    导
    第142期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    扫帚不到,灰尘不跑(九火眼金睛
    10
    路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义.论身份机会主义.
    15
    工人视野
    河北传媒学院回应女职工未报备怀孕被罚:撤销文件,全面检查郭喜林:为环卫工提供免费早餐不仅是“商丘好人
    35
    干人以上货拉拉聚集在深圳货拉拉总部进行维权厂方不交公积金,富士康工人教你如何追缴.
    196刀杀死蜜死缓,张扣扣死刑,为何死刑总背离公众期待(转载)?5文艺战场
    评《八佰》的立意:国军“照亮”了谁?咱们工人自己的报刊,吹响与不公抗争的号角
    57
    参考消息,0059如何在辟谣中转移视线:巩固话语权的生动教学顿巴斯战争与前线城市中的政治区块链快照
    82
    《星火导刊》检索,108
    第2页共124页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(九
    战略与策略
    革命事业是不可能一帆风顺的。尤其是不可能在力量很小的时候“传檄而定”,这本身就是太过于迷信政治影响力。在经过了潼关南原之战的失利,商洛山的围困,张献忠的火并未遂,闯王是在河南这块地方,真正的做大做强,得中原而争天下。闯王与牛金星的伏牛山决策可以给与我们丰富的历史经验。
    在这个决策过程中,闯王明明可以攻占南阳而不去攻占,而是以伏牛山为根据地,先破山寨,要养10万精兵打洛阳。任何政治力量,要想造成耸动四方的宣传效果,没有一大坨力量是不行。所以叫不鸣则已一鸣惊人。真的到了那个时刻,敌人吃不掉你一大坨,这时就有生存空间了。而在这个之前,必须老老实实的去攻打一个个富裕山寨,筹粮饷练精兵。就是这么一个过程。今天想打南阳,明天想打浙川、内乡、镇平,痛快是痛快了,把敌人的注意力也吸引过来了,力量小的被一锅端,力量大的则受到了掣肘。所以这就是谋定而后动的好处。
    闯王在进河南之前,也是经过了多次的失败,在保存干部的前提下,总结经验教训在河南取得了辉煌的胜利。可见饭要一口一口吃,一口也吃不成胖子,一口倒有可能噎住。做事不能好高鹜远。脚踏实地,稳扎稳打,找到每一个环节的“富裕山寨”才是正
    明末,崇祯,多尔衮,李自成,张献忠差不多是同龄人。李自成和张献忠比崇祯大五
    六岁,多尔衮和崇祯差不多同龄。中原逐鹿,最后竟然是多尔衮笑到最后。多尔衮有名言是:所谓得寸进尺,能得一寸就是一寸,能进一尺就是一尺。从努尔哈赤十三副遗甲起兵到多尔衮入关进京,这个武装集团也经历了两代人的励精图治了。
    革命事业是不能半途而废的。革命事业是一个台阶一个台阶的攀援的,换而言之是个阶段接着一个阶段,第一个阶段的事情做不好,是无法进阶到第二阶段的。第一个阶段留下来的精华就是第二阶段立脚的地方。李岩提出的以宛、洛为后距(以经营洛阳、南阳为先,这是根本中的根本),牛金星解释说后距就是公鸡爪子后边的那个脚趾。有这个后边的脚趾,它斗架时候,不管站立、跳跃,都特別得力。闯王后来没有真正实行这个“根本中的根本”,引发了最大的历史教训。
    所以,没有这个痛苫的过程,就永远是处于低水平重复的阶段
    第3页共124页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    参考材料1
    节选自姚雪垠《李自成》第三十六章
    自成笑着说:“原来将士们也都在等着我一来到河南就连破几座县城,替我壮壮声威。像浙川、内乡、镇平三县,都已经约好饥民内应,定好破城时间。我下了一道严令,不许攻破一个城池,都一时莫名其妙,傻眼了。我没有别的远见,只是跟明朝打了多年仗,摸清一些道理。咱们眼下最要紧的是收揽人心,号召饥民起义,赶快练出来一支十万精兵立于不败之地,倒不是攻破几座城池。如今富豪大户都知道小乱住城,大乱住乡的道理,多住在险要山寨中,不住城里。攻破一座城池,反不如攻破一座富裕山寨得到的粮饷多。从惩治乡绅大户、除暴救民着眼,也应该多想法攻破山寨。明朝的封疆大吏,我们还不清楚?他们为保持禄位,遇事上下欺蒙,互相推倭,都怕担责。你只要不攻破城池,杀戮朝廷命官,纵然你到处攻破山寨,声势日大,百姓归顺如流,那班封疆大吏也还会装聋卖哑,不肯上报朝廷。倘若他们上报朝廷,崇祯就要发急,动了脾气,一道一道上谕飞来,限期他们‘剿灭,也不管兵在哪里,饷在哪里。到期不能剿灭,反而如火燎原他们有些做封疆大吏的,轻则降级、削职,重则下狱、砍头。所以这班封疆大吏如今都学能了,抱着一个宗旨:多一事不如少ー事,当天和尚撞天钟,能够保一天禄位就保一天
    牛金星赶快接着说:“兵法上说,‘知己知彼,百战百胜。魔下真正是看事入骨,玩敌人于股掌之上!”随即哈哈地大笑起来,然后又说:“况且这班封疆大吏也很明白,倘若朝廷能派兵前来,地方上就得饱受官兵骚扰之苦,使他们无法应付。所以他们另外也抱定个主意:能够不向朝廷请兵就决不请兵,拖一天是两駒。
    可是等他们不得已向朝廷请兵时候,不仅朝廷未必有兵可派,而且也为时已晚。我在郧阳山中时就打算好,进到河南后不管河南各地如何空虚,府洲、县城如何好破,也不管将士们当面如何向我恳求,背后如何说出忽言,我死抱住一个主意:人马不到十万以,决不攻破城池!”闯王笑一笑,又说:“我进人河南以来,依靠饥民响应,不过十天光景,已经有了五六万人马。转眼之间,就会有十万之众。我敢断定,如今河南巡抚和布、按二司仍然坐在鼓中;再过一个月,我们已经有了十万以上人马,大部分经过一些训练他们纵然明白我们已成了朝廷的心腹大患,也未必将实情上奏朝廷,崇祯和杨嗣昌还是对中原高枕无忧,如同做梦一般,说我李自成杳无下落,已经完了。”
    他们相对大笑。牛金星用火筷子将三块黑炭放在红炭下边,然后将火筷子插进盆边的深灰中,抬起头来说
    麾下当时不经商洛山由卢氏和永宁境内进人河洛一带,而由郧阳走武关南边,由浙川进人南阳一带,在南阳各县号召饥民起义,实为上策。朝廷在成化年间为着围剿郧阳山中流民,而郧阳是三省军事要冲,控扼荆、襄上游,特设郧阳巡抚。南阳府在军事上既归河南巡抚管辖,又归郧阳巡抚管辖。如今官军空虚,地方疆吏以推倭责任为能事,这地方就成了两不管了。”
    闯王说:“我当时只想着从郧阳到浙川路途較近,并且南阳一带的灾情最大,百姓最苦,倒没有更想别的。一进人河南,果然十分顺利。
    牛金星轻拈长须,问道:“麾下下一步族旗所向,是往东乎?”
    第4页共124页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    闯王说:“目前还没有作最后决定。先生之意如何?
    牛金星决意一到闯王军中就献出重要谋划,奠定自己在闯王面前和全军中的立脚地如张良在刘邦面前的借着划策。他确实怀着一个想好的用兵方略,但故意不立刻说出,拈须微笑说
    目前麾下已有将近六万之众,饥民从者如云。旌旗所指,关乎中原大局,想闯王必有一番斟酌。愿先闻明教,金星再试为借署一筹。”
    闯王说:“豫中、豫东,不像南阳各县残破,军粮来得较易,所以东去也是一个办法。不过目前我派两支人马向东,只是虚张声势,便于号召饥民从军,征集粮食、騾马。我的老营,倒是要沿着这伏牛山逐步北进。从此往北,虽然地方残破,但各处富裕山寨很多,各山寨都积存粮食不少。专破山寨,有粮食养兵与赈济饥民,并能征收骤马,一步步壮大骑兵。况且近来土豪恶霸,多住山寨,豢养练勇,私设法堂,残害小民。所以破山寨也是为的解救小民的真正痛苦。至于南阳,老百姓和将士们都想早破,破起来也不困难。我是抱定主意在目下不破城池,所以把南阳撂在一边。再过一个多月,我们的羽毛开始丰满,单说可以作战之兵,大约会有十万左右,到那时方说攻破城池的话。我想,咱们不打则已,要打就猛出一拳,打在崇侦的要害地方,打得他闪腰盆气,眼冒金星,打得杨嗣昌晕头转向,说不定他的全盘棋势都要打乱,连着丢车折炮。
    牛金星点头说:“此所谓“不鸣则已,一鸣惊人;不飞则己,一飞冲天”。闯王如此用兵,真正是从大处着眼,非他人可及也!
    闯王问:“目前究竟是东进好还是沿伏牛山北进好,启东,你的看法如何?
    金星问:“众位将领之意如何?
    自成说:“多数将领因见豫中、豫东不甚残破,人烟较多,都想挥师东进,驰骋中原
    牛金星点点头,表示他明白了众将主张东进的心思,然后说:“目前趁中原空虚,挥师东进,大军驰骋于千里平原,未尝不是一个大好时机。既然补之与汉举二将军已率两万人马进驻叶县与裕州之间,大军继续东进,如箭在弦。虽然按魔下目前之意,东进只是偏师,北进オ是正师。然军旅之事,因势变化,如同转圆石于千切之岗,常常心欲止而势不可止。若偏师东进,处处得手,就会变偏师为正师,北进为虚了。
    闯王点头说:“你说得对。在用兵上,奇正虚实,常常因势变化,不是死板板的。
    金星说:“以金星愚昧之见,不如全师沿伏牛山北进为佳。目前杨嗣昌追赶张敬轩、罗汝才深人四川,川中战局断无持久之理。不是张、罗兵败被歼,便是他们突固而出,都要在一两个月内看出分晓。以今日情势来看,大概罗汝才会中途离开敬轩投降,致敬轩孤军奔命,而官军四面围堵,穷追不止。倘若如此,敬轩就不好办了。倘不幸敬轩败亡,杨嗣昌就会立刻率其得胜之师出川,与江北、映西官军会师中原,全力对我。豫中、豫东,纵横千里平原,虽利于骑兵作战,但今日我军系重振旗鼓,饥民都是徒步来投,骑兵尚不很
    第5页共124页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    多。且因时日仓猝,未能充分训练。麾下新到豫中、豫东,民心未服,纵有ニ十万新集之众,对付数省官军也不能稳操胜算。至于回、草等人,实系凡庸之辈,胸无大志,三年来观望风色,动摇不前,时时与朝廷议降,以为缓兵之计。这等人物,缓急时很难得力。因此,目前应竭力避免大军向东。过早引起朝廷重视,弊多于利。
    成连连点头说:“对,对。你说得很有道理。
    金星接着说:“至于沿伏牛山往北,既可以不引起朝廷注意,又可以依山为势,能战能守,进出在我。此策较为稳妥。等到羽翼丰满之后,可一举而破洛阳,用福王的财富养兵赈饥,争衡中原。”
    参考材料2
    节选自姚雪垠《李自成》第四十八章
    李岩见闯王催他快说出胸中的方略大计,便欠身说
    麾下问起此事,部意以为最重要的莫如乘此时机,经营河南,作为立脚之地。有个立脚之地,则进可以攻,退可以守。以目前情况言,明朝确实如大厦将倾,无力可支然而战争之事,变化万端,不能不思及意外变故,预立于不败之地。倘有一个立脚地方纵然一时战事不利,亦可以应变裕如。兵法上说:昔之善战者,先为不可胜,以待敌可胜;不可胜在己,可胜在敌。。鄙意请闯王以河南为根本,建一牢靠立脚地,也就是这个意思。
    成说:“你在神垕写来的书子里也说到此事,那意见很好,我反复读了几遍,也让牛先生和军师看过。只是河南不像陕西,大部分都是平原,无险可守,四面受敌。从前说是“四战之地’。所以河南这块地方,利于作战,不利于固守。足下比我想的仔细,愿听听详细高见。
    李岩说:“河南古称‘四战之地’,就地理形势而论,险固不如陕西。但是“固国不以山溪之险
    古作战,天时不如地利,地利不如人和。所以说:得道者多助,失道
    者寡助。寡助之至,亲成叛之;多助之至,天下顺之。以天下之所顺,攻亲成之所叛,故君子有不战,战必胜矣。”吴起对魏文侯论山川形势,反复说在德不在险’,实是千古名言。今日将军来到河南,又值朝廷失徳,百姓离心,国カ十分疲敝,官军十分虚弱,倘不乘此大好时机,经营河南,更待何时?《兵法》云:“先至而得天下之众者为衙地。孙子所说的行地就是地广人众,四通八达之地。河南对全国来说,就是衢地,所以自古为兵家所必争。今以河南全省而论,豫东豫中尚不十分残破,人ロ众多,土地肥沃,宜于农桑,这正是天以河南资将军。只要布德施仁,百姓拥戴,兵强粮足,处处制敌,便不怕河南是‘四战之地。正是因为河南居全国腹心,四通八达,控扼南北,所以立足河南就可以制明朝的死命。况河南转输便利,他省莫及。北宋建国,削平群雄,统一江南、楚蜀,远及岭表,何尝不是以河南为根本?地理是死的,古今不变;人事是活的,时有不同。攻守胜败,重在人事。
    宋献策见闯王心中犹豫不定,也说:“林泉兄所论甚是。兵法上常说的天时、地利、人和,这三者中最重要的还是人和’二字。百姓拥戴,兵强食足,上下一心,就是人
    第6页共124页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    和。得此人和,虽处千里平原,可以兴邦;失此人和,虽有山河之固,可以亡国。上个月,我同启东也在私下里议论过此事,但那时闯王方到河南不久,正忙于号召饥民,编练人马,军中百事草创,全未就绪,所以只在与闯王闲谈时泛泛地提了一下,未曾多去议论。如今人马众多,洛阳指티可下,情况与ー月前大有不同,所以今티启东提出来要议定新的名号,以便号召天下,那确实是一件急务。至于林泉所言在河南建立根本,以图天下,这也是一件大事,关系今后用兵方略,不可不早作决策。
    李自成注意听着,但未做声。他总觉得两三年内还有一些恶战要打,而河南是所谓
    四战之地”,明朝决不会让他有时间在几个府中安安稳稳地招集流亡,散发耕牛种子使百姓休养生息。十二年的流动作战,东西驰骋,倏忽千里,破城不守,取粮于敌,在李自成已经形成了一套战斗的经验和习惯。如今虽然形势起了变化,但是这变化来得太快,使他的思想还不能完全适应。他考虑未来的作战时候多,有时也很有兴趣考虑建立新朝以后的重大因革,却不肯多考虑如何在大局未定的时候抢着在中原先占据两三府的地方,设官授职,招集流亡,恢复生产,作为根本。
    牛金星也同意李岩的建议。他是河南府人,对洛阳有乡土感情,也特别重视洛阳的有利地势。看见闯王仍在思虑,不肯决断,他故意向李岩问
    林泉,你看,欲经营河南为根本,当从何处着手
    李岩回答说
    弟前日书中,曾言,以宛、洛为后距”,即是以经营洛阳、南阳
    为先,这是根本中的根本。
    闯王笑着问:““后距’两个字怎么讲法?你那封书子写得实在好,只是这两个字我不大明白,因为忙,也没有来得及向他们二位问问。”
    金星代李岩回答说:“后距就是公鸡爪子后边的那个脚趾。有这个后边的脚趾,它斗架时候,不管站立、跳跃,都特别得力
    闯王笑着点头:“啊,原来是这样讲法!这字眼儿用的很好,很恰当。林泉,请你详细讲一讲你的高见。”
    李岩赶快解释说:“洛阳号称后天下之中,西有函谷之险,东有虎牢之固。函谷关就在灵宝西边,以一旅守函谷就可以使陕西官军不能出潼关向东。况且崤函两山对峙,地势险要,处处可以设伏。春秋时孟明视率领秦师伐晋,就在灵宝境内中了埋伏,全军覆没虎牢关在汜水县境,自古为防守洛阳的东边门户,断崖百丈,中间一路可通,易守难攻。洛阳城北十里是邙山,好像是洛阳的外郭。邙山之外是黄河,只要守住孟津,就隔断了敌军北来之路。所以唐肃宗乾元二年,九节度之师溃于相州,郭子仪断河阳桥以保东都。阳就是今之孟津,相州就是临漳。洛阳南面有龙门,古称伊阙,也很险要。其实自洛阳往南,处处可守。熊耳山、伏牛山,绵亘数百里,成了洛阳的天然屏障,而汝州是通往东南方面的重要门户。倘若在攻克洛阳之后,分兵南丁汝州、叶县,夺取南阳及其附属州县就可以使宛、洛连成一片,互为犄角。驻一军于南阳,分偏师守邓州,则明朝在湖广的官军不能从襄阳、郑阳进人中原,在陕西的官军也不能自商州、武关东来。宛、络巩固,就可以由洛阳出成皋,从南阳出叶县,东取郑州、许昌,会师开封,东进商丘,直逼徐、
    第7页共124页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    杨,由方城、舞阳,东取郾城、汝南,席卷陈州、颖州①,回翔于江淮之间。到了这时以河南为根本的作战方略就算成功,立于不败之地,可以进一步与明朝争夺天下。古人把争天下比做‘逐鹿中原。也只有稳据中原,才能定鹿死谁手。
    ①陈州、颖州一陈州是今河南准阳。颖州是今安徽阜阳
    牛金星拍了一下手掌,说:“说的是,说的是。我平日与献策也曾如此议论。务请闯王俯采此议,作为当前用兵方略。”
    闯王含笑点头,说:“等咱们攻下洛阳,看情形再作决定。
    李岩又说
    古争天下,有无立足地,至关重要。刘邦以关中为根本,遂能北出
    燕、赵,东略齐、鲁,逐鹿中原,灭项羽而统一天下。李渊父子据有太原、河东为根本西取长安,然后东出潼关,与王世充争夺东都,收取中原而次第统一全国。朱元津先据京为根本,西灭陈友谅,东灭方国珍、张士诚,然后出师北伐,驱逐蒙元。所以自古凡以马上得天下,必先择一立足地,可战可守,财赋兵马有所出
    宋献策怕有些古地理闯王不知道,帮助解释说:“汉高祖与楚霸王画鸿沟为界,鸿沟在今汜水境内,故虎牢关以西,洛阳一带,都同关中连成一片。林泉兄的意思是建议以洛阳、南阳两府为根本,招集流亡,抚恤百姓,开垦荒地,恢复生产。黄楽善于用兵,纵横中国,驰驱万里,终能攻克长安,建国大齐。然其失败甚速,非其兵不精,战不勇。其故
    为起义十几年中,不知经营一个立足地方,到了长安,亦未能在关中善为经营,
    抚恤百姓,使百姓乐为之用。关中一带生产破坏殆尽,百姓饥饿困苦,而黄巢的军粮亦断了来源;二为内部背叛,朱温首先降唐。然如黄巢有一巩固立足地,退有所守,足食足兵,即关中残破,也立于不败之地。即使朱温降唐,亦未必即亡。故林泉所言,实为上策
    李自成觉得他们的话很有道理,但是他和老八队的大小将领都是陕西人,对陕西特别热悉,也有一种特別的乡土感情,又加上自古以来有一个历史传统观念,认为长安是最好的建都地方,这观念也深深地影响着他。他笑着说
    你们各位所言,很有道理。将来咱们如能以关中为根本,岂不更好?
    金星说:“古称秦关百二,带砺山河,加上强兵良马多出西北,故长安为古代建都之地,而关中拱卫京师。然而千余年来,气运消长,变化甚大,天下形势颇与中古以前不同。唐朝虽然建都长安,却以洛阳为东都;盛唐之际,颇着力经营东都,高宗与武后且数次率群臣驾幸洛阳,即在洛阳临朝,治理天下。自唐以后,直至北宋,建都均在中原,而以开封为主要建都之地。即金朝后期,因受蒙古所迫,亦迁都开封而不迁都长安。其故何在?盖自近古以还,京师供应티繁,粮食、布帛、财赋及各种所需之物,多仰给东南数省,不能依靠关中。自扬州至开封有运河可通,开封至洛阳则黄河堪资运输。自洛阳而西,有三门、批柱之险,漕运艰难。故自隋至中唐,天下上运粮食多集中存储于洛阳。此盛唐之所以大力经营东都的根本原因。北宋承五代之旧制,建都开封,以中原为根本,而以长安为外镇。开封无险可守,定为京师,非其所宜。以宋太祖之深谋远虑,岂不知此盖因中原人ロ多于关中数倍,而东南财富为国家所依赖,此近古形势变化,不得不尔。如
    第8页共124页

==========第8页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    今间王如以宛、洛为根本,连中原为一体,此实策之上者。以目前言,建此立足地,进可以逐鹿中原,退可凭险而守;以将来言,全国统一,南北一家,定都洛阳,东南财赋可由运河而开封,溯黄河源源而来。古人云洛阳居天下之中’,实非虚言。有人说河南无险可守,那仅仅是指梁、宋①而言,而忘了宛、格也都在河南的疆域之内。以宛、洛两地的险阻形胜而言,宛不如洛,所以经营洛阳尤为重要。汉高祖初得天下,与群臣商议建都地,曾有人主张定都洛阳,说洛阳东有成皋②,西有崤、渑,背对黄河,南向伊阙,险固足恃。汉景帝时吴、楚七国反,有人对吴王说:“愿大王所过城池不攻,疾行而西,赶快占据洛阳。洛阳有武库,又有敖仓③。凭洛阳山河之险,号令诸侯,虽然不人渲关,天下也就定了。可见古人对洛阳如何重视
    ①梁、宋一一开封和商丘地区,商丘为古来国所在地
    ②成皋一此处指虎牢关
    ③救仓一在成皋县西北。为秦朝国家储存粮食地方,西汉因之。
    李自成颇为心动,说:“你们的建议确实很好。等破了洛阳之后,同众将领好生商议商议。咱们眼前还有很大困难。经过前年冬天的潼关大战,又经过商洛被围,老弟兄死伤很重,所剩不多。目前虽有十多万人,其中旧日弟兄很少。以这十多万人而言,其中有将士们的随营眷属,有各色工匠、伙夫、马夫等等,还有办各种事务的人,实际上战兵不超过六万,其中勉强算得上精兵的不过一万多人。就拿这一点精兵说,多是新兵啊,非经过几次阵仗,オ能磨炼成真正管用的精兵。靠目前这点兵カ,纵横中原有余,据守一地面应敌,就不足了。到底如何办,等咱们攻下洛阳以后才能够看情况决定。另外,咱们军中读书识字的人太少,人马增添的很快,各营办文墨的人十分缺乏。如将来在各州县设官授职,治理地方,没有多的粗通文墨的人,职掌刑狱簿书,事情也不好办。
    李岩说:“闯王既然如此谦恭下士,思贤若渴,看重读书人,我想读书人慢慢都会来到麾下,助成大业。”
    第9页共124页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:本期刊发赤眉同志全面答复半外围论者的文章的最后一部分,该部分揭露了半外围论者混淆半殖民地国家官僚资本主义与帝国主义垄断资本主义、背叛毛泽东主义的根本理论错误,重温了毛主席关于官僚资本主义的科学理论,并通过中国垄断资本主义在生产关系和生产力基础上与官僚资本主义的根本区别再次论证了中国的帝国主义性质。该部分最后重申了马列毛主义关于中帝的主要结论,指出了批判半外围论的深刻意义。
    红卫兵奥斯汀的文章是对“身份政治机会主义”一次全面批判。身份政治是影响老牌帝国主义国家左翼运动的主要错误思潮之一,它的根本错误就是用身份政治代替阶级斗争,分裂、涣散无产阶级的力量。马列毛主义者必须始终坚持阶级斗争的观点,必须始终努力把一切进步的群众斗争与阶级斗争联系起来,提升到无产阶级革命的水平,但同时也必须注意不要忽视身份政治所反映的真实的压迫和矛盾。在坚持阶级斗争为纲的基础上,也要推动反对资本主义次要压迫的斗争,并在无产阶级内部处理好相应的内部矛盾。这篇文章中还有一部分非常有价值,就是“论网络行为”这一节。在这一节里作者总结了美国左翼在使用网络上的种种错误倾向,其中有许多也是我们所熟悉的、是切中河蟹国左翼时弊的,很值得我们引以为戒。
    路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义
    再论半外围论者的根本错误
    赤眉
    接导刊141期
    四、半外围论者的“帝国主义国家革命渺茫论”是对列宁主义的背叛
    存目,内容见导刊第139期《“帝国主义国家革命渺茫论”是对列宁主义的背叛》一文
    五、半外围论者混淆官僚资本主义与帝国主义垄断资本主义的根本区别是对毛泽东主义的背叛
    列宁说:“如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义,那就应当说,帝国主义是资本义的垄断阶段。”列宁进一步论述道:“如果不忘记所有定义都只有有条件的、相对的意义
    第10页共124页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    永远也不能包括充分发展的现象一切方面的联系,就应当给帝国主义下这样一个定义,其中要包括帝国主义的如下五个基本特征:生产和资本的集中发展到这样高的程度,以致造成在经济生活中起决定作用的垄断组织;银行资本和工业资本已经溶合起来,在这个金融资本的基础上形成了金融寡头;和商品输出不同的资本输出具有特别重要的意义;瓜分世界的资本家国际垄断同盟业已形成;最大的资本主义大国已把世界上的领土分割完毕”。(列宁《帝国主义是资本主义发展的最高阶段》)。
    以上正是列宁对帝国主义的科学定义。而半外围论者却大言不惭地说列宁的科学定义是有条件的、相对的”。而半外围论者所谓的“有条件的、相对的”是什么意思呢?他们是这样论述的:“在列宁时代,世界上的垄断资本主要集中在少数帝国主义国家。因此,将“生产和资本的集中发展到这样高的程度,以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织”作为帝国主义的一个基本特征,是符合实际的。但是,我们都知道资本的积聚和集中是资本主义发展的一般趋势。现在,距离列宁的时代已经一个世纪了,由竞争到垄断的发展,不仅在核心国家早就实现了,就是在绝大多数外围、半外围国家也基本实现了。今天的世界上,恐怕已经找不到任何一个较有规模的资本主义国家其主要经济成分,还是家族式的自由竟争资本主义。即使以“本国垄断资本在国民经济中处于统治地位”来说,在大批外围和半外围国家中也是常见的经济现象。”也就是说,无论帝国主义国家还是半殖民地国家,资本主义都是垄断资本主义了,所以,列宁所说的“帝国主义是资本主义的垄断阶段”已经过时了!这是什么呢?这就是在否定列宁的帝国主义论,就是赤裸裸地背叛列宁主义
    列宁说:“所有定义都只有有条件的、相对的意义,永远也不能包括充分发展的现象切方面的联系”只是说明:(1)定义只能概括事物的主要特点,而不可能反映事物的一切方面;(2)随着事物的发展、特点的变化,事物的定义也可能需要局部的修正。但这绝不意味着一个事物的科学定义可以因为事物的发展被否定,因为事物的根本性质具有稳定性,科学定义正是对事物的根本性质的概括。除非这一事物己经发生了质变、已根本不成其为原事物了,否则科学定义是始终有效的。否认了事物根本性质的稳定性,就不存在任何“科学的定义
    因为事物是随时随地都在发生变化的。“帝国主义是资本主义的垄断阶段”正是列
    宁对帝国主义根本性质的科学概括,只要帝国主义不灭亡,这一科学定义是始终有效的。而半外围论者以所谓“相对性、有条件性”为借口,直接否定了帝国主义的这一根本性质,这不就是对列宁帝国主义论的直接否定吗?!列宁关于帝国主义的科学定义被否定了,那什么是帝国主义就可以由半外围论者任意定义了,就可以用世界体系论代替列宁主义了
    帝国主义经过百余年的发展,当然有许多变化,但是帝国主义的根本性质没有变,列宁的帝国主义论的基本观点没有过时,这就是我们马列毛主义者的结论。而半外围论者却很不老实,他们号称遵循列宁的帝国主义论,却用什么“相对性、有条件性”否定了列宁帝国主义论的基本观点,实际贩卖“世界体系论”的私货。这是我们与半外围论者的一个根本的分
    半外围论者的谬误,就在于混淆了半殖民地国家的官僚买办资本主义与帝国主义垄断资本主义的根本区别,而这也是对毛泽东主义的背叛。
    正是毛主席首先对半殖民地国家的官僚资本主义进行了科学分析:蒋宋孔陈四大家族,在他们当权的二十年中,已经集中了价値达一百万万至二百万万美元的巨大财产,垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本,和国家政权结合在一起,成为国家垄断资本主义。这个垄断
    第11页共124页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    资本主义,同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着,成为买办的封建的国家垄断资本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家垄断资本主义,不但压迫工人农民,而且压迫城市小资产阶级,损害中等资产阶级。这个国家垄断资本主义,在抗日战争期间和티本投降以后,达到了最高峰,它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。这个资本,在中国的通俗名称,叫做官僚资本。这个资产阶级,머做官像资产阶级,即是中国的大资产阶级。新民主主义的革命任务,除了取消帝国主义在中国的特权以外,在国内,就是要消灭地主阶级和官僚资产阶级(大资产阶级)的剥削和压迫,改变买办的封建的生产关系,解放被東缚的生产カ。”(毛主席《目前形势和我们的任务》)
    毛主席逝世后,全世界马列毛主义者继承和发展了半殖民地国家官僚资本主义理论。其中以秘鲁共产党及其领袖贡萨洛同志为代表。贡萨洛同志指出毛主席对于官僚资本主义的科学分析是对一切半殖民地国家普遍适用的。他还指出了官僚资本主义的五大特:1)官僚资本主义是帝国主义在欠发达国家造就的资本主义。它包括大土地所有者、大银行和大资产阶级巨头的资本。2)官僚资本主义剥削无产阶级、农民和小资产阶级,限制中等资产阶级
    )它经历了一个官僚资本主义和国家权力联合起来并成为国家垄断的买办资本主义的过程,它在第一阶段发展成为私人垄断的大资本,在第二阶段,与国家权力结合,发展成为国家垄断资本主义。4)当它达到发展的顶峰时就造就了革命的沃土。5)没收官僚资本主义(企业)对于民主革命的最终胜利和向社会主义革命的过渡具有决定性作用。
    根据马列毛主义者的观点,官僚资本主义和帝国主义垄断资本主义虽然表面上都有“在本国经济中占有垄断地位”共同点,但实质上是根本不同的
    官僚资本主义不是本国资本主义自然发展的产物,而是半殖民地国家在帝国主义压迫下由本国封建、买办统治阶级所发展的一种畸形资本主义。官僚资本主义的生产关系基础是同外国帝国主义、本国封建地主阶级密切地结合着的买办的封建的国家垄断资本主义,是由半殖民地国家的大买办、大地主、大官僚控制的资本主义。官僚资本主义的生产力基础是依附于帝国主义的、落后的、没有独立完整工业体系、没有实现工业化的经济。
    而帝国主义是“资本主义的垄断阶段”。也就是说帝国主义垄断资本主义一般而言是本国资本主义自然发展(通过资本积聚和资本集中产生占据统治地位的垄断资本)的产物。帝国主义垄断资本主义的生产关系基础是高度发达的资本主义,是由具有独立性的、完全或主要依靠资本主义剥削方式的本国大资产阶级控制的资本主义。帝国主义垄断资本主义的生产力基础是发达的现代化经济,即工业化的经济(大国一般还具有相对独立完整的工业体系)。
    这就是官僚资本主义和帝国主义垄断资本主义的根本区别。而半外围论者无视这种根本区别,说什么“资本的积聚和集中是资本主义发展的一般趋势。现在,距离列宁的时代已经个世纪了,由竞争到垄断的发展,不仅在核心国家早就实现了,就是在绝大多数外围、半外围国家也基本实现了。”也就是说根本否定了毛主席关于官僚资本主义的科学理论。他们不把半殖民地国家的官僚资本主义看成在帝国主义压迫下由本国封建买办统治阶级发展的畸形资本主义,而认为也是由于“资本的积聚和集中”这一“资本主义发展的一般趋势”而从竞争发展到垄断的,这就是根本不承认官僚资本主义的特殊性,从而背叛了毛泽东主义他们这样做的目的,实际上是要否定根据生产关系的根本性质来确定一国的社会性质(是帝国主义还是半殖民地),而用世界体系论的所谓在资本主义世界交换体系中的不同地位来划分社会性质(“中心”、“半外围”、“外围
    第12页共124页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    笔者在《帝国主义,还是“半外围”》一文中(导刊130期),总结的判断帝国主义国家的基本标准(第一,该国资本主义发展到了垄断资本主义的阶段、本国垄断资本在国民经济中占据统治地位:第二、该国垄断资本进行了重大的资本输出,对世界市场进行了争夺)正是严格遵循了列宁的科学定义ー一“资本主义发展到了垄断资本主义阶段”正是帝国主义的根本特征。而官僚资本主义绝不是资本主义发展的一个阶段,它是帝国主义压迫下产生的封建的、买办的、畸形的国家垄断资本主义ー一恰恰是资本主义不发展的表现。
    半外围论者驳斥笔者这一基本标准的论据就是所谓“半外围、外围国家垄断资本也占据统治地位”,而这实际就是混淆官僚资本主义和帝国主义垄断资本主义的根本区别,是对毛泽东主义的背叛,是完全站不住脚的
    在这里,我们倒要请问半外围论者:你们是否承认毛主席官僚资本主义理论的科学性是否承认半殖民地国家的官僚资本主义与帝国主义垄断资本主义具有本质区别?
    当今中国的垄断资本主义,究竟是半殖民地国家的官僚资本主义,还是帝国主义垄断资本主义呢?只要我们遵循马列毛主义的科学理论考察历史与现实,而不是追随半外围论者的谬论,是不难得出结论的。
    中国的垄断资本主义的生产关系基础是同外国帝国主义和本国封建地主阶级密切结合着的买办的封建的国家垄断资本主义吗?中国垄断资本主义的生产力基础是依附于帝国主义的、落后的、没有独立完整工业体系、没有实现工业化的经济吗?
    不,根本不是这样!如果得出以上结论,那当今中国和1949年前的中国有什么本质区別呢?那伟大的中国革命究竟有什么成果呢?
    正是因为中国经历了伟大的新民主主义革命、社会主义革命和社会主义工业化,从而摆脱了帝国主义国家的民族压迫、争得了民族解放,彻底消灭了封建生产关系和封建地主阶级、初步实现了工业化、建立了独立完整的工业体系,这就根本改变了中国在帝国主义全球体系中的地位,改变了中国资本主义的生产关系和生产力基础
    中国垄断资本主义的特殊性,在于它也不完全是资本主义自然发展的结果,而首先是资本主义复辟后、资产阶级算夺社会主义建设成果的产物。在1976年资本主义复辟后,在社会主义建设中建立和发展起来的庞大的、独立完整的、具有现代技术基础的社会主义国营经济就蜕变为了垄断资本,成为了中国垄断资本主义的基础。这一基础,决定了中国在帝国主义全球体系中的独立地位,决定了中国资本主义总体上的独立发展(而不是在帝国主义压迫下的畸形发展)
    句话,决定了中国的帝国主义性质。
    正是中国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义工业化的成果,使得复辟后中国垄断资本主义的生产关系基础不是与外国帝国主义和本国封建地主阶级密切结合的封建的、买办的国家垄断资本主义,而是与封建生产关系毫无瓜葛的、比较发达的、总体上独立发展的资本主义:使得中国垄断资本主义的生产力基础不是依附的、落后的、不完整的、未实现工业化的经济,而是具有现代技术基础和独立完整工业体系的工业化经济
    所以中国垄断资本主义从复辟伊始就不是半殖民地国家的官僚资本主义,而正是帝国
    第13页共124页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义垄断资本主义。当然,中国帝国主义的垄断资本主义,在复辟后也经历了一个由弱到强的发展过程(所以中国的对外资本输出也经历了从无到有、从少到多的过程)。但正是由于复辟伊始就具有了帝国主义的根本性质,才使得中国资本主义经济在帝国主义全球体系中能得到可观的发展,能够改变帝国主义力量对比,成为挑战老牌帝国主义国家霸权的新兴帝国主义国家。而一个受帝国主义压迫的半殖民地国家,只能发展畸形的官僚资本主义,而绝无可能从半殖民地直接发展为帝国主义。
    而半外围论者正是把未经历过新民主主义革命、社会主义革命和社会主义工业化,封建生产关系和地主阶级仍占重要地位,没有实现工业化、建立独立完整工业体系的印度、巴西等国的官僚资本主义和中国的垄断资本主义相提并论,这实际上是对中国革命伟大成果的否定。半外围论者口口声声信奉马列毛主义,却否定了马列毛主义的实践成果,而这是他实际信奉的世界体系理论的根本错误所导致的。世界体系理论正是认为新民主主义革命和社会主义革命都没有根本改变中俄等国在资本主义世界体系中的外围、半外围性质,是实际上的革命无用论。
    六、关于中帝的主要结论
    第一,中国的社会性质是帝国主义;第二,中帝是新兴的、相对弱小的、内外矛盾尖锐的,从而有望成为薄弱链条、率先实现革命突破的帝国主义。这就是我们关于中国帝国主义的主要结论。这一结论,我们早在2010年前就已经得出了。在2010年的《中修帝国主义与中国工人阶级的历史命运》一文中(见导刊39、40、41期)就已做了比较全面的论述。此后又曾多次论述过(比如2017年的“从《战狼2》谈谈中帝的历史与前途”一文)。而半外围论者竟荒谬地说什么我们关于中帝内外矛盾尖锐、是无产阶级革命重要策源地的观点抄袭了他们,这简直让人喷饭。半外围论者也太把自己当回事了!当年我们提出中帝论的时候,还根本不知道半外围论是哪颗葱,当时我们的主要论战对象,还是半殖民地论者(即认为中国是半殖民地者)。半外围论实际上不过是理论更加精致的半殖民地论罢了。
    帝国主义的基本性质,决定了中帝与其他帝国主义国家同样的普遍性一一决定了社会的主要矛盾,决定了革命的主要动力和主要对象。像半外围论者那样不承认这一点,就会在根本方向上跑偏,在帝国主义三大矛盾(无产阶级和资产阶级之间、帝国主义与被压迫民族之间、帝国主义之间)的推动下,如不改弦易辙、放弃错误理论,就会最终倒向资产阶级民族主义、以“反帝”名义追随统治阶级争霸、背叛工人阶级;而新兴、相对弱小、内外矛盾尖锐,是中帝的特殊性,这一特殊性决定了中帝有望成为帝国主义的薄弱链条,成为新一波无产阶级世界革命的策源地
    半外围论者否认中国的帝国主义性质,把革命胜利的前景完全寄托在他们所认为的半外围国家的脆弱性上,这实际上是对无产阶革命缺乏信心的表现。他们口口声声说中国无产阶级具有伟大的革命潜力,却完全将这一革命潜力与半外围的社会性质捆绑起来,实际对无产阶级根本没有信心(他们认为帝国主义国家无产阶级都是被收买的,是无法摆脱改良主义的前面我们已经揭露了此种观点:这完全是背叛列宁主义的资产阶级、小资产阶级理论)
    而我们马列毛主义者坚信,在帝国主义时代,所有国家的无产阶级都具有伟大的革命潜力。关键在于用马列毛主义战胜修正主义和改良主义,建立深入群众的先锋队,把无产阶级的革命潜力充分发挥出来。在帝国主义全球体系中,诚然半殖民地国家是无产阶级革命的主
    第14页共124页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要突破口。但帝国主义国家的无产阶级革命也完全是可能的。因为帝国主义国家并没有消除资本主义的根本阶级矛盾,无产阶级总体上仍旧是与资产阶级根本对立的,是能够实现社会革命的伟大力量。所以我们敢于展望中帝称霸的前景(虽然我们认为这种前景是极其渺茫的,但马列毛主义者不是算命先生,而必须科学研究一切历史可能性),这恰恰是为了论证帝国主义国家无产阶级革命胜利的必然性,恰恰证明我们对帝国主义国家无产阶级革命潜力的信心。我们的结论是即使中帝争霸成功,也绝不会拯救帝国主义灭亡的命运,反而会大大激化帝国主义全球体系的矛盾,加速无产阶级世界革命的胜利。而半外围论者把我们的结论歪曲为“对中国称霸有信心”,是十分无耻的。
    而由于帝国主义发展的不平衡性,由于帝国主义争霸的必然性,必然会在帝国主义国家中产生内外矛盾尖锐的薄弱链条。在这样的薄弱链条,无产阶级具有更为强大的革命澘力,有条件率先夺取革命的胜利。中帝就是当今世界帝国主义的薄弱链条,有望像当年的俄国样,为新一波无产阶级世界革命打响第一枪
    而由于中帝“德俄兼备”的特点,使得无产阶级革命一且在中帝取得突破,就能对帝国主义全球体系造成更致命的打击,就能为世界革命提供巨大的支援,就能有良好的阶级和生力条件去建立成熟、完善、充分发挥优越性的社会主义ー一就可能产生“指数效应”、“天等于20年”,在较短时间内就彻底埋葬帝国主义,迎来人类解放的曙光
    要把这一伟大的可能性变为现实性,需要工人阶级先锋战士树立正确的路线、深入工人群众、开展不解的斗争。一定要吸取历史的教训:当年德国和日本等新兴帝国主义国家,在争霸过程中内外矛盾十分尖锐,但无产阶级却没有把握住历史的机会,输给了法西斯主义,为本国人民和世界人民都带来了巨大的灾难。而如果像半外围论者那样不承认帝国主义的社会性质,与资产阶级民族主义勾勾搭搭,那就一定会丧失对法西斯主义的警惕性,甚至会直接堕落为法西斯主义的帮凶,成为工人阶级死敌。所以,我们对半外围论者的批判,是有着深刻意义的。
    最后,我们要再一次大声疾呼,希望能够唤醒某些被半外围论蒙蔽的同志。世界上主要的马列毛主义革命力量,都已把中国定性为帝国主义国家。而半外围论者奉为圭桌的世界体系论,却没有任何一个无产阶级革命组织采用。请问半外围论者,你们为什么要“独树一帜”,坚持世界体系论的破旗来反对马列毛主义?为什么要用站不住脚的半外围论反对科学的帝国主义论?希望被蒙蔽的同志,赶快猛醒,只要改正错误,就有光明的前途。而如果死抱着错误理论不放,那就必然走向反动和堕落。
    (全文完
    论身份机会主义
    Red Guards Austin/文索索/译
    转自“哈扎尔学会”
    第15页共124页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    原题:论身份机会主义ー一后现代主义,及其对帝国主义中心的共产主义运动的影响(On
    Identity Opportunism Postmodernism and its influence on the communist movement in theimperialist center
    正文
    “这个地方,我已经向你解说
    悲惨的群伦,你会在这里看见
    他们都享受不到心智的成果。”
    一一但丁
    身处地狱之人,其悲惨之处在于,他们的心智长久地被狭隘自私的世界观所淹没,这样的世界观永远不能把他们引向真理。
    在无产阶级革命中,只有以无产阶级的利益为基础,才能建立起真正的团结。狭隘的利己主义和主观主义是共产主义者必须坚決反对的两大顽疾。然而,从出生的那一天起,我们就被资产阶级社会的种种有害思想所鼓动,去接受一种不符合我们真正阶级利益的世界观这种自我毁灭的意识形态,鼓励我们把自身作为孤立的个体放置于历史的舞台上,在那里,切人与人之间的关系及其分析都被贬低为一句极端个人、极端利己的口号:“我能从中得到什么?”革命共产主义运动中的每一个人都在努力改变这种状况,并在这个过程中重塑世界与自身。
    毛主义不是武装身份政治
    “虽然后现代主义的根源可以追溯到一个多世纪以前,在当下的装扮中它就广泛借鉴尼采一一希特勒法西斯主义的哲学之父ー一的哲学。但它的逐步流行却有赖于后来特定的背
    “共产主义的暂时退却,苏联和中国局势的逆转,以及在20世纪60到70年代达到高潮的民族解放运动的停滞,由此导致的意识形态真空使后现代主义得到了极大的推动。在随之而来的悲观气氛中,后现代主义找到了成千上万的接受者,当中有些人甚至是来自马克思主义者的行列,他们因挫折而意志消沉。”ー一西拉杰
    在西拉杰所描述的这个过程中,亳无疑问地,后现代主义在帝国主义国家的左翼学术中心建立了霸权,成为大多数社会运动的默认分析框架,并渗透到网络空间与社交媒体中。这是一个有毒的苹果,当绝望的人们在没有一个现成的、革命性的方法,可用来分析和阐述特定群体所面临的各种具体压迫的情况下,就会去寻找它。
    身份政治是后现代主义在zo派圏子中的主要表现形式之一。正如我们在这里使用的那样,“身份政治”一词是指一种分析世界的方法,这种方法将身份认同作为最关键的因素
    第16页共124页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使其凌驾于政治路线之上。也就是说,它将面临压迫的个体所表达的观点视为无可争辩的真理。不言而喻,这种分析方法拒绝通过可靠的途径来获得真理,因为它排除了这样一种可能性,即通过对历史事实进行深入而广泛的考察,依靠考察的结果进而作出的对资本主义-帝国主义的科学分析可能会与当事的个人或团体的意见相悖
    毛主义在分析经济基础与上层建筑之间的辩证关系时,认识到阶级压迫造就了一些身份,反过来也受到这些身份的影响。虽然这些身份是在白人至上主义和父权制社会的纷争中形成的,但主要基于这些身份来构建政治则是一种失败主义的错误。虽然身份可以对政治路线加以影响,但主体应当是政治路线本身,而不是身份。在这方面,为了坚持唯物主义分析与共产主义政治,必须对一切形式的“身份政治”加以批判和铲除。毛”主义承认特定压迫与重叠压迫的存在,但只有在细致入微的阶级分析和阶级斗争分析的框架下才能对其予以真正的揭示
    自从西拉杰所描述的那种共产主义退潮的现象结東以来,人们对共产主义的兴趣与日俱增。这种表现不光是因为人们已经开始自觉地、或多或少地对特朗普的崛起以及民主党的缺陷做出反思,而且更广泛地是由于新自由主义自身的危机,及其所引起的两大后果:美帝国主义物质条件的变化和右翼意识形态的兴起。这些条件创造了一个可以将群众争取到马列毛主义运动中去的适当良机。但与此同时,在毛”主义政党缺席的情况下,我们无法向每一个倾向共产主义的人提供足够的政治教育。由于这些客观和主观的因素,许多自称毛'主义者或声称坚持马列mao主义的人,对他们所认同的意识形态其实有着深刻的困惑和误解
    在这篇文章中,我们只能讨论美国自身的状况,但我们认为这种分析可能对其他帝国主义国家的左翼来说是有益的。在这些国家中,后现代主义和其他资产阶级意识形态占据着学术界与大学的霸权地位。这种霸权主义的影响已经渗透到几乎每一个网络空间,特别是像
    Facebook和 Tumblr这样的社交媒体网站上。这些网站与所有的资产阶级主流媒体一样,都受到统治阶级的控制,并作为意识形态国家机器的一部分,再生产着资产阶级的意识形态对于其产生的后果,我们无需惊讶:总有人被误导,认为“马列毛主义=身份政治+武装斗争+战斗性”。事实当然并非如此,但我们在试图纠正这种错误想法的过程中,必须研究这一现
    在美国最近的历史背景下,马列主义运动很大程度上受制于一种工人主义( workerist)政治(其本身就是身份政治的一种表现形式,它坚持一种欧洲中心论式的工人概念,即在工厂中劳动的白人工人),没能严肃而正确地分析诸如白人至上主义或父权制的压迫模式。正是欧洲中心主义、性别歧视、定居主义和白人至上主义,导致前一个时代许多自称马克思主义者的人,有一种在分析中忽视受压迫群体的错误倾向。关于这点,最糟糕的莫过于一些托洛茨基主义者、左派共产主义者以及形形色色的“原教旨”马克思主义者,他们教条地专注于过去,只从少数儿个被挑选出来的先知那里学习所谓的科学理论。
    马列毛主义试图纠正这一错误,分析殖民主义和美国历史,并特别注意要正确了解内部殖民地、受压迫性别和其他的受压迫群体。这种细微之处立刻吸引了那些企图复兴后现代主义的人:他们开始倾向于毛主义,但还没有完全地掌握它的本来面目一一作为一种分析方法和行动指南一一反而采取一种静态的、非证的方式来看待马列mao,就像唯心主义自由主义鼓励我们看待其他所有的意识形态那样:作为一个剧本或一套立场,如果你大体认同这些观点,你就可以把自己称作毛主义者。我们拒绝这一原则,坚持认为作为mao派,不仅要把
    第17页共124页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛主义作为一种分析方法,还要有组织地加以实践,只有这样,人们才能声称自己是毛主义
    我们不应该像一些修正主义者那样,不经任何讨论就机械地拒绝身份政治。如果后现代主义是趁着共产主义失败的西风开始流行起来的,那么我们就必须在认真理解身份政治的局限性及其流行原因的同时,直面这种失败。要做到这一点,我们必须找出隐藏在后现代主义身份政治中的真理内核。
    身份政治最常见的表现之一是采用这样的一种分析,这种分析认为每一种压迫模式都有其独立的根源和系统,而不是正确地认识到阶级压迫一一为资本主义-帝国主义的需求进行剥肖
    是一切压迫的根源。有时它会试图通过使用一些新的概念诸如交叉性理论
    ( Intersectionality)来纠正自己,但依然没有根植于唯物主义的阶级分析。任何人都能看出这些压迫是相互交又和重叠的,但后现代主义理论无法科学而准确地确定这种现象发生的原因,更别提如何应对了。
    分析的要点在于,阶级压迫经常通过父权制和白人至上主义等压迫模式来作用,资本主义-帝国主义正是依靠这些压迫所创造的物质条件,来不断地再生产着自身。然而,必须明白的是,阶级压迫是驱动整个制度的主要压迫。为了终结一切压迫,必须把阶级斗争作为关键环节,即使我们把其他形式的压迫理解为阶级压迫在资本主义一帝国主义条件下实现可持续剥削的各种途径。同时,这些压迫形式也反作用于阶级压迫,使之进一步发生变化,并不断地改善、升级着资产阶级用来胁迫他人或获取支持的方法。例如,统治阶级骄傲地指出,在最近发射导弹袭击叙利亚空军基地的两艘军舰中,其中一艘军舰的指挥官是一名女性。美帝国主义本身已经欣然接受了身份政治和交叉性等一套理论,并将其作为一种非常有效的机制,以便它在世界各地大肆掠夺和杀戮的同时,为自己的劣行提供道义上的掩护,同时试图赢得美国人民的支持
    那些真正想要结束这些压迫的人,也必须开始关注人类解放的总进程。所有的共产主义者人都应当认识到,对于这些人,即使他们犯了错误,我们也要他们当作同志,要有耐心要明白他们有着进步的愿望,因此具有革命的潜力身份机会主义在“左”倾中的表现
    本文没有能力通过对上述缺陷的批判,来对马克思主义理论加以充实,但文章必须具体地指出后现代主义是以何种方式污染我们当前的运动的,又是如何与群众创造历史的基本规律相矛盾的。这种分析必须与共产主义运动有机地联系在一起。
    “身份政治”在共声主义圈子中已经成了过街老鼠,甚至一些最机会主义的身份政治家也会遣责“身份政治”是一种祸害。就像“修正主义”这个词汇一样,“身份政治”一词常常以一种随便得可怕的方式使用,这导致了认知上的混乱而不是使其含义更加明晰。深刻的政治经济根源,产生并不断再生产着每一个特定的被压迫群体。我们必须以这种方式来运作我们的组织一一即应当设法使被压迫群体在革命运动的领导层中有它们自己的代表。要做到这点,我们必须依据群众路线这一领导方法来制定我们的路线,通过群众路线,我们将能在社会最受压迫的群体中发展出最先进的力量
    然而,最常被实践的身份政治,并不是一套为始终如一的、追求解放的愿望所驱使的政
    第18页共124页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    治,而是一种前后矛盾的、庸俗的身份机会主义。身份机会主义者只有在最方便他们掌控议程的时候,最能迎合其自私的野心的时候,最能吸引媒体和公众眼球的时候,才会诉诸身份政治。长期以来,这种狭隘的利己主义行为一直被真正的共产主义者人视为毫无原则的和不可接受的。然而,与大多数其他形式的机会主义不同,许多真诚的共产主义者经常对身份机会主义的存在坐视不理。有这样两个可以理解的原因:一是新的共产主义支持者拿不准真正的马克思主义分析到底是什么样子,从而产生了犹豫:二是一些经验丰富的共产党人希望避免重复前几代马克思主义者的沙文主义缺陷,从而导致矫枉过正。但身份机会主义也很经常地通过一种阿谀奉承的行为来寻找掩护,我们将会在后文讨论
    例如,身份机会主义者可能会声称,一个奇卡诺(即墨西哥裔美国人一一译者注)激进分子集闭是由一个白人控制的,或者会说他们不必接受一个黑人女性的领导,因为她据称被男人用种族主义和父权刻板印象洗脑,这与他们所宣扬的完全矛盾。在来自修正主义阵营的机会主义者们的攻击中,我们已经看到了这两种情况。
    这些身份机会主义者既存在于共产主义运动内部,也存在于它的周围。我们中有许多人亲眼目睹或听说过,自由主义者阻拦无证移民参与的直接行动,即使许多无证移民本身就很欢迎对抗性的策略。一个简单的事实是,革命将会使最受压迫的人受益,因此,身份机会主义往往是一个借口,以避免最有利于被压迫群体的斗争。就像所有的机会主义者一样,身份机会主义者本质上只关心他们自己和他们自己的私人利益,根本不关心其他任何事情一一除了时不时对那些备受压迫的人们表示一下关心
    身份机会主义的另一个有害表现就是坚持认为,激进组织中的白人同志是不会面临国家镇压的。这种主张一一实质上是拒绝支持这些面临镇压的同志,因为机会主义者宣称这种“镇压”根本不可能存在一一就是在将这些同志出卖给国家机器。没有人会否认黑人和棕色人种的激进分子会面临更严厉的镇压,甚至可能遭到杀害。但我们绝不能把特殊身份带来的某种特权曲解为最根本的事物,从而错误地得出结论:对于那些来自“特权集团”的共产党人,资本主义-帝国主义政府并不愿杀害或监禁他们,这些“特权集团”实质上已经成了为殖民主义与白人至上主义服务的叛徒。我们要认识到,一个国家,特别是在其初期法西斯主义阶段,没有也不会对任何共产主义者心慈手软
    毛主义认为存在着客观真理,存在着正确和错误的思想,最符合现实的思想是最正确的,完全不符合客观现实的具体情况的思想是错误的。同时,身份机会主义者很容易对自己一套标准,对别人又是另外一套标准。他们的机会主义是如此地根深蒂固,他们往往无法与被压迫群体提出的错误路线作斗争一一只要这种路线合他们的心意。
    义愤文化不是一种有原则的批评
    后现代主义在左派中最糟糕的一个影响,就是把毛'主义的批评方法歪曲成“义愤文化(Cl- out culture)。身份机会主义者尤其乐意使用毛主义的语言来打扮他们的反革命概念
    正当的批评,应从真正关心人民和人民革命的实际利益出发。义愤文化拒绝这一原则反而试图贬低、诋毁他人,以便谋取私人利益。义愤文化通常表现为在被“批评”的人背后表达对其的蔑视,而毛'主义意义上的批评则会直接呈现给犯错误的人。义愤文化攻击个人,而不是他们头脑中的错误思想,只是寻找替罪羊,而不是对运动中的缺陷进行切合实际的
    第19页共124页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    细致入微的解释,因此它依赖于半真半假的陈述和浅薄的谎言
    义愤文化本质上是资产阶级的意识形态。不管有意还是无意,义愤文化背后的动机都是做出义愤者的个人满足,它试图向所有旁观者证明:只要你足够进步,你就能够识别其他任何人的错误,并大胆地提出遺责。义愤文化基于主观主义:个人主义。它只是寻找供以攻击的靶子,而不是充分调査全面的、复杂的社会现实,因此它总是草率地下结论,不可避免地犯下把朋友当作敌人的错误。共产主义的批评方法是真正属于无产阶级的,因为它明白整体
    大于局部,集体高于个人,群众是真正的英雄。要克服这种主观主义,就必须很好地理解MZD
    在《实践论》中提出的理论与实践之间的辫证关系。
    在这场运动中,政治营利和恃强凌弱是没有立足之地的,这些东西应该从我们的思想中加以清除。即使这种行为被打扮成批评的模样,人们(不管是不是共产主义者)也都应该联合起来反对它。这种虚伪的批评应该被彻底拒绝,并用来揭露那些提出所谓批评的人的机会主义动机。这样一来,这种无原则的攻击就只能在革命者与反革命者中划出界线。义愤文化是懒惰的、报复性的、乏味的,完全低于毛派所必须追求的崇高道德标准。
    在那些除了社交媒体之外没有政治生活的人当中,义愤文化尤其普遍。他们的错误更加重,因为他们并不对可行的组织结构负责,也就没有人来追究其行为所产生的后果。而且他们并不会正视这样一个事实:他们所做的批评除了让他们自己获得满足外,对任何人都没有益处(除了在客观上有利于国家机器
    最卑部的义愤文化实践者是那些无组织性的破坏者,他们把自己当成或幻想自己是运动的领袖,这种姿态如果不是那么具有破坏性的话,一定滑稽地让人发笑。许多这样的人相信发泄义愤可以实质性地孤立可能出错的人ー一甚至整个组织。然而政治孤立的运作方式并非如此。必须指出,孤立的决定不能轻率地做出,更不可能在没有一个权威的情况下进行为了施行孤立,你必须要有这样一个权威,オ能够与对方对峙并执行判决。当敌人在某人的义愤中得到的好处远多于群众时,这个人就辜负了人民,转而倒戈向另一方。国家最喜欢的莫过于那些托洛茨基主义者,这些人在遣责国际共产主义运动的同时还假装是它的一部分
    对于那些难于根据其实际所处的位置组织起来的人来说一一或者,更常见的是,对那些拒绝这种尝试的人来说一一花费大量时间在uo翼社交媒体上是非常普遍的。对于那些花大精力在网络上关注其他左派人士的人来说,诉诸于义愤文化是一种持续的危险一一因为它被常态化了,而且(在短期内)比起坚持原则和以正确的方式做事更容易。正确的方式意味着调査、实践以及通过斗争发展起来的团结,所有的这些都需要付出耐心、研究和辛勤的努力
    阿谀奉承者:自我贬低不是自我批评
    我们中的大多数人都在左翼社交媒体上花了些时间,并且目睹到这样一种现象:一些白人蜂拥集结成网络游击队,发动了一场反对特权的神圣战争。这些人试图通过迎合那些被压迫民族的人(或其他面临压迫的人)的每一个观点来贏得他们的好感,变成了十足的马屁精,甚至不再费心去维持自己的政治路线。无论含蓄的还是明确的,那些做出迎合的人都没有(或者拒绝)理解,尽管特权因压迫的存在而存在,但特权与剥削事实上是两回事。他们陷入了误区,害怕(或者自豪地宣布)自己本质上总是自然而然地成为被压迫者的敌人。无论是出于真诚的错误认识还是严重的机会主义,即使被压迫者在原则基础上走向了不利路线或
    第20页共124页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    提出了错误观点,他们也不敢不苟同
    当我们在上文谈及,必须要使运动的领导层中有被压迫群体的代表时,这种行为并不是我们所鼓励的。必须明确指出:阿谀奉承就是种族主义(或性别歧视等)。这是沙文主义家长制作风的一种表现,因为它认为被压迫群体的同志们太过脆弱,不能正视自己的错误想法,受不了批评,无法纠正自己的错误。它拒绝给予那些被迎合的人进行认真改过的机会。在这种混乱的情况下,正确的路线永远不会破茧而出,组织(或者,更像是,网友俱乐部)将只会在原地打转
    毛主义认为,正确的路线只有通过与错误思想的斗争才能被发现,而每个人都毫无例外地会把错误思想带到共产主义运动中来。在不断的斗争中,这些正确的路线也必须经过系统的纠正、考验和重新制订。阿谀奉承者不会斗争,也不能成为任何解放运动的有用组成部分,无论是为了民族解放还是为了结束父权压迫。他们往往成为存在于被压迫群体中的小资产阶级意识形态的附庸。他们实际上已经放弃了革命计划(以及一分为二的革命真理),以便成为他们所认为的“好盟友”。但是,作为同志就意味着要彼此负责,互相支持,在犯错误的时候互相批评。
    批评堕落为义愤文化的另一方面在于,那些阿谀奉承的“好盟友”们将自我批评变成了种表演性质的自我贬低行为。对于那些坚持认为马列毛'主义=身份政治+武装斗争的人来说,所谓的自我批评往往不过是半心半意的道歉,对自己的贬低,或是对那些自身没有特权的旁观者们所采取的一种迅速的绥靖行为。
    他们把自我批评变成了一种空洞的形式,不仅毫无用处,而且实际上有害于自我改造表演性的自我批评只会把错误带到下一个错误或危机中。它或许确实能简单涉及到自己的错误,甚至会出于表演的目的而进行一番深入的研究,但它不会提供任何有意义或持久的改变。他们几乎从来没有真正地剖析过自己,没有真正地去一分为二地看待事物一一实质上,他们拒绝这么做。就像吸毒成瘾者向亲人承认他们有这方面的问题,只是为了让亲人少管自己的事情,以便继续心安理得地吸毒,他们并没有真正承认自己已经失去了对吸食毒品的控制也没有理性地理解他们的毒瘾程度。组织和集体必须坚决揭露这种表演性的自我批评行为,并与之进行不懈的斗争
    这个社会的本质根植于资本主义剥削,因此,未经训练的人们在做出自我批评的尝试时,经常会由于假定的同侪压力、对批评不信任的社会倾向以及在批评的过程中缺乏信心,从而做出这种表演性的行为。犯这种错误的人自己就小瞧了自己(以及他们的同志),除非与资产阶级的自我发生决裂,否则他们将会永远留在狭隘的利己主义污秽之中。表演性的自我批评在身份机会主义者中是普遍存在的,这种行为并非阿谀奉承者所独有,往往也是由他们所迎合的对象进行的。
    真正的共产主义的自我批评,总是把好的方面和坏的方面,资产阶级的方面与无产阶级的方面,正确的方面与错误的方面等等分开来看。自我批评完全依据于辩证唯物主义的规律,因此,在缺乏理论视角的情况下,自我批评是不能随意进行的,而且往往需要组织结构的介入。本文对如何正确地进行批评与自我批评的方法缺少全面的阐释,为了更好地学习,我们鼓励读者认真阅读《对 Zhongguo G CD的基本理解》一书,并注意“三要三不要”、“党的纪律”、“‘三大作风”是我们党的优良传统”这些章节。我们的支持者应我们的要求出版了这
    第21页共124页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本书,以便它能够成为所有全心全意地将毛”主义作为指导思想的革命者的培训手册
    居高临下的精英主义者和精通完美话术的网络教授
    “马克思主义不需要那些沉湎于某种僵死活动的知识分子们的赞扬,对于面临贫困和剥削,或者面临帝国主义冲击的人民来说,这不是一个好兆头。”ー一西拉杰
    在美国的所谓“左派”当中ー一尤其是在那些自称是共产主义者,却除了互联网之外不属于任何实体组织的人当中ー一长期存在着这样一种错误,那就是倾向于把注意力集中在词语挑选上,对每一个用词都费心尽力钻牛角尖,而不是去分析政治路线和政治话语的实际内容。这类人竟相看谁能够极尽所有正确的方式来说出错误的事情,并警告那些没有接受过他们那套吹毛求疵的精英话语规训的人。在实践中,这种行为相当于是对群众的遣责,群众的说话方式和用词挑选,对这些精通完美话术的网络教授们来说,常常是一种折磨和诅咒。
    对他们来说,在辩论中用以攻击对方的证据几儿乎俯拾皆是,他们使自己的感知成为决定现实的东西,并将自己置于一切事物的中心。不管他们宣称自己的意图是什么,在政治实践中,这些人很少会与群众相遇,他们的方法只能形成狭隘的小集团,而不能真正地与群众建立起牢固的联系,更不可能建立起一个依靠群众的党。这些把自己当成立法者的“摩西”们不准任何人犯错或变得“有问题”,以免他们被“孤立”。这不是为人民服务的共产主义原则他们错误地将普遍或流行的语言理解成语言的滥用,与此同时,也把群众推离了学习革命政治的道路。真正的悲剧在于,这些爱吹毛求疵的人本身就对共产主义的立场、世界观和方法论几乎一无所知,但偏偏要去冒充权威指导他人该如何交流和行事。这是不招人喜欢的丑恶行径,它只会导致我们的运动中充斥着偏袒、道德沦丧和趋名逐利,把被压迫者的革命运动变成被“压迫者的奥林匹克”(译注: Oppression Olympics,指两个或两个以上的团体为了证明自己比对方更受压迫而相互竞争。这种“奥林匹克运动会”给压迫带来了一层道德色彩在这种层面上,“最受压迫的人”更有价值)。
    共产主义者在与他人交流的时候,要注意这种交流的主要内容并把握其中的本质,不能做出下意识的情绪化反应,或者对技术性细节吹毛求疵。共产党人必须对群众有信心,引导他们走向更高的层次,而不是自上而下地强加不切实际的、前后矛盾的条条框框。对经济基础的暴力革命,产生了社会变革;之后又以文化革命的形式继续革命,产生了上层建筑的不断变革。我们可以从那些历史上著名的革命中找到这句话的印证一譬如,曾提倡缠足的中国农民最终加入了红军。我们当然可以认为他们的交流方式和思想意识是“有问题的”,但
    gongchandang人并没有因此忽视或否认农民阶级是革命的社会基础,如果他们真
    的这样做了,那么革命就不可能会发生,帝国主义与资本主义将占据上风。这种吹毛求疵的行为不可避免地把群众当作敌人,它反映了某些人根本不了解文化与资本主义帝国主义之间的关系。不管承认与否,他们的所作所为就好像没有武装斗争,没有群众的参与,改造社会的任务照样会成功一样。他们不寻求团结,说什么教育群众不是他们的工作。我们甚至看到一些自称是共产主义者的人,在他们愿意向新的共产主义支持者解释压迫机制之前,就开始要求得到报酬了。这些走狗从一开始就走上了资本主义道路,从一开始就不是共产主义者他们只不过是一帮精英主义的反革命分子而己。
    对身份机会主义路线的结论
    第22页共124页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    或许身份机会主义最严重的罪行,在于它擅长伪装自己,毒害同志,使他们彼此争它用极“左”的方法推进右的路线。正因为因此,身份机会主义对被压迫群体伤害最大,它用他们所遭受的压迫,来达到狭隘的利己目的。在美国,只有三大革命法宝一一党,人民军队和统一战线一一的同心同德的建设,才能真正地有利于被压迫人民。而身份机会主义极大地危害和阻碍了这一建设。
    拒绝纪律,找借口,称试图提供帮助的人为“诽谤”
    身份机会主义,像后现代主义在左派中的其他表现形式一样,拒绝共产主义的纪律。诸如“不能剥夺吸毒者的人身自由,也不能剥夺他们吸毒的权利”和“儿童有能力同意性行为”(由身份机会主义者所提出的实际论点!)这些概念都是建立在极端的个人主义之上的,已经完全滚到了反动的一边。共产主义者不是浪荡公子哥儿。我们绝不是那种把个人置于集体之上的自由主义者,恰相反,我们将集体、党和群众的利益放在首位。基于这个原则,我们必须服从纪律,既不为不守纪律找借口,也不利用自己的特殊身份来为错误开脱。即便我们当中的残疾人士也清楚:当我们犯错误时,必须进行自我批评,绝不能以自己的残疾为借口拒绝纠正错误,也不能像身份机会主义者一贯擅长的那样逃避批评。个人所受的压迫和不幸的生活经历,是我们用来激励自己在解放事业中继续前进的,绝不是把它当成拒绝做共产党人该做之事的借口。我们有纪律地与敌人抗争,不把自己的利益凌驾于群众的利益之上。
    对共产主义者来说,纪律是不可或缺的;它是使革命运动获得历史性成功的一个重要方面,没有纪律,我们将什么也做不成。我们坚信,任何人,无论其能力如何,都能够通过实践来提高自己的纪律水平。我们寻求理解和改造社会,而不是成为群众难以接受的反社会极端分子。我们不能表现地好像社会关系可以存在于资本主义制度之外。我们生活在一个如此悲惨的世界中且不得不受到它的影响,而同时我们也想要彻底地改造它,为了处理这个矛盾,我们主要依靠纪律:我们服从多数,服从组织的领导。话虽如此,但还是必须指出,多数并不总因为他们是多数而变得天然正确。在许多历史案例中,恰恰是少数人坚持了正确的路线例如,中国和阿尔巴尼亚,相比于大多数服从现代修正主义的国家来说,就是正确的。即使大多数人都支持身份机会主义的错误原则(谢天谢地,他们没有),我们也不会屈服,不会因此放弃我们的立场一一我们只会努力地纠正这种错误,整顿我们的纪律。坚持民主集中制的价值观能很好地服务于我们整个运动一一同样,假装我们必须服从随机的、无组织人士的领导,也是荒唐可笑的。这是完全的右派作为,然而基于身份政治的影响,肯定有人会提出如此荒谬的要求
    无产阶级从后现代主义和机会主义中没有得到任何好处,因此必须在坚定不移地为阶级问题服务的过程中与之划清界线。
    论网络行为
    与前几代的革命者不同,我们将面临的是这样一种非比寻常的现象,它在历史上是没有先例的:互联网的诞生与普及,特别是社交媒体的普及,使本来就极端复杂的社会现象又生了许多复杂的新问题。我们应从历史的角度来对其加以分析,并制定出一套原则性的网络行为守则。
    不消说,由于方方面面的原因,互联网滋生了许多不诚信的恶意行为。比起面临现实中
    第23页共124页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的破坏(攻击,甚至直接的人身危险),它缺乏真实和严重的后果。并且,一般而言,互联网难以让人们以一种彻底的、全方位的方式互相接触和互相了解。因此,网络互动往往呈现出一种肤浅、虚伪、轻浮的特性。这些条件为身份机会主义者和其他爱出风头的江湖骗子们的滋生提供了肥沃的土壤。永远不缺狂妄自大的 Youtube“毛派”便足以证明这一点,那些社交网络账号不过是一些自娱自乐、追求他人肤浅赞美的“马甲”;那些自称是共产主义领袖的人,既不是共产主义者,也不是什么领袖。如此多的人从网络骂战中获得满足,然后兴高采烈地期待下一轮的恶毒情节。在过去,他们可能会满足于青少年电视剧或肥皂剧,但今天他们正积极地煽动网络闹剧。在美国,这个问题要比其他国家来得严重。消解它的唯一办法就是不把它当回事,不要去迎合它,并为提出与接受批评而设立更高的道德标准一一简而言之,不要受它的影响,不要堕落到和那些人一样,不要做出恶意诽谤、乱贴标签这种无耻的行为
    当涉及到互联网问题时,我们既不能采取极“左”或右倾的方法,也不能忽视这样事实:群众本身就在使用社交媒体,并且他们当中有很多人都是通过网络空间发现共产主义政治的一一我们必须要以一种严肃的、原则性的和富有成效的方式在这一领域展开斗争。我们不能低估互联网在当代社会所扮演的角色,但也不能高估了它。许多人要么过分地强调对互联网的介入,要么儿乎完全回避网络行为,并没有在两者之间取得一个平衡。我们很容易在网络上看到一些自称是“集体”或“党”的 Facebook主页,但与实践无干的 Facebook主页并不能准确地代表组织实力,也不该与真正的共产主义组织相混淆。更重要的是,缺乏网络行为并不意味着缺乏实践活动。我们许多干部根本不使用社交媒体,虽然他们最终还是用了,但那是因为他们希望能够了解最近的网络热点事件。经常会有这种情况,因为没有满足不认识的人所提出的要求,我们受到了批评。许多所谓的左翼分子似乎只存在于 Facebook上,把他们自己幻想成一个共产国际。他们觉得自己不需要接受任何实体组织的民主集中制原则,还喜欢从旁侧指点一些对组织来说至关重要的问题,并认为自己那些脱离实际的主观分析是最深刻、最彻底的结论。当然,这种坐在看台上当指挥的行为不是什么新鲜事,也不是互联网所独有的一一尽管如此,这种过度的自我膨胀在运动中是不被看好的。任何人都可以找到三个 Facebook好友,组建一个聊天群,并把这个称为一个“集体”ー一但这并不构成一个合法的、真实的、有群众基础的组织。一个人无论参与了多少网络争论,实质上他仍然没有真正地为人民服务。
    同样值得注意的是,即便是那些好心人士ー一他们主要是通过网络发现并走向共产主义的一一也很容易在不经意间犯下这样的错误,即误以为在网上遇到的一小部分人就可以反映出广大群众的情況。譬如,他们可能会开始认为,劳动人民已经很熟悉并欢迎共产主义,或者(如果遇到许多反动派)他们坚定地反对共产主义。事实上,如果不深入工人阶级,团结劳动群众,就根本不可能真正了解当地的工人阶级到底需要什么、思考什么、关心什么。个更大的危险一一更明显也是更难以证明的危险,但似乎困住了许多人ー一就是相信,要成
    为一名共产主义者,仅仅呆在网络上造梗或发贴就足够了。但要清楚,正如MZD在《反对
    自由主义》一文中所说的那样,只有“以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命利益否则就不能称自己是一个共声主义者。要成为一个共声主义者,需要的不仅仅是自己在zuo翼社交媒体上一时的心血来潮
    虽然社交媒体可能会成为意识形态斗争的一个重要阵地,但是不要把它和最重要的东西混为一谈。社交媒体聊天、谷歌环聊和留言板并不是真正的共产主义支持者讨论革命组织的地方ー一我们有更安全、更稳健的沟通方式,在这一点上犯糊涂的同志将很难负责地处理技
    第24页共124页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    术性问题,如果他们真的参与到激进工作当中,就会把自己置于暴露的危险境地
    关于安全问题,那些在社交媒体上花费大量时间,并且想要成为共产主义者的人,在以种非常规范的方式公开个人信息之前,应该谨慎考虑,即使这种公开是面向工人阶级群众的也要如此。许多好心的同志把自己置于被法西斯分子骚扰、人肉或更糟的危险之中,因为他们对各种身份和个人信息的处理过于松散。令人震惊的是,居然有不少人,即使其好友列表里有许多完全不认识的陌生用户,他们还是经常发布自己最新的照片,提供他们常在地的信息,甚至发表许多可以供法西斯分子(以及国家)利用来操纵他们们的私密心理和感情细节。更糟的是,这些人往往倾向于公开讨论自己所属的组织,甚至讨论还有谁属于其他的组织。这只显示了他们自身经验的局限性和他们“组织”发展水平的低下。如果他们完全感觉不到来自国家的成胁以及日益增长的法西斯支持者的威胁,那他们似乎并没有什么兴趣成长为压迫制度的真正掘墓人
    后现代主义学术界毫无疑问地污染了网络空间和社交媒体,它带着资产阶级学术界的主要使命,即提出“有趣的观点”或“新”的框架一一这种体制性的任务不是基于以科学的方法努力改造世界的愿望,而是出于攀附和盈利的动机。不管这些方法看起来多么“有趣且付诸实践,就会名誉扫地。事实上,它们不过是由形形色色的馊主意拼凑而成的毫无意义的混合物,这些东西串在一起,看起来就像是某种激进的、全新的事物。旧观念总是要重新打扮自己,在“新范式”的表象之下,不过是资产阶级的胡说八道
    利用网络与他人进行社会与政治上的互动,并没有什么本质上的错误。而且我们懂得只要运用得体,这种互动是非常有益的,所以我们绝不是要贬低所有的社交媒体互动。但我们寻求以更好地方式去利用它,来使人民受益一一而不仅仅是提升个人的自我意识,打造个人的品牌,为争夺一小群易被打动的仰慕者而相互竞争。我们的社交媒体账号和博客的关注数完全归功于我们的实际工作以及对这项工作的理论化。
    同样,那些花费大量时间在社交媒体上的人,应该对网络空间中常态化的极端个人主义文化抱有深刻的怀疑。亳不意外,社交媒体公司和它的支持者们不断地传播一种文化,这种文化鼓励用户去寻找肤浅的“个性”,并以此来打扮自己,变成一个奇观,来讨好那些他几乎不认识的人的欢心。这种习惯性的和难以克制的自我陶醉,对于共产党人的生活种面向广大群众并为其服务的生活一一来说,是非常有害的
    更危险的是,在网络上许多自认为是左派的人士当中,存在着一种互相给予不加批判的赞扬与安慰的风气,而这些人实质上不可能真正了解彼此生活中正在发生的事情。这种做法对真正的共产主义方法是完全有害的一一如果我们犯了错误,我们应该努力去分析它们并做出改变,而不是彻底的愚弄自己,让远方的熟人安慰我们。
    旦一个人意识到资本主义不过是罪恶和腐朽的集合,共产主义是取代它的必由之路,人们就会去寻找那些能够理解这点的人,向他们宣泄不满和倾诉挫折一一特别是当这个人离开互联网回到现实生活中,唯一能遇到的意识形态不是自由主义就是反动的时候。然而,共主义运动并不是一种亚文化,谁把它当成一种逃避现实的手段,谁就与它背道而驰。对于那些已经受到启发的人来说,马克思主义不是一个用来安慰人的文化试金石一一它过去是现在也一直是信奉斗争的。资本主义是商品化的一股强大力量,正如它在过去制造了切・格
    瓦拉的T恤一样(这既是为了宣传修正主义的神话符号,也是为了消解切・格瓦拉自身的革
    第25页共124页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    命性),现在它制造了一些所谓“共产主义主题”的meme团体,然而自相矛盾的是,这种团体里往往充斥着大量躲避群众的人。这种普遍存在的现象应当受到严厉批评。
    这并不是说在共产主义运动中完全没有幽默或meme的存在空间。事实上,正如法西斯主义的发展一定程度上得益于另类右翼meme的传播一样,许多人最开始也是通过遇到共产主义的meme因而被引向了马克思主义。我们该如何处理这一矛盾?什么样的共产主义memeオ是有益的?如果它们有意识地吸引人们走向共产主义,而不是轻视或贬低成为共产主义者的意义,那么它们就是有益的:如果它们为从事困难的、必要的政治工作的同志提供休息和肯定,那么它们就是有益的;如果它们促进无产阶级文化,揭露资产阶级及其忠实什人的暴行、堕落和虚伪,那么它们就是有益的。但是,如果在制造meme这件事上耗费太多精力,对待它过于郑重或赋以过多的正当性,都是没有好处的。
    我们的一些成员和支持者在社交媒体上太过与人对立,为此我们受到了同志和敌人正批评。我们已经接受了这些批评,停止了所有此类行为,并且寻求以当面接触的方式来解决争端和展开斗争,在当面接触行不通的时候再考虑采取其他的联系方式。我们不再在自说自话的左派小圈子里进行工作,我们不会容忍 Tumebir上无体止的猜测和吹毛求疵,就像我们不会容忍 Reddit上右翼喷子的观点一样。 Facebook并不是一个能在组织层面上解决重大问题的地方,我们的成员也不会再与无所事事的网络知识分子们争论不休
    如果我们对待真正的同志不公,像描绘反动分子一样描绘他们,我们的成员会直接向他们做自我批评,并试图做出补偿,今后我们将更谦逊的、更怀善意的地开展工作。还必须理解,作为一个在奥斯汀街头积极领导现实斗争的集体,我们没有时间对 Facebook上的每条批评或攻击做出回应。这并不是因为我们不关心别人对我们的看法,而是因为,要我们像和已组织起来的合法集体打交道那样,与每个人都展开个人层面的接触,是完全不可能的。同样,我们也不能假装那些没有组织起来的、没有持续的原则性工作的集体值得我们立即的关注。基于团结的斗争必须围绕实际活动和群众工作展开,而不是围绕偶然的行动或随机参加的示威展开,更不能围绕着一个精心构建的网络形象来展开。
    身份机会主义主要通过互联网传播,并在网络空间中找到它的主要阵地;它的“基本盘那些很少在群众中组织起来、将大把的时间投入到网络争论中的人。身份机会主义者喜欢听到自己愤怒的呼声被网络上那些意志薄弱的追随者们回应。幸运的是,这些人并没有能力把群众组织起来并引导他们走向解放,他们不过是一些言之无物的、自说自话的人。群众确实嗅到了这些江湖骗子们散播的“共产主义”的臭味,他们永远不会想要与它产生任何联系我们的目标是继续利用社交媒体来宣传我们的工作,我们认为,没有实际工作的支持就不应该进行宣传。战略和路线的制定必须从实际情况出发,过分地重视社交媒体上发生的任何事情,都是灾难性的错误。
    虽然身份机会主义植根于后现代主义,但我们也必须指出,后现代主义本身并没有停滞不前。然而,它无法超越自己的形而上学根源。毛’主义作为一种马克思主义和唯物主义的科学,应该坚决反对形而上学,决不能堕落为后现代主义所推崇的任何公式。无论出于善意还是机会主义,任何形式的身份政治都必须被加以严格防范。mao'主义者必须围绕着夺取阶级权力的目标来团结广大群众。任何声称将这样做但却对广大群众的福祉毫无兴趣的运动或分析,我们必须明确地揭发其欺骗群众和反革命的本性。
    第26页共124页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在唯物主义分析的坚实基础上建设党!
    揭露机会主义者,拒绝后现代主义者!
    奥斯汀红卫兵( Red Guards Austin),2017年
    第27页共124页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    河北传媒学院回应女职工未报备怀孕被罚:撤销文件,全面检查
    编者按:传媒学院为了维护教学和工作连续性,要求执行计划生育报备制度,不执行报备的岗位被顶替,失去工作;而一般的私企操作是把女职工调整到不合适或者不对口的岗位,让女职工自己提出辞职,避免补偿,这时劳动法显得苍白无力。不管哪种方法,资本的逻辑就是要把人变成工具,工具的利用价值低了,理所当然要抛弃,制造失业后备军,而社会主义的旗帜上是这么写的:人是最宝贵的,有了人可以创造出一切奇迹。
    针对“女职工未报备怀孕被处罚”一事,河北传媒学院6月29日晚通过官方微博发布情况说明称,学校相关部门在执行有关规定的过程中,存在不够规范的问题,决定撇销相关文件,将对有关规章制度及执行和落实情况进行全面检查,进一步建立健全相关规章制度
    河北传媒学院V
    6月29日23:47来自微博weibo.com
    지置发布了头条文章:《情況说明》情况说明
    1면
    Ye" Namm
    河北传
    情况说明
    今天又有谁回应了
    收藏
    130
    115
    凸138
    河北传媒学院微博截图
    以下为情况说明全文
    第28页共124页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    付近日媒体与公众关注的涉及我校怀孕女职工有关权益一事的报道,我校领导班子高度重视,在依法办学、依法治校的原则指导下,经研究,做出以下决定:
    1.鉴于我校相关部门在执行有关规定的过程中,存在不够规范的问题,决定撤销院人[2019]15、17、18号文件
    2.为保障正常教学秩序,维护学生利益,保护职工合法权益,我校将对有关规章制度及执行和落实情况进行全面检査,进一步建立健全相关规章制度
    对媒体及社会各界对我校工作的关注和监督,我们表示诚挚的感谢。
    河北传媒学院女职工怀孕要报批,否则将扣发绩效工资
    据微信公众号“1012央广交通”消息,6月28日一早,河北传媒学院的教职员工通过工作微信群收到了河北传媒学院院长办公室印发的《关于学校计划生育报备制度执行情况的通报》以及对部分员工的处罚公告。
    《通告》指出,对未报备怀孕女职工进行“全校通报批评,扣发6个月绩效工资“取消两年内评优评先和评定职称“。今天上午记者尝试联系受处分当事人,她们给出的回应都是:不便接受采访,而且学院领导一再重申不要随便接受媒体采访,要服从大局
    第29页共124页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    河北传媒学院文件
    院人(2019)18号
    关于学校计划生育报备制度执行情况的通报
    各部(处、室),各学院:
    国家生育二胎政策出台后,根据学校女职工比例高,生育适龄人数多的实际情况,考虑到维护教学和工作连续性的要求,学校工会制定了《河北传媒学院关于做好计划生育管理的规定》要求女职工在达到规定的服务年限后,按照个人申请、分别按生育一胎或二胎比例排队、单位党总支书记(处室负责人)签字,报学校计划生育办公室审核备案。报备成功与否以接到学校计划生育办公室的回执为准。此项规定试行以来,学校相关部门利用
    完面石功、
    广泛宣传。大多数职工对此表示理解和支持,各单位党组织,将此事作为工作重点抓住不放,保证了学校工作和教学秩序。其中
    女职工比较多,报备制度执行比较好的单位有舞蹈艺术学院、艺术体育学院;教务部教务处、图书馆、组织人事部、科研处等。上述单位虽然女职工人数较多,但因单位领导和党组织对学校规定宣讲到位,工作踏实细致,生育报备制度得以很好的执行。但也有个别单位对这项工作重视不够,工作不认真、不细致,对职工的思想动态不了解,致使单位有的职工无视学校报备制度,将个人利益放在首位,违规生育,不仅在职工中造成了恶劣影响,也严重干扰了正常的工作和教学秩序。如美术与艺术设计学院2019年上半年就有三名教师未经报备而怀孕。表演艺术学院2018年已有一名辅导员未报备生育受到学校处分,今年又有名辅导员未报备怀孕。新闻传播学院一名辅导员和一名教师未经报备而怀孕。这些对学校正常教学和工作造成了严重的影响对此,经研究,根据学校相关规定,对表现好的单位领导子以表彰和奖励。对违反学校规定的人员予以处理(另文处理),并追究相关领导的责任,现将处理决定通报如下:
    第30页共124页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    对此,经研究,根据学校相关规定,对表现好的单位领导子以表彰和奖励。对违反学校规定的人员子以处理(另文处理),并追究相关领导的责任,现将处理决定通报如下:
    、对计划生育报备制度执行好的单位领导:舞蹈艺术学院党总
    ““.,、队
    년.全校通报表扬,分别给予500元奖励。
    对駅工违反报备规定负有领导责任的美术与艺术设计学院党古+
    .以全校通报批评,并扣除一个月绩效
    工资
    希望各单位尤其是单位领导,要高度重视,对照通报问题举
    一反三,进一步加强计划生育工作管理,二级学院各党总支书记和各处室领导是计划生育工作第一责任人。一定要严格落实工作责任制。近期要结合通报精神全面开展一次计划生育筛査工作,进一步规范育龄妇女生育档案,进一步增强工作纪律性,杜绝类似事件发生,维护学校工作和教学秩序。
    O一九年六月ニ十七日
    河北传媒学院院长办公室
    2019年6月27日印发
    第31页共124页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    中国校友会网《2017中国大学评价研究报告》中,河北传媒学院名列中国艺术类民办大学排名和河北省民办大学教学质量排名第一。打开河北传媒学院官网,校训:传媒是社会的良知,人类的道义!由此可以看出,该学院的官方宣传无论从教学质量,还是从教育理念上看似乎都很人性化,但从学院内部制定的《河北传媒学院关于做好计划生育管理的规定》来看,女职工怀孕必须要“达到规定的服务年限后,按照个人申请、分别按生育一胎或二胎比例排队、单位党总支书记(处室负责人)签字,报学校计划生育办公室审核备案。”报备是否成功要以“接到学校计划生育办公室的回执为准。”
    这样的规定符合法律和道义吗?学校有这样的规定是普遍行为还是个别现象?记者联系了石家庄文化传媒学校等省内多所院校和山东青年政治学院等省外部分高校,都表示学院内部没有出台相关的规定和要求
    第32页共124页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    河北传媒学院文件
    院人(2019)17号
    关于く工的处理决定
    各部(处、室)、各学院:新闻传播学院辅
    演艺术学院辅导
    员子艺术与みこ書・美术与设计学院教师与.…口知,关于维护正常教学和工作秩序的规定,却将个人利益放在首位,故意违反。其行为严重千扰了学校正常工作和教学秩序,影响了教学质量。为严肃校风校纪,学校决定对上述员工做出如下处理:
    以全校通报批评,扣发6个月绩效工资,本学期结束后调离辅导员岗位,待岗(待岗期间由学生处负责管理)。
    .以全校通报批评并扣发6个月绩效工资。自2020年起,取消两年内评优评先和评定职称
    的资格。
    望各单位领导加强对本单位教职员工的教育管理,尤其是发生问题的单位领导,更要汲取教训,把工作做在前面,把工作落在实处。全校教职工要引以为戒,正确处理个人利益与集体利益的关系。遵守职业道德和学校规定,以“立德树人”为己任,为学校建设做出应有的贡献
    ニO一九年六月ニ十七日
    第33页共124页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    就在6月27日,北京市人社局发布了《关于进一步加强招聘活动管理促进妇女就业工作的通知》,明确在招聘的过程中“不得询问女职工的婚育情况”。要“加大监察执法力度,依法惩处侵害女职工孕期、产期、哺乳期特殊劳动保护权益行为。”进一步保障了妇女平等就业的权益。
    河北传媒学院所谓“禁违规怀孕”的奇葩规定。在保“饭碗”的压力面前,不少女员工在工作与“怀孕”面前选择忍气吞声;那些不服从或者因为意外怀孕而保胎的,轻则受到处分,重则丢了工作。对此,律师明确表示,《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十
    七条:任何单位不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形,降低女职工的工资
    中国交通广播河北频率FM101.2特约公益律师,河北厚正律师事务所律师赵虎
    “报备成功与否以接到学校计划生育办公室的回执为准”等违反法律规定,女教职工怀孕不应有服务年限的要求,河北传媒学院要求排队生育不符合自然规律也没有法律依据
    河北传媒学院作出的15号和17号处理决定,没有注意到女职工生理特点。作出的扣发绩效工资、调离工作岗位、通报批评等处分,违反了《妇女权益保障法》、《河北省妇女权位保障条例》和《劳动法》等相关规定,受处分的非事业编制教师和员工可以向当地妇联反应,也可以向当地的劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁,维护自身的合法权益。
    男女平等以及保护妇女的合法权益是我国的基本政策,河北传媒学院的这一行为也是种歧视女性的行为,应当立即纠正,妇联和劳动、教育部门应当对河北传媒学院这种行为进行遣责和惩戒。
    中华全国青年联合会委员,石家庄市政协委员,河北瀛冀律师事务所郭炳慧律师
    河北传媒学院此举已经对女性职工的自身权益造成侵害。生育权是宪法赋予我国公民的一项基本人权,生育自由受法律保护。只要是符合法定生育年龄、法定生育条件的公民都可以依法行使生育权,任何单位和个人都无权限制。生育是人类社会得以延续的基础是女性,是家庭,也是社会避不过的一道关。
    付于自身权益受到侵害的女职工而言,因类似规定遭到罚款或变相降低劳动报酬甚至解除劳动关系的,可向所在单位提出损失补偿,同时也可就此向所在地劳动监察部门、单
    第34页共124页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    位主管部门进行投诉,甚至提请劳动仲裁,仲裁机构不予受理或者对仲裁裁决不服的以向人民法院提起诉讼。
    其实,从单位的角度来讲,要求怀孕报备可能是为了及时掌握女职工怀孕情况,以便提前做好人事安排。但谁又能保证自己报备“怀孕”就能怀上?一旦报备了,三、五年都没能“怀孕”,女职工是不是三、五年都无法“正常工作”?更何况这种“排队怀孕”的规定明显违反法律法规,学校的《处理决定》中说“明知学校关于维护正常教学和工作秩序的规定,却将个人利益放在首位,故意违反。”试问,何为“个人利益”?如果您家里有人要“排队怀孕”呢?
    郭喜林:为环卫工提供免费早餐不仅是“商丘好人
    编者按:首先在环卫工人月薪仅有2000元左右的情况下,动辄罚款200300元,其次1000天餐费、人力,物力从何而来?来源于商丘义工联搜刮的利润,商丘义工联不过是慷他人之慨罢了,而且即便提供了1000天早餐,也只不过是节约了环卫工人再生产的早餐成本罢了,免费提供早餐是环卫工人反抗罚款的结果,不是“商丘好人的施舍”(用人民群众的话说就是打一棒子,再给个糖吃)。
    7月18日,由商丘义工联发起的“商丘好人”免费早餐公益项目,已免费给环卫工提供免费早餐整整1000天,在当天的庆祝活动现场,商丘市委副书记陈向平和商丘市副市长、睢阳区委书记曹月坤化身义工,现场为环卫工打饭(大河网7月19日报道)。
    环卫工不仅是城市的美容师,而且是众多城里人的灵魂工程师。因为,他们每天重复劳动的工作都是那些不文明的城里人造成的;因为,他们每天干着既脏又累的活,从不叫苦叫累。而且,环卫工起早贪黑,一直默默地在为城市的精神文明建设辛勤耕耘。为环卫工提供免费早餐,既是在积德行善,又是在净化自己的心灵
    为环卫工一天又一天提供免费早餐,这既是在磨练积德行善的意志,又是在修炼脱离低级趣味的高尚道德情操。商丘市的领导能让自己化身为义工,这既是在体察民情,又是在修炼以人为本的道德情怀,而且是对“商丘好人”向环卫工免费提供早餐无私奉献精神的褒奖。
    第35页共124页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    人们常说,好事多磨;人们常说,善念修正道,善德需善举。一个城市的精神文明建设体现在方方面面,不仅需要环卫工的勤劳奉献精神,而且需要社会各界的鼎力支持,而且需要各级领导在实际行动上的支持,而不仅仅是口头上的支持。因为,把一个城市的精神文明建设好不容易,不是一件小事,需要大家共同参与;因为,做公益事业的人不容易,他们既要养家糊口,又要用无私奉献精神为这个城市的精神文明建设做贡献。持续1000天为环卫工提供免费早餐,这是非常不容易的善德之举,我们没有理由不为这样的“商丘好人热情点赞,我们没有理由不为自己所在城市的精神文明建设做一些力所能及的事。
    所以,“商丘好人”为环卫工提供免费早餐,不仅是在用实际行动践行中国特色社会主义核心价值观,而且是在为千千万万城里人做无私奉献的榜样。如果“商丘好人”的善德之举能够感动商丘市的领导,如果商丘市的领导能把自己化身为争做“商丘好人”行动中的名义工,并不断地坚持下去,就一定能让“商丘好人”的爱心奉献精神继承和发扬光大。
    俗话说得好,火车跑得快,全凭车头带。只要商丘市的主要领导能持之以恒地坚持做志愿者,那榜样的力量在商丘市必将会取之不尽用之不竭。如果从这个角度来说,“商丘好人”持续为环卫工免费提供早餐的意义远远大于他原来的初衷。然而,一件受人尊敬的好事只要能大于自己的初衷,那就是产生了巨大的正能量,那就是爱的种子在不断地发芽生根和开花结果。而且,这不仅是商丘市建设中国特色社会主义精神文明工作所需要的正能量,而且是我们河南省各地市建设中国特色社会主义精神文明工作所需要的正能量
    如果在我们河南省的每一个地市都有“商丘好人”这样的无私奉献者,那就是我们河南省建设中国特色社会主义精神文明的一道靓丽风景线。而且,我们真的需要这样更多的靓丽风景线。所以,笔者希望全国各地市的主要领导高度重视和热情褒奖当地好人的无私奉献精神;而且,笔者更希望全国各地市的主要领导能够自觉成为当地好人中的一员。只要领导带头,大爱无疆的爱心种子就能持续不断地发芽生根和开花结果
    相关文章:“商丘好人”公益项目为环卫工提供免费早餐已持续1000天2019年7月19日大河网新闻
    千人以上货拉拉聚集在深圳货拉拉总部进行维权
    编者按:2000年以后的二十年,货拉拉一类的平台凭借自己在资金、货源、客户、资源调度等方面的优势,基本上逐步摧毁、堵死了单干司机的活路,逼迫
    第36页共124页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    单干的司机不得不缴纳高额会员费,加入货拉拉一类的平台,所以退会没法生存,不退会就只能集体罢工,这是不以人的意志为转移的。无产阶级将在罢工中认识到自己オ是这个社会创造者和主人。
    2019年7月19日,珠三角好多司机兄弟包大巴车过来进行维权,卡友们真的难得这么齐心
    行程越长运费越低司机称“刚保本
    除了起步价下调外,按照“货拉拉”新的计价标准,以小面包车举例,行程超出5公里后,运费为:6-30公里2.8元/公里,31-50公里2.5元/公里,51-80公里2.2元/公里,81公里以上2元/公里。对此,不少消费者表示,“货拉拉”下调运费是一件好事但司机则持相反态度。
    “降价后是跑得越远,我们挣得越少,跑一趟长途可能刚保住本钱,这样我们肯定接受不了。”司机们说。昨日,有司机现场算了一笔账,该司机称,不久前他跑了一单乘客运货,从白鹿原大学城出发前往宝鸡市陈仓区一小区,全程180公里左右,运费为0多元,如果按照调价后的运费计算,同样行程的运费下降了100多元。
    “如果返程的时候没接到单,自己还要掏过路费,算上来回的油钱和其他花销,基本挣不了多少。”该司机说
    货拉拉”公司称运费降了订单会增多
    “货拉拉”公司公关部相关负责人称,此次调价是公司总部在全国范围内进行的,此前,“货拉拉”在泉州、昆明、武汉等地均己下调运费。前期,“货拉拉”总部调研后发现,其在西安的运费超过了部分一线城市,综合多方面因素考虑,决定下调“货拉拉”在西安的运费。
    对于司机们的顾虑,该负责人称,根据其他城市调价后的数据可以看出,运费下调后,“货拉拉”的订单量有所增加,这样来看,虽然运费低了,但是司机的接单量会有所增加。
    此外,相比于港口或物流密集的城市,“货拉拉”在西安的长途订单较少。该负责人表示,司机加盟“货拉拉”需交定金和会员费(按月收取),如司机认为此次调价影响收入,公司可退还定金及会员费余额。对此,司机们认为,除了退费外,自己应得到相应金额的补偿
    厂方不交公积金,富士康工人教你如何追缴
    编者语:“一位富士康工友给富士康工会写了追缴住房公积金的信,可好几个月过去了,工会没有任何回复。于是这位工友就将这件事曝光在网上,发了微
    第37页共124页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    博。因为大家有着共同利益,没过多久,微博上就有二十多号人给富士康发起联名信索要追回住房公积金,可富士康还是理都不理。”婷婷成功的背后是富士康工人的力量,而在一些小的私企要想追缴成功则要困难的多,这再次证实了把个人勇敢和集体力量(串联,线上线下活动)结合的重要性,要在资本主义社会里面生存,一条基本的真理就是依靠广大工人(职员、员工)主动斗争。
    厂方不交公积金,富士康工人教你如何追缴(上
    壹、我又回来了,深圳!
    敢于斗争的父亲
    快一个月没有往家打电话了,今天休息我打通了家里的电话。很意外,这次是妈妈接到的
    “妈,我是妮,家里可好?俺爸呢?咋没带手机?”
    “还好,天天闲着,没种地,太阳快落山时去菜院溜达溜达,浇浇水、拔拔草。就是今年气候太,从打春到现在都没下雨,咱家的井都干了,前两天花了两百块又挖了井,有三四丈深,现在一个村都来这担水。你爸去石头场干活去了。”
    “石头场,干啥活哩?跟着谁干呀?一天多少钱?钱好不好要?是在室内还是室外?天那么热让他干活悠着点,别那么较真。
    “说是垒个水池子,那承包商是湖北人,一天150,钱干ー天结一天,在室外活不算重。你爸可能耐着那,本来人家不让本地人干的,他们自己带了一帮子人,咱家这块男劳力都是没事做,急的团团转,看着有个大活不让做真是哑巴吃黄连一一有苫说不出。
    第38页共124页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “妈,那后来那?快说,快说。”
    “你爸去了石头场见了那老板说,你不让我们在着干活也行,到时候如果用水我可不同意。当天晚上那老板就打电话过来说让第二天去干活,第二天去的时候你爸还带庄子上的两个哥哥跟着去干活,到那第一天那老板把他们请到老板的屋里,好烟好茶伺候着。村里很多人知道后都跑到村长那闹着要去挣钱,村长说人家能去说通老板,你们有能耐也去呀?就这样你爸在那已经混了十几天了,嘿、嘿…”
    爸爸是一个较真的人,他虽然在农村生活了六七十年,既没有坐过火车,也没有坐过飞机,更没有来过一线城市,但是他清楚的知道哪些是要自己去争取的。
    爸爸虽然分不清什么是资本家,但他最直观的感受到了,随着承包商走进农村,靠种地已经维持不了生活了。爸爸的思想很简单,既然是你们这些人搞得我不能生存了,那你就要解决我的生存问题,如果不能,我就要和你斗争。
    我是非常认同爸爸这次行动的,虽然爸爸没啥文化,可他勇于斗争的精神值得我们这些后辈去学习,我觉得他的思想并没有与时代脱轨,如果他来到一线城市混也吃亏不到哪
    也许我遗传了爸爸这点,这不,又跟老板杠起来了,这次是问老板讨要住房公积金的
    个电话
    那时候我还在老家上班,深圳这边的一个朋友那天突然打电话给我说:“婷婷,你知道吗?富士康欠了我们一大笔住房公积金的钱,我现在已经递交了资料,管理中心的工作人员说三个月就能到账,我干了十年有一万多块钱。”
    听到这些我喜出望外,仿佛天上掉馅饼一样,因为我太需要这笔钱了,生活的压力压的我喘不过气来,再加上前段时间因生病住院又刷了信用卡更是雪上加霜,那句话说的没错,天无绝人之路。我速速又联系到那朋友,看能不能帮我代理?開友说:“可以的,就是你要在家开个委托书,要去正规的地方开。资料开好后寄过来我帮你跑
    欢喜过后,则是感慨。我们工人一天到晚拼命的干活,到手的工资却只是勉强够生活,一有点什么病痛就入不敷出。资本家无偿占有我们的劳动力,然后以工资的形式将本来就属于我们的一部分发给我们,他们趾高气扬,公然践踏法律,把仅够我们维持生活的工资也想方设法的窃取,以至于我们为了本来就属于我们的劳动报酬一一公积金赔偿就喜出望外。
    可能有很多工友不清楚公积金的追缴时效,我在这里向大家普及一下
    根据《住房公积金管理条例》:对住房公积金管理中心责令用人单位补缴公积金以及对职工投诉追缴公积金并无时效限制的规定,基于追溯时效必须有法律的明确规定。因此,无论是在职或是即便已离职、退休的,也无论时间长短,均可追缴。
    也就是说,员工即便是离职、退休了,还是可以向原单位追缴住房公积金的。
    第39页共124页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    《关于住房公积金管理若干具体问题的指导意见》(建金管[200515号)第六条规定:“单位补缴住房公积金(包括单位自行补缴和人民法院强制补缴)的数额,可根据实际采取不同方式确定:单位从未缴存住房公积金的,原则上应当补缴自《条例》(国务院令第262号)发布之月起欠缴职工的住房公积金。
    这里也明确了无限制,即便离职退休好几年的员工依然可以追缴,但这并不是说就没有时间限制。我们可以看到最后一句话:“原则上应当补缴自《条例》(国务院令第262号)发布之月起欠缴职工的住房公积金
    《住房公积金管理条例》是1999年4月3日起发布的,因此,补缴的时间是从该公布实施之日起(第二个月)。也就是说,在1999年5月3日前的公积金是追缴不回的
    因为我是委托他人帮我办理,所以需要先去公证处办委托书公证。这里提醒大家,去办委托书公证需要带上你的身份证和一份委托书草稿
    和我前同事通完话的第二天,我请假去了公证处,按照正规的收费标准十几块都能搞定的事,那里的工作人员竟给我开了天价2000块,在交钱那一会我放弃了,決定辞去现有的工作,去深圳那边追缴边递交资料。
    可以看到,贪污腐败、以权谋私之风是多么严重,连一个体制内最底层的公务员也可以肆意收费,那处于金字塔顶端的寄生虫呢!?
    2天后,我坐上了回深圳的大巴车,看着窗外,想着在深圳十多年的点点滴滴,回忆就涌向心头,又有多少人像我一样,整个青春都奉献给了深圳,到中年后还是一无所有
    贰、为追缴公积金而奔波
    追缴公积金所需的材料
    在颠簸的大巴车上坐了二十多个小时オ到深圳,我先找了家旅馆住下。房间有八十块天的、一百块一天的、两百块一天的,我挑了最便宜的住下。房间不朝阳、不透风,像鸟窝一样,在白天屋里也是漆黑的,一开灯蟑螂到处跑,进去都要低着头,直起头就会碰到屋顶
    虽然房间简陋,但在外面都是这样的,尤其是我们这些打工妹有个落脚的地就不错了,等追缴到了钱、等找到工作,条件应该会好点,想到这些,心里乐滋滋的。
    在住所,我开始查询追缴公积金所需的材料和流程
    缴公积金所需的材料
    1:身份证原件和复印件
    2:社保清单,去社保基金管理中心打印社保清单
    3:涉税保密信息告知书,去县区一级别的地税局打印
    第40页共124页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    4:工资证明(盖章工资条,或盖章银行流水+社保缴费记录+个人所得税缴费记录
    5:劳动关系证明(劳动合同,或社保缴费记录、个人所得税记录等
    在这里,大家要特别注意几点
    1、很多人打印的材料没有盖章,又重新去跑相关部门,耗费精力
    2、去地税局打印涉税保密信息告知书,记住自己的地税密码,很多人打印一般的地税清单,这样不行,一定要人工打印的,自助打印往往是没用的
    3、索要公积金部门的电话号码,方便今后咨询,以免来回奔波
    4、工资证明最理想的状态就是有盖章工资条。因为很多厂会从工资里扣除食宿费才把工资打到银行卡上,如果只有银行流水作为工资证明,就会有点亏。所以,工资条大家定要记得保留。
    5、工资卡银行流水记得打出,不交银行流水,我们的追缴金额就很容易算少了
    其实,社保缴费清单和个税缴费清单这两份材料可以在线上打,或可以去社保局和税务局窗口打。
    比如在深圳打社保缴费清单,我先注册个线上账号,然后在“深圳市社会保险服务个人网页”上査询和打印带电子章的缴费记录。这个比去社保局要省事一点。但去社保局也很容易,只要带上二代身份证或社保卡到社保分局或部分网点,就可以用机台自助打印自已的社保记录
    追缴公积金的过程
    清楚了追缴流程后,我到的当天晚上先和地方税务局预约了,朋友说去地税打印地税清单当天办不了,要提前一天预约才能办。
    第二天早上“跑饭”到“油富商城”下面第一个红绿灯左拐的那个社保局打印社保清单(我那时还不知道网上可以打印),那里人不多,拿着身份证很快就打印了,装好资料坐上公交车又来到平安银行打印工资流水,平安银行的人真多,排了两三个小时オ到我,从09年打到17年的流水要三百多块钱,我忍痛割爱的掏出那毛爷爷。
    第三天在清湖社康中心对面坐上了e36的公交,坐到盐田下车导航到了宝安住房公积金管理中心,由于去的早,那的门还没开,可门口已经站了长长的队。
    上午九点,门刚开,大家像一窝蜂一样冲了进去,排队一一拿
    拿单一一填每个
    月的工资,各自忙各自的,有点喧闹,管理中心的工作人员正在专心志志的敲打着键盘办理一个在广播上叫下一个办理,大厅的発子上坐满了人,我填好资料后也找个座位坐下
    第41页共124页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    我左手边坐着一个孕妇,肚子像扣个锅一样,她旁边有一个男的,紧紧的拉着他的手,我猜想应该是夫妻。我这人话多,一闲下来总想找人聊天
    “美女,你好,看你这样子应该快要生了吧?你这是办理什么业务的?
    “你好,预产期在下个月,我是来追缴住房公积金的
    “太巧了吧,我也是追缴住房公积金的,你是那个厂的,你咋知道这东西可以追缴的?
    “我是在龙华珠村的一家小厂,厂里跟本就没给我们缴住房公积金,有个朋友离职后追缴的,追回来好几万那,这不我和老公听说后一起来追缴,算算我俩加起来在那个厂干有三十年了,这追缴过来好几万那,能着孩子出生好给他买奶粉,说来也得感谢老板给我存这么多钱。”
    说完脸上漏出幸福的微笑
    不光是这位工友有这种想法,很多工友都有这种想法,认为厂方给我们公积金我们反而还应该感恩代谢。工友们,不是的,羊毛出在羊身上,在这个世界上,哪一样东西不是我们劳动者创造的?这些钱本来就是我们的。何况,法律也明文规定厂方应该缴公积金,厂方为了获取更多的利润,连法律都不顾了
    《住房公积金管理条例》规定:单位必须为员工缴纳住房公积金,单位欠缴或者少缴可以前往当地住房公积金中心管理部或者办事处进行投诉!
    根据《住房公积金管理条例》第二十条:单位应当按时、足额缴存住房公积金,不得逾期缴存或少缴。
    根据《住房公积金管理条例》第三十七、三十八条规定:如果没给员工缴存住房公积金,或存在漏缴、少缴的情况,并收到住房公积金管理中心责令后仍不补办、补缴,可以被罚款一万到五万元,也可以由人民法院强制执行
    终于叫我的号了,我急忙跑过去递交资料,工作人员申核了一会说:“可以了,下午过来办理吧!”
    原来上午拿号是工作人员是申核的,下午两点开始办理。
    这时肚子已经饿的咕咕叫了,早上急着赶车竟忘记吃早餐了,管理中心一出门,左手边直走几十米处有家快餐店,先湊合吃一餐,二十块的一荤两素三下五去二.就被我塞进了肚子,吃饱饭的感觉真好,一看手机オ一点,时间还早,待在这餐馆玩会手机,等快到点在去,免得在门口太阳晒着受罪
    隔壁的桌子上一个四十多岁的大叔趴在饭桌上填着什么?旁边五六个人围着他东一句西句说个没玩,那大叔开始有点不耐烦了
    “这个地方应该这样填,是填今年的。”
    第42页共124页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “你说的不对,是填进厂那年的。”
    大叔把笔一放,生气的说:“第一次来追缴,我哪知道怎么填?”
    我站起身,笑着问:“你们是填工资的那个表吗?也许我可以帮你。”
    “美女,谢谢你,我们赶过来时有点晚,管理中心的都下班了,可这玩意不知咋填?”
    我弯下腰,指着上面的表格,这里是进厂的年月日,这里填这一年
    通过我的指点,那六七个人都填好了那张表格,然后我们一起离开那家饭店。快到管理中心门口时,有五六个五六十岁的大叔大妈说说笑笑也准备进管理中心的大门,我很好奇这么大年纪他们来这办什么业务?一看就是退体的
    “大叔,大妈,不好意思打搅一下,你们来这是办什么的?
    “姑娘,我们也是来追缴住房公积金的,我们这帮老头老太太是教师,都退休了,有个姐妹都追缴到了,这不我们都组团来了。不跟你多说了,上面都开始排队了…”
    天呀!看来这个追缴队伍很广呀!不止只有工人过来追,连退体的都来追,看来这次追缴十拿九稳了。这也反映出了厂方不交公积金是多么普遍的一种状况。
    到了二楼,有取号的、有填单的,有正在办理的、有等待办理的、还有复印资料的…顿时大厅里热闹非凡,我上午申核过资料坐在凳子上等待叫号…
    我身边坐着一个长发披肩的女孩,她看了我一眼说:“大姐,你也来追缴公积金吗?
    我扭头看看她,一张黄的发青的脸上眼睛明显的陷了下去,眼圈都是黑黑的,由其眼下的眼袋松松垮垮
    “是啊,看样子你是上夜班的吧!”
    “大姐你真神,你怎么看出来的?”
    “你脸上都写着那。”
    哈一一哈一一哈
    在聊天中,那女孩说的对我印象最深的一句话就是:“你看我们打工的抛家弃子多不容易,吃的比猪差,忙的跟狗似的,起的比鸡早,拿的工资连乞丐都不如这可悉的资本家还违法偷我们的钱,太可悉了,这次追缴少一分都不行,不能便宜他了。”
    她号在我前面,论到她办理半个小时就完事了,追缴成功后我看了看她追缴到两万块钱,她拿着回执说:“我得把这两万块钱按照回执上面的银行补交了。”
    我顿时有点蒙圈了的,公司少你的钱你追缴到了怎么你还得补交呀?
    第43页共124页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    原来我们进厂交住房公积金公司是按底薪交的,按照法律是按工资总额的百分之五到百分之十ニ,公司交多少就扣你多少,公司少缴了,你也一样少交了,公司补了你也要补呀!不过这个钱都是你自己的,社保停交三个月公司那部分和你那部分都可以提取出来
    终于论到我办理了,资料一递交差不多半个小时结果就算出来了,公司少缴了五千多,看到这个数字我心里很差异,我算来算去应该最少ー万多块钱,怎么比我预算的差这么多?工作人员说:“看后就签字,后面还有很多人等着那。”
    我只好无耐的拿起笔签了字,先把这笔钱要过来在说,如果不对再二次递交资料,我把工作人员怎么算的都拍了视频保存了下来,回去好好顺顺是那里出了问题?
    厂方不交公积金,富士康工人教你如何追缴(下)
    壹、曲折的过程
    再来管理中心
    我离开了管理中心回到出租屋,反反复复算了一遍又一遍,按照管理中心工作人员的算法还是少了,不行,还得去一趟,把少的要过来。
    早上五点起床,带上准备好的资料坐上了头班车,一路晃晃悠悠搞的我心里难受极了,呕了两次都吐出两口唾沫,原来早上又忘记吃早餐了,心里暗暗的骂道:“这些管理中心的人真不负责任,我要这点钱容易吗?千里条条、烈日暴晒、跑东跑西,这次去看他怎么说?
    下车直行到第一个红绿灯右转过马路在直行三百米就到了,虽然还没开门,门口已经站了很多人,早上的太阳照在地面,很多人都躲进了树荫下或者旁边的取款机里,地面上整齐的摆着各自的随身物品,像站队一样一个接一个的摆开,一直延伸到马路的最边缘
    我一看手机才八点,我前面已经四五十号人。八点四十分,一个身穿制服的保安站在门口指挥:“大家站好队,我要发号了…”
    话音刚落,所有人都从四面八方走了过来,站在自己放东西的位置,队伍呈七型,从门口排到马路边又右拐到侧面马路边,我一看自己已经是在队伍的前面,往后看已经看不到尾,那阵势好像要像前线打仗一样,唯一不同的是士兵的手里拿着枪,而我们的手里都提着厚厚的资料。
    保安手里拿着厚厚的一摞号,从前到后挨个的发,队伍站的太挤,我从队里侧出半个身子,扭头看看有年轻人、中年人、老年人,他们的脸上都流着汗,衣服都被汗水踏湿
    看到这里,就想到了我们底层劳动人民的不容易。我们背井离乡,来到繁荣的大城市,为了维持生活,就必须做着超负荷的工作,我们铸造了整个深圳的繁华,最终却一无
    第44页共124页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    所有。正因为生活的压力将我们压得喘不过气,所以为了本就属于我们的一点利益,我们也必须奋力去争取,以缓解压在身上的重担
    再次追回一千多
    保安刚发完号门就开了,队伍已经散开,所有人冲进了二楼,那通往二楼的楼梯上根本看不到楼顶凳,你推我挤的上了二楼。大厅很涼爽,几个空调开着,我这次没有坐等叫号,直接走到窗口问:“你好,我这次来是昨天递交了资料,回去后发现你们少算了,这是我的资料你在给我算一次。”
    工作人员抬头看了我一眼,不耐烦的说:“你到旁边窗口等下,我叫主管处理。”
    我刚坐下他指的位置,一个身穿白衬衣的中年男人走了过来:“你这个哪里算错了?我
    他接过资料,又开始不断的敲着键盘……过去二十多分钟后:“美女,我算了一下是少算了三百多,我给你马上加上
    说完他拿着铅笔划掉了原来的数额,把少的部分用铅笔写上,还不在乎的说:“就这几百块至于跑一趟吗?”
    我生气的看看他说:“公司欠我的
    分我都会要过来
    回家后去餐馆吃饭时遇到以前富士康的同事,一边吃饭一边聊起了这个追缴住房公积金这个事,原来他的已经追缴到账了。更让他气愤的是没有预算的追的多?我问他什么原
    1:同事从07年进富士康的,可住房公积金管理中心是从10年12月开始追缴。可法律并没有这样规定
    我们打的工资流水都是扣过社保、住房公积金、吃饭、住宿和地税,这些加起来也有千多,管理中心按工资流水算,这样一算每个月都少一点钱
    地税清单预约到龙华这边都没打印出工资总额,不显示工资总额只能按银行流水算,这样一来我们就亏了
    4:其实管理中心完全可以让富士康提供我们的工资证明,可他们不这么做,故意让你跑来跑去,显麻烦就自己放弃
    听了他的话我终于明白钱少在什么地方。这里也特别提醒大家,大家记得收齐你工资卡的银行流水,你的社保缴费记录,和你的个人所得税缴费记录。因为一般公积金管理局会把这三项加起来来算出你的月平均工资。要不然就会吃亏了
    第二天,我去了观澜泗黎路那个地税局打印地税清单,要他打出显示工资总额那种只能从14年开始有,以前的没保存打不出来。老天爷似乎也在跟我做对,在回来的路上
    第45页共124页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    突发大雨把我淋成落汤鸡,在雨中我大声的说:“不要阻挠我追缴,对于这次追缴我是认真的。
    又是崭新的一天,我带上打印好的资料第三次踏进宝安住房公积金的大门,这次遇到了在富士康工作二十年的坐办公室的,他说办公室所有人都轮流过来追缴了,只要递交资料钱三个月都到账了,同他一起来的有四个人,在等待叫号区也有好几个穿着富士康工衣的工友,看样子是在职的
    我顾不上与他们聊天,补交资料后,庆幸的是又多追回一千多块钱,看着那回执单上
    七千多块钱的追缴金额,那一刻別提心里有多美,那感受真的用文字无法形容的。
    我们工人只有靠自己去争取,才能拿回本来就属于我们的权益
    贰、厂方肆意妄为的原因
    新的斗争
    随着越来越多人追缴成功,这个消息就在深圳扩散出去了,越来越多人加入了追缴的队伍中了。人数多了,单个的追缴逐渐给集体性的追缴代替了。
    位富士康工友给富士康工会写了追缴住房公积金的信,可好几个月过去了,工会没有任何回复。于是这位工友就将这件事曝光在网上,发了微博。因为大家有着共同利益没过多久,微博上就有二十多号人给富士康发起联名信索要追回住房公积金,可富士康还是理都不理
    毕竟这可不是一笔小数目,几年积累下来可是有上万:
    根据《住房公积金管理条例》第十八条:职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的5%
    职工一般从参加工作的第二月起就要缴存公积金了
    《住房公积金管理条例》第十七条:新参加工作的职工从参加工作的第二个月开始缴存住房公积金,月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。单位新调入的职工从调入单位发放工资之日起缴存住房公积金,月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。
    在得知我追缴成功后,一个很久没联系的朋友突然打电话过来。
    “婷婷,听说你的住房公积金追到了,是真的吗?我递交资料已经快一年了,怎么没动静?我不知道该怎么办?你能帮我问问吗?
    我听后二话没说就打通管理中心的电话,选择了人工台:“你好,我一朋友递交资料快一年了,怎么没有一点动静,我想让你査查是怎么回事?”
    第46页共124页

==========第46页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “你朋友的事情自己不会问呀?你管那么多事干嘛?人家又没给你钱,你自己追缴到就
    几句冷严冷语把我怼了回来,说完电话就挂了。我搞的莫名其妙,这世界怎么了?难道在这些人眼中工友朋友之间相互帮一下忙就是没事找事,多管闲事吗
    角决
    那天刚好调休,发微博的那位工友正好也说今天要集体来追缴,我和我朋友决定与他们一起去,毕竟人多力量大。
    就这样,我们十多号人,一起来到了公积金管理中心。走进管理中心的大厅,我走到号窗口说要见他们领导,有些事想了解一下。那女的回复说让我们先隔壁凳子坐他马上去叫。我们坐上那风了快一个小时,看到的只是晃来晃去的人,填资料、交资料、等待办理的工友,我这急脾气一下子上来了
    “吆,这领导架子挺大的,我们在这等了半个小时了怎么吓得不敢来见我了
    由于我的嗓门大,工作人员赶紧跑过来:“美女,再等等,领导马上来。”
    说着给我递杯水,我只好坐下,喝点水压压心中的浓火
    “你好,是你们找我吗?刚有个会,来晚了不好意思。我是这的主管,这是部长
    “你好,我就是个工人,对于富土康违法占有我们的住房公积金,你们做为直属人民政府的事业单位,要督促他们尽快合法化
    旁边的工友听到了我的对话,都围了上来,都想听听眼前这个高层领导怎么回应这件事。旁边的工友还打开手机拍视频。这举动却惊晃了那主管,急忙冲上前制止
    “这个不能拍,我们还是去办公室谈吧。”
    “为什么要去办公室呀?在这谈挺好的,正好让大家都听听原因。
    那主管说话了:“这是程序,来找我了,我们欢迎,不能违背程序。”旁边的部长也符合到。
    “你看在这这样耗不是浪费你自己的时间吗?大厅是办理业务的地方,在这谈会影响別人
    我们拗了一会,实在拗不过他们,只好跟着他俩进了隔壁的房间。当打开房门那一刻我愣住了,桌子上,地面上那一摞摞资料把这房间堆的满满的,那一摞摞的高度大概有人那么高,我数了一下地面上放有七八十行,桌子上一摞摞已经看不到桌子的形状和颜色,桌子旁刚好放了三个凳子。
    第47页共124页

==========第47页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    部长指着那些资料说:“你看看,这都是已经追缴到的处理好的资料,如今我们天天工作到深夜,周六日都上班。像富士康我们已经去了四次了。
    我接过话茬说:“是啊,公司不但偷了我的钱,还要了你们,如果公司要合法化了你们还会这么累吗?这要好好的想想办法。”
    部长一坐那,那主管似乎都没什么发言权。“好,我们会想办法的。我知道你们来趟也不容易,你们有什么疑问就说吧。
    我顿时心里一肚子话在此时此刻倒了出来。
    “第一:请问部长,当遇到问题时是不是先解决根本的问题?既然有人追缴到了,这代表你们和工厂老板都承认违法,有义务督促让工厂合法化
    第二:为什么你们这追缴是从2010年12月追起,法律上没有这样规定呀?
    第三:我申请追缴管理中心完全可以让富士康提供工资总额的证明,为什么不这么做?
    第四:我们身为中华人民共和国公民,我们要守法,我国一再强调中国是一个法制社会,我相信你也是赞同的吧!如果一个政府官员带头看着违法工厂不去制止,那我们的社会能合协吗?
    部长坐在那里,低着头一字一句的听完了我的每一句话。
    “你说的确实也是实实在在的问题。
    我首先回复你第一个问题,关于工厂我们也去过四次了,也提出让工厂合法化,可他们不听,我们也没办法?我们毕竟是监督的一个部门,没有多大权利
    第二个问题住房公积金管理条例上明确的写出本办法自2010年12起”开始执行,我们也是按规章办事
    第三个问题这问题我们也提了,公司不配合,我们该做的也都做了
    第四个问题肯定赞同了,我们也在努力。
    旁边的工友听完后也发了言
    “部长我听了你的解释就有一点搞不明白?国法称为母法,地方法称为子法,当母法和子法相冲突时,以母法为主。顾此母法比子法大。
    你刚刚说的本办法自2010年12月执行,上面也没有指出追缴从这个时候开始呀?
    还有那个地税清单扣的基数完全可以推算出我的全额工资呀,如果只交这个材料我们既可以追缴到少的那部分,你们也省事不用又是申核工资流水和社保清单,对你们和我们都省去了很多的时间和精力
    第48页共124页

==========第48页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “小刘,把他提的见意记一下,我们会向上级汇报,说不定真可行。这样把对于你刚刚说的对追缴的时间有疑问,你把地址留下,我问过我的领导后会写信回复你
    看到他们表态了,我们就离开了那里。这次来的目的其实主要是对住房公积金管理中心施压,因为他们有督促厂方的义务,可以看的出部长一直在推诿,与富士康一起打太极,将问题都推给对方,我们的投诉是将压力直接对准他们
    根据《深圳市住房公积金管理暂行办法》第四十四条:对违反本办法的行为,公积金中心或者有关部门查处后,公积金中心应当将有关单位或者个人的违规信息录入住房公积金监管档案或者系统,并将其作为重点督查对象
    没过多久,迫于我们给的压力,管理中心真的按那工友提的跟局地税推算办理。
    由于追缴的人越来越多,各行各业都纷纷去追缴,管理中心采取了线上预约的方式据说那号从年前排到年后了,还有很多人排不上队。很多工友拍手称赞,都说管理中心办了件大快民心的好事
    可让人万万没想到的是,管理中心要的资料又变了,现在追缴需要带上劳动合同或者厂牌和工作证明,这可难倒了百分之九十的工友,看着公司欠自己的钱无法讨要。
    你拿以前的工资流水、社保清单和地税清单管理中心不受理,他们声称要么拿劳动合同,要么要工资证明(并要求盖章),要么交出厂牌,这些苛刻的要求把工友推出门外。
    工人只能靠自己
    回想这次追缴公积金,有上夜班一脸憔悴的工友一下班就赶去递交资料,等办完还要赶回去继续上夜班;有很多工友为了能拿到靠前的号睡在管理中心门口。这一切又是什么原因造成的呢?这是我们值得深思的问题
    从直观来看,很多工友没有追缴成功原因有几点
    已经离职的工友在离职时厂牌已被公司收了,关于合同很少人会保留
    在职员工也有很多合同丢失,也有的想办法去人事开在职证明,可拿到管理中心那
    的人还是不认可,说非要法人的章,天呀!关于富士康法人三天两头换,上那去找他
    在职员工还有顾虑如果去追缴害怕公司给自己天天穿小鞋,其实他们的这种想法是
    正常的也是多余的,富士康已经有一大堆人去追缴了,办公室的工作人员都轮流去交资料,富士康不会那么傻吧!顾着给所有人穿小鞋,我想他们也没有那么多鞋吧!
    但是背后其实有着更深层次的原因,我们或者可以从全国总工会官方微信发布的一篇文章可以看出端倪。
    月16号,全国总工会发布了一篇文章:“7月1日起,社保公积金变了!自愿放弃缴纳社保,可以吗?”
    第49页共124页

==========第49页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    7月1日起,社保公积金变了!自愿放弃缴纳社保,可以吗?全国总工会1周前
    点击上方蓝字关注我们
    7月1日起,社保、公积金迎来了新的调整。但如果职工自愿放弃社保,单位就可以不交社保吗?单位可以把社保的钱换成现金吗?住房公积金是企业必须给员工缴纳的吗?.所有这些疑问,在这里给您解答。
    这篇文章强调:公积金是企业可选择性的为员工缴纳
    第50页共124页

==========第50页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    X全国总工会
    提醒四
    住房公积金是企业必须要给员工缴纳的吗?
    “不是的,社保目前是国家强制的险种,是企业必须为员工缴纳的,而公积金目前来讲国家并没有硬性的规定,强制企业缴纳,所以是企业选择性的险种,企业可根据自己的自身情况为员工选择性缴纳
    另外,今年税务稽查与往年最大的区別之一,在于个税方面,而个税的重点就是工资薪金!
    我们来看看法律怎么说的:
    根据《住房公积金管理条例》第二十条:单位应当按时、足额缴存住房公积金,不得逾期缴存或少缴
    《关于修改く住房公积金管理条例>的决定》(国务院令第350号)条例第二条第二款规定:“住房公积金,是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体(以下统称单位)及其在职职工缴存的长期住房储金。”
    《国务院住房公积金管理条例》第十四条规定:新设立的单位应当自设立之日起30日内到住房公积金管理中心办理住房公积金缴存登记,并自登记之日起20日内持住房公积金管理中心的审核文件,到受委托银行为本单位职工办理住房公积金账户设立手续。
    第51页共124页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    现在大家知道了,连全国总工会都公然违背法律站在厂方的立场说话,帮助厂方欺骗工人,怪不得厂方那么嚣张,怪不得住房公积金管理中心想尽一切办法阻拦工人了。
    我们可以看到,有关部门套路在变,厂方套路在变,他们联合起来让工人追缴变得越来越困难。
    我们工人,只有靠我们自己オ能拿回属于我们的权益。大家平时就要注意收集证据和保留各种材料,这样才能将主动权抓在我们自己手里。大家不要怕资本家,因为我们每次斗争都增加了他们打理关系都会增加他们的成本,让资本家的得不偿失,这也是换种方式增加我们的收入。
    正因为工人学会了用法律武器来捍卫自己的权益,所以最近几年公积金相关政策经常改动,故意挡住工人追缴的道路,增加工人追缴的难度。这是政治强有力的推动导致的,这也反应了法律的阶级性。
    我们需要学习法律,又要看到它的局限性,在斗争中需要见招拆招,团结更多的工友,才能立于不败之地
    196刀杀死闺蜜死缓,张扣扣死刑,为何死刑总背离公众期待(转载)?
    编者按:有钱有势判生,无钱无权判死,这就是法律的阶级性!反抗压迫,最终产生新的统治者,这是过去两千年以来中国所走过来的路。消灭压迫,使生产者管理国家、管理军队,成为社会的主人,这是文化大革命所指引的路。
    1、死刑也刑罚之极,也是中国法律体系里的一个老问题。在我国死刑存废,无论再怎么争现实就是不可能废除。中国社会中有太多的“恶”需要死刑震慑,死刑就好像水浒传里封印住天罡地煞的那个石板,废除死刑社会就会出乱子。而且对于极其现实的中国人而言,大概也只会对死刑有所恐惧了。因此死刑的问题实际上变成了死刑的适用范围与适用标准问题,即在哪些罪名中取消死刑、限制死刑,对哪些极端恶性的行为适用死刑。这两个问题恰恰诱发了不断的争议,公众认为危害重、深恶痛绝的领域目前却几乎成了要限制和废止死刑的重要领域。
    2、我国的老百姓痛恨的贪污腐败、职务犯罪、经济犯罪行为,已经基本上不适用死刑不论是贪污多少,哪怕是几个亿,也基本上是痛哭流涕忏悔一番不了了之,理由是经济犯罪与国际接轨。但实际上,中国的贪污腐败、经济犯罪还不应该过度跟国际接轨,因为我国的贪污危害实在比国外的行为严重多了,甚至可以说我国的贪污行为导致了很多后续的犯罪。一个贪污犯在刑法中只是贪污的数额,但是贪污的背后,往往是一个工程、ル百家的拆迁、儿千亩地的征收、几儿十亿的项目然后带着几儿条人命。刑法中只考虑贪污的金钱,而社会公众的感知里是腐败造成的一连串的社会不公和社会危害。这是刑法的狭隘与自以为是。另一方面则是,当前社会公众越来越无法预期死刑的适用了,在一个案件发生后,
    第52页共124页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    裁判的结果与公众的预期有可能完全相反。死刑适用的标准在变化,这个变化是提高,也是变得更加不确定。从20世纪90年代的严打流氓罪都可以是死刑,到今天很残忍的杀人、危害很大的犯罪行为也未必判处死刑。比如张扣扣复仇杀人的案件,與论中大部分人认为张扣扣行为恶劣但可以留他一命,因为张扣扣毕竟有年幼时母亲被杀的阴影和自首的情节。而且张扣扣本人并不是滥杀无辜的坏人,再次犯罪或者为害社会的可能性很低。但是法律上依然是快速高效判处并执行了死刑。作为法律人对此表示理解,因为没有办法我国法律就是这么规定的,任何人不能以复仇的名义行滥杀无辜之实。但如果执法者慈悲点,留张扣扣一命,认定张扣扣坦白、自首判处死缓,法律上与舆论会更加的欢呼。还有这几天的热议的一个新闻,公众都认为是死刑立即执行,但是法院却独断地判处了死缓并“粗糙”地进行了套话式的解释。我从事法律工作十多年了,这算是我听过的最残忍的杀人了。一对同性恋人方某和王某,方某从10楼追杀王某到1楼,杀人持续时间15分钟,从电梯里拖出来持续捅扎死者全身共196刀,刀伤从头部、颈部到全身,但最终致命的却不是一刀毙命而是选择残忍的割破死者的动脉,让她痛苦的失血过多休克死亡。而且在杀人后,凶手的家人转移了财产,一分钱没有赔偿。这么穷凶极恶的案件,居然只是死缓。法院解释认为二人是同性恋情侣,双方的矛盾的起因是经济纠纷,凶手坦白,所以判处死刑缓刑两年执行。法院的这个解释是刑事案件判决主文中一段官方的套话,仔细一看就可以发现逻辑混乱、胡言乱语,必然受到很多人质疑。因为人活一辈子几乎所有的纠纷都是感情纠纷和经济纠纷,死刑看矛盾的起因但更应该注意杀人的手段与过程。从公众的直觉来看,杀死自己同性伴侣的方某行为极其恶劣。随身携带刀具内心早有犯罪意图,在被害人逃跑的时候追杀了15分钟,追杀的距离几十米,整个过程捅刀近2000刀。主客观两个方面都很残忍,足够判处死刑立即执行了
    中国的刑法里,尤其刑法学者、法官、检察官有一个通识就是死缓是死刑的执行方式,也是死刑。所以在196刀杀死阗蜜的案件中,他们完全可以用这个逻辑来解释,说方某就是死刑,只是缓期两年。但是社会公众不会接受,公众认为真正的死刑只有立即死刑。中国的死缓也许就是个借口和套路,死缓过儿年无期,无期变有期,有期减刑、假释、保外就医然后就出狱了。这儿年死缓转无期,无期减刑保外就医,提前出狱的腐败案例层出不穷。比如云南孙果果这样的案子证明了,在中国只要不是死刑立即执行,罪犯总能找到法律的漏洞提前出狱。因此死缓不是死刑。这是个必须正视的分歧了。社会公众只认可死开就是立即执行死刑,死缓不过是为了后续运作埋下的伏笔。人们在一个死缓案件中,可以质疑整个司法的过程。死刑是刑罚中最重的刑罚,剥夺个人的生命。每有命案也会引起公众的关注,所以死刑的正确成了影响司法权威非常重要的因素。但是一个不乐观的情况就是,死刑变得越来越让人看不懂,越来越与社会公众的感情和认知相背离。研究与从事刑法的人认为这是自己的专业性,实际上使他们自以为是与自我隔离,社会根本不接受他这套粗俗的解释。死者真的可怜,中国的死刑应该克服自身的不足,给公众一个公正的可预期的结果
    第53页共124页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    评《八佰》的立意:国军“照亮”了谁?
    作者:郭松民
    01
    管虎拍摄《八佰》,有一个非常明确的立意,这应该也是他对抗战精神的理解军人”(这里特指国军)用自己的牺牲“照亮”了普通民众,唤起他们的爱国热情
    见管虎的微博
    管虎的这一立意,也得到了《八佰》官微的确认
    孰料,这一看上去合情合理,颇为热血的立意,却为管虎导演换来了满满一嘴马粪
    原装正版,如假包换的国军后代,“蓝三代”,台湾黄埔军校同学后代联谊会会长丘先生用一种非常不屑的语气在自己的微博上直斥管虎“想当然耳”
    行文至此,不由得立即心疼原装正版,如假包换的老八路后代,“hong二代”管虎导演秒钟!
    伺候得够小心、够周到了,连“中国军人用生命之火为之照亮”这种从来舍不得用到解放军身上的美好词汇都用上了,结果人家还是不满意,真是情何以堪?
    02
    我曾经在一篇文章中劝同样身为老八路后代,但一直热衷于吹抬国军抗战老兵的建川博物馆馆长樊建川先生说“子日,非其鬼而祭之,谄也!即便当下被“蓝军”接纳,你在蓝营里还是有前科的政治贱民,仍然抬不起头来”,他似乎没有听进去,而是直接把我加入了黑名单。
    现在我愿意把这句话同样送给管虎导演,希望能够听进去,听不进去也没关系,只要未来无惧马粪即可,可马粪的味道真就那么好吗?
    费解
    继续说《八佰》的立意
    第54页共124页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    管导和丘先生没有本质的区别,都认为麻木民众是在国军牺牲精神的感召下觉醒的,只是管虎认为,民众是到了淞沪会战尾声之尾声的四行仓库保卫战时,由于英租界提供了一处安全的看台可以旁观,所以才觉醒的。
    但丘先生认为,管导太低估国军的感召力了,早在上海1932年“一・二八”抗战时上海民众就有共识了,所以他才对《八佰》嗤之以鼻。
    不过在我看来,无论是管导还是丘先生,都有点“想当然耳!”
    1947年,距离抗战胜利刚刚两年,上海昆仑影业公司拍摄了电影《一江春水向东流》,讲述了抗战期间,一位热血青年张忠良,进入大后方的陪都重庆后,如何在国民党“前方吃紧,后方紧吃”的“感召”下,逐渐堕落成一个腐败分子的全过程
    其中有一个细节颇值得玩味:淞沪会战正打得炮火连天的时候,张忠良作为战地服务团成员到一个企业家那里去为前方将土募捐,太太何文艳捐出了一件穿旧了毛背心,“这还我亲手织的呢!”
    淞沪会战期间,由于国军统帅部疏于备战,组织工作混乱,加上国军将领借机贪污,前线士兵吃不上、喝不上,甚至活活饿死在战壕里,他们需要粮食、干浄的水、药品、绷带等等,但腰缠万贯的企业家却只肯捐出一件毛背心。
    这就是“中国军人用生命之火为之照亮”的“觉醒
    不要说这是导演的向壁虚构,编剧兼导演蔡楚生亲历了淞沪会战,后来又成为逃难大军中的一员,1944年到了陪都重庆。创作《一江春水向东流》时,他不满足自己的亲见亲闻,还四处寻访有逃难以及重庆生活经历的人,并特别注意从报刊中收集文字、照片等资料,影片上映后被公认真实反映了国统区大后方的真实生活。
    钱钟书先生在他于1947年出版的《围城》中,也对淞沪会战后上海市民的精神状态做过精彩的描述。
    他把淞沪会战用极简略的笔锋一笔带过,“以后这四个月里的事,从上海撤退到南京陷落,历史该如洛高(Fr. vonlogau)所说,把刺刀磨尖当笔,譲鲜血当墨水,写在敌人的皮肤上当纸”,然后用嘲讽的语气概括到
    “阴历新年(1938年)来了。上海的寓公们为国家担惊受恐够了,现在国家并没有不必做未亡人,所以又照常热闹起来。”
    苏小姐、唐小姐、方鸿渐、赵辛楣、曹元朗等一干新锐海归青年,快乐甜蜜地生活在租界里的沙龙中,打情骂俏,恩恩爱爱,讨论“圆满肥白的孕妇肚子颤巍巍贴在天上”之类的
    第55页共124页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    新诗,似乎一点也没有被四行仓库之战的中国军人的“生命之火”所“照亮”
    然,最能说明问题的还是被《八佰》所致敬的台湾1975年版的电影《八百壮士》。
    在这部影片中,观众会发现,被“照亮”的似乎只有黑道大佬杜月笙,因为只有他向四行仓库里“八百壮士”提供了实质性的帮助,包括庇护了谢晋元的妻子和孩子,提供了一批急需的物资等。也许还有几位包括“商会会长”在内的老板,但即便是在影片中,他们也是口惠而实不至。
    这些都是文艺作品,实际情况又如何呢
    管导似乎对下令死守四行仓库的88师师长孙元良将军充满敬意,但却没有认真想过,类似孙元良这样在淞沪会战期间贪污国防工程款,劫掠民营企业物资,强奸劳军女学生的“中国军人”,他又能够“照亮”谁呢?
    管虎也没有考虑过,直至抗战结束,国军补充兵员的主要方式还是“抓壮丁”,新兵宛如犯人那样被绳捆索绑地送往前线,国统区的民众为什么没有被“照亮”呢
    到了抗战快要结束的1944年,日军已成为强弩之末,但国车还是出现了豫湘桂大溃败8个月的时间里,损失兵力60余万,丧失4个省会和146座城市(豫中会战37天失38城)、7个空军基地和36个飞机场,将20多万平方公里的国土和6000多万人民丢给了日军
    国军这些“中国军人”为什么连自己都没有“照亮”呢?
    的确,国军没有“照亮”任何人,包括他们自已。抗战胜利后,他们不旋踵即被消灭,残余被逐出大陆就已经证明了这一点
    认为无须改善人民生活,无须尊重人民的权利,仅仅靠军人的牺牲就可以产生全民动员的效果,这是妥妥的国民党抗战观
    蒋介石和国民党之所以害怕动员最底层民众,而寄希望于靠黑道人物和几位商界大佬的支持就可以赢得抗战,这是因为,他们是为了保住中国的半封建半殖民地地位而不得不进行抗战的。
    要动员底层民众,尤其占人口绝大多数的农民支持抗战,首先就必须改变半封建的经济结构和和社会结构,这是国民党万万做不到的。
    国民党政权的社会基础是地主和买办,只有维持中国的半封建半殖民地状态,才能维持他们的利益。
    要维持中国的半封建半民殖民地状态,就不可能产生进步的政治,不可能照顾到大多数
    第56页共124页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    人的利益,无论是国民党政权还是国车,都只能是一种腐败没落的状态,都不能“照亮”任何人。
    管虎导演没有搞明白这其中的逻辑就开始拍《八佰》了,但如此立意的《八佰》,已经非常接近于国民党的“军宣片”,在思想境界上,更是远远落后于1947的《一江春水向东
    抗战胜利70多年了,但一线导演的思想境界居然回到了70多年前,电影界难道还不应该反思吗?
    咱们工人自己的报刊,吹响与不公抗争的号角
    工人号角》发刊词
    工友们,同志们,大家早上、中午、下午和晚上好!
    这是《工人号角》的第一份期刊,真的很荣幸这份小小的期刊能送到你的手上,这是种缘分,也将成为一段纯洁正直的老铁友谊的开始!
    开场白看多了也让人心烦,工友们都是有觉悟的人,我们就来说说我们为什么要搞这《工人号角》呢?
    因为工人明明用双手的劳动创造了这个世界,坚守在劳动的第一线,却总是活在最底层,拿着最低工资,承担最大的生存压力和生产安全风险。而那些老板、官员,剥削走了我们工人的财富,不需要干什么活,随便挥挥手就能享受奢靡的生活,在他们身边少不了“全心全意为他们服务”的人。
    这样完全颠倒的社会是受到政府和社会制度的保护的!工人一罢工,防暴队就要武力镇压,但是平时工人的权益受到损害了,也不见这些特警这么着急地替我们说过话。工会也就是个空売子,逢年过节发个礼品刷刷存在感,等到真要它出面了,它又当缩头乌龟,要不就是站在老板一边,虚例得很!
    不仅如此,为了维持自己的统治秩序,为了剥削更多的血汗,政府和资本家还要压迫各种各样眼我们工人相似的人。比如要上学的工人子弟,陷入贫困的退伍军人,讨说法的市民家长…因为他们在勇敢地起来维护自己的权益时,损害了那些有权有势之人的利益,碰到了这个维护“赵家人”的统治秩序,就算他们的利益来得不干不净!
    看得多了,我们怎么忍得了呢,难道要我们一辈子像成鱼一样忍下去吗?凭什么呢?要让我们一辈子为了资产阶级骄奢淫逸的生活而操劳奔波,完全没有理由!我们不喜欢一年四季穿着厂服,只能看到车间机器、经理主任,我们也要过上吃好穿好、身体健康、愉快多彩的生活。
    其实我们工人已经斗争了很多年了,斗争的方法和武器有很多,可以说只要想得到,没
    第57页共124页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    有做不到!这就需要我们懂得学习阶级斗争的道理、借用别人的斗争经验。这份期刊就是服务工友们的这些需要的,为了跟阶级敌人的斗争能取得胜利,我们想要告诉大家一些必备的知识,和看问题的眼光
    我们还会定期收集一些跟我们工人相关的消息、新闻,因为我们不仅要善于跟资本家、老板做斗争,还要对全社会都有了解,不做井底之蛙。看现在的中国,实际上哪里都在发生着斗争,不仅有抗议资本家的,也有抗议政府的。所有反抗的力量都应该互相知道对方、互相了解对方,我们只有拧成一股绳,才不怕阶级敌人的破坏!当然,如果大家觉得这些看起来太累了,也还有小说、诗歌给大家解解闷。
    好了,关于这份期刊的介绍都说完了,实在啰嗦了!接下来就请工友们看看后面正式的内容吧!如果大家有什么建议或者想法,欢迎大家给邮箱留言,要是有的朋友看完以后自己很有话想说,能写出来再发给我们,那就更好了!我们会收集起来做下一期的材料的!
    祝大家团结、勇敢、进步
    第58页共124页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    如何在辟谣中转移视线:现固话语权的生动教学
    作者:郑姿妍https://rpemc.home.blog
    近年来,各类舆情事件遭遇“辟谣反转”的状况可谓是屡见不鲜了。
    2017年,某幼儿园事件发生时,曾传闻有军队人士牵涉其中,但此传言并无可靠的信源依据,很快就被相关单位辟谣。事后流传的一份“处理决定”中所写的军队干部的职位,经査证也是错误的。可以说这是一次“反转"”,以此事作为军事部门的“黑材料”是依据不足的
    但这并不意味着,此事的关键问题都已解决、无需追问了。作为重要的证据来源,此事中的监控录像损坏了。抛开“阴谋论”不说,官方的解释本身就体现出严重的监管问题按照“平安校园”的规定,监控室需要专人全天值守,设备必须有不间断电源,相关的检查每年都有,为何没有及时发现隐患呢?当年11月底,区纪委宣布对区教委三名干部立案调查,但事后并未见调查结果,我们还可以査到这些官员去年或今年的活动报道
    关键在于,主流舆论并没有持续关注、追问真正的疑点,而是在批判部分当事人歪曲事实后就此散去,并且在此后的與情事件中反复利用此类“辟谣反转”去堵发声者的嘴
    今年3月,某实验学校曝出食品安全问题。與论哗然之后,官方辟谣称“毛肚发霉鸡腿变色”等照片均是人为伪造,各类食材中只有粉条是变质的,学生的体检结果是“排除食源性疾病暴发”。于是,與论此前的义愤填膺仿佛打在了棉花上ー一食安问题被夸大了,其实没有多严重嘛一一舆论风向很快转为对夸大其词者的口诛笔伐。
    然而,从反面来想,促使当事家长夸大其词的动机是什么呢?恐怕就是有关部门乃至全社会觉得事情“没有多严重”便无动于衷的现状吧。官方的报告也承认,“检査中也发现有些青少年常见症状,比如肠系膜淋巴结肿大”,然而这种症状恰恰是不卫生饮食常有的表现。在一个视频里,一间女生寝室的孩子们更是激动地描述了大量食品不卫生的日常现象,这些描述并未得到澄清:另一个视频中,还有家长质问领导,为何家长们的声音及其掌握的证据没有媒体来发布,以至于只看到“变质照片”的外界误解“我们家长是想钱想疯了”。显然,有关食品安全的疑问远未被解开(视频完整内容附在文后)
    在此,有必要引用下视频中这位家长的观点
    媒体真的要介入。我们学生家长说了什么,媒体它可以播出去,政府说了什么,媒体它也可以播出去。
    第59页共124页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们就希望我们的媒体来到现场,就不会产生很多很多的矛盾。很多的矛盾,是因为掩盖了真相,才会产生很多的矛盾。
    我对我说的每一句话负责任,所以媒体它可以来,它可以照着我,它可以把我的视频播放到全国没有关系,我希望它来一一我也希望学校领导、所有的政府说的每一句话,也公布出去。
    为什么政府不承认它是证据?那是因为没有主流媒体的介入。一而再再而三需要我们拿证据,我们的证据是摆在眼前的,那谁把这些证据播出去,谁来帮我们发声?
    正如这位家长所说,在官方采取限制之后,主流媒体的报道会变得难以进行(即便此前曾积极予以报道)。自媒体一方面未必能获取、掌握关键细节,严谨性、影响力良莠不齐,另一方面其所受的外部控制也非常复杂多变一一官方、自媒体平台、涉事单位都可能会施加影响,时而是删帖、屏蔽,时而是撇热搜、降热度,还有各类立场的人在带节奏一一要传播有理有据的质疑并不容易。不难看出,在维权者与责任人、管理者之间,有着巨大的话语不平等、权力不平等。
    最近,同样的事情又发生了。“一女生被学校活活打死、学生家长被警察打晕在地、保安持枪与学生发生冲突”等谣言被一一辟掉,舆论再一次倒向对“唯恐天下不乱”的发声者的抨击。
    然而同以前一样,几个关键的问题一直在被回避:1)该学校连续几年被曝光,都未得
    到彻底处理,原因为何?2)应用、应天、文理(涉及KTV三陪)明明归于同一集团名下,
    人社局为何对此闭口不谈、刻意切割?董事长有显而易见的军队背景,是否应当追问?3矛盾爆发后,家长被打(发生在白天)、女生被困、手机被收等情况是否属实?这些冲突占据了各类文章的最主要篇幅,为何对此只字不提?当晚的冲突仅仅是校外人员煽动所致吗?4)“特勤”从何而来?他们有执法权吗?为何对家长动手?如果他们是雇来的“打手”,那“打手”的存在谁来负责?为何这么多天ー点儿都未见提及呢?
    从其自家宣传中可以看到(截图皆附在文末),董事长本身是预备役中校,手下还有前军事基地政委、大校,招生宣传中的合作医院都是部队医院,其担任执行会长的南京安庆商会领导中还有前人防主任、前分军区司令等人,学校所在地派出所副所长还担任了“法治副校长”,这些关系都不需要追问吗
    “反转”后,有一篇广为流传的文章写道
    “南应”又刷屏?聊聊这篇文章背后的“许长安”
    作者:福建共青团
    简而言之,就是他们被一所叫“南京东方文理专修学院”民办培训机构以“南京应用技术学校”的名义招生了
    此事已基本查明,进入处理程序
    第60页共124页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    付于网友普遍质疑的两所学校背后关系,处罚措施,我们相信南京人社局的进一步处理。
    从该校几年前就被曝光几遍,还“整改”过一次,却我行我素至今来看,人们哪里能有信心“相信南京人社局的进一步处理”呢?更何况,这两所学校的关系明明摆在那里,人社局却始终在回避,强调“东方文理学院”(这机构归教育部门管)套用名义招生,甩锅姿态显而易见。而5月7日的南京市通报,直接明了地写道“南京应用技术学校……经查…违规招生”,压根没提什么套用名义。虽然很多人可能没注意到,但这确实打了人社局的脸,也打了上述公众号的脸。假借辟谣来掩盖有关部门的可靠性问题,这就是一次转移视线的生动教学。
    在官方的“辟谣”中,还可以看到一个有趣的现象
    在这里,官方说法的认同者表达了两种辩护思路:1)警察只是带走闹事者:2)这些“特勤”不是国家机关的。两者的矛盾突出了一个事实一一官方通报里对此根本就没有提一句话
    一一既没有说家长如何闹事,也没有说“特勤”(其实这里还可以看到“巡防”)从何而来然而,正是在这种不置一词、真相不明的前提下,这些人表达了他们对官方的信任和拥护
    这些现象,恐怕昭示了官方“辟谣”的实质一一通过贬低质疑者的可信度,相对抬高官方的可信度,现固两者之间的话语、权力不平等
    至于真相如何,在此根本就是不重要的,反正这些辩护者也根本不在意一一从这一点来看,他们与他们所批判的“鸟合之众”之间,也并没有什么不同。
    在这些辩护者中,甚至出现了这样的论述一一纳粹上台、军部掌权、苏联解体,都是由于“过分的言论自由”!政治经济结构的矛盾、阶级之间的矛盾,统统消失不见,只剩下逐利媒体对民众的操控一一“归根结底,大多数百姓无法通过自己的思考和判断得出一个理性的结论”。換言之,与其由逐利媒体来操纵,不如由逐利官僚(在德国就是容克地主!)来操
    可是,如何证明官僚维护的是人民的利益呢?当然是靠所谓“人民的选择”。然而按此说法,人民“根本”就无法选择。于是,这一论述无情地消解了它试图维护的政治制度的伦理基础。当然,这种说法可能本就无意维护什么“伦理”,毕竟连“麦卡锡主义”都能成为其支持404的论据一一说“和尚摸得,我摸不得?”的人,不过就是在替强权秩序辩护罢了在此秩序下,人民的“利益”就在于“服从”ー一其维护的支配关系正是上述社会灾难的根源
    正如马克思所言
    普鲁士资产阶级在其反对封建社会和王权的斗争中,被迫以人民的名义为自己要求了种武器
    社权、出版自由等等,现在,当受骗的人民已不再利用这种武器去拥护资产阶
    级而流露出要利用它去反对资产阶级这种危险意图的时候,难道不应当把人民手中的这种武器摧毁吗?
    通过擢毀人民自由发声的权利,权力秩序将得到现固,而“真相”不过是在这过程中被
    第61页共124页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    隐藏、操弄的对象一一以打击自由来隐瞒真相,以操弄真相来打击自由。所以从根本上说,维护自由发声的权利与维护真相之间非但没有矛盾,而且还是互为保障的
    2014年,一群农民工前去讨要久拖不付的薪水,被单位保安以没戴安全帽为由拦在门外(而有的保安自己就没戴)。双方发生争执冲突后报警,警察一到便粗暴对待这些民工(这点为法院所承认),使一位当事人对警察进行了拉扯阻拦。警察在制服过程中,又过度使用武力,致使当事人身亡。后来,警察还对其他当事人进行了殴打,并且阻挠群众记录事件过程
    尽管这些警察最后受到了法律的制裁,但此事在新闻媒体上却对当事工人非常不公。《焦点访谈》单方面米用老板的说法,声称已经约好付工资的时间,毫不提及农民工所说的,因不信任多次食言的老板而去讨薪。更恶劣的是,《焦点访谈》恶意剪辑(包括颠倒顺序等,见htps:/dwz.Cn/5ZOjr20a)事发时的视频,将身亡工人塑造成蛮不讲理的形象ー一这种典型的造谣行径,并未得到任何的追究和处理。或许,其动机就是削弱当事工人一一作为维权者发声者,在公众前的形象。
    面对这种抹黑,工人们显然难以在公众面前为自己辩护,真相在这种权力关系下只能被遮蔽。而即便是中产家庭,在强大的压力下也往往只能沉默。这一点,反过来又现固了这种权力关系。
    2018年,某网民因将某药酒斥为“毒药”,遭到“涉嫌损害商誉”的抓捕,其“法律援助辩护律师”甚至不断诱导其认罪。众多刑法学者指出,当事人并无“捏造并散布虚伪事实构不成定罪条件,也并未达到有必要逮捕的标准。然而即便如此,事情也并非结束于警方或企业主动撤案,而是以当事人道歉换得企业撤回报案来结束。此外,当事企业与当地有关部门的联系也没有受到进一步的追问。
    2016年,某人大毕业生疑似遭警察暴力执法而死,得到了很大规模的社会声援。当时曾流传有当事人遭到警方电击的影片,而其家属通过代理律师否认了视频的相关性一一这说明讨论本身是可以自我净化的,越平等开放越是如此。但与此同时,警方两度发布通告,将当事人冠以“嫖娼”的污名。尽管警方两则通告自相矛盾,《环球时报》等媒体还是表达了对警察的高度信任,以及对“嫖娼者”的不屑。
    随后,尽管承认警方“事后故意编造事实、隐瞒真相、妨碍侦查”,区检察院仍以涉事警察“犯罪情节轻微,能够认罪悔罪”为由,对其“玩忽职守案”作出不起诉决定。当时便有许多学者指出各种问题:证据疑点未被排除、“滥用职权”嫌疑未被考虑、不符合“情节轻微”条件等等。亡者家属的律师还称,“尸检报告证实本案完全符合故意伤害致死特征”所谓嫖娼“没有证据可以证实”,他们将提起“刑事自诉”。
    结果不久之后,亡者家属宣布与责任方进行调解,放弃诉讼。其律师事后称,当事人获得了“开创性的”民事赔偿,涉事警察也被开除。但仍有律师质疑称,以巨额赔偿替代公正的法律审判,不利于社会提高对于此类问题的认识,不利于实现法治的完善。显然,肯定有不少人至今认为警察当时的做法并无多大问题,警方办案的权威由此得到了充分维护(学者的质疑并不会被当回事),而真相究竟如何则不知何时才能揭晓了。
    第62页共124页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其实,若真想维护真相、打击谣言,有效的办法有很多。
    就南京的事而言,即使不压热搜、不关评论,只要及时澄清主要的不实信息,谣言也会很快平息。毕竟以官方的力量,许多细节很快就能够核实,也理应尽快核实(当然,为调査真相加班加点付出劳动的人值得尊敬),比如下图所说的受伤情况。不怕关键事实被追问的话,即使没办法马上准确辟谣,出来强调一下“这个说法正在调查中,目前没发现可靠依据鼓励有公信力的媒体收集线索进行调査等,也能发挥相应的作用。此外,微博、微信本就自带一套辟谣、举证、标记可疑信息的系统。
    然而问题就在于,这些方法有些人不愿意用,因为如果讨论良性运作起来,可能有些见不得光的事情就真的说不清楚了。如此一来,与其及时辟谣,使與论聚焦在真正的敏感点,不如等谣言吸引了最多眼球再辟掉,使大众的热情被空耗,使发声者的传播力遭受最大程度的折损
    避重就轻地辟掉一些添油加醋的谣言,已经成为每次处理舆情的惯例。然而,这一切也从反面说明一一让公众发声质疑能有多大的风险?看每次对谣言的处理、对舆论的引导、对事态的平息,都是那样地从容不迫、得心应手、胜券在握,他们到底有什么可担心的呢?恐怕,他们想要的,就是巩固占主导地位的话语权本身吧。
    最后,还有一个重要的问题:对于可能会是谣言的传言,我们应该做什么呢?或许,以下几段评论可以作为回答:
    自媒体吃人血馒头?关于南应的思考
    作者:精神病人欢乐多
    “理中客”们往往套用反民粹的理论,指出乌合之众的危害、理性和拒绝狂热的正确性,同时高举维护真相的大旗,批评煽动性言论引爆的民众狂欢。但他们忽略或视而不见的一点是一一这本来就不是一场公平的言说,如果人们面对弱者可能的困境,明知一方拥有压倒性的與论管制的权力,却都固守“冷静”,成为优雅的看客,那么另一方的声音就会天折,局部的权力关系也就无法因为外部力量的干预而松动
    对真相的讨论,必须是建立在当事双方充分的言说之上的,大众有情绪,如此オ有力量助推媒体、法律机关去介入调查,但如果声音传不出去,后面的一切就都是奢谈,我们面对的就又是岁月静好,日光之下无事发生,而弱者在这寂静的春天中失去了伸张的机会
    幼儿园虐童案:中国人为什么对传言“宁可信其有”?
    作者:大黄和他的逻各斯
    Heidegger认为如果不站在某种立场上,我们既不可能提出问题也不可能解答问题。我们能够追求的不是脱离一切立场,而是选择正确的立场。对于马克思主义来说,这个立场就是人的立场,但是首先是被压迫者的立场
    第63页共124页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当我们在朋友圈看到各种骇人听闻的消息,到底转发还是不转发?不管真假一看就发,和只要担心有假就不发,这两种态度都有其问题。如前所述,我们选择发布和采用何种观点,应该是站在全人类的(但是首先是被压迫者的)立场上,风险和利益权衡的结果。
    如果今天有人说孩子被部队的人性侵了,事后证明是谣言,甚至(退一万步说)是有人刻意散布的谣言,那么该谣言的传播对社会有什么恶劣的影响呢?如果说会损害部队的声誉,甚至国家的形象,那么一旦官方展示令人信服的证据说明谣言的虚假性,也就能够“恢复名誉”。毕竟国家通过各级各类广播电视报纸杂志和新媒体,掌控着铺天盖地的传播能力,并且已经一天到头为国家和部队做了大量正面宣传,也起到了很强的效果
    但是,如果传言不幸是真的,不传播它又会带来什么结果呢?不仅当事幼儿园的受害儿童可能不能得到及时的救助,留下一生的心灵创伤,加害者道遥法外甚至继续侵害行为,还会鼓励其它地方更多潜在的(有贼心没贼胆)的加害者,使他们意识到这种行为即使捅到社会上也不会引起关注和愤慨。经过风险和利益的权衡,有些事情宁可信其有,不可信其无,直至更有说服力的证据出现,让我能安心的确信其无为止。
    反过来,也有我仔细权衡后一定不会转的传言。比如有很多无聊的帖子,说某一民族、某一信仰或某一地方的人都是无恶不作的坏人,还搜集了一系列事迹在网上传播,这样的传言我就不会转。不转,我们可以继续想办法去建立民族之间的相互理解,并且找到所谓“文明冲突”的真正的症结;转了,只会让我们越来越不理解我们身边的“他者”,让邻居变成敌人,让这个世界变成被民族与信仰的壕沟切割开来的血腥战场。…说某一些特定的人干了某件坏事,和说某一族群的人都是坏的,是完全性质不同的说法……也因为此我一点都不认为让外国人了解存在于中国的社会弊病就是“抹黑中国”。如果你会这样想,你应该改变自己的思维方式,而不是禁止别人讨论社会弊病
    每个民族、每个地方、每种宗教信仰或无神论者中,都有好和不好的行为。我们的行为和品德更多地不是取决于我们的血统或民族,而是取决于我们处在社会机器中的哪个位置取决于我们和别人处在何种关系中。马克思主义者关心的是,人究竟在什么样的社会关系中学习、生产、生活、从事政治活动,オ能减少人对人的压迫。如果现存的社会关系让我们经常不能做正确的事,我们就要反思,我们可不可以用新的方式组织起来
    顿巴斯战争与前线城市中的政治
    以马里鸟波尔、克拉马托尔斯克为例
    松里公孝
    这是一项将战争前线的两座相似的城市一ー马里鸟波尔( M a p H y l o JI b)和克拉马托尔斯克( K p a M a To p ck)进行比较的研究,旨在探寻顿巴斯战争后幸存的两座城市,其地方政治精英是如何参与到2014年之后鸟克兰恢复中的政党政治。两座城市离顿涅茨克人民共和国( Donetsk People' s Republic,DPR)都非常近,同时也是鸟克兰政府控制的顿涅茨克州的第一、第二人口大市。[1]1马里乌波尔在2014年6月到11月曾是顿涅茨
    第64页共124页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    克州首府,随后其位置被克拉马托尔斯克取代。选择这两座城市不仅是因为它们很重要,也是因为两座城市都具有乌克兰东部地区城市的典型特征一一公司城( Company town)。公司城指的是一座城市里有一家或几家大型企业,这些企业控制着地方的经济命脉,为城市提供绝大多数就业岗位,提供公共服务,繁荣地方市场,在选举中通常具有决定性影响力。公司城应该在多数国家都可以看到,许多语言都有同样的习语就是证据:如俄语的MoH0rpaュ(单一企业型城市),德语的 Arbeitersiedlung,日语的勤行上町,中文的公司市镇等。此外,俄语中有大量广泛使用的词汇,表示这种能形成市镇的大公司。公司城的地方政治体制是能够自动运转的,但同时这种体制对外界冲击的反应很敏感,因为它们资源丰富、经济发达,同时也是票仓,容易招来四方觊觎。再加上这些市镇拥有单一文化的工业结构,难以适应市场全球化的要求。的确,新世纪以来马里鸟波尔和克拉马托尔斯克高度自治的地方政权要为三个严峻的外部挑战做好准备:即里纳特・艾哈迈托夫( P HH a T A x Me T o
    B)商业帝国的扩张,乌克兰亲欧盟分子和顿涅茨克人民共和国的武装争夺,以及波罗申科
    ( lie T p I o p o l e H K o)将这些城市整合进后2014时代乌国家政党体系的努力这些城市的领袖们在应对这些挑战时表现反应各不相同
    虽然多数乌克兰问题专家都赞成乌亲欧盟示威及随后出现的顿巴斯战争与地区因素高度相关,我也有一些相关成果[2],但在这个领域,相关研究却较为贫乏。有关顿巴斯战争的次地区(地方)研究成果,我仅知道朱可夫( Yuri Zhukov)做的定量分析研究。[3]我赞同朱可夫的发现,即机器制造业工人占雇佣工人的比重决定反基辅政权暴力抗争的频率,理由是机器制造领域强调工人协作互助,与俄国工业形成高度互补。下文将分析,顿涅茨克州的大工业带的城市“代表”,似乎影响了当地居民的精神气质与行为:煤矿城市顿涅茨克市( Donetsk)、治金城市马里乌波尔以及机械制造之都克拉马托尔斯克。
    鸟克兰东部地区的公司城,拥有极其典型的募头式社会-政治结构。该结构源自苏联时代。社会主义国家在这里建设工厂和集体农庄。这些单位不仅增加国民生产总值,解决就业问题,同时也成为满足当地居民生存和生活之需的共同体:管理公共住房,向当地人提供电、天然气和自来水,给幼儿园和学校提供午餐与牛奶,清除道路积雪,为丧礼提供汽车服务等即便是变为资本主义社会,这些企业和工厂主们仍(无奈地)继续在地方公共服务中扮演重要角色。正是这种情况让这些企业成为强大的选举机器,成为竟争性选举时代政党的替代者企业管理的头头们由此获得不同的绰号:红色经理( red directors),工作职位给予者(joblvers,pa60T0ュ a Te I M)或叫寡头( oligarchs)。
    我们可以将马里乌波尔的亚速和伊里奇两个钢铁厂( Azov and II' ich Steelworks)、克拉马托尔斯克的新克拉马托尔斯克机器制造厂( New Kramatorsk machine- building Factory,NKMI)和动力机械特钢厂( the Energomashspe-sal)看作是“建造城市”(city- forming)的
    企业。尽管这些企业工人数量已下降到不及苏联鼎盛时期的一半(例如NKMI,苏联时期有
    25000人,而现在只有9000人),但他们依然会给退休工人发放退休金和额外的养老津贴给孩子们修公园,建造方便的公交站点,从企业预算中拨出一部分用作学校建设资金。因此,这些企业的负责人几乎可以决定谁应是市长,市议会的多数派应是哪些人。2015年颁布的新选举法案虽然降低了“建造城市”的企业负责人当选为地方代表(下文会分析)的可能性但他们还是难以输掉选战。就算是出了问题,这些竞选失利的候选者们还是会努力工作兑现竞选承诺,以报偿选区的选民及其赞助方一一建造城市的大企业一一提供的经费支持。这样他们就极有可能贏得下一次选举。这也难怪,里纳特・艾哈迈托夫2014年5月底开始决定对顿涅茨克人民共和国强硬,遣责顿涅茨克人民共和国积极分子连个办公场地都不给落实
    第65页共124页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    4]因此,只有那些为当地人提供就业岗位的企业家才应该是他们的领袖,另外,“社会活动家”(o6 e c T Be HHH k H)在顿巴斯地区通常被视为贬义词。借用克拉马托尔斯克一位反对派寡头马克西姆・叶菲莫夫( M a k c M EC HM O B)的一个精彩说法,这个系统将市议会和市长变成了“建造城市”巨头的另一个“车间”( workshop)。[5]他要是赢得了市长大选,可能也会这么做。我们将这种地方政治视为一种极端形式,不仅是基于公司城市的原因,也与亨利・赫尔( Henry Hale)提出的“庇护政权”( patronal regime)概念有关。姑且将这种政治称之为“工作职位给予者政权”。本文将分析顿巴斯战争前后马里乌波尔和克拉马托尔斯克地方政权如何运转并克服外部挑战。首先,我们对顿巴斯战争时期顿涅茨克州的地理区位和几个城市的地方观念( localism)做一个简短介绍,以了解这些地方政权运转的军事和文化环境
    战争的地理区位
    顿巴斯战争不是单线进程。顿涅茨克州裂分为三个军事区:第一区是顿涅茨克市及其周边城乡地区,直到现在(2018年)还处在顿涅茨克人民共和国的控制下:另一个是包括马里鸟波尔市在内的亚速海滨海地区( Priazoy Region);第三区主要由红利曼( K p a C H bi ril H M a H)、斯拉维扬斯克( c JI a BH H C K)和克拉马托尔斯克(K
    cK)组成的北方区。「6]一大片森林将顿涅茨克州北部与中部(由顿涅茨克人民共和国控制)隔开。这一距离的存在使得顿北部地区从顿涅茨克人民共和国武装手中“解放”之后能够集中精力恢复重建。只有一条穿越丛林无人区的高速公路同乌克兰巴赫穆特市(Bax
    旧称阿尔乔莫夫斯克 A p T e M0BcK)相连。这唯一的通道连接着鸟克兰与顿涅茨克人民共和国的“北部边界”,包括戈尔洛夫卡(Popn0BKa)ー一顿涅茨克人民共和国的北大门。相比之下,顿涅茨克市与马里乌波尔之间有一片生机勃勃的大草原。顿涅茨克人民共和国控制着从马里鸟波尔到俄罗斯之间的大部分城镇,即原新亚速斯克( H o a3
    O B
    和捷利马诺夫斯克地区(Te
    M a Ho B c
    I
    )。顿涅茨克
    市和马里鸟波尔之间距离感知要比顿涅茨克市与北方地区短得多。只是南方前线持续处于军事紧张状态,大规模炮火袭击持续不断。这也是为什么在2014年11月顿涅茨克州州长塔鲁塔( C e p re n" I a p y T a,1955年生)被撤职后,基辅控制顿涅茨克州的地区中须立即从马里乌波尔转移到克拉马托斯克。
    从俄罗斯来的民间武装在顿涅茨克州中心地区控制力最强,北方最弱,滨海地区介于两者之间。2014年4月12日,斯特列尔科夫( r O p b C pe k o B)与俄罗斯其他民间武装在斯拉维扬斯克展开军事行动。但顿涅茨克市的顿涅茨克人民共和国武装,没有将这次行动视为共同行动。顿涅茨克人民共和国武装力量在北方的军事行动并不成功。他们认为乌克兰不会对拥有100万人口的顿涅茨克市展开军事行动,况且城里还有中学、大学、医院以及大量的社会基础设施。对他们而言,战争的周年纪念是5月26日(波罗申科针对顿涅茨克机场发起的空袭行动),而不是4月12日。来自俄罗斯的民间武装控制力大小,可以从其占领区鸟克兰民族-爱国者的人权状況窥探一斑。「7在斯特列尔科夫占领北方之后民族-爱国者们被迫立即撤离。因为亲俄分子到处宣称,“第五纵队”成员(民族-爱国分子及其组织)的安全将不会得到保障。不过马里乌波尔并没有出现这种情况,民族-爱国者依然在城里斗争。「8]在顿涅茨克市,尽管2014年4月7日亲俄叛乱分子(Novo- russianist)占领了州政府行政大楼,州政府征用州长塔鲁塔的私人酒店和办公室进行办公,政务依然正常运转。州政府和顿涅茨克人民共和国领袖一直就行政大楼的归属问题进行谈判,由此出现两个政府并存的特殊情况。5月26日波罗申科对顿涅茨克市展开空袭行动,引起市民对乌当
    第66页共124页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    局的愤懑敌视,6月13日州政府不得已转移到马里乌波尔。
    、地方荣耀
    战争爆发前,高度工业化和城市化的顿涅茨克州差不多有28个较为重要的城市(相对大的城市),但只有18个农业县( ruralcounties)。而鸟克兰与俄罗斯类似的行政区一般有几个大城市和几十个农业县。两者差别明显。第聂伯罗市(旧称叶卡捷琳诺斯拉夫)自18世纪以来就是行政中心,哈尔科夫在帝俄时期就以大学城而闻名。而顿涅茨克市直到1869年因英国企业家约輸・休斯( John Hughes)来此建立生铁厂才发展起来。顿涅茨克市发展的动力很大程度上源于苏联时期的工业化,马里鸟波尔和克拉马托尔斯克也是如此。总之,顿涅茨克市是顿涅茨克州各市的佼佼者,但绝不意味着其中心地位不可挑战
    马里乌波尔的知识分子将滨海地区与产煤的顿巴斯区别看待。马里鸟波尔的历史至少可追溯到奥斯曼帝国时期的希腊殖民地。2014年之前顿涅茨克州的人口占到乌克兰总人口约1/10,而马里乌波尔人口占到了顿涅茨克州总人口约1/10。马里鸟波尔依靠亚速和伊里奇两个钢铁厂发展起来。二者拥有并管理着马里鸟波尔“40-50%的城市劳动力”。城市主干道两侧的建筑高大雄伟,似乎表明苏联有意再建设一座像类似顿涅茨克和扎波罗日一样的城市然而20世纪80年代,苏联的过度工业化减缓了马里鸟波尔的城市化进程,这里至今还只是
    50万人的城市。在苏联时代,这里两座治金工厂直接服从于苏共中央委员会(CPSU),因此
    苏共顿涅茨克州委员会第一书记无法管理控制这两座工厂,这就保证了马里鸟波尔在顿涅茨克州实质的自主性。顿涅茨克人抱怨顿巴斯一直在供养鸟克兰却从未获得相应回报,马里鸟波尔人则认为滨海地区向顿涅茨克贡献差不多30%的地区生产总值,但也没有得到相应的补偿。历史上顿涅茨克曾因妒忌而阻止马里乌波尔经济发展的多样化,反对马里鸟波尔脱离顿涅茨克成为独立州。[9甚至一位当地反叛势力的政治人物告诉我:“顿巴斯人是煤矿工人因此只要命令他们就行动了。我们是治金家,除非你用道理说服我们,否则我们是不会行动的”。
    19世纪60年代末,哈尔科夫地方自治组织和贸易商人,共同发起了连接哈尔科夫和亚速海(塔甘罗格港口)的铁路建设运动。10年后,在连接哈尔科夫塔甘罗格铁路与煤矿基地尤佐夫卡( luzovka,“约翰・休斯”村庄,后来的顿涅茨克)的交汇点,克拉马托尔斯克延生了。建成这座城市旨在将煤运到欧俄的中部地区。过后不久,这里勘探发现了白垩矿1887年,普鲁士企业家埃德加・埃尔德曼( Edgar Adelman)在这里投资建厂生产石灰、雪花石膏和阻燃材料。基于该城早期工业化的成就,克拉马托尔斯克又被选为苏共中央委员会直接管理的工业巨头一一新克拉马托尔斯克机器制造厂的所在地。克城由此受到非常多的特殊关照,以至于当地居民对30年代的大饥荒也不知情。「1이这座城市很快成为苏联的航空工业重镇。
    虽然如此,与马里鸟波尔不同,克拉马斯托克很难感受到地方荣誉感,这是与顿涅茨克市长期竞争造成的。克拉马斯托克居民通常拿自己的城市与顿州北方相对落后的城市像斯拉维扬斯克、红利曼作比较。克拉马斯托克的民族-爱国者告诉我,斯拉维扬斯克已成为斯特列尔科夫武装分子的大本营,因为那个城市没有工业,到处都是毒品与烈酒。克城没有煤矿,当地居民宁愿称顿州为顿涅奇纳(oHeいいHHa)[1]1而不是顿巴斯。[12]克城蓬勃发展的机械制造业吸引大量高素质劳动力不断涌入,令当地百姓非常骄傲。游客们的到来更是增添了克城百姓的自豪感。他们会惊讶地发现克城百姓的温文尔雅,并且在这个规模不大的
    第67页共124页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    城市竟有6所高校。其中一的所,顿涅茨克国立机械制造学院,尽管是理工类院校,却已成为民族-爱国者媒体活动的阵地。[13]12014年,马里鸟波尔和克拉马托尔斯克与顿涅茨克州中心地区城市的命运截然不同,地方爱国精神在多大程度上促成这一结果需要论证。但这种精神却非常有助于强化2014年以后双方对立的既成事实。
    如上文所说,马里鸟波尔和克拉马托尔斯克的知识分子,将煤炭工业视为顿涅茨克人坚定反对乌克兰亲欧盟分子的源头。如果不进行价值判断的话,我觉得这种解释很有说服力。在一个几近枯竭的矿脉继续进行煤矿开采,煤矿工人通常都需要在狭窄的矿道里匍匐爬行数百米。在上午开工前,工人们都想知道他们出来的时候是否还能见到太阳。这种劳动环境造成了顿涅茨克人对生死有特別的理解。[14顿市西边的一些学校位于战斗前线,经常遭到乌克兰军队的炮击。虽然我觉得顿涅茨克人民共和国很有必要废弃这些残破不堪的校舍,将孩子们疏散到东边安全的地方。但炮击之后,政府很快就重建校园,恢复教学秩序。[15]抛开波罗申科对孩子无差别轰炸的战争罪责不谈,我经常向顿涅茨克人解释,即便是在残酷恐怖的军国主义时代,日本儿童在第二次世界大战即将战败之前,都会被疏散到农村地区
    、战前的工作职位给予者政权
    马里乌波尔的两个治金厂支持霍特鲁别伊( lurii Khotlubei, FO p H i X O T I y6e,1944年生)。[16这位老市长除了1994-1998年调到中央机关工作外,自1989年起就直管理着马里鸟波尔。在克城,新克拉马托尔斯克机器制造厂厂长斯库达里( T e o p raCKyみapb,1942年生)与动力机械特钢厂负责人叶菲莫夫( M a k CHM E
    HM0B,1974年生)自2006年起就轮流控制市长职位。来自机械厂的克里沃舍耶夫(B
    HKT0 p K p H BO LI ee B,1937年生)于1998-2006年担任克城市长,而特钢厂的科斯秋科夫( T HH aュ H n O C T1O K O B,1947年生)于2006-2014年任克城市长。在马里鸟波尔和克拉马斯托尔克所有的负责人中,只有斯库达里享有盛誉。作为鸟克兰工业界企业家协会的主席,1999年斯库达里曾说服协会成员支持当时的总统候选人库奇马( JI O HHュKy니Ma),击败了乌共第一书记西蒙年科( II e T p CHMO He H
    K0)。[1712014年前,新克拉马托尔斯克机器制造厂709%的订单来自俄罗斯,2014年后俄
    罗斯订单数量大幅度下降。克拉马托尔斯克位于乌克兰哈尔科夫到俄罗斯罗斯托夫-顿河机械制造产业带上,当地生产的重工业产品与俄罗斯经济高度互补,但顿涅茨克的煤炭工业和马里乌波尔的治金工业在俄罗斯都有相应的竞争对手。正如朱可夫(2016)所说,克拉马托尔斯克市民对俄罗斯的同情似乎源于经济,哈尔科夫也是如此,但顿涅茨克和马里乌波尔对俄罗斯的偏好主要是在政治和文化上
    颜色革命很难影响到顿涅茨克州的政治运转,更难影响到马里鸟波尔和克拉马托尔斯克的地方政治。2005年尤先科总统任命的州长丘普伦(Baュ H M 4y I Py H),在2006年地方议会选举中,因难以为橙色集团赢得多数议席而直接引咎辞职。对马里鸟波尔和克拉马托尔斯克的工作职位给予者来说,21世纪头十年最大的挑战就是里纳特・艾哈迈托夫名下的企业一一系统资本管理公司( System Capital Management)的商业扩张。这家公司已经重绘了顿涅茨克州的“所有权地图”。系统资本管理公司在2006年就已持有亚速和伊里奇钢铁厂的股份。通过不断增持股份,到2010年“战胜”了威胁公司扩张的最后一位红色经理弗拉基米尔・博伊科(Bnaュ H M H p Bon K0,1938年生)的绝望抵抗。博伊科在2004年的总统大选中支持尤先科,成为鸟社会进步党( the Socialist Party of Ukraine的国会议员。在波诡云谲的乌东部政治中,博伊科的政治“反叛”突然改变了乌克兰东部地
    第68页共124页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    区从左翼到地区党( Party of Regions)的选民支持率。在2006-2007年国会和地方议会选举期间,马里鸟波尔约有20-40%选民支持鸟克兰社会进步党,该党在城市议会中占据21个议席,成为拥有41个议席的地区党的强劲对手。
    系统资本管理公司在克拉马托尔斯克的首要目标就是重工集团(IpoM
    KT)。重工集团的负责人是卡尔片科( B a JI e p W n k a p l e H k0),他在克拉马托尔斯克拥有私人酒店,在反对艾哈迈托夫期间痛失二子。[18]卡尔片科满怀复仇之心,成了尤利娅・季莫申科祖国党在克拉马托尔斯克的代理人。2006年市长选举中,卡尔片科挑
    战科斯秋科夫( K O CTIO KO B),但并不成功。当前克拉马托尔斯克民族-爱国者们的兴
    起[19,与21世纪头十年寡头卡尔片科组织亲欧盟活动有关。相比之下,动力机械特钢厂负责人叶菲莫夫向艾哈迈托夫妥协,出售所持股票,保住了负责人的位置。新克拉马托尔斯克机器制造厂厂长斯库达里也是如此。博伊科的“投降”结束了马里乌波尔市议会的左翼倾向。结果在2010年地方选举中,地区党获得了克城议会74个议席中的66个(89%),而鸟克兰
    共产党(CPU)和人民阵线(亚采纽克的政党)各自获得4个席位。[2이克拉马托尔斯克过
    去在某种程度上对民族-爱国者较为有利:地区党虽然“只”占50议席中的40个,然而民族-爱国者获得5个席位,左翼阵线获得3个席位。2012-2013年,克城这种“相对”而言对民族-爱国者友好的局面发生了变化。在马里鸟波尔,由博罗金( M a k c H M o pHH,1978年生)发起的环保运动“让我呼吸”[211( Let Me Breath)发展迅速。马里鸟波尔是民族-爱国者的生养之地和圣地,也是基辅政府在顿巴斯战争中可以依仗的大本营。2013年,亚采组克的人民阵线并入季莫申科的祖国党,但事实上是为了控制后者。克拉马托尔斯克也发生了类似的情况,严重损害了祖国党“老近卫车”的形象。[221卡尔片科也和这些人道,失去了对克城民族-爱国者们的影响力。
    四、战时的工作职位给予者政权
    前文已经讨论,在乌亲欧盟示威革命前夜,马里鸟波尔的工业领袖很快改换阵营,由支持博伊科转向支持艾哈迈托夫。同时,向艾哈迈托夫投诚的当地“工作职位给予者”也不是没有要求。或许精通英德双语的叶菲莫夫,开始思考他的动力特钢厂如何在欧洲市场上生存下来。而斯库达里却觉得新克城机械制造厂很难适应从俄罗斯市场到欧洲市场的转型。另外,马里乌波尔的城市精英们似乎比克城精英们更有能力。马里乌波尔的民族-爱国者通过环保运动维系阵营的稳定,但民族阵营不停“洗牌”毀掉了克城的祖国党。在2014年夏秋两季,马里乌波尔的战略重要性凸显,城市政界和工业界精英更加团结协作,而在被占期间克城领袖们似乎慌乱无序。同样是被顿涅茨克叛军占领的两个城市,马里鸟波尔的两个治金大企业合作得很好,而克城两个企业即新克城机械制造厂和动力机械特钢厂似乎缺乏协调互动的策略。叶菲莫夫4月17日公开出席亲鸟克兰的会议,但是斯库达里却在他的工厂给顿涅茨克人民共和国修理军事装备。「23
    两个城市都有顿涅茨克人民共和国的支持者组织,这些组织中既有地方组织,也有军方支持者。地方组织在不同城市的称号不同,但军方却有统一的称号叫“人民民兵”(Ha0ュ H oe o I o I ye HH e)。地方组织由当地人组成,这些人出席城市议会,组织论坛,发起各种形式的政治活动。两个城市的政治人士都告诉我,“没有特权”的老百姓(妒忌地区党领袖社会地位)组成了地方组织。当地政治人士将顿涅茨克人民共和国的一些地方组织的头目,例如马里鸟波尔的库兹细科兄弟(Ky3 D Me H k o)同克拉马托尔斯克的金(eHH
    H1nKHM)当做是(一般意义上的)犯罪分子。另外,他们确信这些
    第69页共124页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    车方组织都是从俄罗斯来的人组成的。为了创造一种革命氛围,顿涅茨克人民共和国支持者们发放传单反对卖淫,捣毁私人酿酒厂设备,没收赌博游戏机。[24]他们一般将这些游戏机作为路障使用。
    马里鸟波尔
    在顿涅茨克市,顿涅茨克人民共和国的支持者们是自发形成的,因此没有北方的支持者凶狠暴虐。这也是地区领袖为什么敢于将他们作为同基辅谈判的等码。[25]相比之下,马里鸟波尔与俄罗斯距离太近,以至于处于一种“利用”顿涅茨克人民共和国叛乱分子达到自己政治目标的幻象之中。2014年2月22日亚努科维奇逃离之后,马里乌波尔地区党组织领袖很快达成一致意见,他们要将自己同民族-爱国者和新俄罗斯叛乱分子( Novorussianists)区分开来
    2014年3月2日,城市议会召开全体大会,“约1500名”支持鸟克兰联邦化的积极分子在城市议会大楼前集会,有“约2000名”民族-爱国者与之对垒。市议会的秘书2시安德烈・费代(AH真 p e n e I a)建议请求鸟克兰最高拉达重新恢复2012年7月10日通过的鸟克兰语言法效力,确保将俄语作为官方使用的少数民族语言(乌亲欧盟示威“革命”后,最高拉达通过的第一项议案就是废除该法案)。费代同时建议成立城市警察部队停止对历史强加的片面阐释;改善同俄罗斯的关系:抑制民族主义、法西斯主义的蔓延,缓解族群仇恨;解除鸟克兰全境所有的非法武装力量;授权地方政府自治,撤走监督地方的国家执法官;公共预算权交给地方;修改宪法以确保中央权力下移。费代最后陈述道,“鸟克兰应该成为统一的不可分割的国家”。议会全体会议通过了费代的议案,并上报鸟克兰最高拉达。由于这一议案回避使用“乌克兰的联邦化”和“公投”的说法,鸟东部居民对亲欧盟运动的反感情绪得到完全释放。霍特鲁别伊市长在议会大楼前宣读这一议案,但参会者注意到了这个把戏。他们即刻给俄罗斯总统普京写信,请求派俄军进驻顿巴斯地区,并请霍特別伊签字。霍特鲁别伊极力拒绝,但最后在参会代表的压力下签了字,但在签名上方他加了个字ー一“非正式”。( informal
    2014年3月8日大众会议召开,再次发出强烈请求,希望通过公投以实现乌克兰的联邦化。城市精英,新俄罗斯叛乱分子以及民族-爱国者们连续举行两次圆桌会议,讨论如何处理这一请愿。市领导官员告诉新俄罗斯叛乱分子3月8日的大众会议请愿与3月2日的域市议会决议没什么不同。3月28日召开的城市议会会议实现了城市领袖们的心愿,将城市请愿的目标定为乌克兰去中心化而非联邦化,去掉任何有关公投的文字。[27
    2014年4月13日,地区党积极分子占领了马里乌波尔城市议会大楼,导致14日市政官员拒绝去议会大楼办公。基辅立即将马里鸟波尔列入反恐行动区域名单:4月16日,第次反恐行动造成3名人员死亡。5月9日,鸟政府军亚速营( Azov Battalion)破坏了伟大
    卫国战争纪念日的纪念活动,将暴力冲突推至顶峰。4月底,鸟内政部长亚阿瓦科夫(A
    ceh A B a K o B)任命安德罗休克( 3 a I e p H I A Hュ D O I y K)为马里乌波尔警察局长。[2815月1日,拥挤的人潮包围了市警察局,要求安德罗休克辞职,要求副局长接任局长并保证5月11日全民公投不能遭到破坏。市民们要求安德罗休克签署正式辞职的声明。尽管这个声明并不具备任何法律效力,但安德罗休克对马里鸟波尔的市民深深憎恶。5月8日,他鲁莽地向他的下属警官公布一项袭击5月9号胜利日纪念活动的行动计划,并要求他们参与这项行动。这些警官拒绝参与行动,因为这项行动肯定会造成大量平民伤亡。随后,控制强力部门的顿涅茨克州副州长尼古拉耶克( Andrii Nikolaenko)表示,尽管警官
    第70页共124页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    们不赞成这次行动,但他能做的也只是将警官们撤职,收回他们的警察身份和枪械,而不是逮捕警察局长安德罗休克、将他抓做人质并攻占警务大楼
    城市领导集团似乎预知了这次军事行动,所以他们在早上6点钟就准备好鲜花献给老兵。但市议会秘书费代否认了这层因果关系,表示他们确实知道一些挑衅行为可能会出现但并不希望这些挑衅升级为敌对行动。(2016年)5月9日事件促成了暴力冲突的升级。5月10日,顿涅茨克人民共和国支持者烧毁了市议会大楼。同时,5月9日事件促使城市精英更加团结。从城市警务系统瘫痪的那天开始,各治金厂的负责人和市议会领导们组织志愿巡逻队,与顿涅茨克人民共和国准军事力量相互协作。[29]5月14日,地方政要和各治金厂的负责人以及顿涅茨克人民共和国代表库兹缅科(Ⅱ e H W c K y3 b M e I K0)一起向被毀掉的警务大楼敬献鲜花。[30]不过这些合作也是有限度的。2014年5月12日,城市议会并没有给顿涅茨克人民共和国支持者提供公投的室内场地
    公投之后,顿涅茨克人民共和国支持者开始逮捕市长霍特鲁别伊,让他签署辞职声明因为公投结果确认了顿涅茨克人民共和国的合法性,而市长的权力没有得到顿涅茨克人民共和国的授权。最后在5月13日,他们在环亚速海国立科技大学( Mariupol University of
    Technology)抓到了市长和亚速、伊里奇钢铁厂的多名负责人。这些名流正在大学访问,准备给学生作演讲。随后召开一次准圆桌会议,霍特鲁别伊市长说服顿涅茨克人民共和国支持者们不要指望在顿涅茨克和卢甘斯克州建立一个独立国家,公投后最紧迫的任务是稳定顿涅茨克州的政局。后一个建议也是顿涅茨克人民共和国的目标。顿涅茨克人民共和国代表库兹缅科表示,如果他们(顿涅茨克人民共和国武装分子)解除了霍特鲁别伊市长的职务,两天后这个城市可能会被废弃,双方应该达成妥协。与会者中,一名顿涅茨克人民共和国支持者要求霍特鲁别伊“向我们(顿涅茨克人民共和国)投诚,和我们一起工作,但不能要薪水因为顿涅茨克人民共和国是没有钱的”。[31]
    随后,基辅和地方民族-爱国者达成了一致共识一一联合巡逻,共同敬献鲜花。5月13日圆桌讨论一一成为霍特鲁别伊和其他领导人分裂国家的证据。出于自我保护的需要,市领导们开始隐藏他们宣称绥靖的证据,并一道歪曲了事实,即顿涅茨克人民共和国支持者不仅有强硬的准军事力量和受蛊惑的俄罗斯人,也有听从市领导理性建议的年轻人和知识分子5月9日事件是改写历史的一种尝试。马里鸟波尔事件是波罗申科和地方反对派集闭有意忘掉的历史事件,相比之下,敖德萨反对集团却有意将5月2日大屠杀事件国际化
    5月20日左右,马里乌波尔市领导和地方报纸突然放弃他们与顿涅茨克人民共和国之间的妥协。艾哈迈托夫做的这个決定,但他并不是城市领导干部。他的文章“开心顿巴斯统一的鸟克兰”5月15日在《亚速海滨工人报》上发表。文章还是使用说服性的语调。艾哈迈托夫列出了马里鸟波尔的四种可能性:继续留在集权国家乌克兰;跟随顿涅茨克人民共和国独立;与俄罗斯合并;修改宪法出现一个去中心化的鸟克兰。艾哈迈托夫认为第二种和第三种可能性或许没什么区别,即带来国际制裁和马里鸟波尔工业城市的毀灭。他支持第四种方案。在5月19日(发表于5月21日的《亚速海滨工人报》),艾哈迈托夫开始猛烈批评顿涅茨克人民共和国,认为这是顿涅茨克州民众做出的毁灭性选择。霍特鲁别伊市长和好几个治金厂负责人听进了艾哈迈托夫的建议。新闻媒体停止批评5月9日事件,取而代之的是大量对顿涅茨克人民共和国武装力量“暴行”的深度报道。可能是基辅当局要求艾哈迈托夫和城市领导们改变心意以迎接即将到来的5月25日鸟克兰总统大选。但艾哈迈托夫的“背叛”,只带来顿涅茨克人民共和国叛乱分子更加激进的回应,他们激励要求对寡头资产进行
    第71页共124页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国有化。甚至艾哈迈托夫治金厂的工人们都不接受老板提出来的另一条实现和平的道路。在马里乌波尔,5月25日参加鸟克兰总统选举的选民只有14.5
    鸟政府军于2014年6月13日重新占领了马里鸟波尔,但城市继续遭受军事攻击。从8月底开始,顿涅茨克人民共和国开始反击,一直持续到9月5日明斯克协议结東。顿涅茨克人民共和国武装分子与俄军组成联军,在装甲车和坦克的掩护下于8月27日抵达城市的东部边界。城里只有亚速营的几百名士兵。州长塔鲁塔( Ce pren T a p y T a)和地方政府职员逃离。马里乌波尔城市议会秘书费代曾对我说,“如果俄罗斯人愿意,他们完全可以悄无声息地占领马里鸟波尔。”然而不知什么缘由,俄军到那里就停了下来。
    克拉马托尔斯克
    2014年1月25日在列宁广场组织的一次会议上,克拉马托尔斯克市领导们对基辅亲欧盟示威运动的激进化,做出了回应。这次会上,新城机械制造厂的负责人斯库达里在发言时指出,西方外交官干预乌克兰政治,是因为他们担心鸟俄之间存在经济利益的长期较量。西方需要鸟克兰,以便于北约接近俄罗斯,且将乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯转变为能源基地西方真实目的是希望克拉马托尔斯克停止生产高附加值商品。斯库达里认为,克拉马托尔斯克难以打入欧洲市场。如果俄罗斯市场被迫关闭,失业率激增和公共职位的薪水拖欠将难以
    避免。“但这不是西方人考虑的内容”。[32]克城城市议会地区党分支领袖维克多・潘科夫(B
    H1 k T o p a HK o B,未来市长的父亲)认为,他们那天的集会是向欧洲展示,不仅个加里西亚地区“已控制了基辅”2,同时也表示他们オ是鸟克兰人。潘科夫注意到伊万诺弗兰科夫斯克州( M B a H o- Dp a Hk o Bc k a f
    crb)的GDP总量还
    没有克拉马托尔斯克一城GDP的总量高。「[331这些都是地区党领袖都很清楚的典型的乌东
    部的诡辩( rhetoric),为的只是强调他们希望维护乌克兰的领土完整。
    在亚努科维奇2月22日逃亡后,成千上万反“亲欧盟示威”的市民每周末都会在列宁广场集会。同时“差不多50名”民族-爱国者在临近列宁广场的塔拉斯・舍甫琴科(Tapa c Ie B니eHK0)雕塑前聚集开会。2014年3月1日的会议,请求城市议会通过决议,否定“亲欧盟分子建立政府”的合法性,同时实施预算联邦主义,避免向基辅交纳过多的税款以“供养西乌克兰”。[34]4月7日新俄罗斯叛乱分子在顿涅茨克市宣布建立顿涅茨克人民共和国后,克拉马托尔斯克的“同志们”要求城市议会组织全民公投,实现顿巴斯“自治”。4月12日,顿涅茨克人民共和国叛乱分子同时宣布,已经在斯拉维扬斯克、红利曼和克城建立了顿涅茨克人民共和国政府,城市议会大楼被占领。135叛乱分子同时攻占了警务大楼,但却将其归还给了乌克兰当局,让他们对城市安全负责。[36]一些警察确实佩戴圣乔治丝带( T e o p r a f I e H T a_)绕城巡逻,证实了新俄罗斯反叛分子的观点。[37기与马里乌波尔一样,克城也很快成为乌克兰亲欧盟政府反恐行动名单上的城市。5月3日,在克城展开第一次正式反恐行动,造成21岁护士伊佐托娃(OnHR3ooBa)和其他一些乘客在车中被射杀。数千克城市民参加了这位护士的葬礼,2014年5月5日《纽约时报》进行了跟踪报道。
    在这些危机出现时,科斯秋科夫市长没有从中央或塔鲁塔州长那里收到任何命令或指示。
    在绝望中,科斯秋科夫于5月23日辞职。根据法律规定,城市议会秘书博尔苏克(AHみ
    pe n B o p cy K)担任代理市长。7月1日鸟克兰军队炮击市中心酿成6名市民遇难时,他也辞职了。在博尔苏克之后,潘科夫( Andrii Pankov)成为克城代理市长。现任(2017)副市长菲利彗科( Svitlana Filichenko)告诉我,潘科夫担任副市长期间,曾在克城陷落时将
    第72页共124页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    鸟克兰战士隐藏在家中,这是他成为“2016年鸟克兰最好的市长”的一个原因。「3817月5日,顿涅茨克人民共和国武装力量放弃克城,撤回顿涅茨克。
    五、战后的工作职位给予者政权
    为了将乌克兰东部地区并入“后亲欧盟示威时代”的乌克兰,波罗申科设计出三种方案。
    第一种方案,中央政府花费大笔经费支持前线“附属城市”( accessory cities)的经济复苏。这些城市位于顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国边界地区,将这些城市作为展示橱窗以吸引这些分离共和国的居民。由于政府的去中心化政策,之前花在地区层面的预算开始下移至各个地方。另外,顿巴斯前线城市极有可能获得其他国家和国际不同层面的援助[39]2017年8月,马里鸟波尔和克拉马托尔斯克经历了一次基建繁荣。克城市长潘科夫自豪地告诉我,战后3年(2017年)他们辛勤努力的工作现在已经取得一些成效。
    波罗申科的第二种方案即重建鸟克兰东部地区,设计出一种特殊的选举系统,阻止反对派集团在2015年地方选举中获得绝对优势。这类似一种比例代表制,即城市被分为不同的选区,来自不同政党的选举人相互竞争。支持政党的选民数量决定其拥有多少议席,但议席的数量是根据候选人政党在选区中获得的选票份额分配的。假设一个城市有6个选区,有3
    个政党参选。(如表1)加粗斜体的候选人将会成为议员。诡谲的是,候选人C1、B4和B5
    在同一选区得票率上要低于A1、A4和A5,但他们选上了。另外,如果这些选举在普通的
    单一制选区进行的话,A党将会垄断议席,但在这一制度下,它只可能贏得3个议席。
    作为地区党创始人之一,波罗申科实施的第三种方案是使用惯用的潜规则和罗名制政治。但这些措施用于对付民族-爱国者过于理想化。因此,渗透鸟克兰东部地区唯一的方法就是分裂现存的精英共同体。[4이12014年议会选举前タ,波罗申科与克城主要的工作职位给予者叶菲莫夫进行合作。相比之下,他对马里鸟波尔2015年地方选举所能做的,只是说服即将退休的市长霍特鲁别伊在马里鸟波尔建立“我们的地区”党分支机构。这个政党由亲波罗申科的国家官员和企业界人士组成。[41]虽然波罗申科在2014年议会选举时已经建立了彼
    得・波罗申科集团(PPB),但PB民族主义过于强烈,难以在鸟克兰东部获得影响力。因
    此他建立“我们的地区”党,通过实用型政纲对乌克兰东部地区进行渗透。这个党从政治目标到名字都让我们联想到维克多切尔诺梅尔金( B H K T0 p 4 e p I o M bi p I H)的“我们的家园俄罗斯”
    1.马里乌波尔
    鸟克兰亲欧盟示威“革命”后,马里鸟波尔地区党得到亚速和伊里奇钢铁厂的坚定支持在2014年议会选举中摇身一变成为反对派集团。在选举中,反对派集团在比例代表制选举中贏得了6190的选票。[421也就是说,这一支持率超过了地区党在该城议会选举中以往所获得的,如2006年是52,2012年是47%。可能是发生在马里鸟波尔的暴力袭击,増强了市民对“亲欧盟示威运动”支持者的厌恶感。
    在2015年地方选举中,居住在鸟克兰控制的顿涅茨克州居民的投票权成为热议话题顿涅茨克州军事长官热布罗夫斯基( II a B I K e6 PO n)要求,居住在前线的所有居民,不论是在马里乌波尔还是克拉马托尔斯克,都应被取消选举权。他考虑的是地
    第73页共124页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    方安全,但从中央到地方的民族-爱国者都支持这个決定,目的是让前地区党政治家难以在地区政治中获得优势。在波罗申科不停地说选举应该在马里鸟波尔举行之后,热布罗夫斯基改变了决定。[43]但控制地方城市选举委员会的民族-爱国者一致通过行动反对马里乌波尔的选举。后来,他们“发现”《亚速滨海工人报》印刷厂有虚假投票行为。而这里一直由两个治金厂控制着,被视为反对派集团的大本营。[44正是这件事的发酵,马里鸟波尔的地方选举推迟了。为了让马里鸟波尔的选举活动继续进行(另一座城市,克拉斯诺梅斯克市10月25日的选举无效),最高拉达需要通过一项特殊法案。在得到波罗申科对马市的多次支持后,11月10日,塔鲁塔州长提出的一项特别法案由最高拉达通过,其中233票赞成两座城市在11月29日进行地方选举。祖国党和利亚什科( O J JI S II k o)的激进党代表没有投赞成票,自助党(Self-Help)只有一个投票支持两座城市进行地方选举,这也反映了该议题具有政治倾向性。145]民族-爱国者根本没有机会在马里乌波尔贏得地方选举。霍特鲁别伊的接班人,亚速和伊里奇钢铁厂未来的负责人沃伊坚科(Baュ H M B n T e H K o)经理熟练地操作了一场工作职位给予者的选举。2015年9月末,马里乌波尔的约40个公司和社会组织达成一致,建立马里乌波尔发展基金会。[4시]在这次选战中,沃伊坚科不仅做出承诺,同时开始有意识地向选民说明基金会资金用途,这也在《亚速滨海工人报》上得到详细报道。沃伊坚科的团队批评霍特鲁别伊在担任市长的这几年间马城经济停滞不前,并将其归咎于霍特鲁别伊向波罗申科阵营的倒戈。11月29日,沃伊坚科大胜,贏得了72.8%0的选票,而第二位候选人只获得了8.4%的选票。在城市议会选举中,反对派集团获得63.9%的支持率,占据了54个议席中的45个(83%)。而民族-爱国者支持的“人民力量”( People's
    Power)和“我们的地区党”只超过基准线(5%),各自获得5个和4个议席。「4기尽管克拉马托尔斯克的“我们的地区党”作为叶菲莫夫寡头集团的核心组织,只获得了20.5%的支持率[48]和城市议会的10个议席,但在马里鸟波尔的政坛上却表现得比较温和。也许这种温和是因为缺乏赞助公司大规模的支持吧。马里乌波尔“我们的地区党”尝试举起左翼大旗例如提出提高工资或加强环保的倡议,以吸引亲反对派集团选民的支持。霍特鲁别伊批评反对派集团对两个治金工厂俯首帖耳,导致其在处理这些议题上犹豫不决。霍特鲁别伊发现,反对派集团周期性地组织一系列“说鸟克兰语”运动获得大量支持,这在没有赞助者慷慨援助的前提下是不可能实现的。
    在乌亲欧盟示威“革命”之后,马里鸟波尔生态学家们加入一个新的国家层面的政党,叫“人民的权力”。该党在城市议会中取代了祖国党的位置。“人民的权力”将活动集中在对域市当局各项招投标、秩序建设和各项活动的监督上,结果非常有效。“人民的权力”积极分子维什尼亚科( Kyrylo Vyshniako)将前地区党“变形”为亲乌克兰的反对派视为假冒你善,强调从2014年秋开始,地区党地方分支就开始与顿涅茨克人民共和国进行合作。虽然“人民的权力”对是否支持马里鸟波尔2015年地方选举犹豫不决,但维什尼亚科承认,马里乌波尔成为前线城市后,市民的心态发生了巨变。
    反对派集团比地区党更期待成为极左力量(根据费代的说法是社会民主倾向),因为在可见的将来,贫困将是鸟克兰政治的中心议题。但是这种导向与刚才霍特鲁别伊提到的治金厂赞助商理念相违背。我在2016年9月采访费代的时候,他强调基辅中央是有意放缓同俄罗斯进行的和平谈判,因为没有顿巴斯的鸟克兰对波罗申科最为有利。费代说,反对派集团要是掌权的话,战争很快就会结束。反对派集团力量的壮大和“人民的权力”影响力的增长挤压了马里鸟波尔彼得・波罗申科集团的空间,使其在2015年地方选举中没有越过5%0的槛。相比之下,克拉马托尔斯克城的彼得・波罗申科集团获得了10.6%的选民支持和相应的6个议席。[49
    第74页共124页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2.克拉马托尔斯克
    2014年8月2日,叶菲莫夫( M a K CMM E巾HM0B)退出地区党组织,去基辅拜访了波罗申科。总统向叶菲莫夫承诺,下一轮议会选举中他会得到彼得・波罗申科集团的支持。当时的竞争对手是2010年接任克城国会议员的博亚尔斯基( lo p Hn B O p C
    H1前)。与这位新克城机械制造厂负责人斯库达里的接班人的竞争非常激烈。叶菲莫夫以微
    弱优势赢得选战(34.12%比31.1%)。2015年10月举行的地方选举中,反对派集团重获影响力,由斯库达里提名的潘科夫竞选市长。尽管已经是国会议员,叶菲莫夫还是参加市长竞选。他批评新克城机械制造厂独揽大权,造成克城僵化、缺乏发展活力。所有的民族-爱国者和亲总统政党,如彼得・波罗申科集团、祖国党、退休者党( the Party of Pensioners)和自助党都支持叶菲莫夫。[5潘科夫最终获得52.7%的支持率,而叶菲莫夫在最后一轮只获得47.3%的选民支持。151城市议会选举同第一轮市长选举同日举行(10月25日)。四个政党进入议会:“反对派集团”“我们的地区”、“彼得・波罗申科集团”及“退休者党”分别获得23个、10个、6个和3个议席。[52]“退休者党”以退休人员和社会其他弱势群体为选民基础,在鸟克兰共产党被禁止参选后成为政治上的独行者。不久,城市议会“反对派集团”党员集体退党,建立了一个议会内部的派别,名为“统一克拉马托尔斯克”( United Kramatorsk)。这是为了将他们的活动与民族反对派从事的政治活动区分开来,同时全身心地投入城市的日常事务。为什么会出现这种情况?首先,政治反对派很难在政治和军事重镇生存下来。「53]可能是波罗申科或是热布罗夫斯基州(e6 P K HH)州长说服了斯库达里,让其支持者离开反对派集团。其次,斯库达里并不属于反对派集团的两个主要支持者一一艾哈迈托夫家族和菲尔塔什( Dmytro Firtash)家族。他并不想赞助斯库达里的反对派集团。根据沃罗什科夫[541的说法,艾哈迈托夫卖掉了克城机械制造厂和动力机械特钢厂的股票,重建了正在缩小的商业帝国。因此斯库达里和叶菲莫夫较2014年前更加独立,受艾哈迈托夫的羁绊更少。还有另一个奇怪的情况,虽然2014年11月前,反对派活跃的中心地区早已经发生改变,但他们从未尝试将顿涅茨克州委员会从马里鸟波尔转移到克拉马托尔斯克。一种解释是,虽然反对派集团在马里鸟波尔一直有一位国会议员,但克拉马托尔斯克的反对派组织(地区党)却丢掉了一直占据的议会席位,而且博亚尔斯基在2014年输给了叶菲莫夫。[55所有的民族-爱国者和亲总统的政党,联合起来抵制联合克拉马托尔斯克政党和新克城机械制造厂。这使得城市议会出现了权力制衡的局面,新克城机械制造厂的23名议员与亲总统的19名议员相互制衡。总的来看,新克城机械制造厂和动力机械特钢厂的分歧,使得克城的政治环境比马里鸟波尔更具有竞争性。(参见表2
    这种新的政治形势导致几个重要现象出现。首先,叶菲莫夫有机会向外界展示克城政治的真正议程,是在新旧炳个克拉马托尔斯克中进行选择。相比之下,马里鸟波尔依然是传统矛盾,即工作职位给予者和民族爱国者之间的相互斗争。尽管马里鸟波尔民族-爱国者(生
    态学者)博罗金说马里鸟波尔的未来并不在治金业,而是旅游业和T产业,但这只是他个
    人的判断
    在克拉马托尔斯克,民族-爱国者们虽然有一些犹豫,却还是接受了叶菲莫夫这位亲总统和开明寡头分子的领导。退休者党年轻的领袖斯塔什克维奇( Thor Stashkevych)诉诸民粹主义,反对普遍意义上的寡头。[5]根据彼得・波罗申科集团的地方领袖安德瑞・安索夫的说法,乌克兰历史告诉我们,波罗申科对这个频繁遭受外来入侵的国家而言是“更小的恶”因为寡头更爱钱,他们之间的联合和团结更迅速,不像民族-爱国者,后者用民主理念加以联结的。[5기]同时,潘科夫市长尝试超越新克城机械制造厂的传统支持者范围,以贏得更为
    第75页共124页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    泛的支持。他说新克城机械制造厂不再是城市的巨头,单纯依赖这个力量已经无法帮他贏得2015年的选举。在2015年选举中,潘科夫请教曾为律师的城市议员、祖国党代表菲利琴科,希望得到她的帮助以贏得选战。在赢得选举之后,潘科夫提名菲利琴科担任副市长,这让她感到意外。潘科夫尝试创造一个大联盟,同时还提名原新克城机械制造厂青年组织(TheNKMF' s Youth Organization)领袖奥舒尔科( H e Hnc O l y p K o)担任城市议会秘书。[58]潘科夫认为民族-爱国者是一群积极的人,因此要同他们合作。这只会给民族-爱国者造成一种自强的幻觉。他们经常将潘科夫对他们的态度与顿涅茨克州州长热布罗夫斯基进比较,这位州长只会对他们讽刺挖苦。[59
    虽然工作职位给予者和民族-爱国者之间的对立逐步缓和,但是问题并没有真正得到解决,在后者的阵营中只会产生更多的民族主义倾向的异议分子。一个例子就是勒扎夫斯基( Volodymyr Rzhavskyi),此人是2014年克拉马托尔斯克城彼得・波罗申科集团分支的建立者。2015年他批评乌克兰和顿涅茨克人民共和国之间存在非法的“跨境”贸易,这些灰色地带得到顿涅茨克州州长基赫坚科( A I e I c a H I p K x T e H I o)的庇护。结果基赫坚科将勒扎夫斯基征召入伍作为惩罚。勒扎夫斯基被分配到马里鸟波尔军用机场,继续他的政治活动。勒扎夫斯基认为,基赫坚科2015年5月被免除州长的原因之一,就是他对基赫坚科腐败的指控。勒扎夫斯基批评2014年前顿涅茨克州制定的所有议题上的“腐败方案”还在原封不动地执行,年轻的干部难以在地区行政部门得到提拔,亚努科维奇时期的干部到现在还在位子上。在勒扎夫斯基看来,克服这些腐败问题的唯一办法,就是让外国支持者自己花钱建设项目,不要委托给任何乌克兰代理人来执行预算。[6이作为一个坚定的反对派,勒扎夫斯基在社会经济和反腐败议题上,与统一克拉马托尔斯克派成员走得很近。彼得・波罗申科集团的马里鸟波尔分支,将勒扎夫斯基从政党中除名,只给他保留了彼得・波罗申科集团城市议会小集团成员的资格。
    六、炮火记忆
    鸟克兰“反恐行动”的持续推进,使顿涅茨克人民共和国民众对鸟克兰产生戳心灌髓般的憎恶。[61]据说从顿涅茨克人民共和国“解放”的一些乌克兰民众也有类似的情况。顿涅茨克人民共和国武装力量在占领克拉马托尔斯克时,人数只有50多人。在马里乌波尔,他们人数较多但那不重要。他们只装备了机枪和火箭炮,甚至没有迫击炮。因此,是否真有必要对民用建筑实施大规模炮击,并酿成了克城36名平民伤亡的惨剧?162]另外,通过断绝水源、关闭银行账户甚至停止发放养老金和工资的“饥饿战法”,也存在是否必要的问题这也造成克城需要领取养老金的市民,在军事包围的三个月里只能靠浆果为生。后来,顿涅茨克州长塔鲁塔批评“反恐行动”是针对分离精英的特别手段,却给整个顿巴斯人带来恶劣印象,起到了反效果。[63]克城的一些民族-爱国者告诉我,克城人口中大多数是国家公务员和工厂工人,至今还等着顿涅茨克人民共和国(或者普京)重新占领这座城市。[64如果我们认为乌克兰政府重建政策相对成功的话,出现这种情况是不正常的。一个可能的原因,就是他们难以忘记战争带来的痛苦记忆
    或许是为了处理好这个问题,克城的民族-爱国者在宣传中,强调顿涅茨克人民共和国(俄罗斯)军队在占领期间仍在冒充鸟克兰政府军炮击城市。这种奇怪的说法,甚至他们的庇护人叶菲莫夫,都认为难以自圆其说。对克城的民族-爱国者而言,是否接受这种说法成为一种类似忠诚测试的东西。统一克拉马托尔斯克派议员提出议案,要求城市议会建立一座纪念碑,以纪念死于2014年5月至7月的平民,马里乌波尔市已经建立了一座纪念碑,以
    第76页共124页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    缅怀2015年1月死于炮击的受害者。[651然而,占领期间(某些人)炮击造成遇难者的议题,对当地民族-爱国者过于敏感,使得议会中统一克拉马托尔斯克派担心这个议案的通过,会造成城市政治的极端化。[66
    2015年1月2
    顿涅茨克人民共和国对马里乌波尔东部地区进行炮击,造成31名
    平民死亡。[6712015年8月15日,马里鸟波尔一个名叫“萨尔塔纳”( C a p T a H a)的村庄遭遇剧烈的炮火袭击。[68]不断遭到顿涅茨克人民共和国武装炮火袭击的记忆,在某种程度上改变了马里鸟波尔市民的亲俄情结。有种说法是,乌克兰军队假充顿涅茨克人民共和国武装于2015年1月袭击了克城。这种说法很奇怪,但却在马里鸟波尔很盛行。[69我在与一位知识分子(马里乌波尔州立大学的高级讲师)讨论时,听到他坚定地相信这种“自我挑衅”理论,觉得非常惊讶
    七、结论
    当社会主义公司市镇适应竞争性选举时,工作职位给予者政权也就出现了。在21世纪马里鸟波尔和克拉马托尔斯克工作职位给予者政权,需要应对外部多方面的挑战。为了抵抗艾哈迈托夫的系统资本管理公司的商业扩张,一些工作职位给予者要么支持左翼,要么加入民族-爱国者反对派。抵抗结束时,马里鸟波尔已成为坚固的外部堡垒,而克拉马托尔斯克却成为艾哈迈托夫商业帝国的前哨基地。后者向艾哈迈托夫投降也是有条件的。马里鸟波尔域市领袖同顿涅茨克人民共和国保持步调一致以应对挑战,而克拉马托尔斯克城市领袖却毫无头绪。兵临城下时,斯库达里和叶菲莫夫仍然相互猜忌。波罗申科利用这种猜忌成功地分化了克拉马托尔斯克的地方精英集团,使政治更具竞争性。这种竟争性,至今对亲欧洲的克拉玛托尔斯克和马里乌波尔而言,都是出乎意料的。
    他们的双重责任(确保产量最大化和保护社区共同体),不允许工作职位给予者们对政治漠不关心。但同时他们在某种程度上是去政治化的,因为这种沉重的责任,并没有给他们多少空间去思考意识形态和信仰问题。斯库达里亲俄的热情,似乎与他支持的社会主义者或欧亚分子所信奉的意识形态毫无关系。当欧盟还在为是否购买鸟克兰风力发电机而摇摆不定的时候,俄国人直接从他那里订购了火箭发射器,他怎么可能是亲欧分子?工作职位给予者和市政议会代表们,从不隐瞒他们对“亲欧盟示威运动”的厌恶。可是,一旦情况恶化到暴力冲突的层面,他们对地缘政治就失去了兴趣,反而全身心地投入到城市安全、维持生存、保证经济和公共部门的正常运转之中。现在他们很自豪,因为直到军事包围时,他们还能成功保证最低工资和养老金,维持幼儿园的正常运转。民族-爱国者总认为工作职位给予者与市政领导们采取特定行动,是为了勾结顿涅茨克人民共和国,里通外国。事实上,他们并不支持改变鸟克兰领土现状,倒不是因为他们有多爱国,而是因为工作职位给予者骨子里都是风险厌恶者。乌克兰东部的城市政治不仅与地处战争前线有关,也应被视为观察亲欧的鸟克兰重建国家政党制度的实验室。
    以下注释
    []顿巴斯战争前,顿涅茨克州的城市人口排名是:约95万人的顿涅茨克市,45.9万人的马里鸟波尔,31.5万人的马凯耶夫卡,25.4万人的格尔洛夫卡,16.3万人的克拉马托尔斯克;但现在,顿涅茨克、马凯耶夫卡与格尔洛夫卡构成了顿涅茨克人民共和国。
    2] Kimitaka Matsuzato, ""Domestic Politics in Crimea. 2009-2015, Demokratizatsiya: The Journal
    第7页共124页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    of Post-soviet Democratization, 2016, Vol 24, No. 2, pp. 225-256 Kimitaka Matsuzato
    The Donbass War: Outbreak and Deadlock", Demokratizatsiya: The Journal of Post-soviet
    Democratization, 2017, Vol 25, No 2, pp 175-200
    3] Yuri M Zhukov, "Trading Hard Hats for Combat Helmets: The Economicsof Rebellion in
    Eastern Ukraine", Journal of Comparative Economics, 2016, Vol44, No 1, pp1-15
    [4] II p H a3 o B K Nn p a60いM,《亚速海滨工人报》,鸟克兰马里乌波尔地方
    报纸,下文简称PR,2014年5月21日。
    [5]《克拉马托尔斯克真理报》( Kramatorskaia Pravda)2017年11月11日,下文称KP[]我对顿巴斯战争区域的划分与鸟克兰反恐行动制定的冲突区域划分方法相一致。参
    u.https://www.depo.ua/static/files/gallery_uploads/images/%d09/9cD196DO%BDDO/OBE@o DO@/CB1%D19c8C%D0%BE%D19c809% DO/ E@LODI0CBD%oDO%B8.jpg。乌克兰军队分散
    在五个地区:防卫马里乌波尔的M区,以顿涅茨克人民共和国的顿涅茨克市核心地区为目
    标的B区,保卫克拉马托尔斯克和顿涅茨克州北部的C区,以卢甘斯克为目标的A区。最
    神秘的D区涵盖顿涅茨克人民共和国的内部区域,或许旨在对该区进行火力牵制
    기“民族-爱国者( national- patriots)”这一称呼不是原先就有的,因为乌克兰民族-爱国者称他们自己是爱国者。在乌克兰政治中心,这个称呼早已过时,因为民族-爱国者阵营分化得很明显。波罗申科、季莫申科( Yulia Tymoshenko)、阿瓦科夫( Arsen Avakov)、利亚什科( Oleh Liashko)及其各自支持者相互之间分歧很大。但在鸟克兰东部的地方层面,这些支持者却都视自己属于同一阵营,与亲俄分子、分离分子和寡头们区别明显。
    8]2017年8月21笔者分别对马里鸟波尔城市议会副议长博罗金( Maksym Borodin)和反对派集团顿涅茨克州州长纳戈尔尼如( Irina Nagornia)进行访谈。
    [9]2016年9月7日与马里乌波尔国立大学助理教授巴雷克( Maksym Bulyk)和切列普琴科( Oleksandr Cherepchenko)的访谈。
    10이12018年8月8日与克拉马托尔斯克当地历史学家科察雷科( Volodymyrkotsarenko)的访谈。
    [11]“IoHe니HHa”是对顿涅茨克的非正式的、历史的称呼一一编者注
    [12]2017年8月3日与克拉马托尔斯克市议会彼得・波罗申科集团代表基斯利齐娜( Liliiakislitsina)访谈
    [13]2017年8月3日与顿涅茨克国立机械制造学院院长科瓦廖夫(BHKT0pK0BneB)访谈。
    [142017年8月14日,我在顿涅茨克市与栋梁( Pillar)组织总办公室女性支持者进行交流栋梁组织是内战达到高潮期间的军事化组织,后来转变为一个政治组织。栋梁组织的领袖扎哈尔琴科( A Jl e k c a Fュp3axap니e
    )非常有名。由于顿涅茨克人民共
    和国中的组织都变成普通的政党,参与党争活力下降,顿涅茨克人民共和国领袖需要一个政治组织投入到“新俄罗斯”的建设事业中。扎哈尔琴科也需要这样一个政治组织,结果栋梁组织便发挥了这种作用。
    [15]2017年8月9-17号我在顿涅茨克人民共和国进行田野调查,在顿涅茨克市西区近郊看了一所完全被毁掉和两家遭到严重破坏但还在使用的校舍,很遗憾,当时在放暑假,我没有找到这些学校的师生。
    [16]霍特鲁别伊( Khotlubei)姓氏来自单词 khutlu,在鸟鲁姆语中是“快乐”的意思。(鸟鲁姆语为自称鸟鲁木人所使用的语言,乌鲁木人主要分布在格鲁吉亚的阿布哈兹和俄罗斯的库班地区。
    译者注)
    [17]2017年8月3日,与顿涅茨克国立机器制造学院讲师,彼得・波罗申科集团领导阿纳索夫( B a I e p n A H o c o B)的访谈。
    第78页共124页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    [18]很难找到这类犯罪案件背后的真相,但与本文明显相关的是,克拉马托尔斯克的领袖们都觉得,卡尔片科的儿子是被艾哈迈托夫爪牙杀害的。
    [19在2010年总统选举期间,亚努科维奇在克拉马托尔斯克市“只”获得70.87%的支持率这几儿乎是他在顿涅茨克州获得的最差选举结果。2012年,克拉马托尔斯克市有大约600个祖国党党员。2017年8月3日与克拉玛托尔斯克副市长菲利彗科( Svitlana Filichenko)的访谈
    [2이参见马里鸟波尔市议会网站,htp:/ marsovet.org.ua/ articles/ show/article/384
    [21]在马里乌波尔这样的滨海工业城的确很难呼吸。1970年代建起来的钢铁厂锈迹斑斑,迷雾萦绕,就像身处地狱一般;海洋污染也很严重,很难想象今天的亚速海过去曾是世界上海产品产量最高的海域之一。Con0 Bb EB A.M.A30 B c o pe H II p
    H a 30 e 1, rp a d
    3 R O H K a
    o rha, K I b T y p a. T r a H p o r: a r a I p o r c
    ,1993
    22]2017年8月3日与克拉玛托尔斯克副市长菲利琴科的访谈。
    [23]2017年8月3日与顿涅茨克国立机器制造学院讲师,彼得・波罗申科集团领导阿纳索夫( Valeriianosov)的访谈。
    2412017年8月7日与卡拉马托尔斯克市议会代表(统一克拉马托尔斯克派)奥利霍瓦娅( Irina OI' khowai)的访谈。
    125] Kimitaka Matsuzato, "The Donbass War: Outbreak and Deadlock, Demokratizatsiya: The
    Journal of Post-sovietdemocratization, 2017, Vol 25, No2, pp 175-200
    [26]鸟克兰地方自治法规定,市长与管理城市的市议会要通力合作,尽管这从现实角度来看是不可能的。市长任命市议会秘书来处理议会相关事务并且与议会各党协商。地方政府自治最大的变数就是市长在什么情况下授权以及授权给秘书多大的权力来“管理议会”( run the
    [2기2014年5月6日,PR
    [28]瓦列里・安德罗休克1960年生于切尔卡瑟州。从1980年代到2000年代,他一直从事警务工作,分别在马里乌波尔、顿涅茨克市和扎波罗热州工作过。在亚努科维奇赢得总统大选后,他退休了。作为退休人员,他参加了马里鸟波尔的反新俄罗斯运动。在了解他的事迹之后,阿瓦科夫让他重新回到警局工作(PR,6May2014)
    29]2014年5月16日,PR。
    [3이]2014年5月16日,PR
    [3112014年5月16日,PR
    32]不幸的是,这发生在2014年之后。在2014年之前,俄军给克拉马托尔斯克工厂很多有关火箭运载和发射等设备的生产订单,以挽救这个城市自苏联解体以来不断衰落的航空工业。2014年以后,不知道什么原因,风力发电设备生产在乌克兰成为最赚钱的行当。一家德国公司正在亚速海边上建设风力发电设备,但这家公司要求发电设备要从波兰工厂进口,而从克拉马托尔斯克订购圆柱体和风车(低附加值产品),要求现场组装。克拉马托尔斯克的工程师们向德国投资者抗议,认为对他们而言,生产风力发电设备一点也不困难。但德国人并不相信。这些是我在2017年8月4日到克拉马托尔斯克重型机器工具制造厂观察所得3312014年1月29日,《克拉马托尔斯克真理报》。
    3412014年3月5日,《卡拉马托尔斯克真理报》: A JI erca Hュ p CYPHHH.Ka M a T o p H e T e T p a H//M a T e p H a I b I I H o B e n lll e n H
    C TOPHHHO B O P O CC M Quadrivium 2015. 10 M 2. C29-31
    [35]2014年4月16日,《克拉马托尔斯克真理报》; A J e k c a Hュ PCYPHH
    第79页共124页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    3612014年4月23日,《克拉马托尔斯克真理报
    [37]2017年8月4日,克拉马托尔斯克城与顿涅茨克州民防和动员部门领导人洪察洛夫( Serhiy Honcharov)的访谈。他同意以公共活动家的身份接受访谈。[38]2017年8月3日与克拉马托尔斯副市长菲利琴科的访谈
    [3り来自于2017年8月4日在克拉马托尔斯克城同克拉马托尔斯克城市议会秘书奥舒尔科的访谈。
    [4이]来自于2017年8月3日与顿涅茨克国立机器制造学院讲师,彼得・波罗申科集团领导阿纳素夫( Valeriianosov)的访谈与2017年8月8日与克拉马托尔斯克市议会代表(彼得波罗申科集团)勒扎夫斯基( Volodymyrrzhavskyi)的访谈
    [41]来自于2016年9月8日在马里鸟波尔与马里乌波尔前市长、市议会代表霍特鲁别伊的访谈
    42]在马里鸟波尔的两个多数选举选区中,前州长塔图塔和一位反对派集团候选人获胜
    2014年10月31日,PR
    [43]2015年8月15日,PR。
    44]2015年10月27日,PR。
    45]2015年11月13日,PR
    46]2015年10月13日,PR
    「4기马里乌波尔市议会官方网站,htp:/ marsovet.org.ua/ articles/show/ article/2363;PR,2015年2月4日。
    48K pa Ma T o p k n H TMK m p en o c T a Bn m a HH b e po 100%IPOTOKOJ0B.28OKT6P2015.https://www.6264.com.ua/news/1010326[49 K p a M a T0PCKH直T
    I p e n c T a B H n a HH bi e po 100
    [5]2015年12月4日,《克拉马托尔斯克真理报》。[51]2015年11月18日,《克拉马托尔斯克真理报》。
    [52]我比较2014年10月4日的 I counted these numbers bycomparing KH,4 October2014and
    Spysok deputativ Kramators koirady Vllsklykannia
    Accessed November 6. 2017
    http://www.krm.gov.ua/person/viewall/page/
    53]来自2017年8月21日与马里乌波尔反对派集团顿涅茨克州机关负责人纳格玛尔( Irinanagornaia)的访谈
    [54」来自2017年8月2日在克拉马托尔斯克与乌克兰顿涅茨克州社会政策部联络官沃罗什科夫( Voroshkov Oleksandr)的访谈。
    55]来自2017年8月21日与马里乌波尔反对派集团顿涅茨克州机关负责人纳戈尔娜娅( Irinanagornaia)的访谈
    5612017年8月3日在克拉马托尔斯克与克拉马托尔斯克市议会代表斯塔什克维奇( horstashkevych)的访谈。
    57来自2017年8月3日与顿涅茨克国立机器制造学院讲师,彼得・波罗申科集团领导阿纳索夫( Valeriianosov)的访谈
    [58]新克拉马托尔斯克青年组织( TTHENKMIF' s Youth Organization)是由1991年该厂的共产主义青年团转变而来,在克拉马托尔斯克工作职位给予者政权中发挥着极其重要的作用,比如组织国际会议和优秀技工技能大赛等
    59来自2017年8月5日在克拉马托尔斯克与共同体发展基金负责人鲁达( Svitlana Rud')的访谈。
    第80页共124页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6이来自2017年8月8日与克拉马托尔斯克市议会代表(彼得・波罗申科集团)勒扎夫斯基( Volodymyrrzhavskyi)的访谈
    [61我在2017年8月在顿涅茨克人民共和国进行田野调查期间,并没有听到顿涅茨克居民遣责基辅政府亲北约的说法。所有和我交流的人都说自己的亲友和私有财产受到损伤或损害。当他们遣责西方的时候,他们一直强调的是乌克兰对顿巴斯平民建筑和住宅不顾一切地疯狂炮击。
    62]来自2017年8月7日与卡拉马托尔斯克市议会代表(统一克拉马托尔斯克派)奥利霍瓦娅的访谈
    63]来自2016年8月28日在基辅与2014年顿涅茨克州州长,最高拉达代表塔鲁塔( Serharta)的访谈
    [64]来自2017年8月3日与顿涅茨克国立机器制造学院讲师,彼得・波罗申科集げ领导阿纳索夫( Valeriianosov)的访谈:2017年8月4日与克拉马托尔斯克企业家和公民活动家斯维里坚科( Oleksandrsvyrydenko)的访谈。
    65]2015年11月24日,PR。
    [66]来自2017年8月7日与卡拉马托尔斯克市议会代表(统一克拉马托尔斯克派)奥利霍瓦娅( Irina O1' khowai)的访谈。
    6기在鸟克兰军队炮击顿涅茨克市波森(Bose)定居点之后,顿军开始发动持续两天的进攻造成了8名平民死亡。这其实违反了鸟克兰和顿涅茨克人民共和国达成的默契,即鸟克兰不会炮击顿涅茨克市的中心地带。乌军的这种行为遭到顿涅茨克人民共和国的极端报复。
    68]2015年8月22日,PR。
    69来自2017年8月21笔者与马里乌波尔城市议会副议长博罗金( Maksym Borodin)的访谈
    第81页共124页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    还争鸣吗?还战斗吗?
    读求是新年献词有感
    作者:壮壮
    最近笔者的朋友圈有人分享公众号“清华大学求是学会”上的一篇旧文[1--2017年月1日发表的“元且钜献”,作为求是曾经的会员笔者读完感慨颇多
    人作风问题
    在探讨“大学里的左派社团应该如何发展?”这个问题”[1]时,作者引用了知乎上的回答来展现一些人对左派社团的质疑,他自己觉得这些质疑绝大数是不正确的。但有些事情笔者真正见识过,这里向大家展示一下。
    知乎上有人引用《挪威的森林》中的一段话来讽刺左翼社团成员讨论问题时故弄玄虚“每个人摆出很懂的表情,使用艰深语句说话”,“大家其实听不懂,却都装看很懂的表情无缘无故地傻笑”,“即便不懂,只要拼命点头称是就行了嘛”。[1]
    必须承认,在讨论问题时清华求是会员也存在类似的问题,但在大多数情况下不是大家故意那样做的。社会问题本来就很复杂,学生尝试用马克思主义理论去解释就更难表达清楚,甚至正确地提出问题都做不到。会员们彼此间话都说不明白的情况经常发生,在听理论上有造诣的老会员讲解时很可能也是一头雾水,所以“无缘无故地傻笑”“拼命点头称是”也是难免的。
    不应该对这些现象大惊小怪。而且清华同学的学习能力还比较强大,如果会员有兴趣坚持一年以上,理论水平往往会有很大提升,情况会明显改观。但要彻底改变恐怕还是很难的,毕竟把学生时代的兴趣变成一辈子的志趣还需要异常艰苦的努力,不可能要求每个参与者都做到
    青年人聚集的地方就存在恋爱问题,左派社团中也一样乱象很多。日本是这样:“他]适当地卖弄堂皇的言词而自鸣得意。让新来的女生大表钦佩,其实心里只想着把手塞进女生裙内那回事。”[1中国是这样:“偶尔还会出现学长带学妹,带着带着就以革命的名义求爱,
    典型的例子就是YCA的求爱门”。学姐把学弟的也有,搞成约炮组织有些人还很引以为
    荣。”「[1]
    求是学会绝不是“约炮组织”,笔者的亲身经历足以证明这一点,但这个组织里的恋爱问题独特而有趣。
    周道登同学觉得:“唯一稍感安慰(或者也算不上安慰)的是,我们学会既然立足于清华,读书讨论的时候往往绝大部分是男生,卖弄名词借机把妺客观上难以实现。”[]但“绝大部分是男生”不代表没有女生,“把妹客观上难以实现”不代表无法实现。
    第82页共124页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    哦不,是“把姐”!比自己大两岁的女会员,求是的两任会长都这么选择女朋友一一至少有一对儿已经结婚了;某副会长的做法和会长类似,已经和小姐姐会员结婚生孩子了。年轻人在一起产生感情很正常,不应该过多指责左翼社团内部谈恋爱,但不应该因为婚恋问题而耽误左翼政治工作。
    经的求是会长、副会长在恋爱中或结了婚以后还争鸣吗?还战斗吗?笔者毕业后没有再接触过前面提到的人,无法做出任何判断。但有位外联部副会长笔者还见过面,在学会时他和下届的内联部副会长(北京本地人)恋爱,当时笔者调侃为“男主外女主内”,毕业后两人结婚了
    笔者和他见面时正好赶上北京清退非高端人口,就谈到了相关问题,但他竟然没有表出一点儿同情:北京有两千多万人口,即便清除一二十万人也就是闹哄一下,长远来看不算什么。笔者听得心寒。是啊!他在北京有房子、有正式工作,不论底层劳动者遭了多少罪对他的生活都没有影响啊!
    《挪威的森林》里写那些积极参与左派社团活动的男生“准备”“娶个从未读过马克思的漂亮太太”[],真的用不着!即便男女双方都积极参与过左派社团的活动,都读过不少马列毛主义的著作,也挡不住两人积极操持自家小日子的热情,有例子表明就算两人都左翼理论的研究生也不能。
    “元旦钜献”一文的作者知道“作为普通的学生,我们应该关心民生国计,关心工农兄弟,学习马列主义”[1]。但你这位在学生时代积极活动的前辈,谈恋爱谈着谈着就忙自己的小日子去了,毕业后一结婚就把“关心工农兄弟”忘光了。忘了这一条其他的就无从谈起了,甭指望这样的人走上社会以后能够为劳动人民“争鸣”“战斗”
    別说普通会员了,就是在求是学会的核心积极会员中,这样的情况都很常见。一个和笔者同寝室的人也曾经担任求是的副会长,他在本科毕业时对学会的工作大发感慨,意思是学会那些活动也不过是学生时代的游戏而已。当时笔者听得脊背发凉:不论下了多大決心、学了多少理论、做了多少工作也就只能是场游戏吗?
    毕业后他去西部工作,笔者和他的联系就很少了一一断断续续有一些,去年他自己说他和过去的同志以及政治活动都没有联系了。对政局一点儿看法都没有,又怎么可能有参与政治活动的热情呢?他的话应验在他自己身上了,而且他还是单身一一没结婚没女朋友也阻止不了政治觉悟的断崖式下降。
    如果目标是培养出一批能坚持为工农兄弟争鸣与战斗的勇士,求是学会过去和现在做得
    都还远远不够。周道登同学说自己“只是一个求是学会的普通成员”「I1,“心情倒真有
    点”“战战兢兢”[1]。但笔者觉得真正该战战兢兢的不是求是的普通成员,而是那些从过去到现在一直在学会中起领导作用的人,你们该战战兢兢地反思一下你们做了什么导致这么多年学会里没出几个真正的战士。
    可能人生目标只是个人选择的问题,在当前社会环境下哪怕大多数会员毕业后就不再关心工农兄弟”、不再“争鸣、战斗”了也无可厚非。但刑事犯罪道路总该避免吧?
    第83页共124页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有人指责左翼社团的领导层:“要是当上社长了,捞个几万不成问题”[1]。但至少笔者在求是的那几年,学会中绝对没有类似的事情。但是,对于某位已经毕业了的会长来说这就太小儿科了:唐玉龙是怎么开公司搞金融诈骗的,怎么从其他左翼同志那里骗钱的…这篇文章[2]写得清清楚楚。
    此人还在一群人面前(笔者也在场)炫耀说他能娶到媳妇是因为自己会做菜,所以笔者对这种人的期望与别人相反:你还是多陪陪媳妇做做菜过过小日子把,别再参与左翼活动了
    左翼的名誉就快被你败光了。或许你也该好好研究研究怎么合法地赚钱养老婆孩子,要不然可能会有牢狱之灾呢!
    受害者揭路犯罪事实的文章已经发表一年多了,事件在左翼内部发酵也有好几个月了,但让人愤怒的是,求是系至今也没有处理唐玉龙的问题。不清除这样的犯罪分子,不剥夺他对运动的领导权,左翼怎么在群众中树立威信
    存在“求是系”
    和知乎上回复“大学里的左派社团应该如何发展?"”]这一话题的某人一样,笔者使用了“求是系”这个词,李民骐(远航一号)也同样提到了这个左翼政治派别:“争取到了所有起主要作用的老同志及左派内部除求是系以外其他各小组的支持”[3]
    但周道登同学似乎很不理解:“我看到了什么?!“清华求是系的社团”!什么情况?求
    是怎么还搞出一个系了?是和工物系电子系一样的系吗?还是黄埔系CC系的那个系?”他
    还认为:“求是学会和其他任何校内社团都没有发展出超出友谊的不正当关系,和任何校外社团都没有发展出关系”[1]
    笔者完全赞成周同学对校内情况的看法,但在和校外社团的关系方面,笔者的亲身经历说明事情与周同学的看法差异很大。求是学会的确没有以本社团的名义和外校社闭或其他校外团体发展关系,但这不能否定学会有计划、有组织地参与校外其他左翼团体活动的事实由于同为学生社团,影响乃至领导北京其他高校的左翼社团是学会对外工作的重点。
    就笔者在学会的亲身经历和所见所闻来看,求是发展新会员的步骤大致是这样:学期初全校社团集体招新时招来的新会员如果坚持积极参与学会的活动两学期,就会被老会员带领着参与培养新会员的活动;如果还能积极参与一两个学期,就会被视为真正的内部成员,很可能成为一项校内活动的负责人。
    如果大体上比较好地完成了任务,这样的同学就很可能在换届选举后成为会长团成员副会长或会长。他们要做很多更复杂的工作,除了学会的本职工作以外,一般说来参与组织北京其他高校左翼社团的读书会是必有的。
    求是在某所高校的活动一般这样安排:由一名入会时间很长(甚至可能已经从清华毕业很长时间)、工作经验丰富的老会员负责,领导若干名在校积极会员开展活动。校外活动和校内活动其实大同小异,“读书、实践”是少不了的。读书主要就是阅读关于重大社会问题的材料以及马列毛主义的经典和现实著作;实践就是尝试和各种各样的人特别是底层劳动者接触,了解他们的状态,也包括指导别人“读书、实践
    第84页共124页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    出于安保的考虑,这些组织者在校外活动时不会用“求是学会”的名义。但求是学会有计划有组织地派出主要成员参与了北京其他高校左翼社团的建设却是事实,至少2012-2013年笔者在校期间亲身经历过这样的事。从工作的连贯性性来看这些活动至少已经开展了好几年,按照笔者离校时的趋势看估计在几年内也不会停
    所以说笔者觉得周道登同学写的“求是学会”“和任何校外社团都没有发展出关系”[1与事实相去甚远。是由于种种原因这些活动在2016年最终停止了吗?还是周同学同样出于安保的考虑而故意这么写呢?
    总之文章[]是直截了当地否认了“求是系”的存在,但在笔者看来的的确确存在产生这一政治派系的良好条件。
    求是学会本就是思想政治类社团,而且政治立场稳定。至少口号“关心民生国计,关心工农兄弟,学习马列主义”和“读书、实践、争鸣、战斗”十几年甚至更长时间都没有改变而笔者的见闻足以说明:至少读书和实践也就是学习马列主义和关心工农兄弟是落到实处了的
    求是的活动还是有传承的,人脉保持着连续性。虽然有相当一部分积极会员毕业后会摆脱和马列主义有关的一切,但也有一部分老会员一直在参与左翼政治活动。还有一些核心成员即便毕业很久却仍然对学会工作具有很大的影响力,有些人还会起到决定性的领导作用。
    这种作用绝不局限于清华校内,至少还包括一些北京地区高校的左翼社团:求是在很长段时间里不间断地派出积极分子帮助这些社团搞活动。后来笔者还了解到,一些核心成员的影响力竟然达到了上海甚至更往南的某些高校,还有一些能人不光是在学生左翼团体中发挥领导才能
    当然,出于安保的考虑,绝大多数校外活动不是以“求是”的名义进行的,但这些活动却与求是会员有着极密切的联系,很可能就是老会员策划与推动的。总之,求是的社会作用比从表面上看到的大得多,甚至都有自己的网络宣传工具一一激流网…比周同学在文章[1中提到的要复杂得多。
    求是的关系网已经庞大到足以成为左翼的一个派系了:“求是系”以原求是学会核心成员为骨干,涉及左翼政治的方方面面。更重要的是,这一系对社会上重大政治斗争的态度和反应是十分接近的
    “求是系”的作风
    成为派系并不是问题一一政治活动中永远也离不开派系,但成为胆怯而无所作为的一系却是左翼政治的真正耻辱。
    2017年末2018年初,距求是新年献词[发表大约一年,发生了广州八青年事件:当局无端抓捕“关心工农兄弟”的八个青年同志激起左翼大规模的声援行动。求是系在这里起到了怎样的作用呢?那些一直对清华求是学会和不少其他左翼政治团体起到领导作用的原求是骨干成员,在声援行动中做了什么呢?
    第85页共124页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    按说,这些青年是因为践行和“求是”相同的理念而遭到当局迫害的,求是系应该最积极地参与声援。可是恰恰相反,左翼政治派系中唯独这一系没有参与声援行动:“争取到了所有起主要作用的老同志及左派内部除求是系以外其他各小组的支持”[3]。(笔者引用李民骐的话是为了说明事实,并不代表笔者认同他的观点
    不可能吧!也许求是系有自己的想法,不赞同联名声援这种斗争方式?有人的确不赞同大多数左派的做法,而且还写文章表达了自己的看法,这也是积极干预的一种方式。但是求是系也没有这么做,这些过去的骨干成员在回避问题,在宣传时丝毫不涉及八青年,甚至少转发有关消息。
    而他们不参与联名声援或其他行动的理由真是五花八门,现在回忆起来实在富有趣味笔者和求是系的宣传网站激流网联系比较多,当笔者给其负责人之一转发联名信时,他给出的不签字理由大意是:全部网站工作人员要保持一致,共同进退……走上社会后你们是不是把“争鸣、战斗”的口号全忘了啊
    学校内的沉默同样让人心寒:对于在校学生来说,参加战斗也许有困难,但争鸣总能做到吧!隔壁学校的学长因为“关心工农兄弟”而被捕,难道能一言不发吗?而且争鸣的对象就在眼前啊!
    清华求是学会的指导老师蒋耘中,在他的“邺架茶轩”公众号上多次发文污蔑八青年的主要成员:在一篇文章的题目中蒋老师直接称他为“冒牌的“马列毛主义者'”[41,在这篇文章中他还认为“现在,我们的人民民主专政的国家政权已经建立起来了,斗争的焦点就从推翻旧政权变成了保卫和建设新政权。如果还想将我们的先辈们做的事情再做一遍,那不仅是唐吉柯德式的愚蠢,而且是敌对势力的帮凶。”[4
    求是学会难道应该容忍这样的行为吗?你们的指导老师这么污蔑左翼进步青年、这么判析政权性质,你们不和他“争鸣”一下吗?如果舆论斗争都不搞就继续让蒋耘中或和他政治立场一致的人担任指导老师,那求是的口号不就真的是一句空话吗?
    连争鸣的决心都没有又怎能有意愿战斗呢?在接下来更剧烈的斗争中,求是系的做法就更糟了。在2018年夏天某运动及其后的斗争中,根本看不到他们起到了什么作用一一求是系彻底回避了这一重大政治斗争,完全违背了自己“战斗”的口号
    不得不说,即便在左派内部对于和2018年夏天某运动有关的斗争争议也很大。积极参与政治活动并不一定要参与线下声援团,甚至都不必支持斗争:有很多同志对2018年夏天某运动的斗争目标、方法、策略等方面持否定态度,他们对相关问题积极认真地讨论并得出了很多对未来斗争实践具有一定指导意义的结论
    这些讨论难免带有历史局限性,可能一些结论在不久的将来就会被证明是错误的,但是这些同志自觉参与斗争并试图把握运动方向的做法体现了左翼在群众运动中的先进性。但求是系恰恰相反,他们唯恐提及和2018年夏天某运动有关的任何信息,自觉回避了所有热点左翼政治斗争一一这一系在左翼群众中大大落后了
    不过落后并不要紧,在迅速发展的斗争中跟不上形势是正常现象,只要事后认真自我批
    第86页共124页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    评、总结教训就能在运动中赶上来。但求是系有这么做吗?没有!在2018年夏天某运动这波斗争过去以后,这一系中流行“止损论”,激流网负责人跟笔者解释说“阻止更多损失就是正作用”,他们倒真认为自己起到了积极作用呢
    可是你们能阻止什么损失呢?
    就算没有求是系,前面提到的那些已经结了婚的原求是会长副会长们也会想尽一切办法离热点政治运动远远的一一切断一丝一毫的联系,如果没法切断联系那些人就会与当局保持致一一就像求是曾经的外联副会长在清退非高端人口时那样。这些人足以确保自己不被当局打压,这不是你们的作用。就算这些明哲保身之人从此远离左翼政治,因而把自己的一些陋习也带得远远的,那也是他们自己的选择,不是你们的作用。
    那些热心左翼政治的青年同志呢?无可否认,这些人是宝贵的财富,如果能阻止他们被打压,那倒是真正的“正作用”。可是你们在这些人中有一点影响力吗?他们会因为你们回避热点斗争就也不参与进来了吗?不会的,你们不争鸣、不战斗的“反应消极”他们看得清清楚楚,而他们一贯积极行动:平时踏踏实实做了大量工作,遇到紧急情况时也会勇于参加战斗。即便他们反对当前的战斗方式,也会积极介入一一提出建设性的反对意见也是一种干预方法,不是你们的“止损论”
    你们没有能力(甚至没有意图)参与重大政治斗争,既不能指导左翼群众前进也不能带领他们撤退。对于左翼政治派别求是系来说,这已经很糟了,但你们却还要自我吹捧:炮制出“止损论”把落后当先进,真是恬不知耻!
    大概是受了指导老师蒋耘中的影响吧!如果他蒋耘中是专制政权的铁杆卫道士,那么他恐怕也要公开表态支持2018年夏天某运动中当局的暴力清场了。他应该和官媒保持一致指责参与运动的工人和学生违法乱纪、受“境外势力”或其他別有用心之人的指使…真是这样,他的政治面目便一清二楚了:虽然反动但政治立场坚定
    但他没有,在2018年夏天某运动这件事儿上他和“求是系”一样一言不发:私下里说了什么不知道,但没有一点儿相关的公开言论。八青年事件这样比2018年夏天某运动轻微得多的冲突都能让你写好几篇文章为警察洗地:“很多朋友将它定义为警察对宣传马克思主义的青年人对一次暴力打压。我一直不同意这个看法。”4刊那么面对从2018年下半年延续至今的对左翼疯狂打压,“多年研习马克思主义”“对于那些不符合马克思主义的东西还是能够有一定的鉴别力的”「41的你为什么不写点儿东西以支持遭人诟病的镇压行动呢?
    如果只考虑政治倾向的话,的确理解不了蒋老师的写与不写。但要是考虑到个人利益便很好理解了:在比较小的事件上为专制政权站台可以起到表忠心的作用,借此受到领导的重视一一能用马克思主义为警察横行辩护的人毕竟很少;但如果事情闹大了,专制政权的打压可以说是不分青红皂白一一扯上关系的人都难逃干系,再表态拍马屁恐怕要拍到马腿,所以还是一言不发的好。
    求是系和蒋老师处理政治问题的态度恐怕都是这样:有好处上,有困难让。他们是没有什么政治立场的,所以揭露他们要比揭露官媒上的卫道士们困难一些:建议求是学会的同学们好好读一读“邺架茶轩”公众号上关于八青年的几篇文章,有助于你们认清学会指导老师
    第87页共124页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的真面目
    四、禁止争鸣战斗
    “求是系”的核心成员是那样地明哲保身,求是学会的指导老师是那样地甘当专制政权的鹰犬,不要对别人指责左翼社团大惊小怪:“几乎所有这些社团大致都是由中二病普通社员+政治掮客社团理事组成的。但凡混得稍微久点的人,就开始笼络青年,搞黑社会式的大哥带小弟”。[
    但马克思主义理论体系毕竟是目前世界上最有战斗力的学说,青年时期又是人的一生中最积极向上的时期,两者结合在一起有能力扫清任何航脏的东西。有不少求是学会的积极会员与卑鄙龌龊的核心领导成员和指导老师差别很大,更不像别人指责的那样无能或无耻,他们是有决心为无产阶级的解放争鸣和战斗的人。
    但求是的主流是怎么对待他们的呢?
    有人指控左翼社团:“这オ100人,就搞得跟大肃反一样了,规模再大点可想而知。”[]至少这人数和求是学会能对上,笔者在校时求是学会的成员大体上就这么多,不过说“大肃反”那程度可太轻了。
    周道登同学是过于乐观了:“书呆子和学渣有之,工科男生过多,但估计野心家阴谋家可能还没出现呢。”[1]可事实证明工科一点儿也不会阻碍某些人成为野心家阴谋家,某些学霸甚至是这方面的高手。
    在笔者校参与学会活动的时候,带笔者的老会员在和笔者讨论求是章程时曾表示:学会是不开除会员的一一虽然有开除的条款。但是,在笔者毕业后却发生了开除会长的恶劣事件。笔者消息不灵通,通过综合不同人的回忆大体上了解事情经过已经是事发几年以后了,但笔者还是十分震惊
    被开除的会员至少包括两名曾经的会长団(2013年)成员:一个会长一个副会长,笔者毕业于2013年一一正好和他们长期共事。在笔者看来,这两个同学都积极专研马克思主义理论并具备了相对扎实的理论基础,且他们工作能力强又富有战斗精神。两人正好符合求是学会“争鸣、战斗”的口号,为什么要开除他们?不是自毁长城吗?
    这样的胡作非为逼走了另一位积极会员:他曾经是副会长-2012-2013年的会长团成员,曾长期担任求是会刊《争鸭》的编辑,在笔者毕业后应该还当过求是的理事长。他离开了求是学会,和一些对开除不满的积极会员成立了一个新社团“时政研究会”。
    但新社团条件非常简陋:指导老师难找,笔者向其成员打听情况后发现甚至都没有活动室。据参与组建时政研究会的同学说:“时政的工作差不多坚持了一年多吧,后续因为没有新生力量,我们毕业的毕业,应该没有再办下去了
    很遗憾!
    这些和求是有关的大事周同学你了解吗?在你文章[]发表一两年以前它们就发生了,你是没经历过吗?还是经历过但选择性地漏掉了呢?
    第88页共124页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不论怎样,笔者都要再次提起这样的大事,希望知情人提供更加完备的事实,以便让大家对求是系和求是学会有更深刻的了解:野心家阴谋家不但已经出现了,而且他们的野心和阴谋都已经成为现实了。
    仅仅“大肃反”说明不了问题的严重性,恐怕要用“大清洗”オ恰当。一些求是系的老学长要把求是学会中一些他们控制不了的成员清理出去:这些在校会员有战斗力又在学会会员中有威信,对他们明哲保身地搞左翼政治的路线有一定威胁。虽然老学长们少不了要利用在校会员中那些完全听命于他们的喽啰ー一那些打算在将来和他们一样明哲保身地搞左翼政治的人,但在青年中喽啰的威望绝对比不上战士,这一点老学长们之前已经见识过了
    有些事情当时笔者想不明白。2013年上半年笔者经历过一次求是换届,在任的会长提名了一个让笔者深感意外的候选人:此人与其他积极会员相比没有任何优点,不论在哪一方面:理论水平、工作能力、学会中的声望……这么明显的事实会长不会看不出来吧!明明有更好的选项,比如后来被开除的会长和副会长,为什么不择优推荐呢?
    后来的事实表明,当时在任的会长与求是系老学长们保持着高度一致。现在笔者明白了些:老学长们是要选出一个在各方面都不出色人啊!这样的人在政治上没有独立的想法当会长后很好控制,完全可以让学会不再争鸣和战斗,这样老学长们搞左翼政治就没风险了。可同学们接受不了这样的提名,加上后来被开除的会长当时就有当会长的意图,2013年的换届后他当上了会长。
    老学长们明白:要开除这样的人,光靠他们在学会中的喽啰是不够的一一还要借助体制内的力量。某位老学长去上边的领导那里表达了这样的意思:原会长和副会长危险,他们要建党。后来,在本人不再在场的情况下,这两人被开除出求是学会。求是系的目的实际上差不多是完全达到了:老学长们控制不了的积极会员几乎都以不同的方式离开了求是学会
    但“争鸣,战斗”的口号你们放哪去了呢?连《争鸣》报主编都待不下去了,求是还怎么“争鸣”?你们用官僚体制的力量来开除最有战斗力的几个会员,求是还怎么“战斗”?
    甚至可以说,这一系列做法比“大清洗”还坏。“大清洗”至少是党内政治力量斗争的结果,但老学长们的做法却是借助资产阶级政权的力量打压左翼政治中的另一派。这样,左翼政治就完全丧失了对于资产阶级的独立性,至少和求是有关的一切政治活动都失去了生机在近年的重大政治斗争中,求是系没有表现出任何战斗力
    不让学生关注左翼政治,在当前的社会环境下谁也做不到;但要把左翼中自己这一派搞得毫无战斗力,像求是系那么做倒是真行。不过你们破坏不了其他政治组织的战斗力,甚至都不能阻止那些被清理出求是的同学继续积极参与左翼政治活动。
    被开除的副会长在毕业后一直积极活动,曾隐瞒了清华毕业生的身份到工厂与工人们同工作,还与其他一些左翼同志经营公众号搞宣传。由于种种原因,公众号停止更新,但他依然积极参与左翼内部的争鸣,写出了很多条理清楚、逻辑严密且富有战斗力的文章
    笔者真没看错他:即便冒着巨大的风险,他也仍然坚持积极参与左翼政治活动。被逼出求是的《争鸣》编辑笔者也没看错,他积极参与了营救8 youth的行动,陪同其首要成员到
    第89页共124页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    公安局自首。不知道近期的大镇压对他们有怎样的影响。如果以争鸣和战斗的标准看,当时把他们清理出求是是多么大的错误啊!
    这种错误还导致了被开除的会长最终不再参与左翼政治活动了,他曾告诉笔者他“不看这样一个曾经的进步青年却淡出了运动,实在可惜!从朋友圈可以发现,最近他胖了以前是过于清瘦了,更重要的是他有了女朋友。也许个人问题真正解决以后他就有
    精力搞搞左翼政治了?
    但对于某位老学长,笔者的希望倒是恰恰相反:你就把求是的事儿当学生时代的游戏忘掉吧!你都毕业快二十年了,头发都掉光了,还是赶紧学学做饭像唐玉龙那样找个媳妇结婚生孩子算了。反正你有事业编制,在北京还有房子,一个媳妇不行还可以再换一个。真的别再管求是或左翼的事儿了
    解除了对争鸣和战斗的禁令,求是的发展真的会好些。
    附言:虽然本文力图记录真人真事,但出于保密考虑,大部分人没有给出真实姓名。且绝大部分内容是笔者凭记忆写成的,难免与事实有较大出入。如果有同志或同学认为文中有不确切甚至出现了严重错误的地方,请与笔者联系,笔者一定认真改正。
    参考材料
    l]周道登.【元旦钜献】论左翼社团的发展方向.[2017.1.1https://mp.weixin.qq.com/s?_biz=mza5ndaxndkxoq==&mid=2653608079&idx=1&sn=52d108c8da1c694b7afb944b27dfd52e&chksm=8b8b6427bcfced3 1d2afc7fb35aadcb576621351f573174b69ee77b3d8de6477aecdd788a518mpshare=1&scene=23&srcid=#rd
    [2]揭露P2P.愤怒
    个左翼青年的非法集资之路.[2018.4.221.
    https://mp.weixin.qqcom/sBIZ=MZUZMTC3NJM4OA03D3D&MID=2247483665&ID=1&Sn=a58795b87cbf7c7c3bf745b130920c98&scene=45+wechat redirect
    [3]远航一号.严元章同志与“八青年关注团”的斗争.[2019.https://www.weibo.com/ttarticle/p/showid=2309404324755930003750
    4]蒋耘中.冒牌的“马列毛主义者”
    评张云帆《心路历程:我是如何成为马列毛主义
    ?).12018.29].htps:/mp.weixin.qq.com/s/iba0aqaehwrgw8iw7rjqoq
    杜继平谈佳士运动:革命的道路是艰难曲折的
    “怀火”编案
    佳士运动是中国改革开放三十年以来罕有的以共产主义为想象的工人ー学生连结运动。然而,批评的声音自2018年夏天运动起始不久后便在,最近因为官方的新一波打压,对于佳士运动的批评再次集中涌现。“怀火”作为立足当下关注中国大陆历史、现实及左翼实践的平台,希望为观察、分析佳士运动提供具思想浓度的对话平台。我们整理了半年多来来自
    第90页共124页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大陆马列毛派、托派及港台左统派的批评观点,邀集几位大陆、香港及台湾左翼思考者、实践者对这些批评进行集中回应,从多方理论视角、实践位置呈现当前阶段对于佳士运动的反思。我们亦期待更多读者来稿回应,展开进一步讨论。
    网站地址:www.reignitepress.com
    访谈时间/2019年5月25日
    访谈方式/电话
    对于佳士运动的整体评价及评价的立场
    怀火:杜老师你好,我们希望就佳士运动访谈你,首先是由于你是身在台湾广义左统派的体系中,但又是比较接近毛派且明确对改革开放提出批评的:其次是因为你作为《批判与再造》的主编与大陆左派及其中的毛派,有比较长时间的接触,也在佳士运动开始不久后就有深入的关注。首先,可否请你讲讲对佳士运动的整体评价与判断?
    杜继平:对佳士工运的评价会因立场、观点的差异而有很不同的看法。我先表明,我是依据马列主义的基本理论、斗争原则与策略、方法提出看法和评价的。我对大陆改革开放后
    走资四十年的批判不是凭主观的好恶;八O年代我在台湾时即对中国社会主义革命问题很关
    切,从马克思主义理论到中共的革命史都下了不少工夫认真研究,1992年去北京读书时正是邓小平南方讲话后不久的大转折时期,在人民大学念博士的几年里接触很多老师、同学,并走访大江南北,与各种阶级的人交谈,亲见亲闻了这段时期社会、人心的巨大变化,得以深入了解大陆的实际情况,这是我批判大陆走资的经验基础;回台湾后,创办《批判与再造》仍持续不断关注大陆的变化,期望中国社会主义的重建。
    要了解大陆这些毛派青年的思想、价值观、心态和斗争策略,须读马列毛的经典著作才可以。比如:《怎么办?》、《进一步,退两步》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《毛选》等等。列宁的这些篇章阐述了马列革命党的组织与纪律的原则、俄国革命与第三国际世界革命的斗争策略等问题;《毛选》则是马列主义中国化的结晶,毛泽东思想的精华。读过这些著作以后就可了解中国毛派的一些思维、原则和斗争策略,知道他们为什么这样想、这样做:;你不一定要赞成他们,你可以有你关于革命的想法,但只有在了解的基础上提出的批评才能说中要点。
    先引列宁《进一步,退炳步》的一段话:“在政治上,战利品不是不用代价就能得来的,而是经过战斗争取来的。”列宁这段话的意思是,没有凭空得来的战利品,一定是在两军交锋中付出代价才取得的,差别在双方的得失大小不同。评价一场战斗还要看后续的影响是什么,如果我这次输了,但是我总结经验后重整旗鼓,而对方骄倣自满,可能下次时机到了我还可反攻获胜
    对于这次佳士运动和当权派的斗争也可以这样分析。当权派掌握了庞大的国家机器,垄断了车队、公检法、大众媒体等多方面的资源,而佳士运动一方则是少量觉醒的工人和毛派青年,本来就是实力悬殊的对抗,佳土工运遭受镇压,这是现阶段的结果。不过从长远和后续的潜力来看,并不需要悲观。有人批评佳士的毛派青年冒进、主观唯心等,是一种静态的
    第91页共124页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    表面的、肤浅的观察,不是唯物辩证的思维。从辩证法的观点来看,万事万物的成败、存亡都是现象,都有其发生的条件,矛盾对立的双方在一定的条件下会转化成它的对立面,所以不要把目前的现象看死了。资产阶级当权派相对于无产阶级,看似强大,暂时还处于矛盾的主要方面,占居支配的地位,但随着资本主义内在矛盾的深化、扩大,矛盾的主要方面与主要方面的地位会发生变化。回看历史,1949年以前的国民党无论是从兵力还是各种资源来说,都远多于共产党,但还是被打败了,所以不要用一时的经验现象评估未来的发展和变化
    我们要重视的是,佳士事件的意义何在?长期来看有没有发展的潜力?而不是斤斤计较于当权派和佳士双方一时的得失,而是要看何以得、何以失,双方优势、劣势的存在条件是什么?未来可能发生什么变化?当下的形势可不可以逆转,要看暂时落败的一方有没有强大的潜力,客观形势是否有利于毛派青年在经历挫折后愈趋强大。当然,革命是需要人去干的即使有很好的客观条件,也必须靠革命的主体发挥卓越的能动性,才能把客观的有利条件转化成再起的强大力量,并最终获胜。
    O年代,中苏论战时,中共中央于1963年6月14日发表《关于国际共产主义运动总
    路线的建议》答覆苏共中央的来信,其中有段话说
    历史证明,革命没有不通过一些曲折的道路,也没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的…如果谁认为只有革命一帆风顺,事先得到不会遭受牺牲和失败的保票,オ可以进行革命,那他就根本不是革命者
    对佳士运动我们也可以这样看。
    2.对于中美贸易战之下国内外客观形势的分析
    怀火:很多对于运动不同评价是来源于对客观形势的判断,可否请你谈谈对当前国内外客观形势之于佳士及广泛左翼运动的影响?
    杜继平:从客观现实来看,整个资本主义世界体系的政治经济形势是有利于左翼革命的。资本主义世界经济危机无法脱出泥淖,从欧洲到亚、非、拉丁美洲的政治动荡层出不穷,此起彼落,资本主义世界体系的政治、经济基础都在晃动不已。
    整个资本主义的世界体系如同组成它的每个资本主义社会,是一个不平等的层级结构,由少数几儿个依据实力争逐霸主地位的强权支配:在经历四十年的新自由主义经济全球化后,资本主义世界体系的格局发生了巨大的变化,全球的政治、经济秩序现正处在一个剧烈的重构过程之中,最显著的变化是:美国霸权的衰落与中国大陆的崛起。这个变化有很可笑、深具讽刺意味的一面:资本主义的霸主美国现在违背自由贸易这条资产阶级经济学的基本教义,大搞贸易保护主义;而挂着社会主义招牌的中共走资派则成了自由贸易论最忠实的信徒,习近平近几年在重要的世界经济论坛上频频大声疾呼资本全球化,取代美国成了鼓吹贸易自由化的旗手。
    这次资本主义世界体系重构的特点是:美国总统川普为挽回日趋衰颓的美国霸权,采取极度自利的经贸、军事政策,不再打肿脸充胖子,提供欧、日廉价的军事保护,同时也对欧、
    第92页共124页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    日施压,要求减少贸易逆差,导致世界体系中原本以美国为首、紧密结合的美欧日统治集团出现裂痕:于是,欧、日与中国大陆一起反对川普的贸易保护政策;但美欧日也共同与新崛起的中国大陆有矛盾,都想削弱大陆资本对外扩张的力道,也都想打破仍被大陆国家垄断资本封锁的基本工业、金融、通讯、传媒等重要的经济部门,而联手对中共走资派施压。大陆走资后,也就不能不依循资本必须不断扩张的逻辑,经济发展到一定阶段必然要对外扩张(现在主要是通过“一带一路”的方式),这就会损及美欧日的资本主义大国的利益。于是几股支配世界体系的势力,为了重新分割世界市场,各凭经济、政治、军事的综合实力,激烈争夺,构成多重的矛盾斗争关系,因而世界出现了高度不稳定的混乱状态。
    中美贸易战的本质是美国要极力打击对它最具威胁的中国大陆,以维护它在资本主义世界体系中的霸权,于是从经済、军事上围堵大陆(包括挑动台湾与大陆对抗),阻挡大陆争逐霸权。大陆的经济实力还差美国不少,双方几经对抗折冲,走资派最终还是要让步妥协的否则走资的路线就走不下去了。但走资派也不能对美国的要求照单全收,一方面是经济经受不住重大的冲击,另一方面是邓小平上台以来,尤其是习近平时期,高唱爱国主义,用来充当背弃社会主义后凝聚人心的手段,让步太多,就会动摇走资派政权的正当性。
    事实上,在资本全球化下,行销全球的商品,从原料、半成品到成品的生产与销售的各个环节分布在不同国家,已形成密切相关的一整条商品链,牵一发而动全身。大陆出口到美国的商品,很多是美国跨国公司在大陆投资生产的,关键的技术与零部件也是美国公司提供的,所获的高额利润大多落入了美商的口袋,大陆加工出口部门的厂商赚到的钱,相对是很微薄的。大陆走资后主要以压低劳动者工资的方式维持出口品的低价格来扩大出口量,美国如提高关税,大陆的出口品价格提高后固然竞争力削弱了,但也会使在大陆投资的美国公司获利减少,同时让进口品物价上升,消费者(大部份是工薪阶级)负担加重,导致推升工资成本,不利于美国经济;所有在相关商品链上的各国资本也都会受损
    中美贸易战开打之后,大陆的内资和外资迁厂、撤资的会更多,失业率也会跟着提高自发地起而反抗的工人必然会越来越多。这时如果有一群左派宣传回归社会主义,开始动员组织工人,情况会很难收拾,走资派怕的是这个,所以一定要把激进的抗争力量扼杀在襁褓
    从经济斗争上升到政治斗争所需的主客观条件是否不足?
    怀火:过去十几年工人的斗争基本都是经济斗争,很多批评者认为这一次佳土运动的问题就在于盲目地将经济斗争上升到政治斗争。因为,纵使如你所分析的经济斗争的基础是存在的,但政治斗争所需要的阶级意识基础还不足?
    杜继平:工人的政治意识不是凭空掉下来的、不是自发产生的,从事革命的斗士也不是天生的。列宁的《怎么办?》强调工人阶级不可能自发地产生社会主义意识、自发地从事政治斗争。正是要通过宣传、教育与实际的政治斗争,才能将工人阶级政治斗争的意识和能力培养起来。左翼的青年、学生也要深入到工人群众中从事实际的经济、政治斗争,才能磨炼出斗争的能力。
    怀火:阶级意识确实要启发和培养,但很多人认为现阶段培养得还不够,是否应该待到足够扎实的时候再发动斗争?
    第93页共124页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    杜继平:佳士是从厂内筹组工会的经济斗争开始的,并不是一开始就挑起政治斗争。但是在资本主义的世界经济危机越陷越深、国内经济每况愈下时,如果佳士筹组工会成功,就会像防波堤破口一样,引起各地工人群起效法,掀起一波波组织自主工会的浪潮,长期靠压制工人让资本家高度剥削工人获取高额利润的经济增长模式,就无法维持,不论内外资本也势必要纷纷加速关厂、外移,大陆经济便岌岌可危了,而这又会进一步使全球经济雪上加霜更加恶化。所以,走资派必定要全力围堵,不让佳士突破缺口。一开始是资方阻止等组工然后引进了警方和其他官方力量共同压制,接着是学生加入声援,斗争才激化了,这并不是事先谋划的。当工人遭逢统治阶级的各方力量联手压制时,身为马列革命派,你会支持工人抗争还是眼睁睁地旁观工人被压下去?如果没有一次次从经济斗争上升到政治斗争的过程在斗争中接受锻炼,工人阶级先锋队是不会从天而降的。从佳士声援团和“青年先锋”的文章来看,他们已经意识到起来抗争的话会受到镇压,但他们觉得这个代价是值得的
    怀火:在你看来,从经济斗争上升到政治斗争,需要什么样的客观与主观条件?
    杜继平:改革开放四十年以来,青年大都没有积极投入广义左派运动及工运中。我从这次声援团毛派青年的自白书和文章看到,觉醒的工人和学生的政治觉悟很高、地域分布很人数不少。这些学生不是泛泛地同情工人,是真正对马克思主义有所理解,已经有了从事革命斗争的基本觉悟,从中可以看到知识青年的思想倾向有大幅度的变化,这是过去数十年所未见的。不管任何运动,如果投身其中的青年有高度的觉悟和干劲,当数量累积到一定程度,运动也会发生很大的变化,量变到一定程度就会产生质变,质变后,又会加速量的扩张。在佳士运动中,我看到了知识青年左转、具有革命意识的发展潜力。随着整个资本主义世界体系的危机不断加深,国际经济、政治的矛盾、冲突日益扩大,世局的动荡有增无已,这些变化远非中共走资派所能掌控;大陆的经济恶化、资本外移、失业率上升是必然的趋势;在左翼的宣传教育与组织下,工人的抗争不可能只停留在经济层面,上升到政治斗争是势所必至的
    4.运动检讨一一斗争策略上的过度乐观问题
    怀火:佳士运动某程度上呈现了过去十几年大陆毛派的积累,从运动的组织、理论和策略看来,这次运动反映出毛派青年的什么问题?
    杜继平:我强调要从马克思主义的辩证观点去看斗争,尽管从事斗争要尽量少犯错误,尽量减少损失,但也不应该害怕失败和挫折。关键是要懂得从失败中总结和汲取经验,转换成未来斗争的更大能量。从理论和历史经验看都是这样的,1927年蒋介石搞了四一二反革命政变,中共召开了“八七会议”,会议宣言中检讨了过去路线与策略的错误,最后申只要我们纠正了错误,就要让敌人在我们面前发抖。这就是马克思主义革命者勇于面对政治斗争受挫,进行严格自我批判的态度,我认为声援团的青年也会有这种认真、严肃的态度去检讨在运动中的不足与错误
    从斗争策略上来看,就我所知,当一批批的声援团成员被抓时,内部曾讨论要不要退却以避免损失扩大。有些批评认为他们对镇压力量估计不足、过于冒进,其实他们也不是头脑发热,而是对形势有过认真评估的。他们认为,中共虽已经走资了,但在宪法和官方说法上马列毛的旗帜还不敢丢掉,所以他们认为自己在意识形态的立场上有正当性,官方应该有所顾忌而不敢全面大肆镇压和定罪,否则社会主义的假面具就挂不住了。他们决定要发动国内
    第94页共124页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    国际声援来对当权派施压,用抗争来营救被捕的工人和学生。但大陆媒体封锁太厉害,实际上只能发动大规模对外宣传,以国际舆论为主。他们在抗争和被镇压过程中也通过发布被捕者事先写的自白书和录像,不断暴露官方各种令人不齿的逼供作为,让工人阶级和社会大众认清走资派的真面目。
    目前看来,他们认为官方不敢大肆逮捕是过于乐观了。但这种策略还是有效果的,因为几个月以来有好几次听说官方要正式定罪,年初也找北大马会学生去看贺鹏超、顾佳悦等人的认罪视频,但学生并没有因此而停止抗争;虽然被约谈、失联的人不少,但都处于不明确的未定性、未定罪状况,当局还是有所顾虑。声援团认为只有继续施压,才能让被捕者受到比较好的待遇或是有可能被释放。从没有如预期那样救出被捕者来看,是过于乐观,但从迟退未定性、未定罪来看,多少还是有效的
    5.运动检讨一一唯物辩证法与政治经济学
    怀火:那么你有没有看到学生在理论上的可检讨之处呢?
    杜继平:我建议他们在唯物辩证法和马克思主义政治经济学上再多下些工夫。如恩格斯所说,唯物辫证法“是最好的工具和最锐利的武器”;而政治经济学则是深刻分析资本主义的社会经济结构,掌握整体的政治经济形势最重要的基础。举个例子,“青年先锋”在今年年初有一篇文章《论中国左翼运动的目标和任务》,其中有一处写道:“我们的国家已经经历过无产阶级专政的阶段,当代的资产阶级专政,是靠一小撮资本家通过雇佣劳动剥削全国近
    四亿的工人阶级来维持”,我认为此说不妥,向他们提出意见说:“数十年来,中共走资派是用举世所无的强大国家机器,推行由官僚资产阶级主导的有中国特色的国家垄断资本主义才能为国内外的资本家快速积累资本创造条件”。大陆资本主义发展这么快速,很重要的个条件是中共走资派有全世界最强大的国家机器,控制着各种重要的资源,借此稳定大陆的政治和经济秩序,让国内外资本家得以肆意剥削工人阶级而不至于引起大规模反抗。这个例子反映了他们对1979年以来大陆资本主义发展的认识不够深刻,也反映出他们对当权派国家机器的能力估计过低,当然也可能是主观上、宣传上想要把统治阶级看得渺小;但战略上可以藐视敌人,战术上却一定要重视敌人
    6.如何看待组织问题?
    怀火:你怎么样看待他们和老一代毛派的关系
    杜继平:在理论上、经验上接受老一代革命经验的传承一定是有的。但从他们的自述文章、视频等等来看,他们是从接触到社会不公的现实,产生不满与困惑后,进一步想要从理论上理解大陆政治经济的变化,再去认真研读马克思主义的经典。他们的政治观点应该是在深思追索后得来的结果。我很重视岳所在深圳街头演讲时的一句话:“我们学生就是未来的工人阶级。”在资本主义社会里,大部分大学生毕业后都进入了私营企业成为雇佣劳动者,也就是成为受资本家支配的工人阶级。以岳昕为代表的左翼学生有这一认识,意味着他们有了高度的思想觉悟和坚定的信念,这也表示他们未来有很大的发展潜力。如果只是一时的道德激情,在面对外界的压力和挫折时,就很容易消沉、退缩
    怀火:有一些批评的声音认为毛派学生在组织上过于封闭,排斥外界的意见和批评,你
    第95页共124页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    怎么看?
    杜继平:我对他们的组织没有具体的了解,但从马列主义革命党的组织原则来看,革命党讲究组织的纪律,强调集体,所以会有严格的内外之别。每个人根据不同的立场和观点毛派、自由派、社会民主派、西方马克思主义者、托派、无政府主义者等,对他们会有不同的批评。
    如果他们对外界的某些批评有所排斥,我想是因为他们认为彼此没有共同语言,共同语言是指彼此有共同的世界观、价值观、思想理论系统,用同样的概念、理论思考问题,从事斗争;马列主义者与个人主义者、自由主义者,革命者和反革命者,立场不同,没有共同语言,当然很难沟通。立场之外,还有对客观现实、形势的认识与判断的问题,认识不同,也难同意。
    7.佳土运动及其左翼旗帜的意义
    怀火:你在访谈开头即提到,你不是从一时的得失,而是从长远和后续的潜力来看待佳士运动,那么具体来说,这次运动的长远意义是什么呢?
    杜继平:表面看起来大陆社会上没有积极、强烈的支持,但我了解到仍具有社会主义信念的党员、干部和知识界中是有不少人支持佳士的,海外各地也有许多人关注、支持大陆左翼青年。《批判与再造》的读者与粉丝分布于中国的台港澳、大陆与美、欧、亚洲、拉丁美洲各地,我们转载了许多大陆工人与左翼青年斗争的文章、报导,在粉丝专页上的触及人数和分享的量非常快而且多,如:顾佳悦的宣言,有近六万人触及,273次分享,沈雨轩的自白书则有14202人触及,149次分享。这些有关佳士的信息不停地用各种方式辗转传播,传播量是不可估计的,影响已经扩散出去了。随着社会矛盾的扩大、深化,经济的不稳定加剧左派的力量一定会崛起,激起更大规模的抗争,这些在海内外累积的支持未来会形成强大的后盾。
    再者,当权派通过这一次大肆镇压,内伤也很重,它的假面具被撕下来了,什么“有中国特色的社会主义”那套鬼话,被彻底揭穿,没有多少人会相信了,这会大大动摇走资派政权的正当性。这次佳士青年的损失固然不小,但后续的影响不可小视。
    怀火:你指出了运动的两个意义,一是对当权派的揭露,二是在广泛传播时积累的力量在未来会激起。不过很多批评者认为上升到政治斗争甚至树立起左翼旗帜,在当下没有特别的意义,只会招致更多的打压。你认为佳士运动特别树起左翼旗帜的意义是什么?
    杜继平:走资派当权后,青年工人与学生的政治觉悟从未达到现在的高度。这从蓝志伟等人的自白书,以及笔名“空山鸟影”的工人叙述他跟被捕的“新生代”编辑危志立等人的交往过程的文章中,可见一斑。“空山鸟影”生动地描述了他经“新生代”毛派青年推介而阅读《毛选》、《马克思传》等书后,大受启发,进而用心钻研马克思主义理论、《资本论》,政治觉悟大为提高。列宁曾批评欧洲工联主义只搞经济斗争,专注于工资、工时等工人的己之利,只能使工人运动沦为资产阶级民主派的工具,无法使工人摆脱受资本奴役的命运。大陆这些有高度阶级觉悟的工人已经超越个人利益,认识到他们改造人类社会、促成人类解放的历史使命,必然会跟更多工人结合起来,壮大阶级队伍。纵使他们有的人被捕了,但斗
    第96页共124页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    争经验也更加丰富了,出狱后,斗志会更加坚决,能量会更为强大。
    打出马克思主义的旗帜,有什么可顾虑的?当权派只能假借声援团被“境外势力”利用来颠覆政权之名进行打压,不敢讲他们是因为抱持马列毛思想而获罪。声援团也已表明他们不怕当权派以“境外势力”抹黑他们,马克思主义本来就是主张国际主义的。
    8.回应运动批评所涉及的中国大陆社会主义性质问题
    怀火:我想因为你身在广义的左统派系统中,大概会听到一些左派对佳土的批评在于从世界资本主义的阶级斗争下来看,佳士这类筹组工会的行动是否定了中国社会主义性质从而为以美国为首的帝国主义服务。你怎么看
    杜继平:他们这些批评的根据何在?经得起马克思主义理论与现实的检验吗?不论在社会主义还是资本主义民主国家,工人组工会是理所当然的也是法律所允许的。在一个号称是社会主义国家的地方,为什么不准工人组工会?比较一下毛泽东时期和走资派当权时期的工会的作用就可看出有天渊之别,现在大陆的工会大都是由官方控制、帮资方压制工人的御用工会,走资派的统治手法跟台湾戒严时期的国民党差不多,算什么社会主义
    到今天还在说大陆是社会主义社会的人,不是无知,就是揣着明白装糊涂,为走资派狡辩,根本没资格称是马克思主义者。他们能不能讲得出,根据马克思主义,社会主义的本质是什么?工人阶级当家作主体现在哪里?如果要说公有制为主体就是社会主义的话,什么是公有制”,什么是“主体”,又是什么样的生产关系,这些都应该界定清楚:走资派的那套
    说词,完全是胡说八道,纯属自欺欺人之谈;照他们的标准,台湾在八O年代中期实行经济
    “国际化”、“自由化”之前,也是社会主义体制了,其荒唐可笑,一看便知。
    潘毅回應佳士運動相闢批評:不要讓犧牲沒有意義
    寰火:潘毅老師,我們此次想對妳進行訪談的原因是,在最近對勞工NGO行動者抓捕
    的事件之後,湧現出一大波對妳跟佳士運動的批評,但這些批評其實自去年夏天運動開始不久後就已經出現了。
    這些批評的聲音來自不同立場的人。其中有一開始就不支持佳士運動的人,這些人大部分是在大陸左翼圈之外,他們認為主要是妳在運動中推波助瀾,把很多學生捲起去,這是不負責任、不開注別人犧牲的做法;還有如秋火、區龍宇等托派立場的論者,他們的批評主要是關於鬥爭策略和對當前形勢的分析,其依據包括了托派一直以來對毛派唯意志論的批判另有如「紅色中國網」基於對當前中國形勢的分析,批評整個運動的冒進以及路線錯誤
    這些來自各方的批評聲音是同時針對運動和妳本人的,我們主要希望妳回應各方論者對妳個人在運動中位置的批評,當然也期待妳的回應可以同時涉及到大陸左翼圈對佳士運動的批評。我們的訪問將從以下這些線索入手:批評妳是從運動中抽水作為自身學術資本、在香港指點江山而不顧學生安危、在運動的各階段中跟著學生盲動和高調、在最近一段時間為運動提供高調論述。
    第97页共124页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    從運動中抽水作為自身學術資本?
    懷火:首先是闢於對妳眼佳士運動關係的質疑,這些批評主要來自於比較自由派的人,小部分是來自左翼圈内。他們從佳士運動出發來批判妳從勞工運動和學生運動中抽水,以運動作為自身學術資本的累積
    潘毅:批評有很多方式,我都比較願意回應,但妳提到的這種說法讓我很心痛。如果說佳士運動有抽水的條件的話,為什麽只是我一個人在抽水呢?為什麽運動開始後,大陸知識界和運動界沒有人出來聲援呢?
    寝火:批評妳從運動抽水的另一個意涵是,認為妳和運動沒有深入的聯繫、妳對運動也沒有深入的關切,很大程度上是主觀地操控學生或只是推波助瀾。所以可否先釐清妳和這次佳士運動的關係是什麽?
    潘毅:首先,看我自己的歷史的話,我從二十年前就開始關心勞工領域,也有一些學生是看了我的書或者聽了講座,受了啟發後開始做工人權益相關的工作。同時,在佳士運動的關鍵時刻下,一方面我們要承認運動參與者的主體性,另一方面我認可他們提出的運動方向所以我願意支持他們。在沒有更多人願意支持他們的時候,我提供我的支持其實也是面對了政治風險的。
    寝火:妳剛剛提到,如果這是一個可以抽水的運動的話,為什麽沒有其他人出來聲授而妳選擇聲援也是要面對政治風險的,可以說說這些政治風險是什麽嗎
    潘毅:現階段香港的《逃犯條例》鬧得風風火火,一旦通過,政治風險是很明顯的。在逃犯條例》底下,我在香港也不算安全了吧?
    寝火:對很多人來說,作為一個知名學者是可以有很多特權的,而這些特權可以很好地保護妳自己避免學院中和社會中那些政治風險。
    潘毅:我承認學院是一個相對安全的地方、有比較多的資源、有發聲的平台和條件,如果我們可以用這些資源和平台,就應該在學院裡面獲得一個位置,然後去做自己覺得有意義的事情。我是通過自己和大家的努力獲得這様一個位置,然後用這個位置去為運動服務。我也希望這個位置是一個開放性的位置,讓更多有志向的人可以利用。我把自己當成一個中國知識分子,我的價值觀是學術是為社會所用的。我花這麽多時間寫論文,如果只是為了在學院裡面把自己成知名學者,這對我來說是非常無意義的。
    火:妳的意思是妳在學院已經獲得的資本,不是為了這些資本本身去累積,而是為了妳想要做的事情去爭取的?或者可不可以說,這些資本也不是妳有意去爭取,而是很大部分由學院的構造賦予妳的?那麽這一個學院位置的獲得,跟妳在運動界做的事,兩者之間的關係是什麼?
    潘毅:學院是一個位置,就像葛蘭西所說的位置之戰,在 popular front或是 mass line下,要發揮每一個位置最大的可能性和能動性。但是在種種戰線中,我認為學院往往是最不重要的一個。由於學院的結構性原因,我們容易脫離前線的具體工作,容易流於理論指導現實
    第98页共124页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    而不是從現實中、從具體的運動困境出發來總結經驗和提升運動。所以我是比較認同「從群眾中來,到群眾中去」的辯證唯物方式,當然直接到群眾中去服務人民是最好的方式,可惜我一直做不到,一直還困在象牙塔里,這也一直是我感到愧疚的地方
    2.將自身理念強加於學生?
    寝火:妳在幾篇文章中以及上個月在組約的演講中,都指出佳士運動是毛派運動。我伊觀察到的一些批評也指出,妳的這些說法是將自己的立場強加在學生身上。
    潘毅:事實上,媒體一開始都不能理解佳士學生為什麽會成為毛派,對這個現象沒有概念,所以也就不意報導他們是毛派,這樣媟體和讀者反而更加沒有辦法去理解這個運動我的做法和說法是在媒體上為學生釐清和做出解釋,而不是讓媒體繼續對學生作為毛派這點避而不談。學生從運動一開始就高舉毛澤東思想的旗幟,但媒體每一次都跑來問我他們為什麽是毛派、如何理解他們是毛派、這種旗幟是不是策略等問題,這些媒體一開始只可以接受他們高舉毛澤東思想的旗幟是一種策略、是以共產黨的革命歴史作為自我保護。但學生在運動中持續跳出來說自己是毛派,顓然不只是以此作為一種策略,我便向媒體說明他們的這些做法不是策略,而是有信仰的
    我對這種信仰提出的解釋是,他們在馬會中接受了馬克思主義的思想,在學校的時候讀了《資本論》等著作,到了工廠裡面和工人結合在一起的時候才真正變成了毛派。這是因為中國的革命資源、文化資源很大程度上是毛澤東的語言,而且毛的語言是大眾的語言、是工人可以迅速消化和吸納的語言。這是中國革命歴史的一部分,不能抽空歴史地去看當下的學生和勞工運動選擇。媒體和大部分學者沒有去梳理學生作為毛派的現象,我所提供的是一個背景和分析。我去參與組約康奈爾大學的會議提出三大回歸:第一是回歸共產主義,因為這次運動是近些年第一次明確提出要做的不只是維權而已,而是以共產主義為想象和訴求;第是回歸五四百年歴史以來的工學結合;第三是回歸毛澤東的群眾路線。
    我是依據學生的立場和運動分析,為佳士提出一套論述。當然,我是認同他們的立場和運動方向的,雖然在策略方面有許多需要反思的空間,但在大方向上是堅定的、有開創性的所以我作為一個老師不得不持續不停地發聲,一方面是對學生聲援的需要,另一方面也是在理解他們的方向的基礎上,為運動長遠的需要留下左翼論述。
    3.在香港指點江山不顧學生安危?
    懷火:與那些認為妳從運動抽水的觀點有所區別的是,另一些評論者認為妳一直在高調地為運動發聲,但妳具有的條件是身在香港不必面對嚴峻的風險,而這些高調發聲和支持的後果是讓身在大陸的學生面臨被捕等危險。妳對於自己高調發聲對學生可能造成的風險,有沒有考慮
    潘毅:我的想法是如果我身在香港而不用香港的優勢發聲,就更加沒有人可以為運動發聲了。而且我剛剛也已經提到,在香港並非就沒有實在的政治風險。學生和工人一直都是用witter和聲援團網站來發聲,但大陸的學者、公益圈、藝術圈等都不敢講話,幾乎沒有聲音出來。此外,如果說我在香港只能說香港的事情、我在大陸只是說大陸的事情,那就不是國際主義的立場,甚至是將大陸與香港割裂開的獨派的立場。
    第99页共124页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    關於學生面對的風險,我寫的每一篇文章都是響應特定的事件,比如有人被抓,而不是沒事發生的時候跳出來說「他們幹得好,應該繼續幹下去」之類。也就是說我每次都是在逮捕事件發生之後才發聲的。佳士學生一開始就有廣發英雄帖,他們希望有國内、國外的學者和國內各方民間左派站出來發聲,他們認為把毛澤東的旗幟舉出來的時候會有很多民間或學院左派來支持,但結果響應的人不多。民間左派中有一些人去幫了一些忙,但很多人在不久之後就退出了。同學一直在請求各方支持,所以他們是在對風險有考慮和有準備的前提下,主動要求其他人聲援的。只嘆惜各路左派人士,在學生面臨抓捕的時候,聞聲色變,不願意出來支持或聲援,造成學生孤立的狀態。我不忍心學生為了理想、為了運動而白白犧牲,所以把自己豁出去。
    如果感性一點地回應這個問題,在這段時間,想到整個運動和運動中的我們時,我經常想起羅大佑的〈亞細亞的孤兒〉
    亞細亞的孤兒在風中哭泣,黄色的臉孔有紅色的汙泥黑色的眼珠有白色的恐懼,西風在東方唱著悲傷的歌曲亞細亞的孤兒在風中哭泣,沒有人要和妳玩平等的遊戲每個人都想要妳心愛的玩具,親愛的孩子妳為何哭泣多少人在追尋那解不開的問題,多少人在深夜裡無奈地嘆息多少人的眼滨在無言中抹去,親愛的母親這是什麽道理
    4.與學生一同冒進,沒有及時止損?
    寝火:不少對佳士運動的批評都是於運動策略的冒進,尤其集中在認為當運動受到扌壓時,沒有及時止損,仍然高調地行動和發聲。比如在去年夏天部分工友已經被釋放後,抗爭似乎越來越大聲,這樣的做法讓之後有更多參與者被捕。這種批評的聲音也有針對妳的部分,認為妳在支持佳士的過程中一直在高調聲援,沒有幫助學生及時止損、及時拉住他們,而是跟著學生天真和冒進。
    潘毅:佳士作為左翼運動的第一砲,並沒有打響,而是打出了一場悲愴的結局。這種結局是不是只是歸結為學生的冒進?還是歸結於各路園觀人士對於運動的消費心態,更甚者是不是也有國内左翼明星的投機心態或一部分左翼學生組織的消極應對?民間左翼力量沒有廣泛地動員起來支持工人和學生,讓他們處於狐立的狀態,那他們等待的就是被捕的命運失敗的責任,當然有經驗不足的學生高估了民間左派的支持力量,但是最大的責任恐怕不在他們,而在有鴕鳥心態的自稱左派的人
    我對於自己在運動中的定位絕非思想導師或革命導師,而是以忠誠的支持者和老師的位置為他們發聲。但是這不表示我對運動現狀沒有批評和反省。總結各類批評,我認為有運動目標和運動策略上的,也有運動過程中的民主問題。如果把運動目標理解只是為了搞一個工廠的工會,或是為了營救幾個被捕工人,那麽它的目標的確不需要政治化,也不需要犧牲整個學生網絡。但是,如果已經在一個個具體的戦役中受挫、失敗了,接下來為了運動的長遠目標,就要在戰略上讓工人和學生的犧牲轉化成為這個運動留下一個工學結合的左翼論述,通過國際媒體、國際聲援和眾多的討論,將這個左翼運動的消息傳出去。在這個層面上,佳士無疑是成功的,它已經是國内外皆知的一場左翼運動,雖然代價是非常沈重的。
    第100页共124页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    懷火:但在批評者看來,縱使妳是在有行動者被逮捕以後才發聲的,但在這些發聲中妳會提出更高或是更激進的整體方向,可以說說妳在做運動論述時的考量嗎?
    潘毅:我確實在發聲中提出了更大的運動方向問題,但這眼運動及參與者繼續被打壓沒有直接關係,我做的是把運動的意義提高、提出運動的整體左轉和工學結合的方向,這種整體方向是加強了學生當下行動的合法性。可以說,國内的學生堅決要發聲,而且已經做好了為運動付出代慣的準備,這並非是我所主導的或是因為我對運動提出意義產生了影響力,當然我也沒有在忽略或違背他們意願的情況下發聲
    學生是否冒進,是取決於對運動的評價。今天許多人,因為學生大規模被捕、馬會網絡遭到打壓、勞工NGOs中的進步行動者等被抓捕而產生悲觀的情緒,認為運動的損失修重事無成。我認為,佳士是一場不成熟但是有極大意義的運動,工人和學生在這場運動中得到充分鍛鋉,也付出了代價。學生有許多機會可以止損,但是他們沒有像一些人一樣,出現投機主義的傾向,而是在自覺和做了能做到的考量的情況下,在八月份及以後的時間里把運動政治化,正式亮起左翼工學結合的旗幟,為下一個階段的門爭做了思想的準備。
    5.將運動與五四、六四相連,造成更大損失?
    火:最近,新的批評聲音是認為妳不僅在當下繼續發聲,並且把運動上升到跟五四
    六四相連結,這是在進一步把佳土政治化從而帶來更大的風險。這些批評認為妳在每次抓捕後會更大聲,這樣反倒讓更多人被抓。妳在當前狀況下將佳士與五四、六四相連的動力是什
    潘毅:過去二、三十年很多人投入到推動勞工權益的工作領域,可惜成果是有限的。在2015年前勞工NGOs還能多多少少地干預個案、集體行動,但2015年的打壓之後基本很少
    有干預個案和集體行動的空間了,所以大部分勞工NGO轉向去做婦女或兒童方面的工作,
    我並不是說這些婦女或兒童工作不重要,而是工人的議題還有很多部分得不到回應。但這並不代表現實中沒有進一步的勞資矛盾和勞工集體事件,工廠中繼續有矛盾出現。近年中美矛盾加深,工人的處境更加艱難,勞資矛盾更加激烈,但沒有相對應的方式去響應問題
    在這些基礎之上,在2015年以後需要有一個力量去尋找另類的可行性,所以才會出現佳士學生的激進方式。以馬會為代表的學生摸索到的方式就是進工廠,走群眾路線,這也是毛派的自我改造方式。這個運動不就是會對接上五四嗎?說到在共產主義理念下的工人運動,
    五四就是共產黨自己的歷史根源和文化資源,將佳士與五四連結是提高而不是降低運動的合法性。所以我認為將佳士學生與五四相聯一一這個方向的政治化是正確的。歴史走了一百年又兜了一圈,我們又回到起點。
    開於將佳土與六四對接,我接受香港媒體的訪談提到佳士學生與六四學生的差別時,最
    近這五個NGO工作者還沒有被抓。我當時的判断是,最近到了六四三十週年我們是不能不
    表態的,我要強調的是佳士學生比六四學生更加進步,他們不是借鎰一些西方民主的想象來處理一個政治民主的問題,而是從馬克思主義的角度去處理一個經濟民主和文化民主的問題,他們超越了六四學生走的那種西方民主路線的想象。我希望的是借六四發聲的方法去讓那些廣泛支持、參與六四的人來聲援這些孤立的學生,也進一步彰顯他們的進步性。
    第101页共124页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    懷火:那麽,妳覺得五月初的最近這一波抓捕與妳提到六四有關係嗎?
    潘毅:雖然訪談是提前做的,我將佳士與六四相提並論的文章發佈之時,四個NGO工
    作者已經被抓,但這次抓捕並非因為我那次發言引起的。在我看來,近半年多來的抓捕可以分成三波,第一波是佳士工人和學生;第二波是有集體行動紀錄的勞工NGOs工作人員與聲援麀肺病工人相闢的行動者;最近這第三波是外圍溫和的社工機構工作者。這些社工樅構的工作者是沒有參與任何佳士運動的,他們都是最初跟我參與過富士康調研、工地調研,某程
    度上受我啓發開始開注農民工議題的,畢業後去了官方註冊的NGO工作。還有一位是早期
    破土的主編,也只是在網上寫左翼輿論。所以這第三波打壓確實是對我發言的懲罰性、報復性回應,這一種報復是我沒有想到的,也讓我們受到很大的打擊。
    每一次成功的運動背後,都是無數次前人失敗的積累,重點是我們能不能吸納教訓,總結經驗,繼續向前
    懷火:我想,我們整理出的目前對妳的多種批評,在剛才的對話中都基本回應到了。非常感謝妳接受我們的訪談,我們也希望這些訪談有助於大家展開對佳士運動的進一步討論。
    组织在罢工中的作用
    首先,让我们大家一起感受一下韩国现代重工工人的罢工场面
    “为了抗议现代重工收购大宇造船之后的分拆计划,现代重工工会工人将开始一波持续近半个月的罢工潮。5月22日,现代重工工会工人在蔚山总部举行了全面罢工。数百名工人在现代重工位于首尔的办公楼附近开始罢工,现代重工工会所属的韩国金属工人工会成员也加入了现代重工工人的罢工行动。韩国金属工人工会是韩国最激进的保护工会。除了在首尔罢工的工人之外,现代重工工会的其余工人在现代重工蔚山船厂进行了持续4个小时的罢工。
    按照现代重工工会的计划,工会工人从5月16日开始,每天进行为期4个小时的部分罴工,一直持续至5月21日。而在5月22日,现代重工工会将组织一次全面罢工。受此影响,现代重工已经从5月16日起,每天暂停蔚山船厂4个小时的生产工作,预计此次罢工行动将持续至5月31日。
    与此同时,5月22日当天,大宇造船工会成员也在大宇造船首尔办公楼前举行了抗议活动,反对将大宇造船出售给现代重工。”
    从这些罢工的行动中,我们感受到韩国的工人是如此地团结。为什么韩国工人能够如此地团结?在这里面有哪些值得我们中国工人学习的呢?最重要的就是组织。工人只有有了组织,才能成为一支有作战能力的罢工大军,为了阶级的利益而战斗。
    场罢工的胜利最重要的是什么?那就是两个阶级组织力量的对决。资产阶级的管理系统,系长,班长,组长,在平时已经通过生产管理建立了权威。在工人罢工的时候,可以迅速转化成资方的反罢工组织体系,对工人进行分化打击,除了厂内本身的组织力量,还有强
    第102页共124页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大的政府组织力量作为靠山。如果工人只是一哄而起,而没有形成相应的组织力量,就难以应对资方和政府形成的组织力量的打击。一般对付罢工的策略都是通过各种手段将领导力量打击掉,通过威逼利诱等手段分化工人群体,使罢工群体分化。罢工每向前推进一步,都需要恰当的策略和相当的组织力量,推倒一个障碍,后面对方会设置一个更大的障碍,需要进
    一步组织起力量将这个障碍克服;直至将对方逼到谈判桌上。能够将对方逼到谈判桌上,オ稍微取得了罢工的主动权。如果在坐到谈判桌前就已经被打垮,或者对方米取以谈判作为拖延的手段,那就没有赢来罢工的主动权。
    我们梳理
    工人的组织如何运作?才能在没有硝烟的战场上取得罢工的主动权,把
    罢工队伍从一个胜利带向另一个胜利,渡过那一个个险滩和激流,最终赢得罢工的胜利。工人的组织形式没有一层不变的,切不可墨守成规,要善于分析各种客观情況,以合适的组织形式将大家组织起来,一个合格的罢工组织者必须善于抓住组织问题中的核心问题,而不是纠结于一些表象。就组织过程中的一些核心点,我认为必须具备以下要素:一支稳定的领导力量,群众整体诉求和行动上的统一,罢工队伍的稳定性,谈判桌上的斗争艺术。
    如何形成稳定的领导力量?公开的罢工委员会与秘密的罢工指挥部相结合,建立一支稳定的领导力量。秘密的罢工指挥部提供斗争上的指导,罢工委员会负责罢工的日常运作。公开和秘密相结合的领导力量,オ能保证罢工的持久性;在罢工组织力量被破坏的同时,迅速地重新组织起来。
    领导力量要在整个罢工过程中充当司令部,指挥这场与资产阶级的战斗。在组织上,要公开地推举出罢工的领导集体,这个领导集体要得到大家的认可,进而处理各种罢工中的事务。这个领导集体,要肩负很多职责,维持秩序,后勤保障,统一诉求,舆论反击,鼓舞士气,谈判周旋
    领导力量要将工人群众紧紧团结在自己的周围,使整个队伍捏成一个拳头,最有力地向资产阶级发起进攻
    在维持秩序方面,必须成立类似于工人纠察队的组织,维持罢工的秩序与防止工贼的破坏行为,在资方的暴力进攻前,组织起罢工队伍,形成反冲击阵线。在罢工的进行过程中,要保证队伍整个的有序性,看起来给人感觉是一支纪律严明的队伍。整个队伍如果连走个路都稀稀拉拉,喊个口号都吸不齐,那对方一定不会把你放在眼里的,你们就是一群鸟合之众所以工人纠察队必须让队伍整体步调一致,斗志昂扬,不做打人、砸机器等破坏罢工纪律的行为,将组织纪律贯穿到整个队伍中去
    在诉求统一方面,罢工委员会必须将大家的诉求搜集清楚,形成统一的诉求,统一的诉求没有谈判成功前,大家谁也不能擅自复工。诉求的统一过程是个很重要的过程,在这个过程中把各部门、各工种的利益统一到一个共同点上。为什么要这样做呢?因为各部门、各工种之间存在利益上的不同点。在罢工进行到关键的时候,对方可能满足只需花很小代价就能搞定的群体。如果这时候,工人一部分群体因为条件被满足了而退出罢工,那无疑是给罢工队伍来了个釜底抽薪。所以需要以阶级利益来约束罢工队伍,不让落后思想占据罢工队伍。除了统一诉求,领导集体必须对擅自复工的行为进行相适应的打击,以保证罢工队伍不出现崩盘
    第103页共124页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如何保持罢工队伍行动的一致性?什么时候采取进攻,什么时候采取防守?各个阶段如何应对资方的分化瓦解策略?这些决定要由罢工委员会进行裁决,必须保证罢工委员会的权威性,保持罢工队伍行动的一致性。只有保持了队伍行动的一致性,オ能发动一次次的逐渐扩大化的行动,逐步给罢工加码,迫使对方坐到谈判桌前
    如何保持罢工队伍的稳定性?罢工队伍是由一个个工人组成的。他们也有自己的思考,也容易随着罢工压力的加大而动摇和气馁。如何在大家情绪陷入低潮的时候调动起大家的情绪。如何在大家情绪陷入焦躁的时候让大家平复情绪。这就是领导集体要做的一一稳定罢工队伍的军心。当对方在舆论上发起进攻的时候,罢工委员会必须针锋相对地进行反击,拆穿对方的伎俩。当对方派出各种“和平使者”来忽悠工人时,我们要及时拆穿他们的阴谋。当对方使出利诱手段招安罢工队伍的时候,我们要揭露他们手段背后的目的
    在建立了罢工的组织后,我们就要紧紧利用组织的优势,向资方发起进攻,目的就是把资方逼到谈判桌上,实现工人的诉求。谈判可能不是一次就能达到成功,如果谈判破裂,还需组织起更大强度的进攻,迫使对方重回谈判,直到最后取得胜利。
    罢工时的临时组织只是维护工人一时的利益。要维护我们的长期利益,必须建立长期的织。在中国高压的政治环境下,长期的组织也必须遵循公开和秘密相结合的原则,只有这样,才能保持我们工人阶级利益的长远发展。
    总之,在罢工中一个稳定的领导力量至关重要,罢工委员会行使各项职权,统一大家的诉求,保证整个队伍行动的一致性和严明的纪律性。在领导力量正确的带领下,发动起一次次对资方的进攻,去取得工的胜利。
    给石火同志的一封信
    石火同志
    你好
    提笔问好,前段时间听说你出来了,不知道你现在在哪里?在做什么
    昨晚,警察又抓走了我们的儿位同志。我很担心他们的安危,脑海不时浮现他们被抓捕时可能的场景:住所被警察破门而入,双手被粗暴地反剪在背后,甚至被警察狠狠地用膝盖抵住背,私人财物也被不分青红皂白地收缴。我们的同志!过去一年,我们儿十位同志被捕,而抓捕还在继续,“只要你还在这条路上,就必须面对这样的风险”。
    我也常想起曾经的光景。我第一次见到你的时候,你穿着一件棕褐色的风衣,脸上笑眯眯,带着我们到地下车库去和叔叔阿姨们跳舞(和工友跳广场舞是许多同志的共同经历了)和很多同志的回忆一样,那是我第一次跳广场舞,十分抹不开脸,觉得动作太土,而你一个男生,却大方地领头教阿姨们跳舞,令我惊讶。那时候,学生向工农和马克思主义靠拢还没有引起当局的关注,我们光明正大地在借来的教室里探讨历史和社会,求索未来之路,在课余时间和后勤工人一起劳动。偶尔和工友一起去摇晃食堂经理高高在上的座椅,和同学去搅
    第104页共124页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    动校园里死寂的政治氛围。
    然而,象牙塔里究竟还是太平和了,直到暑期进厂打工实践,按照劳动法讨要工资却被厂里的经理雇人殴打,这才破除了我脑海中根深蒂固的对于法律的迷信,把我关于“世界在法律的框架中有秩序地运行”的幻想拉回地面,马克思主义的阶级分析终于战胜了资产阶级的意识形态。在被打的那天夜里,我们去医院检査伤势,走在黑漆漆的路上,还不时地回头察看,担心厂里的打手又跟上来。
    你问我:“现在什么感觉?
    我想了想,说:“社会真黑,还是革命好
    你惊讶片刻,又是笑眯眯的了。
    每个人走上变革的道路,都经历了曲折而痛苦的思想斗争,即使已经上道,也还是要通过不断的思想斗争革除身上的落后性。随着佳士斗争的进行,敌人对我们的打击力度越来越大,打击手段也越来越多样。但是我们并没有被打垮,每次都是经历了暂时混乱之后又迅速整合重新投入战斗。在危机中经受了磨练的同志迅速成长起来,你之前认识的我,现在已经大有长进
    听说你在被囚禁期间觉得非常对不起学弟学妹们,我听了十分痛心!现在你后悔把黑暗的铁屋里的人叫醒了吗?在面对现实的利益纠葛时,你决定重新沉睡过去吗?只须看一眼我们现在的社会一一中国的资本家残酷地剥削工人,他们连自己制定的法律都肆意践踏,涉及广大人民群众福利的住房、养老、医疗和教育在市场经济原则的指导下成了吮吸人血的工具竖立在这样的经济基础之上的,是指鹿为马的大学教授,是日益沦丧的道德风气(你看,社会主义建设杰出贡献者强奸幼女,追星粉丝用《南京条约》形容他们对爱豆的沦陷)一一这些,是无法用中国梦的幻境遮盖的现实!只要看看他们在派出所里对马克思主义青年邱占萱迫害了五日,就知道这个“特色社会主义”到底是什么货色
    曾经,因为不愿抛弃既得利益,但是又不愿为虎作伥,我问你,“难道我不能一点点推动这个社会往前改善吗?”你笑眯眯地讲起了故事:以前在农村,出了门,向左加入共产党,向右加入国民党,根本没有第三条道路可以走,这就是阶级斗争。
    娜拉出走之后会怎么样?有人说她因为缺乏一技之长而最终沦为风尘女子,有人觉得她最后会因为受不了残酷的现实而选择回家。难道就没有第三种结果吗?我不这么认为。觉醒的青年踏上了变革之路,受挫以后,有的人自觉地走向反动,有的人选择痛苦地随波逐流(还有的人可能会一时陷入迷茫和混乱,但是社会现实最终会帮他认清的),但是也可以选择重拾左翼的战斗精神,和工人这个最有力量的阶级站在一起,一起为人类的解放奋斗。
    曾经的过错造成的损失可以通过未来更努力的工作去弥补,革命性可以在一次次的历练中坚定。佳士斗争一周年,让我们举起拳头,挽起双手,共赴未来的征途
    第105页共124页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    让那些看客说我们这不行那不行吧
    我对佳士的所闻,大概是从沈梦雨失踪前的号召视频开始,到人被抓干浄为止。换句话说,我看到的这次斗争是不完整的,和大多数人一样,只看到水面上的表象。至于这次运动是怎么组织起来的,火星点燃之前做了多少准备工作,我都是不知道的。看到同志们详细的介绍十分惭愧。
    各方的反应,其实都在意料之中。有的是出于阶级立场,出于对“毛泽东”三个字下意识的敌视:有的是一边要抽象的“自由平等”,一边以为自己在某种资本主义里,可以通过努力”成为人上人;有的是符号爱好者,摆弄他们无聊的政治桌游。平时嘲讽左翼“不切实际”的人,已经通过他们自己的态度在他们自己与现实之间划了鸿沟
    不过几次这样的事情,让我加深了此前在塔吊罢工那会儿形成的还朦胧的印象
    之前见到的一些自由主义者也好,“左翼”也罢,乃至于身边的人,提及“底层”多是负面印象。有人说他们“麻木不仁”,有人却说他们“只会胡乱破坏、没有深谋远虑”;有人说他们穷是因为他们懒,有人说着问题在于他们笨,不懂得组织;更有人将他们看作以后的“三和大神”
    事实证明,上述说法不过是完全脱离事实的污蔑。他们并不愚蠢,只是他们没有这么多算盘,不会因为一碗红豆汤的赏赐便被分化瓦解,他们的斗争也更加彻底,不会沾沾自喜于丁点退让而己。固然有个体会选择出卖自己的阶级兄弟,但他们早就预料到了“工贼”的存在,采取了坚决的斗争。
    没有完美的运动,缺点和遗憾常常不可避免,但工人运动确实是最坚決、最彻底的。
    这次被捕的人的骨头是世界上最硬的。即便受到了难以想象且难以忍受的刑讯对待,他们仍然做了他们能做的一切。有人曾酸溜溜地插嘴:“(天安门)广场的那群人当初也铁骨铮铮”,借此来嘲笑那些关心佳士运动、憎悉叛徒的人一一可悲
    如果运动的领导者们真如64一般临阵脱逃到外国并推卸责任,倒也算了,可是我们都知道,我们的同志是坚持到最后的一一他们被监视,被殴打,被侮辱,被刑讯逼供……我还未曾听见他们推卸责任、临阵脱逃的罪状。他们受到了如此待遇,却被这么冷漠的语气嘲讽为什么?在我们生活的这个时代里,道德和同理心竟然被扭曲成这个样子。遣责背叛的人被嘲笑,显而易见的恶行却在统治者灌输的意识形态下成为了理所当然的事情。这是哪门子的“人性”,最基本的同情心,可是连动物都会有的东西啊
    毛教员曾警告我们“孔老二说的话一个字都不能信”,可如今,在经过资产阶级的包装以后,孔老二在不断地教育我们如何讨好老板和上级,如何对不公正的对待逆来顺受;老师们在孜孜不倦地向我们灌输“抛弃不满,适应社会”的观念;家庭里,父母教育我们“两耳不闻窗外事,一心只读圣贤书”,一切为自己着想(往往还在“孝敬父母”的教条下被强加于人)。价值观是如此歪曲,以至于有人被捕的时候,他们没有基本的同理心,形同看客麻木地看着革命者受苦受难。讽刺的是:当有人试图关心怒骂时,却被扣上“吃人血馒头”的帽子。
    第106页共124页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    毁人不倦!
    在这个社会,“改变世界”会被嘲笑,“适应世界”却被当做金科玉律,鲜有人讨论如何用自己的双手改变世界,大多沉迷于想象“人类被自然战胜并走向毁灭”,这是多么可笑的件事。资产阶级为了让我们变成奴隶,已经将我们的自信心打压到了如此自卑的地步
    共产主义者不是什么满口理想的妄人,他们只是承认一加一等于二,承认“压迫不对、造反有理”这一真理而已。承认真理的人,从不是“脱离实际的理想主义者”,也不是“对现状的无限不满”者,而是在看到了这个社会现实的基础上,用思想和行动做出应有改变的人
    我们身处的经济环境,已经到了不96就要入不敷出的地步。这种经済环境,不去改变,难道还要继续扭曲下去吗?
    我们身处的政治环境,已经到了上访无门、示威无路的地步,随着当局专政措施的强化假以时日必将人人自危。这种政治环境,不去改变,难道还要继续扭曲下去吗?
    我们身处的社会环境,已经到了自己写在书上的“道德法治”都不信的地步。这种社会环境,不去改变,难道还要继续扭曲下去吗?
    大家醒醒!这个社会里,每天都在发生被996工作制折磨到猝死,被职场政治折磨到抑郁症自杀,被失业折磨到发疯最后报复社会的事情。这些事情绝对不是孤例或者偶然,它有着显而易见的社会根源,一言以蔽之,扭曲的社会造就了扭曲的个体,正是资本主义不把人当人,才会不断地发生这些事情
    虽然在这次改变的尝试里,有工人幻灭了,也有的同志灰心了,我也仍然迷茫着、幻想着。但这次,只是诸多工人运动中的一次。工人运动的实践,能让我们抛弃旧认识、获得新认识,从而不断地思考、不断地改变,理解透彻导师们说的到底是什么。这是改变这个扭曲社会的前提
    共产主义者从不是什么空想主义者,而是现实锻造出来的现实主义者,所以我们改造这个社会绝非出于什么虚无缥缈的东西,而只是因为这个社会病入膏肓,需要医治罢了。
    第107页共124页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首11孙中山革命路径及其启示语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    一则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第108页共124页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官晈龙变蝌蚪
    61-62「用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神,一心一意
    对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96马列毛主义的哲学基础
    9ッ《金融危机与跨国资本逐利》导言98金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101「辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第109页共124页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/(6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探素革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析—对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第110页共124页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”
    30「分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第111页共124页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义一一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级完政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66「也谈所谓“二次苹命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第112页共124页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第113页共124页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第114页共124页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第115页共124页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ーー一个马列毛主义者的评论」评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划
    22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    0余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第116页共124页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”与“隐的文本
    研究农民反抗的底层视
    70「王绍光谈武汉文革71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)ー一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)一一红
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考()
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第117页共124页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    记
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?
    第118页共124页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第119页共124页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安徽641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第120页共124页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本15
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    8
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第121页共124页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    8y8
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取成虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩刷都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第122页共124页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79「十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第123页共124页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第124页共124页

==========第124页==========
