    第122期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    斗争锦囊.
    火眼金睛
    展望21世纪的十月革命一一纪念十月革命100周年(下)“底层”和“中产”是休戚与共的命运共同体
    ..12
    他们不是“低端劳动力”,是人.工人视野
    18
    1921年喀琅施塔得水兵叛乱为何发生与如何平息说快递员没素质,你知道他们几点睡觉吗?
    25
    福耀在美国用这几招摆脱了难缠的工会
    新文摘.46
    彭真内情
    46
    倒戈将军的两面性.
    49
    参考消息157
    鲁主任被抓了
    57
    “剧场效应”下的教育有没有未来?
    58
    债灾来袭?中国10年期国债收益率涨至4%
    67
    文艺战场
    70
    “妨碍公务”乐队.
    Alabama3(A3):毛泽东说《星火导刊》检索
    00009000000800090900009000009009090000000090000909000000000000000000000
    第2页共93页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    斗争锦囊
    工厂案例
    1.工资
    计算(正式工资与加班工资)公式不透明、错误、违“法”被克扣
    物价飞涨,工资不张
    同工不同酬
    加班:变相强迫(不加班工资特别少),补班(劳动强度增加造成的变相加班)
    参考说法:本单位的工资支付制度应书面告知本单位全体劳动者。其中包括工资的分配形式项目、标准及其确定、调整办法等等。劳动者有权向用人单位査询有关工资支付制度的内容。实行计件工资的,用人单位应当科学合理确定劳动定额和计件单价,并予以公布
    2.福利
    无社保、养老保险放假不按国家规定食堂伙食差
    厂规苛刻
    居住环境恶劣
    工龄补偿与风险补偿不合理工作环境差
    3.资方决策
    提要求未得答复许诺空头支票
    搬迁
    关闭流水线
    改制
    换股
    第3页共93页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    4.突发事件
    保安打人
    周边罢工浪潮
    工友过劳死亡
    政府政策变动
    白领案例
    《网瘾战争》有很大启发。小资通过一款游戏竟然能获得以下几点:1.期待获得公平的规则:2.形成团队;3.归属感
    在《网瘾战争》的背后,我们看到一个崭新的群众聚合的方式,即只要满足上面说的点,群众就形成一个个团体。当代资本主义社会里,人们是以全新的方式聚合的。而我们掌握群众的实际办法就是顺着这些聚合的线索,把人挖出来
    这就是矛盾的特殊性与普遍性的关系。《网瘾战争》反映了矛盾的特殊性,但是若能解决这个特殊性,那么《网瘾战争》背后矛盾的普遍性也就迎刃而解了。
    最近则是:红黄蓝虐童事件,清理低端人口事件
    三.理论库
    《进一步,退两步》精编
    列宁:就我们的组织任务给一位同志的信
    列宁:关于《前进报》出版,给同志们的一封信
    列宁:致两位青年同志的一封信
    列宁:俄国社会民主工党分裂简况井冈山的道路(毛主席四篇著作精编)
    综述:俄国经验与中国经验
    《回忆列宁》第二卷中几篇回忆
    《巴布什金》,《革命回忆录
    《马宾群众工作》精选、《暴风骤雨》精选
    第4页共93页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:本期火眼金睛栏目第一篇文章是赤眉同志的《展望21世纪的十月革命一一纪念十月革命100周年》下篇。在下篇中,赤眉同志论述了十月革命对当今世界的深刻影响,指出:十月革命的历史遗产使当代世界社会主义革命的物质和阶级基础更加成熟了!展望了21世纪十月革命的伟大前景,认为以河蟹为代表的“新兴工业化”国家正是21世纪帝国主义体系中的薄弱环节,也就是新的十月革命的策源地。而像河蟹这样的国家一旦取得新的十月革命的胜利,就有比当年沙俄、中国优越得多的物质和阶级条件去建立更加成熟完善的无产阶级专政和社会主义制度。二十一世纪的世界无产阶级革命,很可能还是在帝国主义薄弱环节率先突破:在矛盾特别尖锐的帝国主义国家爆发新的十月革命,随后以新的无产阶级国家作为革命根据地,支持、推动被压迫民族无产阶级领导的新民主主主义革命,从而实现新的世界范围内的“农村包围城市”,最后引发帝国主义国家的全面社会主义革命。也就是说,二十ー世纪世界革命很有可能将复归十月革命开辟的20世纪世界革命的道路一一但这将是在更高水平上的复归,其前途是实现全球社会主义革命,使人类结束自己的史前时代,进入自觉创造历史的光明未来。上述观点希望能给同志们以有益的启发。
    2017年的初冬,全国人民都为幼儿园的无辜稚童惨遭虐待以及北京所谓“低端人口”被粗暴“清理”、驱赶到寒风中的街头而感到震惊、痛心、愤怒!除了感性的愤怒,更重要地是认识到这背后深刻的政治经济原因。造成上述惨剧的根本原因,正是资本主义的制度,正是人压迫人的社会。正是由于在资本主义社会幼儿园成为资本谋利的工具,正是由于资产阶级无情压榨劳工,才使得幼儿园教师由无资质、无能力的廉价劳动力充任,从而造成了虐童的环境;正是资本主义社会弱肉强食、自私自利的整体社会氛围,而制造出残忍的虐童分子。而所谓清理“低端人口”,也不过是资产阶级向劳动人民发动的一次新的进攻。河蟹资本主义正是依靠榨取所谓“低端人口”的血汗,而实现了“崛起”。而如今,这些“低端人口”妨碍了资本的进一步集中、升级,妨碍了资产阶级老爷们的“岁月静好”,因此就毫不留情地把他们像废料一样废弃,又是何其狠毒!然而这不过是资产阶级的阶级本性。
    本期火眼金晴转发两篇网上关于上述事件的进步评论,都值得一读。第一篇评论中指出了:“中产阶级”和“底层”是命运的共同体。我们认为说得很对。在资本主义基本规律所决定的两极分化中,两者实际上面临相同的命运和处境:归根结底都是资产阶级统治压迫下的无产阶级。因此“中产阶级”要打破资产阶级所设置的隔阕,认识到广大“底层”是自己的阶级兄弟,与自己的阶级兄弟实现团结,共同争取光明未来。第二篇评论响亮地喊出了“他们不是低端劳动力,是人!”我们认为,所谓“低端劳动力”,不仅仅是应该享受平等权利的人,而且是无产阶级,是蕴藏着砸碎旧世界、创造新世界之伟大力量的历史的真正创造者。资产阶级老爷们若是不信,那就等着瞧吧
    第5页共93页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    展望21世纪的十月革命一纪念十月革命100周年(下
    赤眉
    、十月革命对当今世界的深刻影响
    阿芙乐尔号一声炮响到如今已经100年了,当时革命的水兵、奋勇的工人赤卫队员们所要战胜的敌人ー一帝国主义、资产阶级,如今仍旧统治着全世界,数十亿劳动群众依然在人吃人的社会中苦苦挣扎。那么十月革命是否只是一场历史的闹剧?是一场乌托邦的大梦?为
    十月革命以及其所激发的一系列革命而献身的千百万烈士是不是都白白牺牲了
    切剥削阶级、反动派及其走狗就是这样竭力宣传的,他们的目的无非就是吓唬被压迫的劳动群众,磨灭其斗志,使被压迫者“乖乖“地不敢反抗,妄图使自己“稳坐江山”万万
    觉悟的无产阶级、自觉献身于人类解放事业的战士们,对此要大声说:“不!!”
    十月革命的直接成果虽然由于修正主义篡权而被败坏了,但十月革命已经深刻地、不可逆转地改变了这个世界,改变了数十亿人类的命运,使人类解放事业前进了一大步!而且十月革命所留下的历史遗产,还为二十一世纪的新的无产阶级世界革命奠定了基础
    让反动派去污蔑贬低革命吧,亿万被压迫的劳动群众必然呼唤向往着革命,而十月革命正是鼓舞他们去争取胜利的不朽的旗帜!
    100年前,全世界大部分土地都是帝国主义所直接统治的殖民地,还有像中国这样的国家,虽然名义上保有独立,但实际上也是主权不完整的,受到帝国主义政治、军事直接压迫的半殖民地。占世界人口绝大多数的“落后民族”的人民都是帝国主义直接统治下的奴隶
    100年前,工业化的成果仅仅局限在西欧和北美等极少数地区,全世界绝大部分国家仍旧是工业落后的农业国。
    是什么使100年前的世界一去不复返了呢?正是十月革命
    马克思、恩格斯在展望无产阶级革命时,总是认为西欧、北美将率先爆发社会主义革命这是因为在马恩的时代,只有西欧、北美具备工业化的物质基础和大规模工人阶级队伍的阶级基础
    在十月革命最初胜利的时候,许多革命者也认为十月革命将是世界无产阶级社会主义革命的序幕,十月革命将直接引爆西欧、北美的社会主义革命。然而十月革命虽然引发了西方无产阶级的斗争高潮,大大冲击了帝国主义资产阶级在本土的统治,但却并没有带来西方无产阶级革命的胜利。
    这是为什么呢?
    第6页共93页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这是因为当时资本主义已经发展到了帝国主义阶段,建立了“全球化”的统治压迫体系西欧、北美等地区的少数帝国主义国家垄断着工业化的成果,压迫、掠夺着全世界人民。通过对殖民地、半殖民地的掠夺压榨,帝国主义资产阶级攫取了超额利润。在超额利润的收买下,帝国主义国家内出现了广泛的帝国主义既得利益阶层。特别是在工人运动内部,出现了工人贵族集团。掌握了工人阶级有组织的多数的无产阶级政党被工人贵族所篡夺,蜕变为与资产阶级相妥协的修正主义党。这就使得工业化帝国主义国家的无产阶级没有合格的先锋队,从而在革命形势到来的时候,无产阶级无法作为ー个自为的阶级自觉进行革命,而只能在自发的斗争中耗尽自己的能量
    正是帝国主义制度,造成了社会主义革命的客观条件最成熟的地方,却缺乏革命的主观条件。
    然而帝国主义制度也造成了无产阶级革命的新的广阔的可能性。帝国主义把全世界都拖入了资本主义全球化的体系,打破了众多“落后民族”相对独立的社会发展进程,把它们统统纳入跨国垄断资本的支配之下,向它们广泛输入资本,从而在“落后”的被压迫民族中也“制造”出了资产阶级和无产阶级
    然而在帝国主义统治下,被压迫民族的资产阶级和无产阶级有着自身的特点。被压迫民族的本土资产阶级分为依附于帝国主义的买办资产阶级和相对独立的民族资产阶级。而这两部分资产阶级共同的特点就是孱弱性。由于它们与帝国主义、与本土落后统治阶级(主要是地主阶级)千丝万缕的联系,由于它们本身的经济基础一一资本主义生产方式的弱小,使得它们的发展是畸形的,在政治上是软弱的。被压迫民族的资产阶级根本无力承担起资产阶级革命(争取民族独立、消灭封建制度、实现工业化)的任务
    而被压迫民族的无产阶级,虽然数量不多,但却高度集中,有着强大的组织力和战斗力,而且受到深重的压迫,从而与帝国主义、资产阶级和地主阶级都尖锐对立,基本不可能产生广泛的工人贵族阶层,又与本民族多数劳动群众
    大贫苦农民有着紧密的联系。因此被
    压迫民族的无产阶级具有巨大的社会能量、深厚的革命潜力。在被压迫民族中,只有无产阶级才有力量领导人民大众推翻帝国主义统治、消灭买办与封建生产关系、实现民族解放和工业化。
    正是帝国主义制度,造成了社会经济发展落后的殖民地、半殖民地国家无产阶级革命的可能性。在那里,只有无产阶级才能领导民主革命取得彻底胜利,而民主革命胜利后就能直接转变为社会主义革命。而只有在无产阶级专政和社会主义制度下,这些曾经的“落后民族才能摆脱对帝国主义的依附,彻底改造畸形、落后的国民经济,实现工业化。
    而在被压迫民族无产阶级革命的可能性和现实性之间架起桥梁的正是十月革命。就如斯大林所论述的:“十月革命的伟大的世界意义,主要的是:第一,它扩大了民族问题的范围,把它从欧洲反对民族压迫的斗争的局部问题,变为各被压迫民族、各殖民地及半殖民地从帝国主义之下解放出来的总问题;第二,它给这一解放开辟了广大的可能性和现实的道路,这就大大地促进了西方和东方的被压迫民族的解放事业,把他们吸引到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去;第三,它从而在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一道桥梁,建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”(斯大林《十月革命和民族问题》)
    第7页共93页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是十月革命,为被压迫民族无产阶级革命提供了光辉榜样一一证明在未实现工业化、无产阶级只占人口较少数的情况下,无产阶级也完全能够通过联合占人口大多数的贫苦农民,领导革命运动、夺取政权,能够在无产阶级领导下彻底完成民主革命、建立社会主义。也就是如毛主席所说的,十月革命一声炮响,为被压迫民族送来了马列主义,为被压迫民族的先进分子指明了前进的道路。
    正是十月革命,缔造了世界无产阶级革命的第一块稳固的根据地,为全世界革命者提供了可靠的后方。依靠这块根据地,为广大被压迫民族的革命提供了极其重要的思想、物质人オ的支援,成为点燃星星之火的关键火种,并为革命之火持续燃烧提供了不可缺少的燃料
    正是十月革命,把反动、落后的沙俄变为了先进、强大的苏联,从而使得在第二次世界大战中,全世界人民有了中流砥柱,战胜法西斯有了最可靠的保障。没有苏联,就不可能战胜法西斯,就不可能使二战取得有利于人民的结局,不可能通过二战大大推进被压迫民族的解放事业。也正是十月革命,在全世界各国、特别是被压迫民族中催生出了无产阶级的先锋队一一共产党,成为二战中各国领导抵抗法西斯运动的中流砥柱。正是共产党领导的抵抗运动,为遏制、消灭法西斯侵略者作出了重大贡献,并为二战后波澜壮阔被压迫民族的民族民主革命奠定了基础。
    正是十月革命开辟了落后国家通过革命来推进工业化、建立独立自主的现代经济的道路。特别是苏联和中国,都通过建立无产阶级专政而实现了社会经济跨越式的发展,在落后的人口众多的农业国中独立自主、自力更生地实现了工业化,从而打破了帝国主义国家对工业化的垄断,深刻地、永久地改变了世界生产力的布局。而其他曾建立了无产阶级专政的国家,基本也都取得了工业化的飞跃式发展。还有广大被压迫民族国家,在世界无产阶级革命的大潮鼓舞和推动下,从帝国主义的直接统治下争得了独立,并在社会主义阵营直接或间接的支持下(间接支持指帝国主义慑于社会主义阵营及无产阶级革命的压力,而不得不在对被压迫民族的压迫掠夺上有所松动、让步),民族工业或多或少地获得一定发展,封建、半封建的落后生产关系或多或少地得到一定改造,经济现代化或多少地取得一定成就。这样,十月革命所开辟的被压迫民族解放事业取得的最重要的历史成果之一,就是使全世界的阶级力量分布发生了重大变化:工人阶级不再是集中在少数帝国主义“孤岛”上的“稀有物种”,而成为遍及全世界,在许多国家占据了相当的人口比重(特别是在中、俄这样的人口众多的曾经的农业国中占据了人口多数)的重要社会群体
    句话,全世界工人阶级的力量大大
    增强
    总之,十月革命对当今世界最重要的影响就是:正是十月革命所激发的被压迫民族的民主革命和民族解放运动,彻底摧毁了帝国主义的旧殖民体系,基本推翻了帝国主义对被压迫民族的直接统治,大大推进了被压迫民族人民的解放事业:正是十月革命打破了欧美老牌帝国主义国家对工业化成果的垄断,使数以十亿计的人口进入了工业化,使得工业化成果在全世界大大扩散,从而彻底改变了世界生产力布局和阶级力量分布。一言以蔽之:十月革命的历史遗产使当代世界社会主义革命的物质和阶级基础更加成熟了!
    、展望21世纪的十月革命
    十月革命,在帝国主义的薄弱环节率先取得了无产阶级革命的突破,并由此开辟了被压迫民族解放的广阔道路,掀起了20世纪世界革命的大潮。然而,到20世纪末,这一革命大
    第8页共93页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    潮却已退却一一无产阶级专政的社会主义国家纷纷发生了资本主义复辟,被压迫民族解放运动也发生重大倒退(帝国主义的压迫重又加强,列强的侵略及占领卷土重来,曾有一定进步性的民族主义政权纷纷蜕变为反动的买办独裁政权)一一全世界又堕入帝国主义统治的漫漫长夜
    这是为什么呢?
    正是因为20世纪的无产阶级革命是在帝国主义统治的薄弱环节取得的突破,而当时老牌帝国主义列强垄断了工业化的成果,使得20世纪的社会主义国家基本都是在未实现工业化、国民经济落后,工人阶级只占人口少数,绝大多数人口还是从事小生产的多村农民的社会经济基础上建立起来的。这就使得20世纪的无产阶级专政和社会主义不得不走曲折迁回的道路,无产阶级专政还不得不在帝国主义的封锁包围下去实现本应由资产阶级完成的任务实现工业化、城市化和国民经济的现代化。由此就造成当时的无产阶级专政和社会主义制度还不得不保留相当严重的旧社会的残余,保留严重的资产阶级法权和社会不平等,因而使得资本主义复辟具有强大的社会经济基础。特别是由于工人阶级只占人ロ少数,由于工人阶级群众力量相对薄弱、政治上不成熟(在苏联是因为三年残酷内战加上帝国主义干涉和封锁导致的经济困难消耗了大量工人阶级群众优秀力量,在中国等国则是因为本身工业特别孱弱、革命又是走的农村包围城市的道路),使得无产阶级专政的权力不得不集中在革命干部集团手中,而这就导致革命干部集团成为资产阶级法权的最大受益者。这种政治经济结构,就使得在革命干部集团中不可避免地产生走资本主义道路的当权派、产生新资产阶级。而如果没有无产阶级的继续革命去战胜新生资产阶级,新生资产阶级就必然会发展壮大,最终篡夺无产阶级专政、实现资本主义复辟。斯大林对资本主义复辟的危险没有科学的认识和正确的处理,使得苏联党内新生资产阶级在他在世的时候就“羽翼已成”,而在他逝世后就比较轻易地篡夺了政权,使苏联走上了修正主义ー一官僚垄断资本主义一一财阀权贵垄断资本主义的资本主义复辟之路。毛主席吸取了苏联的经验,科学地分析了社会主义社会的基本矛盾和资本主义复辟的危险性,提出了无产阶级专政下继续革命的光辉理论,并领导了文化大革命的伟大实践。在毛主席为首的无产阶级司令部的领导下,中国工人阶级与新生资产阶级进行了殊死搏斗,一度取得了伟大的胜利。但终因工人阶级群众力量的不成熟,再加上毛主席逝世使得无产阶级群龙无首,而最终功败垂成,无产阶级在反革命军事政变中丧失了政权其他社会主义国家也都由于前述原因而被新生资产阶级以不同的形式篡夺政权,走上了资本主义复辟的道路。社会主义阵营的蜕变,特别是1976年中国的复辟,使得全世界无产阶级革命和被压迫民族解放运动最终丧失了革命根据地和中流砥柱,从而必然发生倒退、在一定时期内陷于低潮
    20世纪无产阶级革命与无产阶级专政的曲折,证明了历史发展中新与旧、进步与反动的斗争进程不是直线型的,而是在反复曲折中波浪式前进、螺旋形上升的。尽管革命事业遭受了挫折,陷入了低潮,但革命不是白费的,亿万被压迫者的抗争不是无意义的,千百万烈士的血不是白流的,而是都完成了各自的历史使命,在历史条件允许的范围内把历史向前大大推进了一步,并为后来者创造了新的飞跃的基础,提供了无比宝贵的经验及教训。
    人类在帝国主义一统天下的黑暗中,进入了二十ー世纪。但是资本主义的基本规律必然以铁的必然性发生作用,必然造成严重的两极分化和经济危机,造成不断激化的社会矛盾帝国主义统治下的基本矛盾:无产阶级和资产阶级的矛盾、帝国主义和被压迫民族的矛盾帝国主义之间的矛盾也必然继续存在,并不断尖锐化。以上都已经被进入21世纪以来近20
    第9页共93页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    年的世界历史所完全证实
    也就是说,孕育十月革命的基本矛盾在21世纪仍然存在,并越来越尖锐一一新的十月革命的条件正在走向成熟。
    我们说新的十月革命的条件正在走向成熟,关键的一点,就是新的十月革命的策源地已经出现。
    21世纪的世界帝国主义体系与19世纪末、20世纪初的帝国主义体系一样,都面临空前的危机,而且在帝国主义发展不平衡规律的支配下,都有新兴帝国主义的兴起,并由此造成帝国主义基本矛盾的尖锐化,造成帝国主义新的薄弱环节。所不同的是,21世纪的新兴帝国主义及帝国主义的薄弱环节的情况与上个世纪有着显著的区别
    上个世纪,一小撮帝国主义国家垄断了工业化成果、建立了全球殖民体系,相对于帝国主义国家中的一小撮人口来说,被帝国主义直接统治及压迫掠夺的殖民地半殖民地人民就像汪洋大海一样。因此,像德、日等新兴帝国主义国家,其体量较小,尽管与老牌帝国主义国家争夺着世界霸权,但本身已能从殖民体系中掠夺相当大的超额剩余价值,从而能培育较广泛的帝国主义既得利益阶层和工人贵族,使本国工人阶级的革命性较弱。而像沙俄这样的“跛足巨人”、帝国主义国家中的薄弱环节,却又并未实现工业化,还带有浓厚的封建残余,主要人口还是农民。
    21世纪的帝国主义体系有着新的特点:由反对社会主义阵营的西方帝国主义同盟发展而来的、以美国为首的老牌帝国主义国家联盟垄断着世界霸权:老牌帝国主义国家越发的腐朽化、寄生化,越来越依靠金融吸血、“剪息票”为生,而放弃实体经济。发生了普遍的产业转移,工业生产大部分转移到新兴帝国主义国家和半殖民地国家中:河蟹资本主义复辟后作为新兴帝国主义国家崛起,成为了“世界工厂”。但是由于没有世界霸权,由于工业生产中创造的剩余价值在当代帝国主义掠夺机制下还要与老牌帝国主义国家的跨国垄断资产阶级分脏,从而造成了没有充足的超额剩余价值。由此就造成了深刻的、尖锐的内外矛盾:工人阶级遭受着特别深重的剥削压迫,官僚资产阶级独霸政权下资产阶级内部矛盾重重,与老牌帝国主义国家间存在着遏制与反遏制,保卫和争夺世界霸权的尖锐斗争。而河蟹作为人口以十亿计的超大国,绝不是现有帝国主义体系能够平稳容纳、消化的。河蟹帝国主义要解决深刻的内外矛盾,求得出路,必然与老脚帝国主义的世界霸权发生“零和博弈
    不是你
    死就是我活、不能取代你我就要灭亡。因此,河蟹帝国主义的崛起使帝国主义的一切矛盾都尖锐化了。而河蟹本身也由于其内外矛盾的尖锐性,成为了帝国主义的薄弱环节。而与上个世纪的帝国主义薄弱环节相比,河蟹是曾经历了社会主义革命和无产阶级专政、已经实现了工业化、工人阶级已占人口多数的国家,并且其在帝国主义世界体系中的重要性也非沙俄可比
    除河蟹外,其他“新兴工业化”国家也都面临相似的内外尖锐矛盾(特别是所谓金砖国家。金砖国家中,俄国是毫无疑问的帝国主义国家,印度、南非和巴西能否算帝国主义国家还有待讨论,本文不作定论。但是它们在“工业化有一定进展,工人阶级占据人口重要比重,但由于没有世界霸权而内外矛盾特别尖锐”的特点上是相同的)。
    以河蟹为代表的这些“新兴工业化”国家正是21世界帝国主义体系中的薄弱环节,也
    第10页共93页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是新的十月革命的策源地。而在这些国家,总体上工业化都取得较大成果,工人阶级都已占人口重要比重,也就是说,这些国家社会主义革命的物质和阶级基础都要比当年的沙俄更优越。特別是像河蟹和俄罗斯这样的国家,都已经实现了工业化,工人阶级已占人口多数,那就有着更加优越的革命条件。而河蟹,如前面所分析的,面临的内外矛盾特别尖锐,而作为世界工厂,工人阶级的潜力又最强大,在帝国主义体系的中的地位又最重要,所以河蟹是21世纪十月革命的最佳策源地。
    而像河蟹这样的国家一旦取得新的十月革命的胜利,就有比当年沙俄、中国优越得多的物质和阶级条件去建立更加成熟完善的无产阶级专政和社会主义制度。由于已经实现了工业化,工人阶级已经占据了人口多数,而工人阶级群众本身就具有较高的文化素质,也必然在社会主义革命中成长为觉悟高、政治成熟的力量,那么新的无产阶级专政就完全不需要把权力集中在革命干部集团手中,而由广大エ人阶级群众直接掌握权力。政治、经济、文化社会等一切权力都应通过民主的方式由工人阶级群众直接掌握。就能够真正贯彻巴黎公社原则,一切公职都由选举或抽签产生,一切公职人员都不领取超过普通工人的薪金,都要参加集体生产劳动。先锋党通过群众路线一一提出符合群众根本利益的正确路线,通过深入的群众工作来争取多数群众拥护正确路线一一来实施政治领导,而不是“当官做老爷”、靠行政力量自上而下地对群众发号施令。各级党、政府及企事业单位领导机构的一切路线、方针政策、法规,一切领导人,都要由工人阶级群众通过民主的方式来来制定、来选举、来审査来监督,来决定去留。工人阶级群众享有大鸣、大放、大字报、大辩论、集会结社言论出版游行罢工自由等最广泛的政治自由和权利。工人阶级群众造反有理,有权反对一切他们认为不合理的路线、方针、政策、法规,反对一切他们认为不合格的领导人。生产资料归无产阶级专政的国家所有或劳动群众集体所有,国民经济由各级国家权力机关ー一工人阶级(联合其他劳动人民)直接选举或抽签产生的代表机构管理,各经济单位在接受上级工人阶级代表机构领导的同时由本单位芳动群众民主管理,从而建立成熟稳固的社会主义公有制。在工业化及现代互联网和电子信息技术条件下,在工人阶级群众直接掌握权力,从而能够实现最泛的民主参与及决策下,就能够建立更完善、更科学,并且充满活力,充分发挥群众创造力满足群众需求的社会主义计划经济。在无产阶级专政下,通过工人阶级群众自下而上的革命群众运动(在先锋党正确路线的政治领导下)不断推进继续革命,以战胜新生资产阶级,限制并逐步消灭资产阶级法权、消灭一切旧社会的残余,“抓革命促生产”,同时推动世界革命,最终实现共产主义。
    新的十月革命的胜利、更加成熟完善的无产阶级专政和社会主义制度的建立,就能够为全世界无产阶级革命创造更加稳固、强大、优越的革命根据地,为全世界无产阶级和被压迫人民树立无比光辉的榜样。而河蟹这样国家革命的胜利,也将给帝国主义体系带来致命冲击。那么,就将大大推动世界革命
    二十一世纪的世界无产阶级革命,很可能还是在帝国主义薄弱环节率先突破:在矛盾特别尖锐的帝国主义国家爆发新的十月革命,随后以新的无产阶级国家作为革命根据地支持、推动被压迫民族国家无产阶级领导的新民主主主义革命。广大被压迫民族国家也是帝国主义体系的薄弱环节,是帝国主义统治下广阔的“腹地”、“农村”,是无产阶级革命的重要策源地。而且,在21世纪的条件下,被压迫民族国家的工人阶级力量都有一定增强,所以工人阶级将在21世纪的新民主主义革命中发挥更加重要的作用。
    帝国主义国家的薄弱链条率先爆发无产阶级社会主义革命,将极大地推动被压迫民族国
    第11页共93页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家的新民主主义革命。那么就可能实现新的世界范围内的“农村包围城市”,最后引发帝国主义国家的全面社会主义革命。也就是说,二十一世纪世界革命很有可能将复归十月革命开辟的20世纪世界革命的道路一一但这将是在更高水平上的复归,其前途是实现全球社会主义革命,使人类结束自己的史前时代,进入自觉创造历史的光明未来。
    这一无比光明的未来,有待于立志献身于人类解放事业的战士去用双手实现。关键在于造就成熟的革命主观力量,把革命的可能性变为现实性。这就要求战士们学习十月革命的经验,科学分析社会性质和阶级矛盾,确立正确的革命路线;要求深入到群众中去,建立具有群众基础和战斗力的先锋队:要求自觉开展两条路线斗争,充分发挥劳动群众、基层革命者的首创精神和主观能动性,依靠他们战胜各种机会主义、战胜革命运动上层的“蜕变”。总之,就是要充分发挥出工人阶级改天换地的伟大潜力,依靠工人阶级的自觉力量去开辟人类历史的崭新纪元
    道路是曲折的,前途是光明的,努力斗争吧
    十月革命永放光芒!
    战无不胜的马列毛主义万岁无产阶级革命胜利万岁!英特纳雄耐尔一定要实现
    “底层”和“中产”是休戚与共的命运共同体
    隐蔽青年
    中学历史课本用一句话总结近代史:落后就要挨打。“弱肉强食”、“适者生存”的社会达尔文主义思想,本应随着二次世界大战的结東而为人类社会所共同警惕,却反而成为今天我们社会实际遵守的基本价值。
    在这种价值的支配下,成为弱者(穷人、残疾人、外来人)本身即是犯罪,是需要被清理的”低端人口“(臭名昭著的优生学概念继续被用来指导政策)
    今天发生的事情反正也不能谈论,说一下远一点的事情
    2011年深圳开始禁止电动摩托车上路,当时我和朋友就此事有了小小的争论。他的观点如下
    1.电动车经常不守规则,乱闯红灯,造成很多车祸
    第12页共93页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2.公共交通系统足够(或以后会足够)覆盖整座城市
    3.道路主要是给汽车使用的
    4.让守规则的人(汽车车主)给不守规则的人(电动摩托车车主)买单,是不公平的
    六年过去了,深圳的电动摩托车到今天也还没消失。那些以此为生的人,不可能放弃,他们需要载客、送外卖、送快递。但他们的生活成本更高了,要提防被交警追赶(由此导致更多事故),被抓了后要交罚款、以及买新的电摩
    我那个朋友没有说错,道路是给汽车使用的,深圳在做城市规划的时候,就没怎么考虑行人和单车,更不必提电动车和摩托车。交通规则在制定的时候,也没考虑这群没有户口、没有”正经“工作的人。所以他们当然是异类,当然是违规的人,当然是坏人。
    这群人住在城中村的握手楼里,从2011年开始,城中村不断被拆除。与此同时,深圳的人才引进政策越来越好,毕业生入户可以发上万块钱租房补贴。两项工程一起看,很明显,这座城市的决策者希望更新人口质量,希望这里都是”人オ“,没有反面
    但是,深圳这座“一夜崛起”的城市,是什么人建设起来的?工厂的打工妹、工地的农民工、活跃在城市所有角落的清洁工、小商店主,所有你用手机应用能在几小时内叫上门干脏活累活的工种,是这些数量庞大、廉价、好用的劳动力支撑起城市资本主义市场的运转。
    作为回报,他们住的出租屋被拆除,他们的出行交通工具被缴获。这些行动转化为一部分人的绩效考核,和翻倍再翻倍的房价。
    有几位前辈学者一直在为反对拆迁做呼吁,社会的响应当然很小。没有太多人在乎“底层”的生死,毕竟每个人都过的很辛苦。而另一方面,上至官方媒体下至留学生群体,无不在为中国便捷的支付宝、廉价的外卖、方便的快递、半夜三点的撸串而欢呼
    社会达尔文主义的逻辑贯彻在这里,城市中产认为,只要他们努力赚钱,买得起学区房买得起进口奶粉、请得起全天候保姆、支付得起出国留学的费用,他们就活在真空地带里,可以永远成为贏家。而那些给城市做了巨大贡献,却得不到应有回报,甚至平静生活都难以维持的人,中产避免去观看和谈论他们,毕竟这太敏感,而且穷人是有罪的
    这是不公平的,用马克思主义政治经济学的观点,这叫剥削
    第13页共93页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    现实教育了中产,接连发生的幼儿园事件给他们带来了彻骨的寒冬感受。用FT中文网
    篇评论的话讲:“对政治冷感,只愿看到正能量,试图用钱进行自救的中产,再一次被拉进了和农民工同样的陷阱。
    从上位者的视角看,年薪百万的中产和无家可归的农民工,只是洋娃娃和小泥人的区别,都是玩具。
    所以,身为人民,不要怀揣上位者的视角。和中产同为共同体的是骑着电单车在地铁口载客的那些人,他们的孩子住在隔板间里,白天去城中村的子弟学校上课。城中村拆了,子弟学校也要拆迁,改建成 Shopping Mall,很多孩子没书读了。这不是他们的错
    下班去 Shopping Ma』陽茶吃饭购物的人,他们努力工作,把孩子送去高档幼儿园,然这也不是他们的错
    既然有人有能力让20万人流离失所,他们当然也有能力把那些一个月学费5000块钱的有钱人家的孩子,当成玩具。
    底层”和“中产”,是休戚与共的命运共同体,要为彼此发声,要彼此扶持才能共同度过寒冬。
    他们不是“低端劳动力”,是人
    中国好青年
    2017年11月19日,北京市大兴区西红门镇新建村的“聚福缘”公寓发生火灾。19人死亡,八人受伤。死者中,有八名儿童
    这栋租住着400多名外来务工者的建筑,地上三层,两层住人,底层为商户。地下一层则为冷库,事发前还在安装调试。目前官方尚未通报起火原因。但据财新报道,明火起于地下冷库,与冷库制冷剂发生故障有关
    看到这样的新闻,你会觉得痛吗?
    这似乎是一个标准的北京折叠的场景。
    城市边缘拥挤嘈杂的结合部。密密匝匝的电线网骑着那些临街铺面时断时续支出的招牌。电线杆上层层叠叠的小广告,街角成堆的垃圾污水横流。
    第14页共93页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而在此居住和工作的,则是北京一直努力要驱赶的外地人一一那些“低端劳动力”
    发生在他们身上的这一场大火,与这座华丽的城市,没有关系。
    在大火刚刚发生的24小时内,社交媒体被严格审査,官方的通稿之外,几乎见不到媒体的自采报道。人们只看得到冷冰冰的数字,和立即赶赴现场指挥的领导。
    还好,仍然有那么几家媒体,突破重重封锁,写下大火背后的故事。告诉我们在这场火灾中,死去与幸存的都是谁
    是在服装厂起早贪黑加班挣钱给孩子交学费的母亲。是夜半在都市为人代驾的司机。是带着妻儿落脚于此的快递员。是帮忙照顾孙辈的祖父母
    是“背井离乡辛辛苦苦打拼的人”
    而这些人,正离这个城市的主流越来越远。
    他们的居住地,正从这个城市不断消失。打击群租,清空地下室,成片拆毀城中村。他们的生活空间,被压缩到那些和你杳无交集的城市最边缘。
    他们的就业机会在被不断压缩。这座城市越来越难见到路边推贩,市中心的小店铺都在封墙堵洞”的运动中关停。所谓低端的批发市场、建材市场被接连关闭。而你的消费,却在不断升级一一这些“低端”服务与产品的消亡,似乎对你的生活也没有影响。
    他们也在从主流媒体中消失。围绕他们最常见的议题一一欠薪,工伤,拆迁,关闭打工子弟学校一一年复一年发生,媒体失去兴趣。而你可能也早已不从这些标榜着人文关怀的传统媒体获取信息。更多的时候,你看到的他们只是数字:人口调控效果显现,常住外来人口首次下降。
    这些“背井离乡辛辛苦苦打拼的人”,成为媒体与政策文件上频繁出现的抽象名词:低端劳动力
    但他们并不会消失。
    无论这座城市的产业如何升级,城市中产的消费如何升级,水远需要人去满足各种基本需求。从快递外卖,建筑家装,餐饮家政到环卫安保。这些提供服务的人,需要路边推,需要批发市场,需要更“低端”服务和产品满足他们的需求
    这就是每个大城市都必须存在的生态链,哪里会有凭空存在的“高端城市”“高端产业”和“高端人口”
    他们是这个城市生态链中必不可少的一环。只要他们能够在这座城市的经济社会生态中
    第15页共93页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    找到合法、合理的就业机会,就有权利在这个城市体面、正当的生活
    有区别的,充其量是收入的高低,哪里有人口的高端或低端?
    任何一个城市,一定有低收入人群的聚居区。但这些聚居区并不等同于脏乱差、不安全。居住在此的人,有着平等的权利,要求城市的管理者匹配相应的公共服务,提供宜居、安全的生活环境
    让低收入人群有尊严的生活、融入这个社会,给予每个人依靠自己的劳动实现阶层上升的机会一一而不是为他们打上“低端劳动力”的标签,将他们视作城市发展的累赘,似乎他们在此一天,就凭空占据了大城市多少不得了的便宜。
    但当控人、赶人成为这座城市“政治正确”的声音时,谁在关注他们的权利,哪里还能听到他们的声音?
    他们被赶到城边的村庄。而村庄却在上级的要求下,用各种方式继续驱赶外地人(例如大兴求/贤/村向外地人征收人头费)。他们由是搬到工业区,和机器、厂房混住一栋楼。为了再把他们赶走,工业区停止地暖供应,人们只好自采暖、烧煤炉。人们拖家带口,聚集到这些劣质的公寓,还要庆幸周边有没被关停的打工子弟学校。
    这些公寓,到处都是安全隐患。
    而消除隐患的方式,应该是强化配套的公共服务,支持鼓励更安全、规范的廉租公寓例如当人们都反对普通公寓里的群租,认为存在安全消防隐患,那城市管理者是否鼓励市场提供管理更为规范、专为多人集中居住而设计的集体宿舍
    让人们的居住环境更安全一一有着更多可能的路径。但在每一次事故发生后,我们看到的只有最简单粗暴的方式一一更快让他们离开。人赶走,隐患,自然也就没了。
    大兴大火之后,违建在被拆除,低端工厂继续被关停。打工者们带着行李包裏,在沉默中寻找下一处栖身之地。
    他们没有发言权,没有影响力,也无法喊出要在这座城市平等居住的口号
    这两天你会在朋友圈里看到奚梦瑶摔倒几十次,却很难看到一个新媒体流量大号站出来,为他们说一句话:
    嘿,他们不是低端劳动力,他们是人
    他们与这座城市中产的关系,并不在于他们真的离开后,“高端”的生活会变得更加昂贵、更加不便。而是在于,无论收入高低、阶层为何,大兴聚福缘里的租客,和高档写字楼里的白领中产都一样一一都是平等的人。都是为了生活,在这座城市奋斗打拼的人。他们不
    第16页共93页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    应该遭受污名、歧视、排挤,他们的孩子应该享有平等的受教育权,他们的家庭在这座城市应该享有平等的居住权。
    我们需要看到火灾中他们的苦难,他们遭受的不公。
    看见,关注,关切,发声。不仅为下ー次不再有这样的悲剧,更为每个人的尊严和权利
    第17页共93页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    1921年喀琅施塔得水兵叛乱为何发生与如何平息
    反思十月革命教训的引子
    编者按:苏维埃俄国并未从城乡两个方面斩断资本发展的途径造成了富农迅速发展,工业发展困难,工农生活困苦,斯大林的处理方式就是用坦克对付富农和中农,付出了奇迹惨重的代价,毛主席的方法就高明的多采取自愿形式,互助组-初级社-高级社人民公社,没有经过血腥的武装斗争就在城乡两个方面建立了社会主义的主导地位,毛主席更加倾向于采取群众运动在社会方面消灭资产阶级影响,而不是简单的武力镇压,否则处理不当就会发生中国版的喀琅施塔得水兵叛乱
    今年是俄国十月革命一百周年一ー人们总是喜欢借助“周年纪念"来回顾历史ー一但是有些人(包括我在内)并不喜欢一切"周年纪念活动"”,因为在我看来这往往无非是做做样子,做做应景文章,证明某些早就有的某种政治正确(无论革命还是反革命的纪念),鼓舞自己和本圈子的人,或者只是为了壮大声势(或可美名其曰为舆论斗争、甚或说成是政治斗争)。不过,正是从实际角度来说,我认为在当今世界,重新反思研究十月革命是非常有现实意义的,甚至更加重要的是俄国革命可以多方面启示不久将来的重大斗争。可是对于这个特别重要的研究,我总想表示个人的惭愧(不吐不快):自从我十余年前发现“工人革命高峰史"的特别重要意义之后,我就一直认为俄国革命的反思和研究是当代阶级解放事业里最重要的工作(没有之一!),因为当时我发现了伊萨克·多伊彻极富有启发性的反思(见多伊彻著作“先知三部曲”第二部《被解除武装的先知托洛茨基:1921-1929》),并且我在录入苏俄早期的民主集中派、工人反对派文献时感受到了俄国革命特别新鲜丰富的启发意义(没错,即使百年后依然如此),然而最近七年来我都把重点放在了当代工人斗争的关注上,这就使得我并没有在这个我一直认为特别重要的研究领域有所作为。不过我这几年还是有一点点新的反思努力的,就比如俄国革命里最有争议的问题之
    1921年俄国喀琅施塔得水兵叛乱事件
    (连带的还有立宪会议与十月革命的关系,因为喀琅施塔得水兵也宣扬过立完会议的口号)
    最近左翼圈子纷纷纪念十月革命,有两篇文章是从“革命悲剧”或“革命教训'"的角度去反思的一一我认为是代表着当代中国左翼的少有的最真诚的反思,但它们分别存在一些不符合历史事实的表述,可是我觉得,如果我能恰当的指出它们的问题并且重新提出问题,这将是
    非常好的深化反思、促进更多聪明智慧的头脑投入反思研究俄国革命教训的机会。这两篇文章分别是:“现代资本主义研究"公众号发表的张跃然的纪念文章《百年之后:当革命局势再临,我们需已做好准各》(2017-11-8),以及“荆棘鸟”公众号发布的Mrtn的《十月革命
    一百周年之际,你想说些什么?》(2017-1-9),ー一这两篇文章的作者应该属于不同的左派(Mrtn是革马倾向,张跃然可能是某种新左派),但他们的文章都把苏维埃工人政权的官僚蜕化看做非常重要的问题(Mrtn将之看做中心问题,张跃然的文章把官僚化看做苏俄早期革命者最头痛的问题之一)。
    第18页共93页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    张跃然文章存在的与史实偏差等问题,我前几天在我的微信朋友圈里已经简单点评过这里我更想着重谈Mrtn文章的观点,因为Mrtn在看待1921年喀琅施塔得水兵叛乱问题上犯了一个非常重要的错误,而这个错误又不是简单的几句话就能说清的,而且今天的革命派再反思喀琅施塔得水兵叛乱时,当然不应该只是证明最基本的大是大非,更应该反思喀琅施塔得水兵叛乱为何发生,在戡乱过程中,布尔什维克领导的苏维埃政权有什么做得不对和不好的,以及为什么会这样。这些问题恰好我前几年就做过一点解释和反思的努力,只是过去从未公之于众
    兵
    們列
    在寧
    和
    起托
    RRECOB4445T
    洛次
    九基
    與
    年
    加
    发月
    壓
    克
    龍
    斯
    達
    脫
    叛
    的
    图:列宁和托洛茨基,与参加镇压喀琅施塔得叛变的士兵们在一起(1921年)。图片来源中文马克思主义文库·托洛茨基照相馆(楼国华/汇编整理)
    在讨论这个问题之前,我想再简要说几句我的考虑:把研究喀琅施塔得事件作为"反思
    十月革命教训"的引子,应该会很有助于激活思想。因为首先这件事本身就非常有意思,属于俄国革命里争议最多的问题之一,这个微妙复杂的问题可以挑战或激发人们的思想和智慧;喀琅施塔得事件本身包含了异常的沉重和残酷(而且决定并执行戡乱的人就是列宁和托洛茨基等布尔什维克领导人,否定这场戡乱就等于否定布尔什维克领导的苏维埃政权),任何人要做出结论都必须拿出足够的经得起推敲的材料予以证明,这有助于把人们引向对俄国革命的严肃的反思;还有关键的一点:平定喀琅施塔得水兵叛乱的一些过火方式也与工人民主的缺失、正在形成中的新官僚对群众的不信任甚至恐惧有关,从反思这场极富有争议的戡乱开始,我们可以更直接地深度反思整个俄国十月革命
    遗憾的是,Mrtn的文章并没有详谈1921年俄国喀琅施塔得水兵叛乱是怎么一回事,他只是单刀直入,直接提出了这样的问题
    在十月革命仅仅三年多后,原先十月革命最忠实的支持者喀琅施塔得水兵就发动了起
    第19页共93页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    义,而工人们也在此前作为工人反对派遭到镇压。为什么工人和水兵会站到几年前他们亲手建立的政权的对立面?工人和水兵,布尔什维克的官僚,到底谁是反革命?
    紧接着Mrtn就猛烈炮轰了一些抨击否定喀琅施塔得水兵叛乱的左派分子
    左派对这个问题的解释简单粗暴。他们宣称这是工人犯了工联主义、民粹主义、无政府主义错误,水兵受到了社会革命党和协约国间谍的煽动。在左翼人士的头脑里,他们依旧认为,只要对人进行灌输,就可以改变人的立场:只要如蜻蜓点水般地进行煽动,就可以让革命最忠实的支持者即刻变成反革命。工人和水兵完全被看作是白痴。左派把他们在1917年参加革命,归功于布尔什维克的巧舌如簧;而在三年后反革命,则是受了反动势力花言巧语的蛊惑。总之,贵左圈坚持认为,“言辞"这种意识的传播可以決定“革命”或“反革命”这种物质的运动一一革命产生于嘴炮和精神力量。」
    不知道Mrtn是否看过列宁、托洛茨基、乃至当时的工人反对派谈论喀琅施塔得事件的文献(这些人都一致抨击否定了喀琅施塔得水兵叛乱,没错,包括工人反对派在内),也不知Mrtn是否认真读过1994年俄罗斯政府公布的500多页历史档案《1921年的喀琅施塔得(该档案的开头附有叶利钦宣告为这一事件平反的总统令)并对此进行独立的反思?但今天确实有认真的学者和左翼青年阅读了大量有关材料,写出了为喀琅施塔得水兵辩护的文章例如在2011年3月,当时的左翼青年 kevin就写了一篇万字长文《1921年的黑暗岁月塔琅施塔得的悲剧与党禁》(作者曾经把文章发给我),其标题直接套用了曼德尔《权力与货币》第三章第四节的标题“1920-1921年:列宁和托洛茨基的黑暗岁月",但是曼德尔在这一节里并没有为喀琅施塔得事件翻案,而是在谈工人民主和官僚化等问题
    我当时其实很重视 kevin上述文章,但由于一些主观原因没有及时把我的回复意见写完,退至三年后(2014年初)我オ给作者做了一个回复。以下我介绍下我今天首次发布的这三个材料
    ①我2014年初给 kevin的信件(节选),3300多字。这封信包含了对 kevin上述文章和喀琅施塔得事件的简明扼要的基本看法,值得注意的是我把喀琅施塔得事件与同一时期的工人反对派、党派禁令这些事情做了切割,并清楚、扼要地表达了我对喀琅施塔得事件的完整看法。这封信件公开时删除了自己为何长时间拖延这个回复的解释
    ② kevin文章《1921年的黑暗岁月ーー塔琅施塔得的悲剧与党禁》及我的批注、札记(即我给 kevin回复信件里提到的附件一),合计10400字(k文8500多字,我的批注1500多字)。不过我后来才发现,我是根据 kevin最早发给我的版本做的批注, kevin贴在博客的文
    章有12600多字,增加的部分是最后“P.S."的第6、7点(分别是增加了一段对托洛茨基的
    批评,大量补充了中国托派分子刘宇凡、前托派分子杜建国的反思)。
    毫不夸张的说,这篇 kevin文章以及我的批注都很值得今天一切真诚想要探究1921年喀琅施塔得事件的左翼青年学习,因为这两个对立的意见都不是我或 kevin的个人观点,而是在这个问题上观点对立的两个方面都较深入的论述,而且都参考引用了大量重要历史文献
    第20页共93页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    罗诺
    卫星图
    尔托洛
    Poteat
    彼得
    什
    Cahkt-nletepbypr
    wccendoypr
    得宮
    hereon中
    Cocoon bo
    尔发话
    图:喀琅施塔得位于圣彼得堡通向芬兰湾的战略要津位置。我的下列有关文章里简要记述了这个要塞的情況。(秋火)
    ③我的近万字长文《也谈1921年苏俄喀琅施塔得兵变的基本性质》。这篇文章其实是我六年前一篇名为"贫困的工人民主与严酷的阶级斗争一一也谈1921年苏俄喀琅施塔得兵变"的长文的未完稿,但这篇未完稿的最后炳个计划中的小节内容,其实已在我2014年初给 kevin的信件里以简明扼要的方式说清楚了(这两小节的标题分别为"关于喀琅施塔得兵变:k文的若干问题”和“假如不镇压喀琅施塔得兵变.”),所以我就不打算再续写这篇文章
    公开发表时把最后两小节删掉,按此文已写成内容重定了标题。
    不过,对于喀琅施塔得事件我可能本来还想从“贫困的工人民主"角度加以论述(未完稿的原写作计划里记录了我的一句感想:“喀琅施塔得兵变本身就是贫困的工人民主'的反映,其中极为残酷的血腥斗争的确也非常引人深思。"),但这方面在已写成的部分里没有说太多。我稍后会对此略加补充,填补这个缺憾
    另外,我给 kevin回复信件里还提到的附件二,即《1917-1922苏俄工人国家官僚化蜕变的关键教训》,已经于2014年6月发表在我的“阶级斗争学研博客"”上(hto:/t.cn/RiGe7VX),前段时间我也发在了新青年论坛上(http://wwwyouth-sparkscom/bbs/8648page=1#pid37009)
    除了这三份材料已经提到的内容,我想特别提醒一切愿意积极真诚反思十月革命的教训和“悲剧"的人,在喀琅施塔得水兵叛乱事件里特别注意这三点一一都涉及到这场叛乱为何发生的问题
    第一,特别注意1921年2-3月喀琅施塔得水兵叛乱(同期还有彼得格勒工人的政治Ba工)的严重危机背景:它发生在三年内战末期,当时出现了大范围的农民暴动抵制工人政权为维持“战时共产主义体制”而大量征收粮食的做法,导致了城市地区非常严重的饥荒和燃料荒。饥荒到了什么地步?我随手摘抄1921年2月11日彼得格勒省委书记给苏俄军委会副主席的密码电报给大家
    守备部队的粮食状况非常困难。红军战士上门求助的现象极为
    普遍。最近,在这个军区的部队中出现大量昏厥者。这些昏厥者普遍是因身体虚弱所致。这些情况再加上彼得格勒岌岌可危的粮食状况,使我不得不请您出面对改善军区的供给施加影
    第21页共93页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    响。”(俄历史档案《1921年的喀琅施塔得》P9)
    切批评苏俄政府当时没有搞好"工人民主"或者批评苏俄政府没有考虑“保持政权的革命性和无产阶级性”的人们,都应该充分注意这个有决定性、致命性的社会悲惨背景。不是说不能批评反思,而是需要在充分理解当时苏俄遭遇的巨大物质困难的基础上进行反思,而不能脱离历史背景自作任意发挥。
    第二,特别注意早在1921年3月发生喀琅施塔得水兵叛乱之前的水兵及多数群众真实心态:水兵以及相当多的农民群众就因为三年内战的大量牺牲而深感疲惫,他们多数人心态都是“不想再为国家打仗,不想再折腾",这种消极情绪在农民里是最严重的(当时大范围的农民武装暴动就是明证),并且通过老家亲人的信件严重影响到水兵。对此,我摘抄水兵叛乱前两个多月1920年12月10日全俄肃反委员会(也就是“契卡")第一专案处处长费尔德曼给全俄肃反委员会特别处的报告里的一些话给大家
    为不至于让人误解,我还是预先辫解下,由十月革命起义工人骨干组成的早期的俄
    国肃反委员会与后来作为官僚特权集团工具的克格勃还是很不同的,也与其他的资产阶级的特务机关有本质不同,一一就看这份报告就可以看出,报告有很鲜明的阶级政治视角,还毫不客气批评指出了部分的水兵指挥人员是如何脱离群众、对群众需求漠不关心、如何的形式主义和官僚主义,报告人甚至建议取消舰队司令部享有的一些特权、赞扬了与群众关系密切的肃反机关干部、真诚地严厉批评工作不给力的部门,所以,这样的肃反委员会报告应当是政治上值得革命派信赖的,其中对水兵群众情绪不满的观察和分析是最值得我们注意的
    “波罗的海舰队有将近5万人.根据已收集的资料,与个别同志交谈以及通过参观喀琅施塔得、炮台、战列舰留下的个人印象,特作如下综述
    方面,紧张的政治生活和经济混乱使波罗的海舰队广大官兵深感疲惫,再加上需要
    从他们中间不断挖走一些最坚强的经过革命斗争锻炼的分子,使他们越发感到疲惫不堪,另
    一方面,这些人走后留下来的人则受到新补充进来的不道德的、政治上落后的、有时简直是政治上不可靠的成分的影响,从而使波罗的海舰队的政治状况在某种程度上趋于恶化。
    主要倾向是渴望休息,希望战争结束后复员并改善物质与精神生活状况,争取用最便捷的方式实现这些愿望。一切妨碍或延误实现群众这些愿望的做法都会引发不满
    而后是具体叙述了水兵们对军队加强纪律的措施不满,以及部分水兵对由于客观原因而拖延复员的状况强烈不满以致拒绝日常作业,还有对视频和供应品不足的普遍不满但不很尖锐;对文化匮乏和政治的不满也有叙述;但接下来的叙述更值得注意:)
    波罗的海舰队群众的不满情绪因家乡的来信而日趋强烈。几乎所有的信件都抱怨生
    活艰难,有意无意地述说地方政府的不公
    可以认为,这种现象是产生不满情绪的一个主要原因,且这种现象不仅仅存在于波罗的海舰队,而是在全军范围内普遍存在,必须予以极大的关注。党内外一致抱怨,家乡的情况让人感到难过:有的被夺走了最后一匹马,有的老父亲被关押起来,还有的耕地全部被占用,那里牵走了仅有的一头牛,这里征购队收走了所有的衣物,等等。没有人能给解释清楚,
    第22页共93页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    提供帮助(让请求帮助的同志真正能够感受到的一点实际帮助,而不仅仅是同情),甚至连这种机构也没有。
    “这些现象最终导致出现一种非常严重的情况:波罗的海舰队俄共组织40%多的党员退党。一些人说自己退党是因为宗教信仰,一些人说是因为感到疲惫和厌烦',另一些人对美好的未来悲观失望,还有一些人干脆撕掉了党证。
    这就是我们查明的总的情況。以上情况可以归纳如下:(1)波罗的海舰队总的政治状况的特点是感到疲惫,渴望休息,希望尽快复员。(2)由于愿望得不到尽快满足而产生并因地方来信而更加强烈的不满,尚以隐蔽的形式存在并具有普遍性。
    (引按:后面还有两
    点,分别是对舰队总司令个人的不满,以及为了平息加强纪律导致的不满而采取的放宽休假的措施
    很显然,这样的多数群众消极心态并不适合支持任何进一步的政治革命。基于此,我有理由推测,在水兵叛乱的各种要求书里出现的政治革命要求,很大程度是反对当时政权的少数的无政府主义者和社会革命党、孟什维克分子塞进去的,但并没有充分的群众基础(因为多数群众的心态都是感到疲惫、在政治上消极),也让人怀疑就算叛乱成功,甚至就算他们在粮食和物资上可以长期保持自己的政权,他们又究竟能在他们自己口头上宣称的“第三次真正的社会主义民主革命”的道路上走多远。
    图:由列宁在1923年7月苏联最高苏维埃第二次会议上提出并得到通过的第一个苏联国微,国徽突出表现了工农联盟,当时正是新经济政策大行其道的时期。正是1920年末开始的农民暴动和1921年3月的喀琅施塔得水兵叛乱,促使列宁为首的布尔什维克政权终结了“战时共产主义",转向新经济政策,以现固工农联盟。实际上,最早提出新经济政策的就是托
    第23页共93页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    洛茨基(1920年)。托洛茨基为代表的反对派还是最早有系统地提出把经济计划提升到首位、加速工业化和农业集体化的(1924-1926),后来严重退到的农业集体化(1928-1929)在官僚粗暴强制推行下导致了近乎灾难性的后果。
    第三,1921年喀琅施塔得水兵叛乱以数千人被处决或被判刑的沉重性提醒了人们注意俄国革命的特殊性:这是一个在落后的半吊子工业国里,在几千万农民包围下的几百万工人所发动的社会主义革命(1917年俄国工人的数量是300万,1921年是700万),由于大工业的技术和设备都没有发展、普及到农业,所以社会化大生产的组织方式也无法推行到农业(所以农村个体户的生产效率比国营农场要高),粮食生产这一战略命脉还不得不被农民所掌握,只要乡村农民群起抵制工人政权,城市就要陷入饥荒了。这种危机比官僚化之类的问题更加严重,因为它对于工人政权是会直接要命的
    在俄历史档案《1921年的喀琅施塔得》序言里有如此的叙述:
    1920年末至1921年初,农民武装暴动席卷西西伯利亚、坦波夫省和沃罗涅日省、伏尔加河中游地区、顿河流域、库班、乌克兰和中亚。到1921年春,农民暴动已遍及全国域市中的形势亦是一触即发。粮食不足,许多工厂由于能源和原材料短缺纷纷关闭,工人流落街头。
    1921年初,在一些大工业中心,首先是在莫斯科和彼得格勒出现了非常严重的局面面包配给额减少,一些食品配给也被取消,人们受到饥饿的威胁。同时,巡査队仍在活动到处拦截私人向城里运送的粮食。燃料危机更加严重。1921年2月11日93家彼得格勒企业宣布3月1日前停止生产。其中有普梯洛夫工厂、谢斯特罗列茨克工厂,'三角'工厂等大型企业。近27000人被抛上街头。所有这一切使社会气氛异常紧张。
    此后,农民大规模抵制工人政权征购粮食的行为后来又发生过一次,那就是在1928年末,当时更加官僚化得多的斯大林政权直接动用刑法的条款来压制农民反抗,最初曾经得到托洛茨基(当时己经被流放到苏联远东地区了,1929年初又被放逐到土耳其)为首的左翼反对派里不少人的支持(实际上,斯大林当时大量抄袭了左翼反对派的纲领,但官僚集团的实行方式又是过于简单粗暴的,远远不是左翼反对派所同时要求的无产阶级民主,因而托洛茨基等人仍持批判态度)。1929年春天,托洛茨基左翼反对派的一员大将普列奥布拉任斯基甚至发公开信“号召反对派全体同志团结起来"支持斯大林的工作,这与他对当时形势的判断有关:普列奥布拉任斯基为了强调当时形势的严重性,甚至强调1929年春天苏联的紧张局势与八年前的喀琅施塔得事件一样严重,指出布尔什维克认为1921年喀琅施塔得叛乱比内战过程中的任何危机时刻都更加危险。左翼反对派的另一员大将、共产国际主要创始人之拉柯夫斯基把1928-29年苏联农业危机引发的斯大林派与布哈林派在党中央的政治冲突定
    性为“内战以来最关键的时刻”(多伊彻《流亡的先知托洛茨基:1929-1940》P70)。
    当然,1921年春在农民暴动大气候下发生的水兵叛乱与1929年春的农民暴动和政治冲突,性质类似,但处理方式和后果很不同:在1921年春戡乱之后,列宁代表工人阶级对农民做出了重大让步,变“战时共产主义政策”的余粮收集制为“新经济政策”的粮食税,允许定程度的自由买卖和贸易,结果是缓和了工农紧张关系,激活了农民的生产;但在1928-29年,斯大林领导的苏联政权不但对农民毫不让步,后来更动用了坦克、装甲车和战斗机来对付农民,用极其野蛮的强制集体化方式剥夺了富农乃至相当一部分中农(这种野蛮方式恐怕
    第24页共93页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    远远超过了所有当初转而赞同斯大林的反对派分子的天真的寄望)。英国政治领袖丘吉尔在
    二战回忆录中提到:斯大林激动地向他表示,农业集体化比第二次世界大战更加可怕,“他举起双手说道:'一千万(农民),太可怕了。集体化的斗争持续了4年之久,但对俄国来说
    它是绝对必要的。"(多伊彻《流亡的先知托洛茨基:1929-1940》P110)这种处理方式差
    异与农民状况有关:新经济政策最初时,俄国农民只有1/3是富农,而在1928年斯大林才被迫决心终结新经济政策时,富农已经占到了2/3之多(所以很显然,如果俄国能够在1923年托洛茨基为首的左翼反对派提出工业化和农业集体化时就开始着手实行,当然要比1928年富农已经有联合造反能力时再搞集体化要有利得多,有更多渐进集体化的时间和空间,根本不至于竟然米取野蛮的战争式手段对付农民群众)。
    这个历史对比,可以提醒我们注意喀琅施塔得水兵叛乱的真正首要教训是在工农关系方面:尤其在比较落后的国家,工人政权必须尽早注意农民的发展可能会走向自己的对立面;工人政权应该及早采取措施逐渐把农民组织到社会化大生产里去。这个问题在当今越来越多的工业化国家里已经不是那么严重的问题了(在欧美,工资劳动者早己占据了国民的绝大多数,即使在中国,城市劳动者也早就已经多过纯粹的农民了),但如果革命还是在某个落后国家首先取得政权,那么该国的工人政权依然会面临被日益增长的农民力量包围的危险,这时,民主措施、农业集体化努力变得重要,最好是能尽快得到其他的革命胜利了的发达工业国家的政治支持和经济技术援助。
    最后,别忘了反思这场水兵叛乱是如何平息的一一有哪些做法是过火的,以及它们的原因,能否避免/如何避免这些过火的做法一一我们应当带着这些问题去仔细了解喀琅施塔得事件,但只有在充分了解喀琅施塔得事件后才能最好的反思这些问题(我在给 kevin的信件里初步、简要地谈了我的有关看法,我当然希望今天有更多更深刻的反思,如果这方面再出现认真的论述和探讨,我很乐意回应,但我还是想强调:这种反思和讨论一定要在充分了解喀琅施塔得事件的基础上)。
    说快递员没素质,你知道他们几点睡觉吗?
    编者按:随着信息化的推进,生产效率应该越来越高,工作强度应该越来越低,人们的生活应该越来越快捷方便幸福了,但是资本就是要不断地榨取活的劳动才能存在的怪胎,随着资本的膨胀,无产阶级所得的减少,资本已经越来越难以榨取到新的活得劳动了。除了内战和外战以外,还有别的出路吗?
    今天晚上,“人民日报”公众号发的一篇文章,小马哥看到标题就惊讶了
    第25页共93页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    X人民日报
    关注】暗访申通快递:你以为快递员只偷吃包裹中的食品?他们还2017-11-19人民日报
    (题图
    偷吃包裹中的食品?小马哥也认识些干快递的亲戚,从没有听说过这种情况,自己和身边的人网购食品,这么多年也没有缺斤少两过。可是怎么这个文章题目起的,好像快递员没有素质?
    小马哥赶紧点开文章看看是怎么回事
    原来是一个记者去申通快递的快递站点暗访,发现现场工作秩序混乱,快递员们暴力分拣包裏,还有人取出快递里的东西,然后再塞入快递箱封好。
    文章里面都有从视频里截出来的动图,说明快递员站点里包裏乱飞、快递员“用脚踢”包裹,从破箱子里抠枣子吃,还有拿包裹里的成人玩具出来玩的。
    最后文章摆出了快递行业的法规和网友看完视频后的言论,选的全是在骂的
    看完这篇文章,我也很愤怒,但不是为了快递小哥的行为,而是为文章本身。
    这篇文章说的东西看起来好像都没问题,有图有真相,可是,作者为什么单拣这些东西出来说?没有说的事实是什么?
    仔细看看那些图和结尾的视频,快递点的快递堆得满屋子都是了,脚都站不下了,货物跟山似的,看房间里的灯,估计时间还是晚上
    第26页共93页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    快递在库房内飞来飞去
    这么多货,快递员得花多少力气和时间来搬来送?人手够不够?他们多久没休息了?怎么文章里面完全不提快递员的工作压力,不去讨论为什么会出现这种情况?
    快递站点的情况,小马哥不是没见过。双十一第二天正好周日,我去一个干快递的哥们儿那儿给他帮忙,他是站长,不用出去送货。快递商的名字我暂且不透露了,总之不是什么小角色,双十一的单量那也是很大的。去的时候已经上午九点了,听说他们昨晚忙到凌晨点オ睡,一早又卸了货,都出去送货去了
    站点不算大。我去的那段时间,一共送了5车货过来。因为要马上送出去,不能囤货,货一到,所有在场的人就一起扑上去用最快的速度卸货。
    我们要用验货机器扫描每个包裹,然后把包裏按照上面地址的范围分到不同序号的架子那儿去。每个快递员都把地址的分区记得一清二楚,那些标错了序号的快递他们看一眼字就
    第27页共93页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    知道该往哪儿放,业务特别熟练,我都佩服得不行。快递一会儿就堆满了,跟文章里的情况差不离。我当时都感慨,帝都人民真是太能买了!!
    现场的快递确实有在扔的,下手不轻。每车都在后门搭了个门板接到门口,包裏就自然往下滑,验完货如果是轻的东西就往后扔,让后头的人分到架子上,如果是重的,那只能使劲往后挪,要是架子太远了,就得用脚踢过去。
    卸完货就是装货、送货。快递员都是按件计工资,谁送货多谁就赚得多,所以每个人都上赶着装货和送货,所以卸货当然就是越快越好,扔东西就是因为太着急了。
    每次一装完货,屋子就又空了。不敢想象这每天要送多少单子
    这过程简直眼打仗一样紧张,我没看见一个人有闲心打开包裏看看里头是什么东西的,更没有一个人去拿的!破了的包裏,都是能封的就用透明胶封上,不能封的就拿去报备。
    上午十点多,几个刚送完货回来的哥们儿闯进门,张口都问有没有早饭吃,他们从清早忙到这会儿都没吃上饭。有个哥们儿水都没喝一口,接过一瓶东鹏特饮两秒钟就灌完了。中午也是送货时间,送完货两三点钟回来以后,基本上刚坐下吃两口盒饭就赶上车来,得卸货了。
    第28页共93页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    那些货有不少沉得不行的,电器啊,麻袋装的猫粮啊,牛奶啊,酒啊…还有那种看着有两米多长的大灯管子。我们拣货的时候不是没有数,大部分包裏都是里三层外三层,盒子也硬,里面泡沫也塞着。要是真那么容易摔坏,这一路下来,消费者手里早就一堆废品了而且,真要是碰到酒啊灯的,哪个会去扔?现场也都是兄弟,谁也不想砸到人
    说到用脚踢的,咱干体力活的还就是不讲文雅,胳膊酸得不行,就是没法一个个地抱着是你说这些行为真是素质低吗?要知道,这一车不送完下一车又来了!顾客还打电话催着
    随手扔
    010-521
    欢迎下载看
    使劲扔
    回头看这文章,只是在一味指责快递员怎么不规范操作,说得好像都是因为快递员没有素质才会出现这种情况,完全没有提到他们工作负担多种,工作有多累!
    第29页共93页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而且仔细看看,视频里偷拿东西的是一个人,说明这肯定是个别人的行为,那个人还有可能是个没经过培训的临时工。可是文章还就专门突出出来,为了吸引人眼球做了标题。小马哥是做公众号的,知道这有什么效果:这不是故意引导读者,以为快递员都这样吗?
    说起来,记者的观察确实细致啊,连快递员拿出来的是成人玩具都发现了。且看这文章的配字ー一“光头哥”。是啊,你可以随便叫咱们的快递员光头哥,你叫葛优、孟非这些人一个光头哥试试?关键是,“光头”和“成人玩具”,这几个字眼一亮出来,读者什么感觉?猥琐啊!
    小马哥在性问题上比较开明,不觉得买或者用成人玩具有什么问题。可是文章的文章分明就是在借着咱们读者在这种事情上的暖昧心理,硬要把“光头哥”把玩“成人玩具”这个细节拎出来,不知不觉就把快递员塑造成了猥琐甚至下流的样子。有没有人想过这个包裹的主人?人家才是把成人玩具买回家的主儿!
    何况,说得远一点,咱广大快递员的性需求难道就不值得重视吗?你整天没日没夜,全年无休地在送货,一大清早爬起来,晚上就几个大老爷们睡在站点里,不也难受?
    拿顾客包裹里的东西出来是不对,不管是因为好奇还是什么别的原因,小马哥坚决反对,可是你批评人家的时候,硬要刻意突出,含沙射影,这不是在丑化快递员的形象是什么。
    说到底,谁干快递不是为了赚几个辛苦钱呢?你站在消费者的角度上,希望快递工人像爱护自己的宝贝一样耐心对待你买的东西,可是你有没有想过,咱快递员是在挣什么大钱吗?谁不是在为了几块钱钞票拼命?咱们揉酸了眼晴,每天看几千个快递地址,生怕送错,打无数个电话,就为准时,快递员已经觉也不睡饭都不吃了,还想怎么样?
    要让我好好对待、慢悠悠地给你送货,你给我减轻点儿压力,提点儿工资啊!
    小马哥不敢想象出这个“卧底”在快递点的记者,是在用什么样的冷眼看这些工人,才会做出这样一篇带着有色眼镜的、片面的指责的文章。他是多么不能理解快递员,必须要用“暗访”的方式去“摸底”,好像快递员有什么好欺骗他的一样。
    说实在的,快递员辛辛苦苦工作,有什么好隐瞒和掩盖的?想隐瞒的事实的,是那些商家吧!难道他们不知道暴力分拣吗?可是他们要塑造自己管理有序、送货又快又安全的形象,就必须要掩盖暴力分拣的事实!
    第30页共93页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不仅如此,他们还必须掩盖他们安排少量工人从事超负荷工作的事实,掩盖他们的工人加班加点全年无休、正点吃不上饭的事实,掩盖如果快递员不送足够的货,他们的工资就少得可怜的事实。因为,这才是快递员不合理对待消费者包裹的真正原因
    错不在快递员!
    《人民日报》官方公众号的读者很多,在这样一个为人民发声的公众号上面,居然有这样一篇片面的文章,不讲道理地责备快递员,引导大家都对快递员形成糟糕的印象。最后摆出几条法规来说快递员做得不对,却不拿出劳动法法律法规来说快递企业怎么对待员工,这难道不是在为企业辦护吗?
    看起来都是摆事实讲道理,可是挑了什么事实来摆,讲的是谁的道理
    哥不为别的人说话,就想为咱们勤恳工作的快递员说说话。对于人民日报这篇文章,
    不知道读者们怎么看,反正小马哥真的是不仅愤怒,而且非常寒心了。
    福耀在美国用这几招摆脱了难缠的工会
    编者按:美国劳工联合会是一个充斥着工联主义的组织,在工人阶级的战斗下,虽然在最初的阶段为工人群众争取到了部分福利,但严重消磨了工人阶级的政治意识,分化了工人阶级,起到了资产阶级起不到的恶劣作用,和中修一样令人作呕.延缓了世界无产阶级的进步和觉醒,不管是中国还是美国的无产者或者是世界其他地方的无产者,都有一个不可回避的问题,”你看看中国苏联的共产党还不是先利用无产者.夺取政权,然后再剥削镇压吗?我们干嘛还要革命,为他人做嫁衣裳”或者“你看看劳联的那些人不干活拿我们的钱,不为我们的利益战斗”。美国工联主义的产生,延缓了美国革命政党的建立,延缓了工人阶级成为一
    个自为的阶级,必须要清除工联主义在工人运动中的影响,所以美国工人抛弃UAW是正确
    的
    11月9日,福耀俄亥俄州工厂的工人投票结東,868对44的投票结果显示,福耀美国工厂工人反对建立工会组织。这一结果震惊了美国及其工会,有专家表示:“这个失败对工会的打击是毁灭性的
    那么,是什么让福耀取得了最终的胜利?界面新闻11月18日报道称,低调的内部直接沟通、对美国工会腐败的大力宣传、国会议员的工会成员的现身说法、丰富多彩的温情互动活动
    虽然美国联合汽车工会的宣传声势浩大,但显然还是福耀简单直接而又低调的沟
    通取得了最终的胜利。
    第31页共93页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    BUSINESS DAY
    Chinese-owned Factory in Ohio Fights Off Unionization Plo
    By NOAM SCHEIBER NOV 9, 201
    福耀美国厂咀击会组建划
    The interior of a Fuyao Glass America manufacturing plant in Ohio. Nathan C Ward for The New York Tim
    “我投了反对票!这是最后一天面对工会这推糟心事(Shit)了!”美国时间上周四,11月9日晚,福耀玻璃(美国)位于俄亥俄州的工厂女雇员 Cherry如释重负
    天色已经渐渐暗下来,福耀玻璃位于代顿市的工厂里灯火通明,1608名符合投票资格的福耀美国雇员们已经投了一整天的票,从早上8点持续到午夜12点。关于是否要加入美国联合汽车工会( United Auto Workers,下称UAW),大家都在焦急地等待着
    “你根本想象不到工会的入侵性有多强,他们去雇员家里做家访,包括拜访他们的家人他们有无人机,每天在工厂上空徘徊,想象一下这是多么疯狂的场景。他们每天列队在工厂的入口处,喇叭嘈杂,被媒体记者们簇拥着……我们只想要清浄一点,我不想每天看到和听到这些,我们只想要进入工厂!(不想工作被干扰)。"” Cherry展示了几张此前工会列队站在福耀工厂门口声援吶喊的照片。
    第32页共93页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    NN
    2014年1月,福耀全球董事长曹德旺宣布,计划在前通用汽车莫瑞恩厂区内建造一座汽车玻璃制造厂,初期雇佣约800名员工。同年5月,曹德旺以1500万美元买下了这座废弃工厂,并追加后总投入了2亿美元对该工厂进行改造
    这片重塑的厂区已经投入使用,福耀玻璃在莫瑞恩当地雇佣了2000名美国员工,已经超出了和莫瑞恩及俄亥俄政府最初约定的雇员人数。福耀还计划雇佣本地员工直至3000名
    我喊“工人”!你们喊・力量”!听懂了吗?”几个月前,一位高举美国联合汽车工会
    (UAW)牌子的中年女性对着声援人群大喊。
    该工会的成员从附近区域赶来声援福耀所在的莫瑞恩当地UAW工会,在工厂附近的公路
    上呐喊声援,声浪起伏
    这是一个难缠的対手。UAW是全美最大的汽车工人联合会
    从福耀进入美国雇佣本地员工开始,这场拉锯战已经持续了18个月。去年,美国职业安全与健康管理局因安全违规向福耀开出一张22.6万美元的罚单。福耀随后与管理局达成了和解,罚金减至10万美元
    这份罚单始于美国职业安全与健康管理局收到一封由11名福耀玻璃厂工人联名发出的
    投诉信。这封投诉信的落款者正是UAW。
    据UAW在当地的主管 Rich Rankin介绍,在工会的推动下,今年4月,福耀把所有在职美国员工的小时工资从每小时10美元左右涨到了12美元左右。
    在福耀俄亥俄州工厂内,UAW正在努力说服工人:能够为他们争取更好的保障和更高的
    工资,以及更安全的工作环境。
    UAW在福耀工厂外不到100米处开设了一间办公室,专门寻找愿意加入工会的福耀工人
    Rich Rankin先拿出了利益“诱惑”,说他管理的地区内加入工会的两家汽车玻璃制造给工人的工资是每小时2美元,远高于福耀员工每小时10美元的起薪。
    接着 Rankin还打出了煽情牌,“以前听说美国企业出走海外,付给当地员工极低的薪水,现在我亲眼见到美国制造业工人正在遭受着这一切。”他说。
    第33页共93页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    月16日,福耀创始人兼董事长曹德旺在当天出现,并发表现场讲话
    第34页共93页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而,11月9日晚的投票结果却让UAW和它的支持者们大跌眼镜。“我们非常震惊!”
    一位支持加入工会的福耀工人 Jeremy Grant,对当地电视台说。868名福耀工人投了反对票,444人投票支持加入工会。
    付于2比1的大比例失利,有当地媒体用“到底发生了什么?”作标题对此进行报道“我们本来非常有信心。我本以为工会和福耀的工人们可以一起建造一个更好的公司。
    Jeremy说
    我非常开心地告诉大家:我们(福耀的美国工人)通过投票拒绝了工会,耶!”11月9日深夜11点45分, Cherry迫不及待地向好友们分享了投票结果
    “难道工会不是会让工人们拿到更高的工资吗?” Cherry的一位朋友不解地问。“并不是这样的。你赚的越多,工会就抽走的越多。我们不想给一个中间人付钱,这不会让我们的境遇更好。当你一进福耀的时候,你的起步工资就是每小时12美元,三个月之后你就有一个提升的机会,这个提升阶段(对于决定你的工资)非常关键,我当时就涨到了14美元每小时,每年的新水都在涨,到明年4月,我可以拿到每小时17美元,这家公司才成立两年而且正在迅速发展中。” Cherry解释说。
    CCTV 13
    美国人.
    新间直间交流比去年刚开始的时候好很多了
    第35页共93页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    CCTV 13
    CNV
    美国工人
    我觉得事術总是得到很
    央视采访在美福耀员工
    “工会曾经很伟大,可是今天他们和其他部门一样,开始腐败和滥用职权,他们开始走下坡路了。” Cherry的一个朋友附和她说
    “美国有很多法律保护员工的利益,没有工会我们也一样可以维抑自己的利益。工会只是想要我们的钱,我可不想我每天工作8小时,然后付钱给那些坐在那里什么也不做的人。”
    Cherry说。
    Cherry的情绪有些激动:“福耀有2200名员工,未来会有更多,我们才不会给工会机
    会,让他们像毁掉GE一样毁掉我们,没门!看看本田,这么多年来一直坚決抵制工会,我们
    也能做到
    “我们做了很多功课,最后我们做出了对福耀和福燿员工未来最好的选择。
    我们认真地读了工会承诺的所有细节,然后我们想明白了对我们员工来说什么是最好的选择一一虽然我们也希望能涨工资
    无疑他们(工会)会把福耀逼关门,让他们撤资回中国,我们和我们的经济根本不能承受这个结果。”
    位福耀员工透露,福耀在去年私下付给工会70万美元,只要对方选择放弃(进入福耀)。然而,工会不满足这个结果,“他们急需更多的会费。”
    第36页共93页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    Cciny 13
    U
    IESVS YES
    治华盛顿大学公共生系数授
    前美国劳工部部长助理职业安全与健康管理局主管
    美国1克尔
    福耀接受了这些罚款
    “这家公司花了八百万美元搬到了美国,给了我们工作机会,他们可以随时把工厂搬回中国去,像福耀其他的工厂一样照样赚钱。我们可绝不希望重蹈GE的覆辙。” Cherry说。
    “是的。工会只要一进来就会用罢工来要挟厂方付更多的工资。"” Cherry的朋友也赞成她的意见
    “这个失败对工会的打击是毁灭性的。” Joe Allen,一位美国长期关注工人问题的历
    史学家和作家对此接受采访时说。“如果UAW不能在俄亥俄的汽车厂组织到足够的工人,他
    们如何掌控自己的未来?
    对UAW来说,这家中国工厂里的2000多名美国工人至关重要。UAW会员近年来增长缓
    慢;2009年的全国会员总数约为35.5万,到今年只有41.6万人,这距离1970年代末UAW
    辉煌时期的150万会员数相去甚远。
    此外,该工会数十年来从未在美国南方组织过一家主要汽车制造工厂。今年8月,该组
    织在争取日产汽车有限公司密苏里工厂的工会选举中,再次打了败仗;因此,UAW急需在福
    耀莫瑞恩工厂的投票中取得胜利。
    对于双方在这场博弈中的表现,一位长期报道福耀的当地美国媒体记者对界面新闻记者表示,“对于选举前的宣传动员活动,福耀方面非常私密和低调,都是在工厂内部与工人直
    接沟通,没有公开的大规模的社交媒体或者市场活动;而UAW在社交媒体上发足了攻势,但
    对工厂内大部分的员工来说,仍然缺乏足够的直接渠道进行对话
    羅则充分抓住了这个与工人们直接沟通交流的优势,在工厂内散发宣传材料,宣传和
    抨击UAW涉嫌腐败,鼓励工人向UAW投反对票,“发出自己的声音”。
    第37页共93页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据界面新闻记者了解,就在启动投票前几天,11月6日,福耀玻璃美国援引美国联邦
    调查局正在调查的UAW官员和汽车企业高管涉嫌贪腐的经济犯罪报道,福燿美国总经理刘道
    川在一份声明中“呼呼工人不要同全美汽车联合工会有任何关系,并在本周的选举中,强烈
    反对UAW
    11月2日,底特律新闻网率先披露了有关UAW涉嫌贪腐的最新报道,这个时间点对福
    耀发动宣传过攻势非常有利。报道称原先针对3名UAW官员和2名菲亚特・克菜斯勒行政人
    员的经济腐败调査,已经扩大到一名通用汽车董事会成员,以及由底特律三家车企共同资助
    的UAW训练中心
    Inca
    福耀在美国的工厂
    美国联邦调査局早在4个月前就启动了这项针对UAW管理层勾结克菜斯勒高管贪污腐败
    的调查。今年7月26日,联邦大陪审团指控菲亚特・克莱斯勒汽车公司的前劳工关系负责人阿方斯・科贝利( Alphons Iacobelli)从一家工人培训中心盗用了数百万美元,用于支付他和其在全美汽车联合工会的主要谈判伙伴的多项个人支出,包括豪华旅行、礼物、住房改善和其他费用
    根据由密歇根东区美国律师办公室撰写的42页起诉书中,这名涉案前高管在UAW的主
    要谈判伙伴是UAW副主席莫妮卡・摩根( konica Morgan),在2008年-2014年间,她负责该工会同克菜斯勒的谈判;她的另一个身份是大将军霍利菲尔德( General Holiefield)的遗孀。起诉书中提到,科贝利支付了大将军霍利菲尔德夫妇2009到2013年间共120万美元开销
    对此,刘道川在申明中称,“工会腐败是许多汽车工人不再选择工会的原因之一,这也进一步解释了为什么由工会组织的劳工团体几十年来一直在走下坡路。”
    第38页共93页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而UAW对此的反击则很无力,并未对此事做进一步解释。只是由发言人援引工会主席丹
    尼斯・成廉姆斯在今年夏天的一封信称,“目前工会的领导层在此前对这些所谓的犯罪活动
    一无所知。”
    此外,福耀还成功联合到一位来自 Dayton地区的美国国会共和党议员迈克・特纳(Mike
    Turner)的声援,该议员一直与福耀关系密切。
    8月10日,美国联邦政府国会议员迈克・特纳到福羅玻璃莫瑞工厂与公司高层人员会
    特纳于11月1日在媒体和社交媒体上公开了一封写给福耀玻璃美国总经理的一封公开信,后被媒体和福燿 Facebook官方账号广为传播。该信中提到,自己对UAW近来在莫瑞恩工厂的行动(组织工会)“深感忧虑”。福耀玻璃莫瑞恩工厂的前身为通用汽车莫瑞恩集装厂。在这份声情并茂的“深感忧虑”的公开信中,特纳说,自己成长在俄亥俄州代顿市的个工会家庭,父母均为工会的一份子。但是,他和许多亲眼见到繁荣一时的通用汽车工厂在
    2008年,因为通用汽车和UAW的一项协议而被迫关闭,造成了上千名员工失业。他表示无
    第39页共93页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    法信任UAW,并把这座工厂再次交还给工会。”特纳认为,该工会对2008年通用汽车莫瑞
    恩SV工厂倒闭负重要责任。
    UAW作为美国劳工联合会的一部分成立于1935年,美国三大汽车公司通用、福特、克
    菜斯勒在2008年金融危机期间深陷困境,而当时这些企业员工的薪资和各项福利高达70
    美元/小时,但由于他们的工人都加入了UAW,而后者不愿降低工人工资,导致汽车企业不
    堪重负,最终申请破产重组
    对于特纳此举,俄亥俄州民主党主席大卫・佩珀( David Pepper)在民主党申明中反击特纳,“一点都没从他的言论中看出他从・工会家庭”里面学到点什么。”他进抨击特纳公开反对在福耀工厂内成立工会,“是制造谣言,以偏概全,企图影响近在咫尺的投票。”
    特纳也不示弱。他反击称,“UAW确实推波助澜了通用莫瑞恩工厂的倒闭,这不是偏见,
    这是事实。福耀工人有权决定问题的性质;他们应该把这个事情考虑在内。”特纳公开表示“福耀同员工的直接关系是福耀带领当地走向成功的重要因素。
    除了华盛顿方面的声援,还有更多共和党的本地官员站在了福耀这一边,超过12名俄亥俄州共和党州议员敦促工人引用“拒绝外部力量”反对加入工会。
    官员们在此次博弈中的立场并不难理解。2009年通用汽车倒闭的时候,莫瑞恩政府损失了50%的税收来源,这让当地政府近年来的处境非常艰难,通用汽车当时雇佣了4200名员工
    GGTNV
    CNN
    美国福耀集团俄安俄工厂调查ン
    当地政府8福置週到的向题不详现
    第40页共93页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    y13
    凹回
    CNN
    美国真瑞拉经理记斯
    였都常欢만福来这里
    当地政府欢迎福耀
    解决就业,也正是美国总统特朗普就职时对选民许下的承诺。自特朗普当选总统以来包括拜耳、软银和印孚瑟斯在内的外资企业已经调整其在美投资设厂的目标
    刘此前曾对美国当地媒体称,中国其他投资者对此次投票结果“备感关注”,暗示该投票结果或将影响未来来美建厂的中国投资者的态度。自2000年以来,中国企业向美国直接投资超过1360亿美元,其中近一半完成于去年。
    除了政府官员,在此次投票中产生巨大影响的还有来自福特UAW的工人 Terry Bowman的现身说法,福耀的官方 Facebook账号转载了他通过自身在工会的体验在一封媒体公开信
    信中告诚福耀员工“投反对票”。他说,在福特20多年的职业生涯里,他明自UAW最关心
    的是扩大其在劳工中的影响力,而非工会成员的核心利益
    Terry在信说,UAW高层(因贪腐)“洗劫了”罢工基金近2700万美元之后,在2014年次性将工人会费提高了近4成,而大部分自己最后都用于增加政治活动。他指出,2016
    年,只有6%的私营部门雇员加入了UAW。这意味着更少钱可以供工会高层公款消费购买奢侈
    品和进行政治活动。“UAW争取福耀工人加入工会就是为了扭转“大工党”逐渐失势的局
    面。”他说。
    Bowman在这封信中义愤填膺。他直指当年被通用汽车解雇的2500名员工都不是UAW的会员,“是的,工会把这些工人当做任人宰割的小绵羊,因为他们不是会费支付者。”他认为,工会的首要目的是确保稳健的会费收入来源,而不是为员工保障更安全的工作场所不过,这一次,UAW立刻采取了反击行动。UMAW当地2308分会主席 John Holub在媒体发文称 Bowman是“心怀不满的UAW福特员工,是在电视和报纸上散布对工会的仇恨”。他
    第41页共93页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    说,自己26年来在 Millercoors啤酒厂工作,同UAW保持良好的关系,这样的结果是确保了26年来“零解雇”。他最后在公开信中说,“请记住,工人团体就是工会组织。然而,这些回应并没有消除工会贪腐丑闻的负面影响。
    1月16日,福耀中国餐馆开业
    第42页共93页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    另外,与工会的“生硬家访”不同,为了和美国当地员工拉近距离,福耀打出了感情牌福耀投入近一百万美元在福羅莫瑞恩工厂外建造了一间近8000平方英尺的餐馆。这间餐馆将为福耀工人和本地公众提供正宗的中国菜以及环球美食,该餐馆己在11月16日开始对外营业
    10月19日福耀组织员工见面会,和员工一起分享食物,在轻松的氛围下听取工人的意
    见与反馈
    此外,福耀还定期组织员工见面会,和员工一起分享食物,在轻松的氛围下听取工人的意见与反馈,保持与员工最新鲜的互动。
    第43页共93页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    9月1日,福耀员工在答谢活动
    ASS AMERICA
    9月16日,在员工答谢日福耀玻璃员工家庭成员们
    第44页共93页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为努力融入员工团体,搭建社区网络,福耀在今年9月中旬为莫瑞恩工厂工人举办了员工答谢日,邀请到工人亲人朋友在田径场上一起同公司高管参加团体活动。
    “我在福耀工作,我热爱我的工作!!对于加入工会我投了反对票,我们不需要工会!这是一家新的公司,它会发展得越来越好。我没有任何抱怨,我拿到不错的新水,我很开心拥有这份工作!!” Cherry在福耀的官方FB账号上给出了五星评价和一连串的感叹号。
    继福耀之后,郭台铭今年7月也在白官宣布,富士康将投资100亿美元在美国威斯康星州建造一座制造工厂,将创造3000个就业岗位。新工厂最终可能将创造1.3万个直接就业岗位,2.2万个间接和行生就业岗位、1万个建设就业岗位,威斯康星州政府对这家新工厂的承诺包括总计30亿美元的奖励措施
    CCTV 13
    CNV
    美国福集团道长曹德旺新间间再次河美设资
    2016年,中国在美国投资了670亿美元,而此前一年,中国公司的投资额仅为119亿美元。这些投资中包括并购,也包括新设厂。其原因包括美国更低的生产成本,力度更大的税收政策,以及美国制造无需支付进出口清关成本,以及避开贸易壁垒等,这一情况在中国轮胎制造企业表现尤为突出。同时,也更接近市场,目前中国企业去美国建工厂,最多的还是汽车零部件制造企业,美国是世界第一大汽车生产国,有大量的市场需求。
    除了难缠的工会,中国企业在美国建厂还面临企业文化和管理风格差异等诸多挑战。“你
    永远不知道会发生什么。”一位福耀的前员工此前在福耀莫瑞恩工厂外的UAW集会中说,“每
    次当工厂的管理层出现的时候,他们都说政策变了
    沟通障碍超级可怕,”她补充说
    “他们(管理层)甚至不懂我们在说什么。
    第45页共93页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    彭真內情
    彭真资格很老,1923年就入党了,之后一直在北方搞地下工作,最高职务做到顺直省委组织部长、代理书记。虽说当时顺直省委管辖北方各省,相当于北方局,但党内担任过这级职务的人很多,彭真地位并不算突出。1929年,时任天津市委书记的彭真因叛徒出卖而被捕,被国民党当局判处6年徒刑,直到1935年才刑满释放。出狱后,彭真被分配到北方局天津工作组工作,地位不高
    1936年春天,新任北方局书记刘少奇来到华北,彭真命运得到重大改变。之前,由于孔原、高文华、柯庆施等领导的北方局积极贯彻王明左倾错误路线,北方党组织遭受严重破坏。刘少奇来后,决心重建党组织,撤换了一批不得力干部,提拔了一批年轻新锐,把一批以学生为主的青年党员招致自己麾下,这些人就是后来被称为白区党或者刘少奇圈子里的人。他们主要来自两大部分,一是129运动中涌现出来的学生领袖,另一个是草岚子监狱里通过假自首释放出来的,即所谓“61人叛徒集团”。彭真自然是白区党,但他并不属于上面所说的两类人。眼那些人相比,他属于老一代领导人了,有资历有能力,而且他完全赞同文少奇关于白区工作的方针和策略,因此得到刘少奇信赖和重用。为此,刘特意调走和自己有矛盾的柯庆施,让彭真担任北方局组织部长,与北方局秘书长林枫一起,成为自己的左膀右臂
    1937年,中央在延安召开党的全国代表会议,刘少奇是白区党领袖,但他在苏区也干过几年,属于双跨身份,而且他是政治局委员、算中央领导人,所以,他派彭真以主席身份率白区代表团参加会议并成为大会主席团成员,这就奠定了彭真白区党二号人物的地位。议期间,刘少奇还专门领彭真见毛主席,向毛主席介绍彭真情况,让毛主席了解彭真。少奇为提携彭真可谓不遗余力了。
    七七事变后,华北成为抗日斗争最前线,八路军进驻华北,开辟了很多根据地,但很缺乏干部,刘少奇建立的干部队伍正好派上用场。在北方局派遣下,这些干部纷纷进入各根据地担任党政军要职,很多出校门没多久的青年学生,一下子就成为各根据地重要负责人,超越了很多参加长征的红军老干部。彭真作为白区党二号人物,自然更不含糊。他被刘少奇派往我党在华北的最大抗日根据地晋察冀边区,担任中共北方局晋察冀分局书记,成为晋察冀根据地开创者、老资格的聂荣臻上级。刘少奇目的是要让彭真通过历练,弥补一下自身短板彭虽然资历很老,但多年来一直在大城市,组织学运工运是他的强项,对军事、农村、根据地建设等还相当陌生,只有经过历练,才能在将来发挥更大作用。
    彭真虽然是晋察冀一把手,但边区实际老大还是聂荣臻,毕竟此时是战争年代,军事第彭真不懂军事,不会打仗,只能在党的建设、政权建设以及统战等方面做些工作,比如制定晋察冀边区施政纲领,制定实施各项经济金融等方面政策。此时的彭真更多还是处在学习阶段。后来的事实证明,他学的并不好。
    第46页共93页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1941年,彭真受命到延安参加七大,因七大延期,就留在了延安,先后担任中央党校教育长、副校长。离开晋察冀不知是彭真自己要求的还是中央决定,但它肯定符合彭真的意愿。彭真对军事或者说打仗兴趣不大,在晋察冀几年,虽没有精通,但对根据地建设、农村农民以及军事作战多少也有一定了解和熟悉,原来的短板也算有所弥补了。离开晋察冀固然失去了封疆大吏的权势,但从事后看,绝对是吃小亏占大便宜。如果在晋察冀一直干下去
    七大时顶多也就像华东饶漱石、晋冀鲁豫邓小平、山东罗荣桓那样,当个普通中央委员罢了,哪有后来高人一头的辉煌
    抗战期间延安有很多学校,比较著名的有抗大、鲁艺、陕北公学、女子大学等,与这些学校相比,中央党校的名气和地位并不算突出。但就在彭真进入党校时,情况发生了变化中央党校改组了,改为只培训高级干部的学校。不久,延安整风开始,党校直归中央书记处领导,毛泽东负责政治指导,任弼时负责组织指导,专门负责高级干部的整风,地位更是大大提高。此时的中央党校虽然名义上由三人管委会领导,但校长邓发已被架空,副校长林彪基本不来,日常工作实际由教育长彭真主持。后来,毛泽东亲自兼任校长,彭真以副校长主持工作。于是,既非中央委员、又没有参加过长征的彭真竟然负责了高级干部的整风,权力大大膨胀,一时间成为延安城里的风云人物。按李雪峰的说法,此时的中央就是毛刘康彭四人。在整风运动中,彭真协助毛泽东,大力整顿高级干部的三风,为把全党思想统一到党的正确路线上来付出了很大辛劳,还参与起草了《关于若干历史问题的决议》和《关于修改党的章程》的报告,为在党的七大上确立毛泽东思想在全党的指导地位,做出了不可磨灭的历史贡献。但是,在后来开展的肃反审干抢救运动中,彭真也犯了扩大化的错误,错整了一些人,最著名的有中统部副部长柯庆施、军委秘书长陶铸曾志夫妇。柯庆施曾被捆起来批斗妻子被逼自杀。陶铸也遭到残酷斗争无情打击。在批判经验主义最激烈的时候,彭真甚至还提出要开除周恩来党籍。审干虽然由康生的中社部和陈云李富春的中组部以及党校三家联合进行,以康生为主,但彭真也要负很大责任。运动后期,被错整的人经过甄别大都平了反彭真也向他们多次检讨道歉,但仍有很多人不原谅他。不过,两位最高领导人毛泽东刘少奇对彭真是欣赏的,彭的仕途继续蒸蒸日上。1944年,他接替陈云担任中央组织部长,后又兼任中央城工部长。1945年,中共七大举行,他被选为中央委员,中央政治局委员。8月份,毛泽东去重庆谈判,为了避免意外情况下中央能正常运转,又把他和陈云增补为中央书记处候补书记,地位仅次于毛刘周朱任五大书记。此时的彭真,可谓达到了一生巅峰
    插一段题外话。彭真秘书曾经说过,因为彭真在整风时得罪了一些人,所以七大选举时得票不多。这话值得商榷。彭真当时的选票排在18位,并不算低,排在他后面大名鼎鼎的人物多的是,周恩来,邓小平,彭、刘、贺、陈、聂、叶六大元帅都在他后面,哪一个不比他资格老贡献大?秘书的说法有点矫情了,总不能进前十位オ算正常吧?再说了,康生得罪人更多,也排在彭真前面啊。
    彭真担任中央书记处候补书记没多久,就被调往东北,担任东北局书记兼东北人民自治军第一政委。这是主持中央工作的刘少奇决定的,刘这么做是在走一步大棋。抗战胜利后党中央作出一项重要决策,拼全力抢占东北地区,把东北建成我党现固的根据地。之所以如此,是因为东北战略地位非常重要。首先,东北经济力量雄厚,抗战胜利时,东北的工业规模居亚洲第一,铁路里程占全国一半,工业生产总值占全国80%。其次,东北地理位置优越,背靠苏联、蒙古和朝鲜,有稳定的大后方。当时毛泽东对打败国民党尚没有太大把握,所以说,“即使我们所有根据地都丢了,只要有东北,中国革命就有现固的基础。”由此可见东北在中共领导人心目中的位置。刘少奇把这么重要的地方交给彭真,不是像1938年那样
    第47页共93页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    派他去晋察冀历练的,而是希望他通过建立强大的东北根据地为党立下不世之功,那就对确定他接班人位置非常有利了。(二十年后刘少奇在谈到彭罗陆杨反党集团时说过一句话:“彭真曾经是我党培养的接班人之一。”这个“曾经”应该就是指七大前后。)为了保证彭真政令畅通,刘少奇还特派晋绥分局书记林枫担任东北局组织部长,辅佐彭真。
    派彭真去东北,虽然是刘少奇的决定,自然也经过重庆毛泽东同意。当时的毛泽东对彭真还是欣赏并信任的。毛泽东刘少奇对东北情况不太了解,以为日军撤走后,东北处于政治真空地带,我军只要先于国民党进入,就能轻易控制东北。当时的想法就是和平占领东北,独占东北。这样,派有城市工作经验的彭真去主持大局,就比较合适
    但出乎毛泽东刘少奇的意料,东北形势比预想要复杂得多:1、苏联囿于与国民党政府的条约,不愿公开支持中共,这样东北我军就处于非法地位,不能呆在大城市。2、杜聿明率领的国军机械化部队速度很快,战斗力很强。3、我军出关部队来自四面八方,彼此不熟悉,交通通讯又落后,联络不便,指挥不畅通。4、东北地理环境恶劣,天寒地冻,我军装备服装简陋,影响战斗力。5、前期出关部队招降太多,大量土匪伪军未加改造,国军一来大量叛变。6、东北老百姓有正统思想,只承认国民党政府
    面对这么复杂的局面,彭真暴露出了他经验不足的弱点。他认为毛泽东农村包围城市的战略思想在东北已经不适用了,主张包围大城市,占领交通要道。国共和谈时,他不顾东北打的炮火连天的实际情况,还寄希望与国民党谈判,迷信国民党会实现和平,这样就可以实行国共分古占东北。他不赞同把工作重点放在农村,在被苏联人和国民党撵出沈阳后,还恋恋不舍大城市,提出“面向沈阳,围着大城市转”的错误口号,率领总部机关在沈阳附近的南满徘徊,不肯在农村扎根,不把干部和主力派到农村去建立根据地。还提出“县不离县”“区不离区”。进入东北初期,他曾要求成建制的收编伪满军队和土匪,对这些部队乱发“委任状”,发给他们新武器,却不派干部,使东北各地土匪武装合法化,使敌人打着我们的旗号,到处招摇撞骗,破坏我军声誉,影响极坏。国民党一来,这些土匪部队纷纷反水,给我军造成极大损失
    林彪对彭真的做法很不认同,他认为我军应放弃对国民党的和平幻想,放弃大城市,准备与国民党大打,为此应该把部队撤到中小城市和广大农村,发动群众,建立牢固的农村根据地。陈云高岗张闻天包括罗荣桓李富春黄克诚,都支持林彪的观点。他们都在苏区闯荡多年,对敌强我弱情况下如何建立根据地开展武装斗争有切身体会。他们多次给东北局写信提出自己的真知灼见。但彭真都不认可,此时的彭真已经不是1938年到晋察冀谦虚配合聂荣臻工作的那个彭真了。此时的他地位高了,人也变得自负了,听不进正确意见。彭林两位车政主官发生矛盾,官司打到中央,这让毛泽东很为难,彭林一文一武,都是他的爱将,他本想派周恩来到东北实地了解进行调解,但周正与马欲尔谈判抽不开身。时间又紧迫不能无限期拖延,于是毛泽东依据他敏锐的判断,和刘少奇商量后作出決定,改组东北局,提升林彪为东北局书记兼东北民主联军总司令兼政委,彭真降为副书记兼副政委。同时提升陈云高岗罗荣桓为副书记兼副政委,五人共同组成东北局常委会
    在这场争端中,刘少奇和毛泽东意见完全一致,刘少奇早就发现彭真的做法有问题并屡次去电指出,尽管彭是刘的亲信,但党的利益是大局,刘少奇作为一个马克思主义者,党性还是第一位的,提林降彭的文件就是他亲自起草的,也算是挥泪斩马谡吧。不过,刘少奇是不会忘记这位头号心腹的。一年后,刘到西柏坡组建中央工委,甫一落脚,立刻就把正在东
    第48页共93页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    北尴尬熬日子的彭真调回到中央工委任常委,不久,又让他回任中组部长,并代表中央指导晋察冀工作。
    彭真对此次失败并不服气,四十年后毛刘林都不在了,他又想翻案,但陈云不赞同,两人各写文章各抒己见,官司打到邓小平那里,邓很无奈,于是决定,文章存档,此事不再提。在这件事情上,彭的心胸显得狭窄了一些。
    彭真虽然在东北栽了跟头,但用毛主席话说,不是路线之争,只是工作意见分歧,而且对东北局面没有造成致命后果,所以后来依然受到重用,只是退出了接班人行列,位置在解放后由邓小平顶替了。中央政治局委员、中央书记处副总书记、中央政法小组组长,人大第副委员长、北京市委第一书记兼市长,这些职位依然显赫,在中央还是排在前十位的,这都因为有刘少奇为他壁着。
    倒戈将军的两面性
    冯玉祥(1882年11月6日-1948年9月1日),字焕章,原名基善,中国国民革命军陆军级上将,西北车阀首领、爱国民主人士。但是有“倒戈将军”之称,这是为啥呢?原来冯玉祥将车擅长见风使舵,临阵倒戈。不过这一招数被他的手下也学去不少,以致后来屡屡吃
    第一次滦州起义倒清政府
    1911年10月10日武昌首义成功,王金铭、施从云、冯玉祥等人准备响应南方革命1911年12月31日滦州起义爆发,1912年1月2日,宣布滦州独立,成立“北方革命军政府”,终因敌强我弱而失败,起义失败后冯玉祥被革职法办,本应判以极刑,军阀王怀庆见其相貌堂堂,怜其年轻,故保其一命,递解保定
    第二次护国运动倒袁世凯
    袁世凯称帝后,南方将领唐继尧、蔡锷、李烈钓等在云南宣布独立,并且出兵讨袁。1915年,冯玉祥奉令率部入川与护国军作战,却暗中与蔡锷联络,于次年3月议和停战。袁世凯在内外压迫后宣布取消帝制,并于数月后病逝。
    第三次武穴停兵倒段祺瑞
    1917年7月到1918年5月,孙中山等人为维护临时约法、恢复国会,联合西南军阀共同进行了反对北洋军阀独裁统治的斗争。1918年2月,冯玉祥奉命率部南下攻打护法军却在湖北武穴通电主和,被免职留任。6月率部攻占湖南常德后,被撤销免职处分,11月任湘西镇守使
    第49页共93页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第四次北京政变倒曹锟
    1924年第二次直奉战争中,冯玉祥任直车第3军总司令,趁直、奉两军在石门寨、山海关等地激战,接受张学良50万银元的贿赂,率军返回北京,发动北京政变,囚禁总统曹铌,驱逐清帝出宫,推翻北洋政府,脱离北洋军系,改编所部为“国民军”,电请孙文北上。
    第五次拉郭松龄倒张作霖
    第二次直奉战争后,郭松龄与冯玉祥、李景林结成反对张作冧的“三角同盟”,要求张作霖下野,查办杨宇霆,拥护张学良为总司令。但是,由于冯玉祥私自毀盟,偷袭李景林,导致李军反目,郭军大败,郭松龄被杀。奉系军阀与直系军阀联合对抗冯玉祥的国民军,冯玉祥退往西北。
    第六次五原誓师倒北洋
    1926年北伐战争开始后,冯玉祥在苏联顾问团和中共方面的帮助下,9月17日在绥远
    五原(今属内蒙古自治区)誓师,宣布将部队改编为国民联军,冯自任总司令。随后冯率部经夏入甘、陕,与北伐军会师于中原
    第七次国共分裂倒共产党
    1927年4月宁汉分裂之后,冯玉祥先在郑州与汪精卫会面,后在徐州与蒋中正会面,最后选择与南京政府合作,清除内部的中国共产党人。1928年率部参加第二期北伐。10月任行政院副院长兼军政部长。
    第八次中原大战倒蒋介石
    因为地盘问题和军队编制问题,1930年5月至11月,汪精卫联合西山会议派和阎锡山、冯玉祥、李宗仁、张发奎等人在河南、山东、安徽等省与蒋介石发生混战,意图夺权挑战蒋介石的南京国民政府,后因张学良拥蒋而失败。
    长期以来,官方宣传中,冯玉祥皆以正面形象示人,但毛泽东等人对冯玉祥的真实评价却似乎并不高,原因何在?
    毛泽东等人曾以“冯玉祥式的人物”批判彭德怀
    在以往的宣传和文章中,多强调其与中共患难与共、相互扶持等方面。但这都是出于统战需要说的场面话,毛泽东等中共领导人内心里到底是如何评价冯玉祥的呢?
    中共领导人私底下对冯玉祥的直接评价并不多,但是从一个小细节可以看出他们其实大都看不起冯玉祥,或者说对冯很反感。1959年庐山会议上批判彭德怀时,林彪曾一口气给彭德怀扣上5顶帽子ー一“这回是招兵买马,是野心家、阴谋家、伪君子、是冯玉祥式的人物。”也就是说,在林彪看来,冯玉祥是负面典型,可与“野心家、阴谋家、伪君子”相提并论。随后,毛泽东对“冯玉祥式的人物”做了解释,他对彭德怀说:“人们只看到你简单
    第50页共93页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    坦率、心直口快,初交只看到这一面。久了,就从现象看本质。弯弯曲曲,内心深处不见人人们(林彪)说你是伪君子,像冯玉祥。真伪有矛盾。不能说全部假,对敌斗争是真的。心中很严重的东西不拿出来。”(李锐《庐山会议实录》)据说当时刘少奇也以“魏延的骨头朱可夫的党性、冯玉祥的作风”批判彭德怀,并将其说成“一个一贯反党的伪君子,企图搞军事政变!”
    从这些发言中我们可以看出来,中共高层几乎一致认为冯玉祥是“伪君子”,是“作风有问题的人。冯玉祥之所以给毛泽东等人留下此种印象,原因有
    是他素来喜欢标榜朴
    素节俭,却多是做做样子:二是他在军阀混战中爱背主倒戈,据统计共有八次,换得“倒戈将军”的“美名”;三,也是最主要的原因,他曾两次与中共交恶。对于前两个问题,坊间已有诸多讨论,此不赘述,本文拟细谈一下第三个问题。
    二、1927年“清党”,冯玉祥第一次与中共交恶
    北伐”期间农民协会抵制冯的部队征粮征兵,引起了冯的很大反感
    1926年底冯玉祥与广州国民政府合作“北伐”时,正当国共合作,加上苏联给了冯不少武器弹药援助,因此冯与中共和苏联的关系很密切,合作也比较顺畅,比如他在其控制的陕甘等地支持组织农民协会,主张提高工人的工资等。然而,随着冯玉祥统率的国民军不断扩大,军饷和武器装备问题日益凸显:此时国民军人数约20万,本来广东国民政府应允每月拔款100万元,但实际领到仅60万元,且当国民政府迁到武汉后,认为冯已据有陕、甘宁,便把拔款减为30万元,但这些款项也“因交通阻隔,汇兑不通,亦等于无”。而陕、甘宁贫瘠,加之连年战火和盗匪,基本已山穷水尽。同时,由于路途遥远,运费昂贵,苏联答应援助的武器装备虽多,但实际运到的数量并不大,不能根本解决问题。据冯玉祥所述,1927年初,国民军的士兵已是“衣履俱无,粮秣不给,军械缺乏,俱赖补充,凡此困难已非一日每日自晨至夕,各将领索饷请械之文电必至百余起,毫无应付之方,实陷匮绝之域”。对此冯玉祥虽心急如焚,却一筹莫展。
    为满足粮饷需求,冯玉祥在陕甘境内征粮征兵愈加频繁,农民苦不堪言。而恰在此时,中共在冯的地盘上推行激进的农民政策,组织农协拒绝国民军征粮收税,甚至捕杀乡镇官员,据冯玉祥回忆说:“有一天一位国民二车的何旅长很愤慨地报告一件事,说他们部队分驻西安附近数县,农民对于纳租、纳税都严加拒绝,每逢征发给养,必受当地农民协会的反对。农协在党部的主持之下,非常凶横不法,往往不得地方行政长官的同意与准许,就私自擅行捕人杀人,有几个乡镇长就这样莫名其妙地被他们用铡刀腰斩。说着他就拿出省农民协会发给各县农协的一封信来,上面说,本党有生杀予夺之权,你们看着地方败类,该杀的只管捕杀云云。”这样一来,不但扰乱了冯玉祥的统治秩序,还让国民军的粮饷困难雪上加霜,这就不能不引起冯玉祥的极大反感,他觉得工农运动影响他的税收和军队的给养,因而断言“农民对绅士的斗争对革命事业是有害的”。特别是蒋介石开始反共后,中共在陕甘境内动员工农群众反蒋,声浪甚高,这些显然超出了冯玉祥的容忍限度,因此对中共更加不满。
    2、蒋介石以重金为极力拉拢冯玉祥,冯开始投蒋反共
    正在冯玉祥为军饷和中共的激进举动苦恼时,国民政府分裂,汪精卫(武汉)和蒋介石(南京)都想拉拢坐拥数十万国民军的冯玉祥,因此皆许以重利。而冯也正好利用处理宁
    第51页共93页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    汉对立的时机筹谋向双方索取军费,以解国民军的燃眉之急。比如,1927年6月冯玉祥与汪精卫在郑州会面之前,便向武汉政府要求每月拨给军费300万元,而武汉政府仅允150万元,且实际仅给60万元的纸币、国库券和铜元。在郑州与汪精卫会面后,冯玉祥又要求武汉政府发给步枪10万支,子弹50万发,大炮500门,现款200万元。汪精卫回电说武汉政府所属全部军队也没有此数。尽管郑州会议上武汉国民政府不惜把豫、陕、甘三省的党政军大权都交给冯,但在冯看来,武汉政府已经内外交困、危机四伏,“是一个朝不保夕的穷亲戚
    相形之下,得到列强和江浙财阀支持的蒋介石经济实力则要雄厚得多。武汉政府控制的炳湖地区税收总计不过3000万元,而蒋介石控制的地区,仅广东一省即有8000万,江浙连上海之关余及市政收入亦有8000万,蒋介石控制的各省收入总计约在2亿以上。(李朝阳《冯玉祥背叛大革命的原因论析一一从双重身份双重目标视角的考察》)蒋介石对冯玉祥的拉拢也要实惠得多,就在郑州会议结束后两天,冯玉祥便赴徐州会见蒋介石。为了“把冯玉祥拉到自己一边”,蒋介石可谓费尽心机:(1)给足了冯面子。蒋介石亲率李宗仁、白崇禧等高级将领到黄口车站迎接,亲自用专车将冯玉祥接到徐州:(2)马上给冯玉祥发军饷。冯玉祥到徐州,蒋介石当即赠与50万元犒赏冯车,并应允自7月起,每月拨给冯军军饷250万元;(3)明白冯部被张作霖和张宗昌等部威胁的处境,答应冯玉祥要“共同北伐”以减轻其车事负担。(4)蒋介石还以山东地盘相许,对此冯玉祥大喜过望,认为“此实千载一时之机会。不乘此脱颖而出,一旦山东政权被人拿走,悔之晚矣”
    两相对比,诚如冯玉祥派驻武汉的代表熊斌所说:“我们向南京要什么有什么,可是向武汉要什么没什么。”在此情况下,冯玉祥明确表态:“谁的力量大,我们就和谁合作…南京有这个力量,武汉绝无这个力量”。也正是以此为背景,蒋介石提出要冯在军队及其管辖范围内清除共产党,冯慨然应允
    冯玉祥开始清除共产党,但手段相对较为温和
    徐州会议后,冯玉祥开始在他控制的陕、甘、豫等省进行“清党”,与蒋介石的赶尽杀绝有所不同,冯玉祥的“清党”手段较为温和
    (1)政策上,严禁中共活动。1927年6月28日,冯玉祥电令豫、陕、甘三省:“共产党跨党领袖,一律解除职务,开除党籍,遇必要时,得以严重监视”;“不准以共产党名义话动,亦不准假借国民党名义作共产党工作,违者按反革命条例治罪。”“共党须脱离共党党籍,再入本党,并宣誓不再作共党工作为准,其活动并须随时监视,以后如发觉有反本党之企图、言论、行为时,即按军法办理。
    (2)措施上,对共产党员很照顾。1927年7月7日,冯玉祥明确指示:“对于共产党之办法,第一是要注明何时入党,何人做保,愿意走者,发给川资,其不愿走而愿加入国民革命战线者,必须宣言脱离共党,听国民党之指导,守国民党之规则,然后始收容之。”8月11日,冯玉祥特别交代:“对此项党人,只准拘留禁闭,不准枪杀打罚”。也就是说,冯玉祥是在想方设法“和平地”将共产党员送走,这样既能让蒋介石满意,又不得罪中共。冯玉祥是怎么将共产党员送走的呢?据李世军回忆说:“冯将他军队中的共产党员约二百余人,和他管辖地区内的地方党员干部40人,都调到郑州,先请他们吃饭,然后冯讲话说:“你到我这里帮了忙,你们要反蒋,我是不能干的,我要和蒋介石合作反张作霖。在我的军队里
    第52页共93页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    穿二尺半的不能反蒋,你们要反蒋,愿意到哪里去就去哪里吧。'据军需人员告诉我,冯玉祥送给刘伯坚1000元,科长以上的每人100元,其余每人50元,用一个闷子车皮把这240余人,一下于拉到武胜关,让他们下车。后来,这些人大多去武汉,少部分到西北去了。”邓小平在1982年接见冯玉祥的亲属时还专门提到了此事:“焕章先生一直是比较好的,1927年蒋介石清党的时候,别人都在杀共产党,他对我们的态度还是比较温和的,礼送出境。”
    然而,随着之后中共武装起义相继爆发,对冯玉祥控制豫、甘、陕三省形成了一定的威胁,因此冯玉祥所部也开始逮捕共产党员。据统计,三省因参加革命被逮捕的人数分别为723人、423人和50人,而被屠杀者分别为450人、65人和200人。到了1928年2月2日,面对越来越复杂的局势,冯玉祥终于下令,对于共产党员,“凡讯明有据者,押送前来,定实行枪决。”至此,在中共看来,冯玉祥已经完全“背叛”,这次背叛尽管并没有留下你死我活的仇恨,但自此双方也就再也没有了坦诚相待的信任,剩下的仅仅是纯粹的利益关系。
    三、1933年察哈尔抗战,冯玉祥与中共再生嫌隙
    1、1933年冯玉祥联合北方特科发起察哈尔抗战,以图东山再起
    1930年中原大战后,冯军土崩瓦解,冯玉祥失去对军队的控制。虽然还有不少旧部掌握军队,但都各自为政。丧失军队和地盘的冯玉祥迫切想东山再起,为此,他四处联络反蒋力量。而尽快与中共恢复关系是其东山再起的重要一环。冯之所以非常看重与中共的合作主要有两个原因:(1)此时中共力量已经走出“大革命”失败的阴影,各处军事力量蜂起,冯看到“十六年之几百个共产党员,不数年间竟増至数十百万,占地近十省”,确实不免“羨慕”和“眼热”,迫切想向中共取取经,想在其帮助下东山再起,重新获得武装和地盘。(2)冯玉祥更渴望利用中共重新与苏联建立合作关系,以便获得苏联的援助。据《李达传记》记载:“1933年1月,李达接受北平地下党组织委托,到张家口给冯玉祥讲学。有一天饭后冯故意将自己的日记本丢在李达的房间里。李达翻开一看,其中有好几个地方写有冯要联合苏联的想法,可惜没人介绍,他想通过中共给他介绍联合苏联。”
    当时中共北方特科也想利用冯玉祥在西北军的旧关系发展华北武装。双方不谋而合,随着冯玉祥向中共承认1927年背离中共的错误,双方很快达成默契展开合作。在中共的帮助下,冯玉祥以日军侵占察哈尔致华北危机为契机,利用以前老部下的关系在张家口“四处联络抗日力量,争取各界支持。”很快,冯玉祥聚集了众多旧部和杂牌军,成立了抗日同盟军据冯玉祥自述,抗日同盟军总数有12万人。尽管这支部队成员复杂,番号建制均不划一装备亦相差悬殊,但冯终于又有了一直自己掌控的武装力量。(吴成方《抗日同盟军的酝酿和成立》)
    抗日同盟军建立期间,中共北方特科做了不少工作,且政策得法。比如尽管当时中共认为同盟军的直接作战目标首先是“严重打击蒋和张的军队”,“抗日”前途只是一句漂亮话”,但他们在在实际工作中还是很讲究手法的,比如当时中共方面的负责人吴成方回忆说:“我们起初与冯玉祥商定的不提打倒南京政府和其它军阀,而只提打倒日木帝国主义及其一切走狗。这样,一些地方杂牌军人甚至军阀,看没提他们,就不会与我们为敌,我们甚至可以逐步争取他们来抗日。抗日同盟军在成立时,对外界公布机构,几乎都是冯玉祥的旧班底。局外人根本看不出红色。这样做可以先麻痹日本和蒋介石,使他们不摸我们的底细。如果照这样先搞下去,壮大了抗日队伍,也壮大了我们领导的武装力量,是能够做出更大的成绩来的。”
    第53页共93页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由此可见,这种注意利用冯玉祥这面旗子,“不公开共产党的旗帜,不提关于南京政府如何反动,地方军阀如何不好的话”的工作策略还是很成功的。冯玉祥很赞同这种策略,称之为“里红外不红”的“西瓜政策”。这种方式既避免给蒋介石以口实攻击同盟军“赤化”,又使本来对中共心存戒心的冯玉祥开始信任中共人员,认为“共产党的朋友是要交些个的,不怕什么危险的”。(李朝阳《冯玉祥与近代中国政治》
    正是在双方的努力下,抗日同盟军成立以后取得了不小的成绩,一举收复了康保、宝昌、沽源三县,并且经过五昼夜血战,于7月12日收复了塞外名城一一多伦。这一仗是日军入关后吃的第一个败仗
    2、但临时中央认为冯是亲日军阀,“始终是我们的阶级敌人”
    然而,就在抗日同盟军迅猛发展的时候,中共对冯玉祥的态度却出现了逆转。当时的中共临时中央错误地认为冯是北方的亲日军阀,日本帝国主义企图经过他“伸手到中国北部与进攻蒙古人民共和国”,而冯自己也想勾引日本进攻察、绥,以便在日本支持下建立“变相的第二满洲国”。临时中央认为,“冯玉祥始终是我们的阶级敌人”,“冯与其他高级军官是在玩他们的把戏,他们可以每天改变他们的颜色”。临时中央甚至把南京国民政府对冯玉祥的父杀,看成是蒋、冯之间争夺卖国权力的“互相火并”。正是在这种判断之下,1933年6月到8月间,临时中央一再发出指示:“我们对冯等不应有丝毫幻想,我们利用他的态度只能是和他建立一种非正式的关系,而这种关系建立的惟一目的,只是为着暂时便利我们在军队中的工作,为了争取土兵群众,为了增加下级军官的动摇,为了观察在冯周围的几个部队的倾向,我们必须从冯和其他军阀那里夺取领导权,而在我们的旗帜之下领导反对一切反革命队伍的战争。
    正是在临时中央的指示之下,河北省委派柯庆施到达张家口,之后中共在抗日同盟军中的政策便越发激进,据吴成方回忆说:“柯庆施陆续通过河北地方党组织调到张家口很多干部,其中有做工运、青年团,学校、抗日御侮救亡会等群众工作的,也有搞军队工作的,大多数是青年学生。柯庆施初步熟悉了张家口的斗争情况以后,便采取了同我们原来那一套截然不同的做法,开始打倒一切。他和一些持相同意见的人认为冯玉祥、吉鸿昌、佟麟阁等都不是真心抗日,甚至也把他们视为最危险的敌人,疏远了抗日同盟军中的非党军事干部,对于外围关系如晋军和东北军也不予理睬了;在党内,则对原来与冯玉祥一起工作的或属于我们派去的干部采取排斥态度,或调离工作或撤销职务,甚至开除党箱。在工人、学生、士兵中发动了罢工、罢课、罢操的运动,公开反对冯玉祥。…冯玉祥正在踌躇满志地组军抗日以待东山再起,忽然朋友们换了态度,把他当做了敌人,他当然不会同意更不会理解这种做法的。”(吴成方《抗日同盟军的酝酿和成立》)
    在柯庆施等人的运作下,里红外青的“西瓜政策”被认为是“以拉拢与现固军阀集团代替组织群众”。1933年5月27日,柯庆施等在参加“察哈尔御侮救亡大会”的游行示威时,大喊“打倒南京政策”的口号,并组织群众砸毀察哈尔省国民党党部。6月8日,中共“前委”命令工人纠察队捣毀国民党平绥路特别支部。在《老百姓报》报社的外墙上也被刷上“为建立察省苏维埃斗争!”的大字标语。甚至在同盟军收复察北失地的当口,临时中央竟然命令北方党组织“必须抢在冯企图摧残我们之前,先发制人”,在张家口及其附近地区发动以兵变为中心的革命武装暴动,企图把抗日同盟军变成红军,在国民党统治地区建立苏维埃政权。只是拟定中的暴动还未发动,冯玉祥就己下野,同盟军也随之瓦解。(《国共两党与察哈
    第54页共93页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    尔抗日》)
    这些作法,给急于寻找借口镇压抗日同盟军的蒋介石提供了便利,因此冯玉祥头上除联俄、联日罪名外,又加上一条“赤化”。国民党各级党部纷纷炮制“察北赤化危机”、声讨赤化的舆论。蒋介石从南昌发给汪精卫的电报,也明确表示:“冯在张垣为共党荧感……冯有今日,因早料到,今其赤色旗帜已益鲜明,使中外皆易认识,不为所蔽.则中央处置更易速筹军事之彻底解决办法。”6月中旬,何应钦便派庞炳勋等以到察省“剿赤”为名,进犯察哈尔边境,逼冯玉祥下野。(李朝阳《冯玉祥与近代中国政治》)就这样,冯玉祥本想联共东山再起,中共的激进政策却成了其掌控局面的一大障碍
    3、苏联也认定冯玉祥是“日本代理人”,拒绝向其提供援助
    让冯玉祥更郁闷的是,他从苏联获得援助的愿望被苏联总领事否决了。据高兴亚回忆说冯叫我到天津跑一趟,找苏联在天津的总领事谈谈,试探一下,在械弹方面苏联是否可以象北伐时那样,给我们直接援助或假手外蒙古政府给予支援。”苏联驻天津总领事的答复是“除非我们的对外政策,有了两面作战的决心,那时才有可能给冯先生以军火援助。因为冯先生对日作战,我们若接济械弹,是给日本帝国主义以口实,助长其北进派的囂张气焰。您须知道,我们还有西方的法西斯大敌呢?虽然这只是我个人的意见,可完全是衷心的实话,以免冯先生存有一个不现实的幻想,影响他的实际军事行动。”总之,他坚决表示,现在苏联不可能在察哈尔帮助军械
    不仅获得苏援无望,更可悲的是苏联当局对冯玉祥及其抗日同盟军也持完全的反对态度,同盟军刚一成立,苏联《真理报》就发表消息说:“冯玉祥和方振武的行动是反对南京政府,是在为日本人服务的。”“由日本代理人直接资助并指导的冯玉祥集闭采取了反对南京政府(蒋介石)的态度。冯玉祥表面上当然是反对“日本军队’的,而实际上他是日军的急先锋……冯玉祥的活动为日军指挥部在察哈尔发动新的进攻并占领张家口提供了绝好的借口”等等。由此,冯玉祥联共求苏援的目的也落空了
    4、冯玉祥事后以“一半固为抗日,而一半仍怀别种企图”来解释察哈尔抗日的失败
    冯玉祥联共的两个目的都落空了,而中共领导的工农运动却让张家口的局势越来越紧张。冯玉祥注意到,群众运动中已经出现了工人、农民做工要求增加工钱、缩短时间,以及空喊革命等倾向。为了维护“西瓜政策”,冯采取一些措施限制中共的活动,如下令取消同盟军总政治部,禁止宣传队上街讲演,禁止呼喊“打倒南京政府”的口号,派人监视平绥路工会领袖,改组有共产党员参加的《国民日报》编辑部,不准登载有关红军苏维埃的言论冯的这些行动对秉承激进政策的中共党员来说无疑是在“出卖同盟军”,因此他们提出“我们必须在同盟军战线内部开展阶级斗争,决定组织一个反对取消抗日同盟军的运动。这个运动斗争的对象是老冯”。这样,中共便在张家口发起反对冯玉祥的反妥协运动。冯下令不许士兵参加此运动,中共便组织士兵在军营内写抗议书。为扩大反妥协运动规模,中共还在抗日同盟军各部队中开展下层士兵运动,组织反长官斗争。如第四师某部士兵开大会,将长官捆绑起来:骑兵五、六师在党的领导下驱逐了长官李海青,“枪毙十余个法西斯蒂分子”;冯玉祥的卫队团则全体罢岗、罢操,以至交枪不干。士兵与长官的冲突走上极端尖锐的形势。张家口气氛一时紧张起来,张垣戒严,马路上设双岗
    第55页共93页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    终于,随着中共与冯的关系不断恶化,加上蒋介石派兵紧逼以及同盟军内部龃龉不断,1933年7月底,内外交困的冯玉祥决心迎宋哲元回察,取消同盟军。可他又怕中共再搞反妥协运动,遂在一方面仍布置军事行动,而实际上以极端秘密方式安排下野。8月6日晚冯玉祥“始以7日发表之取消同盟军之通电稿示人”。中共虽“积极动员与布置以反对他的行动,并准备实行同盟军之分裂。然而7日早他即将此电发出,并令前线部队撤退,而由宋哲元部接替。”同盟军大部分高级将领也同意冯玉祥的做法。由吉鸿昌、方振武率领同盟军部由于执行了中共进攻北平的激进策略,很快就被瓦解了。(李朝阳《冯玉祥与近代中国政治》)
    此次失败,更加深了双方的芥蒂。冯玉祥在总结失败原因时指责道:“一半固为抗日,而一半仍怀别种企图。弟吾等又无确定之政治目标,使渠等(指中共)虽居异派之立场,而未能归吾所利用。吾等在张抗日与渠等合作,既未能利用渠等,而吾等反为渠利用。故不能达于最后之抗日目标者,实多因此。”(李朝阳《冯玉祥与近代中国政治》)”此后冯玉祥完全丧失了军事实力,中共也没有再与其进行过实质性的合作,但深深的不信任和反感已经形成,这种印象正是促成冯玉祥日后成为中共领导人口中负面典型的主要原因。
    第56页共93页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    鲁主任被抓了
    @老编辑不上班
    全体媒体人应该有种班主任被抓的感觉。
    鲁主任,首先讲,肯定是个能吏
    媒体里面举头三尺有主编,主编上面举头三尺是鲁主任。鲁主任是中国互联网的主编,外媒说的中国互联网的沙皇。
    有鲁主任在,任谁谁都不敢解怠。导向出了问题自不必说,记者的姿势水平迟退不提高,鲁主任也很着急,鼓励他门户网站要加强原创,和西方的同行们比一比。
    鲁主任2013年履新的时候,我们的互联网监管还没有今天这么体系化、制度化、责任
    化。互联网上群魔乱舞,主旋律传唱不起来。新官上任三把化,鲁主任开了个大V座谈会,
    很多人已经嗅到了风向变化,没有去参会,或者去参会了只愿意在下面鼓掌。薛蛮子老师由于是红二代,对自己比较有信心,就去谈笑风生了一阵,两星期后嫖娼事发。
    我们党在宣传领域的干部储备一向是很厚实的。但是互联网是老革命遇到了新问题,过去只是严防死守,以删代管。到鲁主任这里,开始主动出击占领阵地。有外媒说,早在08年出现的什锦八宝fans圈,就有鲁主任的影子。
    而到了网信的任上,鲁主任更是把宣传的主动权抓到了自己手上。大V座谈会之后,
    紧接着是济南中院的薄案世纪审判,破天荒第一次网络直播庭审,前无古人,后无来者。纸媒记者对着微博拍照,成为历史镜头,堪比1960年美国大选尼克松对肯尼迪的第一次电视辫论
    2014年开始的鸟镇世界互联网大会,也是鲁主任的主要政治遗产。不仅宣告了我们中国的互联网产业引领世界,也出炉了一套中国互联网监管的方法论,互联网主权论。再一次东风压倒西风,为世界互联网发展的治理提供了中国智慧和中国方案。
    当然这是党集体智慧的结晶,更是新时代的中国特色社会主义思想的有机组成部分。
    在成绩面前,鲁主任强势的工作作风开始为人知。外媒虽然经常乱说话,搞个大新闻,但是从来不会随便说人是“沙皇
    鸟镇峰会光芒四射,同是宣传领域的广电、人民日报、新华社没有发挥应用的作用,而这些都是和网信同级别的正部级单位。鲁主任人坐上了 Facebook扎克伯格的座位,照片摆
    第57页共93页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上了 Airbnb CEO的桌子,擅自让中国人民多了几个老朋友。五大门户围攻今日头条的时候鲁主任如天外飞仙,也引发了一些江湖议论
    2016年鲁主任调任离开岗位的时候,年龄不过56岁,没有去其他业务岗位,而是挂了副职,当时就有他不能平安着陆的传闻。
    翻开鲁主任履历,如果问题是出在网信任上就非常遗憾了,典型的吹着反腐号角顶风作案,跟党装两面人、耍两面派。新闻不再称他为“同志”,说明了问题的严重性
    但是也有可能是在新华社任职期间,44岁他就开始担任副社长,副部级。先后负责经济信息,金融信息方面的工作。而经济新闻,一般来说在媒体中是比较容易出问题的。
    然无论如何,他的落马证明了大大讲的反腐不能歇歇脚、松口气绝非虚言。也说明了从严治党是零容忍,无死角的。
    过去几年在宣传领域,除了鲁主任,还有一些群团系统也表现得比较突出,但是该落马的落马,该调离的调离。充分说明了我们党是实事求是、任人唯贤的。不是某些人靠吹吹打打就能爬上去、躲过去的。
    剧场效应”下的教育有没有未来?
    疯狂的作业、如潮的补课、尴尬的教师、霸道的名校
    剧场效应”正在中国教育泛
    滥成灾。中国教育被恶性失序绑架,在每况愈下中加速坠落
    什么是“剧场效应”?
    百度关于“剧场效应”的解释有炳条
    第一条是大学者卢梭提出的概念。他认为当时的巴黎成了一个大剧场,每个巴黎人在巴黎这个剧场中观刷,同时又主动被动的参与演出。所有人既是观众,又是参与演出的演员。在自觉或不自觉中,人们完成了自我的异化。
    第二条是个经济学概念。大意是说,如果剧院突然着火了,按照个人利益最大化的原则每个人都选择快速奔跑出去。导致的结果是大家拥堵在大门ロ,形成了集体的悲剧。寓意是指:个人最求利益最大化会导致集体秩序失衡,最后形成整体悲剧。
    在这两个概念中,共同点是个人角色和社会环境的失衡。
    当每个人都追求利益最大化,必然会破坏其他人的利益。大家都这么做,最终结果是谁的利益都不能最大化,甚至可能出现整体利益的最小化
    这就是“无序”局面
    第58页共93页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “无序”的结局通常是“双输”“多输”甚至“全输”。到最后,往往没有一个赢家。“恶序”的结局通常是“单贏”,一般至少有一个贏家。“无序”导致的结果比“恶序”还要坏
    这就是,为什么“坏秩序”比“无秩序”要好一些的解释。所以,秩序就显得重要了,法律就显得重要了。“良序”的出发点不是维护局部利益(不管是弱者,还是强者)的最大化,而是维护整体利益的最大化
    糟糕的是,当下教育从未建立过“良序”,一直在各种“坏序”中沦陷,然后终于无可挽回的坠入了“无序”的深渊
    另一种“剧场效应
    来说一种又相似,又略有不同的“剧场效应”。
    个剧场,大家都在看戏。每个人都有座位,大家都能看到演员的演出。忽然,有一个观众站起来看戏(可能是为了看的更清楚,也可能因为身高较矮),周围的人劝他坐下,他置若罔闻,求助剧场管理员,管理员却不在岗位。于是,周围的人为了看到演出,也被迫站起来看戏。最后全场的观众都从坐着看戏变成了站着看戏
    有什么区别吗?
    先站起来看戏的人在短时间内看的更清楚了,等到大家都站起来了,所有人看的效果和原来几乎相同
    只是,所有人都成了站着看戏,所有人都更累了
    所有人,比原来付出了更多的体力成本,得到了和原来一样的(甚至更差)观剧效果。
    更悲剧的是,虽然大家都更累了,但不会有任何人选择坐下来看戏
    因为,谁选择坐下来,谁就啥也看不到。
    相反,还会有人开始站在椅子上看戏,引发更多的人也站在椅子上看戏。
    于是,一种空前的奇观出现了,某处的椅子不是用来坐的,而是用来站的
    结果,破坏秩序的人没有得到持久的收益,而遵守秩序的人则是受害者。
    表面上,要怪那个破坏秩序,先站起来的观众,是他,首先破坏了秩序
    实际上,真正的责任人,应该是剧场的管理员,毕竟,他是秩序维护者。
    “剧场效应”绑架教育举例
    “剧场效应”正在中国教育泛溢成灾。中国教育被恶性失序绑架,在每况愈下中加速坠
    第59页共93页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    落
    举例
    断延长的上课时间。
    学生应该每天有多长时间的学习时间?国家有规定,生理也有规律。然而,“剧场效应却一再突破国家规定和学生健康的底线
    以普通人口大省的高中阶段为例,其逻辑演变如下
    第一阶段(坐着看戏):所有学校都按国家规定执行,比如一周上五天课,每天上8节课,没有早晚自习,挺和谐的
    第二阶段(个别人站起来看戏):突然,有个学校改成一周上六天课,每天上10节课,结果取得了较好的办学成绩。贏得了家长的好评和追捧
    第三阶段(所有人站起来看戏):于是,其他学校迫于业绩考评和家长的压力,也被迫跟进。一段时间后,学校都成了六天上课制。一个学校不守规矩必然演变成所有学校都不守规矩(除了那些自己放弃竟争的所谓“烂校”)。于是大家的办学时间达成了新的平衡
    第四阶段(站在椅子上看戏):某些学校索性失去下限,改成两周休息一次,加上早晚自习。更有甚至发展到早上五点起床,晚上十ー点才休息.。于是,其他学校也被迫跟进
    如此愈演愈烈,甚至有的学校一个月才休息半天,尽管骇人听闻,但比比皆是。
    尽管有部分学校迫于压力,没有完全跟进,但再也没有任何学校(尤其是重点学校)胆敢回到五天上课制、不上早晚自习的起始状态了。所有学校都退不回去了。
    当大家都变本加厉的延长了学生在校学习时间后,所有学校在这个恐怖的节奏下达成了新的平衡:先延长时间的学校在一小段时间内取得一定优势(如某些县中),但随着其他学校的迅速跟进(市中、省中也在上课时间上“县中化”,这些先发学校的优势也逐渐丧失。各个学校与原来五天工作制的情况下比较,办学成绩和排序没有本质变化。不同点是:所有学校、学生、教师都更累了,但得到的仍是原来那个排名而己。只是,谁也不敢再回到五天工作制,谁也不敢退回去了。
    02
    举例二:愈演愈烈的补课。
    上述举例说的一般是高中。高中,似乎是政策监管的特区。初中和小学,国家政策还是卡的比较严的,毕竟,对这么小的孩子们下手,大多公办学校还是略感不好意思的。于是,另一个替代品上场了:补习班。
    第60页共93页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    第一阶段(没有人上补习班):班里同学们学习成绩有好有差,好在老师和家长们并未特别在意孩子们成绩好坏,几乎没有人会为了提高分数上补习班。这是起始状态。回顾上个世纪八十年代的学校,那时社会上几乎没有补习班这种鬼东西存在。
    第二阶段(个別人上补习班):突然,有同学利用周末时间补课,或者是上的补习班或者是找的一对一的家教,短时间内提升了自己的成绩排名,引发了其他家长的效仿。
    第三阶段(大部分人上补习班):于是,竞争愈演愈烈,别人上补习班成绩提升了,你不上补习班就相对落后。班级里几乎所有同学都上了补习班。结果大家的成绩排序又回到了起始状态。
    第四阶段(追求名牌补习班和名校老师):上补习班已经不够给力了,需要上名牌补习班,找名校老师补习。“你家孩子报的哪个补习班?”,已经成了很多家长聊天的中心话题某些“名牌补习班”一位难求,招生甚至比公办名校还牛气,放学时常常造成交通拥堵些“名校老师”更是炙手可热,大赚钞票。更有补习班或老师违规宣传,拉大旗扯虎皮者有之,李鬼冒充李逵有之,坑蒙拐骗者也不乏其人
    过去是学习差的上补习班,现在是学习好的上补习班。为什么好学生也上补习班?因为别的好学生也正在补习,正在变得更好,你不努力就会落后!至于学习差的,甚至连补习班也不收。好多补习班,要报名需要先考试,掏钱还不一定让你来上
    如此愈演愈烈,可苦了家长和孩子们了
    吊诡的是,如此恶性竞相上补习班的结果,得到的是和原来一样的排序和升学结果。不同点在于:家长们的经济负担更沉重了,孩子们的童年更加悲催了。而补习班和补习老师贝大肆敛财,喜笑颜开。道理都明白:如果大家都想通了,都不上补习班,给孩子们减负,给家长们松绑,不好吗?但,谁也回不去了!因为谁也不敢也不愿先停下来!谁先停下来谁吃亏啊。
    03
    举例三:疯狂的作业
    床前明月光,疑是地上葙,举头望明月,低头写作业
    飞流直下三千尺,疑是作业落九天
    姑苏城外寒山寺,夜班作业到客船。
    洛阳亲友如相问,就说我在写作业
    衣带渐宽终不悔,作业消得人憔悴。
    第61页共93页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    关于作业的吐槽已经太多太多
    前一段微信朋友圈一篇家长陪孩子写作业的推文一度刷屏。文中提到:陪孩子写作业成了危险工种,陪写作业导致家长心肌梗塞。还开出了陪孩子写作业的必读书目:第一阶段《亲密育儿百科》、《孩子你慢慢来》、《让孩子做主》,第二阶段《莫生气》、《佛经》、《老子》、《论持久战》,第三阶段《心脏病的预防与防治》、《高血压降压宝典》、《强迫症的自我恢复》,第
    四阶段《活着
    作业,又是如何理直气壮的在蹂躏学生的同时又折磨着家长呢?
    同样,可以在“剧场效应”中找到答案
    第一阶段(作业不多):上世纪八十年代,是作业的童年时期,那时科目少,作业也少且简单,放学也早。完成作业都不是问题,写完作业还能愉快的玩要。课余男生上树掏鸟窝,下河捉鱼鳖,女生跳皮筋,做手工,都是学生时代的常态
    第二阶段(作业变多):某些科目或老师增加了作业,这门科目成绩立竿见影的提升迫于考评的压力,其他各科纷纷跟进
    第三阶段(作业变态):只增加作业数量已经过时了,作业的种类和形态也与时俱进除了老师改的作业,还有家长改的作业,除了课内作业,还有课外作业、展示作业、探究作业、网络教育作业、全程签字改错、微信打卡、拍照上传……。作业已经成了家庭和谐的头等大事。
    第四阶段(作业发疯):作业,重在落实,落实,关键在家长。写作业成了衡量学生学习态度和家长对学校支持力度的最重要维度。不写作业要罚站,甚至停课,在许多学校已成为常态;监督作业不力的家长被请到学校面谈也屡见不鲜
    同样悲剧的是,当每个学生和每个学校都多写了这么多作业后,他们成绩排序与作业少时并不会有显著变化。只是,所有的老师、学生、家长都更加疲惫不堪,日益心力交瘁。而,更深层次的问题在于:多写了这么多作业后,学生们对学习这件事充满了厌恶,对学校这个东西充满了憎恨。学校?不存在的,只是一个集中起来被惩罚写作业抄作业罚作业的地方而已。尤为要命的是:谁也停不下来了,谁也不敢少布置作业,谁也不敢不布置作业。
    君不见,高堂明镜写作业,朝如青丝暮成雪
    君不见,车辚辚,马萧萧,行人作业各在腰。
    君不见,望长城内外,唯余作业;大河上下,作业滔滔
    君不见,作业正在侵蚀休息,驱赶娱乐,摧毀健康,破坏亲情,奴役未来。
    孩子们未必能贏在起跑线,可能要先累死在作业本中
    第62页共93页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    举例四:尴尬的优秀教师
    疯狂的恶性竟争不但鲸吞着学生和家长,也蹂躏着教师,甚至使课堂生态发生逆向淘汰
    前几天和一个初中学校的老师聊天。她是一位有近二十年教龄的优秀政治教师,教学成绩一贯优秀,课堂有趣有料,深受学生欢迎,也在各类公开课竟赛中名列前茅。然而,这位公认的爱岗敬业的资深优秀教师却尴尬又无奈地成为了学校考评体系中的“后进教师”。
    究竟是发生了些什么呢
    事情是这样的,这所中学师资不够,学校让一个职员(完全没有任何教学经验,学的是体育专业,不是政治专业。)代理几个班的政治课。这位代理老师缺乏政治课的理论和专业素养,所以也谈不上什么课堂技巧,更没有什么情景化,探究化教学。上课先用十分钟时间让学生划一下重点,剩余三十分钟采取各种手段让学生背,人人过关的背诵。背不熟的同学下课后就到办公室接着背诵,完不成背诵任务的约谈家长
    学期后,这个老师带的成绩遥遥领先。学校领导对代课的“外行教师”刮目相看,赞誉有加。批评政治学科其他老师是“假内行”,要向这位代课老师学习提高成绩的“先进经
    于是,这个学校的课堂也呈现出类似的“剧场效应”,老师们放下了启发诱导的教学方法,课堂不再采取信息技术,不再拓展课外资源,不再讨论展示,不再钻研教材教法,也无心学习什么课改经验,全部变成了背书+默写的教学方式。
    课堂生态彻底沦陷。
    当所有课堂都沦为了背背背,练练练后,学生的成绩又回到了原来的排序,所有的老师业绩也回到了原来的位置。
    只是,学生们更累了,更厌学了,因为课堂变得“没意思”
    只是,老师们更傻了,更倦怠了,因为教学变成了体力劳动
    你看,本应该读书、思考、讨论、滋养灵魂,激发思想,孕育智慧的学校正沦为制造背书机器,批量生产文盲,摧毀文化血脉,扼杀创造力的集中营
    这就是“剧场效应”泛滥的恶果。这就是劣币驱逐良币的逆向淘汰
    05
    举例五:肆无忌惮的超级中学
    第63页共93页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当“剧场效应”相互叠加,把封闭管理+集中补课+集中训练+违规招生等几种剧场效应形成组合拳时,一种人类教育史上前所未有的怪胎横空出世了,这就是:超级中学。
    其他国家皆无,唯我华夏独有。
    历史从未出现,当下愈演愈烈。
    第一阶段(没有超级中学):各个学校按国家政策有序招生,各个学校都有自己的特色和亮点
    第二阶段(超级中学崛起):某个中学采取超常手段,延长在校时间,周末补课,尤其是采取重金吸引外地尖子生源和外地优秀教师,升学率突飞猛进。并迅速扩大招生规模
    第三阶段(超级中学膨胀):随着升学率上涨和招生规模扩大,超级中学对周边的优质生源和优秀师资形成虹吸效应,并通过“借读生”“分校生”“补习生”的高昂学费获得丰厚的利益回报,然后再用雄厚的资金继续吸引外围甚至全省的优质生源和全国的优秀师资,形成办学规模扩大+垄断尖子生+资金链回报+声誉提升的滚雪球效应。
    第四阶段(超级中学模式推广):随着一两所超级中学的崛起,其他有实力的中学也步超级中学后尘:无实力的周边县区中学招生和办学水平快速下滑,甚至全省范围内的普通中学陷入大面积的崩塌
    结局:只要是有超级中学存在的地区或省份,所有学生的求学之路变得更加艰难
    其一、进入超级中学的尖子生要投入更多时间和精力オ能比拼过越来越高的分数线;
    其二、单靠分数无缘进入超级中学的中等生,他们必须花费大把的高昂学费(高达几万甚至儿十万)才能获得超级中学的学位,升学的经济成本剧增,事实上是扼杀了中下阶层子弟的上升通道
    其三、具备学习潜力,但经济条件较差的普通学生,只能在日益塌陷的普通中学读书求学之路更加艰难,上升通道更加狭窄
    其四、至于原本学习成绩较差的一般学生,只能早早辍学打工。
    超级中学的存在并未真正提升所在省份的教育质量,也不会增加名牌大学在该省的招生量。只是让该省的学生更累,老师更累,普通中学沦陷,家长经济负担刷增。
    而超级中学,实际上是超级中学的管理层,才是这种变态“剧场效应”的唯一获利者
    可是,你以为超级中学的滋味好受吗
    未必。
    第64页共93页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    超级中学如同在刀尖上跳舞的获利者,风口浪尖,高处不胜寒,它时刻在提心吊胆,战战兢兢,如履薄冰,它不敢有丝毫放松,它根本停不下来。只要它稍一闪失,略一失误,其他超级中学就会迅速取而代之
    谁也停不下来。
    变态的陀螺要想稳定,只能加速旋转
    只要放慢了旋转步伐,就意味着崩溃
    谁是“剧场效应”的受害者?
    “剧场效应”覆盖之下,人人皆是受害者。
    孩子们是首当其冲的受害者,本来他们不必写这么多作业,上这么多补习班,熬这么多夜。他们本来可以有充足的睡眠,有愉快的游戏,有郊游,有闲暇,可以发呆,可以跑步可以读书,可以写诗,可以交友
    可是现在的孩子们真是太苦太累了。熬夜到十一点十
    二点的小学生并不竿见,通宵写作业的中学生也不乏其人。至于传说中的双休,不是在作业中度过,就是在补习班之间穿梭。可他们如此辛苦,得到的不过是和原来几乎一样的结果。在被如此单调机械枯燥的约束十几年后,他们离开学校时,往往对读书这件事充满了厌倦你还能指望这一代人有什么创新精神?
    家长们也是受害者。钱包被掏空了,身体被榨干了,亲子关系被破坏了。成功者永远是少数,大多数家长们望子成龙、望女成风的希望也陆续破灭。为了孩子的未来透支了孩子的成长,为了所谓的分数推毀了家庭的和谐,结果到头来才发现,所谓的高分并不能带来传说中的成功。当孩子身心破坏,当亲情残破不堪,即使少数孩子出人头地功成名就,这样的成功又有何意义呢?
    老师们也逃不过。表面看某些老师从补习中获利不少,但大多数老师舍弃了自己的健康和家人,也未必能成就学生的辉煌。学生辛苦,家长心苦,老师命苦。工作时间如此之长,法律规定的双休日和寒몰假,对于中国的高中教师来时,一直是个遥远的传说。更为滑稽的是,在付出如此高强度的劳动后,他们终究会发现,自己培养的学生除了获得几个分数,在人格、道德、思想等方面几乎毫无建树
    从本质上看,“刷场效应”绑架了教育。在恶性竞争中,教育实现了自我异化。学校在制造文盲,教育在摧残文明。
    往大了说,几代人全部沉浸在考试中不能自拔,如此成长起来的人才,其创新能力不容乐观。改革开放近四十年了,我们的大部分工业品产量己跃居世界第一了,可是,我们的人才培养水平又位居世界第几呢?
    谁制造了“剧场效应”?
    是学生吗?可是努力学习、出人头地并不是错啊。
    第65页共93页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是家长吗?可是望子成龙望女成风也不算错啊?
    是教师吗?提升考试分数,就是教师的责任啊
    是学校吗?学校在种种压力下,要生存啊
    秩序的破坏是集体合谋的后果
    人人既是秩序失衡的破坏者,又是秩序失衡的受害者。人人既是受害者,又是凶手
    当雪崩到来时,每一片雪花都说和自己无关。正是无数片自认无辜的雪花合谋了雪崩当洪灾袭来时,每一条小溪都说和自己无关,正是无数条小溪合谋了洪水。只要灾难的链条足够长,参与的人足够多,每个人都可以用“没办法”“和我无关”来推脱责任。
    是孩子们愿意上补习班、写作业吗?并不是。
    是家长们乐意让孩子受苦受累吗?并不是
    是评价尺度的单一,是过度恶性的竞争,是监管的缺位,是相对匮乏的资源,是生存的焦虑,是下一代不能输的恐惧,绑架着家长、孩子和老师们。
    当然,还是要区分主次责任
    第一,是监管者的监管缺位。维护秩序是监管者的本职工作。学生在校时间一再延长非法补习机构泛滥成灾、作业数量不断加码、超级中学违规招生,国家早都有明文规定限制,可这些规定却形同一纸空文。监管者应对“剧场效应”的失衡负主要责任。
    第二、是教育者的欲拒还迎。学校和教师应该是抵挡“剧场效应”的重要防波堤,面的恶性的竞争、利益的诱惑、家长的压力,教育者应该有起码的良知和操守,不能一再丧失底线。这个底线就是:不违法,不违规,不伤害学生的身心健康。在这一防波堤中,学校的管理层责无旁贷。
    第三、是无良商家和媒体的大肆搅局。大量的补习机构为了牟利,利用各类自媒体或纸媒体,大肆违规宣传,无所不用其极,营造“不能输在起跑线”“升学秘籍”“提分宝典”“名师点拨”…等等虚假信息,加剧了家长和学生的学习焦虑。
    第四、家长和学生。是被裏挟到洪流中的弱势群体,无力制定政策,无力甄别信息,无法改变规则,只能在洪流中挣扎自救。他们的每一次自救都无意中加剧了洪水的泛滥,大部分结果是既伤害了别人,也无助于自己
    梦想:学校的未来
    除了写作业,除了考试,学习还有别的含义吗?
    第66页共93页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    除了刷试题,除了上课,学校还有别的教育吗?
    让孩子们少写点作业,天不会塌。
    让孩子们少参加补课,地不会陷
    没准,他们能学的更轻松,更高效,更愉快。
    看到有人描述这样的学校
    在未来,有这么一所学校。上午上文化课,下午上兴趣课和社团活动,包括体育、音乐美术、手工、舞蹈、话剧、诗歌、哲学、游戏、科技制作…。晚上,读本书,写文章,看电影,散步,开晚会,或者发呆。周末,是郊游、体育比赛、社会实践或参观博物馆。
    这样的学校并不贵,至少不会比上补习班贵。
    也许,这一天并不遥远
    也许,这未来即将到来。
    债灾来袭?中国10年期国债收益率涨至4%
    本月曾突破过4%
    1月13日,10年期国债期货大跌0.67%,5年期国债收益率盘中突破4%,10年期国债收益率窜升至3.98%;11月14日,10年期国债收益率突破4%关口,债市步入严冬时期
    不少分析人士认为,近期债市已被市场恐慌情绪主导,走势已经脱离了基本面。11月15日,在经济数据公布后,10年期国债收益率走势才稍现好转。然而,对于债市后期走势,市场仍存分歧。
    预期仍存分歧
    时于债市后期的走势,目前市场预期仍然分化。
    在公开市场“削峰填谷”的操作之下,市场仍然看不到资金面松动的信号。进入11月份,公开市场浄投放量虽然有所放大,但在10月份财政存款超预期大增、财政支出同比转负的背景下,公开市场加码投放并非意味着货币政策取向出现了调整,而是出于平抑流动性波动的需要。
    10月份,M2虽然创下新低,但也是季节性因素和金融去杠杆等因素的影响。更重要的
    第67页共93页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是,由于金融环境和货币创造过程的变化,M2与经济增长之间的关系已不像以前那样密切
    和稳定。即使M2下降,也不会成为货币政策转向宽松的指标。因此,就流动性状况而言,
    也没有给债市带来积极信号。
    国泰君安证券首席固定收益分析师覃汉对后续走势仍然不乐观。覃汉认为,目前債市仍有诸多不确定因素。随着通胀预期走高、金融去杠杆的持续,下跌不会马上停止
    国信证券分析师董德志则较为乐观,他表示,经济基本面因素对债市越来越有利,1(月份经济数据低于预期,在情绪杀跌的恐慌结束后,债市将迎来生机,但仍须进一步观察基本面后续变化。
    国债市场近期为何显著下跌?
    中国10年期国债收益率在2016年10月曾经下行至2.65%左右的周期性低点。之后受到一行三会加强金融监管、中国经济短周期复苏以及美国国债收益率上升的传导作用等因素影响,10年期国债收益率一路快速上升,并在2017年5月上旬达到3.69%。从2017年5月初至2017年10月中旬这近半年时间内,10年期国债收益率一直在3.50%-3.70%的区间内盘整。然而从10月中下句以来至今(11月中旬),10年期国债收益率重新呈现快速攀升态势,并在11月中旬一度突破4.0%的关口
    10月份以来国债收益率显著上升,与近期经济基本面温和走弱,形成了较为鲜明的反差。那么,究竟是什么因素导致近期的国债收益率上升呢?笔者认为,可以从需求、供给、通胀预期与交易行为这四个层面进行较为系统全面的解释
    从需求层面来看,作为国债投资最重要主体之一的商业银行,近期对国债进行长期投资的需求显著下降。主要原因则包括:第一,由于2017年的经济增长超出之前的市场预期,导致2017年的信贷增速较为强劲,这无疑会挤压商业银行配置国债的流动性规模;第对中小银行来讲,由于负债端融资成本显著高于大型商业银行(前者更多地依赖发行同业存单或同业理财来募集资金),如果不通过加杠杆行为来投资国债的话,将会遭遇亏损。而行三会自2016年年底实施的金融“去杠杆、控风险”的监管行动,限制了中小银行的委外加杠杆投资行为,这自然会降低中小银行投资于国债的兴趣:;第三,去年年底至今的金融强监管行为导致货币市场基金与理财产品收益率明显上行,这进一步提高了商业银行的融资成本,从而进一步降低了它们将资金投资于国债的兴趣
    从供给层面来看,2017年地方债发行规模依然庞大,且新增地方债发行占比超过了往年,导致地方债对国债的替代作用明显增强。2015年与2016年的地方债发行规模分別为3.8与6.0万亿元左右,尽管2017年的地方债发行规模可能低于5.0万亿元,但在2017年的地方債(新增+置換)发行中,新增地方债的占比超过了前两年。考虑到地方债置换可以释放银行信贷额度,而购买新增地方债将会直接挤占银行资产端流动性。因此,相对收益更高风险基本可控的新增地方债,在供给端对国债构成了一定程度的替代
    从通胀预期层面来看,市场上通胀预期的上升使得投资者配置长期国债的动力下降
    CPI月度同比增速由2017年2月的0.8%上升至10月的1.9%,让人越来越担心经济增速回
    暖以及PI传导对CPI构成的压力。2017年10月15日,周小川行长在IMF与世行年会期
    第68页共93页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    间提出2017年下半年的GDP增速可能达到7.0%。这个说法显著超出了市场之前的预期,
    使得市场更加担心未来的通胀压力。通胀压力的加强自然会推高长期国债收益率。
    从交易行为层面来看,债券配置盘占比下降与交易盘占比上升,以及交易盘在2017年第三季度的加杠杆行为,导致长期国债收益率上行加剧短期抛售国债的去杠杆行为,进而加剧国债市场下跌。如前所述,一方面,经济短期回升导致信贷资产与非标资产收益率上升,另一方面,金融强监管抬升了机构投资者的融资成本,这两方面因素共同导致机构投资者长期配置国债的兴趣减弱,短期通过加杠杆做波段性投资的动力增强,客观上造成配置盘下降交易盘上升的格局。这种格局自然更容易受到市场短期波动的影响。此外,在2017年第3季度,基金公司增持的国债头寸与通过国债回购浄融入的资金量均创出历史新高,这说明基金类投资者正在快速加杠杆。这种脆弱的市场结构自然更容易遭受各种风吹草动的影响,而且形成下跌格局,交易盘以及高杠杆投资者就更容易出现抛售资产的行为,进而加刷市场继续下跌
    未来一段时间的10年期国债收益率将会何去何从呢?笔者认为,考虑到如下因素,2018年10年期国债收益率继续攀升的概率很低,更有可能是在4.0%左右的水平上维持紧平衡态势,也不排除国债收益率温和回落的可能:第一,至少在2017年第四季度与2018年上半年,
    受固定资产投资与房地产投资增速回落影响,中国GDP同比增速将会继续温和回落:;第二
    2017年CPI同比增速尽管会上行,但上行压力有限,除非食品价格或能源价格发生异动,
    否则将会维持在2.0%-2.5%的区间波动;第三,金融强监管格局将会维持,但边际上继续收紧的空间有限。如果长期利率上升开始影响企业投资与利润,那么不排除央行入市干预的可能;第四,逆周期因子的加入增强了央行对汇率中间价的影响力,再加上央行已经显著收紧资本流动管制,使得央行通过被动加息来维持汇率稳定的必要性已经显著下降。
    第69页共93页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    “妨碍公务”乐队
    0001
    乐队介绍
    “妨碍公务”乐队以令人捧腹而又耐人寻味的歌词,鲜明爽朗的节奏律动、技术扎实而又不失感觉的丰富配器,再加上主唱那夹杂各地方言及地方曲艺的调侃唱腔造就出了一个新鲜的音乐精灵“朋克曲艺”。他们的出现无疑是当今乐坛的一场革命。其乐队作品内容丰富以反映当今社会现象的极度视角、敏锐的洞察力:以叙事、抒情来体现百姓、青年及社会底层和另类人群对人生、理想、生活的感悟与态度。通过自嘲、自讽、自怜从侧面或反面都能体现出他们对社会和人生极强的责任感和对美好、正义的渴望与追求。
    乐队阵容为三人组。主唱兼吉他:钟浩(乐队灵魂人物包办词曲及参与配器工作)贝司手;马健及鼓手;李红育钟浩向来沉默寡言。消瘦的面颊苍白的脸色,眼神总是凝视着远处,没人知道他在想什么。虽不苟言笑,但熟络他的朋友们都知道他实属内心狂热外表冷漠。钟浩自幼喜爱音乐、弹琴唱歌,曾被感动过也曾感动着。当他发觉某些东西并不可信并不真诚,他矛盾、自闭、不练琴、不创作,可他又无法逃脱音乐对他的诱惑,于是“朋克曲艺在他的人生轨迹中扭曲诞生。他通过自嘲来掩对生活的恐慌、通过愤怒来找回对人生的尊严。他在圈里被誉为是可以信赖的朋友、可以携手的同路人。Bass手马健曾经是天津地下
    第70页共93页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    原创主力军之ー“正午阳光”的前任Bass手,他从事音乐多年,有着相当高的演奏水平在天津的音乐圈中被誉为是不可多得的好Bass手之一。马健为人忠厚踏实,弹琴和生活一样水远是步步为营稳重大方。他对乐队的风格把握得准确到位,是乐队不可缺少的力量之鼓手李红育为人热情、真挚、讲义气、勇于助人且乐善好施。鼓技精湛,独树一帜。现任珍珠鼓天津地区形象代言人,正忙于自己的“华夏未来9拍珍珠鼓俱乐部”的执教工作,对培养又ー代好乐手作出了不少的贡献。虽身兼两“职”但对乐队的排练和演出决不含糊、
    一丝不苟,很有效的在乐队中充当着中流砥柱的角色。“妨碍公务”三成员虽各有特点但也不难找出共性那就是安贫乐道、淡薄名利,他们的生活中有音乐,音乐里有生活。写歌排练、演出;再写歌、再排练、再演出。总而言之,这就是“妨碍公务”乐队。他们的生活永远是自然平静、默默无闻,他们的作品永远是愤世嫉俗,一鸣惊人!当前歌坛红男绿女招摇过市,他们就是啐在他们脸上的一口粘痰;当今乐坛假弹假唱谁主沉浮?他们就是踢在他们裤裆的一记重脚。
    这就是他们一一“妨碍公务”。如果你对生活还有些信心,对社会还有些良知,去听听他们吧!或许你会惊喜;或许你会流泪;或许你会顺气通畅,欢呼雀跃:亦或许你会嗤之以鼻,不屑一顾;更或许冒犯了哪位大仙,拍案而起怒发冲冠
    作品选
    http://www.ximalaya.com/zhubo/2231656/
    下岗
    这个夏天我要弹着吉他在路边唱歌天气太热冰棍败火可我丢了工作我兜里没有钱肚子叫着饿眼晴盯着一分一毛可怜的施舍
    不是我的错真的别怪我
    第71页共93页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    我那阵上班的时候可不是这样的
    我以前在单位那也是天天的听党课这个英模和那个标兵也都经常的争当着我抽着便宜烟干着体力活
    可是不知道怎么着好好的我就下岗了
    不是我的错真的别怪我我没了工作可还是得照样的活着
    除了老本行我就不会干别的也就只能弹着吉他在路边唱个歌挣俩小钱呗混口小酒喝
    嫌烦你就别看我 XXXXXXX
    闲言碎语
    头发依然在生长可希望变失望手指不断磨出糨在琴弦中徜徉你坐飞船他乘流星我唱我下岗猫子狗子却成了Fans的超级大偶像没市场
    这个辣妹那个组合全凭人包装真有本事开个现场你别用假唱你们这的技术设备都很不够理想眼我们预期的声场环境也不太一样你别装
    有那么几个腆着脸的用的是真嗓可五音不全跑调不说台下还鼓掌某某乐队被千呼万唤才闪亮的登场你仔细一看那不插线的乐器他也能奏响出洋相
    茫然走在十字街头是大好一派景象车水马龙和人潮汹涌困我在路中央那露着肚脐光着大腿美丽的姑娘和住着洋房出入高档笔挺的西装去你娘
    好不容易挤出了喧闹又被卷入了商场见日用百货和五金家电是满目的琳琅
    第72页共93页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    今天酬宾明天让利都竟相来争抢
    有首歌里是这样唱道好象全他妈白给一样奔小康
    昏黄的灯光把我的影子逐渐在拉长
    突然“啊”的一声从胡同口里蹦出个艳抹浓妆她披头散发衣衫不整跑的还很匆忙尾随的青年将丑恶的嘴脸甩在了墙上逮流氓
    Alabama3(A3):毛泽东说
    http://www.xiami.com/song/2501398
    歌手念白
    马丁路德金因为他的“爱”死掉了!肯尼迪死掉了,他爱说自己都不懂的什么“普遍的爱”,他甚至从未支持过“普遍的爱”!他被干掉了!狗屎!什么“爱是我们战斗的唯一武器”2,我有巨多的武器用来战斗!我有爪子,我有弯刀,我有枪,我有炸药,我有巨多的东西用来战斗!(群众欢呼)我要战!我要战!我要战!我要战!我要战!我要战!(群众欢呼)
    让他们今天晚上听听吧!(群众欢呼)是的,我们要战!(群众欢呼)他们正在听着,让这夜晚咆哮吧!(群众欢呼)让这夜晚咆哮吧!因为他们能听到我们,他们知道我们是什么意思。他们要是敢来我们就杀了他们!(群众欢呼)
    独唱
    毛泽东说,改变必然来自一一改变必然来自枪杆子
    改变既不来自说、也不来自等,更不来自坐在一起苦思冥想
    改变必然来自一一必然来自枪杆子,因为我们知道他们是些什么货
    让毛泽东成为你的指路明灯
    拿起枪并学会如何去战斗
    让我们日日夜夜战斗下去
    直到贏得最后一战的那一天。
    第73页共93页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    我希望你听着,孩子
    因为毛泽东说,改变必然来自枪杆子
    我希望你听着,孩子
    改变必然来自一一改变必然来自枪杆子
    毛泽东说
    改变必然来自
    毛泽东说
    改变必然来自
    毛泽东说
    改变必然来自改变必然来自枪杆子
    革命者与孩子的对话
    革命者:好的,什么是毛主席的基本观点?毛泽东说只有一种方式才能使革命到来,你知道吗,米莉?毛泽东说只有哪种方式能实现革命并保卫她?
    米莉:恩。。。我想是只有通过和平与荣誉的方式才行
    革命者:**!“和平的方式”?毛泽东是这么说的?
    米莉:哦。。
    革命者:不不不
    米莉:哦,让我再想想
    革命者:毛泽东是这么说的?他是中国革命的头,他带了六千人长征
    米莉
    我想起来了
    革命者:好,那他是怎么说的?只有哪种方式能为人民带来革命?
    米莉:只有。。只有通过。。。只有通过杀人
    革命者:恩,好吧,可以算你通过,不过他究竟是怎么说的?他有一句更加棒的话,每个人都应该知道它:“改变必然来自
    第74页共93页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    米莉:哦
    革命者:你跟着我念。“改变必然来自。。”
    米莉(跟着一起念):“来自枪杆子。”
    革命者:这就对了,孩子。很好,“每个人都有权偶尔忘记些什么”。“改变必然来自枪杆子”,毛泽东说的。如果明天这里每个地方都有兄弟拿着冲锋枪,这里就将变成天堂
    歌手念白
    让他们今天晚上听听吧!(群众欢呼)是的,我们要战!(群众欢呼)让这夜晚咆哮吧群众欢呼)因为他们能听到我们,他们知道我们是什么意思。他们要是敢来我们就杀了他们!(群众欢呼)
    合唱:同上
    Mao Tse Tung Said", Alabama 3 (A3
    artin Luther King died for his love! Kennedy died talking about something he couldn't evenunderstand, some kind of generalized love, and he never even backed it up! He was shot down
    Bullshit, " Love is the only weapon with which I got to fight".i've got a hell of a lot of weaponsto fight! I got my claws, I got cutlasses, I got guns, I got dynamite, I got a hell of a lot of fight! Illfight! I'll fight! I will fight I will fight! I will fight! I will fight!
    Let them hear it in the night! Yes, we'i fight! They re listening. Let the night roar! Let thenight roar, because they can hear us, they know we mean it. We'ii kill them if they come
    Mao Tse Tung said change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    Not thru talkin and not through waitin
    And sittin around just contemplatin' the facts
    Cos we know what they are
    So let Mao Tse Tung be your guiding star
    Pick up a gun and learn how to fight
    Al thru the dlay and all thru the n
    Til come the day when the last fights wonI want you to listen, son
    Cos Mao Tse Tung said change must come
    Thru the barrel of a gunI want vou to listen. son
    Change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    第75页共93页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    CHORUS
    Mao Tse Tung said
    ange must come
    Mao Tse Tung said
    Change must come
    Mao Tse Tung said
    Change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    Okay. What was the basic premise of Mao? Mao Tse Tung said there s only one way arevolution can come. Do you know, Millie? How did Mao Tse Tung say the only way you canbring a revolution and keep it?
    Where you-onliest way I think you can keep it is by being at peace and being honorable
    Oh shit. I ain
    no-“ being at peace”? Mao Tse Tung said that?
    No no no no
    Wait a minute-oh
    he s the head of China. He s the head of the Revolution of China
    No, I m sorry.
    He marched 6000 people.on the Long MarchI had my mind on something else
    Okay then, wha- wha-what d he say? There only one way you can bring about arevolution for people
    Only way you can-only way you can bring it on, that by -is by killing
    Well, what-yes, that s okay, I m going to let you pass it -but what d he say? He had anice little phrase that everybody should know. "Change only comes
    You got it. "Change comes throu
    -through-by a barrel of gun
    hat s right, senior. And that s good. Cos you by rights would have every reason to forgetsome things. "Change must come through the barrel of gun, " said Mao Tse Tung. This placewould be a paradise tomorrow if every department had a supervisor with a submachine gun
    Let them hear it in the night! Yes, we"Il fight! Let the night roar, because they can hear us,they know we mean it. We'ii kill them if they come
    CHORUS
    第76页共93页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第77页共93页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第78页共93页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第79页共93页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第80页共93页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第81页共93页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第82页共93页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第83页共93页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第84页共93页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第85页共93页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第86页共93页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第87页共93页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第88页共93页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第89页共93页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第90页共93页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第91页共93页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第92页共93页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第93页共93页

==========第93页==========
