    第115期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    资产阶级专政与实名制火眼金睛
    只有无产阶级专政才能铲除腐败工人视野
    重走集体化道路,才是中国农村的唯一希望实现中国梦势必重新认识集体化道路.
    河南省现农民工“返乡潮”创业者达81万人.江苏的这些老板拖欠农民工工资,最多欠薪788万元!
    16
    理论争鸣.20
    地租"简史
    20
    浅谈中国民间资本借贷的黑暗及根源.新文摘
    27
    诉苦三查运动开展始末.
    27
    新式整军运动的回顾
    30
    参考消息
    43
    郭文贵围猎高官记:从结盟到反目
    43
    文艺战场
    56
    从《秧歌》到《软埋》,将历史虚无主义进行到底从阿玛尼少年到“伪楚”少年
    60
    《星火导刊》检索
    63
    第2页共79页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    资产阶级专政与实名制
    手机号码的实名制,菜刀的实名制,实名注册与银行卡捆绑,摄像头的全覆盖,以及各种各样的实名制,并不代表实施后效果有多大,而在于产生了一种震慑作用,不断暗示作为个体很难去反抗资本主义专政机器。
    互联网并没有改变阶级统治的秩序,仅仅是通讯方式更加发达,这反过来也说明资产阶级专政在加强。过去某一篇文章被封禁,还可以通过翻墙 google去找到原文。现在微信公众号上某篇文章被封禁,想一睹原文,搜素的难度更大。因为通讯方式的发达,也导致大量信息垃圾在阻塞着民意。各种泛滥的心灵鸡汤,浅薄而无知的愚民手段无以复加。
    以公众号的运营为例,繁琐的二维码验证,微信号与手机号,与银行卡号的注册捆绑,使得个体赤裸裸地暴露在专政机器面前。腹诽不可以传播,因为可以精确地定位到传播者传播的一举一动都可以被记录。所以必须考虑清楚说话的后果。互联网早期的那种匿名传播早已荡然无存。
    那么真理的传播路线在哪里?合理的推论是在通信手段之外的口口相传,道路以目。在虚实切换间寻找真空地带。例如实名的微信号上的朋友圈存在一个真实的社交关系,所以在朋友圏传播有诸多不便,那么是否可以引入一些虚拟的微信号,虚实切换,对接真实的社交圈。“他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。”(列宁:《俄国社会民主党人的任务》)
    通过对通信工具的监控,来把各种不和谐因素扼杀于萌芽状态,这只能是一厢情愿。监控的强化使得大家对通信工具产生了警惕,预测功能反而减弱了,这就叫做物极必反。先有大楚兴,陈胜王”,后有“十八子,主神器"”,各种发明创造层出不穷。
    不以这种方式传播,就以那种方式传播,真理总是要传播的,有道是
    阿房阿房,亡始皇
    狼虫虎豹遍地起,东海鲤鱼飞上天。
    金色蛤蟆争努眼,翻却曹州天下反
    冲天香阵透长安,满城尽带黄金甲
    今日欢呼孙大圣,只缘妖雾又重来。
    第3页共79页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    只有无产阶级专政才能铲除腐败
    葛平
    近期,一部“反腐神剧”《人民的名义》走红河蟹国大江南北。该刷少有的大尺度反映了河蟹国官场贪污腐败、官商勾结、残害群众的种种黑幕,引起广大公众的关注和热议。然而该剧仍旧宣扬陈腐的“清官哲学”,似乎只要依靠少数不食人间烟火的“清官”,就能反腐肃贪,重建“朗朗乾坤”。可是,正如许多评论所指出的,该剧中塑造的贪官、奸商,个个惟妙惟肖、真实生动,而清官却一个个空洞虚伪,让人觉得是那么假!这就已经表明了,剧中所寄以希望的“清官”,在现实社会中几乎不存在,也根本不可能指望“清官”来铲除腐
    资产阶级复辟40余年来,在河蟹国创造了一个空前绝后的贪腐“盜世”。腐败蔓延之广腐蚀之深、所攫取的财富之多,可以说已经达到了数千年文明史的巅峰!且不说已经揭露出来的众多触目惊心的贪腐案件,不说《人民的名义》所“大尺度”反映的也不过是冰山一角,不说每个老百姓在日常生活中早已体会到几乎无吏不贪,就说历朝历代、世界各国都居于“清流”的医疗、教育领域,在河蟹国也早已是红包开路、事以贿成的“烂到根”的腐败魔窟这是何等的恐怖!
    然而许多大资产阶级的走狗(五毛党)却喜欢比烂,他们会拿出世界各国、特别是西方资产阶级“民主”国家也腐败横行的事实,来为河蟹统治阶级辩护,来“劝导”群众“容忍”腐败。与之相对,另一部分资产阶级的走狗(自由派),却喜欢“五十步笑百步”,否认、淡化资产阶级“民主”国家也是金权统治、腐败透顶的事实,鼓吹靠“民主、法制”就能遏制腐败,来妄图忽悠群众拥护其主子上位
    其实,产生腐败的根本原因及最终解决之道,只有马列毛主义才能给出科学的答案
    腐败是什么人类的劣根性吗?或者仅仅是所谓“权力不受监督”的产物吗?其实人类曾经在不知腐败为何物的社会中生活了若干万年。直到剥削的出现、私有制的产生、商品货币关系的发展,直到人类社会分裂为不可调和的社会集团,直到凌驾于社会之上、用暴力维持少数人统治的国家机器的产生
    可话,直到阶级社会及剥削阶级国家的产生,才出现
    腐败。正是由于剥削阶级国家是维护少数人统治的工具,那么它在履行社会管理的公共职能时必然是腐败的一一权力掌握在少数人手中并且是为了保证少数人(统治阶级)的利益最大化。另一方面,由于私有制和商品货币关系的存在,那么国家机器的组成原子一各级官吏又有足够的利益动机及通畅的社会机制去运用自己所掌握的权力换取财富、实现个人利益最大化,这就使得贪污腐化必然出现、蔓延。只是这种官员个人的腐败,往往会发展到妨碍统治阶级的整体和长远利益,那么统治阶级内部就会掀起一阵“反腐风暴”,来遏制一下腐败还有一种情况也经常出现,就是以“反腐”的名义,进行统治阶级内部的权力斗争。然而无论统治阶级如何反腐,由于产生腐败的根本社会机制少数人统治多数人的根本社会结
    第4页共79页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    构,私有制和商品货币关系的存在一一是无论奴隶主、封建地主还是资产阶级都无法破除的,所以腐败就像癌症一样,不可能在剥削社会被根治,而是一定会到处蔓延、深入骨髓,最终使整个统治阶级及其国家机器烂到不可救药,直到在阶级斗争的烈火中和旧统治阶级及其国家机器一起被烧毁。这就是人类进入阶级社会以来几千年的腐败史。
    要铲除腐败,只有彻底消灭少数人剥削、压迫多数人的社会结构,废除私有制和商品货币关系一也就是铲除产生腐败的根本社会机制,オ有可能。而近代以来工业化、社会化大生产的出现,从事社会化大生产且一无所有的现代无产阶级的产生,使得人类结束人剥削人人压迫人的“史前时代”的可能性已经出现。
    只有建立无产阶级专政,依靠无产阶级专政镇压、消灭剥削阶级,从而建立和现固生产资料公有制,逐步废除商品货币关系和其他资产阶级法权,才能逐步铲除腐败产生的土壤最终消灭腐败。
    无产阶级专政,就是由组成社会的,并且是人类社会得以生存发展的基础的最大多数人承担社会生产的广大劳动人民(以无产阶级为领导核心因为无产阶级代表最先进的社会化大生产且与剥削阶级处于最根本敌对状态)去掌握权力、管理国家、经济和社会,并夺极少数人ー一剥削阶级的权力,镇压他们的反抗。
    由社会最大多数人掌握权力,自己管理自己,那么就能使权力的使用受到最广大群众的有效监督,就能够建立和保障建立在社会化大生产基础上的生产资料公有制,使得社会生产及财富分配为最广大的人民群众服务,就能使得商品货币关系日益丧失其存在基础、退出社会经济领域一从而使得运用权力谋取私利、扩大个人财富即腐败的利益动机和社会机制能够被逐步铲除,最终使人类能把腐败和阶级社会、国家一起送到历史博物馆去,与青铜斧和手工纺车陈列在一起
    大群众所记忆犹新、无比怀念的毛泽东时代干部队伍的清廉、整个社会的风清气正根本原因正是因为毛泽东时代是无产阶级专政的时代。毛主席和广大革命干部领导亿万无产阶级及劳动群众,靠阶级斗争、靠自下而上的革命群众运动,专了新老剥削阶级的政,建立和发展了生产资料公有制,限制了商品货币关系和其他资产阶级法权的腐蚀作用,使干部队伍总体上受到群众的严密监督。但是,当然不能把毛泽东时代看成是完美、和谐的净土。脱胎于半殖民地半封建社会的新中国,仍旧存在浓厚的资产阶级法权,存在着商品货币关系和大差别,存在着等级制、官僚制一因此仍旧存在着腐败的土壤,也必然产生着腐败,而腐败也是新生资产阶级、特别是其核心党内资产阶级产生的重要途径。不仅是像当年中国这样的半殖民半封建国家,即使是发达资本主义国家,在最初建立无产阶级专政的时候,也不可能立刻消灭这些产生腐败的土壤一所以,就必须进行无产阶级专政下的继续革命。无产阶级和广大劳动人民必须在无产阶级司令部的领导下,通过自下而上的革命群众运动,打倒新生资产阶级,继续推进社会主义革命,“抓革命、促生产”,逐步消灭各种资产阶级法权,最终彻底铲除腐败产生的一切土壤。然而由于社会主义中国工人阶级的不成熟、缺乏经验,使得继续革命功败垂成,最终败于新生资产阶级,无产阶级专政被颠覆、资产阶级专政复辟这才造成了如今的贪腐“盜世”!
    总结无产阶级专政的成败经验,今天,新一代无产阶级革命者必须认识到:无产阶级专政绝不能局限于少数人代表无产阶级专政。无产阶级专政决不能理解为是个别英明领袖加少
    第5页共79页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    数革命干部掌握一切权力来为广大人民群众创造福利的“明君贤臣”政治,不能理解为是党代表无产阶级发号施令、而广大无产阶级群众只有响应服从义务的“党主”政治。因为领袖、干部和党都可能发生蜕变,都可能变为资产阶级专政复辟的工具!领袖和干部、无产阶级先锋党,都只是无产阶级专政的工具而不是相反。广大无产阶级群众必须最大限度地直接掌握权力。而领袖、干部及党只能通过提出和贯彻正确的革命路线,来实现对群众的政治领导而一条路线是否正确,只能交给广大群众去判断、去决定。也就是说领袖、干部和党必须放手让群众自己解放自己、自己管理自己,必须接受群众的最严密监督。无产阶级群众“造反有理”!也就是说群众有权反对他们认为不称职的领袖、干部,反对他们认为错误的党的路线,有权通过一定的民主程序罢免领袖、干部,改变党的路线。
    如果说当年苏联和新中国在建立无产阶级专政的时候由于尚未完全实现工业化,由于无产阶级只占人口少数,由于广大劳动群众多数是文盲(没有管理国家所需的基本文化素质只能采取权力集中在革命干部集团手中、由革命干部集团代表无产阶级实行专政的形式(从而使得前苏联和新中国的无产阶级专政仍旧存在浓厚的资产阶级法权、存在严重的等级官僚制—从而存在严重的腐败和资产阶级复辟的士壤)。那么,作为新兴帝国主义大国,已经实现工业化,工人阶级已占人ロ大多数,广大劳动人民普遍已具有基本的文化素质的河蟹国,就完全有条件建立具有更高级、成熟形式的无产阶级专政。亿万工人阶级和其他劳动群众完全有条件、也应该直接掌握管理国家、经济、社会、社区和企事业单位的权力。应该从中央到基层单位建立各级由劳动群众直接选举或者直接抽签产生的代表会议作为根本的权力机构来行使权力。国家的重大決策必须交由全体劳动群众直接公决。司法审判的权力应该交给从劳动群众中选举或抽签产生的群众陪审团行使。文化、教育、卫生、科技等上层建筑各个领域都必须交由广大劳动群众通过民主选举或抽签产生的群众代表团并结合该领域革命知识分子和职工进行管理。必须最大限度地限制官僚制和等级制。一切公职人员都必须从劳动群众中由劳动群众选举或抽签产生,都不得领取高于普通工人的薪金,都必须参加集体生产劳动,都必须接受劳动群众的严密监督,劳动群众有权随时罢免。公共管理事务必须最大限度地交给劳动群众直接实施(通过抽签、轮换及其他吸纳最广大群众参与的形式)而无产阶级先锋党通过提出正确路线,通过党员的先锋模范作用和广泛深入的群众工作来争取多数群众支持正确路线,实现政治领导。同时无产阶级先锋党也接受广大群众的严密监督。广大群众有权通过一定的民主程序,否决、改变党的错误路线。这样,无产阶级专政和社会主义公有制就能更有效巩现固,资产阶级法权就能更有效被限制和逐步消灭,继续革命就能更有效推进,从而为彻底埋葬旧世界、埋葬一切腐败创造根本条件
    有建立无产阶级专政,オ能使污浊透顶、腐烂恶臭的黑暗之国变成风清气正、美好进步的光明之国。而这一伟大光辉前景的实现,有赖于充分发挥具有空前规模、已占人口大多数的亿万工人阶级的革命潜力!他们所蕴藏的无比巨大的革命潜力一旦发挥出来,就将改变整个人类的命运!深入到工人阶级中去推动其发挥革命伟力ー一这就是一切立志于献身人类解放事业的战士的当前任务。
    第6页共79页

==========第6页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    重走集体化道路,オ是中国农村的唯一希望
    编者按:无论是南街村,华西村.还是以色列的人民公社都属于集体资本主义,南街村,华西村,都有几倍于当地村民的人口为其打工,以色列则有大量的美援,这些所谓的集体化道路只不过是内部分配的公平一些,而且剥削效率比较高罢了,都是无偿占有了他人的剩余劳动,同属被打倒之列。
    重走集体化道路早已成为觉悟农民的强烈愿望
    本人是一名改革初期参加工作的乡镇干部,可以说亲眼见证了农村改革后的发展变化。不可否认,分田到户一刀切的政策的确存在许多无法回避的问题。这些问题到了上世纪九十年代初期,已严重困扰着农村的发展。也就在这时,全国个別没有实行分田到户的农村出现了与小岗村截然不同的现象,即后来社会上公认的华西、南街村现象。这些村不仅没有外出打工现象,而且吸引了许多外来者,不仅实现了共同富裕,而且跨越了小康,实行了教育免费、住房免费、医疗免费、养老免费、日常所需基本免费的分配制度。这无疑使广大基层干部群众感到格外惊喜。于是,各地不断有人自发的到华西、南街、刘庄、龙泉、兴十四、滕头、航民、宝山、进顺、南岭等集体化村参观学习。就连中国农村改革第一村小岗村也曾三次派人去南街村参观,并在留言簿上写道:“大包干发源地的人员看到了南街村的变化,为我们提供了发展的模式,使我们的党组织看到了前进的方向”。“学习南街村,壮大集体经济,走向共同富裕”。这充分表明,重新组织农民走集体化道路,早已成为觉悟农民的强烈愿望。遗憾的是这一愿望不仅长期缺乏政策的支持,而且面对各种限制甚至打压。也正是这原因,2016年11月7日,浙江省18位农村干部联名向全国农村干部群众发出倡议,提出强化集体所有权,创新土地经营制度,走华西、南街、周家庄乡农工商合作社及浙江省航民、滕头等集体化村开创的道路。并且这一倡议在网上发表后,很快得到各地基层干部群众充满激情的回应,不少网友为之欢呼、为之激动,纷纷向18位倡议者致敬,称他们为18勇士。
    第7页共79页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    动政策最前沿
    、塘约道路回答了要不要重走集体化道路的问题
    农村要不要重走集体化道路,这是关系到农村发展方向的重大问题。有关这一问题的争论已经持续了多年,并且有很多人不看好集体化道路,认为华西村、南街村的成就并非因为集体化的优越性,而是特殊时期、特殊人物、特殊地域造就的。在这一理论的误导下,许多人看了华西村、南街村十分感动,却意识不到集体化的优越性,仅仅把华西村、南街村的成就归结为一个好的机会,一个好的带头人,一个好的地理条件,因而广泛流传一种说法,华西村、南街村固然好,但在中国不可以复制。无奈,主张走集体化道路的人们只好期待新时期出现重走集体化道路的村庄。而塘约道路正是大家期待的。塘约道路最大的突破不仅在于塘约村重走集体化道路后短短两年发生的巨大变化令人惊叹,还在于塘约村是地处贵州偏远地区的省级二类贫困村,并且是在灾后濒临绝境的情况下重走集体化道路的。这足以说明华西村、南街村道路在中国不可以复制的说法被彻底否定
    华西、刘庄、南街等个别农村坚持集体化道路与小岗村形成的巨大反差,以及今天塘约道路带来的巨大变化,足以证明:中国广大农村要摆脱贫穷和落后,就必须走集体化道路实现就地发展壮大。只有这样,才能实现农业生产现代化,农村生活城市化。让农民觉得在农村生活不比城市差,这オ是理想的城多一体化。农村域市化不是一味的人口城市化,更不是消灭农村。因此,重走集体化道路不是要不要的问题,而是势在必行。
    第8页共79页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    政
    三、塘约道路再次证明农民群众的集体智慧和力量不可低估
    不少专家、学者乃至参与顶层设计的权成威人士,认为分田到户三十多年了,集体经济早已空了,人心彻底散了,农民习惯了自由的生活,农村不可能再回到集体化道路。而塘约道路的实践恰恰超出了这些人的意料。这是为什么?
    其一,人们的思想认识不仅来自于书本知识,同时也来自于人们的实践。农民固然文化水平低,但农村的实践却最终依靠农民群众来完成。因此,农民文化水平低不等于农民群众对三农问题的认识就一定比专家、学者差。实践证明,农民群众藴藏着极大的改革动力和创新智慧,社会生活中存在的突出问题,农民群众看得最清,感受最深。
    其二,实践是检验真理的唯一标准。农村能否回归集体化道路,不是取決于专家、学者的主观意念,而是取决于客观的实践。无数事实证明,只有人民群众的实践,才是检验真理的唯一标准。因此,脱离群众实践,即使再有权威的专家学者,仅凭主观意念,也不免做出误判。
    显然,华西、刘庄、南街等个别农村坚持集体化道路的实践,以及今天塘约村重走集体化道路的实践所创造的惊人成就,都是有关经济学家事先想也不敢想的,由此证明农民群众的集体智慧和力量是不可低估的
    第9页共79页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    .ilea
    改策最前
    四、塘约道路充分体现了农民的经营自主权
    只要我们认真拜读王宏甲老师的《塘约道路》一书,就会明白,塘约村之所以短短两年发生巨大的变化,前提条件是在上级党委支持下,塘约村党支部、村委会带领村民走集体化道路。另外,还有一个重要因素,那就是塘约道路充分体现了农民的经营自主权。在这里,农民群众的首创精神充分体现,官僚主义、形式主义、机械教条的做法基本上避免。这一点与人民公社时期有着明显不同
    客观正确的评价人民公社,应该将集体化的优越性与人民公社时期的管理问题区别对待。不可否认,农村改革前的发展就已体现出集体化的优越性。一是集体化时期的成就明显超过了以往的私有制时代。二是集体化时期的突出成就(世界八大奇迹之一的红旗渠)既是私有制时代中国人不敢想的,也是今天家庭承包制下难以做到甚至无法做到的。三是集体化时期的成就受到国外著名经济学家(美国康奈尔大学著名历史学家马克・赛尔顿、美国著名的中国学研究学者莫里斯・迈斯纳)的高度评价。同样,不可否认人民公社时期的问题,但问题的根源不在于集体化,而在于人民公社时期的管理以及当时的国情。一是集体化进程过急如1958年的“大跃进”,后期出现的“一大
    及“一平二调”。二是“农业学大寨”
    教条化。由于教条学习大赛的做法,导致一些村学大寨成效甚微。三是农民活动管得过紧。当时过多地突出集体劳动,不合理的延长劳动时间,忽视了个体自由活动及必要的休息和睡,引起农民的怨恨。四是经济决策过分集中。过分强调国家计划,忽视集体计划及农民的个体计划,因而只有国家市场,没有自由市场,导致市场不活,农民个体需求远不能满足。
    五是利益分配苦了农民。由于当时农产品长期低价收购,生产计划指标及任务粮指标过高,
    第10页共79页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    基本建设战线过长,造成农民负担加重,农民口粮不足,势必挫伤农民的劳动积极性。显然,上述问题导致集体化的优越性未能充分发挥,并使一些地方的农民对集体化产生抵触情绪然而,这些问题都不是集体化固有的。一方面是我们的管理不当,另一方面与当时的国情有关,其中,利益分配苦了农民的问题,与当时的国情有很大关系。第一,为实现工业化目标而预付的农业代价。这既是我国工业落后的国情决定的,也是世界上许多国家工业化的必经之路。第二,在特殊国际环境下保证自身安全必付的农业代价。否则,今天的和平发展很难保证。
    可见,塘约村重走集体化道路,并非意味着回到人民公社时期。有人质疑塘约道路是不是意味着又回到过去吃大锅饭的老路,是不是在走回头路?我认为提出这一问题的人不是无知就是别有用心。真正了解人民公社的人,就不会将人民公社时期的管理问题归罪于集体化真正关心塘约道路的人,就应该像王宏甲老师一样,奔赴贫困地区的农村虚心向农民群众学习,而不该站在一边凭空妄断,更不该冷嘲热讽
    总之,塘约道路不同于小岗村,塘约道路的管理不同于人民公社,塘约道路的起步不同于华西村、南街村。十分赞成俞正声主席对塘约道路的高度评价
    政策最前沿
    第11页共79页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    实现中国梦势必重新认识集体化道路
    贫富悬殊、两极分化的问题,早已成为中国民众最大的担忧。实现中国梦应首先解决这题,否则,社会别想稳定。然而,真正实现这一目标,势必重新认识集体化道路。
    集体化与私有化形成的鲜明对比,促使越来越多的人重新认识集体化道路。
    农村改革后,除华西、南街等极少数农村继续坚持集体化道路外,几乎全国所有农村在政策的推动下由集体化转向家庭经营。如今30多年过去了,两种选择、两种前途、两种命运的结局已充分表明,集体化与私有化是两条截然相反的道路,前者是通向共同富裕的大道,后者则是通向极少数人的天堂。背离集体化必然走向私有化,导致贫富悬殊、两极分化。对此,无论我们是否愿意接受,都无法回避这一事实,无法推翻这一被事实证明的逻辑。
    以往集体与新型集体化的发展对比,显然集体化没有错,错在“一刀切”的政策,
    错在政府包办过多,干预过多的做法
    只要我们深入农村对改革前后六十多年进行认真反思,就会明白,实施集体化必须因地制宜,并且注意充分发挥群众的积极性和创造性。而改革前强制所有农村步入集体化道路改革后又强制所有农村分田到户的政策,都不是因地制宜。此外,改革前,政府对集体化经营过程中的人事、劳动、生产、管理、分配等环节包办过多,干预过多的做法,严重影响了群众的积极性和创造性。以上因素无疑使集体化的优越性未能充分发挥。相反,改革后,以华西、南街为代表的新型集体化村,之所以取得惊人的成就,一方面,因为这些村没有教条地执行分田到户的“一刀切”政策,而是尊重群众意愿,继续集体化道路。另一方面,农村改革使得以往集体化时代政府干预过多,包办过多的做法基本避免,因而整个农村实现了自主经营。
    三、以色列有300个人民公社搞得相当不错,这些公社竟然经历了中国的大寨之路。这一现象不免让中国民众再次想到集体化道路,同时,更加坚定实现中国梦的信念
    当我们的改革废除人民公社后,以色列的人民公社不仅继续存在,而且发展到今天,已明显体现了共产主义各尽所能、按需分配的特征,社员没有工资,只领取有限零花钱,所有的大开支都由集体负担。吃饭、住房、汽车、大件家电、医疗、养老、儿童教育、继续教育等全部由集体负担。有集体食堂、所有食物免费,社员的零花钱足够其特殊需要,如:化妆、旅游、礼品等。另外,公社没有雇佣关系,追求共同富裕,体现以人为本,真正遵循自主、自愿、民主、自由、平等、公平原则为前提,生产力先进,凝聚力强,具有高度的人文精神和现代企业管理,以上不正是我们中国人梦寐以求的理想吗?值得我们深思的是,以色
    第12页共79页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    列作为一个很小的资本主义国家,不仅有300个人民公社,而且这些公社在自然条件十分恶劣的情况下,能把社会主义的理想变为现实,这是为什么?中国作为社会主义国家,理应对此进行认真分析和探究。否则,意味着我们放弃社会主义。为此,我把以色列的人民公社与中国的人民公社做了对比,发现二者的共同之处都是坚持集体化道路,追求共同富裕的目标。不同之处概括为三点
    负责经营的组织不同。以色列负责经营的所有人士来自公社的内部成员,并且经社
    员大会民主选举产生。以色列政府概不干预。中国负责经营的所有人士来自国家工作人员,所有人士的任免和调动均由上级组织人士部门決定。无疑,前者经营自主,用人自主,以及管理者被监督,监督者被管理的关系,充分体现了人民当家作主的权利,势必人人关心集体,人人对集体负责。后者一切由上级决定,突出体现了官员的权利,势必容易滋生官僚主义,导致工作出现盲目决策,短期行为及各种形式主义
    2、加入的过程不同。以色列的人民公社遵循自愿加入的原则,中国的加入则带有强制
    3、实施的空间和规模不同。以色列300个人民公社覆盖了15万人,平均每个公社500人,人员居住集中,活动空间小,便于集中管理。中国平均每个公社达万人以上,地域涉及多个村庄,人员居住分散,活动空间大,不易集中管理。
    通过对比,进一步认定集体化没有错,错在我们的人民公社突出体现了官员的权利和意志,忽视了人民当家作主的权利和意愿。
    四、民营经济不等于走向社会主义,民营经济只有通过集体化道路,才能走向社会主义,实现共同富裕。
    有人说民营经济是社会主义,也有人说民营经济是资本主义。其实都不对,民营是针对官营而讲的,而不是针对社会主义或资本主义讲的,你能说以色列的人民公社不是民营吗?你能说中国的个体暴发户不是民营吗?自然不能。因为二者负责经营的组织人士都产生于民可,而不是官员队伍,二者拥有的经济都属于民营,区别在于前者集体所有,后者个人所有。因此,民营经济不能区分社会主义和资本主义。只有公有制和私有制才能区分社会主义制度和资本主义制度,只有集体化和私有化才能区分社会主义和资本主义的发展方向。显然,民营经济的发展同样面临两条道路的选择,民营经済只有通过集体化道路,所有权才能归全体劳动者所有,从而体现社会主义各尽所能,按劳分配的原则,实现共同富裕。否则,就会走向私有化,导致贫富悬殊、两极分化。
    第13页共79页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    五、民营经济由个体走向集体,前提条件是实现两个转变,一是理论上尽快纠正对集体化的误导,二是民营经济的扶持由个体转向集体
    由于理论界的长期误导,导致多数干部群众不能将集体化的优越性和实施集体化过程中的政策问题、工作问题区别对待,尤其是80后、90后的同志,从中学教育到大学教育,都把集体化说的一无是处,在这样的背景下,集体化势必被社会误解。许多人看了华西村、南街村十分感动,却意识不到集体化的优越性,仅仅认为华西村、南街村的成就是带头人的作用,于是广泛流传一种说法,华西村、南街村在中国不可以复制。这种认识上的不足,加之改革以来一贯扶持家庭经营的政策,进而导致我们的地方官员不仅不敢提倡集体化,反而对民间的集体化行为多有指责甚至打压。试想,在这种气候下,民营经济还能走向集体化吗?
    六、民营经济走向集体化需要很长时间,再过30年乃至更长时间,家庭经营仍将存在,但这一现象绝不是中国农村未来发展的主流。
    由于集体化是在土地私有制长达几千年后出现的新生事物,加之人们的文化素质不等些地方自然条件极差等客观因素,因而各地对集体化的认识程度不同,实施时间及办法不同。因此民营经济由个体转向集体,客观上不仅需要政策的鼓励和引导,而且还要顾及群众的觉悟程度,千万不可米取“一刀切”的政策强制群众。只有在群众觉悟的条件下实施才能达到预期的效果。华西、南街等新型集体化村没有教条执行分田到户的政策,靠的便是群众觉悟。以色列300个人民公社的创立和发展,则完全是一批具有社会主义觉悟的人自愿组织起来的,而不是哪一个党号召的,更不是以色列政府组织创办的,好在以色列作为一个资本主义国家没有横加干预。相反,小岗村不具备华西村、南街村的觉悟,无论政策上如何扶持,无论沈浩同志怎样苦心引导,小岗村依旧没有觉醒。由此可见,即便我们今后的集体化被更多的以色列人民认同,甚至吸引美国人像当年的韩丁先生一样参与中国的集体化建设,恐怕类似小岗村这样的村仍将存在,但这一现象绝不是中国农村未来发展的主流。因此不会影响整个社会的发展和进步,应允许小岗村这样的村继续存在
    总之,中国梦是全体中国人的梦,而不是极少数人的梦。实现中国梦只有走共同富裕的道路。无论有人如何诋毁集体化,都无法否认集体化走向共同富裕的事实。无论有人怎样包装私有化,都无法掩盖私有化必然导致贫富悬殊、两极分化。以往集体化时代的问题不是方向失误,而是经验不足,实施有误,而今改革恰好为集体化积累了经验,找到了做法,因而造就了华西、南街等一批新型集体化村,促使越来越多的人重新认识集体化,向往集体化。与此同时,也有人害怕集体化、阻止集体化。令人鼓舞的是以色列作为一个资本主义国家,不仅有300个人民公社经历了中国的大寨之路,而且积累了许多宝贵的经验,取得了类似我国华西、南街等新型集体化村的成就。这一现象表明,资本主义国家的人民也在向往社会主义,向往集体化道路。相信社会主义中国不会落后于资本主义国家。毕竟中国古代的陶渊明早已给后人描绘了一个没有阶级、没有剥削、自食其力、自给自足、和平怡静、人人自得其
    第14页共79页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    乐的社会,从此被一代又一代大多数中国人所追求和向往。毕竟中国最早接受了马列主义、社会主义思想,并有成千成万的人为之流血牺牲,オ建立起社会主义国家的政权和制度。毕竟集体化激发了中国农民的集体主义精神,改变了一盘散沙的状态,造就了世界八大奇迹之的红旗渠工程,造就了一批被世人向往的新型集体化村。毕竟私有化带来的灾难教育了中国人民,甚至有民间的暴发户自愿组织农民走集体化道路。中国人民不会忘记自己的过去也不应该忘记自己过去。
    河南省现农民工“返乡潮”创业者达81万人
    打好春运攻盛战
    ヤ通與
    chinanews. com
    资料图:农民工返乡大潮。张强摄
    编者按:返乡”创业”就能”老婆孩子热炕头”?结果有二:成功的晋升为资本家,剥削他人失败的,就为消化”过剩产能”做贡献了,沦为赤贫.后者的可能性要大得多
    中新社郑州4月27日电(记者董飞)人力资源大省河南农民工返乡创业“热潮涌动”河南省人力资源和社会保障厅(以下简称,河南省人社厅)27日发布数据显示,全省农民工返乡创业者已累计达81.42万人。
    可南省人社厅当日发布《2017年一季度就业形势分析》称,截至3月底,全省农村劳动力累计转移就业总量达2917万人,其中,省内就业1744万人、占近六成,省外转移1173万人、占超四成。16-37岁的新生代农民工占总数的六成。
    第15页共79页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上述分析称,在河南省内就业的农村劳动力中,县域内就业的达950万人左右,就地就近就业趋势进一步显现。一季度新增农村劳动力转移就业41万人,九成为就地就近就业仅今年一季度,河南省新增农民工返乡创业5.21万人。全省农民工返乡创业者已累计达81.42万人,中青年成为农民工返乡创业的中坚力量。
    随着河南省支持创业的政策效应日益显现,创业带动就业的作用突显。河南省人社厅数据显示,全省新增发放创业担保贷款16.51亿元人民币,其中,新增返乡农民工创业担保贷款8.1亿元,占近五成。农业农村成为农民工返乡创业的主要领域
    上述分析称,随着快递业、共享经济、电商等新兴行业迅速发展,为各类就业群体提供了更多的就业机会。例如,由电商、微商等群体,以就业创业的形式,带动了快递服务业迅速发展。截至目前,河南省快递服务企业487家,直接带动就业7万余人。
    分析指出,随着全国产业结构梯度转移和疏解北京非首都功能加快,河南省农村转移劳动力的务工流开始向中西部转移,部分在京务工的河南籍农民工开始向郑州及其他省会城市转移。
    江苏的这些老板拖欠农民工工资,最多欠薪788万元!
    编者按:相比较工厂内员工,外包建筑类公司更容易欠薪,因为建筑工人面对的是层层转包的制度,而要消除层级分包现象,除了全行业工人的联合以外,别无他途
    据微信公号“交汇点新闻”4月17日消息,为严肃查处拖欠劳动报酬违法行为,警示和震慑有拖欠劳动报酬倾向的用人单位,江苏省人社厅4月17日向社会公布一批2016年以来查办的拖欠劳动报酬典型案件。
    交汇点新间
    第16页共79页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1南京康仁化工机械制造有限公司拖欠工资63.4万元
    去年年12月13日,南京化工园区人社局接到投诉,称南京康仁化工机械制造有限公司拖欠工资。经査,南京康仁化工机械制造有限公司负责人刘月辉,因经营不善欠薪逃匿,拖欠32名员工63.4万元工资。12月29日该案件因涉嫌拒不支付芳动报酬犯罪,移送公安机关立案处理。
    2无锡滨湖区陈双拖欠工资212.17万元
    去年2月17日,无锡市滨湖区人力资源和社会保障局接到投诉,称江苏溧阳城建集团有限公司无锡分公司拖欠劳动报酬。经查,该单位将五个工地的脚手架拆装转包给自然人陈双,陈双共拖欠22名民工212.17万元工资。2016年2月25日无锡市滨湖区人社局将该案移送公安机关立案处理。2016年6月,陈双被抓捕归案,目前被提起公诉。
    3徐州江苏成泰建筑工程有限公司拖欠工资242万元
    今年1月,徐州市城乡建设局接到投诉,称江苏成泰建筑工程有限公司承建徐州秋实园项日、信得广场项目拖欠农民工工资。经査,该公司法定代表人张健,拖欠农民工工资242万元,涉及农民工211人。徐州市城乡建设局依法进行了处理。3月,江苏成泰建筑工程有限公司被列入全省限制市场准入企业名单,核减信用分,并作为重点监督管理对象进行监管。
    4金坛区常州康元农业科技有限公司拖欠工资9万余元
    2016年9月10日,常州市金坛区人力资源和社会保障局接到投诉,称常州市金坛区常州康元农业科技有限公司拖欠员工工资。经査,该公司拖欠2016年1-8月份员工工资9.0万元。经责令整改后,该公司分别于8月20日和9月6日两次对其公司机器设备私下进行变卖,所得款项共计18万元并未全部用作支付职工工资。2016年9月23日,公司法定代表人贡建良因转移资产拒付劳动报酬被移送公安机关立案处理,现取保候审,目前正在刑事诉讼程序中。9月27日,当事人妻子等集资金支付了16名职工工资9.05万元
    5昆山嘉顿国际酒店通豪饭店裝修工程项目拖欠工资470万元
    2016年12月22日,昆山市高新区规划建设局接到投诉,称嘉顿国际酒店通豪饭店装修工程和昆山市嘉顿国际饭店有限公司东大厅内部装修工程拖欠农民工工资。经查,上述处装修工程项目由江苏宏腾装饰工程有限公司承建,工程负责人为蒋泽林,共拖欠88名劳动者劳动报酬470万元。2017年1月20日,在昆山市高新区规建局的监督下,被拖欠的劳动报酬被全部支付
    6南通市港闻区陈永飞拖欠工资142万余元
    2016年2月14日,南通港闸区人力资源和社会保障局接到投诉,称南通市某建设工程有限公司转包的住宅楼木工工程拖欠农民工工资。经査,该项目承包人陈永飞拖欠60余名农民工工资142万余元。2016年3月15日,港闻区人社局以涉嫌拒不支付劳动报酬罪移送
    第17页共79页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公安机关。2017年3月21日,港闸区人民法院以拒不支付劳动报酬罪判处陈永飞有期徒刑1年9个月,并处罚金30万元
    7灌云县章仪会承包工程项目拖欠工资62.118万元
    今年1月20日,灌云县人力资源和社会保障局接到投诉,称灌云县鼎峰嘉园1号楼住宅楼工程项目拖欠农民工工资。经查,该项目施工实际承包负责人章仪会拖欠54名工人劳动报酬共计62.118万元。1月24日,灌云县人社局依法将该案移送公安机关立案处理,灌云县公安局已对章仪会实施网上抓捕
    8洪泽区徐加富承包工程拖欠工资57万元
    2016年12月,洪泽区人力资源和社会保障局接到投诉,称扬帆电梯产业园2号地块工程拖欠瓦工班组、木工班组工人工资。经査,该项目承包人徐加富拖欠37名工人工资57万元。今年1月20日,洪泽区公安局对徐加富涉嫌拒不支付劳动报酬罪立案侦办
    9响水县天津市公民建建筑工程有限公司拖工资788.3万元
    2016年8月19日,响水县人力资源和社会保障局接到投诉,称县开发区境内德龙镍业
    三期项目部突然关门,拖欠200多名劳动者劳动报酬。经查,该项目由天津市公民建建筑工程有限公司承建,共拖欠236名劳动者劳动报酬788.3万元,项目负责人曹克兵不知去向。2016年8月21日,响水县人社局依法将该案移送公安机关立案处理后,曹克兵主动到公安机关协助调査处理,2016年8月23日在响水县公安机关的监督下发放了所拖欠劳动者的劳动报酬。
    10扬州宝应志明门窗装潢有限公司拖欠工资100万元
    2016年10月10日,宝应县人力资源和社会保障局接到投诉,称宝应志明门窗装潢有限公司未按照约定支付职工工资。经査,该单位法定代表人杨志明,共拖欠54名职工共计
    100.6727万元的工资,已失联。2016年10月28日,宝应县人社局依法将此案移送公安部门立案处理。
    11镇江叶树军拖欠工资7.5万元
    去年年11月23日,镇江市京口区人力资源和社会保障局接到投诉,称镇江市京口区老船长海鲜馆拖欠劳动报酬。经査,海鲜馆实际经营者叶树军共拖欠14名劳动者劳动报酬75233元,去向不明。今年1月25日,镇江市京口区人力资源和社会保障局以“涉嫌拒不支付劳动报酬罪”依法将该案移送公安机关立案处理。
    12泰州鑫鼎建筑劳务有限公司拖欠工资62.84元
    去年11月1日,泰州市高港区人力资源社会保障局接到投诉,称泰州市鑫鼎建筑劳务有限公司拖欠劳动报酬。经査,泰州市鑫鼎建筑劳务有限公司从2014年12月起分别承包了
    第18页共79页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    江苏乐彩印刷材料有限公司和泰州市泰达医疗器械有限公司厂房建设工程。共拖欠51名农民工工资62.84万元,公司法定代表人谭长松携带工程款逃匿。2016年12月14日,泰州市高港区人社局将该案以涉嫌拒不支付劳动报酬罪移送公安机关立案处理,公安机关于2017年1月11日对犯罪嫌疑人谭长松进行网上追逃。今年3月9日,犯罪嫌疑人谭长松被郑州市公安局柳林分局抓获归案。3月23日谭长松被泰州市高港区人民检察院批准逮捕。
    13宿豫区印象99花园项目承建方四川锦川建筑劳动有限公司拖欠工资近690万元今年1月6日,宿迁市宿豫区人力资源和社会保障局接到投诉,称四川锦川建筑劳务有限公司拖欠工人工资。经査,四川锦川建筑劳动有限公司法定代表人为余贤勇,承建宿豫区印象99花园项目,共拖欠工人工资689.9664万元。1月24日,宿豫区人社局依法将该案移送公安机关立案处理,2017年1月28日,余贤勇已经被公安部门控制取保候审。该公司已被宿豫区住建局列入建筑领域用工单位“黑名单”
    第19页共79页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    地租"简史
    阐释者
    这段时间,关于北上广等大城市房价的问题吸引了很多人的关注。由于住房与人的生存发展息息相关,所以对房价做一些分析就特别重要。影响房价的因素比较多,这里只对地租这一因素进行分析。本文的目的是向大家介绍有关地租的理论,并谈一下对城市地租的看法
    地租的定义是:直接生产者在生产过程中所创造的剩余生产物被土地所有者占有的部分,是社会生产关系的反映。无论是西方经济学还是马克思主义经济学,地租理论都占据了重要的位置。
    在经济思想史上,对地租进行系统分析起源于威廉.配第,在他的传世名著《赋税论中,他认为:“个人在他的收货中,扣除了自己的种子,并扣除了自己食用及为换取衣服和其他必需品而给予别人的部分之后,剩下的谷物就是这一年这块土地的当然的真正地租”必须指出,配第还没有把地租当成地租来研究,从那句“劳动是财富之父,土地是财富之母可以发现,地租并不是剩余价值的转化形态,在数量上也不是剩余价值的一部分,而是全部剩余价值,是剩余价值一般的通常的形态。也就是说,配第没有把地租当作与资本收入不同的土地占有收入来研究,他把地租和剩余价值混为一谈。
    杜尔哥( Turgot)-法国重农学派代表人物,在《关于财富的形成和分配的考察》中指出:由于农业中存在的一种特殊的自然生产力,所以能使劳动者所生产出来的产品数量,扣除为自己再生产劳动力所必需的数量还有剩余,这是自然恩赐的“纯产品”,由农业劳动者生产,但却由土地所有者占有,这就是地租
    到了亚当斯密那里,地租理论比之前要成熟太多了。“必须把他所生产或所采集的产物的一部分交给地主。这一部分,或者说,这一部分的代价,便构成土地的地租”斯密认为地租是工人剩余价值的一部分。斯密更进一步认识到地租和利润的关系,这是斯密地租理论较先进的地方。但是他却将地租与利润区别开来,“除非他(农业资本家)在收回资本时得到相当的利润,否则他就不愿雇佣劳动者。因此,利润成为要从用在土地上的劳动的生产物中扣除第二个项目
    李嘉图地租理论在经济思想史上占有重要地位,对后世的地租理论产生了深远影响
    A.夸德里奥-库尔齐奥(A. Quadrio- Curzio)把经济学说史上所有的地租理论大体上分为三种分析方法:“第一种方法是李嘉图( Ricardo)方法…第二种方法是新古典边际主义方法…第
    三种方法是斯拉法( Sraffa)方法
    李嘉图的方法是一种剩余的分析方法,他将地租看作是“用于粗放型和集约型耕种中的变投入所产生的平均产品和边际产品之间的差额所决定的一种“剩余”。同时,他认为地租
    第20页共79页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的产生完全起因于土地的技术特征,即土地的边际生产力下降。
    李嘉图的分析方法特别重要,就是因为李嘉图的分析方法对之前提到的其余两种分析方法都产生了很大影响。新古典边际主义方法将地租理论的技术分析发挥到极致,成为了西方主流地租理论,并成为土地经济学的理论基础之一。而斯拉法方法则极力复归剩余分析的传统。斯拉法的观点较为冷『门,所以我们接下来叙述的重点,就是现在建立在新古典范式下的主流的地租理论和同样继承了剩余分析的马克思主义经济学的地租理论
    现代主流地租理论认为,尽管土地的供给没有成本,但其在不同用途之间的配置却是有代价的。例如,如果一块土地不只具有一种用途(种植谷物或种植棉花)那么它的地租应由机会成本与经济租两部分组成(即地租=机会成本+经济租)。机会成本等于该土地可用于另一个最佳用途时应得到的纯收益。在经济理论中,如果一种可供使用的资源量长久地不受为使用这种资源所作的支付额多寡的影响,这种支付就是经济租(经济租是由土地产品的价格决定的,而不是由它来决定土地产品的价格。它是一种剩余,即是由对土地产品的需求所决定的收入超过生产成本的余额)。如果一块土地只有一种用途(种植谷物),则其机会成本为零,于是地租等于全部经济租;反之,如果该土地的现用途可得到的地租并不比原用途得到的多,于是经济租为零,地租等于机会成本。对这里一定资源量的需求,就是这些资源在这里使用时所能得到的最大价值,而在这里使用这些资源的成本,就是所放弃的、在别的用途中所能得到的最高价值。
    对于任何一种资源来说,它在这种用途中的成本就是它在其他用途中的最高价值,也即它在别处的需求。地租在这种用途中比较高,是因为它在某些别的用途中价值较高。地租在这里较高、而且能够被支付的原因是,想在这里使用土地的竞争者把土地在这里使用的价值抬高,并加进了他所报的地租,而且该价值又超过了某些其他用途的价值。土地产品在这里可以得到较高的价格,就是地租在这里能被哄抬得这么高的原因。对于任何一种有市场需求的资源来说,它在这里使用的最高价值决定了它的租金,而不是相反。就是根据这一分析,马歇尔在句试图概括李嘉图理论的名言中提到:“租金并不加入产品的(货币)成本”。由此可见,经济租的实质就是一种超额利润,即生产要素的实际收益减去机会成本的余额,大多数现代学者也都把经济利润视为一种地租。在完全竞争的市场上,经济租将趋于零。从中我们可以看到主流的地租理论运用了娴熟的技术分析,地租某种意义上是土地的边际产品。
    对西方经济学地租理论的演变进行总结,我们可以看到:在早期的经济学家那里,地租是专指土地租金而言的,到了近代,它已经泛指各种生产要素的租金了。在现代经济学中,它进步被用来表示由于政府行政干预形成的垄断所带来的超额利润。有关“租”的理论是十分复杂的,经管类专业的学生往往到了研究生阶段才能掌握有关地租的大部分理论。这里我们只进行简单的介绍
    马克思提出的地租理论很大程度上来源于李嘉图,早在民国时期中国就有学者讨论马克思与李嘉图地租理论的关系。与李嘉图那种不成熟的劳动价值论不同,马克思把劳动价值论贯彻到底,明确指出劳动是超额利润产生的源泉,士地所有权是超额利润转化为地租的原因而土地的自然性质(如肥力、位置等等)仅仅是地租产生的自然基础
    为了进一步表述马克思的地租理论,我们需要知道这样几个概念:绝对地租、级差地租和级差地租Ⅱ。绝对地租指的是由于土地私有权的存在,租种任何土地都必须缴纳的地租,
    第21页共79页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    等于农业部门的产品的价值超过生产价格的余额。级差地租1是指雇佣工人在肥沃程度较高或者位置较好的土地上创造的超额利润的转化形式。级差地租Ⅱ是指连续追加投资于同一块土地形成的不同劳动生产率所产生的超额转化形成的地租。需要指出的是,李嘉图是否认绝对地租的存在的。
    为了形象地表述级差地租理论,马克思列举了自然瀑布的例子。生产一种商品,如果一些工厂以蒸汽机为动力,而另一些工厂凭借独特的地理条件以自然瀑布为动力推动生产。那么,后者的生产成本会比较低,因而厂商的个别生产价格会较为低廉。但是,商品最终并不是按照个别厂商的个别生产价格出售的,而是按照商品的市场生产价格出售。商品的市场生产价格,又称起调节作用的市场价格或一般的市场生产价格,是由所有生产该种商品的生产部门“在资本平均条件下生产这种商品平均耗费的成本价格决定的”。这样一来,在商品的个别生产价格和市场生产价格之间会产生一个差额,马克思视其为超额利润。显然,超额利润的形成是由于个别成本价格的降低所引起的同一般成本价格的偏离。
    超额利润为什么会转化为地租落入瀑布所有者的手中,或者说,瀑布所有者凭借什么把超额利润从工厂主手中拿出来放入自己的囊中呢?关键之处在于,瀑布所有者对瀑布及其所处的地块拥有占有权。正是这种所有权使瀑布所有者有权利拒绝一切他人的投资,并有权利决定瀑布的使用权。于是,除瀑布所有者以外的其他人在使用瀑布为动力进行生产时所产生的超额利润需以地租的名义上缴瀑布所有者。可见,虽然瀑布所有权并不是超额利润产生的原因,但它确是超额利润转化成地租的必要条件。
    农业部门的产品的价值超过生产价格的余额是怎样产生的呢?农业部门的资本有机构成低于社会平均的资本有机构成从而形成了超额利润。而农业部门特有的土地所有权阻碍了农业部门参与全社会利润平均化的过程。因此,这部分超额利润便得以保留并转化为地租按马克思的话说就是“虽然土地所有权能使土地产品的价格超过它们的生产价格,但市场价格将在多大程度上高于生产价格,接近于价值,因而农业上生产的超过一定平均利润的剩余价值,将在多大程度上转化为地租,或在多大程度上进入剩余价值到平均利润的一般平均化,这都不取决于土地所有权,而取决于一般的市场状况
    马克思对李嘉图地租理论的发展主要表现在以下三点
    第一,马克思明确地指出了资本主义地租的本质乃是剩余价值的转化形式之一,明确地提出了绝对地租、级差地租、级差地租第一形式和级差地租第二形式这些范畴,并予以科学的解释。李嘉图却只提出级差地租
    第二,李嘉图把级差地租形成的条件土地肥力和位置的差异,说成是形成地租的原因,却忽视了生产地租的根本原因在于土地私有制和土地经营的垄断。也正是因为如此,李嘉图否定了绝对地租的存在。马克思指出,土地肥沃程度和位置的不同以及同一块土地上每笔投资的劳动生产率不同,只是形成级差地租的条件,而不是原因;土地上产生的超额利润之所以转化为级差地租,其根本原因在于土地所有权的垄断
    第三,李嘉图错误的将利用土地从好地到坏地的顺序和“土地报酬递减规律”与地租联系起来。马克思指出,利用土地的顺序和土地上的报酬是递增还是递减,都与级差地租的形成无关;只要土地在肥沃程度和位置上有差别,只要土地上每一笔投资的报酬有差别,就会
    第22页共79页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    产生级差地租
    在此基础上,马克思不仅区分了级差地租的第一形式和第二形式,而且指出了两种形式之间的联系。第四,李嘉图否认绝对地租的存在,马克思则分析了绝对地租。马克思的绝对地租理论弥补了李嘉图地租理论的重大缺陷
    包括级差地租和绝对地租在内的马克思的地租理论完全从生产的社会关系出发,认为土地所有权是超额利润转化成地租的根本原因。这与新古典理论体系从生产的技术关系出发,将地租视为土地的边际产品的结论是完全对立的。在马克思的地租理论中,无论级差地租还是绝对地租都是一种余额:前者是个别生产价格与市场生产价格之间的余额,后者是价值与生产价格之间的余额。
    我们对地租理论的介绍到这里基本上就结束了。应该说,对地租理论的研究是非常复杂的,也是很有必要的。本来打算在这篇文章里面具体探讨一下城市地租,但是由于篇幅原因恐怕无法做到了。在土地问题矛盾突出,城市房价居高不下的中国,地租理论显得尤为重要,希望我的文章可以开阔大家的视野,增强大家学习的兴趣
    参考资料
    汤在新略述国古政政治经济学地狃理论的发展
    lerry Dwyer; Dirk Loehr;彭折土地程酸理论述评
    黄海(古经落学地理论与马克地理论的比较研究
    亚当・密因富论
    ・配第赋论
    刘书懵(号克思芳动价值双与西方非劳动价值观と地值与格理论
    贺、王公西方经济学说史中地理论演交
    弯静、柳欣马克思的地理论
    安砚点量与微孢价格的统
    兴銀兴、葛扬们马克思地、地价理论研究
    赵一、李娟娟马克与李嘉的地理论比较分折
    约内・那格《城方地理论:调芳学派的角
    第23页共79页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    浅谈中国民间资本借贷的黑暗及根源
    于欢案火了,很多人也火了,大巴眼驴也怼起来了,可是怼来怼去却跑不出两个怪圈无非是法律和伦理哪个重要,以及公权力如何善用与舆论是否绑架执法?利益相关双方无论怎样博弈,狗血剧情无论怎样逆转,最终都会归于平静,但有一根刺始终扎在笔者心里,不,应该是每个人,暂时看不到拔去的可能,那就是
    中国民间资本借贷到底为什么这么猖狂?
    那么我们先来聊聊民间借贷的黑暗。
    我生活于苏北老工业城的农村,一个四省交界,交通和贸易往来都很发达,自然民间借贷业也不会落后,不仅有与时俱进幻化成各种资金流转的公司,管理运营日益现代化,更是有地下钱庄日益发达,不仅放贷,还不断吸金,甚至扩展业务,总之渗入到老百姓生活的方方面面,可怕吗?不可想象吗?下面我们就来细细讲讲民间资本借贷它是怎么渗入老百姓生活的。
    人生在世,谁能不经历婚丧嫁娶,婚姻本来是一个家庭最可喜最值得庆贺的事情,但随着房价物价不断升,生活成本不断增高,结婚成本也高到了一个可怕的阶段,我所在小城想在全国来讲绝对不是结婚成本最夸张的,但也流传着一动一不动和万紫千红一片绿的婚俗,什么叫一动一不动,就是一辆车一栋房,而什么又是万紫千红一片绿,那就是18万左右的现金,至于为啥,你自己百度去吧
    如果说前者对于绝大多数老百姓来说是组建一个新的家庭可以接受的,通过银行贷款以将就着分十几年甚至几十年完成,那么后者这种一次性就要兑现的过分要求,如果没有足够多的亲戚或者亲戚不够有钱而女方又非要不可,这时民间放贷就华丽丽登场了。民间借贷放贷门槛低,只要放贷者觉得你可以满足他的获利需求,不管是实物抵押还是活人担保,只要他觉得可以你就能快速拿到大笔现金。但随之带来的却是高额的利息,以及不能按时还款带来的可怕后果
    民间借贷的狡猾也随着时代的进步而进化,国家打击非法高利贷,它就签借据时提高本金,亿实际本金加高额利息作为借款合同的书面本金,也就意味着你实际只借了18万可你写的有可能是28万甚至更多的利息,同时抵押物或者担保人的抵押物也被写进合同中,抵押实物的相关证件一应被复印,公证,手续之完备,条款之严谨,让普通人根本没空子可钻
    说到这,你说你可以不结婚或者找一个不要那么多条件的丈母娘总可以了吧,我算你牛逼踩了狗屎运可以找到这么好的人家,避兔了这么大的花销。但是作为新时代三座大山的住房教育和医疗,你勉强算躱掉了结婚时所遇到的住房问题,不管是你租房也好还是自己用银行贷款买房,那只是活在现实要面对的众多经济压力之一。在你婚后50年人生里,你要长久面对的另一大对手是医疗,你们小两口的,孩子的,更多的是双方老人的。中国医患关系紧张最最主要的原因就是医疗保障不够,是远远不够,导致百姓医疗负担过重。别跟我谈新农合报效率高达90%的说法,那特么是理想条件下基层医疗有病能医有药可医的基础上
    第24页共79页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    先不提基层医疗水平低下,很多疾病不能覆盖,一且转上级医院报销比例陡降。就算可以在乡镇卫生服务中心治疗,也会因为上级批的报销资金有限而面临常用药短缺的现实,笔者调査过,很多乡镇私人药店蓬勃发展也与乡镇医院长期缺药有关,病人不得不一边排队等住院名额抢医院可以买到的药,另一方面不得不拿着处方去药店买药。
    如果生的是癌症等慢性重病或者是脑卒中等急性重病,那,还是那句话,如果没有足够多的亲戚或者亲戚不够有钱而这钱又非花不可的话,民间资本借贷就又要华丽丽登场了。
    假设你足够努力,事业有成,从一个普通农村青年跨越阶级鸿沟逆袭变成资本家,能力足够满足丈母娘以及对抗病魔这种碎钞机,但是社会大生产持续进行,垄断行业掠夺其他行业剩余价值越来越猖獗,你又不得不进行产业升级以勉强维持剥削所得来的利润率,这时你难免会资金运转困难,甚至出现因为合作企业的资金运转困难导致的资金链空缺,你只好次又ー次去敲银行的门。当银行职员再也审核不过你的资质,而你又没有足够多的亲戚或者亲戚不够有钱而这钱又非花不可的话,你舍不得自己一手创办的企业就此倒掉,民间资本借贷就又要华丽丽登场了。
    如果说你够幸运,一辈子都躲过了这些,既搞得定丈母娘,又烧的起钱为家人看病,还能顺风顺水做一个资本家收割剩余价值,那你要面临的还有你的子女的教育,以及教育之后循环往复你之前要面临的所有问题,这次轮回,还会那么顺风顺水吗?我想中国古代有俗语就能回答,那就是富不过三代,因为阶级固化的一面是由下向上的困难,而资本主义生社会化与生产资料私人占有的矛盾必然导致中小资本甚至大资在无序化生产所带来的经济危机中不断破产。那,还是那句话,如果没有足够多的亲戚或者亲戚不够有钱而这钱又非花不可的话,民间资本借贷就又要华丽丽登场了
    上面说了那么多都是面上看似合法的民间资本借贷,那么不合法的呢?
    马克思在资本论里说,资本,如果有10%的利润,它就保证到处被使用;有20%的和润,它就活跃起来:有50%的利润,它就铤而走险:为了100%的利润,它就敢践踏一切人티法律;有300%的利润,它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险
    换言之,只要钱赚的够多,伤天害理又何妨?何况,如今的法律也就是统治阶级用于服务资本增殖统治我们的工具。所以,民间资本放贷怎样讨债的,笔者留给大家自己想象
    我有一个故事
    我有一个同学专科毕业,在小镇上做民警,春节接了三次比较厉害的警,第一个当事人因为送节礼花钱不到位跟媳妇吵架跳楼,另外两个都是債务纠纷一个用菜刀剁了自己的指头,一个砍了别人的头
    我从来不觉得公权力不被滥用,资本家就会守法,而且资本家守法了,世界就会美好吗?
    我只能说,市场经济不除,私有制继续发展,民间资本放贷就会一直被需求而存在,不管约不约束,如何约束,社会矛盾一激烈,它还是会钻各种空子冒各种风险,人也会在这个过程中一步一步被异化,就像30年前你无法想象儿女为了拆迁补助房对簿公堂并将老人的
    第25页共79页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    赡养义务扔在地上一样
    第26页共79页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    诉苦三查运动开展始未
    董保存
    发生在解放战争中的“新式整车运动”在我军政治工作史上写下了光辉的篇章,被史学界称为“我军政治工作的一个伟大创造”。它对加强人民军队建设,提高部队战斗力,加速解放战争胜
    利进程均发挥了不可估量的作用
    事情的起因
    1947年秋天,西北野战军两次围攻榆林均未成功。撤围之后,彭德怀麾下的将领们都在思考一个问题:两次打榆林为什么都没有成功?
    358旅政委余秋里奔走于部队干部战士中,想找出一个明确的答案。有人说是因为思想上轻敌,对敌情估计不足,战役组织准备不够充分;也有人说是因为马鸿逵、傅作义的部队来得太快了等等。余秋里觉得这都是原因,但还不是根本原因。
    在715团的座谈会上,有人说,除开外部的原因,主要是部队的斗志不强。余秋里问为什么斗志不强?有人说是思想不坚定。有的同志看到仗越打越大,担心今后战斗更加激烈艰苦、残酷,个别干部不愿靠前指挥,甚至有编造假情况,打滑头仗的问题。还有的说,现在战士成分变化太大,“解放战士”数量激增,部队靠“俘虏”来补充减员,他们的觉悟程度直接影响到战斗力。听到这里,余秋里说:“刚才在操场上集合,我一看,好家伙,黄乎乎ー片(当时国民党军穿黄军装)。你们这里‘解放战士”的比例平均占多少?”得到的回答是:“70%左右,有的连队在80%以上
    听着听着,余秋里的思绪开始清晰起来。打仗靠什么?除了指挥的正确,就是士兵的勇敢。在“解放战士”已占兵员总数百分之七八十的情况下,如果不提高他们的觉悟,不把他们转变为一个自觉为人民解放而战的人民战士,提高部队战斗力就是一句空话。
    余秋里和旅长黄新廷研究决定,利用冬季战斗的间隙进行一次整训,整训以提高“解放战士”的觉悟为重点,发动干部战士诉旧社会的苦,诉旧军队的苦,在诉苦的基础上开展查阶级、查思想、査斗志,进一步解决少数干部战士思想不坚定、斗志不强的问题。
    典型的力量
    诉苦开始后,714团2营4连出现了一个典型事件
    第27页共79页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    个深夜,全连都睡熟了,“解放战士”路新理悄悄爬起来,抱着一包东西跑向野外。査铺的指导员发现了,以为他想开小差,就悄悄地跟了上去
    这个路新理是蟠龙之战后解放过来的,怪话怪事不断。见夜行走山路,他说:“钻山沟走夜路,和土匪一样。”给他发一顶解放军帽子,他居然扬到地上用脚踩。发的津贴是边区票子,他一转身便撕了。打环县时见敌人垮下来当了俘虏,他甚至对俘虏说:“你拿的是枪,不是木棒,为什么不抵抗就跑了?”
    只见他跑到后沟的一个土崖下停住了,从怀里掏出一个纸牌牌插在土坎上,点燃带来的蜡烛和供香,跪下磕了3个头,叫声“娘!”后就开始说话,说着说着就成了哭诉。指导员慢慢听明白了,他在向死去的亲娘诉说自己的伤心事。指导员的心也酸了,上前去和路新理起抱头痛哭起来。
    原来路新理听了别人诉苦,顾虑自己是俘虏兵,一贯爱发牢骚、讲怪话,怕在会上讲了自己的悲惨遭遇得不到同志们的同情和理解,这才跑到野外来哭的
    第二天,全连召开诉苦大会,路新理上台诉说自己的遭遇。他老家在山东曹县。父亲给地主扛长工,累死累活也养活不了一家4ロ人。父亲被活活累死后,他和母亲掩埋了尸体,领着妹妹来到晋南的夏县给盐场晒盐。后来,母亲病饿交加也离开了人世。自己没钱埋葬,还是一起逃难来的乡亲们湊钱才将母亲草草入了土。有一天,国民党军队到盐场抓兵把他抓走了,而他的小妹妹是死是活也不知道…路新理说到这里号啕大哭起来。稍顿又说:“解放过来以后,我认为在国民党军队里是当兵,当解放军也是当兵,反正都是打仗,现在明白了是谁让我受的苦,明白了应该用手中的枪去打谁。”“今后,我一定在解放军里好好打仗,为我的亲人报仇!”
    典型的力量是巨大的。余秋里把714团2营的经验在全旅推广后,358旅上上下下都动了起来。715团和716团也都有了自己的典型和创造。
    彭德怀的有力推动
    旅开展诉苦三査的简报送到西北野战军总部后,立即引起了彭德怀的极大关注。他
    对政治部的人说,最近毛主席写的《中国人民解放军宣言》,发出了“打倒蒋介石,解放全中国”的伟大号召,解放战争进入了新阶段,解放区正在搞土改,焕发了人民群众支援革命战争的极大热情。军队怎样调动积极性,提高战斗力?我看,诉苦三査是个好办法。
    彭德怀和野战军政治部主任甘泗淇到358旅,听各团政委、主任的汇报,找干部战士座谈,详细了解情况,还参加了诉苦大会
    当听到716团通讯连指导员刘传喜汇报“解放战士”于德水在通过诉苦三查后思想觉悟有了极大的提高时,彭总扭过头来对余秋里说:“通过诉苦,大家懂得了阶级,懂得了剥削,懂得了为人民当兵,为自己翻身打仗,对敌人的仇恨加深了,战斗意志就会更加坚定。”
    临别前的晚上,彭总对余秋里说:“你们搞的诉苦三查是政治工作的一种新发展。有了彻底的群众路线,就能充分发扬民主,引导群众从根本上提高觉悟。部队士气旺盛得很,完
    第28页共79页

==========第28页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    全可以跟敌人拼命。你们要下决心抓下去。要注意研究新情况,发现新问题,注意总结经验
    余秋里想到前段作战骨干伤亡大,干部减员较多,又要迎接新的战斗任务,便向彭总请示:“经过诉苦三查,能不能从“解放战士”中选一批骨干?”彭德怀眼睛一亮说:“好啊在运动后期,你们可以发扬民主,让群众推荐干部,经过领导审查,确实表现好的可以当排长、连长,当营长也可以嘛!”
    彭总回去以后,西北野战军总部发出了关于推广诉苦三查做法的电报,野战军的诉苦三查运动就广泛开展起来了
    毛泽东的高度评价
    1948年1月,西北野战军在米脂县杨家沟召开团以上干部参加的前委扩大会,毛泽东等中央领导人参加了这次会议。会议期间,彭总告诉余秋里:“毛主席要接见你,要了解部队诉苦三查的情况。
    余秋里没有想到的是,毛泽东会用两个晚上的时间听他谈诉苦三査的情况
    余秋里从如何组织诉苦,让苦大仇深的典型引领大家诉苦,把群众发动起来,讲到如何算账,找苦源、挖苦根,使大家认识到蒋家王朝是地主老财的总代表,要彻底翻身过好日子就要跟着共产党,推翻三座大山
    毛泽东说:“这个对,要顺应群众的心愿,按自己的主观意愿办事是不会成功的。
    毛泽东特别关注“解放战士”的情况。他要余秋里谈细一点,余秋里就讲了路新理等“解放战士”的转变情况。他说:“国民党军队的士兵绝大多数都是贫苦出身。他们在家受地主老财的压迫,到国民党军队里又受长官的压迫,实际上他们的阶级成分眼我们子弟兵一样有的家里比解放区来的战士还要穷。经过诉苦教育,他们的觉悟提高很快,揭发坏人坏事坚决得很,阶级界限划得很清楚
    听到这里毛泽东站了起来,说:“很好!很好!我们从中央苏区起就想找到一个教育俘虏兵的好形式,这次诉苦三査的办法把这个问题解决了。明天你到会上去讲,请陈毅同志也
    矣
    杨家沟会议以后,毛泽东把诉苦三査运动正式定名为“新式整军运动”。随后,毛泽东为新华社写了《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》,指出:“最值得注意的,是在冬季两个多月中用诉苦和三査方法进行了新式的整军运动。由于诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)和三查(査阶级、査工作、査斗志)运动的正确进行,大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳苦大众,为全国的土地改革,为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性同时大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的闭结。在这个基础上,部队的纯洁性提高了,纪律整顿了,群众性的练兵运动开展了,完全有领导地、有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样的军队,将是无敌于天下的。”
    在毛泽东的号召下,新式整军运动很快在全军蓬勃展开,其所焕发出来的战斗精神在解
    第29页共79页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    放战争的各个战场上都显示了无比巨大的威力
    新式整军运动的回顾
    傅钟
    解放战争中,毛泽东等老一辈无产阶级革命家领导的,全军指战员在作战间隙中积极参与的,以诉苦、三查和群众性练兵方法进行的大规模整训,被毛主席称作是“民主的群众性的新式的整军运动”
    毛主席的这句话是1948年4月在晋绥干部会议上的讲话中说的。这个讲话公开发表之前,毛主席特意发给了远在河北省平山县农村的刘少奇、朱德同志领导的中央工委征求意见。这是个极其重要的文件。它要求全党全军和人民群众密切结合,做清曜的革命者,不只是记住党的具体的工作路线和各项具体的政策,还要记住党的总路线和总政策,有效地执行党中央规定的一切政策和策略。毛主席明确指示:“这种民主的群众性的新式的整军运动,今后必须继续进行。”重点主要是在中高层干部中进行提高政策和纪律的教育。这样,到1948年9月,全军便按1947年9月党中央关于由上而下和由下而上分两步进行整车的要求,圆满完成了整军任务。
    1948年10月10日,毛主席在《中共中央关于九月会议的通知》中写道:“两年内,特别是最近一年内,在人民解放军中,实行了有秩序的、有领导的、由全体战斗员和指挥员起参加的民主运动,开展了自我批评,克服了和正在继续克服着军队中的官僚主义,恢复了在1927年至1932年期间曾经实行有效、而在后来被取消了的军队中的各级党委制和连队中的战士委员会制,这样就使军队指战员的政治积极性和自觉性大为提高,战斗力和纪律性大为增强,溶化了大约八十万左右从国民党军队来的俘虏兵,使他们变为解放战士,掉转枪口打国民党。两年内,从解放区动员了大约一百六十万左右分得了土地的农民参加人民解放军。”不言而喻,这是对新式整军运动作出的完整、科学的概括和最基本的总结。
    那些年,我在中央军委总政治部负责常务工作,在毛主席、朱总司令和周恩来副主席兼总参谋长、刘少奇副主席兼总政治部主任的直接领导下,参与了新式整军运动的全过程。现在,我就这个运动的兴起及其几个重要侧面,作个简要回顾。
    1946年7月,面对得到美国装备和支持的国民党军队的大举进攻,毛主席指出:全党必须下最大决心,努力准备一切条件,粉碎蒋军进攻。这年10月,我军歼敌25个旅。毛主席指示今后一个时期内的任务,是再歼灭敌军约25个旅。这是一个重要而困难的时期,“必须实行全党紧张的动员和精心计划的作战”。他明确要求,“今后各区必须利用作战间隙,加强军事训练。一切军队必须加强政治工作”。这时,各区经过连续作战的部队,在政治工作上已经有了许多新鲜创造,党中央立即通过自己的机关报-
    解放日报》,从9月到12
    月接连加以报道,并发表社论、专论加以肯定和赞扬,以先进典型和正面经验,进一步推动了政治工作的蓬勃发展。
    第30页共79页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    具体说来,得到推广和普及的是以下三项
    先是9月10日的社论《好好进行俘虏工作》,称赞“许多地方进行的“内战诉苦大会是很好的一种方式”,对教育被俘人员的4/5即10万蒋军士兵转到人民方面成为“解放战士”,起了重要作用。社论还指出:“组织这种诉苦运动,是一件重大的实际的教育工作,军队与地方应该协力进行,使其发挥最大的效果。另一教育工作,就是根据这种极其生动具体的材料,做出总结,向放下武器的蒋军官兵,指出他们受困难的总的原因和中国人民今后的出路。这个出路就是为独立和平民主奋斗到底国、反对独裁、反对内战奋斗到底。”在此期间也采用“诉苦”方法进行思想工作和战前动员部队,现固部队,密切军民关系,等等
    接着11月发表短评《广泛开展立功运动》,称赞华中野战军一师二团搞的“为人民立功动”是“人民自卫战争中的一个创举”,号召全解放区进行革命英雄主义竞赛,普遍开展杀敌立功运动。
    还有个以团结互助为主要内容的“王克勤运动”,也产生了广泛而深远的影响。王克勤是晋冀鲁豫野战军六纵队的一个班长,解放战士的榜样,“一级杀敌英雄”,共产党员。他当班长时,组织思想互助、生活互助、车事技术互助,使他们班成为“三大互助模范班”,也是野战军首长提倡的“战斗与训练、勇敢与技术结合”的一面旗帜。12月的《解放日报详细报道他的事迹后发表了《普遍开展王克勤运动》的社论,号召部队部要按照自己的条件,选择自己的典型,通过这种运动“进一步提高战斗力和瓦解敌军”。
    与此同时,军委总政治部还按中央指示,电函各军区各纵队首长、参谋长、政治部主任要继续改进政治教育,“以诉苦大会方式,启发全体战士,自己教育自己,提高阶级觉悟”,为了农民阶级获得土地而英勇奋战:政治工作要贯彻群众路线,采用从群众中来到群众中去的生动活泼的工作方法,紧紧依靠党支部,以民主方式选英模,大胆提拔新干部,经常注意拥政爱民教育,紧紧依靠人民群众,完成再歼敌25个旅的任务,迫敌停止战略进攻而转为防御,我军由战略防御转为战略进攻。
    这些新鲜经验的推广和普及,既是最有效地进行紧张的动员和精心计划的作战,也为大规模展开整军创造了良好的群众条件
    在此期间,党中央还有一个重要的部署,是指示部队恢复各级党的委员会。总政先是审査了“关于党的团委会(即团党委)暂行工作条例草案”。这个草案是1946年10月晋冀鲁豫车区政治部报上来的。经过审査,认为很好,党中央立即颁发全军试行。接着,总政着手草拟军队中党委员会条例初稿,并向一些中央委员和部队首长征求意见。先是贺龙、罗荣桓同志,稍晚一点还有罗瑞卿同志等都予以肯定,并提出了修订意见。到1947年2月,党中央向全军发出《关于军队中党的组织形式给晋察冀军区政治部的复示》,并转发了晋冀鲁豫军区有关实施党委制的经验和文件。自此,1932年以后被取消了的党委制很快在各部队恢复起来,取代了当时军分区以上的军政委员会和党务委员会。党委制的建立、健全,大大加强了党对军事工作、政治工作的一元化领导,保证了部队思想上组织上更加团结一致,军事工作、政治工作搞得更加生机勃勃,部队的民主生活空前活跃。这就为整军运动的开展奠定了坚实基础。在组织上有了完善的准备和保证。
    (二
    第31页共79页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    确定整军,是中央工委在1947年7月17日至9月13日的全国土地会议上,确定结合土改进行整党时提出来的。
    会议在河北省平山县西柏坡村举行。刘少奇、朱德同志主持会议。到会的有东北、山东晋冀鲁豫、冀热辽、晋绥、晋察冀、陕甘宁等解放区的主要领导人,华北解放区各地委的负责同志,晋察冀野战军各旅的代表,共100多人。我参加了这次会议。
    在土地会议上,反复讨论了整党问题。刘少奇同志在会议的结论中指出;“实行土地改革是争取爱国自卫战争胜利最基本的一环,有决定意义的一环”,“整顿党,整顿作风,直接目的是为了广大衣民的利益…同时也是全民族的利益,是全国人民最大最长远的利益,是中国革命的基本任务。只有发动群众,彻底进行土地改革,把党整纯洁,才能战胜蒋介石。”他还强调指出,军队必须参加土改工作,给翻身农民撑腰,反对军阀主义和官僚主义
    会议在反复讨论结合土改开展整党、整军运动时,把具体内容和要求归纳为进行“三查”,即在地方是査阶级、査思想、査作风:在部队是査阶级、査工作、査斗志。随后进行“三整”即整顿组织、整顿思想、整顿作风。
    朱总司令对于整军问题极为重视。在会议期间,他深入各组,细心听取地方上的同志对部队的意见。许多同志反映,有的地主富农钻进了部队躲避群众斗争,有的甚至换上军装反对土改;有的干部干涉农民斗争,包庇地主富农等等。随后,他在9月7日的报告中专『门讲了《整军问题》,提出部队需要“三查”。他说:“我们的军队需要从思想上组织上加以整顿,需要一个査阶级査思想查作风的运动,使军队在思想上达到一致拥护土改,组织上纯洁严密。”他直截了当地批评部队有些干部沾染了封建社会的不良习气。他说,过去我们没有作假报告的,现在有了,贪污腐化也有了;浪费民力、物力现象很严重,官兵关系,军政、军民关系发生了不少问题。他语重心长地指出,这些恶习的传染源,“是地主富农思想,容许这种思想侵入军队中,是很危险的,必须扫除。”到会的军队干部都认为朱老总的报告切部队情况,不仅使人看到整军的迫切性,还从他所讲的政治教育、军事训练都要贯彻群众路线的指示中,明白了整军的方针、方法,这实际上是一次进行整军的有力动员。
    土地会议结束后,中央又经过周密的准备工作,决定10月10日同时公布《中国土地法大纲》(以下简称《大纲》)、《中国人民解放军宣言》(以下简称《宣言》)、《中国人民解放军总部关于重新颁布三大纪律八项注意的训令》(以下简称《训令》)和以“打倒蒋介石,建立新中国!”为头条的67条解放军口号。发人深思的是,准备颁布《训令》之前,中央电示各野战军首长,对如何根据当前情况和我军新的使命修订原先八路军时代的三大纪律八项注意,于9月底报来意见。对报来的意见,中央格外重视倾听出征到蒋管区的野战军的声音。这样,又经过中央前委、工委和叶剑英、杨尚昆同志领导的中央后委多次往返交换意见,最后由毛主席定稿颁布。
    抗日战争初期,我在太行山八路军野战政治部,参与了1939年、1940年的两次“政治整军”。但这次新式整军和那时的整军大不相同。其不同之点,就在于毛主席说的,“是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的”。而实施领导、保持秩序、发挥民主效力的首要环,则是紧密联系实际的理论学习和教育,用马列主义、毛泽东思想、党中央的方针、政
    第32页共79页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    策,武装指战员的头脑。它是开启诉苦间门的钥匙,进行三査的镜子,开展三大民主的指针调动革命积极性和创造智慧的先导,完成整军的保证。
    在近一年的整军过程中,这种学习、教育有三次。开始以学习《大纲》、《宣言》、《训令为中心内容,解决阶级立场和投入土改的问题:第二次是学习《目前形势和我们的任务》《在晋绥干部会议上的讲话》等毛主席的著作和指示,解决树立夺取全国胜利的信心和贯彻执行民主革命总路线、总政策的问题;最后是以中高级干部为对象,学习党中央的《重印左派幼稚病第二章前言》及列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第二章,解决加强纪律性、反对无组织无政府状态的问题。自然,学习内容不只这些,各野战军都按不同情况有所增减,有适宜的选择。比如,中原野战军还学习了《中共中央关于增强党性的决定》(1941年)以及《人民解放战争两周年的总结和第三年的任务》等新华社的重要社论
    自9月中句全国土地会议结東,到1948年春,各军区、野战军普遍按士地会议精神进行了土改政策的学习和教育。广大指战员热烈拥护彻底平分土地,对于学习土地法大纲,兴趣极高,还想出许多办法宣传土地法大纲。许多刚刚下连的解放战士纷纷给家里写信,将土地法大纲寄回家乡,告诉家人,别再还债,打倒蒋介石回家分田翻身的日子快到了。
    在进行土改学习和教育中,除了以会议方式传达贯彻中央精神外,陈毅同志等华东车区首长,于12月15日下达了《华东军区关于全军坚決拥护土地改革的命令》。命令指明:全体人员立即加紧土改学习,不准有任何人站在这个学习之外;在实际行动上,必须站在群众方面,不准有任何一个机关采取袖手旁观与漠不关心的态度;出身地主富农或家庭为地主富农的干部,应当坚决抛弃原来的阶级立场,不准写信回家或暗或明地支持地富家庭;工农干部则应坚决保持其阶级的纯洁性,随时随地不要忘本,不得有任何假公济私与包庇、祖护地富的行为。
    命令最后号召全体指战员,普遍地贯彻三查三整以适应土地改革要求,以高度的政治自觉遵守上述铁的纪律。
    陈老总把打到蒋管区,叫做“用蒋介石的骨头熬蒋介石的油”。的确是这样。而且蒋管区到处是干柴。受尽地土、国民党残酷剥削、压榨的蒋管区老百姓,天天盼我们,等我们去。我军到了新区一讲平分土地,群众热烈欢迎,纷纷起来分地主的粮食、浮财,青年竞相参军往住我军在村子住一夜,第二天就有一二十个青年走进部队行列
    与此同时,随着老解放区平分土地的胜利,仅在1947年下半年几个月,就有60万翻身的青年农民入伍。他们]政治觉悟高,斗志旺盛,一到部队就问“离南京还有多远?”“什么时候去促蒋介石?”尽管他们缺乏军事训练,但打起仗来十分勇敢。更重要的是,他们的到来,给部队学习土改政策,进行诉苦、三査,増添了朝气蓬勃的新生力量。
    (四)
    全国土地会议闭幕不久,中央军委批转了经毛主席亲自修改的辽东三纵队学习土改政策中开展“诉苦教育”的经验,极大地推动和提高了各野战军的诉苦运动。一个是诉苦内容集中以揭发封建压迫为主,把土改教育引向深入:一个是扩大范围,号召团结。官兵和车民同诉旧社会反动派所给予劳动人民之苦,提高工农兵血肉相连,天下究人是一家的认识;使工
    第33页共79页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    农分子的阶级觉悟提得更高,非工农分子彻底转变阶级立场,站在劳动大众一边,一心一意为人民服务。许多部队还开展“一条心”运动,官兵、军民一条心,奔向一个目标:打倒蒋介石,解放全中国
    各部队进行诉苦教育的方式方法,多种多样,内容极其丰富,很感动人,但诉苦教育的进行步骤和过程,大体一致。就是先倒苦水,后挖苦根,清除“宿命论”等糊涂观念,明白什么是剥削,什么是阶级,再通过归纳总结,认识到列宁所说的:革命的根本任务是夺取全国政权。这样,有切合实际的政治引导,挖苦很自然就挖到蒋介石国民党所代表的旧社会“座大山”(帝国主义、封建主义、官僚资本主义)那里,军民的共同心愿,自然就是推翻“座大山”,建立新中国,彻底挖掉苦根子。
    全军诉苦运动中有个共同特点,是解放战士苦水最多,效果也最显著。这期间,彭德怀副总司令对解放战士成分,有个调査统计:一般的贫农约占70%,中农、雇工和其它贫民约占25%,出身于地主富农和其他剥削阶级的占5%。所以大多数解放战士经过诉苦有了阶级觉悟,作战十分英勇。1946年9月,《解放日报》在《好好进行俘虏工作》的社论里也说俘虏的蒋军官兵,大多数是工人农民,一部分知识分子。蒋介石强迫他们来打内战,来残害中华民族和他们自己。我们人民军队是一所大学校,我们的目的是要救中国,我们珍视中华民族的精华,要尽可能最好地教育他们,组织他们为中华民族的独立和解放而奋斗。正是这种基于无产阶级博大胸怀和我军政治工作的基本原则,瓦解敌军的工作获得巨大成绩,越来越多的解放战士成为我军的组成成员
    朱老总在土地会议上讲整军问题时也说过,现在部队中出现了“三合一”班;从国民党军队过来的解放战士,老八路,土改后参军的新战士。三种人编在一个班里,开个诉苦会就都合拢了。解放区是怎样土改的知道了、蒋管区农民的苦处怎么样也知道了,八路军的好传统、好作风也知道了。“这种会开它一两天,一班人的阶级觉悟就会大大地提高。我们野战军一定要进行这种教育,时间紧张也要想法抽出一点来搞。这也是政治教育中的群众路线问题
    随着我军进攻作战的胜利发展,诉苦运动的影响日益扩大。1949年4月,周恩来副主席在北平对一些爱国人士和大学教授说,我们人民解放军已发展到400万人以上,“我们的战士有很大部分是俘虏过来的,称为解放战士,有的部队、解放战士竟占百分之八十,少的也占百分之五十至六十,平均约占百分之六十五至七十。对于俘虏,我们实行即俘、即查、即补、即训、即打的办法,就是说士兵一俘虏过来就补充到部队,经过诉苦教育,就参加作战。在打黄伯韬时,情形竟发展到上午的俘虏下午就参加作战。当时的解放战士现在有许多已经做了排长、连长。这种情形是世界战史上所少有的”
    同年7月,周恩来副主席在全国第一次文代会上作政治报告,更精确地讲到:三年解放战争,我们伤亡143万人,消灭敌人569万人,其今被我们俘虏的人数达到709%,即415万,而俘虏中变成解放军的有280万。所以“最近三年来,人民解放军又经过了一次改造我为什么要用改造这两个字呢?因为他的绝大部分战士,不久以前还是俘虏兵,不经过改造就不能遵守解放军的纪律。最有效的改造武器,就是唤起他们的阶级觉悟,实行诉苦运动和査阶级、查工作、奋斗志的三查运动,评干部、评党员、评战功的三评运动,使他们感到大家的出身都是劳动人民,都曾受过反动派的压迫剥削,人民解放军是劳动人民的军队,大家应该团结一致。为自己的利益,向曾经压迫他们、剥削他们的仇人作战。”
    第34页共79页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    可以说,周副主席的上述论述,对诉苦运动的伟大历史作用,作了最确切的概括和总结。
    (五
    大多数部队査阶级、査工作、查斗志的“三查”,是紧接着“诉苦”进行的,战士们的主动精神很强,肯自我批评,敢进行批评。查出的问题,证明朱德同志在土地会议上提出需要进行“三査”,是合乎实际的,是非常必要的。以西北野战军的几个纵队11月中下旬10天的检查为例,有的地主出身的干部对平分土地不满,在战斗中进行破坏,致使部队受损失在战斗作风上,有些干部造假情况,打滑头仗,阳奉阴违,不负责任等。在深入检查中,战士们坚决反对这样的坏干部,对部队教育很大
    948年,周思来同志听了西北野战军领导同志的汇报,肯定了他们进行诉苦、三查的成绩,指出:放手发动群众,高度发扬民主的诉苦、三査运动,是整军与土改结合起来的种群众性的政治工作。三査,査出特务、伪军官、异己分子及坏人,这是群众运动的火力,较高高在上的领导机关更能有成果的地方。自然这样就更能现固部队,团结自己,加强对敌的战斗意志。
    1948年1月30日,毛主席就《军队内部的民主运动》发出指示前后,朱老总在我军解放石家庄之后,给毛主席写信说,攻城之前,上下级干部均先开(攻城战术)学习会,“打时又开会,打不进时又开会。在火线上,三五人仍是开会,特別是支部开会,起了领导作用老兵带新兵,促进了学习。结果是群策群力,人自为战,取得了胜利。”后来,毛主席加上按语,向全党全军批转了朱老总这封信。按语中还提到:“映北将此种情形,叫做军事民主,而将诉苦运动,三査,三整,叫做政治民主与经济民主。这些军队中的民主生活,有益无害切部队均应实行
    朱老总在信里还提到他到了冀中,主持整顿渤海军区的张云逸同志特来同他见面,谈了渤海那里的一些问题很严重。有个分区司令员,竟带部队镇压群众,杀害干部,捆打积极分子。因此,决定要扣押他。说明在那里,整军成了渤海地区土改的先行条件。全国土地会议后,他们进行三査、三整(整党、整军、整财),清査出许多坏干部、坏分子、坏党员。在部队,成立土兵委员会(当时以学习委员会相称),发动民主检查,揭发了严重的军阀主义,干部普遍克扣战士,个别的还毒打战士,连级干部有小厨房,每餐几个菜,而战士只喝盐水汤;新战士自家里带来的钱,要替班排长买好吃的,打仗时干部却躲在后面“督战”,有的地方武装一遇敌情严重即溃散、叛变。原因就是干部好多是地主富农、地痞流氓。有一个团经战士审査提出需要撤换、调换的连排干部多达80余人。与此同时,由战士推选了可以信赖的干部80多个。由此,战士的积极性大为提高,“士兵委员会”オ名正言顺地成为经常性制度。1948年夏天,总政第一室主任黄镇带工作组到了渤海军区考察,认为士兵委员会制度,是加强部队团结,防止军阀主义,提高战斗力的好制度。
    毛主席、党中央对于渤海地区的问题十分重视。1948年1月28日,毛主席对渤海的整党、整军、整财情况报告作了批示,指出:“在一切官兵关系恶劣,纪律不好,战斗力薄弱的部队,应采取渤海整军经验,组织士兵,放手发动士兵群众的民主运动,只有好处,没有坏处
    紧接着,1月30日,毛主席为中央军委起草指示,再次明确提出:“军队内部政治工作
    第35页共79页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    方针,是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员,通过集中领导下的民主运动,达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大日的。目前在我军部队中热烈进行的三査、三整,就是用政治民主、经济民主的方法,达到前两项目的。”毛主席的这个指示和《关于目前党的政策中的几个重要问题》,还有任弼时同志在西北野战军前委扩大会议上的讲话《土地改革中的几个问题入对于全军诉苦、三查运动克服和防止“左”的偏差使之健康深入地发展,有重大指导意义
    华东野战军前委,1948年1月接连发出了《关于三查结合三整工作的原则指示》等文件,再次明确指出:成份不纯一、组织不纯、思想不统、作风不纯,军队与地方处于同一状态。要使我们的军队真正成为土地革命的军队,必须认真的彻底的进行全军上下毫无例外的“三查”,不允许査下不査上,光查战士不査干部,要做到全军“没有一个空碗(指个人)”,“没有一口空锅(指伙食单位)”,全军人人要査,也只有人人都査才能整好全军。同时,强调掌握政策界限:耍把原则性问题和生活上的缺点区别分开;对抗拒土改的严重军阀主义严重违抗纪律的坏分子的处理,必须经过上级党委批准才能执行,严禁超出思想斗争以外的任何作法。我们的民主是集中领导下的民主,不是自由主义、尾巴主义的民主。
    2月21日,坚持大别山斗争、转战中原的刘邓野战车前委,对三査工作发出的指示进一步阐明“三査”是集中领导下放手发动群众及指挥员、工作人员的民主运动,也就是发动他们展开批评与自我批评,纠正一切干涉土改、包庇地主及军阀主义、本位主义、享受思想。指示还明确指出“三査”的基本方针,仍是治病救人,不能乱打一气,不能乱扣帽子不要把一切不好都说成是地富思想,任何处分必须经上级批准。“三査”之后,达到全军政治上的高度团结。为此,《指示》还在工作步骤上作出规定:全军每个同志都要经过“三查从査作风、査思想着手,最后达到查阶级:连以下干部战士在支部领导的班、排或连大会上查;营团干部“三査”,在上一级党委领导下、有下级干部和本支部代表参加的会上进行,
    石家庄战役后,总政的同志主要为刘少奇同志主持召开的全军敌军工作会议进行准备工作及会务工作,也派人到附近部队了解整军情况。这时,晋察冀野战军即将向绥远和北宁线出击,前委举行的扩大会议提出,诉苦、“三査”已使部队有了新的气象,但不能估量过高“三査”必须深入下去,各级党委、政治机关要加强对“三査”的领导,不要在部队中建立贫雇农的单独组织,不要搬用农村整党时“搬石头”的错误口号:属于“三査”内容的会议,只能说理,不能硬遏、硬压、硬追;组织结论不应轻易做,并允许本人上诉。同时,会议还就整顿纪律、制度、作风问题,进行了详细讨论,要求在“三査”基础上形成广大群众自觉遵守、维护铁的纪律。
    这期间,朱总司令对担任内线作战任务,已打下运城正准备打临汾的部队很关心,嘱托指挥这支部队的徐向前同志,把部队培养成“专门的攻坚部队”。徐向前同志2月23日在前指营以上干部会上讲过朱总司令的要求后,专门就“三査”、“三整”和民主运动有个很长的讲话。
    徐向前同志说,“一月底,毛主席来了一个电报,特意讲到军队中的民主问题。”他结合部队情况指出:我们部队凡是没有发扬民主的,逃亡就多,就打不好仗,就不成其为铁的拳头,而是豆腐拳头:凡是接连打胜仗的,都是对内团结,对民团结,都在部队中发扬了高度的民主。现在各部队进行“三査”、“三整”,这就是民主。今天部队的三大民主,基本问题
    第36页共79页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在连队上,在连队里开展民主运动,是今天军队政治工作的中心。我们研究士兵逃亡,90%是逼跑的,你不爱他,不把他当兄弟看,而把他看成奴隶,所以他只有跑。好多同志认为讲民主不是涣散军心吗?难道下个命令也要讨论讨论?假若有人批评他。他就说影响他指挥的威信,于是就把民主否定了,这是不对的。须知军队里高度的集中,是以高度的民主为基础的,没有高度的民主,就不能有高度的集中,二者是一个东西的两面,不能分开的。
    徐向前同志还结合党对军队的绝对领导与政治工作基本原则,阐述了毛主席的电报指示精神。指出:现在我们党内不纯,一些坏分子混进我们部队,带进来很多坏意识坏作风。有些老干部也学了很多坏东西,贪污腐化、打骂士兵,打骂群众,打仗叫苦,甚至违抗命令要克服这些坏现象,军队就要发扬民主。讲民土,干部要勇于自我批评,战士要勇于批评干部与战士,互相教互相学,这样部队团结了,技术提高了,干部威信也提高了。三大民主要在连队中贯彻下去,不能打一点折扣。
    (六)
    月初,西北野战军向南进攻作战,旗开得胜,攻克了宜川城,歼敌5个旅3万人。党中央致电视贺,称赞宜川大捷,“证明诉苦及三査方法整训部队,政治、经济、军事各项民主,收效极为宏大”。
    月7日,新华社发表毛主席写的《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》,第一次将诉苦、“三査”概括为“新式整军运动”,并给予高度评价。紧接着,3月20日,毛主席在《关于情况的通报》里,评述了我军南线各部队在第一次大休整中,“采取群众诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)、三査(査阶级成分、査工作、査斗志)和群众性练兵(官教兵、兵教官、兵教兵)的方法”,进行整军取得成果:4月1日,毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》,对新式整军运动作出完整概括的同时,指示要继续进行这种整军
    有些部队,开始三查三整和参加平分土地时,发生过这样那样的偏向,但很快得到纠正正如当时毛主席说的:“在这些工作中所发生的偏向有了着重的纠正,或正在纠正中,这样就可以使整个中国革命走上健全发展的轨道。只有党的政策和策略全部走上正轨,中国革命才有胜利的可能。
    西北野战车的夏季整训,就是在“健全发展的轨道”上进行的。前委鉴于某些领导干部中存在斗志不强,阶级责任心不高,自由主义严重等情况,不是再搞“三査”,而是决定进行“群众性的整党评斗志运动”。有的纵队搞“三评”,有的纵队搞“四评”评斗志、评政策、评纪律、评工作。群众叫做是给干部“过秤”、“照镜子”、“看骨头”、“量水平
    总
    给毛主席的报告说,这基本的是在三查运动基础上新的发展,使干部对民主作风与群众路线,得到更进一步的认识。两者不同的是,“三査运动着重于暴露坏的,联系到表扬好的;四评运动是着重于表扬好的,联系到暴露坏的。”10月间,西北野战军政治部送来了夏季整训给军委总政的报告,周恩来同志让转给我,并批示“此报告甚好,可稍加改编后发表”
    西北野战军的整军成果和经验产生了广泛影响。1948年4月初,陈毅同志从映北返回华东,在团以上千部会议上赞扬西北野战军的宜川战设取得胜利,主要是由于他们的团以上干部会议造成了内部坚强的团结,在意志上与执行政策上的统一。陈毅说他到这个会上听了许多同志发言,“他们的自我批评精神都很好,特别有些同志严格地检讨了和平时期的许多
    第37页共79页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    缺点,过去打城市的不注意政策等。毛主席在会上讲了话,鼓励了他们的自我批评精神,使这个会议取得更大的效果,保证部队一出马便取得很大的胜利。因此新华社发表一篇评论称之为新式整车,因为旧式整军只是整下面不整自己,认为自己是没有毛病的,新式整军主要是整顿领导,整顿干部,并与全军土改学习结合,这才是战斗力坚强的決定因素。
    伯承同志给一个纵队的干部作报告,讲到整党要与整军作战相结合,也高度评价了宜川大捷。他说:“西北野战军此次练兵整训后,一出动就歼灭敌人五个整旅,这就是整党与群众路线的练兵和作战结合曲最好的一个榜样。”就此他还指出,毛主席提出“整编党的队伍”,因为这是关乎革命成败的重大问题。“我们整党必须与土地改革一道进行,这样才是个领导人民的革命政党,才是联系群众站在群众之中的政党,而不是孤立。”他深刻地论述了整党整军的基本目的,就是为着与群众保持密切联系。他尖锐指出:“现在我们部队官僚主义的作风还很严重,主要表现在瞒上欺下,认为自己是干部,群众就必须无条件的听从我,尊重我,一点不顾心,就给难看,大家不敢说话,不敢大胆反映问题,使得上级的东西不能下达,下级的意见不能往上反映。”他热诚希望大家努力,“来把自己在政治上提高一步,推动全党向前进一步,争取胜利的早日到来
    陈毅、刘伯承等同志的话,从不同角度,阐述了新式整军运动的基本特征和意义,同时反映出全军互相学习,取长补短,共同丰富和完善着新式整军经验,使之在健全发展的轨道上,日益取得新的成果。
    (七
    1948年5月,前委和工委、后委会合不几天,周恩来同志问我,去看主席了没有?我说怕干扰他,还没有去。周恩来同志告诉我,明天可以去,不要谈工作,说笑说笑,这一段太紧张了
    毛主席见到我还是那么亲热,说到刘筱圃(我爱人)撤出延安前给他的那些豆豉,在陕北是好菜,吃光了,要谢谢她。后来问我,“傅主任(这是毛主席对我的习惯称呼。1946年秋,我从重庆回到延安重新分到总政工作时,毛主席说,‘傅主任还是我们的副主任”),我们进关了吧,离“咸阳’还有多远?”我想他是用刘邦打败项羽的故事,来比喻我们打败蒋介石,夺取全国胜利,已经临近了。毛主席大概听我回答的得体,笑了!我们就项羽、刘邦不同的为人和不同的结局说笑了一阵。毛主席又问我在重庆(1946年我曾在重庆任四川省委宣传部长兼新华社代理社长)交了哪些朋友?说他们快来了;我们已邀请了关中父老、豪杰,下一步就看我们的“约法三章”抓得如何了
    毛主席说的重庆的朋友快来了,指的是党中央已给上海局发出指示,邀请各民主党派代表来解放区,协商召开全国人民政治协商会议之事
    在解放战争节节胜利的那段时间,中央对党的政策和纪律问题,抓得非常紧,要求极为严格。正如中央对山东兵团领导人指示中说的:“我党已处在夺取全国政权的直接的道路上,这一形势,要求我们全党全军,首先在一切政治上的政策及策略方面,在军事上的战略及重大战役方面的完全统一。”正是基于这种形势和任务,1948年四五月以后,党中央、毛主席对继续进行新式整军运动提出了新的更高更全面的要求。
    第38页共79页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    实际上,毛主席早在3月7日的评论中就指明了整军运动要同正确进行的整党运动、土改运动相结合;同整党的缩小打击面、严禁乱打乱杀、团结90%以上的人民大众,亦即贯彻反帝反封建反官僚资本主义的爱国统一战线方针相结合;同实行正确的城市政策、保护和发展民族工商业的方针相结合。这三个“相合”的要求,也就是要求整军运动要推动全军全面、无误地贯彻执行《中国人民解放军宣言》的几项基本政策
    《宣言》提出几项基本政策时就曾强调:“必须提高纪律性,坚决执行命令,执行政策执行三大纪律八项注意,军民一致,军政一致,官兵一致,全军一致,不允许任何破坏纪律的现象存在。”这种对于执行政策,遵守纪律的要求,对于主要是农民成分的我军来说,越是到胜利的时候越是重要,不仅对基层指战员重要,对中高层尤其是高层干部极为重要。
    在进攻作战的胜利形势下,城市纪律成为部队非常突出的问题。1948年初,拿下高家堡的部队,有向商人捐款、没收敌军官家属财产等破坏纪律的行为。毛主席得知后,立即批示;“高家堡破坏纪律的行为,应追究责任,并向全军施行政策教育与纪律教育
    自然,反复地深入地进行这种教育是整军的重要课题,朱德、刘伯承、徐向前、罗荣桓等同志,在亲自对干部指教时,还都以李自成、洪秀全领导的农民革命失败的历史教训,发人深省地说明,如果破坏党的政策,享乐腐化,得了天下还会失掉天下。罗荣桓同志还强调指出,部队进城的纪律不好,应该引起我们的警惕。
    为此,党中央接连发出指示。3月11日,中央转发西北野战军前委扩大会议决定,批语指明:放在我们面前的将是广大新区及城市工作的开展,都要懂得党在新区和城市中的正确政策,而不至重复过去的许多错误。20日,中央转发东北野战军政工会议情況的报告报告中既肯定经过多次教育,部队入城纪律已见进步,同时指出,“唯因本位主义思想作怪争抓物资与强买强卖的现象仍未根除。”
    月21日,毛主席就各种政策的执行向全军发出指示,肯定西北野战军南进执行政策有进步,对征借粮草和偿还与买粮等问题,重申了规定.并由此而责成各旅委书记必须每半月向前委报告一次新解放区各项工作,各野战军前委各车区对部队执行党的政策与策略没有抓得很紧的事,必须从自己领导方面加以检讨。就是在这个指示中,毛主席强调指出;“须知党的政策与策略是我党我军的生命,不注意政策与策略的教育,不使这种教育贯彻到底,使全体指挥员充分明了,不加检查,让单纯军事观点占了统治地位,不尖锐、全面、彻底的反对单纯军事观点,向这种观点让步妥协,或者隐瞒这些现象不向前委或军区反映,而前委或军区不向或少向中央反映,只将战绩向上级及中央反映,那就是离开了或多少离开了党的路线,必须认为是极端严重的现象,应立即加以检讨
    紧接着,党中央、毛主席对报告制度又补充规定,自4月起,各中央局、分局、前委,对下发出的一切有关政策及策略的指示,包括下级向其作的政策与策略性报告并对之作的答复,均应同时发给中央一份。
    由此可见,在迎接全国胜利的关头,毛主席、党中央对政策与策略问题是一抓到底的非常周密,尤其对高层领导干部抓得紧而又紧。
    自然,这方面的收效是巨大的,但由于胜利形势发展迅速,加上自身种种原因,要使党
    第39页共79页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的政策和策略完全走上正轨,不可能一蹴而就。当时有件突出的事情是:山东兵团在对昌潍地区之敌宣布宽大政策时,把罪大悉段的为广大人民群众所痛恨的大反革命分子、大恶霸也和敌方其他人员一样,不加区別地一溉宣布既往不咎,将功折罪。党中央立即发出指示,指明这“是直接违反我党政策及人民解放军宣言中首恶者必办一项规定的”,并对其没有事先请示,粗率地向敌方发出这项不正确声明,予以严肃批评。同时尖锐地指出了必须立即克服的五种恶劣作风,即“自由地、迫不及待地、粗率地、冒险地规定及执行明显地违背中央路线和政策的某些政策,地方主义的和经验主义的恶劣作风,事前不请示事后不报告的恶劣作风,多报功绩少报(甚至不报)错误缺点的恶劣作风,对于原则性问题粗枝大叶缺乏反复考虑慎重处置态度的悉劣作风,不愿精心研究中央文件以致往往直接违反这些文件中的某些规定的恶劣作风”。中央要求,对所有这些不良现象,一切受中央委托的领导机关(野战军前委包括在内)的负责同志,应严肃地加以改变,并指导所属中级及下级领导机关的负责同志,同样严肃地注意加以改变。中央指出,我们这样做是完全合乎中国革命形势的要求的这种形势要求我们党缩小各地方各兵团的自治权,而将全国一切可能和必须统一的权力统于中央。各地各军领导同志,必须迅速完成在这方面的一切必要的精神准备和组织准备。
    1948年5月,陈殺、粟裕同志到中央来见毛主席,毛主席提了三条方针。一是重申将战争引向蒋管区的战略方针,强调内线、外线的分工,南线、北线的配合,纪律与政策的提高;二是老解放区生产长一寸;三是为保证前两项方针的实施,必须在全党全军反对无政府主义,中心是杜绝无纪律。破坏政策,对事前不请示,事后不报告,毛主席特别恼火,他号召全党讲纪律,讲政策,服从统一领导,进行正规建设山。后来,陈毅同志和华东野战军前委为此做了大量工作,使部队在山东、中原的作战与纪律方面,都取得了重大成绩。
    后来,小平同志在豫陕鄂前委和后委联席会议上,作了长篇报告,论《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》,联系我党我军的历史经验,从理论与具体实践的结合上、透彻、全面地阐述了党中央、毛主席的战略方针和政策策略思想,对部队政策和纪律的提高,产生了很大影响。在此期间,刘伯承等野战军领导同志,也亲临讲坛,对部队主要是中高层干部,进行政策、纪律教育和马列主义、毛泽东思想的理论灌输。他们率领中原野战军顺利完成了整党和新式整军第二阶段的任务,进一步整顿了连队党支部,加强了士兵委员会的活动,普遍建立了营党委和纵队、旅直属党委,在大规模作战中贯彻执行了党的新区政策、城市政策争取军政双胜利。到5月下半月,举行了旅以上干部参加的政治工作会议,总结了各级党委建设、巩固与发展三大民主等整党和新式整军运动的经验。
    6月16日,《人民日报》发表了《中共中央宣传部关于重印<左派幼稚病>第二章前言》,传达了毛主席指示:“请同志们看此书的第二章,使同志们懂得必须消灭存在于我们中的某些严重的无纪律状态,或无政府状态。”文章指出:“坚持党的铁的纪律,现固党与群众的联系,这是毛泽东同志一贯的思想原则与组织原则。1929年古田会议決议案,1937年反对自由主义”的提纲,便是他为这种原则而写作的”从延安整风到“七大”,党中央、毛主席还有过多次这样的指示,要求维护党的统一意志、统一行动、统一纪律和集中领导。随着人民解放军的胜利,我们党将成为统一的全国人民民主政权的领导政党,“集中的革命纪律,便具有头等的决定的意义”。《前言》公开地重申了中央于4月对山东兵团领导指示中的原则和基本精神
    各野战军首长认真学习了《前言》,贯彻了毛主席的指示精神,并重读了列宁的《共主义运动中曲“左派”幼稚病》的第二章:《布尔什维克成功的基本条件之一》。彭总在西北
    第40页共79页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    野战军前委扩大会上,还指名道姓催促一位高级干部补课,学习列宁的这篇著作
    中原军区及野战军前委,于7月底8月初在豫西宝丰,召开了全体团以上干部会议.系统学习《目前形势和我们的任务》之后的党中央、毛主席有关准备夺取全国胜利的重要指示,通过批评自我批评。检査团以上领导作风,作为整党和新式整军运动的第三阶段
    刘伯承同志在会上提出,要达到上级、同级、下级“三层亮”,解決纵队、旅、团三级领导作风问题。会议按此三级顺序,从党委领导、作战、建军、执行新区政策和党内团结等方面进行了认真检査,干部们发扬“脱裤子割尾巴”的整风精神和“闻过则喜”的传统美德,本着“知无不言,言无不尽”的对党对人民负责的态度,给各级领导及部队中存在的无组织无纪律、经验主义、官僚主义、骄傲自满和不团结等不良现象。以深刻的揭露和严肃批评,同时提出了许多建设性意见,这就是在当年有典型意义的著名的宝丰会议。它使到会领导干部受到一次深刻的建军思想教育,认识到加强党对军队的绝对领导和提高政策与纪律性的重要,还看到了新式整军运动、三大民主的作用与深远影响,对进行大兵团作战、全歼中原敌军,是有力的政治动员。
    6月指示之后不久,中央军委又对整顿全军纪律发出了《训令》,要求“全军各前委各军区、分区、纵委、师委”,均须检讨无纪律无政府状态及整顿纪律问题,均须作出关子此两项问题的简明扼要的决议,而且明确规定:“两项检讨应分別开会,不要混在一次会上检讨,须写出两个決议,不要将两项问题写在一个决议上”。直至指令,若有某一纵委、师委、军区、军分区没有开会检讨,没有作出決议,必须补开,补作,以此定为一项纪律。所以这样严厉要求,三令五申,就在于我们要有“铁的纪律”,“达到全党的政策与纪律的完全统一,以便迎接全国人民革命的胜利”,“使我党我军能够更加成为人民的模范,早日完成革命任务”。
    正是新式整军运动的继续进行,和整党相结合,才有了全军执行政策和纪律的提高,创造丁许许多多动人的事迹,为1949年向全国胜利进军,模范地执行“约法八章”,打下了坚实基础。
    从毛泽东、周恩来、任弼时等同志在西柏坡同中央工委、后委会合之后,中央书记处指定我列席中央政治局会议,参加解放军总部作战局汇报会。毛主席在《中共中央九月会议的通知》中,对有秩序、有领导的全军指战员参加的民主运动给予高度评价之后,中央军委在解放战争《第三年战略方针、作战计划和军队建设的指示》中,提出“部队的整训,一年中应有一次较长的时间实行新式整军,确立诉苦三查(查阶级査思想査斗志)及部队在集中领导下的民主
    制度,并进行严格的军事训练。”
    1949年1月,在毛主席起草的经中央政治局通过的《目前形势和党在1949年的任务中指出:“必须使人民解放军的政治工作,在军委政治部领导下,做出关于“新式整军运动党委制”‘革命军人委员会”‘连队支部工作”等项的总结,并制条例或章程,以便普及全军,成为定制。
    第41页共79页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    早在1947年,总政颁布《中国人民解放军党委员会条例(草案)》之后,1948年2月5日发出了《关于建立士兵委员会的通知》,其中还规定“应将连队党的支部完全公开,便于与士兵委员会之民主生活结合起来,更加密切党与群众的联系。以后支部开会应邀请士兵委员会的非党员参加,保证他们在会议上对党员有原则批评与建议之权…使支部不脱离群众,使党员接受群众监督。”同年10月,总政批准华东军区部队先试行《支部工作的条例草案》和《革命军人(即士兵)委员会条例草案》,到1949年底,正式完成了中国人民解放军“革命军人委员会”“党委会”“连队支部工作”条例草案,颁发给全军实行。至此,毛主席在井冈山时期亲手创立的这些“老章程”,成为向全国胜利进军的人民解放军的新的定制,它是“民主的群众性的新式的整军运动”的伟大成果,对于我们这支新型的人民军队永远保持鲜红的颜色,具有不可估量的作用。
    许多老同志说,解放战争中的新式整军运动,是军队政治工作的一次真正的“复古即全面恢复了以毛泽东同志为代表的无产阶级建军路线,在军队政治工作方面结合新的历史条件,创造性地全面落实和发展了古田会议决议案及其所确立的原则。新式整军所积累的宝贵历史经验,将永载人民军队建设的史册。
    摘自:中共中央党史研究室编:《中共党史资料》,中共党史出版社)
    第42页共79页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    郭文贵围猎高官记:从结盟到反目
    2014年8月,这应该是他人生中第四次出国流亡
    根据财新记者的调査,郭文贵的第一次流亡在1999年前后。很多跟他有过接触的人说,那一次是为了躲债,他惟一的弟弟还被债主追杀砍死。但或许郭文贵还有更鲜为人知的理由
    第二次确实是为了躲债。2005年,郭文贵正处人生低谷,分别位于奥运村和亚运村区域的两个金光闪闪的地产项目因缺钱而濒临易手绝境。他花光了所有借款,在一位帮他筹钱的朋友被警方逮捕后,郭文贵选择逃离。好在第二年,郭文贵就开始了否极泰来的转折,次至关重要的结盟让他从此无役不胜。
    到了第三次出国避祸,就只是策略性的了。越多的胜利也意味着越多的敌人一一包括昔日的朋友。2012年,敌人一起涌来,郭文贵暂避锋芒,之后大杀四方,将敌人送进了监狱和更漫长的流亡之路
    这一年年底的十八大改变了很多东西,包括让郭文贵如鱼得水的昔日游戏规则。但即使身在海外,郭文贵并未收手,太多的胜利蒙蔽了郭文贵,也蒙蔽了他围猎的那些掌握国家安全和政法力量的盟友们
    2014年12月19日凌晨,七八名外省警察突袭北京大学东门附近的博雅国际酒店。
    郭文贵反目成仇争夺方正证券的前北大方正CEO李友仓皇逃走。同为枭雄的李友反戈一击,
    在末路逃亡中写信举报。2015年1月7日,郭文贵最重要的盟友之一、时任国家安全部副部长马建落马。
    个在特殊身份保护伞下不为人知的狐假虎威、虎狐勾结逼迫商业对手就范,为其失败的资本运作输血的模式,也由此曝出冰山一角。
    结交市委书记
    郭文贵是山东聊城莘县人,农家孩子出身,家里有兄弟姐妹八个,郭文贵行七,只是初中毕业。据传其父早年曾“闯过关东”,后携妻子返乡,所以郭文贵也能讲一口东北话
    河南省会郑州是郭文贵起家之地,这里既是郭氏打通政商关系的演练场,也是郭文贵日后发迹的大本营。可能是为了凸显与郑州的特殊关系,郭文贵在国内常用的一张身份证显示,他是河南省郑州市中原区人,出生于1967年2月2日。此外,郭文贵还有香港身份和多个英文名,其中一个获得证实的香港身份名为郭浩云。不过相关公司中的简历上显示,郭浩云(郭文贵)出生于1968年10月5日,1987年-1989年,为黑龙江政府职员;1989年-1992年,黑龙江林药联营公司郑州分公司主任;1992年-1993年,河南大老板家具厂董事长。
    第43页共79页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    以此推算,郭文贵在20岁左右开始外出谋生,后来到河南郑州进入商界。林药联营公司与大老板家具厂,均不必细考。郭文贵真正的起家,始于1993年9月,香港女商人夏平以香港爱莲国际集团有限公司代表的名义,与郭文贵合资成立郑州裕达置业有限公司(后变更为河南裕达置业有限公司,下称裕达置业),郭文贵任副董事长兼总经理。此后经过一系列安排,整个公司主要归属郭文贵,更由其掌控。
    有了港商的站台和合资公司背景,裕达置业成立第二年,就拿下郑州市政府小区拆迁改造工程,并以此新建裕达国贸大厦。至1999年建成的裕达国贸大厦,紧邻郑州市委市政府地理位置优越,高202.1米,共45层,是当时郑州第一高楼。郭文贵也因此被河南政商两界认识
    结交权贵与郭文贵的早期创业相依相伴。早在1995年,裕达国贸大厦开工前后,时年27岁的郭文贵已是河南省委常委、郑州市委书记王有杰的座上宾。1999年大厦建成后,郭王利益链也臻于完善一一这年11月,香港兆泽投资有限公司收购了裕达置业,王有杰的儿子王错被任命为公司董事。而香港兆泽的老板郭浩云,正是郭文贵香港身份证上的新名字
    王有杰认为郭文贵“讲义气、可以信任”,还曾通过儿子王错,将数百万元人民币和美元转移至裕达置业存放。据称,当时是因为王家发生了“盗窃案”。
    2005年,已转任河南省人大常委会副主任的王有杰被中央纪委调查,2007年1月以受贿和巨额财产来源不明罪被湖北省荆州市中级人民法院判处死刑,缓刑二年执行。王有杰的判决书显示,其担任郑州市委书记期间,与郑州多位房地产商交厚,利用职务之便为他人承揽工程、收购国有资产、征用土地、工程开发等方面谋取利益。不过,“积极配合调查”的郭文贵,并未在王有杰案中受到指控
    无米之炊
    终究是财务上缺乏底气,裕达国贸大厦的建设对郭文贵并不容易。工程初期预算16亿元,但实际建设中远超这一预算,总投资达26亿元。裕达国贸大厦建成后,郭文贵并未结清各种债务。据媒体报道,裕达置业当时的总负债超过14亿元
    仅工程款一项,就使郭文贵陷入诉讼泥潭。中国建筑第二工程局(下称中建二局)于1995年承建裕达国贸大厦,1997年6月大厦完工,总造价为2.4612亿元。但直到1999年6月,裕达方面仅支付了8975万元。1999年5月27日,中建二局就裕达置业拖欠工程款纠纷起诉至河南高级人民法院。一审判决后,裕达置业上诉至最高人民法院。最高法于2002年8月23日做出终审判决,要求裕达公司于终审判决生效后15日内,向中建二局支付工程欠款、垫支的材料款等合计3129万元。
    郭文贵的开发资金主要来自土地抵押的银行贷款。在工程建设中,他还将楼层分层抵押换取贷款。他一度已经陷入债务危机,靠工行郑州分行给他发放新贷款救了一命。财新记者获悉,郭文贵曾累计以裕达国贸大厦66676.04平方米房产作为抵押,获取中国工商银行28笔贷款,合计5.88亿元,这一房产面积接近裕达国贸大厦总面积的三分之一。此外,郭文贵还进行民间借贷,其弟郭文奇就是在被债主追债中身死。
    第44页共79页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    事实上,郭文贵的第一桶金从何而来也并不清楚。有一种说法是,郭文贵早期曾有6000万美元是截胡了菲律宾政府追缴的贪污高官赃款,此事一度东窗事发。“当时郭文贵跑到美国躲起来,都想把裕达大厦给卖了,还在纽约见了买家,但最后没有谈成。”一位知情人士向财新记者回忆。不过这一说法无法获得证实。
    摩根中心大翻转
    2002年左右,郭文贵开始进军北京房地产市场。在此之前,郭文贵已有踏足首都的铺垫。1998年,他就与拥有广泛人脉的知名演员、山东同乡朱时茂合资成立北京文茂投资顾问有限公司,后更名为北京摩根投资有限公司(下称摩根投资)。2002年1月8日,郭文贵在北京的另一家重要公司一一北京政泉置业有限公司(下称政泉置业)成立。
    在郑州官司缠身的郭文贵,在京城再次展现了“拿地才能”。他控制的摩根投资和政泉置业,拿到了朝阳区大屯乡的两个地块,分别开始建设摩根中心和金泉广场两个商业地产项目
    其中,摩根中心为朝阳区大屯乡的一块狭长地块,马路对面就是奥林匹克公园,距国家
    游泳中心(“水立方”)仅180米,距2008奥运会主会场国家体育场(“鸟巢”)也仅有5C
    米,处于黄金地段。在郭文贵入手之前,该地块曾经过了多次转让,甚至出现过“一地两卖的纠纷,是北京开发商争夺的重点。
    据2006年《商务周刊》杂志的报道,2002年,摩根投资通过协议出让的方式接盘该地块,并与北京市国土局分别在2002年9月10日和12月13日签署了摩根中心
    期土地
    出让合同。根据合同,摩根投资获得该地块共需出资约3.6亿元,核算下来,每建筑平方米的土地成本不足860元。摩根投资当时交付了15%的土地出让金,计5400万元,剩余85%的出让金须在180天内缴纳
    按照最初的规划,摩根中心项目总建筑面积426730平方米,其规划的北京摩根中心A
    楼为高档办公楼,建筑面积约14万平方米,地上39层,是北京亚奥区域的最高建筑:B楼
    为19层超五星级酒店,建筑面积约5万平方米,内设200余套豪华客房及总统套房;C楼
    为三幢高19层的公寓,定位为176套顶级公寓,建筑面积约23万平方米。
    建设过程很不顺利。2003年奥林匹克公园总体规划方案确定之后,摩根中心的白色长条造型和3倍于“水立方”的体量被认为“十分刺眼”。北京市规委提出修改设计规划,摩根投资多次修改方案后才得以通过。
    但设计更改后,原建筑面积在42.67万平方米的基础上缩减了1万平方米。摩根投资据此向国土局要求降低大约1200万元土地出让金,却未获答复。此事随后被搁置
    资金并不丰厚的摩根投资,与建筑承包商北京建工集闭也争执不断,致使工程开工不久于2003年11月一度停工。这个“北京第一烂尾楼”,更引来多方觊觎。
    2004年,国土资源部下发有关“停止经营性土地使用权协议出让”的规定,要求各地在2004年8月31日前将历史遗留的协议出让问题处理完毕,从当年8月31日起,将收回
    第45页共79页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    开发企业手中闲置两年以上的土地,史称“831大限”。文件颁布后,摩根投资先后派人发函与北京市国土局协商,愿意按照原来合同交纳全部土地出让金。这一要求遭到拒绝,理由是摩根投资与施工单位在工程款上有仲裁纠纷。
    年后的2005年10月,北京市国土局以未在约定的期限付清全部地价款为由,宣布收回摩根中心等七宗土地的国有土地使用权。此时,摩根中心项目的公寓和酒店主体结构建筑已经基本完工
    2006年1月5日,摩根投资向朝阳区法院提起诉讼,请求撇销《关于解除国有土地使用权出让合同的通知》。此案被與论称为“北京第一土地回收官司”。摩根投资最终败诉。2006年1月13日,北京市国土局联手其他部门,亦取消摩根中心的立项、规划、建设和施工等许可证,摩根投资失去了对摩根中心的开发权
    据称,期间摩根投资为挽回局面曾多方努力,郭文贵也找到当时主管城市规划、土地审批的北京市副市长刘志华,希望政府改变决定。刘志华态度强硬,拒绝了这一要求。
    2006年5月22日,摩根中心以“朝阳区大屯北顶村项目”的名义重新进入土地市场招标。北京市土地储备中心的信息显示,招标底价为9.91亿元,包括地价和地上建筑价值最终,北京首创集团与广西阳光股份有限公司组成的联合体以17.6亿元将其收入囊中,并更名为“辉煌中心”。
    但仅半个月后,风云突变。2006年6月9日,刘志华被中央纪委“双规”。6月16日,接手摩根中心的首创董事长刘晓光,在首都机场被中央纪委工作人员以“协助调查”的名义带走:不久,北京奥运工程副总指挥金焱也被“双规”。
    人们很快得知,刘志华落马是摩根投资被逼到墙角后导演的一幕复仇剧。郭文贵举报刘志华“权色交易”,收受外商巨额贿赂,插手重点项目,非法为公司做贷款担保及批地黑幕等诸多问题。“扳倒”这位主抓“一号工程”奥运会建设的副市长的,是一盘长达60分钟的录像带
    尽管属于“自卫反击”,北京政商圏仍然第一次见识了郭文贵一剑封喉的很辣。多位知情人士告诉财新记者,刘志华被偷拍,即为郭文贵动用特殊手段所为。这盘录像带经由相关部门特殊渠道,直接递进中南海,高层领导震怒,当天晚上即召开会议,责成中央纪委火速査办刘志华。调査结果也表明,5月22日的重新招标,实际在刘志华的操纵下,变成刘的名情妇借首创集团旗号对摩根中心项目的豪夺
    事态再度逆转。2006年9月5日,北京市政府做出了将摩根中心地块再次收回的决定首创置业和阳光股份组成的投标联盟放弃摩根中心地块。随后,郭文贵以3.6亿元原价重新拿回摩根中心的所有权,仅补缴了85%的土地出让金。
    收复失地
    2006年摩根中心的失而复得,显然是一个转折点。此后的郭文贵在商场上气势凌历继续令人吃惊地收复失地。
    第46页共79页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其中之一就是金泉广场。金泉广场是郭文贵与摩根中心同步操作的另一个北京项目。郭文贵早在2002年1月8日就获得了该地块,项目规划建筑面积为85.6万平方米,被称为亚奥商圈最大的商业项目。但郭文贵在金泉广场项目上决策错误,首先开发了6万多平方米的商业街。由于周边商业氛围尚未形成,商铺销售情况并不乐观,也导致计划中的二期住宅和期写字楼、公寓无力开发。2004年底,整个工程处于停滞
    2005年秋,已经因摩根项目不堪重负的郭文贵,决定在金泉广场项目上引进央企保和集团的子公司保利(北京)房地产开发公司(下称北京保利)。当年10月,就在北京国土局宣布收回摩根项目的阴影下,摩根投资与北京保利签订协议,由后者入主金泉广场。
    按协议,北京保利为郭文贵提供8亿元资金,其中5亿元用于金泉广场的后续开发亿元提供给摩根投资。作为交换,郭文贵将自己控制的政泉置业两家股东所持合计80%政泉置业股权转让给北京保利,并承诺北京保利可从金泉项目销售中获得不低于27%的回报。
    北京保利入主金泉广场之后的2006年4月,项目开始预售,价格大涨,且销售相当顺利。然而,郭文贵后悔了。在当年摩根中心凯旋之后,他也向北京保利提出回购金泉广场项目。这当然遭到了拒绝。2007年5月10日,郭文贵向北京市第二中级人民法院起诉北京保利,要求回购其持有的政泉置业80%股权,诉讼标金额为4000万元。
    此后的内情无从知晓,但郭文贵与北京保利的纠纷以和解结束。2008年5月,北京保利退出金泉广场项目,在政泉置业的股权也如约退回原股东北京金浩和北京浩云,北京保利对政泉置业的8亿元投资款及相应收益合计人民币13.71亿元,由郭文贵的北京盘古氏投资
    有限公司(下称盘古投资)承担,盘古投资以其拥有的盘古大观(即原摩根中心)A座写字
    楼整栋房产预售给北京保利进行抵付
    此时的郭文贵已经不仅能在北京妙手翻盘,在河南,他也获得机会轻松处置当年欠下的巨债隐患。
    005年6月,中国工商银行向各大资产管理公司剥离7000亿元的不良资产余额。其中裕达置业的28笔贷款共计6.01亿元的债务本息.(含5.88亿元的贷款本金),被工行河南省分行营业部作为“可疑类资产”剥离至中国长城资产管理公司
    2007年11月12日,中国长城资产管理公司郑州办事处发布公告,拟通过河南省产权交易中心对其持有的裕达置业债权本息合计7.17亿元,以2.73亿元的价格进行公开转让,但无人问津。
    郭文贵最终还是保住了自己的资产。若干年后,他曾经的合作伙伴和敌人曲龙,在一份致有关部门的狱中揭发材料中,曾提及郭文贵如何逃废这笔债务:“后经过领导批示,转为不良资产,郭文贵以1亿元的价格,从资产公司回购债权。”财新记者采访的多名认识郭文贵的人士均曾听他谈及此事,但未能联系上长城资产管理公司郑州办事处核实
    对郭文贵来说,2006年确实是一个转运年。在那之前,和中国大地上遍布的官商勾结故事一样,郭文贵在郑州与当时的市委书记王有杰关系密切,但还没有让他达到无往不胜的程度;作为一个外乡人,郭文贵在北京拿到了炳个地处黄金地段的开发项目,却难逃“怀璧
    第47页共79页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其罪”的劫数。但之后的郭文贵已非当年吴下阿蒙,他不仅在摩根中心事件中显示了特殊实力和很辣风格,也逐步认识了一些新的“贵人”,有了更多不一样的关系,其中就包括2006年升任国家安全部副部长的马建。
    事后看,一个潘多拉盒子正是从2006年打开。郭文贵裹挟了越来越多的权力,借助国家机器的力量介入财富争夺
    华泰争夺战
    2008年,天津环渤海集团有限公司(下称天津环渤海)的一次内部纷争,郭文贵以“捞人”的角色介入,却登堂入室,通过隐秘操作获取了天津环渤海下属天津华泰控股集团股份有限公司(下称天津华泰)的所有权,并从中套现4亿元现金,以及一系列的其他资产。在此过程中,郭文贵利用强力国家机器“借刀杀人”的场景多次出现
    2008年初,北京银邦伟业投资有限公司(下称银邦伟业)在整合公司资产过程中,发现自己持有60%股份的北京凌云投资管理有限公司(下称北京凌云)已经更名为北京世纪泰和投资有限公司(下称世纪泰和),而银邦伟业在北京凌云拥有的股权在这次变更中不翼而飞。
    按照股权结构,银邦伟业控股北京凌云(世纪泰和),北京凌云控股天津华泰,三者都
    是天津环渤海控制的公司,其中最重要的资产是天津华泰持有的“津滨发展”(000897.SZ)
    1.8亿股可流通A股,2006年时候的市值约5亿元。
    之所以采用这样的结构,天津环渤海董事局主席郑介甫告诉财新记者,2006年前后,天津环渤海旗下的几家公司上市之后,为规避关联交易问题,加上一些项目资金链紧张,有些银行负债,为规避1.8亿股津滨发展股票被拿走,他特意把天津华泰拿到集团体外,由集团董事赵云安代持并担任董事长。但不幸的是,这个特意设置的股权结构网恰恰被赵云安利用。
    2009年北京市海淀区人民法院的一份民事判决书显示,2006年10月16日,世纪泰和董事长赵云安使用虚假银邦伟业公司公章,模仿银邦伟业原法人代表吴熙恩的签名,将银邦伟业持有的世纪泰和40%和20%股权转让给两名自然人。之后又转至其弟弟赵克安担任法人代表的北京和达创新科技有限公司(下称和达创新),和达创新再收购了天津华泰一些小股东手中的11%股份,和达创新透过世纪泰和及自持,合计对天津华泰控股达到73.2%,赵氏兄弟成为天津华泰最大的股东
    实际上,此时的银邦伟业已经被郑介甫质押给了河南焦作商人谢建升。谢建升和郑介甫均告诉财新记者,当时郑介甫在购买俄罗斯“基辅号”航空母舰后,需要向对方支付1600万美元的中介费,但资金不足,故向谢建升借款1100万美元。2006年8月1日,谢建升以焦作凯菜大酒店有限公司的名义与郑介甫签订了1100万美元的借款合同。合同商定,以天津华泰的股份质押给焦作凯菜大酒店,期限为3-5年。具体操作方式,是将持有“津滨发展”股票的天津华泰放在北京凌云名下,而将控股北京凌云的银邦伟业质押给谢建升
    谢建升告诉财新记者,之所以要这样的结构,是因为银邦伟业是个较为干浄的公司,没
    第48页共79页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有太多的债权和债务。在借款完成后,他就将银邦伟业等公司的印章收缴
    2007年三季度,股市牛市出现,津滨发展每股涨到23元,天津华泰市值达到近30亿元的高峰。天津华泰多次以不同价格减持了大约7000万股的“津滨发展”的股票,共计套现10亿元左右,这些套现资金都落入了赵云安的控制之中
    2008年6月,郑介甫向天津市公安局报案,以涉嫌挪用资金罪将赵云安抓获。此后,赵云安私下转到福建宁德的一笔2亿元的资金也被追回。
    多个消息源告诉财新记者,赵云安被抓后,其家属多处活动,并联系了盘古投资的副董事长虞晓峰。虞晓峰和赵云安是同学,曾受赵云安推荐,于2006年11月至2008年9月间担任过天津华泰的董事。
    财新记者获得了承德市公安局2011年4月-11月对郭文贵、虞晓峰、赵云安等人的数份询问笔录。其中虞晓峰和赵云安的笔录显示,2008年6月,虞晓峰将赵云安案告知郭文贵郭文贵设法将其“捞”出。赵云安取保候审后,为表感谢,同意由郭文贵下属的政泉置业,收购赵克安旗下和达创新的所有股份,主要资产是其控股的天津华泰,股票套现加现金资产约4亿元,还有一些其他债权和固定资产;赵云安则拿走了2500万股津滨发展股票加上1000多万元资金。
    在笔录中,郭文贵称,当时赵云安给交易对价的估值是3亿元,但鉴于华泰的债权债务需要进一步调査,内部股东存在纷争,所以政泉置业暂时并不支付对价款,待公司价值、资产确定后再支付,但最多不超过3亿元
    合伙人反目
    不过,郭文贵最终并未支付任何费用。此事件后来经历了更多的曲折,郭文贵与多年的商业伙伴曲龙反目成仇
    据郭文贵在笔录中称,当时刚和北京保利终止合作,政泉置业处于交接过渡期,不方便接收和达创新,所以安排曲龙和郭汉桥代持,等到弄清和达创新的资产、政泉置业完成过渡的时候,两人须再将和达创新的股份转回政泉置业。此外,因债务纠纷发生诉讼,政泉置业的账户被冻结,无法直接转账。郭文贵分得的天津华泰账上4亿元现金也转至曲龙的中垠投资有限公司(下称中垠公司)走账,再以政泉置业出具支付令的形式,将钱直接划拨到政泉指定的债权单位。
    这套安排中的两人,郭汉桥为郭文贵的投资顾问,而更值得注意的是曲龙,与郭文贵曾经“不分彼此的兄弟
    曲龙1970年出生,黑龙江肇东人,1992年在黑龙江省交通厅驻京办事处工作,1996年下海经商。财新记者获悉,郭、曲两人相识于1998年前后,郭文贵到国外避事,其宝马汽车由侄子放在曲龙的汽车修理厂中修理,两年间欠下曲龙巨额修车款。郭文贵回国后一次性结清欠款,两人由此关系密切起来
    第49页共79页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2005年左右,郭文贵的盘古大观建设急需资金,曲龙帮助郭文贵在湖南融资1亿多元,但郭迟迟还不上欠款。曲龙被债主逼债,于2005年3月以涉嫌合同诈骗被湖南公安刑事拘留,2005年6月逮捕,后经家人多方筹措,在支付了一定款项后,于2005年9月取保候审曲龙家属告诉财新记者,曲被抓后,郭文贵即出国躲避,待曲龙取保后オ回国,并多番安慰曲龙,“许诺两人以后均分公司利润,因此合作继续了下去
    郭文贵在2006年6月扳倒刘志华后,自觉不方便再出面运营盘古大观等项目,便让曲龙出头帮忙操办盘古大观和政泉公司,以盘古大观为主。2008年5月,曲龙被任命为政泉置业的执行董事,代行董事长的权力,年底分红不低于500万元
    但两人的亲密关系未能长期持续下去。和达创新和天津华泰的归属,或是二人决裂的主要原因之一。郭文贵指责曲龙利用担任政泉置业执行董事的便利条件,通过伪造签名、制造虚假股权转让协议、变更公司名称地址等方式,将和达创新和天津华泰占为己有,并更名为源润控股:曲龙矢口否认,称和达创新和天津华泰是因为郭文贵无法支付对价款而转让给他,并且要求郭文贵归还天津华泰的4亿元现金。
    不过,直至2009年12月,曲龙的中垠公司还曾出面,帮助郭文贵购买石家庄商业银行所持有的6.81%民族证券股份。据此可推知两人决裂当在此后的2010年。这一年,曲龙向国家安全部纪委、中央纪委实名举报郭文贵收购民族证券过程中侵吞巨额国有资产的问题,并接受了媒体采访
    2011年3月31日,曲龙驾驶的轿车在北京东四环的颂江南大酒楼窑洼湖店院内遭多车围堵,曲龙被砸开车窗后带走。据曲龙家属介绍,经警方和其调査,执行人员为安全部某处处长高辉、河北承德市公安局以及郭文贵手下等相关人员,共计10余人,以“涉嫌非法持枪”将曲龙带至承德市公安局
    此时间节点,正是在曲龙举报郭文贵侵吞民族证券国有资产之后不久。曲龙被带走的第天,2011年4月1日,郭文贵顺利办理了民族证券控股权的受让手续。
    2011年5月6日,以涉嫌“非法持枪”被抓的曲龙被以涉嫌“职务侵占”批捕。2012年,河北省承德市围场满族蒙古族自治县人民法院和承德市中级人民法院一审和二审以职务侵占8.55亿元,判处曲龙15年有期徒刑。
    逼退各路对手
    在郭文贵与曲龙反目之际,发现抵押物不翼而飞的谢建升走上了漫漫维权路。2009年谢建升在得知天津华泰被转给郭文贵的消息后,前往澳大利亚找到了郑介甫,郑介甫将原来质押的银邦伟业转给谢建升
    谢建升告诉财新记者,他回国后查看原本属于银邦伟业的天津华泰相关账目,发现公司已被掏空
    谢建升曾先后找到郑介甫、赵云安、郭文贵和曲龙等人讨要,但谈判无果,甚至爆发冲突。2012年8月,谢建升以合同诈骗向焦作市公安局报案,并获得公安部对案件办理的批
    第50页共79页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    示。焦作市公安局成立专案组,赵云安被抓捕归案,郑介甫遭监视居住,郭文贵则第三次逃往海外。
    但事后看,这只是郭文贵的避其锋芒之策。他与马建建立的联盟己经围猎了越来越多的权力,以至于郭文贵可以身在国外,遥控指挥对敌人的剿杀。
    在赵云安供认不讳、犯罪证据确凿的情况下,赵云安仍被取保候审。谢建升向财新记者讲述了他的调査所知:时任安全部副部长马建指派安全部某处处长高辉到焦作,以赵云安是国家特勤人员的理由,希望取保候审,但遭到焦作市公安局的拒绝,后又通过河南省检察院批示赵云安不予批捕,赵云安得以缴纳保证金释放。2012年7月,焦作市公安局再次接到国安部发函,称赵云安是国家特勤人员,责令焦作市公安局撤案
    此后,谢建升多次上访,并在2014年3月中央第八巡视组进驻河南时,将此案向巡视组反映。谢建升告诉财新记者,案件在2014年6月重新启动。赵云安被再次抓获时,正在河北保定服刑的曲龙也通过司法途径押解至河南。但河北省监狱管理局有高层赶到焦作,以曲龙在监狱中被发现涉及其他案件为由,要求将其调回河北。遭拒后,河北方面再赴焦作以国家安全部和河北政法委联合办案为名要人。2014年9月12日,曲龙被押解回河北。
    而后,事件发生戏剧性逆转。9月30日,负责谢建升案的专案组组长、焦作市公安局副局长王绍政涉嫌受贿遭到调査,谢建升也因涉嫌行贿王绍政遭到通缉,不得不逃往海外。
    财新记者在焦作采访期间,曾就谢建升一案询问焦作市公安局,该局宣传科科长以先了解情况为由拒绝了财新记者的采访;之后财新记者多次拨打相关科室电话,始终无人接听。
    天津华泰相关利益人也遭遇到各自不同的命运。郑介甫以涉嫌职务侵占的罪名被郑州市公安局通缉,通缉解除后又被焦作市公安局通缉;天津环渤海董事局副主席李明炯被承德警方以“私藏危险爆炸物”带至承德,后以“涉嫌职务侵占”被监视居住。目前郑介甫、谢建升分别避居澳大利亚和加拿大,赵云安、曲龙入狱。郭文贵逼退了各路对手
    拿下民族证券
    在开发房地产之外,郭文贵还将目光放至现金流更为充裕的金融机构
    2009年12月,政泉置业以2.91亿元受让石家庄商业银行持有的民族证券6.81%的股份,交易的市净率为2.75倍
    当时石家庄商业银行为民族证券第四大股东,2009年12月在北京产权交易所公开挂牌出让上述股权。但具有优先受让权的首都机场、东方集团等其他股东均未参与摘牌。2010年6月13日,中国证监会批复了这一交易,政泉置业方浮出水面
    由于政泉置业陷入财务危机,并涉及多起诉讼,收购民族证券的前期工作以曲龙控制的中垠发展有限公司的名义进行洽谈。郭文贵以此为跳板,一年后,又取得了民族证券大股东首都机场集团持有的61.25%股份
    第51页共79页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2008年4月出台的《证券公司监督管理条例》要求“一参一控”原
    家机构或
    受同一实际控制人控制的多家机构,参股证券公司的数量不得超过两家,其中控股的数量不得超过一家。简言.
    家机构最多只能控股一家证券公司外加参股一家证券公司,并要求
    在2010年12月31日前达标
    此时民族证券的第一大股东首都机场还控制有金元证券。2010年春节前后,在首都机场集闭董事长张志忠提出的以金元证券为主、吸收合并民族证券的整改方案被拒绝后,张志忠辞去相关职务,后被刑拘。2010年12月,首都机场宣布转让61.25%的民族证券国有股权。2011年1月13日,这笔股权于北京产权交易所挂牌,挂牌价为16亿元
    这一价格被认为是“白菜价”。挂牌通告显示,评估基准日为2010年6月30日,民族证券浄资产账面价值17.81亿元,评估值为25.04亿元。当时即有媒体指出,未上市券商股权转让市场中,普遍的转让价为市净率的2-3倍。如果按一年前政泉置业受让石家庄商业银行手中民族证券股权时的2.75倍市浄率计算,首都机场手中的民族证券股权应该值30亿元
    但是,首都机场对竞买者设下高门槛,即由三家以上国有独资企业(非金融机构)组成联合受让体,每家企业实收资本不低于500亿元,2009年末净资产不低于2000亿元。这基本是一个无法满足的条件。
    民族证券挂牌期满,无人摘牌。具有优先受让权的五家股东中,只有郭文贵的政泉置业提交了受让申请。经过证监会批准,政泉置业一跃成为民族证券第一大股东,合计持股
    68.07%。后郭文贵通过增资,将股比提升至84.41%
    然而,在郭文贵逐步入手民族证券的过程中,被己成水火的昔日兄弟曲龙举报。曲龙称,自己控制的中垠投资有限公司是北交所十大优秀会员之一,在向北交所汇报情况后,北交所推迟了郭文贵取得首都机场所持股份的进度
    后来,身陷쇠圄的曲龙曾再度写出举报信称,“2009年至2011年,郭文贵伙同国家安全部等部门个别工作人员,以国家安全工作需要为名,多次开具安全部公函,要求民航总局首都机场集团将首都机场股份公司持有的民族证券股权低价转让给政泉置业。而在收购过程中,为避免正常收购竞争和溢价,郭文贵以同样手段,借助安全部副部长马建的力量,以国家安全部的名义,由河北政法委协调河北银监局,将石家庄商业银行持有的民族证券股权以协议形式低价收归政泉置业。之后,郭文贵还伙同安全部等部门工作人员,向北京国资委、北京产权交易所出具安全部公函,马建以安全部名义亲自出面协调,要求北交所设置排他性条件,使得政泉公司成为惟一受让人?2郭文贵与少数国家权力机关工作人员,内外勾结,致使优良的数十亿国有资产流失。
    曲龙在这一举报信中还表示,他向安全部纪委等相关部门实名举报之后,“郭文贵却在第一时间致电我,明确告知其完全知晓我实名举报之事,恐吓我“你敢告我,找死,倒数时日吧!’这一不合常规的情况,令我极端震惊。”
    位熟悉民族证券的业内人士也向财新记者证实,在首都机场股权转让以及后续增资中,确实有安全部官员上门找到民族证券的主要股东,“他们态度很好,出示了身份和介绍信,称郭文贵的公司是他们的合作伙伴,希望关照,价格低一些,以后不会亏待你们这些股
    第52页共79页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    东
    致命的合并
    郭文贵前后出资18.91亿元,控制了民族证券八成多的股份。但民族证券仍属业内小券商,现金流有限。政泉的债务危机始终没有真正得到舒缓,尽管曾开出了高达约25%的投资回报率,并提供地产项目的抵押,却少有金融机构敢与之合作。
    2013年春,急需盘活资产的郭文贵与同由河南起家的李友决定,开展另一单更为重大
    的资本运作:将民族证券与李友执掌的北大方正旗下上市公司方正证券(601901.SH)合并
    2014年7月21日,合并方案获得证监会批准,8月初合并正式完成,合并后的方正证券第一大股东北大方正只有30%的股权,第二大股东政泉控股占股21.86%,以2014年1月方正证券的股价估计,郭文贵的持股市值达到200亿元
    李友上世纪90年代曾经在河南省审计部门工作,彼时即与在河南做地产项目并屡屡拖欠银行贷款的郭文贵相识,并曾替郭介绍过工行的关系,也因此觉得自己与“只会盖房子的郭老七”不乏交情。两人几乎同时到北京发展,李友完成了从资本高手到成功企业家的蜕变,郭文贵则因刘志华等案,在商界人人敬而远之,惯以特殊身份与背景恐吓对手或利益相争的合作伙伴,动辄翻脸,动用“手段”达到目的。精明的李友选择与郭文贵合作,原本就是各有所图,同床异梦,详情则需等李友、马建案情公布才能捋清
    位与郭文贵有生意交集的人士向财新记者透露,在重组民族证券过程中,郭文贵与李友一度好得蜜里调油,郭文贵将马建介绍给李友,三个人常常聚会。2013年5月,郭文贵无钱增资民族证券,通过方正集团旗下的方正东亚信托融资,绝大部分资金用于增资,抵押物是郭文贵政泉控股的地产项目及民族证券股权。2013年10月,方正东亚信托向上海银行北京分行转让了这笔49亿元、利率13%、为期两年的债权
    此外,政泉控股还在平安信托、中诚信托各有25亿元的债务,而信托公司背后又是些商业银行。根据方正集团向北大校方汇报的情况,政泉控股在方正的债务是80亿元,实际抵押给方正集团的资产加股票约250亿元。
    两家证券公司在法律上合并完成后,政泉控股即提出要在方正证券董事会中占据5席,并要求六大部门中的三个总经理职位,方正方面一口回绝:“四个董事席位可以给你,经营权就别想了。”遭到回绝的政泉控股此时意识到,自己所有的股票和资产基本都被抵押给了方正,还失去了对昔日钱袋子民族证券的控制权,郭文贵翻脸,对李友说:“这是你下套让我钻。”
    此后双方决裂,开始陷入由暗到明的口水仗乃至公开举报,政泉方面曾提出用过桥资金解除抵押,以盘活被质押的部分股票和资产,但方正集团不配合。对于郭文贵和李友的合作位知情人的评价是:“刺猬和刺猬怎么可能交朋友?”早在民族证券与方正证券重组前有熟悉郭文贵的人士断言,郭文贵肯定会把李友赶走并控制公司,“李友根本不是郭文贵的对手”
    第53页共79页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但李友并未束手就擒。一位接近北大方正的人士告诉财新记者,从2014年12月19日凌晨逃离北大博雅酒店,到今年1月4日被带走期间,李友曾给有关部门写信,举报郭文贵和马建。“李友把钱直接打到马建家人的账户上,证据确凿。马建被査之后,他家人也有被带走的。”
    2015年1月16日,官方通报了国家安全部副部长马建被调查的消息。消息人士称,马建最迟在1月7日就被带走
    财新记者获悉,继马建之后,其弟弟马龙、前任秘书亦被调查,马龙在一家金融投资机构当副总。马建已被查出有6套别墅,6名情妇和两个私生子,其中两名情妇亦为安全系统官员。在马建落马前后,安全部还有至少两名局级干部被带走。据称,有关部门调査发现,马建亲自掌握的一个处,居然拥有国内经济犯罪大案要案的办案及动用技术手段授权。在郭文贵、马建的内外交攻下,安全力量被窃用为官商勾结的利器。该处有多名干部遭到调査。
    魔鬼盟约
    郭文贵所围猎的官员中,包括一些“与安全部门有关系”的特殊人员,这增加了他本人的神秘性,也为其商业活动提供极大便利
    有举报称,郭文贵长期以来依靠他控制的河南裕达国贸酒店、北京盘古七星酒店接触领导官员,利用酒店内的高档娛乐设施、奢侈品和色情从业者进行拉拢腐蚀,并用隐秘的音像设备摄录领导干部的不光彩一面,以此要挟
    郭文贵喜欢四合院,经常向朋友炫耀自己位于北京后海银锭桥附近的四合院,装修豪华石材专门从意大利进口。一份评估资料显示,这套300平方米的四合院2010年时的评估价值为7亿元。院子平时戒备森严,有20多个保镖,出入车辆都是防弹车。郭文贵在此招待高层级的显贵。
    艮多人还被他请去参观盘古大观顶层的空中四合院。盘古大观公寓、酒店和商业三座楼的顶部,都加建了两层坡屋顶复合式四合院,共12组。
    北京市规划委2010年2月22日公布的信息,显示,这些四合院是未经规划许可而擅自修建的违章建筑,共增加违法建筑面积11297.62平方米,但经事后“运作”,也未让拆除。坊间传言,多位与郭文贵熟悉的领导、商人在盘古大观拥有可鸟瞰奥运村的空中四合院。据悉,某官员的女婿、一位投资界的知名人士就买了一套四合院,但抱怨不能过户
    多位接近郭文贵的知情者告诉财新记者,郭文贵总是笑脸迎人,但城府太深,年见之下往往给人留下友善的好印象,下手却十分老辣无情
    “圆脸、大耳朵,很有佛相,也经常对人说自己信佛,还说会气功。”一位与郭文贵有过商业合作的“老江湖”称,“但他说的话不可信,连自己的出生地都能编出不同的地方来。”
    “老江湖”的说法还包括:郭文贵经常给人偷录,所以也防范别人偷录自己:很少离开自己的盘古七星酒店和四合院,即便参加公开活动,也提前通知不允许拍照,加之搞定了
    第54页共79页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    些互联网公司的大佬,很长一段时间,网上极少能搜索到他的信息,更难找到他的照片
    郭文贵不是不知道“魔鬼盟约”的险恶。在2006年“初尝禁果”反败为胜后,一位记者曾经采访过郭文贵,郭文贵称,自己去中纪委,兜里随时揣着准备自杀的毒药。当时他曾慨叹:“做记者还可以凭良心,商人就像坐台小姐。水远不要经商。”
    但他自己已经走得越来越远
    如果从河南裕达国贸大厦算起,郭文贵在20年间构建了数百亿元的庞大资产,虽然这些资产缺乏流动性和足够的现金收益。他在2014年的胡润百富中国富豪榜中以155亿元的个人资产,从2013年的第323名(58亿元身家)飙升至第74位
    目前,郭文贵已很长一段时间没有音信。这会是他最后一次流亡吗?
    第55页共79页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    从《秧歌》到《软埋》,将历史虚无主义进行到底
    曹征路
    《软埋》是一部长篇小说,作者方方,内容是颠覆新中国的土改乃至中国共产党领导的土地革命历史,发表于中国作家协会主办的《人民文学》2016年2期,由人民文学出版社出版单行本。最近一个时期,该作广为流传,并被主流媒体大力推荐与赞美。对于土改和中国革命,持有否定态度并不奇怪,每个阶级都有自己的意识形态。从1949年以后,这类作品就没少出现过,从内容上说并无新鲜之处。比如50年代初就有张爱玲接受美国中情局香港办事处津贴而写的《秧歌》,而且还被美国中情局出身的夏志清评为“二十世纪最伟大的小说”,以及对张爱玲粗鄙艺术能力的大量的无聊吹捧(由于作者对农村生活完全无知,描写硬伤比比皆是,甚至新中国的基层政权都被写成了“多公所”)。事实上上世纪80年代以来这类作品出现过很多,影响比较大的如陈忠实的《白鹿原》、莫言的《生死疲劳》、严歌苓的《第九个寡妇》等等,不奇怪。就个人而言,上述几个作家笔者都有过一面之交,总体印象不错。特别是方方,写过不少好作品,去年遭遇不公正判决时,笔者还通过朋友转去慰问。申明这些,不过是想说对作家个人的尊重特别是对逝者的尊重,与作品的评价是两回事。如同当下中国社会正在撕裂一样,知识界的分裂也势如破竹形同水火,这是令人惋惜也是无可奈何的事
    令我惊讶不已的是,该作发表的时间与主流媒体一边倒的喝彩都是发生在2016年。这是否是为时下经济界的私有化浪潮配合造势,不得而知。为侵占公共财产而丑化国营企业,为侵占集体土地而丑化土改,却是正在中国发生的事实。不是说中央已经开过文艺座谈会了吗?不是说“党媒要姓党”了吗?中国作家协会不是表态要拥护了吗?怎么又要翻盘了?共产党要软埋、温柔埋?或者硬埋、暴力埋葬掉自己的历史?有论者指出,“软埋”已经上升为哲学概念,会成为2017年的流行词,这大概多少也印证了这一点。
    《人民文学》杂志是中宣部的下属单位,是中国文坛的第一大刊物,把它理解为“党媒应该是合适的。该刊主编施战军是这样解释《软埋》的:他评价很多作家追溯过去的时候总抱着揪着历史算帐的态度,这很可能使一部小说变成社会历史认知的资料,而不是文学作品“《软埋》并不是要去清算历史,而是对活着的人的巨大的爱意。它透光、透气,给人以某种希望。”似乎这样一解释,身段就柔软起来,杀气就弯成了兰花指。然而此公的巧舌如簧并不能掩盖作品的真实指向。几乎所有的媒体评论都心领神会到了这部小说是在说什么土改和历史的“真相”。软是策略,埋才是目的。特别有意思的是,几儿乎所有的评论都强调了小说的“现实主义特色”,是在唤醒“历史记忆”,是说出了“历史真相”。这与中国作协上世纪80年代以来的倡导“现代主义”、“后现代主义”大相庭径。不是说“现实主义过时了”、“一切历史都是当代史”吗?不是说“一代人有一代人的文学”、“历史是用来架空的现实是用来穿越的”吗?不是要“魔幻”、要“荒诞”、要“酒神精神”吗?怎么这会儿又现实主义起来?这种出尔反尔是怎么发生的呢?时机己到?图穷比现?
    第56页共79页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    关于什么叫现实主义文学,什么是典型形象,什么是历史的美学的统一,经典论述已经多,这里不作引述,仅仅从一个普通读者的角度就可以得出“像不像那么回事”的结论。大体说来无非是历史逻辑、生活逻辑、艺术逻辑三个层面。《软埋》既然被认为是现实主义的,那么不妨从这三个角度进行考察。
    小说的大致内容如下:川东一个大地主陆子樵怕丢不起脸,在土改中受不了穷人的斗争,便命令儿媳胡黛云带着儿子出走香港,自己则同家人在院子里创个坑死在里面,这种不用棺材的形式叫软埋。胡黛云逃走后被河水淹晕,与儿子失散,被人救起后失忆了,重新结婚生子。许多年后,她儿子发财以后买了别墅,别墅里的一切都似曾相识,使她记起了从前的生活。土改运动把不该打倒的人打倒了(作品中的陆子樵辛亥革命时立过功,抗日战争时接济过游击队,剿匪时为解放军帮过忙,政府号召捐粮食时捐的最多,按政策不在打倒之列作为爱国和开明地主的特殊经历,可以使他避免被镇压。然而基层干部利用土改公报私仇,又使最后全家死于非命。被人从河中捞起来的胡黛云被丈夫改名叫丁子桃,脑海里偶尔闪过昔日生活,浄是“一生都不愿意触碰的东西”。虽然夫妻相敬如宾,但对丁子桃来说,“这个深爱的人,也是她深怕的人。”她下意识觉得,丈夫知道自己的往事,从而恐惧。看到儿子新买的别墅,她问,“这不是像地主家了吗?你不怕分浮财?”当晚,她彻底丧失了意识。至此故事分成两条线索:丁子桃一层层走到地狱第十八层,逐步日睹了自己忘掉的时光,“土改”轰轰烈烈,娘家人惨死。有旧怨的长工成了工作组长,鼓动农民批斗他们,再分田地财产和丫鬟;批斗前タ,公公带领全家集体自杀,他命令丁子桃,将家人软埋,然后带孩子逃跑。她的儿子青林是另一条线素,循着蛛丝马迹,追溯父母的个人历史。找到母亲家祖宅后,他放弃了探索,说服自己:“坚强的另一种方式,就是不去知道那些不想知道的事情。小说里“吴家名”这个人物,暗喻丁子桃没有家也没有名字,一位评论家解读“青林”的寓意,是历史的“清零”。
    历史逻辑
    部小说是不是现实主义的,首先就要考察它符合不符合历史逻辑,即规定历史时期的规定情境是否是那个时代的主流或者本质。历史逻辑是个客观存在,地主阶级没有忘记,翻身农民更不会忘记。真相是什么呢?1949年以前,全国农田的一半以上控制在不到农户人口7%的地主、富农手中;而占农户人ロ57%以上的是贫雇农,地主占有可耕地是贫雇农的40倍。正是这个基本逻辑催生了孙中山的“平均地权”和共产党领导的两次土地革命。也是基于这个不平等的现实,中国人民政治协商会议第一次会议通过了共同纲领,要在全国农村进行土地改革。往上溯两千多年的封建历史已经得出结论:土地兼并必然导致几百年一次的农民起义和王朝更迭。往下数以后的几年,蒋介石集团到了台湾立即匆匆忙忙推行了“
    七五减租”和土改。土改当时的各级政协委员下乡调査的人数达到了7000多人,他们已经给出了肯定的结论。不要说陆子樵有过爱国开明地主种种辉煌的特殊光环,就是一般地主在川东地区上世纪20年代就经历过革命根据地“闹红”的历史,会不会因为土改运动中个別基层干部的自私狭隘心灰意冷?这里明显是两种人格:要么他早年追求进步眼界开阔深明大义,那么他肯定知道政府不会听任一个“长工”任意胡来(他与当地政府还有来往);要么他封闭颃顸无知无能,才会吓破了胆,命令全家集体自杀(而且他非常有权威)。两种相反的性格如此乖张极端,发生在同一个人身上,只能说是低级硬伤。
    生活逻辑
    第57页共79页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    其次看生活逻辑。即以常识判断看所写是否符合普通人的生活经验。所有的小说都是描写个体命运的,作家有描写这些个体的自由,作品检验的顶多是作家个人的思想能力和情感品味。然而任何个体在任何时代都有可能遭遇不幸,这恐怕也是一个生活常识。只有那些个体不幸与时代不幸相一致的描写オ能称得上现实主义文学,才能帮助我们理解生活。白毛女的故事被读者信服,因为她身上概括了大多数受欺辱受压迫的劳动妇女的共同感受,是符合生活逻辑的“这一个”。而丁子桃呢?一个失去记忆的女人经过治疗尽管可以生活自理,可以生育,但是能不能井井有条地管理一个大家庭,而且很优秀呢?保姆的工作并不简单,她不但要会做,而且要会算,甚至还要察言观色妥善处理各种人际关系,她们的“情商”一点都不会低于知识分子。然而丁子桃做到了,唯独选择性地忘记了自己的过去。这个失去记忆的女人还奇了怪了,偏偏对所爱的丈夫心存恐惧,因为她神奇地知道丈夫清楚她的往事。作者不熟悉农村生活故而对土改运动缺乏了解,对农民要求翻身解放的精神状态描写很少,这些也无可厚非,情有可原。但是对夫妻关系,特别是女性心理的描写应该是经得起推敲的。大概是为赋新诗强说愁吧,基本的生活逻辑都顾不上了
    艺术逻辑
    再次是艺术逻辑。一部优秀的现实主义小说,能够在历史逻辑和生活逻辑之上建立起自己的艺术逻辑,其间的叙事是建立在人物性格发展的合理轨迹上,而不是建立在偶然性上。换句话说,小说是通过大量的细节铺排,用人物性格发展来推动情节陡转的,其内涵要旨与情感指向是自然形成的,是必然要发生的,而不是强加给人物的。只有那些非理性非逻辑的所谓“后现代主义”写作,才会混搭戏仿,玩那些架空穿越游戏,因为它们无需逻辑。你不信,他说我本来就是魔幻,越荒诞越先锋。它们可以依靠偶然误会巧合推动情节,唯独现实主义写作不能。《软埋》正是使用了一系列偶然巧合事件,得以缝合起这个叙事的。本来方方是具备写实艺术能力的,但被虚假的理念所绑架,导致了在艺术上的失败,殊为可惜可叹也许方方可以否认这是现实主义写作,她不过是玩了一把魔幻穿越,那么就把《人民文学和推波助澜的媒体晾在沙滩上了,同时也从反面印证了对作品大量鼓吹是站不住的
    篇评论写道:“中国当今文坛上,这样的直面历史,直面人生的作品是不多的。它在尽可能地呈现真实的历史,恢复历史的本来面目。拿作品反映的川东地区土改的情况来看,这种写法,这样处理题材,过去文学作品比较少见,它的特点是将决定历史的各种因素同时呈现出来。看起来这种偶然已经可以算是无巧不成书了,但是在土地改革运动的大背景下,这一切都真实可信。因为历史的偶然性和必然性从来就是这样纠缠在一起的。”如此自相矛盾的说词也发生在“路遥文学奖”评奖活动中,一篇报道中说,“《软埋》以历史责任感及思想深度折服评委,被认为是方方个人创作历程中的一个重大突破和飞跃。这次一审评委将两部优秀的后现代、后先锋长篇小说推荐出来:一部是杜禅的《圣人开花》,一部是夏商的《标本师》。两部作品虽然不是用传统现实主义手法写社会、写人生,但均对人性作了深刻、生动的描述。评委们一致认为路遥文学奖要用包容的态度对待文学创作,不管用什么样的写作手法描写社会、描写人,只要作家的写作态度是真诚的,作品具有足够的精神力度,都应属于评选范畴。
    用什么样的标准评奖不是笔者关心的事。笔者想指出的是,要想颠覆土改这个历史真相篇小说当然是做不到的,但《软埋》以及围绕着《软埋》出现的與论攻势确实来头不小。对某些人来说它确实可以“透光、透气,给人以某种希望”
    第58页共79页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    共产党真的要与自己的历史切割了吗?这些“党媒”要不要担负起分辨是非的责任?什么样的个人不幸才能反映历史的本质真实,反映大多数人的思想感情,体现《人民文学》的人民立场,这里可打的擦边球并不多。土改是一场大规模的社会运动,泥沙俱下偏激过火的情况肯定难免,这也是当时政策制定工作纠偏的中心任务之一。但什么是主流什么是本质,农民的大多数满意不满意,对此作为《人民文学》以及主流媒体没有一个基本判断无论如何是说不过去的
    所有的小说都是虚构的,所有的虚构都隐含着作者的立场,都打上了阶级的烙印,这点恐怕《人民文学》不会不清楚。这里唯一可以打擦边球的地方,就是如何认定“真相”事实上从《秧歌》到《软埋》,文学创作与批评领域的斗争从来就没有止过。站在翻身农民边还是站在被打倒的地主阶级一边,不仅仅是一个文学价值观问题,更是一个立场感情问题。自上世纪80年代以来,中国式的历史虚无主义思潮并不是真的“虚无”,而是以虚无的文学姿态达到非常实在的目的。所谓“告别革命”论,既是这种思潮的集中表现,又是它不加隐讳的真实目标。在鼓吹者看来,中国革命只起破坏性作用,没有任何建设性意义,更谈不上必然性合理性。一些人拼命渲染革命的“弊病”和“祸害”,所谓“革命容易使人发疯发狂,丧失理性”,“革命残忍、黑暗、航脏的一面,我们注意得很不够”。历史虚无主义在糟蹋、歪曲历史的时候,却声称自己是在进行“理性的思考”,是要实现所谓“研究范式的转换。似乎只要戴上文学光环,就能名正言顺地抓住历史表达的话语权,中国革命就再也不具有正当性了。在刘再复《告别革命》一书迅速获得主流思想界推崇的情况下,创作与批评中的颠覆历史之作就一波接着一波,其核心内容便是“去政治化的政治”,颠覆中国人的历史记忆
    中国农民问题和土地问题是解读中国历史的一把钥匙,也是中国革命合理性的基础。否则我们就无法理解弱小的共产党何以战胜了强大的国民党,也无法理解国民党政府何以刚到台湾就匁匆忙忙地推行“三七五减租”和土改。这股虚无主义思潮来自海外,通过台湾香港逐步在大陆渗透,起初还是“人生无常个人幻灭”式的感慨,逐渐便发展为对革命本身的质疑。起初还是夏志清“力挺张爱玲”式的为个别作家张目,逐步发展为王德威“没有晚清何来五四”式的对一个时代的质疑,最终就变成李欧梵“民国海上花”式的殖民地赞歌了。表现在文学创作和批评中,就是通过“个人化的历史”“虚无感的历史”“戏说历史”来替换客观实在的真实历史。当这些论调成为了主流媒体的千次重复,成为了文化艺术的内在价值,文化领导权也就被彻底颠覆了。在一些人看来,仅仅否定“文革”是不够的,只有彻底否定了土改和革命,オ能否定毛泽东和孙中山;进而否定两千多年来的农民起义,才能否定中国革命的合法性基础,否定被压迫人民要求平等、渴望解放、向往尊严和自由的历史正当性。其实说白了,不过是为迎合盎格鲁・撒克逊们的“中国观”,满足他们对中国人落后野蛮自私愚味的想象,为侵略和殖民辩护,为压迫和剥削遮丑,把人民英雄纪念碑推倒,把李鸿章袁世凯慈禧太后请回来
    从《秧歌》到《软埋》,再次警醒我们,革命尚未成功,战斗仍未有穷期
    第59页共79页

==========第59页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    从阿玛尼少年到“伪楚”少年
    一欲盖弥彰的阶级固化
    锒轩
    当今的舆论场上,底层自己的叙事仍然是缺失的,对于底层的描述要么是浪漫幻想要么便是猎奇窥探。中产们倒是可以有很多的发声空间,而如今他们的的声音里正充斥着越来越多的恐慌和焦虑,国学大师和活佛上师们已然无法抚平他们聒噪的心灵,更何况他们也发现自己也没那么多闲钱来供养这些江湖骗子了。于是他们得以更多地把这些恐慌和焦虑有意识地发到知乎上、分享在朋友圈里、评论在微博下面,戳破华丽的中国梦下阶级固化的狰狞现实,相比之下,《人民日报》强行洗地的文章就格外显得黔驴技穷了,其结局只能是许多问题欲盖弥彰。
    “阶级固化”虚了谁的心
    月4日,国家博物馆讲解员河森堡在知乎问题“用身边的故事讲讲中国的阶级固化现象?”下添加了一个回答,不久便获得了近2k的赞同。在该回答中,他对比了两个学校来国博参观时的情形作为阶级固化的例子,一边是郊区高中的学生为了赶着回去吃饭而不得不走马观花提前返校:另一边则是重点小学的学生不仅不赶着回去吃饭想要继续参观,还有人能答出连大学生都未必听说的过的“伪楚”。这篇回答也被许多媒体转载,一石激起千层浪,关于“阶级固化”问题的讨论迅速吸引了更多的关注。
    眼见这场讨论愈加深入,居然已经深入到“你也配姓赵”的层面了,赵家的媒体终于坐不住了,于是在4月13日《人民日报》第19版发了一篇小小的评论文章试图以官方的调子把这场讨论引向一个更具有“正能量”的方向。这篇名为《“伪楚”伤了谁的心》的评论很快又被冠上“阶级固化”论调不成立。王宝强就是例子”的题目继续在各大主流媒体上推送出来,其知识水平之低、观点论证之滑稽实在令人眼界大开,各种“神评论”之外也有人禁不住要怀疑这是打入赵家的“高级黑
    我们不妨来看看《人民日报》是如何试图平息掉“阶级固化”这个可恶的话题的,最开始举出王宝强个人奋斗走上人生巅峰的例子来说明“阶级固化”是个伪命题,然后“中国从来就不是一个‘阶级固化’的国家”算是亮明观点,接着又谈到“中国人耳熟能详的一些说法‘王侯将相宁有种“三十年河东、三十年河・皇帝轮流做,明年到我家
    连刘邦、朱
    元璋这种出身社会最底层的人都能做皇帝,这在其他国家是难以想象的”。在文章的结尾还煞有介事地引出“越是普通人家的孩子就越要自强不息,越要坚信:一分付出,一分收获的陈腔滥调。
    评论文章的题目也很有意思,“‘伪楚’伤了谁的心”似乎是在暗示一种不平衡的酸葡萄心理,首先跟你讲事实确实是有些人吃得到葡萄而另一些暂时吃不到,但是不要因此就心理不平衡,甚至妄图把葡萄架子打翻,毕竟“一分付出,一分收获”,只要大家都好好努力该吃到葡萄的总会吃到的。“伪楚”文章旁边还贴心地放了一篇有关留学市场的文章,继续激励你去努力够到这美味多汁的葡萄。可他们却未曾料想居高临下的姿态与单薄拙劣的文章
    第60页共79页

==========第60页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    内容之下,更暴露出他们在“阶级固化”这一问题面前是何等的心虚。
    教育分化与阶级的再生产
    还记得去年高考后不久,便跳出来不少声音要批判灭绝人性的“衡水模式”,可惜大多数人只知道衡水一中,还不知道在衡水一中光环下不得不对学生更严苛的衡水二中和被直接冠以“复读工厂”之名的安微毛坦厂中学。就像呼吸着马丘比丘清新高山空气的于丹以“不要让雾霾进到心里”来安抚呼吸着北京雾霾的北京小民们一样,享受着素质教育、从重点幼儿园一直赢到重点大学的成功人士们也有样学样地批判“衡水模式”的简单粗暴和灭绝人性,进而更凸显出自己在道德高地深具人道关怀的高大形象。
    我读初中时,有很多学生选择不在学校住宿而宁愿多花点钱去老师开办的私人公寓住宿,一方面是因为学校宿舍的治安实在堪忧,也就是通常所说的“霸凌”现象泛滥;另外住在老师那里,孩子的管教和学习也能更有保障。我们那里口碑最好的公寓是一位体育老师开办的,贏得家长们认可的主要是它的严厉管教。印象最深的一次,公寓老师去网吧逮到几个正在上网的本公寓学生,便拉回公寓,让他们在院子里一字排开,互相拿着人字拖扇耳光这在成功人士们看来肯定是野蛮至极,但现实决定了这样的无奈。父母常年在外打工,留守老人对于留守的孩子普遍没什么约束力,更不要提在学校。倘若老师肯关注就算不错了,更不必提这般“爱之深,责之切”
    由此我们再回到“衡水模式”,我们会发现这样的学校对于这群无人关爱无人管教的留守儿童留守少年来说简直是负责到了无以复加的程度。你说它灭绝人性也好、说它填鸭式教育也好,它至少给挣扎在底层深渊中的孩子们提供了些许希望,给出了迈向更好的人生前景实现惊险阶级流动的哪怕一点点可能性
    而这种可能性的不均等早就是现实,而且日益变得更加现实。我读小学时就已经开始经历撤点并校,而这个进程仍在继续之中。许多乡镇学校的生源越来越少,最后可能全校就只剩十几个学生。其他学生都去哪儿了呢,都扎堆去县市里的好学校了,因为那里的师资条件硬件设施都要更好。最后的局面往往是少数几所学校集中了最多最优秀的教育资源,凭此又可以收割最优秀的那部分生源,长此以往,便成为一个正反馈循环。而其他不那么拔尖的学校自然在一定程度上就陷入了负反馈,最后甚至连简单维持都成为问题。而这也正是这些年来各地纷纷涌现出各种“超级学校”的原因所在
    教育资源不均等到何种程度,我们在2016年已经见识了很多活生生的例子,前有人大附中令人瞠目结舌的招聘名单,985硕士起步,博士占到60%,海龟硕博占到20%,就连许多一本高校的师资水平也未必能与之匹敌,更不必奇怪这般师资条件下会有更多知道“伪楚”的“小天オ”;后有房山北京四中令人叹为观止的“最美校园”,被称作“开放式结构的花园
    学校”,由OPEN建筑事务所设计,入围2015年伦敦设计博物馆“年度设计奖”的建筑名
    单。硬件条件标准尚且如此,师资力量也绝不比人大附中差到哪里去,事实上这里的高考成绩一般也仅居人大附中之下。更不必提当年走红一时的阿玛尼少年,年纪轻轻便列席政协,还有了自己的“全球粉丝后援会”,看起来这已经不仅仅是教育资源的不均等了,是不是都给人一种…那个钦定的感觉了
    《人民日报》倒是不提“龙生龙,风生风,老鼠的儿子会打洞”“虎父无犬子”这儿句
    第61页共79页

==========第61页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    中国的古话。但我们看得真切的是穷人家的孩子挤破了头进到衡水中学经受了一番“惨无人道”的应试教育之后オ好不容易暂时能和人大附中、北京四中经受“素质教育”的孩子们在学校里一起坐下喝一杯咖啡,更不用提更多的连应试教育的关都没过去而被直接抛到社会上抛进富士康重复自己父母人生轨迹的孩子们
    3.“阶级固化”背后的现实进程
    还记得多年前温总理说要让更多的穷孩子能进清华北大,但那些话已经像“要给房地产商注入更多道德血液”一样消逝在风中了,承其吉言,穷孩子能进清华北大的比例已经越来越趋近于打工仔能进人大政协的比例了。要知道,真正的赵家人向来是不需要担心后代的教育问题的,去年年初马云等人就宣布阿里集团的合伙人将出资举办一所覆盖幼儿园、小学初高中的15年制私立国际化的新学校“云谷学校”,声称“希望为中国的教育发展和改革做点努力和尝试”。而对于清北更上心的多是一些“够一够,摘桃子”的中产家庭们
    好事者们也许会讲教育资源与以后的社会地位或者进一步讲阶级地位不存在必然关系,你看连《人民日报》也说“一分付出,一分收获”嘛。但事实证明一个高起点比起再多的付出都管用,这也是为什么中产家庭们为什么更要削尖了脑袋往清北挤的缘故。2017年北京房产317新政一出,中产们便一片哀鸿遍野,对于学区房的讨论也一时甚嚣尘上。
    在经济形势普遍低落而且长期看不到好转迹象的背景之下,这些“有恒产”而又不多的有恒心”者对于自己未来还能否保住自己的社会经济地位、如何不至于跌落到底层越发的忧心忡忡。他们开始认识到自己原来不姓赵,“雷洋案”“于欢案”等等又进一步刺激了他们的紧张神经,他们不得不把希望更多的寄托在下一代身上。更何况他们自己就受过良好的高
    等教育,知道《葛底斯堡演说》讲了什么,看过BBC的纪录片《人生七年》,于是可以更深
    刻地认识到自家孩子就读的学校和人大附中、北京四中之间的差距,认识到教育对于保持其阶级地位的重要性
    当今的與论场上,底层自己的叙事仍然是缺失的,对于底层的描述要么是浪漫幻想要么便是猎奇窥探。中产们倒是可以有很多的发声空间,而如今他们的的声音里正充斥着越来越多的恐慌和焦虑,国学大师和活佛上师们己然无法抚平他们聒噪的心灵,更何况他们也发现自己也没那么多闲钱来供养这些江湖骗子了。于是他们得以更多地把这些恐慌和焦虑有意识地发到知乎上、分享在朋友圈里、评论在微博下面,戳破华丽的中国梦下阶级固化的狰狞现实,相比之下,《人民日报》强行洗地的文章就格外显得黔驴技穷了,其结局只能是许多问题欲盖弥彰。
    然而焦虑与恐慌是属于中产们的,底层民众早已不需要这些。底层民众早已经受、不得不接受而又无处发声,但这绝不意味着他们会忘记,也不意味着他们会被未来中产们看似正义合理的口号们所欺骗愚弄。阶级固化的假面已经被撕破,在人们视野中消失多年的“阶级”概念也开始重新浮现,阶级分化在日后只会变得越来越清晰,而阶级的觉醒则只是一个时间问题了。今日的“阶级固化”争论不过只是拉开了一角序幕,我深信我已经望见了未来的曙光
    第62页共79页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第63页共79页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第64页共79页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第65页共79页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第66页共79页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第67页共79页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第68页共79页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第69页共79页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第70页共79页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第71页共79页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第72页共79页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第73页共79页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第74页共79页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第75页共79页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第76页共79页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第77页共79页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第78页共79页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第79页共79页

==========第79页==========
