    第九十一期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    贾芸办事
    理论争鸣
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动文艺战线
    红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    18
    新文摘
    26
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末.
    军事天地.49资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    工人视野.51德国邮政工人大罢工,抗议资方单方面降薪2015深圳就业形势严重恶化,社会不安定因素增加台塑越南河静钢厂发生严重倒塌事故,至少14名工人身亡
    2
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    58
    工人行动意见的多数派与少数派.
    参考消息.67郭正钢妻子吴芳芳与被骗商户见面
    67
    济南落马书记涉腐案情披露:收受贿赂2000余万《星火导刊》检索
    77
    网站链接
    90
    第2页共90页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    贾芸办事
    《红楼梦》有个贾芸向王熙风讨差事的片段,这对于我们了解贾府中国内权力与资本之间如何交易会有一定帮助。
    王熙风手里有权力,贾芸想要经办贾府里面园林采购方面的生意,贾芸为了讨好王熙风,找自己的舅舅ト世仁帮忙(借舅舅的冰片、麝香孝敬王熙风),舅舅不愿意。这种情形很常见,“空手道”也不是人人能玩的。且看舅舅如何拒绝外甥
    再休提赊欠一事!前日也是我们铺子里一个伙计,替他的亲戚赊了几两银子的货,至今总没还。因此,我们大家赔上,立了合同,再不许替亲友赊欠,谁要犯了,就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短,你就拿现银子到我们这小铺子里来买,也还没有这些,只好倒扁儿去。这是一件。二则,你那里有正经事?不过赊了去又是胡闹。
    贾芸没办法,悻悻而走。路上遇到赌场里放高利贷的倪二,硬要借钱给他。贾芸心里有思想斗争,借也不好,不借也不好。“今日不领他这情,怕他臊了,反为不美,不如用了他的,改日加倍还他就是了。”借到了钱,孝敬的东西置备齐,贾芸去找王熙风。
    贾芸先是讨近乎,王熙风连正眼也不看,只是敷衍。正题逐步切入,如何过渡到孝敬东西呢?
    只因我有个好朋友,家里有几个钱,现开香铺。因他捐了个通判,前儿选着了云南不知那一府,连家眷一齐去。他这香铺也不开了,就把货物攒了一攒,该给人的给人,该贱发的贱发,像这贵重的都送给亲友,所以我得了些冰片、麝香。我就和我母亲商量:贱卖了可惜要送人,也没有人家儿配使这些香料。因想到婶娘往年间还拿大包的银子买这些东西呢,别说今年贵妃宮中,就是这个端阳节所用,也一定比往常要加十几倍,所以拿来孝敬婶娘
    王熙凤确实在置办节礼,所以贾芸马屁拍对了地方,于是她收下礼物。王熙风原本打算问贾芸何事相求,一想,又恐被他看轻了,只说得了这点儿香料便许他管事了。因且把派他种花木的事,一字不提,随口说了几句淡话,便往贾母屋里去了
    这些细节,《红楼梦》一个也没有忽略,所以作者写的是自己所熟悉的场景。第二天,王煕风又遇到了贾芸,把他叫住,于是一场精彩的拉锯战开始了
    王熙风:“芸儿,你竟有胆子在我跟前弄鬼!怪道你送东西给我,原来你有事求我。昨儿你叔叔オ告诉我,说你求他。
    贾芸:“求叔叔的事,婶娘别提,我这里正后悔呢。早知这样,我一起头儿就求婶娘,这会子也早完了。谁承望叔叔竟不能的
    第3页共90页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    王熙风:“哦!你那边没成儿,昨儿又来找我了。”
    贾芸:“婶娘辜负了我的孝心,我并没有这个意思;要有这个意思,昨儿还不求婶娘吗?如今婶娘既知道了,我倒要把叔叔搁开,少不得求婶娘,好歹疼我一点儿!”
    王熙风:“你们要拣远道儿走么!早告诉我一声儿,多大点子事,还值的耽误到这会子!那园子里还要种树,种花儿,我正想个人呢。早说不早完了?”
    贾芸:“这样,明日婶就派我罢。”
    王熙风犹豫了一下:“这个我看着不大好,等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来再派你,不好?”
    贾芸:“好婶娘,先把这个派了我。果然这件办的好,再派我那件罢。
    王熙风:“你倒会拉长线儿!
    罢了,要不是你叔叔说,我不管你的事。我不过吃了
    饭就过来,你到午错时候来领银子,后日就进去种花儿
    这场拉锯战里,说错一句台词,应答一次失误,生意就泡汤了。这是不是嘴皮子功夫呢?非也。其实是王熙风对贾芸的考察,考察通过了,オ能放心让他去办事。而贾芸之前的孝敬也是一个必不可少的环节,是必要的学费和过路费。这两个环节构成了贾府中国的潜规则。
    第4页共90页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    月革命原则永存
    项观奇
    摘要:一八四八年工人阶级的“六月革命”惨遭镇压后,马克思怀着极大的无产阶级义愤,在为工人阶级辯护的雄文中,留给我们一句名言:革命死了,革命万岁!同样,一八
    七一年,当巴黎公社的英雄们倒在血泊之中,凡尔赛一片
    八四八年工人阶级的“六月革命”惨遭镇压后,马克思怀着极大的无产阶级义愤,在为工人阶级辩护的雄文中,留给我们一句名言:革命死了,革命万岁
    同样,一八七一年,当巴黎公社的英雄们倒在血泊之中,凡尔赛一片狂叫欢呼时,马克思又一次以极大的勇气和严格的科学精神,仅仅用了一周时间,就写了出了《法兰西内战》这篇不朽名作,对巴黎公社做了迄今为止无人能够超越的科学总结。在书中,马克思也留给了我们一句名言:巴黎公社失败了,但巴黎公社原则永存。
    马克思不是表达愤怒,也不是表达豪言壮语,而是表达一种深刻的历史观、历史辩证法我们要学会这种观察历史的科学思维方法。
    我们完全可以用这个思想方法,去理解伟大的无产阶级文化大革命。文化大革命失败了,但文化大革命的原则永存,尤其是,一月革命的原则永存
    让我们沿着马克思的思路,力求比较深刻地分析、认识、展开这一历史命题。
    文化大革命的精髓是什么
    毛主席在他一生最后的批邓斗争中,针对邓小平的“阶级斗争熄灭论”,再次强调:“文化大革命是千什么的?是阶级斗争嘛。”
    这是毛主席关于文化大革命的一贯的观点。1968年毛主席就曾深刻指出:“无产阶级文化大革命,实质上是社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”这是毛主席对文化大革命的实质的最准确最科学的概括。我们千万不能忘记。
    正确理解无产阶级文化大革命,是和正确理解社会主义社会统一的。正是因为社会主义社会存在无产阶级和资产阶级的阶级斗争,我们才不得不必须继续进行阶级斗争,所以才要搞无产阶级文化大革命。文化大革命是特定社会主义条件下阶级斗争的一种特定形式
    第5页共90页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    文化大革命绝不是权力之争,更不是仅仅为了打倒某个人,而是处理阶级和阶级之间的对抗,是阶级斗争。关于这一点,毛主席在1966年12月21日会见波兰共产党临时中央代表杨力同志时,就讲过这个道理。毛主席说:“单反赫鲁晓夫的修正主义是不够的,还要反我们党内的修正主义。过去我们做了一些,只是修修补补,没有当作整个阶级斗争去做。这不是个别人的问题,是一个阶级反对另一个阶级。”
    经过文化大革命十年的反复斗争,我们对这一特定社会主义历史条件下的阶级斗争有了新的更为深刻的认识
    我们首先认识到,我们面对的构成主要危险的资产阶级发生了变化。已经从老的旧有存在的资产阶级转变为新的在现存条件下重新产生的资产阶级。这种新生的资产阶级在哪里?毛主席临终前对我们有交待:“搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里?就在共产党内党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”
    毛主席的这一大胆、尖锐的提法,在马克思主义发展史上,是从来没有过的。马列主义革命导师,对于党内的机会主义、修正主义分子的批判,是大量的、严肃的、尖锐的,对于他们的资产阶级属性的揭露也是毫不留情的,至今,这些教导都没有过时。但是,革命导师却从来没有、也不可能说过资产阶级就在共产党内。当时的说法只能是当时的历史情况的准确概括
    毛主席却遇到了一个全新的与过去历史条件完全不同的新情况。执政的苏共出现了以赫鲁晓夫为代表的修正主义,并导致苏联社会主义蜕化变质;在中国,情況也很严峻,不仅出现了以资产阶级司令部为代表的修正主义,而且,有些地方和部门,已经成为针插不进、水泼不进的走资派的独立王国。面对共产主义运动出现的如此巨大的波折,毛主席以伟大的无产阶级革命家的宏伟气魄,一是发动对苏修的理论批判和展开政治斗争;二是义无反顾地发动文化大革命,发动人民群众,炮打司令部。正是在这一国际、国内的阶级斗争实践中,毛主席提出了走资派的理论。而且,在自己生命的最后时刻,提出走资派就是党内资产阶级。
    这是马克思主义理论上的一次伟大飞跃,是一次划时代的马克思主义的阶级斗争理论的新创造
    这个理论明确告诉我们:执政的共产党党内会出现走资派;走资派不是个人现象,而是阶级现象,是在党内存在的资产阶级;搞社会主义革命的主要对象就是这个资产阶级
    这三层意思缺一不可,是有机统一的。这是真正地把阶级斗争的观点、阶级分析的方法,贯彻于认识社会主义社会。说社会主义社会存在阶级、阶级斗争,说党在社会主义历史时期的基本路线,主要就是以这个理论为基石的。只有弄懂这个理论,才能弄懂在社会主义条件下需要继续进行社会主义革命
    根据毛主席的教导,结合文化大革命的实践,我作为一个在政治中心(上海和济南,复且大学和山东大学)自始至终积极参加这场运动的造反派,对这场阶级斗争有下面几点体会。
    首先,走资派最显著、最根本、最要害的标志是搞修正主义,是制定、推行修正主义路线。文化大革命反对三个资产阶级司令部的斗争都是这样展开的,都是马克思主义和修
    第6页共90页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    正主义的斗争,都是马克思主义路线和修正主义路线的斗争。尤其最后的批邓反击右倾翻案风,更是明确而简单,毛主席主张阶级斗争为纲,邓小平主张“三项指示为纲”,前者是要搞社会主义,要防止资本主义复辟的马克思主义路线:后者是不管白猫黑猫、不管社会主义资本主义,最终要复辟资本主义的修正主义路线。其中的是非曲直,在四十年后的今天,已经无须争论。
    其次,一旦发生修正主义,一旦出现走资派,无产阶级和广大人民群众有权实行对修正主义反动派造反有理,尤其在中央出现修正主义的情况下,地方要出孙悟空、出蔡锷,要敢于造中央的反,而且,毛主席说“不造反就犯错误”
    再次,不仅要敢于造反,而且要敢于向走资派夺权。这是在社会主义条件下进行阶级斗争的最高形式。一且发生走资派篡权,就是发生无产阶级专政蜕变为资产阶级专政。无产阶级革命派和广大人民群众有理由、也必须高举造反有理的旗帜,团结起来,联合起来,实行向走资派夺权,重新建立无产阶级专政,重新把权力夺回到无产阶级和广大人民群众手中
    月风暴,也就是一月革命,就是在毛主席亲自领导、亲自支持下,向走资派夺权的
    伟大革命实践。
    这是马克思主义的社会主义革命理论、无产阶级专政理论,在新的历史条件下的新创造、新发展。
    用马克思自己的话说,无产阶级专政理论是他的一个新贡献。无产阶级的阶级斗争,必然要导致无产阶级专政,只有经过无产阶级专政,才能实现全人类都获得解放的共产主义社会。这是被无产阶级的革命史一再证明了的,也是被马列毛革命导师反复总结了的。无产阶级专政理论是马克思主义的精髓
    恩格斯1891年写信给意大利社会党,承认这个党是按《共产党宣言》的原则建立的工人阶级的革命党。信中讲了两条理由,一条就是这个党的纲领坚持阶级斗争的观点,再一个就是这个党的纲领明确表示要通过阶级斗争获取政权。
    恩格斯的意见,很值得我们认真领会。它告诉我们,只有坚持阶级斗争,オ是一个真正的搞社会主义的无产阶级的革命党;只有坚持无产阶级专政,オ是一个彻底的搞社会主义的无产阶级的革命党
    正是基于此,列宁才在批判考茨基时,给我们留下了一个著名思想:仅仅承认阶级斗争的人,还不一定是马克思主义者,只有承认阶级斗争同时又承认无产阶级专政的人,オ是真正的马克思主义者。
    这已经被巴黎公社、十月革命、中国革命所证明
    没有无产阶级专政,就没有社会主义,就没有人民的一切
    无产阶级专政条件下的继续革命,是不是也要坚持这一理论思想呢?答案是肯定的
    第7页共90页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    无产阶级文化大革命实质是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级的政治大革命,这实质的最充分体现,就是1967年在全国各地发生的向走资派夺权的斗争,当时称为“月风暴”,更准确些应该说是“一月革命”
    月革命就是向走资派夺权。向走资派夺权,是阶级斗争,是革命,是真正彻底的无产阶级推翻资产阶级的革命。
    这是无产阶级文化大革命的精髓,是无产阶级文化大革命留下的伟大原则。我们可以自豪地说:文革虽然失败了,但是,一月革命的原则是永存的
    我们在毛主席带领下,经过无产阶级文化大革命所得到这些理论认识,在主席身后立即得到了验证。
    党内最大的走资派邓小平用自己的实践证明,一旦走资派上台,一旦修正主义路线取得统治地位,就是资产阶级上台,就要搞资本主义复辟,而且是,最坏的法西斯的官僚垄断资本主义。这是一场没有硝烟的复辟战争,这是披上绚丽色彩的“颜色革命”,这是资产阶级革了无产阶级命的反动的复辟,但是,毋庸置疑,这是阶级斗争
    四十年在血泊和眼泪中过去了。工农群众重新遭受剥削、压迫的阶级苦难,使我们在无比的精神痛苦中再次受到教育、受到启发,我们现在终于认识到,毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论,对于我们认识当代社会的阶级斗争也是有效的。
    这一理论,并不仅仅局限于是我们认识在社会主义历史条件下存在的阶级斗争的强大思想武器,它实际还是我们认识在修正主义上台、复辟资本主义的历史条件下存在的阶级斗争的强大思想武器。从这个意义上看问题,只有弄懂这个理论,才能弄懂在资本主义复辟条件下,如何进行社会主义再革命
    这就是我们今天还要重新认真学习、努力掌握这一理论的现实意义所在,更是我们今天要把这一理论付诸实践的现实意义所在。
    正确认识中国当前的阶级斗争形势
    毛主席关于社会主义条件下继续革命理论是深刻的、丰富的、正确的,已经被实践充分检验,这不再是一个问题。对于我们来说,关键的问题在运用。是不是忠于毛主席的理论思想,敢不敢、想不想把这一理论思想运用于认识现实斗争、指导现实斗争,这才是目前我们毛派同志遇到的一个关键问题。
    我们可以试作一点分析。
    首先,我们要明确,自邓小平以来,近四十年间,执政者推行的是不是一条修正主义路线,自上而下推行这条路线的当权派,是不是走资本主义道路的当权派。在这条路线指导进行的改革,是不是资本主义复辟。不用辩论。近四十年的残酷事实已经做了绝对肯定的回答。
    第8页共90页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    面对这个事实,还要区分什么“资改派”、“社改派”,还要今天这样、明天那样、想着法子为某些领导人的骗人鬼话鼓掌叫好,这难道不是故意用幻想、梦想对我们进行欺骗吗?如若不服气,请举出哪怕一位“社改派”让我们看看,他是怎样进行社会主义改革的?
    修正主义路线始终占统治地位,是一个事实;上上下下走资派正在走,也是一个事实其结果导致中国社会主义已经不复存在、资本主义已经复辟,更是必然的事实
    其次,在邓小平修正主义上台,修正主义路线占主导地位的情况下,我们面对的是不是执政的走资派正在统治一切,正在走的走资派是不是就是存在于共产党内的资产阶级,这是不是意味着资产阶级专政已经取代了无产阶级专政,这种阶级关系的根本变动,是不是必然导致资本主义复辟,必然发生新的资产阶级的阶级剥削、阶级压迫、阶级统治?在这种情况下,我们面对的是不是阶级斗争,要不要进行阶级斗争?这已经不是一个还需要再进行理论探讨的问题,而是已经被劳动人民的阶级苦难残酷证明了的实践的问题。对于受苦受难的无产阶级和广大人民群众来说,自己的切身体会就是对这些问题的最可靠的回答
    面对这一切,如果不是从阶级斗争的角度看问题,而是把罪过归之于某个个人,某个大领导”,或者,只是把问题仅仅说成是这样那样的具体措施的不当,跟在这些具体问题后面跑,甚至,一见反腐,还要人民群众去挺这个挺那个,这都是转弯抹角地忽悠老百姓都是“只反贪官不反皇帝”的投机思潮的翻版,其实质,都是抹煞资产阶级就在共产党内这个事实,抹煞无产阶级必须展开反对资产阶级的阶级斗争,抹煞社会主义再革命的历史任务。
    再次,如果坚持毛主席的思想,我们应该怎样处理我们面对的阶级斗争形势呢?
    我们面对的事实是,中央出了修正主义,党内最大的走资派邓小平上了台,修正主义路线取代了毛主席的马列毛主义路线,资产阶级专政取代了无产阶级专政,毛主席关于会发生资本主义复辟的预言变成了千真万确的现实。在这种情况下,我们唯一正确的选择和唯正确的策略就是照毛主席的指示办事。
    是坚决贯彻毛主席造反有理的号召,造修正主义的反,造走资派的反,造资产阶级
    的反,特别是地方要敢于造中央的反
    二是在群起造反的条件下,无产阶级和广大革命群众还要敢于联合起来,向走资派夺权,夺回被走资派窃取的属于无产阶级和广大劳动人民的政权,重建无产阶级专政,重建社会主义。
    这是目前中国全部问题的要害。政权在哪个阶级手里,这一点是決定一切的。社会主义再革命的根本问题依然是政权问题。路线是纲,路线决定一切。但是,这样说、这样做,有一个前提,就是掌握制定、推行路线的政权。政权问题,就是无产阶级专政的问题。在这个问题上,没有折中、调和的余地。想不想、敢不敢旗帜鲜明地高举起向走资派夺权的红旗是真革命假革命的分水岭,是搞马列毛主义还是搞修正主义的分水岭,自然也是真毛派假毛派的分水岭。不要忘记恩格斯的话,没有政权要求的党不是一个真正的合格的共产党
    我们不能把颂扬文化大革命变成一句没有实际意义的空话,尤其是不能违背文化大革命留下的革命原则,阉割文化大革命的革命灵魂,把文化大革命变成资产阶级也可以接受的
    第9页共90页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    东西。这是对文化大革命革命原则的背叛。
    文化大革命是阶级斗争,是革命。阶级斗争、革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动,是尖锐的,残酷的,而不是温文尔雅的,不是靠善良的说教实现的。
    我们今天面对的阶级斗争形势的困难程度远非文化大革命时期所可比。那时,有以毛主席为首的党中央,有全国范围里的无产阶级专政,那是在无产阶级专政条件下的革命。而现在,这一切都失去了,都不复存在。正像毛主席预言的,我们现在是在法西斯资产阶级专政高压下进行阶级斗争。我们已经没有无产阶级专政的保护,只有资产阶级的白色恐怖。这是我们不能不接受的现实的特殊困难。在这种情况下,我们更不能抛弃无产阶级文化大革命的革命原则,相反,只有更加坚持这些原则,才能引导我们夺取胜利
    这就是我们今天要特别研究、特别说清文化大革命留下的革命原则的现实意义。
    再版一月革命是解救中国人民的唯一正确选择
    中国人民正在受苦,受修正主义主导下的官僚垄断资本主义之苦,受资产阶级专政之苦。
    对这个既定存在的阶级、阶级斗争的事实,我们只能用毛主席的社会主义继续革命理论去理解。我这里,可能废话说了不少,但是,中心点就是这个问题,就是承认不承认客观存在的阶级、阶级斗争的问题,就是坚持不坚持文化大革命留下的处理这种阶级斗争的原则的问题。
    正是基于毛主席的理论,我オ说,再版一月革命,是解决中国问题的唯一办法,是解救中国人民的唯一的也是最好的选择
    但是,我们这些自称毛派的同志,并不是人人都能看清这一点。
    多年来的经验告诉我们,这不是偶然的,这是资产阶级、小资产阶级思想干扰的结果。要想真正接受、理解、掌握、贯彻毛主席的思想,必须排肃清各种机会主义(实际就是修正主义)思想的影响,必须克服许多思想上的障碍
    我们在实践中不断看到,有些策略、口号的提出,根本不是以毛主席的思想理论为根据的,而是一种毛主席批评的投降主义,虽说打着造反的旗号,但是,顶多是战战兢兢的跪
    着造反,是只反贪官不反皇帝,过去是“力挺H哥,只打宰相”,现在是“不挺某人挺谁人
    请同志们想一想,这些策略口号符合目前中国的政治的、经济的、阶级的实际状况吗?符合毛主席的继续革命的理论、文革的理论吗?提出这种口号的人,至少是不懂马列毛继续革命理论,是违背阶级斗争规律的不严肃的哗众取宠,更要警惕的是,有的人是有私心的,是有所图的投机分子。这已经是大家有目共睹、昭然若揭的
    沿着这种路走下去,反对修正主义、反对资本主义的社会主义再革命大业,不仅不可能成功,而且只会跌进机会主义、修正主义的泥坑
    更普遍的问题是思想胡涂,是没弄懂毛主席的理论。这样的例子很多。常常因为对政
    第10页共90页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    治问题的理解不同,引发争论,进而导致产生隔阂、矛盾,乃至对抗,严重影响了团结。根据我的经验,要解决这样的问题,还是要从弄清马列毛理论、特别是继续革命理论入手。
    我信手拈来几例。
    当年某位委员长说了个“五不搞”,右派自然是不满意的,马上进行攻击。我们一些毛派同志却为之叫好,以为这是不要搞资本主义、要搞社会主义。不错,委员长是针对不搞资产阶级民主共和制、不走社会民主资本主义道路说话的。这不是委员长的发明,总书记就直说,“不走改旗易帜的邪路”。这是执政党的既定方针。表面上看,不搞资本主义一套,很对、很好。但是,进一步看,这个“五不搞”等于就是要搞社会主义吗?不是。我当时就指出,这个“五不搞”,唯独不说不搞修正主义,因为他们要搞的是毛主席说的比社会民主资本主义、比资产阶级民主共和制更坏得多的法西斯专政的官僚垄断资本主义。这正是修正主义搞资本主义的一大特点。可是,我们的有些自称毛派的同志却眼着为之叫好。好像修正主义执政者要立地成佛、要回归社会主义了。结果呢,沿着特色资本主义复辟道路更彻底地走了下去。
    这种错误认识的发生,是很值得从思想理论上总结教训的。根本之点在于,我们的有些同志还是没有划清马列毛主义和修正主义的界限,尤其是还不真正懂得毛主席的社会主义继续革命理论,对修正主义上台当权的基本特点和阶级本质,没有正确的认识。不客气地说,这些同志还不懂修正主义为何物,还需要一个恩格斯说的理论上“脱毛”的过程
    同样的情况,发生在如何认识和对待王伟光的《坚持人民民主专政不输理》一文上
    在多年来不讲阶级斗争、不讲人民民主专政的情况下,本文从题目到内容,既讲阶级斗争、又讲人民民主专政,很容易给人们以错觉,好像这是反对修正主义思潮、反对错误政治倾向的正确的马列毛主义的文章。
    但是,事实不是这样。
    只要认真阋读这篇文章,就可以看出,本文不过是以特色理论为指导去讲阶级斗争、人民民主专政的,本质上还是修正主义的理论,而且是邓小平的老调子的重弹,并没有什么新意
    本来这是不难判断的。文章一不讲阶级斗争为纲,二不讲走资派,不讲资产阶级就在共产党内,三不讲现在执行的路线是修正主义路线,这显然是离开现实存在的阶级斗争,离开毛主席的继续革命的理论,去谈论对国际国内阶级斗争的理解,看起来好像讲了阶级斗争,其实是掩盖了阶级斗争。这正是修正主义的一贯手法,这就是修正主义。这样的文章和马列毛主义有什么关系呢?在理论上有什么价值呢?
    王伟光讲的坚持阶级斗争、坚持人民民主专政,和委员长讲的“五不搞”是一个意思都是对着西化派、资产阶级民主派、社会民主资本主义来的。他们反对国际国内这类资产阶级的阶级斗争,正是为了现固党内资产阶级的统治,现固官僚垄断资产阶级的统治。他们的人民民主专政,不过是法西斯资产阶级专政的代名词,是一种较之资产阶级民主共和制更加反动、更加落后的政治统治形式。这有过去的苏东修正主义统治的历史所证明,更有近四十
    第11页共90页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    年我们亲身感受到的中国修正主义上台后的法西斯资产阶级专政所证明。这就是毛主席用比喻说的道理,虽然都是资产阶级专政,但是,希特勒比戴高乐坏
    这正是修正主义的特殊欺骗性、反动性。邓小平不讲阶级斗争、不讲人民民主专政吗?讲。“坚持四项基本原则”,还不是邓讲的?毛主席和邓的分歧不在讲不讲阶级斗争,而在讲不讲“阶级斗争为纲”“三项指示为纲”所以是修正主义纲领,就在不讲阶级斗争为纲;“个中心两个基本点”,所以是修正主义纲领,问题也是出在不讲阶级斗争为纲。其实,其中的一个基本点就是“四个坚持”,坚持无产阶级专政。这不是修正主义吗?这正是修正主义货真价实的修正主义。修正主义爱搞折衷主义,这是它的欺骗性所在,毛主席说折衷主义就是修正主义,一针见血。我们的同志要学会识别修正主义
    再举一个就近的例子。
    邓力群同志去世了。这位老同志最后有所觉悟,对社会主义社会存在阶级斗争,有了新的认识,对毛主席1975年的理论指示,有了新的理解,承认自己过去不懂,而且,包括自己身边的一些同志也不懂。对邓小平有看法,有批评,有斗争。特别是整理了毛主席关于政治经济学教科书的批注和谈话,是一大功劳。等等。正因为有这些变化和发展,我们对这位同志是持肯定态度的,我们历来更重视晚节、大节、气节。
    但是,我们也看到,有一些同志把话说过了头,说邓力群是杰出的马克思主义理论家,是优秀的无产阶级理论战士,等等,等等,毫不吝啬地把一顶顶桂冠送给了这位逝去的悲剧人物。
    过去的事情不去算账了,就以邓力群最后所达到的理论认识而言,不足是明显的。一是始终没有和邓小平修正主义路线划清界线,从来没有从路线的高度提问题,而这是全部理论问题的纲:二是,始终没有接受走资派理论,没有接受资产阶级“就在共产党内”,实际还是不懂社会主义社会的阶级斗争问题;三是,对这几十年的资本主义复辟没有明确的认识和根本批判:四是,在毛主席和邓小平的两条路线的斗争中,没有站过来,对那个他参与起草的反动的《决议》没有反省。
    这是我的一贯看法。我在过去的文章中说过,他和邓小平的矛盾,类似陈云、李先念和邓的矛盾,不过是五十步笑百步。他们在反对阶级斗争为纲上是一致的,在要走资本主义道路上也是一致的,不管他们的主观动机怎样,或者是想搞社会主义的,但是,由于他们在实际上并不懂社会主义为何物,更不懂共产主义是什么,结果,归根结底还是修正主义者。
    也许正因为这样,特色党给邓力群同志很高的评价、很高的规格,7个常委一起去鞠躬,也算是公道。但是道理也在其中。
    有的同志以这些人“在体制内”为理由去搞折裏,认为“不能要求过高”。第一、体制内的同志也有反潮流的,究竟坚持马列毛主义是第一位的,还是做官是第一位的,不同人有不同选择:;第二、实在不好说话,可以不说,再退一步,有些话不好讲,可以换个说法,可以含蓄一点,但是,倾向应该是清楚的。不能把原则全丢了,照搬特色理论,还要我们承认其价值、给予谅解,这是不合适的。
    第12页共90页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关秋火
    2
    LGSM Lesbians &x Gays Support Miners
    恰逢2015年两会期间,一些妇女权益活动家得知她们一向疾呼的公交性骚扰问题可能会获得两会代表的重视[1],而全国,总工会也或就工作场所性骚扰问题进行提案。受此鼓舞,她们策划于三八妇女节的前一天,在各自所在城市公开倡导设立公交反性骚扰防治机制。然而令人始料不及也极具讽刺意味的是,从3月6日深夜开始,北京、广州、杭州的这些女权活动家竟遭警察突袭拘捕(至少八人:广州郑楚然、杭州武嵘嵘、北京韦婷婷、李婷婷、王曼、高垒、徐汀、于莲,截至发稿时为止前五位仍被羁押于北京市海淀区看守所)。其中至少三人(李婷婷、武嵘嵘、郑楚然)被控涉嫌“寻衅滋事罪”而遭刑事拘留,面临获刑入狱的严重威胁。工评社认为,这次事件恐怕是建国以来当局第一次针对女权活动群体的大范围政治迫害,亦是2015年国家欲以铁腕打压民间社会运动的第一个严重信号。这些为妇女权益奔走的活动家们的遭遇与这个社会每一个受压迫者息息相关,我们应深切关注、理解并声援她们
    不过令人遗憾地是,在上层的迫害与既得利益者的攻讦外,来自大众的隔膜与误解使得女权主义在中国被严重污名化。许多人眼中,女权主义不仅是繁琐经院哲学,更是无事生非的同位语一一谈权利积极谈义务消极、小事神经过敏大事装聋作哑、歇斯底里要求政治正确…这些负面特征大致是一般人所理解的女权主义。对此,女权主义者不厌其烦地在媒体
    上对女权主义的ABC进行科普。暂且不必在意这些“自我辦护”,因为面对非议,事实胜于
    雄辩,那么这些被捕的女权主义者她们平时究竟关注什么,又做了些什么呢?
    第13页共90页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2012年,还是广州一名大四女生的郑楚然(外号“大兔”,微博@大兔纸啦啦啦)发起“占领男厕所运动”,让公众意识到女性如厕的特殊性使她们花费时间更长、需要更多厕位(不经提醒下多数男性是难以意识到的),并通过媒体,联系人大代表、政协委员,促使
    城市管理当局改变规划决策[2]。此外,郑楚然还写500封倡议信给全国500强企业CEO建
    议取消就业性别限制,呼吁企业用工平等,与她同时也有北京、上海、南京等8个城市女大学生集体寄信举报267家企业,整个活动引起了全国媒体关注、广泛的民间热议和数十个政府部门回应[3]。2014年,女权媒体工作者赵思乐发出320份收容教育信息公开申请,并起诉拒绝信息公开的广东省公安厅,旨在推动废除与劳教类似的收容教育制度,以停止有司对性工作者及底层弱势妇女的迫害[4」。就在今年两会3月1日,女大学生猪西西向全国近百位人大代表的邮箱发信,为保障女性就业选择权而提出一系列建议,一天之内有六名人大代表回应[5]。还有例如女权主义者肖美丽2013年徒步穿越半个中国,为争取更好地防止校园性侵奔走,通过她与媒体合作的不懈努力,最新消息是今年两会有3名人大代表答应提交肖美丽的建议[6]。这些女权活动者也通过各种行为艺术、签名和社会活动,呼吁建立防治校园性侵、保护女童兔遭性侵、反对高考招生中的性别歧视等迫切合理的诉求
    从2012年至今,“女权主义行动派”关注过的议题不胜枚举,这里仅罗列出沧海一粟,以反映这些女权活动者的身体力行。她们]既敢于打出“行动派”的旗号,也正通过各种有创意的行为艺术和政策倡导活动践行自己的理念。特别值得一提的是郑楚然,这位可能被冠以“寻衅滋事罪”的女权主义行动派,「一直以来都非常关注工人特別是女工的权益问题,例如2013年深圳的迪威信工人代表吴贵军无辜入狱时,大兔积极声援吴大哥。2013年11月25日,深圳手牵手工友活动室发布工厂女工遭受性骚扰情况的调査结果以及宣传视频。该宣传视频正是由大兔主要负责拍摄以及剪辑工作。在2014年的广州大学城环卫工罢工行动中,大兔去到行动现场,其后更是以性别视角写出通讯《看!有力女人在抗争》,真实反映女工在这场罢工中的主体性,鼓舞了全体女工的士气,打破了外界“罢工的都是男工”的刻板印象。」[기令人感动和欣慰的是,这些女权主义行动派对维权工人的理解与支持没有白费。当她们身陷囹圄之际,一些男工女工为她们勇敢地站了出来[기。相比之下,试问那些以最悉毒的语言攻击女权主义者的人士们,当劳动者备受资本和权力双重欺凌时,他们又在何处作壁上观呢?
    女权主义者的不少主张:从反就业歧视和主张就业平等,到反家庭暴力,反职场性骚扰[8],都是与普通男女劳动者息息相关的话题,这很值得赞赏。但是从普通劳动者的角度看来,目前大多数女权主义者在争取方式上普遍存在局限:她们更多依赖行为艺术和媒体,更多把希望寄托于改善政府部门决策、游说上层立法或扭转大资本家的观念,相对来说,面向基层劳动群众的经常的教育和团结工作要少得多。这种情况所对应的,就是女权主义者针对广大职场女性劳动者的权益努力,似乎远不如她们在校园和其他社会生活里所做的努力更多。这可能与现阶段女权主义者的阶层、生活圈子局限有关,但对于任重道远的妇女解放和劳动解放事业来说,根本的力量之源和价值之体现应是在于最广大的劳动群众中,包括男女劳动者自下而上的团结、觉醒和自我组织,才有可能让妇女权益真正广泛实现
    不过,这些女权运动的真正兴起,仅仅是最近几年的事(例如2012被认为是当代女权主义兴盛的开始)。所以她们是大有前途的,暂时有些局限不足也不是大问题。迄今为止她们的活动形式仍十分温和,甚至一度被统治阶级视为一种有益的社会活动补充而得到官方媒体广泛的正面报道,也有众多官方部门多次公开回应她们的诉求,乃至公开邀请她们去做访谈、公众演讲和活动。眼前仿佛真有一层官民互动的玫璁色面纱。因此,这次空前的大范
    第14页共90页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    围打压女权活动者,也就更令人们十分意外吃惊,简直惊诧莫名。难道倡导建立公交性骚扰防治机制的公益活动都成了敏感禁区?如今官府为何连如此温和、之前官媒也不乏正面报道的社会活动都不能容忍了?针对女权活动群体这一罕见的大范围打压,又向谁释放了怎样的危险信号?
    直接来看,此前有两个事件值得注意:去年10月《广州市取缔非法社会组织工作细则(征求意见稿)》遭到广州各路社运公益界集体联合抵制,引发了一场民间政治风波[8],而在今年2月22日(大年初四)又发生了一场18名女权主义者反春晚歧视(“春晚有毒,万人联署要求停播”)的网上联署运动,短短数小时之内就征集到1300多个签名,迅速引起全国各大媒体及网络的聚焦报道和大范围讨论。这两个事件都显示出,无论社会公共生活还是文化领域,都正在浮现着官方主旋律对民间社会活动的漠视和压制,后者又显示出越来越大的影响力和独立意志;其中,女权主义运动是这些民间社运中最为自觉的一支。因此,这次妇女节公益活动前夕的抓捕,虽貌似只在针对倡导建立公交性骚扰防治机制的公益活动,却恐怕是国家对女权活动及其他民间社会活动一系列打压的开始。
    我们认为,一个很重要的原因在于,女权主义者所倡导的争取两性同责平权、反对父权制框定妇女社会角色的“异端理念”,“忤逆”了当局宣传的主旋律一一近几年来,在意识到社会保障体系严重缺失、官方意识形态日益沦为笑柄后,国家为了稳定社会、压制青年,试图通过强化长辈、丈夫、夫家的权威,把家庭关系建立在牺牲劳动女性权益和青年自由意志的基础上,因此大力倡导家庭伦理、传统道德。比如值得注意的是前不久,习近平就特别明确指示“注重发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用”,官方的妇联更直接将之解读为“把家庭作为培育和践行社会主义核心价值观的落脚点”,大力侣导传统的家庭观[9,而女权主义者强调女性的独立自主和自由选择权利,是与视传统家庭为ー个女人必然归宿的传统观念相冲突的。女权主义继承了历史上鲜明的妇女追求解放的激进意识形态,使之区别于其他的社会运动
    国家这次大范围重拳打压女权活动的另一个可能更重要原因在于,这一社会运动有行动、有组织、有影响、已初具规模,不但有自身思想乃至社会生活圏子,自成体系,而且不屈从国家主流话语,具有柔韧的独立性,更有改变不合理政策的行动精神和显示出新锐的游说能力。根据官方媒体报道,活跃在公众视野里的女权组织有10个左右,经常组织、参与女权主义活动的年轻人在数百名左右,例如知名的女权团体“女权主义行动派”就有100多名核心成员[]。她们熟练地运用微博、微信互动,通过街头行为艺术等方式制造新闻,并且第一时间传递消息给媒体,又很有意识地要干预政府决策
    般文化活动不同,她们有为广大女性维权付诸实际行动的性质;但又与一般维权活
    动不同,她们有自成体系的思想文化,而且其思想体系具有对国家、资本和统治意识形态的批判性质,同时又付诸行动争取改变政府有关部门决策。结果,尽管她们的主张合情合理、活动方式也十分温和,但当她们的声势越来越大时,就被国家当成了一个需要出手打压的不和谐的异端。
    这表明,虽然女权主义作为一个社运群体具有它的特殊性,但是国家对女权运动的打压同样出于对一切有自身意志、自我组织、且声势越来越大的民间活动的压制考量。换句话说,假如不是女权运动,而是环保、访民、反强拆、劳工、教育平权、残障等受压迫群体也发展成同样有组织有影响且较有独立意志,也会遭到打压。事实上,其他这些领域的打压早已经
    第15页共90页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    发生,女权组织所受到的打压当然不是最早的也不是最严重的。仅就我们关注较多的劳工
    NGO来说,早在2007年十七大前夕就陆续遭到过通迁、资方雇凶打击报复[11,2012年十
    八大前夕深圳多家劳工NGO又遭到一轮大范围的暴力通迁[12],此后逼迁简直成了家常便
    饭,而针对劳工活动者或明或暗的各种打击骚扰至今没有消停过。更严重的是,2013年以来与劳工活动者有联系的广州、深圳十多名工人代表先后遭受过刑事拘留、判刑入狱。2015年春节劳工律师段毅就这样回顾道:“2014年,13名工人代表被刑事起诉,9名工人代表被刑事拘留,不少于240名工人被行政拘留,不少于1000名工人被拘传和临时关押,不少于2000王人因参加集体行动被报复性开除。”[13]由此可见,无论受压迫的劳工维权群体还是同样受压迫的女性权益活动群体,作为越来越得人心的民间抗争力量,不管其诉求多么合理或手段多么理性,她们不被容忍是早有由来,国家并没有随着时代发展、民智渐开而更为包容民众的多元选择,而是进一步加强了极权专制
    但我们认为这次女权运动遭到罕见的大范围打压,有两点特别严重的性质,并且应该成为一切进步工人、受压迫者和为社会解放努力的人们深切关注和声援的理由
    第一,这些被打压的女权主义者不仅真诚地为妇女权益奔走,还积极支持包括劳工在内的众多受压迫群体的维权抗争,国家对她们的打压显然不只是针对女权运动,也针对各种社会运动之间相互支援的可贵努力。
    例如被捕女权活动家中最先遭到刑拘这样的严重打击的“大兔”郑楚然,几年来一直与珠三角的劳工团体有很好的交流合作,她参与深圳的女工活动,参与2013年声援被刑拘的罢工工人代表吴贵军的活动,参与2014年广州大学城环卫工的集体维权运动。又如这次同样被打压的杭州女权活动家武嵘嵘,在艾滋公益机构工作过,还协助过乙肝妈妈群体倡导“乙肝宝宝受教育权”,开展过女性性工作生存状况的调查及防艾工作,自2011年起武嵘嵘开始专门从事反对性别歧视的工作
    3月9日“中国人权律师团”对女权捍卫者被羁押的声明中写道:“更难能可贵的事,她们不只在性别平等方面做出卓越的贡献,更积极的为中国的残障、计生受害者、访民、环保、劳工、性少数等弱势群体发声呼吁”。[14
    第二,与去年官方立法“取缩非法社会组织”密切相关的《社会组织管理办法》,正是从今年1月1日开始施行[15]:三八妇女节前タ打压女权组织(这本身就是国家机器对广大女性群体的黑色幽默嘲讽),竟成了“社会组织管理新政”精心选定的首轮打压。新法的首轮打压就针对一群行动历来温和的女人,这本身就是一个非常严重的政治信号。这个信号其实是针对着所有民间组织,因为如此温和的组织都遭到打压,可想而知谁还能幸免?换句话说,国家打压女权组织,其实是向所有民间组织释放一个危险信号:你们都看看吧,那些最被我们接纳的、行动及诉求都很温和的女权组织,我们都能翻云覆雨玩弄于股掌,你们谁还想侥幸挑战主旋律?
    无疑,官方想用无情的打压,迫使那些敢于抗争(无论其诉求和手段多么温和)的民间积极活动者屈服一一无论她们是女权活动人士还是积极工人、劳工维权者,抑或其他民众活动人士。也许我们应该指出,正像罢工工人吴贵军被刑拘事件应该让我们抛弃“理性维权的幻想那样,朝廷对公认温和的女权主义者的无情无耻的打压,也应该让我们丢掉对官府自上而下改良的幻想,只有一切受压迫者和男女劳动者都团结联合起来,自下而上坚决彻底的
    第16页共90页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    斗争才可能迫使官方让步,捍卫和争取我们应有的权益
    女权活动家从性别意识出发觉察到资本与男权主宰下的种种社会不平等,使得她们成为最积极串联其他民间受压迫者的社群之一,也不可避免地将自身推向暴力机器的打击半径。当罢工工人落难时、当各种社会弱势受压迫者遭遇不幸时,这些行动者义无反顾、果敢智慧地挺身而出,不但破解了弱势者的孤立无援,也在打破主流对女性柔弱无助的刻板印象;而今,当她们竟也遭受国家打压之耻时,难道我们应该熟视无睹隔岸观火吗?
    工评社本稿撰写之前,笔者受到了一位持续关注事件进展的女权主义者发在微信朋友圈的一段话的激发,本文就用这段动人的话结尾,以此感谢这位女权主义者的启发,并作为我们呼吁深切关注并声援这些女权主义者的最后陈述
    “如果当你面对一个敌人,一个强大到你根本不知道该如何面对的敌人的时候,有些你此前根本不认识,根本不知道她们在哪里的朋友,突然对你伸出援手的话,那是最美好的感觉。”ー-1984年一位威尔士矿工的罢工领袖在一个伦敦同性恋酒吧对曾经捐款支持他们罢工的同性恋者发出的致谢词。
    注释
    []《全国人大代表回复女大学生:建立公共交通性骚扰防治机制》htt:tcn/ Rwlfiu0
    [2]《“占领男厕”行动:不仅是一场“行为艺术”htp:/たcn/ Rwlbess
    3]《对招聘性别歧视说不》htt:tcn/Rwl3RV
    [4]《问责收容教育第一案:90后女生赵思乐庭上最后陈述》ht:tcn/RwBj/Aml
    5]《女大学生致信人大代表一日得六回复:愿意关注女性就业选择权》htt:/.cn/ RWIFNG
    [6]《月度人物肖美丽》htp:/tcn/8F3s8WZ
    [기《女权陷牢狱,工人来声援》htp:/t.cn/Rw3nYq
    [8]《2014年10月广州拟立法打压民间组织,引发反对与争议》htp:/t.cn/RZ7PDON
    [9《寻找“最美家庭”弘扬时代家风》htp:/tcn/Rw24std
    第17页共90页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    李汉秋
    《红楼梦》第四回在一张“护官符”上写着:贾不假,白玉为堂金作马。
    阿房,三百里,住不下金陵一个史。东海缺少白玉床,龙王请来金废王。丰年好大“雪”,珍珠如土金如铁
    这四句话点出了贾、史、王、薛四大封建家族,可以看作读《红楼梦》的一个提纲。《红楼梦》通过四大家族的内外矛層,展现了十八世纪中国封建社会复杂的阶级关系和激烈的阶级斗争。正确理解《红楼梦》所反映的阶级关系,是正确评价《红楼梦》的一把钥匙。
    毛主席指出:“封建社会的主要矛盾,是农民阶级和地主阶级的矛盾”(《中国革命和中国共产党》,《毛泽东选集》横排本第五八八页)。由于作者阶级立场和生活经历的局限,《红楼梦》很少具体描写农民的生活和农村的情景,但不能认为《红楼梦》没有揭示封建社会的主要矛看,即地主和农民的阶级矛盾。《红楼梦》通过对封建政治经济的广泛揭露、贾府中贵族主子与家奴之间阶级矛盾的生动写照以及封建家庭叛逆者的细致描绘,反映了封建社会激烈的阶级斗争,以及由阶级斗争所制约的统治阶级的内部斗争,从而成为中国封建社会形象化的历史和百科全书。
    贾家是四大家族的首席代表,也是《红楼梦》描写的中心。它的先祖贾润、贾源是清朝统治者屠杀人民、征服全国的开国别臣,分别被封为宁国公和荣国公,当年曾与镇国公等并称为“八公”,在上层统治集团中占有重要地位。传至贾政已是“功名奕世,富贵流传”的百年望族。贾政的女儿元春后来又册封为妃子,贾家便成了出入官廷的皇亲国。史、王、薛三家与贾家互相联姻,组成具有婚姻血缘关系的封建统治集团。政的母亲“史太君”是“金陵世家史侯的小姐”,她的内侄孙女史湘云也是大观里的常
    第18页共90页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    客。史家祖上做过尚书令,教封保齡侯、忠靖侯,并有人兼任“外省大员”。贾政的妻子王夫人和侄媳妇王熙风都属于王家,王家祖上曾专管沿海洋船货物,王夫人的哥哥王子腾做过京营节度使,后升为九省都检点,临死时做了内阁大学士,掌管军机,都是军事方面的重职。王夫人的亲姐妹嫁到薛家,后来“亲上做亲”薛宝钗又被选为贾政的儿炮妇。薛家领着皇家的钱,一面替宫廷采办日常用品,一面在京城和外省开设当铺和商行,是具有“百万之富”的皇商、地主和高利货者。贾、史、王、薛“四家皆连络有亲,一损俱损,一荣俱荣,扶持遮饰,皆有照应”。大贵族、大官僚、大地主、大商人结为一体,既勾结着从中央到地方的官史,又兼事地租、商业和高利货等种种剥削,形成庞大的封建统治网,从政治、经济、军事等方面构成封建王朝的一个重要支柱,实际上可以看作封建统治的代表。《红楼梦》通过四大家族的政治和经济特权,反映了封建社会的阶级矛盾和阶级斗争。
    限格斯指出:“封建国家是贵族用来镇压农奴和依附农的机关”,“是封贵族的国家”(《家庭、私有制和国家的起源》及《社会主义从空想到科学的发展》)。从中央到地方的封建政权机构,从根本上说都是为维护封建贵族的利益而设置的,所以王熙风敢于狂妄地声称“就告我们家谋反也没要紧!”因为四大家族本身就是封建国家机器的支配力量。《红楼梦》通过“护官符”说明,保护象四大家族这样“最有权势极富贵的大乡绅”是封建官吏的天然职责,如果“一时触犯了这样的人家,不但官爵,只怕连性命也难保”,这不是一时一地的个别现象,而是“各省皆然”的,这就入木三分地揭示了封建政权的阶级本质。请看:“杲霸王”薛蠕既可以在应天府打死冯渊,扬长而去;又可以在京郊帝阙附近,随手打死酒保张三。地方官更如贾雨村之流,为了攀附权
    门,讨好四大家族,不但可以徇情枉法,为薛蟠的人命案开脱,还可以捏造罪名,抄没石呆子家藏的古扇奉献贾故,石呆子虽然因此家破人亡,贾雨村却博得四大家族的尝识,由一个普通县官做到“大司马,协理军机,参赞朝政”。王熙风为了三千两银子的不义之财,可以凭一纸书信,叫长安节度云光强行拆散张金哥的婚事,通死一对未婚夫妻。为了争风吃醋,可以痛打鲍二媳妇,把她通死,并由贾琏出面,串通坊官,倚势处理,使屍亲“只得忍气香声罢了”。为了设圈套暗算尤二姐,消除家庭里的心腹之患,她一面唆使同尤二姐退过婚的张华到都察院告贾琏,一方面却暗中操纵都察院,把张华忽纵忽擒,玩莽于股掌之上:她可以叫都察院收下张华的状子,“虚张声势”“只传贾蓉对词”,以为她的“大闹宁国府”张本她可以叫都察院“只说张华无赖,以穷讹诈,状子也不收,打了一顿赶出来”,以使贾家利益不致真正受到损伤她又可以叫都察院把尤二姐断给张华,“仍令其有力时娶回”,为驱逐尤二姐安下契机。真是翻手为云,覆手为雨,堂堂都察院完全成了她的傀儡,听任她摆布,做了她借刀杀人的得心应手的工具。这一柱柱一件件人命案,不仅揭露了四大家族的凶残,而且反映了封建政治
    第19页共90页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    的黑暗,封建司法机构实际上是豪门贵族手中的系人刀子。
    恩格斯指出:“暴力(即国家权カ)也是一种经济力量”(《致康・施米特》,《马克思恩格斯选集》第四卷第四八六页)。封建贵族依靠国家权力“获得了镇压和剩削被压迫阶级的新手段”(《家庭、私有制和国家的起源》,《马克思恩格断选集》第四卷第一六八顶)。清初统治者曾利用国家权力进行三次地,用暴力霸占大片上地,一部分作为皇庄,一部分分给象贾家这样的勋臣贵族。官僚地主阶级又利用政治特权疯狂进行土地兼并,造成土地高度集中,正如毛主席指出的:“地主、贵族和皇帝,拥有最大部分的土地,而农民则很少士地,或者完全没有土地。农民用自己的工具去耕种地主、贵族和皇室的土地,并将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上,献给地主、贵族和皇室享用。这种农民,实际上还是农奴”(《中国革命和中国共产党》,《毛泽东选集》第五八七项)。大大小小的地主庄园,象一座座监狱,布满全国。贾家就拥有大量庄园,宁国府直到衰落时还“剩了八九个庄子”,荣国府的庄地还比“这边多着几倍”,他们收取巨额地租,残剥削广大农民,单是经过荣国府管家周瑞手的“地租庄子,银钱出入,每年也有三五十万来往”,以乾隆时的米价计算,合大米三十万石左右,约够十万人全年的口粮,这是他们经济收入的主要来源,也是地主阶级阶级残酷剥压迫农民的罪证。小说第五十三回写黑山村庄头鸟进孝到宁国府缴租,在那荒年款收,人畜大量死亡的情况下,乌庄头仍然搜刮了一千多担粮食和形形色色的实物地租,外加二千五百银子的货币地租,送数贾家。在这张账单后面,不知有多少农民被逼得家破人亡死于非命,而贾珍却绫起眉头说:“这够做什么的?”“这一二年里赔了许多不和你们要,找谁去?”在他看来,敲骨吸髓地取农民的血汗就是“天埋”。这种赤棵裸的“剥削有理”的哲学,正是几千年的封建社会里,地主和农民的阶級关系在地主头脑里的反映。
    除了直接向农民进行地租剥削之外,四大家族还进行残酷的高利货剥削,薛家开了许多当铺专事高利盘剥,贾家被抄时,在王熙风房里抄出一大箱高利贷债券,她每年单是“体己利钱”就有上千两银子的收入。此外他们从皇帝那里领取的高额俸禄和名目繁多的尝赐,也是通过国家政权,“强迫衣民缴纳贡税”而搜刮来的民脂民膏。他们还倚官仗势,贪污纳贿,敲檸勒素,用种种手段搜敛来大量钱财,过着骄奢逸的生活。“今日会酒,明日观花”,“把天下所有的菜蔬,用水牌写了,天天转着吃”。一碗茄子要十几只鸡作配料,一次消遣性的“螃蟹宴”所花的银子,刘姥姥说就够“庄家人过
    一年了”。遇到象秦可卿丧事、元春省亲这样的事情,他们更是“恣意华”,“任情挥霍”。《红楼梦》里这方面的大量描写,正是清朝康、雍以后贵族地主阶级没落腐朽生活的生动写照。这种腐朽性和寄生性的恶性发展,是这个阶级处于“末世”的一个证候,并且销蚀着封建的经济基础。他们为了填塞日益膨胀的欲壑,不断加重对农民的剥
    第20页共90页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    榨取,造成农民日益贫困,封建经济日渐萎缩,这反过来又使他们的经济来源枯,“外面的架子虽没很倒,内囊却也尽上来了。”经济碁础的腐朽,使得建筑在它上面的全部封建统治也不可避免地趋于崩溃。
    贵族地主阶级的寄生生活,不仅靠吮吸广大农民的血汗来支持,而且还直接奴役着大批家奴供他们驱使。在整个封建社会,都有奴隶存在,地主阶级以剥削奴隶,作为剥削农民的补充,特别在家内服役方面,如恩格斯所指出的那样,当奴隶社会灭亡的时候,“替富人家务和供他过饔侈生活用的奴隶,还存留在社会上”(《家庭、私有制和国家的起源》,《马克思恩格斯选集》第四卷第一四六页)。在封建贵族家庭,这种脱离生产的家内奴隶数目是惊人的,乾隆宠臣和珅家就有“仆役六百另六人,姬妾六百人”(《庸宣笔记》),在当时有的官僚家庭“奴婢多至数百人,甚至到干余人"(《皇清名臣奏议》)。贾府里,三十余贵族主子统治着三百多个奴仆。一个十几岁的小姐,就要有十几个老老少少的奴婢专门服侍,除自幼的奶娘外,有教引嬗嬷四个、贴身丫环两个、从事洒扫杂役等粗活的小丫头四、五个,移居大观园时,又添老嬷嬤两个、粗役
    Y头四个,还另有专管收拾打扫的。贵族统治者靠着役使这些奴隶,而过着饭来张口衣
    来伸手的寄生虫生活。
    贾府奴隶的名目很多。有家生奴,他们的先辈已是贾家的“世仆”,他们一出娘胎也就注定成了贾家的奴隶。贾家“赫赫扬扬,已将百戴”,有许多这种“家生子儿”如鸳鸯、司棋、小红、滑又安等都是。有赔嫁奴,自幼儿服侍贵族小姐,小姐出嫁时又被当作一项嫁妆陪嫁过去。王熙风嫁到贾家时就有四个赔嫁的女奴,后来“死的死,去的去”,只剩下平儿一个。与贾家联姻的多是地主官僚,因而这种赔嫁奴也不在少数。还有直接拐买或抢占来的奴隶。为了迎接元春省亲,贾家一次就从苏州买来芳官、龄官、藕官等十二个女孩子。晴雯从小就被卖给赖大,连家乡父母都不知道,十岁时又被赖大的母亲当作一件小玩意儿孝敬了贾母。袭人也是因为当日临“老子娘饿死”的绝境,只剩她“还值几两银子”,而被卖到贾府当奴婢的。曾在大观园住过的香菱,则是先遭拐卖,后又被薛蟠强夺霸占为奴的。其实,家生奴也好,赔嫁奴也好,究其最初的来源也无不是官僚地主依仗政治经济特权拐买抡占来的。从半封建半殖民地中国的情况来看,地主官僚家的仆役,多是破产的农民及其子女,地主官僚以欠租欠債为借口,强迫他们入府为奴。革命样板戏中吴菁华和喜儿的身世,就是这种现实的反映。贾府中的奴仆或其先辈,大部分也当属于这种情况,是“地主阶级对于农民的残酷的经济剩削和政治压迫”(《中国革命和中国共产党》)的产物。他们每人都育一本血泪斑斑的家史,都
    第21页共90页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    有一笔地主阶级欠下的血泪账。官僚地主对家奴的剥削和压迫,正是对广大农民剥削和压迫的延长和继续。贾府中家奴和贵族主子的矛盾,是封建社会的主要矛盾一一农民阶级和地主阶级的矛盾的一部分。从这方面看,就更不能说《红楼梦》没有表现封建社会两大对抗阶级之间的阶级斗争了。
    贾府的奴仆分为上、中、下三等,下等奴隶只能做一些重杂活,连跨进主子住房的门槛都要被斥为越。由于阶级的局限,曹雪芹对下层奴隶的言难缺少体验。但总的说《红楼梦》还是表现了贵族主子与奴隶的阶级对立和阶级斗争。封建贵族直接从奴隶主那里把最残酷最野蛮的手段继承下来,对付这些家内奴隶,剩夺了他们的一切权利,把他们当作一群“会说话的牲口”,探春就说,“那些小丫头子们原是玩意儿”,“如同猫儿狗儿”一样,主子们对他们可以任意打骂、任意侮辱、任意买卖、甚至任意处死。荣国府的管家王熙凤对奴婢就采取极端残暴的压迫手段,动不动就是几十大板,或者掴嘴巴把他们“打个烂羊头似的”,她可以用舒子戳、用烧红的烙铁烙他们的嘴拿刀子割他们的肉,还用“垫着磁瓦子跪在太阳地下,茶饭也不用给他们吃”等等残忍的“家法”“责罚”他们。贵族府第里的家法、家规、水牢、刑具,正是封建国家法律和监狱的补充,是残酷的阶级压迫的工具。在贵族主子眼里,死了一个奴隶还不如死了
    一条猪狗。金钏被迫投井死后,薛宝钗说:“不过多尝她几两银子发送她”;鲍二家媳妇被害吊死,王無风说:“死了罢了!有什么大惊小怪的!”在《红楼梦》所写的短短几年里,贾府的丫环仆役受迫害而死的就有十几个:鸯上吊,晴雯天亡,瑞珠触柱,司棋撞墙,潘又安自刎…一个个奴隶的惨死,就是贵族地主残酷压迫的铁证。可见这“诗礼答绥之族”,与一切罪恶的地主家庭一样,都是吃人的魔窟,奴隶的地狱!
    “地主阶级对于农民的残酷的经济劉削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的统治”(《中国革命和中国共产党》)。雪芹的时代,农民起义的火此伏彼起,正在呼唤着大规模阶级斗争的风。《红楼梦》第一回就写到当时农民“蜂起”造反,“抡田夺地”,封建统治者需要派出“官兵剽捕”(脂砚斋庚辰本),可见其规模已经不小。第六十六回写到薛蟠在平安州“遇盗”被劫,可见对统治阶级来说,“平安州”也已经不平安了。“山雨欲来风满楼”,贵放府第高高的围墙,也抵指不住人民愤怒的熊熊烈火,忠顺王爷养的优伶琪官,居然逃出王府牢笼,皇亲国戚的荣府大院,竟然遭劫被抡。在阶级统治最森严的深宅内院,也随处可以听到奴隶们的怨恨之声,龄官曾愤愤地把花柳繁华的大观园称为“牢坑”,并以笼中能比喻自己的处境。奴隶们的愤懑时时激为反抗的火花,当朝庭老太妃薨逝,贾府的命妇们每日入朝随祭的时候,奴隶们就闹得个家宅不宁,平儿惊呼道:“各房里大大小小等都作起反来了!”是的,“哪里有压迫,哪里就有反抗。”被压在最底层、连“下三等奴才”也不如的小丫环们最富有反抗精神和阶级同情,一次,赵姨娘想摆摆主子威风打了芳官一记
    第22页共90页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    耳光,藕官、蕊官、葵官、豆官等闻讯赶来,“只顾他们情分上义愤”,把赵姨娘团团围住,“手头撞”,“大同一场”,大丫环晴安也从旁暗中支持,演出了奴隶集体反抗的雄社一幕。有些大丫环,平日似乎也颇有风光,但从碁本的阶级地位来看,她们是奴隶,仍不免要遭到主子的茶毒,临到统治者在她们身上肆虐时,她们也会腾起反抗的怒火。睛麦抗议无理的抄检,宁死也不肯向统治者屈膝告饶;鸳鸯廈视贾故的淫成,以必死的决心反抗统治者的迫害司棋冲破森严的家规和封建礼教的统治,大胆争取奴隶人身自由的一部分一一婚姻自由……这点点反抗的火花,纵然还很微弱,但毕竟照出了封建统治者的狰狞面目,闪现出奴隶反抗的光辉,表现了贾府的家奴不甘做奴隶,渴望冲破封建牢笼的强烈愿望。这种家奴的反抗斗争,是封建社会农民阶级伟大斗争的一翼,燃烧于贵族内宅的星星之火,与社会上此伏彼起的农民革命斗争的烽火相呼应,焚毁着统治阶級的五脏六。在封建社会里,这种农民阶级与地主阶级的矛盾和斗争,“规定或影响其他矛盾的存在和发展”(《矛盾论》,《毛泽东选集》第二九五页),归根到底,是导致四大家族衰败灭亡的根本原因。如果离开封建社会里农民阶级与地主阶级这个主要矛盾而孤立地谈封建家庭叛逆者与封建正统派的矛盾以及统治阶级的内部矛盾,或者不分主次把它们相提并论,那都势必歪曲封建社会的阶级关系,也不能正确理解封建制度灭亡的根本原因。
    贵族家庭叛逆者的出现,本身就是封建社会阶级斗争的一种表现。清朝统治者为了加强对人民的思想统治和维系统治阶级的内部关系,把程朱理学定为官方的御用哲学,竭力加以宣扬。随着阶级斗争的日益尖锐化,社会上反对孔孟之道、程朱理学的进步思潮也更加发展。不仅被压迫阶级奋起反抗,要求冲破封建思想的溶篱,在封建家庭内部也分化出象贾宝玉那样的叛逆者。正如马克思、恩格斯指出的:“在阶级斗争接近决战的时期,统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程,就达到非常强烈、非常尖锐的程度”(《共产党宣言》。本来贾宝玉是贾家“祖业”的最有希望的继承人,封建卫道者贾政对家族内部的种种丑行可以熟视无睹,但对贾宝玉的管教却非常重视。可是这个封建家族寄予希望的人,却偏偏成了逆子贰臣。封建阶级要求贾宝玉“留意于孔孟之间,委身于经济之道”,而他却“潦倒不通庶务,思顽怕读文章”,表现了对封建阶级的人生道路和封建正统观念的怀疑和否定。贾政特别属咐要他“把《四书》一齐讲明背熟,是最要紧的”,因为朱的《四书集注》是清朝开科取士的主要考试内容之一,但他对此却“大半生的”,“断不能背”,而把《西厢记》、《牡丹亭》之类的“异端邪说”当作“珍宝”。贾政警告他“再不许做诗做对的了,单要习学八股文章”,因为八
    第23页共90页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    股是明清科举所用的文章形式;而他对此却“平素深恶”,说它不过是“诓功名,混饭吃”的“饵名钓禄之阶”。贾政要他通过应举出仕,“显身成名”,“光宗耀祖”因为这是封建阶级知识分子唯一的“正道”而他却一再骂那些热中功名利禄“读书上进的人”为“禄蠹”,对荣华富贵比较淡漠,甚至说“富贵二字,真正把人茶毒了1”贾政和薛宝钗、史相云等劝他要多与贾雨村那样“为官作宦”的人盘桓,“谈讲谈讲那些仕途经济”,因为这是封建统治者学会压迫人民和欺世盗名的必修课;而他却把这些劝告斥为“混账话”,封建官僚是“须眉浊物”“国禄鬼”,把“文死谏,武死战”和“君子杀身以成仁”这些封建“君臣大义”说成是“胡闹”,平日“最厌峨冠礼服贺吊往还等事”,“懒与士大夫诸男人接谈",却热心与柳湘莲、蒋玉函一类地位低下的人物来往,或在“内帏所混”。贾政等封建家长要他按照“父母之命”娶属于四大家族之内并能相夫成名的封建范薛宝钗为妻,因为在封建阶級的婚姻中“起决定作用的是家世的利益,而决不是个人的意愿”(恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》,《马克思恩格斯选集》第四卷第七十四页)。而他却以个人的思想感情为依据,追求婚姻自由,与封建家庭的另一个版逆者、不属于四大家族的林玉建立叛逆性的爱情。封建的礼制法规教育他要产格“尊卑上下”“主仆之分”,因为在封建阶级看来,“男尊女卑”和“等差有别”等观念都是维护封建统治秩序的“天理”;而他却大唱反调说:“天地间灵淑之气,只钟于女子,男儿们不过是些渣滓浊沫而已。”并对一些不幸的青年女奴寄予一定的关心和同情,在某些方面无视长幼有序、男女有别和富贵贫的界限,“没上没下”,“只管随便”,甚至“做低伏小”“每日甘心为诸丫头充役”。象这样的“古
    今不肖无双”,真个是“于国于家无望”了。贾政这条封建阶级的看家犬,嗅到了这个“不肖孽障”的叛逆气味,预感到这种叛逆子弟不仅会使封建家族面临着后继无入的威胁,而且如果听任其发展,势必会“酿到他弒父弒君”的地步,因而曾下决心要把这“祸胎”“勒死”。贾母、王夫人也以加紧防范、迎娶宝钗等办法,企图驯化这个“混世魔王”。但贾宝玉却不肯就范,最后以出走表示了对他所出身的家庭和阶级的厌弃。封建家庭叛逆者的斗争,是社会阶级矛盾激化的又一种反映,并与广大农民阶级的伟大斗争相汇合,共同冲击着封建宗法的思想制度,促使封建家族走向瓦解崩溃。
    正是由于农民阶级与地主阶级的矛盾激化,统治阶级的政治危机、经济危机和精神危机日益加深,促使他们内部矛盾进一步加剧,“財产和权力的再分配”加速进行。贾府的统治者正是在“运终数尽”的威胁下,加紧进行着财和争权的斗争。按照嫡长子相传的宗法制度,荣国府的长子贾故“袭了官”,但正象他母亲骂的那样,他“官儿也不好生做,成日和小老婆喝酒。”由于贾母“偏心”,次子贾政当了家,实际上家政大权落在金陵王氏姑侄王夫人和王熙风手里,并且还深谋远虑地选择王夫人的亲姨甥薛宝钗做荣府继承人贾宝玉的妻子,以加强贾政这一房和王氏家族在荣府中的当权地位。长房的
    第24页共90页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    贾故、邢夫人不甘心大权旁落,贾政的小老婆赵姨娘也时刻盘算着夺取“家私”。邢夫人企图从绣春囊事件打开缺口,向王氏姑侄夺权;赵姨娘乞灵于马道婆的魔魔法,企图害死王熙凤和贾宝玉,也是为她的儿子、庶出的贾环夺取继承权。代表着荣国府内非当权派的这两股势力又或明或暗的互相支持,几次发起夺权斗争。围绕着财产和权力这根轴心,贾家的兄弟、妯娌、婆娘、妻妾,乃至父母与子女、丈夫与妻子之间,勾心斗角,尔虞我诈,把什么三纲五常、孝悌忠信,什么“父子伯叔兄弟之伦”,都一股脑儿抛到
    九霄云外,“一个个不象乌眼鸡似的?恨不得你吃了我,我吃了你!”
    在贾府外部四大家族与其他统治集团,既互相勾结,又互相争夺,大狗小狗饱狗饿狗之间无时无刻不在互相倾轧,互相吞噬。贾家被查抄就是治阶级内部斗争的直接结果,抄家所列的罪状固属事实,但在他们只不过作为互相攻讦的口实,正象有人对贾政说的那样,“人家同的也多,也没见御史参奏。不是珍老大得罪朋友,何至如此!”在贾家衰败的前后,史、王、薛三家也都败落破产,真个是“六亲同运”了。封建阶级内部的矛盾是受封建社会的主要矛盾、即地主阶级与农民阶级的矛盾所制约的,它从另一个侧面反映了封建社会末期阶级矛盾的尖锐化,而他们的“自杀自灭”,又使他们自相削弱,加速着崩溃的进程。
    综上所述,以贾家为代表的四大家族的衰微破败,是封建社会所固有的各种矛盾,首先是农民阶级与地主阶级的基本矛盾,不断激化的必然结果。由于四大家族是全部封建统治的缩影,所以四大家族的兴衰史实际上就是形象化的封建社会没落史。曹雪芹虽然怀着“无才补天”的惭恨,把本阶級的没落当作整个世界的末日,唱着凄楚的挽歌,但在他所描绘的这幅生活画卷中,有着“可以为启发先进阶级提供宝贵材料的批判成分。”(列宁:《列・尼・托尔斯泰和他的时代》,《列宁全集》第十七卷,人民出版社一九五九年版,第三十五页)我们通过阅读《红楼梦》可以了解封建社会的阶级关系和阶级斗争,并用阶级斗争的历史知识武装自己的头脑,帮助我们更好地进行现实的阶级斗争和路线斗争。
    第25页共90页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿
    裴宜理
    今天我想讲讲我自己对中国革命的意义的看法,我这一看法是根据我最近正在进行的对安源煤矿的研究中得出的。在这里,我首先想感谢中国社科院的于建嵘先生,是他把我带到了安源。前几年的夏天,我和于建嵘先生一起到安源地方去做调査。但在感谢他的同时,我要做一个声明:我在这里所阐述的观点,是我自己的观点,于建嵘先生不付任何责任。
    我对中国共产主义革命早期这一阶段,非常有兴趣。这一阶段,即二十年代到三十年代,有很多年轻的、热情的共产主义青年,深入到工人群众当中去。其中一个就是安源煤矿,在那里,他们非常积极地开展工人运动。像安源这样的案例,可以提供给我们一个非常好的历史图形,即共产主义的活动家,是怎么在工人群众中找到愿意听从他们、愿意跟着他们一块闹革命的人的一种方法。
    虽然我们已经拥有了一大批非常出色的对中国革命进行研究的专著,但是我们似乎仍然不能回答这么一个问题:这些青年知识分子,这些1921年在上海组建了中国共产党的青年知识分子,是怎样以他们的信仰、他们的主义来吸引社会上各种各样不同的人的
    我刚才提到的这个问题,其实在其他的革命过程中也同样存在,这可以说是一个非常普遍的问题。但是这个问题对中国革命来说,有一种特殊的意义,因为在中国儒家的传统当中,中国的知识分子是统治阶级,他们和普通民众之间的鸿沟很大,他们是统治者与被统治者的关系,这是中国的一种特殊的情况。在这样一个特殊的历史背景之下,中国共产主义的青年知识分子是如何吸引这么多人参加革命的呢?虽然在五四新文化运动时,许多青年知识分子,完全以一种革命的姿态来接受西方传过来的民主理念,从而反对自己的儒家文化传统但他们还只是一小部分人,而绝大部分的人,并没有像五四新文化运动这样,在观念上有彻底改变。那么这么一小部分的革命青年,他们是通过什么样的手段,将他们自己所信奉的新的思想,传播给大众并让大众信服呢?
    我认为可能是这样一种情况,即中国当时的青年知识分子并没有掩盖他们作为知识精英、社会精英的身份,而是利用这样一种身份。他们就是以一种领导阶层的姿态,以一种知识精英的姿态,出现在老百姓面前。把他们的理念,首先灌输给乡村中的一些上层绅士,再通过他们,让下层的老百姓也同样接受。用“接受”一词,有两种含义,一是接受他们的理念,二是接受他们的身份,即他们作为一个社会精英,作为一个领导阶层,在中国社会所特有的一种合法性地位。所以我认为中国革命呈现了一个悖论:作为社会精英的知识分子,领导了一场反对他们自己传统的革命。从这些青年知识分子的身上,我们看到一个很有意思的现象:他们充分利用传统中国社会所赋予他们的领导者的角色,而宣传了一种其实是反对儒家、号召大众性的革命的这样一种运动
    第26页共90页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我今天要讨论的案例,就是安源煤矿。在1920年代初期,安源得了一个绰号,
    莫斯科”。为什么被称为“小莫斯科”呢?因为那些热情彭湃的青年革命家,都聚集到这里来,聚集到一个他们认为是工人聚集的地方。
    中国共产党刚刚建立时,毛泽东负责湖南的共产主义运动,他马上就把安源作为共产主义运动的一个重要地点。这里有几点原因:第一,安源煤矿是工人阶级聚居的地方,有超过万的工人聚居在那里,所以它是一个理想的马克思主义意义上的无产阶级革命的发源地第二,安源在江西的西边,而毛泽东主要的活动地方是湖南,这两省是毗邻的,有很多安源工人都是湖南人
    在“毛主席在安源”这幅画中,毛主席穿着长衫一一知识分子穿的衣服,向工人群众宣讲革命。画这幅画的画家刘春华,在创作这幅油画之前,专门去安源访谈当年那些老工人。那些老工人告诉他,毛主席来的时候,穿的是长衫,是读书人的样子,他们当时非常的感动,说:“读书人从来不到我们这种破地方来的,竟然一个读书人来了。”那些老工人还说毛主席下井了,到井下去和工人们交谈。他们非常深刻的记得,毛主席当时问他们:“你们上过学没有啊?识不识字啊?”他们说:“我们都没钱吃饭,哪有钱上学啊?”“那你们喜不喜欢上学啊?假如说学堂是免费的,你们去不去啊?”“那我们就去啦,我们都想上学,我们子孙也想上学,我们都想学点知识。”毛主席就说:“好,明年我会派一个教师过来。
    年还没到,毛泽东就派一个人去了,派去的这个人就是大名鼎鼎的李立三。李立三当时刚刚从法国勤工俭学回来,他是个非常好的人选。因为他的父亲是个秀才,在他很小的时候就教了他很多古典文学,工人们都认为他是一个非常好的教师
    安源属于萍多县,而萍乡县的县长不喜欢白话文,他非常推崇文言文。所以李立三到了安源以后就用他最漂亮的文言文,写了一个要求在安源办学的建议,那封信写得非常漂亮,县长就批准了。李立三在这里办了一个夜校,他穿着文人的长衫,挨家挨户的去访问当地的工人家庭,动员大人小孩都来上夜校。因此他得了一个绰号ーー“游学先生”
    天晚上,夜校的学生在读报纸时,看到一条新闻,即上海的工人成立工人俱乐部。那些工人读了后,就去找李立三,说:“我们能不能也成立一个工人俱乐部?”李立三非常高兴的答应了。李立三成立的是一个工会,但它的名字叫工人俱乐部。李立三是在开展工人运动,工人运动的主要目的,就是把工人动员起来参加中国革命。所以他办的夜校、工人俱乐部和编写的教科书都能很好得结合在一起。
    李立三很聪明地通过传统的手法,来达到他动员工人参加革命的目的,其中有一个办法就是狮舞。湖南,江西的传统,每逢元霄节的时候,一定会舞狮,地方上的武术高手,就在本地的舞狮活动中大显身手,以这样的方法,来吸引更多的青年人来跟他们练习武术。李立
    三就找了一位武术高手,在元霄节的时候,把狮舞舞到了安源地方精英每一家。在舞了一天后,他后面就跟上了几百名青年要跟他学武术了,他最后没有把这些年轻人带回家,却舞到了夜校。到了夜校以后,他出乎意料的宣布:“夜校李先生教我们从今以后不要学打了,也不再教拳了,只有读好夜书,才能走正路,要读书就跟我们去。”这些青年加入夜校后,很快又加入工会。工会就在五月一日国际劳动节这一天,举办了一个仪式,庆祝新的工人俱乐部的成立。在这个仪式上,李立三领着头,所有工人俱乐部的工人跟在他后面游行上街,走遍了整个安源。他们一边游行,一边高呼口号“全世界劳动者联合起来!劳工万岁!工会万
    第27页共90页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    岁!”。在这个游行队伍当中,有一个八人抬的大轿子,一般来说,地方上的这种庆典,轿子上抬的都是土地神等一些民间宗教中的神,但是这一次,抬的是一尊马克思像。
    工人俱乐部发展了大概有五六百人,这对于安源整个的工人群体(大概有一万人)来说,它还是个小数目。但这五六百人非常热情的投入到了他们的工作中,并做得很好
    这一年夏天,也就是1922年夏天,毛泽东再一次来到了安源,他认为李立三的工会是个非常好的组织,于是他认为举行一次罢工的时机到了。他在回到长沙后,就写了一封信给李立三,指示他应该考虑怎么来举行罢工了。毛泽东对计划中的罢工,引用了老子《道德经》里的一句话“哀而动人”,要感动周围的人。他的主要目的,是举行一个非暴力的罢工行动,从而取得安源地方上老百姓的同情。
    在罢工开始前的儿天,毛泽东又派了一位青年革命家去安源,这就是刘少奇。一般人对刘少奇的印象是头脑比较冷静,毛泽东就是怕李立三太冲动、热情过度,可能会导致罢工失败。而他们两个人,可能是领导罢工的最好的组合。这次罢工进行得非常成功,之所以能够成功,是因为李立三能够争取到当地上层人士(尤其是地方洪帮大头目)的支持。这些上层人士(象李立三父亲的好朋友,萍多商会的领导)出面来调解。在这样一个情况下,所有罢工的要求都得到了满足,没有一点暴力。
    这次罢工结束以后,安源贏得了“小莫斯科”的称号。李立三离开了安源,到其他地方去继续做工运。刘少奇在安源又继续呆了三年。在这三年过程中,夜校越办越大,从一个夜校发展成了好几个夜校,人数也扩展到了上千人。工会也发展得非常迅速,在当地造了一所大剧院,这是一个非常富丽堂皇的建筑。在这个大剧院里,工会的成员上演各种各样的戏曲、音乐会、演讲,或是举办艺术展览,吸引了地方上和周围地区、甚至全国各地的人们。安源作为一个共产主义实验田非常成功。此外,工会还设立了阅览室,订了各种各样的书报,工人们在能够读书识字以后,可以在阅览室里自修
    国民党在1928年国共关系破裂以后,进行了清乡运动。在清乡运动过程中,他们在安源遇到了意想不到的阻力。在关于为什么会在安源遇到这么大阻碍的报告里,指出了一个很重要的原因,即共产党的红色教育。这个报告指出,在30年以前,安源的工人都是土包子,什么话也不会说,什么事也不懂,大字不识一个。但是李立三到那办了夜校后,安源的工人就完全不一样了,他们变得非常有组织,非常清楚自己在说什么话,他说的话是什么意思并能做非常有条理的发言。国民党对此感到惊讶。但是最后清乡还是把这个小莫斯科给清掉了,安源的共产主义被镇压下去了。
    1930年秋,毛泽东和朱德在江西建立了中央红军,他们到安源来征兵。毛泽东这一次不再穿知识分子的长衫,而是穿着红军的军装。很多安源的工人们,也都穿上了军装,有几千名安源工人参加了红军。很多安源工人参加红军以后,担任了红军政委的职务,有十一位安源工人后来成了将军。从1921年到1930年,中国共产主义革命的性质有了戏剧性的转变,从以教育为主的活动,转变到了军事革命。但是如果没有前一阶段共产主义的红色教育,就不可能有后一阶段革命运动的成功
    在许多国家的革命当中,文化人和教育都很重要,但是没有一个地方的革命运动,有像中国革命这样的强调教育的功用,强调革命家作为教育家的功用。中国革命,包括毛泽东本
    第28页共90页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    人,对儒家的传统基本上是持否定的态度,但是他们在革命运动当中,一直都非常强调对老百姓普及教育。中国共产主义知识分子在这方面的投入,是非常重要的一种革命投入,它所获得的回报是非常巨大的,不仅在战争年代,就是现在经济发展过程当中,教育的回报也是非常明显的。
    鸟坎事件始未
    2012年3月15-18日、5月8-18日,清华公管社管创新课题组两次前往乌坎村实地调研,深入访谈乌坎事件中的部分政府官员、村民、“乌坎村民临时代表理事会”成员、新村委会委员,当地乡绅,以及一一村民精神领袖、新任村党总支书、村委会主任林祖銮。
    课题组“根据访谈记录以及访谈者提供的文本资料,借鉴公开报道的新闻资料”,整理出这份乌坎事件调研报告
    其中访谈者提供的文本资料当中:有部分是香港《阳光时务》记者张洁平等人关于乌坎事件过程的报道及对部分鸟坎村民的访谈记录(见该刊物2011年第8期至第10期有关报道)。村民认为这些报道及访谈记录符合他们认为的主要事实,因而本文在涉及鸟坎事件过程的部分细节内容方面参考了这些资料
    文章目次
    上篇:鸟坎村的政治、经济与社会背景
    一、乌坎村的“薛昌时代
    “汕尾第一村”
    )在位41年的“一把手”
    三)鸟坎村的行政建制变迁、乌坎村的社会阶层
    官绅商
    四)侨
    (五)民
    、鸟坎村的土地经营之路
    年的《关于开发工业区协议》
    二)乌坎港实业开发公司的成立
    三)鸟坎村与港商陈文清的经济合作
    四)乌坎村与东海镇的土地征用
    五)鸟坎村村民与他们的土地下篇:乌坎事件的过程
    一、“9·21”事件
    )一张神秘的传单
    )热血青年团(三)村民的上访之路
    第29页共90页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    四)发动村民“起事”
    五)“起事”的导火索之迷
    21”的集体上访
    七)“9・22”的警民冲突
    八)媒体的介入
    、无政府状态与社会自治
    )无政府状态与“薛昌时代”的最后选举
    )林祖銮“出山”与临时代表理事会成立
    三)鸟坎村的自治结构及其运行
    1.决策
    执行
    3.财政
    4.宣传
    5.治安
    6.组织
    (四)社会动员与官民互动
    五)再次集体上访的行动方案
    三、“11·21”大游行与薛锦波的死亡
    )为什么选择了“11月21日”(二)一次堪称完美的和平大游行
    官方报道与村民的抗议(四)政府定性与再次“抓人”(五)薛锦波之死
    六)薛锦波死亡之迷
    七)官民对峙的白热化
    四、乌坎事件的转机
    )汪洋的指示和广东省工作组的成立(二.)“朱六点”与“朱五点”
    三)林祖銮与朱明国的封闭会谈(四)鸟坎的“阶段性胜利”
    五、乌坎选举与新生领导
    (一)省工作组第一阶段工作情况
    二)村党总支部的成立
    三)选举方案的官民互
    四)村民选举委员会选举
    五)村民代表选举(六)村委会选举
    七)新生领导集体结语:鸟坎的现在与未来
    社会经济概括】
    广东省汕尾市下设县级市陆丰市东海镇乌坎村,总人口11689人,2146户,辖7个村民小组,距陆丰市人民政府大楼所在地不到5公里。地处陆丰东海经济开发区(1994年月省政府批准成立)
    第30页共90页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “2008年,鸟坎全村实现工农业总产值1.52亿元,村集体纯收入350万元,人均收入6825元”(《打造全国文明村的领路人一一记陆丰市东海镇鸟坎村党支部书记薛昌》,载2009年5月11日《汕尾日报》)1992年鸟坎村委会兴办陆丰市鸟坎港实业开发公司,对鸟坎港区滩涂、荒埔土地进行开发。十多年来,先后引进港粤多家企业投资。
    “鸟坎村里的街道两侧都是一间间的铺面,商业氛围很浓厚。经商在鸟坎村民的价值观念中是‘正道”,初到鸟坎村的人们至少会有两点明显的感受:一是商店铺面多,二是别墅
    洋房多。”(P10)
    【鸟坎村官僚资本头头:薛昌,陈舜意】
    鸟坎实业开发公司创办人。鸟坎村两委创设人。
    1944年出生,文革后期乌坎村围海造田运动期间就担任了搬运站站长,当时鸟坎大队党支书是薛昌的叔叔薛祖操。1969年起薛昌进入鸟坎领导班子,担任了一年副党支书,970-2011年11月连任鸟坎党支书。连续四届广东省人大代表,连续三届广东省党代表,05年全国劳模,06年在省共产党员先进性教育中被誉为“走在时代前列的好村官”,载入《东年鉴2006・人物》。
    同薛昌长期搭档的还有原鸟坎村委会主任陈舜意。村民代表张建兴:“41年啊,你见过
    在位这么多年的官没有?卡扎菲也オ做了40年啊!”(P5)
    鸟坎1980年代初从生产大队转变为行政村,但直到1992年以前都没有建制为由村民选举产生的村委会,而是由东海镇政府派出管理区办事处,全面负责乌坎村级层次的工作,管理区办事处干部由镇政府任免。这份清华官方报告强调鸟坎实行“村民自治”就是十年左右,前面有30年是通过上级任命而非村民选举获得。指出鸟坎转制后薛、陈仍能继续当政是因为:1/上级政府支持;2/没有强有力的竞争者:3/村民对原体制的“路径依赖”;4/存在选举舞弊。该报告提出鸟坎村的行政建制变迁使得集体土地纠纷在法律难解,因为
    鸟坎管理区的领导人不是村民选举产生的
    二、管理区有管理和发展集体经济的权限,包括集体土地的开发使用
    、目前存在纠纷的鸟坎村集体土地开发及交易行为绝大部分发生在鸟坎村委会建立之前
    这个清华官方报告纯属扯淡,把实际问题重新拉回到制度法权的层面,这是在把简
    单的问题复杂化,又是一种为官僚资本改变缓慢的变相偏袒。
    社会阶层状况】
    挑战薛昌的薛锦波,同姓,同宗族,却势不两立,在这里起决定作用的是阶级关系,而非宗族关系。
    第31页共90页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    官僚资本
    在鸟坎村民眼中,以薛昌为首的村干部都是官,村两委就是“村政府”。“打倒贪官!”“推翻一个腐败的村政府!”就顺理成章成为了鸟坎村民集体抗议的口号。此处有一个反映了清华官方知识分子无奈心情的有趣注释:“在鸟坎调研期间,“村政府’是当地村民向调研人员反复提及的词汇,可见在村民的意识当中,从来就没有村委会是代表全体村民利益的多乡
    村自治组织的概念”(P8)。
    鸟坎的官包括村两委班子成员及7个村小组的组长。官僚裙带关系复杂:“薛昌的下属、
    鸟坎村原党支部副书记薛祖专,从亲缘关系上讲,是东海镇原党委书记黄雄的舅父”(P8)。
    在“商”这部分,又略微多介绍了“因集体经济兴起的官僚商人”:1992年成立的鸟坎港实业开发公司,薛昌担任总经理,陈舜意和薛祖专担任副总经历。此后,薛昌和陈舜意还分别担任了鸟坎港实业开发公司与香港佳联置业有限公司(鸟坎籍港商陈文清所有)合作经营的陆丰县佳业开发有限公司的副董事长和总经理
    清华官方报告认为“村集体经济收益分配的不公开、不透明,正是鸟坎村集体土地纠纷
    的根源所在”(P10)
    )华侨资本家
    1992年时,港澳台的乌坎华商多达3000多人,且鸟坎管理区“支部在海内外侨胞中有一定的号召力并深得他们的信赖。”(出自乌坎管理区向陆丰县政府提交的《关于申请成立<乌坎港实业开发有限公司>的报告)这一阶层最有影响力、与家乡关联最多的是港商陈文
    清,也是鸟坎事件重要当事人。P11注释:“在熟悉陈文清的知情人士看来,因一些鸟坎籍
    港商觊觎并意图染指陈文清在乌坎的土地项目所引发的‘商战”,是导致乌坎事件爆发的重要原因。这个论断的含义就是乌坎事件是某一帮人为了打倒陈文清而故意策划出来的结果。
    陈文清,1942年生于鸟坎,1962年到港定居。“经营房屋装修赚得第一桶金,先后开过建筑公司、饭馆、酒楼、超市、运输公司、制衣厂、地产公司,更拍过电影”(《陈文清:香港汕尾市同乡总会将现新面貌》,载2008年1月2日《香港文汇报》)。现为香港东隆海外集团公司董事长。
    1983年陈与陆丰县政府合资开办东兴宾馆,成为陆丰第一家合资酒店,后在鸟坎建立多家合作企业。社会公益方面,陈先后创办幼儿园、养老院、赞助中学、红十字会、剧团、公学、妈祖、道路建设等项目,合计捐资1000多万元。他的社会组织荣誉头衔:
    香港广东汕尾市同乡总会会长、香港汕尾市社团联合会会长、香港海陆丰同乡会永远名誉会长、广东省七、八届政协委员、广东省政协委员联谊会理事、汕尾市首届荣誉市民、连续四界汕尾市政协委员、曾担任陆丰市政协副主席、陆丰市外事侨务办副主任。
    (三)中小型的私人资本(“在外经商的鸟坎人”)
    据2008年的公开数据,广、深、佛、珠等珠三角地区,鸟坎人开设经营的时装店有30多间,年营业额3亿多元。(根据《鸟坎村
    颗璀璨的“滨海明珠”》,载2008年11月
    21日《汕头日报》
    第32页共90页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    值得注意的是,“鸟坎热血青年团”的核心成员庄烈宏、村民临时代表理事会理事长杨色茂都是这类人。时年30岁的庄烈宏在顺德做服装生意
    另外,在鸟坎村内经商的村民一一他们承包养殖场、依托鸟坎港办搬运公司、客运公司以及零售店,他们都属于中小型私人资本(也许还有大型的),而且或多或少都与本地官僚资本有关系。他们在运动中的表现非常值得注意(估计绝大多数支持抗争)。
    (四)一个非常有意思的阶层:被称为“绅”的老官僚(其中的领导者是新兴资本家)我认为这是一个非常有意思的阶层,之所以这样讲,因为乌坎的这个情况也折射了整个中国:确实有这么一帮老革命,并不适应市场经济的资本潮流,保留了几分“革命本色过着悠闲的晚年生活,有一定的道德威望,这些人中有一部分的子女是新兴的私人资本家。(林祖銮本人就是新兴的私人资本家
    “鸟坎村众多姓氏理事会里的宗族元老是构成“绅”阶层的主要成员,他们通常掌握着鸟坎村传统风俗的话语权以及宗族日常纠纷的裁决权或调解权;他们近似于官而异于官,近似于民又在民之上:他们的影响力既能“挺官',也能倒官'。当然,尽可能代表本姓氏宗族的利益是其权威存在的基本前提【札:这一句提示了我们这些・绅”其实还是尽量代表鸟坎整体资产阶级利益的,他们可能是在大局扭转的情况下出来掌舵、动态维稳,就像埃及军方,哈哈哈】。除了宗族元老之外,村里一些凭借个人品德、能力、事业、地位、年龄、家族等因素而受村民敬重的年高德劭的老者也是“绅”阶层的重要人物,如林祖銮,就是其中的典型代表。
    林祖銮与薛昌同样生于1944年,2012年时68岁,资历和辈分在村里不比薛昌低。林祖銮1965年入伍当兵,同年入党,当兵前就是村干部。1969年林祖銮放弃在部队继续发展的机会,回乌坎公社,先后担任武装连连长、民兵副营长等职务。改开后,根据上级安排办过加工厂、公司。“因觉得自己的理念和性格跟官场格格不入,他于1984年跟与所在单位・刀两断',开始下海做生意。1997年至今,他一直住在村里,过着悠闲的生活。林祖銮有个儿子,‘大儿子是公务员:二儿子和三儿子都在深圳当老板,身家丰厚”[注]。”(注:引自某政府人员的访谈记录)
    林祖銮的妻儿都不赞同他卷入抗争,他如此解释初衷:“我一直抱着一个信念:为群众,就没错。当官的是强势群体,村民是弱势群体。从去年9月份到现在,我的心一直在群众这边,我同情他们,想帮助他们。有人说我被他们利用了,我也认了。我现在好比一盘菜,被大家推到桌上去了,大家吃完了,盘子我愿意自己来洗。我对一些贪官、腐败分子早就痛恨村民信任我,是因为我不偷不占,不要阴谋。既然村民找到了我,我愿意指挥这场“战役',只有前进,没有退路。”(引自林祖銮本人的访谈记录)
    五)真正的工农阶级
    鸟坎人似乎是官民对立,自认为“民”的乌坎人占绝大多数。“然而,在鸟坎村里,非官”非“绅”非“商”非“侨”的“民”并不是一个特别大的群体。他们是比较纯粹的“老百姓”阶层,总体比较分散,主要通过从事渔、农、林、工业,以外出务工的方式谋生。相
    比于其他阶层,他们的生活比较艰苦。”(P11)
    第33页共90页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    热血青年团
    2009年4月3日,《给鸟坎村乡亲们的信一一我们不是“亡村奴”》传单撒满鸟坎村。
    落款“爱国者一号”,留下了QQ号。4月4日村干部回收了数千张传单
    随后,爱国者一号成立“鸟坎热血青年团”QQ群组,两年多发展出几个子群,有近千
    人。热烈讨论土地贪污问题,共享证据:各种各样的征地协议、内部协议、政府批文、占用耕地清单。群里置顶文件:国际人权公约、联合国反腐败公约
    庄烈宏在顺德做服装生意,得知生意所在地(顺德伦教镇三洲村)和他同年纪年轻人,每年土地分红进百万元,强烈刺激了他:“他们的地是集体出租,有集体收入,有分红。我们鸟坎从来没有。…为什么别人有,我们没有?我不是嫉妒。村里人打工达了半辈子,就住个破房子,我为村民不服。我们应有的利益被侵犯了。…”(阳光时务记者对某村民的访谈资料)
    《情系鸟坎》,MJ曲调,国际歌风格歌词。
    (2009年6月到2011年上半年的上访与初步动员】
    前期上访之路:从2009年6月21日开始,庄烈宏带领几个鸟坎热血青年团成员先后赴广东省、油尾市、陆丰市、东海镇政府上访11次,一共14个部门,但他们的上访并未影响到村里的绝大多数村民。第一次仅5人,因为村干部极力拦截阻止,最后到达省政府上访的
    “都是在外地打工或者做生意的”(P20)
    直到2011年3月14日,乌坎上访者最后一次从广东省信访局归来,有了共识:“上访没有用”。他们商量新的对策,在比较了“上京告状”和让更多人参与之后,他们选择了后者
    两年时间里,庄烈宏的生意“清淡得快要关门也顾不上”
    在农历七月初七动员失败后,他们转向首先物色可能支持起事者、一个一个召集,准各召集四五十人再起事。“这时,家中贫困、一贯不满村委会并与村干部没有关系的人,成了
    青年团寻找的主要对象”(P21)ー一看来这个主要对象就是无产者。青年团用电话或直接走
    访,召集了四五十个这样的人联系,约定时间地点开村民大会
    2011年上半年,杨色茂也放弃了外面的生意,回到鸟坎,投身运动。他不属于青年团,年纪较长。2011年端午节他给东海镇长黄雄发了条很长的短信,表示要参加下一届的鸟坎村委竟选,誓言建立一个40多名村民的代表大会,依法追讨被侵占的土地。“我只是想提醒黄雄,村民对村委会有不满情绪”。青年团和杨色茂公开上街贴公告,宣布要在9月21日自发召开村民大会,集体商讨村集体土地问题。村委会的人跟在后面撕,这边贴,那边撕,但消息还是传开了。
    第34页共90页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    导火索:新旧有产者之间的土地争夺】
    “鸟坎“9・21'事件的导火索究竟是什么?汕尾市某官员以及熟悉当地情况的某乡绅接受我们调研组访谈时,提供了根据他们掌握的信息所构建的解释逻辑。首先,他们解释了爱国者一号'、鸟坎青年团等出现的原因。乌坎村在外地经商的有钱人很多,鸟坎籍的港商等华侨也多。随着东海乌坎港经济发展速度加快,尤其陆丰市的行政中心搬迁到东海经济开发区以后,房地产大热,乌坎村内原来十块钱一平方米没人要的不毛之地迅速升值,地价狂涨。一些有钱的乌坎人开始回来找政府想买地,但此时乌坎村内可供开发的集体土地基本上已被征用完了,无地可卖了。这时,陆丰丰田畜产有限公司经营期限“到期”的土地就成
    为商人们奋力争夺的商机”。”(P22)
    根据协议,丰田畜产(陈文清与乌坎港实业开发公司在1995年合资的公司)的土地经营期限15年,2010年10月24日到期,鸟坎村委会有权收回用于畜牧场的404亩(合计26万多平米)土地。这些有钱人希望村委会能收回这块土地使自己有购买机会,但村委会无此意。于是他们鼓动一些村民“闹事”,上访控告村委卖地腐败行为。
    后来,陈文清与鸟坎村委会达成协议,将经营期限延长五年(注:为什么只延长五年,可能是因为陈与村委已有将这块土地进行房地产开发的计划)。随后,丰田畜产与在港上市的碧桂园房地产企业展开房产开发合作商谈。此时,一些鸟坎籍商人找陈文清试图共同参该项目合作,被陈拒绝。404亩丰田畜牧场转让给碧桂园要向政府申报用地性质改变(农业用地改建设用地),因此碧桂园需要鸟坎村委和陆丰市政府共同参与。其时“陆丰市碧桂园开发项目协调工作小组办公室”已挂牌运行,陆丰市政府和乌坎村委已是该项目的参与方。
    丰田畜产经营期限延长及开发碧桂园项目都是内部人士商定,乌坎村民被蒙在鼓里。随着碧桂园项目启动,鸟坎村内很快出现了村干部与陈文清勾结卖了最后一块集体土地给碧桂园公司并获得几亿土地补偿款的声音。传闻说是9亿,又有说是7亿、3亿,还有说卖地合同己签好、9月21日碧桂园就要动工。于是就有了9月21日村民组织去碧桂园工地阻止施工、并到市政府讨说法的事
    事件过程
    2011年
    9月21日上午,集体上访。几小时内,村口广场的白布上就有两千多人签名。林祖銮没有参与当日集会和上访活动,他如此解释为什么突然有这么多村民参加活动:“组织者搞的“白布签名’是一大发明。对群众来说,他们签名了,就要参加,就要冲上去,这是毫无疑问的”。(这个说法是有道理的,但是后面又扯到封建迷信,就比较牵强附会了)当天上午9:45左右,超过2000人的村民队伍“在拉着白布的人的引领下”,走到距村口约两公里远的合泰工业园,找到了“陆丰市碧桂园开发项目协调工作领导小组办公室”牌子的办公楼。但找不到人来对话
    0点半左右,一部分人堵路(堵塞了连接鸟坎村与东海镇的东海大道),另一部分人走到距合泰工业园约2公里的陆丰市政府大门口前请愿。陆丰市委副书记蔡森接访,告知三点碧桂园合同未签:是否卖和赔偿怎样,十天内市的工作组会与村民商量:今后怎么开发,村民派代表协商。12:40左右村民渐散。
    村民不满,因见碧桂园己开始动工。当日下午1点半,上访队伍又返村围堵村委会大楼,
    第35页共90页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    薛昌未露面,陈舜意含糊其词地否定了碧桂园的存在。村民不满,认为是敷衍,有村民砸村委会的牌子、宣传栏的玻璃、门窗、计生室。事后,陆丰市政府新闻办主任黄贤嘉向媒体澄清:未卖地,未签约,村民看到的只是勘测土地质量,并非动工。“既然你没卖地,干嘛还要来勘探土地?”这让大批愤怒村民再次涌向合泰工业园的碧桂园施工地,部分人动手砸施工现场的保安亭、工棚和挖掘机等设备。陆丰市公安派出警力与东海镇党委、政府共同来维稳。在砸完合泰工业园的施工设备后,包括妇女老人儿童的村民又阻断公路,并且把陈文清的丰田畜牧场、海上餐厅及另一个富荣针织厂给砸了
    晚官方抓了为首的四个人,以“打砸抢”罪名立案。事后官方认定“9・21”打砸事件造成经济损失210万元。(数据根据2011年12月18日汕尾市委书记郑雁雄在汕尾市党政主要领导与鸟坎及周边地区的干群师生代表见面会上的讲话。
    9月22日上午,为营救昨晚被捕的四名村民,热血青年团及部分村民再次围堵村委会,欲向薛昌讨说法。但村干部都没露面。不久,200人以上民警和武警进鸟坎村。“这突如其来的大规模警力迅速激化了乌坎村内酝酿已久的愤慨,同仇敌忾共同抗击警察“镇压”的悲
    壮气氛迅即笼罩了整个鸟坎村以及每一个对政府不满的鸟坎村民的心头”P26。(清华的高级
    知识分子们认为警察到场不算镇压,估计真正哪怕三四个警察全副武装进清华“维稳”,这些高级知识分子就要吓尿裤子了)
    汕尾某官为出警辩称:陈文清因损失了近200万元财产,据线报他准备次日从家族里调两三百人过来,带刀、棍集中在陈氏祠堂,如村民再到他地盘打砸,他就要拿刀、棍与他们决一死战;村里的老干部也向市里汇报说,次日村里将有大械斗,不知会死多少人。此况下,汕尾市公安机关出于大慈悲大博爱精神为了捍卫广大人民群众的生命利益,オ決定出警,出警的名义是崇高得万丈光芒的“维护社会秩序”。但事后,公安机关没有在陈文清祠堂里发现刀、棍等“大规模杀伤性武器”
    但村民出现了另一种说法:政府的这些干警、武警、特警都是港商陈文清雇来的,一个人雇佣费三千块钱,专门用来对付老百姓、帮助坏人的。政府认为纯属谣言,村民却深信不疑。2011年11月14日村民致陆丰市人大常委会“诉求信”申诉八个问题,第七点谈到:“根据与陈文清同来的一干警透露:陈文清扬言要拿出二千万元人民币与鸟坎村民玩一场,他到底恃的是什么!
    9月22日当天发生警民冲突,群众砸石头,警察用警棍盾牌冲击,双方互有进退。下午1时左右,人群里有人举白布,上书“警察打死两个小孩”(后来査明是子虚鸟有)。于是“公安打死小孩、打死妇女、打死老人”的谣言迅速传遍鸟坎,“村民不管男女老少,愤怒都到达了极点,他们与警察的暴力冲突也迅速全面升级,他们开始冲击乌坎边防派出所,砸
    毁了六辆警车。”(P28)
    关于“打死小孩”的注耐人寻味:关于打死小孩的说法,在访谈中,受访者也有所提及。然则,事实是因为一些小孩被打倒,而后,不敢站起来怕被再次殴打,于是,路过的人便误认为是被打死了。因彼时情况的复杂与民众的激愤情绪,故此,才使得小孩被打死的传言迅速传播开来
    当天,当队维稳的陆丰市长邱晋雄、陆丰市公安局局长、副局长、东海镇党委书记黄雄
    第36页共90页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    以及约50名警察,被村民围堵在鸟坎边防派出所超过10小时,直到晚上11点多才被解围出案例,近深夜1点公安干警才撤退,村民也オ散去。冲突结果
    (1)数十名村民伤,部分需住院,无人死
    (2)62名干警被打伤,其中一个脑震荡
    3)政府答应当晚释放21日晚拘留的四名青年
    (4)政府答应处理土地、村务、村委会选举三个方面的诉求,定于9月23日与村民代表谈判。
    22日晚,陆丰宣传部在汕尾市政府门户网上刊发了《陆丰市东海镇乌坎村发生少数村民聚众滋事故意毁坏财物案件》htp:/www.shanwei.gov.cn/60506.htm引发鸟坎村民强烈愤慨、极度不信任
    22日中午,香港记者率先进入鸟坎,香港“本港台”和“翡翠台”当天晚间新闻报道鸟坎事件。翡翠台的报道:“广东省陆丰鸟坎村过千名村民不满征地赔偿问题,连续两天到市政府和派出所抗议,期间发生警民冲突,警方施放催泪弹驱散村民。”此后,如香港《阳光时务》杂志记者与热血团的张建兴、陈素转(后来成立的鸟坎妇女代表联合会会长)等人建立了良好关系,也深受村民信任。
    23日,英、日、美等多国媒体记者进入乌坎,报道的关键词:土地赔偿,官员腐败,冲突,骚乱,等
    个插曲:2011年9月28日,鸟坎村市镇两级人大代表选举
    陆丰市14届,东海镇15届
    9月26日,乌坎村选举领导小组公告28日上午7-11时将在村委会大院投票选举。
    28日上午村委大院只有数名干部及两位村民。
    29日,东海镇选举委员会发布选举结果公告,确认薛昌当选陆丰市人大代表,3551票,得票率84.9%
    陈舜意2173票,得票率87.9%:林爱兰1912票,得票率77.4%,二人当选东海镇人大代表。
    村民一致认定此次人大代表选举造假。这也是11月14日申诉信攻击的事之一(村民签名、按手印证明)。
    第37页共90页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    月23日,在杨色茂、薛锦波等中间人安排下,林祖銮在鸟坎村内广场上对全体村民作了第一次演讲,劝大家冷静、文明抗争。林祖銮主持了第一次村民募捐,救治暴力冲突中的受伤群众,募得十多万元。当天,杨色茂及自荐的12名临时村民代表与市镇领导会谈解决方案。陆丰市常务副市长那晋雄承认了这13人的村民代表身份。承诺成立土地、村务、选举三个专项小组于9月26日进驻乌坎村调査,每7天公布一次工作进展:承诺镇政府村民代表按月发放生活补贴;但要求村民代表不能组织过激行为。村民代表表示满意。两个月后的11月22日上午,后来组建的鸟坎村村民临时代表理事会的会计孙文良去东海镇经济开发区的镇委书记黄雄办公室领回了这笔补贴,按照后来正式当选的代表人数计,每人每月补1000元,补贴两个月,并开具了收据
    9月25日早上9点,在林祖銮主持下,在村里“真修仙翁”戏台上进行了鸟坎村历史上第一次自发的代议制选举。(1)按47个姓氏、每姓推举1-5人组成村民代表【此注:鸟坎各个姓氏,大多有各自的理事会,平时操办家族的红白喜事,调解宗族矛盾,百年来都是
    如此。因而让姓氏宗族推选代表顺理成章,也十分有效,由宗族内部的理事会主持即可。P32
    (2)各姓氏最终推选出114名有投票权的村民代表,从中再由各姓挑一人组成理事会候选名单;(3)114人投票选出13人,组成鸟坎村村民临时代表理事会;(4)13人,以前四名的高票数当选为理事会的正副理事长,最终分别是:杨色茂78票(理事长),张德家73票(兼理事会秘书长)、薛锦波63票和孙楚浩63票三人当选副理事长。该村民临时代表理事会以中年人组成,林祖変成为该组织顾问。至此,林祖銮、中年人的理事会和热血青年团实现了老中青三结合,组成了鸟坎抗争的指挥部(似乎是男性占绝对多数)。
    P33:理事会的日常工作是收集村民意见,收集土地非法买卖的证据,向村民宣传维权
    意识,以及每7天与政府沟通一次。维持村民自治运转的经费来自村民捐款,管理村民的募捐是理事会的另ー个主要工作。前后有两次募捐,一次是救治922事件中的伤者,募款十多万,自发募捐,无账目明细:另一次是为日后集体上访募集经费,被称为“自愿捐款作上访经费”,需记名,每一笔款项都开具三联单据,定期在村内妈祖戏台张贴红榜公开账目(沿用村民给村里的庙宇捐香火钱时贴榜的习惯),此募款前后超过20万元。
    关于理事会有一注:根据杨色茂的访谈,他认为在他担任临时理事会会长期间,理事会内人员的素质与觉悟良莠不齐,因此,为了保证决策的顺利开展,绝对的民主是不能有的,而需要一定的集权。这样可以防止重要信息与决策的外泄
    此注表明了行动者非常
    现实的考虑,不同于那些侧重意识形态的政治分子,这是非常明智的斗争理念
    921事件后,80后90后为主力的热血青年团成为宣传主力。官民谈判时,青年团的主要任务是记录与传播;在国内外媒体的新闻战中,青年团既作为乌坎状况的新闻权威发布信息,也与不实报道斗争。林家二楼就是青年团负责的新闻中心所在地。
    922冲突后,青年团担负了村的治安工作。首先组成保护林家安全的“维安”小队,而后形势恶化,青年闭和理事会组建了“安防队伍”(包括女性村民)维护村的安全。他们夜间轮流巡逻,一旦发现异常或紧急事件,即鸣锣通知村民,使大家进入警备状态
    10月22日,鸟坎成立妇女代表联合会,会长陈素转,她也是热血青年团成员。随后,鸟坎又成立了老年人联合会,一名洪姓老人对阳光时务记者说:“不能只让年轻人冲在前面孤军奋战。这是我们的鸟坎,每个人都应该行动起来。”
    第38页共90页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    9月25日村民临时代表理事会产生后,由理事会负责召开的村民大会成为贯彻指挥部决定“最为直接也最为有效的社会动员方式。通过一次次的村民大会,乌坎村民的行动一致
    性越来越高”P35。
    10月1日-11月21日近两个月,理事会开了五次村民大会:10月10日,22日,30日,11月18日和20日。按目的分,有三类
    1/揭露与批判原村委在选举和卖地、乌坎港公司经营中的罪行;
    2/规范与秩序,整顿组织,反对无组织的暴力,坚持有理有力有节的斗争
    3/部署与动员,部署指挥部决定的行动安排,动员村民抗争到底。
    每次村民大会,林祖銮都会作慷慨激昂的演讲。(我感觉林祖銮把老毛时代运动群众那套很好地移植复制到乌坎抗争中了,特别是“揭露与批判”以及动员大会,都很有毛时代群众大会的味道)
    11月14日,理事会以“乌坎村全体村民”名义向陆丰市人大常委会提交了申诉书,其标题超级长(注意一口气读完)
    《恳求上级人大常委会责成有关职能部门,对东海镇鸟坎村党支部、村委会干部毁田卖地、造假选举等犯罪行为,对乌坎村民申请重新公开选挙新一届“村民委员会”屡遭漠视等违法问题,依法作出严肃处理》(如此长的标题,肯定是那些中老年人想出的)
    还附上了九份附件。包括“直接被毀坏的3020亩耕地地名清单”和“间接被毁坏的2200亩耕地地名清单”。村民认为在薛昌为核心的村委手上所毁掉的土地还包括
    水稻1520亩,旱田3780亩,防潮林带12000亩,绿化林带7000亩。总共24300亩。
    这一阶段汕尾市政府的回应过程
    月26日派驻工作组进驻鸟坎村开始调査土地、村务和选举方面的问题
    9月28日,免去陈增新陆丰市委书记职务,由原陆丰市市长杨来发接任;原陆丰市常务副市长邱晋雄任陆丰市代市长。
    11月1日,东海镇党委对鸟坎村党支部书记薛昌、副书记陈舜意予以免职,并接受陈舜意辞去村委会主任的申请
    11月17日,汕尾市纪委对薛昌和陈舜意进行立案查处。
    11月19日,陆丰代市长邱晋雄和东海镇委书记黄雄再次接待了以杨色茂为首的鸟坎村民代表,答复了村民代表的问题
    第39页共90页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1)关于土地问题:丰田畜产404亩土地,不转让,不用于碧桂园房产开发。具体如何处理政府可与乌坎村民代表及陈文清协商解决,保证绝大部分土地收益归乌坎村民所有。工作组需一定时间逐块査清村民主张的土地问题情況。
    (2)关于选举问题:2011年2月鸟坎第五届村委换届选举有关资料在922冲突中被毁,无法证明选举有问题。村民代表指责的选举问题种种,待我和谐政府查清再说。关于要求取消薛昌的种种官衔,我们会办的,他们的财务问题,市纪委已立案调查。
    3)关于取消乌坎港实业开发公司:该公司是我们有关部门批准的,合法,动不得目前审计,政府暂停其运作,再根据审计结果进一步处理。
    (4)丰田畜产造成的鸟坎港污染、给水产养殖造成损失:市政府责成环保局调查,查清后再处理。
    5)922冲突中的伤员医药费补助问题:村民代表可提供受伤群众名单,附上医疗单据,镇愿解决。
    邱晋雄特嘱:1/不要罢市罢渔,2/不要上访,3/不要游行
    村民仍很不满,村民认为,“政府工作组并没有展开真正的土地与帐务调査,没有向他们提供一个满意的解决方案,而东海镇政府委派到乌坎接替薛昌的村党支部代书记陈润基也因为与卷入土地纠纷的碧桂园房地产开发项目主任有舅侄亲戚关系,而不被村民接受。官民
    之间的互动仍陷入胶着状态,鸟坎的情势又开始紧张起来。”(P37)
    (11月19日以后的事件发展】
    林祖銮坐镇的指挥部决定:11月20、21日两天停产停业、罢渔罢市,但学生照常上课,不能参与。第二,1月21日再次到陆丰市政府集体上访。林祖銮作最后动员:“他们(薛昌等人)在9月26日向上级有关单位说,鸟坎的事搞定
    切问题都搞清楚了。事实是
    不是这样呢?你知,我知,天知,地知!现在的上访,就是给个别人一个有力的巴掌!明天要上访的,大家现在就签名,认为不用上访的,你就不用签名…市政府以及东海镇,一日不答复,一日不解决,我们就有决心坚持到底!明天決定上访!”
    选择在11月21日的原因:84年前的1927年11月21日,澎湃在陆丰成立了中国第个工农兵苏维埃政权。2011年的这一天,鸟坎临时代表理事会组织了超过2000人的集体大上访。此事事先公开,尽管汕尾、陆丰两级党委政府派驻了13个工作小组进村入户做村民的劝说工作,发动社会各界力量劝说村民取消行动,但依然阻挡不了村民的前进。政府一面劝说和平上访,另一面调遣武警部队,保卫陆丰市政府大楼。
    11月21日大游行。“林祖密坦言,除了发动村民为集体上访捐赠之外,他直接领导设计了上访的组织方式(指挥架构、人员与志愿者等)和上访队伍行进方式(队伍人员结构、行进路线、行进步速等),甚至诸如服装、彩旗与横幅的内容、颜色、大小等细碎事务也是
    经过精心设计和安排的”P39。前头摩托车后的横幅(6×30米)上书“一手遮天,扼系民
    主;官商勾结,毀我家园!”还有两条横幅(6×20米),口号有“誓死捍卫耕地,鸟坎人民
    第40页共90页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    绝不要妥协”“还我民权”“拥护共产党,拥护党中央”“打倒贪官,还我耕地”,等等。
    上访前,理事会召集了300多名“维安”志愿者,每人一顶红帽子,或红布条系胳膊,平均十人一台对讲机。对讲机三个临时频道:维安人员一个频道:庄烈宏等现场引路、整理队伍的人一个频道;维安队伍负责人和林祖銮单线联系频道。出发前,上访队伍也规定好如遇武警,就地坐下,被打也不还手。就这样,超过2000名村民以铜锣、令旗、喇叭等令号,聚集列队步行到四五公里外的陆丰市政府大门ロ,并在政府广场上集体就地4坐下。陆丰市代市长邱晋雄在政府门口接待了村民,他背后百米远的政府大楼门口布满了手持盾牌、全副武装的警察队伍。邱晋雄当众表示尽快处理鸟坎村民的要求,回应了一些村民的质疑访队伍随后列队返村。“整个过程没有发生任何冲突,但和平、积极而活跃的气氛也掩饰不了潜伏着的对抗张力”。林祖銮对1121上访甚为满意,认为这达到了他理想中的有理有力有节抗争
    此和平上访因官方事后歪曲报道引发村民强烈愤慨,矛盾迅速激化,“置官民于直接对
    抗境地”P40。当晚,署名“陆宣”的新闻通稿《陆丰市鸟坎数百村民聚集市政府上访》出
    现在“汕尾党政信息,网”。而后,南方日报等官媒11月22日全文刊载此稿件。村民认为“严重歪曲事实
    1/完全不能接受上访人数仅“400人”的描述,认为政府严重淡化村民抗争力量
    2/完全不能接受“少数人组织”的说法,认为这是以“阴谋”意味抹黑村民正义行动
    3/对政府“严厉查处违纪的人和事”的下一步行动让村民备感“秋后算账”的敌意。
    11月21日下午,鸟坎村民联合境外媒体记者发布信息,大部分境外记者是自发而来,个别媒体如阳光时务记者是村民主动邀请来的。21日晚陆丰宣传部的新闻稿被村民视为“份挑战书”,理事会在随后一周内频繁召开村民大会,并决定11月20日开始的鸟坎全民罢业、罢渔、罢市延至11月25日,村内连续多天集会抗议,集会目的也包括配合媒体报道。
    11月22日开始,鸟坎村口支起横跨道路两旁的巨大横幅,粗黑毛笔字:“誓死捍卫耕地,鸟坎人民决不妥协!”横幅后的乌坎村内大马路上其他横幅:“南方网报道失实,丧失职业道德”“南方网是媒体行业的顶级败类,报道不客观,造假新闻”等。村民集会组织者之张建成判断,村民集会高峰时有六七千人,一般时也有三四千人,除了“外来人”之外的绝大多数乌坎本村人不论男女老少都参加了。
    〖【※这里有一个很有趣的注解说,乌坎有一群被本地人定义为“外来人”的群体,千来人,他们始终没有参与鸟坎事件,他们的孩子都在东海镇上读书,他们认为乌坎事件跟自己一点关系没有,而且他们对暴力和群众运动感到害怕,也感到不可理解。这些人的阶层成分是什么?外来的小生意人
    P42:集会井然有序,而且村民显然很配合记者进行某种“表演”,还相当震撼,至少据
    这份清华官方报道是如此:“当记者的镜头一举起,陪伴在记者身边的青年人立刻振臂高喊…人群跟着响应…再振臂高喊………随着记者的镜头移动,各类彩色标语在人群里挥动得此起彼伏
    第41页共90页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “到23日,两天前游行的照片,被制作成了巨幅彩色海报,挂在村委会的门口”
    这效率太它吗的高了。除了向媒体记者宣传,“张建兴等人也通过微博、QQ、博客、论坛等
    途径将乌坎村民抗议的图片、视频和文字上传到网络上。此外,庄烈宏、张建兴等人还请专业公司制作了一部电影《乌坎!乌坎!》,其内容记录了热血青年团上访的历程,“9・21”上访、9・22”警民冲突、每次村民大会以及“11・21'上访的全过程。电影在鸟坎村里的广场戏台上连放了三个晚上,每天晚上都有一两千人来看”。
    这些舆论炒作,真是相当专业,值得总结。该怎么说好呢……这也是私人资本加群众的智慧吧
    政府对策
    1)继续派工作组与林祖銮、理事会协商,劝止。在罢市罢渔三天后,11月24日乌坎村恢复正常生产生活,26日自行拆除了部分标语及宣传画。
    (2)进出乌坎的主要通道设置了哨卡,盘査来往车和人,阻境外记者进村采访
    3)向亿达洲集团公司追缴了欠缴的土地补偿款432万元,冻结了丰田畜产与碧桂园项目的合作。陆丰市政府牵头规划了10万平米做宅基地,接受住房困难群众的申请(鸟坎村民之前的诉求含有)。
    (4)罢免村委会部分问题成员,按程序进行缺额选举,陆丰市委12月5日任命东海镇副镇长朱茂铨接替薛昌之后的村党代书陈润基
    5)部署抓捕鸟坎事件的为首分子和骨干分子。
    2月10日,汕尾市政府召开新闻发布会通报鸟坎事件。市委书记郑雁雄认为,“事件被村内外一些别有用心的人所炒作、所利用、所煽动,企图将事件升级……极少数人担心受到法律制裁,后来采用诱骗、造谣、裹挟的手段,使村民不要那么快了事…境外的某些机构、势力和媒体与鸟坎村事件确实有一定关系,把一个村的问题炒得沸沸扬扬,无限放大,已经跟村民的意愿相去很远。公安机关已发现有汕尾以外的人在事件中推波助澜,给钱,通
    风报信,帮忙印制标语等”(P44)。郑表示要“加大对为首分子、骨干分子的打击力度”,并
    表示加紧推进依法取缔理事会、妇代会等“非法组织”的工作。这些表态前的几个小时,公安机关已先后将理事会副会长薛锦波以及庄烈宏、洪锐潮、张建成、曾昭亮共五人拘捕。
    (12月4-9日五名村民领袖被捕;薛锦波12月11日猝死】
    12月4日,庄烈宏在广东顺德参加朋友婚宴时被便衣警察当场抓走,接着是曾昭亮、张建成、洪锐潮和薛锦波。12月9日中午,薛锦波带来了张建成、洪锐潮到村口的“人民餐室”吃饭,还没坐下,就被抓。来抓捕的人有几十个,开来了五辆车。便衣者未出示证件或任何逮捕令,连手铐都没用,直接用胶带把薛锦波等人的手捆起来,迅速带走
    12月9日当天,陆丰市公安局发布敦促鸟坎921、922系列案件违法犯罪嫌疑人投案自首的通告。10日,陆丰公安局又接连发布再次敦促投案自首通告、收缴非法爆炸物及枪支
    第42页共90页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    弹药管制刀具器具的通告、坚决制止聚众扰乱交通秩序违法犯罪行为的通告,并在鸟坎村内反复播报宣传。五人被抓后,村中盛传一份政府要拘捕的“黑名单”,村民担心林祖銮、杨色茂、张建兴等人的安全问题。但鸟坎村秩序井然,有组织地驱赶了市镇政府进村“做工作”的人,完全拒绝承认新任党支书朱茂铨领导的村支两委的合法性。村民“封村”:与公安机关在进出鸟坎的路段设立哨卡对应的是,村民也在村的各个出入口设立路障(粗壮树干及拦截车辆的满是钢钉的木板),各路障旁,都有24小时值班的村民,大部分为二三十岁的青年,随身带着铜锣,也有人带对讲机,一旦有情况就敲锣预警。理事会和青年团的工作重点转向村庄自卫。封村后,政府“很难再从村里带走人。因为进来的人少,即使抓了人也出不去进来的人多,会和村民起冲突”。“由此,村民的路障与政府的哨卡之间就形成了异常紧张的、
    充满暴力意味的对峙”(P45)。但封村后,仍不断有香港和境外记者进乌坎,他们提前联系
    到张建兴等人后,由当地村民沿着很少人走的乡间土路引入鸟坎村。这些记者就住在村民家里,不断将紧张对峙的情况发布出去。
    P46:“村民设置路障所形成的'对峙’,意味着政府发布的一系列‘通告没有任何震
    慑效果。于是,政府决定采取更为强力的措施”。12月11日凌晨5时,汕尾、陆丰两级公安机关出动公安、武警、边防、消防警力及指挥车、水炮车、消防车、救护车等前往鸟坎村开展清障行动,官方称驱散了20多人,清理了路障,缴获了一批阻车钉板、刀具、木棍横幅等。事实是发生了小规模的警民冲突,据说没有严重的人员伤亡。“然而,被清除的路障在警方行动结束以后,鸟坎村民很快又重新设置原样”。11日当天,陆丰市宣传部正式公布了薛锦波等5人被刑拘的情况,称这5人系921、922打砸案件的积极参与者、组织挑头者,涉嫌“故意毁坏财物罪、妨碍公务罪”。被关押期间,不许家属探望,家属也不知他们被关在何处。12月11日下午3点多,薛锦波的妻子及其大女儿薛健婉接到政府通知,称薛锦波(47岁)突然死亡。此时距他9日中午被秘捕,仅两天
    薛锦波之死把官民对峙推向白热化阶段】
    12月11日汕尾市检察机关宣布调査薛锦波死亡事件,13日发布新闻稿,认定被羁押在汕尾市看守所的薛锦波于1日上午11时许因身体不适送医救治,经抢救无效死亡,医院出具的死因诊断为心源性猝死,已初步排除其它死因。(搜索南方网新闻《检察机关介入犯罪嫌疑人薛锦波死因调査》)12月13日汕尾市电视台新闻播出参与急救的汕尾逸辉基金医院急诊科主任王道良的访问,王说:“病人胸部、腹部、头部没有外伤痕迹,没有血迹、淤痕。”该说法引发薛家愤怒。
    12月11日晚上9点多时薛健婉、薛锦波的侄子薛锐强等10名亲属在汕尾市殡仪馆査看了薛锦波的尸体,据薛健婉回忆,薛锦波头部有肿块,胸、背、手、足均有伤痕和淤青,探视过程中,他们被严禁携带手机和拍照。薛家人坚信薛锦波曾受到过“虐待”,因而质疑他的真实死因。
    12月14日,汕尾市委市政府召开媒体见面会通报薛锦波死因调查情况。检察机关委托的中山大学法医专家排除死亡由外力导致的可能性,建议尸检,但薛家人不同意,而是要求领回尸体,政府却不同意。政府一直将薛尸冷冻在汕尾市殡仪馆冰库,直至次年(2012年)2月16日上午正式归还乌坎村,于当天在陆丰市永安殡仪馆开告别会,而后火化,翌日下午三时半在鸟坎村内广场举行的薛锦波追思会上,新任村党支书林祖銮始终没提查明真相追究责任等问题。清华官方报告就说:“因此,由于没有进行尸体系统解剖检验,薛锦波的
    第43页共90页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    死因对于公众已成了难解之迷”ー一把公众都当成了不明真相的、永远的傻冒。清华官方知识分子万岁!
    自薛锦波12月11日离世之日起,理事会就在村委附近旧电影院门前设立他的灵堂,原来的村民大会也改成了自12月12日起每天进行的哀悼会。每天上千人聚集在旧影院门前广场上,有标语“民主诉求竟是非法集会”,还有标语“血债血偿”。记者镜头前,有上千村民集体高喊:“薛锦波冤枉啊!”“求中央申冤!求中央救救乌坎!”而薛家人则披麻带孝,跪拜在地,喊着喊着,就哭成一片。村委门前马路上,东西南北四个方向,每隔十几米悬挂横跨街面的横幅,白布墨字:“小小村吏毁田卖地六千亩”“泱決官场会心放手十九年”“敬请媒体尊重职业道德报道真相”“保护耕地守土问责”,等等。薛锦波死后,马路上横幅一条累条,迅速增加,旧的还来不及揭下,新的又挂了上去。(这明显已经是一种强烈情绪的喷发和叠加!)乌坎的年轻人则在林家三层小楼的第二层,夜以继日地把薛锦波照片及村民哀悼
    景象、号召鸟坎籍村民回村支持的召集信发微博、QQ空间。当时,BC、每日电讯报、NHK
    组约时报、台湾东森报及香港多家电视台与报纸等世界二十几家媒体的四十多名记者驻扎在鸟坎村直播村民的抗争,他们散住在民居,但几乎每天都来新闻中心交流或获取新闻信息和材料。
    林祖銮相当有策略地保持与党国的一致立场
    (1)对境外记者的报道措词有明确要求,要求媒体不把他们称为“起义”,不要说他们“反党”“分裂国家”等
    (2)明确给记者住在村民家定下食宿费标准,包括“一餐两元”,所有费用均提供收据并由会计登记造册;(这是在划清财务界限,这在政治事件中是非常敏感的问题
    (3)还在与汕尾警方激烈对峙期间,张建兴等人已开始不断在微博上强调“我们只是对土地问题提出抗议,我们是党员,是团员,请政府和媒体不要再夸张我们的性质”
    (4)有村民爬上乌坎虎头山最顶处插上了一面国旗,显示鸟坎村民拥护国家的政治立场
    (5)杨色茂等理事会核心成员与陆丰市长邱晋雄等主要政府领导人之间依然保持密集
    的电话沟通。(P50)
    2月16日,薛昌和陈舜意被汕尾市纪委实行“双规”,但村民情绪己无法平复。
    12月17日村民大会,理事会代表鸟坎村正式要求政府在5天内交出薛锦波尸体,否则准备到陆丰市政府再次集体上访
    12月18日,汕尾市委书记郑雁雄在汕尾市党政领导与乌坎及周边地区干群师生代表见面会上发表长篇讲话,尽管有学者(孙立平)吹捧此讲话(搜索《孙立平教授:乌坎所展示的长治久安之路》),但媒体曝光后仍在网上引发巨大批评浪潮
    “比如披露陆丰市人民
    政府为鸟坎村部署的武警官兵的吃住花费庞大说:“你以为请武警不用钱吗?’抨击村民接受外国媒体采访是‘借外力打自己兄弟…这些媒体信得过,母猪都会上树”“你们村里面
    第44页共90页

==========第44页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    闹的结果不是要这个实际利益吗?那你何苦不对话呢?何苦去搞一些过激行为、去炒呢?请外人来打兄弟,那没必要”。郑雁雄也讲到当官不易,“现在只有一批人,感觉到一年比一年艰苦。谁呢?当干部的,包括我
    以前的市委书记哪有这么累,什么事都得管。权力
    天比一天小,手段一天比一天少,责任一天比一天大。老百姓一天比一天胃口高,一天比
    天聪明,一天比一天难管。”P51(太有趣了
    12月19日,鸟坎村民收到郑雁雄讲话的录影光碟,虽然市委书记保证“武警不会强行进村”,但该篇讲话却在鸟坎村内造成极为恶劣的刺激作用。当天下午2点,理事会发起集会,号召翌日再度游行,要求政府释放四名被拘留的村民并归还薛锦波遗体。一场白热化的官民冲突一触即发。
    12月20日:汪洋指示;省工作组空降
    12月20日一大早,作为政府官方协调代表的邻村书记及社会人士来到乌坎,带来一纸省工作组组成人员及联络人员名单》,说汪洋做了重要指示,省委省政府成立了驻鸟坎工作组,由中纪委委员、省委副书记朱明国担任组长,副省长林木生任副组长,从省直各部门抽调了9名厅级干部和一批业务骨干参加。根据村民诉求,省工作组设立了土地、村财务、村干部违法违纪问题、村委换届选举等四个专项工作小组和一个综合协调工作小组,每个小组都公布联系电话,可随时倾听乌坎村民的诉求。省工作组已进入陆丰,召开陆キ市干群大会,官方代表据此劝说理事会不要再组织集体游行。理事会则让政府代表转达多项要求以换取取消上访,包括停止与收回以前不合法的土地买卖、赔偿被征地者损失、未来开发事先征求村民意见、交还薛锦波尸体等。官代还转达政府要求村民撤路障,同时警方也解除哨卡,以方便省工作组与村民沟通。同时,省工作组约定21日早上9点将与林祖銮、杨色茂两名村代表见面会谈。乌坎原定上访最终没有进行
    12月20日上午,400多人,陆丰市干群大会。省委副书记、省工作组组长朱明国传达汪洋指示,指出鸟坎事件的发生是“我们工作・一手硬一手软的必然结果。作为负责任的
    政府,必须直面和解决好这些矛盾和问题”(P52)。“事实上,在12月18日郑雁雄的讲话中,
    就已经提到了汪洋的这个指示,可见,省工作组的成立在广东省委决策层早已有较为成熟的准备”
    关于朱明国的讲话,搜索《省工作组进驻陆丰解决鸟坎事件》,载2011年12月2日《汕尾日报》)
    12月20日当天,汕尾市委市政府还举行了鸟坎事件媒体见面会,汕尾市委书记郑雁雄表示,把陆丰市委市政府正在做的、承诺兑现的,提升到油尾市委市政府落实。原己冻结的丰田畜产的土地,由政府出面协调、赔偿征地者损失,收回404亩事件所涉用地,征求规划部门和村民意见后再进行新的开发,充分保障村民利益。(搜索《乌坎事件:政府收回并赔偿404亩涉事用地》
    至20日晚8时左右,警民路障均已拆除,但主要村口仍安排有村民看守,村民称作“撤了路障,不撤海关”。当晚林祖密在家家里开记者会,称翌日早上9点与朱明国会面,将原定上访游行计划暂时取消,至此村民连日来集会活动也告一段落。
    第45页共90页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    三个版本的朱明国讲话反映的政府内部斗争
    12月20日当天,汕尾党政信息,网发布的朱明国讲话有六点
    (1)群众主要诉求是合理的,部分基层干部在工作中确实存在一些问题;
    (2)大多数群众的一些过激行为可以理解和原谅,参与打砸的既往不咎
    (3)只要有诚意和政府一起解决问题的,什么都可以谈,都有出路,保证谈判安全
    (4)政府承诺只要村内不再与政府对抗、不再被境外势力利用,不会进村抓人
    (5)林祖銮和杨色茂等组织者和挑头者,只要炳个月内多促进问题解决,用实际行动悔过自首、将功补过,政府可考虑从宽处理,若有重大立功可既往不咎
    (6)林祖銮和杨色茂等组织者和挑头者,如顽固不化,继续煽动对抗,死心塌地为境内外敌对势力利用,必当追究。
    上述讲话第六点在鸟坎村内和微博上引起过讨论,被村民认为是政府没有诚意的表现随后不久,汕尾党政信息网将第六点刑除,其他原文照录,“朱五点”的版本至今保留在该网站上。(《认真落实朱明国副书记讲话精神,加快平息乌坎事态》,载该网http://www.shanwei.gov.cn/163919.htm1)
    第三个版本:而后,广东卫视晚间新闻正式报道了朱讲话,与翌日出版的《南方日报》内容一致(《省工作组进驻陆丰解决鸟坎事件》,载2011年12月21日《南方日报》),不仅无第六点,所概括的五点讲话比汕尾党政信息网上的更为详细,语气也更缓和、开明。后者直接批评了“基层党委政府在群众工作中确实存在一些失误”,提到“全力做好死者家属的安抚优恤工作”及“尸检和死因鉴定”问题,工作组工作要“阳光透明”,“让主流媒体能够及时发出权威声音”
    12月21日林祖銮与朱明国的封闭会谈
    12月21日早上7点多,林家门口就聚集了大批世界各地媒体记者。林祖銮表示将代表村民向省工作组提出三点:释放被捕的村民;归还薛锦波的尸体:承认村民代表理事会的合法性。并决定若上午的会谈不能获得承诺,下午村民会第三次到陆丰市政府集体上访。
    早上9点,林祖銮与杨色茂在几位村民的陪同下来到鸟坎村口外的南海庄园。由于大批记者跟随而来,林主动提出转换会场。陆丰市政府用车载走林祖銮和杨色茂等人,前往陆丰市政府封闭会谈,而市政府门口则有众多警力把守,拉起封条。至今没有任何公开的视频录音及会议记录。中午12点左右,林、杨等人返家。林对媒体表示,政府已圆满答复了村民三点要求,口头承诺两日之内释放被捕村民,尽快还尸于薛家,并且承认村民代表理事会为合法组织。而后,理事会召开村民大会传达政府承诺满足三点要求的消息,宣布取消集体上访的计划。林对上千村民说:“我们取得了阶段性的胜利!”台下欢呼。
    第46页共90页

==========第46页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    21日下午3点多,汕尾、陆丰两级党委政府领导人陪同朱明国及省工作组村干违纪问题调査组进鸟坎,此时村标语差不多都拆了,还增加了红色横幅“热烈欢迎省工作组进驻我村开展工作”,小学生夹道拿小国旗欢迎。朱明国一行与村民代表几十人会谈。朱再次强调
    五点内容,表示不追究村民激烈行为的责任,并会调査土地、薛案。下午5点多,朱率调査组“进入一户单亲村民家里,了解他们的家庭生活情况,并送上融问金”
    当天中午,被拘的张建成被释放回家:翌日,其余被捕者也陆续获释回村,但警方采用的都是“取保候审”手续。国外、港记们陆续离开了。
    (12月20日以后
    据说,“自12月20日以来,省工作组连续而紧张地开展工作”(P56)。12月28日省工
    作组通报认定鸟坎第五届村委换届选举整体无效,宣布近日组织重选。12月30日,省工作组士地、村财务、干部违法违纪三个小组也通报了第一阶段工作情况。乌坎村民认同省组的大多数调査结论,但对土地问题不放心,自行组织调査,认为失地面积有25000多亩,而政府认定问题士地只有6000多亩。官民至今难以协调分歧
    12月28日,东海镇党委宣布成立鸟坎村党总支。这里有一个有趣的细节:乌坎村11000
    多人,但党员仅133人,镇党委竭力证明“数量符合成立党总支部的要求”(P57)
    2012年1月10日,鸟坎村民向省组提交公开信,希望可以“一人一票民主评议鸟坎村党总支部成员”。他们担心上级指派的领导会像薛昌一样,再次“违法乱纪、贪污腐化”。提议未批准。但1月15日乌坎村举行党员大会,宣布成立党总支部的同时,也宣布村委会重新选举筹备小组成立。林祖銮被东海镇党委任命为村党总支书、村委会重新选举筹备小组组长,负责村委会重选。村党总支部成立前几天,理事会内部发生“重大变化”杨色茂辞去理事会会长职务。此后,理事会竟名存实亡。此种形势下,林祖銮坦承自己并不热衷“做官”,但“鉴于目前形势仍然复杂,担心村民几个月以来抗争的成果泡汤,功亏一篑,因而最后还是决定出来担任村党总支书记一职。”(据林祖銮本人的访谈记录)
    广东省社会改良作秀的背景】
    2011年8月,在汪洋提出“社会建设”要求下,广东省成立高规格的“广东省社会工作委员会”(省社工委),主任即省委副书记朱明国,三位省委、省政府领导任副主任。鸟坎事件是社工委成立后朱明国担纲处理的第一起引发重大关注的大型群体事件。
    东省民政厅、组织部,汕尾市民政局,陆丰市党委政府,东海镇党委政府共同牵头起草了《乌坎村委会重新选举工作建议方案》给林祖銮等人参考。重选筹备小组除一些村民外,包括各级官员们约30人。小组成员人手ー本《村委会换届选举法律法规文件汇编》,政府的《建议方案》对比学习。住在村里调研、常年研究基层选举的“北京新启蒙公民参与立法研究中心”学者熊伟,也成了他们最有力的外部智囊(估计是官僚资本的得力助手)在这个筹备选举过程中,也发生了很多暗暗的激烈斗争(太多了,不记了,看起来很讽刺
    第47页共90页

==========第47页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    罗里八嗦的层层海选】
    2012年2月1日早上9点开始选举,只是从35人的建议名单中选出11人组成的选举委员会(而不是原先村民设想的一人一票的全民普选)。8222人中,6180人投票,投票率
    75.2%。中间两个插曲:香港苹果日报和东方日报记者一度被维持秩序的政府公安阻拦,起村民向公安人员抗议,才被准许;薛健婉声泪俱下称为父投票,立刻被二十几家媒体包围。
    2月11日,无记名投票推选村民代表,并选举7个村民小组的组长。2月29日,22位自荐者在村内举行竞选演讲会
    3月3日,鸟坎村第五届村委会重新选举及村小组组长选举。最终是6899张选票、收回6812张,投票率81.45%。林祖密当选村主任,杨色茂当选副主任,其他候选人因得票均不过半数未能当选。3月4日同时选出各村小组组长。至此,鸟坎村第五届村委会选举全部结束。
    第48页共90页

==========第48页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    军事天地
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    资产阶级军事专家总是鼓吹少数职业军人主导的“高技术局部战争”。用“高技术战来恐吓人民群众,仿佛人民战争已经被淘汰出历史舞台,可事实是这样的么?军事领域一武器装备和武装力量组织形态这一矛盾斗争的发展逻辑能够支持这样的观点么?
    难道工厂中自动化机器的采用是将更少,而不是更多的人卷入到现代工业体系中?我知道,有什么样的生产力就有样的战斗力,工业中早已发生的进程必然同样发生在军事领域中。我们看见的是这样的变化已经在发生了一虽然信息化战争这种新的战争模式中最重要的特征被资产阶级专家媒体掩饰了起来,但它确实是工业领域发展在车事领域的体现一在工厂中生产线取代工艺专业化,单个工位、单台机器仅仅是信息化的生产系统的个细胞,大量传感器和自动设备开始取代现场人力。而在军事领域,单个士兵、单辆坦克,单架飞机,甚至单艘舰艇也不再是战场的主导力量,他们也仅仅是信息化作战系统的个细胞。这种趋势下无人机,无人作战平台取代职业化的现场人力ーー士兵是不可避免
    “高度职业化、规模精干的军队”将被用工业化的最新技术武装起来的人民战争所淘汰,最精锐的飞行员将被坐在控制终端前操纵数量庞大的无人机群的同样数量庞大的“业余飞行员”所淘汰。
    专家张口高技术、闭口信息化,却连技术发展所切中的战争规律的精髓都没有抓住战争的技术化程度越高,对军人的职业化要求就越低,最终是工程师取代职业军人一武器的技术化程度提高,使得操纵武器并不只是驾驶运用某个作战平台那么简单,而是考验系统化的综合能力,同时制造武器,则因为自动化和工艺专业化,而简单、高效得多。现代化战机飞行员驾驶飞机这方面的负担是降低了,但是由于空战的系统化程度提高,他所要负担的信息处理和综合处置方面的工作量和复杂程度则成倍提高了,最好的方法是将人从飞机中移出来,同时将信息处理工作分给多人终端,也就是说专业飞行员将被淘汰
    “高度职业化、规模精干的军队”在中国公元前300年的战国时期就被淘汰掉了,在欧洲也在17世纪的30年战争中被淘汰掉了。社会生产力越是发展,技术越是进步,战争的社会化程度就越高,规模的深度和广度就越大,就越是将那些高度职业化、精干化的军队踢出战场。当国家被迫将暴力机器释放到全社会层面,而将整个社会武装起来的时候,也就
    第49页共90页

==========第49页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    意味着国家这一终极暴力机器的瓦解,最终这一趋势将消灭一切战争。
    切阶级的没落,都是从其社会组织的瓦解开始的,使得它们无法有效动员人民,以致害怕动员人民。因而所谓的“职业化、精干化”不过是那些行将没落的社会阶级为了免于被时代所淘汰而希望保留它们的小拳头来维持统治的同时,避免被新兴阶级用更大的拳
    头砸烂的一厢情愿的YY罢了。可历史的车轮不会因为没落阶级单方面的幼稚愿望而停止转
    动,职业化、精干化的军队最后都不免被碾得粉碎。资产阶级当年正是用人民军队碾碎封建主的职业武装,而现在当它们自己也开始迷信职业武装的时候,就是它们行将没落的开始。
    所有帝国主义国家在下一场大战中就要面临一个选择1.要么充分动员人民进行战争,而面临被革命推翻的危险。2.要么限制动员规模(如二战纳粹德国那样),而被动员更充分的对手打败。
    恩格斯在《反杜林论》中对此做了精辟的阐述:事情发展成这样,谁也不会比“暴力”国家更感到苦恼,国家现在建造一艘军舰要花费像以前建立整整一支小舰队那样多的金钱;而且它还不能不眼睁睁地看到,这种贵重的军舰甚至还在下水以前就已经过时,因而贬值了;国家肯定会像杜林一样,由于驾驭“经济状况”的人即工程师,现在在舰上竟比驾驭“直接暴力”的人即舰长重要得多而感到恼火。而我们却不然,我们看到,在装甲和火炮之间的竞赛中,军舰达到这样的技术的高峰,以致它造价昂贵而又不适于战争。大工业供给海战的最新产品自动鱼雷的完善化,看来会造成这一结果:最小的鱼雷艇因此会比威力最大的装甲舰厉害。我们看到,由于这种竞赛,在海战领域里内在的辩证的运动规律也昭然若揭,按照这种规律,军国主义将同任何其他历史现象一样,由于它自身发展的结果而趋于灭亡,
    所以,我们没有任何理由感到不快
    第50页共90页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    德国邮政工人大罢工,抗议资方单方面降薪
    编者按:邮政集团一般每日发送8000万邮件和包裏。邮政工人的大罢工直接影响了利润的生成,显现了威力,但斗争是反复的,需要更进一步
    据俄罗斯“卫星”网4月3日报道,因工会与德国邮政集团未达成协议,德国至少2万名邮政工人在德国多个地区进行示威游行。这次游行正好在复活节假期期间,大量包裏问候卡邮寄受影响。
    据悉,因德国工会Ver.i和德国邮政集团就改善薪水问题未达成协议,邮政工人从4月1日开始进行游行。
    Ver. di称,工会和邮政集团的下一轮对话将于4月14日开始,在那之前,协会将会暂停游行示威
    在3月19日ver.di与邮政公司进行的谈判中,ver.di要求在不改变工资的前提下,将近14万名工人的工作时间从每周38.5小时减少到36小时。但双方并未达成一致共识。这次在复活节假期进行的游行波及德国16个联邦州,已造成邮件包裏、问候卡、账单和信件等的延退。据悉,邮政集团一般每日发送8000万邮件和包裏。
    2015深圳就业形势严重恶化,社会不安定因素增加
    编者按:制造业下行,就靠基建和金融拉升GDP,只能制造更大的产能过剩和更大的债务,
    引发更大的危机,饮鸩止渴,只有争取提高劳动收入,反击资方剥削,才能缓解就业形势恶化
    时间来到2015年的4月下句,在往年这个时候,各厂招工已过高峰期,找工作的工人也己多数上岗就业。但今年不同往年。据伯恩厂工友反馈,周日(19日)下午开始,厂门口就出现工人排队明天(20日)的应聘,到了晚上队伍已经排了50多米。
    同期,从元宵后至今,深圳各个工业区找工作的工人络绎不绝,热度不曾有消退的迹象而很多职介和劳务派遣公司,更是几乎每天都成批成批的工人在等着送进
    或者,一个重要原因是深圳近年来普工工资水平达到了4000~6000元/月,由此将东莞惠州等低工资地区务工的工人吸引到了深圳。同时深圳大量的工厂出现搬迁和生产规模萎缩的现象,导致岗位数量受到影响。
    第51页共90页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然后,2015年第一季度,中国的GDP增速已公布,7%,低于去年的年度增速。制造业
    下行,看来是愈发的明显,基建和金融拉升GDP的比重有可能已在大幅提高。真实数据我
    等小百姓当然是不知道的。
    台塑越南河静钢厂发生严重倒塌事故,至少14名工人身亡
    编者按:越南政府和台商一丘之貉,是越南劳工的共同敌人
    中新网3月26日电据台湾“联合新闻网”综合报道,台塑越南河静钢厂,于当地时间24日晚上8点发生工地鹰架倒塌,官方表示,截至日前已有14名建筑工人死亡、30人受伤及数百人受困。
    传当地政府已动员数百名警力、军队到达事发地方挖掘,寻求幸存者
    据越南媒体 Thanh Nien News报道,这场意外发生在当地周二(24日)晩间8点左右,在越南河静省永安经济区的台塑钢铁厂内,工人正在搭建鹰架,意外发生后工人硬生生从30到40米高的地方坠地
    这件工程的承包商之一是三星C&T公司在当地投资的一家人力供应业者
    另有至少30名受伤劳工被送往当地的河静综合医院救治。所有受害者都是越南人
    报道还指出,去年7月同样在永安经济区内,台塑一座钢厂的水厂建筑工地也发生鹰架倒塌事故,当时造成两名越南籍员工丧命,3人重伤。
    本月稍早,有关当局调査后发现永安经济区的主管擅越职权,违反不少规定,提供太多优惠给台塑,其中一个例子是台塑河静厂已取得70年的执照,但当地法令规定外商投资案不得超过50年,除非必要才会延长20年
    利得工运的若干隐忧
    编者按:集体谈判要做到有始有终,不能以资方单方面公告终结,应当做到共进共退。我们要把精力放在组织上,使其成为如臂使指,行动划一的战斗集体
    从4月20日起,利得工人第三次大罢工今天已进入第五天(4-24)。这次罢工早在前期云酿时我们就一直高度密切关注,并从罢工一开始就大力在微博上点评和扩散消息,罢工第
    三天(4-22)本社还连夜赶写并于当天早晨出炉了长篇文章,指出2700多利得工人的罢工已进入重大关头,广大网友声援正当其时。必须始终强调的是,我们作为实际上一直怀有相当不同意见的热心旁观者,始终着眼于工人闭结和斗争紧要关头,已保证了最大限度的正面支持和理性克制,同时也始終强调一切舆论应当服从@利得工人自己的団队,也坚持这么做
    第52页共90页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就目前形势来看,波云诡谲的利得工运早已从战略相持阶段转进了一个微妙而复杂的局面。早已存在的某些隐忧却出乎我们意料地发展起来。在罢工仍在进行时、形势微妙复杂的最新阶段,作为对中国工运前途怀有责任感、对承受着风险的罢工工人深感担忧的热心草根网友,也作为工人阶级中的诚实的一员(也许正因此我们的言行风格始终迴异于劳工机构)我们不得不再次坦承一些独立的见解,以补充完善我们对利得工运的全面看法。我们指出这些隐忧是为了更好地反思和改进斗争,盼望着那些坚持维权行动的利得工人取得更多胜利果实
    公积金方面的重大让步?
    4月22日下午资方发出单方面广播公告,内容是:社保补缴6月底前完成、住房公积金每年补偿200元数额不变、公积金和关厂补偿都在4月底前到帐。这些资方公告及单方面发布的形式,立即引起工人谈判代表的强硬回绝。而一直协助利得工友的某机构劳工人士第时间却以“个人建议”的名义附议。其主要理由是:由于关厂补偿(6千多万)是大头所以工人应力争提前几天尽快落实关厂补偿,公积金方面则做出重大让步,“能提高多少就算多少!”
    4月23日晚资政联合公告重申4-22资方广播时,某劳工人士再次在其个人的微信账号上贴出面向全厂工人的建议书、同样重申了4-22的附议一一这次是以“我们建议”的措词,但该文件并未署上任何团队或机构的名字,最后一句还特別强调了以个人之名拜托各位工友扩散转告此文。4月23日下午,这位某劳工人士更是直接以自己常用网名“告工友书”,再次呼呼工人配合资方单方面公告做重大让步
    对此,本社认为:首先我们不赞同这种重大让步;其次即使劳工人士要建议做出重大让步,也应当先争取利得工人或至少是全体谈判代表的支持,然后协助他们在谈判桌上与资方达成共识、签订集体谈判协议,做到与工人集体共进共推,这样才能确保工人团结和最后胜利
    因此,我们在4-22下午也在第一时间就在某工友群也发布了我们的四点看法:反对资方单方面公告而强调集体谈判协议、工人不应急于妥协而应争取利益最大化、社保和公积金补缴都应在6月关厂前到帐、不必非要到帐而只要资方通过集体谈判协议承诺补缴即可复工但要保留监督追究资方落实的维权行动权利。在笔者看来,这四点建议其实就是对去年12月利得工人集体维权经验的继续发扬(第二次罢工时的第三次集体谈判就是这么做的)。
    除了上述看法,我们还认为,如果在工人已经行动起来的情况下,公积金补偿仍然是200元一年,这难以说服工人。因为利得工友知道,公积金补偿200元一年这是在異工之前的五名谈判代表就已经谈成的,而社保、公积金的补缴和关厂赔偿又是有硬性的法定标准难以争取更多,因此,五天四夜的守夜罢工换来的结果目前主要是补缴补偿时间大大提前,但公积金补偿标准仍没有任何变化。利得工友知道,第三次罢工之所以发起的重要原因之就是工人认为通过直接行动能争取到比只通过劳资协商争取到更多的利益,尤其是公积金补偿标准。之前有的利得工友也计算过,按照即使最低5%公积金缴纳标准、即使只是乘以基本工资的基数,一个月也有75块钱,一年也有900块钱,这样看的话按一年只补200元计算似乎确实太少了。更何況4月21日集体谈判中劳方提出的公积金标准还是“按每年最少不低于1500元标准打包补偿”,即使后来做重大让步,退到200块一年那跟罢工之前的名谈判代表协商结果有何区别?现在工人都发动起来维权行动的情况下,仍然是跟之前三个
    第53页共90页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    多月来芳资协商一样的结果,如何服人?谁来负责?
    然,我们完全尊重(只要是)对多数的利得维权工友负责所做出的一切决定。因为毕竟在场的维权工人最知道现场是什么情况、最清楚力量对比的实际情況,最直接承受着压力和风险,所以如果多数工人或多数代表愿意做出这样重大妥协,我们也完全尊重利得工友的决定。即使是我们根据自己理性判断所不赞同的,我们也愿意在舆论上全力配合一一只要它是全体利得工人以有代表性的集体谈判形式所做的负责任的决定。
    可是,现在还有问题就在于,目前出现的重大让步主张是以个人建议和模糊其辞的“我们建议”形式、而且为什么直到4月24日接近中午之前都还是以个人微信账号发布的方式?我们无法理解
    集体谈判团队的怠工倾向
    从4-22资方做出单方面的广播公告到4-23晚的资政联合书面公告,资方都试图迫使工人接受重大让步,如前所述,其实是让工人在公积金补偿标准方面回到罢工之前的标准上。这明显等于根本不考虑劳工方面自己的集体谈判团队,还要拉上政府的压力,强迫工人接受资方的单方面公告!
    记得在去年12月利得第一次罢工时,资方同样发布过单方面公告,但是当时还很有战斗力的利得工人代表团队立即召开会议做出反应,有力地反击了资方的单方面动作、捍卫了集体谈判和工人代表团队的权威和尊严。然而在最近的4月22日下午-23日晚上,对于资方两次紧接着的变本加厉的单方面动作,工人谈判代表团队却退至4月24日接近中午时才发出公开的简报做出回应。
    尽管有关劳工活动人士的微信一直在发布现场有关情況的照片和实时报道,但是我们根据某些消息管道了解到,利得罢工现场呈现出一种松散的趋势,许多工人出去了,并不在厂区聚集停留。更令我们惊谔的是,19名谈判代表中竟然有部分代表向自己的工友宣称,她们已经不再代表利得工人(我们无法确定这种现象的规模)。在罢工重要关头,这种似乎是自发的怠工倾向令人不禁深深担忧。同样令我们震惊的是,几乎与此同时,协助利得工友的某劳工人士也发出长篇的“严重声明”,竟然声称如果某些方面再骚扰威胁,他将退出协助利得集体谈判。
    我们认为,不管是工人谈判代表或协助利得工友的劳工人士,无论是出于任何压力还是因为工现场的松散趋势,这些自发或自觉的怠工倾向都是极其不负责任的、轻浮而败坏的,是对还在厂区坚守维权行动的利得工人的直接威胁。因为:哪怕如果只是工人集体中的极少几个人有这种怠工,也是极为危险的苗头,就像一架疾驰中的汽车,哪怕发动机中出现很小的裂缝,如不严加防范也是有可能导致车毁人亡的。
    劳工人士应协助、争取而非取代工人谈判代表团队
    我们认为,集体谈判等工人集体维权实践应当以工人代表团队为主体,而有关劳工公益人士或劳工律师、热心人士应以协助为主。只有这样才能确保集体谈判真正对全体有关劳工负责、令全体有关劳工信服,确保工人的事情真正抓在工人自己手里,说得不好听点,也不至于授人以攻击劳方“被第三方外部势力利用”的口实,至少一切決定是由劳方自己考虑后劳方自己决定、劳方承担首要责任的。劳工人士是应该起到辅助作用,争取工人接受并协助,
    第54页共90页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    但不是公开出面取代工人代表的谈判团队
    2011年深圳西铁城冠星表链厂集体谈判对劳资对峙僵局的处理是有启发的。当工人不愿做出妥协、谈判陷入僵局时,劳维律师果断采取了一个“沉默十分钟”“提出妥协性建议”再“休会撤消该建议”的策略,来缓和僵局(详见《从冠星厂事件看工资集体谈判》),从而又使老板回到谈判桌前与工人取得新的妥协。从观点上说,我们有同志是不赞同当时的某些妥协做法的,而且后来也直言不讳、开诚布公地提出过公开批评:但是从谈判技术角度说,我们却不得不佩服这是一个高明的谈判策略,因为最终实现这一妥协的是劳方代表和资方代表的集体谈判本身,而不是协助谈判的人士,从而让工人自己做主。就此案例来看,协议倘若劳维律师单独发出“个人建议”或“某某告工友书”的形式,来提出建议,来推动集体谈判,看起来好像效果差不多,但性质就变了。这可能会是非常危险的,因为在工人面前削弱了工人谈判代表的权威,更削弱了集体谈判的权成,因为工人会觉得这明明是“个人建议导致的结果,跟集体谈判好像并没什么关系
    我们认为,无论鼓动工人采取激烈行动还是建议工人“做重大让步”,无论提出建议的是资深劳工人士、甚至就是本厂的某位工人代表,提出建议当然是可以的,但都应该通过工人集体做出决定,以确保工人集体的权威,保证集体谈判的制度效力
    当然我们早就注意到了今天利得工人与去年12月第三次集体谈判时的一个重大区别:目前的工人集体已不是原有的团队,而是罢工不久前オ刚刚重组的19名谈判代表团队,十分年轻的新团队还能否继承过去良好的经验并真正得到广大罢工工人的认可?说老实话,我们旁观者还真的看不准。
    令人忧虑的工人代表团结问题
    早在外界鲜为人知的罢工酝酿阶段,我们就密切关注着利得工人内部动向,其中让我特别忧虑的是整个4月工人团队的争议逐渐增高直到有分裂的危险。但是我们出于大局考虑,从未向外界透露也没有做过明确的公开批评,当然我们也有自己的方式试图促进工人团结、让工人集体往好的方面发展(尽管可能根本没用)。我们本来以为4-19暴力打压和当天凌晨某机构所做的重新团结努力,至少应该在一定程度上弥合了分裂的危险,而且罢工大局紧要关头,也应当迫使利得工友们重新团结起来
    然而事后的发展却太出乎我们意料,至少在这一方面我们承认自己判断失误,我们低估了这个问题,现在如果再不公开指出来,再过几天甚至可能再过几十个小时,我们恐怕自己都要背上与某些历史黑锅了。因此我们决定在不透露任何技术细节的前提下对利得工人团结问题做一个自述原则为主的简要回应。
    至少从4月上句开始,利得工人团队部分活跃分子开始酝酿维权行动,内部逐渐浮现两派意见:主张维权行动与主张继续劳资协商。4月中旬酝酿维权行动的力量明显开始加强,开始成为多数派。本来,不同意见在決策内部充分沟通、自由讨论,少数服从多数通过决议确保行动一致,这是基本的民主集中制,也是工人集体谈判団队应有的民主决策;按此基本原则,应该是不成问题。然而,在4月中旬短短几天之内,工人集体的分歧中搅入了其他些并未有充分根据的因素,矛盾急剧发展,以致有部分代表擅自拟出内部公告要开除更为倾向主张劳资协商的少数5位谈判代表,甚至还扬言要追究这些代表的“法律和刑事责任”该内部公告还得到某机构劳工人士的大力推波助澜,而客观存在的意见分岐又没有充分沟通解决,这种情况是非常危险的,也非常让人痛心,也是让我们越来越深感忧虑的
    第55页共90页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们当时就认为,应该把观点与讨论方式分开来看。从观点来看,实际上我们是赞同直接行动路线的,也就是倾向多数派的观点,理由就是因为这样才能争取利益最大化;但是,从讨论方式看,工人集体有不同观点甚至对立观点都是很正常的,尤其在决策讨论中,如果反对维权行动,那是出于某种理性的考虑,是应当允许的,代表是应该有保留自己意见的基本民主权利,并且首先应当尽力面对面的沟通,哪怕无法沟通说服也完全可以按照“各自保留意见、但决议时少数服从多数、确保行动一致”的原则来解决问题一一老工人应该知道,这其实就是工人运动传统的民主集中制原则
    笔者于4月18日发表在工评社博客上的《工人行动意见的多数派与少数派一一兼重温工人阶级的民主集中制传统》,实际上就是在尽力确保不透露技术细节、不点名的前提下很有针对性地原则回应了利得工运中发生的争议,做出正面意见。在那篇文章中,我们明确指出「一些工人包括维权骨干对“劳资协商、劳资合作、劳资和谐”之类抱有错误的、模糊的幻想」,但强调要用「沟通、分析、说服」的态度做工作,而且即使沟通不了,也应当「即使嘴上争吵激烈,但彼此还是包容意见分歧,行动能够做到少数服从多数、团结一致」。实际上,笔者那篇文章的最后部分对“艾特报”的批评,也含蓄而又非常明确地表达了我们对多数派有关主导者在工人团结方式的问题上的不同原则看法。进一步说,对于多数派中的某些活跃分子大力支持开除代表的做法,我们是坚决反对的。而我们当天的文章就是一个委婉的表达方式。
    然而十分遗憾甚至令我们深感震惊的是,某活跃分子不仅在4月17日晚大赞非正式的开除公告“威猛”,不仅亳不反思这种分裂工人团队的错误有害行为,反而变本加厉地在重要的罢工期间继续多次散布仇视原工人代表的大段言论,进一步在罢工工人面前多次抨击少数工人代表,在我们看来这只会是“令亲者痛、令仇者快”!其他有关劳工人土对这类破坏团结的现象只做了私下解释,却至今未见公开有力的制止,这是在包庇和纵容破坏罢工行动团结的行为吗?这又让人深感遗憾和不安。
    暴力威胁似乎增多舆论战线似被掣肘
    更让人惊讶的是在罢工第三天(4-22)开始,正当工人加强罢工守夜阵线的消息出来后,连有关机构负责人都半公开(在微信朋友圏及有关劳工群里)呼吁急需社会广泛声援时,舆论战线却似乎被掣肘了。而与此同时,对几位有关活跃劳工人士的警方监控似乎加强了。在最需要社会支援时,微博、网站等公开渠道释放出来的消息却更少了;直到4月24日接近中午时才诡异地在十几分钟内连续发布了四篇报道22、23日情况的简报(可检索利得工运专辑http://T.CN/RZRP7ZV目录)。
    然而,令笔者疑惑的是,某相关劳工人士的微信朋友圈里以及某些相关工友群里发布的有关图文、实时报道却一直源源不绝,消息更新远比公开渠道更及时。甚至在4月23日上午在微博上公开传出某相关劳工人士遭到警察压力情况紧急的消息后(实际上当天不久后该劳工人士就转移到安全地方了),由于信息披露不及时、没有后续报道,却在部分工友中引起了些许不安和议论,直到该劳工人士在工友群亲自澄清,オ有所平息不安。而有关消息的完整报道是在4月24日接近中午时才发出简报做出的。如果说上千人大罢工的消息确实很敏感,不便大力扩散,似乎还可理解,那么为什么连劳工人士安危这种会影响罢工队伍情绪稳定的重要消息都迟迟没下文呢?
    其实我们可以理解利得工运必然会遭到官方與论的封杀。比如我们听说,岭南某高层已
    第56页共90页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    下过对利得工运的封口令。但官方舆论不报道,工人自己完全可以做报道,比如说利得工人不是在4月22日一大早就设立了自己的新闻发言人吗?但似乎还没有发挥作用,甚至我们有不止一位同志在微博上私信有关工人微博,但竟然很奇怪地没有回音。
    如果工人有自己的立场,区別于资本家的立场或官府的立场,为何不能及时做出自己的进一步报道呢?其实劳工界有很多真正专业的、影响更大的劳工网站,利得工人如果主动联系采访、在公开网站发出报道、再到微博上推广,舆论影响肯定要大大超过单纯只通过个别微信、微博发声的影响,对维权行动的声援也更为有力。实际上,以利得工人两千人以上的罴工规模,與论扩散效果却如此微弱,是令人疑惑的,舆论影响甚至还不如同时期或者近年来的一些上百人规模的工运事件;假如说它是因为规模太大オ导致敏感,却更说不过去
    因为在珠三角,有很多更大规模的罢工,报道也是很丰富的,例如深圳ASM五千工人大罢
    工期间就有大量的图文报道乃至视频报道传出来,更有风凰卫视做出报道、香港的工会团体
    起而声援,ASM罢工还是发生在十八届三中全会期间,难道说两千多人的利得罢工反倒更
    加敏感不便多说
    集体谈判应当有始有终与维权工友共进共退
    本文说了很多隐忧,但其实完全是为了更好地反思和改进斗争,盼望着那些坚持维权行动的利得工人取得更多胜利果实。同时也根据最新情况,设法及早说出我们早已有之的一部分看法,以补充完善我们对利得工运的全面看法。
    诚实地说,无论是中国工运水平还是集体谈判实践,其实仍然处于相当初级的阶段。集体谈判要做到有始有终,不能以资方单方面公告终结,应当做到共进共退。这说起来很简单,做到却非常难,而且做得不好会导致暴力收尾的结果
    例如之前2013深圳ASM工运就是没有做好结尾,当时就是11月21日资方一个单方面
    公告出来(决定加薪20%和N+1关厂补偿),工人领导集体竟然全身而退,却剩下部分工人
    还在坚守厂区,结果防暴警察进入厂区强制清场,有七名工人代表被资方发通告开除、不支
    付任何补偿,以至于一名ASM工友在写给同事们的公开信里说道“这次罢工以凄凉的场面
    收场”(工评社制作的小册子开诚布公地披露了许多真实情况)。虽然ASM罢工期间进行过
    多次集体谈判,但最后工人取得的成果却是资方以单方面公告的形式出现的,并没有集体谈判协议。而让我们担忧的是,如果利得工人退退不能以工人代表团队与资方代表谈判的方式达成协议,仅仅是指代不清的“我们建议”利得工友遵照资方单方面公告-资政联合公告,
    那么就有可能重蹈ASM罢工的覆辙。当然我们其实非常希望这只是旁观者的一种忧虑。
    目前复杂而略显诡异的形势我们无法做任何预测。截止本文完稿时为止(4月24日晚),微信朋友圈上还有某人刚刚发布的利得维权工友第五次守夜护厂的照片,仍然有一部分女工大姐和老阿姨打地铺驻守厂区,她们很辛苦,更承受着难以确定的风险压力。她们的执著坚持与正直善良,令人感佩也令人痛心。这一幕幕工人行动的悲壮图景警醒着我们:确保最终让集体谈判有始有终、真正做到与维权工友共进共退,从来不是个别机构的私事或个别活跃分子想进就进、想退就退的个人舞台,更关乎我们工人同胞的安危和血汗利益
    第57页共90页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    编者按:工人的智慧和勇气是无穷的。“晚大批警察聚集厂门外,曾经试图强行冲散在厂区内打地铺守夜的护厂工人,劳维律师第一时间建议:“向工人们致敬!不要和警察直接冲突,但保持聚合,人拉人围成团,一定不要有人受伤,今天之后有明天,明天之后有后天。”这策略建议通过良好的工人组织和执行力得以贯彻,组织有序、众志成城的工人阵容,迫使警方放弃强力打压的危险企图。这是工人运动再次战胜警察暴力的又一具体表现。”只要仅仅依靠工人阶级,我们就能掀起阶级斗争的惊涛骇浪,没有克服不了的困难
    工评社2015年4月22日深度・聚焦】整个4月,广州利得鞋厂波云诡谲、暗流汹涌:在经历了被资方不断拖延敷衍、酝酿行动、犹豫、分歧、争议、遭遇当地政府暴力打压、重新团结等一连串让人应接不暇、扣人心弦的迅速变化之后,工人集体终于在4月20日发动半年以来第三次全厂2700多工人大罢工,当即迫使政府让步请出资方谈判。紧接着,当晚300多工人连夜守厂预防资方出货的果断勇猛行动又迫使资方在21日谈判中做出较大让步。利得工人备受鼓舞,昨即有上千工人决定守夜护厂ー一至本稿发表时即22日早上6点,工人可歌可泣而又富有智慧和勇猛精神的抗争行动正在进行时!本社亦深受利得工人捷报和行动的鼓舞振奋,连夜加班写稿,紧急呼吁全国广大网友、各界有识之士高度关注这一必将具有重大示范意义的工运事件,为前线工人鼓与呼
    利得鞋工人集体维权由来已久。从2014年8月起,利得鞋厂十多位工人维权骨干向外求助,广州当地的资深劳工机构深度介入,开始帮助工人。从9月份至11月底,利得工人先后召开了五次工人代表座谈会、一次工人大会,逐步发展起工人的维权骨干队伍,最终在11月下旬资方逼签不合理合同的风波,激化了劳资矛盾。去年12月6日(周六),利得鞋厂手缝组300多工人的罢工激发全厂大罢工,在周末两天的大罢工中迫使资方做出重要让步。通过罢工,工人代表集体进一步扩充,全厂2750名工人均缴纳“团结基金”并署名加入维权队伍,从而真正完成全厂的组织化过程。
    由于资方不履行承诺,公布违约方案,仅一周后12月15日利得工人代表会再次发动罢工,当天下午就有全厂八成以上工人停工,连续三天富有组织性和战斗力的罢工,迫使资方在12月17日谈判中承诺:将几项历史欠账以每人每干满一年2千元标准、六年为上限发放次性的补偿。工人复工后,在强大的工人组织监督下,资方按协议于当月20日前支付了次性补偿,工人多获得数千元到万余元不等的补偿金。利得鞋厂12月7日根据劳资双方公告的“三步走”的第一步,经过两次全厂大罢工和三次艰苦卓绝的集体谈判,将它真正变为阶段性胜利的果实
    (※12月7日资方单方面公告并非集体谈判的结果,但却是工人罢工的产物,本社微博曾根据这份资方公告及利得工代会当时发表的公告做出一个综合的点评,将利得工人维权看为步:第一期12月8到13日,第二期到明年1月10日补缴社保公积金,再到明年3-6月搬厂安置补偿)
    实际上,利得鞋厂工人走完第一步,就已经堪称重大工运事件了。在本社一篇退迟尚未完成的“按意义排序的2014年十大劳工事件”简稿中,“2014年8-12月广州利得鞋厂2700多工人组织起来罢工维权”名列2014十大劳工事件第四位,仅次于东莞裕元近五万工人大
    第58页共90页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    罢工、南方多家企业争取改良工会的一系列斗争、佛山工艺总厂补缴到20年社保和公积金这三大工运事件。这一排名较少考虑暂时的舆论影响,更多考虑其实际意义和对工运的深度价值。在对2014利得鞋厂工人集体维权的“意义评估”中,我们这份早已拟定的简稿草案有这样的高度评价:“这是工人用自己的行动力量实现了劳工三权的一大正面案例(劳工自我组织、罢工权和集体谈判权),具有宝贵的启发意义;贏得阶段性的胜利,大大鼓舞工人组织起来斗争的信心。”
    但让我们、可能也让很多人惊讶意外的是,这一工人集体维权一直保持着坚韧的生命力直到近半年后一系列越来越明显的情势迅变,直到4月20日第三次大罢工,第一天就粉碎了政府的胁迫图谋,第二天就迫使资方做出较大让步,从而迅速激发工人的更大士气和斗志
    以我们数年来对国内工运的观察,我们敢负责任地同时也是毫不夸张地说,已近十个月、经历了多次罢工和集体谈判考验的广州利得鞋厂2700多工人集体维权是近十年来中国国内大规模工人抗争中组织得最好、策略水平走在最前列的一起工运案例(只有21世纪初一些大型国企老工人的集体抗争案例能与之媲美),而且它真正算得上是“工人运动”、而不仅仅只是“一场罢工”。它完全可以代表当代中国新工人集体抗争的前沿实践一一更难能可贵的是这场抗争正在进行时!利得工人的前途和命运极为值得所有关注中国工人运动和工人前途的人士的高度关注,甚至应当设法积极参与他们、保护他们、声援他们、支持他们、使他们能够胜利实现既定目标,使这场抗争成为一个新的典范标杆,新的工运开端。(参见本社制作的【广州利得鞋厂2700多工人集体维权运动】资料专辑http://T.CN/RZRP7ZW)
    实际上,广州利得工运更具有超过工运意义、足以启发全体民间社会的重大价值。在近两年来天朝统治阶级对民间社会打压日益升级的今天,众多民间组织和民众活动在越发疯狂的暴力高压面前也越来越深陷危机处境甚至无奈失措,利得工人强有力的抗争具有极为宝贵的启示意义和直接的现实力量。这一点特别值得所有致力于社会进步的所有派别(无论左中右派、激进派或改良派)和所有进步团体、进步人士高度注意
    目前也许还很少有人知道,4月20日罢工的直接原因正是当地政府近乎疯狂的暴力胁迫,却恰恰是利得工人集体发动的这正在进行时的第三次大罢工及一系列巧妙策略却迫使政府当天就做出让步,当即承诺把资方拉回谈判桌,从而工人再次以罢工方式主动重启集体谈判。了解这一点,大家オ会明白工人运动的非凡意义:它能够战胜看似无敌的恶警暴力!群众的团结力量与策略、舆论的配合,能够战胜看似无敌的枪杆子!
    原来,利得工人集体几天前就已预定要在4月19日举行工人代表大会,商议如何推动资方严重背弃承诺、拖延已久的劳资协商,争取尽快补缴社保和公积金、落实关厂补偿。在此之前,利得工人集体中产生了分岐乃至争议:由于公司关闭搬迁迫近(利得资方原定6月左右就要搬到南沙了),越来越多工人代表主张采取集体行动迫使资方拿出诚意解决问题但是担任谈判角色的工人代表有犹豫迟疑,部分工友确实对劳资和谐、劳资协商存在错误的幻想,这两方面的内部意见由于交流不充分等原因,出现了误解、传言甚至分裂的危险。因此,预定4月19日召开的利得工人代表大会也有解决分歧、重新闭结的考虑(参见孟晗4月18日呼吁利得工人团结一致争权益的公开信)
    然而,就在4月19日下午利得鞋厂工人代表大会召开时(106名利得工人和20名工人代表正在富力城酒店开会),突然闯进近百名番禺特警和辅警,开来近10台特警车,殴打工
    第59页共90页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    友,抓捕工友,一直协助利得工人的番禺打工族工人领袖孟晗竟被警察抓走!不明就里的网友还在微博上为政府辩护说:那么多人集会,警察当然要干预…殊不知,番禺当局在如此暴力打压利得工人的同时,还进一步要求工人明天与政府协商,很明显4月19日暴力干预是明确针对利得工人集体维权的、直接为4月20日所谓劳政协商服务。政府如此介入干预,显然很可能是非常不利的,极可能要迫使工人收手或至少为资方充当保护伞
    4月19日下午工人遭到暴力打击时显然是措手不及的(劳工学者王江松第一时间发出的报道指工人“工人痛哭流泪”,劳工微信号“锤子之声”当晚报道“工人对警察殴打和抓捕行动感到震惊和无助,痛哭流泪”)一一但他们迅速化悲痛为力量,很快聚集数百利得工友到派出所要求放人!学者王江松第一时间发布的报道当天就有4千多次的转发!工人聚集和與论压力,直接迫使番禺警方当晚释放了孟晗!天然具有很强行动力的工人阶级,就这样在斗争中迅速成长起来,并立即做好了反击的准备。
    4月20日利得工人集体采取了巧妙而有力的战术:一方面应约参与政府要求的所谓“劳政协商”,另一方面同时在厂里提前发动大罢工!于是,罢工成了“劳政协商”工人送给番禺当局的见面礼一一地方当局本想给工人一个下马威、吓退工人,哪想工人毫无畏惧地来这么一着大反攻!但更绝的是,工人又派出谈判代表落落大方地应约参与所谓“协商”,体面而主动地要求资方立即回到谈判桌,有礼有节地提出工人立场的看法和集体诉求,政府当티被迫承诺“督促利得公司与工人谈判代表协商,要求明天(4月21日)启动新一轮劳资集体谈判
    比去年12月第一次罢工和头两次集体谈判更为成熟的是,这次更少带幻想,也多少因为新涌现了工人骨干、改组了工人谈判集体的关系,工人有更坚决的斗志。12月20日罢工不仅持续了一天,而且工人決定守夜护厂、防止利得资方偷偷搬迁机器设备和出货!与其他类似抗争不同,据工友说法,利得资方目前只搬迁了20%左右,大部分设备还在,这就意味着全体罢工就可以瘫痪利得资方的主要生产。当晚300多工人在寒冷的雨夜中打地铺护厂显示出感天动地的维权决心!工人集体更是有良好的组织分工:例如夜宵供应、维持秩序、现场实况播报等都井井有条。当晚大批警察聚集厂门外,曾经试图强行冲散在厂区内打地铺守夜的护厂工人,劳维律师第一时间建议:“向工人们致敬!不要和警察直接冲突,但保持聚合,人拉人围成团,一定不要有人受伤,今天之后有明天,明天之后有后天。”这一策略建议通过良好的工人组织和执行力得以贯彻,组织有序、众志成城的工人阵容,迫使警方放弃强力打压的危险企图。这是工人运动再次战胜警察暴力的又一具体表现。
    工人守夜护厂加强了罢工阵线,2700多利得工人的大罢工成为4月21日上午的劳资集体谈判的最强有力筹码。在此背景下,当天谈判取得了较大让步:资方答应7月底前完成社保补缴(与工人要求在早已预告大搬迁的6月之前完成还有一些距离),按一年工龄对应个月工资的关厂补偿己经谈妥,公积金补缴被资方大大限制而遭所有工人代表反对
    此
    三大诉求,社保已接近胜利,关厂补偿至少已谈成,公积金分歧明显,准确谨慎衡量应该说是已取得一半或接近一半的谈判成果。这一结果算是较大的胜利,更是在全厂罢工第二天上午就取得的让步,因此大为鼓舞利得工人。于是,利得工人決心大大加强罢工攻势一一据最新消息,4月21日晚-22日凌晨有超过1千名利得工人投入守夜护厂行动!有关劳工活动人士更在劳工群里呼吁“全社会的关注声援”!
    可以说,4月20日第一天罢工就粉碎了政府的胁迫,成功反击;第二天罢工把资方拉
    第60页共90页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    回谈判桌并迫使之迅速做出较大让步;现在第三次大罢工已经又掀开了新的局面:工人开始铆足了劲,全面反击资方,试图一鼓作气坚持到底迫使资方让步。而此时,工人的行动阵容和舆论阵线开始变得同样的重要,国内主流媒体必然不愿意主动报道这一重大工运事件,那么争取广大网友和各界有识之士的关注就尤其重要。最重要的在于,在目前国内当局打压各种民间活动日甚一日的当前形势下,所有希望积极改变的人士都应当认识工人运动一一尤其是走在最前列的广州利得工运的非凡意义和重大价值。这意义如何估量都不为过,但现在更重要的是参与到利得工运中,与工人共同见证、共同创造历史
    请不要再等到工人骨干被抓、罢工工人被打时再出来写联名声援,应当现在就发出最有力的声音一一有条件的到现场去声援和学习高水平的工人组织、发布报道、呼吁网友关注在网上也可以关注、转发有关微博。(参见【广州利得鞋厂2700多工人集体维权运动】资料专辑http://T.CN/RZRP7ZW,其中资料都注明有微博来源网址
    另外需要提醒的是,工人也不需要捐款,利得工人早在去年12月就建立了组织良好的工人团结基金,全厂2700多工人都有份参与捐款,并不缺钱。正如一位与利得工运有关联的劳工活动者所说:“请公开声援利得工人吧!她们需要全社会的关注和声援,这比捐款更重要、更有价值、更有意义!”
    现在利得工人最缺乏的正是社会外界的充分了解,尤其是利得工运非凡的斗争历程极为值得宣传一一包括全国广大劳工兄弟姐妹、广大工人网友,其实也非常需要了解正走在斗争最前列的广州利得鞋厂工人的可贵经历,一旦了解必定会引发关注。而成千上万网友的关注,将成为强大的舆论压力,甚至完全可能倒逼主流媒体关注,配合工人行动的加强,是完全有可能大获全胜的
    本社在昨晚谈判结果正式公布的第一时间就在微博上写道:此例若成功,将具有重大社会意义,我们呼呼全社会與论关注!这并非一时情绪激动所写,本社从去年12月初就开始从舆论和研究的角度介入利得工运,为之做了一系列的评论、报道和资讯整理(参见【广州利得鞋厂2700多工人集体维权运动】资料专辑http://T.CN/RZRP72W)知道其中有多么艰难不易,又经历了多么复杂的考验,但这场抗争顽强地坚持下来还保持着这样惊人的势头,决非偶然!这场工运的一些核心工人甚至是有着其他工运经历的资深的老工人,其内在的组织协作与智慧、谋略更不简单。
    当然,一些有心人仍然可能会有顾虑:2700多工厂工人的抗争激昂强硬,确实很有量值得赞赏,但这是否有些过激了呢?是否暗藏“别有用心”呢?是否这还只是特殊情况或般情况,应该暂时观望再说呢?首先要充分明白,罢工虽然是工人主动发起,但资方早在去年12月是做出过解决诉求的承诺的,但是今年以来却一直拖延、拖到了快要搬厂还在敷衍工人、亳无诚意,更甚的是,4月19日政府竟出动近百警力野蛮打压利得工人代表大会(而在此前数次工人代表大会甚至开过700多工人的大会都没有遭到过如此打压),这种空前的疯狂暴力打压和政府胁迫图谋正是激发利得工人提早发动罢工的直接原因。况且工人目前仍在争取的社保和公积金补缴全都是合法合理的诉求,要求在关厂前补缴到位也是合情合理的,而且这对于大多数利得工人来说完全可以说就是“最后的斗争”,因为工厂都快关闭了,工人的目的非常明确一一社保、公积金、关厂补偿一一就明摆在那里,把这件事“善终”了是完全合法也完全可能做到的,对工人、对各方其实都有好处,根本不存在任何意义的“别有用心”。当然,工人的权利意识和自我组织意识也会进一步提高,甚至可能有一些积极工
    第61页共90页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人成为新的工运骨干,如果有人以为这样也是“别有用心”那实在是人为难以避免的,因为每一次重大的集体斗争不管你是否喜欢都难免会有这样的结果,而且这样的结果对于社会进步来说,难道不是值得欢迎的吗?
    常言道:识时务者为俊杰。广州利得工运绝非一场很特殊的斗争,它有多方面的典型普遍意义ー一正好是沿海工业区最普遍多见的大型的劳动力密集企业(鞋厂);正好是近几年多数劳资冲突事件都涉及的企业搬迁和社保等历史欠账问题引发:正好是目前劳工界最前沿的集体谈判实践案例:正好涉及工人组织这一核心问题并且充分借鉴利用了各种斗争策略方式;而且很重要的是如前述所说,正好都遭遇过当局大规模暴力但却难得的具有十分宝贵的反击、防御的正面经验,而这种经验是超过工运的,对全中国的民间社会都具有重要启发意义。作为劳工界的观察者和與论者,我们还可以毫不夸张地并且负责任地说,拿广州利得工运作为学术研究案例,都是具有很高的价值,例如主流舆论熟知的佛山本田罢工案例、大连
    开发区工潮、甚至我们推崇过的深圳ASM五千工人大罢工这些案例,在斗争水平上都已经
    不如利得工运走得更远,甚至它还在往前走!就在现在进行时
    本篇报道的全部目的就是旨在向社会大众包括全国劳工大众介绍这场工运的情况和重大意义,唤起大众最广泛的关注声援乃至介入(正在艰苦斗争中的工人总是非常需要的、非常欢迎的)。但最后还是给所有读者包括利得工友提一些建议:无论如何设法帮助工人,首先要尊重、理解工人集体的决策并应当找到他们的组织者进行沟通、配合工人自主的舆论,尤其因为利得工人有自己核心的工人代表组织和新媒体宣传机制,任何其他舆论上的介入者(包括我们工评社)都应当学会配合在地工人自己的舆论,确保工人阵线团结一致、避免发生分化和不协调
    回顾来说,2014年广州大学城环卫工集体抗争与新生鞋厂工人集体抗争,是2014年甚至也是多年来很少见的因为一个正在进行时的工运事件形成全国劳工界联合发力的焦点,其中大学城环卫工抗争还引起了学生群体的首次介入关注,这些都是很了不起的。如今广州利得鞋厂更大规模、水平更高、意义非凡的工运抗争,更应当成为全国劳工界、甚至全国民间社会关注声援的联合努力焦点
    工人行动意见的多数派与少数派
    一一兼重温工人阶级的民主集中制传统
    编者按:一百多年来的工人运动传统告诉我们:完全能做到!对不同意见(除非是敌对路线)不能打采取压,戴帽子而且应该学会“包容意见分歧和充分讨论自由,但全体决策时少数服从多数,全体服从決议,保证行动团结一致”
    在集体维权中,当工友们精心考虑下一步行动时,有意见分歧是很常见也很正常的。很多时候是两种对立意见:主张保守、缓进,或主张进攻、急进。两种意见有时大致各占一半人数,更多时候表现为多数派和少数派。温和的意见或激进的意见,在不同形势下都各有可能是多数派或少数派。这种意见分歧直接影响工人行动决策,有时甚至决定着全局,所以如何考虑和对待这种意见分歧非常重要。
    第62页共90页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    从逻辑上,这里包含两个问题:其一,究竟如何考虑全体工人行动的走向?同时该如何看待上述两种对立意见?其二,工人如何对待这种意见分歧、如何解决分歧问题,既能确保工人的维权行动,又维护全体工人的团结?
    本文并不针对某个特定案例,只做理论上的探讨,但为了促进工人的实际斗争,本文必定要考虑若干现实斗争情况并根据实战做合理设想,并非无的放矢。欢迎所有有经验的人士就上述问题探讨、争鸣、共同提高.
    攻守进退的策略考虑
    首先说明:工人在某个时候是进攻还是保守,这并不是一个原则立场问题,而是一个策略问题,需要具体情况具体分析。
    方面,工人在该进攻时不进攻,缩头缩脑甚至阻止行动,就可能让全体工人错失重要的斗争机会,如果是已经开始的工人斗争则可能因此遭受挫败,即使保守派主观上并非恶意另一方面,如果该保守时不保守,不顾形势一味冒进,却可能导致失败,让工人无谓牺牲,还可能遭到资方秋后算账。尤其在一些规模较大、矛盾较深的集体劳资冲突中,攻守进退的策略选择,其导致的后果无论成败好坏都可能更大。所以,虽然这是一个策略问题,但有时却有着严重后果。因此必须郑重严肃地考虑工人行动的策略意见分歧。
    那么究竟如何考虑全体工人行动的走向?这个问题其实很简单一一只要看两点:目前形势怎样?多数工友的意愿或者多数工人代表的意见怎样?
    具体来说,目前形势是否已到了矛盾尖锐的地步?对立的资方是否只会拖延、敷衍而毫无准备让步的迹象?资方现有的盈亏情况和生产计划、是旺季还是淡季、库存情况如何、是否有实际让步空间?现有的争取诉求是否能满足多数工人的需求和得到多数工人的关注支持?是否多数工人愿意行动争取这些诉求?这些问题如果都是肯定或倾向于肯定的回答,那么就应该本着工人利益最大化的考虑,准备发动集体攻势。如果形势、矛盾需要行动,而多数工人或代表有顾虑,那么就应该就必须尊重多数意见,无论哪种意见都应该争取多数才能上升为集体决定
    如何看待工人意见的对立和分歧
    但要注意的是,没有任何人能保证每次行动一定胜利,都要面对可能失利甚至失败的风险。所以假如决定行动的话,也就是说,假如多数工友或多数代表决定行动的话,即使抱着必胜的信念和口号,但也要做好全体工人承担无论成败后果和风险的准备。不能预先打包票必胜。这也应该同时告知全体工人或至少是全体代表。
    从这个角度说,当工人的多数派和少数派在争论策略问题时,任何一边都只能根据现有形势、并出于追求工人利益最大化、对全体工人负责来考虑是否行动和后果,却无法也无权擅自为行动的成败打包票,同样,不能把全部责任后果推给对立一派
    因此,虽然工人难免有对立的意见分歧,但任何一种意见都是工人群体的“自己人”,应当视为志同道合、坦诚交流、共同为了更好的集体维权
    进一步说,多数派和少数派的分歧、争论,只要不影响已经由全体决策者通过的决议
    第63页共90页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无论怎么激烈,都不应该走到相互指责、甚至对抗、分裂的地步。工人行动必须要能适应和包容不同意见的分歧,想要达到每次行动都意见统一是不切实际的
    而且应当积极地看到,工人有策略分歧并且有自己的辫解,意味着工人在积极思考、有自己独立的见解(先不说这见解是对是错)和独立思考能力,这是非常可贵的工人民主精神工人阶级的先进分子应该非常慎重地保护这种独立思考的精神,它比铁板一块的集权专制要好得多。真正彻底的民主派,这个时候最应该发扬“我不赞同你的意见,但我全力捍卫你发表意见的自由”这一基木精神,保护这种意见自由,这也是对工人的最好的民主教育工人集体应当包容意见分歧但是决策应当少数服从多数
    然而,工人内部的民主自由,与自由主义知识分子的坐而论道有一个显著区别:工人是要行动、要斗争的,而不是为了繁荣思想百家争鸣、说说而已,而团结对于工人行动就非常重要。
    可是,意见都不统一,行动能一致吗?
    百多年来的工人运动传统告诉我们:完全能做到!而且应该学会“包容意见分歧和充分讨论自由,但全体决策时少数服从多数,全体服从决议,保证行动团结一致”
    没错,这就是工人阶级的民主集中制。
    人人都知道,一个集体总是难免有意见分歧,但要把意见全部统一了再行动,那么等到猴年马月都无法行动了。少数人拖住多数人的决定,并不合理。但是如果强压住少数人意见即使强行压制下去了,也会因为这种不尊重工人的官僚主义做法,而破坏工人的积极性、乃至引起旁观的其他工人的怀疑和不信任,从而必然会破坏工人之间的互信,埋下互不信任互相猜疑甚至互相指责的危险种子,甚至当即就会导致一些较有想法的工人与行动集体拉开距离、表现消极(而且工友们就不满也未必跟你讲,因为可能担心同样遭到官僚主义的粗暴压制)。这样的话,即使行动起来,也无法保证全体工人的团结,更别说斗争关头时工人行动还能否hold住了。
    相反,如果通过充分的自由讨论,即使嘴上争吵激烈,但彼此还是包容意见分歧,行动能够做到少数服从多数、团结一致,反倒更可以说明彼此的真诚无私、有助于互相信赖,这种情况下“讨论自由”“允许保留意见分歧”就不只是“彰显民主自由的高风亮节”那么简单,而是具有进一步促进工人团结、更有利于工人斗争的实际战斗意义。换句话说,如果工人集体连对立意见都可以包容、公正对待,还有什么不可以团结起来呢?如果经过这样的热烈讨论、却还能按照大家预定的共同准则(即民主集中制)一致行动,这样的工人集体才是最团结的。
    同样为了团结、为了集体利益,一旦做出行动决策,就要按照民主程序少数服从多数,服从集体代表会议所做的決定,并执行、配合行动,而不许为自己一派意见对集体行动消极怠工。无论攻守、进退、成败,所有参与決策的人无论当初什么意见,必然共同承担,正所谓有福同享,有难同当。没有这种团结的保证,少数派的意见哪怕是正确的,若不顾集体意孤行,也只会造成运动的内讧、分裂,导致全体失败。
    因此,只有贯彻这样的民主集中制,オ能在解决意见分歧、决策和行动中,既保证工人
    第64页共90页

==========第64页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    互相信赖和团结,又促进工人斗争的前进,或能共进共退
    行动前的讨论:应当充分和自由
    与很多欣赏工人运动的人士的想像不同,很多时候少数积极分子根据形势判断后认为很有必要行动时,多数工人反而是有顾虑的。日常状态下的工人并不总是激进、好战的,而且大多数时候都是在迫不得已情况下オ发起集体行动。因为很多工人尤其是老工人是拿自己身家、饭碗进行斗争,所以他们必然有很多顾虑(而一旦决定斗争他们又可以是很坚决的)相对来说,有的积极分子或更加敢于牺牲、甚或还有其他谋生出路,但不能因此无视多数群众的顾虑。工人先进分子对此需要沟通、分析、说服
    此外,还有一些工人包括维权骨干对“劳资协商、劳资合作、劳资和谐”之类抱有错误的、模糊的幻想。先进分子对此同样需要沟通、分析、说服,而且更需要认真耐心坦诚的对待,因为这样的工人比一般工人更有想法、更认真、甚至其实是更积极的(对于这种劳资和谐思路及具体策略选择,有待另外结合斗争案例来分析)。但决不能预先就把这些有劳资和谐思路的工人看做无法改变的顽固分子,或者给他们下定义、甚至扣帽子、上纲上线。而应当让这些认真的抱有错误幻想的工人有充分的自由讨论机会,这种讨论应当包括全体参与決策的工人和代表。
    究竟是顽固不化、甚或阻碍多数人决定的帮派分子,还是说少数派的意见更符合当前形势和工人利益、更应当重新考虑策略,应该交由全体决策者按民主集中制讨论,这样各方都可以心服口服、重新实现团结。坦诚的讨论才能得团结
    反过来说,如果多数派并没有经过公正、民主的讨论,并没有给少数派充分申辩、解释讨论的自由,就把少数派排除在决策讨论之外,甚至预先给少数派戴上一顶帽子、上纲上线批判、压制,那就更加错误、做法更悉劣、破坏团结了。
    正如前面已经详细指出过的,没有充分的讨论和交流,没有工人阶级的民主集中制,就不能达到真正的团结,更无法保证工人行动的
    只有做到工人民主和工人团结才有“工人组织权威”
    近日,劳工界微博网络出现了一篇文章《浅谈工人与工人代表之间在法律层面的契约关系》,从民事契约的理论角度切入,可是其结论却具有让人特别注意的严重性
    可见,在重大关头阻止召开工人代表大会,是赤裸裸的破坏工人组织、分解工人团结、损害工人利益的恶劣行为,必须予以揭露和纠正。
    可见,在重大时刻私自另搞一套无视整个工人谈判代表团队的合法权利和尊严,同样严重损害了工人组织的权威、严重损害了每个工人的利益与尊严,这种错误行为必须及时改正。」(“艾特报”微博2015-04-1519:25)[1]
    假如说确实有少数代表阻止工人大会、私自另搞一套,即使不是从市场经济、市民社会的民事契约关系,而是从工人阶级自己的民主集中制来看,也确实是严重破坏工人团结的错误有害行为。但应该特别慎重地追究具体情况具体事实:在做出这样的定义之前,是否给了这少数代表向工人的全体決策者解释、申辩、讨论的自由权利?两派意见是否有过在全体决
    第65页共90页

==========第65页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    策者中间进行充分的讨论?
    另外我还有一点疑问:“艾特报”微博抨击某些人“阻止召开工人代表大会”,这个“工人代表大会”是为动员集体行动的大会,还是行动前决策讨论的会议?假如是前者,那么有人反对现在就行动(即有策略分歧)其实是完全正常的;假如是后者,开会是为了讨论,那么按理说少数人应该积极欢迎开会讨论、借机澄清自己意见才对,但为什么上述微博说少数人阻止大会呢?“艾特报”微博在发出这篇标题和开头显然旨在说明问题的文章,却并没有说明“工人代表大会”目的究竟是什么,更没有具体情况具体分析,反倒做出了一个非常严重的批判论断,这让旁观者深感疑惑。
    假如这涉及到了现实中的具体工人斗争案例,那么首先需要考察的事实就是:策略探讨是否做到了足够充分、自由、公正。仅仅把工人和代表的关系在理论上提出来,却没有具体事实具体分析,还无法做出那样的论断的。“艾特报”发布的那篇文章难免给人感觉有不容辫解的扣帽子味道,这是不合理的。
    值得注意的是,“艾特报”4月15日傍晚发布的这篇短文,两次提到了“工人组织的权威”。那么从工人视角如何看待“工人组织权威”呢?恰巧的是,工评社对2013年深圳先进微5千工人集体维权的总结文章[2]也谈到“工人斗争的纪律与专断”
    的确,工人斗争..是需要强硬的力量和钢铁般的意志、纪律的」,「即使有不同意见,但只要保证行动时少数服从多数、整体一致,那样的强硬保证是应该有的,哪怕显得“霸道”也可以理解」
    但是「如果所谓“霸道”还包括了专断的作风,排挤其他劳工支持者和不同意见的工人,就削弱了工人力量」:「工人如果信奉专断的做法,就堵死了改进的可能,因为没有人愿意说话了。」[2
    相对来说,先进微的情況是在很明确的公开行动中出现不同意见,而“艾特报”讨论的似乎是行动前的决策分歧,后者比前者更需要自由讨论,更需要讨论得尽量充分、好好商量才对。如果说行动中压制质疑或对立意见还可以理解[3],那么行动前却是最应该充分讨论的。但是“艾特报”做出“判决”的那种情况是否经过了那样的讨论自由(最起码的工人民主)呢?如果这个问题没有认真考察、讨论过、解决好,那也就还没有贏得工人团结,更无所谓“工人组织权威”了。
    只有建立于民主集中制的充分的工人民主,认真对待、包容、讨论不同意见,再按照少数服从多数的原则达成一致,才能带来互相尊重、互相信任和有效行动的工人团结,进而才有“工人组织权威”否则,有独立思考头脑的工人,有权质疑这种“工人组织权威”、并要求按照工人民主原则重新讨论
    第66页共90页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    郭正钢妻子吴芳芳与被骗商户见面
    郭正钢妻子吴芳芳(中间站立者)被带出来,面向坐在大堂的业主亲口表示没钱偿还,其后再无任何说话。(网络图片
    月15日是消费者维权日,浙江杭州数百名商户在浙江省军区门前聚集,抗议郭正钢妻子吴芳芳涉嫌诈骗2000名业主5亿元。
    其后,有关部门罕见安排正在接受调査的吴芳芳出来与商户见面,她向在场的小商户证实无资金还钱。这是吴芳芳被査后首次露面,身边有警察维持秩序。
    延伸阅读
    与郭正钢的婚姻
    2012年或者更早时候,离婚后已单身的吴芳芳与郭正钢开始了一些实质性接触,“就是从租用军队的地开始的,本来吴这样的人,接触不到郭正钢的。”知道郭吴婚姻的一位人士称,不算有钱的吴芳芳与仕途正旺的郭正钢最后竟会以婚姻的形式走到一起,令很多人大跌眼镜。
    吴芳芳是典型的草根出身,老家在离杭州500里外的杭州淳安县威坪镇黄金村,这是千岛湖水库形成后典型的库区村,由湖山、朋村、黄金里三个自然村合并,人口748人。吴家住在朋村,与中国大陆的其他农村一样,村里多是留守老人
    见到年轻人。《风凰周刊》
    记者去探访朋村时,一位村干部证实,吴芳芳从小在朋村长大,与其老母方水英相依为命。据吴家一位邻居介绍,他儿子与吴芳芳同岁,出生于1967年。而在大陆媒体《财经》杂志报道中,吴芳芳的出生时间为“1969年4月”。目前,尚无法获知吴的准确年龄信息。
    有朋村人介绍,吴母方水英早年从淳安县二都那边嫁到朋村。吴芳芳的父亲叫吴开四,是地道的朋村村民。吴开四的一位昔日好友说,吴开四在家排行老四,年轻时当过几年海军,复员后被安置在邻县桐声分水镇马刀厂当电工。因为丈夫是吃工资的城镇居民,在生产队时期的方水英,地头农活相对朋村其他村民干得少些。
    吴开四一子一女,但幼子早年不幸溺亡,因此吴开四对女儿吴芳芳很宠爱。吴开四5多岁患肝癌去世。方水英后来又在当地找了个长她几岁的退休老师作伴,但前几年,吴芳芳的继父也因病去世。
    吴芳芳户口幼时随父转为城镇户口,也在分水镇。朋村很多年长的村民都记得吴开四家的女儿读高中前的模样,“个子小小的,进出不太做声。”成年后的吴芳芳多数时间都在父亲身边,村里人了解得不多
    第67页共90页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不过吴的再婚却在面积不大的朋村一时引起轰动,“听说她老公是军队的一个高级干部,公是原中央的一个大领导。”因吴一直在外打拼,村人不知道吴芳芳再婚的时间,但水英家的女儿二婚嫁了个高官,却几乎人人都知道,这是小山村朋村建村以来前所未有的大事。
    关于郭吴结合的内情,似乎也没外人想的那么顺利和风光,其间甚至经历了一番波折某知情人士提供的说法称,郭吴在一次应酬后开房,“40多岁的吴怀孕后,吴一度带着她的老娘挺着个大肚子跑去省军区郭的办公室,要求对方给个说法。”而这时据说郭和前妻还没离婚。上述隐秘细节外界难以得知,未获更多证实。亦有其他说法称准确性待考
    郭的这一绯闻发生后,在军内小范围内传播,但很快得到有力的遏制。郭正钢此时正完成国防大学进修,等待晋级上升的关口,负面與论的扩大或许不利于郭的仕途,事情最终以郭的前妻离婚退场结束。2012年12月,郭正钢和吴芳芳顺利办理结婚登记。
    被指作风豪放
    吴芳芳搞军产开发之初,和郭正钢并无交集。“那个时候,两人不认识。”但吴芳芳与前夫的感情这时出现了问题,“以前去吴芳芳滨江的家里,都碰不到吴,从大儿子生出后,两个人就不住在一起。”吴的一位干亲说,她一星期都不回去一次,有时甚至更长时间,难得会在家里找到吴芳芳,“那时她大概在外面跑生意”。
    与前夫若即若离间,吴芳芳似乎另有一段短暂的感情。吴军产项目建设方的一位项目经理称,对方是一位20多岁的富阳小伙,给吴芳芳开车。这位何姓小伙后来成为吴芳芳公司的副经理。吴芳芳起初几乎与何谈婚论嫁,但在结识权势更大的郭正钢后,两人遂同分手。那小伙狮子大开口,要吴给他一部车子,600万元,再在杭州富阳当地造一幢别墅,“这个事情是事实,在工地上的人都知道。”该项目经理称,此时吴手里正好有大量的投资款,吴基本满足了他,小伙的别墅还是吴让项目方的一个老板去给建的
    2011年11月初,吴芳芳与结婚21年的前夫离婚。“吴芳芳的离婚是因为认识后面一个老公还是其他原因,我也搞不清楚,
    接近吴芳芳的一位身边人分析,也可能是吴芳芳做生意牵涉到向部队租地皮什么的,他们两个才开始熟悉起来的,没有人能知道他们间的秘密。接近吴芳芳圈子的一位商人说,吴芳芳能吹胡侃,善于交际应酬,作风豪放。已近天命之年还常穿红色高跟鞋、超短裙和低胸上衣。
    这一年的郭正钢正在舟山警备区代职,当警备区政委。在省军区政治部副主任任上蛰伏4年后,郭由政治部副主任转任警备区政委。虽同为正师级,但后者是带兵部队。让郭赴基层代职,其再次提拨意味已十分浓厚
    郭正钢代职过的舟山警备区一些官兵,对其印象却非常一般。“以前警备区机关干部拿文件找郭,都找不到他的人,”该警备区一位要求匿名的军官称,郭正钢任警备区政委时,基本不到下面的团里去。
    已是正师大校领导职务的郭正钢常会表现出“公子哥式任性”,其办公室案头的文件常
    第68页共90页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    堆积像座小山,一些非他参加不可的重要会议,他到场后一言不发,轮到他说话时,他照本宣科念完稿后,有时会突然甩手离去,令其他人很是难堪
    这些都丝毫不影响郭的政治仕途。2011年底,郭正钢到舟山警备区代职已满一年,他接到去国防大学进修的通知,这通常是大校军官擢升前的信号。2012年对郭正钢来说更是发展关键的一年一一如果不出意外的话,42岁的郭正钢在完成最高军事学府的例常进修后,会收到副军职晋级命令,一步跨入副军少将序列。(据风凰周刊
    吴芳芳在军区土地上的烂尾生意
    2015年3月2日,军方证实,浙江省军区副政委郭正钢因涉嫌违法犯罪,2015年2月军事检察机关对其立案侦査。同一天,《财经》杂志披露了一桩郭正钢妻子吴芳芳在浙江省军区土地上的生意。
    这笔土地生意是烂尾的杭州中国五金机电城(下称“五金城”。该项日后改名为五金装饰城)。
    据公开宣传材料,位于杭州市下沙经济开发区的五金城是全国工商联指定重点支持项目,国家级杭州经济技术开发区重点引进项目、浙江省重点工程建设项目及杭州副城市中心战略发展重点项目。
    项目规划占地150亩,总建面积约30万m,五层建筑市场空间,每层分为A、B、C
    D四个区块,铺位套内面积集中在16至32m2,由杭州东皇投资有限公司(下称“东皇公司”)斥资逾8亿元打造,“建成后将是全球五金机电品牌展示中心和流通中心,也将成为目前杭州最大的五金机电类集散中心
    打造五金城的东皇公司,拥有者正是郭正钢的妻子吴芳芳
    工商登记资料显示,东皇公司成立于2009年10月28日,性质为私人有限责任公司,注册资金3000万元,股东为两名自然人吴芳芳和方水英。其中,吴芳芳投资2700万元、占股90%,方水英投资300万元、占股10%。方水英为吴芳芳的母亲。
    东皇公司对五金城采取了购买再返租的销售模式。
    2009年底,东皇公司开始与商户签订《商铺使用权出让合同》
    比如,陈寨潮以37.005万元的价格购买了五金城二层A区204号20m2的商铺。合同约定,开业日期为2011年5月18日,使用期限15年。同时,双方签订补充协议,将商铺返租给东皇公司经营,自市场开业起,东皇公司三年内分別按照6%、7%、8%的投资回报率向陈寨潮支付租金。补充协议同时约定,开业满三年后,陈赛潮可以选择退出,东皇公司全额退还商铺价款
    像陈寨潮这样与东皇公司签订五金城购铺和返租合同的商户有很多。比如,余爱娜以
    26.3万元购买了三层C区108号商铺17.72m2的使用权,詹有顺以24.94万元购买了三层C
    第69页共90页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    区103号商铺16m的使用权,等等
    不过,到了开业日期,五金城没有完工。2011年5月24日,原定开业日期过去近一周东皇公司再次与陈寨潮等人签订了一份租赁合同,双方约定,无论五金城是否开业,东皇公司从当年5月18日开始向商户支付商铺收益
    虽然市场建设进度缓慢,但五金城的招商一直在持续进行。和前面的商户相比,后来的商户获得了更大的优惠:商铺的使用权期限为18年,且无偿续期12年,合计30年。根据同时签订的返租合同,从第四年起,他们每年可以获得不低于总价款6%的收益
    据不完全统计,五金城招商近2000户,东皇公司收到商户购铺款超过5亿元
    按照合约,商户们2011年、2012年、2013年都从东皇公司收到商铺收益。但他仍然忧心忡忡。因为到了2014年5月18日已经可以选择退铺的期限时,五金城仍然是一座烂尾楼
    据商户们叙述,约2011年五金城基本完成主体施工后,后续的内外装修时断时续,到2012年甚至彻底停工。东皇公司一位员工表示,五金城之所以烂尾,既有经济大环境的原因,也有经营不好的因素。
    2014年,对后势不乐观的部分商户向东皇公司递交了书面的退铺申请书。要求东皇公司按照合约退铺退款。东皇公司则以资金不足为由,拒绝了商户的退款要求
    自2014年5月18日起,商户代表与东皇公司进行了超过10次的沟通协调会议,参者包括浙江省军区和杭州市下沙经济开发区政法委、信访局,以及杭州下沙军地园区管理服务中心(下称军地园区)的官员。
    按照参与沟通协调的杭州市政府官员的说法,之所以请省军区的人员参加,是因为五金城占用的土地原为省军区农副业基地。
    在沟通协调会上,东皇公司的表述是,资金非常紧张,难以按照合约及时、全额退款,需要制定退款计划。
    令商户们失望的是,双方的差距越来越大:东皇公司的退款方案从只退本金不支付违约金和收益,到分三年退款,再到退款打九折。到2014年10月时,东皇公司要求商户90%书面同意退铺或续约才退款80%,但当商户们完成要求时,仍未拿到退铺的钱款
    部分商户决定采取法律手段。付款718344元购买一层A区190号商铺的何永水,以未
    按时交付商铺为由将东皇公司诉至杭州经济技术开发区法院,请求解除《商铺使用权出让合同》,返还购铺款并支付违约金13万元。法院2014年5月27日下达(2014)杭经开民初字342号判决书,完全支持何永水的诉讼请求
    但是直到2015年1月,因为东皇公司账面上没有资金,官司胜诉的商户们也无法拿到退铺款。一些商户开始调査东皇公司的背景,采取到浙江省和杭州市政府、浙江省军区等地上访的方式进行维权。
    第70页共90页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2015年1月1日当天,游人如织的杭州西湖边,著名景点“柳浪闻莺”附近,与西湖仅隔一条马路的浙江省军区大门前,近百人聚集在有节奏地高喊:“郭正钢,还钱!”“郭正钢,还钱!”不少游客被叫喊声吸引,过去询问究竟。现场,不少人用手机拍照,不过很快被维持秩序的警察和便衣制止驱散
    当天,杭州市和下沙区的官员、以及省军区政治部的工作人员,出面接待了部分商户代表。不过,后来各方协调无果。西湖边的口号声一直喊到傍晚:“郭正钢,还钱!”
    五金城的商户们称,市场的老板吴芳芳是郭正钢的妻子,因此有了在军区农副业基地上的生意
    对于这一说法,东皇公司一位员工则予以否认。她称,2009年吴芳芳开发五金城和瑞纺联合市场时,还不认识郭正钢,在租到土地进行开发后,两人有了工作联系,“是一段美丽的缘分。”
    有知情人称,吴芳芳2011年11月与前夫离婚后,2012年12月,吴芳芳在更名后与郭正钢结婚,并于次年年初生子,其住址也改为在杭州南山路148号浙江省军区家属院内。但这一说法尚有待证实。
    商户们称,五金城共有110多亩,吴芳芳每年需向省军区支付1000万元的租金。他们称,吴芳芳多次对他们声称,做五金城她赔了6000多万元。在与商户的沟通座谈中,吴芳芳曾经承诺,只要把老百姓的事情处理好,尽量挽回大家的经济利益,愿意净身出户。她说,东皇公司已经协调了杭州机电设备公司接盐五金城
    大部分商户对能否足额退款仍心存疑虑。在2015年1月20日的沟通会上,有商户直接询问吴芳芳和郭正钢的关系。吴芳芳没有正面回答,但表示她必须退出,是“因为政治原因不能继续经商”。
    济南落马书记涉腐案情披露收受贿赂2000余万
    对王敏的采访,几度因他泣不成声而中断。他的哭声,时而低沉压抑,时而撕心裂肺其中不乏对自己罪孽深重的忏悔,而更多的则是对纪律审查的恐惧。
    2015年2月17日,山东省委原常委、济南市委原书记王敏因涉嫌利用职务上的便利为亲友经营活动谋取利益,在干部选拔任用、企业经营等方面为他人谋取利益,收受贿赂折合人民币2000余万元等问题,经中央纪委审议并报中共中央批准,决定给予王敏开除党籍处分;将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理
    面对记者,王敏述说了自己贪腐堕落的心路历程,“台上一套,台下一套,说一套,做套;人前是人,人后是鬼…”。王敏典型的“两面人”特质,耐人寻味,发人深省,其警示作用之大,值得每一个领导干部深思。
    面大讲纪律和规矩,一面仍不收敛不收手
    第71页共90页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    古人说:“欲知平直,则必准绳;欲知方圆,则必规矩。”规矩,是一种约束,一种准则人不以规矩则废,党不以规矩则乱。一个党员领导干部如果无视纪律、不讲规矩、不守底线,必然“踩雷”、“触电”,甚至滑向腐败堕落的深渊一一王敏违纪违法事实就充分印证了这
    王敏常常把“守纪律讲规矩”挂在嘴上,在检查考核市属部门党风廉政建设责任制、市委传达学习省委会议精神、全市领导干部学习党的十八届四中全会精神等会议上,一再大讲领导干部“要深刻理解严守政治纪律的严肃性,时刻紧绷政治纪律和政治规矩这根弦”,可谓语重心长、情真意切。就在王敏落马当天,他在全市领导干部大会上作廉政警示教育报告的新闻,仍然充斥当地媒体的头版,甚至头条。这些报道无一例外地告诉读者,这是一个黑色幽默。
    在不少济南干部看来,对“王敏落马”感到意外。他们认为,“王书记”慷慨陈词,紧扣“纪律和规矩”,“上连天线、下接地气"”,这是他的一贯风格,没有“不对劲的地方”。
    为了树立自己的形象,王敏将许多纪律和规矩写在文章里、讲在会议上。说起用人,他讲“坚决整治跑官要官、买官卖官、拉票贿选和突击提拔干部等问题”;说到反腐,他讲“要始终保持査办案件的强劲势头,对腐败分子,不论涉及到谁,都要一査到底、坚决惩处”
    这些义正言辞的讲话,表面上热热闹闹、振振有词。但他内心深处,却视党纪如无物,就在十八大以来严惩腐败的高压态势下,依然不收敛不收手,顶风违纪。中央八项规定出台,特别是中央整治“会所中的歪风”通知下发后,王敏仍然置若罔闻,于2014年6月,借在中央党校学习之机,潜入济南一家房地产公司总经理赵某在北京的会所吃喝玩乐。
    在査扣王敏及其家人收受的钱物中,仅十八大以后收的购物卡就多达173张,占其收受购物卡总额近四分之一;收受商人、官员贿赂200余万元,占其受贿总额的12.1%。
    当“收”成了习惯,“要”也就顺理成章、毫无顾忌了。王敏时常向有“利益输送”的关系人索要钱物。仅十八大以来,他借到北京参加中央全会、“两会”等机会,多次给赵某打电话,明示暗示让其送钱。
    同样是在十八大后,王敏为一己私利,把党的纪律当作耳旁风,多次找山东省某市领导请其为自己女婿孙某与他人合办的山东一家置业有限公司弄块地搞开发。在王敏的撮合下,孙某选中了该市最好的一块150多亩的土地。后孙某反悔,违反规定取回了1亿多元的竞拍保证金,造成了极坏的社会影响
    “矩不正,不可为方;规不正,不可为圆。”长期以来,王敏漠视纪律,不讲规矩,不拿中央当“干部”,背离党的要求和规定,自行其是,胆大妄为,恣意践踏党的纪律,最终酿成人生苦果
    面大谈廉洁,一面大肆敛财
    “一个班子,尤其是党委书记过不了廉洁关,就没有担当的资格”,“一个干部,能成长到局级,不容易,大家都不愿意他犯错误、挨处分,但一旦犯了错误,谁都管不了,有纪律
    第72页共90页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在那儿放着!”王敏常在各种会议上大谈廉洁,“苦口婆心”教育干部。
    他张口“廉洁”、闭口“清正”,迷惑了不少干部和群众。在他被调査后,很多干部觉得不可思议”、“怎么可能”,对他“落马”感到非常吃惊。
    在他道貌岸然的伪装下,济南市的很多人认为他干浄、干事,有很浓的为民情结;不干部对他尊敬有加,把他当作勤廉兼优的学习榜样;更有一批老同志念念不忘当年“小王”的自律与敬业,觉得他是个好干部、好苗子
    在山东,关于王敏的举报并不多。中央巡视组巡视山东时,接到有关他的问题反映也不集中。这是因为王敏有个所谓的“原则”,就是“兔子不吃窝边草”,在自己直接负责的工作范围,不帮人谋私利,以免搞得乌烟瘴气;不收下属的钱,以免买官卖官。他还禁止家属在自己主政地方经商谋利或干预工作。
    其实,这些都是王敏的“障眼法”。在表演的背后,他贪婪的一面表现得淋漓尽致。2005年,王敏结识济南一家房地产开发公司总经理赵某,从此拉开了相互利用、权钱交易的“人转”序幕。
    当权力遇上利益,在各种诱惑之下,失去了定力,则必然被“围猎”。王敏需要的是房地产大亨的金钱,而赵某看中的则是王敏手中的权力。王敏明白一旦和赵某纠结一起,必然是权钱交易,但为了满足自己的贪欲,他急不可耐地“飞蛾扑火”,和赵某一拍即合、勾肩搭背,迅速结成了利益同盟,心甘情愿地接受了赵某的“围猎”
    贪欲的闸门一旦打开,就如决堤的洪水一泻千里。近十年来,在王敏的力挺下,赵某的生意顺风顺水,财源广进。基于为赵某提供了诸多便利,王敏向其索贿的底气十足,俨然把赵某当成了自家的“钱袋子”和“提款机”。赵某则对王敏“知恩图报”,先后向其行贿现金房产、名人字画等钱物累计达人民币1800余万元
    以利相交,利尽则散;以权相交,权尽则弃。赵某被捕后,王敏害怕与其经济交往被牵出,惶惶不可终日,极度煎熬,儿乎崩溃。他在《忏悔书》中说:“夜夜难以入睡,几乎天天半夜惊出一身冷汗,醒来就再也睡不着,总想不知道什么时候就出事。白天常常魂不守舍,省委通知开会,怕在会场被带走;上班时怕回不了家;上级领导约去谈工作,也怕是借题下菜。开会时在台上坐着,往往心不在焉,只得强打精神撑着;一个人时,唉声叹气,多次用拳头敲打自己的脑袋,发泄胸中压力
    即便如此,王敏仍心存侥幸,总觉得赵某不会将他供出来,直至被带走接受组织调查那天,还对其抱有幻想。
    记者采访王敏时,他提起这些龌龊勾当,一再说到,自己违纪违法问题,主要发生在商人圏、官员圈、亲友圈里。从热衷于被人围猎,到积极迎合甚至主动沉醉于金钱、权力及声色犬马的围堵中,乐不思蜀。
    剖析王敏案件,可以深刻地领会到“当官发财两条道,为官心中要有戒”的真谛。面对社会诱惑多、陷阱多,当官已是高危职业。天上掉馅饼之时,就是地上有陷阱之时,一旦贪
    第73页共90页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    腐,什么都没了,倾家荡产,甚至家破人
    面严责身边工作人员一面骄纵亲属子女
    在同事眼里,王敏对下属以严历著称,不接受下属的请托事项,不允许搞“鸟烟瘴气”对工作搞不上去的地方和当事人毫不客气。其上ー任秘书戚某跟着他一干就是九年,有三次提拔机会,但王敏明确表态不能“特殊照顾”,直到2012年戚某才得以任用。他从来不允许秘书帮别人请托私事或者转送礼物,知道了他的脾气,时间一长,秘书也就不敢这么做了
    王敏事发后,成某在配合组织调查时,哭着说自己装修住房的时侯,王敏还特意叮嘱他需要钱告诉我,千万不要犯错误。”和一些领导干部拿秘书当作“心腹”,一腐俱腐、一损俱损不同,王敏对秘书管教显得特别严格。只是让戚某大感意外的是,就是这样一位平时“严于律己”的领导,背后却大肆敛财、追求享乐。
    担任济南市委书记后,王敏曾在大会上明确讲,济南的干部不要去他家里。他不在家时有干部送了东西,他都马上退回去。一来二往,济南的干部就没人敢给他送了。然而,他的所作所为只是为了在身边工作人员和下属面前极力塑造一副清正廉洁的形象,而对家人他却是娇宠纵容的另一副模样
    除济南以外的请托人给王敏行贿,他毫不避讳地当着家人的面收钱收物。一开始,家里人也担心,但王敏总是满不在乎地说“这是朋友送的,都是正常交往,没有关系。”一来往,家人也就对这些往来坦然受之,收钱的胆子也越来越大,收受的钱物也越来越多
    王敏不仅自己在生活上追求奢,还带领家人“有福同享”,步入了“购不厌累”、“住不厌精”、“赌不厌多”的腐败三部曲
    2005年,他主动将妻子介绍给赵某,并对赵某说,“你这个阿姨人很好,和她处不好的人肯定有问题。”心领神会的赵某对王敏妻子百般讨好,主动带其到北京、香港、澳门旅游、购物,从名牌衣服到名牌手提包,哪个好、哪个贵就买哪个。2008年,在王敏默许下,赵某为其女儿购买住房。赵某还多次带王敏妻子去澳门赌博,王敏妻子不用出赌资且“分红”对于这些,王敏睁一只眼闭一只眼,也从未觉得有什么不妥
    为了让女ル一家过上所谓的幸福生活,王敏纵容女儿在赵某的公司长年“吃空饷”,并多次打招呼、拉关系、铺路子,帮助女婿承揽工程牟利
    放纵妻子、女儿、女婿,整个家庭形成了以王敏为核心,夫妻联手、全家上阵、共同敛财的链条,陷入了“物质生活享乐化、精神生活颓废化、家庭生活逐利化”的泥沼
    东窗事发之后,面对记者的采访,王敏掩面痛哭,“是我把他们引向了错误的道路,这不是爱而是害…我没有带好头,作为家庭主心骨,这个上梁没有摆正。”
    “天下之本在国,国之本在家”。家庭是人生的第一所学校,是人生幸福生活的港湾注重家庭、注重家教、注重家风是中华民族的传统美德,守住和阿护好温暖的“安乐窝”才能终生安全、阖家幸福!
    第74页共90页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    面高谈理想主义一面丢弃党性原
    2009年,王敏在总策划拍摄电视剧《知青》时,为显示自己是一个有信仰、有追求、有奉献的人,要求电视剧突出为理想、为集体、为他人这个主题。不仅如此,王敏还为该剧主题曲作词。“难忘那苍茫岁月/呐喊着温暖的春天/磨练伴随着无怨无悔/展开人生的风
    ・”在这首名为《曾经》的歌曲中,王敏根据自己4年的知青岁月,写出了对那段“激情燃烧岁月”的感怀
    之类似,在策划指导电视剧《闯关东》时,他要求极力突出民族英雄主义,通过电视剧《老农民》表达对农村现实生活和农民精神世界的关注。这都是王敏用以诠释自己革命理想主义的例证。
    王敏自诩对党忠诚。熟悉他的人说,“他感情丰沛,每当讲起这些,总是慷慨激昂、热血沸腾,他甚至放言“有谁对党不敬,我会同他拼命'。”他常常对身边的人谈起,自己出身革命家庭,父亲在战争年代光荣入党,牛棚岁月告诚子女“相信组织”。幼儿园时就歌唱党的光辉,共产党、毛主席是最早认识的几个字。入党时,兴奋得整夜与人长谈,在田野上激动奔跑,立志为党的事业奋斗终生。改革开放以来,在党的培养下,他从知青到大学生,从机关普通一员到高级领导干部,承担起治理一方的责任
    王敏喜欢看红色影片,常常独自坐在客厅一遍一遍地看。每当看到片中的英雄人物奋不顾身,看到革命烈士壮烈牺牲,他都激动难抑、泪流满面。就连他的妻子都感到疑惑,这些影片他几乎没有遗漏全都看过,有的还看过几遍、十几遍乃至几十遍,依然感动至此。可当记者问他,既然常常主动看红色影片,会不会联系自己的所作所为去反思?王敏几乎是不假思索地作答:“不会,从来不会。当时的感动是真的,但第二天自己想做啥还做啥。
    标榜理想主义者的王敏,在人前“信誓且且”,做足表面文章,却把革命理想東之高阁,作为精神偶像,从未真正将其作为行动指南和行为遵循。随着市场经济的大潮,随着自己职务的提升,随着各种诱惑的增多,他党性丢弃了、理想坍塌了、信念动摇了,导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化!并由此产生了人生苦短的情绪,及时行乐的情绪,苦尽甘来的情绪,攀比奢靡的情绪
    1992年,王敏从美国参加培训班回到北京,经熟人介绍,和几个商人一起去豪华酒店吃喝玩乐,尽管只是一面之交,王敏就“入乡随俗”犯下了腐化堕落的错误。后来,那位熟人又多次带他去高档场所玩乐,让他欲異不能。久而久之,王敏对商人们的这种包围,或者说“商人圈”十分喜欢,常常是乐在其中。这种奢蘼生活对他刺激很大,看到别人生活那样舒适,环境那么高档,花钱那样大方,很是羡慕,产生了有钱就有好生活的念头。
    也正是从那时起,贪欲的种子在王敏头脑中悄然种下,并快速畸形膨胀起来。“危者嗜欲之心,如堤之来水,其溃甚至,一溃则不可复收也。”上世纪九十年代,一个老乡找王敏办事,送他一万元现金。他诚惶诚恐,后来想想,朋友间往来,别人不会知道。有一就有第二次往往更加变本加厉。之后,找他办事的人越来越多,送钱送物的也频频登门,心中的不安逐渐消失了
    王敏觉得,好不容易熬过了那么苦的日子,现在生活条件好了,必须好好享受,把失去
    第75页共90页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的时光补回来。他精心营造家庭舒适小环境,2008年要求赵某出资100多万元,为其进行高档装修。离开山东,他愈发放纵,索性沉湎于声色犬马,放浪形骸、流连忘返,彻底丢掉了共产党员身份和领导干部形象。他梦想退休后过自在舒适、随心所欲的生活,幻想能够到世界各地去游玩。
    恶之花以绽放的姿态召唤着王敏,怀揣着些许惊恐和懊悔,他一步三回头,摇摆过,后怕过,但欲望和侥幸推动着他一步步走了下去,越走越快。时间长了,他头也不回了,完全丧失了党性原则,变得习惯、麻木,彻底堕落了。
    在接受组织调查期间,他反省到,“我为什么鬼迷心窍收受他人财物?为什么执迷不悟越滑越深?为什么追求享乐热衷奢靡?为什么不听党的话成了罪人?我变成这个样子绝不是偶然。这些天,我反复想到,是丧失理想自毁人生,是贪欲诱惑坠入深渊,是失去约束放纵自己,是淡忘法纪胆大妄为,是脱离组织迷失方向…”
    那时的意气风发,眼前的颓然痛悔;那时的侃侃而谈,此刻的叹息自语;那时把高举理想主义作为响亮口号,如今オ真正唤醒沉睡已久的党性观念。作为典型的“两面人”,王敏扭曲的价值观、分裂的人格、表里不一的行为,大搞政治投机主义,伪装清廉、伪装纯洁伪装正直,台上台下两个形象,人前人后两种表现,当面一套、背后一套,用假面具掩盖自己极其航脏的灵魂和丑悉的行为,演出了一幕幕贪腐的双簧戏,欺骗了组织,迷惑了群众“口言善,身行恶,国之妖也。”这种“两面人”的行径,背离了从政道德,冲击了社会价值观,严重损害了党和政府在人民心目中的地位和形象,影响极坏,教训深刻
    第76页共90页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第77页共90页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是娟道一你们去当太平狗,我们要做革命人
    74
    百折不挠,水远革命
    75「革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争
    76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第78页共90页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第79页共90页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第80页共90页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第81页共90页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第82页共90页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第83页共90页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第84页共90页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第85页共90页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)44
    《回忆列宁》第二卷
    第86页共90页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57199年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第87页共90页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏7011975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第88页共90页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第89页共90页

==========第89页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第90页共90页

==========第90页==========
