    导
    第八十一期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    遍地英雄下夕烟理论争鸣
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路.
    一、二级市场逐利
    6698
    文艺战线
    《中国梦想秀》是个神马玩意.新文摘
    26
    蔡廷的反反复复及如何掌握一支军队.
    26
    党史上的向忠发及其集团
    30
    工人阵地
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    49
    六月工人斗争简报.
    51
    工人视野.53胜美达工人向全总的公开援助呼吁书
    53
    张治儒给裕元鞋厂工友们的一封公开信.
    56
    东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    61
    参考消息
    劫掠非洲的神秘中国财团
    65
    论刘少奇是叛徒.
    《星火导刊》检索,104网站链接】
    110
    第3页共110页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    遍地英雄下夕烟
    现在有一种论调,据说是可以在不和群众打成一片的情况下,在实验室里真空包装出“先锋队”,而这个“先锋队”的原材料是儿个文质彬彬的知识分子。据说这些人读儿本书就可以横行天下,所谓“内圣外王”就是这样出来的吧
    我们就不讲些大道理了,相信这些人腹中的大道理也是很多的。现实中,这些绕口的大道理也不怎么好使。毛主席在武昌会议上谈到张鲁的五斗米教:
    极端贫苦农民广大阶层梦想平等、自由,摆脱贫困,丰衣足食
    汉末张
    鲁等行五斗米道,“民夷便乐”,可见大受群众欢迎。其法,信教者出五斗米以神道治病:置乂舍(大路上的公共宿舍);吃饭不要钱(目的似乎是招徕关中区域的流民);修治道路(以犯轻微错误的人修路
    犯法者三原而后行开
    (以说服为主要方法);不置长吏,皆以祭酒为治”,祭酒‘各领部众,多者为治头大祭酒”(近乎政社合一,劳武结合,但以小农经济为基础)。这几条,就是五斗米道的经济、政治纲领。中国从秦末陈涉大泽乡(徐州附近)群众暴动起,到清末乂和拳运动止,二千年中,大规模的农民革命运动,几乎没有停止过。同全世界一样,中国的历史,就是一部阶级斗争史。
    张鲁这儿招,招招不是什么大道理,可招招管用。有些右派甚至污蔑五斗米是迷信和邪教。这些右派讲什么“爱”啊,“公义”啊,有什么用呢?也是从实验室里真空包装的。我们之前的卷首语说过,大道理是靠小道理支撑的。而这些小道理是必须从人民中学习到的随着时代的变化,这些小道理会有不同的变化。如果张鲁及其政权不和人民打成一片,那么他们是不可能总结出这些好办法的,也不可能获得人民的同情与支持。
    先锋队从群众中来到群众中去,这是真先锋队。打着天字招牌,真空包装出来的先锋队是假先锋队;号称代表这、代表那、镇压人民的是帝修反的先锋队。这是马列毛主义起码的
    常识,也是阶级斗争的入门ABC。有些人读了几本破书,要凭空造出先锋队,恐怕造出来只
    能是些豆腐渣。因为是群众中涌现出来的英雄好汉,所以群众会加以信赖,而那些指手画脚的饮差大臣只会遭到人民的睡弃。王明不是躲在苏联郁郁不得志,终年放冷箭写黑书么?
    我们知道上个世纪80年代的南朝鲜工人运动,正是因为有了大量的革命学生投身其中才使得这场运动有着无穷的后劲,延绵至今。一城一地、一日ータ的得失,算不了什么。只要他们最终认清了马列毛主义这一根本真理,那么全泰一的牺牲就能换来对南朝鲜资产阶级的总清算
    李自成出身是个驿卒,张献忠原来是个捕快,在他们之前的高迎祥最早称“闯王”,高闯王把各路起义军汇聚在荥阳开会,主要有十三路人马,这些起义领袖都是江湖人物,常年
    第4页共110页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    混社会,比较了解人民疾苦。大道理没多少,小道理招招管用。其实大道理千头万绪就一条嘛:造反有理
    要说先锋队,这样的人物才是先锋队,才是沧海横流英雄本色。
    可笑的是,有人竟然想凭空制造先锋队,这么荒诞的逻辑,除了骗骗无知的人外,最终只能沦为废纸,恐怕连废纸都不如,废纸如厕尚且有用
    本来这种荒诞的东西,当做腹中郁结的废气,放掉也就放掉了,臭烘烘的惹人讨厌。然而造成的思想的混乱却不能不引起重视。妨碍我们做事了,就需要认真批判了。这是我们前几期导刊在理论争鸭里已经展开讨论的。
    最后要总结点干货:放掉臭气,加强联合。前面说到高闯王的荥阳大会,这个主意是个绰号叫“曹操”的人出的,十三家联合作战就是要模仿梁山好汉,高迎祥统领七十二路天罡,张献忠统领三十六路地煞,革命不是请客吃饭,不能那么干浄和雅致
    坑灰未冷山东乱,刘项原来不读书
    第5页共110页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    理论争鸣
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    B
    首先关于自动化是否会使脑力劳动取代体力劳动,从长远看,这是必然的,但是至少就资本主义生产关系下来看这是不可能的。因为对于资本来说,这就是一个用机器还是用人力更省钱的问题,这个问题取决于机器是否能够比人力更节省劳动力成本。一般来说只要是能够用机器来取代人力的方面,它必然能够节省人力,而机器之所以不能马上取代人力,是因为在一段时间内,作为死劳动的机器,在其使用周期内所节约的劳动力成本,未必抵得上与其折旧价。但随着机器制造工艺的成熟,性能的提高,它在使用周期内所节约的人力成本必然会超过其折旧。可见这个问题不是现在信息化时代才有的,而是自工业革命伊始就存在的问题。因为工业革命本身就是用机器取代人力的过程。
    经验主义者当然会说:喏!那这样的话,体力劳动还不是必然要被机器所取代了的?
    可历史事实已经清楚无误地摆在了眼前一随着工业革命和机器的普及,我们并没有看见体力劳动无产者的消失,相反他们是成百、成千、成万倍地增加了
    为什么?为什么随着机器代替人力,以体力劳动者为主体的产业工人队伍非但没有缩小反而扩大了?
    这个扩大首先是以机器生产为标志的大工业的需要。伴随着机器生产,生产规模成百倍地扩张,工厂的吞吐量也成百倍地提高了,这就需要在生产的上下游环节也发生相应的扩张。不仅是生产部门本身,其上下游环节一一采矿、原材料加工和运输、仓储、分销、组装、维护等部门也急剧地吸纳了大量劳动力
    其次在于机器竞争中破产的手工业者和被农业和工商资本联手挤压的农民,又为这些急速扩张的机器化工厂提供了充足的劳动力(以比以往更低贱的价格出卖的劳动力)
    再次,在这一阶段机器效率的提升亦起到了打压劳动力价格的作用。这些廉价劳动力ー
    一特別“农业剩余人口”的充足供应,使得劳动力的价格甚至会低于劳动力再生产的成本,这种情况我们在恩格斯所著的《英国工人阶级现状》中能看到,也能够在今天第三世界的血汗工厂中看见
    低于劳动力再生产成本的工资,一方面加速了资木积累,另一方面抵消了机器效率时地可能还会延缓某一领域内机器的应用。但是从长远来看,则是劳动力资源的枯竭。资本主义早期过低工资使工人无法维持生存(爱尔兰工人生活状况甚至不如黑人奴隶),大量工人被工厂榨干力气过早地逝世,而工人阶级无力支付生育下一代劳动力的成本,使大量儿童天折(18-19世纪英国城市人口自然増长为负增长),这种状况也不能不引起工人阶级最初
    第6页共110页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    的自发斗争,随着对西方农业的资本主义化改造完成,这样在工人斗争和农业剩余劳动力补充相对减少的情况下,资本主义工资才真正逐渐地接近劳动力成本。这时候,机器取代人力又显得迫切了,随着机器生产规模的日益扩大,资本主义争夺资源和市场也就日益激烈。等于劳动力成本的工资,意味着资本主义生产的扩张要远快速消费市场的扩张(每生块钱商品,工人却只拿到50块钱工资用来购买必要的生活资料),资本主义周期性危机也就越来越频繁地发生。这时就进入了资本主义为争夺全球资源和市场而自相残杀的帝国主义阶段。通过摧毀竞争对手实现一国市场的垄断,通过推毀別国工业,占领其殖民地、资源产地来独霸全球,也就是说资木主义发展到这个时候,已经不不能再像过去那样推动社会生产力发展了,相反它还要用最新的生产力ー一机器大工业生产出来的毁灭性武器来消灭所谓的“过剩生产力和过剩的劳动力”以获得苟延残喘,免于被不断膨胀的生产力涨破身体。于是我们就看见了帝国主义世界大战,机枪和毒气,集中营和大屠杀。可见历史上西方资本主义国家工业发展停滞,乃至倒退,导致产业工人数量増长缓慢甚至减少,并非是由于机器代替人力,而是由于资本主义生产关系自身不可调和的矛盾所致,而这又为日后全球化下西方去工业化,产业转移埋下了种子
    今天的全球化,不过是当初西方资本主义化在全球范围的重演一一曾经困扰于基础设施,教育程度,殖民地政府控制力,产业集中度等因素的制约,西方资本还未能充分开发殖民地半殖民地国家的劳动力资源,同时为了与社会主义意识形态的斗争,也必须笼络本国工人贵族和殖民地上层。但在上世纪80年代以后,得益于发展中国家基础设施的完善(其中很多是由社会主义苏联和中国的援建),受教育程度的相对提高,独立后政府控制力的提升,以及信息化和现代物流体系的建立,使以往制约偏远地区产业发展的集中度问题也在一定程度上得到缓解,充分开发这些过去殖民地和半殖民地的劳动力资源的条件已经成熟。资本利用全球范围产业布局调整,将劳动密集型产业部分乃至整个地迁往发展中国家,而发展中国家正有着丰富的农业剩余人口,以供填补这些转移的产业所需劳动力,以90年代特色农村为例,各种推派收费、剪刀差逼迫着农民放弃农业生产进城务工,被迫接受血汗工厂中极恶劣的劳动环境、极长的劳动时间和极低的工资。也就是说被危机折磨得地精疲力竭的资本主义,在西方制造者失业的同时又在发展中国家制造着血汗工厂。在这一过程中,随着新劳动力的投入,资木主义在全球范围内获得了进一步发展,这也本身也促使产业工业,并且主要是时体力劳动工人数量的增加。可见无论是在历史上,还是在现在,无论是在西方还是在发展中国家,只要产业发展,以体力劳动工人为主的产业工人队伍总是在扩张的
    当然我们在谈论体力劳动工人,也不应该认为这仅仅只是个标签,如果深入他们当中,就会发现,这一群体的内容是在发生着变化的,勿要说现在的体力劳动工人工作的内容与100年前有很大不同,就是所涵盖的工作种类和范围也有很大扩充和发展。首先,显而易见的,机器、工具的发展必然伴随着与机器相对应的操作机器、工具的劳动过程的演变和发展这一演变体现为即使体力劳动,劳动的复杂性亦提高了,劳动中脑力的比重相对提高了。例如现在的机床操作工相比过去的机床操作工,就要多懂得数控系统的操作(至少是对系统的简单应用)。机器的复杂性提高,使得操作机器所涉及的知识领域更广了,过去是机械,后来是机电,现在又要加上数字计算机,这不可避免地提高了一些体力劳动岗位的文化要求可无论如何,也应该清楚地看到,部分体力劳动岗位的劳动复杂性的提升在资本主义生产关系下并不能填补脑力劳动与体力劳动的鸿沟,这鸿沟是维系资本主义生产关系所必须的,并根植于日益细化的资本主义社会分工基础上。要知道资本主义对劳动力的开发并不是以促进人的全面自由发展为宗旨,而是以最大限度榨取剩余价值为宗旨的。这就意味着资本主义为了榨取发展中国家的廉价劳动力,会使用一些最极端的分工(当然在西方历史上也用过)
    第7页共110页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    将人变成机器或者说将人当作可以消耗的机器零件使用。我们可以看到流水线操作工,每天重复几万个简单动作,虽然流水线本身发挥了生产线设备的最大效率,但是流水线上这些简单的操作完全可以用自动机器来完成。可假如我부上去长途汽车站拉一卡车人,下午就能把这些人按倒流水线上干活,而且只要付他们足以保证资方获得高利润的极低的工资,又何必去请工程师来开发自动设备,并花额外的成本和几周时间来安装调试这些玩意呢?只要这些工人的工资可以压制住,那么我就不需要去用什么自动设备。于是在农业剩余劳动力还相对充足的地区,体力劳动分工细化并不见得就是提高劳动生产率的途径(压低劳动力成本、超时劳动,并不能算提高劳动生产率),因为很显然,假如劳动力成本高,我雇一个人最好它能在单位时间内干两三个人的活,希望他得懂得尽量多一点,能解決一些复杂的工作。如果劳动力成本很低,并且无超时成本,那么多雇几个人顶替杋器也无所谓,延长工作时间也无所谓,把一些复杂的工作分解成很细的简单步骤去让他们分别完成也无所谓(只要能保证机器设备的运转效率,人的效率就用压低工资来解決,并不追求劳动生产率)。但无论如何,这一发展下去最终会跟历史上西方一样,由于全球性的劳动力枯竭、成本上升,而不得不让位于机器,到那时,资本主义也就真正到了山穷水尽的地步了一只有降低劳动生产率才能延缓资本主义危机,而提高劳动生产率只会加速资本主义危机
    回过头来再看另一方面,发达国家自身虽然由于产业转移,使得产业工人中体力劳动者数量有所下降,但是这部分工人,扣除失业的部分,余下的转向了日益发展的服务业(如果要说的话,发达国家服务业的发展是得益于对发展中国家劳动力的“开发”,使得其产业资本能够向服务业资本一一首先是金融资本回馈利润),也就是说服务业中的体力劳动工人数量增长了。同时,市场细分和专业化的背景下,以往制造业企业中的一些业务也分离出来并入了服务业。比如原先制造业企业中的内部物流系统,由于生产范围的全球化和产品的小批量多样化趋势,也纷纷外包给了外部物流企业,而这些外部物流企业显然是被划分到了服务业中,同样例子还有许多。虽然这种趋势不利于发达工业国家无产阶级的组织性,但不能说产业工人中体力劳动者数量有所下降就意味着体力劳动者绝对数量的下降。还要看到,有许多发展中国家的移民(合法或非法的),在西方国家从事着体力劳动工作,补充着当地日益减少的劳动力人口。
    第8页共110页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    级市场逐利
    张角
    我们接着“资本三部曲”继续往细讲。金融是资本跨越时间与空间的运动,资本运动是非线性的。马列毛主义的政治经济学与资产阶级庸俗经济学存在一组基本矛盾,即前者的价值论关注时间积累所产生的各种成本,而后者的价值论完全无视这种成本,只考虑未来某个时间点上交易所产生的收益。我们在讲估值时将会谈到这点
    金融产品的一二级市场可以类比商品的批发与零售市场。一级市场主要是起到发行功能级市场承担流通功能。介于这两个环节之间的市场叫做一级半市场。发行面向的是机构流通面向的是散户
    1.买壳、并购重组、定向增发
    我们在《资木市场诸现象概述》里介绍过买売。买売就是通过控股一家上市公司达到间接上市的目的。一般上市公司兼并未上市的公司叫并购,而买売是一种反向并购。而上市公司之间发生的并购行为叫做吸收合并,例如我们举过的例子:“特色通信”吸收合并“和谐发展”,换股后更名“双赢集团”
    买売一般分三步。第一步获得控股权:买売的公司用现金換取売公司增发的普通股,优先股,认股权证。第二步资产注入:将原公司的核心资产注入売公司,一般是在买壳后进行收购。在“十号文”之前,通常注册离岸公司然后把核心资产注入这个公司,随后売公司宣布以股票作为支付对价,向这个离岸公司发行及配发优先股。第三步减持套现
    并购重组一般含义就是对目标企业重组后再寻找买家卖掉。它的生意模型在现实土壤里最早可以追溯到“价格双轨(国家统配价和市场价)”与“边贸倒爷”,那种生意是直接卖商品。比如邓从湖南当地木材管理站拿到木材批文每立方米300元,卖到浙江是每立方米800元。或者他拿着彩电批文到外贸公司一转手就是一大笔钱
    并购重组卖的是公司,而境内外交易价格悬殊,这就是机会。 Google花了16.5亿美元买 youtube。Ebay用13亿美元现金和价值13亿美元的股票作为前期付款,并另付15亿美元的后期报酬收购 Skype。亚马逊买 Zappos花了12亿美元,而 Zappos的投资商红杉对其初始投资时,公司整体作价也就是1.5亿美元。
    在复辟过程中,垄断资本向一般资本放权让利,只有垄断则无法获利,完全市场化则利润迅速平均化也无法获利,所以必然是在这个过程中获利。大量的国企重组案例都是基于传统产业重组带来的效益,运用直接投资、兼并收购等资木手段获利。
    比如,“白猫黑猫玻璃集团”是“摸石头市”的一家国企,分別欠“特色通信”和“和皆发展”两笔债务。债转股以后,股权分布如下
    第9页共110页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    白猫黑猫玻璃集团(简称白黑集团)
    股权
    摸市国资委/摸市国有资产经营有限公司
    65%
    特色通信
    309%
    和谐发展
    5%
    合计
    1009%
    摸市国资委还是请叶参座操刀重组大业
    白黑集团把核心业务剥离出来注入ー个新公司“特色玻璃”,并以核心资产作为注册资本出资额。“特色玻璃”对“特色通信”与“和谐发展”配发股权。管理层及叶以现金入股获得股权。
    特色玻璃
    股权
    白黑集团
    509%
    特色通信
    35%
    和谐发展
    109%
    管理层(包括叶)
    59%
    计
    1009%
    这一步的意义在于先造一个干净的売,形成一个混合所有制的法人治理结构。管理层持股及期权制度是为了与国际资本市场接轨。在这个新的蛋糕中传统资源持有者与新的投资人要达到利益的平衡。
    接下来的关键就是叶如何收购白黑集闭和特色玻璃
    若直接收购摸市国资公司所持有自黑集材的65%股权,则特色通信与和诺发展有否决权,可能产生变数。叶的手法是先剥离摸市国资的非白黑集团的资产,使其成为一家纯粹的针对白黑集团的控股公司。然后是收购摸市国资公司,把该公司私有化。这样就间接控制了白黑集团和特色玻璃。此时把叶把摸市国资更名为“摸石头科技”。“摸石头科技”控股白黑
    集团,间接控制特色玻璃。叶再设立一个BVI公司,收购“摸石头科技”100%的股权。同
    时“摸石头科技”收购特色通信与和谐发展所持有的特色玻璃的45%的股权。
    叶的技巧主要表现在:其一把特色通信与和谐发展的债权转化为股权时,十分巧妙地分推在白黑集团和特色玻璃里,使其力量分散不致于扰乱控股。其二是收购摸市国资公司的价格是很低的,只要不低于浄资产即可。这个价格足够低,オ有利润空间。届时在海外上市的
    是叶那个BVI公司。同时叶也找好了海外的买家,这个买家可能斥资几亿美元来购买BV
    公司的部分股权。这就是叶重组包装一个国企并卖给海外战略投资人的大致路线图
    还有一种“价格双轨”的套利存在于一级半市场的“定向增发”。定向增发的发行对象是有限制的:原公司的股东,和特定的10名之内的机构投资者。比如我们在《资本市场诸现象概述》举例过的“科学发展”(股票代码:250250)。“科学发展”于2008年11月1日以5.70元/股向特定对象发行12000万股。此时参与定向增发的成本为6.84亿。2009年6月实施分配:每10股送2股红股、派发现金0.20元。由于派发现金,此时成本减少了240万,而股数由于“10送2”而增加2400万股,所以增发成本为6.816亿元/14400万股,也
    第10页共110页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    即4.73元/股。2009年11月1日获得流通权,二级市场开盘价为16.20元,按此价格计算参与此次增发为期一年,其收益率为342%。
    2.理论图腾:估值、K线图形与趋势
    在《财务报表:资本运动快照》里谈过与估值相关的磐石理论和现金流折现法。这里我们对这些方法展开ー下。同时介绍价值投资与趋势投资的不同理论支撑。前者类似于人文科学里的决定论,后者更倾向于随机性、投机性。
    韩非子说过:“言之为物也以多信,不然之物,十从云疑,百人然乎,千人不可解也。呐者言之疑,辩者言之信。”(“理论这种东西,重复多了容易使人相信。错误的理论听十个人讲,自己就会产生疑惑,一百个人这么说就会使人倾向相信,一千个人这么说,就容易确信不疑。嘴笨的人让人感到怀疑,伶牙俐齿的人容易使人相信”)。世上本没有理论,讲的人多了也就成了理论。人倾向于通过一种理论来使自己的行为产生合理性及合法性。人通过理论的暗示或明示,会产生出相应的行动。不管这种理论是约定俗成的公序良俗也好,歪理邪说也好。所以我们更倾向于把这里的某些理论当做图腾。这是人类社会一种特有的社会现象。
    在《财务报表:资本运动快照》里说过这样一个经验公式
    每股收益X市盈率=股价
    假设邓以股价每股30的价格买入“科学发展”(股票代码:250250)。若每股收益1.5,每年每股分红为1,假定市盈率不变,且每股收益和分红都以每年6%增长,那么根据磐石理论,5年后股票的理论价格是多少?理论上的年收益是多少?
    市盈率=股价/每股收益=30/1.5=20
    5年后的每股收益=1.5X1.065=2.01(2.00738的小数点后两位四舍五入
    5年里每股里总分红=1+1X1.061+1X1.062+1X1.063
    X1.064
    理论股价=2.01X20+5.64-45.84
    理论上的年收益-V(45.84/30)-1=0.08849=8.85%
    假如在这个期间股票的基本面发生了重大变化,也就是说市盈率变了,变成了15
    理论股价=2.01X15+5.64=35.79
    理论上的年收益=V(35.79/30)-1=0.03592=3.59%
    第11页共110页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    也就是说一旦市盈率发生变化,股票的年收益比存款利息率还要低。
    在《财务报表:资本运动快照》里说过费雪提出的“贴现”理念: Discount rate。这个词既可以翻译成贴现率,也可以翻译成折现率。但是在教条的学术语境里,这两者又有略微的区别。我们还是采取此前“实质重于概念”的原则,把 Discount rate统一译为折现率,取“未来没拿到手的钱折合成现金”之意
    在谈论估值时,必然要讲到折现。什么是折现?比如邓原本今年就要给江发奖金5万,但是假如他想拖到明年再发,邓如何安抚江,或江如何跟邓讨价还价呢?原来的5万是到手的现金,而现在却变成未来的一笔钱。那么未来的多少钱可以折合成现在的5万呢?假设邓和江协商后认为这笔奖金一年后发6万比较合适,那么折现率就是20%。如果是7万,折现率就是40%。换句话说,如果未来的钱的6万,当折现率是20%时,其折合成现在到手的钱是5万;如果未来的钱是7万,当折现率是40%时,其折合成现在到手的钱是5万
    因为估值都是针对未来远景的,所以必须引入折现率这样的概念,以对应其现在实际的价值。
    现值X(1+折现率)=期值
    下面我们假设“科学发展”(股票代码:250250)的一些基本面,然后用期值折现的办法米计算出其大致的现值。
    1.假设其十年内没有债务
    0年内不增发,不回购,总之发行量不变
    3.每年有10亿净收入
    4.占股“特色通信”30%,“特色通信”10年后的市值估计为500亿
    5.占股“特色玻璃”30%,“特色玻璃”未上市,计划10年后上市,IPO价格500亿
    6.计划十年后“和谐发展”将以200亿收购“科学发展”的玻璃业务
    7.不考虑税收及股东分红
    8.折现率6%
    那么“科学发展”10年后值多少钱?
    10年总收入=10+10/1.06+10/1.062+10/1.063+10/1.063+10/1.064+10/1.0610/1.066+10/1.067+10/1.068+10/1.069=10+9.433962+8.899964+8.396193+
    7.920937+7.472582+7.049605+6.650571+6.274124+5.918985=78.016923四舍五入为
    78.02
    特色通信占股折现-=500亿/1.0610X30%=83.76亿
    特色玻璃占股折现=83.76亿
    和谐发展”收购款折现=2001.0610=1118亿
    第12页共110页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    合计=78.02+83.76+83.76+11168=357.22亿
    根据磐石理论,当股票价值低于其理论价值时,就是市场发生了错误,就是买入的时机反之就是卖出的时机。价格围绕价值呈上下不规则的浮动。另一种理论则认为市场不可能发生错误,这种理论叫“市场完全有效理论”,行动者必须根据市场给出的信息进行追涨杀跌,并通过对冲来有效抵御风险。行动者应该有效的判断长中短期的趋势,如同判断未来一周、月、一年的音乐节奏,如果市场没有波动,那么就是一片死寂。信奉这种理论的散户、机
    构投资者把K线图,及其他各种技术指标的趋势图形当做了市场的暗示。人们所要做的就
    是尽可能多地掌握这类信息,得出一个准确的趋势判断
    比如“十字星,不一般,股价高位防下跌,股价低位抢反弹”,就是说K线出现“十字”
    或类似“十字”这种形状时的某种暗示
    又比如“均价金又,涨市开闻,均线死又,股价向下”,就是说的均线交叉时的暗示。
    再比如“V形反转,涨势不断;倒V形,可不妙,此刻不跑就挨套”,就是说趋势线的
    当然这些暗示也成为庄家误导散户的重要工具,我们在下一章将详述
    3.坐坐庄
    从这一章开始,正剧才算开始。有了之前《资本三部曲》、《风险与逐利》的知识储备加之本文的第一、二章的准备知识,我们可以对资本运动作史诗性的描述了。本章标题的“坐庄”并非专指二级市场上通过打压吸等(即庄家通过业绩预亏,负面消息,趋势图形来做暗示,恐吓散户低价割肉),然后拉升(即庄家通过并购重组、大宗交易、趋势图形来做暗示,诱惑散户进场起哄拾股价),最后派发出货(即庄家制造高送股,高派现等题材,参见第一章里的“定向增发”,诱惑散户长期持股,并煽动更多的散户的进场国货,而庄家自己趁机派货,最后抛筹出局)的投机行为。我们的“坐庄”其实借用这个深入人心的词汇,来描述一种资本的权力,而一切逐利行为都围绕着对这种权力而展开。
    正剧第一阶段要从《资本市场诸现象概述》“和谐时代”公司的早期天使投资人赵说起第二阶段则涉及《风险与逐利》里面的地产开发商胡,最后第三阶段则又要说到叶参座。时间跨度从1985年到2013年,情节都围绕着“摸石头药厂”展开
    3.1股改
    药厂主要生产丸、片、散剂、冲剂、糖浆口服液、膏剂等多种剂型的中成药和西药。1976年前它叫“批修药厂”。赵1965年进厂,从技术员做起,1976年是科长,78年升为厂长助理,81年当了厂长兼党委书记。药厂原来是人民公社国药场,成立于1959年,当时全部家当就是四幢旧瓦房,九口缸,二只铜锅,一台60马力柴油发动机,一只水管锅炉,几把药刀。1964年转为全民所有制的国营企业。77年正式更名为“摸石头市药厂”,成为市经委下属的国有企业。
    第13页共110页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    85年银根紧缩,企业无法从银行获得贷款,开始要想办发从社会上募集资金。86年上海有了第一个证券柜台交易点,深圳出台了股份制试点办法,这些也都刺激着摸市经委要搞股份制试点。89年药厂作为摸市全民所有制第一家股份制改革试点单位进行了股份制改造,改制成“摸石头药业股份有限公司”。其后通过增资扩股达到了证监会对上市企业的基本要求。93年摸石头药业股票挂牌交易(股票代码:594250),赵担任总经理、董事长、党委书记
    “摸石头药业”显然是摸市地方政府的一个政绩,赵在公司上市之后应当投桃报李。整个93年到2000年是一个多元化经营的战略(通过控股、参股、联营),其一是药业的主业利润不厚,多元化经营可以扩大利润源,规模效应可以推低成本,其二是地方政府需要重组些经营的困难的企业以及政绩上的需要。比如投资承建一个工贸商场然后低价租给摸市的工商局,这个商场的主要收益是推位费。吸收合并了摸市内燃机配件厂手表螺钉生产线,该厂以这条生产线入股,准备筹建手表螺钉基地。与外商合资办了印刷电路板公司,进军电子业。对于其主业生产线的投资主要是技术改造与提升。而参股水电站,参股公路段开发则更加纯粹是配合政府的政绩了。
    上市公司有哪些金融工具呢?我们第一章讲定向增发时提到过派现、送股。还有儿个常用工具:配股(包括法人股转配股)、转股(公积金转股、债转股)。比如95年证监会批准了“摸石头药业”的配股方案:以10:3向全体普通股股东配股,也就是说每10股配3股,你有10股的话,你可以在规定时间以规定价格再买3股,假如你同意参加配股的话就需要登记,而那个规定时间就是行权日,而那个规定价格就是行权价。而送股则是不花钱的。这里面有一个概念叫做法人股,比如前文说到内燃机配件厂用手表螺钉生产线入股,也就说不是用现金入股的,而只是用资产入股,入股后这种股份也不能在市场上流通,这种股份叫做法人股。而配股是针对所有股份的,也就是说理论上讲法人股也要参加配股。但是内燃机配件厂肯定拿不出钱来配股嘛,所以他们就会声明“配股权转让”,这种转让是有一定价格的,对于配件厂来说是笔不小的收入。
    我们在《风险与逐利》里提到过优先股,“摸石头药业”是唯一一家拥有优先股的上市公司。摸石头药厂在改制以后,以其资产入股并对“摸石头药业”进行控股。这部分股份既是优先股也是法人股。在改制时就约定,摸石头药业每年以优先股年股利率9.86%的固定年息对这部分优先股进行特别分红,不随业绩好坏而波动。相对优先股这种固定分红而言,股民在二级市场购买到的是普通股,他们的分红取决于上市公司的利润以及运营需要。假设“摸石头药业”有全部普通股5,040万股计(包括内燃机厂的普通法人股),如果按10:3配股那么会多出来几儿股?
    5040万X0.3=1512万股
    假设内燃机厂持有2262万股普通法人股声明将配股权转让(这种转让后的配股就叫做法人股转配股),那么普通个人股可以多少比例受让这些股份呢?
    普通个人股股数=5040万-2262万=2778万股
    可获得受让的法人股转配股=2262万X0.3=678.6万股
    第14页共110页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    受让比例为678.6/2778X1009%=24.43%
    由于法人股及其转配股不能流通,所以一些高干子弟捣勝了一个交易市场,就是“联办
    (STAQ市场),这个市场原来的功能是帮助财政部推销国债的,后来进一步想演变成有别
    于沪市和深市的“二板市场”,效仿美国的納斯达克。法人股的发行价格很低,而当时的股票又很少,所以很容易人为地通过“对敲”的方式(自买自卖),把价格炒上去。炒作法人股成就了最早的一批千万富翁。
    3.2 MB0
    政府主导下的多元化策略影响了资本的利润。赵很清楚,只有把上市公司变成自己的家族公司才能解决这个问题。2000年以后,原来通过上市公司来为药厂牟利的办法(优先股增发等手段)逐渐不好使了。证监会査处上市公司与关联方资金往来以及上市公司对外担保越来越严。摸石头药厂作为摸石头药业的大股东长期占有上市公司的资金,这一问题被证监会町上了。赵必须赶在风暴来临之前,把这团乱麻厘清
    《资本市场诸现象概述》里红筹模式那章讲过MBO,陈掌门化公为私靠的是“聪明,
    手快,欺骗”的后两项,尤其是“豁免”那招太具有偶然性了。因为地方政府也不敢明目张胆地“国有资产流失”,那是要掉鸟纱帽的,而且这种“豁免”背后给人的想象空间过大权力寻租的意味过于明显,所以只适合陈一时一地,并不具备普适性,也无法与国际接轨
    而赵的MBO,他想把帐算得清清楚楚,明明白白。他开始逐步安插儿子,女婿进入董
    事会。加快把药厂改变成一个纯粹的控股公司。赵的思路是,直接对上市公司MBO,这是
    不好办的。但是对上市公司的控股公司MBO,这是比较便宜的。此计类同于第一章里叶参
    座把摸市国资委私有化并更名为“摸石头科技”。药厂作为控股公司是没有多少资产的,唯握有的是摸石头药业的法人股。先把药厂变为赵的家族企业的难度不大,因为这里不涉及到什么国有资产的流失问题,因为药厂的国有资产已经进入了上市公司。赵氏家族要控股摸石头药业,只要把法人股买下来即可。法人股的定价不是根据二级市场上的流通价格来定的而是按照每股浄资产来定的,一般来说主要不低于每股净资产,那么就不会被判定为国有资产流失。而赵一直坚持93年改制时的公司估值,原因就在于他想大大压低每股净资产,以方便其家族的收购。
    假设药厂持有法人股3946万股,每股浄资产2。此时股票价格可能是10左右的波动
    那么赵氏家族用7892万就可以控股整个上市公司:3946万X2=7892万
    赵从哪里搞来这7892万?思路是这样的:10%自等并分期付款,90%也即7102.8万用那个3946万股股票做质押,质押给银行,从银行贷款。赵氏家族一旦拿到了股权,还可以通过高派现来减轻自己的还款压力。所以权校力是第一位的,金钱是第二位的
    这个思路与《资本市场诸现象概述》里叶参座打算怂恿“科学发展”杠杆收购“和谐时代”类似。关键是要找到像“牛叉银行”那样愿意做这个局的银行。同时赵还要摆平摸市国资委。
    第15页共110页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    不幸的是虽然赵在这两方面都摆平了,而财政部那里迟迟不下“药厂确权”的批文。结果这样一拖,时机就拖过去了
    3.3毒丸
    觊觎摸石头药业的不光是赵这样的局内人,自从公司一上市,大量的局外人也对其有遐想。首先是其股本相对较小,是小盐股,其次是其股权相对分散,易于控盐,再次摸石头药业的优先股对于公司的业绩压力太大(每年都是9.86%的固定保底分红),中小股民强烈要求公司回购这些优先股,而一旦回购发生,这笔优先股就会被注销掉,在二级市场上流通的普通股占总股本的比例就会提升,这意味着公司对股权的控制力会下降。显而易见,摸石头药业成了壳资源
    赵不愿意看到公司被恶意收购,自己苦心经营的摇钱树为什么要被别人抢去呢?为了提前预防这种情況,一般会采取毒丸方案。毒丸分几个层次
    恶意收购触发条件:1.收购方不得不公布收购要约(30%是红线);2.事先设定的比例比如15%或20%,当收购方达到这个比例即触发毒丸
    毒丸内容:1.投票权(包括优先股转成有投票权的股票,优先股股东的每股股票比短期股东的股票有更大的投票权):2.认购与回购特权(除收购者之外的其他股东可以按照董事会设定的优惠价认购股票;或由公司回购,股东可换取现金)3.董事会采取分批改选,交又到期
    比如赵可以宣布董事会已采纳一项股东权益计划
    宣布日当日股票收盐时登记在册的所有股东获得一项权利:每1股普通股可购入1股优先股,购买价格是100,该优先股在公司被收购后兑换成新公司的两倍于行权价格股票(也就是200)
    这项权利意思是假设摸石头药业散户获得一项权利,现在花100钱以后能兑换到新公司价值200的股票。这样做的目的就使得散户不会轻易把手里的股票卖给收购者。同时即便收购者买下来摸石头药业,其股权也被推的很薄,況且收购的价格将倍増。即便散户不去买优先股,他们也会将其认购权在市场上抛售,收购者要把这些认购权全部收回也将付出巨大的成本。如果收购者不愿意向散户兑換其股票,那么必须以200的价格进行回购,这又是一笔巨大的成本。
    同时赵可以宣布优先股的投票权1票可抵普通股的2票。宣布董事会分批隔年改选,如果有6名董事,那么3名的到期时间是02年,另3名的到期时间是03年。收购者想要通过改选董事会彻底控制摸石头药业的企图也会泡汤
    34融资机器
    正剧的第一阶段基本上结束了。前面说过大股东长期占有上市公司资金成了赵的一个软肋。为了解决这个这问题,只能以股抵债,也就是拿赵对摸石头药业的控股权抵消掉债务。
    第16页共110页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以嫽原
    赵必须找到买家,而这个买家将成为上市公司的大股东。换句话讲,这又是一次买売。适值股权分置改革(以前叫国有股减持,也叫全流通),此时买壳成本相对较低(减持造成了股票供给增大)
    开发商胡的资金一直很紧,而开发商直接上市有限制,胡不可能到二级市场上去募资来支撑他的地产开发。《风险与逐利》的第4章里讲过开发商融资的很多技巧,那些需要与金融机构互动配合。而更多的开发商采用了钻空子的办法
    银行的开发贷要求自有项目资木金要占总资金需求的35%。胡会通过把土地评估增值入账来调高资木公积,使其满足35%的红线。
    2.胡也可以找公司股东签一个虚假承诺,放弃其债权,以此来调高资本公积,满足红
    胡还可以成立一个项目公司,胡通过委托贷款给这个项目公司借款。然后胡拿着这笔债权进入某个信托的劣后级,然后信托公司发一支信托计划受让该笔债权,募集资金后支付给胡
    以上种种都说明胡对资金的极度饥渴,也可以理解其迅速买壳摸石头药业的迫切需求了。
    然而胡虽然拿下了摸石头药业,但是他比赵的占有资金更胜一等,所以整个市场对于594250这支股票不认可。所以转而胡又把売卖给了叶。
    加之我们在第一章的准备知识,叶参座把上市公司当做融资机器来玩。首先是以输血的名义多次进行定向增发,这个定向增发怎么赚钱,前文我们已经讲过了。而上市公司有了钱以后再去并购其他相关企业,包装以后再卖掉,这个在前文我们也讲过了
    所以到了叶参座这里,五经八脉才算真正打通。我们这个坐庄故事才算讲完。最后还是回复到“权”的问题。有了“权力”才能制造“权利”和“权益”。这是这个故事的核心
    第17页共110页

==========第16页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    文艺战线
    《中国梦想秀》是个神马玩意
    知
    按语:观看了2014年5月23日浙江视播出的イ中国が秀リガ后,笔者決定必须
    当晚将本文一発成稿。不为别的,只因参加这次が目的人员是笔者所供的Z友之家公證
    的的同事和Z友,只因地グ浞地把展现新工ん和遊步年定彦形象、为人发生的望寄
    在了一档极其的位级娱乐芍目之と,く因这个芍目的編が过程充満了业、成功学和我师芳神控制术的び素。在此成一杂记,肖先是为了展现意识形态因家器是如何以“娱乐”
    为名米压制Z人阶级的阶ッ各和阶级反抗意识的,这出亳无疑向地提出了ー个尖的课
    一我们如何对敌人的特征,构建出有效的反意认形的手般;其次出是要充分展示者同事和工友が胸个人风来,要让他グ被劣质芳月疮盖的真ダ一面得似流露出米,塑造他真正闪光和有点的一面,立地の说离芳月编テ所刻意追状的刻版形象,从而活泼起来
    PS:B于水文涉及了个人隠私,因此全部使用化名,知情考也请不要随意露ダ情
    缘起
    “(浓厚东北腔)我们能去杭州了! OH MY GOD!我们要上电视了! OH YEAH
    上述语句循环重复八次,就是笔者得知工友之家同心文艺小组受邀参加《中国梦想秀》的事情开端,具体日期没记住,但四月下句这个时段区间是肯定的。这位疯狂呼喊上蹿下跳
    的女主角之一,是隔壁工会的小Z姑娘,她是个热心公益和文艺的人,比起同龄人有着更深
    重的叛逆和较为丰富的社会经验,但毕竟年龄还小,只有17岁。能够得知自己可以在收视率据说全国第一,重播收视率据说都能排进全国前五的节目中亮相,我想是个脑子正常的未成年小女孩都会是这个反应吧
    另一位女主角,是辞去了网站编辑工作,在更换工作的闲暇档期来到工友之家义务提供
    艺术指导的Y姑娘,她同样极富青春活力,虽然年龄不小了,但是在精神气质上不输给小Z
    姑娘,她们俩人屋内屋外的二重唱立体声共振经常让笔者抓狂到爆。Y姑娘几乎包揽了和节
    目组编导及其他工作人员的主要对接工作,笔者也主要是通过她的描述,才得知了一些节目编排的来龙去脉。
    “上道儿”
    自从听说能上节目之后,同心文艺小组在此后每天都进行了精心的节目排练,被选入阵
    容的两位焊工工友W大哥和し小哥积极性非常高,就连神龙见首不见尾的“大队长”也按
    时参加每天的排练,经常戴着冒牌解放军帽的B小哥,事业有成即将回家创业的A哥等人,
    形成了一个强大的演出阵容,由新工人艺术团乐手许多老师亲自指导。与此同时,也和节目
    第18页共110页

==========第17页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    组的编导X小姐约好了前来皮村拍摄素材和访谈的时间。据说X小姐表示这次来取材,是要
    让节目组评判这个梦想题材“能不能打动人”,打得动就上,打不动就PASS
    四月快结東前的儿天,千呼万唤始出来的X小姐驾临了,由于笔者要负责网站的文字编
    辑工作,无法脱身去瞧热闹,所以第一现场没能目击。但忙活了一整天的同事和工友们,在忙活完的第二天讲述了前一日工作的完整经过。
    编导X小姐表示,梦想的项目
    套音响的要求已被接受,除此以外,每个受访对象
    都要做单独访谈,要聊“个人梦想”一一给父母挣钱啦,给自己买房子啦一一而不能聊“共
    同热心服务工友”的公益精神云云。Y姑娘很意外,认为同心文艺小组的宗旨是服务于工友
    的文化生活,大家是抱着一个高尚的目的走在一起的,怎么能被这种采访形式和采访题材予
    以“分割”和“涂抹”呢?如果按照X小姐的编排方法,同心文艺小组就不再是一个“服务
    工友的集体”,而是一个个狭隘自利的小自们勾连在一起的小团体。尽管我这些现实中的同事和朋友们确实不像保尔・柯察金那样“高大全”,但也绝不像资产阶级的文痞们惯于描绘
    底层群氓的那种自利无耻,X小姐这种暗里对工人文化小组进行贬低和离间的做法,大家是
    有权利表达不满的。最终经过坚持,大家统一口径:“我们的音响坏了,工友们的文化生活被迫中断了,我们没有足够的经费购买音响,因此求助于《中国梦想秀》,希望能帮我们圆
    除此以外,还有一些其他能说得过去的流程,比如拍摄工友们那条件简陋得足以令有闲阶层错愕的住所,以及工友之家的社区活动中心,来展现一下皮村工人们那艰苦的物质生活与相对充实的精神生活所产生的反差对比。
    三、风波
    为了迎接X小姐的工作流程,一行人在笔者眼皮子底下忙得四脚朝天,没记错的话,应
    该是5月4日,Y和小Z两位姑娘突然愁眉苫脸地说道:“能不能去得成还不一定呢!”经
    详细询问,Y姑娘说原本定于5月8日启程去杭州,可是X小姐突然表示“你们等消息吧
    很可能是X小姐在北京还要寻找其他题材,如果别人的题材更好,我们的小组就上不了节目
    了。于是众人在郁闷中度过了两天
    5月6日ー大早,看到小Z姑娘模仿羚羊的跳跃动作奔进屋子,笔者就知道节目应该是
    通过了。大家上午开始激情澎湃地排练,可是到了下午,笔者趁着如厕的功夫到刷场附近转圈时,发现大家情绪异常低落。原来是整个小组的灵魂人物许多老师可能无法随队前行,据说原因是许多不属于上台表演的演员,因此没有劳务费,这也就意味着他的食宿费用事实
    上无法报销。这下让Y姑娘为首的八位连飞机都没坐过的小组成员慌了神,没有了艺术指导
    很有可能在现场排练和录制中发生难以控制的局面。不过好在经过艰苦沟通,问题最终解决了,许多还是跟着一行人马最终踏上了前往杭州的行程。
    四、煎熬
    5月13日,一行人马回到了皮村驻地,大家都回味着过去这几天来的演出排练和录制
    过程的点点滴滴,通过DV的录像片段,看得出大家在拍摄节日的前前后后还是很开心的
    第19页共110页

==========第18页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    尤其是事后清点着四天劳务费(共计800元)的时候。但是在迎接节目播出的时间段时,却出现了莫名的心理煎熬。
    Y姑娘表示,虽然忙活了四天,录制当天排队排到大夜里2点オ排上队,录了2个小时
    筋疲力尽,但是真正播出时只有10来分钟的时间,真害怕有些精华给删减了,而一些不太好的东西却被留下来。
    笔者纳闷,那作为“最终梦想”的大音响是跟着你们一起拉回来的,最大的目的已经达了,还有什么可愁的呢?是担心自己表现不好?还是怕别人指三道四的?笔者直到那时还都觉得这不至于,无非就是化妆造型可能难看点儿啦,是不是现场出了点儿什么糗
    月23日,也就是节目播出当晚的同时段,笔者在另一社区女工服务公益机构木兰花开探讨关于创办急救知识培训项目的事宜,该机构有名工作人员的手机接到了中国梦想秀的预告,得知了同心文艺小组的情况,于是负责人齐大姐感叹说:“你们真好,还真上了节目我们上次也排练去了,白忙活了一个星期最后没让上…”
    五、闹刷
    晚上回到家,老爸笑嘻嘻地说:“你们同事上电视节目啦?你看看回放吧。
    数字电视回放功能真是贴心的设计,但这个设计在这个晚上让笔者感到了恶心
    开场亮相的《打工者之歌》没啥问题,现场互动的氛围也还算正常,到了个人亮相环节果不其然开始出大岔子。
    先是大波波挑逗小Z姑娘说出“啥是好人,啥是坏人?”,小Z姑娘很天真地表示扶助
    工友的是好人,剥削工人的是坏人。字幕君很配合地在“剥削”二字上加了引号,根本上否定了这个概念存在的必要性,大波波也是一惊,说了句“在座的可都是“企业家”啊”(好吧,请允许笔者给这群“企业家”也加个引号作为礼尚往来)
    为啥说剥削分子是坏人哩?小Z姑娘凭借着工作经验和感性认识说道:“因为很多工人
    辛苦地工作却拿不到应有的工资,医疗社保也没有保障,出了工伤事故也得不到及时和足额的赔付
    对于这个观点,大波波显然无法直接反驳,只好祭出资木教牧师的杀招“感恩天地”
    来堵小Z美眉的嘴:“是的,是有很多坏老板,但是也应该看到,世界上还是好人多,做人
    要有一颗感恩的心,工人要体谅老板的艰辛并感恩他们给了自己一个工作的机会,老板也要理解工人的辛苦
    噗一一”一口啤酒喷在了地上。虽说“企业家”们掏钱赞助的娱乐节目肯定要给自己的屁股维稳、给自己的脸上贴金,但拜托大波波咱们也不能这么露骨好伐?皮村很多木工师傅直到辞职离厂那一天都没见到老板长什么样,鬼知道老板上什么地方辛苦地道遥去了?感谢老板给了自己一个工作机会?老板不给工人工作机会,他自己能干啥?锯木头刷油漆哪样活儿他自己能干?往社会科学的角度说,您资产阶级为了降低无产阶级的在岗工资,炮制了
    第20页共110页

==========第19页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    大量的剩余劳动力,让无产阶级成员为了获取或稳定自己的工作展开野蛮的恶性竞争,自己则躲在旁边眉开眼笑,在你们搞出的恶性社会生态中苦苦求生的工人们“有幸”被您占有了劳动价值和大量剩余劳动时间,还得谢您的恩。这就好比把一个健康的人打断腿,再卖给他根拐杖一样。资本家是怎么感工人的恩呢?这个被工人撑起的国家和社会,又是怎么感工人的恩呢
    或许谈到这个问题,会有金丝眼镜跳出来为据说是“创造了社会价值”的“企业家”们做辩护,说从缔结劳动合同关系的角度讲,确实是企业家“养活”了工人们,工人不感恩,天理不容
    好吧,根据二次元革命精神,我们用一个激进的笑话作为回复好了
    个资本家和他的朋友穿过资本家的工厂。
    朋友问道:你刚才跟那人说啥呢?
    我叫他干活快点,资本家答。
    你付他多少钱?朋友问。
    资本家:一天15块
    朋友问:那你哪里来的钱付他?
    资本家:我卖货得来的
    朋友问:谁造的货?
    资本家:他(工人)造的
    朋友问:他一天造多少钱的货?
    资本家:50块钱的
    朋友总结道:那么,不是你付他钱,而是反过来他付你一天35块钱让你叫他快点干?
    资本家马上说:机器可是我的啊
    那你怎么搞到机器的?朋友问
    资本家答:我卖货的钱买的。
    朋友继续问:那是谁生产的货物?
    第21页共110页

==========第20页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    这一回资本家对着他朋友(以及媒体和学校)叫道:闭嘴!搞不好他就听到了。
    人们只要对社会稍有常识性的了解,都清楚那多出来的“35块”就是货真价实的剩余价值所在,而唯一能完成剩余价值提炼的动作就是“剥削”。剥削的存在,已经越发在人们的主观认识中成为一个共识,资本家的代言人越是想指责这个词汇是上世纪70年代“极左遗毒”,我们就越要指出他们的无力辩解是19世纪末的欧美学阀们已经嚼过的馍,他们当年连马克思叔叔这关都没过,其论点和论据放在当代,更没啥值得琢磨的价值。笑话的结尾,资木家怕工人们“听到了”自己的真实想法,这也是意识形态骗局的关键,当“不是资本家在养活我们,而是我们在养活资本家一家”成为工人共识的时候,这些资本权力的维护者们就连说话的勇气也不会有了
    小Z姑娘在这个单元的表现还是比较英勇的,像一个揭穿了皇帝新装的小清新,弄得在
    场的“成熟精英人士”们一阵子不舒服
    大炸场出现在大哥的一段自白,表达了让大波波曲解为类似“老板就没有好人”的观点。大波波不愧是老成持重而不失思维敏锐的优秀娱乐节目主持人,他立即要求小组成员
    就是否同意W大哥的说法进行举手表决。凌晨三四点的时段难免头脑发懵,再加上小组成
    员确实是天真纯朴,没有进行过“政治化训练”,因此不可避免地出现了意见分裂,大多数
    成员出于保护劳动果实的心态没有举手同意,除W大哥本人给自己投票以外,仅有准各回
    家创业的“预备成功人士”A哥举手表示同意,一个可能要成为老板的人,竟然对“老板
    这个身份表达这样的情绪,这不能不说是一次超然于自身立场之外用公正之心考量社会的勇敢举动一一谋生需要是一回事儿,内心真正的精神立场是另一回事,尽管要受制于谋生的现实需要,但是这并不足以阻挠人们表达自己内心的真实立场,这也许就是自觉的开端
    由于节目被严重剪辑,笔者不知道中途出了多少矛盾,总之播出节目的后半段是大波波继续摆牧师状,教化人们要懂得感恩,要维护和谐,他的话术表实在慑乏得很,竞然出现多次的重复用词,这一点也不像是那个搞脱口秀的伶牙俐齿范儿。
    梦想通关折在了194票,弄得大家泪眼汪汪,但是请相信我的同事们绝不是因为认为自拿不到音响而感覚悲伤,而是高压态势的道德说教和强势的资产阶级表演规范让他们感到无比委屈。身为工人和进步青年,不能在最高收视率的节目上表达自己的真实情绪,例如对限辛生活的无奈(“你得奋斗啊!”),例如对黑暗制度的不满(“吃苦不能赖政府啊!”)以及对那些高高在上、油头粉面,以窃取他人劳动果实为生的蛀虫的憎恨(“人家都是有本事的人,不能吃不着葡萄说葡萄酸!”),却反过来为了实现工友们继续精神文化生活的梦想,不得不随着那只无形的指挥棒进行舞动,被迫表演着“感恩”和“孝顺”的驯服姿态,
    W大哥被迫也要和“大队长”进行致歉,虽然不知道他们俩之间是否也出现了相互炸场的
    被CUT片段,但是节目组塑造“工人不团结”、引诱工人个体表达“放弃阶级对抗”的目
    的算是达到了,虽然政治意义也不大
    最终在成员挨个“表孝心”的“政治正确”姿态下,在L小哥的母亲所作馒头表面莓菌
    微生物的鞭策下,在工友们父母采访时那几乎可以称之为“家徒四壁”的凄惨背景刺激下,观众终于落泪了,“企业家”评委们也终于感动了,大波波小手一挥开动了“反转”程序“时光倒流”了,需要重新投票!于是票数高升到289,梦想终于通过了,大波波在最终礼送下台时给大家释放了最后一道咒语“信仰祝福”,日:“要选择相信世界是美好的
    第22页共110页

==========第21页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    不要选择怀疑。相信只需要一秒钟,但怀疑要怀疑一辈子。”说的真不错,“只要相信了马克思一秒钟,就会怀疑资本一辈子。
    自行脑补了这段无厘头逻辑后,这出与笔者相关
    的慈善狗血剧也终于画了个句号。
    读到这里,不禁设问《中国梦想秀》是个神马玩意?答,是一个披着娱乐外衣的政治维稳和精神馴服工具。虽然它的业务素质目前还处于低水平阶段,不过足以引起人们的警醒就像赫胥黎通过《美丽新世界》向我们表达的警告,人类不要毁灭于自已迷恋的事物,尤其是近乎无限的娱乐需求,如果不能清醒识破附着在娱乐之中的剥削意识形态这条“附骨之蛆”,你无论翻多少次墙,充多少次电,照样还是被洗脑。
    六、展望
    “其实你不觉得让一个娱乐节目解决慈善问题很扯么?”
    就是在获知要上节目之前的某一天,笔者对Y姑娘如此发问,Y姑娘深以为然。
    “就为了这么一个破音响,多大事儿啊,总共オ多少钱的东西,还得折腾成这样。
    在配合先期准备工作被弄得焦头烂额时,Y姑娘也这么说过
    虽然大家有过抱怨和不满,但事后回来还是感觉很高兴,还是认为有收获的。可笔者站在一个实际工作的角度,却有点儿高兴不起来了。
    对于没有政治意识的人们,这是个小教训,但对于整个进步事业而言,却应该以小见大现在虽然中国新工人群体还处于一个自发性斗争的阶段,而且是水平不高的自发性斗争阶段但是从声势来看已经有了不小的提升,这自然也引来了国家机器和社会领域各方面的关注而工人们在这个知识和信息爆炸的年代,由于信息门槛较低,文化素质和政治素质比起以的工人和平民又有了一个明显的提升,新工人的劳动价值文化在工人圈内蓬勃起来,以后更多的资产阶级娛乐节目自然也会顺着气味找上门来。
    总结这次活动的得失,并不应当仅仅局限在具体的技术环节和演技环节,那是舍本求末,关键是要找到真正无产阶级文化和政治意识建设的着力点,这也是所有同志共同追求的。
    首先,是精练价值观的表述要具备“攻击性”。仅强调“劳动光荣”是远远不够的,必
    须将“剥削”、“剥削阶级”、“剥削阶级统治”的合法性彻底撕掉,让工友们达到A哥那
    样的“即使被迫要靠剥削求生,也依然在立场上否定剥削”的思想基础,哪怕出几个红色资本家也是好的。所以欲立先破,而不能只立不破,否则意识形态的构建就不符合科学精神,也不能彻底,这样的反意识形态是虚弱的,不能说服人的,也必将在对面的意识形态国家机器侵蚀面前丢盔弃甲
    其次,应当普及社科常识来加强话语的逻辑性。还是以“剥削”为例,应当启发工友“难道老板不欠工人工资,工人出了工伤得以及时补偿,加班绝对给付加班工资,剥削就不存在了么?那只是剥削的幅度下降了,但资本家对工人劳动的占有,工人不占有生产资料并且将自身劳动力当做商品出卖来获取生活资料的本质并没有改变
    这样至少就能把一些诸如
    第23页共110页

==========第22页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    “坏老板剥削工人,好老板不剥削工人”这种级别的错误观念化解掉,从而解开工人的疑惑既将知识扩展开来,同时又能取得工友进一步的政治信任。
    而后,是要结合现有人员条件锻造一批基层政工队伍。当然结合现阶段的社会形势,这支队伍的主要工作任务并不是无原则地调动工人的斗争积极性,挑动工人打无把握之仗,而是先以政治启蒙为主,尽可能让工友们先在个体层面上明白起来,即便此时此刻不能成为觉悟分子,至少也可以成为积极分子(是开始有政治懵懂的追随,而不是仅限于对工会娱乐的喜爱),但是假以时日,至少可以成为“汪洋大海”的一滴水滴
    最后,要继续现固和扩大反意识形态国家机器阵地,塑造“精神割据”。例如工友之家
    编排的“打工春晚”,以及重D音等工人乐队在工地的演出,现已逐渐成型,应当抓住有
    利于文化宣传的历史时期,在工人阶级力量强大而资本力量相对薄弱的地区(如工人社区)进行无产阶级话语霸权的塑造,例如隐蔽地降低“成功学”、“玄学”或反动“国学”在工人报纸、图书馆书籍和影像资料当中的出现频率,更多将反映工人、社会现状并带有政治启蒙意识的视听资料比例逐渐上升。将无产阶级自身的立场、价值观,上升为该区域无可争辩的主导意识形态,形成割据的“精神赤区”,在此“割据”期间。应当尽量避免陷入白色舆论强势阵地,而应当从相对尊重工人阶级的弱势阵地下手,以期尽大限度表达自身观点为公众所知。假以时日,白色势力的文化对这些“赤区”无解,而“赤区”分子却可以深入“白区”进行话语权的延伸,例如公然批判白色主流强势文化的精神符号一有些左翼学者长年孜孜不倦批判央视春晚中反动的政治内容,与工人运动对反动物质形态国家机器的“硬杀伤相配合,着手改变主流信息或节目中对工人的描绘和塑造手法,将工人真正的阶级意志表现出来并成为无法封杀的民意基础,这就是对意识形态国家机器进行的“软杀伤”。
    夜已深,言尽于此,就用另一则激进的笑话作为结尾,与左翼诸君共勉
    群工人进了老板的办公室,宣称他们已经接管了厂子。
    老板说:你没有权这样做,厂子是我的
    个工人问道:那你是怎么拥有这个厂的?
    老板说:我老爹留给我的
    工人继续问道:他是怎么得到这个的?
    老板说,那是从他的爹那继承的。
    工人继续:那他爹呢?
    老板说:还是从他爹的爹那里拿来的
    工人不依不饶:他爹的爹呢
    饱含着家族荣誉感,老板叫道:他是战斗得来的!
    第24页共110页

==========第23页==========
    文艺战
    星星之火可以嫽原
    所有工人都笑了,齐声说道:是啊,我们这次也一样。
    2014年5月24日凌晨
    第25页共110页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    过去人们统计南昌起义的部队时,通常是把叶挺的第二十四师、周士第的第二十五师、蔡廷锴的第十师、贺龙的第二十军都算在内,总数是2万人。其实严格而论,第十师师长蔡廷错并不拥护起义。当初计划暴动的时候,无论是中共中央、加伦将军还是周恩来,都没有把蔡廷错的第十师计算在内,只是聂荣臻为书记的前敌军委想拉出这个师里面的以共产党员为团长的第三十团。暴动前一天,蔡廷错率全师到达南昌,出乎意料地硬是被拉到革命委员会里。开始他只同意跟叶挺一起南下广州,发现这次起义是共产党人主持,马上就想变脸
    蔡廷锴字贤初,广东罗定人,부年曾务农、学裁缝、开小杂货店,辛亥革命前投营,后效力于粤军,在孙中山大本营特別团中任过营长,北伐时曾任第十师第二十八团长,后升任第十师师长,与叶挺是同乡,过去私人关系也不错。
    论起蔡廷错的第十师,可算是北伐中功勋卓著的一个部队,当时在第十一军的编制内。其实,第十ー军在北伐前,就是第四军的老十师。北伐后第四军以两个师打先锋,攻下武昌后以这两个师为基础扩编成两个军。第十二师扩编成第四军,张发奎任军长。第十师扩编成第十一军,辖第十、第二十四师,开始由第十师师长陈铭枢任军长,原第二十八闭团长蔡廷错升任了第十师师长,由第四军独立团的部分骨干另组建了一个第二十四师,叶挺担任了师长。1927年春天,这个军负责守卫武汉,因宁汉对立,军长陈铭枢离开武汉去投奔蒋介石张发奎兼任了该军军长。由于蔡延错不是张发奎的老部下,而是陈铭枢的亲信,在张发奎手下感到受气,还担心被解除兵权,所以亲近叶挺,也不想东征与蒋介石打仗。借东征讨蒋之机,他率部离开九江去南昌,也有脱离张发奎去浙江另谋出路的意向
    叶挺率二十四师准备起义时,拉上了第十师。不过这时是用脱离张发奎及“打回广东”为口号来动员蔡廷锴,双方缺乏共同的革命思想基础。据当事人回忆,南昌起义的当天,蔡廷锴的那一个师并没有真正参加起义的军事行动,却因处于叶挺、贺龙部队的中间,想跑也跑不掉,所以表面上没有反对意见
    起义领导机关开会时,蔡廷错勉强到了会。当时大家热烈发言,要求反对武汉政府,建立新的政权即中国国民党革命委员会,蔡本人的态度就显得不对头,长久不发言。叶挺唤着绰号对他亲切地说
    高佬,就这么千吧!”
    蔡廷铛此时也吞吞吐吐地说:“好吧。”可是事后,蔡本人的自传中却说他当时的心态完全是被迫的,并对此回忆说
    第26页共110页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    “我军回师武汉,即令赶速补充,不及一月,便已整理完竣。时宁汉由分裂而至兵戎相见,不久,武汉当局下动员令,决由武汉东下。唐生智总军权,以张发奎为第一方面军,他部为右翼,向南京攻击前进,以张发羍为前锋,先占领九江、湖口掩护大车集中,我师归叶挺指挥跟进。到达九江后,叶挺与我密商,他说:‘我们攻下南京,亦属互相残杀,于革命前途确无意义。且唐之革命比蒋相差甚远,不如我军回粤休养为高。’我听叶挺如此表示正中下怀,深表赞同。但他是共党,自已是国民党,根本信仰不同,主张亦异,惟有待机定进退。过了数天,各军集中完毕,张年长已到,令叶挺率我师及贺龙部先占领南昌。占领南昌后,张军长即召集师以上人员在庐山开谈话会,汪精卫亦到。所谈结果,仍拟分两路由皖南、浙南向南京攻击前进。我在庐山住了两天,即回九江,率师部直属队由火车输送。车抵乐化站,贺龙部在该处握守向北警戒,我即下车问警戒该处之团长,他说:“我奉命任何军队无叶、贺命令,不准通过。’我见此情形,自念不回去,则我师更危险,遂打电话向叶挺请示。叶接我电话,请我即返南昌。返抵南昌,叶、贺已将朱培德、程潜驻南昌部队缴械,即召集会议,在南昌成立临时军政府。我当时退既不得,逃更不能,只有伏首服从叶、贺之命。驻留数日。复开会议,结果决定返粤。”
    从这段自述中可以看出,蔡延锴勉强服从叶挺,然而却在内心认定“根本信仰不同,主张亦异,惟有待机定进退”。可是那个时候共产党人对于如何掌握军队还缺乏深刻认识,挺等人还拘于北伐时的战友情谊,并认为蔡延错还是进步的,该师的主力第三十团团长范荩是共产党员,事先表示坚决拥护起义。这个团在二期北伐时表现得很有战斗力,营长、连长中也有不少共产党员。第二十九团中也有不少共产党员,整个第十师的政工部门又是共产党人掌握的,所以一些领导人相信这支部队不会出问题。贺龙对旧军官的态度变化,是较有经验并十分敏感的。在8月1日参加完参谋团的会议后,看到蔡廷错的态度,回米就说
    “应该把他扣留制裁!”旁边的一些人虽然态度缓和一点,却也建议应解除蔡廷锴师长的职务,至少也应调換一下,让他到没有自己心腹的別的部队去,可是叶挺认为用不着。周恩来开始对此也有犹豫,因他对蔡不太了解,一时听了叶挺的意见,也未采取措施。
    南昌起义后成立的临时革命政府,给蔡廷锴的头衔是“军事委员会委员、第十一军副军长、第十师师长兼左翼总指挥”。蔡接受这个职务时表现得犹犹豫豫,听说聂荣臻、周士第率第四军二十五师在马回岭开枪驱逐了张发奎,更感到国共两党已不能相容,就想脱离起义军去找自己的老长官陈铭枢。只是他的部队在起义军的驻地中间,师里又有一个团由共产党掌握,所以不好表露出来。起义后因按原定计划急于回粤,指挥部即令第十师于8月3日先行出发,限三天内占领抚州。蔡廷错得此机会,马上率队离开南昌向进贤县前进。当时,蔡延锴第十师没有被改编,中、上层的军官亦未被调整,蔡延锴仍能指挥如意
    第十师的开进序列,是按照师部、直属部队、第二十九团、第二十八团、第三十团的顺序开进的。在三个团长中,第二十九团团长张世德与蔡廷锴相交最厚,蔡廷错也把第二十九团视作心腹,总是部署在自己左右。
    当天,行抵距南昌六十里宿营时,他马上召来张世德密商道
    “我师现在已脱离虎口,今后行动,应有妥善之计划方可。如果随叶贺返粤,他是共党不会合作到底。欲听张军长消息,又不知何时始能联络。为今之计,只有先与共党脱离关系,
    第27页共110页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    再作第二步打算。惟本师有不少共产党员,三十团团长以下全团官长都是共产党员,二十八团、二十九团亦不少共产党员,倘此时不清理清楚,将来更是麻烦。”
    张世德是蔡的心腹,不过平时不太关心政治,对于部队内的共产党员情况懵然不知。见长官如此说,他马上表态道
    “范团长盂声及全团官长都是共党,我想不到。该死啦,我团亦有,我确不知某某都是共党,而今怎样办就怎样办,总凭师长缜密处置,我是十二万分服从。”
    见到自己的心腹这样表示,蔡廷错后来回忆说,他此刻就“决心与共党分道扬镳”。当天晚上,他确定了翌日行军计划,命自己过去任过团长、且很少有共产党员的第二十八团为前卫,把第三十闭夹在中央,以第二十九团为后卫。密令张世德率第二十九闭监视各城门内外,待第三十团入驻城内后,第二十九团到城边附近监视第三十团。蔡延错制定了这个计划后,又召集儿个心腹布置了一番,オ下达了行军命令
    8月4日凌晨,刚刚吹过集合号,第十师师部的传令兵突然到各团宣布蔡师长命令:改变原定行军顺序,第二十九团由前队变为后队,原来殿后的第三十团改为居中,第二十八团变作前队,向进贤城开拔
    当时因天气酷热,士兵落伍不少,重又很多,部队行动缓慢。到了8月5日晨,各团才完全到达进贤县城。进城后,蔡廷锴马上布置好解决共产党员和叛逃的安排,随后就开始了行动。
    前队陈芝馨的第二十八团占领了进贤县城的四个城门。第三十团悉数被安排在城内驻扎;后队第二十九团没有进城,仍然保持着随时出击的队形,在城边一条通往城里的大道两傍安营扎寨。
    第二十闭团长陈芝馨巡视完进贤城防之后,又来到了第十师师部与蔡廷错密商。随后他出来密令守卫城门的第二十八团士兵,城内部队如果没有蔡廷错师长的令谕,不得走出城门步
    对这一切,城内的范孟生和第三十团全然不知。当时党组织通知他们参加起义。可是并没有告诉他们如何防范蔡廷锴的不稳
    上午8时,蔡延锴让特务营布置好师部警戒,下令第三十团架枪休息,并让全团官长即来师部听候训话。这个团的团长范荩在事先没有思想准备,认为既然是长官的招呼不好不听就率团里的各营、连长去了师部
    范荩刚刚离开,蔡廷错事先选定的第二十八、第二十九两团的一些“可靠”的军官就赶赴第三十团,在全副武装的卫兵护送下,他们到达已经“架枪休息、”的第三十团队伍前,马上宣布“师长命令”,由刘占雄接任团长。刘占雄带来的一批军官,又接任了营、连长。这时,全团只有30余名共产党员,大都是军官和政工人员,已经去师部开会。全团又只有个党支部,营连的基层没有党组织,士兵中差不多也没有党员,只知吃粮所长官命令,没多
    第28页共110页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    少政治观念。既然上面下令换了长官,当兵的也就听指挥,没有任何反抗。原先由共产党人控制的一个团,就这样轻易被改变了颜色。
    此时,第三十团团长范荩已率该团军官长及政治部人员到达师部面前空地集合,发现特务营已经在周围紧密警戒,感到情况不对,然而已经没有办法。这时蔡廷错在武装卫兵拥簇下走了出来,对他们说道
    “国共合作以来,相安无事,我北伐革命军抵达长江,伸展至黄河流域,竟告分裂,此乃最不幸之事。分裂经过之是非太复杂,此时我不加批评。但我是一个国民党员。且由最贫苦的农工出身,任何牺牲,我都可以,任何艰苦,都能恐受。若不顾信义口是心非,我是不敢苛同。前月,政治部报告二十八闭中校团副魏某,说他通陈铭枢,伪造书信,使张军长不加审察,就提往枪决,此乃极冤枉阴险之事。当时不特我抱不平,就是全师官兵无不愤愤,使人不寒而栗。自魏某被枪决后,各级官长忧心如焚,纷纷向我请长假。我问他们为何请假,他们说怕枪决。他们说师长都不能保障我们,在此先例是朝不保夕,如果政治部再报告说我们通陈铭枢,一千条命都不够死,这样现象诚使人难忍。共产党员的努力,我是甚钦佩,但对人手段,我是不能忍受。所以为保全本师,我不得不请本师共产党职员暂行离开,各人的薪饷,当然发给,并且护送各人离部使各人安全。”
    蔡廷铛举出上个月一个姓魏的中校军官因暗通陈铭枢被“政治部报告”而遭枪毙一事,完全为了挑拨军官对中共的政工人员不满,并为自己清除车中的共产党员找借口。不过此时他对共产党员还算客气一点,没有采取暴力手段,与冯玉祥等人同样实行了“给资遣散”的方式
    蔡廷错讲完话之后,即令副官处长给第三十团的共产党员发路费,其中给了范孟生200块光洋,给其他人光洋50元。接着,二十九团中的共产党员和政工人员也被押来,蔡廷错下令“派兵护送”,实际上是将这些人看押起来。几天后行车到通往浙江的一个渡口时,オ将这三十多名共产党员放走。
    当时张发奎得知第十师脱离起义部队后,曾发来一个电报,要蔡廷错将部队中的共产党员全部枪毙,并公诸于报界。所以当时社会上盛传蔡廷错“枪决”了军中的共产党员后出走,在当时一片反共的浪潮中,蔡本人也不好公开出来辟谣,所以此事以讹传讹,竟使绝大多数人信以为真。当时南昌起义部队得知这一消息,因不知范荩等人的下落,也曾以为他们遇害,面为之痛心,一面深恨蔡廷错。直至全国解放后,一些当年被“给资遣散”的共产党员找到党组织说明情况,才证实了事情的真相。
    蔡延错“和平”清理了内部共产党员之后,在进贤县城又住了两天,召集营长以上军官会议,讨论自己部队今后的行动及给养、驻地问题。对今后之行动,蔡廷错提出三点让大家讨论
    “投南京?返?或候张车长之消息跟回张军长?”
    其实,蔡廷错本人的意见很明显,他是想投奔老长官陈铭枢,也就是实行第一条意见“投南京”。结果,多数人赞成先“独立”,然后再寻出路。至于给养与驻地,当时据军需官叶少泉报告,只有现金1万元,而且在汉口、南昌所领之钞票在这里均不能使用,伙食也成问
    第29页共110页

==========第28页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    题。最后决定,全师开赴赣江东河口等处“就食”,实际上是就地征粮。会议结束后,第十师发出通电,宣布脱离共产党
    蔡延铛率第十师东进后,又找陈铭枢联系。蒋介石当时正想依靠陈铭枢争取广东,马上给了一笔钱,于是陈铭枢带款回到第十师,不但重新掌握了旧部,还招兵买马,把这个师扩编成一个军,又恢复了第
    的番号。这支部队后来回到广东,镇压了海南岛的共产党起
    义,却因不为盐踞那里的陈济棠所容,又北调参加军阀混战和对江西苏区的“围剿”,改番号为第十九路军。在日憲入侵上海,民族危机空前严重的时候,蔡廷错及其所率第十九路军看到“剿共”没有出路,于是奋起抗日,在淞沪抗战中打出了名气,证明这支北伐“铁军的老部队确是有战斗力的。后来蔡廷错率十九路军到了福建,联合红军反蒋。那时因共产党内“左”的思想占主导,加上蔡过去叛逃和剿共的那段历史又引人痛恨,所以红军并未真正援助十九路军,蔡部很快被蒋介石消灭。失去了军队的蔡廷错以后成为反蒋联共的民主人士于1948年投奔东北解放区,新中国成立时又到北京参加新政协,五六十年代曾任全国政协副主席、国家体委副主任等职,1968年病逝
    党史上的向忠发及其集团
    罗章龙
    编者按:这篇文章对刘少奇,陈独秀,瞿秋白有较多揭露,有一定的参考意义
    向忠发为恶名昭著的“大人物”之一,此人作恶多端,斯养走卒,出降事敌,毁坏党革命组织,破坏中国革命,种种罪行,指不胜屈,死心山积,血染成川。受害群众,事隔多载尚谈虎色变,余悸犹存。中国不敢提其名字,更不敢道其经历,万马齐暗,竟沉默无声究其何因,笔者掇拾旧闻,略志其概,以供参考
    向忠发,湖北汉川人,汉口石码头装卸驳船上拾煤的装卸工头,同时也是石码头帮会的小头日。为人性格粗暴,又奸又狡,外号“好狡佬”。(鄂谚:奸黄陂,狡孝感,又奸又狡是汉川。
    向手下带徒弟多人专门坐茶馆,摆抬子,敲诈勒索找外快,酗酒骂街打群架,白刀子进红刀子出,是他的日常工作,因此负伤多次,右手食指残废,腼有伤痕。他结识一些无赖、泼皮自组成帮,好勇斗狠,平日不务正业。好赌博,进出赌场,师法赵匡胤,输赖赢要,仗势欺人,独霸一方,人人说他是汉口的一个大流氓,望而避之。
    九二四年,向看到工人运动渐渐抬头,他摇身一变,想加入革命队伍。某劝向搞码头工会工作,藉图发迹,向大喜,加入码头工会,乱斗乱闯,渐露头角。他找许白吴,白吴认为他品质太坏,不大理他,后来项英认为他有些能力,并且代表一个帮会的力量,力主吸收入党(项与向为同乡)。当提出在支部会议讨论时,码头工会多数党员一致抵制,说:“向是个流氓,怎能让他入党,如果要他入党,我们就全体退出。”
    第30页共110页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向第一次入党未成,他怀恨在心,没有发作,从此以后,他伪装积极,自誓痛改前非,戒烟戒酒,处处表现老实。过了一个时候,他请林育南替他说话,育南不理。他有一个熟人同乡包惠僧,是斗级营一带地区的“报痞”,平日藉记者身份,对民众进行敲诈勒索,外号包老爷”,时已混入党组织。向又请包惠僧替他说话,包从多方运动支部,最后勉强通过。作候补党员。向入党转正后态度突变,原形毕露,自称进了门槛。以后有了靠山,便自高自大起来,对人说:老子今天已经跳到圈子里来了,今后谁敢惹我,老子跟他拼命。事后陈潭秋到上海中央报告此事,对文虎[2]说向的问题还没有完全解决。文虎告诉仲甫,仲甫说,不必关门太紧,今后看他的表现吧。此事遂铸成大错,后来使革命蒙受重大损失。
    北伐军到武汉后,武汉工人运动蓬蓬勃勃发展起来,向忠发开始是汉口驳船工会会长,在革命中他做了一些组织工作,渐渐被选为湖北总工会的委员。向对刘メ×吹拍有方,连升
    三级,成为刘メ×的左右手。许自吴,一九二六年原任湖北省总工会主席,是学生出身。当时向忠发自以为是码头工头出身,思夺其位,乃施布流言蜚语,中伤白吴,说白吴非工人白吴为顾全全局,消除内讧起见,乃辞职,让位与向,向遂任湖北省总工会主席。从此以后向就放肆起来,违反纪律,贪图贿赂,私做买卖,甚至无恶不作
    九二七年,向忠发勾结湖北省总工会刘、李,组成一个集团,进行贪污勒索,违法乱系列活动,把湖北省总工会闹得鸟烟瘴气。省委乃派林育南、许白吴对他们进行调査查明后内定撤销职务,改组湖北省总工会。但向等利用七月反革命危机,抵抗省委决议,旋即爆发汪唐反水,他们乘机自由行动,逃避责任
    在七月十五日国民党反革命叛变开始后,武汉革命形势急转直下,当时中共中央正式决定对反革命进行反击,并提出应变新方案与全面战略部署时(中共车事主动撇离武汉,进行两湖农民暴动,中共中央迁回上海,“五大”中央委员深入工农兵组织基层加强领导),全线紧张。七月底,武汉政府国共分裂,群众组织陷于混乱。刘、瞿首先携带老婆孩子自由行动到庐山避难去了。向忠发利用职权,伙同少数委员,私将湖北省总工会所有公款十万余元分赃卷逃,向拐走一万五千元。鄂总工会干部大部分跟着刘、李、向逃跑了。
    向忠发携眷不告而去,到湖南长沙躲起来了,私自开设湘鄂轮船驳运公司,进行走私贸易,过资本家老板剥削生活,自乐其乐,花天酒地,醉生梦死,道遥度日。后被轮运工人发觉,劝向回头。向佯允诺,但不见改悟。长沙当地党组织派人找他谈话,他避不见面。后来计划未成,中途生意折阅,又离湘卷逃上海。在长沙时,文虎在路上偶然碰到他,他对文虎所提诸问题支支吾吾。刘隐匿庐山,游离半年以上。向乃到上海找组织关系。
    向忠发对人说:“你们这些人,平日脑筋不灵,人缘不好,无钱无势,怪不得无路可走现在不顾一切,还硬着头皮干下去,我看你有甚么下场
    向忠发由李立三牵线,引见瞿秋白,对瞿表示竭诚拥护,愿作马前卒。瞿身边素无工人往来,向忠发有工人招牌,认为奇货可居。又经李立三撮合,向忠发正式投拜程门下,奉瞿为老头子,遂结成一伙。此时,瞿已负责,瞿表示过去的事(指鄂总工会自由逃亡等事)既往不咎,不必再提了,给他们分别安插在中央部门工作
    先是瞿登坛,一切是秉命于二罗(罗米那则、罗埃曼)行事。自一九ニ七年秋间到广州暴动与十ー月決议期间,瞿的左倾面貌登峰造极,大有不顾一切,忘其所以的样子。这样经
    第31页共110页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    过了一年多,中共积年硝药,几数耗尽,全局为之瘫痪。自从一九二七年冬季以后,不断强迫命令暴动,到处碰壁,到处行不通。结果国际亦感有换骑之必要,乃见风转舵,开始批评瞿的错误路线。国际五、六月间通知上海中央筹备“六大会”工作,当时指定地点是在莫斯科。理由是安全,但同时还有更重要的理由是便于领导与利用控制,万事可以一言而定。当时也有人指出多数代表,几千里往来两国境之间,其间发生不安全事故,也是很难避免的。但最后找不到更好的地方,所以仍得按国际来信办理。
    中央决定按照南方、北方、湖南、广东等地区兼产业系统,选定党组织的出席代表,并确定全体代表人数为一百五十人,分三十个小组出发,平均每组五人。
    “六大”代表有工农运动前列的群众领袖,五届中央委员,共青闭中央的一些负责人各省掌握情况的负责人,全总、铁总、海总、上总都有代表参加。大约一百多人。北方代表团团长王仲一,湖南代表团团长文虎,广东代表団团长苏兆征、袁炳辉,湖北代表团团长项英,上海代表团团长余飞。文虎作为湖南代表去参加“六大”,是让他把湖南秋收起义的情况,向“六大”作专题发言。湖南代表团是个大代表团,有二十人,浏阳、平江、醴陵都有代表,是农民运动中涌现出来的群众领袖。毋庸讳言,“六大”代表来自各省,以工会为中坚,铁路、海员、矿山,各大城市总工会所占代表名额占绝大优势
    向离开长沙后转展到沪,上海方面无人知道他逃走的经过。“六大会”通知到沪,乃把向忠发塞入代表名册,派向赴苏,[3]以增高身价。他到会场后,乃逢人卑词取悦,伪装左倾,拥护国际路线,检讨自己对革命无贡献,请求帮助改正错误。大家不识其底蕴,平淡然置之。有人虽知其罪恶,爱本与人为善的态度。向遂与李立三晋谒米夫,百般献媚勾结,王明建议米夫身边无人,可以收容向为己助,米夫亦以为然
    九二八年六月,代表人数已经到齐,会议在六月十八日举行,会议时间定四至五星期大会于六月十八日开幕,在大客厅举行,出席、列席二三百人。首先由布哈林作报告,一星期始完,讨论一星期。在讨论时特立[4]第一个登坛发言,布坐在旁边作笔记。聆毕,细语批评特立云:“你不是小孩,为何对程的错误不早指出?”特立无言以对。继特立发言者为瞿秋白。文虎第三发言,与程针锋相对,使瞿大感伤神。(在“六大”上,文虎作工运报告
    四小时,文又作湖南秋收暴动报告六小时。)在讨论时,众代表间发生激烈争辩,多数代表致认为中国目前无革命高潮,瞿却坚持己见,当时辫论的焦点为盲动路线与革命高潮的问题。布报告称革命高潮目前不存在,不要主观臆断,众以为然。瞿内心不服,怕承认错误后名誉地位将一扫而空!还有程集团的人在旁打气哄抬,因此瞿总不肯服输。瞿发言时吞吞吐吐说:“中国革命高潮忽高忽低。”某代表忍俊不禁,直率质问程:“你简单回答一句,到底目前有没有高潮?”瞿勉强答:“没有高潮。”那代表再逼问
    “有没有象征?”瞿
    大窘,不知所措,忽大声道:“确实连影子也没有!”众人笑说:“这样以后不准再说谎了!”瞿报以苦笑,下台而去!
    大会在政治报告讨论结束后,进入起草各项决议的过程中,在这方面由主席团(主席团由文虎、特立、项英、苏兆征、史文彬等十二人组成)决定大会成立了几个决议案小组委员会,南北各地代表负责人分别参加组成,计分政治决议案、苏维埃问题决议案、职工运动决议案、土地问题决议案、农民问题决议案等五个起草委员会。政治问题決议案委员会的成员是文虎、仲一、特立,职工运动決议案委员会是文虎、项英等,农民问题決议案委员会是毛简青等。苏维埃问题决议案委员会是来自苏区的几个代表。会外各国兄弟党负责人台尔曼、
    第32页共110页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    季米特洛夫、白劳德等分别参加小组委员会。台尔曼为工人,朴实诚毅,乃日尔曼典型人物白劳德,美国大学生,温文而雅,有教授风度。
    各项决议案通过后,大会选举中央执行委员会与监察委员会。首由米夫提出一个比较复杂的记名投票初选与复选的选举方式,经过选举委员会通过,继就主席团提出的执监委员名单印发,各代表加以采用不记名投票方式。事实上米夫控制选举。米夫提出选举方案颇为复杂,大致从欧洲各国政党选举办法脱胎而出。先由各代表团提出中委候选人名单,交给主席团研究,主席团召集各代表团负责人交换意见,按一定人数决定名额,再酝酿全部候选人名单,印成选票,召集全体代表大会,每人发给选票一张,各人就全部名单圈选所欲选的人,选毕,将票送给主席团,经过整理当众宣布中委名单。这个方案是为照顾那些在没有群众基础而又没有革命经历旧中央人员(程、李、向集团)。因为如果按直接选举方法,他们就无法获得选票,工会代表为了顺全大局起见,也就勉强同意了这个做法,上了米夫的当
    选举名单中初无润之[5],唯北方与湖南代表团提出增加始列入名单。选举揭晓计中央委员为文虎、苏兆征、特立、瞿秋白、李立三、项英、向忠发、唐宏锦、张金保、吴汝铭王仲一、毛简青、罗迈等。监察委员为史文彬等。在选中委时各代表团均无向名,米夫乃暗地里将向列入中委候选名单,并逢人使说向的才干,百般包庇,这样向遂蒙混过关,获选中委,大得宠用
    大会对本届中委人选会内会外酝酿多时,由各代表团一致联名提出就史文彬与苏兆征人选出书记一名,并解说史资历长,苏在南方海员中有威信。大家认为史品质最优,而苏则有才干,而史、苏二人均工人出身,最后大家同意建议选史文彬为书记,米夫亦首肯
    当时瞿秋白、李立三等认为史文彬为北方劳动组合书记部的人,史为人正直无私,如史领导中央,对他们不利,乃连夜纠集一部分旧中央人员往见米夫。史为人傲,不如向忠发驯顺听话,瞿李请求以向代史,此种说法深中米夫私衷。米佯称到时再说。
    大会后三日,一届中委会,在Kin宫(克里姆林宮)举行,斯大林出席指导。斯大林坐左端主位,文虎坐其右,苏、史坐其左,灯光之下,斯眼际有鱼尾纹。他双目平视,说话声音低沉。讲话内容:中国革命形势目前没有革命高潮,处于两大高潮之间,以食指比划一个马鞍形式。最后鼓励代表们回国后好好工作,争取革命高潮早日来临。语毕退席。米夫就位,宣布国际决定任命向忠发为中共书记
    米夫推向为书记,全体愕然。经过米夫说明这是斯大林的意思,大家只好勉强同意。米夫等人见状,带头鼓掌,鼓掌者寥寥无儿。米夫即起立提议史文彬为本届监察委员会书记散会。由于国际方面认为向奴性充分,可以利用;史、苏为全总系统,不好指挥,所以坚持以向忠发为书记。项英在这个问题上不敢自作主张,一不敢揭发向忠发平时的恶劣品性和错误,还可能因为向是湖北汉川人,是项同乡,其次怕人怀疑自己想当书记等。
    书记产生后,按程序应选举政治局委员,米夫站起来说今天没时间,以后再说罢。但是以后并没有召开全会,中央分工均由米夫暗中布置,外间无由知悉。由向忠发、李立三几个先回国的中委,抢先湊了一个政治局,造成事实。有人质问向忠发,他拍胸膛说,这事由我负责,以后再也没有改动了。这种偷窃行为都是米夫一手造成的。
    第33页共110页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向忠发穷途末路,已届绝望,忽登书记宝座,大出本人意料之外,情不自禁,逢人便诉“时来运来,讨个老婆带财来!”从此他对瞿、李等感恩图报,言听计从。事后瞿得意忘形对人说:“我们导演的是“指鹿为马”的喜剧,党内可以太平几年了。”向利用职权包庇左右一群小丑,死心踏地结成一个死党,乱说乱动,违法乱纪,任意横行。向忠发曾对米夫吹拍带骗,发誓赌咒表示忠心诚意。他自己说,对上司就是要象哄孩子一样,哄过去就算事过境迁,就成一笔烂帐,谁还会理落呢!把好好一个党弄得七零八落,亳无生气。为祸于党,永无宁日。
    “六大会”竣事,向忠发回上海后,伙同李立三组织新中央。一朝大权在握,越发趾高气扬起来。
    向为人既无理论修养,又无斗争经验,品质、道德更是恶劣,因此工作能力非常缺乏不称其职。但是他也懂得一套流氓帮会组织生活。(上海就职会上)向忠发忸怩说话一我是大老粗,斗大字不认得一笆斗,党龄也短,对当家事有些尴尬,实在办不下来。×首先起立大声说:“今天是开天辟地以来的大喜日子,你在中国是当代东方马列大师,能文能武,又红又专,我们对你拥护到底…。”メ×立响应,一个箭步走向前去与向拥抱起来,连呼“大喜事,大喜事
    第二天常委开始工作,向旨:昨天就职典礼,不够降重,有些为难。×:目前大家心里有些嘀咕,理应振肃一番,左右开弓,来个下马威,每人给上套笼头嚼子,以后才能办得开。立三乃从口袋里拿出一张名单,主张先进退一批干部,以树立威信。李说:“我们先把这些破铜烂铁打扫得一干二浄,然后软硬兼施,组成一个新班子,局面自然会开展起来。锣鼓调子由我们决定,你只挥棒吆喝扬鞭就行了。反正不让你烦恼就是了。”向旨:“这还使得,切听你们摆弄!”由此开端,一台封神大轴,连环大轴戏就开锣了。
    他侥幸做了地下王国的头目,他也就安之若素,以大革命家自居,说自己是一贯正确的老子!与此同时,一些別有用心的人,想利用他作偶像,上欺下压。这样一来,他就过着不折不扣的木脑売生涯。是该集团的木脑売,天字第一号,一张王牌。他们日常工作就是召集会议当主席,吹吹拍拍,必要时就骂小同志,会议开完万事皆忘。某些人利用他签名盖章,发布文告,他也是糊里糊涂,唯命是听。他们天天哄抬他,照顾他,使他过着腐朽糜烂的生活
    过去向的生活,对待手下人们就是一手拿号筒,一手拿鞭子,习惯久了,要改也改不过来,所以下级同志们见了他就敬而远之走开去,怕拢边。向对下级同志如对徒弟一般,吓唬,吆喝,谩骂,装腔作势,大言壮语,恬不知羞。向认为他们是一群打不知痛,骂不知羞的家伙,只有这样才能立威。他们居高临下,抢占“左方”高地,捧上压下,排斥异己,打击报复,专整新旧干部,骂倒一切,不容分辦!
    向说:“我当这书记也不简单,是前世修积得来的,你们给我跑龙套,总算瞧得起我我决不会亏待你们。”“你们识相些,一切都好办,如果要顶牛…”他尝说,メメ×是老实坨子,我的话他不敢违拗,不敢哼一声,不顺我不行
    向忠发以码头流氓出身,一步登天,骤登“大室”,起初还有些不自安,后来散漫道遥,渐渐志得意满,作了一个地下朝廷的富贵闲人,他当时把正常事务交给左丞右相们去办,自
    第34页共110页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    己梦想第一发财,其次享乐。他纠合亲信,把贪污的钱偷偷开设一所出租汽车行,每天只关心汽车房生意,其它的事无所用心了
    向未进过正式学校,自称斗大的字认不到儿箩筐。升任书记后,除聘黄为秘书,黄去后,改为潘闻有为秘书。遇到必要时,左右叫他出来讲话压台,由于他不识字,所以不能念,讲稿只好先给他讲一番大意,要他照讲。他不耐烦,说你们的讲词我记不清楚,左边耳朵进右边耳朵出去了,还是我讲我的,你们记录,这样两便些。因此他讲了些什么内容事后便忘得干净。秘书问时,他说这有甚么问的,你们看怎么写就怎么写下来吧,只朝好里说去。登刊后我也不必问,更不必知道内容。第二天,报上发表了讲话,潘闻宥还推崇向忠发是“东方革命理论大师
    向在中央开会时,总是精神不振,春旽。遇表决时,旁人叫醒他,他不耐,说:“你们表决就算了,何必闹醒我嗑陲。”中央文件由潘闻宥以向名写文章很多,起初念给向听,有次向不愿听,说反正不过是那些语,念不念都没关系。
    向虽不通文词,却秘书之助,大做报告,滥写文章,所写文似通非通,装腔作势,连篇累纸,大部抄袭,又长又臭,不堪卒读。潘代向操刀作文,登在党报上,每期或数期一篇都是用向的名字登在首位,提高他的威信。这些文章大半是抄袭国内外报刊而成。有许多不知内情的人也恭维他是优秀的理论专家。有一次,上海闸北某工人同志要同他讨论他所写文章的内容,他竟然说:“我也找不到。”(意我也不知道。)这些文章有的还翻译成外文登在“康民”(《布尔什维克》)杂志上,久而久之,向就以“东方理论大师”自命
    向忠发生活堕落,思想混乱,语无伦次,文不成章。他最大的本领就是吹牛说海话,自封为一贯正确,从来不认错。向时常说,时运来了,连门板也挡不住呢!公然说:“老子是正确的老子,你们莫敢批评。”
    由于向长期过着偶像生活,而且自高自大起来,目中无人,瞧不起群众,也瞧不起知识分子,而且自己觉得中央政策是完全正确的。这样就养成一种个人的优越感,认为一切工作都在顺利发展,就是遭到失败,他也说是胜利。在一次会议上,同志们向他提意见,批评中央的政策,他听不进耳,大发脾气说:“中国革命归老子负责,用不着你们多嘴。”后王仲说:“老向近来越搞越不象话了,这样下去非常危险
    向说:“工人由工头管,庄稼汉由保甲长管,一行服一行管是正道理。你们调皮捣蛋,敢同老子作对!野杂种,没好样!”说时拍着胸膛自指鼻梁,高声道:“你们睁开狗眼看看天上九头鸟,地下湖北佬,老子是正确的老子,硬帮帮的,响当当的,你们不服我管,就是不守纪律,老子決不饶你们,入你祖宗八代!…”同志互相告语:“奸黄陂,狡孝感,又奸又狡是汉川!”相诚勿与他打交道!向忠发闻此说,不以为忤,反自做说:“大家怕我,正好,老子就无人敢惹了
    次他在沪东区训话,一板一限地宣讲道:“天上有玉皇,地下有阎王,山上有山神海里有龙王,万事万物没个管行吗?中国天下分为两面,地面上的划为蒋老总管,这地面下就归我管,我老子是硬梆梆、响当当的正确,你们不遵守纪律,不服我管,他妈的祖宗八代!以下胡说八道,拍桌助快,大家纷纷退席,一哄而散。
    第35页共110页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向对待向他提出批评的同志是极端粗暴的,他尝说:“メメメ专同我顶牛,妈的!我入他祖宗三代!看他有好下场?
    ×被捕入狱,他大笑云:“现世现报!活该!
    对于向他进行忠告的全总工委同志,他怀恨在心,凭白诬他们有右倾倾向,口口声声说要送他们去莫斯科学习,不去不行,老子不答应。老子拼着书记不做,决不放过这些小子!”“臭知识分子,不识拾举,可恶,可恶,这种自由主义应按纪律给以制裁
    领导是“左”,群众是右,他常常说:“我是左派,与我意见不同的人就是右派,‘康民’是左派,反・康民”的就是右派,就是这个板眼。”右派就是国民党,反对他们的集团的人都是右派。对右派分子就是要残階斗争,不择手段,不计情面。(反右板眼从斯大林那里学来。
    中全会后,他们对江苏省委、全总、北方区委来了一个大反攻,并把何孟雄、林育
    南打成右派。)
    向对女同志态度作风极其卑劣,满口下流话,有一次竟把一个女同志大骂,使她掩面大哭,出门投江。当同志严肃批评他时,向忠发大声吼道:“老子就是这样,不爱听的,快给我滚
    他的秘书在旁解释说,骂也应该,是阶级斗争的艺术。
    人称向忠发与立三是老搭档,天配地配,天生一对,一个是东方特尔曼,一个是中国拉沙尔,一唱一和,可谓无独有偶。向李飞扬跋扈统治全党的时候,向起了喇叭筒的作用。次会上,向说话,搬指点名骂右派,忽然记不起应点哪些人,大声问旁坐的立三,还有哪些人是右派,我搞不清,还是你来说吧!立三大籍。向离席而去,哼了一声,连骂“狗杂种不置。立三一次作报告,指名骂求实右倾,伟森(求实)起来质问,请他举事实。立三答,你不听老向的话就是反对工人阶级,这就是右倾。向云:他的报告和文章不管对与不对,我律同意。“你们反立三就是反我,反我即反国际,李一切言论都代表我,我一切行动都依靠他,他比我还正确些
    中央下令进攻武汉,有些同志提出疑问,李立三歇斯底里地狂呼:扩大,扩大,猛扩大进攻,进攻,再进攻!向忠发大发雷霆,骂了一通,酒气熏人大喊:“打到武汉吃粽子!打南京吃月饼!”他吹牛说大话:“我请你们到武汉去吃月饼,到南京吃大菜去!”
    忠发和立三臭味相投,狼狈为奸,平日很少冲突,但遇争夺权位时,却互不相让,大事争吵起来。如一九二◇年,井冈山军队进攻长沙时,立三预先私自印了一张布告,打算军队进城时张贴。布告印有湖南省苏维埃主席立三的名字。此事向忠发知道后怒不可遏,说:这是么板眼!和他争吵:“你自封主席,老子決不与你千休!”几乎要动武起来!立三连忙低声下气解释说:“不久打下武汉,一定让你主席!”向忠发转愠为喜,笑道:“这样オ是正理!有饭大家吃!”高呼说:“我请客,到武汉吃桂花鱼,到南京吃月饼板鸭,都算我的帐由此可见这伙家伙遇事主观武断,狂妄胡行,自矜“了不得”,其实“不得了”。
    第36页共110页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    李找人给向写文章,在《红旗》刊出,让全党学习向的文章。其实向自己在会上对人说“我斗大的字认识不了一筐。”但李捧向是“东方的活马克斯”(李自称英格司)。建立××路线,俨然革命理论大家,遗祸中共,危害革命,造成灾难,实源于此
    向忠发任书记前后三、四年间,骂大街有他(向自称“天上九头鸟,地下湖北佬,我是不好惹的”),出打手有他(他亲自打过工人),诬蔑陷害同志有他,投敌作引线査抄革命机关有他,逮捕出卖革命同志有他,真是无恶不作,耳闻目见,有口皆碑
    向忠发为非恶不只是个人行为,而是纠合一伙(无赖),组成集闭,从事集体活动。这个集团的成员主要有:向忠发、程、立三、孔、万,[]所谓政治连襟“五通神”,“二十
    八布儿”,贺、关、胡均和、赵容等。[기自一九二七年以来,他们结成一个宗派集团,对内互相包庇,对外攻守同盟,同进退共患难,以个人利益为重,把宗派视同高于一切,形成党中有党,外人称“政治连襟”。反映旧社会江湖帮派恶习,破坏党的纯洁组织。该集团中特别应该提出的还有最大阴谋家隐居中军,主谋划策,实行政治挂帅,他们同恶相济,罪大恶极,擢发难数,下面分别加以简介。
    瞿秋白,学生伢子,脱离实际,工运、农运、兵运不沾边。幼名阿双(头上双旋),因号双目临空居士。好治印,秋之白华,西门之家。程“八七会议”当上书记原因是瞿长期为翻译,与国际代表关系密切,国际代表视瞿为己亲信,为了便于控制中国党,国际代表罗米那则指定瞿为临时中央书记
    瞿看破“红尘”,认为国民革命与共产革命都是逢场作戏,没有甚么根本差别,是非真伪也是一样。彼亦一是非,此亦一是非,谁能说个明白,使双方满意心服。真正的是非真例就是唯我主义。我觉得这样就对,那样就不对,这个人对,那人不对,信不信由你,我掌握了杀人刀,大笔一挥,还怕你不划诺?!这几句真言做了“五通神”的最高指导原则。
    瞿,向集团的道士[8]。程、孔都是自诩为熟读《阴符经》的人物,他们设计定谋,自觉高人一等。孔语录,一套咒语真经:
    ◇◇◇演戏,红白顷刻异政治如弈棋,一险胜三奇政治如赌博,全靠会冲壳不怕输脱裤,只怕输断腳
    迈,镜松,庸懦无力。工委、农委、军委都走了,“六大”前上海停止工作,迈看守饱食无事。政治失败后投奔向忠发门下,中年浪荡,生活失常,成为向、李集团帮闲者
    立三,少年佻达,不农不工,学无所长,当时是一个碌碌无能、无所取材的纨绔恶少如果说他有甚么特长的话,只不过是夸夸其谈,大言不惭的空头大少要了,所以大家都瞧不起他。但是向忠发等对他极为赏识,因此李构成该集团的一个重要分子。向说:立三是个人才,很会冲売子,革命如赌博,全靠会冲売子,你们看不起他,你们冲得上去吗?不冲売子行得通吗?
    第37页共110页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    立三在集团中是搞贪污腐化,生活糜烂的有力分子。众所周知,他在安源时,他曾向工
    会勒索巨款,被工会揭发。立三同县杨东X曾作证,说李在安源以赃款寄回家置田产,邻里
    皆知其事。立三犯贪赃强奸,品质不耻于众,新申报唯以吃油饼,吃豆腐,浪荡徴逐声色货利,林◇提出证◇,要求按党纪制裁。仲甫以其人干柴烈火,欺人欺疾,更属难免,其事何足为怪,由他去吧。仲甫云:我为此人背黑锅多次,他屡犯不悛,他日必然祸害全体,欲令其返乡赋闲,撤职送回湖南安置。立三痛哭流湘陈词,誓痛改前非。仲甫无法,心慈手软
    无可奈何,遂允其请。立三感恩不尽,说仲甫为重生父母,再造爷娘。事后立三对XX说,
    不怕输脱裤,只怕输断脚。只要能保留党籍,不愁将来无出路。为孔赏识,挤入上层。此举所谓养痈遗患。
    九二五年,上海总工会原为何今亮(汪寿华)负责,立三乘汪不在,自封为总工会会长,汪素不与计较。立三在上总时与刘××共同盗用公款。他在上海总工会帐目不清,狂嫖阔赌,动用公款,为工会检举,上海报刊宣传,党组织纯以纪律,撇销其职。
    立三在上海“四・一二”惨案发生后,武汉中央曾派他到上海工作,并携去现金作抚恤善后用。他到上海外滩登岸,见白色恐怖厉害,住在外国大旅馆,花天酒地,不敢露面。后被发觉时诘问其故,他见势头不好,匆匆溜走,所携现金全部耗散。回到武汉乘七月间混乱局面东躲西逃,无法追究,遂成一笔糊涂账。在武汉工会,三人(李、向、刘)互相勾结收受资方贿赂,破坏工会财会制度,证据确凿。新白报揭露他在鄂总伙同刘贯之贪污数万元。
    九二七年,◇◇文恬武嬉,面临瓦解。有些人早已向各方联系,自觅生活,有了充分准备,写好了“悲痛中的自白”,只等时机一到,便纷纷登报,购买船票,离开赤都武汉,“投奔光明”,“弃暗投明
    首先失踪一一瞿、刘上庐山。向忠发拐走一万五千元,逃长沙开设驳轮公司。七月八日,刘拐走公款五千元,古瓷若干件。刘贯之拐走三千元,回上海家里。施存统骗三千元,吴玉章◇◇元。
    九二七年投降分子哲学语录:人民革命虽然失败,个人革命却成功了。这意味着人民虽受痛苦,个人都升官为宦,有权有势了。三朝元老式人物,以前对方接线,四通八达,路子很多,一朝摇身一变,由红衫変自袍。白刀子进,红刀子出。投降,做顺民。他们自鸣得意说:人民是老杆,个人却不当傻瓜。谭平山、邵力子、郭沫若诸人都是些具体的政治人邵,平日宦囊丰裕,外国银行早有户头,腰缠万贯,远走高飞,以香港、巴黎为避风港,自称政治清流,在海外伺机卷土重来。周佛海、施存统投南京。章伯钩、郭沫若去日本。李鹤鸣(李达)在湖南,董锄平去南洋。吴玉章去法国,其侄携巨款。邓泽生、陈友仁出国。
    他们的基本思想是:小人之德草,风来两边倒,有奶使是娘。策略是平日神通广大,四面接线,一朝风吹草动,处处左右逢源。理想是终生富贵寿考,永远不入園图,官运亨通这一群政治动物,活象封建卅年前十里洋场的“九尾亀”(吴妍人小说名)
    某对仲甫说:“时居今日,总得弄个一官半职才是正当路子,无官是不能存活的。你那些清高思想会害得你无米下锅,应该束之高阁吧。”仲甫答道:“你知其一,不知其二。我不是这么设想的,既然失败,不全宁无,何必营忧不休,自讨苦吃呢?”
    第38页共110页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    九二七年十一月前后,向、李、刘等分别从各地来到上海中央汇合。立三经香港转上海,赋闲经年,求助于瞿,大言炎炎,能说会道,略谙权谋,二人往来甚密,深相结纳。瞿令立三参与密谋,遂成至交。时瞿已负责,对向、李、刘等来到表示十分欢迎。会谈后表示过去的事(指鄂总工会及自由逃亡等事)既往不咎,不必再提了,给他们分别安插在中央部门工作。向、李、刘集团死灰复燃,不久气焰又囂张起来,后来他们又暗自开设出租汽车行面经商,一边过着大老板生活,一边作为程秋白的参谋团参与临时中央的机要工作。又,立三与蔡和森有先后连襟之谊(立三婚后別有所恋,因让妻与蔡[9]),蔡感其意,多方从旁赞助,把立三列为出席“六大”代表。立三遂先行动身,代瞿参加等各“六大”会议工作,并乘机结识米夫
    “六大”后,立三怀着做上主席的心情,在愚园路寓所大摆筵宴,庆功祝捷。正当酒酣耳热的时候,立三得意忘形,即席狂言,大谈“革命哲学”,他说:“革命不是别的,就是夺权与夺产。所谓“权’即指军权、政权与党权,也就是生杀予夺的大权:所谓“产”就是你的就是我的。哈哈哈哈!
    他反复念下面一些语调:目前形势是全国性高潮,直接革命形势号称全国范围内进攻路线,包围武汉,速战速决。又说:目前南京为一国首都,只要一鼓作气来个暴动,拿下南京捉住蒋光头,就是打蛇砍头,万事解决。其它的战斗可以不要了。强迫孙津川,命令他到南京暴动,结果牺牲惨重,完全失败。随后,他们又先后发布命令,强迫河北玉田、山东益都多数地区武装暴动,均同样遭到严重损失
    所谓“布儿”、“二十八布”,是卅年代由东大支部移植来到中国的革命落后组织,加入向忠发反革命集团的一部分坏分子。后来又吸收了一些牛鬼蛇神加以扩大。广义地说,凡属三十年代回国参加王、博组织者均包括在内,其中不少人回国后即参加向忠发、胡均和等出降南京的特工行动队。
    王、博集闭当时是反革命阵营,一伙大杂烩,但大都属于大革命失败的残渣沉滓。但是孔×却称他们是“不可一世的人物”,这是阿其所好的奉承话,不足为据。按实说来,王博木人不学无术,胆小如鼠,而且没有革命实践经验,其所网罗的学习分子大都是大革命的逃兵败将。事实证明是无能之辈,其所以重要是因为他们得到东方部偏宠,对他们给予无条件大力的支持。由此可见所谓“不可一世”不过是煞像有介事吹哄一番罢了,实在是一孔之见的瞽说
    米夫被处死,王博一伙骤失后台,冰山既倒,如汤沃雪,布儿集团全部遂告瓦解。“银样蜡枪头”并没有显出甚么反攻力量,因此这一伙以向为首的集团中都不是真正具有决定性能力的人物,只是儿个无赖小丑罢了。这一伙在政治上昙花一现,类似在旧社会宫延中,这些家伙不过是十常侍,宦官妾檗佞幸臣。王明本人与米夫的关系来说,也象红解儿、郑樱桃流人,实在无耻之尤,缺德极了!王明自称该派头目,刊印了一篇文章,题目是“两条路
    九三一年二月印),在那篇文章中,一片胡言乱语,“左上加左”,语无伦次,真
    是发昏。第十一章说甚么:“中国资本主义已经带着激剧的势力和畸形的方式进入经济生活。“现在阶段的中国资产阶级民主革命只有在坚决反对资产阶级的斗争中,才能得到彻底的胜利。”(革命性质),强调“全国性的革命高潮,全国范围内的进攻路线。”(革命形势任务)又说教道:“当前党内主要危险是右倾机会主义,是富农路线,当前没有真正的红军
    第39页共110页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    和工农兵会议政府。”这些句子不过是重复米夫来信的陈词烂调,但是在王、博集团号称它为经典著作,风行一时。与后来的若干决议的精神实质,后先辉映。真是无独有偶。
    王、博、张、王[1이不过如此,自邻以下余子碌碌,因人成事,更不足道!布儿榜上有名者,如夏曦,字迈伯,大革命时代曾任湖南省工农厅长,马日事变,仓皇出走,被停止工作处分,事后赴东大学习。
    政治连襟就是合穿一条裤子,不分彼此,有福同享,有官同做,地下小王国,实力、军队、政保、财政,干部调遣,宣传刊物
    他们组织的路线策略是青交、工交、◇交,学攻、老攻、外攻。他们交的对象一是共青团,以胡均和、贺昌等人为首的小集团。二是工人以顾顺章、余飞等为首的小集团。三是瞿集团,翻译人员,以瞿为首。对于上述这些人无原则地迁就重用包庇他们,把他们视同心腹。他们攻击的对象一是知识分子,二是老干部(全总、北方局),三是反对本集团的。排挤下放充军,组织处分。无原则地不择手段。比如对恽代英、邓中夏、蔡和森等,致使他们担任危险工作,牺牲。
    该集团的共同信条与行动是:做人不可一日无权,处世不可手中无钱,有了权位与金钱便可以为所欲为,百事顺意,横冲直撞了。他们都是:“见权就夺,见同志就斗,见钱就抓!”号称三句真言。
    向忠发等人的信条是:做人不可一日无权,处世不可手中无钱。“左左调”主要是下面几句话:占领“左方”高地,“左”了还要“左”,“左”上超“左”,老子一家独“左”并无分店。同时大唱其反右板眼:“反右!反右!!再反右!!!”反富农路线,反红车军阀,反他个祖宗十八代。三番满贯!
    到了一九二八年,瞿秋白的临时中央倒台了,他们在“六大会”上经过精密布置,采取偷梁换柱手段,由向忠发出名,夺得了“六大”中央的书记职务。瞿道士失败,就推出王牌向忠发。向曾对人说:“我们大家都是站在一条正确路线上,我们合穿一条裤子,合坐一条板凳,从来不分彼此。我们都是代表国际路线的。如果有人反对别个人,那就是反对国际就是反对我这个总书记,他就一定是反革命。我的正确主张都由他们代表,不管他们说的对或不对,一切行动都归我负责到底。我们是两位一体、三位一体。”所谓立三路线,就是脱胎于此。
    当时在向李宗派统治下还有些随声附和错误路线,贯彻执行盲动主义的向李死党。他们大肆污蔑中央工委、全总、铁总、上总等负责领导同志为右派。李立三、向忠发等的错误路线不断遭到中央工委、全总、大多数中央委员及全国各省级负责同志的抵抗并给予严厉批评,但李向等悍然不顾,一意孤行,倡言全国革命高潮已经来到眼前,主张全党立即采取行动
    中全会瘪三(立三)[11见大势已去,乃运用偷梁换柱的策略,瘪三赴京请罪,由王牌出头担承一切,又把瞿请回幕后主持一切。仍由向对外负责。他们这样做的主要是意图迷惑群众,其实是掩耳盗铃。三中全会在政治上由瞿道士画符念咒一通,作成决议,欺骗大家在组织上原封未动,只是增加了王明、博古等几个人湊成改组。在工作路线上仍然是率由旧章的老一套。他们仅在文字上弄玄虚,口头上作诡释,不仅是没有解决当前的革命问题,而
    第40页共110页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    且引起党内的极大反感。因此大家说这个会议换汤不换药。会后他们对江苏省委、全总、北方区委来了一个大反攻,并且把何孟雄、林育南打成右派。
    中全会结東后,瞿、孔等松了一口气,认为大难已过,从今以后,他们又可以转入好运道,开始在各方面重新布置局面,希望等待机会。瞿对文虎说:“一切让时间解决问题,我们是不会失败的。”但是远在东方部的米夫接到王明的报告,大为不满,他指示王说这次不能对他们妥协,要拿就全部拿下,王明遵命大事宣传瞿集闭罪恶,揭露他们的诡计,全盐否定三中全会,主张召开四中全会。米、陈等新攻势十分猛烈,使瞿集闭无法抵挡。他们详加考虑的结果,认为屈服才不会吃眼前亏。他们的决定是派瘪三赴京请罪,但是仍有一个想法,希望在未来的会议上,他们能够敷衍门面,滑头过去。这样该集闭的大部分人都向米陈投降,立功自赎。(立三等人将中央档案私自篡改,以逞私图。这是他们的拿手好戏。)
    在反四中全会会议上,当时老史向项英进忠告,[12]劝他悬崖勒马,说王博不忠于革命下面更无群众。徳隆说:“他们的确没有群众拥护,但是却有一个大后台老板。有了后台甚么戏都可以上演了,还愁没有人看!”史文彬插话道:“干革命可不能那样说!我们一定要戳破他们的鬼把戏!”德隆说:“老兄要看风使舵,莫吃眼前亏。”史大哥瞪眼望他,他低头无语,大家也没有再说下去了。散会后,史背后指着说,老项越活越滑,将来定会误了大事,真是可惜得很
    向忠发自一九二八年任中共书记至一九三一年前后历时三年。向投敌以后,全党组织破坏殆尽。王明集团为掩饰他们的丑行,现固本派统治起见,王明、李立三、刘××等深秘其事。孔当献计:大事化小,小事化无,严杜向外泄露,保密不宣,以全体面。他们声称如有询问向忠发事经过者,则以纪律制裁。
    向本人虽然由于罪恶贯盈而消失,但其所遗留下来的同党却历久仍在,没有丧失其本性他们内部谬种流传,遗祸革命,追源祸始是人所共见的。
    向忠发、李立三结论:这些人从头到脚,从灵魂到躯壳,千疮百孔,无一丝人气。他们那副丑悉形象,实在是奇耻大辱。说了污口,听了渎耳,写记下来浪费笔墨,恕不多说。
    这个集团的绝大多数是一群革命的败类分子,他们既不好读革命理论书籍,又缺少革命实际斗争经验,也没有政治上必要的修养。他们对革命工作既不从事客观研究,又无实践经验。因此大多数人品质不纯。他们经常注意的是勾心斗争角,纵横捭阖,所以有人说这群人是大缺德、小滑头。他们经常欺压同志,打击下层干部,把人家当作垫脚石,自己爬上高位但得志,就骄横放肆起来。他们生活逐渐腐化、堕落。洋房、汽车,日本料理,饱食暖衣热衷于内部斗争,自相残杀,自称是小聪明,把革命当儿戏。一方面利用职权,从事贪污盗窃,同时在生活方面,追求享乐腐化和庸俗低级趣味。他们在上海时沉沦在纸醉金迷的荒唐生活中,造成风气,自甘堕落,不以为耻
    向忠发集团纲领与行动:争夺权位,贪污盗窃,违法乱纪,生活腐化。共同贪污盗窃不可一日无权,有了权势和金钱,便可以为所欲为。他们生活腐化,思想贫乏,利禄熏心,碎心于洋房汽车,娇妻美妾,有奶便是娘。在地下王国时期,又骄奢淫佚,寻欢作乐,是地下生活中的“混混儿”,他们是革命清流中的一股浊水,人数虽占少数,但因盘踞要津,风行草偃,其影响却不小,且后果非常严重,使中国革命遇到了极大的挫折与损失。
    第41页共110页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    他们把国际援助大部消耗在机关干部生活费用方面,对一般同志痛苦漠不关心。其中还
    有些人竟走上了贪污。如上海周メX卷款数万元(一说四万元)潜逃无踪,广州烂风炉[13
    卷款一万数千元离职逃走,总负责人装聋作哑,坐视不管。互济会长期以来不履行职务,自己生活豪华,对于牺牲入狱的干部不理不睬,对他们的遗孤不加抚恤安置,致先烈遗族流离
    向忠发以码头流氓出身,一步登天骤登“大宝”,起初还有些不自安,后来散漫道遥,渐渐志得意满,作了一个地下朝廷的富贵闲人,饱暖思淫欲,越发不安分起来。他当时把正常事务交给左丞右相们去办,自己梦想第一发财,其次享乐。他自己出资,并纠合亲信,把贪污的钱偷偷开设一所出租车行( Texico,股东是向忠发、李立三、刘
    顾顺章等
    每天只关心汽车房生意,其它的事无所用心了。四大功曹都是经手财会贪污分子。还有他们的家属岳母、姨娘车夫等人,人均股金多少不等。推向忠发为经理。向设法向租界润公馆买进半新旧廉价汽车,有时派人到港澳购进旧汽车,有时向还亲自驾车到福煕路霞飞路交通要道招揽顾客抢生意。偶被阿容撞见回来报告,江匀[14]说,实在太不像样子,太丢脸。匀说病已入骨髓,实在不可救药了!彼此叹息不止。
    汽车行营业蒸蒸日上,收入颇有可观,顺章建议买一套西洋杂要道具到新新花园打包场。
    X×在旁加以讥讪说:“倒不如去开堂子。”立三说:“这又有甚么不可,你不知道巴黎的
    镜宫高级妓院等,还有不少社会体面人物参加组织呢!
    向为人酗酒好色,平日每日不离酒,每喝必醉,醉后胡言乱语骂街,又酷好嫖赌(汉口石码头的花花太岁)。小时因与人打架,食指受伤,不能弯曲,身上也有伤痕。他往往假称伤痕是在罢工斗争中受伤的。他当选中委后,利用职权,调戏女秘书黄木兰,黄不从,向纠缠不休,黄不堪其扰。黄本是共青团员,向团中央控告他。中央负责人碍于情面,劝黄忍耐,黄大哭闹,痛骂不已。向受此刺激,装疯作傻,每日无精打采,不办公,孔等出一主意,为他纳妾。其妾名周秀娟,据说是同乡,原属妓女,患有性病,不数月后,向身染病,浑身溃烂,几经医疗,疮稍愈合
    向、李一伙生活荒淫无耻,地下小朝廷,过着贪污腐化,养尊处优的生活。向、李同流合污,素来贪财好货,治游放荡,生活豪华,众群众切齿。向用五百金卢布在西北利亚雅库特购买钻石矿出产的钻石戒指,送给其妻女作订婚用。
    向忠发的生活从上述略可窥见一斑。苏北特委书记老陈[15]看到向忠发的生活实在闹得太不像个样子,好意劝他收敛一下,免得影响不好,他背着对方囔道:“天要下雨,娘要偷人,老子的事,谁管得着?
    向忠发贪污盗窃行为得到当时临中的纵容,造成了歪风邪气,特别是经手财金的局中人,近水楼台,更是人人湿脚,个个污手,一时号称“喝神仙汤”。这种时髦作风,上行下效,
    谁也难免,可谓畅行无阻,贪污成风。向忠发、李立三、刘XX都是贪污累累,不必说了
    上行下效,唐虞盗窃金饰,陈发、周纯金,还有其他小手小脚,不可计算
    向、李一群所豢都是浑虫,糊涂庙里糊涂爷,东倒西歪过生活,昏天黑地。他们勾心斗角,争权夺位以外,群居终日言不及义,生活厌腻了,便到处追求吃喝玩乐,出入舞场。他
    第42页共110页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    们共同消遣的无非是诲淫小说,上海滩电影,自逞风流。只见妻妾姨娘群雌粥粥,笑语喧晔不成体统,讲究时髦,进出美容院,为求永驻青春,以牛奶洗浴,注射青春激素。上有好者,下必更甚。瘪三率诸人进绕,向左右组成一个荒淫无耻的俱乐部。
    生活腐化已成为该集团风气,立三更是其中肉欲纵横,灵魂特別丑类一分子。他公开宣传张竟生哲学,实行狗肉将军的享乐主义,追逐物质刺激,平日最喜阅读《肉蒲团》、《花宝鉴》春宫画。对于许多下流生活津津乐道,不堪入耳。立三为人庸碌下流,无所取材,更不知革命为何物,自从加入向忠发集团后,他口头上附和革命,献谀钦差,附草附木,载浮载沉,实际上毫无能力,只是因利乘便,篡夺权力,营私舞弊,贪污腐化,绳营狗苟,度其低级肉欲、寡廉鲜耻的生活罢了。他在政治方面固然不值得一提,但是在该集闭所产生的诸般罪恶中,却成为不可忽视的因素。立三贪污仅次于向,安源亏公款几千元,买田三十亩立三在地下宫廷中,主要是带头从事生活腐化,把过去现在贪污盗窃得来的金钱恣意挥霍,用在骄奢淫佚,吃喝玩乐方面。提起瘪三是人人皆知他是个突出的“色情狂”分子,平日浪荡闲游,徴歌选色,自逞风流,在“猎美”中骗拐了孀妇的儿媳妇,[16]后来又把她转让给别人,其品质卑鄙,实在“不够格”,所以被称为半个的“半个人
    阿双是上大[1기桃色案主角,追慕西门庆,私淑弟子
    他们暗地里组织了一个秘密俱乐部,讲求并实行荒淫无耻的生活方式,他们群居终日闲暇,无所事事,平时生活糜烂,好治游。他们左右围绕一群品质恶劣不堪的清客相公,酒色徴逐,浪荡娼优,淫逼女工,无所不为。在地下王国的官员中,如刘××鼓吹走马灯式婚姻,朝欢暮乐的人生观。这个俱乐部的成员除向、李等为首外,还有王度(即王矮虎),楚伯洛夫(陈为人)向子等人追随其左右自逞风流,作恶多端。王度,立三的密友,李实行拐妻让妻,王在小沙渡女流氓中鬼混过日子闻名,自称“吃豆腐”师兄。抢老婆运动由他发动,远近驰名。陈奸污妇女等狭邪行径,更是人所周知。此外还有一部分家属同声相应,从风而蘼过着同型的堕落生活,简直不知人间有羞耻事!毫无人气的一群狗男女
    抢老婆运动前后发生多起,首为◇干事欧阳钦发起。欧年长独居,庸碌无能,婚事难谐,乃利用地下机关条件,强奸军委看机关曹谷耘之妻。曹孔久不理。曹愤而投黄浦江自杀。次为关向应掠夺秦缦云
    陈涛外号 Uvdenob,号称半吊子革命家,他附会革命,自逞风流,为西湖旅馆桃色案中主角,号称淫棍,曾誉阿双、瘪三为当代风流人物。他向瘪三津津乐道同乡舒某赠妓联语(联云:百人日豪,千人日杰,既到妆台,甘为牛马:一顾倾国,再顾倾城,愿藏金屋,当产龙蛇)。瘪三、阿双大加称赏,说此人才华绝世,可引为同志
    立三连襟胡均和,上海浦东某商店小开(少老板),道地的白相人。平日过着流氓生活讲究吃喝,好治游。冒充工人,由小关介绍混入团内。为吹牛拍马,哄骗能手。由于善装门面,被认为积极分子,选任团中央委员。他与向忠发称莫逆之交,营缘入党,经向提拔,选为中央书记。胡与刘、◇、贺昌、关向应等勾结一道,共称政治连襟,彼此以裙带关系胡一切模仿向、李作风,向上巴结,取得米夫信任,在团内横行霸道,无恶不作,秽声远扬彼等藉革命以逞私欲,贪污好货,挥金如土。对于女同志,视为下女,往往横施非礼,各极侮辱之能事。她们不能忍受,多自动退团。胡、向、刘、李一伙,简直是一群衣冠禽兽。他
    第43页共110页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    们彼此间实行抢妻易妻,年年结婚,户户蜜月,号召“吃豆腐脑”、“喝人参汤”,度其淫
    佚无耻生活!这样便使CY整个组织战斗力全失,完全瘫痪,陷于不可收拾的境地。
    胡品质极为恶劣,生活充满低级趣味,任意穷奢极欲,多次侮辱女同志,强逼为妾,半年内三换老婆,到处寻花问柳,自称风流公子。身边有小公馆四处,平日陪同李等在四马路雉妓馆,一道治游。后携全家妻妾婢女多人,到南京投敌,加入“锄奸队”,立见重用。破获机关,绑捉同志,奋勇向前,特別起劲。率领侦缉特务队进出上海、天津、武汉、广州等处,横冲直撞,抄家捕人,昼夜不休,担任清扫地下工作。胡一手包办“肃反工作”,经时不久,破案如山,一时狱中为满。同时,向、胡等又深入监中,参加审讯,指认人犯。他每次破案必获现金奖赏,多次“立功”,连获奖赏,私获赃物,无可数计,积久遂成巨富,在京沪广置地产,又成上层人物,得荐任职
    “五通庙”群丑喽罗中有名胡维者,外号 Zubrenof,胆大妄为,品质恶劣,与胡均和向忠发一流,号称“花太岁”。胡维被派往东北工作,利用职权,仗势欺人,侮辱盲妇之女共青女生,为群众所驱逐。临中百般包庇,说是“以毒攻毒”。后为向忠发所卖陷狱,不知所
    营救工作一般是通过互济会进行,但互济会实权为向忠发、李立三所掌握。在一九三O
    年间,互济会发生过儿次的贪污案和卷款潜逃事。向忠发等本身是贪污腐化分子,影响所及,上行下效。如上海互济会干事一次拐款××元,后经追査,退还一部分。广东烂风炉贪污千元,全部失落。至于其它小宗贪污事件不胜枚举。该会负责人大都把捐来款项,假公济私养尊处优,生活腐化。
    在宗派主义发动派系斗争期间,互济会本着门户成见,任意拒绝他派政治犯的救济抚恤,视成敌人,正项救济需要反而坐视不理。如◇◇的子女,[18]听其流落街头。十年间未殓棺,未恤一户。
    济难会秘书处现金出纳即以所掌管金钱,经营投机买卖,买标金外汇,进出跑狗场、赛马会,甚至放债押当,坐得利息,实行内部朋分。家属太太、岳母、小舅娘等藉口生活掩护为名,奢侈成风,讲究穿着,竟购金饰、项链,炫耀钻石克拉。连奶娘、小姨出门时都是满头珠翠,高跟皮鞋,狐狸围脖,巴黎香水。她们是高级美容院的座上客。
    这些地下朝延的官员们根本不识革命为何物,思想贫乏,精神萎靡,利禄薰心。醉心于洋房汽车,娇妻美妾,有奶便是娘,此外别无理想。在地下王国时期,又骄奢淫佚,寻欢作乐,抢妻换妻,丑恶可耻的作风,都是李与向、刘等共同作俑造成的。他们言行半人半鬼全凭本能活动,是地下生活中的“混混儿”。他们是革命清流中的一股油水,人数虽占少数但因盘踞要津,风行草偃,其影响却不小,且后果非常严重!使中国革命遇到了极大的挫折与损失
    总括说:这伙人说话行事三分不像人,七分倒像鬼。他们的行为说来秽口,闻者掩耳用不着再浪费笔墨了。但是豢养利用这一伙奸徒却大有人在
    向忠发被捕投敌后,云:“我虽是中共中央书记,但是我是没有实权的,也没有责任。东大那帮知识分子在耍猴把戏,我是个跳圏的猴子,算得了甚么!”言迄要求会见蒋介石
    第44页共110页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    自称我有本钱,谁也休想为难我。“少说废话,莫眈误我的大事。”“老子冒了火,发誓要把那伙狗日的杂种们(指中共)全部扫除干净
    不留。说干就干,用不着问东问西了。”
    问话的人,大喜过望。次日即带军警来机关绑捉同志,被事先布置在机关四周中共特工人员亲眼看见。但该集团为掩饰他们的丑行,现固本派利益起见,乃深秘其事,严禁向外泄露,保密不宣,以全体面。他们声称如有询问向忠发事经过者,则施以纪律制裁。
    向忠发伙同胡均和、顾顺章这一群,南北奔走,到处带头作引线,做特务,査抄机关,逮捕同志,造成监狱人满,流血满地。他们立功受奖,升官发财。自成一队进行搜捕,向等亲作眼线,穿着防弹背心,手拿弹簧铐,领着一班特务,雄纠纠地横冲直撞。◇身任队长后,对人说:“过去你们把老子当猴子玩,现在我真的要给你们看看颜色哩!老子ー不做,二不休,没有甚么玩笑可开的了!”
    他们伙同丁默村等,亲到曹家渡、龙华、江宁等处监狱,对中共政治犯劝降。劝降无效时,便指定写作专人大肆编写材料,并假冒在狱重要政治犯个人名义,发表拥护三民主义与反共的政治宣言。这些文章内容要点,不外是强调三民主义为中共所必需,歌颂孙中山的人格如何伟大和南京政府的德政等等,千篇一律,大同小异。这些文章先后在丁默村所办的《社会新闻》刊物发表,后来又汇集成专题“转变”,大事宣扬当局的宽大政策。当时在狱政治犯事先既不知道,事后又无法更正,听其诬蔑,也无可奈何。如同哑子吃黄连,有苦说不出来。但丁等一伙却自诩此举十分高明,逢人使夸这是政治攻心战术的成功
    向忠发带头作眼线,胡均和联袂走南京,王矮子(王明)甘心作降奴,米夫毁党显神通孔老二瞒上欺下,米夫丧胆宵通。大多数人不识不知,浑浑噩噩,只要有一官半职,上海,南京反正都是一样。纵有个别人不以为然,但久而久之也就入狼群,学狼嗥,渐渐同化,往而不返
    千百万同志与革命群众惨重牺牲。把一个长期战斗力强大的党完全搞垮,只剩少数人子身逃往苏区继续为虐。竟为向忠发举行追悼会[19],欺骗毛泽东和广大红军干部,长期保密达数十年之久。追原祸始,均四中全会临时中央
    附录:向忠发纳妾
    向既做上官儿,家资富裕,左右以上海大享目之,呼仆使婢,饱暖之余被思淫欲,对地下生活感到拘束,居常对亲信说:“近来生活表面看来还算过得去,前呼后诺,颇象个场面但从内心讲实在太不如意,比过去码头差远了。我过不惯这种牢笼生活,你们看怎么办?”
    初说一两次,大家还不以为意,后来当真同起情绪来,连日不上班,声称:“我不干这份差使,你们另找人来干吧,反正没有我别人也一样干!”他装病不出门,口口声声嚷着“就此拉倒吧!”不久在外又发生酗酒斗殴事端。大家一看,情況很是不妙!店小二们这オ着起慌来,认为这样下去会影响大家安全,因商议对策,以期纠正
    在会上,首先杂毛发言:“孟夫子说过:食色性也,谁能不讲?老向的脾气我深知道,我们不能拗过他的,应该好好想个法子,才能弥患于未然。”大家围绕此事,你言我语议论开了。孔献计道,既然如此,何不给他调配一个合适的专管私生活的事务秘书,这样当可使他安静下来!別三拍腿说:“这个意见很好,公私两便,比较全面,我完全同意。”原来別
    第45页共110页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    三内心有个计较,认为河水分流,两岸受益。存个分润的念头,所以内心很是赞成。大伙讨论一番,原则既决定了,这样就只有进一步研究人选问题。随后決定交人事部门办。经过多次研究结果,大家一致同意把妇委工作的黄木兰调派给老向当一名机要秘书。事先由孔、别等人老婆向黄做一番动员工作,勉励她把这个工作作为政治任务去完成!黄最初不知是计,贸然承诺,即日到办公室工作,后见无事可做,又见向心术不端,神色有异,举止有些失常渐生厌恶。过了些时,向竟对黄欲施非礼,行为粗野,黄当面斥为“衣冠禽兽,猪狗不如遂不辞而去。
    下孔等夫妇劝黄顺从,黄怒不可遏说:“我宁可不要党籍,决不与此败类为伍。”随后来了几个家属纷纷责小黄幼稚不晓事,不知好歹!说:“你家大神不见小怪,大官肚里可撑船,莫同小伢一般见识,她不久定回心转意的了
    席话把老头儿火气消下去了
    场风波暂告平息。
    向受到教训,无脸见人,加上老婆在侧冷语讥讽,实在无地自容,想离家出外暂避。事被左右发觉,力予劝告说:“这千万使不得。你是总书记,一举一动,关系全局……”向不理说:“我走我的,你们用不着阻拦!”大家见状,又慌了手脚,一群蛤蟆又乱吵开了。在次会议上,有人慎重提出“心病”问题,说这虽然是思想病,却不是靠思想本身可以解决的,所以仍需对症下药。大家对此重大问题,好象群鼠聚议系铃猫颈一样,久之仍无进展。
    ◇◇打开会场沉闷气氛说:“一计不成,还有二计可用哩!”竖起右手两个指头在空中见了几下,从容正色说道:“依我的看法,此事一计不成,还有二计可用。我说出来供大家参考一下。”会上诸人迫不及待,促他快讲。他慢条斯理,不慌不忙说:“我看当代政治伟人停妻再娶本属正常,老向年事已高,太太尚无生育,他屡思侧室,道理上更说得过去。目前形势发展急转直下,一日千里,为大局着想,组织上不如索性为他娶一个小老婆,你们看作样。”言未毕,别三起立附议,大声道:“此计大妙,比生活秘书更名正言顺了
    座中有人怀疑提出异议,说这样做法如果传出去,政治影响不好,太不像话了。孔说不然,这是生活小节,与政治无关。革命嘛,顾这忌那,成何作法。会上的人大都怀有心病,也就无人坚持
    纳妾那天,在静安寺住宅中居然大办喜筵,宾朋满座,设摆牌桌,打天九,抽头钱。该宅姨娘、车夫等捞取小费很多,与其妾朋分,阖家大小,喜气洋洋。刘××在南京路五金行楼上做三十大寿,宾客齐来,男女成队,群雌粥粥,兴高采烈。也曾设置麻雀牌儿桌,通宵达且,热同非常。
    向妾进门的头一天,阖家笑逐颜开,只有向妻一个独自向暗壁发闷。怕她精神失常,即派◇把她牵出去,以免盛典被扰乱。老婆子至此却不去,忽然大哭大闹起来,坐在地板上,披头散发,手持一把旧剪刀,声声要向老鬼拼命。此时新人已进屋来了,宾客们面面相看也没有止闹的办法。最后还是孔的女人说尽好话,哄骗她,许她买料子,才渐渐安静下去
    向见妾面是乐不可支,连称小五办事能干,
    馆家具、陈设、地毯均小五亲自设计
    样样合意称心,从此宠以专房,同车兜风上海洋场,诸事不管,一切听摆布,并不过问。每日签名盖橡皮图章,有时把图章交付立三、小五,万事不管,过着高枕无忧的傀儡生活,逢人自称富贵到,革命成功,万事如意
    第46页共110页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向妾进门时,身已怀孕,向心不快,乃向介绍人诘责。メ答:“古人前胎儿子(未过门身怀六甲),不少长大后便成为贵人,这是贵兆啊!有何不美?”(并引证一些实例作证)向听后转愠为喜,因问:“此话果然当真?”×答:“那是没有错的,骗你是狗!一切由我打包票!”向心释然,由是妾宠不衰。从此以后,越加信任,言听计从。他自个儿只管养尊处优,顾养精神。由于诸事怕费脑筋,所以一切均听左右包围摆布,週有重大事件,他不过署名划诺罢了。至于一般关于人事金钱等不很重要等事,通过内线,他的小老婆也能直接解决问题,因此,有人当面恭维她是女丈夫,了不起!确实发挥半边天的作用。向妾得意地说“老头儿不过是木脑売,理他呢!”左右只得听其胡为,取得一团和气,这样大家都可沾光,各得其便
    注释
    [1]本文载《罗章龙回忆录》(美国溪流出版社2005年9月版,644-666页)。原注说明根据罗章龙后人提供的数份抄件录入。原文字较散乱,约成于70年代。录入整理依内容归并,段落词句作调整移动,重复文字删除,标点校订,题目另拟。全篇无新增文字。“向忠发纳妾”为原有附录。
    2]文虎,即罗章龙,常简称文
    [3]另据史料,向忠发于1927年秋受派前往苏联,参加苏联“十月革命”庆典后又滞留欧洲,“六大”前未回国,直接成为代表参加“六大会”。
    [4]特立,即张国焘
    5]润之,即毛泽东
    6]向忠发以下分别是:程秋白、李立三、周恩来、罗迈,以及王明、博古为首的“28个半布尔什维克
    [7]贺指贺昌,关指关向应,赵容即康生
    8]称瞿秋白为道士,系借用其父入了道家,瞿本人言行亦常流露道家思想。
    9]蔡和森与向警予分手后,李立三妻李一纯又与蔡结合,李立三即与李一纯妹正式结合
    [10]张、王,可能是指张闻天和王稼祥
    [11]讥称李立三为瘪三,出于当时党内对他的普遍不满
    2]该会前后,史文彬与项英(德隆)分别在上海和江西,并未会面。此处所记时间有误
    第47页共110页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    [13]烂风炉,真名陈发,又名赖发,原为九龙船厂工人,曾任中共广东省委书记
    14]江匀,可能是江钓,项英的化名
    [15」老陈,可能是陈资平
    补注
    [16指李立三占杨开智(杨昌济子,杨开慧兄)之妻。补注
    [17上大,即上海大学。一补注
    [18]可能指毛泽东子女。
    [19关于为向忠发举行悼念活动,历史档案中确有当年在瑞金即以“八月甘四日是向忠发同志被难的二周月纪念日”为由,开展从“八月甘四日到八月卅日为向忠发同志纪念周的“紧急通知”。
    第48页共110页

==========第47页==========
    人阵地
    星星之火可以嫽原
    工人阵地
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    深圳市宝安区人民检察院不起诉决定书
    宝恰会二刑不诉(2014)110号
    被不起诉人吴贵军,男,1972年6月7日出生,身份证号吗412427197206070537,汉族,中专文化,户籍地湖南省常德市石门县易家没镇冉家坪村1组01096号.因聚众乱交通秩序嫌疑,于2013年5月24日被深圳市公安局宝安分局刑事构留因涉嫌犯有聚众乱交通秩序罪,经深圳市宝安区检察院批准于2013年6月28日被深圳市公安局宝安分局依法执行捕。深市宝安区人民法院于2014年5月29日对吴贵军变更强制措施
    为取保候审
    护入:庞,广东泰律师事务所
    凡,广东劳维律师事务所
    本案由深判市公安局室安分局查终结,以被不起诉人吴贵军涉嫌聚众乱交通秩序罪,于2013年7月29日移送本院审查起诉,本院于2013年9月10目退国深市公安局宝安分局扑充查,2013年9月26日深期市公安局室安分局补查重报:2013年11月7日再次退回深圳市公安局宝安分局补充查,2013年12月6日深圳市公安局宝安分局再次补查重报、本院分别于2013年8月28日、2013年10月23日、2014年1月6日延长审查起诉期限,本院于2014年1月21日以吴贵军涉嫌聚众找乱交通秩
    937090
    序罪向深市室安区人民法院提起公诉,2014年6月6日,本决定回起诉,2014年6月11日,深圳市宝安区法院裁定准许水回起诉
    深市公安局宝安分局移送审查起诉认定
    2013年5月23日9时59分,宝安区石岩街道的地威信工厂要近,员工因劳资纠纷未解决,被不起诉入吴贵军等人遂聚威信工厂员工两百多人举行捐款,用所得款项购买横幅标语,组织工人从工厂出发步行上路游行,途经石岩辖区的北环路宝石东路,石龙路、福龙路,阻塞交通影响秩序,造成宝石路以及福龙路交通严重阻塞达数小时,且不听公安机关劝阻推操在场民警,其中田桂珍还用石头種向民警。两百多名员工的阻塞交通行为于当天11时37分被制止,吴贵军被带回审查
    深市公安局宝安分局移送审查起诉认定被不起诉人吴贵军聚众就乱交通秩序,为首要分子,其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十一条的规定,涉嫌聚众扰乱交通秩序罪。经本院审查并退回补充查,本院仍然认为深圳市公安局宝安分局认定的犯罪事实不清,证据不足,不符合起诉条件。依照《中华人民共和国刑事诉法》第一百七十一条第四款的规定,决定对
    吴贵军不起诉
    不起诉人如不服本决定可以自收到本决定书后七目内
    向本院中诉
    第49页共110页

==========第48页==========
    人阵地
    星星之火可以嫽原
    6月9日,深圳市宝安区检察院对迪威信工厂维权工人代表吴贵军涉嫌“聚众扰乱交通秩序罪”一案撤回起诉
    6月19日,宝安区检察院做出《不起诉决定书》,辩护律师庞琨回应说:这个决定已证明你无罪,可以申请国家赔偿
    星火点评】至此,本案吴贵军取得重大胜利,这是中国工人阶级的胜利,是对工人反抗资本剥削、政府镇压的鼓舞。继续关注随后吴贵军提请的国家赔偿,这是对公检法司法系统的反击,是人民对当局的审判
    吴贵军案司法程序一览表
    时间
    诉讼阶段期间
    2013年5月24日公安局执行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局执行逮捕
    逮捕后侦查31天
    2013年7月29日公安局移送审査起诉
    审查起诉
    30天
    2013年8月28日「检察院首次延长审査起诉期限
    审查起诉延期13天
    2013年9月10日「退回公安局、补充侦査
    充侦查
    16天
    2013年9月26日公安局补査重报
    审査起诉
    28天
    2013年10月24日「检察院再次延长审査起诉期限
    审查起诉延期14天
    2013年11月7日「再次退回补充侦查
    补充侦查
    29大
    2013年12月6日「公安局再次补査重报
    审査起诉
    28天
    2014年1月3日检察院三次延长审查起诉期限
    审查起诉延期18天
    第50页共110页

==========第49页==========
    人阵地
    星星之火可以嫽原
    2014年1月21日检察院提起诉讼
    27天
    2014年2月17日法院第一次开庭审理
    46天
    2014年4月4日法院第二次开庭审理
    38天
    2014年5月12日「法院第三次开庭审理
    17大
    2014年5月29日吴贵军办理保释、重获自由
    合计
    371天
    2014年6月6日「检察院决定撤回起诉
    2014年6月11日法院裁定准许检察院撤回起诉
    六月工人斗争简打
    6月4日福建漳州龙海市程溪镇东头工业开发区的龙海市辉昌工贸有限公司,老板欠款上亿元跑路,近百工人工资数十万元被拖欠。工人正在守住工厂财物,积极等待有关方面处理。
    6月5日广东佛山市禅城区丝织路10号新基德电子厂工人第二次罢工(上欠是5月28日),阻拦工厂搬迁,要求补发工人之前未达到劳动法规定的工资差额和加班费、补发工人社保及公积金、买断工龄。由于工厂对面的华材职业技术中学是今年佛山高考点之一,オ引发外界担忧
    6月6日四川西昌新钢业有限公司(攀钢控股65%)3500工人爆发大罢工并围堵扣押公司董事长、总经理和党委书记三位大资本家,抗议资方的搬迁分流和补偿方案,时至今日罢工和围堵已进入第7天,已成为近期最为重大的工运事件。工人绕开了资方和政府之间复杂的矛盾,采取直接行动维护自己的利益,导致国内媒体在事发一周至今无一敢报道。
    6月7日起,广东省东莞市横沥镇西城工业三区汉皇鞋厂台湾老板马锦汉及所有台干跑路(该公司在广州花都的伟汉鞋厂、河南许昌的汉皇鞋厂都同时破产),汉皇鞋厂1000多工人经过5天集体维权,讨回了3个月的未支付工资,但当地政府对他们的失业保险和法定赔偿诉求不予支持,于6月11日晚动用数百警察和不明身份人员驱散了维权工人。
    第51页共110页

==========第50页==========
    人阵地
    星星之火可以嫽原
    6月9日(星期一)开始,安徽潜山属于同一老板所有的金鹭服装以及徳锦服装两工厂的工人曾多次维权无果,聚集围堵县委抗议。同日,广东东莞的汉皇鞋业因倒闭拖欠工资引发工人堵路抗议,被警察驱散;
    同在6月9日,广东省深圳市,宝威亚太电子(深圳)有限公司数百工人发起罢工,要求公司对转售行为负责、买断工龄补偿工人,由于公司高层不回应,工人一度游行到光明新区政府抗议,直到11日罢工还在持续。
    6月12日(周四),西昌新钢业3000多工人大罢工还在持续;东莞汉皇鞋厂上千工人还在维权
    第52页共110页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    工人视野
    胜美达工人向全总的公开援助呼吁书
    编者按:“广东省、市、区、街道四级工会10人来到胜美达调査了解此事,并与我们十名工人代表召开了相关会议。当时达成如下共识:1、工厂必须在三天内公布筹备组工作进展、等备组成员名单及详细背景资料,并约定等备组成员应有定比例的一线员工参:2、工厂必须进行透明、公开、公平、公正的民主选举等。”“我们要求:我们要求直接民主海选工会主席等干部,即便是间接选举,也不能把工会主席等干部的候选人限制在各自工作的范围内,而是要面向厂来选举。”工人阶级已经成熟起来了,工人阶级强烈要求掌握自己的命运,至于全国总工会对友利电和沃尔玛、烟台澳利威组织工会截然截然不同的态度,那完全是和诸的策略问题,在全国工运高涨的情况下,做出的部分让步,一句话,我们的前景取决于我们的斗争
    中华全国总工会
    我们是广东省广州市番禺区大龙街旧水坑胜美达电子厂(以下简称胜美达)的一线生产工人,现就我们胜美达工人要依法组建工会所遭遇到的事情向全总做个简单介绍,并争取得到你们的支持。
    胜美达总部在日本,1989年的年末,胜美达公司在韩国的一个工厂因野蛮关厂就曾遭到了韩国工人的联合抵制
    上世纪八十年代后期,胜美达开始在我们番禺区投资设厂,因为胜美达存在着大量的违法用工问题,2013年9月分,我们胜美达就有一千多名工人联名签署要求公司给我们缴纳社会保险(原本这是政府应该做的事情)和涨工资,胜美达采取了黑白两道两中手法来迫害我们工人,在黑道上,胜美达把我们的工人代表非法关闭一个会议室里;在白道上,胜美达喊来武装警察来一起镇压我们..尽管如此,我们还是取得了部分胜利,可是我们当时的10名工人代表及其50多名工人积极分子,在后来却被工厂以裁员为由而变相解雇,所以我们这才意识到了团结和工会的重要性,因此我们被迫开始了成立我们胜美达工会的行动。
    我们部分工人积极分子(也就是工人代表)先是在2014年的年初开始跟胜美达进行协商,要求胜美达协助我们工人成立工会,但是遭到拒绝。后来我们又向当地的大龙街工会寻求援助,但是我们并没有从大龙街工会那里得到实际有效的援助。大龙街工会要求我们必须递交一张盖由胜美达公章的等备申请书,才可以允许我们成立工会,在胜美达拒绝成立工会的前提下,这无异于让我们与虎谋皮
    我们从全总在1935年12月28日发布的告工友书、前总理周恩来在《关于
    第53页共110页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    党的六大的研究》中提及的:“是组织赤色工会去争取工人阶级大多数呢,还是到黄色工会里去工作来争取工人阶级大多数呢?”文献当中得到了启发,并起草了一份告工友书,呼呼工人抵制胜美达企图成立的黄色工会,号召工人依法成立我们自己的赤色工会!这个告工友书引起了胜美达的恐惧和憎恨,正在查询到底是谁在网上发布这个文章,以及是谁在网上建立了胜美达工会博客,并扬言要惩在网上宣传此事的人。
    胜美达看到无法阻止我们工人成立工会的决心和行为后,就调整应对策略,从原先的拒绝成立工会,转变为资方开始出头组织成立工会,并成立了所谓的工会筹备小组。
    紧接着我们向广东省、广州市总工会寻求援助,并很快得到了回应,在6月
    东省、市、区、街道四级工会10人来到胜美达调查了解此事,并与我
    们]十名工人代表召开了相关会议。当时达成如下共识:1、工厂必须在三天内公布等备组工作进展、等备组成员名单及详细背景资料,并约定等备组成员应有定比例的一线员工参:2、工厂必须进行透明、公开、公平、公正的民主选举等。
    6月10日下午,胜美达公布了“等备组”名单,并宣布在6月10日至16日择期召开工会选举工作。我们按照公布的名单进行查询发现存在以下问题:1、筹备组成员中“高晓晓”在工厂员工资料中查无此人:2、等备组成员中“任慧敏”是湖南常德工厂的人员(物流服务部门);并不属于我们广州番禺旧水坑胜美达编制的员工:3、我们向工厂公布的筹备组成员“覃雪梅”、“叶桂岑”等人询问工会筹备工作进展事宜时,她们并不知道自己属于筹备组成员,可见筹备小组成员不但是是工厂指定的人员,而且是草率的不负责任的,更没有严格按照法定程序协商选举产生。
    针对这个漏洞百出而又违法的筹备小组人员名单,大龙街工会居然能予以批准!这严重损害了我们对大龙街工会的信任,因此我们又在6月11日向广州市总工会反应胜美达的违法违规行为,并请求广州市总工会介入
    1、撤销工厂现有工厂工会筹备资格;、及时査处大龙街工会不负责任的做法
    3、请求广州市总工会派员支持我们一线员工自发成立的工会筹备小组开展工会成立工作。
    欺人太甚!要求成立工会的胜美达工人竟被限制人身自由!连上厕所都有人跟着!
    工人骨干分子如此说道。我们不得不“佩服”做为总部在日本的胜美
    达,他们把当年日本鬼子侵略中国时,对我中国抗日军民实施封锁的囚笼政策,在若干年后,又使用在我们胜美达工人身上。
    胜美达工人当中的工贼透露消息给胜美达,称工人正在准备成立工会,并正在宣传和争取工人加入到赤色工会当中来。
    对此胜美达非常紧张,担心在工会选举成立时,工人选举出来自己的赤色工
    第54页共110页

==========第53页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    从而使得胜美达推荐的工会主席候选人陈三平无法当选为工会主席,唯恐失去控制工会的机会,于是肄无忌惮的胜美达从6月13日下午开始,再次对我们工人积极分子实施囚笼政策,工人积极分子的人身自由受到很大限制,甚至连上厕所时都有人跟踪隘督。
    胜美达向各个部门的管理层下达指令:要求他们的下属不得跟工人积极分子说话,并监视工人们的一举一动,只要工人积极分子一离开工作岗位,马上就有人来问去哪里了,甚至连我们上厕所也派人跟踪我们.。主要是怕我们传递消息和组织起来。
    去年9月份我们在争取社会保险时,胜美达也是这样实施囚笼政策把我们监视起来,如果胜美达心里没鬼,为何如此紧张害怕呢?
    我们担忧胜美达在未来选举工会主席时,会采取本田南海模式来选举工会主席等干部,所谓的本田南海模式就是:由各车间、各工段或各科室的员工推选各自的工会干部候选人,其推选的工会干部候选人仅限于本车间、本工段或者本科室内,然后再把上忙给部门推选的工会干部集中起来再进行选举,这种分而治之的选举方式,就把在全厂最有影响力的工人代表给排挤在外,从而打到了资方继续控制工会的目的!所以我们首先反对这种选举模式,我们要求:我们要求直接民主海选工会主席等干部,即便是间接选举,也不能把工会主席等干部的候选人限制在各自工作的范围内,而是要面向厂来选举。当然我们在程序上也要监督各个选举场所领域的工会选举。
    网络信息时代就是好,我们从网上了解到同样是日资企业的拥有一万六千多工人的深圳友利电公司,从2000年到2005年之间举行了五次大罢工,并提出了要求成立工会的要求,但是如此大规模的要求成立工会的罢工,却以失败而告终,我们发现,友利电工人并没有得到全总的支持。
    同时,我们也从网上发现,就在友利电工人成立工会的罢工斗争失败之后的第二年,也就是在2006年的秋天,世界五百强巨头的沃尔玛在中国的各店,开始出现了员工自己组建工会并得到了上级工会的支持,其中最为有名的就是沃尔玛南昌八一广场分店在高海涛担任工会主席时期的工会,积极为员工维权的事迹引起了全球媒体的高度关注!我们也发现了另外一个跟我们一样的是电子厂的女工们,通过罢工斗争成立的烟台澳利威工会,其所作所为也都体现了赤色工会的本质,他们在成立时,都没有被要求必须向上级工会出具由资方盖有公司公章的工会筹备中请书。我们发现,他们都得到了全总的直接支持和参与。
    虽然有利电工人罢工成立工会的斗争失败了;虽然当年沃尔玛各店成立的工会也基本上沦为黄色工会;虽然当年的烟台澳利威工会自成立之日起没有度过天的消停目子..但是面对如此糟糕的前车之鉴,我们胜美达工人还是要坚持成立属于我们工人自己的工会,为什么呢?工人要团结起来,工人要组织起来,工人要依法成立自己的工会,才能跟资方进行集体谈判,这是历史发展潮流所致,所以,我们恳请全总能予以支持和声援我们胜美达工人依法成立工会。
    第55页共110页

==========第54页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    我们期待全总的答复和支持
    胜美达工人代表014年6月14日
    张治儒给裕元鞋厂工友们的一封公开信
    编者按:张治儒系深圳春风劳动争议服务部负责人,此信中总结的一些斗争的技术性上的问题是我们很好的参考,但其中有很多空想,尤其是公开信的第3部分,空喊一顿,当然他也没有准备实际去实施,大家注意甄別。当然这不足为奇,因为他的作用就是作为政府和工人之间的一个缓冲器,缓解劳资矛盾,把工运纳入“合理合法”的轨道(这在给裕元鞋厂工友们的第二封公开信中表现的很明显),不过很可惜,事态的发展没有按照张治儒的设想发展,最后愤怒的工人堵住了高埗大桥。但如何在一场发展到如此规模的,群情汹涌的罢工运动中尽快形成工人组织?这才是真正的革命者应该考虑的。
    裕元厂的工友们,大家好
    今天很高兴跟大家有一个辛苦并愉快的交流!虽然大家刚开始对我还是有点不信任,但经过沟通和交流,最终消除大家的疑虑,取得大部分工友的信任,确实是件很高兴的事情。
    今天我总共与裕元有关的六个QQ群的工友们进行了交流,但主要交流最多
    的有三个QQ群,大概涉及人数近1200多位工友(当然,各个群会有重合的人
    数,实际可能只有近千人)。经过一天的沟通和了解,大概了解了裕元厂目前存在的违法行为以及工友们的想法
    现在摆在我们全体工友的一个问题是,裕元厂的违法行为昭然若揭,工友们对裕元长期侵犯工人权益,漠视工人切身利益的行为感到非常愤怒。大家都表示要跟裕元抗争,要回被侵犯的权益。但一到关键问题时,即大家如何去争取时有些工友就不知道该怎么办,不知道其他人是如何想,并且个别人开始埋怨其他的工友只会发牢骚,不敢行动。又抱怨没有谁站出来领头带领大家一起干,等等并且还有那么一些人,希望有人主动站出来,而自己就会跟在后面拥护。但大部分工友还是非常的勇敢,明确表示如果14日工厂的答复不满意,就决定采取行动.开始停工,不管其他工友怎么想。
    可以想象和理解,在这么大,这么多人的大企业中,人多又各自不了解各自的情况,工友之间缺乏有效的沟通和了解,很自然的会对不了解和熟悉的人产生各种各样的不确定想法。为此,在这里就这方面的问题,我想跟裕元厂的工友们说几句,望裕元厂的工友们参考。针对目前裕元厂的情况,各位要切实维护好我们的权益,有以下几方面的建议供大家参考,看是否可行,大家可讨论。
    先串联沟通,形成统一的认识:
    第56页共110页

==========第55页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    工友之间应该首先相互沟通,探一下各自的底,只有工友之间相互沟通(也可以叫串联),并相互知道各自的想法及坚决的行动意识,那么,相互之间即算达成某种共识和默契。就会相互之间打气,提高自信,知道其他工友也是这样想的,也会行动的。这样,オ不会导致因大家各自闭塞不广泛交流,而不知道他人的想法,自个儿在那里妄自菲薄,认为其他工友们都是胆小鬼,肯定会观望的不会主动采取行动的。这样,人人这样,就个个自危,被自己吓到了,不敢迈出第一步。要知道,做任何事情,第一步是最艰难的。迈出第一步,你就具备了成功的基础。因为,当你迈出第一步,大家看到人人都有行动的姿态,那么,大家就会胆;眭起来。很多事情,往往就是那么一小萝,及那么一小部分人的启动,而成就了大事业。因为,人都有从众心理,当大家看到一小部分人己行动起来,般情况下,都会跟风的
    大家想想看,我们在电影电视上看到的场景,敌人千方百计不让被压迫的人串联,阻断大家有效的联系和沟通,这其中是有大道理的
    确立广泛全面的诉求
    为了使我们提出的诉求能够得到大部分或者全部工友的支持和参与,所提出的诉求应当能够覆盖全体工友的愿望和诉求。即提出的诉求能够让绝大部分工友都能够接受和参与。让大家都感觉到如果参与行动对自己是有利的。如今天眼大家讨论的,很多一部分工友仅仅只是对补缴和足额购买社保感兴趣,反而忘记最重要的部分,即增长工资和改善工作条件,提高福利待遇等方面的重要诉求
    因为,只有提出增加工资的诉求,这样才能够凝聚更多的工友参与行动,否则,有的人可能会对社保有不同的看法。如,三厂有的工友刚进入工厂,或对法律不了解,以为社保対自己没好处。所以,不太愿意办理(实际上社保是对工人非常有用的,是保障工人基本权益的保险。特別是年老、工伤、失业或生病后显得特重要。还有,购买社保是最化算的买卖。即我们拿出8%的工资就可以套到企业再支付本人工资13%的工资红利)。但由于工发们的认识不一样,我们可能无法说服大家对社保重视起来。所以,我们为了保险起见,最好多增加诉求。因此,我想没有比要求增加工资、提高生活福利待遇等更好的要因此,我想没有比要求增加工资、提高生活福利待遇等更好的要求了。这样,才能够保证绝大部分人包括工厂管理人员都能够有积极性参与(我想,不会有那个管理人员嫌工资太高,跟钱过不去,只是他所处的位置可能需要在表面上给资方装一下自己在为资做事而己。其实心里面还是默默地利用不同的方式在暗地里支持大家维权的)。否则,因为诉求的不全面,会容易导致工人内部分化,出现利益分歧,影响内部团结。因为,有的人会认为(特别是管理人员,他们的社保购买基数要比我们普通工人高),你们提出的要求跟我无关。我干吗要支持你们,还承担风险呢?!因此,诉求的不全面,不仅仅不利于内部团结,还可能使那些得不到好处的人,特别是管理人员,会走向对立面,成为我们的可怕的对手。因为,工友对工友的对抗和分化、瓦解可能是最致命的。除非,工厂的管理人员无法争取过来,否则我们都应该想办法争取在统一战线上来。这是经验之谈!(完整的诉求,我会写在信的后面)
    第57页共110页

==========第56页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    统一有效的行动指挥体系
    我在今天眼大家的讨论中,提到工人行动委员会(不要提罢/工委员会,太敏感)。然后.如果是一个工厂采取行动,就一个车间一个部门推举出一名代表组成行动委员会。如果是各个分厂联合行动,就由各个分厂按照一个厂的形式选举出若干名代表组成各个工厂的联合行动委员会,然后再由行动委员会选举出5-7名(也可多几个,但不要超过13人,均为单数)工人代表组成领导小组。全权负责和统一指挥所有的行动。然后,行动委员会应该设立各个行动小组,由行动委员会选举的工人代表分工负责某项具体工作的行动小组。如甲代表负责谈判小组、乙代表负责宣传小组、丙代表负责联络和信息小组、丁代表负责工人纠察(即纪律小组)队等,执行具体工作
    在集体行动的过程中,行动委员会成员(包括工人代表)在行动的过程中出现异常问题的时候,任何工人可以向行动委员会反映,行动委员会将根据实际情况开展调査和了解,并就调査结果向工人及时做出说明和解释,以避免产生不必要的内部矛盾和误会,防止内部力量的削弱。如行动委员会成员(包括工人代表)中确实有执行不力或对集体行动不利的因素,行动委员会可集体决定罢免并选举新的行动委员会成员(包括工人代表),同时向工人公布。
    因此,行动委员会不仅积极协助和督促工人代表行使职责,还起到凝聚全体工人智慧和力量的作用。将全体松散的工人凝聚成为一个有组织、有力量的整体使一切行动井然有序。
    这样工人团结的力量得到充分发挥,以达到能够与强势的资方抗衡。当然,在行动初期,表面上要让工厂认为没有工人组织和团队的存在(当然,前提是要先将我们的诉求通知到资方,可采取将诉求快递给资方或以大字报的方式张贴在些工厂显眼的地方,公开通知资方,避免过早暴露工人代表)。当停工后,大家只需不做事就是了。工厂初期可能会暴跳如雷、恼羞成怒,甚至严厉成胁大家谁不在什么时候回到工作岗位工作,就会被处罚或被开除等,然后,当工人还是不理踩时,工厂会装模作样的开除一些人,当工人们还是继续不惧怕时,工厂就开始顶不住了,因为生产和合同订单容不得再停工下去。这时工厂就会服软,开始主动找到工人们,说有什么要求提出来,或找出代表来跟工厂好好商量。这时可能有关政府部门也许会出来做工人们的工作,也许还会有威胁和利诱一起上这时,工人们不要怕,只要我们不堵路,不破坏工厂生产设备,仅仅只是集体停工,不违反任何法律条款。谁也奈何不了我们,他们只有干着急的份。知此,这样,短则坚持一周,长则最久不超过两周,只要工人们合理的要求,在工厂能够承受的范围,绝大部分诉求工厂基本上能够满足到70%以上。当然,社保应该是百分百的满足
    工人代表的正式出现,应该是工厂和有关政府部门出面要求工人派出代表眼资方谈的时候,我们的工人代表才开始主动站出来,但这时,也应该不要表明是早就选举的,就说是应工厂的要求大家临时推举的。这样,工人代表反而被工厂和有关部门视为解决他们面临棘手问题的救星,可能反而会有那么点感激的心态当然,这点是需要事先保密工作做得好才行。万一不行,在谈判成功并将谈判结
    第58页共110页

==========第57页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    果签订在集体合同中时一定要注明资方必须书面承诺对代表工人参与谈判的工人代表不进行打击报复,并在集体合同中约定巨额赔偿金,以避免工厂秋后算账到时就是万一掉了工作,也能够拿份满意的赔偿,从另一方面来讲,不免是一件好事情。我们打工不就是为了赚点钱吗?有了钱,去哪里工作不行?
    因此,在开始行动后,工人们特別不要心急,一定要有慢慢来的耐心。在这方面,工厂肯定是熬不过劳动者的。如果熬上三五周,工厂肯定受不了,再熬上两个月,企业说不定不行了,但工人呢,最多损失一点工资,大不了就算休假。也让老板如道,我们工人也有自行安排休假时间的权利。哈哈!但企业呢,如果不行了,就会吃不消了,他损失才大呢,有多大呢?把我们所有工人们停工期间的工资加起来,然后再xn,不知道是多少倍。万一不行,我们再找一家继续干,该给的工资裕元厂照样还是给我们工人的,因为法律规定,就算企业破产工人的工资也是优先支付的行列。当然,裕元厂老板才不会那么傻呢,既然答应工人们提出的诉求并不至于其破产,仍然还能够有钱赚,只是少赚点,那为什么不讨价还价然后就答应呢?说不定,工人待遇好了,心情舒畅了,有了归属感,就能够提高生产力和产品质量,使裕元能够长久健康发展,到头来还是裕元赚到大头了(当然,裕元赚钱了,我们再继续争取更大的利益,这利益是相辅相成的嘛)。何乐不为?!所以,不管是从那方面讲,裕元厂都有可能答应我们工人提出的合理诉求的。关键问题是,我们工人能否有效的组织和团结起米,坚持抗争不达目的不罢休
    四、提出集体谈判邀丝
    这个在第三点已经提到了,但可以细化一下。提出谈判的邀约有两种,一种是大胆的提出来。如果工人选举出行动委员会和工人代表,又不怕与工厂公开抗争,就可以直接提交谈剡邀约,明确要求工厂答应提出的诉求。反正,工厂不答应,我们就停工,直到满意为止
    如果不够大胆,或想暂时不想公开与企业推牌。可以通过快递或公开张贴诉求等形式让工厂知道我们工人的诉求。然后,就按照第三点的方法采取行动。让工厂主动要求我们选举代表跟他们来谈。反正,工厂不答应,我们就继续停工,直到满意为止。
    五、工人代表的保护问题
    工人代表的保护,确实是一个在法律上比较复朵的问题,特别是我们的行动没有工会的支持和领导,就缺乏了很多保护的方法。但还是有两个有效的保护方法,一个是行动上的支持,如果有工人代表被解雇,第一个有效的方法是,工人们继续抗争,不主动与工厂谈判,这样工厂就会干着急,这时,如果工厂再要求工选举工人代表出面沟通的话,工人们就说,我们不知道那个代表合适,我们认为最合适的代表就是那些被解雇的工人代表。一般情况下,如果工人们继续抗争,绝不退让,绝大部分的工厂会收回成命,恢复被解雇工人代表的劳动关系。只要工人团结一致抗争,这是百试不爽的方法,非常有效。第二个方法是,就是经济上的补偿。如果确实无法通过抗争恢复被解雇工人代表的劳动关系,那么,大家
    第59页共110页

==========第58页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    即所有的工人筹款,给这些工人代表经济补偿就是一种好的方法,从经济上保护了工人代表的利益。这样做,一方面能够激励后面的工人能够大胆的站出来继续勇敢的代表工人们去争取合法的权益。因为,工人代表被解雇,最大的问题就是失去工作,失去工作大不了就是失去了一些经济上的利益,如果工人们大家一起湊份子钱,能够保障工人代表的经济利益不受损失,谁也不怕出头了。这样的情况下,当工人代表不再怕工厂因此解雇的时候,就该轮到工厂害怕了。到时我们工人胜利了,提高工资了,付出的那些份子钱,还不是会回来的。这是从经济学的角度分析问题,就是投资的成本。工人们要知道,做什么都是需要有成本的。天下没有无本的买卖。既然有,那不是我们劳动人民的专利,属于权贵官僚资产价级的。
    六、公开行动过程
    积极与媒体及外界保持联系和互动,促使政府在外界的压力下倒向我们劳者一方平面媒体和自媒体在促进工人集体维权和谈判方面将发挥积极的推动作用,但官方媒体受到制约,一般难以全面报道。因此,自媒体将是首选。
    当出现异常问题的时候,任何工人可以向行动委员会反映,行动委员会将根据实际情况开展调査和了解,并就调查结果向工人及时做出说明和解释,以避免生不必要的内部矛盾和误会,防止内部力量的削弱。如行动委员会成员(包括工人代表)中确实有执行不力或对集体行动不利的因素,行动委员会可集体决定罢免并选举新的行动委员会成员(包括工人代表),同时向工人公布。
    因此,行动委员会不仅积极协助和督促工人代表行使职责,还起到凝聚全体工人智慧
    和力量的作用。将全体松散的工人凝聚成为一个有组织、有力量的整体,使切行动井然有序。这样工人团结的力量得到充人开展集体谈判或集体行动时能够与政府相关部门保持沟通和理性的关系,在此后的事情处理过程中会争得主动权。因为,所有的诉求,都有可能会在体制内得到解决。政府的介入非常重要但前提是又有一定的动力或压力,改府オ会不考虑所谓的投资环境以及资方的利益,而偏向应该给予帮助的劳动者
    最后,可能我还有很多的问题需要跟你们事先谈清楚,以免你们缺乏经验而不知道如何去合理合法的争取权益。但关键问题是,我再如何谈得清楚,如果你们不去做,有顾虑,那么,就一切白搭。所以,最重要的一点是,任何外界的力量和资源虽然重要,但都比不上你们工人们自己的团结和努力抗争。所以,最关键的问题是,你们要放开干,不要前怕狼后怕虎。有句老话说:“置于死地而后生",当我们不给自己留后路的时候,往往就会有一线转机。所以,当我们不怕的时候,对方就会害怕起来。道理非常简单,每个人无需看别人是否行动,只要我们每个人都有行动的决心,并拿出这颗行动的決心去发动串联大家,就会有希望,那么下一步就是胜利。
    我们工人现在已经这个样子了,我们还害怕失去什么呢?我们面对这个根本
    第60页共110页

==========第59页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    不值得留恋的工作,早已经丧失了人生所有的激情和向往。我们在麻木中度日,欺骗自己,不肯承认正是我们的麻木,无视自己应有的权益,软弱不敢站出来。不仅在出卖自己也在出卖我们孩子的未来!我们只看到个人的渺小,没有看到团结和集体的力量。那些让资方富得流油的财富岂不是我们的血汗、我们应有的法定酌福利积累的?想一想,这些难道不应该返还给我们?我们的争取即使失败,失去这鸡肋一般的工作,又哪里不能找到一个新的奴役我们、压榨我们血汗的工呢?!除了锁链,我们还有什么可以失去的?我们要继续逃避到什么时候?我们是否愿意尝试一下,给自己一个改变命运的机会?
    当然,也许还有人在继续打着卑劣的小算盘:我即使不参与争取自己的权利,如果你们争取成功了,也不会少了我的一份!让这样的人沉沦去吧!我们会记住盘剥者的凶残,也不会忘记利己者和懦弱者的无耻!我们每个人不管如何做,都将面对上帝公平的审判!让懦弱者不仅接受上帝的审判,也将接受他们孩子们的责问。让他们在死亡的那一天,无法回答他们的孩子在继续轮回着被盘剥被奴役的命运时责问他:“爸爸,当时为什么不勇敢的站出"。
    裕元鞋厂的工友们,团结起来!我们必须共同抗争,拿回属于我们的合法权益,捍卫我们作为人的尊严!如果裕元厂这次不依法足额补缴我们工人的社保,提高工资待遇,漠视我们的合法权益,花言巧语,一再随意戏耍我们,我们应该立即极力站出来抗争,不达目的誓不罢休
    附:我们的诉求
    补缴我们全体员工入职以来未足额缴纳的社会保险差额
    二、自本月起,以员工本人实际工资,侬法足额给全体员工缴纳五险一金;
    自本月起,所有裕元集团员工工资在原有的基础上上涨30%或以上;
    四、由全体员工选举的工人代表与裕元集团就最终谈判的结果签订集体合同,并承诺裕元集团不打击报复参与谈判的工人代表,并在集体合作中约定如违法打击报复工人代表或违法解除工人代表的劳动合同应当依法支付法定赔偿标准百分之三百的赔偿金。并在集体合同中约定,工资应当每年增长15%以上或每年与工人进行集体协商一次;
    五、改组裕元集团工会,由工会会员直接选举工会主席。
    备注:诉求不要怕多、怕高,因为什么要求,都会面临讨价还价。就是不会全部答应,那怕就是答应一半,也比只仅提出补缴社保一项最终还是要讨价还价要强
    张治儒
    2014年4月12日星期六于深圳东莞
    东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    编者按:不要幻想光靠集体谈判就能解決问题,要依靠工人自身的骨干代表和持久地组织起群众,把罢工行动与集体谈判结合起来,让更多的厂内群众用团结的集体行动支持你们在楼上的代表、作为他们在谈判桌上跟资本家叫板的最有
    第61页共110页

==========第60页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    力筹码,只有把集体谈判变为阶级斗争的武器,决不信任资木家的任何“善意"用更有组织的集体反抗行动迫使资本家让步,由此争取我们工人的胜利。这才是目前走在阶级斗争前线的裕元鞋厂工人的出路,也是像野草般顽强生长着、正在加速觉醒的中国亿万工人的共同出路。
    隶属于台湾宝成集团的东莞市高埗镇裕元鞋厂于4月14日再次发生罢工,
    四个分厂的三万工人加入了争取补缴社保、补签正规劳动合同的斗争。这是裕元鞋厂资方多次忽悠下、在本月内发生的第二次罢工。因未依法购买社保问题,曾多次发生工人罢工事件。2007年曾被央视焦点访谈曝光,七年至今社保未依法足额缴纳问题仍然存在。当代中国成百上千人规模的罢工频繁多见,但数万人规模的罢工较为少见,显示着工人罢工运动日益壮大,揭示着工人正在日新月异地加速着觉醒。
    此前,东莞裕元鞋厂工人吃了大亏,连连被资本家和统治当局忽悠。首先是在今年3-4月,越来越多裕元工人发现自己长期被厂方当作临时工的标准购买社保,十几年来却被资方蒙在鼓里,工人开始萌生集体争取社保的强烈愿望。对此,资方设计了一个圈套:宣称4月5日召开记者招待会来了解员工心声。但是4月5日当天,当裕元一、两千工人聚集时,没有等来资方的招待会,却遭到大量警察到场,并有组织者被抓。愤怒工人越聚越多,最后堵住高埗大桥,发展为6千工人大罢工(据@自由亚洲电台报道)。4月5日罢工和堵桥的斗争,统治当局虽然调动大批警察镇压,但丝毫没有解决实质问题。资方承诺4月14日答复工人,却未兑现承诺,当天即引爆更大规模的3万人大要工。
    作为耐克、阿迪达斯、 REEBOK、 SALOMON等世界名牌运动鞋(30多家著
    名品牌鞋类公司)的最大代工基地,裕元鞋厂拥有多个厂区、6万工人,是全球最大主要国际品牌运动鞋及便服鞋制造商,在港交所上市。其所属的台湾宝成集团在中国鞋业更有超过16万生产工人。据媒体披露,裕元鞋厂过去由于被曝光其对员工强制完成工作量、10分钟午餐时间及不能享有法定假期,一度被批为血汗工厂。这样的巨型工厂,与同在珠三角的富士康、兴昂国际、伟创力、比亚迪等企业一样,都是由于对中国广大“廉价劳动力”(即资本主义学界的砖家们给工人定义的蔑称)很有一套压制、驯化、剥削、分化、钳制等手法,由于中国资阶级政权一向坚決打压工人、为国内外资本家鞠躬尽瘁,深得跨国资本品牌巨头的信赖。由此形成的所谓国际产业分工链条,不断地强化着对中国工人大众的压榨。过去二三十年来,中国资本主义前线对工人的剥削沉重累累,基本工资过低和克扣、拖欠工资、加班工资拖欠屡见不鲜、剥夺休息时间、逃避工伤补偿和职业病赔偿等最基本权益都一直是老大难问题,就更不用说社保、合同之类的“区区小事”了
    然而,随着工人斗争、资方忽悠、工人再斗争、资方再忽悠的不断磨练,忽悠随之越来越狡猾,工人斗争随之也越来越大,工人也在日益觉醒。近几年工人不仅向工资、工时、工伤补偿等老大难问题发起越来越多猛攻,也开始深入争取社保、正规合同等更具有长期利益性的权益:工人也越来越顽强,更快地积累教训、形成反抗,显示出比大多数主要只是争取日常待遇改善的斗争更持久、更坚韧、更有组织性、更易累积知识和经验的显著特点。围绕社保法的制定与争取实
    第62页共110页

==========第61页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    施,以及在此之后,先后有广州、深圳的工人起而斗争:2010年夏天至2012年的广州番禺恒宝饰物厂工人争取社保的斗争,,2013年日益兴起的深圳观澜宝德玩具厂工人争取社保和高温补贴的斗争,都表现出上述特点
    目前正在日益壮大升级的东莞裕元鞋厂罢工运动,正延续了近几年珠三角工人争取社保斗争的上述特点,并且呈现出更尖锐的对峙、工人更强劲反抗的现象。
    就在大罢工前一天即4月13日晚上,与裕元工人代表联络的劳工NGO深圳市
    春风劳动争议服务部工作人员,却遭到高步公安分局20多名警察包围,以涉嫌扰乱社会秩序带往警局调査,并于14日凌晨4点被两辆警察“礼送”出东莞
    据工评社长期潜伏观察,与此前的广州恒宝厂工人斗争、深圳宝德厂工人斗争类似,由于都涉及新兴的专门法律以及劳工学界的探索努力(社保法是2010年10月才通过、2011年7月才施行的),东莞裕元鞋厂也有珠三角地区资深的劳工机构积极介入,在一定程度上促进了工运的深化。但工评社认为,如果以为
    这些工人斗争都完全只是这些劳工NGO“搞起来的",那就太低估了工人自身的动
    力和经过资本家一再欺诈之后觉醒的胆识。东莞裕元鞋厂的斗争强有力地证明了这一点。就在春风争议服务部被撵出东莞的当天,由于资方未兑现承诺给出社保问题的答复,裕元鞋厂爆发了更大规模的工人罢工运动,先是裕元八厂开始停工然后,又是
    参与,处于高步镇的四个分厂大概约3万人参与。
    这说明,裕元3万人大罢工,规模罕见,却不主要是外部势力干预的结果,更是来自工人阶级自下而上的动能
    实际上,此前广州恒宝厂和深圳宝德厂的运动,星罗棋布于珠三角工业区的那些劳工机构及劳工学界,只是提供了比较重要的外围支持(经验、知识、策略興论、后援),核心骨干和主力却都是所在工厂年资较长的老工人及长期劳动和抗争中逐渐加深信赖他的厂内积极群众。如果那些劳工机构没有与熟悉工厂内情的老工人分清主次角色、紧密配合,并且要能够审时度势、顺应并驾驭厂内主力群众的进退攻守潮流,那也是不可能“搞起工运"的。一个真正能解决问题的工运不是像某些人以为的那样,仿佛只要笼络一帮跟班、登高一呼或者输入程序、扭上发条就能运转的。
    所以这样看来,裕元鞋厂在完全被清除掉所谓外部势力的情况下,还能爆发万人规模的多个分厂联合大罢工ー一-而且这是在资方一再忽悠情况下,工人迅速组织起来的本月内第二次规模更大的罢工,这是一个惊人的事件。其所以惊人不只因为3万罢工者,规模少见,更因为工人觉醒和组织再次更有力反抗的速度空前加快,而且可以说完全来自自下而上的工人内在动能。正因如此,主流改良主义劳工界的多家劳工组织和劳工维权人士,才纷纷呼吁劳资双方立即启动集体谈判、公安机关“切勿过度介入劳资纠纷",从深层次看正是担心工人自下而上的独立势力和觉醒势头,远远超过天朝资本主义秩序、甚至恐怕可能将要超过最“开明"的改良主义最前沿的可以包容的底线。
    对于上述提及的改良主义劳工界就东莞裕元鞋厂大罢工的呼吁,工评社认为,它在本质上表达了工人运动里各色小资改良派对工人迅猛觉醒势头的深深忧虑,但在客观上有利于减少统治阶级对鞋厂工人及当前工运的野蛮打压手法一一即
    第63页共110页

==========第62页==========
    人视野
    星星之火可以嫽原
    过去十多年来CP政法委系统持续加强的“维稳专政"手法,有利于潜在的工人自组
    织力量更理直气壮地揭露、反击东莞警方的暴力打压,因此工评社认为工人阶级应该在策略上支持改良主义劳工界的这一呼吁;在此更希望提醒前线工人注意不要幻想光靠集体谈判就能解决问题,要学习去年11月长达22天的深圳先进微电子厂5千工人大罢工那样,依靠工人自身的骨干代表和持久地组织起群众(详见htp://t.cn/8sO2VFQ),把罢工行动与集体谈判结合起来,让更多的厂内群众用团结的集体行动支持你们在楼上的代表、作为他们在谈判桌上跟资本家叫板的最有力等码,只有把集体谈判变为阶级斗争的武器,决不信任资本家的任何“善意",用更有组织的集体反抗行动迫使资本家让步,由此争取我们工人的胜利。这才是目前走在阶级斗争前线的裕元鞋厂工人的出路,也是像野草般顽强生长着、正在加速觉醒的中国亿万工人的共同出路。
    第64页共110页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    劫掠非洲的神秘中国财团
    2010年4月15日,中国副主席习近平在北京会见了安哥拉国有石油公司主席兼首席执行官曼努埃尔・维森特。那时维森特并未在安哥拉政府供职,但却受到了国家元首级别的待遇。中国政府显然是想让这位客人确信中国希望“加强双方的政治互信”
    安哥拉和沙特阿拉伯是中国最大的石油供应商,光这一点就足以让维森特在北京心目中占据一个重要地位。与此同时,他还是一个财团的合伙人。这个财团由后台很硬的广东企业家创立,控制着中国最重要的贸易渠道之一。该财团自称中国国际基金或安中石油司,总部设在香港的皇后大道。在过去的七年中,它从非洲购买了价值数百亿美元的石油、矿产和钻石。
    这些交易都是暗中进行的,有传言称皇后大道财团在交易过程中获利丰厚。如果情况属实,那么他们就可能正在劫掠世界上最贫穷大陆的财富。由于该财团在津巴布韦和几内亚等战乱地区与当权者做交易,这或许意味着它间接导致了当地暴力冲突退退不能结束。
    总之,整个非洲的财富似乎在很大程度上正在被一个名不见经传、不透明且不负责任的商业财闭吞噬。环球目击者组织的加文・海曼表示:“这群投机者在非洲资源这块蛋糕上为自己切下了很大ー块。”皇后大道上的统治者
    这个财团是基于冷战时形成的国际关系而建立起来的,主要创始人为萨姆啪( Sam Pa虽然还有其他好几个名字,但他真名叫徐静华(音译)。据调査者宣称,40年前徐在巴库(阿塞拜疆首都)的一所苏联学校留学,后来他分别作为中国、古巴、美国、苏联以及南非的代理人,与处于内战之中的安哥拉进行贸易。徐极其神秘,几乎没有人见过他的照片,其名字也很少出现在财团的文件当中。外界推测他通过家族成员维罗妮卡・冯来掌控财团。冯拥有财团核心公司新光国际( Newbrightinternational)0%的股份。他们两人经常乘坐财团的飞机穿梭于非洲大陆,甚至有时还会绕开海关。
    2009年美国国会的一份调査报告指出,徐有几个中国合作伙伴,其中一位便是罗方红(音译),她掌控着新光国际30%的股份。罗现在是中国国际基金和安中石油的代言人,而且还管理着几十家相关联的公司。财团的商业运作最初委托给了中国大陆一家私营工程公司的总经理吴洋(音译),后来被非洲的合作伙伴接管
    曾经有人怀疑皇后大道财团具有中国政府的背景,但最终人们没有发现能够证明这怀疑的证据。事实上,这个财团经常成为中国官员批评的对象。真相可能是它搭上了中国政府“走出去”战略的便车。经历了数十年的商业闭锁之后,2002
    中国开始鼓励企
    业家到海外冒险。在短暂接触后,徐认识了一位名叫埃尔德・巴塔格里亚的葡萄牙裔安哥拉商人,巴塔格里亚在拉丁美洲也有自己的关系网。2004年,他们共同拜访了阿根廷总统内斯托尔・基什内尔和委内瑞拉总统乌戈・査韦斯。査韦斯还邀请他们参加他的每周电视节目《你好,总统》。在节目中,徐大言不惭地宣布:“这是历史性的一天,因为我们将会参与你们的建设项目。”
    财团在拉美草签了几个协议,但没有什么大的收获。他们的想法是以基础设施换矿也就是说中国的承包商将会为阿根廷和委内瑞拉建设房屋和高速公路。但是,阿根廷和委内瑞拉已经有了相对健全的基础设施,因此财团把目光转向了新的市场
    第65页共110页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    2004年,徐旅行至安哥拉。当他还在巴库做学生的时候,就已经结识了安哥拉总统若泽・爱德华多・多斯・桑托斯,后来他还跟总统的游击队有过贸易往米。徐的新合作伙伴巴塔格里亚也认识那支游击队,而且还在内战时期给他们供应过食物。徐的第二个合伙商人,是一个名叫皮埃尔・法尔科内的法裔阿尔及利亚人,他一直以来都跟安哥拉的社会精英尤其是总统关系密切。
    他们三个人成功游说安哥拉的精英们建立了一家新的合资企业一安中石油国际控股有限公司,这家公司成为了安哥拉石油出口中国的主要中间商。2005年他们与政府签订合同成立安中石油公司后,维森特出任安中石油公司董事长,合同赋予了该公司出口安哥拉石油的权利,并委托它担任安哥拉国家石油公司和中国石化公司的中间商
    据安哥拉石油部的记录和以石油输出作抵押的银行货款显示,安中石油公司一直积极开展着业务。尽管官方统计不够完整,但据可靠的数据推断,2010年中国从安哥拉进口的价值高达200亿美元的石油,几乎都是由安中石油公司经手的。相比之下,中国的几家国有石油公司在安哥拉的油田没有直接收益,它们的名字也没有出现在出口特许名单上。淘金儿内亚与津巴布韦
    到2009年,皇后大道财团已经与安哥拉达成了大量石油贸易,因此它决定将贸易展到非洲其它国家。2009年,维森特飞赴儿内亚,为财团安排了一笔生意。他会见的人中有一个就是儿内亚的矿业部长马哈穆德・蒂亚姆。
    在蒂亚姆的支持下,财团成功控股儿内亚一家新成立的国家矿业公司。这意味着财团能够控制当前项目中的国有股份,更重要的是,它提高了财团对几儿内亚尚未大规模开发的矿产资源的控制力。几内亚拥有全球最大的矾土储备和尚未开发的高纯度铁矿石资源。根据维森特签署的合同,财团获得了非洲发展有限公司85%的股份,剩下的15%的股份归政府所有。该公司对几内亚新发现的矿产拥有特许经营权,还有权在几内亚湾议定石油开采合同。按照几内亚政府的说法,皇后大道财团承诺在该国的建筑、交通和公共设施领域投入不少于70亿美元的资金。
    不过,几内亚的大选最终导致这宗交易流产。但财团对此并不感到失望,还特意送了架直升飞机给几内亚的军事领袖。蒂亚姆此后开始作为财团的代理人四处奔走,尽管他声称自己在合资企业中代表的是几内亚政府,并且极力否认自已是财团的员工。蒂亚姆已经代表几内亚前往马达加斯加进行了一次贸易谈判。与此同时,他来年将继续担任几内亚的矿业部长
    差不多同时,津巴布韦也吸引了财团的目光。徐会见了该国中央情报机构的头目哈比特・博扬威。这个情报机构帮助罗伯特・穆加比取得了执政大权。徐的飞机频繁地出现在津巴布韦的哈拉雷机场,他甚至在津巴布韦首都购置了地产,包括一栋20层的利文斯顿式大厦。冯女士和罗女士照例是新成立的中津发展有限公司的董事。该公司获得了在津巴布韦提炼石油、开采天然气、黄金、自金和铬金属的特许权。作为回报,公司承诺投资修建铁路、飞机场以及公共住房。据穆加比政府估计,财团承诺的投资总额超过了80亿美元。皇后大道财团在过去的儿年里横扫全球,从坦桑尼亚、科特迪瓦到俄罗斯、北朝鲜,再到印度尼西亚、马来西亚和美国。它甚至都买下了摩根大通位于组约华尔街23号的大楼。腐败的安哥拉国有石油公司
    虽然皇后大道财团获得了丰厚的利润,但人们不应嫉恨企业家在商业上的成功,并且皇后大道财团还能提供中国需要的原材料。然而,该财团存在三个令人担忧的问题
    首先是私利问题。没有人知道安中石油公司从安哥拉购买石油的合同条款上到底有么。然而,据消息人士透露,财团以2005年定下的低廉价格从安哥拉购买石油,却以现在的市场价出售给中国。2005年每桶布伦特原油的价格不到55美元,但如今每桶成交价부已超过了100美元。换句话说,财团出售的石油价格暴涨了近一倍。计算过去几年安中
    第66页共110页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    石油公司出售给中国的石油总量,可以推算出财团的利润高达数百亿美元。没有任何证据显示,2005年后财团与安哥拉政府重新协商过合同条款
    作为通过石油跟易赚取暴利的回报,财团在安哥拉承诺兴建基础设施,包括廉价住房公共用水管道、水力发电站、跨国公路和铁路。诚然,安哥拉迫切需要这些设施,但它们的价值不会超过几十亿美元。对于安哥拉贫穷的民众来说,这似乎是一笔不公正的交易。与此同时,安哥拉政府的腐败丑闻不断。2006年,对外情报局局长费尔南多・米阿拉上将称,用于基础设施建设的20亿元人民币不翼而飞,可能已被某高官转移至香港的私人账户。费尔南多不久就被解雇,并且遭到了审判和监禁。
    安哥拉和中国的部分石油贸易似乎已经被利益冲突所玷污。有报道称,安哥拉总统的儿子是安中石油公司(安哥拉国有石油公司的主要贸易伙伴)的董事之ー。维森特同时管理着安哥拉国有石油公司及其主要的客户公司,而且还是与这个财团有密切关系的私营空売公司的董事,这些空売公司存在的目的可能是为了逃税。2003年,美国参议院的一份有关海外腐败的报告认定安哥拉国有石油公司存在极端腐败,因此花旗银行冻结了该公司所有账户。报告还指出,维森特个人持有安哥拉国有石油公司旗下“房屋置业中心”5%的股份。货币基金组织和世界银行的调査显示,安哥拉国有石油公司的账户中有儿十亿美元去向不明。安哥拉国有石油公司有一次曾奖励给维森特1%的股权,但这一举动遭到安哥拉民众的抗议,他被迫归还了股份
    在几内亚,腐败的矛头则直指其矿业部长。2009年维基解密公开的一份秘密电报中,位美国矿业公司的经理抱怨道:“蒂亚姆通过促成中国国际基金的交易而获得私利。”蒂亚姆否认了这一说法。他声称自己曾是华尔街的银行家,在回到自己出生国家之前就已经赚了不少钱。
    烂尾的铁路
    皇后大道财团的第二个问题是,它没有履行承诺。津巴布韦仍旧在等待财团所许诺的基础设施建设项目。几内亚从来没有收到过100辆公交车,而这本应该在2009年达成交易后的45天内就交付。
    安哥拉的情况则更为复杂。财团的中国承包商已经建造了一些房屋和铁路,这些项目最初都是由财团资助的。印有“中国国际基金”的标语也出现在建筑工地上。但在近些年,它们已经被其他中国公司所代替。据西方外交官和中国商人的消息,2007年,该财闭曾停止支付账单长达8个月,所有的工程都被迫停止。在本格拉铁路项目中,2000名安哥拉临时工遭到解雇,只剩下一名中国厨师留守。西方外交官怀疑,该财团指望得到安哥拉政府的援助,因为它投资的基础设施项目帮助现固了政府的合法性。很快,政府发行了35亿美元的国债来资助这些项目。如今,这些项目的次级分包商是由安哥拉政府直接付款的财团来到安哥拉六年之后,安哥拉首都卢安达有超过90%的居民依然无法用到自来水。与此同时,财团的生意却一直欣欣向荣。
    皇后大道财团的第三问题是,它为某些国家的政治集团提供了资金支持,因而延长了那些国家的暴力冲突。例如,财团曾向儿内亚军政府提供资助,从而导致该军事集团的暴行持续。超过150名抗议者遭到屠杀,大量妇女被奸淫,而这进一步引发了欧盟和非盟对该国的制裁。2009年,在签订一份矿产开采协议后,财团将一亿美元转入缺乏资金的几内亚车政府的账户。反对派成员巴希尔・巴对这笔交易表达了强烈的遣责:“这不仅不道德而且违法
    财团与军政府的交易甚至引起了几内亚政府内部的愤怒。权力相对薄弱的总理卡比内・科马拉对部长们处理其他官员的行为提出了抗议。一份被泄露的总理办公室备忘录记述:“部长会议并没有提出或讨论过创立国家矿业公司的问题。更令人无法容忍的是,
    第67页共110页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    家外国公司竟然能成为该公司的最大股东,这事实上等于把整个国家现在和将来财富的所有权都交给了这家外国公司。”蒂亚姆表示他并不知道科马拉有过这样的抗议。
    些国际机构分析,如果支持蒂亚姆的军政府想要牢牢掌握政权的话,就必须依靠财团的钱。一位世界银行官员告诉西方外交官,车政府将会不惜出卖国家的和产财富以换取收入。最终,车政府在去年的大选之后下台,而这次的矿产开采权交易就此被搁置一旁。
    津巴布韦的情况则更为惊人。作为执政联盟的反对者,该国的财政部长已停止向中央情报组织提供额外资金,原因大概是该组织支持穆加比。然而,中央情报组织却突然拥有了充裕的资金。据报道,最近几个月,该组织已经将特工人员的工资翻了一番,购买了数百辆新的越野车,并且训练了几千名军事人员。而这些人员的任务是在下一年的选举中恐吓选民。据推测,这些资金来源于徐。消息人士认为,徐和津巴布韦中央情报组织达成交易,以资金援助换取津巴布韦大量的钻石财富。津巴布韦钻石多年来被禁止进入国际市场因为津巴布韦的钻石矿工遭受了暴力胁迫,国际市场对此采取了制裁禁令。但是,徐绕过政府买下了钻石开采权并直接向中央情报组织付款。幕后的获益者是谁?
    儿乎没有人可以对皇后大道财团的所作所为进行监督。十年前,为禁止在安哥拉的外国公司发布数据,维森特不惜以驱逐出境相威胁,即使发布的是常规数据。自那以后,安哥拉国有石油公司只对外公布小部分运营信息,石油合同更被认为是国家机密。与财团交易的收入会流入一个总统控制下不透明的代理机构。即便是财政部长也禁止接触该机构的账户。虽然在国际贸易透明组织以及收入监管组织排行榜上,安哥拉国有石油公司在某些标准上得分很高(比如收益),但它在腐败程度方面仍然全球垫底。
    皇后大道财团本身则更不透明。从这些诱人的交易中最终获利的是谁?获利多少?从公开的记录中我们永远无从知晓这些信息。该财团的公司结构也极其复杂,各个公司之并非垂直整合,它不是一般意义上的集团组织。虽然同一批人的名字总是突然出现在附属公司的档案上,但是这个财团根本没有真正意义上的控股公司。而且这些公司大都为登记在免税天堂小国家的空壳公司所有。外人根本不可能知道谁是最终的获益方
    所有这些都意味着,皇后大道财团使中国“走出去”战略蒙羞。如果中国的政策能正常发挥作用,非洲就可以用资源换取援助和用于基础设施建设的商业融资。但是因为皇后大道财闭的存在,原本应该用在学校、道路和医院建设上的资金显然已经流入了私人账户中国企业家和非洲的政府精英们没有为贫瘠的非洲修建起急需的基础设施,这一发展模式似乎更像是掩饰掠夺行为的托词
    论刘少奇是叛徒
    郝剑
    1968年10月,周恩来签发的八届十二中全会发155号文件,公布刘少奇为叛徒的材料,经大会表决通过开除刘少奇党籍.
    陈云78年12月在家中接见王光美及其子女时说,上述决议”是冤案,是要平反的”.陈云在79年3月6日会见外宾时说:”专案材料说刘少奇1929年在沈阳担任满洲省委书记被捕后,组织被破坏,供出一些人,没有那么回事,不是事实
    第68页共110页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    按陈云说法,因刘少奇”没有供出人”,不应算叛徒.我在上篇博文已论述,是否算叛徒,不应简单以是否出卖同志为界限.有的叛徒不出卖任何人,但是自首表示忏悔出狱,也应算叛徒有人说155号文件是康生谢富治一伙搞的,是逼供信的结果.康生一伙确有逼供信,但155号文件关于刘少奇叛变的证据并非100%都是假的,我下面论述
    在论述前,我先假设刘少奇确无叛变,即155号文件公布的证据100%是假的,但是,有一点很可疑:刘少奇自1925年至1929年曾经多次被捕,但都被安全释放,且没经过严刑拷打,这在白色恐怖的年代,实属竿见.1927年前后,几十万共产党员被捕被杀,其中哪个共产党员能三次被捕,全被释放?各位能举出第二人吗?恐怕不能.我想95%以上的烈士是第一次被捕就被杀,绝没有第二次机会.这种”天上掉馅饼”的机会掉在刘少奇头上,难道不令人奇怪吗?难道刘少奇是神仙?
    请看刘少奇三次被捕的时间地点
    1-1925年12月16日刘少奇在湖南长沙被赵恒惕逮捕,1926年1月后被释放逮捕一个多月
    2-1927年6月28日晚,汪精卫、陈公博将刘少奇逮捕,次日上午,将刘少奇“释放”。
    1929年8月21日,刘少奇在沈阳任满洲(即东北三省)省委书记时,与省委组织部长孟用潜在奉天纱厂因叛徒出卖被张学良逮捕。后被释放被捕半个月
    先探讨他第一次被捕的来龙去脉.
    1925年12月16日,刘少奇在湖南长沙文化书社被长沙戒严司令部逮捕.领导湖南安源煤矿罢工,刘少奇此时已经当选为中国总工会副会长,知名度甚高.自20年代开始,中国各地反动统治者对罢工采取严厉镇压方式,特別是对领导工人罢工的共产党员格杀勿论.如1923年
    七罢工的江岸分会负责人林祥慊等人,只因拒绝让工人复工而被杀,头被割下吊在电线杆上示众.著名律师施洋因替工人辩护,也被杀(未被割头).在刘少奇1925年被捕前不久的10月16日,比刘少奇职务低很多的安源工人俱乐部副主任黄敬源同志被杀.黄被刑讯多次。临刑时黄面不改色。黄问“我何罪”?监刑军官答谓“你还要打倒帝国主义吗?”黄乃大呼“打倒帝国主义!”“恢复俱乐部!”“黄敬源死不要紧!”不久被杀。
    但是刘少奇这样一个身居高位的共产党负责人当初是如何被赵恒惕释放的呢?
    九八O年二月二十九日通过的中共十一届五中全会为刘少奇平反的报告(以下简称
    平反报告”)中这样解释为何刘少奇被释放
    “刘少奇同志在长沙被捕后,确是经过多方営救获释,由湖南转去广州工作的。据査,刘少奇同志被捕的消息一传开,中华全国总工会、全总上海办事处和全国各地工会,以及国民党第二次全国代表大会等,纷纷通电遣责赵恒惕,要求释放;湖南学生联合会联合各团体发出呼吁书,要求保释。同时,刘的亲友、同乡托请湖南上层人物洪赓飏(长沙禁烟局局长,刘少奇同志旧友,叶开鑫的干女婿)、叶开鑫、贺耀祖(均为赵恒惕手下的师长)、欧阳振
    第69页共110页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    声(湖南省议会议长)等人,以同乡身份进行营救。在外有各界压力,内有上层疏通和联名具保的情况下,赵恒惕不得不在一九二六年一月十六日将刘少奇同志开释,驱逐出境了事
    按照”平反报告”的解释,刘少奇被赵恒惕释放,主要是因为中国总工会与国民党1926年1月召开的第2次全国代表大会给赵恒惕施加压力的结果.这是不可能的!第一,赵恒惕与国民党没有任何关系,甚至他与孙中山后来有仇,孙中山曾经想刺杀他,1926年北伐,他与手下师长叶开鑫都是北伐的对立面.为何赵恒惕要听国民党的?不可能的.第二,仅凭中华全国总工会的呼吁更是没用!当年中国哪个省的统治者怕工会?没有一个!大部分工厂都没工会,甚至有的工会成立都不敢叫”工会”而叫”俱乐部”.即使是在广东国民党内部,对工会也有两种相反的态度.一种是廖仲恺(支持工会,后被刺)另一种是蒋介石胡汉民(表面拥护孙中山,骨子里是压迫工会).因此,赵恒惕不可能因为惧怕工会释放刘少奇!林祥慊被捕时,不是也有全国不少工会与上层人士给吴佩孚施加压力吗?有用吗?林不是照样被杀?
    “平反报告”还说,刘少奇被赵恒惕释放,与刘故友洪赓扬帮助有关,但否认155号文件提到的杨剑雄与刘少奇被释放有关.事实究竟是怎样的?
    杨剑雄与刘少奇是小学同学.刘少奇被捕时,杨任湖南省长署会计,赵恒惕是杨的姨夫.杨当时发现刘少奇要被枪毙,就去帮助说服赵恒惕释放刘.此事杨剑雄1952年被宁乡县政府逮捕后,有过交代,证明自己帮助过刘少奇出狱,杨写的交代材料有如下内容
    “我于民十三年在军阀赵恒惕所组织的伪省长署会计股当会计员。某月的一天。我出席赵恒惕和他的各伪处长合室办公的时候。听到伪车法处赵处长报告。“昨晚省长令我拿的共产党刘少奇我比派卫队营的兵于文化书店捕获来了请示如何处理”赵恒惕答“你提问一下速送陆军监狱署收押”并对陆车监狱署李伪署长写了一个手令任何人不得接见。我听了之后。就想到这个人不是我从前同学后在育才中学毕业去过俄国的刘卫煌吗?一俟下办公。赵恒惕先走出时。我即在例赵处长手中借案卷一看。注明系守乡人。我更想到像他了。下了办公之后。我就去军法处去偷看提问。我在隔天井阶边看见一个着灰布长袍。手向后靠。拿了一顶博士帽。背对着我正在答问。果然是我想象的他。一刻军法处将他送至陆军监狱署。我回到我的办公室料理一切后。即喂车赶至陆军监狱署。去看慰他。但伪李署长以奉有任何人不能接见之令。不让我会他。这位李署长原与我有旧官场中的酒席应酬。并李也晓得我系赵恒惕的相信人员。我和李说了许多请求通融的话。并最后提出如赵恒惕责备你(李)归我负责李终于允许了我去会他。在进入几层关锁的深狱中。隔栅与他相见。我的样当然比在读书时不同。并挂有伪省长署的特别证章。他似不认识我的样子。我报了名字给他。他脑子里静了下。就连声答记得了。我问他“你为甚么来到这里。”他答“我也不晓得为甚么。”他讲时注意我的证章似有顾虑的样子。我就很忠实很庄严的对他说。“我现在某处做事。晓得你的事极严重。你有甚么事。甚么话。还不对我讲还不相信我。那就恐怕没再有人能进这里来会你了。”他听了我这番话。澄思了一下。就对我说。“我的内人何(忘甚名)住青山祠南门外某号。请你去问她就知道。在这里我不便讲”(旁有看守的)我又问他“你要钱用不。还要其他东西不”他答“我不要钱我只要一床被请你要我的内人送一床被来”我就安慰了他番连忙跑到青山祠去会何夫人。何当时不在家。我留了一个名片写明住址要何速来我家我回到家(住鸡公坡)没久。何即来我家。悲泣撞伤不已。我安慰了她许久。她才咽亚平静下来。我问她卫煌为甚么被捕。我今天已在陆军监狱署会见了他。要我来会你。就知道的。”何答“这次他是回到湖南接他的儿子。那末他所做的事杨先生你也是晓得的。他在上海住不住。所以回到湖南。不料在这里被捕去了。”我将我和他的关系、及知道案情的严重。并愿
    第70页共110页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    竭力营救他的心情。告诉了她。她表示感意和付口。说。我已着人回乡去叫他的老兄来省他的老兄来了看如何进行。我又告诉她。他在狱里要一床被。她即将被送去。而伪陆军监狱署人员不予收转。我又写信给李署长连被着人送去オ允收转。过两天他的老兄刘六公到省商量营救方式。那时有芳储乡住的洪庚扬在某处做事。与他同里同学。闻讯参加营救。于是我和洪分途进行。请宁乡当日所谓首要人物叶开鑫贺耀祖谭润生次要人成苍林杨晋主等共同具禀担保。保禀由刘六公写作好。再由刘六公和我及洪三人出名席请叶贺等到天乐居。将保禀一一加盖私章。他们并将保禀交付给我。要我当面送交赵恒惕。我踊跃承担这任务。并叶贺相约如赵问你们时请你们切实担保。我比回到省长署。就持保禀迳至赵恒惕办公室外连声报告要见省长。也不顾自己的人微职小。准我进入时。赵正在批阅公文。赵问了我一声。有甚么事。我即将保禀递交说,叶师长贺师长等要保刘少奇。赵将保禀看了一下。即置案旁。面批阅文件。一面说道。这是要宰的人。你也来保。我呆立了好久。一身发抖。汗湿襟背。不敢动。候赵的公文批阅完毕。再来设法要达成我的人物。赵问我你与他有甚么关系。我答“系同乡同学。”叶竞秋会负责保他吗。我答“他们都能负责、如果省长不相信、可打电话问他们。”赵即叫马弁摇电话与叶。我不俟马弁入。我即走去将电话摇好。要叶师长说话叶晓得是我喊他。当然明白这回事。赵接了电话。只听得问了一句刘某你能负责吗。后应了儿声。就挂了筒。赵回到座位上。想了一阵。对我说。你能负责?我答“能负责。看省长如何吩咐我就如何做。”赵说“你要他迅急离开湖南。不要在这里乱搞。要庶务股去买一册四书五经送给他。好好去读。”我答“这些事我都能负责办到。”赵即将保禀上批“交保开释
    四字。我即将这案件送至伪军法处办理手续。空了两天。他就出险了。出险后。他和何夫人到了我家。道谢了我。何夫人并说我们这一生不会忘记你。他最后提出问我。说。你愿意入党不。我那时浑然一物。闷憧过日。没曾认识到这步。回答他我不入。过后我想这恐怕是他无以答谢我。以此来当作礼物罢。只怪我接受不了。别时,他告我他在长沙还有几天。耽过,就会去上海
    该材料很关键,请仔细阅读.对上述口供,有两种相反的看法.一种说是真的.(周恩来签发155号文件,应表明他承认属实)另外一种,说是假的(“平反报告”与陈云等不承认属实
    “平反报告”称:“所谓赵恒惕曾亲批将刘少奇同志“斩决”,仅来自黎泽泰(当时任湖南省长署文牍)ー人ー九六七年八月二十三日在逼供之下写的材料,而按他所写,他也是听杨剑雄说的,并非亲自看到,更何况杨剑雄的口供中,根本未提到赵恒惕亲批“斩決”的事,不足为凭。”按”平反报告”的说法,所谓刘少奇要被处决的消息是假的,是杨剑雄瞎说的,也就是说,赵恒惕本来没有准备枪毙刘.既然如此,为何刘少奇的家属与朋友要花巨资去收买赵恒惕手下的师长叶开鑫?为何国民党大会与总工会还要去营救刘?等候赵恒惕释放刘不就可以了吗?这岂不自相矛盾?另外,上面杨剑雄的交代信里,明明提了赵恒惕说刘少奇是”要宰的人”,但平反报告硬说,在”杨剑雄的口供中,根本未提到赵恒惕亲批“斩决”的事,不足为凭”,这不是胡说吗?
    如果我们客观分析,应这样评价杨上面的交代信:
    1-该信不可能是假的,它不是康生谢富治逼供信的产物
    2-杨的确写错了一个时间,即把1925年说成是民国13年(应该是民国14年)但这种计算错误一般人是容易犯的.因此,仅凭此错误就断定整个信是假的,是歪曲历史
    第71页共110页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    3-杨与赵恒惕有亲戚关系属实,赵恒惕释放刘少奇,与自己亲戚杨剑雄出面说情肯定有关这不能否定(后面有证明)
    4-杨写信的态度很老实,而且是老实过头了,把不该说的实话也说了,比如,他供认刘少奇被释放后,问杨剑雄是否想入党之事.显然,此信让刘少奇非常难堪.发展党员怎么能这么随便?
    刘少奇在出狱时领了赵恒惕的四书五经离开湖南,赵恒惕要求他以后不要再回湖南,这也是事实,杨没有瞎编.历史证明了,刘少奇被释放以后,去过广东,湖北,上海,江西等地,但的确在若干年内没有回湖南,这难道不是履行了对赵恒惕的承诺吗?显然,刘在出狱时是有过承诺的否则,他不可能被释放这是一种没有出卖同志的自首.说刘少奇出狱表现与林祥慊,黄敬原,杨开慧等一大批英勇牺牲的烈士的行为有天壤之别,是叛变的表现,难道冤枉了刘少奇?显然没
    155号文件注:刘六公系刘少奇胞兄刘云亭。叶开鑫、贺耀祖,均系赵恒惕手下的师长。洪赓扬一九二五年任长沙禁烟局局长,是刘少奇的把兄弟。何夫人即刘少奇前妻何保珍
    湖南宁乡县公安局长、审理杨剑雄案的副审判长雀建国收到杨剑雄写的上述材料后,发急信给刘少奇,询问杨剑雄写的是否属实.(按说,霍建国的做法是违反共产党组织办事程序的他应该先把材料交给公安部门领导或组织部门领导再转刘少奇(罗瑞卿当时是最高领导),而不应该把信直接送到当事人手中.刘少奇也不能给霍直接回信,应通过组织部门转达,不能直接回复霍建国,除非他要救杨剑雄,事后刘少奇也应该向中央主席毛泽东报告,但是刘事后显然没有向毛泽东汇报,而且做的正好相反请看霍建国给刘的信
    刘副主席
    据我县恶霸犯杨剑雄供称:有一九二四年当主席在长沙文化书社蒙难匪陆军监狱时,杨犯以主席同学关系,曾出力邀请贺耀祖及叶开鑫出面,向赵恒惕具保,始得荣(营)救出狱事
    杨犯一贯横行乡里,残害人命,群众痛恨入骨。业经湖南省人民政府批准死刑在卷。我们为慎重起见,特备函请示上述荣(营)救主席是否确实,以便处理。乞赐批复是幸
    此致崇高敬礼
    刘少奇给霍建国回信如下
    “湖南宁乡中共县委转公安局霍建国同志
    月廿六日来函悉。杨剑雄和我在小学同过学,以后卅多年来未发生过任何关系,他所称一九二四年在长沙营救我出狱等语,并无其事。我一九ニ五年在长沙被捕,因有很多人营救,在狱两个月后得以出狱,但这与杨剑雄亳无关系。杨犯罪恶仍应按你们判决处理。
    刘少奇一月廿九日(1953年)“
    刘少奇在回信中说,杨营救他出狱”并无其事”,是利用了杨的计算错误,刘少奇明白,他写的”毫无关系”这四个字,必然让杨很快枪毙(杨剑雄于1953年2月8日被迅速处决,因此康生他们才说刘少奇是”杀人灭口”).“平反报告”为刘少奇辩护说:”刘少奇同志于一月二十
    第72页共110页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    九日复电说明,杨剑雄“所称一九二四年在长沙营救我出狱等语,并无其事。我一九二五年在长沙被捕,因有很多人营救…得以出狱,但这与杨剑雄亳无关系。杨犯罪恶仍应按你们判决处理”。这个答复意见是正常的,(刘少奇)并未对杨犯的判决有所干预
    按照”平反报告”的意见,刘少奇的上述回信是”正常”的,就是说,没有任何错误,难道这是正确的结论吗?!虽然.刘少奇没有直接干预判决过程,但他的”毫无关系”等于做了”伪证”这对判决结果有重大影响,这难道能否定吗?无论杨剑雄是不是横行乡里,残害人命的地主分子,刘少奇说的上述话却是违背了中国人的良心.这个错误远大于宁乡县委犯的错误:因为他们只是轻信了刘少奇这位最高首长的”证言”,的确没有太多可指责的.但是”平反报告”却为刘少奇辩护,否认杨剑雄写此信是说实话,这难道不是歪曲历史吗?
    “平反报告”还为刘少奇辩解说,刘少奇的亲属当年找了其他人帮忙,但与杨剑雄无关比如刘少奇的故友洪赓扬(一九二五年任长沙禁烟局局长)花了很多钱给赵恒惕下边的师长们送名画等.因此,否认刘少奇被释放与杨剑雄有关真是这样吗?不可能.因为按照他们的说法推理,洪庚扬等只是贿赂了赵恒惕手下的师长,并未贿赂赵恒惕本人,为何没有贿赂赵恒惕就可以让赵恒惕同意刘少奇出狱?没有杨剑雄的那层关系,这可能吗?显然不可能!谁都明白,如果没有杨剑雄与赵恒惕的亲戚关系,想使刘少奇被释放最需要贿赂的是赵恒惕,其次才是他手下的师长叶开鑫.既然洪赓扬没有贿赂赵恒惕,那就证明,杨剑雄对姨夫赵恒惕的说情是有作用的,怎么能说”毫无关系”?
    杨剑雄在信中还表示,当时从刘少奇夫人何保珍处取来被子一条送给狱中的刘少奇,杨剑雄不可能在临死前编出当年”送被子给刘少奇”的谎言,这一定是真实的注意刘少奇说的这句原话:”所称一九二四年在长沙营救我出狱等语,并无其事”.这句话很巧妙,既抓住了杨把时间搞错了,同时又回避了杨剑雄是否给他在狱中送被子等经过,但却明确说被释放与杨”亳无关系”
    于刘少奇被释放是否与杨剑雄”亳无关系”的问题,杨剑雄的姐姐杨莲娟(本事件的经历者和知情者),文革时曾这样说:“杨剑雄叫赵恒惕姨父,杨剑雄得到赵恒惕的赏认和信用,所以刚二十岁出头就当上了省政府的会计。因刘少奇和杨剑雄他们是县城玉潭小学时的同学,两家离的很近,也就七八(华)里。当年能直接见到赵恒踢的,只杨剑雄有这个方便条件和背景,杨剑雄营救刘少奇是完全出于帮助同学而为。”至于155号文件中刘少奇说的“因有很多人营救”(洪赓扬贺耀祖、叶开鑫等)。杨剑雄的姐姐说:“洪赓扬是赵恒惕手下的禁烟局长,贺耀祖、叶开鑫是赵恒惕的部下师长。他们与刘少奇无亲无故,互不相识要是没有赵恒惕的侄子(杨剑雄)出头,以及赵恒惕(受杨剑雄的影响)改变了杀刘少奇的主意,他们不会主动出面的。在那个年代,他们都是有头有面的人,未得到赵恒惕的许可和授意,他们不可能为共产党要人(犯)的出狱,去做担保人。”
    杨莲娟还回忆说:“杨剑雄性格刚直、仗义,他看不惯国民党腐败,始终未参加,具有明显的个性特征。但也锋芒外露,得罪了一些人,オ划上恶霸地主。”杨莲娟上述的看法靠谱.因为杨剑雄自认为自己救过刘少奇,肯定看不上当地的领导与普通民众,这必然会得罪批干部和群众.另外,他又没参加过国民党,因此,说杨剑雄属于”该枪毙的一贯横行乡里,残害人命,群众痛恨入骨”的恶霸地主,缺乏证据.当时,全国刚解放,各地镇压反革命,绝大多数是正确的,但的确有错杀的,改革开放后胡耀邦还平反过
    第73页共110页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    杨剑雄的姐姐还说,刘少奇与杨剑雄是同县、同乡的近邻,在乡下同属富户人家,オ有钱上县城玉潭小学读书,虽然毕业后各奔前程。刘少奇被捕入狱时,杨剑雄具有以下条件オ能帮助刘少奇出狱:一)年青热情、仗义,看重同学旧情,才能为同学在危难时奔走帮忙
    )依仗自己的姨父赵恒惕作后台,利用赵恒惕对他的赏认和信用,去影响和说服赵恒惕。
    三)在这次营救事件中,杨本人在省政府工作,能第一时间知道刘少奇的被捕情况,并可利用职权去监狱看望刘少奇,帮刘少奇与他的夫人何宝珍取得了联系。四)杨剑雄利用了赵恒惕的威望,因而联络到贺耀祖、叶开鑫和洪赓扬等宁乡的社会名流促成了此事,因此杨剑雄是这次刘少奇出狱的主要策划人和上下沟通的主要联络人,绝不应该说与刘少奇被”毫无关
    解放前夕,杨剑雄的胞弟杨章綬是湖南芷江飞机场的站长,在国民党撇退时,他考虑到杨剑雄的地位,在国民党政府中属中下层,解放后难免受冲击。曾劝他哥哥与他一起乘飞机飞台湾,但是,杨剑雄过于相信自己营救刘少奇有功,拒绝了弟弟的请求,未去台湾。解放后杨剑雄被镇压,但当时大多数宁乡人不会想到此案与刘少奇有直接关系。杨章綬于1990年从台湾回湖南老家探亲,谈到1949年接杨剑雄去台湾的旧事时,杨章绶对自己哥哥杨剑雄没有和自己一起去台湾,感到非常惋惜,他说:“那时我说服不了他(杨剑雄),最后没有去成。他太相信同学刘少奇了,到头来成为政治人物手下的牺牲品…”。杨章绶告诉人们,他哥哥自认救过刘少奇,共产党不会把他怎么样.但是,结果却相反
    为何杨剑雄要去救刘少奇?这样解释是对的:杨1925年见刘少奇被捕入狱,从刀下救出刘少奇,虽然仅仅因为是同学关系才出面的,但客观上是在帮助共产党这种行为符合逻辑,也符合中国人的道德,杨不可能预测将米刘少奇会成为国家主席.据杨剑雄之妻周尚钓在文革时回忆:“刘少奇出狱后,与夫人何宝珍亲自到我们家登门致谢,当时的情景仍记忆忧新。”周尚钩在家里亲自接待。在二十年代他们还保持了一段同学之情。周尚钩的上述话是可信的这从侧面有力证明周恩来签发的155号文件公布的杨剑雄交代材料是可信的,不是假的!刘少奇解放后拒绝再与杨见面,显然是为了保护自己,同时抛弃杨剑雄.
    自1925年刘少奇被释放之后,刘少奇是否与杨剑雄有过来往?有人否认.但是,我相信15号文件但以下部分是真实的
    “(14)反革命分子杨剑雄关于刘少奇一九二七年包庇他逃避农民斗争的亲笔供词又民十六年正月。我在乡间住不住。去上海过汉口。在全国总工会旁边一个巷内(他的家里)会见了他和何夫人。我告诉了我在乡的情形。他替我拍了一个电报。并写了一封信给宁乡县党部。我家得以无恙
    (15)右派分子杨少岩关于刘少奇一九二七年对杨剑雄“帮过忙”的交代1927年刘少奇说杨剑雄曾帮过他的付
    1927年刘少奇在汉口总工会工作,我当时在汉口二中教课。27年三月间我的堂弟杨剑雄系官僚恶霸地主,其时乡中农民运动正进入高潮,成立了乡农会,乡农会要提捕杨剑雄,杨剑雄便逃至汉口。想去会刘少奇,又怕去会,要我先去见刘一下。我便到友益街总工会去会刘少奇,会着了他。我把来意说明后,刘少奇对我说:“杨剑雄以前帮过我的忙,现在他有事,我也要帮他的忙。”我说:“那他就会感谢不尽,他本想亲来会你,恐有不便之处,所以没有来。是不是要他来亲自和你谈谈。”刘说好。次日杨剑雄亲自到总工会会晤了刘少
    第74页共110页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    以上,杨剑雄说的”住不住”是”住不下去”的意思.当时湖南农村多地闹农会斗地主杨剑雄家是地主,因为刘少奇帮助,他们家”得以无恙”.这种事虽是个别,但的确发生过.比如李立三的父亲在湖南老家被斗,李立三也曾托人写信给农会求情过.据说李写此信当时还不大管用
    文革时期,康生谢富治一伙的确冤了很多共产党的好干部但是我们不能因此就把刘少奇案件也说成冤案.真正的冤案应该是杨剑雄被杀.按照当时党的政策,杨剑雄1925年救刘少奇应该属于”帮助过共产党的”人,可以从轻处理,起码不应该判死刑!对此,周恩来是明白的
    就拿蒋介石那个杀了无数共产党的刽子手来说,他当年抓住陈赓,而没杀陈,还不是顾虑到陈救过他吗?刘少奇应如何对待杨剑雄,与蒋介石应如何对待陈赓,有惊人的相似点.如果蒋介石当年说自己脱险与陈赓”毫无关系”,蒋介石的部下将如何看待蒋介石?因此当蒋介石劝陈赓投降无效后,没有杀陈.可刘少奇却是怎样对待杨剑雄的?文革中为何周恩来死保陈毅,没有死保刘少奇?按说刘少奇的资格与党内职务都远远高于陈殺.我以为这与刘少奇的变节行为有很大关系,周恩来做了那么多年的地下工作,周完全能辦别谁有问题,谁没有问题
    平反报告”称,”刘少奇没有投敌叛变”,”这是多方营救的结果”.这很难自圆其说刘少奇家属的确营救了,杨开慧家属也的确营救过我们对比杨开慧与刘少奇的家属营救,可以看出以下事实:杨开慧的父亲杨昌济是北大教授,他的影响远比刘少奇家属的影响更大
    请看有关报道:杨开慧入狱后,其七舅杨振汀护送杨开慧母亲向振熙去南京,与正在南京的杨开慧的胞兄杨开智一道找到杨开慧父亲杨昌济老友章士钊、蔡元培、谭延闿等人营救杨开慧。他们曾联名致函国民党当局。南京政府屈于外界压力,立即致电何键,嘱其缓刑。时任湖南大学校长的曹典球(杨开慧父亲杨昌济的好友)给何键写信,说:“杨开慧是一个无辜的弱女子,且有3个婴幼儿,丈夫不在身边,你们应立即释放她。”何键没有回信。救人如救火,54岁的曹典球亲自跑到省政府找了何键,当面向他慷慨陈词:“你不要伤害无辜你们不要对杨开慧下毒手。”
    在强大压力下,何健迫不得已允许报社记者与杨开慧在狱中谈话,何健降低了条件:杨开慧既可以不出卖任何共产党员,也不必写悔过书,只要杨开慧声明与毛泽东脱离关系,就可以释放!这无疑是非常”优惠”的条件了,尽管如此,还是被杨开慧严词拒绝了.比较刘少奇与杨开慧,我们可看出,同样在营救,一个被枪毙,一个被释放结果天壤之别!什么原因?营救当然必要但是能否释放,关键不在营救,而在被捕人的态度请看有关杨开慧拒绝被释放的有关报道
    记者忙摆手说:“杨先生,不要误会。鄙人供职的报馆你是知道的,是长沙最开明最进步的报纸。长シ沙各界人士看在你父亲杨昌济老先生的面上,愿保你出狱,敝报乃是推动保释活动的喉舌。现在代表们已经和何键谈妥了,一不要你写悔过书,那是对你人格的侮辱不要你交出地下共产党员的名单。只要你答应一个条件马上就能出狱。”杨开慧警惕地问“什么条件?”记者缓缓地说:“发表一个声明,和毛泽东脱离夫妻关系。”杨开慧听后,口拒绝:“这是绝对办不到的!我对毛泽东的爱超过爱我自己的生命。”记者见杨开慧的态度如此坚决,便问了问杨开慧的一些基本情况,然后对她说:“你为何要做共产党?他们说你犯了法晓得么?”杨开慧干脆地回答道“我没有犯法,是他何键犯了法。关于政治,各有已见。为了党,我个人的生命早已不计较了。”记者再问,“你还有什么话要说没有?
    第75页共110页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    杨开慧町着记者的眼睛,再一次以肯定的口吻说:“要我声明同毛泽东脱离夫妻关系,是根本不可能的事。我们是夫妻,更是战友,宣布脱离关系就意味着政治上、信仰上的背叛,是我的人格所绝对不能容忍的。我的话说完了。你可以回去禀报何键了。”记者听了连连点头敬佩,敬佩。杨先生,你的人格真伟大。有其父必有其女。你真不愧是杨昌济老师的女儿。”记者说完就走了。
    按照”平反报告”的逻辑,如果杨开慧声明与毛泽东脱离关系出狱,也应该算是”多方营救”出狱,不能算叛变.但是在杨开慧看来,宣布脱离关系就意味着政治上,信仰上的背叛!承认毛泽东脱离关系就等于叛变,因此她拒绝了,杨开慧用自己的牺牲否决了”平反报告”写作者们的逻辑!(这也是陈邓等人的逻辑)究竟谁的逻辑是对的?
    如果用一个共产党员的标准来衡量,即使杨开慧声明与毛泽东脱离关系被释放也比刘少奇领了四书五经,承诺不回湖南强的多!因为,何健并没有说要杨开慧离开湖南或者领四书五经!何健对杨开慧开出的释放条件远低于赵恒惕给刘少奇开出的释放条件.一个有三个孩子的女子受尽酷刑被迫与自己丈夫离婚而出狱去照顾自己的孩子,又没出卖任何人,这难道不是人之常情?但是竟然被杨开慧拒绝了!如我们把杨开慧与刘少奇在狱中的表现对比,谁是真共产党员,谁不是?难道还不清楚吗?杨开慧被打得遍体鱗伤,大义凛然走上刑场,后者,毫发无损,领着四书五经走出监狱并承诺不再回湖南,却以后成为中国共产党的付主席和国家主席,难道这不需要纠正吗?毛泽东领导的八届二中全会纠正了它,就被称为”历史冤案”,这难道公正吗这对得起那些为新中国牺牲的全体烈士们吗?如果刘少奇这样出狱不是投敌叛变,那等于说所有走上刑场的烈士们都成了白痴!那时被捕的共产党员,有的被释放,有的被枪毙,决定因素是被捕者本人的态度,而不是有没有人营救.不低头认罪,没有自首,或多或少的变节行为,想从监狱里平安走出来,完全是做梦!同样,只要在悔过书,自首书上签一个名字,就能被释放,何需朋友和亲戚的营救?正如叶挺将军那句名诗所说:“为人进出的门紧锁着,为狗爬出的洞敞开着,个声音高叫着:
    一爬出来吧,给你自由!”
    究竟刘少奇是从狗洞里爬出来,还是从人进出的门走出来?请各位深思
    也许有人说,刘少奇就是从人进出的门走出来的,不是叛变,”平反报告”就是此结论.如果这是正确的,那叶挺写个自首,不也可以像刘少奇一样早点释放吗,叶挺何必要在监狱里吃5年苦?何况叶挺被俘时,已脱离共产党(他是在重庆谈判后,才给党中央写信要求恢复党籍并批准的)因此叶挺这个北伐功臣,当年写个自首出狱按说比刘少奇要容易的多.和刘少奇相比,叶挺是不是也太傻了
    我们再想一个问题:为何刘少奇在后来的公开谈话或文章里,很少谈及自己狱中经历?对于进过隘狱的人来说,是非常反常的.看许多老革命家的回忆录,只要他进过监狱,对监狱的经历一般都会谈的.因为,此经历对何人都是难忘的(包括审问,拷打等过程)这样的回忆录甚多甚至连叛徒张国涛都在回忆录中描写过在国民党监狱里狱吏强迫自己按手印的过程).但是,谁看过刘少奇对在监狱中的具体回忆?刘少奇1925年被捕长达1个多月,不算短了,怎么就没有一点描述呢?他为何只字不提?是没的可谈,还是不敢谈?杨剑雄说送给他一个被子,他既没有承认,也没有否认,为何这样?完全不符合逻辑!一定有难言之隐!刘少奇到达延安后,也像毛泽东朱德一样,曾接受过外国记者的采访,但是对他狱中的经历,只言片语都无,只是轻描淡写
    第76页共110页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    地说1925年被赵恒惕逮捕以后,因为营救被赵恒惕”驱逐出湖南!”此话后来被”平反报告”引用.什么叫”驱逐出湖南”?赵恒惕虽管辖湖南,但它毕竟只是一个省,不是一个国家,进出湖南是不需要签发签证的.难道这句话不正好暴露了他答应赵恒惕不再回湖南的释放条件吗这与叶挺将军说的”爬出来吧,给你自由”的条件有什么区別?显然,赵恒惕释放刘少奇,不是无条件的,而是有条件的,而且,刘少奇同意了(签字领四书五经就是一种手续).刘自1925年释放后很长一段时间去过广东,湖北,上海,江西,东北天津等多地,唯独没有再回湖南,这难道不是履行出狱前对赵恒惕的承诺吗?难道不算一种交易吗?刘作为共产党员的高级领导,难道不算变节吗?
    “平反报告”称:"”(-)所谓1925年在长沙“被捕叛变”问题。刘少奇1925年11月因病重从上海回湖南养病,在长沙曾被戒严司令部逮捕,后经多方营救获释,由湖南转去广州工作。在此过程中不存在“私自从上海潜逃长沙”利投敌叛变的问题。”注意,“平反报告”用词是”多方营救”,而不是”党组织营救”;是”不存在投敌叛变”,而不是”不存在叛变”所谓”多方营救”是回避党组织营救他出狱.所谓”投敌叛变”一般指主动脱离队伍,转投敌人,比如张国涛就是”投敌叛变”,但平反报告不敢说刘少奇”不存在叛变”,只说”不存在投敌叛变”,其中的奥妙明眼人是看的出来的.”平反报告”有意混淆了”投敌叛变”与”叛变之间的区别
    还有一件事非常奇怪.即黄敬源牺牲的安源煤离长沙不过100公里,刘少奇被捕的时间地点与黄敬源被捕的时间地点相邻非常近,这是很奇怪的事情.但”平反报告”肯定说黄敬源被捕与刘少奇无关.只有一点是肯定的,不可能是黄敬源出卖了刘少奇,因为黄敬源在刘少奇被捕之前2个月就被捕并牺牲.还有一点是可疑的:敌人系了小小的安源煤矿工人俱乐部副主任黄敬源,却释放了中华全国总工会副会长刘少奇,这是抓小放大!前后仅相差2个月.难道不奇怪吗?
    “平反报告”说:”杨剑雄是恶霸地主,历史上有血债,民愤极大,解放后畏罪潜逃外地,一九五二年逮捕归案。”所谓”畏罪潜逃”,是因为杨剑雄解放后想见刘少奇被其拒绝解放前,他们见过面.杨剑雄因此意识到刘少奇已准备抛弃他,所以就”畏罪潜逃”.他知道,除了刘少奇,别人是无法为他证明的.关于杨剑雄的血债,民愤,”平反报告”并无详细说明,因此是存疑问的,即使是恶霸地主,按照中央当时的精神,只要解放前营救过共产党员的地主们,可以考虑减刑.但是”平反报告”否决杨剑雄救过刘少奇的事实,也等于否定了杨剑雄可以宽大处理的可
    为读者全面了解历史,我把”平反报告”的有关部分列举如下,请各位进行比较,究竟谁说的有道理?
    附件:一九八O年二月二十九日通过的中共十一界五中全会为刘少奇平反报告
    所谓一九二五年在长沙“被捕叛变”问题
    原审査报告说,刘少奇同志于一九ニ五年十ニ月被长沙戒严司令部逮捕。湖南车阀赵恒惕亲批“斩决”,迫使他完全接受“活命条件”,“投降了敌人,背叛了革命”。随后,“奉
    第77页共110页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    赵恒惕的旨意,捧着赵恒惕赏赐的《四书》离开湖南前往广州,怀着不可告人的日的,重新钻进党内来”
    据复査,刘少奇同志一九二五年冬在长沙曾经被捕,但根本不存在“私自从上海潜逃长沙”和投敌叛变的问题。第一,刘少奇同志确是因病重从上海回湖南养病的。当时,《上海总工会三日刊》、广东《工人之路》等革命报刊及长沙《大公报》,对此均有报道。上海英租界工部局《警务日报》的情报上,也提到“刘华(上海总工会副委员长)说:刘少奇在罢工斗争中很积极,现在病的很重,已经和他的家眷回湖南去了。”所谓“借口养病”“私自潜逃”之说,起初是原专案组歪曲报刊材料,推断强加的;后来又仅凭康生一九六八年九月十七日写给江青的亲笔信上一段话(诬陷说此事他“完全可以证明”),便予以肯定。这不但无任何旁证,而且中华全国总工会获悉刘少奇同志在长沙被捕,就电请赵恒惕“査明释放”的事实,也足以证明“潜逃”之说完全是虚构的
    第二,刘少奇同志在长沙被捕后,确是经过多方营救获释,由湖南转去广州工作的。据査,刘少奇同志被捕的消息一传开,中华全国总工会、全总上海办事处和全国各地工会,以及国民党第二次全国代表大会等,纷纷通电遣责赵恒惕,要求释放:湖南学生联合会联合各团体发出呼吁书,要求保释。同时,刘的亲友、同乡托请湖南上层人物洪赓飏(长沙禁烟局局长,刘少奇同志旧友,叶开鑫的干女婿)、叶开鑫、贺耀祖(均为赵恒惕手下的师长)、欧阳振声(湖南省议会议长)等人,以同乡身份进行营救。在外有各界压力,内有上层疏通和联名具保的情况下,赵恒惕不得不在一九二六年一月十六日将刘少奇同志开释,驱逐出境了事。此后,刘少奇同志在ニ月十九日抵达广州,还受到中华全国总工会的隆重欢迎。这段经历,当时《工人之路》、《中国学生》等革命报刊均有报道,并有袁素(洪赓飏之妻)李治安(刘少奇同志前妻何宝珍烈士的同学)等人证明。
    刘少奇同志在被捕期间,并无任何投敌叛变的言行。原审査报告认定为“投降”
    “背叛”的唯一根据,是恶霸罪犯杨剑雄(当时任湖南省长署会计)ー九五二年的一段笔供“当洪赓飏,叶开鑫等具禀,保释刘少奇同志时,赵恒惕说:“要他迅急离开湖南,不要在这里乱搞。要庶务股去买一册四书五经送给他,好好去读
    交保开释’。”这段话,
    只能证明刘少奇同志确是经保释后被驱逐出境,原专案组引来作为他接受“活命条件”和“投降”、“背叛”的根据,是荒唐的。至于赵恒惕这样的旧军阀送《四书》的事,在当时封建军阀统治的历史条件下,不足为奇。这件事,连当时报纸的报道也认为是“最滑稽”的。原审查报告脱离历史背景,不顾历史事实,从赵恒惕送《四书》竟推断出刘少奇同志“奉赵恒惕旨意……重新钻入党内”,纯属捏造和诬陷。
    第四,原审査报告还提到,赵恒惕于一九二五年六月发布“四斩”反革命布告和十月杀害安源工人俱乐部副主任黄静源同志两件事,以推断刘少奇同志被捕后,如不投降必然被杀。据査,“四斩”布告,是赵恒惕的戒严司令部针对六月初长沙市传说外国人杀了中国工人,群情激愤,惹起“一夜纷乱”,怕引起更大暴乱而发布的。黄静源同志是一九二五年十月十
    六日在江西省安源煤矿被赣西镇守使李鸿程杀害的;事后,工人群众将其遗体抢到长沙,举行送葬示威和追悼大会。这些事同后来刘少奇同志被捕和释放并不相干。如不投降必然被杀这一论断是没有根据的。所谓赵恒惕曾亲批将刘少奇同志“斩决”,仅来自黎泽泰(当时任湖南省长署文牍)一人一九六七年八月ニ十三日在逼供之下写的材料,而按他所写,他也是听杨剑雄说的,并非亲自看到,更何况杨剑雄的口供中,根本未提到赵恒惕亲批“斩决”的事,不足为凭。
    第78页共110页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    第五,原审査报告还借杨剑雄一九五三年被处决之前,湖南省宁乡县公安局曾请示过刘少奇同志一事,认定刘少奇同志“对即将暴露他的叛变罪行的杨剑雄”“杀人灭口”。这完全是歪曲事实
    杨剑雄是恶霸地主,历史上有血债,民愤极大,解放后畏罪潜逃外地,一九五二年逮捕归案。宁乡县人民政府根据其罪恶事实,在刘少奇同志亳无所知的情况下
    九五三年
    月十八日判处杨犯死刑,并报经湖南省人民政府于ー月二十四日核准。由于审讯过程中,杨犯说过他曾经参加一九二四年刘少奇同志被捕后的营救活动,守乡县公安局为慎重起见,オ在执行前(一月二十六日)致函刘少奇同志进行核对,并要求在十日内电复。刘少奇同志于月二十九日复电说明,杨剑雄“所称一九二四年在长沙营救我出狱等语,并无其事。我
    九二五年在长沙被捕,因有很多人营救…得以出狱,但这与杨剑雄毫无关系。杨犯罪恶仍应按你们判决处理”。这个答复意见是正常的,并未对杨犯的判决有所干预。整个过程表明,宁乡县判处恶霸杨剑雄死刑,事前刘少奇同志完全不知道。如果这是出于刘的授意,宇乡县又何必在判决后再致函询问呢?!原专案组把这件事说成刘少奇同志蓄意“杀人灭口”,完全是强加罪名。何况已有充分材料证明,刘少奇同志根本没有投敌叛变,当然更不存在他害怕暴露“罪行”而“杀人灭口”的问题
    我们不能稀里糊涂地因此就否认刘少奇叛变的历史事实.因为,”平反报告”中的错误也严重违背了党的”实事求是”的优良传统
    155号文件说的第2次刘少奇被捕发生在1927年,该文件列举几个证人的交代材料,说刘6月28日晚被汪精卫假逮捕后释放;”平反报告”称这些材料全是康生谢富治等逼供信搞出来的或捏造的,我认为不是.请看法国巡捕1927-6-29给法国总理事的报告,该报告与康生逼供信无关,因为写于1927年(据汪东兴回忆,此报告是公安部提供,并非专案小组通供出来的
    “法国总理事先生汉口
    总理事先生
    作晚近二十时三十分,一支由汉口卫成司令部一名军官率领的巡逻队来到友益街。在他们到达的时候,原先在那里的罢工纠察队员丢下武器,逃走了。巡逻队的指挥官在总工会办公处逮捕了该会的儿个重要成员并解送武昌。其中有
    向忠发总工会主席刘少奇第一书记许白昊第二书记
    项英湖北罢工纠察队总队长
    刘少华、关明轩码头工会执行委员会委员
    近五夜时,军事委员会举行会议,出席的有:邓演达、鲍罗廷、汪精卫、谭延口、程潜以及冯玉祥元帅的一名代表
    会后,约凌晨二时,冯玉祥元帅的代表刘骥将车去友益街进行视察。向忠发于今日白天返回总工会;在总工会,他可能为汉口保安局的士兵和武装便衣人员所监视,其生命作为本地区当前安宁和各工会执行地方政府命令的担保。
    第79页共110页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    上述其他被捕人员没有回总工会
    现附去张贴在总工会门口的中文布告的译文。中国地界内各工会的主要办公处都已军事看管戴孟若”
    该报告称6月28日被捕的不只是刘少奇一人.但”平反报告”称刘少奇在该日没被捕.究竟谁说的有假?因为巡捕写的几个人名字都对,估计有此事,但是可能他们不久被释放,因为,此事发生在715汪精卫公开叛变之前.
    要搞清刘少奇1927年6月28日是否被捕叛变的确很难,因为缺第一手资料.不如我们深入研究刘少奇在南昌起义期间究竟在做什么有更多的信息
    请看1968年10月6日丁觉群的交代,如此交代有一半属实,说刘少奇是叛徒就是铁证丁觉群何许人也?请看刘少奇1952年6月给中组部写的证明信
    “中央组织部
    丁觉群,1926-1927年时是共产党员,在国民党湖北省党部工作,为委员。在工作中我常见他。国民党叛变时,我先到了牯岭,后来,丁也到牯岭。我们住在一所房子内,约月余。我先到上海,后来,丁也到了上海。丁在湖北和上海工作时,表现是好的。后来被捕,也没有听说有反党行为。丁出狱的详细情形我不了解,但我听说过,丁覚群是写了自首书才出狱的。
    刘少奇1952年六月”
    此信说明,丁觉群的确与刘少奇在南昌起义期间同住庐山牯岭,丁觉群的交代有以下内容平反报告”称此交代是虚构我不相信都是虚构.)
    “刘少奇于一九二六年十月中旬由广州到武汉,…+ー月上旬总工会成立“劳资斗争委员会
    刘少奇兼任主席,我是委员之一,在共产党内我是受他领导的。十ー月底成
    立“湖北省劳资问题仲裁委员会”我被选为主席,更须与总工会劳资斗争会密切联系,所以我和刘少奇往来更密。刘少奇在一九二七年七月八日左右离汉到庐山住白鹿洞书院。我于七月三十ー日到牯岭。八月中旬刘少奇、何宝珍和我同住在牯岭河南路一所房子里。这房子是
    九江警备司令部参谋长之妹贺淑租的,她下山后,由朱培德公馆的宋嘉晋无代价让给我们住的,直到十月初离开牯岭到上海
    自一九二六年十月下句经市党部介绍汉口总商会请愿代表与刘少奇见面后,
    大资本家周星棠、周韵宣、徐荣延等时常请刘少奇和我吃酒。一次在口月楼吃酒,周星棠送刘少奇人参两支,后来邹协和又送燕窝一盒。十ー月上句刘少奇制订“湖北省劳资标准条件”时,因受了周星棠五百元贿,将工人增加工资的条件降得很低。十一月底周韵宣劝我受了
    J厂的二百元,并说刘少奇受了一千元,令受南洋兄弟烟草公司五百元。刘少奇在审批各基层
    工会所提出的劳资条件时,就可将条件压低
    九二七年三月下旬,陈公博获悉刘少奇很受资本家赞扬,召我到中央工人
    部了解刘少奇。我向陈汇报后,陈对我说:“刘少奇是真正服从本党领导的,是按照本党的方针和政策办事的。这个人用处很大,我还要和他详谈。”此后刘少奇与陈公博的关系日益密切,刘遇事向陈请示汇报,唯命是从。“四・三惨案”日帝屠杀中国工人,死伤四、五十人。刘少奇根据陈公博不要扩大事态的指示,一面劝凡在日厂的工人不要罢工,一面劝码头
    第80页共110页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    工人不要扩大事态,并到日租界劝群众退出日租界,另一方面用总工会名义发了一个宣言
    事变”后,陈指示不要集会散步,宣传活动召集工人不要太多。刘仅开了
    次小会了事。“马日事变”后,刘用密件向陈请示,由我送去。陈当即打电话给刘,叫刘不要举行任何活动,对工人也不要进行宣传。刘对提议散步示威和集会宣传的,一概拒绝
    五月中句,陈公博从商界探悉刘少奇在处理劳资问题时,曾受资本家贿赂。陈对我说“一个有资本主义思想的人,贪财是必然的。我要证明这一点,才敢大胆地重用他。”五月底,刘少奇告诉我:“陈部长想进一步掌握工运动态,扩大了解面,将有更重大的任务交给我们两人。陈部长对我说:“只要你身在共产党,心向国民党就行了。
    汪精卫既得路易泄漏第三国际给中共中央密令的消息后,借此决心分共。为了防止武汉工人总罢工和武装暴动,乃由陈公博于六月三、四号晚上召刘少奇和我到他的公馆谈话,组织了一个“工人运动小组”。陈指定刘为组长,我是组员,担任工运情报工作。刘向陈献策将武汉工会干部调走,由外地调新干部来组织地下工会,这样干群脱节,掌握不了群众,就不会发生总罢工
    遣散工人纠察队,将枪缴还政府,就可防止暴动
    刘少奇为了
    掩盖他与汪精卫、陈公博勾结出卖工人纠察队的罪行,为将来更好地为汪精卫效劳,于一九
    七年六月二十五日写了一封密信,要我送给陈公博,并说:“在这信内我提请陈部长考虑,在完成任务后,来一次苦肉计。”在纠察队缴枪的头一天逮捕了刘少奇等人,次日上午汪精卫打电话给卫戍司令部用小汽车密送刘到中央党部与汪谈话,决定下一步活动
    刘少奇在六月二十八日解散了五千人的纠察队,二十九日将三千余枝枪及全部弹药交给“管理卫戍事宜汉口办事处”,并将武汉工会原有干部调到他地工作。七月二日刘在国民党中央工人部二次工运会上作了“自动解散工人纠察队意义及经过”的报告
    七月六日晚上,刘少奇对我说:“我在中央党部见了汪主席,我向他提出将米愿在主席领导下,为国民革命尽力。汪说:“将米重用你是不成问题的,现在还不是时机,你还是留在共产党内,影响它的路线、方针和政策,作用还大些。’我当即表示,主席指示我竭尽全力以赴。”刘又说:“我们今后还是要脚踩两只船。现在党内对陈独秀很不满,正在酝酿斗争。为了避免卷入斗争漩涡,我已借病请假到庐山疗养。”刘少奇在七月八日左右离汉到庐山,住在白鹿洞书院。
    七月ニ十八日陈公博命我送密信给刘少奇。八月初我到白鹿洞会见了刘少奇
    交了信,并将我在九江侦察的情形告诉他。刘回信向陈公博提供了:武汉工厂清共线索。几天后,刘寄“改组工会意见书”给陈公博,又提供了如下情报
    据觉群在浔侦察,集中
    南昌者为叶挺、贺龙部,无国府警卫团,此闭军官多系共党,如仍警卫国府殊危险,请速除
    中央军校内共党很多,须清除
    汉阳兵工厂共党不少,请注意
    八月中旬刘少奇由白鹿洞到牯岭,和我住在河南路一所房子里。刘说:“我在白鹿洞会了汪主席。我对汪说,我本想到汉口帮助陈部长改组工会,又怕被共党发现。汪说,你还是留在共产党内好,不要暴露。”刘少奇到牯岭的第三天遇见了汪精卫的秘书褚民谊。刘说“禇说,宁汉合作后,汪主席将出任国府主席或行政院长,你有什么意见可写书面条陈。”于是,刘少奇和我讨论了条陈内容,大意是:我要千方百计使共产党走失败路线,主张单搞工人运动,不搞农民运动,使工人阶级处于狐立地位:建议政府对共产党采取镇压与策反相结合的政策,号召共产党员反水,从内部破坏共产党;建议政府实行改良主义夺取群众,削弱共产党对群众的影响等。刘少奇写成呈文后,亲送汪精卫办事处。
    九二七年十月初,刘少奇获悉宁汉合作后汪精卫垮台消息后,就到了上海。觉群一九六八年十月六日”
    第81页共110页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    公正说,关于在武汉结束工人罢工,解散工人纠察队,上缴武器等决定,不是刘少奇一个人的决定,一定来自当时中央的决定,这的确不能全推给刘少奇,但是刘不主张搞武装斗争也确实的.因此说上面的交代全是假的,也不符合事实.至少丁覚群说的刘少奇“1927年7月日左右离开武汉到庐山”的地点时间不是捏造,因现在多数为刘少奇歌颂的传记也说,刘少奇是7月10日一人乘船离武汉去庐山,几天后何宝珍才跟到庐山,刘夫妇10月某天离开庐山去上海,证明这里丁觉群没撒谎。因此刘少奇在南昌起义前后在庐山住了3个月是铁的事实,只不过对刘在此住的时间顺序有分歧:丁觉群说,刘少奇是7月先住白鹿书院(白鹿洞,8月中旬才搬至牯岭朱培德公馆.但刘少奇说,他是先住牯岭朱培德公馆,后搬到白鹿书院,其理由是,因为刘少奇听说汪精卫要来牯岭,为避免与汪精卫见面,刘才搬到白鹿书院去住、(这里有个疑点:刘少奇怎么知道汪精卫此时要来牯岭呢?这不说明他们之间有联系吗)据有的传记称刘少奇从朱培德公馆搬到白鹿书院之间,还在海汇寺住过短暂时间,如果这属实,刘少奇在庐山至少住了三处.谁说的对?我看丁觉群没有捏造.因为白鹿书院是游人较多的地方(现在还是旅游圣地)显然刘常住此不适合,假如刘是一个肺病患者,就更不适合.此结论才符合逻辑:刘少奇自称在朱培德公馆住的时间很短,是怕有人怀疑他与汪精卫等有联系
    关于1926年10月刘少奇代表工人与资本家商谈有关条件时收了资本家的人参,燕窝,1000元钱等礼品之事,虽与刘是否叛变无关,但也是重要信息.是否丁觉样完全造谣?不大可能.因为刘当时的确常代表工人与资本家进行罢工谈判,他是有权的.而且对刘历史有过研究的人该知道,自安源煤矿罢工,到上海,到武汉等地领导罢工,一般说,总是李立三处于第一领导人,刘少奇处于第二位置,李立三抓总领导,刘少奇抓具体事务及与资本家谈判复工条件,以及把社会募捐的钱物分发都是刘负责.(注:李立三一般偏左,后来是立三路线的领头人,虽然他给中国革命造成的损失很大,但是此人对敌很勇敢,不怕死,还有一身好拳脚,因此,李立三不可能是叛徒.李立三还领导南昌起义.而刘少奇在领导罢工谈判中偏右,后来刘被说成是在左倾路线时为保留革命力量做过贡献.因此,如果说丁觉群的上述交代全是假的,倒有些可疑,起码刘少奇夫妇如何能支付3个多月在庐山休养的费用?那是旅游圣地,费用肯定不少.党组织经费奇缺,不可能为刘少奇夫妇加丁三人支付此笔巨款.刘少奇哪来的钱?
    丁觉群还交代,刘少奇曾在庐山对他说,”我们今后还是要脚踩两只船。现在党内对陈独秀很不满,正在酝酿斗争。为了避免卷入斗争漩涡,我已借病请假到庐山疗养。”党内对陈独秀不满,刘少奇是清楚,是否装病到庐山疗养?我以为是.即使刘少奇没有说过”脚踩两只船”但刘少奇后来与起义部队近在咫尺,的确没参加南昌起义,而在南昌起义失败后周恩来等返回上海时,他也儿乎同时返回上海!假设共产党在南昌起义之后全军覆没,刘少奇会去哪里?难道他不投奔汪精卫或蒋介石吗?这还不是脚踩两只船吗?
    ”平反报告”中有一段自相矛盾的话:"”第三,调动武汉工会干部问题。据李维汉、郭述申同志及李景明(当时任湖北省总工会宣传部主任)、郑超麟(当时任湖北省委宣传部长等人证明,一九二七年六月初,我党中央鉴于汪精卫的武汉国民政府叛变革命,实行宁汉合流的步骤逐渐明显,遂决定疏散各地聚集在武汉的干部。湖北省总工会根据这一精神,将公开活动的党员干部,有的隐蔽、转移,有的派往贺龙、叶挺部队,又新调一些面目未暴露的干部来坚持工作。这种应变措施,在当时是必要的,也是完全正确的。原审査报告将此事歪曲为刘少奇同志“破坏革命的内奸活动”,是十分荒谬的
    既然为避免共产党员被捕,需他们”有的隐蔽、转移,有的派往贺龙、叶挺部队,又新调一些面目未暴露的干部来坚持工作。”那就是承认,如果不隐蔽,不转移,不派往党的部
    第82页共110页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    队…他们是危险的.但是为何刘少奇能够在江西声山汪精卫朱培德身边隐藏三个月而不被抓走呢?715政变之后,共产党都转入地下或参加起义,还有谁敢在庐山九江这个国民党反动派大本营身边隐藏起来?难道要刘少奇打入汪精卫内部?那不可能,因为认识刘少奇的人极多平反报告”无法解释此事.只有这个解释正确,那就是汪精卫等人的确不想抓刘少奇,这还不能证明刘叛变?
    从1968年中央公布155号文到69年11月刘少奇去世,刘少奇有一年时间为自己辩解却没有辩护这是为什么?就算他不可能给毛泽东周恩来写信,他也应该留下一些文字否认上述指控,起码他应说一句:”我从未在庐山见过汪精卫和他的秘书”或者”我从未收过1000元人参燕窝”之类的话,但是,他没有.刘少奇如果是确被冤枉,他为何如此沉默?这难道不说明155号文件确有无法反驳之处吗?再退一步,假设丁觉群上述交代没有一句话是真的(毛泽东周恩来肯定不信丁覚群的交代全是假的,但陈云邓小平等人相信),”平反报告”也无法否认刘少奇在南昌起义时有三个月躲在庐山,没参加南昌起义.
    众所周知,南昌起义8月1日举行,不仅我党诸多领袖人物参加了(周恩来,李立三,恽代英,澎,吴玉章,林伯渠,郭亮徐特立,朱德,聂荣臻,刘伯承贺龙,林彪,叶剑英,陈毅叶挺等),就连些国民党左派也参加了,包括:张曙时,姜济寰,萧炳章等.甚至连张国涛这个前去阻止南昌起义的人(后被定叛徒)也全程走完南昌起义之路.但是,刘少奇这个党副主席,国家主席居然与南昌起义没沾边,岂非怪事
    412反革命政变前,外国军舰在中国水域停留一共170多艘(仅上海就有60多艘,车队共万多人),412政变之后,这些车舰多数陆续撤走,无数革命者被蒋屠杀,残酷斗争使革命队伍发生剧烈分化:真正的共产党员强烈要求拿起武器起义,他们中的多数牺牲了,活下来的只是少数;同时也有不少意志薄弱者叛变或者退党.刘少奇究竟属于哪一种?按”平反报告”的说法,刘少奇属于前者按155号文件,刘少奇属于叛徒.谁对?
    刘少奇是来不及去南昌吗?不是.他当时在声山,离南昌只有100公里,乘火车2小时就到是否刘少奇不知道要南昌起义?更不是!从7月19日李立三到庐山,一直到7月26日周恩来到庐山,关于南昌起义一共在庐山开了三次会议.那时的九江市大街小巷,到处是参加南昌起义的军人,其中很多都是共产党的干部他们彼此都称”同志”,这时刘少奇所在的牯岭或白鹿书院离九江只有二三十里地.即使聂荣臻不去庐山通知他,刘少奇也应该知道将有起义发生,文少奇怎么可能不知道要南昌起义?所以,连”平反报告”都承认:“聂荣臻在南昌起义之前不久,曾经两次去庐山见刘少奇通知他要南昌起义.”因此,刘少奇肯定知道要南昌起义的,那他为何没去南昌起义?
    “平反报告”是这样为刘辩护的:“据聂荣臻等人证明,当时党中央是知道刘少奇同志从武汉去庐山养病的;一九二七年南昌起义前几天,聂荣臻同志还曾经根据周恩来同志指示,两次到庐山向刘少奇同志当面传达过准备发动武装起义的决定。这说明,丁觉群的口供所说“躲往庐山”根本不能成立。“
    平反报告”所谓”党中央知道刘少奇去庐山养病”给人以错觉,好像刘少奇去庐山养病是经过党组织批准的,以此为刘少奇不参加南昌起义辩护.这不仅不是事实,而且是至曲了历史.
    第83页共110页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    1-聂荣臻去庐山见刘少奇是南昌起义前夕之紧急时刻,聂是起义高级负责人之一,他任车25师党代表.如果聂荣臻见刘少奇的目的仅仅是”当面传达过准备发动武装起义的决定而不是请刘少奇参加南昌起义,那周恩来根本不必派聂荣臻在庐山见刘少奇.派一个交通员就够了.其次,即使非要派聂荣臻面见刘少奇,也不必派聂荣臻去两次见刘,一次足够了
    2-所谓”党中央知道刘少奇在庐山养病”是为了掩饰刘的错误.有两种所谓”知道”种是刘与中央保持密切联系,中央知道他在哪里,这是党员的表现;另一种是,刘去庐山并没请示中央,与党组织脱离关系,这不是党员所为,起码算脱党.究竟刘属于哪种?我相信是后者.“平反报告”仅仅说”中央知道刘在庐山”,等于回避了此问题.自412反革命政变后到1927年下半年,中共中央领导层频繁变动
    1927.4.27-5.10中共第5次代表大会在武汉召开,政治局常委是3人:陈独秀,张国涛,蔡和森,陈为总书记(后增补瞿秋白,谭平山为常委)
    1927-7-12按共产国际指示,领导改组陈独秀下台,中央组成临时常委5人:张国涛,李维汉,周恩来,李立三,张太雷
    1927-8-7八七会议政治局常委为3人:瞿秋白,苏兆征,李维汉;政治局委员为张太雷,向忠发,罗亦农,顾顺章,王荷波,澎湃,任弼时周恩来,张国涛因南昌起义被降职,张太雷后牺牲,谭平山退党
    个多月内,中央常委变化三次,可见领导层很不稳定.刘少奇究竞向哪个中央请示去南昌休养?谁点头批准的?”平反报告”根本回避了这个问题,因为他们也不清楚.(刘少奇这时已经是中央委员,是中央7个工委委员之一,名次仅次于李立三如果按时间看,刘少奇离开武汉是7月10日,应该是在前一个中央与后一个中央交替之间,那时的中央,既不是陈独秀负责,也不是张国涛负责,也不是瞿秋白负责,更不是周恩来负责.因此,说刘少奇是党组织批准去庐山休养的完全说不通.就算刘少奇这时去庐山和中央请假了,但是他向谁请假?不可能向陈独秀请因为陈已经不管事了.向张国涛请假?也没有可能.他的回忆录没有显示他知道刘去过庐山.更不可能向瞿秋白请假,因为瞿秋自不喜欢刘少奇.程秋白偏左,刘少奇偏右.周恩来更不可能批准,因为周那时不是常委,只负责军事,不负责工运方面的事情.李立三也不可能,他自己就去南昌起义了.注意这个时间点:刘少奇离开武汉去庐山是7月10日,汪精卫7月14日晚开会决定叛变,15日开始大肆逮捕屠杀共产党员.绝大部分共产党员离开武汉隐蔽,是在7月15日之后,只刘少奇一人是在此之前独自离开武汉,刘少奇为何能在汪精卫叛变前4天精准撇离?难道他是先知先觉的神仙?显然,除非他已经提前获知汪精卫要动手,否则,无法解释
    据张国涛回忆,715之后,中央日常工作是由张与周恩来2人负责(因为程秋白生病,李立已经去南昌准备起义)张国涛曾劝毛泽东去四川开展工作,不要回湖南,因为怕毛泽东回湖南太危险.但是毛泽东表示还是回湖南组织农民斗争,对毛泽东的奋斗精神,张也表示饮佩.(注1
    我们完全可以排除李立三与周恩来同意刘少奇离开武汉去庐山的可能性.李立三与刘奇太熟了,按说刘少奇起码应该从李立三那里获悉一点关于起义的信息,这时,如果刘少奇是支持拿起武器革命的人,他怎么可能会在7月10日去庐山休养而不与李立三一起参加南昌起义呢?(李立三是7月19日离开武汉到庐山开会讨论南昌起义的)自从领导安源煤矿罢工,刘少奇一直是在李立三之后一起领导工运,为何1927年两人分道扬镳?难道不是他反对拿起武器
    第84页共110页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    起义吗?因此刘少奇实际是趁乱去的庐山,那时党中央是在混乱之中,张国涛曾这样回忆:“武汉时期中共政治局意见分歧,陷于极度混乱的状态.我一直主张中共中央迅速迁来武汉,集中到一个主要地点来,也许较易于求得内部意见的一致.不料后来事实证明绝非如此,从莫斯科以及从上海来的那些负责要人,竟是各有一套想法,这就走到艄公多了会翻船的境地.”“对共产国际定的中共留在国民党内的政策,有怀疑与拥护的两大派.即使是拥护的人中也有分歧,有的主张既要维持国共合作的武汉局面和反蒋阵线,就不能谈加深革命,应即纠正工农运动的过火;有的则认为只有加深革命,进而解决土地问题,才能现固国共合作,实行反蒋.至于怀疑论者,有的主张不要幻想什么国共合作,中共应建立苏维埃政权;有的则主张中共不必留在国民党内,为将来建设苏维埃政权而准备”.(注2)毛泽东也曾指出:八七会议“反对了政治上的右倾机会主义,使党大进了一步”(注3)毛泽东的想法是,八七会议之前中央处于政治上的右倾时期.刘少奇恰恰是在那一时期离开武汉去的庐山.因此,“平反报告”用所谓”中央知道刘少奇去庐山养病”难道不是为刘少奇开脱责任吗?
    少奇离开武汉去庐山时期,不仅中共党内意见分岐甚大,共产国际内部也分歧极大,有人赞成拿起武器,有人反对,有人寄希望于汪精卫,张发奎等,有人不寄希望,有人同意把工人纠察队的枪上缴,有人不同意.斯大林与托洛茨基也有分歧.这时,凡不坚定分子容易退党,而留下来参加起义的一般是坚定分子,正是这批人以后成为新中国政权的核心.在此中央领导分歧严重情况下怎么能证明刘少奇去庐山呆三个月是因为”党的決定”呢?真相只能是:刘少奇是自己决定在庐山休养3个月的
    自715汪精卫公开叛变之后,注大肆公开逮捕共产党员(其实在此之前412之后,在很多地方已经开始屠杀共产党人与农民革命群众,只是在武汉还没有公开)汪非常清楚刘少奇的身份,如果汪与刘少奇之间没有某种默契,汪精卫怎么可能让刘少奇在自己眼皮底下休养三个月而没逮捕他呢?这显然太危险了!劇少奇既没有参加南昌起义,广州起义,又没有回湖南参加起义,却一直呆在庐山并未被汪精卫逮捕,如果刘少奇没有叛变,谁能解释其中的原因?除了刘少奇夫妇与丁觉群之外,我们还能找出其他共产党员敢在此期间在庐山隐蔽3个月吗?显然找不出来了.如果说刘少奇1927年在庐山没有叛变?那又是什么?难道是”潜伏”吗?这只能证明丁觉群上面交代的话不是捏造的.(张国涛回忆录里说,”刘少奇是于1927年广州起义失败前不久从武汉辗转到上海与他住在一起的”,而张国涛是10月10日后到的上海,因此,丁觉群说的刘离开庐山的时间与张国涛说的吻合.丁觉群此交代也是对的.刘少奇以后在各种回忆里包括歌颂他的各种传记),都没有透露他从1927年7月至10月这段时间(南昌起义的勇士们在战场上与敌人殊死搏斗时),他在庐山干什么?这是刘传记的空白期.甚至在<刘少奇选集>里,自1927年1月至1928年9月,刘少奇也没有任何文章留下.有传记为刘少奇歌颂,说他在此期间,”在庐山一边休养,一边思考中国革命应该向何处去!”当别人拿起枪冒着枪林弹雨与敌人搏斗之时,刘不去战斗帮助打败敌人,反而躲在美丽的庐山风景区”思考”中国革命应该怎么搞?这不是胡批吗?这是刘少奇无法解释的一段经历.如果刘少奇真如他们说的,是在庐山思考中国革命应该走向何处?那刘应写出至少一篇文章来吧?方志敏在狱中被关押时与牺牲前,都写出了<可爱的中国>,可刘少奇在此期间没有一篇文章留下,谁能明白为何?如果说朱德,毛泽东,周恩来此时没有文章写出是可以理解的,因为他们天天都在指挥战斗,几乎每天都在移动状态中.即使写了,也会丢失.(周恩来选集1927年还有一篇)那是情有可原的.但是刘少奇天天在安静的公馆里或白鹿书院内休养,怎么会没有任何文章留下呢?这怎能证明他是在思考中国革命而不是叛徒呢
    第85页共110页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    有人也许会说,刘少奇那时在庐山宾馆里休养,可能是党决定让刘少奇做朱培德张发奎等人的策反工作?没这可能.朱培德早在1927年6月作为江西省长第五路车总指挥已经下令礼送”全体共产党人离开江西连朱德这位与朱培德交情很深的人都被迫离开江西去武汉,朱培德怎么可能让刘少奇留在庐山策反自己?张发奎在南昌起义后发兵追打起义部队,也无刘少奇策反张发奎的可能(注:朱德于7月21日悄悄返回南昌参加起义)
    5-也许还有人想,刘少奇不能参加南昌起义也许是因为家属拖累,这更不是理由.不少参加起义的共产党人都有家属的,但都正确处理.参加广州起义的张太雷把孩子放在老家由家人照看,自己在广州起义中牺牲.参加南昌起义的徐特立比刘少奇大很多,他参加行军打仗要比刘少奇困难多.叶挺也是有家属的,他独自参加南昌起义.毛泽东有3个儿子,他让杨开慧在家照顾,自己上井网山了.周恩来去南昌起义前,只简单告诉邓颖超他要去南昌,并未告诉她去干什么(为了保密)而刘少奇此时与妻子何保珍在庐山,他们已把儿子刘允斌放湖南老家由家人照看,把女儿刘爱琴放在武汉由一老乡照顾,因此这个障碍也是没有的.再把刘少奇与陈毅相比,更有戏剧化的鲜明区别!陈毅在南昌起义爆发时,正在随军离武汉的路上参加讨伐蒋介石行动(陈毅不知南昌起义的事情)陈毅8月6日到九江听说起义部队早已离开南昌,于是他马上追赶起义军,儿天后被周恩来任命为团长,周对陈说,团长职务对他”小了”,陈回答:”只要能拿起武器同敌人干就成,哪怕让我当连长都可以.”后来陈与朱德把剩余部队带上井冈山粟裕曾回忆道:如果没有朱德陈毅两人领导,南昌起义残余部队很可能去不了井冈山而散伙好像历史给我们开了一玩笑:刘少奇本来有理由参加南昌起义却逃避了,陈毅本来有理由不参加南昌起义,却参加了!但前者成了国家主席并领导后者(陈任外交部长).当然,不是谁资历老就应该谁职务高(刘资历确比陈早)!但是,如果当战斗打响后,当逃兵的人反而比冲锋在前的人担任更高职务,领更多奖章,这样的错误难道不要改过来吗?毛泽东周恩来把它改正过来难道是错的(陈毅并不知道刘少奇在庐山的经历,他一直对刘少奇很尊敬
    6-党内绝大多数人都不了解刘少奇这段经历,但聂荣臻是例外.因为聂在南昌起义前接到周恩来的命令从南昌去庐山向苏联顾问鲍罗廷汇报南昌起义准备情况,同时,周指示聂去庐山找刘少奇.聂在见过鲍罗廷之后,找到刘少奇,关于此见面,聂帅有以下简短回忆
    “按恩来同志给的任务,我还专程去通知了刘少奇同志.,我通过林伯渠同志的弟弟林祖烈,了解刘少奇在九江的住处(具体地点记不清了)他当时似乎因为患肺病在疗养.我同他见面后,通知他中央决定要在南昌起义,要他有所准备,注意自己的安全.“(注4).聂帅此话透露几个信息:1)刘少奇提前知道南昌起义是确凿的,2)很可能周恩来希望刘能与聂一起回南昌起义(当时起义部队极缺党代表),但是3)刘少奇以肺病为由拒绝了,这证明丁觉群交代的刘”装病”不是捏造.4)聂受周恩来命令去庐山见刘少奇时,周虽然已是中共五人常委之一,但周只是听说刘在庐山,并非同意刘在庐山”休养”,也不知刘的具体位置5)注意聂帅用了”似乎”二字!聂帅虽然对林彪四人帮迫害老干部很痛恨,但聂这里选择似乎”二字说明,聂并不确认刘少奇真得了肺病.应该是刘少奇对聂说得肺病而已.
    聂返回南昌后,定向周恩来汇报见刘少奇的情况.而周恩来不可能将此事告诉大家,因为有很多不确定.周与聂都是党性很强的人,他们不会随便告诉别人,因此很多人不知此事.但周恩来心中的怀疑始终不会消失,这也是他在文革中出任刘少奇专案组负责人的原因之一,否贝他完全可以辞去此职务或者像保陈毅那样挺身而出来保护刘少奇,但是周恩来显然不能这样做,因为周恩来深知如果他那样保护刘少奇,就无法向历史交代,不能向在南昌起义中牺牲的烈士们交代.
    第86页共110页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    聂荣臻在回忆录里未引述刘少奇的任何回答,应该不是记不清了,只是不想写进回忆录.聂帅选择”似乎”二字是耐人寻味的.按说如果聂帅不清楚刘少奇是否真患肺病,他本可以不写他去庐山见刘少奇,因为此时,周恩来已经去世,聂不说,别人也不知道,但是,1980年”平反报告”已经公布聂荣臻去庐山见刘少奇两次,聂明白,这已是一个众人关注的事,他不能不写了聂荣臻当时还对刘少奇说要”注意自己的安全”,只证明共产党员当时在庐山国民党大本营里休养非常危险.可刘少奇居然在庐山一呆就是三个月,毫发无损,难道周恩来聂荣臻这样智慧的领导人没有怀疑吗?绝不可能!即使聂没怀疑,周一定是怀疑的
    还有一个疑点:当刘少奇在逃离危险之地时,他不仅总是”生病”,而且总是得同一个病即”肺病”,奇怪的很.比如”平反报告”在谈1925年刘少奇从上海到湖南赵恒惕被捕前,就说他”确因病重”回的湖南,不是”借口养病”和”私自逃脱”.有不少传记说因为刘少奇得了”肺痨”オ1925年从上海回湖南养病.一年半后,在南昌起义时刻,他又以肺病为由在庐山休养!他的肺病怎么老在关键时期患上?一般老年人得肺病容易复发,但那时的刘少奇30岁左右,怎么可能在2年内复发?再者,即使刘真得了肺病,也需要静养,不应到处走动,还可能传染人.但是,刘少奇”肺病”期间,照样到处跑.比如,他1925年被逮捕的地点就是在长沙书店,既然有肺病,为何还要去逛书店?难道不怕传染别人?1927年他到庐山又说得了肺病,而且他在卢山期间换了三个住处,少不了爬山.他1959年重返庐山时,还对江西省长方志纯说,他1927年来庐山时,自己走了半天路才到某住处.如果真是肺病患者,怎么能走这么长时间路?如果真像某些传记说的1925年他因肺痨即肺结核,从上海回长沙养病,就更严重.在中国20年代得此病,几乎就是绝症!因为青霉素在1944年才在中国研制成功这些事实难道不证明丁觉群交代的刘少奇在南昌起义装病不是虚构吗?如果刘少奇1925年1927年真的两次都得了肺病,他怎么可能后来能当国家主席?1969年刘少奇在河南因病去世,这次他真是得了肺病
    聂荣臻在写庐山与刘少奇见面时,周恩来已经去世,他没有透露与刘少奇见面的准确时间我估计这是在7月25日前,21日以后.因为再晩鲍罗廷已经离开庐山回国了.究竞是谁向汪精卫张发奎透露要有南昌起义的?这是一个迷.7月29日汪精卫,张发奎邀请贺龙叶挺九江开会企图利用开会扣留2人阻止南昌起义,叶剑英得知此消息,马上.告诉贺龙与叶挺,避免2人被捕.否则南昌起义一定无法发动这是毛泽东后来称赞叶剑英”大事不糊涂”的起因之一.虽然聂荣臻没提在庐山见刘少奇的时间,但肯定是在7月29日之前难道刘少奇没有泄密的嫌疑?注意丁觉群如下的交代
    “七月二十八日陈公博命我送密信给刘少奇。八月初我到白鹿洞会见了刘少奇交了信并将我在九江侦察的情形告诉他。刘回信向陈公博提供了:武汉工厂清共线索。几天后,寄“改组工会意见书”给陈公博,又提供了如下情报
    据觉群在浔侦察,集中南昌者为
    叶挺、贺龙部,无国府警卫团,此团军官多系共党,如仍警卫国府殊危险,请速除之”
    丁觉群这里交代确有不真实的地方,例如他说的”我在九江侦査的情形告诉他”以及”据觉群在浔侦査,集中南昌者为叶挺,贺龙部…”,此话不大可信,因为,关于南昌起义的情报,不可能是丁觉群在九江侦査得来的他没那么大的本事!很可能是刘少奇向丁觉群说的,因此丁觉群这里其实是在替刘少奇揽责任.丁觉群一九七二年被释放回家后在日记里,关于他交代刘少奇在庐山的表现时,写过,因为专案组对他的压力很大,他不得不说,但是他留下这样一句话:“…而我自已情愿把一切担负起来。
    第87页共110页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    聂荣臻见刘少奇时不会把南昌起义的具体时间告诉刘,因为他自己也不知道,但是南昌起义要发动的计划无疑是告诉刘少奇
    正因党内绝大多数人都不知道刘少奇在庐山的这段经历,所以陈云邓小平也不会知道.比如邓小平,412政变时期,邓小平在冯玉祥的部队,远在千里之外,715之前,冯玉祥”礼送”共党,邓回到武汉.87会议时,邓也在武汉.再以后去广西参加白色起义,因此邓对刘的这段经历不会明白.陈云在412政变后,离开上海到老家青浦县隐蔽做地下工作,几年之后才返回上海.因此陈云更不会明白刘少奇的此段历史,黄克诚也没有参加南昌起义,在湘南参加起义,但陈邓黄三人却是中央公布”平反报告”的最主要负责人,华国锋,胡耀邦聂荣臻都不是.所以为刘少奇平反的”平反报告”出现诸多错误是有历史原因的
    “平反报告”还提到郑超麟(1927年任中共宣传部长),似乎在用他的话证明刘少奇没有叛变,对此郑超麟在1996年写的回忆录中是这样解释的:“1927年在武汉,湖北省总工会名义上是以向忠发为主席,事实上也是刘少奇主持的.那时我也在武汉,而且任湖北省委宣传部长可是连刘少奇的面也未见过…那位干部(指专案组人员)要我证明在”715”以前刘少奇就被国民党逮捕而叛变,我只能回答:据我所知,“715”分共之前武汉并未捕人.想不到后来给刘少奇平反时,我这句话竟然被引为证据,证明刘少奇不是版徒.”(注5).郑超麟的意思很明白,他只是说,在715汪精卫叛变之前,武汉一般没有逮捕共产党,既没有证明刘少奇叛变也没有证明刘少奇没有叛变.也就是他对刘少奇是否被捕叛变没有发表任何意见.
    毛泽东对1927年剧变写过充满感情的一段话众所周知:“…但是,到了1927年春夏之交,正当北伐战争向前发展的紧要关头,这个代表中国人民的解放事业的国共两党和各届人民的统一战线及其一切革命政策,就被国民党当局的判卖性的反人民的”清党”政策和屠杀政策所破坏了…昨天的同盟者--中国共产党和中国人民,被看成了仇敌,昨天的敌人--帝国主义者和封建主义者,被看成了同盟者.就是这样,背信奔义,地向着中国共产党和中国人民来个突然袭击;生气勃勃的中国大革命就被葬送了.从此以后,内战代替了团结,独裁代替了民主,黑暗的中国代替了光明的中国.但是,中国共产党和中国人民并没有被吓倒,被征服,被杀绝他们从地上爬起来,揩干净身上的血迹掩埋好同伴的尸首,他们又继续战斗了.
    有篇歌颂刘少奇的传记在写刘1927年10月离开庐山星子港码头乘船去上海时居然也引述毛泽东的这句话,说刘少奇要离开庐山去上海”继续战斗”了.难道作者不是太滑稽了吗?此时的刘少奇在三个月里既没有听见一声枪响,也没有听过任何炮声,更没有尝过饥寒交迫,他身上没有任何血迹,也没有掩埋过任何共产党员的尸首,他不过是在全国风景优美的避暑圣地安静休养了3个月,他怎么可能是去”继续战斗”?而不是去”继续投机”呢?
    为了公正起见,我把B”平反报告”与A155号文件有关部分同时登载如下,请各位评判谁
    写的更符合历史?
    A(155号文什摘要)1968.10
    刘少奇一九ニ七年在武汉、庐山等地叛卖革命的罪证
    九二七年三月,正是第一次国内革命战争、革命与反革命大搏斗的紧要关头。伟大领袖毛主席发表了《湖南农民运动考察报告》,发出建立农民武装的伟大号召,湖北的工人革命运动,势如暴风骤雨,迅猛异常,反帝斗争蓬勃发展。当时窃据湖北省总工会秘书长的刘
    第88页共110页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    少奇,对工农革命群众运动高潮,心惊胆战,迫不及待地破坏工人、农民的革命斗争。日本帝国主义在武汉屠杀革命群众的“四・三”惨案发生后,全国人民群情激愤,刘少奇却要工人“严守纪律”,“万勿骚动”,“不要打日本人”,为日憲保镖。蒋介石在“四・发动反革命政变,何键部下许克祥在长沙实行“五・
    事变(马日事变),夏斗寅部队
    湖北实行反革命军事政变以后,刘少奇为适应国民党的反革命需要,与汪精卫、陈公博进步秘密勾结,被指定担任国民党中央“工人运动小组长”,充当特务,提供“工运情报”大造反革命舆论,调走工会骨干,使“干群脱节”,解散工人纠察队,“防止暴动”。于月二十九日上.午,把枪支弹药全部拱手交给了国民党管理武汉卫戍事宜办事处
    刘少奇为掩盖其内奸面貌,蒙蔽群众,与汪精卫、陈公博密谋,演出了一场假逮捕的“苦肉计”。六月二十八日晚,汪、陈将刘少奇等公开逮捕,次日上午,将刘少奇一人秘密接到国民党中央党部密谈,然后“释放”。刘少奇还按照汪、陈旨意,亲自到国民党中央工人部次工运会议上做《自动解散工人纠察队意义及经过》的叛卖报告,遭到厂广大工人的强烈反
    汪精卫为使刘少奇“留在共产党内”不致暴露,在武汉“七・一五”公开反共大屠杀之前,指使他躲往庐山,先住在白鹿洞书院,后同丁觉群一起,住在牯岭军阀朱培德的公馆里当我党中央把武装起义的决定通知他,要他到九江去开会时,他根本不理,继续进行叛卖勾当。他向陈公博提出“改组工会意见书”,密告我党在“国府”警卫团、中央军校和汉阳兵工厂内的情况,并要汪、陈“速除”,部份地破坏了南昌起义的准备工作。刘少奇出卖革命充当内奸、工贼,充当帝国主义、蒋介石、汪精卫的走狗,死心塌地地反共反人民,双手沾满了革命同志的鲜血,十恶不赦!
    (1)国民党中央一九二七年六月二十九日会议记录注:会议记录的重要部份见下页放大的记录。
    汪精卫:车事委员会得着了总工会自己缴械的消息也很觉得奇怪。还有,昨天十二点江琴同志来了一个电话,说三十五车有人到总工会去要房子。当时本就打电话到卫成司令部去问,李车长回电说没有这回事。到了今天,全国总工会李立三同志来报告,说全国总工会被李车长派了一机关枪连的人占了。同时,全省总工会刘少奇同志又来报告,说全省总工会要请卫成司令部派四五个兵去保护他们。大概是全国总工会同全省总工会弄混淆了。所以引出了李立三同志所报告的事。但保护并不要一机关枪连,几个人就够了,也不要在门口守卫在附近的地方就是。
    注:汪精卫对刘少奇解散工人纠察队,自动交出武装,极为赞赏,说:“纯出于自动的诚意”。刘少奇乞求派兵去保护他,汪精卫同意派兵保护。这充份说明刘少奇解散工人纠察队,事前是与汪精卫有密谋的
    (2)一九二七年六月二十九日《汉口民国日报》关于刘少奇自动解散工人纠察队的报导
    注:这些借口“避免制造谣言,挑拨工兵,影响工兵联合战线”的投降“布告”、“通电”、“函件”等等,据叛徒成柱周交代早在六月二十七日由他起草好,后经刘少奇亲自修改、签发的。
    (3)一九二七年六月二十九日法租界巡捕房给法国驻武汉总领事的信原文和译文注:刘少奇在六月二十七日作好了一系列自动交枪的准备之后,为了掩盖其内奸面貌,蒙蔽群众,与汪精卫、陈公博密谋,演出了一场假逮捕的“苦肉计”。六月二十八日晚,汪陈将刘少奇等公开逮捕,次日上午,将刘少奇一人秘密接到国民党中央党部进一步密谋反革命活动,然后“释放”。
    信中许白吴同志是革命烈士。一九二七年任湖北省总工会财政部长,反对刘少奇向敌人交枪。后调任上海总工会常委。一九二八年二月被上海淞沪警备司令部逮捕,五月牺牲。
    第89页共110页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    法租界巡捕房
    第六十六号一九ニ七年六月甘九日于汉口法国总理事先生又口
    总理事先生
    昨晚近二十时三十分,一支由汉口卫成司令部一名车官率领的巡逻队来到友益街。在他们到达的时候,原先在那里的罢工纠察队员丢下武器,逃走了。巡逻队的指挥官在总工会办公处逮捕了该会的几个重要成员并解送武昌。其中有
    向忠发总工会主席刘少奇第一书记许白吴第二书记
    项英湖北罢工纠察队总队长
    刘少华、关明轩码头工会执行委员会委员
    近五夜时,军事委员会举行会议,出席的有:邓演达、鲍罗延、汪精卫、谭延口、程潜以及冯玉祥元帅的一名代表
    会后,约凌晨二时,冯玉祥元帅的代表刘骥将军去友益街进行视察。
    向忠发于今日白天返回总工会;在总工会,他可能为汉口保安局的士兵和武装便衣人员所监视,其生命作为本地区当前安宁和各工会执行地方政府命令的担保上述其他被捕人员没有回总工会
    现附去张贴在总工会门口的中文布告的译文中国地界内各工会的主要办公处都已军事看管。戴孟若
    (4)叛徒丁觉群关于刘少奇勾结汪精卫、陈公博充当内奸的亲笔供词。丁觉群是刘少奇在武汉、庐山等地进行反革命叛卖勾当的重要夥伴对刘少奇一九二七年在汉口、庐山所犯罪行的交待
    刘少奇于一九二六年十月中旬由广州到武汉,任湖北省总工会秘书长。当时我是国民党汉口特别市党部的执行委员兼工人部长。总工会有关汉口的工人运动是受汉口市党部工人部领导的。十ー月上旬总工会成立“劳资斗争委员会”(对外则用“经济争议委员会”),刘少奇兼任主席,我是委员之ー,在共产党内我是受他领导的。十ー月底成立“湖北省劳资向题仲裁委员会”我被选为主席,更须与总工会劳资斗争会密切联系,所以我和刘少奇往来更密。刘少奇在一九二七年七月八日左右离汉到庐山住白鹿洞书院。我于七月
    日到牯岭。
    八月中句刘少奇、何宝珍和我同住在牯岭河南路一所房子里。这房子是九江警备司令部参谋长之妹贺淑租的,她下山后,由朱培德公馆的宋嘉晋无代价让给我们住的,直到十月初离开牯岭到上海。因此我对他的许多事是了解的。兹就我所知道刘少奇的罪行交代如下
    受资本家贿赂,出卖工人阶级利益。自一九ニ六年十月下旬经市党部介绍汉口总商
    会请愿代表与刘少奇见面后,大资本家周星棠、周韵宣、徐荣延等时常请刘少奇和我吃酒次在口月楼吃酒,周星棠送刘少奇人参两支,后来邹协和又送燕窝一盒。十一月上句刘少奇制订“湖北省劳资标准条件”时,因受了周星棠五百元贿,将工人增加工资的条件降得很低。十一月底周韵宣劝我受了纱厂的二百元,并说刘少奇受了一千元,令受南洋兄弟烟草公司五百元。刘少奇在审批各基层工会所提出的劳资条件时,就可将条件压低。
    刘少奇在汉口勾结汪精卫、陈公博出卖工人纠察队
    九二七年三月下旬,陈公博获悉刘少奇很受资本家赞扬,召我到中央工人部了解刘少奇。我向陈汇报后,陈对我说:“刘少奇是真正服从本党领导的,是按照本党的方针和政策办事的。这个人用处很大,我还要和他详谈。”此后刘少奇与陈公博的关系日益密切,刘遇
    第90页共110页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    事向陈请示汇报,唯命是从。“四・三惨案”日帝屠杀中国工人,死伤四、五十人。刘少奇根据陈公博不要扩大事态的指示,一面劝凡在日厂的工人不要罢工,一面劝码头工人不要扩大事态,并到日租界劝群众退出日租界,另一方面用总工会名义发了一个宣言了事。“四事变”后,陈指示不要集会散步,宣传活动召集工人不要太多。刘仅开了一次小会了事。马日事变”后,刘用密件向陈请示,由我送去。陈当即打电话给刘,叫刘不要举行任何活动,对工人也不要进行宣传。刘对提议散步示威和集会宣传的,一概拒绝。
    五月中旬,陈公博从商界探悉刘少奇在处理劳资问题时,曾受资本家贿赂。陈对我说个有资木主义思想的人,贪财是必然的。我要证明这一点,才敢大胆地重用他。”五月底,刘少奇告诉我:“陈部长想进一步掌握工运动态,扩大了解面,将有更重大的任务交给我们两人。陈部长对我说:“只要你身在共产党,心向国民党就行了
    汪精卫既得路易泄漏第三国际给中共中央密令的消息后,借此决心分共。为了防止武汉工人总罢工和武装暴动,乃由陈公博于六月三、四号晚上召刘少奇和我到他的公馆谈话,组织了一个“工人运动小组”。陈指定刘为组长,我是组员,担任工运情报工作。刘向陈献策将武汉工会干部调走,由外地调新干部来组织地下工会,这样干群脱节,掌握不了群众,就不会发生总罢工
    遣散工人纠察队,将枪缴还政府,就可防止暴动。刘又与陈详细研
    究了进行的办法,采取内外结合。陈公博在社会上扩大兵士与纠察队的冲突,制造谣言,并借此制造舆论,要求遣散纠察队,将枪缴还政府;刘少奇则在工会内进行了一系列反动宣传
    刘少奇为了掩盖他与汪精卫、陈公博勾结出卖工人纠察队的罪行,为将来更好地为汪精卫效劳,于一九二七年六月ニ十五日写了一封密信,要我送给陈公博,并说:“在这信内我提请陈部长考虑,在完成任务后,来一次苦肉计。”在纠察队缴枪的头一天逮捕了刘少奇等人,次日上午汪精卫打电话给卫戍司令部用小汽车密送刘到中央党部与汪谈话,决定下一步活
    刘少奇在六月ニ十八日解散了五千人的纠察队,二十九日将三千余枝枪及全部弹药交给“管理卫成事宜汉口办事处”,并将武汉工会原有干部调到他地工作。七月二日刘在国民党中央工人部二次工运会上作了“自动解散工人纠察队意义及经过”的报告。
    七月六日晚上,刘少奇对我说:“我在中央党部见了汪主席,我向他提出将来愿在主席领导下,为国民革命尽力。汪说:‘将来重用你是不成问题的,现在还不是时机,你还是留在共产党内,影响它的路线、方针和政策,作用还大些。”我当即表示,主席指示我竭尽全力以赴。”刘又说:“我们今后还是要脚踩两只船。现在党内对陈独秀很不满,正在酝酿斗争。为了避免卷入斗争漩渴,我已借病请假到庐山疗养。”刘少奇在七月八日左右离汉到庐山,住在白鹿洞书院。
    三、刘少奇在庐山的反革命活动
    七月二十八日陈公博命我送密信给刘少奇。八月初我到白鹿洞会见了刘少奇交了信,并将我在九江侦察的情形告诉他。刘回信向陈公博提供了:武汉工厂清共线索。儿天后,刘寄“改组工会意见书”给陈公博,又提供了如下情报:一、据觉群在浔侦察,集中南昌者为叶挺、贺龙部,无国府警卫团,此团军官多系共党,如仍警卫国府殊危险,请速除之央军校内共党很多,须清除;三、汉阳兵工厂共党不少,请注意。
    八月中句刘少奇由白鹿洞到牯岭,和我住在河南路一所房子里。刘说:“我在白鹿洞会见了汪主席。我对汪说,我本想到汉口帮助陈部长改组工会,又怕被共党发现。汪说,你还是留在共产党内好,不要暴露。”刘少奇到牯岭的第三天遇见了汪精卫的秘书禇民谊。刘说“禇说,宁汉合作后,汪主席将出任国府主席或行政院长,你有什么意见可写书面条陈于是,刘少奇和我讨论了条陈内容,大意是:我要千方百计使共产党走失败路线,主张单搞工人运动,不搞农民运动,使工人阶级处于孤立地位;建议政府对共产党采取镇压与策反相
    第91页共110页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    结合的政策,号召共产党员反水,从内部破坏共产党;建议政府实行改良主义夺取群众,削弱共产党对群众的影响等。刘少奇写成呈文后,亲送汪精卫办事处。
    九二七年十月初,刘少奇获悉宁汉合作后汪精卫垮台消息后,就到了上海。丁觉群一九六八年十月六日
    B(“平反报告”摘要)1980.2.29
    原审査报告认定,刘少奇同志在一九二七年大革命紧要关头,窃据湖北省总工会秘书长的职位,充当内奸,破坏工人运动。列举的“罪名”是:1.在“四・三”惨案发生后为日寇保镖:2.与汪精卫、陈公博勾结,被指定为“国民党中央工人运动小组长”,向敌人献策调走武汉工会骨干,解散工人纠察队;3.为掩盖其“内好面貌”,还演出了一场假逮捕的“苦肉计”;4.在武汉
    五”事变前,受汪精卫指使,“躲往庐山”,“继
    续进行叛卖勾当”。据复查,这些罪名都与事实不符,或是诬陷,或是虚构,不能成立
    第一,“四・三”惨案问题。据査,在驻汉口日本水兵系人惨案发生后,刘少奇同志代表工会出席各人民团体紧急会议和参与主持工会联席会议,在组织群众反日斗争中起过重要作用。对此,一九二七年四月五日的《汉口民国日报》曾有报道。各工会联席会议的决议和全省总工会的布告中,号召群众“遵守革命纪律”、“万勿骚动”、“不要打日本人的窗户”、不要打日本人”等,经査阅中共八七会议《告全党党员书》和一九二七年四月五日《汪精陈独秀联合宣言》等历史档案,这是根据当时党中央的指导方针和斗争策略制定,不是刘少奇同志个人决定的。原审査报告不问来由,颠倒是非,把这些当时见报的文告词句,拼凑成刘少奇同志“为日寇保镖”的罪名,显然是蓄意歪曲历史。
    第二,所谓“担任国民党中央‘工人运动小组长”,充当特务,向国民党提供“工运情报””,以及“向陈公博献策”的问题。这一条,出自丁觉群(当时是共产党员,任国民党汉口特别市党部执行委员兼工人部长,一九二八年被捕以后脱党,参加过复兴社,已于ー九
    七八年初病死)一人一九六八年十月六日的“书面交代”,并无其他证据。经查对原专案组审讯丁觉群的档案,发现一九六七年九月二十五日,丁在“监护”中交出一份笔供,附信公开说明:“为了批倒批臭刘少奇,我这个文件是打破事实框框写的。”同年十月十八日至十月二十七日,丁四次翻供和申述,在十ー月十三日的申述中特别提到:“首长已经向我揭开了盖子,反戈一击有功,且可免追既往罪过,否则交群众斗争,交公安机关治罪,停止退休金,以至促短自己有限生命,而落个遗臭万年。聆训后,我思想斗争剧烈,思想起伏,终夜无眠。”丁一九六八年十月六识的“书面交代”,就是在这之后,按照原专案组的提示编造的。又査到一九七二年丁被释放回家后的日记,其中写道:“我只说在党内我受刘的领导而不提陈独秀当权的党中央对我的指示,和湖北省委书记张国焘对我面示,就是使刘贼无所躲闪,而我自己情愿把一切担负起来。”丁的儿子丁运隆交出这本日记时说明,其父生前对他说过:“我深深地知道,刘少奇早已被打倒了,现在只是要找到一些能够说明所以必须打倒的罪证材料公布于世,以求名正言顺。我不能使他们如愿以偿,我是下不了台的。”由此可以完全证明,丁觉群的口供是被迫编造的。又据调査,这个一名组长、一名组员(丁觉群的所谓“工人运动小组”,根本就不存在。既然根本没有这样一个组织机构,当然刘少奇同志被指定为小组长是虚构的。这也证明,丁觉群的“书面交代”是捏造的。
    第92页共110页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    第三,调动武汉工会干部问题。据李维汉、郭述申同志及李景明(当时任湖北省总工会宣传部主任)、郑超麟(当时任湖北省委宣传部长)等人证明,一九二七年六月初,我党中央鉴于汪精卫的武汉国民政府叛变革命,实行宁汉合流的步骤逐渐明显,遂决定疏散各地聚集在武汉的干部。湖北省总工会根据这一精神,将公开活动的党员干部,有的隐蔽、转移,有的派往贺龙、叶挺部队,又新调一些面目未暴露的干部来坚持工作。这种应变措施,在当时是必要的,也是完全正确的。原审査报告将此事歪曲为刘少奇同志“破坏革命的内奸活动”,是十分荒谬的。
    第四,工人纠察队缴枪问题。经査阅一九二七年七月共产国际执委会《关于中国革命目前形势的决定》、中共八七会议《告全党党员书》,以及一九二九年十二月陈独秀等人《我们的政治意见书》和一九二七年六月二十九日武汉国民党中央会议记录,这些有关材料都说明:当时以陈独秀为首的党中央屈服于汪精卫武汉政府的压力,为维持国共合作和所谓“兵工团结”,决定自动解除工人纠察队武装。这个错误是陈独秀推行右倾机会主义路线所造成,主要责任在中央的领导。刘少奇同志当时并非中央主要成员,凡是了解这一段党的历史的人,都知道这样重要的问题,绝不是他所能决定的。至于他作为湖北省总工会秘书长,代表工会去作缴枪经过和意义的报告,完全是执行上级的错误决定的问题。原审查报告把这件事的责任推到刘少奇同志身上,是不公正的,也是不符合当时的历史事实的;把它又演绎成“特务内奸活动”,则显然是栽赃诬陷
    第五,是否有所谓“苦肉计”,即一九二七年在武汉曾否被捕的问题。1.当时在全国总工会和湖北省总工会(两处是隔壁)工作的林棣之、陈仲波、曾昭美、吴良福等多人证明
    九二七年六月ニ十八日晚,有一些国民党军队冲进全总和省总闹事,但没有见到和听说发生过向忠发、许白吴、项英、刘少奇等工会主要领导人被捕的事。2.一九二七年六月二十
    九日武汉国民党中央会议记录,一方面提到纠察队解散以后,发生了车队占工会房子,抓了工会的人;另一方面又提到李立三、刘少奇先后向武汉国民党当局报告,要请卫成司令部派兵保护他们,等等。这里所说的“抓工会的人”一事,显然不是指刘少奇同志等全总和省总的主要领导人。如果当时刘少奇同志已经被捕,当然就不会有李立三、刘少奇同志向武汉国民党当局报告,要求保护的事。3.当时的《庸报》、《申报》、《时报》、《顺天时报》等,有关这次军队一度“占领总工会会址”,与工会发生纠纷的报道,不仅没有提到有工会主要领导人被捕,而且有的说:“经苏兆征与第八军李品仙交涉结果,此事乃双方意见有欠疏通之故,现经谈妥,军队已于午后撤退”(申报);有的说,“…今晨军队占领工会会所事,经双方解释,误会全祛。今晚军队已撤去,工会仍归纠察队防守”(庸报)。
    原审査报告说刘少奇同志在一九二七年六月二十八日曾经被捕,主要根据是:当年六月
    十九日汉口法租界巡捕房给法国驻武汉总领事的报告信。信上提到:昨晚卫成司令部军官率领巡逻队,在总工会办事处逮捕了该会儿个重要成员向忠发、刘少奇、许白吴、项英等从上述各方面的村料,特别是与一些当时亲历其境者的证明相对照,该报告信的内容显然是不真实的。而且事实上向忠发、许白吴、项英等当时也都未被捕,更足以证明该报告信内容之不真实
    至于所谓假逮捕的“苦肉计”之说,其唯一米源是前面提到的丁觉群的那份虚构的“面交代”。(据丁交代:刘少奇为了掩盖他与汪精卫、陈公博勾结出卖工人纠察队的罪行,将来更好地为汪效劳,于六月ニ十五日写一封密信,要丁送给陈公博,提出“来一次苦肉计”。在纠察队缴枪的头一天,刘少奇等人即被逮捕。次日上午由卫成区司令部用小汽车密送刘到
    第93页共110页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    武汉国民党中央党部与汪谈话,决定下一步活动。)可是,大量事实已经确切证明,刘少奇同志并未被捕。既未被捕,何来“苦肉计
    原审查报告引用这种在逼供下编造的谎
    滥定罪名,完全不足为据。
    第六,所谓受汪精卫指使,“躲往庐山”,“继续进行叛卖勾当”问题,原审査报告仍是以丁觉群编造的那份“书面交代”为依据,別无任何旁证。而据聂荣臻同志以及罗章龙人证明,当时党中央是知道刘少奇同志从武汉去庐山养病的;一九二七年南昌起义前几天,聂荣臻同志还曾经根据周恩来同志指示,两次到庐山向刘少奇同志当面传达过准备发动武装起义的决定。这说明,丁觉群的口供所说“躲往庐山”根本不能成立。
    注1:张国我的回と362攻
    注2:张国我回ん>340页
    3:毛泽东送集第2巻548页
    注4:是荣回と录1927年
    注5:超麟回忆录下295灰
    刘少奇第3次被捕是1929年8月21日在沈阳任满洲(即东北地区)省委书记时,对这次被捕毫无争议,连1980年2月通过的”平反报告”也承认有,分岐在于1968年八届十一中全会的155号文件称刘少奇因叛变出狱,而”平反报告”予以否认.那刘少奇此次在奉天纱厂(奉天即沈阳)被捕究竟是咋回事?
    155号文件说,刘少奇出卖党组织后出狱,因此称刘为”叛徒内奸工贼”.但陈云说,”没有那回事”是冤案,要平反”因此,不少为刘少奇辩护的传记出版,称刘少奇此次被捕是因巧妙翻供”欺骗了敌人而出狱的,没有出卖任何人,也没有自首变节行为.敌人果真如此愚蠢吗?
    虽然155号文件公布的口供确与逼供信有关,但是如果因此就否认刘少奇1929年版变也是严重错误,是歪曲历史
    如果您此结论表示怀疑,不奇怪,因为刘少奇的”伟大”光环在中国照耀了儿十年,亿万民众已经形成根深蒂固的错觉,甚至毛泽东想通过文革纠正此错觉,也失败了.民众极不愿意相信刘少奇会有变节的可能,更不用说出卖同志了.但是当您读完本文后,您的观点或许会有所改变.
    刘少奇是因为罢工被逮捕,还是因叛徒出卖被逮捕?刘少奇是否为政治犯?
    关于1929年被捕之事,刘少奇一九五二年让王光美抄写自己的简历时,亲笔将”被一叛徒出卖”改为”在罢工中”被捕.其实刘少奇被捕是因叛徒出卖,为何刘少奇要做此改动?主要目的是怕别人怀疑他叛变.如果他被捕没有叛变,为何要否认被叛徒出卖被捕?被叛徒出卖并不意味本人叛变,有何必要改呢
    第94页共110页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    平反报告为了否定刘少奇1929年叛变,有下面的话:“原专案组认定刘少奇同志在沈“被捕叛变”,主要是根据孟用潜(当时任满洲省委组织部长,与刘同时被捕)、刘多荃(时是张学良的卫队上校团长)二人的交代材料。现已査明,孟用潜同志早在刘少奇问题定案前就提出翻案(他在被关押期间,共写过二十次申诉材料,均被原专案组扣压,隐瞒不上报)2纠正了原来在逼供情况下编造的假交代。”
    按平反报告的逻辑,因为孟用潜(即孟坚,当时是满洲省委组织部长,解放后曾在外交部工作)20次推翻了原来的交代,所以证明孟坚第一次交代就是假的这个逻辑可不能成立.是否交代属实,不能以第2次交代,第3次是否推翻前面的交代来断定这是常识:未必后面的交代一定比前面的交代更真实,如果任何口供出现前后矛盾,要判断哪个为真,不能以先后顺序为判断标准,而应以事实和证据为准.特别是那些大案不能这样简单判定.我重点分析孟坚的口供,因为孟是1929年与刘少奇同时入狱的关键人物.
    平反报告说:“现已査明,刘少奇同志是在奉天纱厂一次工潮中,同孟用潜同志一起去该厂找工人谈话,因内有叛徒向厂方密告厂内酝酿罢工的情况,致使地下党支部书记被拘留,刘、孟二人也在纱门口被该厂卫队怀疑而逮捕。以上被捕的经过和原因,满洲省委在
    九二九年八月三十一日即向中央作了报告,有案可査。廖如愿(当时任满洲省委秘书长)也证明:“刘、孟到警察局后,外面送东西很方使,前往接见也不困难”,对刘、孟“没有作政治犯处理”,“所以当时省委态度镇静”;“刘、孟在警察局集中意志对警察局所作般案件的应付,没听到政治态度有什么变动
    平反报告所谓刘少奇被捕”没有作政治犯处理”的理由是“刘、孟到警察局后,外面送东西很方便,前往接见也不困难”.这个理由是不成立的.那时只要给狱卒钱,就容易给犯人送东西,这与此犯人是否为政治犯没有必然联系.而且,如果刘少奇孟坚在监狱里叛变,也可能外面送东西更方便.反过来说,如果刘少奇孟坚在监狱里没叛变,给他们送东西反而应更难,而且敌人一定对送东西的人跟踪,不会轻易放过他们,这才符合逻辑.显然,由共产党员杨一辰直接出面去奉天第一监狱给刘少奇送水果点心与20块大洋<注1>,杨一辰又未被逮捕这完全不合逻辑.因此,平反报告上.面的话,不能证明刘少奇不是政治犯.如果刘少奇孟坚真的像杨靖宇珊样坐老虎凳,喝辣椒水无任何变节,杨一辰只要去监狱给刘少奇送东西,杨一辰定会当场被捕!怎么可能杨一辰还能安全回到省委?而且,如果刘少奇真是经受住拷打的革命者,在自己被捕入狱的危险时刻,也绝不应该让同志们来监狱给自己送东西,那不等于暴露自己的战友吗?最起码,不应该让一个共产党员去监狱送东西,还提着点心,并且当着狱卒的面交给刘少奇20块大洋,敌人不是太傻了吗?即使现在那些离奇的电视剧恐怕也不会这么演的.但是,按现在很多党史的说法,事情居然就是这么发生的!
    至于刘少奇孟坚是否是政治犯,从满洲日报可以看出结论
    (1)“一九二九年八月二十五日《满洲日报》关于刘少奇在奉天纱厂被捕的报导
    译文
    共产党员潜入奉天纱厂秘密接头时将其一夥逮捕
    第95页共110页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    (奉天专电八月二十四日电)支那(中国)时局困难以来,似有许多共产党员趁中央奉天间的诸问题正在谈判而陷于忙乱之机,潜入奉天纺纱厂,故当局预先已有警惕。八月
    十ー日下午五点左右,该厂职工王绳一等几人下工后,来该厂里院与南方职工打扮的支那人(注:系指刘少奇)秘密接头,正在递交共产党传单及其他材料费用等时,被警戒者发现当即押送支那方面公安局审讯。
    王系三年前招收的该厂职工,至今逢机便进行共产党的宣传,是一直受当局监视的人物。
    此文登载于1929年8月25日,没有一个字是康生等编的,它明确说:“共产党员澘入奉天纱厂秘密接头时将其一夥逮捕”.这句话,显然否定了平反报告说的”没有作为政治犯处理”!为何平反报告要强调”没有做政治犯处理”?因为刘少奇在自己的履历表里强调自己此次被捕是因为领导罢工,不是因叛徒出卖,也就是说自己共产党员身份没有暴露.平反报告的说法是为了与刘少奇的胡说保持一致.
    平反报告还以8月31日中共满洲省委向中央的报告为证,那末满洲省委1929年8月31日的报告究竟怎么写的?请看原文(有影印件原文
    (2)满洲省委一九二九年八月三十一日给中央的报告(节录
    “纱厂斗争问题,奉天纱厂两月来即以五成开支,而且是奉票,我们经过支部的讨论在群众中提出要八成现洋的鼓动,并要求立刻开支群众情绪异常兴奋,我们更继续不断一再进行鼓动工作,一面准备召集各部工人会,八月十八九的时候,群众情绪已确实到了可以行动的时候,而且八月世七日又是开支的关头,据当时情形没能在组织上积极准备,八月甘七日不按照工人要求开八成现洋,群众行动确已不成问题。不料在召集第一次群众会时,支部书记即遭拘押,其他同志一人被开除(前数日)致会不能开成,叛徒崔某(过去是同志)与厂中阴谋勾结,即以陷害常张同志,又向省委报告谓群众会仍可召集,省委为其言所欺,竟不疑而到(此次是赵孟二人去,上次是全总代表及丁孟三人去的)随被捕。
    注:赵即刘少奇,化名赵之启,孟即孟用潜,当时名孟坚,叛徒崔某即崔风翥,全总代表是张崑第。丁是丁君羊。
    注:奉票即老贬值的地方钞票.常张即常宝玉与张昆弟
    此材料不是文革时写的,它也不是假的,此文字证明:1)虽然刘少奇孟坚被捕与领导罢工有关,但是被捕主要不是因为罢工,而是因为叛徒出卖.2)叛徒出卖顺序是:工人党员崔风翥先供出党支部书记常宝玉,常宝玉再供出孟坚(因常当时不认识刘)孟坚与刘少奇后来都承认了自己是共产党员(后面还有证明)因为满洲省委明明写了”叛徒崔某”欺骗了他们オ导致刘少奇孟坚被捕,而平反报告却把刘少奇被捕说成是”没有作政治犯处理”,显然是违背事实.平反报告承认刘少奇只在监狱呆半个多月就出狱,它的原话是:”(4)刘少奇同志是在被捕半个多月后,统治阶级没有取得任何证据的情况下,取保释放的。”究竞刘少奇哪天被释放,所有党史资料都没有明说,但是按半个多月出狱计算,刘少奇出狱的时间应该是9月5日至10日间老人们该知道,当时东北监狱关的犯人,不要说是共产党员或者领导罢工的人,即使是一个进富家的盗贼进了监狱也不可能半个月就释放.请看我党当时一些重要党员被关押的时间
    第96页共110页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    A.1930年11月10日杨一辰被日本特警被捕,当时身份未暴露,仍被关1年4个月,1932
    年3月出狱.
    B1931年11月22日赵毅敏在沈阳被捕,因叛徒省委宣传部秘书指认,被判5年,1934年
    月释放,被关2年8个月
    C1930年4月19日丁君羊沈阳被捕,1931年底释放,后脱党,被关押1年半.这批被捕的有
    21人,其中包括饶漱石,吴丽石等
    D1933年王鹤寿被捕,1937年获释后到延安,被关4年.
    E1926年10月唐宏经因为领导罢工被捕,虽经严刑拷打党员身份未暴露,1927年3月被
    释放,被关5个月.唐当时不过是工人.1931年唐第三次被捕,被关押两年.在狱中听陈潭秋说自己已被开除党籍(因为参加罗章龙非常委员会),即便如此,唐仍被关押两年.1933年4月才出狱
    F1930年12月陈潭秋,王鹤寿,陶敏等9人在哈尔滨被捕,陈潭秋被判4年
    G赵尚志1027年3月满洲被捕,当时还是国共合作时期,国民党也被压制,1929年5月出
    狱.被关2年3月.1930年4月再次被捕,1931年底出狱,被关一年半.
    H许亨值(东北抗联三军政治部主任),1930年11月哈尔滨被捕,被关10个月,918事变后
    释放
    以上被捕都发生同一时期同一地区,统治者都是张学良,与刘少奇1929年被捕完全有可比性(他们的职务都比刘少奇低)如果比较他们的关押时间,就会得知,就算刘的省委书记身份没暴露,也不可能被关押半个多月.何况刘少奇孟坚被捕之事已登报说明,即身份已暴露!那为何刘少孟这么快被释放?难道在刘少奇面前,敌人忽然变傻了?不会的,如果刘孟二人不叛变,是不可能这么快出狱的!如果不信,请您找出同时期一党员在东北被捕入狱半个月就被释放的!只要您能找到一个共产党员干部,我就承认刘不是叛徒,但是您一定找不出来.除非他也是叛徒
    但平反报告却硬说:”第三,除了以上虚构的证词已被否定之外,更重要的是,有大量的村料足以证明,刘少奇同志一九二九年被捕,并无任何叛变行为。”哪有大量材料足以证明刘少奇无任何叛变行为?我没看见一个!而平反报告给的下面理由都站不住脚.
    为何刘少奇这么快被释放?刘少奇孟坚是否在监狱中叛变?
    为何刘少奇这么快被释放?平反报告这么辩解:”总之,刘少奇同志一九二九年在沈阳奉天纱厂被捕后,没有暴露政治身份,没有损害党的组织和党的事业,关押半个多月后,因案情不重,证据不足,即取保释放,继续从事党的领导工作,根本不存在投敌叛变的问题
    第97页共110页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    平反报告说刘少奇被捕”没有暴露政治身份”,但满洲日报已登载刘少奇孟坚”在递交共产党传单及其他材料费用等时,被警戒者发现,当即押送支那方面公安局审讯。”怎么会”没有暴露政治身份”?难道共产党传单还不是暴露
    我们再看155号文件公布的以下材料
    (3)“满洲省委一九二九年九月十九日给中央的报告(节录
    摘要:纱厂支部完全溃散,原和少、孟同时被捕之某工人同志,判罚四十天拘役。该同志十分简单,咬出许多秘密,决定开除其党籍。告密之崔某当然开除。”
    上文说的”被罚四十天拘役”的人指支部书记常宝玉,”告密之崔某”指党员工人”崔风翥”.以上报告写于1929年,也不是专案组逼供的,是刘少奇被释放后满洲省委给中央的报告,此报告肯定是按照刘少奇的授意写的.即便如此,该报告也承认刘孟被捕是因为叛徒出卖因为此文承认常宝玉”咬出许多秘密”,这等于推翻了平反报告所谓”没有暴露政治身份”与“案情不重”的结论!如果案情不重和没暴露身份,为何还会”咬出许多秘密”?岂不自相矛盾?现在很多关于刘少奇的传记都说,刘少奇被”取保释放”是因为刘孟让常宝玉”翻供”,即让常宝玉推翻先前的交代”孟坚是共产党员”,因此敌人法庭只好释放刘少奇孟坚.所有版的文章都按此说法来解释为何刘少奇很快被释放这所谓”翻供”之说既来自于平反报告的结论”关押半个多月后,因案情不重,证据不足,即取保释放”,也源于刘少奇的谎言.对于所谓常宝玉”翻供”之说,只要我们分析一下就能看出这完全是不能成立,不能自圆其说的谬论.如果真是如此,为何满洲省委还要开除常宝玉的党籍这完全不符合逻辑.如果刘少奇孟坚真是因为常宝玉”翻供”而被释放,那么他们出狱后就应该感谢常宝玉,提拔常宝玉,因为如果常宝玉不”翻供”,刘少奇与孟坚不可能出狱那应该继续让常宝玉担任支部书记,至少不能开除他的党籍才对.可是,为何刘少奇出狱后立刻开除常的党籍?这难道不是自相矛盾?这是第个不合理.第二个不合理,既然刘少奇说自己出狱是因为常宝玉”翻供”,那刘少奇出狱后,就应该立刻向中央如实汇报自己出狱的原因是因为常宝玉”翻供”(当时每一个出狱的同志都必须向组织如实汇报自己被捕的原因和经过)可是刘少奇所在的满洲省委并不是这样汇报的,而是向中央汇报:”常宝玉咬出很多秘密,””决定开除其党籍”,这不是自己否定了”翻供”之说?显然,所谓常宝玉”翻供”的说法,是刘少奇出狱后为欺骗对他产生怀疑的共产党人以及中央领导而胡编出来的理由,是瞒天过海.而满洲省委当时给中央的汇报中,也承认常宝玉崔风翥叛变,因此把常宝玉崔风翥开除出党,同时隐瞒了刘少奇孟坚叛变的事实,这才是历史事实,也符合逻辑.为何满洲省委1929年9月19日不敢向中央汇报,因为”常宝玉翻供”刘少奇孟坚才得以出狱呢?显然,当时的中央(問恩来也在)谁也不可能相信这个鬼话.只是过了若干年很多党员对刘少奇当年为何能这么容易出狱产生了疑问,刘少奇オ编出了所谓”翻供”的故事来应付他们.毛周去世以后,随着时间的流失,越来越多的人相信这个话,而能够识破这个忽悠的人却越来越少了
    那些歌颂刘少奇的传记作者在宣传所谓刘少奇让常宝玉”翻供”导致敌人释放时,还编个刘少奇给的理由:”因为敌人既无人证,也无物证,只要翻供,就不能定罪,所以不得不释放刘孟”.您相信此话吗?当时的统治者,不管是在北方还是在南方,抓共产党人只要有叛徒指认就可定罪,根本不要什么”物证”.比如顾顺章当年在监狱指认出恽代英,恽代英立刻就被枪毙,需要过什么物证吗?再比如渣滓洞那些被捕的几百个共产党人与进步人士,难道都是因为有物证而被捕和杀害的吗?不需要,只要有一个叛徒指认就够了这样的例子多的数不过来,甚
    第98页共110页

==========第97页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    至演戏也没有这么演的.李玉和被王连举出卖时,需要物证吗?江姐被甫志高出卖时需要物证吗?都不要.那时对于共产党的政策是”宁可错杀一千,不可放走
    这就是当时的法律.聂
    荣臻元帅曾回忆说,1927年在广州起义失败后搜捕共产党人时,只要在街上发现不会说广东话的北方人,立刻就逮捕甚至枪毙,因此他这个四川人上街根本不敢讲话.既然叛徒常宝玉被捕当天已经指认孟坚是共产党员,怎么可能”翻供”呢?另外,纱厂也已经发现他们的传单和标语,还有”材料费用”等,难道这不就是物证吗?所以,如果您现在还相信因为”翻供”让刘少奇出狱的,您就是被骗了
    现在几乎全部文章在描写此次被捕都众口一词地这样说,刘少奇被捕是如何如何机智地骗过敌人出狱的,您在相信此说前,请一定多琢磨!我下面仅以中央文献出版社出版的<刘少奇纪事>上册(李新芝,谭晓萍主编)为例来撕破此伪装,请看原文(我的评语放在括号里
    巧妙脱险--摘自<刘少奇纪事>
    刘少奇在奉天亲自发动和组织了一次产业工人的罢工斗争.但因组织工作不严密,事情泄露,刘少奇遭突然逮捕.面对敌人的审讯刘少奇胸有成竹…(作者这里用所谓”组织不严密”来掩盖叛徒出卖的事实)
    奉天纱厂是1921年兴建的官僚买办企业,有工人3000多人…·1929年8月22日,孟坚带着刘少奇来到奉天纱厂(155号文件说,刘少奇8月21日被捕,差一天.)准备按约参加厂党支部会议……两人一前一后.来到奉天纱厂的北大门外,在离开厂门约200米远的一个小树林里等候接头.
    实际上,纱厂党支部发动和组织工人进行罢工的斗争的事,由于组织工作不严密,已经泄露了.事情是这样的:当孟坚和张昆弟在去奉天纱厂与纱厂党支部进行商谈时,除党支部书记常宝玉参加了之外,还有工人党员崔风翥…一起参加了,接触的面比较大,自然不容易保密还没等孟坚等回去向省委汇报,纱厂党支部就开始行动了.常宝玉等…在厂子里到处张贴散发(传单)…工人管理员孔令锋…拿了几张被撕下的标语和传单…・到厂部报告.总经理…派人叫来技师刘轩华去査…(刘轩华的名字与155号文件不同)崔风翥经不住刘技师的百般诱通,把他所知道的一五ー十都倒了出来.不仅供出党支部书记常宝玉是这次工潮的主要煽动者,而且供出了以前厂外何人来过.某日某时厂外还要来人的事.幸好崔风翥为个人的重大关系,还没有供出党组织的事来.(作者这里说”没有供出党组织的事”显然是胡说,既然崔风翥已经供出了常宝玉是主要煽动者,还供出了某日某时要来人,而且刘孟因此被捕,难道这还不是供出党组织吗?)
    刘轩华和孔令锋…马上策划了秘密行动
    而孟坚等对厂里发生的变故却毫不知情,依然带了刘少奇按约前往,想在工人下班后进厂…厂警们发现刘少奇孟坚后)把他们…押进工厂警卫室.孟坚抬眼一瞧,见常宝玉已关押在那里,心中暗道坏了.但事已至此,只能见机行事.…刘少奇,孟坚,常宝玉他们被带到审讯室主持审讯的是孔令锋.首先叫了常宝玉上来问话.孔令铎装腔作势连声怒吼…刘少奇冷眼看去,见孔令锋在那里拿腔拿调地虚张声势,心里倒定了几分.常宝玉没有多大主心骨,经不住厂方几番追逼.招认了孟坚….孟坚拼命摇头,矢口否认,只说冤枉了好人.他说根本不知道纱厂里那些事,与常宝玉素不相识,自己只是个教书匠、(作者说孟坚否认与常宝玉认识是不可能的
    第99页共110页

==========第98页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    因为叛徒常宝玉既然已经指认孟坚,孟坚怎么可能否认?)常宝玉听孟坚这么说,这位老实人来了气:好一个孟坚,竟连我常宝玉都不认得了,还说我说瞎话…孔令锋接着审问刘少奇.孔令铎问了一连串的问题,姓名,籍贯,职业,经历,从哪里米,来干什么…刘少奇遭突然逮捕,身临这样的场面,已是第三回了.他胸有成竹,早已想好了应付的办法
    “你叫什么名字?”孔令锋问
    “成秉真”.刘少奇重复了一遍…成秉真确有其人,是刘少奇的表哥.刘少奇对表哥的情况很熟悉,可以毫不思索地脱口回答.
    “从哪里来?米这里干什么?”孔令锋问
    “刚从武汉来,那里日子不好混,听说奉天好,工作容易找,就来了,想托个老乡介绍点活儿干,没有別的,寻碗饭吃”
    “鬼话!什么武汉?是上海派来的吧?..南蛮子,有来头,甭批你那个淡了,还编得好像哩!到底来干什么?说!”刘少奇…说自己确确实实是从武汉来的,…オ下火车,人生地不熟,只得瞎闯…想进来讨口水喝,哪知道被抓了起来.
    “那你到底是干什么的?”孔令锋…问
    “做工的”.刘少奇简单地回答.
    “哼……你这样的手像是做工的吗?细皮嫩肉,…你骗谁?你到底是干什么的?”
    刘少奇泰然说:”我是排字工,印刷厂里排字的,技术蛮好的
    孔令锋叫常宝玉出来认.常宝玉摇头,刘少奇也摇头,互不认识
    对刘少奇没审出什么名堂…就集中对孟坚逼供,还动用了私刑.孟坚咬紧牙关…只字不吐…第二天早上,把刘少奇孟坚常宝玉都送到警察局三分局…三分局是市警察局的派出衙门,衙门办事对上对下都需行公文….孔令铎不过是个工人管理员,哪谙此道.孔不敢说別的,报了个”煽动工潮案”…(既然孔令铎是工人管理员,按说是无权代表工厂出公文的,起码应该是工厂的经理出面写,这里不真实.其次,案件是定性为”煽动工潮案”还是”共党案”应由司法机关来决定,不可能由工厂来決定.155号文件的口供对”煽动工潮案”的来历有解释,那才是比较真实的说法.)三分局的审讯一样亳无结果,凭常宝玉一人的说法能定了谁的案?纱厂没有状纸,失去了原告,”煽动工潮案”又怎样成立?(作者这里前后不一致:前面说孔令铎在厂里有撕下的标语传单,又有常宝玉的指认,怎么又说”凭常宝玉ー人的说法能定了谁的案?”只要有叛徒指认就够了,不需要什么物证,何况他们手里的传单与标语不就是物证吗?崔风翥不是原告吗?怎么会失去了原告?显然作者在胡编
    收进来了也不好随便放出去.三分局
    也只得采取往上推的办法,把刘少奇他们三人解到了奉天高等检査处.把纱厂和三分局的两次审讯记录做了原始公文、这里作者不得不承认,刘少奇孟坚在纱厂被捕后被两次上交更高层的政府机关,即由纱厂移送三分局,再由三分局移送奉天最高检査院.如果真的像平反报告说的”证据不足,案情不重”,刘少奇孟坚是不可能这样转移上交的,顶多在三分局就被释放,不会
    第100页共110页

==========第99页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    被转移到奉天高等检査处.这是常识!因为奉天高等检察处当时是沈阳的最高机构,只有大案才移送那里.案情不重的人是不会送到那里的!作者胡说”收进来了也不好随便放出去”,显然是为了减轻对刘少奇叛变的怀疑.
    在奉天高等检察处看守所,孟坚和常宝玉收押在一个牢房里,刘少奇在另一处.只有在放风的时候,刘少奇和孟坚才能见面.(这里作者无意承认了刘少奇的身份已经暴露,而不是没有暴露,否则,刘少奇应该与孟坚关在一起.既然把他们分开关押,就表明敌人已经知道刘少奇的职务是高于孟坚的,绝不会相信刘少奇是所谓从武汉来奉天找工作的穷人)
    少奇已敏锐地感觉到,虽然他们三人不断地被层层上送,但他们的问题好像并没有随之升级,在这里看守反而松多了(奉天最高检察院的看守绝对不可能比三分局松懈,如果没有升级,满洲日报怎么可能在8月25日登载刘被捕的消息?作者这样写是想误导读者相信刘少奇的省委书记身份没暴露.)…・刘少奇借放风机会,向孟坚说了自己的想法,要孟坚趁还没有审讯之前赶紧做常宝玉的工作,让常推翻前供,否认有人指使闹工潮,自己也没有组织什么工潮.这样每个人的问题都缩小了,都容易解决.(这也不合逻辑.第一,按作者的说法,孟坚向审问者说不认识常宝玉,也就是得罪了常宝玉,怎么可能还能劝常宝玉翻供?第二,敌人手里有审讯记录,纱厂与三分局都有他们的签字,并有标语传单等”物证”,怎么可能同意他们翻供?怎么可能让每个人的问题缩小?难道警方还会再回到纱厂重新寻找其他党员?作者这里在继续编故事.)
    孟坚耐心第给常宝玉做工作,常宝玉终于明白了厉害关系,答应翻供.法庭开庭,三人都叫屈
    常宝玉说他的口供是厂方动刑硬逼他说的,根本不是那么回事,没有什么人指使他组织工潮….刘少奇和孟坚顺势一齐反攻,诉说奉天纱厂无故抓人,动用私刑,要求法院秉公办事,为老百姓做主.主审法官是个刚归国的留洋博士…并没有多少历练,见事情这般,也就不再多问当即宣布休庭,等待最后判决…刘少奇等见过堂只不过个把小时,…知道事情很快就可以了结刘少奇使个颜色,孟坚点头会意,常宝玉也不再苫着脸.(按此逻辑,刘孟出狱的直接原因是常宝玉翻供成功,那刘少奇,孟坚出狱后应该感谢常宝玉,因为如果常宝玉不翻供,他们就不可能出狱,为何还要把常宝玉开除出党?)
    这时,曾同刘少奇一起在顺直省委工作的陈潭秋也来到了奉天,
    到奉天,便获悉刘
    少奇等被捕一事…在陈潭秋的帮助下,满洲省委组成丁君羊,任国祯,饶漱石的临时常委,…省委把营救刘少奇,孟坚出狱作为最急切的任务,马上行动起来、有人可能相信此说法,但其实是大错.在白色恐怖年代,只要有党员被捕,党组织第一要做的并不是去营救,而是立刻转移有关同志,尤其是与被捕者认识的人,包括工作与家庭地址都必须立刻转移,以免更多人受牵连,这是最紧急和第一位的事.至于如何营救,是第二步的事.因为,首先并非不相信被捕者,而是为了安全.即使被捕者很坚定,敌人也可能从被捕人身上搜出其他人的地址.这种事很多.其次,无论谁被捕,只有事后才知道谁是叛徒,谁不是!并不是事前就能断定谁会是叛徒,谁不会是叛徒.比如中央知道顾顺章被捕,第一步就是马上转移其他人,而不是如何营救顾顺章,因为他知道的人太多了!顾顺章叛变这是后来才知道的.也许事前有人怀疑顾有很多缺点和毛病,但是谁也不能以此就肯定他必然叛变,只有事后才知道.过去有过这种事情,某人被捕,有人估计他会叛变,但是他没有;有人估计她不会叛变,但是她却叛变了,没有谁能准确预见谁一定是叛徒,即使是党中央也不能知道!否则就成了算命先生了!)
    第101页共110页

==========第100页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    过了几天,省委获悉刘少奇确实被关押在奉天第一监狱,刘少奇化名为成秉真,于是决定让杨一辰以朋友名义探隘…杨身揣20元现洋,手提点心,水果,直奔奉天监狱….不几天,法院判决书下来,宣布因证据不足对刘少奇孟坚不予起诉取保释放,宣布罚常宝玉40天拘役.场官司了结
    刘少奇花了几块钱,请一家小店的老板作了铺保.并送给有关法警几块钱,打点得他们眉开眼笑…(这不合情理,既然刘少奇在开始审问时说自己是从武汉来做工的,说是人生地不熟,怎么会有朋友在沈阳给自己这么多钱送法警?还能请小店老板做铺保?前后又矛盾了)……(释放那天)满洲省委派干事张干民去迎接刘少奇,同时为刘少奇作掩抑…在确信没有盯梢的情况下,领着刘少奇兜了一个大圈子,オ放心来到省委秘书处
    孟坚比刘少奇早出狱两天…刘少奇及时向中央报告了他和孟坚被捕及出狱的经过.
    中央很快回函,….指示刘少奇继续担任满洲省委书记
    (该书描写刘少奇被捕到此结東.您相信以上天方夜谭吗?按作者的说法,刘少奇当时以自己表哥成秉真的名字骗过了敌人,这是不可能的.这是刘出狱后胡编的,他不可能用成秉真的名字骗过敌人!刘少奇的确有个表哥成秉真在湖南,但是刘少奇怎么可以在自己被捕时把表哥的名字说出?这不等于把自己的表哥也出卖了?刘少奇怎么能确定,当局不会去湖南找真正的成秉真?他当时已经知道常宝玉出卖了孟坚,如果他不准各叛变,他就可能被判刑,他这时怎么还敢向敌人说出自己表哥的真名?就算他胡编一个名字,也不该把自己亲戚说出!这是第一个虚假之处.第二个虚假是,就算真的刘少奇是以成秉真的名义骗过了敌人,那刘少奇在半个月被释放之后,应该以成秉真的身份立即独自返回武汉,至少是暂时离开沈阳オ合理,否则敌人定会发现他说谎了;但是实际情况是刘少奇被释放后,并没有离开沈阳,而是继续呆在沈阳担任满洲省委书记,一直到1930年3月以后才离开沈阳去上海地下党.难道敌人就那么傻,不会在沈阳再发现刘少奇?像他那样的高个子,南方口音,在沈阳怎么可能不被发现?敌人又怎么可能那么宽容,让他继续在沈阳领导共产党而没有发现他?这是最不可能发生的事情.第三个虚假是,党组织知道刘少奇当时的化名是赵之启,他夫人何宝珍也在沈阳,他在被审问时,为何不用赵之启的化名而用成秉真的真名?如果敌人以成秉真的名义把他关进监狱或者判刑,党组织很难去找到他这是不符合党的地下工作的纪律的,否则就不用给党员起化名了!这是不符合逻辑的.第四个虚假是,敌人也不可能相信他就是成秉真.当时虽然通讯工具不如现在,但是敌人的手段很多,最常用的是照相,他们如果想证实刘少奇是否是成秉真,完全可以拿刘少奇的照片去湖南或武汉进行比对,很容易发现刘少奇是否是撒谎.当时不少共产党员的真实身
    份就是这么发现的.比如前文说的丁君羊就是如此.丁在沈阳被捕时,也说了一个假名字李XX
    但是敌人通过他的照片发现那是个假名字,而他的真名是来自山东的丁君羊,因此丁君羊被捕判刑蹲监狱!第五个不合理的是,刘少奇在被当庭释放时,满洲省委居然还派人到释放地来接刘少奇回到省委办公室!难道满洲省委就不害怕敌人发现省委办公室的地址而一网打尽?作者所谓”确信没有盯梢”,也是胡说谁敢确认自己没有被盯梢?没有这样的神仙!敌人如果要想盯梢,绝对不会让刘少奇被释放后跑掉的,如果是那样,他们就不会释放他.除非他们认为刘少奇已经交代了应该交代的,也就是我们说的叛变了,オ会释放他并且不跟踪他,因为已经没有这个必要了这オ是符合逻辑!所以,面对这么多可疑之处,您怎么解释这些问题?如果刘少奇没有叛变,没有向敌人透露了党的秘密,敌人怎么可能这么轻易地让刘少奇出去?)
    第102页共110页

==========第101页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    く刘少奇纪事>封底这样介绍本书:”这里没有虚构的幻象.这是一部记录伟人生命历程的纪实性著作这里有大量真实的档案材料,为您披露尘封的真相.”当您读到此处,难道不觉得这些话太可笑了?虚构的幻象还少吗?
    第103页共110页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    如意算盆一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    一略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接专业化趋势与敌友析
    33
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性眼曹操有关的几件事军事心得两
    太平车与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    4《实践论》里讽刺的“知识里手
    谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的炳种态度
    51
    多少事,从来急悼钱明奇同志
    54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    路论《实践论》的哲学党性
    59
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第104页共110页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编編:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料杨志成:俘房兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣1/23/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发
    展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下17「论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    21
    两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    第105页共110页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    2
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃
    由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶数革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪出!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35
    学习《论列宁主义基础》的笔记(兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    第106页共110页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制幻想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    4
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论
    56
    读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朱妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    第107页共110页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路
    简论无产阶级革命派对“铁路私有
    化”的态度与策略
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复府尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》银行业的资产分布状况一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49《红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53
    高尔基作品《母亲》导读
    55
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    第108页共110页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索象
    星星之火可以嫽原
    L57199年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第109页共110页

==========第108页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接】
    马列毛主义论坛:htp:/www.bu1917nfo/bbs
    五四青年网:htp:/w.54uw.net红石头网:http://www.hshitou1966.net红旗网http://h3g5.pw
    说明:以上网站常被封,请翻墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页测览器,界面眼 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webfreer,是一款内置代理服务的浏览器。用这款测览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第110页共110页

==========第109页==========
