    六
    第128期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(三火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    血战前行二百载,而今迈步从头越
    鼓吹国家主义的“左派”是马克思主义者吗为什么要纪念马克思?工人视野
    揭批陈鸿志
    .,15
    5月20日,陕西蓝田县爆发教师集会拉横幅讨薪(图贺雪峰:农民工的长远目标与短期目标劳动法的字里行间都写了什么?
    43
    平答友问(十ニ):农村金融要干什么
    48
    参考消息
    54
    如何在短期内把三线城市房价炒高两三倍北京锋锐律所案追踪.
    58
    文艺战场
    ,65
    发刊词辑录.
    ,65
    张爱玲一一深爱,只是为了谋生.区块链快照
    00000000000900000000900000000.00000900009000000000000009000000000000000000000009009090
    76
    九四七年冬季整军摘要.
    新式整军运动是共产党的制胜法宝党组织、党员与群众
    《星火导刊》检索.97
    第2页共113页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(三
    怎么办”索引
    拥有实际上执政党经验的党。罗荣桓七部曲。(见导刊第113期先投入战斗,再见分晓
    青年斯大林的革命斗争,有一个基本特点,就是地下斗争,斯大林正是一位地下斗争的大师。(见导刊第127期从《青年斯大林》中能够学到些什么?<下>“地下斗争”这节全部内容)斯大林为代表的布尔什维克通过地下斗争锻炼オ干,获得了实际上执政党的经验
    与土改有关的一些特殊关键词包括:新式整军,三査三整,诉苦,访苦,査田。导刊第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期(见导刊第127期新文摘)
    人熟好办事。“群众不讲真话,是因为他们不知道你的来意究竟是否于他们有利。”见导刊第124期《调査方法笔记》)
    八路军“借粮”,薄一波圆阎锡山的梦。(见导刊第121期《秋林梦》)
    阐释矛盾阶段性的实例:50多个党员到6万党员,到30万党员,到120万党员。(见
    导刊第120期《杨文翰同志革命斗争述评(ID》)矛盾论实践论的学习体会,详见《扫帚
    不到,灰尘不跑(四)》
    政治斗争技术:智无常局,以恰肖其局者为上。(见导刊第116期《智囊故事两则》)
    口口相传,道路以目:他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。(见导刊第115期《资产阶级专政与实名制》
    正视我们的敌人拥有的事实上巨大的优势:货币,动产,广泛的联系,组织和管理的技能,管理秘诀,受教育程度,掌握高级技术人员,高超的车事技能。(见导刊第111期阶级的声音)
    卢武铉和阿扁的路在我们这里是走不通的。(见导刊第101期《辩护人》)
    做工作要从实际出发,分析“活”的现实。矛盾的特殊性,研究新冒出来的具体事物(也即分析“活”的现实)。同时,不同的过程有不同的矛盾,这也是一种特殊性。(见导刊第94期《鸿沟》)
    第3页共113页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    历史经验,不能不重视。(见导刊第85期《少读孔老二,多读司马迁》,第78期《潜
    第4页共113页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:本期刊发赤眉同志纪念马克思诞辰200周年的文章的上半部分。在这一部分中,赤眉同志回顾了马克思主义的发展史,指出“在今天成为ー个真正的马克思主义者,就是成为ー个马列毛主义者一这就是无产阶级血战前行二百载所得出的基本结论。
    本期还刊发了两篇纪念马克思诞辰的文章。何思齐同志的文章写得虎虎有生气,对伪装成“左派”的国家主义者进行了精彩的批判,捍卫了无产阶级国际主义的原则。阳和平同志的文章深入浅出地论述了马克思主义的科学性,也值得一读。
    血战前行二百载,而今迈步从头越
    一一纪念马克思诞辰200周年
    (上)
    赤眉
    马克思诞辰200周年了。他所创立的学说,作为无产阶级革命的科学,激发并指导了人类史上第一次劳动者自觉革命的巨潮,从而永久地改变了这个世界。今天,他所揭露的资本主义社会的基本矛盾仍旧支配着全世界,使数十亿劳动群众深受剥削压迫、陷于无边苦海在贫富分化、阶级对立、经济危机、不义战争、帝国争霸中苦苦挣扎的全世界人民,需要出路!他们需要马克思,需要马克思主义所指出的解放的道路。然而,马克思的光辉却被其不肖子孙所玷污了。不肖子孙们阉割马克思主义的革命灵魂、歪曲其科学原理,把马克思主义作为僵死的祖宗牌位,作为欺世盗名、掩盖其压迫人民丑行的招牌。他们败坏了马克思主义指导下的第一波无产阶级革命浪潮的所有成果,还要垄断对马克思主义的解释权,妨碍新代劳动群众和革命者掌握真正的马克思主义一一他们对马克思主义犯下的罪行,简直是罄竹难书
    我们,作为立志于为无产阶级解放献身的战士、作为真正的马克思主义的奉行者,必须要正本清源,把马克思主义从不肖子孙的魔爪中夺取过来、交还给被压迫劳动群众,使之再次成为劳动群众争取解放的法宝。让我们拭去不肖子孙所强加的污秽,使马克思的英名重新绽放出无比璀璨的光芒,去烧灼旧世界的一切龌龊、成为新世界的曙光!
    血战前行200载
    要正木清源,就必须要回顾总结马克思主义的发展史。马克思主义的发展史,绝不是书斋中的学术发展史、更不是师徒相传的教派发展史,而是革命者的理论思维与阶级斗争的发展实际相结合的产物。正是在无产阶级站上历史舞台、与资产阶级开展全面阶级斗争的历史
    第5页共113页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大潮中,在推进无产阶级革命事业的过程中,马克思创立了马克思主义;也正是在阶级斗争的起伏转折中,在解决无产阶级革命所面临的一个个历史任务中,无产阶级革命者将马克思主义推向前进。在这个理论和实践相结合的辩证运动中,无产阶级革命导师创造性地总结了阶段性的发展成果、发展出新的科学结论,从而使马克思主义从一个阶段发展到另一个阶段。马克思主义正是在阶级斗争的血战中创立的,也是在阶级斗争的血战中前行的。
    因此,要掌握真正的马克思主义,就必须掌握马克思主义与阶级斗争实践相结合的历史过程。也就是说,要掌握无产阶级与资产阶级阶级斗争的历史阶段,掌握在这些历史阶段中马克思主义是如何解决无产阶级革命的具体任务的,掌握马克思主义是如何在指导无产阶级革命实践中得到发展从而从一个阶段发展到另一个阶段的。不把马克思主义的发展与阶级斗争实践联系起来,而只看成是某种“观念的历史”,那就是对马克思主义的歪曲,是在阉割马克思主义的革命灵魂。
    具体来说,马克思主义发展到今天,经历了三个主要阶段。
    马克思和恩格斯的成长年代,是资产阶级革命在西欧和北美取得决定性胜利、建立起比较巩固的资本主义制度,工业革命从英国起源、发展,并向欧洲大陆和北美扩展,无产阶级与资产阶级的矛盾上升为社会主要矛盾,无产阶级独立走上世界历史舞台的时代。尤其是在848年欧洲革命中,无产阶级第一次作为独立的政治力量在革命进程中发挥了重要作用马克思主义的起点就是1848年革命!正是在投身于上述阶级斗争大潮的过程中,在对英、法等当时典型资本主义国家经济和政治运行的深刻观察中,马克思(在恩格斯协助下)朱承了人类进步思想的精华,洞察了人类历史发展的基本规律,揭示了资本主义社会的基本矛盾阐明了无产阶级革命的基本原理,创立了马克思主义。从而使无产阶级有了自己独立的、科学的、革命的思想武器。马克思主义正是无产阶级独立走上世界历史舞台、与资产阶级开展全面阶级斗争这一历史过程的理论表现,也是指导、推动无产阶级从自在的阶级转变为自为的阶级的理论工具
    正是在马克思主义指导下,欧洲工人阶级初步具有了阶级觉悟,开展了强大的有组织的工人运动,建立起了工人阶级的独立政党。社会主义工人运动为欧洲工人阶级争取到了许多民主权利和社会福利
    但是,当时资本主义制度及工业革命成果都只局限在欧洲、美洲的少数国家。大规模的工人阶级只存在于少数文明“飞地”中,而世界上绝大多数人口仍生活在封建、半封建、殖民地、半殖民地社会中,世界上绝大多数国家仍是农业国。同时,资本主义与生俱来的殖民主义魔爪伸向亚非拉众多民族,干涉、打断这些民族原有的历史发展进程,从殖民地、半殖民地掠夺大量财富。
    随着资本主义发展为帝国主义,帝国主义列强分割了整个世界,统治了广阔的殖民地、半殖民地,从殖民地、半殖民地榨取了丰厚的超额利润
    正是当时资本主义发展的特点,使得工人运动呈现这样一种悖论:少数先进国家的工人阶级组织得越好、社会主义工人运动、工人政党越发展,统治阶级就不得不拿出更多从殖民地、半殖民地掠夺的超额利润收买工人阶级一一建立社会保障制度、给予工人阶级一定民主权利、培植大批工人贵族,从而使工人阶级革命性更低。正是殖民主义、帝国主义的全球统
    第6页共113页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    治体系,正是少数“先进国家”对工业化的垄断,使得马克思主义指导下的自觉工人运动不能在西欧、北美发展为无产阶级革命,反而在运动内部产生了工人贵族、产生了修正主义修正主义最终算夺了领导权,使革命工人运动蜕变为改良主义的工人运动,成为协助资产阶级专政的有力工具。
    但是另一方面,帝国主义的统治在落后国家和殖民地、半殖民地国家中却制造了尖锐的社会矛盾,使这些国家成为了帝国主义统治的薄弱环节、成为了无产阶级革命的策源地。在落后国家以及殖民地、半殖民地中一方面建立起了畸形的、孱弱的资本主义的生产关系,制造出了无产阶级,另一方面当地封建、半封建的生产关系和统治阶级又非常强大,并往往与帝国主义紧密结合在一起,残酷剥削压迫最广大的农村劳动群众。农民群众与封建统治阶级帝国主义有着深刻尖锐的矛盾。落后国家及殖民地、半殖民地国家孱弱的资产阶级和强大的封建、半封建生产关系,使得资产阶级无法担负起领导民主革命、独立发展资本主义、实现工业化的任务。而同时这些国家的无产阶级却往往具有受压迫深重、高度集中、战斗力和革命性强、与农民群众有着广泛联系等优点,从而能够肩负起领导民主革命的任务。
    帝国主义列强争夺世界市场和殖民地的斗争必然发展为帝国主义战争。而帝国主义战争使得帝国主义的全球统治秩序被削弱、动摇,使得帝国主义内部及帝国主义与被压迫民族间的矛盾都极端尖锐化,从而为无产阶级革命创造了良机
    正是在上述阶级斗争大势下,正是通过在落后的帝国主义国家沙俄开展无产阶级革命、建立无产阶级专政的实践,列宁及其战友科学分析了帝国主义的基本性质,分析了沙俄这样落后帝国主义国家的社会性质和阶级结构,提出了无产阶级通过工农联盟领导民主革命、并使民主革命发展为社会主义革命的无产阶级革命路线,提出了变帝国主义战争为国内战争的革命战略,批判了第二国际修正主义,制定了建立无产阶级专政和社会主义制度、实现社会主义工业化的方案,从而把马克思主义发展到了一个新的阶段一一列宁主义的阶段。列主义就是帝国主义与无产阶级革命时代的马克思主义,是把帝国主义统治薄弱环节无产阶级革命的可能性变为现实性的理论指南
    俄国革命的胜利打破了帝国主义的全球统治体系,建立了无产阶级世界革命的根据地辟了被压迫民族革命的广阔道路。俄国革命为广大被压迫民族送去了马克思主义,使得被压迫民族的先进分子认识到:只有以俄为师,在马克思列宁主义指导下,以工人阶级为领导力量、以工农联盟为革命基本动力、以土地革命为基本革命内容,才能推翻帝国主义统治、消灭封建主义,实现民族解放和人民民主,并由民主革命发展为社会主义革命,避免资本主义前途,建立无产阶级专政,实现社会主义工业化。
    俄国革命激发了被压迫民族的民族民主革命的高潮,使得帝国主义旧殖民体系最终瓦解,无产阶级在十几个国家中夺取了政权,建立了无产阶级专政和社会主义制度,其他广大被压迫民族国家也摆脱了帝国主义直接的殖民统治,或多或少地争得了一定的民族解放
    但是苏联和其他社会主义国家的社会主义革命和建设都经历了艰难曲折的历程,最终都被新生资产阶级所篡夺、发生了资本主义复辟。这是因为几乎所有社会主义国家在建立的时候,工人阶级都只占人口少数,都未实现工业化,农民都仍占人口大多数,都面临着帝国主义的包围。而且由于革命前国民经济和文化水平的落后,使得工人阶级群众缺少管理国家的能力。这样就不得不依赖经受过考验的、当时代表着无产阶级和劳动人民的根本及长远利益
    第7页共113页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的革命干部集团来掌握权力,从而就不得不建立一整套官僚体系,就不得不保留浓厚的资产阶级法权、保留官僚特权,使得无产阶级专政的实现形式不是“群众专政”,而是“干部专政”。当这个革命干部集团仍能保持革命者本质,代表无产阶级根本利益行使权力的时候是能够保卫无产阶级专政,领导广大人民群众开展社会主义革命和社会主义建设、实现社会主义工业化的。但是,在资产阶级法权和官僚特权的腐蚀下,掌握权力的干部集团中必然会产生新生资产阶级、产生走资本主义道路的当权派,与无产阶级进行尖锐的阶级斗争。而若不开展继续革命,不依靠无产阶级群众性的阶级斗争战胜新生资产阶级,那么这个干部集团就必然整体蜕变为官僚资产阶级,去篡夺无产阶级专政、实现资本主义复辟
    正是在上述俄国革命后世界阶级斗争的大势下,在人口最多、最为典型的被压迫民族国家一一半殖民地半封建中国的新民主主义革命的革命实践中,在中国社会主义革命和建设的实践中,在中国无产阶级专政下继续革命的实践中,毛主席及其战友科学分析了半殖民地半封建国家的基本特点,制定了新民主主义革命的正确路线,开创了开展持久的人民战争、建立革命根据地、农村包围城市的革命道路;总结了无产阶级专政的历史经验,批判了现代修正主义,科学分析了社会主义社会的基本矛盾与阶级斗争特点,提出了无产阶级专政下继续革命的科学理论。从而把马克思主义发展到了又一个新的阶段:毛泽东主义阶段。毛泽东主义就是帝国主义和被压迫民族革命时代的马克思主义,也是无产阶级专政时代的马克思主义。毛泽东主义为帝国主义统治下的被压迫民族的无产阶级革命,以及全世界无产阶级建立政权后如何开展继续革命、完成社会主义过渡、实现共产主义提供了科学的解决方案。
    综上所述,马克思主义的发展历史正是经历了这三个基本阶段:在无产阶级独立走上历史舞台、开始与资产阶级的全面斗争的历史过程中,马克思主义应运而生,成为无产阶级的革命科学;由于殖民主义和帝国主义的全球统治体系,西欧、北美的马克思主义工人运动无法发展为胜利的无产阶级革命,产生了修正主义蜕变。而与此同时,帝国主义的统治制造了自身的薄弱环节,创造了广大落后国家及半殖民地、殖民地国家无产阶级革命的可能性。俄国革命把这一可能性变为了现实性,也由此把马克思主义发展到了列宁主义的阶段;俄国革命开辟了被压迫民族革命的广阔道路。但同时在未实现工业化、工人阶级只占人口少数的国家建立的无产阶级专政只能是带有严重缺陷、保留浓厚资产阶级法权和官僚特权的无产阶级专政,由此造成新生资产阶级的强大,新生资产阶级与无产阶级的尖锐阶级斗争和严重的资本主义复辟的危险性。中国革命是最典型最完整的被压迫民族无产阶级革命的实践,中国的社会主义革命,特别是无产阶级文化大革命又是最典型、迄今为止最完整的无产阶级专政下自觉开展继续革命的实践。正是在中国革命中,产生了毛泽东主义,也是马克思主义发展的最新阶段。
    因此,马克思主义发展到今天,所取得的理论成果最完整的概括就是马列毛主义。马列、毛主义,这三个基本阶段,也正反映了世界无产阶级与资产阶级及一切剥削阶级的阶级斗争的三个基本历史阶段。无产阶级从在西欧北美延生、独立走上世界历史舞台,到在帝国主义统治的薄弱环节成为革命的领导阶级、第一次建立稳固的政权,到在广大被压迫民族国家中成为革命先锋、摧毁帝国主义殖民体系、在一系列国家夺取政权,到在无产阶级专政下与新生资产阶级开展艰难曲折的斗争一一这正是迄今为止无产阶级所经历的的三个基本斗争阶段。这三个阶段是环环相扣、步步深入的,也正体现着无产阶级解放事业的不断推进因此,马、列、毛主义也是一脉相承、不断发展的
    今天,识破伪装成马克思主义的种种修正主义、机会主义思潮的一个照妖镜就是看它们
    第8页共113页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    承不承认马克思主义发展的这三个基本阶段,特别是承不承认毛泽东主义是马克思主义发展的最新阶段
    马列毛主义正是无产阶级从1848年革命到巴黎公社、到十月革命、到中国革命、到文化大革命完整的革命经验的总结。而如果不承认列宁主义,那就把十月革命和苏联无产阶级专政的历史经验及科学结论一笔勾销了;不承认毛泽东主义,就是把被压迫民族无产阶级革命和无产阶级专政下继续革命的历史经验及科学结论一笔勾销了。很明显,这样所得到的“马克思主义”是残缺的、被阀割的马克思主义。
    今天,仍旧是帝国主义和无产阶级及被压迫民族革命的时代。在资本主义和帝国主义的基本矛盾支配下,必然仍存在帝国主义统治的薄弱环节,存在社会矛盾尖锐的广大被压迫民族国家一一存在广阔的无产阶级革命的策源地。所以,在今天要实现无产阶级革命的复兴,就必须继承完整的无产阶级革命的经验,也就是说必须在马列毛主义的指导下。而特别重要的是:在所有社会主义国家都已被新生资产阶级篡夺了政权、发生了资本主义复辟的情况下如果不承认毛泽东主义,那么无产阶级就无法科学认识这一历史现象,无法找到战胜资本主义复辟危险的科学方法,从而也就不可能开展新的无产阶级革命,不可能实现共产主义
    所以,在今天成为一个真正的马克思主义者,就是成为一个马列毛主义者一一这就是无产阶级血战前行二百载所得出的基本结论。
    (未完待续)
    鼓吹国家主义的“左派”是马克思主义者吗?
    何思齐
    今年是马克思爷爷二百岁的生日,很荣幸和大家一起来纪念他。作为青年人,我认为最好的纪念方式就是担当起历史的重任,宣传与践行马克思主义,不断发掘马克思主义在今天的价值。所以今天我要结合历史上马克思主义者对国家主义的批判,讲一讲马克思主义者应该如何应对在当下颇有影响力的国家主义思潮
    在所谓“大国崛起”的过程中,思潮迭起,国家主义是绕不过去的一个坎。当前的国家主义思潮就是这样,伴随着经济腾飞而膨胀的是既得利益者们的野心与“自信”,一国已经盛不下了。随着资本的向外扩张,国家主义在国内甚嚣尘上:把爱国做成生意的周某平一直亢奋激昂“请不要辜负这个时代”,嗯,毕竟是受了嘱托“要在网上多弘扬正能量”;拥有“中国关怀,全球视野”的某网站字里行间不过传达了一个思想“厉害了,我的国”;活跃在各大社交媒体平台的团团当然每天都在传递“正能量”。
    这些国家主义者对内宣称有国オ有家,号召国民以政府和国家大局为重,砥砺奋进才能苦尽甘来;对外则一边以“王之蔑视”高呼“我的国一点都不能少”,一边在可以少一点的国家建立了自己的军事基地。
    第9页共113页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大革命时期马克思主义者对国家主义的批判
    太阳底下没有新鲜事儿,翻开历史就会发现这些国家主义者的聒噪不过是老调重弹,早在百年之前大革命时期的中国,以“醒狮派”闻名的中国青年党就拿起国家主义这块抹布做了旗帜,在教育、出版等领域大肆兜售国家主义的理念,吸引了大批热血青年,引起不小的反响。以恽代英、肖楚女为代表地中国的马克思主义者亳不迟疑地向他们开战。他们《中国青年》等杂志和刊物为主要阵地,揭露了中国青年党作为国内的大地主、买办资产阶级的代言人的本质,对国家主义派为剥削阶级造势,企图维持统治阶级的统治的行为进行了批判。
    以国家主义为指导思想的中国青年党成立于一九ニ三年的巴黎,而其主要人物曾琦、李璜、陈启天等在五四运动之后就与李大钊、邓中夏等共同组建了少年中国学会,形成了针锋相对的两个派别一一共产主义派与国家主义派。在五四运动之后的思潮纷争里,学会在两派不可避免的斗争中发生了分裂,两派的争论以1921年的年会上关于学会要不要以马克思主义为宗旨,要不要参加政治的革命运动最具代表性。此后随着中国共产党的成立,学会内的共产主义者投身于反帝、反封建军阀的革命斗争中,学会内的斗争以共产主义派忙于革命运动,国家主义派窃取学会的领导权告终。而巴黎的国家主义派曾琦、李璜等则在旅法的中国共产党人的斗争下,在留学生中处于孤立状态。这是马克思主义者与国家主义派的第一次交锋,不可调和的矛盾和立场势必带来分裂的结局。
    国家主义派与马克思主义者的再次交锋很快来临了。随着中国青年党的成立,国家主义派别的主要人物走到了一起,曾琦、李璜回国后,试图在国内扩展中国青年党的势力范围,在各地成立了中国青年党的组织,并创办了《醒狮周报》作为他们的宣传阵地。然而他们在各地的组织不过是挂了牌子的空売子,除成立大会外,就已烟消云散了。在大革命期间,国家主义派反对国共合作,唱衰革命,暗挺军阀,污蔑共产主义者,肆意破坏群众革命运动并以《醒狮周报》为阵地宣传国家主义,污蔑反对马克思主义。其行动纲领“内除国贼,外抗强权”不过是“外抗苏俄,内除共党”的掩人耳目的说法。事实证明,在国家主义派那里,共产党人是他们最大的敌人。于是他们发起了疯狂地迫害,造谣、污蔑与颠倒黑白时他们的惯用伎俩,恨不得将共产党人敲骨吸髓
    面对国家主义的疯狂进攻,以恽代英、肖楚女为代表的中国的马克思主义者以《中国青年》、《向导》等为阵地,与国家主义派展开了顽强的斗争。
    首先,马克思主义者历数了国家主义派的反革命罪行,揭露他们的走狗本质。指出他们对中国共产党领导的各项革命运动的攻击与污蔑,其实是为了维持大地主和买办资产阶级摇摇欲坠的统治,国家主义派本质上不过是帝国主义和军阀统治的走狗。马克思主义者评价道“他们做惯了军阀的奴才走狗,每次群众运动他们都没有参加,但是群众流了血以后,他们会
    三把鼻涕,一把泪,向民众哀悼,却又责骂“利用”群众的革命党,以间接侮辱群众,讨好军阀。”
    其次,马克思主义者驳斥了国家主义派的“全民国家观”。在国家主义派那里,国家是均平”各阶级利益的协调者,是人民幸福生活的守护神,所以,“国家实为人类生活所必需之物”,所以实在应该爱国!马克思主义者驳斥了这种美丽动听的谎言,指出国家是阶级矛盾不可调和的产物,国家自产生之日起就是一个阶级压迫另一个阶级的工具。没有超阶级的国家,也无所谓超阶级的爱国思想,而只有具体的某阶级的爱国观念,资产阶级的所谓“爱国”其实质不过是欺骗无产阶级和劳动人民去爱地主资产阶级的国家。地主阶级、资产阶级特别
    第10页共113页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是买办阶级,却每每在祖国危机之时,里通外国,干出卖国求荣的可耻勾当。
    最后,马克思主义者反驳了国家主义派“全民革命”的谬论。国家主义派否认阶级斗争,抹煞中国存在工人、农民、资产阶级、地主等阶级分层的事实,认为可以把全体国民统一在全民革命的旗帜下“协力奋强”。马克思主义者用阶级分析的方法对当时中国各阶级状况进行了分析,以大量的事实展现了当时资本家和大地主对工人和农民的残酷剥削和压迫,有力地回击了“全民革命”的谬论。经济地位的不同,各阶级对待革命的态度也不同,“全民革命”纯属无稽之谈
    北伐军势如破竹,工农运动风起云涌,国家主义很快就在群众中失去了市场,同时马克思主义者的炮火给了国家主义沉重的打击,国家主义很快溃败了。一九二六年下半年,国家主义派团体纷纷解散,其主要成员在军阀政权倒台之后,不出意外的地向代表大地主大资产阶级利益地国民党靠拢,极尽反共之能事,然而却再难掀起什么波浪了。
    国家主义的本质和起源
    百年之前,国家主义在马克思主义的炮火中破产了。百年之后的今天,国家主义又一次甚嚣尘上。我们一点都不感到意外,因为国家主义从来都是资产阶级民族主义地一种表现,使得资产阶级每一次的对外扩张和危机转嫁都师出有名。
    国家主义宣扬抽象的国家概念和爱国精神,对内要求人们牺牲个人的自由和幸福,放弃斗争,服从统治阶级的利益;对外鼓吹“国家至上”、“民族至上”造成民族之间的对立和战争。国家主义实质上是一种狭隘的民族主义,它的经济根源在于私有制和剥削制度。民族主义在资本主义之前就已存在,在资本主义社会里形成更加成熟的思想体系。
    资本主义生产方式创造的社会生产力达到前所未有的高度时,民族主义也发展到登峰造极的地步。在资本主义上升时期,为了使商品生产获得完全胜利,就必须使新兴的资产阶级夺得国内市场,将使用同一种语言的人们所居住的区域用国家形式统一起来,同时消除阻碍这种语言发展的一切障得。列宁说,最深刻的经济原因,推动人们去实现这一切。这样,作为这一历史经济的反映的民族原则或民族主义原则,就随着资本主义的发展应运而生,并成为资产阶级在民族问题和民族关系方面的主导思想
    民族主义在不同的历史条件下起着不同的作用。在资本主义上升时期,资产阶级是革命的阶级,它打着民族的旗号,把劳动人民聚集在革命旗帜下,推翻封建压迫,建立资本主义制度。这个时期的民族主义起着一定的进步作用,但以符合资产阶级利益为限。而在资产阶级取得并现固政权以后,往往以“民族利益”为掩饰,一方面加紧对本民族人民的压迫和剥削,另一方面以各种方式侵犯其他民族的利益。在帝国主义时期,帝国主义和殖民主义更是把民族主义作为侵略扩张的思想工具,鼓吹民族歧视,煽动民族仇恨,为其推行民族压迫政策和发动侵略战争辩护。
    3.马克思主义者应该如何对待国家主义
    以史为鉴,可以知兴替。既然国家主义的兴起我们已经预见,那么国家主义的溃败也是看得见的未来。我们应该像百年前那批马克思主义者一样,以笔杆和行动为武器,英勇顽强
    第11页共113页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地同国家主义斗争到底。
    当青年们因为“此生无悔入华夏,来生愿在种花家”热泪盈眶之时,马克思主义者应该揭露国家作为阶级统治工具的本质,没有超阶级的祖国,也没有超阶级的爱国情感,爱国主义不过是统治阶级欺骗工农群众为其卖命的一种手段
    当国家主义者在国际争端上叫嚣“看到祖国这么流氓,我就放心了”。马克思主义者应该将跨国资本对国外劳动人民的剥削公之于众,告诉群众,祖国对他们更流氓,国内的工农群众同样生活在剥削压迫之下,在水深火热中挣扎
    马克思主义者更应该摆明自己的立场一一国际主义,宣布我们的革命目标是解放全世界无产阶级,各个国家的工农群众都是我们的兄弟和同志,各个国家的无产阶级革命都是世界无产阶级革命的重要组成。
    为什么要纪念马克思?
    阳和平
    今天本应有大佬来讲纪念马克思诞辰200周年的意义,结果大佬们都不方便来,只好让我来填这个空白
    其实我倒是觉得马克思的诞辰不重要,而是他成为了一个马克思主义者,开始了他的社会实践和写作的时期才是重要的。但这是一个过程,不像生日那么容易确定,所以我们也就只好按照他的生日来纪念他了。
    那么我们为什么要纪念他呢?简单的原因就是因为他是第一个发现了马克思主义的人。我没有说错。是他发现了而不是他发明了马克思主义。
    就像达尔文、牛顿和爱恩斯坦等等那些在自然科学领域里第一个揭示了其中客观存在着的一些真理的人一样,马克思也是第一个发现了一系列有关社会科学真理的人
    虽然我从小就在马克思主义的熏陶下长大,还自学了好几本马列主义的原著,但回想起来那时候确实是只知其然,不知其所以然。1974年,20岁出头的我,满怀自信去了美国。没想到一下子就被强大的资本主义的思想体系冲击的晕头转向。不久,后院又起火,毛泽东时代被否定,我残存的一些幻想后来又进一步地被京城的链轨所碾碎,我一度陷入了信仰危机的深渊,处于极度痛苦之中。
    难道我头20多年在中国的感受真的仅仅是一个错觉?难道我真的是被洗脑了吗?难道马克思主义真的是像西方主流所说的那样大错特错了吗?难道马克思主义真的仅仅是一个美好的幻想?
    逐步丧失了自信的我,踏上了求学的征途。本科的经济学缓解不了我的困惑,我就一边攻读资本主义经济学的博士,一边观察和思考着社会的现实
    第12页共113页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    次又一次的经济危机,一个又一个美国发动的战争在资本主义的主流学术界里我是找不到满意的答案。中国社会的变迁反而验证了毛泽东时代的预言,于是我又重新转向马克思
    我发现,其实资本主义的学者并不懂得资本主义,懂得资本主义的反而是马克思。毕竟从《共产党宣言》算起,马克思对资本主义的认识被170年来的历史所验证,而且是一再地被验证。2008年席卷全球的金融危机就是最新的一个事例。相比之下,我所学过的所有资本主义的经济学理论,对这类经济危机是没有丝毫的解说能力。他们的研究总是纠结于到底是哪一根稻草压断了骆驼的背,他们只会就事论事的争论表面现象,全然回避资木主义制度的内在矛盾。我终于懂得了资本主义的经济学是从愿望出发,从假设出发,从均衡出发,而不是从客观的分析社会中的矛盾和矛盾的运动出发来研究社会现象的。我也终于领教了马克思历史唯物主义的威力
    拿自然科学为例,它的发展本身就不是一个“理性”的过程,而是一个人们对自然世界客观规律的认识过程。由于客观世界的规律本身就是矛盾的,是"一物降一物"的对立.。规律是因果关系,不是命里注定的结局。规律是死的,人是活的。我们只有认识了规律,就能和用规律去克服规律,就能"以毒攻毒",就能驾驭规律,获得自由。比如我也梦想过像鸟一样自由地飞翔,但是自由不是随心所欲。自由是懂得如何利用矛盾,如何因势利导。人们飞翔的梦想是通过飞机的制造使得我们可以利用喷气的动力去克服万有的引力,我们的飞翔就可以比鸟更高、更远、更长
    人们对自然界的现象可以有千千万万个理论,但是只有那些和实践相符的,可以预见试验结果的理论才有可能是反映了客观世界基本规律的理论,オ是有助于我们认识客观世界的理论。
    同样的,社会科学的发展也不是一个唯心主义的“理性化”的过程,而是一个人们对社会发展客观规律的认识过程。人们对人类社会的认识更容易有千千万万个理论,但是只有那些基于总结人类的社会实践,从中提出规律性结论的理论才有可能是符合社会发展客观规律的理论
    马克思主义的出现就是人类认识客观世界过程中的一个必然现象。随着人类对自然科学认识的加深,随着科技的发展,比如航海技术的开阔,达尔文オ有了观察世界多个地域各种生物状态对比的机会和进化论的领悟。同样的随着科技的发展和生产力的提高,资本主义在欧洲的出现引起了一系列社会制度的变革和革命,才有了马克思对历史的唯物主义的认识有了辩证唯物主义的哲学观,有了分析资本主义社会矛盾和其必然结果的科学社会主义的原
    列宁把握了马克思主义的基本原理,通过对他所处时代的研究,找到了工人阶级通过组建自己的先锋队,利用帝国之间的矛盾武装获得政权的具体途径。
    毛泽东也是把握了马列主义的基本原理,通过对他所处时代矛盾的分析,不光是找到了农村包围城市的革命道路,还探索了人民群众如何当家做主的伟大实践
    因此,我们之所以坚信马列毛主义,是因为我们从前人和自己的经历中看到它是认识社会矛盾,把握社会发展客观规律,改造社会的一门科学和一个威力无比的思想武器,而不是因为我们是该主义的盲目崇拜者。
    第13页共113页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    十月革命,中国革命和文化大革命要么天折,要么名存实亡。但是这些并不证明马列毛理论的荒谬。恰恰相反,它证明了不光是广大的工人群众作为改变历史的新生力量尚未成熟,人民群众还没有普遍地把握这一真理,它还反映了那些致力于砸烂旧世界、创建新世界的先锋队对马列毛主义这一科学的理解不够深刻,贯彻的不够彻底。
    就像人们早期在建造汽车、飞机和宇宙飞船的过程中所经历过的各种挫折并不证明近百年来人们对自然规律的认识是错误的一样,每一个成功的例子都证明了人们对社会和自然规律的认识有了革命性的飞跃,而每一个革命实践的挫折,每一次飞机的坠落和宇宙飞船的毁灭仅仅证明了人们对客观规律的认识还不够深刻,对实践的指导还不够彻底
    由于资本主义制度本身不可克服的深刻矛盾,帝国之间的争霸斗争必然会越演越烈。今后半个世纪不可避免地将有一场社会巨变,它将是人类历史迄今为止的一场最深刻、最广泛最彻底的变革。在如何面对即将到来的这一世界巨变的问题上,我们不能从愿望出发来考虑问题,比如我们不能从抽象的民主、自由、平等或其他任何理念出发,不能从应该如何如何出发,不能从定义出发来看问题。我们必须有一个科学的态度去认识世界,这个科学的态度就是马克思主义。就像我们当前正处在一个大数据的时代,面对着的是海量的信息,如果没有一个正确的理论框架来分析这些信息,我们就会被信息所淹没一样,有了马克思主义的历史唯物主义,我们才有可能透过现象看本质,才有可能驾驭将来的变局。
    这是我们纪念马克思最根本的原因
    第14页共113页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    揭批陈鸿志
    编者按:这个对毛主席非常崇拜,起家工厂的名字叫星火石料厂,商厦的名字叫燎原商厦,集团总部矗立毛主席像的董事长,干的却是资产阶级一套,对矿工和百姓的烧杀抢掳打砸(当然对竞争对手也不手软),这就教育我们,工人阶级必须组织起来,否则在官商一体的剥削镇压下是没有活路的。文中祈求靠中央打黑除恶解决,对工人阶级来说没有任何帮助,走了陈鸿志还有王宏志。
    操控基层政权,保护非法利益一一陈鸿志发家本钱
    陈鸿志
    陈鸿志,山西柳林孟门镇人,1975年生人,初中文化,汉族,柳林县孟门镇李家塔村人,1998年从武警部队退役。后于2005年3月成立凌志焦煤有限公司,任董事长
    陈鸿志退役后,先在一桑拿洗浴中心为顾客擦皮鞋。1999年12月,陈鸿志开始经营鸦沟石料厂
    本世纪初以来,陈鸿志开始涉足煤矿。2003以来,陈先后承包、收购了8个煤矿
    第15页共113页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    陈鸿志
    网页新闻贴吧知道音乐图片视频地图文库
    百度为烟找到相关结果约121.000个
    为您推荐:透志集团陈宏志恶霾狈林凌志集团2017现状志要振孟门陈鸿志百度百科
    职业:山西凌志集团董事长生日:1975年
    出生地:山西省柳林县
    山西透志集团董事长山西凌志能源投资集更多>baike. baidu. com/
    网络搜索陈鸿志出现的相关搜索
    03年8月,陈鸿志以1271万元的价格承包了兴家沟煤矿
    2003年8月,陈鸿志以1.43亿元的价格承包了成家庄煤矿。
    2003年9月,陈鸿志以3726万元的价格承包了田家坡煤矿
    2003年9月,陈鸿志以4020万的价格承包了薛家圪旦煤矿
    2003年12月,陈鸿志以3652万元的价格承包了葫芦塔煤矿
    2007年6月,陈鸿志以2555万元价格承包了邓家洼煤矿
    2007年8月,陈鸿志以2.38亿的价格承包了柳家庄煤矿。
    2007年12月,陈鸿志以1.7亿元的价格购买了麻塔则煤矿
    其中,薛家圪旦煤矿和葫芦塔煤矿分别于2003年及2006被整合。除上述煤矿外,陈鸿志的凌志焦煤有限公司还拥有大井沟洗煤厂、燎原商厦、星火建材有限公司(鸦沟石料厂)共9家企业,资产价值数十亿亿
    在此期间,陈鸿志创办了“燎原商贸有限公司”,后扩张为山西凌志能源投资集团有限公司。凌志集团是现在柳林县,也是吕梁地区重要的煤炭企业。
    据当地知情人士透露,陈鸿志在柳林县深耕20年,以围堵打砸,挖沟断路、雇佣村民上访、强迫低价收购、传统基层干部私刻公章做秘密工商变更等手段取得了王家墕、成家庄柳家庄和兴家沟等多座矿井。
    第16页共113页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    知情人士透露,陈鸿志通过操纵基层选举,控制柳林县近1/4的基层政权,致使在吕梁地区无法触动任何和陈鸿志相关的话题。
    十几年间,被陈鸿志指使殴打致死、打断手腿、强买煤矿土地、强拆家园、打深井方式破坏煤炭开采面给企业造成巨大损失等数十件恶性事件,至今无一得到公正处置。
    控制村政,左右乡政,影响县政
    陈鸿志的豪宅
    在柳林县孟门镇,陈鸿志通过其父、前冯家沟村支书陈月福,控制了孟门镇所有村委的选举工作。可以配合凌志集团,能镇得住村民的人才能获得陈鸿志支持而上台,许多被群众诟病甚至痛恨的“村霸”被选举为村主任。如贺龙沟村主任冯六巴、薛家坪村主任薛五五西坡村主任刘文生、郝家塔村主任赫银有等,都是通过陈鸿志出钱贿选或者暴力干预而上的
    那些不配合的干部,则遭到疯狂报复。比如陈秋平,孟门镇人,是陈鸿志的本家亲戚。2016年4月任柳林县成家庄镇党委书记,因在围堵邓家庄煤矿中不配合凌志集团的行动遭到陈鸿志的疯狂打击和欺辱,最终被停职
    陈鸿志通过其亲信村主任们,组成成家庄村、田家坡村、马家梁村等老百姓上访,然后以陈秋平不能维持基层稳定为理由,通过县主要领导将其停职。
    2016年中秋节后不久,一天下午,陈鸿志打电话约陈秋平大批柳林县煤炭大酒店谈话陈秋平一进酒店大厅,灯光全部熄灭,一名保安抢走陈秋平的手机。陈秋平到县委办将经过同胞给县委书记郝继平,但是无任何处理结果。
    2017年正月初六,陈鸿志和其父陈月福,将陈秋平父母在李家塔村居住的家中水电拍析,令其不能居住
    同月,陈鸿志组织策划由成家庄村支书李晋东召集多个村庄党支部书记来自己家里赴宴,然后组织各村支书签字,一起上访告状,要求陈秋平滚出陈家庄镇。2017年清明节,陈鸿志部署人员,将陈秋平祖坟挖毁,墓碑砸烂
    第17页共113页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    假“村长”私刻公章主政村务
    多村治理
    P当了村民温,府不能进浸失题
    …一
    力
    ②天关气老干部中起富氧保健热潮
    多年前山西晚报对其操控基层即有报道
    邓金柱,邓家庄村主任,因拒绝陈鸿志贿买,不同意配合凌志集团对邓家庄实施断水析路,被陈鸿志押到太原,在一家酒店非法拘禁了3天
    柳林县群众都知道,前几年在柳林县任职的一位县长,被陈鸿志当众扇过耳光
    巧取豪夺,建立柳林煤炭帝国
    凌志集团是柳林县的巨无霸企业
    第18页共113页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    陈鸿志在吕梁市、柳林县经过多年深耕,通过巧取豪夺,逐渐把控了柳林县当地大多数煤矿。一个帝国的建立,无经济基础是无法延续的。陈鸿志深谙此道,他通过暴力夺取、欺诈、勾结地方干部等多种手段,将触角所及范围内的煤矿尽数取入囊中。而这些被他夺取的财富为他在当地控制地方政权和实施更大规模的暴力犯罪提供了坚实的后盾
    据调査,陈鸿志通过种种手段控制了近20家煤矿和企业,资产达数十亿元。10年前在有关部冂对陈鸿志进行调査时,曾经对其掠夺控制相关资产进行了梳理。而经过调查,目前可以确认的是,陈鸿志在经济领域内的问题有如下方面
    兴家沟煤矿(山西柳林兴家沟煤业有限公司):兴家沟煤矿是由兴家沟煤矿、葫芦塔煤矿、薛家圪旦煤矿整合而来,年生产规模为15万吨,煤种为5号、8号、9号
    1995年,临县人张万胜以每年3万元从成家庄镇政府手中承包该煤矿。2003年8月张万胜以999万元的价格将煤矿转包给陈鸿志,陈与镇政府签定合同,承包期限20年,前
    十二年每年上缴镇政府10万,后八年每年上缴19万
    成家庄煤矿(山西成家庄煤矿有限公司):年生产规模为15万吨,煤质为5号、8号、0号
    2003年4月,原承包人刘锦奇和王保军以1200万元的价格从李保明手中承包煤矿,刘占19股,王占15股。2007年9月王保军以3600万元的价格将股份转让给陈。2007年10月,陈鸿志在未取得刘锦奇的股份前就派人进驻煤矿,禁止刘的人动矿上的东西,刘在无奈之下只好以1.07亿元价格将所持股份卖给陈。陈鸿志在未付清全款(欠刘2千万)的时候就要刘将煤矿全部手续转交给他,刘不同意,要求付清款后再交手续。于是陈带五六名保安将刘的司机刘钧义控制在宾馆,让该刘打电话找刘锦奇到宾馆,直至刘锦奇将手续全部移交后才放刘钧义离开(所欠2千万付清)。
    据刘锦奇的司机刘钧义讲述,在陈鸿志伙同其手下保安控制刘钩义期间,对刘钩义进行殴打、恐吓,又将后来过去的刘锦奇的助手张候勇殴打。限制人身自由时间长达25小时左右。
    田家坡村煤矿(山西柳林田家坡煤矿有限公司):年生产规模为9万吨,煤种为4号和5号
    1999年9月18日昌梁龙耀公司将煤矿转包给贺海有经营,2002年11月贺海有以1千万价格转包给陈四则,2002年12月,龙耀公司以违约起诉贺海有,要求贺海有归还煤矿承包权,2003年又追加起诉陈四则,要求归还煤矿承包权。在此期间陈鸿志找到村主任张香平和陈四则,要求承包煤矿,承诺支付打官司的所有费用,并承诺付给贺海有、龙耀公司各1千万承包费用。2003年9月,陈四则以1千3百万的价格将煤矿转包给陈鸿志,陈鸿志先
    第19页共113页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后付给陈四则1千1百万,付给贺海有8百万后又借走5百万,但未给龙耀公司支付承包款项。在与张香平签署的煤矿承包合同中,陈鸿志以90万元价格承包该煤矿20年的经营权,并承诺每年付给村民福利费16万8千元。
    四
    薛家圪旦煤矿:2003年9月间,因此煤矿将被政府关停,陈鸿志找到原承包人那燕斌要求承包煤矿,经薛家圪且村委会同意,陈鸿志付给那燕斌900万元获得煤矿的承包权,承包期为13年,并承诺继续履行邢燕斌与村委所签合同的相关条款,答应按合同每年补偿村民240万元。同年10月该煤矿被县政府关停,陈鸿志以煤矿被关停为由没有履行与村委之同的合同。后该煤矿于2006年被整合到兴家沟煤矿。
    五
    胡芦塔煤矿:2006年已关闭整合到兴家沟煤矿,整合后年生产规模为15万吨
    2002年中阳县人、原承包人杨建军以一百四十七万元的价格承包了葫芦塔煤矿并投资千多万元进行技改。后陈鸿志许诺给该村每户一台彩电,每人每年1200元、村委5万元,要求承包该煤矿。在利益的诱惑下,部分村民同意将煤矿承包给陈鸿志,于是组织村民阻拦煤矿生产。无奈之下杨建军于2003年11月将煤矿以2320万的价格转包给陈鸿志。陈鸿志付给杨建军1千万元后,余款未付,并于2004年5月以杨对煤矿进行技改投资不到位,在转包时有不当得利将杨起诉至吕梁市中级人民法院,要求判决按杨建军承包煤矿时的费用147万元承包煤矿,返还陈多给付的费用。杨建车反诉陈,要求陈支付欠款1320万元。中院驳回双方诉讼要求。后陈又起诉至省高级人民法院,高院判决陈再支付给杨240万元承包费用。陈鸿志在与马家梁村委与薛家湾村委签署的承包中,该煤矿共承包18年,向两村委分别支付承包费831.6万元,给马家梁村民福利334.8万元,给薛家湾村民福利665.28万
    邓家洼煤矿(柳林县永新煤业有限公司):年生产规模为9万吨,煤种为4号煤
    1986年,邓家洼村民邓白锁与村委签合同承包了该村煤矿,2002年邓白锁将煤矿转包给山西伟誉经贸有限公司法人候慧文,煤矿法人仍是邓白锁。候慧文承包期间未按合同约定支付承包费用,并且不愿支付国家征收的资源费,于是邓白锁将候慧文起诉,要求解除承包合同。2007年1月,陈鸿志与候慧文在未告知并征得邓家洼村委同意的情况下私下签署了以1200万元的投资补偿款从候慧文手中接手煤矿的合同(只付给候500万,至今仍欠700万ー直拖欠),并于同年1月15日进驻煤矿组织生产,引发村民阻拦生产和上访。后法院判决邓白锁败诉,只得在候惠文与陈鸿志起草的协议上签了字,以1355万元的价格将手中该煤矿股份转让。据了解,陈鸿志长期未与邓家洼村委签署任何合同或协议。
    第20页共113页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    柳家庄煤矿(山西亚通柳家庄煤业有限公司):年生产规模为15万吨,煤种为4号和
    1999年1月刘铁应以165万元承包该煤矿。2001年刘铁应以410万元将煤矿转包给刘过成,煤矿法人仍是刘铁应。2005年5月,村主任柳补应与刘铁应私下解除承包合同,将法人资格变更为柳补应。2007年1月,部分村民要求柳补应一次性给予村民每人10万元补助,在协调解决期间,2007年8月,柳补应在未经村委及村民同意的情况下与陈鸿志私下签署合同,以2.38亿的价格将煤矿转包,随后陈鸿志手下100余矿工及保安进驻煤矿从事生产,并与阻止其生产的村民发生对時。
    网络举报矿难情况
    http://blog.sinacomcn/s/blog65154b690100.j2xc.htm
    麻塔则煤矿:年生产规模为5万吨,煤种为5号
    第21页共113页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2005年,陕西秦珠水泥厂以6350万元兼并麻塔则煤矿,由董事会五名股东控股。分别是薛建军、薛武汉、李善德(陕西方)占40%,李锦全、陈爱斌(柳林方)各占30%。2007年9月,陈鸿志以修自己柳家庄煤矿通往县城的路为由,将柳家庄煤矿与麻塔则共用的道路挖断,导致麻塔则煤矿生产的原煤不能外运,导致产煤大量积压。麻塔则煤矿多次找陈协调解决运输问题,同时向柳林县有关领导请求解决未果。不久陈鸿志提出以1.7亿的价格收购麻塔则煤矿,虽然五名股东都不同意出让,但面对产煤不能外运的情况束手无策,只好于2007年12月12日接受陈的条件,将煤矿以1.7亿元卖给陈鸿志
    麻塔则煤矿股东提出煤矿积压的7万余吨原煤(据煤矿原股东李善德、薛建军讲此重量为估计值,产煤当时市值约为每吨400元)要拉走,陈鸿志说要拉走必须在三日内完成。股东们认为三天之内根本不可能拉走这些煤,于是协商将煤以市值将这些产煤卖给陈鸿志在看过存煤后,陈鸿志表示重量只有3-4万吨,且煤质不好,只能每吨出价200元,股东表示不同意,后经协商达成将7万吨折算成5万吨,每吨作价300元共计1500万元将这些煤卖给该陈的口头协议,但陈鸿志既未及时履约,又不与原股东保持协商,原股东在找不到陈鸿志继续履约保证的情況下,又将该煤以同样的价格卖给了王亮珠,在股东李善德陪同王亮珠看煤后,发生了“12.30”故意伤害致人死亡案件
    九
    燎原商厦:2004年3月27日,陈鸿志以5400万元价格从柳林县国有资产管理运营中心竞拍获得原名香港购物商厦所有权,并于2004年6月成立柳林商贸有限公司,注册资本8000万。
    大井沟洗煤厂:2008年1月,经吕梁市发改委批准,凌志集团在成家庄镇大井沟村建设120万吨的洗煤厂,投资5622万,此项目目前仍在建设中。
    陈鸿志承包的煤矿在转让过程中价格成倍的增长,但是没有向国家缴纳税款,陈鸿志的八个煤矿2006年至2007年只上缴税款600万元,村民反映偷税920万元
    十二
    陈鸿志虛报产量,村民测算田家坡实际产量30万吨,2006年上报产量为10.2万吨,007年上报13.4万吨,2008年1-4月份上报2.7万吨,偷税金额为930万元。其中煤矿产量最少210万吨,2003年至2008年偷税约2.3亿元
    打死人扔深沟,一根根拔阴毛一一暴力撑起黑色集团
    陈鸿志在左右基层政权和巧取豪夺建立其煤炭帝国的同时,借助暴力为其经济发展保驾护航。他通过殴打他人、故意伤害、非法拘禁等多种手段实施暴力违法犯罪行为。据知情人透露,这些违法犯罪主要是发生在陈鸿志维护其运煤道路秩序和解决煤矿承包纠纷过程中,其中既有经他指使,也有他暴力集团成员直接动手,还有他亲自参与的。
    第22页共113页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    近日,柳林县王家沟群众投诉,王家沟桥于2016年被凌志集团挖断,至今无法通行周边几个村村民出行非常不便,有一段时间只能依靠摩托车出行。自桥被挖断以来,村民不断向乡里和县里反应,却始终得不到解决。
    当地村民分析为何王家沟桥被挖断不尽快修的原因:陈鸿志想买处于王家沟桥上游的西坡煤矿,由于西坡煤矿老板不卖,所以,陈就利用断桥的方法,让拉煤车无法就近进出西坡煤矿运煤,导致拉煤车舍近求远绕到临县在进入柳林西坡煤矿拉煤,给西坡煤矿造成不小损失。
    目前,王家沟桥仍无确切修好的时间表,周边群众只能走临时的泥土道路,并且只能单车道行驶,交通非常不便。期间由于路崎岖坎坷,还造成翻车等事故。
    王家沟桥只是陈鸿志无数恶行中的一例,经过今日走访调査,根据当地群众反映的情况,可以了解到的陈鸿志恶行还有如下
    2006年12月6日,原县公安局刑警刘可平带领100多人,将去葫芦塔煤矿上班的李候乃殴打致肾破裂。
    据受害人李候乃、见证人邓富有:成家庄镇邓家洼村民反对陈鸿志未经村委同意便私自承包邓家注煤矿,于是村支部书记邓富有组织六、七十名村民阻止该陈从事生产,刘可平(男,53岁,曾在柳林县公安局刑警队工作,因经济问题被处理,后调至孝柳铁路公安分局工作,后任凌志集团保卫科长,时任联盛集团保卫科长。)等人带领陈鸿志手下一百余名头戴安全帽、左臂系红布条、戴自手套、手持镐把的保安及矿工与村民对峙。
    期间成家庄镇成家甲村村民李候乃到葫芦塔煤矿上班,途经现场时,被陈的手下误为是邓家注村的村民上矿闹事,便将李及其妻子用镐把殴打,并将该李的摩托砸烂。事后邓家注村书记邓富有报案,成家庄镇派出所所长高建兵到场后,安排刘可平将李候乃送至成家庄镇医院治疗。此次殴打致使李候乃全身多处软组织挫伤、尿血,事后未作任何处理。
    2006年12月15日,田家坡村民张国旺因反映陈鸿志的问题,被骗到燎原商厦地下室,陈指使3名手下扒光张的衣服,用高压水枪冲洗并殴打。
    受害人张国旺(男,60岁,系田家坡村村民,原任该村支部书记,曾在田家坡煤矿打工。)、知情人张中平(男,48岁,原任田家坡村支部书记)、张青海(男,34岁,系张国旺之子,曾在燎原商厦任保安)回忆:因该张国旺多次向各级反映本村委主任张香平私刻公章、伪造合同将村里的煤矿卖给陈鸿志的问题,2006年12月15日陈鸿志以还欠田家坡煤矿占用张国旺土地款和张国旺在煤矿打工时工资为由将张约至燎原商厦,待张到了燎原商厦门口说明来意后,被保安带至地下室,责骂张国旺说:“再让你告状”。接着对张国旺殴打,还逼其脱掉衣服用洗车用高压水枪冲其上身,用尖咀钳拔阴毛,事后张国旺妹夫多次向公安机关举报,但未做处理
    第23页共113页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现张国旺已去世
    2007年1月5日,因阻止村民告状,陈鸿志指使矿长郭九全、葛栓生、邓文杰等数十人,六车开道,五辆车装满打手,手拿镐把,禁止村民进村和进入煤矿。并破坏村民住宅焚烧窗户。
    经走访得知:2007年1月份的一天,邓家注村组织20多名民工到矿上阻止陈鸿志等人非法生产,凌志集团的郭九全(柳林县陈家湾村人,2004年在凌志公司田家坡煤矿、兴家沟煤矿任矿长,2007年10月后任邓家洼煤矿矿长)、李海贵(柳林县成家庄镇艾掌村人2006年5月至2007年7月任葫芦塔煤矿副矿长,时任邓家洼煤矿副矿长)、葛栓生(柳林县成家庄镇葛家坪村人,2004年起在凌志公司柳家庄煤矿任副矿长。)等人带200多名保安和民工,头戴安全帽,胳膊系红布条,手持镐把,到矿上与村民发生对峙,县防暴队及时赶到制止
    四
    2007年1月7日,原县公安局刑警刘可平的人带领100多人强占邓家注煤矿,见人就打。于16日组织6皮卡歹徒到邓家洼村滋事。
    经走访调查确认:成家庄镇邓家洼村民反对陈鸿志未经村委同意便私自承包邓家洼煤矿,于是村支部书记邓富有组织六七十名村民阻止该陈从事生产,刘可平等人带领陈鸿志手下一百余名头戴安全帽、左臂系红布条、戴白手套、手持镐把的保安及矿工与村民对峙
    青龙派出所指导员高青生被殴打。
    2007年1月下旬的一天中午,青龙派出所指导员高青生与儿子高峰到燎原商厦买床,高峰在商场吸烟与前来制止的保安发生冲突,高青生亮明身份上前劝阻,并欲离开时,遭到商场保安的阻拦,于是高随即报110。不久陈鸿志到场,高青生以为与陈鸿志熟悉,事情能得到妥善处理。但不料陈用手指着高大声呵斥,随即陈鸿志手下20余名保安用警棍和拳脚打二人。高青生头部破裂,缝合七八针,其ル子左眼下方裂伤缝合四针。期间110出警,但未作处理。
    据受害人指证,参与此案的人有保安高海平。据燎原商厦保安班长武生亮讲,参与殴打高青生的保安,事后陈鸿志给予每人多发两个月工资的奖励。
    2007年4月12日晚9点,以买鸡蛋为名,陈鸿志将田家坡张乃生骗至田家坡煤矿三楼办公室,安排6名打手将张殴打至右腿骨折。
    第24页共113页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    原来,因张乃生多次向上级反映村主任张香平私刻公章、伪造合同将村煤矿承包给陈鸿志,陈鸿志便以买鸡蛋为名,将其骗至田家坡煤矿,以其偷了矿上的床板为由,对其殴打至左腿骨折,陈鸿志参与了殴打,受害人未报案
    2007年5月2日下午,李俊生到雷家沟煤矿找陈鸿志,陈鸿志指使人将李俊生打昏。李在晚7时半报案后,被陈和打手在派出所门外殴打致粉碎性骨折。派出所至今未处理
    2007年5月2日晚10时许,成家庄镇兴家沟村委主任李俊生酒后到兴家沟煤矿找矿领导郭五全解决煤矿使用炸药震碎村民住宅玻璃的问题,郭五全不在,李俊生便砸烂磅房窗户玻璃将手划伤,遂去卫生所包扎伤口,被随后赶来的6名煤矿保安拳打脚踢一顿又拉至派出所,后该李住院治疗,但未做伤情鉴定。2007年6月由凌志公司副总车振兵和公司职工王杰、陈云协调,与李达成补偿协议,赔偿4万元。
    八
    故意伤害拉煤司机杨军琴,2007年5月13日凌晨7时左右,杨军琴、任志鹏在葫芦塔煤矿拉煤,杨军琴因不满车辆调度与煤矿保安发生口角,被雷舰、刘奇、陈艳飞、刘章保等8名保安打伤致左胫腓骨粉碎性骨折、右腓骨上段骨折、颅骨骨折、脑挫裂伤,经法医鉴定为轻伤
    保安雷舰、陈艳飞被刑拘,之后被取保,其余保安在逃。2008年1月4日凌志公司协调科副科长穆永亮、王杰出面赔偿杨军琴1.5万元。
    据保安班长武生亮讲,参与此案的保安还有张老虎、郭王勇、王勇、高跃跃
    九
    2007年6月份左右,冯彦军、刘三平、高金昌、葛强、杜普云在成家庄路上砸过一个
    QQ车,并殴打其司机,后由穆永亮出面调解处理。
    QQ车主穆四四回忆:当天因其驾驶的QQ车风扇发生故障,导致车温度过高,就将车停
    到成家庄路边。在路边饭店吃饭过程中,五六名保安两次进来让其动车,声称因影响交通再
    不动车要用铲车将车铲开。在穆四四将车开到饭店后院后,被保安打了一顿,Q车玻璃也
    被打烂,穆四四和家人没有报案。
    事后,其父去燎原公司进行处理,得到赔偿1.2万元
    煤矿工人朱日呷被殴打,2007年7月17日晚11时,四川民工朱日呷因劝阻田家坡煤矿保安刘奇看电视,与刘发生争吵,朱日呷先打了刘奇一拳,后刘奇和另一名保安王志勇持木棍殴打朱。经诊断,朱日呷被打致脑震荡、头皮裂伤、左上臂伤,多处软组织挫伤。刘奇王志勇被治安处罚200元,各行政拘留6天。
    第25页共113页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    田家坡村民张晋通被殴打,据张晋通、保安班长武生亮、田家坡村原支部书记张中平回忆:2007年7、8月期间,高海平(柳林县人,时任凌志公司保卫科副科长,后任保卫科科长)安排冯艳军带领保安张三平、王建林、葛强等人将带领记者采访的田家坡村民张晋通挟持至燎原商厦地下车库,逼迫其脱光衣服,手举装满水的铁盒,用尖咀钳拔其阴毛,用高压水枪冲等手段殴打、虐待、侮辱张晋通
    2007年9月24日,因不交买路钱,陈鸿志手下保安在成家庄镇蒿瓦岔路段将王家沟乡刘家湾刘小锋殴打,后扔到县医院门口。刘在医院救治半个月左右。
    经调查走访得知:刘小锋头、颚、背部软组织多处裂伤,住院6天后出院。
    2007年1月4日,陈鸿志指使公司10多名保安闯进邓家洼村邓抵树家,将邓打伤并拖走。又寻找支书邓富有家欲殴打。
    据受害者邓抵树、知情人邓富有(男,57岁,时任成家庄镇邓家洼村支部书记,现为成家庄镇邓家洼村民代表。)、武生亮(男,26岁,时任燎原商厦保安科保安一班班长。)任七儿(男,邓抵树女婿)、邓二喜(男,48岁,邓家洼村村民代表)回忆:2007年6月,陈鸿志在未与邓家注村委协调和村民不知情的情況下,与邓家注村煤矿原承包人邓白锁及候惠文签署了煤矿承包合同,并进驻煤矿从事生产。因此,邓富有和邓抵树以及其他村民不断上访告状
    第26页共113页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2007年11月4日晚11时左右,因邓富有和邓抵树及其他村民代表开会研究向上级反映本村煤矿被陈承包一事。散会不久凌志集团数十名保安网入邓抵树家,将邓殴打后又闯到邓富有家寻找邓富有,威胁其不得告状,如果再告状,下场和邓抵树一样。因邓富有害怕,当晚躲藏野外,并向成家庄镇派出所电话报案求救,后由派出所所长高建兵开车将其拉至成家庄镇,途中陈鸿志的十余名身着迷彩服,手持镐把保安将车拦住,邓富有躲至前后座位的间隙未被发现后才被放行。后邓一直在离石躲藏。
    邓抵树的女婿事发当晚向派出所报了案,第二日在县人民医院找到邓抵树,邓抵树身边有燎原商厦的保安李力青与另一名姓张的老头在陪护。邓抵树在医院医治36天后,被燎原商厦保安武生亮、庞青亮、李力青和协调科陈云转移至贺家沟张玉保的家中
    2008年正月十七日,协调科长张玉民带人将邓抵树转移至西安治疗。据医院诊断,邓抵树右小腿下半段、右侧桡骨、右中指、左侧側第五掌骨、左小腿、右侧小腿腓骨等共计7处骨折,右側桡神经损伤,并因多种骨折引发中度失血性贫血,全身多处软组织挫伤。目前未做伤情鉴定,柳林县公安机关正在进一步调查。
    据保安班长武生亮回忆:参与此案的保安有葛强、王学军、石勇军、董宏亮、王民军
    十四
    年12月15日,陈鸿志指使公司陈文杰、王金全带领100多保安,统一着装,拿
    镐把闯进柳家庄示威。12月18日,村委会主任柳建环带领村民代表柳润全、柳三元、柳俊保、张晋民等6人找村支书王探来要求解决煤矿事宜,晚6时该6人乘一辆车回家,被陈鸿志派的50多名保安乘白色皮卡拦截,将其6人殴打,致柳润全胳膊骨折,张晋民多处软组织挫伤
    据受害者柳润全(柳林县孟门镇柳家庄村村民)回忆:2007年期间,柳家庄村村民要求柳家庄煤矿承包人刘过成付给村民每人10万元的一次性补偿费。期间在村民不知情的情况下陈鸿志承包了该煤矿,于是村民纷纷上访要求解决这笔补偿费用。2007年8月18日下午,柳润全等七人在找镇政府协调此事未果,在驾车途经胡家垣煤矿附近时,被两辆黑色无牌桑塔纳及三四辆白色皮卡拦住,下来约三十几名凌志集团的保安,将受害者及同车的张晋民、柳三元、柳俊波、柳世富、柳继元等七人拖下车并用铁棍及镐把殴打,致柳润全右臂关节骨折。
    十五
    2007年12月26日,陈鸿志手下三个保安在聚财塔三岔口将贾家垣乡村民康宏彦殴打,后纠集30余名保安将康宏彦殴打致伤,缝合81针。当晚报案,至今无回音。
    2007年12月2
    康宏彦在拉煤途中,陈鸿志的保安因疏导交通与其发生口角,于
    是二三十名保安持镐把、啤酒瓶将其殴打。康宏彦在柳林县医院住院十几天后,燎原公司的车振兵(原柳林县公安局治安大队教导员,时任柳林县凌志焦煤有限公司副总经理
    穆
    永亮(原柳林县公安局穆村派出所民警,时任凌志公司协调科工作)等人去看望,表示愿意补偿其两万元,并签定补偿协议。次日燎原公司派人威逼该康出院。康宏彦事发当天报110。
    第27页共113页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    十六
    王亮珠叔叔讲述高三平被
    打死的事情
    2007年12月30日晚,陈鸿志的保安在麻塔则煤矿打死高三平,打伤马楞等四人。
    2007年,当煤老板王亮珠和一名陕西商人商定,陕西人用其在柳林县马家塔煤矿的出煤权抵债,但是,凌志集团陈鸿志也想要这个煤矿
    2007年王亮珠司机高三平和另外四个人开车上马家塔煤矿査看煤矿煤质。从煤矿出来
    后,高三平一行5人遭到七八十名头系红布带的人围殴。他们先砸了高三平驾驶的奥迪A6,
    然后围住5人暴打。打过之后,高三平被扔下30多米深沟,当场死亡。其余四人均重伤
    高三平被伤害致死当晚七时许,陈鸿志下令将下班的保安全部召集回燎原商厦。办公室主任李翔对保安说“如果有外人意图到商厦闹事,或者有人故意靠近商厦,就把他们往死里打”,并给保安发放了钢管、镐把等工具。第二天早7点左右,因保安班长武生亮与死者高三平是亲成(高三平是武生亮舅舅的三儿子),公司副总郝红红(男,1976年1月生,柳林县孟门镇人,现任凌志公司副总经理。)就安排单位司机“志强”将武生亮带至公司驻太原办事处,办事处处长景永明安排办事处两名保安将武生亮看管了三天三夜,不给武饭吃,严禁其离开。后武生亮趁保安不备逃离办事处,乘出租车逃回中阳其亲戚家
    事发后,陈鸿志联系了高三平的哥哥,支付了伤者医药费。陈鸿志欲出钱了解此事王亮珠不同意。公安立案后,陈鸿志的黑恶罪行逐渐暴露,在公安部督办并侦办下,山西省公安厅成立了专案组,陈鸿志紧急出逃,隐匿行踪达2年
    离奇的是,陈鸿志案居然得以翻转,王亮珠被以赌博罪判处有期徒刑3年。据陈鸿志在柳林县公开说法,他花了3个亿达成此结果
    十七
    2007年在邓家洼打死一名河南民工,后赔偿70余万元
    第28页共113页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    柳海平
    2011年,柳林县孟门镇柳家坡村被凌志集团以地下采煤为由,整体搬迁。当时凌志集团在该村选举了以村党委书记张唤昌为首的12名代表和凌志集团协商搬迁事宜
    在搬迁过程中,凌志集团与不召开村民大会,而是自定征地、房屋补偿价格和分配比例,致使部分代表在移民前违法修建的房屋获取了高额的补偿价格,相反村民的合法建筑补贴却被宰割,补贴价格不及违法建筑的一半。为了吞噬补偿款,代表和村干部任意上户口,疯狂抱养孩子领取人口6万元补偿款,多报、谎报人口,手段层出不穷。有的代表多报谎报土地疯狂吞噬征地款,本来一亩土地谎报成几亩。这样使广大村民只拿到了极少的补贴,含泪离开了自己生活了多年的家乡和土地
    村民柳海平近日说:因为给的钱少,买不起房,补偿我不同意,他就强行来。然后有村干部带着30几个燎原公司的人围着,打得我住了院。住了一个月院,没看好病,没钱就赶出来了,等我住院回来,这些事情都办完了。我要起诉他们。第一个打的是我,第二打的是村里的陈新安
    十九
    被凌志集团强拆的穆家坡
    2017年9月26日晚十ー点多,山西省柳林县孟门镇穆家坡村已经进入了非常安静的状态,大家都已经休息.了。这时,凌志集团老板陈鸿志带着他自己养的几百号人进入了这个平
    第29页共113页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    静的村子,对着村民新修起的地方进行大肆的破坏,正好被上中班回来的一个村民看到,上前阻止,没想到却被这些人围起来打的到现在还躺在医院昏迷不醒。慢慢地惊动了村子里睡着的人们,村民们起来反抗,没想到他们几百人直接把村子围了起来,收了村民的手机,对村民一顿猛打。他们还把村民们修起来的房子拆成了一堆。村里面七十多岁的老人被人半夜连床抬到地里,硬是把家强拆了。
    位受害村民回忆:当天晚上有二三百人进来村
    伙人把房子里边的家具搬到院
    人将户主围成一圈,另外的人就开始强拆房屋。当晚他们只要看见有人拿手机拍照,立刻强制抢夺。现在他们成立了一个评估公司,答应给拆除补偿,但5间平房只给5万的补偿,这是不愉快的补偿
    位老人回忆:“有的户主当天不在,他们也没有通知,就悄悄拆了。在家的户主陈鸿志的人把家具都强行搬到院外,把户主用人围成一圏,限制其进入强拆现场,同时把大小路口都堵死,生怕外人进来,然后就开始拆房。
    通过走访査看,该村还存在着因为米煤沉陷而发生的口粮地和墓地不同程度的损毀的现象。从现场来看,损毁的口粮地至少几十亩,其中一家的墓地被裂缝从墓地中心穿过
    这位老人还说:陈鸿志为了出炭,本着死一个人要赔100万,拆一座房更划算的原则,进行强行拆房。
    “这几天陈鸿志在武家庄拆房,用了100多人。每个人给点钱,就去强拆。他公司有7000多人,想调谁就掉谁,不缺人。
    矿难频发,却总被掩盖
    凌志集团下属企业矿难频发,自2011年至2017年,凌志集团所有矿难事故都被瞒报。
    柳林县一位煤炭行业管理人员私下说,山西省煤矿资源整合后,矿难并未减少,只是整合后企业规模、实力和政商资源更加强大,几乎所有矿难都可以瞒报和私了处理,社会不得而知
    曹家山煤矿属于凌志集团。2011年10月31日,曹家山矿发生安全事故,当场死亡2人。其中一名死者名俊元,三交镇宋家垣村人,31岁;另外一名死者为石楼县人。另有人重伤,三交镇庙疙瘩村人。
    2012年11月3日,凌志集团所属陈家湾煤矿发生井下机械事故,死亡两人,其中一名叫张风平,家住中阳县风城街东三排
    第30页共113页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2013年7月25日,凌志集团成家庄煤矿发生井下事故,一人死亡,死者名为高彦军,柳林县庄上镇后安峪村人。
    2015年6月29日,凌志集闭王家墕煤矿发生井下事故一人死亡,死者名郭四富
    2017年8月23日,凌志集团所属董家沟煤矿发生生产事故,5人死亡。
    六
    2017年10月13日,凌志集团所属成家庄煤矿发生井下事故,矿工冉兴应死亡。冉兴应是石楼县裴沟乡南岭上村人。
    上述矿难均被瞒报。
    扫黑除悉,必须打击披着经济外衣的涉黑组织
    IBS.
    陈鸿志在太原居所车位上
    所停军牌汽车
    陈鸿志集团在十年前就遭到当地群众不断举报,从公安部到山西省、吕梁市、柳林县公安机关均对其立案侦查。
    据知情人透露,当年高三平被打死后,公安部对陈鸿志涉黑集团督办并亲自参与了侦査,山西省公安厅组成了专案组,陈鸿志外逃两年。但是,由于不为人知的原因,有关单位停止了对陈鸿志案的调査和侦办,一位举报人却被以赌博罪判了三年。
    陈鸿志能量之大,収为观止。但是,今年初,党中央、国务院发出扫黑除恶的伟大号召,将进行为期三年的扫黑除悉专项斗争。此次专项斗争重点是涉黑涉悉问题突出的重点地区、重点行业、重点领域,把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪,要把扫黑除恶与反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来,深挖黑恶势力“保护伞
    第31页共113页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中共中央国务院
    《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》
    2018年初,中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。《通知指出,为深入贯彻落实党的十九大部署和习近平总书记重要指示精神,保障人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安,进一步巩固党的执政基础,党中央、国务院决定,在全国开展扫黑除恶专项斗争
    《通知》强调,要聚焦涉黑涉恶问題突出的重点地区、重点行业、重点领域,把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪
    《通知》指出,把扫黑除恶与反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来,深挖黑恶势力“保护伞”
    《通知》要求,各级党委和政府要将扫黑除恶专项斗争作为一项重大政治任务,摆到工作全局突出位置,列入重要议事日程。各级党委和政府主要负责同志要勇于担当,敢于碰硬,旗帜鲜明支持扫黑除恶工作,为政法机关依法办案和有关部门依法履职、深挖彻查“保护伞”排除阻力、提供有力保障。对涉黑涉恶问题尤其是群众反映强烈的大案要案,要有坚决的态度,无论涉及谁,都要一査到底,特别是要查清其背后的“保护傘”,坚决依法查办,亳不含糊。
    陈鸿志
    第32页共113页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山西凌志集团董事长
    1975年生于山西省柳林县孟门镇李家塔村。1999年退伍后,白手起家创建了“星火石料厂”,扩建后改名星火建材有限公司。2003年注册“柳林燎原商贸有限公司”,取“星火燎原”之意。现有4座主体煤矿、4座洗煤厂,整合为山西凌志能源投资集团有限公司。
    陈鸿志富而不忘本,积极投身于社会公益活动中,为贫困大学生、贫困户以及作为孟门人为家乡孟门古镇和孟门南山寺景区捐款扶贫行动中。在汶川大地震后,公司捐款100万元现金及其它物资
    陈鸿志也被授予2006年度“山西省优秀企业家”、“山西省社会扶贫先进个人”等多种荣誉称号。但他仍是“高调做事,低调做人”,极少接受媒体采访和荣誉评选。(据百度百科)
    山西凌志能源投资集团有限公司
    第33页共113页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    原山西省煤炭工业厅原党组书记、厅长吴永平在凌志集团与陈鸿志在一起。2015年8月1
    日,吴永平被逮捕。
    山西凌志能源投资集团有限公司是柳林县境内为数不多的大型民营企业之ー,公司集原煤采掘、精煤洗选、百货零售、酒店服务于一体,现有主体煤矿4座,生产能力360万吨年;重介工艺洗煤厂4座,生产能力1080万吨/年;大型商厦(燎原大厦)1座,营业面积2万余平方米;五星级酒店(煤炭大酒店)1座。公司现有从业人员10000余人,2010年上缴税费8.5亿元,是吕梁市域范围内的大型企业之一。(据百度百科)
    5月20日,陕西蓝田县爆发教师集会拉横幅讨薪(图
    编者按:实践证明教师不是官僚队伍(公务员、法官、警察、检察官法)的一部分,为了维持统治的长久,统治阶级是亲疏有别的,基层教师本质上属于雇佣劳动者,只有走和工人阶级相结合的道路,才能使自己走向解放。
    2018年5月20日上午10时许(星期日),陕西蓝田县众多教师,自发聚集在西安市政府前,集体拉横幅讨绩效工资二万四,横幅标语是:同工同酬同待遇,同市同享两万四
    百百面口
    回回口回如回口コ加
    以
    代中国特色社
    为
    同工同酬同待遇同市同享两万四全m
    田县教师在西安方政府前拉横屬
    第34页共113页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新时代中国特色社民族伟大复兴的中
    同工同酬同待遇同
    5月20日,正好是周末,广大教师有空闲。周日,西安市政府没有人上班,拉横幅讨薪的教师人群,秩序井然,语言文明理性,没有扰乱政府正常办公,也没有扰乱任何社会秩序
    蓝田县教师,得知西成新区每位教师年人均2.4万元绩效工资,已经造册发放到位;还得知,西安其他多个区县的教师,也领到了2.4万元绩效奖。
    第35页共113页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    同工同同待课问市同享两万四
    西安市蓝田县教师2018年5月20日,西安市政府门口拉横幅讨薪
    要求同工同酬,2万4
    早上十点
    你哪里没有2万四?
    西安市其他区县都发了,就蓝田没有
    长安区也上周一发了
    第36页共113页

==========第36页==========
    工人视野
    昆星之火可以燎原
    2016年教育系统绩效工资发放明细表
    填出
    11

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    旦至今,蓝田县教师没有2.4万元绩效工资造册发放的消息,引发广大教师强烈不满,故趁周末休息空闲,学农民工,自发聚集在西安市政府门前,拉横幅讨薪。
    教育部陈宝生部长说:确保中小学教师的工资不低于或高于当地公务员的平均工资收入
    陈部长还说:提高教师待遇、提高教师地位、荣誉感,让教师成为令人羨慕的职业;确保政策真正落实,落实到教师的心里面去,让他们脸上充满笑容。
    现就教师合法权益受到侵害,走申诉、行政复议、行政诉讼途径的法律政策依据摘录如下
    1、《中华人民共和国教师法》
    第二条本法适用于在各级各类学校和其他教育机构中专门从事教育教学工作的教师第二十五条:教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平,并逐步提高。
    第三十九条:教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的,或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的,可以向教育行政部门提出申诉,教育行政部门应当在接到申诉的三十日内,作出处理。
    教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利的,可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉,同级人民政府或者上一级人民政府有关部门应当作出处理。
    第38页共113页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    、《中华人民共和国公务员法》第七十四条:公务员工资包括基本工资、津贴、补贴和奖金
    中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》中明确规定:确
    保中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平4、国务院对《关于工资总额组成的规定》的批复国函(1989)65号第四条工资总额由下列六个部分组成
    )计时工资
    计件工资
    三)奖金
    四)津贴和补贴
    (五)加班加点工资
    (六)特殊情況下支付的工资。
    5、国家教育委员会关于《中华人民共和国教师法》若干问题的意见(国家教育委员会1995年10月6日印发)
    七、关于教师的待遇
    (一)《教师法》第二十五条所称“平均工资水平”是指:按国家统计局规定的工资总额构成的口径统计的平均工资额。
    各地应当按照国家规定,结合本地区的实际情况,确定当地教师平均工资水平高于当地国家公务员平均工资水平的幅度及保障措施,并予以落实。
    八、关于教师申诉
    一)教师对学校或者其他教育机构提出的申诉,由其所在区域的主管教育行政部门受理。省、市、县教育行政部门或者主管部门应当确定相应的职能机构或者专门人员,依法办理教师申诉案件
    行政机关对不属于其管辖范围的申诉案件,应当移送有管辖权的行政机关办理,同时告知申诉人。因申诉管辖发生争议的,由涉及管辖的行政机关协商确定,也可由它们所属的同级人民政府或者共同的上一级主管机关指定
    二)行政机关对属于其管辖的教师申诉案件,应当及时进行审査,对符合申诉条件的,应予受理;对不符合申诉条件的,应以书面形式决定不予受理,并通知申诉人
    行政机关对受理的申诉案件,应当进行全面调查核实,根据不同情况,依法作出维持或者变更原处理决定、撤销原处理决定或者责令被申诉人重新做出处理决定。
    三)对学校或者其他教育机构提出的申诉,主管教育行政部门应当在收到申诉书的次日起三十天内进行处理
    第39页共113页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    对当地人民政府有关行政部门提出的申诉,受理申诉的行政机关也应当及时作出处理不得拖延推诿。
    逾期未作处理的,或者久拖不决,其申诉内容涉及人身权、财产权以及其他属于行政复议、行政诉讼受案范围的,申诉人可以依法提起行政复议或者行政诉讼。
    (四)行政机关作出申诉处理决定后,应当将申诉处理决定书发送给申诉当事人。申诉处理决定书自送达之日起发生效力。
    申诉当事人对申诉处理决定不服的,可向原处理机关求属的人民政府申请复核。其申诉内容直接涉及其人身权、财产权及其他属于行政复议、行政诉讼受案范围事项的,可以依法提起行政复议或者行政诉讼
    贺雪峰:农民工的长远目标与短期目标
    编者按:贺雪峰为私有化进程辩护,说什么“中国进城农民工为了赚钱,普遍愿意接受“12小时单休”的加班”,“当前进城农民工最低限度可以返多,他们有家乡可返”。而实际上,对内除了让农民彻底破产以获得更多稳定的剩余劳动力和更广阔的农村土地以外,还有什么能解决和谐资本主义生产过剩的危机呢?
    中国正处在史无前例的快速城市化进程中,其核心是农民进城。不过,中国城市化中的农民进城并非农民一次性进城,更非农户全家进城,而首先是青壮年农村劳动力进城务工经商,如果运气好,又勤劳,进城农民工可以获得在城市安居的就业与收入条件,他们就在城市安居下来,如果经过多年打拼仍然难以在城市安居,他们就可能返多。青壮年劳动力进城务工经商的同时,绝大多数农民家庭的中老年父母仍然留村务农,由此形成中国当前农民家庭普遍存在的“以代际分工为基础的半工半耕”家计模式
    分田到户之初,农民主要收入来自农业,1980年代多村工业的发展为农村劳动力提供了洗脚上田、进厂务工的机会,农民家庭开始有了“离土不离乡”的务工收入。到了1990年前后,乡镇企业大发展,成为农民创造的一个奇迹,农民收入越来越多工商业的份额到2000年前后,乡镇企业发展受到限制,沿海地区和大中城市经济迅猛发展,全国性劳动力市场开始形成,离土离乡、进厂进城的务工经商大规模发生,到了现在,几乎所有农村青壮年劳动力都离土离多、进厂进城,全国农村普遍形成了农民家庭中的半工半耕收入结构,同时也就形成了农民家庭中老年父母留村和青壮年子女进城的家庭分离。
    第40页共113页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现场
    安全
    这份量出
    黄宏2005年在小品《装修》中扮演了一位砸墙的农民工,并在舞台上喊出口号:“农民工工资不能拖欠!”
    从以上简单疏理可以看到,之所以农民进入工商业,是因为中国人多地少,农业中存在着严重的过密化,农业劳动力过剩,农业剩余劳动力从农业转移出来进入工商业寻找新的收入机会。2000年前,农民主要是离土不离多、进厂不进城,在乡镇企业务工以获得产业收入机会。
    2000年以后,随着乡镇企业的衰落,农业剩余劳动力离土离乡、进厂进城,进入到全国劳动力市场获得收入机会。一句话就是,农民工进城务工经商,目的很简单,就是要从城市获得就业与收入机会。城市只是农民获得收入的手段,他们获得的收入是用在农村的家庭,以完成农村家庭的再生产
    他们在城市工作,在农村生活,他们在城市获得收入,在农村实现价值。他们的生活世界是村庄,城市不是归属,农村オ是最终目的地。城市受苦受累受气都是为了农村过得有面子。尤其是第一代进城农民工,他们不仅有过村庄的生活,而且曾经从事过农业生产,对村庄十分熟悉也有感情。年轻时进城,年龄大了返乡,就自然而然。
    当前正在城市务工经商农民工主力已是第二代农民工了,也就是1980年以后出生的农民工,这些现在仍然年轻的农民工往往初中毕业即进城务工经商了,他们缺少村庄生活的经验,也未从事过农业生产,对村庄缺少感情。他们初中毕业即怀揣梦想,希望通过个人努力获得融入城市生活的资本。他们向往灯红酒绿的城市生活,他们因此在城市打拼。他们中些人运气好又努力,从而获得了体面融入城市的机会并在城市安居下来。
    但他们中的大多数现在仍然在打拼,并且看起来大多数难以获得在城市体面安居的机会他们因此退而求其次,考虑在家乡的县城和乡镇安居。实在不行,年龄大了仍然不能在城市安居,他们也就可能返回农村
    第41页共113页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无论是返回农村,还是在家乡县城乡镇安居还是真正进城,农民务工经商本身只是手段,目的却是安居,在什么地方安居有不确定性,要看努力程度和机会,机会或运气由不得自己,努力程度是自己可以控制的。安居不只是有房子可以住,关键是可以完成家庭的再生产。要有住房,要结婚生子,要为子女读书创造条件争取接受较好教育最好考上大学,从而有好的前途。子女再生子女,子子孙孙,无穷匮焉。
    因此,无论进城农民工能否在城市体面安居,只要他们努力奋斗,他们就可能在城市安居下来。如果运气实在不好,他们的努力也不白费,因为他们至少还可以返乡,还可以用在城市务工经商获得的收入在农村体面生活。
    因此,可以将进城农民工的目标划分为长远目标与短期日标。所谓长远目标,就是他们希望通过自己的努力来改变自己的命运,真正完成家庭再生产,努力向上走。所谓短期目标,就是努力赚钱,尽量赚更多的钱,利用一切条件来赚钱,赚钱的过程中,吃得不好,住得不好,休息不好,都不重要,重要的是这些赚的钱可以应对家庭需要,完成家庭再生产,实现安居目标,完成人生任务
    农民长远目标分为不同层次,最高层次是在城市体面安居,但希望比较小;其次是在县城安居,有一定可能性;实在不行,返回家乡,在村庄建房子过日子养老,同时支持子女进城再去努力奋斗,这个过程中尽可能为子女提供较好的教育,最好是考上大学。因为长远目标中的安居可以多层次实现,最低层面的实在不行就退回到村庄的安居目标具有保障,进城农民工就可以有看得见摸得着的赚钱的动力。他们一年又一年地在城市打拼积累,最终可以让自己体面返乡,以及尽可能让子女接受较好教育,以及让子女可以顺利成家生子养育后代。
    可以实现的长远目标是农民的理想、宗教、生活目的、意义所在。正因为有这样的长远安居目标,进城农民工所有的辛苦、受累、受岐视都是可以忍受的,也是值得的,因为这短期的,是手段,是通向家庭幸福和未来理想的桥梁。只要他们努力,他们最终可以实现长远目标,完成人生任务,实现自己的人生价值,获得生命的永恒性的宗教意义。即使作为手段的短期目标实际上很长,甚至一直到在城市打工的机会也没有了才退回农村。
    这个意义上讲,正是安居的可能,最低限度是返乡的保底,让进城农民工有了积极进取的心态,有了极大巨大的活力,有了让人难以置信的坚初坚强。这是一种完全不同于看不到未来希望的混日子者的人生态度和生活状况,也是完全不同于生活在城市贫民窟无法改变自己命运者的积极人生。虽然他们可能在进城务工经商时住的很差、吃得不好、工作辛苦,但因为有了未来预期,吃住条件就成为了手段,成为了临时性的不重要的外在环境。
    正是进城农民工对未来怀揣梦想,他们就可以爆发出巨大力量。进城农民工关于短期手段与长远目标的划分,是支持农民工勤奤努力工作的关键。虽然长远目标可能只过很短的个人人生,而短期手段却要几十年。但人生重要的是过程,且这个过程中一直保持了积极的心态,一直想方设法最大限度地改善了家庭经济条件,让子女接受了更好的教育,尽最大可食完成了家庭的再生产
    孙立平说绝望比贫穷更可怕。我很同意孙立平的这个说法。当前进城农民工最低限度可以返乡,他们有家乡可返。他们能通过自己在城市的打拼而在城市安居,当然好,万一不能安居,进城失败了,他们至少还可以返乡,从而可以在农村过日子,并继续支持他们的子女在城市打拼。进城农民工很努力,正是因为他们不绝望,他们有希望。
    第42页共113页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    相对来讲,一般发展中国家城市贫民窟中,最大的问题也许不是住得不好,生活环境不好,收入不好,而在于基本上没有向上升的空间与渠道。贫民窟中所有人都在混日子,他们丧失了打拼的努力与积极性。中国进城农民工为了赚钱,普遍愿意接受“12小时单休”的加班,以获得更高收入,以有更多积蓄,以在家乡建房或为子女在城市买房,或让子女接受更好教育,总之,他们在为长远目标努力,他们的人生是积极的态度,他们有着向上的活
    劳动法的字里行间都写了什么?
    编者按:劳动合同法本质上是防止劳动者团结起来的法律法规(如最低工资制度,实际上是防止在工人阶级的斗争下各个工厂无序涨薪,减少利润),是对部分工人斗争成果的确认。
    在国际和国内的各种压力之下,2007年,三部劳动领域立法接连出台,可谓是众望所归了
    那一年,改革开放的转向已经进行了18年,市场经济的步伐迈得越来越快。80年代以来像雨后春笋涌现的乡镇企业将包产到户后的农民纳入工厂,此后随着农业发展潜力的用尽每况愈下的农民流入城市,成为第一代农民工。90年代以来的国企改革打碎了数千万国企职工的“铁饭碗”,穷困潦倒的他们成了劳动力市场上数量巨大的后备军。
    而与数量庞大的他们相比,调整劳动关系的法律几乎是一片空白,劳动权利的保护更是无从谈起。那时的东南沿海工厂,仅够糊口的工资在邮回家后所剩无几,没日没夜的加班透支着年轻工人的生命;克扣工资只能忍气吞声,辱骂殴打几乎是家常便饭;昏暗、逼仄的生产车间里,每一个消防隐患和机器怪兽无不预示着“死神来了”。恍然间,我似乎穿越到了世纪的欧洲一一资本主义的故多,资本主义大工业出生和野蛮成长的地方:工人“住在狭窄、阴暗、潮湿而空气不流通的地下室里
    “妇女和孩子们到处走来走去,穿得破破
    烂烂,就像在这里的垃圾堆和烂泥坑里打滚的猪一样地肮脏。”“工人买的土豆多半都是质量很差的,蔬菜也不新鲜,干酪是质量很坏的陈货,猪板油是发臭的,肉又瘦,又陈,又硬都是老畜的肉,甚至常常是病畜或死畜的肉,往往已经半腐烂了。”贫穷、肮脏和死亡从来都属于工人阶级
    1993年圣诞节前タ,84条年轻美丽的生命在深圳致丽玩具厂被大火吞噬。嗯,看来3000港元买来的消防合格证不能为工人的生命安全做担保。在国企改制的浪潮之中,新形势下的国企与其职工关系的界定也是亟待解决的重要问题,于是,为了“保护劳动者的合法权益对用工制度进行改革,实行劳动合同制,打破固定工模式建立劳动力市场,双向选择,实现劳动力资源的效率配置;统一基本标准和规范,促进经济发展”,《劳动法》在1994年应运而生
    2007年被称为“劳动立法年”。这一年,《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、《就业促进法》三步法律同年延生,将法律这道护身符发
    第43页共113页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    给了更多的劳动者:“发承包关系、劳务派遣关系、双重劳动关系、部分退休人员、在校生纳入劳动法规范”,在此之前受到劳动法保护的只有产业雇佣工人。
    我国充沛的劳动力资源在经济高速发展的大背景下削弱了工人的力量,造成了“强资本弱劳工”的局面,也带来了一系列问题:农民工工资拖欠,黑煤窑奴役“劳工
    血汗工
    厂”屡禁不绝,用人单位不与劳动者签订劳动合同、随意解除劳动关系、滥用试用期、为逃避法定义务签订短期劳动合同、限制劳动者自由择业和合理流动,集体合同签订率不高甚至流于形式等问题屡见不鲜。1994年仓促出台的《劳动法》中,许多规定过于粗糙,用人单
    位通过灵活用工规避劳动法,许多劳动者被排除在法律保护之外。自2001年加入WTO以来,
    中国廉价、丰富的劳动力对国际资本来说,既是巨大诱惑,也构成了中国商品在国际市场上的物美价廉的竞争力。而仅有的《劳动法》对劳动者的保护程度过低,远达不到国际水平随着中国商品在国际市场的份额越来越大,“劳工标准”甚至和“反倾销”、知识产权保扩等一起成为外国对中国实施贸易壁垒的理由。
    元国内生产总值
    750.224.39
    14.47
    612,139.29
    2.8B
    474,054.18
    11.28
    335.969.09
    197,883.98
    8.07
    59.798.89
    6.47
    1997年199年2001年2003年2005年2007年2009年2011年2013年2015年
    内生产阳(m)→生四
    蛋糕越做越大,然而真正造就这一奇迹的数亿劳动者却连看一眼的机会都没有,他们穷困潦倒,饱受拖欠工资、工伤、职业病之苦,在绝望的谷底挣扎。享用着蛋糕的新贵们身着礼服,手拿奖杯在各种晚宴和颁奖典礼之间往返流连,在推杯换盏之间盘算着如何拿到更大的蛋糕。握着刀柄的所谓中立者这边说着场面话:“和谐社会”,“和谐劳动关系”,那边飞快地分蛋糕,眼花缭乱之间,我们发现,眼前只剩下碎屑和渣渣了。
    在国际和国内的各种压力之下,2007年,三部劳动领域立法接连出台,可谓是众望所归了。
    《劳动合同法》出台之后的一段时间之内,全国范围内劳动案件的数量呈现大幅度的增长,工人们以为自己终于有了一把能防身的武器,在遭遇不公与侵害的时候可以挥起。然而不久他们就发现这件防身武器是如此地多变,不但对凶手毫无杀伤力,而且竟然反过来攻击自己了。这个时候他们才明白法律这件武器的真正主人不是他们,而是他们的敌人。
    第44页共113页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    各级法院审理案件数量
    180000
    170133
    160000
    140000
    127296
    119420
    120000
    100000
    87414
    80000
    61966
    60000
    46607
    40000
    20000
    1791
    1858
    6527
    2014
    2015
    2016
    最高法院高级中级基层
    2011年开始,司法实践中逐渐限缩劳动关系认定的范围。2011年《全国民事审判工作会议纪要》提出建筑工程公司与那些参与非法转包项目的劳动者不存在劳动关系。
    2014年4月11日最高人民法院发布的《对最高人民法院く全国民事审判工作会议纪要〉第59条作出进一步释明的答复》中,将合意作为劳动关系认定的要素(通俗地讲,即使存在事实的劳动关系,在用人单位和劳动者互不知晓对方的情况下,不能认定劳动关系存在),这种说法在用人单位用工制度日益复杂,逃避法律日益灵活的今天,几乎是“法律不保护劳动者”的另一套说辞
    2015年全国民事审判工作会议纪要》中写道“要按照中央、国务院今年3月发布的关于构建和谐劳动关系的意见》要求…要依法保护劳动者合法权益和维护用人单位的生存发展并重,避免杀鸡取卵,要严格依法合理区分劳动关系和劳务关系,切忌泛化劳动关系这在司法领域首次提出既要保护劳动者,又要保护用人单位
    2016年11月30日,《第八次全国法院民事商事审判工作会议(民事部分)纪要》再次强调“双保护”原则:即既要保护劳动者合法权益,又要保护用人单位生存发展。并对新的经济模式下的劳动关系进行了规定,实质上强调所有的劳动关系的认定都要从紧,对于新兴的业态,比如020模式类的合作或劳务关系,应予以否认劳动关系
    第45页共113页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今年四月北京的飞雪,在繁花似锦的春天来得那么突然,而劳动法领域凛冬造访得不出意外。
    2008年经济危机以来,我国国民生产总值的增长率不断下降,“大众创业,万众创新的泡沫中一批批创业公司横尸荒野,雷声大、雨点小的“一带一路”艰难地在世界市场敲开了一个小口。经济增长已趋疲软,降低劳动力成本是资本的一种惯性反应。经济领域的不断萎蘼带来了劳动法领域的寒冬
    当阶级调和的论调再次甚嚣尘上,当防身武器已经变成了反对自己的ヒ首,法律的面目在我们面前就逐渐清晰起来了。
    那个著名的论断这样写道:国家是阶级矛盾不可调和的产物。国家是阶级统治的机关是一个阶级压迫另一个阶级的机关,所以国家需要建立一种“秩序”来抑制阶级冲突,使这种压迫合法化、固定化。在资本主义社会里,这种秩序最主要的表现形式就是法律。现在,我想我们不难理解法律的多变性了,它如此地充满变化和不确定只是因为统治集团不得不改变秩序以实现阶级利益最大化,维持自己的统治。
    那么这种统治怎样才能结束呢?
    第46页共113页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    列宁
    国家与革命
    你值得拥有
    人A
    “当国家终于真正成为整个社会的代表时,它就使自己成为多余的了。当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候,当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争已被消除,而由此产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候,就不再有什么需要镇压了,也就不再需要国家这种实行镇压的特殊力量了。国家真正作为整个社会的代表所采取的第一个行动,即以社会的名义占有生产资料,同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时,国家政权对社会关系的干预将先后在各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那时,对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。国家不是“被废除’的,它是自行消亡的
    第47页共113页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    昌平答友问(十ニ):农村金融要干什么?
    编者按:农村金融就是要土地买卖自由化,就是利用金融的优势让农民破产,就是要消灭民主革命的成果
    “农村金融要干什么?”的“贺雪峰之问”,有上述两种答案。第一种答案,农村金融内置村社之中,金融主权在农民,为农民服务。第二种答案,农村金融置于农民村社组织之外,主权在资本家,为资本家服务
    贺雪峰教授近日写了一篇《农村金融要干什么?》,我这是第一次读到贺雪峰教授正儿
    八经谈农村金融的文字。早在十多年前,贺教授就是农村治理领域的很有名的专家学者了因为有名、且用脚做学问,所以我对贺教授有特别敬意和期待。十多年前的某日,我曾当着贺教授及众弟子的面,建议贺教授在研究农村治理问题时一定要高度重视“组织、土地、金融”三个关键要素在农村治理中的重要作用,并且请求把“组织、土地、金融”当作一个整体来研究,不可分开来研究
    此后,贺教授对“组织和土地”的研究极为深入,成果丰硕,昌平也受益颇多。但美中不足的是没见贺教授研究农村金融的文字。几年前,我还不忘初心、特别“严肃”的向贺教授表达了对他不重视农村金融的“不满”,今日读到贺教授关于农村金融的文字,自是十分欣喜
    在昌平看来,农村改革开放四十年,很多方面取得了不少成就,唯独农村金融改革没破题,半点成果也没有,正是因为“农村金融要干什么”这个问题没回答清楚。贺教授“农村金融要干什么?”这一问,具有历史意义ーー是农村金融改革的点题之问、也是破题之问。农村金融要干什么?这一问,我建议命名为“贺雪峰之问”是的,绝大多数搞三农的人还真没想过“贺雪峰之问”。
    昌平及乡建院百多号同事,因近十多年一直为基层提供“以村社内置合作金融为切入点美丽乡村建设及综合发展服务”、倒是天天想着农村金融能为农民干什么,以此提升乡建院乡建产品及服务的有效性一追求“四两拨千斤”和“授人以渔”之效果
    第48页共113页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第九属县乡干论坛+合金融
    吉林
    村资金互助社村治理研究中心新乡土
    农村金融要干什么?昌平根据自己的实践试着回答“贺雪峰之问”,供贺教授研究之参
    从农村金融为农民所有、所用的角度回答,应该这样
    第一,让农民借到很便宜的钱。现在,农民增收很难,但农民存款很便宜,贷款却很贵尽管每年政府都拿钱贴息。农村金融要干什么?第一任务当然是让农民贷到很便宜的钱。第二,让农民有尊严的贷到款。农民有房子、有地等很多财产,但农民的财产不能成为抵押物,所以贷款很难,很没有尊严。农村金融要干什么?当然是要让农民有尊严的贷到款第三,让农民组织有能力。现在,农民组织很不受农民青睐,这是因为农民组织无法为农民提供有效的服务所致。农村金融要干什么?当然是要建立以合作金融为基石的农村农民信用体系,支撑农民组织为农民提供从生产到生活、从摇篮到坟墓所需的一切服务。第四,让农民组织起来。现在,无论是政治、经济、社会、文化、生态等建设发展,谁都明白必须靠农民组织起来。但如何把农民组织起来?过去的老办法现在不适用了,新办法是什么?答案是:合作金融。只有合作金融才能让农民自愿加入农民组织。当农民组织内部有合作金融了,能为农民提供很多服务了,农民就会离不开农民组织、会自觉维护农民组织,让农民组织主导乡村民主自治就变得有效了
    第五,让农民的士地、房屋等财产能“死钱变活钱”。农民为什么穷?因为生产性收入难增加了,农民必须靠追求财产性收入才能増收。如果没有金融让农民“死钱变活钱”,农民增加财产性收入就是空话。农村金融要干什么?当然是创建农民自已的“土地银行、房屋银行、苗木银行、粮食银行…”,增强农民发展能力和追求财产性收入的能力。
    第六,能为城里人下多租用农民房屋、土地等提供“按揭贷款”支持。城里人要下乡“租房子、租地”,需求金融提供“按揭贷款”服务支持,这当然是农村金融要干的事!
    第49页共113页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第七,能让政府支农资金产生“四两拨千斤”之效。现在,政府每年都有海量支农资金下去了,但千金拨不动四两。根本的原因是财政手段用钱,不用白不用、用了也白用。如果把政府财政资金转化为合作金融的“种子资金”,财政资金使用效益就会大大提高了
    第八,能让农民组织主导形成农村产业链闭环及闭环供应链金融体系。帮助农民获得价格增长收益和定价权收益。农业产业链闭环及闭环供应链金融怎么形成?靠“农民组织+合作金融”,否则,永远没有社会主义性质的农村和农业
    第九,发展农业保险。农业保险在中国为什么发展不起来?因为中国农村农民组织内部没有建立合作金融。农民村社组织内部有了合作金融,就会自然长出合作保险。
    第十,文化建设。中国一直在努力恢复农村传统文化,而现实是我国农村传统文化根本没有生存的土壤和环境,如何恢复?传统文化是在农民共同体内长出来的,农村没有了共同体,当然别指望传统文化回归。共同体如何重建?只有一条可行途径:村社组织+内置合作金融
    第十,社会建设,让农村治理有效。农村社会建设好,一定要有社会建设主体一一村社共同体。农村治理要有效,一定得有靠谱的基本社会主体ー村社共同体。村社共同体重建只能靠“村社组织+合作金融”,我几十年的实践证明只此一种可能
    昌平带领的乡建院百多号人进行了十几年的“以村社内置合作金融为切入点的美丽多村建设及综合发展”实验,在全国十九省已有近200个案例,已经充分证明农民的金融能为农民干上述十件有意义的事。昌平主导的以村社内置合作金融为切入点乡村建设实践,已经引起了贺教授的关注,希望能为回答“贺雪峰之问”提供依据
    ,从农村金融非农化、为削弱农民、剥夺农民的角度回答”贺雪峰之问”,农村金融要干是这样的
    第一,低价吸走农民的存款
    第二,向农民放高利贷第三,让农民无尊严贷款融资
    第四,永远不让农民的财产成为有效抵押物。
    第五,永远不让农民以合作金融的方式自发组织起来
    第六,永远不让农民组织获得金融主权,获得服务农民的能力
    第七,永远不让农民组织成为多村治理的有效主体,让党在农村失去有效载体和根基。第八,农村永远不可能建立起农民的信用体系,农村永远不可能进入信用社会
    第九,农村农民的土地、房子等财产永远不让农民资本化、只能让城市资本资本化。永远不给农民获得“死钱变活钱”的权利
    第十,农民村社共同体永远不再重建,农村传统优秀文化永远不得恢复
    第50页共113页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “农村金融要干什么?”的“贺雪峰之
    有上述两种答案。第一种答案,农村金融
    内置村社之中,金融主权在农民,为农民服务。第二种答案,农村金融置于农民村社组织之外,主权在资本家,为资本家服务。
    希望“贺雪峰之问”开启农村金融改革元年
    附
    贺雪峰:农村金融要干什么
    农村金融最近一直是三农领域中的热点问题,连续几个中央一号文件都对发展农村金融进行了布局。之所以农村金融会成为热点问题和受到政策关注,其中一个重要原因是各种金融机构在农村设点都是只存不贷,农村资金被现在的银行抽水机从农村抽到城市,农村缺少资金,也就缺少了创业基础,就没有繁荣的可能
    不过,当前中国存在严重资本过剩的情況下,如果农村真的有创业机会,各种资本一定愿意来农村创业获利。目前农村没有繁荣起来,资本没有大规模下乡,显然不是政策不允许资本下乡,而可能是因为农村缺少创业盈利的机会。
    当前中国农业占GDP的比重不足10%,而这低于10%的农业GDP要为2亿多农户提供就
    业和收入机会,并且国家一定要保护这2亿多小农。这个前提下面,农业获利机会一定是不多的。相对来讲,中国经济的发展极在城市,城市
    产业快速发展是中国经济增长奇迹
    的主要方面。也是因此,城市是创业的地方,是最需要资金的地方,也是资金投入容易有高回报的地方。这就是在当前中国市场经济条件下金融逃离农村进入城市的原因。城市有金融投入更大的回报,所以农村资金被金融体系抽到了城市
    在市场经济条件下,农村金融被抽到城市,为了支持农村发展,国家就创设政策性金融机构以保证支持资本下乡?问题是,假如在正常市场条件下面,资本不愿下乡,而必须要有政策性金融下乡资本才能下多的话,这样的资本下多有何益处?第一,资本下乡本来就是要
    分享农业GDP的,相对有限的农业GDP要由2亿多农户来分,资本分得越多,2亿多农户可
    分份额就越少。第二,要借助政策性金融下乡,就说明其市场效益不行,就很可能只是为了从政策金融上套利。当前中国己有了太多资本下乡仅为获得国家政策优惠和财政补贴的例子。
    政策性金融应当支持的是一般农户。假设一般农户在进行农业生产和生活中缺钱,只要有了融资条件,一般农户就可以增收的话,这样的政策金融倒是应当支持。真正需要较大金融支持的农民也是有的,比如创办工厂、加工运销、大規模经营。但这样的农民已不同于般农民,而是从一般农民中分化出来的富裕农民。这样的农民要创业办厂就不应该依靠政策性金融,而应当依靠一般金融。或者说,无论身份是农民或市民或老板,只要是创业搞大规模经营赚大钱,其行为就不再是国家需要特别扶持的农民,他们就应当到市场一般金融机构那里筹款
    中国2亿多普通农民是农村政策性金融应当支持的主体。但中国一般小农似乎很少缺进行农业生产的资金,比如说,农民没有钱买种子、化肥、农药?或买不起农机?这种情况如果说也还有的话,也是极少。当前中国农民普遍解决了温饱,农民一般都会有所积蓄,不会像建国前农民家中没有隔夜粮,甚至每年播种时缺钱买种子,不得不在青黄不接时借高利贷。这种情况基本上没有了。
    第51页共113页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也就是说,从一般农户进行农业生产角度来看,农民并不缺钱,而如果农民想贷款投资创业,当然要贷款。但这时的农民就不是农民而是投资人,任何投资人都必须要有市场金融的严格挑选,而不能由政策性金融来无条件支持。不然,创业投资失败了,金融支持也就打了水漂。
    那么,农村到底需不需要金融?一般农民缺不缺钱呢?一般农民当然也是缺钱的,当前农村民间利率一般在10%以上,就说明农村还是缺钱的。不过,农村中一般农民所缺的钱并非用于农业生产,而是用于生活目的,比如人生周期的婚丧嫁娶、人情消耗、子女上大学的学费、突然生病住院、建房以及各种应急费用。这些费用比较大,很多时候是突然就要支出而手头缺钱,就需要借贷,即使高息也要借贷。应当说,农村借贷的主要方面是用于生老病死等人生大事,用于生活的方面,而很少用在生产的方面,往往是人生应急费用。
    农民要在生活中获得人生应急费用,最重要的渠道是从亲朋好友那里借贷,这样的借贷不用支付利息,因为关系亲密,这样的借贷一般也会有借有还,不至于存在借了不还的问题,更不存在道德风险。除了向亲朋好友借以外,还有一条渠道是向金融机构借,比如向合作社借。因为一般金融机构与农户打交道的能力很差,很难掌握农民的信用情况,难以克服信息不对称的问题,无法区分农户不还借贷究竟是创业失败还是道德风险,所以,金融机构一般不愿向农户放贷。农村正规金融在向农民放货时,出现收不回来贷款的坏帐比例要远高于般情况,所以正规金融机构不愿意向农户放贷
    农户还有一个渠道,就是向带有黑社会性质的机构借贷。黑社会放贷,他们不用抵押不担心贷款收不回来,因为农户不敢借了钱不还。黑社会放贷,利息高一点,年息.20%、30%甚至更高,对农户来讲,借贷救了急。对黑社会来讲,高息放贷,赚了利息,两不亏欠。只要农户不存在故意不还贷款的情況,黑社会也不会随意诉诸暴力。
    以上所说就是,农民对金融有需求,主要是生活应急之需。有需求就有贷款的利息,就有利益。如果在村社内,有一个金融部门可以为农民提供生活应急贷款,并收取一定利如年息10%,则一方面可以解农民生活中的燃眉之急,一方面村社金融部门也有利息收入。当然也存在农户借了不还的道德风险
    李昌平创设的农村内置金融比较好地解决了道德风险问题。李昌平在他家乡湖北监利和在河南信阳搞过几个村社内置金融试点,由村庄中60岁以上老年人出钱形成金融合作社,再由合作社向村社内的农户贷款。一般农户向金融合作社贷款,年息为12%,需要五位加入金融合作社的老年人签字担保同意,然后贷出。因为有本村本土加入到合作社老年人担保,很少会出现贷款收不回来的骗贷行为,这样,金融合作社就每年都可以有相对固定的利息收入,又解了农户的燃眉之急。这样的金融合作社虽然没有创造新的社会财富,却在一定程度上方便了农民。应该说,这样限制在村社范围内的内置金融的确是一个创造
    第52页共113页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    管理利益共享风险共担
    更重要的方面其实不在金融的方面,而在于入股金融合作社的老年人,他们将自己的养老金投入到合作社中,有村民要贷款,就要找关系最好的五位老年人担保贷款,这五位入股合作社的老年人当然会对申请贷款的村民进行审査,看他的还款能力。因为这样的担保是要承担风险的。在本村本土,因为这样一种担保机制,而使贷款不还的风险趋近于零。金融合作社有了利息,就要分红派息,如何分红派息,要由入股金融合作社的老年人来商量。正是这种商量建立起入股老年人的主体性,激发了他们的活力,从而使村庄内部出现块涣发生机的地方。正是这样的一块有生机的地方可以对接更多国家资源,以及可以在村庄治理各方面有所作为。比如,国家给金融合作社100万种子基金,合作社每年利息就比较可观,就可以抽息进行公共事业建设。
    这个意义上,农村金融的重点并非是金融本身,而是通过金融来激发起农村基层组织的活力,从而可以对接国家资源,从而可以保持农村社会治理的底线
    第53页共113页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    如何在短期内把三线城市房价炒高两三倍
    如果不是这几天的米访亲耳所闻、亲眼所见,我无法相信这世界上竟有如此简单而暴利的商业模式。
    下个月,我的采访对象魏广华就要离开漳州了,寻找下一个猎物。在他的“团队”进驻福建漳州的9个月里,这里的房价高歌猛进,他带来的2000万现金,也只花出去了1000多万,现在卡里一共躺了接近5000万现金。“炒房要的是够准够快够狠,无异于刀口舔血,很赚一把就要离场,寻找下一城。”很难想象,作为楼市炒家中的新兵,魏广华的捞金速度竟如此之快。
    下面,是记者再现的三个城市的炒楼故事。在一轮轮的房价上张中,有的人暴富了,更多人的未来被房子裹挟,艰难前行。
    1漳州“坐庄”风云
    漳州地处闽南金三角,东临台湾,南接潮汕,距厦门岛仅40分钟车程。这里月月瓜果应市,四季和风拂面,是休养生息的安逸之所。香飘万里的水仙花,也将漳州的名气播撤到全国各地,而最近半年来,其“如雷贯耳”的方式,却是洣幅位列全国前列的房价
    “9个月时间,均价涨2倍,个别楼盘超过3倍。”在这闽南人极为重视的清明节,泉州人魏广华缺却“舍不得”回家祭拜先人,他“窃”以为自己为漳州房价的巨幅飙升“做了不可推卸的贡献”
    来到漳州前,魏广华是一家鞋厂老板,因近些年“实体难做”,加之2016年初厦门房价节节攀升,他的几个业余炒房的兄弟都收获颇丰,魏广华经过缜密考察后,决定加入这支队伍。于是,每人拿出2000万资金,凑了接近2亿元,杀到厦门岛的后花园一一侨乡漳州。
    “联手坐庄”这种在股市里操纵市场的方法,也被他们娴熟地“嫁接”到房产领域。虽然魏广华只是个新兵,但这丝毫不妨碍他从漳州的房地产市场捞金。“我以前做实体经济,成日操心操肺劳神苦思,反而吃力不讨好,但是房地产不同,只要你将局部的东西理解透彻资金流不要出问题,你就躺在家里赚钱了,这种四五线城市,前期政府不仅不会干预,反而非常欢迎房价上涨。”刚开辟新领域不到一年的魏广华,讲起“秘籍”已经头头是道。
    2016年6月,魏广华和他的朋友们踏上漳州的土地准备“大干ー场”时,市区房价均价每平米约为6000-8000元,短短9个月过去,新楼盘开盘价鲜有低于每平米1.5万元的,个别湖景、江景、学区房,甚至在2.5-2.8万元之间。
    回想起这9个月的光景,魏广华自称“如入无人之境”。“2016年中,度门岛内的均价
    第54页共113页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    已经突破4万元,与其比邻的漳州才六千多块钱,当时我已听闻漳州市区有两片旧城拆迁,以及6个自然村要征迁。这些拆迁户大约1.5万户,平均每户至少握着百来万拆迁补偿款,此刻拉升房价,不愁没有接盘侠。满地是刚需。均价低、流通盘小、有旧城改造的刚需,配合一点学区房和厦漳同城化的概念,是个很适合讲故事的地方。”
    到漳州安营扎寨后,魏广华他们早已事先踩好点了,首先相中当地名校漳州实验小学的学区房一一冠城国际,彼时该小区均价约为1万元。这是个典型的“学区房”二手盐,小区内“流通盘”不到50套,介于60-80平米之间,只需不到1000万的资金,便可一把吃下“流通盘”,这就相当于控制住了该盐近乎全部的流通市场
    这一“套路”屡试不爽,魏厂广华其他9个兄弟在其他楼盘如法炮制,陆陆续续在市区扫掉接近500套小两居,总共花出去不到1亿元。这在当时,几乎扫掉了漳州二手房交易市场的三分之一存量。此刻距离6月他们进驻时,刚过去三个月,而漳州的房价已被在他们的刺激下,每平米涨了近2000块钱
    “十个人要一口气买下这些房子不是易事,难免树大招风。上数量级的投资,得从老家亲朋好友那里借来身份证。但亲朋好友毕竟有限,于是,他们就通过中介公司找农民工买身份证,之后再找七大姑八大姨的公司配合给每张身份证出一份收入证明。银行为了抢客户对收入证明也不会认真核查。这样做不仅悄无声息,还能拿到贷款优惠。”魏广华说起如此“简单又暴利的赚钱方式,感觉有点上瘾”
    吃下市区三分之一的流通盘,仅是魏广华的第一步骤。接下来,他们找到在当地有一定规模和垄断地位的房产中介机构合作,开始一天一天地刷新手中房产的挂牌价格。“只要我们手上的房源一起抬价,再散布房价即将大涨的消息,在售的房东也会跟风抬价,甚至撤单观望,这样市面上的流通盆就不会扩大。我们可以通过对倒交易的方式抬高房价,也可以直接刷新挂牌价。”魏广华表示,联合中介机构后,就开始通过媒体、论坛、公众号等途径,为“厦漳同城化”、学区房、江景房等概念造势。2016年底至2017年初,“厦门地铁将修到漳州市区”的消息已传遍漳州的大街小巷,“同城化”的概念也已经深入人心,成为市民们茶余饭后的谈资,也成为房价疯涨的催化剂
    加之旧城改造和自然村拆迁形成的刚需,以及泉州、厦门等省内土豪纷纷赶赴漳州扫楼,这个偏居福建东南一隅的四线农业城市,在市区人均收入约3000块钱的情况下,市区房价却以近乎“一天一价”的态势,从六七千元起步,向1.5万元、2万元、2.5万元、2.8万元进发。
    2017年4月初,魏广华在漳州宾馆见到记者时,满面春风得意。在袅袅腾起的雪茄烟气中,他说这辈子从未想过有如此轻松的赚钱方式,他们手上近500套房已基本都转手,时投出去的1.2亿元,净赚约2亿元,已经开始寻找下一个城市
    “这不到一年的房价涨势,我看在眼里,感到心酸和气愤。在这种风气的感染下,将来没人愿意脚踏实地做实业。炒房团掠夺的是几代人的民脂民膏,透支的是一个青年家庭一生的财务支出。一个炒房团就能轻松卷走2亿元,5个团就是10亿元,这些都是老百姓辛辛苦苦攒下来后,拱手送给他们的。”漳州当地一位官员告诉记者。
    第55页共113页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    基金经理“结伙”赴贵阳
    接通胡英杰的电话时,他的语气轻快嘹亮,显得朝气蓬勃,每一口都是春天的味道与希望。因为,他三个月来的调研总算尘埃落定,下一个目标就是贵阳。
    胡英杰,炒家,2015年“股灾”之前,他是一名有十年从业经验的基金经理。自股灾“败光”之后,他的主营业务从炒股变更为炒楼。在深圳挖得“灾后重建”的第一桶金之后他开始寻觅下一个猎物
    “相对于琢磨不透的股市,楼市风险更小,利润更高,更易于把握。”胡英杰似乎已经打通股市和楼市的任督二脉,“最核心的是运用杠杆原理,以小博大,借助银行贷款把投资放大。股市的杠杆太低,买多少股票,你就要投多少钱,贵阳的样子,我现在投个30万块钱,可能就可以把一个100万的房产买下来。买下来可能过不了多久就翻倍了,这个时候的收益率一下就放大4倍”
    胡英杰不是一个人在战斗,和他一起“不务正业”的小伙伴还有五个,每个人身上都有
    三五千万现金。但是,他们对银行贷款一直情有独钟。即使手上有足够的资金,也不会一次性付清。首付款比例越低,杠杆效应就越大,自有资金的回报率就越高。
    “炒楼和炒股差不多,找准有题材、有概念的楼盘,联合坐庄吃下市面上的流通盘,而且要吃小户型,这样成本低,收益率高。”胡英杰是2015年10月份正式“下海”的,他庆幸自己走入了“一片新天地”
    Wind统计数据显示,从2015年6月15日开始,之后的181个交易日,A股市场共发生了17次千股跌停,占比接近10%。也就是说,几乎每10个交易日股民就要经历一次“股
    正当股民们对着A股走势长吁短叹,哀其不幸怒其不争时,楼市已连创新高。“在此做
    简单的假设,如果有人在2015年1月份时在深圳购入一套价值300万元的房子,该房产现在市值约900万元,收益高达690万元。如果此人在1月4日时将用于购房的首付90万元投资于股市,到如今能保本已算万幸。”胡英杰表示。
    那么,胡英杰这回为什么会町上贵阳呢?“这些年我一直在关注贵阳花果园小区,该小区被誉为中国第一神盘,是亚洲最大楼盘,占地1830万平方米,计划入住人口50万人。从今年1月初开始,胡英杰在花果园租下一套房,白天他有时到市内各个中介门面串门,有时在家做功课,对比贵阳与全国其他省会城市的房价差距,并试图寻找原因。但是,晚上9点过后,胡英杰和他的伙伴们都要雷打不动地做一件事:一栋栋楼排査入住率。他们所采取的方式也简单,在楼底下挨家挨户数电灯,并认真做好笔记。
    经过三个月的调研,胡英杰基本摸透了,花果园的入住率已经达到80%。这个“神盘”的入住率是炒家评判贵阳是否值得一炒的主要指标。“你知道吗,贵阳竟然还没有地铁房的概念。”胡英杰说,按照他过去两年在深圳积累的经验,两条地铁线交汇处的房价涨得最快最凶。而从纵向时间上来看,贵阳近年的房价基本在6000块钱左右横盘,从横向与其他省会城市的房价对比来看,贵阳与他们还差一截。
    第56页共113页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “4月中下旬住建部要公布全国70个主要城市的一季度房价走势,贵阳肯定又垫底,这块洼地一定会吸引游资进来。贵阳市内交通比较拥堵,也是国内比较有名的赌城,地铁房概念肯定能火。下一步,我们的计划是在地铁交汇处,选择流通盘较小的小区,一把吃掉所有的小户型,这样成本低,容易转手,也容易抬起价格。”胡英杰说
    3G县的卖地“生意”
    G县地处“襟三江而带五湖,控蛮荆而引瓯越”的江西东部,县城面积不过10平方公
    里,人均月收入2000块钱上下,属于靠山吃山的内陆小县城。当地青壮年多在闽粤两地务,只有春节时,各地车牌会“云集”县城,之后又冷冷清清
    2011年,江苏“土豪”徐波来到此地经营设厂,县城一条街道可以从头望到尾,晚上9点过后就一片漆黑。这一年,县财政收入5亿元。徐波属于当地招商引资“圈”过来的大款
    到此后不久,G县领导与其渐渐熟络起来。2011年下半年的一天,县领导找到徐波,跟他
    商议“干出一番事业”。
    “县领导跟我说,我们这里的住宅用地每亩大约70万元,你回江苏帮忙找几位开发商过来,下一宗土地招拍挂的时候,必须帮我举牌到250万元以上,超出150万元的部分,县财政会择机返还给你们。楼盘开发后,县里会配合你们把房价炒上去。”一世经商的徐波当机立断,这是一个“双赢”的项日,他很快就从江苏老家招来5个铁哥们
    徐波回忆说,“那块地拍卖那天,起拍价是70万元,从早上8点开始,我们6个人坐在最后排。江西本地开发商每次两千、三千地加价,一路拍到10点钟,我们都快睡着了,オ刚刚报到95万元。眼看着离目标价还很远,我们第一次举牌,报出150万的价码,当时所有人的目光都投向我们这边。就这样又拍了半小时后,价格还在160万元附近徘徊。眼看着快11点了,我们加快进度,第二次举牌报价230万元,就这样顺利把这块地拍到了250万元一亩。”
    这块地后来被规划成G县第一个人车分离地高端住宅项目,2014年开盘价是5500块钱,
    在当地是“登峰造极”的高价。徐波解释了其中的奥秘:开盘之前,就有浙江游资团队找上门来,答应可以一次性买下三分之一房产,前提是给予内部优惠,每平米降到4200块钱但对外必须宣称每平米售价6000块钱。
    “这是个双贏的交易,开发一个项目所需的资金极其庞大,近些年楼市调控日趋升温,房地产项目融资愈发困难,严格时甚至不能拿土地去银行抵押融资,全靠开发商自己解决资金难题,所以财务成本相当沉重,项目开发完成后,如果销售过慢导致资金回笼不了,资金链断裂,就会形成财务危机,更严重就是破产。”徐波告诉记者,这时候有游资炒房团找上,就当是薄利多销,解决燃眉之急,先把各种借贷还上,剩下的就可以和当地中介及游资配合,捂盘惜售,统一提价,一唱一和把房价抬起来。如果能再做通当地知名小学的工作,设个分校,那就是暴利的“学区房”项目
    在上述地块拍出一亩250万元的史前高价后,G县又如法炮制出了两个“地王”。这
    块地拍出去后,G县县城的房价从3000块钱涨到5000多块钱。财政收入也从2011年的5
    第57页共113页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    亿元涨到2012年的8亿元,其中土地出让金大概占到4亿元。
    “2016年我们的财政收入是13亿元,其中预算内收入约6亿元,其余的大部分是土地
    出让金。”G县财政局负责人4月1日告诉记者,由于实体经济不景气,当地的工业园基本
    处于停业状态,鲜有企业开机生产,财政收支压力很大,土地出让也是不得已。
    土地财政不仅解了G县的财政压力,也带富了县城周围的居民,依靠土地征迁补偿款,
    他们在一夜之间暴富。原先静悄悄的县城,现在夜幕降临后一派灯红酒绿的景象,KTV、酒
    吧几乎夜夜爆满,当地多位企业老板告诉记者,“如今新开的酒店,房间基本都配了一台麻将桌,这些年吃喝嫖赌吸毒的青少年日见增多,看了实在痛心。
    应采访对象要求,魏广华、胡英杰、徐波系化名)
    北京锋锐律所案追踪
    北京7月18日电(人民日报记者黄庆畅新华社记者邹伟)
    “我认罪,希望能给我一个机会。”
    “在律所方面确实有违法之处,这是毋庯置疑的;在具体行为中确实有违法甚至犯罪行为,错误是相当严重的
    犯罪嫌疑人、北京市锋锐律师事务所主任周世锋认罪忏悔
    近日,公安部指挥多地公安机关推毁一个以北京市锋锐律师事务所为平台,少数律师推手、“访民”相互勾连、滋事扰序的涉嫌重大犯罪团伙,周世锋、王宇、李和平、谢燕益、隋牧青、黄力群、谢远东、谢阳、刘建军9名律师和刘四新、吴淦、翟岩民等人被依法采取刑事强制措施。
    截至目前,案件侦办有何最新进展?该涉嫌犯罪团伙如何具体分工、相互勾连、组团滋事?他们大肆干扰司法活动、严重扰乱社会秩序意欲何为?他们在庭内庭外、网上网下的种种做法,对当事人、对社会、对律师行业以及法治建设究竟带来了怎样的伤害?
    庭内扰序庭外滋事周世锋等人涉嫌严重犯罪
    “锋锐律所文有刘四新,武有屠夫”吴淦,还有王宇、王全璋等一批‘战将'。他们在庭内罔顾法律事实,不遵守法庭纪律;在庭外,不管大案小案、大事小事,总能闹出动静。
    犯罪嫌疑人、锋锐律所实习律师谢远东
    警方初步查明,自2012年7月以来,周世锋等人先后组织策划炒作了40余起案事件,严重干扰正常司法活动,严重扰乱社会秩序
    “把一些普通案件炒成热点案件,把一些敏感案件炒成政治案件,最好引起国际社会关
    第58页共113页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    注。”多名犯罪嫌疑人证实,锋锐律所专挑敏感案件代理,如果案件不够敏感、名气不够大就想尽办法炒热、炒大。而代理所有这些案件必须经过周世锋同意,否则无法开具介绍信事实上,周世锋对这些做法的后果十分清楚,还提醒“随时会进去,要注意安全。”
    今年1月,受周世锋派遣,谢远东前往云南大理代理一起案件。为他同行“助阵”的,还有该所行政助理、网名为“超级低俗屠夫”的吴淦
    “当时我就知道吴淦去了肯定要闹事。”谢远东说,他们去大理之前已分好工,两人各干各的。吴淦制造影响给法院施压,让谢远东在代理案件时获得便利。
    据介绍,吴淦等人开着一辆车在法院门口不停兜圈,法院保安被迫让其车辆进入,吴淦等人又开着车在法院院内来回转,并高喊着法院院长的名字
    吴淦就此向周世锋作了汇报,周世锋赞许“很好”
    在锋锐律所代理的多起案件中,吴淦均参与了炒作。他一方面在法庭外打横幅、拉标语高声叫骂,制造社会影响,另一方面在网上发动网民“人肉搜索”主审法官或有关领导,发布举报、投诉的帖子进行“围剿”
    “律师干律师的,屠夫干屠夫的,这样配合才好。”周世锋供述,“尽管吴淦不是律师,但能起到律师不能起的作用。屠夫名气大,他是邓玉娇案件的操盘手,一听吴淦来了,相关单位就会重视。
    刘四新,锋锐律所的另一名行政助理。据了解,他是刑满释放人员,并没有律师执业资格,但具有法学背景,为周世锋办案时专门提供用来应对当事人和法院的一些比较专业的法律文本。
    “周世锋的法学专业素养非常差,跟他的资历和年龄不相称,至少在我看来,实在不敢恭维。”犯罪嫌疑人刘四新说。周世锋开庭之前从不阅卷,都是由刘四新写好了,周世锋在庭上照本宣科地念。而且周世锋办案极不规范,无卷宗、无档案、无材料,是典型的“三无案件
    周世锋承认:“他整理好后我开庭就能用,变成我的”。他还供述,吴淦、刘四新都是“敢说敢干的人”,他们把有些案子在网上炒热了,可以起到推波助澜的作用,进一步给相关单位施压。
    与庭外的“闹”相比,锋锐律所少数律师在法庭内的“闹”也毫不逊色
    015年4月,沈阳市沈河区人民法院,一起刑事案件的庭审现场。
    法院视频资料显示,庭审刚一开始,几名辩护人就高声叫喊起来。审判长多次要求遵守法庭纪律,但这几名辩护人根本不听,反而无理要求合议庭人员全体回避。他们不顾审判长、法警劝阻,继续大吵大闹,并公然辱骂包括审判长、法警在内的法院工作人员。其中的领头者正是锋锐律所的女律师王宇。她走出护席、带头叫骂,指着法警的鼻子大骂其是流氓、
    第59页共113页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    禽兽,将庄严的法庭变成了骂人、撒泼之地,使得庭审无法进行下去。
    “这个案件已经开庭审理4次了。此前的三次庭审都是这样,辩护人、被告人和家属互相配合、扰乱法庭,闹得不可开交。”沈阳市沈河区人民法院刑事审判庭审判长焦玉玲说。
    故意闹庭、制造事端,让自己被逐出法庭,刻意渲染悲情、营造“弱者”形象,然后进行一系列炒作,也是他们的另一“杀手铜”。
    2013年4月,江苏省靖江市人民法院。一起案件开庭前,辩抑人、与王宇同为锋锐律所律师的王全璋,与无律师执业资格的李某某到靖江市人民检察院无理控告承办人及主审法官。庭审中,王全璋以申请回避、捏造事实等方式干扰庭审进程;未经法庭许可,擅自用“云录音”状态的手机录音、拍照,企图传到网上炒作。李某某未经允许,两次擅自入审判区坐上辩护席。鉴于其行为违反法庭秩序且情节严重,王全璋被依法治安拘留
    庭外早有人做好准备,在网上迅速发起所谓“紧急营救王全璋律师”行动,煽动一批人在法院聚集闹事。靖江法院领导及主审法官的电话被公布在网上,连续几天被打爆。
    另据警方査明,为了将案件炒热,周世锋还与“人民监督网”所谓“公民记者”朱某某相互勾连,借势炒作;王宇、王全璋、吴淦等人频频接受境外媒体采访,散布攻击党和政府、抹黑司法制度等负面言论
    扬名获利各有所图勾连“推手”“访民”形成利益链
    “锋锐律所还年轻,2012年才转成合伙所,和有影响的所没法比,我想搞几个大案尽快出名,一出名就挣钱去。”ー一犯罪嫌疑人、北京市锋锐律师事务所主任周世锋
    为了尽快“扬名立万”,周世锋选用律师不看水平、先看“名气”。周世锋说,“我有两方面考虑,第一是想出名,提高所里的知名度,我就放任他们去做了:第二个是有重大疑难案件,让他们制造点影响,容易引起关注
    如今,周世锋深感后悔:“我纵容和鼓励了他们在代理案件中的违法行为,给社会稳定带来了大的隐患,我作为所里的主任,有不可推卸的责任。”
    周世锋专门动员曾经在国家机关工作的黄力群提前退体、加入律所,周世锋说,“他是体制内的干部,有强大的影响力,有资源可以为我所用”。平时带着黄力群出去,“显得我很有范儿,无形中就扩大我的影响力。
    对于被判过刑坐过牢、以“死磕”著称的女律师王宇,“她在律师行业有名气,尽管名气靠死硫、炒作来的,但是一说起王宇没有不知道的。这样无形中就把锋锐律所和我的知名度抬上去了。如果锋锐律所有大的疑难案件,让她介入炒作,效果很好。”周世锋说。
    又如招聘曾是某中央媒体记者的谢远东,周世锋说,“谢远东来了后,我介绍这是某中央媒体的在编记者,辞职到我这当实习律师,他很谦卑的说是主任助理,我的形象一下就树立起来了,锋锐律所的影响力就扩大了
    第60页共113页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    深受王宇、王全璋等人“闹庭”困扰的沈阳、天津、河南等地法院的法官指出,这些人就是为了拖延案件审理,向法院施压,企图“大事化小”“重罪轻判”“有罪判无罪”,从而显出锋锐律所的本事,在业内“一战成名
    犯罪嫌疑人勾某某说,周世锋等人给他之前的印象就是“维权公益律师”。他今年召集周世锋等律师为工人讨薪维权支招,这原本是一件为农民工维权的公益事件,但与会的周世锋等人婉拒表态,态度冷淡。“这些律师就是唯利是图,因为给工人打官司挣不到钱,所以他们也不会感兴趣,也不会帮助那些工人。”勾某说,经过一段时间接触,改变了他对周世锋等人“为民请命”的印象
    在周世锋意图招纳的人员中,还包括经常带领“访民”赴各地“围观”“声援”热点案事件的翟岩民。“我没有学过法,也没有任何法律背景,周世锋看中的应该是我背后的那些访民’资源。”崔岩民供述
    据介绍,周世锋、王宇、王全璋等律师炒作案件有其固定模式,先由吴淦等人在网上炒
    作案件,一些网络大V推波助澜,等事件被炒热后,再以声援律师的名义募捐,作为组织“访
    民”到多起热点案事件现场“声援”造势的经费。
    然而,据多位犯罪嫌疑人供述,利用各地群众的善心募集而来的“善款”,也是一笔不清不楚的糊涂账,甚至成为一些人的生财之道
    翟岩民供述,每起热点事件的募捐中,表面上都设有“协调人、持卡人、监督人”。事实上,这些募捐资金使用混乱,很多流入个人腰包
    刘四新供述,去年他与吴淦等人参与炒作黑龙江一起热点事件,并在网上发起募捐。“当时募捐资金有十几万元,我虽然挂名监督人,但从来没看过账目,也不知道剩余的钱款去向。”刘四新说
    另据介绍,锋锐律所少数律师常以“无偿代理”“公益代理”的名义参与敏感、热点事件,实则在网上召集募捐。例如,王宇声称无偿代理江苏范木根案,实际上吴淦等人在网上发起募捐作为代理费。这样一来,律师名利双收。王宇、吴淦等人还煽动数百名网民到法院门前围观。一些访民在现场因扰序被拘后,一些律师再以给这些访民做代理为名炒作,持续形成與论热点,升级为境内外关注的热点事件。
    多名涉及此案的“访民”表示,他们之所以跑到各地参与这么多热点事件的“围观”就是有钱才过去的,现在知道被利用了,感到十分后悔。
    今年59岁的河北保定人李成立并不是访民,而是当地医院的临时工。“庆安”事件发生后,他在微信上看到有人说募捐的事,去围观的话还可以有钱,他就去庆安参加围观。由于他觉得钱可能没给够,随后又到山东潍坊与刘星等人一起“围观”“声援”与自己本无关系的徐某某案件,现场就被警方控制。
    “其实我们不知道为谁在维权,更不知道维的是什么权。”“访民”刘星承认,他当时跟着到处瞎跑就是想到没去过的地方转转,“像长沙等地方我从来没去过,就当游玩一样”。现
    第61页共113页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在刘星意识到自己被利用了,“把前后的事串起来一想,我就是被人当枪使,就是别人的子弹,稀里糊涂当了这么多年的炮灰”
    践踏法律损害法治把当事人权益和公平正义抛之脑后
    “律师是社会主义法律工作者,更应当有意识地、自觉地维护法律秩序,做法律秩序的维护者,而不是法律秩序的破坏者。"”ーー中国法学会律师法学研究会副会长、中国政法大学律师学研究中心主任王进喜
    连日来,多名犯罪嫌疑人进行了深刻反思,认为自己的行为严重破坏了法律实施,更严重损害了社会公平正义
    为了扬名获利和其他不可告人的目的,极少数律师甚至不惜牺牲当事人的合法权益。
    4年,锋锐律所代理了鄂尔多斯一起涉及商标犯罪的案件。多名律师讨论认为,
    从专业角度来讲,该案最多可以提出轻罪辩护。但周世锋为了能代理这个案件,却提出做无罪辩护,并许诺如果不能把一半的犯罪嫌疑人“放”出来,就退回100万元的代理费。代理过程中,周世锋等人采取了抹黑主审法官、大闹法庭、网络炒作等惯用手法,没想到法院仍然依法判决全部被告人有罪。
    “当事人认为,自己的合法权益并没有得到应有的保护。周世锋至今也没有退还代理费。该所一同出庭的另一位律师透露,周世锋还对没有与法庭对着干、没有大闹法庭、没有支持他观点的同案律师破口大骂。
    “他们炒作每一个敏感事件,就是希望把事件炒大,炒大到老百姓上街,最后发生官民冲突,造成流血事件,最好国际社会介入。”翟岩民说,事件炒得越大,对他们律师越有利,他们可以提高代理案件的标的,并借此出名、引起国际社会关注。至于当事人的权益能否得到保障,他们并不在乎
    “糊弄、欺骗当事人,或为了钱、为了名,把一些普通案件炒作成热点案件、把一些敏感案件炒作成政治案件。我认为这是没有出路的,退早会被当事人、老百姓看穿的。”犯罪嫌疑人、与裎岩民共同组织“访民”去山东坊“声援”的律师刘建军说
    据介绍,山东诸城徐某某被法院以贪污罪一审判处有期徒刑10年,徐某某不服提起上诉。二审前,其家人贾某某找到刘建军,请他帮忙“翻案”。在刘建军的策划下,一场关于该案的研讨会在北京召开,会上有人提出要“给法院施加点压力”。刘建军便找到翟岩民,由翟岩民联系了10多名“访民”前往潍坊,在法院门口举牌、打横幅、喊口号,导致大量群众围观、交通严重堵棐。
    “开研讨会花了7万元,请人围观花了1万元,事还办砸了,人也被抓进来了。”贾某某追悔莫及,“真不该听信刘建军他们的主意”。
    由于周世锋等人的“闹庭”、炒作,多个案件庭审无法进行,简单案件也要反复开
    庭审理。
    第62页共113页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2010年8月,王宇在天津火车站因与他人发生纠纷,将一名年仅18岁的检票员打伤至耳聋,被控故意伤害他人在天津铁路运输法院开庭受审。王宇的辩护律师组织一批与案件不相干的人员,头戴白帽,在法院门口高呼口号、向法院施压。
    “我感触最明显的,就是这些律师并没有把当事人的利益放的多重,更多的是放在街头放在我们门前,搞所谓的声援,甚至与京津两地的不法人员进行串联,给法院施加压力。天津铁路运输法院副院长王平说。天津铁路运输法院最终以过失致人重伤罪,判处被告人王宇有期徒刑二年六个月,附带民事诉讼赔偿
    在代理江苏范木根案件中,王宇在网上发帖故意歪曲案情,使得很多人盲从跟进。开庭时,法院前聚集了数百人“声援”、围观;庭审中,王宇大闹法庭,直至被当场带离,然后在庭外跟“访民”互动,一起打横幅、高喊口号,引来更多人围观,甚至境外一些媒体也纷纷“声援”。
    司法部律师公证工作指导司副司长何勇表示,少数律师的行为远远超出法律规定的律师执业范围,严重违反律师职业道德和从业准则,涉嫌严重干扰正常司法活动,涉嫌严重扰乱社会秩序,与律师的身份定位、与法治精神均背道而驰。
    “律师应当做尊法、守法、学法、用法的楷模,而不是沦落为兴风作浪破坏法治的“推手””。《中国司法》杂志社总编辑、研究员刘武俊表示,“律师必须具备应有的职业操守和法治精神,越是法律工作者越要尊崇法治敬畏法律,在法律的框架内活动;越是重大敏感案件越要彰显法律工作者应有的法律操守和职业道德。”
    随着案件侦办工作的进一步深入,警方还发现了锋锐律所涉嫌偷税漏税、行贿等其
    他犯罪线索;同时,周世锋个人的其他涉嫌违法犯罪问题也逐渐暴露
    在代理鄂尔多斯案件中,周世锋让对方将100万元代理费和30万元交通费都打到自己的账户上。江苏一起案件的30万元代理费,河南一起案件的70万元代理费,也都打到周世锋个人的账户上
    “收费经常打到自己或者自己相关账户上,打到我卡上的钱基本
    没有缴税,这是严重的违法行为。”周世锋供认
    锋锐律所财务人员交代,所里员工每人每月发多少工资,财务上都不知道,都是由周世锋通过个人的银行卡发放,但工资表上都显示只有3500元左右。刘四新曾对此表示质疑,工资应该由财务发,对于周世锋个人给他发工资,虽然他不敢问,但也认为“有逃避个人所得税的嫌疑”
    另据警方初步查明,为了能打贏官司,周世锋等人还涉嫌向个别国家机关工作人员行贿。此外,周世锋在代理一起案件时,看到当事人因车祸受伤卧床不起,便邀约该当事人的妻子出旅游,强迫与其发生性关系,后生下一女。与周世锋有不正当男女关系的多名女性中大多数是其乡亲托付他在北京给予照顾的晚辈。
    曾经在周世锋的授意下炒作案件、干扰司法的多名犯罪嫌疑人,如今深表悔意
    “我们的表现在很大程度上丧失了律师的职业伦理。我们应该把当事人合法权益和社会
    第63页共113页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    公平正义放在第一位,而不能通过吸引眼球、吸引关注来达到个人日的。”谢远东说。
    “我们的行为不是正常的律师执业途径。不管是从事法律业务还是做一个公民,不管遇到出现什么问题,都应该通过合法的渠道来解决。”刘四新说。“一味的蛮干、“死磕',不和于推进全面依法治国,反而会成为依法治国的杂音和消极不利因素,还会被境外恶意利用。”
    律师必须严格遵守法律,哪怕有轻微的违法,也会影响到人们对法治的信心和信任王进喜认为,“律师的言论不能够损害公平审判。因为这涉及到案件当事人的利益,涉及到公众对案件的认知,涉及到是否会影响法院判决,在国外是受到严格规制的。”(参与采写记者:杨绍功、朱国亮、齐雷杰、刘林、陈文广、李丽静)
    第64页共113页

==========第64页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    发刊词辑录
    《劳工之声》创刊词(2018年4月7日)
    我们是谁?也许您会问。在中文互联网世界里,有各种各样的自媒体,为各种各样的群体发出声音。我们,是一个励志为雇佣劳动者群体发出声音同时也力图促进雇佣劳动者群体发声的平台。
    雇佣劳动者群体,他们在经济学上被唤作“无产阶级”,除了向雇主出卖自己劳动力赚取工资外,无产者们并不占有生产资料。
    无产阶级,尽管说着不同的语言,接受不同的文化,有着不同的性别和性取向,但他们都是一群把自己时间交给资本支配的人,他们所获取的恰够他和他的家人能生存立足。
    由于我们的宣传语言主要是中文,因而,我们的作者和读者主要是在中文世界的打工者们和关心工人利益的朋友们,然而,这并不是说,我们的视野只会局限在某些地区。世界无产阶级既然共享了某些共性品质(无生产资料、辛苦赚取工资),我们也会力图以国际主义视角能让中国的打工群体了解世界无产阶级的历史与现实,这些故事有的心酸悲壮,有的令人鼓舞。
    与其他国家的阶级兄弟相比,中国工友们这些年来的命运有喜有忧。一方面,中国经济
    十多年来的高速增长依赖中国工人的高工时、高生产率和相对利润非常低的工资;另一方面,十多年来,世界经济经历了大衰退,相对勉强生存的其他国家工友,经济繁荣的中国以丰富的工业和服务业部类容纳了大量就业人口,大伙干得艰辛,但还有出路。自零八年次贷危机以降,中国经济在动荡中发展前行:在国外,中国的企业开始逐步走出去,落实海外投资;在国内,中国老板在政府计划的支持下,扛住了国际经济衰退的影响。沿海用工成本提升与实体经济日益不景气,让一些不怎么强壮的企业选择了关厂,而强壮的企业搬到了工资更便宜的地方,减少了雇工人数。实体经济的不景气带来了金融和房地产昌盛,物价日益上扬,工人发现每年都在调整最低工资,但购买能力越来越吃紧。2015年,国家实行供给侧结构性改革,一部分工友离开制造业,去往服务业谋生,高房租、弹性不稳定工作时间、社保配套措施不完善的现状被很多媒体广泛报道。另外一部分打工者中收入较高的群体,如程序员和新闻记者们,他们虽然要忍受常长工作时间,但总是安慰自己,过两年等钱赚够了同时自己能力也强了,就可以在大城市里买上房、晋升到高级职务、离开无产阶层变成小资甚至老板了,然后祈祷自己的小孩在高收费的私立幼儿园里碰上一个“好老师”
    经济下行和利润率的下降,必然会带来为争取承认和争夺产品分配权的斗争,在老板们试图让工人承担更多牺牲(如帮厂方和公司在经济危机中忍辱负重)或进行一些侵害工人权益的试探(漏缴社保)的情况下,工友们也在有意无意的反抗:从富士康跳楼事件到怠工的
    第65页共113页

==========第65页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    程序员,从沃尔玛女工再到世门手袋工人。中国工人的集体行动,有得有失,但一言以蔽之,靠团结和自身的组织力量,来维护打工群体自身的利益,总是没错的,至于能否更进一步需要更多智慧和勇气。
    在我国现代媒体的镜头下,往往是衣着光鲜的明星和西装革履的领导,对于工人的心声至多停留在央视中对国家感恩戴德的层面。全国大江南北五湖四海的劳动者们在想些做些什么?他们有什么苦恼与希冀?国家对于法律的修正会对工友们造成什么深远的影响吗?要想了解这些,就必须有一个能够让工友发出自己声音的平台。我们希望劳动者能更多发出自己的声音,去揭示现状:在这个现状里,工人用自己的劳动养活了老板,使老板的货币增殖,却时不时被戏弄;在这个现状里,站在老板那里说话的思想家们,会告诉你现代社会就是第自然(其实不是这样),而我们却都把它当作了习以为常的东西:在这个现状里,国家强盛的光鲜外表下,是工伤、过劳死和职业病以及因为身体透支患上的各种慢性病。除此之外,我们还会翻译介绍国外工友生活的过往与当代经验,分析国家新出台的法律法规对大伙生活的影响。我们深信唯有劳动者自己才能找到摆脱这一切的方法,没有人能够小觑现代社会的财富创造者,打工群体也绝对配得上自信而幸福的生活。在旅途开始时,我们希望能够有更多的人参与进来,共同前行。
    《エ厂龙门阵》创刊词
    “龙门阵”的意思,就是聊天、说故事。“工厂龙门阵”就是说说工厂里的事。没有进过工厂的人,往往隔靴搔痒,说些套话。身在其中、熟悉工厂生活的工人,又往往觉得“没什么可说”。虽然它可能是平时和亲友或其他工人常常聊到的话题,但又难免觉得这些事情太常见,太琐碎,上不了台面;私下聊聊也就算了。
    但正是这些琐碎平常的事件、场景、喜怒哀乐,构成了工人的生存环境,也塑造着工人的主观意识,触发和影响着工人的行动。说远一些:社会的未来,就孕育、深在这些现实之中。只有了解工人自身的真实的整体状況,才能找到集体出路的基础和出发点。而第一步就是要深入细致地观察、搜集、记录与分析工人阶级状况,获得第一手材料。
    今天,工厂工人已是社会财富的主要创造者。但在老板占支配地位的工业制度下,社发展留给劳动者的,始终还是贫困和无权(尽管许多来自农村的工人确实通过自己的辛劳和节俭多多少少改善了家庭的经济境况)。物价年复一年越来越快地上涨,同时,多数工人的收入只足以维生,甚至不足以维生。2008年经济危机爆发至今,贫富差距进一步拉大了
    但是,这些年下来,工人普遍的精神面貌也发生着明显变化一一对自己的处境和要求有了越来越强烈和自觉的意识,并且越来越多地诉诸行动,从而对资本形成日增的压力。我们可以看到:资方对于如何控制工人,如何抵制对工人处境的改良(包括积极干预立法),已表现得极为关心。各企业的管理层频频交流和探讨对付罢工、怠工的经验,参加劳资关系专家和律师们举办的相关培训课程,等等。相比之下,工人则缺乏统治者的斗争自觉与优越条件。工人之间固然也有斗争经验的学习、总结和交流,但通常还很零散,需要有心人多加注意,收集整理,传播给更多的工人。
    深入了解工厂和工人的现实,对已往和当前的抗争的经验教训进行深入分析、总结和传播,这是本刊的中心任务。我们仍然相信:赤手空拳的工人阶级的力量远比整个有产阶级要
    第66页共113页

==========第66页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    强大得多。但同样清楚的是,今天,我们仍然只是站在道路的起点。
    《工友之声》发刊词(约2009年)
    什么是工人?工人是雇佣劳动者。从广义上讲,不管是出体力,出脑力,终日奔波为他人忙者都是工人。
    现代资本主义社会的主要矛盾是雇佣劳动与资本的矛盾,这体现为两大对抗的阶级:工人阶级与资产阶级。
    本刊所要做的就是汇集工人阶级的声音,并通过现代传播手段发出这些声音
    不管你是在工厂车间打工的员工,还是出入于写字楼办公室的职员,无论你是在职还是失业,这本刊物都将成为你的良师益友。
    这本刊物将记录你我的疑惑,牢骚,记录艰难的前行的足迹,分享斗争的消息。
    我们坚信:波涛汹涌的民意,将冲决一切沉闷的国度。
    全世界工人阶级联合起来!
    《劳动者》发刊词(约2005年)
    摆在您面前的这份刊物是几个小年轻搞的,无非是想说些普通的道理,讲些好久听不到的体己话,宣传些法规政策。您爱看,我们就高兴。现在好些消息都在网上,您上网不方便,我们就弄下来给您看,算尽我们的社会责任,也叫“为人民服务”吧
    劳动者被人看不起,不知道什么时候成了社会风气了。怎样的人算劳动者呢?当然是指您这些辛辛苦苦挣点钱的人,生活过得紧巴巴,上有父母,下有孩子,除了吃饭,供孩子读书,所剩无几的老实人。不贪不占,本本分分地过日子,还有些兄弟姐妹就更惨了,下岗的待退的,看不起病的,有的还走上了绝路,总之活得不滋润的,就归这一类了。以前毛主席的时代都说咱是主人,现在到了政府报告里咋就成了“弱势群体”了?!这年头伤心的事儿太多了,稀奇古怪的事也不少,反正靠谁都靠不住,就靠我们自己的一双手,不是吗?所以呢,咱们这个小册子也就为大家打打抱不平;希望您呢,百忙之中,心头稍许有些安慰。
    咱是主人呀,除非这国家变了天,否则不管怎样都是堂堂正正,清清白白,国家的主人!可为什么这年头辛辛苦苦地干却糊不了口,那些贪得无厌的人就过得那么舒坦。有些工厂里随便开除人,那可都是不符合政策法规的呀!现在不主张个依法办事吗,可有些是呀,比如《劳动法》就是上头有人不让咱知道,瞒着咱们,就怕咱用政策法规顶他们。所以呢,这份小册子当然要介绍些法律知识给您。
    咱就真的那么没力量?也不是。还记得《国际歌》吗?“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。一切归劳动者所有,哪能容的寄生虫!最可恨那些毒蛇猛兽,吃尽了我们的血肉。
    第67页共113页

==========第67页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    旦把他们消灭干净,鲜红的太阳照遍全球”,写得多好呀,所以呢,咱们要学会用法来保护自己,咱们要团结,不能老让那些为非作歹的人欺侮,能帮您这个忙,我们这些小年轻也就尽责了!
    以上算作发刊词。
    《工农》发刊词(约2002年)
    学生界,知识界:你可知,何为工?何为农?
    温情的校园,冰凉的学员,热辣的流行色,虚拟的因特网,无形是一堵绝缘的墙,分害出这边与那边。你们抛出的是冷漠与无情,你们回报的是卑贱与无知
    你们在这边营造未来的幻想,你们在这边搭起空中的楼阁。幻想里的市场是完美配置,楼阁里的自由是全球大同。你们总说现实只能如此,你们总以为过去曾是地狱。你们湮没了激情高亢,因为大大小小的导师说那是宏大叙事。于是在故纸堆里的,钻营那层阶分明的象牙塔;横渡大洋的冷看祖国的世事风云;无所事事的在球场、网吧、舞会品尝酸涩的青春。也许还有爱情,可在那卿卿我我的一刻可有理想的火焰彼此点燃?你们说这是无厘头的年代价值消逝在那一串串无聊的经典对白中。当你恍然大悟,风华已逝,也许已是白领而且高级还有那茫茫无期的人生要熬过。也许还有温馨的家庭,可収又要为后代奔波。
    在墙的那边,你可知,何为工?何为农?
    那里有曾经累死累活添砖加瓦的老工人,到头来老保一笔勾销,病了就得等死。那里有欢天喜地迎接改制的工人,如今要为买断愁得悬梁。那里还有你们的同辈,虽然年纪轻轻,却已经被职业病锁住了生命。从前牛马变主人,如今主人变牛马,你们的那堵墙又高又厚实在不能看得真切。
    农民进城只知道是脏分分的育流。你们可知他们在工厂里比牛马低一等。铁丝网围住恶狗看门,没日没夜地干活,“出恭”还要计时。你们的导师讲要给他们国民待遇,可那只是在墙那边悠哉悠哉吹了一口气,还不曾将他们饭食上的苍蝇赶跑
    你们笑他们傻,回家过田园生活多好,那堵墙又高又厚,哪能看得真切?农村的苛捐杂税多如牛毛,生个双胞胎要罚超生费,死了人要交棺材钱。管他费改税还是税改费,乡干部油水捞足就是好政策。为了地方增收,这叫让一部分人先享受起来,而有奶是检验娘的唯标准
    在墙的那边,你可知,何为工?何为农?
    你们说这不是市场的毛病,蛋糕还要做得更大!你们说弱势群体要靠穷人来施舍,你们的导师劝慰这是效率与公平的永远两难。还是躲回去,在流星花园里第一次亲密接触,比较地远离烦恼,然后呢?郁闷、无聊,茫茫无期的人生漫长而又漫长
    你可知工与农还有别样的生活?
    第68页共113页

==========第68页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    太平盛世里,他们牛马不如,倒还相濡以沫
    他们争取着人的尊严,到处能听得他们的抗争
    即使在墙的那边,你的良知还在跳跃。否则哪有“五八”的泪水?哪有大山里支教的身影?哪有一笔笔捐款投向了希望小学?你们不想有别样的生活吗?不想再漫漫无期的茫然里点燃生命的烛火,不想以此照亮未来吗?
    你们能做什么呢?你们该对工农知道得多一些,该听懂他们的倾诉,然后オ能决定以后的方向。要知道工有锤,农有镰,锤能将那墙砸烂,镰能斩断你对墙那边的眷恋。到时候你就面对着活生生的工,活跃跃的农,他们的声音可以通过你们传得更远,他们的手臂可以通过你们变得更有力。有着更远的传播,更大的力量,便是那无穷的改造,而这改造能让你们这些黑夜里的游子寻到踏实可走的路
    《工农》愿为您的益友,一起寻那踏实的路,康健的路,悠远的路,直到走出人世间的黑夜!
    《工农》愿期许你看到那锤那镰的力量,在走出黑暗前把那无形的墙打碎!
    张爱玲深爱,只是为了谋生
    顾佳悦
    乱世才女的名号,桀骜不驯的外貌,迷离的情史,高贵的家世,老上海的浅掛低唱,灯影斑驳的花园广场,舞厅洋行,旗袍胭脂,这样绚烂神秘的幻象零散拼起了张爱玲。
    传奇人物往往伴随着最低俗的兴趣,她的容貌和情人总是关注的焦点,所谓“才情”更像是一张遮羞布。
    于是,她裝帧精美的作品往往沦为是无病呻吟者虚伪的绣花,或者是色情狂意淫的蓝本。
    张爱玲并没有宽广的胸怀,远大的理想,更没有坚定的立场,无从谈起底层人民深刻的同情,她的作品当然不是史诗,可是对于腐朽上流社会的冷眼观察,对于旧社会婚姻的无情揭示,不能说不真实。
    她从来不是新世界的明灯,但是可以做旧社会的镜子。
    可笑的是,她的这一点价值也被埋没了
    她曾细细描摹的腐朽与悲惨不断在复苏,又时刻被遗忘
    第69页共113页

==========第69页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    爱情与婚姻是张爱玲的主战场,她带着对爱情幻想的不屑嘲弄走上文坛。在莺歌燕舞的同时代情感作家中,她笔下是难得的现实,充满残酷与悲凉。她敏锐地揭示了婚姻只是一种女性对男性的经济依赖,爱情只是虚空的神话
    《倾城之恋》虽然有一个传奇的名字,却是一个丝毫没有玛丽苏气息的故事
    白流苏是破落大户人家的女子,婚后受尽夫家的毒打和欺凌,离婚回到娘家,资财却被势利穷酸的兄嫂哄尽,无ー寸立足之地。饱经世故,狡猾精刮的老留学生范柳原的出现,给了她后半生衣食无忧的机会。
    可是,范柳原在这段关系中也同样精明,想拥有白流苏,可是又不愿意背负责任。在几轮交锋之后,白流苏几乎放弃成为能够长期温饱的妻子,为了短期温饱甘为情妇。最终,由于战乱的到来,同样倍感飘零无依的炳人却戏剧般近乎滑稽地相守。
    女主从未沉浸在爱情中,对于她来说,这场感情无非是下半生的生计,从一开始就是纯粹的算计
    “如果赌贏了,她可以得到众人虎视眈眈的日的物范柳原,出净她胸中的这一口恶气。”
    而男主,也只是沉浸在对女主的肉欲中,既不想承担诱奸的罪名,也不想付出更多东西
    “他使她吃醋,无非是用的激将法,逼着她自动的投到他怀里去。”
    在张爱玲眼里,爱情就是女性求得经济保障的一种手段,一种女性对男性经济依附的关
    旧式大家庭几乎是张爱玲小说封闭的唯一的场景。“深爱只是为了谋生”这种冷酷的婚恋观,不仅仅来源于父母离异。她从父母亲族、甚至自己身处的整个阶级身上,看到了更多旧式婚姻的苍凉
    作品中的女性几乎很少是追求自身价值的强者,她们找不到自我的存在,也极少拥有过纯真浪漫的爱情。她们不能察觉时代的动荡,历史的变迁,她们对自己的地位忧心忡忡却不忍丢掉,“那身份,食之无味,弃之可惜”她们终其一生不能也不愿走出封闭的旧式家庭。爱情婚姻是唯一的谋生手段,求生的筹码
    她们清醒地知道自己是男人的附庸,是传宗接代的工具,所以就尽力利用男人的需求来谋求自己的利益。婚姻是双方权衡利益下的交易,在这场交易中,经济利益当然是主角
    这种女性对生活做出的无奈抉择,就算精明的计划以成功告终,也无非只是使她们从“活不下去”到“体面地活下去”,尊严、感情、理想仍旧是陌路。
    在《倾城之恋》中,张爱玲虽然以白流苏得到婚姻这样圆满的结局作为收笔,但丝亳没
    第70页共113页

==========第70页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    有削弱小说的悲剧性,这种最为圆满的结局也不过是交易的达成。这构成了女性一生苍凉的底色。她热衷于描写这种“废墟之爱”一一无爱的婚姻,反而让人感到更加沉重
    张爱玲的小说,无论结局是好是坏都有着这种化不开的悲凉。终成眷属并没有额外的惊喜
    “柳原现在从来不跟她闹着玩了。他把他的俏皮话省下来说给旁的女人听。那是值得庆幸的好现象,表示他完全把她当自家人看待一一名正言顺的妻。然而流苏还是有点怅惘。”
    女性命运悲惨,男性也十分脆弱。无论是她笔下的旧贵族还是新商人,并不能理解历史的进程,他们守着自己小小的地位财产,在更柔弱的女性身上寻找安慰,范柳原曾经神经质地恳请白流苏理解他、爱他,可是白流苏只关注如何成为他的合法妻子,她不无嘲讽地说“若是像你这样自由自在的人,也要怨命,像我这样的,早就该上吊了。”
    张爱玲冷静的上帝视角,似乎并没有掺杂太多个人感情,可是“胡琴咿咿呀呀拉着,在万盏灯的夜晚,拉过来又拉过去,说不尽的苍凉故事一一不问也罢!”这种无处不在的宿命感,无力感,实际上都反应了一种个人情绪:社会动荡,风起云涌,大限来临的没落旧式大家庭找不到战友,找不到敌人,没有道路,没有方向,只剩下无尽的惶恐和个人的迷失。
    对于女性的悲惨命运和旧社会的没落。张爱玲并不能看到转机和新生。
    “《倾城之恋》里,从腐旧的家庭里走出来的流苏,香港之战的洗礼并不曾将她感化成为革命女性;香港之战影响范柳原,使他转向平实的生活,终于结婚了,但结婚并不使他变为圣人,完全放弃往日的生活习惯与作风。因之柳原与流苏的结局,虽然多少是健康的,仍旧是庸俗的;就事论事,他们也只能如此。
    “只能如此”
    生活对于她来说没有改天换地的可能,或许她也不愿意投入其中。在她眼中,这是现实,更是宿命
    虽然对于现实的揭露细致入微,但是字里行间充斥着悲观的“笼统的感慨,不彻底的反省。病态文明培植了他们的轻佻,残酷的毁灭使他们感到虚无,幻灭。同样没有深刻的反应。
    傅雷的评论一方面肯定了张爱玲将女性的悲惨命运和没落贵族的虚无腐朽刻画到位,另方面,对于她将这种状态视作必然,视作永恒,否认希望,拒绝反省进行了严历的批评。
    “恶梦中老是霪雨连绵的秋天,潮膩腻,灰暗,肮脏,室息的腐烂的气味,像是病人临终的房间。烦恼,焦急,挣扎,全无结果,恶梦没有边际,也就无从逃避。零星的磨折,生死的苦难,在此只是无名的浪费。青春,热情,幻想,希望,都没有存身的地方。
    明知挣扎无益,便不挣扎了。执着也是徒然,便舍弈了。明哲与解脱;可同时是卑怯,
    第71页共113页

==========第71页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    懦弱,懒惰,虚无。反映到艺术品上,便是没有波澜的寂寂的死气,不一定有美丽而苍凉的手势来点缀。
    聪明机智成了习气,也是一块绊脚石。王尔德派的人生观,和东方式的“人生朝露”的腔调混合起来,是没有前程的。它只能使心灵从酒脱而空虚而枯涸,使作者离开艺术,离开人,埋葬在沙龙里。
    毋庸置疑,张爱玲告诉我们:女性需要活下去,旧式以经济为基础的婚姻是没有爱情可
    她没有设想,女性可以在经济上甚至政治上自立、自强,进一步自主地去追求爱情、寻找幸福。
    她借范柳原之口说出
    “根本你以为婚姻就是长期的卖淫。
    恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中早就雄辩地指出
    “这种权衡利害的婚姻,在这两种场合都往往变成最粗鄙的卖淫。有时是双方的,而以妻子最为通常。妻子和普通的娼妓不同之处,只在于她不是像雇佣女工计件出卖劳动那样出租自己的肉体,而是一次永远出卖为奴
    两个表面上何其相似的判断,却导向完全不一样的道路。
    张爱玲沉溺于现实的残酷终生不得解脱,才有倾城之恋;而茅盾、丁玲等不仅看到了现实的残酷,更看到了女性的反抗,新世界的曙光,一批“新时代女性”才跃然纸上。
    直到今天,张爱玲的故事还能令我们感同身受,可是更多活生生的新时代女性正在用实际行动否定这她终审的男女依附关系,打碎她所笃定的个人在历史中的迷失。
    我们不应将她和オ子佳人派一样,作为一支无害的花朵,也不应将她作为绝望的最后根稻草。
    我们看到其中的血色的现实,更看到了她不曾真心相信的,却必然到来的黎明。
    我为什么这么左
    顾佳悦
    第72页共113页

==========第72页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    我是☆左。
    当下中国,民主、平权、言论自由一一随便怎么组合一一都会显得时髦、单纯,有一种远离官方和政治的清新,不像毛左这么格格不入。
    我信仰马列毛,完全是反面教员的功劳。我辈生在“旧社会”,红旗下的岁月早被糟蹋地一塌糊涂:活在中产之家,软埋过去之时,还能站在中国梦的高度俯瞰众生。
    所见所闻处处天罗地网
    看工人讨薪农民失地一一要忍耐!发展是有代价的,富裕是有过程的,大国总会崛起的,先富不会忘记你的
    谈阶层固化读书无用一一来点正能量!让创业导师亲自解读成功的7个步骤14个习惯32种技巧
    受不了了,想路见不平一声吼,该出手时就出手一一对劳苦大众从不走心的各路人马瞬间变身理论权威一一从国家主义到改良主义,从凯恩斯的模型到新自由主义的实验,从马克思韦伯的精神到德热拉斯的怨念,从甘地的非暴力到曼德拉的改弦易辙
    五十六种语言汇成一句话:我爱大清,我怕他完。
    马克思列宁毛泽东早捏成泥人儿,久久无言。
    不过,只要死死咬住现实的一角,疯狂撕扯,也能尝到真理的味道
    我妈说:不好好学习,就去卖烤红薯
    我不曾好好学习,终究没卖烤红薯;而烤红薯的大爷就算是真天才,又能如何?
    赤贫是赤贫者的暂住证、准生证、墓志铭(虽然买不起墓地)
    出租司机赚份子钱白跑半月,小商贩地租一交刚好温饱,厂妹耗尽青春所得不过千分之
    纸所有权,空手套白狼。
    “资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。
    这不是比喻一一致丽女工渗着血和脓的焦黑尸块,就是这东西
    万恶的私有制。这逻辑简单粗暴,又滴水不漏。
    “共产党人可以把自己的理论概括为一句话:消灭私有制
    第73页共113页

==========第73页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    物质的力量只能靠物质摧毁,没有天上掉馅饼的事儿
    我始终想不通,为啥受剥削的时候没有人问为什么,但凡有人揭竿而起,总有好事者像苍蝇一样矫情:理论不够精确,模型不够完善,顶层设计不够全面。
    就算不从感性的角度讲“不要问篝火该不该燃烧,先问问寒冷黑暗还在不在;不要问子弹该不该上膛,先问问剥削压迫还在不在。”
    有多少人假装理性,却对板上钉钉的历史选择性屏蔽
    看不到每次社会形态更迭中的刀光剑影,
    看不到任何微小的进步背后的血泪横流
    看不到500年来资本主义世界的危机和社会主义的曲折前行。
    尤其看不到我们工人阶级是怎么成为了国家主人,怎样沦为弱势群体;所谓人民公仆今天又是怎样的狰狞嘴脸。
    要是看到,那信不信马克思,就不是个问题了
    现实和理论都不难懂,但是信仰马列毛的道路,还真是很孤独
    我同辈人最恶心的一点,就是佯装坦率,卖弄张扬,骨子里柔弱虚伪。
    人言90后直接,敢干,殊不知一切都在法权之内
    直接不过谈情说爱,敢干不过全民创业一一最登峰造极的“解放事业”不过性解放
    每当我看到他们一边跌跌撞撞地躬逢时代悲悲戚戚地暗自神伤,一边冠冕堂皇地笑对槛外洪水滔天一一真想让他们带着有限的良心、诗和远方和奋不顾身的爱情能滚多远滚多远。
    对我来说,左不是权衡取舍之后的一种选择。
    左是一种血性
    它始于理想和人道精神,陷于马克思主义的光辉理论,终于列宁和毛泽东的革命道路。
    唯此,才能反抗劳苦大众的沉重命运,顺便反抗自己憋屈的一生。
    诚然,当下是低潮。
    别说金戈铁马,网上吐槽都保不齐被跨省,我也刚从追逃名单上下来。
    第74页共113页

==========第74页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    可是这又怎么样呢?难道我们面对的形势,比奴隶逃亡、农民起义、自由民反抗贵族、次社会主义革命还要严峻吗
    马克思诞辰200年,相较于“一沓纲领”,不如让我们重温农民起义军一往无前的英雄气概
    待到秋来九月八,
    我花开后百花杀
    冲天香阵透长安,
    满城尽带黄金甲
    第75页共113页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    九四七年冬季整军摘要
    九四八年八月二十七日)
    彭德怀
    )未进行诉苦与三查(1)运动前,西北野战军内部各种思想状况。有些人说:哪
    里不是当兵,哪里都是吃粮,当兵吃粮的只要吃得好穿得暖就行了。这一部分人多半是脱离生产多年的兵贩子。有些人说:打内战是不应该的,其责任国民党蒋介石要负,共产党也要负,只要能和平,守愿少吃一碗饭。这种无条件的和平主义思想,初补入部队中的俘虏兵占相当大的数目,解放区内的农民兵士也有极少数同情者。另有一些人对于人民解放军宣言、土地法大纲,采取消极态度,这些人说:宣言大纲都很好,可是战争这样残酷,活一天算天,分了土地有什么用呢?这样认识的人其中多数是俘虏兵,但亦有极少数的老战士与某些个别干部的同情。另有一部分人对土地法大纲与人民解放军宣言拥护,希望战争迅速胜利,好回家分地。军队中的群众纪律很坏,牵牲口、拉夫、打人甚至有个别强好者,普遍不爱惜公物与民物。上述这些庞杂的思想与严重的破坏群众纪律,严重的妨害军民团结与军队内部应有的团结,妨害进步与战斗力应有的提高。在青化砭战斗时(一九四七年三月二十五日)即发现了严重的破坏群众纪律,打鸡杀猪,买东西少给钱甚至不给钱者。青化砭战斗胜利后大整纪律,蟠龙战斗胜利后又整纪律。到陇东战役时(六月)为烤干粮损坏群众几百口锅,踏死青苗、马啃树皮仍然是普遍现象。在环县战斗胜利后又整纪律一星期。三边(2)战役后,又有十天休整,严肃纪律仍列为重要课程。榆林战役后,至沙家店消灭三十六师时,纪律很坏,在柏树墕牵过群众毛驴三十余头,并有强奸者,枪毙了一个十九岁的侦察员(这是整纪律的一个讽刺)。经常念着加强教育,提高阶级觉悟,实际上收效甚微,其基本原因是缺乏真正的民主作风与真正的群众路线。只有经过诉苦与三査运动后,上述严重的恶劣现象基本上不存在了,部队中的气象焕然一新,部队战斗力,共产党在部队的威信大大提高,这就是说明群众路线与民主作风的整军方针是正确的。我们必须坚持继续发扬群众的创造性。
    查(有四査五査者)运动前的思想准备,就是普遍发动挖穷根与彻底挖蒋根
    挖穷根的目的就是在思想上解决剥削与被剥削关系,打倒地主富农思想与立场,建立明确的为土地而战的意志。挖蒋根的目的就是要清洗对蒋介石的一切幻想,建立彻底打倒蒋介石的思想。在上述思想准备基础上再行转入三査运动,以达到纯洁思想、纯洁组织的目的。各部采取的方法是不同的,有的是从讲解土地法大纲开始的,有的是组织座谈会开始的,有的直接提出问题讨论为什么有穷富开始的。一般的是经过酝酿,从漫谈与争论中找出典型,进行诉苫与发动诉苦运动,又从诉苦中找出问题,展开讨论。这样反复的来解决剥削与被剥削的关系问题,这种方法一般说是成功的。如于德水说:“我是河南人,家五口,租地四十亩,种三年,第四年父病,欠租还不起,父亲将我送铁厂拉风箱,每天半斤铁做工钱,年底算帐给铁不给钱,说了许多好话,当时铁价每斤三毛钱,折作每斤二毛钱,将钱买一点肉与油,腊月二十八日回家过年,当日我就被拉壮丁当了兵。正月初三日父亲去看我,因衣服破烂不准进去。过了三天碰上我出来解手才将我父亲接进去。父亲拿出自带的糠窝窝来啃,我看了非常伤心,马上跑到司务长处说明父亲来看我,请求给他一点饭吃。司务长态度很不好,说
    第76页共113页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    各有各的饭钱,要吃饭拿钱来,我说家很穷没有钱,司务长说谁要你穷的,以后讲了许多好话才给了一碗饭。父亲吃完这碗饭放碗不放筷子,我知道父亲没有吃饱,又去找司务长哀求了半碗饭,父亲见只有半碗饭,知道没有了,吃完后只得将筷子放下。”诉到这里,于德水放声大哭,同时引起李福林同志哭,以致全场都哭起来了!大家见于德水哭得很难过,劝他不要讲了,他说我还要讲,国民党那里穷人是吃不开的,解放车这里就不同,我被俘时就看到家属来了好好招待。于德水边哭边说,我们穷人多,我们穷人团结起来才能翻身,才能报仇,我一个人不行,要大家起来オ行。指导员即根据这些问题提出了“苦从何处来”?请大家想想。略停一会即有张学成说:我给地主做了三年长工,每年工资议定分二批,三月给第批,四月给第二批,如果这样给工钱可买一石八斗米,但老财退到五月给第一批钱,六月给第二批钱,结果只买到七斗米,老财剥削了我一石一斗米去了。大家都同意这个意见。指导员又启发大家说,除了这些剥削是否还有其他剥削?高大明就问张学成说:一年你给地主种多少地?张说:地主雇两个长工,一年种一百四十垧地。高又问每年能生产多少粮食?张说每垧地可收五斗。大家计算每年能收七十石粮,每人生产三十五石粗粮,折合十七石五斗细粮。有人提出种籽,有人提出牛工、工具及工钱等,经大家精细计算后,认为地主浄得五石七斗细粮,再加上退给工钱剥削一石一斗,每年白白的给地主劳动六石八斗。过去认为穷是命苦,现在才知道是老财剥削穷的。指导员又向大家提出粮食究竟是哪里来的?土地自己不会长粮食,老财吃的粮还不是剥削了穷人劳动的血汗,老财剩下的粮食又买地,又雇长工,如此越剥削越富了。于是有人说,河里的水不值钱,我要担上山来就值钱了,你要买我的水喝,这不是水值钱,而是我的劳动力值钱。有人说土地是人民的,不劳动即不能生产粮食还不是一块荒地,种了才有收成,这是因为我种地出了劳动力オ值钱的(才有价值的意思)生产出来的粮食又交给地主,这就是剥削(上面诉苦材料是一纵队三五八旅六团通讯队)。在整个诉苦运动中,各阶层均有不同的表现,一般地主富农成份不愿意别人诉苦,中农诉苦只说受压迫多,剥削难有具体事实。在这里看出六团通讯队指导员是正确的了解思想教育必须从实际出发,必须通过群众自己的思想才能提高其觉悟。也就是正确的掌握了群众路线与民主讨论的方针,具体指导与通过群众结合。尤其是善于在酝酿过程中发现典型,运用典型推动全面进行诉苫运动,达到了挖穷根坚定斗志,也达到了挖蒋根打倒蒋介石的思想教育。这证明他所采取的方式是从实际出发的,收效是很大的。另一种方式是从抽象出发,而不是从实际出发。如二团某营教导员,当接到上级指示,诉苦运动必须经过酝酿,然后才发动诉苦,他(营教导员)说战士不懂得阶级,怎能懂得剥削关系?故米取上大课办法,讲阶级怎样产生,从原始社会、奴隶社会,讲到封建社会、资本主义社会,结果不是诉苦大会,而是开了一个哑巴大会,战士一样解不开,白费了时间。又如四团三营花费了不少时间,调查典型,虽找到了一个典型,但没有经过群众酝酿,突然发动诉苦,战士毫无思想准备,典型又不是从当事的群众中产生的,而是从外面搬来的,结果也未发动起群众诉苦热潮。总之在诉苦运动中,内容是很丰富的,方式好的多,坏的亦不少一述不过举其一例
    )三査运动的目的是要继续纯洁思想,纯洁组织,加强工作效率,提高战斗力。在
    深入的诉苦运动中,大体的划清阶级与敌我界线,帮助三查运动打下了思想上的相当基础这是三查运动前的重要步骤。但诉苦运动尚未涉及各方面的具体事物与具体的人,去冬经验证明,三査运动一经发起,必然广泛而复杂的接触与联系许多问题。领导机关提出三查是査阶级、査思想、査斗志,而群众一经发动起来后,自动的査工作、査经济、査纪律、査领导以及査支部与党员的作用,形成了党内党外,从上而下,自下而上的错综复杂的思想斗争经过这个斗争解决一连串的问题,检举暗的奸细分子和不可改造的兵痞流氓分子,批评历来斗志不强和地主富农出身而未放弃其地主立场的干部:撇换了一批干部,其中有团营长各连级较多。经统计,检举了前方及后方留守处不少贪污事件。许多干部过去爱打人骂人
    第77页共113页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    以致违犯群众纪律,工作不积极,被群众审査尖锐批评后,改变了态度,一般的工作更加积极,作战更加坚决勇敢。特别是能接受群众批评、态度诚忌的干部,更加取得战士爱护。过去解放兵、子弟兵间不团结的现象,经过诉苦与三査,被阶级友爱所代替了。在三査运动中,解放兵有被补选为三査委员者。(当时三査委员会群众极重视,某个伙食单位有反复选举至
    四五次者,提出委员标准是三要三不要。三要是:要负责,要虚心,要坦白;三不要是:不要怕麻烦,不要怕得罪人,不要说假话。)党的威信在部队中大大提高了,群众认为加入党是无尚光荣的,有希望自己努力工作立功入党者;有的求在作战时,一连数次负伤不下火线,要求在火线上入党者;有的将自己名字写在口袋里,要求不幸牺牲后追认为党员者。事实说明,大胆把干部把党员交给群众审查,不会降低干部与党员在群众中的信仰,反而取得了群众更加亲热的拥护,这在全野战军中得到普遍的反复的证明。但当群众审查党员与干部时,应在干部中、在党内进行深入的解释,号召每个党员与干部要经得起群众审查,要普遍的在党内外解释共产党干部与人民事业的关系,入党的条件,解除党员与干部的顾虑,增加群众对党与干部的正确认识,作为审党审干的标准。经过诉苦、三査、审党、审干后,部队学情绪、遵守纪律大大提高,过去的讲怪话、自由主义现象现在很少看到,甚至看不到。许多干部感觉现在兵好带了。过去长期存在着军事工作干部与政治工作干部相互争时间,以致闹成不团结者,现在一致认为政治思想搞不好,其他一切工作也搞不好。现在练兵习武,大家认为先须有深入的政治动员,因此开始时都是政治工作人员(指挥员战士),在练兵习武时,人人皆兵,个个皆练,大家就成了军事工作者(这是指工作有重点和合拍而言),军政干部就更加团结了。
    四)三查运动中的缺点:1.严重的是三查运动发展不平衡,表现在纵队与纵队,旅与旅均不平衡,上下也不完全一致,有的表现上动下不动。原因是干部领导未与群众结合,也就是群众路线在具体的执行中,酝酿、启发、商讨一套办法不熟习。也有表现下动上不动者,其原因多半是其直接领导干部存在着各种各样的缺点,不愿全面展开三查运动,怕暴露自己的毛病,或顾虑今后的工作威信等。纵队与纵队比较,一纵队诉苦与三查运动,做得比较普遍与深入,从上至下,司、政、供、卫各部门到连队所有人员均无例外的参加了这一运动;二、三、六纵队次之,四纵队又次之,野战直属队最落后。三査运动发展不平衡另一原因,是前委缺乏具体领导与及时的经验总结,交流各纵经验,以便缩短不平衡现象。诉苦与
    三査运动深入的部队马上表现出新的气象,问题少,进步快。凡属这一运动不够深入的部队或部门,就表现问题多,不安心工作,野战司令部就是一个具体例子。在一九四八年七月民主大会以前,不少的人不安心工作,甚至个别的企图开小差。七月民主大会以后,不安心工作的安心了,不积极工作的积极了,想开小差的不开了。有个政治协理员,他的工作态度以前是很恶劣的,经过七月民主大会所有人员(伙夫马夫运输勤务在内)的尖锐批评,他的工作态度亦有改变,群众对他的认识与关系亦有改善,对他的工作信仰并未降低,反而有若干提高。
    査运动中有某些过火的行为:隐藏在部队中的恶霸地主、俘虏军官、组织叛变
    的奸细分子以及严重贪污分子,一经査出即行捆(也有捆错了的)、吊、打,以致打死人,甚至有个别逼供信的错误。虽时间很短,共有几天即行纠正,但造成某些部队中的恐怖,使真正的奸细不易除根,被打死的奸细罪恶也未充分暴露,不易教育群众。另一种压制民主现象,如批评某些干部时就变脸说:“三查运动时民主权力是你们(指土兵)的,这是暂时的,査以后权力是我们(指干部)的”。这表现某些部队中批评与自我批评的民主作风与群众路线还很差,阻碍了发动群众与部队的进步。领导者必须清醒的注意到上述偏向,在群众未发动起来时,应替群众撑腰,解除群众的各种顾虑(主要是怕干部报复),使群众敢于讲出自己的内心话。群众已经发动起来了时,应爱护群众热情,只有领导群众说理,开展批评与自我批评,才能更提高觉悟,才能积极的起来査斗志、査工作、査纪律。至于检举出的罪恶
    第78页共113页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    分子,应交上级政治机关:检査出的不称职干部,应建议上级处理。
    五)诉苦与三査运动是我军有史以来第一次伟大的群众运动。这一运动所获得的成绩是:提高了阶级觉悟,增强了部队团结,提高了群众纪律,更加密切了军民关系,提高了群众热情,发扬了群众创造性(过五关式的瞄准检査法,反光的瞄准镜,不改装的迫击炮抵近平射,挖坑道不响而快的办法,拔地雷的各种新办法,以及使用手雷枪榴炮等),提高了部队战斗力。部队中的管理教育方式,亦有重大改善,各种互助小组,即战斗中的三人小组,平日军事、政治、文化学习小组和行组(行军中身体强的帮助身体弱的)等起了重大作用。这些成绩、这些经验是值得宝贵的。但这決不是什么都好了,什么问题都解决了。相反的,我们还存在着许多严重的问题还没有得到解决或者只是解决的开始。如:无政府状态在西北野战军中是存在的,我们还有许多工作缺乏条理化,没有及时的总结(也不会总结)和按级报告。各级领导机关(前委、纵委、旅委)大多数同志还是依据自己经验办事,缺乏马列主义初步修养,因此缺乏预见,小胜骄傲,受挫气馁,且一再重复。在工作作风上:一方面,经常表现急躁,另方面又表现缓慢。在维持部队纪律方面:打大胜仗因骄傲易犯纪律,受挫时情绪低落易犯纪律,过度疲劳、粮食等困难时易犯纪律,在这些时候各级干部对维持纪律应当特别注意,却往往在这些时候松懈疏忽起来。战斗频繁且残酷,伤亡大,部队新老成份变化大且快,今年我们已补充两万以上俘虏兵就是事实。如不注意随时提高他们的阶级觉悟,去冬三査运动及今夏(六、七两月)四评运动所获的成绩可能破坏,而且已有破坏,回到黄龙时就发现有打人的事情。四评运动除二纵有初步总结报告外,其他各纵还无报告。在二纵
    四评总结中看出:评斗志、评政策、评纪律、评工作,基本的是在三査运动的基础上有新的发展,特别在评功、评过、记功、记过、奖功、罚过上更加细致:对民主作风与群众路线在
    二纵中得到更进一步的认识,因此发动了广大群众的积极性。从领导重点来说,三査运动着重于暴露坏的,联系到表扬好的,四评运动是着重于表扬好的,联系到暴露坏的。四评运动总结报告须今年冬季整训オ有时间,请准予推退。其中不妥之处请指示
    注释
    这是彭德怀给中央军委主席毛泽东的报告
    查是指中国共产党在解放战争时期结合上地改革所进行的整党整军运动。三查,在
    地方上是指査阶级、査思想、査作风,在部队中是指査阶级、査工作、查斗志
    (2)三边,参见本书第238页(2)。
    新式整军运动是共产党的制胜法宝
    作者:张永
    诉苦会的巨大威力在当时和以后都得到中共军事领袖的高度赞誉。彭徳怀称“诉苦査运动是我军有史以来第一次伟大的群众运动”,使得“部队中的气象涣然一新,部队战斗
    第79页共113页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    力、共产党在部队的威信大大提高”,他认为诉苦会是非常有效的形式,“红军和抗日时期都没有找到这种形式;要是早找到这种形式,对争取俘虏兵加入红军,扩大红军的成绩,要快、要大得多。”毛泽东也赞佩新式整军运动后的解放军“将是无敌于天下的。”
    为什么整军一一军队中的思想混乱现象
    中共军队一向以思想高度统
    志顽强著称,但是抗日战争以后到解放战争初期,军
    队中一度出现思想混乱的想象。中共军队装备和人数都居劣势,如果没有斗志的优势来补偿在战争中将处于极为不利的地位,这是发起整军运动的基本原因
    出现思想混乱的原因很多,其中一个主要根源是战士们不知道为什么与国民党作战。这时候,参加过与国民党十年内战、经历过残酷阶级斗争的老红军在部队中的比例很少,抗日战争中共产党为维护统一战线不再强调阶级斗争,甚至与开明地主士绅合作,这个时期加入的大批抗战干部和战士主要接受的是民族主义思想,他们对日军作战很勇敢、富于战斗热情但是经过抗战胜利后几个月的国共和谈,很多人都有解甲归田过太平日子的想法,到解放战争开始,很多人不知道为什么又要打仗。有的部队中甚至出现这样的怪话:“中国人和中国人打什么仗嘛,让毛主席同蒋介石下三盘棋,谁输了谁就自动下台。”西北野战军干部廖汉生回忆到,当时不少干部战士“不清楚为什么要同国民党军队作战?为什么要打蒋介石?有的提出:以前我们唱歌子“打走日本好回家”,现在怎么还不让回家?”廖汉生认为,这种思想上的混乱对战斗意志有很大的影响,“两攻榆林未克,皆因一些人畏缩不前、谎报军情,个别营团指挥员责任心差、敷衍塞责,导致痛失良机,贻误战事。两次重犯同样的错误,也反映出我们纵队领导姑息迁就,处理不严,教育不够。可见,战斗意志不强才是攻榆不下的根本原因。”
    随着解放战争的发展,大批的国民党俘虏兵被补充到解放军中来,被称为解放战士,他们本来就受过反共教育,开始的时候更不明白为什么要和国民党打仗,甚至很多解放区参军的农民也因战争中感到恐惧而逃亡。比如东北解放军三纵20团9连俘虏兵很多,在1946年2月保卫辽阳战斗中,“距敌只有一两百米,地形十分有利,火力也很密集,但就是没见打倒几个敌人”。后来调査发现,连队中很多解放战士有“中国人不打中国人”的想法,打仗时故意枪口抬高不打敌人。同时9连逃亡也很严重,有一次一个晚上就逃了22人。在晋察冀1947年6月保北战役中,有一个纵队竟然有近千人逃跑。华东渤海军区1946年有一万
    五千人逃亡,后动员了九万新兵,竟然又有五万人逃亡
    由于战事紧张激烈,对解放战士往往来不及充分整训,使得很多国民党军队纪律败坏骚扰百姓的坏习惯被带到解放军中,甚至个别干部也走向腐化堕落。杨成武提到,晋察冀有的部队强拉民夫,“一两个人就找一个向导,甚至把自己的背包叫老乡背上,或私自动员大车,并有打骂群众、抓车抓夫恶劣现象”。“一个组织科长竟盗用烈士遗金、党费做运输,从中取利。有个管理科只有个别的人不贪污。有些贪污分子任意挥霍,大吃大喝,酒醉金迷”过着腐化堕落的生活。贺龙谈到,整军之前绥德军分区四、六团破坏纪律最严重,“打群众、打党政干部,在警备区所属八个县内,除清涧县外,在七个县内打了架,从地委的统战部长打起,在克虎寨打过民兵,并以每人三至五元白洋的代价放了一百多个地主到榆林去,在黄河两岸走私违法。”“警四旅、十一团筹粮不分贫富地推派,到群众家乱拿老百姓的东西,杀鸡宰猪,群众认为他们‘除了不强奸妇女外,与胡宗南部队一样”。
    第80页共113页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    同时,由于战士来自老八路军、解放区翻身农民和俘虏兵三个不同来源,常常造成部队内部的矛盾冲突。不同来源的战士观念和习惯差别很大,特别是解放战士对革命军队的很多要求都不适应,又感觉被人歧视,没有前途,非常消极,打仗不卖力,还常常破坏纪律。有些解放战士觉得革命军队生活苦、武器差,不如国民党军,还觉得其他战士“土”,不会操控先进武器。不少来自老八路军和翻身农民的战士觉得自己根正苗红,看不起解放战士,觉得他们贪生怕死,就会举手投降。部队中常常闹不团结,这在战斗中当然会大大影响战斗力。
    对于中共中央推行的激烈土改政策,甚至很多部队干部一时也不能充分理解。在东北野战军各级干部的检讨反省中,可以看出营以上干部“在思想上则百分之七十对土改之必要性与正确性表示怀疑。或不满群众斗争,认为群众运动过火;或对地主抱同情可怜态度,收留被斗地主儿子到部队中来”
    为了解决部队中的思想混乱、使共产主义信仰深入战士们的内心,基层政治工作者想尽各种办法,逐渐发现诉苦会是塑造共产主义信仰的最有效形式。绝大多数战士包括解放战士都出身贫苦家庭,诉苦会通过让战士回忆自身受苦的经历,认识旧社会剥削压迫的黑暗和残酷,而维护这个黑暗社会正是国民党政权,从而激发起战士们推翻国民党政权的冲动,坚决投入到建立没有剥削压迫的美好共产主义社会的战斗中。
    诉苦作为揭露阶级压迫的形式,在解放战争时期的农村土改中很常见,是斗争地主的重要形式,各解放军部队中诉苦活动始终存在,1946年10月《解放日报》就介绍过通过诉苦大会改造俘虏兵的方法,提到“在举行了这种诉苦大会的地方,成千成万的俘虏兵打开了眼睛,他们立即就觉悟到一系列的问题,立即就自动要求加入我车,与蒋介石和帝国主义者拼命。”到解放战争中期,诉苦会再造灵魂的巨大威力逐渐被高级领导人了解,并大力在全车推广,发展成为规模巨大的新式整军运动,使得数以百万计俘虏兵被塑造成忠诚的共产主义战士。
    1946年秋冬,赵绪珍是东北三纵7师20团3营9连指导员,他虽然文化不高,但责任心很强,非常关心战士,为了解决连队存在的思想问题,他开始尝试用诉苦的形式启发战士很快取得了显著的成效,在1947年1月“一保临江”战斗中,连队士气高昂,闭结奋战,许多原来落后的战士如房天静、王福民等一跃成为著名的战斗英雄。这个经验逐步得到上级领导的肯定,在7师推广,到1947年夏天由3纵政治部把诉苦教育推广到全纵队。8月26日《东北日报》刊登《辽东我军某部根本改造教育工作》的长篇报道,详细介绍3纵经验,同时刊发罗荣桓主持起草的社论《部队教育的方向》,高度评价诉苦运动,进而把诉苦运动推广到东北全军。9月28日东北民主联军政治部把3纵经验电报军委总政治部,经毛泽东修改后转发全军,总的来说,全军规模的诉苦整军运动主要是在1947年冬至1948年夏天进
    诉苦会能否成功一个关键是发现典型人物。绝大多数解放军战士和俘虏兵都是贫苦农民出身,在战乱频繁、民生凋敝的时代里他们都有很多痛苦的经历,但是典型人物不仅要苦大仇深,而且还要具有较好的表达能力,这样才能生动感人。典型人物往往是基层干部在与战士们的日常谈心中发现的,这种前期的工作非常重要。西北野战军一个著名典型是解放战士于德水,他在车人大会上的诉苦感动了在场的所有人。于德水全家五口人租种40亩地,因父亲病了交不上租地主就拉走了农民家的命根子ー一耕牛,全家不得不打短工谋生,自己在铁场拉风箱,到年底却给铁不给钱,哀求半天オ给了一点。被抓兵后,有一次父亲来看他,
    第81页共113页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    因为衣服破烂不准进,在外边转了三天,碰巧遇上オ见面,想到伙房要点饭给父亲吃,却被司务长恶语相加。“诉到这里,于德水放声大哭,在场同志无不落泪”。
    诉苦会会场的布置也很有讲究。晋察冀某部6连诉苦会“会场的诉苦台上,耸立着一个用苍松翠柏的枝叶和纸花编织而成的祭奠花环。花环下供放着被害亲属的灵牌。一幅吐苦水忆起旧仇,表决心莫忘新恨’的挽联舒展地垂挂在诉苦台的两旁,格外醒目。会场的四周贴满了“不忘阶级苦,牢记血泪仇',“有苦诉苦,有冤申領,血债要用血来还”、・天下穷人是一家”、‘打倒蒋介石,解放全中国”等标语口号。整个会场庄严肃穆。”灵前宣誓是诉苦运动的另一种重要仪式。部队把战士被地主悉霸迫害致死的亲属名字写成牌位,供在灵堂灵堂布置得庄严肃穆,很有感染力,全体战士一起发誓为死难者报仇,这种仪式对于激发部队的战斗精神发挥了很大作用。
    晋察冀军区独立第八旅总结经验,认为:发现选择诉苦典型,最好能找到各种成分的,比如贫农、长工、工人等,要找擅长讲话的人;诉苦大会的组织也很讲究艺术,不要轻易诉,诉就要成功”,会场要书写标语,造成严肃悲痛的空气,会场须严禁说笑、随便出入时间要短促,诉苦人不要过多,当诉苦已到一定火候、全体人员已受感动时,就在沉痛的空气中散会,这样作用最大。二十二团三营刘元全在诉到父亲要饭、娘被逼死的悲状时,双腿跪倒在地叫亲娘,全营在大哭中散会。”西北野战军1纵1旅诉苦活动中,有地主家庭出身的战士也深受触动,主动站出来揭发自己家庭剥削一户中农,直到这家人破产的事实。
    部队文艺工作者的演出在诉苦运动中也发挥了显著作用。据许世友回忆,在1948年初山东兵团诉苦运动中,“部队文工团赶排演出了《白毛女》、《瞎老妈》、《血泪仇》等戏剧国民党反动派和地主、恶霸、还乡团血腥残暴的罪行,一幕幕重现在指战员的眼前,激起大家对敌人的满腔仇恨。许多同志泣不成声,悲痛欲绝,有的难过得几天吃不下饭。”部队的阶级情绪被大大激发起来,转化成战斗的决心
    集体痛哭是诉苦运动中感人至深的高潮,其重要性几乎达到“不哭不灵
    哭就灵”
    的程度。当时军中大约70%是贫农出身,地主富农等出身的只有5%,所以一个人受苦的经历很容易引起绝大多数人的强烈共鸣,最后达到一种触及灵魂的震撼性的群体情感释放。东北野战军整军总结中谈到,“诉苦是一种悲愤交集的场面,诉得好的,常泣不成声,并感动得全场落泪。许多部队的诉苦,达到百分之九十五以上的人痛哭。”东北野战军3纵某营驻在中朝边境朝鲜族聚居区,一天一个朝鲜族阿马妮慌慌张张地跑来对营教导员说:“可不得了啦!你们同志都在抱头大哭,你快去看看吧!”原来是机枪连在讨论穷人和富人谁养活谁的问题,副班长任纪贞带头发言:“俺是山东蒙阴人,爹给地主放了200多只羊,一年能繁殖150只羊,每只羊能卖两元钱,羊粪收入的钱就更多了,全归了地主,可地主一年只给我爹15元工钱,加上管吃,合在一起也不过30元,吃的都是豆腐渣,除了放羊,每天要挑水干其他活,腰都累弯了,累得病倒了,地主还逼他上山伐树。伐到第2棵时就没劲了,一斧子砍在腿上。”说到这里,任就哭了,接着说:“俺爹昏过去了,当乡亲们把他从山上抬下来时,快要咽气了,想喝碗高粱面糊糊,但家无一粒粮。”说到这里,任抱头痛哭,过了一会,接着讲:“娘去地主家想借碗高粱面,地主婆说:“留着粮食喂狗还能看门,给你们吃有什么
    娘回来爹就咽了气,下葬连棺材也没有。”任哭得再也讲不下去了,“全连都低下
    了头,有几个哭出了声”,又有几个战士站起来说起自己的悲惨经历,全连哭成了一片,哭了很长时间。开始教导员还担心车队大哭让老百姓听见影响不好,但实际上正是震撼人心的集体痛哭打开了皈依共产主义信仰的大门,熔铸了战士和部队的新的灵魂,使有些觉悟低战斗力弱的部队在很短时间转化成作风硬的英雄部队,在四保临江的著名战役中立下了卓越
    第82页共113页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    战功。营教导员冯恺回忆到:“我营一年来的诉苦教育,给我的感受很深。一是诉苦教育的场面,真是惊天地,泣鬼神,不是简单的诉说各人的苦,而是控诉整个人剥削人社会制度的罪悉,人人吐出的苦水,汇成了汹涌澎湃摧毁旧世界的革命洪流。二是诉出了劳动人民的心声。把仇恨融汇在一起,战友之间、车民之间一下融汇到一块了。内外团结提到了一个新高度,天下穷人是一家,联合起来打天下。
    在诉苦会达到群情激愤的高潮,有时甚至会出现难以控制的局面。在海南岛琼崖纵队的诉苫运动中,“上台发言的指战员一个接一个。大家把疲在心中的苦水全部倒了出来。接着,支队首长便领着大家举行公祭仪式,向死难的亲人致哀。霎时,空气都凝结在万分悲愤之中默哀未完,不知是谁就呜鸣呜咽咽地大哭里起来。这哭声牵动了许多人的心,大家都忍不住号陶大哭。忽然,战士吴坤生“嗖”的一声拔出手榴弹,举得高高的,大声喊道:‘有种的跟我来!找敌人算帐去!说着,这些战士就呼呼啦啦地跟着吴坤生走。政委李福文看到大伙有点控制不住情绪了”,赶紧说,“我们报仇也得有勇有谋,打敌人也得有个统一部署。可不能只凭自己的一腔热血去硬拼啊!”这样会场局面才稳定下来。
    诉苦会并不是哭过就完了,非常重要的是趁热打铁展开热烈的讨论,启发战士思考广大穷人受苦的原因,产生反抗剥削压迫、打倒国民党蒋介石的意志。西北野战军一纵一旅展开了热烈争论,讨论穷人受苦的原因,“凡争论热烈的单位,饭也不吃,冷也不觉,非把问题闹清不干”。西北野战军干部廖汉生回忆到,“开始有的单位没经验,只是简单地诉苦,结果诉完了,哭完了,教育也结束了。纵队和旅、团领导发现后及时指出:诉苦不是目的,流泪不能解決问题,只有搞清剥削与被剥削的关系才能挖出造成穷苦的根子。”诉苦运动通过分析残酷的剥削事实力图证明:“罪恶决不是单个地主或具体地发生的,大家来自山南海北,都受到同样的痛苦,都同样受冻受饿受辱挨打,这证明普天之下都存在着两种人,一种是压迫人的人,一种是受人压迫的人。”当时总政治部领导人傅钟认为:“诉苦运动的成功,大大克服了以往政治教育中教条主义、形式主义的弊端。大批干部下到基层,同战士打成一片深入了解战士疾苦和心理变化规律,精心掌握诉苦进程,从培养典型引路,布置肃穆的诉苦环境,启发战士剖析受苦事例,进行解放区、蒋管区新旧社会对比,到为战士给被害亲人祭灵、宣誓、订立苦情簿、报仇登记簿,带领战士认识自己,跟着党走自己解放自己的道路。
    很多战士特别是解放战士在诉苦运动中受到极大的心理冲击,在灵魂深处爆发了革命,这种大梦初醒的觉悟感让他们既激动又痛快,他们的灵魂被重新塑造了,从此成为一个全新的人,一个为共产主义拼命的战士。有的战士在诉苦会上心理冲击太大,当场气昏过去。战士房天静在指导员赵绪珍的启发下倒出一肚子苦水,“如服下大黄,泻出肝火,倒出苦水,身轻快舒坦,耳目清新”。东北解放军三纵战士王福民在国民党军队当兵时间很长,养成了流氓兵痞习气,经常破坏纪律,吃老乡的东西不给钱,甚至有时还打骂群众。在诉苦运动中,他受到了很大触动,痛哭流涕地说:“我自己也是穷人出身,全家没吃没喝,挨打受骂”,“可是,自己糊涂,在国民党军队里穿了几天“二尺半',在鬼子煤矿里当工头吃了几天大米饭,就忘了本,不知道干八路是给谁干的,平时讲怪话,打仗不开枪。过去我糊涂不懂事”,“从今以后我要重新做人,一定好好干。”在保卫临江战役中,他当上了连群众工作组副组长,处处以身作则,维护群众纪律,周围人都说:“现在的王福民与诉苦前相比简直是两个
    晋冀鲁豫解放车6纵战士王克勤是1945年10月邯郸战役被俘参加解放军的,最初只是个技术出众但情绪低落的机枪手,1946年的营诉苦大会上他的感情受到很大激荡,在第
    第83页共113页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    二天的诉苦中他边哭边说:“现在我オ真正明白,当八路军是为我们穷人干,当国民党军是为老财干。我一定要在八路车里好好干下去,牺牲了也是光荣的。”激发了热情的王克勤很快成为一个全军闻名的战斗英雄,在不到一年的时间里先后荣立九次战功。被提拔为机枪班长后,王克勤忘我投入,很快把主要由新兵组成的机枪班带成了尖子班,又被评为带兵模范。晋冀鲁豫全军展开了“王克勤运动”,二野政治部宣传部长陈斐琴认为王克勤运动“创造了新老战士团结的经验,创造了旧军队出身战士的技术和作战经验和翻身农民出身战士的政治觉悟相结合、以及人民军队优良传统相结合的经验”,“克服了解放战士不好带,新兵不能打的观念”,对二野的建设有重大贡献。王克勤1947年7月牺牲于定陶战役后,刘伯承亲自撰文悼念,并以他的名字命名了所在英雄单位,王克勤享有的这种荣誉在整个二野是“唯一无
    到解放战争后期,诉苦运动的巨大威力甚至发展到“即俘即补”的程度。在淮海战役中,解放军伤亡很大,很多俘虏兵经过短暂但触及灵魂的“战壕诉苦”,立刻被编入解放军部队参加战斗,“甚至姓名还没被本连同志记牢,就在战斗中牺牲了”。一个被俘的国民党军师长看到许多还没来得及换下国民党军服的战士已经站在解放军队伍中参战,无可奈何地说:“这不是自己人打自己人么!”据叶飞回忆,“我军转入大反攻以后,部队中俘虏兵的数量越来越大,在连队战士中约占80%以上。当时真是前两个小时还是国民党兵,过两个小时就成了解放战士。有的甚至还未来得及上连队的花名册,就在战斗中牺牲了,成了无名烈土,这是常有的事。”周恩来提到,三年解放战争一共消灭国民党军569万人,其中俘获415万,俘虏中280万人成为解放军,占到当时解放军总人数的65-70%,这是世界战史上不可思议的奇迹。
    信仰在组织上的落实一一三査、三整与车队民主运动
    诉苦会是一场触及灵魂的情感激荡,但是如果没有组织上制度上的落实,情感平复后效果也就减退了,所以整军运动接下来就要进行三査三整,把诉苦成果现固下来转化为战斗力。
    三査是查阶级、査工作、査斗志,三整是整纪律、整作风、整制度。在不同的部队,整查的提法不完全相同,但基本精神完全一致,就是要以忠诚的共产主义战士的标准检査每一个人、检査每一项工作,同时还要在制度上恢复建立士兵委员会,开展军队中的政治、经济、军事
    三大民主,使每一个普通战士发挥最大的积极能量。
    三査中很快就清査出解放战士中隐藏的一批前国民党军官,现固了部队。国民党部队被俘后,很多军官化名隐藏在士兵群里,他们当中不少人思想顽固反共,甚至希望日后找机会带队逃跑叛变,他们是部队中敌对势力的骨干,是部队里暗藏的定时炸弹。在大多数解放战士思想模糊的情况下,他们常常得到士兵的掩护,甚至很多普通土兵被俘后也编造假名字假籍贯,准备逃走。诉苦运动使绝大多数解放战士对解放军产生了强烈的归属感,把解放军真正当成了自己的队伍,主动坦白自己的问题,揭发部队中暗藏的敌对分子。中原野战军4纵10旅解放大队1连有近半数坦白了自己被俘后填写的是假籍贯、假姓名,13旅解放大队5连有38人坦白自己在诉苦之前曾企图逃跑。“兵痞们被孤立了,个别化装隐疲在士兵中的车官,再无藏身之地
    被揭发暴露出来”。据习仲勋回忆:“经过发动群众检举揭发和
    个一个地清査,整个西北野战车部队共査出暗藏的敌伪军官和密谋组织投敌的奸细分子100余人;撤换了少数未改造好的地富出身的干部,清除了一批不可救药的兵痞流氓分子”,部队由此大大现固了。
    第84页共113页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    査阶级的关键是查对土地改革、对地主阶级的态度,实际上也就是对共产革命的态度解放战争爆发以后,中共改变了抗日战争时期减租减息、合理负担的温和政策,强力推动暴风骤雨般激烈的土改,剥夺地主的土地和财产平分给贫农,并于1947年10月公布了《土地法大纲》。土改是中共站在穷人立场的根本表现,是争取占中国人口绝大多数的贫苦农民的根本政策,但是由于出身的影响、由于抗日时期与地主阶级的合作、由于土改中的一些打击地主的暴烈行为,军队中对土改的认识并不统一,有的部队同情地主、保护地主,甚至武力压制要求土改的农民。有些地主家庭出身的人,“因为自己的家庭被清算,父母或其他亲属被斗争,土地房屋被分配,而心怀不满,或公开抗拒。甚至假借抗属名义,回家威胁贫苦群众、破坏土地改革”,有的甚至叛变投敌、向群众大会投掷手榴弹。土改过程中确实存在对地主过火的斗争,但为了争取占人口绝大多数穷人,中共必须站在穷人的立场上,不能容忍阶级立场的动摇。西北野战军“通过对剥削与被剥削关系的辩论,各单位都发现了一些剥削阶级出身而又坚持站在剥削阶级立场上的人,因此三查初始就涉及到对阶级成分的检查。对阶级成分的审查中”,清理出批顽固坚持地主阶级立场的人。东北解放军政治部明确规定地主家庭出身者“如发现虚伪欺骗、庇护地主、不改变立场、经教育不改者,则应开展斗争直至开除其党籍、军籍”,“我军各级干部,在解放区内,不得与地主阶级礼尚往来',不许接受他们的礼物,不赴他们的宴会,不得与地主女儿结婚。”
    在査阶级的过程中也出现过一些过火和偏差,产生了唯成分论、贫雇农当家的倾向,使些地富的干部特别是知识分子干部遭受冲击。晋察冀军区有的部队“三査中有不着重思想而过分强调成分、近乎唯成分论的偏向,个别单位机械搬运农村整党一套,组织贫农团,并实行吊人、打人、捆人。由于方式上有缺点,二纵曾有一团政治处主任自杀,六纵有一团长自杀,四纵亦有两个下级干部自杀。”东北也有部队“把地方上的阶级斗争,捆人打人,直接撇换干部等,搬到军队中来。热北分区战士把连长的衣服和帽子扒掉,南满护路车司令部斗争了三百人,捆打了五十人,甚至还有打死人的,”一度造成部队的混乱
    精通群众运动的中共领导干部明白:群众运动不可能很精确,矫枉必须过正,否则群众可能无法发动起来,但到了一定的火候则必须纠正,否则就会造成严重的伤害。因此“对群众某些过火行为,不要当众泼冷水,过早的纠正;要到一定时期一一群众已经发动起来,敢于大胆讲话的时候,再经过群众中的积极分子,说服和引导群众到正路上来。”邓小平、陈赓、叶飞等部队领导很快注意到斗争过火的危险,严厉批评了“贫雇农当家”、“唯成分论”的错误,强调重在本人的表现。邓小平还特别在1948年2月9日致电毛泽东,谈到:“部队几年来吸收了大批知识分子(主要是中小知识分子),他们又大多是地富家庭出身,其中不少担任主要的和机要工作的责任。这些同志大部是尽责的,有成绩、有能力的"”,“党内过去在审干时,伤害知识分子党员,已经不轻。此次整党,确应慎重。”毛泽东对此很重视,亲自修改批转各地,纠正偏差。
    三査也重点针对干部中的不良作风。由于部队扩张很快,打了不少胜仗,缴获很多,些非共产主义思想开始滋生,一些干部走向贪图私利、腐化堕落。东北军区在整查中严厉清査私财,认为“凡是私财多的人来源多半不正当,有的是贪污或侵吞群众斗争果实来的,有的是做生意投机倒把来的,有的是火线上发洋财来的,私财积累过多,必然腐化思想,丧志动摇立场,影响作风”,“解决的办法,一是没收,二是自动交公。”西北野战车在三查中动员“战士们打掉顾虑,对干部中存在的问题大胆批评。被军人大会面对面批评的有排长、连长、营长、团长和旅、纵机关的科长、部长,这些人受到很大的触动和教育。”整査中干部之间互相批评也很重要,二野一纵“中、高级干部人人敞开思想,个个不留情面,将影响
    第85页共113页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    部队团结和进行的问题一一揭露出来,痛快淋漓地进行批评和思想交锋。这在我们纵队的历史上还是第一次”,由此干部作风得到很大改善。
    士兵委员会的恢复成为三査三整中建立部队中政治、经济、车事三大民主的制度保障大大激发了战士们的主人翁责任感。士兵委员会本来在红车创建初期就产生了,并且发挥了重大的作用,但后来由于出现极端民主化的倾向被废止。新式整军运动中“士兵委员会组织的恢复和积极开展工作,使战士们切身体会到自己同干部一样都是部队的主人,在政治上是平等的,于是把过去那种害怕干部报复而不敢提意见的心理打消了,因而官兵关系随之改善”渤海军区有些干部克扣战士,甚至毒打战士,新战士从家里带的钱要给班排长买好吃的,打仗时干部却躲在后面“督战”。“有一个团,经战士审査提出需要撤换、调換的连排干部多达80余人。与此同时,由战士推选了可以信赖的干部80多人。由此,战士的积极性大为提高士兵委员会”才名正言顺地成为经常性制度。”
    在基层部队干部的任命上,战士们得到了很大的发言权。西北野战军“在三查后期,各单位普遍召开了“团结进步大会”,促团结,促进步,鼓斗志。同时,在连队开展推荐干部推荐党员的工作。由士兵群众推荐那些在诉苦、三査中涌现出来的积极分子,并且一贯表现出色、有较高政治觉悟、有较强组织指挥能力的同志担任干部,由支部讨论提出任职建议,由纵队党委批准后任命。推荐党员采取自己申请和群众推荐相结合的方式,经支部大会讨论通过后报上级党委批准。从群众中推荐出来的新干部、新党员,觉悟高,斗志强,有威信,打仗。”徐向前也谈到,军队民主运动后,“连队干部感觉工作、指挥都比以前好搞多了过去指挥冲锋,是赶羊战术,现在是自动作战了。据现有的经验,一般战土民主选出之干部都估计能打仗,又能爱兵的。”
    经过诉苦会、三查三整和军中民主运动,在很短的时间内使很多部队的面貌涣然一新新式整军大大加强了部队的团结,特別是消除了解放战士和子弟兵的隔阅。老八路军、解放区翻身农民和俘虏兵这三种不同来源的战士在诉苦会的集体痛哭中融为了一体,大家都从各自的痛苦遭遇真心认识到“天下穷人是一家”,解放战士开始把自己当成部队的主人,子弟兵也把解放战士当成阶级兄弟,互相关心爱护,凝聚力明显加强。西北野战军在整军中很多战士迅速觉悟,思想行为达到了党员的标准,部队中“党员数量大为增加,并能经常保持到占全人数的百分之三十以上(现有党员占全人数百分之三十八点八)”。没有威信的干部被撤换了,战士推荐的干部与战士们彼此信任,战士们在军中民主运动的激发中产生了巨大的热情,坚信自己肩负伟大的历史使命,是参与推翻丑恶剥削社会、创建美好新社会的光荣战士部队中充溢着自觉的、积极进取的战斗精神。
    部队中这种饱满的精神力量立杆见影地在纪律、训练和战斗上表现出来,转化为强大的战斗力,在和国民党军队的较量中,解放军逐渐显示出压倒性的成力
    经过新式整军运动,战士获得了内在的尊严感,遵守纪律、约束自己的行为成为一种自觉,不再是活一天算一天、能占便宜就占便宜的“兵”,而成为具有高度道德感的“战斗之士”。彭德怀谈到:新式整军后,“不仅对战斗力有提高,对遵守群众纪律与城市政策,亦有很大进步。如经过十日战斗的宜川,进城后商店即开门,其他各城市夺取后,秩序也很好不少地主对土地政策虽不满,但对军队纪律同声赞佩,去冬整训前所未见。”晋察冀野战车陈正湘感觉到“这次民主整军运动还大大增强了部队的政策纪律观念”,战士们“为了不惊动群众,常常寄宿在群众屋檐下、门洞内、短墙边、草堆里,甚至露营街头,度过了一个个
    第86页共113页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    寒冷的夜晚。稍稍恢复疲劳就帮助群众收割庄稼,打扫院子,挑水推磨”,“看到群众没有衣服穿,战士脱下自己的内衣送给群众”,车民关系强化了,人民支持车队的热情也大大提高解放战争真正成为人民战争。
    整军的效果在训练中表现得十分显著。西北野战军“指战员们诉苦诉出了深仇大恨査查出了高昂斗志”,“形成了空前高涨的大练兵热溯。当时正值三九天,冰天雪地,气候寒冷。每个人心里却燃烧着一团火,起床号没吹就进了训练场,熄灯号吹过了还不回来,有病的也不停练”。连队干部说:“以前是从屋里催促到操场,现在从操场往屋里拉;以前是下命令练兵,现在是下命令休息。拉都拉不回来,下命令也不管用!”
    在战斗中,享有军事民主的战士们不再只是被动地服从命令,表现了巨大的主动性和仓造精神,常常能够决定战斗的胜负。毛泽东特别提到,在陕北著名的蟠龙战役中,“当时有个团打了几天,上面认为无法打了,下令撤退。但连队认为可打,不肯撤。连队战士分组讨论,找出了办法,继续打,结果获得胜利。陕北将此种情形,叫做军事民主”。当时解放军的重武器比较少,攻坚作战比较困难,常常造成很大伤亡,战士们发挥聪明オ智,研制出用汽油筒抛射炸药包的新武器一一即著名的“飞雷”,这个武器看起来很“土”,但在实战中摧毀了很多敌人堡垒,成为让敌军望而生畏的利器。
    诉苦整军的效果最主要的还是体现在战士们在战斗中的勇猛精神,而这正是决定战争胜负的主要因素。据陈青山回忆,“通过新式整军,一些平凡的战士也成了创造奇迹的人总9支队黎族新战士陈理文原是连队中普普通通的一个兵,平时很少引人注意。”在忆苦中,他说出了自己家里4口人被害死的仇恨,激发出战斗勇气。在后来詹县南辰门战斗中,他参加突击队,在腹部中弹负伤的情况下,仍然首先突入敌车据点,立了大功,后来被评为全国战斗英雄。在东北战场三保临江战役中,诉苦先进部队三纵战士王永太孤身追击40多名敌军,创下单人俘敌38名的的惊人记录,解放军战士之勇猛与国民党军士兵之怯懦,由此可见一斑。西北野战军战士刘四虎父亲被地主欺压
    之下上吊死了,在诉苦大会上他讲起
    家庭悲惨遭遇,痛哭流涕地说:“我们穷人没有法子活,拼命干活也吃不饱,处处受气”。在场的同志也被感染得痛哭起来。在诉苦运动中激发出生命热情的刘四虎成了一名勇士,冲锋在最前面,遭敌包围,在激烈肉搏中受了重伤,“头上、身上11处冒血,终于倒了下去,躺在血泊中。同伴们冲上阵地,刘四虎血肉模糊,都辨认不出是谁。他的意志、力量是常人无法想象的”。“不少被俘的军官在谈到我们的战土们英勇战斗不怕流血牺牲的革命精神时,都感到惊奇而不可理解。”
    战士们爆发出巨大的战斗热情,甚至出现了勇猛过度、造成不必要伤亡的偏差。比如华东野战军4纵9团在整军后在“立功运动”的激励下,一度出现了这样的现象:“战士们只是片面强调猛打猛冲”,“连、排干部只是强调身先士卒、冲锋在前”,“有的甚至以挖工事为不光彩,利用地形地物是怕死”,这样即使打了胜仗,往往伤亡很大,后来只好又开展一个“评定伤亡运动”来加以矫正。
    解放军部队在整军后被勇猛的精神所充溢,这是国民党部队无法比拟的,往往直接决定了战役的胜败,进而决定了整个解放战争的胜败。1948年6月豫东战役是华野外线兵团“与敌进行的一次重要的决战性战役”。这次战役解放军兵力20万、国民党军兵力25万,经过20昼夜艰苦、复杂、激烈的鏖战,解放车以伤亡3万代价取得歼敌9.4万的大胜。参与指挥这场战役的将领叶飞认为,此战我军兵力、装备、后勤补给都处劣势,“如果不是经过新式
    第87页共113页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    整车运动,极大地提高广大指战员的阶级觉悟,高度发扬了一不怕苦、二不怕死的大无畏战斗精神”,“要取得战役的胜利是不可想象的。
    在1948年2月西北战场具有转折意义宜川战役中,新式整车的威力得到了充分显露,过去西北野战军最多只能一次歼敌两个旅,宜川战役创造了一战歼敌五个旅的辉煌战绩,彻底扭转了西北战局。具当时独1旅指挥员回忆,当时刚经过整军,“部队从上到下,到处充满着空前的、高度自觉的战斗积极性和不怕牺牲、不怕吃苦的英雄气概,人人自觉为战斗的胜利尽心尽力”,“好多事你刚想到人家就已经办了,而且办的更好,仗打得很顺手、很痛快、很威风。在战斗结束时,我们去了解救护所收治伤员的情況,发现一种新现象,共570多名伤员,其中重伤和中等伤占70%以上,轻伤不到30%,很多同志真正做到了轻伤不下火线”“当时明显的感觉是,以往认为不能打的单位也上来了,单位和单位在作战上的差距很难分辨了,大家都在争先恐后,暗里使劲,互相摽着干!”
    以诉苦会为中心的新式整军运动大致是自下而上发展起来的,是群众心理能量的有组织的爆发。当时总政治部负责人傅钟总结说:“诉苦运动是集中群众意志和智慧的一个创造是政治教育的一场革命,其效果之大,影响之深远,超出了想象和预料。”毛泽东在宜川战役后不久发表《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》中,对新式整军运动给予了最高的评价:“最值得注意的,是在冬季两个多月中用诉苦和三査方法进行了新式整军运动”,“使部队万众一心,大家想办法,大家出力量,不怕牺牲,克服物质条件的困难,群威群胆,英勇杀敌。这样的车队,将是无敌于天下的。
    党组织、党员与群众
    华北土改期间的整党
    作者:李里峰来源:《安徽史学》2012.1
    摘要:在土地改革期间,中国共产党针对基层党员干部发动了广泛而深入的整党运动。整党运作的基本特征在于让党外群众介入其间,并对基层党员干部行使审查评议之权,即所谓“开门整党”。整党运动中党组织、党员与群众之间的关系,表征了乡村权力结构和共产党乡村治理模式的深刻变化。借助群众力量进行整党,不仅可以实现对基层政治精英的有效监控,也有助于将多村民众整合到党和国家的权力体系中来,因而对乡村治理目标的实现具有重要意义。
    20世纪中期的土地改革运动,既是中国乡村社会变迁的关键环节,也是中国现代国家建设的重要步骤。土地改革无疑是生产关系领域前所未有的大变革,但其意义又决不仅限于此,因为土地资源的再分配,总是伴随着党和国家权力的延伸、乡村权力结构的重组。在很大程度上,土地改革的经济功能是与党和国家的政治目标相互支持、相互依赖的。从土改期间共产党对基层党员和干部的整改(即通常所说的“整党”)中,可以清楚地看到这一点。半个多世纪以来,中国学界在土地改革史研究领域积累了丰富的文献。早期成果多为来自党史学界的宏观性、通论性著作,侧重于中共土地政策的演变及其观土改实践。近年来,随着
    第88页共113页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    社会学和政治学研究者的介入,士地改革研究开始从国家层面延伸到村庄层面、从制度层面深入到实践层面,涉及土改运动中的权力运作、民众动员、行为机制、集体记忆等诸多内容,极大地丰富了人们对这一历史事件的细节性认知。但总体看来,对土改中的整党运动进行深入分析者尚不多见。有鉴于此,本文试图以山东、河北两省的基层土改档案为主体资料,对华北土改整党运动中党组织、党员与群众三者间的互动关系略作探讨,以期从一个侧面揭示中国共产主义革命进程中权力运作和多村治理的基本特征
    “搬石头”:党组织与党员
    1946年5月4日,中共中央在党内发出《关于土地问题的指示》(即通常所说的“五
    四”指示),要求没收地主土地分配给无地少地的农民,实现“耕者有其田”。随后,华北各老区开始通过“反奸”“清算”、“献田”等方式展开土地改革运动。1947年初,各地针对土改中存在的问题提出“复查”任务,据称最主要的问题,一是土改不彻底,地主仍占有较多较好的土地;二是分配不公平,干部和积极分子多得多占。所以复査的重要内容之就是对基层党员、干部开展“洗脸”运动,促使他们反省检讨,退出多占的“果实”。1947年0月,中共中央公布《中国土地法大纲》,规定按多村人口统一平均分配土地,此后华北老区土改开始进入“平分土地”阶段,同时亦伴随着对基层党员干部更普遍、更深入的整顿。当年年底,毛泽东在题为《目前形势和我们的任务》的报告中正式提出全面整党的要求,次年2月中共中央公布由周恩来起草的《老区半老区的土地改革与整党工作》,这两份文件成为整党工作的基本指导文件。各地土改进程不一,着手复査和整党工作的时间也各不相同,但大致说来,从1947年初开始,对基层党员和干部的整顿已经在华北老区、半老区普遍展
    在土改期间开展整党运动的基本依据,是毛泽东等中共领导人对当时乡村社会和基层组织状况所作的负面估计:“有许多地主分子、富农分子和流氓分子乘机混进了我们的党。他们在农村中把持许多党的、政府的和民众团体的组织,作威作福,欺压人民,歪曲党的政策,使这些组织脱离群众,使土地改革不能彻底。这种严重情况,就在我们面前提出了整编党的队伍的任务。”落实到地方层面,各地的整党、整干也大多建立在对基层党员、干部的类似估计之上。例如山西潞城县委认为各村基层党员至少有40%出身于地主、富农家庭这是穷人尚未翻身、命令主义、享乐主义、徇私舞弊等现象的根本原因。然而在复査整党结束之后,县委陈书记承认在各基点村的党支部里没有发现一个地主或富农,因此问题并不在于阶级成分不纯。十里店的工作队员称党员有三种,一是“那些入党时间长并当了几年干部的党员,他们犯的错误比较严重”;二是“那些犯错误不那么严重的党员
    是“那些错
    误较小的党员,他们是新近才入党的”。根据他的归纳,错误的严重程度几与入党和任职的时间长短成正比
    对基层党员干部的这种负面印象之普遍存在,自然与中共在土改中面临的困境有关。日本学者田中恭子认为,共产党之所以要对基层党员和干部进行大规模审査,是由于土地平均化以后依然有未翻身的贫农存在,这促使党中央怀疑他们伙同地主、富农等旧精英隐瞒土地,而斗争和再分配的反复进行,也不可避免地会使基层政治精英成为打击和斗争的对象。在土改开始后不久,许多地方的土改文件已经明确表达了对基层党员和村干部的冷落和怀疑。在冀中地区,“五四”指示颁布不过半年,“村级干部是否可当骨干”已经成了疑问,而党委作出了否定的回答,认为落后地区的许多村级干部不能代表基本群众,因而不能领导斗争。北岳五地委则提出了对干部进行分化、分而治之的主张:“把所有的村干部都弄成一条战线是极不利的,要对旧干部加以区别。地主富农成分的村干部,以后要宣布是敌人,不能说是
    第89页共113页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    旧干部。成分虽然好,仍站在地主富农的立场上反对贫农的,也不叫他是旧千部。”无论出于何种考虑,党的高层领导机构往往对基层组织和基层政治精英持有某种不信任态度(主要针对其阶级成分、忠实程度、政治表现等),这正是整党在土改期间形成大规模群众运动的基本原因。
    就整党运动的运作特征和普及程度而言,几可将其视为党组织与广大农民群众联手,对基层党员干部展开的一场斗争。刘少奇在全国土地会议上的报告提出,“由中央或地方党委发表告解放区人民书,号召人民把命运操在自己手中。实行言论、集会自由等权利,监督、鉴定、选举与罢免自己的勤务员一一各级干部,反对干部非法侵犯人民权利及压迫人民。”这话明确透露出号召群众向基层党员干部宣战的意味。在整党运动中,基层党员干部受打击的范围极大。冀中区派遣1万多名干部下乡,与贫农团合作进行整党,全区25万余基层干部中有4万人被停止党籍和撤职。阜平情形最为严重,全县6120名党员中有1116人被撇职、1952人在错划成分后停止党籍。晋冀鲁豫50万名当地党员中,竟有20万人被认为是地主富农,需要清洗出党。根据冀中区十一地委1948年6月的统计,该地区8县1市共有党员48760人,在土改整党期间受到各种处分者达5009人,超过党员总数的十分之一。其中受到最严厉的清洗出党和停止党籍处分者,共有4125人,占党员总数的
    8.5%。从受处分党员的阶级成分来看,地主326人占6.5%:歆1377人,占27.5%中农2088人,占41.7%;贫农1140人,占22.6%。受处分党员中,中农人数最多,富农、贫农次之,地主相对较少。这表明,尽管上级党组织是出于对基层组织严重“不纯”的估计和忧虑而发起整党运动,但打击对象中只有很少一部分真正属于“阶级敌人”之列但是从领导者的角度来看,组织不纯与思想不纯之间虽有关联,却不能在二者之间划等号,即便基层党员的阶级成分尚可,也未必没有整顿的必要。来自冀东区党委的一组统计数字生动地表明了这一点。遵化县ニ、三区土改工作团对数十个村庄中党员、支委和“当权人物”的成分、思想、表现以及处分结果作了详细调査统计。为便于分析,可根据党的阶级标准将上述统计中的成分、思想、表现等项区分出两种基本评价态度一一正面的或负面的。据此将统计数据整理为下表。
    从表中数字可以看到,关于成分的评价与关于思想和表现的评价形成了巨大反差。党员和支委中的贫雇农成分都在60%以上,地富成分则低于10%,这些数字所反映出的基层党组织应该是基本纯洁的。“当权人物”的成分比例稍差,但贫雇农也占到了一半以上,地富不足四分之一。而工作团对其思想和表现评价的消极程度却要远甚于此。在思想上得到负面评价的党员、支委、“当权人物”分别占其总数的35%、48%和75%;在表现上得到负面评价者分别占其总数的66%、62%和82%。这些数字清楚地显示出,以工作团为代表的上级机关对基层政治精英的评价是如何之低。正因如此,后者在土改整党期间受到了普遍而沉重的打击,30%的党员、48%的支委和56%的“当权人物”受到各种组织处分;17%的党员、36%的支委和73%的“当权人物”在村中受到直接歧视和不平等待遇,其中更有总计55人被斗、12人被处决。表中数字还反映出,越是地位较高的政治精英,得到的评价越低、受到的打击越重,那些在村中真正掌握权力的人只有很少一部分能够免受各种处分
    、“开门整党”党员与群众
    “整党”意指党中央和上级党组织对基层组织、基层党员的审查和改造,它本是党组纱实现自我监督和自我完善的一种手段。但在共产党的群众路线形成之后,对党组织自身的改造就总是与群众运动结合在一起,早在江西苏区时期就有了在査田运动中审査党员的做法。在土地改革期间,大多数地区是在经过一轮土改之后的复査阶段进行整党。例如冀中九地委
    第90页共113页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    明确要求“土改到哪村整组即到哪村”2,有的地方则因“整组与土地改革不能有机结合”而受到地委批评。
    对土改而言,整党是一种促进和矫正的力量。土地改革最初总是在以党员和村干为主的基层政治精英领导下进行,对传统精英的斗争程度、果实分配的公平程度都与党员和村干的行为直接相关。当运动出现偏差或者政策发生变化时,这些精英就必须承担相应的责任。而他们往往也的确在运动中利用职权之便获得了较多、较好的斗争果实。通过整党对这些政治精英进行批评处分,让他们退回多占果实,就可以成为土改运动继续深入和纠正偏向的契机对整党而言,土改则是“考验我们每个党员的试金石”,是“审查党员、干部的最好机会党员和村干对土改的态度、在土改中的言行举止、分配果实时的表现等,正是衡量其品行、觉悟和能力的基本依据,“坏的洗刷撇换,好的大胆提拔”
    正因如此,各级党组织都强调要将土改与整党相结合。周恩来指出,“在第一第二类地区,一般的封建势力业已消灭,而农民中的不满常常集中于一批利用政治地位为非作恶、侵占土改果实的党员及干部身上”,所以调剂土地“必须与整党工作相结合,有时还须从整党开始,オ能发动群众的积极性”。既然已经通过“挖苦根”、“査三代”等手段将农民的阶级意识激发起来,他们就必须找到导致自己贫穷的责任者。如果在地主、富农等“封建剥削势力”已经被消灭、再无“油水”可榨之后,农民们依然感到自己没有“翻透身”,那么其矛头就会很自然地指向眼前的“当权者
    党员和干部,后者多占果实、强迫命令等劣迹也
    会更加醒目和有力地强化农民的不满。将整党与土改相结合,可以为农民的不满提供宣泄渠道,从而为土改运动贏得更强的合法性。一份土改文件中写道:“结束土改与整党民主运动相结合不可分离,只有如此才能发动与组织广大群众。从此次结束土改中完全证明了群众的意见和不满今天主要是集中在区村领导和少数干部党员身上,而且结束土改的主要障碍也是党内的少数干部和党员,而主要又是富农路线,土改中遗留下来的各种问題都与党员干部的领导有关。因此要结束土改必须从整党开始。”这段话表达了土改整党的基本逻辑
    则群众意见已经集中在党员干部身上,因此必须通过整党来发动和组织群众;
    则土改中存在的各种问题必须由党员干部来负责,因此必须通过整党来顺利完成土改任务。按照这样的逻辑,当基层组织与群众运动之间发生矛盾时,前者必须让位于后者。如果支部领导已经“被封建势力操纵”而“变质”,就绝不能继续“盲目的“通过组织””,而必须“依靠党内外积极分子、较好分子”,坚决对基层组织进行改组
    为更好地实现上述目标,让党外群众介入整党工作并担负对党员进行审查评议之责,即所谓“开门整党”,对党组织来说显得至关重要,这正是土改期间整党运动的基本运作特征。周恩来在一份关键性的土改指导文件中,为这种做法提供了明确的依据:“以经过党的支部邀集党外群众参加党的会议,共同审查党员及干部的方法,为最健全的方法。”基层组织和基层党员既是党组织的一部分,其权力来源于、也受制于党;又是多村社区的政治精英,要代表社区利益并会形成自身的利益诉求。他们一方面构成了党在乡村社会的统治基石,另方面也可能成为党组织的异己力量。党外群众参与其间并拥有决定权的“开门整党”,可以借助群众之力对基层党员干部实施最有效的审查和监督,使基层民众与基层政治精英相互牵制,从而有效地使二者都更加忠实地遵从党和国家的意志。所以中央强调,“一切党的支部,在其讨论有关群众利益的问题的一切会议上,包括党的批评检讨会议在内,均应有党外群众参加,不许开秘密会议,借以破除群众对党的组织与党的会议的神秘感觉,使党内一切好的
    第91页共113页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    与坏的现象暴露于群众之前,为群众所监督,为群众所批评或拥护。”有学者指出,当前农村村民自治的基本目的就在于“动员村民参与对基层干部的监控”,而村民的参与之所以必要,是源于国家对基层干部(控制低效和忠买程度)的忧虑。土改期间让群众参与整党,也是遵循与此相同的逻辑,所不同的是村民自治有其法律依据和制度保障,具有常规性、制度化的特征;土改整党则主要依靠共产党主导下的群众运动,具有非常规性、非制度化的特
    但是“开门整党”的意义又不仅限于此,它更是共产党实现民众动员、提升合法性的有效手段。在土改领导者看来,“群众发动后,如仍怕干部及部队,必然仍怕封建势力”。要想打破封建势力,必须先削弱干部的权力,将其改造为“群众的勤务员”而不是“群众的上司”在此逻辑指引下,“我们干部不让党员参加到群众中去活动,甚至有的连党员家属也不敢让参加群众活动,把一切党员及其家属看作群众提意见的障得,在干群之间划上人为的界限我们干部把一切党员都收到反省的沉闷空气中,所谓发动群众,就是发动党外的群众给党内所有党员提意见,因此在形式上形成干部领导群众整党(所有党员),所有党员都摆着挨整的架子,而使党员意味不到自己在整党中的责任,因此积极分子不易出现。”
    党外群众介入基层整党运动,并不意味着党和国家权力对多村社会的让渡,恰恰相反,它可以帮助党组织将基层社区的大多数成员都整合到其权力体系中来。介入整党并在一定程度上担负“把关”的重任,使平日处于边缘地位的农民暂时获得了决定他人命运的权力,而这种机会是由共产党所赋予的,这就很自然地强化了农民对共产党的认同感。李家窑子村开完审查党员的群众大会后,一名老汉说:“毛主席办的意见是咱们心上的事,是咱们的恩人,把车队干部都交给咱们督促。”此言生动地表明了开门整党之于提升党的合法性的重要作用。群众参加整党,既是对以党支部和党员为代表的基层政治精英队伍的整顿,也是对作为党和国家治理对象的群众队伍的整顿。整党的基本指导文件《老区半老区的士地改革与整党工作》中写道:“采用上述党员与党外群众结合开会的整党方法,一方面,使参加会议的党外群众能够尽情地批判与审査他们所反对的或赞成的党员及干部,使他们感觉到他们已与党通了气另方面,党的领导者又可根据群众意见及党内情况,全面地考虑问题,分别是非轻重,给以应罚应奖的公平的处置,使党内外群众均感觉满意;同时,又可以吸收被群众所推荐的或拥护的积极分子加入党的组织。”由此可见,群众参加整党对于拉近党群距离、将群众进一步整合到党和国家权力体系中去发挥了重要作用。
    其实在整个土改过程中,满足群众的经济、政治和“面子”需要一直为各级党组织所强调,对基层政治精英则是“先打后拉”,即便在“纠偏”、“纠正错误”时,也应该“错误要经过群众自己去纠正,面子让给群众”。冀鲁豫区党委在对整党工作进行检讨时,指出其基本缺点就在于“踢开老组织,以群众整先锋队”。事实上,这正是中央“开门整党”政策的主旨所在。整党的关键就在于群众的广泛发动和参加,其目的既在于基层权力组织的整顿,也在于以此为契机进一步动员基层民众。有的文件提出,为了消除干群之间的隔阂,干部应向群众作“沉痛的检讨”,“甚至用一些老的方式硫头等都很有必。北岳三地委甚至声称,解决干群关系问题的目标,就是要“由过去群众怕干部转变为干部怕群众”。太行区党委曾对群众参加“整干”的全过程作了如下描述:经过支部整风和群众的酝酿,然后召开干群大会放手让群众发表对于干部的意见,领导上要给群众撑腰…这一段是十分紧张的,群众会有像斗争地主一样的激昂慷慨,痛哭流涕,同时会有夸大事实、捕风捉影的现象。而干部则会苦闷躺倒,认为“报国忠良无下场”,“越落后,越有理一一当初分给你房子你怕变天不敢要现在又来发牢骚”、“群众光找干部的岔,干部光听落后的话”、“群众翻脸无情,上级赏罚不
    第92页共113页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    明”。领导上要两头撑腰,既要放手让群众讲,又要给干部以安慰…群众冤气基本上倒尽之后,就会慢慢冷静下来,常常会出现一些群众自己的自我批评与承认干部功劳的议论。在适当的时机,就要组织干部一个一个坦白,进行检讨,退出多得果实…在干部检讨之后般都召开“团结大会”、“一家人大会”、“一条心大会”。群众给干部一个一个评功,记录干部在土地改革运动中及历史的功劳,选举干部,热烈的拥护干部,怀念先烈。过去夸大事实捕风捉影的情形,这时一般会由群众自己更正。和谐的空气代替了紧张的空气,最后达到干群的团结。
    在这一段描述中,让群众参加基层干部整顿的重要考虑之一,就是要为群众提供一个宣泄怨气的机会和场所,从而增强其对党的合法性的体认。为达此目的,对群众应尽量宽容,即便夸大事实、捕风捉影,也只能等群众自己觉悟后加以更正:;对干部则是先打后拉,先紧张后团结,群众的过激甚至不实指责也必须接受,只能等群众自己来团结干部。这段话还表明,上级领导机关对于群众参加整党、整干所可能造成的不良后果(群众的过激和干部的冤屈)有着清楚的认识,但与让群众发泄怨气进而提高其整合程度相比,这些后果都是次要的可以也必须忍受的。正如柯鲁克所说,“工作队煞费苦心地不给群众泼冷水,结果,却把冷水泼到了党员头上”
    应该指出,群众参与整党的做法并未得到党内一致认可,来自各地党组织的主要忧虑在于,对基层组织的整顿和对基层党员的批评处分会削弱党在乡村社会的威信。但是党的高层领导人认为,只有借助普通群众的力量,オ能真正达到教育和改造基层党员的目的,相反“关门整党”的做法很难收到实效,应该加以摒弃。事实证明,这种看法不无道理,因为“开门整党”虽在短时期内造成了党组织、党员威信和影响力的下降,却并未动摇反而强化了党在基层乡村社会的统治根基。一方面,通过农民自身物质利益(党员审査的主要内容之一就是土改中的以权谋私行为,这种审查一旦落实就意味着农民会得到新的可供分配的财物)和权力欲望(党员能否过关取决于贫农团、农会的意见)的激励,使之自觉自愿地对基层党员干部进行严格审查和监督,从而可以代替党组织实现整党的目标,促使基层组织和基层党员的行为更加符合党中央和上级党组织的意图。另一方面,通过对基层的、具体的、个体的党员进行审查、批评和处分,反而会使农民对上层的、抽象的、整体的党组织更加认同和崇拜因为这既表明党对其基层组织的控制能力,又显示出党对农民群众利益的关心甚于对其自身利益的关注,从而使自身的合法性进一步提升
    三、基层党员的困境
    群众参与其间并担负“把关”之责的“开门整党”,使基层党员干部置身于上级组织和农民群众的夹缝之中,压力巨大、处境艰难,同时也引起了他们的极度不满。在许多地方,“公开支部”(指原本处于地下状态的支部和党员公开身份)已使党员们不堪重负。从领导者的角度来看,在群众运动进行到一定阶段时公开党员身份,是将党员置于乡村民众监督和村社舆论压力之下的第一步。韩丁指出,在距离前线只有几百里、暗杀特务仍在活跃、国民党军队还在准备反攻的时候公开党员身份,会将他们置于危险而无法后退的位置上,促使他们“向前迈进一大步”。社区舆论的压力同样不容忽视。在公开之前,党员是以个人的面目出现在村庄社区中,没有负载与党员身份相关联的道德和责任期待,一旦公开则会成为众人瞩目的焦点,各种压力也会随之而至。在“公开支部”运动中,为数众多的党员顾虑重重,有的“由于过去工作上的一些缺陷”而“怕老百姓掀根子”,有的“认为不够条件,怕没有脸见人”,“或怕斗,或怕打黑枪,或怕孤立,或顾虑工作不好做”。有的党员听说要公开,“白天吃不下饭,晚上睡不着觉”。党员对身份公开的种种顾虑,表明多村社会传统的面子
    第93页共113页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    观念仍然对基层精英的态度和行为发挥着重要的引导作用;共产党则通过公开支部给党员个人制造一种面对群众的压力,使之自觉规范自己的行为。
    文登县委组织部描述了一名农村妇女党员因迫于压力而自杀的事件,整党运动之于党员的影响,于此可见一斑。毕建芝系该县天福山区西北岔村党员,时年41岁,于1941年入党,成分为老中农,文盲。她的主要问题在于男女关系混乱,曾因此被撤销妇救会长职务,并受到停止党内关系一个月的处分。1949年11月14日,支部向党员进行“洗脸见客”的教育,对党员“生追硬逼,要其反省”,決定开除毕建芝党籍。当晚,毕建芝上吊自杀。这一事件充分显示,将基层党员干部置于群众监督之下,会给他们带来多大的精神压力。从事件经过来看,导致毕自杀的压力实际上来自两个方面。一是党支部和工作团的压力。在事发当天的全体党员大会上,该村工作团团长发言说:“党的公开就是整党,整党也就是整风,整风就是割尾巴扣根,如果个人不肯割尾巴扣根,大家可以把着割他的尾巴扣他的根。”毕“听团长这样一说,再看党内的情绪与过去不同,心理就越发不安”。一是来自村民舆论的潜在压力。支部决定开除其党籍后征求本人意见,她说“没有意见,反正我的地位也没有了,我也再无脸见人了”。两相比较,可以看到导致毕建芝自杀的主要原因仍在于村社传统道德舆论压力之下的“没脸见人”。但是如果没有党的公开支部、“洗脸见客”之举,她在男女关系上的不道德行为不会以如此醒目的方式呈现在村民面前。由此可见,公开支部、群众参与整党等,固然是共产党贯彻群众路线、借助群众之力整顿基层组织的重要举措,但对群众力量的借用却经过了一个微妙的转折,即首先将基层党员干部置于农民群众监督之下,然后经由农民群众的观察评论和检举揭发,一方面形成了一个广泛的信息传播渠道,使上级可以更清楚地掌握基层党员干部的买际情况(这是对群众力量的直接借用);一方画又建构了一个强大的道德舆论氛围,使基层党员干部迫于这种氛围的压力而自觉约束自身的行为(这是对群众力量的间接借用)。党在向基层乡村社会渗透的过程中,虽要极力破除传统道德价值观念的负面影响,却又在谨慎地对它加以利用。
    借助党外群众的力量来改造党的基层组织,在乡村社区形成了普遍的权势转移。整党期间,贫农团、农会的权力高于党支部,并对后者担负监督、审查之责。工作团队的引导鼓励和农民自发的不满情绪交互作用,使得党员、干部的身份成为一种“负资本”。贫农身份远比党员、干部更具影响力,甚至仅仅非党员的身份就足以对党员形成优势:党员干部则备受冷遇和歧视,有时甚至步地主、富农的后尘,成为打击和斗争对象。潞城县委陈书记在动员农民干部时说:“就连一个最落后的农民,当他进不了贫农团时也会闹情绪的。难道你们这些共产党员,就没有政治要求了吗?如果你们现在撂挑子回家去,人家还会让你们进贫农团或农会吗?”党的县委书记竟把进入贫农团当作党员的“政治要求”,充分展现了乡村政治中的权势转移。十里店选举贫农团发起人时,一位贫农得到的评价是:“他是个好人,平时待人不错,从来没有掌过权。”柯鲁克为此感慨地说:“在运动的这一阶段,干部受到如此彻底的批评,以致老乡们认为没掌过权是一种美德。”一份土改文件中提到,南官县全县存在“两大矛盾”,即农民与地主的矛盾和农民与村干的矛盾,村干在这里已经沦落到与地主相似的地步。有些村庄甚至提出“先斗村干后斗地主”,致使一些干部“在洗澡中淹死了”。
    为数众多的党员、村干在参加贫农团和农会的问题上受到歧视。据刘少奇在全国土地会议上报告,各地贫农团“对村干部有的欢迎加入,有的要介绍人,有的要三人介绍,只许作候补会员,有的拒绝入会,一切人入会均经大会审查通过,村中五个主要负责干部,大多被农会拒绝入会,工作团解释亦不允许,有的允许待他们好了以后再入会”。临清县九区基点村整党中,虽然大多数党员已在群众审査中初步过关,仍然只有很少一部分被允许加入贫农
    第94页共113页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    团。小坊前村两个主要村干因群众认为检讨不彻底,而不许参加贫农团和农会。王坊村成立贫农团时,有4户“因是村干全家不能入”贫农团,与“当过伪军土匪横霸”、“当过村长和汉奸村长”、“当过伪庄长的通讯员”诸般人等同样对待。获鹿县许多村庄将所有党员干部全部当作“石头”,一律不让参加贫农团,致使一党员愤然说道,“党员不如伪车汉奸了”。张庄整党期间,过去的“汉奸、敌伪人员”也“大量涌进贫农团来审判党”,这让村支书“怒火中烧”。即便在“过关”之后,党员的地位仍然低下,“如果他们得罪了谁,贫农团有权拒绝他们参加或者把他们从中开除出去”。过关后的支书这样鼓励党员打消顾虑:“虽说你是个党员,只要你的意见正确,群众就支持你”。言语之间,尽显党员地位的低落。在基层土改文件中,这样的例子不胜枚举
    整党的基本方针本是“治病救人,教育改造,分别对待”,对于基层组织和党员,“教育是主要的,组织调整是部分的,纪律制裁是个别的”。各级领导机关也一再强调应该对党员干部区别对待。但在整党、整干、“洗脸擦黑”、“洗澡”等各种名目的群众运动中,负责其事的工作队干部首先考虑的是如何“给群众撑腰”,“放手民主”,为发动群众而“不怕群众过火”,所以常常是先罢免干部或撤销组织再说。工作队进入张庄后,“全村所有的党员和非党干部都一律停职;一切群众组织,例如农会和妇女会都全部解散;并召集党支部全体党员秘密开会,审査他们过去的工作,这样做实际上便停止了他们的一切正常活动和职责”。对党员、干部的团结固然必要,但在程序上往往是先反省,再过关,最后再讲团结。工作队“一遇到具体问题即糊凃起来”,“下去是一脚踢开,访贫时不接近干部,不相信党员,有的访到支书家扭头就走”。一些村庄因工作队停止支部活动,导致党员普遍恐慌,认为整党即是斗争,“怕倒东西,怕坏人报复,怕不叫争辩”,诉苦说“工作长了不能不犯错”、“工作越久错误越大”。有些地区提出“治病救人,立功赎罪”的口号,更对党员、干部带来了不的刺激:“作了几年工作,反成了罪人了!”一直被排斥在权力之外的边缘农民,一旦获得审査评议党员、干部的权力,也很难保证公正、合理地去使用它。至于那些在过去运动中受过打击因而对党员干部“耿耿于怀”的人被列入贫农行列、赋予审查基层精英的权力,就更容易使整党运动趋于激化。在韩丁笔下,张庄的贫农团员们“对于他们新近取得的权力有些飘飘然了,都想对村庄作出报复性的惩罚,不能一致的只是关于惩罚的具体办法”。如何处理被审查的党员干部取决于群众的好恶,因此“只有低头的人才能获得通过。那些有勇气为自己辫护,认为指控不真实而不接受的人,就过不了关”
    平山县整党时,将原来各村支部全部打乱,而统一以乡为单位成立支部,各村划分党员小组,以“打破村的宗派圈子”对有问题的党员,或批评警告,或降为候补,或编为临时小组(实即留党察看),直至开除和停止党籍。据冀鲁豫区党委报告,1947年底之前各地县、区开展的整党摸底工作,都是“进村找毛病,找岔子,找到后不教育改造,而是发动群众整党员及村干部,结果一部分村干被整掉,少数村干被罚被斗”。1948年正式整党过程中,更因对党内不纯估计过于严重,视为“一团黑”“小集团”,所以在创造整党经验的重点村都宣布“停止支部活动”、“听候群众处理”,将其“一脚踢开”。“整党风声所及”,造成村干部的恐慌情绪滋长,“怕开民主会,怕交群众处理,结果停止了活动,村干‘躺倒',党员消沉,群众组织解体,而村中陷于混乱的无政府状态”。上级对基层权力组织评价极低,将其视为土改中种种“左”和右的问题之源;群众对现状的不满和对更多物质利益的诉求也都指向党员和村干部。如此上下夹击,使得基层组织和政治精英处境艰难,也招致他们的严重不满。张庄开门整党时,一位民兵骨干后悔地说:“如果我们没有参加党,我们现在就是贫农团的团员了,而且还得是基本团员。”有人被恐惧压倒,“吃不下饭,把吃下去的东西都吐了出来,虚弱到没有人扶就不能从炕上起来”。党员、村干纷纷抱怨,“八路军困难时候要咱,
    第95页共113页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    胜时不要了"”、“谁积极谁罪大”、“用着在前,用不着在后”、“冤枉”、“整完了我不干(了)以后三辈十孩亦不能当村干"”。获鹿县许多村子流传着这样的说法:“一朝天子一朝臣,八路车办事没有底,过去弄出那样一群干部,现在又抡出了贫雇农,抬的高摔的重,将来指不定怎样呢!”基层党员干部普遍情绪低落,“不求有功但求无过”。根据刘少奇的描述,在审査和斗争的过程中,强迫反省、打骂、扣押等过火情形时有发生,一些党员干部不堪忍受而逃跑或自杀。整党运动所及,“干部大晔”,“问党是否还要干部,并威胁说:如此下去,即无人敢当干部,公粮、扩兵、抗勤等任务,将无人负责,卸了磨子杀了驴,悲伤、恐惧、躺下怠工、不管工作”,有的地方甚至形成“有组织的非法抵抗
    第96页共113页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49
    谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第97页共113页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1M28」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第98页共113页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若千言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第99页共113页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记(
    一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第100页共113页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩徳强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第101页共113页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)为什么要批判
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第102页共113页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问0社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第103页共113页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    规律与商品
    《资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    467
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第104页共113页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了一一个马列毛主义者的评论评论101「噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    7
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宜言
    而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第105页共113页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”研究农民反抗的底层视角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    线斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录)》(五)一一先遺西征,红二、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七
    收复七城和晋西北根据地
    列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共产主义者的解读
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿乌坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界乔冠华轶事
    99《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇100《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第106页共113页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成
    人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    6
    朱一贵
    林爽文
    012
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史14
    地震
    记15越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第107页共113页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-200年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    女训
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《(人民日报》资料汇编:对く武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第108页共113页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人異工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示
    89
    太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第109页共113页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    99反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调査
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本「59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集闭对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人419%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入MF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航忖将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元
    96
    中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目己开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第110页共113页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的101「春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第111页共113页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司1种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82淘宝惊天腐败黑幕调査83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100
    随时崩溃的赌场经济
    第112页共113页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第113页共113页

==========第113页==========
