    导
    第134期

==========第1页==========
    7,27->8.24>11,9
    第2页共156页

==========第2页==========
    7量
    大学声握
    佳士
    进1
    怎打人
    开P打《察
    向
    线
    727为了不能き報的经含。
    战斗的宣喜
    状中打
    ・工人依法連工寝末自提
    时通量
    そ函酸教标
    受推好
    暴力清场
    史기没有缩过他们连
    3都山7阻止返校
    今天我们站在这里京是想堂堂正地起未-回人你不想保一个在状内家物景,怀过术弟
    는은야
    。团结起来女争取胜和
    佳、顶
    大
    カ11エ』有1不1なg
    天
    学
    们タ「果「人「能己
    它
    有我是及
    1的
    地湿
    6牙
    的
    会的
    你1己
    华清风
    的
    会明起的
    作于
    注天
    28年月1
    第3页共156页

==========第3页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(七火眼金睛
    论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(中)再进一步,还是取消运动
    12
    伐木同声.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    为党生活着
    纪念十月革命101周年.
    民族主义将带给我们什么
    .2
    简单通俗说说老板的小秘密,他们是如何赚钱的(剩余价值从工人来)..28工人视野
    33
    大哥我们这是造了哪辈子的孽?2018年尘肺工人维权全过程.
    关于“三农”问题产生的根源及解决办法.
    58
    文艺战场
    0063
    视频集:星火青年系列诗歌集:为了人类的正义.雪一一献给共同斗争的同志们
    70
    参考消息
    0.6.0....660......0......0.....................0.............0...........0....6..............
    赖总往事.
    信贷资源向民营小微企业倾斜点滴往事.
    .:78
    区块链快照.85经典新编与导读…0108《星火导刊》检索
    140
    第4页共156页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(七
    裂变:蛟龙入海
    编者按:此篇接第133期卷首语,即在《扫(六)》里我们设想了一种代表会议的形式,假设这种形式是划分阶级的合理形式,那么在这本期继续就该形式的运动高级状态作出描述。我们需要援引第129期区块链快照里的“马斌经验”,以及《翻身》(北京出版社1980
    年10月第1版)里两个片段。第一个片段(第99页至第106页,以下简称K1),第二个片
    段(第120页至第130页,以下简称K2),及马斌经验(以下简称K3))都是我们重要的参
    照物。最后我们则回到当下,以梦雨和小胡等同志的实际例子说明这种运动由初级走向高级的可能性。
    正如之前我们所说:旧地图找不到新大陆。历史经验只是一种模拟状态,在这种状态下有各种特殊的条件,我们时代的斗争已不可能回复到那个模拟状态。我们一定是在实践中解决各种实际问题的!但我们在头脑里必须要有一个斗争的图样。毛主席说过:马克思说人比蜜蜂不同的地方,就是人在建筑房屋之前早在思想中有了房屋的图样。我们要建筑中国革命这个房屋,也须先有中国革命的图样。不但须有一个大图样,总图样,还须有许多小图样,分图样。而这些图样不是别的,就是我们在中国革命实践中所得来的关于客观实际情况的能动的反映(关于国内阶级关系,关于国内民族关系,关于国际各国相互间的关系,以及关于国际各国与中国相互间的关系等等情况的能动的反映)。我们的老爷之所以是主观主义者,就是因为他们的一切革命图样,不论是大的和小的,总的和分的,都不根据于客观实际和不符合于客观实际。他们只有一个改造世界或改造中国或改造华北或改造城市的主观愿望,而没有一个像样的图样,他们的图样不是科学的,而是主观随意的,是一塌胡涂的。老爷们既然完全不认识这个世界,又妄欲改造这个世界,结果不但碰破了自己的脑壳,并引导一群人也碰破了脑壳。老爷们对于中国革命这个必然性既然是瞎子,却妄欲充当人们的向导,真是所谓“盲人骑瞎马,夜半临深池”了。
    同时我们在《扫(五)》所说的“铀原子裂变技术”当然是指的政治科学意义上的裂变,而非物理学。这种政治科学有着一整套精密的技术,需要对客观实际有杰出的能动反映,正如毛主席所说的,关于国内阶级关系,关于国内民族关系,关于国际各国相互间的关系,以及关于国际各国与中国相互间的关系等等情况的能动的反映。
    正文
    K1里张天明是在去亲成那里串门,然后遇到了区长;申锁子也是通过亲成关系遇到
    区长,申锁子后来又争取了好朋友弓来宝。师福元是在去八路军那里看望哥哥,在那里遇到了区长。一开始他们都是执行简单的任务:替区公所出差、送信、运送物资等。区长为了加强张庄的工作决定组织正式的地下村政府。这当然是绝对秘密地状态下进行工作,不向任何人透露这个政府已经成立,只是把最信任的朋友和亲成发动起来。村里妇女每天在大街上缝
    第5页共156页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    被服和鞋,日本人的哨兵做梦也想不到这是送给八路军的。张天明见联络员时收集的情报包括:敌军的调动、炮楼里的人数,敌人的马匹,敌人有多少粮食,这些东西能不能方便弄到手。外头又有什么人来张庄,千了些什么。重要的汉奷是谁?有没有可能争取?地下政府的强制手段包括:对伪村长缺席审判,判处死刑,并由八路军奉命执行枪决。
    K2里由于日本投降,伪政府垮台,地方上一些头面人物(所谓村贤),跑到炮楼里了
    村子里出现了真空,这就是一个机会。地下区长郭黄狗把所有积极抗日的人和不肯替日本人办事的贫苦农民召集起来。注意,这里必须是大家相互熟悉相互认可的前提。十几个人成立了新的政府。区公所承认了这个政府,潞城县人民政府也承认了这个政府。于是就有了合法的根据。新政府把伪村长逮捕,然后第二天就开全村群众大会。接下来就是一整套访苦,引苦,诉苦的技术,然后就是形成大会的决议,处决首恶。这种形式与此前的缺席軍判有差异。
    K3里宾县的状况比K2更复杂。宾县1日警察枪枝没收缴,伪满倒台后,他们暂时四散潜
    伏乡间。过去伪满时期当胡子的,也出头带枪活动,他们与地主封建势力结合,国民党给以委任,号称中央、日本溃败,武器仓库为人民所抢,地主纷纷购枪,并强迫中农购枪,与警察胡匪相结合,编成大排,压迫基本群众。这些反动武装,压制着群众不敢抬头。正确做法是:必须解除地主反动武装,武装群众,把经过向地主作经济斗争的积极份子式装起来(他们有式装斗争的要求和武装斗争的传统),由群众去解除地主武装,再位据这个条件,掩护千部下乡,保护已得利益,深入经济斗争,扩大群众武装。总之:经济上要求改善生活,政治上要求说话算话,武装上要求枪杆在手。
    K3总结了集中カ量、突破一点、培养干部、扩展地区的方法。起初把若千老千部、老
    党员分配到各区,差不多是一区一个,分配下去五六个,这种钉钉子的办法,是很吃亏的。如全孝、三宾、宾安、舍利、居仁各区,各区派一个副区长去,整天忙着部队要车要粮,不能起领导与组织群众、培养提拔干部的作用。接受了这个教训,我们采取宁可使某些地区暂时丢开,不派干部去,集中千部搞一两个地方,突破后,培养千部,再扩大到别的地方。开辟城厢区即是如此,集中几个干部,诜择两个最穷的屯子,在半个月内经过减房租、算贪污账、算配给账,组织了农会。这种工作既作出了成绩,领导上又取得了经验,又发现了积极份子及培养了千部。这个时候,附近的群众看到了邻近的斗争,脑中早有印象,乘热打铁,组织了一大批积极份子,分布开辟邻近地区,又锻炼新千部,五天工夫,即与附近区联合组织更大的斗争。运用同样的方法,后来由西部各区抽调数十名地方基层千部及自卫队员到东部各区开辟。他们是地方人,了解情况,便于接近群众,又有斗争经验,工作效率很高。运用同样的方法,东边各区也先从突破一个屯着手。由一个屯里培养千部,扩大到全区工作凡是经过斗争的积极份子,如果他愿意帮助邻近区农工翻身,扩大自己的カ量,这就是一次考验,工作一个时期后,经过领导别人斗争,又是一番锻炼。
    K3还总结了如何改造一个旧政权。方法一般说来有几
    是派人接替,除旧换新
    二是教育调整改善;还有一个是发动群众,由群众中产生干部,改造和充实政权。这三种方法,根据经验,相应运用,一般是上层负责人派人接管,机关职员教育改造,至于区村长这类行政干部,派又派不出,调也调不好,只有发动群众彻底改造。群众未起来时,外来的干部最好不派出做行政干部,不担任什么行政职务,而是放手发动群众,由群众监督区村政府办事。原因是行政职务无非是向群众要粮、要草、要车马,这一定会遭老百姓不满和出毛病的,出了毛病,责任会落到担任行政职务的千部身上,这样干部就被拖住了,不能放手发动群众斗争。比较好的办法是千部去发动群众,组织群众,监督旧政权,要他执行上级(比如
    第6页共156页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    说我们任命委派的一个县长)的命令。这要上下配合。等到群众发动和组织起来、群众武装也有了的时候,农会和自卫队,事实上成为最有势カ的机关。这个机关从人民中产生,为人民服务,受人民拥护,所以拥有实权。这时候对旧政权人员,能改造者改造,须斗争者斗争,或者是从斗争中改造,干部条件成熟时,即取而代之。千部条件不成熟,则再拖一个时期,等到民选的新政府成立时改变制度和作风。
    从K1到K3都是新民主主义革命时期最鲜活的实例。凡是能做起来的,必然是人熟好
    办事,而且讲究“绝对秘密”。人熟就意味着要有熟人网络,“绝对秘密”就意味着不能拿着高音喇叭喊“促左转”。这就是我们中国的特殊国情。在旧民主主义革命时期,冯云山在紫荆山区进入了平在山烧炭者的熟人网络(详见导刊第44期“群众工作札记”),这是整个太平天国革命运动里最关键的一步
    我们在《扫(六)》里设想的是一种初级形式,而K1到K3是过去群众运动的高级形式。
    当下的高级形式可能与过去完全不同,但相同的是:从初级走向高级都需要丰富的实践来填充。今夏南方烈火为我们揭开了这一幕
    梦雨硕士毕业后来到广州经济开发区,在接连被两个中介忽悠后,进入一家日资汽配广州日弘机电有限公司,开始融工。日弘主要给东风本田、广汽本田和日产等整车厂生产发动机和离合器的弹簧。一年半后,因为要进行工资和年终奖集体协商,生产现场的员工推选她作为员工方协商代表候选人。这意味着梦雨进入了熟人网络。往年,员工方协商代表基本由工会主席指定,这一次大家信任她,推选她来当这个代表。
    小胡(胡平平)大学毕业后来到广州艾帕克汽车配件有限公司,做了三年普工,帮助艾帕克乃至整个黄埔区的劳务派遣工,拿到了欠缴多年的公积金,让艾帕克的劳务派遣工全部转正。这也意味着小胡进入了熟人网络
    吴海宇和小胡是同一时间进艾帕克的,作为承包工,大家成为朋友。海宇替人出头,被打击报复,调到了最累的工位,海宇想离开,小胡启发海宇,灌输马列毛主义。海宇有了自己的第一本《毛泽东选集》,然后又有了第二本、第三本。他一有时间就去找小胡讨论,后来小胡说:“现在海宇懂得比我要多啦,他已经是我的老师啦!”海宇发现,自己曾经那个行侠仗义的梦想实在是太幼稚了,一个人再有力量,能打败世界上所有的黑心老板吗?如果说世界上真有那么一个无所不能的大侠客,那一定就是毛泽东思想了!
    梦雨和小胡的融工实例都证明这个熟人网络的存在。尚杨雪不满18岁就出来打工,打工四年经历很多次罢工,她是赛格晶端的谈判代表。通过斗争,争取到了比劳动法标准还高的赔偿。杨雪在劳动局遇到万宝丽厂的维权工人,当即就加了维权工人的微信。随后帮忙把消息转发到各个微信群,引起了很多人的关注。杨雪是佳士建会积极工友刘鹏华妻子伍双的同事,两人关系特别好。伍双告诉杨雪自己丈夫被打,又给杨雪发了消息说他丈夫被警察抓了,理由是袭警。于是,杨雪挺身而出,来到燕子岭派出所要人
    熟人网络是什么?就是一个好汉三个帮。你是好汉我挺你。胡志所在的万晖厂的工人历来有团结斗争的传统。几年前,因为万晖厂整月整月的加班,又不按劳动法算工资,大家集体罢工,并去市政府上诉,厂方迫于压力答应了诉求:周末固定休息,平时加班1.5倍,周加班双倍工资,加班自由,之前少给的加班费和20%的滞纳金也全额补齐。
    第7页共156页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    胡志把师傅英姐的遭遇诉诸自媒体,遭到开除,被开除的当晚,胡志去大哥大姐家里作客,讲到被开除的事情。原以为大家可能不理解,不料大家都知道他被开除的原因后,都为他愤愤不平。亲不亲,阶级分。大哥大姐像对自己的孩子一样给他煲肉汤、切水果,透露给他万晖以前的黑历史,还介绍他到熟悉靠谱的老多厂里工作
    综上所述,依靠工人阶级就如鱼得水,反之就把自已孤立起来了。养鱼的小池塘未必能起大风暴,比如梦雨所在的日弘,小胡与海宇所在的艾帕克,胡志所在的万晖。但是有上千千万万条鱼就能变成蛟龙了,而蛟龙遇到了大海就能掀起巨浪。小池塘能养鱼,能练兵,所以我们千万不能看轻小池塘。冯云山的《咏瀑布》写得好:穿天透地不辞劳,到底方知出处高。溪润焉能留得住,终须大海作波涛
    第8页共156页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    《论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(中)
    一一纪念毛主席《论持久战》发表80周年
    赤眉
    编者按:无产阶级革命运动从来都是在曲折中前进的。资产阶级的淫威、时的挫折和损失,绝不会吓倒无产阶级战士。他们将会接过先行者的旗帜,总结先行者的经验和教训,去把先行者开辟的道路走得更好。他们的事业是正义的他们得道多助,他们最深厚的力量就存在于占人ロ绝大多数的亿万劳动群众中
    一无产阶级革命必胜!
    而要总结先行者的经验教训,学习毛主席的经典著作《论持久战》是很有益处的。在此书中毛主席揭示了无产阶级革命取得胜利的许多基本规律。本期刊发赤眉同志学习《论持久战》心得的第二部分,希望能给同志们带来启发。该部分阐发了“兵民是胜利之本”的思想,指出革命力量与革命对象间最根本的矛盾,就是“人民性”与“反人民性”的矛盾。因此充分发挥革命力量“人民性”的优点、充分利用反动统治阶级“反人民性”的弱点,正是实现“敌衰我兴”的关键。只有发动和团结最广大的劳动群众,使劳动群众成为胜利之本,形成压倒反动统治阶级的力量,才能实现无产阶级革命的胜利。而这就要求革命力量掌握当前劳动群众的特殊性,有一条正确的群众工作路线;要贯彻革命的群众工作,使群众革命化,形成一个个革命群众“夺权”的红色支点。
    接上期导刊
    “兵民是胜利之本”
    毛主席在《论持久战》中说:“战争的伟力之最深厚的根源,存在于民众之中。日本敢于欺负我们,主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点,就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前,使它像一匹野牛冲入火阵,我们一声唤也要把它吓一大跳,这匹野牛就非烧死不可。
    “这个政治上动员军民的问题,实在太重要了。我们之
    所以不惜反反复复地说到这一点,实在是没有这一点就没有胜利。没有许多别的必要的东西固然也没有胜利,然而这是胜利的最基本的条件。”毛主席在这里,正是论述了革命力量战胜反动力量的关键
    在前文所述的革命力量与革命对象之间相互矛盾着的基本特点中,哪一点是最根本的?或者说哪一点是革命力量最根本的优点,同时也是革命对象最根本的弱点?
    第9页共156页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    那就是两者与劳动群众之截然不同的关系。革命力量的人民性一一代表广大劳动群众的根本利益,这就是革命力量的最根本优点,是产生出革命力量其他优点的基础,也是决定革命力量之“兴”的根本原因;革命对象的反人民性一一反动统治阶级与广大劳动群众的根本对立,这就是革命对象的最根本弱点,是产生出革命对象其他弱点的基础,也是决定革命对象之“衰”的根本原因。
    因此,要认识并应用革命的基本规律,从而自觉推动革命进程,最关键的就是要把握并运用革命力量和革命对象的这一基本矛盾。也就是说关键就在于实现“兵民是胜利之本”
    发扬革命力量之“人民性”的优点,利用革命对象“反人民性”之缺点,这是实现敌衰我兴、改变敌强我弱的最根本的一环
    正是因为革命力量的人民性,决定了革命力量具有团结动员占人口绝大多数的劳动群众的潜力,而这种潜力一且变为现实力量,就能在力量对比上取得压倒性的优势,从而就必然能够战胜反动统治阶级、取得革命胜利;而正是因为反动统治阶级的反人民性,使得他们从根本上只是狐立的一小撮
    劳动群众觉悟起来、团结起来,他们就必然陷于人民之汪洋
    大海的包围中而灭亡。这就是敌衰我兴的根本原因。
    而之所以存在暂时的敌强我弱的局面,根本的原因就在于劳动群众暂时的不觉悟、无组织,就在于革命力量尚未能团结动员大多数劳动群众,使得反动统治阶级的力量大于劳动群众的自觉力量,从而使反动统治阶级能够以自觉的、有组织的少数去统治自在的、分散的多数。
    所以革命的持久战中,最根本的工作就是要建立革命的群众基础,就是把不党悟的、无组织的劳动群众转变为有革命觉悟的、有组织的自觉力量,这是革命的胜利之本,是实现敌衰我兴、扭转敌强我弱的根本途径。
    而劳动群众的具体特点,在各个时代、各个国家都有着不同。因此,革命者必须研究当前革命中劳动群众的特殊性,以此来制定正确的群众工作的路线
    首先就要确定革命的主力军是谁,要把主要的群众工作放在发动革命的主力军上。而构成劳动群众之主体的阶级,就是当前革命的主力军
    在半殖民地半封建国家,工人阶级最先进,是革命的领导力量,但只占劳动群众的少数。劳动群众的主体是广大农民。因此农民オ是半殖民地半封建国家革命的主力军。革命者必须要到农民中去,发动和组织农民群众的革命运动。“工人阶级领导下的农民群众”正是半殖民地半封建国家新民主主义革命的胜利之本!这已经由中国革命做出了最充分的证明。
    而在已实现工业化的帝国主义国家,毫无疑问工人阶级(暨无产阶级)就是劳动群众的主体。工人阶级既是帝国主义国家社会主义革命的领导者,也是主力军。因此革命者必须主要到工人中去,发动和组织工人群众的革命运动。“工人群众”正是帝国主义国家社会主义革命的胜利之本。而凡是不把主要精力放在发动工人群众上、不依靠工人群众的路线(比如把主要精力放在学生、知识分子上,或者依靠各种社会少数群体、诉诸各种“非阶级”矛盾的“多元社运”等一一不是说这些斗争没有意义、不应该支持,而是说这不能形成革命的主要力量,不能作为主要战线,而只能是次要战线),都是极端错误的。
    第10页共156页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其次对革命主力军中不同的阶层、集团也要有科学的认识,并采取相应的策略。
    比如半殖民地半封建国家的农民阶级中也是分为不同阶层和集团的。革命者应该依靠受剥削压迫最深重、占农民群众主体的贫雇农及下中农,主要发动和动员他们,同时稳固地团结其余中农(他们也是劳动者,且在农民中占一定比例,但所受剥削压迫相对较轻。要发动团结最大多数农民群众,必须要把他们争取过来。革命者应绝不损害他们利益,尽量使他们在革命运动中得利),孤立和打击作为剥削者的富农
    帝国主义国家中的工人阶级也是分为不同阶层和集团的。革命者也必须对工人阶级的结构进行科学的分析,按照在生产关系中的地位来科学地划分工人阶级的不同阶层和集闭,此制定科学的策略。产业工人(制造业工人和运输业工人)最集中、在生产中最重要,受到的剥削压迫也最深重,是工人阶级的核心与骨干。革命者首先要依靠产业工人,要把发动产业工人作为最重要的工作;商业服务业工人在帝国主义国家中也占工人阶级相当比重,他受到的剥削压迫也很深重,只是在集中性和在生产中的重要性上略逊于产业工人,因此也应是重要的依靠力量,革命者也应把发动商业服务业工人作为重要的工作;脑力劳动工人(各类非管理职位的职员、工程技术人员等)也占帝国主义国家工人阶级的一定比例。他们从根本的阶级地位上来说,是属于工人阶级的。但由于脑体差别的存在,总的来说他们收入相对较高、与体力劳动工人存在一定隔阂,与小资产阶级、资产阶级联系较紧密。革命者要稳固地团结他们、努力把他们争取过来(在革命工人运动中注意保护并争取他们的利益),也应在他们中间开展一定群众工作,但相比产业工人和商业服务业工人来说,他们只能是次要的群众工作对象。而对已经资产阶级化了的“工人
    工人贵族(各类“高管”、高级白领
    改良主义的“工人领袖”等),则应予以孤立和打击。此外,革命者还应注意,在帝国主义国家工人阶级中没有正式劳动关系的外包工、临时工,未被组织进改良主义工会的工人,外来、移民工人,女性工人,各类少数群体(民族、性向等)工人,总的来说受到的剥削压迫更为深重,藴癜着巨大的革命潜力,应是革命群众工作的重点对象
    对劳动群众的群众工作,不能理解为是一种改良主义的工作。如果仅仅是改良主义的群众工作,那最终只能是在关键时刻瘫痪群众的战斗力量、为统治阶级“维稳”,而绝不能形成战胜统治阶级的革命力量。比如曾经很好地组织了德国工人阶级的德国社会民主党,就是典型的反面教员
    因此革命的群众工作,作为“敌衰我兴”的关键、作为无产阶级革命胜利的基础,绝不能仅仅局限于把群众组织起来、为群众在现有体制所容忍的范围内“维权”,而关键在于使群众革命化。所谓使群众革命化,就是把群众组织为革命的力量。也就是说要培养千百万信奉马列毛主义、具有革命的觉悟、愿意献身于革命事业的革命劳动者,把他们组织起来形成群众的骨干网络;也就是说要把群众组织到革命的组织机构中去。所谓革命的组织机构,就是能够突破统治阶级的统治、破坏统治阶级的权力、实施革命权力的组织机构一一一句话,就是能够“夺权”的无产阶级专政的维形。最典型的,就是“一切权力归苏维埃”的苏维埃,以及“一切权力归农会”的农会。当然由于斗争所面临的具体形势、具体力量对比不同,这些革命组织机构可以有各种不同的形式,可以是地下的、秘密的,“夺权”的程度、方式可以有不同,涉及的范围可大可小,甚至可以仅仅是一个社区或一个单位。但关键就是要通过这些革命组织机构把群众组织起来,形成真正的革命力量,能够切实地破坏、削弱剥削阶级的统治,而使群众能够得到掌握权力的利益、获得行使权力的经验,从而在一个个局部的
    第11页共156页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    范围内形成我强敌弱的红色支点。虽然总体上敌强我弱,劳动群众总体上缺乏觉悟和组织。但在具有有利条件的局部范围内,革命者是完全可能率先发动、团结多数劳动群众,率先发挥出革命力量“人民性”的根本优点,形成压倒敌人的力量的。而每形成一个这样的红色支点,就能改变一分敌我力量的对比,众多红色支点汇聚起来,就能实现“敌衰我兴最终产生量变到质变的飞跃,改变敌我力量对比,取得无产阶级革命的胜利。
    这样的革命群众工作,就要求革命者必须对群众进行革命的“灌输”。也就是说决不能到群众中去仅仅做一些经济的、生活的、文化的改良工作,而必须对群众进行政治的动员和教育,必须向群众传授马列毛主义,使其成为群众斗争的旗帜和武器
    这样的革命群众工作,必然要在革命斗争中发展。也就是说决不能把群众工作理解为脱离斗争的宣传教育活动、理解为可以不与敌人交锋、埋头发展群众组织的工作,而必须是在参与、发动及领导群众反抗压迫、争取自身权益、打击剥削阶级的斗争中,对群众进行“灌输”、把群众组织到革命组织机构中。只有通过革命的斗争,才能真正动员群众、教育群众组织群众。只有通过螺旋式、波浪式发展的一次次斗争过程,才能培养出群众骨干,建立、巩固和发展革命组织机构。这样的革命斗争,必须有正确的战略战术,以实现“保存自己消灭敌人”。
    革命的群众工作并不拒绝做改良的工作、利用改良的组织,而关键在于改良工作及改良组织的地位一一只能是作为革命群众工作的工具或掩护,而不能成为群众工作的根本目的
    掌握当前革命中劳动群众的特殊性,从而有一条正确的群众工作路线一一能够把主要力量放到对革命主力军的群众工作中去,能够根据革命主力军的不同阶层和集团的特点采取正确的策略;贯彻革命的群众工作、使群众革命化一一通过革命斗争来灌输马列毛主义、培养革命的群众骨干、把群众组织到革命的组织机构中,运用革命组织机构实现“夺权”。只要实现以上这两点,革命力量就能够发挥自身最根本的优点,使劳动群众成为“胜利之本奠定无产阶级革命胜利的基础
    在此基础上,要实现无产阶级革命的最终胜利,还要有一套正确的战略战术。而在《论持久战》中毛主席正是提出了对无产阶级革命有着普遍指导意义的一整套战略战术。下一部分,我们就将对此加以讨论
    (未完待续
    再进一步,还是取消运动?
    《青年先锋》评论员文章原题:《佳士运动的争论与反思》
    编者按:马列毛主义的基本观点是:运动作为物质的一种形式,既不能凭空产生,也不能凭空取消。梦雨,小胡等等融工前驱,海宇,胡志等等工人阶级的先进分子正在这场大变革中成为时代先锋(详见卷首《扫(七)》)。正如导刊第30期卷首语所阐述的观点,融工就是我们现在一切工作的重中之重。本期卷首
    第12页共156页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    语引了冯云山的咏志诗,再来一首大家耳熟能详的:手持三尺定山河,四海为家共饮和。擒尽妖邪归地网,收残奸宄落天罗。这首诗是歌颂一把宝剑,有了这把宝剑就可以杀清妖,没有这把宝剑就会被清妖所杀,历史的教训难道还不够深刻吗?我们要有千千万万个冯云山,这就是我们的结论。融工相关论文见:84,85,99,105,106,以及《扫(系列)》。
    佳士运动失败了吗?
    在佳士运动接连遭受挫折的今天,我们损失了一部分优秀的马克思主义者,让学生与工人相结合的运动在起点上就栽倒了。但是,在11・9抓捕事件和集体检讨运动的悲伤时刻,我们不能忘记运动同样是有成绩的
    反思运动是非常必要的了。反思不是居高临下地指责运动的不成熟与策略的不完善些左翼内部的批评声音不仅不是建设性的,甚至反而质疑运动本身的合理性,暴力镇压后,现在更是寒蝉般噤声。指责运动脱离了佳士工厂的普通工人,缺乏工人基础是最主要、也最严厉的批评声音,例如质疑工人积极分子不扎根工厂发展工人、运动在工厂外展开、学生取代工人成为抗争主体等等。这些声音不仅对运动中的积极工人和学生不公平,而且对于中国的工人阶级运动本身抱持着过于苛刻的要求与期待
    运动是有必然性的,这是中国的工人阶级形成、工人阶级与资本-国家联合体的对立决定的。一次运动却是有偶然性的。佳士工厂的几名工人在已经被资方遣散出厂的情况下,只能选择在大门外抗争;在积极工人和声援群众被捕后,左翼学生只能选择到当地政府抗议。运动的发展过程并不能预先被设计。在运动的现场,积极工人和声援学生做决定和动员的时间并不是无限的。工人代表和左翼声援学生只能在当时的情境下决定,是继续还是放弃运动?在这样的情境下,指责运动缺乏工人基础就是在指责他们发动了运动本身
    反思运动也不是单方面地指责运动中策略的疏漏。特別是在中国的工人运动经验还不丰富、积极分子和左翼学生整体还不够成熟的情況下,运动中的策略失误是在所难免的。可以做事后检讨与策略改善的地方有很多,例如运动中网络與论的宣传、冲击警察局等过于激进的行动等都值得改善。我们尤其不应该忘记的是,检讨与策略的讨论不是为了批评而批评而是为了服务当下与未来的运动。回头看不是为了瞻前顾后、畏缩不前,而是为了再出发。
    所以,运动的反思首要的问题是,怎样的反思有助于服务当下与未来的运动?当下左翼内很多批评的声音或许过于纠结运动中的种种细节,结果是反思走错了方向。在当下工人阶级的行动意识刚萌芽、运动在国家与资本的打击下总是贏弱的背景下,我们最应该反思的问题不是被抓捕的工人、现场的学生到底有哪些对与错。我们最应该反思的是,在这场运动中,泛左翼的关注者们为什么没有迅速地团结起来为运动提供支持,反而在围观、在围观中滋生了分歧、在分歧中出现了太多无益于运动的争论与批评?
    左翼内部的争论中,所谓的宗派之分、路线之争占据了很大空间。但是,我们其实不必进入这些争论的细节。这些争论白白消耗了运动中的很多精力,反而影响了左翼的团结。如果说策略之争还有其现实意义,所谓的路线之争完全不属于现在的问题。恰恰相反,以路线争来指导策略之争,反而先杜绝了左翼内部分析与对话的可能性。
    第13页共156页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    宗派主义、路线之争往往不是实事求是的争论。我们要用运动的视角来看待当前的运动。从运动的视角来看,即使有理念之争,左翼当前的运动议程应该是一致的,从总体上支持工人组建工会,到每个事件中声援工人与学生、营救被捕工人与民运人士,分析与对话是为了服务共同的运动。
    所以,在佳士运动接连遭遇挫折之际,反思的重点更应该放在泛左翼的力量该如何支持当下和未来的运动。为什么除了学生以外,现场和媒体上站出来的左翼人士还不够多?媒体和网络上的声援和宣传工作,是否充分发挥了我们传播的能力?除此之外,表达支持的方式还可以有哪些探索与尝试?在国内局势过于紧张的当下,海外的左翼学生和热心人士能够为营救工作做哪些贡献?
    运动中的经验与教训,我们还有时间从长计议。在为工人争取权益的运动中,减少对工人和学生的伤害,是所有泛左翼和热心人士的共同期望。但是只反思这一次运动里声援学生哪些地方做错了是不解决问题的。一个完美的运动策略也不能带来大团圆的结局。工人运动是阶级力量的发展与对立决定的,运动中的冲突也是如此。想象一个靠策略来避免国家和资本的破坏与打压的运动是不现实的、过于天真的
    只有认清了中国农民工的无产阶级化过程、认清了工人阶级和资本以及常常与资本联合的国家之间的根本对立,オ能真正反思佳士抗争的过程与得失。因为当下的运动,必须放在前面两部分的背景下来理解。
    佳士工人的斗争的必然性与必要性
    有一种主要的批评,认为佳士工人的斗争与声援团的行动从头到尾都是过激的、脱离实际的、脱离工人群众的;进而认为佳士事件被谋求光环的“政客”所主导,制造政治明星,用博眼球的学生运动、社会运动取代了切实的工人运动;由此过早暴露了学生社团的体系网络,招致了当局严酷的打压,参与的工人与学生付出了惨痛的代价,实质上是被利用和坑害了。从这种批评的视角出发,那么整个佳士事件的行动都是不应该参与和支持的,当局1月份的打压更使得一些人加强了这种认识。
    这样的认识首先忽视了一点,那就是佳士工人的斗争以及后续的声援,是带有着必然性与必要性的。从经济形势发展、工人阶级发展的客观趋势来看,工人们提出超越经济诉求的制度性诉求一一即组建工会一一是必然的。
    首先,随着标准更高的新一代农民工成为了劳动力市场的主体,以及老一代农民工对稳定保障待遇的需要不断提高,工人们对于提高待遇和权利的渴望是愈发强烈的。而工人们越来越发现,要保住争取来的暂时性经济成果,就需要进一步突破资本的束缚,取得生产管理制度上的成果。尽管要求组建工会的直接动因往往是经济动力,但在佳土事件中工人们更为强调的是反对“佳士十八禁”这种不合理的工厂制度,因为这种制度可以随时给敢于争取经济利益的工人“穿小鞋”。就像沃尔玛的“综合工时制”可以被用来随意调班,整治不听话的员工一样。而要反对这种管理制度,相对长期有效的途径就是组建工会来表达诉求
    其次,中国经济增长早已进入了转折期,是否能延续稳定增长取决于能否找到新的持续的经济增长点,而这实际上又取決于,中国能否在高端产业领域的争夺中占据足够的位置。
    第14页共156页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    如今的中美贸易战就是这种争夺的一次体现,这种争夺可能难以一次决出胜负,但不论如何长期来看始终会分出强弱。强势一方的社会矛盾将有一部分被转移到弱势的国家,但其本国的经济斗争、组建工会的斗争也可以由此具有更大的空
    争取工会并不等同于改良主义,
    这反而有助于在危机时避免群众听信繁荣时有用的改良主义。至于竞争失败的国家,阶级矛盾将会被激化,政治性的工人斗争将更容易被动员起来,组建工会无疑也是其中重要的一步
    最后,随着外围国家越来越多的农村劳动力被纳入雇佣劳动者之中,原本的廉价劳动力会逐渐提升其价格,原先因为劳动力需求不足而彼此激烈竟争的工人转而要求工会的可能性也会逐步提升。总而言之,像佳士工人这样要求组建工会的行动,是各种可能趋势所组成的大势之所趋,即使不是在今年提出来,也是迟早、早晚要提出来的
    最大的争议就在于,佳士建会工人的这次行动是不是太早了,太操之过急了?其实,我们不如换一个问法:我们工人什么时候才能尝试去迈过这道一一我们刚才证明必然要迈过的坎儿呢?有人说要等待时机合适,要等待工人的不满累积到一定程度,那所谓一定程度指的到底是多少,不是要通过尝试オ能得出的么?难道靠坐在电脑面前感受,就能感受得出来的吗?难道其他人、其他工厂的经验,就一定适用吗?只有靠实实在在的尝试,オ能明白机会如何。而在尝试中,事情的进展速度未必是能够主观控制的。建会工人们争取了近九十条签名,已经付出了巨大的努力,虽然可能没有预想的多,但这是尝试的结果。
    不幸的是,资方迅速采取行动,与国家机器合作,暴力赶走了建会工人。他们没能动员起足够的厂内力量来支持自己,但是这是一次尝试难免要承担的风险,他们作为有主体性的工人自己选择了去承担,那就没有什么可指摘的了。并且,从这一刻起,我们所面对的形势就从厂内斗争转向了厂外斗争,讨论是否脱离厂内的工人群众已经没有意义了,这个时候必然要引入社会力量的支持,而其中最积极的就是学生。我们之后会讨论,学生的参与也是有其必然性和必要性的。
    接下来的争议是,工人们是否应该挑战当地警方的力量?以往的工人行动中有对警察力量的挑战,但很多都是防御性的,而不是进取性地要求惩罚偏祖资方殴打工人的警察,这种政治性强烈的行动过于冒进了吧?的确,这个时候行动的风险愈发增加,而积极工人自身和外围支持者的风险估计不足确实值得反思。但是,我们同样要意识到,工人斗争从纯粹的经济斗争逐步上升为带有政治性的斗争,也是运动必然会经过的一条道路。工人要组建工会,就要努力跨过一一国家机器(包括上级工会)的妨碍一一这道坎。工人的街头行动不是不可能突破妨碍,不是不可能使国家机器妥协的。但应该进行什么样的行动,只能通过尝试来了解。不尝试是不可能体会到如何突破,因而也就不可能突破的。我们说要评估风险,但评估风险本身也要在不断地试探中得出答案。
    然,当时的评估存在过于乐观的问题,但如果他们已经预料到可能最坏的情况,并且仍然愿意投身其中,那这也是工人们的选择,是他们在富有战斗性的左翼理念下作出的判断,而不是任何人强加的结果。总而言之,要尝试就要冒风险,问题不在于是否应该尝试,这是斗争者自己的选择,也是必然有人要做出的选择;问题在于我们如何更好的分析、讨论、评估风险,以及做好传达和应对的工作。后者是这次运动中斗争者需要反思的问题,但是前个问题更需要在外界旁观的左派进行反思一一当有人敢于做出必要的尝试时,是否应该给予必要的支持,是否应该想办法让这种尝试达到更好的效果?如果这方面没有做到,那尝试的失败同样也有旁观者的责任
    第15页共156页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人运动中既需要有人去冲击隐蔽的界限,去尝试可能的手段,同时也需要有人规避高收益、高风险的行动,从事慢工出细活的力量积累。两者之间本就应该相互支持,乃至于充分协作,至少不能给彼此造成妨碍。事实上,对工人支持的方式可以有很多种。除了简单的出人出力,联系社会力量,也可以在周围甚至默默地在内部进行宣传,这取决于支持者自己的评估。提出切实的意见和建议也是支持方式的一种。虽然有些斗争者存在着不接受异见的问题,值得去反思,但这种民主讨论的氛围是需要共同去营造的。并且,很多时候通过参与些基本的支持行动,建立彼此较好的信任关系,也更有利于意见的交流
    三、左翼学生的历史性参与
    接下来的问题,就是7月27日积极工人被抓走之后,学生所扮演的角色问题。学生是否是在某种“非法组织”的利用下,取代了工人,制造了“政治明星”?是否因为过早暴露了社团力量,而沦为了被坑害的角色?对于“学生取代工人”的问题,我们刚在已经提到过。当积极工人被打击出厂后,短期内再大规模动员厂内工人就缺乏可能了,而想要实现反对工厂、警方打压的目标一一这本身就是为了争取更好的动员条件一一就不可能不引入社会各界包括学生的参与。“知识分子与无产阶级相结合”是《共产党宣言》所指出的趋势,如果说工人接受了主流的规训不去斗争是自然的,那么工人接受了左翼的观点,发起了斗争,又去结合左翼学生的力量,也是再自然不过的事情。
    学生组成声援团的勇敢斗争是佳士运动里最振奋人心的部分。左翼学生的马克思主义倾向、与工人的联合、斗争的勇气在运动中得到了普遍的认可。然而在8・24声援团被袭击、抓捕不断发生之后,批评的声音反而逐渐压过了鼓励的声音。对学生的检讨主要集中在两个方面。一是学生和积极分子取代了工人的主体性,变成了运动的主角,不仅逐渐脱离了工人运动,甚至还制造出了一些学生运动明星,反而模糊了运动焦点。二是学生们太稚嫩、斗争经验太少,结果暴露了学生社团和工人服务机构的网络,最终导致在8月以来直至11月9日的警察抓捕中,左翼运动力量损失惨重。
    进步学生和支持他们的积极分子作为在运动现场的唯一的进步力量,反而因为他们的行动力遭到了批评。这样的批评显然是不公平的。正如前面所说,只有空想家才想象完美的运动,行动者只能在有限的时间与动员中做出选择。前事不忘是为了能够给未来的运动提供宝贵的经验,而不是为了攻击过去的行动者。无论是左翼内部的阴谋论者,还是官方企图抹黑运动的新闻宣传中,都有一种把学生说成是被利用、被操纵的倾向。阴谋论者认为学生被操纵成了靶子,过早暴露左翼学生的网络成为官方打击的靶子;官方宣传认为学生被操纵成了工具,是境外势力破坏中国社会和谐、甚至颠覆政权的工具。
    这样的批评采取的还是居高临下的态度,对待进步学生看似严肃,其实非常轻蔑的。因为这两种声音都不相信是学生们可以主动关注中国的社会问题、主动靠近马克思主义、主动为了佳士工人的合法权益采取了行动。否定学生的自主选择,是一种非常危险的、从根本上否定佳士运动中学生声援团的进步性的想法。在不断的抓捕和舆论攻击反复打击运动之后,这些声音改名换面以后,以检讨运动的名义卷土重来。因为损失太大,所以学生和积极分子不应该暴露得太快;因为要保存自己,所以应该避免正面冲突。从检视运动的得失滑落到取消运动的呼声,只有一步之遥。
    第16页共156页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,一旦停止对资本和维护资本利益的国家暴力的幻想,我们很快就会发现,根本不存在完美的运动,因为损失来自于资本和国家暴力的打压,而不是来自于运动者。在一次运动中,我们可以检讨佳士运动冲击警察局太冒进。然而,在对运动的反思中,应该放弃对所谓开明上层的幻想。冲撞警察、与国家暴力机器的冲突是迟早要发生的事情。运动的参与者和支持者的任务是在运动中学会规避、减少以及承受这样的打压与损失
    所以我们不仅应该看到进步学生们主动选择了投身到运动中,更应该看到学生们在运动中得到了锻炼,未来的学生骨干从这里开始成长。在这一次佳士声援团的运动过程中,工人中的组织积累不足、运动的宏观计划不足、内部交流不够民主、宣传手段不够新潮等问题都暴露出来。这些问题是在运动中发现的,解决这些问题的能力也只有在运动中才能锻炼。学生是左翼力量中最有活力的部分。佳士运动锻炼了骨干学生的战斗力,也为学生和工人的结合提供了一个榜样。短暂的低潮不能阻挡进步学生天然的正义感和向马克思主义靠近的脚步。
    四、左翼运动的成果
    在11·9抓捕事件和集体检讨运动的悲伤时刻,我们不能忘记运动同样是有成绩的中国的各种社会事件中,话语权一直是掌握在国家与右派手上的。他们的思想武器是不是国家主义,就是西方的自由民主和市场经済。在佳士运动中,左翼的行动被更多的人看到了左翼的声音被更多人听到了。当市场化带来的阶级冲突与社会不公被更多人看到、被更多人讨论时,市场经济的迷信将会开始被挑战。当更多的青年学生看到了工人的处境、工人为争取工会的努力时,他们对工人维权的理解与同情增加了。左派的主张因而扎根于中国的现实,必然会得到更多人的支持与共鸣。
    然而左派并不会自动掌握话语权,正如同工人也不会自动支持所有的运动。佳士运动表明了工人争取组建工会的必然性。当前的主要问题还是工人的基础不好,即使有积极工人要求组建工会,还不能树立威信、得到多数工人的信任和支持。所以,很多基层的服务工友建立信任、组织工友的工作还需要大量投入。佳士运动中真正站出来支持的人数有限,说明还需要培养大量的支持左翼运动的人オ。进步学生在佳士运动中的表现给中国左翼力量指明了一个方向。中国有数千万的大学生,中国的工人阶级再形成的过程,与他们的个人生活和职业命运紧密相连。在学校中一定可以培养更多的左翼人才
    左翼也应该把握在各种社会事件中发声的机会,和右派抢夺定义中国现实问题的话语权。过去的20年,以自由主义、市场经济为核心价值的自由派垄断了中国绝大部分的发声渠道建立了市场在意识形态中的霸权地位。因此左翼更应该加强团结,抛弃一些不合时宜的路线争论,重新将公共讨论聚焦在资本与劳动的对立之上。
    此刻我们反思佳士运动,不是为了检讨而检讨,更不应该陷入对过往错误的自怨自艾之中。此时再去幻想可以取消运动中的错误,其实无异于放弃当下的努力。在很多学生已经暴露、11・9抓捕已经发生的情况下,我们反思的方向应该是如何最小化其他的进步学生的风险、如果在最小化风险的基础上开展营救而不是取消运动。
    在反思的时刻,我们更需要一种革命的乐观主义精神。因为我们的乐观主义来自于中国数以亿计的农民工的无产阶级化,我们的乐观主义来自于新生代农民工的权利与抗争意识的觉醒,我们的乐观主义来自于进步学生在运动中得到的磨练与成长,我们的乐观主义来自于每一次反思之后经验与策略的积累。任何学习和了解马克思主义的人都会相信,工人与工人
    第17页共156页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的结合、工人与进步知识分子的结合,将会是决定中国未来的发展。对于被捕的工人和学生门,我们内心万分地悲痛,但是我们从悲恸中走出来,接过了火炬,运动将进行下去。
    第18页共156页

==========第18页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    伐木同声
    编者按:本期发表的是我们收到的三篇年轻同志的文章。都写得非常好,联系实际、生动活泼、通俗易懂。一篇非常好地说明了ー个进步青年应该如何斗争如何生活一一那就是努力成为工人阶级的先锋队、成为“为党生活者”;一篇运用马列毛主义对资产阶级民族主义进行了犀利的批判;一篇对工人阶级所受到的剥削进行了科学的分析。这些文章都可以成为很好的宣传鼓动材料。在这“万家墨面没蒿莱”的时代,新一代战士正在成长。进步青年绝不会被严寒所吓倒,而定会在考验中走向成熟。当然献身于无产阶级的事业,正如先锋报同志所说的,决不能仅限于理论上的研究和宣传,关键在于实千,在于融入工人群众的战斗行列。与同志们共勉,让我们团结起来,共同进步。
    为党生活着
    纪念十月革命101周年
    先锋报
    “我为了为工人争得每日8小时的工作时间,我自己就得工作16小时。”
    马克思
    “一天做16点钟工作。”
    列宁
    这篇文章的题目,取自于日本无产阶级革命作家小林多喜二的一篇小说《为党生活者
    阶级社会中,无论是作为统治阶级的资产阶级,还是作为被统治阶级的工人阶级,每个阶级中总有那么一些人,能够认识到个人的利益与本阶级的利益息息相关,并愿意为本阶级的事业付出一切
    在先锋队没有诞生之时,他们四处奔走,奋笔疾书,只为唤起更多的志同道合的战友,为先锋队的诞生而努力。
    在阶级先锋队成立之后,他们勤勤恳恳,任劳任怨,数年如一日的为组织的发展做出自已能作的最大贡献
    这样的人,历史上有着许多的称呼一一布尔什维克,革命者,先烈,楷模,反修斗士但在这里,我们更愿意称之为:为党生活者。
    先锋队是什么?斯大林说,是无产阶级革命和专政的主要领导力量。它产生于本阶级的人民群众,代表、保护本阶级的利益,组织、引领本阶级群众进行斗争,培养自己的后备力量。
    第19页共156页

==========第19页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    没有人民群众,先锋队就是无源之水,无根之木没有先锋队,人民群众就是一盘散沙,待宰羔羊!
    先锋队是我们本阶级的组织,而为党生活的人,就是我们先锋队的组织核心。他们,就是我们具体阶级斗争中的骨干。
    例如马克思、恩格斯,例如列宁、斯大林,例如毛泽东,这就是我们历史上的无产阶级先锋队的一员
    而例如刘鹏华,例如米久平,例如李展、沈梦雨,这就是我们新时代的工人运动先锋
    他们就是我们现在最缺少的一一合格的先锋队员。请记住,群众斗争固然是扣人心弦令人兴奋的,但最终只有一支久经锻炼的、经验丰富的、立场坚定的先锋队,才可能将广大无产阶级群众组织起来、粉碎帝国主义国家机器,才可以重建无产阶级专政!
    革命不仅是暴烈的行动,更是有组织、有计划的的行动!
    十月革命的胜利,正是因为两万多经验丰富的、坚定的布尔什维克将俄国无产阶级组织了起来。这是俄国工人相比其他所有帝国主义国家,在当时唯一多的、最宝贵的财富。有了这两万多、如斯大林所说的捷里亚同志一样的布尔什维克先锋队,才有了苏维埃社会主义共和国联盟的建立!而新中国的建立,也是因为有着张思德、董存瑞这样的千百万的先锋队的浴血奋斗!
    然而,做合格的先锋队员绝不是一件容易的事。
    位同志写过如下的文章
    A同志是我认识的一位觉悟工人。初次与A同志见面,我心里的失落还是有的。他是
    个刚刚进厂的有志青年,沉默寡言。或许有方言不通的原因吧,我们交流的不是很多。当时我心里想,这样的性格,在与工友交流的方面,或许会吃不开。
    当时,我的想法是,先扔工厂里看看吧。干上两年,或许就成熟了,也算是一次考验之后的半年里,我俩仅仅又见过两面,都是匆匆而过,也未太过注意他的状況。前两日我们见了一面,我猛然发现,他竟然消瘦了许多。当时我很惊讶,也感到相当震
    我问他,“你怎么这么瘦?干嘛不吃好?千活太累了?
    他当时只反驳我一句:“我没什么问题,只要你能给我找来人,没别的要求!”他的话毕竟方言太重,我只能大体表达这个意思。
    之后的见面,我几次问他吃的如何,怎么会瘦上二十斤。其实大多数的情绪,是自已的懊恼在作怪。毕竟,我对他的关心太少了。我俩仅相隔二十公里,放个假去看他一下,带他改善一下伙食还是能办到的。
    其实也到这里,我的脸皮已经发烫了。
    为党生活,我自己常常挂在嘴边,竟然还不如一个刚进厂没几年的小伙子
    能忍受住严苛的纪律,背负着沉重的劳动,同时还要时刻把工人阶级的事业放在心上
    第20页共156页

==========第20页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    这大概オ只能算沾上点边。
    他比我强,每次商量写什么东西,他都能够发表很多有建设性的意见。提供资料的人里总是有他。而这一切,是他每天都要一边背负沉重的工作,一边还要如饥似渴的刻苦学习充电的基础上的。
    几次问他累不累,总是得到一个回答:不累。以至于让我忽略了他的年龄。
    无论找何种理由开脱,无论找何种理由自我辩解,都抵挡不了一个事实一这是一记响亮的耳光
    像这位同志一样的人还有很多
    如《星火导刊》的同志,十几年如一日,始终坚持着制作发行左派刊物,我们有很多同志就是受其启蒙的;如激流网的同志,如马列之声论坛的同志,始终坚持为了无产阶级办网站,从不休息和动摇;如沈梦雨同志,扎根日弘厂两年多,只为了将无产阶级组织起来维扩自己的权益:如菜茵学社和佳士声援团的同志,为着被捕的工人毫不动摇的四处奔走呼号,而不顺自身的安危…
    我们要向左派中这样的为党生活者致敬
    但我们也经常会听到一些进步的左翼青年向我们抱怨,“纪律太严苛了”,“我家里还有很多事情”,“我太累了”,“我还有好多作业要做”,“我不会写东西”,“我凭什么要听你的等等。这些个人主义的理由,成了他们不参与实干的最大借口
    可是,如果大家都去推脱,都不积极做事,不努力成为先锋队,什么时候才能够翻天呢等到地老天荒吗?
    没有纪律,想要做成任何事情,都是痴心妄想!
    组织纪律性是第一重要的!
    曾经的沾沾自喜已经褪色,前路的艰巨可能会吓倒一些人,可能会让另一些人止步不前,但为党生活者不会。
    今天是十月革命胜利第101周年纪念日。我们相信,全世界的左派都会纪念这个节日但我们认为,用别的什么纪念,都没有用实际的行动纪念更有意义、更有价值。在现在的局势下,沉湎于过去,总不可能将幻想变为现实。唯有实干,オ是彻底解决这一切的唯办法
    我们号召,左翼青年奔赴工厂,为无产阶级奉献出自己的全部热情与力量!
    我们号召,觉悟工人努力学习和斗争,为翻身的那一天尽早到来,付出自己的全部时间与生命!
    希望为党生活者,越来越多,为无产阶级解放事业而斗争!
    第21页共156页

==========第21页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    民族主义将带给我们什么?
    先锋报
    近期,当局开展了一系列整治行动,大量在网络上妨碍了“爱国主义”宣传的行为被当局予以处理。当局试图通过这些方式,强化民族主义宣传,为即将到来的世界大战做與论准备。各大媒体也随之纷纷龈进,各地行政事业单位也都随之开展了一系列相关教育。
    博兴实验中学召开国主X数直活动月”动员大会
    大众网2018年10月10日1627
    大众网演州10月10日讯者于凡付迪通讯员张平为扬爱主义精发字生的短国热情。10月8日,博兴县实中字召开发国主义教百活动月”动员大会,百应快照
    中国2018年10月03日07.47
    当科普上发国主义,当科上爱国主义科普,首科技馆中国注福注人民改府官方网站福建自人民政府门户网站称中国福速政府网)是建人民政行和人民.重史多祖关置讯22·百度快照
    工农区小学开发国主义数直东北网2018年10月17日10.06
    东北网岗10月17日讯、(者新桃)日前为进一加通爱国主文教大力弘扬社会主义核心价值观培乔字生的受国热情和民族神工农区各所小字分別开展了不同形式的百度快照「寿法堂组书记忠一行往观虐允文国主义政教直基地
    四川新闻网眉山百2018年10月17日0925
    四川闻网山10月17日利石艳文に)为进一步加党风政注设同志以画党员号份参加政工科党小组党风政教活动
    一赴允文爱国主义事政教盲。查看更多相关资讯>>・百感快
    海星味团与中国航天士二院举行座使国主义教育基地等项目达成中国网2018年10月17日0922
    更多新进入新闻中心尾海网、南海网客户海口10月17日消息(海网记者丽).据双方经过前期深入对接交源当天就肺天爱国主义教育基地、军民融合技术转移中心.百度快照
    工程ER业学院通信「星系开属“铭记历史属旦未来”国主义
    中国校之窗2018年10月16日1332
    10月15日晚石家庄信息工程业学通信工程系在南校区A座218教
    室面向全系大一新同字开展铭记历史里未来爱国主义教活动活动中,字生会文宣部部长张晓微百度快照
    由昌生米中学开属“品扬国主义精神”数直宣讲活动
    中国新闻网江西新闻6小时献
    018年10月18E09.26来源中新网江西新闻为进一步达扬爱国主义
    精神培和行社会主义核心价位观,10月17日,南吕紅谷海新区生米中学开展弘场短国主义精神.做。百度快
    当局同样也在国庆期间借机对民族主义进行了大力宣传
    人网)时)》高品动态
    国庆69周年,重温习近平谈“爱国”十段经典语录
    国庆节,从“国”字说爱国
    m理论中国
    理论中国理论地点商声音体社论「学术沿理论界理百
    欢度国庆,不忘爱国主义初心与使命发布时吗:2018-100514512361来:光明网1作吉:宽1责任编析于
    那么,这个当局不断对我们宣传的“爱国主义”,对我们有什么好处呢?首先来看几篇文章
    人民网:坚守,也是爱国的具体表现《在假期里加班,理由真的不是“穷”
    第22页共156页

==========第22页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    加班才是爱国
    说真的,其实这真的是脑海深处,焰印在潜意识里的内容,当这几个字奔出来的时候,一种自豪感悠然而生。当万千同胞享受着假期的时候,我还依然奋战在工作岗位上,为祖国母亲
    贡献着自己的力量,カGDP贡献着自己的能量,为他人的幸福栖牲自己,自豪、骄做,气
    BC在9月初发表了一份报告,指出中国人加班时间远超欧美,住办公室成为了生活的一部
    可见洋大人实在不大懂得工作和加班的乐趣,不住在办公室,我们的经済能超越日本、追赶美国吗?十四亿中国人民的笑容,進来守护?
    加班的当下,我可以骄做的回答:我们
    加班是尽杜会责任
    加班的人们躬尽瘁之余,还尽到了社会责任。看,如今多少高速塞到天长地久,众多景区挤到痛不欲生,无数饭店门口排起长龙,大量酒店宾馆人满为患,咱就不给国家添麻烦
    在当局看来,我们工人只有加班到累死,才是真正的“爱国”!
    可是,老板们在要我们加班爱国之前,能否先把我们的工资给结清了?
    武式汉一KTV开张半年装修尾款未支付20多名工人被拖欠
    工钱心焦
    老板是不会因为爱国,就给我们结清工资的。工资在他手上多押一天,他就能多一天时间用于各种投资活动获取利润。他怎么可能给我们及时发工资呢?不在手上拖个一年半载就不错了
    而就在国庆这么一个“法定”的节假日里头,老板却以“爱国”之流的名号让我们多加班,这难道不荒谬吗?“爱国”,“民族”,不过是老板们用来忽悠我们为他们努力工作的工
    老板们就是用着这些连他们自己都未必相信的冠冕堂皇的话,来叙悠我们每天累死累活的为他们的美好生活工作!
    cf落花
    累!加加斑加斑再加班,连国庆体息都取消了,还有工资!
    我们单位真是稀奇,一年到头只有两个侵明(国庆,节)当然也要值班2-3天。3天的假明都是正常班,今年更足変本加厉,连国庆节假日都要取消了,是不是连春节也要取消了?都上正常班好了!
    (attachment=975229
    人家节假日加班都有双倍甚至3倍工资,我们就是兔费加班,领导一句话的事!单位一把手自己家庭不和眭,把身心都投入到工作中去了,把我们部拉上。什么领导啊!真是有说
    而且,为了节省成本,老板们甚至连给我们提供一个更安全的生产条件都不愿意刚开业,温州5050购物中心,一名工人被电死《佛山六名工人无证却“明火作业”被依法行拘》
    老板要我们“爱国”,和我们讲“同一个民族”,却丝毫不愿意给他所说的同胞们一个起码的安全生产的环境!相反,出了生产事故之后,当局还要反而找工人问责
    而在我们的有关于工伤赔偿的文章中已经讲过,老板们给出事故的工人的赔偿,即使严格依法赔付,也是微不足道的!它甚至都不一定有老板们一顿晚饭的价格高
    兄弟们,老板们和我们讲“爱国”,讲“同一个民族”,可是他真的是把我们当成同一个
    第23页共156页

==========第23页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    民族的同胞去看待吗?
    如果老板真的把我们当成同民族的同胞,他就应该提高我们的工资,降低我们的工时,减轻我们的劳动强度,给我们配上安全可靠的各种劳保安全设备,给我们安排更多的带薪休假假期
    可是老板会这么做吗?他绝不会!全球经济形势如此恶劣,老板要是这么做了,就会亏本,就会破产。他绝不会这么做的!他和我们讲“爱国”,讲“同一个民族”,根本就是忽悠人的谎话
    有人说,如果我们讲“爱国主义”,闭结一致对外扩张,等事成之后,哪怕是我们工人,也能够获得一些利益。他们还试图用这种言论,让大家相信,拥护特色党、拥护这个帝国主义国家,一致对外扩张,才能让我们得到最好的明天。他们还举出一些其他国家对外扩张的例子,以此说服大家
    可是,老板如果能对外扩张成功,他有必要分给工人吗?他们手里攥着大把的钱财资本,我们现在都斗不过他们、逼他们提高我们的待遇,又凭什么认为扩张成功之后,他们会善待我们呢
    难道羊要指望狼把老虎豹子咬死之后对自己发善心吗?
    即使真的扩张成功,老板也愿意在自己吃撑之后分一点残羹剩饭给我们,以中国这样的体量,我们又能够分到多少利益呢?
    做一个简单的计算吧
    假设当前社会舆论最痛恨的日本被中国占领吞并了,去掉当地占领维护等等开支,算平均从每个日本人身上每月获得了100元人民币的利益,也不过120亿出头。可中国有十四亿人口,平均下来每个人每个月也拿不到10块钱,何况这一百二十亿里头老板还要拿走绝大多数呢?
    事实上,在近一百年前,日本资产阶级也是这么忽悠日本工人的!
    “…敌人现在在工厂里大肆宣扬战争(注:指918)的办法,已经不像过去那样,只是说什么要“忠君爱国”呀,什么中国佬可恨,非把他们打倒不可呀,而是说这次战争跟以前的战争不一样,最终的目的不是为了三井、三菱这些大资本家在占领的地区建立大工,而是为了无产阶级找出路,说什么打下了
    (注:即中国东北),把资本家排除出去,由我
    们自己建立一个王国,内地的失业者就可以大批大批地进入满洲,这样就可以逐渐地使日本没有一个失业的人:俄国就没有一个失业的,我们也应该跟它一样,因此说,这次的战争是无产阶级的战争。我们应当尽自己的微薄的力量,要按照战争需要交给我们的每一个部署努力地干活。
    “僚友会的清川和热田说,这次的战争归根结底是为了大资本家在殖民地进行新的剥削,在午休的时间,同在乡军人及青年团的职工展开了辩论。不过,清川又说,从另一个角度来看,这次的战争(注:即日本侵华战争)也给无产阶级带来了好处。比如金属和化学之类的军需品工厂,增添多少工人也显得不够用,出现了空前的盛况,还说从所谓'战争股票的猛涨来看也可以得到证明,帝国火药公司的股票原来是四元,现在是九元,提高了一倍多:石川岛造船厂的股票由五元增加到二十五元:造子弹用的锦的市场价格,由以前的二十元左右涨到现在的一百元左右,另外像德国,人们都以为它在第一次世界大战中一败涂地,其实像克虏伯钢铁厂却比平时获得了十倍的纯利(这些大概都是从什么地方听来的),所以我们的生活也可以沾战争的光而得到好处,一概地反对战争不划算,应当尽量地来利用战争。一一这就是他们的观点。尽管最初他们跟青年闭、在乡军人争论不休,但一谈到这儿,彼此的意见又不知不觉地一致了。”
    小林多喜二《为党生活的人
    第24页共156页

==========第24页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    但日本侵略中国的事实是什么?日本工人不但没有获得任何利益,反而被当成炮灰,成批的死在东南亚的丛林里,永远沉没在太平洋的海水中,还有大批耻辱地死在中国的土地上,甚至最后还吃了两枚河蟹蛋
    为了这一个月不到十块的利益,我们必须每天加班,一个月顶多只休息四天,一些特殊岗位的兄弟甚至还得连轴转的三班倒,大批的兄弟得因为安全事故或伤或死,前线的士兵得成批倒在战壕里!
    值得么?
    更可能的情况是,我们付出了许多沉重的代价,最后却连一点点合情合理的要求都无法得到满足
    兄弟们,想一想,假如现在我们在一家这样的公司里工作一一老板想尽办法克扣我们的工资,延长我们的加班时间,也不给我们任何生活、安全或是失业之类的保障。大家忍无可忍,决定不再给他干活。这时候他突然站出来说,要大家再忍一忍,等他把隔壁那家公司给干掉,就给大家加工资、发奖金,你会是什么个反应
    相信他的鬼话,从此继续为这个吸血鬼卖命,还是联合隔壁企业的工友,一起逼着两家公司的老板一起给你们加薪
    答案是不言而喻的!
    而越是要搞民族主义对外扩张,当局就会对各个领域管控的越严格。就在前几个月,佳士工人仅仅是要求组建自己的独立的工会,就被当局残酷镇压!带头的工友,到现在依然没有被放出来!
    当局给佳士工人们扣上了一顶“境外势力”的帽子,指责我们合理的要求。在老板们看来,提高工资、加强安全和失业保障、降低工时等要求,完全是不顾对外扩张的大局的异想天开
    兄弟们,难道你们相信,这样的当局,这样的老板,会和我们一条心吗?
    相反,在佳士工人最困难的时候,外国工人阶级反而对我们伸出援手,表示了声援。德国,法国,美国,葡萄牙,肯尼亚,南非,巴西…等等国家的无产阶级都愿意站出来支持我们!
    第25页共156页

==========第25页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    ICSR
    ICOR resolution 11 October 2018 read mor
    To the Jiashi workers/China Shenzhen Jiashi Technology Co
    ICSR
    ICOR. Europe. 30 September 2018 read more
    Standing in solidarity with the Shenzhen workers
    Frends of ICOR Portugal. 27 September 2018 read more
    France: Solidarity of rawail workers with the struggle of workers of Shenzhen and her supportersUPML France. Proletarian standing up(special issue, September 2018). 27/09/2017 read more
    Release Shen Mengyu
    ba Nick G. Vangaurd, CPA/ML Australia, August 29, 2018 read more
    Solidarity message to ash Working Women and Workers of Shenzhen ash Technology. /Chinafrom Working Women and Workers at Arbus Hamburg/, Hamburg. September th, 2018 read
    their supporte
    ICOR-MAIN Coordinator, 28 August 2018 read more
    Labor Union Initiators in China arested and tortured and applying for support
    By China labor watch Jiashi. 13 August 2018 read more
    参
    国示团結
    德国青年抵抗:和深圳佳士工人团结在一起!
    口八月30.2018. Arslan
    “我看到我们阶级兄弟姐妹们所受的舌难,看到阶级兄弟姐妹们斗争起来的决心与勇气。也看到了,在工人维权时,老板、政府、劳动局、警察等等部门的真实面目一一他们的狰拧面目,让我重新审视这个世界,让我意识到,我们工人只有一条路,那就是团结!
    所以,当佳士工人站出来的时候,我一定要站出来!
    还有什么比几乎绝境下的支援,更让人感动的呢?
    在经济全球化的今天,全世界老板共同剥削全世界工人,我们各国工人阶级的利益是完全一致的。工人不会互相剥削。无论老板谁胜谁负,我们工人都始终只是拿工资苟活。我们只有一个敌人ー一老板,因为只有老板才因为工资和我们有着利益冲突!
    为什么我们要为了老板之间谁分多少肉的战争送上我们的生命、我们的全部呢?!那不过是两派黑帮老大为了抢地盘而爆发的械斗,打贏了,没我们的好处,反而要为了老大受伤流血;打输了,我们这些连小弟都算不上的炮灰却要第一个被拿去顶缸替罪
    这难道值得我们为此付出、甚至牺牲吗?!难道我们要为老板做炮灰,去互相自相残杀
    事实上,从古至今,哪怕是那些人口比中国少得多的国家,也从没有哪个对外扩张成功之后,老板会愿意主动分出足够的利益给工人的
    日不落的大英帝国有比集中营还残酷的《济贫法》,强制失业工人和残疾工人进行高强度高危劳动;法国工人的工资被压低到根本生不起孩子,以至于人口连年下降直到被德国反
    第26页共156页

==========第26页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    超;美国人从成为帝国主义的那一天起就以机枪马刀和大炮对待本国工人,美国工人流血牺性才给我们换来了“五一”劳动节;沙俄和苏修对付本国工人的唯一手段是哥萨克和坦克月九日的冬宫广场满是工人的尸体;德国那个吹的天花乱坠的普罗拉不过是个每年只能接待几千游客、从未给德国工人兑现的样子货,纳粹甚至在上台之初就开除了全国所有的女工!
    所谓帝国的民族主义的光鲜亮丽,背后全部是满满的工人的鲜血!
    同志们!工友们!兄弟们!
    时代已经变了,再不是四十多年前的样子了。那时的我们爱国,是因为我们是国家的主人,这整个国家都是我们的财产,我们当然要去爱他。可今天,国已经不是我们的国,曾经的主人被老板们一脚踢下高台,沦为台下的牲口,我们难道还要去爱这个资产阶级的帝国主义国家吗?
    那样只会进一步加强当局的力量,让当局下一次对我们的镇压更加强力,是在对我们所有人的犯罪!
    有人说,现在的日子虽然不好过,但是如果让别国的老板打进来,咱们的日子就更不好过啦!为了让我们不至于过的更差,我们必须得去帮当局共御外辱,甚至帮当局打出去
    但是,这就好像是一家厂子的原老板经营不善,将企业转卖给了一个外国老板一样。老板依然还在,新老板照样需要工人去给他们打工,我们照样还得继续工作。帮当局,不让国老板进来,顶多只是一种没有选择之下的无奈
    可是,说这个话的人有没有想过,我们为什么不能有更好的选择呢?
    这并不是没有先例的。在第一次世界大战后期,俄国的工人兄弟就成功地在布尔什维克党的带领下发动了十月革命!尽管俄国因此打了六年多的内战,但苏联因此被外国老板奴役了吗?苏联的工人兄弟过的更差了吗?没有!哪怕是在内战最艰难的1918年,俄国工人兄弟过的也比战前好得多
    我们明显有其他的更好的选择,为什么还要死抱着那个不那么坏的无奈的选择呢?
    这种比烂的说法,完全就是否认了无产阶级专政的可能性!
    同志们,工友们,兄弟们!
    面对帝国主义扩张和战争,我们只有一条路可走!那就是,变帝国主义战争为国内革命战争!
    到时候,赤旗一定会插遍寰宇!整个世界都将变成我们无产阶级的天下!
    工人阶级没有祖国。全世界无产者,联合起来!
    第27页共156页

==========第27页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    简单通俗说说老板的小秘密,他们是如何赚钱的(剩余价值从工人来)
    先锋报
    工资是什么
    首先我们了解一下所谓的工资工资就是劳动力再生产费用。
    什么意思呢?就是生命必须的食品,刚刚保暖的衣物,能够恢复你第二天精力的狭小宿舍,每周出去休息放松一天必要消费。总之,就是刚好维持你生命正常运转每天刚好恢复你劳动力使你第二天能够工作的费用。
    以中国为例,这个一年的工资费用=每日食品开支*365天+每星期休息日逛街放松花费*52+每月的各类日化用品、房租、水电费、手机话费等开支*12+每个季度换购买衣服*4+往返老家的车票和过年必要消费
    为了方便统计,后面的每天每季度每年我都换算为每个月的话费。如果你结婚有后代了,那么就得从其他费用里抠出来一部分养孩子。
    我们以一个打工大省广东为例,以一个流水线工人为例。按照每天工作9小时来算,月平均工资大约是3500元。住厂里宿舍,水电费和房租按照200元来计算。一般早餐是自己解决,工业区里早餐推贩消费8元每天。上班期间,中餐晚餐吃食堂,按照20元一天来计算。每周休息一天,和工友们出去玩玩并在厂外吃三顿饭,吃饭喝啤酒,一天100元算是最低消费了。每个月买一下各类日用品如洗发水沐浴露牙膏香烟等等400元。衣服鞋子每个季度花600元,一年2400元。每个月有些不舒服头疼脑热去ー下小诊所看看,随便一次,50元就没了。过年回家车票加上走亲戚花销差不多4000元也是很正常的事情。手机加话费,每个月平均有200左右的开支
    根据以上信息,我们来制作一个表格来看一下
    水电费
    200
    50
    工作伙食
    850
    衣服
    200
    休息日
    600
    日用品
    手机加话费
    200
    过年费用
    400
    工资
    3500
    节余
    400
    现在,问题来了
    如果你年纪大ー点,已经结婚了,两口子在外租房,并且在老家的孩子也需要教育、生活的时候,这每个月的结余就是岌岌可危了,甚至还不够。
    显然,我们结余的月薪基本也就是正好等于两口子再养大一个合格的工人、为社会再次创造各种价值的数额,甚至还不够这个数额
    手上每个月这点钱,显然是远远低于经由我们的手制造出的产品的总价值的。这中间的差额到哪去了呢?当然是被老板们毫不客气的“笑纳”了!
    、工作时间的延长。
    个青年工人按照每天8小时工作时间计算,他的大概的月薪水平也不过刚够养活自己家而已。
    第28页共156页

==========第28页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    而公司里在机器不更新换代、每个月上班总工时等各方面不变情况下,总产值一般不会有太大波动。
    作为员工,你可能会说,我可以勤劳致富啊。我每天上12小时班,这样不就拿更多钱了吗?那个富士康的郭台铭不就说过,富士康的员工都是非常热爱加班的,因为加班就能赚更多钱了。所以在整个社会上,各公司的员工不仅仅白天要干活,还希望晚上做;不仅仅晚上做,还想三班倒尽量换成两班倒。这样就可以让每个员工能赚到更多的钱。
    但我们知道工人每天消耗的各种生活资料是差不多的。老板自然也不傻,反正三四千块钱一个月,你都能活的好好地,为什么还要给你加那么高的加班工资?
    每天8小时时候能给你3500元每月,12小时顶多给个4500每月。这样三个人工资每个月10500元,两个人9000元,老板就能从我们的工资里省出来1500快。
    3000人规
    模的工厂转为只雇佣2000人,一个月就能为老板节省150万元
    上面仅仅是工资节省方面,其他方面来看,如果多雇一个工人,老板就要多买一份社保,厂里就得多一个宿舍床位自然宿舍楼就要多建设一些,方方面面的各种费用就高了。最重要的一点是,当社会大量的工厂等单位将三班倒换成两班倒,那么本来可以雇佣3000人的工厂,就可以将1000人辞退出来。这些被辞退的工人就会成为失业常备大军。而这常备大军又显而易见的给在职的工人们造成很大的压力。老板们经常挂在嘴边的就是:“今天不努力工作,明天努力找工作”。自然而然的互相竞争的工人们将每个地区最低工资又降低了。因为大家不贱卖自己,连卖的机会都没有了!
    显而易见,用失业的工人来对抗在职的工人,使得在职工人只能更加成为“感动中国”的兢兢业业的“劳模”,这已经是老板最常用的手段之
    大家可能还有这么一个有趣的经历,如果企业将你辞退,需要按照工作一年赔偿一个月的工资来计算(当然,企业通常各种办法悉心你让你自离,但这里是万一不自离辞退你的情况。)。可劳动合同上,一般是按照当地最低工资额度来赔付,加班的工资是不会计入总的基数来赔付给你的。
    第29页共156页

==========第29页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    小伙子,干得好
    只要你继续这么干下去
    明年我就又能换一台新车啦
    、劳动生产率的提升
    我们工人都知道,当每天工作到了12小时,再继续干更长时间,想拿更多钱就很难了第二天精力会跟不上,干活的时候打瞌睡,被抓到又是一笔罚款
    那么如果可以按照计件来,我比别人做得做得多做得快一些不就工资高了么?
    老板们又想出了另外的高招:各种标准化管理、IE工程等等五花八门的东西就接踵而来
    第30页共156页

==========第30页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    比如笔者曾碰到过的一个珠三角某大型电子厂的E工程师就是如此。在2010年时,他
    提出了一整套方案作为组合拳
    首先,増加了车间的摄像头,将我们干活的方方面面都拍下来,仔细观察研究。有的员工做得快多余动作少,有的员工手脚慢一些有时候还偷一下懒。这个工程师把每个动作记录下来,然后将其标准化,再用这个标准来约束我们。他最为津津乐道的就是将某一个流程去掉多余动作和任何员工休息空间,从11秒变为3秒
    然后他跟车间各个线长班组长开了个会,制作了文件和视频,如何将整个流程动作标准化并强制推行下去。而整套操作下来,劳动生产率提高了不少,在原有的员工不变的基础上产量提高了47%。
    可我们又发现一个奇怪的现象。很多工厂无论计时还是计件,其实工资差别都不大基本上平均时薪也是14到18元每小时。到最后,大家通常会发现,工作越来越快越来越累而工资又退回差不多维持生活的水平了
    可老板们又由于劳动生产率提高产量提高,赚更多钱。我们呢?啥也没拿到
    https:/tv.sohu.com/v/dxmvmu4mdq0ody2lzkwnzywotkylnnodgis.html
    顿操作猛如虎,一看工资两千五
    4老板们利润的流向
    工厂赚了更多利润,就有更多的资金来采购新的机器
    生产速度更加快,就只需要更少的工人
    于是,一部分原有的工人又被排挤出工厂成为暂时的失业大军。
    更多的利润能够雇得起IE工程师、保安、管理人员,来好好管理工人让工人们服服帖
    帖更加努力工作。
    第31页共156页

==========第31页==========
    伐木同声
    星星之火可以燎原
    于是,老板们也就理所当然成为国家的栋梁而被歌颂。因为缴纳更多的税收,能养得起国家机器比如警察、军人,来镇压工人们不满意而罢工等群体活动
    所有工人们努力ー切的一切,血汗化为了利润,成为了大家对中国的崛起、社会的繁荣无私”的贡献,然后变成更大更重的枷锁加在工人身上
    要怎么办?能怎么办?团结起来,一起干老板!
    第32页共156页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    大哥我们这是造了哪辈子的孽?
    位下岗工人的悲惨命运
    编者按:“他开始彻夜不眠,思来想去,这是哪里出了问题?她问母亲“这不是又回到解决前了吗?”“这革命不是白革了吗?”“这毛主席刚一去世,这怎么就变天了?”“中国是不是也出了赫鲁晓夫?”“难道我跟共产党、毛主席干革命错了吗?”他找不到答案,陷入了有生以来从未有过的迷茫和困惑。他拒绝执行上面的政策,说了些不该说的话,就被划成“三种人”,撤职赶下了台,从此就结束了他的政治生涯.”这再次证实了在人民群众还没有完全学会管理国家,管理军队时,必须有一个作为先锋队的革命党的存在,只有这样才能凝结阶级共识,形成革命的发动机,否则就形成不了革命的路线,一盘散沙.
    这是发生在笔者身边的一件真人真事,主人公是一位已近六十岁的国企下岗职工,曾经的“学习毛泽东思想积极分子”“学习雷锋标兵”“先进工作者”“新长征突击手”“岗位标兵”“道德模范”
    但斗转星移、乾坤倒转,昔日光环不再,昔日荣誉已逝,昔日的主人翁,先进工作者,今日茕茕子立、形影相吊,无房、无车、无钱、无妻、无儿、无女、无依、无靠,成了社会最低层,成了弱势群体,成了维稳对象
    老人如泣如诉,给笔者讲述了他的整个心路历程和家庭的悲惨命运,令笔者肝肠寸断瞠目结舌、欲哭无泪、欲诉无声,心里象灌了铅一样沉重,竟然找不出一句合适的话来安慰
    时也运也命也,此时此该,这种形而上学唯心论的解释,我是无法说出口。
    家庭是社会的细胞,一个家庭的跌宕起伏往往就是一个社会的缩影,当历史的车轮滚滚向前的时候,它是不会顾及车轮下面的小草
    第33页共156页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    激情燃烧的岁月
    上世纪五十年代,我出生在陇中一个贫苦农民家庭,父母生了我和哥哥兄弟俩人,我们有过幸福的童年,快乐的少年和青年时代。小时候父亲在我们生产大队(现在叫村)当书记,是当时我们村最大的“官”,母亲是生产小队(现在叫社)的队长,当时都叫干部,他们都是共产党员,劳动积极分子,并且父亲还是我们县上的党代表和人大代表,经常到公社和县上去开会,还到北京参加过全国农业学大寨会议,受到毛主席的接见。每次父亲在上面开完会后,步行几百里的山路赶回家,顾不上喝口水,就连夜组织社员开大会,传达上面的会议精神,那时叫《最高指示》不过夜。
    父母经常是起鸡叫、睡半夜,带领乡亲们战天斗地,农业学大寨,大搞农田基本建设平整土地、兴修水利,将我们全村所有的山坡地,当时群众叫“三跑田”(一下雨水跑、肥跑、土跑)都修成了平展展的水平梯田,麦子和谷穗长的一人多高。
    水土保持做好了,粮食产量也就上去了,社员的积极性越来越高,干劲也越来越大。社员在一起统一劳动,按出勤记工分,年底按工分再分粮食,多劳多得,按劳分配,十分公平。孤寡老人、五保户由生产队统一照顾,社员轮流挑水、劈柴。我们学生娃娃放学后,经常学雷锋做好事,主动去照顾孤寡老人、五保户
    那时候人们都活的特别开心,好象就没有什么烦心事,也不愁买不起房、看不起病、孩子上不起学,关键是那时候人的身体素质都很好,很健康,很少生病,什么癌症之类的病连听都没有听过,一年最多就是得个头疼感冒。孩子上学,学杂费一学期就五毛钱,一个鸡蛋就够了。
    记得每天晚上我母亲就在高音喇叭里给社员们安排第二天的劳动任务,谁干什么,谁干什么,提前分配的一清二楚。母亲忙完队里的,才忙家里的,每天晚上都在煤油灯下给我兄弟缝穿破的衣服,捉衣服上的虱子,一直忙到深更半夜,オ上坑睡觉
    第二天天还没大亮,母亲第一个下了坑,首先打开广播匣子,高音喇叭里就响起《东方红》《大海航行靠舵手》《我们走在大路上》等革命歌曲。社员们一听到喇叭响了,马上都起身下坑,带上农具结队下地干活。到了收获的季节,特别是担麦子上场的时候,社员的情绪就更高,男人们扛着扁担,一个跟着一个,自觉排成长长的队列,边走边唱着山歌,歌声此起彼伏,山村里到处都是欢乐的歌声
    第34页共156页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    儒林传媒
    我们学生娃娃,当时叫“红小兵”,放暑假后,就由生产队组织起来,到地里拎麦穗,我们边拾边唱《学习雷锋好榜样》《我们走在社会主义道路上》《我爱北京天安门》等歌曲,你追我赶、嘻嘻打闹,无忧无虑,别提有多高兴,多快乐。当时开门办学,学校就在家门口,我们白天学习,放学后帮大人干活,也没有那么多家庭作业。
    生产队里社员对我父母都十分尊敬,有什么大小事,或婆娘之间有什么矛盾,都来找我父母调解,只要我父母一出面,矛盾马上就解决了
    吃饭的时候,孩子们端上饭碗,东家串西家,西家走东家。每年到杀年猪的时候,每家都要请队里人来吃“杀猪肉”,没有来的给端上一碗,当时那个肉怎么那么香?现在想起来
    第35页共156页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    还让人流口水。社员们相处的都十分融恰,邻里之间很少有矛盾,不象现在的人这么自私自利、斤斤计较。那时才是真正是社会主义大家庭,现在想起还是让人十分怀念和留恋,
    儒林传媒
    爷爷的破皮袄
    我大哥是我们村子恢复高考后考上的第一个大学生,也是自从盘古开天地、三皇五帝到如今,我们老张家唯一一个“状元”。全村人敲锣打鼓,放鞭炮、戴大红花送大哥上学。我父母都高兴的几个晚上没合眼,社员们都说是我们老张家祖上积了阴德,行了大善,终于冒起了青烟
    小时候听我父亲讲,我爷爷是五世单传,家里穷的上无片瓦,下无立锥之地,几辈人都住着一个破窑洞,这个破窑洞还不是自己的私产,是别人废弃的羊圈,用现在的话说就是没有产权。我爷爷给地主当了一辈子放羊娃,连个象样的名字也没有,人都叫他不心疼。唯的家产就是我祖祖太爷留下来的一件破皮袄,白天穿、晚上盖,一年四季不离身,数九寒天光脚片子穿着草鞋给地主放羊
    在羊圈里吃、羊圈里住,把地主家的羊从二十多只繁殖到两百多只。在我爷爷生下我的父亲不到两岁时,遇上了一场百年不遇的大风雪,整整下了两天两夜,足足有三尺多厚。当时我爷爷正在大山里放羊,一直到雪停后的第三天,人们オ找到了我爷爷,但他同两百多只
    第36页共156页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    羊全部活活冻死在山窝里。我奶奶从二十三岁开始守寡,给地主家当奶妈,干农活,含辛茹苦终于把我父亲拉扯成人
    毛主接见岁粮范
    解常
    儒林传媒
    父亲最后的困惑
    949年解放后,政府看到我父亲是一个在苦水里泡大的穷孩子,根正苗红,就送他上学、识字、学文化、参加革命,后来还光荣加入了共产党。从此父亲就认定了共产党,紧跟毛主席,打土豪、分田地、搞土改、三反五反、镇压反革命、大跃进、人民公社、大炼钢铁引洮工程、大战华家岭、批林批孔、反击右倾翻案风,揭批“四人邦
    直到改革开放,
    他一路走来。当时所有的政治运动他都经过了,特别是三年困难时期,他顶着很大的压力,挺身而出,反对吹牛皮、浮夸风,保住了社员的救命粮,村子里没有饿死一个人。
    直到了上世纪八十年代,上面下令要为当年被打倒的“地富反坏右”五类分子全部摘帽、全部平反,并且下令解散农业社,分田单干,把人民公社也改为乡政府,把大队改为村委会,把生产小队改为合作社…这一切来的太快、太突然,当时父亲一时想不通,思想也转不过弯。
    他开始彻夜不眠,思来想去,这是哪里出了问题?她问母亲“这不是又回到解决前了“这革命不是白革了吗?”“这毛主席刚一去世,这怎么就变天了?”“中国是不是也出了赫
    第37页共156页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    鲁晓夫?”“难道我龈共产党、毛主席干革命错了吗?”他找不到答案,陷入了有生以来从未有过的迷茫和困惑。他拒绝执行上面的政策,说了些不该说的话,就被划成“三种人”,撤职赶下了台,从此就结束了他的政治生涯。
    向毛主席数敬
    指导我们思想
    领导我们事业
    的理论基是马克
    的技心力量是中国
    思列宁主义
    的
    毛
    共产
    主
    党
    万
    于毛主席
    大毛主万无
    儒林传媒
    父亲从此一病不起,他说不让他干大队书记这没有什么,关键是想不通这政策怎么一下子变的同毛主席时候完全相反了,凡毛主席提倡的现在都反对,凡毛主席反对的现在都提倡正好翻了个天,这让他到死也没有想通。
    压垮父亲的最后一根稻草是当时的大队部(现在叫村委会),有一个用土坯和青砖砌成的主席台,上面有一樽毛主席的塑像,是当年父亲找县上一位很有名望的雕塑家塑的。毛主席去世时,父亲跪在塑像前,没吃没喝真正哭了两天两夜,哭累了睡,睡醒了哭,母亲和社员们怎么劝都不起来
    父亲的大队书记被撤后,生产队所有土地、牲口、农具、粮食全都私分了,最后连原大队址的院子也分了,原先的主席台被拆了,立了几十年的主席的塑像也被强行拆除。病中的父亲得知消息后,象疯了一样柱着拐丈追了出去,当看到现场一片瓦砾,主席的塑像被打碎在地,他一头扑倒在粉碎的塑像上,失声痛哭,口吐鲜血,不省人事,最后送到医院三天夜没有醒来。后来总算保住了一条命,但他从此精神精神恍愡、目光滞呆,一天到晚只是自言自语,重复着一句话“这天真的变了”“这天真的变了”
    第38页共156页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    他走的时候两只眼晴死死町着悬挂在中堂墙上的毛主席画像,闭不上眼晴,母亲用手怎么拉也拉不下他的眼皮。
    儒林传媒
    大哥的堕落
    扯的有点远了,还是说我的大哥吧,我大哥当年考上了省内的一所重点名校,学的是法律专业,毕业后分到政府部门。他工作干的十分出色,不久就当上了部门的领导
    父亲去世后不久,大哥把我和母亲都接到了省城,给我在一家国营企业找了一份工作,年后就转正了,户口也转过了,变成了城镇户口,吃上了商品粮,从一个农民变成了一名国企的正式职工。当时一个月四十多块钱的工资,莫提有多开心、多高兴,无忧无虑、什么也不愁、什么也不想,只是一心想着把工作干好
    很快到了上世纪九十年代,改革开放的春风越吹越劲,全民经商,一切向钱看,不管白猫黑猫,捉住老鼠的好猫,不管好人坏人,赚了钱的就是能人,笑贫不笑娼。一夜之间,人们的价值观、世界观、人生观彻底变了,一切来的太快,让人应接不暇,没法适应
    第39页共156页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这时我大哥所在的单位也是鼓励干部停薪留职、下海创业。我大哥从小就是属于那种胆子比较大,思想比较超前,敢作敢为,并且脑瓜子也比较好使的人,他第一个就报名下海创业,并且直接辞了职,断了后路,他说这叫破釜沉舟,学习当然的楚霸王项羽的作战风格,意为自断后路,只能成功,不能失败,否则没有回头的余地。当时家里人都反对,但他义无反顾,就这样他把好好的一份让多少人羡慕不得的工作和铁饭碗说丢就丢了,下海创业,去实现他的另一个人生梦想,但他从此就走上了一条万劫不复的不归之路
    下海后他成立了一家房地产开发公司,从事房地产生意,由于当时的政策和营商环境都特别宽松,他在省城又有广泛的人脉资源,加之他又是第一批下海创业的人,脑瓜子好使几年时间就挖到了第一桶金,完成了资本的原始积累。
    但自从有了钱后,他就象变了一个人,接触的人非富既贵,经常出入高档会所、夜总会,出手一掷千金,整天纸醉金迷、醉生梦死,回家次数也越来越少,老人、老婆、孩子也都不管了。我和母亲多次劝他,但就是不听,说我们什么也不懂。我嫂子劝他,俩人就吵架,后来干脆不回家了,当时我一看这事一定坏了,老大是学坏了,是走上邪路了
    我几次到他的公司找他,但都躲着不见,一次让我堵到办公室,苦口婆心地劝他回家“钱挣多少够,差不多就行了,把自己的家庭经营好,把俩个孩子培养好。”他一句话就把我打发了“你把你的班好好上,别管我的事,这个世界就是用金钱说话的世界,乌龟王八整世界,有钱就是人爷爷。”
    结果后来我们最担心的事还是发生了,他在外面包养了一个小三,比他小十多岁,是夜总会的三陪小姐,我们知道的时候,那女的都怀孕六个多月了。就这样他同我大嫂大同了场后就离婚了,抛下我嫂子和俩个侄儿子,头都不回地走了,当时我的大侄儿只有四岁,小侄儿才两岁
    我妈当了半辈子的小队长,当时也叫干部,在我们村也是有头有面,说的起话的人,这下把老娘的脸彻底打肿了,老人觉得没脸见人了,也没法再回乡下见多亲们了,一时想不通,气的得了脑溢血,从此半身不遂,瘫痪在床,一直是我在侍候
    我大哥离婚后就同那个小三结婚了,从些他就开始走下坡路了,生意越来越不顺,运气也越来越差,并且流年不利,官司缠身。他开始自暴自弃,精神越来越萎蘼,思想越来越颓废,将公司也撂下不管了,整天同一帮狐朋狗友在外面狂嫖滥赌,包养女人。短短几年时间,
    第40页共156页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    他所挣的钱基本全部挥霍完了,剩下的钱让这个小三全部卷走了。他自己还染上了一身的性病,被债主逼的东躲西藏,最后贫困潦倒,暴病身亡。
    当我得到消息,在郊外的一个出租屋里见到他时,他不知已死了多长时间,全身腐烂都生蛆了
    这就是当年让全家人骄傲、全村人羡慕的大哥!当年那个英俊潇酒、纯朴善良、怀揣理想、意气奋发的大哥
    儒林传
    很心的嫂子、可怜的侄子
    当我大哥和嫂子离婚后,还不到半年时间,我嫂子就找了一个比她大二十多岁的煤老板结婚了。她离家走的时候,我的俩个侄儿子死死拉着她的衣襟,苦苦哀求“妈奶你不要走不要丢下我们,我们好好念书,长大后我们兄弟俩好好照顾你、养活你”
    “你爸无情,我也无义,去找你爸去,别缠我了,带上你们俩个拖油瓶让我怎么嫁人以后怎么过日子。”她一把掰开孩子的小手,将俩个孩子摔倒在地,头也没回地所长而去俩个孩子拼命地追、拼命地哭,人家一头钻进那个煤老板的小车绝尘而去。我抱住俩个苦命的侄儿,叔侄三人哭作一团。后来俩个孩子又去找过她几次,人家连门都不让进。
    第41页共156页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    常言道,虎毒不食子,可我们家的这俩口子怎么就这么心硬,一个比一个很毒,真是天底下难找的一对冤家。
    就这样二十多年来,我们叔侄相仿为命,以泪洗面。我一边照顾年迈、瘫痪的老母亲,面拉扯俩个未成年的侄儿,既当窭来当娘,给俩个孩子洗衣做饭,接送上学,一个月一千多块钱的下岗费,月月寅吃卯粮,我就到建筑工地上打小工,早晚拾荒捡垃圾,贴补家用
    苦树上结的苦果子
    好不容易将俩个侄儿拉扯到初中毕业,自己总算有了盼头了,也松了一口气。虽然俩孩子没有考上高中,自己想学上一门手艺,以后养活自己也没有问题。
    但俩个孩子由于从小缺少父爱和母爱,没有父母严格管教,过早走入社会,受到社会上不良风气的影响,再加上正是青春叛逆期,一下子就学坏了,双双都吸上了毒品,当公安找到我时,我都傻眼了,最后双双被送到戒毒所强制戒毒
    现在都放出来了,并且都已结婚有了孩子,媳妇都是农村进城打工的,俩个姑娘都特别懂事,能吃苦,白天带孩子,晚上摆夜市。但俩个侄儿子就是不省心,没有一个着吊的,跟他老子一模一样,也不知道一天在外面鬼混什么,凡正不干正事。我看见俩个侄儿媳妇一人
    第42页共156页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    带着一个孩子,都在外面租房,实在太困难、太可怜,我于心不忍,一点微薄的退休工资还得给她们贴补一点
    我大哥找的那个小三,也就是第二个老婆,后来生的孩子,也算是我的侄儿,现在也快
    十多岁了。当年这个女的把我大哥最后一点财产卷走后,又找了一个文物贩子,到一起时间不长,那个文物贩子也在外面不明不白地死了,后来她又找了一个卖假药的,俩个人到起还不到半年,这个男的同一帮朋友在黄河边的茶滩上喝啤酒,可能是喝高了,就站在河边撒尿,重心不稳,一个趔趄,一头扎进了滚滚的黄河。这个女人可能就是我们农村上人说的“三井水”,命太硬,犯桃花,专门克夫,谁沾谁倒霉。可我的这个侄儿很争气,他妈也有钱,考上了国内一所名牌大学,又送到美国留学讲研。我前几年去找过他们娘俩,但人家根本不认我们。
    五好家
    儒林传媒
    我的困惑和疑惑
    我不是不想成家,年轻的时候正好家里大哥大嫂发生婚变,留下一个老人和俩个侄儿没人照顾,他们能横下心都不管了,但我横不下这个心,不能也不管啊?这就把自已的事给耽搁了。后来年龄也就越晃越大了,关键是我没有房子,鸟儿也得有棵树吗?我这样的情况谁人愿意嫁给我啊?
    第43页共156页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    当年单位福利分房,前两次都是自己主动让给别人了,因为当时自己还年轻,连对象也没有,心想有一间宿舍就成了,先解决结婚没房人的困难。最后一次福利分房时,单位上所有的人都解决了,我想这次无论如何也该轮到我了,但领导找我说,上面主管单位的一个头头要一套房,这个人得罪不起,让我再发扬一次风格,下一次分房一定首先给我分,楼层、户型由我随便挑,说了一大箩筐的好听话,然后再就没有然后了,最后一批福利分房就这样逛掉了
    没有分上房,这个我都能想得通,关键想不通的是,当年我们那么大的一个国营企业效益又那么好,那可是国家的财产啊,是一两代产业工人心血结晶,但上面非要硬逼着“改制”,当时还美其名为“存大放小”“减员争效”“打破铁饭碗”“解放生产力”,现在回头看,都是骗人的鬼话,所谓的改制其实就是抢劫,是明目张胆地瓜分国有资
    夜之间,拥有几千万资产、上千人的国营企业被几百万贱卖,大量国有资产流失,后又强迫职工买断了工龄,每人只给了几千块钱的“断奶费”,就推向社会,推向市场,再不管死活、不闻不问了
    我就象突然失去母亲的孩子,一下子没了主心骨、没了灵魂,没了依靠,没了生活来源,连住的地方也没有了,单位原住的一间宿舍人家也收回了
    真是屋漏偏逄连夜雨,船破又遇抢头风。我卷起铺盖,就象一个逃难的难民,
    漂浮
    在大海上的孤舟,风雨飘摇、无依无靠、何去何存、漫无目标
    外面闪电雷鸣、倾盆大雨,泪水雨水糊住了我的视线,我一个人在街上走啊走,直到晚上十点多,淋成了一个落汤鸡,回到老娘身边,抱住老娘母子痛哭了一场。就这样全家唯的生活来源也断了,一家四口人以后怎么活呢?
    老娘说,我们还是回我们的老家去,但物是人非,今非昔比,已是回不去的农村,留不下的城市。
    我抱头睡了三天三夜,后来心想自己必须还得振作起来,老天不要命,日子还得继续过,如果自己再倒下了,这个家就彻底完了。
    第44页共156页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    刚下岗时,房租还比较便宜,就在外面租房,这几年房租太高了,我也租不起了,就在这山脚下找一块原先堆放垃圾的空地,搭建了这个临时的简易窝棚。
    我环顾四周,不到十平方米的房子,阴暗潮湿,家徒四壁,唯一让人注目的是,正面墙上挂着的一幅毛主席画像,桌子上整整齐齐堆放的一撂已陈旧发黑发暗的荣誉证书
    他看见我久久町着墙上的挂像和桌上的一撂荣誉证书,说这张毛主席挂像是我从老家拿上来的,也算是我们老张家的传家宝了,我父亲活的时候一直挂着,这些荣誉证书是当年组织对我工作的肯定,在别人眼里可能是一堆没用的废纸,但对我来说,它们是我的精神支柱,是让我活下去的唯一念想
    儒林传媒
    我越来越怀念小的时候,怀念毛主席时代,那时候虽然穷,有时还吃不饱、穿不暖,但人无忧无虑,再穷也快乐,再苦也高兴,如果时光能倒流,我真愿意回到过去,回到农村
    现在该走的都走了,不该走的也走了,一个人经常想起小时候看过的电影《白毛女》里面的一句台词“旧社会把人逼成鬼,新社会把鬼变成人”。
    可我们家这不知是造了哪辈子的孽,旧社会我爷爷给地主扛长工,打短工,过着人不人鬼不鬼的生活,是真正把人逼成鬼;解放后我父亲一辈翻身得解放,扬眉吐气、当家做主、热火朝天干革命,建设社会主义,不但由鬼变成了人,而且还成了国家的主人;可我这一辈
    第45页共156页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    前半辈子象人,后半辈子象鬼。大哥英年早近,妻离子散、家破人亡,我下岗失业、流落社会,俩个侄儿混迹江湖、不务正业,这不是再次由人变成鬼了吗?我有时在想,现在的我同当年我的爷爷还有什么区别呢?这难道就是冥冥之中的因果轮回吗?
    每到夜幕降临、夜深人静之时,我一个人就陷入久久的沉思,抚摸着小时候我们全家的合影照片,想着已在另一个世界的父母和大哥,心里暗暗发问:“大哥你是有学问的人,你给兄弟我说说,我们这一家人究竟是造了哪辈子的孽?从地狱到天堂,再从天堂又回到地狱这究竟是什么原因造成的?我们家这三十多年所发生的一切,从表面上看都是因为你当年的贪欲、财迷心窍、鬼迷心窍、色迷心窍,是黄赌毒这一新社会已绝迹多年的社会毒瘤,又死灰复燃,不但害了你,也害了俩个孩子,最后祸害了我们全家,但有时我又觉得,也不能全怪你啊,好象还有哪个里不对劲,兄弟我没有多少文化,也弄不明白这个道理,总感觉到社会变了,人心也变了?”
    2018年尘肺工人维权全过程
    编者按:维权一夺权,失败-斗争一再失败一再斗争一直至胜利!无产阶级只有一条路,那就是胜利!死亡不属于无产阶级!
    2018年11月7日晚8点半,正在深圳市进行维权的尘肺病工友,突然遭到带有强刺激性气味的气液体袭击。这阵从深圳警察手中发射出的不明毒气,直接朝着工友脸部喷射,不少站在工友队伍前排的妇女家属眼晴受到强烈的刺激性伤害,而即使站得后一点的工友,也不得不捂着鼻子,纷纷倒地
    这些来自湖南耒阳、桑植、汨罗三地的尘肺病工人,已经是今年第九次来到深圳进行维权了。但如果从2009年算起,今年已经是他们进行维权的第九个年头了!
    在这漫长的九年里,湖南尘肺病工人从最初的媒体热点人群,渐渐变成了媒体舆论里不容出现的“敏感词”。甚至连一些早期积极关注尘肺病问题的知名公益机构,也越来越多地对这批湖南工友的事情表示无能为力。
    2018年,尘肺工友们为什么要拖着带病的身体,一年九次来到深圳,他们到底遭遇了什么?阻碍他们维权、无视他们权益的到底是些什么人?为何一个显而易见的职业病赔付问题,居然成为了一次悲壮的维权马拉松?在这一年里,又有哪些官员在台前幕后,用种种手段忽悠、分化、甚至使用暴力手段打击尘肺工人?尘肺病工人今年九次维权的全纪录将为大家揭露真相
    第46页共156页

==========第46页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    2009年尘肺门后,又有数百工人被确诊为尘肺病
    2017年6月1日,工人王兆国被确诊为尘肺病;8-12月,张家界桑植县有300多工人确诊或疑似尘肺,未阳有近200人,汨罗有30多人。
    2017年11月,耒阳尘肺工人廖高猛去世:11月26日,罗尘肺工人工人余立明去世2月30日,未阳工人曹泽喜去世。
    2018年1月7日-22日桑植工友打头阵,未阳、汨罗工友联合行动
    工友们第一次来到深圳,当时工友把精力集中在市信访局。当时深圳市成立专门工作组由副市长李华楠牵头。但这个工作组,首先展现出来的似乎是对工友进行维稳,当工友在新浪微博发声时,警察很快就精准地找到发声工友,威胁工人删除微博。
    在这段时间后期,工友们甚至连住在一起都不被允许。各区委书记分别带着几十人的防爆警察,把工友分别带到宝安、南山、福田、罗湖、福田等地安置。逐渐有工友开始不堪压力回家
    最后在22日那天,当留到最后的60多个桑植工友来到信访局时,却发现数倍于他们的警力早已等候他们多时。他们一到,警察就把工人代表包围带走。警察一直对工人代表实施恐吓威胁,但同时又说不出他们到底做了什么违法的事情。警察在包围工人的时候,包围圈外早已备好几辆救护车,失去工人代表的其他尘肺病工友看见后,马上感受到这是一个既无耻又冷血的危险信号,很快就被警察分割开来。
    最后,市信访局的领导承诺,会在春节后的三月份,深圳会派工作组到县里为他们处理问题。工友们才既愤怒又无奈地表示,工人代表不出来,他们就不会回去。直到当天6点多,工人代表才全部出来,工友分别坐上市政府早已备好的大巴,愤懑回家
    277521
    部Q50185
    图注:其中一部分工友就是做上这辆大巴回老家的。讽刺的是,
    第47页共156页

==========第47页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    时被强制分开安置的一部分工人的地点是宝安区的劳动保障大楼,这样的“劳动保障”大楼在工友工作时没有起到保障工友身体健康的工作,而在工友维权时,却是对分化工友起了关键作用。
    此后,深圳工作组仅仅在3月底时到长沙开了个会,县城都没进,直接就回深圳了。到了4月份,深圳工作组终于到了县城,但没有给工人一个满意的答复,不过是让工人搜集证据走法律途径云云
    2月26日,张家界尘肺工人谷真国去世
    4月18日到27日年后再到深圳,信访局官员登台演戏
    工友们第二次来到深圳,依然主要是到深圳市信访局进行维权。这次信访局领导们首先摆出一副强硬姿态,拒绝给出整体承诺,只说要分类处理,让工友按法律程序走,先确定劳动关系,然后才能做职业病诊断和工伤认定,完全把法律程序当做打发工友离开的工具
    4月19日,信访局安排了防暴队在信访大厅里,先是向工人宣布给每个工友分配律师,要求工人走程序之后,就要再次把工人分别带到各区安置。期间有工友表示反对,信访局领导马上就原形毕露,命令两名防爆警察把表示反对的工友架走
    公开
    代们是来自南,末阳,罗三个地方的工人,从0年代,我们该开的量到深,在理筑工地里做打风结的工作
    着我们付出的劳动多,铁值起来了,地王大厘这样的标性建平也深感做,但从2000开始,我们就有老乡发现自已身体越末越,后来我因为工作中长期轴粉全,没有防的描的四,村子里出素做风结的都开7,由子在工地上,我们都没有劳动合同,没有办法能职业断,于
    的时,我们争取深细市府以“特事特分”的方式,给我们做了体检,当年,我们一分工友被检查出想有全病,大部分工友结果显示没病
    体结果出来后,深市府以“人道关杯”的名义,给了患病工友7到13万,们这个事之后。我们发现大家都上了深市黑名单,没法找到工作,不能上社保,具能在家自己找
    这些年来,当时没有新上尘病的工友也不断出现了尘肺病状,2012年时,我们在湖南老家的职防做了一次体检,发现当年那些没有论断上生肺病的工友,很多都被发现有生病了,有的已经到了一期,三期1我们这些工友,自2009年之后,就没有接触过带有粉的工作,现在检音结果有病,只能说是200年的那次体检,因为各种原因,以及全病状的题,没有准确的结果。
    所以我们在2018年1月的时,再次来到深期,看望能够通过合理合法的方式,争取到人应有的待遇,但可管的是,我们在1月的时候,深政府没有足够我们的问题是找了一些律师给我们,就把我们送回老家
    度们到老家后,深市政府来了两次,一次到市里,一次到县里,但都没什么进展,政府的律的一直看望我们进入漫长的法程序当中,可是司法程序太漫长,我们大家都是空人身体和经济能力都承不起。在这短短的三个月时间里,我们有三个者多去世了其中两个是叠植的,一个是末阳的。去世的老多还下了一大笔生前的医疗费用
    ,了许多,我们知通,如果再不得到治,只会有更多的老多失去性命,发生更多
    的家解
    于是我们现在再次到深,然路通远我们的身体都吃不消,但这是一场和时间的跑。我们已看到太多老多,在没漫的可法程序中,被破公可利用每一个可以延时间的机会,使而老乡在声明结束之面,也无法得到职业病治分的机会,所以我们才需要深市政能够出画,家解决我们这为深期建设销健康的问题
    可的是,这几天我们低燃没有看到实质性的发展。我们已经和政用打交道这么久了,办事
    人员能然在我们诉求是什么,依燃在上面反映们的济求很明确,也已经说过很多次了,就是
    第48页共156页

==========第48页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    1、府督促,特事特办,尽快(30天以内)为我们确定劳动关系,劳动关系可以由已经有动关系的工友证明
    2,为在深期进行过风钻破的农民工进行阻业病鉴定,整个过程要有我们认可的本地律师本地专家参与
    3、在鉴定职业病后,按照职业病的相关法律规定,职业病治疗、理待遇,百分之百报销住院、医疗费用
    4、为09年后病情加重的尘肺患者重新进行鉴定,并享受职业病的相关待遇
    5.为尘肺死亡者家属给予工亡赔偿
    6、政府每年定期为在深圳进行过风钻爆破的农民工做体检,帮助我们了解自己的病情
    7.要求深期市政府监督相关企业改善芳动条件,杜绝尘肺悲剧的重演。
    在此,我们请社会各界关注我们的事情。为了社会的发展,我们有着太多的付出。我们的维权不仅仅关平到自家的性命,也许我们还只是建筑行业里身患尘肺病的一小部分,还有许多其他的工友也患上了尘肺病。希望通过我们的争取,其他建筑行业里患上尘肺病的工友可
    以少走些弯路,少受些苦。
    工友在4月份的发出的公开信
    在此期间,老家是湖南的市信访局的维稳大队长,私下给几个老乡打包票,说一定给他们确定劳动关系。一个领导做白脸,一个领导又做红脸,简直就腿台上唱戏一样。工友们虽然知道按程序走肯定很不利,他们连最基本的证据像买过的社保证明等,都难以在社保局查询出来,但迫于经济压力,工友们还是决定先回家,准备五一长假后再来。
    4月14日,张家界工人王祥勇去世。
    第49页共156页

==========第49页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    王祥勇接受治疗时的照片
    第50页共156页

==========第50页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    5月7日至13日阳工友越斗越勇!市信访局慌忙开出空头支票耒阳的工友先到了深圳,继续到市信访局进行维权。这次,深圳市信访局里的维稳力量对工友们出打手了
    5月8日下午三点,信访局领导领着防暴队召集大家开会。工友们原以为是维权有进展了,但没想到居然是信访局领导宣告耒阳工友代表在网上煽动大家闹事。宣告完毕后,警察就开始抓人!抓人过程非常混乱,不少工友包括代表被打,最终5男1女共6位工友被抓事件之后,未阳工友被激怒,当天没有一人离开信访局,没人去吃饭。当信访局下班时,居然还有一身壮力健的男子想用锁把工友锁在大厅里头,工友们立马阻止气愤地说:“你要锁门,我们就撞死在这里。”男子大声说:“你想撞死在这里,你就撞啊!”结果把工友被彻底激怒。该男子看见愤怒的工友,立马溜走。当晚,面对工人放人的要求,信访局和警察同样一拖再拖,最后一个工友实在压抑不住心中終火,用头大力撞门,用自残的方式表示强烈的抗议!被抓工人才终于放出,信访局领导不得不对工人进行道歉
    工友被深圳市信访被打照片!其中一位尘肺三期的工友甚至是被整个身子横着架走!
    m
    深圳市
    2018/05/08
    冲突过后,有尘肺工友需要急救
    第51页共156页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    深圳市19:07
    2018年05月08日
    当晚无人离开市信访办!
    经过他们的争取,5月11日,信访办给出盖公章的告知书,明确告知工友:5月26日前会给每个人建档并公布,6月30日会联合调査工作组完成工人劳动关系的据实认定,对于已确定劳动关系的工人于6月1日前明确赔付原则和方案,其他人于仲裁确定劳动关系后个月内完成赔付原则和方案。政府当时还承诺给未阳工人代表提供食宿,和工作组一起进行建档工作。但自工友大部队回家后,代表们就发现工作组实际上并没有什么诚意,来来去去还是用法律程序、证据这些东西来充当挡箭牌,维权无法取得进展。
    5月的暴力事件,不但没有把未阳工人吓到,而且还使得深圳市自己显得被动,不敢再对工友米取强力手段。但与其同时,深圳市发现“硬”的手段行不通,便来“软”的。工友得到了今年维权以来最多的市信访办承诺。但之后的事实证明,这些盖着公章的告知书,并没有什么卵用。
    第52页共156页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    5月14日至6月6日承诺破产!工友酝酿进一步行动
    在耒阳工友大部队离开深圳后,桑植工友接力到深维权,得到和耒阳工友一样的承诺但到目前为止,政府承诺给工人代表的食宿费用一直未给。到了6月1日,政府原本给三地承诺的赔付方案退退不给,最后只拿了一个先行垫付方案,简直就是滥竽充数,根本不提赔付二字。工友愤怒了
    三
    肺的夫
    丈
    加深
    在这次维权中,尘肺工亡工友家属在尘肺工友们建起来的深圳标志建筑下拍照,被网友称为
    “红色娘子军”!
    6月4日至6日关键时刻!领导官员用虚假诚意骗取工人信任
    6月4日,愤怒的工人再次走到一起,回到老家的末阳工友也重新来深,准备一起去市政府抗议。
    6月4日,工友们终于对市信访局丧失信任,抛弃对它的幻想。工友们计划如果政府再没有方案的话,6月6日到市政府门口静坐。
    6月5日,由于退退看不到深圳市政府提出的方案,工友们自己商量出一个三地工友都认同的赔付方案。但就在5日当天,政府领导再次用花言巧语悠工人。这次深圳市信访局领导对工友说自己很有诚意了,说10号左右就要去湖南给大家做据实论证,但来阳的不少工友填写的资料很不完善,需要大家回家去完善信息。未阳代表们觉得领导说得有道理,再次相信了领导的说法,所以同意了让大家回家。但大多数工友对此意见很大,甚至一部分工友当时还在过来的路上
    第53页共156页

==========第53页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这次维权,是桑植工友接力来阳工友,并在深圳坚守了近一个月的长期维权。其中工友有过士气高昂,满怀希望一起商讨,主动提出赔付方案的时候。但最终,深圳市信访局的故作姿态、分化手段,使善良的工友再一次对他们产生了幻想,在关键时候进行了妥协。深圳市信访局这些处理群体事件的“老手”们,一直贯彻着要把不同地方工友进行分化的策略手段,然后又在同一地方的工友内进行普通工人和代表的分化,最终实现让工友回家的目的。这次维权的结果,给三个地方工友的维权士气和相互信任都带来了很大的伤害。
    7月3日至6日工友内部分化!深圳领导喜闻乐见
    在老家苦等一月无果的桑植工友再次来到深圳市信访办。这次他们直接在信访办住了周。由于不少人尚未做过职业病诊断(当地已经关闭诊断的渠道),在这之后,经过几番变化,没检查身体的工友确实在湖南检査身体了,但这个检查7月6日,领导便承诺给没有检査身体的工友做诊断,要让他们回家去做,部分工人因此被分化,内部意见不统一,最终也在警察的清场压力下回家。结果并不能得到深圳的认可,只是让工人知道了自己的身体状况。这个检查最后也只起到了拖住了整个维权进程的作用。
    这次维权当中,工友内部出现了不少意见无法统一的情况,从具体行动到对维权策略的想象,都出现分歧。警察清场的压力,不仅加剧了维权的困难,而且也使工友的团结变得更加不容易。
    7月16日至18日主动出击!耒阳工友新策略新气象!
    报社
    国过
    尘肺工会
    第54页共156页

==========第54页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    ipo
    @尘肺工
    未阳尘肺病工友到深。这次,他们没有再把时间浪费在市信访办里头,而是穿着统一的衣服,列成队伍走到街上向市民进行尘肺病知识义务宣传。在这次维权期间,深圳市甚至要求全市旅店不许给未阳人住店,迫使工友不能待在深圳,另外还有包子、何兵等一直关注工友维权的热心人土遭到警察绑架,但工友却觉得这一次维权比之前任何一次都要开心,是次很不错的行动。
    经过工友的行动后,深圳政府先是承诺给每个人200路费回家,然后湖南省长让现场领导转话,让工友先回家,之后有消息称湖南省委和广东省委直接对接此事。这次末阳工友再次回家,还是几个代表留下来继续谈判。但结果还是没有谈出任何进展,而曾经让大家以为会有重大突破的湖南省委和广东省委直接对接的情况,并没有对维权进展产生明显的推动作用。如今看来,这次所谓的对接,不是两省领导认真研究如何处理尘肺病工人的问题,而是双方相互甩锅,最终却没有达成协议。
    第55页共156页

==========第55页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “喂,事情闹大了,你究竟处不处理?”“人是你那边的人,为什么要我处理?”
    “人是在你那边干活的,建出来的东西都是你那边的好处,凭什么要我这边出钱处理
    “那就这样呗,反正我是不会负责的。”“反正你也別想我会负责。”
    9月中上旬再次闭结,灵活斗争!深圳高官要坐不住了
    未阳工友和桑植的部分无劳动关系证据的人员在深圳人オ园住了10天左右。这期间,友们再次采取更加灵活的维权策略,不是单纯地到政府部门等官员,消耗自己的时间精力来等答复,求谈判,而是主动地到大街上喊口号,要求政府给饭吃等,而且还利用人数优势
    把人才园所有的办事窗口搞瘫痪了
    工友们走到公众场合,勇敢地喊出口号
    这种策略无疑是奏效的。上次未阳工友的主动行动,使得深圳市主动把工友带到信访局
    第56页共156页

==========第56页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    进行谈判。而这次,工友们的行动终于使得更高级别的官员不得不出面直接回应工友。9月3日,深圳市长秘书长和工友们在人社局进行了一次长时间的谈判,谈判一直持续到第二天凌晨3店。
    最后,深圳市长秘书长承诺9月30日给工友赔付方案,11月完成赔付。从谈判中得到这个结果的工友们,感到高兴,因为谈判的对象不再是市信访局的官员,不再是维稳队长的个人承诺,而是由一个足以代表深圳市政府的人物给出的承诺。
    但在9月28日,当深圳工作组到工友县里谈判时,给出的方案却让工人哭笑不得,赔付算法的基数竟然是按照交社保的时间来确定的,不少人按照09年之前的工资水平来赔付,个尘肺一期的工友一次性赔偿只能拿到2.8万,工友开玩笑说“只够买个棺材”,三期的最少的也只有21万。
    代表深圳市政府的市长秘书长给出的赔付方案承诺,就这么以闹剧收场。而且这个承诺里其他包括工友生活费等部分,至今无一落实。
    9月26日,张家界工人秦远江去世。
    0月15日,汨罗工人黄石卫去世
    11月5日至今彻底失望的工友再次联合来深!深圳市政府用暴力亲自扯下自己虚伪的道德面纱
    三地工人再次团结起来,来到深圳。7号,工友集体散步到市政府门口要求直接与深圳市长进行对话,并表示拒绝被忽悠,不达目的不罢休。当天晚上8点半左右,由于ー些工友家属不愿被警察的执法仪进行拍摄,触碰到执法仪,警察立马把妇女家属踢倒在地!此前直静坐在市政府门口,连口号都没怎么喊的工友忍无可忍,立即高喊“我要治病、我要吃饭、深圳不作为”的口号,开始要进入市政府,要求市长对话。在此过程中,在深圳市政府门口组成人墙的警察突然向工友面部喷射带有强刺激性气味的不明气液体!工友们受到了这么久以来最大的伤害!遭到伤害之后,上百工友集体表示要进行自杀,并往高处走去。工友们的这一行动使得深圳市人社局、市政府等大领导再次出面和工友谈判。谈判持续了一晚,8号继续谈判,至今仍未有结果。
    Cg前
    市
    人
    第57页共156页

==========第57页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    JC向尘肺病工人喷射不明液态毒气瞬间
    以上,就是湖南尘肺病工友来深圳维权心酸过程。在这个过程里,尘肺病工友从来不是不讲道理地不顾深圳市政府的要求,单方面要求满足自己的诉求。当市信访局的领导说要登记资料,搜集证据时,即使是绝大部分的未阳工友,工友代表们也是认认真真地做完了信息登记的工作,一次又ー次地把工友们的资料信息递交上去。结果呢?无论是每次深圳工作组到工友老家时,还是工友们到深圳,都对工友说要统计信思,搜集证据。敢问之前工友们递交的材料,就被当废纸一般被处理掉了吗?
    当市信访局给工友分配律师,要求工友走司法程序时,即使对这些律师之前全无任何信任基础,但又有哪个工友是没有走过这个司法程序呢?结果呢?即使是证据完全充分的工友,打官司的时候,不还是发现,这个官司现在法官压根决定不了,还是要听领导意见。即使是深圳市帮忙找的律师,有的也私下眼工友说,“你们这个事,还是要去找深圳”。
    除了这些压根走不通的程序之外,深圳市政府也对工友给出了许多的承诺,但无一落实。可以说,尘肺病工友已经付出了他们对深圳市政府的所有耐心和信任,甚至还有他们所剩不多的生命时光。尘肺病工人的身体机能已经比一般人要差很多,但他们却不得不频繁地在湖南深圳两地奔波,他们的维权从冬天到夏天,又从夏天到冬天,深圳市政府迟迟不给工人切实可行的处理方案。命悬一线的尘肺工人用所剩不多生命维权,是绝对不会妥协的,深圳市政府必须拿出让尘肺工人满意的赔付方案和后期救助方案,社会上所有的正义人士将继续支持尘肺工人维权,直到正义得到声张,工人权益得到保障!
    关于“三农”问题产生的根源及解决办法
    吴铭
    编者按:商品的价格,是由劳动的价格决定的,而劳动的价格是由劳动时间来决定的,人一生至少是长年劳动,除生病、学习、怀孕、休假等特殊情况外)努力劳动,不管从事哪一种工作,所创造的价值应该是基本相同的,钱学森、时传祥和国家领导人一样,所创造的价值是相等的.不同的劳动之所以出现巨大的价值落差,是由对组织,对各种资源的占有引起的,即隐了他人的劳动.市场经济就是让少部分人掌握定价权,无偿占有他人的劳动果实,这少部分人就叫资产阶级
    有朋友问题我:@吴铭您对农村的土地流转是持反对意见的,您认为怎么才能更好解决农村人口老龄化,人口流失带来的一系列问题
    现简单作以回复。
    我对农村土地流转,持坚决反对意见。实践已经证明,这不是一条解决“三农”问题的办法,这是恶化“三农”问题的办法。有些地方的实践,已经产生了极其悉劣的后果。我老
    第58页共156页

==========第58页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    家几个地方的农村土地已经于2016年底流转,但,快两年了,农民至今没有拿到一分钱,土地全部荒莞,长满野草,原因很简单,那个“承包”这些土地的大资本家,没有钱,或许,有钱也不会优先给农民。当初的“保人”是镇政府,但镇政府左踢右踢、不敢出面,当地农民束手无策,只能干等。
    所谓农村人口老龄化、人口流失问题,是现象,不是根本。如果农业发展得好、农民收入高,所谓农村人口老龄化、人口流失问题迎刃而解,或者根本不会产生。
    农村、农民、农业问题的产生,我认为是资本化或者说是市场化的必然结果,资本所到之处,只会制造灾难,不会解决问题。所谓资本化、市场化,就是农产品、农业生产资料的价格,完全交给所谓市场即资本,政府放手不管。资本为了利润,必然压低农产品价格、抬高农业生产资料如化肥、种子、农药等价格。这样,农民们就成了农业工人,其劳动价值受资本势力的盘剥,一进一出,就没有了利润,导致他们不敢从事农业,被迫外出打工,土地撂荒,农村凋敝、农业破产。
    解决“三农”问题的出路在于国家统一掌握农业产品、生产资料的价格,给农民以公平
    下面谈如何确定农产品价格。
    按照马克思主义政治经济学最基本的原理,只有劳动创造价值,其他如土地、工厂、资本等,均不创造价格;每个人一生(至少是长年劳动,除生病、学习、怀孕、休假等特殊情况外)努力劳动,不管从事哪一种工作,所创造的价值应该是基本相同的,钱学森、时传祥和国家领导人一样,所创造的价值是相等的,所以,人是平等的,无职业之差别,只是分工不
    第59页共156页

==========第59页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    同而已。农业生产是党和人民政府组织领导农民进行生产劳动,当然创造价价值。他们每人创造的劳动价值,和工人、解放军指战员、学生、商人,没有任何区别。所谓人人平等,就是建立在这样的概念基础上的。
    ◆吴铭评说
    EMNS00E/F221/233 150100
    以上是社会主义生产劳动的原理,现在,不知道会不会有人同意。
    “六亿神州尽舜尧”,比方说,中国人口6亿,农民大约5亿,其他工人、士兵、学生、商人、教科文卫工作者,约1亿。当然,这5亿农民,也不纯粹是农民,还包括在农村从事教育、卫生、科研工作的人员,当然,他们中很多人是军烈属、老弱病残孕等。所以,把职业截然分开,既是不现实的,也是没有必要的
    5亿人民参加农业生产,会生产出大量的农、林、牧、副、渔业产品,比方说,总共生产粮食10亿吨(以大米为标准粮食,其他农副业产品,折算成大米;折算办法,和下文将钢铁、石油折算成大米的办法相同)。也就是说,每个人生产2吨。这10亿吨粮食当然要给6亿中国人民吃,多余的可以出口或者在国内深加工,比如,养肉类家帝。其他1亿工兵学商有提供国防、工业、教科文卫方面的服务,当然,也惠及农民。
    那么,其他工业,比如,以石油为例,石油工人及其服务人员,共100万人,他们每年生产的石油是100万吨,每人1吨。这1吨石油的价值,等于两吨粮食的价值。以钢铁为例,如果从事钢铁生产的工人队伍100万人,每年生产钢铁500万吨,那么,他们每个每年生产钢铁是5吨,这5吨钢铁的价价值,和2吨粮食的价值是相同的
    第60页共156页

==========第60页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    好了,我们应该以农产品的单位价值为单位,来估算其他产品的价格。这里,提出人民币的定价权问题。我们把一斤大米的价格定为1块钱,则每年每个农民所创造的价值就是千元。以此类推,每个石油工人每年创造的价值(即一吨钢铁)也是4千元,即每吨钢铁的价格。而石油工人每人每年生产2吨石油,他创造的价值同样也是4千元,那么,每吨石油的价格是2千元。
    随着科技的进步,劳动生产率会提高,那么,工业品相对于农产品的价格,会发生相应的变化。比如,如果100万钢铁工人每年的产量从100万吨上升为生产400万吨钢,那么,每吨钢铁的价格可以下降到原来的四分之一。注意,商品的价格,是由劳动的价格决定的不是所谓“市场”决定,也不是所谓稀缺性决定。
    我们说,农业是基础产业,就是说,其他工业品的价值,要以农产品的价值为标准来衡量和调整,而不能反过来。
    如果按照以上方法确定物价,各行业就不会有收入上的差距,“三农”问题根本不会产
    为了提高生产能力,当然应该开展技术革新、提高劳动者的技术水平、鼓励积极劳动扩大再生产(增加劳动者人数)。如果某行业产品过剩,就调动该行业工人到其他行业,比如,让解放车承担建设任务,从农村青年中招工从事工业,让青年学生上山下乡支援农业等。
    就是说,“三农”问题的产生根源:一是政府放弃对工农业生产劳动建设的领导权、组织权,把这项权利交给资本的结果,所以,首先是个政治问题。二是政府放弃使用人民币按照劳动价值规律对劳动产品进行定价的权力、将该定价权交给资本(即所谓市场)的结果,这是定价问题,同样,也是个分配问题。三是外资侵入中国,操控中国经济,破坏中国原本以工农业生产为主体、按比例发展的经济体系、控制了中国生产的定价权的结果,这是经济主权问题。
    所以,当前提出的“农村土地流转”的办法,就是让资本进一步控制中国农业生产的办法,当然不解决问题,反而会制造新一轮的“三农”问题
    “三农”问题的产生和长年得不到解决,说明,“分单干”的办法,虽然不能说是该问题产生的根源,但实事证明,这办法完全解决不了“三农”问题
    第61页共156页

==========第61页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有同志提出,用扶贫支持、融资支持、重走集体化、发展有机农业、科技农业、特色兴农等办法,来解决农业、农村、农民问题,我觉得,没有抓住节制资本、掌握定价、维护经济主权等根本问题,所以,应该解决不了“三农问题”。
    第62页共156页

==========第62页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    视频集:星火青年系列
    1.《星火青年》词/顾佳悦曲 Maxwellhttps://maoist2018.github.io/page/xhqn
    思我同志,如足如手。念我工农,谁护谁佑牢狱之难,无惧无愁。众志成城,解难解忧。长路暂别,莫失莫忘。愚公移山,不死不休
    收幸교
    6:,,
    中, Max well
    同又
    动农平
    种4
    ュ12.i16.41
    P
    311이生247-1151姓또b度么3b生13-1그2노コ1-1214·또17이
    3b5413-132g1b-1그1749213・
    计
    长米美一公山65432·214.121.1o116-1boIl
    什
    昆培山不
    2.《寻找岳听》
    https://maoist2018,github.i0/page/xunyue
    第63页共156页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    《我和我们》(上)
    https://maoist2018.github.io/page/whwm1
    4.《战斗的青年》
    https://www.bilibili.com/video/av21286167https://music.163.com/#/diradioid=526571736
    工人与农民,哽咽着奔波和流离失所,理论和实践,使得我们选择了为工农呐喊。当光明尚远的时候,我们愿意肩负因袭的重担;当黑暗仍在的时候,我们愿意化作漫天的星火!现实告诉我们,前路仍然坎坷,但也正是坎坷,使得每一个唤起理想的青年逐渐加入我们,使得我们愈发壮大和成熟;也正是坎坷,使得我们更加懂得战斗的含义,去奔赴广阔的天地,与工农站在一起!我们是左翼青年,我们是工农的孩子。
    诗歌集:为了人类的正义
    作者:一缕清风
    谁见过永远的晴空万里?
    雨雪风霜也是你的日子。
    我们工人阶级需要有个家-工会,
    遮蔽不时的风雨。
    风是工头的怒吼,
    雨是老板的处罚,
    工会就是我们工人的庙宇
    自己的庙宇自己来建,
    第64页共156页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    才能符合自己的心愿,
    别人赐给你的,
    不是牢笼就是纸屋
    无论管理者,
    是多么的“热忱”,
    我们都不稀罕你的好意
    工人是社会主义的领导阶级,
    没有我们的崛起,
    就不可能有社会主义的明天
    我们奋斗是为了社会的进步
    为了人类的正义
    作者:屏鳥
    位艺术家和同僚们在专用客机结束公费旅行
    一个偏执狂和共苦者在城乡交界继续筹款办校
    个孩子坐在自行车上思考石头与命运
    个中年人坐在轿车里忧惧债务与婚姻
    座砂石厂分发自愿拒保的“申请书”
    间律师所接听电话后被迫放弃案件
    名老病人在废品堆前服用假药
    位老干部在干部病房喝茶养花
    第65页共156页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    个学生在看守所内绝食抗议
    一个警察在招待所内大快朵颐
    块口香糖黏来了千万赃款
    根旧烟头烧死了无数穷人
    块黄铜的硬币锈迹斑驳,遍缠丝网
    群红日下的羊咬断长鞭,重铸铁器
    扇窄门通往繁文缛节的官廷
    支钝笔跳进如海如刀的麦簇
    枚漂亮的徽章控制框架和股权
    把镰刀和锤子打破胸膛和新天!
    2018.9.21
    作者:屏鳥
    91年后的八月,我在这座鸣响枪火的城市
    从对青年的判决书,感受夏季风的砭骨
    温度继续向下压迫,枯草仄歪,继续向南企盼
    隐忍的沉默使树木裂开,徘徊的目光使大雁惊走
    飞机轰鸣而过,卷起边缘贫瘠的千万尘土
    大雨宣讲新的生死簿,阎罗倾泻金色美酒
    冰下的岩浆仍在挣扎,白色的警笛拦住镜头
    御用文人购买最昂贵的墓碑,雕花92年前的棺椁
    第66页共156页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    黑雾弥漫,谎言结晶,红叶枯萎,山花失去色泽
    噪音掩盖真相,剪断耳朵,我头痛难耐
    没有枪与棍指向我,但牢笼无声
    处处皆是铁壁,如今的万事匮乏意义
    哪里快来一簇炬火!猛烈地跳跃,燃烧风暴
    我就要打翻那盆火,径直地踏入其中
    2018.8.25
    作者:屏鳥
    不均分布的群己权界
    机油遍身者奋身推动齿轮
    人均贫瘠的巨大岛屿
    要用粉碎换取反抗的成本
    30块明亮皎洁的月光被镊子摘下
    糖浆黏齐的破镜失去社会的意义
    千块碎片在挣扎无声侵蚀的胶水
    万块碎片仍在吮吸新世界的甜美
    罪恶在虚假的夏季结成痛苦的珍珠
    三角洲最前线的五千所巴土底狱
    这寒冬让炽热的鲜血也要冻结
    卑鄙者抛出白色的恐怖巨网
    第67页共156页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    永遮不住工农学知的视线
    暴力面前反思如此凝重
    戏酷叫人酒下滚烫的泪水
    损伤也使人不忘最初斗志
    共同旗帜前没有宗派区别
    历史的墙会铭记枪弹前的身躯
    暴风雨的重锤与雷电的疾鞭下
    只有紧挽臂膀的团结会被明证!
    2018.7.31
    五
    作者:屏鳥
    戴手表与眼镜,窥伺
    日光密集交织,叠以画框
    公社墙面灰暗,行人紧提衣领
    婴儿吞咽哭声,替以沉默咬合眼睫
    几双舌头异化,冷峻生产枷锁
    试给工蚁画押,迫以微笑
    操作裁纸机器,剃脑
    赞美脏器,失望的注射器
    赞美水肿,灯光在夜晚堆拢
    第68页共156页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    赞美妊娠,米索前列醇的育生
    赞美虚无,美沙酮与酒精混合物
    赞美复杂,统合指导的非线性变化
    关于存在的定性分析
    关于幸福的定量分析
    关于机械的阶层分析
    关于噤声的阶级分析
    关于和谐的定序数据
    关于压迫的定距数据
    2018.7.21
    六
    作者:屏鳥
    在事故共和国,大雾遮蔽天地
    如此厚重,填满穹宇
    而尸与骨的高塔亦堆砌向天
    直到冲破大雾,穿过云霄之前
    鸟云下的雷霆和飓风,被迫沉默
    2018.7.17
    第69页共156页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    雪一献给共同斗争的同志
    作者:豌豆君
    梦里,纷纷扬扬的大雪舒展开来,仿佛搅动起无穷的生机
    白色,像极了童话里的故事,笼罩着大地。
    秋夜里的灯光闪烁,用尽其微薄的热量去融化积雪。
    十万里的灯光也融化不了半片雪花。雪,孕育了无穷,孕育了生机,孕育了必然。
    零星寒冬未近闻,寥寥枯木数星辰。
    燕子岭前闻警戒,坪山晃晃近黄昏。
    愁人一乱三更寂,乱枝高挂野公鸡。
    古来盛世多寂寞,从来秋意少鲜妍
    秋窗秋月秋不尽,影影秋灯照秋帘。
    霹雳一声暴动起,微微寒意浸心脾
    壮士去兮何不眠,枕戈待旦赴人间。
    心潮汹涌意气冷,誓把人间天地翻。
    蛟龙漫卷仇光绮,直下天河取帝畿。
    燕山雪花大如席,飞渡长江五万里。
    轻骑飞逐弓刀走,不入岭南誓不休
    中有秋灯照无眠,羽扇纶巾若等闲。
    南国自古生红树,炎炎千里数梅关
    尔等小儿当速退,莫以无知犯天颜。
    闻道梅岭有所动,旌旗十万有诗篇
    断头今日又如何?泉台旧部斩阎罗。
    第70页共156页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    死湖当得活水动,黑夜最需雪来驱
    犬狂三日应有尽,幽幽秋夜待黎明。
    长天远树姗姗来,素裹江山玉刀裁。
    帚扫银装意不断,唤起工农干百万
    资产阶级骂我们无产阶级是懒虫,是扶不起的阿斗,都只是他们的一厢情愿罢了,我们会用团结一致的斗争显示我们的力量。诗中用雪花来来比喻我们无数工人的团结斗争,用南方和梅岭必须资产阶级的所谓魔咒,当然也暗含工人斗争所在地
    第71页共156页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    赖总往事
    瑞金,红色故都,二万五千里长征出发地之一。赖先生的人生之旅也是在此出发。
    村里有口大水塘,赖先生从小稻花香里盼丰年,听取蛙声一片。他是1962年生人,赶上“三年自然灾害”的尾巴,饿得前胸贴后背。家中共五个孩子,粮食总不够吃,光景过得稀巴烂。幸好他会读书,是村里第一个大学生。
    979年,赖先生考上江西财经学院(现江西财经大学)。很多年后,他说自己是瑞金市高考文科状元
    不过,“文革”刚结束,能考上大学的都是天之骄子。因为家穷,他靠每月21.5元的奖学金才读完大学
    毕业那年,央行一位副司长来学校挑人,相中了赖先生,从此他宦海浮沉于帝都。
    老乡们说,赖先生官越做越大,也越来越少露面。他在老家给母亲盖了别墅,逢年送节,去“孝敬”老太太的人真不少
    赖先生在央行干了20年,做到副司长,后调任银监会,做到办公厅主任,一路顺风顺水
    直到2009年
    2008年一整年,赖先生都是在昆明度过的,作为中央党校中青班学员,他在此学习,每天把小胡须收拾得很精致,西装笔挺。
    其实,他内心慌得一比,他是犯了一点小错误,被“搁”到这里的。站在滇池边,吹吹风,喂喂鸟,他在哀叹,命运呀,将要把自己推向何方
    答案很快揭晓,银监会老大让他去华融。
    华融是中国四大资产管理公司中最大的一家,1999年由财政部出资设立,专门处置工
    第72页共156页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    商银行的烂账。朱总给华融定了个调子一一就存在10年
    也就是说,到2009年10月,华融就必须退出历史舞台。可老大找赖先生谈话是2009年1月
    9个月,然后被扫地出门,再找下家?赖先生不傻,拒绝了,理由是自己才疏学浅,干不了一把手。其实,他想去四大行,尤其是建行,按照惯例,最后至少能混一个部级
    没多久,老大第二次约谈,语气强硬,不得去也去,不过给了一系列关键的承诺。
    赖先生这才走马上任。后来他对媒体说,自己接手华融这个烂推子,完全为了国家利益,为了人民
    实话实说,那时候,华融真是一个烂推子,负债累累,旗下子公司几乎全亏损。
    赖先生刮掉小胡子,面貌焕然一新,一个月内,把子公司负责人全部约谈一遍,然后大换血。
    关键岗位换上自己的人。什么人オ算自己人?身份证“36”开头的人,全是江西老表。
    华融到期并没被关闭,继续存在,还逐渐集齐了银行、证券、信托、金融租赁、期货、消费金融、置业等金融业的全部牌照,净资产从2009年的156亿元人民币扩大到2017年的1826亿元人民币。
    看似高端,简而言之:赖先生左手从银行低价搞来钱,右手高价把钱放出去,重点投向房地产等高杠杆行业。
    年轻时,赖先生曾担任过中央讲师団副团长,口才了得。
    他活跃在不同场合,称自己是“华融的首席业务宣传官、首席推销官、首席发言人”。
    他还出了三本书,封面是他个人硕大的半身照,要求集团人手一册。他的个人语录和访谈在公司楼宇大小屏幕滚动播出,220多条理念要求随时更新。
    他还为华融题写了“华英成秀,融通致远”八个字。
    高调至极,享乐其中。
    华融在香港有三家上市子公司,赖先生在香港就有了一个外号“财神爷”,只要能跟他套上近乎,就能拿到钱。
    其中就有这么几位。
    第73页共156页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    澳门,2011年。来自东北哈尔滨的一对母子,在赌城崭露头角
    儿子姓纪,母亲姓崔,在老家时通过放贷、炒房、开典当行等,赚了很大一笔钱,2009年移居澳门。
    母子俩搞了一个赌场中介人公司,就是在赌场承包一些赌厅或VIP包房,通过个人关
    系,拉来客人,然后跟赌场分成。同时,还给赌客提供贷款,賺取高息和洗钱
    不到两年,纪老板就成为澳门最有名的赌场中介人,高峰期每个月流水将近400亿港元
    别看初中还没毕业,纪老板在资本市场也玩地很溜,他倒了两手,进而控股了一家快撑不下去的上市公司一一天行国际。
    为啥呢?好戏在后台。
    华融把天行国际给买了,改名为华融金控,借壳上市。
    媒体称,这中间涉嫌有利益输送
    有了钱,纪老板又买了香港另外一个“売股”,并改名为博华太平洋,一心一意搞赌博。
    所谓豪门就是这样发家的。台湾女星吴小姐为了嫁给他,拼命生孩子,还是等不来一场婚
    纪老板最大的手笔是搞到了塞班岛的赌场牌照,建起超豪华酒店及度假村等,以至于外界传闻,他买下了塞班岛
    不过,纪老板只能在南边要,北边归另外一个人ー一仰老板。
    这又是一个初中生,出生在安徽潜山县槎水镇逆水村
    自古以来,水都是从西向东流,可仰老板老家的河流从东往西流,所以叫逆水村。
    儿时玩伴回忆,他小时候就有异于常人之处,“书读得不多,但是(鬼)点子多,智力很好,跟别人不一样。”
    年轻时,仰老板去北漂,给银行卖验钞机、扎钞纸和扎钞绳
    2007年,36岁的他回安微,搞起房地产,胆子大,敢于高价拿地,短短5年间,总资产就达到120亿元,拥有21家子公司,成为安微本土的豪气地产商之
    第74页共156页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2012年,他通过“买壳”,登陆A股。
    2013年,大肆购入香港上市公司嘉辉化工的股份,成为最大单一股东,并将公司名称改为“蓝鼎国际”,从而获得香港资本市场入场券。
    坐拥A+H股两大平台,他割“韭菜”就方便多了,不愁钱。钱多了,去干吗?继续搞
    房地产,他嫌来钱慢。他选择搞赌博
    纪老板拿下了塞班岛,仰老板就拿下了韩国济州岛
    中国商人真是威武。
    济州岛给赌场牌照是有前提的,那就是要投资开发当地,带动旅游。这笔投资可不小,仰老板貌似吃不下,必须找人合伙。
    于是,他就赖先生谈笑风生了。
    华融入坑。
    有了钱,还缺经营赌场的资源,仰老板又去找国际博彩业巨头一一云顶新加坡公司合作
    这次是谁牵的线呢
    黄司机。
    又是一个初中生,原来给领导开车,后来出来办公司,赚了不少钱。
    至于怎么赚的钱,至今成迷
    不过,黄司机最有名的身份还是一一“小燕子”的老公
    “小燕子”不想做影后,想做“女巴菲特”,前几年在中国资本市场可是没少折腾,害惨了万千“韭菜”
    现在世道就是这么邪性,搞金融的在演戏,演戏的去搞金融,都是骗骟骗。
    黄司机和“小燕子”这对夫妇很贪婪,曾想借万家文化狠狠赚上一笔,结果事情闹大了被证监会町上,罚了一点钱,并五年不得入市
    黄司机就辞去了顺龙控股主席等职务。同时,他在顺龙控股的股份全部抵押给了华融。
    又跟赖先生扯上关系。
    第75页共156页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    吴小姐望眼欲穿,始终没能嫁入“豪门”,长住香港四季酒店,做深闰怨妇。
    幸好,她不是一个人在等待,韩小姐也住在四季酒店。
    韩小姐是一个三线演员,曾在老谋子的《金陵十三钗》中演了一个小配角。电影在国外参展造势时,出品人没有带上主演,却带上了她。
    为啥?
    因为她有钱。不,她背后的男人有钱
    那个男人叫老王。他为什么有钱?因为他身份证也是36开头。
    老王是个大学生(终于不是中学生了),父母是公务员,大学毕业后北漂,开始给一个开加油站的台湾老板打工。后来,他攒钱,自己也搞了一个加油站,再过几年,他的加油站越来越多,成了连锁企业,然后卖给了中石化,赚到了第一桶金。
    有了钱,他成立中弘股份,搞房地产,在北京五环以外的常营乡买下600亩地。
    这波操作让国内的地产商们看不懂,把他当成笑话。常营乡是麦地和垃圾场,怎么搞呀
    老王熬了8年,终于等来2008。奥运会一声枪响,北京CBD东扩、房价蹭蹭蹭,常营
    乡成为香饽悖
    中弘股份的600亩地变成近万套房子,一哄而空,怒赚50亿
    老王的运气到此为止,自后,他干啥啥不灵,面对房企巨头,毫无优势,中弘股份主业萎靡
    他去找徐翔出主意,“中国股神”微微一笑, So casy,去资本市场扑腾吧。
    为了玩这个游戏,老王这样盘算:以中弘股份为主体,收购3家港股上市公司,然后变更主业,或“高转送”,从而大赚特赚
    可收购需要本金呀,他缺钱。幸好,他来自江西。通过“大师”王林,他结识了赖先生。
    既然都是老表,那就一起发财啰
    华融的子公司源源不断给老王输送了上亿美元的融资
    第76页共156页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就这样,华融到处撒币,制造虚假繁荣
    到了2017年,气候突变,去杠杆是经济的头等大事
    赖先生还不收手,让一个子公司负责人继续往外“发钱”,那位老兄一听,大环境都这样了,还对着干,不是找死吗?于是,越过赖先生,给银监会的郭主席写了一封信。
    郭主席找赖先生谈话,敲打了一下
    赖先生不收手,转身就把告状的下属给撸了,发配到一个闲散的部门去写报告
    这太囂张了。必须査。
    不査不要紧,一査吓一跳。赖先生通过已退休的心腹,与宁夏最大的一家民企有利益输送
    他还曾2014年和2015年频频造访重庆,华融在重庆中标项目的投资人是一个女商人她在北京顺义起家。
    收网
    赖先生家中搜出2.7亿现金,重约3吨,他母亲名下还有3亿存款。根据财新报道,他还有“3个100”:100多套房、100多个关系人、100多位情人
    其中,一个情人在香港给他生下双胞胎,他与发妻早就离婚,只是没公开。与《人民的名义》中“高育良”如出一撤。
    这就是“2018年金融第一案”
    与赖先生有关联的人物都很惶恐
    黄司机好久没露面了,远遁法国,最近网上流出几张“小燕子”的素颜照,她在炫耀自家的葡萄酒庄,尽管身价不菲,看起来很憔悴。
    也许是心累吧。
    心累的肯定还有吴小姐。纪老板哪有心情娶妻呀,她还需等待又等待
    仰老板就不用等待了。8月23日,蓝鼎国际发布公告称,注意到公司当日股价异常波动,并确认从当日起未能“接触或联络”到公司董事会主席。
    据媒体报道,同日,他在柬埔寨金边刚下飞机就被执法人员带走
    第77页共156页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    与此同时,中弘股份被银监部门提出警告。
    在香港,老王买了人生第一张八达通卡,平时出行一律地铁,没有保镖,没有助手,身边只有韩小姐。
    他到处求人接盘中弘股份,找过孙宏斌和郭英成,都没谈拢
    曾经只有老表愿意帮他,可老表自身难保。10月15日,赖先生被“双开”
    10月18日,中弘股份因连续20天股价低于1元,被勒令退市,成为中国第一支“仙股
    11月7日,赖先生被天津检察机关正式逮捕
    距离宣判还有一些日子,盖子不断揭开。
    信贷资源向民营小微企业倾斜点滴往事
    01前面的感触
    近期,全力支持民营企业的政策频出,暖风频吹
    日前,银保监会提出:考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标,即在新增的公司类贷款中,大型银行对民营企业的贷款不低于1/3,中小型银行不低于2/3,争取三年以后银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。
    看到这个政策,我内心真是五味杂陈,思绪渐渐回到了当年我给民营企业做贷款的日子。
    先说一个简单朴素的道理,银行也是企业,只不过经营的产品比较特殊,是钱,而企业的第一属性就是逐利,赚钱。银行的商业模式就是把钱借给企业或者个人,收取利息,企业或个人到期还本或者陆续还本
    那么,银行有钱,民企需要钱,应该是皆大欢喜的事情啊,为啥银行不敢做民企呢?为啥本身是市场化行为的借贷,还要政府行政性命令呢?
    句话:风险大,有可能钱收不回来呗。钱这个生意,和其他生意还真不一样,民企的还款能力弱,不太懂得资金的管理规划,老板的个人意志太重,瞎折腾,一着不慎就陷入困境。你想的是他的利息,可是到头来他连本金都还不起,咋办
    话说回来,我曾在某国有银行分行的小企业部干了五年,从一般科员干到科长,全面负责业务的发展。这五年里,我眼看着小企业业务起来了,然后又崩塌了,最后又绝处逢生找到了一条可持续发展之路
    第78页共156页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    五年来,我过手的企业超过5000家,存量客户始终保持在2000户以上,贷款余额最高超过120亿元。而这几千家企业中,几乎没有国企,99%以上都是民企,我的感触非常深可以这样说,支持小微企业就是支持民营企业
    那几年里,政府支持小微企业的政策贯穿始终,监管机构每季度考核各商业银行支持小微企业的情况,提出了两个不低于的指标(贷款增速不低于全部贷款增速,增量不低于上年),后来2015年调整为三个不低于,那是后话。
    因此各大银行不得不从政治层面高度重视小企业业务的推进,而所体现的就是额度,无论额度如何紧张,小企业的贷款必须是优先发放的,同时给每个支行下了比较重的考核指标。
    而如何区分小企业业务呢?监管机构如何来考核各大商业银行呢?这里就涉及到了个划分标准,2011年,财政部、工信部、统计局和发改委联合发布了文件,规范了企业划分的标准,主要通过企业的资产规模、营业收入和人数来区分企业规模的大小。
    然而,由于小企业几乎没有审计报表,根本不知道资产规模和营业收入等真实数据,而关于人数,当时很多企业都没有给员工缴纳社保,如果企业不给你说真话,根本不知道有多少员工.。因此,说实话,数据很水
    022009-2012年,大发展,穷尽一切办法给民营小微企业融资
    这几年是银行小企业信贷业务大发展年。2009年4万亿之后,大水漫灌,最开始起步就是做抵押贷款。抵押贷款最好的资产就是商品房,主城区可以打7折,其次就是工业土地和厂房,最高打5折。
    同时又根据金额做了区分,500万元以下的贷款,有抵押物的,不需要评级,可以直接用很简单企业申报书,不需要调查企业很多信息,在审批层面,只需要一位审批人审核即可
    而500万元以上的贷款,需要评级,因此需要搜集完整的财务数据。这可苦了要贷款的企业和银行的客户经理,很多贷款企业根本没有财务报表,贷款申请的资料也是杂乱无章
    七零八落。
    然而有抵押物的民营小微企业毕竟是少数,把有抵押的业务做得差不多了之后,咋办?
    于是担保公司出现了。担保公司的业务模式在于担保公司给银行担保,给银行缴纳一定的保证金(一般是10%)用于风险缓释,如果业务出现风险,则担保公司负责赔偿。很快社会上出现了一大批担保公司,国有的,民营的,纷纷而上
    早期,银行为了风险考虑,主要和股东背景雄厚的或者国有背景的担保公司合作,然而后期,却迫于业务压力,慢慢的准入了一些股东背景不那么雄厚的民营担保公司进行合作最多的时候,我分行合作的担保公司超过了30家,担保余额最大的一家超过20亿元。
    担保公司的出现,的确极大的促进了业务的发展
    第79页共156页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    担保公司的业务逻辑在于,可以按照注册资本十倍放大担保额度。在风险控制方面,担保公司将企业的机械设备,股权等银行不要的资产进行抵押,控制风险。
    担保公司用得差不多了咋办,还要继续做业务,于是又衍生了很多种继续做业务的方式。
    保理。就是应收账款融资,不少小企业给核心大企业配套,一般会有一个收款的账期,银行就根据这个应收账款给小企业融资,核心企业付款后偿还该笔融资。
    记得保理业务推出来后,业务迅速放量,最高峰我这里有超过200个客户,超过10亿元的保理融资。保理业务的风控核心在于核心企业的付款能力,然而到了后期,对核心企业的要求越来越弱
    动产质押。即小企业将自身的动产进行质押,例如仓单质押等业务模式,主要就是钢材和煤炭。这种情况下需要有第三方监管机构进行合作,其逻辑在于小企业将货品放入第三方的仓库,第三方负责监管,保证被监管的货品的货值高于贷款所要求的金额。
    这个业务当时我行只做了几笔,其原因在于太麻烦,每个季度都要去盘存,而且银行客户经理对这些也不专业,于是没做几笔,却也因此避开了后来出现大额不良的钢贸骗贷
    联贷联保。即让几个企业互相担保,如果一家企业贷款出现逾期,即其他几家企业负责偿还,每家企业需缴纳一定的保证金。这种模式简单粗暴,可以迅速的拓展一大批客户
    不过当时我行只做了一笔后就停止了,原因在于我行风控认为这种模式没有担保公司稳妥,在审批上要比单笔报复杂不少,于是客户经理没有了动力来推这个业务。也因此避开了后期互保模式连环套而形成的不良。
    现在回想,那几年真是小企业贷款的好日子啊,业务蒸蒸日上,额度优先保证,企业按期还款,没有一笔不良产生,大家其乐融融,形势一片大好。
    我在小企业业务部门的5年时间,其中只用了3年时间,余额就从33亿元飙升到最高峰的120亿元,每年都圆满完成监管机构和分行下达的任务指标
    上述业务模式和信贷产品,看起来都是天衣无缝,就算有企业还不了款,我行还是可以通过其他手段收回贷款本息。
    危机总是来自于悄无声息之间,最繁荣的时候往往隐彍着致命的风险。很快,2013年第一笔逾期和不良出现了
    032013-2015年,楼塌了,乱象频出,潮水退了才知道谁在裸泳
    小企业信贷业务的崩塌起始于浙江,然后逐渐蔓延到全国,以温州和上海钢贸业务最为知名。
    2013年,我分行出现了第一笔小企业贷款业务的逾期,金额不大,300万元,企业采用
    第80页共156页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    厂房抵押的模式。厂房评估600多万元,贷款300万元。该笔业务突然出现逾期,让人猝不及防。
    到了该还息的那天,客户经理发现企业账户上没钱了,于是联系企业,发现联系不上,于是到厂里看,竟然看到关门了,找不到人。这下事情可大了,整个分行非常紧张,最终发现是企业老板用银行借来的钱到外省去投资了某项目,血本无归,只有跑路,把烂推子留给了银行
    最终只有处置企业的抵押物,结果600多万元的抵押物,卖了200多万元,还算不错的
    有了第一笔之后,源源不断的逾期和风险就开始陆陆续续出现了。到了2015年最严重的时候,上班第一天第一件事情就是看有没有支行报风险事项上来,若有,很正常,若没有则感觉很不正常。
    当系统性风险来临的时候,オ发现之前的风控措施是纸糊的,不堪一击。
    切的一切,来源于经济机构的转型,当行业蒸蒸日上的时候,其实不需要任何风控措施,贷款都不会出问题,而当企业没有了还款来源的时候,所谓的抵押、担保,都只能抵挡时。让我们来仔细看看其中的缘由
    住房抵押。这是最好的第二还款来源,实际上很多房子没有办法去处置,因为就是他的唯一住房,银行怎么去处置
    土地厂房抵押。工业土地和厂房,实际上非常不值钱,在评估的时候,为了多贷一点款评估价值非常高,而在拍卖的时候,价格很低都没人要。当时我行有一笔业务成为坏账,土地厂房评估了3000多万,贷款1800万,最后处置了1100万,损失700多万。
    机械设备。通用设备还好,略可以卖点钱,如果是专用设备,那真的是要当废铁卖了好在当时我行极少做机械设备的抵押,而是把机械设备转移给担保公司,让担保公司来担保
    担保公司。最后一地鸡毛。担保公司的风控能力其实相当弱,很多担保公司其实就是空架子,不具备担保能力,所担保的企业连续出现问题后,存入银行的10%的保证金根本不够代偿,只有跑路。
    还有悉意骗取贷款的担保公司,当时有一家民营背景的担保公司,其股东背景就是几个从事钢贸的民营企业,我去现场考察了,但后来分行认为风险较大没有通过。一两年后,爆出了这家担保公司在其他银行自担自融挪用银行资金数亿元去放高利贷最后崩盘的新闻,不由得一身冷汗
    保理。保理的模式是非常好的,出问题出在操作方面,2013年开始沿海一带金融机构出现了大量的保理不良,经过查询绝大部分属于造假,即根本没有这笔应收账款
    我分行紧急收缩,1年内从10亿余额压缩到6000万,但仍然出现了数笔不良,金额数
    第81页共156页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    千万元,经过查证就是造假。
    动产质押。第三方机构和借款人联合造假,一是同样的质押物同时抵押给多个银行,重复融资,二是质押物造假,例如用热量不够的煤炭充数,例如一堆煤炭里面,其实是石头,只有外面一层是煤炭,等等。
    联贷联保。当年联贷联保最大的问题是会牵涉到外面的企业,例如四家企业互保,如果家出事另外三家负责代偿,但另外三家如果和外面的企业又有互保关系的话,如果这三家还不起,就又牵涉到外面的企业,当年浙江联贷联保出事,第一圏互保扩散到第七圈互保才止住,一个企业出事,牵涉到上百家企业,惨
    回头看,当年为了拓展业务,乱象频出!这里简单来说下为啥会形成这么惨烈的不良潮
    国家的政策出发点是好的,要给民营企业,要给小微企业信贷支持,促进其发展。但政策执行到下面,慢慢就变味了,成为了简单的要给企业钱,不管企业是不是能够承担这个贷款,是不是能够把这个钱用在实际的经营中,是不是能够还款等等。
    这是一个连贯的逻辑,但逻辑上的某一节点开始发生了病变,最终导致了崩盘。
    首先就是强行压任务,就是增量,必须多少给小企业,否则就是考核不合格。然后分解到每个分行,每个支行,就是给任务必须完成多少
    这就造成了一个怪的现象,小企业的贷款金额越做越大,客户经理为了完成任务,根本不愿意做小金额的业务,企业能做多少,就按照最大金额做,有支行甚至不做金额1000万元以下的信贷业务。
    做贷款这个生意,和其他不同,做一笔500万元的和一笔2000万元的业务,付出的劳动是一样的,谁还愿意去做小金额的?曾经做过有个钢贸企业贷款2400万元,还好后来还
    现在回想起,一身冷汗啊。
    那么给小企业做贷款的时候,没有报表怎么办?在巨大的业绩考核压力下,很多时候,银行客户经理和企业财务人员一起编制财务报表,而这个报表的真假,就不得而知了
    我发现在这个业务的过程中,各方根本不太关注企业的真实经营情况,就是想方设法的把钱放出去。
    而在行业积极向上,大水漫灌的时候,审批人员也放松了警惕,反正不会出逾期,不会出问题,又有担保,业务人员业绩考核压力又这么大,那就表面合规就行了呗,睁一只眼闭只眼,就过去了。
    其次就是贷款监督不力,大量的钱被挪用到其他方面
    企业看到从银行拿钱这么容易,必然会出歪脑子。对于小企业贷款品种来说,大部分是年期流动资金贷款,然而,真正把这个钱用于流动资金方面的,又有几个呢?
    第82页共156页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    根据观察,我发现企业主要把钱用在以下方面:一是流贷固用,把流动资金用在固定资产建设方面,修建厂房,购买设备等等,这算好的,二是投资其他资产,例如投资房地产例如放高利贷,例如拿去炒股等等,投资这些,风险极其大,例如高利贷,从银行年息、7%
    借出来,然后拿到外面去3分放出去,这是TMD暴利啊!但一旦钱收不回来呢?
    银行的贷款一年需要还一次,那么钱被挪用出去后,肯定是没有钱还了,咋办?社会上专门有做过桥资金的机构,即先把钱借给企业,企业还银行贷款,还了后银行再贷下来,企业再把这个钱还外面机构的钱
    银行需要增量业绩,企业按时还本付息,这个逻辑貌似天衣无缝,可以永续滚动下去。片祥和的气氛,所以银行想着法子给企业融资,所有的产品创新就是给不符合贷款条件的企业融资,大家其乐融融,好不快活
    最后就是这个逻辑不再成立的时候,系统性风险就来临了。
    而其大背景就是中国经济的结构性转型。在这个结构性转型过程中,有些行业发生了衰退,导致资金链滚不起来了,这个灾难就开始了,一旦开始就发生踩踏效应,刹都刹不住
    举几个简单的案例!
    例如担保公司!当浙江出现大量逾期后,总行一纸文件,不和民营担保公司合作,只收不贷!这样就突然断了我分行合作民营企业的路,资金链突然断了,企业哪里有钱来还?于是很快出现了一大批逾期!
    例如保理业务!如果业务完全合规,核心企业付款后自然还款结束业务。然并卵的是,要么贷款企业早就已经回收了这笔应收账款,要么根本是假的应收账款,钱早就被挪用了这相当于给了企业一笔纯信用贷款。沿海一带出现风险后,全部业务停下,也是只收不贷,企业又需要到外面去找钱,收得非常艰难!
    慢慢的,银行审批部门的否决率高了,即企业到处找钱来把银行的钱还了后,却不一定能续贷来,这样就形成了企业在外面借了高利贷还银行钱,结果却没钱还高利贷了,一次两次外面的高利贷公司还能维持,后来这种模式彻底就崩了,相当于这种默契的规则被打破了。
    后来,企业在外面就很难借到过桥资金了,而一且还不上银行贷款,相当于征信记录就有了黑点,马上其他银行就会来逼债,导致企业突然死亡。
    我曾亲见一家某大型汽车的供应商,业务很稳定,也能按期收到核心企业的付款,但企业把各大银行的流贷固用了,去买了土地修了厂房买了设备,其实企业经营还可以,老板也按照惯用思维,认为到时候去借一笔钱把银行的款还了就行了,没想到当时已经很难借了直到最后一天仍然没有筹集到相应的款项,就这样,这家企业突然死亡了!很遗憾!
    从上面的分析可以看出,问题出在两方面
    是忽略了企业的基本面。企业的自身经营情况能否承担起这么多贷款,企业的经营流
    第83页共156页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    水如何,统统不清楚,泛泛的现场尽职调査流于形式,只要企业有担保方式,就编撰材料放贷款。
    是忽略了企业的第一还款来源。企业的第一还款来源一定是自有资金,而不是在外面去拆借
    第84页共156页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    出路系列:当强权犯法
    如果强权犯法欺凌弱者,我们除了团结还有出路吗?
    作者袁月
    悄无声息.间,2018年的冬天已经到来,寒来暑往、光阴变换,是再熟悉不过的自然规律。人们的衣服加厚了,曾经触动过我们的短暂的瞬间也快要被淡忘了。两个多月前,有两名北大女生活跃在维护工人权益的第一线,一个叫顾佳悦,一个叫岳听:两个多月后,她们却仿佛从人间消失一般,或许连在网络上提及她们的名字都不行。
    想起来,她们被广东警方非法带走时身上应该还穿着夏天穿的短袖短裤,如今已是十月份,不知道她们有没有厚一点的衣服可以穿呢?
    顾佳悦,是北京大学医学部临床八年11级本博连读生,一直很关注底层,在校内志愿服务许多工友,今年暑假在看到南方某厂工人维权时再度为了底层民众而发声支持。结果在8月24日清晨,跨省来到北京的广东警察在秘密拆卸掉其房门后,以粗暴地方式将她带走,并且收走了她包括手机电脑在内的所有私人物品。
    岳所,是北京大学外国语学院14级本科生。她的公众号“木田无花”、“木田君的镐头被人们所熟知,每一篇文章,都包含着她对社会事件、公共议题鞭辟入里的分析。今年4月份的校园反性骚扰斗争当中,她冲锋在前,积极申请信息公开同时敦促建立反性骚扰机制,那怕校方多次以粗暴的工作方式约谈她。与顾佳悦一样,她和其他在南方声援工人的同学在8月24日凌晨被两百名广东警察暴力清场,拖拽出房门,此后再无音讯。
    我们很难想象,破门的巨响、黑压压的防暴盾、被拖拽的青年、被扣押的物品,这些元素交织起来的情形,我们更不会设想如果自己处在佳悦学姐和岳听学姐的境遇中,自己将会是怎样的心情。但即便我们不去想象,甚至逃避对事情的进一步了解,我们就真的能躲得掉
    其实,两位北大女生的故事并非孤例。
    在钱权勾结的社会背景下,这只是无数执法者知法犯法的冰山一角而已。
    2018年3月16日,中国绿发会环保志愿者雷萍,由于活跃在萤火虫生态线上被人成为萤火虫女孩,因为在网上发表文章《大雾岭下又现牛奶河,绿水青山任其糟蹋,谁之责?》
    第85页共156页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    而被广东茂名信宜市警方扣以“散布谣言,扰乱公共秩序”的罪名,处以十天的行政拘留。
    雷萍只是一名普通的90后环保志愿者,她何德何能可以去造谣生事呢?环保志愿者的职责,不就在于推动环境得以改善吗?而通过发文的方式推动在环保方面管理不当的相关单位实施整改,显然是其可以选择的一种方
    但恰恰因为环保志愿者做了环保人该做的事情,她要受到“惩罚”,或者更准确地说“报复”。
    我们想象的现实是,人人各尽其职,社会共同变好。然而现实却是环保人士这样的困境只有诉诸于网络曝光,才能得到有关部门的重视和解决,而且萤火虫女孩要被拘留
    当名为资本与权力的达摩克里斯之剑高悬在每个人的头顶,每一份情怀和理想都需要变得小心翼翼。走一步,看十步,稍有不慎,就会坠落。不愿向现实妥协的人,总有直面这庞大利维坦的一天,除非把热血和深情拱手相让。
    如果说公益的道路或多或少要眼现存的利益格局发生冲突,那么是否一心一意按照主流上升逻辑就能规避掉一切奉献呢?答案是否定的。
    在金钱权力是衡量人的唯一标尺的世俗社会里,即便是大名鼎鼎、硕果累累的清华教授也是一脚踏在天堂,一脚踩在地狱。
    从科研能手到贪污嫌犯,清华大学教授付林也倒在了科研成果转化的路上。2016年3月17日,付林被北京市海淀区检察院以涉嫌贪污罪決定拘留,后又冠以挪用公款的罪名。
    谁人不知,一旦盛满研究成果的几张白纸投入市场,就会形成推动社会进步、发展经济的巨大力量,也正因为如此,科学家们在研究学术,而总有人在研究他们,能合作即成,拒绝合作即被举报。正因如此,付林教授才被某些利益集团推入万丈深渊。正如网友所言,“这些科学家们面临的是一个野蛮的、有缺陷的市场,一个不懂得尊重知识和创造的市场,一个缺乏商业伦理的市场。”
    付林教授,作为一名受人尊敬的科学家,作为推动科技发展的中坚力量,就这样在牢狱中度过了他人生中最难熬的时光。权力的滥用、法律的亵渎,正是这一桩桩魔幻的事情,不断敲击着我们敏感而脆弱的神经,把我们推向了漠然于世事、屈从于权力的一端
    或许有人会说,不再向前,不再挑战,那就躲避吧,那就后退吧!可是,哪有那么多的角落供我们躲彍,哪有那么多的退路供我们选择。即便做一个最安稳平淡最去政治化的活在真空里的人,也依然有被暴力机器倾轧的可能性。
    “整个脱衣、裸身过程持续仅约二十分钟,于我,却有如一生的漫长!”广州人权律师
    第86页共156页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    孙世华在她的自述文中写道。孙律师在办理案子的过程中,没有来由地遭到民警的暴力执法作为把法律条文谙熟于心的律师,竟然被广州警方诬陷为袭警,随之而来的是对方变本加厉的反剪双手、掐住脖子,甚至是脱衣搜身、强制尿检
    我们常说,律师守候的是法律的公正和神圣,而人权律师护卫的更是做人最基本的尊严可是呢?当强权开始建无忌惮、无视法律尊严、强行欺凌弱者时,我们是多么无力。对于个视法律为信仰的律师来说,孙律师要在现实当中看着自己的信仰步步跌落、次次碾压,这是何等的折磨?
    你我生活在这样的社会里,所见所闻处处是巨大的罗网。无来由的暴力执法事件早已屡见不鲜,在这里提及也并不是要徒增伤感和愤懑
    罗曼?罗兰有一句话被人们所熟知,他说“世界上只有一种真正的英雄主义,就是认清了生活的真相后还依然热爱它
    于是,很多人停在了这一步。我承认自怨自艾是无能的方式。然而这里提到的热爱,也决然不是“闭眼则是天堂”的自我欺骗,而应当是愿意改造这个既定真相的热忱
    在全社会的呼呼下,雷萍被带走57小时后暂缓拘留,两个月后罪名被撤销;在关注者的发文支持和法律援助下,付林教授也于2018年初被取保候审;今天的孙世华律师,获得了中国人民大学、中国政法大学师生和校友的声援,正走在捍卫权益的路上
    事情在向好的方向发展,不是因为强权的同情,而是因为我们逐渐团结起来
    其实,罗曼?罗兰还有下一句:真正的英雄是明白世界的残酷,也遭受了社会带给他的苦难,他依然能用心地说“我热爱这个世界,我愿竭尽所能去为我的世界而好好战斗。
    此时此刻,再次回到失联两余月的佳悦学姐和岳听学姐身上,我们仍然要说,除了团结我们还有别的出路吗?
    阳光医者,上医医国一一我所认识的顾佳悦学姐
    初次认识顾佳悦学姐,是在北大的阳光爱心诊所里。这是一个为弱势群体提供免费医疗服务的社团。
    初见,是我参加的第一次健康回访的活动。学姐带着我们去工友的宿舍,对他们的健康状况进行回访。那是我第一次如此近距离地接触工友。看到平时戴着口罩看不见脸的大姐摘下了口罩和帽子,一下子感觉到既熟悉又陌生,还有些局促。
    然而,学姐却非常自然地在大姐床边坐下,拉着她们的手,跟她们唠起了家常,教她们
    第87页共156页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如何根据自己的身体情况控制慢性病。大姐们看见佳悦姐来了,就像看见自己的女儿一样,满是皱纹的脸上乐开了花,不住地给她端茶倒水,给她拿好吃的。我们这些新来的小家伙也跟着沽了光,每个人拿了一块饼干
    这是我第一次以这样的方式和工人进行接触。虽然同学们每天都会来到食堂打饭,都会看到给自己做饭、盛菜、打扫卫生的大姐,但是又有几次真的好好用正眼瞧过她们呢?又有几个同学曾坐下来和这些每天都要见面的人好好聊聊天呢?
    工友们虽然和我们共同生活在校园中,但是却总是如同隐形人一般存在。这也是他们在这个社会中生活的现状
    学姐告诉我们,对于工友来说,他们在这个社会如同嵝蚁一样不被人关注,甚至被人蔑视。但是我们帮助他们,跟他们站在一起,不是因为他们是所谓的弱势群体,而是因为他们是世界上一切财富的创造者,他们是伟大的劳动者。没有他们,就没有我们的校园。所以,我们才不能让他们忍受病痛的折磨
    我们帮助他们,不是因为他们弱小,而是因为他们伟大。"
    后来我才知道,顾佳悦是读临床医学八年制的学姐,还是一个北京人。这样的专业,这样的出身,让我很长时间都觉得,她从鲜花与掌声中一路成长,未来也肯定是充满着鲜花与掌声的
    然而,我没想到的是,她没有选择大多数人所认为的光鲜亮丽的道路,而是选择了扎在阳光照不到的地方,把城市阴暗的角落照亮
    城乡医疗问题调研,义诊,健康回访……她总是怀着极大的热情去参加任何一项能够切实服务到工友的活动。在北大医学部,参加阳光爱心诊所的同学很多,但其中不乏是为了给简历添上一笔、甚至是为了日后更方便出国的同学。能对很多工友的身体情况了如指掌的人我只见过她一个。甚至我们每次在路上见到食堂的大哥大姐们,我还不能记清他们的名字佳悦姐都会迎上去询问他们的病情。
    工友的病多是骨关节炎,胃病,高血压,高血糖等慢性病,同学们很难想象得到,平时门给大家刷饭卡的大姐,因为长时间用手指按数字,手指的关节都肿得很高。佳悦姐只要有时间,就会到工友的宿舍里或者直接去他们工作的岗位上,给他们按按肩膀,陪他们聊天。
    最让我感到震撼的,是她会抛下所谓大学生的"身段",和工友们一起跳广场舞。对劳累天的工友来说,广场舞是不可多得的一个既能放松心情,又能锻炼身体的活动。但是,我们小同学一开始跳广场舞的时候,总是非常害羞的,尤其是每当有认识的同学经过,我浑身上下都不自然了。有一次我问佳悦姐:"学姐,你难道不觉得跳广场舞很土气吗?"她却反过来对我说:"不是因为广场舞本身有问题,而是大家对跳广场舞的人有偏见。既然大姐们都喜欢跳,我们就应该和她们一起。
    我们和工友相处的大多数时光都是欢乐的,然而,每当有工友被査出生了严重的病而又没有钱治疗时,佳悦姐便会在角落里偷偷地大哭一场
    第88页共156页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有一次,我安慰她说:"学姐,你不要难过了,你已经做得够多了。我们也没有办法然而她却厉声批评我说:"什么叫做得足够多了?我们做的事情,难道是做给谁看的吗?我在这里,就是要把这些工友的病痛给解决的。如果不能解决,我们做得再多,再够,又有什么意义呢
    我顿时觉得无比羞愧。然而,作为一个学生我又能做什么呢?除了给工友按摩,送药,我还可以去做什么来帮助他们呢?
    有一次,她给我讲了这么个故事。一位年轻的医生收治了一位右手手指被机器齐齐切断,昏迷不醒的工友。那是一次可怕的工伤事故。这位医生竭尽全力,小心地把工友的每根手指的血管和神经仔仔细细地缝好。手术很成功,年轻的医生十分高兴。然而,工友在苏醒后看到自己的右手时,却突然发疯似的将右手的手指拔下,扔到了窗外。医生后来才知道,原来这个工友知道自己没有办法再干体力活,所以精神崩溃,陷入绝望。而后,这位医生便辞职了,决定终身不再从医。他突然发现,自己卓越的医术也许能救人于濒死之际,却无法将人从非人的生活中拯救。
    断指事故是中国工业区最常出现的事故之一。在珠三角这样的地方,每15分钟就会有根手指被切断。而这绝大部分是因为工厂根本就不重视工人的安全。许多工厂为了节约时间,甚至把车床上已经安装好的安全装置给拆除了
    所以,世界上需要有好的医生。但是更根本的,是需要有人去改变那些黑暗的环境,让一些本不应该发生的疾病痛苦,不再出现
    最终,学姐放弃了唾手可得的医学博士学位,在本科毕业后就走上了另外一条道路,成为了一名坚定的马克思主义者。
    在广州读书会事件中,听说她被广州警方追逃,我十分担心她的安危。然而,她发出了封自白书,打消了我的担忧,也让我感到由衷的敬佩。原来一个真正的马克思主义者,是不会被任何困难打垮的。一个真正的马克思主义者,会用尽一切力量,回到劳动人民的身边
    然而,我从来没有想到,仅仅不到一年的时间,学姐就又一次陷入了危险的境地,再次被广州警方抓走了。我不知道,这样一个一心为着工友服务的女孩到底犯了什么罪,广州警察居然一次又一次要抓她
    我们的一位清洁工大姐,在知道学姐的事情后,忿忿不平地说:"她到底得罪哪些坏人这些人这么很心,一定要把她关进去才满意!"我也相信,如果佳悦姐因为为劳动者服务而被抓了进去,那这不是佳悦姐的问题,而是这个社会出了问题
    顾佳悦学姐,无论你在何方,请相信,我们永远跟你站在一起,工友们也永远和你站在起!我们还等待着和你一起继续播撒阳光、驱散阴霾!
    第89页共156页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    就南京大学最近出现的校园暴力联名抗议书
    近日,南大校内出现了学生被保卫处跟踪、殴打同学等行为,此种行为严重影响了同学日常生活和学习!
    南大马会及其关注成员发出联名信,呼呼南京大学师生、职工以及全国正义之士联名就11月1日在南京大学行政楼门前被保卫处暴力殴打一事提出严正抗议!就学校保卫处跟踪同学一事提出严正抗议!
    要求学校严惩打人凶手保卫处!要求学校保卫处道歉赔偿
    11月1日,南大马会社长朱舜卿,副社长李彤,关注成员胡弘菲、孙旭阳、徐子怡杨凯第四天来到了行政楼门口,表达诉求、要求见胡书记。和前三天一样,我们仍旧没有等到胡书记,但和往常不一样的是,我们等到了一群保卫处的便衣
    在中午一点多的时候,突然冲出来一群大汉,他们二话不说,冲上来就把杨凯同学粗暴地按在地上殴打并想强行拖走
    在场的领导有,学工处的曹晨、副处长蒋恩铭,和党委学工部的部长龚跃,他们全程冷眼旁观我们南大的同学被殴打!他们默许着这样的行为在南大发生,他们心里没有一丝一毫的触动!直到我们的杨凯同学被强行拖进了行政楼的会议室中
    我们以为这是一个结東。
    但是事实证明,是我们太天真了
    就是这样一群公然施暴者,到了行政楼的会议室,也并没有停止他们的暴行,而是更加猖獗狂妄
    杨凯想要离开会议室,拒绝被毫无理由地限制人身自由,而一名赵姓领导竟然恶狠狠地警告杨凯:“你最好老实一点,这样对你好,对我们也好,不然,这里就这么多人!”于是这群暴徒便齐齐围上来,用同样恶狠狠的目光盯着杨凯同学,还有人辱骂道:“干他妈的!”
    杨凯不断尝试着走出这间会议室,想和楼外的同学们会合,却不断被拉回会议室,不断地被这群人毒打在地。他们把杨凯硬生生地拖着扔到了会议室的中心,他们围着他,粗暴地用腿把杨凯死死按在地上,为了不让杨凯挣扎,他们甚至用手很掐杨凯的脖子!杨凯的头也就在那时候被磕碰得红肿,昨天到医院检査结果全身多处软组织受伤。
    为了事后掩饰他们的罪责,一位赵姓领导对着这群施暴者说道:“你们小心一点,不要打出皮外伤!”这就是保卫处!这就是南大的校领导!
    我们无法想象这群施暴者竟然敢在光天化日之下,在南京大学的行政楼门前对我们动粗
    第90页共156页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们无法想象这群施暴者就是本应该以保护学生安全为己任的南大保卫处!
    我们无法想象南京大学的校领导和辅导员们竟然当场默许了这样的暴行
    我们无法想象,胡金波书记刚刚上任10天,他们就能够肆无忌惮地干出这样下三溢的事情
    然而,这一切都发生了。保卫处非但不对自己的行为检讨认错,反而发文声称当时的打人者是家长!而他们只是维持秩序!好一个维持秩序的施暴者!好一个敢打不敢认的是施暴者
    你们口口声声要我们关心家人,你们自己又是怎么对待我们家长的呢!学工处不便出面解决的事,你们交给家长来做,保卫处不想背的责任,你们让家长来背
    南京大学学工处,你们还有一丁点为人师表的样子吗
    到底是谁在别有用心、居心叵测
    到底是谁在裏挟他人、利用他人做自己的马前卒!
    昨天,保卫处的五名便衣紧紧地尾随三位同学。同学们走,他们也走,同学们跑,他们也跑,同学们进图书馆,他们也进图书馆!甚至同学们上厕所,他们也要跟着上厕所!同学们离开图书馆前往了食堂,他们也紧跟着同学们前往食堂
    而在朱舜卿、杨凯、胡弘菲、李彤、孙旭阳和两位热心关注马会的同学在食堂交流完离开了以后,这几位便衣竟然再次跟踪两位热心同学,甚至在图书馆门前直接拦住了他们的去路,拽住了同学的自行车,还厚颜无耻地叫来了警察!这是在威慑同学、吓唬同学吗?
    面具已经摘下,你们终于露出了你们的真面目
    南京大学保卫处,你们的罪恶行径已经人尽皆知!你们丑悉的嘴脸已被人民记下
    在此,我们强烈要求校方,严惩这些在11月1日暴力殴打杨凯同学的保卫处人员,严惩保卫处处长姚军,还马会及其关注成员、热心同学一个公道
    在此,马会同学及其关注成员们要求
    1.南京大学党委对纵容保卫处打人一事公开说明情况,并赔偿杨凯同学看伤治疗和精神损失费用,保卫处必须公开对杨凯同学道歉
    2.南京大学党委和学工处保证不对马会同学及支持者秋后算账,不采用跟踪、盯梢等方式对付任何同学!
    第91页共156页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    南京大学团委和哲学系立即完成南大马克思主义阅读研究学会注册,并为南大同学积极营造南京大学学习和实践马克思主义、服务劳动者的良好氛围!
    南大马会及其关注成员决定发起联名信!呼吁同学们和全国的正义之士联名抗议这种由学校纵容的保卫处的暴行!还我们的校园一片光明
    发起人
    南京大学新闻传播学院2015级本科生胡弘菲
    联名邮箱:fanduiguanliao@protonemal.com
    胡弘菲QQ:2890683197
    胡弘菲个人微信号: huhongfei1997
    人民大学陈可欣、杨舒涵、向俊伟就11月1日南大马会事件的声援书
    2018年11月1日,是南京大学历史上最黑暗而耻辱的一天!
    南大哲学系和团委无作为,推诿50余天不解決南大马会社团注册问题;南大同学发起抗议,要求见到学校党委书记胡金波,结果竟遭黑社会bao力清%场;多名同学受伤,杨%凯同学直接被摁在地上拖进楼里,随后被警车带走;而南大校方纵容凶手,置学生安危于不顾,數衍对待同学和各地群众的质询
    这就是在一所“历史悠久、声誉卓著的百年名校”里发生的全部事实。几个进步的青年群打人的黑凶,熟视无睹的官僚,勇敢阻拦的学生…如此群像堆叠的场景,令人惊异,令人愤慨,令人痛心疾首,令人瞋目切齿!
    我们不禁要问
    个学习和传播马克思主义的社团,究竟为何遭到校方的无理取締?
    学生们要见党委书记,究竟为何如此的困难重重?
    自称为了学生的南大官僚,究竟为何纵容打人黑社会在校园里道遥法外?
    堂堂南京大学百年名校,究竟为何沦为反马、反社会主义、反进步学生的黑暗阵地?
    苍天震怒,四海惊雷。同为信仰马克思主义的青年,我们绝无理由沉默。光明不能任由黑暗无耻的践踏,南大的同志们与我们情同手足,普天下正义的青年,都必将团结在反抗剥削压迫、争取民主自由的旗帜之下
    第92页共156页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    数百年壮阔历史撞击着我们的心,毛主席的教诲依然萦绕在耳畔:一个进步的青年应当如何选择?唯一的道路便是和广大的工农群众结合在一起。无论是南大,还是人大,都曾经历过抗战的烽火、解放的礼花,它们培养的从来就不是顺从的奴仆、骑在人民头上的老爷,而是反压迫的斗士、坚定地站在人民一边的人!
    南大马会的同志们,正是中国大学精神的杰出的继承人。面对黑势力的包围、恫吓,他们不屈不挠,横眉怒斥:面对劳动者的苦难、卑微,他们满怀深情,声泪俱下。他们是最赤诚的学子,他们是最勇敢的青年,他们是最无私的同志!
    毛主席又说:谁才 zhenya学生yun动?只有北洋军阀オ zhenya学生yun动!
    几天以前,康奈尔大学因人大打压进步学生而取消与人大的合作项目,使人民大学光辉的名字蒙上莫大的羞耻。而如今,南京大学的某些官僚,更加一意孤行,拒绝解决任何学生的问题,甚至纵容暴徒行凶,使南京大学永远带上了一块无法愈合的伤疱
    今日发生在金陵大地上的这一幕,必将被永远记入历史的耻辱册。而黑暗压境之下,向往光明的人们将会更奋勇地前行。道貌岸然的官僚主义者们,你们可听见正义之声的汇聚,你们可看见从南方燎到北方的星星火光
    红日初升,其道大光。乳虎嚇谷,百兽震惶。所有进步的青年们,让我们紧紧团结在起,发出我们的呐喊和呼声
    严正抗议南大校方纵容黑社会行凶恶行
    正要求有关部门严惩打人凶手
    立即释放杨%凯同学
    坚决声援南大马会同志!
    马克思主义万岁!进步青年万岁
    中国人民大学学生
    陈可欣、杨舒涵、向俊伟
    2018.11.1
    什么是共产主义运动
    原著:《共产党宣言》作者:马克思恩格斯
    摘编: Hack Matrix
    第93页共156页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    序
    个幽灵,共产主义运动的幽灵,在世界游荡
    什么是共产主义运动?答:共产主义运动是无产阶级争取解放,贏得新世界的革命运动
    什么是无产阶级?答:无产阶级是完全靠出卖自己的劳动力,而不是像资产阶级那样靠某一种资本的利润来获得生活资料。这一阶级的祸福、存亡和整个生存,都取决于资本对劳动力的需求,即取决于生意的好坏,取决于不受限制的竞争的波动。所以在资本主义社会里,无产阶级是被动的阶级,而资产阶级是主动的阶级。共产主义运动就是要使得无产阶级成为主动的阶级,即世界的主人翁
    共产主义运动将遵循怎样的道路前进?答:马列毛主义指明了共产主义运动的光明前途
    什么是马列毛主义?答:马列毛主义为共产主义运动提供了革命的科学的阐释。马列毛主义是在十九世纪由马克思与恩格斯创立的,经由列宁与毛泽东在二十世纪的革命探索,极富创造性实践了无产阶级专政以及无产阶级专政下继续革命,完整并严密地论证了共产主义运动的革命路径
    逼上梁山
    现实生活把我们逼上梁山。
    对于老板来说,工人就像是他买回来会说话会干活的机器一样。这些都要计入他们的成本。他们对于工人的“关心”仅限于关心机器是否能长期地为他服务。工人和机器配合使用就能生产出无穷无尽的剩余价值
    现代的工人只有当他们找到工作的时候才能生存,而且只有当他们的劳动增殖资本的时候才能找到工作。这些不得不把自己零星出卖的工人,像其他任何货物一样,也是一种商品所以他们同样地受到竞争的一切变化、市场的一切波动的影响
    工人变成了机器的单纯附属品,要求他做的只是极其单调的操作。因此,花在工人身上的费用,几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料。因此,劳动越使人感到厌悉,工资也就越减少。不仅如此,机器越推广,分工越细致,劳动量也就越增加,这或者是由于工作时间的延长,或者是由于在一定时间内所要求的劳动的增加,机器运转的加速,等等。
    挤在工厂里的工人群众就像士兵一样被组织起来。他们是产业大军的普通士兵,受着各级“军士”和“军官”的层层监视。他们不仅仅是资产阶级的、资产阶级国家的奴隶,他们每日每时都受机器、受监工、首先是受各个经营工厂的资本家的奴役。这种专制制度越是公开地把发家致富宣布为自己的最终目的,它就越是可部、可恨和可恶。
    但是,随着工业的发展,无产阶级不仅人数增加了,而且它结合成更大的集体,它的力
    第94页共156页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    量日益增长,它越来越感觉到自己的力量。机器使劳动的差别越来越小,使工资几乎到处都降到同样低的水平,因而无产阶级内部的利益、生活状况也越来越趋于一致。资本家彼此间日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机,使工人的工资越来越不稳定;机器的日益迅速的和继续不断的改良,使工人的整个生活地位越来越没有保障;单个工人和单个资本家之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突的性质。
    所以现存社会内部或多或少隐藏着国内战争,直到这个战争爆发为公开的革命,无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。这样的统治即无产阶级专政。
    阶级之间的战争在人类历史上并不罕见,人类至今ー切有文字记载的历史都是阶级斗争的历史。无产阶级与资产阶级的战争是阶级斗争的一种形式,也是历史上最激烈,反复程度最高的斗争,这是一场事关人类命运的决战。
    二.朋友与敌人
    共产主义运动是无产阶级争取解放,赢得新世界的革命运动。在这条道路上,各国无产阶级都应当依据本国实际情況,分清谁是朋友谁是敌人,团结真正的朋友以攻击真正的敌人。
    谁是朋友?以二十一世纪的中国为例
    挤在工厂里的工人群众像士兵一样被组织起来,他们是整个产业大车的基石,他们是剩余价值的唯一来源,他们是资产阶级国家的奴隶。与这个产业大军相配套的还有一个庞大的官僚科层体制,这个体制本身并不生产剩余价值,但却帮助资产阶级国家实现剩余价值,使资产阶级攫取剩余价值变得天经地义。除了工人之外,还有大量的劳动人民被压在了这一官僚科层体制的最底层,他们的劳动虽然一般不产生剩余价值,但也被无情地压榨着,驱使着这部分人民包括:城市里被吸纳在官僚科层体制之内的中下层小资产阶级,游离在官僚科层体制之外的中下层自由职业者,处于失业状态的但作为官僚科层体制后备军的小资产阶级言以蔽之,一般不直接生产剩余价值的中下层小资产阶级是无产阶级的盟友。
    随着农村的分田到户,资本主义在农村的盘剥日盛一日。贫下中农正在成为无产阶级的产业后备军。随着资本主义的全面复辟,原先全民所有,集体所有的企业都经历了一场野蛮的私有化,在这一场进程中有大批的城市工人长期脱离生产第一线。他们无依无靠,成为城市贫民,他们也是无产阶级的产业后备军。贫下中农在农村反圈地,保卫土地革命的果实城市贫民在护厂斗争中反对私有化。一言以蔽之,贫下中农与城市贫民是无产阶级最可靠的朋友。
    谁是敌人?
    般意义上来说,共产主义运动有两种敌人。
    外部敌人即资本主义。内部敌人即修正主义。修正主义是资本主义在共产主义运动内部的代言人。历史的经验表明:堡垒最容易从内部攻破,修正主义带给共产主义运动的教训是极其惨痛的。外因通过内因起作用,共产主义运动遭受到暂时的挫折,往往并不是因为敌人过分强大,而是修正主义扰乱了革命的阵脚,分裂了革命的队伍,瓦解了革命的斗志,这
    第95页共156页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    切都使得资本主义“不战而胜”。“挂羊头”的“共产党”比资本主义更加凶狠。
    工人每天遇到的各级监工,包工头,老板都构成了资本主义的基本力量。而与这些直接剥削者相配合的还有政府的各级官吏,以及官僚机构的暴力后盾,如军队、警察、城管。他们构成了修正主义的基本力量。资本主义与修正主义是密切合作的,虽然政权挂的拍照是“共产党”,但他们却恰恰成为共产主义的主要敌人,因为修正主义更加善于伪装,而由这股善于演戏的凶恶力量在前台执政,更有利于资本主义在后台长治久安。
    所以共产主义运动的路线图就是团结真正的朋友以打击真正的敌人,并最终解放全人类。无产阶级只有解放全人类才能解放自己
    宏伟蓝图
    共产主义运动对于未来社会是怎样规划的?答:在资本主义社会里,人们辛勤劳动只是转化为资本,资本的特性就是要通过吸噬人类的劳动而得到增殖。人们越是辛勤劳动,资本就越强大,而自己的生活却越处于朝不保夕的困苦状况。人们的辛勤劳动只是为自己戴上了沉重的锁链。而在共产主义社会里,人们的辛勤劳动则是在为自己创造幸福生活。因此,在资本主义社会里劳动者是被动的阶级,资本具有独立性和个性,而劳动者却没有独立性和个性;在共产主义社会里劳动者是主动的阶级,他们将主宰自己的命运。
    共产主义社会是建立在砸碎资本主义社会基础之上的。在共产主义社会的第一阶段,生产资料将归社会所有,社会的每个成员完成一定份额的社会必要劳动,就从社会领得一张凭证,证明他完成了多少劳动量。他们根据这一类凭证从消费品的社会储存中领取相应数量的产品。这种分配方式叫做按劳分配。由于这一阶段刚刚脱胎于资本主义,所以旧社会对于新社会的腐蚀和反攻倒算会非常严重。按劳分配只是形式上规定了平等,社会的不平等还是顽强地通过商品制度,工资制度,以及其他一切保留了资产阶级法权的制度中展现出来。小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级。所以这一阶段,阶级斗争会很尖锐,会有倒退与逆流,会发生复辟,这些已经被历史经验所证明了。要顺利地通过这一阶段,必须在无产阶级专政下实现继续革命,用革命的办法解决前进中的障碍与阻力
    而到了共产主义社会的高级阶段,迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失之后;在脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后:在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后:在随着个人的全面发展生产力也増长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后,人们完全超出了资产阶级法权的狭隘眼界,社会就可以在自己的旗帜上写“各尽所能,按需分配”。
    硬烂了旧世界,人类是否可以从此一劳永逸?答:人类永远不能奢望共产主义是一种劳永逸的幸福生活。尤其在共产主义社会的第一阶段,由于资产阶级法权的存在,复辟随时有可能发生,修正主义正是打着幸福生活的旗号来欺骗群众,最终把他们引向万劫不复的深渊,这样的教训已经足够多了。人类处于不断斗争与进取的状态,这才是真正的幸福。共产主义社会不是“老婆孩子热炕头”的小日子,每个人必须在斗争中获得自由的尊严与发展的权利。
    四.无产阶级立场
    第96页共156页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    共产主义运动有着光明的前景,然而她却是在质疑声中成长的。
    有人说:人不为己,天诛地灭。人都是自私的,所以共产主义是建立不起来。这一类话首先要判断是谁说的。敌人说这一类话,有其自身的阶级立场,他们本是共产主义运动的绊脚石,所以不足为奇。而在朋友的阵营里传出这样的观点,乃至于个別无产阶级兄弟抱有这样的观点,我们就有必要加以辩驳了
    马列毛主义认为,人首先是社会的产物,自私性是社会的产物,既不是与生俱来的东西,也不是天经地义的东西。自私性无非是说人的私有观念,无产阶级是生活在资本主义的大染缸里,要在这样大染缸里保持大公无私,那简直是天方夜谭的事情。随着无产阶级的贫困化,私有观念对于他们而言,正变得越来越稀薄。已经一无所有,又谈何自私呢?无产阶级身处在大染缸,难免沾染上一些污泥浊水,如果因为这一点点污泥就裏足不前,那恰恰是中了敌人的计。我们要大声啊斥那些敌人:你们オ是自私的祸根,我们就是要消灭你们,斩草除根给全人类带来一个光明世界。同时无产阶级也有必要劝说朋友中的动摇分子:我们要站稳阶级立场,琢磨这句话对谁有利,任何的摇摆与迟疑都只能自乱阵脚。
    质疑声长敌人威风、灭自己士气。只要无产阶级站稳了立场,就可以将它们一脚踢飞
    又有人说:打跑了旧贵族,又成长起新贵族,所以革命只是徒劳。这一类半截子周期律从敌人嘴里说出,无非是想阻碍革命的步伐:而从朋友嘴里说出,一半是动摇与胆怯,另半则是痛苦的教训。今天的资本主义复辟似乎验证着这种观点。然而今天的现象只是重演周期律,并不能证明人类无法走出这种周期律。妄下悲观的武断,恰恰是帮助敌人取消革命。正如列宁证明了无产阶级专政是可能的,而毛泽东证明了无产阶级专政下继续革命,也即走出周期律是可能的。对于今天的复辟现象,对于“挂羊头”一类的“共产党”,毛泽东早有论述
    混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。……修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路
    在那些现代修正主义集团当权的国家,已经或者正在改变颜色,实行资本主义复辟,
    从无产阶级专政变成资产阶级专政
    人无头不走,鸟无头不飞,无产阶级要走共产主义的光明大道,除了要以马列毛主义的科学理论为指导,还要形成一支能带领无产阶级冲锋陷阵,攻城拔寨的先进队伍。这便是无产阶级的先锋队。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。他们不提出任何宗派的原则,用以塑造无产阶级的运动。共产党并不能等同于无产阶级先锋队,共产党背叛了人民就会遭到人民的唾弃。复辟也并不神秘,人类历史上封建主义代替奴隶主义,资本主义代替封建主义,都曾经出现过复辟现象。而且共产主义第一阶段内的复辟根源也早已找到,即资产阶级法权的存在。无产阶级先锋队要破除资产阶级法权,就必须站稳无产阶级立场,实行吐故纳新、新陈代谢,尤其是在实现无产阶级专政之后继续革命,用革命的办法解决一切问题。这是毛泽东留给我们有待完整证明的历史课题
    第97页共156页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    复辟并不可怕。可笑的是,无产阶级朋友阵营里落后分子居然在复辟面前吓破了胆,于是惶惶不可终日,甚至于到敌人的阵营投怀送抱。清理了这些败类,无产阶级就能在反复辟求解放的大路上迅跑。
    结论
    共产主义者不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界
    全世界无产者,联合起来
    佳士工人声援团抗议广州公安对孙世华律师及其证人的暴行
    2018年9月20日下午,广州人权律师孙世华前往广州荔湾区华林街派出所办理案子让她没有想到是,当她要求办案民警出示证件,却被民警诬陷袭警,并遭多名警察反剪双手掐住脖子,一度使其“满面通红、白眼上翻”。其后,她被转移至办案区,在诸多男警在场的情况下,以怀疑携带凶器被要求脱光衣服搜身,又以怀疑吸毒为由,被强制尿检。
    孙世华律师在她的自述文中说道:“整个脱衣、裸身过程持续仅约二十分钟,于我,却有如一生的漫长
    就在孙世华律师被脱衣搜身的同一天,她的委托人李小贞也同样被要求脱衣搜身;另个遭遇脱衣检査的是女访民张五洲,警察在派出所对孙世华律师施暴时,她用手机拍下了视频,随后就被抓进了派出所办案区,被强制删除了视频的同时,也被强制接受脱衣检查。
    作为一个知法守法的律师,孙世华说她是真的没想到,有一天自己会无缘无故在一个派出所里被逼脱到一丝不挂。次日凌晨,孙律师前往派出所报案,并要求查看当日的监控录像,但时至今日,这个诉求都没有得到结果。
    近日,孙世华律师对涉事的华林街派出所提起诉讼,然而她的三位目击证人却相继失踪,10月14日晚,证人张五洲被清远石角派出所七八个便衣警察带走,在张五洲被抓的当天,身处北京的另一位证人梁颂基,也被广州市公安局荔湾区分局用一张空白刑事拘留通知书带走,证人李小贞更是被警察多次强制传唤。10月24日,张五洲和梁颂基的代理律师前往看守所会见,张五洲的会见在进行到一半时被强行终止,而梁颂基更是直接被拒绝会见。
    孙世华律师及其证人的遭遇与佳士工人及声援团成员的遭遇如出一辙
    2018年5-7月,佳士科技工人要求依法组建工会,佳士公司买通黑社会,殴打工人并将他们非法解雇,工人报警却遭到警察殴打。29名工人于7月27日以“寻性滋事罪”被刑拘,其中4名工人刘鹏华、米久平、余俊聪、李展于9月3日以“聚众扰乱社会秩序罪”被非法批捕。
    第98页共156页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    月24日,佳士工人声援团成员在惠州、北京等地也遭到广东警方暴力抓捕,并被非法软禁、非法刑拘、指定住所监视居住。同样,所有被捕工人和声援团成员都被非法剥夺了会见律师的权利,代理他们案件的律师更是受到广东司法部门的威胁、恐吓,以吊销律师执照来逼迫他们放弃代理
    被非法关押的工人与孙世华律师一样,在派出所和看守所受到了非人待遇。工人兰志伟双手被反铐,警察用腿夹住他的脑袋并骑在他脖子上,粗暴地把他的双手往上吊。他的头被按在地上,疼痛剧烈,几近室息。工人余浚聪的妻子更是被警察打到嘴角出血。在看守所,被捕工人被要求跪拜牢头,给牢头刷鞋,被牢头性骚扰,如此种种侵犯人权的行为罄竹难书,不一而足
    东警方滥用权力、滥施暴力已经到了令人发指的地步,我们对孙世华律师及其证人的遭遇表示强烈愤慨;对广州公安公然侮辱办案律师,侵犯证人梁颂基、张五洲和李小贞人身自由的行为,表示强烈抗议;我们要求广州警方立即停止对孙世华、梁颂基、张五洲、李小贞等人的暴行,并无罪释放被羁押的孙世华和梁颂基。
    十八大以来,在政府的各类文件中,“全面依法治国”、“建设法治中国”、“依法执政依法行政”已经成为重中之重。在广东,在改革开放的前沿圣地,警察执法已经不受“法”的管控,他们在手无寸铁的人民群众面前不可一世,他们将自己当成了法的化身,凌驾于切之上。难道这就是他们要交给改革开放四十年的贺礼?
    《中华人民共和国宪法》中有提到:“国家尊重和保障人权”、“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯”、“禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由,禁止非法搜查公民的身体”等等规定
    广东警察却一再知法犯法,在孙世华事件中,在深圳佳士事件中,从非法传唤到非法刑拘,从暴力执法到非法监禁,从剥夺公民会见律师的权利到公然侮辱、威胁办案律师,广东警方的种种行为,不得不让我们怀疑一一广东的警察还是不是人民的警察?广东省政法委系统到底还隐藏着多少腐败官僚?
    中共十八大以来,广东査处贪官人数一直高居全国榜首,平均每3天就有1个贪官落马而主管公检法的政法系统,贪官频出也是有目共睹,他们手握权力,却以权谋私,置人民群众于水深火热之中而不顾。2016年被判处死刑的广东省前政法委书记朱明国、原广州市政法委书记的吴沙、中山市原政法委书记邓小兵、韶关市原政法委书记张志才、深圳市原政法委书记蒋尊玉,以及最近落马的深圳市政法委书记李华楠等等,政法系统中的贪官一个比个凶残,一个比一个恶毒,在如此腐败的官员手中,公检法系统中身居高位的不知道有几人能是清白
    深圳市原政法委书记蒋尊玉之流已经被清理,可是李华楠这样的继任者仍旧继续黑暗统治,暴力打压佳士维权工人;广州原政法委书记吴沙已经被绳之以法,但是秉公办案的孙世华律师却仍然被广州民警污蔑以致脱衣羞辱;朱明国这样的大老虎已被判死刑,但是被关押在深圳第二看守所的佳士工人,被关押在广州看守所的梁颂基和张五洲,以及被广州增城警方拘押的进步青年顾佳悦、徐忠良、郑永明、杨少强、尚恺等人,却一直不被允许会见律师!
    第99页共156页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    难道广东省政法系统已经彻底沦为法外之地?
    人民群众不在沉默中爆发,就在沉默中死去。这一次,佳土工人与孙世华律师都勇敢选择向失去约東的权力说“不”
    波士顿犹太人死难纪念碑前有这么一段话:“当纳粹来抓共产党人时,我保持沉默,因为我不是共产党人;当他们来抓犹太人时,我保持沉默,因为我不是犹太人:当他们来抓贸易工会主义者时,我保持沉默,因为我不是贸易工会主义者;当他们来抓天主教徒时,我保持沉默,因为我是新教徒;当他们来抓我时,已无人替我说话了。”
    2018年的广东,在暴力执法的黑警面前,在泯灭人性的酷吏面前,佳士工人声援闭绝对不会对孙世华律师等人所遭遇的不公视而不见,我们将持续关注此事,直到正义得到伸张为众人抱薪者不可使其毙于风雪,我们希望更多的正义人士加入声援的队伍,为佳士工人及其支持者、为孙世华律师及其证人讨回公道
    佳士工人声援团2018年10月26日
    维权尘肺工人,高校青年学生和你们在一起!
    佳士工人声援团抗议深圳市政府暴力对待维权尘肺工人
    2018年11月7日晚上8点半,深圳市璀璨的霓虹从未如此令人作呕。在“庆祝深圳改革开放四十周年”灯光的照耀之下,三百多名身患尘肺病的工人,在深圳市政府的大门口遭到数百防暴警察暴力殴打。刺激性气体从人民警察的手中喷涌而出,工人倒地呕吐,数
    十名工人被救护车送往急救中心抢救。据现场工人描述“喷的不知道是什么毒气,没有颜色喷得鼻子难受、气管难受、肺也难受,眼睛睁不开,皮肤变红”。
    我们对此深感震惊与愤怒!深圳市政府明知尘肺工人身体虚弱、呼吸困难,却放任防暴警察用辣椒喷雾驱散工人,甚至直接殴打他们。尘肺工人为建设深圳特区失去健康,病魔缠身,本已万分痛苦,却竟然在人民政府的门前还要遭到这样惨无人道的对待!我们对深圳市政府暴力对待尘肺工人的恶性伤人事件表示强烈遣责,佳士工人声援团将与维权尘肺工人共同战斗,直到维权工人的正义得到声张,权益得到保障!
    据统计,目前张家界桑植县有300多工人确诊或疑似尘肺,耒阳有近200人,汨罗有30多人。冷冰冰的数字背后,是像石头一样硬,像焦炭一样黑的人的肺。这些尘肺工人大多在深圳打工,且主要从事的是建筑行业中的风钻工种。你能想象得到吗?那穿山而过的条条隧道、深圳市那一座座辉煌的高楼大厦,其中的每一块砖瓦,都浸透着尘肺工人的血泪,回荡着尘肺工人嘶哑的呼吸。
    然而,这已经是湖南尘肺工人第九次抱病来到深圳维权了。这些工人基本上在2009年之后就停止从事风钻工作。但由于尘肺病漫长的潜伏期,不少工人在2009年就已经检査出有肺部异常,却未被确诊为尘肺。如今,重新被确诊为尘肺的工人再度南下,谁能想到,向深圳市政府申请一张工伤的鉴定,要一个合理的说法,竟然是这样的难!
    第100页共156页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2018年的维权从1月开始已经快一年,三地尘肺工人多次南下,但至今没有得到深圳市政府任何有诚意的回复,没有任何赔偿方案。在这一年的时间里,深圳市政府与深圳防暴警察罔顾维权工友罹患尘肺病的情况,给予工人的除了“走法律途径”的推脱,就是暴力。漫长无际的法律程序、毫无意义的等待耗尽了工人的精力。
    法律之于尘肺工人到底意味着什么,工人其实非常清楚,对一只脚已经踏进棺材的他们来说,法律就是死路。大多数尘肺工人做了十几年的风钻工,企业从未依照法律和他们签订劳动合同,要他们如何拿出政府认可的证据?上个世纪八九十年代,当工人在尘土飞扬的工地流血流汗的时候,从来就没有深圳市政府的工作人员去跟他们讲过法律,更没有帮他们签订一纸劳动合同。现在,他们老了,被职业病折磨得死去活来,命悬一线,深圳市政府却提出要工人按法律程序办事,简直是可笑至极。大多数尘肺工人走法律途径的结果,就是在等来一纸判决以前,首先等来死亡
    2018年7月,曾有学生向深圳市政府申请了信息公开,要求公开“自1992年起,深圳市劳动局对建筑工地风钻工行业劳动合同签订率”、“自1992年起,深圳市劳动局对建筑工地风钻工行业劳动合同签订所做的监督工作内容记录”,得到的回复是“该信息不存在”、该信息“属于需要汇总、加工的信息”。“信息不存在”,“属于需要汇总、加工的信息”,两句简单的回复便打发了申请信息公开的人。与此同时,劳动部门在监督上的毫无作为也赤裸裸地呈现在了社会大众的面前。劳动法存在已经有二十几年之久,新劳动合同法出台也已经整整十年,深圳市建筑行业的劳动合同签订率却成为一个严防死守的秘密,深圳市的相关政府部门难道不应该承担责任吗?如果一个企业不跟工人签合同、不给工人买社保是该企业的责任,可是深圳所有的爆破公司都没有和工人签订合同,也没有给工人买社保,深圳市政府难辞其咎
    然而,分化、欺骗、吓唬、污蔑、诋毁、殴打和抓捕,却成为了深圳市政府对待尘肺工人一以贯之的态度和手段。
    7月16日,100多名湖南尘肺病工人冒着酷暑在深圳开展尘肺病相关的宣传活动,目的是为了加强大众对防治尘肺病的认识,然而仅仅是一次义工式的宣传活动,就被污蔑为境外势力,并遭到了防暴警察的围堵。9月,工人再次到深圳维权,深圳市政府承诺9月30日给工人“满意”的赔付方案,并在白纸黑字的承诺书上盖了深圳市信访办的公章。然而,工人再一次被愚弄,一个月过去了,没有任何赔付方案,满意就更谈不上了。那些在9月份成功提交了尘肺工伤认定申请的工人,也没有得到任何的回音。
    在维权的这一年里,有许多维权工人死去,而更多人的身体在进一步恶化,他们已经没有办法再来到深圳维权。深圳市政府的领导可以无视呼吸之痛,因为在痛苦中艰难度日的不是他们。但是作为佳士工人声援团的青年学生,我们此时此刻与被暴力殴打的尘肺工人感受着相同的痛苦与愤怒!佳士维权工人,也因为依法组建工会、依法维权、抗议佳士公司的违法行为,被劳动部门与深圳警方联合欺骗,被防暴警察暴力打压,至今仍身陷囹。
    佳士维权工人与尘肺维权工人的命运与感情是相通的,全国劳动者对公平正义的向往都是一致的!我们反对暴力打压一切依法维权的工人,我们绝不会对陷于危难之中的维权尘肺工人视而不见!
    第101页共156页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “在导子乡通林村,2011年的腊月一天,尘肺病人王从成无法忍受折磨,先用剪刀刺破自己的喉咙,接着刺伤腹部,又将双手与插线板放入水盆。他死在了自残后的次日。”这是前沿特区,这是人间地狱。尘肺工人在水深火热中生不如死,王从成式的悲剧不断上演,自残、自杀、跳楼、跪着死去…人间惨剧莫过于此!身患绝症的尘肺工人来日无多,深圳市政府能拖,工人却不能再等
    时至今日,蹲坐市政府门口声嘶力竭的尘肺工人,他们喊出的口号是“我们要吃饭!我们要看病!我们要市长出来对话!”工人的要求并不高,深圳市人民政府的冷漠和残暴却令人愤怒。
    作为佳士工人声援团成员,作为关注工人权益的青年学生,我们要求深圳市政府
    立即对11月7日遭受暴力对待的尘肺工人开展救治,负担其所需医疗费用,并对他在维权期间的人身安全做出保障。即日起立即为尘肺工人进行工伤认定,并明确给予工人合理合法的赔偿方案与后期救助方案!立即为维权尘肺工人提供免费食宿,善待每一个参与维权的尘肺工人
    同时,我们也希望更多的正义人士加入我们,一起声援正在深圳展开维权的尘肺工人,与他们同呼吸、共命运
    2018年11月8日星期四
    李元柱个人声明
    本人李元柱,男,河南南阳人,1990年出生。11月10日,我在广州黑警的疲劳审讯和诱导询问之下,犯下味着良心污蔑他人(沈梦雨)的错误行为,现在幡然醒悟,决心讲出实情,揭发广州黑警的无耻行径,换回梦雨的清白。在此要向英勇的梦雨说一声:对不起
    2018年11月9日晚23:00左右,6名黑警突然闯进我的住处将我控制,反手带上手铐他们给我出示了一张空白的传唤证,并告知说我涉嫌寻衅滋事,要传唤我。过程当中我一直在质问他们,凭什么抓我,这是非法入侵民宅,说我寻衅滋事可以,但是要拿出证据来
    黑警怕引起郐居注意,把阳台的门关上,命令我不要吵,然后就仔细的搜查我的住处持续了大概一小时,最后带走了我的电脑和手机、纸质笔记本、与广州日弘机电的仲裁资料日弘工会会员证等。
    11月10日凌晨01:00左右,我被黑警强行带至黄埔区大沙东8号黄埔分局刑警大队6号刑讯室。录入十指指纹、验尿后,我被要求坐在刑讯问椅上固定双脚。随后开始了长达24小时的疲劳审讯,不让打瞌睡,不让休息,还不停地对我进行恐吓威胁。
    个姓周的黑警对我说:“我从警几十年,不是自吹,前后办了800多案子。上次有
    第102页共156页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    个国家一级运动员过了15堂都不招,厉害吧!我一去就让他三岁的小孩给他通个电话,分分钟搞定。你说你又有多叼?麻痹的你以为你是谁呀,让你干嘛就干嘛!老实一点
    在我疲劳犯困时,他们就近距离的掰响手指,面目狰狞,或是直接捅我的身体,拉扯我的衣服,扰乱我的情绪;过程中还踢我的脚,不断的刺激我,干扰我正常思考。在我精神上已经因为极度疲倦和紧张而不清醒的情况下,他们还诱导询问,说沈梦雨背后是有组织的,说我被別人当枪使,持续不断地逼迫我要求我写下完全没有听说过、完全与事实不符的“保证书”。并说只要照我们的要求写,就可以走了,如果不写就别想出去!而当我对他们的胡说八道保持沉默时,他们就说我是哑巴了还是聋了
    更令我感到不可思议的是,黑警周某还说,现在社会就是资本主义社会,毛泽东在新中国成立后走社会主义道路是错误的,是不符合历史规律的;正确的道路就是建国后先发展资本主义,你看现在我们生活多好呀
    在黑警周某的持续洗脑逼迫下,在2018年11月11日凌晨0时左右,我持续近30个小时没有睡觉的情况下,周某口述,我写;以这样的方式写下了颠倒黑白、与事实严重不符、污蔑沈梦雨的所谓的“保证书”。
    现在回想起来,整个讯问的过程都是违法的。负责审讯的黄埔分局刑警大队的李君军,在做审讯并记录的过程中没有按照法定的规范流程对我进行询问。
    第一、没有首先表明身份。一直到要求我签询问人、记录人都是空白的询问笔录时,在我的追问下才出示了警察证件。
    第二、没有在开始询问时尽到告知被询问人的权利与义务的职责
    第三、黑警李某、周某在询问中一直在分散我的注意力,在我亳毫不知情的情况下写了份问询笔录
    第四、询问笔录大部分内容是黑警李某个人伪造的,随后哄骗本人签字。第五询问笔录上本人没有写离开的时间。
    在我离开时,他们还扣押了我部分个人财务,不予归还
    月10日,黑警还到我的用人单位恶意造谣、中伤我,说我违法被警察抓捕。工厂还在全工厂调查当天谁没来上班,变相的公开诋毁个人名誉。
    光天化日朗朗乾坤下的广州,黑警如此颠倒黑白,逼迫本人去冤枉我以前广州日弘机电厂的同事沈meng雨。执法者知法犯法,无耻至极。法律在广州黑警的手中成了其随心所欲使用的工具,底层的人民成了随意玩弄的对象。这是美丽的一线城市广州吗?不是,这一天广州的天是黑暗的。
    我知道接下来与广州黑警的斗争会十分艰难,但是本人已经错了一次,在2018年月11日凌晨时丧失了为人的基本底线。接下来本人不会一错再错,要做一个堂堂正正大写
    第103页共156页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    为正义的人发声,为正义的事奔走,为自己曾经犯下的错去赎罪,为广州黑警下的黑暗而斗争,至死方休。
    声明人:李元柱
    2018年11月13日
    当代向警予:为工人付出一切,勇当先锋
    孙敏,一个当代真正的马克思主义者。无论是她的同学,还是工友,只要和她接触过,都会感受到她炽热如火的热情,坚定如铁的理想信仰。
    她放弃了北大毕业生的美好前程,走进工人,为工人呐喊,寻找工人出路。然而,正是这么一个正义人士,竟然于11月9日晚被警方带走,下落不明。
    孙敏出生在湖南的农村,从小便对农民和出去打工的工人生活有很深切体会,她很多儿时的玩伴没有考上大学,早早的汇入了外出务工的队伍
    通过自身的努力,她成为了村里少有的大学生,后来又考上了北京大学社会学系的研究生,但她从来没有想过读好书只是为了过好自己的日子,她满脑子想的都是怎么让劳苦大众少受点苦
    为弱势群体服务
    大学本科期间,她就读于中华女子学院,大一就加入了学校的三农社团,成为该社团的积极分子。社团的大多数活动她都会参加,她尤其喜欢的一个活动是每周到北京的一个城边村为流动儿童支教
    每次做完支教回来,她都会有些忧郁。她说:“那些孩子都好可爱,感觉就像是自己的弟弟妺妹一样,可是他们却到处流动,没有一个稳定的家,好多孩子的父母太忙,根本没时间照顾孩子,有的孩子性格很孤僻,看到他们的情况心里好难受。”后来,她决定要坚持为他们做支教,虽然每个周末赶到村子都要近两个小时,但她觉得这是一种责任
    她也跟随社团进村做农村调研和服务,跟她老家一样,她看到很多农村的青壮年都选择出去打工,留在农村的大多是老人、孩子和妇女。看到没人照顾的留守儿童,因家贫而看不起病的孤寡老人,她都会情不自禁地思考,自己到底可以做些什么,才可以改变这些底层百姓的命运
    大四的时候,她选择了去北京的公益机构实习,给处于城市边缘的打工者提供服务。她经常探访工地,为工友办活动,也做调研、写政策建议。在这个过程中,她和很多工人们成
    第104页共156页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    为了朋友。从那时起,她就萌生了要像这些机构的人一样,与工人群体们一起,去发声和做
    不过大四的时候,她做了一个让人有些意外的决定一一考研,她解释说:要寻找工人的出路,就需要有更多的知识储备。她下定决心后,就开始准备考试,结果竟然真考上了,她说:其实她的考试成绩并不好,是排在末尾的,但是老师看上了她的实战经验和初心。
    脚踏实地的研究者
    在北大,她的研究方向是女性学,她的关注点从未脱离农村与工人,她去过宁夏和东北做过农村妇女的研究,她的毕业论文选择了关注外来女工。她说:那些外来女工就像她的儿时好友一样,拿着高中毕业证进入到一家外资手袋厂打工
    在这段时间,她深切地体会了《资本论》里面说的异化与剥削,每天工人重复着几个动作,就像机器一样不能停歇,还要忍受管理层的谩骂和侮辱,就这样辛苦一个月的工资,也买不起一个包包,他们用自己的青春创造的价值被剥夺走了,而且一代接着一代沦为资本的奴隶。
    她特别记得,有一次厂里的晨会训话,趾高气扬的老板站在高台之上,对台下的工人肆意辱骂。工人们低着头,默默地听着。看见此情此景,孙敏不禁流下热泪。她心想,同样是人,凭什么工人就要受这样的委屈!这公平吗?!孙敏在论文里把这些都记录下来,但她并不满足于做一个研究者。她说:研究只是改变的第一步。
    2012年3月,深圳龙岗的欧姆厂工人因为对薪酬、福利等问题严重不满,因此爆发罢工。而那时,孙敏正好在广东省做毕业论文的田野调研,她听闻消息之后,立马动身前往欧姆
    在工厂门口,孙敏看到很多散在各处的欧姆工人。在当时,欧姆厂这样的工人罢工行动实在算不上ー个新闻。自2008年经济危机之后,珠三角等地工厂在削减工人工资、福利待遇的恶行日益加剧,虽然底薪是涨了,但之前的补贴、福利等却是一扣再扣!与踏着大步向前走的物价相比,工人的到手工资却是如同死了火的汽车一样,要靠工人行动,オ能有那么点点的前进。或许原本,欧姆厂的工人就会像其他工厂的工人一样,搞一场罢工,涨一点工资,然后老板再在之后几年把2012年涨的那点工资,通过各种手段榨取回来
    但这次欧姆工人不一样!他们在罢工要求涨工资之后,提出来了要组建工会的诉求
    不知道后来借欧姆工人斗争之势,提出工会改革的深圳工会主席王同信,以及其他研究劳工运动的学者们有没有觉得奇怪:在当时海量的工人斗争中,为什么就是欧姆厂的工人明确提出要组建工会呢?
    没错,那就是因为孙敏去到工厂门口时,在了解工人情况后,她很快发现,工人提出薪酬、福利等诉求,是因为资本家借2008年经济危机的时机,整体性地向工人阶级发起进攻以加大对工人阶级的剥削来保护自己,所以导致工人待遇明显下降。但薪酬、福利的诉求只能满足工人一时之需,而无力对资本家的整体进攻给予反击。当时孙敏觉得,如果从更长期
    第105页共156页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的情况来看,工人就应该提出要组建工会的诉求,通过组建工会,让工人阶级有自己的组织这样才能使工人在面对已经“穷凶极恶”的资本家时,有足够的力量与底气!
    于是孙敏开始跟现场的工友不断介绍2010年南海本田罢工的信息,讲南海本田的工友当时是怎么罢工的,讲南海本田的工友是为何要组建工会,讲南海本田工会组建之后,工人工资的变化又是如何的。
    这些信息,一开始对欧姆厂的工友来说,如同天方夜谭一般,“哇,这也行?不过我们这里跟那边不一样啊,这边政府肯定不会让我们这么搞。”但慢慢地,由于孙敏的坚持,由于她异于常人的饱满热情,更由于她作为一个马克思主义者,对南海本田工人的斗争进行了认真的学习,当她遇到工友提出疑惑时,总能既细致、又全面系统地一一解释清楚,工友们的眼睛开始亮起来了,大家觉得自己听的不再是小说一般的故事,而是一条新的斗争方向
    靠着一张嘴,孙敏觉得还不够,工友那么多,怎么可能都一一解释清楚呢?而且虽然不少工友开始对组建工会开始感兴趣,但工友感到工会这种“新鲜事物”,在听孙敏讲的时候是明明白白,道理简单,但当自己去眼其他工友讲的时候,原来还有很多问题,都只能讲出两个具体的东西,没办法整体讲通。这种情况后,孙敏立即改变方法,短时间之内就整理、打印出了关于工会和南海本田工人如何争取民主选举工会的介绍。成为了当时欧姆工人关于工会知识的重要学习教材,宣传工具!
    在欧姆厂的斗争之后,深圳工会里具有改革理想的工会主席王同信,立即借着欧姆工人的诉求,提出要在深圳搞163家企业工会直选的改革,之后又继续探索,不断寻找深圳工会改革的方向。如果说,欧姆工人的斗争推动了深圳的工会改革,那孙敏在这个过程当中,无疑地起着一个极其重要、却又鲜有人知晓的推动作用!
    通过这次事件,她认识到农民工并不完全是弱者,而是充满了力量的主体
    走进工人,寻找出路
    “因真理得自由以服务”,是孙敏最喜欢的一句校训,她也用自己的实际行动去践行这句话
    大毕业后,她毅然踏上了南下之路,走到工人中间去,与广大的农民工群体一起,去做力所能及的事。她坚信自己信奉的马克思主义为真理,她抛弃掉主流的名利价值观,走到工业区,一扎就是六年。
    她对周边的人说:她最崇拜的就是毛主席,她想向毛主席学习,永远站在无产阶级的和人民大众的这边,愿意付出自己的一生去为人民服务
    其次,她也非常崇拜秋瑾和向警予,认为她们是中国妇女解放运动的先驱,开辟了很多妇女运动的经验,非常值得学习。
    毕业后,她先是进了一家社区机构,为工人提供文化娱乐服务,同时,她尝试把向警予早期探索的妇女工作经验也运用到工作中。
    第106页共156页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在同事的眼中,她是一个特别有冲劲和感染力的人,是一个原则性强坚持真理的人,特别有开拓创新意识的人。她经常说要对工人有信心,而且她总能发现工人的优点,并让工友们把自己的优势发挥出来。
    在这里,虽然每天忙里忙外,但她觉得很充实,能实实在在的为工人做事。
    在做社区工作的同时,她一直对工会保持高度关注。当她了解到广州汽配行业的工会历史后,她便特别兴奋,以至于她后来决定放弃稳定工作,到广州去汽配行业工会的研究
    不过,当时广州汽配行业的工会已经被政府和资方联合打压下去了,一些敢于为工人说话的工会主席都被解雇或者换掉。但孙敏认为,工人觉醒了就不会再长期沉睡,工人一定会再次起来争取自己的工会权利的。果然,2017年之后,日弘汽配厂的工人再次开展了争取工会的斗争。
    但是,当汽配厂的工友刚刚再次产生工会斗争的势头,而习近平主席也提出要进一步进行工会改革,让工会贴近职工时,她就被警方抓走了
    羸弱的身躯,如何扛住警方的审讯
    孙敏的身体一直很差,经常犯胃病,吃不下饭。在工业区的这几年,不卫生和不规律的饮食让她的胃病进一步恶化
    周围的人经常劝她要注意身体,吃饭要规律点,但她总是笑着说:没事,我已经很注意了。事实上,她并没有真的在意,她有时候调侃自己“活个五六十岁就差不多了,重要的是要有人生价值”
    由于身体虚弱,就算在夏天她也会随身带着薄外套,以免受寒
    然而,她却被警方抓走了下落不明。不知道她在里面有没有被刑讯逼供,不知道她在里面有没有被疲劳审讯
    回想着孙敏标志性一般的热情笑脸,想到她一直虽然默默无闻,却实实在在地用尽自己所有的一切,在为工人、为工人权益、为工人斗争、为工人阶级服务。
    “重要的,是要有人生价值
    第107页共156页

==========第107页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    经典新编与导读
    党的布尔什维克化(十二条)
    毛主席在西北高干会议上的报告
    九四二年十ー月
    日)
    同志们:
    这好高干会议开得很好,已经解决了一个重大问题。开了十ー天会议,这个问题解决得很恰当,很多同志都讲话了,据我听见的,大多数同志都是好的,讲得很好,只有个别同志差一点。批评错误路线,所有的这些批评,绝大多数的同志,我看是很好,只有个别同志差点。这中间有メメ同志的结论,メ×同志的发言,我认为是完全正确的,我完全同意。这次会议在批评朱理治、郭洪涛他们两个人历史路线上的错误,在这次斗争中间教育了我们大家,也使得中央更加明了了情况,懂得了历史。在这次会议中间,暴露了这样的事实:就是创造边区的以及后来参加边区工作的同志,这中间绝大多数都是好的同志,而且进步很快在各个根据地比较起来,究竟那个根据地的党更强一些?那个根据地的干部比较起来更好些?当然各个根据地的党,都是执行党中央路线的党,各根据地的干部,绝大多数都是好同志。但是比较起来,边区的党、边区的干部有更好的地方,就是因为这个边区是曾经经过内战。经过土地革命。西北同边区是经过了这三个时期的大革命时期,土地革命时期,抗日时期。而别的根据地的党,拿每一个根据地的全党来说,那么他们的党龄,大多数同志的党龄要短一些;干部中间有一部分是新来的,外面来的,是新提拔的。而我们这个根据地则不同。这个根据地是经过三个时期。大革命时期,虽然那时还没有根据地,可是有工作;因为有工,所以后来能创造这个根据地,比方那时学校有支部,有的城市如绥德,延安等地都有支部,乡下也许有个别知识分子在工作。就由于他们,所以后来建立了根据地。他们和群众农民结合起来了,有兵营,有国民革命军,这是好的。后来国民革命军有一小部分就变成了红军。这时我们开始有了武装部队,这是地方和军民结合起来了,因此就创造了根据地。拿同志们的表现来说,在这次会议中:表现出进步很快。在这一点上,我们后来许多参加工作的同志,外来的同志,应该向本地向志学习,特别向本地同志学习。我想实实在在是这样的情形。因为本地同志,特别是其中大部分同志是经过了三个时期,他们亲身经历了这样长期的
    三个时期的斗争。因此他们观察问题、解决问题他们有经验,比较更好一些,比较那些只做部分工作而没有这样的独立创造出一个根据地,没有经过长久的历史,没有这样丰富的经验,自己应该懂得,我们是差一点。这些同志应该向本地同志学习。事实证明他们是比我们强,甚至某些职位高的同志,也要向现在职位低的同志学习。事实上在许多问题上,这些同志比我们强一些,更正规一些,这些同志更原则些,这些同志此我们更马列主义一些,更布尔什维克化一些。所以那些轻视本地干部,有这种观念的,当然口里不说,他口里绝不会说:“我轻视你们,看不起你们”,但是心里有着看起人家所谓“土包子”。人家没有走那样远的路而自己走了若干路就成了洋包子。比方拿那两个根据地来说,这个是根据地,那个也是根据地,他们在这个根据地没有走一段路,是土包子;洋包子是从那个根据地到这个根据地来工作,所不同的就是多走了一段路和没有走那一段路。像从那个房子走到这个房子,你就洋起
    第108页共156页

==========第108页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    来了,你多走了一段路,所差就是这一段路,如果说两个根据地所差在什么地方呢?就是从那个根据地到这个根据地,就是一段路,一个走了一段路,一个没走一段路。这一段路算不算经验?算经验。因为多走一段路,两万五千里或几千里。从上海、天津来的,但是有一个缺点,一个什么缺点呢?就是这个根据地现在还在,你们那个上海天津,现在呢?现在垮光了,全国白区十分之十,全国白区的百分之九十九都光了,全国苏区百分之九十都垮了剩下这一个,你那样高明,又是你那里垮了。是不是每个同志都要负责?都不高明?所有万里长征或走几万里来的都要负责呢?那不是这样说,但是从那里走来的同志应该懂得,自己此本地同志所差别的,就是多走了一段路。从那里走到这里。你那里失败的责任谁负责?上海天津垮了谁负责?大多数同志要负责,尤其是领导同志要负这个责任,但我们在那里工作也是土包子,土包子与土包子,这里头,没有理由产生轻视人家,因为你那里领导不好,再加上客观的原因,敌人的压力很大,主观领导的错误,所以白区弄得差不多完了,各个根据地都失败了。所以我想许多新同志以及老干部,到边区工作的同志,应该诚心地向本地干部学习,这样大家绝不会嘴里讲,轻视他们土包子。口里没有那个可能讲,讲出来那不像样子在心里没有一个,就有十个这样,但有若干是这样想的,这是毫无根据的。在这次会议中清楚地表现这一点。有些外来的同志,甚至职位高一些的,比起本地同志来要差一些,他们不及本地干部。应该使他们懂得,本地干部更原则一些,他们的工作更有经验一些,工作更有办法一些。关于这一点,我想在这个会议中,应讲清楚的。因为这个会里有两部分同志,要很好地结合起来。本地同志很进步,进步很快,掌握政策很好,那么就没有缺点了吗?不要向外来同志学习?他们就不能当我们的先生?那可不然,无论任何同志与同志间大家相互都是先生,就是中央和地方,和边区同志,相互间都是先生。中央不向你们学习,中央从那里做起?中央不拿你们作先生,事情是办不了的。比方这次解决历史问题,没有这十一天的会议,没有你们贡献的材料,暴露了这样的事实,要中央同志完全了解,是不可能的。因为他们没有参加,你们不讲,他怎么能知道呢?所以中央同志要以你们为先生,要以他领导的同志为先生,要向他们学习。同样他们也应该这样向中央同志学习,也要向外来的干部学习那怕他就就是一个新来的,新加入党不久的,因他总有多少长处。比方一个新的知识分子,我们可以请他当教员上文化课,这不是先生吗?这些本地同志应了解,自己还有缺点,我
    们要提高文化,提高理论,Xメ同志讲:“要提高我们的理论,补足我们的缺点”。这样相互
    学习,相互尊重,不是相互轻视,相互排斥,这样来解决问题就好了,问题就能好好解决。我想这次会议,不但解决历史问题,而且解决将来团结问题。将来闭结问题,这里面有一部分本地同志,另外还有一部分外来同志,这两部分同志必须很好地合作。很好合作必须除掉轻视的观念,尤其不应轻视本地的同志,我们应向他们学习。关于这个问题,是这次会议已经过去的一个段落,我讲是这样一点意见。
    天我想讲斯大林同志这十二条,讲十二条与刚才讲的全党路线搞清楚,全党团结起来,在这个基础上讲这十二条的。
    斯大林同志说:“要实现布尔什维克化,至少必须具备若干基本条件,没有这些条件,各国共产党的布尔什维克化根本是不可能的。
    现在我们同志互相敬礼时,说布尔什维克的敬礼一一致“布礼”的敬礼。就是好像大家都说,你也是布尔什维克,我也是布尔什维克,他写信给我,致布尔什维克的敬礼,我写信给你,也是致布尔什维克的敬礼,但我们是不是空的?这个布尔什维克敬礼是不是空谈呢?我说要看是否空谈,就要按照斯大林同志所说的具备了条件没有。具备了必要的条件就不是空谈;要实现布尔什维克化,如果没有具备这些条件,或者具备不完全,那么我们就不是叫
    第109页共156页

==========第109页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    布化,只是向着布化。“化”是不容易的。斯大林讲十二条,布尔什维克有二三个条件,还有些条件不合,那么你还能算布化吗?不能够。是向着布化,但是没有“化
    现在拿我们全党来说,是怎样的情况呢?拿我们全党来说,我想应当是这样看,我们还是向着布化。要讲布化我党实在有多少条件?具备了多少条件呢?一般地说,我们是布尔什维克党。从它的路线,从它的工作说起来,从这个党的经验、觉悟程度、同群众的关系说起来,是一个布尔什维克党。但是要讲到化,什么叫“化”呢?就是彻底完全得很,完全的布尔什维克。那么在我们如果拿这个标准来说,完全布化,我看我们还差,还是许多条件不具备,或者不完全具备。我们来看这些条件,像斯大林所讲的
    第一条:“必须使党不把自己看成国会选举机构的附属品,像社会民主党在实际上把自己看成的那样;必须使党不把自己看成工会的免费附加品,像某些无政府工团主义分子有时翻来覆去所说的那样,而必须使党把自己看成无产阶级的阶级联合的最高形式,即负有领导无产阶级组织的其他一切形式(从工会到国会党团)的使命的形式。”
    这一条对我们党怎么样呢?我们来检査一下。这一条在我们党许多地方、许多部门没有实行,或者没有能够完全实行。这个里头,现在我们是不是国会党团的问题?是不是工会主无政府主义?斯大林举的例子是这样的例子,但是我们不是国会党团的问题,不是工团主义、无政府主义问题。因为我们的国会党田ー一我们重庆参政会有党团,边区参政会有党团,这个党团没有像斯大林所讲的脱离党把党看成附属品,而拿那个东西作为主体一一以国会党团为主体,实际就是中央。在欧洲社会民主党的国会党团就是党中央,那一种现象我们没有。我们许多同志说:这一条是不是可以要?我们许多同志读了这一条说:这一条和我不适合,我们没有这一条。那么我们就讲到别的一些问题,就是我们看“党是一切阶级的最高组织形式”,这个“最高”是领导一切形式的组织。一般组织形式,在这里所谓职工会、国会党团,这个问题是有别的例子。现在的事实来说,我们有政府、我们有军队、我们有民众团体,党领导什么东西呢?现在拿我们各个根据地来说,党就是领导政府,领导军队,领导民众闭体。除了这三个工作以外,我们还领导什么东西呢?我们不领导别的什么东西,因为除了这三个东西以外没有别的东西了。除了这三种以外,我们还有党务工作,整理党的组织。那么整理党务工作的目的在什么地方呢?为了整理党务工作而整理党务工作是不是可以呢?我们说可以的。为什么呢?完全不为别的,就是为着要把军队搞好、政府搞好、民众闭体搞好,所以我们要搞党务工作。党务工作里头包括干部工作,为什么要把干部搞好呢?因为这些干部,不是军队干部就是政府干部,很大多数干部,除了少数党务工作干部以外,十分之九是军队的干部,政府工作的,民众团体工作的干部,民众团体工作里头,有工会、农会、青年、妇女、合作社,文化团体,文化团体中间又有各种团体,有文学会、哲学会、戏剧会一一戏剧里面又有新戏旧戏,有木刻等等,这一套都是民众团体,这一套可多得很,你这党不管军队、政府、民众团体的事,你管什么?你这个党的干部,到底在什么地方工作?所以党务工作的目的,完全不是为别的,搞这么许多人,给你小米吃,吃得你发涨(笑声),就要作工作。做什么工作呢?就是党务工作,做这工作的目的是什么?就是要搞军队,搞政府、搞群众团体,除此以外,没有别的。把这些搞好,才好跟敌人作斗争。
    但是现在似乎有这样一种观念,实实在在存在着这一观念,你这个党部就管你的党务工作,我的政府你少管点,我的军队你少管点,我的民众团体你少管点。这种情形是想象中的呢?还是事实上就有呢?少管到不管,不管到反对。反对的是什么人呢?是张国焘,他就是反对我们,他不要我们管,他自已搞一个中央,“陈桥兵变,黄袍加身”,闹独立性,自己有
    第110页共156页

==========第110页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    车队,反对中央管他,而他要推翻这个中央。
    另外还有一个,就是抗战中间还有这样的同志,中央的命令他不执行,就是皖南事变以前有这样的事,其它的军队像这样严重的事是没有的,还没有到这样的程度,像张国焘是最标准的,突出的。第二个是项英,是比较次一点,是没有公开暴露这些事情来。再有的是服从一部分,不服从一部分,这些在军队里有没有?军队里面也有过,合我脾气的就服从,不合我脾气的我不服从,口里没有公开讲不服从,但心里却这样想,做起来是这样做。在边区党政军民关系上,就有这样的现象,党的意志,决议案不能执行。比如党政军民关系上,军民合作不能够执行吗?相当长期不能执行。这个不执行是不是原则问题,是原则性的问题不能够执行,没有法子贯彻执行,是一个重要的原则性问题。政府的工作,我们实际的政策政府执行的政策,应该是很合符党的政策的,这方面我们有没有缺点?有缺点的,步调不政府内部步调不一,政府与党,政府里头工作的党员与政府党领导步调不一。
    第二,群众团体,群众团体有没有这种事呢?也有过这样的事情,现在这个问题解决了过去群众团体之间也发生过这样的事情,如青年工作,所谓闹独立性,闹什么东西,我不太清楚,反正眼党的政策不相合,随便搞一套。文化团体中的党员对党的政策。对党的领导这个关系在过去也是有过许多毛病的。比如《解放日报》第四版,那时有一个时期是一个独立国,什么人也不能干涉,这一版和别的版甚至变成这样的事:如像大英帝国各个殖民地和英国差不多。在某一点上甚至有过之。实际上这一版是闹独立性。报馆的意志不能在这一版实行。现在我们无论那一版,那一篇文章里那一个字假使要干涉也可以。一共有四万字,三万
    九千九百九十九个都是服从的,只有一个字不服从有什么关系呢?不提出时不是原则,不提出时不关大局,如果他一个字不准报馆编辑干涉,如此下去四万字都要闹独立性。讲出来党个字也要管,好像说你这个党挖苦得很,一个字都要管,一个字不要管怎么样?允许他订个条约,说:你可以闹独立性。那么第二个字,第三个字都来了,他可以闹独立性,为什么我又不可以闹独立性呢?不可以的。党是管一切的,他如果要管一切都是可以的。什么叫党?现在我们,在“九ー”決定中已经搞清楚了。好像政府工作就不算党,西北局不算党木刻、戏剧就不算党,只是群众团体,那么这个党还很小,只有这底下几个房子才叫党,这样的观念是错误的观念。我们所谓党是一切党员,党是党员组成的,
    (原稿不清)。I旧
    戏里头有党,新戏里头有党,工会,农会、青年、妇女中都有党。比方除了军队、政府、民众团体,工人团体,农民团体,文化闭体以外,还有什么呢?一个党也没有了,就完了。假使这样尊重党的领导,可是我们这里不能叫党,我叫军队,我叫民众团体,那么实际上就是说不要这个党,因此就没有党了。西北局不过是几间房子住在那里,有几个人在那里。
    所以关于这一条,我们现在的例子,现在要执行斯大林这一条,就是领导一元化,要承认中央的“九一”决定,要承认这一次大会整个关系的決议案。承认党是一切无产阶级组织的最高形式。一切无产阶级党以外的组织,通过他的党员,一定要归党领导。这种闹独立性差不多自有红车起就有了,在根据地中特别发生这些事情,在根据地以外这个问题少些
    根据这种情况看来,我们说比较布化,当我们写这个字时,我们就想想我们“化”的程度,我们布化的程度还是差一点,拿全党来说,我们是布尔什维克党,拿部分的干部,甚至相当一些同志来说,布尔什维克化还没有,还没有布尔什维克化。
    第二条:第二讲论,“必须使得党,特别是他的领导者,完全地精通与革命实践不可分离地联系着的马克思主义的革命理论。”
    第111页共156页

==========第111页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    第二就是说要精通马克思主义,而马克思主义是不可脱离实际的,跟实际是联系的,完全不可分割的。关于这一条,在我们党来说,我们党是有过历史的。我们的历史怎样呢?第个时期,很高的热情接受马克思主义,在马克思主义指导下,我们干了一次革命,叫做第次大革命。从有党到一九ニ七年,前一段是准备大革命,后一段执行大革命。这是在什么原则之下?这是在什么思想之下?是在马克思主义的原则之下,是在马克思主义的指导之下。这一条是不是事实?是事实。因为中国的党是在一九二ー年成立的,是一九ー七年十月革命胜利,一九二一年中国共产党成立的,那时不但是马克思主义,而且是列宁主义在中国有很大的传播。我们中国马克思主义广泛的传播是在“五四”运动之后。在“五四”运动以前,中国的工人阶级,中国的知识分子,对于世界有所谓马克思主义,还有所谓发展了的马克思主义一一列宁主义是不大知道的,差不多一般说是不知道的。因为中国落后得很,发生了这样大的事变,世界上马克思主义创造了这样久,无产阶级运动有了这样长的时间,现在列宁主义在俄国有一个胜利,有过几次革命,在一九ー七年十月革命以前,中国人是不大知道的,有某一些人,有某一些翻译印刷,但是一般的是没有的。但在这一个时期,十月革命本身对中国是有很大宣传,十月革命本身影响了中国许多知识分子倾向于社会主义,相信社会主义
    十月革命以后,有很多东西流传到中国来,加之第一次世界大战,世界历史有很大的事变在这情况下中国产生了“五四”运动,产生了一九一九年的“五四”运动。在这时候克思主义的宣传就更多起来了。就有一些知识分子,中国自己产生了一部分知识分子,以李大钊为首的,就产生一部分知识分子研究马克思主义,开始自觉地研究,所以能够在一九二一年成立中国共产党。不然,一九二一年可不可能建立中国共产党呢?这个可能是没有的。因为在
    九ニ一年以前,一九ー七年十月革命对于中国是一个很大的宣传,经过几年的酝酿,又产生了“五四”运动。没有十月革命,“五四”运动的产生都是难的。有十月革命,又有了“五
    四”运动,又有马克思列宁主义的宣传,所以能在一九二一年开始建设了中国共产党,在
    九二七年这六年、七年当中,我们党是个幼年的党,幼年的党干了一件大事,就
    是大革命。像这样一种历史,在外国都不很多,只有六、七年的工夫,干出这样一个大革命来。国共合作,在这中间马列主义起了很大作用,大革命这个运动的本身是在共产国际指导之下的,是在中国共产党指导之下的,中国共产党是在共产国际指导之,那时候共产国际中共中央以及全党的活动,都是以马列主义作基础,同时按中国党的实际情况提出纲领进行活动。有些人似乎觉得中国党开始没有理论的,特别是靠后一个时期,有那么一些同志感觉只有自己是有理论的。我们就讲五四以前,就讲一九ー七至一九二一年这四年中,马列主义在中国已经有相当普遍的宣传。那时虽然没有中国共产党,但是有了共产主义小组。共产党本身就是在马列主义指导下产生的。不然怎样设想呢?怎么忽然产生了一个共产党呢?这个共产党不是马列主义是什么主义呢?是基督教主义呢?还是孔教主义呢?(笑声)后来有些同志觉得从前那一套不是什么马列主义,只有自己オ是马列主义,这个我看是不对的。另外还有些同志也觉得我们从前那一套不是马列主义,而只有新翻来的才是马列主义。那有这个事,不是这样说的,事实就不是这样,没有共声党以前,就有了马克思主义了。如果没有马克思主义怎么会有共产党呢?事实上那时候的报纸、刊物、书籍都在,那时李大钊他们就是做这个工作的。一九二一年到一九二四年间李大钊就宣传共声主义唯物史观,那不是马列主义是什么主义?又不是基督教主义,也不是孔教主义,是马列主义,实实在在有书为证。所以从党的建立到第一次大革命是在马列主义指导之下的。以后还有一个内战阶段,一个是抗日阶段,就是两个东西的斗争,一个是马列主义,一个是反马列主义;一个是真马列主义,
    个是假马列主义。这个会开了十一天,Xメ同志也这样讲,一边的口号是“为马列主义而
    斗争”,朱理治的文章就是这样写的,有两万多字;这一边便叫做“右倾机会主义”,也算个主义,不过是个“机会主义”。(笑声)历史现在证明,这个现在不要书上找证明,书上也
    第112页共156页

==========第112页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    有证明而且有人证明,究竟哪一个正确呢?就是叫做“右倾机会主义”的那个正确,被杀的那些人正确。杀了二百四十个,杀的是什么人呢?杀的是马列主义者,杀了二百四十个马列主义者,坚决的马列主义者,很好的马列主义者被杀掉了。再有一批因为中央来了,没有杀得及,大呼一声“刀下留人”(笑声)。这个情形只有一个苏区吗?不只一个苏区有,特别严重的有三个苏区;鄂豫皖、湘鄂西和这里。中央苏区,赣东北,四川苏区也有,不过没这里严重。这是一个错误的路线。一闹,这个错误的路线就损害整个的革命,对中国革命有损害,这中间包括了一部分共产党员,马列主义者,把共产党员与马列主义者屠杀了,这是一个结果。此外,就是搞光十分十、十分之九的苏区工作和全国十分之十的白区工作就是这样搞掉的。第一阶段中间以马列主义为基础,开始,中国共产党领导了大革命,到了后期分裂了陈独秀也自称是马列主义者,但是那时候的政治路线是错误的,那时候的马列主义,他后期的马列主义是什么马列主义呢?是假马列主义。结果怎样呢?结果被正确的马列主义克服了
    “八七”会议把他清除了。清算了大革命的失败,反对了右倾机会主义,反对了陈独秀右倾机会主义。这种陈独秀右倾机会主义合不合符马列主义?不合乎。是真的马列主义还是假的马列主义?是假的马列主义。什么人把假的马列主义陈独秀这部分人清除出去和他作了斗争?党里面正确的马列主义,后来也向立三路线作过斗争,向右倾机会主义作过斗争。李立三也是假借马列主义之名,所办的事是违反马克思主义的原则的。后头就是“九八”到遵义会议这一时期。所以我们党第一次大革命开始有向陈独秀机会主义的斗争,后来整个内战时期有向李立三的路线的斗争,有向朱理治、郭洪涛“左”倾机会主义的斗争,这个时期整个的斗争,有向张国焘的斗争。张国焘是“左”的机会主义。整个内战时期,就有这样三个斗争。这三个斗争是什么对什么?是马列主义对非马列主义的斗争,对不合符马列主义原则的斗争,向这样的几个路线作斗争,向立三路线、苏维埃后期的路线、张国焘路线,向这三个路线作斗争。两个作了结论,一个还没作结论。我现在作了一个西北的结论,是很好的。关于全党的结论,是不是这样呢?是这样一个性质的,不过那是全党的,你们是西北的。这样一个结论要不要作呢?要的,“七六”就要作这个结论的。遵义会议以后,我们办的事是种什么路线呢?现在同志们都讲了,现在的路线是比较正确的,比较合乎实际的。这是不是事实呢?我想这个是事实。遵义会议以后,党的政治路线,党的领导思想,组织路线是比较正确的,比较好的。因为鉴于大革命那个时期的胜利,那个时期的失败,又鉴于陈独秀机会主义,又鉴于内战时期我们有很大胜利,可是我们也有失败,我们犯了立三路线,我们中间那个路线和张国焘的路线,有过这一连串的历史。这两个阶段:第一次国共合作,第二次国共分裂。这样的经验就能够使得我们有可能在这样的基础上搞得比较正确一点。全党的觉悟在这三个阶段里也比较过去要提高一些。但是有没有缺点呢?我想还有很大的缺点。在开幕那天我曾经说过,我们党内,现在有一种自由主义。像中央所提出来的一样,我们反对主观主义、宗派主义、党八股,这些不是统治的路线,但是在全党还有残余。这种残余合不合乎马列主义原则?不合的,对于这种不合马列主义的残余应该采取什么态度呢?可以有两种态度:一种态度是自由主义的态度,隐瞒包庇,不注意;一种是向它作斗争,肃清这种残余。为什么要提出整顿三风?从去年七月一日起,中央发了关于增强党性的决定,调査研究的决定,今年二月中央又提出了整顿三风。现在差不多一年工夫了。在全党进行整顿三风的工作进行了这样大的一个学习,进行了工作检査。这是一种什么呢?就是对不正确的残余,对这个歪风的残余,不应该采取自由主义的态度,应该釆取批评的态度,纠正的态度。在遵义会议后(一九三五年一月)自由主义这种态度就产生了。遵义会议以前是一种“左”倾的错误,对马列主义的态度来说,拿政治斗争,党内关系来说,是一种“左”倾的错误;遵义会议以后路线是正确的,但是党内是不是还存在毛病呢?毛病是有的,选就产生了一种自由主义的坏倾向。在这时期的主要偏向,我们党内的表现是什么呢?就是自由主义的一种坏现象,而
    第113页共156页

==========第113页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    不是一种过火的斗争。遵义会议以后,这几年来,我们党内的主要坏现象是过火斗争呢?还是自由主义呢?是自由主义。过火斗争有没有?还是有的。在某些地方斗争还是大的,但不是主要的坏倾向。遵义会议以来,党内主要的坏倾向是自由主义的倾向。在过去犯这种“左倾错误的同志,在遵义会议以后,就容易犯这种自由主义的倾向。你们这次十一天的会议,朱理治、郭洪涛他们的态度是什么态度呢?过去是过火的“左”倾斗争,“左”的错误。抗战以来他们的态度是什么态度呢?是“左”倾为主还是自由主义?朱理治在银行工作,就闹独立性。郭洪涛散布谣言,挑拨离间,这是左还是自由主义呢?是自由主义,过去“左”的转成了右的态度。
    现在我们讲到第二条,我们把中国党分为三个时期,北伐时期,内战时期、抗日时期这三个时期从开始就是在马列主义之下建设的,马列主义在中国的发展分这样三个时期:第个时期是以马列主义为基础,指导中国革命:后来产生陈独秀的机会主义,来了一次斗争第二个时期,以马列主义为基础,指导中国的内战一一国内战争,但是偏向又产生了,李
    三路线,中间这样一个路线,张国焘路线,不过这三个路线都被我党正确的路线克服了。哪个路线是正确的,哪个路线是不正确的?那几个不正确路线已把它克服了,现在是正确的路线,而拿这个正确的路线克服了不正确的路线,所以这个路线是比较正确的,是正确的路线但是还有一个东西在这个时候产生了,如果说过去是“左”,在这个时期,党内到处表现了右的倾向。教条主义是什么呢?就是拿了马列主义实行对马列主义采取自由主义态度,以马列主义作招牌。马列主义自以为懂了,你就要去做,但是不做。我们中国的教条主义有两种种是咬文嚼字,做也做,做的时候他就做错了,他乱搬运公式。还有一种不做事,只读书。读了好多“箭”不放出去;一种是无的放矢;一种是有箭不放,当作宝贝古董。在延安近来发生的哪一种呢?是后一种。他们读了许多马列主义的书,连边币跌价都不能解释,这种读书是脱离现状的。这种偏向要不要改革呢?要改革。能不能釆取自由主义态度?不应该,特別是在宣传教育机关中,这个现象不能容忍了,再不能够发展了,所以要整顿三风。边区党员是三千,二千,是二千九百呢?总之有一部分党员,名为党员,实际上于党不利,是反党的,是党棍,我们党内包括一部分反革命奸细,托派反动分子,他们以党员招牌进行活动。吴奚如就是这样一个人,吴奚如是个文化人,是参加高级学习组的人,皖南事变的时候,国民党把他抓住了,以后又把它放出来,叫他到这里来闹乱子,现在向新四军打电报,证明他是被俘过,他也承认怎样当特务,怎样订条件,怎样放他的。王实味最近也发现了,怎样发现的呢?他是以共产党员的资格,在这里讲话,他们组织了五个人的反党集闭。中央研究院政治研究室,一共有一百几十个人,他们五个人就组织了一个反党的集团,这些人就是王实味、成全、王里、潘苏、宗真。什么人知道呢?只知道他们是共产党员,那晓得他们反党呢?读他们的文章还说很好。整顿三风时,他们就先要来整顿三风(台下哄动),我们现在有许多党员在这个时期麻木了,不自觉了,许多党员马列主义的作风看不见,容忍这样的人。这样的人现在暴露了,这样的人他终久要说话做事,在他的说话做事的表现中间,不像一个共产党员的样子,但是我们有些同志不懂得,以为这样也算个共产党员,而不把共产党员和这些入加以区别,许多人没有嗅觉,没有警觉性,这都是麻木现象。这次会议我希望同志们要注意这个问题,我们党要来一个清理。这算什么呢?是不是自由主义呢?他们是自曲主义态度。对于主观主义,宗派主义,党八股残余不说话,不斗争是自由主义的态度。在郭洪涛的破坏党;朱理治闹独立性,以前不讲,这次会上讲了,是马克思主义,没有自由主义。过去有些同志不报告,听了他的造谣不反映,这次会议反映了很多关于过去采取自由主义的态度。我们在这里谈了一点马列主义在中国发展的历史。斯大林告诉我们,把它列作第二条,要我们注意理论。我与党校的同志们商量了一下,我们党校准备要读几十本书。中央的理论学习计划在整风以后,还要继续执行。我们党里有相当多的干部,每人要读三、四十本马、恩、
    第114页共156页

==========第114页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    列、斯的书,特别是在座的同志们,有经验的同志们,不久我们要读起来,以前我们读些,没有这样多。从前党内有这样的两千多人,高级的同志每人读三、四十本马,恩、列、斯的书,如果读通了,那恐怕我们就要大大的提高了。我们在明年就要开始做这个工作
    四十本读得了读不了呢?读得了。在党校有一年半。就很好了,没有一年半也差不多。有许多书一个星期就可以读完一本,像《共产党宣言》那样薄的小本,不作别的事,一个星期读完一本,一个月读四本,十个月就四十本,读了四十本就差不多了,眼睛就打开了。在座的同志们,工作的同志们,假如有计划,三年的工夫可读四十本。从《共产党宣言》到《季米特洛夫文选》止。可以选三,四十本,有些可以读二十几本,有些甚至读几本,主要的读几本,最高的要读完三、十四本,在座的同志有三年左右的时间,在党校的同志有十个月左右的时期。我们这样实行,这样计划,我们有这样丰富的经验,有这样长的三个历史,再要能读
    十本到三、四十本马,恩,列、斯的书,这样就把我们的党大大武装起来了。我们
    的面貌就要有进步,我们的布尔什维克化就能化得更好。现在我们很弱,马列主义的战士很
    少,理论方面很弱。因为很弱,所以X×同志也讲到,为什么朱理治那一套在这里能出卖呢,
    居然还有人信他的。有些人不信他,又不能很好提出意见说服他。为什么许多人信他的呢?为什么许多人不能拿很好的武器和他作斗争呢?这就是因为我们很弱,在理论上很弱。现在我们要增强理论。增强理论办得到办不到呢?关于这个问题,有许多同志觉得自己对于很多马、恩、列、斯的书很难清楚,很难读懂,自己没有信心。关于这个问题,这几个月的整风学习是解决了的。我看见许多以前认为自己对马列主义没有可能学到的这些人,现在有转变了。以前他们认为读马列主义大概就是些专『门读马列主义的人才能精通,这件事是他们时事,至于自己虽然很想读,但是没有可能读通。最近在二十ニ个文件学习中间,引起了他们的信心,建立了他们学习马列主义可以学到的信心,一点点地,慢慢地学是可以学到的,大大地起他们读书的兴趣。因此在这次高干会议以后,我们应该有一个学习运动,看书能看进去的同志,能看懂的同志,我们要有这样的目的,一个人选择几十本书,认真地天天读,一这遍地读,在职的三年为限,学校的十个月为期,一定要实行斯大林讲的第二条。实行这第条,使我们更加布尔什维克化了。如果不然,那么布尔什维克化是不能那样讲的,不能讲我们就是布尔什维克化了
    第三条,必须使他在制定口号和指示的时候,不是根据背熟了的公式和历史的比拟,而是根据对革命运动所处的国内外的具体条件的仔细分析的结果,同时还必须考虑到各国的革命经验
    我们作决议案,提出口号,向全党,向下面以及向各地作出指示的时候,根据什么呢?斯大林同志讲不应该根据一些东西,而应该根据另一些东西,即不应该根据背熟了的公式历史的比拟,而应该根据什么呢?根据革命运动中的具体条件,这一条拿我们前一年的历史来说很清楚,斯大林这一条我们很容易理解,首先应该根据这样的东西,有两样东西都可以根据:一样就是公式,历史的比拟;另外一样就是根据革命运动的历史条件。过去我们所犯的错误,所发生的毛病就是根据了第一样那个东西,如果实行他这一条就没有这种错误与毛病。过去我们在历史上犯的几次错误,恰好就是没有依照斯大林讲的这一条。如你们这次会议中,像朱理治、郭洪涛他们那些“指示”,他们根据一些什么东西呢?比如讲“优势劣势问题”,国民党加日本他们说敌人处于劣势,而我们则变成优势,那时全国红军有多少呢?在提出这种优势劣势的时候,全国红军不到十万,后来也只有十几万人,具体的条件很清楚个是多数,多数多到那个程度,少数少到那个程度,在这种情况下,在口号中间还有一个“打通国际路线”的口号。××讲过,把这三千人ー个一个地摆起来,也不能打通国际路线(笑声)。你只三千人怎么能打通国际路线呢?还有“以洛川为中心,向三边发展”的口
    第115页共156页

==========第115页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    这也差之不多。(笑声)但三千人从洛川到鹿县的六十里恐怕也摆不够,三千人可以摆多长
    人也只能有这样宽,再有一个胖子也不过这样宽(笑声)。况且还有小鬼。要从具
    体条件出发。这是根据具体条件吗?不要在稍山里边建立工会,工人根本没有,可是一定要建立工会。还有一个口号是要“打中心城市”,还有一个口号叫做“决战”,朱理治的文章里就有决战这个口号,提出决战那个口号时,还要打中心城市,担绝作会门工作,拒绝做土匪
    工作,他们发出的就是这样的指示。恰好另外一些同志和他相反,如XXメ、メ×他们制定
    的口号,他们制定的指示,他们要作会门工作、土匪工作,把会门工作,会门斗争的形式,变成对我们有利的形式,把土匪工作,土匪的斗争形式变成有利于我们的斗争形式,如和军阀联络
    朱理治说这就是和军阀勾结,我们不是和军阀勾结,而是利用他们。那时全国
    积极要求抗日,我们要打击在野的党派,在朝的打不倒就要打倒在野的,人家已经在野了,你还要打倒他(笑声)?要在稍山里建立工会,世界上那里能找出这样的文件,这样的指示(笑声)?为什么这样?这也因为外国有这样的事情,他们引用历史上的比拟,所以也要写。我们也要搞一个集体农场,因为过去苏联有过。要打中心城市,或许是因为在北伐的时候打过武汉,外国一一现苏联也打过彼得格勒,于是我们也可以打中心城市吧?这是不是周密分析的结果呢?这种口号,这种指示是不是对中国革命的具体条件加以周密分析的结果呢?关于那个时候对国际国内的革命具体条件,并没有作过分析,或者作过分析,但这个分析完全是不合实际情况的。因此造成许多笑话,造成大错。另外斯大林还讲到,同时还必须考虑到各国的革命经验。他这里把国际国内的具体条件作問密的分析放在第一位,而要不要考虑国际经验呢?他讲必须要考虑,不考虑国际经验不行。国际无产阶级革命运动有广大的经验,苏联是革命已经胜利了的国家,这样好的经验你不要,完全靠自己搞,完全要自己来对不对?不对的。但应当把这一部分放在后面,把那一部分放在前面。以前有一种译本是把后一半放在前面的,现在有正确的译本,首先要照顾到国内国外的当前的具体情况,并加周密的分析。我们制定的各种口号、指示,就应该是依据这些具体条件加以周密分析的结果,应是根据这种周密分析的结果来制定口号、指示,同时必须考虑到外国的经验,但对外国的经验要恰当的估计,不是硬搬
    从前在这一点上的缺点就是硬搬。要知道外国经验是在外国当时当地,所谓它的时间地点、条件的东西。我们中国应当考虑到人家这种经验,而且必须要考虑,但是必须要估计到两种时间、地点、条件的不同。外国反对自由主义,外国反对德波林,我们也反对自由主义;我们也应该反对中国的“德波林”。但是,是不是一样呢?不消说,自然不能一模一样苏联要肃清主观主义、宗派主义、党八股,我们现在也要肃清主观主义、宗派主义、党八股;我们要不要釆取那个经验呢?当然要采取的,但是一模一样的搬取就不行。在外国,在苏联有过清党运动,我们现在也要把党来一个洗刷。要不要采取外国的苏联的经验?要采取外国的经验,但主要应从我们国内的具体情况加以周密的研究分折。比如王实味确确实实是个托派,吴奚如确确卖实是个特务,边区里也确实有一部分党员是党棍,是坏人。我们对这些人,对我们党员,要一个一个具体来看,要按照具体条件来处理,同样也要考虑到外国的经验正如上而所讲讲,制定口号这些东西都必须注意。比如我们刚才讲过的历史上有许多缺点许多口号制定的不确当,糊里糊涂制定口号,像朱理治,郭洪涛制定的就是这样。现在我们看,今天有些什么口号,有抗日统一战线,抗日的口号制定了没有?制定了,是怎样制定的?是从当前具体情况出发制定的。像国共合作,各阶级合作。又比如,从前我们有一个八小时工作的口号,现在我们还坚持这个口号,但八小时工作制在中国现有条件下,是一个宣传口号,不是一个行动口号,而不是像过去某些人所认识的那样,在农村里马上实行八小时工作制,朱理治,郭洪涛就要在稍山里实行八小时工作制。我们现在还是十小时工作制,…八小时工作制只当作一个目标。将来全国工业发展了,到那个时候一定要实行八小时工作制
    第116页共156页

==========第116页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    苏联现在工业发展的结果,实行了七小时工作制,比八小时还减了一个小时,所以,八小时工作制度只是一个日标。另外,过去还提出了不分富农、中农的田的口号,今天我们提出减租减息,缴租缴息的口号以及抗日统一战线的口号。我们所提出的口号是不是根据国内外的具体情况加以很周密的分析呢?是不是根据这些条件周密分析的结果而制定的呢?是根据周密的分析,周密的研究。如减租减息,缴租缴息的口号在今天是适用的,在抗日统一战线时期是有效的。又比如三三制的口号,是不是根据当前国内具体条件周密分析的结果呢?是的,我们周密分析各种经验,认为要实行三三制,所以我们开参议会,我们和各党派人士合作。我们今天实行三三制是糊里糊涂制定的呢?还是周密分析以后制定的呢?是周密分析以后制定的。十小时工作制度,减租减息,交租交息,三三制,抗日民族统一战线(这是总口号)都是这样制定的。今天整顿三风、精兵简政这样的口号提出来了,如整顿三风这个口号,是糊里糊涂提出来的呢,还是确有需要呢?回答说,我们现在确有需要。精兵简政是糊里糊涂提出来的呢?还是确有需要?项英同志很早以前即提出了精兵主义,这在当时是不恰当的,只有现在提出这个问题才恰当。这是在现在这样具体条件下我们加以具体分析的结果而提出的口号,各地方要实行,就要讨论,我们边区一定要实行精兵简政。有些同志在去年参加过参议会,在参议会通过精兵简政以后,并没有加以周密具体的分析,因此不能够进行彻底。精兵简政过去不只进行过一次,为什么会进行得不彻底呢?就是因为没加以周密分析没有把具体条件加以周密分析。比如我们边区有多少入,要穿多少衣服?这中间是有矛盾的,老百姓少,公家人多,所以我们今天一方面要发展生产,一方面要精兵简政。究竟在今天能够简多少?政府系统,党的系统,民众团体系统,执行这个精兵简政政策的时候,也应该有个精密的分析;像现在西北局,边区政府、联防司令部他们所作的那些工作,是先加以具体的周密的分析,然后再加以具体的规定,这个工作作风是对的,、不是那样糊里糊涂的说现在要精兵简政了,就简。以前简过好几次都说没有简彻底,那就带了一点糊里糊涂,几次精兵简政都没有实行好,没有彻底。糊里糊涂,没有加以周密的分析。所以斯大林讲的这条要不要注意呢?我看斯大林讲的这一条很重要。我们要更加布尔什维克化,“就要注意这条。如果没有这一条行不行呢?如果没有这一条就不行,就要以洛川为中心向三边发展就要打通国际路线,在稍山里建立工会,搞集体农场,打大城市,再搞肃反把马列主义者肃掉,这些经过具体分析没有?没有,就是糊里糊涂乱杀一顿。斯大林讲这一条,就是讲我们要具体分析,所以这一条就是一个方法论,是一个思想方法,是二个看问题的方法。我们拿前一年的历史反省
    过去凡是对具体条件加以周密分析研究,同时及顾外国经验,那工
    作就做得好,反之,不注意对具体条件加以周密分析研究,工作就做不好。结果制定的口号,政策就不合实际。不合实际的口号、指示就一定行不通,做不好,所以这是一个方法论,这是第三条
    第四条,“必须使党在群众的革命斗争的烈火中捡查这些口号和指示的正确性
    这里有个第四条,后面有个第十二条,都是讲检査,但这两条的意思是不同的,这条里的“检査”指什么?主要讲检査口号、指示,实行原则的路线:后面是讲检査工作作风。这个路线的实行,口号的执行,具体的工作。第三条说,要根据对革命运动所处的国内外的具体条件的仔细分析来制定口号和指示。这是一个方法论。但是单有这一部分够不够呢?不够的,因为你说是根据具体条件的仔细分析所制定的口号、指示,方法论还没有完。还有一部分,就是说所制定的指示要在实践中间得到证明。理论从实践中抽出来又在客现实际中得到证明。第三条讲的这个从实际调査中抽出来就是讲所谓调査研究。口号,指示,决定、决议案,就像你们现在所做的讨论的东西,从实际反映,成为口号、指示,这是方法论的,第条。还有一条,你们说正确么?那么那时他们也讲根据实际呢?朱理治也讲的,他也是根据
    第117页共156页

==========第117页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    国际形势有两个世界的对立,国内形势有两个政权的对立等…。要在实践中考验,结果是白区十分之十,苏区十分之九搞掉了,在革命烈火中检査这个口号,检査结果怎样呢?烈火中那个可谓烈矣,国共两党十年内战可谓烈矣,检査的结果,那时的口号、指示正确不正确呢?不正确的。像打中心城市,稍山里建立工会、打通国际路线,肃反这些东西,无论那个
    都是不正确的;而另外一些东西是正确的,Xメ、メ××倒是正确的,岂不是革命烈火斗争
    检査正确不正确呢?朱理治、郭洪涛不信我们试试看,使得使不得,不然就转弯。现在我们的指示,我们刚才讲了:抗日民族统一战线
    制,减租减息,交租交息,十小时工作制
    整顿三风,精兵简政……等等。像我们这些大大小小的政策,这些口号,这些指示,究竞跟实际合不合?我们要来检査。比如我们过去党内的教育制度,学校的教育制度,我们检査这个制度合不合教学的方法?我们检査结果是教条主义的教育方法。那么怎样?就要改。在革命斗争的火焰中,马列学院,党校也算火焰,教育了一两年检查一下,检查里头有教条、里头有三风。过去我们边区有两次作了精兵简政的决定,现在实行了几次,在今年春上,检查的结果,还不彻底。今年我们这个高干会,决定了许多,这次高干会以什么为准呢?开这个会是不是正确?我们承认是正确伪。如果不承认正确,那我们就不要作决议,既然作了决议就要承认是正确的,是根据具体条件周密分析,这样作出来的。但是是否正确?不在于嘴上讲的,究竟怎样?最后的证明要在你去做,作对了就是对。但在作的过程中,不对的还要修改,你这决定的许多东西中是不是每条完全对?如果每条完全对,那是你周密的分析很恰当如果还有一二条不对,那就是周密的分析还差。一切中央的指示、口号、决定都是这样,不能糊里糊涂地讲中央一切都对。这样讲的人是盲目的,是一个没有觉悟的人,我们说现在中央的都对,这是因为中央过去有这样多的经验,有这样大的胜利,、我们犯过许多错误,现在是比较慎重的解决问题,是来一个周密的分析。但是什么时候才能彻底正确?只有在实行以后,证明这个东西以后,才能说正确,不然是不能说的。中央不能说自己提出来的口号指示一经提出,不要证明,就是正确的,不能这样说的。如果可以这样说,斯大林的第四条提出来做什么呢?岂不是多余了吗?理论是从客现实践中抽出来的,又从客现实践得到证明这是第四条。我在这里讲话,我决不能说我的话一讲出,那就完全正确,这要在实行以后证明他是正确的,才是正确。今后任何领导者,任何同志要有这样的态度。客观实践,实践是考验真理的标准尺度。用什么尺度来衡量是真理呢?就是用实践这个尺,可以说不在他的决议案、宣言、而在他的行动。朱理治、郭洪涛他们的宣言,我看也差不多,他隐瞒党,单把他所说的所讲的一点和过去此,有进步,但我们相信不相信呢?在他作出以后,过去他隐瞒党,以后不隐瞒党了,过去胡乱搞,今后不乱搞了,过去犯错误,以后不犯错误了,过去破坏党,以后不破坏党了…那时我们就信了。马、恩、列、斯告诉我们说:宣言,决议案这些东西,不是检査一个党,一个干部,一个同志的主要标准,检査一个党,一个干部,一个同志的主要标准是在他实行的结果。所以第四条是非常重要的,是非常主要的。一个人做事是有计划的,他要做决议,口号,没有第四条是不行的。单有第三条,没有第四条是不行的。
    第五条
    “必须按照新的革命的方式来改组党的全部工作,特别是当社会民主党的流毒在党内还没有清除的时候。这样党的每个步骤和每人行动就能自然而然地使群众革命化,使工人阶级的广大群众受到革命的训练和教育。
    这一条讲什么东西呢?这一条就是讲工作作风,他这里的原意是不要社会民主党的作风要有布尔什维克的作风:不要有改良的作风,要有革命的作风。因为社会民主党那时就没有革命的作风,而是一种改良的作风,所以应当把党的作风改造过来,放在新的革命的基础上
    第118页共156页

==========第118页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    新的革命的步调上,新的革命的精神上。俄国布尔什维克是从第二国际分裂出来的。第二国际是改良主义统治的,布尔什维克党就是从那种改良主义中分裂出来的。第三国际是从第二国际分裂出来的。因为它不革命。条件变化了,今天是无产阶级革命的时代。社会民主党呢它是改良的作风,它没有办法领导无产阶级去革命。所以要有一个新的党,列宁就建立了这样一个新的党。各国按照布尔什维克作风建立了共产党,如法国、俄国,英国、美国和我们中国。这样的作风,他这指示、口号、政策、作风实行以后,自然而然地使群众一天天革命化,使工人农民就不再那样想改良,不再妄想第二国际想的那一套,使他们一天天革命化,教育广大的群众,他讲的本意就是这个。这对于我们怎么样呢?我们有没有社会民主党的传统?我们没有。メメ×同志的文章讲得很好:我们中国没有社会民主党的传统。我们中国党有两个缺点:一个是“左,犯过许多大的错误。一个是右的,我们今天讲这一条,应该讲什么呢?就应讲反对自由主义。现在我们党内自由主义相当浓厚,同时我们当然还要反对过“左的,比如征粮工作,不调査乱派一顿,命令主义。这样实行能不能让群众自然而然地革命化呢?这是已经革命的地方,还可以使他们更革命,还需要他们更革命。比如,当兵打日本要出公粮,就是革命工作,命令主义能不能使边区农民自然而然地出公粮?当兵呢?不能的同时我们有自由主义,就是刚才讲的。党内有很多的坏蛋,有王实味,有吴奚如,我们中央研究院,过去的马列学院,这具体的例子,是不是一种新的作风?那里头缺乏新的革命的作风。我们鲁艺,在报纸上看到,在メメ同志领导下,现在转向新的革命作风。你说过去就不革命吗?不对的,过去也是革命的。那里有很好的新的革命作风,使得群众自然而然革命化,中央研究院的研究员、鲁艺的学生,这都是群众。怎么样使他们自然而然革命化?我想具体的步骤就是整顿三风的办法。在这个月中间,你们看中央研究院,在范××同志的领导下整顿三风是在新的革命步调下实行的。这些步骤,使中央研究院的群众自然而然地革命化使得鲁艺的群众,在××同志的领导下自然而然地革命化。现在每一个机关,比如“解放日报”社,五湖四海,集合了许多入,要特别注意自由主义。我们边区这地方有党校,有边区师范,有财政系统,有银行,有各种机关,从各方面来的入都有,大家不熟悉,不了解,带来了各种不同的倾向,我们就实行这种步骤,叫做整顿三风,实行这一种此过去更进一步时新的革命作风,使这些人自然而然革命化。比如什么笔记啊,漫谈会啊,大座谈会啊,小座谈会啊,传观笔记啊,开展批评啊,实行这样的步骤,使得这些人自然而然地革命化。全边区要实行这个步骤?你们回去也要实行这一条。我们过去的作风,有许多不健全与不正确的地方,那是改良呢?还是革命化呢?我们没有社会民主党的传统,我们拿每一个口号,每个指示、每一个动作,使干部,使群众有新的革命作风,这样使学生自然而然地进步,使机关工作人员工作效率自然而然地提高。过去,不安心工作的问题是没有解决的,是存在着实际问题,很多的入,天天想调动工作,是不是事实呢?是的。有多少呢?不只一两个,有好几百,好几千个在工作岗位上不安心,因此我们就来一个适当的解决,就是整顿三风,自我批评,这样一来,他们就安心了。他们调动工作也愿意了,从前调动工作哭哭啼啼,讲价钱,现在觉悟了,已革命化了,已进步了。斯大林讲“改良与革命”对我们有没有用呢?有用的但是对于社会民主党问题,我们是没有的。我们有的问题,命令主义,自由主义。这些东西我们不要,我们就是要新的革命作风。我想这样来解决,这样来实行这一条,这样来培养和教育工人阶级的广大群众,这样来培养和教育党内的广大干部,党内的广大群众,这样来培养教育广大青年,然后在这个基础上,来培养和教育边区这一百四十万人民,这样来培养和教育我们三、四十个工厂里的工人和工作人员,这样来培养和教育各个机关里的工作人员,这样米培养和教育我们军队里的干部和士兵。是不是应该这样做?是不是应该这样解释?我想是应该的。这第五条对我们是有用的。
    第六条:“必须使党在自己的工作中善于把最高的原则性(不能和关门主义混为一谈!)
    第119页共156页

==========第119页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    和与群众最广泛的联系及接触(不能和尾巴主义混为一谈,)结合起来。不然,党不但不可能教导群众,而且也不可能向群众学习:不但不可能引导群众并把他们提高到党的水平,而且也不能倾听群众的呼声和预料到他们的迫切需要
    这里讲这一条要把原则性,要把革命的原则性同联系群众结合起来,不然,党就不可能教育群众,而且不可能向群众学习。你要讲要教育他们,要向群众学习,要倾听他们的呼声,我们对群众的关系是:一方面要教育群众;一方面要向群众学习。如果不是这样。想把革命的原则同联系群众结合起来是不可能的。不联系群众就不能教育群众,就不能向群众学习。你只讲党的最高原则是不行的,党员的作用是指导群众,联系群众,教育群众。不联系群众,你有什么办法教育群众?有什么办法向群众学习呢?你不联系嘛,教育个屁。教育不了,学习不了的。你不联系就脱离,你与群众脱离了关系,不仅不可能引导群众和把群众提高到党的水平,而且也不可能倾听群众的呼声,以及推知群众的迫切需要。党是无产阶级的先锋队,与群众脱离了关系你怎么提高他呢?要把群众提高到党的水平,先锋队的水平,将来,几十年,几百年以后,逐渐地提高到了党的水平,那时共产党就不要了,全世界的阶级都废除了阶级废除了以后,群众的文化发展了,教育发展了,群众龈党差不多了,那时候党就不要了。我们现在在革命的过程中,就要这样逐渐地教育群众,把群众提高到党的水平。如果不联系不接触群众,那怎样去提高他们呢?而且也不可能倾听到群众的呼声,你怎样知道人家的迫切需要呢?人家的迫切需要是要打游击,他们迫切需要的是农民的事,而你在这里要在稍山里建立工会;人家需要的是分土地。你需要搞集体农庄:人家需要十小时工作制,你要搞八小时工作
    这第六条是讲群众工作问题。斯大林告诉我们对于群众工作要“把群众的日常生活上的需求同基本要求联系起来”,基本要求就是最高原则。但是用什么方法去搞社会主义、集体农庄、八小时工作制呢?这就要依据具体的条件,尤其是现在中国的环境,要求低一些,比如破除迷信是最高原则,我们是唯物主义者。但是话一说出来,就到处破除迷信,到处打庙,就发生了问题。比如在×县有一个庙打了,老百姓就不高兴,我们是唯物主义者,我们是先锋队,我们是相信共产主义的,我们主张破除迷信,知道没有什么神与佛,我们是不要庙的你们为什么还要呢?不知道他们现在还要是有原因的,是因为生活条件、经济条件的限制比如,外国人开洋船,我们中国人是开木船,开木船就要信龙王菩萨,开洋船就不必信了木船不信龙王菩萨翻了不得了,洋船翻得很少,很大的风浪也不怕。多下信观音菩萨,所谓送子观音。破除迷信是最高的原则,如果今天破除了迷信,同志,他们没有中央医院,人家生娃娃生不出来怎么办?生死了怎么办?(笑声)我们有中央医院可进,中央医院有金大夫,有外国医生,如果生不出,他可以开刀破肚,如果生不出可以挖出来。那就是灵得很,这就不要迷信了。迷信是有原则的,是受生产条件、经济条件限制的。比如我们是反对求苦萨吃药的,但有人要求神,因为这个有两个好处:第一吃了不会死人;第二比较便宜。要是请医生,还要给他吃猪肉,这就要好几元钱,还要送“色对”。医生的药有时还要吃死人的,其实如果到处有西医,如果中医进步的话,那么求苦萨也会减少。我们这破除迷信是个最高的原则,但我们现在应该迁就他们。比如婚姻自由是我们的一个最高原则,现在“解放日报”写了一篇文章,相当地鼓励了这点,而“统统是乱七八糟”(此处未听清楚)。我们说不要破除迷信吧,这就是忘记了最高原则。中国讲民主,但在重庆、西安去讲是不行的,我们现在
    所以要把最高的原则性同群众当前的日常要求联系起来。不要忘记了最高的原则
    性:破除迷信、婚姻自由、民主集中制、社会主义、集体农场、打大城市…等等最高原则不要忘记,这个原则是我们建立党的最高目标,忘记了就不算共产党。可是还有一条,一定要按照群众的要求。今天能够办到的,可能做到的,就这样来做,这样才算与群众密切联系
    第120页共156页

==========第120页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    才算与群众接触了。澎湃同志在海陆丰,他在那里自己也去敬苦萨。澎湃同志是农民运动的大王,他是一个大学生,又是一个留学生,他是一个地主,又是全国农民运动的大王,是个共产党员,是中央委员。他怎样做呢?他自己去拜观音菩萨。老百姓是二月十九日拜观音菩萨,你也去,他们就说你好。如果不去,他们就说你不大好。为什么不相信菩萨呢?你也去,他们就说你好。如果不去,他们就说你不大好,为什么不相信菩萨呢?我看你这个人不大正派吧,菩萨不可信,我说我们就来信一下吧,你说我相信菩萨,人家看到你是大学生,又是留学生,看到你相信菩萨,人家说,你说个好同志,群众见了你就请你坐下来,就请你吃茶,这就是联系了群众,还应该穿群众的衣服,要同群众打成一片,如果戴这样高的拿破伦的帽子,穿一双皮鞋,手里拿着司的克,这样就不行,一定要穿农民的衣服,要同群众打成一片,要迁就他们的落后,要接近他们,同他们联系,倾听他们的呼声,这样就可以教育他们、也就可以向他们学习,也就可以懂得他们的迫切要求。我们懂得了以后就要慢慢来,把土豪打了,田地一分,菩萨就少了。在中央苏区就只有老太婆还相信菩萨,特别是有儿子在军队里当兵的老太婆,他们还相信菩萨,他们求菩萨保佑她的儿子打胜仗,如果她有几个儿子在军队中,或者死了儿子的,她就更相信苦萨了。而在一般的群众中就不相信,特别是青年人不相信菩萨,因为他们是身强力壮的,靠自己,所以他们不相信苦萨。老太婆相信菩萨,她们是有各种原因的。这是一条,就是群众工作的原则,要把这两个原则结合起来,一个是最高的原则,一个是联系群众,最高原则不要变成了关门主义,郭洪涛、朱理治他们搞的是关门主义;联系群众不要变成了尾巴主义。敬观音菩萨敬一次还可以,如果天天敬,这样就把共产党混同于老百姓一样了,就变成了老百姓的尾巴。人家天天敬观音苦萨,如果你也天天敬观音苦萨,这样的相信观音苦萨,你就放弃了最高原则性,相信菩萨要能把握住最高原则性。苏联还有教堂,但是现在全国教堂已经没有用处了。现在只有几个老太婆还相信,在高加索有几个地方的老头子,老太婆,他们还相信,他们相信也就让他们相信,但是不要跟他们做尾巴。苏联天天反对信宗教,信宗教有信的自由,反宗教有反的自由;信宗教的宣传宗教,反对宗教的也宣传反对宗教。信宗教的,他们天天喊上帝万岁,如果取消了反对宗教,专门宣传宗教,也天天喊上帝万岁,那就变成了尾巴主义。这一条是群众工作的原则。应该不是关门主义,又不是尾巴主义,要作两条路线的斗争
    第七条:“必须使党在自己的工作中善于把不可调和的革命性(不能和革命的冒险主义混为一谈)和最大限度的灵活性及机动性(不能和迁就行为混为一谈,)结合起来。”这就是要把革命性与机动性,灵活性这两个东西相配合,如果不然,党怎么样呢?那么党就不可能掌握各种斗争形式和组织形式,不可能把无产阶级的日常利益和无产阶级革命的根本利益联系起来,也不可能在自己的工作中把合法斗争和非法斗争配合起来。
    有些在前面已经讲过了,这一条特别提出,第六条着重于群众工作,第七条讲统一战线原则,讲统一战线的战略战术,讲斗争的战略战术。斗争的形式,组织的形式,这就是战略战术问题。这一条可以成为一大本书,斯大林每一条都可写成一大本书,第二条是理论,第
    三、第四条是唯物主义,每一条都可成为一本很大的书,第六条讲群众工作,第七条讲统战线,斗争形式,因为我们不但有部分基本群众,而且有一部分别的阶级,别的集团。我们革命要按照可能性,可能与他们联合就同他们联合,这里有一个最大限度的灵活性与机动性比如我们的三三制,这个三三制是最大的灵活性与机动性。我们要把不调和的革命性同、灵活性配合起来,我们曾经打倒过地主,现在要联合地主,实行三三制。过去曾经没收过地主的土地,现在是减租减息与交租交息。这个办法叫什么呢?叫灵活性、机动性,这是不是丧失了革命性呢?托派这样讲我们,也说我们投降了资产阶级,投降了国民党。过去我们同国民党作战十年,今天日本人打来了,又同他联合,这叫做灵活性、机动性。而托派说我们反
    第121页共156页

==========第121页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    革命,投降了国民党。我们说相当的改善工人生活,他们说我们投降了资本家。所以“左”倾的人就拿这些话来骂共产党。说共产党是右倾。列宁作了一本书,叫做《共产主义运动中的“左派”幼稚病》,那本书上讲的就是这个第七条,告诉党员要把革命性同灵活性、机动性配合起来。那时侯欧洲英国、法国、德国、荷兰、意大利的共产党中有些人提出反对打迁回,想在一个早上革命成功。莫斯科的革命成功了,我们还做什么国会工作,他们反对做国
    会工作,也反对利用国会做讲台,他们反对同社会民主党左派联合。列宁在一九二O年四月
    作了这本书,过去不大注意它,郭洪涛、朱理治过去就没有看过这本书,也不忠实这本书,看,也是眼花了没有看进去,而这上面许多东西都讲了,第三条上面的东西大概那上面也讲了,那本书上主要讲了统一战线问题,讲反对“左”倾机会主义,如果不讲灵活性,只讲革命性,那么有没有可能来掌握各种斗争形式,各种组织形式呢?没有可能的。
    要只讲打仗这一种斗争形式,这种斗争形式是主要的斗争形式,武装斗争形式。八路军新四军要不要灵活性呢?我们去开参议会。去开国民参议会,这个要不要呢?我们还是要我们还是要到重庆去开国民参议会。就拿日本占领区、沦陷区来说,八路军在华北打,新四军在华中打,天津,北平、上海、冀中现在是日本占领了,我们岂不是東手无策吗?人家占领了,我们打不出,我们有没有办法?我们有种办法,叫做合法斗争。伪军是合法的,人家承认的,我们可以利用伪军,在伪军中做点工作,比如像怠工,这不是很大的违法,如今天推托出发,修路推迟两个钟头到工也不算很大违法,这就是掩护我们的工作人员过路,晋西北老百姓在沦陷区用怠工的方式不去修沟,有几个区的老百姓就不去修沟,这是合法的,是在合法形式下进行的。八路军、共产党提出这样的口号,但沦陷区老百姓要提出这样的口号头就会不见了,那一个区域的老百姓,李四张三跑出米说:“日本人,我们打倒你。”那他的头就保不住了。要搞合法斗争,你老爷叫我修路,好吧,回去后就可以少修一点,可以不修点。现在日本士兵开了代表大会,有很多条要求,在“解放日报”上登了,在各个地方都作了。那些要求是什么呢?要日本人发手中,要日本人允许炒菜馆子存在。这是什么斗争形式呢?这是合法斗争。因为炒菜馆子是日本人承认的,因为法律上有,后来不承认了,发手巾法律上也有,现在不承认了,可是没有手巾就不能洗脸。这是合法斗争,这个如果实行了手中发了,炒菜馆子也能存在了,也就满足士兵群众之意了,那么这个合法斗争就胜利了没有手巾就发动斗争,这就慢慢把觉悟程度提高了,变成为群众运动,这样的一次二次三次就慢慢地把,群众的革命性,积极性,觉悟程度提高了,这就是合法斗争与非法斗争的配列宁在《共产主义运动中的“左”派幼推病》中讲:“布尔什维克三次革命的经验比世界上
    任何一国都是最丰富的。”的确,是最丰富的。布尔什维克在俄国十五年中(一九O三
    九一七年)经过三次革命,有合法斗争和非法斗争,流血斗争与不流血斗争。这一方面中国的经验也许还要丰富些。因为我们合法斗争与非法斗争是同时存在的。布尔什维克在
    九O五年以前没有苏维埃,只可以作些合作斗争。我们不然,我们过去十年内战是非法,可
    是在白区我们可以作些合法斗争是他们许可的,如搞合作社,黄色工会。那时××同志搞黄色一工会、合作社,讲他是机会主义,这种说法是错误的。在国民党区内可以作两种斗争种是利用合作社、黄色工会,学校等等作合法斗争;另外还可以搞非法斗争,白区也有暴动示威,只要条件可能,虽然法律不允许,我们还可以做。在日本人区域也是一样,在日本人区域作非法斗争,有时还不适宜,有时还是要的。现在法国、德国立刻准备推翻希特勒的斗争是必要的。我们演过一个新木马计的戏,他所写的斗争是什么性质呢?是合法斗争与非法斗争两种,像神秘的不能使人知道的那一部分是非法的,像可以同人家合作的,如要求加工资。章程上有的他不做,我们就要求,这是合法的斗争。新木马计描写了这两种斗争,比如《水游传》上的祝家庄,两次打不进去,第三次打进去了,因为做了新木马计,有一批人假装合作打宋江,帮助我们打宋江的那就欢迎的很,相信他们,这就是合法的,但暗中准备
    第122页共156页

==========第122页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    非法斗争,等宋江打到了面前,内部就起来暴动。革命没有内部变化是不行的。中国的三打祝家庄,外国的新木马计都是这样。单单有一种斗争形式,只有合法斗争,没有非法斗争也不行,如社会民主党。单有非法斗争,没有合法斗争是“左”倾。列宁曾批评过“左派”幼稚病,要把这两个东西配合起来,要有灵活性。现在联合整个世界反对法西斯,这个阵线包括罗斯福、丘吉尔、还有我们中国的国民党,包括范围这样广大,苏德协定并没有放弃和英美的关系,苏联的大使还在英美,而苏德协定破裂的时候,英美苏协定便建立起来。英美苏合作不成功,因为张伯伦反对,要搞慕尼黑。张伯伦要联合希特勒打苏联,我们让他们打张伯伦,我们要和德国合作,因为他要联合德国打我们,德苏协定,德国和我们订条约。张伯伦到了胜利就变心了。实现公开化就是去年(一九四一年)六月二十二日的苏德战争。英美苏等国的联合,灵活得很,如果没有这样的策略,不采取这样的斗争形式和组织形式就不行有哪些组织形式呢?英美协定、工会、青年大会,美国也有个青年大会,援军青年大会,有中国代表,有美国代表,这是组织形式。要灵活地运用各种组织形式来达到革命的目的,只有一种死板的固定的组织形式与斗争形式是不好的,斯大林专门一条讲统一战线的组织形式与斗争形式的问题,要有最高的革命性,同时要有灵活性。从前是打倒国民党,西安事变的时候我们变化了,我们联合国民党。人家进行反共高潮和我们斗争,我们只好斗争,等到形势能够转变的时候,我们立刻放弃斗争。阎锡山搞新军的时候,我们不能不援助新军。当邦时候我们能够搞好,我们便和他搞好。斗争的手段是为了达到团结,我们要有理有利有节今天只讲这一点,下次再讲(鼓掌
    今天我把这个问题讲完。关于第六条、第七条还有些同志不大清楚,为什么原则性不能和关门主义相混淆?为什么与群众最广泛的联系及接触不能和尾巴主义相混淆?底下又说,为什么不可调合的革命性不能和冒险主义相混淆,最大限度的灵活性及机动性不能和迁就行为相混淆?关于这一点,这个原则性,他是说与群众最广泛的联系及接触的最高原则性,这是讲我们做群众工作,我们对基本群众,比如讲群众里面有先进分子和落后分子,要把落后的提到先进地位,要把群众提高到党的水平,提到先进的党的水平,这就是最高的原则性和最高的觉悟性,但是不要离开群众,这里头不要有关门主义,所以讲不要与关门主义相混淆如果讲原则性,比如拿党内来讲,经常有许多同志所谓提高到原则的高度。比如在中央苏区,有一个学校里头,就是关于吃辣椒的问题也开展斗争,把吃辣椒提高到原则高度,说不准吃辣椒,如果吃就没有原则,提高到原则的很高程度,这个东西是不行的,这那里是原则性呢?这种东西实际上不是原则性,而是关门主义,是乱用原则。这叫做原则?这个不叫原则,这叫做关门主义。这样只能搞一个不吃辣椒的党,那么吃辣椒的人都不能进来。所以有许多关门主义假借着原则性,他们的口号是原则性,实际上不是原则性而是关门主义。我们要善于区别,不要把原则性同关门主义相混淆。原则性是广大群众他们所适合的,广大群众今天不适合,将来也是适合的。比如前天讲破除迷信,这一点要破除,但今天广大群众信迷信立即提高到先锋队的不信迷信,是不行的。我们怎样把广大群众的信迷信提高到先锋队的不信迷信?这就要和广大群众接触,逐渐地慢慢地一点一点地工作。在这个陕北,你来破除迷信你来提倡婚姻自由都要注意这一条。所谓原则性,我们要善于区别。有些人假借原则这个名词而实际上是关门主义,那是实际上不要原则性。至于联系广大群众时又不要忘记了这个原则性,最高的原则性不要忘记了。如果忘记了,比如迷信的破除,今天老百姓是信迷信的,因此我们就不做破除迷信的宣传工作,一切信迷信的可进工会、农会。你讲在我们党内也有少数人信迷信,也有的,我们陕甘宁边区三万个党员,你说一个也不迷信吗?信迷信的还是有的,还有一部分,还有一部分不赞成婚姻自由的。那么现在我们不能拿信不信迷信,拿赞成不赞成婚姻自由来作为检査党员的标准,要拿另外几条,作为标准。我们跟群众最广泛的联系,但不要做群众的尾巴,不然就做了群众的尾巴。这叫做最广泛的联系但不能做群众的
    第123页共156页

==========第123页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    尾巴。最广泛的联系是一件事,做尾巴又是另一件事,因此我们讲最广泛的联系不能与做尾巴相混淆。我们讲最高原则并不是脱离群众,但我们要向着最高原则性走去。我们要经常记得:最高原则绝不是关门主义,关门主义是一种东西,原则性是另一种东西。这是讲原则性和落后性,怎么使群众的落后性提高?但不是尾巴主义?我们要经常记得,最高原则性绝不是关门主义。
    至于第七条“不可调和的革命性和最大限度的灵活性及机动性",这是讲革命与妥协的关系。共产主义运动中的“左派”幼稚病,那本书上已经讲了,因为西欧的共产党,他们提出这样的口号:“不作任何妥协。”列宁批评这个口号是要不得的,是错误的。但是当西欧的共产党提出那样的口号的时候,他们自命为“很革命”,自命为“不可调和的革命性”,不作任何妥协是革命性。但是他们是不是革命性呢?不是革命性,这是冒险主义,他们不作任何妥协,可是群众的觉悟是这样,他们不利用国会,不利用合法斗争,不看群众的觉悟程度,他们不作国会斗争,不利用其他的合法斗争,就是进攻,这就叫做冒险主义。这个时候要迂回,要妥协,列宁讲到俄国布尔什维克党的历史的时候,他说:在党的历史中曾经作过许多妥协,这一妥协要有最大限制的灵活性和机动性,但这不是迁就行为,第二国际的行为才是迁就行为。共产党布尔什维克要和别的阶级、别的成分进行妥协,进行合作,甚至利用敌人例如俄国的布尔什维克利用了沙皇的国会,这个国会是敌人的,不是同盟者,但是因为法律上有这样规定:共产党员可以进去当议员,共产党可以以若干票当议员。这时候全国没有大革命,像这样的当然可以利用,如果不利用,这不是革命,实际上是冒险主义,是冒险的进攻。所以需要灵活性,这个灵活性是最大限制的灵活性,比方讲这样的例子,苏联跟德国法西斯妥协过,就是在去年六月以前的德国,曾经订过德苏协定。我们这个殖民地半殖民族国家的党,在十年前就和资产阶级妥协过,在全世界上恐怕中国第一次和资产阶级进行妥协共同进行反帝反军阀斗争。甚至现在全世界共产党,除了法西斯国家的资产阶级外统统同他们]进行妥协的。在中国是同国民党、同地主,在我们边区是同地主。所以那样思想是不正确的。但是无产阶级对于别的阶级只有小资产阶级能够领导它,至于资产阶级那是不能的。现在我们不但同资产阶级合作,而且同地主合作,各个根据地的地主阶级、资产阶级在共产党领导下共同抗日。英国资产阶级的保守党,美国资产阶级的民主党,中国的资产阶级、地主阶级,现在世界上的大多数的资产阶级和地主阶级,无产阶级,无产阶级政党,无产阶级祖国苏联都同他们进行妥协,这个妥协不同于迁就行为。这个妥协吗迁就行为吗?这不叫迁就行为,这是把不可调和的革命性和最大限度的灵活性及机动性结合起来了。我们和他们进行妥协,是不是忘了革命,就一直妥协下去了?资产阶级、地主阶级他们是这样想,这样希望,但我们不是这样,我们是妥协不忘革命,革命不忘妥协(笑声)。现在需要妥协,因为妥协有很大利益,而且要同全世界大资产阶级、地主阶级妥协起来。比如波斯同苏联订条约,波斯的皇帝向苏联妥协了,但这不叫迁就行为,完全丧失立场。革命完全不管,比如张国焘就是这样,张国焘跑出去以后到了汉口,在《大公报》上落了宣言,发表他的意见(这个宣言现在还可以找到),他讲的妥协就是迁就行为,就是完全不要原则性,完全不要革命性革命与妥协的关系他只要妥协不要革命;现在我们有些同志,过去那些冒险主义
    八以后的冒险主义,在这里开会,你们清算了朱埋治、郭洪涛两位冒险主义,他们是“左”顿机会主义,是清算什么东西?他们是不是革命性?他们不是革命性是冒险主义。
    这种冒险主义绝不能与革命性相混淆。革命中间的冒险主义,他们的这种冒险主义,他们自称为革命性,自称为是革命理论,自称为是革命的政策,所以有些人也觉得他也有革命理论,也有革命的政策,这是不懂得什么叫革命的理论,革命的政策的人,就糊里糊涂地无疑问地相信他这种宣传,以为这是革命的理论,革命的政策。但是这不是你搞错了,这是冒
    第124页共156页

==========第124页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    险主义。我们讲不可调和的革命性不是和冒险主义相混淆,不可调和的革命性是一个东西,冒险主义又是一个东西,这是两个东西。斯大林讲了,在统一战线中右倾的东西可能增长所以我们要防止那种借口最高限度的灵活性,实际上变成了迁就行为。典型的是张国焘,口头上是灵活,实际上是迁就。斯大林讲了要我们注意,这是这六条,第七条的补充。
    第八条:“必须使党不掩饰自己的错误,使它不怕批评,使它善于用自已的错误来提高和教育自己的干部。
    第十条:“必须使党经常地改善自己的组织的社会成分,清除那些腐化的机会主义分子以便达到最大限度的闭结一致。”
    这两条在联共(布)党史结束语中也分作两条:关于反对机会主义,关于我们自己队伍中间有错误应该批评,这两条分开。在这里第十条的范围和《联共(布)党史》结束语所讲的那个似乎多少有些出入,有些不同,但是大体上意思差不多。现在我们在这里就把《联共(布)党史》结束语第四条来看看。《联共(布)党史》结束语一共有六条:第一条讲党,要有一个革命的党,同这个布尔什维克化的十二条的第一条一样,基本点是一样的:第二条要精通马列主义理论,要有革命的理论,跟布尔什维克化的十二条第二条一样;第三条讲工人阶级的统一;第四条讲共产党的统一;第五条讲自我批评;第六条讲群众工作。关于工人阶级统一,第三条就是讲工人阶级统一,工人阶级队伍中间应该是统一的,那些欺骗工人阶级的政党,实际上是反革命政党,应该和他们斗争。要有革命的党,不是社会民主党,而是共产党,列宁式的党,我们有马克思主义、列宁主义的武器,这样的党,有马克思主义、列宁主义的武器的共产党。工人阶级要清洗自己的队伍中那些反革命分子,要与反革命分子作斗争,使工人阶级统一,还有就是使党统一起来。
    第四条就是讲党的统一,我们就是讲党的一元化。
    其次,党史教导我们说:工人阶级政党如果不同自己队伍中的机会主义者作不调和的革命斗争,如果不粉碎自己队伍中的投降主义者,就不能有自己队伍的统一和纪律,就不能实现其为无产阶级革命的组织者和领导者的使命,就不能实现其为新社会即社会主义建设的使
    “我们党内生活发展的历史,乃是在反对党的机会主义集团ーー・经济主义者’,孟什维克、托洛茨基分子,同布哈林分子反民族主义倾向者作斗争并把他们粉碎的历史”。而斯大林分析了这种东西,说应该粉碎,并且说:“也许有人以为布尔什维克为了与党内机会主义者作斗争而耗费的时间未免太多,以为我们把这些机会主义分子的意义未免看得太高。但这种想法是完全不正确的,决不能容忍自己队伍中间有机会主义存在,正如不能容忍健全身体上有毒疮生长一样。党是工人阶级的领导部队,工人阶级的先头堡垒,工人阶级的战斗司令部。在工人阶级的领导司令部中,決不容许有缺乏信心者、机会主义者、投降主义者和叛徒之足。在自己的司令部中,在自己的堡垒中留有投降主义者和叛徒而不同资产阶级作殊死的斗争,就会陷于腹背受击的地位。不难了解,这样的斗争只会受到失败的结局。堡垒是最容易从内部攻破的。为要达到胜利,首先就必须把工人阶级政党中间,工人团级的领导司全部中间,工人阶级先头堡垒中间所有的投降主义者、逃兵、工贼和叛徒清洗出去。”(《联共党史》四三三页第八行至第十五行。
    第125页共156页

==========第125页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    这里讲了几种人,讲了机会主义,投降主义,叛徒。比方讲机会主义,如果他不是叛徒那就是机会主义。但是党除了对机会主义以外还有没有别的?还有叛徒,比如王实味、吴奚如。前天讲了吴奚如表面是共产党的,实际上给国民党作事,这叫机会主义嘛!王实味是个托派,他在这里组织五人民党集团。这叫什么?这类叫叛徒。机会主义就是在政治上,比方讲,这一次你们开了十ー天会,清算了过去的历史,朱理治、郭洪涛过去那一套搞在陕甘宁边区来损害党,损害革命。这样的前方堡全一一映甘宁边区共产党内有这样的机会主义者,那么在进行斗争的时候是什么呢?前面是敌人,后面也是敌人,堡全中也有敌人,参谋部内
    也有敌人,结果捉了许多人,把Xメ同志,メメ×同志也捉起来了,杀了二百四十个干部,
    几乎把领导人都杀了,把大批共产党员都杀了,Xメ,メXメ也几乎杀了,你说危险不危险
    堡垒是最容易从内部夺取的。这叫三打祝家庄。一打祝家庄打不进去,二打祝家庄打不进去,
    三打祝家庄打进去了,为什么打了进去呢?小说作者写得非常好,写得完全符合事实,不但正面进攻打进去,而且那堡垒是从内部夺取的。新木马计告诉我们,要我们从内部夺取。我们对敌人的态度如此,敌人对我们的态度也是如此。如果我们自己,我们堡垒里面,我们党里,特别是我们领导机关,这个危险在什么地方呢?危险性就是在最高领导机关,像中央中央局、中央代表团、大代表团、小代表团等这样的权力机关里头有机会主义。朱理治究竟是不是叛徒?现在要查,査出来是叛徒的话,就是以机会义的帽子进行叛徒的实质。我们同意一个同志的分析,同意张秀山同志的分析,张秀山同志讲得对,他说:他的前途有第一个前途,反对党,退出共产党,走到反革命方面去;第二个前途,继续两面派:第三个前途改正错误。这三种都有可能。这种分析我认为是很恰当的,这三种是讲现在,将来总有条,要就是反党闹事:要就是继续两面派,隐瞒党,欺骗党;要就是改正错误。至于这三种可能那一种可能性大?现在难以分析,我看我们现在的政策,还是允许他们在党内,使他们进步,这是我们的。但还有他们自己,要他们自己觉悟。如果他们自己觉悟了,可能走第条路一改正错误,不然就是第一条或第二条。
    联共(布)党史》结束语第五条讲什么呢?党史又教导我们说“如果党竟因为胜利而骄倣起来,如果党竟已看不到工作的缺点,如果党竟害怕承认自己的错误,害怕及时来公开诚恳改正这些错误,那它就不能实现其为工人阶级领导者的使命。”
    这里讲到应该看到缺点,应该看到自己工作中的缺点,不要骄傲,应该看到自己工作中的错误,不要害怕,应该承认错误,不要怕及时的公开的承认这些错误,要公开的承认,并且要诚恳的纠正,要公开的讲,不要关在小屋子里几个人讲一讲。既然认为是错误,就应该公开的纠正错误,公开的承认,诚恳的纠正这些错误。如果不是这样那么党就不能成领导者
    “如果党不害怕批评与自我批评,如果党不去掩盖自己工作中的错误和缺点,如果党能根据党工作中错误的实例来教育和训练干部,如果善于及时改正自己的错误,那它就会是不可能战胜的。
    这里《联共(布)党史》告诉我们要在犯错误中间来教育自己,教育干部。如果隐瞒错误又怎样呢?这里讲了,第一,讲应该怎样;第二,讲如果我们纠正了这些错误,就会很好这样党就是不能被战胜的,如果总隐瞒不纠正又怎么样呢?“如果党竟隐瞒自己的错误,抹杀迫切困难的问题,用百事大吉的粉饰词令来掩盖自己的错误,不能容忍批评和自我批评,浸透自满情绪,一味自高自大,高枕而卧那它就会必遭灭亡。
    我们现在有没有这样的人呢?这不是路线问题,所谓机会主义路线问题,也不是什么叛
    第126页共156页

==========第126页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    徒、奸细的问题,而是我们工作中个别错误的问题。(这样的)。这次这个会,过去十ー天是清算过去历史上的问题,以后若干天还有讨论,这个性质是什么呢?这里我们又反对闹独立性反对自由主义的错误,我们要讨论闹独立性的问题,自由主义错误的问题,我们要精兵简政,我们要整顿三风。现在我们整顿三风的基本方向是什么呢?就是说要纠正自由主义的错误,纠正主观主义,宗派主义,党八股这些错误。犯了这种错误的人,犯了独立性、犯了自由主义错误的人,他们应该釆取什么态度呢?应该采取隐瞒错误的态度吗?不应该的。对党中央、西北局、高干会、应该隐瞒这些事情吗?高干会是党的,西北局是党的一个组织,高干会是整个边区党的高级人员的会议,应该隐瞒自己的错误吗?如果隐瞒这个错误,如果隐瞒这个迫切的困难,精兵简政是不是迫切的困难?整顿三风是不是迫切的困难?如果百事大吉的虚夸(粉饰词令)来隐瞒自己的缺点。我们边区党的系统,政府系统,军事系统,民众团体中有妇女、工人、农民、文化人等,应该不应该用百事大吉的虚夸(粉饰词令)来隐瞒自己的缺点?不应该!应该承认错误,应该运用批评与自我批评。人家对我们批评,我们自己也应该作批评。如果党开始骄傲起来,不看见自己工作中的缺点;如果党害怕承认自己的缺点,害怕及时的公开的承认、纠正这些缺点,那么党就可能免于灭亡。所以这里讲的,党史教导我们说,我们应该承认错误,应该看到错误,应该及时的公开的和诚恳的纠正错误
    第二、如果是这样的公开纠正错误,承认错误,那么党是不可战胜的。党史再告诉我们,我们党如果不是这样,害怕批评和自我批评,百事大吉,隐瞒错误,抹杀迫切困难的问题味自高自大。《联共(布)党史》讲到自高自大,在我们延安也有自高自大,不好!老子天下第一,不好!这里没有讲老子天下第一,你加上一句也差不多,这里讲自高自大要不得把枕头枕得高高的睡觉,那就要灭亡。
    我们讲,如果不纠正错误,主观主义、宗派主义、党八股就要发展,就要亡党亡国亡头,
    你这个头也要亡掉,二百四十个干部的头亡掉了,メX,メ××的头几乎亡掉了,“刀下留
    情”恐怕党就不免灭亡。《联共(布)党史》在这里首先引了列宁下一段话:“政党对于本身错误所持的态度,就是表明这个党是否郑重,是否在真正执行自己对本阶级和劳动群众所负义务最重要最可靠的尺度之一。”对于错误所抱的态度,是考察这个党是不是真正的党,是不是认真办事的党,是不是在真正执行它的义务。这个党对于无产阶级,对于劳动人民的义务,这就是讲要公开地承认错误,揭露产生错误的原因,分析产生错误的环境,仔细讨论改正错误的方法一一这是郑重的党的标志,这就是执行自己的义务,这就是教育和训练自己的阶级,以至于群众。这种错误是不是包括路线错误?我想也可以包括路线的错误。在一些时以及不久以前的时候,党的领导机关犯路线错误,因此我们应该公开承认路线的错误。因路线的错误而一直走下去,像孟什维克路线,托洛茨基路线的错误,后面没有作反革命的事还是革命的时候,那是路线错误,但是不包括成为一种派别的继续的斗争,同党对立起来,以至于走到反革命,这是属于那一条呢?这是属于第四条。我想这个也可以包括犯大的错误,也可以包括犯小的错误,个别的错误。至于现在我们整顿三风这个思想斗争是属于那一条呢?是属于第五条的,《联共(布)党史》结東语告诉我们,要我们有这个区别,要把这第
    四条和第五条加以区别。成为党内一种派别,小组织派别,继续他一贯的路线错误,这是属于第四条的。这些应该给以无情打击。在第三条里头引了列宁的话,他说:“在社会革命时代只有极端革命的马克思主义政党,只有同其它一切政党进行无情的斗争,才能实现无产阶级的统一。”对于第四条,要清除出去,要像割我们身上毒疮一样割掉;必须把工人阶级政党中间所有的机会主义者,投降主义者,逃兵、工贼和叛徒清除出去。至于第五条,就是一个教育态度,就是要用教育的方法,治病救人的方法。对于第三条、第四条,党外反革命的派別,用治病救人的方法吗?不能用的。因为小组,小派別,一贯的反党,那不能用治病救人
    第127页共156页

==========第127页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    的方法,对王实味、吴奚如也用治病救人的方法吗?这个不是的。他们可不可以觉悟呢?当然他们也可能觉悟。我们陕甘宁边区施政纲领上写:对于反革命分子或者特务分子,我们他回头,给他们活路。但是这些人能不能当党员了?不能当党员。过去我们把这个东西,(现在已需要讲一下,)就是我们党内长期没有这个区别,没有第四条和第五条的区别,把第四条和第五条混合起来。现在我们根据《联共(布)党史》结束语,要加以区别。假如真正是个共产党员,他们想做好,现在我们能釆取第五条,“惩前毖后,治病救人”,反之,没有希望了的,暗中采取两面派,继续第二条,第三条,继续破坏党的行为,像第四条中所列举的,像俄国的孟什维克、托洛茨基分子,布哈林分子等等这样一些,没有问题?这些人后期当了敌人的侦探,而他们前期因为一贯错误路线,这些人应该用第四条的态度。把他们清除出去,给他们以无情的打击。甚至还可以救药的,还有希望的,用第五条的态度。我想以后应该这样的分别第四条和第五条。我们的党,现在正需要这样的分别,过去是没有这个分别的、长期在我们党内,对于这两条是分不清的,差不多犯了小的错误,个别的错误,也给以无情的打击,跟反革命没有区别,共产党员犯了错误,跟反革命没有区别。
    第八条就是《联共(布)党史》结束语的第五条,必须使党不害怕批评自我批评,不去掩盖自己工作中的错误和缺点,能根据自己工作中错误的实例来教育和训练干部,善于及时改正自己的错误。
    这里我们解释一下宽大政策,党内的宽大政策和党外的宽大政策不同,这两种宽大政策在党内有很大的影响。遵义会议以来,我们党内有宽大政策,对外也有宽大政策,但是这个宽大政策不同的,和一些同志所想的那样的宽大政策是不相同的。警如像发展党员的决定
    九三八年三月中央有个决定,要发展党员,那个上面说要大批发展共产党员,同时说不要使一个坏分子混进来,这叫做开门政策,大开门,但他同时又关了一扇门,对坏分子是关了门的。你说要宽大政策,是的,我们要大批吸收共产党员,革命的积极分子可以进来,但对于坏分子要关门,对于不是坏分子是革命的要开门。我们的施政纲领是对外的,对外要采取宽大政策。敌人分子,俘虏,特务分子,不管他是什么人,只要他回心向善,不坚决作坏事,愿意改正错误的,应该采取宽大政策,这是不是正确的?是正确的。对愿意改正错误的是宽大政策,但是没讲对任何反革命统统宽大,这样日本人也可以来开会,日本飞机可以降下来在这里添了油再飞上去(笑声),这是不行的。中央的宽大政策一一对党内对党外的宽大政策,是不是像一些同志所想的那样?这不行。我们的宽大政策在实行中有了毛病,有了自由主义,把宽大政策变为自由主义,在各方面生长了自由主义,我们的党务工作有自由主义,政权工作有自由主义,军队工作有自由主义,我们的财政经济工作有自由主义,锄奸工作有自由主义,我们的宣传工作也有自由主义,以致使我们一些部门,有相当多的人,眼晴看不清,像吴奚知这样的人也不去看一看,像王实味这样的人也不去看一看。吴奚如、王实味的文章发表在我们的党报上,我们的党报会发表不正确的文章。我们党报上的文章是不是统统都是革命的人写的?现在证明有两个反革命的人:一个叫吴奚如,一个叫王实味,在延安反革命,以共产党员的招牌在共产党的党报上发表他们的文章。其余是不是还有第三个吴奚如,第四个王实味呢?这是应该审査的。我们各部门工作中有没有这样的自由主义态度?我们所谓宽大政策,麻痹了、误解了,解释不正确,而把自己搞得昏头昏脑,很多问题不加解释,没有斗争,对于干部保持一团和气,有了斗争是不是原则性地展开批评自我批评呢?很多地方没有。说这是执行中央的干部政策,像这样的执行,不是正确的执行中央的干部政策。有些部门,有些干部没有严肃的态度,强调一方面,缺乏一方面。团结教育,强调了这方面,缺乏另一方面,批评,对错误的斗争。经常教育、斗争性这方面是缺乏的。如果缺乏这方面这样的政策叫不叫干部政策?至少不能讲是完全正确的,这样的干部政策是错误的,是有错
    第128页共156页

==========第128页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    误的干部政策。干部之间的关系,领导者与被领导者之间的相互关系,有一个原则:第是团结,第二个是有了错误要斗争,要有正确的批评与自我批评。这就是布尔什维克化的第
    八条,也是《联共(布)党史》结束语的第五条。
    我们是不是完全执行了这第八条?我们是不是完全实现了《联共(布)党史》结束语教导的第五条?我们的干部政策完全布尔什维克化了吗?我们党内关系完全是布尔什维克化了吗?拿斯大林讲的十二条的第八条和党史的第五条来看,有许多部门,过去如中央研究院,鲁艺,从前的马列学院,那样的自由主义作风,以自由主义的态度对付马列主义,对付党我昨天讲过这两个学校改造得很好。从前那种作风一延安许多机关学校的作风,那叫正确的关系吗?那叫正确的制度和干部政策吗?不能的。在那些严重的地方,完全是不正确的;在那些不十分严重的地方,是不十分正确的。我们有些同志不善于发现错误,不愿意公开承认自己的错误,不承认这个错误的严重性。所以列宁告诉我们要“公开承认错误,揭露错误的原因,分析产生错误的环境,仔细讨论改正错误的方法”,我们办了没有?没有办。我们就有错误,我们就是采取了自由主义的态度
    最近中央关于对党外的宽大政策,有了一个解释,再过几天请博古同志印些单张,在会场上发一发,大家讨论下这个问题。现在有相当多的反革命分子、奸细藏在我们党内,藏在党的环节中,我们不懂得,因此忽视了,好像不大要紧。抗战以来大批人进党,其中混进些坏人来,他们藏在共产党里,我们不知道,对于这样一些人也釆取宽大政策吗?我们现在整顿三风,精兵简政,是两种斗争,一种是无产阶级思想对小资产阶级思想的斗争,以无产阶级思想反对小资产阶级思想,对大多数党员是这样性质的斗争;但还有第二种,是革命对反革命的斗争,这就是对于吴奚如、王实味这样的人,现在我们开始在几个机关里审查,发现这样很严重的问题。因为在座的同志都是高级领导同志,在各个机关里,领导部门里,要非常仔细地注意这个问题,要分别这样的两种斗争:一个是第四条,一个是第五条。第四条是一贯反党的错误路线,后来一直走到反党的那样派别,那样的思想,要无情的打击,清刷除去;第五条就是讲犯错误,共产党员犯错误,有大的,有小的,要自我批评,揭露犯错误的原因,分析产生错误的环境,应该区别这两种。当前整顿三风的时期,也正是有这两种种是对我们大多数同志,拿中央研究院来讲,一百二十多个人,反革命的只有几个人,那他们一百一十多个着重自我批评,着重自我教育,是无产阶级思想对小资产阶级思想作斗争;对五人反党集团是革命对反革命的斗争。我们现在有两种斗争,这两种斗争是互相联系的,没有自我批评和互相批评,反对就查不出来,最近两个月,大家学习,整风,发现了这两种斗争,在无产阶级思想和小资产阶级思想作斗争的过程中,发现了反革命,展开了革命与反革命的斗争
    是少数,一个是多数,少数是领导人,多数是群众,多数人要和少数
    人配合,只有这样才能作好。我们整顿三风也只有少数的领导和多数的群众相配合,我们无产阶级思想与小资产阶级思想的斗争,革命和反革命的斗争,这两个斗争要少数和多数的配合,一定要有少数人的领导,但只有少数人是不行的。
    怎样使我们党完全统一,达到高度的一元性,使我们的心成为一条心,团结得像一个人样。你说团结得像一个人一样,怎样像法?人有男的女的,不一样,老头子和十七,八岁的娃娃不一样,高的矮的不一样,我们是讲我们的心一样,不是讲别的一样。我们要一条但我们党内有一种人只有半条心(笑声),完全是无产阶级思想的人是一条心,还有小资阶级思想的人要用无产阶级思想克服它,有小资产阶级思想的人是半条心,他要革命,但有许多东西是妨碍革命的。再有一种人是两条心,就是王实味,吴奚如,朱理治到底是半条心
    还是两条心?这是路线的不同,郭洪涛和朱理治他们是两条心,×X,メ××他们是一条心
    第129页共156页

==========第129页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    这两种人是两条路线的不同。那么吴奚如,王实味他们也是两条心,他们不但是两条路线的不同,是革命与反革命的两条心,在革命队伍中有路线的不同,这是两条心;革命与反革命也是两条心,路线不同实际上是反革命,但他们自己还是一个共产党员犯错误,假如朱理治不是反革命故意混进党内,那么是共产党员犯了错误。现在我们要把这两条心分别清楚,路线不对就是要把路线的错误克服。是反革命,革命要把反革命清除出去,要把半条心用教育的方法,自我批评的方法教育过来。陕甘宁边区没有半条心?闹独立性是一条心还是半条心?同的轻的就是半条心,同的重的就是两条心,张国焘他闹的重了,就是两条心,在边区大体上说还是半条心。现在党,政、军、民、学、有闹独立性的不是一条心,这样是不行的我们要步伐整齐
    在这里我们还要讲一下关于批评错误的提法。这一个问题有的同志深怕抹杀了他的成绩。有没有这样的同志呢?有。这样的同志不只一二个,有相当的一部分,深怕抹杀了他的成绩
    抹杀成绩,这样是不对的,因为本来有成绩,为什么要抹杀呢P但是问题要看怎样的提法。
    王实味他有一个提法,我们又有一个提法。王实味他是不讲成绩的,抹杀成绩,只暴露黑暗,他是反革命的,他要达到他的目的。我们自我批评,现在这里有两个文件可以作证明,我在党校二月一号整顿三风报告中,关于我们全党成绩的问题,这个报告一共有一万多字,二月
    八号反对党八股的,报告也有一万多言,两个文章合起来有两万多字,但是讲成绩的只有百多字。那么,是不是我把成绩抹杀了呢?我没有抹杀,这里有这样一段:“我们党还有什么问题呢?党的总路线是正确的,是没有问题的,我们党的工作也是有成绩的。我们党有几
    十万党员,他们在和人民一道,在领导人民,向民族敌人作艰苦卓绝的斗争。这种英勇牺牲的精神,这种为人民服务的成绩,这是大家看见的,是不能怀疑的。”我在这里讲的只有百多个字,一个也不多,一个也不
    百另一个少ー个(笑声),那就对不起(此段是按
    照《整顿党的作风》一文排印,字数此原搞略有减少)。关于我们全党的成绩,我们中国共产党这二十一年全党的成绩,我只讲了这一百个字,全文有多少字呢?全文共有二万多字。但是讲成绩我只讲到这一百个宇。那么是不是可以讲我抹杀成绩了呢?我不能这样讲,我这里并没有抹杀。我们的成绩只有一百个字,其它都是讲缺点和我们的错误。至于这个错误放在什么位置呢?就是说,“主观主义,宗派主义、党八股,现在已不是占统治地位的作风了。”假如还要多讲的话,还可以讲一点,扯它一长篇,要这样作是可以作得到的事。但是我们现在是作的什么呢?我们作的是自我批评,不是吹成绩,我们只有这样一句话:“主观主义宗派主义、党八股,现在已不是占统治地位的作风了。”谁敢驳我们说,现在主观主义,宗派主义,党八股完全是占统治地位呢?我讲不是占统治地位,这个是上了书的(笑声)。关于理论的问题,我们首先要问“我们党的理论水平究竟是高还是低呢?确实,我们的理论水平是比较过高了些。”再下面讲的就是我们的理论还是不够。你说我统统都讲我们的理论水平不高吗?和过去一样吗?我没有这样讲,我讲的是比较过去高了些。如果再要多讲的话,也还可以扯它一长篇,但是我们现在是作什么呢?我们是要把缺点指出,所以有这样一句话就差不多了(笑声)
    关于知识分子,我们批评知识分子的缺点,骄做自大,脱离实际。关于知识分子的长处,“我们尊重知识分子是完全应该的,没有革命的知识分子,革命就不会胜利。”唉呀!那么我们革命知识分子就了不起!再下面都是讲知识分子的缺点。关于中央“九一”决定、“关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织关系的决定。”怎样估计我们党的成绩呢?我们的统一,我们的团结,估计了没有呢?我们估计了,就是“抗战以来各抗日根据地的党的统领导,一般是统一的,团结的,党、政、军、民、(民众团体),各组织间的关系基本上是团结的,因而支持了几年来艰苦斗争的局面,配合了全国的抗战。这有什么证据呢?这是有证
    第130页共156页

==========第130页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    据的。假如没有统一、团结,乱七八糟的话,那么抗战怎么能打了这么久呢?所以关于自我批评的提法,据我所知道的,还有相当一部分同志不懂得这个问题,有些同志在会议上怕抹杀他的成绩,在会议上非要摆成绩不可,那么我们可以雇上一个人,吃饱了饭,一天到晚地说:成绩,成绩,成绩!成绩
    (笑声)这样的讲上一个钟头。如果还不嫌少的话,我
    们边可以再讲,这是可以办到的。但是同志们,我们在这里开的是什么会?如果是驳王实味,那就不同了,因为他是否认成绩,我们就摆一大堆成绩给他看,他否认成绩,我们就是要成绩。我们有一百个字和这七十个字是讲好的,我们不否认成绩。我们的目的就是讲:我们己经有了这些成绩,但是我们的成绩还是不够的,我们现在还有毛病,闹独立性,还有自由主义,这有其他一些具体的毛病,因此,有那三两句话来讲成绩就差不多了。再下面就是分析缺点和错误。列宁曾经说过:要我们“公开承认错误,揭露错误的原因,分析产生错误的环境,产生错误的条件,仔细讨论改正错误的办法。”但是我们有些同志不懂得这个东西,他们不愿意公开地承认他们的错误,不愿意分析错误的原因,不愿意分析产生错误的环境、条件,他们过去不愿意这样,也不会这样搞的。
    现在讲第九条:第九条讲什么呢?“必须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本的领导核心中去”
    这一条斯大林已作为布尔什维克一个条件,要有这个条件オ能是布尔什维克。没有这条就不是布尔什维克。这条讲什么事情呢?对我们现在有没有意思呢?这条很值得我们注意,而且过去我们对这条很有收获。但在许多地方还有许多同志,他们完全不懂得这条,这一条的重要性他们完全不懂。这里形成领导核心的问题,有中央领导核心,有地方领导核心。中央的领导核心是经过大会选举出来的。斯大林告诉我们,在我们中央领导机关建立的时候要注意地方领导核心、机关、学校、团体的领导核心要不要呢?也要的。没有领导核心,事情办不好。现在我们特别是在一些地方的机关团体中不注意,完全没有注意,或者注意的很不够。这就是讲如果没有领导核心,真正要办好那里的工作,建立根据地,可能不可能呢?不可能。要办好一个学校可能不可能呢,不可能。要办好一个团体可能不可能呢?不可能。比如说文化团体,没有一个领导核心,要把文化工作搞好,可能不可能呢?不可能。青年工作亦是一样。边区应该有一个领导核心。过去在边区工作的同志,相当多的人不懂这一条。似乎不要领导核心可以,似乎我自己就是一个领导核心。(笑)
    他觉得,我是一个领导核心,他亦觉得我是一个领导核心,我也觉得我是一个领导核心这样就是三个领导核心了。(大笑)因为各人都以自己为核心,那么就是有了好多核心了但领导核心只能有一个。一个桃子剖开来有几个核心吗?不,只有一个核心。领导的一元化,还是两元化,三元化?什么叫闹独立性?独立性实际上就是多元论,个人自以为是领导核心笑),你要附属于我,我是核心(笑),你们都是我的附属品我便舒服了,这不是实事求是。“九一”決定便讲这个问题。“九一”决定这里有两种领导核心。边区已经开始实行了,以西北局为领导核心,所有党、政、车,民、学的领导同志都要参加西北局,但是要集中在西北局,不能各人搞一样,在一个床上睡觉、作的梦各不相同,在关中、三边、直属县,陇东绥德,要建立五个领导核心。别的根据地也是一样,建立两种领导核心。关中党、政、军民、学没有一个集中领导机关,怎样进行斗争呢?怎样搞经济,怎样搞财政,怎样搞干部教育,怎样和特务作斗争呢?不可以的。为什么呢?只有统一オ好进行斗争,才便于和敌人斗争。在机关学校中,还有好多同志,不运用这一条。现在中央研究院很好了,过去那种状态好不好?不好!过去那种状态,一百二十个人,像一百二十块砖头,在这里没有分别,没有形成领导核心。那时,王实味他们形成了一个领导核心,即五人反党集团。我们共产党没有
    第131页共156页

==========第131页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    形成这样的领导核心。王实味利用整风,墙报一出来,那时便是王实味的天下了,许多人被拉到他们那里去了。他们有讨论,他们有汇报,他们有研究。你文章不会作,我王实味写篇,用你的名字。他们用多种策略、汇报制度、研究政策、研究如何斗争,你写的文章我怎样驳都研究一下。他们有领导核心,但我们没有,所以在前一时期,我们打了败仗。尔后,我们便集合部队,批评我们的缺点,好多已经跑到王实味那边去了的人,由于我们的部队开检讨了一番,又ー个一个的回来了,反过来打王实味了(笑)。中央研究院最近大半年是很可以研究的,是一个很大的教育。现在形成了领导核心,是怎样形成的?是不是随便搞三
    四五六块砖,便成为领导核心呢?在一百二十块砖中,随便找几块出来,便是机械的湊合,不是有机的配合,这样是不行的。是要从斗争中产生出群众的领导分子,积极的活动的最先进的分子。现在中央研究院不同了,不仅一百二十人觉悟了,特別有几个人,他们会鉴别王实味、李实味,他们有办法,他们是在斗争中形成的干部,只有在斗争中才能形成干部。但是现在有的机关、学校,没有注意这一条。平均主义,大家都是干部,不是在同志中,在干部中,依照干部的实际来分析。天天讲分析,自己不作分析。假如分析,总是大体上可以分为积极的、中间的、落后的三种,只要上了一百个人,便有这样的情况。这次分析边区三万党员,有多少积极的,多少中间的不是很坏的,多少很坏的?我们作了任务。讲党内政策对于积极分子要团结,在积极分子里,要由一少部分人组成为领导核心。另外还有许多积极分子,仍可吸收他们中有威信有办法的。通过他们去教育很多人,教育不很积极又不很坏的,教育他们联系群众,你也联系一个群众,他也联系一个群众(笑),这就联系了广大群众,于是乎,大家进步,对少数落后分子进行教育。领导核心自己要教育自己,要进步。很多人进步了,少数落后分子也落后不起来,也不大像样子了。你们联系群众我看就不大像样子反革命王实味,现在住在窑洞里怕得很,过去王实味谁也去看他,你的“野百合花”写得好呀!(笑)现在是臭狗屎了。我们的鲁艺、延大、党校、解放日报社、军事学院,那一个部门,那一个机关,那一个地方,都要依照这个办法。这是斯大林同志讲的第九条,搞个领导核心
    这个领导核心,究竟有什么条件呢?斯大林讲两个条件,就是“这些优秀分子十分忠诚足以成为革命无产阶级的意向的真正表达者;他们有丰富的经验,足以成为能运用列宁主义的策略和战略的真正的无产阶级革命领袖。”人家讲是十分忠诚,不是九分,十分忠诚,十分有经验。这里讲的主要是全国全党的领导核心。每一个学校,每一个机关要十分忠诚。人家说要十分忠诚,你只有九分忠诚,那这个领导核心就建立不起来,就不合斯大林的条件?那也不是的。那也要按照你的情形,要把一百二十个人中间,最积极,最原则的分子团结起来
    十分忠诚,十分有经验,什么叫作忠诚?斯大林同志讲:所谓十分忠诚足以成为无产阶级的代表。所谓十分有经验,是足以成为领导阶级斗争的领袖。简单的讲就是这样。原文是这样:“这些优秀分子是十分忠实的,足以成为革命无产阶级之意向底真正的表达者,并且他们是十分有经验的,足以成为无产阶级革命底真正领袖,善于运用列宁主义底策略和战略的领袖。”他的忠诚足以成为无产阶级的代表,他的经验足以成为领导阶级斗争的领袖。领导阶级斗争就是(运用)马列主义,所以他底下讲;要善于运用马列主义的策略和战略。就是阶级的代表,不是说个人的代表,小集团的代表;来一个宗派主义好不好?来一个派别代表,个人代表、个人野心家好不好?那可不行。斯大林说,这可不行,而是要足以成为无阶级的代表,阶级意向的真正的表达者。朱理治、郭洪涛过去所办的事,是不是真正的“代表"?“真正的”三个字不要,“革命无产阶级之意向”那几个字也不要,他是朱理治、郭洪涛的代表,是一部分人的小集团的野心家,或者是一个人的代表,他个人的代表,代表他自
    第132页共156页

==========第132页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    己。闹独立性,这个独立性到底代表谁呢?代表无产阶级吧!但无产阶级已经讲好啦!无阶级的总代表是斯大林(笑声),他在第一条中就讲好了,我们是不要独立性的。而他们呢又要闹独立性,你们就不能代表,没有资格,资格取消了。这样,领导核心的人,第一条是忠诚,第二条是有经验:忠诚足以成为阶级的代表,不是小集团、个人野心家,闹独立性在今天,他们足以对付王实味,足以教育同志。比方在一个学校里,善于拿无产阶级的思想去克服小资产阶级的思想,又善于拿革命去克服反革命。在各县的同志又善于作別的一些事,要善于财政经济,善于征收救国公粮,还善于一些别的事,要作这样的领导核心。
    第十条
    “必须使得党经常地改善自己组织的社会成分,清除那些腐化党的机会主义分子,以便达到最高限度的一致性
    这一条,上面已经讲过了。它指示要经常改善自己的社会成分。怎样叫作改善?比方说我们边区有三万党员,要洗刷一部分,现在听说有三千个党棍、极坏的分子。其他的要教育,那么现在在边区三万党员中,清洗那些腐化党的机会主义分子。党棍是不是叫腐化党的机会主义分子?叫做。在延安也清洗了一部份。比方讲,如果把王实味这一套包括在内,要洗吊的还有与王实味不同的,没有组织五人民党集团的,就是那些很坏的,完全不够党员资格的也要清洗他们。要经常清洗,要经常吸收。现在边区就有许多在党外的比在党内的还好,党员比他们差。要把那些好的吸收进来,要把那些差的清洗出去,这样叫做经常改善自己组织的社会成分。我想这一条在边区党可以作,在延安完全可以实行
    第十一条
    “必须使得党建立起铁的无产阶级的纪律。”要制定这样一种纪律。这样一条,不但在別的条件上区别于社会民主党,而且在这一条上也区別于社会民主党,因为社会民主党他不要这种纪律,不要这种铁的纪律。消极的自由主义,现在在我们党内存在着,在边区存在着,在延安存在着严重的自由主义,因为这种自由主义是破坏党的纪律的。自由主义的发展这种自由主义发展了,就没有纪律,闹独立性,小广播,讲价钱,调工作不动,不服从決议案,讲了不做,见了坏分子不批评,见了不好的思想不作斗争。这种自由主义发展了,那无产阶级铁的纪律就不能创立起来了。斯大林是要我们创立铁的纪律,而这种自由主义的发展能不能使这种铁的纪律创立起来呢?是不能的。底下讲到,这样的纪律,建立这样铁的纪律要有什么条件,斯大林严正说:“这种纪律是基于思想的一致性,运动之目的之明确性。”要整顿三风,要开高干会,是基于思想的统一性,运动目的之明确性。运动目标是要明确,我们边区的党还有不明确的,“要打出去。”但现在我们运动的目标是为了团结抗战,一部分人想打出去,就跟这个运动的目标相反。整顿三风也算是一个目标,整顿三风的目标有两个,个是以无产阶级的思想去克服小资产阶级的思想,一个是要克服暗藏的反革命,运动目标要搞明确,如果不搞明确,如在整顿三风开始时有些同志不明确,认为这个运动的目标是整部分人,而我是不在内,是整某一部人,不是整所有的人。后来把这个目标讲清楚了,整顿三风是整顿全党,拿边区来说,拿延安米说,我们党主要是干部,所以我们干部要参加这个整顿三风的运动。不认识字的要听讲,认识字的要学文件;这时整顿三风的目标明确了,因而现在有了大的发展,在延安有中央研究院、鲁艺、延大、自然科学院以及各部门,各机关,中央各部门,军委各系统,那些部门都统统要进行整顿三风,同时学习检査工作,每人有份,整顿每个人,那时目标就明确了,这样就可以建立起纪律来。有些人躲风,我有病了!
    第133页共156页

==========第133页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    哎呀!肚子痛!要门诊部给我看病,出去门诊,却不看病,而到山上去打扑克(笑声),这样就躲了风,没有整了,这样有没有纪律?这样就没有纪律。现在有不少人躲风,现在整风来,他的歪风就躲了,于是就找门诊部,哎呀!肚子痛!各种办法都来了,这时要实行纪律。运动目标明确了,少数人的纪律就好执行。如果运动目标大家都不明确,那就没有法子整风
    精兵简政也算是一个运动,这个运动的目标,要明确它是实行在困难时期,我们的政府、军事机关工作人员太多,要精简。我们的干部有很多缺点,如官僚主义等。有这样情形,所以我们完了几项,要精兵简政,官僚主义要打倒,精简节约,统一效能,反对官僚主义,要简政,要精兵简政,人要減少,因此一定要统一思想,不要同独立性,要使每个机关,每个工作人员能发生很大效能,不要马马虎虎,要节约,现在是困难,要反对官僚主义。这样来,把精兵简政这个目标就明确了,这个运动的目标就明确了。全国是抗日民族统一战线,现在唯一的目的,一切的势力,就是为了打倒日本帝国主义。在全世界一切的目的,一切的势力就是为了打倒法西斯阵线。这问题,在前年参议会上讲过,这样的目标我们经常提出。参议会为了什么?是什么目标?没有别的,专门为了打倒日本,除此以外没有什么任何别的目标。现在我们当前的运动,这样明确的目标,可是虽然这样讲,又发了“七七”宣言,我们还有一部分同志,他们还不懂得,所以我们还要研究,这次会议还要讲的,要使运动的目标明确,实际行动统一,思想统一,运动的目标统一明确,实际行动要统一,不是你搞你的,我搞我的。什么地方看出思想统一与远动目标明确呢?要看实际行动,实际行动的统一,就证明你的思想统
    运动的目标要看清楚,还有党内广大群众。对党的任务要自觉。这个担子我不愿担,勉勉强强的担负起,如果这样的党员多了,纪律就建立不起来。许多党员对于党所提出的任务,他还不懂得,完全是被动的,你要我担我就不担,没有自觉性。要使党内广大群众懂得党所提出的任务。党的任务是抗日的任务,团结的任务,我们反对自由主义的任务,要精兵简政,要整顿三风,大的小的这些任务,每个任务要党员去作的时候,要使党员清楚,要他有自觉性,要使它真正了解。现在我们边区有三万多党员,在做工作的时候,有很多党员,对他们的任务还不明确。比如讲征收救国公粮,过去曾经发生过许多毛病。由于党员对于这个任务不自觉,党员对:于征收救国公粮的这个任务不自觉。有那么一些党员,在征收救国公粮时发生了毛病,就不能执行纪律
    斯大林讲,纪律的基础是基于什么?斯大林说:“这种纪律是基于思想的一致性、运动的目的之明确性,实际行动的统一性及广大党员群众对党的任务之自觉态度而成长起来的。”
    只有在这样的基础上成长起来的纪律。纪律是逐渐成长起来的,不是从天上掉下来的也不是马克思发了一个命令,要我们搞纪律我们就搞纪律,不是这样的。因此这样纪律就搞不起来,是不是这样呢?不是的。这样的教条是不是可以建立?也不可以!马、恩、列、斯指导我们一个方向,纪律是建立在这样的基础上,那就好办了,纪律是创造出来的,不是现成的东西,我们有工作做,纪律就有了,思想的统一性,运动目标的明确性,实际行动的统性,广大党员群众对党的任务要有自觉的态度。现在我们自觉的态度与作风很多党员是不够的,那么我们铁的纪律怎样?不够!那么布尔什维克化,化的怎样?化得不够。不要以为我们党一化就化得很好,如果化得很好,还有什么事做?没有化得好。我来讲这十二条,我向同志们说明。就是要同志们懂得,我们现在的毛病很多,不要自以为了不起,我们的党是布尔什维克的党,党要布尔什维克化,就要化得彻底,现在还没有那样地好。拿纪律一条来
    第134页共156页

==========第134页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    讲,好容易一个纪律,思想统一,运动日标明确,实际行动统一,党内广大党员群众对于任务要有自觉性,做到了这些,就有铁的纪律,做不到这些,就是像钢,某些地方像豆腐,某些地方像水一样,离铁就很远,那么铁的纪律就没有。
    第十二条:“必须使得党有系统地检査自己的決定和指示之执行”,“不然,这些决定和指示就有变成空文的危险,这只能破坏广大的无产阶级群众对于党的信任。”
    要检査决议案的执行,看怎样行的,一个是决,一个是行。決而不行就要检査,决而行,决而不行,決而行了一半,那有什么办法知道?就是检査,如果不然,那么这些决定和指示就有变成空文的危险,这只能破坏广大的无产阶级的群众对觉的信任。
    搞了一个决议案又不执行,搞了一个土地政策,我们就要执行,我们决定了要行,要在陕甘宁边区行,陕甘宁边区要按照具体情形,还要決一下,中央決一下,他们还要决一下,所以现在边区还要搞一个土地政策、减租减息交租交息決定,这很多决定,还是一个决,还是不行,什么时候行?就要在多下行,现在有多少村多少多?要在乡下村子里办到减租减息交租交息,那叫做行。怎么晓得行,要检査!这是斯大林告诉我们的话。
    所以这十二条,斯大林讲:“没有这些和类似这些的条件,布尔什维克化便是空想。
    如果没有这些和类似这些的条件,那么布尔什维克化是什么东西?没有这些条件,布尔什维克化,化得了化不了?化不了!那就困难,斯大林把检査工作放在最后一条,就是告诉我们要经常检査工作
    整顿三风以后,我们要有一次大的检査,这次大会也算一次检査,首先是作了历史的检査,再还要讨论许多的问题,你们下去实行去,做了将来还要检査
    这是十二条,比较明显扼要!这一共大概一千多字,在所有的文件里头。恐怕是最短的个文件,有一千四、五百字。只有一千五百字,就把我们整个党一切重要的原则问题都提到了。这十二条,是全世界共产主义运动一百年的经验的总结,从一八四三年到明年就是百年。全世界共产主义运动,无产阶级革命运动,一百年了。现在我们整顿三风,这些文件,不但总结了中国二十ー年的经验。而且总结了全世界一百年的经验。这个文件是斯大林在
    九二五年写的。一九三五年,一九四二年,十七、八年了,差不多二十年了,但是我们今天看,对于我们中国党是完全适合的。将来,有党存在的一天,都是适用的。斯大林写的文章又不是马克思写的文章,怎么叫一百年?没有一百年的经验,斯大林是写不出来?马克思就写不了这样具体。在马克思那时候,不能写得这样具体?能不能写出这十二条呢?很难?没有这些经验!《联共党史》结束语第三、四、五条,没有后来的经验,就很难写,就是第条,他写得那样具体,那样明确,不但可以而且一定要以新的结论,这种思想,马克思早己有了。马克思他自己讲他的东西不是教条而是行动的指南。只有总结这一百年的经验,才能写出。那些个结论原则是被新的结论原则代替了,列宁的那一条去代替了马克思的那一条,以前能不能写?没有经验怎么能写出!这是告诉了我们以后怎样做,写得这样具体了
    关于第一条:要有革命的党,要有领导一切的革命的党。这一条相当于《联共党史》结束语的第一条。我们有“九一”决定,我们有党的统一领导,还有一个“增强党性的决定在这个决定中讲;“不要闹独立性”。这一次高干会,又整顿各组织间关系,叫做整顿关系,
    第135页共156页

==========第135页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    这是我们对于第一条这样的实行。
    关于第二条:我们要精通马克思主义,精通要联系实际,不脱离实际的那种马克思主义这就是相当于《联共党史》结束语的第二条。第二条就讲得很详细,在这里他只讲一两句话。季米特洛夫论干部教育政策,在这里,讲到教育政策时,告诉我们要做些什么东西。他说有两种教育方
    种是教条式的,一种是真正马克思主义的。六中全会我们也讲过这个东西,
    六中全会讨论马克思主义中国化,有“中央关于千部学习的决定”,有“在职干部教育的决定”,这两个决定,都提到怎样学习马列主义,至于其他的就不讲了。这是如何精通马列主义的问题
    第三条:就是我们的口号、指示,要根据具体的条件分析,再照顾国际的经验。这我有一个“调查研究的决定”,“中央关于调查研究的決定”。反对根据公式,那种公式主义根据历史的类此来制订口号,政策。而要根据客观实际,具体的调查分析,来制订口号、政策
    关于第三条、第四条是讲方法的问题,制订口号,指示的方法论如何指示,如何检查第三条制订,第四条就是证明。证明这个口号指示正确不正确?要在实际中间,在群众斗争的烈火中オ能证明。这是第三条、第四条。
    第五条:关于要有新的革命作风,使群众自然而然地一步一步地革命化。我们有“宣传指南”,就不要搞教条式的,采取革命的步骤使得群众自然而然地革命化。而不要那一种跟“宣传指南”相反的那一种宣传,那一种态度。我们说反对党八股,我们还有一个“四三决定,在“四三”决定上有许多步骤,“四三”决定上讲的,在各机关、学校已经实行了,在中央研究院实行的有很大成绩:在开始,有的同志站的是反革命立场,而现在这些同志逐渐转过来了,站在我们这方面了;后来使反革命分子统统孤立,使过去不觉悟的分子也没受到损失;这一次搞好了,有很好的经验,在前两个星期,在《解放日报》上登了一篇文章,关于中央研究院总结六、七月的学习,那个东西很可以看,那个东西不是党八股,那是按照实际的过程写出来的
    第六条:讲群众工作,讲群众工作中的原则性同群众的落后怎样适应。群众落后,我们要讲原则,就是这个原则性跟广大群众不要脱离,即不要关门主义,讲原则不是关门主义,讲接近(联系)群众不是尾巴主义。这个中央以前有一个“关于群众工作的决定”,也就是《联共党史》结束语的第六条,即是最后一条,专门讲党与群众的关系。而在我们这里,边区,比如像在绥德、陇东那些区,怎样使我们又能坚持原则性,高度的原则性,但是又不要变成关门主义。要眼群众密切的接近,又不是眼着落后群众的尾巴走,而且把他提高一步怎样实行?我们有经验。
    第七条:不要冒险主义,又不要迁就行为。这是讲斗争形式和组织形式,是讲统一战线中的问题。这个有《共声主义运动中的“左派”幼稚病》一书,有季米特洛夫在七次大会上的报告,有中央关于国共合作的各种文件,从“八一”宣言起,在反摩擦中,在反“反共”高潮中,反摩擦斗争中,我们有许多斗争经验。我们的三三制,我们的土地关系,对于土地关系的处理,对于劳资关系的处理,我们的锄奸政策等等各种政策;我们的施政纲领,这些东西,都是跟斯大林讲的这一条,是一类的性质。不要冒险主义,但也不要迁就行为。冒险主义不等于高度的革命性,不可调和的革命性。而最大限度的灵活性,也绝不是尾巴主义
    第136页共156页

==========第136页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    而我们研究一下我们的工作,自己的历史。关于国共合作的时期,关于国共合作以前,关于国共合作的中期,抗战的初期,关于最近二三年,关于我们现在实行的三三制,我们的土地政策,劳动政策,锄奸政策审査一下,在有些同志他所想象的宽大政策,在这个会中间,小组讨论中间,有许多同志不满意,我们应该杀的不杀,应该捉的不捉,土匪闹到那样程度,还要宽大政策,斯大林的十二条中是没有的。土匪天天打,打到瓦窑堡、延安附近,还要讲宽大政策?!他那种宽大政策是从那里来的?!人家打得你要死,群众在到处叫,你还在说施政纲领的宽大政策?!施政施纲的宽大政策那么好!这样一来,日本的飞机也来加油,你还要宽大,你说可以吗?就讲这样的政策?就是检查这样的问题
    第八条:要讲自我批评,要改正错误。就有列宁、斯大林论自我批评。二十个文件中有的,这里引列宁论自我批评,有《联共党史》结束语的第五条,有“四三”决定,“四三”决定中告诉我们怎么样做自我批评,有这样一些问题,有《反对自由主义》有《反对党内几种不良倾向》。这样一些文件,都是关于第八条的。我们所办的,我们所实行的这些文件
    过去的不讲,讲现在的,我们的整顿三风是属于这种性质的。我们的所谓正确的干部政策究竟是什么东西?这要搞清楚,胡里胡涂的团结,缺乏原则性的团结,团结得了团结不了呢?团结不了的。这样党内的宽大政策是不是马列主义的宽大政策?缺乏批评性的,缺乏斗争性的,这样的干部政策是不正确的。
    第九条:必须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本的领导核心中去。季米特洛夫论干部教育政策中有四个干部标准,这四个标准也可以说是干部的四个条件(无限忠诚、联系群众、有独立工作能力、遵守纪律)。第一条要忠诚。刚オ讲的斯大林论布尔什维克化第九条中讲的二条;一个是忠诚,一个是经验。这两条在季米特洛夫的四条标准中有,斯大林时是第一条,季米特洛夫的也是第一条,这个忠诚要经过考验,你自己讲那不行,要在法庭上、战斗中、艰苦工作中证明了的。第二条要跟群众联系,密切地联系,要有证据,你说你跟群众联系了,我说我跟群众联系了,那个不行。要群众自已觉得。你是他的领袖,要群众觉得你行。他不觉得你是他的领袖,那就不行,那不是季米特洛夫讲的要使群众自己觉得你是他的领袖。现在有那么一部分人,跟群众没有联系,而自称为领袖,站在领袖的职位上自称为群众的领袖,而实际上,群众并不承认他是领袖。郭洪涛,朱理治,那时候在陕北自以为也是领袖,而群众不承认他们是领袖
    群众、老百姓不证明、不了解你,他决不
    承认你是他的领袖的。所谓联系群众,什么标准呢?就是群众赞成你。所以有些同志出去到个地方,我就和他讲,开头不要夸夸其谈大讲一顿,你不跟群众、干部联系,就没有办法知道群众与干部的情形。你讲的话一定会错,不是二定会错,(笑)这是一定的,你没有联系,没有工作,干部就不认识你,你怎么工作呢了!如果在这里不夸夸其谈,只有眼干部连系,眼睛多看一些,耳朵多听一些,然后再讲,那么,夸夸其谈一定会少了,人家就信了不然人家戴上耳套,戴上眼镜来听,你讲的不大切合实际,人家相信不相信呢?有原则条一一不相信你,你讲得不像,谁吃了小米饭来听你那个“不像”。因此,这样的同志,站在领导地位就要很好的注意。
    季米特洛夫讲的干部四个标准的第三条,是讲独立工作能力,斯大林的两个标准讲了他讲的两个标准;一条是忠诚,是足以成为无产阶级的代表。一条就是要有经验,足以领导无产阶级的斗争。季米特洛夫讲的第三个标准就是讲的这个,要我们鉴别干部的时候,能够独立处理问题。第四条就是连系群众
    第137页共156页

==========第137页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    所以这个第九条,要形成领导核心,我们党要有领导核心,不要是平均主义,中央、地西北局以及各个警备区、我们的学校、机关,我们现在把这些发展起来,扩大起来,都要做领导的骨干,领导的核心,这些骨干分子有什么条件?斯大林讲有两个条件,因为他在这样短的文章内,不能把所有的条件列举出来,我们照季米特洛夫讲的有四个条件:领导骨干要十分忠诚,经过考验;同群众连系,使群众承认你同他们有连系;要有独立工作能力要守纪律。所以关于第九条,我们可以参照季米特洛夫给干部的四个标准。这里,平均主义是不对的,对干部,党员平均主义的一种看法,没有分析,没有积极分子同坏分子的区别,这也是不对的。自由主义的态度不对,搞领导骨干就要进行教育,对不好的倾向,就要进行斗争。
    第十条,就是讲“必须使觉经常地改善自己的组织的社会成分,清除那些腐化的机会主义分子,以便达到最大限度的团结一致。”这就是《联共党史》结束语的第四条,这个结束语的第四条与第十条相关,虽然内容不同,但大体相当《联共党史》结束语的第四条。巩固党必须要清洗坏分子,经常地改善党的组织,那么党的组织应该是什么人呢?应该有个标准,怎么样做个共产党员?共产党员应该如何…(不清)中央有巩固党的决定,《联共党史》第四条讲了这个问题。对坏人要怎么样同他斗争,要把他清洗出去。
    第十一条,就是讲纪律,要建立纪律,革命的党没有纪律不成。斯大林讲思想的一致性,运动目标的明确性,实际工作的统一性,党员的自觉性。这样就生长起来了纪律。列宁、斯大林论党的纪律与党的民主,我们选有这样的文章,是列在二十二个文件之内
    第十二条,最后一条是讲检査。斯大林论领导与检査,他那样的文章,在马克思那时候讲是没有可能的。在马克思那个时候没有可能讲民主与检査那样的文章。比如,什么是检査?在这次边区高干会议以及你们回去进行精兵简政、整党、整政、整军、整财、整民、整关系是有系统的,而且是有威信的人,而不是普通的人。…现在延安各机关也要检査,延安有的机关现在已经检査了,整顿三风有部分的检査,跟着有大的检査,要那一个部门的主要领导者去检査,在“四三”决定上面讲了这个问题。
    所以,关于这个布尔什维克化的十二条,我想很值得我们好好地研究
    因为它的字
    很少,只有一千五百字。这是我们全党的圣经,这就是经,是圣经,而不是教条,是可以变化的,现在我们能不能使用呢?我想每一条都能使用。可是有些情況,像社会民主党,我们中国没有社会民主党。我们可以利用这一条,使用这一条。如果我们这样作下去,那么布尔什维克化怎么样呢?可不可以说我们会此现在更加布尔什维克化呢?要向那个方向去化他步呢?我们在今年这一年,整顿三风、精兵简政,在边区高干会是要化一部分,而是相当大的一部分。这个“化”,我们是要自觉的,我们要很清楚,我来讲这个十二条,斯大林也讲了,而且是在多年前讲的,在一九二五年就是这样讲的。而这十二条,对我们恰好是适用的,我们要自觉地去做这工作
    我们对马列主义要学习,前天我所讲的,我们要学习,干部要有计划地读书,读三、四
    十本马列主义的书。特别是有实际工作经验的同志,不读则已,一读就读通了,就可以读进去(笑)。马列主义呀!我们是土包子,我们怎“能让得通呢?我们有什么资格读马列主义呢?你们是讥笑我吧!”而恰恰是土包子,就容易读得通,而有些人倒不容易读通。像外面来的,没有工作经验的干部,他们读了,也只是书面上的。而土包子就容易读通,一读就容易读懂。这次整顿三风的文件,就是一部经书,二十ニ个文件,再加上三个,一共二十五个
    第138页共156页

==========第138页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    文件,全部只有十ニ万九千字,不到十三万字,我们读八个月,这样读下去。在这里,分两种人,一种是有实际工作;经验的同志,一种是知识分子。有工作经验的同志,他们就容易读懂,没有工作经验的同志,就要钻牛角尖。比如;为什么叫“四三”決定?为什么不叫“四决定?(笑)又,什么是精神实质?又是精神又是实质,你讲我给听听。他们钻的不得搞不清楚。这些同志,要他们先读,然后再让他们到工作中去,然后过了一二年,再叫他读,那就有味道了。所以读马列主义,精通这本书是完全可以的,特别是有工作经验的同志,一读就有效力。朱理治、郭洪涛过去没有工作经验,他们过去大概读过几本书,他到这里就大摇大摆地为列宁主义而斗争(笑),写了文章也是
    万字。他的列宁主义是从什
    么地方来的?是哪一个国家的?他的列宁主义一定不是苏联的。哪个列宁主义这次会证明了的,他的列宁是哪国的列宁呢?是他的列宁。这就等于没有读书,如真读几本书,也就没有那个。我们有工作经验的同志,读了,是不是像他们那样呢?一定不会的。我们读几本马恩、列、斯的书,就够了。我们不要装腔作势,借以吓人,不会这样的。我们读三、四十本马、恩、列、斯的书,我们的工作,是会做得更加好。因为马、恩,列、斯都是很好的人他们不是像朱理治那样的人,你们没有看见过,我也没有看见过,认识是在照片上看见过。那个是不相同的,样子也不相同,那个真是革命的圣人,他们是精通得很,他们的态度也是好得很,他们和我们一样,同我们很接近,不是和我们离得很远,他们很好,有实际工作经验的人。读了马、恩、列、斯的著作,就愈要同群众接近,如果不接近群众,那就是与群众离得很远,那就是愈读得多,就越是没有读进去。列宁就不是这样的。他们根本搞错了,那是反对了列宁,反对了马、恩、列、斯。
    所以我们要有信心,我们党一定会搞得好,要布尔什维克化,一定会化的,我们已经有了进步,整顿三风,高干会,精兵简政,…这些同志们作下去,要有信心搞下去,一定会搞好,一定会更进一步的布尔什维克化。要我们全党,我们实际工作的同志能够这样去做,慢慢地来,一年搞一本,搞三、四十年就可以搞三、四十本。有些人是走马看花,一走就过去了。还有一种是下马看花,要仔仔细细地看(笑)。今天是要下马看花,要慢慢地看,我们读他三,四十本书,一年读一本要三,四十年,今年已经六、七十岁了,还能读几本书?我们要读三、四十本书,有的一星期可以读它一、二本,甚至几本,比如像党校,我们规定党校,计划八个月读三、四十本书,我们有一个大概,把三、四十本书下马看一下,将来做
    年以后再来翻一翻。如果说早把字典所有的字完全读了,是不可能,如果说把
    字典所有的字都读了,这样的人,在全天下都难找。连马克思在内,也是不可能的。我们要今天翻一下,明天翻一下,慢慢地来。我们的工农干部、有工作经验的干部,完全可以这样,达到这个目的。这样一来。我们可以更进一步。请同志们考虑一下,我讲的话完了。(全场热烈鼓掌
    第139页共156页

==========第139页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第140页共156页

==========第140页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第141页共156页

==========第141页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第142页共156页

==========第142页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第143页共156页

==========第143页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第144页共156页

==========第144页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第145页共156页

==========第145页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第146页共156页

==========第146页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第147页共156页

==========第147页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第148页共156页

==========第148页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第149页共156页

==========第149页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第150页共156页

==========第150页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第151页共156页

==========第151页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第152页共156页

==========第152页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第153页共156页

==========第153页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101
    春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第154页共156页

==========第154页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第155页共156页

==========第155页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第156页共156页

==========第156页==========
