    Marxs
    Lehre获
    乌碗串

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    重庆效应:项观奇们的天文望远镜
    星火导刊
    世界革命报道
    第57期
    4印度反动派残酷杀害印共(毛)领导人5印女游击队员孤身血战警方精锐部队六小时
    Marxs
    Lehre
    6参考:不丹反政府组织及武装:现状、趋势及影响
    ist wahr
    Wir erleben es taglich
    6美国西海岸港口占领计划公告工人阵地
    18乌坎村抗争的率先组织者
    20深圳日资企业海量停工已经白热化21收买已到极限黎明即将来临
    封面故事:德国
    新史记
    人在柏林举行游行
    23反对官僚主义之ニ
    示威,抗议德国福利
    电子书导读
    救济紧缩政策,一位
    34199年是苏修解体苏联在60年代就亡国了
    示威者举着马克思
    理论争鸣
    的画像,画像旁边写
    37他们和我们
    51要害是保皇
    着“马克思的理论是
    63人人网左派青年共识
    真的,我们每天都感
    广而告之
    受到这一点!”
    81新中国成立前土改运动的一个缩影94诗歌《大泽龙蛇》
    马列毛主义论坛http:/ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语
    重庆效应:项观奇们的天文望远镜
    大卡扎菲国一屁民来自徳国的报道
    项观奇们一直在致力于探索发现一颗具备了“伟大历史转折意义”、满足“社会主义复兴全部要素”的行星。待到发现了这颗行星,他们主张把鸟有之乡,以及称作亲密同志的韩德强、张勤德、张宏良一道送到天上去,从此项观奇们与这些亲密伙伴将过着幸福美满的日子。
    于是项观奇们在马克思的故乡,在德共的资助下,架设了一具天文望远镜,透过这合望远镜,他们投向浩淼的宇宙,开始寻找这颗行星。
    话分两头,单表一支。在大卡扎菲国有个重庆,这是个具有了非凡特性的城市。
    效率
    创造了员工十Ⅹ连跳地球自杀纪录的狐狸科技集团总裁郭合铭曾说:“重庆政策好,行政效率高,仅用8个月时间,就帮我们盖起了几十万平方米的宿舍楼,富士康已经决定,进一步扩大在渝投资
    慷慨
    重庆的厚书记一声令下,在重庆火车北站、菜园坝火车站、陈家坪长途汽车站、朝天门长途汽车站,帮助狐狸集团截留农民工,以应付其开工不足狐狸集团在重庆开出的基本工资为1000元-1300元/月,这一薪资水平与沿海地区的工厂相比低1000元左右。厚书记真是急郭总之所急,慷工友之所
    三、文化
    厚书记喜欢红歌,他把重庆电视合改为了红歌电视合,每天轮番轰炸人们的听觉与眼球,造成一种红歌无时不有、无处不在的气场。厚书记的跟班王书记爱好也很特殊,喜欢风水,曾经怒斥开发商:你懂不懂风水?在这个地方你的建筑起来了,就挡了政府的办公楼。这里是衙门
    四、快速

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    厚书记要快速户籍改革,大学生全部农转城,这有两大好处:降低农村拆迁成本,重庆人将都变成城市人。为此教委推派了指标,学生如果不按时参加“农转城”动员会,要被扣学分,如果多次不参加,还将会被处分。拒绝转户的,奖学金、入党和毕业证将受到影响。
    五、刷毒
    厚书记在长江上游一挥手搞了个剧毒的MDI项目,这个项目的中间产物
    硝基苯、苯胺极易挥发,吸入会导致人肺衰竭死亡,对中枢神经系统造成严重损害。类似的惨剧在早先的松花江污染事件就上演过。厚书记力排众议霸王硬上弓,把世界五百强的12家外资全部引入化工园区。有道是:量小非君子,无毒不丈夫,斯言哉。
    综上所述,你知道重庆为什么打击黑恶势力不?你知道什么叫“恶”不?跟政府作对就是“恶
    下面我们再来说说项观奇,他们的望远镜对准了大卡扎菲国,经过观测发现了重庆。
    并且他们发现重庆效应
    1、广大党员、广大干部,的确是好的。一旦党风坏了时,看起来这个党烂透了,好像党员、干部都是不可救药了。但是,这并不是全面地深刻地对问题的观察
    2、重庆整个社会的变化、风气的变化,还告诉我们。不要看我们国家现在整个社会简直已经腐烂,风气坏到了极处。但是,就像共产党进城,可以改变国民党的旧中国;就像三年困难时期过后,一抓阶级斗争,一搞四清中国立即出现了新面貌一样,只要路线发生根本转变,抓起阶级斗争,解决中国现在的问题不能说易如反掌,但肯定不是难题,而且,不会导致动乱相反,会带来社会安定一一真正的“安定团结”。
    这两个效应很拗口,很“辩证”,简而言之重庆具备“伟大的历史转折意义”,此前是不可救药的,现在有转机了,谁要是破坏这个转机,就不是全面深刻的观察问题,甚至于说是破坏安定团结而项观奇的亲密同志韩德强则发现
    “唱红打黑”以后,重庆的经商环境变好了,招商引资工作反而大大推进了。特别是吸引外资,达到了10年前的6倍以上。所以,重庆的对外开

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    放力度并没有下降。
    项观奇的亲密同志张宏良发现
    大众民主曙光初现重庆。重庆模式生则共和国生,重庆模式亡则共和国亡,历史把中国和平转型的希望,把中国共产党浴火重生的希望,把中华人民共和国薪火相传的希望,寄托在了重庆身上。
    项观奇的亲密同志张勤德发现:重庆模式本质是新民本主义,重庆模式是现阶段的历史必由之路
    鸟有之乡这家科研机构多次组织了重庆模式研讨会,甚至组织重庆爱好者前往这颗行星
    细心的读者可能发现了这样一种矛盾,一方面是重庆的效率、慷慨、文化、快速和剧毒,这个城市实在是不适宜人类居住的。然而项观奇们缺努力怂恿着一次大规模的移民潮,前往这个人类希望所在。
    重庆效应将是一个长久的争论话题,一面是人类的常识,另一面是项观奇们的观察。
    重庆效应下的天文望远镜也是一个新突破,突破了人类的生存底线,突破了人类的智商情商,突破了人类的基本经验。
    孰是孰非,科幻作家或许可以给一个了断,项观奇们通过天文望远镜发现了平行宇宙,可惜假设平行宇宙存在的话,他们必须升天オ能到那里去

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命报道
    编者按
    金融危机还未解决,债务危机又开始发酵,资本主义世界经济危机的巨大漩涡还在不断旋转,吞噬着亿万劳动者。事实又ー次证明了:资本主义是一种反动、过时、丑恶的社会制度,它必须尽快被新的社会制度所取代
    但历史的前进,只能靠亿万劳动群众的自党斗争。当今世界的希望,就在于无产阶级的自觉革命运动。在印度等国,马列毛主义政党领导的人民战争,不怕牺牲、排除万难,不断取得新的发展。而帝国主义国家的群众斗争也在进一步发展,其出路在于建立和巩固马列毛主义指导下的、扎根于群众的无产阶级革命党,并在这个党的领导下自觉地为无产阶级社会主义革命而斗争。
    半殖民地国家持久的人民战争和帝国主义国家的工人革命相结合,就能汇聚成宏伟的无产阶级世界革命洪流,最终埋葬资本主乂制度、迎来一个新的世界。
    印度反动派残酷杀害印共(毛)领导人
    编译:远航一号
    世界社会主乂网站12月5日报道11月24日,印度西孟加拉政府以残醋的行刑处决的方式杀害了印度共产党(毛泽东主乂)高级领导人马罗朱拉科特什瓦拉劳。劳是印共(毛)的第三号领导人,当地人叫他“基申吉
    西孟加拉当局声称,政府保安部队与印共(毛)武装遭遇,在经过30分钟枪战后打死了劳。然而,各种证据表明,劳实际上是被当局以行刑处决的方式残酷杀害的,子弹是近距离直接射进头部的,劳的身上全是刀伤和烧灼伤。劳的双脚被烧伤,一个指头被折断,喉部有一处匕首刺穿的伤口,身体正面有三十几处刺刀造成的伤口。这些都说明,在被杀害前,劳曾经被残酷折磨。著名的德来古诗人瓦拉瓦拉劳和基申吉的侄子共同认领了基申吉的遗体。瓦拉瓦拉・劳告诉记者:“在过去43年中,我见过无数多的在所谓的遭遇战中被杀害的人,但从来没有见过谁的遗体像劳的遗体这样满身伤痕在劳被杀害时,印共(毛)正在与西孟加拉政府进行和平谈判。人权组织指出,去年7月,印度中央政府以类似的方式杀害了印共(毛)中央委员阿扎德。当时,阿扎德受印共(毛)的委托与印度政府进行试探性谈判。印度政府的保安部队经常秘密逮捕毛泽东主义者和其他印度政府的反对派,将他们秘密处决,然后伪造所谓遭遇战的现场,声称是在遭遇战中将他们打死的
    目前,在西孟加拉邦执政的是从国大党中分裂出来的右派政党,所谓的

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    特里纳穆尔大会党。印共(毛)得到西孟加拉森林地区贫苦部落人民的支持过去,特里纳穆尔大会党曾经与印共(毛)合作,伪装成是西孟加拉贫苦农民利益的代表。去年5月,特里纳穆尔大会党在西孟加拉选举中获胜,原在西孟加拉邦执政的印度共产党(马克思主义)下合【译者注:印共(马)是印度的修正主义政党,注意不要与印共(毛)混淆】。在竞选中,特里纳穆尔大会党曾经许诺,当选后将要求印度中央政府撤回其保安部队,并与印共(毛)缔结和平协定。然而,特里纳穆尔大会党当选后,马上就抛弃了该党在竟选中的许诺,要求印共(毛)放下武器,实际上即要求印共(毛)无条件投降。在劳被杀害前,西孟加拉政府曾多次威胁说,保安部队即将向印共(毛)发动攻势。这说明,西孟加拉当局实际上毫无谈判诚意。特里纳穆尔大会党在西孟加拉上合后,一直推行所谓“对投资者亲善”的政策,推行大规模的私有化,削减社会开支,讨好大公司。西孟加拉政府对毛泽东主义者的攻势,只不过是更大规模镇压工农的序幕
    印女游击队员孤身血战警方精锐部队六小时
    来源:新华网2011年08月24日09:39
    《印度快报》网站8月23日报道】题:纳萨尔派的女武装分子阻截
    250名突击队员达6小时之久(记者维韦克德什潘德发自加德奇罗利县马卡德久哈)
    20日,大约30名纳萨尔派武装分子在马卡德久哈村阻截250名警方突击队员长达10小时之久,系死了3名警察。警方说,这批武装分子当中包括32岁的拉尼塔。她手持步枪,藏在一座茅屋后面的玉米地里,单枪匹马与精锐部队的突击队员对抗了6个小时
    警方昨天发现了拉尼塔的尸体。她化名拉姆戈・希査米,是杰德冈地方武装队的指挥官。在被手榴弹炸断一条腿之后,拉尼塔仍然继续战斗。在一名突击队员击中她之前,她已经杀死两名突击队员,致使另外两人受伤。拉尼塔出身于当地部落,2000年加入纳萨尔派武装组织,成为杰德冈地方武装队的指挥官。据信,她曾至少12次与警方交火。
    去年之前,她的丈夫苏尼尔一直是北加德奇罗利县分区委员会委员。后

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    来,他由于行为不端而被降级为地区委员会委员。拉尼塔的哥哥巴斯卡尔也是分区委员会委员
    上午8点左右,大约7公里以外的博代冈警察局的70名警察来到马卡德久哈,执行搜査任务。这个村子只有5座茅屋。警察副总监苏尼尔・拉马南德说:“有情报说,纳萨尔派武装分子在当地活动,但没有具体说到他们就在这个村子里。村里有人向我们开枪,从而引发了枪战。”
    村边的树林里藏有大约25名纳萨尔派武装分子。当警方缩小包围圈的时侯,马卡德久哈有3名武装分子,其中包括拉尼塔。
    这3名武装分子从一座茅屋附近开枪。警方还击,打伤一名武装分子。他的同伙把他拖进了树林。拉尼塔却被困住
    批突击队员随即加入警察的行列,与他们并肩作战。上午10点左右,拉尼塔离开藏身的茅屋,躲进屋后的玉米地。警方不知道村里到底有多少武装分子,所以没有贸然进入田地。拉尼塔将他们阻截了6小时,他们仍不能确定玉米地里是否还有她的其他同伙。
    警方多次喊话,要武装分子投降,但后者置若罔闻。最后,警方使用了手榴弾。下年4点左右,突击队员进入玉米地,将她击毙。
    参考:不丹反政府组织及武装:现状、趋势及影响
    内容提要】近年来,随着越来越多的反政府组织及武装力量不断发展壮大,发生在不丹境内的暴力活动越来越多。虽然这些反政府组织及武装规模不大,但对不丹安全仍然造成了一定影响。从发展趋势看,不丹反政府组织及武装的活动呈现上升趋势。
    关键词】不丹共产党(马列毛)不丹猛虎组织不丹联合革命阵线近年来,不丹的和平被一系列爆炸所粉碎。这些爆炸分布在不同的地方和地点,但都位于这个国家的西南部,其中包括在首都廷布的爆炸。虽然低烈度的爆炸并未对国家的安全造成太大影响,但是却引起了人们普遍的心理恐慌,尤其在不丹由君主制向议会民主制过渡的节骨眼上。这一系列的爆炸

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事件表明不丹这个“世界最后的香格里拉”已经沾染上了血腥味,越来越多的以不丹政府为斗争对象的反政府组织及武装力量开始进入人们的视野
    不丹反政府组织及武装力量
    不丹反政府组织及武装力量主要包括:不丹共产党(马列毛)(th
    Communist Party of Bhutan,MLM)、不丹共产党(毛派)( Bhutan
    Maoists party, Maoist)、不丹猛虎组织( Bhutan Tiger Force)、不丹联合革命阵线( the United Revolutionary Front of Bhutan,URFB)和眼镜蛇组织( the Cobra Force)等。这些反政府组织及武装均产生于尼泊尔东部 jhapa和 Morang两个地区的7个不丹难民营,成员多数是不丹难民,早期的政治诉求是希望通过国际社会的帮助,使所有难民回到不丹,现在则提出要推翻不丹君主制度,建立新政权。
    不丹共产党(马列毛)建立于2001年。2003年4月22日(列宁诞辰)不丹共产党(马列毛)利用尼泊尔共产党(毛派)的网站召开了第一次新闻发布会,正式公开进入人们的视野。威卡尔帕( Vikalpa)担任第一任总书记不丹共产党(马列毛)建立有自己的武装力量,即不丹猛虎组织。2008年月5日,不丹共产党(马列毛)发生分裂,总书记威卡尔帕被认为是机会主乂分子,被驱逐出党,比拉特( Birat)继任为总书记。不丹共产(马列毛)分裂为比拉特派和威卡尔帕派。
    不丹共产党(毛派)目前还保持较为神秘状态,但它有两只武装力量个是不丹“联合革命阵线”,成立于2007年4月12日,由桑蒂拉姆尼泊尔创立。另一个是不丹眼鏡蛇组织
    不丹共产党(马列毛)的影响比较大,曾经提出一系列的政治主张,希与不丹政府达成妥协。这些主张包括:不丹政府必须宣布主权民主和保证人民的权利与自由;不丹政府必须遣返所有公民(指不丹难民);不丹政府必须保证接受自决原则;根据“土地属于人民”的原则,向贫苦农民和无地农民分配土地;不丹政府必须固定每天150努(不丹货币单位努扎姆,简称努)的最低工资。同时必须建立紧急事件基金应对自然灾害、健康和保险方面的间题,必须保证住有所居;保证妇女所有的基本权利,平等对待妇女;不丹政府必须保证免费教育和就业的成本;保证民主和就业导向的教育;废除所有严厉(带有民族歧视)的法律法规,重新建立新的民主法律和宪法保证在国内的言论、媒体和旅行的自由。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不丹政府不仅拒绝了不丹共产党(马列毛)的这些政治请求,而且拒绝承认该党的合法地位。2007年3月,不丹共产党(马列毛)再次向不丹政府提出13点要求,主要内容包括建立多党民主制度、遣返难民、释放政治犯等。但同样遭到不丹政府的拒绝。这使该党决定除了“革命”,没有别的办法和途径可以实现自己的政治目标了。当不丹共产党(马列毛)前总书记威卡尔帕被问及为什么感觉有必要在不丹建立共产党时,他表示哪里有压迫,哪里就有革命,革命刚开始的时候,拥有一个革命政党非常有必要,而且要建立一个革命政党,必须要有革命的思想体系,“马克思一列宁一毛泽东主义”就是21世纪的革命思想体系。威卡尔帕说道,就是因为这一原因,所以要在不丹建立共产党。他声称不丹共产党(马列毛)代表着不丹95%的下层人民,因此,党的革命使命是从5%的皇家封建主手中夺得国家权力交给广大人民。
    为了向难民及不丹居民宣传自己的主张,扩大组织网络机构,不丹共产党(马列毛)建立了一系列的子机构,其中主要包括:“不丹革命学生会”( Bhutan Revolutionary Student Association)、“不丹妇女协会”(Bhutan Women Association
    “不丹共和国青年协会”( Bhutan
    Republic Youth Association)、“不丹教师协会”( Bhutan Teachers
    Association)、“不丹农民协会”( Bhutan Peasants' Association)“不丹人民文化论坛”( Bhutan People' s Cultural Forum)以及“共产党研究中心”等。通过这些机构的宣传和影响,不丹共产党(马列毛)吸引了大量对现状不满的难民加入到他们的阵营
    不丹共产党(马列毛)有自己专门募集资金的渠道。它的资金来源主要依靠在私立学校的不丹教师以及在尼泊尔加德满都2所高校的老师,国际非政府组织及捐助机构提供了5%的经费。所募集的全部资金合计1.4亿卢比,其中一部分用来购置武器装备。举办文化活动是不丹共产党(马列毛)募集资金的另一种重要方式。2007年5月10日,“不丹人民文化论坛”在尼泊尔加德满都举办了一个名为“目标为环境所创造”( Goal Created by
    Circumstances)的文化节目和话剧,门票收入及出售“叛乱火花”专辑获得超过3万卢比的资金。
    不丹共产党(马列毛)宣称自己是唯一在不丹境内建立据点的共产党在不丹境内有4个支部,在难民营内有一个支部。不丹境内的三个地区,即扎西岗、莎姆德罗普宗卡和莎姆奇,不丹共产党(马列毛)非常活跃。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    虽然不是很清楚不丹的反政府武装之间有没有合作,但他们共同的最低纲领是发动武装斗争反对君主制,例如不丹猛虎组织和革命联合阵线在思想体系上并无本质的区别,在斗争方式上都主张武装斗争,推翻不丹君主专制及旺楚克的众议院,在这个喜马拉雅王国建立“人民政府”。所有不丹反政府组织及武装均明确表示反对第三国安置方案,并且威胁难民营中的难民起联合抵制难民安置进程。
    二、不丹反政府组织及武装开展的暴力活动
    不丹政治民主化一直是备受国际社会关注的地区热点问题,但是生活在尼泊尔东部地区难民营中的不丹难民也非常关注不丹政治民主化的发展进程。当不丹政府决定把难民排除在政治改革体制之外后,许多难民在失望之余,开始感觉到只有通过武装斗争才能够实现回到不丹的目标。2006年美国提出的“第三国安置方案”激化了这种矛盾,因为害怕“第三国安置方案”实施有可能使不丹地下反政府武组织及武装失去斗争的基地,他们发起了一系列的暴力活动。
    2006年12月2日,不丹境内彭措林发生炸弹袭击,致使包括3名印度人在内的4人受伤。虽然没有任何反政府组织及武装宣布为这件事负责,但它标志着不丹进入了“炸弾事件频发”时代
    虽然2007年不丹反政府组织及武装策划多起炸弹事件被安全部门破获,但是在国内引起了极大的恐慌。这些策划事件包括:4月23日,在彭措林附近,距离首都廷布180公里的一座桥下,发现一枚炸弹。不丹猛虎组织及神秘的“不丹革命青年”( Bhutan Revolutionary Youth)宣称为放置这枚炸弹负责。但不丹皇家警察认为是不丹猛虎组织所策划;5月28日,在距离彭措林4公里彭措林一一廷布高速公路的下水道中,警察发现一个临时制作的爆炸裝装置;8月10日,不丹皇家警察在彭措林检查昆加酒店( Kuenga Hotel)对面一个五层高的建筑物时,发现一颗自制土炸弹
    2007年不丹共产党(马列毛)宣布已经完成了进行人民战争的准备阶段,并开始着力于扩大组织网络,加强政治和军事训练。5月,他们延着尼泊尔和印度之间的麦奇桥( Mechi Bridge)组织了有名的难民“长征运动”,但在印度安全部队阻挡下没有取得成功。同月2728日,不丹共产党(马列毛)在贾帕( Jhapa)的贝尔当吉( Beldangi)难民营引发骚乱,造成了人员伤亡。6月10日,不丹共产党(马列毛)为这些“烈士”召开了追悼会,学生领导人托亚・卡蒂瓦达( Toya Khatiwada)、帕桑拉伊( Pasang Rai)

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    麦什帕萨克( Mesh Pathak)和柴姆帕・辛格拉伊( Champa Singh Rai)都进行了演讲。6月的头一个星期,不丹共产党(马列毛)中央委员会召开了紧急会议,认为进行武装斗争的时机已经成熟,会议作出决议要发动“人民战争”。同时决定在所有7个难民营加强行动,组织文化活动和闭门会议,向更多难民灌输未来的“人民战争”。6月7日,不丹猛虎组织警告难民不要支持“第三国安置方案”。同年12月13日,不丹猛虎组织向难民射击,打伤一名难民。不丹共产党(马列毛)主席苏里亚( Surya)宣布对这一事件负责,他说:“美国安置方案是妨碍不丹人遣返回祖国的计刘,这一行动(射击)旨在破坏第三国安置方案。”他进一步警告说,任何支持和赞同第
    三国安置方案的人都将面临类似后果。
    2008年反政府组织及武装的暴力活动呈现出非常活跃的态势。1月20日上午11点10分到下午2点10分,不丹西南部四个不同地区发生了一系列的爆炸事件,所幸的是仅造成一名妇女轻伤。第一次爆炸发生在早上11点10分,地点是莎姆奇的菜市场附近。第二次爆炸发生于11点45分,地点是首都廷布。第三次爆炸发生在下午1点20分,发生在楚卡地区奇图(Gedu)的塔拉宾馆。第四次爆炸未能成功,警察在楚卡地区及时发现了这枚爆炸装置。不丹“革命联合阵线”军事指挥官卡玛宣称对这一系列的爆炸事件负责。1月20日一3月20日,不丹共发生了11起炸弹爆炸事件。除了上述4次以外,其中影响较大的包括:2月3日,莎姆奇可再生资源办事处后面发生起爆炸;同晚,比拉特领导不丹共产党(马列毛)在莎姆奇以一系列的爆炸行动使不丹王国感受到了震动,这些爆炸主要针对不丹国民大会选举的基础设施,他们号召反抗不丹君主制,进行“农民武装斗争”;3月13日,达加纳地区杜姆拉村的村民BB苏巴( BB Subba)在处理放置的炸弹时被炸身亡;3月15日,楚卡地区阿利村(Aley)的400千伏电塔基座被炸毁;3月17日,在帕萨卡( Pasakha)发生另一起爆炸,一名印度工人受伤;3月19日,一枚炸弹在帕萨卡的“不丹汽油泵”后面爆炸;3月20日,莎姆奇西布素( Sibsoo)警察局遭到两枚炸弹袭击,一名警官在爆炸中受伤。6月5日,威卡尔帕领导的不丹共产党(马列毛)也用两次爆炸宣示用军事手段反抗君主制的开始。一次是莎姆奇地区奈尼塔小学( Nainital Primary
    School)附近,爆炸嫌犯钱徳拉拉贾拉伊( Chandra Raj Rai)告诉警察他受不丹共产党(马列毛)派遣从尼泊尔来到莎姆奇执行炸弹袭击任务,在执行任务过程中炸伤自己。第二次爆炸发生在彭措林卡邦地( kharbandi)的达姆桭油库( the Damchen Petroleum Depot),爆炸嫌犯在操作炸弹过程中不慎引爆炸弹死亡。根据当地警察的调查,这两个不丹共产党(马列
    10

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛)不仅执行炸弹袭击任务,劝说当地居民参加不丹共产党(马列毛),而且负责培训新参加人员制作和使用简易爆炸装置。10月,不丹共产党(马列毛)发出警告说,如果在未来三个月内不停止实施第三国安置方案,他们将发起新的暴力活动。
    2009年1月,在沙潘地区( sampang),反政府武装分子埋伏袭击了不丹护林警卫的车,其中4名护林警卫被杀,两名受伤。护林警卫是在回到菲布索( Phibsoo)营地的途中受到袭击的,武装分子首先在路上埋上土地雷,炸毀护林警卫乘坐的拖拉机,然后开枪扫射护林警卫,掠走2只半自动步枪和40发子弹及摩托罗拉手机一部。不丹联合革命阵线已宣布为这一事件负责。2月,6名印度武装分子绑架了沙潘列奥帕尼( Leopani)地区的一名男子并索要巨额赎金,但在其亲戚交付赎金后,该名男子被这些武装分子射杀,不丹共产党(马列毛)被认为是幕后黑手。4月,“不丹联合革命阵线”成员桑蒂拉姆·尼泊尔( Santi Ram Nepal)因为选择第三国安置被暗杀;7月,已安置到美国的21岁的不丹难民哈瑞拉尔阿迪卡瑞( Harilal Adhikari在自己房子外被枪杀。9月14日,不丹毛主义者警告难民营中的8个不丹人速度离开难民营,这8个人被指责从事领导和推进难民的第三国安置活动2010年1月初,又一名移居美国的不丹难民在郊区被枪杀。
    除了开展暴力活动以外,一些反政府武装如“不丹猛虎组织”不断散发宣传武装斗争的小册子、海报和标语,宣传不丹共产党(马列毛)的政治主张和“人民战争”。
    三、不丹反政府组织及武装发展趋势及影响
    随着反政府组织及武装暴力活动的不断发生,不丹政府采取许多措施打击这些反政府势力。首先,不丹皇家警察专门成立了一支精锐特种部队。这支特种部队将配合地方瞽察维护法律与秩序崩溃地区的安全责任。其次,不丹正拟组建自愿团队,在晚上为社区提供安全服务。第三,在村一级成立“紧急预备志愿团体”( Voluntary vigilance groups),在发生紧急暴力事件时可以快速做出反应。第四,宣传国内安全意识。2008年8月15日,不丹民政和文化事务部( The Ministry of Home and Cultural Affairs)向其他部门发出通知,希望这些部门的头脑及其它主要的政府官员要重视反政府组织及武装发出的绑架威胁。这份通知说不丹共产党(毛派)在不丹很多地方布置炸弹,威胁到王国的和平。通知还说不丹共产党(毛派)已经发出两次瞽告绑架政府官员,根据最新一次警告,该组织将于2008年9月22日实施绑架行动。第五,加强不丹与印度的安全合作。2009年2月27-30日,不

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    丹和印度举行了第19届边境安全合作会议,不丹代表内政部法律与秩序局局长卡玛①・纳姆格耶尔( Karma T Namgyal)表示不丹猛虎组织正在不丹制造骚乱。他表示印度不仅要保证不丹与印度边境地区的安全,也要重视印度和尼泊尔边境地区的安全(猛虎组织成员要从尼泊尔到达不丹必须经过印度领土)。双方还就针对印度叛乱组织和不丹共产党(马列毛)进行了合作安排,例如在边境口岸双方警察一同检査进出人员。
    应当说,不丹采取措施取得了一些效果。不仅使反政府组织及武装的多次爆炸事件未能成功,而且逮捕和审判了一批反政府武装分子。2007年5月,莎姆奇皇家警察调査了13名加入不丹共产党(马列毛)的居民,莎姆奇宗法院对这些人进行了审判。12月27日,不丹政府捕获了39名激进共产主义运动的激进分子,分别判处5-9年的有期徒刑。2008年1-2月,不丹皇家军队捣毁了不丹共产党(马列毛)三个据点,俘虏了12名武装分子。但是这些措施并未能有效地完全遏制这些反政府组织及武装的活动。受诸多因素的影响,不丹反政府组织及武装的活动会更频繁,继续考验不丹当局的执政能力。
    首先,不丹反政府武装具有地理与空间的优势
    不丹的地理优势为反政府组织及武装的生产和发展提供了便利条件。正如不丹共产党(马列毛)所指出的:“不丹65%的森林覆盖率及80%的山区,非常适宜开展游击战争。”同时这些反政府组织及武装活动的区域主要在尼泊尔、不丹和印度的交界处,他们可以活动的空间广阔。不丹共产党(马列毛)的活动区域不仅仅只限于尼泊尔难民营和不丹南部地区,他们可以自由穿梭印度的西孟加拉邦、锡金、大吉岭和阿萨姆等地区。他们也可以自由地到尼泊尔加德满都筹措资金。
    其次,不丹南部民族歧视政策的影响
    不丹政府至今还不能宽恕参与1990年游行示威的尼泊尔族人,甚至这些尼泊尔族人的亲属也受到牵连,经常受到骚扰和歧视。许多南部宗的尼泊尔族学生因为没有“安全证”而失去了上大学的机会。“安全证”的颁发经常被拖延,还得长途跋涉到廷布领取证书。有人指出,现在不丹正走向稳定,实现了政治民主化,应该宽恕和忘记过去。但不丹实行安全检査并规定必须持有“安全证”却违反了基本的人权,特别南部的不丹人(主要是尼泊尔族如果得不到应有的关心和照顾,将会使叛乱活动在不丹扎根。再次,第三方势力的支持。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    从不丹共产党(马列毛)的诞生之日起,它就获得了尼泊尔毛派的支持如为其发布政治纲领提供网站平台。虽然不丹共产党(马列毛)否认与尼泊尔毛派有任何联系,但外界普遍认为它与尼泊尔毛派关系密切。尼泊尔毛派不仅向不丹共产党(马列毛)提供了思想武器,而且还提供物质援助。而且双方都是“南亚毛派共产党及组织协调委员会”( the Coordination
    Committee of Maoist Parties and Organizations of South Asia)i]k员。不丹共产党(马列毛)还于2006年12月26-30日期间参加了尼泊尔共产党(毛派)举办的国际研讨会,尼泊尔共产党(毛派)承认:“不丹共产党(马列毛)与我们的关系非常紧密,因为首先我们有共同的思想追求,其次他们也是尼泊尔族人。”尼泊尔共产党毛派一位官员甚至表示:“我们正在帮助他们准备游击战争的战略和工作方针。”2010年1月28日,尼泊尔联合马列成员CP贾吉埃尔(C.P. Gajurel)说:“对遭受压迫的不丹人来说,得到公正的唯一办法就是拿起武器。”此外,还有消息称不丹共产党(马列毛)与印度共产党毛派一直保持着密切的关系。2009年2月,当不丹与印度安全部队代表在边境会晤时,双方确认不丹共产党(马列毛)与印
    度叛乱组织如阿萨姆联合阵线(ULFA)、卡玛塔普尔解放组织(KOL)、博
    多兰全国民主阵线(NDFB)、廓尔喀民族解放阵线等有着密切的联系系
    而且不丹共产党(马列毛)正在对居于不丹东部地区的莎措普族( Sarchop产生影响,组建了“莎措普族解放阵线”。不丹共产党(马列毛)不仅从这些支持者学到了思想斗争武器,而且接受制作和使用土制炸弹的培训。第四,不丹难民“第三国安置方案”进展不顺利。
    可以说不丹难民问题是其国内产生和发展反政府武装及组织的根源2008年正式开始的不丹难民“第三国安置”的进展并不顺利。截止到2009年8月,第三国安置不丹难民数已经达到16000名。事实表明,难民问题变得越来越复杂,一些选择到第三国安置的难民遭到到了暗杀。与此同时,被安置的难民发生了几起自杀事件。而且有的安置难民并未得到应有的帮助如被安置到美国加利福尼亚的难民由于当地预算的困难而未能得到许诺的支持。另一方面,天主教社会对难民的影响也越来越大,一些年长的难民处于矛盾当中,他们既想为自己的孩子们提供较好的机会,又想生活在宗教和人文环境都比较熟悉的地方。因此,反对在第三国安置的声音逐渐变强,由老年人组织的反对第三国安置的行动正在兴起,他们努力收集希望回到不丹的难民的信息,这一组织的领导人宣称已经有20000难民签名,在未来一段时
    13

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    间内,第三国安置的难民有可能出现“返流”现象。这就意味着尼泊尔东部难民营还将长期存在,为反政府武装及组织的活动提供丰富的土壤
    不丹反政府组织及武装力量的发展带来的影响非常明显。一是使不丹南部地区的安全局势进一步复杂化,也使不丹成为恐怖袭击的重灾区。以前,不丹南部就深受印度分离主义分子和尼伯尔毛派势力的影响,现在处于绝望中的激进难民无疑又成为影响该地区安全的又一重要力量。当然,难民极端势力能否对不丹国家安全造称神击或甚至颠覆不丹政权,还需要看第三国安置方案对难民分化的效果。如果绝大部分难民乐意接受这一安排,那么可能不丹虽然会不断受到恐怖袭击,但其政治安全局势不会受到太大影响。但是如果有相当一部分难民不愿意接受第三国安置方案,而是有组织地起来作斗争,不丹政治局势的发展难免要受到极大的神击。二是影响不丹难民“第国安置方案”的顺利实施。一方面越来越多的年青难民加入这一组织,另方面,反政府组织及武装对同意和已经移居的难民进行绑架、恐吓及暗杀对许多想要到第三国定居的难民造成了较大的心理冲击和恐慌。三是这些反政府武装及力量将是不丹和尼泊尔关系发展中的较大障碍。2008年4月尼泊尔大选,尼泊尔共产党(毛主乂者)获得了压倒性的胜利,其组建的政府宣称支持不丹难民遣返回到不丹的利益诉求,而这一立场与不丹相互矛盾。
    结论
    1、在未来一段时期内,“非对称作战”将是不丹反政府组织及武装力量的主要斗争方式。不丹反政府组织及武装力量有限,在不丹南部地区制造些骚乱可以,但在近期内要发动“人民战争”则不可能。这是因为从不丹反政府组织及武装发动的暴力活动可以看出,他们工具多为自制土炸弾和一些旧式自制步枪,要发动一起“人民战争”是不可能的。当总书记威卡尔帕被问及军事力量情况时,他表示有一些旧的自制步枪,但他表示“我们战士并不是训练他们应付高科技战争,我相信他们在战争中会得到锻炼。没有比战场更好的训练场所了。”但最关键的是印度不会允许不丹出现“人民战争”,且爆发这样的情况,不丹政府肯定会向印度求援,印度将会以优势兵力扫掉反政府组织及武装的主力。
    2、不丹反政府组织及武装力量活动区域主要在尼泊尔东部难民营和不丹南部地区。不丹共产党(马列毛)完全控制了7个难民营中的2个。反政府武装组织猛虎组织和革命联合阵线发起暴力活动主要集中在不丹南部地区。
    14

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    3、不丹不可能根除这些反政府武装组织及力量。一方面,不丹政府军事实力非常有限。而且在其采取的措施中可以看到,它主要依靠发动自愿者来维护社区的安全,对反政府组织及武装从事爆炸活动并未形成较大威胁,因为被“洗脑”的反政府武装分子完全可以混入自愿者队伍,实施更具破坏性的暴力活动。另一方面,不丹反政府组织及武装不仅有同情者,而且与尼泊尔毛派,与印度形形色色的反政府组织及武装力量有着密切的关系,盘根错节,因此,不丹要依靠自身的军事力量消灭这些反政府组织及武装的可能性非常小。虽然印度是一支可以倚重的力量,但不丹在不到万不得已的情况之下,不会向印度求助,因为不丹担心“锡金故事”会在自己身上重演。
    4、不丹反政府组织及武装的暴力活动已经严重影响到了居民的生活系列的爆炸事件不仅对不丹居民的心理产生了极大的影响,而且他们正在付出代价。2008年早期,不丹政府就开始组织自愿者进行晚上的巡逻,每户必须派出一名自愿者参加晚上的巡逻。这些巡逻者通常检查学校、医院和其它公共场所。但是有人认为不丹政府利用居民抗击反政府武装分子的攻击对他们不公平,无辜的居民不应在以“与武装叛乱战斗”的名义下被用作护盾。政府应当用政治手段解决这一问题。
    5、不丹暴力活动将呈现出活跃发展的态势。这是因为除了有外部支持以外,不丹难民问题这一根源未能得到顺利解决。为了保住尼泊尔难民营“斗争”的大本营,这些反政府组织及武装将与“第三国安置”的支持者和实施者展开激烈的较量。
    6、不丹共产党(马列毛)、不丹猛虎组织和不丹联合革命阵线将成为不丹政府需要认真应对的反政府力量。虽然没有具体的数字,但是不丹共产党马列毛)在所有不丹反政府组织及武装中是最具影响力的,该党不仅有自己的政治纲领,而且有很多子机构。不丹猛虎组织和不丹联合革命阵线也是影响越来越大的反政府武装力量,绝大部分发生在不丹境内的暴力活动均这两个组织有关,这就意味着,在未来一段时期内,不丹安全部队将把打击反政府组织及武装的重心放在这两个组织上
    15

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美国西海岸港口占领计划公告
    来源: westcoastportshutdown.org译者:马英2011年12月12日几个小时以后,也就是明日凌晨,美国西海岸的码头工人将与卡车司机退伍军人一起在西海岸主要港口发动占领行动。以下是他们之前张贴的计划。观察者网全文翻译。
    西港口国际仓码工人联合会的工人与卡车司机、当地工会领袖、退伍军人和占领组织者解释了应奥克兰占领大会的号召,即将于12月12日在西海岸进行的主要港口封锁计刘。
    社区纠察队和大规模群众封锁港口行动正在圣迭戈、洛杉矶、奥克兰波特兰、塔科马、西雅图、温哥华和休斯敦进行着。12月,占领安克雷奇丹佛和华尔街运动正将目标锁定高盛和沃尔玛。许多地方正在筹划相应的声援行动,甚至远及日本。
    “奥克兰占领组织号召这次大规模封锁是对那些(1%”的回应,他们不仅中伤占领运动,还一直攻击工人和穷人。” Boots Riley,奥克兰占领运动的组织者之一说。“我们在西海岸的行动是呼应洛杉矶和朗维尤市的港口工人的斗争,并旨在反对华尔街。
    朗维尤的港口工人们目前陷入了与跨国粮食出口公司EGT的苦战。而洛
    杉矶的卡车司机们则联合起来对抗高盛旗下的社会保障总署。
    港口社区纠察队正由占领西海岸封堵委员会组织,普通的成员一直在积极参与各个级别的组织工作。
    “西港口国际仓码工人联合会的工人在跟我聊天时说过,已经没有别的办法了,他们打算跨越社区警戒线”,西港口国际仓码工人联合会在当地的10个会员之一的 Anthony Lavierge说道,“我一直在这个港口工作,跟我聊过的90%的卡车司机都很热情
    封锁港口的组织者们将下周一作为占领运动的关键一刻。在最近的几周,占领运动的激进分子已经远远扩大了营地,他们现在将目标锁定在大型金融机构,为房屋抵押赎回权的丧失而战斗,回收公共空间并且向占有社会财富的1%的人群进军。
    12月12日的港口封锁运动具有历史意义。在这个前所未有的行动中
    16-

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我们将向1%反击,他们赚取大量的利润牺牲其余的9%。我们是全球性的运动的一部分,寻求改变我们的生活。在关闭港口的运动中,我们团结友爱,不仅与工会会员一起战斗,而且与89%的工人阶级一起战斗,他们失业、退休,没有工会代表他们。”一位占领奥克兰的组织者, Mike King说。“在下周一,港口工人和所有的工人都将和这些99%站在一起
    斯科特奥尔森,伊拉克战争的老兵,11月25在警察对“占领奥克兰运动”的攻击中被重伤,他发表一个声明,宣称“12月12日,我将再一次高高站起,我希望和我们港口工人们站在一起。”他继续说,“团结,我们就会更强大。正如你们所说,在你们的工会里,对一个人的伤害就是对所有人的伤害。任何想告诉你其他建议的人都是居心叵测的家伙。”
    在奥克兰,港口的游行将会在上午5:30从西奥克兰巴特开始。下午三点,队伍在百老汇进行第14次集会,紧接着四点在港口会有一次激烈的游
    五点在港口游行的队伍将从西奥克兰巴特离开。
    17

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人阵地
    编者按
    2008年的经济危机已经持续了3年。资产阶级天天高叫“经济正在恢复,已经有了好转的迹象”。却只见通货膨胀,失业率高居不下。而最终承担这一切的,却是我们一直兢兢业业,没日没夜辛苦工作的工人兄弟。不,我们不是机器,我们不再沉默
    乌坎村抗争的率先组织者
    2011年12月24日
    历经3个月的抗争,目前乌坎村民的多项诉求已得到官方的承诺解决,包括退还死者尸体、彻底清查士地赔偿等,目前各界正拭目以待观察官方的行动。适逢冬至,村民为来之不易的胜利感到高兴,村里时时响起鞭炮声。回顾过去,村民们很感谢最早带领大家走出来抗争的“鸟坎热血青年团”。青年团不断唤醒村民
    最早鼓励村民起来抗争的是年轻人,2009年4月3日,一张《我们不是亡村奴》的传单一夜间洒遍乌坎村的大街小巷,落款“爱国者一号”的28岁青年庄烈宏,在外打工时认识到,类似鸟坎村土地出租的顺德村,年轻人每年土地分红收益近百万元,而鸟坎人十多年来只分得550元。“为什么别人有,我们没有?我不是嫉妒。村里人打工打了半辈子,就住个破房子,我为村民不服。我们应有的利益被侵犯了。”“而且顺德村里都有公开选举在鸟坎,选票都是假的。”
    于是几个年轻人建立了“鸟坎热血青年团”的QQ群组,如今成员近千
    人。对于连任了41年的村委书记和村长,20岁的张建兴说:“卡扎菲也オ做了40年啊!”不久那首用麦克・杰克逊《地球之歌》的曲调,而带有鲜明
    《国际歌》风格的《情系鸟坎》,在QQ群组里流传,很多人都被感染了。
    “我的故乡,失去朝阳…闪动廉耻音符,奏和谐之歌,灰暗下的统治,瞎子的国度…不靠神仙皇帝,只靠我们自己…”
    2009年6月21日,他们在QQ上通知大家去省政府上访,不过官方先
    行截访,最后只有外地的5人来到了省政府。在连续上访11次后,他们认识到“上访没有用”,于是他们转向发动更多人参与
    七月初七是当地信奉的道教仙人“真修仙翁”寿诞,也是鸟坎人团聚的
    18

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    节日,善良的年轻人贴出告示,要大家聚集到某地商议,由于家人阻挠,那次又失败了。
    青年团才是真正的发起者
    青年团反思后发现,要克服大家害怕的心理,“只要召集四、五十个人其他人就可以聚起来了。”这次他们选用电话秘密联络的方式召集了家中贫困、一贯不满村委会官僚、与官员没有关系的人,事先有人宣布要在9月2日自发召开村民大会,集体商讨土地纠纷。
    9月21日那天一大早,乌坎村400年的历史上,第一次因为“起事”而鸣锣,很快50人变成了近5,000人,青年团又临时决定,把村民大会改成游行到市政府。那天以后,乌坎村的三层政府楼就空空如也,村支书薛昌和村委会主任陈舜基都失踪了。
    9月23日,村民推选出13位代表与政府谈判,9月29日,在“真修仙翁”的戏台上进行了乌坎村历史上第一次自发的代议制选举。这是村里有史以来第一次的人民选举,全程有监督。从那以后结束了多日的“无政府”状态,“鸟坎热血青年团”与民选理事会代表、以及村内德高望重的林祖栾老人,三方组成了乌坎村实际上的“指挥部”。
    28岁的庄烈宏自12月初以来一直被关押,罪名是“聚众滋事”、“扰乱政府工作”以及“勾结境外势力”。此前庄烈宏参加了村里从9月下句开始举行的一系列抗议,抗议对象是据称的腐败土地交易和官员弊政。
    当局出动了武警和特警,但抗议活动继续升级。后来,庄烈宏和另外三位领头的村民被捕,其中一人(即薛锦波)于12月11日在拘押期间猝死政府表示,薛锦波系死于心脏病发作,但他的家人和多数村民相信他死于酷刑。在他的死讯宣布的当天,警察和武警试图在水枪和催泪瓦斯掩护下神进村里,但被用长矛和金属棍棒武裝起来的愤怒村民击退政府妥协民众胜利
    12月22日冬至,广东省委副书记朱明国在鸟坎村和民众交谈,并一再表示将满足村民的要求。此前广东省委书记汪洋表示:“鸟坎事件是长期忽视经济社会发展中矛盾积累的结果,是我们工作一手硬一手软的必然结果作为负责任的政府,必须直接面对和解决好这些矛盾和问题”。
    广东省委还派出一个工作小组进驻鸟坎村,根据村民诉求,协助处理后续土地、财务、村官违法违纪和村委换届等选举的问题,每一个专案小组都
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    将公布联系电话,“随时倾听村民诉求”。目前广东省委已做到村民代表提出的三个要求:放人(被拘禁的三个村民代表)、归还先前猝死的村民薛锦波尸体、承认临时理事会合法。
    深圳日资企业海量停工已经白热化
    Mwvnxty 2011-12-11
    深圳海量存储工人大罢工已经持续7天,12月10日再有4500员工大罢工。几百南山激动警察对罢工员工强行镇压,却被数千工人包围。神突中多名工人被打伤被抓捕,其中一怀孕女工被警察踢伤致流产。
    深圳海量存储公司属于日立环球存储科技公司全资子公司。罢工起因是日立环球将公司卖给另一家美资企业西部数据引起。海量公司相关负责人介绍,西部数据于今年3月7日签署收购日立环球存储科技公司,若能获得审批通过,预计在2012年3月完成并购
    针对此项收购,有员工担心重组完成以后,企业原有职工利益得不到保障,特别是工龄超过十年的员工要重新签劳务合同,工龄全部归零。员工们要求公司及时公布交易进展以及给出合理的赔偿方案
    此外还有员工听到传闻2003年IBM,有一笔补偿金发到了日立海量工
    ,却没有发到工人手中,因此引发上千员工于12月4日晚上群体大罢工12月4日晚上11点开始罢工聚集,其中数百名员工从5日早晨起围堵在厂办公楼门前和楼梯间,并派出代表与厂方谈判,一直没结果
    深圳海量存储设备有限公司,要把公司卖给西部数据,按劳动法规定应给予员工赔偿金,该公司却坚决不赔!4500员工因此举行大罢工,今天已第
    六日了。今日早晨6点40左右,该公司请来警察及防暴队,对员工进行无情地摧残和镇压,致一孕妇流产,还抓走了两车人!现在还在继续抓,天理何在?!跪求紧急救援
    深圳海量存储设备有限公司大罢工,今天是我们罢工的第6天了,公司高层仍然没有给我们以个合理的答复!!在今天早上公司高层竟然联合当地警察殴打我们员工!
    导致一名怀孕5个月的孕妇流产和多名员工受伤
    20

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    当地的媒体都没有任何的报道,真理何在、天理何在!
    收买已到极限黎明即将来临
    直击海量工人罢工
    12月17、18两天,走进了海量罢工的工人中间了解了情况。从9号至今罢工已经持续9天,海量的工人阶级依然顽强地战斗着,这中间,资产阶级以及他们的专政机器使用了一切手段:镇压、收买、分化瓦解海量的工人然而,海量工人是好样的,展现出中国工人阶级的威风。资本家老爷们在海量工人阶级面前已黔驴技穷。
    资产阶级动用军警开进厂区,镇压工人代表,工人们把军警的车辆围得里三层外三层,专政镇压失败了;在早前视频中,为工人阶级呐喊的女代表被资方收买了,工人又选出新的工人代表,进行新的战斗;又一批工人代表被资方收买了,工人们毫不妥协,夺取罢工胜利全靠我们自己
    资方派出便衣打手,殴打工人骨干,以此恐吓工人,工人自发组织纠察队,通报敌情,随时战斗。
    17日下午,资方抛出了忽悠工人的《最终方案》。金钱收买人员已到了
    班组这个级别。该《方案》与工人要求赔偿的2N+1方案有很大距离。罢工
    斗争进入新阶段,用一句话概括:收买已到极限,黎明即将来临
    战斗围绕着12月19日复工和反复工的斗争,资方使出了浑身解数:资方组织已收买的管理干部与一线工人对峙,喊出“我们要生活,我们要工作”口号。却被声势更加浩大的工人怒吼所淹没:“打倒汉好”“滚、滚、滚”僵持40分钟后,这群人灰溜溜的滚开了
    让班组长挨个给关系好的工人打电话,软硬兼施,让工人复工。工人或言辞回绝,或直接关掉手机。
    下年3点,资产阶级狗急跳墙,使出下三滥的招数,给工人宿舍断水断电。
    海量工人已出离愤怒了

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    两天的时间,我的心和海量的工人的心跳在了一起,全国的人民的心与海量工人的心跳在了一起!海量工人是中国工人阶级的榜样,海量工人是全天下受剥削、受压迫的劳动者阶级的榜样
    工人阶级团结起来,占领工厂,占领政府,掌握政权。工人阶级要做天下的主人。
    最近全国各地都有罢工,游行事件发生。上面几件是影响最大的。通过这些事件,再次得到印証了“哪里有压迫,哪里就有反抗”。我们也看到中国人民,中国工人的力量。但仅有力量,仅知道斗争还不够,还需要一条正确的斗争路线。
    对于鸟坎事件,有一部分人依据所谓的“有境外敔对势力推波助澜”所以就非常害怕,害怕会给美国搞乱中国,肢解中国。这部分人认为应该支持政府,镇压这些“汉奸”。厌恶、憎恨美帝国主义确实是所有左派都有的感情,但不能主次不分,现在反动政府オ是我们最大的敌人。对于鸟坎的斗争,我们应该支持。只有这样才能得到鸟坎人民的信任,最终将他们引导到正确的道路上。而不支持他们的话,只会使我们离群众更加疏远,群众也只能求助其他帝国主乂勢力,被他们利用。相信只要我们真心实意的为人民服务,人民必将支持我们。
    海量的罢工也同样轰轰烈烈,罢工已经持续了两个星期,工人们没有放弃、没有被吓到,他们是全国工人的榜样。在他们要求赔偿以及提高待遇福利的同时,喊出了打倒汉奸的口号。有部分泛左大肆炒作这个口号,鼓吹外资剥削工人的残酷。将矛头指向了国外,将阶级斗争这个主题淡化。难道中国的资本家就不剥削吗?事实如何,只要看看那些国内其他工厂发生的罢工就非常清楚了。这部分泛左完全就是国内资本家的走狗,也必然得不到无产阶级的支持,只有全心全意的帮助全国的工人进而帮助他们团结组织起来才能最终推翻资产阶级国家
    随着经济危机的深化。各种矛盾必然也会深化。群众斗争也讲越来越频繁。这正是我们进一步深入群众,引领群众打碎枷锁的好时机。无产阶级革命必将胜利
    22

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记
    革同形的级
    命志势描革
    史们
    述命
    诗
    下
    认清
    古语说
    面什及史
    我就么它记
    们让是们
    相我正同
    史
    信们确现我为
    科
    的今们鉴
    学起
    情将
    的重什况通可
    马温么的过以
    克那是对对知
    思曾错比国兴
    列经误
    际衰
    宁激的引
    毛动
    国
    泽人提读内
    东心高者共新
    王
    读能产史
    义波者更主记
    是澜认准义
    武恨
    不壮识确运可
    可阔问地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    的产能当实无
    阶力今事产
    级
    的件阶
    反对官僚主义之ニ
    摘编:萤火虫
    编者按
    官僚主义是修正主义滋生的土壤,如果放任其发展必然会导致党的变质和人民群众的反对。毛主席曾将其形象地比喻为“泥塑的神像:一声不向,二日无光,三餐不食,四肢无力,五官不正,六亲无靠,七窍不通,八面威风,久座不动,十分无用”而新中国成立之后,从三反五反开始到毛主席去世,中国共产党人在毛主席的领导下自始至终地在和官僚主义做着不懈的斗争。下面我们通过三反五反的过程来详细介绍中国共产党反对官僚主义的方法和策略。
    23一

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九五一年十一月东北局书记高岗关于开展増产节约运动,进一步反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报告提交到中南海。报告总结了东北地区在这方面的经验,还列举了运动中揭发出来的一些丑恶现象。其中提到,沈阳市在部分单位中揭发出三千六百二十九人有贪污行为,东北贸易部检举和坦白的赃款达五亿人民币(这里指人民币旧币。中国人民银行自一九五五年三月一日起发行新的人民币,代替旧人民币,新币一元等于旧币一万元)。浪费现象和官僚主义也很严重,东北铁路系统积压上千亿元的材料无人处理。在增产节约运动中暴露出工作和生产中一些问题,本来是意料之中的。但在率先开展这一运动的东北地区,会暴露出如此严重的问题,却不能不使毛泽东感到吃惊。
    早在进城前夕,毛泽东就向全党发出警告:“敌人的武
    上
    力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”东北,是当时全国各方面
    工作开展比较早比较好的地区之一,在增产节约运动中竟暴露出这么多的问题,毛泽东深感事情的严重性。这里反映出来的决不只是东北一个地区的问题,而是全国性的问题。十一月二十日,他为中共中央将东北局报告转发全国,要求党政军各级领导重视东北的经验,“在此次全国规模的增产节约运动中进行坚决的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争”。同时要求各地、各部门将有关情况及时向上级和中央报告。
    很快,毛泽东就收到第一批报告。随后,在他的强有力催促下,各地、各部门、各大军区关于“三反”的报告陆续不断地送来。毛泽东及时批阅发现重要情况和经验,立即以中央或他个人名义转发全党,并加写批语。
    九五一年十ー月三十日这一天,毛泽东转发了两个报告。一个是西南
    24

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    局第一书记邓小平报来的。毛泽东在批语中说:“此电第三项所提反贪污反浪费一事,实是全党一件大事,自从东北局揭露大批的贪污犯以后,我们已告诉你们严重地注意此事。我们认为需要来一次全党的大清理,彻底揭露切大、中、小贪污事件,而着重打击大贪污犯,对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的方针,才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象,オ能克服二中全会所早已料到的这种情况,并实现二中全会防止腐蚀的方针务请你们加以注意
    另一个是来自华北局第一书记薄一波、第二书记刘澜涛十一月二十九日的报告。他们列举河北省天津地委现任书记张子善、前任地委书记刘青山严重贪污浪费的事实。毛泽东立即转发各中央局、分局及省市区党委,并在批语中写道:“华北天津地委前书记刘青山及现书记张子善均是大贪污犯,已经华北局发现,并着手处理,我们认为华北局的方针是正确的。这件事给中央、中央局、分局、省市区党委提出了警告。必须严重地注意干部被资产阶级腐蚀发生严重贪污行为这一事实,注意发现、揭露和惩处,并须当作一场大斗争来处理
    毛泽东转发高岗的报告,是向全党发出进行“三反”斗争的第一个号令紧接着转发这两个报告,则进一步提出,要把“三反”当作一场大斗争来进行,在全党彻底揭露和惩处一切贪污行为,以防止党被腐蚀的极大危险
    十二月一日,中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污反对浪费和反对官僚主义的决定》。这个决定是经毛泽东修改审定的。他在加写的一段话中指出:“自从我们占领城市两年至三年以来,严重的贪污案件不断发生,证明一九四九年春季党的二中全会严重地指出资产阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要性,是完全正确的,现在是全党动员切实执行这项决议的紧要时机了。再不切实执行这项决议,我们就会犯大错误。”
    这个指示发出以后,全国范围的“三反”运动正式开始。
    从十二月四日到七日,毛泽东连续转发北京市委和中央几个部的“三反”报告后,觉得问题实在严重,“三反”斗争非全民动员、大张旗鼓地进行不可。遂于八日为中共中央起草了《关于三反斗争必须大张旗鼓进行的指示》指出:“应把反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争看作如同镇压反革命的斗争一样的重要,一样的发动广大群众包括民主党派及社会各界人士去进行样的大张旗鼓去进行,一样的首长负责,亲自动手,号召坦白和检举,轻
    25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者批评教育,重者撤职,惩办,判处徒刑(劳动改造),直到枪毙一大批最匹重的贪污犯”。他甚至估计,“全国可能须要枪毙一万至几万贪污犯才能解决问题”,这当然是一种过分严重的估计。但透过这些,看到了毛泽东对贪污腐败的深恶痛绝和反腐败的决心,绝不能容忍这类丑恶现象侵蚀党的肌体。同时,他又要求各级领导要查明情况,心中有数,“精密地掌握这一斗
    此时,毛泽东处在思想高度集中、心情异常激愤的精神状态中。他每天
    批阅大量来自各省市,各大军区,中央各部,以及基层党组织的“三反”报告。择其重要的批转全党、全军,把他们的经验及时地加以推广,并对这些经验加以提炼、概括,提出指导性的意见和要求,借以推动“三反”运动的开展。他愈来愈认定,贪污、浪费、官僚主义已极为严重而又普遍存在不大张旗鼓、雷厉风行地开展个猛烈的运动,就不足以“使贪污浪费猛澜早日停止”。从
    心青年职工举行“三反”砦师☆
    以下他写的几个批语里,可以
    清楚地看出他当时对党内这一斗争形势的估计
    “军事系统各部门,特别是后勤部门,贪污、浪费和官僚主义的情况极为严重。很多党员,甚至负责干部,沉埋于事务工作,政治思想极不发展,党内生活极不健全,因此许多人陷入了贪污、浪费和官僚主义的泥坑”。“必须在整个军事系统,特别着重在后勤部门,展开整党整风,展开反贪污、反浪费、反官僚主义的严重斗争,并号召一切指战员参加这个斗争。”
    “西南局指出,过去反贪污斗争之所以效果很小,是由于没有像镇压反革命一样大张旗鼓地作为一个普遍的运动来发动,没有形成有力的社会舆论和群众威力,这是完全正确的。”要“把三反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之间的大战争,务必取得胜利,并且务必于一九五二年一月上半月取得显著成绩,下半月取得更大的成绩”。
    十二月三十日,毛泽东为中共中央起草党内指示,要求中央、大区、省
    26

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    市三级的一切工作部门,必须向中央主席和军委主席作“三反”报告,以便中央有所比较,“看出各级领导同志对这一场严重斗争哪些是积极努力的,哪些是消极怠工的(消极怠工的原因,一种是领导人有官僚主义,一种是领导人手面不千净),以便实行奖励和惩处。不作报告者以违纪论,须推迟时间作报告者须申明理由”。
    不论是毛泽东为中央起草的指示,还是他写的批语,口气都十分严厉,提出的要求都必须雷厉风行地办到。他要求各大军区都要发“三反”斗争简报,互相比赛战斗成绩,由中央加以评判。这些要求是不适当的,很容易造成偏差。
    十二月三十ー日,毛泽东在紧张的工作中度过了除タ之夜。他对中南军区迟迟不送“三反”报告很不满意,晚上八时写了一个批语给中南军区第三政治委员谭政并告各大军区,指名批评中南军区:“就全军情况来看,最落后的是中南军区,至今没有一个彻底发动三反斗争的号召文件。相反地被整编一事所吸引,生怕发动这个斗争妨碍整编。”“务望中南军区和各大军区取一致步骤,务必在一月份全军整整齐齐进入三反斗争’。”
    毛泽东写完这个批语后,オ看到中南军区送来的两份材料,一个是中南军区党委十二月二十九日关于开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争给所属军内各级党委的指示,提出必须以开展“三反”斗争作为当前中心工作;个是谭政十二月三十日十五时关于将整编和“三反”结合进行给毛泽东的电报。毛泽东又高兴了,将批评中南军区的电报停发,即刻给谭政写了一封信,说:“此件及十二月三十日十五时电均阅悉。此件很好,你们对整编与三反的矛盾已大体上解决了,你们就有了主动。”“对各军区以电话电报严加督促,勤加指导,务使每天都有收获。”最后一句话是:“昐望你们的捷报。”对当时这个情景,毛泽东在为中央起草的一个指示中,有一段叙述:“中央直属总党委于十二月三十一日下午召开党政军团群部长至处长级的数百人的扩大党委会,由薄一波、安子文等同志宣布中央决定,限期一月一日至月十日,各院委、部、会、院、署、行、局、处及其下面的一切单位,务须发动群众斗争,实行坦白检举,于一月十一日送来报告。违者,不论部长、行长、署长、处长、局长、科长、股长或经理,一律撤职査办。并在会上指名宣布几个部是做得很好的,几个部是中等的,很多部是落后的,并指出部长姓名。”“这样一来,全场振奋。当日回去,连夜开会。元旦整日开会很多部长、副部长到一下团拜会就回去,戏也不看了。至一月三日差不多所有单位都开了坦白检举的群众会议。纷纷送来报告。”

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就在这个指示中,毛泽东要求从中央到各省市,从各大军区到各级军区立即抓紧三反斗争,缩短学文件的时间(有四五天就够了),召开千部会限期(例如十天)展开斗争,送来报告,违者不是官僚主义分子,就是贪污分子,不管什么人,一律撤职査办”。
    当年担任中央人民政府节
    推的m立
    约检查委员会主任的薄一波,
    反动园民代表「有一回忆,他“回忆看
    毒/国如图重,图=
    主席当年抓防腐蚀的斗争,真是雷厉风行,至今历历在目。他看准的事情,一旦下决心要
    抓,就抓得很紧很紧,一抓到
    底,从不虎头蛇尾,从不走过场。他不仅提出方针,而且亲自督办;不仅提出任务,而且交待办法。在三反”运动紧
    张的日子里,他儿乎每天晚上都要听取我的汇报,甚至经常坐镇中节委,参加办公会议,亲自指点
    时至一月中旬,毛泽东还认为,很多地方“三反”斗争还没有真正发动起来,大小贪污分子和浪费现象远远没有揭露出来。他要求“务将一切贪污分子追出而后止”。
    这些日子,毛泽东连续几个晚上召集会议,研究和布置“三反”运动,以期把这一运动更加深入而广泛地开展起来
    月十五日晚八时半,他在中南海住处召开书记处会议,听取薄一波关于最近“三反”运动情况的汇报,讨论“三反”运动下一阶段的工作。参加人有周恩来、朱德、陈云、薄一波、杨尚昆、杨立三、安子文、萧华、彭真当时刘少奇在外地视察和休养,没有参加。十七日晚八时,毛泽东又约朱德聂荣臻(代总参谋长)、粟裕(副总参谋长)谈人民解放军第二十兵团生产和“三反”问题。十八日晚八时半,召开书记处会议,主要讨论天津“三反”等问题。到会的有周恩来、朱德、陈云、薄一波、彭真、黄敬、刘澜涛,会议至次日凌晨二时结束。
    在这一系列会议之后,全国“三反”运动迅速进入一个新阶段,就是集中力量打“老虎”,一下子把运动推到高潮。这一布置,首先是在一月十九
    28

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    日中直总党委召开的有一千人参加的高级干部会议上宣布的。“老虎”,这是当时人们对贪污犯的称呼,贪污旧币一亿元以上的大贪污犯叫“大老虎”,亿元以下一千万元以上的叫“小老虎”。毛泽东要求全党将注意力“引向搜寻大老虎,穷追务获”。他说,大小老虎“已经是资产阶级分子,是叛变人民的敌人,如不清出惩办,必将为患无穷”。“我全军对于贪污腐化犯法乱纪情节严重的分子,必须一律予以惩办,不得姑宽”。
    由于自上而下地压“打虎”指标,而且有层层加码之势,一些地方出现了偏差,甚至用逼供信的办法打出了一些假“老虎”。毛泽东一发现这个题,就立即提出:必须严禁逼供信,纠正错误。运动到了高潮时期,必须唤起同志们注意这一点。二月九日,他在致高岗并告各同志的电报里指出:个别单位“已出现用逼供信的方法打虎,结果打出的不是真虎而是假虎,冤枉了好人(已纠正)。各地如出现此种情况请予迅速纠正”。二月二十二日他在转发华东军区“打虎”报告的批语中又指出:全军打虎战斗已达高潮,“目前第一要注意打尽老虎,不要松劲;第二要注意调査研究,算大账,算细账,清查老虎真假,严禁迫(逼)供信。注意这两条,就可获得全胜。”
    二月二十六日,他在转发中直党委“打虎”报告的批语中,再一次强调:要材料,要证据,严禁逼供信,指出这“是目前打虎作战是否能取得完全胜利的关键的所在”。鉴于贪污在旧币一千万元以下的中小贪污分子占全体贪污人数的百分之九十五至百分之九十七,中央曾规定,对其中情节不严重者,般应免予刑事处分,有的还可以免予行政处分。这样,大约百分之八十五以上的中小贪污分子可以免予刑事处分。毛泽东认为,这个规定便于争取团结和教育改造这一批人,以利开展“三反”斗争和建设工作。同时,他觉得对很多的小贪污分子的行政处分还可以更宽一些,在中央已规定的撤职、降级、调职、记过这四项外,再加一项最轻的处分一一警告。他说,这样,很多小贪污分子(约占全体贪污人数的百分之七十上下),只须给以警告就可以了,“使大多数小贪污分子减轻对抗情绪,利于团结改造”。
    不久,他在给陈毅的电报中说:“中央正在考虑不单是五十万元以下而且是一百万元以下的所谓贪污分子,一般不算作贪污而算作占小便宜或公私不分,以便解脱更多的人,便于教育”。同日,他告诉周恩来,百万元以下的人大部予以解脱,发一指示。三月一日,李富春送给毛泽东一个报告,是关于起草处理贪污分子的规定和追赃的规定。毛泽东当即批示周恩来酌处,说“还要宽一点,富春说得还太严了”。
    方面,对一般的贪污分子,尽可能地从宽处理,甚至不刘为贪污分子
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把绝大多数的人尽快解脱出来,以利于团结和教育更多的人;另一方面,继续要求深挖“老虎”,特别是“大老虎”,这是毛泽东在“三反”运动后期的一个指导思想。
    在“打虎”高潮中,不少机关主要是财政部门,业务工作受到严重影响,有的已经停顿工作。针对这种情况,周恩来在与陈云、薄一波研究后,于月十五日写信给毛泽东,提出:“三反”斗争中业务停顿的问题现在已到应该予以解决的时候了。每个机关各级领导干部中抽出三分之一或四分之一的人专搞业务,是完全可能的。在中央及京津两地的各机关从现在起就可以这样做了。毛泽东阅后立即回复周恩来:“我完全同意你的意见,请速予调整。”
    十七日,毛泽东电告各中央局、各大军区:“在运动紧张期内必须指定一部分得力千部负责日常工作,维持正常财经工作的进行,生产、运输、金融、贸易均不能停顿。在当地三反”运动正式发动一个月至多一个半月后,就应逐步增加领导日常工作的千部,这点很重要,请各同志注意。”从一九五二年三月起
    反”运动开始进入定案处理阶段。毛泽东特
    别强调的是:“认真负责,实事求是。”五月十日他在中央转发的一个报的批语中写道:“现当“三反”运动进至法庭审判、追赃定案的阶段,必须认真负责,实事求是,不怕麻烦,坚持到底,是者定之,错者改之,应降者降之,应升者升之,嫌疑难定者暂不处理,总之,必须做到如实地解决问题,主观主义的思想和怕麻烦的情绪,必须克服。这是共产党人统治国家的一次很好的学习,对全党和全国人民都具有很大的意义。”这是一个非常重要的批语,对于纠正“三反”中的错案起了重要作用
    刘青山、张子善事件,是“三反”运动中暴露出来的第一大案。毛泽东直接督促案件的处理,在党内外引起强烈反响。
    刘青山、张子善利用职权,先后动用专区地方粮折款二十五亿元,宝坻县救济粮四亿元,干部家属补助粮一点四亿元,从修潮白河的民工供应站苛剥获利二十二亿元,贪污修飞机场节余款和发给群众房地补价款四十五亿元,以修建名义向银行骗取贷款四十亿元。总共贪污挪用公款约二百亿元(以上均为旧币)。他们还同私商勾结,用公款倒卖大批钢铁,中饱私囊,使国家蒙受很大的经济损失,干部群众反映强烈。事发后,华北局及时将情况及处理意见(逮捕法办)上报中央。毛泽东当即作了批示,肯定华北局的方针是正确的。
    刘青山、张子善分别是一九三一年和一九三三年入党的老党员,经历过
    30

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    长期革命斗争的领导干部。曾在敌人的监狱中,面对严刑逼供,坚贞不屈表现出共产党人的英雄气概。但在和平时期,他们居功自傲,贪图享乐,成了资产阶级腐朽生活方式的俘虏。毛泽东在七届二中全会上告诫全党的话,不幸而言中。
    九五一年十二月四日,中共河北省委作出決议开除刘青山、张子善的党籍。随后,河北省人民政府成立以杨秀峰为首的调査处理委员会。十二月
    十四日,河北省委向华北局报告处理意见:“我们一致意见处以死刑。”十
    二月二十日,华北局将处理意见上报中央,提议“将刘青山张子善二贪污犯处以死刑(或缓期二年执行),由省人民政府请示政务院批准后执行”根据毛泽东的意见,《人民日报》在十二月三十日头版将刘青山、张子善贪污侵吞国家资财的犯罪事实公布于众,同时发表了河北省委关于开除刘、张二人党籍的决定
    毛泽东对刘、张一案极为重视。十二月二十九日下午召开中央书记处扩大会议,研究处理意见。经过慎重考虑,并征求党外人士的意见,中共中央决定同意河北省委的建议,由河北省人民法院宣判,经最高人民法院核准,对刘青山、张子善判处死刑,立即执行。
    公审大会召开前,有人提出是否可以向毛主席说说,不要枪毙,给他们个改过的机会。意见反映到毛泽东那里,毛泽东说:正因为他们两人的地位高,功劳大,影响大,所以才要下决心处决他们。只有处决他们,才可能挽救二十个,二百个,二千个,二万个犯有各种不同程度错误的干部。这是个很严肃的意义深远的决定,是中国共产党人法纪严明、公正无私的鲜明体现。
    九五二年二月十日,公审大会在河北省当时的省会保定举行。刘、张
    二人受到法律的严厉制裁。消息传开,人心大快,称颂共产党廉洁清正,大公无私。它使人们清楚地看到:中国共产党发动“三反”,惩治腐败决不容情。中国共产党人决不做李自成,决不背离全心全意为人民服务的宗旨,决不让千千万万先烈的鲜血自流。
    前事不忘,后事之师。每当人们提起毛泽东果断处理刘青山、张子善案时,总会感慨万千。当年在毛泽东直接领导下处理此案的薄一波说:“我觉得“三反'斗争经验中最可贵的一条,就是以毛主席为首的党中央对清除党的肌体上发生的腐败现象,表现了高度的自觉性和巨大的决心与魄力,真正做到了从高级干部抓起,敢于碰硬,从严治党。”“后来,我们党也多次
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    下决心惩治党内存在的腐败现
    分macy
    象,但往往失之过宽,未能收
    示れ原、双大全
    到应有的效果。这就更加证明了,在清除腐败现象的斗争中必须坚持这一条宝贵的经验。
    九五二年初,在“三反”
    发作出一个次:在大中
    家
    市发动对违法的资产阶级开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减
    料、反对盗窃经济情报的“五反”运动。
    发动这个运动的原因是:在“三反”运动中,揭露出党和国家工作人员中的大量贪污受贿案件,同不法资本家的腐蚀拉拢有密切关系。在东北局、华北局、西南局等领导机关的报告中,都反映出这个问题。
    这样,毛泽东同时指导着两个战线上的斗争,一个是在党政军民(群众团体)内部开展的“三反”斗争,一个是在外部开展的惩治不法资本家犯罪行为的“五反”斗争。这两个斗争互相配合,结合进行。
    从一九五一年十二月、一九五二年一月相继开展的“三反”、“五反”运动,是继抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动之后,进行的又一次社会改革运动。它们为荡涤旧社会遗留下来的贪鄙奢靡风气,树立起艰苦奋斗、勤政亷洁的优良作风,移风易俗,起了积极作用,为国家进行大规模经济建设创造了良好的社会环境。
    革命太史公按
    官僚中共共产党作为执政党与官僚主义的斗争自1949年新中国成立以来至毛主席逝世始终没有停止过。每隔3-5年就开展的整风运动的对象中,官僚主乂都是明确的目标。“官僚主义这种旧社会遗留下来的坏作风,一年不用扫帚扫一次,就会春风吹又生了。”毛主席曾经在《官僚主义的二十种表现》中将官僚主义的表现做了详尽的描述,为反对官僚主义确立了明确的靶标。我们在这里并没有把新中国成立以来历次的反对官僚主义的运动的过程都放进来,是因为如此一来,本文的篇幅就会过长,所以我们只是摘选了新中国建立之初的最成功、成效最好的“三反五反”运动。从“三反五反”运动中我们可以详尽地了解毛主席反对官僚主义的方法和思路。
    群众路线历来是中国共产党克敌制胜的法宝,从整个三反五反过程来看,群众运
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    动发挥了极其重要的作用。群众运动的本质是社会主义民主,社会主义民主的充分发扬,一方面让所有的黑暗在阳光下无所遺形:另一方面,又教育了群众,提高了人民的觉悟。真正的共产党人和马克思主义者对群众运动的态度都应该是极度欢迎和投入极大的热忱参与其中的,因为群众运动将会以摧枯拉朽之势将社会的污泥浊水彻底荡涤,而这正是一切反动派都会畏惧和害怕的。
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    电子书导读
    编者按
    本期电子书栏目向大家推荐《1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!》,重温毛主席和现代修正主义分子斗争过程中产生的《九评》,弄清苏联在60年代変质的历史过程,洞悉炒作“苏联解体20周年”的背后动机
    下载链接:htp:/imao.bu1917info/bbs/ viewthread,php?tid=13447
    991年是苏修解体苏联在60年代就亡国了
    炒作苏联解体20周年为哪般?
    在逝去的、纠结的2011年里,有一伙人搞专题来讨论“苏联解体20周年”,说要警惕中国的戈尔巴乔夫并帮当局深挖谁是中国的戈尔巴乔夫。这伙人乐此不疲地玩“挖中国戈尔巴乔夫”的政治游戏,绝不是像游戏玩家在网络虚拟世界中自娱自乐那样简单,而是有明确目的的政治斗争、阶级斗争。他们把1991年宣传成苏联变质的时间点,是想掩盖苏联在60年代中期变修的真相,想借此来否定现在中修政权的反动性,帮当局继续搞欺骗服务他们是把现在当作苏联解体之前,想把防范苏联解体当成首要任务,他们本质上就是要维护现在的反动政权,这是他们的根本宗旨。不管他们宣传什么如何宣传,都是为这个目的服务的。苏联到底是什么时候变质的?
    重新学习《九评苏共中央的公开信》并研究中苏十年论战的进程,确凿的历史事实说明苏联共产党在60年代中期就变修了。
    毛主席在1964年5月11日的计委领导小组汇报第三个五年计划时讲到现在的苏联是资产阶级专政,大资产阶级专政,德国法西斯专政,希特勒式的专政,是一帮流氓,比戴高乐还坏
    1964年10月赫鲁晓夫被赶下台,以勃列日涅夫为代表的苏共领导经过短时间的协调后继续沿着赫鲁晓夫时代的“三和两全”修正主乂路线向前走这就说明苏联党内已经是修正主义分子占据了主导地位,虽然更换了领导层,但仍然是换汤不换药。随后,勃列日涅夫集团一意孤行在1965年3月召开莫斯科分裂会议,为分裂行为画上了句号。到1966年初,中共中央拒绝了参加苏共“23大”的邀请,可以视为中苏两党的彻底决裂,从此就分别代表了两条截然相反的路线。
    34

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因此,可以说65、66年以后苏联共产党就彻底变成了修正党,因为苏联共产党的历史执政地位,政权性质也随之改变,1966年后苏联就亡党亡国
    1991年是苏修解体,是修正主义的垮台,和社会主义没有丝毫关系!解体前后不就是苏共这个修正党从一个执政党变成了一个在野党吗,不就是从戈尔巴乔夫带领的苏联修正党主要演变成了久加诺夫带领的俄共修正党吗?板子只打在戈尔巴乔夫身上合适吗?
    炒作“苏联解体”的人整天把戈尔巴乔夫当成箭靶子搞批判,戈氏早就被万箭穿心、射成刺猬了,这却刻意放走了始作俑者和推波助澜者!
    戈尔巴乔夫和赫鲁晓夫、勃列日涅夫有什么本质区别?
    没有本质区别!他们都是一场接力赛中的运动员,在复辟资本主义的道路上狂奔,甚至赫鲁晓夫、勃列日涅夫比戈尔巴乔夫表现地更出色、跑的路程更长,赫鲁晓夫当政11年,勃列日涅夫当政18年,戈尔巴乔夫当政才6年
    在“赫鲁晓夫ー一勃列日涅夫ー一戈尔巴乔夫”这样一个修正主义垮合的历史进程中是一个量变到质变的过程,是十月怀胎、一朝分娩的关系酝酿文革
    这是重新学习56-66年这段历史后的一个想法。1966年毛主席发动文革,绝不是毛主席心血来潮的想法,而是现实中国内阶级斗争的需要,也是苏联共产党这样一个伟大政党的变修引起了毛主席的高度警惕和重视。5666年是苏联修正主义形成、完善、确立的过程,也是毛主席和现代修正主义斗争的过程,不仅留下了《九评》等光辉著作,更大的贡献是经过十年思考探索、酝酿形成的反修防修的伟大举措一一文化大革命。辨证地读《十年论战》,去伪存真、取其精华去其糟粕
    吴冷西的《十年论战》介绍了《九评》等光辉著作的创作过程和时代背景,为我们了解、研究毛主席领导革命派和国际现代修正主义做斗争提供了素材和脉络,是《九评》这些光辉著作的;但其站在中国修正主义分子立场上叙述整个过程,为国内的修正主义分子粉饰,把他们装扮成毛主席革命路线的拥护者、执行者,对此我们必须高度警惕。这篇简史主要参考了《十年论战》,为了消除作者吴冷西的修正主乂立场带来的负面影响,请大家密切
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    结合56-66年间国内的阶级斗争和路线斗争,笔者曾试图将国内的路线斗争穿插进来以全面把握,但出现主次不清、结构混乱,只好暂时放弃,以后再试试吧。
    吴冷西
    1975年:任《毛泽东选集》材料组的领导成员
    1977年:3月任中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室副主任党委副书记
    1980年:4月调到广东省担任省委书记,主管宣传文教科技工作。1982年:4月至1985年4月,任广播电视部部长、党组书记。1986年:任中华全国新闻工作者协会主席、中国广播电视学会会长大家可以从他的部分履历中发现一些端倪,在1976年10月6日反革命政变后吴冷西能够步步高升,既做过地方大员、又当过中央部长,可谓是显赫一时啊!当然,能把红顶子染这么鲜艳,双手肯定沾满了革命者的鲜血。
    而且,从文章中的字里行间也暴露出其阶级立场,比如1、第四章第三节
    当时中央正在庐山举行会议,前期反“左”,后期却转了180度,变成反右,错误地批判所谓军事俱乐部(即彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党军事俱乐部,编者注)
    解读:【错误地批判所谓军事俱乐部】是点睛之笔,其阶级立场完全显现出来。
    2、第七章第三节
    我们参加的是小平同志、彭真同志、定一同志和康生。
    解读:吴冷西亲切地称呼邓小平、彭真、陆定一这些当年的走资派为同志,后面却冷冰冰地直接写康生,这绝对是真情的流露,真是“亲不亲、阶级分”啊!这样的例子在书中到处都是,请大家仔细揣摩、品味
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣
    编者按
    随着资本主义危机的深入、无产阶级和资产阶级矛盾的激化以及阶级斗争的发展河蟹“泛左翼”的各路“旗手”日益暴露其真面目。马列毛主乂义者的任务就是揭露这些“旗手”、批判其错误路线,在群众中肃清其影响,加速目前乌烟瘴气、藏污纳垢的河蟹“泛左翼”阵营的分化瓦解,在“泛左翼”废墟上重新建立一个健康、强大的无产阶级革命运动来引导群众斗争。
    本期刊发的心在左边跳同志的文章,运用马克思主义政治经济学的基本原理,雄辨地证明了“泛左翼”旗手的本质是资产阶级的走狗,其粉丝基础则是小资产阶级,说明了无产阶级革命派必须与他们划清界限,依靠本阶级的力量
    只眼同志的文章则分析了张宏良“旗手”的最新表演,鲜明地揭露了其保皇本质需要说明的是,本刊不认同文章中对河蟹社会性质的判断,本刊认为河蟹已经是一个
    二流帝国主义国家,而不是什么买办资本主义。
    而“人人网左派青年共识”对河蟹的社会性质、当前的主要矛盾,“泛左翼”的路线错误,均有比较清晰的认识,代表了新一代左翼的成长,本刊对这一共识表示欢迎。需要指出的是,共识中也表现出对继续革命理论认识比较旗弱,对与群众相结合、开展实际工作认识不足的缺点,这些是本刊希望“人人网左派青年”能够进一步提高的
    他们和我们
    论“泛左翼”旗手与粉丝的阶级实质
    心在左边跳
    判断一一他们和我们不是同类
    本部分原计划是这么写的:把我整理的张天师语录分门别类的罗列出来。大概分为“股市”,“民族”,“阶级”,然后再加上点评
    但有位同志提醒我。他说,我以前认为“批张”等于批判“猫在喵喵叫”那现在怎么又干上了?
    这个意见非常好,而且及时。于是我把初稿完全抛弃了。
    但放弃后,我突然发现完成这部分就变得困难起来。因为我以前还有另个观点:在“批张”的所有文章中,至少是我浏览过的上百篇文章中,苏拉密的《论张》是最好的
    所以,在和各位同志探讨完苏拉密言论之后,我也依然推荐各位没看过《论张》的一定去看看。

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《论张》埋藏着大量的错误和似是而非的观点,后来苏拉密发展了《论张》中错误的部分,而正确的部分却止步不前乃至倒退
    但在《论张》发布之初,这一切完全不是间题。评价文章,关键看立论至于语法修辞都是次要。而立论,又得分主次。哪怕夹杂着大量的小错误只要关健点站稳了,那立场就鲜明起来了。
    很多“批张”的文章,是站在“党内同志”的立场上的。他们争论的不是阶级立场,而是观点或者“策略”。起初,还友好的称“张宏良同志”后来就气急败坏称之为“宋江”或“保皇派”,这是在“恨铁不成钢”。如果说老张在当时没搭理他的河蟹面前是活脱脱的怨妇,那么指责老张的人们就更说不清到底是被抛弃的二奶还是情妇又或者单相思了。
    但《论张》一开头就把老张这类人划为另一类和我们完全不同的动物不但如此,他还分析了这种动物的演化过程。尽管这种分析有着严重的问题,而且最后让苏拉密走上了另一条路。但分析本身,即把张天师及其粉丝团划为一个物种,却是典型的马克思主义的分析方法
    我们引用马克思评论“重农学派”的一段话就更加清楚了:
    这个体系(按:重农学派)是同刚从封建主义中孵化出来的资产阶级社会相适应的。所以出发点是在法国这个以农业为主的国家,而不是在英国这个以工业、商业和航海业为主的国家。在英国,目光自然集中到流通过程,看到的是产品只有作为一般社会劳动的表现,作为货币,才取得价值,变成商品。因此,只要问题涉及的不是价值形式,而是价值量和价值增殖,那末在这里首先看到的就是“让渡利润”,即斯图亚特所描述的相对利润。但是如果要证明剩余价值是在生产领域本身创造的,那末,首先必须从剩余价值不依赖流通过程就能表现出来的劳动部门即农业着手。因而这方面的首创精神,是在一个以农业为主的国家中表现出来的。在重农学派的前辈老作家中,已经可以零星地看到近似重农学派的思想,例如在法国的布阿吉尔贝尔那里就可以部分地看到。但是这些思想只有在重农学派那里,才成为标志着科学新阶段的体系。
    马克思从来不是通过“道德”,“法权”等良心们惯用的角度来观察世界,而是紧密的把所有现象都放在历史运动中考察。
    这段话一上来就指明了“重农学派”出现的时代背景一一还没擦干封建主义脐带血的资产阶级社会。这跟动物学指出在某某地质时期出现某某动物的描述是非常类似的。
    38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然后指出重农学派首先出现在法国的原因。因为英国有着发达的全球贸易体系,所以“流通”就成了焦点。于是诞生了“重商主义”学派。从“贸易”的眼界,观察到的是“财富”的此消彼长,这个赚了意味那个亏了,也就是所谓利润的“让渡”。于是“财富”的本质就等同于赚到的利润,那么“财富”的积累就等同于在国内省吃俭用,把商品销售给愚昧的他国,进而获取利润。
    而作为农业大国的法国,资本主义却是披着封建主义的外衣出现的土地所有权统治的资产阶级式的再现。即封建主割断了农民和土地的联系从而让土地获得了资本的属性,这样农业就成为了资本主义的唯一的生产部门,而雇农的工资由于无需通过流通换回生活资料(农民可直接扣除口粮再上缴剩余品,眼工业领域的工人不一样),那么剩余价值也以纯粹的方式表现出来(去掉了流通环节)。于是给学者们提供了直接的分析剩余品的研究样本,这オ产生了重农学派
    最后指出了重农学派的前身,它们随着法国农业资本不断从封建的母体中孕育出来而零星的出现了
    总之,在马克思笔下,“重农学派”就跟一种动物一样一一它的前身是怎样,它为啥出现在此地,它又会往什么地方演化一一清晰的呈现在我们面前
    可见,任何理论,都是实践的产物。既然社会现象反复的呈现出某些共性,那就必然吸引人们去总结去分析,然后创建出理论。
    “概念”是把握世界的纽带。比如我们说“白”,那就概括了白衣服,白汽车,白羊等等一大堆东西。对社会现象,“旗手”就是“概念”的一部分。因为“旗手”正是特定理论的集大成者,于是也是特定社会实践的集大成者。一个“旗手”,鲜明的代表着某个典型的物种,而不同“旗手”之间,也就是物种与物种之间,又广泛存在连续过渡的“亚种”(非典型的)。这些亚种,在不同“旗手”的外围粉丝团那里,就能很鲜明的体现出来,动摇和震荡是他们的共同特征
    显然张旗手和我们是不同的物种。骂他是宋江反倒是抬举一一宋江跟朝廷大干了一场,张天师有什么呀?本来“宋江”在文革中指的就是原来革命的同路人,可张天师连革命都没参加过。
    重要的是分析旗手及粉丝团的成因和演化,即这个物种的进化,它们从何处来又走向何处。当我们提到“张旗手”,或者什么“两张一韩”,还有
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    时寒冰时旗手,吴敬琏吴旗手,茅于轼茅旗手,那决不只是特定的人物,而是庞大的社会集团,这种集团连同其思潮,在历史中急剧的运动。
    因此,我们评论“旗手”,绝不是为了卖弄什么新奇的观点,更加不是为了说服别人一一试想,我们怎么可能说服猫儿去汪汪叫呢?还有同志讲,我们得批判张天师的错误。可张天师又犯了啥错误呢?一一猫儿喵喵叫怎么能叫错误呢
    既然没有错误,那我们写文章就绝不是为了让“旗手”们难堪,或者企图让他们回心转意。目的只是发出我们这类动物的声音,促使那些动摇中的“亚种”们认真思考自己到底属于哪种动物
    如果跟我们是同一种类的,那双方简单吼儿下就心领神会了。而那些跟我们不一致的,那就得想想了,看看到底是跟我们相似多点呢还是跟张天师相似多点
    这当然需要花时间。大路朝天各走一边,来去自由,强求没意思会不会误判呢?当然是有可能的。但社会运动到达一个风口浪尖时,各个旗手就再也无法彍着掖着,他们不得不面对社会提出的种种问题鲜明的给出答案。于是旗手之间的对立也只能愈加鲜明。这样,每个普通人误判的可能性也就愈加减少了。比如,在2011年,张天师的观点得到了全面的充分的阐述,那么我们和张粉之间的分歧就不再是“理解”问题了,所以谁也不要装纯真的说,大家再好好沟通沟通。
    在这个意义上,并不存在人民群众“觉醒”与否的问题,而只是每个普通人能否找到自己同类的问题。于是,“宣传”,绝不是口舌如簧,让屁民拜服。“宣传”ーー一开大喇叭或者写博客一一只是在这个喧闹的丛林世界中发出本物种的吼叫,吸引同类聚在一起。同样的“宣传”,有人一听就兴奋,有人不以为然,这根本不是理解能力所造成的分析一他们和我们区别在哪里
    资本周转是这个时代压倒一切的物质运动。因此,我们和一大堆形形色色“旗手”之间,物种的区别也只能从资本周转中寻找答案。
    到底是吃腐肉的,还是吃鲜肉的,又索性自己本身就是肉?这得看形形色色的人群在资本周转中处于什么地位。而“地位”又是被人们在周转中付出的“劳动”所决定
    40一

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    河蟹常笼统的说“劳动者”。这个“概念”宽泛到丧失了“概念”的能,因为它可以概括所有人,既然如此,也就没有意乂了一一工人固然要劳动,老板难道不用么?老蒋策划围剿红军,难道不需要付出劳动么?各路旗手巡回演讲,难道这不是劳动么?
    “劳心”和“劳力”,这是在马列毛主义诞生之前早就有的说法。可见劳动”这种“无概念的形式”并非老马的发明,庸人们常说“都是劳动者”实际上他们拥护的不过是“劳心”和“劳力”各取所需的河蟹
    革命导师的贡献不在于他们在社会分析中引入了“劳动”一一这事儿历朝历代的统治者早就干了,而且运用很娴熟,“劳心”者的“劳动”牛逼所以“劳力”者就得听话。
    贡献在于他们给“劳动”这个“无概念的形式”注入了明确的概念生产劳动。对资本主义以前的剥削制度,生产劳动体现为剩余品的创造,即扣除自身口粮后上缴的劳动果实,然后战争,官廷阴谋,吟诗作赋等等“高级活动”就展开了。对资本主义,那就是剩余价值的创造,即只有生产剩余价值的才是“生产”劳动
    比如,电影明星做广告,搔首弄姿当然也算是“劳动”,在大小河蟹看来凭劳动获取报酬也是无可指责的,充其量从道德上斥责一下明星不管产品质量乱作代言。
    但道德显然不是我们关心的问题。我们关心的是,如果明星的劳动是种生产劳动,他们给代言商品创造了新价值,那么经过代言后,商品价格是定要提高的。
    实际却并非如此。我们固然可以观察到某些商品经过广告轰炸之后会卖的很贵,但我们更观察到这类泡沫的破灭。史玉柱的“脑黄金”就是一个例子,现在已经完全消失了。而宋祖德的“增高鞋垫”现在还存在,不过利润已经很薄很薄了
    可见广告只是有助于扩大商品销量,但价格还是得服从商品价值,而价值早就被生产出来了。于是,明星和老板不过是凭借他们的“劳动”来瓜分工人提供的剩余价值而已
    所以时代发展到今天,“劳动”早就是生产劳动的同义语。当我们提及劳动”,或者“劳动者”,那就是指无产阶级。那些拿着“都是劳动者”继续纠缠的庸人,不过是揣着明白装糊滃,因为当“人力成本”上升时,他

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    们叫的比谁都惨一一既然各种买卖,各种阴谋都是“劳动”,那大可以撇开工人,自己玩嘛
    我们是这样生活的:先把剩余价值生产出来,然后分肉的就来了。先是自己老板,然后分肉的越来越多一一小三,明星,官吏,军官,当然还少不了各色“旗手”。
    我们要同时在两条战线上斗争。首先是跟“自然”斗,要伐木要种地,那就是跟“天然自然”斗;要控制设备,那就是跟“人化自然”斗,斗争的成果就是“肉”被生产出来了。然后第二条战线就开始战斗了,我们得跟老板抢肉一一平均工资水平就是斗争状态的体现
    肉到手后,老板叼着跑到流通市场上,更多的动物也跑过来抢夺了。他门人人都高喊自己是“劳动者”,实际只是抢肉的“劳动”。抢夺不能增加肉,却只能损耗肉,损耗越大,抢夺越激烈,反过来,损耗更大。如果抢夺本身能生产“肉”一一交易创造财富,那么这些“劳动者”们抢着抢着就会饱了,何苦继续抢下去呢?
    这种争夺相当激烈。而无产者的战斗却已经暂告一段落了。他们横七竖
    八的躺在远离战场的山坡上,有的在闭目养神,有的在舔舐伤口。山下硝烟弥漫,杀声震天,旌旗挥舞,好不热闹。
    突然会有一个人从烟尘中冒出头来,大嚷,嘿,山上的,愣着干嘛?为自由民主而战啊!这里都是五毛啊。
    突然会有另一个人冒出头来,大嚷,嘿,山上的,你们快点“觉醒”吧为中华民族而战啊!这里都是汉奸买办啊
    突然还会有人冒出头来,大嚷,嘿,山上的,这里都是官工啊,下来斗他们吧。
    形形色色的大旗都在向我们招手。我们当中有部分兄弟头脑一热,下山参战。但更多的漠然的注视这一切。这就是山下斗土们指责的“沉睡”,“麻木”,“要启蒙”,“要教育”
    只要是我们的阶级兄弟,下山参战的,要么死了,大部分还是要回来的因为我们的阶级地位决定了参加这种混战是很没劲的。我们的战场就在工厂里!我们的战场在生产!而不是流通!
    这就是我们和旗手们的本质区别。他们的眼界,是由他们处于资本周转

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的流通环节所决定的,正如重商主义发源于大英帝国的贸易体系。是实践决定了理论
    于是,旗手们,不管是“左”还有“右”,他们关注的就是流通,他们也不得不关注流通,因为这是他们抢肉的战场
    比如茅于轼旗手和张维迎旗手,鼓吹彻底的“土地流转”。对工厂,物资的流动称为“运输”和“调度”。而流转,那就是流通环节千的事儿,总的来说,那是等价交换的世界。这跟普通的商品交换有什么不同的呢?马克思指出,流通的资本属性取决于生产环节,只要生产是剩余价值的生产,那么流通环节就具有了资本的属性,尽管依然是“等价交换”。因此,土地的流转,那就不仅仅是商品(土地所有权)的买卖,更重要的是生产的组织。但这对茅旗手来说是不用多做考虑的事情。因为在他们的眼界中,利润的生产是不言而喻的,是“自然”的,跟动物成熟后就要交配繁殖一样的。所以关键是流通,关键是谁能获得利润,而不是利润的生产。而在革命导师的视野中,“生产”是历史的,运动的,是生产决定了流通,生产方式的不同决定了整个社会运动的性质
    比如时寒冰旗手,在《要任志强不要时寒冰》中已经谈过了,他的所谓
    三招打压房价,统统是流通。不从房屋的价值构成,而从修改买卖机制着手对无产者来说就等于零。但对时寒冰及粉丝团来说,却很有意义,因为这涉及到分肉。
    比如吴敬琏旗手,号称中小股民的良心。他提出的“权贵资本主义”让他名声鹊起。可“资本”,本身就是无偿占有劳动的“权力”,而在他的眼界中,“权力”居然成了可以和资本剥离的独立成分。那么,“无权力的资本”,这个真正的乌托邦,对无产者当然毫无意义。但对其粉丝却很有意义因为他们实际谈的不是“权力”的消除,而是“权力”的再分配
    以上都是公认的以“右”的面目示人的旗手。而“左翼”张旗手就是更为有趣的物种。因为他和吴旗手都对股市欲罢不能。可他偏偏自称“毛派共产党人”
    据说,熊猫的大黑眼圈是为了吓唬小动物的。小动物看到这么大的眼圈就以为眼睛肯定也很大,那就被吓跑了。可偏偏熊猫是个小眯眼
    同样,张旗手不是用毛泽东的眼界来看世界的。毛泽东,对他来说,只是个“黑眼圈”。因为他只具有“流通”的眼界。
    43

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2008年曾听了张天师的一个讲座。张唾沫横飞的控诉汉奸们购买美国国债。然后他提出了一个很高明的消除美国国债的方法:用中国手里的美国国债进行抵押贷款,贷款用来收购国内外资公司的股权以及进行海外实体投资!
    据说,这是“一石三鸟
    能收回“战略产业控制权”,二能收回在
    美国投资,三不会导致美国债市动荡,不伤和气(老张也是鼓吹双贏的嘛,这不活脱脱生意人么)。
    由于本人当时觉悟有限,所以鼓掌的也有我一份儿。但多年生产劳动沉淀下来的阶级意识还是发挥了作用。在回家的路上,一个疑惑一直萦绕不散
    一一把产业从洋人手里“收购”回来,然后呢?然后呢?然后呢?
    这个疑惑不断的扩大,最后就成了质疑。我甚至想到,把我那位拿着美国国籍的汉奷老板换成张天师这样的纯种,我的境遇会有什么提高呢?纯种汉人老板会是提拔我呢还是涨工资呢?是不是我就不用加班加点忙活呢?
    今年某篇文章,谈到中国实行美债“债转股”,张天师旧事重提。他称当年的方案是“经过海内外爱国学者广泛讨论”,并“多次向高层上报”(看这奏折打的),没想是“这么悲凉”的结果,因为转成股权了,那洋人公司破产就什么都捞不着了。接着按惯例又是大骂汉奸
    不过,这次至少我是退出鼓掌的行列了。原因再简单不过一一关我鸟事。张天师这个方案,充斥着一种自作聪明的“机灵劲儿”。就好像历史上
    N多宣称自己发明永动机的“聪明人”那样,骨子里带着“天机不可泄露”
    又“欲盖弥彰”的神秘劲儿。
    拿着某种东西“收购”(或者叫交换)另外的东西,再多倒腾几手,然后指望美债
    种客观存在的现实资本一彻底滚蛋,请问张天师,你搞
    的是魔术还是把戏?
    如果问题真的能通过“流通”来解决,那无非表明,在张天师眼里,资本主义的问题都不过是“流通”问题。这跟前述的各位“右派”旗手又有什么不同呢?真是“共产党人”中的珍稀品种呀
    退一步说,即便我不是站在无产者的角度,而是站在商人的角度,我也不觉得张的方案有何高明。抵押美债,你觉得能抵押多少东西?你是党得债市的玩家是傻逼还是咋的。我认为老张把自己衣裳抵押出去更靠谱一点。而美债,你越抵押就越贱。今天抵押还值一块布料,明天连绒线都不值。今天抵押越多,动作越大,贱的就越快。偷偷摸摸去抵押呢?你总不能指望周小

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    川每天往兜里揣几百美金跑三里屯(使馆区)站街吧。
    老张还担心公司破产股票就成泡影。如果成立,那就搞不清张天师为啥担心外资在华控股了,显然这些外资都是傻逼。更何况,张天师的“一石三鸟”的第三只鸟正是“海外投资”一一没股你还算啥“投资”呢?张氏潜规则就是,不管咋样,被洋人控股,那就糟了,洋人随时可以玩破产;被纯种华人控股(比如黄光裕)那就爽了,可每到年底,大量纯种华商会跟工人玩破产
    顺着这逻辑,还能推导出另一个惊人结果:所有让公司破产的老板们都是真正的“毛派共产党人”,因为他们让投资方颗粒无收。这么一算,这类“毛派共产党人”真是多如牛毛,难怪张天师对“左转”满怀希望。
    美债怎么倒腾,是老板们的家事,轮不着也犯不着我们多管。但不妨站在统治阶级的立场,“债转股”总比“拿债抵押贷款”要“高明”。换个说法,如果大河蟹真的依着张天师等“爱国学者”的方子,那我们就得相信“左转”还真的有可能
    而正是因为中国河蟹选择和美国河蟹捆绑成大闸蟹整体上市,那我们也就决然否定了“左转”的可能性。面对这样的对手,只有通过暴力,而不是“大众民主”;只有通过有“组织”的反抗,而不是“街头抗争”才能消灭他们。别无它法
    张天师对股市的推崇比吴敬琏有过之而无不及。在充当弱势股民的“良心”上,张吴二人的社会职能是重叠的。但张还比吴多了一个预言家的身份个“天师”的身份。
    请看张是这样讴歌金融的
    固定资产抵押属于富人金融,因为穷人没有东西可抵押;预期收益抵押则属于穷人金融,穷人只拥有未来。可以说,与证券市场相联系的抵押债券、股份制和衍生金融工具等,是人类经济发展史上最伟大的创新,奠定了世界体化的大同基础。股份制实现了资本社会化,实现了经济协调发展,实现了利益共同体,实现了无成本调节。衍生品市场把风险变成了可控产品和产业,让人们能够调节未来供求关系,在生产过程之外实现资源配置,避免了配置失调的资源浪费。所有这一切,都构成了大众经济的基本内容,并迫使社会开始向大众政治转变,是继农业革命、工业革命之后的人类历史上第三次伟大飞跃。
    45

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    原封不动的引用,是为了给大家展示张天师是多么珍贵的极品啊。
    产业资本循环的公式是G-W-P-W一G'。我们工人是在P环节。
    么张旗手在哪里呢?他讴歌的“金融”在哪里呢?那就是G。连G一W都
    不是,而仅仅是G,就是为了购买生产资料W而“融资”。当然在这里面又
    是一堆“等价交换”,数不胜数的G在不断倒手,数不胜数的证券也在不断
    产生和消亡。因此,从广义来说,这还是流通,尽管W在这时依然身处“彼
    岸”。而老张就是把这些倒腾,描述成“穷人金融”,描述成“最伟大的创新”,这简直比耶稣还牛。
    “穷人只拥有未来”一一是啊。要不然穷人干嘛信教呢?
    “股份制实现了资本社会化”一一原来资本的“社会化”等于社会主义。诸位明白没?张天师的“社会主义”是要保留“资本”的,只不过是“社会化”的一一资产阶级不联合起来怎么能压迫穷鬼呢?这就是他们的“社会化”,而对老张来说,这就是“社会主义”。
    “(股份制)实现了经济协调发展”一一无语。
    “(股份制)实现了利益共同体”一一谁的利益,谁的共同体?
    “(股份制)实现了无成本调节”ー一无成本!调节无成本,那就等于没有能量损耗,张天师果然在搞永动机。
    “衍生品市场让人们能够调节未来供求关系”一一乖乖,今世的供求还没搞定,都开始调节未来的了,我代表子孙后代感激你啊
    “在生产过程之外实现资源配置”一一原形毕露!跟其余“右派”旗手样,张天师同样认为“资源配置”要绕开生产过程,那就只能在流通领域了。这有什么新奇么?难道资产阶级一直以来不是这么千的么?
    “生产”!那就是老板们的圃房私密。在厂房里,工人就不是“公民”了,学者们叨叨的“公民社会”到工厂大门就止步了。资源配置怎么可以在如此神圣不可侵犯的地方进行呢?于是,只能在“市场”一一流通领域,所谓宏观调控只能是企图间接的影响生产。
    可见,这位“毛派共产党人”跟老板们打着同一把算盘。这样的“社会主义”,让老板们掉了半根毫毛么?不但没掉,简直说出了老板们的心声。否则,那个“爱国企业家研讨会”的学员从哪儿来呢?
    张天师笔下的“金融”世界是如此美好,那他又怎么解释现实的悲惨世
    46-

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    界的呢?请听
    大众预期和大众资金决定金融资产的变化,可是操控大
    众预期的却是不受约束的少数精英,现有的精英控制社会必然把大众经济变成了欺诈大众的经济。
    “预期”和“资金”决定了“资产”的变化一一流通決定了流通,左手决定了右手,右手决定了左手。张的观点跟无产者有半点共同之处么?在张旗手看来,本来勤劳勇敢的地球人正在发展“大众经济”和“穷人金融”,突然,从火星来了一批“精英”,“富人”,他们“操纵了大众预期”,他们“欺诈大众
    这些“精英”,“富人”真的来自火星么?他们不正是从张天师推崇的制度发展过来的么?这样的制度对我们来说正是需要与之决裂的。但对张旗手来说,制度不过是被某种独立于历史运动的外来力量“挟持”
    经济上的“股市被挟持”,投射到政治上,也就形成了张天师更加牛逼的“挟持论”,请听
    三大精英集团双双挟持了共产党和老百姓。对上
    用社会DL敲诈党,迫使党只能为其利益服务;对下用社会稳定镇压老百姓。。。
    和老百姓如同武侠小说中比拼内力的两大高手一样,任何一方都不敢有所懈怠。结果就是双方这一较劲,“鹬蚌相争渔翁得利”。
    总之,我们从这位“共产党人“身上,看不到丝毫的辩证法精神一一资本主义社会的一切问题都是由于外部力量(汉奸,精英,富人等等)作祟,而且这些力量据说可以独立的剥离出来,于是,左翼旗手就和右翼旗手胜利会师了!因为他们都得出如下相似的结论
    没有大鳄的股市没有垄断的竟争没有生产的流通!没有权力的资本!没有独裁的自由
    可见我们和旗手们的对立是深刻的,而围绕“保党救国”的对立,那不过是一系列社会物质层面的对立层层叠加所产生的结果。单纯探讨“保党救国”是没有意义的,甚至被这类枝叶的东西所迷惑,让人觉得似乎只是打口水战。其实,党是否要保,国是否要救,完全是技术细节问题,保也行,不救也行,完全取决斗争态势。而关键在于,无产者和旗手们确实不是同类。

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    正如老板要吃饭,工人也要吃饭,可前者是在消费剩余价值,后者却是在补充劳动力价值,性质完全不一样
    结论一一我们对他们的态度
    张旗手与每天跟他上演对手戏的右翼同行一样,都是远离生产劳动的流通动物。他们是这类动物的代表性的物种。因为他们全身心的沉浸在流通当中。他们认定,流通的问题需要通过流通解决,流通决定流通,货币决定货币,阴谋决定阴谋。
    那么围绕着这些典型物种的粉丝团,它们又是什么物种呢?在文章开头谈过,它们是非典型的,那又是什么导致了这种“非典型”性呢?
    要观察旗手粉丝的生物习性,我们不妨从张旗手另一个理论:员工持股制入手。请听
    以鞍钢宪法为代表的中国国有企业民主管理制度,是当
    今世界最先进的企业管理制度和企业文化,如果再与美国员工持股制度这同样是当今世界最先进的企业制度结合起来,就会既能够实现企业的民主管理,又能够实现企业的共同占有。
    这段话鲜明体现了“新左派”们的特征。诸位不要想当然的以为“新左派”指的是“年轻的左派”之类。苏联阵营瓦解后,大资本横行无忌,中小资本日益悲催,于是“新左派”从90年代中期就逐渐兴起了。其特征是“崇毛贬马列”,把“毛”从“马列毛”中割裂开来。起初,他们是用西方管理学经济学诠释毛的政策(韩旗手就是佼佼者,并获利颇丰),后来索性把他门认为“好”的西方制度都说成是向毛学习的结果(张旗手就是当之无愧的冠军),无非表达的是在竟争中的绝望心态。
    张旗手据说很爱国,可是他跟其余右翼旗手区别只在于,后者直接认为中国必须走西方道路,而前者则认为西方的“好”制度是跟毛泽东学的,如今是墙内开花墙外结果,要“左转”,那就得把这些“好”的制度重新学过来。于是,张旗手绕了一个大弯,说的还是一回事ー一中国必须向西方学习
    比如上面那段,先是捧一下“鞍钢宪法”,重点却是“美国员工持股制”。不提“美国员工”到底有多大比例在“持股”,我们只探讨“员工持股”是不是社会主义。
    假设某个工人的劳动产出占总劳动的1%,依据按劳分配,他可以在可供分配的成果中分得1%。如果该工人持股也是1%,那么“股”就跟“劳动”是重叠的,是同义反复。在这种情况下,你愿意把“劳动”称为“股”,或
    48

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者相反,都无所谓。
    我们再假设,该工人持股2%。如果还是按劳分配,那他依旧分得1%。此时那2%的“股”是毫无意义的,因为不附带任何利益,那就等于0。仅当老革命临死前把全部积蓄献给党
    但如果按股分配呢?该工人会分得2%。那么在他的收入中,有一半是劳动所得,另一半所得从何而来呢?总不会从天上掉的吧。归根到底还是凭“股”无偿占有了别的工人的劳动成果。那这不是剥削又是什么呢?
    “鞍钢宪法”是劳动者直接管理生产资料的实践总结,而鼓吹要拿“员工持股”来“结合”到底是要解决什么问题呢?你想按劳分配那就直接说嘛。而你又弄出个“持股”来,可见还是不愿意按劳分配,那不就是按资分配吗还有别的可能吗?
    “持股”,体现着张旗手这类人根深蒂固的“流通”思维,他们本能恐惧劳动者直接掌控生产,于是提出自以为“折衷”的方案一一用一种跟货币样毫无差别的可以流通的东西(股)来实现工人“占有”企业。
    但既然按资分配,那就意味着某位“工人”可以剥削另外的工人,意味着某位“工人”可以据“股”享用更大的管理权发言权,意味着仪旧保留劳动力的商品属性,意味着建立在劳动力商品之上的资本主义大厦依旧存在,最后意味着所有的矛盾对立压根就没有改变
    为了这个什么都没变的“左转”,张旗手居然要求工人们要跟他一条心否则就是“带路党”,还是省省吧。
    可是,我压根不反对张的粉丝们这么干。他们也只能这么干。上文中的“工人”就是他们的真实写照一一他们的收入来源有部分来自劳动,有部分来自打着各种名堂的本质上是瓜分剩余价值份额凭证的“股”。这部分人我们都知道,就是小资产阶级。
    如果说,旗手的“典型”是指他们完全脱离了生产,那么粉丝们的“非典型”就在于他们既存在于生产环节并在内获得劳动收入,又存在于流通环节并在内获得剥削收入。另外,由于粉丝们在两环节中的地位比例不一,就构成了粉丝分布的连续性。
    这样,我们就观察到从最典型的“旗手”(完全处于流通环节)到最典型的无产者(完全处于生产环节)之间广泛分布着非典型的“亚种”。

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    对这些粉丝们,我们应该持什么态度?是冷嘲热讽呢,还是做思想工作搞统一战线?
    我认为都不是。嘲笑他们没有意义,人家拥护张旗手是合理的,要不拥护那オ见鬼了。有做工作的功夫,还不如放在工人身上
    我们承认小资的抗争(不管他们跟着什么样的旗手,不管他们是认同西方民主还是标榜热爱毛主席)也是人民运动的一部分。在这个意义上,我们无意干涉他们或者打击他们。
    但我们更要明确无产阶级的历史地位一一资本主义的掘墓人。而小资由于在产业资本循环中的地位,他们不可能获得这个地位,而且他们也没打算更没力量获得这地位。
    无产者取得这崇高的历史地位绝不是靠自封的,不是因为我们是工人所以就嚷嚷工人最牛逼。这同样是被我们在产业资本循环的地位所决定的
    《资本论》千言万语,说的只是一件事:剩余价值是工人在生产劳动中创造的。对此分析的越透彻,那么斗争的战略方向也就越明确,那就是要从根本上摧毁资本主义,必须从上游截住剩余价值的洪流,而我们工人天然的就处于这个唯一有利的位置。饱受磨难的生机勃勃的无产阶级可以消灭一切资本家并建立一个新世界,但资本家却无法消灭无产阶级,因为我们是利润的唯一源泉。
    而剩余价值的洪流一旦由于工人阶级的积极斗争被截住,那么下游就必然面临枯竭。那些原本剥削属性弱的小资更有可能变成纯粹的无产者。剩下的小资境况会更加糟糕
    于是小资只能分化。一部分人把不幸归咎到穷鬼一一如果穷鬼不这么闹,自己怎会这么惨,于是他们会更加积极主动的加入到河蟹的行列(当年国军的中下级军官还有军统特务不少人就是小业主);一部分人直接就加入到我们的队列中,成为我们的战友和同志。
    金底抽薪,这就是马列毛主义的战略。张宏良旗手以及形形色色的各类旗手们不是不懂得这成语,只是他们舍不得那些“木头”。没有釜底下的“木头”,“自由民主平等博爱”从何而来?“中华民族的伟大复兴”从何而来?归根到底,自己的利润从何而来?
    要打倒哪种剥削制度,首先要明确,这种制度的利润到底来自何方。比如,半殖民半封建的旧中国,利润主要来自最广大的贫雇农,而“城市”却
    50

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是“农村”的寄生虫(这是封建社会的共同特征)。却有披着马列外衣的庸人非得去消灭寄生虫,而不是进攻统治者利润的源泉。同理,在当今作为全球资本链条关键一环的中国,却有打着“毛派共产党人”旗号的庸人非得去消灭什么汉奸,精英和富人,却闭口不谈掐断利润的源泉,岂不怪哉?工人不组织,剩余价值的大河继续汹涌澎拜,下游的大中小资们在流通市场上吵上几句,最后依然各取所需相得益彰。反过来,工人阶级利益越清所,工人斗争越坚定,下游的各色人等争斗就越激烈,因为他们只是分肉而肉却在减少。而且无产者最终会推进到流通领域,把完整的资本循环打的
    七零八落,这才是旗手粉丝们大分化的时候
    所以,又重回到第一部分的问题:宣传到底为了什么?绝不是为了说跟我们不同类的物种,这没法说服,只有武器的批判才能战胜他们。宣传只是让那些尚在迷茫中的同类向我们靠拢,我们无需跟旗手粉丝们作直接的冲突,我们的敌人是大大小小的老板们。斗争越坚定,旗手粉丝的日子越不好过,他们的劳动属性越多,革命性就越强,我们的队伍就越壮大。
    而旗手,那就让他们在“流通”中茕茕子立吧。
    要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    心在左边跳
    核心提示:文章比较长,为使大家更客观、准确认清张宏良先生的面目用他的文字较多,这里先将该文作一核心提要,以方便大家了解本文的主要思想。
    近来,张宏良其在一系列的文章、讲座中大谈“左派带路党”已成为美国进行国家颠覆的新模式,故意夸大中国民族矛盾的空前严重性,目的在于掩饰中国当前真正的主要矛盾一一阶级矛盾。他危言耸听地用所谓“三五个左派带路党”的危害性来掩盖中国人民真正的主要敌人ー一官僚买办资产阶级的卖国罪行和给中国人民所带来的深重灾难。号召人们将斗争矛头向下对准几个小汉奸和“左派带路党”,意图转移人们的视线
    51

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    相传我们的文字是由黄帝时期一个叫仓頡的人创造的。仓颉造字成功结束了远古时期结绳记事的蒙昧时代,并逐渐演变成今天的汉字,仓颉也被后人尊称为“字圣”。仓颉造字可谓功德无量,而现在我们有一位张宏良先生,大概有与仓颉比肩之意,也喜欢创新,不过张先生不是造字,而是喜欢造词。几年来,一个个以前闻所未闻的新词从张先生的笔端不断产生,什么社改派、资改派了,什么五有社会、幸福彼岸了,什么沉船派、左右合流了什么左转、右转了,什么健康力量了,什么左派带路党了,等等等等,五花
    八门,令人眼花缭乱。
    乍一看张宏良先生所造的这些不伦不类的新名词,你往往会感到不知所云,如坠五里云雾。即便你根据张宏良先生的其他文章来加以理解,这些新名词也往往是前后意义含糊不清,甚至是自相矛盾。当然了,张宏良先生本身就没有多深的理论功底与文化素养,又喜欢信口开河,晔众取宠,以图收“语惊四座”之效,不闹出一个个笑话才怪呢!张宏良身为中央民族大学经济学院教授、博士生导师(乌有之乡张宏良2011年10月21日的演讲《国有企业与世界未来发展》中特别注明张宏良是中央民族大学经济学院教授博士生导师),其实他既不懂什么是马列主义,也不懂什么是修正主义;既不懂社会主义的本质,也不懂资本主义的规律;既不懂政治,也不懂经济,却俨然戴着教授的头衔四处招摇撞骗,到处演讲,以其昏昏,何以让人昭昭?您也许会说,张宏良身为大学教授,在左派圈内还算很有一些知名度的,有很多粉丝,也影响了很多青年人,甚至官方媒体也很欣赏他,如果他真的什么也不懂,他怎么混得开呢?要说张宏良什么也不懂,那确实是冤枉他了他也有懂的地方,有很懂很懂的地方,那就是懂投机、懂利益!为了取得河蟹的赏识与器重,他不断忽悠年轻人,拉山头树旗帜集资本,制造影响积累资本以昐当局“早招安”。并且,为了出名搞投机,张宏良什么话都敢说为了利益最大化,他谁都可以出卖,甚至不惜于甘当当局之鹰犬(也许本来就是当局一条鹰犬)。
    关于张宏良的投机行为我们过去已经了解的够多了:先是吹胡温后改吹习薄,几乎每逢当局召开“重要”会议他都会以“激动人心”的情绪来赞颂,每一次会议都称之为“划时代”和“里程碑”,我也不知道今天的中国哪有那么多的“时代”可划、哪有那么多的“里程碑”可竖?从他2006年出道后的十六届六中全会是如此,十七大是如此;2007年3月两会期间温家宝的《政府工作报告》是如此,2010年10月习近平在抗美援朝60周年座谈会上的讲话也是如此………张宏良在这方面写的文章多得举不胜举,此处不再
    52

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    赘述,有兴趣的同志可以耐着性子去査阅一下他的文集(拙文《宏良,革命已悄然离你远去》一文也有些罗列,但不甚全面)。如果张宏良先生只是吹捧权贵和邀宠投机倒也罢了,但更为严重的是,自今年以来,张宏良在文章和讲座中一步步杀机毕露,对所有指出他问题的或是他不喜欢的革命派痛下很手,甚至一再直接建议他的后合老板对这些人大开杀戒,鹰犬面目暴露无遗
    您不信?危言耸听?那么请看:今年4月份,张宏良在《某某花革命的中国版一一逼老百姓跳墙》一文中说到:最近网络上突然冒出大量“打倒”“推翻”等所谓革命派的文章。这是最近出现的一个十分反常的怪异现象
    一些左翼网站上突然冒出大量呼吁“打倒推翻”的所谓“彻底革命派”的文章….让人感到十分怪异的不是这些文章本身,而是这些文章突然之间大量出现在网络上,并且在当前几乎密不通风的网络监管体系中,这些ロロ声声叫喊“打倒”“推翻”的文章竟然是如入无人之境,完全无人管无人问,却挂在网上没有任何干扰……如果不是有相关部门暗中操纵,在任何一个国家的任何一个时期,都不可能对所谓改良派坚决打击,而对所谓革命派不管不问….并且,这些人敢于随心所欲地叫喊任何极端口号而没有任何顾忌,事实上也的确没有遭受到任何干扰,更加能够说明这股所谓“革命势力”究竟是来自何方
    有人幕后导演的这出左右合流的政治闹剧,不仅没有起到煽动左右
    合流的政治作用,反倒暴露了他们极端孤立的虛弱本质,他们利用个别人的不良品质,闹来闹去却总共不过就是那三五个人
    (需要说明的一点是,张宏良先生的这篇文章在鸟有之乡发表被置顶两
    三天后沉下,隔了一天再次置顶,不到一天忽然又被撤下,在鸟有之乡的张宏良文集中该文也消失无影无踪。何故?销毀证据?做贼心虚?证明张宏良心中有鬼
    在这篇文章中,张宏良先生一再指出革命派多么可怕、“左右合流”的政治闹剧多么下流,但当前有一件事却给了张宏良先生的“左右合流”的说法煽了一记响亮的耳光!长期以来,在张宏良那里,不停地吹捧“重庆模式”是他们这些左派的楷模,是他们追求与向往的理想王国,而“广东模式”则代表了资产阶级的右翼势力和反革命的大本营,多坏多坏,“重庆模式”与“广东模式”分别是左、右两种截然相反的发展模式,一个是社会主义的个是资本主义的,二者势同水火,尖锐对立。但是,当前却出现了一个严重的情况,“重庆模式”与“广东模式”牵起手了,走到一起碰杯了,“左
    53一

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    右合流”了,这也太不给张宏良等“毛派共产党”们面子了!“重庆模式”与“广东模式”的荦手,把张宏良们过去所宣扬的一切、所忽悠的一切统统揭穿了,彻底揭穿了
    12月12日,《广州日报》刊登了《汪洋与薄煕来座谈称渝粵合作十分愉悦》的文章。据该文报导,12月11日,广东与重庆市签署了战略合作框架协议,广东省委书记汪洋与重庆市委书记薄熙来出席签字仪式并进行了友好座谈。根据《重庆・广东战略合作框架协议》,广东省和重庆市将从经济社会发展全局高度谋划两省市合作发展,进一步创新合作机制,拓展合作领域,建立长期稳定的合作关系,共同构建合作与发展新格局。汪洋对重庆给予广东的支持表示感谢,对重庆认真贯彻落实科学发展观,按照胡锦涛总书记“314”总体部署要求,扎实推进“五个重庆”建设取得的巨大成绩表示祝贺。汪洋说,近年来,广东与重庆合作交流日益密切….“渝粤合作,十分愉悦”
    薄煕来也对广东长期以来对重庆经济社会发展给予的帮助与支持表
    示感谢,对广东围绕“加快转型升级,建设幸福广东”核心任务进行的积极探索和取得的巨大成就表示祝贺。薄熙来赞同汪洋关于加强两省市合作的意见和建议,希望双方以这次签订战略合作协议为契机,完善合作机制、创新合作形式、提升合作层次,使渝粤合作更加愉悦
    大家看看吧,“广东模式”和“重庆模式”的牵手合作是不是张宏良所再极力批判的“左右合流”呢?闹了半天广东、重庆是一家人啊!太不给面子了!真是太不给张先生面子了
    11月1日,张宏良又发表了大作《“左派带路党”已成为美国进行国家颠覆的新模式》,文中张宏良为了发泄自己心中的仇恨,一连用了9个词对中国“左派带路党”做了这样的定义:说他们“完全是一帮利欲熏心、品质恶劣、手段下流、猥亵懦弱、匿名造谣、蛇行鼠藏、龌蹉肮脏、有奶就是娘的泼皮流氓。”在“右派带路党”已经完全不能指望的情况下,又不能对中国这样一个核大国采用军事手段,对于美国来说,颠覆中国的唯一选择,就是寄希望于“左派带路党”了,能否利用一个国家内部的“左派带路党”颠覆政权,已经成为美国能否保住霸权,继续领导世界的关键因素
    所以,美国把打击的矛头完全对准了中国毛派共产党人,并且找到了打击毛派共产党人最有效的武器一一“左派带路党”,利用左右合流,对毛派共产党人进行左右夹击。去年以来,中国一些所谓著名的左派网站,已经完全变成了内战网、带路党网,袭击毛派网….目前,这些“左派带路党”对
    54

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛派共产党人的攻击、造谣、誹谤和诬陷,已经达到了无所不用其极的疯狂程度,完全证实了奥巴马把“左派带路党”看作是美国重新领导世界的历史性标志,具有充分的现实根据。就在本周,奥巴马进一步宣布,美国不仅是世界的领导者,更要具体成为亚洲的领导者,要领导整个亚洲,自然包括领导中国,美国自信能够成为亚洲和中国的领导者的主要依据,就是他们自认为从利比亚的胜利中,找到了对付中国毛派的有效武器一一“左派带路党”
    由于“左派带路党”对毛派共产党人无所不用其极的疯狂攻击和陷
    害,使中国左翼内部陷入了空前混乱,毛派共产党人遭受到空前打压,结果就是美国在杀死卡扎菲的同时,也杀死了中国崛起的基础一一中国高铁。可以说,在越来越多的中国人民已经觉醒的今天,如果没有左派带路党的舆论和政治配合,美国根本不可能如此轻而易举地摧毁中国高铁,利比亚和中国高铁事件表明,如同奥巴马总统把左派带路党看作是历史标志性事件一样,左派带路党将是今后美国颠覆和解体中国,甚至灭绝中国人口的新型战略武器。如果中国左翼力量不能够把左派带路党清除出去,不能够让人民认清楚他们是一群反共反华反人民的反革命托派匪帮,中国人民将很有可能会重演当今利比亚的悲居
    这就是中国左派带路党将成为美国解体中国主要武器的最深刻背
    景
    日中国陷入冲突和动荡,中国左派带路党则完全能够用这个理由
    把一部分民众忽悠起来,与右派带路党一起,把中国推入内战和分裂和状态,最终把中国变成第二个印第安人。利比亚战争表明,左派带路党已经成为21世纪美国维护世界霸权地位、对付发展中国家的一个致命杀招,不仅是对付利比亚的一个致命杀招,同时也是对付中国的一个致命杀招
    带路党,是中华民族千年来最大的噩梦
    左派带路党原来这样可怕呀!他们不但对张宏良们这些“毛派共产党人”无所不用其极的疯狂攻击和陷害,而且还在美帝国主义的指示下干着毁灭中华民族的勾当一一想必大家都看见了吧?至于你们看见了没有,反正我张宏良是看见了
    真是文如其人。只有庸俗不堪、心理阴暗的人,オ会一连串想起这样9个庸俗不堪的形容词。在这里,张宏良先生除了继续自封为一贯正确的“毛派共产党人”外,他还为我们描述了怎样一幅可憎又可怕的前景啊!这些“完全是一帮利欲熏心、品质恶劣、手段下流、猥亵懦弱、匿名造谣、蛇行鼠藏、龌蹉肮脏、有奶就是娘的泼皮流氓”的“左派带路党”,在张先生的笔下
    55一

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “已成为美国进行国家颠覆的新模式”,“左派带路党将是今后美国颠覆和解体中国,甚至灭绝中国人口的新型战略武器”,“是中华民族千年来最大的噩梦!”过去,我们都知道赵本山是“忽悠大师”,但赵本山在张宏良面前肯定会自愧不如,小巫见大巫!
    大家知道,一个世纪前的晚清时代,反对朝廷的孙文等人被慈禧太后封为“乱党”;民国时期“蒋大总统”的《中国之命运》的书中,将反对国民党的共产党称之为“匪党”。慈禧太后与“将大总统”不愧是“天オ”,今天,张宏良先生又“天オ”般地创造出了一个“左派带路党”,真是“江山代有才人出,各造新词两三个”
    孙文等人是一个世纪前中国的“乱党”,毛泽东领导的中国共产党是几儿
    十年前中国的“匪党”,那么谁是今天中国的“左派带路党”呢?哦,原来是那些宣传马克思列宁主义、宣传毛主席无产阶级专政下继续革命理论、将斗争矛头最高既得利益集团、集中火力批判修正主义叛徒路线的那么“三五人”!至于张宏良先生所声称的那么“三五个人”听命于美帝国主义并右翼势力勾结起来“合流”的,则纯属张先生无比丰富的想象力而已请问:这30年来,究竞是谁在大量地、不断地出卖中国人民和中华民族的利益?究竟谁在给美帝国主义当孙子、干尽了卖国害民的勾当?谁是真正的大卖国贼?今天中美两国的反动统治集团已经成为“中美国”一体化了还需要带路吗?张宏良为什么故意转移矛盾大方向?张宏良为什么睁眼说瞎话?张宏良为什么替真正的卖国贼和中华民族的不肖子孙一再进行辩护和开脱?张宏良替大卖国贼掩饰、号召矛头向下、转移人们视线的目的何在?
    大家还清楚地看到,自称被“左派带路党”无所不用其极的疯狂攻击和陷害的“毛派共产党人”张宏良先生,一边安然无恙地继续优哉游哉地写文章、搞讲座、糊弄粉丝,一边又与其他几位“遭受无所不用其极的疯狂攻击和陷害”的“毛派共产党人”在紧锣密鼓地安排着中共18大的政治部局:“保
    党”就是X某某顺利接班当中共中央总书记;“救国”就是B某某当下一届
    国务院总理。这分明就是最高领导层须臾不可离开的“智囊团”嘛,哪有点像他们所说的自己受到了“左派带路党”无所不用其极的疯狂攻击和陷害!再有,既然是一个“党”,那起码要有宗旨有党章,要有人员有组织有活动。康梁、孙文,还有后来的中国共产党,都有这些基本要素和活动事实,但今天的“左派带路党”呢?她成立于何时?主要成员都是谁?她的宗旨和党章是什么?从事了哪些为美国颠覆势力帯路的活动?这样一个对中华民族
    56

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    危害严重、罪不可放、声名显赫、能量巨大的“党”在哪里?张宏良并没有给人们提供出一点有价值的证据或线索。没有,除了没有还是没有我们不得不怀疑:原来这个“左派带路党”是张宏良先生一生气杜撰出来的吧但张宏良先生可不愿意让人看出来是他生气了オ杜撰出来一个“左派带路党”的。他可是那种死要面子的人呦!怎么办?他有办法。在《“左派带路党”已成为美国进行国家颠覆的新模式》被大家普遍质疑后,张宏良先生面声称被“左派带路党”无所不用其极的疯狂攻击和陷害,一面授意其小喽啰“卫中华”提供“证据”。“卫中华”当即心领神会,随后抛出了《我了解的10个“左派”带路党》。像其老师张宏良的为人和思维逻辑一样,这个“卫中华”在文章中用卑鄙的手法将一些批评过张宏良谬论的左派同志的所谓“个人信息”公布在网络上,并采用污蔑、造谣、歪曲、诬陷、谩骂、栽赃等下三烂手段,罗列出10位罪大恶极的“左派带路党”成员的基本情况谁谁是什么底细,说过什么反动透顶的话,千过什么见不得人的“罪恶勾当”有什么重要特征等等,文章血腥冲天,一派杀气腾腾。令人纳闷的是,这个“卫中华”只发表过下面这一篇文章,网上再也搜索不到他的其他任何一篇文章。这个神秘的“卫中华”到底何许人也?
    请看,“卫中华”所公布的10个“左派带路党”有以下人等:项观奇,苏拉密,位卑,高居矛,李文采,清源,宇太,余锋,只眼,袁庾华。在“卫中华”笔下,这10个左派带路党中,年龄大些的都是历史上一贯错误,不反修,只反毛反文革,或与右派勾结;中年的都狂妄无知,错误理解毛主席年轻些的都是出卖同志、破坏组织的叛徒,总之,他们10个没一个好人对于张宏良及其走卒“卫中华”这些靠无耻谣言、胡编乱造、断章取义捕风捉影和肆意歪曲等拙劣伎俩拼凑起来的所谓“罪行”,一些同志写文章进行了实事求是的驳斥和澄清,一些同志则一笑而过,表示“与这种流氓争辫是抬举了他们,降低了自己的品位”而不予理睬。倒是一些网友看得清楚针见血指出:张宏良及其走卒“卫中华”编造的所谓10个“左派带路党”“只不过都得罪过张宏良,成了他们的眼中刺肉中钉”,“以上罗列是可耻的人身攻击,他们唯一的共同点就是反对走上层路线”,“污蔑别人是出卖毛共叛徒的人,自己オ是真正的叛徒!”“一份有点分量的投名状啊!”“给当局提供黑名单,甘当朝廷鹰犬,张宏良是大鹰犬,卫中华是小鹰犬”,“卫中华和张宏良粉丝的无耻超出了我的想象,开了左派内斗用出首告密方式的先河。对这篇文章无论知不知情,张宏良都注定要臭名昭著了
    虽然这件事情办砸了,但丝毫也不影响张宏良先生继续造谣和忽悠的兴
    57

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    趣。12月18日,张宏良又著宏文《打倒汉奸一一中国大众民主运动的伟大宣言》。在这篇文章中,张宏良的忽悠水平煞是了得,他时而信口雌黄、胡说八道,时而颠倒黑白、混淆视听,硬是将“左派带路党”忽悠成了“汉奸”再将“汉奸”忽悠成“当前我们国家最大的社会毒瘤,是内外反动势力的结合点,是所有矛盾的交汇点,更是解决当今中国社会问题最好的切入点,是能够凝聚全民族力量而不是让民族内部彼此对立和分裂的斗争基点”
    推翻利比亚政府的伊斯兰革命组织,以及推翻埃及穆巴拉克政府的
    穆斯林兄弟会,都是长期以来坚持反美的左翼力量,并且他们反对卡扎菲和穆巴拉克的一个重要原因,就是指责卡扎菲和移巴拉克是美国走狗,然而这些左翼力量最终却成为美国颠覆埃及和利比亚的侵略工具。中东北非国家也成为美国利用“左派带路党”进行颠覆活动的一个新型模式。
    美国之所以能够成功利用带路党颠覆其他国家,把各国的大众民主运动变成颠覆各国政府的侵略工具,并非是凭借军事力量或者主要不是凭借军事力量,而主要是凭借道义力量和政治力量
    第二,美国吸取了中国文化
    大革命的诸多大众政治原则,占据了当今世界政治文明的道义制高点
    到目前为止,公开主张左右合流的也不过就那么三五个人,就这
    五个人当中也还有人属于认识问题。这几个人之所以能够对少数人产生影响主要是利用了一些人的糊涂认识,认为当今中国社会的问题都是共产党造成的,只要推翻了共产党,一切问题就都解决了,他们把腐败官僚与共产党之间完全划上了等号。而这些糊涂认识,完全是被地方腐败官僚、黑心老板和黑恶势力逼出来的,是真正的“逼上梁山”,只是他们不懂得,现在的共产党不是封建王朝,毛派共产党人也不是一百单八将,一旦中国陷入内乱,1亿中国人民将死无葬身之地,中华民族将不复存在,所以,汉奸是当前我们国家最大的社会毒瘤,是内外反动势力的结合点,是所有矛盾的交汇点,更是解决当今中国社会问题最好的切入点,是能够凝聚全民族力量而不是让民族内部彼此对立和分裂的斗争基点
    由于那些主张左右合流的人总是打着工人阶级的旗号,总是声称代表工人阶级,所以在此时此刻,海量工人阶级提出“打倒汉奸”这个口号,对于解决左翼内部许多人的糊涂认识,具有重大教育作用和唤醒作用。特别是海量工人阶级最伟大的地方就在于,只提出了这一个政治口号,只提出了这个政治纲领,再没有第二个政治口号,没有第二个政治纲领,这就仞底堵塞了主张左右合流的那些左派带路党进行政治误导和政治歪曲的机会,在政治上与主张左右合流的左派带路党划清了界限,为解决当今中国问题指明了方
    58

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这简直是在胡言乱语、混淆是非了。张宏良忽而宣称“左派带路党”是“当前我们国家最大的社会毒瘤,是内外反动势力的结合点,是所有矛盾的交汇点,更是解决当今中国社会问题最好的切入点”,忽而又宣称他们“也不过就那么三五个人,就这三五个人当中也还有人属于认识问题”。这些自相矛盾、前言不搭后语的断语无疑是张宏良在自打耳光!这“三五个”左派带路党有这么大的能量成为“当前我们国家最大的社会毒瘤”吗?
    在这里,张宏良丝毫不提修正主义集团的罪恶,不提当前一切罪悉都是由修正主义集团所造成的这一基本事实,却转移主要矛头与斗争大方向,将中国最大的危险和国家最大的社会毒瘤归结于所谓“三五个”左派带路党。按照张宏良先生的断定,汉奸对中国的危害比修正主义集团要厉害得多!张宏良先生坚信,汉奸不是修正主义集团所派生出来的,而是“公开主张左右流的”“那么三五个人”。在张宏良先生看来,这“三五个”左派带路党的能量比掌握国家政权的整个修正主义集团还要大得多,这种十分荒谬的说教难道不可笑吗
    张宏良在文章特别强调,海量工人阶级“只提出了这一个政治口号,只提出了这一个政治纲领,再没有第二个政治口号,没有第二个政治纲领这就充分暴露了张宏良所要告诉我们的核心思想所在,那就是:工人阶级及其他一切劳动人民,在进行斗争的时候,千万不能将斗争提升到阶级和阶级斗争的高度,千万不能搞革命,所有的斗争矛头只能对准小汉奸和“左派带路党”,千万不能针对上层的当权者,因为“完全是被地方腐败官僚、黑心老板和黑恶势力逼出来的,是真正的“逼上梁山””,被“逼上梁山”完全与“皇帝”无关,造反只能矛头对下,不能矛头向上,老百姓要造反也只能“跪着造反”。这点才是张宏良先生所要表达的要害之所在!
    张宏良先生在文中还告诉我们,任何政权都是不允许推翻的,即使是穆巴拉克的这样的美国走狗政权也是不允许推翻的!谁敢推翻穆巴拉克这样的美国走狗的政权,“带路党”的帽子我张宏良也是要给你戴上的!推翻穆巴拉克这样的美国走狗的政权的埃及人民和革命者,都是“带路党”!张宏良简直“保皇”“保”的已经疯狂了,所有的“皇”都要“保”,不管美国走狗的“皇”,还是欺压人民反动透顶的“皇”,我张宏良都是要“保”的!任何革命都是不允许的!任何矛头向上都是不允许的!这就是我张宏良的立场
    59一

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可笑的是,在这里张宏良先生还亲自进行了“引路”。他坚決认为:“美国之所以能够成功利用带路党颠覆其他国家,把各国的大众民主运动变成颠覆各国政府的侵略工具,并非是凭借军事力量或者主要不是凭借军事力量,而主要是凭借道义力量和政治力量……美国吸取了中国文化大革命的诸多大众政治原则,占据了当今世界政治文明的道义制高点。”他大肆吹捧美国的“道义力量和政治力量”与他过去一再吹捧的美国司法制度是“人类政治文明的最高成就”如出一辙。张宏良对美国“道义力量和政治力量”和“美国的司法制度”一而再、再而三地吹捧,难道不是要我们学习美国、带领我们走美国道路吗?他不是在“引路”吗?!
    如果我们把张宏良先生近一年来的几篇“重要”文章罗列一下串起来,不就是活脱脱勾勒出一个卖身投靠政府、甘当修正主义集团反对革命的鹰犬形象吗?坚决“保皇”,反对“革命”,急当局之所急,想当局之所想,极力替修正主义集团歌功颂德,极力替修正主义集团维稳,极力替修正主义集团充当打手和鹰犬,张宏良们的可谓劳苦功高啊
    1918年11月,列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》的《序言》中针见血地指出了无产阶级革命事业的敌人考茨基的反动本质及其危害性:“千方百计地替社会沙文主乂辩护和粉饰,并像普列汉诺夫一样,与资产阶级同流合污,讥笑一切革命意图,讥笑一切直接进行革命斗争的步骤。工人阶级不进行无情的战斗,来反对这种叛徒行径,这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为,便不能实现它的世界革命的目的。”(《列宁选集》第三卷,617页
    列宁的这段精辟论述,不但是对考茨基的无情揭露,也为后来一切无产阶级革命事业的敌人进行了准确的界定。考茨基是如此,赫鲁晓夫是如此戈尔巴乔夫是如此,刘少奇是如此,邓小平是如此,今天的张宏良不也是如此吗?尽管他只是反动集团的一个小走卒。
    1964年9月4日,毛主席在接见老挝爱国战线党的成员时说过这样的话:“马克思主义不克服修正主义,修正主义就克服马克思主义,资本主义进行复辟,挂共产主义的招牌,实行资本主义政策。”毛主席这句话对我们当前对我们仍有着重要的现实指导意义。在今天的中国,真正的左派应该是坚定信仰马列主义毛泽东思想的人,他们要坚持马克思主义的基本原理不动摇,坚决反对各种面目的修正主义(包括右倾投降主义、“左”倾机会主义教条主义、宗派主义等以及它们的各种表现形式);他们要坚持走社会主义公有制道路,反对剥削,反对压迫,提倡阶级斗争,有革命造反精神,对资
    -60

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    产阶级实行专政。舍此标准其他的都不是真正的左派,遑论那些自我标榜为“毛派共产党”的假左实右的“政治骗子们”了
    这些嘴上挂着“毛派共产党”的“政治骗子们”,表面上虚伪地打着“毛泽东旗帜”,实则卖身投靠修正主义集团,其实他们的手法是很容易被识破的。比如,张宏良只敢于对一些表面上显而易见的社会丑恶现象用夸大其词危言耸听的方式进行“忽悠”,从来不提丑恶现象产生背后的理论渊源与本质原因,从来不批产生一切丑恶现象的根源修正主义集团,不批官僚资产阶级的罪恶,不谈路线斗争,完全背离马克思主义的基本原理和马恩列斯毛有关批评修正主义的理论。为掩人耳目,张宏良在他的一系列文章和讲座中他想方设法地提出一些似是而非、表面上看有些道理实则严重背离马克思基本原理的“新名词”,避而不提马克思主义最基本的阶级分析和阶级斗争不提社会主义制度最基本的公有制,不提毛主席一再倡导的对上“造反有理”,只拼命贩卖他的“投降主义”、“实用主义”的私货,抽掉马克思主义的阶级分析与社会主义公有制的实质内容,呼呼什么“救党保国”,吹捧什么“重庆模式”,寄希望“社改派”的“左转”,对没有任何马克思主义本质内容的“五有社会”大捧臭脚,对资产阶级的“大众民主”敬若神明(请注意:资产阶级的“大众民主”与我们无产阶级文化大革命的“大民主”有着本质的、阶级性质的区别),而对那些不同意他们看法、反对他们胡言乱语的革命同志一律当成必欲除之而后快的敌人,对那些反对修正主义集团的真正马克思主义者一律斥之为拆庙党、沉船派,对于那些将官僚买办资产阶级当成主要敌人的同志一律定位于“左右合流”,“左派带路党”,对于坚定宣扬马列主义毛泽东思想的网站一律骂成“内战网、带路党网,袭击毛派网”。更有甚者,自我标榜为“毛派共产党”的张宏良们还故意在左派队伍中煽风点火,制造矛盾,混淆视听,颠倒黑白,分裂革命队伍,并有意把当前中国这场轰轰烈烈的反对现代修正主义的斗争引至邪路上去了。
    马克思主义是一个完整的科学体系,是阶级斗争的科学,是革命的战斗的科学,是造反有理的科学。为达到自己不可告人的目的,张宏良先生却在忽悠技术上很下功夫,像赵本山那样,创造了很多忽悠新合词,为演好招安戏花费了不少心血进行排演准备。张宏良心里非常清楚,对没有政治斗争经验、马克思主义理论素养不高和缺乏社会阅历的人必须不停地忽悠,直到把他们忽悠“瘸了”。忽悠“瘸了”之后就成为了张宏良先生的囊中之物了积累了一定数量的这样的囊中之物后,张宏良先生就有“招安”的资本了“招安”后就可以“做官”、为朝廷效力了,就可以去打方腊了,就可以建
    61

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    功立业、顶戴花翱了嘛。
    列宁在《第二国际的破产》指出:“所有一切压迫阶级,为了维持自己的统治,都需要两种社会职能:一种是刽子手的职能,另一种是牧师的职能。刽子手的任务是镇压被压迫者的反抗和暴乱。牧师的使命是安慰被压迫者,给他们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少苦难和牺牲的前景(这做起来特别方便,只要不担保这种前景一定能“实现”…),从而使他们顺从这种统治,使他们放弃革命行动,打消他们的革命热情,破坏他们的革命决心。统一,这是伟大的事业和伟大的口号!但是,工人事业所需要的是马克思主义者的统一,而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。”(《统一》)
    《苏联共产党(布)历史简明教程》中也继承了列宁的这一思想,对马克思主义的敌人进行了无情的揭露与坚决的斗争:“首先就必须把工人阶级政党中间,工人阶级的领导司令部中间,工人阶级先头堡垒中间所有的投降主乂者、逃兵、工贼和叛徒清除出去。”“也许有人以为布尔什维克为了党内机会主义分子作斗争而耗费的时间未免太多,以为他们把这些机会主义分子的意义未免看得太高。但这种想法是完全不正确的。决不能容忍自己队伍中间有机会主义存在,也如不能容忍健全身体上有毒疮生长一样。党是工人阶级的领导部队,工人阶级的先头堡垒,工人阶级的战斗司令部。在工人阶级的领导司令部中,决不能容静有缺乏信念者、机会主义者、投降主义者和叛徒立足。在自己的司令部中,在自己的堡垒中留有投降主义者和叛徒而要去同资产阶级作殊死战斗,就会陷于腹背受击的地位。这样的斗争分明只会遭到失败的结局。堡垒是最容易从内部攻破的。为达到胜利,首先就必须把工人阶级政党中间,工人阶级的领导司令部中间,工人阶级先头堡垒中间所有的投降主义者、逃兵、工贼和叛徒清除出去。”(见该书第476-478页)
    今天,中国正处于何去何从的历史十字路口,经历过文化大革命与复辟资本主义的中国人民正在觉醒,重新受苦受难的工人阶级已经奋起反击。因此,正确认识当前社会的根本矛盾和主要敌人问题非常重要,对这个根本问题的争论也非常关健,而绝不能因有人提倡所谓的“团结”而回避之。
    根据马克思主义阶级分析的基本原理和中国当前的实际情况,绝大多数革命同志都能够认识到,当前中国社会的根本矛盾是工人阶级为主的广大劳动人民与官僚买办资产阶级的矛盾(简称阶级矛盾),民族矛盾等属于次要的、附属的矛盾,也是通过阶级矛盾而存在和起作用的。受阶级矛盾所决定
    62

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    中国人民当前最主要的敌人也就不言自明了。但官僚买办资产阶级的“牧师”张宏良先生却不这样认为,他闭口不提马克思主义的阶级斗争理论,故意混淆当前中国的主要矛盾和次要矛盾,勇于为官僚买办资产阶级进行辩抑。张宏良先生坚决反对人民起来反对官僚买办资产阶级,他认为中国最大的危险和国家最大的社会毒瘤是几个所谓的汉奸,他要求大家“保党救国”,反对那三五个左右合流的“左派带路党”而不是将矛头对准拥有权力卖国的官僚买办资产阶级。这就是现在一切争论问题的本质所在。
    马克思主义与修正主义、改良主义、机会主义等一切反马克思主义的斗争都属政治斗争,归根到底还是属于阶级斗争。当前中国左翼的这一批判修正主义、机会主义与批判保皇思想的斗争是不可避免的,当前已经在轰轰烈烈的开展着,而且还将会长期存在,这也是符合客观规律的。我们相信,通过这次斗争,无疑将会促使更多的人提高马克思主义的理论素养,使更多的人擦亮眼睛,辨别是非,以推动无产阶级革命与社会主乂运动走向高潮!
    写罢此文,正值我们伟大的领袖和导师毛泽东主席118周年诞辰即将到来之际。此刻,窗外夜风习习,群星闪烁,我仿佛看见主席那慈祥而深邃的目光,正穿透茫茫天穹注视着我们,老人家一声声亲切的教导,因了时空变换而在冥冥之中回响不绝。
    主席,恍然间党得您并没有离我们而去,您一直就在我们身边。主席,您的孩子想念您
    人人网左派青年共识
    当前中国社会的性质不是社会主义,而是资本主义。
    拜改革开放三十年来的宣传所赐,社会主义的形象被无限抹黑,成为官僚、威权、僵化的代名词,而资本主义的形象则被无限美化,成为民主、自由、福利的代名词。而事实上是如此么?曾经在历史上,社会主义是一个让人趋之若鹜的名词:民主社会主义、阿拉伯社会主义、伊斯兰社会主义、基督教社会主义…形形色色的意识形态都要用社会主义来装饰自己。而历史上真实的资本主义,是生产线上加班的女工童工、是嗷嗷待哺的婴儿和资本家倒掉的牛奶、是国家警察与资本家护厂队枪杀罢工工人代表。这一切的改
    63一

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    变,是在20世纪70年代以后,资本主义世界逐渐建立起较为温和的可持续的剥削制度。但是这一切绝不是资产阶级的赐予,而是一次次的罢工和起义和整个社会主义阵营的威胁换来的,总而言之是全世界工人阶级自己斗争的果
    清除了以上概念被赋予的想象光环,我们可以认真审视一下资本主义和社会主义这一对概念。
    马克思本人并没有给资本主义下过一个明确的定义,在其著作中“资本主义”这一概念都是与资本主义生产方式、资本主义社会和资本主义的生产等联系在一起的,在《资本论》中,他指出资本主义生产的实质就是剩余价值的生产,他对资本主义生产的解释是:“资本主义生产是这样一种社会生产方式,在这种生产方式下,生产过程从属于资本,或者说,这种生产方式是以资本和雇佣劳动的关系为基础,而且这种关系是起决定作用的、占支配地位的生产方式。”说白了,资本主义生产的目的就是为了赚取利润,如果有一种病只有穷人オ会患上,那么资本主义大概不会为他们生产相应的药品。社会主义这一概念在马克思恩格斯的著作中,是非常含糊的,大部分时间社会主义被马克思与恩格斯当作共产主义的同义语使用。但是,马克思在《哥达纲领批判》中提出了共产主义第一阶段的概念:
    “这样的共产主义社会,它不是在它自身基础上已经发展了的,恰好相反,是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以,每一个生产者在作了各项扣除以后,从社会领回的,正好是他给予社会的。他给予社会的,就是他个人的劳动量
    所以,在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级权利,虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾,而在商品交换中,等价物的交换只是平均来说才存在,不是存在于每个个别场合。虽然有这种进步,但这个平等的权利总还是被限制在一个资产阶级的框框里。
    这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其他人一样只是劳动者;但是它默认,劳动者的不同等的个人天赋,从而不同等的工作能力,是天然特权。所以就它的内容来讲,它像一切权利一样是一种不平等的权利。”
    而列宁在这个基础上进行了更为详尽的阐述,为了澄清过去人们对社会主义这一概念的误读,以下不得不大段引用《国家与革命》中的原话
    64

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “马克思说:这是一个缺点”,但在共产主义第一阶段是不可能避免的,如果不愿陷入空想主义,那就不能认为,在推翻资本主乂之后,人们立即就能学会不需要任何法权规范而为社会劳动,况且资本主义的废除不能立即为这种变更创造经济前提。
    可是,除了“资产阶级法权”以外,没有其他规范。所以在这个范围内,还需要有国家来保卫生产资料公有制,来保卫劳动的平等和产品分配的平等。
    国家正在消亡,因为资本家已经没有了,阶级已经没有了,因而也就没有什么阶级可以镇压了。
    但是,国家还没有完全消亡,因为还要保卫容许在事实上存在不平等的资产阶级法权’。要使国家完全消亡,就必须有完全的共产主义
    由此可见,真正的社会主义,即共产主义第一阶段的特点是:生产资料公有、按劳分配、没有阶级、国家保卫资产阶级法权
    当今中国的生产资料所有制,全民所有制的国营经济,在改换名称为国有经济后,为大官僚所窃取,并改变为利润导向的资本主乂企业;国企改制将大量的国有资产半卖半送私有化,其中受益者主要为当时的各级领导千部厂长经理;所谓的集体所有制经济,在发达地区已经失去其“劳动群众集体所有制”的本意,变成了资本所有集体剥削劳动群众,而这种形式中,主要生产资料,实际上是掌握在官僚手中;大部分民营企业的资产阶级,事实上也是完全依附在官僚资产阶级身上,譬如各种矿老板;而外资在全球金融越发紧密的今天,也与官僚资产阶级有着千丝万缕的联系。分配制方面,按资本分配早已取代按劳分配成为主流。新的阶级已经分化形成,在住房医疗教育的产业化完成后,我们不禁要问:如今还有不为利润生产的行业吗?这切事实都表明,当今中国社会的性质,不是社会主义,而是资本主义。
    中国已经进入资本主义的最高阶段一一帝国主义阶段。
    拜我们所受过的僵化教育所赐,帝国主义的形象,往往是大炮巨舰、法西斯、侵略、军备竞赛的同义词。事实上,这只是军事帝国主义的表现形式,而且侵略扩张的资本主义不等于帝国主乂,鸦片战争时英国就还没有进入帝国主义阶段。列宁于《帝国主义是资本主义的最高阶段》一文中,提出了著名的论断:“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始分割世界、一些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主义。”资本主义进入垄断阶段后所处市场范围内的竞争已经不复存在,并且在这以前市场的购买力就已经饱
    65一

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    和,所以它必须进行扩张,乃至于不惜与其他帝国主义以武力形式争夺市场帝国主义就是资本主乂的垄断阶段
    20世纪初各个老牌资本主义国家相继进入帝国主义阶段,第一次世界大战与第二次世界大战均是帝国主义逻辑的产物。而第一次世界大战的炮火中诞生了人类历史上第一个社会主义共和国苏联,第二次世界大战的炮火中诞生了占全世界三分之一人口和四分之一土地的社会主义阵营,从而印证了列宁的论断一一“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”帝国主义是辩证逻辑的一部分
    方面消耗了先进资本主义国家的能
    量,一方面促进了落后国家的发展,最终必然导致资本主义的灭亡。列宁没有想到他的理论会以这样一种方式被验证:资本主义阵营被美帝所统一,先用凯恩斯主义解决了就业问题,然后在国际间实行利润倒流,允许小弟们搞工业且放开国内市场任其冲击,在国内实行福利制度,大量资金用于改善工人待遇,也因此缓和了阶级矛盾。最后就是军备竟赛,过剩的生产力用于攀科技,以至于冷战期间还顺带爆发了第三次科技革命。用这种方式资本主义熬到了中国改革开放东欧剧变苏联解体,其中中国的改革开放,让全世界拥有最多潜在工业人口的国家加入了资本主义阵营,1978年12月十一届三中全会召开,宣布改革开放开始。1979年2月邓小平访美,中国向帝国主义伸出了橄榄枝。1979年2月到3月对越自卫反击战,中国给资本主义阵营奉上了投名状。1981年里根就任总统,启动了美国的去工业化进程。最后有了如今的世界工厂中国和负债大王美国,期间还有东欧剧变苏联解体的插曲,可惜对于世界资本来说,中国的庞大的工业人ロ已经够用了,这就是为什么大部分原苏联和东欧国家的民众生活水平直到本世纪头十年オ追上上世纪八
    十年代末。由此回到开头那句话,2008年的经济危机暴露了这样一个事实美帝国主义衰落了,整个资本主义世界衰落了,法国工人大罢工、英国学生与无业者骚乱、美国占领华尔街运动,而形成鲜明对比的是,中国虽然也在天天烂下去,但是相比腐朽到骨子里的老牌资本主义国家,中国似乎一夜之间崛起了,并且向世界彰显了帝国主义的力量:4万亿人民币救市与1.5万亿美元债权
    更详细的经济数据可以列举很多,在垄断程度上,我们可以看看金融资本的垄断程度,在此仅举银行业一例(在此感谢马列毛主义论坛提供的资料)从机构类型看,资产规模较大的依次为:大型商业银行、股份制商业银行和农村中小金融机构,三类机构资产占银行业金融机构资产的份额分别为
    50.9%、15.0%和11.0%。
    《银监会2009年年报》
    66

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    根据各主要银行(政策性银行、大型商业银行、股份制银行、重要域市商业银行)的2009年年报,官僚资本对国家开发银行、中国进出口银行农业发展银行、工商银行、建设银行、中国银行、农业银行、中信银行、光大银行、广东发展银行10家银行拥有绝对控股权,可以控制约47.4万亿的资产,占银行业总资产的60%左右
    交通银行、招商银行、上海浦发银行、兴业银行、恒丰银行、渤海银以及大量城市商业银行的股权比较分散而官僚资本则是大股东,实质上拥有控股权,能够控制10万亿以上的资产,约占银行业总资产的12.4%
    邮政储蓄银行约占3.43%,也属于官僚资本,以上三部分官僚资本已经达到75%。
    而且农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、非银行金融机构的资产中也必然有大量官僚资产,所以全部官僚资产所占的比例会达到80%以上。只有少数银行如:宁波银行、浙商银行、民生银行中的民营资本比例较高,但不足于实质控股,而且这些银行的资产也只有2万亿左右,约占3%。
    华夏银行、深圳发展银行、北京银行的第一大股东是外资,但股份都没有超过20%,远达不到控股的程度,
    所以国内银行没有一家被外资控制。而外资银行的资产只有1.35万亿,约占1.7%左右,比例很小
    从工业产值在资本主义世界的地位来看,根据《2010中国统计年鉴》工业数据如下
    (一)基础工业数据
    粗钢产量:6.27亿吨,同比増长9.3%,占世界总产量的44.3%,超过第2至第20名的总和
    2.钢材产量:7.98亿吨,同比增长14.9%。
    3.水泥产量:18.68亿吨,同比増长15.53%,占世界总产量的60%。
    4.电解铝产量:1565万吨,同比増长21.4%,超过世界总产量的65%。
    5.精炼铜产量:457万吨,同比增长10.6%,占世界总产量的24%;进口429万吨,消费当量达880万吨,超过世界总产量的50%
    6.煤炭产量:32.4亿吨,同比增长8.9%,占世界总产量的45%
    67

==========第69页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    7.原油产量:2.02亿吨,同比増长6.9%;进口2.39亿吨,同比増长
    17.4%;表观消费量达4.39亿吨
    8.乙烯产量:1418.9万吨,同比增长31.7%,世界第二(美国第当量消费2400万吨,自给率约为59%。
    9.化肥产量:6740.6万吨,同比增长5.6%,占世界总产量的35%
    10.塑料产量:5550万吨,同比増长20.9%,占世界总产量的20%。
    11.化纤产量:3090万吨,同比増长12.44%,占世界总产量的42.6%。
    12.玻璃产量:6.3亿重量箱,同比増长10.9%,超过世界总产量的50%。
    )工业产品数据
    1.汽车产量:1826.47万辆,同比増长32.44%,占世界总产量的25%。销量1806.19万辆,同比増长32.37%,超越了美国创造的新车销售1750万辆的历史最高纪录
    2.船舶产量:造船完工量6560万载重吨,同比増长54.6%,占世界总量的为41.9%
    新接订单量7523万载重吨,同比増长290%,占世界总量的48.5%手持订单量19291.5万载重吨,占世界总量的40.8%。
    其中造船完工量和手持订单量所占世界份额均比2009年有较大提升。出口额首次突破400亿美元,同比增长42.07%
    3.工程机械产量:590亿美元,同比增长20%,占世界总产量的43%(工程机械:挖掘机、装载机、推土机、起重机、混凝土泵、叉车、压路机等)
    4.计算机产量:2.46亿合,同比增长35%,占世界总产量的68%,份额比2009年提升8个点。
    5.彩电产量:1.18亿合,同比増长19.5%,占世界总产量的50%,份额比2009年提升2个点。
    6.冰箱产量:7300万合,同比增长23%,占世界总产量的65%,份额比2009年提升5个点。
    68

==========第70页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    7.空调产量:1.09亿合,同比増长35%,占世界总产量的80%,份额比2009年提升10个点
    8.手机产量:9.98亿部,同比増长61%,超过世界总产量的70%;份额比2009年暴増20个点
    9.洗衣机产量:6100万合,同比増长21%,占世界总产量的44%,份额比2009年提升4个点。
    10.微波炉产量:6800万台,同比增长12%,占世界总产量的的70%。
    11.数码相机产量:8200万合,占世界总产量的65%。
    12.数字电视机顶盒:1.5亿台,占世界总产量的73%。(三)基础设施数据
    1.电力:新增装机容量9118万千瓦,总装机容量达到9.62亿千瓦(美国为10亿千瓦),同比増长10.07%。
    2.发电量:42065亿度,同比増长13.2%,占世界总发电量的22%首次超越美国(美国2010年约为41100亿度),跃居世界第一。
    美国在这个位置上已经坐了100多年了,发电量超过美国是个里程碑的标志。
    3.公路:新増公路通车里程10.5万公里(含高速),公路网总里程达到
    398.4万公里
    新增高速公路8258公里,总里程达到7.41万公里(美国9万公里)。
    4.铁路:投产新线4986公里,其中客运专线1554公里。投产复线3747公里。
    营业总里程达9.1万公里(仅次于美国),其中高速铁路8358公里。
    5.能源:一次能源消费量为32.5亿吨标准煤,同比増长6%,首次超越美国,跃居世界第一,这也是个里程碑的标志
    (四)轻工产品及其他
    1.纱产量:2717万吨,同比増长17.5%,占世界份额的46%。
    2.布产量:800亿米,同比増长6.2%。
    69

==========第71页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    3.黄金产量:340.876吨,同比増长8.57%,世界第
    从纱产量、布产量的增长率来分析,中国在世界纺织品的份额只会增加不会减少。
    至于中国拟在海外建立的军事基地,瓦良格航母与歼-20战斗机、对拉丁美洲和非洲的商品输出和资本输出,以及高铁大跃进的意义,篇幅有限在此不作详细阐述。
    21世纪初,一个新兴资本主义国家进入帝国主义阶段,或许后世的历史学家会沿用日本游行者对它的称呼:中华帝国主义。
    最后还需要澄清部分人对帝国主义的美化,即帝国主义国家的人民,必然会得到超额利润的分红。事实上在一战前タ,无论是日不落帝国英国,还是落后的帝国俄国,普通工农都处于极其贫困的境地,美帝国主义采用福利政策的原因,前文已经论述。有网友用一句话精确概括了这个现象:每个人都可以说我的祖国,但只有统治者才能说我的帝国
    三、中国社会三十年来最大的矛盾不是民族矛盾,而是阶级矛盾在论述了上述两条共识后,关于社会矛盾的共识就不言而喻了
    中国左派与民族主义搅在一起,首先是一个阶级性问题,这一点苏拉密《论张宏良及左派的阶级基础和历史使命》说得比较有道理,不过我比较反对他文中流露出的民粹和反智倾向。我们这些左派的确都不是什么纯粹的无产阶级,但同情弱势群体的人道主义者和实践先进理论的革命知识分子,始终是唯物历史中体现人类自身能动性的尖兵。然后这个问题还是一个历史问题,从历史角度阐述,或许可以让直观体会到我们的工作可能产生的意义。上世纪80年代是一个思想空前解放的时代,当然除了质疑改革开放的思想,事实上与一些人想的不同,80年代初几乎没有人质疑改革开放,过去扣帽打倒的右派和官僚平反了,工厂里取消鞍钢宪法推行厂长责任制,技术官僚们的权力也大起来了,文革中政治挂帅那套不搞了,于是必要的物质刺激
    奖金和福利让工人也高兴,在中央的推动下,一些将信将疑的农民也把土地分到了自家。似乎没有多少人关心那些被打成反革命的文革造反派1989年中国发生了著名的敏感词运动,运动的根源是物价闯关带来的通货膨胀和价格双轨制带来的腐败不公,当时的主要口号是反官倒反腐败,民主自由主要是少数知识分子提的,《人民日报》的著名社论里都这样说:“全国人民,包括广大青年学生所希望的改革开放,治理整顿,建设发展,控制物
    70一

==========第72页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    价,改善生活,反对腐败现象,建设民主与法制。”所以说这事儿其实是典型的阶级矛盾总爆发。在这之后,思想界很受打压了几年,直到南巡讲话オ逐渐放宽
    90年代中后期,互联网开始在中国兴起,伴随着的是国企改制的深入贫富差距进一步拉大、美国反复挑起事端、日本反复祭拜神社。这时候网上的愤青一边批判社会不公,一边抱怨着国家软弱。那时候在南方周末里还能读懂中国,在揭露社会阴暗面的同时也高举爱国旗帜,有兴趣的可以去搜南周针对美帝炸我南联盟使馆事件的社论《没有高度的纪念碑》。而即便是如此,真正国内的主要矛盾依然是阶级矛盾而非民族矛盾,即使在民族矛盾最为尖锐的199年。学生们恐怕只记住了当年美帝使馆门前的散步喊口号仍东西,而2000年前后,国企的反私有化斗争和农村的抗税斗争,恐怕就没有多少人提起。拿老工业基地东北来说,从1997年,国企改制进入了大跃进时期,上千万工人对此进行了斗争,曹征路的小说《那儿》、张猛的电影《钢的琴》,讲的都是那时候的故事。国企的问题非常敏感,所以直到近年来反思才逐步兴起。但是三农问题就不一样了,在2004年逐步取消农业税之前,中国农村的暴力抗税每年多达数十万起,也有很多学者是靠做这方面研究起家的,比如现在变成右派的于建嵘,中间派的秦晖,左派的温铁军。进入新世纪后,中国进入帝国主义阶段,无论是左派和右派都能在网络上意识到民怨间题,有一拨最为反动的所谓左派,时而炮制阴谋论、时而祭出毛泽东大旗,动辄扣人以“汉奸”“带路党”帽子,试图用民族矛盾掩盖阶级矛盾。不但理论批判让他们的观点站不住脚,欧美日逐渐衰落铁的事实也将撕破他们的画皮。
    说中国社会三十年来的最大矛盾不是民族矛盾,而是阶级矛盾。这个时间段都过于保守,毛泽东晚年就提出过资产阶级就在党内的论断,甚至从反右扩大化开始,阶级矛盾或许就一直是中国社会的主要矛盾。不过在此就不作对于这个问题的具体论述了。
    四、反对当前网络上盛行的民族主义与逆向民族主义将要到来的战争不是第一次,在它以前有过其他的战争上次战争结束时

==========第73页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有胜者也有败者
    失败者那里,贱民们在挨俄胜利者那里,贱民们也挨饿。
    布莱希特《德国战争课本》
    不小心又给自己写了一个大题目,看到这两个主义,隐隐有些头疼这种题目系统地论述下来恐怕一本书都不够。而且又涉及到当前论战最尖锐的问题,稍有不慎汉奷带路党的帽子就把我淹了。好在前面已经进行了社会性质的论述,并且考虑到文章的读者主要是左派同志,将会省去许多不必要的口舌。
    先界定概念,除特别指明外,本节所述的民族与国家为同义词,在英文中均作 nation。民族主义与国家主义为同义词,在英文中均作 nationalism马克思主义认为,现代民族( nation)是人们在共同语言、共同生活和共同地域的基础上,通过长期稳定经济联系形成的社会共同体。与此相应,人群内部逐渐形成相同的文化心理和归属感( national identity)。作为承前启后的社会发展阶段,民族有自己的开端与终结,而非万古不变的天然产物。它的诞生,取决于资本主义生产关系的初步崛起一一新的生产关系造就了广大的地区市场以及在此基础上的人群共同体(民族);统一的市场要求统一的语言、教育、行政和税制,而新生资产者热望着划定国界和组建常备军来保护自己控制的资源与市场,符合上述要求的民族国家( Nation State)和爱国主义( patriotism)便应运而生。
    民族国家的统治功能一一除了保护(和掠夺)资源与市场,还包括征税鼓励实业、发行单一货币、担保商业信用、推广国语( national language)等等;这些功能进一步地现固和发展着资本主义生产关系(即民族存在的各项先决条件)。资本主义社会生产的性质,决定了民族无可避免地分裂为利益根本对立的两部分一一“黄袍加身”的资产阶级(及其有产盟友)与遭到剥削压迫的劳动大众。“屈居少数”的资本家不光拥有生产资料,更把持着国家机器和文化界,可以最大限度地盘剥、欺压和愚弄无产者;尽管劳动大众(包括小资产阶级的下层)构成民族的形式多数,但它始终处于被统治地位。究其本质,民族国家建筑于阶级社会之上,等同(以保护统治者利益为最高宗旨的)有组织暴力机器,即所谓阶级国家( class state)o
    从以上的论述可以看出,民族主义这一概念,随着社会的进化,被分成

==========第74页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    了两部分
    部分是形而上的民族国家主义,这一部分所强调的爱国主义,与中国古代的三纲五常没有本质区别,完全是一种道义上的绑架,从文化上来说君主与宗教都逐渐淡出了意识形态领域,对国家的忠诚代替了对君主和教会的忠诚。无论是中国封建士大夫还是欧洲封建骑士,恐怕都是君要臣死臣
    Facebook,如今看来似乎很可笑,而事实上这个君王已经被置换成了国家。即便是日本与英国,如今君主对于文化的象征意义都远大于实际意义。而在缺乏现代性的国家,诸如利比亚,反政府武装一且胜利,马上就要祭出伊斯兰教的旗帜,根本原因还是人们长期生活在部族中,缺乏对于民族国家基本的概念,不得不依靠宗教来强化新政府的统治。中国曾经的革命扫荡了君主和宗教,但统治者的合法性主要不是建立在全民对于民族国家的忠诚上,而是一种全新的观念,即社会主乂革命上,这是一种要消灭国家而不是强化国家的意识形态。当然,曾经无产阶级先锋队选择结東自己的历史任务后,他不得不动用其他法统进行辅助,当前的新儒家兴起就是一例。右派在本世纪的启蒙中,喊出了一个“爱国不等于爱政府”,从以上论述可以看出这个口号不够有力,因为他们连国家这一概念的物质起源和文化起源都没有辨析清楚。
    另一部分则是形而下的自然亲近情感,即人们在共同语言、共同生活和共同地域的基础上,通过长期稳定经济联系形成的社会共同体。与此相应人群内部逐渐形成相同的文化心理和归属感( national identity)。人是切社会关系的总和,而社会也是个人组成的共同体。国家这一概念作为一个社会范围来说,实际上是构成这一社会的人群总和。然而在阶级社会中,相同的文化心理和归属感,首先同一个阶级オ会具有。有没有跨阶级的文化心理和归属感?有,在阶级社会中,由于统治阶级在意识形态上的全面专政,被统治阶级不免带有统治阶级文化的烙印,这一点就需要革命知识分子在意识形态领域的批判与斗争。正如罗莎卢森堡所言:“在阶级社会,民族作为浑然一体的社会政治现象并不存在。任何一个社会生活领域(坚硬真实的物质基础也好,细腻复杂的精神生活也好)里,统治阶级和觉悟的无产阶级都不可能真正找到共同语言,更谈不上(在此前提下)构成一致对外天衣无缝的“完整民族’。”无产阶级最需要提防的是资产阶级将这种朴素的自然情感,上升到对国家的不容置疑的忠诚上去
    民族主义辨析清楚了,逆向民族主义就不难理解了。这是一小部分比较容易接触外来文化的知识分子,在本国统治阶级的宣传不敌外国统治阶级的
    73

==========第75页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    宣传之后,产生了对外国统治阶级的文化心理和归属感。人人网的圈A党魁
    巴赫金曾经开玩笑说:我群中心主义,相对的是他群中心主义,例如逆向种族主义,逆向民族主乂。对这种卑微的奴隶式的身份认同,源于对原初共同体认同感的彻底崩溃后替代以其他共同体的认祖归宗,应归因于智力上的不发展而无法产生对人类主体性与整体主义思维的批判性感知和超越。而这两个群体每天攻击来攻击去,你一个美分我一个五毛帽子满天飞,各自秀着虚无缥缈的道德和智力优越感,不知与当年的“六九圣战”有什么区别?行文至此,我们或许可以提出一种全新的爱国观,这种爱国观中的国家不是在固化而是逐步在消亡,这种爱国观的对象爱的不是那个想象或者被灌输的共同体,而是爱与自己有同样文化心理与归属感的一个阶级兄弟姐妹用几十年前的一句话提炼这个观点就是“亲不亲,阶级分”。可能有人对这种文革式的口号心存抵触,那么我们或许可以这样说,爱国就是爱这个国家的普罗大众。
    五、用唯物史观分析历史,反对神化与妖魔化历史
    人们自己创造自己的历史,但是他们并不是随心所欲地创造,并不是在他们自己选定的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。一切已死的先辈们的传统,像梦魔一样纠缠着活人的头脑。当人们好像刚好在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时,恰好在这种革命危机时代,他们战战兢兢地请出亡灵来为他们效劳,借用它们的名字、战斗口号和衣服,以便穿着这种久受崇敬的服装,用这种借来的语言,演出世界历史的新的一幕。
    马克思《路易波拿巴的雾月十八日》
    中国人是幸运的,从小就接受马克思主义的教育。中国人也是悲哀的,因为从小只被灌输马克思主义的结论,而没有学习它的论证过程。不仅如此,宣传机器还把“唯一科学”“普遍真理”“放之四海而皆准”等等标签粗暴地贴在马克思主义上面,引起人们的本能反感,可谓粉到极点就是黑,淋漓尽致地体现了辩证法的威力
    科学能解释世界,神学一样可以解释。但是科学可以改造世界,神学就不行了。历史唯物主义之所以是科学,不在于它的结论可以解释历史,而是因为在它的论证过程中,人既是历史的客体,也是历史的主体,人的历史客体性在于至今为衣食住行等“再生产”所迫,与动物在本质上是一样的;而人的主体性在于被压迫阶级的劳动创造了历史本身,其斗争使历史流动起来,
    74

==========第76页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    而不是空洞的时间。人既被当下历史条件所限制,也能发挥自己的能动性改造未来的历史,历史唯物主义是可以改造世界的理论。科学还有一个关键特征,即用理论指导实验后,还能根据实验结果对原有理论进行修正补充,这重意义上来说,历史唯物主义是可以改造包括自身在内的世界的理论,这样的理论符合科学的定义。
    我们可以用历史唯物主义看看这个时代的历史图景。
    在不利的历史条件方面:1.毋庸置疑,这个时代的绝大多数人依然要为个体的再生产而劳动。2.这个时代,统治阶级的专政力量空前强大,从镇压性国家机器到意识形态国家机器,可谓武装到了牙齿。3.意识形态国家机器是我们尤其要引起高度重视的,这个时代已经有娱乐至死的趋势,赫胥黎的《美丽新世界》预言或许就要成真
    以上是我们不得不面对的现实,是我们在历史舞合上起舞时最沉重的镣铐,看起来这是最坏的时代,但是这也是最好的时代。
    在有利的历史条件方面:1.这是生产力空前发达的时代,这个时代生产力与生产关系的矛盾已经到了一个非常尖锐的地步。2.这是工业人口占总人口比例最大的时代,尤其是放在中国近几十年的历史上看,几乎是一个飞跃
    3.互联网,它的意义怎么估量都不过分,古登堡印刷术与文艺复兴及资产阶级革命的关系密不可分,而互联网在历史中将会扮演一个更重要的角色
    然后我们还需要对于当前网络上错误的历史观做一个清算,只有树立了对历史科学的认知,オ会有正确的实践。
    首先是五毛的唯经济论,常见的说法有“中国资本主义发展程度不够需要补课”、“现在搞社会主义生产力还不够,只能搞特色社会主义”、“中国没有经历资本主义,搞社会主义必然失败”。这是典型的用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证法,这种观点中,人本身在历史中没有任何意识和能动性,永远只是作为历史的客体随波逐流,与动物无异。“卡夫丁峡谷”不可跨越,这是历史内在的逻辑决定的,并不是什么宿命论。但是可以选择“不通过”,这是历史发展多样性的表现,也是人作为历史主体可以发挥的最大能动性。这种观点是官方理论的核心之一,是当前最为反动的一种历史观。其次是草泥马与五毛之间的妖魔化历史和庸俗化历史,常见的说法有“感谢美军飞行员感谢蛋炒饭”、“文革是毛为了现固权力发起的”、“列宁是得梅毒死的”、“蒋光头才是得花柳死的”。在这一类言论的来源者眼里历史是由极少数权力的掌握者主导的,而不是阶级斗争的产物。正因为奉行
    75

==========第77页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这种极其唯心的精英史观,他们オ会津津乐道于权力上层那些鸡零狗碎的传闻。这类段子之间往往逻辑不能自治,危害远低于唯经济论。但是它极大地消解了意识形态,使得大家对于现实的不满和对于进步的追求,流于分享转发段子的嘻嘻哈哈,这一点上看它也算是维稳先锋了。
    最后是一种神化历史的唯心史观,较常流行于知识水平稍高的人群中,常见的是把前三十年夸成一朵花,后三十年贬成豆腐渣,以及陈丹青等公知的民国范儿。这些人并不是试图解释历史,反而是在宗教化神化历史。在他门眼里,历史只是属于某一个阶级的历史,自然就理所当然认为历史変革不是由于阶级力量的对比决定的,不是由于社会矛盾的种种错综复杂的运动,导致任何人都无法阻遏的必然趋势,而是由某些伟人和阴谋家私底下设计好的。当然这种历史观更容易反驳,把毛时代夸成一朵花的人,无法解释为什么教育锻炼了一代人,却由一场宫廷政变,资本主义就轻易复辟了,而陈丹青们的民国范儿,在当时民间俄殍遍地的铁证面前,恐怕只会引人反胃人人网上好谈国事的青年,恐怕生成关键词,最大的就是“历史”了。左派青年在对待历史问题上,一定要自身理论过硬,认真学习弄懂历史唯物主义,才能有效批判各种错误的历史观,也能避免造成自身一些偏执错误,避免一粉顶十黑的反面效果
    六、民主主义是左派必须坚持的一面旗帜
    当尔恩斯之流的先生们就拥有权力的地方自治机关的权利或宪法问题同政府讨价还价时,我们却要为民主共和国而斗争。只是我们不要忘记,为了推动别人,就要始终把手放在他的肩上。无产阶级政党应当善于在任何个自由派打算移动一寸的时候及时抓住他,强迫他移动一尺。如果他固执不动,我们就抛开他,越过他而继续前进。一一列宁《政治鼓动和“阶级观点”》
    当今在左派群体中存在着一种强烈的反民主情绪,不对这种错误的思潮进行鞭辟入里的分析,不一一驳斥这种错误思潮的方方面面根源,势必会造成极大的思想混乱。民主曾经是各国共产党夺取政权最重要的一面旗帜,在左翼未来的理论和政治斗争中,它还将一次次地被树立起来。而在此节中或许还可以回答一个如何跳出历史循环的难题
    错误观点1:通常人们说的民主是资产阶级民主,最后的结果依然导向不正义,不值得追求。
    现代资本主乂国家的民主制度,发轫于古希腊,继承于资产阶级革命时期,它不仅反映了新兴资产阶级的政治诉求,某种程度上也同样反映了普通

==========第78页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    市民(小资产阶级)、以及广大工人的政治诉求。
    的确资产阶级民主最后结果依然导向不正义,但是官僚专制制度下,没有组织工会和政党的权利、没有进行罢工和散步的自由、无法建立相对独立的宣传机构,其斗争条件比之西方国家“虚伪”的资产阶级民主下的工人不知恶劣多少倍。
    与曾经共产主义运动时代的环境不同,今天镇压性国家机器与意识形态国家机器已经达到了无孔不入的地步,资产阶级民主将是我们的“现代君主”无产阶级政党诞生的助产士,而资产阶级民主也将极大地促进无产阶级的阶级意识形成。
    错误观点2:人民只需要改善经济条件,不需要民主权利
    这种经济主义的观点在历史上已经被批透了,但是近年来又有沉渣泛起的态势。
    人民对于政治不关心,与其说是天然如此,不如说是没有受到政治锻炼长期处于政治高压与愚民宣传下的结果。一个未受过教育的人不会喜欢看书,个未经常体育锻炼的人喜欢宅在家里,这种解释更唯物主义
    不得不承认的是,人民的确容易为蝇头小利收买而放弃一些根本性的原则,这在历史上发生了无数次,将来或许还将要发生。但是这不是因此歧视人民的原因,反而需要觉悟的左派同志反复重申这一原则:不要为一碗红豆汤放弃了长子权
    错误观点3:民智未开而行民主,最后反而会是坏事。这一条有其道理,但是犯了与上一条类似的逻辑错误
    事实上,民众的政治智慧,除了启蒙知识分子的说教之外,更重要的来源,是从现实的政治斗争中来。斗争而来的政治智慧,可以轻易秒杀书本上教条,这也是我对龚知宇之前诘间的回答,即左派青年为什么写文章老喜欢引用马克思列宁怎么说的。首先他们是理论家,其理论逻辑是一以贯之的,但更重要的是,他们是斗争领袖,他们的政治智慧,直接来源于整个无产阶级。老实说其实我并不希望总引用一两百年前导师(包括毛泽东)的话,因为这个时代跟他们那个时代差别太大。只可惜近几十年没出过什么可称得上导师的人物,但是我们依然要最广泛地学习理论,以寻找我们这个时代的破局模式,比如认识无产阶级政党的重要性,仅仅是从列宁的《怎么办》中还不够,更需要阅读葛兰西的《现代君主论》。

==========第79页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    错误观点4:民主是西方反动势力妄图颠覆我人民政权的阴谋兰州烧饼
    在一一驳斥了几种错误观点后,说个题外话,回答开头所说的跳出历史循环的问题。需要明确的是:跳出历史循环的追求,对于人类只是换一个高级的进化秩序,而不是什么鸟托邦主义弥赛亚主义,终极拯救的想法最后会导向对现世的悲观。作为一个真正懂理论的左派,要抛弃性善性恶的无谓争论,而是去发现善恶行为的物质基础,为改造这种物质基础而努力。资产阶级在历史上的复辟,首先根源在于阶级力量对比悬殊,拿中国历史来说,在文化大革命中,不仅仅是工人阶级数量并不多,还存在着组织联合上的不足。造反派基本上一直是处于被动挨打的局面,比如二月镇反和挑起武斗都是官僚集团与保皇派发起的先手,这种阶级力量严重不平衡的局面决定了在毛逝世后运动的迅速失败。第二个根源即意识形态国家机器,在马克思定乂的传统国家机器外,阿尔都塞提出了意识形态国家机器的概念,区别于镇压性国家机器运用暴力发挥功能,而意识形态国家机器则运用意识形态发挥功能。以下这些机构都是意识形态国家机器的一部分:宗教、教育、家庭、法律、政治、传播、文化。各国的共产党革命砸碎重建了镇压性国家机器但最后依然导向了官僚化的工人国家,不可避免地复辟了资本主义,只有中国的文革对重建意识形态国家机器提出了诉求。解决后一个问题,必须依靠民主,让劳动人民参与到政治文化生活中来,这或许也是毛泽东与黄炎培延安谈话内容的深意。
    民主并不是神圣的,并不能保证无产阶级的最终解放。民主只是为这种解放提供更好的条件。但左派们不应该因为资产阶级的民主的局限性,而完全拒绝它。理论上的纯粹是值得追求的,但是不能仅仅着眼于理论的纯粹而忽略了群众的实际需要,无视专制制度是当前工人运动的最大障碍这一现实。如今官方暗地里反民主,一些五毛公然地反民主,一些草泥马在搞臭民主可以说间接反民主。那么我们左派应该勇于扛起这面旗帜。
    七、当前的工作重心是批判形形色色的错误思潮,宣传正确的理论以下对于“现代君主”的分析主要来源于黑夜里的牛作品《“唯心主义”与社会主义必然性》,感谢他对这一部分的启发
    马克思主义天生的实践性,决定了唯实践论的大行其道。行动主义者搬出马克思的名言“一步实际运动比一打纲领更重要”,仿佛无论自己行动有什么意义,都可以稳稳站住一个道德制高点,而对于行动主义者的指责,可
    78

==========第80页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    以称得上是严重的政治不正确了。列宁在其不朽著作《怎么办》中,冒天下之大不韪地批评这种行动主义,认为在理论混乱的时候谈这个是不合时宜的,而他则进一步旗帜鲜明地提出“没有革命的理论,就不会有革命的运动”。这一个判断是意义深远的。尽管马克思恩格斯不断与各种非无产阶级的错误思想作斗争,但他们却未明确提出理论跟运动的这种关系。相反,他们对于群众在斗争中阶级意识抱有过高期望,认为群众最终都会导向理论正确。列宁则断然否定了这种自发性崇拜,他认为“社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西,而不是一种从这个斗争中自发产生出来的东西。因此,旧海因菲尔德纲领说得非常正确:社会民主党的任务就是把认清无产阶级的地位及其任务的这种意识灌输到无产阶级中去”
    列宁以前所未有的理论勇气,阐述了历史唯物主义中的重大秘密。在批判民族主义就被称为托派的今天,他恐怕要会被打成布朗基主义者。列宁主义区别于布朗基主义的根本,在于在列宁的历史叙事中,党是斗争智慧的保存者,而群众则是社会变革的力量之源,人在历史中的主体性和客体性得到了统一。对于人类历史的这一大变革时期,政治革命是唯一具有巴迪乌所谓的“真理”性的事件。而所谓真理,就是要超越出现存社会既有的约束( constraints)性条件所规定的可能性空间,创造出新的能够创造出新的约束条件,新的可能性空间的行动。显然,真理总是在进行着政治谋划的大脑中诞生的。最早表述这一理论的马基雅维利,在他那里,书写真理的是被人民赋予期望的“新君主”;而另一个意大利人,葛兰西,则指明了能够领导无产阶级解放运动的新君主一无产阶级政党一一所具有的真理性意义。葛兰西关于“新君主”的思考集中在《狱中札记》的第二部分。在提出现代君主”即政党,接着讨论党存在条件时,他指出党要存在就必须达成个基本要素的结合。那三个要素呢?他认为是“最通常的要素一一普通的正常的人”、“主要的联系要素”、“将领或首长”、“中间要素,结合第要素和第二要素”。葛兰西所说的实际上就是,普通工人阶级,无产阶级政党的领袖,以及联系二者的革命知识分子。在这三个要素之中,纯粹由于受到生产力和生产关系的矛盾运动作用,受到阶级压迫、资本主义零散的或者集中的即危机的打击而产生出来的要素只是第一个,即我们平常说的工人阶级。我们必须看到,第一个要素的确是最直接地反映了资本主义的发展,构成了广义的革命主体,但同时又不得不承认他们在最狭乂的革命实践即政治谋划的意义上,不是作为主体,而是作为客体出现的。对此,葛兰西说到:“无疑义的是没有他们,党是不能存在的,但是同样无疑义的是如果党“仅
    79

==========第81页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    仅”由他们组成,党也是不能存在的。只有在有人保证他们集中、组织和纪律的时候,他们才成为力量:假使没有这种联系力量,他们就会分散成为无数的小部分,彼此削弱,从而消灭得无影无踪”,“他们的贡献并不在于拿出创造精神或高度组织精神,而在于他们的纪律性和忠实”。资本主义的大生产塑造了了工人阶级的纪律性,而罪恶的现实又让普通工人阶级必然具有对共产主义这一社会发展趋向保持忠实的潜质。但他们并不是构成革命的最为特别是因素。
    理解了这一点,就不难理解左派同志们对于领袖的崇拜。但领袖是可遇不可求的,他们只能在斗争的大风大浪中被培养出来,而不是自封或者造神的结果。那么这个时代我们最值得追求的要素就只剩下了一个,即中间要素革命知识分子。以上大段篇幅是论述了“现代君主”在我们的左翼运动中的重点作用,那么重点中的重点,革命知识分子就清晰地凸显出来了。民主对于“现代君主”诞生与成长的重大作用,前面已经论述。而现在知识分子却处于极大的思想混乱之中,同时还不断有人以“爱国”等所谓的政治正确不断加剧着这种混乱,痛感于这种混乱很可能葬送掉近年来复兴的左翼思潮,我们人人网上一些左派青年オ决心先达成一个基本的共识,在这个共识的基础上,我们还可以进一步扩大共识,同时与形形色色的错误思潮展开论战与批判。只有树立起理论的旗帜,把种种错误观点清算干净,革命知识分子才会汇聚到旗帜下,而之前那种和稀泥的态度,无疑是造就一群鸟合之众。
    行文至此,我们运动中的策略问题,也谈得比较清楚了。正如一百多年前导师们在《共产党宣言》中的呼喊:“全世界无产者,联合起来。”觉悟的个人依然是孱弱的,就像一滴水,太阳一出来就蒸发了。只有无数多滴这样的水,汇聚成事
    80一

==========第82页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    编者按
    《翻身》
    中国一个村庄的革命纪实
    深翻》
    中国一个村庄的继续革命纪实
    《十里店(一)
    中国一个村庄的革命》
    《十里店(二
    中国一个村庄的群众运动》
    这四本书都是以外国记者的角度描述新中国土改过程,可以配合《暴风骤雨》太阳照在桑干河上》一起研究。
    新中国成立前士改运动的一个缩影
    《十里店》中的土改印象
    初春华
    加伊莎白・柯鲁克[英】大卫・柯鲁克著
    Revolution in ahinese Village:
    Ten Mile Inn
    十里店
    中国一个村庄的革命
    厚军译
    加拿大人伊莎自・柯鲁克和英国人大卫・柯鲁克曾于1947年11月进入晋冀鲁豫解放区,参加了十里店(今河北省武安县十里店村)的土改运动,并收集了大量的一手资料,随后出版了《十里店(一
    中国一个村庄的革
    81

==========第83页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    命》和《十里店(二
    中国一个村庄的群众运动》。这两本书讲述的是
    些普通民众的事情,并且都是由亲身经历过这些事件的人来讲述的,这对于研究那一段的历史具有重要的史料价值。书中对共产党领导下的土改运动以及十里店农民在土改中的不同反应和心理变化都进行了详细、深刻的描述,里面所提到的土改运动的成绩和遇到的问题在其他地方也不同程度地存在着,这实际上可以说是当时土改运动的一个缩影。正如作者在书中所写的:“我们把十里店及其附近村庄看成一个小溪,那么,整个解放区就是一条大河这小溪就是大河的一部分。……从某种意乂上来说,十里店是一个缩影,她的这十年历史代表了中国革命万里长征的第一步!”
    《十里店》中对土改运动的论述
    在伊莎白“柯鲁克和大卫・柯鲁克看来,土地改革“是一场激发农民破除久已养成的卑怯心理和改变附庯地位的斗争,奋起反抗长期压迫他们的人的斗争。”[2]由这一界定可以看出,作者对土改除了根据自己的观察和理解进行客观叙述外,还关注它所引发的心理反应,这使我们可以更为完整而准确地把握土改以及由它带来的种种变化
    1.《十里店(一
    中国一个村庄的革命》中的论述
    本书向我们展示了一个落后的村庄是如何成为革命堡垒的。这里的“革命”一词可以从以下两个角度来理解:一是村民协助八路军进行的抗日斗争
    二是村里为推翻旧的地主ー一雇农制度而进行的土地革命。作者以纪实的形式将这两场革命运动描绘得极为生动而真切。在这里,我们主要看一下书中关于土改运动的描述
    作者首先描述了日本侵略前夕十里店村地主统治下的土地、农民、家庭家族等的一些基本情况。“20个最富裕的家庭,其土地平均每人近乎是中农家庭人头的2.5倍,或者近似为贫雇农家庭的7倍。那些家境十分贫困的人其遭遇是:要么在饥荒年景俄死或被迫迁居;要么被贫穷逼得卖儿鬻女或者勒死自己的亲生孩子;要么因饥俄被迫加入军阀或土匪的部队;要么因交不起税款而被关押或者因还不清债务而失掉自己仅有的一点财产。”[3]这便是对当时十里店基本情況的概括性描述。除此之外的另一个情况是,“十里店姓王、姓傅和姓李的家庭占全村95%”[4],十里店被这几个主要家族分而治
    其次,作者描述了共产党、八路军来到十里店后所进行的各项活动是领导村民成立了民兵组织、妇女协会、合作社、农会等群众组织,并在村
    82

==========第84页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    里成立了党支部,秘密吸收“机智勇敢、有所作为、感化力强”[5]的村民加入共产党;二是领导农会及贫雇农挖掘地主藏粮、清偿债务、组织互助组发展合作社运动和妇女生产、开垦荒山等,在这一过程中,整个农民群众受到了各项改革的洗礼,并产生了一个全新的阶级一一新中农。“这些人原来家境很寒微,有的甚至债合高筑,现在生活较殷实,他们成为了土地的主人和村子里的一支主力军”[制;三是清理整顿党支部,实行民主选举,改组村政府,落实党在抗日战争时期减租减息和交租交息的土地政策。
    再次,作者描述了封建主义的瓦解和民主改革的成就。他们主要从城乡联合斗争、查“黑地”、割封建尾巴、划阶级成分、挖防空洞、洗心革面、去除污垢等角度描述了苟延残喘的地主领导被一步步打倒的封建主义瓦解画面。伴随而来的是新土地制确立,“土地已从地主富农手中夺了过来,分给了贫农和中农。”[기“由于各项改革的结果,村庄大约占总户数1/3的家庭已经从贫农和雇农的地位上升到了新中农。”[8]“地主富农现在所拥有的土地只是他们过去的1/6。在十里店靠剥削其他劳动力过活的人已经不存在了。”9이此外,民主改革的新成就还包括观念、社会、经济、政治等方面的变化,比如“一个家庭必须由家长管理和支配的封建思想观念正在逐步地被民主家庭新观念所取代,在这样的家庭里,常常举行会议讨论经费安排以及开展什么活动,如:家庭预算资金应拿多少出来购买一头驴或一合新播种机或一张犁;为了纺织,在棉花方面应该投入多少资金,或投入多少资金购买改进的纺线车和织布机;今年冬小麦应不应该种,玉米和棉花应种多少,…”“卖儿鬻女的现象不存在了。”[1이“宗族和家族委员会现在不再起什么作了…崇拜祖先和关心老祖坟不再是村子中的普遍习俗了。”[11]等等
    2.《十里店(二)
    中国一个村庄的群众运动》中的论述
    这本书是上一本的续篇,它主要叙述的是一支共产党工作队进驻十里店,指导那里进行土改复查和整党运动,这一运动的主要目的是解决一些人仍然缺少土地的问题,全面贯彻土地法大纲以及教育党员,改进十里店党支部的党风
    首先,工作队走访贫雇农以“了解他们的经济状况如何以及党的干部是怎样对待他们的;进一步向他们宣传土地法和共产党的政策,更重要的是发动那些还没有翻身的农民。”[12]与此同时,对农村党员的教育工作分两个阶段也展开了:“第一个阶段要使他们看到自己有哪些错误,这些错误是怎样形成的,哪些严重,哪些不严重。第二个阶段,要改组党组织,执行土地法。”[13]“第一个阶段又分两步走:第一步是“关门整党”,党员将和冷
    83一

==========第85页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冰(引者注:工作队成员)在一起开13天的会;第二步是开门整党”,党支部开会要吸收群众参加。然后,党员和非党员群众将在一起解决问题,互帮互学。”[14作者详细描述了评议党员的过程以及由此带来的党员心理上的波动。
    其次,划分阶级,将贫雇农组织起来,建立贫农团。划分阶级采用的是自报公议,三榜定案”的方法,也就是“各人先在小会上自报家庭经济生活情况,由大家按规定的条件评议是什么阶级成分;然后张榜公布,让全村的人都知道;张榜以后大家再讨论,把大家同意的、不同意的都写出来,再出第二榜。大家对第二榜再提意见,绝大多数人都同意了,就定下来,出第
    三榜。三榜后有人还不同意,还可以提到人民法庭去裁决。”[15]对于这过程,作者记录了许多人的发言、议论和意见,真实地再现了群众的参与热情以及共产党工作队的指导作用。
    再次,査窟窿找补丁,分配果实。找窟窿和补窟窿的实际工作,是由贫农团、农会和村政府的一个联席委员会领导群众进行的,工作队只是对此进行了指导。他们通过自报、公议、审核、征求意见等步骤较为圆满地完成了这个工作
    十里店不同阶层的不同反应
    乡村社会本就不是一个团结融治的共同体,其间存在着诸多矛盾和神突。宗族之间的神突、家族内部的纠葛、邻里之间的矛盾、多年相传的世仇、村庄之间的纷争,利益之争、权力之争、荣誉之争,都使传统乡村社会充满了裂痕。[16制这可以说是乡村社会阶级意识尚未萌发时的写照。其后,共产党及其领导进行的土地改革运动,使这一切发生了重大变化。正如毛泽东在《中国社会各阶级的分析》一文中所指出的:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”[17]这就意味着,共产党在农村进行土地改革同样要明确依靠力量和斗争对象,这也就决定了不同阶级和阶层的人对土改会有着不同的态度和反应。
    1.贫雇农的反应
    贫雇农是农村中的贫困阶层,在我们的印象中,土改能够为他们带来众多实质性利益,能够极大地改变他们的境遇,为此,他们会欢欣鼓舞,会积极响应和参与。然而,事实与想象并不完全一致。贫雇农并非于土改伊始就积极响应和拥护,而是经历了一个逐步转变的过程,从犹豫、不安到慢慢觉悟。在这里,我们可以看到作者对他们所表现出来的疑虑、犹豫心理和宿命
    84

==========第86页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    论、经验论等原有观念的许多论述,应该说,他们一开始对土改抱有一种试试看的态度,他们心中的种种顾虑以及原有的一些消极观念限制了他们的行动。这与我们过去的关注重心有所不同。
    ①.贫雇农的疑虑、犹豫和不安心理
    万事开头难,共产党领导的土改运动一开始亦是非常艰难,正像一本回忆录中所说:“发动群众有一个过程,是十分艰
    苦的工作。开始还不能分田地,因为一则情况还不了解,二则群众也不敢要。”[18]」“我们向没有走的老人宣传,他们多半都不理睬;把财物分给他们,他们摇摇头,拱拱手,谁都不接受。”[19从这种不敢接受的举动中我们可以看出他们的顾虑和担心,他们害怕地主富农会在日后采取报复行动对于这一心理和行为,作者在书中有多处论述:“由于国内战争还在继续许多农民头脑中必然存在着潜藏的恐惧和担忧:过去的日子可能会卷土重来;他们通过几年辛勤劳动和斗争得到的一切成果,他们及孩子对新生活的希望,有可能不知不觉从他们手中被夺走和失去,只要还有这类坏人存在,这些事情就有可能发生。”[2]一些贫雇农“由于害怕报复而在过去的斗争中表现消极,或者出于对宗族的忠诚而站到了地主或富农一边。”[21]在双减运动后期,“有些农民看到地主参加会议仍然忐忑不安。在第一次座谈会上,有些佃户自己坐在一块大石头上而恭恭敬敬地把他们的临时座位让给地主
    ”“有的村子,最大的问题就是佃户害怕这样的情况出现:即要是
    他们不付过去的旧税率,地主就可能拒绝再为他们提供租赁的资产。”[22在这种情况下,一些村千部和支部成员迫切希望让农民从这种状况中解放出来,以便加快双减的步伐。然而,这却反而使担忧的农民对减租减息产生了半信半疑或不愿意的态度。“干部的这种过分热心,结果导致了这样的情况出现:一大批谨小慎微的农民把白天干部帮他们夺得的胜利果实,在半夜更又悄悄地归还了地主。”[23]…从这些描述中,我们可以清晰地看到农民潜藏心底的对未来的不确定和对可能遭
    受报复的恐惧以及对现存生活状况怀有的不安全感深深地影响了他们为的主动性和积极性。因此,只有“让群众从他们亲眼所见、亲身经历的事情中理解问题”,只有从实践中逐步消除他们的不安全感,增强他们的信心,才能有效地一步步提高
    群众的觉悟,逐步提高农民有组织的独立开展活动的能力。
    ②.贫雇农所固有的宿命论和经验论
    85

==========第87页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    宿命论和经验论的消极影响自不待言,在这里让我们来看一下书中对此的论述:许多世纪以来,农民尤其是贫困农民往往习惯于把自己的命运看作是郁闷无知、卑劣下贱的人。[24]这很好地描绘了当时的农民尤其是贫雇农的一种普遍心态。在这种心态的影响下,可想而知土改运动中发动、组织他起来争取自己权利的困难性,“农民为了争取获得自己的权利,即便在新政府的领导下,也不是一蹴而就、顺畅无阻的事情。他们中的大多数,尤其是那些老农始终谨言慎行,唯恐地主恼怒反击。根据他们自己以及父辈一生的经历,他们认为,新政府可能是短暂的,而地主永远是存在的。”[25]另外,一些贫雇农从一代代前辈的经历中获取了一个这样的经验:自古至今没有一个政府真正关心我们这些贫苦的人。由此他们对宣传、发动、组织等工作自然而言地会抱有一种漠然的心理,不信任,不积极参与。这也可以说是现实需要遭遇传统经验的一个常见反应;另一种反映便是知足常乐:“一些老贫农对土改和干部就感到很满意了,因为他们还没有去掉在旧社会养成的宿命论观点。这些农民党得,他们能生在分给自己土地的时代,就已经是相当幸运的了,只求能让他们安安稳稳地享受这点福气。他们根本没有奢望想再多得到一些什么”[26],这种容易知足的心理在那个特殊的情况下并不是种积极的心理状态,由于它对现实缺少更多的需求,从而限制了那些人的行动能力和行动积极性
    ③.慢慢党悟而增加参与釈极性
    广大群众慢慢地对运用“群众路线”有了反应,“他们逐渐认识到自己权利的作用,正在学习通过联合起来斗争,可以
    免遭日本人的侵害并且还能减轻地主富农对他们的压迫。他们还意识到他们自己既不是孤立无援的命运受害者,像佛教徒所声称的:前世没做好事后世应得的报应;亦不是像道教徒所具有的品格:认为人生好比旅途,是波动起伏、曲折向上的,必须耐心等待。”“他们的命运实际上在顺利地向前发展,这并不是靠什么神秘的诀窍或念什么咒语オ有了变化,而是共产党将税收制的改变与其他方面的经济改革结合起来的缘故。”[27]贫雇农的觉悟在实践中不断提高,为团结和组织起来共同争取应得的权益奠定了思想基础。
    2.中农的反应
    中农介于贫农和富农之间,他们占有一些土地,拥有一部分牲畜和劳动工具,在那个剥削阶级统治的社会中,很少数的
    可以上升为富农,大部分会沦为贫农。也正是基于对自身利益和未来命
    -86

==========第88页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    运的担忧与考量,他们起初是土改运动的积极参与者
    和支持者。作者在书中是这样写的:“对于大多数农民来说,社会、政治的经济的彻底改革,显然是关系到生死存亡的大事。因此,毫无疑问,正是贫农与中农才最紧密地团结在新建立的地下党组织周围,而且,党在以后领导的历次改革运动中,也正是从他们之中吸收了新鲜成分。”[28]他们的积极性由此可见一斑。另外,随着改革的不断推进,“新中农”作为一个新阶层出现了。所谓新中农指的就是“由于共产党推行的各项改革,从贫雇农上升到中农的那些人”[29“在这些人中,有敢于用新的兑换价格偿付旧债的,有加入互助组并能参加到贸易运输远征队的,有在开垦荒山方面发挥重大作用的,还有在纺织方面创全县记录的那些妇女们。”[3]这些新中农理所当然地“是共产党推行的各项改革最坚定的支持者。”[31]
    然而,当土改运动在推行过程中危及他们自身利益的时侯,他们的态度便相应发生改变。书中有以下细节对此有过描述:“在对过去的银币和晋冀鲁豫边区冀南银行发行的冀南钞票进行兑换的过程中,许多中农回避新的兑换价格,这类人早先对共产党推行的其他方面的改革以及抗日运动曾经是忠实的支持者,现在回避的缘由是他们已经将自己微不足道的一点钱借给了比他们更穷的邻居。由于害怕受到一些损失,因而他们有点偏向地主富农的言论。”[32]在割封建尾巴运动中,由于错误地把斗争范围扩大到中农,使得村民形成了严重的分离。“这不仅在富人与穷人之间产生了对立,而且基本劳动群众”自身也陷入到了灾难性的分离状态。”“运动产生的一个后果是:每个人都变成了邻居的怀疑对象”[33]」:“中农感受到了极左路线的威胁,甚至那些未被触动的中农也人人自危,担心有一天会整到自己头上。”[34还有,为划阶级定成分而进行的一系列“控告会”和“诉苦会”,“为那些有意报私仇或者沉迷于了结个人怨恨的人提供了一定的机会。甚至人们知道有些控诉是假的时,也很少有人敢揭露那些泄私愤报私怨的人。他们害怕挑起事端,惹祸上身,对自己不利,因为在中农之中甚至贫农之中也有些人存在着一种不安全的感觉。”[35]这样的后果是“基本群众”中的一些成员也挨了斗争,从而加重了他们的不安
    之所以会出现这种情况,很多时候
    是与土改过程中出现的错误倾向有关,领导方法或路线上的错误使中农对自己的前途和命运产生担忧,担心有一天运动的斗争矛头会指向自己。鉴于这种状况,为了打消中农的恐惧心理,一条崭新的标语出现在十里店北大门的门洞上方:“贫农和中农是一根藤上的两个瓜。”[36]1借此表示与中农团结的决心和愿望,以打消中农的顾虑和担忧。
    87

==========第89页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    从上面的描述中可以看到,中农在土改开始的时侯热情较高,但随着工作的不断深入以及贫雇农党悟和政治水平的进步,贫雇农的热情被激发和调动起来,而中农尤其是老中农则显得落后了。随着划阶级以及后来贫农团的成立,一种新的对社会管理的阶层结构预期逐步变成现实:贫农为上,新中农为中,老中农为下。这种阶层结构也从一个侧面反映了他们对于土改运动的态度。
    3.地主、富农的反应
    地主、富农属于农村中的富裕阶层,他们占有村里大部分的土地和生产生活资料,并在生产劳动过程中存在剥削、压迫他人的现象。这不可避免的使他们成为了土地革命的对象。由此,我们可想而知他们对于土改运动的态度
    ①.想方设法规避对其不利的改革措施
    改变农村中存在的不合理的土地和生产、生活资料占有状况,启发贫雇农的政治、阶级觉悟,调动他们的生产、斗争积极性可以说是当时土改运动中采取众多措施的一个初衷或日目标。这些措施的实施也就意味着地主、富农财产、地位、权力等的部分或全部丧失,所以面对着这些对自己不利的改革措施,他们便会想出种种办法来逃避或减少措施实施所带给他们的损失。对此书中写道:对于共产党采取的只向富人征税的新制度,“30%确已纳税的家庭也受到了刺激开始行动起来。王邦延从他的四个儿子之中选了一个他最讨厌的送去参加八路军,因为军属家庭不但在纳税方面享有特殊照顾,而且在耕种土地方面亦可以得到帮助。其他的人另谋计策,如若不是为了逃避纳税,起码也是为了防止落到下等阶层中去。”比如,有的在新税制生效之前分家,从而使得财产处于累进税中比较低的等级之内,有的出卖土地以对付累进税,有的偷税漏税……之,“这类人绞尽脑汁、别出心裁如此这样办且成功率那么高,一直到几年以后新的村政府大权完全被广大群众所掌握时才暴露于光天化日之下
    ②.以物质实惠讨好掌权的新中农干部
    地主、富农对于土改运动的这种反应也是我们应该注意到的。我们都知道这样一个常识,在面临不利场景时,人们往往
    会有一些应激反应,这些反应既可以是害怕逃避,也可以是积极应对在这里,地主、富农为了将自己的损失降到最低,除了规避之外,还会以种较为主动的态度采取一些手段行贿干部。对此书中是这样写的:“地主非
    88

==========第90页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    常心甘情愿地花费一些东西想讨好新干部的欢心,他们的目的就在于:起初想减少他们的累进税,后来又想在偿还债务运动中逃避新的兑换价格的落实虽然处于危若累卵的关头,但地主富农仍颇富裕,并且还有许多贵重物品大大方方地拿出来讨好……”[38]相应地,“干部们过去常常在地主守财奴家吃肉馅饺子”则是新中农千部对地主富农阴险、有目的的拍马屁行为而坦然接受的证据表现。
    ③.恐吓、破坏、对抗
    除了上述两种反应外,最为常见的也是我们最为直观想象到的便是地主富农的恐吓、破坏和对抗反应了。当十里店的佃户、雇农等贫穷的家庭团结起来,组成农会以保证应有的权益时,“在事情逐渐发生变化的情况下,地主富农如坐针毡,开始发起了一个攻势:胁迫农会会员停止活动。”他们甚至公开恫吓到:“如果国民党再返回来,农会会员都免不了一死。”[39他门还举行了一个精心炮制的宗教仪式一一烧香求神,祈祷神仙保佑国民党返回。“他们仍然留恋过去的统治制度,纯属旧制度的虔诚之徒,一旦时机成熟,他们就要采取措施破坏新的社会制度。”{4이有的甚至加入由逃亡在外的地主富农组成的“地主还乡团”,发誓要使共产党领导的村子再重新归于他们的手中。
    另外,他们还采用渗透法,混入到党支部,进行秘密的破坏活动。“利用区党委在日本人面前开展工作有困难的不利条件,并且充分利用涉及生死存亡这个大问题的秘密党组织,王邦延和傅守良(王,十里店第二大地主傅,中农,地主狗腿子。引者注)趁机摇身一变,以爱国者的态度,表示弃邪归正。这就使他们曾经一度在村党支部成员中获得了一席之地,达到了他门破坏党支部工作的目的。”[41]而当贫雇农成立的互助组如雨后春笋般地在村子里普及开来时,一些地主富农便“想通过组织和领导全寨共90多家的个大互助组来满足他们的一定欲望,即起码可以挽回已失去的一些土地”42」,从而与贫雇农的互助组形成一种对抗的态势。
    总之,村子里各个阶级的人们,其阶级觉悟并不是平衡发展的。新中农干部之间阶级觉悟提高得最快,这些干部曾经领
    导过一系列改革运动,在运动过程中,他们既改善了自身条件,又改善了村民条件,尤其是改善了与之同等的新中农条件。贫农(即还未“翻身”的人)正在改变其思想观念,但有些人对此仍然很冷淡,其他人起码有点渴望效仿比较先进而且精神比较充沛的老同伴。老中农在历次革命运动中阶级
    89一

==========第91页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    觉悟有了明显提高,一直到割封建尾巴运动为止,才受到了阻得,这个运动使他们的觉悟发生了变化。运动已经把他们的感觉搞得一塌糊凃,不能完全确信他们属于哪个阶级,也不能确定作为“基本群众”成员的具体位置。至于地主富农以及所有的“斗争对象”,他们反而对他们的阶级归属有非常敏感的意识,因为正是这一点决定了他们在村子中的地位和他们与村子新机构的关系,这些机构是:农会、妇女协会、互助组、民兵组织、村政府委员会以及最后一个但决不是不重要的村党支部。[43
    、十里店土改运动的成绩和问题
    十里店经过几年的土地改革,发生了翻天覆地的巨大变化。无论是农村状况还是农民状况,无论是物质层面还是精神层面,都取得了卓越的成绩这不能不让人刮目相看。只是,在关注成绩的同时,我们也应该看到土改过程中存在的问题,这
    同样值得我们进一步思考
    1.十里店土改运动的成绩
    ①.农村发生了翻天覆地的巨大变化
    首先,农民物质生活有了较大改善。这个可以通过一组强烈对比来体现“在各种改革开始之前的1937年,村里70%的农民的生活都是极其悲惨的年里大部分日子靠树皮、野莱和“稀得可以照出月亮’的稀糊口。”“灾荒年间,死亡或逃荒的,因贫困无力抚养子女而不得不把他们弄死或卖掉的,为饥饿驱使而到军阀队伍里当兵的,因交不起租而坐牢或因欠债而丧失自己微薄的家产的,都是穷人家里的人。灾荒对于地主和富农来说,正是趁机占有抵押品和夺得土地的极好机会。”[144]现在,虽然贫农仍然占全村总农户的1/3,但他们都有了土地。尽管财产很少,生活大大低于普通标准,但是他们总算可以生活下去了。而且,债主或地主家的狗腿子上门夺走他们仅有的门板、被子、饭锅或瓦罐等等的威胁也不再存在了。原先的地主和富农如今只占有他们自己过去占有的土地的1/6.在十里店,再没有靠剥削他人为生的人了。「45]“过去的经济是两极分化:地主富农为一个极端,贫农和雇农为另一个极端,而现在这种状况犹如长江之水,一去不复返。现在,农村人口主要由中等规模的土地占有者组成。上层和下层之间的空自已经填平。”46
    其次,妇女在一些领域获得了进步。在旧社会,妇女地位低下,但随着妇女协会的成立以及妇女运动的开展,妇女在
    90

==========第92页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    定程度上已不被仅仅局限于家里,而是也参与了生产劳动,并得到了普遍响应。“抗日战争结束时村子呈现出的局面是妇女在生产方面创造了优异记录(正如她们曾经打破全县纪录所表明的那样)。她们的经济地位获得了极大提高,要求迅速提高文化水平和政治地位的基础已经奠定。”[4기在工作队到达十里店后,妇女们参加了各片的贫农组,并参加了划分阶级的工作。其中,“80名妇女成为贫农团员,4
    名被选进了贫农团委员会。这些妇女又成功地发动了许多妇女加入了农会,使农会会员中有300多名女会员,而且有3名妇女被选进了农会委员会。”4]虽然她们的政治活动意识并不强,且实际参与也不多,但这种形式上的参与相比过去也应该看作是一个进步。
    再次,封建主义遭受沉重打击。共产党领导的土改运动将地主富农的土地、房屋、牲畜以及其他生产资料分配给贫雇农
    及中农,广大群众从中受益,“使十里店更进一步向独立的中农团体方面发展”[49」,这使得封建主义势力受到了极大地打击。另外,维护封建统治秩序的家族委员会和保甲制度被打破,人民群众的阶级觉悟不断提高
    ②の.农民一步步觉醒
    首先,摒弃旧有的宗族等封建意识,开始用新的眼光来看待自己的生活和社会。在过去,家族委员会和保甲制度禁锢着人们的思想和行为,阶级意识尚未萌发。随着一系列改革的进行以及阶级的划分,农民开始用新的阶级的眼光来看待自己的生活和社会。一些旧风俗,不是正在消失,就是发生了很大变化。祭祖不再是村中常见的活动了。封建家长制正在被削弱。由村政府收税,村办小学开课,新成立的互助组解决农忙季节老乡缺少劳力和牲口的问题,以及在农闲季节筹集副业资金的问题,因此,宗族组织再也不能标榜自己的作用了。对宗族的忠诚开始让位于阶级的团结。这不仅明显地表现在农民对旧的权力结构的憎恨上,而且表现在对领导他们摧毁旧势力的共产党的坚定信赖上。[50
    其次,对压迫者的仇恨由针对个人发展到针对整个阶级。在过去,百姓受苦,生灵涂炭,他们痛恨压迫者只能采用一种徒劳无益的个人冤屈和仇恨的形式流露出来,而未用阶级意识来表达他们的思想。共产党“使农民对阶级斗争有了清醒的认识,把斗争引导到建设的轨道上来”[51],这也正是中国共产党成功建国的关键所在,组织阶级斗争也是中共乡村组织工作的主要特色,它减少了农民的消极情绪,消除了阻塞党与村庄联系的障碍,帮助党
    91

==========第93页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    实现了引导农民参加国家建设和消灭竞争对手的基本目标。[52
    再次,初步培养了农民的合作意识。伴随着土地所有制的改造,进行了深刻的社会与政治变革。通过互助组的形式,劳
    动力初步得到了有效的利用。农民受到鼓励,一组一组地自愿结合起来共同劳动,共同使用农具和牲口。在十里店,为发展农业生产,组织起了互助组;为当地土布着色而开设了染坊;并在村边半里路的地方烧起了石灰窑,等等。所到之处,我们都看到了这种合作的办法所产生的热情,以及它对生活的其他地方如社会、政治和教育所产生的有益影响。[53]」
    2.十里店土改运动存在的问题
    ①.某些干部觉悟不够高
    群众对某些干部或党员之所以会产生不满情绪,导火索往往是利益纠葛,无论是经济利益还是政治利益。其中,以权谋私,以权压众往往又是矛盾的焦点。这种情況的出现,很大程度上是由于一些千部的觉悟跟不上,正如书中所写:“新干部也自然而然地易受过去遗留下来的其他不良习俗所影响这就是历代当政者内心所遵循的一个古代训谕:应从老百姓那里得到实惠。“一些新干部在过去因贫困一直是单身汉,而现在则利用权势为他们自己,为他们的朋友,或者为那些愿意给他们适当报酬的人娶到老婆。干部不仅被邀请去参加婚宴,而且还常常收到适当的红包。”另外,新中农干部们“也没有与传统的被当作执法手段的暴力行为作彻底的决裂”[54,这可以从他对待犯错误人的行为中窥见一斑,如在脸上画眼镜(眼镜是地主的标识)强迫像牲口似的拴着铃铛、套着缰绳游行,或捆起来打一顿。这些处罚措施残留着深刻的封建意识痕迹。
    ②.发动群众不够充分,存在赐予现象
    党与群众的联系不仅仅是与群众中积极分子的联系,而是也包括那些尚未觉悟的群众。由此,党在发动群众的过程中,不能以积极分子的态度来代替所有群众的态度。正如毛泽东同志所指出的:“不要性急,应依环境、群众觉悟程度和领导干部强弱决定土地改革工作进行的速度。”[55“一条是群众的实际上的需要,而不是我们脑子里头幻想出来的需要;一条是群众的自愿,由群众自己下决心,而不是由我们代替群众下决心。”[5]然而,实际执行过程中,大多数干部都表现得非常勇敢和刻苦,但也有相当一部分干部包揽一切,而不是“发动群众”…他们过分依靠少数积极分子来进行各种各样的斗争。[57这样造成的结果就是:只就拥有土地的面积来说,很难
    92

==========第94页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    兑村里谁还没有翻身;以前的斗争果实确实在贫农和无地农民中分配了。然而,在许多情况下,这种经济上的翻身是赐予的,而不是贏来的。落后的农民本应该觉悟起来为自己的解放而斗争,现在却消极地等待分给土地。[58
    ③.错误路线导致某些政策波动
    由于党缺乏一定的经验,党内心理发展不够成熟,尚未形成一种持久的共同的意志和心理倾向,这使得党在领导土改运动的过程中存在着某些政策不够稳定的现象。以1947年发起的“割封建尾巴”运动为例,在从地主或富农那里已经得不到任何东西的情况下,就从还有土地和财物可分的农户中人为地划分出了一个叫做“封建尾巴”的新“阶级”。结果,在许多村子里,几乎25%的中农因此而像地主、富农一样被划为斗争对象”。这实际上把中农排斥出革命阵营,后来这一错误路线得到纠正。但是由它带来的危害则不是一时半会能够消除的,“那些指望从被错划为“封建尾巴’的农户手中获得土地的贫农感到失望,有些人感到被新的村干部欺骗了。而在另一方面,中农感受到了极左路线的威胁,甚至那些未被触动的中农也人人自危,担心有一天会整到自己头上。”“中农又把破衣烂褂穿了起来,并且,注意在人前不吃白面,而只吃糙小米和玉米。有一个新中农,因为害怕有一天自己的驴子会被斗争”走,就把驴子卖掉,而用自己的肩膀往地里背粪。别的中农则很少往自己的地里施肥,担心土地早晚会被收走分给贫户。生产,不可避兔地下降了。”[59从中我们可以看到群众面对政策不稳定而产生的疑虑不信任心理,这种对政策、政权或许不能持久的担忧深深地影响他们的态度和行为,对土改运动的深入发展带来不利影响
    注释
    I[3][4][5l[6l[7][8」[9의[10[11120[22][23124l[25l127][29[3이l[31]32][33[35137138]I394이]41142]43][46l[47149[51]154][加]伊莎白柯鲁克,[英」大卫柯鲁克.十里店
    中国一个村庄的革命.龚厚军译
    上海:上海人民出版社,2007.211,7-8,18,69,90,167,199,194,200,201,182183,117,118,49,77,62,91,75,162,18161,96,68,150,69,81,205-206。116,129,147,204,96.
    2][121[131[14[15]2126l28][34][361[4[45][481[50[53]I57[58l59」[加伊莎白・柯鲁克,[英」大卫・柯鲁克.十里店(二)一中国一个村庄的群众运动.安强,高建译.上海:上海人民出版社,2007.1,23,35,35-36,54,12,25,9,13,14,7,10-11,209,11,11,12,23,13-14
    93一

==========第95页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    16]李里峰.阶级划分的政治功能
    项关于“土改”的政治社会学分
    析.南京社会科学,2008(1)
    17기毛泽东选集(第一卷).北京:人民出版社,1991.3
    18[1의回忆井冈山斗争时期.罗荣桓,谭震林等著.南昌:江西人民出版社1983.350,64.
    5기纪保宁.组织农民:陕甘宁边区的党、政府与乡村组织.载冯崇义等编华北抗日根据地与社会生态.北京:当代中国出版社,1998「55]毛泽东选集(第四卷)北京:人民出版社,1991.12835毛泽东选集(第三卷).北京:人民出版社,1991.1013
    诗歌《大泽龙蛇》
    什么样的时代压迫深刻什么样的时代匹夫有责什么样的时代无声无息什么样的时代讨还血债陈胜吴
    大泽龙蛇
    鱼腹藏书振臂一呼抓住一点点的不公平就要革命
    不放过一丝丝的压迫都要挺身造反
    什么样的时代都需要陈胜什么样的天堂也不能少吴广
    94

==========第96页==========
