    第121期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    秋林梦.
    火眼金睛
    展望21世纪的十月革命一一纪念十月革命100周年(上)劳工历史蒙太奇.
    10
    工人视野
    那年花开》纺织工人因失业砸机器一一机器换人离我们还有多远?老王:是谁养活了谁?驱逐外地人无异于城市自杀
    28
    原来马克思主义要这样在工人中传播.资本主义研究
    38
    从汉班托塔港特许经营协议看帝国的扩张.
    38
    新文摘
    40
    荷尔蒙、90后蓝领、危险金矿:为1000元高息借款的年轻人冀中抗日武装的整编
    48
    平西撤退的经验教训
    参考消息,00061揭秘贾跃亭骗局
    61
    令完成的财富故事.文艺战场
    83
    红楼梦中的政治.
    83
    《星火导刊》检索
    99
    第2页共115页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    秋林梦
    日本人进攻山西,临汾失陷,阎锡山率部西渡黄河,退守秋林镇。秋林隶属于宜川县阎锡山字百川,所以他认为这个地方适宜他驻扎。秋林在春秋时期是晋公子重耳避难的地方重耳一跃而为春秋五霸,估计阎锡山在想着晋文公的事业。他把秋林改为兴集,把二战区司令部驻地改名为龙吟沟
    阎锡山最佩服袁世凯,觉得蒋介石也是厉害角色,但认为他太楞,太硬。对于共产党他原来以为只是一些书生,不在眼里。可是真到日本打进来了,又觉得共产党确实有些人才,此前,他已经请薄一波出山,全面主持牺盟会和決死队(新军)。薄一波原来关在草岚子监狱里。薄一波当年的老师和同学如今是阎锡山信任的人,他们都向阎锡山推荐此人。薄一波履行了“出狱手续”,对阎的传话人郭挺一说:这事你做合适,我做不合适,我在外做事多年,还受着阎锡山的通缉。郭此前也是共产党,也曾入狱,出狱后投靠了阎锡山,也向阎力荐薄一波主持牺盟会。薄一波出狱后先去山西做了调研,然后才答应了此事。
    阎锡山喜欢用共产党里的人才来壮大自己的基业,但是这些人才最好是已经脱离组织多年,如果是山西人则更好。郭挺一掌握了阎锡山这个心理。当时薄一波面对的毕竟是一个老政客,这个老政客有着自己一套处世哲学:夏天穿夏布衫子,冬天穿狐皮皮袄,一切要适时
    切事情都不能做的太绝了,抗日要准备和日,拥蒋要准备拒蒋,联共又要准备反共这套哲学叫做“唯中哲学”,也叫“二的哲学”。他还请了一些大学教授与他讨论马克思主义在与他们的共同切磋中拼湊了《按劳分配与物产证券》。如何才能获得这个老政客的信任呢?
    薄一波从牢里出来没有急着觐见阎锡山,说是要先和远方商量
    吊足了阎锡山的胃
    口。然后在他们第一次见面时,薄一波提了几个条件:“我愿意在阎主任领导下工作,是做工作,而不是清客。按咱们家乡的话说,“先小人,后君子',把丑话说在前面。有几点情况我想需要说清楚,然后好共事。第一,我参加共产党多年,可以说是定型了,说话行事总离不开共产党的主张,希望得到理解;第二,我只做抗日救亡工作,对抗日有利的事情都做,不利的事情都不做;第三,在用人方面要给予方便,对我用的人要保障安全,其中会有不少是共产党。”
    阎锡山表示同意,他的幕僚(也是薄的老师)提出:在山西省政府、军队里,你不能发展共产党的组织。薄一波回答:“这点你可以放心,我们保证不发展。”阎锡山对薄也有暗中的考察。梁化之(阎锡山是其表叔,薄一波是其同学)有一次装作喝醉了,问薄一波:“你帮助阎先生做事,同延安合作,如果山西的事情最后不成功,你怎么办?”薄答:“叶落归根,我就回延安去。”梁说:“我也去,我在延安也有朋友。”还有一次梁对薄说:“阎会长讲,小盗偷东西,翻箱倒柜,偷一两件就走了;大盜盗不偷则已,要偷,那就连箱子都搬走。”薄马上答道:“我要做就做大盗,搬箱子。”这些话梁都报告了阎。阎说:“一波说的是实话他要干,就把山西搬走了。”阎对薄说老实话很满意,认为薄不会贸然离去。
    第3页共115页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    梁化之志大才疏,具体事务工作完全放手让薄去干,因为戴的都是“阎的帽子”,讲的都是“山西话”,所以梁觉得是利用共产党在帮自己的忙。传达到阎锡山那里也是这种感觉有一次薄劝说阎把13个县的沦陷区都交给共产党,八路军。阎不同意。薄说:“现在把收复的沦陷区(雁北13个县)交给共产党、八路军,这是最大的人情。因为这些地方都是人家从日本人手里收回来的,你如果不让,共产党一定要坚持,你也无可奈何,到时候连人情都落不到。”阎不作声,薄一波又把请示报告里的语句全部替换成阎锡山那套话官方用语,阎锡山不但同意,而且还觉得八路军也成了他领导的武装。还有一次晋察冀要成立边区行政委员会,报呈阎锡山批准,阎驳回:“我只能管晋,管不了察和冀!”薄一波是这么劝说的:“现在兵荒马乱,八仙过海,各显神通,要尽快多占地盘,你批准了,你的势力范围就到了察和冀!”阎笑逐颜开,马上批准。
    阎锡山做他的秋林梦,薄一波是造梦大师。李聚奎在其回忆录里还讲过另外一个故事
    我军初到晋东南,由于国民党政府所拨军饷远远不够需用,便本“合理负担”的原则向当地富户筹粮,但地方官吏处处刁难,一些富户明明仓满囤尖也不肯出借。这时,薄一波同志使以公署名义通知各县:“要借粮给八路军,等国民政府给八路军发了军饷,再让他们归还。”为了使地方官吏相信借给八路军的粮款是能够收回的,薄一波同志还若有其事地向下交代:“借给八路军的粮食,可别忘了让八路军打借条,将来凭条收款。”就这祥,八路军从当地“借”到了大批粮食。可是后来因为国民党背信奔义,停止给八路军发饷;同时从富户身上筹集粮食用于抗日,也是取之合理、用之得当的,当然谈不到什么归还的问题。但当时正值蒋介石下命令要派“战地军风纪视察团”去根据地视察,并扬言专门査看八路军“借粮”间题。那些借出粮食的富户因收不回粮款而更加吵吵嚷嚷,薄委员为要∫结那笔粮帐,便在公署召集的县长会议上煞有介事地催促各县向八路军收款。县长们因收不回来无法交代,又纷纷找薄委员、薄一波趁势说:“你们真笨,连这点事都办不成,你们把条子收上来交给我,我去找八路军要。”他把条子收来后一把火烧得干干净净。随后,薄委员撤换了一批县长,选了一批共产党员担任各县县长。这样、八路军那笔粮帐乜就不了了之。
    有做梦的人,就有造梦的人,袁世凯的皇帝梦,阎锡山的秋林梦,蒋介石的反攻大陆梦。
    第4页共115页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    展望21世纪的十月革命-纪念十月革命100周年(上
    赤眉
    编者按:本期火眼金晴第一篇为赤眉同志写的纪念十月革命100周年文章的上半部分。第二篇是网上发现的对《劳工的全球化》的书评。该书对全球工人运动的历史有生动、深入的的叙述,值得一读。而该书的这篇书评也写得很有水平,作者基本上是站在马克思主义立场上的,对工人运动的历史与未来都有独到的见解
    今年是十月革命100周年。从十月革命胜利之日起,全世界进步人类就都把十月革命看做是开天辟地的大事件,认为是人类历史的新纪元一一十月革命表明无产阶级战胜资产阶级、社会主义取代资本主义、人类从几千年人剥削人人压迫人的社会中解放出来的历史时代来了。然而,100年过去了,历史似乎又回到了原点。如今的世界,和十月革命前一样,是帝国主义的一统天下,资产阶级仍旧剥削压迫着全世界人民。而十月革命的故乡早已红旗落地,作为十月革命的直接遗产的各个“社会主义”国家,也都在实质上背叛了十月革命复辟了资本主义。
    那么,在今天纪念十月革命,究竟意义何在呢
    意义就在于:虽然十月革命所代表的全世界无产阶级和被压迫人民的革命事业暂时处于低潮,但是造成十月革命的基本矛盾仍旧存在一一历史没有终结,而将在螺旋中实现新的飞跃!当今世界,资产阶级和无产阶级之间,帝国主义和被压迫民族之间,帝国主义之间仍旧存在深刻的、不可调和的矛盾,并且这些矛盾在资本主义运行的基本规律驱使下,越来越尖锐化。当今世界形势与100年前存在相似之处一资本主义处于深重危机中,下层群众不愿照旧生活下去、上层统治者不能照旧统治下去
    句话,当今世界正酝酿着新的十月
    革命
    而十月革命正是证明了:无产阶级是能够胜利的!只要将马克思主义的科学原理与革命实践相结合、提出正确的革命路线,只要建立一支正确路线指导下组织严密、深入群众、具有高度主动性和战斗力的无产阶级先锋队,无产阶级就完全能够成为自为的阶级,就能够领导全体劳动人民自觉战斗,就能够战胜貌似强大的资产阶级、夺取政权、建立无产阶级专政。
    而且十月革命的直接成果虽然被颠覆、败坏了,但是十月革命造成的伟大历史遗产,仍旧深刻地影响着当今世界。其中最重要的是十月革命激发了被压迫民族的解放运动,推毁了帝国主义旧殖民体系,从而大大改变了全世界的生产力布局和阶级力量对比。十月革命使得工业化成果不再被老牌帝国主义国家所垄断而向全世界扩散,特别是俄、中两国在无产阶级专政下实现了工业化一这正是十月革命所带来的最大历史成果之一。这也就意味着全世界工人阶级力量大大增强。与100年前相比,矛盾特別尖锐的帝国主义薄弱环节一后发
    第5页共115页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝国主义国家和被帝国主义压迫的半殖民地国家中的工人阶级都大大增加,都占据了人口重要比重。特别是后发帝国主义国家中,工人阶级已经占据了人口大多数。这就意味着二十世纪的无产阶级社会主义革命有了更加成熟的物质基础和阶级条件。这正是十月革命留给当今世界最重大的遗产
    下面,我们将具体论述十月革命的胜利经验和十月革命对当今世界的意义,并展望二十世纪的十月革命的光辉前景,以此纪念十月革命100周年
    十月革命是如何胜利的
    人类进入阶级社会以来,被压迫被剥削的劳动人民发起过无数次伟大的斗争,使得无数皇冠落地、无数“老爷”得到正义的惩罚。然而自觉夺取并长期保持全国政权、建立起无产阶级对剥削阶级的专政,十月革命还是开天辟地以来第一遭。十月革命证明了无产阶级是能够战胜资产阶级的,证明了马克思主义革命学说的科学性。新一代的无产阶级革命者要想取得新的胜利,就必须学习十月革命的光辉经验。
    十月革命是如何胜利的呢?
    第一,是因为有一条将马克思主义与革命实践相结合而产生的指导革命的正确路线要理解这条正确路线是什么,学习列宁在十月革命前的重要著作(《远方来信》、《论策略书》、无产阶级在我国革命中的重要任务》、《革命的教训》、《革命的任务》、《马克思主义和起义》等等)是必要的。这些光辉著作体现了马克思主义科学的强大威力。正是以列宁为首的布尔什维克党人充分运用马克思主义分析形势、指导实践,提出了正确的革命路线,オ使十月革命的胜利成为可能
    这条路线首先是科学分析了当时俄国的基本阶级关系,指出当时俄国存在三种基本的政治力量:受到挫败但还未被彻底摧毀的拥护沙皇的旧贵族、官吏、地主势力;在二月革命中得到“正式”政权、组建临时政府的资产阶级和资产阶级化的地主,以及追随他们的小资产阶级仆从(社会革命党、孟什维克为代表的改良派):工人阶级及广大被压迫、被剥削的劳动群众(主体是贫苦农民,工农在士兵群众中也占多数),他们在全国普遍创立了工农兵代表苏维埃。因此,当时俄国的形势是两个政权并存。掌握临时政府的资产阶级,由于其本身的阶级利益,由于其与旧贵族、地主势力千丝万缕的联系,由于其与帝国主义列强的紧密联系,使得其根本不可能支持工人阶级夺取生产资料、也无力实现改善工人阶级工作和生活条件,无力实现农民群众所希望的土地革命,无力实现士兵群众所希望的和平,反而要镇压工农群众的斗争,驱使全国人民继续为帝国主义世界大战充当炮灰。
    句话,资产阶级虽
    然取得了政权,但根本无法满足人民群众迫切的革命要求,与广大劳动人民处于尖锐对立中。工农兵苏维埃是工农劳动者的政权,但当时还处于小资产阶级改良派的控制下,成为资产阶级临时政府的附庸。而俄国工人阶级高度集中,富有战斗传统,又有布尔什维克党这样的真正的无产阶级革命党的领导,因此工人阶级完全有可能摆脱小资产阶级改良派影响,争取到广大农民、士兵群众的支持,领导工农兵苏维埃战胜临时政府、夺取政权。而只有工人阶级掌握政权,才能彻底斩断政权与旧贵族地主、与帝国主义列强、与资产阶级的利益联系,从而才能够实现彻底的社会变革、满足工农兵群众的迫切革命要求
    根据以上分析,列宁提出了布尔什维克党的革命路线:高举无产阶级革命大旗,不给资
    第6页共115页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    产阶级临时政府任何支持,与小资产阶级改良派决裂,依靠工人阶级,争取农民和士兵群众,通过深入的群众工作把工农兵苏维埃从小资产阶级改良派的控制下争夺过来,领导苏维埃彻底打倒资产阶级和旧贵族地主,夺取政权,建立无产阶级专政。依靠无产阶级专政来满足工农兵群众的迫切革命要求:退出战争,彻底完成土地革命等民主革命任务,并开始建立社会主义
    十月革命正是遵循了上述路线才取得了胜利
    我们可以看到,十月革命的路线,是建立在透彻的阶级分析的基础上的。正是通过对俄国当时社会各阶级的根本利益及其相互关系的透彻分析,而得出了革命者应该依靠谁、争取谁、打倒谁
    十月革命的路线,最关键的一点,还在于始终坚持工人阶级的独立性和工人阶级对革命运动的领导地位。工人阶级作为社会化大生产下的劳动者及无产者,是最先进的、代表社会前进方向的阶级,也是与一切剥削阶级利益根本对立的阶级。因此工人阶级绝不能做任何其他阶级的附庸,必须始终保持自己的政治独立性,在革命运动中提出自己独立的斗争目标也就是说工人阶级必须要摆脱资产阶级、小资产阶级的影响,不能以资产阶级、小资产阶级的目标代替自己的革命目标。工人阶级应该、也完全有力量去争取革命运动的领导权。而在帝国主义时代(即资产阶级已经控制全球,资本主义已全面腐朽、从世界历史意义上丧失了进步性的时代),要实现真正的革命,工人阶级就必须掌握革命领导权。因为只有工人阶级才不受帝国主义利益链条的東缚,只有工人阶级オ有力量领导广大被压迫被剥削群众去实现彻底社会变革、满足劳动群众的根本需求
    透彻的阶级分析、坚持工人阶级独立性和领导权,都是马克思主义的基本科学原理,也在十月革命中得到了完全的证实。新一代革命者要想取得新的十月革命的胜利,就必须运用上述科学原
    第二,十月革命的胜利还因为有布尔什维克党这样一支真正的工人阶级先锋队作为革命的领导力量。有了正确的路线,但没有去贯彻正确路线的人,那革命还是不可能胜利的。而1917年的俄国,正因为有布尔什维克党这样组织严密、深入群众、富有战斗力的无产阶级革命党去贯彻列宁的革命路线,才使十月革命的胜利成为现实
    布尔什维克党是新型的无产阶级革命党。首先,它是真正的革命党一一党与统治阶级根本对立,不受统治阶级“法制”约束,始终坚持以地下斗争为主(但不放弃合法、公开斗争机会一一只把公开合法斗争当做为革命目标服务的手段,而不是目标本身),坚持组织工人阶级独立的革命大军,时刻为工人阶级夺取政权而斗争。而不是改良主义、议会主义的党始终在统治阶级允许的范围内活动,只搞合法斗争,以议会选举为主要目标,只争取经济与社会改良,经常与统治阶级相妥协,把革命前景推到遥远未来。
    其次,它是组织严密的党。党不是俱乐部、沙龙式的,“业余爱好者”的党,而是有着格的组织性、纪律性的,以职业革命家为骨干的无产阶级战士的党。所有党员都必须参加党的一个组织,并受组织的领导。全党贯彻“讨论自由、行动统一”的民主集中制,在革命行动中集中统一、令行禁止,成为一支号令严明的战斗大军。
    第7页共115页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    最后,也是非常关键的一点,它是深入工人群众、具有深厚群众基础的党。工人阶级先锋队绝不能是脱离广大群众的只有“纯洁”理论的宗派组织,也不能是只有少数“中二”死士的密谋组织。工人阶级先锋队之所以有力量领导革命,关键在于能够掌握工人阶级群众。只有深入工人群众、与群众相结合,建立广泛的群众基础,才能在革命的关键时期使工人阶级跟党走,从而贯彻党的革命路线,争取革命胜利。布尔什维克党正是从建党时期开始,就深入到工人群众中,建立起众多革命工人小组作为党的基层组织的骨干。大部分党员始终与工人群众生活战斗在一起,起到了革命火种的作用:在领导工人群众的实际斗争中,把马列主义灌输给工人群众,使工人群众觉悟到自身根本阶级利益,自觉拥护党的纲领、献身于党的事业,从而造就千百万工人阶级革命战士、组成革命大军。斯大林为代表的“巴库人就是布尔什维克党人深入工人群众、领导工人斗争、建立党的群众基础的光辉典范。在石油工业重镇巴库,斯大林为代表的一批布尔什维克党人深入到工人群众中去,用无产阶级革命的思想教育、发动工人群众,把党的组织建立在石油工人的基层生产单位中。以党组织为核心建立工人阶级独立的组织,把石油工人组织起来,领导了轰轰烈烈的大罢工,为石油工人争取到了重要权益,从而争取到了多数工人群众的稳固支持这就是布尔什维克党建立群众基础的一个典型缩影。布尔什维克党的群众基础达到什么水平呢?在一战前タ,列宁曾通过对各种统计数据的汇总分析,估算出布尔什维克党当时已经争取到了有初步政治觉悟的工人群众中的4/5,也就是说当时布尔什维克党已经争取到了工人阶级中有觉悟、有组织者的大多数。这正是布尔什维克党能够领导十月革命胜利的力量基础。正是因为布尔什维克党是个在工人阶级中具有深厚群众基础的党,オ使得二月到十月中,党能够比较顺利地争取到多数工人阶级群众的稳固支持、成为工人阶级无可争辩的领袖,从而避免了工人阶级的重大分裂,造成了有力于革命的力量对比。
    新一代革命者要想取得新的十月革命的胜利,就必须学习布尔什维克党的经验,建立起坚持革命、组织严密、扎根群众的21世纪的无产阶级先锋队
    第三,革命队伍内正确开展了两条路线的斗争,使革命路线战胜了机会主义、改良主义路线,也是十月革命胜利的一个关键条件。在革命队伍内部,在工人阶级先锋队内部是不是铁板一块、毫无分歧的?革命领导层是不是始终是英明无错、团结一致的?革命的胜利是不是靠“英明领袖一声令下、广大战士无脑拥护”,靠全党无条件服从中央、下级无条件服从上级、基层无条件服从领导而取得的?不,以上完全是历史唯心论的臆想,完全背离历史真实。
    革命队伍、工人阶级先锋队不是生活在真空中的,而是必然会受到社会上阶级斗争的影响。其内部往往会混入小资产阶级、资产阶级分子,会受到社会上小资产阶级、资产阶级思想的影响,因此革命队伍、工人阶级先锋队内必然会出现反映小资产阶级、资产阶级利益的改良主义、机会主义路线。而最关键的是,革命队伍、工人阶级先锋队内部也存在资产阶级法权!其领导层往往脱离生产、与群众相对疏远,其中必然会出现被资产阶级法权腐蚀的蜕变分子(即工人贵族),这是改良主义、机会主义的关键基础。因此革命队伍、工人阶级先锋队的领导层内最容易出改良主义、机会主义,而这对革命运动的危害性也最大。一但革命领导层被改良主义、机会主义所控制,就一定会葬送革命。无产阶级革命要胜利,必须要解决好防止领导权被改良主义、机会主义算夺的问题
    所以,革命队伍、工人阶级先锋队从来都是“一分为二”的,内部始终存在马克思主义革命路线和改良主义、机会主义路线的两条路线的斗争。正是两条路线的斗争推动了革命队
    第8页共115页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    伍、工人阶级先锋队的发展。只有在革命队伍、工人阶级先锋队内正确开展两条路线的斗争,使革命路线战胜错误路线,才能保障革命取得胜利。而最关键的是要战胜“中央”的改良主义、机会主义,克服中央蜕变的危险
    列宁正是正确开展两条路线斗争的典范。在俄国社会民主工党的筹备时期,列宁领导了反对“经济派”的斗争,奠定了布尔什维克党建党的理论和策略基础。在俄国社会民主工党的创建和发展时期,列宁领导了布尔什维克与孟什维克的斗争,与改良主义、机会主义决裂,建立和现固了布尔什维克党这一新型无产阶级革命党。在1905年革命后,列宁领导了反对“召回派”“造神派”等党内错误思潮的斗争;在革命低潮期,采纳了来自党内“下层”的斯大林等国内革命者的意见,将党的重心移回国内、重新深入工人阶级开展群众工作,实现了布尔什维克党的恢复和发展;在准备十月革命期间,领导了与以季诺维也夫、加米涅夫为代表的反对彻底与改良派决裂、反对起义的机会主义路线的斗争,使革命路线争取到了党内和工人阶级内的多数支持,保障了十月革命的胜利。
    列宁正确开展两条路线斗争的主要经验是什么呢?
    其一,是坚持用党内民主的方式开展路线斗争。在列宁领导的布尔什维克党内,重大路线斗争都是通过在全党进行充分的辩论和通过召开党的代表会议进行民主表決来解决的。在准备十月革命时期,列宁的革命路线正是通过充分的党内辩论,通过在党代会上争取到多数代表支持,オ成为全党及大多数工人阶级群众拥护的路线。在布尔什维克党内,绝不存在只有“英明领袖”ー人"圣心独运”、广大干部群众无脑拥护服从的局面,而是始终存在着生气勃勃的辩论、不同意见的交锋。广大党员干部和靠拢党的工人阶级积极分子都有自己独立的思考和判断,敢于发表自己的意见,而不盲从于上级领导。而这正是布尔什维克党战斗力和生命力的一个重要源泉。正是通过充分的辩论和不同意见的交锋,使得正确路线争取到多数支持,为多数同志所自觉奉行,才使得正确路线在实践中能得到充分贯彻。而错误路线有时虽然是由党内“大人物”所提出的,但却得不到多少支持,受到下层的自觉抵制,从而不会造成严重影响。而不是像那些修正主义党的所谓“谁在中央拥护谁”,党员群众成为“工人贵族”任意驱使的奴隶。列宁的正确领导是造成党内这种健康氛围的一个重要原因。列宁从来不搞以权以势压人,不搞什么官僚主义、命令主义的“无条件服从上级”、“不争论”。而是鼓励并积极参与辩论、容许并重视下级特别是基层的不同意见。对持不同意见的同志始终通过平等的辩论予以说服,在党的会议通过決议后,只要他们在实践中能够执行决议,就团结他们一起工作,允许他们保留意见,允许他们在下一次党的会议继续辩论。在准备十月革命时期的几次重要历史关头,列宁都是坚持用党内民主的方式解决分歧,也最终都争取到了多数同志对革命路线的支持,而对少数派同志(除极少数公然叛党或自行脱党者外)列宁也团结他们一起工作,使他们在革命中也发挥了一定积极作用。这样通过始终坚持运用党内民主的方式进行路线斗争,最大限度地保持了党的团结,避免了党内斗争的过火化、极端化,避免了党的重大分裂
    其二、也是最为关键的,是依靠“下层”来反对、遏制、战胜中央及地方领导层内的机会主义。在准备十月革命的紧张时期内,布尔什维克党领导层并不是铁板一块的。对列宁提出的与临时政府和改良派决裂、将民主革命转変为社会主义革命的路线,一开始从中央到地方的领导人中就有不少人不理解。而之后,在每一次重要历史关头,总会有部分领导人跳出来反对列宁路线,想走到妥协改良的路上,其中最为典型的就是季诺维也夫和加米涅夫在十月革命前夕反对起义的行动。在准备和领导十月革命的过程中,列宁花了大量精力在党内斗
    第9页共115页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    争中。而他夺取路线斗争胜利的最重要法宝是依靠“下层”。他多次通过与下级、基层党组织直接联系,通过直接号召及动员基层党组织和工人党员参加党内辩论、向上级施加压力,通过召开有众多基层代表参加的党的代表会议等方式,督促中央及地方党的领导层坚定贯彻革命路线,遏制并战胜了领导层内的改良主义、机会主义倾向。
    无产阶级先锋党内的正确路线代表了工人群众的根木利益,符合他们迫切的革命要求因此能够得到最广泛的群众拥护,这正是正确路线依靠“下层”夺取路线斗争胜利的根本原因。而改良主义、机会主义,只是代表领导层内蜕变分子的既得利益,与群众是对立的。它们只有拉大旗作虎皮,依靠“党中央、老革命”的幌子哄人,依靠党内的上下等级以势压人才能篡夺领导权、才能得以推行。所以依靠“下层”、依靠群众,是革命路线战胜改良主义机会主义路线,是防止中央出修正主义葬送革命的根本方法。而这就要求实行党内民主,因为只有通过民主的方式,オ能最大限度地发挥“下层”的力量,使党的领导层始终受到党的“下层”(即与群众联系最紧密的党员和党组织)的监督。
    决不能以党需要严格的组织性、纪律性为理由否定党内民主,也不能以革命行动需要集中为借口否定党内民主。民主与纪律、民主与集中都是辩证统一的。而民主应该是基础,因为民主解决的是党的根本性质的问题,是党的路线正确与否的问题。只有通过党的“下层”即不脱离生产不脱离劳动群众的广大基层党员享有全面的民主权利,能够在党内充分参与政治辩论,对党的领导人和党的路线具有决定之权,才能根本上保证党的无产阶级性,保证正确路线能够战胜错误路线。只有在党保持无产阶级性,党的路线是正确的情况下,纪律和集中才能发挥积极的作用,才能为无产阶级革命服务。否则纪律和集中就将成为助纣为虐的工具。党的重大路线问题,必须运用党内民主的方式加以解决;而只有在根本路线确定以后,在具体革命行动的指挥、部署上,オ需要高度的集中,并在执行中贯彻严格的纪律一民主和集中、民主和纪律的辩证关系,大致如此
    新一代革命者要想取得新的十月革命的胜利,就必须学习列宁,运用党内民主和依靠“下层”来正确开展炳条路线的斗争,使马列毛主义的革命路线战胜改良主义、机会主义路线防止革命领导层蜕变
    接下来,我们将讨论十月革命对当代世界的深远影响,并展望在此影响的基础上必然要到来的21世纪的十月革命
    (未完待续)
    劳工历史蒙太奇
    李靖
    (来自《东方历史评论》微信公号: history,本文所评之书《劳工的全球化》可以移步该微信公号本篇文章之推送处下载
    第10页共115页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    历史蒙太奇的写法
    这是一部別致的书,关于世界各地工人运动的历史。比起以往同类题材的书,它更像部结构奇特的小说,又像一部多线轴的电影。
    这一节是“2008年,中国深圳”,下一节跳转到“1819年,曼彻斯特”:这一节是“2005年,印度瓦拉纳西”,
    节是“1830年,法国里昂”。类似这样的大幅度跨接贯穿始终,
    形成了时间与空间的蒙太奇式结构。而发生于相距一二百年、地跨不同大洲的这些事件之所以被作者剪接在一起,或者是因为今昔相似的运动形式、抗争经验,例如本世纪发生在阿根廷的工厂占领运动和它的前驱两次世界大战期间发生在意大利、法国、美国的占领运动(第九章):或者是因为工人运动所面临的相似困境,例如第六章《弟兄之战:德国工人如何试图停止战争》,将2006年玻利瓦尔的锡矿工人运动中不同派别的分岐,同一战前德国工人运动中的派别之争作连接;或者仅仅是因为一句为古往今来的抗争所共通的警句,一种相似的体验,例如第一章,用雪菜那句“冬天到了,春天还会远吗”连接起了2008年深圳的维权女工与1819年曼彻斯特起义的纺织工人。
    这种看似随意的跳接,又始终有一条隐伏的历史之线贯穿着,初看似乎不明就里,待看过几章再回顾比较,这种大幅跳跃的蒙太奇便自然显出了意义不妨称之为“历史蒙太奇”。其所以成立,可以从英文书名(“打工苟活还是以死抗争”)得到依据。
    正是从19世纪以来,不同时代、地域、种族的工人运动史分享着同一个主题:抗争分享过相近的理念,采取过相同的形式,面对过相似的对手和困境,有过相通的体验,因而个跨越地域、种族、国别、性别之界的共同名义浮出了历史地表:工人阶级
    以共通的抗争经验,或以阶级之名,劳工运动的历史蒙太奇得以成立,得以产生意义。
    具体到劳工运动史上某一重大历史事件,作者也往往采用倒叙写法,追根溯源,一个场景到另一个场景,直到事件肇因之始,风起萍末之处。这种大回溯中的小回溯,又落到具体的事件当事人身上,采取他们的视角将事件本末多线索地呈现出来,好比一组组眼拍镜头例如,在讲述1819年曼彻斯特彼得卢惨案时,镜头空降到事件当时的某一场景,对准了位当事者
    月16日,星期一,早晨8点。工厂一片寂静,织布作坊里的织布机并未开动。对来自曼彻斯特郊区米德尔顿的织布工萨缪尔・班福德而言,最关键的就是
    (10页,引文
    所标注页码均为译稿页码)
    事件,地点,人物,场景感非常清晰。随后引述这位织布工的个人回忆录,将当事人的第一人称视角带给了我们
    至少3000人围成了一个方形,还有几乎同样多的人在他们周围,人群安静下来后,我提醒他们,要去参加的是为议会改革所举行过的最重要的会议。(10页
    之后,同一事件又穿插进了其他多个当事人、目击者的叙述。这种跟镜头式的呈现亦贯穿全书各章节,形成了某种“历史场景还原”的效果,构成了写作者与读者眼随当事人共同
    第11页共115页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    置身其中的体验式历史叙述
    有的章节甚至采用第二人称叙事,将读者作为历史风云中的一位普通工人来目击周围的变化:“想象1905年8月4日,星期六,你是一位典型的德国工人,二十五六岁的男性,在汉堡的一家机械厂工作。你的轮班即将结朿,周末就要到来……”(214-215页)
    而随后整个一节,“你”所看的、听的、讲的、做的东西,都取自社会调查资料或工人回忆录中的真实记录。像一篇体验式的穿越小说,实际是一种力求还原细节真实及当事人视角的历史叙事,从而邀请读者将自己代入历史现场,加以近距离感受
    作者将我们的眼睛附于其上的当事人,既包括工人运动的领导者、参与者、同情者,也包括对运动的镇压者、敌对者和冷漠者,更常见同一阵营中针对某一运动的具体方向、抗争方式的相互异议者。这种多视角的、复调的历史叙述,又往往打破单一的、完全浸入式的体验,力求多角度还原事件,同时暴露出历史的诸多皱褶与裂隙,提供反思的空间
    历史的承载者是具体的人。从本书我们可以看到纪传式的历史叙事或史传文学的传统。由于本书主要着墨于百多年前的往事,而每章开头的当代场景更多是作为引子,因而无法通过直接采访,而是大量米用社会记录、回忆录、口述史和既有的传记材料。这种“间接引用”的取材限制,却让作者获得了更为广阔灵活的视角和更加近于文学作品的写法,忽而第三人称,忽而第一人称,间或第二人称,让自己和读者随着不同当事人穿越古今各地,仿佛在在都是亲历者,身临其境,感同身受,与人物“同呼吸,共命运”;又陡然跳脱出来,转而以全知视角来观察、比较、反思。
    、惊人的创造:工人运动留下了什么
    就是这样的叙述,把一些原先在历史书上标签化了的重大事件拉近和具体化了。曼彻斯特工人游行与彼得卢惨案,里昂工人起义,巴黎公社,芝加哥工人大罢工,德国社会党领导的工人斗争及其失败,意大利工人运动
    而本书尤其有价值的是让我们从历史源头上真切看到了工人所创造的文明,其中有的已被写在人类历史上,有的构成了当今社会一部分,其成果至今为我们享有。这些有的是靠抗争得来一例如芝加哥工人大罢工推动的8小时工作制,有的是工人在自己的组织实践中提出并实行的,例如男女平权及不同种族、工种的平等,例如防止滋生官僚主义的制度设计,例如维系罢工运转的资金募集方式,保障运动行进、防范破坏的工人纠察队机制,还有我们曾经耳熟能详的“巴黎公社原则
    ・这些19世纪到20世纪初的创造,已经深深影响到了
    后续历史上不同形式、不同主体、不同诉求的社会运动,以至影响到了整个人类文明。这里着重举几个方面
    1、对平等的实践
    法国大革命喊出的“平等”是至今仍最具颠覆性、实现之路也最为坎坷的文明愿景,而实践这一价值最为彻底的,当属历史上的工人阶级。处于社会结构基部的工人阶级不可能像上层阶级那样,将别人的奴役状态作为自身特权的前提,从而比其他社会成员“更平等也不必像所谓“中产阶级”,以社会的差异化、固化的层级来彰显自己的存在价值。如马克
    第12页共115页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    思所说,作为无产者的工人阶级,以人类的整体解放作为自身解放的前提。工人阶级天然是平等的真正捍卫者
    这一理论推演,在本书有生动的历史记录为证。例如,在妇女地位还十分低下的1819年,英格兰的一个工会团体“斯托克波特人类幸福促进会”就提出在工会内部允许女性参加
    这是个全新的主意;在那荒凉的山脊上参会的众多女性对此非常高兴,男性也不持异议,表决的时候妇女们笑着举起她们的手:从那一次起,女性在这些激进的会议上和男性一起投票。(30页)
    而在1830年代的法国里昂工人那里,民主权利的平等实现成为优先争取的目标。他们的杂志《工厂的回声》定期开展工人的自我教育、政治启蒙,并且“已经从圣西蒙追随者所宣扬的自由恋爱女权主义带来的震惊中回过了神,开始呼吁更多的妇女合法权利”。(67页)
    在接受并实践男女平等原则尤其是政治权利平等上,工人远远走在了资产阶级前面。在种族、分工的平等上,也是如此。消除所有人为的社会鸿沟,是工人运动的总体目标,正如种族大杂烩的美国的工人活动家、“劳动骑士团”的创始者尤利亚・斯蒂芬斯所说
    我不想声称自己有任何预见未来的能力,但在我的面前,我能看到一个将会覆盖全球的组织。它将包容每一个工种、教派、肤色的男人和女人;它将覆盖任何一个值得拯救的族群。(113页)
    在经过一系列失败之后,劳动骑士团反思了起先只接受白人技术工的排他性,开始践行上述这种最大程度的平等理念
    现在,来自不同行业的男性工人坐在女性工人一甚至在一些州还有黑人工人一身
    据该州的《联合工人杂志》报道:在尽职尽责、严格出勤、按时完工、乐善好施和
    其他一切使人成为好成员好公民的事情上,(黑人成员)并不比团会内任何其他种族差。(126页)
    这是1870年代的事情,南北战争结束没多久。工人又一次走在了统治社会的资产阶级前面,包括大多数政治精英前面。而此后要使美国整个社会接受种族平等,还需要近100年甚至更为漫长的时间。在这之前,美国工人们自主进行了不解的努力。例如在20世纪初,为应对排他性强烈的美国劳联而成立的“世界产业工会”提出了“大工会”的口号,意图“通过为各经济分支的工人设立各产业部门”的统一组织,体现跨越不同肤色、技艺和大陆的团结”;工会成员相信“以产业的方式组织起来,我们正在旧形态中孕育新的社会结构”。(190页)
    以阶级之名,性别、国别、地域、种族、肤色、工种…诸多基于自然差异和生产关系的强化所形成的等级化社会结构,将要被最大程度地改变
    2、对技术与社会进步的认识
    第13页共115页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关于技术能否真正带来社会进步的话题,关于技术与生产与奴役的关系问题,马克思以来的诸多大思想家、社会学家、经济学家都探讨过,今天也仍是(或者说更加是)最能触动人、最为现实和普遍的问题之一。而当我们看到1867年参加巴黎万国博览会技术展的法国工人对这类问题的见解时,是会大为震惊的。
    在此之前,法国的一名罢工组织者尤金・瓦尔兰就曾经主张,即便从工厂主的利益来考量,新技术也必须要为全社会带来效益。他用了清晰的宏观经济学分析方式
    工业的发展应该使所有人的生活水平得到提高。由于机器使用的增加,产品也不断增多只依靠富人是消费不了这么多产品的。工人也必须要成为消费者,所以他们]的钱要够花,也要有足够的时间来享受买来的东西知识、技能与尊严。(77页)
    如果说这种认识还不够新鲜,只是被刻意掩盖的社会常识,那么,在法兰西第二帝国皇帝拿破仓三世资助工人代表参加万国博览会以学习各国先进技术,更好的为帝国服务时,工人所提交的“观后感”报告就让包括皇帝在内的上层人士着实吃惊了,而那些报告放在今天也同样会让人吃惊。
    鞋匠代表这样问到:“机器真的是属于所有人的吗?是成千上万的工人们维持着机器的运转。当机器被垄断,只为少数人牟利的时候,这难道不是与社会公正背道而驰的吗?
    工人们坚持认为,新的劳动分工夺去了他们的技术和地位。但是工人们不是反对技术革新,而是要求共享发展进步的果实。
    “目前的体系整体上很好,但是它的上层是不公平的。尽管每个人都参与了生产,但是只有一少部分人获利。因此我们必须齐心协力,在尊重既有成果的基础上,逐步建设一个分配更加公平的经济体系。”(79页)
    织帽工人也敏锐地看到了新型织帽机带来的挑战
    工人们开玩笑说它可以把活兔子直接做成帽子。诚然,织帽机是工业现代化的象征,但是在工厂里,这个机器却象征着工人们的无用。
    “这个织帽机被放在大楼角落里一个狭小昏暗的房间,人们觉得这样还不够保险,又拿木板把它围了起来,弄得跟一尊神像似的,仿佛必须要隔开公众的视线…它几乎已经成为了“人不为己天诛地灭’的象征。”(79页)
    机械工的代表甚至超前地想象到了完全代替人力的机器人,他们由此设想了人类利用先进技术实现自身解放的愿景
    他们热切地想,有了这样的机器,以后就再也不需要体力劳动了
    “我们希望由机
    器来做所有的实质性工作,再生产足够数量的机器,这样人只需要每天做几个小时的监督工作。”(79页)
    第14页共115页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人们对技术大发展一方面表示担忧,另一方面又绝不排斥新技术,而是借此提出了极具高度的社会改革思路
    自我教育、工人们的尊严、生活的改善…这些关键词常常在报告中出现。工人们希望建立一个以新技术为基础的合作型社会,这是他们对于社会正义的期待,劳动、技术和尊重将成为这个新社会的核心价值。(80页)
    而机械工们对当时已取得一定发展的蒸汽火车的认识也非同寻常
    “他们不仅把它看作是一种交通工具,而且是将它看做一个全球的大众传播体系的基础
    大众传播体系通过传播普世观点、原则、权利和义务,将会加速实现一个人和人
    能互相理解的未来。这一体系最终会永远地推翻人们所受的压迫,去除资本和狂妄带来的枷锁,让人们最大程度地受益于机器。'”(80页)
    我们能想象到这是150年前在机器的轰鸣和油垢之间日夜劳作、在煤气灯下传看借来的旧书的普通工人所发表的见解吗?正如作者说的:“他们凝视着这些蒸汽机器的时候,却在互联网还没有发明的时代想象着几乎类似互联网的存在。”(80页
    工人们对社会的真正进步、人类的真正解放,怀有真切的向往与深刻的认识,而绝不是被污名化的“社会进步阻碍者”“仇视技术/仇视文明者”。他们不但怀有进步的认识,也为进步事业投入切实的努力,包括对自我知识技能、人格素养的提升,在本书中可以看到工人如何在游行队伍中自觉严守秩序,如何进行“自治”的尝试,如何在工作之余组织学习、自我教育,其中能看到像盖斯凯尔夫人等欧洲19世纪小说家笔下的那种有教养有学问,有着广泛的兴趣爱好,甚至在某些生僻的、高门槛的领域有着丰厚知识技能的普通工人
    而这些还不是最重要的。最重要的是工人们反复实践的对生产控制权的自主掌握,也是对自身命运的掌握。
    、工厂占领运动的启示
    最全面表明工人阶级创造力和行动力的历史事件是工厂占领运动
    对生产控制权的掌握,是工人们很早就提出过的诉求。1906年席卷法国的大罢工组织者曾提出
    大罢工不是单纯地拒绝劳动;它意味着为了所有人的福祉,将公司开发的社会财富转移给工会。这样的大罢工或者说革命,可能是暴力的或和平的,取决于受抵抗的程度。对全部社会生产力的控制权将会回到工人组织手中。(175页)
    1910年前后,“世界产业工会”活动期间,一位后来领导了柏林复活节起义的工会活动分子詹姆斯・康诺利曾写道:“征服政治国家的斗争,不是战争,它只是战争的回音。真正的战争是为了争夺产业控制权而做的斗争。”(195页)
    第15页共115页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在本书的最后一章《希望带来的喜悦:当工人们控制了工厂》之中,作者浓墨重彩地记录了此后工人们为争取这种“产业控制权而做的斗争”,即各国的占领工厂运动。由21世纪头几年发生在阿根廷陶瓷工厂的占领运动开头一一这是在新自由主义全球化的背景下,工人们在反对工厂主关闭工厂、解雇工人的斗争之后的成果,由全体工人接管了工厂并投票決定继续生产。此后,追溯了此类运动的先驱:两次世界大战期间发生在意大利、法国和美国的工厂占领运动
    1920年意大利汽车工厂的运动得益于以葛兰西为代表的革命理论家的推动,即在夺取上层建筑和政治权力之前,先在经济基础或“市民社会”领域夺取控制权:“菲亚特的工人认为他们既在学习控制他们的生产线,也在学习(控制)意大利社会。”(348页)1936年法国的汽车工厂罢工、占领运动,是对从美国蔓延而来的泰勒制、福特主义的抵抗。在1937年的美国,同样是对残酷的泰勒制的抵制,引发了汽车工人同工厂主的较量,厂方搬走关键模具的行为意外激起了工人的占领运动。
    占领运动开出了一扇新世界的大门。在掌控工厂期间,工人们表现出来的高度的自我管理和组织生产的能力,训练有素的政治水准、团结性和民主意识,意味着工人ー一被工厂主视为工具,被资产阶级政治精英视为群氓的人,有着比统治他们的人更好的能力与素养,无论在道德、政治还是他们赖以辩护自己不可或缺的“组织生产”“维持经济运转/社会发展”方面。正因为如此,在意大利、法国,被工人的胜利吓了一跳的工厂主们在缓过神来后,纷纷转而支持法西斯倾向的政治人物。
    这类运动所以激动人心,在于它们直接展示:即便是在“组织生产”这一方面,资本老板、科层官僚,也并非是必要的!工人们完全可以自主管理工厂运作,管理自己一再推些,亦可以管理社会,正如意大利工人所设想过的那样。而垄断着社会资源的资本家,技术精英,行政官僚,并不像一般认为的那么不可替代一一在这点上,资本主义社会同封建社、奴隶制社会并没有什么不同:占据统治地位的阶级将自己说成是无可取代的社会精英是文明的守护者、进步的推动者,是天然合法的社会驾驭者、他人支配者,然而并非如此。奴隶主,封建主以及他们借以维系自己统治的生产关系已经被历史所扬弃,被历代的抗争所推倒,那么,资本家及其主导的现代生产关系,应该并且也能够被将来的社会进步所扬弃,而产生出全新的,真正民主、平等的,摒弃了一切支配关系从而造就自由人类的社会生产体系
    历史蒙太奇的另一面
    这是一部社会底层生产者抗争的记录,又是一部对于人类文明某一侧面的记录一比帝王将相的记事更代表了人类文明的高度,因而它又是一部工人创造史的记录。20世纪初,身为“世界产业工会”会员的建筑工人杰克・米勒写道
    我们不是在旧形态中建造新楼房、新城市和新国家一一我们要建造新世界。这只能依靠我们工人阶级自己来完成,还有什么任务比这更伟大,还有什么事业比这更激动人心吗(191页)
    然而,也是感动于此,作者在前言与后记中不时发出“今不如昔”的慨叹。作者感慨传
    第16页共115页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    统工人社区、工人亚文化及其口传叙事传统的瓦解,流露出些许英国伯明輸学派工人文化研究者的味道
    在后记中,作者认为当下エ人面临的世界形势同一战前タ的全球化有相似之处,如今全球化的加剧、跨国公司的扩张,使得“一个真正的全球性工人阶级首次出现”,然而遗憾地是,“它还未出现如同过去工人阶级开创的1889年那样伟大的时刻”(399页
    这是一个真正要害的问题。近些年,许多不同领域的国内外学者都作出了类似的判断即:今天的世界格局与各个国家贫富分化的程度,像极了19世纪到一战前夕的情形,似乎历史在重演。然而,19世纪那样的抗争运动却没有再次出现。这是一个不平等程度至为深重的时代,也是反抗运动和反抗情绪最微弱的时代。
    作者亦给出了解释,从工作场所即“工人内部”的等级分化一如白领阶层的出现,以及从个人主义文化、大众文化泛滥的角度来解释。这当然是看得见的事实。然而,也许这只是变化的结果、现象而非变化的原因,或者至少还另有根源?
    这样的表面化分析,也是本书整体上的缺憾所在。前面所述本书的长处,同时也是其短处。在非常鲜明地摒弃了所谓“莫斯科版本”的历史叙述之后,作者另起炉灶,发掘以往宏大叙事中被遮没然而有着真实光亮的星星点点,为我们曝光出一幅幅别样的劳工运动史剪影。同当下几乎绝大多数劳工历史的叙述一样,作者坚決反对以往那种所谓的“历史决定论”“经济决定论”“结构性因素”的解释,即反对所谓“正统马克思主义”的“宏大叙事”,而去讲述普通当事人的故事,他们的有血有肉的形象,在历史事件中的能动作用,而不是做冷冰冰的阶级分析、经济学观察,也不是以符号一样的革命领袖为中心
    这当然是重要的补充,也因此弥足珍贵,也因此引人入胜。然而,也恰恰是本书时常加以挪揄嘲讽的马克思主义的视角,才是解释历史与现实社会方面不可或缺的利器,其方法、理路却为本书所缺乏。无论是个人化的叙事,故事化、体验式的历史写作,还是民族志、文化研究视角的呈现,诚然丰富多样,提供了高度的细节真实、闻所未闻的历史细部,却也缺乏坚实而细致入理的政治经济分析,因而一当对历史事件加以解释、评判或总结时,往往流于表面,停留于就事论事,就人论人,终于是一部历史故事而不是历史研究,而缺少基于充足历史素材的理论化的分析总结,甚至连流行的历史社会学视角与评析都很少见。
    当然这是苛求。我们不能要求一道好菜能有千百种口味,有一种独特而美妙的口味就已足够吸引人,足够称得上一道好菜。然而跳出本书的主体内容,涉及到一些关系历史与现实的重大争议性问题时,对于本书的一些观点、视角不得不做些商榷
    例如,本书由于一定的“立场先行”,对国际共运、马克思主义的表述都过于简单化作者在反对以往以苏联为代表的共产主义政权对工人运动史的某种简单化处理的同时,又将马克思主义活动家的面目、他们的主张和实践也加以漫画化、扁平化,包括对马克思本人作者对中国革命这一综合了几乎所有抗争类型的庞大、漫长的社会运动的复杂性和曲折性也“全然无知”。这与作者过多把工人运动归结于所谓“拒绝成为教条主义者”(401页)之人的自发性、率性、拒绝某种理论指引的行动方式,归于他们的浪漫、激情而又务实的个人品格这种“后现代”色彩的、去中心化的视角,以及对“那些骨子里就洋溢着无政府主义激情
    和无师自通的浪漫精神的人们”(XXII页)的乡愁式迷恋(从后记来看,这大概源自作者
    第17页共115页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的家庭背景)是有关的。这种“自下而上”的当事人视角,诚然对以往的劳工历史有重要补充,但刻意将工人运动史的叙述与同样切实参与到历史当中并产生了实际影响的种种思潮其中马克思主义的确逐渐占据了重要地位,并且走得最远一一断然切割,也是另一种固执的片面,形成了对历史的另一种遮蔽。由此,在看到一些我们比较熟悉的事件描述时,如作者笔下的上海工人运动,虽有新鲜材料的补充,例如某些欧美工人运动家的秘密参与,但仍感到作者在展示历史脉络、解释历史变化原因上有隔靴搔痒、失之单薄甚至臆测的缺憾作者注重细节真实特别是人物真实,避免作出理论总结性的解释、评价或导向,这当然有其意义。然而我们知道,描述本身往往是有选择的一也即是对历史的解释、评价,尽管这种描述往往以当事人的口吻说出
    在做了这种对同一历史进程中不同支脉的分割之后,作者也将传统马克思主义革命实践的成果同所谓工人“自发”运动的斗争历史相切割,好像两个进程完全不相干,甚至截然对立:革命成功后的共产主义政权压制了工人的自主性和自由权利。
    实际上,以新中国为例,从当时提出并曾经认真实践过(尽管最后遭遇到历史的反动)的如“分工有不同,职业无贵贱”“工人参与管理”“干部参加劳动”“教育与生产实践相结合”等价值理念或政策思路,更不必说对工人普遍的从经济、政治到文化领域的赋权,以至在特殊时期提出过的“巴黎公社原则”“四大自由”“工人阶级领导一切”等举措或导向,仍能够看到19世纪到20世纪初工人运动的历史遗存。而二战后建立的共产党领导的工人或工农联盟的国家,其实是与前述历史一脉相承的,各国共产党本身就是在不同程度地参与工人运动中走过来的。由于作者在叙述此前的工人运动史时就不承认传统马克思主义的真实作用,也就不承认基于这种思想实践而建立的新政权、新社会同此前工人运动的关联,对此前工人诉求的继承及相当程度上的实现,也就对此间工人所获得的巨大权利、相比以往来说巨大的社会进步选择性失明,而在他眼里只有工人自主权的消失、具有浪漫骑士精神的工人活动家的退出和工人整体的沉默无力:“工人们只能认命”(395页)。
    于是,自觉不自觉地,作者同当下的新自由主义者实际分享了同一种历史叙述的基调将冷战时期,也即大规模社会主义政治实践的历史作为完全异质性的一段历史加以扁平化或干脆剪除,而将1945/1949年之前的历史同1989/1991后的历史直接剪接在一起。这是本书历史蒙太奇的另一面,为其整个书写结构所支撑。所不同的,新自由主义者把冷战前后的历史连接为各国特别是“后发国家”寻求实现资本主义“现代化”的“连续”历史(如果不考虑中间那段bug一样的历史存在):而本书作为工人立场的文本,所要重新连接的是一个略带虚构的、由作者所呼唤的“工人自主/自发运动”的断代史,所剪切掉的则是被作者认为是工人失去了这种自主/自发精神与活动空间的异质性历史。而在作者明确的表述中,历史上的工人运动大发展时期,同今天ー一社会主义试验大规模失败、资本主义全面胜利的今天,而不是冷战对峙期间、社会主义大规模试验期间一一更为接近:“对我来说,那段工人运动蓬勃向上的经验,当事关共和主义、社会主义和无政府主义的意识形态争论,在工人聚集的
    酒吧餐桌上温和碰撞的时候,似乎更贴近今天而非1945到1989年间的情形。”(XXIV页)
    这种历史断代法的缺憾是显明的,其矛盾也马上显露出来。这就是,在具体的何种意义,今天的工人处境与行动方向可与历史相比、相借鉴?在多大程度上,作者所呼唤的工人运动的核心精神能够再次到来,从而作者的这种蒙太奇剪接不但具有历史叙事学的意义,更具有真正的历史解释力和现实指导性?在这方面,作者自己也陷入了矛盾
    第18页共115页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在前言中,作者一方面说
    书中将从劳工运动缔造者的角度出发,将他们的故事讲给新一代工人和支持社会正义的活动分子听。对于这些无论在地理、工作环境还是家庭方面,都与这200年来发达国家劳
    工运动史没有丝亳关联的听众而言,一切都是新鲜的。(XV页,着重标识为笔者所加,下
    并且声明
    这本书把他们的故事和前几代活动分子的故事放在一起。每一章里我都会以当下的片段开场,然后追溯到劳工史的某一时期。其目的不是为了进行粗略的比较,毕竟很难说过去的“斗争经验”和今天有什么直接关联。其目的是为了展示出,对于首次置身于历史中的人而
    言,历史是多么散乱和悬而未决,你必须退回到过去来理解它的含义。(XXI页
    显然,同当今很多学者一样,作者也避免把自己放到“历史指路人”的位置上,甚至连历史“解释者”的角色也刻意避免,而单单只是“展示”历史本来的“散乱和悬而未决”的面目
    这种“免责声明”也许是不必要的,因为,正如前面说到的,描述本身,展示历史本来的样子、本来的“含义”,就已经是一种历史解释了。而作者其实也并非真就如此“不负责任”,丝毫不想提供任何关于历史的解释路径,从而对当今的人们有所启发。因为他在此后又反反复复地说道
    或许,从个体而非“历史动因”的角度更好地理解那段经验,对那些仍然饱受世界变化之伤害的人而言,对那场令亲历者们成长起来的运动而言,都是最好的良药
    世上并无这样的铁律,要求发展中国家的工人们必须重演本书所描述的,过去那种自发组织、自我教育的漫长进程。他们或许能快进并跳过所有步骤。但他们仍然面对我们的先辈遗留下的艰巨的阻力:集团犯罪、种族敌对、怪异宗教、农村网络,还有与之相伴的自动化生产。…
    如果新的全球劳工运动真的出现,这本书里的故事就会成为工人阶级的史前史。那些100年前照片里的白人男性反叛者们,将被视为一场多种族、以发展中国家为中心、用短信
    实时交流、以女性为主的新的运动的先驱。(XXIV页)
    可以看到,作者尽管在表达上一波三折、欲说还休,实际仍然希望自已所发掘的历史陈迹,能为今天的行动提供些许借鉴一一尽管这种借鉴到底是什么,作者也许并不清楚。而这种曲曲折折的作者心境,也使得本书时常在挽歌与号角之间摇摆
    笔者在这里并不是无聊地抠字眼,也无意加以批评,相反,作为同本书作者分享着许多共同立场、同书中的普通工人怀有共同愿景的读者来说,我本人对作者在面对现实困境时的这种纠结而不无矛盾的态度是深为理解的。在援引历史之时,过往的一切究竟在多大程度上能为现在提供经验,甚或还会成为包袱?这的确是需要慎重考量的。
    第19页共115页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前面说过,当今面临的一大困境是,社会分化、社会矛盾异常显明,社会反抗、社会变革却迟退未至。而一切问题一当转向实际“怎么办”的问题,就难以回答。就本书作者来说,显然还想提供“鉴古知今”式的参照,甚至想用作者加以无限哀挽的前驱者的激情、理想、行动、成果来激励现在的社会变革者。而整体结构上的“蒙太奇”作为一种有意味的叙事形式,其隐含指向也是可以读出的:历史蒙太奇,同时也是地域蒙太奇,意味着作者没有明确说出来的期盼,即跨越时间与空间的双重阻隔,形成真正的国际工人联合运动,接续历史的先驱者曾为之长期奋斗的事业。作者在后记中多次进行了呼之欲出的暗示
    当经济全球化之后,全球性的工人运动便开始成形。这种情况只发生过两次
    次
    是在第一次世界大战之前,另一次就是现在。(398页)
    今天,跨国公司是主要的经济活动形式。除此之外,全球性的消费文化正在打破所有属于工人阶级社区内部本土、保守和封闭的存在。一个真正的全球性工人阶级首次出现。(399攻)
    令西雅图游行重塑历史的,是有组织的劳工的存在。(400页
    现在的运动处于1889年前的阶段,尽管当这一运动进入1889年后的阶段时,它将和海沃德、格里弗雷和曼恩之前领导的运动非常不同。同样清楚的是,中国是这个等式中的一个巨大未知数。…中国庞大的城市劳动力是全球工人阶级中仅剩的还未被卷入全球化论争中的一群。如果中国的情况发生改变,许多其它变量都要随之改变。(401页)
    在前言里百般声明之后,作者这位劳工历史的“忠实”摄影师在后记中仍然免不了“赤膊上阵”,甚至拿此前认为“没有直接关联”的今昔境况进行对号入座式的比照。我欣赏这种热切,我以为这暴露了作者的本心:渴望变革社会现实而不只是一味地“客观呈现”其实很显然,选择工人运动这一当今的边缘性史学话题,本身就意味深长。有趣的是,作者同许多或多或少有些雾里看花的外国观察家一样,对中国产生着浓厚的兴趣并寄予了最大的希望。全书第一章第一节即从深圳女工引起,或许就包含了这样的感情。
    而面对最切实的当下问题,所有以往的经验,成功的与失败的,包括作者所发露出的工人运动自发创造、自主性的传统,包括被作者摒弃的以国际共运为主脉所涵盖的另一种工人运动史的脉络,也包括被作者漠视的20世纪后半叶的社会主义政治实践及其失败,都是需要加以认真审视和检讨的。另一方面,面对今天行动力缺乏的困境,假若再次呼唤社会改造与进步,还是要做马克思他们曾经做的工作:深入的分析、剖解、批判与实干的社会行动相互推进。如果说怀着某种挽歌式的历史乡愁,对以往那种工人自发的、“无师自通”的行动力加以深情回眸是可以理解并且也不无启示的,那么,我们更要呼唤一种思想上的洞察力,对历史与现实所以如此的解释力,并使之与更具历史理性的必要行动相联姻一一这也是我们所以阅读历史、借鉴历史的目的
    那么,本书或将不只是一阕回向过去的挽歌,也可以是朝向未来的号角。
    第20页共115页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    《那年花开》纺织工人因失业砸机器一机器换人离我们还有多远?
    编者按:人工智能本应该为人类提供更多的便利,更大的自由发展空间,而且人工智能的发展需要更多的体力,脑力劳动的维护、开发,但是在私有制的条件下却不仅变成了和工人“抢饭碗”东西,而且使越来越多的稀缺性岗位被替代,很多小资,中产频临滑入无产者的境地,所以只有埋葬私有制,才能使人工智能造福人类。
    行
    兵
    本文图片均来自网络
    已经完结的电视剧《那年花开月正圆》中,有一幕剧情是机器织布局开工,土布坊受到冲击而解散,大量织户因此失业,不得不另谋出路
    在刷中,这些织工被刻画成一个没有远见、容易冲动的群体,在受到煽动后就一窝蜂毫无理智地砸毁织布局的机器,沦为政治斗争的棋子,最后被女主角周莹网开一面,进入新建成的机器织布局,成为操作工。
    工人和资本家就生产过程中引进机器的矛盾由来已久,因为机器并不用来改善工人的劳动条件,而是使资本家获得更大利润,却导致工人工资降低或失业。历史上确实也曾出现工人砸毁机器的事件,工人通过摧毁雇主的财产,获得与雇主谈判的权利,以此作为维护自身利益的手段
    第21页共115页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    机器的应用会不会导致工人大量失业?随着“人工智能”和“机器换人”被一再提出这个问题也在持续获得关注。各种关于“全自动生产线”、“无人车间”、”无人超市“的
    报道已经喧嚣尘上,仿佛工人被大规模裁员的未来已经指日可待。
    广东机器换人效率提升10倍还不用发工资广东机器人效率
    2016年5月25日-而伴随着机器换人的是一系列生产要素、人才结构的转型这无疑是一场新工业革命。机器人这一人类二十世纪的幻想在二十一世纪终将一
    news.mydrivers.com/1/4..~-百度快照
    “机器换人”新闻报道
    人工智能在工厂的应用,目前究竟对工人造成了多大影响?工人怎么看待自己和机器的
    关系?一位曾经在富士康负责机器维修的工人阐述了他的观点
    关于人工智能,我有听说过扫地机器人、点餐机器人、机器人服务员等等,也知道电影里的机器人形象“大白”。不过作为身处底层的工人,人工智能和我们生活的关系其实不是很大,因为我们没有那么多钱去消费,除非是使用人工智能的公共服务。
    我也听说过关于“机器换人”的报道,但是感觉报道是有些夸大其辞的,可能主要是老板为了吸引客户的订单投入和获取政府对这方面的政策和资金支持。
    重复而简单的工作确实很容易被人工智能取代,但我目前还没有遇到因为工厂引进机器人而导致一线工人大批下岗的情况,最多就是因为机器人的调试越来越好导致个别工人被安排转岗,或者工厂将原来在其岗位操作员培训为机器设备和维护维修人员,直接提升了工人的操作技能。
    在我所知的范围内,在职工人很少因为机器人的应用导致失业,如果真的大批工人失业,估计也是工厂经营状況出现了问题。
    第22页共115页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    电影《超能陆战队》剧照,图中的机器人即“大白
    就以我自身为例,我以前是在富士康流水线上待过很多年的老工人,是看着富士康做苹果产品的部门如何发展和应用机器人的。
    最初的生产基本上都是靠人力配合半自动化机模,生产速度和品质基本上没有太大问
    题,除非机模真的没法使用。后来就开始有进口的机械手ABB加入,我们也叫机器人。
    因为进口的机械手在技术和应用方面已经比较成熟,运行还算稳定,灵活,在简单的取拿物料岗位得到了很好的应用,比如冲压,车床,打标等,看似节省了部分人力,闲下来的工人就可以被调到其他需要更多人力的岗位上去了。然而实际情况并没有这么乐观。
    或许是因为进口的机器人成本很高,后来富士康自己生产的机械手 FOXBOT大批量上岗
    了。当时我以为真的会有很多工人失去工作,包括我自己。但是大家看到事物发展的这一面,往往会忽视另一面。机器人的应用导致流水线上的工人需求量减少,但另一方面机器人不稳定,容易出各种故障,给流水线生产带来很多麻烦,停产和堆料是顽疾,会使得整体产能跟不上,最后还得把机器人停下来,改用人力去解决一切问题
    再加上维护机器设备的技术人员,总体人力其实并没有降下来。那么多设备的投入并不
    理想,短期内反而是增加了成本而见不到明显的效果。
    就像我当时所在的打螺丝岗位,本来安排一个人打就可以了,使用机器人的话,却要安排两组(4个机器人)配合才行。而且机器人在打螺丝的精准度上还远远不及人力,经常撞机死机、打歪、报废产品,必须要一个专门的维修人员进行维护,必要时还得把机器人全部停
    下改换人力工作
    第23页共115页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在人工智能还存在这么多缺陷的情况下,为什么工厂老板还要使用一部分,但又不敢全面使用呢?这里面可能就有很多我们不知道的秘密了。
    就我自己了解的情况,工厂使用人工智能的原因主要有两个首先是高危岗位,比如
    金属板冲压:工人的手容易被冲断,造成粉碎性骨折,或因噪音导致听力受损、耳鸣耳
    聋
    金属车削:容易导致机械伤和噪音伤害
    金属打磨:噪音和粉尘,吸入粉尘可能导致工人患尘肺病
    塑胶干铣床:噪音、粉尘,在高速旋转的铣刀下出现局部高温,析出甲醛等有毒有害物质,易导致工人患白血病
    金属表面阳极处理:即铝镁钛合金表面氧化。这个岗位会接触到危险化学品,比如浓硫酸,听说之前有工人不慎坠入阳极池,皮肤90%以上被烧伤。
    需要接触激光的岗位:基本上都存在散射激光污染(对眼睛和皮肤有害)和金属粉尘污
    染
    第24页共115页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    4
    Ofwe
    网
    “无人工厂”模拟图
    另一个使用人工智能的理由,是为了吸引客户订单。
    工厂基本上只会架设一两条自动化程度相对较高的“标杆线”,供外国客户参观之用
    客户快要到来之前,公司的各个部门都围绕着机器人团团转,工程师、设备维护人员都忙得不可开交,目的就是完成上面领导下达的指令,必须保证自动化的正常运行。哪怕生产速度比平时慢,也要保证客户参观的良好感受,客户笑了,订单就多了、稳定了,领导也高
    只要客户参观完毕,离开现场,流水线基本上又恢复到原始的手工、半自动生产模式主管要求工人加紧速度赶货,自动化的人工智能就遭到老板和工人的嫌弃了,都停在那里休
    我在现在的这家公司也负责拉标杆,经理前儿天跟我说,要实现全面自动化,至少还需要两年以上的时间
    我认为人工智能的全面应用不是不可能的,因为科技在进步。目前来说,中国的工厂会不会全面实现人工智能就要看工人工资是不是够高。如果老板认为工人的工资高过人工智能生产和维护成本,那么,人工智能全面上岗或许就会成为现实;如果工人工资低,人工智能的成本高于人力成本,那么人工智能也就难以普及。
    这位富士康工友对于机器换人的亲身感受刚好证实了社会学家潘毅的说法:
    第25页共115页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其实从自杀事件之后,富士康就一直讲要高度机械化,要大量使用机器人,当时郭台铭也讲过,到2014年,他会用100万台机器人,可是到了2015年,オ用了5万台。我们整个
    研究下来,认为他还是雷声大雨点小
    但是其真实意图是:威胁中国工人ー一你们不要要求太高,不要老是闹情绪、闹自杀,如果这样的话我就用机器人把你们所有的人都换掉
    抛开富士康,潘毅认为“机器换人”在未来还是会影响到中国工人的,因为大部分操作性的东西,用机器人是真的可以取代的。
    在资本主义生产关系下,为了最大程度地降低生产成本,“不吃不喝”的机器人的出现是必然的。如果引入机器人的生产成本远低于雇佣工人,那些“只想马儿跑,又想马儿不吃草”的老板们肯定会趋之若鹜
    如果科技的发展真的是中立的,那么机器的出现应该是服务人类,降低人类的劳累。想象一下这样的未来:当机器能承担大部分工作,我们每天只需要工作四个小时(但是收入不降低),便能生产出满足人类需求的产品,这才是科技发展的美好成果。然而资本发展的逻辑却不是如此。
    在资本主义生产关系下,科技成了资本家压榨工人的工具。因为劳动者有没有工作、能不能养活自己这件事,是与资本无关的。工人有没有活干,会不会被裁员,与资本的逻辑也是无关的,老板们的眼里只有利润。
    第26页共115页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    潘毅认为,只有调整了生产关系,进入到社会主义的关系下,使用机器人オ实现劳动力的释放。
    但是,如何进入到社会主义关系之下呢?马克思认为“全世界无产阶级联合起来”是条可行之道
    有学者认为,机械化(人工智能化)的出现会使得工作岗位减少,目前的工人阶级内部竞争激烈,矛盾激化,从而导致“工人阶级联合”的愿望遥不可及
    但也有不少学者认为,机械化会使得工人阶级更加壮大
    因为随着科技的发展,人工智能不仅会取代流水线的体力劳动,还会取代部分脑力劳动,即所谓的白领阶层也会面临失业的困境。所以,人工智能化并不能消解工人阶级,而是会导致炳极分化,使更多的人,如白领和技术人员,成为工人阶级一员,这样的话,工人阶级将会更加庞大。
    但是这并不意味着工人阶级的日子就好过了,因为人工智能化会导致结构性的失业而这也将为“工人阶级联合起来”提供可能性
    可是,在这“美好联合”爆发的那一刻来临之前,人类社会依然避免不了资本主义生产
    关系之下的困境,比如
    1,大量工人(包括白领和部分技术工人)失业,以及由失业导致的一系列社会问题
    2,失业工人自我能力提升转型难,竟争大,矛盾激化
    由于工作岗位减少,妇女被强制赶回家庭,承担无价值回报的家务,性别不平等更
    加严重
    4,机器人并不消费,导致社会消费不足,经济发展停滞,萧条
    第27页共115页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现实总是比电视剧来得更加复杂和残酷,现实中的问题也不可能像电视刷的剧情一样主角一出场,麻烦就能立马化解。
    人工智能化对人类的影响,尤其是对工人阶级的影响,值得我们更深入地思考和探讨。在国家大力宣扬发展人工智能的大背景下,如何应对“机器换人”将会带来的危机,也需要
    我们保持警觉。
    老王:是谁养活了谁?驱逐外地人无异于城市自杀
    编者按:北京的寄生特征越来越明显,主要功能体现为实现剩余价值,而不是生产剩余价值,这是中修最反动的堡垒之
    9月29日,《北京新总规发布:一张图看懂20年后北京什么样》重新将“疏解首都”
    “清理城市低端人口”的问题摆上桌面。北京作为中国的政治中心、文化中心、国际交往中心和科技创新中心,规则制定者理所应当地应该为高端人士服务,高端第三产业人员进行就业和发展的中心。动物园、大红门等服装批发市场、北京城郊底店接连关闭。尽管没有正式提出,但是一些政策已经若有若无地显现出“清理人口”的趋势
    清理“垃圾”
    以业控人
    以业控人指将一般性的产业,尤其是带有污染性质的产业带出北京,既能为其他产业腾出空间,又能为北京的空气质量作出贡献。以前,非“一般性”产业主要指高精尖产业,但是随着科技的进步、产业结构的改变,非“一般性”产业主要指非第二产业。凡不是能够大幅度提升首都经济发展质量的产业,都属于一般产业。对于在工厂里工作的打工一族,北京并不是他们的首选之地
    以房管人
    2017年7月二手房挂牌均价每平方米51299元。如果你在北京城内做服务员,每个月拿6000元工资,每个月不出行不打游戏不谈恋爱不养娃。生活费要1000元,住宿费200元,那么你就有一定的可能性在54年后买上一间60平米的城郊二手房。
    第28页共115页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而你作为外地人,你的老板并没有给你交社保,没有缴纳足月的公积金贷款,即使有钱,也没有买房的资格
    以证管人
    为了避免群租群宿的现象,企业用工都要出示居住证。办理居住证的手续复杂,需要房东提供产权证。然而在这样的制度保障下,很多人防工事等并不为外来人员办理居住证
    以水控人
    随着“特大城市严控人口”被写入国家文件以来,“以水控人”也成为疏解人口的理由之一。疏解人口,目的是让资源能够更宽裕。然而水资源的紧缺并不是人口急剧增长的直接结果,应该综合管线老化程度、水资源管理等多方因素考量
    教育控人
    要求外地家长出示暂住证、务工证明、在户籍地无监护条件的证明等“五证”,严卡随
    迁子女幼升
    升初比例。同时,随迁子女不能参加高考,如果想要留在北京上高中,则
    只能选择职高技校,而且入学条件同样对于家长们十分苛刻。想要好好学习的外地学生难以
    在北京生存,要么远离父母,要么忍受不公平的教育。
    从北京对外地人的教育政策,可以看出大部分留守儿童问题根源所在。
    对于北京人来说,似乎一切问题都可以指向外地人:污染严重是因为大量外地车、待污染企业;房价贵是因为有钱的外地人来炒房;治安差是因为低素质的外地人来到北京闹事儿用水紧张是因为外地人太多;上学困难是因为有外地生抢名额,还有交通混乱等等……似乎北京是一个聚宝盆,大家都拼命往聚宝盆中挤,搞得鸟烟瘴气。然而大家却忘记了北京的富裕和周边的贫瘠,忘记了城乡间巨大的剪刀差,忘记了繁华脚下艰难的民生。
    “你为什么不回去?
    “北京城这么挤,生活这么不容易,你为什么不回去呢?”
    被称为“农民工”的中国第二代工人在北京的各大工地随处可见。在一些高端商场、餐厅也能看到他们的身影。比起在家里种地,外出打工能够为家人带来更多的收益。随着土地
    第29页共115页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    流转等政策的推行,家乡的土地逐渐承包给他人。比起留不住的城市来说,回不去的家多オ是最可怕的
    年份
    农村土地流转(万公级)测算土地流转市场
    规模(亿元)
    2007年
    426.67
    3712
    2008年
    726.67
    632
    2009年
    1000.00
    8700
    2010年
    1246.67
    10846
    2011年
    1520.00
    2012年
    1853.33
    16124
    2013年
    2273.33
    19778
    2014年
    2686.67
    4
    对此,专家们为大城市外来人口指明了另一条道路:建设家乡。然而建设家乡,创新乡企并不是一蹴而就的事情。由于乡镇人员长期流失,土地荒废,许多原本存在的乡镇企业已经倒闭;贫瘠的农村并不受招商投资的青睐;外出打工的年轻人并没有多少创业资本…种种原因让回乡创业基本上已经成为不可能。最关键的是,如果北京作为资源最集中的市区长期垄断投资吸引力,和其他乡镇甚至是小城市拉开距离,那么大城市的吸引力永远不会消失,人口增长永远无法严控。各种各样控人的手段不过是让底层民众生活更加艰苦而己。
    是谁养活了谁?驱逐外地人无异于城市自杀
    早上,你能吃上一顿热騰腾的早餐,是因为小吃店老板凌晨起来干活;上班时,你能让父母颐养天年,是因为有保姆在照顾;在家中,你能吃上热腾腾的外卖,收到快递员送来的网购商品,是因为有送餐工、快递员的忙碌;公司里明亮的窗户,繁茂的街头绿植,是因为有保洁员、园林工人的精心护理。他们住在我们看不见的地方:地下室、筒子楼、城中村中,
    维护着城市暗癒的秩序。
    第30页共115页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    北京市第六次全国人口普査公报披露:全市常住人口为1961.2万人,目前,外来人口在常住人口中的比重已由2000年的18.9%提高到2010年的35.9%。外来人口还在不断变多,
    承担者北京城最基层的事业
    北京的繁荣究竟靠谁?是靠北京或来自外地的劳动者们。劳动者用一双手创造出了北京的繁荣。他们随着各种各样的队伍,建起了高楼大厦,开启了一个又ー个新兴的企业。所谓的“低端人口”并没有吃政府的低保,而是通过自己的努力奋斗在北京闯出了一份天地。
    然而,一味地清理人口,不寻求全国平等的根本方法,而是祈求让北京“先富带后富”将北京、雄安作为发展的重点和核心。这样无疑是为北京人口增长雪上加霜。另一方面,政府用各种各样的理由将非京籍人“驱逐出境”,是对劳动者的不负责,更是对京城发展的不负责。如果说把什么事情都赖在外地人头上,不面对目前城市真正的问题,是一种懒政,是种对于北京市民中产阶级危机感的迁就,那么将外地人驱逐出北京,短期来看是加重底层
    工作强度的举动,长期来看,无异于城市的自杀
    原来马克思主义要这样在工人中传播
    编者按:没有一个民主集中的革命党,没有一个革命理论,民主选举不能解决谁掌权的问题,工人阶级在私有制的枷锁下只能选出修正主义政党,农民只能选出皇帝!
    列宁在1900年至1903年除了编辑《火星报》和《曙光》杂志之外,还写了近百篇文章,其中有些文章发表在《火星报》或《曙光》杂志上;有些文章是《火星报》编辑部以专刊出版或以小册子形式出版的;有些是“俄国社会民主工党国外同盟”以小册子形式出版的;有的发表在《大学生报》上,当然也有少数文章当时没有公开发表。但它后来都是列宁主义的珍贵文献资料。
    第31页共115页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    列宁在这一时期发表的文章,按其内容可以分为以下几类:
    1.揭露性政论文章。这类文章描述了俄国国内生活中所发生的一切重大事件,它在反对沙皇官吏的横行霸道,唤起广大人民群众方面具有很大的意义。
    2.关于创办全俄秘密马克思主义报纸《火星报》方面的文章
    3.关于俄国社会民主工党的建设和无产阶级斗争的具体任务,以及党的斗争策略方面的文章。
    4.论述农民土地问题和关于工农联盟方面的文章
    5.关于马克思主义政党对待自由资产阶级策略和反对资产阶级自由主义斗争方面的文
    6.关于民族问题和反对资产阶级,小资产阶级的民族主义方面的文章。关于反对社会革命党人的文章。
    关于党的第二次代表大会方面的文章。
    列宁这一时期发表的经典著作有《土地问题和“马克思的批评家”
    怎么办?我们
    运动中的迫切同题》。
    第32页共115页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    《土地问题和“马克思的批评家”》是列宁在1901年6至9月间写成的。共分九章前四章发表在1901年12月出版的《曙光》杂志第2、3期合刊上,题目是《土地问题上的
    “批评家”先生们。第一部分》。后来敖德萨海燕出版社经书报检査局许可印成单行本公开出版。第五至九章载于被得堡出版的文学、通俗科学、社会政治月刊《教育》杂志上。列宁在《土地问题和“马克思的批评家”》著作里阐明并发展了马克思主义关于土地问题的理论,批判了俄国的和国际的修正主义者。列宁对国内外资产阶级和小资产阶级唯心主义者粉饰小
    经济、否认农村阶级分化和阶级斗争、并企图用土地肥力递减来隐瞒农业落后原因的谬论进行了尖锐的批判,阐明了马克思关于地租的学说,论证了大经济对小经济的优越性,分析了农村的阶级分化和阶级矛盾,指出了在农村中小农摆脱贫穷和落后的唯一出路就是站到无产阶级这方面来。这一著作对制定马克思主义的土地纲领和政策具有巨大的意义
    《怎么办?我们运动中的迫切问题》是列宁的名著。是在1901年秋天至1902年初写成的。列宁于1901年5月发表在《火星报》上的《从何着手?》中就指出,这篇文章是一个计
    划草案,我们在准备出版的一本小册子里将对这个计划作详细的说明。这本书在1902年月完成,在德国的斯图加特由德国社会民主党人狄茨创办的书局出版。列宁在这本著作中严厉地批判了经济主义的观点。列宁这本名著的历史意义在于:在马克思主义思想史上首次彻底揭露了机会主义的思想根源,说明了这些根源首先是崇拜工人运动的自发性和降低社会主义意识在工人运动中的作用。列宁把革命理论、自觉性和党的意义提到应有的高度,指出党是使自发的工人运动革命化的力量,是工人运动的领导力量和组织力量,只有以先进理论为指南的党才能实现先进战士的作用,社会主义思想体系不是从工人阶级的自发运动中产生
    的,为了把自发的工人运动变成自觉的工人运动,必须向工人群众灌输杜会主义意识。列宁光辉地论证了马克思主义的一个根本原理,即马克思主义政党乃是工人运动和社会主义的结合。列宁在这一著作中所发挥的一些理论原理奠定了布尔什维克党的思想基础
    《怎么办?我们运动中的迫切问题》一书论述的理论问题,不是俄国社会民主党选择革命道路的问题,而是在已经确定的革命道路上采用哪些实际步骤?采用怎样的行动方法和计划?采用怎样的斗争策略的问题。这些问题当时俄国社会民主党还没有解决,并且在这些题上引起了各种重大的意见分歧。由于这些意见分歧而形成了马克思主义和机会主义的斗争。俄国的机会主义冠以经济主义派的头衔。经济主义派力图限制和缩小政治组织和政治鼓动工作,认为无产阶级的主要任务是进行经济斗争,政治斗争是自由资产阶级的事情。它崇
    第33页共115页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    拜工人运动的自发性,贬低和轻视革命理论的作用,否认建立统一集中的马克思主义政党的必要性。经济主义是一种以追求眼前经济利益为特征的机会主义思潮,是伯恩施坦修正主义
    的变种。
    在恩格斯逝世之前,社会主义运动内部各个派别间的争执,始终只是个别国家范围内的事情,只是反映出个别国家的特征。例如德国的拉萨尔派和爱森纳赫派,法国的盖得派和可能派,英国的费边社分子和社会民主派,俄国的民意党人和社会民主党人间的争论,可以说是在各种不同范围内发生的。而在恩格斯逝世后的19世纪末20世纪初,情况就完全不同了国际社会民主主义运动已经形成了两个派别,即马克思主义派和修正主义派。这两个派别之间的斗争,有时炽烈起来,火焰熊熊,有时又静息下去,在动人的“休战决议”的灰烬下面隐燃着。国际社会主义运动新的派别是以伯恩施坦提出的一大套“新”论据和“新”理由来为自己的政治要求辩护的。伯恩施坦在恩格斯逝世后,突然背叛马克思主义,否认自己以前维护的科学社会主义,放弃政治斗争,放弃最终目的。俄国的经济派提出在俄国社会民主党内有批评马克思主义的自由的要求,它主张让工人去作经济斗争,而让马克思主义的知识分子去同自由派溶合起来作政治“斗争”。经济主义者崇拜工人运动的自发性,要求大家承认只有进行“工人在当前条件下唯一可能进行的斗争”才算适当,要求大家承认只有“工人们
    目前实际进行的斗争”才是可能的。列宁详尽地分析批判了这种错误的政治倾向。他总结了俄国工人运动自然和必然地由自发性向自觉性转变的历史过程。工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识,即必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令等等的信念。而社会主义学说则是由有产阶级中学识丰富的人,即知识
    分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的。科学的代表人物并不是无产阶级,而是资产阶级的知识分子。科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人,按他们的社会地位来说也曾经是资产阶级的知识分子。科学社会主义学说从他们的头脑里产生出来,他们把这个学说传给才智出众的无产者,后者又在条件许可的地方把它灌输到无产阶级的阶级斗争中去可见,科学社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西,而不是一种从这个斗争中自发产生出来的东西。俄国社会民主主义的理论是完全不依赖工人运动的自发增长,而是从革命的社会主义知识分子普列汉诺夫和列宁的思想发展中自然和必然地产生出来的。
    第34页共115页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    列宁认为,工人群众自己不能在运动进程中创造出独立的思想体系,他解释说,这当然不是工人不参加这一创造工作。但他们不是以工人的身份来参加,而是以社会主义理论家的
    身份来参加的,换句话说,只有当他们多少能掌握他们那个时代的知识并把它向前推进的时候,而且也只有在这个限度内,他们才能多少参加这一创造工作,既然工人群众自己不能在运动进程中创造出独立的思想体系,那末问题只能或者是资产阶级的思想体系,或者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系。因此,对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离,都意味着资产阶级思想体系的加强。所谓“工人运动的自发的发展”,那就意味着受资产阶级的思想体系支配。资产阶级自由派先生们企图把工人运动拉到“阻力最小的路线上去”,即拉到资产阶级工联主义路线上去。列宁回顾了欧洲工人运动史,举出了许多这样的历史事实。他解释说,自发的运动,沿着阻力最小的路线进行的运动,为什么就有受资产阶级思想体系支配的倾向呢?原因很简单,因为资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比。所以某个国家中的社会主义运动愈是幼稚,也就必须愈加积极地反对一切现固非社会主义思想体系的企图,也就必须愈加坚决地警告工人,叫他们不要听信那些大喊大叫反对“夸大觉悟成分”等等的
    恶劣的劝告者的话。
    列宁叙述了马克思、恩格斯关于论理论斗争的意义。他指出,在俄国,随着马克思主义的广泛传播而发生了理论水平的某种程度的降低。有许多理论修养很差甚至毫无理论修养的人,由于看见运动有实际意义和实际成效而加入了运动。但是,就是在这个急需提高理论水平的时候,《工人事业》杂志却洋洋得意地提出马克思的一句名言。“实际运动一步胜过纲
    领一打”,在这个理论思想混乱的时代重复这句话,无疑就同在人家送葬时高喊“恭喜恭喜”样。,马克思在《哥达纲领判》里严厉地斥责了拿原则做交易的人,要求他们不要作理论上的“让步”。而现在《工人事业》杂志却假借马克思的名义来竭力减弱理论的意义。马克思的战友恩格斯同样认为理论在革命运动中具有十分重要的意义。他认为,社会民主运动的伟大斗争并不是只有政治和经济两种斗争形式,而是有三种斗争形式,即与政治和经济斗争并列的还有理论斗争。列宁在谈到理论在俄国革命中的重要意义时指出;”没有革命的理论也就不可能有革命的运动。“在欧洲工人运动史上,英国工人运动側重于经济斗争,产生了工联主义,工联主义的头面人物投向资产阶级的怀抱,出卖工人阶级的利益;法国工人运动则侧重于政治方面,受到暴力的镇压。而德国工人运动的斗争一开始就在三个方面,即理论方面,政治方面和实践经济方面互相配合,互相联系,有条不紊地进行着,所以,德国工人
    第35页共115页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    运动在相当长的一个历史时期居于无产阶级斗争的前列。马克思、恩格斯创立了科学社会主义,他们要求德国工人运动的领袖们把它当做科学看待,要求他们去研究它,要求他们必须以高度的热情把由此获得的日益明确的意识传播到工人群众中去,要求他们必须日益加紧团结党组织和工会组织。这是德国工人运动所以强大有力和不可战胜的主要原因之一。
    宁把那些崇拜自发而形成的,狭隘的和原始的组织形式叫做“手工业方式”。按照这
    种手工业方式组织起来的组织,很容易被敌人一网打尽,使工人群众失去了领导者,使运动带有非常的突变的性质,使任何工作上的继承性和连贯性都无法建立起来,使分散在各地的活动家不能取得紧密的联系,小组的成分变换无常,革命者在理论、政治和组织问题上毫无修养和眼光狹小,由于缺乏镇静的态度和不能很好地保守秘密,竟使工人根本不相信知识分子而离开了他们,工人说,知识分子太粗心和轻率了,他们很容易被破获。然而就是这些“手工业者”一提到“理论家”这个词就做出一副极端部视的怪样子,而把自己崇拜在实际生活方面无能和无知的状态的态度称为“对生活的敏感”。这种手工业方式是一种病态,这种病态与经济主义有联系。经济主义者和恐怖主义者有一个共同的根源,就是崇拜自发性。而任何一种崇拜群众运动的自发性的行为,任何一种想把社会民主主义政治降低为工联主义政治的企图,都是为使工人运动变为资产阶级民主派的工具准备基础
    列宁主张社会民主工党应建成革命家的组织,这种组织和工人组织不同,他把工人组织称为职业的组织。职业组织应当是尽量广泛的组织,它应当是尽量少带秘密性的组织。相反地,革命家的组织所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人。组织的参加者的共同特征应该具备这样的条件:工人与知识分子之间的任何区别完全消失,必须是很广泛的和尽可能秘密的组织。列宁认为,从切实地建立坚强的革命家组织开始,就能保证整个运动的稳固性,能够实现社会民主工党的目的。他指出,俄国社会民主工党当时的全部危机是在于自发觉醒起来的群众还没有获得有修养,有才能、有经验的领导者。
    列宁在强调知识分子革命家的重要性的同时,特别强调指出培养工人革命家的重要性
    他认为,当有了受过专门训练、经过长期教育的工人革命家队伍的时候,那么世界上任何政治警察都不能战胜这种队伍了,因为这种由无限忠诚于革命的人组成的队伍也一定会获得广
    大工人群众的无限的信任。他指出,我们的直接过错,就是我们很少推动工人,让他们走上
    第36页共115页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    与知识分子共同学习革命职业技能的道路。列宁为建立俄国工人革命家队伍作了长时期的努力,为党培养了大批有才能的革命领袖
    列宁批判了经济主义者在组织问题上的所谓“民主原则”。在俄国黑暗的专制制度下,在警察宪兵到处侦察和逮捕革命家的情况下,提出广泛民主的要求,是十分幼稚的和有害的因为实行“广泛民主原则”的企图,只能帮助警察来广泛破坏党的组织
    列宁认为,“广泛民主原则”包含两个条件,第一,完全的公开性,第二,一切职务经过选举。没有公开性而说民主是很可笑的。公开性要求把整个政治舞台都公开摆在大家面前使大家都可以看出某一个政治活动家起初做过什么工作,后来又经过什么变化;他在困难时候表现得怎样,他的一般特点又是什么。也就是说,每一个政治活动家都要在大众面前充分
    “亮相”。这样一来,全体党员自然都能很有把握地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务,对他们在政治舞台上的一举一动作普遍的监督,这就可以造成一种所谓“适者生存的作用。完全的公开性,选举制和普遍监督的“自然淘汰”作用,使每个活动家都能“各得其所”,担负最适合于他的能力的工作,亲身尝到自己的错误的一切后果,并在大家面前证明自己能够认识错误和避免错误。在一切有条件这样做的时候,不这样做是十分错误的。因此,在俄国当时的情况下,主张实行广泛民主原则是荒唐可笑的。为此,列宁坚决主张建立集中化的战斗组织。他要求俄国工人运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原则就是严守秘密,严格选择成员,培养职业革命家。他解释说,真正的革命家组织是会用一切办法采清除其中的不良分子的。只要具备有这些条件,就能保证有一种比“民主”更重要的东西,
    即革命者之间的充分的同志信任。而这种信任对革命政党来说是决不可少的,因为用普遍的民主监督来代替这种信任,在当时的俄国是根本不可能的。
    第37页共115页

==========第37页==========
    資本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    从汉班托塔港特许经营协议看帝国的扩张
    评论:《星火导刊》第90期本栏目中,梳理并分析了二战后斯里兰卡国内政治局势的演变过程和趋势。当时(2015年初)中修帝国主义的代理人一一自由党前主席拉贾帕克萨自作聪明提前总统选举,结果被自己身边的倒戈者一一西里塞纳所击败。参选8月份的总理选举也败给了统一国民党的维克勒马辛哈。
    中修的代理人意外出局后,继任的西里塞纳更注重平衡外交,即平衡发展与印度、中国、日本等国的关系,而非像拉贾帕克萨那样完全投靠中修。2015年斯里兰卡通过修宪限制了总统的权利,权利相对增大的维克勒马辛哈所代表的统一国民党则一直是欧美日帝国主义的代言人。
    西里塞纳和维克勒马辛哈上台后先后以环境评估、缺乏手续等理由暂停了拉贾帕克萨任内签订的一些大型外国投资项目,包括中国交通建设的科伦坡港口城项目、招商局港口的汉班托塔港项目、塔塔集团的房地产项目…,中修在斯里兰卡的扩张遭受了挫折。
    但在这两年里,两国的统治阶级权衡利弊或交换利益,双方再次提升了相互之间的关系。港口城项目已经于一年多前重新启动,汉班托塔港项目也在近期达成协议,中修的资本开始再次大量投资,在斯里兰卡的大举扩张也将开始。
    这也证明了中修对外扩张的趋势是不会停止的,这是由中修这个新帝国主义的本质所决定的。即便在局部地区暂时有挫折、遇到障碍,也会通过各种手段,为其输出资本和扩张势力范围服务,为国内的官僚资产阶级和大资产阶级服务。
    正文:2017年7月29日,中国招商局港口控股有限公司(招商局港口)与斯里兰卡港务局在科伦坡正式签署了价值11.2亿美元的汉班托塔港特许经营协议,招商局港口正式入股汉班托塔港。根据中斯协议,双方共同成立两家合资公司一汉班托塔国际港口集团有限公司和汉班托塔国际港口服务有限责任公司,负责汉班托塔港的商业管理运营和行政管理运
    中国招商局港口控股有限公司将在这两家公司中分别占股85%和49.3%,斯里兰卡港务局分别占股15%和50.7%,中资在两家合资公司中的总占股比例达到70%,并可租用该港口以及周边1.5万英亩(约合60.7万亩)的土地用以建设工业园区,协议有效期为99年。
    汉班托塔港的工程建设工期分二期进行,已经全部完成,共有10个泊位,属于能处理超大型船舶的深水港口。
    第38页共115页

==========第38页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    其中,一期工程于2008年1月15日正式开工,于2012年12月完成,共建设了2个10万吨级集装箱码头和1个10万吨油轮码头。工程合同额3.61亿美元,实际总造价5.80亿美元,当地政府出资15%,另外85%的资金来自中国进出口银行提供的买方信贷。
    二期工程合同于2010年12月签订,2012年11月正式开工,2015年底基本完工。二期共建设5个10万吨码头和2个1万吨码头。二期工程合同额8.08亿美元,全部资金来源于中国进出口银行贷款。这样,汉班托塔港分二期共建设了8个10万吨码头。
    第39页共115页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    荷尔蒙、90后蓝领、危险金矿:为1000元高息借款的年轻人
    作者周纯来自“棱镜”公众号
    编者按:这篇报道中提到“中国有数千万90后蓝领”ー一这正是决定今后数十年中国命运的关键性力量。现在资本家们为了剥削压榨他们,正无所不用其极,花样百出。包括对他们的细致调研。其中的相关信息是我们可以参考的。而更关键的是,有志于工人阶级解放事业的战士,难道不应该比资本家们更了解他们吗?
    2015年,在决定成立一家小额现金贷平台之前,方成(化名)怂恿手下的两位年轻职员应聘到富士康担任流水线上的工人,以调研中国蓝领工人这个群体的金融需求。虽然一周之后这两位“卧底”职员均被开除,但并不是一无所获
    方成被告知,对小额现金贷有迫切需求的群体不仅限于蓝领工人,这个市场比他想象中的还要大,而且大很多。
    本文作者周纯分享她在访谈中所发现的消费贷用户群体特征以及市场特点
    两年之后的这个秋天,刚刚成立仅三年的趣店在大洋彼岸的组交所上市当天即获得高达636亿元的市值,要知道,这家小额现金贷平台创办仅三年多、直到2016年才开始大规模投入做现金贷业务。636亿元的市值一举超过中国18家已上市城(农)商行的市值总和。
    在中国,有数以千万计的90后蓝领每天在手机上耗费大把时间娱乐、消费,以让工作之外的生活变得有趣,他们需要短期借款,并用未来的工资收入去偿还本金及利息。两三年前,像方成一样嗅觉敏锐的创业者开始等划针对这个市场提供金融服务
    在过去的一个月,我们在深圳、东莞、北京等地访谈了数量不少的现金贷用户,他们都是90后,从事着制造业、美发、餐厅服务等工作。在这些用户中,有人收入偏低,只有
    四千元;也有人收入尚可,达到七八千元;还有受访者的家庭有营收数百万的生意,但这些人同样热衷于为了几千元通过互联网付息.借钱。
    他们愿意分享他们的故事,但都要求匿名,他们只愿意公布自己的网名。
    小额现金贷,这个比照美国 Payday Loan(发薪日贷款)而生的行业,即使是保守的投
    资者们也相信,这个行业会成为继P2P之后,中国互联网金融领域的又一大“风口”。甚至
    被不少P2P从业者评价为代表了互联网金融领域“最先进的生产力”。因其强大的盈利能力
    在登陆资本市场时备受资本追捧。
    第40页共115页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    下载一个手机app,输入身份证号、银行卡号等简单信息,就可获得两三千元钱的借款额度,并有长达半个月至几个月的借款周期。这样并不复杂的模式,让长期被排斥在主流金融体系的年轻人,第一次离钱这么近。而动辄年化100%以上的高额利息,也让小额现金贷面世即饱受质疑与批判。
    多位现金贷创业公司的从业者告诉腾讯《正片》,小额现金贷用户规模目前在3000万左右,仅几家头部平台公开的注册用户数均超过了2000万。这意味着,即使忽略不上网的老年人和儿童,剩下的约10亿人当中,小额现金贷的渗透率也达到了3%
    而随着更多资本涌入、推动,现金贷用户规模正以几何级速度膨胀。据 Trustdata的统
    计,在2017年9月这一个月,现金贷领域APP的新增用户就达1240万;去年同期的数字
    只有344万。
    消费明天
    9月下旬,初秋的深圳依然燥热沉闷,午后四时,正是上班时间,在深圳富士康龙华园区内的一家手机销售门店里,只有高仔(微信名)和我两位顾客
    几分钟前,高仔分期购买了一台售价2999元的 vivo X20手机,一种名为“富宝贷”的分期付款产品为他一次性提前支付了购买手机的全部资金,而此时销售这一金融产品的工作人员正在为高仔讲解手机还款的步骤,告诉他分期的日利息为“万七”(编者注:折算年化利息为25%左右),等到3个月后才可提前还款,否则要收取提前还款费用。
    在富士康园区,“富宝贷”的广告被印在楼栋间的横幅上,以及宣传栏的海报上。随处可见的宣传资料显示,富宝贷是富士康旗下首款消费金融产品,定位为“富士康人的信用钱包
    在深圳富士康龙华园区,随处可见富宝贷的横幅广告
    这是高仔第一次接触“富宝贷”,他获得了8000元人民币的额度,除了手机分期掉的近3000元外,还剩余5000元可以自由消费、提现。在此之前,他一直在用的是国内一家最老牌消费金融公司的产品,从2008年分期第一个手机开始,一用就是9年
    离开这家手机店左转100米,高仔径直来到转角的露天吸烟区,几棵遮天蔽日的榕树下4坐(蹲)满了休息的年轻人,他们的动作整齐划
    手夹着烟,目不转睛地盯着手机屏幕,
    或看视频,或玩游戏。王者荣耀和开心消消乐是这里最受欢迎的两款游戏。
    玩游戏的富士康工人
    高仔不玩游戏,他喜欢看视频。每天晚上8点下班之后,至少要看上两个小时,休息.日
    的话则可以看一整天。“刚刚分期的这个手机唯一不好的就是内存太小,才64G。”他琢磨着,
    过一段时间就去把内存扩张到256G,这样才能装下更多的电视剧和电影。
    高仔其实并不高,穿一件浅粉丝竖纹短袖衬衫,其中一粒扣子掉了。他从蓝色裤兜里掏
    第41页共115页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    出一根双喜烟点上,开始絮絮叨叨地向我讲述他的经历
    今年25岁的他,已经在富士康进进出出8个年头,底薪也由刚进来那会儿的1800元,涨到了现在的2550元,算上加班费,他目前一个月能挣到3800元-4000元。
    而就在五分钟之前,他花了超过自己三分之二的月薪分期付款购买了一部手机。他觉得很值。“自己用就要尽量用好一点的”,因为手机是用得时间长的东西。一周前他在淘宝上花900元买了个杂牌手机,“现在已经变成一块砖,没法用了,就当丢了。”这让他更加坚定了“要买就买好的”
    在此之前,他还分期过三台手机,一台iPad。其中2014年上市的一款iPad售价6888元ー一相当于他两个月工资,“一出来我就直接拿下了。”他前后花了5个月的时间才还清借
    可惜的是,这台iPad用了不到一年,就在出租屋里被人偷了
    每天工厂、食堂、宿舍三点一线的单调生活,让高仔平时的开销并不多。他盘算了扣除给公司的110元住宿费,400元充饭卡,自己一个月的花销在800块钱左右,这意味着他每个月能存下2000元-2500元
    但也有特殊的时候,比如上个周末,他和同事一起去了趟香港玩。吃喝逛加门票,两天花了4000多块钱。“空着手过去,空着手回来,啥都没买,钱就没了。”但他觉得既然要玩又何必在乎这点钱,“大不了后面这半个月抠点。”
    由于多次分期积累下来的信用,高仔在这家消费金融平台的授信额度逐步提高,几乎每分期一次,就有客服打电话过来征询他要不要提升额度。到2015年已经提升到了5万元。当时他农村老家正好在盖房子,需要用钱,于是,他一口气全部借出来,借款周期为5年每月定期还款。
    他并没有算过这笔现金贷款的利息是多少,当初签的借款合同也早就被他扔了。他只知道现在每个月要还1237.5元。按照这个数字,这笔借款的年化利息在17%左右。
    “如果是资金充足,我不太会办分期和借款。”高仔说,他也深知,这些借款说贵不贵,说便宜也不便宜
    在高仔看来,在富士康上班其实挺悠闲的,“就是有点无聊”。他的主要工作就是看机器,机器有故障就处理一下,没故障就坐在那里发呆,从早上8点坐到晚上8点,日复一日
    而厂区外的那条油富商城步行街,几乎能够满足他们的全部生活需求。在这条长约50米的街道上,有两家理发店,4家彩妆和护肤品店,一家手机店,一家小额贷款公司的推位剩下的都是主打各地特色小吃的饮食店
    这家手机店的店员告诉腾讯《正片》,店里最火的那款手机上个月卖了50多台,其中半以上的顾客选择了分期付款,光店里合作的分期平台就有五家,“随便你选哪一家,利息
    第42页共115页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    都差不多。”她说。
    下午5点,人群开始从对面巨大的白色厂房中如潮水般涌出,望着来来往往的行人,高仔感慨,十年时间一晃就过去了,这十年他存的15万元,加上借来的5万,已经悉数用来在老家盖了新房子。下ー步就要考虑结婚的事情了,现在他老家那边的彩礼至少要十万起。
    “我现在身上背负的东西太多了。”他把烟头狠狠地踩灭在地上
    又爱又恨,无法摆脱
    方成告诉腾讯《正片》,相对富士康封闭的园区型工人而言,园区之外形形色色的职业如公司销售员、房产中介、美发师、装修工人、餐厅服务员等,他们的消费场景更丰富,借贷需求也更旺盛
    距离高仔上班的地方4公里开外,已至午夜,一家美发店内仍然灯火通明,十几位身着门店统一工作服的年轻人站成一排,面前的总监正在给他们开这一周的例会。峰子是其中的员,黄头发蓬松而张扬,在他看来,那是身份的象征。
    正值十一前タ,美发店的生意格外忙碌,上午10点就开始上班的峰子显然已经有点撑不住了,哈欠连连,这更加坚定了他辞职的決心。
    “现在发型师行业工资不到四千,而且还不稳定,物价上涨了,提成没涨,现在深圳每年都有几万名发型师转行
    峰子是一名活跃的小额现金贷用户,在两家平台上频繁借钱。其中一家给的额度是1500元;另一家也是1000元出头,借来的钱都用于日常消费了,无外乎就是吃饭、抽烟、娱乐
    “建议不要搞网贷,那是个坑,会越陷越深。”他告诚。这两家年化利息均超过100%的借款,让他又爱又恨,却无法摆脱。
    他没有存下一分钱。“理发师是个动不动就要进修的行当,学习一次1万多元,哪有钱存?”他反问道
    他决定重新回富士康打工去ー一没错,他也曾在富士康呆过三年,月薪3000多元。后来由于在富士康被记了大过,三年之内不能加工资,于是オ有了改行当理发师的经历。
    个星期之后,他告诉我,面试富士康被淘汰了。他原本以为过了这么久不良记录已经消除了。
    又过了一个星期,他告诉我,自己已经离开深圳,回到了家乡所在的省会城市
    脱胎于清华大学与密歇根州立大学成立的 Net Ranking项目组的清研智库,近两年也开始对90后青年务工群体做了一系列调研,去研究他们的群体特征和消费行为。他们发现正如小峰这样,这一群体的流动性很大,“通常是访谈期还没结東,受访对象就已经辞职了。”
    第43页共115页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    清研智库的研究总监张洪云说道。
    这些调研团队还发现,90后青年务工群体收入水平相对较低,但消费水平相对较高
    具体来说,近四成(38.7%)90后务工群体月收入在3000元以下,但近六成(59.19%的月消费在1000元-3000元之间:此外,90后青年务工群体整体储蓄水平普遍偏低,六成(60.0%)储蓄额在1000元以下。
    “花出去才是财富”
    和方成一样,不少小额现金贷平台,尤其是几家头部公司,会定期进行用户调研、访谈以便更精准的进行用户画像。
    在和多家小额现金贷平台交流之后,腾讯《正片》大致获得了这一群体的画像:男性为主(占到8成以上),22岁-35岁,居住在一二线城市的外地人口,大专及以下学历,月薪在3000元-8000元。
    在智融集团CEO焦可看来,小额现金贷的用户群体,跟职业、收入没多大关系,因为
    不管你是月赚八千还是月赚三千,都有可能成为月光族。真正最相关的,还是年龄,是一群在35岁以下的年轻人。智融集团旗下拥有小额现金贷产品用钱宝,从公开数据来看,其注册用户超过1500万
    焦可提到,年轻人有两个最大的特点:一是他未来的收入会比现在高,因此敢于消费是未来的人生还很长,会更加看重自己的信用价值,因此是相对健康的人群
    上述提及的高仔告诉我,他周围的同事9成以上都是“90后”,年纪最小的一位是98年的,年纪最大的是87年,今年也不过30岁
    前述清研智库的报告指出,“90后”生长于娱乐时代,并养成了独特的娱乐习惯与方式,重视娱乐消费是90后务工群体显著的消费特征之一。在“90后”务工群体,1000元-3000元、3000元-5000、8000元以上这三个收入层次,休闲娱乐(包括旅游、上网、电影等)的支出占比分别为59%、57.4%、63.6%。
    这意味着,这个年轻群体愿意拿出超过一半的月收入花在娱乐上。同时,收入3000元以下的群体,娱乐性消费占比并不比高收入群体低。在他们眼中,娱乐已经成为一种必要消费
    1992年出生的阿健在娱乐上的消费比重,显然要高出平均水平。
    他家在南方沿海小城开的冻肉
    年收入几百万元。他给家里打工,每天负责给这座
    城市的所有高档酒店送货,一个月工资6000元钱。即便如此,还是经常不够花,“随便吃吃喝喝就没了。”
    在游戏世界里,他是一名资深的玩家,玩过的游戏“不下十种也有八种”,且每一种都
    第44页共115页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    会充钱。“连最简单的手机捕鱼也花过钱,一天几百几百地充,经常开一个外挂让它自己在那打(鱼)
    他算了一下,这些年前后花在游戏上面的钱应该不下五万元,外加“玩跑了三个女朋友”在女朋友和游戏谁更重要的世纪难题面前,每次都是游戏胜出了。他也反思过,是自己的自控能力太差。
    游戏好像可以填满你的空虚感,或者寂寞,会给你带来快乐,你会在游戏里得到那种在生活中得不到的感觉。”我问他,那是一种什么样的感觉,他停顿半天,“说不清楚”
    阿健是两年前开始接触小额现金贷的,他借钱买了一台1万多块钱的苹果台式电脑玩游戏,因为“它外观好看,简洁大方”。买了之后才发现,其实游戏体验跟三四千块的组装机差不多,“也就那么回事”。
    随后他又陆续借了三四次,每次都是几千块钱,并且都按时还款。
    个家里每年能赚几百万的人,为什么要去高息借这几千块钱?
    “几百万又不是你的,他也不会给你。”阿健回答,他深深地感叹自己和父辈的消费观念已经完全不一样,“他们一个月连500块钱都花不完。”
    我问他的消费观是什么,电话那头的他哈哈大笑,“你跟一个初中学历的人谈消费观,那你先给我解释一下什么叫消费观。”
    在得到详细的解释之后,他顿了顿,“钱必须要花完,说不定哪天出门就被车撞死了怎么办?不要留着当遗产,花出去才是财富
    腾讯《正片》获得了一份详实的用户调研总结报告,在随机受访的50名用户中,有20名用户玩游戏,且多数人会进行大额充值,总计花销从上万元到几十万元不等。此外,熊猫
    TV、映客、斗鱼、YY等直播平台的名字也频繁出现中他们的兴趣爱好栏,而且,在直播平
    台打赏的用户也不在少数。借钱打赏,这种任性的人竟然也存在
    已经在互联网行业工作9年、运营过不同产品的的焦可总结,互联网的第一波红利是人口的红利,人们从不上网到上网;第二波红利则是从无消费到有消费,反映了整个年轻群体的消费观,他们开始习惯在手机上打车、叫外卖;在直播中打赏;为游戏充值,甚至线上公益募捐等等。
    更重要的,当他们囊中羞涩的时候,也会第一时间想到,他们轻而易举地能在网上借到
    诱人的金矿
    家现金贷平台在用户调研中总结说,“大部分用户面临着与收入水平不相匹配的经济压力及消费欲望,常常需要借钱来度过余额不足的窘境”。
    第45页共115页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在这家平台深度访谈的用户当中,有看视频直播十余天打赏五万元的个体户老板,有花3000元为自己买一双篮球鞋的地产中介职员,有要借钱回家过年的出租车司机,也有一年出游十几次的创业者。
    没有社保,无法提供有效的资产证明,没有央行个人征信记录或者就是“白户”,这让他们长期被排除在传统金融的审美之
    北京大学国家发展研究院副院长黄益平曾提到,金融机构通常只愿意服务最上层20%的客户,这是一个世界性的现象,但在中国,由于存在诸如产权歧视、利率管制和僵化的不良考核等因素,对中小企业和低收入群体的金融服务不足的问题尤其突出。
    “比如,我们之前在浙江的调査发现,只有20%的小微企业曾经获得过银行信贷。再比如,央行的征信系统包含8.8亿人的信息,其中只有3.8亿人有过信贷记录。”他说。
    在做小额现金贷平台之前,2013年,焦可和他的合伙人做过一段时间的信贷搜索引擎,想解决借贷信息不对称的问题。“做了一年多时间发现走错路了。”他们很快发现,中国彼时的信贷问题不是信息不对称,而是供需不平衡,做出的信贷搜索引擎上面没有多少产品可供搜素。
    他们给传统金融机构导流100个用户,但最终做成的只有5个。传统金融机构不喜欢这类人群,按传统征信系统也确实无法向这个人群放贷
    “中国的信贷服务渗透率只有15%-20%,而欧美可以达到70%-80%。考虑到中国的信用环境相对落后,就算渗透率只能提高到50%,那也意味着这一用户群体至少在一亿到两亿。”焦可这样分析道
    如此庞大的一个潜在规模,让现阶段的小额现金贷平台,甚至不用在获客方面费多少心思。因为当一个需求是百分之儿的时候,渠道已经不那么重要了,“现在全网到处都是现金贷的广告,大家都在投,只存在一个性价比高低的问题。”某小额现金贷平台负责人如是说。
    他们的策略是,寻找年轻人喜欢的、下载量大的APP作为广告投放的主渠道,社交类
    和游戏类的效果最佳。
    当然,对于90后这一“互联网原住民”群体来说,用户体验至关重要。贷款审批通过率、审批速度和到账时间、授信额度,是当前小额现金贷用户最为敏感的三点,排名难分先后
    例如,在用户注册申请的过程中,需要填写的都是些用户手里有的数据,如身份证号,平台绝对不会让用户去银行打印工资的流水证明:审批速度都必须是以秒计,再长用户就会受不了;此外,注册十分钟,批贷几百块的“抠门”平台,在用户看来显然“诚意”不够。
    相比之下,由于小额、短期的特点,他们对利息反而没有那么敏感。“同样是年化100%的利息,借100还200,与借1万还2万相比,显然前者更让人容易接受。”上述平台负责人如此解释。
    第46页共115页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这也导致,在目前尚处于蓝海的小额现金贷行业,平台并无多大的动力去主动降低利息。在这名负责人看来,降息是等市场充分竞争之后的下一阶段オ需要去考虑的事情。
    在一位中型网贷平台创始人看来,小额现金贷模式代表了整个互联网金融行业里“最先进的生产力”。因为其获客成本低、风控成本低、客户基础庞大,更主要的是,现金贷的盈利能力非常强。
    从趣店的IPO文件数据来看,在2016年前后推出小额现金贷业务后,平台迅速扭亏为
    盈,由亏损2.33亿元到盈利5.7亿元,仅2017年上半年浄利润就达9.74亿元。
    此外,在利息方面设计的一些“小心机”,也能降低用户对利息的敏感度。
    家小额现金贷平台产品总监提到,一般平台会将整体利息拆分成利率(给银行等金融机构的部分)、平台服务费、通道费、风险准备金等多个部分,这样做的目的,一是为了符合收费透明的监管要求:另一方面,从用户感知来说,平台确实提供了这么多服务,用户对整体费用的接受程度也更高
    至于此前行业通行的“砍头息”(如用户申请借3000元,但到账的只有2800,200元作为服务费提前收取),由于受到重点监管,加之影响用户体验,现在已经被许多平台弃用
    谁在意这是不是高利贷
    小额现金贷最受争议的,正是其高利息,甚至从一出现就被冠以“高利贷”之名
    上述产品总监告诉我,目前行业的平均年化收益率约在150%~200%。我粗略统计下几家头部小额现金贷平台的利率,其中,商品分期的年化利息普遍在50%左右:小额现金贷的年化利息普遍在120%左右,最低也超过了80%
    炳家小额现金贷平台的利息详情,左图算下来年化利息.109.5%,右图算下来年化利息
    116.45%
    在“现金巴士”CEO唐阳看来,小额借款都是短周期,因此折算出的年化利息对用户
    是无效的,用户并没有发生这么长久的交易。“只是名义的而不是用户实际承担的利息。
    小额现金贷用户的征信成本更高,风险也更大,高于银行贷款利率的定价有其一定的合理性。但偏差如此之大,也反映出这一新生市场初期的杂乱无序与野蛮生长
    而腾讯《正片》更关心的是,这些年轻人非刚需的消费需求,需要以这样不菲的代价去满足吗?一旦形成过度借贷,对他们、对社会又将产生什么样的负担与影响?
    类似的话题甚至引起了前国际货币基金组织副总裁朱民的兴趣,他在一次非公开场合中提到,目前中国的居民加杠杆大部分集中在90后,未来消费信货是一篇蓝海,是一个很大的市场。一种观点认为,中国的居民杠杆率低,消费可以加杠杆。但在他看来,消费加杠杆仍存在结构问题,究竟怎么走,还有待观察。
    第47页共115页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    耶鲁大学金融教授陈志武在其《金融的逻辑》一书中提到,随着中国社会结构的转型文化价值观的变化,原来靠亲情、友情实现的隐性金融交易(实则具备投资、保险或信贷的经济功能),正在由金融市场以显性金融交易的形式取而代之
    也就是,类似的资金周转需求早已有之,只是由以前向亲戚朋友借钱,转向现在的小额现金贷平台。在他看来,年轻人的贷款需求不应被禁止,而应该通过改革体制环境、发展个人征信系统,来减少借贷欺诈与违约,降低借贷利率
    经济学博士张洪云则坚持认为,人都是“经済人”,“经济人”做出的决策都是理性的,只不过这个理性的标准不一样,一些过分的超前消费毕竟不是常态,大部分人的消费都是有度的,因此不必过于担心。
    但她仍提醒,有些欲望是被创造出来的,年轻人基于经验主义的判断仍然有限,有时候并不清楚自己的行为会导致什么后果,国家也不知道这个群体有多大,以及带来的超前消费
    规模有多大,再经过K倍的乘数会放大到多少倍,“这方方面面就像一个黑洞一样,需要在
    社会准则之下,引导其良性发展。”
    值得一提的是,腾讯《正片》访谈的这些用户,几乎无一例外地提到,小额现金贷的利息太高了,自己已经开始减少使用的频次,或者干脆不再用了。这一现象,或许就是行业自我净化和洗牌的过程,倒逼目前还没有动力去降息的平台,提前开始考虑这件事情。
    冀中抗日武装的整编
    编者按:这则材料重点看如何解决高顺成部,可谓惊心动魄。
    1938年4月中句,冀中区准备召开党代会,黄敬被组织上派到了冀中,拟准备担任冀中区党委书记。
    1938年4月21日,冀中历史上具有重要意义的中共冀中区第一次代表大会在安平县城召开,会议选举黄敬为中共冀中区委书记,鲁责为副书记,孟庆山、吕正操、张君、周小舟、孙志远等为委员。会议还分析了冀中地区的斗争形势,总结了建军和创建抗日根据地的经验,确定了坚持平原抗日游击战争的方针。
    为了解決河北游击军和人民自卫军互相猜疑、互相摩擦、干部中本位主义和严重军阀主义、农民习气等问题,5月4日,八路军总部命令:将河北游击军和人民自卫军合编为八路军第三纵队,同时成立冀中军区,军区领导机关由纵队领导机关兼任;吕正操任纵队和军区司令员,孟庆山任纵队和军区副司令员,李英武任参谋长,孙志远任政治部主任,熊大正任供给部部长;纵队下辖四个支队(军分区),每个支队下辖四个团;第一军分区(7支队)司令员赵承金,第二军分区(8支队)司令员于权伸,第三军分区(9支队)司令员沙克第四军分区(10支队)司令员孟庆山兼;安平县的回民干部教导队开赴河间,与马本斋领
    第48页共115页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    导的献县回民教导队合编成“冀中军区回民教导总队”,马本斋任总队长。(1939年7月该部改称“回民支队”,马本斋任司令员,孟庆山派红军干部郭陆顺去当政委)。
    不久,又将活动在霸县、永清、安次(现廊坊)一带的抗日武装改编为冀中军区独立第支队,后成立第五军分区,朱占魁任司令员。
    1940年8月,中共北方局和晋察冀军区決定,冀中军区所辖的第一、第二、第三、第
    四、第五军分区改称为第六、第七、第八、第九、第十军分区(地委、专署以此类推),这种番号一直坚持到抗战胜利
    在冀中军区成立的过程中,部队要进行整编,情况十分复杂,不但有人民自卫军和河北游击军干部安排、士兵转隶的矛盾,还涉及到装备、给养、驻地等问题。很多参加整编的部队不愿意离开本地,一些河北游击军部队过去就对东北军有看法,现在仍然对人民自卫军怀有警惕。还有一些部队的领导人想固守自己的地盘,也对整编不积极。
    整编虽然存在着许多问题,但作为共产党领导下的人民武装,还是要不折不扣地执行上级的命令,作为冀中抗日根据地主要创始人的孟庆山更是率先垂范,积极落实
    首先提到军区领导议事日程上的问题,就是需要调动高顺成的游击第一师
    高顺成本是任丘县的一个土匪,因为贩盐,先是组织了一个百十来人的武装队伍,对抗官军。“七七事变”后,在大地主色宗峰的鼓动支持下,打着抗日的旗号开始拉队伍,由于顺应群众要求抗日的心理需求,队伍很快就聚集了四五千人马
    高顺成本人对群众危害不大,还有点正义感。但他的外甥高宁子则是一个流氓、恶棍,经常欺压百姓,鱼肉乡里。
    孟庆山在冀中收编改组杂色武装的时候,加封高顺成为游击军游击第一师师长,高顺成也是冀中地区比较早归顺河北游击军的地方武装首领。在孟庆山攻打河间的时候,高顺成率领他的部队也参加了。
    虽然高顺成接受了河北游击军的委任,当了师长,但他一直保持着独立性,没有形成实际的隶属关系。因此,他一直盘踞在任丘县城里
    5月底,军区敌工部报告:高顺成派人与保定的日军特务机关秘密联系,并附上了照片军区领导接到报告后,立即召开紧急会议,研究高顺成部的改编工作。孟庆山、吕正操、孙志远等一起分析了高顺成部队改编的有利和不利因素。有利因素是:高顺成虽然土匪出身但有民族正义感,而且几个月前还配合孟庆山领导的游击军攻打了河间县城。不利因素是高顺成匪性顽固,心很手毒,他手下几个小兄弟胆大包天,曾扣押过我党派到任丘县的县长。
    敌工部的同志还报告:高顺成和任丘大地主大豪绅色宗峰关系密切,他与日军特务机关的联系也是色宗峰所为。
    会议研究决定:为了争取高顺成,切断他与敌特机关的联系,必须立即处理大地主大豪
    第49页共115页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    绅色宗峰。同时调高顺成部到安平整训。
    会后,孟庆山直接找高顺成谈话。谈话中,孟庆山赞扬了高顺成的民族正义气节,传达了冀中军区调训的決定
    高顺成听完孟庆山的话后,心里虽然老大的不愿意,但也不敢硬抗,只是说:“我部官兵都是任丘、河间、大城的子弟,他们当兵,就是为了誓死保卫家乡。如果部队要调离,好多人就都不干了。”他以此为借口,拒不执行命令,但同意在当地整训
    孟庆山为了不把事情搞僵,暂时同意了他的请求。
    进入七月份,高顺成借“七七事变”三周年之际,召开纪念大会,邀请冀中区委书记黄敬和冀中军区司令员吕正操为部队讲话,妄想借机先动手把黄敬和吕正操扣押起来。
    那天,黄敬有事不能去。为了表明对高顺成部的重视,吕正操决定带部分军区领导前去讲话。去前,与孟庆山等人进行了商议。
    为了防备高顺成搞“鸿门宴”,军区调动了附近的一些部队,同时还带去了一个手枪排。吕正操讲话时,手枪排的战士们手握驳壳枪,在主席台四周严密警戒。高顺成知道吕正操他们有防备,反复思量没敢动手。
    几天后,冀中军区派副官长王文光去高顺成部队,并带去了整训方案
    高部的整编还算顺利,一周时间整编完了。番号为冀中军区第一旅,下属三个团。高顺成任旅长,冀中军区派去的副官长王文光任副旅长,参谋长、供给部长、敌工科长也都是军区派去的
    改编之后,军区很据情況,再次命令高顺成部调防安平县。命令下达后三四天,高顺成退退不动。
    几天后,车区在任丘县青塔村开会,孟庆山亲自给高顺成打电话,让他和副旅长王文光和参谋长张海春前来开会
    第二天出发时,王文光发现同去的除了警卫排,还有骑兵连,就问高顺成:“军区没叫带部队,你带骑兵连干什么?
    高顺成赶忙掩饰说:“让军区看看咱们的骑兵。”其实他对军区采取了非常戒备的态度
    任丘县城离青塔村只有十几里地,一会儿就到了。还不到开会时间,王文光说:“先找个地方休息一下,等开会时间快到了,咱们再去司令部
    高顺成这时烟瘾犯了,趁机对王文光说:“你在司令部待过,都熟悉,就请你找个休息的地方吧。”说完,带着贴身警卫找了一个熟悉的地方抽大烟去了
    第50页共115页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    王文光找好地方,来找高顺成,发现骑兵连的战士们都在原地,没有了高顺成,知道他又去抽大烟了。他对骑兵连连长说:“这里不需要你们了,你们都回去吧,一会我们在军区开会。”说完就走了。
    高顺成抽完大烟,回来一看,骑兵连不见了,心里发慌,就想溜回任丘城。王文光怎么喊也喊不住,带着警卫员就往东跑。
    村边的哨兵拦住了他,他更慌了,掏出手枪就打哨兵
    哨兵躲过了高顺成的枪击,也举枪向他射击,结果把他击伤了
    高顺成受伤后,躲在一个老乡的大门洞里,外边怎么喊话也不出来,还不断向外射击
    哨兵们也向里面还击,结果一阵乱射,把高顺成打死了
    吕正操、孟庆山他们知道后,赶紧开会研究,决定:封锁高顺成被打死的消息;王文光立即赶回任丘城,稳住部队;调派军区部队赶往任丘,关闭城门,切断内外联系;解决高顺成的嫡系亲信,对不服从命令想造反的武力解决。
    王文光赶回任丘城的旅部,立即召开紧急会议。参加会议的除了军区派去的干部外,还有高部本质比较好的军官。
    当王文光把高顺成被打死的消息传达后,大家开始很吃惊,王文光细说了孟庆山关于稳定部队的指示后,大家很快就安定了下来。
    经过王文光等人的细致工作,除了高顺成的外甥高宁子叛乱被枪毙外,高部的绝大多数官兵都留在了部队。后来,经过新的整编,这支部队成了冀中军区的一支劲旅
    冀中军区对高顺成没有按反革命处理,对他的家属也做了妥善的安排。
    河北游击军和人民自卫军改编为八路军第三纵队及成立冀中军区,这是两支部队走向正规化、革命化的重要一步,也是冀中人民抗日战争史上的又一个里程碑。
    但是,在两支部队整编过程中,由于部队编制、干部职务都是由大变小,路、支队、大队改为团、营、连,总指挥、司令当团长,团长当营长,营长当连长。有的由平行关系变为隶属关系,有的几个单位合成一个单位,因此,在部队里造成了一定的混乱。
    些原河北游击军的部队到了原人民自卫军的领导手下,也产生了一些不服气和其他矛盾。有的人找到孟庆山,愤愤不平地说:“你原来在共产党的红军里当团长,他老吕原来在国民党军队里当团长,冀中的抗日局面是咱们共产党打开的,为什么让他当正司令,而你却当副司令?
    孟庆山微笑着说:“咱们共产党是为国家、民族和人民的,不能争个人的地位和权力。上级这样安排,是基于全局的考虑,我们必须无条件服从命令听从指挥
    第51页共115页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这些人本来憋着一肚子火,到孟庆山这里来发泄发泄,还想得到孟庆山的支持和安融没想到孟庆山的胸怀是这样的宽阔,对此也就不再说什么了。
    对于河北游击军在改编中出现的这样和那样的问题,孟庆山和保属省委的同志,做了大量的工作,保证了改编的顺利进行,防止了分裂。
    整编中,晋察冀军区领导与孟庆山商量,建议把河北游击军第一路军调拨给平汉路西山区的第三军分区。孟庆山毫不犹豫,坚决执行,并专门找了许佩坚、田同春谈话,帮助他们补充装备,统一官兵思想
    同时调拨去的还有游击独立第一师。
    第一路军编到第三军分区后,改称独立第四团,许佩坚任团长,田同春任副团长,在保卫晋察冀根据地战斗中发挥了重要作用。1939年12月,在野北战斗中,团长许佩坚和上百名战士英勇牺牲;副团长田同春一直随这支部队战斗到新中国成立。解放后,田同春先后担任河北省军区副参谋长、副司令员,1955年授衔大校。
    然而令人痛惜的是,在改编过程中也发生了一些惨痛的事情。
    孙必寿原任游击军独立团第三营营长,是孟庆山组建河北游击车后建立的第一支抗日武装军事主官。他作战勇敢,敢打敢冲,是游击军很有前途的军官
    游击军和自卫军合编以后,孙必寿被调到军区担任手枪队队长。冀中军区司令员是吕正操,军区司令部许多部门负责人都是昌正操原东北军691げ的人。孙必寿脾气刚烈,与军区的一些人发生了一些矛盾。孙必寿气不过某些人的做法,有一天,他没有请假就回了老家孟仲峰。孟仲峰村个别混入地方党组织和政府的阶级异己分子,向冀中军区报告,说孙必寿私自卖枪,每天和地主喝酒赌钱。当时正值肃反锄奸,军区的个别领导,未加审问,就把孙必寿抓起来活埋了。
    可怜的孙必寿没有死在敌人的枪口下,却死在了自己人的手里,而且还背上了叛变通敌的罪名,直到上世纪八十年代初才被平反。
    杀害孙必寿的时候,孟庆山不在冀中而在路西(京汉铁路西)。他回来后,查清情况后下令把参加杀害孙必寿的凶手陈锡周、宋暗中等活埋了,为河北游击车的第一个营长报了仇雪了恨
    河北游击军第二师是孟庆山到冀中后收编委任的第一支地方武装。师长段士增、参谋长兼政治部主任杨万林、团长崔凯都是参加1932年“高蠡暴动”的老党员,暴动失败后,仍坚持革命斗争活动
    “七七事变”后,中共保东特委指示发展抗日武装,根据当时“有人出人,有钱出钱,有枪出枪”的原则,动员了很多村庄地主的枪支,武装了抗日队伍。同时,部队驻防到哪里,就由哪个地方的地主出粮食。一些地主听说共产党肃反除奸的消息后,他们串通一气,利用他们的子弟混入部队之机,“联名”写信诬告第二师抢劫老百姓的财物
    第52页共115页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀中军区接到联名信后,军区领导几次开会,研究段士増和第二师的问题,一位主要领导说:“段士增他们抢粮食,开粮店,是土匪行为,应该枪毙.
    孟庆山极力反对。他说:部队成立初期,要打仗、行军,紧急情況下,向地主的粮店借粮食也是正常的,不能说是土匪行为。他们几个都是老党员,在发展抗日武装工作中有贡献。有错误可以批评,不能因为这点小事就处决他们。
    这时,有人说:联名告状信上说段士增家盖起了小楼,国难时期,他借筹备给养发财,按规定应该严惩
    孟庆山说:“告状信说什么就是什么吗?那也得调查核实呀!”
    会议开了几次,也没有说出个所以然来
    安平会议后,部队进行整编,命令第二师到河间集中。段土增他们部队因为其他事耽搁了几天。这下可被抓住把柄了,“旧账”“新账”一起算,硬是给段士增他们按上了“托派”的罪名。
    5月中旬,游击军第二师4000余人,在段士增、杨万林的率领下,开到河间接收整编。冀中行署和冀中军区主要领导给孟庆山打电话,命令立即将段士增等三人抓起来。孟庆山再解释也不管用,只好执行命令将他们三个抓了起来
    段士増他们几个不服气,但战争时期也无法向更高级别的领导申诉
    随着“肃托除奸”运动的发展,情况越来越严重,有关领导几次给孟庆山打电话,命令孟庆山将段士增、杨万林、崔凯处决
    孟庆山苦口婆心解释:“这三人都是咱们部队的好干部,虽然有错误,但实在不应该枪毙呀!”
    领导批评他:你是红车干部,包庇托派,会有什么后果,你难道不清楚吗?
    听了这话,孟庆山心里一颤。他在苏区的时候,亲身经历过肃清什么“取消派”、“AB
    团”的政治运动,知道凡是力图保护“取消派”、“托派”性命的人,往往也被杀掉
    1938年5月24日,孟庆山率第九分区机关转移到高阳县莘桥镇,夜里,孟庆山翻来覆去睡不着。为了快捷保持通讯联系,孟庆山经常把电话机放在枕边,这天也照例将电话机放在了枕边
    当时线路较差,电话串了线,电话机里传来说话声,是某个领导与另外一个人讲话:如果再不处决段士增他们,就连孟庆山一起处决
    听了这话,孟庆山一激灵,一下子坐了起来,脑子里展开了激烈的斗争。
    第53页共115页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    许久,孟庆山把牙一咬,大声喊警卫连:把那几个“托派”提出来,处决!
    警卫连长闻令没说话,带几个人到后院,将看守室里的段士增、杨万林他们带了出来。
    段士增二人见半夜里把自己押出来,明白将会发生什么事。走到前院,看见孟庆山和几个随从站在月光下
    段士增走到孟庆山跟前,问:“老孟,这是干什么?”
    孟庆山往前走了几步,眼晴湿润了。“老段,上级几次来命令,让执行你们,不执行不行啊
    段士增激动地说:“上级就不调查调査?他们说我家盖起了洋楼,可俺娘住在土坯房里,炕席都是半拉的
    孟庆山低了低头,显然是想控制住自己的感情。“老段,别说了,你们走后.家里的事.我们照顾”说完,向警卫连长挥了挥手
    杨万林也激愤地说:“暴动没死,大战河间没死,却死在自己的党里.
    “共产党真是遇见鬼了,放着敌人不杀,却杀自己人。老孟,你也别违抗命令,我们走了!”段士增仰天长叹道
    在冀中“肃托锄奸”过程中,河北游击军的许多干部战士被冤杀。如游击军政治部主任侯平、供给部长熊大正、第八路军总指挥刘可忠、第五路军副总指挥张静明等
    解放后,段士增的儿子拿着请求为父亲冤案平反的材料,找到了孟庆山,请他写个证明。孟庆山不仅热情地招待了段士增的儿子,而且亲笔写下证明材料。
    平西撤退的经验教训
    冀东人民不堪日本侵略者的压迫,在中共领导下掀起全民性大暴动,组成人枪10万的队伍。如此规模的起义在抗战时期是唯一的。大起义难免鱼龙混杂一一历史上农民起义无不如此一一整顿需要时间和骨干。当时日军在冀东的兵力空虚,只好暂取守势,但调集兵力镇压起义只是时间问题;而且葉东交通发达,任何地方日军皆可随时到达,形势必将十分严峻面对这个严峻形势,四纵和地方党的决策人,不同程度的把困难看得重些,唯恐在必将到来的“扫荡”中受严重损失。于是决定撤回平西,“明年再回冀东”,并且立即行动。战略转移的结果适得其反,使队伍遭受极严重的损失。据解放后统计,本次转移牺牲的约为1万人,其余大部溃散。到达平西的只有二千人左右。可以算是全军覆没了。教训深刻。掩卷沉思有些问题值得研究。
    第54页共115页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    当时的平西究竟是什么情况,让决策者下转移平西的決心的大前提存在吗
    査资料得知,决策者并不知道,事实上当时平西根据地已经不存在了。
    根据当时任河北省书记马辉之回忆《冀热辽人民抗日斗争》第1辑235页
    “我们向平西转移,行进到昌平县马创泉时,方知平西已被敌人占领。原先,宋邓部队挺进冀东时留在平西的一个新兵团,因敌我力量悬殊,在敌人进攻时受到很大损失,其余部和留在平西的党政干部一起,已被迫向涞源方向转移了。原在平西活动、配合宋邓东进的五支队,在赵同叛变后,改编为晋察冀第三团,划归一分区杨成武指挥,这时也调离了平西。我们到平西时,那里已成为敌占区,县、区、村都建立了伪政权,连斋堂都建立了维持会,敌伪和土匪活动十分猖獗。
    平西根据地那时不存在了。谈不到部队整编与休整问题。到平西第一件事就是夺回根据地。就像唐僧一伙费尽千辛万苦到了西天,却发现那里早被妖怪占领了第一件事就是先把妖怪打跑。
    平西根据地到具备容纳冀东抗日联军的能力吗?
    平西地区地瘠民贫,山多田少,物产不丰,人口有限
    根据马辉之回忆《冀热辽人民抗日斗争》第1辑246页
    “平西人口最多时约三十万(现固区二十万、游击区十万),面积约四万平方公里。专署辖五个联合县和一个办事处(后改为四个县)。根据地内没有城市,共有大小乡村一千百多个,由我控制的约有八百左右。这些地区的物产以玉米为主,小米、麦子只有很少一部分,丰年可供部队四、五千人的粮食。其他物产以煤为大宗,其次是杏仁、核桃、栗子等土特
    财政收入主要靠:1、征收公粮
    征收田赋税:3、征收出口税,每年出口税约百万
    元左右,仅杏仁、核桃每年可征出口税约二十万元。按平西人口,只能负担脱离生产人员六千人(按巩固区总人ロ3%计算),而当时实际脱离生产的有一万ー千人,占全人口比例百分之五强。平西大部分地区人民的负担,超过当地经济总收入的百分之十,个别村庄甚至达到百分之三十;抗战勤务的负担也是很繁重的。最繁忙的村庄,自卫队天天服勤务,平均每人每月在十天以上。”
    也就是说平西根据地最多可养活万余人的军队。抗日联军5万人如果都到了平西,吃饭都会成无法解决的问题。何谈整编与休整啊!
    抗日联军5万人如果都到了平西下一步会怎么办
    既然平西容不下这么多人。肯定会有部分或大部分继续转移,很可能向涞源或其他根据地转移。这样冀东抗日联军就会分散融入各根据地的抗日武装中,这5万人可是人人都有枪,
    第55页共115页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而且是不错的枪啊!这会极大地增强八路军抗日部队的实力,要知道八路军成立时不过二万余人。这可是四纵队立的大功啊。我想宋时轮、邓华一定想到了这个层面。但这个想法似乎和中共中央不太一致,和北方局更不一致。有很多资料证明了这一点。
    聂荣臻在1940年3月北方局会议上长篇发言指出:在冀东问题上,我们的经验教训是什么?还是那个“抓一把”的思想,想扩充些军队拉起来就走,其结果是,非吃大亏不可群众好容易把我们盼去了,才搞了一个眉目,又要把队伍拉走,当然会使他们失望。结果是想“抓一把”,抓到的不多,反而使自己蒙受损失
    见《冀热辽人民抗日斗争》第1辑23-24页
    平西撤退是怎么组织的呢?请看冀东抗日联军副司令李运昌的回忆
    “抗联五万多人西撤,放弃冀东,去平西整训,是战略性错误,是过高地估计了敌人的力量、对坚持冀东丧失信心的表现。另外,在西撤的指挥上也犯了严重错误。当时,那么多人的队伍,走的竟是一字长蛇阵!前面的部队已经走出一百多里地,后面的还没动。众多的部队走一条路,你走我来,沿途的老百姓怎么接待得起呀!虽然我们吃饭给钱,但哪儿来那么多粮食呀?结果把一路上的核桃、水果都吃光了,把老百姓吃跑了。前面的部队还好,后面的部队没吃的,加上敌人不断的截击,伤亡很大。刚刚放下锄头参加部队的农民,没经过训练,前头的部队往后一退,后面的也就跟着跑,那才叫“兵败如山倒”呢,有时一宿就跑
    六千多人。几天之内,队伍就溃散十之八、九”
    ,队伍的主体是刚参军仅一个月左右的冀东农民,没有战斗经验,从未离家离土,走出十里就开始想家了,离乡农民心态问题,组织者应该有所了解,并有解决之道才对2,从冀东到平西,需要先向北奔兴隆经密云绕道到平西,这样才能避开敌占区,行程数百里,这一路都是山道。人烟不多,5万人的的供给如何解决,是领导人应该想到的吧
    ,计划问题,这么多人,没有行军经验,满山遍野行军,敌人一定会发现、堵截。受损失是必然的
    4,四纵只留了一个大队约2000人左右在前面开路,其余部队由宋时轮带队先行返回了平西,行军纵队掩护兵カ太少了,根本无法实现掩护的目的。
    所以,出现李运昌描写的情况,也就在所难免了,问题是宋邓二人可是经过长征考验的,应该有这方面经验啊!长征过湘江的时候损失最大的就是新组成的部队。
    1938年冀东抗日联军西撤平西整训的前前后后
    从事件主要人物的回忆说起
    李运昌回忆:
    月中旬,八路军第4纵队指挥机关一部由邓华同志率领与冀东起义队伍会师于遵化县铁厂镇。随即由4纵队党委和冀热边特委么及第4纵队各大队和抗联各路的主要负责于部在铁厂镇召开联席会议。会议由邓华同志主持,对冀东大起义后的形势作了正确的分析。指出冀东大起义是胜利的,但部队多,秩序乱,纪律差,需要统一领导和指挥,要抓紧整顿
    第56页共115页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    同时,提出建立抗日根据地,决定成立冀察热宁军区,由宋时轮任军区司令员,邓华、李运昌、洪麟阁、高志远任副司令员,下设5个军分区,并确定了各分区的领导于部。会议还决定成立冀察热宁边区行政委员会,统一领导各县的抗日政权工作,负责统一筹粮筹款,保证部队供给,建立抗日秩序,训练抗日干部,组织抗日救国会等。这次会议的决定是正确的,对于现固冀东大起义的胜利成果,建设根据地有着重要的意义
    9月中句,大家正在分头贯彻铁厂镇会议精神时,接到宋时轮同志关于到都山建设根据地的命令,要我率抗联第2路部队向都山进军。我率沦万余人进驻迁安县包各庄一带,准备出冷口进都山,适有例满军工个营进人我驻地,激战数小时,将该敌全部歼灭,生俘敌营长朱宝兴以下200多人,缴获迫击炮2门、轻重机枪4挺,步枪200多支。在胜利声中,忽又接通知停止进军都山,令部队撒回原地。此时,第4纵队领导同志侦悉敌人秋季要大举“扫荡”冀东。他们对此形势估计过于严重。因此为了避敌锋芒,决定把主力和起义队伍全部拉到平西整训。在中共中央、北方局、八路军总部以及晋察冀军区多次劝阻无效的情况下,于9月下句,第4纵队一部主力和葡县抗联部队开始向西转移。10月上句,第4纵队在丰润县的九间房村召开会议,决定留下陈群(副大队长)、包森(总支书记)、单德贵(营长各有200人的3个游击支队坚持冀东抗战。
    冀东大暴动胜利以后,确实又受到了严重挫折。毛泽东同志在当年的电报中也讲到
    没有尽可能保持和发展这一胜利,没有很好地团结地方党和群众,没有镇静地应付
    那里的局面,以致退出原地区,军队及群众武装均受到相当大的损失。”从认识问题上来说由于当时的部队和地方党一些领导同志,对冀东形势缺乏正确的分析,高估了敌人的力量忽视了自己的有利条件,缺乏在冀热边创造根据地的决心、信心和在平原开展游击战争的经脸,对起义队伍不可避免的混乱情况缺乏整顿措施,因而认为主力部队少了不能坚持,部队多了,目标大也会遭到敌人围攻。地方党有依赖部队主力的思想,缺乏单独坚持冀东武装斗争的信心,也就没有独立自主地及时地进行部队整训,加强政权建设,以及创建根据地的各项工作,以致第4纵队主力一撇退,冀东党政民干部几乎跟着一齐走,把一个大好的局面轻易地断送了。这是一个严重的教训,是很可惜的。幸得1939年2月,党中央决定成立冀热察挺进军和区党委,明确提出坚持冀东游击战争为冀热察一项基本任务,这才稳定了冀东局势,克服了悲观情绪,并采取有力措施支援冀东游击战争,为以后发展奠定了思想基础和组织基础。
    8月铁厂会议上没提到西撤之事,西撤好像只是宋的直接命令。原因:避敌锋芒,决定把主力和起义队伍全部拉到平西整训。9月下旬,未开会決定之前,第4纵队一部主力和蓟县抗联部队开始向西转移,10月会议才决定西撤。
    邓华回忆
    七月初旬,我们到了密平蓟以后,进到遵玉丰地区,见到了李运昌。除迁安滦河以东,其余大部地区基本上发动起来了。那时究竟有多少人搞,不清楚,大概李运昌部有一两万人高志远部万八千人,洪麟阁部三、五千人,此外还有一些独立的小部队。那时主要的问题是不统一,各搞各的,都在搞人搞枪。有的部队纪律也比较差。我感到,为了统一行动,打击敌人,为了长期坚持建立抗日根据地,几个部分必须统一起来才好,因此建议省委来人召集各方面的主要负责人开个会,讨论解决。以后省委派来李楚离,在铁厂开会,各路司令没来只派来代表。会议内容:省委没有具体意见,我与楚离商量后,先由我报告形势、任务和当
    第57页共115页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    前的工作等问题,并提出了统一行动、统一指挥、统一纪律,等等。讨论中大家都同意我的报告,认为为了共同对敌,建立并长期坚持根据地,必须统一起来,米取车区的组织形式来统一指挥。并推定宋时轮为司令,宋未回部队前由我主持,李、洪、高为副司令兼各路司令,伍晋南为政治部主任等。这个会主要解决统一指挥的问题,先统起来,其他问题以后再说,没讨论边区政权问题。会后,我把情况报告了军区并告宋速回主持工作;李楚离回天津去了这个会开得还好,但因各路司令没有来,特别洪、高怕我们把他们的队伍统掉,所以决议难执行,还是各搞各的
    不久,宋回到铁厂,我把会议情况又同他谈了一下。那时他认为,最主要的问题是
    在山区建立一个比较现固的根据地,オ能长期坚持冀东的游击战争,并提出到都山去,说是东北抗日义勇军曾在那里坚持过。但因事先没有详细调査,那儿是大山区,人烟稀少,敌人在进攻义勇军时又修了一些碉堡、公路,所以部队还未到都山就被敌人顶回来了。干部情绪又受很大影响,要求西返,在冀东留少数部队,在当地党领导下,配合人民武装坚持。因此纵队党委召开会议讨论(是否九间房或新庄子,就记不清了儿注],除纵队党委委员外,还有部分高级干部参加。这次会议开得仓促,我回忆省委没有人在冀东,故未参加。在会议中,绝大多数同志认为冀东是平原,离平津近,离东北又不远,交通方便,敌人易于调动;新起来的部队又未经过整训,各搞各的:青纱帐倒了,敌“扫荡”,主力坚持很困难,新部队又可能受损失。因此,不如留下少数部队在当地党领导下配合地方人民武装坚持,主力西返依托平西,开展平北,把平西、平北、冀东联接起来。新部队动员一部分到平西整训,明年再回,就可成为骨干,这样才能更好地长期坚持冀东的游击战争。但也有很少的同志认为,在毛主席和党中央领导下,敌后形势很好,晋察冀、冀中、平西都搞起来了:冀东我们的党有相当基础,群众条件好,有相当武装力量,是可以坚持的。那时我的看法是:冀东有条件坚持,而且必须坚持,这是基本的,但如何坚持,特别是青纱帐倒后怎样坚持,绝大多数同志的意见是有道理的,只能把会议意见综合上报,请示行动(以上均是大意)。这次会议决定准备留陈群支队坚持遵玉丰地区,包森支队坚持遵化以北地区,单德贵坚持密平葡地区;西去整训部队多少,由各路決定。会后,我们一方面把会议情况和意见上报军区总部,一方面进行必要的准备工作。宋率主力到密平葡地区,我留小部在遵玉丰地区。可是宋到蓟平密之后,上面还未回电,就把主力拉过潮白河以西,去了平北。以后军区转来总部的电报,大意是:尽可能坚持。我又把宋已将主力带过河西的情况上报了,又接回电,大意是:你们认为主力坚持有困难,则按你们意见办理。是两次回电还是一次回电两个意思,已记不清了
    马辉之、姚依林、谢普生带了刘绍襄是在我们走的时候才来的。我当即把冀东情况和宋已将主力带过河西的情況向他们谈了一下。我回忆,当时马表示还愿意坚持,但主力已走而又不得不走,到了平西以后再说。新部队西去整训,是我派了干部到李、高、洪三处传达意见的。李、洪不愿意走,只把少数部队西撤。那时高已有四、五千人到路北,他们愿意走因宋率主力是分两地过平古路的,敌已警惕,并有准备。当我们跨过平古路,到潮白河边时拂晓打响,直到黄昏,我们和高部主力才过了河,进入平北山区。李、洪部队本不愿意走,前面打响,他们就往回拉了。高又有小部往回拉走,被敌人打散是少数,损失不大。我们到平北之后,与宋会合,才知道平西又为敌汉奸队盘据,当即决定留小部队在平北开辟工作,主力南下恢复平西。到平西不久,中央决定派肖克来组织挺进军,指挥宋、邓两支队和冀东部队。马辉之他们组成救委会,在挺进军领导下搞地方工作。我们支队向平西东南发展。
    邓的回忆录反映以下问题
    西撤是四纵内部作出决议,不是上级命令,也没得到上
    级批准。
    第58页共115页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    河北省委书记马辉之是不愿西撤的
    、三个副司令中只有高志远愿意西撤,洪麟阁,李运昌反对。
    四、宋未经中央同意先行西撇,似乎西撇己急不可耐
    邓的回忆录反映西撇的原因
    指出冀东大起义是胜利的,但部队多,秩序乱,纪律差,各行其是,有令不行,
    无法形成有效指挥,急需整顿,但冀东环境不允许
    四纵部队还未到都山就被敌人顶回来了。干部情绪又受很大影响,要求西返
    挫折导致丧失了坚持的信心
    宋时轮对在冀东坚持斗争,创建根据地不感兴趣,对抗日联军也不太重视,大队人
    尚未开始西撤准备自己先走了。宋被推举为军区司令,但宋没有到职
    转移前后,四纵和中央及北方局之间的电报都说了什么内容呢?(摘自冀东党史大事记
    1938年9月23日
    刘少奇致电聂荣臻:要求宋邓支队须以团营为单位与抗日联军合编,方能整理和现固游击队,望去电指示。
    9月26日
    毛泽东、朱德、彭德怀、刘少奇联名致电聂荣臻并转宋时轮、邓华及冀东特委:不同意主力西撤。内容详略
    10月1日,
    刘少奇致电中共河北省委:宋部西移,冀东同志仍应坚持游击战争,并进行创立根据地…李运昌等部队,如果可能的话,以改变成八路军为好。
    10月8日
    朱德、彭德怀、刘少奇电示宋、邓,再次致使不同意西撤。指出:“目前即将冀东游击队大部队拉到白河以西,将要发生许多困难”,“邓华应尽可能争取在遵化、玉田、迁安地区,持久进行整理部队,建立根据地的工作”,并强调指出:“只有到万不得已时,才可率主力向白河以西转移”。即使如此,仍“应配备必要的基本干部队及干部与地方工作人员在原地区
    第59页共115页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    活动,坚持当地游击战争,但省委主要干部马辉之、姚依林等应随主力西进。
    10月11日,
    聂荣臻电示宋时轮并告邓华:关于四纵的行动,曾由军委总部数电指示,希望你们详加考虑,坚决执行。实现根据地之创立亦非易事,只能战胜一切困难,在艰苦过程中来创造如果你们拟回平绥南部,则势必完全放弃冀热。请你们在现地立下决心,站稳自己的足跟,以便解决一切问题。
    10月15日
    马辉之、姚依林、邓华致电八路军总部、中共中央:接朱、彭、胡8日电示,我们正带同高部西进到密云,洪、鲍、李等亦在西进中。准备到平西,把那里作为整理、训练部队的暂吋根据地,于明春再回冀东。如果执行目前在遵、玉、丰建立根据地的指示,是非常不利的,我们负不起这样重大的责任。如果必须在此坚持,必须:(1)除将十一支队即刻派回外、加派两个团的兵力来此;(2)立即派军政干部14人,团级干部12人,营级干部36人,连级干部108人;(3)并借给一批手榴弹。如果以上三项不能立即解决问题,还是以西进为有利,请立即电复。
    同日,冀东抗日联军副司令洪麟阁于西撤途中,在蓟县马伸桥北之台头村战斗中阵亡。李楚离被推举成为原洪麟阁部司令,继续率部西进。
    同日,毛泽东、朱德、彭德怀、王稼祥、刘少奇联名致电冀热区委并告宋时轮、邓华你们应该坚持冀热察边的艰苦斗争,创造根据地,培养基干部队,准备持久和以最大決心克服发展中所遇到的一切困难
    17日,刘少奇电示河北省委:冀东游击队四五万人一起西退,是很不妥的计划,危险极大。因此,我们不同意总退却。可组织1万人的适当部队西退,由宋、邓护送至察南郊八路军收编,其余部队都坚持在冀东游击,扩大游击区
    但受到此电时,西撤队伍已大部失散
    第60页共115页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    揭秘贾跃亭骗局
    7月17日,乐视网临时股东大会在一片喧闹中开了15分钟就草草收场。20多位手机供应链债主冲入会场,愤怒声讨乐视创始人、大股东贾跃亭,要求偿还拖欠的货款
    拟接任乐视网(300104.SZ)董事长的孙宏斌,在警察护送下匆匆离去。贾跃亭从始
    至终未现身,其仍实际控制的乐视控股对此给出的说辞是“因航班原因未能回国”。
    过去的一个月,财经头条新闻几乎都被贾跃亭和融创中国董事长孙宏斌占据,关于乐视和贾跃亭的几乎都是坏消息。
    7月3日媒体曝光招商银行冻结贾跃亭夫妇现金和股权,碰倒了羸弱的多米诺骨牌。乐视网最新公布的2017年上半年业绩预报称,上市以来首次亏损超过6亿元,更正2016年年报中众多关联交易方浮出水面:多家私募基金面临到期退出无望,散户投资人到处投诉;公募基金被停牌的乐视网套牢,纷纷下调估值,普遍给出复牌后3个到4个跌停板的预期;越来越多的供应商上门讨债,多家乐视旗舰店被迫关门:员工堵门讨薪;贾跃亭飞至美国,也无法阻止美国法拉第车厂停建、汽车融资遇阻,美国电视机巨头 Vizio以涉嫌欺诈和违约起诉乐视等一连串负面新闻爆发。
    贾跃亭到底欠了多少债?曾经的创业板第一股乐视网为何会走到今天这步田地?
    贾跃亭2004年创立乐视网,以无线视频流媒体业务起家,2010年捷足先登成为国内首
    家A股上市的网络视频公司,此后陆续布局影业、超级电视、体育等业务板块,构筑“平
    台+内容+终端+应用”的商业模式,一度受到市场强烈追捧,也埋下今天危机的根源。
    乐视第一次大危机可追溯至2014年6月,贾跃亭时年避走海外,乐视网股价承压,各条业务线陷入停滞。但半年后贾平安归位,市场由此备増信心。乐视网2015年年中一度逼近1600亿元市值,相当于同期在美上市的9个搜狐、6个优酷土豆
    “蒙眼狂奔”亦源自此时。贾跃亭提出“共生、共赢、共享”的乐视“生态化反”体系号称要构筑互联网生态、内容生态、大屏生态、手机生态、汽车生态、体育生态、互联网金融生态等七大子生态。所谓“生态化反”,道理说来简单,即不追求单一业务线盈利,而通过会员体系联动各业务板块产生协同效应并获得收入;做起来却令人茫然,走来走去,关联交易越来越多、金额越来越大,盈利却总在远方,终于一步步走到资金链危机。
    “七个生态系统四处开花,高薪挖人,迅速铺点,以绚丽PPT和盛大发布会助阵,他
    认为业务生态只要有‘牛人”、有团队快速搭建甚或直接收购,资本自然而来,泡沫可以越吹越大。只要钱能持续,泡沫就不会破。直到会员规模足够大,整个收费体系就能源源不断地产生收入,从而覆盖烧掉的所有资本。”一位接近贾跃亭的投资人如是总结。
    第61页共115页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    泡沫破了
    乐视成为近年第一个大型互联网公司泡沫破灭的经典案例。这有多重因素:从外部环境2015年股灾之后,资本市场骤然趋冷,易钱难得;金融市场监管趋严,杠杆难加。但最根本的原因还在内部,是难以闭环的商业模式在过快的复制过程中加速崩塌
    Al1in(全部投入)是贾跃亭喊出的口号。从口中的 Al-in到腿上的Al-out(全部出局),贾跃亭花了短短炳三年。2014年到2016年,乐视从3000名员工暴涨到1.5万人,在2016年年中到达顶峰。新一轮危机也从这个时点开始酝酿,此后经历了两段高潮,一是去年11月初,贾跃亭通过一封内部信自曝资金链危机;二是此次由金融机构踢爆的信用危机
    截至目前,关于贾跃亭,至少有三个结论得到了市场的基本共识:其一,他已在控制权层面,在自己创立的乐视主要业务体系中基本出局;其二,他奉行的负利经营、生态化反商业实践基本告败,乐视网在新控制人孙宏斌治下,将大幅收窄业务线,聚焦互联网电视的上下游业务:其三,他的个人信用在各类超账期的赖债中走向破产。
    针对贾跃亭和乐视的成败,市场口水滔天。其中有比较极端的两派,一是落井下石论吁呼保护企业家精神,给创业者宽容和时间;一是“庞氏骗局”论,认为乐视和贾跃亭利用各种资本运作手法圈钱、骗人。至少从一个理性的基本角度看,无论个人还是公司,信用都是立身之本,市场容错不可能无底线、无限期
    根“稻草
    诱导乐视新一轮资金危机爆发、逼走贾跃亭的导火索,来自金融机构逼债
    财新记者从多名知情人士处获悉,因一笔内保外贷业务逾期,乐视在境内的抵押资产被银行以资产保全的名义申请司法冻结,截至今年6月底,该笔贷款业务已逾期两个月左逾期的直接原因或是近期资金不易出境,乐视不能及时归还境外分行贷款。这间接反映了乐视境外业务经营现状不佳,难以自足归还境外贷款。
    月26日,招商银行上海川北支行向上海市高院提交资产保全申请,法院对此裁定为:冻结乐风移动香港有限公司、乐视移动智能信息技术(北京)有限公司、乐视控股(北京有限公司(下称乐视控股),和贾跃亭及其妻甘薇名下银行存款共计人民币12.37亿元,或査封、扣押其他等值财产。上海市高院于次日又冻结了乐视控股在大圣科技的股权及红利。
    7月3日晚,招行对财新记者回应称,上海分行的此次资产保全法律行动,系乐视旗下的乐风移动公司的货款发生欠息,多次催收无果。2015年7月,招行向乐视投放了一笔总额为27.4亿港元(约合24亿元人民币)的信贷资金,供乐视用于收购手机公司酷派集团17.9%的股权,贷款形式是“内保外贷”,即乐视用“现金+股权”在境内向招行上海分行提供抵押,招行香港分行予其相应的外币贷款
    贾跃亭两年前恐怕预料不到,这笔“内保外贷”银行贷款成了这一轮信用危机的祸根据5月下旬的媒体报道,乐视当时正遭遇金融机构“挤兑”,多家银行上门催债,更多的银行在排査贷款风险。而在一季度未的内部清査中,乐视债务总额高达343亿元,扣除保证金
    第62页共115页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    后仍近263亿元。这些精确的数字在报道中并未得到乐视官方的承认。但据财新记者多方了解,上述情况来自乐视财务部门关键人士,而贾跃亭对此知情。这一对外“放风”的手法2016年11月初的内部信自曝资金危机如出一辙。“透露债务危机的意图之一,是为了警同船’的債权人不要挤兑。”一位知情人士说。
    乐视网获得的银行贷款占总债务的比例并不高,但银行在风控上的内部硬约束和外部硬监管,注定了逾期贷款资产保全的周期和流程“难以通融”。但令市场不解的是,贾跃亭6月28日在股东大会上称,融创1月初的150亿元投资陆续到账后,乐视整个体系开始偿还贷款,累计还款额也达到了150亿元左右,原定投入非上市板块的97亿元资金,绝大部分偿付给了金融机构。贾跃亭称,“积极还款的目的就是希望确保公司在信用机构的信誉。不过事与愿违,大量资金偿还以后,业务线筹集资金仍然困难。”
    贾跃亭所称偿还金融机构的150亿元,显然不包括引发股权冻结的24亿元招行贷款。“如果这么多钱都还了贷款,银行何至于发起资产保全?”有市场人士对此质疑。
    7月,乐视又陆续曝出员工讨薪事件。乐视官方将延迟员工工资发放的重要原因,归于招商银行超出债务20倍的资产冻结。但招商银行不愿为乐视欠薪“背锅”,称其保全资产不对公司资金划转与结算、工资发放等日常经营造成任何影响。此外,有关资产绝大部分为乐视系公司已质押股权资产,在相关债权人优先受偿之后,招商银行最终可受偿的余值甚至不能覆盖自身债权
    据财新记者了解,招商银行这笔“内保外贷”的质押物是“现金+股权”,含50%的保证金质押。因乐视违约,目前境外银行已向境内银行追索,境内银行则把冻结的现金部分转给境外银行止付,而冻结的乐视系股权仍在司法程序中。
    风险敞口大开
    招商银行踢爆“贷款门”,就像是压倒乐视及贾跃亭信用危墙的那根“稻草”。中邮创业嘉实、国泰、工银瑞信、易方达、国投瑞银、交银施罗德、富国等近20家基金公司,纷纷将乐视网股票的估值按停牌前的30.68元/股下调,最大下调幅度为四个跌停板,至20.13元股
    多个信源证实,贾跃亭对乐视网多笔股权质押的平仓价约21元至23元,因而三四个跌停板就会触及不同机构的平仓线
    据公募基金2017年一季报,共有39只产品重仓乐视网,持仓量总计6838万股,占乐视网流通股份的5.37%,其中中邮基金旗下产品最多,8只产品共持有4100万股乐视网
    中邮基金表示,待乐视网股票交易体现活跃的市场交易特征后,将恢复为采用当日收盘价格进行估值。7月20日晚间,中邮基金披露了重仓乐视网基金的半年报,只有1只基金的持股从40万股降到30万股,其他基金持股未变。嘉实基金和工银瑞信同日披露的部分基金半年报显示,一季度末重仓乐视网的基金产品在二季度末的前十大重仓股中,已没有乐视
    第63页共115页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    除了重仓基金,曾经参与乐视定增的机构业已浮亏。乐视网曾在2016年8月向财通基金、章建、嘉实基金、中邮创业基金四名定增对象合计发行1.07亿股、融资48亿元,定增发行价格为45.01元/股。定增股份将于8月8日解禁,以停牌股价计算,目前合计浮亏超过15亿元,
    即将迎来解禁的,还有乐视网的员工持股计划。2016年9月,包括梁军、高飞、张旻翚在内的28位高管及核心骨干人员,通过“鹏华资产-浦发银行-华润深国投信托-华润信托润泽143号集合资金信托计划”(下称“润泽143号”),以46.61元/股的价格买入1095.35万股乐视网,成交额5.1亿元,锁定期一年
    “润泽143号”是一个优先级和劣后级份额比例为1:1的结构化产品,上述28人实际出资2.55亿元认购劣后级份额,另外2.55亿元为其他渠道获得的优先级资金,乐视控股为优先级份额提供连带责任保证担保。据财新记者了解,优先级资金来自浦发银行,资金成本为6.05%,“润泽143号”的预警线为0.75、止损线为0.70。
    以成本价46.61元/股计算,乐视网股价目前下跌超过34%,“润泽143号”已跌破止损价格,浮亏1.74亿元,再加上应付资金成本0.15亿元,以及0.10%的管理费、0.05%的托管费,实际浮亏1.89亿元,整个员工持股计划劣后级现在只剩6600万元现金价值
    但据财新记者了解,“润泽143号”目前仍为存续状态,尚未被平仓。这种情况或有两种可能,一是劣后方追加了至少2132万元的资金:二是劣后方根据合同约定与银行方面协商暂缓平仓。若乐视网复牌,以劣后方现存现金价值计算,“润泽143号”仅能承受每股6元的下跌,即基于停牌股价30.68元的2个跌停板
    相比二级市场的盈亏透明,在一级市场参与投资“乐视系”公司的私募股权基金,由于手机、体育等被投公司运营困难,基本退出无望。梳理基金业协会备案信息可见,投资方向明确写有乐视系列公司的私募基金产品共有50只,其中17只投向乐视体育,9只投向乐视移动,8只用于成立“乐视鑫根并购基金”,其余基金投向乐视影业、汽车、虚拟现实等板块
    50只私募产品分由32家私募基金管理人管理,其中芜湖歌斐资产管理有限公司管理的最多,共有8只产品。歌斐资产母公司诺亚控股于7月5日声明称,已要求该基金管理人暂停新的投资,并推动已投项目加快退出
    同日,“盈泰盛世精选乐视移动投资基金”的管理人北京恒宇天泽投资管理有限公司也发布声明称,从今年1月起,该基金已委派专人负责基金退出事宜。这只基金通过投资上海奇成悦名投资合伙企业(有限合伙)间接投资于乐视海外公司 Leview Mobile(即乐视移动)发行的可转换优先股债券,今年7月7日、8月13日,分别有两批可转债面临赎回。无钱还债的乐视给出的解决方案是:一是延期一年赎回,或在一年内分期赎回:二是转股进入乐视汽车、乐视云、乐视互娱等非上市公司板块
    据私募基金管理人勤远投资披露,旗下参与乐视体育Pre-B轮投资的“勤体股权投资号”基金,共21名投资者,规模3915万元,2016年期末累计收益0.58万元,扣除管理费
    3.91万元和托管费5万元后,实际收益为-8.33万元
    第64页共115页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上述只是在协会有备案且明确列出了投资方向的私募基金产品,更多的乐视投资者存在于大量结构化产品的多层分销体系中。
    据财新记者不完全统计,过去几年,乐视未上市板块在一级市场的融资超过255亿元,影业、汽车、体育、电视板块都在向市场发售百万元甚至更低门槛的私募股权产品。“毫不夸张地说,乐视的项目满天飞。私募市场散户化,乐视是典型。”深圳某风险投资基金合伙人如是说。
    2016年年中,乐视体育B轮融资份额一度被30多家机构分销,不少中介在微信群兜售
    份额卖给散户。接近此次融资的人土透露,最终参与融资的中介数量难以统计:“80亿元融
    资中,三分之一给了机构,三分之二是散户。很多基金拿着PPT向散户融资,有的最低门
    槛甚至只有10万元。
    上海乐昱创业投资管理有限公司一位LP(有限合伙人)称,该基金由海通证券旗下海
    通创世管理,他们于2015年5月投资了乐视移动可转债,基金在2017年5月到期,但LP
    被告知债将转股。因LP不愿接受乐视移动的股权,基金要求乐视将该笔4.1亿元的可转债
    变为借款。据海通证券方面透露,该基金管理人多次赴京与乐视协调,艰难谈判,最终在月初得到了贾跃亭1%的还款,即410万元。这笔象征性的还款在法律上确认了乐视的借款义务。剩余借款以乐视移动股权质押,而目前乐视手机全面停摆,这笔投资的风险已然失控。
    控制权易主
    2016年12月,贾跃亭给乐视拉来了救场的“白武士”孙宏斌。孙宏斌尽调了一个月就拿出150亿元“注血”乐视。孙、贾二人惺惺相惜的同袍之意,一度稳住了乐视股价
    孙宏斌一开始对贾跃亭的喜爱溢于言表。熟悉孙宏斌的人士向财新记者称,44岁的贾跃亭身上具备54岁的孙宏斌喜欢的特质:理想远大,敢想敢干,全情投入,不惧挑战,要做创造奇迹、改变格局的事。
    但现在风向已变。孙宏斌在投资乐视后,明确要求乐视生态中的七大业务板块必须调整结构,果断取舍,例如手机、体育业务要止损,但贾则“前几天开会还说七大板块一个都不能少”。“贾跃亭总有侥幸心理,觉得下次还会有人救他。”一位接近孙宏斌的人士说
    “管理混乱、不算账;调结构犹犹豫豫,进展太慢,这是贾跃亭的两大问题。”上述人士称,半年来,随着供应链欠款风波愈演愈烈,金融机构上门催债,债务黑洞超出预期,孙宏斌对贾跃亭越来越不满意,意识到必须上手控制乐视,把好坏资产切割清楚
    为看住“钱袋子”,融创向三家投资标的公司乐视网、乐视影业、乐视致新派驻董事和财务经理:对窟窿最大但并未投资的乐视手机也派驻了一名监事,看管资金不能随意进入。融创1月初承诺收购乐视网8.61%股权,代价60.4亿元;乐视影业15%股权,代价10.5亿元;增资以及收购乐视致新33.5%股权,代价79.5亿元,150亿元总投资中目前尚有24.8亿元未到位。融创内部人士对此表示,余下款项会按照协议约定到账
    乐视网和乐视致新的债权人发现,今年春节之后,贾跃亭方面对接的财务团队开始拍不
    第65页共115页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    了板,孙宏斌的团队逐步接管了相关业务的财权。
    接近双方的人士说,乐视“去贾跃亭化”已被市场逐步共识:“即便没有招行挤兑,也不过拖一两个月就会公开。”贾跃亭虽然对交出控制权心有不甘,但苦于无法扭转混乱的债务局面,只得向孙宏斌“以股抵债”,孙则在拿到控制权的同时,承诺对相关业务板块兜底未来发展的资金需求。
    月,贾跃亭将乐视控股在乐视影业的1.82亿元原始股(合计21.8%股权)全数质押给融创;后者在今年连续两次买入老股,已持有21%的乐视影业股权。据财新记者了解,该笔质押由贾跃亭向乐视影业的一笔3亿元借款引发。三四月间,易到用车爆发司机押金“挤兑”,贾跃亭不得已向乐视体系内现金流相对宽裕的影业公司求助。
    知情人士称,“老贾(指贾跃亭)当时找影业拆借3亿元,乐视影业的管理团队有些犹豫,因当时乐视影业账面流动资金仅剩4亿元,如借出3亿,员工工资只能发到6月份。”
    最终,孙宏斌说服了乐视影业CEO张昭,但条件是贾跃亭需将手中持有的乐视影业全部股
    权质押。
    直至今日,贾跃亭都未归还3亿元借款,等于向孙宏斌拱手让出了乐视影业的控制权。贾跃亭基本都以这类模式ー一“质押”掉了手中的控制权。
    孙宏斌初期对贾跃亭的汽车业务有些兴趣,3月份亲自带队去美国考察FF91电动汽车
    项目,但在两个月后的融创股东大会上,孙宏斌明确称,“乐视汽车,不投了
    融创最终固守已投资的三块业务,严格防火墙,资金封闭,清理关联交易。
    7月14日,乐视网披露2017年上半年业绩预告,预计半年亏损6.37亿元至6.42亿元同时还更正了2016年年报,关联方在应收账款中的影响首次得以披露。五大关联方在销售金额中的占比较此前披露的数据大幅提高,占年度销售总额的比例由40.70%更正为44.56%;在前五名客户销售额中,关联方销售额占年度销售总额比例由5.6%更正为44.56%
    “关联交易怎么办?乐视非上市公司体系和上市公司体系的股权怎么弄?”孙宏斌认为,这些是当前面临的主要问题。多位乐视内部人士也指出,关联交易复杂,且大量裁员,乐视对外欠款到底有多少,从乐视控股到各个子公司都还是糊涂账。
    贾跃亭的旧将一一乐视致新原总裁梁军和乐视影业CEO张昭,现已成为孙宏斌的左膀
    右臂。梁军曾在联想供职16年,对贾跃亭推崇的低价电视模式一直持有异议。张昭曾任光线影业总裁,2011年创立乐视影业,贾跃亭是当时的主要投资人。张昭在内容业务上主张省钱自制,排斥重金买版权模式
    在7月17日的临时股东大会中,孙宏斌及其提名的非独立董事梁军、张昭均迅速通过
    董事席位表决。7月21日,孙宏斌亲任董事长,梁军、张昭则分别任乐视网CEO和首席内
    容官。包括被视为一致行动人的梁军、张昭,孙宏斌在8个乐视网董事会席位中掌握了5席
    第66页共115页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6月13日,贾跃亭、贾跃芳姐弟已将乐视控股法定代表人、总经理职位均变更为吴孟后者追随贾氏多年,现被推至台前成为“乐视系”多家公司法人代表,贾跃亭只留任了乐视控股的执行董事。7月5日,贾跃亭进一步宣布辞去乐视网所有职务,包括乐视网董事长董事会提名委员会委员、审计委员会委员、战略委员会委员、薪酬与考核委员会委员相关职务,全面退出乐视网董事会
    宣布辞职时,贾跃亭已经身在美国。
    生态化反泡沫破灭
    乐视在业务层面也在刻意地“去贾跃亭化”。2017年4月,梁军公开叫板贾氏的“负利生态模式”
    “没有一个企业是长期靠卖低价取得真正成功的。乐视电视要硬件止亏。”
    梁军说。
    乐视生态化反体系的“支点”是互联网电视,其低价拼杀市场的策略让同业心惊。财新记者获得了一份一家私募股权基金在2014年按零毛利建立的乐视致新收入模型。测算显示,乐视每卖一台电视机至少亏损375元。除了硬件成本,还需分担版权费用、广电牌照的通道费用和运营费用等。乐视对2017年大屏智能终端硬件的销量目标是保700万、争800万台2016年底电视累计销量是1000万台。理论上硬件出货量能够拉动广告收入,收窄亏损,但该基金人士指出,版权费和硬件成本从2016年以来大幅提升,乐视电视的亏损进一步扩大
    于2015年杀入“红海”的乐视手机业务,也沿用低定价模式。乐视移动的一位高管告诉财新记者,手机初期亏损额200元-300元/台,随着销量增加,供应链成本降低,亏损收窄至50元-100元/台。目前乐视手机的亏损为80元/台。2016年乐视手机销量达到2000万台,如果只计算硬件成本,亏损在10亿-60亿元之间。
    “免费送电视(手机)+付费内容”的模式,建立在复杂而大量的关联交易基础上,备受市场诟病。竞争对手小米科技联合创始人王川公开炮轰,“贾跃亭实际上是用硬件子公司的亏损来做上市公司的利润,硬件亏损计入子公司,而会员收入计入上市公司,制造上市公司盈利的现状。”一位学界的观察人士也对此指出,关联交易须经过董事会表决同意,代表
    一般股民利益的独立董事应评估关联交易是否公正、公允,相关信息披露应及时充分。但截至目前,乐视网一般只在年报中陈述,“超级电视与超级手机都将成为视频服务重要的呈现载体和流量入口,终端用户势必为公司带来大量流量变现”,对具体营收、分成等关联交易细节,从未做详细说明。
    位乐视香港办事处离职员工告诉财新记者,他在短短半年内见证了乐视香港由盛至衰的全过程。2016年9月,乐视在香港的三个部门一一乐视香港、乐视亚太、乐视体育,公关、销售等职能部门三套人马并行扩张。为快速抢占印度市场,乐视在孟买、德里、班加鲁尔各建了一个大办公室,每个办公室100人到200人,马不停蹄地购买音乐、视频版权,彩电、手机以惊人的折扣贴现打市场,几乎无人关心成本和投资核算。到2016年12月乐视体系财务危机爆发后,香港分公司很快转入大减员,三套人马并做一套,乐视香港的版权内容因欠费下线,硬件产品廉价清库存,同时乐视还彻底放弃了东南亚发展计划,印度业务快速转入疲态
    第67页共115页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    7月11日,乐视手机在直营电商平台全面停止交易。第一手机界研究院院长孙燕飚告诉财新记者,目前其调研的15个省中,乐视手机仅在西北地区两个省份有货。乐视收购的线下酷派手机渠道,也面临相同问题,新设计机型甚至找不到供应商接单生产。乐视手机业务已实质性停摆。
    乐视手机业务现在无人接盘。”一位乐视离职高管称。原乐视手机掌门人冯幸、负责
    供应链的王大勇相继离场,新任CEO阿不力克木・阿不力米提是咨询公司罗兰贝格出身,
    缺乏手机实际操盘经验
    乐视网早期大量购买低价版权,构造了较高的内容壁垒。但在内部资金链危机冲击以及影视版权近年急剧高涨的形势下,版权模式已难以为继。张昭对财新记者透露,乐视网将放
    弃和市场竞争对手争夺版权的策略,转向内容自制、未来电视、影业等垂直化整合,对IP
    从内容制作到分发都需统筹安排。
    度被市场看好的乐视体育业务,则是另一个“烂推子”。曾在私募市场估值追高到200亿元的乐视体育,一直以来收入只出不进。2017年3月28日,孙宏斌在融创中国股东会上透露,2016年乐视体育花费13.5亿元购买版权,但只收回了5000万元,购买天价中超版权
    年亏损13亿元,孙为此大骂“神经病”。乐视体育在裁员风波之后,5月底宣布B+轮融
    资,中意宁波生态园主要以土地方式入股,总部拟搬离北京前往宁波。据财新记者了解,背后主要原因是内部对体育业务的版权模式有很大争议,将来势必大幅削减版权支出。
    据财新记者不完全统计,从央视名嘴到金融机构高管、全球500强公司高管,乐视旗下
    七大业务板块挖角的高管在40位左右。一位乐视网市场部离职员工称,贾跃亭对引入的人才十分大方,愿意开高价,人力资源部门挖不到的,他就亲自上阵,“他要给外界塑造“周公吐哺,天下归心'的局面。而各路精英加盟最重要的作用是站台和背书,提升乐视影响力。
    这么多精英看好的乐视各条线业务,为何走到支离破碎的地步?一位乐视离职高管称,贾跃亭为了快速切入各个细分市场,对硬件的定价是“拍脑袋”式的,这与乐视网的董事会形同虚设有很大关系。“他不知道哪些是他个人的,哪些是乐视网的,哪些是乐视控股的,董事会形同虚设。对于大股东挪用、占用小股东的投资款项等违法行为,董事会成员无力劝
    “任何生态体系首先要有盈利模式,而不是一个子公司以亏钱为代价换取另一个子公司赚钱,而乐视各个子公司都没法承担赚钱的角色。”国内一家大型私募股权基金负责人直言,年前他在深入尽调当时如日中天的乐视致新后放弃投资
    除了缺乏盈利模式的基础,更关键的是,撑起贾跃亭“生态化反”支点的会员制内容付费模式还需要漫长的时间培育。易观分析师马世聪认为,中国互联网付费内容市场尚未成熟视频付费向其他互联网内容消费的导流能力有待培育。未来的发展空间是存在的,但与贾跃亭的预想存在时间差。无论是电视、手机还是体育,甚至未来的汽车大屏,从免费到付费的消费习惯调整、复购行为的产生,都需要时间。
    乐视网7月份新调整的财报一反过去保上市公司盈利的做法,仅上半年就预亏6.37亿元到6.42亿元。在2016年财报中,乐视网浄利润尚有5.55亿元,但经营性现金流净额已为
    第68页共115页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    负10.68亿元,同比下滑221.97%。
    曾与贾跃亭深谈数次的互联网实验室创始人方兴东亦为其扼腕叹息。他认为,乐视当前困境是战略失误造成的,乐视不应布局众多非核心业务体系,现在已经证明贾跃亭所谓的“生态化反”是失败的。
    信用垮塌
    “本来手里一堆好牌,结果越打越乱,信用难以为继。”接近孙宏斌的人士如是评价贾跃亭。
    乐视体系内,欠款最为严重的是手机体系。2015年乐视手机出货400万台,但到201年七八月间,供应商账期越来越长,陆续逾期。11月,贾跃亭反思信自曝资金链紧张后乐视移动供应商进入第一波讨债高峰
    据财新记者不完全统计,乐视拖欠20多家“散户供应商”(小微企业),涉及近4000万元,此类供应商主要是为乐视手机店面搭建、路演活动先行垫付费用,目前欠款已远超账期。此外,乐视手机欠代工商台湾仁宝的代工费约为17.94亿元;欠手机电子元器件商豪声电子和瑞声电子共约5亿元。据乐视内部人士透露,目前乐视移动对外总欠款约在10亿元级别
    供应商们认为,孙宏斌虽然没有直接投资乐视移动,但贾跃亭卖老股套现后理应还钱,为此组织了第二轮讨债。2017年春节后,乐视给出“债转股”方案。福建某供应商当时对财新记者透露,乐视提供的债转股标有易到、乐视影业和乐视致新三家。被欠款大户信利电子于2月14日公告接受了债转股方案,其7.2亿元应收账款替换为乐视致新2.34%股权,后者整体估值为307.69亿元,高出融创投资乐视致新时估值228亿元近35%;而乐视对小供应商开出的乐视致新估值更是高达350亿元。
    乐视影业的债转股估值达100亿元,和其拟注入乐视网的估值98亿元相当,这意味着供应商一旦接受,等于帮助乐视以二级市场股票的价格实现退出。乐视方面当时还告诉供应商,易到在3月份将开启新一轮融资,移动端供应商可以考虑参与
    即便债转股价格过高,很多供应商还是无奈参与:“因为不债转股,就更没有还款保障。前述福建供应商说。不过,乐视的债转股方案只给了1亿元以上的债主,中小债主迄今未收到任何解决方案。
    和手机同期布局的乐视云业务也全面欠款。2014年1月,乐视控股和乐视网成立乐视
    云,业务脱胎于乐视网的自建CDN(内容分发网络),本质是从运营商购买CDN服务后转
    手卖给中小客户。2017年6月,江苏移动的内部人士告诉财新记者,乐视从去年7月开始欠款,截至今年5月,已拖欠1426.25万元通讯设备租赁费,欠款如不能于7月15日偿还江苏移动将切断服务。据财新记者了解,除江苏移动外,乐视还拖欠多地联通和移动公司的服务费用
    位接近乐视的人士告诉财新记者,一家国内专利中介机构负责为乐视海外收购专利
    第69页共115页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    早在两年前乐视就开始拖欠其垫付的专利购买费用:“每次都是还一部分钱,然后给一个更大的单继续买。”截至今年7月,乐视欠款700余万元,由于专利中介还需支付海外公司费用,如此构成三角债。但乐视方面的对接人连续离职,这家中介机构落得讨债无门。
    乐视系统全面欠債、赖债的声名已传遍市场,债主们争相公告追讨、确权。2017年
    月,明家联合(300242.SZ)称乐视拖欠广告费6000多万元。此外,还有香港经济日报
    汇特传播、地平线、慧博云通等多家公司声称乐视对其欠款,金额从几十万到数千万元不等
    财新记者整理新三板上市公司公告发现,截至2016年年底,乐视至少还拖欠21家新三板上市公司各类费用超过3亿元。其中,影视公司是主力債主,乐视对和力辰光、嘉行传媒汇特传媒、顶峰影业、青雨传媒的欠款分别为5339万、4880万、3500万、2190万和2141
    债主们左右为难,“一方面希望能通过施压乐视拿到欠款,但也怕催化乐视破产,更加讨债无望。
    除了供应链厂商,乐视的债主还包括各类接受贾跃亭股权质押或不动产抵押的机构。贾跃亭的乐视网股权质押比例长期在80%以上,融创投资乐视网后,贾跃亭在乐视网的持股从34.46%降低至25.67%。但乐视网2017年一季度财报显示,贾跃亭作为最大股东,质押股权占其个人持股量的97.20%,显示其获得投资后股权质押比例不降反升。
    前五大股东中,除融创,贾跃亭家族及乐视高管等其他股东均质押了所持股份。高管刘弘、贾跃亭之兄贾跃民以及股东曹勇,分别质押了所持股权的48%、98%和34.5%。
    乐视控股持有乐视致新18.38%股份。2016年12月,资金链危机爆发后更难在市场找钱的贾跃亭,将5743万股权质押给了民生信托,融资10亿元。接近民生信托的人士称,民生信托当时放款的背景,是因为知晓乐视即将引入战略投资人,遂放款5亿元。从2017年3月到7月,乐视控股和乐视网将乐视致新的股权悉数质押给了中航信托、英大资本、北方国际信托、交通银行北京宣武支行,这些债权人现在都把眼晴盯向了孙宏斌。
    月,易到第一大股东、贾跃亭一致行动人、乐视网CEO吴孟,将667.31万股易到股
    权质押给上海哲蕴商务咨询合伙企业。7月14日,债权人韬蕴资本成了易到的接盘者。据财新记者了解,这也是一笔债转股交易,韬蕴资本仅支付5亿元现金对价,贾跃亭套现退出
    三天后,韬蕴资本快速切割和乐视的关系,乐视背景高管悉数辞职
    钱去哪儿了?
    市场最大的疑问是,过去多年,“乐视系”公司在一二级市场融资数百亿元,钱到底去哪儿了
    财新记者根据乐视网公告和各类公开资料统计,在上市以来的六年间,乐视网依靠二级
    市场IPO、定增、发债、股权质押、借款等渠道,总计融资超过250亿元;而乐视体育、汽
    车、手机、影业、云等乐视系非上市板块合计融资约达255亿元。一二级市场总融资额超过500亿元,但官方公布的投资额累计近780亿元,投资资金缺口巨大。
    第70页共115页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    大股东套现和承诺借款不兑现,是市场关注焦点。贾跃亭和贾跃芳姐弟在2014年到2015年10月,先后减持股份套现79亿元。在2015年5月,乐视股价上摸到接近90元的历史高点。一个月后,贾跃亭分别以68.50元、73.33元价格累计减持3524万股,套现25亿元,承诺将套现资金作为免息借款注入上市公司,借款期限不少于10年。同年10月,贾跃亭再以32元/股协议转让1亿股给深圳市鑫根下一代颠覆性技术并购基金壹号投资合伙企业,套现32亿元并借给乐视网,借款期限不少于5年。两次减持后,贾跃亭在乐视网股份减少7.29%至36.79%,累计套现57亿元。
    贾跃芳则分别于2014年上半年、年底和2015年2月套现6亿、12亿和2亿元,并于2015年2月承诺给乐视网不少于15亿元免息借款,期限5年。
    按照乐视网公告,贾跃亭姐弟套现的72亿元资金都应注入乐视网;而以乐视网的资金紧张的程度,亦无理由不用足免息的股东借款额度。然而,截至2015年年底,贾氏姐弟给予乐视网的借款总计为34.71亿元;截至2016年年底,贾跃亭对乐视网的借款仅剩260万元,贾跃芳则剩4.34亿元。乐视网并未公告贾跃亭姐弟抽回股东借款的情况及原因
    在2017年1月包括融创、华夏人寿等在内参与的168亿元“乐视系”融资中,贾跃亭通过售卖乐视网、乐视致新和乐视影业老股套现97.39亿元,亦曾承诺将这部分资金全部用于非上市板块业务发展。然而,半年后,乐视非上市板块资金恶化程度不减反增,最后落得“大厦倾覆”、贾跃亭出局。
    说好的钱都去哪儿了呢?
    乐视非上市体系,乐视影业和乐视体育在成立之初,贾跃亭通过乐视控股进行天使投资,从而成为控制性股东,但像张昭、雷振剑等创始管理团队亦绑定股权,有较深的参与:而出行平台易到和手机公司酷派,则是乐视控股型收购。贾跃亭由此形成了先投资孵化或收购,再依托上市公司品牌及其生态化反概念,从一级市场募资然后再向各板块拆借的套路。
    比如乐视影业,其在私募市场融资三轮共计15.4亿元。接近乐视影业的人土告诉财新记者,贾跃亭在领投乐视影业各轮融资的同时,也多次向影业拆借,前后借款超过10亿元,包括最后一次以全部股权质押借到的3亿元。
    据财新记者了解,乐视影业在2015年C轮融资时,就已向投资人承诺了退出时间、方
    式和上市价格,针对结构化产品的融资材料承诺如果不能上市,贾跃亭个人将按年化8%的收益率回购。2016年6月,乐视网按承诺时间公告注入乐视影业资产,整体作价98亿元。“上市是我作为管理层给股东的承诺。”张昭曾对财新记者直言不讳。
    类似先投资再借钱的情况,同样发生在乐视体育。2016年4月,乐视体育B轮融资80
    亿元,不足一年就深陷版权拖欠和债务旋渴。乐视体育内部人士告诉财新记者,贾跃亭早期
    曾借款10多亿元给乐视体育,但B轮融资到账后,贾跃亭就划走了40亿元,其中10多亿
    元作为乐视体育还款,剩余资金则是贾跃亭向乐视体育的借款。但2016年11月,贾跃亭对财新记者当面否认了向乐视体育借款,称拿走的都是自己此前借给乐视体育的钱
    私募股杈融资之外,贾跃亭还通过股权质押进行二次融资。工商资料显示,从2015年
    第71页共115页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    到2016年9月,乐视体育第一大股东乐乐互动体育文化有限公司先后两次质押股权。2016年7月6日,北京鹏翼资产管理中心质押5942万元股份给深圳英大资产管理公司。知情人士透露,北京鹏翼资产管理中心是管理层持股平台,贾跃亭质押5000万股权并未经过管理层同意:“乐视体育的投资总监、财务总监正是因为此事愤然离职。”
    今年4月,易到创始人周航突发公开信踢爆乐视挪用易到资金,称2016年6月乐视控股易到后累计挪用13亿元贷款,直接导致易到运营困难、拖欠司机费用
    乐视则辩称,2016年11月,由于易到融资困难,乐视用乐视大厦抵押获14亿元贷款,根据协议其中只有1亿元是给易到的资金,其他资金归乐视所有
    据财新记者了解,乐视获得的这笔贷款涉及三方:易到、南京银行和浙江中泰创展企业管理有限公司,其中实际贷款人中泰创展为“中植系”公司,南京银行是通道方,易到是借款方。据了解,中泰创展对外借贷的利息常常高达年化15%。
    从2014年开始,乐视在全国多地投资房地产项目,累计投资90亿元,包括收购乐视大厦,16.5亿元收购美国雅虎土地(目前己转卖),2.73亿收购上海虹桥商务核心区办公用地,
    4.21亿元收购重庆龙兴等地40万平方米的商业和住宅用地,3.19亿元投资浙江湖州莫干山乐视汽车小镇,30亿元投资重庆土地用于建设酒店,以及30亿元拿下北京核心商区三里屯世茂工三商场
    目前,上述房地产项目已大部抵押并正在寻求接盘方,除了重庆融创接手了乐视的一幅闲置地块,贾跃亭的合作伙伴孙宏斌对乐视的其他土地似乎并无兴趣。
    据财新记者了解,世贸工三原计划作为乐视法拉第汽车的展销中心,目前正在急找买家变现,但包括万科在内的意向买家因乐视40亿元报价过高却步。
    汽车业务被认为是乐视的烧钱黑洞,贾跃亭公开宣称对乐视汽车先后投入了100亿元5月,贾跃亭称对汽车的投资主要来自股权套现。
    016年11月,贾跃亭自述“是世界上最穷的CEO,一家八口在北京的住房不足200
    平米”。但财新记者查阅公开资料发现,贾跃亭早在2014年8月在美国独资注册公司 Ocean
    View Drive Inc,购入三套房产,2015年6月和9月又分别购入两套房产。该公司注册信息于2016年3月变更,贾跃亭成为CEO,董事变更为 Chaoying Deng和 Wei Deng
    上述五套房产均位于美国洛杉矶一个高档居住区 Rancho Palos Verdes,分别是玛格丽特大街7号、14号、15号、19号和91号。美国房产信息网站 zillow显示,7号、19号和91号均为海景别墅,当前市场价格每套都在800万美元(约合5400万元人民币)以上,145号房产没有价格信
    乐视汽车于7月16日声明称,上述“豪宅”并不属于贾跃亭个人,而是乐视汽车“驻美办兼接待办”,并且房产已全部抵押将资金投入汽车研发。但美国法律界人士对此私宅公用又提出了合法性质疑。
    第72页共115页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    监管“擦边球”
    据彭博社近日报道,证监会正在收集乐视网相关信息,涉及财务数据、公司陈述、信息披露等。报道援引知情人士称,证监会将针对收集的信息,来评估乐视网的财务和信息披露等情况,但这不意味着乐视网一定存在违法违规行为,也不表示乐视网一定会被处罚。
    接近证监会的人士表示,目前监管层并未对乐视网立案调查。但接近深交所的一位人士表示,深交所有关部门近期撰写了一份关于乐视网的分析报告,并上报相关领导。报告内容目前不得而知
    从公开信息看,乐视网此前在信息披露上多次打“擦边球”,有不少市场观点认为其涉嫌信披违规。比如在披露方式上,多次通过召开发布会、发微博等手段代替指定媒体公告,甚至在股票交易时段通过电子邮件向全体员工发布重要信息。
    在披露内容上,乐视网常用模棱两可的表述,被市场诟病信息误导;贾跃亭还曾应公开鼓吹乐视网“千亿美元市值”“股价过100”等,被深交所下发监管函:再如2016年年报发布的一天后,乐视又对年报内容进行了多达11项补充和更正,深交所对此也发出过问询函
    乐视网2016年信息披露的考评结果为C,位列信批质量较差的10%公司中。信披质量
    从高到低划分为A、B、C、D四个等级,乐视此前几年都是B。“乐视网上市以来那么多资
    本运作,搞那么多发布会,在贾跃亭那么能折腾的年代,居然没暴露大的合规问题,说明他们清楚监管底线
    位市场人士评论称。据财新记者了解,乐视网今年聘请了一家专门从
    事信息披露业务的服务公司,负责该公司的信息披露工作
    但市场仍有质疑,比如贾跃亭作为乐视网控股股东,将其股权做了30多次质押融资质押率超过90%,监管部门似乎视而不见。一位接近证监会的人士认为,“上市公司大股东股票质押是行使财产性权利,质押本身并不违规。目前只能从信息披露上规范股东质押行为但过高比例质押引发的流动性、信用风险等值得关注。”
    这位人士表示,证监会5月27日发布《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》,要求无论质押是否达到5%,上市公司大股东的股权只要被质押,就应在该事实发生之日起2日内通知上市公司,并予公告。“减持新规其实是在限制那些投机的、非理性的质押行为。”
    “乐视网的主要问题不是资本市场合规的问题,而是发展过快的问题。”前述接近交易所的人士认为,“监管层之前鼓励・产融互动',以实现产业与资本的良性循环,但这都是为了让金融服务实体经济。如果上市公司大股东通过各种创新方式融到钱后,却用到了其他地
    方,那A股市场实际就沦为了大股东的‘取款机,这明显与监管意图相违背。”
    位市场观察人士称,乐视可谓市场化泡沫破灭的典型案例,其发展过程中并没有受到太多的监管和行政干扰,“纯属自己做砸
    AI-Out之后
    7月初,在香港待了两三天后,贾跃亭飞往美国。7月6日晚间,乐视网公告收到了董
    第73页共115页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    事长贾跃亭的辞职报告。与此同时,乐视超级汽车官微发布公告,称贾跃亭正式出任乐视汽车生态全球董事长
    从之前Al-in乐视生态体系,到如今切割干净,任身后“洪水滔天”,贾跃亭的理由是专注推进新能源汽车 Faraday Future(下称FF)尽早实现量产,以对所有的债务负责这一语焉不详的离开,更是将其个人信誉推向谷底。
    FF是贾跃亭在美国投资的电动汽车初创公司,是贾跃亭“汽车梦”的主要载体:此外
    其还在国内有个乐视汽车的实体,拟建定位于中低端的电动车生产线。汽车业务独立于上市公司乐视网和乐视控股之外,实际控制人为贾跃亭和贾跃芳
    FF方面7月11日公开声明称,此前的拉斯维加斯工厂项目将暂停,但工厂和土地还会
    保留,未来继续建设。接近FF的人士告诉财新记者,现在FF的短期计划是寻找新的工厂
    解决方案,低成本租赁或购买工厂,或与整车企业代工合作、取代自建工厂。
    2014年下半年,在贾跃亭避走美国时期,他从第一眼看到特斯拉的大屏开始,就痴迷上了电动汽车,认为这个屏幕的想象力超过电视、手机等终端,可以诞生一个全新的汽车生
    态系统,规模直追中国的互联网巨头BAT(百度、阿里、腾讯)
    理想很大,现实骨感,资金瓶颈从始至终缠绕FF。PPT式的造车融资方案得不到硅谷
    等成熟私募市场的认可与支持,贾跃亭只得抽取中国资本市场融得的资金转往海外,投入
    FF工厂建设和电动车研发。正是这一不顾后果的“境内外腾挪”,抽紧了国内业务的“银根
    导致一连串的资金和信用危机。
    由此引出的一个悖论是:现在很多市场人士都认为,贾跃亭已经很难在中国市场融到资
    金,那么现在境外融资会更容易吗?FF没有外部融资能否坚持到量产?量产后的销售收入
    能否回国清偿债务?时间表是什么?
    2015年年底,FF宣布投资10亿美元在美国内华达州拉斯维加斯建厂。次年4月,FF
    举行了奠基仪式,称将在两年内完成建设,设计产能为10万-15万辆。随后该工厂数次被
    曝出欠款停工的消息。2017年年初,FF再度被媒体曝出工厂建设规模缩减约五分之四,规
    划产品数量从7款削减至2款。但FF当时向财新记者否认工厂建设规模缩减,称将分多期
    建设。一期工程建设目标是实现首款车型FF91量产,计划于2018年建设完成。FF还再次
    强调投资10亿美元建厂的承诺不变
    不足半年,承诺又被轻易改变。
    接近贾跃亭的乐视高管称,FF规模量产前还需投入100亿元,贾跃亭个人将投资5亿
    美元(约合34亿元人民币),FF拟通过股权融资融10亿美元(约合68亿元人民币)。 Business
    Insider7月10日的报道还称,FF正在进行的10亿美元融资计划遇到困难。但FF否认了这
    一情况,称融资顺利
    工厂只是FF91面临的难题之一,产品本身能否达到量产还有艰巨的技术挑战
    第74页共115页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2017年1月,F在CES上发布的首款样车FF91的各项性能指标令市场惊艳。竞争对
    手汽车之家创始人李想称:“乐视汽车已是全球为数不多、具备智能汽车完整基础研发能力的企业,具备这个能力的全球不超过五家
    但多个车企技术负责人认为,年初版本的FE91只能算“工程样车”而非量产车,需要
    至少10个月的时间才能达到量产标准。在实际量产前,车辆需要进行大量实验验证,包括高温、高寒、高原等极限条件实际测试,还需要进行相当于几百万公里的耐久性实验等。但
    月份的盛大发布会后,FF方面并没有再公布车辆试验验证等方面的信息。
    回望国内,自2016年4月份北京车展展出一款概念车后,乐视汽车产品研发层面进展不明,乐视汽车甚至并没有出现在向发改委申请纯电动乘用车单一生产资质的名单上。今年
    3月份,乐视汽车联合创始人、中国区CEO丁磊已悄然辞职。
    乐视汽车位于浙江湖州的工厂建设还在进行中,今年4月底,乐视以4.19亿元代价完成一期工程拿地计划,计划2018年年底或2019年年初建成一期并投产。汽车工厂的建设周期一般为18个月,若要保证建成时间,现在必须开始全面施工
    财新记者获得的乐视汽车德清工厂规划数据显示,工厂总占地面积约3020亩,一期工程占地2029.36亩,二期工程占地990.64亩。未来乐视还需支付汽车工厂二期工程用地和约1280亩生态小镇用地的费用。
    接近德清县国土资源管理局的人士称,乐视汽车工厂包括未来生态小镇,建设用地是陆续供应。目前德清县国土局没有再公布新的乐视汽车工厂供地计划
    年5月21日,贾跃亭称乐视汽车将启动A轮融资,预计年内完成。除了汽车,2017
    年7月11日的一则新闻,让公众注意到了乐视的北美业务。美国电视机巨头 Vizio向美国加州联邦法院提交诉讼,状告乐视涉嫌欺诈和违约,索要乐视在签约收购时承诺的1亿美元“分手费”,目前乐视只支付了4000万美元
    2016年4月,乐视在硅谷核心区成立北美总部,占地面积约8万平方英尺,公司顶峰时期拥有500多名员工。乐视还挖角了前三星集团高管肖恩・威廉姆斯加盟,担任乐视北美人力资源及行政高级副总裁。2016年10月中旬,乐视在美国旧金山召开声势浩大的新品发布会,宣告乐视全生态平台正式落地美国,紧接着斥资2.5亿美元收购了雅虎一处20万平方米的办公用地,用来兴建生态园区。2017年3月,乐视开始出售此地
    据乐视北美内部员工透露,乐视“终端+服务”模式在2016年受到了美国市场的认在美国市场销售的4款乐视电视十分畅销。然而,2017年4月,乐视北美即宣告因融资困难进行重组和精简,很快团队缩减至不到100人,实现收支平衡成为现阶段目标
    2017年6月,财新记者翻阅公告发现,电视代工商富士康已退出乐视致新主要股东名列。知情人士称,富士康董事长郭台铭曾被贾跃亭展示的生态蓝图和国际化布局策略打动,2012年6月富士康旗下子公司入股乐视致新,股权达到20%。而富士康后来悄然退出乐视,原因之一是乐视收购 Vizio失败,富士康曲线布局美国市场的计划告吹。富士康官方并不承认这一说法,但郭台铭弃乐视而去已是事实。
    第75页共115页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    令完成的财富故事
    在二哥令政策于2014年6月被中央纪委监察部网站宣布因严重违纪违法接受组织调查
    四个月后,55岁的北京商人令完成也失去了人身自由。
    令政策被带走时担任山西省政协副主席,其兄弟姐妹五人,除大哥令方针英年早逝,令政策与三妹令路线、四弟令计划一直“吃公家饭”,唯有小弟令完成先从事新闻工作,后下海从商,历任天天在线有限公司总经理、董事长,北京汇金立方投资管理公司董事长和中央电视台高尔夫网球频道副总监。尤其是2008年成立私募股权基金汇金立方之后,令完成和
    诸多拥有权力背景的同行一样,玩起了更易跨越法律边界的IPO攫财游戏,他带领包括多
    名山西商人在内的“合伙人”,将他们的财富版图星罗棋布般延伸至各大城市的多个行业仅汇金立方投资企业成功上市后的所得财富目前累计已超12亿元
    记者小令
    令狐是古时山西临猗的地名,令狐家族有迹可循的发迹可见于唐朝的令狐楚、令狐鋾父子宰相。
    1962年,3岁的令完成和兄姊一起,随父母回到家多山西运城平陆县的常乐公社后村定居。他们的父亲令狐野,年轻时懂草药,又学过西医,抗日战争爆发后携带药品投奔延安,走上革命之路,曾任陕甘宁边区医务科长。1949年至1959年左右,在延安再娶的妻子生下
    四子一女,令狐野在报纸上选择了五个当时见报率较高的词汇:方针、政策、路线、计划、完成,为五个儿女取名。建国后令狐野曾在公安部工作,又曾任陕西华清干部疗养院院长52岁时抛去官位携全家返回多下,但仍享受十三级干部待遇(参见财新网《山西贪官录之
    令政策往事》)。
    作为延安干部的孩子,令完成虽然在农村长大,但从小家境不错,父母每月工资225元,相当于全村劳动力的收入。令狐野对子女要求严格,令完成兄妹按着父亲的要求下地干活,年少时拾麦粒,年长时锄土。令完成高中毕业后曾短暂担任小学老师,1978年夏天,他考入吉林大学,离开生活16年的山西。
    “小令是七八级吉林大学经济学系的毕业生,1982或者1983年进入新华社《暸望》周刊,主要在经济报道编辑室工作。”一位新华社老同事对财新记者说,令完成的性格与其兄长不同,令完成性格活泼,善交际,擅长与人沟通,“是个做记者的料”。
    在最初的同事眼中,令完成就是一个开朗好动的记者小令”。该同事回忆,“新华社组织的文娱汇演或者篮球、乒乓球比赛,令完成都是《暸望》编辑部的积极组织者”。
    除了经济报道,令完成有时也会去采写时政或社会类稿件。在百度上,现在仍可以检索到他与另一位记者合写的《围剿“飞虎队”纪实》,刊载于1989年3月底的一期《暸望》周刊上,署名令完成,这篇文章被他的同事认为是其记者生涯的代表作。
    第76页共115页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在中国知网( CNKI)上检索发现,以“令完成”署名收录进库的第一篇文章是1984年
    7月发表在《暸望》周刊上的《今年夏粮丰收以后怎么办?ー一商业部副部长季铭答本刊记者问》,最后一篇是1992年发表在新华社办期刊《中国记者》上的一篇文章《深化改革舆论先行一一山西省委书记王茂林抓党报实录》,采访的正是其老家山西的时任省委书记。事实上,令完成很注意维护与山西官方的关系,他在《暸望》周刊期间发表了多篇关于山西的报道
    兄长高升之后,令完成也开始得到重用,并有一段走上仕途的安排。1995年-1997年他曾作为新华社扶贫工作队队长,响应“八七扶贫攻坚计划”号角,在贵州省息烽县挂职县委副书记。贵州基层党建网的一篇文章中曾写道,“1995年,新华社(社长)郭超人带领同事们捐资3.8万元,帮助我大林村大林口组贫困少数民族同胞(马氏六兄弟)分别修建了6平方米的砖木结构的新住房,历史性地拉开了青山苗族多扶贫攻坚的序幕。之后,在新华社派驻息烽县扶贫并挂职县委副书记的令狐完成的促成下,先后修建了息烽县第一所希望小学青山新华希望小学。建成了青山民族中学,这是当时息烽县教学器材配置最齐备的中学
    另一位当年同在息烽的“挂友”在回忆文章中写道:“来自新华通讯社的几位“京官令完成…他们不愧为是京城来的,站得高,看得远,在息烽县的前后几年间,着实做了几件较为轰动的事。他们一到息烽,就深入到乡镇村寨,搞调査,摸情况,掌握第一手资料新华社党组考虑到息烽县的困难,为他们专门配备了吉普车,有了这个条件,他们经常穿梭于省城与息烽之间,为息烽的发展引信息、引资金、引技术、引人オ,搞信息的交流、人力资源的交流。他们在调查中看到,息烽农村的女青年较多,而北京的很多家庭需要大量的家政服务员,于是他们就将女青年们组织起来进行培训,然后送到北京,送到需要家政服务员的家中。在先培训、后上岗、集中进行劳务输出尚不盤行的年代,这应该是一个创新,并为今天的发展奠定了坚实的基础。他们将曾经获得《半月谈》杂志社评选的全国十大扶贫状元的养猪能手、全国养牛大王等引到县里,搞讲座,搞培训,教农民养殖的技术,同时根据养殖的需要,还引进技术办起了饲料加工厂。为了开发息烽的红色旅游资源,他们利用媒体优势,在全国广泛收集与息烽集中营有关的历史资料,与县里领导一起上重庆,收集了大量的历史照片和资料,为息烽集中营的恢复开馆做了很大的贡献・
    从贵州返京后,令完成先后任新华社团委副书记、办公厅副主任,这是副局级的职位“记者小令”也由此脱离了新闻工作的第一线。没多久,他又被提拔为正局级,担任新华社下属的中国广告联合总公司(下称中广联)总经理,并当选中国广告协会广告公司委员会主任委员。中广联是新华社直属企业,成立于1981年,目前主要经营新华社社办报刊《新华每日电讯》、《经济参考报》、《参考消息・北京参考》、《中国记者》和新华网的广告业务。
    有意思的是,令完成在《暸望》周刊工作期间一直以令完成之名发表报道,但在贵州省息烽县挂职和担任中国广告联合总公司总经理期间,则用的是令狐完成。他的一位前同事认为,应该是他当时的身份证尚未更名
    令完成在新华社“大进步”之时,主管人事工作的新华社人事局长是崔济哲。崔济哲1982年从南开大学中文系毕业后到令完成的老家山西,在新华社山西分社工作,曾任新华社山西分社社长,1998年9月调回新华社总部任人事局局长,之后逐步升到新华社副社长但2010年2月被免职
    第77页共115页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在主持完中国广告协会广告公司委员会第五届会员代表大会之后,令完成于2003年辞职离开新华社,下海创业。这位已经拥有广泛人脉和权力靠山的前记者,不再做体制内的乙方拿“死工资”,他的面前是更为广阔的财富舞台,也有更为危险的诱惑。
    实业梦破灭
    在一份2003年度外资法人企业年检报表中,令完成以一个全新的名字“王诚”,出现在
    九洲在线有限公司(下称九洲在线)的总经理一栏里
    九洲在线成立于2003年7月,注册资金4.9亿元,刚刚完成中国电信北方十省、“小网
    通”和吉通合并重组的中国网络通讯集团公司(下称中国网通)占股40%,两家外资VC软
    银亚洲基础设施基金网络公司(下称软银)、IDG网络投资公司(下称IDG)各占股30%,
    时任中国网通副总经理的冷荣泉担任法人代表、董事,九洲在线的另一位董事、GC科技有
    限公司董事长王朝推荐令完成以王诚之名担任总经理。之后不久九洲在线更名为天天在线。
    天天在线被赋予了中国网通打造宽带网络和视频信息平台的重任,拥有深厚的官方背景和包括“网上传播视听节目许可证”在内的25项资质,是中国互联网类企业中资质最为齐全的公司之一。令完成也希望在网络视频领域大干一场,他说服几位新华社同事一起创业。
    2004年,令完成策划推出网络新闻联播,将CCTV新闻联播在网上展播,并且跟上海文
    集团举办签约仪式,正式达成战略合作伙伴关系,同年天天在线网站入选“中国互联网百强网站”。2006年,天天在线还承办了“国内首屆宽带春节联欢节”。
    然而,天天在线的国有企业色彩与在资本推动下的互联网视频产业发展轨迹不断产生冲突,优酷、乐视等市场化视频网站通过大手笔购买版权吸引流量,先后超越并将天天在线落于身后。事实上,天天在线成立不久,两大外资股东之一的软银就萌生退意,只是“为了不影响公司运转”,才继续以“不参与投资决策,也不变更工商资料”的形式继续存在。而原定第二笔注册资本,各方也未能在第一笔1.5亿元到位一年后如期缴付。
    2006年11月,天天在线召开股东会,通过两项重要决议:中国网通退出,将其40%股
    份分别原价转给IDG和软银,后两者各占50%,天天在线成为纯外资公司;令完成以王诚
    之名取代冷荣泉出任董事长,冷荣泉则担任总经理和法人代表。很显然,这是一个各方妥协以继续保持平衡的结果。值得注意的是,冷荣泉事实上早在2004年10月,也就是天天在线成立第二年即离开中国网通,调任中国电信集团公司副总经理。2008年3月,起个大早却赶了晚集的天天在线有过一次小规模增资,投资总额从1.5亿元增至2亿元(其中注册资本增至1.75亿元)。令完成继续担任董事长。
    没有雄厚的资金投入,国有和外资股东各有心思,令完成的实业创业热情也逐渐耗尽。到2011年4月,天天在线在工商局注销。而此时,视频网站购买热门电视剧集的费用已经涨至每集30-80万元。
    合伙汇金立方
    事后看,2008年3月天天在线从股东手里获得5000万元增资的时候,董事长令完成的心思已经不在天天在线了。
    第78页共115页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这一年4月,北京汇金立方投资管理中心(有限合伙)(下称汇金立方)成立,北京杰成森科技有限公司(下称北京杰威森)、令完成、张海流、赵晓红、池万明、李广元、施书
    利、董明树为有限合伙人(LP),唐富文为具体执行合伙企业事务的普通合伙人(GP)。根
    据2008年4月签署的合伙协议,北京杰威森科技有限公司、施书利、赵晓红、池万明、李
    、董明树六方各出资166万元,令完成、张海流出资2万元。3个月后,赵晓红、李广元、施书利的财产份额分别转让给邓百成、曹迎萍和池万明,增加梁家冲为新的有限合伙人,北京杰威森、邓百成、曹迎萍、池万明、董明树、梁家冲六人的出资各增至832.68万元,令完成和张海流的出资额2万元保持不变。张海流是汇金立方投资管理有限公司副董事长曾任天天在线营销部经理。
    尽管令完成出资最少,并且于2010年2月退伙,但他始终是这家PE真正的灵魂人物
    令完成担任汇金立方的投资持股主体汇金立方投资管理有限公司董事长一直至今;根据汇金立方2008年7月17日修订的合伙协议,企业的净收益在去除普通合伙人分润后,由8名有限合伙人分享,每名合伙人分享1/8,亏损也由8名有限合伙人平均分推,即令完成出资的2万元与其他合伙人的832.68万元享有“等值”的权益:而更重要的是,汇金立方的其他合伙人以及之后新增的合伙人,都是因为令完成的关系聚集到了一起
    工商信息显示,北京杰威森成立于2007年11月,注册资本10万元。2008年4月汇金立方成立之时,山西临汾人贾云龙成为这家公司的全部股权持有者
    贾云龙现年43岁,根据其工商资料登记的家庭住址,11月16日,财新记者在临汾襄汾县找到了他的家,并于11月17日晚上在贾云龙的单位找到了他一一他是襄汾中学的高.数学老师,正给毕业班的同学上晚自习。
    贾云龙告诉财新记者,他从山西师范大学毕业后,一直在裏汾县教书,在北京杰威森的
    股份是替自己的故交、乐视网信息技术(北京)股份公司(300104.SZ,下称乐视网)董事
    长贾跃亭代持。
    贾云龙称自己与贾跃亭高中时相识,关系很好,“贾跃亭从小为人仗义,毕业后,贾跃亭也多次帮衬贾云龙的生活,贾云龙去北京,也经常是贾跃亭安排食宿”
    “有一年去北京,贾跃亭提过用我身份证注册公司的事情,后来再去北京参加贾跃亭的家庭聚会时,我就把身份证留给他了。一段时间后,他又给我寄了回来。”贾云龙告诉财新记者,贾跃亭借其身份证注册公司之事,他没有过问过,也不知在汇金立方有投资合伙。
    据财新记者所知,贾跃亭与令完成早在2004-2005年就已相识,贾跃亭2004年创办的乐视网是令完成担任董事长的天天在线的视频网站同行。财新记者的调查显示:贾跃亭不仅由贾云龙代持在2008年4月参与合伙了汇金立方,很快,汇金立方的第一笔投资就是2008年7月入股贾跃亭的乐视网:同年12月,贾跃亭又将自己在乐视网的200万元知识产权股份转让给李军,并任命李军为乐视网副总经理一一乐视网内部人士告诉财新记者,李军为令完成妻子李萍的弟弟。
    邓百成是山西百成实业有限公司董事长,与汇金立方的原始合伙人赵晓红是夫妻。山西百成实业有限公司位于临汾市环保局的办公大楼内。11月15日财新记者实地探访时,公司
    第79页共115页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    内部员工称“老板不知去向”
    邓百成和赵晓红在临汾还创立和经营一家名为博思凯的矿业公司。临汾当地煤炭部门官员称,邓百成已经很久不在山西,“现在似乎在加拿大”他的另一家玉生煤业公司位于临汾市古县北平镇,现已更名为山西古县兰花宝欣煤业有限公司,但玉生煤矿一直没有正式投产工作人员称,他们这一年内都没有见过邓百成,也很少联系到他。
    邓百成和令完成的关系更为久远。根据乐视网年报中的高管介绍,令完成的妻弟李军1990年至2008年历任北京博思凯实业有限责任公司营销主管、副总经理和大同博思凯实业有限责任公司总经理。2002年3月,邓百成与令完成妻子李萍还在北京合股成立了一家北京博思凯科贸有限公司
    他万明是浙江瑞安人,曾以22亿元净资产登上中国胡润财富榜,后因非法吸公众存款罪被判刑9年。根据2011年南京市中级人民法院的一份通知书,池万明因一起民间借贷纠纷达成和解协议,其在汇金立方的合伙份额过户至孙玉芝名下。
    董明树是北京市劳服物资有限责任公司董事长,这是一家私营企业,2002年成立,注册地在北京市顺义区李桥镇沿河村委会西侧2000米,三个股东是董明树(出资2230.8万元)董文樵(787.2万元)和董爱红(1000万元),法人代表、执行董事和经理是董爱红,董文樵是监事,但董明树作为董事长当选在人民大会堂举办的2012中国经济发展论坛所评“2012中国经济优秀人物”,他还是中国青年企业家协会第十届常务理事。财新记者11月20日电话联系该公司,一位王姓经理称,“董总不在北京,他有事,到时候再说”
    李广元是四川明星电缆股份公司(603333.SH)的大股东和董事长,曾任第十二届全
    国人大代表、全国工商联执委。李广元在汇金立方的出资2008年7月转让给了曹迎萍,根据明星电缆2012年上市招股书中的表述,曹迎萍为李广元的“关联方”。李广元已经于2013年7月因涉及原四川省副省长郭永祥等的四川腐败窝案被中纪委调查。
    2010年3月,令完成从汇金立方退出,其合伙份额转给出生于令完成老家山西运城的29岁女子王玲。同年7月,汇金立方新增有限合伙人孙二明。同年年底,北京杰威森退出,新增股东张昆仓、林丽娜、夏华江、谌慧宇。2014年6月,孙二明退出,合伙份额转给孙润明。工商信息显示,孙润明和孙二明家庭住址一致。
    孙二明是山西太原人,系山西苑军实业集团有限公司董事长,该公司于1998年7月在山西太原注册成立,主要经营通讯器材、建材、生铁、普通机械设备等物资,法人代表从孙
    二明换为孙润明后又换成孙二明,财新记者根据工商资料上登记的联系方式,一直无法联系上孙二明本人。
    新增的股东中,夏华江是大同左云县的民营企业家,担任大同市江鸿房地产开发有限责
    任公司董事长和重庆市江鸿建设集团董事长,他以拥有一辆车牌“晋B8888”的丰田陆地
    巡洋舰在山西著称。
    另一位汇金立方后期合伙人谌慧宇,跟令完成的公开交集始见于2004年
    第80页共115页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2004年3月,谌慧宇与丈夫李思渊及吴科、胡宁合股成立北京海芘红家居用品有限公司,主营卡通产品,一个月后,后两人退股,当年11月,令完成出资30万元加入,占30%股份。2006年,三人又以同样股比合资成立了北京海芘红网络科技有限公司,该公司又投
    资并运营了UU定制网,提供个性化文化产品服务。
    据财新记者不完全统计,仅在北京各中高档商场,包括崇光百货、大悦城、君太、汉光(原中友)等,海能红就有过20家直营店。财新记者联系了这20家商场,得到的回复均是:海詑红专柜已经撤走。此间,海芘红还发展连锁加盟,单店投资15-20万元。影视明星陶虹也于2005年加盟过海能红,并在湖南长沙开了第一家海红加盟店。在海红公司的一篇宣传稿中,曾提及战略合作单位中国网通天天在线总裁令完成出席海芘红的庆祝活动。
    2012年,谌慧宇还以上海福方文化投资发展有限公司董事总经理的身份在北京大学举行的一个文化产业论坛中称,自己是一名“专注消费品和文化创意产业的投资人”,投资过“媒体、动漫、文化”等产业,并称自己在2010至2012年间共投资了“大概10个企业,其中6个已经上市
    财新记者走访海芘红系列公司的注册地址,原建外SOHO的办公室已有其他公司入驻,
    中国第一商城的办公室尚有一男二女办公。对方称,公司现在叫UU定制网,目前己不接受
    加盟,只做邮票,并且只在网上做。
    财新记者11月18日-20日多次致电及短信联系谌慧宇和李思渊,询问参与汇金立方及令完成投资海芘红的情况,两人均不愿透露任何信
    6年卷12亿
    北京市企业信用信息公示系统显示,汇金立方投资管理中心(有限合伙)的注册地址位于北京市朝阳区广渠门外大街。财新记者走访发现,该地址是一栋老旧的四层小楼,产权人为北京市光华木材厂。一层是超市,三层和四层是办公区,尽管早已搬走,二楼的保安室仍能看到汇金立方未取走的广告函。
    注册地址为北京市海淀区中关村南大街12号天作国际中心的汇金立方资本管理有限公司目前仍有工作人员在办公。这是汇金立方投资管理中心(有限合伙)的全资子公司和投资持股主体。
    汇金立方成立后,很快就开始了一系列的“神算子式”投资。2008至2010年,汇金立
    方的投资领域涉及T、科技、建材、互联网,先后入股乐视网、神州泰岳、东方日升、东
    富龙、海南瑞泽、光一科技以及腾信股份,这7家公司全部于2009至2014年间上市。多家公司上市后,汇金立方即果断套现,加上乐视网和处于禁售期的腾信,汇金立方吸收的资金总额估值在12亿左右。
    除前述已经上市的7家公司,汇金立方还投资有广东九联科技股份有限公司、南京时代传媒股份有限公司、永兴特种不锈钢股份有限公司、北京中科美伦科技有限公司、浙江中南集团卡通影视公司、深圳市通银金融控股有限公司、江苏凯力克钻业股份有限公司、东莞市小猪班纳服饰有限公司等公司
    第81页共115页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在这一系列投资中,最引人关注的是入股乐视网。有资本市场人士质疑,乐视2010年成功上市疑点重重,其收入及利润数据有造假嫌疑。而贾跃亭自令政策落马后出走海外,也令外界猜测重重
    2008年7月,乐视网的前身乐视移动传媒科技(北京)有限公司成为汇金立方成立后的首个投资项目。与汇金立方一起入股的还包括深圳市创新投资集团有限公司(下称深仓投)、深圳市南海成长精选企业投资合伙企业(有限合伙)和上海谊讯信息技术有限公司。出资360.71万元后,汇金立方持股6.06%,仅次于贾跃亭位列乐视网第二大股东。
    深创投一位合伙人在接受财新记者采访时透露,“当时很多投资机构看过乐视这个项目,乐视很小,但前景不错,我们看了决定投资,汇金立方也决定投,因为深创投名气比较大,所以最终由我们协议起草并牵头投资。”
    2008年12月,持有乐视网84%股份的贾跃亭,将其部分以知识产权出资的股权转给公司高管层,除了500万元转给亲属贾跃芳、227万元转给副董事长刘弘外,获得200万元股权的李军是拿到股份最多的高管。如前所述,李车是令完成的妻弟
    到2009年1月乐视网完成股份化改制,汇金立方占股6.06%,为仅次于贾跃亭、贾跃芳的第三大股东,李军持股3.36%,位居刘弘和深创投之后,为第六大股东,排名甚至在贾跃民之前。公司另一位副总经理杨永强、财务总监杨丽杰及董事会秘书邓伟,所持股份都远不足19%
    2010年8月,乐视网成功在创业板上市。有消息人士告诉财新记者,乐视上市确实曾得到令完成的帮助
    乐视网内部人士称,李军甚少在公司出现,已经于2013年1月离开。其股份在2013年8月打开限购后迅速减持,乐视网2013年年报显示,当年年底,李军减持1755多万股,按35元的平均股价计算,价值6亿多
    而汇金立方更是早在2011年即大规模卖出乐视网股票,2013年半年报中已经看不到它的踪迹,保守计算其收益超过3亿元
    第82页共115页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    红楼梦中的政治
    王蒙
    编者按:王蒙老糊涂了,说红楼梦非要扯上江青,以显示其政治正确,这使得文章读起来不伦不类。但是作为混迹宦海多年的老油条,王蒙还是在红楼梦里看到了宦海浮沉。此文具有一定的参考价值,但是阅读时要别除糟粕。
    《红楼梦》中的政治更正确地界定其实是贾府里的政治。关于《红楼梦》中的政治一直有一种“索隐派”的研究,就是从字里行间找它们的反清复明的痕迹,这个暂时置而不论我要讲的是贾府里的政治,分三个大问题讲,一个是《红楼梦》的政治主题,主要就是对兴亡、鏴衰、治乱(理乱)、浮沉这样的一些规律的研究;第二个大问题就是《红楼梦》的权力格局,它的“山头”划分与人际关系:第三个大问题是《红楼梦》里的政治人物与政治事件
    政治主题
    兴亡、盛衰、治乱(理乱)、浮沉,这一套是我们中国士人,中国经典的一个核心,四书五经也好,多少策论、文章也好,都在探讨这个问题,《红楼梦》也在探讨这个问题。
    《红楼梦》开篇不久,冷子兴就先透露了贾府渐渐地不行了,已经要盛极而衰了。在文学上,在小说学上,这是大忌,就是说你不能在还没有进行具体的人物与情节之前先把总趋势说了,但是曹雪芹他不管这一套,他一上来先说石头的故事,然后又由冷子兴做一个概括的介绍,然后再回过头来细细地写,这也是“文无定法”的一例。兴亡盛衰这一套在《红楼梦》里首先是把它作为一种哲学的、宿命的、不可抗拒的规律来谈的,中国人有一种看法,所谓“盛极则衰”、“兴久必亡”、“月盈则亏”、“水满则溢”。秦可卿死前托梦的那一节里,秦可卿说我们家“赫赫扬扬,已近百载,一日若应了树倒猢孙散的成语……”,她并没有说任何的理由,这是不可抗拒的。如果你是很坏,你当然要完蛋:你即使很好,那你也会完蛋,因为“赫赫扬扬,已近百载”,一个家族哪有百年的兴旺呢?普通的说法就是“人无百日好花无十日红”,这是必然的一种现象。所以秦可卿又说“否极泰来,荣辱自古周而复始”,她提了两条具体措施,一个就是把祖茔(坟茔)很好地健全起来,就是划分、剥离,把它从家产中剥离出来,这个很有趣,就是说如果家里犯了事,没收财产的话不会没收你的祖茔,中国人是很尊敬死人的,死者为大;第二条就是家塾,私塾
    这样一种思想,“月盈则亏”,“水满则溢”,到了最高潮的时候也就是开始走下坡路的时候。这个话的意思是什么呢?你可以对它作虚无主义的解释,也可以把它起码地作为一种自我的提醒,就是说你要谨慎,你要小心,务为谨慎,适可而止,得放手时且放手,应回头时猛回头。不要一个劲儿地,特别是在你处在高潮的时候不要一个劲儿地高下去,你已经是升
    C调之王了,你要是想升得比女高音还高,那你的嗓子会破裂。《红楼梦》很多地方都讲这
    第83页共115页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    个,就是人做事不要太过,勿为已甚
    第二点,不从哲学和宿命的角度,我们来分析一下贾府由盛到衰,由兴到亡的原因个很重要的原因是它政治资源的耗散。一般说的政治资源这一点不但对于贾府是适用的,可以说对于不同的社会、不同的历史时期,以至对于今天,都有参考性的意义
    般地说政治资源可归为这么几点
    第一是背景。外国也讲背景,怎么不讲背景呢?比如说你是名门之后,是功臣之后,或者是哪一个民族、哪个地区的一个头面人物,这就是背景。那么贾府的背景,我们第一知道他是荣国公之后,够得上名门之后。第二个重要的背景就是元春,元春是皇帝册封的贵妃,那他们就是皇亲国戚。但是这个背景我们也看到他的不可仗恃处,一是说他名门之后已经过了好几代了,君子之泽,三世而斩,你不能永远总是靠着说“我祖爷爷是谁”,这碗饭你很难一直吃下去。二是说元妃她死了,她死得也比较早,她为什么死了?元妃的死可以把它单纯作为一个病理现象来说,比如说患了某种病。现在也有一派观点认为说元妃的死实际上是死于宫廷的内部斗争,因为元妃死后不久立即就对荣国府进行了抄家,把荣国府、宁国府这个大家族一下子就变成罪人了,实际上显示着元妃的失宠。这个说法并没有那么多的根据,但是也可以提出来,可以存疑。我们在国外可以寻找到别的例子,比如印度最有名的建筑古迹就是泰姫陵,甚至说全世界最完美的建筑就是泰姫陵,我去过泰姫陵,真是好看。那也是国王所宠爱的一个妃子,死了以后国王就不惜动用全国的财力来修这样一个陵墓,来怀念他的爱妃。再有就是在西班牙的格拉纳达,那里有个阿拉伯花园,那也是阿拉伯王为自己最宠爱的妃子修起来的。所以或者有这个可能,就是贾府在政治上和皇室出现了某种疏远的迹象,因为中国宮廷的政治斗争是很隐蔽的,宫廷之外的人时时刻刻面临着一个押宝的问题,就是你把这个宝押在哪一方。用毛主席的话说就是站队,这队你往哪儿站,毛主席说站错了要什么紧,站过来就行,实际上站错了就够你喝一壶的,站错了很可能你想再站那边人家就不要了,这是他的背景的问题
    第二,德行和形象。就是说他有很好的德行、很好的公众形象,以德服人,他有很好的纪录。这一点上来说,贾府的情况是走向反面,他们出现的是道德危机。我们看到的,用焦大的话来说就是“爬灰的爬灰,养小叔子的养小叔子”,什么坏事都有;用柳湘莲的话来说,除了门口的石狮子以外,全是不干净的。所以他在道德上,德行的资源还没有,而只有负面的,也就是说他在道德上有一系列恶劣的纪录,他的恶名渐出,积怨日多。我就想起毛主席在讲到江青的时候说到,江青将来要闹事,她积怨甚深。我举一些现代的例子并无意用《红楼梦》来解释现实,如果你用《红楼梦》来解释现实,只能证明你糊涂和不觉悟,因为我只是给你提供这些事例作参考,而不是让你照搬。
    第三,功劳。他一定要有功劳,他立过功,用现在的话说就是有政绩。你总得有点儿事迹,你是把一个学校办好了?还是在抗洪的时候立下过什么功绩?你是普及教育?还是抵御外敌…这个贾府到了这一辈是“零”,他是“零功劳
    第四,有本领。他确实有超出常人的本领,这个很显然也是零,贾府的这些人到底有什么本事?你实在是看不出来。
    第五,人气。就是他有有形的或者无形的选票,你哪怕是众取宠得的选票,选票多的
    第84页共115页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    人不见得真好,但是选票也是一种资源,尽管我是靠晔众取宠得的选票,但是你没有这个选票,你就往往和我比不了。即使是在一个自上而下的选择占主要地位的这样一个社会、这样个时代,这种无形的选票仍然是重要的。这些上级、上尊,最高的就是皇帝、老板,他为了你犯众怒是有限度的,他可以为了你犯一次众怒,因为他太喜欢你了,对你有恩宠,所以他要提升你,给你重要的职位,这个时候很多人都谏,都曰不可,但是他为了你他会犯一次众終:“就这么定了,不要再讨论了!”他就给你提上来了,这可以。但他不可能水远为你个人犯众怒。所以人气和选票也非常重要。那么这个贾府是什么情况呢?他是负选票,是负数,这个他们也埋怨过。但是他们干的坏事很多,他的实际意义上的犯罪记录很多,帮助薛蟠打死了冯公子,白打了,为了抢一把扇子,逼死了石呆子等等很多事。这方面他也不行所以在人气方面他是负的
    第六,受到上层(特别是受到第一把手,在封建社会就是皇帝)的特殊宠爱。这种特殊宠爱,我分析古往今来有炳种。一种就是个人特别投上司的缘,比如说高俅,足球踢得好,皇上的球快掉地下了,他过去给救了,可能基本上就是马拉多纳的那套本事,把这个球救下来,因此他做到了太尉。这是特殊的本事,这样的例子有,我就不多说了。或者是因为你的形象,或者是因为你的某项特长,或者就是你说的某句话,领导特别爱听,上司特别爱听,有些人在政治上得意也很简单。但是更重要的,要想取得上司的宠爱,就是要敢于、勇于不怕冒风险地和暗中威胁上司的政敌作斗争。有的上司并不想自己出面作斗争,但是你一定要看准了。我不是教你们坏,我是教你们好,你们要警惕这种人物。在这一方面贾府也一无建树。
    第七,资历。上面这些东西你都没有,你很平庸,但是你有很长的资历,这也行。当上个什么官儿,一个闲官儿,这个闲官儿你一直谨谨慎慎,恭恭敬敬,你的资历极长这也行。
    般地说,一个家族,一个个人,他的政治资源很难离开我说的这七样(开门七件事)。但是这些方面贾府不是零就是负,或者是由从背景上一上来还不错,慢慢地转为、趋向于零,所以他必然失败
    第三点,我再讲他的其他资源的耗散和危机
    首先是贾府的文化危机,意识形态危机。贾府的一些重要人物和封建社会主流意识形态的要求距离越来越远。始终有一个重要的人物,但是没有人研究他,虽然小说里面暗示他非常的重要。这就是贾敬,宁府那边的老爷子。这个人好道求仙,整天不是打坐就是炼丹,最后就是吞丹。丹无非就是水银、氧化汞之类的东西,氧化汞吃多了,吃出毛病来,死了。这样的人物在小说家叶广芩所写的满清的没落皇族里头也有,就是每天吃丹吃丹吃得浑身哪明都是结石,膀胱也是结石,胆囊也是结石,肾脏也是结石。在判词里头曾经有这么一个话,说是“箕裘颓堕皆从敬”,箕裘本身都讲的是一个行业的本事,这些本事的颓败和堕落都是由于贾敬造成的。但是贾敬为什么走了这条路,他这条路究竟对贾家的命运发生了什么样的影响,作者有意识地把他点出来了,没有细说,也闹不清怎么回事
    《红楼梦》里大写特写的是贾宝玉,贾宝玉对所谓仕途经济的道儿、对主流意识形态点儿兴趣都没有。这其实是必然的。任何一种意识形态他本身都具有强大的力量,中国的儒家思想是有很强大的力量的,孝悌忠信,礼义廉耻,至今仍然有很大的力量,这是一面。但是往往他会产生一种悖反的和疏离的这样一种倾向,这也是自古有之的。许由听到尧要把政
    第85页共115页

==========第85页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    权全交给他,他觉得脏了自己的耳朵,他要洗耳朵,他要采取措施清除自己的耳朵所受到的污染。山巨源劝嵇康出山,嵇康就和山巨源绝交了。但是到了贾宝玉这里,他那么绝望,绝望得那么彻底,他说我就是希望我死了,然后哭我的眼泪变成一条河,把我冲到不知道什么地方。这种全面的绝望,既是对社会的绝望,对政治的绝望,对仕途的绝望,也是对人生的绝望。这是非常特殊的,我也有点儿闹不清楚。这样的话对这个所谓封建社会的以儒家为主的主流意识形态表示不感兴趣,表示疏离。我刚才说了贾敬,说了贾宝玉,把贾宝玉和贾敬放在一块儿,可能会引起很多红学家的愤怒,因为他们觉得贾敬那么坏,而贾宝玉那么可爱,但是现在我是从文化危机这条线上来讲,并没有等同这两个人。林黛玉也是疏离的,还有很多,这是一种危机
    还有一种危机就是表面上不疏离,叫做什么呢,就是“满口的仁义道德,满肚子的男盗女娼”,贾府里头更多的,特别是男人,都是“满口的仁义道德,满肚子的男盗女娼
    第二是他的管理与人才危机。冷子兴就讲这个,就是说贾府里头没有人オ了,没有一个人会运筹谋划,只知道养尊处荣,就是借着这个大家庭,借着贵族地位吃喝玩乐,吃喝嫖赌,但是没有任何人对家里的事有责任感,没有能管事儿的。《红楼梦》很奇怪的是里边的这些男人都显得非常没用,有人认为这是曹雪芹的反封建,因为在封建社会是男尊女卑,他成心就让你女尊男卑。我的认识一时还提高不到这一步
    我觉得这里面男人不中用主要由于三个原因。
    第一个原因是男子主外女子主内,所以在家事上男人本来就不大管,当甩手掌柜是一种派”,是一种境界,一种风格
    个原因是男人他要读书,而中国的书很多是理想主义的,它和现实的距离越来越远
    也就是毛主席说的一句话,叫做书读得越多越蠢,有人把这个解释成是毛泽东迫害知识分子的一个原因,我对此抱存疑的态度,因为毛泽东本人是很爱读书的,在中南海的故居里,他的床是张很宽的床,他的床上有三分之二是书,他给自己留的睡觉的地方三分之一就够了他本人是手不释卷的,他也提倡读书,在他的晚年他也有认真读书、弄清马克思主义这样些最高指示的出现。所以他所说的书读得越多越蠢其实就是说书上的那些东西它和现实越离越远,就是说你越读书越不知道该怎么好。儒家讲仁政,这仁政非常的好,讲礼治,这想得也很绝,大家都彬彬有礼,自我约束,靠自律天下大治,你也不用惩罚,死刑当然可以废除,自然而然的人们就讲道德的教化,皇帝就是道德教化的模范,所以国家就不乱,不出事。正心诚意,修身齐家,然后就国治、天下平,没有任何斗争了。这是非常理想的,但是它和实际又太远了,实际上并没有什么人能够做到礼治,没有什么人能够做到仁政,这个我在底下还会讲。
    老子讲政治讲无为而治,这就更高明了。我最喜欢《道德经》上的一句话,看了之后简直就是手舞足蹈,就是“治大国如烹小鲜”,用天津话说就是治一个大国就如同熬小鱼儿。这简直是太棒了,你十亿,二十几亿人口,到了我这里不过就是一锅小鱼儿,拨拉拨拉,行了,把火增加点儿,热乎了,把火小点儿,它就不至于噗锅了。这个东西怎么操作呢?别说是熬小鱼儿的方法,你就是用做东坡肘子的方法也治不了国。我并不否认这一中国古代的经典,我觉得这些经典带有一些理想性和审美性,有时候是一种理想的完成和审美的完成,不是很实际的。所以这些男人们越读书读得多,家里一遇到什么事,越不知道该怎么处理。
    第86页共115页

==========第86页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    第三个原因是男人的腐化所受的限制比女人少,贾赦都糟朽到什么程度了,还相上了鸳鸯,还要把鸳鸯弄过来当小老婆。而女人们在这方面给管住了,不是说她没有问题,但是她心里受的约束起码非常大。贾母的位置很高,王熙风的权力很大,但是这娘俩没有一个人敢说既然我位置这么高,再给我找俩小伙子来玩儿玩儿。正是因为这个原因,他的男人就更不灵了,更不起作用了
    至于贾府管理上的混乱,很多地方都有表现。特别是王熙风协理宁国府的时候,她总结了宁国府的管理上的问题,她说:“一是人口混杂,遗失东西,二是事无专管,临时推诿,
    三是需用过费,滥支冒领,四是事无大小,苦乐不均,五是家人豪纵,有脸的不服钳束,无脸的不求上进”,底下还说到有“无头绪,慌乱,推脱,偷闲,窃取等弊”。第一人口混杂,遗失东西,这是编制问题、财产管理问题;第二事无专管,临时推诿,这是分工问题,组织问题;需用过费,滥支冒领,是说他财政上没有预算,也没有结算,也缺少审计:事无大小苦乐不均,这主要是人事上的问题;第五是家人豪纵,分有脸的和无脸的,所谓有脸的是有面子的,有特权的,这里头暴露了很多问题。王熙风治这些东西用的方法基本上是鹰派,就是要强行,强硬。有一个晚到的,她立刻就说拉出去打二十板子,革一个月的钱粮,迟到次打二十板子,革一个月的钱粮,明天还有退到的,打四十板子,后天还有晚到的,六十板王熙风治乱世用重刑,在宁府立刻建立了自己的威望,起了很大的作用。但是从里边也可以看出一些人很不好管。后来王熙风生病,由探春、李纨、薛宝钗“三套马车”过渡,代行王熙凤的管理职权,也碰到下面的一些办事人员故意不说明情况,故意来考验、査核这些管事的人。比如说赵姨娘的弟弟赵国基死了,而且赵国基从血统上说是探春的亲舅舅,说应该给多少钱,按照袭人的母亲死的旧例是四十两银子,但是探春非常精明,家生仔的抚恤金只能是二十两银子,她说二十两银子,不能四十两银子,她就把上来汇报情况请示工作的管家人员进行了申斥,所以说他底下的人也欺负贾府没有一两个真正能管事的人,他们只服从王熙凤那种强硬的、重刑的管理,所以在这方面的危机也很严重
    第三方面就是财政危机,所谓寅吃卯粮,这个我就不细说了,这个和曹家的经验也有关,据说曹家的没落就是因为他接待了康熙的南巡。四次接待南巡,钱花得非常多,欠了大量的债无法偿还,所以说他寅吃卯粮。写元妃省亲的时候也写了各个方面的人包括王熙风在内,雁过拔毛,以权谋私,贪污腐化,牟取暴利等等,使财政上发生很大的危机。现在回过头来说政治资源,在资本主义国家财产也是个很大的政治资源,很多在政治上有所进取的人他都有很多的财产,所以财政的危机也会变成政治的危机
    二、权力格局
    权力格局,即人头划分及人际关系。贾母处在一个女王的地位,因为从辈分上来说她最高,而且贾母这个人有相当的分量。然后是真正管事的,也是由于贾母的直接的信任,所以我称之为“摄政王”,真正的女王是贾母,而摄政王是王熙凤。王熙风全面得到了贾母的信任和宠爱,所以邢夫人对这个愤愤不平,那夫人对迎春曾经说过,说你那哥哥嫂子两口子遮天盖日,就是说贾琏和王熙凤。这点说王熙风是对的,说贾琏是不对的,贾琏他处在一个中间的地位,他作为王熙凤的夫君,他也参与很多管理和决策,比如说为了元妃省亲修建大观园的时候有很多事情他都要参加,但是他和王熙风之间又缺少互信和合作的关系,相反地王熙风这个人她的好强,她的逞强好胜,不但表现在和别人身上,也表现在和贾琏身上,所以贾芸想找个事由、肥缺,想在这里头能帮忙办点儿事,能够捞点儿油水,他找贾琏找了好多次,没有用,但是他找了王熙风,炳句话就办成了,王熙风就要表示你光找他,你光找他
    第87页共115页

==========第87页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    你就等着吧,你必须找到老娘我头上,易如反掌,不费吹灰之力,所以贾琏被邢夫人说成是遮天盖日,说明邢夫人都不很了解内情。
    在贾母和王熙凤之间还有一个人物,表面上看也算一级,就是王夫人。但是王夫人平常不管事,遇到出了点什么事情,那么王夫人ー下子发挥一级的作用,就凸显出来,特别是在搜检大观园的时候,王夫人便成了决策者。所以我们如果画一条权力的线的话,最高权在贾母那里,董事长是贾母,总经理是王熙凤,但中间我们还可以画另一个图,就是贾母一一王夫人ー一王熙凤,王夫人是一个总经理的总经理,必要的时候她还可以管上王熙风,这是权中还有权,“你当家,皇军还要当你的家”
    与此同时,在这个格局上还有一个不太通畅不太顺的地方,就是按照封建的规矩,一切按照尊卑,长幼来分,要讲个男尊女卑,那还有谁呢?贾政他们哥儿俩,贾政是弟弟,大哥是贾敖,贾赦的妻子是邢夫人,但是贾赦这个人既不受贾母的喜爱,也不受《红楼梦》作者的喜爱,虽然笔墨不多,但已经给人一个腐朽堕落、处处惹人厌烦的老不死的形象。而邢夫人《红楼梦》里已经明确地说她有一股子左性子,这个“左”和现在的“左”没有什么关系,就是说她脾气别扭,不通情理,不合乎常理,你这么说她非得那么干,她非得跟你别扭着干
    在这一点来说《红楼梦》的权力格局并不完全合乎封建社会的惯例,乃至于礼法。我觉得如果完全按书本、按教导、按规矩来办,贾母不应该是女王,只应该是太上皇,因为你是女性,男尊女卑,你辈分虽然高,不要管那么多事,做太上皇就行了,真正的王应该是贾赦,那样的话贾政只能是亲王,那样比较合乎封建社会的规矩。现在不太合乎这套规矩,贾赦和邢夫人是靠边站的,所以他们就老要出点儿事,老要生事。过年了,讲笑话,贾放就讲了个笑话,说是有个老母扎针,怎么扎呢?往胳肢窝扎,就问怎么往胳肢窝扎啊?他说是心长得偏,就长在胳肢窝这儿。这实际上是在骂贾母,而贾母也毫不含糊,听了以后就略一沉吟(所谓略一沉吟我估计是过了五秒至十秒的时间),然后贾母就回答说,我大概就需要这么扎针这就干脆摆出来,我就是在胳肢窝里,你怎么治吧!这也是政治手段,你不是说我偏心吗我就偏心,我烦你,我就是喜欢你弟弟(底下我还会专门分析贾母,贾母也是个主角,贾母并不是省油的灯啊。)一句话弄得贾赦讪讪而退
    所以贾府的权力格局有这样一些问题。本来王熙风应该是属于贾赦这边的,贾琏是贾敖的儿子,但是这里边有变数,就是说贾琏他虽然是贾赦的儿子,邢夫人并不是他亲妈,而贾赦和邢夫人对贾琏还有很多不满意的地方,里面还描写过他还揍过贾琏,并骂贾琏是“囚(毬攮的”,父亲这样骂儿子,很离奇。虽然贾琏已经很大了,贾放己经是糟老头子了,他的力气还是够揍贾琏的,所以贾琏还挨顿揍,挨顿体罚。贾琏在贾赦那里并不受信任,不受宠爱,而王熙凤是王夫人的内侄女,其实我们看到王熙风和王夫人、和贾政远远比和贾赦和邢夫人亲,这条线划来划去又划到这边来了,这也叫具体情况具体分析
    可是这些人的存在并不等于他一无作用,遇到绣春囊事件的时候,那夫人就起了一个煽风点火、下战表、呼风唤雨的作用。这样的话和贾母、风姐、贾政有关系的人,譬如说李纨宝玉、探春、薛姨妈等就都变成了主流派的人物。宝玉是在待遇上属于主流派,在宠爱上属于主流派,在意识形态上属于疏离派。宝玉的情况和贾琏的情况都是身处两派,贾斑在这个意义上也算是主流派,贾琏既是主流派又是靠边儿的,贾宝玉也既是主流派又是疏离派。连丫环都腿着分开了,忠于这个管理体制的,忠于这个权力格局的丫鬟看起来很明显,鸳驾袭人、平儿,都是真心真意地忠于这个权力格局的
    第88页共115页

==========第88页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    那么另外就有称之为边缘派或者说是在野派,他有一种类似在野派的心理,老等着你犯错误,老等着你出事儿,老等着看你的笑话,而且随时对你感到不满,觉得对自己的照顾仍然不够,这就是贾赦、那夫人。这里有趣的是你中有我,我中有你。
    除了贾赦和邢夫人有强烈的在野情绪以外,赵姨娘和贾环也有强烈的在野情绪。赵姨娘本来是贾政屋里边儿的人,但是在每一件事上她还都表达了那种不满,那种怨气,那种得不到烟儿抽的愤慨,甚至是仇恨。所以赵姨娘一直搞到什么程度?就是和马道婆联系起来,想用巫术,用扎小人儿的方法来治死王熙凤和贾宝玉
    这本身是荒诞无稽的,甚至于你愿意说它反映了曹雪芹缺乏现代科学观念。但是这种事情是值得我们研究的,如果是研究人类学,研究比较文化,那么这是一个很有趣的话题,全世界各个民族都有类似的东西,类似的用蛊、作法,想办法怎么样去害你所想害的人。印第安人他是相反的。有一年,我因为身体不好感到有些不愉快,有一位国外的友人就送给我个小盒儿,小盒儿里就这么点儿一个小人儿,倒不说你恨谁你就拿针扎它,他说印第安人是这样,这个小人儿是专门听你的话的,你有什么不快,你有什么怨气,你有什么冤枉,你都告诉它。我得了这个小人之后我非常高兴,我觉得这个想法非常有趣味,如果你们身上有个小人,哪位如果心情不平衡的话,没事儿掏出一个小人儿来跟他诉诉苦,也许你能得到一点慰藉,但是如果你不需要这个小人儿,我更祝贺你。
    赵姨娘和贾环也变成了在那儿随时伺机而入,唯恐天下不乱,唯恐主流派日子过得好赵姨娘和马道婆合作的这个并未成功,按照书上的描写也成功过,王熙凤和贾宝玉都发生过属于燱症的现象,而这个现象据说是由于赵姨娘和马道婆的合谋。可是贾环的不满仍然起了作用,后面我再仔细讲,就是在贾宝玉挨打的事件里贾环起了非常重要的作用。可以说对于这种满腔怨恨的,在野的,边缘的这些人物的能力也不可低估,尽管曹雪芹对赵姨娘和贾环,对那夫人和贾赦是一点儿好印象都没有,写到别人的时候都是比较细,比较立体客观,但是写到赵姨娘和贾环的时候他一句说得合适的话都没有,一个像样的动作都没有。他所有的话语,所有的word,所有的 manner,都不成样子。所以我就觉得曹雪芹他肯定有过被庶出的兄弟或是自己的姨娘所欺负的经验,他写这个并不冷静,并不超脱,而是带着很大的厌恶
    除了这些边缘的,在野的人以外,还有一种是疏离的,离心离德的,那就是说贾宝玉说贾宝玉是疏离派是我的一个新的提法,大多数红学家都认为贾宝玉是反对派,我觉得贾宝玉他够不上反对派或者造反派,贾宝玉造什么反了?贾宝玉在大事上,真正与体制相关的,他不造反。他对国君很尊重,何以见得呢?见一个北静王他都受宠若惊屁滚尿流得意洋洋,以至于把北静王送的念珠得意洋洋地拿给林黛玉,结果林黛玉说什么臭男人的东西,给他扔回来了,所以贾宝玉在大的事情上没有什么,每次见着他父亲都是唯唯诺诺,心里头腹诽这个你是禁止不了的。但是他是离心离德的,他就完全和这个家庭,和当时社会的主流意识是离心离德的,如果一定要给贾宝玉找一派,我宁可说他是青春派,诗歌派,性灵派。他哪里有造反的心?最多就是要当和尚。当和尚就更不造反了,凡是对主流社会有意见的人都当了和尚了,那主流社会就更安全了。林黛玉,以至于到妙玉,当然如果从高里说还有贾敬这样些人,他们都是疏离的
    还有贾府外边的一些外围的人也是,什么贾芸、贾蔷、贾芹、以至于贾雨村,这些人简直就是附着在贾府身上的一些毒瘤、毒菌、毒蘑菇,一个个都是一肚子坏水,都是成事不足而坏事有余,所以一个豪门他周围都会有一些这样的人。还有些像倪二儿,鲍二儿,刘姥姥
    第89页共115页

==========第89页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这样的人。刘姥姥很不一样,她变成了这儿的一个朋友,一个友善,一个友人,她们对她有恩,她也反过来回报着这些恩情。可是像倪二儿,鮑二儿这些人也不可轻看,倪二儿,鲍二儿都有这么一种精神,就是说舍得一身別,敢把皇帝拉下马。所以在一个非常专制的制度下,个处在最底层的人在有些情况之下,他们就像蝼蚁一般,非常容易被踩,甚至被消灭掉,连肉体都能被消灭掉,像什么张华啊,石呆子啊,都是这样一些人。可是这些人在某种气候之下,也可以在一个小时,半个小时之内变成非常危险的人物,最后(当然这里有后四十回所描写的,现在我只能把这一百二十回作为一个整体来讲,那些都回避开)他们也能起很大的作用。
    贾府的人际关系里我们还要注意到他的奴才之间的关系,在奴才的关系当中我要提三点比较有趣。第一点就是我们只知道“不自由毋宁死”的话,但是在贾府里表现出来的是“不奴隶毋宁死”,因为他最大的惩罚就是拉出去配个小子,其实拉出去呢,第一得到了自由,第二配个小子,和自己的阶级弟兄相结合,这本来是最理想的事情,但是变成了最大的灾难王夫人打了金钏一个耳光,她并没有说别的,而只是让她家里人把她领走了。晴雯的出局也是这样,通知她哥哥嫂子把她领回去,但这完全是不奴求毋宁死,你要是不看《红楼梦》你就不相信。看完了以后我觉得这有两方面的原因,一个原因就是非豪门,平民百姓的生活实在是太差了,里面简单的描写到晴斐回去以后,喝的茶是红不唧即的,比较差的茶,其实红茶也有好的,但是这个不知道是什么样的茶,碗是什么样的碗,粗瓷碗。这些丫环,特别是这些小姐少爷的丫环,她们在贾府里实际上过着远远高于平民百姓的物质生活,这使她们无法再做平民,她们穿的衣服,她们吃的东西,她们住的房间,简直比平民百姓强很多,这真是触目惊心,使这个做平民显得这么可怕;第二个原因就是封建社会的厉害,封建意识形态的厉害,不但占有了你的身体,而且占有了你的心,使这些丫环,这些奴才都认为被主人驱逐是最丢人的事情,是没法活的事情,宁可给主人打骂,宁可给主人当小老婆,宁可把自己的劳动力,把自己的青春全部献给主人,也不能被主人轰走,这种精神的控制,这种不奴隶毋宁死从反面控诉了封建意识形态对人的精神的控制
    第二点是他的奴隶也分三六九等,这个三六九等是非常严格的。比如说贾宝玉,贾宝玉的房里有那么多的丫环,有那么多丫头,这丫头不是那丫头,可是这些丫头谁能够走近贾宝玉,谁能够进贾宝玉的房间,谁能够给贾宝玉倒水,谁能够给贾宝玉铺被,谁能够给贾宝玉脱衣裳,这是资格,这是级别,你不够这个级别你根本就休想湊上去。比如说小红,她们都不在,都去办事ル了,贾宝玉要喝水,小红就给倒了一杯水,而且贾宝玉对小红很有好感,但是在这些大丫头们,袭人晴雯之流控制之下,贾宝玉也不敢多重用小红,连多替小红说句话他都不敢,说多了还引起罢工。我们说解放后的红学家都把晴斐当革命家人士加以歌颂但是晴斐对待小红是什么态度?马上那个语言比刀子还锋利,让小红没法受,属于暴力语言,属于杀人的语言。坠儿偷了点什么东西,晴斐震怒到什么程度?以至于对坠儿实行肉刑,晴雯她有这一面。我也很喜欢晴雯,但是晴雯的这一面,我们不能为贤者讳。他这里面的三六
    九等以至于主人在某些情况下受制于那些有头有脸的大丫头的情况,所以里边写宝玉生气,跟晴雯也生过气,跟袭人也生过气,他一点办法都没有,奴隶的三六九等,并不都是认为是可以一色的阶级姐妹。
    第三是有些老资格的奴隶,有些老资格的奴オ有一些失落感,当然这里边儿形象最光辉的就是焦大,焦大他曾经舍死救过主子,他有过功劳,而且又是老资格,正因为他是老资格别人没法拿他办。除了焦大以外还有一个老资格就是李嬷嬷,李嬷嬷是宝玉的奶妈,宝玉喝过她的奶,所以她生怕别人忘记了她是宝玉的奶妈。她非常嫉妒袭人,用一些很恶劣的语言
    第90页共115页

==========第90页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    骂袭人。我称李嬷嬷对袭人的嫉妒为“忘年妒”,除了忘年之交以外还有忘年的嫉妒,你都那么老的人了你还跟小丫头们起什么哄?她还就是嫉妒,而且这种嫉妒在政治生活中是可以起很大的作用,是政治生活的一个因素。如说吕后对戚后的嫉妒,后来很多的行为,都和她的嫉妒有关,这个我不必特别多的发挥,但是大家可以想一想。对于焦大的失落看起来好像还很正义,因为焦大是以主流意识形态为武器来批判一代不如一代的贾氏家族,还有李嬷嬷等,一直到王善保家的一提起晴雯来那种忘年妒也都出来了,连王夫人都是。王夫人一见睛雯那么漂亮,立刻就充满了怀疑充满了反感,这样一种逆向淘汰的人事工作,不是说择优汰劣吗?但是我偏择劣汰优。她为什么觉得袭人比较好呢?袭人丑陋,第一点丑陋,第二点说话比较笨,实际一点儿都不笨,但是她一见王夫人她就笨。有的人平常非常能说话,一见领导说话就结巴,而且有时候领导还挺喜欢一见领导说话就结巴的人,这也是很有趣的一种事
    政治人物和政治事件
    重量级人物贾母
    《红楼梦》里最重要的政治人物首先是贾母,贾母从表面上看非常善良,而且非常放手,她特别明白,特别懂事儿。她曾经对刘姥姥说我不过是能吃口子就吃,能乐会子就乐的一个老废物罢了。这话充满了尊严和自信,一个大权在握的人オ敢这么说,否则她绝不承认自个儿是老废物。她如果刚掌权,她一定会强调别看我老了,谁能逃出我的眼晴?我想让谁死她就活不了。到了贾母这个份儿上,说我不过是个老废物罢了,这个非常佩服,我觉得这是自信心的表现,你要是真相信这个话,把她当做老废物来处理,来对待,你就是作死。
    第二我要提一下贾母平常那么喜欢贾政和王夫人,那么喜欢王熙凤,但是在贾赦要讨鸳鸯的时候,鸳鸯一哭诉,贾母忽然勃然大怒,说我就知道你们都是算计我的,她一指在场的所有的人,连王熙凤王夫人都在内,她一生气王夫人这些人连薛姨妈全都站起来了,她显出很凶恶的一面,而且不分青红皂白,打击一大片,“横扫一切牛鬼蛇神”,全是牛鬼蛇神。这里边当然还有很多分析,遇到这种情况人家谁都不能说话,因为她在生气,在骂王夫人。贾宝玉不能说话,贾宝玉不能说向着亲娘,不向着奶奶,这里有一个站队的问题,有一个原则的问题,只能站在奶奶这一边,但是他又不能跟着奶奶一块儿说,揭发自己的亲娘那当然也不可能,所以他只能沉默,只能低头不语;薛姨妈不能说话,因为她是亲戚,而且王夫人是她妹妺;王熙凤也不能说话,这个时候探春说话了,探春是庶出,并不是王夫人肚子里生出来的,探春就说,哎哟这您老也糊涂了,哪有大伯子讨妾先跟婶子,也就是弟妹商量的呀因为中国的规矩是这样,就是大伯和弟妹之间的关系是很严肃的,不能轻易开玩笑,轻易开玩笑属于乱伦行为,但是兄弟、小叔子,跟嫂子是可以开玩笑的,人家告诉我说农村就是这样,说小叔子见着嫂子说“我要吃奶”都没关系,因为你小,那边是年长的女性,对你来说长嫂如母,你去撒娇,去讨亲热都没关系。这么一说,老夫人说哎呀真是,然后回过头来埋怨宝玉说,你怎么也不提醒我,我这儿错怪你妈妈了。对于这一段儿,王朝闻老师有过一段非常精彩的分析,他说贾母在这个家族的巅峰上,她实际上有一种阴暗心理,她并不是真信任她周围的这些人,但是她不信任也没有别的办法,所以碰到一点儿事儿她一下子就火了就口吐真言,说你们全算计我。
    这个分析是很精彩的,但是我对这个分析还要补充一句。贾母的尊严在某种程度上是建立在虚假的基础之上。举一个例子,也是过年,贾政出了一个灯迷叫做“形自端方,身自坚
    第91页共115页

==========第91页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    硬…”,出完这个灯迷以后就把宝玉叫过来,告诉他叫做砚台,然后宝玉赶紧过去悄悄告诉贾母说是砚台,然后贾母说,“这还不知道?砚台!”于是全场欢声雷动,高啊,高啊,就是贾母高!聪明!智慧!智商!天生的!有福气!一片颂扬。你觉得这是不是一个闹剧呢?这是不是一个骗局呢?这骗人的人就三个,串通好了的,一个是贾政,一个是贾宝玉,一个是贾母,问题是贾母的地位她需要这种骗局,被骗的人是一大堆,并不知道他们仨人儿是怎么串通的。所有人都认为贾母高,都认为贾母的智商就是高于我辈,咱们还是老老实实听贾母的吧,所以这个骗局对贾母来说是必要的。相反地如果任何一个人在那种场合下敢于提出异议,我们假设贾环在那儿,他有造反精神,听到他们仨人在说话,说老太太聪明什么呢,你们这个纯粹是骗局,我爸爸说完就告诉我二哥了,二哥过去就告诉老太太了,当我没听见呢?遇到这种情况,贾环应该怎么样呢?不用别人,贾政就会把他掐死,判处死刑,立即执行。所以这个骗局对于贾母来说是必要的,她要享受这种骗局,可是享受骗局的结果是她内心里头仍然有一种警惕,知道里面有很多人不见得真的那么爱她,只不过是由于她的地位她的位置,由于她手里掌握的手段比较多,所以她要随时提防着不要上当,不要让他们给骗了
    还有就是在七十三回,贾母闻听宝玉被吓。先是贾政要回来,宝玉就要念书,宝玉就临时恶补,学习,夜里正在念书的时候“嘭”的一声,一过去说没事,是一个小丫头,陪着少爷没完没了地开夜车,小丫头受不了了,又不敢先于少爷睡觉,坐那儿打盹脑袋撞在墙上了。然后接着就是芳官出去了,她回来以后咋呼,说是刚才我看见墙头有一个人跳下来了。这个是真是假我们暂且不论,而是晴雯觉得这是一个好机会,就说宝玉吓着了,夜里墙头上跳人,吓着了,这样造出一个假的事情。由这样一个假的事情オ接着出了底下的事情,这很可悲,这个事情的始作俑者是芳官和晴雯,而这个事情最后发展成搜检大观园,最后最倒霉的也是晴要和芳官,所以每个人都是搬起石头砸自己的脚,都是自取灭亡。
    完了以后大家就查,查夜,查的结果就发现有些人在赌钱,因为夜间有值夜班的人,他这个值夜班的人就赌赌钱,湊副纸牌,那时候估计也没有麻将,扑克什么的。对于这件事情探春就表示査了査倒是没有发现什么太大的问题,因为当时探春已经当过家了,但是贾母忽然说了一段非常凶恶的话,她说“我必料到有此事”,就是说这个事情不是偶然的,这是必然的,“如今上夜各处都不小心”还是小事,不小心这是小事,“只怕他们就是贼也未可知”,就是说这些上夜的人就是贼,这个有点儿邪,突然这个邪气儿,能够到这一步。然后她批评探春,“你姑娘家如何知道里头的利害?”你要钱是常事,然后底下是一个逻辑:既耍钱保不住不吃酒,既吃酒免不得门户任意开锁,或买东西,寻张觅李,其中夜静人稀,趋便藏贼引奸引盗,何等事作不出来?
    这个逻辑非常可怕,因为我们从现代法学的观点来说要钱就是要钱,偷摸就是偷摸,你不能说既然你偷摸了,那证明你杀过五个人,这个逻辑是不存在的,杀人就是杀人,或者既然这个里头发现了一个小偷就证明上夜的人都是贼,这都是不合逻辑的。这说明贾母的阴暗心理还不仅仅是表现在讨鸳鹫的事情上,说明贾母并不是等闲人等,她是充满了警惕的,她认为她的处境实际是险恶的。在她说她是老废物的时候,她是充满自信的,但是她说他们都是贼的时候,她的自信正在消失,虽然这一点并没有细写
    贾母又有最好的表现,最精彩的表现,就是在抄家之后的表现。抄家之后第一她不埋怨任何人,尤其不埋怨王熙风,因为这里头有很多事都是王熙凤办的,像放高利贷,包揽诉讼,迫害尤二姐至死,所以王熙风非常恐惧,她最恐惧的是她在贾母那里失宠,但是贾母丝毫不
    第92页共115页

==========第92页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    埋怨她,因为在这个时候你如果再埋怨旁人只能够引起内证,所以贾母很有这么个风度,谁都不埋怨。第二她相反地把自己的私产拿出来来解决这些问题,而且鼓励大家要欢笑,要保持乐观情绪。每到这个时候我就想起中国加入联合国的时候蒋介石先生在台湾提出了号,叫做“处变不惊,庄敬自强”,他是不是做到了处变不惊、庄敬自强我不予评论,也并无所知。但是我认为做到了这八个字的是贾母,在抄家的时候她真正的做到了处变不惊,庄敬自强,这是贾母的能耐,确实是一个重量级的人物
    可圈可点的风姐和平儿
    其次最重要的我结合在一块儿说就是风姐和平儿,风姐和平儿她们俩也是这里头起了非常重要的作用,有几件事儿风姐的表现和平儿的表现都是可圈可点的。首先风姐是最得贾母的宠爱,这个宠爱除了她会办事以外她还会说话,她老哄得贾母笑,所以这个重臣有时同时首先是弄臣,你到了这个皇帝的面前,贾母管她叫什么呢?“猴儿,猴儿”。你到贾母的面前,她就像逗着贾母开心的一个猴子,她能做到这一点。但是真正碰到事情是决不手软,比如说贾母给她过生日,还用了各种方法,什么咱们随份子啊这个那个的,说了好多好多,写了很多很多,然后她由于酒喝得多了有点干什么想回去换一件衣服,结果正好是贾琏和鲍二家的在那里胡搞。贾琏派了两个小丫头在那里望风,第一个小丫头一看见风姐来了回头就跑,风姐叫“站住!”她不站,再大喝一声她站住了,风姐过去啪啪就俩嘴巴,该出手时便出手,正一个嘴巴反一个嘴巴,完全是庄则栋的风格,正反两手进攻,而且这里头她启发我们:管理是一种潜暴力,没有暴力哪有管理,凡是管理的背后它实际都有暴力,不过是这种暴力你可以用很文明的形式表现出来。我们可以讲很文明的人,我在一九八六年去西,西藏有个拉萨宾馆,也是由假日酒店这个系统来管理的,据说那个宾馆一开始走了很曲折的道路,请来的是美国经理,咱们的一个电工在接电线的时候不太符合安全操作的规则,正好美国经理从那儿过,美国人个儿也高劲儿也大,一把把他从梯子上揪下来了,这也是一种暴力,虽然他不是用打嘴巴的方式,这也是一种潜暴力。再做不好我可以炒你的鱿鱼,在我的背后也有一种暴力在那里支撑着,你不是我的对手,法律国家都是支持我的。
    风姐打完第一个小丫环以后,第二个小丫环很聪明,赶紧过来说正要向您报告呢,跪下来了,这风姐啪又一个嘴巴子,说你现在来跟我说正要向我报告了,这嘴巴打得也很好,这丫头两面派,给个嘴巴就算了。然后底下她听见鲍二家的在说一些很黄色的话,然后底下还说到还不如风姐早点儿死了,把平儿扶了正,没准能好一点,她回头给平儿又一嘴巴。平儿这也绝了,平儿挨完这个嘴巴她不还风姐,她过去打鲍二家的,说本来风姐对我是很好的都是被鲍二家的这个淫妇咒的,所以我挨了嘴巴我要向鲍二家的讨还嘴巴之债,所以她过去是又撕又打,哎呀,这可绝了,北京话叫做“惹不起锅惹笊篱”,你不敢跟锅对阵那就摔笊篱呗,所以她就打鲍二家的。接着贾琏就火了,而且还抽出剑来,王煕凤就跑,而且跑到贾母那儿去了,贾琏在后边持剑追来,这就开始闹剧化了。
    最近我看一个青年朋友的分析,说凤姐往贾母那儿跑这非常的好,这个是我过去没有认识到的,虽然我觉得我的人生经验够丰富的,我没想到这一点。说贾母这种地位的人,她希望有人有时候为了点小事儿去麻烦她,因为你如果去麻烦她,这说明我风姐虽然现在是年轻力壮,能说会道,而且长于暴力,敢于出手,但是我还是你所祖护的一条小狗儿,我有一点儿什么事儿我还得向你求救,“救命啊,老太太!”贾母就感到一种满足,哎呀这个风姐怪可怜的,差点儿没让她丈夫给杀喽!你能够为领导分忧,这是很好的,你能给领导办事儿,这也很好,你能逗着领导哈哈笑,这也很好,你还要让领导感觉到你离了她不行,明明你比她
    第93页共115页

==========第93页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    都厉害多了,但是你要表示离了您我不行,你看这离了您差点儿没让贾琏把我给宰了,这时贾母她很感到一种满足,所以贾母在处理贾琏和凤姐的事儿的时候,她有一种成就感,有种权威感,有一种力量感。我觉得这个朋友他分析得实在是太好了,他给了我很大的启发。有时候弱者他为什么能够受到某种宠爱呢?你太强了就不受宠爱了,太强了你就不需要老太太帮你的忙了,可是你比较弱,老太太看着你,你看看,你别看她办事时那么好,真遇了什么事儿她得找我,离了我她行?这就对她更信任了。我觉得这个分析得也好。
    王熙凤处理的更好的是贾赦讨妾的事情。邢夫人把王熙凤叫去,跟她说跟你商量个事儿,要讨这个鸳鸯做妾。王熙风说哎呦这事儿可不好办,老太太可离不开鸳鸯,什么事儿都是鸳鸯管着。邢夫人立刻就动怒,说再厉害她也是个丫环嘛!到了这儿她就是半个夫人了嘛!吃香的喝辣的,一辈子名分也有,什么都有,反正这么说了一通。王熙风的第一项措施就是立即改口,因为邢夫人是她的婆婆,她说是是是,您看我太年轻,我想得不周到。因为她不能争这个,邢夫人那种人你能让她转变态度吗?那不可能,这是一件。第二件事儿,就说这事不能拖下来,拖下来这事儿传出去了,然后鸳鸯一拒绝,邢夫人就会认为是我使的坏,那怎么办呢?她说要说咱们现在就去说,而且要说您就跟我坐这一个轿子去,因为王夫人的轿子现在坏了,正在修换,咱们俩就剩这一个轿子了,立刻就办。然后靠近贾母那边儿了她下轿了,说我还有点儿事,为什么?她知道邢夫人准碰钉子,邢夫人当着她的面碰钉子脸上不好看,会把责任推到她的身上,迁怒于她。她下了轿之后干什么呢?她把平儿也支走,她不但爱护自己,她也爱护平儿,她觉得平儿夹在当中间也很难办,因为王熙风料事如神,说这那夫人找着鸳鹫,鸳鸯要不赞成,不乐意,那么邢夫人就找平儿,平ル已经作了妾了,所以让平儿出来说服鸳鹫,要是平儿说服不成她就埋怨平儿,埋怨平儿就是埋怨到王熙风身上,因为平儿对王熙风是赤胆忠心,百依百顺,所以她叫平儿快点儿走,你别在这里呆着,把平儿又支走了。王熙风处理这件事情我是看了一遍又一遍,我觉得王熙凤在处理这个讨鸳鸯的事情上做得相当完美,无懈可击。
    但是即使是这样,王熙凤在别的方面还有很多问题,她永远做不好。别的方面她有什么问题呢?如果我们替王熙风设想的话,她最大的一个错误就是她没有团结住贾琏,这样的话到了关键的时刻贾琏实际上是站在另一面的,不管是在鲍二家的问题上,特别是在尤二姐的问题上,她伤贾琏伤得太深了。当然从男女平等的,从女权的观点上来说,她是正义的,因为贾琏总是到处胡搞,风姐要是不整理明白那就枉为风姐了,但是要是从真正大的眼光来说,从消除异己的感情来说,她本来应该团结贾琏。
    风姐的决策还有一个很大的尴尬,就是她的权威是贾母和王夫人给她的,因为她本身从辈分上来说不是长辈而是晚辈,从性别上来说她不是男性她是女性,从文化上来说她是文盲她不识字,虽然她做过“一夜北风紧”这样的名句,这样的话给她权她就有权,不给她权她立刻就没权。
    在搜检大观园的过程中那夫人是主谋,王夫人是被激起来的,是吃了将了,所谓被将起来的,在那儿立刻就收回了权,何以见得呢?绣春囊是邢夫人先发现的,然后邢夫人把这个送到王夫人那儿去,这就像下战表一样,就是说你看你的内侄女,你们这一家子管事儿已经管到了何等危险的地步,咱们这里头的道德已经崩溃了,这责任在你这儿。然后王夫人一看那个绣春囊上画着一男一女裸体的小人儿,浑身已经都吓得哆嗦了。然后她到了风姐那里第句话就是“平儿,出去!”哎呀,真厉害呀!平ル平常那么有头有脸,那么会办事人都不得罪,处处给风姐补台,但是这个时候主奴的身份非常重要,平儿她一句话不说就出
    第94页共115页

==========第94页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    去了,你不能参与这些核心的问题。然后她一说绣春囊的事儿,王熙风立刻跪在地上,因为王夫人的逻辑,这绣春囊没别人的,就是你的,然后这王熙风跪在地上说,您说是我的我不敢分辩,先听你的,我不敢分辩,我罪该万死,底下再说別的事。就在这一瞬间,王熙凤的权力被摘了,无权了。然后权力到了谁手里呢?到了那夫人陪嫁的保姆王善保家的手里了底下搜检大观园的时候是王善保家的在那里冲杀,在那儿发威,风姐是在那里当提包的,当然风姐也有看她的笑话的意思,风姐也没有那么简单就认输
    所以我说王熙风是有权无势,有威无戴。她虽然有权,但是她没有势,没有势能,什么元老、祖先、功臣、或者善于背子曰诗云啊,她没有这方面的势:有威无戴,就是说她有威风,因为她敢下手,她也很精明,但没有几个人感恩戴德。这个事情特别突出地表现在厨房夺权事件当中,为了什么玫瑰露啊,茯苓霜啊,王煕风提出来说她们不招,这还不好办?在正午太阳最毒的时候,地上撒上一些碎瓷器末,让她们跪在上面,说跪上一个时辰,全招了后来平儿就拿出她的“鸽派”的观念来,说二奶奶啊,现在由于咱们管事儿,恨咱们的人已经够多了,弄来弄去就咱们四只眼晴,而周围找咱们茬子找咱们麻烦的不知道有多少只眼呢,至于她们互相私自拿一点小东西,这个玫瑰露就是属于浓缩饮料之类的东西吧,就是说拿点儿浓缩饮料什么的管她们干什么呀!说这些事儿就这么马虎一下过去了。比较可笑的是秦显家的临时夺权,夺了一下午的权,夺了以后又査前任的亏空,又给各个有关方面送礼到最后突然通知,柳嫂子官复原职,你秦显家的卷铺盖儿走,这样她什么好处都没捞到还得把从厨房里偷的东西都补上。这个夺权的故事也是非常精彩,从这里头我们可以看到她们麻烦不断的处境。再有我就说说她虽聪明但是不智慧,她没有那种更长远的战略眼光,因为她老是把鲍二家的,尤二姐之类的看成她的主要敌人,其实她主要的敌人是那夫人,这一点她没有看清楚。
    平儿在这里头也起了一个非常有趣的作用,她对风姐实在是非常忠实,所以汇报尤二姐事件的是平儿,最早发现的是平儿,可是到尤二姐赚入大观园,王熙凤对尤二姐非常恶劣的时候,平儿又是不忍,偷偷的往回找补找补,老想做点什么事帮助一下尤二姐,她这种矛盾的处境。另外平儿忠心耿耿,忍辱负重,她挨过嘴巴,叫出去立刻就出去,这么忠心耿耿忍辱负重,而且弥补王熙风做的太过的事情。所以自古以来就有人认为平儿是人臣的典范,认为平儿是光辉的形象,这已经够可笑的了,原来当人臣需要有姨太太的功夫,这已经非常惊人了,也非常的够受刺激的了。
    高明的进谗者贾环与袭人
    我再讲一个事件就是宝玉挨打,宝玉挨打的事件自有非常复杂的情况,牵扯到我前面谈到的政治资源的问题,我们可以看到在所有的环节里头北静王对贾府是特别有好感的,跟他们是一个大山头,而后来查他们家的平西王,和追蒋玉函的忠顺王,跟他们家的关系相当紧张。忠顺王派管家到他们家来追问贾宝玉蒋玉函的下落,贾政非常紧张,因为贾政想到他们家和忠顺王素无来往,素无瓜葛,他们之间从来没有走动,他派了一个总管来找一个人,找个戏子,他觉得这个事情非常的凶恶。所以在这一点上来说《红楼梦》的好处就在这儿,贾政打贾宝玉实在是贾宝玉捅下的这娄子太大了,他私藏蒋玉菡,这里头的利害,这里头他能够给贾政所带来的危险是宝玉所没有想到的。
    在这个挨打事件里还有一个特别有趣的就是贾环的表演,贾环那么多低级表演,什么把蜡烛推翻了烫了宝玉,然后其它地说一些话,他的丫环彩云跟他说什么话,然后他又不信任,
    第95页共115页

==========第95页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不识好歹,都是很低级的表现,很小儿科的表现,属于很弱智的表现。在为贾宝玉进谗言这点上,贾环简直是一个天オ,他是个天オ的进谗者。贾政正在生气,对宝玉正气着的时候,贾环从那里跑过,贾政大怒,你跑什么?过来!这个贾环处在一个很不利的地位,因为按照他们家的规矩不允许跑跑跳跳的,走路走四方步才行,但是贾环立刻说,我本来不敢跑,那边儿有一个丫环投井死了,脑袋泡得老大,我害怕所以我才跑。结果贾政问谁投井死了?怎么回事?就说是太太,就是王夫人房里的金钏,听说我哥哥宝玉要强奸她,没强奸成,她投井死了。多会进谗言啊!什么都沾上点边儿。宝玉绝无强奸金钏的意图和行为,连性骚扰都算不上,但是宝玉确实是跑到金钏那里耍贫嘴去了,而金钏跟他讲讨彩云的事被王夫人在那里假寐听见了,所以起来啪一个嘴巴给造成了这个后果,所以他也沾边儿的。所以你要进谗言,你不能说毫不相干的事,你得多少活一点儿边ル:第二他是在贾政盛怒的时候,不是盛怒的时候比如说贾政一点都没理他,贾政正在看书,读子曰诗云,贾环跑过去,说爹爹,向你汇报一个情况,我哥哥可成了强奸犯了。这个可起不了作用,而且相反的贾政会去查一査,査一査是怎么回事,一问不是这么回事,啪一个嘴巴打贾环身上了,这么小就学得这么坏,下流的种子!所以他非常会找时候,这两件事加在一块儿就打下去了,这是一种高明的进谗言
    还有就是袭人的进谗,她也非常高明,因为她不点明,她不说是谁,她并不像是对任何人有仇,这是第一点,不点明的进谗,高雅的进谗。第二就是说她牢牢地掌握着主流的意识形态,因为主流的意识形态看得最重的就是防淫,就是所谓王夫人说的“好好的爷们,都你教坏了”,我的孩子这么善良这么好,都被你们这些丫头教坏了,这是她最防范的一个事,是她的一个心病,宝玉越大她就越觉得危险,觉得他有陷入邪恶的危险,所以袭人轻描淡写地说了几句话,宝玉挨打之后她说要说这次挨打,也该管教管教了。所有人都在那里为宝玉哭,为宝玉扇扇子,连薛宝钗平常不入情的人都在那儿扇扇子,为宝玉得罪别人,薛宝钗跟她哥哥都急了,把薛蟠都引急了。但是袭人独具慧眼,看问题高人一等,说这个,该管下子就引起了王夫人的敬意。然后就说他越来越大了,整天虽然说是姐姐妹妹们,老这么块儿,都不怎么像话,有危险,应该采取必要的防范措施。王夫人感动的,后来提起袭人说袭人的好处你们哪里知道啊!说这话的时候眼泪都掉下来了,这也是一个高级进谗者。我讲这些的目的不是教你怎么去挑拨离间,害人,而是说我们要警惕这种进谗者。
    探春的一个嘴巴响彻乾坤
    红楼梦》里最大的事件,当然还有后边的被抄家,不管这后四十回是谁写的,但是抄家的前前后后应该说写得还是很精彩的,很可信,也很见人物的性格,但是我觉得最大的事件,如果我们从政治的角度来看就是搜检大观园。这个事件实在是写得又生动,又真实,又合情合理。我前边说了,是由于芳官和晴雯在那儿制造假象,害了自己,使得大观园,贾府的气氛变得严重起来,而且贾母也发了话。但是从一开始探春就比较清楚,探春就劝贾母说他们要耍钱不是什么大事,受到贾母的批判,认为探春用现代的话来说就是有阶级斗争熄灭论的嫌疑,不被贾母所庇爱。所以探春只好一句话也不说,只有一个清醒的人就是探春。然后紧接着搜査出了这些事以后又出现了迎春的乳母也是因为赌钱被抓,她的乳母的媳妇王住儿媳妇来说情,但是迎春不管,然后王住儿媳妇就说了许多埋怨迎春的话,而且这里边又发生了一个盗窃贾母给的攒珠累金风,偷着把它典当了来要钱的事件。遇到这种情况又是探春来帮助她的姐姐,帮助迎春,这里面又流露了探春对王煕风的不满,说二奶奶病糊涂了吗?弄得这些人好像也来辖制我们,像王住儿媳妇这种人,她先要把二姐迎春制服,然后制服我和四妹,大排行她是老三,四妹是惜春。她把平儿叫来,她说话非常的难听。
    第96页共115页

==========第96页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这里我顺便说
    我一次一次地看《红楼梦》,我渐渐地感觉到探春对王熙风有一种
    意见,有一种腹诽,但是她没有办法说,探春的水平实际上比王熙风高,王熙风也表示过说探春这人厉害,她的心计、心眼、脑袋的够用度跟我不相上下,但是她有文化,掌握着文化这个利器,知识就是力量,她比我强多了。所以在探春代理家政的时候,她告诉平儿,对探春的话说什么是什么,尤其是探春要驳回一些我的什么事的话,你一句都不要辩驳,因为我知道探春的厉害
    但是探春又有不利的地方,因为她是庶出,不是大老婆生的,再一个她是个丫头,是外姓的,早晚要嫁出去的,所以她不可能管太多的事,所以探春也抑制着自己,不多表示自己的不满,但是最后最后她把自己的不满表示出来了,你们看看在整个搜检大观园的过程中连黛玉都一句抗议的话都没有说,而只有探春表现出了强烈的反抗情绪。她从一上来就对贾母提不同的意见,然后又敲打平儿,敲打王熙风,而且她上纲非常之高,她先说我原比别的人歹毒,如果我们家的丫头偷了东西,我就是第一个窝主,因为我这个人歹毒,不止我自己放东西,她们的东西都在我的箱子里,这话多么厉害啊!她是身先士卒,背水一战,你们要折腾你们折腾我,我的丫头不许动。王善保家的不知道探春的厉害,她看完了箱子以后她还要过去搜身,要安检,她摸摸探春的衣服说我们都检査过了,连衣服我们都看过了,啪一个嘴巴,这个嘴巴太棒了!不是说所有的嘴巴都不能打,这个嘴巴太棒了。《红楼梦》让人看着非常窝囊,所以冰心就跟我说她从小就看不进去《红楼梦》,看着实在生气,没劲,但是我们看完了《红楼梦》为什么没有得抑郁症,就是因为探春的这一个嘴巴,这一个嘴巴就把所有的鸟气都发泄出来了。探春给王善保家的这一个嘴巴叫做金声玉振,响彻乾坤,余音绕梁,千年不绝!
    王善保家的这种丑陋,这种挑拨是非制造事端,迫害青年,挑拨离间,坏事做尽,丑悉已极的人,如果她不挨一个嘴巴,中国还有希望吗?世界还有希望吗?这个历史任务探春来完成了,而且探春上纲上得高,她的意思就是说果然渐渐地来了,原来咱们不是议论着甄家吗?甄家被抄了,现在轮到咱们了,须知百足之虫死而不僵(这是第二次说,第一次是冷子兴说。),光靠外边杀过来我们一时死不了,但是我们自杀自灭我们就一定完蛋。这纲上得多么高啊!这是从治国平天下的角度来考虑问题啊,再没有这么高明的话了。许多年前我评论这个,我说探春说的这话纲上得太高,前边我又找不出蛛丝马迹来,我有一个解释就是说这是曹雪芹说的话,他忍不住让他的人物说出来了,因为这个是小说家最难摆脱的一个诱惑,我就摆脱不了这个诱惑,我要想说的话开头别急着说别急着说,最后不定从谁的嘴里早晩给捅出去。可是我最近又读,我就看出来了,我觉得曹雪芹这样的小说家可真是无与伦比,探春说的话是有道理的,其实她对王熙风的管理早有意见,但是她那身份她又没法提;第她从一上来对贾母的恶声恶气她又有意见,她对这种人为的制造一种紧张气氛,就是为了搜査一个绣春囊,结果还没搜到,最后绣春囊是哪来的,水远也不知道,是司棋的吗?是司棋的表哥带来的吗?也没有明确说,最后弄得鸡飞狗跳,弄了好几条人命,司棋也给害死了,晴雯也给害死了,也没有查出来。所以探春有这么一套上纲上线的,非常沉痛、非常激烈的批判,这实在是全书的一个高峰。有另一种见解是按照一分为二划分阶级阵营的方法,就是说探春这个人很坏,因为不管怎么样她是忠于主流意识形态的。我觉得我们不一定把他简单的分成两个阵营,我们只能说探春的见识高人一等。相反的最不能让人满意的是林黛玉,林黛玉不是反封建吗?林黛玉不是经常表示不满吗?怎么她对接受搜查,我这话有点儿不雅就是怎么连个屁都不放呢?另外在搜检大观园里头也还突出了王善保家的这样兴风作浪,挑拨是非,小人得志的丑类,你看她搜检别人的时候那副小人得志的样子,看她最后搜出自己的亲戚来的时候自打嘴巴的那种出丑的样子,我觉得对这样的丑类我们也应当有相当的警
    第97页共115页

==========第97页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    惕。还有些政治人物,比如说醉金刚倪二,鲍二这样的一些人物,在某种场合他是奴才,他可以在一分钟之内变成刁奴,变成非常危险的人物。
    《红楼梦》一上来就讲“世事洞明皆学问,人情练达即文章”。很多人表示质疑,有很多人认为这句话说得不好,认为我们的文学不应该提倡世事洞明,不应该提倡人情练达,我们的文学应该提倡真情,应该提倡放弃利害和得失,应该歌颂那些失败的追求,所以文学绝对是歌颂楚霸王,没有一篇文学作品歌颂刘邦,所以不能够说世事洞明皆学问,这也是一种观点。但是我个人觉得如果一个人既善良又聪明,既经验丰富又有他的正义感,不是比那傻善良的人更好吗?所以我上述所讲的《红楼梦》里的政治有很多人性的黑暗,有很多人性的邪恶的东西,但是这些邪悉的东西我们需要了解它。我们有时候说一个人幼稚,说一个人不成熟,然后我们说一个人成熟,非常遗憾,恰恰是说他对于邪恶的了解与抵制程度。我说这个人很可爱,很天真,如同赤子一般,如同婴儿一般,他同时又很小儿科,就是说他好心是有的,但是他不能洞察邪恶,而看完了《红楼梦》,他的好处是让你能洞察邪恶,同时你仍然欣赏真情,你仍然欣赏贾宝玉、林黛玉、史湘云、晴雯等等,他们的真情,仍然能够欣赏世界的另一面,青春的,光明的,美丽的那一面
    第98页共115页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第99页共115页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第100页共115页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第101页共115页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第102页共115页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第103页共115页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第104页共115页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第105页共115页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第106页共115页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第107页共115页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第108页共115页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第109页共115页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第110页共115页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第111页共115页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第112页共115页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第113页共115页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第114页共115页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第115页共115页

==========第115页==========
