    导
    刊
    第四十四期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    世界革命报道
    印度电信腐败,反映印度政府为资产阶级利益服务的本质印度富士康三百罢工工人遭反动政府拘捕印度钦奈( Chenna i)工厂319名员工事件
    德国爆发10万民众示威抗议特权阶级左右经济英国逾5万民众游行抗议学费上涨14人受伤战斗的青春:新人民军女战士新史记
    抗日战争时期的工人运动之二电子书推荐与导读
    19
    《回忆列宁》(第二卷)理论争呜
    22
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验简论绿党、环境保护运动与无产阶级革命广而告之
    26
    2010.11.10深圳三洋大罢工对工厂工人罚款法的解释
    什么是罚款?
    从前是怎样课处罚款的,新的罚款法是怎样产生的?厂主可以根据什么理由课处罚
    32
    四罚款的最大限额是多少
    五课处罚款的程序是怎么样的?
    六按法律规定,罚款应该用在什么地方?
    40
    七罚款法是否推行于全体工人?
    46
    八结束

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    卷首语
    群众工作札记
    摘编:冯孚
    编者按:我们摘编了三个故事,都是讲的努力与群众相结合的故事。一个是要“坚持”:坚持就是胜利;另一个是要“注意方法”:善于从点滴小事打开局面。依靠群众,我们就会战无不胜,脱离群众,我们就寸步难行。如果觉得故事太长,可以只看红色楷体部分
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    这年四月,云山和洪秀全在八排瑶山向瑶人进行宣传之后,到广西浔州府贵县赐谷村洪秀全的表兄黄盛均家。他们在那里做了三个多月宣传活动,洪秀全因见表兄家穷难以久住下去,决定回广东,叫云山先回
    云山抱着一腔志愿随洪秀全外出图谋革命,跋涉山川,远到广西,现在还没有什么成就,便要回广东去,他是极不愿意的。所以他在赐谷村别了洪秀全到浔州府城后就留下来,要寻找在广西继续活动下去的门路。他在那里遇到一个朋友叫做张永绣的,同住个多月,闻说桂平县北有一座紫荆山,
    是一个山深地僻,人入不知处的山区。他听了,心里很欢喜,认为那里正是他秘密活动的好地方,决定前去。到紫荆山去要经过新墟。新墟是桂平县北区一个大市集。从新墟向北行,有一个小村落叫古林社,再深入,才是紫荆山口。冯云山先到新墟,他站在牛行,等人来雇。等了半天,看看要散墟了,还得不到雇主,他就跟趁墟人到古林社,向一家姓张的路店投宿。第二天,借一个竹篮,去拾牛粪过活。后来渐渐有人雇他做短工。他有时挑泥挖土,有时割禾打谷。明年,到紫荆山高坑冲张家做雇工。有一天,他到监生曾槐英家去帮割禾。那是一个大热天,冯云山担禾回来,他放下担子,揩了额上汗珠,一阵阵南风吹来,他一时高兴,不觉迎风高歌道:「南风之薰今,可以解吾民之區兮;南风之时兮,可以阜吾民之财兮。」曾槐英正睡在南窗下的竹梮上乘凉,听了十分诧异,他问云山道:「你读过书吗?因何来此做雇工」?云山回答说:「曾读书应试,在敝乡教蒙馆为生。久慕紫荆山奇水秀,想来观光,只因人地生疏,不做雇工,便无缘前来」。两人就在门前倾谈。云山经史烂熟,言谈风生,把这个老监生惊呆了。曾槐英很故重云山,尊为客人。这年冬天,他把云山推荐到大冲曾玉珍家去做塾师

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    在紫荆山区里面,有一座叫做平在山,正是烧炭人们散居的地方。当年的炭窑,还有成百成千留存下来。烧炭为生的人们,长年在深山中,斫木烧炭,食不充饥,衣不蔽体。诗人「心忧炭贱愿天実」的名句,正深刻地体现出他们的痛苦生活。云山懂得,那里有剥削、有压迫,那里就有反抗、有斗争;剥削越残酷、压迫越残酷的地方,那里反抗也就越激烈、斗争也就越激烈。他利用着在曾玉珍家做塾师作为掩蔽,教了书,就到他们那里去谈天。他向他们问饥问寒,热情地帮助他们解决困难。同时,利用宗教的说法,向他们宣传,罗、菩萨都是妖精,帮助地主害穷人,惟有上帝爱护穷人。上帝是独一真神,人人都是上帝所生所养,大家都是兄弟姐妹,应该同拜上帝。拜了上帝,人人有衣有食,无灾无难。他很熟练地在披着宗教外衣的里面慢慢地灌输着一些简单的概念和政治意识,使他们对现存的制度发生憎恨。于是把他们组织起来,在平在山创立起拜上帝会革命组织。平在山这一群烧炭者,就是太平天国革命运动的骨干,后来太平天国称他们为「平在山勋旧」,换过我们今天的话说,就是创立太平天国的平在山老同志。云山独自一人,不畏艰难困苦,以无比的坚忍精神进入深山去,把他们发动和组织起来,给太平天国革命奠下了坚实的群众基础
    凌十八同志革命事迹略考
    凌十八在广西平南县种蓝度日,并在家乡耕田和开一间卖茶小铺
    清道光二十七年冬(1848年春节前后),他往广西平南县大同里探望父亲时,结识山人村胡以晃。经胡介绍,凌十八参加了拜上帝会。在紫荆山晋见洪秀全、冯云山。两都非常器重凌十八,共为结拜。道光二十八年(1848年)春,凌十八回到家里,让家人照管田地、蓝
    他本人即按照洪秀全所创的拜上帝教教规、章程和具体做法,进行宣传发动;他像冯云山那样,把拜上帝教的口号,简化为“共图义举,就必有出头之日,千万贫苦人民亦可得救”、“有饭同吃,有衣同结,有田同耕”,灌输进贫苦农民的心里,一步步提高他们的觉悟
    凌十八夜以继日地工作,鼓动广大农民朋友,放弃家务,经过两年的努力,终于出现了“从之者如市”的盛况。凌二十四(摽锦)从广西回来,凌十八即派他在塘坳以出卖茶水生理作掩护,接待各地前来联系的会众。经过两年双苦的发动和组织,到1850年春节后,已经聚集约有二三千之众。
    为了解决拜上帝会经费,淩十八破釜沉舟,出卖家产,涓滴交公。道光三十年正月
    十九日(1850年3月2日),凌十八把坐落塘坳的全部房屋、水田90亩7分、早地1

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    亩5分、山场150多亩,都断卖给彭成彩;卖得价银共340两,通通上交大察拜上帝会公库,自己没有留下分毫
    年上帝会数百人均集在一起吃饭学武,提出“生同生,死同死,有饭同食、有功同酬”的ロ号,与会众进行拜旗起义,他们砸神庙,向财主征钱要粮,劫富济贫,只有二个月拜上帝会便发展到三千多人
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    有一天,毛委员又来到我们这里,召集大家讲话。他开头先表扬了我们茶陵战斗打得勇敢。接着又指出:部队在茶陵没有做群众工作,没有筹款,是这次行动很大的缺点
    这时,毛委员开始给我们详细地讲解了工农革命军的任务。记得大意是说:中国有历史以来,官兵都是骑在老百姓头上的。现在老百姓见到我们态度和蔼,就像皇帝开了恩。我们是工农革命军,只是对群众态度好还不够;我们每个人是战士,也是宣传员,不仅要打仗,还要向群众宣传我们的主张,组织群众,武装群众。只要我们和群众团结起,革命胜利就有把握了
    讲到这里,毛委员停了一下,随即伸出双手,用右手一个一个地扳着左手手指,逐条宣布了エ农革命军的三大任务:第一、打仗消灭敌人;第二、打土豪筹款子;第三宣传群众、组织群众、武装群众,组织革命委员会,组织游击队、赤卫队
    这段话,一针见血地指出了我们在茶陵所犯错误的老根子,明确了革命军队的性质和任务,像黑夜里的一盏明灯,把前进的道路照得透亮。从此,我们就不再像以前那样糊涂了。在砻市那次讲话中,毛委员再次向我们讲解了要严格遵守三大纪律,谁也不得违犯。后来,我们把三大纪律背得滚瓜烂熟,并且认真照着做。连的党支部还把它当作检査行动的标准
    以后,毛委员集合部队讲话的次数更多了,每一次都要给我们讲解当前的形势、在井网山建立根据地的道理、井网山的地势和周围群众的生活情形
    同时,毛委员还
    经常教给我们发动群众、组织群众的方法。记得他说过:开始时穷人一般都不敢要地主的东西,我们就要在晚上把东西秘密地送到穷人家里去,或者把这个地方土豪的资财,带到另一个地方分给穷人
    又有一天,毛委员把部队集合起来说:上次你们从井网山西边的茶陵来,这次我们
    一起到东边的遂川去。那个县里地主武装很少,不敢同我们打仗。那里有很多大土豪银元都埋在地下睡觉,エ人农民都穷得要命。到那里以后,大家都要做群众工作,要打

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    土豪,筹款子,发动群众
    部队随着毛委员下山了,迎着深冬的寒风,走着崎岖的山路,向遂川挺进。我们的军装虽已磨损得破烂不堪,然而几个月前由于挫折而带来的惶恐、不安的情绪早已一担而光。个个精神抖擞,步伐雄壮,都想到山下轰轰烈烈地干它一番
    队伍经过黄坳,来到大坑。出发前,听说大坑是个集镇,来到一看,完全不像集镇的样子;老百姓都走光了,街道上冷冷清清,偶然碰上一两个人,也尽是些老头、老婆婆
    按照毛委员的指示,我们打开土豪紧锁的大门,里面真是五光十色,什么都有。光是泡在茶油里的腊肉、腊鸡、腊鱼和各种各样的油炸果子,就有好几大缸。土豪们已经把过年的事安排得妥妥贴贴了。可是,走到穷人家一看,阴暗、潮湿、破烂的房子里除了床上的一条破席子以外,啥都没有。这是多么强烈的对比啊!同志们都气鼓鼓的,立即把土豪家搞了个天翻地覆,只要能拿的,全都搬了出来。搞到的那些资财,一部送到当地穷人家里。一部分带着,沿途送给穷人
    来到遂川,情况和大坑相仿。我们向没有走的老人宣传,他们多半都不理睬;把财物分给他们,他们摇摇头,拱拱手,谁都不接受。于是我们就从小处着手,先分一些可吃的东西,因为东西吃掉了不留痕迹,不怕土豪倒算。以后,我们加强宣传,消除群众顾虑,使留在城里的人逐渐靠近我们。
    工农革命军爱护群众的行动,很快传开来。两三天里,穷人们都陆续回来了。我们的宣传工作也繁忙起来。由班、排干部组成小组,每个组都有红布做的小旗子,旗子上横写着三个大字:宣传队。红旗到处,群众团团国住,静听红军战士讲话。因为我会湖南客家话,小组就常推我出来讲。也不知怎么的,一看见站在前面这许多穷人,自己在家受苦的事,一下就涌上心头。我高声说:“我在家跟你们一样,受尽了土豪劣绅的压迫剥削,没命地干活,也吃不饱肚子。我们穷人要翻身,就得打倒土豪劣绅,要分他们的田,要组织起革命委员会来跟他们斗啊-…”这么一讲,小组的同志和群众就一起呼
    一阵口号,然后我们就带着群众到土豪家里去分东西:用具、衣服、谷子,连猪也杀了切成一块一块的分给穷人。穷人们欢天喜地地抬着东西,回到自己家里去
    没几天,县城的局面打开了。毛委员就派我们到郊区去开展工作。我们连被派到离城二十多里的和尚坪。在那里活动了近二十天,毛委员从城里传来指示,要部队回遂川过春节。走的那一天,群众都来送行。时间虽短,却已和群众建立了很深的感情,要走了,真有点舍不得

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    回到城里,只见街上行人熙熙攘攘,家家户户挂灯结彩,男女老幼穿得整整齐齐。卖年货的店铺里,更是人流不断。人们发现了我们一队队军容整齐、容光焕发的工农革命军战士,一下就固了上来,像迎接远出归来的亲人一样,问长问短,亲热得很
    各路部队带着胜利,带着筹集的物资、款项,陆续回来了。见了面,大家三人一群
    五人一伙,谈着各地情况,那种兴奋、激动的情绪,只有打了大胜仗的时候才会有
    除夕那天,毛委员宣布放假三天。每人发给几块银元,夜里还举行了大会餐。我们连在一个古祠堂里摆上一张张方桌,不分千部战士,团聚共乐。街上鞭炮声、锣鼓声响成一片,军民沉浸在欢乐中,整个遂川城灯火辉煌,彻夜不熄
    我们就这样欢欢乐乐地过了第一个胜利年。休息几天之后,除了留下在遂川城和郊区工作的少数部队以外,又分成好几路,下乡去开展全县的工作
    我们这一路,由营长陈毅安同志带着去左安。到了左安又分成几路。我们一路走,路举着宣传队的红旗,向群众作宣传,带领群众打土豪,分浮财。起初,群众也不敢来,到后来,只要把红旗一举,后面就江成一条人的洪流,男女老幼挑着ダ筐,扛着扁担,背着口袋,一边走一边招呼路旁的人:“走啊!跟工农革命军打土豪去!”
    在左安,我们筹款时,便在土豪劣绅的门ロ贴上一张罚款布告,上写:某某是土豪劣绅,平时欺压穷人,现在决定罚款xx元,限×天内交来,到期不交,定严惩不贷土豪劣绅害怕,大都在限期里派人把钱交来
    为了更好地统一军事指挥,统一领导筹款和发动群众等各项工作,毛委员又规定每路单独行动的部队,或营或连,不分大小都要组织起行动委员会。行动委员会由军事首长、党代表和一部分班、排干部组成。行动委员会三五天就要检查一次工作,例如进行了几次宣传,组织了多少群众,打了多少家土豪,没收和分发了多少东西,筹了多款;工作中的经验、优缺点,以及附近的敌情等等,都要作详细的汇报,并按级上送直到毛委员那里。行动委员会检査工作是很严格的。有一次,我们杀了土豪的一头猪分给群众,留下一部分较好的肉和猪肝改善生活。这件事让行动委员会检查出来了,受到了严厉的批评。这以后成了一条纪律:凡是好东西要尽先分给群众,任何人都不准擅自拿打土豪得来的东西

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    世界革命报道
    编者按
    本期刊发了印度资产阶级政权的腐败丑闻,从中反映出印度政权为国内外垄断资产阶级利益服务的本质特征。
    但不管是印度还是西方资产阶级其政权本质都是一样的,他们都要靠资产阶级下的金蛋过活。而现在资产阶级的产蛋量受到金融危机的严重影响,于是他们开始向人民下手,不断削减福利,提高退休年龄,加大剥削力度,从而引发了一系列的抗议浪潮。本期就刊登了印度富士康工人、德国民众、英国学生斗争的最新消息。
    最后向大家展示菲律宾新人民军年轻女战士的飒爽英姿,寓意为革命的青春
    印度电信腐败,反映印度政府为资产阶级利益服务的本质
    11月20日,印度总理辛格承诺,与电信丑闻有所涉及的人员都将得到惩罚。日前,印度多家媒体爆岀印度“史上最大”政府丑闻:时任电信部长拉贾贱卖移动电话经营牌照,致使国家损失近400亿美元。而印度总理辛格对此事“睁一只眼闭一只眼”的态度引起印度民众的不满,令其“最诚实政治家”头衔的公信度直线下滑。作为全球增长最快的移动电信市场,印度约有6.7亿手机用户,面对这一油水丰厚的市场,掌管电信的拉贾不免动起了歪脑筋。在辛格担任总理的2007年至2008年期间,初任印度电信部
    长的拉贾以难以置信的“跳水价”违法发放2G手机运营牌照,使部分电信运营商受益,
    导致国家损失390亿美元,这相当于印度一年的军费预算。根据11月16日印度国家审计部门的报告显示,这些由拉贾批准获得牌照的电信公司并不具有电信经营资格,而且没有通过拍卖程序。另外,调査显示,有些获得牌照的公司还涉嫌操纵公司经营数据和

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    伪造文件。印度审计部门认为,这些运营商以低价获得牌照,随后又以高价卖给外国公,严重损害了印度的国家利益。
    印度富士康三百罢工工人遭反动政府拘捕
    富士康很早就在印度建厂,一直有野心将大陆工厂搬去印度,用更廉价的印度工人取代中国大陆工人。但由于印度工人数量和素质的问题,富士康的搬厂意图一直没有得逞。而印度富士康厂的一些高级管理从台湾和大陆调派过去之后,也没有能够做到像深圳富士康这样的高压管理。因此印度富士康终于爆发了罢工。这是中国大陆几十万富士康工人都不敢做的事,印度的富士康工人做到了。印度政府对富士康罢工工人采取了强硬措施。据说已拘捕超过三百名印度富士康罢工工人。而香港劳团把印度富土康罢工工人遭逮捕的事情捅到了国内。于是我们看到一些关于香港劳团声援印度富士康被逮捕的罢工工人的活动,和相关的报道
    印度钦奈( Chenna i)工厂319名员工事件
    北京时间10月27日晚间消息,据国外媒体报道,针对印度警方逮捕富士康国际控股有限公司印度钦奈( Chennai)工厂319名员工事件,香港民间团体大学师生监察无良
    企业行动(以下简称“ SACOM”)周二提出了抗议。
    这些员工因为罢工而被印度警方逮捕,而他们的罢工的原因是新水太低。 SACOM周
    在一份声明中称,钦奈工厂员工每月的基本工资只有106美元
    富士康国际控股公司是鸿海精密的子公司, SACOM称,此次罢工发生在今年9月份,
    后来被富士康和当地警方所镇压
    印度工会中心(以下简称“CTU"”)秘书桑德拉让(A. Soundarara. jan)称,与当地其
    他工厂相比,如诺基亚工厂,富士康钦奈工厂员工的薪水确实低。而CITU所要求的基
    本工资最低不得低于224美元。
    富士康尚未对此次罢工和员工被捕事件发表评论,但公司发言人在一封电子邮件中称,关于富士康印度员工新水过低的报道是不实的。
    据桑徳拉让称,所有被逮捕的富士康员工已经被保释。今年7月,富士康位于钦奈

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    附近的手机零件工厂疑因杀虫剂残留,造成约235名员工吸入中毒送医
    德国爆发10万民众示威抗议特权阶级左右经济
    据新加坡《联合早报》报道,当地时间2010年11月13日,德国全国各大城市爆
    发民众示威,抗议特权阶级左右国家经济和财政。据报道,在德国职工总会(DGB)的组
    织下,13日,近10万人在斯图加特、多特蒙德、纽伦堡和爱尔福特等城市上街示成对默克尔的联合政府节约政策的不满。德国最大工会治金工会主席体伯对斯图加特的示威者说:“我们不希望我们的共和国受特权阶层控制,由他们利用金钱、权力和影响力来决定国家的政治方针。”他要求増加工资,并提出实行强制性最低工资,使工人能分享德国经济增长获得的利益。德国总理默克尔领导的基督民主党于11月14日至16日在卡尔斯鲁厄举行常年党大会。这次会议备受人们的关注,外界想了解该党基层党员对领导层的不满有多激烈。报道称,虽然默克尔蝉联党魁不成问题,但得票率若下降,将反映出党内对她的不满。基督民主党代表15日预料会选举默克尔继续担任党魁,但是选举结果将毫无疑问地显示对她的支持率下降。这反应出党内对她的不满情绪增加,些代表批评她的政策不够保守。在几次民调中,她领导的中间偏右联合政府已落后于在野的社会民主党和绿党的中间偏左派别。默克尔在14日发表的一篇报道中说:“那些持保守价值观的人可以发现,基督民主党坚持的原则始终没变:但是,他们也得问问白己,如何跟上当今社会不可思议的发展步伐。”德国劳动部长范德菜恩在接受记者采访时说,基督民主党应考虑举行正式的选举,来决定谁将是未来担任总理的人选。分析指出,这可以被视为对默克尔的挑战。范德菜恩是该党副主席的人选,被认为是默克尔可能的接班人。默克尔的任期将在2013年结束,但是她可以决定竞选第三个任期。
    英国逾5万民众游行抗议学费上涨14人受伤
    据伊朗新闻电视台网站报道,英国伦敦警察11月10日与走上街头、抗议大学学费上涨的示威民众发生冲突,造成14名示成者和警察受伤。
    5万多名英国人10日走上伦敦街头游行示威,抗议政府准备大幅削减教育经费,导致大学学费高涨。示威者包围执政保守党总部,与警方爆发冲突。警方发言人称,很多示威者被捕
    英国媒体报道称,一些学生占领了伦敦经济学院的教学楼,另有些示威者甚至强行

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    进入伦敦米尔班克塔(Mi11 bank Tower)。英国总工会副秘书长说:“政府的政策是将我们的学院和大学从提供学习和机遇的地方转变成富人进修学校。”
    英国保守党和自民党联合政府提案,计划自2012年起削减高等教育拨款4成,并取消大学每年学费3290英镑的上限,容许各高校自行酌情厘订学费,学费有可能倍增至9000英镑。
    战斗的青春:新人民军女战士
    乔丽同志( Ka Joli)今年24岁,是战斗在棉兰老岛东北部的一名光荣的新人民军战士。在参军前,她曾是一位田径运动员。来自
    http
    //www.facebook.com/album.php?aid=10656&id=100000522907388&1=fb95fbe61
    RUSTECYA A
    IOA EAT
    PACP4 CUR

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    10一

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    新史记
    导
    史题读
    诗的者
    我们将通过对国际我们相信科学的马克思列能力。同志们,下面就让我们能更准确地把语说以史为
    握内鉴
    当共
    今的形产主义可以知兴
    势
    起清真
    毛泽东主义是一
    重什
    温那曾经一是正确事件的描述,以及它们同现今情况的对比新史记可以
    不激的
    可
    卢沟桥事变
    战
    什
    胜
    是错误
    波澜壮阔的无产阶级提高读者认称作无产阶级革命的史记

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    抗日战争时期的工人运动之ニ
    摘编:萤火虫
    编者按
    抗日战争进入相持阶段以后,沦陷区的工人运动陷入极大的困境,如何在日伪统治下发展革命的力量和工人运动就成为了当时中国共产党所要面对的主要问题。这一时期的工人运动的方式方法非常值得后人借鉴
    抗日战争爆发后不久,中共中央在《关于抗战中地方工作的原则指示》中就提出在敌占区,要组织各种合法团体,以组织群众,并应设法打入合法的伪组织与伪军中去,争取那里的群众。这一原则,同样适用于敌占城市工作。但那时的城市工作规模有限,目标也只为保存组织,或者为获取情报与采购物资。而往往是哪里有条件相当的干部,就在哪里开展工作。没有地区的统一安排,也没有选择重点和米取一切办法开展打入活
    1939年12月25日,中共中央在一项
    精干方建设愛的党型勾
    决议中,对开展敌占城市工作作了政策性的规定。决议要求城市工作应尽量发展统
    博《有
    战线,在组织上执行“隐蔽精干”政策以求得深入社会,建立根基,长期埋伏下去,积蓄力量,等待时机。这些提示,后来被概括为“隐蔽精干,长期埋伏,积蓄力量,以待时机”十六字方针。
    不久,1940年9月18日,中共中央又在党内接连下达了关于开展敌占城市工作的“一号
    通知》:要求
    各地党委建立城市工作部门,依靠农村根据地打入城市,积极开展工作,以消除党与大城市的隔离状态。《通知》强调:如果没有长期艰苦的城市工作的配合,“抗
    日战争的最后胜利是不可能的”。以后,党的高级领导机关便确定开展敌后城市工作的推动中心与据点,着手培训与派遺干部。1941年4月4日,中共中央城市工作委员会下达了《关于敌后大城市的群众工作指示》,提出利用合法形式,建立广泛的社会统战线,争取社会掩护,深入群众之中的策略与方法

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    该指示要求:党的城市工作应通过上层关系,利用合法手段实行打入。通过建立社会统一战线取得掩护,埋藏于广大人民群众中;城市工作者应以好人的面貌出现于群众之前,克己待人,忠诚可靠,又勤于职守,安分守己,以此取得群众的拥护。关于组织不采用固定的组织形式,不在一定的团体名义或宗旨下限制群众活动。在企业中,可利用资方举办的或社会习惯允许的形式,包括宗教组织、封建组织、慈善团体等组织群众;从平凡的日常生活、福利事业、生产联系、储蓄互助等组织群众;要联合职员、工头利用他们的中间地位,减少群众活动的困难,掩护群众组织的存在:群众组织以分散不统一为原则,左倾狭小的群众团体应予取消:不成立总的领导机关及互相联系的组织各团体的名称应避免雷同,以免敌人发现一处而窥知其余。关于斗争策略:基本上不去制造斗争,如必须发动或参加群众自发的斗争,应以不暴露组织,不妨害长期埋伏为原则;斗争要有理、有利、有节,速战速决取得胜利,以推动全体群众。不孤立突出,应能独立自主地退却,不为一时环境顺利而妄动,不因某一时期的潮流而盲目追随群众自发斗争。
    在敌人的军事占领下,敌人与革命工作者双方,力量对比强弱悬殊。加以现代侦探技术的发达,秘密工作的复杂和困难,远比人们所想象的为多、为甚。处于地下的革命工作者,纵然非常完善地从技术上保守秘密,也难以完全摆脱敌人的侦探网而长期隐蔽。所以,“隐蔽精干”政策所要求的隐蔽,中心一环是深入群众,把自己“埋”到群众中去。就是要社会化、职业化,通过一切合法可能,把众多的职工团结在自己的周围,由此展开革命活动和求得革命组织的保存与稳步发展。这样,群众工作越公开,联系的职工越广泛,工人运动领导机关及其活动也就越秘密,越不易被敌人发觉、破坏。最高的隐蔽,得之于最大的公开。这就是合法与非法、公开与秘密工作这样两种对立事物的辩证关系。也正是“隐蔽精干”政策的精神实质所在。抗战时期,敌人一方面认为华北工人在组织斗争方面“落后”;同时又对华北工人的自发行动(如自行流动)感到神经紧张,担心会不会是共产党人在进行“巧妙的”鼓动?这就从反面证明,工人的无组织状态,对于疑神疑鬼的敌人具有迷惑作用。因此,在一定条件下,使有组织的斗争呈现无秩序状态,可以成为工运工作者迷惑敌人、隐蔽自己的一种有效手段。“隐蔽精干”政策的最终要求是革命
    “隐蔽精干”政策的最终要求是革命力量的积蓄。工运工作者在领导任何斗争时都不能离开现固和发展党与群众的组织力量这个中心目标。总之,工运工作者领导群众斗争时,应当详细地估计环境与具体条件,慎重地决定斗争策略。从争取胜利结果的观点出发,稳扎稳打地去组织和领导每一次工人斗争:而不能凭借那种不合时宜的蛮勇,采取那种大喊大叫、横冲直闯的办法。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “隐蔽精干”政策并不意味着消极地隐藏。精干的革命组织之所以重要,在于它为运动提供一个争取与团结群众的核心。如果这个核心围着“隐蔽”而消极地躲藏起来,势必失掉它作为先锋队去争取与联系广大职工群众的作用。归根结底,革命者是为工作而保守秘密,而不是相反。
    1931年“九一八”事变以后,日本帝国主义者的疯狂侵略使他成为中国人民最恶的敌人。中国工人阶级反对日本侵略者的斗争成为民族解放运动的先锋。中国工人阶级也就成为团结一切爱国力量,反对日本帝国主义的中坚。然而这一时期,包括东北地区在内,白区工人运动却屡遭破坏,损失了“几乎百分之百”其中原因当然是多方面的。但一个关键问题是:当时的工运领导机关忽视了中日民族矛盾上升成为主要矛盾这客观存在。在领导和组织工人斗争中,没有正确地处理阶级矛盾与民族矛盾的关系。特别是没有认识到争取中间势力,团结一切可以团结的力量,以对付当前最主要的敌人这个统一战线的基木原则。这是当时包括工人运动在内的中国革命遭到严重挫折的一个最重要的原因,是一个沉痛的历史教训。
    随着斗争形势的发展和变化,上海工人运动不断地改变自己的斗争方式和组织形式,以求得原有组织的现固和革命力量的隐蔽,准备应付突然事变。
    抗日战争爆发前一段时间,经过日商纱厂的大罢工,上海工人运动有了初步的恢复时,工运工作者利用救国会的组织形式,有效地领到了工人的斗争。抗日战争全面爆发后,工人群情激昂,纷纷要求参加救亡活动。救国会的上层领导一向以文化工作者为主,基本队伍是青年学生和职员,活动的政治化倾向很强。这样的组织形式,显然不可能广泛地吸引工人群众到救亡运动中来。而此时,大批工厂关门,工人失业,租界地区集中了以工人及其家属为主的30多万难民,急需对他们展开工作。面对这一情况,工运领导机关提出“转变救国会作风”的口号,开始组织群众基础更广泛的救亡团体
    各界救亡协会,以这种组织形式向职工群众集中的各方面展开活动。
    在中国军队撤出上海以后,工运工作由公开转向隐蔽,斗争策略也随之改变:“分散力量,深入基层”,充分利用有利条件,开辟租界的工作。前一阶段成立的各种政治性群众救亡团体渐次结束,领导骨干一律转入生产部门,在企业中建立职业性的和文化娱乐性质的团体以及互助组织,更广泛地联系群众,开展斗争
    抗战进入相持阶段,战争长期化的形势已极为明显。工人迫于生计,经济斗争逐渐增加。特别是到了“孤岛时期”的后期,日伪对工人运动的进攻逐渐加紧,斗争形势日益严峻。这时候,变换斗争手法,进一步调整组织形式,以利于采取更加灵活的和多样化的斗争方式与敌人周旋,已成为刻不容缓的任务。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    上海工运领导机关,在深入群众工作和经济斗争胜利的基础上,加强了对群众的组织工作。首先是更注重从经济生活方面组织职工群众,并且根据各产业、各工厂的职业特点和传统习惯来组织群众。比如公共汽车公司的卖票工人,上下班要背“票板”和钱口袋,上工要穿制服,有事外出还要回家换衣服。这都是工人认为麻烦的事。工运工作者组织大家成立“消费部”,共同出钱雇几个人,向公司交涉一个房间,安排一个供盥洗、休息和寄存衣服、票板、钱袋的场所,就吸引了全体卖票工人。各业的这类组织名目繁多、形式各异,联系群众比政治性更强的救亡团体更为广泛,也容易避开敌人的注意
    其次,大力发展了店员和职员的职业性组织。金融业和商业系统的许多职工团体都是这时先后组织起来的。这类组织,多以行业为单位,并邀请资本家或其他头面人物担任名誉职务。它的活动,以文娱、体育以至各种福利事业无所不有,团结的群众十分泛。如银行业职员联谊会有会员5000人,洋行职员的华联俱乐部有会员6000人,店组织益友社的社员曾发展到万余人。这些组织历经日伪和国民党的反动统治,直到上海解放,维持了10年之久。从这些组织建立之日起,店员、职员的工作始终是上海工人运动的一个很活跃的部分。
    店员、职员是工人阶级的一个数目众多的阶层。以上海而论,各业的店员和职员约在30万人以上。这个阶层,各种成员之间(比如银行、海关的职员与小商店中几乎等于半苦力店员之间)差别很大,但总的说来他们有许多共同之点:1)店员、职员,尤其是他们的下层,都遭受资本家和日伪的剥削、压迫,有着革命的要求。2)由于业务关系,他们和社会各阶层都有接触,有利于保持与各方面的广泛联系。3)他们文化水平较高,易于接受革命的理论与传播这些理论和思想。此外,这类企业大都有一定规模的职工团体与社会事业。有些企业中还有专为职员举办的福利事业或文娱活动,可以利用来作为开展群众工作的阵地。太平洋战争爆发后,由于日本侵略者的搜刮、统治,以及因封锁带来的原材料缺乏等困难,工厂大量停工或倒闭,工厂工人数目日益减少。而店员、职工的队伍却因为消费阶层没有减少,不仅维持了原有人数,甚至还有若干增加。所有这些条件,都要求工运工作者必须加强店员、职员的工作。当然,从另一方面说,店员、职员的工作很分散,劳动不集中,缺乏产业工人那种集体主义精神和纪律性的锻炼,从而影响了他们革命的坚韧性和斗争的顽强性。其次,商业企业比产业保存了更多的封建关系残余(有些规定是资本家有意用来作为控制手段的),店员、职员内部等级森严,有些人还与资方保持着比较密切的联系(有些店员实际是处于培训阶段的“少东家”、“小老板”)。这些情况,在相当大的程度上妨碍了他们之间的团结。这些因素既制约着店员、职员工作本身的发展,也决定了店员、职员工作在整个工人运动中的地位与作用。他们的斗争,虽不是具有决定作用的战线,却是整个工人运动的一条重要战线

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    上海工运工作者特别注意用文化教育组织联系与团结工人群众。他们为适应工人学习文化、技术的要求,通过职工教育组织、宗教及慈善团体,陆续办了多所工人文化补习学校和补习班。1939年1940年,这种补习学校共有49所,参加学习的工人约计五
    六千人。如果把某些学校附设的“义务班”,各工厂、公司及各业余团体所主办的“读书班”或“补习班”之类都统计在内,参加学习的职工,几乎达到2万人。
    工运工作者还利用群众的自发组织,如同乡会、兄弟会、姊妹会、钱会、戒烟酒会,以至帮会和带迷信色彩的团体等各种灰色组织,团结中间的以至某些比较落后的职工。这些分散的规模狭小的组织,在斗争中可以从多方面动员群众;一旦环境不允许统一的群众团体公开存在时,又可以化整为零,继续保持党和职工群众的联系。
    纵然日常活动中组织群众的形式多种多样,工运领导机关还是强调以“产业原则”作为工人运动组织调整的基本原则。
    个企业的职工组织在一个工会中,以保证工人运动组织的统一,这就是产业原则。它是工人运动的基本组织原则
    但抗战时期上海工运中所强调的“产业原则”,其意义却略有不同。它自然要求在个企业中建立一个工人群众组织,但也有以生产单位或部门为主建立组织,以利于接触基层职工的意思。所以,人们也常把它叫做“生产原则”。
    本来,第一次国内革命战争时期,上海工人原是按照产业原则组织起来的。大革命失败以后,国民党政府取缔革命工会,并采取组织办法分裂工人运动。如工人和职员、常工和临时工,被分别建立团体,使他们处于对立地位。革命工会在“左”倾机会主义的错误方针指引下没有适应形势的变化,主动地去利用合法的可能,保存自己已有的组织;而是采取尖锐对立的方针,宁肯被解散也不到国民党政府机关去登记。当然也就不能利用合法的可能,保存也已按产业原则建立起来的工会组织。
    “孤岛时期”的上海,工运领导机关在组织职工群众的时候,既要贯彻产业原则,段时间内又无法以工厂、企业为单位,广泛建立抗日组织。于是他们使以生产单位为主,组织“同人会”。有的工厂,这种“同人会”几乎包括了全体职工。然而不久,人们又发现,“同人会”既不能由资本家做领导人,客观上便具备了阶级分野的性质,不利于对资本家的统一战线工作。因而“同人会”逐渐分解为以生产部门为单位的各种小材体,如俱乐部、业余文体组织、补习夜校,或者与经济生活相联系的合作社等。这种做法,在暂时还不具备建立统一的工会组织的条件下,使共产党的细胞组织可以深入到生产机构和工人群众中去。不管环境如何恶劣,只要生产继续运转,革命工运的基础便

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    不致动摇,而组织形式又没有政治色彩。
    上海的工运工作者在抗战初期除利用各界救亡协会的名义外,还争取加入国民党官办工会,从内部施加影响,使之经过改造,成为真正的群众组织。进入这类工会组织的进步力量,很抓福利事业,为工人谋利益,以求与广大下层群众建立密切的关系。这样革命工运工作者不论能否从上层控制这个工会,或者仅能和国民党实力联合控制这个工会,它都能够争取和团结大多数基本群众
    在“孤岛时期”,这一方法也施行于汪伪工会
    开始,因激于民族义愤,工运领导机关曾劝告工人不去日资企业做工,并发动工人拒绝参加伪工会和对它加以破坏。事实证明,这种简单地进行抵制的办法不利于应付复杂的斗争形势,嗣后便改变办法:引导工人参加伪工会,而夺取其领导职务,使它在性质上发生变化;或者充分利用其合法地位,把它作为“挡风墙”,使职工群众的各种小团体和各种活动得到掩护。一个在日、伪方面合法的工会,即使它不能有所作为,但是它可以成为各种工会附属组织的依托,使这些附属组织连带地获得合法地位。例如举办工人补习学校,便可以挂到伪工会的名下,从而获得合法。这样革命工运工作者便可以多方面地接近和组织职工群众,并根据具体条件,不拘形式地去组织工人团体。后来,日本侵略者取消例工会,而代以国民党在内战时期施行的保甲制度。这正好说明:侵略者感到伪工会起不了它所期望的作用,反而有可能被革命工运工作者所利用。
    经过组织调整与组织形式的变换,“孤岛时期”上海工人运动的一些合法的基本组织,一般得以保存。由于这些组织的活动只限于办理有关工人生活的事情,没有一点政治色彩,因而不为口伪统治者所注意。至于那些属于非法的,或者容易触及非法领域的活动,则由某个或某几个附属组织去做。一旦出了乱子,只要把这个局部取消,便可以应付日伪的查究,而不致牵动该厂的基本组织。这一时期,上海工运工作所采取的斗争方式,概括地说就是:把工人群众为解决生活困难而进行的各种活动及其活动办法作为工人运动和工运组织活动的主导方式。这就淡化了工运工作从救亡运动遗留下来的最后点政治色彩,使它具有完全的社会合法性,并且获得群众的掩护。比如,工人为寻求职业而要求学技术、学日语,那就组织一批人共同学习。这些人在共同学习中成了朋友这个学习组织自然就可以被看作是他们的社会联系,而不成为一种工运组织形式。这些工人谋得职业后,彼此互助互济,解决生活困难。从偶尔的互通有无,进而到集资做小生意;或者发挥各自的专长,调剂劳动,互助搞副业生产等等。这种交往也就成为一个联系网络,成为一种潜在的组织力量
    这种活动方式的最大特点是,它把工人运动的日常工作化作职工群众的生活自身。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    不管日本侵略者如何猜忌成性,它的殖民统治如何凶残暴戾,只要它还指望利用中国的劳动力维持其生产事业,它就没有理由禁止或取締中国工人这种为维持最低生活而进行的活动。由于战争的长期化,以及日本侵略者敲骨吸髓地搜刮,广大工人的生计日益迫促,这类活动的开展日益广泛;工运工作在这个层面所联系的工人群众也越广泛、深入,越加不容易为日伪所破坏。
    上海的工人运动,由于坚持了隐蔽精干、充分利用合法可能的策略方针,并随着形势的发展,不断地转换斗争方式和组织形式,使革命力量得以在斗争中不断发展壮大。工运系统的共产党员从抗战开始的50余人发展到800余人(不包括被调出的人)。在市政交通、邮电、纺织、印刷、卷烟、食品工业、钢铁、化工等产业系统的许多重要企业中,以及码头工人、黄包车夫、煤业工人中,都重新建立了共产党的组织,并培养了大量的积极分子。上海工人阶级很大一部分已经聚集在中国共产党的影响之下,党和工人运动的领导机关也由此得以深深地扎根在群众当中。
    革命太史公按:
    抗日战争进入相持阶段以后,日本帝国主义对中国人民采取了及其野蛮,及其残酷的剥削和压迫。在这种情況下,要想发展革命的力量就必须将自己与人民群众紧密地融合在一起,深入群众、发动群众、依靠群众,这就是无产阶级的群众路线,这就是无阶级不败的法宝。如何深入群众、发动群众、依靠群众在本文中已经表述得很清楚了这对今天的马克思主义者具有非常重要的借鉴和学习的意义。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《回忆列宁》(第二卷)帮助广大同志了解革命导师列宁例导俄国布尔什维克党开展革命工作的详细情沈:和各种机会主义派别(如经济派、取消派、召回派等)的坚決斗争、首次创建具有严格纪律性无产阶级革命先锋队的过程、在月资产阶级革命的基础上把握时机将革命推向高潮进行十月革命。列宁同志在沙皇专制政权下开展革命的成功实践和丰富经验,我们中国革命者在中修帝国主义这个法西斯反动政权下开展社会主义革命应该充分重视和借鉴。
    下载链接:htp://72.167.208.166/ hackmatrix/hyln2.rar
    《回忆列宁》(第二卷
    五卷本《回忆列宁》的第二卷,收入了从1891年起到伟大的十月社会主义革命取得胜利为止这段时期的回忆文章
    这些回忆文章的作者,有弗拉基米尔伊里奇的亲密战友、我们党老一辈的活动家,他们在漫长的岁月中曾幸运地在他的直接领导下进行革命斗争:也有那些时常同列宁见面或者在各种会议上听过他演说的工人。这些文章塑造了列宁这样一位伟大的思想家、为人民服务而献身的炽热的革命家、苏联共产党和工人阶级以及千百万劳动群众在他反对专制制度和资本主义的斗争中的英明领袖的形象,记述了列宁生活中的各个阶段和他多方面的活动中的不同侧面
    本卷是以老布尔什维克、弗拉基米尔・伊里奇的朋友格・马・克尔日札诺夫斯基的回忆文章开头的。这篇文章说明了列宁在俄国马克思主义形成和发展过程中的作用。关于列宁在萨马拉的活动,在彼得堡的活动,关于他为捍卫革命马克思主义的斗争,为使科学社会主义同工人运动相结合的斗争,以及建立俄国马克思主义政党的斗争,在玛彼・哥卢别娃、伊・瓦・巴布什金、瓦・安・舍尔古诺夫和米・亚・西尔文的回忆文章中也有阐述。
    本卷载有《火星报》代办员策・萨・博勃罗夫斯卡娅(捷利克桑)、罗・萨・捷姆利亚奇卡。尼・列・美舍利亚科夫、玛・莫・埃森和莉・亚・福齐也娃的回忆文章。这些文章描绘了列宁领导《火星报》和俄国火星报组织的活动,他在第二次党代表大会上同机会主义者的斗争,以及为召开俄国社会民主工党第三次代表大会的斗争,描绘了他对日益发展的革命准备工作的领导。
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    弗・伊・列宁身在国外,但仍然密切注意俄国国内革命运动的发展。他同党的各个委员会保持着紧密的联系,领导它们的工作,制订布尔什维克在革命中的战略和策略。关于这方面的活动情况,在米・伊・瓦西里也夫一尤任、叶・德・斯塔索娃、克・叶・伏罗希洛夫、阿・瓦・卢那察尔斯基和叶・米・雅罗斯拉夫斯基的回忆文章中部谈到了。他们的文章描绘了列宁在1905-1907年革命中作为工人阶级和广大劳动群众的鼓舞者、组织者和领袖的形象
    革命的失败招致黑帮反动势力的猖狂反扑,引起革命的暂时同路人的变节和背叛,以及一批不坚定分子的脱党。弗・伊・列宁坚信新的革命必将到来,在这样艰苦的条件下,为了捍卫党,为了聚集和团结真正的革命力量,他对孟什维克取消派、召回派和其他机会主义者进行了无情的斗争。他的这些活动,在阿・马・高尔基、绥・伊・霍普纳尔和塔・费・柳德文斯卡娅的回忆文章中都有记述。列宁为召集和举行具有党代表大会作用的布拉格代表会议而进行的活动,他对《真理报》和第四届国家杜马中布尔什维克党团的领导,在尼・亚・谢马什柯、叶・彼・奥努弗里也夫、谢・尤・巴哥茨基,阿・
    巴达也夫和格・伊・彼得罗夫斯基的回忆文章中得到了反映。
    1914-1918年帝国主义世界大战爆发后,这一斗争仍然没有停止。老布尔什维克雅斯・加涅茨基、维・阿・卡尔宾斯基、费・尼・萨莫伊洛夫、米・尼・波克罗夫斯基所写的回忆文章,说明了列宁在制订党对战争态度的策略,在恢复被战争中断的同俄国国内党组织的联系和对党组织的工作的领导,以及在出版党的中央机关报一《社会民主党人报》等方面所进行的巨大工作。这些回忆文章刻画了列宁作为真正的革命的国际主义者,作为反对帝国主义战争、反对出卖工人阶级利益的叛徒一一社会沙文主义者和中派分子的不妥协的战士,作为国际革命工人运动的领袖的形象
    俄国的二月资产阶级民主革命为革命运动的新阶段打下了基础。关于弗・伊・列宁结束国外侨居生活回到俄国和在彼得格勒受到欢迎的激动人心的场面,关于列宁的四月提纲的意义,关于他所领导的党为把资产阶级民主革命转变为社会主义革命而进行的斗争,以及他在七月事变后处于地下时期的活动,在费・尼・萨莫伊洛夫、绥・伊・霍普纳尔。尼・亚・叶梅利扬诺夫,谢・雅・阿利路也丈、玛・瓦・福法诺娃和其他人的回忆文章中记载下米了。十月武装起义的参加者:安・谢・布勃诺夫、格・康・奥尔忠尼启泽、约・维・斯大林、尼・伊・波德沃依斯基、叶・德・斯塔索娃,阿・瓦・卢那察尔斯基、亚・瓦・绍特曼和埃・阿・拉希亚所写的回忆文章,是非常引入入胜的。这些文章内容鲜明生动,描绘了党和人民的鼓舞者、组织者和无所畏惧的领袖列宁的形象,描绘了领导工人赤卫队和陆海军土兵为推翻俄国的地主资本家政权、建立世界上第一个苏维埃社会主义工农国家而进行忘我斗争的天才革命统帅列宁的形象。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    在回忆文章中反映了弗・伊・列宁的生活、工作和撰写确定革命斗争道路的理论著作的环境。这些回忆也指出了列宁所具有的那些特点,这就是:精通马克思主义理论,创造性地运用并发展这一理论,建立在了解社会发展客观规律基础上的乐观主义,对工人阶级的力量、对社会主义革命取得胜利的坚定信念。
    这些回忆文章刻画了弗拉基米尔・伊里奇的形象,在他的身上,集中地体现了高度的原则性,异常的勤劳,谦逊、纯朴,对同志,对劳动人民的亲切关怀等等优秀的品质

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    理论争呜
    编者按
    本期刊发两篇理论短评,都是批驳“泛左翼”错误思潮的。其中涉及到的如何总结文革及其他无产阶级专政实践的历史经验,如何建立更成熟完善的无产阶级民主以及无产阶级革命运动与环保等其他进步社会运动的关系等问题我们认为都是对革命的道路、战略有着重要关系的问题,也是“泛左翼”机会主义谬论泛滥的问题,希望这两篇短评能够引起读者同志们的思考。我们也欢迎读者同志赐稿,对这些问题进行深入讨论,共同批判“泛左翼”机会主义以确立一条革命的路线。
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    安倍
    我们认为:文革为代表的无产阶级专政下继续革命的理论和实践,是防止资本主义复辟、解決从社会主义向共产主义过渡问题的根本道路。继续革命理论指出了,社会主义社会仍旧是一个阶级社会,虽然建立了无产阶级专政,但是由于从经济基础到上层建筑所广泛存在的资本主义残余的社会关系(资产阶级法权),必然导致产生新生资产阶级,尤其是无产阶级党和国家领导集团中会产生党内资产阶级,这就是产生修正主义、发生资本主义复辟的根源。因此社会主义社会的主要矛盾仍是无产阶级和资产阶级尤其是新生资产阶级的阶级矛盾。要解决这一矛盾,只有通过阶级斗争,通过无产阶级和广大劳动人民自下而上的反对新老资产阶级、继续改造社会的群众性革命运动,即无产阶级专政下的继续革命。
    只有继续革命理论,科学地分析了社会主义社会的内部矛盾、阶级关系,指出了社会主义条件下无产阶级斗争的根本道路。而不去分析社会主义社会的具体矛盾和阶级斗争,把资本主义复辟的原因简单归结为没有建立“民主”、“科学”的“体制”,纯粹是小资产阶级的唯心主义幻想。任何“体制”都是阶级斗争的产物,任何体制要能够有效贯彻也必须要符合当时的阶级力量对比,要有强大的阶级力量去努力维护、实施该体制。幻想设计并实施一套“完美体制”,就能一劳永逸地解决资本主义复辟问题,只能是遮蔽社会主义社会的真实矛盾、抹杀社会主义社会的阶级斗争、抹杀革命群众运动
    就是否定继续革命,这只能是制造幻觉、把无产阶级引入歧途。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    将来的无产阶级专政,当然要吸取历史的经验,建立更加完善和成熟的无产阶级民主制度,这种民主制度最根本的一点就是要有利于无产阶级专政下的继续革命(关于这个问题的一些思考,可参见此贴推荐的两篇文章http://www.mao1968.info/bbsview thread.php?tid=587)。但是要保卫并最终消灭无产阶级专政(实现共产主义),最根本的不是依靠民主制度,而是依靠继续革命,依靠无产阶级和广大劳动人民自下而上的群众斗争。而成熟完善的民主制度固然能够有利于继续革命,但是它的建立、发展消亡(共产主义社会国家和民主制度就都消亡了),恰恰是建立在继续革命的基础上,建立在群众斗争的基础上。只有靠强大的、政治上成熟的无产阶级群众力量,靠正确路线指导下的自觉的革命群众运动,才能建立并真正贯彻成熟的无产阶级民主制度,才能不断发展完善无产阶级民主。
    斯大林时代和文革前十七年的社会主义的确是存在严重缺陷的社会主义,是需要继续革命加以改进的社会主义。但是我们分析其缺点、吸取其经验教训,只能是运用唯物史观,分析其具体历史条件和具体阶级斗争形势,而不是从“形式民主”的观念出发,
    攻其一点不及其余。通过分析具体历史条件和阶级斗争形势,我们就能了解,斯大林B
    代和文革前十七年,都是特殊条件下(落后国家无产阶级相对弱小,而无产阶级革命党却相对强大)形成的无产阶级专政的一种形式,这种形式尽管有这样那样的缺点(因此需要文革、需要继续革命),但仍旧是人类历史的一次伟大跃进,是当时条件下捍卫无产阶级专政、建立社会主义制度、进行社会主义建设的必然选择,有着伟大的历史功绩。在今后无产阶级革命中,遇到类似条件时,也必须或多或少地参照这一形式。问题在于认识到这种形式的局限性,认识到必须继续革命,必须依靠劳动群众的斗争去改进这形式,防止其蜕变为丑陋的官僚资产阶级专政。
    文革虽然未尽全功,最终被反革命政变颠覆,但是就像巴黎公社为无产阶级专政提供了样板和道路一样,文革为无产阶级专政下继续革命、为防止资本主义复辟和最终完成社会主义向共产主义的过渡提供了样板和道路。这当然不是说将来只要简单复制文革就行了,而是要沿着文革开辟的道路继续前进,吸取历史的经验教训,把继续革命的路走得更好。因此,对于文革的经验教训,需要总结,我们欢迎对此的讨论。但是这种讨论,只能是建立在承认文革的伟大历史意义,承认无产阶级专政下继续革命理论的真理性的基础上。这就是我们的基本判断。只有这样的讨论,才是真正有利于无产阶级革命的。而沉溺于空想”"完美的体制",热衷于发明“理论”、并以此否定继续革命理论和实践,只能是小资产阶级空虚无聊的游戏,除了发泄小资过剩的精力,对无产阶级革命运动没有任何益处,我们坚决睡弃这种行为。
    当今河蟹已经拥有世界上最为庞大的无产阶级队伍。未来的社会主义革命,必然要

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    最彻底地依靠和动员无产阶级群众的力量。一切真正向往无产阶级民主的人们,必须为建立强大的、政治成熟的无产阶级群众力量而努力。无产阶级民主制度,不是靠小资“想”出来的,而是在无产阶级群众斗争中创造出来的。如果不关注群众斗争、不关注无产阶级群众力量的发展,却始终热衷于空想“完美体制”,那只能是纸上谈兵、叶公好龙,而决不是真正向往无产阶级民主
    笥论绿党、环境保护运动与无产阶级革命
    安倍
    有网友认为发达资本主义国家的绿党是继承了毛泽东继续革命思想的革命政党,认为环境问题是资本主义国家阶级斗争的核心问题,对此我们不敢苟同
    绿党的纲领,他们的行动,又有哪一点不是在资本主义框架内,不以保卫资本主义的基本制度为前提的呢?他们什么时候提出过消灭资本主义私有制和资产阶级专政的目标呢?什么时候进行过、领导过无产阶级与资产阶级的阶级斗争呢?成气候的欧洲绿党,哪一个不是在资产阶级议会内阁中当官当得很 Happy,哪一个对资产阶级的根本利益有过任何触动呢?
    西方发达资本主义国家的环境保护运动从来不是劳动群众斗争的主要形式,现在也越来越沦为资产阶级争权夺利的工具,沦为小资们自娱自乐的工具。反对资产阶级对环境的破坏,毫无疑问是进步的,无产阶级革命运动应该支持、应该领导,但是他只能是无产阶级革命的一条战线,而不是无产阶级革命运动的主要形式。试问从1968年五月风暴到反战运动,从当今希腊大罢工到法国总罢工,有哪一次发达资本主义国家群众运动的高潮是因为环境保护运动引起的?!恰恰都是因为帝国主义战争,因为资产阶级对劳动群众的阶级压迫引起的,而不是因为抽象的环境问题。环境保护运动可以作为揭露资产阶级罪恶,动员群众行动,争取中间阶层支持革命运动的一条战线,但它不能代替工人阶级和资产阶级的阶级斗争,不能代替无产阶级夺取政权的革命斗争。而且整个环境问题,也只能在无产阶级革命胜利后,在社会主义制度下オ能解決。
    而绿党恰恰是拒绝无产阶级革命,拒绝把环境保护运动和阶级斗争、和无产阶级革命联系起来,而只愿意在资本主义框架内就环境问题谋求一些改良。实际上往往只是在炒作环境的议题,为资产阶级政客谋取选票罢了
    可以这么说,要在资本主义国家开展真正的环境保护运动,要谋求最终解决环境问

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    题,恰恰是要坚决批判绿党在环境保护运动中的资产阶级路线,争取环境保护运动的无产阶级领导权
    欧美国家的马列毛主义政党可能还是弱小的,但他们代表了无产阶级革命的希望,只要他们能找到一条马列毛主义与本国革命实践相结合的正确路线,他们就能够领导帝国主义国家的无产阶级革命运动,最终埋葬包括绿党在内的一切资产阶级牛鬼蛇神。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    广而告之
    实践
    2010.11.10深圳三洋大罢工!
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=10135
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=10149
    的千

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    人怨
    河蟹“イ运会”一景:三洋女工有志气,好样的
    理论
    对工厂工人罚款法的解释
    (1895年秋)[20
    什么是罚款?
    如果问一个工人知不知道什么是罚款,他也许会觉得问得奇怪。既然他经常要付罚款,怎么会不知道什么是罚款呢?这有什么可问的呢?
    但是,这不过是一种感觉,似乎没有什么可问的了。其实大多数工人对罚款并没有正确的了解。
    人们通常认为,罚款就是工人因使厂主受到损失而付给厂主的钱。这是不对的。罚

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    款和赔偿损失是两件不同的事情。一个工人使另一个工人受到某种损失,后者可以要求赔偿(例如要求赔偿弄坏的衣料),但是不能对那个工人罚款。同样,一个厂主使另主受到损失(例如没有按期交货),后者可以要求赔偿,但是不能对那个厂主罚款。对平等的人是要求赔偿损失,只有对下属才能处以罚款。因此赔偿损失要经过法院审判罚款则不经法院而是由厂主规定的。有时还有这样的情形,厂主并没有遭受任何损失,也规定了要罚款:例如吸烟罚款。罚款是一种处分,而不是赔偿损失。例如,有一个工人在吸烟时不小心烧毁了厂主的布匹,那厂主不仅要对他处以吸烟罚款,还要扣他一笔工钱来赔偿烧毀的布匹。从这个例子可以明显地看出罚款和赔偿损失的区别。
    罚款的目的不是为了赔偿损失,而是为了建立纪律,也就是使工人服从厂主,强迫工人执行厂主的命令,上工的时候听从厂主。罚款法就是这么说的:罚款是“工厂经理为维护制度而以私人权力所施加的现金处分”。因此罚款的多少不是由损失的大小,而是由工人工作草率的程度决定的:工作愈草率,对厂主愈是不服从,对厂主的要求违抗得愈历害,罚款也就愈多。谁替厂主做工,他显然就成了不自由的人;他必须听从厂主,而厂主可以惩罚他。从前农奴给地主干活,受地主惩罚。现在工人替资本家做工,受资本家惩罚。全部差别只在于,不自由的人从前是挨棍子打,现在是挨卢布打。
    也许有人会反对这一点,他们会说:工厂里没有纪律,大量工人就不能进行共同的工作;必须有工作制度,必须遵守这种制度,惩罚违反这种制度的人。他们会说:因此,课处罚款并不是因为工人是不自由的人,而是因为共同的工作需要一种制度。
    这种意见是完全不正确的,虽然初看起来它可能使人迷惑。只有那些不愿意让工人知道自己是处于不自由地位的人オ会发表这样的意见。确实,进行任何共同的工作都需要一种制度。但是,难道工作的人服从厂主的专横,即服从那些自己不工作,只不过因为占有了全部机器、工具和原料才有势力的人的专横也是必要的吗?没有制度,不要求大家都服从这种制度,就不能进行共同的工作:但是不要求工人服从厂主,也可以进行共同工作。共同的工作确实要求监督大家都遵守制度,但是它決不要求把监督别人的权
    力永远交给那些自己不工作而依靠别人的劳动过活的人来掌握。由此可见,课处款并不是因为人们进行着共同的工作,而是因为在现在的资本主义制度下,全体工人没有任何财产:所有的机器、工具、原料、土地、粮食都掌握在富人手里。为了不致饿死,工人必须把自己出卖给他们。工人一旦出卖了自己,当然就必须服从他们,忍受他们的惩罚
    每一个要想知道什么是罚款的工人,都必须了解这一点。必须知道这一点,才能驳倒一种常见的(并且是非常错误的)论调:罚款是必需的,因为没有罚款就不可能进行

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    共同的工作。必须知道这一点,オ能向每一个工人说明罚款和赔偿损失有什么区别,为什么罚款意味着工人不自由的地位,意味着工人服从资本家
    从前是怎样课处罚款的,新的罚款法是怎样产生的?
    罚款法是不久前颁布的,才颁布了9年。1886年以前,根本没有罚款法,厂主想罚就罚,想罚多少就罚多少。那时厂主勒取的罚款高得惊人,靠罚款获得了大量收入。规定罚款有时全凭“厂主定夺”,无须说明罚款的原因。罚款有时高达工资的一半,工人要从挣得的每一卢布中交给厂主50戈比作为罚款。往往还有这样的情况:除了罚款还规定了违约罚金;例如,离开工厂要罚10户布。每当厂主的买卖不好的时候,他可以轻易地违反契约,降低工资。他命令工头更严格地勒取罚款,剔除废品,结果等于降低了工人的工资。
    工人长期忍受着所有这些压迫,但是随着大工厂,特别是纺织工厂的日益发展,随着它们对小作坊和手工织工的排挤,工人反对专横暴虐的怒火也日益强烈了。大约在10年以前,商人和厂主的买卖遇到了挫折即所谓危机:货物卖不出去:厂主受到了损失,便更加穷凶极恶地勒取罚款。工资本来就很少的工人已经不能再忍受新的压榨了,于是18851886年在莫斯科、弗拉基米尔、雅罗斯拉夫尔三省开始了工人暴动。忍无可忍的工人停止了工作,向压迫者进行了狠狠的报复,他们破坏厂房和机器,有时还放火烧掉厂房和机器,殴打管理人员等等。
    在所有的罢工中,特別值得注意的是季莫费萨维奇・莫罗佐夫的著名的尼科利斯科耶纺织厂(在莫斯科一下诺夫哥罗德铁路上的奥列霍沃车站附近的尼科利斯科耶镇)的罢工。从1882年起,莫罗佐夫开始降低工资,到1884年已经降低过5次。同时罚款也愈来愈历害了:在全厂,罚款几乎占工资的四分之
    卢布工资要罚掉24戈比),个
    别工人的罚款有时达到工资的一半。为了掩盖这种高得不象话的罚款,厂方在发生暴乱的前一年曾经这样做过:强行解雇那些罚款数达工资一半的工人,然后,甚至就在同天又让这些工人来上工,并发给他们一个新的工资簿。厂方用这种方法来销毁那些记载着巨额罚款的工资簿。旷工1天要扣3天的工资,抽一次烟要罚3个、4个和5个卢布。工人忍无可忍,就在1885年1月7日扔下工作,接连几天捣毁厂主开设的店铺、工头林的住宅和其他一些厂房。这次上万工人(人数达11000)的可怕暴动使政府大为震惊:军队、省长、弗拉基米尔的检察长、莫斯科的检察长都立即赶到奥列霍沃一祖耶沃。在和罢工者谈判的时候,工人群众交给这些官员一些“工人自己拟定的条件”。[21]工人在这些条件中,要求发还自1884年复活节起所扣的罚款,要求今后罚款不超过工资的5%,即在每一卢布的工资中不超过5戈比,要求旷工1天所扣的罚款不超过1卢布。此外,工人还要求恢复1881-1882年度的工资标准,要求厂主付给工人因厂主的过失
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    而未上班的工资,完全解雇工人要在15天以前通知,验收货物要有工人在场作证等等。
    这一次大规模的罢工给予政府很深的印象,它看见当工人一致行动的时候,特别是当一致行动的工人群众直接提出自己要求的时候,他们就成为一支可怕的力量。厂主们也感觉到了工人的力量,因而比较谨慎些了。例如《新时报》[22]发自奥列霍沃一祖耶沃的消息中说:“去年的暴乱(即1885年1月莫罗佐夫工厂的暴乱)的意义,在于它立刻改变了奥列霍沃一祖耶沃各工厂和附近各工厂的旧制度。”这就是说,当工人一致要求取消这种丑悉的制度时,不仅莫罗佐夫工厂的厂主必须改变这种制度,甚至连邻近的厂主也让步了,因为他们害怕自己的厂里也发生暴乱。该报又说道:“主要的是现在确立了对工人较为人道的态度,而在以前只有少数工厂管理人员才有这种态度。”
    甚至《莫斯科新闻》[23](该报总是祖护厂主,把一切过错都推在工人身上)也了解到要保留旧制度是不可能的了,并且不得不承认任意罚款是“激起极其可恶的违法乱纪行为的祸根”,承认“厂主开设的店铺简直是进行抢劫”,因此必须制定关于罚款的法律和条例。
    这次罢工所产生的巨大影响,由于对工人的审判而更加扩大了。有33个工人因罢工期间采取暴力行为和袭击卫兵(一部分工人在罢工期间被捕后被关在一幢房子里,但是他们破门逃走了)而被交付法庭审判。审判于1886年5月在弗拉基米尔城进行。陪审员们宣告所有被告无罪,因为在法庭上,证人的证词一一其中也包括厂主季・萨・莫罗佐夫、经理迪阿诺夫和很多织工的证词一一说明工人遭受了种种非人的虐待。这次法院的判决不仅是直接对莫罗佐夫及其管理人员的遣责,也是直接对一切旧工厂制度的遣
    厂主的保护者大吃一惊,并且非常恼経。同一家《莫斯科新闻》在暴乱发生后曾经承认旧制度太不象话,现在却完全改变了腔调,说什么“尼科利斯科耶纺织厂是最好的工厂之一,工人和工厂之间没有丝毫农奴制的或强制性的关系,工人来到工厂是出于自愿,离开工厂也无人留难。至于罚款,那是工厂中所必需的,如果没有罚款就无法约束工人,工厂就只好关门”。说什么全部罪过在于工人自己“放荡、酗酒、工作马虎”。法院的判决只会“使人民群众堕落”【注:厂主及其保护者一向有这样的看法:如果工人开始考虑自己的处境,开始争取自己的权利并一致反抗老板的胡作非为和压榨,那么所有这些都不过是“堕落”而已。当然,工人不考虑自己的处境,不懂得自己的权利,那对老板是更有利的。】接着《莫斯科新闻》感叹道:“但是同人民群众开玩笑是危险的。工人对于弗拉基米尔法院宣告无罪的判决会怎样想呢?这个判决转瞬间就传遍了整个工厂区。在法院刚宣布了判决就立刻离开弗拉基米尔城的本报记者,已经在所有车站上听到人们在纷纷议论这一判决了…”

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这样一来,厂主们就极力恐吓政府:说什么如果在一件事上向工人让步,那么他们明天又会在另一件事上提出要求。
    但是工人闹得更厉害了,因而政府不得不作出让步
    886年6月公布了新的罚款法,它指出在什么情况下可以罚款,确定了罚款的最高限度,并且规定罚款不应当落入厂主的腰包,而应当用在工人本身的需要上。
    很多工人不知道这个新的罚款法,那些知道新的罚款法的工人也认为减轻罚款是政府的德政,为此应该感谢当局。我们认为这是不正确的。不管旧的工厂制度多么丑恶只要工人还没有以暴动来反对它们,只要愤怒的工人还没有捣毁工厂和机器,还没有焚烧货物和原料,还没有殴打管理人员和厂主,当局是根本不会减轻工人负担的。只有工人采取上述行动之后,政府才感到害怕,オ作了让步。对于减轻罚款的事情,工人应该感谢的不是当局,而是自己的同伴,因为是他们尽力争取而且争取到了取消那些非人的虐待的。
    1885年的暴乱的进程向我们表明,工人们团结一致的反抗具有多么巨大的力量。不过必须注意更自觉地去运用这种力量,不要让它白白地浪费在对个別厂主的报复上,浪费在捣毁某家可恨的工厂上,而要引导这种愤怒和仇恨的力量去反对全体厂主,去反对整个厂主阶级,去同他们进行不断的顽强的斗争。
    现在我们来仔细研究一下我国的一些罚款法。要了解它们,就应该弄清楚下面几儿个问题:(1)法律准许在什么情况下,或者根据什么理由课处罚款?(2)法律规定多大的罚款数目?(3)法律规定什么样的课处罚款程序?一一也就是说:根据法律谁能规定罚款?对罚款是否可以提出申诉?应该怎样预先向工人公布罚款表?应该怎样把款登记到工资簿里去?(4)按法律规定,罚款应该用在什么地方?由谁保管?怎样把罚款用在工人的需要上,究竟用在哪些需要上?最后还有一个问题,(5)罚款法是否适用于全体工人?
    我们一且弄清了所有这些问题,我们将不仅知道罚款是什么,而且还会知道俄国各种罚款法的一切特别条例和详细规定。工人必须懂得这些,才能自覚地对付每一次不合理的罚款,才能向同伴们解释为什么存在着这种或那种不合理的现象,一一是因为工厂当局违反了法律,还是因为法律本身就有这些不合理的条例
    才能根据具体情况,
    选择适当的斗争形式去反对压迫
    三厂主可以根据什么理由课处罚款?

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    法律规定,课处罚款的理由,也就是使厂主有权课处工人罚款的过失有下列几种:
    (1)工作草率:(2)旷工;(3)违反制度。法律中说:“不得借其他理由课处任何罚金注:我们这里说到的法律是《工业法》,编在俄国《法典汇编》第11卷第2部分里法律是分条叙述的,每条都有编号。讲到罚款的有第143、144、145、146、147、148、149、150、151、152条。】现在我们把这三个理由仔细地逐个研究一下
    第一个理由是工作草率。法律中说:“工人由于工作马虎而制成劣质产品,或在工作中损坏材料、机器及其他生产工具时,均得认为工作草率。”这里应该记住“由于工作马虎”这几个字。这几个字非常重要。就是说,只有因为工作马虎才能课处罚款。如果产品的质量低劣并不是因为工人工作马虎,而是,警如说,因为老板给的原料不好,么厂主就没有权利课处罚款。必须使工人们很好地懂得这一点;如果工人因工作草率而被课处罚款,但草率现象的产生不是由于工人的过失,不是由于工人工作马虎,那么工人就要提出抗议,因为这种情況下的罚款完全是违法的。我们再挙一个例子。一个工人在电灯旁边的车床上工作,飞起了一块铁片,正好碰在灯泡上,把灯泡打破了。老板就记下一笔“损坏器材”的罚款。他有权利这样做吗?不,没有,因为这不是工人工作马虎才打破了灯泡:工人没有过错,厂方并没有用什么东西保护灯泡,以免被工作时常会飞起的铁片打破。【(注:在彼得堡的港口(新军舰修造厂)就有这种情況。港口指挥维尔霍夫斯基是以压迫工人闻名的。工人罢工后,他把打碎灯泡的罚款,改为因打碎灯泡而对车间所有工人的扣款。显然,这些扣款和罚款一样,也是违法的。
    现在试问,这一法律足以保护工人吗?它能保护工人不受老板的虐待和不公正的罚款吗?当然不能,因为老板可以随意确定产品质量的好坏;老板随时可以故意挑剔,随时可以加重对产品质量不好的罚款,并且通过罚款以同样的工资获得更多的劳动。这项法律使工人处于无保障的地位,使老板有迫害工人的可能。很清楚,这项法律是偏袒的,是为了厂主利益而制定的,是不公正的
    应该怎样保护工人呢?工人早就指出来了。莫罗佐夫的尼科利斯科耶工厂的织工在185年異工时就提出过这样的要求:“交货时确定质量好坏,遇有争执,须有在近旁工作的工人作证,并把所有这些情形记在收货簿上。”(这一要求写在“经工人一致同意”而拟定的请求书里,请求书在罢工时由工人群众交给了检察长。这个请求书曾在法庭上宣读过。)这个要求是完全正当的,因为在发生货品质量好坏的争执时,除非找来证人作证,就不可能有别的方法来防止老板的专横,并且做证人的一定要工人,因为工头或职员从来也不敢反对老板。
    课处罚款的第二个理由是旷工。在法律中把什么叫作旷工呢?法律中说:“旷工不同于迟到或擅自离开工作,缺勤时间在半个工作日以上オ算旷工。”下面我们马上就要

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    看到,按法律规定,迟到或擅自离开工作是“违反制度”,而这种罚款是较轻的。如果个工人上工退到了几小时,但总还是在午前到的,那就不能算旷工,只能算违反制度如果他正午才上工,那就算旷工。同样,如果一个工人在午后没有得到允许而擅自离开工作,即缺勤了几小时,这算违反制度;如果他离开了整整半天,那就算旷工。法律规定,如果一个工人接连旷工3天以上或一个月里总共旷工6天以上,厂主就有权解雇他试问,是不是缺勤半天或一整天都算旷工呢?不是的,只有没有正当理由的缺勤才算旷工。在法律中列举的缺勤的正当理由如下:(1)“工人失去自由”,就是说,例如工人被逮捕了(根据警察局的命令或治安法官的判决),那在结算工资时厂主就无权扣旷工罚款;(2)“遭受不幸事件而突然破产”;(3)“火灾”;(4)“河水泛滥”,例如在春季发大水的时候,工人不能渡河,厂主就无权罚他的款;(5)“病得无法离家”;(6)“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”。在这六种情況下缺勤,可以算是有正当理由的。工人只有取得证明,オ能不出旷工罚款,因为口头上说他不上工有正当理由厂方是不相信的。必须取得医生的(例如患病)或警察局的(例如遇到火灾)证明。如果不能立刻弄到证明,即使迟一点也必须缴上证明,然后根据法律要求不受罚款处分,如果已经处分了,可以要求取消
    谈到这些缺勤的正当理由的法律条例时必须指出,这些条例严酷得好象是对待军营中的士兵,而不是对待自由的人。这些条例是从关于不出庭的合法理由的条例上抄来的如果一个人被控告犯了某种罪行,侦査人员就要传讯他,被告就必须出庭。准许他们不出庭的那些情况也正是准许工人缺勤的那些情況【注:“火灾”这一种情况除外。这点在传讯被告的法律中没有提到。】这就是说,法律对待工人象对待一切骗子、小偷等样严历。谁都懂得,为什么传讯条例要这样严历,因为侦査犯罪行为关系到整个社会但是工人上工完全与整个社会无关,只不过与一个厂主有关,而且,要使工作不致停顿个工人由另一个工人代替也是轻而易举的。这就是说,完全没有必要采用这种军规样严厉的法律。然而资本家并不限于剥夺工人在厂里工作的全部时间,他们还想剥夺工人的任何意志,剥夺他们一切与工厂无关的兴趣和思想。他们对待工人象对待不自由的人一样,因此制定了这样军法式的、繁文缛节的苛刻条例。譬如我们刚才所看到的,法律承认“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”是缺勤的正当理由。在传讯条例中这样说,在工人上工规定中也这样说。这就是说,例如一个工人死掉了姊妹,而不是死掉了妻子,那他就不得缺勤,就不得花费时间去埋葬,因为时间不是属于他的,而是属于厂主的。埋葬的事警察局也可以做,还值得为这种事操心吗。按传讯条例,家庭的利益应服从社会的利益,对社会说来,侦查犯罪行为是必需的。按上工法,工人的家庭利益应服从厂主的利益,对厂主说来,获得利润是必需的。既然如此,那班制定、执行和保护这些法律的高贵的老爷们竞还敢责备工人不重视家庭生活

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    我们来看看,旷工罚款法是否公正呢?工人一两天不去做工就被认为是旷工,就要受到处罚,而一连旷工3天以上还要被开除。但是,厂主停工(例如因为没有订货),或每星期不按规定开工6天而只开工5天,那会怎样呢?如果工人和厂主真是平等的话,那么对待厂主的法律也应当象对待工人的法律一样。工人停止工作,他就得不到工资而且要付出罚款。那么,厂主任意停工,第一,他就应当付给工人在工厂停工期间的全部工资;第二,他也应当付出罚款。但是这两点在法律中都没有规定。这个例子清楚地证明了我们前面关于罚款所说的那些话:罚款意味着资本家对工人的奴役,意味着工人是个下等的、不自由的阶级,注定终生替资本家工作,给他们创造财富,为此得到的几儿文钱,还不够维持最起码的生活。至于要厂主付出任意停工的罚款,那就更谈不上了。厂主甚至在不是由于工人的过失而停工时都不付给工人工资。这是极为令人愤慨的不公平现象。在法律中只有这样一条:“工厂因火灾、水灾、锅炉爆炸以及其他类似事件而停工7天以上时”,厂主和工人间的合同即告失效。工人应当力争制定厂主在停工期间照付工人工资的条例。这一要求,在1885年1月11日季萨・莫罗佐夫工厂发生著名的罴工时,俄国工人就公开提出来了。【注:应当指出,当时(1884-1885年间)各工厂中常常发生不是因工人的过错而停工的事情,因为那时正发生工商业危机:厂主的货物卖不出去,他们就尽量缩减生产。例如1884年12月,沃兹涅先斯克大纺织厂(在莫斯科省,莫斯科一雅罗斯拉夫尔铁路上的塔利齐车站附近)把每周开工的日子减为4天。计件工作的工人因此罢工,这次罢工在1885年1月初以厂主的让步而结束。】在工人的请求书中有这样的要求:“旷工扣款不能超过1卢布,同时因厂方的原因(如机器停车或改装机器)而停工时,老板应照付停工期间的工资,为此,每一个停工日也要记入工资簿。”工人的前一要求(旷工罚款不超过1卢布)已被采纳并写进了1886年的罚款法。后一要求(因厂方的原因而停工时,老板应照付停工期间的工资)没有被采纳,工人们还需要争取实现这一要求。要使争取实现这一要求的斗争能够取得胜利,就必须使所有的工人都清楚地懂得这一法律是不公正的,清楚地懂得应该提出什么要求。每当一个工厂停工而工人又没有得到工资时,工人就应当提出这种情况不公正的问题;应当坚决要求,在和厂主订立的合同没有取消之前,厂主必须每天照付工资;应当向视察员提出这方面的申诉,而视察员的解释将向工人证实,法律中确实没有规定这一点,这样就会起工人对这一法律进行讨论。如果有可能,工人应当请求法院勒令厂主偿付计件工资,最后,再提出付给停工期间工资的共同要求。
    课处罚款的第三个理由是“违反制度”。法律认为下列八种情况是违反制度:(1)“退到或擅自离开工作”(刚才我们已经讲过这一条和旷工不同的地方):(2)“不遵守厂内防火规则,但工厂经理认为无须废除(根据第105条附注1)与工人签词之雇佣合同者”,这就是说,在工人违反防火规则时,法律赋予厂主以选择自由,或是对工人罚款,或是开除(即法律所说的“废除雇佣合同”):(3)“不注意厂内的整齐清洁”;(4)

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “工作时喧闹、叫喊、口角、争吵或殴打而妨碍安静”;(5)“不服从”。关于这一点应指出,只有在工人不执行法定要求即合同规定的要求时,厂主才有权课处工人以“不服从”的罚款。如果任意提出一种不是工人和老板签订的合同规定的要求,那就不能课处“不服从”的罚款。例如,有一个工人正按照计件工作的条件在工作,工头却叫他丢下这件工作去做另一件工作,工人拒绝了。在这种情况下要课处不服从的罚款是不对的,因为这个工人按照合同只做一件工作,因为他的工作是计件的,去做别的工作就等于白做;(6)“喝醉酒上工”;(7)“违禁聚赌(打牌,掷钱等)”;(8)“违反厂规”。厂规是各工厂的老板制定并经工厂视察员批准的。工资簿上都印有厂规摘要。工人应当读读这些规则并懂得它们,以便在他们因违反厂规而被罚款时,査对一下处分是否合理。必须把这些规则和法律区別开来。对所有的工厂法律只有一个;而厂规则每个工厂各不相同法律由皇上批准或废除,厂规由工厂视察员批准或废除。所以,如果这些规则是压迫工人的,那就可以向视察员申诉,争取废除它们(如果遭到拒绝,可以到工厂事务会议去控告视察员)。为了说明区別法律和厂规的必要,现在我们举一个例子。假定说,一个工人被罚款是因为他没有依照工头的要求在假日或非规定时间来工作。这种罚款是否理呢?要回答这点,就应当知道厂规。如果在厂规内一点也没有讲到工人有按照要求在非规定时间来工作的义务,那么罚款就是不合法的。但如果在厂规内讲到:工人必须按照上级要求在假日和非规定时间来工作,那么罚款是合法的。要达到废除这种义务的目的,工人应该做的不是抱怨罚款,而是要求修改厂规。全体工人必须协商一致,他们要同心协力,就能废除这条规则。
    四罚款的最大限额是多少?
    我们已经知道,法律准许对工人罚款的一切情况。我们再来看看,关于罚款数目法律是怎么说的?法律没有为一切工厂規定出同样的罚款数目。它只规定了一个罚款不得超过的限额。这个限额对三种罚款(工作草率、旷工和违反制度)分别作了规定。旷工罚款的限额如下:如果是计日工资,全月的罚款不得超过6天的工资,也就是说,一个月的旷工罚款不得多于6天的工资。【注:法律没有指出,如果是计日工资,旷工一天最多可以罚款多少。只说:“按工人的工资来决定。”下面我们马上就要看到,每一工厂的罚款表中都明确标明了各种罚款的数目。]如果是计件工资,则1天的旷工罚款以1卢布为限,一个月的罚款总数以3卢布为限。此外,旷工工人还要失去整个旷工期间的工资。其次,违反制度罚款每次以1卢布为限。最后,对于工作草率的罚款,法律上根本没有规定限额。法律还规定了各种罚款即旷工、违反制度、工作草率的罚款加在一起的总限额。所有这些罚款加在一起“不得超过工人在规定发薪期间实际应得工资的三分之一”。这就是说,如果一个工人应该拿到的譬如说是15卢布,那么,按照法律,扣他的违反制度、旷工、工作草率的罚款总数就不能超过5卢布。如果罚款加在一起超过了

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这个数目,厂主就应当减去。不过,遇到这种情况,法律又给了厂主另外一种权利个工人被处的罚款超过工资的三分之一,厂主就有权废除合同【注:工人如果认为取消合同不合理,他可以向法院起诉,但是起诉的期限规定得很短:一个月(自然是从解雇那天算起)
    应该说,这些关于罚款限额的法律规定对工人说来是太严厉了,它只保护了厂主而损害了工人。第一,法律准许非常高的罚款,竟高达工资的三分之一。罚款高得太不象话了。我们把这个限额跟罚款特别高的有名例子作一比较。弗拉基米尔省工厂视察员米库林先生(他写过一本关于1886年新法律的书)谈到过,在这个法律颁布以前工厂中的罚款究竞高到什么程度。罚款最高的是在纺织部门,纺织工厂中最高的罚款占工人工资的10%,也就是工资的十分之一。弗拉基米尔省工厂视察员佩斯科夫先生在自己的报告书【注:即1885年的第一个报告书。工厂视察员的报告书只刊印了第一批。政府马上中止了报告书的刊印工作。大概是因为工厂制度太妙了,所以他们不敢出版描写工厂制度的文章。】中举出了一些罚款特别高的例子,其中最高的罚款是工资32卢布31戈比中罚去5卢布31戈比,占工资的16.4%(每卢布16戈比),也就是说不到工资的六分之一。这样的罚款就叫高额罚款,并且说它高的不是工人而是视察员。而我们的法律居然准许征收比它再高一倍的罚款,高达工资的三分と一,每卢布扣33+(1/3)戈比!显然,在比较象话的工厂里,都没有过我们法律所准许的这么高的罚款。我们就拿季萨・莫罗佐夫的尼科利斯科耶纺织厂在1885年1月7日罢工前的罚款资料作为例子。据证人们说,这个工厂的罚款比周围的工厂要高。罚款高得太不象话,使11000名工人忍无可忍。我们把这个工厂当作罚款最厉害的典型工厂,大概是不会错的吧。这个工厂的罚款究竟高到什么程度呢?织工工头绍林在法庭上提供的证词说(与我们前面说到的样),罚款最多达到工资的一半,一般是30-50%,即每卢布要罚去30-50戈比。但是这个证词,第一,没有经过确实的资料证实,第二,所涉及的不是个别情况,就是单个车间。在开庭审问罢工者的时候曾经宣读过一些关于罚款的资料。援引了17个人的工资(一个月的)和罚款作为例子:工资总数是179卢布6戈比,罚款是29卢布65戈比。这样算来,每卢布工资中罚款占16戈比。所有这17个例子中,罚款最高的是在12卢布40戈比的工资中罚去3卢布85戈比,即每卢布中罚去31+(1/2)戈比,这个数目也比我们的法律允许的低一些。但最好还是拿全厂的资料来谈。1884年的罚款比前几年都要高:每卢布中罚款占23+(1/4)戈比(这是最高的数目:罚款从20.75%到2325%)。总之,在以罚款高得不象话而出名的工厂里,罚款居然比俄国法律准许的数目还要低!…这个法律对工人保护得多好,真是没有说的!莫罗佐夫工厂的罢工工人要求:“罚款不得超过每一卢布工资的5%,同时必须预先向工人提出工作不好的警告,月中警告两次以上方得罚款。”只有某种高利贷利息才能和我们的法律所允许的罚款相比较。未必有哪一个厂主敢把罚款提得这么高:法律倒是允许了,可是工人不答应。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    注:说到这里不能不指出:前彼得堡专区工厂总视察员米海洛夫斯基先生认为,应当把这种法律叫作“使人对俄国帝国政府之关怀工人阶级不禁肃然起敬的真正人道《博爱的改革”。(这个评论载在一本关于俄国工厂工业的书中,该书是俄国政府为参加1893年芝加哥世界展览会而编印的。)俄国政府的关怀原来如此!!在罚款法颁布以前,在任何罚款法都没有的情况下,工厂主中还只有从工人的每卢布中掠取23戈比的强盗而关怀工人的罚款法却规定,从每卢布中扣除的数目不得超过3+(1/3)戈比!现在,掠取33戈比(比上面的数目少1/3戈比)已经是合法的了。的确是“真正人道的改革”!
    我国关于罚款数额的一些法律的特点是:不仅贪得无厌,而且极不公正。如果罚款过多(超过1/3),厂主可以废除合同,但是工人却没有这种权利,就是说,如果他被课处的罚款太多,超过了工资的1/3,他也无权离开工厂。显然,法律只关心厂主,好象课处罚款只是由于工人的过失。其实谁都知道,工人往往没有任何过失,厂主也要加紧勒索罚款,目的是为了强迫工人更紧张地工作。法律只保护厂主,防止工人工作草率但是它不保护工人,不能使工人摆脱贪财厂主的盘剥。这就是说,在这种情况下工人从别人那里是得不到援助的。他们只能自己关心自己,考虑跟厂主作斗争。
    五课处罚款的程序是怎么样的?
    我们已经说过,根据法律,罚款是由工厂经理“以私人权力”课处的。关于对经理的处置提出申诉的问题,法律规定:“对工厂经理课处工人罚款之处置,不得提出申诉。但在工厂视察机关官员巡视工厂时,若从工人中述中发现课处工人的罚款有不符合法律要求的情形,应追究经理的责任。”显然,这种规定是非常含糊和自相矛盾的:一方面跟工人说,不得对课处罚款提出申诉:另一方面又说,工人可以向视察员“申述”罚款是“不符合法律”的。一个没有机会熟悉俄国法律的人也许会问:“对违法现象提出中述”和“对违法现象提出申诉”,这有什么区别呢?区别是没有的,不过法律咬文嚼字地规定这么一条,其目的倒也非常明显:是想限制工人对厂主无理的违法罚款提出申诉的权利。现在如果哪个工人向视察员申诉违法罚款的事件,视察员就可以对他说:“法律不许对罚款提出申诉。”未必会有多少工人熟悉这种狡猾的法律,能够回答说:“我不是申诉,我只是申述。”设置视察员,就是为了监督各工厂遵守种种有关工人和厂主之间关系的法律。视察员有责任接受一切对违法现象的申述。按照条例(见财政大臣批准的《致工厂视察机关官员之训令》[24),视察员每周至少要有一天接待需要面谈的人,而且每一工厂都应公布接待日期。所以,如果工人都懂得法律,而且坚决不容许任何违法现象发生,那么刚才谈到的这个法律所玩弄的诡计就会落空,工人也就能争取到使人遵守法律。罚款罚错了,工人有没有权利把罚的钱要回来呢?按照常理判断,当然应当说有这个权利。決不能允许厂主错罚工人而又不把错罚的钱退回来。但是,国务会议在

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    讨论这个法律的时候,决定故意不提这一点。国务会议的成员们认为,给予工人索回错的钱的权利,“就将在工人心目中损害工厂经理要在工人中维护制度所应有的尊严请看国家要人们竟这样看待工人!就是厂主错罚了工人的钱,也不应该给工人索回罚款的权利。到底为什么夺走工人的钱呢?因为申诉“会损害经理的尊严”!就是说,维持“经理的尊严”和“维护工厂制度”全靠工人不知道自己有什么权利,即使工厂当局违反了法律,他们也“不敢”提出申诉!就是说国家要人们万分担心,生怕工人想监视罚款是否正确!工人应当感谢国务会议成员们的坦率,因为它向工人表明了政府会给他们些什么。工人应当表明,他们认为自己和厂主一样,也是人,不允许别人象对待不会说话的畜性那样来对待他们。所以工人一定要对每次错误的罚款提出自己的申诉,一定要向视察员要求退回罚款,如果视察员拒绝,就向法院要求。即使工人从视察员和法院那里一无所获,那他们的努力也不会是白费的,因为这会擦亮工人的眼睛,使他们明白我们的法律是怎样对待工人权利的。
    总之,我们现在已经知道,罚款是由经理“以私人权力”课处的。但是每个工厂的罚款数目可能各不相同(因为法律只规定了一个罚款不得超过的限度),厂规也可能各不相同。所以法律要求,把违反什么规则要罚款、每次罚钱多少都预先在罚款表中标明。罚款表分别由每个厂主自行编制,再由工厂视察员批准。按照法律,每个车间里应该张贴一份罚款表。
    为了能够监视罚款是否正确和罚了多少,必须把一切罚款毫无例外地据实登记下来。法律要求,罚款应“自课罚时起3日内”登记在工人的工资簿上。登记时应当注明第一,罚款原因(即为什么罚款,是因为工作草率,究竟哪件工作草率:还是因为旷工或者是因为违反制度,到底违反了什么制度),第二,罚款数目。把罚款登记在工人的工资簿上是必要的,这样工人就能检査罚款是否合理,如果有什么违法现象,可以及时提出申诉。其次,一切罚款都要记在一本专门的活页账簿上,每个工厂都应该有这样本账簿,以备视察机关审查。
    说到这里,再谈谈如何对厂主和视察员提出申诉,大概不是多余的,因为大部分工人不知道怎么申诉和向谁申诉。按照法律,对工厂中的一切违法现象,应当向工厂视察员中诉。工厂视察员有责任受理工人提出的书面申述或口头中述。如果工厂视察员不答应要求,可以再向视察长申述,视察长也应当有倾听申述的接待日。除此以外,视察长办公室每天都应当接待需要询问、解释及申述的人(见《致工厂视察机关官员之训令》第18条)。对视察员的决定不服,可以向省工厂事务会议【注:工厂事务会议是由哪些人组成的呢?由省长、检察长、宪兵队长、工厂视察员和两个厂主组成。如果再加上典狱长和哥萨克指挥官,那就是实现“俄国帝国政府之关怀工人阶级”的全班人马了。

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    提出申诉。法律规定的申诉期限是一个月,从视察员宣布处置之日算起。其次,对工厂事务会议的决定不服,也可以在同样的期限内向财政大臣提出申诉
    你们看,法律规定了很多可以受理中诉的人。而且无论厂主或工人都同样有中诉权可惜的是这样的保障只是一纸空文。厂主有提出申诉的一切条件,他有空闲的时间,有请律师的钱等等,所以厂主真的常常对视察员提出申诉,一直申诉到大臣那里,而且已经取得了各种好处。而对工人说来这种申诉权只是一句亳无意义的空话。首先,他没有时间去拜访视察员,去跑衙门!他要做工,一“旷工”就要被罚款。他没有钱请律师。他不懂法律,所以也不能保卫自己的权利。而官老爷们不但不关心使工人了解法律,反而极力不让工人懂得法律。谁要不信这点,我们可以举出《致工厂视察机关官员之训令》(这个训令是财政大臣批准的,其中说明了工厂视察员的权限和职责)中的如下一条凡工厂视察员就违反法律及为发展法律而颁布法令事宜向厂主或工厂经理作说明时均不得有工人在场。”【注:《训令》第26条附注。】原来如此。厂主违反了法律,视察员可不敢当着工人的面跟他讲,因为有大臣的禁令!不然的话,工人也许真的会懂得法律,并且想要求执行法律了!难怪《莫斯科新闻》说这不过是“堕落”而已
    每个工人都知道,申诉,特别是对视察员的申诉,他们几乎是根本办不到的。当然,我们并不是说工人不应该提出申诉,相反,只要有一点可能,就一定要申诉,因为只有这样工人才会懂得自己的权利,オ会了解工厂法是为谁的利益而制定的。我们只想说明点,靠申诉不可能使工人的状况得到任何重大、普遍的改善。要达到这一点只有一条路一工人们联合起来保卫自己的权利,反对老板的暴虐行为,争得比较过得去的工资和比较短的工作日
    六按法律规定,罚款应该用在什么地方?
    现在我们来谈谈有关罚款的最后一个问题:罚款怎么用法?我们已经说过,在1886年以前,这笔钱都落入了厂主的腰包。但是,这种做法弊病太多,使工人十分愤怒,连老板自己也认识到必须取消这种制度了。在某些工厂里,已经自然而然地形成了一种从罚款中拨发补助金给工人的惯例。例如,就在那个莫罗佐夫的工厂里,还在1885年罢工以前就已经规定,吸烟和带酒上工的罚款应当用作残废者的补助金,工作草率的罚款则归老板。
    1886年的新法律规定了一条总的规则:罚款不得落入老板的腰包。法律规定:“每工厂的工人罚款应积成一笔由厂方经管之专用款。根据财政大臣与内务大臣商定而颁发之条例,该款由视察员批准,只能用于工人本身之需要。”总之,法律规定罚款只能用在工人本身的需要上。罚款是工人自己的钱,是从他们工资当中扣出来的。
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    法律中讲到的那个罚款积金使用条例是在1890年(12月4日)即罚款法颁布后整整3年半才颁布的。条例规定,罚款主要用在工人的下列需要上:“(一)发给永远失去劳动能力或因病暂时无法劳动的工人以补助金。”现在,因工残废的工人往往无以为生。他们同厂主打官司,通常要由受理他们案件的律师负担生活费用,这些律师从判给工人的赔偿费中拿走一大部分,作为他们给予工人一点恩惠的补偿。如果打一场官司工人只能得到很少的赔偿费,那他甚至请不到律师。碰到这样的情形一定要利用罚款;工人靠从罚款积金中得到的补助金,就能勉强度过一些时候,就能请到律师和厂主打官司,不致因为贫困而由受老板盘剥变成受律师盘剥。因病而失去工作的工人,也应从自己的罚款积金中得到补助金【注:不言而喻,工人虽然从罚款积金中得到了补助金,但并不因此而失去要求厂主付给赔偿费(例如因工残废)的权利。】
    在解释条例中的这第一点时,圣彼得堡工厂事务会议规定,发给补助金要经医生证明,数目不能超过原工资的一半。附带说一句,圣彼得堡工厂事务会议的这个规定是在1895年4月26日的会议上作出的。就是说,解释是在条例公布了4年半以后オ公布的,而条例又是在法律颁布了3年半以后才公布的。可见,仅仅对法律作充分的解释就需要8年之久!!现在要使法律为大家所知道并且真正付诸实施,又需要多少年呢?
    第二,罚款积金用来“(二)发给进入怀孕后期并于产前2周停止工作的女工以补助金”。按照彼得堡工厂事务会议的解释,只发给4个星期的补助金(产前2星期,后2星期),数目不能超过原工资的一半
    第三,“(三)发给因火灾或其他不幸事件致使财产遭受损失或破坏者”以补助金。按照彼得堡工厂事务会议的解释,这种情况应由警察局的证明文件加以证明,补助金的数目不应超过半年工资的2/3(也就是说不超过4个月的工资)。
    最后,第四,发给“(四)丧葬”补助金。按照圣彼得堡工厂事务会议的解释,对曾在各该工厂做工而已死亡的工人,或他的父母和子女,应该发给这种补助金。补助金数目自10卢布至20卢布
    这就是条例指出的发给补助金的四种情況。但在其他情况下工人也有权领取补助金,因为条例指出,发给补助金的“主要”是这四种情況。工人有权因任何需要去领取补助金,而不限于上面讲的几种。彼得堡工厂事务会议在自己对罚款条例的解释中(这个解释公布在各工厂中)也讲到:“在其他一切情況下发给补助金须经工厂视察机关的许可”;同时工厂事务会议还补充说,在任何情形下厂方都不得因有补助金而减少对各种附设机构(如学校、医院等)的开支及理应负担的费用(如修理工人宿舍,添置医药设备等)。这就是说,厂主不能把从罚款积金中付出的补助金当作他自己付出的开支

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这不是他付出的,而是工人自己付出的开支。厂主的开支应该和以前一样
    彼得堡工厂事务会议还规定了下面这样一条:“所付长期补助金之总数不得超过全年罚款收入之半数。”这里把长期补助金(这是在一定时期内付给病人或残废者等的补助金)和一次补助金(这是因丧葬或火灾等而一次付给的补助金)区别开来了。为了把钱留下来作一次补助金用,长期补助金不应超过全部罚款的一半。
    怎样从罚款积金中领取补助金呢?照条例规定,工人应当向老板申请补助金,经视察机关批准后老板即可发给。如果遭到老板拒绝,可向视察员申请,视察员木人有权决定发给补助金。
    工厂事务会议可以允许可靠的厂主不经视察员的许可而自行发给小额补助金(15卢布以下)。
    罚款在100卢布以下,由老板保管。大量罚款则存入储金局。
    某个工厂倒闭了,罚款积金就转入全省的工人总积金。至于这笔“工人积金”(这种积金工人甚至一点都不知道,而且也无法知道)做什么用,条例中并没有提到。只说这笔钱“在指定特殊用途之前”应该存在国家银行里。首都制定一套各工厂罚款积金使用条例尚且需要8年之久,编制一套“全省工人总积金”使用条例大概得等上几十年吧。
    罚款使用条例就是这样。可以看出,这个条例异常繁复紊乱,所以工人直到现在几乎完全不知道有这个条例也就不足为奇了。今年(1895年)彼得堡各工厂都张贴了关于这个条例的布告。【注:可见,1886年的罚款法在彼得堡直到1895年才开始实行。而我们前面讲到的那位总视察员米海洛夫斯基先生,却在1893年说,1886年的法律“现已全部施行”。从这个小小的例子可以看出,工厂总视察员在专门向美国人介绍俄国工厂制度的那本书中,撒了多么无耻的谎。】现在工人自己应该努力使大家都懂得这个条例,使工人们都学会正确地看待从罚款积金中支出的补助金:这不是厂主的赏赐,不是厂主的恩典,而是他们自己的钱,是从他们工资中扣下来的钱,这笔钱也只能用在他们的需要上。工人有充分的权利要求把这些钱发给他们。
    在谈到这个条例的时候,第一,必须说一说条例实行得怎么样,实行时有什么不便之处和产生了怎样的弊病。第二,必须看一看条例订得是不是公正,是不是足以保护工人的利益。
    谈到条例实行情况,首先必须指出彼得堡工厂事务会议的这样一种解释:“在没有罚款的时候………工人不得向厂方提出任何要求。”但是,试问工人怎么会知道有没有罚

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    款和有多少罚款呢?工厂事务会议这么说,就好象工人知道这些情况似的,其实工厂事务会议根本不肯想什么办法让工人知道罚款积金的情况,没有责成厂主公布关于罚款的情况。难道工厂事务会议以为工人只要到老板那里就可弄清罚款情况,因为没有罚款老板是会把申请者赶走的。这就太岂有此理了,因为这样老板就会象对待叫化子似的来对待希望得到补助金的工人。工人必须争取使每个工厂按月公布罚款积金情况,说明现存若干,上月收入若干,“何种需要”用去若干。不然工人就无法知道他们能领到多少钱;就无法知道罚款积金能满足全部要求还是只能满足一部分要求,如果只能满足一部分要求,那就应该挑选最迫切的需要。有些办得较好的工厂已经公布了罚款情况:圣彼得堡的西门子一哈耳斯克工厂和官办的弹药厂好象就是这样做的。如果工人每次和视察员谈话的时候都非常重视这种情况,并不断说明公布罚款情况的必要,那么工人一定能争取到各地都这样做。其次,如果各工厂能印发一种申请从罚款积金中发给补助金的表格【注:这是一种印好的申请书,上面已经印好了申请,还留下一些空白用来填写工厂名称、申请补助金的理由、住址、签名等。】那工人就会方便得多。例如在弗拉基米尔省就有这种表格。写一张申请书对工人说来是很不容易的,就是写也不能把应该写的东西都写出来,而表格里什么都印好了,他只要在空白处填上几个字就行。没有表格,许多工人就得请人代写申请书,这是要花钱的。当然,照条例规定,也可以口头中请发给补助金。但是,第一,工人总归是要按条例规定取得警察局或医生的书面证明的(有申请书表格,就可以在这份表格上写证明);第二,对口头申请有些老板可能不答复,但对书面申请他是必须答复的。向厂方递交印好的申请书可使申请补助金不带乞讨的味道,而老板总是竭力想使它具有这种味道。有许多厂主,对法律规定罚款不许落入他们腰包,只许用在工人的需要上这一点,特别不满。因此,他们就想出了很多花招和诡计来欺骗工人和视察员,来规避法律。现在我们米谈谈这一类的诡计,好使工人加以提防。
    有些厂主在把罚款登记到工资簿里去的时候,不是写成罚款,而是写成预付给工人的钱。他们罚了工人一个卢布,而工资簿上却写成预付给工人一个卢布。因此发工资时扣出来的一个卢布就落入老板的腰包。这已经不只是规避法律,简直就是欺骗、蒙混了
    另一些厂主不登记旷工罚款,只少记工人的工作日,这就是说,如果有一个工人在星期中旷工一天,那么厂主就不给他登记5个工作日,而是4个工作日:这一天的工资(它应作为旷工罚款归入罚款积金)就被老板拿去了。这又是一种彻头彻尾的欺骗行为。顺便说一句,工人是完全无法防止这种欺骗【注:不是別人,正是弗拉基米尔省工厂视察员米库林先生在他那本论述1886年新法律的书中谈到了施展这种骗术的情况。的,因为厂主不向他们公布罚款积金的情况。只有每月详细公布罚款情况(分別载明每车间每周的罚款数目),工人才能加以监视,使罚款真正归入罚款积金。如果工人自不去监视这些记录是否正确,那谁来监视呢?工厂视察员吗?可是视察员又怎么知道记

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    在工资簿中的数字哪些是骗人的呢?工厂视察员米库林先生在谈到这种欺骗时指出
    “在所有这些情况下,如果没有工人的申诉来直接指出种种弊病,要发现这些弊病是异常困难的。”视察员自己也承认,如果工人不指出来,他是无法发现欺骗行为的。但是,如果不责成厂主公布罚款情况,那么工人也无法指出欺骗行为。
    第三种厂主想出一些便利得多的办法来欺骗工人和规避法律,对这些狡诈和诡谲的法是不容易挑出毛病的。弗拉基米尔省许多棉织厂老板提请视察员批准的每一类棉织品工资不是一种,而是两种甚至三种。在对工资的解释中说明,工人织出上好货品,可得最高工资;织出次等货品,可得二等工资;织出废品,则付给最低工资。【注:彼得堡各工厂的工资也常有这样的情形,例如规定生产一定数量的货品,工人可得20到50戈比。】想出这种鬼把戏的目的是很明显的:最高工资和最低工资之间的差额都落进了老板的腰包,而事实上这种差额就是对工作草率的罚款,所以应当归入罚款积金中去。显然,这是粗暴地规避法律的行为,不仅规避了罚款法,而且还规避了确定工资的法律确定工资就是要使老板不能任意改变工资,但如果工资不是一种,而是几种,那显然是让老板为所欲为
    虽然工厂视察员也发觉这样的工资“显然是为了规避法律”(所有这些都是那位米库林先生在上面提到的那本书中讲到的),但仍然“自认无校”拒绝可敬的厂主“先生
    当然啦,拒绝厂主,谈何容易(这种鬼把戏不是一个厂主,而是好几个厂主同时想出来的!)。但是,如果企图规避法律的不是厂主“先生们”,而是工人呢?倒很想知道在整个俄罗斯帝国是否能找到哪怕是一位工厂视察员,他会“自认无权”拒绝工人规避法律的企图呢?
    这样,这种分成两、三等的工资被工厂视察机关批准了,并且实行了。不过,关心工资问题的不仅有那些想出方法来规避法律的厂主先生,也不仅有那些自认无权制止主善良意图的视察员先生,此外还有…工人呢。工人对厂主先生的欺诈行为没有抱温和宽厚的态度,而且他们“自认有权”制止这些厂主欺骗工人
    视察员米库林先生说:这几种工资“在工人中引起了极大的不满,这种不满情绪成了爆发必须动用武力来干涉的那种混乱骚动的主要原因之ー”
    天下竞有这样的事!起先“认为无权”制止厂主先生破坏法律和欺骗工人,但是当那些被这种横蛮无理激怒了的工人起来闹事的时候,却又“必须”动用武力!为什么“必

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    须”用武力来对付捍卫自己合法权利的工人,而不是来对付公然违反法律的厂主呢?但不管怎样,在工人闹事之后,“省长就下令取消这样的工资”工人们坚持了自己的主张实施法律的不是工厂视察员先生,而是工人自己,他们证明了自己是不容许别人愚弄的是会维护自己权利的。米库林先生说:“以后,工厂视察机关就拒绝批准这样的工资了可见是工人教会了视察员实施法律
    但是受到这个教训的只是弗拉基米尔的一些厂主。可是厂主到处都是一样的:不论是弗拉基米尔的,莫斯科的,或是彼得堡的。弗拉基米尔的厂主们钻法律空子的企图是失败了,但是他们想出来的办法不仅依然存在,而且还被彼得堡的一个天オ厂主改进得更臻完善了
    弗拉基米尔的厂主们的办法是怎样的呢?就是不用罚款这个词,而用别的词来代替。如果我说,工人因工作草率而少得一个卢布,这就是罚款,应当把它放到罚款积金中去。但如果我说,工人因工作草率而获得最低工资,这就不是罚款,这个卢布就落进了我的腰包。弗拉基米尔的厂主们就是这样说的,然而工人把他们驳倒了。还可以用稍微不同的说法。可以这样说:工人因为工作草率只能领到工资而拿不到奖金,那么这也不是罚款,一个卢布也落进了厂主的腰包。彼得堡的一个诡计多端的厂主,使用机器的工厂的老板雅柯夫列夫就想出了这样的说法。他说:你一天可以得到一个卢布,但是如果你没有任何过失,既没有旷工,也没有撒野,工作也不草率,那你一天可以再得20戈比的“奖金”。如果有了过失,那么老板就扣下这枚20戈比的银币,当然是把它装进自己的腰包,因为这本来不是什么罚款,而是“奖金”。所有讲到犯了什么过失才可以处以罚款、罚多少、罚款应怎样用于工人的需要的那些法律,对雅柯夫列夫先生来说都是不存在的。法律谈的是“罚款”,而他谈的却是“奖金”。狡黠的厂主直到现在还在用他诡谲的伎俩欺骗工人。彼得堡的工厂视察员大概也“自认无权”制止厂主规避法律。我们希望彼得堡的工人不要落在弗拉基米尔的工人后面,要教会视察员和厂主老老实实地遵守法律
    为了说明罚款积成了多么大的一笔款子,我们引用一下弗拉基米尔省罚款积金数目的材料。
    弗拉基米尔省是从1891年2月开始发放补助金的。到1891年9月底止,共发补助金25458卢布59戈比给3665人。到1891年9月底止,罚款积金共有470052卢布45戈比。应当顺便说一下罚款的另一项用途。有一个工厂共有罚款积金8242卢布46戈比这个工厂倒闭了,工人们在冬天没有粮食,没有工作。于是就从这项积金中拨出5820

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    卢布的补助金分发给将近800个工人
    从1891年10月1日到1892年10月1日,共收罚款94055卢布47戈比,共发补助金45200卢布52戈比给6312人。这些补助金按类分配的情形如下:发给208名失去劳动力的人每月补助金共6198卢布20戈比,就是说,平均每人每年得30卢布。(规定的补助金低得可怜,但同时却有成千上万的罚款放在那里不用!)其次,发给1037名财产遭受损失的人共17827卢布12戈比,平均每人18卢布。发给2669个孕妇共10641卢布81戈比,平均每人4卢布(这是3个星期的补助金,产前1星期和产后2星期)。发给877名生病的工人共5380卢布68戈比,平均每人6卢布。发给1506名工人丧葬费共4620卢布(平均每人3卢布)。为其他原因发给15个人共532卢布71戈比。
    现在我们已经完全熟悉了罚款条例和这些条例的实行情况。我们再米看一下,这些条例是否公正,是否足以保护工人的权利。
    我们知道,法律规定罚款不归老板所有,它只能用在工人的需要上。罚款使用条例必须经大臣批准。
    这些条例到底引起了什么结果呢?钱是从工人那里收集来的,也用在工人的需要上,但在条例中甚至没有讲到老板应当向工人公布罚款积金的情况。没有授权工人选出代表来监督款项是否按照规定归入罚款积金,来接受工人的中请和分配补助金。法律规定,发给补助金要“经视察员批准”,而依照大臣所颁布的条例却变成了应该向老板申请补助金。为什么应该向老板申请呢?这些钱不是老板的,是工人的,是从工人工资中扣出来的。老板自己没有权利动用这笔钱,如果他动用了,就等于动用了别人的钱,那就要负侵占和盗用公款的责任。显然,大臣们所以颁布这样的条例,是想为老板效劳。现在工人必须象恳求赏赐似地向老板恳求补助金。诚然,如果老板拒绝,视察员自己可以决定发给补助金。但是视察员自己是什么也不了解的,老板会对他说,这个工人如何如何坏,不应该得到补助金,视察员也会听信的。【注:在印好的补助金申请书(也就是我们讲过的弗拉基米尔工厂事务会议分发给各工厂,最便于工人运用“条例”的那种补助金申请书)上写道:“由厂方审査申请者的签字及申请内容,并填上厂方认为申请者应得若干补助金。”就是说,厂方随时可以写上“厂方认为”申请者不应得到补助金,甚至不说明理由。获得补助金的将不是那些需要的人,而是那些“厂主认为应得到补助金”的人。】而且哪里会有很多工人去向视察员申诉,浪费工作时间去拜访他和写申请书等等呢?事实上,大臣颁布条例的结果,只不过造成一种工人从属于老板的新形式而已。老板就有可能去压迫那些由于不愿意受欺侮而使他感到不满的工人:老板拒绝工人的请求,一定会使这个工人受到一大堆不必要的麻烦,也许使他根本拿不到补助金。相反,对那些迎合老板,向老板献媚的工人,对那些向老板告发自己同伴的工人,老板会

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    准许发给他们一笔特别优厚的补助,即使另一个工人的申请遭到拒绝。结果不但没有消灭工人在罚款问题上对老板的从属关系,反而产生了分化工人,培养奴颜婢膝、阿谀奉承这种新的从属关系。然后,请再看看条例为领取补助金所安排的那种不象话的官僚手续吧:每一次领取补助金,工人都要到医生或警察局那里去搞证件,在医生那里他多半会遭到粗暴对待,而在警察局如果不行贿是什么事也办不成的。再说一遍,这些东西在法律里一点也没有提到,而是大臣颁布的条例中规定出来的,可见这种条例显然是为了讨好厂主而制定的,显然是要使工人除从属于老板外又从属于官员,是要使工人丝毫不得过问取自工人的罚款用于工人需要的情形,是要布下一个愚弄和腐蚀工人的亳无意义的官场形式主义罗网。【注:进行分化,培养奴颜婢膝的行为,助长恶劣的风气。
    用罚款支付补助金,竟要听凭厂主決定,这是一种令人难以容忍的不公正。工人当争取到使法律规定他们有权选出代表,去监督罚款归到罚款积金中去的情形,去接受和审查工人要求发给补助金的申请,并向工人报告罚款积金的收支情况。在现在有代表的那些工厂中,代表们应当重视罚款,要求厂方告诉他们有关罚款的全部材料,接受工人的申请并把这些申请转交当局。
    七罚款法是否推行于全体工人?
    罚款法和俄国其他大多数法律一样,并不推行于所有的工厂,并不推行于全体工人俄国政府颁布法律时,总是担心这个法律会触怒厂主老爷,担心贵尽心机搞出来的文牍式条例和官员的权利及义务会和另外一些文牍式的条例(我国有数不清的条例)、另外些官员的权利及义务相抵触,因为如果有某个新官员闯进这些官员管辖的范围,他们就会大发雷霆,那就要耗费公家整桶整桶的墨水和整令整令的纸张来打“职权划分”的笔墨官司。因此,没有例外、不畏首畏尾地拖延、不允许大臣和其他官员违法办事而在全俄国立即实行的法律,在我国是很少的。
    所有这一切在罚款法上表现得特別严重。我们己经看到,这个法律引起了资本家老爷们极大的不满,它只是在可怕的工人闹事的压力下オ得以实施的。
    第一,罚款法只推行于俄国一小部分地区【注:这个法律是所谓《关于劳资关系特別条例》的一部分。“特别条例”只推行于“工厂工业特别发达的地区”,这些地区我们将在下面指出。】我们已经说过,罚款法是1886年6月3日颁布的,从1886年10月1日起只是在彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔3省实行。5年后,罚款法推行于华沙省和彼得库夫省(1891年6月11日)。又过了3年,根据1894年3月14日的法律,罚款法又推行于13个省份(即中部的特维尔省、科斯特罗马省、雅罗斯拉夫尔省、下诺夫哥罗德省和梁赞省;波罗的海沿岸的爱斯兰省、里夫兰省;西部的格罗德诺省和基辅省

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    南部的沃伦省、波多利斯克省、哈尔科夫省、赫尔松省)。1892年罚款条例推行于私人的矿厂和矿场
    资本主义在俄国南部的迅速发展和矿业的巨大増长使该地集中了大批工人,迫使政府赶快采取行动
    可见政府是很缓慢地放弃旧的工厂制度的。同时必须指出,政府只是在工人的压力下才放弃的:工人运动的加强和波兰的罢工促使罚款法在华沙省和彼得库夫省(罗兹城在彼得库夫省)得到推行。梁赞省叶戈里耶夫斯克县赫卢多夫纺织厂的大罢工[25]立刻促使罚款法在梁赞省得到推行。事情很明显,在工人自己没有干预的时候,政府也“自认无权”剥夺资本家老爷不受限制地(任意地)课处罚款的权利。
    第二,罚款法也象所有工厂监督条例一样,不推行于官办企业和政府机关企业,在官办工厂中有“关怀”工人的厂长,法律不愿意用罚款条例来麻烦他们。本来么,既然官办工厂的厂长本人就是官老爷,又何必对官办工厂加以监督呢?工人可以向他提出对他本人的申诉。难怪官办工厂的厂长中有象彼得堡港口指挥维尔霍夫斯基先生这样为非作歹的人
    第三,罚款积金用于工人本身需要的这一条例不推行于铁路工厂的工人,因为那里有抚恤基金或储蓄补助基金,罚款就用作这些基金
    所有这些例外似乎还嫌不够,所以法律中又规定,大臣(财政大臣和内务大臣)方面“在确有必要时”有权“解除”这些条例对“非重要工厂”的“束缚”,另一方面他们又有权把这些条例推行于“重要的”手工业作坊
    这样,法律不仅委托大臣制定罚款条例,而且还授权大臣准许某些厂主不受法律丝束!请看我们的法律对厂主老爷爱护到怎样的程度!在大臣的某一次解释中说,他只准许工厂事务会议“确信不会损害工人利益的厂主”不受法律约束。厂主和工厂视察员是说话彼此信得过的亲密至友。既然厂主“保证”不会损害工人利益,何必用条例来麻烦他呢?可是,如果工人要向视察员或者大臣“保证”他不会损害厂主的利益,请求准许他不受条例的约束,那又会怎样呢?人们也许会把这个工人当作疯子。
    这就是所谓工人和厂主之间的“平等”
    至于谈到罚款条例推行于重要的手工业作坊的问题,那么到现在为止,据我们所知,这些条例只推行于(在1893年)把经线发给织工拿回家织布的那些分活站。大臣们并不急于推行罚款条例。大批在家里替老板、大商店等做工的工人,到现在为止处境仍旧

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    和过去一样,完全由老板任意摆布。这些工人较难联合起来共同商讨切身的需要,较难进行反对老板压迫的共同斗争,因此他们也就不被人们注意。
    八结束语
    现在我们熟悉了我国的罚款法和罚款条例,熟悉了以枯燥的词句和冷冰冰的官腔来吓唬工人的这一整套极端复杂的制度
    我们现在可以再来看一下在本文开始时提出的问题,即罚款是资本主义的产物,也就是这样一种社会制度的产物,这里人分成了两个阶级,即土地、机器、工厂、原料、物资的所有者,和没有任何私有财产因而只得把自己出卖给资本家并且替资本家做工的人
    替老板做工的工人,工作稍有草率就要付给老板罚款,这种情況是不是一向如此呢
    在小作坊中,例如在城市手工业者或者工人那里,就没有罚款。在那里工人和老板并不很疏远,他们在一起生活,在一起做工。老板并不想实行罚款,因为他亲自监督工作,随时可以纠正他不满意的事情。
    但是这种小作坊和小生产正在逐渐消失。手工业者、手艺人和小农经不住使用精良工具和机器并把大批工人的劳动结合在一起的大工厂、大老板的竞争。因此,我们看到手工业者、手艺人和农民日益破产,他们跑到工厂去当工人,离开农村,进入城市
    在大工厂中,老板和工人之间的关系就完全不象在小作坊中那样。老板在富裕程度上、在社会地位上都比工人高得多,以致在他们之间横着一条鸿沟,他们往往彼此不认识,也没有丝毫共同的地方。工人根本不可能当上老板:他们注定永远是替他们不认识的富人做工的无产者。过去是一个小老板有两三个工人,现在是来自各地并且经常更换的大批工人。过去是老板的一些单独命令,现在是全体工人都必须遵守的共同条例。过去那种老板和工人之间的固定关系正在逐渐消失,现在是老板根本不重视工人,因为老板随时都很容易从任人雇用的失业人群中找到另外的工人。这样就加强了老板支配工人的权力,老板利用这种权力,用罚款强使工人受工厂工作的严格约束東。工人只得忍受自己的权利和工资进一步遭到限制的局面,因为现在他们在老板面前是软弱无力的。
    总之,罚款在人世间出现并不太久;它是随着大エ厂,随着巨大的资本主义,随着有钱的老板和贫穷的工人的彻底分裂而出现的。罚款是资木主义充分发展和工人充分受奴役的结果。

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    但是大工厂的这种发展和老板压迫的加强还引起了另一些后果。在厂主面前显得十分软弱无力的工人开始懂得,如果他们再不联合起来,就要遭受极大的灾难和贫困。工人开始懂得,要摆脱资本主义给他们带来的饿死和衰败的危险,他们只有一个办法,就是联合起来和厂主斗争,争取较高的工资和较好的生活条件。
    我们看到,80年代我国厂主对工人的压榨到了肆无忌惮的地步,他们不仅降低工人的工资,而且还把罚款作为降低工资的手段。资本家对工人的压迫已经达到顶点了。
    但是这种压迫也引起了工人的反抗。工人起来反对压迫者并赢得了胜利。惊惶失措的政府对工人提出的要求让步了,并急忙颁布了取消罚款的法律
    这是对工人的让步。政府以为,颁布关于罚款的法律和条例,用罚款发给补助金,立刻就会使工人满意,并使他们忘掉工人自己的共同事业,忘掉自己与厂主的斗争。
    但是伪装成工人保护者的政府的这些希望是不会实现的。我们看到,新法律对工人是多么不公平,对工人的让步,即使与莫罗佐夫工厂罢工者提出的要求相比也是多么微;我们看到,到处都替企图破坏法律的厂主留下了后路,为了他们的利益而制定了把官吏的横暴和老板的横暴结合起来的补助金条例
    如果这样的法律和条例施行起来,如果工人熟悉了它们,并在和当局的冲突中认清了法律怎样压迫他们,工人就会逐渐意识到自己不自由的地位。他们就会懂得,只是贫困才迫使他们去替富人做工,才迫使他们满足于他们的繁重劳动的微薄代价。他们就会懂得,政府及其官员是祖护厂主的,而制定的法律也是便于老板压榨工人的。
    最后,工人将认识到,只要工人对资本家的依赖关系还存在,法律就根本不会改善工人的处境,因为法律总是偏祖厂主资本家的,因为厂主总是会想出一些诡计来规避法
    工人既懂得了这一点,也就会看到,他们只有一种自卫的方法,就是联合起来反对厂主,反对法律所规定的那些不合理的制度。
    1895年在彼得堡印成单行本
    译自《列宁全集》俄文第5版第2卷第15-60页
    -49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    注释
    20]《对工厂工人罚款法的解释》这本小册子写于1895年秋,分析和批判了沙皇政府1886年6月3日颁布的工厂工人罚款法。小册子最初于1895年12月由民意社的彼得堡拉赫塔秘密印刷厂印了3000册。为了蒙蔽敌人,小册子伪装成合法出版物,注明由赫尔松瓦西里耶夫书局出版,苏博京印刷厂印刷,经赫尔松书报检査机关批准。1897年,国外俄国社会民主党人联合会在日内瓦再版了这本小册子。-25
    21]指尼科利斯科耶莫罗佐夫纺织厂罢工的组织者瓦谢沃尔柯夫和彼・阿・莫伊谢延科于1885年1月9日(21日)起草的《工人的一致要求》,其中列举了复工的条
    22]《新时报》(《 H Boe B e M s》)是俄国报纸。1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更换,政治方向也随之改变。1872-1873年一度采取进步自由主义的方针。1876-1912年由反动出版家阿谢・苏沃林掌握,成为俄国最没有原则的报纸。1905年起是黑帮报纸。1917年二月革命后,完全支持资产阶级临时政府的反革命政策,攻击布尔什维克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列宁称《新时报是卖身投靠的报纸的典型。
    23]《莫斯科新闻》(《 MO CKO B CK ue B eュ O MO y》)是俄国最老的报纸之ー,1756年开始由莫斯科大学出版。1842年以前每周出版两次,以后每周出版三次,1859年起改为日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等担任编辑,宣扬地主和宗教界人士中最反动阶层的观点。1897~1907年由弗安・格林格穆特任编辑,成为黑帮报纸,鼓吹镇压工人和革命知识分子。1917年10月27日(11月9日)被查封
    24]《致工厂视察机关官员之训令》是沙皇政府为工厂视察员规定的各项职责的细则。这项训令由财政大臣谢・尤维特批准,于1894年6月公布。一44
    25]梁赞省叶戈里耶夫斯克县赫卢多夫纺织厂罢工发生于1893年5月25日-6月7日(6月6-19日)。罢工的起因是厂方专横暴戾,工人工资低、罚款多,工厂在规定的节日前夕开夜班。忍无可恐的工人捣毁了工厂的店铺和办公室,打碎了厂房的玻璃破坏了机器。6月8日(20日),在厂方答应满足工人的某些要求后复工。由于工人的大部分要求未得到满足,10月间又爆发了罢工。参加罢工的约有5000人。-60

==========第52页==========
