    导
    第137期

==========第1页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚边做边完善.火眼金睛
    如何破解“屠龙悖论”?朝着胜利前进
    工人视野.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    东北企业下岗职工是不思进取吗?
    美国太平洋铁路布满华工尸骨充斥着资本的贪婪
    内蒙古银漫矿业事故死心人数升至21人,已成立事故调查组.同耕调查:伤残农民工家访报告
    富士康贫血100天:40万员工人均到手工资1932
    文艺战场
    0039
    给大家翻译一下:何不食肉糜
    鲜为人知的苏联红色科幻及其与西方的区别
    40
    海子邻居访谈.
    44
    参考消息
    10000.0....0.0.000000000000.0.0....0.0.00000000000......0.0.000000000000.0......0.0.0000....0
    狱中狱外对谈录(节选)
    当前经济危机属于经典资本主义经济危机.区块链快照.《星火导刊》检索
    第2页共84页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫帚边做边完善
    杨文翰同志革命斗争述评(三)
    上接第120期卷首语。一个组织,面对每一个特定的阶段,在这个阶段里抓住了主要矛盾,解决了该矛盾的主要方面,就会有所发展,有所壮大。反之,就始终处于低水平重复中外因是通过内因起作用的。如果说苏联的党是这个外因的话,那么接受了同样帮助的印度共产党没有发展起来呢?所以归根到底是内因起作用
    不发展,不壮大,是不能进阶的。正确的战略与策略是进阶的生命线。从50多个人的小党发展到6万党员,主要是抓住了第一次国共合作统一战线的契机,虽然大革命经历了惨痛的失败,却留下了相当的组织联系与干部基础。有了这些本钱才能去做工农武装割据这个阶段能做的事情,其后虽然经历了惨痛了左倾机会主义路线,经历了长征和南方三年游击战争,却留下了红军的战斗精华与干部基础。有了这些本钱才能在抗日战争中大显身手
    所以总是要先学会走,再学会跑的。在这个过程中,摔跟头和跌入悬崖还是有本质区别的。摔了跟头还能爬起来再成长,跌入悬崖了就没有本钱了。从走到跑,总要摔跟头的。那种认为先要脑子里想好最完美的走的姿势,然后在去迈开第一步,也是极端错误的。这里面还是要举扫帚的例子。一个手艺人要制作一把扫帚,他的脑子里肯定是参考过别人的扫帚别人的扫帚又是从另一个手艺人那里得到启发。由此不断地上溯,第一个制作扫帚的人,这个人的想法是从哪里来的?绝对观念吗?不是。马列毛主义认为是从当时的社会实践中来的比如尝试把柳条扎起来,然后看看能不能扫地,如果能扫,就部分证明这种认识是正确的由此通过实践的循环,有了扫帚现在这个样子
    同样的,只有把扫帚做出来,オ能进一步完善关于扫帚的想法,这种完善和脑子瞎想的那种“完善”是不一样的。毛主席在《实践论》里说:一般地说来,不论在变革自然或变革社会的实践中,人们原定的思想、理论、计划、方案,毫无改变地实现出来的事,是很少的。这是因为从事变革现实的人们,常常受着许多的限制,不但常常受着科学条件和技术条件的限制,而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制(客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。在这种情形之下,由于实践中发现前所未料的情况,因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的,全部地改变的事也是有的。即是说,原定的思想、理论、计划、方案,部分地或全部地不合于实际,部分错了或全部错了的事,都是有的。许多时候须反复失败过多次,才能纠正错误的认识,才能到达于和客观过程的规律性相符合,因而才能够变主观的东西为客观的东西,即在实践中得到预想的结果
    这种完善是指:做扫帚的过程中,做扫帚的设想得到修改与补充,等到扫帚做成后,定和最初的设想不同,这就使得扫帚的想法与观念有所发展,根据丰富后的想法和观念再去做更好的扫帚。同时,明明做的一把扫帚,但不能管它叫扫류,因为扫帚被注册掉了。(见
    第3页共84页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    第135期卷首语《扫(八)》)这个怎么办呢?多找一些有经验的师傅,大家合计合计,发挥集体的智慧:不叫扫帚,也看不出是把扫帚,但就是有扫帚的功能。
    第4页共84页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    如何破解“屠龙悖论”?
    《共产党宣言》中一个至关重要的思想给我们的启示
    赤眉
    编者按:“屠龙的勇士自己变成了恶龙”曾经的无产阶级先锋党蜕变为修正主义的党、资产阶级的党,背叛、出卖、镇压无产阶级一一这是上一波无产阶级世界革命浪潮最终失败的关键原因。如何破解这一“屠龙悖论”,就成了下一波无产阶级世界革命浪潮兴起中的一个关键问题。赤眉同志的文章通过分析《共产党宣言》中一个至关重要的思想,阐发了毛主席反修防修、继续革命理论对如何破解“屠龙悖论”的科学回答。
    今年已是《共产党宣言》发表的第171个年头了。《共产党宣言》是无产阶级革命科学的第一声叱咤长鸣、第一道灿烂光芒,近两个世纪的岁月苍黄,不能阻碍其回响激荡、不能遮挡其光焰四射。尽管全世界的富豪权贵学阀都一致斥它为洪水猛兽、穷尽一切手段予以围剿,尽管有不肖子孙指鹿为马、挂羊头卖狗肉、使它蒙羞,尽管有剥削者的走狗渣滓无耻地破坏侮辱它的作者的墓碑,但这一切都无法掩盖其光辉、折损其威力。因为,它所揭示的,是占人类绝大多数的劳动者如何解放的真理。只要全世界大多数人仍旧处在被剥削被压迫的地位,那么无论经历多少艰难曲折,先进分子总会一次次地向《共产党宣言》请教,亿万劳动群众总会一次次高举《共产党宣言》的旗帜,去把旧世界打个落花流水、去创造新的世界,直到取得最后的胜利!这也就是毛主席所说的:“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一一这就是人民的逻辑。”
    在今天,我们纪念《共产党宣言》的发表、学习《共产党宣言》的思想,必须要与当今现实紧密结合起来。经过近两个世纪,无产阶级革命和阶级斗争的形势、资本主义世界的政治经济格局都发生了重大的变化,我们必须直面这些重大变化,运用《共产党宣言》所揭示的基本原理去分析、研究这些重大变化,得出能够指导新的实践的结论。其中,尤为重要的就是必须总结第一波无产阶级世界革命浪潮的经验教训。第一波无产阶级世界革命浪潮曾经取得了辉煌的胜利,把人类历史大大推进一步,但最终却没有能保持胜利,而是走向了失败而其失败的关键原因,是曾经的无产阶级先锋党、无产阶级专政的国家,普遍走向了自己的反面,蜕化变质为修正主义的党和挂羊头卖狗肉的资产阶级国家。这是为什么?不科学回答这一问题,不指出防止蜕变的科学方法,是无法使亿万劳动群众信服地再次挙起《共产党宣言》的旗帜的,新一波无产阶级世界革命浪潮就没有坚实的基础
    我们马列毛主义者认为,毛主席反修防修、无产阶级专政下继续革命的理论,是对马克思主义的重大发展,已经从根本上科学回答了这一问题。而要理解这个结论,学习《共产党宣言》中一个至关重要的思想是很有意义的,因为这一重要思想已经提示了继续革命理论的关键线索,领会这一重要思想有助于新一代无产阶级革命者更好地理解继续革命的理论、掌
    第5页共84页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    握防止蜕变的方法
    这一重要思想就是《共产党宣言》第二章“无产者和共产党人”开篇的一段论述
    “共产党人同全体无产者的关系是怎样的呢?共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益他们不提出任何特殊的原则,用以塑造无产阶级的运动。
    共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是:一方面,在各国无产者的斗争中,共产党人强调和坚持整个无产阶级共同的不分民族的利益;另一方面,在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上,共产党人始终代表整个运动的利益。”
    也就是说共产党代表着整个无产阶级的根本利益和长远利益,而没有任何与整个无产阶级利益不同的“私利
    我们可以说,正是因为做到了上述这一条,才有共产党领导的工人运动的发展、无产阶级革命的胜利,无产阶级专政和社会主义的建立与发展。而正是违背了上述这一条,オ会发生无产阶级先锋党和无产阶级专政的蜕变。
    个信奉马克思主义的无产阶级先锋党,一个曾经领导工人运动取得巨大斗争成果的党个领导无产阶级革命取得胜利并成功建设社会主义的党,像这样的一些党,会不会产生与整个无产阶级利益不同的特殊利益?会不会被这种特殊利益所绑架而走向无产阶级的对立面,蜕变为资产阶级的党?
    曾经有许多共产主义者要么认为这是不可能的,要么对此是严重认识不足的。而他们的理由无非是:一是这个党历史上是为了无产阶级的根本利益而忠实奋斗的;二是这个党还宣称自已是代表无产阶级的根本利益的。特别是对于取得政权、建立了社会主义国家的党,有许多人会认为只要党还掌握政权、经济基础还号称是公有制、还号称在搞社会主义,党就没有蜕变、也不可能蜕变。这些观点,实质都是反辩证法的形而上学和历史唯心论,已经被历史证明是错误的。
    还有一种观点,认为无产阶级先锋党的蜕变,完全是外部的原因:要么是资产阶级、小资产阶级混入党内,要么是间谍奸细混入党内导致的。但这种观点完全解释不了,为什么那么多无产阶级先锋党的蜕变都首先是高层的蜕变?为什么资产阶级、小资产阶级或者是间谍奸细都能顺利地在一个无产阶级政党内混入高层、掌握权力?这种观点也是形而上学的,是错误的。
    历史证明了,曾经的无产阶级先锋党,完全有可能产生与整个无产阶级利益不同的特殊利益,而导致最终蜕变。而这种特殊利益主要是在先锋党内部特别是高层产生的。
    这种特殊利益是如何产生的?用什么方法遏制特殊利益的产生、阻止其改变党的根本性质?正是毛主席反修防修和继续革命的理论对此作出了科学的回答。
    毛主席反修防修和继续革命理论总结了历史的经验教训,首先运用历史唯物论和辫证法
    第6页共84页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    科学考察了无产阶级先锋党。也就是说,运用“一分为二”的辩证方法、运用“阶级分析”和“社会存在决定社会意识”的历史唯物论来分析先锋党内部的社会关系、阶级关系,来揭示先锋党内部的根本矛盾。
    先锋党绝不是没有矛盾的和谐净土,而必然是充满着内部矛盾和斗争,并由内部矛盾决定其性质和发展进程的。这种内部矛盾,是整个社会阶级斗争的反映,资产阶级及一切剥削阶级和无产阶级的斗争必然反映到党内。这一方面当然是受党外阶级关系的影响一一总是会有部分党员受到资产阶级和小资产阶级思想的影响,会有没有真正转变阶级立场的资产阶级、小资产阶级分子混入党内;但另一方面,也是最根本的原因在于党内的社会关系:无论是处于殖民地、半殖民地半封建社会的党,还是处于资本主义社会的党,还是处于社会主义社会的党,由其所存在的客观的社会经济条件所决定,都无法避免地在党内存在资产阶级法权其中最主要的资产阶级法权就是:在党内必然会产生一个或多或少脱离生产劳动、脱离群众的专职干部集团。这个专职干部集团相比普通劳动群众、普通党员总是不可避免地或多或少地享有一定特权。而这个专职干部集团越到高层,总的来说其脱离生产劳动、脱离群众的程度就越深,享有的特权就越大。这样的一个专职干部集团,特别是其高层,享有党内最大的资产阶级法权,因此正是先锋党产生不同于无产阶级的特殊利益的党内根源。纵观历史上先锋党的蜕变,无不是党内高层为了保护、扩大自身的特权和既得利益而反对革命,勾结剥削阶级,欺骗、背叛、出卖普通党员和劳动群众。
    所以,先锋党内部的根本矛盾,就是党内无产阶级群众及与群众紧密联系、具有坚定无产阶级立场的革命者与混入党内的阶级异己分子以及在资产阶级法权腐蚀下蜕变的工人贵族(新生资产阶级)的矛盾一一就是党内无产阶级与党内资产阶级的矛盾,资产阶级就在党内
    如此,国际共产主义运动就呈现出一种历史的悖论。一方面,在脑体差別没有消灭的情况下(而这只有在共产主义社会才能实现),先锋党不可避免地要建立一支专职干部队伍,没有这样一支专职干部队伍,先锋党就不可能有强大的组织力和战斗力;但这支专职干部队伍却又不可避免地受到资产阶级法权的腐蚀,成为产生不同于无产阶级的特殊利益并最终带导致党的蜕变的社会根源。这也就是所谓的“屠龙的勇士自己变成了悉龙”。
    这一“屠龙悖论”能否破解呢?
    是能够破解的!国际共产主义运动中已经有不少正面的经验,而毛主席的反修防修和继续革命的理论对此做了科学的总结。在这里,就体现出辫证法的力量、体现出社会意识对社会存在的能动的反作用。固然,由于资产阶级法权的社会存在,专职干部集团必然会产生机会主义、官僚主义、修正主义的社会意识,并且若没有其他因素的反作用,这样的社会意识最终一定会控制专职干部集团,导致先锋党的蜕变。但是,资产阶级法权的腐蚀作用,恰恰是会受到其他因素的反作用的制约的。
    第一,地下斗争、武装斗争的革命方式会对资产阶级法权的腐蚀作用起到制约作用。由于与统治阶级处于激烈对抗状态,脱离群众、享受特权既缺乏条件也会受到严厉惩罚,因此会对专职干部集团的蜕变起到一定的制约作用。而长期的合法、和平、改良的斗争方式,则会一定程度上助长资产阶级法权的腐蚀作用。
    第7页共84页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第二,党内民主的体制和氛围会对资产阶级法权的腐蚀产生一定制约。由于党内“上层”党的高级干部)相对更脱离群众、享有更大的资产阶级法权,因此更容易被腐蚀、产生蜕变(也就是毛主席所一再指出的“中央出修正主义”),而党内“下层”ー一党员群众、基层和下级干部,与广大劳动群众联系更紧密、更少受资产阶级法权腐蚀。因此,充分的党内民主体制和氛围一一也就是说,党内“下层”能够比较好地监督党的上层,能够充分地参与决定党的路线和重大决策,就能够使“上层”的蜕变受到一定制约
    第三,也是最根本的,革命者的自觉的路线斗争能够战胜非无产阶级的路线,从根本上遏制资产阶级法权的腐蚀作用,防止党的蜕变。党内无产阶级和党内资产阶级的矛盾是党内的根本矛盾,两者的斗争决定党的性质,也是推动党前进的根本动力。而两者的斗争集中体现在反映无产阶级根本利益的马列毛主义路线和反映非无产阶级利益的种种机会主义、修正主义路线的“两条路线”的斗争。资产阶级法权的腐蚀作用,"特殊利益"的产生和发展,根本上就要靠自觉的路线斗争来遏制。这正是社会意识发挥巨大的能动的反作用的地方。必定会有一定数量的无产阶级革命者通过阶级斗争的锻炼,在改造世界的过程中自觉改造自己,从而能够树立牢固的无产阶级立场、有着充分的阶级觉悟、透彻地掌握并运用无产阶级革命的科学,这样,他们即使享受资产阶级法权,也能够不受资产阶级法权的腐蚀。这样的无产阶级革命者,就能够充分发挥自己的主观能动性,代表无产阶级的根本利益、发动并领导党内党外群众自觉开展两条路线的斗争,实现党的继续革命,从而战胜党内资产阶级、遏制资产阶级法权的腐蚀和“特殊利益”的产生,保卫党的无产阶级性质。
    如何解決“屠龙悖论”ーー如何遏制特殊利益的声生、阻止其改变无产阶级先锋党的根本性质?就是要自觉地运用能够遏制资产阶级法权腐蚀作用的因素,充分发挥其反作用。
    也就是说所有无产阶级革命者和拥护革命的劳动群众,都应自觉认识到无产阶级先锋党的内部根本矛盾,认识到资产阶级法权的腐蚀作用、认识到党内资产阶级的存在,自觉地采取一切有效方式限制党内资产阶级法权、与党内资产阶级进行斗争。
    第一,无产阶级先锋党要自觉选择一条革命的道路而不是改良的道路,以遏制“工人贵族”的坐大。
    第二,所有无产阶级革命者和觉悟的劳动群众都应自觉地监督先锋党的上层、鉴别党的路线;要吸取历史上正反两方面的经验教训,在先锋党内部建立正确的、完善的民主集中制这种民主集中制绝不能把党员当成“驯服工具”,不能是无条件服从上级的奴隶主义。而必须像毛主席所指出的一一集中必须以高度的民主为基础,对危害革命的错误领导必须反对,必须要允许并鼓励反潮流。因此,少数服从多数,但多数必须保护和尊重少数、必须接受少数监督:下级服从上级,但上级必须接受下级的监督;全党服从中央,但中央必须接受全党的监督。要在允许的条件内充分保证全体党员讨论并决定党的路线和重大方针政策的民主权利(而不是由少数高级干部暗箱操作),要充分保证党员群众、党的基层和下级干部反对党的上级领导、上级路线及决策的民主权利(以适当的、不破坏革命运动必要的纪律的形式)
    第三,所有无产阶级革命者和觉悟的劳动群众都应自觉地开展两条路线的斗争,主要发挥劳动群众和党内下层的力量来支持并贯彻革命路线、反对错误路线,推动党的继续革命通过群众性的路线斗争、继续革命来坚定好革命的道路、充分发挥民主集中制的作用,来限制资产阶级的法权、遏制资产阶级法权的腐蚀作用、防止“特殊利益”绑架全党,来战胜党
    第8页共84页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    内资产阶级。
    而这就要求正确开展两条路线的斗争。
    是要坚决依靠劳动群众和党内下层的力量,开展群众性的路线斗争。决不能把路线斗争看成是党内上层少数人的事,而必须发动全党自觉进行。
    是要注意分清两类不同性质的矛盾。在路线斗争中,大多数都还是同志内部矛盾而不是敌我矛盾。虽然从根木上说,错误路线反映了资产阶级和小资产阶级的影响、反映了资产级法权腐蚀下的蜕变。但这种影响和蜕变是有着程度的不同的。只要一个无产阶级先锋党没有因为错误路线长期统治而根本蜕变,那么党内拥护错误路线的干部、党员,除了少数死不悔改的错误路线头子、叛党分子以及故意迫害无辜同志造成严重后果者外,大多数都还没有根本上“变质”,而是还能够改正错误、继续为党工作的。而且党内资产阶级在路线斗争中往往采取打着红旗反红旗、混淆两类矛盾的方式,来实现“打击一大片、保护一小撮”,镇压党内无产阶级,因此混淆两类矛盾,必然有利于党内资产阶级。再加上,路线的正确与否往往要经过实践的反复检验,才能有历史的定论。一定时期认为是错误的路线,可能恰恰是正确的路线。并且即使总体上正确的路线,在局部方面、局部范围也可能存在着错误。所以,拥护“错误路线”的同志有可能正是代表了真正的无产阶级利益。上述原因,决定了正确开展路线斗争必须主要采取解决同志内部矛盾的方式一一即党内民主的方式,“团结-批评团结”、“惩前毖后、治病救人”的方式,而不能采取“残酷斗争、无情打击”的方式、不能采取靠少数人进行清洗、肃反的方式。
    “没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”ーー这一共产主义运动的至关重要的属性,绝不是自然而然实现的。毋宁说,由于无产阶级和资产阶级及一切剥削阶级的阶级斗争必然要反映在党内,由于不可避免的党内资产阶级法权的存在,无产阶级先锋党必然要不时地、或多或少地背离这一属性。而只有通过自觉的斗争一一通过自觉地、正确地开展两条路线的斗争来限制资产阶级法权、战胜党内资产阶级,通过自觉地贯彻群众路线,在融入、发动、领导劳动群众阶级斗争的大风大浪中,不断地使主观认识去符合无产阶级的根本利益,从而制定、实行并改进革命的路线一一在这样的斗争过程中,才能动态地实现这一至关重要的属性。这就是我们一一新一代无产阶级革命者今天学习《共产党宣言》的这一段重要论述所应得出的结论
    朝着胜利前进
    尤琳
    随着定性风声的迫近,2018年左翼运动中最波澜壮阔的佳士斗争似乎也濒临尾声。不少同志对于这样的结局是存在悲观情绪的,这点从当前盛行的几种议论中便可见一斑:或是牺牲太大,斗争没有意义;或是敌人太强,前途渺茫;或是时机未到,左翼应该潜伏等等我们能够理解同志们对运动中力量损失的痛惜,但作为立志与全中国无产阶级一起争求解放的左翼实践者,我们必须学会用唯物辩证法的眼光,也就是发展的逻辑,来思考当前及未来的运动
    第9页共84页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    形势的严峻,敌人的暴虐,的确容易让只观察形式、不观察实质的同志感到迷惑。这通常是因为同志们对当前中国社会的性质认识不清,看不到左翼运动的力量源泉,看不到力量对比的变化趋势;或仅仅是抽象上明白,具体中迷糊,无端地将一时一地的成败得失扩大起来,仿佛全国的局势都尚属茫茫。需知,要问运动的未来如何,绝不能只看此时此刻敌我双方力量对比的形势,而要挖掘问题的本质,详细地考察运动中各种矛盾的发展状况,方能确定运动的走向。
    当代中国的左翼运动,生长于资本主义复辟后迅速朝着帝国主义方向发展的社会基础之上。倘若同志们能认清这一点,就会明白
    当代中国的左翼运动,根本上是无产阶级领导的阶级解放运动。在资本主义迅猛
    发展的四十年过后,中国无产阶级的规模和力量,不但较上世纪中国革命时期增长了数十倍,而且在全球范围内也是首屈一指的。另一方面,中国的无产阶级受着资本和专政的联合压迫其程度之深,实属举世罕见。近十年来的抗争运动中,中国的新工人们愈来愈展现出智慧团结和坚强的品质;在佳士斗争时期,年轻工人们的抗争更是与马列主义的理论武器紧密结合在一起。这些都昭示了他们肩负起新一轮的中国乃至世界人民解放运动的决心和能力
    城镇化、土地流转和强征还在源源不断地抽干农民的小私有制。它们在引爆农民
    运动的同时,将越来越多的农民转化为了无产者。在垄断组织的挤压下破产的小资产阶级、日益被消灭的个体商贩、失业的大学生和白领以及无产化的脑力劳动者,也在成批成批地被抛入无产阶级的行列。他们带来了小资产阶级的习气,也带来了必要的知识和教养,他们是无产阶级的同盟军,是将要被团结和改造的力量
    )中国的统治阶级,在其帝国主义时期,必将是彻底反动和异常强大的,决不能予
    以轻视。但细究其根基,它又是极端孤立和动摇的。在国内,垄断的生产方式已经严重阻碍生产力的发展,经济上的危机正在引发政治上的动荡:统治阶级内部各派系尚在激烈争斗,民族资产阶级、小资产阶级都被挤兑到一旁:全国范围内的工人、学生、农民、市民、老兵教师、医生、司机、小业主、小投资者、个体商贩…纷纷起来维权;生存、待遇、就业、保障,土地、住房、教育,环境、健康、政策…四处布满干柴。在国外,老牌帝国主义国家早已将世界瓜分殆尽,作为全球人口最多的新崛起国家,想要进行帝国主义的争霸,实在举步维艰。但滞销堆积的产品和累累的债务又如鞭子一般催促着海外扩张的步伐,尖锐的国际争端和垄断经济的军事化将进一步激化国内矛盾
    四)当代中国的左翼运动,有着得天独厚的红色基础。这不仅表现在意识形态传播上的空间、斗争中采用的口号、进行政治揭露和教育时的有力和便捷等方面,更重要的是,在今天的中国大地上,依然存在着上一轮社会主义革命留下的物质力量
    批红色群众和团
    体。在过去的几十年里,这批物质力量很大程度上封闭而零散地分布在全国的大江南北,既没有统一的认识和道路,又没有统一的力量和行动;它们中的一部分,受着狭隘的保守思想的影响,长期与迅速发展的现实运动隔绝(另一部分则可敬地奋战在区域斗争的最前线)。但是,正如这半年以来的斗争所教育我们的:工人、学生、左派群众和团体等所有维权人士在现实运动中的大联合,是必然要发生并且已经在发生的大势。
    矛盾一转移矛盾一制造更大的矛盾,这是一切反动派都要走入的死胡同。压迫一斗争团结起来斗争,这是一切人民群众都要走上的光明大道。的确,疯狂的大抓捕在一定程度上
    第10页共84页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    削弱了我们的主观力量,但这只是暂时的,而且削弱中又有增长一一看看这半年以来有多少人团结在声援团的旗帜之下,并在集体的感召中前进,便能够知道这一点。究竟是削弱得多,还是增长得多,尚无法有明确的结论。而在经济危机又遇贸易战重创,社会矛盾急剧尖锐化的中国环境里,现时的哪怕一点点的主观力量,也拥有迅猛增长的可能性和必然性。同样,对于反动派的力量估计,也不能只看其此时此刻的手段有多么强硬,气焰有多么猖獗,而要善于戳破他的纸面儿,去看一看他的根基。一轮又一轮的镇压过后,他的根基是更稳固呢,还是更动摇呢?他是得了民心,还是失了民心呢?他的政治威信是增长了呢,还是削弱了呢?
    如果我们认识清楚了上述矛盾的客观情况,就知道当前的运动究竟面临着怎样的一个历史局面,看似凶很的反动派是处于怎样一种内外交困、疲于奔命的状态。另一方面,我们也就能知道我们运动的力量潜癜于何处,为何必然增长;反压迫的人民浪潮又是怎样不可避免,并且将要迅速到来。
    当然,在敌强我弱的阶段,失败总是常有的事,部分的甚至相当大量的牺牲也是无可避免的。幻想着不要失败、不要牺牲、一蹴而就,是犯了主观主义的错误;将暂时的、一个方面的、相对的失败,扩大为永久的、全方位的、绝对的失败,则是犯了形式主义的错误中国有句古话叫做:“祸兮福之所倚,福兮祸之所伏”。优势与劣势,主动与被动,都是可以相互转化的。战斗的旗帜正是在战斗中飘扬,这是英勇的左翼同志们在为劳动人民而奋战的征途上所负的光荣勋章。
    事实上,无论这一场斗争的结果如何,它都标志着中国左派作为一支独立的政治力量登上历史的舞台。而历史的发展是曲折的,也是连续的。运动会有高潮和低谷,但它始终是在运动着的,因为矛盾的增长与转化是不会停止的。任何的动摇和懈怠都将是极大的错误。对于先行者最大的慰藉,便是继承斗争的灿烂成果,继续朝着胜利的方向前进。
    每一位同志都应当充分动员起来,总结佳士运动的经验教训。为了明确下一阶段的运动方向,起码有如下几个宝贵的成果应当继承
    )必须联合起来。散兵游勇,山头割据,这是过去几年里中国左翼规模庞大但力量
    弱小的原因。我们呼吁所有真诚支持工人事业的同志,为实现左翼力量的凝聚而奔走努力,求大同,存小异,在一定的标准、原则和纪律的基础之上紧密团结,共同学习和工作。一个区域应当有一个区域的联合,不分老、中、青,不分性别和职业;能线下的线下,不能线下的线上,告别散兵游勇的局面,使我们的力量既能各处开花,又能合为一股。
    )左翼必须和工人阶级与现实斗争相结合。“批判的武器代替不了武器的批判,物
    质力量只能靠物质力量来摧毁。”马列主义的理论只有在工人斗争的实践中才能进发出无穷的力量。在现实运动如此高涨的时期,任何一个真心希望解放早日到来的左派同志都没有理由躲在群众身后,做纸上谈兵的工作,发脱离实际的议论。无论学生,教师,职员,退休老同志,都应当尽可能地使自己的生活与工人阶级结合,向工人阶级学习,做调查研究的工作,做帮助服务的工作,做启发教育的工作,做关注揭露的工作,做亲自融入他们、并肩作战的工作!对于除工人斗争以外的学生斗争、农民斗争、市民斗争,都不应抱以漠视的态度,而要以极大的热忱,欢迎和帮助每一场现实的人民斗争。
    第11页共84页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    必须重视舆论工作。舆论的严控与封锁(通过线上封杀和线下抓捕恐吓等方式),
    是左翼思想和现实斗争状况难以传播的原因之一。在这样的背景下,佳士声援团、各左翼网站同志们的杰出工作成果是令人钦佩的。伴随着长期的运动,必将有长期而艰巨的舆论工作从消息传播到思想启蒙,从政治揭露到理论斗争,从针砭时弊到文艺创作…舆论工作既要探索冲破重重封锁的办法,又要有极大的耐心和细致,以及面向不同的群体做教育和团结的努力。在严控的环境里,唯有每一位同志以各种形式(线上的或线下的)自觉地承担宣传员和鼓动员的职责,才能保证舆论工作的顺利进行
    同志们,毛主席曾经教导我们:我们的事业是正义的,正义的事业是任何敌人也攻不破的。我们正在胜利的大道上前进,必胜的信念来自于对历史客观规律和现实矛盾的深刻把握,更来自于无数受压迫人民筑成的坚强后盾。悲观和颓唐不属于无产阶级,唯有奋斗改变世界才是工人的本色。每一位同志都应加强团结,加紧学习,加倍努力。我们正在最困难的时期做着开创性的工作,翻过小山便是广阔的天地。看呐,运动的未来,就在那已经露出海面的桅杆尖头
    第12页共84页

==========第12页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    东北企业下岗职工是不思进取吗?
    编者按:工人下岗只是资本主义改造的过程而已,根本的原因是修正主义者发动了19761006政变,先消灭了无产阶级得首脑机构,进而一步步向无产阶级发起进攻!无产阶级要想把命运掌握在自己手里,只有走科学社会主义道路,靠先锋队把无产阶级大多数组织起来,战胜敌人
    责备东北下岗职工“不思进取”,是何不食肉糜
    我是黑龙江省绥化市的一名下岗工人,从我的亲身经历谈一谈我的感受。说起东北企业下岗职工这个话题是很沉重的,首先说东北的几十万工人为什么在短时间内同时下岗,下岗词是美其名曰,实际就是失业,过去工人失业只能发生在资本主义国家,一直以来社会主义体制下是没有工人失业的,所以官方把失业说成“下岗”。为什么东北所有的企业在短时间内同时都出现企业破产工人下岗现象呢?当时的高层决策者最心知肚明的,邓小平上台后提出把计划经济转换为市场经济,其目的就是要全面摧毁毛泽东时代的工业体系,把社会主义公有经济转变为资本主义私有经济。南方一些城市起步比较早,在地方政府的支持下出现很多手工作坊式的所谓民营企业,这些私企连税收都是可以减免的,那些手工作坊生产出的假冒伪劣产品成本低廉,严重的冲击东北的工业产品市场,国企没有了经营上统购统销的优势、又要背负一部分离退体人员工资,产品的成本高,跟这些私企在产品成本上相比几乎没
    第13页共84页

==========第13页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有什么竞争力。高层决策者们为了加快中国社会向私有制转化过程又提出了在企业搞厂长负责制,这样也为企业干部提供了滋生贪腐的土壤,企业厂长经理为了一己私利不考虑企业的长远利益,他们的短期行为、杀鸡取卵式的经营给企业留下极大的隐患,而厂长负责制也给企业职工与厂长之间造成了对立的矛盾,企业如果盈利了厂长经理可以名正言顺的获得一笔高额的奖金,亏了多少跟他没关系、如果企业正常亏损10万,他们可以把它做成亏损20万甚至更多,反正也不承担责任,最后还可以用搂到的钱到机关单位买个官做,他们从原料购进到产品销售也都可以从中牟取私利,企业厂长经理成了没有任何投资的老板,工人看着是很气愤的,他们失去了昔日爱企如家的工作热情。当时社会上流传的顺口溜是“当官的搂工人偷,更夫睡觉,喂马的偷料”,领导的搂几乎就是合法的,工人偷就会被送进监狱。在经营上负责人的贪腐以及从原料到成品以及各个环节都出现了大量的流失已经使这些企业千疮百孔,最致命的是中央政府在政策上给国企的打压加速了企业的破产
    到了2000年东北地区各地除了火葬场以外几乎没有冒烟的企业了,企业破产后的下岗职工一下子流向了社会,随即这个无人关注的群体出现了生存危机,他们去干什么呢?如何生存呢?对于下岗职工来说那段经历简直就是梦魔,每个下岗职工都有一段辛酸史,真是往事不堪回首
    他们不是不思进取的,他们去干什么呢?年龄大的干脆找不到工作,上
    有老下有小走又走不出去,年龄小的即使找到了工作也工资低微,每天工作10小时以上,没有双休日,没有节假日,没有奖金、福利,没有任何社会保障。而对于下岗工人来说,生活的艰辛还在其次,他们可以忍耐最艰苦的生活,吃最便宜的蔬菜,穿地推衣服。对他们来说最无法忍受的负担就是缴纳社保金!这项费用竟然占到了他们微薄收入的近一半!我当时内心的体会是:你不是下岗职工你不会体会到下岗职工生活的艰辛;你不是下岗职工你不会体会到下岗职工对生活的绝望;你不是下岗职工你不会体会到下岗职工对贪官污吏的憎恨!2018年黑龙江省人力资源和社会保障厅下发一个文件要求企业职工拖欠养老金的在2019年3月1日前必须补齐,否则不承认工
    般职工拖欠养老金总额都在7万元左右,
    有很多下岗职工没有钱,甚至有的下岗职工求借无门真的交不起,这一文件对于企业下岗职工来说无疑是雪上加霜。过去企业职工的退休、医疗以及住房都是最基本的福利,经过改革开放这些基本福利都被剥夺了,这些有应有的福利都被推向了社会,如果你不向社保部门缴纳一笔高额的养老金,想退休就是做梦。所的下岗职工是体制改革的受害者,是十年前政府决策失误、行政干预使企业破产、解体,造成全国数以千万计职工下岗的事实。依照《中华人民共和国宪法》第四十二条规定:“中华人民共和国公民有劳动的权利”。我们都是合法公民,我们都有劳动的权力,我个人认为中央政府和地方政府违法剥夺了下岗职工享有劳动和工作的权利,应当依法对下岗职工十年下岗失业所造成的损失要给予一定程度的赔偿。
    第14页共84页

==========第14页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    美国太平洋铁路布满华工尸骨充斥着资本的贪婪
    编者按:“由于四巨头过于贪婪,大量铁路建设资金流入私人的腰包,直接导致铁路修建资金不足,当地居民都不愿意为铁路公司工作,因为挖矿和掘金都比去修建铁路更赚钱。不得已,中央太平洋铁路公司只能从中国引进大批吃苦耐劳的华工来修铁路。由于铁路修建条件非常恶劣,以至于“几乎每根枕木下都有具华工尸骨”。在当下,农民工、临时矿工因为生产环境恶劣(最近的有内蒙古银漫矿业事故),每年每月每天要发生多少起人间惨剧,只要私有制一天不被消灭,历史上发生的在今天依然会不断上演!
    在南北战争期间开始修建的太平洋铁路,将芝加哥和加利福尼亚连接在一起,使美国东海岸与广袤的中西部大平原彻底融为一体,为美国人口迁徙和国民经济的发展打开了新局面。
    西奥多.朱达是一位经验丰富的铁路工程师,曾经修建国尼亚加拉峡谷铁路和萨克拉门托谷铁路。朱达意识到,如果能够建成横穿北美大陆,连接太平洋和大西洋的铁路,那么就能把美国广袤的国土连结在一起,并可以获得无限商机。西奥多.朱达依靠远超常人的执行力,几乎是单枪匹马的说服了美国国会,立法修建一条长达3000公里的铁路
    大
    洛
    内
    平
    内华山国以域
    马
    基
    达
    u山
    山
    1862年,美国总统林肯签署了《太平洋铁路法案》,为了刺激民间投资人去投资铁路建设,林肯给予了非常丰厚的奖励。
    第15页共84页

==========第15页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这个奖励到底有多丰厚呢?《太平洋铁路法案》中规定:开发商每完成1.6公里铁路,便可视路段难易成都从政府手中拿到1.6万美元到4.8万美元不等的津贴,还能免费获得铁轨周边16公里之内的所有土地。
    在1862年,1.6万美元至4.8万美元是一笔巨款。由于南北战争发生在1861年至1865年,和林肯签署《太平洋铁路法案》是同一个时期,我们就用南北战争期间北方军士兵的薪水做参照
    第16页共84页

==========第16页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    在北方军中,白人士兵每月的薪水是13美元,黑人士兵每月的薪水是10美元。也就说,修建一公里铁路获得的政府津贴,相当于一名北方军白人士兵服役100年至300年的薪水
    头条@鉄
    正如“有50%的利润,資本就会铤而走险;为了100%的利润,资本就敢践踏人间一切法律,有300%以上的利润,资本敢犯任何罪行”。如此高额的政府补贴,使资本家和野心家如同溋鱼闻到血腥味一般蜂拥而至。
    除了高额政府津贴之外,铁路建设者能够免费获得铁轨周边16公里之内的所有土地,这是林肯赠送给铁路建设者的又一份大礼包。巨大的利益使投资人和冒险家如同鲨鱼闻到血腥味一般,纷纷投身太平洋铁路建设。
    在《太平洋铁路法案》颁布之后,朱达便开始勘探路线,准备修建铁路。同时,朱达找到了四位非常有魄力的投资人,这四个人被后人称为“四巨头”,这些人成立了中央太平洋铁路公司,并赢得了从加利福尼亚往东修建铁路的合约
    可惜的是,和很多先驱式人物一样,朱达未能活着见证太平洋铁路建成。由于四巨头企图凭借股东地位,在账目上弄虚作假,并用尽一切手段从铁路项目上榨取资金。作为实干派,朱达对此非常不满,随后就被四巨头排挤了出去。在返回组纽约途中,因感染黄热病英年早逝。
    第17页共84页

==========第17页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    由于四巨头过于贪婪,大量铁路建设资金流入私人的腰包,直接导致铁路修建资金不足,当地居民都不愿意为铁路公司工作,因为挖矿和掘金都比去修建铁路更赚钱。不得已,中央太平洋铁路公司只能从中国引进大批吃苦耐劳的华工来修铁路。由于铁路修建条件非常恶劣,以至于“几乎每根枕木下都有一具华工尸骨”。
    与中央太平洋铁路公司类似,联合太平洋公司贪污腐败现象也非常严重,彻底沦为银行家的造富机器。银行家从大众口袋里赚钱的伎俩其实详单简单,先开设独立的建筑公司,然后将线路工程溢价转包给这些公司,承包工程的建筑公司获利后,再向身为铁路公司所有人的股东大肆分红。
    经过这样一套组合拳,所有铁路公司的主要投资商都大发横财,成为千万富翁,政府和大众成为给银行家埋单的冤大头
    由于铁路公司的投资人和运营者都在忙着发财,铁路工人的生存状况极度恶劣,工人们随着线路搭建的移动工棚被人们形象的称为“车轮上的地狱”
    在移动工棚里,打斗和枪战频频发生。而且工人内部斗争非常激烈。由于华工吃苦耐劳资本家更倾向于雇佣华工,这引起了白人劳工的不满,加上铁路公司之间的恶性竞争,进而
    第18页共84页

==========第18页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    引发一系列冲突,比如爱尔兰工人故意不通知在附近干活的华工就进行爆破。之后,被激怒的华工愤而还击
    威胁铁路工人人身安全的还有印第安人,印第安人为了夺回土地,频频袭击铁路工人。作为报复,铁路公司的私人武装则血洗印第安人部落,无数包括妇孺老幼在内的印第安人遭到白人屠杀。
    在1869年5月10日,两家铁路公司在犹他州海角峰胜利会师,这个消息迅速传遍美国。海角峰的“铁路联姻”在美国历史上也被当做国家统一的欢庆介入。这一成就的重要性无论怎样评估都不算过分。在铁路开通后,过去要在严寒酷暑中艰难跋涉六个月之久的旅途,只需要几儿天就能完成。
    另外,太平洋铁路的成功又催生了几条与其类似的跨州铁路,这些铁路又促发了西部大迁徙和移民潮的西进之旅。在之后的几十年,铁路与经济发展的共生共贏,使美国从一个以农业为主的国家,一跃成为一个世界工业大国。
    诚然,财富的快速积累和铁路的迅猛发展到底孰先孰后还有待考证,但毋庸置疑的是美国因其不断扩大的铁路系统而日益昌盛。并依靠庞大且发达铁路系统,只用了相当于中国同时期几十分之一的人口,就把半个北美大陆牢牢掌握在手中。
    第19页共84页

==========第19页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    内蒙古银漫矿业事故死亡人数升至21人,已成立事故调査组
    新闻一
    2月24日,内蒙古锡林郭勒盟向媒体通报锡林郭勃盟西鸟旗银漫矿业公司重大人员伤亡事故的情况。目前,死亡人数上升至21人。
    西鸟旗银漫矿业公司是一家金属矿米选企业,2月23日8时20分左右,该公司通勤车向井下运送工人过程中,车辆失控,撞向辅助斜坡巷道,造成重大运输安全事故。截至目前事故已造成21人死亡(其中新增1人为23日凌晨3:19去世),29名受伤人员正在接受救治。事故原因正在调査,事故现场清理工作基本完成。
    当地已安排对每一位遇难者家属,建立了一对一沟通工作小组,疏导情绪,安抚家属。并承诺及时向家属通报有关情况,与家属真诚沟通,妥善处置。
    目前,内蒙古自治区已成立“2.23”事故调査组,着手全力开展事故调査,依法依规追究相关责任人的责任。并尽快査明事故原因和责任,不放过任何一个环节、任何一个细节彻査有关方面的责任。根据事故调査结果,依法依规对相关责任人作出处理。同时,及时向社会公布调查结果。
    第20页共84页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    同耕调查:伤残农民工家访报告
    编者按:针对工伤,同耕社会工作服务中心认为需要:
    1.普通工友应提高职业安全意识,及时发现和报告安全隐患。
    2.工伤职工要正视工伤,身心康复,并且努力融入社会,再创自我价值。
    3.企业要加强员工关怀,加大安全管理和社会责任投入。
    4.政府加强监管,惩治违法企业,完善相关法律法规,做好服务。翻译成大白话是:
    1、奴才安全意识不高,不能怪资方
    2、奴才身心受伤不要怨老板和政府,调整心态当好工具和奴隶3、老板要给奴才一点施舍
    4、政府调解一下矛盾,免得奴才把事情弄大了影响稳定
    背景
    为深入了解珠三角地区工伤情况以及评估职业伤害事故对工人造成的持续性影响,2016年11月至2018年4月,东莞市同耕社会工作服务中心对31名遭受工伤或职业病的工友进行了35次深度访谈。在访谈之前,社工通过医院探访、社区走访、法律讲座等服务接触到遭受工伤或职业病的工友并建立联系,部分工友经过评估成为机构的重点个案。在多次接触后,社工和工友建立了专业的服务关系,社工会根据对象的典型性特征来选择一些工友进行家访,着重了解其务工经历,遭受工伤过程,工作和生活的环境,社会支持系统,工伤带来的影响,以及未来计划等方面的情况
    在所有受访的工友中,男性为23人,女性8人。在婚姻状况方面,有21位已婚,8位未婚,2名离婚。绝大多数工友都来自四川、湖南、河南、湖北、贵州等中西部社会经济较不发达的农村地区。24次访谈的文本提及了具体的受伤时间,其中有12次访谈的对象于2016年遭受工伤,有7人于2015年遭受工伤,2人为2017年,3人为2014年及以前
    下面,我们从工作情况、遭受工伤的过程、工伤的影响等方面对东莞地区伤残农民工的家访情况进行总结
    1、工作经历和生活情况
    受访的伤残农民工大多都有较为丰富的务工经历(见表1)。很多人都较早地辍学,随亲
    友和老乡外出务工。务工地点以广东省居多,且换工频繁,流动性高。比如Z表示,他平均
    每年都会换2-3个厂,但一直都是在家具行业(访谈个案编号161120-7,以下文章编号均为
    访谈个案编号)。其他工友,如H(文中字母均为访谈个案)与F等的换工次数约有十余次
    换工并非是不同行业之间的跳跃,而主要是本行业不同工厂间的转换。就原因来看,工资福
    第21页共84页

==========第21页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    利待遇和季节性的迁徙是导致换工频繁的主要原因。在行业内的长期务工生涯使这些工友积累了丰富工厂经验,部分工友通过努力学习技能和经验积累已经从普工转变成了技术工人
    表1部分访谈对象的工作经历
    访谈编码「初次外出时间/「关系人「初职地点
    初职
    现职
    换工次数
    161120-ZS
    1994年
    同族的哥
    工地
    家具厂「平均每年换2-3
    哥
    161117
    1996年
    东
    五金厂
    YBJU
    次45
    161123-WBJ
    1996年
    东究
    制品厂五全机械厂
    161219
    1990年
    湖北
    铁路
    家具厂
    YHIN
    161220-KCF
    2003年
    电子厂
    电子厂
    170110-XJ
    2014年
    哥哥
    东莞
    五金厂
    0
    170112-HH
    2002年
    东
    染布厂
    家具厂
    170226-HKL
    2004年
    表妹、堂
    东
    玩具厂
    高尔夫厂
    170315-7Y
    19岁
    老乡广东普宁市传销组织
    家具厂
    170330HX
    1999年
    熟人
    云南省
    修建公路望料制品厂
    170512-LKW
    1999年
    贵州省贵阳
    椒厂
    鞋厂
    市
    170715-FJY
    2005年
    广东
    印刷厂
    印刷厂
    170716-BTJ
    198年
    东莞纺织制衣厂
    0
    数据来源同耕社会工作服务中心家访报告资料、其他エ友信息未列出同 Farmily
    尽管在外务工时间长,但这些工友在工作期间却对劳动权益和职业安全健康缺乏足够的了解。安全意识可能与工作经验相关,熟练的员工对特定工作操作流程熟稔于心,警惕性不
    够高,当机器故障或者工作疲劳时发生工伤事故的风险极高。比如L说,“当时不知道工伤
    都是小伤多,没有遇过受伤很严重的。厂里一般都是有工伤就把你送去医院治疗好,没有赔
    偿。知道有人受伤后,自己心里会担心,希望自己不要出事。”(171217-L
    当然,这也与员工所在单位的工作环境和劳动条件密切相关。根据访谈,厂方不够重视对员工进行定期的安全培训,机器检査和维修往往不够及时,工作环境中的危险因素排查不到位等,都是导致工伤的重要原因。另外,部分工友在之前务工经历中曾经遭受过工伤,比
    如W、L和Y等均是二次工伤。
    第22页共84页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    同耕 family
    图为:同耕社Z与家访利象合影
    在工厂中,加班和赶工十分普遍。由于绝大多数工厂中的工资计算方式是采取底薪加提成的形式,员工为了获取更高的工资,甘愿在工作日晚上和周末长时间加班。过长的工作时间挤压了工友的生活娱乐时间,许多工友的休息时间短,社交和娱乐活动少。
    在生活方面,虽然大多厂方会提供食宿,但许多工友更愿意选择租住廉价的单间出租屋(见表2)。根据统计,有15人提供了有关住宿条件的信息,除3人住在公司提供的宿舍外,其余12人均在厂外租房居住。这些租住的房屋价格极低,且多为10多平米的单人间。对于有亲属的工友而言,租住房屋是一种比较便利的生活方式,他们更愿意与亲属一同居住于狭窄的空间内。出租屋内的生活设施较为简陋,物品往往杂乱堆积,卫生条件可能较差,且有定的安全隐患。
    第23页共84页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    表2部分访谈对象的居住情况
    访谈编码「住宿类房屋租金
    居住情况描述
    161120
    租房140元/月住的是一间瓦房,房租140元/月,已经在这里住了好几年,一
    AS
    直没有涨房租。房子前面是一口井,平时会用并里的水烧来洗澡加上一个月也用不上1度电,所以房东没有收过他的水电费
    161106-公司宿
    人问
    161219-租房「5元/月「住在妹妹家里,一个月房租5元。
    YBJN
    026-租房
    房子在一楼,是个单间,光线充足也很透风
    170228-租房「180元/月「租的房子180块/月,房子在顶楼,有一个阳台
    17030-放店620元/月「因为党得工伤的事情应该很快可以处理好,所以住在旅店里,这
    样不用自己买被子和被单那些。
    170425-租房200元/月「現在和ル子住在同一栋出租接里面,自己住三機,ル子住六楼,
    YBJU
    200块/月,一个单间
    170512-租房300元/月「房相300元左右,在东莞算最便宣的,对一个打工(者)来说也
    不便宣
    170720-「租房200300住在港湾医院附近,房租每月200-300、跟两个哥一起住。
    元/月
    170731-公司宿
    住在街对面的巷子里,一个出租公离的三楼。房间仅有十多平米很小,仅有一个小窗户,不透风,光线也很暗。房间里有灶台和卫生间和一张床。因为有灶台,屋子的一角已经被熏黑,满是黑色的烟后。
    170807
    租房150元/「房子大概十几平米,外带阳台,阳台一側是卫生间,一侧是简易
    ZY
    的灶台。屋子中堆了很多杂物,有一辆单车,一些衣物,和一些家用电器等
    170816-公司宿
    住在公司租的宿舍中,六人间,距离上班地点两三分钟。老板曾
    YGI
    舍
    经让房东赶自己走,L不走。受伤前YGL有很多好友,但现在
    老板不让其他人跟YGL.住在一起,她只能一个人独居
    17123-粗房300元/「房相每月300元,水电费20-40元。宿含空间适中,物摆放较
    整齐,环境干净。宿舍附近均为五金及电子等工厂。楼下有镇区门诊和4-5个中型超市。可搭乘16路车到长安北站等。生活较为便利。
    180107-租房350元/房租一房一斤350,每月要交100块的水电费。家里环境十分
    月
    干净和整齐,房间有许多关于女儿的小时候的照片等
    1801286-租房700元/「目前房祖700块,平时会自己做饭。
    数据来源:同耕社会工作服务中心家访报告资料
    同 Ffarnily
    2、遭受工伤的过程
    分析发现,操作不当、机器故障、疲劳和注意力不集中等造成工伤的主要原因,而职业病多是危害性环境所致。由于事故过程往往具有一定的复杂性,在工友对于受伤过程的讲述中,我们实际上很难准确判断受访职工遭受工伤的原因。另外,工友的解释不可避免地带有强烈的主观色彩,而且他们对于事故原因的认识较为直接和表面,这也增大了判断事故原因的难度。尽管如此,我们仍然可以大致判断出部分工友的受伤原因。在32位工友中,至少
    有13位工友受伤与操作不当有关,有4位反映是机器故障(即Y、F、X、L),有4位认为事
    故系第三人所致(包括Y、B、L,有3位是注意力不集中和过度疲劳(包括H、C),有3位是
    因环境因素患上了职业病(即K、H、Y)
    第24页共84页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    同拼 family
    图为:被访工伤者向社Z展示其假陂
    工伤工友的处境十分艰难,他们不仅要忍受巨大的身体伤痛和心理打击,还会面临厂方的各种不公平对待。
    首先,遭受工伤后厂方极易推卸责任。发生工伤事故后,受伤职工会被立即送医治疗。
    在访谈中,Y
    等人均反映,事故发生时,由于厂方应对不当,最佳医疗时间极易被
    延误。比如Y于“2016年7月15日在厂里受伤,伤到左手无名指,厂方帮其涂了些药油
    她后来实在疼痛难忍,厂方便带她去了卫生站消毒、包扎。回厂后,厂方允许其休息、一天,称其只是伤筋痛骨,3个月后自然会好。就这样拖着疼痛工作了20多天。8月2日,伤口疼得实在厉害,便去找了厂方,厂方当时没管她的伤口,考虑的是经济效益。8月3日,厂里终于同意让后勤主管带其去医院拍片。当时医生说手指已经断了,问其需不需要截肢,如果截肢了还能留些证据,不截肢手便残
    其次,在后续治疗和康复过程中,厂方履行工伤责任的积极性也非常低。一些厂方对于
    工伤职工的态度十分恶劣,往往采取诸如强迫要求工友提前出院(如L,拒不支付医疗费用
    第25页共84页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    不对伤情严重的工友安排护理和关怀,以及拖欠停工留薪期工资,阻挠工伤认定等手段应对这些麻烦制造者
    第三,在工伤纠纷处理阶段,工伤赔偿始终是双方争论的一个焦点问题,而工友往往处于议价的劣势地位。对于资方而言,过高的赔偿会增加企业成本,也可能会助长其他遭受工伤的员工的恶意索求倾向,因此努力压低赔偿标准是企业的一个惯常做法。部分企业会主张通过私下解决的方式处理工伤,这样可以使其处于工作场所议价的优势地位,以确保其利益。当然,也有企业愿意通过法律程序来处理纠纷,一是因为企业擅长应对此类事件,对相关法律法律谙熟于心,并能利用正规程序来消耗和打击工伤工友,二是因为企业与地方劳动部门和法院有比较亲密的关系,在正式庭审的过程中也能够占据有利地位。私了一般发生在劳动仲裁之后,厂方和工友针对工伤赔偿金额进行协商,尽管工友处于劣势地位,但他们会尽力向厂方提出一个他们认为比较合理的标准。倘若私了过程中,厂方的赔偿金额无法达到工友的期望,或者厂方拒不对工伤事故负责的话,工友们迫于无奈只能选择诉诸法律途径来争取自身的利益。
    对于工友而言,正式程序的最终结果可能要比私了更具公平性,但其过程十分复杂且漫长,出于时间成本和经济成本的考虑,大多数工友更愿意选择私了解决。当厂方的态度过于恶劣的时候,工友不得不选择走法律程序来争取个人权益。
    总之,工友希望追求一个合理的结果。
    3、工伤的影响
    (一)身心健康状况下降
    在受伤时,职业伤害对工友造成了严重的打击,使他们很难接受这一现实。在治疗和康复结束后,他们对于伤痛的自我适应过程不仅艰难,而且极其缓慢。
    在工友们的叙述中,“痛”是一个提及次数较多的词汇,有8次访谈中工友都提到了身体的疼痛感。另外,工友们还多次提到“累”、“困”、“乏力”、“记忆カ”、“睡觉”等与精神状态有关的词汇,说明工伤会使人容易感到疲倦,影响睡眠质量,严重的还会使人精神衰退,记忆力下降。
    根据伤后的心理状态描述,我们发现,工伤职工的心理健康状况很糟糕,大多数人的情绪一直处于低谷。大多数工友表露了对自我的怀疑和不接纳,以及对工作、社交和未来的忧虑感,其中提到较多的词语是“觉得”(6次访谈)、“害怕/怕”(4次访谈)和“担心”(3次访谈)。这种心理状态主要是通过比较产生的:一是不同时期身体状态的比较,工伤职工的心理状态級事透过“现在”(14次访谈)、“以前/之前”(4次访谈)、“以后”(2次访谈等词语与不同阶段的自己做比较,加深了自身对于现在和未来的忧患;二是自我与他人的比较,“别人”和“人家”在6次访谈中共出现了17次,在这种自我一他人的比较中,工伤职
    第26页共84页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工的自我形象就会变得更差,认同度也会变低,自卑感、悲伤和恐惧就成为了主导性的心理状态。
    (二)面临的经济和家庭压力不断增大
    由于外出务工的工友在家庭中是主要的劳动力,他们的工资收入支撑着一个家庭的运转这些工友们的家庭规模较大,父母年迈,兄弟姐妹较多,且尚有未成年的子女等待抚养,致使他们无法逃避这种家庭责任。约有一半工友仍有至少ー个需要抚养的未成年子女,有三分之一的工友希望结婚或再婚,有三分之一的工友家中有需要赡养的父母,这些都构成了重要的压力来源。此外,建房/购房,家人患病,以及自身工伤事故等因素都可能形成较高的家庭债务。总之,当他们受伤后,家庭压力便会日益加重。
    就业
    포网
    部分工友就业和创业的需求强烈,但再就业过程充满坎坷。由于尚需治疗和康复,并非所有工友都会在工伤期间去工作,但也有小部分工友会考虑通过再就业来缓解经济压力。已
    经再就业的L指出:“不能放弃工伤事宜,尽量将两边(处理工伤和现在工作)配合好,主要
    以处理工伤为主。现在找到的工作的主要作用是补贴生活费。”(171022-L)对于处理完工伤
    程序的工友而言,拿到的赔偿往往用于在老家建房或补贴家用,尽快返回工作岗位也是一个比较紧迫的事情。在所有人中,有7位工友在工伤处理过程中就已经走上了工作岗位。访谈发现,他们的再就业过程中存在较大的不确定性,主要在于三个方面:一是难以找到合适的工作岗位;二是工作不稳定性高;三是再就业的工作岗位的福利待遇和劳动权益不定会比先前更好
    首先,职业伤害在一定程度上损害了工伤工友的劳动能力,劳动力市场对于残疾人的歧视会严重挤压伤残农民工的就业机会。根据访谈资料,许多工友在就业过程中遭遇了许多挫折和打击。
    其次,工作不稳定性较高。由于工伤处理过程事项繁琐,处理工伤的过程可能会与工作
    节奏相冲突,Z和C都曾因为请假处理工伤而被公司辞退。C表示:“要不是工伤,我也不
    会从之前的厂出来,之前的厂工作待遇还是挺好的,是没办法我オ从厂里出来的。我以前也
    第27页共84页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    没有请过假,而且这个工伤还耽误了我新找的工作,不是工伤我也不会被辞退。”(180405
    而且,身体条件也会影响到现在的工作,LXL曾因身体不适而放弃了在一家酒店洗碗的工作
    另外,新的工作國位提供的工资待遇、工作环境和劳动保障很难达到工友们的期望。比
    如L在工伤后已经从事了三种工作,现在在一家饮品店做服务员(170731-L)。在这家店,老
    板并未与L签订劳动合同,也未购买社会保险,住宿条件较差,工作任务较重。L曾多次向
    老板提及劳动权益问题,但老板都拒绝了她的请求
    残疾人专场招聘会
    逆境中就业外遇工伤
    让但虽多
    他心如年会
    每年至少有3万家庭、9万多人
    在中断的的
    因工伤而陷入窘迫的生活困境
    说仍指流
    社会的痛点
    目前
    境有样水『点
    中
    线
    东莞共有约7.7万名残障人士
    挺双去青
    就
    因工致残的工伤工友
    断立更不春「是
    就业的难题
    指绝坚返
    公
    更是被社会忽视
    兄不强
    益
    弟倒的
    现同耕与中国扶贫基金会』下手
    的
    起
    懲你一起加入我们唤起你的咎益热情
    建
    伟
    共燃工伤着就业蒂望
    ②同耕 Family
    图为:同#2017年9ム益项宣传海报
    (三)损害社会支持系统
    身体伤残的污名化现象普遍存在,他人对于工伤职工的不理解和嘲弄使工友陷入社会边缘地位
    在社会交往方面,遭受工伤的工友的性格会变得内向、自卑,并且惧怕各种社交和外出活动。手部受伤严重的工友在开始会选择戴上塑胶手套出门,但塑胶手套透气性差,戴上后容易出汗,手部可能感染病毒或细菌。当逐渐适应工伤之后,他们オ会愿意摘下手套。为了
    第28页共84页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    防止他人看到受伤的手,工友们也可能会选择长时间宅在住所内,拒绝各种社交活动,或者回到老家休养等方法避免出门。
    同样的,与亲友的互动也会受到影响。对于部分未婚的工友而言,工伤增大了婚配的压
    力。F的女朋友在自己受伤期间曾在医院照护他,但对方家人的反对,女友最终离开了他
    H在受伤后不敢去相亲,也没有信心去其他女性交往。同样的,Y也拒绝了多次相亲机会,
    他坦言:“我现在都没有胆量追求别人。”(180423-Y)在已婚的工友中,他们与配偶的关系
    也可能因工伤而发生改变。尤其是当工友的处境非常糟糕的时候,夫妻关系就可能变得紧张
    起来,比如Y则和丈夫关系很差,W和妻子多次因为钱的问题争吵不休。当然,绝大多数的
    工友在受伤后都有配偶或家人的照顾,对于工伤处理过程中工友的选择他们也会予以支持和帮助。在这种患难中,夫妻双方更能深切地体会到对方的苦痛,两者之间的感情也能够变得更加亲密
    4、小结
    同耕社会工作服务中心通过对31位伤残农民工的深度访谈,比较全面地掌握了工伤职工的生命历程、工伤遭遇和工伤影响等方面的情况
    对35次访谈文本的分析得出三方面的发现:(1)受访工友的务工经历丰富,工作节奏紧湊,居住环境较差,生活娛乐时间被较长的工作时间所挤压;(2)工伤的治疗、康复和争取赔偿过程中充满了厂方和工友之间的博弈;(3)工伤对工友造成的影响十分深远,不仅导致工友身心健康状况严重下降,还增大了经济压力,并且损坏了原有的社会支持系统,容易使其陷入边缘化困境。
    对此,主要的建议如下
    1.普通工友应提高职业安全意识,及时发现和报告安全隐患。
    2.工伤职工要正视工伤,身心康复,并且努力融入社会,再创自我价值
    3.企业要加强员工关怀,加大安全管理和社会责任投入。
    4.政府加强监管,惩治违法企业,完善相关法律法规,做好服务。
    工伤事故给工人身体、精神、经济、就业、社会融入等层面带来严重的影响。对企业来说,影响主要在经济及企业名誉上。社会也将出现如就业难及基本生活保障困难等各种社会问题,这些问题最终还得由国家承担
    加大企业工伤成本,提高工人安全防范意识,国家严格监督法律政策落实,严惩违法企业オ能减少工伤发生,有效预防工伤事故。
    第29页共84页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    富士康贫血100天:40万员工人均到手工资1932元
    编者按:资本主义是非常矛盾的经济,一方面没有工人活的劳动,它马上就要室息,另一方面又残酷榨取剩余价值,残害工人,毁灭活的劳动,这一矛盾将促使它走向灭亡。
    富上底贫血100天
    过去30年,“全球工业帝国”富土康的心脏位于中国,它在巅峰期对应的,是中国80后一代务工人员。他们的青春被碾进这台巨无霸机器,与富士康的崛起同步,是上一阶段人口红利的最佳剪影。而今,帝国正迎来它“非常困难和充满竞争”的2019年。
    A财经社
    Fnce会Eo-Tに
    撰文
    AI财经社曹忆蕾
    富士康迎来了一个小意外:年后本是用工低谷,但组装华为的生产线正嗷嗷待哺,陷入用工荒,其他产线停工的工人被紧急送往支援,连带着供应触控配件(包括手机屏幕)的业成光电事业群也急需工人。“부知道这样,春节我就不回家了”,富士康员工施纬已经兼职网络招工三年,这样的情况还是头一回碰到
    第30页共84页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “这是一个例外”,施纬强调。更令人着急的是,招不到人。施纬明显感到招人形势大不如从前,“来找我的人明显减少,少的不是一丁半点,而是对半减少。”近年以来,愿意进厂忍受流水线的工人越来越少,为了扩大招工,富士康鼓励员工发展新员工,在8月到11月的用人旺季,每成功推荐一人最高奖励2500元,用工着急的部门还会抬高价格。
    2月是传统的订单淡季,内部招工奖励会降到300元/人。但今年不同,为了争抢人手,组装华为的生产线开出500元/人的奖励。
    另一边厢,曾支撑富士康半壁江山的苹果生产线见证了这家传奇工厂最大的波幅:2018年8月,苹果秋季发布会前タ,深圳龙华总部苹果生产线加招5万人。9月13日,库克在加州的发布会上捧出三款 iphone。谁料,销售远不及预期,裁员在11月的大洋这端到来富士康苹果生产线的多余流水线被拆除,工人无处加班,频繁下早班。
    从裁员消息传来至今的100多天里,受影响最严重的是富士康郑州科技园,这是苹果在国内最大的代工厂,有近40万工人。按照富士康内部规定,一个普工每月加班时长不得超过80小时,过去旺季时往往逾越规定,加班达到100小时。一位工人在接受媒体采访时表示,2018年12月,他整月仅加班9小时,到手工资1932元。
    制造商最怕的无单可接,波及到最底层,成为计时薪酬体系里流水线工人最怕的无班可加。这座“世界超级工厂”正在迎来“充满危机与挑战的2019年”
    第31页共84页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    自我保卫战
    富士康裁员34万人的消息在春节前已经开传,作为全球最大的电子产业制造商、中国出口导向型企业的榜样,富士康官方对外否认了这场“地震”。
    富士康多名员工向AI财经社表示,自2018年11月以来,龙华总部 IDPBG事业群( i Phone生产线)已经出现一定规模的辞退情况,且多数为临时工。另外,有外媒援引消息人士称,富士康郑州 iphone工厂自2018年10月以来已经裁员超过5万人。原本到2019年1月下句才开始的规模性裁员,已经提前到2018年
    在富士康,临时工是一种弹性劳动力,是当代“割麦短工”,在8月至11月的订单旺季前来。为了吸引短工,富士康开出2022块钱/小时的薪酬,比正式工要高出三四块。最重要的是,这种劳动力是一次性的,辞退临时工不需要任何赔偿,甚至不用提前30天告知。对于有明显用工淡季、旺季之分的下游制造商而言,这能最大程度应对上游订单起伏的状况。临时工作为一种特定的存在,也成为富士康低成本、高速度的“杀手锏”。近日,有媒体报道称,在郑州张庄一家临时工招工处,80%的临时工是富士康工人。
    毋庸置疑,临时工也站在了裁员前线
    裁员、停产、拆除产线、缩短招工期……种种迹象在老员工眼里是同一个事实:富士康正在节流。2018下半年,彭博社曝出一份富士康内部备忘录:2019年削减200亿元成本,其中 iphone组装业务将被削减60亿元,占到30%。此外,富士康还计划裁掉全公司10%的非技术人员。
    第32页共84页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    200亿元对富士康意味着什么?2018年,其支出约为2060亿新台币(合462亿元人民币亿元相当于预算支出近乎腰斩
    面对外界的不利消息,富士康以它一以贯之的姿态回应:同往年一样,致力于确保集团在新年度的运营团队预算能够符合客户当前及预期需求、集团全球业务发展。同时,富士康没有否认彭博社披露的内容
    在这份备忘录中,2019年被形容为“非常困难和充满竞争
    02
    金主要转型
    困难之一来自头号金主ー一苹果公司。美国当地时间2019年1月2日,苹果公司CEO
    蒂姆・库克致信投资人,表示由于中国等市场意外放缓,预计2019财年一季度营收将低于此前预期,毛利率也下调至38%,为官方指引区间(38%-38.5%)的下限。这是苹果自过去20年来首次下调预期,库克指出,此次全球营收预期下滑当中,超过100%的下跌来源于大中华市场。
    消息公布后,苹果股票一度暂停交易,恢复交易后最深跌幅达8%,截至当日收盘市值不足7000亿美元,被微软的7797亿美元反超,失去保持多年的市值冠军,至今仍落在微软后面
    消息发布当日,苹果韩国供应商 LG Innotek、SK海力士、三星SDI、三星电机等公司股价全线下跌。包括富士康、和硕在内的中国制造商也随之收到冲击,有外媒报道称,因为没有足够的任务可做,“数以千计”的富土康流水线工人自愿提前离职。
    颓势其实从更早就显现了。2018年11月2日,最新款 iphone发布一个多月后,苹果公布了2018财年第四财季财报,最关键的三大硬件 iphone、iPad、Mac销量均低于预期iphone同比增长为0,iPad和Mac销量均同比减少。
    第33页共84页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    iphone XG
    iphone X O Max
    iphone XO
    25612
    25000 5
    518
    这次的财报里,苹果还表示,从今以后不再详细公布 iphone、iPad和Mac的销量数据,只公布销售额
    施纬读不懂那份复杂的财务报表,他只关心自己的招工奖励收入:他曾在2018年9月成功招工53人,但11月底开始,因为缺少加班,这些新工人陆续离厂,到年关悉数走光。不论富士康官方是否承认,龙华总部一线工人的亲见,与彼岸加州的财报数据高度统
    全球智能手机市场新增市场已经饱和,出货量持续下降,数据显示,苹果正有意转型其服务业收入在2018年同比增长28%,2020财年有望创收超500亿美元,服务业的毛利率大约是其硬件业务的两倍。
    在全球电子产品的供应链系统中,富士康一直是那个匿名者。中国超过30家工厂,超百万的工人,以及全球超过11个国家、五大洲的全球网络,构成了这个帝国运转的坚实基础,过去30年的发展已经让它拥有足够的地位和话语权
    于此同时,它也是被动的下游,近半订单来自苹果,意味着它与金主一起,进入了不得不动的关键点,过去一年,富士康新动作不断,“世界工厂”也要自保
    03
    脱“苹果”计划
    借着母亲的一笔资助,24岁的郭台铭在中国台湾新北市土城工业区创办了一家小型塑料和金属加工厂,生产黑白电视机的旋钮。20世纪70年代,台湾经济进入腾飞期,在富士
    第34页共84页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    康成立的1974年,台湾经济增长率达到34%,郭台铭敏锐地意识到对外贸易活动将大幅增
    在运营管理成本增长之际,富士康将中心转移到劳动力低廉的大陆,成为第一批到达中国的“外资”。2008年,全球卷进金融海啸,苹果所受的影响微乎其微,富士康自然不能放弃这块肥肉,为此压缩组件成本,保留了大量订单,宁可削减利润,也绝不碰触底线一丢掉 iphone的订单。
    攀上苹果枝的富士康一路扶摇而上
    2003年,富士康的年度收益已经突破100亿美元,呈直线增长。2008年至2009年的金融危机影响下,全球电子产品的消费需求萎缩,但富士康2009年销售总额为593亿美元仅比上一年轻微下滑4%。
    中心
    富士康招工不收任何费用
    为了救市,2010年,政府刺激和恢复经济增长的政策相继出台,富士康的年营业额冲到了952亿美元。这一年,龙华总部的工人数额也攀至顶峰,达40万人。招募中心门外的蛇形长队排出几百米,一天招募5000人是常态,体检护士抽血抽到手抽筋。工作压力也达到了人体上限:加班无上限,到夜里9、10点是家常便饭,一个月休息一天。
    也是在这一年,18条鲜活的生命用极端方式从高空坠下,向高强度的工作、无望的生活发起反抗和挑战。“血汗工厂”的骂名并没有让富士康走下坡路,对其收益未构成实质影响。此后,因为调整加班制度,上调工资,富土康吸引了更多打工仔进厂
    郭台铭并不是一个轻易被外界所动的人。他曾说过,“我的信心来自努力和经验。即使经济形势变糟糕,我仍然相信我的能力。”
    第35页共84页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    如今,糟糕的时刻又到了
    自保的第一步是向产业上游移动。2018年,富士康以35亿美元高价收购已深陷困境的日本电子巨头夏普,持其6%的股份。自2012年起,夏普债务缠身,但它仍拥有全球最先进的液晶面板制造技术,这不仅被苹果所需,也为华为、Vivo等其他厂商所需。
    同年5月,鸿海旗下子公司富智康诺以3.5亿美元买下诺基亚的功能机业务。
    国产手机成为富士康争取的新对象。施纬表示,自2018年开始,华为的订单明显增多,春节后的订单直接导致产线工人供应不及,为及时交付,富士康节后招募的工人多数送往了华为产线。
    ISHAR
    收购夏普之后不久,富土康联合夏普共同组建了一个超过4000人的团队,支持自有手机品牌的建立。根据台湾经济日报的报道,在为期三天的内部会议中,夏普手机的长期目标被定为进入全球智能手机市场前五。
    面对大金主的转型,郭台铭选择押注未来。据媒体报道,富士康已经与珠海谈判,拟在
    当地投资约90亿美元(合人民币600亿元)建一座芯片工厂,生产用于超高清8K电视和摄
    像机图像传感器的芯片组,以及各种工业用途的传感器芯片和设备。
    机器帝国之心
    第36页共84页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    过去30年,“全球工业帝国”富士康的心脏位于中国,它在巅峰期对应的,是中国80后一代务工人员。他们大都来自乡村,渴望走出贫穷,奔向城市荡。在那时,“富士康字是大厂的标志,工人对未来的梦想被碾进了这台巨无霸机器中,这群务工人员的青春与富士康的崛起同步,是上一阶段人口红利的最佳剪影。
    18连跳发生后,工人底薪从900元涨到了2100元。有数据统计,那一年,富士康为深圳龙华总部工人多开出了24亿元的工资,至此,オ有了富士康向中西部内迁的决策。山西太原、晋城、大同、河南郑州、四川成都等多地富士康厂区陆续建成,为了鼓励员工回到家乡,富士康给每位接受内迁的员工补贴1000元。
    2018年,越南、印度、越南等地也传出富士康在当地建厂的消息,一如10年前的中国。
    近年来,富士康的人カ成本逐年增加。根据富士康工业互联网招股书显示,2015年富士康的直接人工成本是153亿元,到2017年达到165.6亿元。以2017年27万名员工数量计算,富士康单个员工的用工成本为6.1万元,是越南劳动力平均年薪的3倍。
    这颗帝国之心的运转依赖着一整套严格管理、分工高度细化、去人性化的管理制度,从进厂门的第一个门槛起,工人就成为流水线上的零件,嬉笑、打闹是严令禁止的,连板凳的摆放都要对准黄线。一位年轻女工曾痛苦、绝望地表示,“我的脑子已经锈掉了”。在螺丝工ー一富士康最知名的工种之一的车间,窗户的每一寸都被遮光帘掩得密不透光,日光灯从早开到晚,不知昼夜,只有每两小时休息的“叮叮叮”铃声,提醒身体到了该休息、打混(偷懒)的时间
    第37页共84页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    再过5个月,章鑫就将在富士康呆满10年。“一个人能有多少个十年?”章鑫自问,他的青春留在了这里。年轻的劳动力是这套系统持续、稳定运转的保证。2012年富士康公司报告显示,32岁以下的年轻人占其劳动力的93.3%,他们有着强壮的体魄、旺盛的精力,能承受更快的工作和更长的加班时间。据了解,富士康在招募时,年龄和身体灵活性是关键指标
    80后的“章鑫”们年纪渐长,95后的年轻人已经不愿进厂打工,富士康员工也在“去年轻化”。富士康工业互联网招股书显示,27万名员工中,30岁以下的员工占到59.65%,相比2012年,30岁以下的年轻劳动力缩减了1/3。
    在高企的人力成本之下,郭台铭早就不满足靠人力来执行指令,2012年,在台北总部为期一周的企业规划讨论会上,郭台铭向高级行政人员布置了一项作业:观看新电影《铁甲钢拳》。这是一部以美国科幻小说为蓝本的电影,影片中,人类拳击手被机器人取代。关于机器人、自动化的细节令郭台铭颇为振奋,“过去我和妻子去看电影,通常都看她喜欢的电影,我就只能睡觉。但《铁甲钢拳》非常有创意。其中有很多关于机器人和自动化的想法,值得参考。”
    在2015年度大会上,郭台铭对外宣布将于2020年实现30%自动化。2016年,富士康宣称,已在大陆工厂部署了4万台机器人,分布于郑州、昆山、嘉山等生产基地,替代工人从事肮脏、危险和无聊的工作。
    作为老员工,面对郭台铭的野望,章鑫毫不担心,“有些东西,机器还是无法完成的,人还是完美的”。过去10年,他的双手在流水线上被锻造得关节粗大,但指尖依然纤细伸进过无以计数的螺母。如今,在龙华总部,机器人大都在试用阶段,生产线上,仍是无数双年轻、或不再年轻的眼晴,在紧町屏幕上的每一点灰尘和划痕
    第38页共84页

==========第38页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    给大家翻译一下:何不食肉糜?
    1天啊,几十块钱的唇膏也有人敢用?不怕中毒吗?某宝销量第一的唇膏,69.9元,月销25万+
    2羽绒服5000块以下的根本没法穿,再怎么不讲究,至少也要买件加拿大鹅吧?某宝销量第一的羽绒服,3999元,月销2.5万+
    为什么要坐绿皮车?环境太差了吧!春运票很难买吗?买不到火车票,为什么不能买飞机票呢?
    截止到现在,中国有8亿人没有坐过飞机。
    4我就想不通了,为什么要住在城中村?为什么要合租?也太不爱自己了吧?市中心交通便利的单身公寓,一个月也就七八千块钱呀
    2018年大学毕业生实际平均薪资5429元
    5那种二十几块的外卖怎么敢吃啊?一个月一个人在吃上面花大几千块是最低标准吧
    2018年大学毕业生实际平均薪资5429元
    6现在人,谁家没个一两百万存款?谁家没几套房?
    2018年上半年,江苏南京人均储蓄存款70270元,需要说明的是,这还是江浙沪中江苏省的省会的数据
    7我一个月税后2万,没房贷没车贷,过得也不是生活,只能算勉强活着2018年,全国居民人均可支配收入28228元
    8天啊,月薪不到5万,也敢生孩子?怎么养啊2018年,全国居民人均可支配收入28228元
    9现在怎么可能还有人月薪低于一万?我同学、我朋友、我亲戚、我同事、我七大姑大姨初中毕业,现在每个月都1万+了。月薪低于ー万,只能说明他们不努力2018年,全国居民人均可支配收入28228元
    晋惠帝能问出何不食肉糜?是因为他是皇帝,他几乎没有了解民间疾苦的渠道
    玛丽皇后能问出他们为什么不吃蛋糕?是因为她是皇后,她也几乎没有了解民间疾苦的渠道。
    第39页共84页

==========第39页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    上面这帮子人,生在新中国,长在红旗下,每天在微博、某信、某音、某手、各大视频平台、各类新闻头条频繁信息轰炸下,能不知道上面这些信息
    装什么不识人间烟火的小公(王)举(纸),是不是觉得自己特别纯真、特别可爱、特别懵懂、特別不经意地表现出自己高人一等?
    鲜为人知的苏联红色科幻及其与西方的区别
    鹿野
    今年春节影响力最大的两部电影要属《流浪地球》和《疯狂的外星人》。他们都有着明显的科幻色彩,前者是科幻灾难片,后者则是科幻喜剧片,尤其是前者更加典型。因此,也有人宣称这是“中国科幻电影元年”,开始“打破了好莱坞科幻片的垄断”。但是严格意义上说,这种说法并不是太准确的。
    我们之所以认为“世界的科幻都集中在好莱坞”,其实只不过是近年来舆论话语权受到操控的表现而已。在历史上,苏联的科幻影响力毫不逊色于美国的科幻,甚至对美国、英国和日本也都具有很大的影响力。中国在80年代以前的科幻也基本上属于苏联开创的红色科幻体系,只不过现在被人们有意无意的忽视了。因此,笔者想在这里简单地介绍一下历史上苏联红色科幻的几个主要主题及其与以好菜坞为代表的西方科幻的区别。
    苏联红色科幻的第一个主题是对未来科技发展的畅想和若干科学知识的普及。这也可以说是传统的“古典科幻”的内容。这个主题并不是苏联开创的,像法国的科幻作家凡尔纳就是以这种风格著称的作者。但是苏联时期对于这一项工作最为重视,他们把科幻长期定为“科普读物”的一种类型,因此也取得了最为重要的成果
    苏联的第一部有影响力的科幻小说就是以此为主题的。也就是康斯坦丁・齐奥尔科夫斯基发表于1920年的《在地球之外》。它虽然借鉴了凡尔纳的小说《从地球到月球》,但是路数则完全不同。与其说是“幻”,更多的是“科”。小说详细地设想怎样在太空中飞行,如何在宇宙飞船中生活,用人工重力设施克服无重力环境以及用宇航服来防止太空辐射等等。这部小说震动了整个苏联社会乃至科技界。后来,苏联成为世界上第一个发射人造卫星的国家第一个实现载人航天的国家,第一个建成空间站的国家,这也几乎就是一步一步地践行齐奥尔科夫斯基梦想的过程。
    《在地球之外》这种“科普科幻”的风格也长期统治了新中国的科幻界。其中最有影响力的是叶永烈写于20世纪60年代的《小灵通漫游未来》。其相当精准地预言了未来社会当中人们会实现人机围棋对战,在农业生产当中普遍使用植物生长调节剂,甚至在生活当中可以人人都配备电视、手表与电话融为一体的“掌中机器”
    第40页共84页

==========第40页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    苏联红色科幻的第二个主题是帮助外星人闹革命。这一主题的开创者是著有《苦难的历程》和《彼得大帝》等众多经典的阿・托尔斯泰。其写于1922~1923年的小说《阿爱里塔(又译《艾莉塔》)的主要内容是苏联科学家罗希收到了来自火星的联系信号,于是便在红车的支持下去火星探险。不久之后,他便与火星的公主阿爱里塔产生了爱情。同时,他看到火星的工农群众深受地主资本家的压迫,便领导火星人民闹革命。阿爱里塔夹在父亲与恋人之间左右为难。最后革命失败,阿爱里塔帮助罗希逃出了火星,两人酒泪分别,不过革命的火种已经留下
    这部作品在苏联社会当中赢得了广泛的欢迎,但是当时的文学理论界对此评价并不高大多数评论家认为“与其有这个心情去外星闹革命,还不如先把地球上的革命和建设搞好”。上映于1924年的苏联第一部科幻电影《火星女王艾莉塔》虽然是改编自这部小说,但是导演却是深受相关负面评论的影响,于是把情节进行了“魔改”。其把主人公说成是一个杀死了妻子的逃犯,把帮助他的红军改成了追踪她的侦探,把他帮火星上的人们发动的那场革命说成是一场闹剧…但不管怎么说,这也是苏联第一部真正意义上的科幻电影
    不过,《阿爱里塔》开创的这个“帮助外星人闹革命”的主题对于后来的苏联科幻有着很大的影响。后来,苏联有很多形形色色的帮外星人闹革命的科幻作品。比较有代表性的有被称为苏联“最后的红色科幻经典”的叶菲列莫夫那部《仙女座星云》,主要就写着苏联和些实现了共产主义的先进星球帮助落后的星球推进革命和共声主义建设。斯特鲁加茨基兄弟的“正午世界”系列当中有一部也写了一个地球人帮助外星人抵抗地球侵略的故事。
    这个主题的影响甚至波及到了好菜坞。像1929年美国拍摄的著名科幻电影《月里嫦娥就是很明显的在模仿苏联的《火星女王艾莉塔》。2009年的《阿凡达》是否抄袭了苏联的“正午世界”系列虽然有争议,但是这种“地球人帮助外星人闹革命”的主题是苏联首创则应该是很难有异议的。
    苏联红色科幻的第三个主题是批判资本势力对于科技的操控。这一主题的开山之作是别利亚耶夫写于1925年的《道尔教授的头顺》。其主要内容是法国的科学家道尔教授发明了能够让切割下来的人体继续保留生命的技术,但是他反而被助手杀害,只留下了一个可以活动的头颅进行奴役。这部小说把在资本势力操纵下的西方科技界的种种黑暗揭露得淋漓尽致。因为作者本人就常年瘫痪在床,只有头颅和手臂能够活动,所以对于很多细节的描写极为真实,今天读起来也有很大的震撼力。
    《道尔教授的头颅》的发表引发了轰动之后,苏联出版了很多揭露资本势力对科技操控并引发人类社会灾难的作品。其中最出名的是阿・托尔斯泰的写于1926年的《加特林的双曲线》和别利亚耶夫写于1929年的《世界主宰》。这两部小说叙述的都是德国的一个大独裁者在美国资本的支持之下企图用高科技手段征服世界,最后被苏联的革命者推翻的故事,只不过前者使用的手段是“死亡射线”(又译“死光”),后者使用的手段则是“脑控机”。
    不过这两部小说之所以能够震撼世界,更多的倒不是其中的科幻因素,而是写实因素。因为没几年之后,在英美资本的绥靖政策下,德国恢复了元气,希特勒真的再度发动了世界大战,给整个人类带来了灾难,最后被苏联红军击败。抛去其中的科幻情节,它们简直是把
    第41页共84页

==========第41页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    后来的历史在作品中提前上演了一次。这也说明了马克思主义的强大预见能力
    中国的童恩正于1978年写成的著名科幻小说《珊瑚岛上的死光》几乎全文照搬《加特林的双曲线》,后来又在1980年拍成了科幻电影。小说和电影甚至连“死光”的名字都没有改,唯一修改的地方就是把其中的大反派由美国和德国变成了苏联,而把爱国的科学家由苏联人改成了美籍华人。但是这样一来就产生了一个严重的问题,也就是其宣称的苏联通过巨额投资操控了西方的众多跨国公司来研究高科技武器等情节,现实中明显是不可能的。只有像阿・托尔斯泰原著中那样把大反派换成“美国”,オ不会给人以违和感。后来小说的作者在80年代末逃往美国,或许也在这种为了反苏亲美不惜胡编乱造的情节中早有预示。
    四
    苏联红色科幻的最后一个主题是借未来共产主义社会批判现实当中的一些丑悉现象。这个主题中最早比较出名的作品是剧本《澡堂》。作者就是那个著有《穿裤子的云》、《列宁》等名作的大诗人马雅可夫斯基。
    《澡堂》主要写的是一个发明家秋达柯夫领导工人们制造通向未来的时间机车,结果受到了官僚主义者波别陀诺西柯夫的阻挠。当时间机车修建成功以后,一位来自未来的磷光女人赶来,希望选拔最优秀的人乘坐时间机车到共产主义时代去。波别陀诺西柯夫等官僚主义者却自封为“人民代表”挤上的时间机车,但是当时间机车开动以后却被那些未来世界的共产主义者所唾弃,最终又被抛了回来。剧本还设计了让演员们走下舞台和观众们进行互动的些内容,让过去、现在与未来相交织,也是带有一定开创性的
    有的朋友可能会觉得奇怪,这个剧本跟“澡堂”有什么关系呢?其实,剧本的命名主要是采取一种象征的手法,认为时间就好像一个澡堂。随着社会主义事业的发展,广大劳动群众会将官僚主义与种种阴暗现象清洗干浄。这也表达了共产主义者对未来的强烈信心。
    《澡堂》发表之后,苏联陆续发表了不少畅想未来的共产主义者穿越回现实社会帮助现
    实社会发展,并纠正现实社会当中种种缺点和错误的科幻作品。日本的著名动漫《哆啦A
    梦》也明显受到了这种范式的影响。另外,这个剧本也对中国的戏剧艺术具有很大的影响。老舍在新中国成立以后访问苏联,观看了《澡堂》非常喜欢,并且创作出了一部类似题材的讽刺中国官僚主义的话剧。可惜的是,当话剧在中央实验话剧院即将上演的时候被当时的文艺界负责人周扬所禁演,最终导致剧本的手稿也遗失了,留下了一个巨大的遗憾
    对照一下苏联的红色科幻,我们就会发现其和西方的大多数主流科幻文艺有着明显的区
    别(前述《阿凡达》和《哆啦A梦》等少数深受苏联风格影响的作品略有不同),主要有以
    下几个方面
    首先,苏联科幻文艺中设想的未来社会普遍是光明的、积极向上的。作者们按照马克思主义的科学分析,认为未来必然胜于现代,共产主义最终一定能够实现。而西方科幻文艺当中设想的未来社会普遍是痛苦压抑的,充斥着《终结者》式灾难与毁灭,人们只能在绝境之中争取一线光明。这其实是在现实生活当中找不到出路的反映。
    第42页共84页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    更重要的是,苏联部分科幻文艺当中也设有一些灾难,但灾难的源头并非自然界,也不是科技本身或外星人,而是现实社会中的资本势力。大多数作品认为,假如真的有高科技的外星人,也一定是按马克思论述的那种实现共产主义的高水平人类。相反,西方特别是好菜坞为代表的科幻大片当中,把反派大都设定为科学家和外星人,对于资本势力则极力辩护甚至绕不过去时也尽力为其开脱。
    比如说,著名的导演斯皮尔伯格所拍摄的科幻大片《侏罗纪公园》,虽然也不得不涉及了资本家园主滥用生物科技牟取暴利,但还是强调三位本来对他不满的博士最终出于良心发现,不惜性命来拯救他的两个孙儿,并照顾行动不便的园主安全。《侏罗纪公园》几乎把捍卫资本的统治看作毋庸置疑的本能(可参见陈新2014年的学位论文《好菜坞科幻电影意识形态研究》)。与其相类似的是日本动漫《名侦探柯南》中科幻色彩最浓的《贝克街的亡灵》,虽然也宣称现实当中大资本家族对日本的统治是不合理的,但是还希望这些家族中下一代的孩子们能背负起开拓未来的使命,从来也不敢涉及“普通人可不可以推翻他们”这种话题。
    相反,苏联的红色科幻画风则完全不一样。像前面提及的著名的科幻小说家别利亚耶夫就在1933年写了一部影响力极大的小说《跃入苍穹》。小说一开头就写了大萧条中的西方爆发了社会主义革命。随后,一群西方国家的银行家、贵妇、主教、地主恐惧革命,集资创办了一家专门建造宇宙飞船的股份公司,请来火箭专家研发,期望能远离被革命烈焰包围的地球,在茫茫宇宙中找到一个“世外桃源”。飞到金星之后,这帮寄生虫仍想剥削劳动者,最后劳动者们团结一心,占领并修好了飞船,将寄生虫们抛弃在金星。当飞船返回地球时,发现人类已经进入了科技高度发达的共产主义社会…这种“全程高能”的剧情,是奉行普世价值等“政治正确”的西方永远不可能出现的。
    看了上面对于苏联红色科幻的介绍,我们也不难发现,中国当代科幻界乃至整个当代文艺界在脑洞大开的背后,却也在某种程度上暴露了想象力的缺失。虽然说多多少少也有一些本土的因素,但是基本的套路还是西方化,特别是好菜坞化的。
    方面,中国当代科幻文艺往往模仿好菜坞式的灾难科幻片,把未来灾难的源头设定为大自然、科技本身或者外星人,从来不敢涉及现实当中的资本势力。另一方面,其对未来的设想也普遍充斥着好菜坞那种痛苦与压抑,其实也就是在某种程度上把资本势力视作了“历史的终结”,从来不敢想象共产主义在未来实现的可能
    这种情况可以说是相当危险的。事实上,苏联在某种程度上也为我们提供了前车之鉴。除了前述红色科幻,苏联还有
    反共科幻”,比较出名的有扎米亚金的《我们》,布尔加
    科夫的《狗心》和斯特鲁加茨基兄弟后期的作品等。这些科幻其实也是要比西方的同类主题科幻胜出一筹的。像《我们》便被英国作家奥威尔高度推崇,并写了一本《1984》进行山寨不过,这些作品全都是攻击“共产主义带来的灾难”,和上述几个主题的科幻倾向是截然相反的,所以前面就没有详细讨论。但值得一提的是,这些作品虽然长期在苏联影响不大,但是到了戈尔巴乔夫时代却受到了大肆吹捧。随即,这些“反共科幻”以及好菜坞式的科幻取代了传统的红色科幻统治了苏联,也为苏联的剧变和解体起到了推波助澜的作用
    当然,这并不是说中国的科幻已经完全沦为《我们》和《1984》那种反共宣传品,像今
    第43页共84页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    年《流浪地球》和《疯狂的外星人》当中就是还有很多值得肯定的因素的。尤其是《流浪地球》更是融入了一些爱国主义和集体主义的色彩。这些都可以说是一个好的开始。虽然其也因此受到了一些亲西方公知的指责,但是这恰恰是胜过好菜坞的地方。
    不过总体来看,当代中国科幻对灾难的源头和对未来的设想更接近西方科幻的模式,缺乏对未来共产主义实现的想象力恐怕也是难以否认的事实。因此,我们在造就“中国式的科幻”“社会主义的科幻”方面还有很长的路要走。摆脱眼中只町着西方特别是好菜坞的情况积极从苏联红色科幻当中吸取营养,恐怕是实现这一目标绕不过去的功课
    海子邻居访谈
    老威:您是海子的邻居吧?
    孙文:应该算。当时我住海子楼上,是整幢楼唯一与他有交往的人。海子相貌平平,但性格内向,对于沉迷于诗歌幻觉的他来说,邻居是不存在的,就是整幢褛也形同虚设
    老威:您写诗吗?
    孙文:我不写诗,我是学工科的,后来做了海子的同事。我喜欢和艺术家交往,因为这种交往没负担,不带功利目的。你瞧,直到现在,我还经常同贵州的诗人、画家混,他们非常朴实,与海子有共同之处。你认识马哲吗,就是腰扎草绳子,朗诵起诗就斜着肩膀朝天上窜的那个。海子的个头与他一般大小,但性格两样,王子与乞丐吧。这是不恰当的比喻
    老威:您经常与海子一起玩?
    孙文:也不经常,就是喝酒的时候在一块。我们都穷,只偶尔下馆子,多数还是买点下酒莱在家里喝。海子的房内非常简陋,就桌子、床,还有个小收录机。有段时间,他墙上贴着女朋友的照片。其它全是诗稿。写着诗句的便条,整理就绪的手稿和到处堆放着的打印诗集。海子是从安徽农村考上大学,并迷上写诗的。在他的老家,也许几辈人,几百年也没出过一个诗人,因此和所有同样经历的孩子一样,他写诗也和读书一样刻苦。他渴望发表,渴望得到诗坛的承认。这是很感人的。他留校,分在校刊编辑室,应该算一份清闲的工作。可海子一天到晚都在忙。我没见过这样写诗的,亡命得像牛犁田一般趴在桌子上。自从1985年,他就半年一厚本诗,《土地》、《太阳》、《遗址》,全是天马行空,浑沌初开的事。你感觉这人不是用手用脑,而是煽着巨大的翅膀用鸟嘴在啄诗。昌平这地方,也没个玩的,也没个去处,可打印社还有几个。海子经常自己掏钱打印诗集,然后一大捆一大捆地朝外寄。现在的市场眼光,觉得不可思议,但80年代就极正常,各地的诗人都这么干。海子工资的一半,就用来干这个。另外还得拿出一部分寄回家里。只有天晓得他的日子怎么过的。当然偶尔也有稿费,但是太可怜了。80年代,海子的知名度还比较低,现在连篇累牍吹他的评论家,过去根本就对他不屑一顾。那时候,大家的目光,好像都集中在"朦胧诗”、"第三代诗”或口语诗",海子与这些都不搭界,所以,哪怕谢冕这种比较全面的诗评权威,也从没有在文章中提过海子这个名字。海子平时沉默寡言,然而一喝酒,就滔滔不绝,他的乡音挺重,话
    第44页共84页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    说快了就令人不太明了其中的意思,好在我这个听众比较没个性,说啥都点头。海子就吹得更欢了,有时还站在床上对我打比方。只是有一次,我忍不住同他争起来。我是为他好,我认为当前出名的诗人都挺入世的,而他的诗却出世得非常远,方向有问题。这下惹祸了,他跳上跳下缠了我一晚上。
    老威:您不太了解情况。其实在80年代,海子在四川还挺有名的,几乎所有的地下诗刊,如《现代主义同盟》、《汉诗》、《中国当代实验诗歌》都推出过他的作品,包括我当时办的文化馆刊物《巴国文风》,也头条登载过他的《龟王》、《初恋》等六篇寓言。外省诗人能在现代诗歌的圣地”延安"有此出息,也算绝无仅有。
    孙文:民间刊物顶什么用?又没稿费
    老威:四川与其它地方不一样,这儿解放前有袍哥,这种黑道传统延续到80年代的诗人这儿,就自然而然地形成了文学江湖。在江湖上走动的人,是不屑于与正统文坛合作的你若是”"招安”,他没准哪天黑道性子发了,就会反出朝廷。事实上,80年代的许多诗人,都满足于在地下诗刊发表作品。因为"江湖"比"朝延”更有吸引力,更实在。流浪诗人马建、郁郁、万夏、李亚伟都曾在我家免费食宿多天,来的时候一拱手,报上大名,出示某江湖朋友开的路条,就安营扎褰了,走的时候还得把酒饯行,奉送路费,开路条给下一站好汉。可惜海子没赶上好时候。
    孙文:海子也到过”延安",可结局是什么?1988年是他生命中的一个坎,这年,他怀揣几万行诗,绕了大半个中国,他这辈子从未走这么远,虽然在诗中,他已抵达了银河系,太阳延生的瞬间。他歌颂过屈原,把自己看作是屈原在几千年后的化身,可是屈原是极其人世极其政治化的,这是被报国无门所造就的诗人。而海子的国比屈原的国更大更虚无,也更不堪现实的打击。他在外"游历"几个月,回到昌平后,人都瘦变形了。我看得出来,他没找到知音。当然回想四川之行,他竟哭了起来。你说得不错,四川诗人有袍哥习气,你到哪儿得一一拜码头。成都的小街小巷众多,比八阵图还复杂,海子没出过远门,在灰蒙蒙的环境里,费尽九牛二虎之力,オ找到自己神交已久的某某人,不料对方虽然推崇他的诗,却不会把赞词挂在嘴边;四川诗人自我感觉好,不会在乎任何人,因为诗坛的三大主要流派”整体主义”、"非非主义”、"莽汉主义"都出自四川。海子遭冷遇,或者被某个码头的舵爷上课都是意料中的事。可在作品中多次称王的海子受不了,他语言不通,举目无亲,既然不能像列宁同志说的那样,"凭国际歌找到同志和朋友",那就只有坐在街沿上,面对异乡的街景流泪的份。几万行诗从离京开始就一直在他兜里,几个月了,从北到南,在诗人像农民起义一般纷纷揭竿而起的年代,竟没谁提出要看他那以东西方的历史渊源为背景的宏伟史诗。一位成都的非非诗人曾请海子喝酒,并趁着酒兴,当面夸他的史诗オ能,称之为中国独一无二:海子闻之欣喜若狂,立即引为知音。不料几个月后,这人在小报上发表文章,把海子奚落得一无是处。海子沮丧极了,他没想到人心如此险恶。可以说,此次旅行为他日后的自杀埋下了伏笔
    老威:您的意思说,四川应该为海子之死负一定责任?
    孙文:向灵魂投毒是比较高级的谋杀,虽然在法律上不构成证据。前不久,你们四川的那个”鸟巢"学者,不是自称是死者的朋友及知情者,写几万字的悼念文章,挣稿费吗?其实他和海子八竿子打不着。不管你吹嘘现代诗的延安也異,黑道江湖也罢,总之,我对四川人
    第45页共84页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    没一点好感,太势利太肉麻了
    老威:我也肉麻吗
    孙文:对。
    老威:您好像在替海子出气。如果您是西川或骆一禾,那种与海子同宗同源的诗人,我就和您干了。除了通过两封信,我又没见过海子…罢了,难得您这么心疼他
    孙文:他死了五年多,谁会料到这么多不相干的人会冒出来捧他,掀起"海子热"。有些小青年还奉他为鼻祖,到他的出生地去寻根,北大还举行过不少纪念活动。女大学生们提他的死,一提骆一禾、戈麦的死,就潸然泪下。还有死在前头的朱湘和老舍。我不管这种前仆后继的自杀传统光荣还是耻辱,我只知遭海子生前如果得到目前的+分之一的热闹,就不会自杀了。他想得通吗?与他同种路数的西川上了中央电视台?他オ二十几岁,怎么可能看透爱情、荣誉这些东西?那次游历,他还专程去过*拉萨,那儿神圣而清澈的风光,与他的"大诗"相配。然而,海子却没留意种种圣迹,他愚蠢地爱上一位女诗人,人家已有孩子丈夫,从年龄上几乎可以做他母亲了。他撒着酒疯追到人家的卧室,结果被赶了出来。丢丑呵丢得不值,若遇上90年代的小报记者,早把这花边新闻炒得沸沸扬扬了。海子不能沾酒,沾就失态,与平时的老实巴交形成对照。有一次,朋友招待他泡酒吧,他见有人唱通俗歌就按捺不住要朗诵诗,还缠着老板要用诗稿付费。搞得朋友们都挺尴尬,只好把他硬拖出来。人年轻,当然不习惯孤独,不习惯穷,但许多人都在熬。写诗的前几年,也没见海子有什么反常啊,可后来,他有幻觉了。这种幻觉一旦进去,就不容易退出来:几个朋友的高度评价,仿佛不断向烈火浇油。他的诗越写越大,越写越远,这虚幻中的激情使他抛弃现实。这方面,我承认他是想象力的大师,可这种想象力和凡人没关系,凡高超前,然而他的画是直接在每个人的眼前爆炸,你来不及思考,就被过分的光芒所刺痛。海子称凡高是他的”好哥哥",凡高教会他想象却没教会他"承受苦难"。苦难是地里长出来的,海子オニ十多岁,还来不及长出苦难,长出苦难的李生姐妹一一对人类无怨无悔的爱,他的想像力是空的。诗是要人读的啊,而读诗并不是人的第一生理需要。在诗中是神,在现实里,他却需要凡人的荣誉和爱情昌平是不毛之地,又没名胜没名人,海子住这儿算最大的名人,所以,除了几张烂熟于心的面孔,没人专程赶来喝西北风。在寂寞之中,海子也练过气功,结果由于方法不当,练出了幻视和幻听
    老威:你见过海子的女朋友吗?
    孙文:远远地瞅过几儿眼,好像是黄昏散步回屋,女孩走前面,他落后好几步,低头吊在后面。海子腼腆,女朋友一来,就照面也不打。当然,也可能是关系不太牢靠,他不愿意介绍。女孩在城里读书,他们平时见面也不容易,只有放假会到昌平呆几天。后来不知为什么,他们分手了。听说这女孩是一位评论家的表妹,崇拜海子,因为她的引荐,海子在内蒙的《草原》和《诗选刊》都发表过不少长诗,其中追念屈原的诗剧《遗址》很受读者喜爱。看来,真正欣赏他的还是蒙古人,其中有个叫阿古拉泰的,至今还在呼和浩特当编辑
    老威:这女孩是海子的知音吧,真可惜
    孙文:女孩的表兄也是海子的知音,前几年,也去世了。这冥冥之中,有一种捉弄人的力量,仿佛海子和他的知音都不属于这个时代,他们提前走了。这是另外一种人生。
    第46页共84页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    老威:海子临走前你见过吗?
    孙文:那天很부,他就来敲我的门,一声不吭坐在哪儿,然后站起来告别。我说:"告什么别,你又不是不回来。"他说:"我要出远门了。"声音怪怪的。我本能地打了个寒战可仍没意识到会发生什么,就问:"你想调回城里吧?"因为那段时间他老往城里跑。我听说芒克、杨炼和唐晓渡他们搞了个"幸存者俱乐部”,印了刊物,还搞过大型的诗歌朗诵会。北京是首都,什么都挺正规,包括这种民间性的自由组织。海子与芒克、多多、杨炼相比,只能算小字辈。但他还是定期大老远地跑去,参加作品讨论。有一次,大伙对他的几部长诗进行批评,口气武断了点。他嘴笨,辩驳不了,只好抱着他的命根子闷闷不乐地回昌平,失魂落魄了好几天。我感觉,这对他的打击比四川之行还大。那是个风起云涌的年代,诗人们有很多事情要做。除了四川的袍哥诗人锐气不减,北京的芒克、多多、林莽、一平、杨炼、田小青也写出了数量可观的长诗,比资历,比オ气,比活动能力,谁又在谁之下呢?这很不好评判,至少那个时代在北京的评论家没作出评判。这显然动瑶了海子的信念。他在诗中写道与其死去,不如活着!"而现在他凭什么活着?天下这么多自命不凡的诗人,何时才能出头这是我以后才想明白的,而那天早上我却眼睁睁地看着他走。那是1989年3月26号,天气晴朗,海子身穿白衬衣,蓝裤子,肩挎一个军用书包,发也是新理的。我从没见他如此整洁过。我站在窗前,目送他在人流中穿行
    他太显小了,像个去春游的中学生。我不知道他已经将遗嘱留好了,除了整理好的2040多万字的诗、散文、小说和日记,还有一张特别声明的纸:"我的死与任何人无关!"接下来的细节许多杂志都披露过,他搭车于当日下午抵山海关,并在最后一班归程车开走之后,独自在站台徘徊了儿个小时,并沿着铁路朝郭家营方向走。天色渐暗之际,一列货车缓慢地过来。他让到一边,然后从列车的中段钻入,顿时被车轮碾成两截
    老威:你参与了海子遗物的整理吗?
    孙文:我虽然是海子的居,但不是你们诗歌圈的人,因此无权接近海子的遗物。
    我只是一个旁观者。后来,那场风波开始了,大伙都冲动起来,忙着游行、上街,诗人之死就显得平淡了。当然,诗人们也自发组织了悼念活动,许多人还捐了款,但还有更重要的事等着大伙去做,況且,海子毕竟是小字辈,号召力远不及北岛、芒克
    老威:你参加过海子的悼念活动吗
    孙文:参加过一次,小型的,也就是校内几个同事。当时海子的母亲来了,一个农村老大娘,已经气糊涂了,见着我们就下跪硫头,我们急忙扶住,凑了一笔钱给她。唉,太惨了!海子本名査海生,家里世代务农,好不容易出了个大学生,北大毕业又分在京城工作,这下,全家的精神寄托都成泡影了。这海子!临死也不想想家中亲人会怎样
    老威:海子的死对你有没有影响
    孙文:开始没感觉出来,因为凑热闹的场面太多。随着岁月的流逝,日子还得像从前那样一天ー天地捱。这个时候,我就会想起楼下曾经住过一位叫査海生的诗人,小个子,大眼
    第47页共84页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    睛,两道浓眉。他留平头时,有点像日本的留学生。唉,这一切,仿佛发生在昨天。他说他要出远门,我习惯性认为他准会回来。现在,他陶房子已经住了另外一个人了,我不可能再串门去找他了,这种损失别人体会不到。海子不回来,昌平也就没意思,我不久就搬回城里离圆明园不远。
    老威:去年顾城杀妻之后,也自杀了,倾刻间,海内外掀起了"顾城热”。有的文章把顾城之死和海子之死进行比较,认为
    孙文:我评价不了这种事。我同海子是邻居,天天见面,尚且不知道他要去死,我怎么可能了解顾城呢?他死在外国,风景妯画的新西兰,比海子浪漫多了。可他干的事不太浪漫他得到女人的爱太多,一旦别人不像过去那样百依百顺,他就受不了。妯果把顾城得到的宠爱,得到的机遇分丁点给海子,他至今还欢天喜地地活着呢。就是死,也没有公平可言我是俗人,只能说这种俗话
    第48页共84页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    狱中狱外对谈录(节选)
    威:你不抽烟?真稀罕,很少有坐牢不抽烟的。
    崔:牢里规定不准抽烟
    威:按人的本性,没人愿意遵守监规,况且这是在号子外面,你就放开点吧
    崔:人的尊严比本性更重要,许多罪犯被人瞧不起,不是因为案子,而是因为放纵自己,丧失了起码的尊严。在牢里谁不想抽烟?没瘾也想抽,特别是我,犯了通天大案,在这儿等死而已。但是,一根烟有可能把你变得不如一条狗。犯人差不多都捡烟屁股,出门提讯就东瞅西探,过道里,阶沿下,甚至痰孟上的烟屁股都捡,然后珍宝一样藏回来,用鞋底子搓火抽。也有从律师、从承办人那里带烟进来的,于是一堆人围着,像过节一样。太没自尊了。你想想,承办人的烟抽得么?你得用口供去换!说不定几支烟、几份肉就勾得你啥都说,判了死刑才后悔自己命贱。
    威:抢烟屁股固然丢面子,但还没到丧失尊严的地步。我父亲文革中坐过黑帮学习班,清规戒律又多又严,每天的主要功课除了认罪书就是群众批斗会。他的烟瘾特大,也过烟屁股,还把铺草裏在纸卷里抽。有一次开大会,他的腰埋得特别低,人家以为他今天认罪态度好,都不知道离他两尺远有看管人员丢的烟屁股,他差点就扑上去捡了
    崔:你打的比方不恰当,你父亲又没犯罪。我的职业比你父亲的职业要难得多,必须要控制自己。我最恨人在牢里捡烟屁股,谁捡了,我就要撬开他的嘴,让他整个吞下去。
    成:你别激动,我们谈谈其它的
    崔:我从不激动。谈其它的?我的案子
    威:随你的意。
    崔:案子昨天刚谈过。市公安局长来了,带了两个新闻记者,还录了相。他们让我在死之前,把作案手法详详细细地留个案底,因为最近撬保险箱的案子越来越多,其中有一种手法与我很近似。公安局长没许愿“坦白从宽保脑袋”,这让我满意,至少没蒙我。你呢?
    威:我怎么
    崔:看你的样子,既不是警察也不是记者,倒有点像自由散漫的和尚。大光头,眼光挺出世的。对了,你是摇笔杆子的,叫“自由撰稿人”吧。
    第49页共84页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    成:你看人太厉害!职业训练出来的?
    崔:我的职业是认机器不认人。栽进来了,除了罪犯和律师,登门拜访我的就是公、检、法,包括法医,过几天上路,还需要他来“验明正身”。你不属于这个行道,肯定是搞文的商人又不可能来看我。
    威:看来你不太愿意谈案子,审了那么多遍,你谈也谈烦了。
    崔:换个话题,我给你摆逃跑的龙门阵
    威:你的主罪是盜窃保险柜嘛。
    崔:次罪是两次脱逃,这比弄保险柜惊险多了。上帝教导我们,死之前多做善事,也包括满足你的好奇心这种善事。
    威:我洗耳恭听
    崔:两年前,我第一次翻船,关在某某收审所,位置在歌乐山中。这是国民党留下来的老式监狱,几十年过去了,看起来却比现代监狱还要结实,背靠岩壁,钢筋浇铸的大墙四角,设有岗哨亭,像一个从中间掏空的大慢头。在放风、开饭、开大会的长方形天井周围,是分两层的监区。汽车经盘山公路爬上来,直抵大门。进门是小天井,搜身之后,才准进正式的监区底楼。底楼包括提讯室、伙房、公共浴室、贮藏室、厕所;二楼是人犯监舍,共6个班,包括一个女犯班。当然干警值班室也在二楼,向阳的一面。循环回廊从监区中间穿过,黑咕弄冬,白天也亮顶灯。我关的监房天窗向外,我就地一纵,就能抓住窗棚,一个引体向上,就可以望见松林坡,国民党特务杀害杨虎城将军一家的地方。
    威:你对地形这么熟悉?
    崔:天才的读书人对书本过目不忘,我是天才的贼,对到过的地方过目不忘。况且,我在收审所呆了两个多月,那儿的一砖一石、一草一木早化入骨髓里了。据说这牢从没跑过人,鬼才相信。石头也有缝,我撬保险柜出入了那么多禁地,谁拦得住我?最大的障得是人,大家关在一块,各怀鬼胎,再是天才,也不可能从众人的眼皮下消失。头一个月,天天提讯,我的思路没转过来,以后把真货吐了些,承办人一有“收获”,就要组织人研究材料,制定下一步攻心战略,提讯暂缓下来。
    威:入收审所都要过手续,你没挨打么?
    崔:普通新犯都挨整,下马威嘛。整人的方法极多,这话长了。我是高智商的重犯,承办人就亲自找到所长,给班里打招呼,免过手续。提讯一缓,我就不由自主地苦想避开人的法子。什么都是集体行动,除了开饭,上下午放两次风,每次一刻钟。天井里,一百多犯人,四周还有居高临下的监视,要想躲开无数双眼睛,只有钻厕所。厕所与浴室门对门,光线昏暗,气味薰人,正好适合我这种孤独的人呆。
    我在臭大粪里钻,一只耗子在我背上蹦了过去,时间真他妈比一千年还长
    第50页共84页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    成:其他犯人不蹲坑?
    崔:监舍有大马桶,半人高,平时大家拉撒都在里面,放风时,两个马桶贼就提前弄出去倒。所以,百来号人一涌入天井,不是抢着洗衣服,就是望望远处的青山白云,呼吸新鲜空气;也有暗中交换小东西的。你想想,我这种大盗,居然能单独在厕所里蹲十分钟左右,还是模范监狱呢。我总共钻了两次厕所,就定好行动方案了。我不能钻得太多,否则会引起怀疑。这厕所只有一个气窗,窗外是大墙,可谓上天无路。然而入地还是有门。我之所以犹豫,是不清楚出粪口的情况一一这是未经改造的老监狱,不可能使用现代化的机械抽粪,那么露天粪口在监内还是监外?有没有粪盖?粪盖有多重?拉没拉铁丝网?在我行动的前个星期,我曾动摇过。原因是我在集体洗澡时,从水篷头上方的窗口,望见了岩壁与墙之间的一条沟缝,这恰好是哨兵的视线死角。紧接着,我隔壁听见猫抓耗子的声音。猫都能过我相信我扁着身体也能过一一这令我兴奋了一会儿。但是,得三人集体出逃才行,首先要说服牢头,政府洗完澡之后,他有先入浴室的特权;然后由一人把门望风,两人搭人梯,扭下松动的水管撬窗栅
    成:太冒险了
    崔:对,三人三条心,比监狱更恐怖。我注定只能钻厕所。第三次蹲坑,幸运之神终于降临了:我隐约听见有人滔粪!我仔细分辨口音,绝对是当地的农民。我胸腔的血哗地一下冒上来,冲得脑壳嗡嗡了半天。嘿,我成功了,我晓得,我死里逃生了。接下来就是计算时间、路程、速度。放风15分钟,扣掉倒6个马桶的时间,剩10分钟;收监点名加3分钟发现缺人,追査并招集警察组成追捕队,加6分钟;分兵出发,加2分钟;路上逃与追之间的时间差,9分钟。也就是说,我必须在半个钟头以内脱逃到山下,混入人烟稠密的地区。
    威:给人的感觉是在演电影
    崔:电影算个屁。记得我被捕时,因车从山脚烈士陵园绕上来,费时20分。我下坡走直线,估计同汽车爬山的速度也差不多。这样,即使我在粪坑和监狱周围耽搁8分钟,仍然胜算。监狱旁边有个技校,常有朗朗读书声传进来,这是追捕队重点拉网地。他们以为我逃不远,还会以为我会躲开人,藏入山里。
    威:对呀,万一碰见上山的游客咋办?
    崔:你直冲着他去,他就怕你。我已经在脑子里预演了几十次脱逃,连做梦都在跑,直到腿抽筋才曜。事情进展得出奇地顺,我记得是90年的5月6号,离我30岁生日还有3天。下午,我把背心、短裤、布鞋和毛中扎进塑料袋,拴在腰间,外面套一件工作服。放风哨一响,我随着滚滚人流挤入走廊,两分钟后,就被地一下从楼梯冲向天井。我回身把住门框,目光却瞟着二楼的监视窗,两个警察正在笑嘻嘻地聊天。我一下闪入厕所,与最后对马桶贼擦身而过。我解裤子的动作很大,马桶贼根本没回头看,有人从门外撒了泡尿进来.我在最里的一格蹲下。再也不能磨蹭了,我脱下工作服,扁着身子下坑,我根本不看下面,一股股粪气薰得我直淌泪。蹲位太窄,我的脑袋几乎就卡在格上。两手把牢,一点点向里缩回头,耳朵差点磨掉了。接着是悬空吊着,没想到茅坑这么深!咬牙一松手,卜通颗重磅粪弹。心跳得快炸了,逃生冲动压倒一切。我在臭大粪里钻,一只耗子在我背上蹦了
    第51页共84页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    过去,时间真他妈比一千年还长,浑身下意识地抖、抖,我两眼不敢睁。其实我没游,粪太稠了,也根本游不动,我是踩着坑底朝前扑窜,粪水只淹到颈子,可我老觉得会呛死在粪里终于触网了,眼睛一睁,出口就在三尺之外!我面临崩溃,幸好我的脚向前探了半步ー一原来这铁丝网只拉了上半截。没办法,我必须埋头潜粪而出,背上被铁刺拉了两条大血口子爬坑费了些周折,把住坑沿引体向上一一我的腕力不错,这是我们这行的基本功。由于过于紧张,我以为至少在坑里泡了10分钟,其实,6分钟都不到。我两三把脱光,扯开塑料袋,用毛巾勿勿擦愤粪,然后换上背心、短裤、布鞋,于是,除了臭气袭人外,一个长跑运动员绕开大墙,奔下山小道而去。我逢沟纵沟,遇坎跳坎,真成飞毛腿了,我绝对破了千米越野赛跑的世界记录。我与盘山公路遭遇了五、六次,每一次都是从公路边直线往下蹦,连翻几个跟斗,居然一点没事,爬起来又跑。我在道上撞见了十来个下山客,都纷纷掩鼻让路。我老觉得背后有警车叫,其实是幻听。烈士陵园旁边是外语学院,我就直通通地冲了进去,穿过操场。我背心短裤,肌肉结实,跑姿又挺专业,所以没人注意。我钻入学生宿舍楼,在盥洗间淋浴,顺手牵羊把晾在窗口的半干衣裤笼上身,又跑出来。这儿属于沙坪坝,半站地外就有个大医院。我打辆出租车,才驶出几百米远,就故作惊慌地叫:“停,对不起师傅,我钱包忘带了。”表还没跳字,司机刚回头问:“要不要转回去拿?”我已推开车门下了。此时我听见警报,追兵已到了,而前方两百米,交警开始检査车辆。我闪入医院,绕过住院部,凭直觉找到教学实验室后面的太平间。我拔出后窗插销翻入,打量一圈,约20来平方米,6个停尸石台上挺着3个死人,还有两个死人装在有玻璃罩子的冰棺里。没办法,我只好躺下,用蓝色遮尸布盖了。五月的天本来不冷,但在石头上睡久了,寒气仍然浸骨。灯光昏黄,满屋腐臭,我旁边的死人邻居可能是车祸,地下坠了一滩血。我盼望着天黑下来,我着急得
    七窍生烟,可天就是不黑下来。房外树上有老鸦叫,一股旋头风把门吹得嘣的一声!我浑身发抖!如果有人进来,我就完蛋,他敢上来掀我的盖头布,我会马上伸爪,把他拍死。
    人是逃不掉命的,我就这命,身体自由了,心也不自由
    威:紧张到这一步,还不如投案自首算了。
    崔:开弓没有回头箭,我就这命,怕活人不怕死人
    威:你在太平间呆了多久?
    崔:比人的一辈子还长。当我觉得该起来的时候,差不多已冻僵了
    威:你没表,怎么算时间?
    崔:数自己的心跳,快的时候三下一秒,慢下来就一下一秒,后来,我居然数睡着了时,隔壁有了动静,是碗筷的声音,守灵人用晚餐了。这惊动了我的胃,它一抽一抽地疼。好几次,我都想起来活动活动,转移胃疼,但又忍住了。守灵人大约对酌了两个小时的酒,临睡前还吼了几腔川剧,“隔壁杀鸡又炖膀,我俩口子还在屋头唱卧龙岗”之类。
    威:你还记得住戏文?
    崔:不晓得咋搞的,就记住了。从太平间出来可能是半夜12点多钟。转着找医院内部食堂,正卖夜班饭,两个护士打了仮出来,有说有笑的。我捡起一块小石子,躲在一簇夹竹
    第52页共84页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    桃后面甩过去,正中手腕。"谁?!"护士惊叫,饭盒翻下地。两个小姐折回去叫人,我急忙逃之天天,在这地盘,没一处是安全的,我只好又回太平间躲了一会儿。的确夜深人静才出来,碰见保温桶,喝了一点热水。这是我出逃以来喝的头一回水,很舒服。可当我找到几小时前打翻在路中的饭菜,抓起来吞下去时,肚子一阵剧痛。我蹲着缓了几分钟,才溜进住院大楼。我七层楼全上了,在返回五楼时,终于瞅见值班室没人,就溜进去,取了一套白大褂,当然,帽子、口罩、听诊器全要。接着,我这个假冒医生就直接去二楼妇产科,借口查房,轻而易举地连搞几批油水,加起来有1000多元钱,并且把蛋糕、奶粉、水果撑了个饱。医院隔壁是军医大学,当我在学员宿舍把军装弄到手,天都快亮了。有一辆大客车停在电教中心前,我寻了一节废铁丝,弯成两股,捅进锁孔开门上去,就在后排拉平躺倒。我太困,下子就不省人事,直到被人掀起来,挤到角落。太阳明晃晃的,车上装满了兵,旁边的军官问我:“哪个班?”我答不上,就随手朝窗外指,“电教?”他又问,我点点头。听车上的谈话,我才想起是礼拜天。客车一路畅通无阻地开到市中区解放碑,我又看见了成堆成堆的漂亮女娃儿,我又尝到了自由!
    威:你居然敢爬到军车上睡觉,就不怕被抓?
    崔:医院不敢回,街又不敢上,在军校里晃荡更危险,我没当过兵,又是生面孔,一盘问就露底了,军车是唯一的去处。
    当前经济危机属于经典资本主义经济危机
    2018年下半年,关于中国经济进入了下行阶段的说法已经不是新闻,连特朗普1月6号的推文都有“中国经济不佳是中方愿与美方达成经贸协议的一大原因”。但是经济下行到什么程度说法不同。国家统计局公布的数字是2018年中国经济增长6.6%,但有人透露的数
    字更低,向S祚在人大对著名的“人大校友”们说他打听出两个内部数据,一个是1.67%,
    个是负值。虽然向S祚的话不能太当真一一几个月前他还在经济日报发文说中国“国内经
    济持续平稳运行,市场预期基本稳定”,但是贫道觉得6.6%这个28年来的最低增率长依然有虚头
    付于经济下行的原因,向S祚的分析很有代表性,他把原因分为内部和外部两个。关于
    内部原因,他说“造成2018年经济下行、最重要、最要命的原因”是:去年年初80多岁的周新城写了篇文章说要“消灭私有制”,到秋后一个叫“吴小平”的无名之辈在自媒体上的说民营企业该退场了。两篇文章就让“民营企业家的信心遭受重创”,于是他们泄气了,害怕了,不敢投资了,于是经济就下滑了。
    向S祚分析:“一个外部原因,就是中美的贸易战,中美的贸易摩擦,这可以讲是一个
    黑天鹅。”他在给人大校友们讲到这一点时,对中美贸易战持乐观和强硬立场的人义愤填膺,
    认为这是导致中国经济负增长的主要因素。旅美学者何清L持同样观点,他认为一切取決
    于“稳外资”最终还是取决于美国,因此必须尽快结束贸易战
    对于究竟怎样摆脱困境,从专家们对造成经济下行的原因分析就能够推算出来,两招
    第53页共84页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是建议政府屁股彻底坐在私企老板怀里,
    “放弃支持国企,将民企、国企、外企平等对待,真正实现市场化经济”(贺X兵);
    是尽快按美国意见办,早点结東中美谈判
    其实这两条是一条:限制国企,消灭国企。因为美方在贸易谈判中提出的9条要求中,让中方最难答应的是中国必须进行所谓“结构性改革”,而结构性改革的核心内容是政府放弃对国企的支持。也就是说,只要中国政府只用削弱直至消灭国企这一招,经济増长的外患消除了,压制国内投资信心的内忧也消失了,经济就又呜呜叫地往上蹿。
    说中美贸易战造成中国2018年经济下滑完全是胡扯。只有发生下面情况才能判定中美
    贸易战影响了中国经济增长:中国对美净出口(贸易顺差)的增速低于2018年GDP的增速。
    GDP可以看做由消费需求、投资需求和浄出口组成。净出口就是国外需求。对美净出口增
    长率如果低于6.6%,意味着中国是靠对其他国家的浄出口增幅和国内需求的扩充弥补了这
    情况显然不是这样。首先,特朗普的2000亿美元征税2018年并未实施,也就是中美贸易战在2018年并没有开打。相反,贸易战的风声对中国对美出口的实际是正面的一一很多依赖中国进口产品的美国生产和销售商因害怕贸易战造成进口成本增加,于是加快对相关品的进口,囤积以备不足。2018年中国对美国出口额上升113%,加上减少进口,实际对美进口额只增长了0.7%。造成中国对美贸易顺差同比增长了17.2%,比2017年多出了475亿美元,达到3233.2亿美元。
    中国2018年GDP为90.3万亿人民币,比上年增长6.6%,也就是净增长了5.59万亿人
    民币的GDP。其中新増的3260亿(475亿美元)是通过对美国净出口增加实现的,占GDP
    净增额的5.8%。这3260亿新增净出口占90.3亿GDP的0.36%。也就是说,如果不是因为
    特朗普要给中国打贸易战,搞得中国进口美国大豆等少了,美国生产商进口中国商品多了
    中国2018年GDP増幅就不会是6.6%,只有6.2%!也就是说,如果非要把中国经济增长与
    中美贸易战扯到一起,准确说法是
    由于特朗普咋呼着要与中国打贸易战,导致中国对美净出口增加,使GDP增加了0.36
    个百分点。
    实际上,中国2018年出口总额总体比上年增加9.7%,高于6.6%的GDP增长。也就是
    说,从数字来看,2018年外贸形势并未恶化,对中国经济增长没有什么负面影响。
    艮多对中美贸易战的分析都说:美国是中国对外出口最重要市场,如果不是我们坚持谈判以退让为主,2018年贸易战打大了,中国一分钱货物也出口不到美国了!这也是吓唬人
    2017年中国对美贸易顺差2750亿美元(约1.8万亿人民币)。当年GDP为84.3万亿人
    民币,也就是对美净出口占中国GDP的2.14.中美贸易战即使打得天昏地暗,两边总还是
    第54页共84页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    要做生意。因为现在的双方产业链互相交错,谁也离不开谁。只要还有贸易,肯定中国还是顺差,无非少了一些。即使真像他们担心的那样,2018年贸易战打得中国一分钱货物也出口不到美国了,中国无非少了从与美国贸易获得的1.8万亿人民币的净出口(中国也不会从
    美国进口一分钱货物),也就是2018年90.3万亿人民币GDP的2.0%没有了,GDP会从6.6%
    减少到4.6%。4.6个百分点,也太低了吧!经济恐怕就崩溃了吧。
    没那么吓人的。首先,贸易战只要没打到双方动枪炮了,生意就还有的做。只要有来往,中国对美顺差肯定是正数。其次,通常情况下,中国从美国那里少了点净出口,肯定会从其他国家那里找回来。总需求减少2个百分点是不可能的。最主要的是,我们见过比这更邪乎的一一而且这事儿就发生在10年前
    2009年全球经济危机,世界贸易总额大幅下滑。当年中国进出口总额从2008年的17.99万亿人民币下降到15.06万亿,减少2.93万亿,降幅达到19.%!其中出口减少1.84万亿,
    净出口减少了0.75万亿,占当年GDP的2.15%!比上面说的2%还高!而且当年是进出口
    总体下降近20%,连个调整余地都没有。这不是假定,而是实打实发生过的事儿。除了搞外贸的,其他读者2009年有感觉天要塌了吗?
    数据很清楚,中国经済下行与贸易战一毛钱关系都没有。2015年中国GDP破7,此后
    就都是六点几。那时候特朗普还没上台。中国经济下行只能与内需不足有关。贫道以为,把经济下行扯到中美贸易战上,无非是“倒逼中国结构性改革”的花招。而结构性改革是什么,大家心知肚明。
    这些人观察到私营企业这些年无论投资热情还是效益都不太好,成为影响中国经济增长的一个关键因素,这个观察是到位的。但是接下来就不照趟了,按他们的说法,只要给私企大幅减税,给老板们安全感和信心,老板们一积极投资,经济下行就过去了
    10年前的这个时候,正值全球经济危机,张W迎在中国企业家协会的论坛上的发言,
    也是用的这一招。他以“尽早尽快释放民间活力”为标题对中国度过危机给政府支招,第条也是“主要应该刺激民营企业的投资”,今天经济下行公知们的招数,说透了都是抄袭张
    W迎的。
    问题在于,经济危机意味着需求不足,不是投资好时期。这期间所有经营者都不愿意投资,无论国企、外企、私企还是政府。是不是经济危机时期只要优惠政策到位,私企一定积极投资,救民于水火呢?恐怕没这个先例。2009年经济危机,外商投资比2008年大幅下降9%,私人投资增幅也很低,大部分投资是政府和国企完成的。美国没有国企,没有政府审批,完全市场经济,但美国大萧条时期,私企照样对投资持谨慎态度。1925-1929年,美国国内私人投资年平均140亿美元,到1932年下降到只有10亿美元,锐减93%!1931-1938年国内私人总投资平均每年只有53亿美元,相当于二十年的后期的38%。危机期间让中国政府无论减税还是给老板们发贷款,都只能让老板们从房地产泥坑里解困,让他们把这些钱用米投资,似乎没有先例。
    上面说了这么多,其实都是题外话。
    贫道有七八年没对中国经济现状写什么了。一是觉得说了白说,二是也没啥新情况新看
    第55页共84页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    法了一一该说的都说了,一切照旧。看到现在很多人胡说八道,觉得确实该说一说。加上春节不画画了,计划就中国经济危机问题谈一些看法。这些看法大部分是在08年全球经济危机期间已经说过的,只是结合现在情况再讲讲。
    大致逻辑是
    中国目前面临的经济危机属于经典资本主义经济危机,即过剩型经济危机。这种危
    机的原理,马克思早就说清楚了:“一切真正的危机的最根本的原因,总不外乎群众的贫困和他们的有限的消费,资本主义生产却不顾这种情况而力图发展生产力,好象只有社会的绝对的消费能力オ是生产力发展的界限”。同时,由于全球资本主义已经进入虚拟-赌博经济阶段,中国作为后起工业化国家在这种环境下既有机会又有新的危机
    导致当下危机的主要因素,早在20年前就存在并几乎形成第一次经典危机了。只
    是九十年代中后期到新世纪前8年是西方经济虚拟化的高峰,直接投资和国际贸易剧增,急剧扩张的外需让中国通过吸收投资、压低劳动者报酬、扩大出口压制了基本矛盾,不仅实现了“软着陆”,而且10年超高增长
    08全球经济危机是全球资本主义经济虚拟化阶段第一次危机,全球贸易萎缩,中
    国内部经济矛盾无法掩盖,本该出现一次严重经济危机。但计划经济期间土地资本价格被严重压低,这为中国房地产提供了金融化的巨大空间。一方面楼市高涨为相关制造业增长提供了空间,一方面政府海量发行有实物(土地价格)对应的货币。既保障了政府投入巨额基本建设,也为低税收提供了条件。也就是说,中国政府在不解决经典危机矛盾的情况下,又过了七八年。
    从2014年开始,中国房地产增长的空间已经消失(人均住房和房价),同时出口市
    场增长空间变窄,原来的过剩型经济危机开始显露。这意味着,继续一方面回避典型资本主义经济危机一方面保持经济增长,失去了最有效的两个条件。当下,政府实际只有两条路走
    条:正视中国面临的危机属于过剩型经济危机,已经到了只有分好蛋糕才是基本国策的时期。大幅提高低收入群体尤其农民的收入,如改开前十几年大部分工农做为消费市场的主体,真实解决内需不足问题,就能走出困境一一虽然这比其他路子更难
    另一条,依旧在不解決这一矛盾前提下寻求机会脱困。其实这个机会还有:到目前为止,
    中国政府债务大约30万亿(一些人估计数百万亿,但可信度很低),占2018年GDP的30%。
    欧盟政府债务占GDP平均80%,美国为120%,日本为238%。中国要达到欧盟水平,有72
    万亿人民币发行空间,达到美国和日本,有108万亿和214万亿的发行空间。也就是政府有
    海量发行债券的巨大空间。也就是中国政府有一个替代土地货币发行的巨大空间。这个便宜是明摆着的。看来是要按第二条路走了,因为有“财政部发债券央行买”的货币发行“改革
    以上分4部分,恐怕最少还要4篇。这样的文章单调枯燥,虽然贫道可以尽量写得可读性强些,但恐怕也没啥看头。贫道也就是写写,把该说的都说到了。反正是该看的不会看看的也是瞎看。
    第56页共84页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中国经济大约是九十年代初全面进入市场经济阶段,到现在经济连续保持在8%左右高增长了近30年。迄今为止,没有一个西方国家在市场经济阶段连续高增长这么多年不发生经济危机的。韩德强统计了西方国家资本主义国家经济危机的周期,大约10年一次衰退繁荣周期。日本号称经济奇迹,上世纪50年代中期到1969年连续14年增长在两位数增长,但接着5年出现连续低增长甚至负增长。91年后接着15年增长在4.5%上下摆动,1991年彻底跌入低谷。只有美国大萧条后曾经连续25年繁荣(文章会分析,可经验借鉴),但很快回到10年左右一次衰退-繁荣的周期。
    70年代以来,一批新兴市场国家也创造过连续二十年经济高速增长的“奇迹”。但是都先后经历过严重经济衰退。世界银行数据显示下面国家1977-1997年,1997-2005年按美元
    计算的GDP年均增长速度
    阿根廷:8.9%→-6.0%
    巴西
    9.8%
    0.4%
    墨西哥:10.4%→6.2%
    韩国
    16.2%→6.4%
    泰国
    13.19%-0.39%
    印尼
    12.4%%→3.6%。
    中国1989-1990年经济处于低谷,但当时计划经济痕迹还非常明显。邓小平南巡讲话后
    中国基本全面进入市场经济阶段。91年后的近30年,GDP指数始终在高位运行。1997年
    增长从两位数下降到9.2,当时认为会出现负增长的可能(所谓硬着陆),但98-99两年GDP
    无非略低于8%,接着很快恢复,03年再次进入两位数增长。08年全球经济危机,中国经济
    也只是从2位数降到9左右。2012年GDP再次降到8以下,但维持在6-7之间
    关于下行:为什么中国现在才感觉会有经济危机
    以上数字都是明摆着的事实,大多数学者都认为有个“中国道路”、“中国模式”,据此中国能保持30年甚至更长时间的持续高增长。也许是祖师爷的辩证思想影响了贫道,看到这条曲线时贫道会问
    为什么中国经济到现在才显示下行?
    第57页共84页

==========第57页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    左翼青年的家书及后续
    左翼青年给父母的一封家信(一)
    爸妈
    我这次回家的时间要推迟了,具体推退到什么时候,我没办法给你们一个期限。之前我想着过年大概率是可以回去的,可眼下,时时刻刻准备把我们带走去“说服教育”的人还在背后穷追不舍,就在21号就又有7位同学被警察带走,这样的情况之下我选择暂不回家
    爸妈,我很希望你们仔细想一想我们这些同学到底做错了什么?我们不过就是不想再忍受老师、家长、警察的限制和围追堵截,不过就是不愿再听什么“劳动人民过得很好”的陈词滥调。你们总说你们要救我,可是你们所谓的“救”不就是告诉我们“你被洗脑了,赶紧收手吧”。为什么你们宁愿武断地把自己的女儿当傻子,都不愿去听一听她所说的现实分毫呢?难道在你们眼中,我真的就是一个没有一丝自主意志,任人操纵,对家人无情无义的布偶吗?
    我想让你们看看振振的演讲视频,但你们可能不愿看。他说“全国有2.8亿农民工,6千万留守儿童,6百万的尘肺病人”,这是现实,还有几乎每天都在上演的讨薪、维权,这也是现实。“人家工人过得可好了”。不是说吃饱穿暖了就是好:一步步堕入底层的地位,随意就可以被践踏的命运,无法维护他们权益的法律和已然站在他们对立面的公检法机关(只要我们随意回顾一次工人维权事件就可以看到,如果没有工人们的斗争,你们所以为公正的法律都不可能为他们说话),工人的生活事实上并不好。更何况吃不饱饭的、为了生活出卖身体和尊严的、重压之下自杀的…每日益增。我们到底该怎么心安理得地说出“他们生活是好的”?
    我们反观我爷爷奶奶的生活也能窥见一二。我的奶奶辛苦一生,到老了,倘若没有我爸爸条件尚可,他们连病都医不起:倘若我当初只是个三本大学的学生,自己毕业后自顺不暇打工为生,我的亲人又该怎么办?而这恰恰就是现实中数亿家庭面临的命运
    这些事情我多次想向你们传达,但你们觉得这是我被洗脑的后果。可如果你们对这些现实强硬地视而不见,而只把视角放在我身上,觉得我抛弃亲人、猪狗不如,那我们就只能看着“亲者痛,仇者快”。因为我不可能对现实视而不见:我不仅仅是我父母的女儿,我必须对养育了社会却在这几十年来被压榨被驱使的劳动者负责。我无法和我的家人过年,但为了生计不得不与自己亲人分离的劳动者还有多少?累死累活一年,年底回家却无法为自己的父母孩子医病,无法供自己的孩子去好学校读书的劳动者又有多少?我怎么能把视角仅仅放在我和我的小家的身上。
    第58页共84页

==========第58页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    你们总说我愤青,可我现在也想说,我不是每天抹着眼泪苦大仇深地去做这一切。我看全国各地此起彼伏的劳工反抗,看到现实矛盾不断激化的过程中有更多人在反思。我们的劳动者不可能永远被投机者、肉食者压在身下,创造了世界的他们终将成为真正的主人。我也看到我们身边有无数可贵的人,无论年轻年老,即使身体虚弱到连呼吸都无比艰难,也要
    坚持反抗现实不公。确实大浪淘沙,你们总爱给我举XX之流的例子,让我“浪子回头”。
    但现实的矛盾就在那里,我们要不然就是味着良心向吃人的现实卑躬屈膝,甚至自己去吃人血慢头,要不然就是在斗争与反抗中打磨自己,抛下自身的一切私利,去为更多的人去奋斗,而我的选择势必是后者。这条路上大浪淘沙,总有人离开,但离开的人、背叛良心的人,没有一点值得同情可惜,因为继续向前的人必定要更加坚定而有力
    不知道你们有没有看到张子尉同学的自白,我希望你们可以看看,放下你们固有的成见去理解半分,这是我们这些在磨难与斗争中成长的孩子们共同的心声。对我们侮辱斥骂也好,糖衣炮弹也好,如果支撑我们走下去的不是个人的意气,那这些对我们而言又有什么呢?
    回到眼前,现在我的同学们不断被带走,对方试图用家庭的温情与前途的严峻来威胁我们,但打击与个别的动摇确实不算什么,毕竟总会有更多的人在这样的磨练中愈加坚定,而我的选择也是继续坚守
    唯一放心不下的,一是我爸的身体,二是我妈的精神状态,三是老人们的挂念。出走仓促,我原定安抚老人的想法现在也实行不了,我想着你们就说我跟着系里去乡村调研好了深山老林原始部落,没法联系,再骂我几句不提前说,也能蒙混一下。实话实说也不是不行,但我希望是我回去之后再一起谈,而不是你们武断地告诉他们我被洗脑了、抛弃家庭。我爸的病,去医院好好治,经济方面我会尽力不给家里带来负担,假期结束后,我去办下助学之类的手续,毕竟我爸我爷爷奶奶也需要钱。当然,我知道这是心病,我前面写的那么多,也是希望你们可以再多理解我半分,而非死守着我被蒙蔽了、我不孝的误解。这才是最后的心药
    想说的大致如此。“但愿人长久,千里共婵娟”,给家里人的话可能是这样说的,我也希望我的家人好好的。并非不念家里,只是去年中秋,还有另一句话“不负抱新者,千里有婵娟”。万家灯火团圆夜,但很多工友与同学仍在狱中坚守,我们也势必要接过他们的火炬坚守到底
    女儿
    2019年过年前夕
    左翼青年家信(二):我不仅是母亲的孩子,更是工农的孩子
    新年快乐。
    还记得我很小的时候也给你在新年的时候写过信,那时你也正儿八经地给我回信了,而现在再次在新年给你提笔,我从你眼中的乖孩子长成了
    忤逆女”。但如果“乖”的意
    第59页共84页

==========第59页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    思是好好听你的话,走你给我选择的道路,连自己的生活都不能自己支配的话,我是要继续“不乖”下去的。
    再说了,我不仅仅是你一个人的孩子。同学们唱的一首歌里写得好极了,“我们是工农的孩子啊,我们漫山遍野地生长”。我也是工农的孩子,但不只是字面上的意思。我知道爷爷奶奶、外公外婆都是农民,我也还是农村户口,但是这句歌词真正想说的是:工人的劳动创造了价值,创造了整个世界,没有他们的劳动,我们无法生存。那些高楼大厦都是建筑工人一砖一瓦建造的,眼前所见的一切东西,绫罗绸缎八珍玉食,哪一个背后不是工人的劳动?设想一下,如果全世界的工人都在这一秒停止工作,这社会不出一分钟就会瘫痪
    说我们都是工农的孩子,真的没说错的,工人阶级的劳动养活了我们每一个人。但是与此同时,他们承担了什么?前几年新闻里经常出现农民工跳楼讨薪,这样的事情难道现在就没有了吗?工人们需要劳动合同,需要社会保险,需要行使自己的法律权利,但他们得到了吗?他们在工厂里做牛做马,但他们的努力能换来老板的垂怜吗?答案可能你也清楚,因为妈妈,你也是打工的。
    然而让我震惊的是,去年暑假,你反问我:为什么不先管管你的工作待遇,而要去管那些工人的生活呢?你甚至说,工人自己的生活就过得很好…不!那个署假,我就是工人,我可以忍受加班,可以忍受比较低的工资,但是我不能忍受的是厂里随处可见的压迫和剥削那个拉长仅仅因为有一点小权就可以不工作,甚至对生产线上的女孩子动手动脚;那些领导只是过来走走就可以拿到比我们高得多的工资,有一间办公室。工人们确实也可以得过且过,但是这样没有尊严的生活我们为什么要过!
    《生命之歌》里有一句歌词,“生命可以简单和无奈,但不能没有尊严”。从小,你和爸爸还有老师们都是这样教我们的:要好好读书出人头地,将来才能不做乞丐,因为那样的生活没有尊严。但是,有谁想要过没有尊严的生活?工人们辛苦劳动却要忍受老板的欺负,他们当然也不想要这样的生活,他们想要的不过是他们在法律上应该得到的
    我知道你为什么接受不了这些道理:虽然妈妈你也是打工的,但是你始终不是一线工人你不在生产线上工作,所以有些东西你不一定能够理解。但当时让我惊讶的是,妈妈你可以要求我们不过那样的生活,但面对过着这样毫无尊严的生活的人们,怎么能够如此自私冷漠?我听到这样一个故事:有两个人,一个人只是被老板扇了一耳光,另一个人不仅被老板扇耳光,而且被踢了一脚,最后被捅了一刀子。看到这个情景,只是被扇了一耳光的人就开始感谢老板没有做其他事情了。现在我们家处在的就是这个位置,我们自己没有在生产线上工作,只是被扇了一耳光而已,所以感谢现在的生活,并且过得满足。甚至,如果在以后被踢了一脚,说不定还会庆幸自己没有被捅刀子。
    但这种想法难道不是在逃避现实吗?我们和生产一线的工人在这个社会下都是受压迫的,作为有相同地位和命运的人,难道不应该一起奋斗争取解放吗?我想要做的事情,也是这样的,想要突破自己的小天地,融入他们,和他们一起争取我们的民主、自由、平等,不受压迫和剥
    这难道不应该吗?而你说不定又要扯上那些老师和警察了。但是,凭什么他们就一定正确呢?法律被有钱有权的人控制、解释和玩弄,为他们服务,而不为底层老百姓服务,这样
    第60页共84页

==========第60页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    的例子难道还少吗?更不要说那些恶法,像之前的孙志刚事件中暴露出来的不合理的暂住证就是一个例子
    他们现在一直给我和像我一样的青年打上“违法犯罪”的标签。敢问我们违了么法,犯了什么罪?这个问题,你也说不上来的,只告诉我有人被抓了。有人被抓了,却说不出任何罪名,这是什么道理?这是因为,实在是连任何罪名都找不出来啊
    可你一直没有这样问下去,原本只要你继续问下去,就能发现这件事情里面的种种不合理的地方:工人创造了这世界,付出了自己的血汗劳动却一无所有(看看有多少人还买不起房子,供不起孩子读书就知道了):当他们想要拿回属于自己的东西,想要行使自己应得的权利的时候(比如组建工会),就被千方百计地阻挠,连前来帮助他们的学生也会被抓捕、被退学。这是这社会下最大的不道德了。
    和工人们站在一起,争取正当权益和有尊严的生活,不仅仅是为了他们,也是为了我们自己。马克思早就说过了,工人阶级是最有力量的阶级,最先进的阶级,只有解放了全人类,最终才能解放自己。我们何尝不是需要依靠工人阶级来获得解放的呢?我们的很多同学,都是抱着非常坚定的信念走到一起的。
    若你能支持我,这是最好;若不能,你也不能阻止我做出自己的选择。其实对于警察和老师,不用过多理会,他们也是听命令行事。相比于被警察控制,我更希望你们把精神养好照顾好自己,特别是爸爸,本来身体就不好。考虑到爷爷年纪大了,请不要和他说。让弟弟
    也不用担心,他会慢慢理解爼姐做的事情的。还有XX,她是一直关心着我的,去年中秋还
    给我寄了俩月饼。有什么事情,你们也可以好好交流。
    况
    身体健康,寿比南山
    左翼青年家信(三):活生生的现实告诉我,我所认同的所反抗的并没有错!
    我爱的家人们
    见信如晤。
    十九年来第一次没能和你们一起过年。没有我在的团聚时节,希望你们是更加精神饱满昂扬向上的,少一些压抑失落或是愤怒的情绪
    开始决定不回去时,也会有点不舍得,但是理性冷静地分析之后,我越来越明白的是:“父母在,不远游”不过是封建社会的统治者要把人们束缚在土地上,为了小农经济的发展和各家的“老有所养”,从而让皇帝“江山永固”;现在谈“母慈儿孝顺,家和万事兴”、“有钱没钱,回家过年”,不过也是在万种压迫里施舍你一点精神的寄托。奔波一年腰包空空,不怕!给你家庭的避风港让你暂时忘掉生活的现状和被剥削的事实,统治者继续打造盛世太平梦维护统治,资本家明年又有一批满血复活的工人为他干活。家庭的堡垒、亲情的桎梏是多么强大,以至于当它被统治者利用时,一个活生生的、本来独立自主的人,就被牵制着
    第61页共84页

==========第61页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    个阶级的人,也因为一个一个小的家庭而被分割开来,私有观念继续强化。
    已知如此之丑陋本质,当然要去打破踩碎
    其实,现实远不止如此。
    高一在A市住院,旁边床的小妹妹每天吃微波炉热的水煮白菜:再往前,XXX家里到
    处借钱为了输一瓶白蛋白;在儿科医院,为了挂上号,有人提前一天到大厅睡觉…再看看
    X医生,为了挣钱而随便让你住院开药,每个月花几大千,却自己富得流油。哪是因为个别
    人的人性:当因病致穷的遍地都是,当任何无产阶级和小资,即便是现在中等收入的人都难逃这样的厄运时,那就不再是单个人的问题了。
    这还只是社会的冰山一角一一十几年的教育让我看到得太少,四十年来的各类宣传,也让你们被蒙蔽得太深。大学之后,我オ越来越看到橱窗背后的真实:学校为了减少责任谋求與论稳定,把论坛关掉;大兴火灾里北京的低端人口被连夜驱赶,没有发到工资的大哥,即便断水断电七八天也得待在零下冰冷的北京:红黄蓝幼儿园幼童被伤害,“流感下的北京中年”搞金融也抵不过一场烧钱的大病,融资公司爆雷不知道击垮了多少家庭…中等收入的人好像高无产阶级一等,却依旧处在被压迫被奴役的位置,跌入无产阶级大军也不是没有可能
    18年上半年,太平盛世的面纱更是被扒下了:我看到上海长宁环卫工人的工资福利年比一年少,已经无法赶上物价上涨的大潮了,他们要起来争取权益:看到塔吊司机担着生命风险在工地上干活却被层层盘剥,他们要起来争取权益;看到卡车司机被平台垄断,高额费用将他们挤榨得收入无几,他们要起来争取权益;看到尘肺病工人为深圳建起高楼大厦,最后自己患尘肺没钱治,只有跪着死,他们要起来争取权益。还有体面一点的教师、医护律师,都没能逃过被挤压生存空间的事实,姐姐在的那个私立学校不也是对她们的福利各种克扣吗?还有那些常见的上访村的老百姓,几十年只为了讨回一个公道:民告官告得自己倾家荡产,只能住在桥洞,翻垃圾桶里的食物…还有那些不计其数的人们。
    这些都摆在面前了,怎么可能装作没看见?既然看见了,怎么可能不和他们站在一起奋起反抗?朴素的良知告诉我,我需要去做!
    为什么要去做,我已经告诉你们,这你们不能否认了。
    八月在厂里,我亲身体会到每天辛辛苦苦干了十多个小时,但劳动法上规定的工资、保险、补偿都拿不到是什么滋味。还有那些刚刚初中毕业来打署假工的小妹妹,新的员工招进去了,她们就被各种原因开除,最后还要写是“自动离职”,这样老板又可以少赔偿了。受到工伤的小哥,手指被砸出一个血窟窿,主管还骂他蠢不长眼睛。后来有工友被开除出厂被打了,老板的爹就可以仗势欺人,还要打旁边拍照的人…这时候我争取应得的报酬,老板自然是罔顾法律,老师和警察却不站在正义的一边:老板说我们是去搞传销,老师给你们说我们是去无端生事的。家人们,你们是不是应该有点自己的判断能力,睁眼看看你们一直所说的法律到底是不是能维护工人权益的!你们再想想他们的片面之词,又有多么可耻,他们事不关己高高挂起不说,还帮凶作恶。
    后面的佳士工人组建工会维权也是。工人们被“十八禁”随便扣工资,带个早饭到厂里
    第62页共84页

==========第62页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    就要罚几百,一个月半天的假期却被强制要求去徒步。更别说黑厂对维护权益的工人打击报复了:不给他加班,把他随便调岗,在这种“文明社会”里,还请黑社会打他们,打了之后还污蔑工人打架斗殴。工人们要求复工的时候却被警察抓进去,这时候去警察局门口要人有什么不对,哪里偏激了?他们之前也不是没有走过法律程序,五月到七月,跑了那么多次这机关那机构,有没有当官的为他们说话?他们公司老板就是人大代表,有没有当官的敢得罪既当官又有钱的老板去为工人说话?
    再往后像8月24号,你们也去看了,深圳三分之一的警力就是为了镇压五十几个要追求正义的人,你们怎么会认为警察是对的呢?黑白不分,是因为是非观在这种权力的压制下就怂得没有了?醒醒吧,即便是你们为这些警察老师说话,他们又会不会考虑你们的死活?还不是一个电话把你们叫到深圳去找我。我本身就没有去,却让你们没日没夜找我八天。凭什么他们有这么大的权力,可以这样糊弄人
    回学校后更是:老师们不管我的时间强行约谈我,让室友盯着我几点回寝室,监控我的手机;不仅在同学面前说我们这些人都有问题,还在比我们低一级的同学面前说我们是“出身低、成绩不好、自卑、孤僻”,让他们尽可能地远离我们。多么魔幻啊,老师对学生的就是对敌人对犯罪分子的手段,这时候你们要还为官僚们说话,那么你们真就是做奴隶做习惯
    又说到我们在学校办社团,给工友们放电影、表演节目:办晚会,给他们一个舞台;帮他们买药、修手机、买车票,做些小帮助:这就是我们社团做的事情。要是这些老师们正常的话,为什么要害怕我们做这些?他们不就是担心我们跟工友们说些法律知识,让工友们知道自己所在单位是违法的而起来争取权益嘛。事情简单得很,他们自己也清楚得很,也只有用强权的东西才能把你们威胁得到,哄骗得到!当我们发现这些不公,发文章反对和揭露时,他们更加害怕了,封文封号,不就是怕別人看到吗?走程序给校长信箱反映,他们不管不顾,说要等三个月回复之类的,这些不就是躲避问题吗?我们不得不去线下举纸牌抗议,就被说成是违反党纪国法了,好像是他打了我们,我们却连问为什么的资格都没有一样,一出声马上就被说成是暴徒。这些也确实能够看清楚了
    活生生的现实告诉我,我所认同的所反抗的并没有错
    年多以来最真实的感悟、想法和深刻的思考,如上了,愧疚在于之前跟你们坦诚的不多。我所选择路,是会一直继续下去的,如果你们支持,我们才能用真正有阶级性的亲情作最坚固的纽带
    祝愿新年快乐,平安健康
    限制自由与糖衣炮弹:黑恶势力对左翼青年的手段
    我是张子尉,北京大学2017级本科生,今天,我正被限制着人身和通讯自由,怀着冤屈和不解写出这段话
    第63页共84页

==========第63页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    我受到的不公待遇来自于去年12月28日,我曾在北大校园里举牌抗议强行改组北大马会,要求恢复工友之家。那一天,我和其他十几名同学首次享受到了警察口中的“社会主义关照”:每人被五六名老师抬进教室,限制人身自由长达16(实为18)个小时,期间我的父母还被叫来与我对质,受迫下对我边打边哭。
    从那以后,我便成了警察的常客。一次我从宿舍厕所出来,立刻被保卫处的人员扭送到楼长室接受警察谈话,而我当时正在复习3个小时后的英语考试。另两次更让我难堪:我从考场离开时,立刻有老师围上,不允许我得自由,将我推进警察所在的教室“聊天”;有个警察甚至还在我考试时站到了我的桌旁踮脚。而这些谈话的内容却十分可笑,什么“要尊重学习机会”,“好好考试”,就像打扰我的不是他们一样。我不得不在通宵学习和考试之后仍去迎接。
    我的经历绝对不是个例。我仅仅是举牌时对改组马会表示了愤慨,便有十几名老师围着我,让我毫无自由一一那些真正为工友做出了许多实事的同学,则更受打击。15级生科的学长展振振竟已遭拘捕并被退学了,谁忘得了他在2018年上半年发起工友生活调研和保卫社团时付出的努力呢
    这一系列针对关心工农切身权益之学子的打击,在寒假开始之后达到了高潮。1月1日,一名女生考完后,立即被家长和老师围堵,要把她绑回家去。她不愿意,高声叫喊,便有二三十名老师驱散围观学生。我不愿她被抬进出租车,上前阻拦,便被按倒在地,压住脑袋。最终,在学校的鼎力相助(甚至是威逼利诱)之下,她的亲属才得以将她抬上车带走
    受此种恐怖手段所迫,我于当天下午向母亲道平安之后,与其他几名同学匆匆离开学校,赶到天津,以期保护自己,可是不到一周时间,我们便纷纷被找到。1月21日下午,先有
    四名同志失联,我们感到了迫在眉头的危机一一就在天津,黑恶势力都对我们下手了。或许在他们看来,我们只要有自由便是罪过,事后警察对我父亲的说辞便为之佐证:“谁知道他们聚在一起又会闹出些什么名堂,还是控制起来安稳。
    为了这种安稳,看看黑恶势力都用了什么手段吧!发现危险后,两名同志立刻准备转移,可他们才离开没几分钟,便传出了“报警”的喊声!从窗户望出去,就可看到他们被几人抬
    着,塞进楼下停着的一辆SUV轿车中了。没多久,我就听到了楼道里挨家挨户的敲门声。
    自知难逃一劫的我,立刻录下视频,说明了情況,等待着被带走的一刻。一开始因为不知自己将面临什么,这种等待让人有些痛苦。但一想到其他失联被捕的同志只会有更坏的遭遇心中的迷茫就被气愤与坦然所取代了。顾佳悦同志的几段话让我极受鼓舞:“请你,不要想象一个青年被关在铁窗之内的悲哀场景;请你接过我的勇气和力量。请你在我不在的日子里代我对亲友不抛弃,对信仰不放弃;代我终于劳动人民,永不止息。”是啊,无论在广阔的天地,在家中,还是在牢房,只要心中念着无产阶级,念着受苦受累又受尽压迫剥削的劳动者们,战斗的热情就不会消弭。即使我不在了,我也已经看到,有这么多同志加入到斗争的行列中来了。我有什么可叹息的呢?
    很快,我便被押到了北辰分局,在这里等待了将近四个小时之后,匆匆做了两次笔录到办案区走了一遭,然后我被移交给家乡的国保,在派出所旁的宾馆限制起来。黑恶势力见暴力无法让同志们屈服,又不敢将我们全部拘留,只好看似做了一定让步,却用糖衣炮弹轰击我们,想要瓦解我们的斗志。我刚一来到宾馆,当地的警察就送来了水果点心等等,再
    第64页共84页

==========第64页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    加上柔软的床铺,仿佛要真心抚慰我收到的委屈一样。特别是他们还让我父亲请假与我住在起,努力想捏造一种家的幻觉。他们想用这种方式,让我沉醉在个人的小世界中,忘记工农大众受到的痛苦,忘记同志们正经历的折磨。如果说前两天,我被“不知该怎样做”的迷茫和“等两天就能出去”的机会主义思想蒙住了双眼,开始放任自流地看起了老电影起了资本论,那么今天警察找我的一次谈话,让我彻底认清了:只有坚持斗争才能得胜,期望靠妥协得来权益,从来是镜花水月。一入住宾馆,我便不断要求回家住一一如果我犯了什么法,怎么也该明说;而我自认行为全部遵纪守法,又有什么理由限制我呢?故而我心安理得地(当然也是不切实际地幻想地)享受着宾馆的资源,只等什么“谈话组”找我聊完便可回家。现实给了我一记重拳:今天下午老师和国保一来到宾馆,一见面便立刻问我在天津做了什么、认识哪些人、计划是什么。而我稍一回答不如其意,便遭质问,说什么:“思想一点都没变”“你过年肯定不好过,那我过年也好过不了,那你过年就更难过了!”总而言之,便是想让我为这种有电影看、有书读的生活而放弃与无产阶级解放的联系。他直言:“不让子尉(真恶心)回家就是怕他一回家就和同学们联系上。”真可谓是现代版的欲加之罪,何患无辞啊!然而,他们的计策对同志们有什么用呢?我们就像是霓虹灯下的哨兵,在香风里走了一遭,虽犯了一时之错误,但不过是更加认识到自己身上固有的毛病和软弱,更加勇于向自己开刀,更加痛恨黑恶势力苦心竭虑的手段。而很多同志都比我坚定得多、勇敢得多有些人在被带到派出所后,拒不认错,拒不愿回到家中受到限制。为此,丧尽天良的黑警们竟将他们纷纷投入了监牢,给予了拘留!我实在无法想象,那些同志们将经受的考验。同在北大读本科的马世泽同学也受到了刑事拘留,并“没戏(回去上学)了”!但是,我能想象出他们坚定的昂扬的斗争,我们将一同战斗到底!请相信我们,也相信你们自己一一无论在哪里,只要为无产阶级,为劳动者而做出行动,就永远不会孤独,不怕挫折。
    家门外二三里,隔墙常五六人,
    铁窗无门唤“自由”,稍加“关爱”“教育”。
    工农事不解决,青年恨难消灭,
    拘捕退学又如何?定叫红旗卷遍
    一个看过认罪视频的学生的自述
    “请你,不要想象一个青年被关在铁窗之中的悲哀场景请你,接过我的力量和勇气在我不在的日子里,代我对亲友不抛弃、对理想不放弃代我忠于劳动人民,永不止息半年以来,每当我想起尚在狱中的几十名同志,随之而来的就是顾佳悦在被网上追逃时写下的这段文字。第一次看到时,心里更多是悲愤。悲愤于为什么这样一个优秀的、为劳动人民甘于奉献的同志竟无一容身之所。今天再想到她的这段话,则又多了一重感动。即使在危难之中,她所思考、所忧虑的,不超出劳动人民四字。
    在前一段时间广为流传的肖像中,她微笑、举拳、平视。似乎无穷的信心、力量从她身
    第65页共84页

==========第65页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    上映射出来。而这次在认罪视频中见到她时,那恣意飞扬的散发没有了,面容干瘪、眼廓红肿,语音间毫无情感波动。整个人都没有了生气。她就像念未见过的英文通稿一样,硫硫绊绊地供出了自己的“罪状”
    学工老师对我充满自信的说:“看了这个视频,看看你们为首的那几个现在怎么想的,你就知道你们这条路走歪了。”随后我就被强硬带到了一间小屋里,观看令他神采奕奕志满意得的视频。天知道为什么岳所、顾佳悦、郑永明、沈梦雨四人竟成了我们的领头的了我们都想为工人争取尊严和幸福,也为他们鸣过不平。但是难道没有他们的“领头”,我们就不会想尽办法改变这所有不合理的地方吗?但对几位失联同志的思念和担忧,让我压下了其他想法,内心复杂地期待着,他们已经在狱中度过了四个月啊!
    说实话,对于他们认罪,我一开始是难以接受的。毕竟他们曾经为工人们做过那样多的实事,也经受住了网上追逃的打击的考验。视频一开头,当他们四人真的出现在了视频中时我心里是百感交集:一边遗憾于几个同志没能坚持到底,一边又为他们就此能稍获解脱而欣慰。两句诗在我头脑中不断碰撞。一个是汪精卫刺杀满清摄政王被捕后的抒怀“慷慨歌燕市,从容做楚囚。引刀成一快,不负少年头”;一个却是谭嗣同临赴死前劝梁启超等人保全性命以期后事“望门投止思张俭,忍死须臾待杜根”。但所有脑海中的混乱,在见到几位同志的精神状态时,都烟消云散了。取而代之的,是深深的痛与愤。顾佳悦的状态在几人中还不是最差的,甚至可以说是最好的。岳听脸上被涂满了厚厚的妆,但仍盖不住眼圈的翻卷、黑斑。尽管如此,她是最健谈的一个。她带着如同发自灵魂的欣喜,笑着说出了自己的系列罪名,并为“我应当受到法律制裁”而兴奋不已。郑永明的脸胖了一圈、两圈、三圈,从那个精干的瓜子脸变成了国字脸。他轻飘飘的讲述了自己怎样认识现实,怎样想到要为工人服务,当然
    句不离自己想法偏激、行为违法。要让我去描述他,就只好说是
    轻佻、戏谑,仿佛在向小孩子讲一个从聊斋中找到的鬼故事。而沈梦雨,则连这些都办不到了。在她讲话的过程中,眼神平稳地从左移到右,向下一点,再从左移到右。
    是的,有什么好纠结的呢?他们退缩了,但难道为此该责怪的是他们吗?罪魁祸首难道不是那迫害青年人的黑手吗?与其纠结,不若总结经验、重振旗鼓,把斗争中对自己的磨练变为更坚决的战斗的勇气吧
    在认罪视频中,很多事情都被强行绑上了罪名
    譬如各个学校的左翼社团,原本只是为了让同学们了解社会中仍然存在的矛盾,让大家关注工农劳动者苦苦生存的现实,却不想被扣上了“培养偏激情绪”的帽子。是啊,学生们怎么能这么偏激地去关心工人呢?让这些蛆们在原地腐烂不好吗?还有,四位同志的认罪供词都提到:他们看到的很多现象都是个例,都是极端现象。但是,那么多次调研、那么多次亲身实践,难道骗得了我们吗
    不是的,这些不是个例。在中国有2.8亿农民工,有六百万尘肺病工人。他们为了生存所付出的劳动的艰辛,倘若不亲自去了解,是很难想象的。他们没有社保,没有劳动合同
    第66页共84页

==========第66页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    大部分人都无权退体,得不到工伤赔偿。他们用血汗建设起现代化都市,然后被驱散回农村等死。而这,就是我为之奋战的全部理由
    (四)
    位素未谋面的朋友为陷在牢狱之中的同志写过激昂的寄语:“黑室漫道真如铁国际歌摧囚笼裂囚笼裂携手再赴时代前列”说的多么好呀!我是多么热切地盼望着那些狱中的同志可以得到自由,继续战斗。虽然其中有种种困难,我们哪能有半点松懈呢?
    在牢狱的半年,或许足够使广东警方炮制出一份像模像样的认罪视频一一但是为工人阶级的幸福与尊严而奋斗、而牺牲的精神是不会停止的。相反,星星之火必将燎原:在这条道路上,杀了夏明瀚,还有后来人。在我身边,我已看到一个又ー个从前对工人们不管不问的朋友,正开始关切为工人呐喊者,正尝试为此献一份力。
    第67页共84页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第68页共84页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第69页共84页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第70页共84页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第71页共84页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第72页共84页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第73页共84页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第74页共84页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第75页共84页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第76页共84页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第7页共84页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第78页共84页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第79页共84页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第80页共84页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第81页共84页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第82页共84页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第83页共84页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第84页共84页

==========第84页==========
