    导
    第九期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    小资病及其医治一顺便说说瞿秋白的《多余的话》时事观察:矿难,又是矿难!
    山西煤矿爆炸已有105人遇难矿主被警方控制2007年中国矿难列表
    等我回来…一谨献给中国矿难中遇难的兄弟和他们的亲属若干年后,你是一块被后来者掏出的煤矿工泪
    造孽的反差:矿工的血和私有矿主的4千亿财富中国为何矿难频发?
    13
    山西,你还有多少血和泪可以流?
    14
    感谢政府!感谢矿主!"一遇难矿工如是说个黑矿农民工的遗书.新史记
    无产阶级专政下继续革命之三一四清运动
    理论争鸣:当代中国左翼错误思潮透视(九)--对所谓《反色成》公开信的批判
    部电影引发的左翼大争论
    对评论家们就色戒事件的公开信的意见
    46
    死老虎,接轨活老虎一答反对者
    《色戒》的阶级本质与中国人民解放的道路"民族矛盾大于阶级矛盾"辨析反色戒中的"统一战线"问题编读往来
    水孩儿同志的解答红色河马"同志的解答"红星战士"同志的解答.
    62
    《中国私有制的历史命运》选摘
    63
    经济增长的直观认识(摘录)问题与反馈.
    66

==========第2页==========
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    张角
    小资面对资本是无能为力的,所以只能进行创业幻想。那么为什么会有这样的匀想呢?因为创业是不违“法”的,是为统治阶级的游戏规则所接受的。而在他们看来,革命事业是可以靠钱砸出来的。
    李顺同志在第八期谈到了资本家的特性,有一条非常的经典:“藐视一切道德和公义黑心”。藐视两个字道出了资本的生命力。小资做不到这一点,所以不能成为资木的人格化代表
    资本家只能靠革命家来打倒,革命家是革命的人格化代表,也有自己的特性,毛主席总结过:一不怕苦,二不怕死。参与革命的人,谁不能做到这两点,就意味着被革命大潮淘汰本文打算介绍一个“被淘汰者”,这就是《多余的话》的作者瞿秋白。革命者洗涤不干浄自己的小资忧伤,就不配做一个革命者。让我们来听听瞿秋白的心声
    “不幸我卷入了“历史的纠葛”一直到现在,外间好些人还以为我是怎样怎样的。我不怕人家责备、归罪,我倒怕人家“钦佩”。但愿以后的青年不要学我的样子,不要以为我以前写的东西是代表什么主义的。…我的思路已经在青年时期走上了马克思主义的初步无从改变;同时,这思路却同非马克思主义的岐路交错着,再自由任意地走去,不知会跑到什麽地方去。一一而最主要的是我没勇气再跑了,我根本没有精力在作政治的社会科学的思索了。”(《多余的话》的部分内容于1935年8、9月由国民党“中统”主办的《社会新闻》首先发表;1937年《逸经》半月刊第25、26期全文刑载。)
    红军战士在那里流血牺牲,瞿秋白却在监狱里忏悔;工农大众在修正主义的铁蹄下水深火热;小资左派在那里幻想着创业发财。
    瞿秋白到死也没明白这一辈子究竟要追求什么,因为他心存纠葛,而压根没有认准了的真理。小资左派幻想着从主流媒体那里分一杯羹,幻想着投机取巧,经济上想追一把红色南街,政治上则放言“因为私有化、市场化已经搞得天怒人怨,再向右转已经转不动了,下步只有发挥政府的主导作用,政府只能向左转”(韩徳强12:9讲座谈话)。程秋白在“非马克思主义的岐路”上失意彷徨;小资左派在反马列的道路上肆意狂欢
    历史的余孽死灰复燃,小资病在蔓延,在感染,在传播
    现在需要大喝一声,需要注射疫苗,需要增强抵抗力,所以我们寄希望于《星火导刊》
    別了,小资左派的朋友们。

==========第3页==========
    时事观察
    矿难!又是矿难
    山西煤矿爆炸已有105人遇难矿主被警方控制
    2007-12-0612:08:53新华社(北京)
    6日凌晨,山西省临汾市洪洞县左木乡红光村原新窑煤矿发生瓦斯爆炸。截至目前,遇难矿工人数已经增至105人,井下被困人员的准确人数仍在核实和搜救中。经初步了解,新窑煤矿
    六证齐全,均在有效期内。煤矿法人代表王宏亮、矿长高建民已经被警方控制。

==========第4页==========
    2007年中国矿难列表
    2007年01月03日湖南郴州市嘉禾县肖家镇月头岭煤矿井下发生瓦斯突出事故,6人死亡。2007年01月08日广西河池地区都安县一非法煤矿,发生瓦斯爆炸,1人死亡,2人失踪2007年01月09日辽宁本溪市本溪县田师傅镇高四海煤矿,发生透水事故,7人失踪。2007年01月10日湖南衡阳市芦苇煤矿(非法矿)发生瓦斯室息事故,4人死亡2007年01月11日湖南郴州市宜章县斋婆冲煤矿(非法矿)发生顶板事故,4人死亡。2007年01月12日江西宜春市袁州区寒下乡台上煤矿井下发生顶板事故,造成3人死亡。2007年01月12日山西忻州地区牛心会煤矿局部瓦斯爆炸,4人重伤,5人轻伤、13人死亡2007年01月17日内蒙古自治区包头市东河区壕赖沟超越铁矿发生透水事故,29人被困。2007年01月19日辽宁辽阳市タ阳红煤矿发生火灾,7人被困,已无生存可能
    2007年01月25日青海海西州格尔木市大柴旦行委鱼卡煤矿发生一起顶板事故,3人死亡。2007年01月28日贵州六盘水市盘县迤勒煤矿发生瓦斯爆炸事故,16人死
    2007年01月29日贵州毕节地区大方县乾龙煤矿(关闭井)发生瓦斯爆炸,7人死2007年02月02日河南三『门峡市渑池县天池镇兴安煤矿发生火灾事故,24人死亡2007年02月14日陕西榆林市中能榆阳煤矿井下发生顶板事故,死亡4人2007年02月15日辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿发生瓦斯爆炸,7人死亡,4人受伤2007年02月27日山西运城地区平陆县高家底一无证煤矿井下发生坍塌事故,4人被困2007年03月01日江西赣州市宁都县黄贯煤矿井下发生瓦斯窒息事故,造成3人死亡。2007年03月06目湖南邵阳市邵东县宏发煤矿在维修巷道时发生瓦斯爆炸,15人死亡2007年03月10日重庆永川县红炉镇金源煤矿发生透水事故,4人死亡,1人下落不明2007年03月10日贵州六盘水市六枝特区新密乡播雨煤矿井下发生顶板事故,3人死亡。2007年03月10日辽宁抚顺矿业集团公司老虎台矿发生透水事故,27人死亡,2人失踪。2007年03月12日云南昭通地区盐津县孙志忠非法煤矿发生瓦斯燃烧,3人死亡2人重伤。2007年03月14日河南郑州市贾峪煤矿发生煤与瓦斯突出事故,3人死亡,5人失踪2007年03月15日山西临汾地区硬家沟煤矿,在拆除设备时巷道发生冒顶,3人被困2007年03月18日山西晋城市西上庄苗匠村联办煤矿发生瓦斯爆炸,21人遇难
    2007年03月21日湖南郴州市嘉禾县钟水乡门头窝煤矿发生瓦斯突出事故,4人下落不明。2007年03月21日湖南邵阳市新邵县雀塘镇联群煤矿发生跑车事故,5人死亡、1人轻伤2007年03月22日河南平顶山市汝州市半坡阳商酒务煤矿发生透水,1人受伤、15人死亡2007年03月25日贵州六盘水市盘县特区乐民镇刘家田煤矿发生瓦斯爆炸事故,6人死心亡。2007年03月26日山西吕梁地区汾阳市杨家庄镇南偏城煤矿发生炸药燃烧事故。14人死亡2007年03月27日贵州水城矿业公司汪家寨煤矿发生煤与瓦斯突出事故,1人遇难9人失踪2007年03月28日山西临汾地区临汾市余家岭煤矿发生瓦斯爆炸事故,26人死亡。
    2007年03月31日陕西榆林市神木县庙湾煤矿发生一氧化碳中毒事故,4人死亡、5人受伤2007年04月01目湖北黄石大治市还地桥镇三井煤矿发生透水事故,1人死亡、2人被困2007年04月01日内蒙呼伦贝尔鄂伦春自治旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故,6人死亡2007年04月04日贵州黔南布州瓮安县建中镇银水坝煤矿发生顶板事故,3人死亡2007年04月05日贵州毕节地区金沙县吉盛煤矿井下发生顶板事故,3人下落不明。2007年04月06日湖南街洞矿业公司茶塘煤矿发生顶板事故,3人死亡、1人受伤

==========第5页==========
    2007年04月06日湖南省金竹山矿业公司一平峒煤矿发生煤与瓦斯突出事故,4人失2007年04月06日甘肃窑街煤电公司金河煤业公司发生煤与二氧化碳突出事故。9人死心。2007年04月11日云南红河州泸西县旧城镇跃进煤矿发生瓦斯事故,有5名工人被困2007年04月14日重庆綦江县石壕镇杉树湾煤矿发生瓦斯息事故,造成5人死亡。2007年04月16目河南省平顶山市宝丰县周庄镇王庄煤矿发生瓦斯爆炸事故,死亡31人2007年04月16日湖南株洲市攸县长城煤矿发生水害事故,5人死亡,4人下落不明2007年04月16日内蒙巴彦淖尔鸟拉前旗张双泉私开煤矿发生井筒垮塌事故,4人被困。2007年04月19日河北峰峰矿业集团大淑村矿发生煤与瓦斯突出事故,17人死亡。2007年04月20日湖南郴州市永兴县一非法煤矿发生瓦斯爆炸事故,3人受伤,8人失踪。2007年04月20日重庆彭水县杉木沟煤矿发生顶板事故,8人被困
    2007年04月20日湖南衡阳市未阳市龙塘镇张为爱煤矿发生火灾,2人死亡,1人失踪2007年04月20日河北邯郎矿业集团陶二煤矿发生瓦斯突出事故,11名人死亡2007年04月22日湖南娄底市冷水江市石下里煤矿发生顶板事故,3人死亡,1人受伤2007年04月23日贵州毕节地区国豪煤矿矿车插销未插好掉落,3人死亡、2人重伤2007年04月23日山西临汾地区乡宁县昌宁镇木凹沟煤矿发生透水事故,8人下落不明2007年04月24日四川达州市宣汉县晚霞煤矿井下发生运输事故,死亡3人。
    2007年04月30日山西阳泉市盂县路家村镇刘家村一非法煤矿发生瓦斯爆炸,14人死亡。2007年05月03日四川宜宾市兴文县周家镇范家沟煤矿掘进头发生瓦斯爆炸,3人死亡。2007年05月05日山西临汾地区蒲县克城镇蒲邓煤矿发生瓦斯爆炸,28人遇难,2人失踪2007年05月07日湖南邵阳市邵阳县蔡桥乡算盘村煤矿发生一起顶板事故,3人死亡。2007年05月07日四川广安市华崟市溪口煤矿发生煤与瓦斯突出事故,3名工人下落不明。2007年05月08日新彊昌吉州米泉市向阳煤矿下罐时发生坠罐事故,造成3人死亡2007年05月08日四川宜宾市南溪县木冲煤矿井下发生瓦斯爆炸事故,6人下落不明2007年05月10日贵州毕节地区金沙县贵源煤矿发生瓦斯突出事故,3人下落不明2007年05月14日四川眉山市洪雅县花溪煤矿施工放炮后,4名工人被煤炭掩埋致死2007年05月14日黑龙江鸡西市鸡东县宏源煤矿发生瓦斯爆炸事故,7人下落不明。2007年05月15日新疆巴音郭楞轮台县轮台宝山煤矿发生瓦斯爆炸,4人死亡,3人失踪2007年05月16日河南郑州市马岭山煤矿(非法矿)发生煤与瓦斯突出事故,5人死亡2007年05月19日黑龙江鸡西市城子河区振兴煤矿发生瓦斯爆炸事故,8人死亡2007年05月20日四川达州市达县狮儿沟煤矿发生瓦斯爆炸事故,2人死亡,5人失踪2007年05月23日四川泸州市泸县兴隆煤矿发生瓦斯爆炸事故,13人死亡,7人受伤2007年05月24日云南昭通地区镇雄县雨河镇路家沟煤矿,发生透水事故,4人死亡2007年05月24日湖南郴州市临武县金江镇风凰岭煤矿发生瓦斯突出事故,7人死亡。2007年05月30日湖南娄底市新万三煤矿发生煤与瓦斯突出事故,2人死亡,4人失踪2007年06月03日山西忻州地区静乐县泥河岭煤矿发生瓦斯爆炸事故,13人死亡。2007年06月05日辽宁本溪市本溪县永盛煤矿发生一起瓦斯事故,4人死亡、1人受伤。2007年06月07日内蒙赤峰市林西县鲁金矿业公司(煤矿)发生土层塌方,3人死亡2007年06月07日贵州盘江煤电(集团)公司金佳煤矿发生煤与瓦斯突出,4人死亡2007年06月09日重庆合川县三汇镇小湾煤矿榆钱井发生瓦斯事故,造成3人死亡。2007年06月13日内蒙阿拉善盟宗别立柴沟煤矿民工私自下井发生坍塌,3人死亡2007年06月14日贵州遵义市习水县仙源万金煤矿发生瓦斯爆炸,4人受伤,9人死亡。2007年06月20日云南楚雄市罗家等(非法矿)发生瓦斯爆炸,5人死亡、1人受伤
    年06月24日山西运城地区河津市原子沟煤矿发生透水事故,9人死亡2007年06月24日辽宁阜新市隆兴煤矿发生火灾事故,4人死亡

==========第6页==========
    2007年06月24日广西百色地区憧舍屯一非法煤矿发生一起透水事故,7人被困井下。2007年07月05日山西临汾地区乡宁县凡水渠煤矿井下发生透水事故,9人死亡。2007年07月06日四川芙蓉集团珙泉煤矿井下发生顶板事故,5人下落不明。2007年07月07日贵州毕节地区黔西县太来乡大水涧煤矿发生顶板事故,3人被困。2007年07月10日辽宁抚顺市章党煤矿发生瓦斯事故,1人死亡、2人失踪、2人受伤。2007年07月12日湖南郴州市石碧下煤矿发生瓦斯突出事故,3人死亡2007年07月13日重庆合川县三汇镇磨子沟煤矿,发生瓦斯事故,死亡4人
    2007年07月14日山西运城地区原子沟煤矿发生瓦斯爆炸事故,3人死亡,2人被困2007年07月17日云南大理旭晶煤矿发生煤与瓦斯突出事故,2人死亡,4人下落不明2007年07月18日湖南郴州市庙背冲煤矿井下发生一起透水事故,5人下落不明。2007年07月20日重庆南桐矿业集团鱼田堡煤矿发生煤与瓦斯突出,4人下落不明。2007年07月21日辽宁阜新市太平区鑫发煤矿发生瓦斯爆炸,造成7人死亡
    2007年07月22日山西吕梁地区马煤矿发生塌陷,洪水进井,2人死亡,9人被困2007年07月23日云南曲靖市兴源煤矿发生垮塌,3人死亡
    2007年07月25日四川宜宾市兴文县大坪煤矿发生煤与瓦斯突出,3人死亡、1人受伤2007年07月26日甘肃武威地区天祝县建园公司东拉煤矿发生顶板事故,死心亡3人2007年07月26日山西吕梁地区庆平煤矿有限公司发生透水事故,造成8人被困2007年08月03日陕西渭南市黄河公司盘龙煤矿发生瓦斯突出,4人死亡、4人失踪。2007年08月07日贵州毕节地区垅华煤矿发生透水事故,12人遇难。
    2007年08月10日云南昭通地区绥江县板栗乡一煤矿探矿点发生室息事故,3人死亡。2007年08月11日新疆昌吉州昌吉市晋煤煤矿公司采空区有毒气体溢出,造成7死亡。2007年08月14日江西宜春市吴山联营煤矿井下发生瓦斯爆炸事故,死亡5人,1人轻伤。2007年08月14日江西赣州市于都县工农煤矿井下发生透水事故,7人下落不明2007年08月16日云南昭通地区张家院煤矿发生一起顶板事故,3人失踪。
    2007年08月21日黑龙江鹤岗矿务局富力煤矿发生“汽崩"”,3人死亡5人重伤5人轻伤。2007年08月23日湖南衡阳市公平三矿发生瓦斯爆炸事故,造成6人死亡
    2007年08月24日贵州贵阳市站街煤矿发生一起顶板事故,造成2人死亡,1人失踪2007年08月25日内蒙哲里木盟霍林郭勒市利源煤矿发生瓦斯爆炸事故,7人死亡2007年08月27日重庆巫山县笃坪乡梅家湾煤矿发生透水事故,6人下落不明
    2007年08月28日湖南怀化市花芭湾探矿井(煤矿)发生瓦斯爆炸事故,9人下落不明2007年08月28日山西阳泉市河底镇康裕煤矿井下发生顶板事故,死亡5人
    2007年08月30日广西百色地区百色市一非法煤矿发生一起室息事故,造成3人死亡2007年08月30日湖南邵阳市振兴煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故,3人死亡。2007年08月30日贵州贵阳市福星煤矿井下发生透水事故,死亡3人
    2007年08月31日贵州遵义市雷家山煤矿发生煤与瓦斯突出事故,1人死亡、5人失踪。2007年09月05日山西同煤集团刘家梁煤矿发生顶板事故,3人死亡、5人重伤、2人轻伤。2007年09月09日江西景德镇市五一煤矿井下发生一起顶板事故,死亡4人2007年09月10日湖南郴州市大岭煤矿发生一起跑车事故,造成3人死亡。
    2007年09月19日山西大同市左云县胡泉沟煤矿发生火灾事故,3人死亡、15人下落不明2007年09月20日贵州六盘水市兴隆煤矿(关闭矿)发生垮塌事故,6人死亡,1人受伤2007年09月25日四川宜宾市高县凉风煤矿发生顶板事故,造成3人死亡
    2007年09月25日西藏昌都地区马査拉煤矿(无证)发生透水事故,死亡3人,3人被困。
    年09月27日湖南郴州市复和乡高一煤矿,发生跑车事故,6人死亡,2人重伤,5人轻伤2007年10月06日云南红河州弥勒县小平坎二工区煤矿发生一起顶板事故,造成4人死亡

==========第7页==========
    2007年10月06日云南曲靖市富源县顺兴煤矿发生瓦斯爆炸,9人死亡,1人被困,3人轻伤2007年10月07日福建龙岩市永定县抚市镇铲坑煤矿井下发生透水事故,造成5人死亡。2007年10月08日湖北恩施州建始县红星煤矿发生顶板事故,造成3人死心。2007年10月08日重庆黔江县黔欣煤矿井下发生透水事故,1人死亡,2人失踪。
    2007年10月10日新疆伊犁州伊宁县凯悦煤矿(乡镇有证)井下发生运输事故,死亡3人2007年10月10日贵州遵义市赤水市岔角煤矿(地方国有)井下发生顶板事故,死亡3人。2007年10月12日贵州黔南布州荔波县高容煤矿井下发生透水事故,4人死
    2007年10月13日江西丰城矿务局建新煤矿发生瓦斯突出事故,16人死亡3人被困2人受伤。2007年10月14日贵州黔东南州丹县南皋乡太平煤矿发生断绳跑车事故,造成3人死亡2007年10月16日贵州六盐水市盘县罗家田煤矿井下发生煤与瓦斯突出事故,4人死亡2007年10月16日贵州黔西南州普安县楼下镇雨中贵全煤矿井下发生透水事故,5人被困。2007年10月19日甘肃白银市靖远县王家山第二煤矿发生透水事故,5人被困
    2007年10月22日江西上饶市横峰县银英煤矿发生一起瓦斯爆炸事故,3人死亡、6人受伤2007年10月22日山西阳泉荫营煤矿矿区发生塌陷事故,2人受伤,13人死亡
    2007年10月22日湖南娄底市冷水江市青松煤矿发生瓦斯室息事故,死亡3人,1人受伤2007年10月24日青海海西州开源煤矿矿上有3人在废弃的盲巷里死亡
    2007年10月25日重庆南川县南平镇跃进煤矿发生瓦斯爆炸事故,10人死亡、1人失踪。2007年10月27日陕西安康地区安康市大竹园煤矿发生顶板事故,造成5人死亡2007年10月28日江西抚州市乐安县零线煤矿井下发生一起透水事故,10人被困
    2007年11月02日山西忻州市金乐煤业有限公司井下发生坍塌事故。4名遇难,5人失踪。2007年11月07日黑龙江省七台河市长城煤炭有限责任公司二井发生瓦斯爆炸,6人死亡。2007年11月08日贵州毕节地区群力煤矿发生煤与瓦斯突出事故,35人死亡。
    2007年11月12日河南平顶山煤业集团十矿发生煤与瓦斯突出事故,12名矿工全部遇难。2007年11月13日山西吕梁地区孝义市兑镇郝家一关闭煤矿发生坠罐事故,造成7人死亡。2007年11月20日甘肃张掖地区九条岭煤业集团水磨沟煤矿发生局部瓦斯爆炸,8人死亡。2007年11月22日贵州毕节地区织金县后察乡永发煤矿发生顶板事故,造成3人死亡。2007年11月29日山西吕梁地区文水县靛头煤矿井下发生瓦斯爆炸事故,死亡5人2007年12月02日云南昭通地区狮子山煤矿发生瓦斯爆炸,9人死心,1人重伤,5人受伤2007年12月03日山西忻州市鑫圧煤业有限公司果树沟煤矿发生一氧化碳中毒。7人死亡2007年12月04日河北张家口市蔚县黑石沟煤炭开采有限责任公司东翼井东三大巷发生顶板塌冒事故,死亡·8人
    2007年12月06日山西省临汾市洪洞县左木乡红光村瑞之源煤业有限公司新窑煤矿发生爆炸事故,遇难矿工
    105名。
    年新的

==========第8页==========
    等我回来
    一谨献给中国矿难中遇难的兄弟和他们的亲属
    广西南宁二中张俊秋
    等我回来,等我回来!
    再陪你看一场球赛,
    等到救援的兄弟满脸无奈,
    放学时候我要等在校门外
    等到围观的人群都已走开,
    看你惊喜地扑入爸爸胸怀
    等到揪心的哭喊终于停歇
    我再累也要赚够你的学费,
    等到纷飞的纸钱坠落尘埃,
    文具盒和新书包都给你买
    等到血红的钞票遮掩心伤
    还要让你穿上崭新的校服,
    等到收拾完遗物卷起铺盖,
    升旗时挺起胸脯不比人矮
    等到骨灰已返回故乡的路,
    別看满脸煤污可咱的血脉
    你仍要等我回来,等我回来!
    流淌着人的尊严火的热爱
    亲爱的妻子,我会回来!
    等我回来,等我回来!
    再替你洗一盆衣裳,
    等到双眼望穿,等到两斑白,
    再替你擦一回灶台
    等到屋檐的冰棱都滴成泪水,
    再替你煮一餐饭菜,
    等到漫天的雪花都飘上松柏,
    再替你洗一次碗筷,
    等到张望的身影都站成岩石
    再看你织儿针毛衣
    等到满山的岩石都长出青苔
    再看你叠一床铺盖,
    等我回来,等我回来!
    再看你镜子前梳妆,
    等到桑田沧海,等到春花开,
    再看你院子里晾晒。
    等到大地万物都拥有生命的尊严
    明知道煤黑子命苦命贱
    等到天下百姓都珍惜生命的可爱,
    为什么还爱得痴痴呆杲?!
    等到每一个肉体不再卑贱地出卖,
    我要把你紧紧抱在滚烫的胸怀
    等到每一颗心灵分享人性的关怀。
    答应你从此再不离开!再不离开!!
    等我回来!等我回来!
    慈爱的亲娘,我会回来!
    我们生命的吶喊,
    再给你捶一捶背,
    化作九曲黄河惊涛的汹涌
    再给你梳一梳头,
    我们灵的咆哮,
    再给你洗一洗脚
    化作万里长江骇浪的澎湃
    再给你把一把脉,
    我们乌黑的面孔,
    再给你熬一煲汤药,
    聚成历史天空沉重的阴霾
    再给你喂一口饭菜。
    我们不朽的尸骨,
    儿要替死在矿井的爹爹,
    铸起一座中国矿难纪念碑
    尽快还清所有欠下的债
    耸立华夏大地,
    让爹在九泉能合上双眼,
    昭示千秋万代,
    让娘在晚年能活得自在。
    用死难者密密麻床的名字刻下
    儿和娘把窗花贴满窗户
    等我回来!等我回来!!等我回来!
    望和谐富裕的新时代可爱的孩子,我会回来!再听你唱一曲童年,再看你画一天云彩,再和你放一次风等,

==========第9页==========
    苦干年后
    石그工泪
    老阿度
    你是一块被后来者掏出的煤
    告别爹娘与哭妻
    合肥宇轩
    三分田地无出息,
    今天即将变成昨天
    只身米到矿上做,
    日子像流水
    不见太阳不见天
    去年的这个时候
    千尺地深黑金挖
    你和我,还在一起扯淡、要酒
    透水封井神鬼泣,
    瞎掰着自己的婆娘能不能长的再好看点
    万丈血泪喷成河
    我不说逝者如斯夫
    门悍马作坐骑
    现在要说
    国家资产私有化,
    就说生活是个陷阱
    羊羔成群被狗欺,
    就说那个埋你的煤窑太黑太深
    瓦斯一爆惊天地
    老天真他妈的作孽人
    官商岂怕朱顶飞
    你说过
    爹爹望天盼儿归
    人要是真有那么一天
    娘亲旖门眼底穿
    也就一了百了
    早知今日分文无,
    你说的话灵验了
    何必变作他乡鬼
    你的体温温暖不了山西异乡的一丁点土地若干年后
    你是一块被后来者掏出的煤我一了百了的兄弟
    你的婆娘从现在起将会孤独的慢慢老去
    她给你生的伢,过了年就六岁长得同你一个模子
    来源:工人诗歌联盟,原题为《一了百了的兄弟》

==========第10页==========
    造孽的反差:矿工的血和私有矿主的4千亿财富
    云淡水暖
    山西又发生矿难了,这次的矿难后果很惨烈,被国家国家安监总局局长李毅中指为是2006年以来全国发生一次死心人数最多的特大事故,共有108名矿工瞬间与家人阴阳两隔中国底层劳动者的血,再次染红了私营矿主们得以暴富的黑色的煤块。煤矿是高风险行业完全避免矿难并不现实,但是事关矿工的生命,生命无价,生命没有再来的机会,尽可能消除矿难发生的苗头,尽可能减小矿难发生后的伤害,应该是煤矿拥有者、管理者不可推卸的责任。
    但是,自从山西大规模允许私人经营煤矿以来,一次又一次的矿难现实告诉社会公众,在对待矿工生命权利和矿难后对遇难矿工的救助、善后方面,其冷漠、无耻、亳无人性,完全印证了马克思对资本的描述“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西,…资本害怕没有利润或利润太少,就象自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润,资木就大胆起来。如果有10%的利润,它就保证到处被使用;有20%的利润,它就活跃起来;有50%的利润,它就铤而走险:为了100%的利润,它就敢践踏一切人间法律:有300%的利润它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩卖奴隶就是证明
    这次山西发生特大事故的临汾市洪洞县瑞之源煤业有限公司新窑煤矿,记者说属于所谓民营”性质,草民不明白,说一个“私”字有什么不理直气壮的,非要拐弯抹角地、半遮半掩米一个“民”字。投资这个煤矿的资本家从获得煤矿开采权的那一天,其投资的每一个铜板就开始往外冒坏水,可以说在“践踏一切人间法律,敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险”
    据《新华网》报道,该煤矿煤矿核定能力为年产21万吨,国土部门批准可以采2号、号煤层,但安全许可证和生产许可证只允许采2号煤层。但资本家疯狂地把产量提高到5万吨/年,最丧心病狂的是,资本家置国家矿产资源相关的法律和安全生产于不顾,在矿井设计时就把煤仓布置到9号煤层(国家没有批准其采挖的煤层),将主斜井打到9号煤层(实际上一开始就做好了当小偷、强盗的准备)。2005年矿方就开始在9号煤层掘进,从2006年2月起开始出煤,疯狂地盜采国家煤炭资源。在这里,国家法律在资本家眼里成了一纸空文,完全丧失了约束力
    这种贪婪无耻、丧心病狂的盗采滥挖,一个直接的后果就是人为地制造安全隐患,经过技术专家鉴定,此矿本属于低瓦斯矿井,但由于盗采需要掩饰,超负荷生产需要超过矿井容纳能力的矿工下井,通风条件恶劣,导致惨案爆发。事后,与其它矿难一样,资本家一如既往地采取了种种于段拖延抢救,逃避责任,矿主和“高管”已经遁去无踪。之前,人们还见识过无良资本家把尚未断气的矿工置于野外,偷偷烧毁矿工尸体的禽兽行为。矿难一发,资本的每一个铜板的毛孔,就开始滴血,矿工的血。
    先撇开矿难不谈,中华人民共和国的宪法“第九条矿藏、水流、森林、山岭、草原荒地、滩涂等自然资源,都属于国家所有,即全民所有;由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。”,全民所有,集体所有的矿产资源,其开采,其收益,怎么就集中到了极少数人手里,早就有媒体报道过,山西一些产煤区的乡镇,煤老板的年收益平

==========第11页==========
    均达500万之巨,而当地村民的人均年收入只有500元,差距达1万倍,这种分配态势为什么没有得到制止或者说句时髦的话叫“调节”?如果那山是国家所有,其收益理当大部分归于全民享受,如果那山是集体所有,其收益理当大部分归于全体村民
    然自由资本主义信徒的经济学家得意地告诉人们,这叫做“按要素分配”,但草民理解,就矿产而言,怎么说资源的也是“要素”中最大的一个部分,但分配时却几乎都倾斜到资本那边了。荒唐的是,这件事“有关方面”虚而待之,如果民众的声音出来质疑,马上就有泰斗呀、贤达呀、大师呀出来哭喊,“不要向富人开枪”呀、“保护非公经济”呀、“保护富人就是保护穷人”呀、叽里咕噜呀。这回穷人死了108个,富人绝尘而去,那位连篇累牍地扬言“就是要为富人说话,为穷人办事”的“家”,面对这血淋淋的现实,不知道将如何“说话”,如何“办事”
    相关方面为“坚定不移”地培育这批“要素”所有者或者说矿产资木家,可以说是仁至义尽了,比如去年开始实行的“以资源换安全”的方针,把采矿权让资本家“买断”或者说“私有化”,其理由是“要素”变成资本家“自己”的了,他们就“懂得了珍惜”,会大力投资安全设施,当时草民是置之一笑的,利润最大化的本性满足还来不及,哪里有增加成本的冲动。资本是没有心肝的,它们并不因为“怀柔”而手软,新窑煤矿是2005年开始新建的,21万吨的产量,并非小煤矿,且之前山西已经有大量矿难的先例,但资本家一开始就没打算守法经营,一开始就置矿工的生命安全为尘土。这种现象,当地的主管部门是不想管还是管不了,或者是另有蹊跷
    就在这种大环境下,私营矿主们或者说资本家们积累财富的速度是惊人的,山西的这个群体的私人财富,不敢说“富可敌国”,但“富可敌省”是有可能的,去年,全国的财政收入是3万亿,山西是“不发达地区”,财政状况好不到哪里。《第一财经日报》有篇报道,题为“山西煤老板4000亿资金流入新疆开发煤矿”,报道称,目前山西省民间煤炭老板手里至
    少有4000亿元的资金在寻找新的投资出路,“至少4000亿”就还有“至多N千亿”,而代表
    这4千亿以上金融财富的,只不过区区数千个大小资本家。山西人口为3千多万,煤炭资木家的数目与总人口之比,不过万分之几而已,这比中国整个贫富人口分布的大格局还要残酷。
    至少4千亿的财富的积累,已然是伴随着一声声凄厉的矿难报警,是建立在众多矿工的累累白骨之中的,是浸泡在众多矿工的如河般的血泊之中的,以往在政治经济学教科书中所
    读到的关于资本XX初期野蛮积累的干瘪的观念,算是有了一种亲历的体验
    但是,4千亿的主人们并非只满足于在北京买价值数百万、上千万的豪宅,并非只满足于一次性买下价值百万以上的20辆进口高级越野车,4千亿还不足以填满饕餮大口,用“家“师”们的话说,还要“增值”,还要追逐更大的利润。然这批资本家只有一个专长,就是“挖”,先挖滥了山西,山西煤炭剩余保有储量1532.3亿吨,按25%的平均资源回采率,实际可采量仅有268.1亿吨。如以3.5亿吨/年的开采能力计算,可开采年限仅为76年。而新疆煤炭资源预测总储量达2.19万亿吨,占全国总预测储量的40.5%,居全国首位。4千亿们就开始蠢欲动了
    草民想,曾经被郭兰英颂唱为“人说山西好地方,鱼肥水美五谷香”的山西,如今已经被挖得满目疮痍,河里的水漏干了,地面塌陷了。新疆的生态环境非常脆弱,如果任由4千亿们如蝗虫般地蜂拥过去糟蹋,后果堪忧。山西的矿难未已,新疆的矿工们自求多福罢。

==========第12页==========
    如果说与“科学发展观”对立的是“庸俗发展观”、“野蛮发展观”,那酿成无数惨剧的不择手段地掠夺性滥挖国家矿产资源的4千亿们,就是“庸俗”、“野蛮”的代表。他们根
    本不是在“发展”,而是在造孽,矿工的血泊与4千亿财富,就是造孽的反差。
    煤老板12辆悍马迎娶儿媳
    cnsphoto
    遇难矿工家属听到噩耗后悲痛欲绝

==========第13页==========
    中国为何矿难频发?
    “矿主赚钱,矿工受难,政府埋单。”这三句话造就出来的所有矿主都是一掷千金的暴发户。他们把巨款拿到大城市去狂买各种豪华的大别墅和世界顶级的轿车,而不愿意拿出明怕是一点钱来改进生产安全环境。他们明知危险,却受暴利的驱动,见利忘义,对上级阳奉阴违,硬要矿工们冒险去为他们捞钱。很多中小煤矿的矿工都只戴着一盏灯,背着一个竹筐,爬进一个狭小的坑道里去运煤。其劳动条件和安全条件的恶劣,较之十九世纪的英国有过之而无不及。这样的生产条件,不出事才是怪事
    矿主在暴利驱动下目无法纪。据统计,90%以上的矿难都是违舰违章操作造成的。为什么会这样呢?地方上有许多中小型煤矿,都是官商勾结办起来的。矿主给相关官员提成或行贿,相关官员为矿主开绿灯。这些官员竞有一部分是主管安全生产的。上面既有保护伞,又受暴利驱动,这就使黑心的矿主们敢于目无法纪,草营入命。看来,这种官商勾结的腐败现象不消除,矿难事故必将继续发生
    据老部长和老专家告知,以前矿务局的干部特别是基层煤矿的干部都要下井,一直下到工作面,在井下进行现场的组织、指挥和监管,把上面所有的规章制度和安全法规体系统统落实到工作面。此外还有劳动态度高度负责、经验丰富、技术熟练的劳动模范和优秀工人起干活。每一个工作面都有安全员、监管员和技术人员,形成了一种保证安全的体系和机制。矿工头上的矿灯在许多地方会熄灭,即使熄灭了,在漆黑一片的环境中,监管员也知道矿工们在干什么,也能及时地进行指挥。这就叫做“两参一改三结合”,其中的核心就是千部要参加劳动,煤矿下部要下井到工作面
    然而现在这一套都被否定了。管理人员盲目地照搬西方发达国家的管理方法,穿着整齐清洁、衣冠楚楚地在办公室进行信息化管理,他们不再下井劳动了。而在井下劳动的正规工人也很少,大都是临时性质的农民工,遇难死亡的绝大多数是他们。这些农民工没有受过严格训练,综合素质较差,守法守规意识也较差,对付事故的应变能力更差。但是由于工资很低,矿主们可以大幅降低生产成本,所以矿主们宁愿要他们也不要熟练工而农民工也明知有风险,然而穷困又驱使他们去冒险。在这种情况下工作面没有高度负责的管理人员和监管员怎么行呢?
    13

==========第14页==========
    山西,你还有多少血和泪可以流?
    2007年12月5日,位于山西省洪洞县左木乡红光村的新窑煤矿发生瓦斯爆炸事故,共有105名工人遇难。与此同时,洪洞,这个位于山西省临汾市的有着悠久历史的小县,再次引起了世人关注的目光
    中国有两千多个编制县,这其中知名度最高的恐怕就数山西的洪洞县了。洪洞之所以芳名远扬,首先是因了一位天姿掩蔼的青楼女子那段凄婉哀凉的吟唱:“苏三离了洪洞县,将身来在大街前
    其次便是那首在我国广大地区祖辈相传、妇幼皆知的民谣“问我祖先
    来何处,山西洪洞大槐树。祖先居叫什么,大槐树下老鹳窝”
    今年5月,一个题为《四百余位失子父亲泣血的呐喊!》的帖子依然让我们记忆犹新。山西,在很长一段儿时间里,稳居着新闻榜的首榜头条。早已声名远扬的洪洞县,更是因为这次“黑砖窑事件”的大肆曝光而变得臭名昭著。
    我们永远都无法忘记那些被拐卖到黑砖窑做苦工的1000多个孩子们。那些以500元远低于一头牛的价格被人贬子拐卖到山西的孩子们,那些被限制了人身自由象牲口一样被关押着的孩子们,那些手脚并用、头发长得像野人一样的孩子们,那些失去亲人、与外界隔绝数年之久的孩子们,那些因逃跑未遂而被殴打致残的孩子们,那些被监工们逼着干活而打得血肉模糊的孩子们,那些每天工作十几个小时体无完肤的孩子们,那些吃着慢头喝着凉水没有工资的孩子们,那些被折磨得奄奄一息却无药可医的孩子们,那些失去工作能力而被黑心的包工头和窑主们活活埋掉的孩子们
    工作在“黑砖密”里的“现代包身工
    14

==========第15页==========
    遍体鳞伤,伤痕累累
    被解救出来的審工们
    山西有着“中国煤海”的美誉,其探明的煤储量和产量均占到了全国四分之一,居中国各省份之首。
    然而这个“用它的光和热温暖着全国”的能源大省,却是矿难频频,事故连连。可以说每一块从地下开采出来的黑金,都活满了无名者的鲜血和泪水。仅从2007上半年度山西省临汾市有报道的矿难事故,就可略见一斑
    2007年3月14日,山西省临汾市洪洞县明姜镇圣王沟一非法煤矿发生透水事故,3人
    2007年3月16日,山西省临汾市乡宁县西坡镇硬家沟煤矿非法生产发生顶板坍塌事故3人死亡。
    2007年3月28日,山西省临汾市尧都区平垣乡余家岭煤矿发生瓦斯爆炸,26人遇难

==========第16页==========
    2007年4月2日,山西省临汾市乡宁县双鹤乡南崖村小西沟煤矿生活区发生炸药爆炸3死3伤
    2007年5月5日,山西省临汾市蒲县克城镇蒲邓煤矿井下掘进头发生瓦斯爆炸事故,28人遇难,2人下落不明,23人受伤。
    仅仅是公开报道的数字,2002年山西共发生煤矿事故184起,死亡矿工501人。2003年全省共发生煤矿事故159起,死亡矿工496人。2006年共发生煤矿事故149起,死亡矿工476人。2007年上半年共发生矿难11起,死亡矿工153人
    曾有一位山西学者感慨道,“煤矿老板手上的每一张钞票,都附着屈死矿工的冤魂。每块为中国发展提供动力的煤,都沽有矿工的血迹”
    矿工在流血,亲人在流泪,大地在喘息,山西在哭泣。
    山西啊,你到底还有多少血和泪可以流
    创.,
    cosphot
    守候在矿井旁的工人们。他们毫无表情的脸上,看不到失去工友的悲痛,也看不到死里逃生
    的庆幸。长期挣扎在生与死的边缘,他们对这一切似乎早已经麻木

==========第17页==========
    山西地处黄士高原中部,面积15.6万平方公里,人口3000万。悠久的历史为山西留下众多的自然文化遗产:五台山、云岗石窟、普祠、乔家大院、壶口瀑布、平遥古城,等等等
    山西在历史上还是个人杰地灵的地方。远古时代的"尧都平阳"、"舜都蒲坂"、"禹都安邑"均建于此。隋末的李渊父子也正是从这里出兵统一中国并建立起了让汉民族引以为豪的大唐盛世"。到了清末民初时,山西票号的昌盛更使得山西富甲一方,成为了当时全国的金融中心。老天爷也似乎特别青睐山西,在这块曾经诞生过王维、柳宗元、司马光等文人墨客和重耳、关羽、武则天等诸侯将相。
    在过去的峥嵘岁月里,山西人民凭借着他们的勤劳与智慧,让山西成为了中国历朝历代经济最发达的省份之
    但现在的山西却是满目沧桑。1980年山西的人均GDP全国排名23,1998年排名29。19
    年,2000年则连续全国倒数第一。这一状況从2003年起开始改变,到2005年山西省在全国各省市区排位上升到了第16位。但是,如果稍做分析就会发现这组数字是多么的令人不
    安。因为煤炭、电力、治炼、化工等高污染高耗能的行业为山西GDP增长的贡献率创记录的
    达到68%!山西的产业结构并没有任何的改变,只不过是因为这些年来煤价在不断上扬以及我们采掘煤炭的速度在不断加快而已。
    山西历来就不缺乏富豪,这些年来更是如此。山西丰富的煤炭资源造就出了数不清的煤炭暴发户,他们的富裕程度足以让任何人感到惊讶。在山西,哪怕是在最贫困的地方你都可以见到挂着当地牌照的劳斯菜斯、奔驰、宝马、悍马呼啸而过的情景,车的主人们绝大多数是煤矿或是焦化厂的老板们。豪华的坐骑、堂皇的宅院与张狂的言语一道彰显着他们的气派去高档场所消费、在各大城市购房产、去世界各地旅游、送孩子到贵族学校是这些煤老板千篇一律的生活方式。
    除去70元的成本,一吨煤炭的纯利润大约在200元左右。因此对于一个日产500吨原煤的煤矿来说,煤老板一天的纯收入在10万元左右,一年的纯收入则超过3000万元。
    丰富的矿产资源、比比皆是的煤老板并没有让多数的山西人富裕起来。2006年全省城镇居民家庭平均每人的月总收入为848元,城镇贫困人口为7.2%,农村贫困人口则为8%
    山西省目前共有各类煤矿4182个,其中乡镇煤矿就有3771个。面对频频发生的矿难事故,似乎依然没有找到更好的应对办法和防范措施
    虽然矿难发生以后,临汾市与洪洞县两级政府成立了“一二.五”矿难工作组,尽管从中央到地方都显示出了坚决整顿和一查到底的顽强决心,尽管有政府官员站立会场,代表洪洞县政府向所有逝去的矿工兄弟致哀,向那些前来支持当地经济建设的农民工鞠躬致意。但是这些依然给不了山西人民安全生产的信心。也许只要山西的煤还没有挖完,矿难就不会绝迹
    有人说官商勾结是导致中国煤矿安全问题的主要原因之一。矿主向官员行贿或让官员提成,“钱进的路上无红灯”,于是官员就为矿主大开绿灯。矿主有了保护伞,在暴利的驱动

==========第18页==========
    之下,目无法纪,草营人命。据统计,中国90%以上的矿难都是违规操作造成的。矿主为了谋取最大利润,宁愿为死难矿工家属支付赔偿费,也不肯投资加强煤矿的安全设施。于是,幕幕重复的矿难事故在这片大地上继续上演,而每一次的矿难之后
    领导没有不重视的:搜救没有不努力的责任没有不追究的;事故没有不突发的慰问没有不亲切的;看望没有不亲自的处理没有不严肃的;问题没有不解决的决策没有不英明的;目的没有不达到的。
    但结果呢?矿难没有不继续的。
    记得两年前的时候,不知道从哪里冒出来一个姓何的老头子,严辞历正地把中国频发的矿难归因为:“谁叫你们(矿工们)不幸生在中国了?”
    有个老头儿高叫着:“谁叫你们不幸生在中国了?
    HRR C
    悲痛的矿工家属

==========第19页==========
    “感谢政府!感谢矿主!”
    遇难矿工如是说
    作考: pifu.sos来源:强因论伝
    首先声明,本人没有什么通灵术之类地特异功能,这话是我在梦中听到的。
    前几天,山西又有煤矿发生矿难,照例仍是几十个矿工被吃人坑吞噬的老套路。本来这两年这矿难已经频繁到让人麻木的地步,估计温总理的眼泪也早就流干了,李毅中的愤怒也僵化成了脸谱定式。当时我也只是在脑子里闪过“哦,又矿难了,谁让你们不幸生在中国这么一个念头而已。偏偏收拾旧报纸的时候又看到对山西省的于省长把采矿权卖给矿主这改革新举措的充满溢美之词的报道,于是就想到不是说一私就灵嘛,作这矿难就这么不给面子,难道也象我们的市场经济还不是好的市场经济那样,这私有化还没有进化到好的私有化阶段?我就迷茫了。
    大概是不再那么年轻的缘故,居然日有所思,夜有所梦。我梦见我在黑暗的矿井里挖煤,群支离破碎的矿工从我旁边经过,说笑着向着一个光明的地方走去。我突然意识到他们是刚刚在矿难中遇难的矿工。本来我都要继续干活了,可突然来了好奇心,叫住他们,问他们恨不恨草营人命的矿主。原以为他们会咬牙切齿地发狠要变做小鬼去找矿主的麻烦,没想到他们却用很奇怪的眼神看着我,一个看起来还没成年的矿工说:“怎么会呢?我们感谢矿主,感谢政府,感激还来不及呢。”其他矿工居然也随声附和
    这太突然太出乎我意料了,看着我呆若木鸡的样子,小矿工笑了,黑暗中闪动着他的眼白和牙齿。他说:“我们走了就走了,现在政府提高标准了,家里能拿到20万的抚恤金呢等于我们不吃不喝挣10多年的呢。要不是政府,以前死个矿工,矿主赔个万把的就打发了。这让我们咋能不感谢政府呢”
    “那为啥感谢矿主呢,他们要但凡重视一点安全生产咋还会发生矿难呢?”,我不解地到。小矿工又笑了,尽管那两处白花花地部分有些怕人,“你大概不知道吧,现在矿下边粉尘有多严重,根本没有防护措施和体检医疗啥地。这么干下去,用不了10年,这肺里就被煤粉堵满了,气都喘不上来,更别说干活了,只能等着活活憋死。到时候家里人不忍看病吧,你又不是不知道现在这医疗,医生黑心点的话,这几年挣的钱都扔进去都不见得够而且这病又治不彻底,已经硬化的部分又软不回来。到头来还是个残废,给家里添负担。写得矿主不重视安全,这一阵子就解脱了,要不,这以后的日子还不知道咋过了。说着,他们竟又都笑了起来。在他们的笑声里,我百感交集,竟然大哭起来,不知到是同情他们的遭遇还是恨他们的不争。
    “喂!快醒醒,又做恶梦了
    在老婆的呼唤和推动中我醒了,可我仍然止不住放声
    大哭,全然不顾一头雾水愣在旁边的老婆。
    19

==========第20页==========
    一个黑矿农民工的遗书
    2006年12月4日,x省矿工李大光在下煤窑时被冒顶砸死。两个月前,频频看到有工友死去的李大光,写了一封遗书,并与工友约定,死后帮他把遗书带回家。以下为遗书全文,修改了部分标点,改了8个错別字。另据了解,李家最后获赔25万元
    爸、妈、弟、妹
    你们收到这封信的时候,我肯定已经死了。二老別哭,不要难过,尤其俺妈你,更不能哭。我觉得俺爹的腰疼病真该治了,俺弟上学也要钱,主要是俺妺的病,不能再拖了,再拖就太受罪了。光靠攒钱看病,不定什么时候攒够。如果我的死能換来你们不受罪,我死得也就值了
    我不知道我怎么个死法,要是一次死的多,矿主瞒不住,上级来查,死的人每人可以赔20万。如果就死我一个两个,你们就和矿主私了,您问他要25万。半月前砸死的那个人就是赔25万私了的。爸妈,你俩一定不要来,路太远,又太难走,可不能受这个罪。你让俺明起、明发哥来,他们见过世面,能说出话,个子又大,有派头。再让西院俺三婶也来,她发辣,能哭能闹。对他们说,先开ロ30万,矿主肯定不给,就和他们闹,就说要找报纸电台,把矿上出人命的事说出去,矿主就害怕这个。但也别真说,咱就是吓唬吓唬他,咱好多要两个钱,最低25万,当然能多要一万两万的更好。你们可得咬死口,不要顾惜他们他们挣钱厉害了,哪天不挣个十万八万的?只是他们不想给,怕开了ロ子,今后再有死人比着要。所以您对明起哥他们说,该闹就闹,软的硬的都得使,能多要一万,俺妹就多活年把。但是您可不能让明起哥他们勒的太紧,逼急了,这些矿主黑道上都有人,可别让明起哥他们
    我也不知道能不能落下个身子,如果找不着就算了。有的话,你千万不要往回运,雇个车去咱家一趟得一万多呢,咱不花这个冤枉钱。你让明起哥在这里把我烧了,带骨灰回去就行。我的零花钱,都放在抽屉里。那个小收音机,就给我带走吧
    爸妈,有了这25万,爸你别去当壮エ了,你的腰不得劲,可不能再爬高上低。妈你也别包人家的地种了,你俩可得好好歇一歇了。先给俺妹治病,可真要是花十五六万也看不好你也别硬往里砸钱了。您二老得留些养老钱,再给俺弟留点。他上学这几年的学费得个五万吧?还不知好不好找工作,娶娘妇什么的,花钱的事多着呢。我没上出来学,可得好好供俺弟上学。只有上出学,才能不出力,走出咱这穷山窝。再把借大姑、二姑、俺姨、俺舅叔叔大爷的钱都还上,他们家里都有一大推子事,都是该用钱的时候。还有,俺姑家的表弟前一阵子也想上这里来千,你对他们说,在家挣300也别上这里挣3000。这里苦累不说,真是太危险了,你可不能让他们来啊
    爸妈,我不能给您二老打影旗摔老盆了,让俺弟给您传宗接代、养老送终吧。在这里您的不孝儿子大光给您磕头了。祝二老下半辈子过上好日子,祝俺妹快看好病,祝俺弟事事如意。
    儿:大光
    2006年10月8号

==========第21页==========
    新史记
    温的们
    宁那
    同史
    毛曾什现记古
    ◎郭德宏
    泽经么今
    语
    林小波
    动我说
    东激是情
    主义是不可战
    人误的
    的对
    们将
    以
    波提比过为
    四清
    胜壮读澜高弓
    对
    的阔者读际可
    认者
    无识能国知
    产问更内兴
    阶题准共衰
    运动实录
    级的确
    革能地王
    命力把义新
    史
    握
    诗同当
    运动中真
    己
    SIQIN
    浙江人民出版社
    志今中
    QING Y
    DONG SHILU
    们的
    G YUNDONG
    我
    开形头
    UNDONG SHILU
    相面势,孙件作
    QING YUNDONG SHILU
    IG SHILUON SH
    G SHILU
    信就认的无
    科让清描产
    B YUNDONG SHILU
    学我什述阶
    的们么
    级
    DONG SHILU
    马
    是以革
    克起正及
    思重确它的
    四清运动
    摘编:寻找真理
    编者按
    俗应舟,近就限前的事変,近就微小的政治変动,忘记无产级的想本利,忘记整个資本主义制度、整个資本主火演変的基本点为取实际的或可以设想的一的利而牺丝无产阶级的想本利这就是修正左火的政
    列
    1963年开始,在全国范围内逐渐开展社会主义教育运动,内容包括在城市开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”等等的增产节约运动和农村开展的“清账目、清仓库、清工清财物”,后来统称为四清运动。四清运动的起因是资产阶级又ー次向社会主义发动了猖狂的进攻,四清运动的后果就是导致了“文化大革命”。

==========第22页==========
    中共八届十中全会重提阶级斗争以后,毛泽东从“反修防修”的战略出发,决定在全国城乡发动一场普遍的社会主义教育运动。
    十中全会之后,由于忙于繁重的经济调整工作,绝大多数省份的社会主义教育运动,并没有闻风而动地搞起来。一九六二年冬和一九六三年初,毛泽东在杭州、南昌、长沙、武汉郑州、邯郸等地,分别找来一些省委负责人谈话,只有湖南省委书记王延春、河北省委书记刘子厚向他汇报了社会主义教育运动的情况。毛泽东感到社会主义教育运动的问题并没有弓起各地负责人的高度重视,感到不满,决定在一九六三年二月召开的中央工作会议上专『门讲
    中央工作会议于ニ月十一日至ニ十八日在北京召开。会议决定,在全国范围内开展增产
    节约和“五反”运动,制定了《中共中央关于厉行增产节约和反对贪污盗窃、
    2过
    反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分
    念
    人s
    散主义、反对官僚主义运动的指示》。
    “五反”运动,是社会主义教育运动的方式之一,只限定在城市中进行农村中如何进行社会主义教育运动,会议没有作什么決定。而毛泽东所关心的恰恰是农村的社会主义教育,他印发会议的两个文件都是属于这方面的,一个
    是湖南省委的报告,一个是河北省委的报告。毛泽东称赞这两个报告“都是好文件,值得引起全国各地、中央各部门的同志们认真研究一下”。
    月二十
    毛泽东在中南海颐年堂召集各中央局第一书记谈农村工作问题,有刘少
    奇、邓小平参加。他说:“各省农村情况究竟如何?王延春、刘子厚同我谈过,他们都写了报告。但刘子厚的报告没有写清楚。对农村进行社会主义教育,讲什么?他们原来写了提纲,按提纲讲碰了钉子,后来才按中央文件原原本本地讲。谁讲?我看从省委书记到县委书记,凡是年轻力壮的都要到公社去讲。”这个时候,“四清”的问题还没有提出来,在农村搞社会主义教育主要是宣讲十中全会的三个文件。毛泽东在谈话中讲了一段意味深长的话,他说“在农村要加强无产阶级的民主集中制,要有一套制度防止修正主义。现在的事情,实际上是上一个朝代传下来的,是上一个朝代孕育的
    在中央工作会议最后一天的会议上,毛泽东专门讲了社会主义教育问题。他强调指出要把社会主义教育好好抓一下。社会主义教育,干部教育,群众教育,一抓就灵。”他说我跑了这么多省,两个省的同志(王延春同志在长沙,刘子厚同志在邯郸)突出地跟我讲这个问题。干部教育中,要保护大多数,使百分之九十以上的同志把包袱放下来,也不是洗冷水澡,也不是洗滚水澡,而是洗温水澡。然后,他们去和贫下中农积极分子结合,团结富裕中农以及或者已经改造或者愿意改造的那些地主残余、富农分子,打击那个猖狂进攻的湖南人叫“刮黑风”的歪风邪气、牛鬼蛇神。”他说:“现在又证明,我们的干部,包括生产队长以上的这些不脱离生产的以及脱离生产的,绝大多数不懂社会主义。他们之所以不懂,责任在谁呢?在我们。我们没有教育嘛,没有教材嘛,没有像“六十条’这样的东西以及阶级教育。十中全会公报是很好的一个教材。有教材了,教育的方法,还得照湖南、河北现在的办法。请各省把湖南省委、河北省委这些报告,参考你们自己的经验,加以研究。要走群众

==========第23页==========
    路线,保护大多数干部,又使他们放下包袱,又解決问题。只要五个晚上,歪风邪气、牛鬼蛇神就打下去了,不需要多少时间。”毛泽东问王延春:“只要五个晚上,是不是这样?”王延春答:“是这样的,可能有的多一点。”毛泽东接着说:“这个教育问题,提出来还有一两年,从六十条’起,还只有两年,从去年七千人大会着重提出教育干部算起,也只有一年多。再有儿年,我们的干部是可以教育好的,可以把那些牛鬼蛇神打下去。既然是牛鬼蛇神,就要打。打的方法,也不能个个拿来枪毙,不能用那个生硬的方法。像少奇同志那天讲的斯大林那个办法,动不动就杀人,那不解决问题
    刮“共产风”那几年,毛泽东也曾批评过基层干部不懂社会主义,主要是指他们不懂得按劳分配原则和价值法则,违反和破坏了这些原则。现在又说基层干部绝大多数不懂社会主义,主要是指他们不懂得阶级斗争。这两种批评合在一起,实际上反映了毛泽东对社会主义的某种认识和理解。
    最后,毛泽东还特别嘱咐大家,要抓紧社会主义教育同今年的经济工作。他说,今年如果能够再增产一百五十亿斤到二百亿斤粮食,棉花再增产若干,油料再增产一些,工业的调整再有一个进步,那就很好了。
    这次中央工作会议,对于开展农村社会主义教育运动来说,具有标志性的意义。会议后,各地纷纷行动起来,把农村社教运动当作一件大事来做,并且初步总结了一些典型经验,上报中央。毛泽东对这些经验报告极为重视,选其重要者,及时批转各地,催促参照实行
    二月会议后,毛泽东转发的第一个文件,是山西昔阳县干部参加生产劳动的材料。这个材料以中央名义于三月二十三日转发,题目是《中央转发一个调査材料:昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚》。毛泽东审批时,觉得标题太平,不足以引起注意,重新拟写了一个标题:《山西省昔阳县,县、社、大队、生产队四级干部全体参加生产劳动的伟大范例
    四月间,毛泽东又先后收到几个报告。主要有
    四月四日保定地委关于“四清”工
    作向河北省委的报告。这个报告第一次提出“四清”问题,即“清理账目、清理仓库、清理工分、清理财务”。这是保定地委在衣村贯彻“六十条”、贯彻勤俭办社和民主办社当中提出来的。他所针对的主要是农村干部中大量存在的多吃多占、账目不清、贪污盗窃等现象报告认为这些都是损害社会主义、损害集体经济的行为,并且写道:“事实再一次证明阶级和阶级斗争确实是存在的。两条道路的斗争是激烈的。在生产队开展“四清’实际具有农村
    五反”性质。这是又一次反击资本主义向集体经济进攻的社会主义革命斗争。”毛泽东四月八日南下路过天津时看到这个报告,当即予以肯定,说不搞“四清”怎么搞社会主义?随后路过济南、南京时,向山东省委和江苏省委负责人推荐了这个报告。(ニ)四月十日东北局第一书记宋任穷关于农村社会主义教育两个问题的报告。这个报告提出用村史、家史等对青年进行阶级教育。(三)四月十五日河南省委关于当前农村社教运动情况的报告,汇报了中央
    二月会议以后,对全省社教运动的部署。
    毛泽东对这几个报告都很重视。到了上海,四月二十五日在同周恩来、邓小平等讨论对苏共中央三月三十日来信的复信稿时,特地提请他们注意这几个报告。但当时大家的心思都不在这里,没有怎么讨论。毛泽东觉得,这么重要的问题,没有引起注意,实在有加以强调的必要,于是便找彭真来,帮助起草转发这些报告的批语。后来,周恩来追述说:“那次,小平同志和儿位同志到杭州去修改给苏共中央的复信,我陪阿联的萨布里到上海去见主席,在上海会合。四月二十五日在主席那里谈了一次,主席就提出这个问题,说这儿个文件值得

==========第24页==========
    很好地注意。当时主席说了,我们也听了,也说应该注意,但是也没有展开讨论。我们当时还是对反修正主义谈得多,这个问题比较谈得少。主席感觉大家还是印象不深,所以我回来不久,主席就打电话要彭真同志去,起草这些批语。这是四月底。到五月二号,就起草了对东北、河南的报告的批语
    毛泽东很快觉得,指导全国农村社会主义教育运动,仅仅依靠一个一个地批转典型材料已经不够了,需要中央作出一个决定,全面阐明指导整个运动需要解决的一系列思想认识问题和具体的方法、政策,使全党统一认识,保证社教运动有步骤、有秩序地进行。他指定真(后加陈伯达)具体主持决定的起草工作。这个决定后来定名为《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)
    从五月二日至十二日,毛泽东在杭州召开一个会议,主要就是讨论和修改决定草案稿。参加会议的有彭真、陈伯达、各中央局第一书记。団中央第一书记胡耀邦和浙江省委第一书记江华也参加了会议
    会议期间,毛泽东继续阅读各地送来的关于农村社教运动的报告,选出一些重要的印发会议并加写批语。毛泽东在主持讨论修改文件时,又发表了许多意见。这些批语和意见,及印发的材料,成为形成决定草案的思想指导和基本素材
    对宋任穷的报告和河南省委的报告的批语,是五月二日(会议的第一天)毛泽东亲自起草的。在征求中央其他领导同意后,于五月十日发出。批语指出:“河南报告说明,他们在央二月会议以前是没有根据十中全会指示的精神,认真地进行社会主义教育工作的,或者是没有抓住问题的要点,没有采用适当的方法。二月会议以后,他们抓起了这个工作,并且抓住了问题的要点,采取了适当的方法。”批语在肯定河南的试点工作后指出:“总之,必须团结绝对大多数(百分之九十几)的干部和群众,适当地解決人民内部矛盾,即解决程度不同的不正常的干群关系问题,组成有领导的广大干群队伍,以便一致对敌。对坏人坏事,也要有分析。轻重不同,处理的方法也不同。必须以教育为主,以惩办为辅。真正要惩办的,只是群众和领导都认为非惩办不可的极少数人。”批语向全党推荐了宋任穷报告中讲的用村史、家史、社史、厂史教育青年群众的做法,认为是普遍可行的。批语最后指出:“社会主义教育是一件大事,请你们检査一下自己在这方面的认识和工作,检査一下是不是抓住了要点和采取的方法是否适当,査一査是否还有很多的地、县、社没有抓住这方面的工作。如果有的话(看来一定是有的),应当在农忙间隙,在不误生产的条件下,抓住进行。”这个批语毛泽东特地用中共中央指示的形式下发,意在大力推动全国农村的社教运动。同时,在工作步骤和政策上,采取了较为稳健的方针,强调:“特别要注意分步骤的方法、试点的方法和团结大多数、狐立极少数的政策
    五月七日,毛泽东主持讨论決定草案第一稿。他对这个稿子提出了指导性的修改意见。说不要那么长,要短些,严肃些。要写些这样的问题,如认识不一致的问題。他说,他走
    十ー个省,只有王延春、刘子厚滔滔不绝地向他讲社会主义教育,其他的省就不讲。三级干部会开了,社会主义教育没有抓住要点,方法不对。社会主义教育运动的要点就是:阶级、阶级斗争,社会主义教育,依靠贫下中农,“四清”,干部参加生产劳动这样一套。这时,毛泽东对社教运动的内容已经形成一个基本规定。
    然后,他进一步阐述了对这次社会主义教育运动的一些基本观点和基本方法。他说:各地都要试点,试点很要紧。凡是一般化的,不触及洗手洗澡,不触及贪污盗窃,就不能抓住

==========第25页==========
    问题。我们在农村中十年来没有搞阶级斗争了,只是土改搞了一次,“三反”、“五反”是在城市,一九五七年搞了一次,也不是现在这个方法。现在的方法,是要使百分之九十以上的人洗温水澡。说精神愉快,那是结果,要有点紧张,但不是所有的人都那么紧张。有些人
    实行了退赔,就不戴贪污分子的帽子了。吐出来就算洗了手
    的如D
    不叫贪污,二不叫盗窃,伤人不要过多。十年来,“四清”就没有搞清楚过。“四清”是人民内部矛盾,敌我矛盾就是敌人的破坏,投机倒把,贪污盗窃。要用现在这个方法,使多数人洗手洗澡,轻装上阵。要把百分之九十以上的人团结教育过
    a来,发动群众,打击极少数贪污盗窃分子。要使多数人有敌我
    观念,把阶级队伍组织起来
    他又提出:不要性急。今年搞不完,明年再搞。明年搞不完,就后年。社会上总是一分为二,对立的统一,没有贪污盗窃,不成世界。不然辩证法就不灵了。
    毛泽东与大家一起进餐。他举杯祝酒:“为“四清”、“五反’,挖修正主义根子的胜利干杯!”他接着说:“有人有顾虑,无非是两条,一是怕耽误生
    是怕伤人太多。要
    使阶级斗争和社会主义教育有利于生产。“四清”、・五反’的结果,一定会有利于增加生
    饭后,继续开会。他说:干部参加劳动问题,请大家注意一下。昔阳的材料很好,你们看了没有?那个县的干部每年参加劳动,至少有六十天。那是一个在山上的县,很穷。越穷就越要搞社会主义。富了就不搞了吗?!各省都有这样的材料,浙江搞了七个。请每个省都搞批。干部一参加劳动,许多问题就得到了解决。修正主义的根子就在这里。支部书记参加劳动了,大队长、队长、会计就会参加,整党整团就好办了。这样,修正主义就少了。县、社两级干部也要参加劳动。我希望在几年之内,分期分批,办到昔阳那样的程度。
    说到组织阶级队伍问题,毛泽东认为,“六十条”中对阶级队伍问题写得不突出是一个缺憾。他说:农村里贫下中农大约占百分之五十到七十,组织起来了,就有了中心。搞“六
    十条”时,还没有好好注意提依靠谁的问题。依靠谁,总得有阶级,不是依靠全民,而是依靠较贫苦的
    第二天,五月八日,毛泽东向会议印发并推荐了湖南省委的两个报告:关于农村社教运动情況的第二次报告和关于树立贫农优势的报告
    当天晚上,毛泽东又在住地召集会议。由彭真汇报前一天晚上他们自己讨论的情况,表示文件没有写好,作了自我批评。彭真说,大家感觉从去年北戴河会议以来跟不上主席,跟不上下边那些先进单位。毛泽东说:“你们的文件就是平淡,逻辑性也不够,有的长,有的短。”会上有人说,看到一些报告受到了启发。毛泽东说:“启发就是河南的这两个材料。我又看了一次昔阳的报告,写得很好。浙江的七个材料我都看了。”
    毛泽东提到的河南的两个材料,指的是在《中南通讯》上刊登的《偃师县三级干部会议的做法》和《巨陵店区三级干部会议》。同时刊登的还有另外两篇,湖北的《五里界区四级干部会的开法和效果》和湖南的《花明楼公社的社会主义教育运动》,也受到毛泽东的称赞。就在八日这一天,毛泽东向全党推荐了这四个材料,并给了很高的评价。他在批语中写道“这几个文件很好,看到了问题,抓起了工作,正确地解决了大量的人民内部的矛盾和敌我

==========第26页==========
    之间的矛盾,政策和方法都是正确的,因而大大地推动了农业生产。可以作为各省、地、县社进行社会主义教育工作的光辉的榜样,应当组织干部学习这些文件。中央,各中央局,各省、市、区党委,都需要收集这种又有原则,又有名有姓、有事件、有阶段、有过程、有结论的文件,请你们注意这件大事,认真调査研究,是为至要
    彭真汇报到对阶级斗争调查研究做得不深人时,毛泽东说:“什么是调查研究的范围?个生产斗争,一个阶级斗争,一个科学实验。不然,哪有马克思主义?马克思、恩格斯不参加生产,是总结人家的生产经验。我们这些人年纪大了,不能劳动了,就靠总结人家的生产经验。现在要好好提倡干部参加生产劳动。阶级斗争和生产同时搞就不行?一边开会边生产,生产劲头就来了。阶级斗争可以促进生产嘛。”
    有人谈到,北戴河会议后认识仍不一致,大家要求两三个月就在主席处开一次会。毛泽东说:“噢!就是‘不唱天来不唱地,只唱一本香山记”。”这句话,出自一本流行于民间的说唱书。从此,这句话就在省委书记等高级干部中流传开来,颇为时兴了一阵。毛泽东接着说:“你们中央局就开这样的会。注意这种会不要伤人。伤人只伤少数人,百分之五、百分之六也多了。我看最后还要缩小,还要加上不追不逼,不打不骂。有些事不要搞绝了。过去几年没有管,要在几天就解决,恐怕也困难,还是要慢慢打通思想。压服不行,压而不服,定要说服,说服就要有一个过程,一次谁都认识不了。现在オ懂得什么叫心情舒畅。贫雇农不起来,几股黑风不打倒,干部不洗澡,能够心情舒畅吗?干部心情不舒畅,贫下中农也不能心情舒畅。要反对修正主义。要不这样搞,地富反坏就要反攻倒算,投机倒把分子也要猖狂起来,不出修正主义才怪!”
    谈到整党时,毛泽东表示:“整党,我看不忙,明年后半年再搞。你不搞阶级斗争,不搞生产,不搞“五反”,不搞“四清”,不把贫下中农组织搞起来,整党怎么搞得起来?这些事,两年做好就不错了
    五月九日这一天,毛泽东又转发了浙江省委办公厅印发的《一批干部参加劳动的材料》,他一口气写了一千三百多字的长篇批语
    毛泽东把干部参加生产劳动看作是一件具有“伟大革命意义”的“极端重大的问题他希望争取在三年内能使全国全体农村支部书记认真参加生产劳动,城市工厂支部书记也应当是生产能手。他写道:“阶级斗争、生产斗争和科学实验,是建设社会主义强大国家的项伟大革命运动,是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义,永远立于不败之地的确实保证,是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来,实行民主专政的可靠保证。不然的话,让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来,而我们的干部则不闻不问,有许多人甚至敌我不分,互相勾结,被敌人腐蚀侵袭,分化瓦解,拉出去,打进来,许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施,照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几
    十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊!”
    关于这次社会主义教育运动的性质和意义,他是这样写的:“这一场斗争是重新教育人的斗争,是重新组织革命的阶级队伍,向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争,把他们的反革命气焰压下去,把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大的运动,又是干部和群众一道参加生产劳动和科学实验,使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党,使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又

==========第27页==========
    专,不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众,而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部。这一次教育运动完成以后,全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之的人类出现了这样的气象,我们的国际主义的贡献也就会更大了。
    五月十日和十ー日,毛泽东集中两天时间修改《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》,先后修改了四稿。決定草案共十个问题:(一)形势问题。着重说明整个农村的形势和农业生产的情况是好的,而且一年比一年好。(二)在社会主义社会中是否还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在的问题。重申了八届十中全会公报和毛泽东的有关论述。(三当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。列举九个方面的事实,来证明这一论断所列举的这些事实中包括:被推翻的地主富农分子伺机反攻倒算,进行阶级报复,千方百计地腐蚀干部,算夺领导权,进行恢复封建的宗法统治的活动:雇工剥削、放高利贷、买卖土地的现象也发生了;出现了新的资产阶级分子,靠投机、剥削,大发其财;在机关中和集体经济中出现了一批贪污盗窃分子、投机倒把分子、蜕化变质分子等等。(四)我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问题。其中引用了湖南省委报告中的一段话:“政治上和平共处,组织上稀里糊涂,经济上马马虎虎,怎么能建设社会主义?”(五)依靠谁的问题。强调依靠贫下中农是党在农村中要长期实行的阶级路线。(六)目前农村中正确地进行社会主义教育运动的政策和方法问题。引用了毛泽东在二月中央工作会议上的话“阶级斗争,一抓就灵”。强调一定要分步骤,一定要经过试点。(七)怎样组织革命的阶级队伍的问题。(八)“四清”问题。指出目前社、队普遍存在四不清的矛盾,这种矛盾主要是干群之间的矛盾,必须予以解决。党的方针是:说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌。(九)干部参加集体生产劳动问题。提出党的基层组织,必须放在积极劳动的先进分子手里。干部参加集体生产劳动,对于社会主义制度说来,是带根本性的一件大事。(十)用马克思主义的科学方法进行调査研究的问题。中共中央认为,以上十个问题,是当前农村中的根本问题,是关系党的思想政治上、组织上和经济上的几项基本建设。决定草案附了经毛泽东批转过的二十个材料
    毛泽东对决定草案的第十条也加写了一段话,强调学习和普及马克思主义认识论的必要性,提出要“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来,变为样众手里的尖锐武器”
    五月十一日晚,毛泽东将決议草案改好后,在住地召集第三次会议,再次进行讨论。周恩来参加了这次会议。
    毛泽东说:这个文件还是个草案,因为在座的常委还不到半数,还要拿到政治局扩大会议上去议一议,讨论决定。请总理明天带回去议。彭真同志可到南方儿个省跑一跑。他对在座的各中央局第一书记说:你们明天可以把草案带回去,每个省也可以发一份。开会的方法,可以先发材料,要先看这二十个材料,看个三天五天,议一天,引起议论。不要使大家对中央的东西先有一个框框。关于社会主义教育运动的做法,他说:不要性急,横直准备搞他年、两年,两年搞不完就三年。有的地方一时还搞不了,就不要勉强搞。可以允许两个办法,个搞,一个暂时不搞。这样一来,就防止了急。总之,这一次要搞得稳一点,分期分批,个县也要分期分批,先搞试点,可以有先有后,允许参差不齐。这样就做得好。接着,大家对決定草案进行讨论。周恩来提出:“是提团结百分之九十几,还是写团结百分之九十五以上?”李井泉说:“是否写百分之九十五以上好些。”毛泽东说:“我看可以这样说的,团结百分之九十五以上。已经批的文件,都改过来。”周恩来又说,小平同志建议写上我

==========第28页==========
    981年1月天津南郊小站公社开展“社教”运动,挖出三
    陈伯达同志给中央的信
    个“反革命集团”。这是陈伯达就此事写给中央的信。
    这上天津小站地区取要傅玉,暴风,玉多为首的三个反草命素团的径争关系分布图,这三个从革命田头于的史大起春一
    这三个以草命的成同题和能们的思活动,群众平已有反,一ん入二年,ズ中要接又种点意凡,已特请工开出就,并绿他的一切职务。但是,不姜停玉的题,是风
    中共中央文件
    、五等的同题,都只是在小年百运动中,众充后发动看,才和点暴出来。现在动还有末,他們的政治延提
    中发《(64)4号
    则,还在清查中
    主常叶,这些料可以发到县板,偶恰大家考,加何处厘,中央不
    中央轉发陈伯达同志
    绿了这按圆亲和大率記双外,工还准写一算试斗发
    给中央的信和所附关于天津小站地区
    展过程的料,但要候才可能写。刘出后,中
    反革命集同题的树料
    中,省,市,自油区,中央,国家积筑各门
    入月러日
    将怕达志中央的信和精时关于买津小站地区反合红国的材料,发给你每
    1961年8月,中共中央转发了陈伯达的信及所附关于
    一九六年A月十二日
    (发,地要,市量其)
    反革命集团”的材料
    绝大多数的干部是好的。毛泽东表示赞同。周恩来问:“生产斗争、阶级斗争和科学实验的顺序,要改成阶级斗争、生产斗争和科学实验,还是怎么写都可以?”毛泽东说:“按社会科学来讲,首先是生产斗争。科学实验是讲自然科学,社会科学就不好搞。”关于生产斗争阶级斗争、科学实验三者关系的问题,后来毛泽东曾作过专门分析。他说:“阶级斗争、生产斗争、科学实验三者必须结合。只搞生产斗争、科学实验,不抓阶级斗争,人的精神面貌不能振奋,还是搞不好生声斗争、科学实验的。只搞生产斗争,不搞科学实验,行吗?只搞阶级斗争,不搞生产斗争、科学实验,说拥护总路线,结果是假的。我说石油部作出了伟大的成绩,既振奋起了人们的革命精神,又搞出了六百万吨石油,还有一百万吨的炼油厂,质量是很高的,是国际水平。”刘澜涛提出:“搞社会主义教育还要注意不同地区,例如新疆就不同。”毛泽东说:“要注意不同地区。民族地区、边疆地区的做法要有不同。西藏、新疆做法要有不同。甘肃、青海、宁夏也要注意民族地区的特点。
    在前一次谈话中,毛泽东曾经形象地把阶级斗争现象比作“蚂蚁”,说大踏步走路就看不见蚂蚁,一蹲下去就看见了。这主要是批评忽视阶级斗争的倾向。这一次谈话又强调了另面,说:没有“蚂蚁”的地区就不要去找“蚂蚁”,比如那些一类队,一定要搞阶级斗争就不一定。那些地方,过去注意了阶级斗争,注意了社会主义教育,就不一定采取这些方法去搞。但是,人民内部矛盾是普遍的,那要搞多少年。讲到干部退赔时,他说:赃物赃款不退不行,但又要合情合理。退得太挖苦了也不行,使干部生活过不去也不好,群众过些时候也会同情他的。
    关于社会主义教育运动的做法,毛泽东说:从基本上说,不是派人去的问题,而是依靠群众,依靠省、地、县、社的广大干部。把广大干部群众发动起来,这是最主要的。用这种方法,自我教育的方法,来办好人民公社
    决定草案就要提交中央政治局讨论通过,一场大规模的群众运动即将在全国逐步开展。鉴于过去历次运动的教训,毛泽东这次显得特别谨慎。反复思量,彻夜末眠。第二天,五月
    十二日一清早,又把各中央局书记找来谈了一次。中心意思是:不要性急,要搞稳一点,不要搞乱了。

==========第29页==========
    他说:还有些话,又把你们找来了,谈谈总结经验这个事情。各中央局是否在七月日北戴河会议以前再开一次小型的会,总结总结这一段的经验,搞得天下不是大乱,中乱小乱也不好。你晓得地委怎么样?摸一摸底,不然,宁可不发动。要自觉的,不要勉强的,要他懂得这是怎么一回事。准备一年、两年搞完,搞好。不要伤人,伤了人,敌人又搞不准“四清”我们从来没搞过,过去有许多运动,搞出毛病,后边还要平反。对于干部要着重说服,说服不通的,就用实际证据再说服。老口号不行,没有贫下中农来说服不行,那些顽固的,你们说不行,他就是听群众的。总之,中央局要看情況,如果蛮干一气,你就开会,把蛮干的说服,不然,那就一下子搞乱了。毛泽东强调指出:对于百分之九十五以上的人,要实行不抓辫子、不打棍子、不戴帽子这一条。手脚不干净的要检讨。要讲清楚,第二批、第批铺开的不算不名誉,不然他力争上游,一哄而起。就怕伤人,搞过了头。
    杭州会议结束了。五月十八日,在周恩来主持下,中央政治局举行会议,通过了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》。这个決定草案在五月二十日正式下发,成为全国农村社会主义教育运动的指导文件。杭州会议以后,各地开始进行农村社会主义教育运动的试点,城市的“五反”运动进一步展开。到这年九月,中央机关的“五反”运动基本结束。
    毛泽东最担心的是在农村社教运动中出乱子,搞过了头。尽管对此三令五申,但乱子还是发生了。在试点过程中普遍发生了混淆两类矛盾、打击面过宽的问题。在一线负责这项工作的彭真,从五月十五日到六月十五日,用了ー个月的时间到一些省份视察,发现了不少问题。七月四日,向毛泽东和党中央写了一份情況报告,提出“不要重复老区土改整风时‘搬石头”、“跳圈子”的错误”。同时,各地陆续报来一些材料,反映农村社教中出现的一些偏差和问题,提出要划清一些具体的政策界限。为此,中央決定,由邓小平、谭震林主持起草《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题》。具体工作由田家英组织的一个起草班子负责。这个文件也写了十条,简称“后十条”,五月间下发的《决定(草案)》简称“前
    十条”。
    中央工作会议,五月十五日至六月十七日在北京召开,主要议题是社会主义教育运动、第三个五年计划的初步设想、三线建设问题等。六月八日,在会议进行了二十几天后,毛泽东第一次在会上讲话。一边讲,一边同大家议论。他着重讲了防止出修正主义的问题、培养接班人的问题、三线建设的问题。关于防止出修正主义的问题,毛泽东说:现在世界上有两种共产党。一种是真的,一种是假的。刘少奇插话说:苏联,一个是这次出修正主义,一个是十月革命,都有伟大的国际意义。我们要想一想,我们将来会不会出修正主义呢?不注意,定要出。毛泽东说:已经出了嘛!像白银厂,陈伯达调査的小站公社不是已经有了嘛。周恩来、彭真插话介绍了下面被敌人掌握政权的不少这一情況。毛泽东接着说:我看,我们这个国家有三分之一的权力不掌握在我们手里,掌握在敌人手里。刘少奇说:现在下边发生的问题就是不追上边,恰恰问题就出在上边。抚宁县的农民说,不仅下边有根子,上边也有根子,朝里有人好做官。这句话引起我的注意。当刘少奇说到中国出了赫鲁晓夫,各省赞成我看也不容易,毛泽东接过来说:我看这个问题要传下去,传到县,如果出了赫鲁晓夫怎么办?中国出了修正主义的中央,要顶住。毛泽东不断地提出中央出修正主义的问题,似乎这已经成为迫在眉睫的事情了。当然,他还是讲两种可能性。不过,他把工作部署的重点放在出的可能性上。关于培养接班人问题,毛泽东说:宋任穷的一个材料(指宋任穷1964年5月1日报送的关于一个农村党支部培养接班人问题的材料。5月18日,毛泽东将这个材料印发中央工作会议讨论。)很值得注意。那个支部书记说要注意后事,注意培养提拔青年人。这个材料要发到各县、各社、各队去。你不注意培养后代怎么行?现在,就是不让青年人上来

==========第30页==========
    有些人占着位子,都是老年人。总之,天有不测风云,人有旦タ祸福。干部配备也要有
    线。不能一个人死了,没人管事了,要准备几线。六月十ー日,刘少奇受中央委托在中央工作会议上作关于反对现代修正主义斗争问题的报告。报告结東后,毛泽东作了一个简短发言。他说:有许多事情我们事先料不到。比如苏联出修正主义,也是料不到的一件事呀,它就出了嘛。它不以人的意志为转移嘛,它要出嘛。比如中国的牛鬼蛇神,“有鬼无害论”,它要出嘛。总的我看我们是乐观的。但是要准各另一方面,天要黑。天天是晴天,没有下雨?没有打雷?没有阴天呀?这个社会就那么千净呀?我看永远不干净。不干净才合理嘛,不然就没有矛盾了嘛。对立统一,是两个側面的统一。你只有一个侧面,还有什么对立统-?他又说:还是要有信心。中国一定要出赫鲁晓夫?不一定。有两种可能。我说,出了也不要紧,你苏联还不是出了赫鲁晓夫?将来那个列宁主义势必要翻起来的。还是那两句老话:前途是光明的,道路是曲折的。
    六月结東的中央工作会议,对农村社教运动是一个很大的推动。这以后,刘少奇代表中央多次强调各级领导干部一定要下去蹲点,他自己从一九六三年十一月起通过王光美在河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队搞了一个典型。六月ニ十八日到七月二十四日,他在河北、山东、安徽、江苏、上海、河南,同各省市党委负责人座谈农村社会主义教育运动和两种劳动制度、两种教育制度问题。回到北京,于八月一日召集在京党政车机关和群众团体负责干部的大会,就农村社教运动发表长篇讲话。
    他突出地强调,各级负责干部都要亲自下去蹲点,自始至终地参加“四清”的全过程如果不去取得这种直接的经验,那就不能做领导工作了。省委书记当不成了,地委书记、县委书记也当不成了,中央部长恐怕也当不成了,中央委员恐怕也当不成了
    他说:“现在,我们是在无产阶级专政的条件下来进行阶级斗争,而阶级斗争现在可以说到处都有。在过去十五年以来多次的运动中间,阶级敌人已经改变了同我们作斗争的方式敌人现在是向我们采取合法斗争的方式。在很多地方,他们是利用我们的口号,利用我们的政策,利用共产党员的招牌,利用我们干部的面貌来算夺领导权,或者把持领导权。坏人环事,在上下左右都有根子,一律应该追清楚。追到哪里是哪里,追到谁是谁,一直追到中央而上面的根子危害性更大
    关于调查方法问题,刘少奇说:“现在,调査农村情况、工厂情况,在许多情况下,用那个开调査会的方法(毛主席在《农村调査》中间讲了开调査会),找人谈话,已经不行了现在要做调查研究,对于许多单位,应该去搞社会主义教育,搞‘四清’,搞对敌斗争,搞干部参加劳动,发动群众,扎根串连,这样做,你才可以把情况搞清楚。
    刘少奇对“后十条”提出批评,说这个十条是有缺点的,对于强调放手发动群众写得不够,应当加以补充修改。
    他说:“现在证明,这两个十条,包括第二个十条,普遍读一次有好处。但是,地、富、反、坏分子,犯了严重错误的干部,他就利用这个第二个十条的许多政策规定来顶工作队来反对放手发动群众,反对搞“四清”。第二个十条的那些具体政策的规定,是群众发动起来以后,问题解决了,如何宽大处理的问题。群众还没有发动,怎么就拿第二个十条去搞呢?念一遍有好处,以后不要强调

==========第31页==========
    关于“后十条”提出的依靠贫下中农、依靠基层组织的问题,刘少奇说:“第二个十条上面讲了两个依靠。平常我们说,在农村里面贫下中农是我们的唯一依靠。现在搞出两个依靠来了。两个依靠就不是唯一的了嘛。如果基层组织是依靠贫下中农的,贫下中农又信任基层组织,那依靠这样的基层组织是对的。如果基层组织它自己不依靠贫下中农,它脱离群众,它犯了严重的‘四不清”错误,那你依靠它就靠不住。这个时候,必须工作队自己去扎根串连,直接发动群众,不要经过基层组织,才能够真正了解实际情况,搞好“四清
    五反
    然后才能达到团结两个百分之九十五,共同对敌。”谈到“后十条”中提出的团结两个百分
    之九十五的问题,刘少奇说:“第
    二个十条上有这么一句话,说团结百分之九十五的基层干部是团结百分之九十五的群众的前提。这句话
    社会主义教育运动
    讲得不对,讲反了。应当是,团结百分之九十五的群众是团结百分之
    工作队员守则
    九十五的干部的前提。”
    关于工作队的任务,“后十条”规定,主要是给基层干部当“参谋”,出主意,启发基层干部善于分析问题,确定方针和办法,而决不能包办代替。刘少奇说:“所谓‘工作队只当参谋”,只适用于群众已经发动起来,证实它是一个好支部,或者是经过改造了的支部,或者他们已经改正了错误,积极参加劳动的地方。凡是有严重问题的
    中共南通地委社教工作团
    那种基层,你不能去当参谋。所以,第二个十条不分好坏,讲工作队只能一切经过基层,只能当参谋,解决不了问题,常常是不妥当的
    刘少奇这次讲话,在各级干部中引起很大反响和震动,对“四清”工作特别是领导干部下去蹲点起了很大的推动作用。讲话后不久,刘少奇便于八月五日离开北京,南下广州主持修改“后十条”。修改“后十条”,是六月十七日中央书记处会议决定的。当时决定由谭震林负责,根据五月中央工作会议提出的意见进行修改。刘少奇到外地视察和回京讲话后,情况有了很大变化。八月五日,中央书记处会议再次决定,“后十条”的修改工作由刘少奇负责。同时又决定,中央成立“四清”、“五反”指挥部,由刘少奇挂帅
    田家英参加了“后十条”的修改工作。他在随刘少奇离京去广州的前一天,八月四日,曾经向毛泽东请示对“后十条”的修改有什么意见。毛泽东谈了两点:第一,不要把基层干部看得漆黑一团:第二,不要把大量工作队员集中在一个点上。田家英在从北京飞往武昌的专机上,把这些意见转告了刘少奇。刘少奇紧皱眉头,没有说话。从刘少奇八月一日的讲话和毛泽东对修改“后十条”的意见中,可以隐约地感觉到毛泽东与刘少奇在“四清”问题上,乃至两人关系问題上出现一些不协调、不和谐的情況。

==========第32页==========
    刘少奇从八月六日到十六日,先后在湖北、湖南、广东三省向机关干部作关于农村社会主义教育运动和两种劳动制度、两种教育制度的报告,并在广州修改审定“后十条”。八月
    十六日,刘少奇从广州致信毛泽东,对农村社教运动的部署问题提出一个新建议,即改变原先以县委领导为主的做法,采取在省委、地委领导下集中力量搞一个县的办法。他在信中写道:“我在几个省走了一遍之后,了解到各省对社会主义教育进行了认真地讨论,省、地、县三级干部的认识大有提高。但是,还有一部分县委对于放手发动群众、把这一次社会主义革命搞彻底是没有决心的。另一部分县委虽有某种決心,但不够坚定,又缺少办法。此外部分社队的严重问题,又牵连到区委和县委、县人委的某些人员。县委对这一部分社队犯有严重错误的干部和有牵连的人员,常常难于下决心去发动群众加以揭露、批评和斗争,并且给以适当的处理。因此,由各县分散去进行农村社会主义教育,是否都能搞深搞透,我认为是难于保证的,至少也有一部分是没有保证的。因此,我向湖北、湖南省委建议:是否可
    以把各县工作队集中到地委,省委工作队也分到各地委,在省委、地委领导下集中搞一个县县以下各行各业和城镇的五反以及农村社会主义教育,都由工作队统一包干或先或后地全部
    搞好。经过湖北、湖南省委讨论
    他们都赞成这个建议。在我到之前中南局也赞成这个建议并决定中南五省都照此办理
    毛泽东十八日复信,完全赞成刘少奇的意见。他说:“八月十六日来信收到,我于作天(十七日)看了一遍,觉得很好,完全赞成。今天(十八日)即与中央各同志商量,照此办理,迅速实行。十月工作会议还应该讨论此事一次,取得一致同意,统一党内思想。在此以前,各中央局、各省、市、区党委、各地委、各县委先行讨论一次,收集各种意见,以利十月中央工作会议讨论。八月中旬句至十月中旬,中央、各中央局、各省、地、县委、各中等城市市委,以两个月时间,即照你的办法,立即训练工作队,以利秋冬实施
    “后十条”的修改工作八月十七日结東,原为草案,修改后叫修正草案。十九日,刘少奇致信毛泽东并中共中央,信中说:“第二个十条,已由田家英同志和中南局、广东省委的同志作了一些重要的修改,我已看过。我意可以发给各中央局,省、地、县委征求意见,在
    十月会议时定稿。现由田家英同志带回,请主席和中央审核。我也将带到其他几个省和中央局征求意见。”
    “后十条”的修改工作,主要是按照刘少奇这个时期关于社教运动的讲话内容,特别是他对“后十条”的批评意见进行的。刘少奇还加写了许多重要内容。同“后十条”草案相比,修正草案稿沿着阶级斗争扩大化的轨道又向前进了一步。文件对农村阶级斗争形势作了更加严重的估计,对基层政权的问题看得十分严重,提出了“反革命的两面政权”的概念。从这种错误的估计出发,改变了原先依靠基层组织和基层干部的做法,改由工作队领导整个运动,把广大基层干部从运动领导中撇开。
    修正草案还増加了毛泽东一九六四年六月在一次有各中央局第一书记参加的政治局常委会上提出的关于搞好社教运动的六条标准(这六条标准是:第一,要看贫、下中农是真正发动起来了,还是没有发动起来。第二,干部中的“四不清”问题,是彻底解决了,还是没

==========第33页==========
    有彻底解决。第三,干部是参加了劳动,还是不参加劳动。第四,一个好的领导核心是建立起来了,还是没有建立起来。第五,发现有破坏活动的地、富、反、坏分子,是将矛盾上交还是发动群众,认真监督、批评,以至展开恰当的斗争,并留在那里就地改造。第六,要看是增产,还是减产了。后来“
    条”也引用了这六条标准,文字有二处改动:第二条的
    “彻底解决”改为“解决”;第五条“认真监督、批评
    就地改造”,改为“认真监督
    就地改造”。)。
    同一天(十九日),刘少奇还给毛泽东写了一封推荐王光美关于“桃园经验”报告的信,信里说:“王光美同志的这个报告,陈伯达同志极力主张发给各地党委和所有工作队的同志们。”“现代中央拟了一个批语,请中央审阅,如果中央同意,请中央发出。”他在为中央起草的转发批语中说:这个报告“是在农村进行社会主义教育的一个比较完全、比较细致的典型经验总结”,“是有普遍意义的”。
    田家英带着刘少奇的信和“后十条”修正草案稿回到北京,送给毛泽东。当时毛泽东正在北戴河。刘少奇则按原定计划,到广西、云南、四川、陕西、山西五省区,继续作关于社教问题和两种劳动制度、两种教育制度的报告。
    八月二十日,毛泽东在北戴河同正在这里参加华北学习会的李雪峰、乌兰夫、陶鲁笳刘仁、刘子厚等人谈话,向他们征求对刘少奇十六日来信的意见
    李雪峰说,大家认为那样做牵涉太大。陶鲁笳说:现在我们在全省范围内,已经铺开将近四千个点,如果今冬一个地委集中搞一个县,已经铺开的点,大部分都要把工作队从半路上撤回来,这样做贫下中农很不满意。他们是不赞成刘少奇的意见,但讲得比较婉转。毛泽东说:少奇同志的信,我已经批了,中央讨论后发了,你们不赞成,怎么办?李雪峰提出是否到十月工作会议再议?
    毛泽东当场打电话告诉邓小平:文件缓发,立即派飞机把大区书记找到北京开会,重议刘少奇同志的意见,华北有不同意见
    八月二十日当天,毛泽东回到北京。二十ニ日,将刘少奇十九日报送的“桃园经验”和中央批语稿,交邓小平,并告诉他可以等大区书记会议以后再处理。但过了儿天,八月二十
    七日,毛泽东又改变了主意,作出批示:“此件先印发此次到会各同志讨论一下,如果大家同意,再发到全国去。我是同意陈伯达和少奇同志意见的。”“请小平办。”同时,指示邓平将“后十条”修正草案印发中央局第一书记会议,“请他们研究,并提意见,再加修
    由于华北儿个负责人对刘少奇关于社教运动部署的建议有不同意见,毛泽东便打电话给刘少奇,请他回北京主持中央局第一书记会议。当时刘少奇正在昆明,随即中断行程,八月
    十六日返回北京
    八月二十九日至九月一日,中央局第一书记会议召开。邓小平宣布这次会议的日的,是解决“四清”部署问题。他说,对社教运动的部署,少奇同志有个意见,主席为了慎重起见找大家商量一下。为什么现在开会,不等十月中央工作会议呢?因为现在时间比较紧了,社教十一月就要开始了。另外,修改了第二个十条,主席批了个意见,可以议一下,定下来用以后需要改时再改。

==========第34页==========
    刘少奇在会上进一步阐述了他的意见。陶铸、王任重、李井泉、柯庆施都支持刘少奇的意见。李雪峰作了检讨性的发言。毛泽东出席了八月三十日的会议。他表了态:有分歧,不
    419655年5月12日,黑龙江省城县在“四清”中召开对敌斗争大会,县法院宣布将“富农分子”袁風祥(左)和“坏分子邓国兴(右)依法判处管制
    四类分
    “四清”运动中,每達开会,都要把“四类分子集中起来,由武装民兵押解到场听会
    致,怎么办?不是什么路线之争,不是彻底革命和改良主义的问题,不是搞资本主义和搞社会主义的问题,是个部署问题,是个办法问题。他说:我同意少奇同志的意见,发了电报,没有先征求他们(华北)的意见,这是个缺点。雪峰说,粮食、棉花、经济作物主要在落后地区,怎样做法好?派一万多人的工作队下去,倾盆大雨,是不是径流太大?王光美在河北桃园大队实际上是少奇同志亲自指挥,王光美每月汇报一次,河北省就没有一个人能指挥。毛泽东话中有话,实际上对派一万多人工作队下去等做法,是有意见的。中央局第一书记会议九月一日结束。会议同意刘少奇关于社教运动部署的意见;同意将“桃园经验”的报告作为中央文件向全党下发,并通过了刘少奇起草的转发批示
    十月二十四日,刘少奇又转发天津市委《关于小站地区夺权斗争的报告》。为转发这个报告,他为中共中央起草了《关于社会主义教育运动夺权斗争问题的指示》。在这个指示中,根据小站地区的经验,提出:“当前我们国内的敌我矛盾有一部分在形式上是以人民内部矛盾出现的,甚至是以党内矛盾出现的。敌我矛盾同人民内部矛盾、同党内矛盾交织在一起。”刘少奇的这个观点,后来又在中央工作会议上正式提出来
    十ー月十三日,中共中央又发出《关于农村社会主义教育运动中工作团的领导权限的规定(草案)》,提出:“今后的农村社会主义教育运动,多数地方已经決定组织强大的工作团按照集中力量打歼灭战的原则进行。”“中央认为,有必要加重工作闭的责任,把所在县的党和政府的各级组织交由工作闭领导。
    从此,农村社教运动出现了一种新的组织形式,由从中央单位来的和省、地、县数千干部组成的强大工作团,集中在一个县里,用打歼灭战的方式组织运动,并包揽了这个县的各级组织领导权。
    九六四年十二月十五日至二十八日,中央政治局利用各地主要负责人集中在北京参加届全国人大ー次会议的机会,举行中央工作会议,集中讨论城乡社会主义教育运动中的

==========第35页==========
    些问题。这是十一月二十五日中央政治局常委扩大会议定下来的。在这次中央工作会议上毛泽东与刘少奇在农村社教运动问题上的分岐,一步一步地公开化。
    月十五日下午,中央工作会议召开全体会议。毛泽东主持会议。刘少奇就各地社教
    运动中反映的一些向题,提请会议讨论。刘少奇说:“陶铸同志有一封信给我,提出了一个农村新兴的富裕阶层、特贫阶层的问题。还有些地方提新资产阶级分子。农村里面用不用新资产阶级分子这个名字?还是就叫贪污盗窃分子、投机倒把分子?”毛泽东说:“恐怕农民他不懂得什么叫资本主义。你讲投机倒把,讲贪污盗窃,他懂得。”刘少奇又说:“看来,工作队的骨干力量不够分配,领导不很强。是不是載线过长了?是不是需要缩短一些战线?如何缩短?”毛泽东淡淡地说了一句:“缩短容易嘛,你一缩就行了。”刘少奇说:“有些地方提出,机关家属里面很多恶霸、地主、富农、四类分子。这是一个普遍性的问题。”毛泽东说:“也没有那么多。全国人口几亿,那些人总之是什么几百万、千把万嘛,又是散在各地清是要清,多是不多,有是有。”刘少奇还提出对“四清”中农民自己报出来的隐瞒的土地,要不要增加征购的问题。毛泽东说:“不能征购。要到五年之后,在增产的条件下,酌量增加一点。(周恩来插话:“整个社教时期都不要征。”)粮食存在老百姓家里好呀。”随后,刘少奇提出其他一些问题要大家讨论,并且说:就是这些问题,我也提不出什么。其余的都是你们提,或者今天也就可以提一点。毛泽东说:今天不要提了,回去讨论。有话就在这里讲嘛。就在这里冲口而出,畅所欲言。会议没有就陶铸提出的问题进行讨论。
    从十六日到十九日,每天上年小组讨论,下午全体会议。全体会议由毛泽东主持,陶铸、李井泉、宋任穷、刘澜涛、李雪峰、魏文伯、谭震林先后发言。这些发言都突出地讲述阶级斗争形势严峻。刘澜涛说:这次社教,中心问题是夺取领导权的问题。西北地区三百二十八个县市委和城市的区委,其中烂掉的、基本烂掉的、有严重问题的,共一百四十九个,占总数的百分之四十五点六。有一个县的党委书记、县长,在国民党里头当过连长。(毛泽东插话:“共产党里头有国民党。”)李雪峰说:情况愈摸愈严重。山西八个重点县的县委,已烂掉三个,常委七十ニ人中有问题的三十八人
    这几天,毛泽东批示印发会议的刘少奇送给他的几个报告,反映的问题也讲得十分严重例如,江华的报告里说,他进村后,感受最深的是新的剥削、新的压迫的情况“确是普遍而严重的,很多基层单位已经被坏人篡夺了领导权”。就他所在的那个公社来说,被敌人篡夺了领导权的基层单位,不止三分之ー。山西省委重点县社教总指挥部一个会议纪要指出,要继续贯彻反右倾的精神,目前主要危险之一,仍然是对敌情估计不足。又说,新生的资产阶级分子和广大贫下中农之间的矛盾是当前农村阶级斗争的主要矛盾
    十二月ニ十日下年,在人民大会堂河北厅召开中共中央政治局常委扩大会议,继续讨论社教问题。谁也没有想到,在这次会上,毛泽东同刘少奇发生了当面的意见冲突。毛泽东先到会场,同已到的一些人谈笑风生,气氛没有什么异常。刘少奇来了。毛泽东要他主持会议,刘少奇执意不肯。毛泽东便要他先讲话。刘少奇从蹲点问题讲起,谈到最近看到的几个材料。他说:“农村方面有一个问题,是陶铸同志提出的,说农村当前的主要予盾是富裕农民阶层跟广大群众、贫下中农的矛盾。几个同志也这样讲,说农村里面已经形成富裕阶层了,已经形成特权阶层了。是这样提呢?还是原来提的地富反坏跟蜕化变质的有严重错误的坏干部结合起来跟群众的矛盾?”毛泽东说:“地富反坏是后台老板,四不清干部是当权派。”他显然不赞成前一种提法,注意点已放到“当权派”上面了。毛泽东说:“农村的中心问题是这批干部,主要是大队和生产队的干部,骑在农民头上,农民不好混,穷得要死。”“地主富农那些人已经搞臭过一次了。不是反封建吗?不是民主革命吗?不是分土地吗?至于这些当

==========第36页==========
    权派,从来没有搞臭过。他又是共产党,上面又听他的。”刘少奇接着说:“对当权派,这是头一仗。但他们后头有地富反坏。”毛泽东:“漏划地富变成中农,变成贫农,有的当了共产党,因为他漏划了。那也是一种当权派。”刘少奇又重复开头提出的问题:“这个主要矛盾怎么讲法?广~东是老早提出这个问题来了,我也看到了,我没有转发。这个问题恐怕要讨论一下,看这个语言怎么讲法?”毛泽东好像没有理会,继续说他的:“他在那里记工分,搞会计,五大领袖嘛,五大领袖难道不是当权的?”刘少奇还是讲陶铸提出的那个问题:“陶铸同志那个文件开始提出就有人不赞成,中央机关也有人不赞成,我听到了这个反映。”毛泽东则照样讲他的:“不要管下层,只管“五大领袖’,这是共产党,是当权的人,不当权也是跟着跑的人。管你是挂名的共产党也算,过去是国民党的也算,过去是真共产党变了的也算,总而言之你是掌大权。就是要发动群众来整我们这个党,整那个支部,那个公社党委。”“中心问题是整党,不整党没有希望。”毛泽东又说:“不要提阶层,那个东西一提就吓倒人了。只提党、党委。省委也是党委,地委也是党委,县委也是党委,区委也是党委公社党委也是党委,支部委员会也是个党委。”刘少奇立即表示同意:“不提阶层,不提富裕农民阶层,特权阶层。就是有这么一些在农村里面掌权的人,反群众,剥削群众,压迫群
    接下去,大家分析这部分掌权人的情况以及对他们采取不同的处理办法。毛泽东提出搞的结果,户数不超过百分之七、八,人数不超过百分之十。”这是比照土地改革时划地主富农成分的比例数字,目的是想控制一下,以免打击面过宽。他说:“我提出这个问题有点右。我就是怕搞得太多了,搞出那么多地主、富农、国民党、反革命、和平演变的,划成百分之十几、二十,如果百分之二十,七亿人ロ就是一亿四,那恐怕会要发生一个‘左”的潮流。农民起来,红了眼晴,影响到你们,你们走群众路线嘛,就站到群众那方面,结果树敌太多,最后不利于人民。”还说:“把那些贪污几十块钱、一百块钱、一百几十块钱的大多数四不清干部先解放,我们的群众就多了。把贪污一百块钱到一百五十块钱的解放出来,就解放了百分之八十。”这时,邓小平也插话说:“这次运动的打击面还是百分之几比较有利。在运动开始的时候,就要分化四不清千部,在斗争中分化他们,争取他们,教育他们改造他们,最后的打击面是百分之儿
    毛泽东又转到另一个问题,他说:“过去那个“四清’,清财务、清仓库、清工分、清账日,那只是经济,变成一清’了
    我赞成眉毛胡子一把抓,把过去那个“四清’的
    概念改变,现在就是包含一个思想,一个组织,一个政治,一个经济。”毛泽东对“四清概念的改变,是采纳了王任重的意见。他在十ー月ニ十六日看到王任重十ー月十五日在湖北省农村社教工作会议的一个讲话节录。王任重提出,县、区、社各级机关的运动,与农村样都叫“四清”,不再叫“五反”,中心内容都是搞“四清”:清政治、清经济、清思想清组织。
    包括毛泽东在内,大家对四不清干部都主张打击面不要太宽,在经济处理上也不要搞得太挖苦,要合情合理。但毛泽东很快又想到,这样会不会对群众运动泼冷水?他怕泼冷水所以他又嘱咐:“现在不要把这个气候传下去,现在还是反右。至少还要搞到明年什么时候,月、二月、三月、四月、五月,再搞五个月。你们掌握气候。一不可搞得打击面太宽了不可泼冷水,撑那个四不清干部的腰。
    这时,刘少奇再次把话题拉到主要矛盾问题上:“主要矛盾就是四清与四不清的矛盾行不行?”陶铸立即表示:“赞成。”毛泽东说了一句:“不以人的意志为转移。”这句看来答非所问的话,实际上是表示不赞成。大家就这个问题继续讨论着。毛泽东却接过刘澜涛

==========第37页==========
    关于农村坏干部情况分析的话,说:“这是对当权派的分析。”“杜甫有一首诗,其中有这么四句:“挽弓当挽强,用箭当用长。射人先射马,擒贼先擒王。’这四句通俗明了,就是搞那个大的,大的倒了,那些狐狸慢慢清嘛,群众知道嘛。群众就怕搞不了大的。”他点了中央部门一位部长的名字,说把他擒下马来,然后加以改造,其办法就是让他去蹲点。他又重复地说
    个省委,一个地委,一个县委,一个公社党委,一个支部委员会,抓住这个
    东西就有办法。”毛泽东始终町住“当权派”这个问题,而不谈主要矛盾问题。但是,刘少奇却急于想把主要矛盾问题明确下来,以肯定的口气说:“四清与四不清,这是主要的,当然还有其他的。”李葆华问了
    矛盾的性质是什么?”刘少奇答:“就是人民内部矛
    盾眼敌我矛盾交织在一起。”毛泽东当即反问道:“什么性质?反社会主义就行了,还有什么性质?”刘少奇:“总不是社会主义。”毛泽东:“是资本主义性质。还加个封建主义帝国主义?搞个资本主义就差不多了。我们搞了民主革命,就是为社会主义开辟了道路。”随后,刘少奇又解释了一句,说:“政治、经济済、思想、组织四不清,有人民内部矛盾,有敌我予盾,问题的复杂性就在这里。”接下来,双方没有再发生争执。然而,事情并没有
    十ニ月ニ十六日,是毛泽东七十一岁生日。当晚,毛泽东在人民大会堂老北京厅请了些人吃饭。名单是毛泽东亲自定的。毛泽东一到场,就宣布说:“今天不是请客,更不是祝寿,我拿自己的稿费请大家吃顿饭,也算是实行‘四同”吧!”他接着说:“不能光吃饭,还要讲讲话呀!有些人一摸到一点东西就翘尾巴,这不好。摸到一点不要翘,摸到两点三点也不要翘。”“现在社会主义教育运动刚开始,有人翘了尾巴怎么样呢?我没有蹲点,没有发言权也要说,错了,大家批评。帝国主义、修正主义说我是教条主义,就算教条主义吧教条主义什么时候变?一万年也变不了。我们写文章打仗,不会死人的。”他挨个询问了全国劳动模范陈永贵、回乡知识青年代表那燕子、董加耕等人的情况,接着说:“像大学里那些书,越读越蠢
    侠五义》、《聊斋志异》等等,越读越蠢。我的孩子就是的,一个已
    经下农村了。今天我没有请他们吃饭,他们不够资格。他们是吃蜜糖长大的。”
    据参加这次宴请的薄一波回忆说:“在十二月二十六日这一天,毛主席邀请部分中央领导同志、各大区主要负责同志及少数部长、劳模、科学家,在人民大会堂过了生日。毛主席让几位科学家和劳动模范跟他坐在一桌,其他中央常委和政治局同志坐在别的桌子上。他开始就讲:今天我没有叫我的子女们来,因为他们对革命没有做什么工作。随后就陆续批评社教运动中的一些错误认识和提法,说什么四清四不清,党内外矛盾交又?这是非马克思主义的:指责中央有的机关搞“独立王国”:还谈到党内产生修正主义的危险。席间鸦雀无
    这次中央工作会议的主要任务,是制定一个农村社会主义教育运动的文件。十二月二
    七日,文件已经写好,印发给会议,题为《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题共十七条
    当天下午,毛泽东在人民大会堂河北厅主持全体会议,朱德、陈伯达、董必武、陆定发言。陈伯达对文件作了一些说明。他说:这个文件是常委会的讨论意见,主要是记录了主席的意见,吸收了大家讨论的意见。为了突出主席的思想,具体的部署没有写上。当陈伯达说到,国民党也说有党内外矛盾的交又时,毛泽东说,我们这个党至少有两派,一个社会主义派,一个资本主义派。董必武发言说,文件规定县以上干部定期调换好。毛泽东说,现在
    十五年了,成了独立王国,北京,我说的不是北京市委,就有两个独立王国,你们去猜,我

==========第38页==========
    不讲了。陆定一主要讲文化革命问题。他说,文化部全部烂掉了,整个单位是资产阶级和封建阶级联合专政,并点了部长和几位副部长的名字
    月二十八日下午,中央工作会议继续在人民大会堂河北厅开全体会议。毛泽东主持
    罗瑞卿、陈毅、谢富治发言。
    这一天开会前,毛泽东向身边工作人员要去两本书,《中国共产党第八次全国代表大会文件》和《中华人民共和国究法》,带到了会场。当时谁也不知道他为什么要这两本书。在大会发言后,毛泽东讲话,主要就“十七条”中的第一条和第十六条发表意见
    文件的第一条“运动性质”,其中这样表述:“几种提法:1.四清和四不清的矛盾:2.党内外矛盾的交又,或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交又:3.社会主义和资本主义的矛盾后一种提法较适当,概括了问题的性质。重点是整党内走资本主义道路的当权派。”
    这是这次会议上毛刘争论的焦点。毛泽东说:“这么规定可不可以?有三种提法,是前两种提法较好,还是第三种提法较好?我们常委会谈过,也跟儿位地方的同志谈过,恐怕还是以第三种提法较好。因为我们这个运动,它的名称就叫做社会主义教育运动,不是叫做什么四清四不清教育运动,不是什么党内外矛盾交又或者敌我矛盾和人民内部矛盾交叉的教育运动。”“我们常委会觉得,大区同志也觉得,似乎你们也讨论了一下吧,小组也觉得,就是说,大家都觉得,第三条这样的提法比较妥当,社会主义和资本主义的矛盾是主要的矛盾,概括了问题的性质。重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。”第十六条“工作态度”文件规定:“好话,坏话,正确的舌,错误的话,都要听。特别是那些反对的话,要耐心听,要让人把自己的话讲完。”毛泽东说:“就是要讲点民主。天天是讲民主,天天不讲民主。有那么一些同志,叫別人讲民主,自己就不讲民主。”“好话要听,这不成问题,好话是爱听的,问题就是坏话。”“正确的话同错误的话,两者都要听。讲得正确,当然要听。讲错了呢?你也得听下去。他批评你批评错了,有什么问题呢?自己本身是正确的,人家批评错了,那就没有问题,责任在那个批评者嘛。那你也不爱听?批评正确的要爱听。自己正确,人家批评的错了的,那更好听嘛。”他还说:“在同志中间,不要使人怕。在敌人面前,要使他怕。你在同志中间那么凶,使人怕,那不行。我说,有鬼,不然为什么怕你呀?凡使人怕的,他大概是道理比较少ー点。”接着,刘少奇、周恩来、邓小平等对“十七条”提了一些具体修改意见。看大家没有什么意见了,毛泽东又讲了一番话,使刚才还比较轻松的气氛立刻紧张起来。他说:“我是没有话了。如果要还讲儿句,就是请你们回去找党章看
    完法第
    章也看一下,那是讲民主自由的。有一本书,叫《中国共产党第八次全国代表大会文件》,第一百页到一百零四页,你们去看一看。不要犯法呀,自己通过的,又不遵守。又有一本书叫《中华人民共和国宪法》,第三章的第一条,这个条文叫第八十五条,中间讲到,t在法律上一律平等’。然后第八十七条讲到,“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社游行、示威的自由。”比如我们这些人算不算中华人民共和国的公民?如果算的话,那么有没有言论自由?准不准许我们和你们讲几句话?有没有出版自由?现在文化部它就只许那些人有出版自由。这个出版机关,我看得整顿一下,许多抓在坏人手里。集会自由,譬如我们现在这个河北厅不是在这里集合吗?这叫集会吧?不算呀?(周恩来答:算集会。)还有结社。现在我们要结社,就是要把那些四不清太严重的人弄出去,要结一个共产党。要把支部整顿好,把基层党委整顿好,把各级党委也整顿好。这叫结社。游行、示威,早几天我们不是在天安门搞过游行示威吗?那是反对美帝国主义侵略刚果。我是历来赞成对于我们官僚主义者举行示威的。”最后他问大家:“同志们有话没有?有话则长,无话则短。不要耽误你们的时间我又变成个官僚主义。

==========第39页==========
    这次主要是毛泽东讲话,刘少奇讲得很少。这同前几次会议刘少奇不断地大段讲话,形成鲜明对比。毛泽东的话,讲得很尖利,虽然没有点名,但与会者都明白他的锋芒所指
    “十七条”经过多次修改,十ニ月ニ十八日以中共中央的名义正式发出。按原定计划中央工作会议就在这一天闭会了,与会的省委书记们也都陆续返回了。但到十ニ月三十ー日中央办公厅忽然通知各地,“十七条”停止下发,并自行销毀。中央工作会议又在一九六五年元且以后继续召开
    九六五年一月三日晚,毛泽东召开中央政治局常委扩大会议,不点名地批评了刘少奇在指导“四清”运动中的一些做法。他一开头就用批评的口吻说:“有同志提出打歼灭战怎么打?集中了一万五千人,搞一个小县,二十八万人口,搞了儿个月还搞不开。学习文件
    四十天,不进村。我看是搞了繁琐哲学。我不赞成这种学习,到农村去可以学嘛。”他说“我跟前的一个警卫员写信来说,学了四十天文件,根本没有学懂。下去两个礼拜之后,オ弄清了一些问题。听说还有好多怕,怕扎错根子,怕住错人家,怕干部捣恳。怕这个,怕那个,那怎么行?”又说:“你一个新城县,二十八万人ロ,下去一万五千人,还说人少了哪里来这么多的人?哪里要这么多的人?我看是人多了。你只依靠工作队,为什么不依靠那个县的二十几万人?比如二十八个人中有一两个是坏的,还有二十六七个是好的嘛。为什么不依靠这些人?如果依靠好了,我看十几个人就行了。可能十几个人不行,但我们革命从来不是这么革的。你一万五千人扎根串连,什么扎根串连!冷冷清清。”“扎根串连,冷冷清清,这个空气太浓厚了。这样集中力量打歼灭战,我看歼灭不了敌人。现在这个搞法同我们过去搞的不一样。我看方法要改。”他说:“一进村就宣布几条,开门见山。一条是对社员宣布,我们不是来整你们的,我们是整党、整干部队伍,不是整社员。”“对干部也要宣布来意。小队、大队、公社干部,无非是大、中、小、无,多吃多占,有多的,有少的,也有没有的贪污几十、百把块,两百块的,你们自己讲出来,能退就退,不能退的,群众批准,拉倒其他贪污盗窃、投机倒把,大的怎么办?坦白退赔好的,不戴帽子,千把块的也可以赦免表现好的,群众同意的,还可以当干部。”接着,与会者一起议论,毛泽东又继续讲了一些话,主要内容是:真正的领导人要在斗争中オ能看出来。你在访贫问苦中看得出来?我不相信。要开大会搞斗争。地、县、社三级开大会搞斗争,而不是读文件。总之,要相信群众,依靠群众,领导群众起来斗争,在斗争中群众会造出他们的领袖来。一是不要读文件,二是不要人多,三是不要那样扎根串连。一去就开会,有事就开,无事就散。开会不要太长,有话则长,无话则短。要让群众去搞。不相信群众,只相信工作队,不好。四清,要给群众讲清楚,是清干部,清少数人,不清社员。有不清者清之,无不清者不清。没有虱子就不要硬找。要革贪污盗窃、投机倒把分子的命。要搞大的,小的要刀下留人。反革命分子也要整那些最坏最厉害的。与会者都同意毛泽东的意见。邓小平说:方法问题很重要,我赞成主席的意见。我们一些大干部,如中央局书记、省委书记蹲在一个小队、大队,太长了不一定有利至少要着眼一个县,还有你的全省嘛,全局嘛。蹲点的经验并不一定全面。现在蹲下去了是好的。现在要慢慢上来管广一些,这也是可以搞快一些的方法。陷到里面出不来,就不好
    月五日下午,再次召开中央政治局常委扩大会议。毛泽东继续不点名地批评刘少奇他说:“我听说有六怕,一怕扎错根,二怕沽干部等,所有的怕,都是怕右倾来的。怕右倾成为一种框框。还是江苏那句话,有啥反啥,有多少反多少,有右反右,有左”反“左现在的问题是工作队的人数很多,按兵不动,人海战术。”他说:“现在,有些人好像马克思主义都是对别人的,对自己就一点马克思主义都没有了。完全否定一切,不是一片漆黑嘛干部贪污几十元、百把元、几百元的还是多数嘛,千元以上的不多嘛。有百分之七八十是好

==========第40页==========
    的,是可以争取的。王光美去的那个大队,我数来数去,贪污上千元的只有四个人,没有第
    五个人嘛!”会上有人提出运动的时间是不是要缩短一些,毛泽东说:“时间问题,全国六
    七年搞完不要改了,可以提早。这句话写上去是为了防止急躁。事实上,一个单位只有儿个月就行了。你还是教育嘛。搞运动首先是依靠群众,再就是依靠放了包袱的大多数干部,第才是依靠工作队。工作队也要依靠前两者。一个县二十八万人,总要依靠二十几万人オ能搞起来。”宋任穷讲到现在形势一年比一年好,毛泽东说:“在人代会上讲的一片光明,在工作会议上讲的一片黑暗,对不起头来嘛!”陶铸谈到当前形势的新特点时,毛泽东说:“七届二中全会指出,国内主要矛盾是资产阶级同无产阶级、资本主义同社会主义的矛盾。那个时候还没有修正主义。八大一次会议、二次会议都是这样说的,杭州会议制定十条,一直都是搞社会主义,整个运动是搞社会主义教育。怎么来了个四清与四不清的矛盾,敌我矛盾与人民内部矛盾的交叉?哪有那么多交又?什么党内外交叉?这是一种形式,性质是反社会主义嘛!重点是整党内走资本主义道路的当权派
    月六日,与会的省委书记陆续又来到北京。中央工作会议继续进行,主要是分组讨论修改“十七条”。毛泽东的两次讲话在各小组进行了传达。杨尚昆在一月六日的日记中写道“现在看米,有些问题是比较明白了,但还不是全都明白了!还得再听听,看看。总之问题是较大的,不只是方法问题。”
    “十七条”修改工作加紧进行,由邓小平、彭真、陈伯达负责。杨尚昆一月八日的日记中写道:“今天小组会休会,由小平、彭真、伯达同志等拟文稿。我于晚间看到了文稿,已变为二十四段,有较大修改,整个精神完全变了!”九日又写道:“今天上下午均在北京饭店讨论新的纪要稿,已改为二十四条,主要的问题都逐渐明白了
    从九日起,分组讨论新的纪要稿。一边讨论,一边修改。一月十ー日,毛泽东将华东组
    八日讨论的意见批给刘少奇阅。华东组提出,第二个十条可以不要,只要修改、充实“十七条”就行了。此外还提了一些具体修改意见,比如说要加上“不能否定蹲点,也不能否定过去调查研究的方法”
    月十三日下午三时半,刘少奇召集了一个党内生活会。参加会议的有:周恩来、邓平、彭真、贺龙、陈毅、罗瑞卿、陈伯达、李井泉、李雪峰、刘澜涛、宋任穷、谢富治、王任重、魏文伯、李葆华、谭启龙,共十七人。刘少奇是中共党内享有很高威望的领导人之开这样的生活会,使会议参加者深受感动。王任重当天日记的标题就是“难忘的一天”。他写道:“党的领袖和他们领导下的干部在一起开党的生活会,进行批评和自我批评,这在全世界党的历史上也是少见的。”中央工作会议期间,朱德、贺龙等人曾找过刘少奇,希望他顾全大局,要谨慎,要尊重毛泽东。会议结東后,刘少奇主动找毛泽东谈话,作了自我批
    月十四日,《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即“二十三条”)最后定稿。当天下午,毛泽东在人民大会堂福建厅主持召开了中央工作会议最后一次会议,并讲了话。他说:“文件定了,那就无事了嘛,会就可以散了。开了一个月,反复了一次。我放了一些炮,现在问题也解决了。党内搞社会主义没有经验,我也没有呀。现在这些经验(指“二十三条”)还不是大家创造的吗?很集中地反映到中央。”他说:“现在这次社会主义教育运动,是从八届十中全会开始的。一九六三年五月搞了十条。为什么只隔了三个月,九月北京开会又搞出一个十条?只有三个月,有那么多经验?第二个十条条文繁了,有些内容,就是文件太长太繁。前冬去春经验比较多些。特别是少奇同志去年夏天那篇讲话,使得中央

==========第41页==========
    各省都下去蹲点。我说根本上好,不然不去,就是不那么全面。”他说:“这次又来总结经验,是因为前年下半年,去年一整年,特別是有一百一十万工作队下去,在战线上有儿怕怕群众,怕根子扎不好,怕右倾,怕犯错误。过去历来行之有效的开大会向群众讲明来意也不搞了,这次搞秘密工作了,就是不大张旗鼓了,就是有好多怕。一百一十万人搞那样多的怕,怎么得了。群众对我们有批评,很多批评嘛。看了这个文件比较好一些,但是还要实践证明。同时,我又怕少奇同志讲的话不灵了,又不去蹲点了。再就是不要搞大轰大嗡。现在这个规定要惹干部了。不要怕干部,都来。开会讲要点,不要那么繁琐。根子就在运动中看出来。这个文件里扎根串连没有了,因为这样扎,究竟何年扎出来,扎多少年也不成。”他说:“归根到底,我们中央工作成绩多一点,错误少一些。…你这个文教,我说在延安放了一通空炮,讲了一篇空话,ニ十几年了,没有抓,你怪陆定一、沈雁冰?我没有抓,你们也有责任。总而言之,放了空炮。但你只要不触及全面问題,只是解决个別问题,枝枝节节,修修补补不行。自从说文化部改为帝王将相部,要赶下乡去,说用一个团不行,用一个师把他们赶下去以来,灵了些。不用兵也可以,这是极而言之。真正动口,不必动手。对章罗联盟也没有使用兵力,何况对文化部呢?天天讲社会主义,搞成修正主义,这么多党教育了我们,苏联党教育了我们。创造性的马克思主义者(指赫鲁晓夫。引者注)被别人打倒,书也收了,像也收了。
    中央工作会议结束的当天,刘少奇主持中央政治局常委扩大会议,正式通过“二十条”。随即发到全党,取代“后十条”成为指导“四清”运动的重要文件
    从“十七条”到“二十三条”,是一个很大的变化。转変点是一九六四年十二月日,就是根据毛泽东的意见,中办通知各地停发“十七条”那一天。可以看出,毛泽东对“十
    七条”还不满意,觉得还没有解决问题,他还有许多话要说。对于毛泽东来说,“十七条是带有一定的“妥协性”和“不彻底性”。而“二十三条”则充分肯定和反映了毛泽东的意见,否定了刘少奇的一些重要意见,实际上是对“四清”运动以来毛刘争论的一个结论。从两个文件的比较中,可以看得很清楚。“二十三条”加了“形势”问题,列为第一条。强调
    八届十中全会以来,各条战线都出现了大好形势。证明党的社会主义总路线是正确的。我国城乡都存在严重的、尖锐的阶级斗争。关于“运动性质”,“十七条”列了三种提法,只说“后一种提法较适当,概括了问题的性质”,对前两种提法并未批评。“二十三条”则以相当篇幅批评前两种提法,说不是马克思列宁主义的。同时重申了七届二中全会关于主要矛盾的论断。关于“工作方法”。“十七条”中第三条的第一点,就讲“集中力量,打歼灭战”第二点讲扎根串连,说“在贫下中农那里,扎根串连,发动群众,组织阶级队伍,这是主要的。从头到尾,都要这样做”。在“二十三条”里,“扎根串连”没有了。相反,强调的是工作队必须依靠群众大多数,依靠干部大多数(包括放了包袱的干部),实行群众、干部、工作队“三结合”;在运动中不要冷冷清清,不要神秘化,不要只在少数人当中活动;工作中有什么偏向,就纠正什么偏向。关于“集中力量,打歼灭战”,在“二十三条”里单列为条,却赋予了新的意思,强调“领导运动,要有全局的观点和全局的部署”;要“适当”集中力量,打歼灭战,突破一点,推动全局:不是靠人海战术,不要在一个县、社、队,集中人数过多的工作队。关于“蹲点”。这是“二十三条”新增的一条。特地写了两段关于调查研究和调査会的话,指出:““没有调查就没有发言权。’毛泽东同志的这一教导,是我们在工作中必须遵守的。”“过去我们党采用的开调査会等行之有效的调査研究方法,应当继续采用。”还讲到从中央局到县各级党组织的领导人,除了在一个点上蹲下来以外,还要对其他点的工作和全大区、全省、全专区、全县的面上的生产等项工作,进行调査研究和指导关于“干部问题”。这也是“二十三条”新增的一条。引用了毛泽东关于对犯错误的人实行惩前毖后、治病救人的方针,以及对于犯了错误还可以教育的人,不论其出身如何,都要加

==========第42页==========
    以教育而不是抛弃他们的指示。还说到,对于犯轻微“四不清”错误的,或者问题虽多但交待好的,要尽可能早一点解放出来;问题不严重,检讨又较好,经群众同意,经济退赔可以减、缓、免。“二十三条”还保留并着重强调了“十七条”中一些积极的内容,例如:不论在运动中或运动后,都不许用任何借口,去反社员群众:“四清”要落在建设上面,要使生建设、科学、文化、教育、卫生、公安、民兵工作,都有所前进:在运动中始终要抓生产,同时要注意抓当年分配(生活问题),如果不抓生产和分配问题,势必脱离群众,势必给我们的事业带来损害,等等。此外,“二十三条”还沿用了“十七条”关于城乡社会主义教育运动今后一律称“四清”运动的规定。
    “二十三条”的贯彻实行,使前一段运动中打击面过宽的偏差得到一定的纠正,广大基层干部和整个农村的局势也比较稳定了
    召开这次中央工作会议,毛泽东是要纠正社教运动中出现的一些“左”的偏向,但同时他又提出“重点是整党内那些走资本主义道路的当权派”这一指导思想。他的锋芒也越来越指向党内各级领导人特别是高层的所谓“走资本主义道路的当权派”,这就为后来“文化大革命”的发动,作了思想上和理论上的准备
    搞社会主义教育运动,不论是毛泽东还是刘少奇,都是在八届十中全会的思想指导下从反修防修出发,反对和清除党内和社会上存在的阴暗面的东西。他们的分歧,主要集中在关于社教运动的性质问题和做法问题上。这些分岐,通过“二十三条”的制定解决了,刘少奇服从了毛泽东。但他们之间的不和并没有解決,还更加深了两人之间的裂痕。这一次分歧的暴露,决不是偶然的,是自一九六二年七千人大会以来,围绕对国内形势的估计、克服困难的措施,以及如何指导“四清”运动等一系列问题上的分岐长期积累的结果。
    历时三年的“四清”运动,对于纠正干部中多吃多占、强迫命令、欺压群众等作风和集体经济管理中的许多缺点,起了一定的作用;对于打击贪污盗窃、投机倒把和刹住封建迷信活动等歪风,也起了一定的作用。这次运动,还只是在部分地区开展,而且是经过试点,分期分批地进行,从一开始就尽量避免影响生产的正常进行,并且纠正过运动中的一些偏差全国工农业生产还没有受到大的影响,而且还有所增长
    文化大革命”开始以后,中共中央规定,“把四清运动纳入文化大革命中去”。在“四清”运动开展以后,特别是毛泽东对文艺问题的两个批示作出后,从一九六四年夏季开始,在意识形态领域,从文艺界逐步扩大到哲学、经济学、历史学等许多方面,开展了新中国成立以来文化领域内规模最大的批判运动。这种批判,以学术讨论的形式,进行政治性的批判,被当做反修防修的重要组成部分。批判的对象,在哲学界,以杨献珍的“合二而一论”为代表,在经济学界,以孙治方的“生产价格论”、“企业利润观”等经济思想为代表,在历史学界,以翦伯赞等的“历史主义”和“让步政策论”等史学观点为代表
    九六三年二月,杨献珍在高级党校讲《唯物主义引言》一课时,提出“合二而一”的概念,认为“事物既是・一分为二”的,也是“合二而ー”的。”ー九六四年四月,他在给高级党校新疆班学员讲课时,进一步发挥了“合二而一”的观点,提出:“对立统一规律也可用“合而一’来表述
    高级党校的哲学教师艾恒武等从杨献珍的讲课里受到启发,写了一篇《“合二而一”与“分为二”》,送《光明日报》准备发表。康生得到了清样稿,便组织人写了批判文章《“合

==========第43页==========
    二而一”不是辩证法》。这两篇文章,在几天内先后刊登在《光明日报
    康生还把这两
    篇文章同时送给毛泽东看
    毛泽东很快对“合二而一论”作出反应。六月八日,他在有各中央局第一书记参加的政治局常委扩大会议上说:“一分为二”是辩证法,・合二而一”恐怕是修正主义、阶级调和吧!”八月十八日,毛泽东在北戴河约集康生、陈伯达、关锋、吴江、龚育之、邵铁真等谈哲学问题。当时,准备写一篇批判“合二而一论”的文章,题为“两种根本对立的世界观搞了一些材料,还拟写了一个提纲送给毛泽东看。这次谈话中,毛泽东几次谈到“合二而的问题。他说:“杨献珍提出‘合二而一”,说综合是两种东西不可分割地联系在一起。世界上有什么不可分割的东西?有联系,总要分割的,没有不可分割的事物。”最后,谈到当前关于“合二而一”问题的讨论,毛泽东表示
    红旗》可以转载一些比较好的东西,写
    篇报道
    自从《光明日报》在五月底和六月初发表关于“合二而一”问题的两篇文章以后,一些报刊展开了对这个问题的热烈讨论。这些讨论,不少是属于学术争鸣的范畴。与此同时,高级党校召开会议,集中批判杨献珍的“合二而一论”。当时,各种批判文章连篇累牍,形成了全国性的政治讨论。
    九六四年下半年,开展了对经济学家孙治方“生产价格论”、“企业利润观”等经济思想的批判。孙治方从五十年代末到六十年代初,总结“大跃进”的教训,分析了我国国民经济管理体制的弊端和经济政策上的失误。他认为,用最小的劳动消耗取得最大的经济效果,是搞好社会主义经济建设的关键。他围绕提高经济效果这个中心,提出了价值论、流通论企业论、利润论等有创见性的观点。但这些观点,都被作为“利润挂帅”的修正主义观点遭到否定。
    这一时期,还开展了对翦伯赞等人“历史主义”和“让步政策论”的批判。一九六一年翦伯赞针对学术界一些脱离历史条件的错误研究倾向,重申了他一贯主张的历史主义的观点。他认为,历史研究既要重视阶级观点,又要注意历史主义的研究方法。他反对片面强调“以论带史”的提法,反对狭隘地理解历史要为政治服务的提法,主张从历史实际出发,在大量史料的基础上,得出符合马克思主义的结论。早在一九六三年六月,关锋就在北京展览馆以“在历史研究中运用阶级观点和历史主义的问题”为题发表讲演,开始批判翦伯赞的“历史主义”。此后,批判逐渐升级。一九六五年十二月.戚本禹在《红旗》杂志第十三期上发表题为《为革命而研究历史》的文章,给翦伯赞的观点扣上了“资产阶级历史主义”的帽子。在此之前,九月二十二日,《光明日报》还发表署名文章《应该怎样估价“让步政策”》,指责“让步政策论”是“根本歪曲了毛主席关于中国农民战争历史作用的理论”
    这以后,文化领域的批判运动越来越升级,火药味也越来越浓厚。毛泽东的兴趣和注意力也从“四清”逐渐转到这个方面。文化批判运动直接导致了“文化大革命”的发动。
    革命太史公按
    四清运动是继反右运动之后,资产阶级对人民政权的又一次疯狂进攻。不过这次进攻同前两次有明显的区别,前两次的进攻主要来自党外,而这一次资产阶级已经潜入党内,他们摇身一变,成了领导干部,是党内走资产阶级路线的当权派。尽管依靠群众、发动群众的基

==========第44页==========
    本原理没有变化,但斗争的形式、方法都发生了很大的変化。以毛泽东为代表的真正的共产党人对于这种变化的认识并不是一开始就非常清楚,也是在不断的实践中逐步深入的。四清运动及以后的文化大革命将社会主义时期无产阶级同资产阶级的斗争推向了极致,资产阶级进攻的手法、方式以及这种方式的演变在这次斗争及日后的复辟过程中都暴露无遗,为将来无产阶级全面认清资产阶级的嘴脸,取得彻底的胜利寞定了基础。
    四清运动紧跟着就是文化大革命,文化大革命到底结果如何?在社会主义已经取得初步胜利的情况下,无产阶级如何保存胜利果实,无产阶级同资产阶级的斗争应该如何开展?请看下期一一无产阶级文化大革命。

==========第45页==========
    理论争鸣
    李
    安
    UST ECAUTION
    A FIM BY ANG LEE
    部电影引发的左翼大争论是谁在制造分裂是谁在破坏团结
    要马列毛主义还是统一战线?要马列毛主义还是民族主义?
    对所谓
    反色戒
    当代中国左翼错误思潮透视九
    公开信的批判
    是谁在制造分裂?是谁在破坏团结?要马列毛主义还是统一战线?要马列毛主义还是民族主义?
    部电影引发的左翼大争论
    编者按
    《色戒》一出,好不热闹。主流媒体一致吹捧,泛左翼圏子则发起了对《色戒》的批判。批判虽然吸引了不少眼球,甚至挤上了主流媒体的角,可是却也暴露了中国左翼内部的许多错误思潮。许多左翼人士大谈没有阶级内容的“民族大义、国家利益”,与民族主义亲密无间,致力于海内外华人联合大业。而若有人对此加以质疑,“汉奸”、“破坏统一战线”的数顶大帽立刻扣将上来,真是厉害得很。而我们就偏偏不信这个邪,这一期里,我们就是要反其道而行之,大谈阶级、阶级斗争,大反不谈阶级的民族主义。我们的观点很明确:必须用阶级的观点分析和批判《色戒》,必须严肃批判民族主义反动的一面;统一战线中必须坚持独立性,坚持无产阶级的领导权,否则只是无原则的投靠、抱大腿

==========第46页==========
    对评论家们就色戒事件的公开信的意见
    Zhouyu
    网络和现实的差距是如此之大,在对色戒的反应上再次极端地体现了出来,网络上“边倒”的喊打以另外一种形式实际地推动了色戒在现实中的票房和大奖。在再次受到“主流媒体”和“官方”对其网络言论的漠视之后,国内有些知识分子发出“致海内外华人的联署公开信”高举民族主义大旗,要:“在此,我们以这篇简短文字强烈遣责《色,戒》之流玷污中华民族精神的卑劣行径,同时表达我们对先烈的崇敬之心,对中华民族复兴及全球和平的祈愿。”看似大义凛然,欲重塑民族精神,使中华民族屹立于世界民族之林,在此轰轰烈烈的形式的背后,实际上只不过是小资(知)者以其习惯的方式在行动:自大的同时又向垄断资本企求怜悯,渴望获得道义上的制高点,又幻想不必流血
    为什么这么说?首先,“中华民族精神”在现阶段应包含那些内涵?其次,色戒究竟体现了什么?
    抗日战争不仅仅
    抗日战争是在马列毛宝义的指引下,
    是1840年以来中华民族为抵抗外来侵略而
    中国入民通过持久的入民条的形式,第一次打败了帝国主义!
    进行的一场最大规模的抗争,也是一次在全球资本主义危机所导致的战争而引起的
    全持灰
    全球民族解放运动的部分,充分暴露了中国官僚买办资产阶级、民族资产阶级其
    作为ー个阶级,在同世界垄断资本的抗争过程中,已经无法在中国协调资本全球化的要求无法成为先进生产力的代表,不但无法发动解放生产力的革命,连自身剥削本国人民的地位都要失去的命运,更是中国无产阶级及其先锋队一一中国共产党展示其以强大的历史推动力正式地登上历史舞台的辨证过程。其后的解放战争和朝鲜战争无可争辩地证明了这一点
    按马克思主义的理解,民族是一个历史范畴,在历史中产生并将消亡,民族矛盾寓于阶级矛盾之中,随阶级矛盾的消亡而消亡。因此,民族精神必然也是历史地产生并发展,在不同的阶段有其不同的内涵。如果认识到日本军国主义不过是资本主义的体现方式,就可以知道“汉奸”不过是外民族的资本家在中华民族内部的代言人,与国民党的买办资本家同为外民族的资本家的走狗,不同的仅仅是为不同的主子服务,一个用枪杀戮中国人民,一个用血汗工厂杀戮中国人民。由此看来,在无产阶级在中国建立了政权并建立社会主义制度之后,以“民族独立”为口号的资木主义革命已经完成其使命,无产阶级的口号是“废除私有制”为此,作为较前地建立了社会主义制度的中华民族,其历史使命必然是以无私奉献的精神在

==========第47页==========
    全球推动社会主义革命,废除资本主义制度,解放全人类
    色戒不仅仅是对民族解放运动的歪曲和污蔑,其所宣扬的更是“革命失败论”。在影片中,儿乎没有战争的场面,更多的是和平繁荣景象下小资的对现存制度的挑战。在影片中“易先生”是优雅的、理性的、感情丰富的,是“现存制度”的化身,他对军国主义的细节角度上的不认可和超然态度,不仅仅是汉奸固有的两面派本质中尚存一息的民族主义的表现,更是“现存制度”对军国主义的优越感:军国主义是野蛮的、不文明的,而“现存制度”是改良了的,是充满
    “人性”的,因而是更优越的。而反抗车国主义的民族主义者,是散乱的、无组织的、个人目标哪怕是性快感都是在民族解放目标之上的(这倒是非常真实地描写了小资的抗争形式),对于军国主义(更不必说改良后的“现存制度”)的抗争是无效的,必然失败的。在这里,色戒不仅仅篡改了历史事实,更重要的是用小资产阶级对国际垄断资木抗争的失败来隐含地表达:只要是对现存制度(垄断资本主义)的挑战,无论是民族资产阶级抗争还是无产阶级革命,都必然失败,因为现存制度是优雅的、理性的,可以包含一切人类美好情感的,由于“人性”的弱点,必然是制度(资本)胜利。为了更好地证明这一点,女主角特地选择了汤唯,因为她的经历很符合“王佳芝”一在《切・格瓦拉》中充满革命激情的女主角为了星光大道,在色成中为金钱和性毅然背叛革命,并以此来证明:不仅仅是在电影中,在现实生活里,没有人可以对抗垄断资本
    考虑到色戒投资方的背景,可以明显地看出垄断资本借助电影这一工具进行“和平演变的目的。《中情局十诚》中明确地提出要用性解放来瓦解社会主义国家青年的思想,使其放弃吃苦耐劳的意志,追求物质享受。这一点在色戒中得到完美体现:李安明确地表示由于影片中性描写太多,不准备在美国得到广泛上映,而是“关注家乡的反映”。这说明他拍的这
    部片子就是给我们的年轻人准备的!就是要让他们]感受到“性的激情”,就是要让他们要向往“优雅和理性”!就是要让他们在“激情”和“理性”的冲击下意识到:抗争是胡闹,革命就是被杀头
    “公开信”说“强烈遣责《色,戒》之流玷污中华民族精神的卑劣行径”并“同时表达我们对先烈的崇敬之心,对中华民
    的游击
    族复兴及全球和平的祈愿”。如果仅仅是强烈遣责《色,戒》
    才是真正的民族英雄
    玷污了求得民族独立的中华民族精神,是把中华民族精神倒退了,而且这样的遣责太无力了是历史的倒退。杜勒斯说过:“当共产主义者是国际主义者的时候,他们是强大的,不要惹他们
    江苏民兵草命斗争故事

==========第48页==========
    当他们是民族主义者的时候,他们就软弱了。”尽管中国的GDP是全球第三,外汇储备1.4
    万亿美元,这一切使小资信心大增,认为有资本向美帝叫板了,但是中国没有装备制造核心
    技术即没有代表生产力发展的生产工具的改进能力,而且在加入WTO伙同美帝建立全球经
    济新秩序的时候,从生产关系角度上将已经被纳入了全球资本主义经济的轨道,在这个时候,用“民族主义”为旗号进行“强烈谴责”,以小资本对抗大资本,以己弱点击其强项,只能让垄断资本看出软弱无能,根本不屑一顾。从民族国家角度而言,帝国主义依靠殖民地维生存,从阶级角度而言,垄断资本依靠无产阶级生存,他们害怕的仅仅是:“全世界无产者联合起来!”
    垄断资本的本质要求它在全球建立统一市场,把资本主义推行到地球的每一个角落,国家垄断资木之间的争夺市场和资源的矛盾在民族和国家消亡前永远不能调和,在垄断资本面前祈愿全球和平,简直是缘木求鱼。在1999年南联盟没有人“祈愿全球和平”吗?2001年的阿富汗没有人“祈愿全球和平”吗?
    2003年的伊拉克没有人“祈愿全球和平”吗?可能他们给全球祈愿来了和平,但是仅仅没有给自己祈愿到和平
    前段时间,网络上有人把“王佳芝”的原型郑苹如比作中国的“圣女贞德”,结合其他鼓吹国民党抗战功绩的文章,加上《公开信》中透露出的狭隘民族主义色彩的“中华民族复兴”,以及“主流媒体”对《色,戒》态度完全满足中情局十诚的要求,就可以得出一个结论:大多数“精英”,无论网上网下,包括一些所谓“左派精英”,都认为只有资本主义可以救中国,而且从目前看已经救了中国,稍加改良,中国即将成为下一个美国。
    历史曾经用极大的代价证明了这样的观点是错误的,痛心的是,历史将不得不再证明
    《公开信》网址
    http://blog.sina.com.cn/zhengpingru
    http://www.wyzxsx.com/article/class16/200712/28947.htmi
    打死老虎,接轨活老虎
    答反对者
    Zhouyu
    我认为色戒在形式上是三级片,内容上是对中国民族解放运动的歪曲,本质上是垄断资本的“和平演变”工具。在推销资产阶级思想意识形态方面,色戒可谓“和平演变”工具中精品,不仅是在性描写上引人入胜,一看便欲不能,看完后浮想联翩,更重要的是在性的糖服下有两层炮弹,一是车国主义,二是垄断资本主义
    “易先生”在形式上是汉好,是军国主义的代表,但通过影片中“易先生”对车国主义的细节角度上的不认可和超然态度,暗示其在“人性”上超越了军国主义,是一种优秀的生活方式、理念、制度的化身,那就是资木主义。

==========第49页==========
    经过两次世界大战,历史进程已经表明,军国主义已经很大程度上被人民睡弃,在一定程度上退出了历史舞台,因此军国主义不过是“尸”,垄断资本主义オ是它的“魂”,色戒不过是借尸还魂。那么批判色戒的重点是应该是放在批“”还是批“魂”上?答案是明确的。不反对其代表的垄断资本主义意识而仅在民族主义的旗号下鼓吹反对军国主义,不过是在打死老虎,仅治标而已,虽然道义领先,而且“革命”全无风险,但如果全国效仿,可能就麻烦了:不小心,为了学习打死老虎的“先进经验”,很可能还要引进活老虎。《公开信》表达的态度就存在这样的倾向。
    认为反对《公开信》是错误做法的观点有三类
    1因为色戒是鼓吹汉奸文化的,而《公开信》是批判色戒的,因此就是反对汉奸文化,所以反对《公开信》的必然就是赞成色戒的,就是汉奸,必须打击
    这类观点的错误在于:没有看到反对公开信的原因是因为它批判色戒批判得不够彻底,而不是不赞成批判色戒
    2无论如何《公开信》表达的态度是否完善,但总归是要求革命的,是进步的,不能打击革命热情。“废除资本主义制度,解放全人类”的空想在当前是不合时宜的,在世界社会主义运动处于低潮的今天,这种空想已经失去了起码的现实根基。无产阶级革命的大潮已经过
    去,以毛泽东时代的
    的コ
    神威圣勇尚且不能推
    审国人民通过持的天民战手形式,一
    动世界革命,今天更
    第一次打败了帝国主义!
    不可能,目前的任务是“工业化
    这样给《公开信辫解,简直就差直接说要在中国搞资木主义了,而这正是需要反对《公开信》的原因。“革命”是什么性质的革命?在中国现
    阶段的无产阶级不需要打击资本主义的革命?“工业化”是谁的工业化?人民的还是资本家的?中国是在毛泽东时代完成工业化基础的,目前的买办式发展的“工业化”不过是“打工化”。
    3认为反对《公开信》抹杀了郑苹如乃至国民党的抗日历史功绩
    国民党由于其阶级本质所局限,抗日在很大程度不过是官僚买办为与国外资本争夺剥肖中国人民权利的战争,详见:蒋介石国民党抗战的五大奇迹(htp://songenze.bloger.com/diary,10819078shtml),国民党作为一个资产阶级阶级的政党很难说有值得称道抗日历史功绩。在缅怀郑苹如在民族解放中的牺牲的同时,必须要防止以她所属的政党所代表的思想、制度给中国带来的危害。不能因为郑苹如的牺牲,就使现阶段走

==========第50页==========
    资本主义道路合法化。
    《色戒》的阶级本质与中国人民解放的道路
    李顺
    必须用阶级观点批判《色戒》
    《色戒》应该批判,因为它是资本主义文化工业炮制出来的意识形态武器,是为了麻痹人民的斗争精神服务的。
    但是,我们应该怎样去批判《色戒》?如果迎合统治阶级“民族复兴”、“和平崛起”的意识形态,仅仅用国内资本的“自强主义”来反对买办资本的投降主义,那只能是用统治阶级的左手反对其右手,客观上只能起到误导群众,延缓他们阶级意识觉醒的作用。只有站在无产阶级的立场,运用马列毛主义的阶级观点去分析《色戒》的阶级本质、揭露剥削阶级围绕《色戒》的种种反动宣传,才能启发工农大众反抗内外老板的阶级觉悟,才能使批判《色成》对群众的社会实践起到积极的作用
    花絮:《色戒》的投资方和主创人员
    投资方:
    美国犹太人( focus film,美国焦点影业,投资人不详,估计也是犹太富商) James Schamus,香港安乐电影公司(易先生电影制作公司)江志强,中国广电总局的银都机构和一些小散户片名:《色,戒》英文片名:Lust, Caution导演:李安
    原著:张爱玲
    编剧:王蕙玲 James Schamus主演:梁朝伟汤唯王力宏陈冲内地上映日期:2007.11.01
    出品:银都机构上影集团海上影业易先生电影制作公司
    这部电影李安是主创人员,导演,编剧是王蕙玲,他俩在台湾是老搭档了。资金出品方提到了三家,有一家是银都机构有限公司,这是中国广电系统在香港的中资机构,现任总裁是广电局派过去的。第二个出品人是上海电影集团公司,它没有实际投资,因为戏都在上海拍,它提供各种场景,但是没有主创人员参加,这是上影一贯的做法。还有一家是易先生电影制作公司,这可能是李安他自己的投资,因为电影里的主角就叫易先生。从这些我们就能判断出它的资金情况
    《断背山》的投资出品方美国焦点影业行政总裁詹姆斯-夏姆斯,此次出任《色戒》的制片
    安乐电影香港公司的老板江志强担任监制或投资的电影有《卧虎藏龙》、《英雄》、《十面埋伏》、《不能说的秘密》等。他在香港拥有超过半数的影院,在香港娛乐界是非常低调但极有眼光的一位人士。当初李安为《卧虎藏龙》开拍过半,主要投资人撤资走人而焦头烂额时,正是江志强补齐资金,并包下影片全球发行。最终,《卧虎藏龙》让李安拿到了第一尊奥斯卡“小金人”。江志强还是奥斯卡评委之一,美国电影艺术和科学学院是这样评价他的,“在江志强的运筹帷幄下,华语电影在世界范围内取得了巨大的商业成功

==========第51页==========
    、《色戒》的阶级本质
    《色戒》从它的产生过程来看,是国际垄断资本和国内官僚资本联合的产物。电影工业早已是全球化资本主义的成熟产业之一,为垄断资本带来丰厚的利润。但是华语电影工业与好莱坞、日韩、欧洲电影工业比较起来,仍旧十分孱弱。因此国内官僚资本、民间资本对此都十分眼馋。他们为了在电影工业中分一杯羹,往往采取与国际垄断资本合作的方式,与其起泡制华语“大片”。而国际垄断资本为了拓宽利润渠道,往往也愿意与本地资本合作以实现“本地化”。近年来的中国“大片”,大部分都是这种合作的产物。《色戒》也不例外。
    从内容上来看,《色戒》首先体现了国际垄断资产阶级的意识形态,宣扬了对国际垄断资本的投降主义。在《色戒》里,帝国主乂侵略势力的代理人被塑造成强大、智慧、果断的人物,而抵抗者却是幼稚、胡闹的,只能依靠弱女子的身体去“抗敌”,结果那个弱女子却被帝国主义代理人的“强大”所征服了,心甘情愿地为他服务。其表达的正是“甘当三百年殖民地”的买办意识形态。在帝国主义全球化的今天,这种意识形态正是国际垄断资本所要大力宣传的,也是能够引起各国买办阶级深刻共鸣的。
    其次《色戒》也反映了官僚资本的意识形态。《色戒》通过对抵抗者可笑愚蠢的行为的渲染,宣扬所有政治的黑暗和丑陋,以劝服人民当顺民,不要参与任何政治。而这正是官僚资本所需要的
    第三《色戒》也体现了一般资产阶级的意识形态。《色戒》通过对抵抗者的幼稚、无能和最终臣服的塑造,通过对压迫者的强大、优雅、理性的刻画,鲜明地表达了“造反无理”、“革命是胡闹”的意识形态。这种意识形态正是所有资产阶级欢迎的,所要向劳动者大力灌输的
    最后,《色戒》也反映了小资产阶级的意识形态。《色戒》通过对女主角心理变化的细腻刻画,表达了“人性”、人的自然欲望高于一切政治的意识形态。这种意识形态,正是现代小资产阶级的主流意识形态。现代小资产阶级,以垄断资本的官僚科层机构中的中下层职位为生,其眼界是十分狭小的。一方面,他们脱离于エ农劳动者的生产斗争和和阶级斗争,看不到群众集体的カ量;另一方面,他们又远离资产阶级、大资产阶级的决策核心,没有他们清醒的阶级意识和大局观。因此他们只能关注于个人的一片小天地,超出这片天地的东西,都是他们不能理解的。同时,一方面他们受到资产阶级、大资产阶级的压迫,从肉体到心灵都十分压抑;另一方面,又由于他们的社会地位和生活经验,本能地恐惧工农的阶级斗争,看不到自己解放的道路。因此他们的反抗,往往表现为个人欲望的放纵或者对此的意淫,通过这些他们才能获得短暂的、幻想中的解放。所以“人性”、人的自然欲望高于一切政治的意识形态,正是现代小资产阶级的生活经验和诉求的集中体现。《色戒》牢牢抓住了这些小资的心理特征,运用纯熟的艺术表现手法,表达了小资内心深处的渴望,从而引起他们的深深共呜。正是这一点,奠定了《色戒》的“群众基础”。现代小资产阶级是资本主义电影エ业的主要消费者,任何成熟的资本主义电影产品,必然在内容上要对小资产阶级的意识形态有所迎合。李安在好菜坞混迹多年,娴熟此道

==========第52页==========
    如上所述,《色戒》在生产和营销环节上国际资本和国内资本亲密合作,内容上反映了国际垄断资产阶级、官僚资产阶级、一般资产阶级、小资产阶级的意识形态,艺术手法上精湛细膩,的确是资本主义电影工业的一件极品
    正因为如此,《色戒》才能获得电影审査机关的一路绿灯、オ能博得主流媒体的一致吹捧、才能贏得国际奖项、才能赚取不错的票房。
    如果我们在批判《色戒》的时候,不点出它集多种资产阶级意识形态于一身的本质,不揭露其背后全球化资本主义电影工业的生产逻辑,而仅仅用抽去阶级内容的“民族大义国家利益”来反对它,又怎么能找出《色戒》产生和流行的真正原因呢?又怎么能批判到位呢
    三、“赵一曼”还是“郑苹如”?什么是中国人民解放的道路?
    从评论《色戒》中引发的一个重要问题是如何评价《色戒》的历史原型“郑苹如”,而这又关系到如何认识抗战历史的问题,在这方面很容易落入统治阶级的意识形态陷阱。因此,必须论说清楚
    究竟如何认识抗日战争的本质?抗日战争能不能仅仅看作中日民族间的战争?能不能把抗日战争的历史看作是中华民族没有内部矛盾、“团结
    共御外侮”的历史?
    毛主席科学地指出:“民族斗争,说到底是一个阶级斗争问题。”抗日战争的实质,是中国工农大众和民族资产阶级反抗
    好反特里
    日本垄断资产阶级侵略的一次民族解放战争。工农大众及其领
    力和中流砥柱。日本帝国主义的入侵,使
    得民族矛盾成为主要矛盾,阶级矛盾降为次要。但这种民族矛盾,实质也是阶级矛盾。及中国工农大众、民族资产阶级以及一部分其他帝国主义豢养的大地主、大买办资产阶级与日本垄断资产阶级的矛盾,其中最根本的,是中国工农大众与日本垄断资产阶级的矛盾。而阶级矛盾降为次要的,只是指中国内部的阶级矛盾与前者相比降为次要。但正如毛主席所早已指出的,内部阶级矛盾降为次要,决不是说阶级矛盾不存在了,决不是说内部就不能搞阶级斗争了,而是说内部阶级斗争的手段、范围、程度要受到前者的制约。实际上,只有正确地开展内部阶级斗争,オ能保证民族解放战争的胜利,这早已为抗日战争中中国共产党的实践所证明。由于日本帝国主义想要独占中国作为殖民地,因此就与主要投靠其他帝国主义的大地主、大买办资产阶级集团产生了矛盾,使得他们也对日本帝国主义采取一定程度的抵抗政策所以工农大众也能够与其结成抗日统一战线。但是由其阶级本性所决定,大地主、大买办资

==========第53页==========
    产阶级是抗日统一战线中的动摇的、反动的部分。他们常常要对进步力量实施限制、暗害或明斗。工农大众为主的进步力量必须与其开展针锋相对而又有理有节的阶级斗争,突破其限制、揭露其阴谋、反击其进攻,オ能维持对进步力量有利的统一战线,才能取得民族解放战争的胜利
    毛主席早已科学地总结过了:“两条路线:国民党政府压迫中国人民实行消极抗战的路线和中国人民觉醒起来团结起来实行人民战争的路线,很久以来,就明显地在中国存在着这就是一切中国问题的关键所在。”(《论联合政府》)
    所以,抗日战争不是“团结一心、共御外侮”的历史,而是工农大众为主的进步力量反抗日本帝国主义及投靠它的国内大地主、大买办资产阶级的历史,是统一战线内部进步力量与反动力量反复斗争的历史。正是在抗日战争中,中国工农大众、尤其是贫苦农民在中国共党领导下普遍的阶级动员和阶级觉醒,以及对国内地主阶级、资产阶级有理有节的阶级斗争(如减租减息运动、改善工人生活的斗争、打退国民党反动派的反共高潮等),才奠定了民族解放战争胜利的基础,也奠定了中国新民主主义革命彻底胜利的基础。只有从这个角度,才能正确认识抗日战争的历史
    因此,就郑苹如个人来说,她的民族气节和献身精神是有进步意义的,是值得敬佩的,但是她所代表的那条抗战路线却是反动的。她本人也是这条反动路线的牺牲品
    靠资产阶级“名媛”的个人交际、靠暗杀活动的这种脱离人民的“郑苹如路,决不是抗战胜利
    和中国人民解放的道郑苹如算什么民族英雄?
    路。而只有与劳动群靠一个女特务的身体就能打败帝国主义
    众相结合,深入发动工农进行武装革命的“赵一曼”道路,才是中国人民解放的道路
    现在有些人借批评《色戒》之机,大肆宣扬郑苹如的事迹,而不指出她的局限性和背后路线的反动性,客观上迎合了统治阶级的意识形态需要。
    统治阶级近年来一直致力于抹杀抗战的阶级实质和抗战中的阶级斗争、宣扬国民党“抗战功绩”的意识形态工程,而这是服务于它的现实利益的。因为统治阶级正是要高举“民族复兴”、“和平崛起”的幌子,来抹煞阶级斗争,来要求中国人民“和谐”;正是要用抽去阶级内容的“民族”牌来维持自身统治的合法性;正是要通过“民族”牌来为本国资本扩张与其他帝国主义列强竟争服务。因此,必须抹煞抗战中的阶级斗争,必须塑造“团结一心共御外侮”的意识形态神话,必须使国民党反动派的“抗战功绩”“伟光正”起来。
    如果我们在批判《色戒》的时候,不揭露统治阶级的这种意识形态,又怎么能真正启发

==========第54页==========
    群众的觉悟呢?
    “民族矛盾大于阶级矛盾”辨析
    赤眉
    许多中国左翼人士忘记了毛主席的科学论断:“民族斗争,说到底是阶级斗争问题”,忘记了民族内部是划分为互相敌对的阶级的,在批判《色戒》时大谈没有阶级内容的“民族利益”、“民族大义”。他们的理由是:“民族矛盾大于阶级矛盾”,反对《色戒》是反对汉好卖国贼的斗争,不需要谈阶级
    为此我们必须好好辨析一下民族和阶级之间的关系。按照马列毛主义的观点,民族是历史形成的政治经济文化的共同体。马列毛主义承认民族、民族利益、民族矛盾的客观存在但是马列毛主义认为,民族内部是划分为阶级的,民族利益、民族矛盾的实质还是阶级利益阶级矛盾
    马列毛主义认为任何民族的主体都是广大劳动群众,而在私有制社会里,任何民族都划分为互相敌对的统治和被统治阶级、剥削和被剥削阶级。因此,对所谓民族利益、民族矛盾必须具体分析
    有统治阶级的民族利益、民族矛盾,比如统治阶级征服压迫其他民族的民族利益,统治阶级扩张争霸而与其他民族统治阶级争夺势力范围的的民族矛盾,统治阶级为分而治之而挑拨各族劳动人民所产生的民族矛盾等。这些民族利益、民族矛盾,实际上是违背民族大多数成员及广大劳动人民的根本利益的,只是统治阶级的私利。因此,对这样的民族利益、民族矛盾,劳动人民应该坚决反对,而根本不存在什么“民族矛盾大于阶级矛盾”。相反,劳动人民应该用自己的阶级斗争来粉碎这种民族利益,消灭这种民族矛盾。
    也有劳动人民的民族利益、民族矛盾。这就是劳动人民争取民族解放(即摆脱外族剥肖阶级、压迫阶级的统治)的利益,就是劳动人民和外族剥削阶级、压迫阶级的矛盾。对这种民族矛盾,也不能笼统地说“民族矛盾大于阶级矛盾”,因为,民族内部的统治阶级往往和外族剥削阶级、压迫阶级勾结在一起共同压迫本民族劳动人民。这种民族矛盾的解决往往需要同时解決内部的阶级矛盾,劳动人民必须同时和两者进行斗争
    也存在劳动人民和统治阶级共同的民族利益、民族矛盾。而这只发生在:当一个民族被其他民族所统治,本民族统治阶级中的一部分也反对统治民族的压迫的时候;或外敌直接入侵,想要征服本民族,而本民族统治阶级的一部分也愿意进行比较坚决的抵抗的时候。这种时候,由于当时劳动人民的主要敌人是外族统治阶级,因此就与愿意抵抗外族侵略压迫的本族统治阶级有了共同的民族利益、民族矛盾。只有在这种情况下,“民族矛盾大于阶级矛盾”才成立。但是,这种民族矛盾实质也是阶级予盾,即劳动人民和本民族部分剥削阶级、统治阶级与外族统治阶级的矛盾,而决不能认为是一族人民和另一族人民之间的矛盾。“民族矛盾大于阶级矛盾”只是指在上述情况下,劳动人民与外族统治阶级的阶级矛盾大于与本族统治阶级的阶级矛盾。“民族矛盾大于阶级矛盾”也不是说本民族内部的阶级矛盾就不存在了劳动人民就不能进行内部阶级斗争了。相反,劳动人民有理有节的内部阶级斗争恰恰是民族

==========第55页==========
    斗争取得胜利的前提,中国抗战的历史已经充分证明了这一点
    所以“民族矛盾大于阶级矛盾”并不是可以到处套用的概念。毛主席和中国共产党也只是在抗日战争中,在日本帝国主义全面入侵,想要变中国为其独占殖民地的时候,在大地主大买办资产阶级中的英美集团也愿意抗日的时候,オ运用“民族矛盾大于阶级矛盾”的概念与其结成抗日民族统一战线的。
    而当民
    族民主革命
    부已成功,
    资本主义在
    工业化基础
    上全面复辟
    的时代,社
    会主要矛盾
    只能是无
    阶级和资
    阶级的矛
    盾。资产阶
    级,无论是
    本国的还是
    外国的,都
    是无产阶级
    革命的对象
    而不是革命
    的同盟军。
    然,日前青纱帐里的游击健儿才是真正的民族英雄
    的资本主义
    还有着严重
    的依附性,外国垄断资产阶级仍是劳动人民的主要压迫者之ー。但是外国垄断资产阶级的剥削和压迫主要采取的是与本国资产阶级相勾结的方式。同时,本国资产阶级也早已发展壮大,成为劳动人民的主要剥削者和压迫者。本国资产阶级除了与外国垄断资产阶级相勾结的面,也有相互争夺的一面。而且作为少数有着完整工业体系和独立军工研发能力的资本主义大国,随着本国垄断资本的发展、成熟,其独立性的一面、与其他帝国主义列强争霸的一面,正在不断增长。其最终成为帝国主义列强一员的前景,也是可能出现的。在这种情况下,根本就不存在“民族矛盾大于阶级矛盾”的条件,恰恰相反,只有解決阶级矛盾,才能解决民族矛盾。
    在这种条件下,只有在反对外国帝国主义的政治、经济压迫的一些特定议题的斗争中,才可能和本国资产阶级中与国际垄断资本有矛盾的、具有民族性的一部分结成局部的、暂时的统一战线。但由革命的根本性质(社会主义性质)所决定,这种统一战线不可能像抗日民族统一战线那样是全面的、长期的(除非帝国主义全面入侵)。而且,如果说,在民族民主革命时期的统一战线内,无产阶级尚需坚持自已的独立性、与资产阶级争夺领导权,那么在这种局部、暂时的统一战线中,无产阶级更要高举自己独立的旗帜,与资产阶级的动摇性

==========第56页==========
    反动性进行坚决斗争以争夺领导权。
    从意识形态上来说,如果说在民族民主革命时期,民族主义还是共产主义较好的盟友,民族主义的主要内容是反对帝国主义的民族压迫,具有进步性的话,那么,在反帝、反资的社会主义革命时期,民族主义反动性的一面就已占主导地位了。现在的民族主义,还包括部分反对帝国主义政治经济压迫的进步内容,反映一部分反帝的中小资产阶级的利益。但其主要的方面,已经是鼓吹民族扩张、民族沙文主义的反动意识形态了,是为本国大垄断资本扩张争霸、与其他帝国主义列强争夺国际市场服务的。诚然,现在民族主义还不是统治阶级的主导意识形态,但是已经成为了统治阶级的备选。随着本国垄断资本与国际垄断资本争夺的面的发展,统治阶级必然越来越多地打“民族牌”,甚至在遇到严重危机的时候,走上德日意法西斯的旧路也并不是完全没有可能的。因此,共产主义者就决不能笼统地举民族主义的旗帜,而是要引导、提高反帝的进步民族主义,争取受其影响的一部分群众,同时坚决反对和批判代表大垄断资木的反动民族主义,与其争夺小资产阶数和部分工人群众
    具体到这次批判《色戒》的斗争,左翼可以和民族主义结成反《色戒》的统一战线,大家一起反《色戒》。但是左翼必须发出自己独立的声音。也就是说左翼必须用阶级的观点去分析、批判《色成》,必须在批判《色戒》代表的买办主义的同时,也对民族主义在反《色成》中所宣扬的一些反动意识形态予以必要的揭露和批评。而如果左翼在批判《色成》中和民族主义说完全一样的话,一样大谈没有阶级内容的“民族大义、国家利益”,一样仅仅是从反对汉奸、卖国贼的角度进行斗争,那么,就不是左翼和民族主义结成了统一战线,而是左翼投靠了民族主义:批判《色戒》就不是为了左翼争取群众,而是在为民族主义争取群众反《色戒》就不是在为无产阶级服务,而是在为民族主义所代表的阶级服务。问题就是这样严峻地摆在人们面前
    反色戒中的“统一战线”问题
    张角
    编者按
    自己独立的カ量、独立的立场、努力争取领导权,是无产阶级革命统一战线成立的前提。而如果不发展自己独立的カ量,没有自己独立的声音,不争取领导权,那不是统一战线,而是投靠,是为他人做苦カ,是被別人统战。在一次文化斗争中都不敢发出自己独立的声音,谈何其他?中国左翼中念念不忘“统战”的“统战主义者”们可以休矣
    这次反色戒问题暴露得很好,我们来剖析一下泛左翼的战略,也来说说那个被他们用滥了的“统一战线”。
    他们的战略是:左翼的立场与原则是无足轻重的,只要能搞大,搞热闹,搞得“语不惊人死不休”,给点阳光就灿烂,好不容易抓住了一个热点,一定要炒起来,炒到主流媒体也

==========第57页==========
    报道,然后一呜惊人,扩大影响,网站流量倍增。这次套用民族主义也在意料之中
    联系到以前的徐工收购案,朗旋风(国有资产流失)。总之他们的儿个关键词是:民族利益,国家利益,反对跨国资本。这次的反色戒则是抗日题材。
    他们总喜欢说共产党当年就是靠抗日民族统一战线发家的。那我们先来梳理毛主席的打法吧。共产党能抗日,首先得有点本钱,这点本钱不是抗日战争本身提供的,而是从1926年的大革命运动,再到土地革命攒起来的,虽然期间蚀了本,但是毕竟积累了军事经验,经过长征提升了革命精华的凝聚力,痛定思痛终于确立了伟大领袖毛主席的指挥地位。这些都是本钱,这些本钱不是靠民族概念忽悠来的,而是在阶级斗争的大风大浪里攒起来的。
    然后的抗日战争也不是靠忽悠的,是跟小日本一枪一弾打下来的。在抗日根据地只是减租减息,并没有说不斗地主,更何况绝大多数地主都当了汉好。所以抗日战争是土地革命的延续,只是形式上稍微有点不同。真刀真枪的夺地盐那是决不含糊的。《亮剑》里面的李云龙要是没有人民群众的支持,他的独立闭不可能斗过日本人,所以《亮剑》是部歪曲历史的片子,唯一有一点好就是很生动地刻画了“李云龙与国民党夺地盆的气质”,夺地盆肯定要比统一战线重要。蒋介石懂这一点,要是共产党不懂这一点,就要吃亏
    抗日战争不是中华民族与大和民族的战争,而是中国人民与日本帝国主义及其走狗的战争。是阶级战争而不是民族战争。好好的,两个民族为什么会打起来?所以民族主义是骗人的。就像史玉柱的“系统”,动不动要发动厮杀
    我们来一段架空历史,如果毛主席穿越到了今天,按照毛主席的思路,“徐工收购案,朗旋风(国有资产流失)”应该怎么个搞法?首先得有红军吧,得有个本钱(所以先得有本钱,没本钱就想玩大的,那只能是机会主义,买彩票去吧)。红车可以发动内地工农成立除奸团,一个一个的工厂夺下来,禁止出卖。然后是工厂内成立纠察队,组织民兵。白匪政府肯定不干哪,说这造成恶劣的国际事件。于是《红年日报》揭露白匪政府与帝国主义勾结在起。白军开始要把纠察队缴械。纠察队哪能白白交枪?!红军策应纠察队发动城市起义建立苏维埃,对外宣布政权归人民,帝国主义在华企业全部收归国有。白匪政府估计要组织流亡政府,然后勾结帝国主义,然后估计联合国军就要在上海登陆了,下面应该是卫国战争吧,中国人民可是不好惹的
    那样的话,中国就可以成为世界革命的中央革命根据地了,围剿肯定是少不了的
    以上“除奸团”那段都是幻想小说,埋头苦干的同志可以跳过不看,我们还是老老实实的把本钱攒起来。所以我们不要怕辛苦,脚踏实地把每一件小事做好。大事情要靠小事情积累
    对照毛主席的思路,这些泛左翼(准确的称谓是小资产阶级左翼)怎么操作呢?无非就是要主流媒体报道他们,美其名曰“唤醒民众”。联系到韩德强的一贯思路就是“新左派不是站在工农立场上,而是探讨如何不走向灾难,我们希望‘调整',在中上层我们的观点也会有广泛的分布(支持者)。我们的立场在工农看来,也可以说是资本家的走狗。我们不希望动荡,我们是改良派。”所以阿,他们的“唤醒”是假,自己想秀一把倒是真

==========第58页==========
    设想一下:毛主席要是把宝押在《中央日报》报道红军真抗日,那还叫毛主席吗?毛主席要是把精力花在媒体亮相,把精力花在著述不抗日的危害,花在“反对投降卖国的大签名”上,那还叫毛主席吗?“反对投降卖国的大签名”与“红军打小日本”是一回事吗
    说到底小资阶级左翼的言行有点像王明,“一切经过统一战线,一切服从统一战线”。这句话李云龙听了都要骂娘,小资左翼们却以为找到了救国妙方
    反色戒事件是个分水岭,这一次他们已经上升到“海内外华人联合起来”的高度,以后这样的操作还会有许多,对他们来说只要能搞大,什么提法都无所谓。可惜今天中国的资本主义媒体已经强大到只有芙蓉姐姐那样的操作才能争得一个议席,竟争实在是激烈,要发出声音太难了。面对这样的媒体,还要打阵地战,还要“挤空间,抱大腿,促左转”,只能说不明智
    马列毛主义者应该怎么做?脚踏实地,抓住基本群众。

==========第59页==========
    编读往来
    不点中
    方志敏在东北花,摘食这果实的人倘若不像有
    先国
    前经
    所历
    那是
    没了
    有许
    因的多
    们为幸战
    倒继福士
    是续的的
    太培
    多养
    的的
    缘人
    故们
    花果来也还精神和血肉的们少,而赏玩,攀折这有培
    逐养
    迅
    L马
    渐生长的希望却的确长出
    编者按
    小编认为:“十大问题”中的第七个问题,其实提法本身就存在一定的缺陷,即“计划经济”的破产。“计划经济”是因为什么“破产”的?如果追溯到效率与公平的两大范畴,那么我们简直钻入了修正主义者的理论口袋阵
    如果说“一长制”的计划经济,对工人“关卡压”的计划经济,想把“资木主义限制在鸟笼里”的计划经济,还有什么“有计划的商品经济”,这些浸透了修正主义毒汁的被人睡奔的体制早在文革时期就被工人阶级自己打倒了。甚至可以说这一类的计划经济与“贪天之功为己之功”的修正主义者是李生兄弟,与后来的资本主义复辟也是周瑜打黄盖而已。
    与其陷入概念之争,不如具体探讨工人阶级领导一切的社会主义经济到底具备哪一些特
    所以我们特别刊载出同志们的来信,理论斗争的舞台已经开启。让争论伴随我们日益壮大的革命事业
    读者投稿

==========第60页==========
    水孩儿同志的解答
    什么是社会主义,社会主义的标志是什么?答:公有制为主的社会形态。
    2.中国是不是社会主义?为什么
    答:现在中国不是社会主义。因为现在改制后,以私有制为主了。
    资本主义进入到垄断资本主义之后,为什么说银行由普遍的的中介变成了万能的垄
    断者?为什么说世界银行和国际货币基金组织是西方掠夺的工具?
    答:因为在现今信息化时代,银行直接使资本运作于市场,参与竞争。所以说世界银行和国际货币基金组织是西方掠夺的工具。
    商品经济产生的条件有:1社会分工;2生产资料属于不同的所有者,那么为什么
    社会主义经济形态也是商品经济,
    答:社会主义经济形态,也有社会分工,生产资料分为公有、集体、个人所有,符合商品经济的特征
    社会主义国家的国有企业与资本主义国家的国有企业有什么本质的不同?答:社会主义的国有企业由国家掌控。资本主义的由大财团掌控
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选
    答:公平和效率应该是对等关系,不讲公平一味的讲效率就失去发展的意义,将激化社会予盾。
    为什么计划经济会在我国破产?这能说明什么呢?答:扰乱了市场经济的规律。不利经济的发展。
    8.为什么我国的国有企业不得不进行私有化改革?国企进行股份化改革后其性质有无变化?
    答:改革是为了和世界经济接轨,也就是由公有变私有,由社会主义变资本主义。其性质变成私有
    9.什么是集体经济?股份公司是什么性质的?股份公司的财产属于很多不同的所有者,为什么他不是集体所有
    答:集体经济的利益为集体所享用,有均分的成分。股份公司其实是私有,表现利益分配严重不均
    10.社会主义就像一个大公司,我们每个人都是这个公司的股东,这句话对不对?答:在一个社会经济发达,保障制度完善的社会主义国家还可以这么说。对其落后不发达完善者,大部分人像个雇工

==========第61页==========
    11.我国实行的是按劳分配,那么为什么还会出现"同工同酬有多远"的呼呼?
    答:所谓的按劳分配,实际上只是得到一份劳动报酬。这份报酬由于服务的对象不同而千差万别。
    真正的同工同酬,就是大家都同样的劳动一天,不论工种,得到相同的报酬。
    “红色河马”同志的解答
    (相关问题请参看“水孩儿同志的解答”
    1、社会主义指的是一种全部社会财产平均属于全体社会成员的社会状态,或者以此为基础的信仰。
    标志:废除私有制,雇佣制,进行劳动者人人平等管理的社会大生产
    2、中国不是社会主义。
    原因:与定义相悖,资产阶级剥削阶级明目张胆的存在,劳动者继续受剥削。
    3、垄断资本家控制银行。
    西方大国操纵世界银行和国际货币基金组织,以各种幌子进行掠夺
    、社会分工必然存在:因为商品经济的历史使命尚未完成。人类社会目前无法离开商品经济
    5、社会主义国家由劳动者掌权,劳动者平等管理社会大生产资本主义国家剥削者掌权,资本家管理生产
    6、以市场经济的发展模式效率与公平对立,以计划经济的发展模式效率与公平统一(前提是政府足够高效与科学)
    我认为,社会主义国家应该牺牲效率,关注公平,社会主义的优越性是没有人落下,不是以牺牲劳动者利益的高速发展(中国特色社会主义),社会主义建立公平后的效率必然超过中国当前的发展模式速度
    7、政府决策不够科学
    计划经济作为一种先进的经济制度尚未成熟
    、与之对应的计划经济模式失败,文革动乱带来的影响,邓模式的高压执行
    变质,掌权者不为劳动者说话,他们是官商勾结的新官僚资本主义者,股份虽掌握在国家手中,因为国家的变质,工厂变质(他们的伪装失败了)
    小生产者集团式私有经济私有性质
    这里的集体实质上是小生产者集团,并非公有性质的集体

==========第62页==========
    10、错误!
    社会主义的本质是在公平的基础上发展生产力,如果失去了“公平”的基础社会主义不是社会主义,社会主义不在于赚钱,而在于公平。
    11、因为我国是“按劳分配为主,多种分配方式并存”,而其中“按生产要素分配”大大有利于新兴资本家敛财
    “红星战士”同志的解答
    (相关问题请参看“水孩儿同志的解答”)
    社会主义是公有制社会,没有剥削和压迫的社会,没有国家的社会.社会主义的标志是生产资料公有制
    不是社会主义,是典型的官僚资本主义社会,正向西方财主资本主义模式转化,先不说是大量的私有制经济,就算是国有企业,也不过是国家垄断资本主义
    3因为银行主要有垄断资本主义控制,随后进入国家垄断资本主义,银行当然受垄断资产阶级控制,成为万能的垄断者,世界银行和国际货币基金组织里西方处于支配地位,实际上就是西方人的私人银行,所有的规定都有他们说了算.
    4社会主义经济形态根本不是商品经济.
    5资木主义国家企业是纯粹的国家垄断资木主义.而在以前的社会主义国家中国有企业有双重性质,半国家垄断资木主义和社会主义
    6公平和效率得到一定平衡下才能保证社会继续发展,在社会主义中的按劳分配方式很好的解决了这个问题
    7因为全球经济的不断社会化,全球化,再加上中国从生产力而言正处于资本主义上升时期,这与巴黎公社革命的失败有相似之处.而现在的全球化,世界成为一个整体,从整个世界的整体生产力而言,资本主义正处于垂死阶段.
    8因为实行了市场经济,再加上全球化,使资本主义经济由国家垄断资本主义向世界垄断资本主义过渡,这与西方社会保守回流相对应
    集体经济是生产力不发达状态下在社会主义经济制度下所实行的经济形态.股份公司是生产社会化以后的垄断资本主义形态.因为那不过是垄断资产阶级集体剥削工人的手段,就向西方社会的民主,只不过是资产阶级的民主.
    10根本不对,在社会主义社会不存在利润分配问题,因为在那个时代不存在商品经济.

==========第63页==========
    11我国并不实行按劳分配,主要按生产要素分配,因为是市场经济,是资本主义经济,根本不可能存在按劳分配的空间
    中国私有制的历史命运》选摘
    作者:牢记历史
    (本文为“牢记历史”的学年论文,想获取全文请与本刊联系)
    1978年我国开始改革开放,对私有制经济逐步开禁。对私有制的认识从最初的允许到后来的“公有制经济的补充”,直到十六大提出的“两个毫不动摇”。私有制得到了长足的发展。新华社2005年2月报道:我国私营企业已达到334万户,从业人员超过4700万人。近日发布的调查结果表明,从1993年到2003年,我国私营企业注册资本増长了52倍,年均增长48.419%:从业人员增长了12倍,年均増长2772%:2003年的私营企业产值比1989年增长了48倍,年均增长47.15%;在总量增加的同时,我国私营企业的经营规模继续扩大,经济实力明显增强。截至2003年底,私营企业户均从业人员14.1人,2003年私营企业户均注册资本达117万元,比2001年增长24%
    私有制经济在发展过程中暴露出了严重问题。如低水平重复建设,污染环境严重等。特别是私营企业主惟利是图的本性导致劳资关系恶化,私人建筑企业拖欠农民工工资严重,企业主野蛮残忍对待工人,劳动保护措施极为落后造成工伤事故不断,据《中国青年报》报道仅珠三角地区的私营企业每年就发生断指事故至少有3万起!被机器截断的手指头超过4万根![21]1也就是说仅珠三角地区每年就造成3万工人伤残!这不是发展生
    是对生
    力巨大的破坏!还有每年有许多私营煤矿主为了赚钱将工人置于极端危险的生产环境下造成矿难事故不断,动辄死亡几十甚至上百人。如政府官员所言“矿主发财,矿工受难,国家买单”。同时私营经济对工人的剥削也是十分严重的,私营企业主占有大量的剩余价值。
    在2005年的富布斯富豪榜上的400人的财富总量就有6344亿人民币达到2004年中国
    GDP(136515亿元)的4.6%。根据中国社科院2005年9月发布的数字,中国的基尼系数
    已达0.45超过警戒线0.4。贫富差距如此之大,原因是多方面的但其中一个重要原因就是私营企业主占有大量的剩余价值,残酷地剥削、压榨工人。随着私营经济的发展甚至有一些人还提出要将“私有财产神圣不可侵犯”写进我国完法。这就是经济基础对上层建筑的反作用的表现。发展私营经济所带来的问题已经出现,不能不引起人们的重视
    经济增长的直观认识(摘录)
    本文选自革命博客“心在左边跳”,博主授权本刊转载
    引子:《星火导刊》提出了“什么是社会主义?”的问题征解。我比较滑头,见不同的人说不同的答案。比方说,如果dp从坟墓里跑出来问我,那么我会义正词严的回答,贫穷

==========第64页==========
    不是社会主义,一部分人先富起来,先富带动后富,效率优先兼顾公平云云。这是典型的见鬼说鬼话。而《星火导刊》的同志是革命同志,那么我就有必要严肃的回答这个问题
    经济增长是很重要的,不管是“社会主义”还是资本主义国家,一且经济停滞,白色或者红色的幽灵都有重新泛起。经济如何增长?我不是经济专业,自然也给不出严谨的回答但是我又喜欢弄个明白,明白到什么程度呢,起码要到能够从直观上把握住经济增长的微观过程为止。所以到最后也只能是直观认识。我的认识企图弄明白以下几个问题:凭工农阶级的觉悟,凭管理阶层的清正廉明,能否保证社会主义国家长期经济增长?生产力特别是科学技术的发展是否必然导致经济增长?资本主义国家的经济停滞是否表明其科技及社会也停滞不前?
    我想从“兼职”谈起。同样是多干点活,在供职的公司干基木上不如兼职干收入提高的快。老板让你多干活,是不会对收入提高有太大帮助的,这是很容易理解的,特别是技术类的岗位。多干活只有以下两种情形:一是同时开展两个项目,二是手头项目要提前完工。前者如果有项目提成的话,没准收入会增加,否则也就是常规的工作,既然是常规,也谈不上涨工资;后者管理规范点的可能有加班工资,否则还是常规工作。资方可以说你劳方签合同前就应该预估到加班或者并行开展项目的可能性,给你的薪水已经包括了这些内容。但是兼职就完全不一样了。如果说全职工资的涨幅是资方根据你提供劳务的增量计算的话,那么兼职薪水是按照一个完整的项目计算的。毫无疑问,在原有基础上的增量是不能与一个完整的项目相比的,毕竟增量很难超过100%,而新的项目最低的增量就是100%。这点对于理解下文很重要,虽然没有严格的数学论证也有漏洞,比如新项目没准给的钱比全职工资的增量还少,但是从直观上去理解而且从实际上去观察,兼职还是比在单位加班挣的钱多。我们可以对“兼职”的行为做进一步的抽象,我们用“联系”来定义兼职和全职的行为
    劳方与资方签全职合同可以理解为建立了一种联系,而劳方兼职也理解为建立
    新
    的联系。那么可以看出薪水其实并非和劳方付出的劳务成正比的,相反更多的是与“联系”的数目挂钩。资方让劳方干更多的活,只是在已有的“联系”上的一种延伸,薪水的增量般是不如劳方和別的资方建立一种全新的联系来的多。这样的理解是完全符合马克思的《资本论》原理的。马克思指出了工人的工资由维持工人劳动力延续所必需的生活要素的价值和当地社会发展水平决定,他清楚地指出工资与工人付出的劳务是没有必然关联,多劳多得只是假象。而我对“兼职”模型的分析也仅仅在一个方面上深化了马克思的理论,这就是:如果工人与另一个资方建立了新的联系(兼职),那么另一个资方将不管工人全职服务的那个资方,同样提供维持工人劳动力延续所必需的生活要素价值。这样一来,工人就可以得到双份的维持自身劳动力延续所必需的生活要素价值,从而达到提高生活水平的目的
    当然,理论说明是很拗口的,所以我更喜欢直接提出“联系”和“薪水”存在着“正向相关”的趋势。为什么只是趋势呢?这也是很好理解的,因为劳方的新的联系并不一定就是成功的联系,没准还会赔本。以上是从劳资角度去谈联系,那么从公司与公司的角度来讲同样如此。一个公司如果只维持以前的老客户,那么其利润增长大部分来源于老客户的需求增量,从常理上直观上看,这种增量在一定的周期内不会有可观的增长,当然公司也可以改善管理降低成本,但是只要没有出现全新的管理模式和重大技术变革,这样也不会产生可观的利润增长。相反,如果公司能够在一定周期内与外界建立起更多的新联系,那么极有可能使得利润发生急剧的增长。可见公司业绩的增长也与“联系”的增多存在正相关趋势。再往上,
    国家归根到底是靠国内现有资源与国内外资源联系的増多。如果一个国家管理得当,政

==========第65页==========
    局稳定,那么这样的联系有很大概率存活下来,由此产生了经济增长,相反如果这些联系存活的概率不大,那么经济必然就是停滞或者萎缩了。
    这些联系的产生,发展与死心从微观上都是人有意识的操作,人都是根据自身所能感知的社会信息来决定着联系的发展趋势。而社会信息又受到国家大环境的制约。从而从宏观上讲联系类似于一个自然的过程,犹如菌类的繁衍。出现什么样的环境,适宜这方面的联系就增多,而其余的就存活的概率减少,如果增多的都是良性的联系,那么经济自然就增长了。正是因为联系的产生是一种自然的过程,所以但凡国家出现大乱以后,经济的恢复就没那么容易了,单靠自然的恢复是一个漫长的过程,所以必须用药。
    从历史上考察,社会主义国家的优势也在于此。社会主义国家的政府是比较强大的,他可以根据情况强行建立一种联系,比如在某地方建立油田,油田附近建立学校,工厂,还有为了平衡性别建立了棉纺织厂,这些联系是合理的,而且靠自然过程发展起来相当缓慢。比如油田需要大的资本和风险,棉纺织厂需要考虑将来的利润回报等等,但是政府操作就不样了。这些对社会肌体有益的联系一且建立起来就形成强大的辐射效应,大大促进了别的联系的发展。联系增加经济也就飞速发展了。同时,社会主义的宣传体系也给这种经济增长披上了意识形态的外衣,比方我们从小就听到了工人阶级如何为建立大工厂忘我的劳动,如何提高劳动效率提高产量等等。我从不认为这是单纯的宣传。事业当然是由人干出来的,印度搞阿琼坦克40年到现在都没成,我们儿年就能搞出炳弹一星。这没有忘我的劳动和无私奉献是不行的。
    单靠觉悟能否保持社会主义国家的经济增长呢?很明显,这是不行的。因为再忘我的劳动也只是在原有的联系上的延续,事实上社会主义政府也没有光靠阶级觉悟来维持生产的增长,而是继续建立新的联系,比如继续建工厂,继续上大项目。这样的联系是比较适合政府决策的,因为他有明确的时间地点风险收益及预算,然而一个国家是无法长期建立这些联系这样的联系本质上就是固定资产投资,投资进去了就是为了获取收益的,就是为了对建立更多的联系产生更大的辐射作用的,可是渐渐的这些投资行为就变成了为了直接的单纯的通过建立这个联系本身来驱动经济增长的,渐渐的企业效益的高低,各种衍生联系的产生与否也就无人问津,因为这些联系远不如强行产生一个大的联系来的立竿见影。然而正如前所述,这样的大的联系是不能够无限制的建立下去的,因而社会主义国家的经济增长速度不约而同的慢下来了。事实证明这一点。这一过程发生在80年代。社会主义国家基木上建立了4,50年以后出现的,也里面肯定带有规律性。到了这个阶段,社会主义国家也都纷纷探索改革之路,不同程度的提到了粗放经济转变到集约型经济,转变到提高经济效益来。
    然而我认为这样的提法本质上仅仅涉及到了如何去完善既有联系,而对于如何建立一套机制去让更多的联系出现却没有提出可用的方案。所以社会主义阵营经济增长率是不断下滑
    为什么呢?因为在指令性计划经济中,各种大小联系都需要经过政府的批准。如前所述各种联系的产生和死亡表现出一种自然的过程,自然的过程是千变万化的,而政府工作人员的精力是有限的,少数的工作人员(不能保证都是合格的)是无法判断各种联系的情况。而且也没有义务让他们作出判断。因为在自然状态下,联系带来的风险由各人分担,然而指令性计划经济却要由国家承担,具体点也就是政府内部管这方面工作的少量工作人员承担,这是不可能让这些人作出什么有益的工作。

==========第66页==========
    问题与反馈
    您认为瞿秋白与当前的小资左翼的共通点是什么
    您认为矿难频发与资本主义复辟存在政治经济上的联系吗?
    3.在四清运动中,为什么毛主席认为王光美的“桃园经验”没有
    走群众路线?
    4.请您谈谈对毛主席“民族斗争,说到底是阶级斗争问题”这
    命题的理解
    您认为小资产阶级左翼盛行的“统战主义”的根源是什么?请您谈谈对李顺同志这段话的理解
    靠资产阶级“名媛”的个人交际、靠暗杀活动的这种脱离人民的“郑苹如”道路,决不是抗战胜利和中国人民解放的道路。而只有与劳动群众相结合,深入发动工农进行武装革命的“赵一曼”道路,オ是中国人民解放的道路。

==========第67页==========
