    第九十九期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    扫帚不到,灰尘不跑理论争鸣
    出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    8
    资本主义研究
    亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    333
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦文艺战线
    《弟子规》的传播是场骗局.
    24
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    28
    新文摘
    30
    革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇工人视野
    58
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    58
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    .57
    参考消息…00072细思极恐的万科宝能之争
    《星火导刊》检索,000000000079网站链接
    92
    第2页共92页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑
    毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》里一段话对我们现在迅速入局大有裨益
    人民靠我们去组织。中国的反动分子,靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西,你不打,他就不倒。这也和扫地一样,担帚不到,灰尘照例不会自己跑掉。陕甘宁边区南面有条介子河。介子河南是洛川,河北是富县。河南河北两个世界。河南是国民党的,因为我们没有去,人民没有组织起来,龌龊的东西多得很。我们有些同志就是相信政治影响,以为靠着影响就可以解决问题。刋迷信。一九三六年,我们住在保安。离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。那时候党中央的所在地就在保安,政治影响可谓大矣,可是那个土围子里的反革命就是死不投降。我们在南面扫、北面扫,都不行,后来把扫帚搞到里面去扫,他才说:“啊哟!我不干了。”世界上的事情,都是这样。钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。苏联红军不进入东北,日本就不投降。我们的军队不去打,敌伪就不缴枪。扫帚到了,政治影响才能充分发生效力。我们的扫帚就是共产党
    八路军和新四军。手里拿着扫帚就要研究扫的办法,不要躺在床上,以为会来阵什么大风,把灰尘统统刮掉。我们马克思主义者是革命的现实主义者,绝不作空想。中国有句古话说:“黎明即起,洒扫庭除。”黎明者,天刚亮也。古人告诉我们,在天刚亮的时候,就要起来打扫。这是告诉了我们一项任务。只有这样想,这样做,才有益处,也オ有工作做。中国的地面很大,要靠我们ーすー寸地去扫。
    由于形势变化地非常快,之前行之有效的办法和思路也要跟上时代的变化。最近一些动向值得注意:广东一些劳工维权机构的负责人相继被捕。慢吞吞发展的思路迎来了当头一棒如果手里没东西,迷信媟体,迷信法律,最终还是走到这一步。我们的教训难道还不够深刻吗?我们手上要有扫帚,就像孙悟空手上要有称手的兵器。政治影响简而言之就是靠嘴,靠笔,靠键盘么,肯定有用但不能迷信。而扫帚就是共产党,八路军,新四军,这些东西得有也许长得不像扫帚,但是功能和扫帚一样,或者把功能拆开来,将来必要的时候再组合起来也许不叫扫帚,而是叫吸尘器,因为叫了扫帚会引来反动派的嫉恨,这将不利于扫灰尘
    黎明即起,洒扫庭除。我们得勤快一点,多储备一点。列宁在《第二国际的破产》里这样教导我们:
    我们可以拿现代的军队为例。它是组织的一个好榜样。这种组织好就好在它灵活,同时能使千百万人具有统一的意志。今天,这千百万人还坐在自己家里,分散在全国各地,明天一声动员令下,他们就会集合在指定的地点。今天他们还趴在战壕里,有时一连几个月,明天他们又会以另一种方式去冲锋陷阵。今天他们奇迹般地避开枪林弹兩,明天他们又会在短兵相接中创造奇迹。今天他们的先
    第3页共92页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    头部队在地下埋设地雷,明天他们又按照空中飞行员的指示向前推进几十里。有着同一目标、受同一意志鼓舞的千百万人,为适应不断变化的形势和斗争的需要而不断改变他们的交往方式和行动方式,改变他们的活动地点和活动方法,改变他们的工具和武器,
    这才是真正的组织。
    工人阶级反对资产阶级的斗争也是这样。如果今天还不具备革命形势,还不具备足以引起群众的激愤、提高他们的积极性的条件,今天交给你的是选票,你就拿过来,好好地筹划,用它来打击自己的敌人,而不是用来把那些怕坐监牢而抓住安乐椅不放的人送到议会中去享受肥缺。如果明天你被剥夺了选票,而有人把步枪或精良的最新式的速射炮给你,那你就把这些用于杀人和破坏的武器接过来,不要去理睬那些害怕战争的感伤主义者的嘟囔抱怨;世界上还有很多很多东西必须用火与铁来消灭,这样,工人阶级才能获得解放;如果群众中愤恨和绝望的情绪日益强烈,如果具备了革命的形势,那就着手建立新的组织,使用这些十分有用的用于杀人和破坏的武器来对付自己的政府和自己的资产阶级。
    不用说,这是不容易的。这须要进行艰巨的准备工作。这须要付出重大的牺性。这是一种新的组织形式和斗争形式,我们同样必须学会,而不经过错误和挫折是学不到本事的。这种阶级斗争的形式同参加选举之间的关系,犹如冲锋同演习、行军或趴战壕之间的关系。在历史上,这种斗争形式被提到日程上来并不是常有的事;但它的意义和它的影响将延续几十年之久。我们可以而且必须采取这种斗争方式的那几天,会等于其他历史时代的几个二十年。
    不同的时代,我们手上拥有的东西是不一样的,今天可能暂时没有选票和速射炮,但我们也不能傻等,而要把扫帚置办齐备,有了扫帚才能打扫庭院。
    第4页共92页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    出路何在?
    近日,河蟹对广东劳工ngo“重拳”打击,多家劳工ngo的多名工作人员和工友被警方带走,其中至少有7人已证实被刑事拘留。河蟹还自以为得计地利用新华社、央视等官媒对劳工ngo、对工运大肆污蔑抹黑(实际上却启发广大群众更加关注工运)。
    这一行动当然不是证实了河蟹的强大,而只是说明了河蟹的虚弱。对这些规模不大的,主要工作是谋求在维护工人合法权益的基础上的“劳资和谐”的ngo,河蟹都害怕得要死河蟹这样做,当然也不可能扼杀正在不断发展的工人运动。因为工人运动绝不是这些小小的ngo“煽动”起来的,而是由于整个河蟹资本主义制度以及大小资木家们对工人阶级的压迫剥削,是由于在“新常态”(实质就是经济危机)下工人群众日益艰难的生活,是由于已占劳动者多数的工人阶级在斗争中不断成长、越来越意识到自己的力量!
    这一行动第一是延续河蟹近年来对不受自己控制的民间社会运动、社会组织的打击。河蟹不允许任何有自己的独立性(或与外国有联系)、有一定群众性和斗争性的运动和组织存在,认为这都是对“稳定”(实际就是官僚资产阶级对政权的独霸)的威胁。因此近年来从打击自由派的“公民运动”、“维权律师”,到打击女权主义者、环保运动,直到到这次打击劳工ngo,都是为了扼杀这类“不稳定”的萌芽
    第二则是河蟹对近年来不断发展的工运的一次公开进攻。2008年国际金融危机以来新一代工人阶级逐步觉醒,工人运动不断发展。在这样的形势下,各色背景的劳工ngo发展起来,特别是在广东,形成了多个劳工ngo,并在工人群众中开展了工作,介入了多次工人斗争。在一定程度上起到了联络、教育、发动、组织工人的作用。使得工运有走出一厂一地,迈向跨厂跨地联合的趋势。比如2015年5月1日就有多位深圳工人签名、联合提出公开信提出了提升工人状况的多项要求。这一切当然使河蟹无比警惕。另一方面,随着进入“新常态”,河蟹经济实际已陷入危机,尤其是制造业陷入萧条、面临倒闭潮,工人状况日益恶劣,工人运动有进一步高涨的可能。面对这样的形势,河蟹必然要打压工运,防止“翻船”。为此,河蟹采取了软硬两手,一是提出了个《关于构建和谐劳动关系的意见》,想要缓和劳资关系;另一方面则开始了对劳工ngo的打压,直到这次直接抓人。
    然而河蟹对劳工ngo的打击,很可能适得其反。因为这些劳工ngo总的来看,还是谋求劳资双贏”、谋求改良的改良组织(这是从这些劳工ngo总体上的工作方向及所起作用来说的,不是否认这些劳工ngo在工人具体维权斗争和推动工运发展中所起到的一定进步作用,也不排除其中有少数超越改良主义的先进分子,但日前来看少数先进分子还不能改变劳工ngo的总体方向)。我们知道,老牌帝国主义国家都是有着大量这类改良主义ngo来充当劳资之间的缓冲器和调解人,以缓和阶级矛盾、安抚工人阶级。这些ngo对资本主义往往是小骂大帮忙,是资产阶级专政的重要助手。然而河蟹出于维护官僚资产阶级独霸地位的考虑
    第5页共92页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    对这些可能被自由派资产阶级和外国垄断资产阶级所利用的ngo都不能容忍。这实际上是自己在扼杀“改良空间”。其结果,绝不会是河蟹所期望的工运被压制(因为整个社会经济的客观条件和工人阶级的主观条件都决定工运必然继续发展),反而很可能是在没有这样的ngo的“调节”下,工运进一步的暴烈化和激进化。河蟹的“打击”,也进一步教育进步分
    改良主义行不通
    需要进一步讨论的是:近年来,广东发展起来的众多劳工ngo,曾经被不少先进分子寄以希望,认为可以成为接触群众、开展工作的一个重要渠道。而随着河蟹对劳工ngo的打击,可以预期未来劳工ngo的活动空间将大大收窄,那么,有志于与群众结合的先进分子出路何在?
    其实这次河蟹的野蛮行动,也是一次对先进分子的很好的反面教育。那就是,在资本主义社会、特别是河蟹,与群众相结合决不能依赖于任何“合法”的、“公开的”、改良的形式。这些形式,表面上比较安全、受到阻力小、活动空间大,但实际上先天就受到资产阶级统治秩序的限制,并且是在资产阶级的严密监视下。这些形式,实际上就是使自己始终处于明处,而资产阶级却能居于暗处随时监控。这就使得主动权始终掌握在资产阶级手里,当群众力量通过这些形式发展到资产阶级难以容忍的程度时,资产阶级就能随时予以打击、镇压,而这些形式对此则缺乏还手之力(要实质性还击必然突破”合法“、改良的形式)。
    当然,“不依赖”的意思不是说不能利用这些“合法”的、改良的形式。而是说不能把这些形式作为唯一的或者是主要的群众工作渠道,不能对这些形式寄以太大希望,不能把主要的群众工作力量投入这些形式中而轻易暴露给资产阶级。
    那么,该怎么办呢?笔者提出以下三句话供同志们参考,当然问题的最终解决有赖于先进分子的积极实践
    曰兵无常势、水无常形。开展群众工作,必须因地制宜、因时制宜、因人制宜、灵活机动,而不能依赖于任何固定、有形的组织形式。特别是在河蟹,任何有形的形式必然要引起资产阶级的警惕和打击。先进分子必须发挥创造力,多创造出一些手段、名义,并经常变换,使得资产阶级摸不着头脑。关键是要建立与工人群众的实际的紧密联系,并施加革命的影响,而同时要尽量避免任何有形的形式、名义。
    二日哪里有群众,哪里就可以开展工作。这是布尔什维克党和中共地下党的宝贵经验。任何有群众的组织(包括公开的、官方的,以及群众私下的),不管其有无政治倾向、倾向如何,都可以成为先进分子开展群众工作的渠道。包括河蟹的官办工会、御用社会组织(河蟹正在力推群团组织改革和社会治理创新,这类它自以为能够控制住的“群众组织”、“社会组织”必然会有一个大的发展),包括尚能活动的一些劳工ngo,包括资本家为装点门面而组织的一些“群众组织”,包括群众自发的、非正规的一些组织形式(如同多会等),等等先进分子只要有机会,都应积极利用这些组织形式,作为接触群众、开展工作的渠道。但要注意的是:一是如前所述,不能依赖这些组织形式;二是要考虑到这些组织形式“在明”的特点,要保护好自己,避免采取直接的、激进的工作方式;三是一定要有自己的工作节奏、方法,以利用这些组织形式达成自己的目的,而不能仅仅“为她人做嫁衣”。
    三日要潜入群众的汪洋大海中。群众的汪洋大海是最好的保护。河蟹再穷凶极恶,也
    第6页共92页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    没有力量去监控大多数群众,不可能抓捕大多数群众,这是反动派必然不能阻挡群众斗争的根本原因之一。赤眉同志在《迎接伟大的转折点一一当前工人运动形势及马列毛主义者的任务》一文中曾指出:进厂做工是最有效、最有意义的到工人中去的方式,因此是应该大力推动发展的方式。其原因是:第一,进厂做工是事半功倍的方式;第二,进厂做工能够锻炼出大批先进的战士;第三,进厂做工对革命工人运动和将来无产阶级专政都具有深远的意义…笔者赞同赤眉同志的分析。进厂融工就是真正地潜入到了群众的汪洋大海中,而河蟹不可能审査每一个进厂工人、不可能监控工人的日常活动,因此进厂融工就为群众工作创造了无比广阔的空间。每一个主客观条件适合的先进分子都应积极进厂融工,并且要有选择地到那些工人集中、压迫较重、富有斗争传统的大厂去。而因各种主客观原因不能进厂融工的先进分子则应通过各种方式积极支援进厂融工同志的工作。
    进厂融工,目的是要成为种子,就是要发芽成苗、茁壮成长、开花结果。也就是说定要通过各种灵活方式影响带动工人群众,发掘培养出更多先进工人,形成先进工人紧密联系的网络。
    有些托派分子认为进厂融工只能是作工人状况的观察员、报道员,有些“左派”根本反对进厂融工,认为只要搞一帮“革命知识分子”,占领“文化阵地”就够了。这些人说到底都是迷信群众自发性、迷信“政治影响”、“宣传作用”、“文化领导权”的机会主义者。他们总把自己当明星,认为只凭“政治宣传、文化影响力”,就能积攒足够实力,天下一乱自己登高一呼,群众自然纳头便拜,革命就成了
    事实上,没有坚实的群众基础,没有通过长期、艰苦的群众工作所形成的群众中牢固的“人脉”,没有挖掘培养出群众中众多的战士、领袖并把他们组成广泛而紧密的网络,自发的群众运动只能被小资产阶级改良主义所误导、被资产阶级在野派所利用(因为他们组织得更好、掌握从资产阶级那里得到的更充足的资源,革命派不深入群众的话,根本不可能跟他们竞争“影响力”),而绝不能上升为自觉的无产阶级革命。
    战后德国革命的失败和俄国革命的胜利最鲜明地证明了上述观点。以卢森堡为首的德国革命派始终认为:“群众能够在行动的过程中,自行找到与之相适应的组织形式,党只能启发、鼓舞群众投入行动,而不能“组织”群众”。因此他们一贯忽视深入群众的工作在一战前始终只是社民党内的一个思想小圈子,而没有任何实际的组织和群众力量。在一战中也只是搞一些革命宣传,而把自己混同于独立社民党、放弃独立的群众工作。直到战争失败、德皇下台,面临资无决战的时候,才建立独立的德共。但由于没有坚实的群众基础,使得德共始终无法争取工兵苏维埃中的多数,没有力量引导自发的群众运动去击败资产阶级实现无产阶级革命,结果被修正主义社民党先下手为强,卢森堡和李ト克内西惨遭杀害,全党惨遭屠戮镇压。
    而俄国正是因为有着以斯大林为代表的一批始终扎根于工人阶级群众深处,长期坚持群众工作的布尔什维克,使得布尔什维克党在工人阶级中建立了比较深厚的群众基础,培养了大批工人阶级的革命战士和群众领袖(参见赤眉同志《布尔什维克党靠什么贏得革命胜利》文)。这才使二月革命后布尔什维克党能够迅速发展壮大、争取到工兵苏维埃中的多数最终引导群众夺取了无产阶级革命的胜利
    以上用无产阶级鲜血铸成的历史教训,先进分子一定要好好吸取
    第7页共92页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    反动派总以为依靠暴力镇压就能扼杀群众斗争、就能扼杀革命,使自己千秋万代。然而历史的真实逻辑是:人民群众“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利”。先进分子不会被吓倒,而是一定会坚定地继续走同群众相结合的路,但同时也要吸取经验教训把这条路走得更扎实、更有效。让我们像毛主席说得那样:“下定决心、不拍牺牲、排除万难,去争取胜利!”
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    螺丝钉
    摘要:从《南方周末》“献词风波”到官媒火力全开炮轰“邪路”,2013年上半年“宪政”一词可谓热词,其余音绕梁,至今未消。相比争论的场面火爆,其所体现的深层问题并未得到政界、学界和社会大众的充分重视。本文欲以冷静的视角和合理的推测,对其发微,以抛砖引玉。
    关键词:立宪主义;新自由主义改革;暂稳态;政治激进主义
    2013年春夏之交,中国各媒体掀起了“宪政争论”的巨澜。官方主流在传统媒体上首先开战,回应了一段时间以来风行在网络媒体上的“宪政梦
    时间,“西宪派”与“反宪派”、“社宪派”与“反宪派”、“西宪派”与“社宪派”之间,陷入了捉对厮杀的混战。当局奉为圭桌的“不争论”格局第一次被完全公开打破
    与其在公众中可怜的影响不符的是,这场争论并不能被视为当下中国光怪陆离的舆论场上的偶然事件。这场争论并未触及中国社会的性质和阶级构成、中国政治体制发展的历史与去向、中国政治舆论的分化与嬗变这些被“搅浑水”而极力掩盖的深层问题
    但是,抛开朝野各色政治宣传,对于其进行理性的审视,确实可以找寻到解开“中国向何处去”这一迷题的蛛丝马迹
    争论梳理
    宪政源于英文 constitutionalism一词,直译为立宪主义。作为一种学说,宪政主义主张国家权力来自一部名为究法的保障公民权利的基本法律,并受其约束。宪政的要义有两点,在保障每一公民的基本权利与自由的同时,强调一切公共权力的权威与合法性均来自于完法,并受其规制。
    在全面呼唤法制的今日中国,这一看似简单基础的问题是如何又一次发生了争论呢?
    (一)挑起争论的反宪政派
    2013年5月底的官方意识形态宣传机器表现得就像集体打了一针鸡血
    这场争论的序幕由《红旗文稿》以杨晓青的《宪政关键元素属于资本主义而非社会主义》揭开。5月22日两炮齐发,《环球时报》社评《“宪政”是兜圈子否定中国发展之路》汇同解放军报》刊发的孙临平《中国梦的自信在哪里》紧跟呼应。随后的5月28日,《光明日报》以苏长和的《需将西方民主从普世知识降级为地方理论》扩大阵势
    而在5月29日,中宣部《党建》以郑志学的《认清“宪政”的本质》、5月31日《人民日报》的《坚定“三个自信”:坚定不移走中国道路》,以及6月1日《求是》夏春涛的《思想西化,党和国家就会走上邪路》,把“宪政争论”推向高潮。
    反宪政派将宪政的内涵概括为具体的9个方面:三权分立制衡、司法独立、多党轮流执政、议会财政、有限责任政府、自由市场经济、普世价值、军队国家化、新闻自由。
    第8页共92页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在檄文中,反宪政派重申,“社会主义宪政”是模糊认识和糊涂观念,认为“宪政梦的本质就是“颠覆中国共产党和社会主义制度”。“反宪派”的观点颇为整齐划一,基本可以归结为一句话:什么“西宪派”和“社宪派”,别以为我们不知道你们在说什么,你们可以说破了天,但你们什么也别想要
    反宪派嗓门暸亮,其做法却并不明智。道理类似于微博大V与草根的争论,这无疑是在
    给其反对的一方做广告。与此同时,在其高调、刚猛而覆盖全面的宣传运作之下,难以自圆其说的理论困境是无法有效掩盖的。
    正如刚刚过去的宪法目发生的对广东劳工NGO人士的抓捕一样,主动出击的外表下,
    与其说是“中央在下一盘很大的棋”,不如说是被“小动作”逼到墙角的被迫应战。社宪派代表人物童之伟2013年6月4日21:00在新浪微博写道:“某著名期刊要找社宪派、泛宪派反宪派三方有代表性人士做访谈,却无论如何找不到敢出面的反宪派学者。
    二)三种宪政论者
    这场争论其实可以被视为《南方周末》献词风波的余波。所谓“献词风波”,即被视为当今中国自由主义旗帜的该报题为《中国梦,宪政梦》的新年献词惨遭和谐一事,其时在舆论场上掀起了轩然大波
    作为争论中最为得人的一方,西方宪政论者(西完派)可分为激进宪政派和渐进宪政派。激宪派认为,西方宪政是“普世价值”,只有实行宪政,才有民主和自由,宪政民主是中国的唯一出路。激宪派强调,“宪政关键元素专属于资本主义”,而社会主义制度只能导致集权与专制,必须对中国的国体和政体进行整体宠政改造,促进中国实现宪政转型。显然,这些观点集中到一点,就是否定中国共产党的领导和中国特色社会主义政治制度。
    只有实行宪政,才有民主和自由,这一点无疑是西方完政论者的共识。但在渐进完政派看来,直接提西方宪政,不易被当政者接受。因此,渐宪派师法1980年代末的苏联先辈,主张“渐进”改革,先提“社会主义宪政”或“宪政社会主义”等概念,引导当局逐渐走入西方宪政的轨道
    相对激宪派,渐宪派在政治光谱中显然更加保守。他们并不是对“中国特色社会主义”有任何的坚持,而是出于对激进行动带来的不可预料的政治和社会风险的恐惧而选择了这条“温和路线”。因此,持这种观点者,被理论界称为“穿着社会主义马甲的西方宪政派”支持宪政的第三种观点,即“社会主义宪政观”。持此论者眼中,中国自有宪法以来就是一个宪政国家,实行的无疑就是“社会主义宪政
    在社会主义宪政论者即社宪派看来,中国建立的社会主义市场经济体制创造了“中国奇迹”,那么没有理由拒绝承认社会主义宪政是为人类政治文明发展做出的贡献。他们同时认为,“社会主义完政”的提法,既可以抵御对我国“有宪法无宪政”的武断指责,又方便国际性学术交流、对话,等等
    在这场“宪政争论”中,相比“反宪派”和“西宪派”的头脑清醒与旗帜鲜明,只有“社宪派”还如从“完政梦”中惺忪初醒。其由“结果到根因”的论述方式与当局的政治宣传同出一脉,可见科研经费对上层建筑的决定作用
    更大视野下的重新梳理
    宪政作为专制政体的对应物,其基本内涵就是用究法这一根本大法的形式把已经取得的民主事实确认下来,用法治的精神发展和完善这种民主事实,并以保障人权为最高准则孙中山先生主张的“五权宪法”是中国资产阶级宪政主张的集中体现。我党第一代领导人在同国民党专制独裁政权的斗争中,也使用过“完政”概念。新民主主义革命胜利前夕我党开始用“人民民主专政”概念
    那么,为何“宪政是否适合中国”会成为一个问题呢?
    (一)源头上的南辕北辙
    我们可以看到,激进西宪派与反宪派在认识上很容易达成共识:宪政是私有制度的产物,社会主义并不具有实施宪政的基础。
    方面,宪政以私有制的市场经济为基础。“私有财产神圣不可侵犯”的口号,在革命
    第9页共92页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    胜利之后被确立为宪法的基本原则,在其后的两百年里屡受批判和修正,但其根本基础的地位从未动摇。
    另一方面,宪政意味着在充分尊重现存社会秩序(利益集团在博弈之间形成力量均势的基础上进行渐进式的改良。从哲学基础上来看,与共产主义居于“进步-保守”的两端,无疑并不具有调谐的可能
    部分久居象牙塔的学者习惯于机械地考察社会,将各主体、各中社会活动和法律关系割裂开来,按照法学本身的逻辑进行简单分类,孤立地进行考察,而非动态的历史的考察社会关系中的人。他们一厢情愿的认为,在宪制和法制的框架下进行的博弈可以使整个社会日臻法治的理想之境。这无疑是一种非常梦幻美好的宗教情结
    而共产主义者(实质意义上的)却根据马克思和列宁的学说秉持一条激进路线,期望籍自己的努力唤起工人阶级,通过掌握政权来进行暴风骤雨式的社会革命,“砸碎旧世界”是谓。在后者的拥趸眼中,前者甚至无法达成改良的目的,单纯而涉世未深的法学家(即歇斯底里者口中的“汉奸学者”)被政客和资产阶级所利用,成为粉饰太平、麻痹工人阶级的帮
    由此可见,“宪政”概念及其实质,无疑与经典意义上的社会主义是南辕北辙。如果对袁腾飞之流的青年历史发明家将毛视为精神病患者的异想天开不予米信,那么有理由认为共产主义者如毛对宪政的赞许只是将其视为“相对具有进步性”,或者权宜之
    二)宪政与“特色中国”能否兼容?
    这一问并非上一问的同义反复,对其考察势必牵涉一个敏感而尴尬的问题:今日之中国可称社会主义否
    1976年的政变之后,持功利主义政治哲学的历届高层都坚持维持社会稳定,在左灯照旧时大步右转
    从对于党和群众中革命派(三种人)的大规模压制,到对于社会主义工业经济基础掌控权的夺取(1984年彻底废除“鞍钢宠法”并确立厂长负责制的国家资本主义改革),以及全面的私有化政策(下岗潮),摸石头过河一路有惊无险
    到了今天,中国成功居于全球第二大经济体,并开始对外输出资本(走出去战略)并保持海外军事存在(吉布提),甚至做出了迈向区域霸权的尝试(一带一路和亚投行),这一系列成功无疑是当初的深谋远虑的结果。
    但是,不难看到,这一系列改革的方向和结果都与宣传机器口中的“社会主义”没有半点关系。
    这种“社会稳定”并非真正意义上的岁月静好,而不过是一种自相矛盾而无法长期维持的暂稳态。一个有趣的现象是,自称“自干五”的中国特色“社会主义”拥护者和不愿继续做“自动念经机”的党宣工作者,一般都不会去使用除“中国梦”之外的官方意识形态宣传话语。
    那么,中国特色“社会主义”既然并非社会主义,其与完政之架构能否兼容?
    宪政实行议会民主政治、宪政实行三权分立、互相制衡的国家政权体制,以及独立行使职权并享有违宪审查权的司法体制。不仅是这些政治制度,还有其背后根源的权力制约思想,都与中国当下的政治哲学及现行体制难以调谐,汗牛充栋的社会科学研究成果并不能实现这不可能的嫁接
    “中国道路”能取得今日之成功,最为关键的优势就是对权术和国家机器的娴熟运用,以雷霆之势排除发展道路上的阻碍(哪怕数量以千万计)。而俄狄浦斯的这一优势无疑是来源于其父在先锋队理论下构建的能够强有力地掌控整个社会的党政体系。
    放弃这一优势的选择过于艰难,同时,不可预料的风险将无法避免一一东欧式的社会全面崩溃并不是其中最糟的可能
    事关未来
    关于宪政的争论把“中国往何处去”这个问题挑了出来,这个问题在接下来人们会一遍又一遍问起。“中国梦”的含糊其辞欲图使中国人沉浸在昏昏噩噩的幻梦之中,政治制度1何变革,国民的价值追求去向何方,似乎谁都不知道。
    第10页共92页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    (-)失声的当局
    官方本身至今还停留在不作正式表达的“鴕鸟政策”,人们也可以把不做声理解为官方对争论的容忍政策。而这一做法可以说是前所未见的。官方意识形态控制的惯常做法,是在可能的反对声音冒头时即予以雷霆反击
    当然,官方正式对“完政”之争没有公开表达态度,并不是说其没有态度。相反,官方,至少是官方媒体的态度是很鲜明的。官方媒体连篇累肢地发表反“宪政”学者写的文章,只有少数官媒发表了一些支持“宪政”的看法。但是,官方媒体口径一致的“成究”并没有得到遵守。并不难看出官方在这个问题上远非铁板一块因1989年以来“谋不可布于众的政治传统,其中的分歧并未公开。
    习李新政在思潮应对上一点也不新,不过是“不争论”威权主义无法继续。当局无法继续居于社会思潮之上的仲裁者地位之后,采取的波拿巴主义政策,也即前后迎逢,左右讨好。“三个自信”的黄钟大吕正是心虚的最好例证
    问题是没有任何一个统治者会在能够掌控全局时讨好在野势力或思潮,而在需要左右逢源时,往往已经走到了悬崖边缘。再往前一步是什么?一时讨好所有人不难,一直讨好某部分人也不难,但没人能做到一直讨好所有人
    )“头脑中的内战”与“自由中国”之可能
    “打左灯向右转”的做法是1980年代当局为了减小改革阻力而为的权宜之计,而放弃这一权宜之计有着不可预料的政治风险。因而在过去的20年中,统治集团对这一暂稳态形成了路径依赖
    而由此带来的副作用就是经济基础与上层建筑的脱节,造成了今日中国无比精彩的思想混乱一一如果不是精神错乱的话
    意识形态宣传与社会现实之间的错乱已经严重到任何人都难以忽视的地步,“中国梦的提法与其说是理论创新,不如说是所谓“理论”被逼到墙角时的绝望挣扎。
    就这一问题,统治集团内部进行过数次不可言说的激烈斗争,不少统治精英都能看到,现状越早结束,对整个当局而言越有利,毕竟政治不受公司法规制,从来不讲什么有限责任。而拖延越久,达摩克利特之剑的分量,将积累地越发沉重
    另一方面,这场争论显示出死水微澜的社会现实之下一股让人忧心的澘流。争论的双方都呈现出高度的意识形态化,甚至呈现原教旨主义色彩。双方不仅有理论争论,也有人身攻击,主要是把自己或者自己阵营道德化,把他人和他人阵营妖魔化
    贺卫方教授接受联合早报的采访,很清晰地显示出这一点。“两个神学家之间发生争只好动拳头了,因为没有办法寻找可能对话的共同平台,我认为现在缺乏这样一种平台。”从技术上来看,自由和完政的需要全社会共识作为土壤,或至少是排除部分后剩余全体的共识,不论这“排除”指的是镇压还是安抚。就这一点,当下中国在可预见的未来,没有任何一支政治力量能够做得到。
    三)沉默的幽灵与猛兽
    值得注意的是,在这场争论,以及当今中国舆论场上所有政治议题的讨论中,有两个并未成车因而屡受忽略的声音尚未开口。
    “左派”一词在中国的含义颇具特色,一般用于指代共产主义者、民主社会主义者和左派民族主义者的奇异组合。“左派”背后有尚未整合的庞大的基本盘,对中国之未来产生影响的潜力不容忽视。有久加诺夫公司做前车之鉴,中国共产主义者能否和“中国特色保守主义左派”分道扬镶,无疑决定了他们是否能对中国的未来发挥影响。
    另一方则是“法西斯猛兽”。早在最近的恐怖袭击发生之前,法西斯化倾向在今日之世界已经重新出现。在西方,全球化和科技发展成胁了工薪阶层年长白人男性的就业,人们对移民和外国人的恐惧以及对统治精英们的不信任感,导致了前法西斯的民粹主义大范围抬头
    中国人并不能免俗。今天的中国與论场,我们已经可以看到“值得警惕的历史足迹”在微博和微信朋友圈中出现。“白左自作自受”、“你穷你有理”“穷生奸诈富养仁义”、“垃圾人口”之说似乎已经登堂入室,在被自由主义者尊为完政柱石的“有恒产者”之间引发起越来越多的共鸣。汤因比口中“内外野蛮人”的标靶已经重新树立起来,将穆斯林等同于恐
    第11页共92页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    分子或邪教信众(外部野蛮人),消灭垃圾人口、警惕暴民政治(内部野蛮人),这些呼声显示,于我们而言,法西斯蒂并不是一个远古恐怖神话。
    宪政的基点并不在“民主”或“改良”这样很难说实在的意识形态号角,而是在“秩序这一法的首要价值一一关乎切实的阶级利益。实际上,民主总是与“暴民”是联系在一起的,制约甚至遏制“民主”是实施宪政的重要方向。
    如果愤怒的农民、工人和学生所采取的行动有危及秩序的可能,宪政论者转而支持“强力维稳”的一方,这种情形与其说不算鲜见,不如说是理所应当。吁求镇压谢司起义、巴黎公社和芝加哥大罢工的呼声,在历史上出现过太多次了。
    结语
    上文的所有篇幅都在描述与分析一件事一一今日中国社会“头脑中的内战”中的一场精彩纷呈的战斗
    实际上,这场内战的结果,要么是威权主义政体的成功延续,要么就是在当局遇到无法克服的政治危机时,“内战”的升级和政治激进主义的全面复苏。
    肆意运用批判的武器,恐怕导致武器的批判这一结果愈发难以避免。
    第12页共92页

==========第12页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    资本主义研究
    星火评论:作为中修帝国主义和美帝争夺金融霸权的重要平台一一亚投行正式成立,这既是中修的阶段性胜利,也是中修进一步进攻的起点,中修和美帝在人民币国际化、国际金融霸权的角逐也必然会更加激烈。
    亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    2015年12月29日来源:第一财经日报
    据中修财政部消息,截至12月25日,包括中国、韩国、澳大利亚、英国、新加坡等7个意向创始成员国已批准《亚投行协定》并提交批准书,其股份总和占比50.1%,达到了《亚投行协定》规定的生效条件,即不少于10个签署方批准《亚投行协定》,且签署方初始认缴股本总额不少于总认缴股本的50%
    当前,亚投行前五大股东依次为:中国、印度、俄罗斯、德国、韩国、澳大利亚(其中韩国和澳大利亚并列第五)。中国投票权占总投票权的26.06%,具备一票否决权( vetopower),随着新成员的不断加入,中方和其他创始成员的股份和投票权比例将被逐步稀释。
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一巴基斯坦
    吴晟
    “全天候战略合作伙伴关系”
    在主流媒体中,巴基斯坦一直被塑造成中修最好的小伙伴,官方所谓的“全天候战略合作伙伴关系”,民间则称为“铁巴”。其实两国更多的因为地缘政治及共同敌人的相互借重,体现在中修对巴基斯坦的军事支援和政治支持,相互间的经济合作远没有军事、政治领域深入,以往对巴基斯坦投资较多的国家是美国、英国、阿联酋、日本、香港等,简单地描述之前的中巴关系基本就是“政热经
    巴基斯坦
    中国
    达尔
    孟加拉
    吉大
    缅甸
    但随着2008年的金融危机、经济危机,中修开始大力实施“走出
    泰国
    去”战略,希望扩大对外商品输出
    孟加拉湾
    和资本输出,中巴之间的经济往来阿放伯海开始密切,两国之间的贸易量、中
    斯里兰卡
    修对巴基斯坦的投资开始快速增
    口赫班托达
    第13页共92页

==========第13页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    长,这和中修帝国近年来加速对外扩张是相一致的
    特别是2012年新统治集团上台以后,面对资本主义基本矛盾长期积累的尖锐社会矛盾阶级矛盾,以及国内每况愈下的经济形势和巨大的过剩产能(过剩资本),更是加快了对外扩张、争夺霸权及势力范围的步伐。在中修着力打造“丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路”(“一带一路”)中,巴基斯坦是其在南亚的一个重要支点,因此更加重视,进而推出了“中巴经济走廊
    桥头堡
    在巴基斯坦大量投资和大力经营是中修的战略布局和战略调整。中修对外扩张需要在南亚、印度洋上有一个中转站、桥头堡,从细甸的实兑港,到斯里兰卡的汉班托达,再到巴基斯坦的瓜达尔港,都是中修进行布局的体现。
    在周边的亚洲国家中,2010年前中修是在传统的“小兄弟”缅甸重点投资,但缅甸通过一些“民主改革”的姿态和西方了缓和关系,与中修有所疏远,在一些投资项目上相互之间也发生了龃龉。中修随后转而重点投资南亚的斯里兰卡(详见《星火导刊》第90期),但从2014年11月到2015年初斯里兰卡总统选举,和中修关系密切的拉贾帕克萨以为自己稳操胜券而提前两年进行总统大选,因自己阵营的卫生部长西里塞纳倒戈而败选,新总统奉行与中日印等大国间的全方位外交,中修的南亚战略受阻。而中巴的长期密切关系更为深厚基本不会因政局变动而产生变数,更符合中修的战略需求:而且中巴之间政治、军事领域的深度合作也为中修的资本输出提供了良好的契机
    资本的盛宴
    近几年中修在巴基斯坦的经济渗透不断加深,特别是2015年初斯里兰卡的政局变动之后,中修对巴基斯坦和瓜达尔港更为重视,在4月份达到了一个高潮,两国签订了460亿美
    元的投资项目计划。这是一个极其有野心、中修版的“马歇尔计划”,巴基斯坦的GDP也仅
    2500亿美元左右,投资计划总额接近GDP的五分之一。即便这些投资是准备分散在15年
    内完成,平均每年30亿美元也是相当可观的了,要知道巴基斯坦2013年吸引外资流量为
    3.1亿美元,截至2013年底的投资存量为276亿美元
    中修在巴基斯坦的投资有以下特点以资本输出带动商品输出
    以卡洛特水电站为例,丝路基金以股权+债权的方式通过三峡南亚投资公司进行投资
    即金融资本输出;又把该工程的EPC总承包交给长江三峡技术经济发展有限公司-中国机械
    设备工程股份有限公司联营体,带动国内的设备出口,投资到当地的资金很大一部分还能回流到中国国内。
    Suki Kinari水电站、尼拉姆“烋拉姆水电站、塔尔二区煤电一体化项目、萨希瓦尔( Sahiwal)燃煤电站等,也和卡洛特水电站的模式类似(详见后面的附录内容)。
    2、以金融资本输出带动产业资本输出
    比如,联合能源集团投资的吉姆普尔风电项目带动中国设备产能跟随三峡集团共同“走
    第14页共92页

==========第14页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    出去”,从中国国内引进现代化塔筒制造加工厂,使巴基斯坦境内拥有了风机塔筒的完整生
    、以国内资本吸纳国际资本,撬动更多资本
    比如,世界银行旗下的国际金融公司(IFC)已入股投资卡洛特水电站的三峡南亚公司
    15%股份。
    卡西姆港燃煤应急电站项目由中国电建集团和卡塔尔AMC公司共同投资开发,双方以
    51%和49%的股比合作设立卡西姆港能源(迪拜)投资有限公司,负责项目的具体投资、建设及运营。
    争夺势力范围
    中修在巴基斯坦的大规模投资,是在和美英日等老牌帝国主义争夺资本输出地、商品销售市场,以期在政治、经済、军事等领域更广泛、更深入的影响巴基斯坦,使其成为自己的半殖民地,而不是像以往那样在几个帝国主义国家之间左右逢源。巴基斯坦也有可能成为中修进一步向中东、西亚、非洲殖民扩张的一个桥头堡,就像所猜测的,瓜达尔港也将发挥中修海军的车事补给站的作用,使其对外扩张的触角能伸的更长。而且因为瓜达尔港附近和“中巴经济走廊”沿线的社会矛盾尖锐、治安很差,中修将来还会以保护投资项目和驻外人员的名义向巴基斯坦派出武装人员,形成对外的军事驻扎
    这种争夺也必将引起帝国主义国家之间各种形式的斗争,经济战、外交战、舆论战等而且这种斗争会以各种名义掩盖其帝国主义之间瓜分势力范围的真面目。而且处于扩张期的中修,国内(包括左翼)存在着浓厚的民族主义思潮,当局必然会利用这种思潮为其对外扩张服务,并会进一步鼓吹、宣扬这种思潮,这都是需要我们马列毛主义者高度警惕的。
    我们首先要自己站稳阶级立场、明辨是非,并开展群众工作,通过各种方式向群众阐明这是当局在深陷经济危机时企图通过对外扩张来刺激经济、缓和国内阶级矛盾,当局的对外扩张不会给底层人民带来好处,当局仍在不断地压榨底层,比如延迟退休年龄,“国企”改革带来了二次下岗潮。而且当局在巴基斯坦当地的投资也仅仅是让一部分地区的一部分人富裕起来而已,更多的当地群众实质上仍是贫困的
    第15页共92页

==========第15页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    附
    2015年4月,习近平在访问期间与巴基斯坦签署了51项合作协议和谅解备忘录,达成总值460亿美元的能源、基础设施投资计划,其中370亿美元是投向能源项目
    电力
    中国
    水电】
    中国进出口银行、中国工商银行
    阿富汗
    股份有限公司和巴基斯坦SK水电有目
    计采发
    限公司签订关于870MW苏基-克纳里水电
    Sukikinari)水电站的融资协议
    太阳能
    风电
    2.已基斯坦水电发展署( WAPDA)时:华投
    设资项目
    和中国长江三峡集团(CTG)合作备忘
    总计456.9亿美
    基斯坦
    37.9亿元
    巴基斯坦私营部门能源设施建
    设委员会(PPIB)、中国长江三峡集团8
    △6)巴、度
    0.4亿关元示
    (CTG)和丝绸之路基金关于民营水电
    达尔
    阿拉伯海
    >E-s
    项目的发展备忘录
    4.中国进出口银行、中国国家开发银行股份有限公司和 Karot电力有限公司关于720MW
    Karot水电项目的融资框架。分别于2015年下半年和2016年下半年开工
    火电】
    1.中国进出口银行和卡西姆港电力公司有限公司关于2x660MW卡西姆港燃煤电站融资协议。于今年4月举行开工仪式。该火电站总装机容量为1320兆瓦
    2.中国国家开发银行有限公司和巴基斯坦信德( sindh)省支持 Engro Power gen Thar有限公司关于 Blockii2x330MW燃煤发电项目的条款和条件
    中国电力与巴基斯坦政府关于昆新港火力发电厂的合作协议
    4.中国工商银行、华能山东发电有限公司和山东如意集团关于萨西瓦尔火力发电厂项目设备协议
    5.中国国际电力公司与胡布电カ公司关于胡布电力工厂项目的合作协议
    中国海洋工程学会与旁遮普政府关于巴基斯坦岩盐矿带火电项目的机械设备协议
    【核电
    核电出口也是习近平此次巴基斯坦国事访问中的重要议题之一。此次出访中国将向巴基斯坦出口5座'华龙一号核反应堆,涉及金额约为150亿美元。这是目前为止,中国核电业规模
    最大的出口项目。这是中国具有自主知识产权的三代核电技术华龙一号(ACP1000首次走出
    国门,正式落地巴基斯坦。
    【输配电
    巴基斯坦国家电网与中国国家电网关于马提亚日-拉哈尔和马提亚日(昆新港)-费萨尔巴德输变电项目的合作协议
    油气
    1.中华人民共和国外交部和巴基斯坦计划发展和改革部之间关于瓜达尔港地区港口公
    第16页共92页

==========第16页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    益性项目的备忘录
    2.关于建立中国国家能源局和瓜达尔-讷瓦布沙阿的液化天然气接收站和管道工程的框架协议
    “中巴经济走廊”北起新疆喀什,南至巴基斯坦境内的印度洋出海口瓜达尔港,计划建设公路、铁路、油气和光缆通道
    按照规划,中巴经济走廊中的早期项目在2017年前,中期项目在2020年完成,长期项目在2025年至2030年之间完成。作为“中巴经济走廊”核心环节和终点的瓜达尔港,将于本月内启用运营,中国获得了40年的运营权。
    煤炭
    1中国家家开发银行有限公司和巴基斯坦信德( sindh)省支持 Sindh Engro煤炭矿业公司关于 Blocki13.8万吨/每年的采矿项目的条款和条件
    2.中国工商银行与SSRL关于1座塔尔煤田融资投资意向书协议
    3.新欧信德资源公司与上海电气集团关于巴基斯坦1座塔尔煤田煤电一体化项目的合作协议
    新能源
    1.中国进出口银行、中国国开发银行股份有限公司和中兴能源有限公司关于巴基斯坦边界 Punjab的中兴9×100MW太阳能项目设备条款清单
    2.中国国家开发银行有限公司和UEP风力发电有限公司关于吉姆普尔( Jhimpir)风力发电项目贷款协议:注:总投资额计划为13亿美元,装机容量500兆瓦。其中,一期项目投资额2.6亿美元、装机容量100兆瓦,将于今年4月开工。该项目已被列入中巴经济走廊能源合作的优先推动项目。
    中国工商银行、PCC中国公司及 HIDPPL关于达乌德风力发电项目的设备运营协议
    4.巴基斯坦边界 Punjab与中国华能集团关于能源战略合作的框架协议
    5.巴基斯坦水利电力部门与中国出口信用保险公司关于中巴经济走廊能源项目合作的框架协议
    第17页共92页

==========第17页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    瓜达尔港( Gwadar)
    瓜达尔港的建设分为两期
    期工程总203年1月30日
    投资248亿美元,中方出资1.98亿美元,以巴基斯坦政府同意将瓜达尔港的营运ー什中国赠款、无息贷款、优惠贷款和买方信贷等进控制权移交给中国公司
    中巴铁路
    模拟路线图
    行融资,主要用于港口基础设施建设,包括3
    伊朗
    阿
    个多功能码头和总长4.35公里的进港航道等,中方同时提供相关技术与施工支持;巴方负责配套资金5000万美元,主要用于缴纳各种捐税、修建港务办公楼等配套工程。二期工
    印度
    瓜达尔港
    程修筑10个船舰停泊处,其中有3个集装箱码
    沙特阿拉伯
    同拉伯海
    瓜达尔港
    头。还将为油轮修筑两处停泊港口,一处同
    位于巴基斯坦俾路支省西南部眦部巴基断坦和伊朗边界,富
    停泊处和地下输油管相连的炼油厂,总投资瓜达尔港营运经营权印度洋,服为5.24亿美元
    多数要从霍尔木盐海峡通过
    新加坡港务集团
    中国公司
    2002年3月,瓜达尔港一期项目在中国
    消息人士称,这一举描对中国铺设从中东输往中国西部的石
    的支持下正式动工,2005年完成了港口的
    油管道具有重大意义
    期工程建设。
    2007年,新加坡国际港务集团(PSA
    中标,赢得瓜达尔港40年的经营权,但经营
    据悉,中国将在兴建港口的25亿美元
    环境却不佳。
    的初步费用当中,提供75%的语金
    2013年2月18日,巴基斯坦政府将瓜达尔港的建设和运营权正式移交中国海外港口
    控股有限公司( COPEC)。瓜达尔港运营由中国海外港口控股公司、招商局国际有限公司和
    中国远洋运输集团三家中国公司负责。
    2015年11月11日,巴基斯坦政府向中国海外港口控股有限公司移交瓜达尔港自贸区2281亩土地使用权,租期43年。在11日举行仪式之后,中巴双方将于12日在卡拉奇举行
    到系达尔再由路在中
    高级会议正式签署移交文件。中
    国,路最多85%,减少轴成本
    中
    国海外港口控股有限公司将全
    阿富汗
    权管理瓜达尔港所有商业事务
    离
    木海
    包括将管理瓜达尔国际机场、瓜
    只有400公
    达尔自由区和瓜达尔海运服务家公司
    海
    可为n前“军走出去”的战略
    孟加拉国
    瓜达尔港务局表示,将把瓜
    孟加拉
    12年6月,由中国货
    达尔港2000多亩土地,长期租
    同拉怕海
    建设的汉耗水电成,现天的有10只到
    赁给中方,用于建设瓜达尔港首
    断里兰卡
    个经济特区
    托泡
    从中东到中国的石油输,需过造的马
    中国并将对瓜达尔港进行
    甲峡,以及局不的自、东和贵水线
    总额16.2亿美元的投资,包括修
    建瓜达尔港东部连接港口和海岸线的高速公路、瓜达尔港防波堤建设、锚地疏浚工程、自贸区基建建设、新瓜达尔国际机场等9个早期项目,预计将在3-5年内完成。
    第18页共92页

==========第18页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    电力
    中巴18个能源项目总装机容量达到1388万千瓦
    据巴基斯坦《国民报》7月18日报道,巴政府将启动中巴经济走廊包含的18个能源项目,总投资额达270亿美元,总装机容量为1388万千瓦。项目具体情况为
    水电方面,投资18.02亿美元建设87万千瓦 Suki Kinari水电站,投资24亿美元在Azad
    Jammu建设110万千瓦 Kohal水电站,投资14.2亿美元在克什米尔建设72万千瓦 Karot水电站。
    旁遮普省有3个能源项目,总投资额37.5亿美元。具体包括,投资8亿美元在 Salt Range建设30万千瓦燃煤电站,投资16亿美元在 Sahiwal建设132万千瓦燃煤电站,投资13.5亿美元在 Bahawalpur建设100万千瓦太阳能电站
    信德省能源项目总投资84.6亿美元,包括投资1.25亿美元建设塔塔区( Thatta ) Bhambore5万千瓦风电站,分别投资1.25亿美元、1.34亿美元、2.5亿美元、1.5亿美元在塔塔区 Jhimpir建设2个5万千瓦和2个10万千瓦风电站。分别投资19亿美元、25亿美元、13亿美元在塔尔(Thar)建设1个66万千瓦和2个132万千瓦燃煤电站。投资19.8亿美元在卡西姆港建设132万千瓦燃煤电站。
    俾路支省包含3个能源项目,总投资额92.5亿美元。具体包括,投资9.7亿美元在胡布(Hub)建设66万千瓦燃煤电站,投资79.2亿美元在加达尼( Gaddani)建设264万千瓦燃煤电站,投资3.6亿美元在瓜达尔建设30万千瓦燃煤电站。(文章来源:驻卡拉奇总领馆经商室)
    1、卡洛特( Karot)水电站
    位于巴基斯坦旁遮普省,是吉拉姆河( Jhelum)五个梯级水电开发中的第四级,规划装机容量72万千瓦,年发电32.13亿度,总投资金额约16.5亿美元(约人民币102亿元)。卡洛特水电站是中巴经济走廊优先实施的能源项目之一,计划采用“建设一经营一转让
    (BOT)模式运作,于2015年开工建设,2020年投入运营,运营期30年。
    2015年4月20日,在中巴两国领导人的见证下,丝路基金、三峡集团及巴基斯坦私营
    电力和基础设施委员会(PIB)在伊斯兰堡共同签署了《关于联合开发巴基斯坦水电项目
    的谅解合作备忘录》。这是丝路基金2014年底注册成立后投资的首个项目。
    丝路基金投资的卡洛特水电站将采取股权加债权的方式:一是投资三峡南亚公司部分股权,为项目提供资本金支持。二是参与中国进出口银行牵头的银团,向项目提供贷款资金支
    2015年2月6日下午,卡洛特水电项目EPC总承包合同在巴签署,签约双方分别为中
    国三峡南亚投资有限公司和长江三峡技术经济发展有限公司-中国机械设备工程股份有限公司联营体
    、 Suki Kinari水电站
    K项目位于巴基斯坦西北边境省内,距伊斯兰堡约256公里。该电站拟安装4台冲
    击式发电机组,总装机约87.35万千瓦,多年平均发电量30.81亿千瓦时。SK项目为私人
    投资开发项目,以BOOT模式开发建设,建设期6年,运营期30年
    SK项目总投资约18亿美元,资金来源为75%的债务资金和25%的资本金,其中:债
    务资金来源于中国,由中国进出口银行和中国工商银行(简称“融资银行”)以项目融资方
    式负责融资;资本金由SK项目公司各股东负责等措
    第19页共92页

==========第19页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    葛洲坝集团公司与巴基斯坦 Suki Kinari Hydro( Private) Limited项目公司(简称“SK项目公司”)于2013年12月7日签署了巴基斯坦 Suki Kinari水电站项目EPC合同,合同金额
    13.14亿美元。应融资银行要求,公司需参股该项日,参股比例为20%,资本金出资9000万美元。
    、尼拉姆・杰拉姆水电站
    2013年5月22日,中国进出口银行与巴基斯坦经济事务部就巴基斯坦NJ(尼拉姆・杰
    拉姆水电站)项目签署贷款协议。该贷款协议的成功签约将有效保证巴基斯坦NJ项目的资
    金需求。
    由CMEC和中国葛洲坝水利水电工程集团有限公司组成的联合体于2008年中标巴基斯
    坦963MW尼拉姆一杰拉姆水电站项目,合同金额为15.06亿美元。该项目是我国最大的境
    外水电工程,也是巴基斯坦历史上最大金额的合同。
    4、卡西姆港燃煤应急电站
    卡西姆港燃煤应急电站项目是“中巴经济走廊”能源领域首个“优先实施项目”,位于卡拉奇市东南方约37公里处卡西姆港口工业园内,装机容量为2×660兆瓦,计划于2018年6月实现投产发电,年发电量95亿千瓦.时。工程建设期为32个月,项目总投资约20.85亿美元,其中75%以项日融资方式向中国进出口银行贷款
    卡西姆港电站项目由国电建集团和卡塔尔 Al Mirqab Capital(AMC)公司共同投资开发
    中国电建集团全资子公司中水电海外投资有限公司(海投公司)与卡塔尔AMC公司以51%
    和49%的股比合作设立卡西姆港能源(迪拜)投资有限公司,并由该公司全资设立的巴基斯坦卡西姆港发电项目公司负责项目的具体投资、建设及运营。
    项目由集团海外投资公司投资控股建设,山东电建三公司EPC总承包,河北院承担设计
    卡西姆港燃煤电站
    2015年9月15日,中国大唐集团海外投资有限公司(CDTO,大唐海外)和中国机械
    设备工程股份有限公司(CMEC,中机工程)与巴卡拉奇电力公司(K- Electric,KE)签署协议,拟在卡拉奇卡西姆港投资建设2×35万千瓦的燃煤发电项目,该项目将为巴基斯坦带
    来约10亿美元投资,CMEC作为该项目的股东方和EPC承包方
    6、塔尔一区煤电一体化项目
    2015年4月,上海电气与SSRL签署《巴基斯坦塔尔煤田第一区块煤电一体化合作协
    议》。SSRL通过公开竞标,於2012年5月取得巴基斯坦塔尔煤田第一区块的开采经营权,
    SSRL将对第一区块煤田进行独立开采。
    该项目为中巴经济走廊能源规划工作组优先实施项目清单中项目,上海电气未来有意牵头投资塔尔煤田一区块坑口4x350MW或2x660MW电厂建设,SSRL将对其煤田开采项目进行同步建设和扩建,合作双方为努力促成煤电同步协作开发,将建立排他性的供煤合作方式,以配合该发电厂项目未来各时期发展的煤炭需求。
    巴基斯坦私营电力及基础设施委员会(PPIB)批准上海电气在巴基斯坦南部的塔尔承
    建1400MW(4x350MW)煤电项目
    7、塔尔二区煤电一体化项目
    2015年12月21日,中巴银行组成的财团与信德恩格鲁煤矿公司及恩格鲁塔尔发电有限公司在京签署塔尔二区煤电一体化项目融资协议,该项目为中巴经济走廊优先实施项目,
    第20页共92页

==========第20页==========
    资本主义研究
    星星之火可以嫽原
    包括建设年产380万吨的露天煤矿和两台33万千瓦坑口电站,总金额为15亿美元。该项目期建设将于2018年完工,二期计划将煤矿产量扩展至年产760万吨,坑口电站发电量扩展至132万千瓦。
    中方财团包括国家开发银行、建行和工商银行等,融资额达8.2亿美元,融资利率为伦敦间银行拆解利率加3.3个百分点:巴本土财团包括巴 Habib、UBL、 Alfalah和 Faysal等银,融资额为煤矿项目5.2亿美元,坑口电站2.2亿美元,融资利率为卡拉奇银行间拆解利率加1.7个百分点
    此前,该融资协议已经巴经济协调委员会(ECC)批准,巴联邦政府将为其提供7亿美
    元主权担保。同时中国机械设备工程有限公司、信德省政府、恩格鲁发电有限公司等投资者联合向该项目注资4.9亿美元。今年12月,信德省政府签署项目执行协议和供水协议。此外,除已出台的项目配套政策和规定外,巴方还将铺设塔尔至拉合尔输变电线路,以保证项目在2017年底完工后可直接并网发电,预计电价为9.5美分。
    8、萨希瓦尔( Sahiwal)燃煤电站
    萨希瓦尔电站项目位于巴基斯坦旁遮普省萨希瓦尔( Sahiwal)市东北约15km处,规划容
    量为2×660MW+2×1000MW,本期工程建设2×660MW超临界燃煤机组,留有扩建余地。
    预计工期22+20个月,计划2017年12月商业运行。中国能建天津电建负责全厂建筑工程和2号机组安装工程。
    萨希瓦尔电站由山东如意集团与华能山东发电有限公司依托济宁华能如意煤电有限公司联合投资建设,中国工商银行提供融资支持
    9、吉姆普尔风电项目
    从在巴基斯坦耕耘多年的油气企业联合能源集团(联合能源)获悉,该公司此次亦投资了巴基斯坦的风电项目,总签约金额2.6亿美元。据悉,该项目将于2015年4月开工,总投资为13亿美元
    在京签署了巴基斯坦联合能源吉姆普尔风电场一期项目EPC合同。该项目位于巴基斯
    坦信德省境内,距离巴基斯坦最大港口及工业城市卡拉奇110公里,装机容量10万千瓦。该项目是11月8日中巴签署《中巴经済走廊能源项目合作的协议》中的项目之一。
    巴基斯坦联合能源吉姆普尔风电场一期项目位于巴基斯坦信德省境内,距离巴基斯坦最大港口及工.业城市卡拉奇110公里。工程场区总占地面积约14平方千米,装机容量10万千瓦,年上网电量27478.2万千瓦时,合同工期18个月
    葛洲坝集团国际工程公司为工程总承包商,金风科技为设备供应商。
    10、巴哈瓦尔布尔市太阳能电站
    项目位于旁遮普省巴哈瓦尔布尔市( Bahawalpur)太阳能工业园区,总容量900MW是目前全球范围内规模最大的单体太阳能发电项目,占地4,500英亩,每年可提供清洁电力约12.71亿度。该项目在2014年8月被列入中巴经济走廓优先实施项目,是“一带路”重点开局工程之
    项目总投资15亿美元(约93.13亿元人民),全部由中兴能源有限公司投资建设,中兴通讯持有中兴能源23.26%股权
    第21页共92页

==========第21页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    三、交通
    高速公路
    2015年12月,中国铁建旗下中铁二十局集团与巴基斯坦建筑企业组成的联合体中标巴基斯坦卡拉奇至拉合尔高速公路第三标段总承包项目。该项目合同总额人民币93.76亿元是巴基斯坦目前为止投资规模最大的公路工程。
    卡拉奇至拉合尔高速公路全长1152公里,为双向六车道,设计时速120公里/小时,公路南起巴基斯坦全国第一大城市和最大港口城市卡拉奇,北至全国第二大城市拉合尔,作为中国-巴基斯坦经济走廊的重要组成部分,建成后将成为连接中国和中亚国家通往卡拉奇和瓜达尔港的交通干线。本次中标的标段(阿ト杜哈基姆一拉合尔)线路全长约230公里,建设工期30个月。
    “中巴经济走廊”从中国西部边境地区喀什,直到巴基斯坦南部港口城市卡拉奇和瓜达尔,主要包括公路、铁路、工业园区、发电站、港口建设等一系列项目。此次开工建设的卡拉奇至拉合尔高速公路项目,与喀喇昆仑高速公路项目、瓜达尔港项目,是“中巴经济走廊”3个旗舰项目。
    2、铁路
    2015年4月,中巴共同签署了《关于开展1号铁路干线(ML1)升级和哈维连陆港建
    设联合可行性研究的框架协议》
    巴基斯坦1号铁路干线从卡拉奇向北经拉合尔、伊斯兰堡至白沙瓦,全长1726公里是巴基斯坦最重要的南北铁路干线。哈维连站是巴基斯坦铁路网北端尽头,规划建设由此向北延伸经中巴边境口岸红其拉甫至喀什铁路,哈维连拟建陆港,主要办理集装箱业务。1号铁路干线升级和哈维连陆港建设,是中巴经济走廊远景规划联合合作委员会确定的中巴经济走廊交通基础设施领域优先推进项目
    四、金融
    2015年4月21日全球资产最大的银行-中国工商银行称与巴基斯坦当地四家能源电力项目签署了能源电力项目融资协议,金额总计达43亿美元,为“一带一路"”(丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路)上中巴双方重点合作和优先推进的重大基础设施项目。
    本次签署融资协议的巴基斯坦苏克阿瑞大型水电站、大沃风电站、萨希瓦尔燃煤电站、塔尔煤电一体化四个能源电力项目均位于中巴经济走廊沿线。
    五、对巴投资的中资企业1、三峡南亚公司
    是三峡集团对巴基斯坦等南亚国家进行水电等清洁能源开发的投资运营平台,此前己在巴基斯坦投产了一个风电项目,卡洛特水电站是该公司投资的首个水电项目
    在南亚公司成立后,已经在巴基斯坦建成了中国首个在巴的风电投资项目。该项目总投
    资约1.3亿美元,装机容量为49.5MW,年发电量约1.4亿度。项目于2013年1月31日开
    工,2014年11月25日正式进入商业运行期,成为巴基斯坦风电开发项目中施工期最短且唯一实现提前发电的标杆项目
    峡集团在巴开展了8个清洁能源项目开发,总装机容量达335万kW。其中,卡洛特水电站(72万kW)已具备2015年上半年开工建设条件,科哈拉水电站(110万kW)已完
    第22页共92页

==========第22页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    成可研工作,进入建设准备阶段。两项目分别列入“中巴经济走廊”优先实施项目清单和积极推动项目清单
    2、中国海外港口控股
    第23页共92页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    《弟子规》的传播是场骗局
    新国联播焦点访谈MEA百家讲坛
    定定TVm频
    首页电视频道电视栏目主持人节目单妻事资讯纪录片电
    爱西柚播客熊描频道
    网络春晚中国公开课原创微电影
    央视网视烦>纪最片>百家讲坛《弟子规
    百家讲坛《弟子规》
    节目列表
    厘么解
    钱文忠:《弟子规》
    钱文忠:《弟子规》
    钱文忠:《弟子规》
    钱文忠:《弟子规》
    规矩的作用
    入则孝之
    入则孝之二
    入则孝之三
    《弟子规》在古代是贤人君子们少年时代的启蒙读物吗?
    海峡两岸的研究生把《弟子规》拿来做硕士论文时,都会碰到两个问题,第一,作者的生平很不清楚;第二,清代和民国时期以及解放后一直到2000年,对《弟子规》的研究文献都太少。
    《弟子规》的作者李毓秀,是清代山西绛州的一位秀才,因为没有中举,也没有其他学术上或者政治上的成就,所以同时代人对于他的记录很少。台湾师范大学的刘雅苓同学在她的硕士论文里比对了各家的观点,大致确定李毓秀生于顺治四年(1647)、卒于雍正七年(1729)。东北师范大学的周明杰同学在他的硕士论文里罗列了大陆馆藏的《弟子规》的十个版本,其中最早的一个刊刻于成丰六年(1856),而刘雅苓同学在台湾收集到了四个版本,最早的一个刊刻于同治五年(1866)。这告诉我们两点:第一,《弟子规》在作者死后百多年オ被人们注意到;第二,《弟子规》的出版其实是在鸦片战争之后,是近代的事。
    第24页共92页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    如果我们看一下中国历史纪年图,会发现李毓秀生活的年代和《弟子规》的出版物能在市面上找到的年代,都处于中国古代史的最尾端,所以宣传中说“古代出现了那么多贤人君子,写下那么多唐诗宋词,都是因为古人从小读《弟子规》”这是不合适的。
    另外一件我觉得奇怪的事情是,不管台湾还是大陆,所有人要证明《弟子规》曾经很流行,就引用这句话“《弟子规》编成后,因其通俗易懂,易于背诵,甚为普及,清代末年有的地方官府还将其定为私塾、义学的必读教材,甚至作为‘劝善”书籍,在祠堂、茶馆、书馆中进行宣讲,使其广为流传”。事实上这句话的源头是1974年3月,发表在《天津师院学报》上的《<弟子规>宣扬了什么》。作为批判文章,“广为流传”的说法有夸大和臆测的嫌疑,但是其中说“在祠堂、茶馆、书馆中进行宣讲”大概是有根据的。我在《四库大系系列数据库》9153种书里,检索《弟子规》,只找到炳条文献。说明它真的没有很广为流传。但检出的一条文献说:“劳乃宣,字玉初,浙江桐乡人。同治十年进士
    任吴桥,创里塾
    农事毕,令民入塾,授以弟子规、小学内篇、圣谕广训诸书,岁尽始罢”(《清史稿・劳乃宣传》)。
    这两条文献对照,告诉我们,《弟子规》在最初的使用环境是祠堂、茶馆、书馆,使用对象是干完农活的成年人。这又解释了我的两个疑惑:第一,为什么我看过的所有清代诗人的自传都说自己是从论语、诗经、唐诗开蒙的,因为《弟子规》的适用范围是社会下层:第,为什么《弟子规》里面对儿童的童真童趣没有一点欣赏的意味,因为它本来就不是专门写给儿童的。
    我们再回到《清史稿》去看劳乃宣使用《弟子规》的效果,就会发现,他遇到的问题是原先那些成年农民不识字也看不懂政府的法令,经常干些违法的事,学了弟子规之后,能读些法令了,不违法了。那我就要问了,今天我们为什么要拿一本近代才被注意到的,主要用于向那些被剥夺了更高发展要求的农民劝善的行为规范,来作为儿童传统文化教育的依据呢?李自杜甫没有读过它、清代的知识阶层也不读它,它在今天是不是被捧到了太高的位置
    那么我们来看看,它是从何时开始被捧高的。我们看这张图,是中国期刊网上以“弟规”和“三字经”分别为关键词进行检索的结果。从1956-2000年之间几乎没有人提到弟子规,但从2004年开始,它就飞速上涨,到2008年曝光率超过“三字经”。2004年之后的十年间,“三字经”的使用率膨胀了2.4倍,而“弟子规”的使用率膨胀了70倍。它在文献数据库中的检出率对应着它在社会上的知名度,在最近十年里,远远超出《三字经》和《论语》。台湾的情况也差不多,台湾师范大学的刘雅苓就说,《弟子规》研究,是到民国八十八年(2000)才得到重视。
    《弟子规》在今天为什么一下就走红了?
    那么,99年到04年之间发生了什么?《弟子规》为什么ー下子就走红了?故事要从台湾说起。九十年代,台湾迎来了解严后的教育自由化时代,1991年,儒家经典正式从台湾的教育制度中失去独尊的地位。1991年10月17日《联合报》有一则新闻报道此事,新闻题目是《兼容并蓄诸子百家,不再专攻四书内容,中国文化基本教材決定重编》。因为官方减少提供儒家教育,那么那些原本就喜欢儒家教育的人,就只能在民间结成团体了。同时因为九十年代台湾教育在理念上实行“社会观念松绑”和“多元文化教育”,在技术上支持
    第25页共92页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    “弹性课时”和“在家上学”,因此不管你是结成基督教教育团体,还是佛教教育团体,还是读经教育团体,都比较容易
    因为政府减少提供儒家教育,民间就涌起力量弥补这一真空,就在1991年台湾教育部停止《四书》为中学唯一文化基本教材的同时,民间就有人在家自己教读经了。王财贵就是其中影响最大的一个。二十年间,王财贵的读经书目其实是有窄化的趋势,最初他的读经书目包括中西经典,但后来为了“便利、普及、实效、实证”的目的多次修订,真正普遍得到实施的,读得最多的也就是《弟子规》。而同时台湾各种宗教团体也希望借着读经来扩大自己的声誉。在1993-2000年之间,台湾天帝教、一贯道、佛教的各种组织都捐印了大量读经手册和书籍。而这些宗教团体捐印得最多的就是通俗易懂、篇幅简短、不涉及形而上辩论的《弟子规》。十年前,大部分人获得的第一本《弟子规》都是从佛教寺院里拿来结缘的。
    但《弟子规》在大陆的流行,更要归功于净空法师。2004年,浄空的“庐江文化教育中心”在江西庐江汤池奠基,2006年开始对外招生。到2008年解散之间,总共耗资2亿。汤池实验号称仅仅读弟子规就可以使犯罪率降低、离婚率降低、外出打工的人回归乡土、婆媳不吵架以及夜不闭户。这个理想也吸引了大量寻求心灵寄托的现代人,在06-08年之间,大量的白领辞去工作从北上广奔赴汤池。(可参照南周报导《离开“孔子”的日子》
    我们讲了这么多,说《弟子规》写出来是到鸦片战争后,流行起来更要到二十ー世纪,无外乎就在证明,它并不是“儿童传统文化教育”的基本材料。那么,“儿童传统文化教育”到底是什么呢?有同学在写关于传统蒙学的硕士论文时,综合了十位学者的观点,发现他们说得都差不多,在这个问题上没有异议,就是分为五类。用郑振锋先生的命名法,就是“伦理、故事、识字、常识、诗歌"”五类。而且在每类之中,都有十分丰富的文本可供使用。我自己是读古代文学的,我知道在中国的古代典籍中有多么大量的故事、常识、诗歌。我自己是一个小孩的时候就被这种东西迷住了。因此我想说,传统蒙学是非常丰富的,《弟子规》顶多属于其中“伦理类”文本里的一小部分,而且是不大重要的一部分。如果以为“儿童传统文化教育”就是把一千多字的《弟子规》读个五百遍一千遍的话,不要说不能培养一个合格的现代儿童,也远远不够培养一个合格的古代儿童。这样的小孩就是放到古代,也是一个只会复述一些僵化的道理,而不知道自然知识、生活常识、不会讲故事,不懂得鉴赏诗歌,没有用处,没有趣味的人。他在古代也不会受欢迎的。
    结论:为什么说《弟子规》会给现代人带来的心灵冲突?
    那么我这部分其实要想讲两个结论:第一,《弟子规》不能代表传统蒙学的全貌,要防止对传统儿童教育的窄化;第二,传统中本身存在很多互相对抗互相补充的因素,这是传统不断焕发生机的动力来源,要防止对传统的极端化。因为它极端化的一天,就是死亡的那
    有人问:“《弟子规》不属于传统经典,那么有没有可能,它正是因为符合了某种现代性的需要,而具有被重新经典化的可能呢”?就我自己而言,我并不赞同这样的观点。我觉得个时代的文化状况中有三个必须得到平衡的诉求:过去传统文化资源的如实继承:当下物质和精神需求的满足;未来发展潜能的酝酿。
    首先,说古代的贤达都是读了《弟子规》オ成为贤达的,这就不如实
    第26页共92页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    其次,要谈当下的物质和精神需求的满足就要谈到现代的儿童观。从社会文化史的角度来说,“童年”是被发现的,在现代之前,所有国家所有文化,都不认为童年具有独立的价值。在那时候,文化假设童年只是成人的准备期,童年缩得越短越好,儿童越像成人就越得到表彰。但是在现代社会中,“童年”被赋予了独立的价值,随之行生的,就是儿科学、儿童教育、儿童文学、儿童心理学等学科的产生,以及专门的童装、儿童语言、儿童游戏场所、儿童保护法案的出现。现代心理学,不管是皮亚杰还是艾瑞克森,他们都认为你人为缩短童年期,就会带来不可更改的创伤,发展就没有后劲,潜能就没法实现。因为这个前提假设是根本不同的,你无法在一个“童年具有独立的、不可替代的价值”的假设之下,去执行一种仅仅着眼于训导儿童成为成人的行为规范。
    第三,对未来生活的适应性而言,当下社会以及未来社会,已经不可避免地告别了以血缘关系为基础的宗法社会,儿童必须学习如何在陌生人社会中与人合理合法相处的技能。
    因此我最后要谈到学习《弟子规》这样的文本会给现代人带来的心灵冲突。我并不觉得读《论语》会导致这样的冲突
    当涉及到那些与现代生活相距甚远的内容时,《论语》和《弟子规》带来的感受是很不样的。因为《论语》不是一个行为规范,而是一个建议。论语基本上是讲一个大致的道理,孔子从来不越出他的时代和处境隔着几千年的社会落差直接说“你要怎么样怎么样”,而且论语》之中具备着多个声部,使得你可以根据情况选择一个恰当的建议。所以当现代人读到“席不正不坐,割不正不食”的时候,我们不会有焦虑觉得不要坐在凳子上了,赶快去弄张席子铺在地上。但是《弟子规》每句都是在说“你要怎么样怎么样”,哪怕他完全不知道你是谁,你的具体处境是怎样委屈的,它依然以强烈的训导口吻和死板规定对你提出种种要求。这使得我们必须歪曲自己的生命经验来湊这个文本,导致生命体验的虚假化。
    我非常喜欢荣格心理学中对于在世界各种文化中都可能存在的圣贤之说的堕落化的解释。他们说,所有圣贤的教谕,都来自于他们真诚的生命体验。而当你能真正体验宇宙的真实、生活的本质时,这种觉醒的经验是不需要你额外再提醒自己去记住的。只有当人不能再获得这种体验时,才会希望将它记录下来,甚至变成教条,靠意志来执行。而如果它只是教条,而不能与自己真实的体验结合的话,就会带来道德的虚伪化。这就是所有圣贤之学堕落的轨道。
    如果我们谈“儿童传统文化教育”只着重外在的行为规范,不着重内在的心性涵养,那它必然也是堕落的。
    我想,无论我们要回答的问题是“如何能在现代社会实现儿童个人的潜能的最大发展”,还是“如何能传承传统文化中优雅和高贵的内容”我都实在看不出有什么理由要在千千万万的文本中选择《弟子规》
    第27页共92页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    边是电视真人秀如日中天,另一边精神病学家对治疗患有一种称之为“楚门妄想症”的病人,忙的不可开交。“楚门妄想症”意取自一部由著名影星金・凯利( Jim Carrey)主演的电影《楚门的世界》,正如主人公楚门在毫不知情的情況下在成百上千个隐藏的摄像头下生活了30多年,而他的生活则被全世界窥视着那样。“楚门妄想症”患者们开始怀疑自己是否就是生活在被安排在的电影之中。
    “楚门妄想症”与当今时代出奇地契合,部分是因为时不时会有好菜坞大片根据偏执妄想的病历记录和临床文献,改编出电视剧情。流行文化圈热门的创作主题,要么是与暗中监视和精神控制有关的科幻技术,要么是由虚拟场景和植入记忆虚构的模拟现实,剧中人只有在错乱的梦境序列中,或者当虚拟世界的面具不慎滑落时,才能一瞥现实的真相。几十年前,这类构思造就的是那些疯癫的银幕形象,多半是杀人狂之流。现在则会刻画出“楚门那样的角色,后者确确实实卷入了精心安排的秘密中,而他身边的人都假装不知情。这些故事明显呼应了我们浸淫于技术的现代生活。直到近来,我们还在猜测为什么人们如此乐意接受这些将现实彻底疏离的剧情。这说明媒体技术正在把所有人都变成妄想狂吗?还是说那些离奇妄想比以前更能让人理解了?
    第一个对新兴科技与精神疾病症状之间奇特的共生现象进行研究的,是维克托・托斯克( Victor Tausk),他是弗洛伊德的早期门徒。1919年,他发表论文提出了他称为“摄心机器”的现象。托斯克注意到被诊断为精神分裂(当时还是个新词)的患者往往会认为他的心灵和身体正被只有他自己能看到的先进装置所掌控。他们在详细描述这些”摄心机器”时,常常以当时正在改变人们生活的摩登电器为蓝本。病人说,他们正在接受从暗处的电池、线圈和电气设备所发出的信号。他们脑中的声音由某些先进形态的电话或者留声机所传递,眼里的幻像则是由隐蔽工作的幻灯机或者电影放映机所投映。托斯克研究得最细致的是一位叫“娜塔莉亚・A”( Natalia A)的病人,她认定一伙住在柏林的医生正秘密地使用一台电气设备控制着她的思想,操纵着她的身体。那台设备的形状和她自己的身体相似,腹部位置有一个天鹅绒衬里的盖子,打开可以看到与她内脏相对应的电池。
    尽管这些执念是荒诞不羁的,托斯克还是从中察觉了一些条理:这个快速演变的世界带来了幻想和噩梦。发电机为欧洲注入了活力,城市则被光亮所淹没。电力系统的分支网络跟
    教学幻灯片中人类神经系统的精细结构有几分神似。X光和无线电等新发现让当时尚未被窥
    知的世界展开在人们的眼前,神秘的力量在大众科学期刊上被反复讨论,在低俗的故事杂志上被言过其实,在通灵论者口中变成了“彼岸”存在的证据。但托斯克认为所有这些新奇之物并没有造成新型的心理疾病,而不过是这些现代发展为患者提供了用来描述自身状况的新颖词汇
    他认为,精神分裂的实质是““自我边界的缺失[3]“,它使得病人无法将自身意志加诸于现实,或者说无法形成有条理的自我意识。失去了自主意志,他们觉得仿佛有别人的想法和话语被灌输进了自己的头脑,然后从自己的嘴巴里讲了出来,而身体则是像木偶一样任人操纵、折磨、摆出古怪的动作。这些体验没有理性可依释,但那些受此之苦的病人还是抑制不住地感受到托斯克所谓”人类天生对'因果联系“的渴望“。他们觉得自己受到外在邪恶力量的支配,他们的无意识用手头的东西编造了某种解释,这些解释常常会是令人眼前一亮
    第28页共92页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    的原创故事。病人无法为世界赋予意义,自己便成为了一个空瓶子,将围绕着他们的神话和假说统统装了进来。到了20世纪早期,许多人无法摆脱执念,认定暗中有操纵者利用先进科技折磨着他们
    托斯克理论的激进之处在于,他认为精神病人的言语并非胡乱拼湊,而是将集体信念和先入之见顺手拼凑得出的,而且它们常常构建得颇为巧妙。自古以来,人们基本上是在宗教框架内解释这类体验,它们被看做是邪灵附身、圣灵现身,巫术捉弄或是中了魔鬼的圈套到了现代,旧观念依旧不缺市场,但我们得到了其他的途径来解释。托斯克观察到,精神病人看到的幻觉不是通常的三维物体,而是“墙壁和窗玻璃这些平面“上的投影。新出现的电影技术所带来的观感正与其高度相似,怎么看都是一个合理的解释,“这一解释没有判断力上的缺陷,只不过它们根本不存在罢了”。
    “摄心机器”体现了人们在直觉上认识到了科技的潜在力量与隐藏威胁,这一构思从未来主义的角度来看颇有说服力,甚至可以说具有惊人的先见之明。有记载的最早案例是在10年,一个名叫詹姆斯・提利・马修斯( James Tilly Matthews)的病人绘制了精细的工程图纸,呈现的是正在控制他自己心灵的那台机器。这台他称之为“织布机”( air loom)的机器[4]利用了当时的前沿科技一一人工合成气体和催眠光束将看不见的电流导入他脑中植入的磁铁,后者起到接收的作用。马修斯那个由带电波束( electrically charged beams)和电流构成的世界对于他的同辈人来说是痴人说梦,现在却成了文化拼图( cultural furniture)的部分,网上稍微一搜素就有发现十几个在线社区专门讨论“脑部植入电极”,无论是现实中的还是想象出来的。
    詹姆斯・提利・马修斯在疯人院病房里画出“织布机”发出的那些看不见的波束和射线的时候,他是在描绘一个仅仅存在于他脑海中的世界。而现在我们的世界成了他所描述的那个样子:我们数不清每时每刻有多少波束、射线和信号正在穿过我们的身体。维克托・托斯克认为”摄心机器”的念头之所以会出现,原因是病人无法将外部世界和自己的心迹分辨清楚,当病人创造出一个外因来解释他自己的念头、梦境和幻觉时,这一困惑便得到了解决而电视、电脑、虚拟、交互这些现代词汇则模糊了感官和现实之间那传统意义上的差别。
    当我们在露天大屏幕上观看赛事直播,或者在自己的卧室里关注突发新闻的时候,我只不过是在接收闪动的图像,而我们的心却和远处的千万人一起律动。我们在 Skype的时候面对着朋友的二维影像,在社交媒体的个人档案中塑造着完美的理想自我。有了虚拟化身和马甲,我们可以快速地开始一次匿名而又亲密的交谈。网络游戏和在线社区所构建出的虚拟现实不但可以量身定制、满足各个玩家的需求,而且和《楚门的世界》故事里一样无所不包泄密和曝光不断地刷新着我们对自己在向谁透露着什么,我们的行为有多少观众,想法能传到多远的地方等等一系列问题的认识。我们的身份被自己算改着,也在被不知名的其他人所篡改,我们无法清楚地分辨真与假、什么是隐私什么不是
    到了21世纪,”摄心机器”走出了精神病院里那带百叶窗的病房,成为了这个时代一个独特的神话。它之所以引人注目,并不是因为我们都得了精神病,而是因为现实已经成为了外部世界和我们内心想象这黑白两极之间的灰色地带。这个世界一方面被成就它的技术所影响,另一方面,我们自己内心的认知机制不断地将数字世界的幻象剪辑进自我意识这部私人影片当中
    第29页共92页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    革命造反年代
    上海文革運史稿
    革命造反年代
    上海文革運史稿
    100308710332
    1.王洪文的经历
    上海工人造反派代表无疑首推王洪文。王洪文是全国第一个被中央文革小组明确支持的跨行业全市性工人造反组织工总司的发起人和主要负责人。1966年王洪文正值而立之年,是国棉十七厂的保卫科干事。国棉十七厂是上海最大的三家纺织厂之ー,当时有八干多名职工。エ厂前身是日本人经营的裕丰纱厂:1945年抗战胜利后收归国有,改为中国纺织建设公司第十七棉纺织厂。1949年后改名国营第十七棉纺织厂(简称“国棉十七厂”,七十年代又改名为上海第十七棉纺织厂(简称“上棉十七厂”。エ厂地处上海东北角杨树浦,也称杨浦工业区,是这个工业区引人瞩目的大型全民所有制企业。
    王洪文1934年出生于东北吉林长春的一个贫农家庭。他曾经对人回忆过自己小时候家里的穷日子:“可苦啦!两三岁那年生过一场大病一一其实不是病,那是饿的呀!父亲以为我死啦,就把我丢到了荒郊野外,后来摸摸好像还有点热气,又抱了回来。”他1950年入伍1951年随所在的27车80师作为中国人民志愿军,参加朝鲜战争。在部队先是当警卫员,后来在师部通信科当通信员,班长级。履历表上显示他在志愿车军乐队吹过小号。徐景贤曾问过王洪文,王洪文说是吹黑管。而王洪文妻子崔根娣的回忆,说王洪文还会拉手风琴,吹口琴。手风琴虽然拉得不专业,但能拉出个调调。1951年6月王洪文加入中国共产党。1952年王洪文随部队调往江苏省无锡市。1956年王洪文进入南京预备军官训练团。同年9月,
    第30页共92页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    他以副排级预备役少尉从部队复员,分配进上海国棉十七厂工作。王洪文从一个东北农村的青年,参军,复员,成为中国最大城市上海的大厂工人,完成他身份转换的重要几步。
    小时候王洪文家里条件差,只念过三个月私塾,不识几个字。他后来对人回忆说:参军后部队组织学文化,起初他不愿学,有空喜欢上山去打猎。在朝鲜时,有一次家里来了一封信,他请人给他念。旁边的人说:他不肯学文化,不要帮他读。“这句话很刺激我,这样我就开始发奋学习,我托人从国内带来一本词典,就是这样学习了文化。”进国棉十七厂之后,他又坚持读夜校,读到初中。在夜校,他认识了同班的女工崔根娣,她后来成为他的妻子。据崔根娣以后回忆说,王洪文的语文特别好,以后又比她多读了几年夜校。进厂后,王洪文最初在四纺车间当揩车工,不久调到二纺车间,成为技术含量较高的保全工,后来又担任纺车间的治保主任。1960年3月,王洪文被借调到厂保卫科做民兵工作;7月,他被正式调往厂保卫科任保卫员,人事关系从工人编制转为干部编制,成为工厂的科室人员。编制从工人转为干部,身份从工人转为管理人员。到文革前タ,王洪文的月工资是64元。
    六十年代初期,因大跃进造成国民经済衰退,上海组织十万人围垦长江口的崇明岛,国棉十七厂也抽调干部赴崇明。王洪文1960年9月被动员去崇明参加围垦两年,期间因为患阑尾炎,曾回上海动手术十多天。1962年12月回到厂保卫科。
    文革后,对王洪文文革前的经历,有两种评价。一种评价是正面的,都是朋友、同事的回忆:说王洪文很喜欢看书读报,而且口袋里老装着本艾思奇的《辦证唯物主义和历史唯物主义》,有空就读。这是当时毛泽东推荐给干部们看的书,工人中绝少有人阅读这类理论书籍,可见王洪文文革前就对政治比较感兴趣,也肯学习。王洪文的人缘也比较好,1958年纺车间长日班党支部改选,他得票较多。王洪文的同事唐文兰更回忆说:“王洪文这个人过去表现不错的,不能因为他是四人帮就把他的过去说得一无是处,这不符合事实。他以后的表现是以后的事。王洪文与其他人的关系也都不错
    另一种评价则比较负面:说他在朝鲜当通信员时“贪生怕死,不愿在前线,一直闹情绪,吵着要求调后方军乐队。”在南京预备军官训练团时,“闹着要复员”。说他1956年刚进厂时“吵着要补助,还煽动四五个复员军人一起闹补助”,说他进工厂当挡车工时“吵着要当技术工,当上技术工后,又对师傅说自己不想吃技术饭而想吃政治饭。”说他那次“因改选得票最多,便想当脱产的党支部书记。后来到厂保卫科,又想当科长。”说他在1960年国民经济衰退时期说:“我东北老家没有吃的,安微饿死几万人。我们工人应该在厂里做工,怎么到崇明去围垦。”说他因阑尾炎从崇明回上海动手术是“装病”,说他讲过:“天灾?我看是人祸!”而且当“党组织号召党员分挑困难,节约粮食定量,他却说:他妈的,叫老子饿着肚子干活,这是什么社会主义?什么政策?要把人都饿死了!”说他收听“敌台”的短波被人发现,自辩说“我听听台湾在讲什么”。说1958年那次党支部改选,他满以为自己得票多可以当上脱产的专职党支部书记,但上级决定由原来的支书连任,他只当上不脱产的宣传委员。“王洪文很恼火,经常拒不参加支委会,并事事与支书对立。”等等。
    后一种评价都是文革结束后对王洪文的揭发和批判,有着明显的时代话语特征。但剥去话语的政治外壳,还是可以大致看出王洪文的性格脉络:虽然是党员,政工干部,但又不像当时一般党员和政工干部那样“听话”,那样“党叫干啥就干啥”;他知道争取自己的利益,有着自己的人生设计或目标;他关心政治,注意掌握各种信息,不但阅读公开发行的报刊,而且收听不被允许的海外信息;他敢说话,也比别人敢出头。但是,王洪文毕竟是共产党员,
    第31页共92页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    长期在共产党严密的组织纪律下工作生活。上面所列举的所有负面评价,即使在当时政治环境中,也不算太出格,那些话充其量只能算是牢骚话。
    不过,许多当年同事对王洪文有个共同感觉:想当官。当时和王洪文一个保卫科的同事马骥,文革初期是与王洪文造反组织对立的保守派组织负责人。他认为王洪文平时为人不错,随和,讲义气,喜欢出头为别人说公道话,在工人中有威信,而王洪文的妻子崔根娣,文革后对王洪文的评价,则说他“爱管闲事”。崔根娣的意思是说王洪文好打抱不平,好帮人调解纠纷、有公共意识。她说:
    王洪文为人热心,爱管闲事。里弄里有位80多岁的老人,与子女吵架想不开喝盐卤自杀,王洪文将老人的子女叫去狠狠批评了一顿。为这类事情他也得罪了一些人。文革起来,他越发起劲了,真是没日没夜了,好像厂里的事,市里的事,全都要他去操心似的。后来就闹起了“安亭事件”,吓得我时时刻刻提心吊胆,整夜整夜睡不着。我也劝过,可他那个牛脾气,哪里肯听啊,还骂我死落后。
    王洪文最初的造反
    1966年6月12日这天,聂元梓大字报广播后不久,厂医务室旁的大字报栏贴出一张大字报,标题为《剥开画皮看真相》,轰动全厂。这张大字报由王洪文起草并领头签名,后面还有六人签名,其中五人都是保卫科干部。王洪文说:“聂元梓大字报是七个人,我们也来个七人”,这七人全部都是共产党员
    国棉十七厂党委当时没有正书记,由党委副书记张鹤鸣主管工作,王洪文大字报就是针对他的。当时厂党委规定“贴大字报要经过组织审阅”,这是厂里第一张未经审阅并针对厂部主要领导的大字报。文革结束后的1980年,王洪文在受审时,交待他写这张大字报的原因
    我们认为厂党委执行修正主义的干部路线。我当时在保卫科工作,有两个人,应定为反革命,厂党委未表态。我在第一张大字报《剥开党委画皮看真相》上,点了两个人,党委停止了我的工作,派人町我的梢,我思想不通,就写了第二张大字报,点了三个人,家庭出身不好。
    第二张大字报贴出后,群众不满,说我骂厂党委,是野心家,阴谋家,全厂写了六千多张大字报
    写第一张大字报后,厂党委和我有对立情绪。有一天,我在屋里写大字报,別人把门倒销上,党委副书记来敲门,问有没有人,我心里想,你们还派人监视我,我不吭声。书记觉得屋里有人,叫了武装部长带十多人到保卫科搜查,我就火了,骂了党委书记
    王洪文说的书记就是张鹤呜。张鹤鸣是地下党出身的上海本地工人干部,对上海社会环境和工厂的人事关系以及生产环节都非常熟悉。他处理事情也比较实际,不像有些干部那样生硬和革命。在对管理人员的使用上,他启用和信任有“历史问题”的“留用人员”,即共产党执政前的工厂科层管理人员和技术人员以及其他业务人员。总之,张鹤鸣的阶级斗争之弦不那么紧绷。这是王洪文大字报上所说党委不抓阶级斗争的由来。当年与王洪文一起造反,
    第32页共92页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在他第一张大字报上签名的七人之一唐文兰,三十多年后分析王洪文写大字报的原因
    王洪文为什么要反张鹤鸣?这是因为当时厂党委规定批判八个人,这八个人有的有政历问题,有的在当时看是反动学术权威。但是厂党委不许超出这个范围批判别人。王洪文认为这是划圈圈、定调子,所以就贴了张鹤鸣的大字报。另一个副厂长张元放提出,对别的有问题的厂领导也可以贴大字报。我们当时也认为厂党委领导自己也有很多问题,却不允许揭发揭发了就说你反党,这样做其实就是保护他们自己。所以同意王洪文的观点
    由此看来,王洪文造反,是因为与厂党委在文革运动的批判对象上有不同意见,文革中这些不同意见被上升到阶级斗争高度的政治分歧。但实际上,如果再深入分析,我们还是可以看到这种“政治分歧”背后的人际关系因素。对于王洪文的行为,还有另一种解释
    我们厂在文革中引起争论的那两个厂长张元启和张鹤鸣,张元启是部队转业干部,文化不高,但资格老,山东人。做起报告,一口山东话,上海工人听不懂。他作报告,即使有时下面听报告的工人走光,他也照念稿子,继续作报告。而张鹤鸣是地下党出身的上海本地工人干部,浙江宁波人,一口上海话。我觉得,比起张元启,张鹤鸣与工人的关系更密切张有矛盾,我看主要原因在张元启。当时他俩都是副厂长。张元启想当正厂长,大概因为他资格更老些.张元启文革前分管人事,教育和保卫,和王洪文关系很好。文革中他支持王洪文
    两个厂长有矛盾,张元启分管保卫科,分管生产的张鹤鸣就从不去保卫科,以避嫌疑或矛盾。王洪文所以说张鹤鸣从1963年起从没到保卫科坐过哪怕半小时,这是不抓阶级斗争可见,王洪文贴大字报的另ー个重要原因,是受两位厂长矛盾影响。分管保卫工作的张元启因为工作关系与保卫干部王洪文比较熟悉,张元启与另一个厂长张鹤鸣有矛盾,于是影响了王洪文
    王洪文6月12日就贴党委大字报,这在上海工厂职工中是相当早的。王洪文大字报贴出不到一小时,国棉十七厂的上级管理公司一一上海棉纺公司的党委书记立即赶到,召开厂党委紧急会议,作三点指示:保卫科大字报是大毒草;1957年反右斗争的形势又来了;反到党委头上来了,不能稀里糊涂,这就是阶级斗争。厂党委找其他几个大字报签名者谈话,追查谁是起草者。立即,上百张反击王洪文的大字报贴出。国棉十七厂群众中最初的两大派也在这样的批判和对立中形成
    6月20日,上海纺织工业局党委派工作队进駐国棉十七厂。工作队在全厂职工代表大会上批评张鹤鸣,肯定王洪文贴厂党委大字报的行为。随后,又连续召开各种会议,揭发批判张鹤鸣。但是,这个工作队在国棉十七厂没待多长时间便被撤走,市委又派出一百五十人左右的市委工作队,于7月20日进驻国棉十七厂。
    工作队的阵容十分强大:队长是上海市总工会副主席施惠珍,另外几个副队长的职务也不低,分别是黄浦区副区长张六吉、杨浦公安分局副局长赵戈,上海丝织一厂党委书记焦凤岭,以及上海市总工会教育部部长余文光。7月20日,新的工作队进厂。第一天就召开全厂八千职工大会,队长施惠珍作报告,据厂里后来整理的文革大事记说
    这个报告不强调运动的重点是整党内走资本主义道路当权派,而强调“搜索一切牛鬼蛇
    第33页共92页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    神”,要全厂职王“到深山密林中寻老虎”。这个报告对前一阶段王洪文等同志与旧党委斗争的革命行动只字不提,对张鹤鸣镇压革命群众的反革命罪行只是轻描淡写地提一句
    市委对工厂如何开展文革心中无数,一切靠队长们自己去摸索,能够借鉴的只有四清模先发动群众,待群众揭发后,再决定运动对象。在工作队进厂报告后的十天之内
    全厂共贴出2800多张大字报,属中层以上千部的占14%,而贴群众的却占70%以上把矛头指向群众
    到1966年9月底,全厂共排出四类对象114个,其中厂级干部只有1个,而一般干部和工人群众却有98个,其中已整理书面的,也大多是工人群众。在4个月中,全厂150多个车间级以上干部进行批斗的只有4人。
    对于王洪文所反对的副厂长张鹤鸣,施惠珍在报告中说是“压制大字报的严重事件但没有提及前一阶段王洪文他们对张鹤鸣的揭发。工作队为什么没有对王洪文他们前一阶段的行为表态?据说他们不知道前面发生过的事情。因为工作队派得非常匆忙,两个工作队之间没有交接,他们进厂前不知道王洪文曾经贴过张鹤鸣的大字报,甚至不知道“王洪文”这个名字。进厂后,オ逐渐了解国棉十七厂的情況。工作队认为两个厂长的纠葛是“领导核心争权夺利破坏团结的问题”。对于这第二个工作队,王洪文1980年的交待中说
    工作队由市总工会副主任任队长,一进厂就支持我,正式宣布要我列席党委会。起初,我和他们合作,后来,由于他们和党委观点一致,我又和工作队对立起来
    工作队进厂后,从一些工人和干部的反映中,逐步了解到王洪文的一些动向。但王洪文此时没有公开反对工作队,所以工作队采取的策略是:“不受王洪文影响,不受干扰,你打你的,我干我的,不激化矛盾,用事实最后说话。”工作队进驻后,另一派继续贴张元启大字报,王洪文认为这是受工作队指使。他反对批判张元启,认为他“虽有缺点,但抓阶级斗争是很的。”
    毛泽东接见红卫兵后,作为民兵连长的王洪文马上与其他负责民兵工作的人商量,想将厂里的民兵也组织成红卫兵。工作队不希望王洪文掌握红卫兵,便想出了个办法:既然红卫兵是学校青少年的组织,那么工厂的红卫兵也应是青年工人的组织。他们将红卫兵年龄规定在30岁以下,这是基干民兵的年龄,上限是30岁。王洪文当时32岁,被出线。
    8月19日,国棉十七厂按《十六条》要求,筹备成立厂文化革命委员会。造反派们提名王洪文为候选人,但王洪文所在的厂部科室两种观点争执激烈。厂部科室不但包括厂保卫科,也包括其他生产,技术,工资、人事和党政等部门:厂部科室一派支持王洪文,一派坚决反对王洪文,结果厂部科室的文革委员会始终没有成立。而要当选为厂文化革命委员会代表,必须是自己所在部门的文革委员会代表,王洪文于是没有当上厂文革委员会主任。王洪文和造反派们认为这是工作队干扰的结果,工作队则认为这是群众选举的结果
    北京红卫兵冲击上海市委时,国棉十七厂工作队也接到电话,让紧急抽调几百名工人赶往市委大楼,与其他工厂的工人们一起组成纠察队,保卫市委大楼。工作队的秘书组副组长找担任民兵连长的王洪文谈话,让他带领民兵去市委门前。工作队此举显示,当时他们并没
    第34页共92页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有将王洪文看作异己。王洪文带着工人到旧市委门口后,“发现却是围攻红卫兵,马上叫大家撇走”
    10月7日,毛泽东“批判资产阶级反动路线”的指示刚由《红旗》杂志的社论提出王洪文与唐文兰等六个厂部科室人员便贴出大字报《就目前形势谈看法》,公开打出了反对工作队的旗帜,对全厂震动很大。不过,工作队没有正面组织对王洪文的反击
    我们工作队与王洪文的矛盾,不是因压制王洪文而起,而是因为对二张的态度而起。因为我们根本没有压制过王洪文,我们只是对王洪文一定要打倒张鹤鸣的做法既不支持,也没有表态。工作队那时对于张鹤鸣,认为还要再看大家的揭发,不能马上表态。不过工作队也没有批评过王洪文,我们没点过保卫科的名,也没点过王洪文的名,我们没说过任何一句针对王洪文的话,没有做过任何回应
    但是,王洪文他们还是感到了来自工作队的压力。工作队通过厂文革委员会组织了四次全厂大辩论,辩论的中心是国棉十七厂的文革对象和方向,实际是对着王洪文他们的。10月10日的辩论中,王洪文被围住,正在此时,国棉十七厂职校学生廖祖康带来一帮学生红卫兵为王洪文解了围。晚上,反工作队的工人们在王洪文家聚会,王洪文提出:“我们现在只有一条路:到北京去向党中央告状。”当即决定派人赴京。第二天,又在厂档案室工作人员唐文兰家里开会,成立了“誓死将无产阶级文化大革命进行到底战斗队”(简称“誓死”)成员共三十多人,王洪文被推为负责人。10月12日下午,王洪文等15人赴京告状,他们离开上海的第二天早上,国棉十七厂大道旁贴出了他们15人署名的《给全厂革命同志的封公开信》
    小撮资产阶级当权派和顽固保皇派如此欺侮我们,难道我们就没有说理的地方吗?有!党中央和毛主席就是我们有力的靠山。伟大领袖毛主席是一定会支持我们的,为此,我们暂时分别几天,到他老人家那里去吸取更大的智慧和力量
    去北京的火车票钱是大家共同湊的。1966年的10月,还很少有工人敢于离开生产岗位去北京,赴京告状显示王洪文比其他工人有更多的造反勇气。王洪文回来后,被国棉三十的工人造反派王秀珍请去介绍北京形势;国棉三十ー厂的工人造反派黄金海也专程去十七厂请王洪文介绍北京情况。王秀珍和黄金海都很佩服王洪文。王洪文后来受审判时,对他此次北京之行这样回忆
    上访期间,我们参加了毛主席第八次接见红卫兵,到北京大学、国棉三厂等很多地方,把当时中央领导人讲话抄了不少,有陈伯达、江青、关锋、王力、张春桥、姚文元等人讲话
    这些对我影响很大
    回上海,厂党委已经靠边站,全厂工作由工作组领导,我对工作组的情绪更厉害了。
    我对人说,在北京,工作组已经被扔进历史垃圾箱,可是,在我们厂,还是工作组的天
    在王洪文们赴京期间,厂里情況发生了一些变化:一是造反派又拉起一支新的战斗队“永
    第35页共92页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    远忠于毛泽东思想战斗队”(简称“永忠”),许多“誓死”队员也加入了“永忠”;二是厂里保守派工人也以保卫科干事马骥为首,成立了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”,有五千多人参加,得到工作队支持。国棉十七厂工人已明显分裂成两大派。
    10月25日,王洪文ー行回上海。回厂第二天正是厂休日,在王洪文提议下,永忠和誓死合并,仍名永忠,王洪文仍被推为负责人,他提出永忠的首要任务,就是赶走工作队。当天深夜,永思全体出动。第二天清晨,上班的工人们发现厂里到处贴着大标语,尤其工厂大门口和工作队办公室门前,贴着针对工作组的对联,每个字都有乒兵桌的桌面那样大:“焦风岭哼哼哈哈捧上压下,施惠珍嘻嘻笑笑奸刁储腹。什么东西”:“热泪盼来绊脚石,纸船明烛送瘟神。滚滚滚”;“落水狗祸国殃民,施惠珍罪该万死。一对宝货”。这天夜里,王洪文又指挥永忠査封工作队办公室工作队员的抽屉。11月1日,永忠贴出《工作队十大罪状》大字报,刷出大标语“工作队靠边站!”。11月4日,永忠占领厂广播台…永忠向工作队发起了全面进攻
    王洪文与工作队的分歧,在于究竟谁是文革对象,究竟如何开展文革。王洪文依据的是当时《人民日报》、《红旗》杂志的一系列社论,尤其是《十六条》公布时,王洪文在厂部食堂高兴地说:“好像中央在直接指我们厂的形势。”在整个造反过程中,王洪文始终努力学和领会报纸刊登的社论,据徐景贤后来的回忆
    我在和王洪文共事的过程中,多次听他说过:他在造反的过程中,反反复复认真阅读毛泽东关于文革的指示和《红旗》杂志的社论,甚至深夜不寐,以此作为自已行动的依据。
    而工作队依据的还是十七年的政治运动模式:运动的主动权要掌握在工作队手里。两套话语体系不断发生冲突,工作队那套话语体系运转得越来越艰辛而且滞后。往往市委的布置或精神,没有几天就和报刊的社论对不上了。到1966年的10月底,全国驱赶工作队更是已成大趋势,主管全市工作队的市委社会主义教育办公室,只得让驻国棉十七厂的工作队检查错误。
    没有大乱的“红色堡垒”王洪文与国棉十七厂
    国棉十七厂虽可说是上海工人造反派发源地,但文革十年中,厂里局势一直没有大乱,应该说与王洪文不无关系,也与这个厂造反派中共产党员较多不无关系。王洪文所在的厂保卫科,共有六名共产党员与王洪文一起造反。这么多党员这么早造反,在上海其他工厂绝无仅有。国棉十七厂保卫科文革中因此被称为“红色堡垒”。和王洪文一起造反的一个党员文革后回忆说
    我们厂党员造反的很多,而且我们也不像其他厂,派性闹得那样厉害,我们厂从没有武斗过。开批判大会,也从来不给批判对象戴高帽子,即使是对张鹤鸣,也只是叫他站着听批判,没有其他侮辱性的措施。后来,干部们绝大多数都解放,担任各级革委会负责人,除了少数有政历问题的干部挂着。张鹤鸣后来要求去一纺机厂,王洪文也答应他,让他担任一纺机厂的厂革会副主任
    后来造反当上中共上海市委书记的徐景贤对王洪文的评价,认为他虽然造反,但是共产党员的组织性和纪律性,在他身上还是体现
    第36页共92页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    王洪文长期以来受着中国共产党和人民解放军的教育,思想上“听毛主席和党的话”的观念较深,组织性,纪律性较强,即使在文革初期受到工作组的压制,给领导贴大字报的时候,他仍想方设法到北京去向中央文革汇报,寻求党的高层领导的支持。上海夺权前タ,他都赶往北京,面见张春桥、姚文元等,目的也是争取中央能够承认自己的行动。
    王洪文响应党的号召起来造反,在那样的形势下,他作为一个共产党员,积极投入运是必然的,也是党一贯的要求和教导。与王洪文对立的保守派,四十年以后说起王洪文,说他“到底是共产党员,比其他的造反派讲策略。”王洪文响应毛泽东号召造反,但他骨子里并不是个完全藐视权威和规则的人,所以他的造反行为总体上都在当时许可的规则内。这是许多共产党员造反派的共同特点,也是以后文革在社会秩序恢复阶段时,许多造反派纷纷被整肃,而王洪文仍被接纳甚至上升的原因。
    工作队没有公开组织围攻王洪文,只是不表态,你干你的,我布置我的。但是在当时的政治环境下,上级的不表态支持,实际就是反对;正如下级的沉默,也被上级看作是反对态度。所以王洪文感觉到压力。实际上,对于王洪文的行动,工作队始终密切注视并上报市委社教办公室,前后共写了一万五千多字材料,还写过一份题为《假左派王洪文大暴露》简报,报市委社教办公室以及工作队的上级领导纺织局工作团。
    毛泽东对王洪文的了解最初得之张春桥。张春桥、姚文元1967年初回上海工作时,每隔几天就要向毛泽东和中央文革写书面报告,汇报上海情况。据徐景贤回忆,毛泽东当时“给了张春桥一个任务,要他物色新的上海市委领导的人选”。这样,从张春桥一系列书面汇报中,毛泽东陆续了解了工总司及王洪文的情况。
    1967年一月夺权后,上海市革命委员会成立,王洪文成为市革会的七名主要负责人之而从当时市革会传阅文件的顺序看,王洪文排在最后第七名:张春桥、姚文元、马天水王少庸、徐景贤、王承龙、王洪文
    王洪文当了市革会领导后,一直比较谨慎,对中央各项恢复秩序的措施积极相应,也要求自己手下的工人造反派们紧跟中央部署。他对工人造反派有着很大影响,对他们容易逾越规范的草根行动有着很大约東力。上海除了1967年6、7、8月联司和支联站时期比较乱,其它时期一般都比外地平稳。尤其1967年初,王洪文坚决主张吸收保守派入造反队,还有1967年下半年,王洪文坚决要求工总司下面的各联络站实行大联合,哪怕“和稀泥”也要实行联合。这些都是上海局势稳定的重要原因,王洪文起了至关重要的作用。
    王洪文在工总司中有威信。他处事比一般造反派谨慎,行事正派,为人随和。工总司总部的一些老造反,相互之间会有所不服气,但对王洪文,除了早期的少数几个人,大家基本都是服贴的。
    967年7月21日至国情前タ,毛泽东一直住在上海。砸联司那天晚上还和张春桥乘着防弹轿车去外滩。看到工人造反派戴着藤编安全帽,手持长矛,守卫在市革会门前,毛泽东很高兴,说上海工人造反派能够掌控局势。后来,毛泽东在一场批斗会的电视实况转播中看到了王洪文的形象。当时王洪文正在批斗会上作总结发言,毛泽东仔细听着王洪文的讲话,张春桥在一边向他介绍王洪文的情况。据徐景贤后来的回忆,王洪文在电视中的形象给毛泽东留下深刻印象
    第37页共92页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毛泽东与王洪文第一次见面,是在1968年的10月1日国庆节。王洪文是上海赴北京参加国庆观礼代表团的领队,和上海的许多代表们一起住进了中南海。10月1日那天,检阅游行队伍之后,马天水在天安门城楼上见到毛泽东时,说王洪文希望见主席,毛泽东同意了。[]张春桥将王洪文带到屏风隔着的贵宾会见厅,随即离开,单独留下王洪文。林彪也在场。这次个别谈话,王洪文给毛泽东留下了很好的印象。徐景贤后来认为,毛泽东中央会议上当众推荐王洪文,表扬上海工人,肯定上海局势,显示了毛泽东想从工人中提拔新生力量的念头,从1968年那次在天安门城楼上接见王洪文时便已开始
    王洪文“种过地、当过兵、做过工”是张春桥当初向毛泽东介绍王洪文时总结的,这样的条件很合毛泽东的心意。毛泽东后来一再对人说王洪文“种过田、当过兵、做过工,工、农、兵都齐了,后来又当过干部,经历比较全面”。毛泽东还十分关心王洪文的文化程度,再三向张春桥打听王洪文会不会写文章。不过张春桥此时似乎没有体会出毛泽东的更深意图,只是将此看作是毛泽东对上海工人造反派的关注:主席去年问过我一次,王洪文同志会不会写文章,今年又问过一次。为什么老是问,一方面是主席对王洪文同志很关心,更重要的是关心你们成长的问题。[2]
    国庆观礼后,上海观礼团的其他代表都于10月12日集体离开北京,王洪文却没一起回沪,他被留下列席中共八届十二中全会。这个会从10月13日开到10月30日,会上将刘少奇定为“叛徒、内奸、工贼”,永远开除出党;还批判了1967年的“二月逆流”。这是王洪文第一次参加党内高级会议。在10月13日的全体会议上,毛泽东赞扬了上海,说:“我觉得上海比北京强,120万工人掌握了形势”。10月31日的闭幕会议上,毛泽东对参加会议的全体人员说:“介绍一个人,此人叫王洪文,站起来看一看”
    因为毛泽东对王洪文的关注,张春桥回上海后,将王洪文在市革会中的位置调整,排到徐景贤之前,紧挨在马天水、王少庸之后。徐景贤后来在回忆中说:“本来上海的红卫兵给我起的外号叫“徐老三',现在王洪文才成了真正意义上的王老三'”。在市革会,王洪文原来主要负责群众组织,以及工宣队、文攻武卫,这以后开始协助马天水全面负责上海的工作,还负责“清队”的专案。1968年下半年,被停止了近三年的中共党组织活动重又开始,中共第九次代表大会也在筹备中。王洪文担任上海“九大”等备小组负责人之
    1969年4月1日至24日,中国共产党第九次全国代表大会在北京召开,在张春桥和姚文元起草、林彪宣读的政治报告中,特地提到上海工人对文革的作用:“具有革命传统的上海工人阶级,在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下,挺身而出,同广大革命群众、革命干部联合起来,于一九六七年一月自下而上地夺了旧市委、旧市人委中走资派的权力。”王洪文被作为上海工人阶级的代表,担任上海参加“九大”代表团的负责人;还被指定为华东大组的组长と一,多次参加了毛泽东亲自主持的小型会议。中央还决定由王洪文代表全国工人阶级在第二天的大会上作发言。这是一种象征:过去,这样一类全国性的大会往往安排劳动模范、先进人物作为工人阶级发言,作为全国工人的表率。而这次,毛泽东和中央文革派却选择了工人中的造反派,树为全国工人的代表和表率
    安排王洪文发言,直到4月13日オ由毛泽东最后拍板决定。王洪文特地向同参加“九大”的徐景贤借了十五元钱,去大会小卖部买了一条黑色的确良长裤,上身穿着文革中流行的军装。既显示工人阶级的形象,也符合王洪文转业军人身份。4月14日,在周恩来、陈伯达、康生发言后,毛泽东亲自宣布“王洪文同志讲话”。王洪文的这篇由徐景贤起草,张
    第38页共92页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    春桥、姚文元审阅修改的发言稿,内容不长,完全是表态性的对九大各项决议的拥护以及贯彻的决心;发言的意义在于这是被精心安排的政治亮相。王洪文的名字通过这次发言,被媒体报道传播,全国乃至全世界知道了这个正在上升的新名字。在这次中共第九次代表大会上,王洪文和上海的徐景贤、王秀珍、杨富珍,都当上了中共中央委员,马天水、金祖敏、陈敢峰、王维国,当上中共中央候补委员
    1970年8月23日至9月6日,中共九届二中全会在庐山召开。这次会上,以林彪为首的军队干部,向以江青为首的文革派发起攻势,张春桥受到与会代表不点名围攻。江青又次抢在事主前面,与张春桥一起向毛泽东告状并求救。毛泽东当然明白,对张春桥的围攻其实就是对自己发动文革的强烈不满,他又一次选择了江青和张春桥。虽然紧接着受到公开批判的是陈伯达,但是毛泽东与林彪的亲密关系已经出现裂痕。庐山会议结束后,江青在住处秘密接见了赴庐山参加会议的王洪文和徐景贤。江青对王洪文说:“知道吧,对你的希望是很大的!”王洪文应该听懂了江青的话,这句话传递了毛泽东对王洪文的期望。[3]
    奉调北京学习
    1972年9月,王洪文奉调北京学习。这是张春桥从北京打电话通知王洪文的,要他移交上海的工作,并带好衣服和生活用品,可以带个秘书,因为要在北京待上一段时间。据徐景贤后来回忆,王洪文不知中央调自己去学习什么,也不敢问张春桥,放下电话,就赶紧去和马天水、徐景贤、王秀珍商量。大家都认为,林彪事件后,中央需要增补干部,王洪文去中央学习,肯定是被进一步重用,而且很可能会进中共中央政治局。9月6日晚上,马、徐、王在锦江饭店小礼堂为王洪文饯行。第二天,王洪文带着秘书廖祖康,在虹桥机场登上飞往北京的飞机,上海市委的常委们赴机场为王洪文送行。
    王洪文赴北京后,和张春桥姚文元住在一起。中央对他的安排是一面跟着周恩来参加中央工作,一面学习。中央办公厅给王洪文送去马、恩、列、斯、毛著作,供他学习。这是对王洪文的培养和考察。尤其毛泽东,更是密切关注着王洪文。毛泽东等王洪文安顿下来以后,连续找他谈了几次话。详细地询问他的历史,并且在交谈中提出各种问题,听取他的看法和观点,既对王洪文进行考察和面试,又对他进行开导和帮助。毛泽东还关照周恩来亲自帮带王洪文,凡是周恩来主持的会议,周都通知王洪文参加,中央政治局的小型会议,中央处理
    七机部问题的会议,解决河南两派的会议,甚至连绝密的讨论运载火箭把人造卫星送上天的专案会议,都要王洪文参加并让他发表意见,这也是周恩来对王洪文的帮教和考察。[4
    王洪文小心谨慎,努力按照中央要求去做。中央说调他去北京是为了加强学习,他也就努力认真学习,还向上海市委徐景贤提出,将萧木调去北京继续做他的学习辅导员。[5]徐景贤十分不情愿放萧木离开上海,因为萧木是上海市委写作组主力,工作努力,笔头也好此时正在与陈冀徳筹办《朝霞》杂志;但既然王洪文点名,他只好放人。王洪文还要求徐景贤帮他物色一个英语老师,他要学英语,因为毛主席也在学英语。徐景贤后来从复旦大学外
    语系调去一个英语教师,从ABCD开始教王洪文。
    此时的王洪文踌躇满志。他整天不是学习就是开会,毛泽东还派他去新疆、浙江等地区,处理因群众组织派别对立而长期遗留的矛盾。王洪文自己本来就是群众组织的头头,后来又作为上海市革会负责人,专门处理上海群众组织之间的纠纷,在这方面有经验。虽然对于群众组织的两派尤其对于上海邻居浙江的两派,他心底有倾向,但首次作为中央代表,他基本
    第39页共92页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    按中央要求处理矛盾,毛泽东和周恩来都很满意。据说,毛泽东对张春桥说:王洪文做过工人,当过兵,当过农民,他的条件比你、我两个都优越,我们要了解工农兵,还要搞调査研究,他自己做过工,当过兵了,已经具备这种条件了。
    不久,张春桥告诉上海市委的徐景贤等:看样子,洪文回不来了;经他和姚文元、王洪文商量,上海的日常工作由马天水主持。这是王洪文将留在中央工作的信号,毛泽东欣赏王洪文。接班人问题一直是林彪事件后毛泽东的一个心病,现在毛泽东认为这个问题可以得到解决了
    但王洪文毕竟从政时间很短,没有资历。没有资历不仅是经验不足,也使人无法从资历中了解其真实能力和品德,所以毛泽东似乎对自己又一次选的这个接班人还是有些不放心。中共十次代表大会筹备召开之前,毛泽东要王洪文看《刘盆子传》。王洪文没有听清毛泽东要他看的究竟是什么,也不敢多问,他趁回上海调査研究时,找写作组的朱永嘉等,说要读刘什么子。朱永嘉猜出是“刘盆子”。刘盆子是《二十四史》中《后汉书》里的一个人物原本是个放牛娃,赤眉起义时被立为皇帝,但根本胜任不了皇帝的职务。对中国历史非常熟悉的朱永嘉,听说毛泽东要王洪文看这篇文章,马上领会到毛泽东的意思,是希望王洪文不要像刘盆子那样,不成大器扶不起。但朱永嘉不便明说。朱永嘉去和徐景贤商量,徐景贤出主意:只按文章的字面意思,将古文翻译成现代白话文,不作任何其他解释和议论。朱永嘉照此办理,逐字逐句翻译了一遍。王洪文听着,不动声色,没有任何表示。徐景贤和朱永嘉都认为王洪文是个明白人,他应该明白毛泽东的弦外之音。[6]
    王洪文去中央后,很不习惯中央的行事规则。他给马天水打电话说自己非常寂寞,有时整天就是开会。[7
    当上中共中央副主席
    1973年5月间,中共中央召开由周恩来主持的中央工作会议,讨论第十次代表大会等备事宜。周恩来宣布,根据毛泽东提议,政治局决定将王洪文调到中央,列席政治局并参加工作;根据毛泽东意见,王洪文负责党章修改小组,起草修改党章的说明并提出新的党章草案。由于中共第九次代表大会只选出一个主席即毛泽东,一个副主席即林彪。林彪事件后,中共中央主席便只剩毛泽东一人,政治局内,三分之一被认为是亲林彪者,或死亡如叶群,或被审査如陈伯达、黄永胜等,补充副主席和政治局委员成为当务之急;而且那个将林彪立为接班人的“九大”党章也急需修改。
    最初王洪文负责的班子,写出的是《关于党章修改的说明》,只是个事务性的报告。报告送上去后,在“十大”召开的前三天左右,被送了回来。上面是毛泽东的笔迹:“说明”字被划去,改为“报告”二字,再下面写着“王洪文”三字。[8]毛泽东决定由王洪文在
    十大”作修改党章的报告。中共前几次党代会上的党章修改报告,一般都由即将升任为毛泽东副手者作:“七大”是刘少奇,“八大”是邓小平,“九大”没有这个内容。“十大”由王洪文作这个报告,这表明,毛泽东要重用王洪文
    8月20日,中共“十大”选举准备委员会会议召开,虽然毛泽东没有到会,但他让周恩来宣布了一个更具震撼性的决定:由王洪文担任选举准备委员会主任,而周恩来、康生江青、张春桥等排在王洪文名后,都任副主任。周恩来宣布了毛的这个决定后,立即谦恭地
    第40页共92页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    从主持人的席位上退让,请王洪文接着主持会议。一百多个参加会议者立即明白了毛泽东要让王洪文当他的接班人的意图
    毛泽东的这个意图遭到抵制。“十大”召开前,在周恩来主持的九届中央政治局委员会议上,当周恩来传达了毛泽东让王洪文担任中共中央副主席的提议后,李先念等政治局委员们都不表态;张春桥和姚文元因为大家都不吭声,也不便表态,场面十分尴尬。南京军区司令员许世友提出:副主席一个就可以了,他的意思很清楚:周恩来担任副主席,不赞成将王洪文放上去。为了“打通思想”,“统一认识”,8月23日晚,由周恩来主持,召开中央党政军直属机关和各省、市、自治区负责人会议。周恩来在会上传达和解释毛泽东选调王洪文到中央工作的思想,说服大家不要看不起“儿童团”。尽管如此,许世友仍然不服气,多次插话陈述自己的意见。张春桥指责许世友“反对毛主席的意见”,许世友当众大声呵斥:“你有什么了不起”。周恩来讲话后,到会的老干部们用掌声表达对周恩来的敬意。但轮到王洪文讲话,讲话结束时一片沉默,没有人鼓掌。讨论由谁作修改党章报告时,提议王洪文的人寥寥无几。这些迹象都表明中央高层干部对王洪文不认可,使王洪文从一开始感觉到老干部对自己的抵制。王洪文以后对徐景贤提及当时情景仍不能释然。
    马天水也出席了这次会议。面对沉默的集体抵制,马天水以自己老干部的身份为王洪文说话:“我打头阵表了态,表示支持和拥护王洪文为党中央副主席候选人。我当时说:我同王洪文相处一段时间,觉得王洪文看问题还比较全面,不是一个冲冲杀杀的人,他在上海主持过一段时期的工作,我感到他比我强”。[9]
    1973年8月24日下午,中共第十次全国代表大会开幕。毛泽东出席并主持大会。毛泽东坐在主席台中央,左右是王洪文与周恩来。毛泽东宣布,由周恩来作政治报告,王洪文作修改党章的报告。周恩来念完政治报告后,由穿着崭新军装戴着领章帽徽的王洪文念张春桥姚文元起草的修改党章的报告。8月28日,“十大”闭幕会,毛泽东没有出席。但在投票选举中央委员时,周恩来宣布:“今天的大会,毛主席请假;毛主席委托王洪文同志代表他投选举十届中央委员和候补委员”。王洪文站起,走到毛泽东座位前,拿起桌上放着的毛泽东的选票,走向投票箱将选票投了进去。毛泽东的这一系列安排,使王洪文闪亮登场,一下站到了中国政治的前沿。接着,8月31日,全国报刊统一刊登了前一天举行的十届中央委员会第一次全体会议的新闻公报,其中,最具新闻意义的就是王洪文当上中共中央副主席,排在毛泽东、周恩来之后
    这是毛泽东第三次为自己挑选的接班人,前两次是刘少奇与林彪。[10
    受命王维国专案
    1970年的庐山会议之后,王洪文负责上海的“批陈整风”,即批判陈伯达。第二年9月3日林彪外逃死亡事件发生。中共中央成立了由周恩来负责的林彪专案组,华东地区的林彪案件,由许世友和王洪文负责,上海设材料组。王洪文推荐,经许世友同意,由戴立清具体负责专案工作;将王知常调去负责文字工作。另外,还调去驻市总工会的军代表康宁空军和警备区的一些军人,共八九人,组成专案组。最初的材料都直接报周恩来,同时也报许世友和张春桥,但不经上海市委和警备区的其他领导。
    在对王维国专案的一些处理上,王洪文和许世友经常争论,意见不一。矛盾具体体现在
    第41页共92页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    对“林彪反革命集团”的清査上。林彪案件在上海和江浙一带,对象主要是驻上海的空四军和驻杭州的空五军。毛泽东派许世友和王洪文一起去浙江处理空五军问题。王洪文认为对空
    五军的干部应以教育为主,不主张都处理。许世友的观点不同。对上海的空四军干部也是这样,“王维国专案组”前后共审查56人,其中除4人上报中央“林彪专案组”审査外,其余人员经过一段时间审査后,都没有正式结论,也即没有硬给他们做出“林彪反革命集团成员”的结论。以后都移交空四军处理。[11王洪文这样做,可能是想为这些军队干部留有些余地。王维国的妻子杜贵珍,被认为“参与了王维国一系列反党活动”,但王洪文认为不能因为丈夫的事情株连妻子,在审査了一段时间后将她释放。还有其他许多人,例如李伟信的弟弟李伟隽,空四军政治秘书处韩洪奎,等等,王洪文认为他们不了解真相,只是执行者,责任不应由他们负,对他们从宽处理。文革结束后,这成为王洪文的罪名之一,说他包庇这些人,企图拉拢他们从而把他们控制在自己手里,这些人也都被重新处理。
    此外,许世友在处理驻上海空四军干部问题时,将所有原来空四军的高级干部都换班,另外派人。王洪文认为不妥。张春桥也认为不能怪下面干部,主要是上面的责任。王洪文主张原来的班子能保留的尽量保留,不要另外再派人,打击面不要太宽,包括在杭州的空五军原空四军军长郑长华,是五十年代初期的空军战斗英雄。据说周恩来在林彪事件后,曾说过:对那些战斗英雄要保。[12]在王洪文上报的关于郑长华的材料中,只说郑曾经吹捧过林彪父子,至于是否参与过林彪的活动,认为查无实据。王洪文希望保留郑长华的空四军军长职务许世友决定调郑长华去南京军区审査,王洪文拒不肯放,说“在空四军保留这么一个人有好处”。他让郑长华继续主持空四军工作,并对他说:“我还是信任你的”,“你大胆工作”。但南京军区方面执意要对郑长华进行审查,1972年郑长华被送中央专案组审査。王洪文叹道“这样一来,我想保留郑长华当军长又不成了。”[13]王洪文的一些主张和做法,许多都与许世友发生矛盾。王洪文还试图放宽对浙江空五军陈励耘等人的处理,也都被许世友坚决拒绝。[14
    王洪文终被抛弃
    中共“十大”以后,王洪文跟着周恩来工作,周恩来给毛泽东的重要报告,都由周恩来起草,与王洪文共同署名。1974年6月,問恩来病重住院。毛泽东委托王洪文主持中央日常工作。这一时期,也正是四届人大酝酿名单的最后阶段,江青希望能掌控以后的国务院,次又一次地要王洪文向毛泽东进言。身为副主席的王洪文,虽然在党内地位排名比江青和张春桥高,但却跟着江青等的指挥亦步亦趋。毛泽东多次批评江青、张春桥、王洪文加上姚文元是“四人帮”、“上海帮”。1974年10月18日,王洪文遵从江青之意,赴长沙见毛泽东,反对邓小平出任国务院第一副总理。毛泽东此时对政治欲望强烈却又到处树敌的江青不满,他更对身为副主席,却总是跟在江青等屁股后面转的王洪文失望。毛泽东对王洪文说:不要和江青搞在一起,不要跟在江青后面批东西;““四人帮”不要搞了,中央就这么多人要团结”。但王洪文没有悟出毛泽东不满的严重性;或者,他无力也无意摆脱江青和张春桥的控制。他本来个人意志就不强大,在上海工总司时就被认为“耳朵软”。到中央工作,没有政治和人脉资源,更无政治经验尤其是高层政治生活的经验,只能听命于江青和张春桥。何况他是张春桥一手提拔的,过去他与张春桥是教诲和被教诲的关系;现在尽管领导关系变了,张春桥不会再像过去那样直接教导他;但张春桥的判断和主张,在双方关系中的影响矢量没变。以他的能力,根本不能和张春桥相比,无法抗衡张春桥。加上对文革的共同观点和利益,他根本无法如毛泽东所希望,跳出“四人帮”圈子,成为各方都能接受的人。
    第42页共92页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    12月23日,王洪文又赴长沙见毛泽东,这次是和周恩来一起去的,在长沙住了三天27日回北京。毛泽东再一次要王洪文不要搞“四人帮”。王洪文在长沙期间,向毛泽东写份检査:
    主席
    这次来长沙向主席汇报工作,又ー次聆听了主席的教导,受到了深刻的教育。特别是主席对我的批评“你不要搞四人帮”。主席的批评是完(全)正确的,我诚肯(恳)的接受主席的批评教育。这次主席批准在这里住三天,我应借这个机会来回忆,总结自己犯错误的经验和教
    炳天来我认真的回忆了自己所犯的主要错误。
    主席发现以后曾多次指示,“你们不要几个人搞在一起”,“你们不要搞上海帮”。我没有坚决的按主席的指示办事。当工作中遇有问题时不是和政治局多数同志商量,研究解决问题,而是只找少数几个同志。虽经主席多次指示,我仍然不觉悟,脱离不开小圈子。主席在离京前的政治局会议上又指示“你们不要(搞)上海帮”。以后有同志来找议事我仍然顶不住。因此就继续犯错误。10月17日来长沙向主席汇报关于江青同志和小平同志为“风雷(庆)号批示发生争吵一事我是犯了严重错误的。因为当时在提名总参谋长人选问题上小平同志有不同意见,这本是党内生活中允许的。但我不是依靠政治局多数同志正确的解决定问题,而是只听了少数同志意见。错误的把提总参谋长人选问题和江青同志批示“风庆轮”问题同小平同志争吵联系在一起,并且乱加猜测,因而就得出结论说可能有別的什么问题。因此我就提意(议)向主席报告
    在这个问题上的是(事)实是:小平同志并不错,而是我犯了严重错误,因为总理身体不好要我主持工作,而我不是全面的听取各方不同意见,而是只听少数同志意见,又不加分析就错误的向主席报告。干扰了主席。我的错误是严重的。[15
    1975年5月3日,毛泽东召集十几名政治局委员在住处开会。毛泽东长达两小时的讲话,主要内容是批评以江青为首的“四人帮”,要求加强党内团结,提出“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。不要搞“四人帮””;毛泽东还对江青、张春桥、姚文元前一时期的“批经验主义”进行批评。从可以见到的材料来看,毛泽东似乎从来没有公开批评过张春桥,这是唯一的一次。但是,即使可能是唯一的批评,毛泽东也是以批评自己的形式作的:“我也犯了错误……我没有看出来,只听了一遍”。[16]另一方面,毛泽东也无坚决清除江青之意,对江青充其量只是告诫和批评,这也应该是王洪文无力摆脱江青的最重要原因。但周恩来抓住了毛泽东的批评,布置在政治局范围内学习讨论毛泽东的讲话。周恩来因病不能主持会议,決定由王洪文召集。王洪文一再推托,拖着不召开会议。5月27日,经毛泽东批准,由邓小平主持召开中共中央政治局会议,批评以江青为首的“四人帮”。[17기
    王洪文担任中共中央副主席后,毛泽东始终在一边观察。毛泽东对王洪文的政治能力失望。王洪文自己在许多方面也不思进取:一次接待一个国家总统,他本应事先准备,了解对方国家情况。可他对外交部送给他的资料连看也不看。第二天接待时,什么也谈不出,只好翻来覆去地问那个总统:你到中国饭吃得惯吧,住得惯吧。外交部工作人员存心如实记下王
    第43页共92页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    洪文的这些话,写成简报,报送毛泽东,据说毛泽东看了很生气。[18]王洪文的文化知识也让毛泽东无法与之交流。毛泽东对反文革势力总是忧心忡忡,担心“复辟”。一次他对王洪文讲起张勋复辟的事,王洪文不知张勋是谁,问毛泽东辫子兵是怎么回事,毛只好说“你自己去查”。[19]
    对王洪文直升飞机式的提拔,使得王洪文既无法在各个台阶积累工作和政治经验,也无法在各个领域和地区积累人脉资源。更重要的是,毛泽东选拔文革造反派作为自己的副手,却不能被文革的反对者尤其广大的老干部接受。毛泽东再一次抛弃自己选拔的接班人。毛泽东向周恩来和邓小平表示:王洪文政治上不强,“威製不高”。根据毛泽东的意见,1975年6月下旬,王洪文回上海和浙江“帮助工作”。7月1日,叶剑英写信给毛泽东,建议由邓小平主持工作,毛泽东批示“同意”。从7月初开始,中共中央日常工作由邓小平主持。从此,王洪文再也没有主持过中央工作。[20
    对于王洪文的工作能力,在他身边工作过的萧木有着评价
    比起一般工人,王洪文无论是在考虑和处理事情的能力上,还是在政治上,要强一些他如果是一步一步地上去,在各种位置上受到锻炼,也许有可能会锻炼出工作经验和能力但他却是一下子被提拔上去的,这使他的经验能力与责任严重不对称。而且王洪文实际是奉命造反,没有独立判断政治是非的能力。他对政治是非的判断标准就是“最高指示”,毛泽东的话。[21
    1975年7月,失意的王洪文回了上海。同行的廖祖康通知市委办公室,给王洪文准备间办公用房间。不过人们没有听出言外之音:王洪文打算长住上海了。马天水、徐景贤王秀珍等,不知道北京发生的事情,不知道王洪文已经失宠于毛泽东。王洪文向他们透露了中央的斗争,说:“当前中央斗争很复杂,要有上山打游击的准备”;8月19日,王洪文去上棉三十厂,临走时说:“只要我不被打倒,不死,下次还要来的。右派上台,我就来不了了”[22]回康办的路上,同行的王秀珍觉得他刚才的话不妥,说:你这句话讲得太露骨了,能这样吗?王洪文答:“要有这个思想准备。文化大革命谁胜、谁负的问题,远没有解决,有些人根本不承认我这个副主席,不承认文化大革命,不承认新干部,好多地方新干部都被打下去。还要围绕文化大革命再斗。你看邓小平的讲话,不就清楚了吗?”[23]另一次,在锦江饭店小礼堂楼上,王洪文边喝酒边埋怨:“什么主持工作,还不是让我往火坑里跳!”“现在我有什么权?党中央和国务院是他(指邓小平)的,军队也是他的,我只有一个办工农兵读书班的权!这是毛主席定的呀!”[24
    王洪文在上海无所事事,除了视察工作,很多时间放在吃喝、打猎、钓鱼、看电影。后来他对人说:“去年我回上海,实际上是半休息状态,太气了”。[25]而此时,“王洪文犯错误了”的消息悄悄在干部间流传。马天水、徐景贤、王秀珍很着急。马天水说:洪文在上海没事干,邓小平这个人很能抓权,我们要劝他赶快回北京。他老不回北京,慢慢权没有了在群众中影响也没有了。徐景贤说:洪文回北京一见报,政治谣言也就会没有了。要他赶快回北京抓工作。王秀珍说:我们劝他回北京好,他在上海也没事做,情绪不高。大寨会议他没参加不要紧,计划会议他要参加,代表工人在会上讲话。[26
    马天水、徐景贤、王秀珍三次劝王洪文回去。11月15日王洪文终于回北京。但回北京后,吃喝打猎钓鱼依旧。请王洪文吃饭喝酒最多的是叶剑英,有时半夜三更也会打电话将王
    第44页共92页

==========第44页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    洪文叫去。王洪文大概认为中央高干都是这样,吃吃喝喝是一种干部待遇;或者他觉得自己已经被高层政治遗弃,不再被信任,所以也不再愿意收紧骨头谨慎行事。他的秘书看不下去说:“王洪文这个人完蛋了,照这种样子,肯定完蛋”。这个秘书打报告,执意离开王洪文,后来在文革结前的半年,终于如愿。[2기金祖敏曾经劝过王洪文珍惜机会,好好学习,王洪文听了很不高兴。[28]萧木也曾经劝过王洪文。一次王洪文又被叶剑英叫去喝酒,酒席散后,萧木与王洪文整整谈了三小时。萧木以老师的身份,劝王洪文不要沉湎于吃喝打兔子。王洪文听着,最后表示
    我有我的难处,我难以开展工作,许多人根本不承认“十大”的路线。我的中共中央副主席身份更是不被承认。只有叶帅还是支持我的。所以叶帅叫我来,我也不好推辞。[29
    整个邓小平主政时期,王洪文情绪都十分低落。直到1975年底,名为“反击右倾翻案风”,实为批判邓小平的运动开展,王洪文オ又重新活跃起来。不久,因北京群众悼念周恩来,引发1976年丙辰清明天安门事件,邓小平被革职。但王洪文也没有因此重新复权。接替邓小平的是华国锋,毛泽东再次挑选的接班人。毛泽东不会想到,这个接班人,将结束他视为自己一生所作两件大事中的一件一一文革。华国锋将永远结束王洪文的政治生涯。
    [1.司马东去《浩劫上海滩
    个中央工作组成员的耳闻目睹》,中共中央党校出版社
    1999年出版。
    2.《张春桥1970年5月1日下午在康平路小礼堂接见工总司委员时的谈话》,工总司1967年5月2日。原件藏上海市总工会。
    [3.这一节的资料,除注明出处的之外,全部引自徐景贤《十年一梦》。
    [4.徐景贤《十年一梦》
    [5].王洪文在北京有两个秘书,一个工作秘书小沈,另一个生活秘书廖祖康,国棉十七厂造反时就一直眼着王洪文的原厂技校学生。两个秘书已经属多;张春桥和姚文元在北京都只有一个秘书。萧木作为王洪文的政治辅导员调去王洪文身边,文革后有人说萧木是徐景贤的上海市委写作组安排插在王洪文身边的钉子,显然与事实不符。萧木是王洪文自己点名要求调到北京的。
    [6].以上资料均主要引自徐景贤《十年一梦》
    [7기.转引自张春桥1972年11月2日下午在接见市工代会部分委员时的讲话。上海市工代会会议记录。原件为上海市总工会文书档案。
    [8]。这是萧木对笔者回忆的,他参加了《关于党章修改说明》的起草
    [9].马天水1976年11月21日《我的补充揭发交代》,上海市区、县。局党员负责干部会议秘书组1976年11月25日印发,引自宋永毅主编《中国文化大革命资料库》。
    [10].本节内容除注明的外,其余皆引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东传》,
    第45页共92页

==========第45页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    以及徐景贤《十年一梦》。
    [11.《上海文革史话》第641页。
    [12]这是参加过王维国专案审查的王知常告诉笔者的
    [13].《上海文革史话》第642页。
    [14].《上海文革史话》第643页。
    转引自薛庆超著《中国现代史论:中国外交重大突破毛泽东的南方决策》,四川人
    民出版社2010年出版。
    [16].转引自逄先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东传》第1731页。
    [17小.此小节资料引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东传》第1734页。
    [18].笔者1989年8月对金祖敏的访谈
    [19].这是萧木告诉笔者的。
    20].毛泽东对王洪文的态度转引自逄先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东传》第1739页
    [21].这是2007年间,一次笔者向萧木问起王洪文的工作能力时,萧木对笔者说的。
    [22].转引自中共上海市委清査“四人帮”专案小组办公室1977年3月《反党分子王洪文的罪行年表》。
    [23].王秀珍1978年3月29日《补充交代与王洪文的反革命罪行》。
    [24].徐景贤1976年11月5日《徐景贤的初步揭发交待》,引自宋永毅主编《中国文化大革命资料库》
    [25].转引自中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室1977年3月《反党分子王洪文的罪行年表》。
    26].王秀珍1978年12月24日
    [27小.笔者1989年8月对金祖敏的访谈
    [28].同上。
    [29].这是萧木对笔者说的。
    第46页共92页

==========第46页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    本文为《革命造反年代ーー上海文革运动史稿》中的一节)
    2.革命名分的诱惑
    这本书的内容是上海十年文革历史。由于官方史料的不开放,无法了解上层政治。所以我的选择,更多地侧重于底层的群众运动。上海文革是中国十年文革的一个重要组成部分。文革除了上层的政治斗争,群众运动是其最大特点。文革群众运动由两大部分组成:红卫兵运动,以北京为典型;工人造反派运动,以上海为典型。红卫兵运动,到1968年上山下乡基本结束。工人造反派运动,到1968年“大联合”也基本结束。只有上海以王洪文为首的工人造反派,通过组织的体制化,基本保留了骨干队伍,在上海的文革政坛活跃整整十年。除了红卫兵和工人造反派,上海还有一支其它省份城市都不拥有的文革力量:以张春桥和姚文元为首的上海市委写作组。这股势力左右着上海的舆论,对全国的舆论也起着重大影响。上海的文革就这样与中央文革派紧密相连,从1965年的批判《海瑞罢官》,到166年的安亭事件,到1967年的一月夺权,到1976年的未遂武装反抗,始终为毛泽东的文革寻找突破口,忠实地实现毛泽东的心愿
    ◇思路与方法
    隐在本书整个叙事背后的,是一个又一个的“为什么”,我追溯的是历史的初始动机和逻辑。每个章节的叙述背后,都有这样一条主线。许多事情或事件,最初究竟因何而起我希望通过细节,寻找历史的来龙去脉。我认为历史是由细节组成,没有细节的历史有时可能有着巨大的黑洞。我试图拼接我所能得到的碎片,重新梳理这段历史。许多细节是我有意识的选择,有些是为了再现场景,有些是希望能为学者和后人的研究提供关注点。我而且希望能尽量再现文革参与者的轨迹和形象,他们也是历史的组成。所以,我理解的历史以及我对历史的叙述方式,可能和主流的叙述和体例不一样,但这是我对历史的感觉
    忠于史实的根本,在于一切从史料出发。而目前对于文革的研究,最大的困难就是史料不足。这不仅包括档案的不开放,也包括对一些重要当事人的监控。这使得任何人的研究,包括我,都不可能全面深入。在撰写过程中,非常多的时候,我苦于没有资料,尤其苦于看不到当时的文书档案。有些事其实只要査一査有关会议记录或简报,马上可以真相大白,但是不可能。而等到档案开放,又将等到何年何月?我只能寻找当事人,请他们回忆那段历史,解释自己当时的动机;我并且査阅文革时期的报刊文件、传单小报,以及文革后的清查、交代;我也关注每一本或每一篇新出的关于文革的回忆和研究文章。书成稿之后,我请当事人核对史实,尽量在史实方面求得当事人的认可。由于时间久远,资料的稀缺,有些重大历史事件,当事人的说法与主流叙述不一致,我尽量找到当时的文字记载对照,努力爬梳出真相。我所做的一切,只是收集史料,尽可能地还原史实。这是历史研究的最基础工作。
    对上海的文革研究,我的关注点不只是安亭事件、解放日报事件、康平路事件、一月夺权等大的政治事件,我而且关注文革的其它方面,诸如老保组织、大联合、科层精简、转型后的群众组织、后期造反派、写作组、第二武装,等等。这些都应该是文革的重要组成部分虽然由于资料的限制,我的研究无法深入,但我希望以这样的扩展,抛砖引玉,引起其他研究者对这些领域的关注,为今后学者的研究提供历史线索。我也希望能为过来人重演历史记
    第47页共92页

==========第47页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    忆,为不知文革为何物的青年再现历史场景
    在研究整个上海十年文革历史的同时,我对等级身份制在文革中所起的潜在作用特别感兴趣。虽然,这个问题已经被许多学者研究。我的不同在于,将1949后各种等级身份,归为体制和政治两大类,并且分析两者的相互作用。共产党执政后,消灭了以财富为基准的等级身份和不平等,但又建立了另两个不平等的等级身份体系:以户口、编制和工作单位所有制为归属的等级身份,即体制身份;以阶级斗争理论划分出的本人成分、家庭出身、政治面貌、政治表现为标准的等级身份,即政治身份。前者更多体现着经济利益的分配,后者更多体现着政治权利的分配。比起财富的不平等,这是两个更宿命和无奈的不平等。这两种身份体系,是我对中国1949年后的等级身份的分类;两者之间的相互作用,则是我对中国949年后历次政治运动尤其文革的能量来源分析。这两个体系的等级身份,完全重构了中国1949年后的社会结构。不仅破坏了传统中国农村和城市之间的交换和勾连,也破坏了每个个体对身份自我转换的权利和能力。这样的制度,将各种不同的阶层群体和政治形态,隔离在各个层次等级,不许横向联系,以方便执政者分而治之。两类身份之间的相互转换,形成了独特的激励和惩罚机制,成为十分有效的社会控制手段。到文革前,两个体系日益强化,成为统治中国老百姓经济和政治生活的基础
    ◇体制身份一一被隔离的阶层群体
    等级身份中的第一大类是体制身份,与户口和工作单位的所有制及编制有关:还有地区差别、城市等级差别,等等。基本属于经济层面,体现的是经济分配关系。是中国当时经济体制下的特有身份,可以统称为“体制身份
    体制身份中的第一种与户口有关,即城市户口和农村户口。城市户口优越而世袭,“农村户口”是贫困的同义词。而城市也有等级,依据城市的政治或经济地位划分行政级别央直辖市、省辖市,地(专区)级市,专区所辖县级市,以及县城、镇,等等。直辖市等级最高,县以及镇的城市等级最低。此外,全国分为十ー个工资区,以一类地区为基准,每高类,工资标准增加3%。文革前,上海市区职工工资属于八类地区,基数在全国比较高相比之下,作为首都的北京市区只有五类。上海郊区十个县,九个县属于五类地区,还有个崇明县属于四类地区。所以在上海郊县,县属企事业单位的工资要比市区同类低约9%左
    第二种体制身份与编制有关:即干部编制和工人编制。在干部编制中,又分各种等级。机关干部有行政级别,其他属于干部编制的大学教师、文艺文化工作者等,都各有相应的等级。在工厂,技术人员和科层管理人员也属于干部编制。在干部编制中,实际身份最高的是党的领导干部,他们是权力的所有者。干部的等级是最森严的,被定为二十四个行政级別(注)各种级别的“待遇”十分分明。十二级以上属高级干部,单是看病,就可以进只对高干开放的华东医院
    工人编制,实际就是第一线干活的工人。工人编制中有各种技术等级:最高八级,视各类不同工种而定。有些技术工种最高八级,有的只有六级、七级,等等;或者根本没有技术级别,只被算作辅助工种或简单工种。和干部的级别比起来,工人的技术级别只是技术水平的体现,只有责任和工资的差别。不像干部级别,不但是责任和工资的差别,更是权力、权利、待遇的差别
    第48页共92页

==========第48页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第三种体制身份与所有制有关。即全民所有制、集体所有制,以及体制外的差别。身份最高的是全民所有制职工:终身职业保障,带薪事假、病假、产假,连同家属医疗保险在内的“大劳保”,低租金的住房分配,退休后领取退休金、继续享受医疗保险,死后还有丧葬补助费,等等。甚至在劳动保护用品的发放等方面,全民所有制也远比其他所有制要优越许多。总之,真正是生老病死有依靠。集体所有制中,上海还有大集体、小集体之分,作为区县政府的工业部门或文教商业等部门管理的大集体,职工的起点工资,较全民所有制职工低%左右,退休工资也低许多;医疗保险是只保个人不保家属,或只保家属费用一半的“小劳保”,等等。不过尽管工资福利较全民企业稍差些,但就业一般较稳定,近乎终身制。而归街道管理的小集体,职工收入更少,且没有医疗保险及退休、病假工资,更不是终身制
    城市职工中身份地位最低的是处于体制外的临时工、合同工与外包工。他们就业无保障,无法享受绝大部分社会保障,是事实上的廉价劳动力。
    以上所有这些身份,都与体制的结构性框架有关。本来,在哪个行业工作就是那个职业的身份,职业身份的社会地位由收入、知识和技术含量等因素决定。但所有制身份将职业身份再分等级,成为职业身份的附加值。
    身份最低的是农民。所有社会福利和社会保障,与他们有关的少得可怜,劳动付出和收入完全不成比例,大多数人生活最苦、收入最低。这样的体制身份,使得将农民成为社会地位最低的职业身份。
    体制身份后面除了经济权利,也有政治权利。全民所有制工厂的职工被划作马克思主义学说中代表最先进生产力的产业工人,国家骨干企业的基本阶级队伍。他们可以加入工会集体所有制职工则大部分无此权利。至于临时工、合同工和外包工,则不能参加工会,也不能参加作为执政党的共产党,完全被排斥在政治生活之外
    所有这些体制身份,有些是先天就被政府分配定了的;如城乡、地区户口,随父母而定改农村户口为城市户口是最难的。有些体制身份是被后天分配的,如所有制单位,在每个人第一次被分配职业时决定。这第一次分配几儿乎定终身,以后若要改变也非常困难。还有编制身份,工人编制只能当生产工人,即使有希望升迁,当上管理人员,要改工人编制为干部编制也十分困难。因为干部编制属于非生产人员,尤其在工厂,名额很少,属于稀缺资源。工人要上升到管理层,第一个关口,就是变工人编制为干部编制,只有改变了编制,以后才有进一步上升的可能。许多人便只能长期“以工代干”,待有了干部编制的名额,方能改变身份
    地区、企业或各类职业之间的工资收入、福利待遇及社会地位各不相同,甚至差距很大在任何社会都是正常现象。但在中国严格的计划经济体制下,这一切不是个人努力或个人选择的结果,而是由政府一次性分配,而且基本是单向和封闭的,几乎没有流动的可能。靠个人努力改变被分配定了的体制身份非常困难。于是在当时这个大力宣传人的主观能动性的国家,却有着最多的宿命、无奈甚至绝望
    ◇政治身份一一被隔离的意识形态
    等级身份中的第二大类是政治身份,由阶级斗争理论派生。是以阶级分析为基础,给每人派定的政治等级身份。它属于政治层面或意识形态领域,体现的是政治权利。
    第49页共92页

==========第49页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在各类政治身份中,最基本的是阶级成分,也称本人成分,是由阶级斗争学说划分出的第一种政治身份。共产党执政后,以阶级斗争学说重新定位中国的社会阶层,在整个社会划分出敌、我、友。工人阶级是“领导阶级”,加上被划为“同盟军”的农村贫农、下中农,都是“革命的主力军”。这是宪法规定的。属于革命阶级的还有革命干部、革命军人,也即1949年前参加共产党的干部和军人。地主和富农,则是敌对势力,革命对象。而“民族资产阶级”虽然按阶级斗争学说,也应是革命对象,但由于共产党对其采取“团结、赎买”政策,所以被作为“团结和改造”的对象
    这样的身份,从1949年共产党执政前的个人职业而来,由职业在生产关系中的位置,以及从业者对生产资料的占有状况而划分,本来应该算作职业身份。但是阶级斗争学说,将各种不同职业,划入各种阶级,职业身份成为政治身份
    在阶级成分中,等级最高的是革命军人、革命干部、工人、贫农和中农,文革中被称为“红五类”。等级最低的是地主、富农,是实际上的贱民。两个对立的等级之间,是“职员其中包括绝大部分知识分子,以及“民族资本家”,上中农等。这些中间等级的阶级或阶层的地位很暖昧,有时是革命对象,有时是“团结对象”,全由政治运动的指向決定。至于许多1949年前在国民政府和军队中任要职者,虽然成分算作职员,但被作为“历史反革命”也是等级最低的贱民。
    被阶级分析的还有“家庭出身”,这是个与生俱来的宿命身份。阶级成分主要与本人过去的职业身份有关,加上对生产资料的占有状况,在许多情况下还是个人选择的结果。而家庭出身的划分,则完全被父亲的阶级成分决定,是个由阶级成分派生出来的先天政治等级同一个性质的,还有“社会关系”,也即家庭成员或亲属的阶级成分
    种政治身份,是各类“政治面目”。分为:共产党员、共青团员、群众、民主党派
    党员自然是革命的领头者;团员也是被信任的。群众,则是需要教育和引导的对象。民主党派是“团结”对象
    种政治身份是被1949年后的各种政治运动划分出来的,名目繁多。例如“胡风
    分子”、“右派分子”、“右倾机会主义分子”、“反动学术权成”、“走资派”,等等。此外还有现行反革命和坏分子。“现行反革命”从字面理解,就是“现在正在行动”的反革命,其实,大多是反执政党和政府者,甚至只不过是有点意见牢骚者。“坏分子”,主要指那些触犯刑律被关押劳改后的刑满释放者;还指虽没触犯刑律但触犯当时的道德和社会规范者,例如“流氓阿飞”、“投机倒把”者、“乱搞男女关系”者,等等。地主、富农,再加上反革命、坏分子,文革前统称“四类分子”。文革中再加上右派,统称“地富反坏右”,又称“黑五类”与“红五类”对应。不久,又加上叛徒、特务、走资派等等,称为“黑六类”,或者“黑七类”、“黑八类”。革命对象随着革命的胜利越来越多
    以上三项内容,都是共产党执政后,各种个人登记表格中的必填项目。而第四种政治身份,则是登记表格上没有的,却由各级党组织掌握,有可能记录在个人档案中。这就是“政治表现”,根据各个政治运动中的不同标准或称谓而定。总体来说,不外乎“积极分子”“依靠对象”“落后分子”,在学校中还有“反动学生”,等等,只是大多数人不知道自己的这个真实政治身份。在这方面,干部起着决定性的作用,有权分配“政治表现”。尤其在各次政治运动中,他们根据各人表现,进行政治排队,给每个人贴上每场运动新制定的政治标签。
    第50页共92页

==========第50页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这类政治排队,一般都会在运动后期塞进个人档案。以后,事主的提拔、培养等等,都会受档案的影响
    政治表现与历次政治运动对象一样,是最具弹性的政治身份,尺度全由各级干部掌握。不同处在于,后者是公开的,是政治运动的结果;前者是不公开的,是下ー次政治运动可能的靶子,当事人可能毫不知晓。
    所有被视为敌对和可疑的对象,都由各级党组织掌握,随着每次政治运动的需要,被有选择地抛出。文革初期,横扫牛鬼蛇神阶段和红八月抄家批斗阶段,许多人都是被单位党组织抛出个人档案内容,成为批斗或抄家对象。这样的制定运动对象模式,到1966年底因为批判走资派和夺权而暂时有所改变;但到1968年开展的“清队”,又重新恢复并继续
    在政治身份中,家庭出身和本人成分,还有社会关系,都是被先天派定的;而后三种政治身份:政治面目、运动对象和政治表现,则是按政治态度也即对共产党和共产党政策的拥护程度划分的。这为个人选择留下空间。尤其政治表现,可以通过个人努力争取,诸如“积极分子”、“依靠对象”,等等;此外,还有各种先进人物称号:“劳动模范”、“先进生产者”“五好职工”、“三八红旗手”、“学习毛主席著作标兵”,等等
    ◇政治身份是现代的政治“名分”
    所有这些政治等级身份,实质就是由执政党对社会进行甄别,考察对革命的忠诚度,制订出每个个人在阶级斗争社会中的政治位置,以此建立严格的政治秩序。文革前的中国,本质上是个身份社会而不是契约社会。为了达到高度统治的需要,执政党以阶级斗争为纲制造政治等级,对社会一次又一次地分层再分层。将其中最可能有独立思想的知识精英,隔离在最不确定的等级;将最有活动能力的前政府时期的经济精英和政治精英,隔离在最低的等级。当政者用隔离各种生存空间和政治倾向的方式,不使各类阶层群体和各种思想意识产生纵向联系,以便于分而治之。
    从表面上看,政治等级身份不像体制等级身份那样,直接与经济利益挂钩。政治身份体现的是与主流政治的亲疏关系,而不是经济分配关系。所以更像是一种被指派的外在身份,种名义上的政治身份,也可以说是一种名分,一种由执政党分配的政治符号
    在中国文化中,名分是个很特别的现象。简言之,名分中的“名”,是个体的人在人际和政治社会关系中的身份和位置,例如君臣、父子、夫妻等关系,是传统中国的社会秩序在人身上的体现和规范。而名分中的“分”,则是与“名”对应的权利、义务和社会地位。因此,名分实际就是身份政治,是中国传统社会的宗法等级和人际等级关系,核心是“礼”也即中国传统社会的道德和伦理秩序,由此构建了整个传统中国的社会制度和秩序。
    传统社会的名分,以及1949年后建立的政治名分,实质都是为了治民。与政治名分相似的是:传统社会的名分,大多也是一种名义上的身份。而有了名义上的身份,则可以相应得到或转化为其他利益。但是,政治名分与传统社会的名分也有不同。主要在于,
    9年后越来越强化的政治等级身份制度,是国家强力推行的;各种政治名分,都是执政党通过各项政策和运动,由各级党组织强行分配给每个个人。而传统社会的名分理念,是通过教
    第51页共92页

==========第51页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    化施行影响而强化的,并不伴随着完整严密的国家制度。国家虽然也给忠于朝廷者赐予各种名分,但国家并不直接分配社会秩序和社会生活中的名分;各种名分主要不是由各级官员派定,而是礼所规范。
    看起来,所有政治名分中,工人阶级的等级是最高的,农民的等级也不低。但真正处于第一等级的,是革命干部和革命军人,也即干部阶层,以1949年前参加共产党划线。由于基本都担任各级领导职务,掌握着所有的政治和物质资源,所以是实际上的最高等级。光是从工资收入,就能比较出干部和工人的实际等级:工人中的最高工资,是八级技术工人的工资,在上海是105元至118元(各个行业不同,轻工业和纺织等系统稍低些,重工业系统最高),只相当于16至17级干部的工资。此外,各种文件的传达包括信息的传递,干部总是最先按级别逐级知晓的,工人、农民却总是最后才被告知。
    工人和农民的实际地位,还可以从对人的处罚看出。文革前和文革中,对人的最重处罚,除了关监狱或送去劳动教养,便是革去城市户口,发配农村当农民。即使不下放农村,下去劳动也是严重处罚。所谓“下去劳动”,实际就是下去当工人,干工人的活。由此可见工人的崇高地位严重名不副实,农民实际地位最低,完全是个空名分。这反映出体制身份与政治身份之间的内在冲突,也反映出意识形态与体制结构的巨大矛盾
    ◇体制身份与政治名分的关系
    所有的政治名分后面,实际仍然是利益和权利的分配。因为名分可以获得更多的资源。与各种体制身份有着不同的经济权利和待遇相对应的是,各种政治名分也有着不同的政治权利和政治待遇,包括话语权、信息权,政治参与权。具体来说,就是说话的权利、听文件的权利,参加运动的权利,入党入团加入工会的权利。此外还有居住权、工作权、受教育权
    本来,政治名分和体制身份,是两个层面或范畴的身份。前者属于政治范畴,后者原则上属于分配领域的经济范畴。但由于1949年后,所有的资源一一有形和无形的,越来越集中到执政党手里,各种资源的分配,越来越向政治层面的政治名分倾斜。使得原本只是政治态度或政治地位的政治名分,越来越成为被分配各种资源的考量。到1960年以后,随着阶级斗争之弦越绷越紧,出身、成分和政治表现越来越成为考察和选用人的主要标准,包括大学和重点中学的录取标准。作为权利的“分”,越来越和政治的“名”紧密相联。换言之,现代社会公民所应有的权利不是天然的,而是根据“名”的等级而酌情给予的。
    政治名分可以提高体制身份。光有能力、职业和名声还不够,还要被认为“可靠”。那些政治积极分子,会被看中培养或提拔,工人编制可以转为干部编制进入科层甚至权力机构农村户口有可能“吃上公粮”,被安排公职转换为城市户口:学生的毕业工作分配,有可能被留在等级高的大城市,获得好工作。文革中城市知识青年上山下乡,被取消城市户口。他们要重新获得城市户口,只有通过被推荐招工或上大学。这样的机会,对于没有背景的普通家庭子女来说,必需用政治和劳动表现换取。而劳动表现,在文革中被政治化,是政治表现的具体体现。在工厂,对科层管理人员的提拔也是这样。尤其从工人中提拔政治工作干部定要“政治表现好”。王洪文文革前从一个普通工人,被提拔为厂保卫科干部,编制身份从工人编制转为干部编制,就是因为政治表现符合主流要求。王秀珍文革前,作为一个普通工人,被报送进上海的专科学校学习,也是因为她出身好,加上政治表现好。
    第52页共92页

==========第52页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    般来说,人的社会地位是由能力、职业、财富、权力、名声、出身等因素组成的,不同形态的社会各有側重。其中最能体现个人选择和特点的,应该是职业身份。但是,1949年前的职业身份变成了政治身份中的阶级成分,1949年后的职业身份又与难以变更的体制身份捆绑。加上个体对从事何种职业,越来越没有选择权利,到文革前タ,职业身份如果没有体制和政治的优势,已经无法对社会地位起决定作用。例如同样是教师,集体所有制民办小学老师的社会地位,无法与全民所有制学校的老师相比。还有政治名分,也越来越成为职业身份的重要附加值。一些著名的专家学者,只有被认为是革命的,也即有了革命的名分,才会有较高的社会地位。而在另一方面,如果政治名分降低,那么体制身份也有可能降低。历次政治运动中的运动对象最后都会被处理。那些胡风分子、右派分子等等,许多是专家、学者、文化人或干部,成为打击对象后,社会地位骤然降低,不但失去原来的工作,而且失去在大城市的居住权,“下放”去中小城市或边远地区,甚至驱逐去农村劳改,被取消城市户口。更多人则被调离原来的工作,工资降级。文革初期,北京就发生过大规模驱赶四类分子出北京、遣送去农村的情况:上海虽然规模不及北京,但同样的情况也曾发生。
    所以,政治名分可以提高体制身份,也可以降低体制身份。而在上文所述的两大类身份中,虽然体制身份中的户口最为“宿命”,编制也几乎是一次分配定终身,但在政治身份中,还是有着个人选择的正负空间。政治名分资源积累到一定程度,不但有可能转换体制身份甚至有可能转换体制身份中最难转换的户口。在这方面,个人的政治表现是至关重要的,尤其在政治运动中的表现更是关键。不但日常的政治表现,每场政治运动,更是一次大规模的政治名分变更的机遇。因为这是向执政党表现自己忠诚的最重要机会。与此同时,被认为表现不好或者政治历史被认为有问题者,则有可能被抛出作为运动的批判对象,从而被贴上各种负面政治名分。背着这样的政治名分,动辄得咎,没有希望,没有出路,还有可能被打入底层从事繁重的体力劳动,或放逐农村,甚至判刑、劳教。每一次政治运动,尤其在文革中,这些人都首当其冲地成为批判和冲击对象,而且累及子女甚至第三代,永世不得翻身。巨大的人生代价,使得很少有人敢于以自己乃至后代的人生作抵押,去对抗执政党。人们不得不积极投入各项政治运动,挣得标志着被信任的政治名分。
    这是革命名分的诱惑,也是反革命名分的威慑。政治名分和所有制身份之间的这种转换就这样成为最有效的激励和惩罚机制。这是共产党执政后历次政治运动的动员能量,也是历次政治运动的动员结果。
    ◇文革中的政治名分与体制身份之争
    1949年以后,每一场政治运动都是对政治名分的不断划分。由国家政治体系层层布置,自上而下地鉴别和划分依靠、团结、打击对象,重新鉴定政治名分。于是,每一场政治动,也为每个个人提供了提高政治名分分的机会。文革就是1949年以来最大的一次重新划分政治名分的运动
    文革前,评定政治名分的坐标系,纵向轴是时间一一参加共产党革命的年份,参加得越早,等级越高;横向轴的是对执政党的态度,即是否“听党的话”。文革中,文革派试图实行新的名分规则:时间改为1966年的文革,造反越早,名分等级越高:横向轴由听话顺从,改为“敢于造反”,这成为文革中上海对干部的考察和提拔标准。这是文革政治名分与
    十七年的不同之处。不过,这个不同只是“听话”对象的不同。文革虽然暂时可以不听各级干部的话,但必须听毛泽东和中央文革的话。这是文革始终没能发展成真正自主的群众运动
    第53页共92页

==========第53页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的重要原因。
    文革初期,许多造反者都自认是紧跟党的积极分子。但实际上,这个自我认知的革命名分,很可能与他们档案中真正被各级党组织认定的“政治表现”相去甚远。当他们给干部们贴大字报时,干部们会抛出他们个人档案中的一些内容作为反击。这些内容包括偷偷记下的他们过去的言论,或者连他们自己都不知道的家庭成员或社会关系情况,例如张伯生平时的玩笑与闲谈,谢鹏飞父亲的政治历史问题。运动初期各个学校和工厂频发的“抢黑材料”行动,是最初的对干部暗箱操作、划分政治名分的冲击,也是对干部划分群众政治等级身份权力的反抗。“不得秋后算账”,实际就是干部不得在运动后期再来一次政治分层,强加名分,反攻倒算。抢黑材料,又是造反派超越规范的开始。在此之前,虽然对牛鬼蛇神的人身侮辱和抄家等行为,也都是逾越规范的;但是这样的行动,可以追溯到儿十年前的士地革命时期,执政党与生俱来的革命手段,而且针对的是革命对象。而抢黑材料行为,则针对各级党委自身,质疑他们的权力。这个挑战执政党严密控制民众制度的造反行动,是之前所从未发生过的。可以说,这是文革中造反派对十七年规则的第一次真正逾越。
    在文革中,“革命造反派”成为新的政治名分。以往的那些政治名分:党团员、劳模先进人物、历次运动积极分子,等等,在文革初期全部成为“运动阻力”的代名词,暂时失去了以往的荣耀。由以上几类人物组成的上海工人保守派组织“赤卫队”,被上海市委的一个负责干部斥为“队伍严重不纯”。但是,尽管这几类人员文革初期的政治名分似乎降低了时不如造反派,但党员、劳模先进人物等政治名分的含金量还是实际存在。毕竟文革前的入党标准非常严格。能入党者不但政治表现要好,其它方面也必须突出;吃苦在前自不必说,还必须是道德楷模。群众基本认可这样的标准。劳动模范的评比也是这样,工作必须十分出色。所以,尽管文革中一方面批判党员及劳模先进人物的“奴隶主义”,也即缺乏造反精神;另一方面造反派中的党员,却比其他造反派更受到信任。毕竟入党就是对政治和道德的筛选于是,工总司筹备成立时,身为党员的王洪文会当选为负责人;而继续北上告状的二兵团的前身北上大队,在北上途中推举负责人时,会呼吁“共产党员站出来!”
    王洪文虽然是造反派,但他对党员也是更给予信任和推重。安亭事件结東后,王洪文马上要人去基层厂挑选党员造反派。党员一一文革前的带头者,造反派一一文革中的革命者,在王洪文身上得到交汇。这也是王洪文以后被毛泽东看中的重要原因。上海工人造反派的另外两个骨干人物王秀珍和金祖敏,也都是这两个革命名分的兼有者。他们两人也都被提拔重用,在上海工人造反派中,地位仅次于王洪文。
    此外,由于文革虽然是又一场大规模的政治分层,但分层标准却仍然延续十七年的阶级斗争思维。所以,政治名分中的出身、成分效应继续存在。文革初期红卫兵的大规模抄家批斗,都是针对十七年的革命对象。而且出身不好者,甚至连参加文革的资格都没有,马上会遭到大字报反击。工总司的潘国平、黄金海、谢鹏飞等最初造反时,都被贴大字报,说他们出身不好,意即他们没有资格参加运动。登峰造极的血统论,干脆将出身简化为“红五类”和“黑五类”:前者被封为“自来红”,是天生的革命接班人;后者被称为“狗崽子”,只有老老实实挨批判斗争的份。此种政治等级观念,即使造反派也不能免俗,加入造反队时要查家庭出身和本人成分,出身不好者自己也会觉得名不正而矮人三分。谢鹏飞被大字报揭发说他父亲有历史问题后,在工总司筹备成立时,认为自己不适于担任主席团成员,推荐了别人
    文革中新的革命名分“革命造反派”,甚至超过了十七年历次政治运动的政治名分。过
    第54页共92页

==========第54页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    去的积极分子,只有在宣布造反后,他们之前的名分资源优势才能够延续到文革之中。因为过去的积极分子都是原来的干部培养提拔的,他们和那些干部有着割不断的感情联系。当这些干部被作为文革对象,他们培养的积极分子,自然被视为文革阻力。所以许多过去的劳模先进人物,还有党团员、积极分子,在一月革命造反派大局已定之时,都一次又一次地检讨自己,表示要反戈一击起来造反。以这样的表态,表达对文革的认同,从而延续自己的革命名分。一些人也因此保持甚至提高了名分,而且还提高了体制身份。例如杨富珍,宣布造反后,一次又一次地检讨自己“被旧市委利用”,从而成为劳模先进“正确对待文革”的典型。她因此被提拔重用。文革前她是纺织厂车间挡车工人:文革中她当上普陀区委书记,体制身份得到了转换
    政治名分的实际价值,靠体制身份的转换体现。如果一辈子只有积极分子的名分,体制身份没有转变,那么除了有可能在评工资时被评得高些,这个名分几乎是空的。文革前,只有像王洪文那样,被从工人转为科室干部;像王秀珍那样,被送去专科学校培养,毕业后成为技术人员,政治名分所携带的附加值オ得到兑换,オ是名至实归。文革中,1968年毛泽东提出工人阶级领导一切后,凭着“领导阶级”的名分,大批过去的普通工人进入各级党政机构,成为党政干部。王洪文是其中升得最高的,当上中共中央副主席。其他如黄金海、叶昌明、戴立清、陈阿大等等,也都从普通工人成为市级领导干部。革命的政治名分就这样为体制身份的转换,提供了最坚实的条件。而在1974年的批林批孔运动中,造反派们最焦虑的,就是干部们对他们身份转换的抵制。他们希望以革命造反派的名分进入各级领导位置,从工人变成干部。一些人直截了当地提出:“造反派就是要当官”
    但是,文革中政治名分与体制身份的转换是不完全的。所有当了干部的原工人们,人事关系仍在原来的工作单位,工资也由单位按文革前夕的原工资标准发放。他们只是被“借调”去担任新的领导工作。即使当了千部甚至市革委会上层干部,职业变了,但编制仍然是工人甚至王洪文,当他成为中共中央副主席,他的人事关系还在上海第十七棉纺织厂,工资仍是他当厂保卫科干事时的64元,而且仍由上棉十七厂发放,每月派人给他送去。与此相对照的是,中共中央主席毛泽东,当时的工资是404元(毛泽东工资以行政干部24级第一级算,应是610元。三年经济困难时期,毛自己要求降低到404元)。王洪文去北京后,工资不够开销,只好由上海市革委会给他补贴。而那些被打倒的干部,以及被驱赶去干校劳动、去工厂“战高温”的干部,他们的政治名分虽然一时降低,工作一度被调动,但他们的编制始终没有被变更,始终保留着干部编制。许多干部即使在被批判期间工资“冻结”,但旦恢复工作,被扣工资立即补发。还有那些被“解放”但降级使用的干部,工资一般也不会随之降级。这样的处理与文革前不同:文革前,干部如果被降职,一般会被相应降级降工资
    文革前,工人被提拔为干部,编制和工资也会随之转换,成为干部编制和拿干部工资。文革中,被提拔为干部者都不转换编制,工资也不相应增加。所以,他们虽然成为干部,但只要编制不变,他们的身份转换就没有最后完成。这是与文革前干部提拔制度的显著不同。这种状况,使得那些被提拔的工人一旦犯了错误,立即被打回原形,说声“下去劳动”,就被一撸到底,回原工厂重新当工人。而对于干部编制的各级领导干部和科层人员,即使去干校或“四个面向”,保留的干部编制,使他们保留着重回科层和领导岗位的可能。事实上,到文革后期大批干部也确实回到了机关。炳边的身份转换,都停止在编制,都没有名至实归地最后完成。如此只改变职业,不改变编制,初衷可能是为了“限制资产阶级法权”。但这样做的结果,却使底层即使向上层流动,也因没有完成体制身份的最后转化,面临随时重回
    第55页共92页

==========第55页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    底层的威胁。这在某种程度上,是对文革前就有着干部编制身份的干部及科层人员的让步和照顾,也是对文革中被提拔的工人干部的限制和制约。
    政治名分在许多时候,需要编制身份的确认。“工人阶级”的政治名分,只有在工厂工作的工人オ具有。而“产业工人”的政治名分,更只有全民所有制工厂的工人才拥有。到968年毛泽东提出工人阶级领导一切,工人阶级的名义地位上升到顶点。对文革新干部的提拔,有没有“革命造反派”的政治名分是个标准;但若要再提拔到上层,有没有产业工人所必需的全民所有制编制身份,也是重要标准。在一次讨论市革会的女委员人选时,王洪文提名同是老造反的徐美英和王秀珍。但徐美英是集体所有制工厂的工人,算不上产业工人王秀珍工作的工厂是全民所有制大厂,属于最正宗的产业工人基地。尽管王秀珍是干部编制,不能算是“真正的”工人,但张春桥最后挑选了王秀珍。而许多工人对自己“工人阶级”的名分也十分珍惜。当被调去科室或各级领导职位时,他们担心自己会不会从此变成“当权派不再被算作工人阶级,从而成为下一次政治运动的对象
    文革又是1949年后,唯一由底层群众给各级干部进行政治分层的运动。1949年后的历次政治运动,都是自上而下地由各级干部给群众划定政治名分。只有文革,是唯一的次自下而上,由底层群众给各级干部划分政治名分的运动。“造反有理”,就是群众有权评判干部。文革始终有两个目标。一个是各级干部们的目标,一个是毛泽东的目标。这两个目标在整个文革中此起彼伏:最初的批判对象“牛鬼蛇神”之类,是干部们的目标;不久毛泽东的目标“走资派”成为运动重点;到清队,干部们的目标重又回归。而政治名分自上而下自下而上的判定权,随着这两个目标的转换而转换。1966年下半年的“资产阶级反动路线”之争,实际就是底层群众与干部争夺对政治名分的划分权。从1966年下半年批判资反路线开始,到1967年的一月夺权,这个争夺完成。对政治名分的划分权转移到群众手里,哪些干部是走资派,哪些干部是叛徒、特务,还有什么里通外国分子、反党反社会主义分子、死不改悔走资派,决定权在群众。而且群众还可以决定哪些干部是可以“解放”后被
    三结合的,哪些干部靠边暂不使用,哪些干部挂起来继续审査。不过,这个时间段不长。从966年6月开始,到1967年底结束。随着党政一体化的各级革委会建立,政治名分划分权由各级革委会掌握。1967年年底开始的清队,对名分鉴定的权力又重新回收,清队对象重新由革委会也即各级权力系统决定。但由于各级党组织尚未恢复活动,革委会尚未建立权威,所以这一鉴定在许多单位,是由工宣队和军宣队执行的,在执行的过程中帮助革委会重构权威
    文革也是共产党执政后,底层民众自己给自己确定政治名分的唯一时段。毛泽东主持制定的《十六条》,就是新的革命名分标准。对照《十六条》,群众对自己政治名分的认知与干部对他们的评定不对称,于是发生冲突。这样的冲突,正是毛泽东文革动员的巨大资源和能量。1966年下半年,保守派组织和造反派组织都要求各级党组织承认他们是“革命群众组织”。而到了1967年初,干部的权威下降到底点,造反派组织无须干部们的承认,他们自己宣布自己是革命群众组织。频繁的批斗大会,就是自我身份鉴定的表演仪式。由于没有了鉴定权威,群众只需自我鉴定,或者得到其它组织的认同。于是许多组织都想争夺革命名分鉴定标准的话语权,生怕别人给自己作鉴定。派性,就是对政治名分鉴定权和鉴定规则的争夺战。赤卫队,一、二、三兵团等,就这样被取消革命名分,没有了存在权利,大小武斗纷纷而起。
    文革中儿乎所有的运动都是争取政治名分,但也发生过大规模的争取体制身份的要求
    第56页共92页

==========第56页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这就是1967年初的经济主义风潮。人们既然无法自己选择或改变体制身份,便只能寄希望于操分配大权的干部们,要求他们放松或改变分配体制身份的政策。于是1958年后因“大跃进”造成持续三年严重经济衰退而被辞退或动员回乡的职工,要求恢复城市户口并恢复工作;支内职工和支疆下乡青年要求回城恢复上海户口;集体所有制企业职工要求转全民所有制,小集体所有制职工要求改为大集体所有制。体制外的临时工、外包工、合同工连工人阶级的名分都没有,于是他们先要求工人阶级的名分,希望正名后再要求享受体制内工人的工资福利待遇,等等。实质都是要求体制身份后面的那个经济利益分配的“分”。
    文革中的造反派们,虽然反对由掌握实权的干部划分政治名分和体制身份,但这些反对行为,始终没有跳出阶级斗争和计划经济思维模式。体制内的工人质疑自己被贴上的政治标签,但对于整个政治等级身份制度却毫不怀疑,地富反坏右始终在他们的批判和打击范围内对于经济体制等级身份,他们也同样毫不质疑。有着稳定工作和收入的体制内职工造反派,在争取自己政治权益的同时,对处于社会边缘的临时工等漠不关心,认为他们为私造反。在反击经济主义妖风”时,毫不手软地将他们的组织“红工”取缔。没有人想到,他们应该享有与自己相同的一切权利。而那些体制外工人,在争取体制身份的经济主义风潮中,虽然反对体制等级身份,但却不反对政治等级身份。红工在与市委签订要求参加文革的条约时特地注上:“黑六类除外”,对政治贱民们没有丝毫同情,更不说考虑到他们的权益。而且他们反对的只是自己被派定的体制身份,不是体制身份制度。他们反对体制身份的目的,只是为了自己能挤进体制,享受体制内的经济权益。
    所以,文革虽然是一场重新评定政治名分的造反运动,但是,文革冲击的只是政治名分中的很小一个部分,也即干部对政治名分的评判权。造反派们要求的是评判别人包括评判干部政治名分的权利,不是打碎整个体系。对整个政治名分制度,文革不但没有冲击,而且强化,所有文革前十七年曾经被打击的对象,到文革中几乎全部被再整上一圏。虽然一部分造反派试图打破家庭出身的隔离,但是打不破阶级成分的隔离。家庭出身不好者,只是争得了个“可以改造好的子女”的名分。有了这个名分,至少可以得到多一点的权利,例如被推荐上大学,例如入党入团。但“本人成分”这个政治名分原封不动,对本人成分“不好”者的冲击批判,甚至比文革前有过之无不及。对于经济层面的体制身份等级隔离,文革也基本没有触动。
    通过自己的努力提高身份,改变境遇,是任何一个形态国家的国民都有的心态和行为。只是,在当时的中国,因为所有的资源都被垄断,要享有这些资源,必须表现出对执政党的高度忠诚。所以才会有中国这样的民众对政治运动的积极参与:通过政治运动,提高政治名分以提高其它身份,从而获得被执政党严控的各种资源。以革命名分改变自己的人生,这应该是文革能够发动起如此众多群众的重要原因
    文革结束后,中国社会越来越多元化,两个体系的等级身份越来越淡化。尤其政治名分除了先进人物称号,几乎完全退出政治生活:职业身份越来越成为名符其实的社会身份。人们不必再通过争取政治名分去换取利益。这是社会的极大进步
    注:也有说工资等级有32个级别。但笔者认为这是工资的全部等级,不是干部的工资等级。当时大学生毕业后分配工作,算干部编制,千部24级是他们的起点
    第57页共92页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳エNG0
    编者按:文中对工联主义抱有很大的幻想,这次失败证明工联主义是行不通的,难以逃脱被镇压和被招安的命运,无产阶级必须由经济斗争向政治斗争,政治
    组织发展。当然我们坚决反对中修打压NGO。
    《财经》报道,12月3日广东省多家劳工NG0共15名工作人员和工友被警方带走,其
    中,佛山南飞雁社工中心负责人何晓波、番禺打工族负责人曾飞洋、职员朱小梅已证实被刑事拘留。本社认为,这实质上是近年来统治阶级加紧打压民众运动的最新政治迫害事件,也
    是国内劳工NGO第一次多人遭遇刑事打压;继近年来打压各类公益维权团体、打压讨新民工
    周秀云家属、打压女权运动、打压维权律师之后,对劳工NGO的这一打压升级最终撕光了统
    治阶级“依法治国”的伪善幌子和假冒伪劣社会主义的可耻面目,我们以工人阶级立场坚定
    地声援这些被打压的劳工NG0。同时,一直支持劳工维权战线的多名革命马克思主义者也以
    各自的政治分析表达了对这一事件的政治抗议及声援立场
    巧合的是,劳工维权人士被宣布涉嫌刑事罪名的当天(12月4日)是全国法制宣传日,
    也是第二个国家宪法日,全国各地官方大举宣传宪法和法律;据公益网站 NGOCN报道,与广
    东佛山劳工维权人士被打压同一天的,还有福建宁德的两名环保志愿者,有关环保机构已经
    勇敢地反击:将通过法律追究当地警方所谓的调查。显然,这是针对民间NGO组织的又一轮
    打压,而且在政治意义上更为恶劣。选择在法制宣传日和国家宪法日打压工人阶级这一宪法头条钦定的所谓领导阶级的维权团体,让人想起在三八妇女节打压妇女权益团体,这都是极具针对性的企图否定运动本身的卑劣可耻的政治迫害恶行
    近一年多内,众多公益维权团体、女权运动、维权律师先后遭到抓捕打压,而同时间
    珠三角劳工NGO遭到逐渐增多的骚扰乃至暴力威胁、封杀噤声,直到现在竟开始有劳工维权
    人士遭到刑拘,打压恐怕还在继续升温。而极其讽刺的是,这些打压正好发生在高调鼓吹“依法治国”、最高统治者特别推崇宪法的2014年10月十八届四中全会之后。我们注意到,当局打压的不只是有组织的劳工维权,试图借助法律维权的劳工个体(例如讨薪民工周秀云及其家属),以及越来越多集体行动的自发劳工维权(例如我们不完全统计的“没堵路、没游行、光在厂内和平罢工就遭警打压”事件明显增多),都遭到了比过去更多的直接暴力的甚或政治性的打压(例如今年2-5月周秀云案开庭前タ中,抹黑工人的與论甚至公开抨击当时某党政高官,摆出一副“有大哥给我撑腰”的架势,参见当时本社系列报道及文章)。更具有政治意义的迫害和威胁是,在今年7月自由派改良主义的维权律师遭到当局打压之后,深圳庆盛工人集体维权也遭到空前寒流:大量声援微博和微信公众号被封杀,资政方舆论大肆造谣抹黑集体维权,近千庆盛工人集体委托的劳工维权律师更遭到有关方面诋毁和否定
    2・4劳工NGO遭遇打压事件不是孤立事件,而是上述一系列针对民众合法权益与民主
    权利的打压的最新一环,也是今年夏天以来有关当局力图消灭劳工维权运动合法性的政治迫害行为。就在今年8月,本社发表了旗帜鲜明的社论《工人维权运动的合法性不容诋毁》
    第58页共92页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    表明了我们从工人阶级立场对待所谓法律与合法性的看法:“在劳工维权工作中,群众对维权的肯定和对维权者(其中很多就是工人出身的)的认可,就是对谣诼者最雄辩的反驳。合法性的本质,并不只是现有法律的赋予,那只是狭义上的合法性
    换句话说,法律只
    是最高的表现,但还未必完全具有合法性,在实践磨合过程中还会有具体做法的调整、甚至修改条款,而最基础的合法性源泉还是在于众人的直接经验感受和口碑。”正如当时我们就指出的:“在我们看来,工人维权运动的合法性不容诋毁,也是诋毀不了、颠扑不了、抹杀不了的。…今天有关当局对待中国工人阶级的种种白色恐怖和政治抹黑,根本不可能把工人维权运动扑杀下去,倒是为一个更广大群众反抗的、走向阶级斗争的新时代拉开了序幕
    对于这一次更为严重的打压事件,一直支持劳工维权战线的多名革命马克思主义者也各自表达了对这些劳工团体的声援立场,并且都认为拆穿有关当局假冒伪劣“依法治国”谎言、尤其是揭露有关当局长期以来假冒伪劣社会主义和马列主义、从真正革命马克思主义角度和无产阶级立场捍卫工人应有利益是十分必要的,在此时此刻也具有了十分重要的现实斗争意义和阶级教育意义。
    本社的热心读者林志认为,近日多名广东劳工维权NGO人士被警方带走甚至刑拘,是
    肆意打压劳工维权运动、侵害劳工和公民权利的可耻行径。有关当局应该立即释放所有被拘捕的劳工维权人士以及环保维权人士和维权律师;禁止以扰乱社会秩序等理由打压人民结社自由和施行秘密拘禁,让所有人都享有公开自由结社和表达意见的权力。
    拘捕劳工维权人士是对当政者标榜和诺社会的极大讽刺。目下的中国,那些极度不公平、不合理的肆无忌惮地剥削劳苦大众的事件,以及种种人为的灾祸,简直无日无之。那些受到压迫或欺凌的百姓稍有反抗行动,所得到的,常常不是政府的关怀和公正处理,反倒是更进一步的迫害。为劳工权利奔走呼喊的民间人士,更不时面对无理拘禁。当政者要维护的,并非建立在既保障自由又消除社会不平等的基础上的社会和谐,反而是好比锁链和奴隶的手脚之间那样「和谐」的关系
    结社和言论等自由绝对不是可有可无的东西,而是工人阶级以及所有被压迫群众反抗剥削、争取权益和尊严的必要武器。我们作为主张劳动人民自由、平等、解放的革命马克思主义者,同样坚决维护自由权利。除了资本剥削劳工和破坏环境的自由外,各种自由民主权利都是合理而必须的。未来建设社会主义平等社会,更需要保障劳动者有充分自由。我们特别要指出,一部分标榜「劳工之友」的「左派」人士,大骂民间法律维权人士为「法律党却对代表官僚资产阶级的国家机器大力打压维权运动不置一词,他们的态度跟真正的马克思主义左派毫无共同之处。
    工评社协作平台的联系人之一秋火完全赞同上述热心读者发言,尤其高度赞赏并强调迫切需要专门揭露批判那些看似激进地抨击“法律党”、拿工人阶级利益给自己装点门面的
    五毛党之流的反马克思主义的理论本质与其作为官僚资产阶级帮闲的政治实质。这类五毛党之流的典型逻辑之一是,“法律党”(指维权律师及其法学精英)的“法治”是为资本服务的,是有阶级性的,而工人的利益往往不能靠法律争取到,甚至会受到司法的伤害,于是他们往往完全否定了现行体制下某些法律可能具有的积极作用。这实际上完全违反了马克思主义对法律的实事求是的辫证的认识。一百年前,杰出的革命马克思主义前辈列宁谈论新工法、工业法庭等法律因素的阶级局限性的同时,也明确列举了它们对于工人和工人运动也具有一些具体的益处,是可以为工人所利用的。
    第59页共92页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    任何自认为左派的进步青年,固然要区隔受打压团体的改良主义立场,但应该在更积极进取的工人阶级斗争方面开动思路,批判地声援受打压的团体,捍卫和发展更有力量的工人运动,而不是盲目追随五毛党那样站在官僚资产阶级国家一边助纣为虐。在名著《共产主义运动中的“左派”幼稚病》里列宁就强调:“假使布尔什维克当时没有在最严酷的斗争中坚持一定要把合法的斗争形式同不合法的斗争形式结合起来,坚持一定要参加最反动的议会以及其它一些受反动法律限制的机构,那么他们就决不可能在1908--1914年间保住(更不用说现固、发展和加强)无产阶级革命政党的坚强核心。”
    秋火认为,天朝当局对维权律师的打压,实质是官僚资产阶级对自由派的中小资产阶级骨干力量的压制,同时也是当权的官僚资产阶级为了现固自己日益庞大的独占垄断经济和益而收紧统治、大大加强专制的一系列政治手段的一环,因此这种专制的扩张必然要殃及、也早已殃及到了社会地位和政治资源更薄弱的工人阶级。五毛党眼中只有国家与资本之争并且总是暖昧地看待甚至支持国家,而我们需要看到国家在打压律师时也损害了一般的民主权利,必然连带损害工人利益,我们革命马克思主义者必须发出独立的工人立场的呼声。
    本社另一位热心读者、马克思主义青年傲铁对12・4劳工NGO受压事件的阶级斗争形
    势背景做了更多的分析。他指出,近日针对广州、佛山等地劳工NG0的颠倒黑白的司法迫害,
    应该要放到整个中国政治经济形势的大背景下来看待,今年上半年最高当局出了一个“构建和诺谐劳动关系”的决议,全国人大也在策划订立所谓的“境外非政府组织管理办法”,前段时间又在热炒“工会改革”,充分暴露了中国资本主义化的改革所积累的社会矛盾在新的可能开始面临衰退的经济形势下愈发凸显出来,劳资矛盾多发和阶级斗争加剧,迫使最高当局也不得不正式承认这一点。一方面是工人自身迫于生存压力,为了满足最基本的利益需要而被迫向资本和官僚政府提出自己的诉求和挑战;另一方面是资本及其官僚当局在经济下滑的背景下越来越倾向于以强硬措施弹压工人抗争,尽管它们有时在经济上不得不向工人做出定的让步,但是近年来的总的趋势是这类经济性让步的幅度也越来越有限。于是各种各样恶劣地打击工人抗争(包括各种群众抗议)的维稳招数都被使用出来,同时更多地寻求在制度、法律层面对民间的群众抗争尤其是工人抗争进行管控,有计划地针对性地迫害那些实际
    帮助工人维权的劳工NG0自然是应有之义。尽管不论是工人抗争,还是劳工NGO的活动根本
    完全没有超出法律的框架之外,更加没有任何不合理之处,但这丝毫也不能避免当局野蛮地迫害工人维权行动和帮助工人行动的社会各界的有良知有正义感的人们!这是由野蛮的资本和官僚当局的阶级本质决定了的。
    傲铁还认为,在这样险恶的社会环境当中,我们应当明白:工人阶级的利益要想得到维护,工人阶级的权利要想得到尊重,只有我们每一个工人、每一位劳动者都能认清我们所处的社会现实,自觉地关心我们自己的利益与权利,打破对资本、政府、资产阶级法律等等的不切实际的幻想,一步一步地与我们整个阶级的兄弟姐妹和社会各界中那些真正关心工人利益与命运的进步人士联接在一起,去勇敢地进行斗争!
    本社的另一协作者白曼认为,12月3日,在中国广东省出现了多起从事劳工维权的非官方机构(ngo)负责人被逮捕的事件,这个事件在中国已经并不新鲜,这一粗暴的拘捕反映了中国工人阶级整体权遭到打压的现状
    由于中国不存在结社自由,工人阶级一切自我组织的尝试都遭到无情的镇压,而官方的全国总工会在实际经济运行和日常劳资冲突扮演的是资本家助手的“黑色工会”的角色
    第60页共92页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    (2010年佛山本田罢工,2012-13年欧姆工会改选,2014年胜美达工人维权,在应然范畴上本该维护工人权益的工会最后成了可耻的罢工破坏者)。这使得另外一个角色在中国的工人斗争中起到越来越重要的份量。非官方的劳工机构(ngo)在一些国家里主要扮演社会人士关爱工人或支援工人斗争的媒介,这些年也慢慢进入中国大陆。从马克思主义立场来并结合这类机构执行的路线和机构负责人公开的表态,几乎所有的机构都是是致力于构造劳资和谐的,这类路线的本质是改良主义的,与无产阶级自我解放的前途是对立的。然而,他们的维权工作确实客观上给二十多年来习惯于驾驭一盘散沙的工人群体的资本家和其背后政府带来了一些不方便,因而,遭到一些保守派势力的嫉恨。
    这次拘捕反映出官方“依法治国”意识形态的伪善性,资产阶级总是说法律是神圣的正义的化身,以此为规范调节着建立在私有制上的市场经济,然而,在这个法律体系里,只有维护资本家开血汗工厂的权利的存在范畴,而没有工人通过阶级斗争反对资本家剥削的存在范畴。工人一罢工,就说破坏生产;一些劳工工作人员一涉足劳资纠纷,就罗织罪名,意图构陷。
    今天的中国工人还处于原始组织阶段,这造成了两个弱点,中国工人阶级缺乏组织经验,也缺少富有阶级觉悟的核心分子群体,使得官方的打击注意力不少集中在劳工ngo上劳工ngo与工会这样一些工人阶级日常组织不一样之处在于劳工ngo是由外在于无产者群体的社会运动或公益人士运作的,而工会根植于工人阶级的日常反剥削过程,是与阶级同构的,无产者群体长得不够高,还需要一些外部势力去照顾呵护,即使如此,这样的照顾在一些资产阶级代理人看来也是无法容忍的。不过,中国产业工人数量庞大,这些年集体斗争的频率愈发频繁,工人群体年幼但并不缺乏斗志精神,这也使得官方对劳资纠纷的出击愈加严厉,企图以此驯服中国无产阶级。然而,马克思主义者相信政治压迫并不能室息中国无产阶级的自我组织与群体团结的步伐,马克思主义者坚决支持工人阶级的结社自由(包括各种立场的社会人士组织民间机构介入劳资冲突的权利)。尽管工人群体力量还不是很强大,但那些认为奴隶还可以无限压榨的人以为靠暴力就可以构建起和谐社会,恰恰会在历史辩证法面前砸了自己的脚。
    在对12・4广东劳工NG0遭打压事件的政治认识与捍卫工人阶级自由权利必要性等方
    面,多位革命马克思主义者以各自表述达成了政治上的一致,于是通过工评社这一平台发出如下呼吁
    为了工人阶级的切身利益,为了关心和支持工人利益与命运的朋友们,为了一般公民的权利和尊严,我们郑重提出:当局应该立即撤销对有关劳工公益人士的莫须有的刑事指控立即释放被羁押的劳工公益人士,立即停止各种针对推动社会进步事业(诸如劳工、环保、女权、民主运动…)的人们的种种迫害;我们工人要求有不受限制的罢工的自由、结社的自由,并且坚决反对那种剥夺或者变相剥夺一般公民的言论、集会、结社、出版的自由的罪恶行径。工友们,团结起来吧!携起手来并肩战斗!去争取工人阶级的一切经济权利和政治权利
    官媒污蔑
    近日,广东公安机关根据群众举报,打掉一个以“免费维权”为幌子、长期接受境外组织资助、在境内插手劳资纠纷事件、严重扰乱社会秩序、严重践踏工人权益的非法组织,抓获曾飞洋等7名犯罪嫌疑人
    第61页共92页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这个名为“番禺打工族文书处理服务部”的组织已在国内活跃十多年,并以“国内第
    个劳工NG0”名噪一时;该“服务部”主任曾飞洋以“劳工维权专家”“工运之星”等形象,
    屡屡见诸境内外媒体报道中,曾被媒体评为“年度公益人物”,还应邀赴国外演讲、考察交流,受到热烈追捧
    罢工背后暗蹊跷
    时钟拨回今年4月20日
    上午8时许,广州市番禺区利得鞋厂发生大规模聚众扰乱社会秩序事件。数百名工人封堵工厂大门,不许运输车辆出入,并以阻塞楼梯、威胁谩骂的方式阻止其他工人正常上班工人们高呼口号、群情激奋,场面异常混乱、几近失控
    这场罢工持续6天,工厂被迫停产,周边群众也不堪其扰。这已是2014年12月以来利得鞋厂出现的第三次罢工。直到政府部门介入,事态才逐渐平息。但是,工人的诉求并没有得到百分之百满足,工厂也因停工蒙受4000多万元经济损失。
    罢工刚开始,一些境外媒体、网站第一时间就登出大篇幅文字和图片报道,持续进行恶意炒作,矛头直指地方政府。更出人意料的是,就在罢工期间,几名曾经参与異工的工人代表主动联系公安机关,“要反映罢工内幕”。
    “2014年8月份,我们工人因社保、公积金等问题与工厂发生经济纠纷,这时候工里就出现了曾飞洋的名片,说他们帮工人维权不用钱。”工人代表高某某说
    工人们开始与曾飞洋接触,对其第一印象相当不错
    “温和、善良”。曾飞洋免费提
    供培训,帮工人们了解法律法规,请工人们吃饭,还出钱组织活动和安排旅游;同时,要求工人选出代表,由“服务部”与工人代表联系,再通过工人代表组织工人进行维权,并要求人们出资成立“团结基金”
    急于维权的工人们在“服务部”组织下很快就召开工人代表大会,曾飞洋带着骨干成员孟晗、汤欢兴、朱小梅、彭家勇、邓小明等人参与其中,并指挥选出高某某、张某某等多名代表。
    随后,曾飞洋对工人进一步培训,播放韩国、香港等国家和地区工人罢工的视频,讲解罢工维权成功的案例,反复鼓励大家一定要通过罢工维护权益
    “曾飞洋经常跟我们说,工人维权通过政府的途径太慢,不会成功,只有听从服务部的安排,把事情搞大给工厂压力,オ会成功。”高某某说
    工人代表王某因为害怕,提出不想做代表。曾飞洋鼓励王某“要大胆,不要怕,如果给抓了,服务部会安排律师免费帮工人打官司,会召集工人去派出所“要人”。煽动罢工意在制造社会影响
    2014年12月,利得鞋厂发生了第一次罢工。因劳资双方没有达成一致,很快又发生了第二次罢工。
    第62页共92页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在此期间,工人代表们却觉得越来越不对劲。“我们认为他的组织有问题,要我们用激进的方式维权,把我们推到风口浪尖上,借助罢工的影响把事情闹大,还要拍照上网。”高某某说,代表们没有按照曾的意思去做,便开始遭到排斥
    2015年4月17日,工人代表与工厂经理的谈判终于有了实质性进展,确定了赔偿款项的最后限定目期,就差最后一步公布并征求工人意见了
    “偏偏在这个节骨眼上,服务部突然在19日连夜组织召开第三次工人代表大会,宣布把我们罢免,选出听他们话的新代表。”另一名工人代表李某某说
    第二天一早,第三次罢工开始。于是,就出现了上述一幕。
    令高某某、李某某等人愤怒的是,曾飞洋为了“拿下”他们竟然不惜造谣惑众。“污蔑我们收了工厂老板的钱,让工人看到我们就像看到仇人似的。这些谣言都是服务部的人开会时说的,之后一个传一个地传开,就可以顺理成章地罢免我们。”李某某说
    让被罢免的代表们更伤心的是罢工结果。“工人辛辛苦苦罢工,还要冒着被警察抓的风险,但维权的真正目的还是没有达到,工人长远利益被损害。”李某某几度哽咽。
    工人代表们认为,曾飞洋等人的真正目的是煽动工人罢工、制造社会影响、干扰工厂正常生产和扰乱社会秩序。“就是不让我们谈判成功,造成我们工人一直拿不到补偿金
    警方深入调查发现,近年来,曾飞洋等人频繁插手珠三角地区的劳资纠纷事件。广州中医药大学附属第一医院、广州军区总医院、大学城、南沙联盛模具厂、恒宝珠宝首饰厂等数
    十起罢工事件的背后,都出现了他们的身影
    定期向境外组织汇报
    在激进的维权中,曾飞洋等人煽动部分工人联名罢免某工厂工会主席,成立听命于“服务部”的“工会组织”;非法控制某工厂人事主管的人身自由,逼迫工厂领导就范;还煽动工人围攻执法机关,造成了极恶劣的社会影响。
    在对外宣传和接受米访时,曾飞洋声称自己领导的“服务部”是一家“合法、独立运作的公益组织”。然而,民警调査发现,该“服务部”2007年已被工商部门注销登记,目前未在任何行政部门登记注册,属于非法组织。
    “无论曾飞洋本人还是服务部,都表里不ー。”犯罪嫌疑人汤欢兴说
    2014年,汤欢兴应曾飞洋之邀加入“服务部”。“要我跟着他一起为工人们做点事。”汤欢兴供述,“曾飞洋是服务部主任,一切都是他说了算。孟晗负责工人会议的筹备,朱小梅负责具体联系工人,我负责网络维护和媒体宣传。”
    不久,汤欢兴就觉察到“服务部”不为人知的一面:名义上是独立机构,却定期向一些境外组织汇报日常工作,境外组织也派人员来参与管理以及一些维权活动的具体策划。
    第63页共92页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    汤欢兴还发现,该“服务部”没有任何盈利项目,但是在组织罢工活动中,号称不收费用,而且包吃、包接送、包培训,还组织部分工人代表到香港“见世面”。这些经费从哪里来?按照曾飞洋自己的说法,都是由境外组织提供;同时,在每次罢工中,曾飞洋也会找工人们收“份子钱”。
    让汤欢兴更感意外的是曾飞洋在组织劳工“维权”中的实际表现。“给工人开会和培训时,曾飞洋都说要依法维权,在实际操作时却走样了
    挑动矛盾一步步升级
    些罢工现场的视频画面显示,曾飞洋组织带领工人们高呼口号,不断煽动工人情绪,把现场的气氛引向狂热。
    “我看了都觉得担心,场面那么乱,人又那么多,大家情绪都那么激动,这样下去很容易发生大规模冲突,造成群死群伤。”汤欢兴供述,“其他地方的罢工中就出现过员工跳楼的悲剧,他不可能预料不到这种严重后果。我也劝过他,不要把工人的情绪搞得那么激动,应该稳住局面才利于谈判,但他就是要把场面搞乱,挑动矛盾一步步升级,完全不顾工人的生命安危。”
    些参与了罢工的工人告诉记者,曾飞洋总是说要跟工人们站在一起,让大家“不要怕、往前冲”。可是等现场闹起来之后,曾飞洋总是莫名其妙地不见了,“找不到人,手机也打不通,在我们最需要他的时候,他把我们抛弃了。”
    每次罢工闹大之后,政府部门都不得不介入平息事端、协调劳资双方谈判。“但曾飞洋都把功劳算到自己头上,跟工人们讲,让政府做是没用的,还是要让我们服务部来做。”汤欢兴说。
    除了采取各种手段把自己从“服务者”变成“主导者”以掌握“领导权”,曾飞洋也在不断扩充势力,先后在广州、东莞、佛山、中山等地发展“佛山南飞雁社工中心”等多家分支机构,举办所谓“工人领袖研习班”。曾飞洋在接受境外媒体采访时称,“服务部”已成为
    中国劳工NGO的“黄埔军校”。
    警方查明,每次维权活动中,汤欢兴都按要求整理出文字报道和照片交给曾飞洋。曾飞洋迅速把文字照片提供给境外媒体,并频频接受采访,主动“爆料”各种“负面信息、”。这些境外媒体在报道中将工人与企业的矛盾升级、夸大,歪曲成工人与中国政府的矛盾冲突,借机抹黑中国国家形象、攻击中国社会制度。
    “吃人嘴软,拿人手短,性质完全变了。”汤欢兴说,“他这样做是为了提高服务部和他本人的知名度,获得更多境外组织的关注和资助,却远远超出依法维权的范畴,越过了道德底线。”
    曾飞洋等人插手劳资纠纷的“行动计划”
    警方查明,曾飞洋等人插手劳资纠纷,有着严密而明确的行动计划,组织每起罢工运动
    第64页共92页

==========第64页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的手法和模式都如出一辙
    确定目标精心挑选有影响力的外资企业或劳动密集型企业,评估是否具备提供大笔资金解决问题的实力,提前研究和准备,以确保“成功率”
    组织发动与工人接触,用小恩小惠博得工人们的好感,发表蛊惑性很强的言论,组织召开工人代表大会,从中选出性格激进的工人代表,完成所谓“组织化”过程。
    集中培训向工人传授罢工策略和方法,播发其他国家和地区劳工运动的视频,其中不乏通过劳工运动取得政权的案例;为工人拟定诉求,并带着工人代表到其策划的其他劳资纠纷现场“观摩学习
    煽动闹事精心策划方案,逐渐加入一些不合理、不实际的诉求,教唆工人拒绝通过合法渠道维权,而是以激进方式迫使厂方答应条件。“服务部”骨干成员孟晗、汤欢兴曾经奉曾飞洋之命,冒充工人身份混进谈判现场操纵谈判。闹事过程中,使用微博、微信等将文字报道、现场图片传到网上或发给境外媒体,进一步扩大影响
    庆祝总结每次罢工之后,曾飞洋都要召开大规模的庆祝会议,赞扬工人们“做得非常好,要坚持下去,就是要这样才能取得胜利”;出资制作“工运之星”的脚隔交给工人,再让工人在会上隆重地送给他,拍照留念发到网上,对外宣称这是“工人们自发自愿的”。
    延仲阅读“工运之星”的真面目“曾飞洋犹如一个兵蚁,更似一个将军。他在社会丧失痛感的地方坚守疼痛,在法律屡屡失守的地方修复公平。他在残肢断臂的人群中,用不懈的付出寻找生命的完美。他是时代稳固的基石。”对外,曾飞洋把自己包装成这样一种形象。
    根据“服务部”网站资料及曾飞洋自己的说法,他1974年出生于广东番禺,1996年就读于华南师范大学法律系大专班,毕业后到南雄市司法局工作。不到一年,曾飞洋就跳槽到家律师事务所。曾飞洋如此解释辞职理由:“每天喝茶看报纸,太清闲了。”
    警方调査却显示出完全不同的经历:曾飞洋连名字都是假的。他真名曾庆辉,广东南雄人,在广州读中专时因嫖娼被学校开除;回到原籍后,以自己的城市户口为条件,与一名曾飞洋的农业户口同多对换身份,并以曾飞洋的身份参加高考,此后一直冒用曾飞洋的姓名(为便于表述,下文继续称其“曾飞洋”);在南雄市司法局工作期间,长期纠缠有夫之妇,因侮辱妇女被行政拘留15天,不得不辞职。
    警方掌握的情况还显示,曾飞洋1998年加入“番禺打工族文书处理服务部”,2002年起成为该组织负责人,与一些境外组织和外国驻华使领馆长期保持密切联系,多次出境接受培训,回国后在境外资金的支持下长期从事“劳工运动”,并以向境外提供中国的“劳工运动”情况报告作为条件
    境外组织一般先把钱打到曾飞洋在香港的公司账户上,曾飞洋再通过地下钱庄等通道转入自己的境内账户。经初步査实,2008年以来,仅其中两个银行账户接受的境外资金就超过500万元人民币。同时,警方从曾飞洋办公室和家中搜査出大量中国劳工运动报告、反动书刊培训资料、口号标语,以及他本人在国外参加罢工的照片等,“足足装了十儿麻袋”。
    第65页共92页

==========第65页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “每插手一起劳工纠纷,曾飞洋在劳工维权界的地位和声望就更大,骗取工人们对他的信任就更深,换取境外组织资助他的筹码就更重。”办案民警表示,加之曾飞洋想方设法地在媒体上频频亮相、接受采访,名气飞速积攒,为他带来众多追随者
    今年49岁的蔡娇就是曾飞洋曾经的追随者之一。1998年8月,在一篇报道中得知曾飞洋其人其事后,蔡娇慕名而来,在“服务部”做志愿者:2005年12月至2006年8月,任“服务部”出纳,负责一些财务账目。
    如今,蔡娇却是对曾飞洋涉嫌犯罪的长期举报者之一。2007年起,蔡娇向有关部门多次实名举报曾飞洋接受来历不明的境外资金资助,非法侵占财物、偷税漏税等。
    “作为一个公益组织,账目应当公开透明,但是他从来没有向内部或者向社会公开过蔡娇说,“服务部”财务管理极其混乱,维持日常运作的钱,都是境外组织打给曾飞洋个人,曾飞洋再拿给她,“具体是哪些境外组织、具体给多少钱,我们谁都不知道。”
    曾飞洋购买牙膏、牙刷、洗发水等个人用品的小票,以及一些没有实际发生的费用,都拿回“服务部”让蔡娇报销。在蔡娇多次拒绝配合后,曾飞洋将蔡娇排挤出“服务部”。
    现任会计蒙某也证实曾飞洋多次指使其虚开票据充账,骗取境外资金。“曾飞洋给我多少单据,我就录入多少单据,但有的单据是没有签名的。”蒙某说,“基本上每次帮工人讨薪成功后,都要举行庆功宴。有的时候我也奇怪,过期了的餐费也有
    蔡娇透露,自己从始至终都没有与“服务部”签订劳动合同,包括她在内的一些员工还被拖欠社保。为此,蔡娇将曾飞洋告上法院并胜诉。“一个连自己员工的权益都不维护的人怎么会真正关心劳工维权呢?”
    曾飞洋标榜自己为公益人士,生活清贫不求财,月工资只有几千元,服务部举步维艰。但据警方查明,他通过多次取款、第三方平台支付等方式,将境外给他的资金大部分据为己有;曾飞洋不但给自己买了汽车,而且购置2套位于市中心的房产;其中一套放在妻弟的名下,再高价租给“服务部”,套取境外的更多资金。
    另有与曾飞洋共过事的人向警方举报,曾飞洋多次截留、克扣工厂发给工人们的补偿款将其装入个人腰包。
    博名和谋利之外,曾飞洋还将“维权”作为骗色的机会。大量证据显示,作为有妇之夫,曾飞洋与至少8名女性长期保持情人关系。他以帮助工人“维权”的名义,借助自己的名气地位,诱骟胁迫有求于他的女工、女志愿者委身于他
    另据办案民警介绍,曾飞洋热衷网上“裸聊”、嫖娼,向不同女性发送大量性爱视频
    低俗短信。曾飞洋曾加入一个裸聊QQ群,竟因在群里表现“太过下流龌龊”被踢出。民警
    还在曾飞洋家中查获大量淫秽物品。
    “服务部”的其他一些成员也多有劣迹:骨干成员孟晗与有夫之妇通奸并带其“私奔”为躲避对方丈夫追砍四处躲藏:2014年因组织聚众扰乱社会秩序,被判处有期徒刑9个月。
    第66页共92页

==========第66页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    另一骨干成员彭家勇因打架斗殴被公安机关依法处理过
    接受过其“帮助”的工人是否得到了真正的利益呢?记者采访了解到,不少人在事后大呼上当一一虽然得到一些补偿,却因工厂受罢工影响、无法承担巨额债务倒闭而失业,失去稳定经济来源。
    “工人的目的其实很单纯,却成了服务部的棋子。”工人代表李某某说,曾飞洋等人开始看起来是为工人着想,指导工人跟工厂谈判,帮大家实现了一些合理诉求,但后来就变味
    “教”工人们提出更多超出原来预想、工厂明显不会答应的诉求,煽动大家用激烈的方式维权,一步步引向他设计好的方向。
    汤欢兴也在忏悔中表示,曾飞洋非常具有迷惑性,表面上看他帮工人获得了短期经济利益,但实际是出于一己之私,教唆、煽动工人聚集闹事、扰乱秩序、对抗执法机关,不惜牺牲工人的长远利益和生命安全。“没想到会出现这个结果,跟我加入服务部的初衷背道而驰,我现在非常后悔。”
    目前,“番禺打工族文书处理服务部”及其分支机构“佛山南飞雁社工中心”已被公安机关依法査处;曾飞洋、孟晗、汤欢兴、朱小梅、彭家勇、邓小明和“佛山南飞雁社工中心”负责人何晓波7人,因涉嫌犯罪被警方依法采取刑事强制措施。案件正在进一步办理中。
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    编者按:不能仅仅把这个事件理解为地方官员违法行政、滥权胡为的个别或者偶然的现象,这是中修政权野蛮追求利润,一贯蔑视广大人民群众生命财产安全,践踏人民权利和尊严,忽略社会综合全面均衡进步的发展思路下制造的又起重大的伤亡事故。深圳的特色官僚反动政府在他们迫害外来工和劳动群众的罪悉历史篇章里又添上了极端黑暗的一页。
    2月20日11时40分许,广东深圳市光明新区风凰社区恒泰裕工业园发生山体滑坡。深圳市应急办主任杨峰20日晚在新闻发布会上表示,滑坡造成59人失联(其中男性36名,女性23名)、33栋建筑被毀。现场塌方面积10多万平方米。
    赤裸裸的人祸
    事发当天,深圳并没有发生暴雨,更没有地震,在完全不存在“天灾”的情况下,发生如此规模的灾害,到底为何?
    根据当天的媒体报道,事发原因初步断定是“临时余泥渣土受纳场违规作业,受纳泥浆漫溢,冲出山体,冲毀房屋,冲进靠近山体的恒泰裕工业园。”对此,《北京青年报》评论深圳滑坡是一场赤裸裸的人祸
    事发的渣土受纳场,曾由深圳市宗兴环保科技有限公司编制环评报告。这份红坳余泥渣
    第67页共92页

==========第67页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    土临时受纳场《建设项目环境影响报告表》明确指出:该临时受纳场澘在的水土流失危害可能会导致崩塌、滑坡危害,“危及山体和边坡的安全”
    据公开资料显示,2014年2月,经新区城市管理局审批同意,在风凰社区红坳村原采石场设立余泥渣土临时受纳场。该受納场地证编号:20140003,使用期限至2015年2月21日
    事发后,多位红坳村村民告诉媒体记者,此次发生滑坡掩埋工业园区的泥土来自村南那座渣土山。从两年前开始,几乎每天都会有上百辆翻斗大卡车运着泥土开到这里,把泥土倒到山上之后再开走,很多时候这些卡车甚至会通宵工作。“就在滑坡的前一天晚上,这些车还来倒过土。”在红坳村开餐厂的孙先生说。由此可见,红坳余泥渣土临时受纳场起码从使用期限上就已经违规了,但在官方文件中,它却是这样的
    在今年4月,光明新区城市管理局表示,“建立公安、城管、国土监管联勤联动机制严历打击乱倒余泥渣土违法行为。全年共査处违法案件155宗,查扣泥头车240辆,罚款
    33.73万元,案件数量同比下降了70.08%。同时,为解决新区余泥渣土出路问题,大力推动临时受纳场的建设,完成了玉律、红坳受纳场建设,并已对外受纳士方,为新区重点建设项目余泥渣土出路提供了有力保障”。明明使用期限只到2月,但直至今年4月红拗受纳场还依然受到光明新区城市管理局的表扬。这只能说明官方在此前只关注城市发展的光鲜形象,而对受纳场附近居民、工人的性命漠不关心
    20多层高的违规受纳场是怎么形成的
    事故原因是受纳场泥浆漫溢造成的,那这个受纳场到底有多高?需要多大的势能オ会造成冲垮33栋楼的能量?
    当地村民称,“(受纳场)两年时间就已经有20多层楼高,“山顶”上面也很宽阔。”
    也就是说,在短短炳年时间内,倾倒的余泥达到了20多层楼高。而在这时间内,受纳场却一直处于无人监管的状态下。
    从媒体搜集的俯瞰图可以看出,受纳场余泥漫溢产生的灾害,其实只是时间问题。
    の凰新闻客端
    CEA FENG NEWS
    為新声代
    上图是2002年8月31日的卫星照片,此时山下的工业园区也刚开始建设。植被被损坏
    第68页共92页

==========第68页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    凤凰新间
    新声代
    上图是2005年11月16日的卫星照片,采石场挖掘出深坑,工业园区基本建成
    凤凰新闻
    NG NEWS
    上图是2007年1月30日的卫星照片,采石场碎石满坑,植被破坏严重
    ENG NEWS
    新声
    上图是2008年2月20日的卫星照片,采石场坑底已有积水
    第69页共92页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    凤凰
    新声
    上图是2013年11月25日的卫星照片,采石场应已停用,山体上方的植被有所恢复,山谷大坑蓄满了积水,犹如一个小水库
    贝凰
    新声
    上图是2014年11月23日的卫星照片,时隔一年,采石场已化身为渣土填埋场,大量建筑采土被沿着山脊线倾入深谷中。山谷开口正冲着工业园区
    凤凰as IFENG NE
    新声代
    上图是由航拍照片所见到的整个滑坡区,在厂区外靠近山体一侧,还有众多的棚户区,外来人口在此从事废品收购等业务。
    第70页共

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可以看出,受纳场就像开了口子的袋子一样,而袋口就直直对着工业区以及当地住户。当余泥达到一定高度时,便会随时向工业区倾倒而来!从采石场到受纳场,无论是对环境还是工人安危,都产生了极大的危害。这个20多层楼的受纳场,可以说是资本的自私以及官僚的刻意不作为共同制造而成的!
    深圳还有多少这样的违规受纳场?
    根据《深圳市余泥渣土受纳场专项规划(201-2020)》(以下简称《规划》)、市政府办公会议纪要,2015年前深圳全市将新建12座建筑废奔物受纳场,总库容约1亿立方米。其中,光明新区负责建设公明田寮、公明盲婆坑、红坳等3座受纳场。
    据《深圳晚报》去年10月报道,深圳当时己有的12座受纳场,只能撑一年,而市内尚有多条地铁尚未建成,余泥渣土排放难将持续到2020年。而在2008年,深圳民间收土市场异常火爆,共计50余处。
    不难看出的是,即便是官方负责建设的红物受纳场,如今依然可以发现诸多违法违规之处。若不是一场滑坡,这些问题还不一定能暴露出来。其他民间收土市场,只怕问题更多将来问题爆发时,造成的损坏更大!
    从深圳市的规划文件中可以发现,这些余泥多是高楼建筑、地铁工程所产生的。在过去,深圳的高楼建筑以及地铁工程造成了多批尘肺病的建筑工人,让他们在30多岁时就丧失性命!如今,这些深圳城市化的成果再一次赤裸裸地表现出它“吃人”的一面
    这次的深圳滑坡,滑下的不仅仅是违规堆放的建筑余泥,更是把深圳发展资本主义经济的皇帝新衣撕扯了下来一一这种发展模式,一直把经济的发展当作华丽的外衣,用以遮盖工人生活水平低下、权益毫无保障的问题,但当这些问题越是被漠视时,皇帝丑陋的身躯就越是会被显露出来。当着丑陋的身躯再也无法包裹时,工人的愤怒也终会把这早已破烂不堪的新衣捅破开来
    第71页共92页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    细思极恐的万科宝能之争
    门口的野蛮人,背后的赵家人
    中国的资本市场,是一个四层结构:散,庄,财阀,赵家人。财阀,就是人们经常听到的某某系,某某大鳄。而财阀背后,各有各的老板,这个比财阀还大的终极大老板,通常被称之为赵家人。
    散户听K线图的,K线图听庄家的,庄家听财阀的,财阀又听赵家人的。所以,但凡
    有看不懂的行情,背后一定是庄家在做局。有看不懂的局,肯定是财阀在背后抢地盐。有看不懂的财阀们的命运沉浮,那么背后一定又是一帮赵家人在北戴河谈心,不知道又谈出了什么结果。
    王石说宝能是“门口的野蛮人”,这话说的挺形象的,只有老板才有资格做赵家人,而财阀,再大的也只是老板的打手,给老板站台做事的,他们根本没有资格姓赵。同时在资本市场上,财阀们又表现的非常嗜血和勇猛,为了给自己的老板抢地盘,在所不辞,他们的确是一群野蛮人。资本市场上的野蛮人。
    每一个野蛮人背后,都站着一个赵家人。真正决定胜败输贏的,不在于站在门口的野蛮人,而在于野蛮人背后的赵家人
    大财阀复星系的郭广昌,进去了,又出来了。说明什么呢,说明他背后的那个老板,被其他的老板,再下一城。而郭广昌能出来,显然,他是被招安了,愿意择主而事。而徐翔没出来,说明背后的帐还没算清,也或者是,徐翔这个人不愿意背叛自己背后的赵家人。
    赵家人们,上次在北戴河谈心后,华润系背后的老板损失惨重,变成了诸多赵家人里面的软柿子,你软了,别人不捏你捏谁呢。华润系,下面就包括万科和另一家万字头的地产大崿。这另一家的地产大鳄,少当家的又是微博千万粉丝的著名网红。所以,如果以反腐拿下在與论上,会造成比较大的冲击,最好的办法,还是以经济手段,摧毁并攻占它们
    为什么王石在遇到宝能的猛攻,去北京求援,华润迟退的按兵不动呢。因为华润系背后的老板,现在说话没分量了。已成定局的事,为何还要做无畏的反抗呢。王石不甘心,因为他只是前面站台的财阀旗帜,即便他老板已经回天无力,他还要争,因为对于财阀来说,失去地盘,就一无所有了。没有地盘的财阀,对于赵家人来说,毫无利用价值。
    所以王石不得已,又前往香港,去找一个很大很大的赵家人求援。那个赵家人会救他吗不一定。要知道,这家人,每一次历史上的重大抉择,都没有站错队。这一次,应该也不会站错队。王石能去求他们,说明己经迫不得己,几乎可以说是走投无路。
    第72页共92页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    宝能在这次事件中,只是一个打手,自己拿了钱,替别人办好事,这就是打手的职业操守。宝能背后,站着的是安邦,这个巨无霸一样的大财阀。即便华润这时候出手,也会十分忌惮安邦螳螂扑蝉黄雀在后的那双虎视眈眈势在必得的目光和决心
    接二连三的大财阀异动,现在又把战火烧到了房地产行业。说明,赵家人之间的斗争已经白热化,进入了最后的决战阶段。因为地产,才是最大的一块地盘。谁能把对方的势驱逐出去,谁就能基本掌控中国的钱袋子
    很多人都会困惑不解,为什么紫光,安邦这些大财阀,怎么一出手就是几百亿的大手笔他们的钱是哪里来的呢。原因很简单,钱都是背后的老板给的。他们之前在前面站台奉命行事的。作为中关村系里面的一支,紫光背后的老板,也是很大的一个大老板,这个老板手里不仅有紫光,还有方正,还有联想。
    这次也不例外,王石遇到了绕不过去的坎,开始打舆论牌,开始讲情怀。而郁亮呢,比王石更慌乱,他公开对媒体说这样的话:宝能你有种敢说你的钱都是从哪里来的吗。能说出来这种话,不是说他不懂规矩,不懂事,只能说他已经阵脚大乱,口不择言。这种话,怎么可以拿出来对外面说呢。
    这件事,王石有三条路,第一是急流勇退,留个好名声。第二是识时务者为俊杰,重新选边站队,可以保个平安,像郭广昌那样。第三,就是和宝能背后的老板死磕到底,选这条路,基本上就是跪定了。因为上面的老板都大势已去,只是他不甘心而已。
    中国的钱归谁管,明面上看,这个系几千亿,那个系几万亿,都撰在各大财阀手里,而实际上,这些财阀也只是前面站台的。接下来的局势,就比较明朗了,这些财阀,某某某某系的,都会轮番的被整肃。能接受整编的,投诚保个平安,负隅顽抗的,将被直接的打击毁灭。而打击的手段,不光有反腐,还有经济金融等手段。
    宝能说,王石你有种我们讲市场,讲规则。王石说,不,我现在不眼你讲市场,我要讲情怀。为什么,因为他这仗根本就没法打,很明显的,宝能是蓄谋已久有备而来的突然发起的猛攻。而王石呢,则是仓促应战,甚至都没有什么后手。他完全破解不了宝能的攻击,他除了讲情怀,他没有别的办法
    这都是生意,怎么能感情用事呢。王石这仗是怎么输的呢,在这个大变局的时期,别人都在忙着选边站队,在谋划备战,而王石在干什么,王笨笨在忙着给一个三线小明星做红烧肉,在忙着做他的归隐梦,做他的陶渊明梦。
    但是,覆巢之下,岂有完卵。这浩荡的大趋势下,他又怎么可能独善其身。财阀只是老板属下的将领,作为一个将领,他显然丧失了敏锐的嗅觉和战斗意识。因为他幻想的太多,跟丢了时局和形势。所以,他即将到来的失败,也是他自己一手铸就的
    对于抱着追剧看戏心态的人来说,这场大戏,才刚刚的进入高潮部分,后面还会有更高潮的高潮
    第73页共92页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    王石抵抗宝能还有最后杀手锏
    可以肯定,郁亮确实是会和王石坚定地站在一起,答案就是郁亮推出的事业合伙人制度。万科的事业合伙人持有万科股票,都属于非限售股份,可以随时出售。按12月18日的收盘价24.43元,价值为11165亿。这些股票,オ是王石击垮宝能的关键所在。如果万科高管团
    那么,丢给宝能的就是大量高管同时出走后的万科,宝能有能力接管万科
    在宝能vs万科的收购攻防战中,我断言,王石一方必胜,其中缘由,且听我一一道来。
    王石的抵抗
    在这场攻防战中,面对宝能的进攻,王石言行有颇多令人费解之处,具体可列为
    第一,为什么在宝能已经持股高达22.45%之后,王石突然在北京高调发言,公开反对宝能成为万科第一大股东?
    有人就问,早干嘛去了?很多人认为,宝能已经持股22.45%,王石早已无力回天。是的45%的持股比例,已经足以使宝能封杀任何需要特别决议通过的股东大会决议,王石万科的掌控力,客观上已经受到了根本性的限制,此时再反对,除了与宝能闹翻的情绪宣泄到底还有什么意义?
    那么,能不能解释为王石老了,糊涂了
    如果王石糊涂了,当然也就意味着宝能太厉害了。君安多年前想做、华润一直想做而没做到的事,名不见经传的宝能做到了,那还不厉害?
    不过,将王石的行为解释为糊涂,是偷懒的做法。心性高傲的王石,真的有某些人所假设的那么糊涂吗?这么糊涂的王石,能够这么道遥地牢牢地控制全球第一大房产企业这么多年吗?想想也觉得这种看法太不靠谱了。
    第二,明知宝能已持股2.459%,为什么还在12月18日突然以“正在筹划股份发行用于重大资产重组及收购资产”申请停牌?
    有人说,这是王石的“毒丸计划”出炉了。可是,看看万科的章程,发行股份,也即意
    味着增加注册资本,那是必须由股东大会以特别决议的方式通过的,而且,如果发行A股,
    意味着增加了A股股份,还需要A股股东单独表决,这两个表决,都要求出席股东会议的
    有表決权的三分之二以上的股权表決通过,而宝能的持股比例,已经足以封杀表决通过
    为什么这样说呢?让我们通过两个关键因素作一详细分析。关键因素一,会有多少中小股东参与股东会议,因素二,有多少中小股东会支持定向增发
    会有多少中小股东参会呢?我们可以根据以往的经验进行合理的估计。2015年年度股东
    大会,参与股东表决的股东,A股3,14,041,413股,代表A股的32.31%,H股640,086,908,
    第74页共92页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    代表H股的48.68%,两者合计占有表决权股份的34.26%。到了2015年8月31日的临时股
    东大会,参会的A股有3,546,383,420股,占A股的36.43%,H股718,257,816股,占H股
    的54.62%,两者合计占有表决权股份的38.60%。也就是说,在此之前,只有百分之三十几的股东会实际参与股东大会。如果假设华润作为第一大股东会参会,那么,扣除掉华润的接近15.23%的股份,其他参与股东大约持股约20%左右。
    假设这些20%左右的股东继续参与,宝能22.45%的股份,与华润的15.23%,安邦的5%,与万科事业合伙人的4.14%,参与股东的持股比例会达到66.82%
    中小股东会支持王石吗?当然,总有人会支持王石的,问题是,王石需要多少中小股东的支持,才能通过增发决议?假定中小股东参会的持股比例达到以往的20%,全体参与股东的持股比例达到前述的66.82%,宝能的22.45%占682%的33.59%,足以让决议无法达到章程要求的三分之二的多数。
    当然,王石可以征集更多的中小股东的投票代理权。到底要征集多少呢?这要取决于安邦的态度
    如果安邦支持宝能,因宝能和安邦合计持股高达27.35%,要达到三分之二的多数,那么,万科至少要有全部表决权的82.35%(27.35%*3)的股东出席股东大会,并且,除了华润和万科管理层持有的股权,万科管理层还需获得持股达35.53%(即82359%-2735%-15.23%-4.149%)的中小股东的支持,占到其余股份数53.18%(即100-22.45-15.23-5-4.14)的6681%,即要求三分之二的中小股东,都是支持王石的
    如果安邦中立,万科需要67.35%(即22.45%*3)的股东出席,并获得持股达25.53%的中小股东支持,占其余股份数的48%。即差不多一半的中小股东是支持王石的。
    如果安邦支持王石,那么,万科同样需要67.35%的股东出席,需要获得中小股东代表的持股数达到20.53%,占其余股份数的38.6%,即要求超过三分之一的中小股东支持王石。
    那么,会有高达三分之一的中小股东支持王石吗?在中小股东的股权因宝能收购而获得大幅增值的条件下,增发的通过意味着这些增值可能会再次消失,考虑到这一可能性,这么多的中小股东支持王石的可能性几乎是不存在的。
    因此,只要宝能不愿意,通过增发来实施毒丸计划,就根本是不可能的。既然如此,王石为什么还要去试呢?真的是王石糊涂了吗?即使王石糊涂,年轻的郁亮也同样糊涂到了这样的地步吗?
    第三,在上述条件下,王石为什么不替自己的出路担心,反认为宝能“没有退路”?
    根据前面论述,看起来,王石已经无法拒绝宝能对万科的影响,充其量只能延缓其到来,最多延缓到本屆董事会任期届满。届时,即使按照累积投票制,宝能向万科派驻董事,也变得无可避免。那么,王石还能有什么招?
    在很多人看来,王石的命运已成定局,理由也都为王石找好了,大体可以包括如下几种
    第75页共92页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是情怀论,认为王石多年来过分注重情怀,已经不知道今天是个资本的世界了;二.是赵家人论,认为宝能背后是赵家人,王石落伍了。简而论之,王石糊涂了,必然要出局。
    如果事实真是如此,王石又怎么会反认为宝能没有退路
    在北京会议上,王石说,宝能是通过短期借贷来收购万科的,“层层借钱,循环杠杆没有退路”。“尤其万科这么大的体量,连续两三个涨停板往上硬推,就是在玩赌的游戏,就会没有退路”。当然,“你不给自己留退路是你的选择”。很明显,根据王石的这个论述,加上他所说的彼此“知根知底”的论断,可以肯定宝能背后并没有什么赵家人。赵家人何来信用不足、没有退路之说?可以说,王石已经断定了这是很单纯的通过市场方式来收购万科的次尝试。大家各凭本事,当然,大家也要各认自己行为带来的结果。
    现在的问题是,王石有什么办法断宝能的后路。从上面的解释看来,好像没有退路的应该是王石,怎么说宝能没有退路呢?
    宝能的软肋
    王石认为,宝能的融资模式是其软肋:“层层借钱,循环杠杆,没有退路”。为什么这个融资模式会导致宝能没有退路呢?
    宝能收购万科股份,主要是通过钜盛华股份有限公司和前海人寿,前者持有后者的51%的股份。在2014年12月31日,钜盛华的总资产为283亿,为了收购万科,钜盛华在2015年突然变大了,到2015年10月31日,钜盛华总资产変为523.6亿。然而,钜盛华每年的净利润并不多,2012年净利润为1.94亿,13年为2.08亿,14年为2.93亿,15年虽然上升为12.96亿,但主要来自于公允价值变动损益,扣除这项收益,其净利润相比2014年实际上是下降的,因此,钜盛华每年稳定的浄利润,大约就是2、3亿左右。
    既然利润不多,资产扩张唯一的方法就是举债。钜盛华的负债,在2015年增加了211亿,其中短期借款增加了41.53亿,长期借款增加了102.12亿。这些负债还不包括通过资管计划的负债64.34亿,加上资管计划这些表外负债,其实际负债增加了275.34亿。如果按照8%的利息算,其一年的利息支出将为22亿。那么,钜盛华支付利息的资金来自于何处呢每年2、3亿的利润显然是杯水车薪。因此,钜盛华支付利息的可能资金来源,只能是来自于与万科相关的收益:第一种可能性是收购成功,通过万科的分红来支付利息;第二种可能性是通过出售万科股份,利用万科股份的增值来支付利息、。有人测算,宝能收购成本大约为380亿,目前市值已超过500亿,浮盈在120亿以上。
    据此测算,就算王石可以通过控制董事会,以后年年拒绝分红,宝能好歹也可以拖个几年,等到董事会换届那一天
    如此看来,从宝能的软肋也好像不能帮王石找到破局的方法。那么,真的该唱衰王石吗?
    问题关键一一账面浮盈
    根据前面的分析,其实我们已经看到,宝能可以继续坚持的关键,是其所获得的高达百
    第76页共92页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    亿的账面浮盈。因此,王石的破局,就必须从此处开始。一般人想到的是毒丸,即通过毒丸来稀释股份,进而实现股价的下跌,但我们前面已经分析清楚了,这是一条走不通的路。那么,王石还有什么办法让宝能的浮盈消失
    在北京会议上,王石清楚阐释了他的底气和策略。他的底气,从根本上来自于其管理和运营能力的自信。这个自信,让王石在北京会议上,说出“就算你是第一大股东,甚至你私有化,你拿走了“万科’这两个字,那又怎么样呢?万科品牌不是这两个字,而是长年累月积累起来的客户信任。”也就是说,即使万科完全被宝能买去,甚至私有化,他也有办法应对,这个应对,其实就是新设一个公司。王石认为,“知识是你的,智慧是你的,无形的资产是你的,只要这些东西还在,就一定会有资本支持你”。
    不过,这是可信的承诺吗?王石年龄也不小了,还能再创业吗?郁亮会轻易放弃万科总裁的职位吗?郁亮不会被宝能收买吗?这都是很容易提出来的问题。那么,我们从哪里获得确信郁亮会和王石坚定地站在一起?
    王石的杀手锏
    可以肯定,郁亮确实是会和王石坚定地站在一起,答案就是郁亮推出的事业合伙人制度。
    根据万科2015年第三季度季报,万科的事业合伙人持有456,993,190股A股万科股票,
    都属于非限售股份,按12月18日的收盘价24.43元,价值为11165亿。这些股票,都属于不限售股,可以随时出售。而这些股票,才是王石击垮宝能的关键所在
    为什么?
    如前所说,宝能支撑下去的关键是其获得了百亿浮盈,王石此时出击,表明反对态度,如果宝能无法与王石达成一致,那么,王石和郁亮就可以出售其所控制的4.14%的股票,顺利地将这些股票的浮盈率先套现。据报道,这些股票的收购成本大约是50亿。据此,王石他们可以实现61.65亿的所得。如果其他股东因王石他们抛售股票而眼抛,那么,股价就会下跌,宝能通过资管计划购买的股票就很可能达到平仓线,一旦平仓开始,万科股价就会急剧下跌,宝能的百亿浮盈就会消失,其收购必然会因此而归于失败。
    可以看出,王石选择的反击时点是经过精心考虑的。如果在更早的时候抛售,这些抛售的股票无非是给宝能送弹药罢了。但在宝能系已经融资数百亿,股价被抬高,而其融资能力逐渐到达瓶颈的时候,王石的反击就可能会让宝能的融资能力陷于崩溃。
    当然,如果宝能的确凶悍,融到进一步的资金收购王石他们抛出的股票,顶住了压力,那么,王石就只能实施进一步的计划,利用出售股票获得的盈利,另设一个公司。如果万科高管真如王石所言团结一心,那么,丢给宝能的就是大量高管同时出走后的万科。宝能有能力接管万科吗?在王石看来,答案显然是否定的,因为宝能去年“整个房地产交易额几十亿其中一部分还是关联交易,你通过这种水平的系统,来管控整个万科,能力是根本不够的”如果无力接管,那么,宝能最终还是会归于失败。
    到这里,我们就看到郁亮所推出的事业合伙人制度起作用了。它成了王石的杀手锏
    第77页共92页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    个关键的杠杆,一方面,可以据此直接阻击宝能,另一方面,又可通过它整合整个万科的管理层。
    因此,王石真正的策略,并不是通过增发实施毒丸计划,而是通过抛售事业合伙人持有的股票,表明不能接受宝能的決心。如果此计划有效,宝能出局,王石和郁亮继续掌控万科,将来还可以再回购股票;如果此计划无效,退一步,王石和郁亮利用由此而获得的盈利,开设新公司。
    万科假装增发为哪般
    当然,疑问似乎还存在,王石既然明知增发不可能,为何还假装要实施呢?其实,这是为了表明退出万科是迫不得已,为抛售股票创造条件。用王石的话说,“我们不能丢下那些信任我们的人,自己一走了之”。既然你信任我,我就要先通过增发来寻求解决办法,而这只有求助于华润。为什么华润才有办法呢?因为增发必须要宝能同意,而只有华润能让宝能同意增发。因为华润是央企,只有央企才能动员政府出面,劝宝能让步。当然,如果华润不愿意采取这种行动,那么,接下来我们可以看到的,就必然是事业合伙人股票的抛售,至于由此而引发何种进一步的后果,就不再是王石所关心的了。王石大可以说,我已经努力过了请别怪我。
    结论
    从这里我们可以看清楚,为什么王石一直可以掌控万科,他所依靠的就是管理的能力和决绝的态度。有管理的能力,且有如果你不让我继续控制公司,我就出走另起炉灶的决绝这两者维持了王石多年来对万科的控制权。没有后面这种决绝的态度,王石对万科的控制权肯定早就被收编了。
    因此,王石说宝能没有信用,说的其实是,如果我们甩手不干,你无力接管的意思。换之,你宝能的收购要成功,必须得到我王石的配合,而我王石根本就不想配合你。既然如此,宝能的收购还怎么可能成功呢?
    从上面的分析可以看出,王石深具韬略,精心选择反击时点,又能够布出迷魂阵,为自己预留后路,营造舆论。其言行,初看让人百思不得其解,细思之,则有豁然贯通之感。笔者不得不感叹:王石宝刀未老,宝能徒有匹夫之勇。宝能严重低估了王石和郁亮的智商和决心,很可能要面对一个灰暗的结局,而不是辉煌的胜利。
    第78页共92页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第79页共92页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第80页共92页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第81页共92页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第82页共92页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第83页共92页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第84页共92页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第85页共92页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第86页共92页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第87页共92页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第88页共

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启刀89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第89页共92页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第90页共92页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第91页共92页

==========第91页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第92页共92页

==========第92页==========
