    导
    第141期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    初心闻说真龙种
    火眼金晴,015路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义
    二十一世纪的新法西斯主义能够解决全球资本主义经济危机吗?
    21
    流氓无产阶级和革命青年运动
    25
    工人视野
    34
    邓世平沉冤得雪,还有谁记得李尚平、郭建明
    34
    徐俊忠:毛泽东和他的组织化农村发展战略(上)台湾长荣罢工八大诉求哪来的?资深空姐逐项说给你听文艺战场
    58
    原始豹怒剪刀手
    58
    我是古巴》:为革命辩护中国梦”集锦三则参考消息
    康有为的保皇会如何雇佣和培养刺客?
    67
    吴忠谈“九
    7
    法庭发言
    79
    区块链快照
    83
    《星火导刊》检索…
    100
    第2页共116页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    初心闻说真龙种
    朱元璋靠明教打下了天下,国号里留下了明教的痕迹,但这并不代表其子孙后代会买明教的账。只有糊涂的人才会指斥其后代背叛了明教的“初心”越往下传宗接代,那种用“初心”来卖萌的“清君侧”只会显得不伦不类。朱元璋起于布衣,多少知道民间疾苦。然而朱
    元璋孙子的孙子的孙子的侄子(嘉靖)的孙子的孙子(崇祯),朱X代跟朱元璋可是完全两
    路人。
    1639年(崇祯十二年)“早、蝗,自秋至明年不雨。其年庚辰(崇祯十三年)又蝗,仅能种而禾实不稔。斗米直可千钱,民间素所藏蓄者一时搜掠都尽。瓜果枣柿不待口而残,渐及草根、木皮、糠秕、山蔬,侈云富贵家粮也。十月之交,环辉山皆盗,以人为粮。千夫长擒来戮诸市,人争啖之。至二之日大寒,人益困,有父母食子女者,子女食父母者,夫妻、兄弟、朋友、乡邻互相食者。余人之衣冠动静犹昔,性情惊疑为豺狼。过岁春事益奇,人死已归土,丘垅欲乾,取厌朝饥:未成人孺子转盼不见,则已在釜中矣。孀妇单丁,诱杀充食者无宁日。辉之四围,村落并无,居人十存一二者皆住郊关。每中夜徬徨,或闻呼号啼救之声,皆奸人用计噬人,人每不敢救。食肉多爨人骨,间亦有以人头颅灰作面同人汁噉者,余骨弃野外。首骨如东陵瓜垒垒无算,特少蔓耳。胁臂小骨,狼藉于道,每郊行,足履于上,猾猾有声,如在麻秸上。伤心酸鼻,尝不忍过
    洛阳是明朝福王建藩之地。福王朱常洵是万历最宠爱的儿子,是崇祯的叔叔。福王在洛阳所过的穷奢极侈的生活,同当时河南人民所受的灾难形成了鲜明的对照。一道福邸官墙隔出了两个世界:墙内是纸醉金迷,说不尽的豪奢糜费;墙外却是凄凉愁惨,无异鄷都地狱。封建社会的富豪家族、世家大户又称为“右姓”。因为秦汉尚右,封建地主和奴隶主等大户住在闾的右边,隶农和奴隶住在左边,所以古代称大户为右姓,富豪为豪右。《史记-陈涉世家》:“发闾左,适成渔阳九百人。”司马贞索引:“闾左谓居闾里之左也。又云,凡居以富强为右,贫弱为左。秦役成多,富者役尽,兼取贫弱者也。
    李自成起义车进入河南,扫清洛阳外围后,当时居住在洛阳的兵部尚书吕维祺,给福王写了封信要求福王为自己的身家性命着想,拿出钱来解决军队的粮饷。他特别举出宜阳、永宁二城被起义军攻破的事作为前车之鉴。两座城里的宗室官绅,“悠悠忽忽,靠天度日等不画,一钱不舍,一言不听,今虽噬脐,嗟何及矣。”希望福王不要充当眼光短浅的守财奴,最后落到噬脐无及的地步。可是,福王爱财如命,根本听不进去。
    爱财如命的不光有福王。张献忠打武昌时,湖广布政使司、按察使司和都指挥使司的官员们齐集楚王府,跪在朱华奎面前请他借给几十万两银子充作军饷。家居的原任大学士贺逢圣也面见朱华奎,商量措饷事宜。朱华奎却叫人搬出洪武年间分封诸子时赐给楚王的一张裹金交椅,说道:“此可佐军,他无有!”贺逢圣绝了指望,哭着出府。李自成打西安时,官僚们劝秦王朱存枢拿出点银钱给士兵置棉衣,借以鼓起士气。这些要求遭到朱存枢的拒绝,守城副将王根子大为不满,决定投降义军。他写好约降信射到城下,大开东门迎接义军进城
    第3页共116页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    崇祯十四年正月十九日,李自成部义军进抵洛阳北门,开始攻城。守城的官军知道福王府库里的金钱财物堆积如山,却叫自己饿着肚子去守城,一个个愤愤不平。有的士兵公然在路上大骂:“王府金钱百万,餍梁肉,而令吾辈枵腹死贼乎?”当李自成兵临城下时,守城的官军士兵以至一部分中下级偏裨都毫无斗志,迅速地转到了起义军方面。二十日晚,总兵王绍禹的部卒在城头起义,逮捕了明兵备副使王胤昌,大开城门迎接起义军进城。二十ー日凌晨,义军占领洛阳全城
    福王朱常洶和世子朱由崧慌忙逃出王宫,躲进迎恩寺。在义军搜捕时,福王被活捉,世子朱由崧钻空子逃脱,后来被南明小朝廷拥立。吕维祺也被俘。起义军押解这批吸血鬼向李自成献俘时,福王向吕维祺大叫:“吕先生救我!”吕维祺也哀叹:“我命亦在顷刻。”他劝福王别忘了自己是当今皇上的亲叔,“毋自屈”。贪生怕死的福王一带到李自成面前即吓破了胆“色怖,泥首乞命”。从气质上来讲,他跟朱元璋是八竿子打不着。后来李自成也不是怒斥他忘记了明教的初心。此情此景正是展示龙种与跳蚤的绝妙教材
    李自成端坐殿上亲自审问他,怒斥:“汝为亲王,富甲天下。当如此饥荒,不肯发分毫帑奯赈济百姓,汝奴才也。”命左右打他四十大板,枭首示众。接着李自成向洛阳的贫苦群众宣布:“王侯贵人剥穷民,视其冻馁,吾故杀之,以为若曹。”起义军没收了福王府中金银财货和大批粮食、物资,发布告示大赈饥民,令饥者远近就食,得到广大群众的热烈拥护。
    历史故事总是给人以教益。洛阳不破,福王不倒,李闯杀之,以为穷民。导刊第25期明教考证》、第59期《摘编:张角的后世影响》,都介绍了明教。其传入中国后,吸收了佛教、袄教、基督教的教义元素,宜扬光明最终战胜黑暗要被光明战胜,即“弥勒降生,明王下世”,众生将脱离苦海。一些反抗朝廷的人就经常借助于明教来号召群众。她和佛教的白莲宗结合了起来,形成了白莲社。朱元璋夺取政权后,深知秘密教派的厉害,采纳李善长的建议,下诏严禁白莲社、明教,并把取缔“左道邪术”写进《明律》,用法律形式固定下来。其后,白莲教以各种支派的形式变换名目继续得到发展。元代以后的摩尼教已经复杂化融入了白莲教、弥勒教的思想,难舍难分,也号召了无数次农民起义
    劝福王“不忘初心”,时过境迁地去喊“反清复明”,不是蠢就是坏,抑或是又蠢又坏毛主席提醒过波尔布特:不要完全照抄中国,鸠摩罗什法师云:“学我者病”。旧地图找不到新大陆。
    参考附文
    大顺政权失败的主要原因
    顾诚
    编者按:政策与策略是党的生命
    写这个题目,是依据个人长期的探讨,提出一种新的看法。
    第4页共116页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    公元1644年,在我国历史上是大变革的一年。这年春天,以李自成为首的大顺农民军从西安出发,像奔腾的怒涛直泻千里,席卷了整个黄河流域。明王朝覆亡了。就在大顺军占领北京,迅速地接管明王朝的残山剩水的时候,山海关战役爆发了。战役的结果是众所周知的:大顺政权仿佛极地的冬日,刚刚升起就落山了。对于这种暴兴暴衰的现象,人们作过许多解释,主要有以下几种
    )清兵太强,大顺军不是敌手
    二)大顺军进京后迅速地腐化了,从将领到士兵追欢逐乐,斗志锐减:大顺政权也不再关心民间疾苦,丧失了民心
    三)大顺政权的领导人被胜利冲昏了头脑,终于演出了骄兵必败的悲剧。
    四)由于所谓的“流寇主义”,大顺军不重视建立“根据地”,没有一个现固的后方。
    五)近来又有一种新的解释,把大顺政权的失败归因于李自成等领导人的战略方针错误。持这种观点的人说,如果李自成在崇祯十六年不去攻陕西,而是从襄阳东下南京,占领江南财赋之区,现固东南之后再逐步北伐西进,大业自然可成。起义军领导人却未能忘情于自己贫瘠的家乡陕北,急于衣锦昼游,终于铸成大错
    这些解释不能说没有道理,也不能说没有点根据。但是,用当时的事实来检验,都缺乏足够的说服力
    下面,我们就对这些说法逐个地进行剖析
    亳无疑问,就军事素质而言,清军的作战能力超过大顺军。这是因为,满族社会
    当时正处于从奴隶制向封建制的跃进阶段,富于朝气;满洲贵族的军队是从八旗子弟中选拔的,他们从小经过严格的训练,具有较强的作战能力,而大顺军虽然也是一支朝气蓬勃的队伍,但它从崇祯十四年才进入大发展时期,兵员数达百万,久经战阵的骨干并不多,绝大多数是战斗经验不足的新兵和觉悟不高的明朝降兵。那么,能不能因此就得出满洲贵族注定要统一全国的结论呢?不能。理由很明显,满族受到了本身人口太少的限制,可以动员的全部满族兵力按通常说法只有十万左右。依靠这样一支武装力量要实现征服和统治全国的任务是不可能的。细察清初用兵,不难看出两大特点:一是满族统治者非常重视蒙、汉同盟者,对他们不惜高爵厚利,原因就是意识到自己兵力不足。其次,清廷总是竭力避免分散兵力,占领北京以后,八旗禁旅屯驻于京师,攥成一个拳头,关键时刻一拳砸下去,打胜了又撤回来清前期驻防外地的满洲八旗军队数量极少,大部分地区是依靠汉军和绿旗兵攻占和驻守的。借用一句俗语,这种用兵方式可称为好钢用在刀刃上。但是,光有刀不成其为刀。清王朝是个全国政权,没有各省直,光有北京地区,成不了清帝国。换句话说,没有满、汉地主阶级的联盟,就没有清帝国,所以,探讨清廷得以排除大顺政权而取代明王朝的原因,关键在于弄清楚满、汉地主阶级联盟是怎样建立起来的。我们还应当看到,在汉族内部比较团结一致时,同清车作战往往能取得重大胜利。例如,顺治九年,大西军联明抗清的过程中,李定国所部不过五万士卒,却在桂林、衡州两大战役中夺得重大战果,清军主帅定南王孔有德、敬谨亲王尼堪都被击杀。如果不是当时的实际掌权者孙可望妬贤嫉能,激化了同李定国的矛盾军事上还可能取得更大的胜利。人们都知道,在明末农民战争后期,张献忠部的实力逊于李
    第5页共116页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    自成,而李定国部又只是大西军中的劲旅之一,为什么大顺军全盛之际却没有取得一次类似的战果,反而节节败退呢?这说明,单纯强调清军实力雄厚,解释不了大顺政权灭亡的原因
    说进京之后腐化是大顺政权失败的原因,根本违反事实。对这种论点应当从炳方
    面指出其谬误。一是史实方面,依据仔细审核有关的材料,可以判定,大顺政权在北京期间吏治是清明的,军纪是严格的。个别的腐化违纪现象固然有,不占主导地位,甚至没有形成风气。就总体而言,大顺政权的新兴气象決不下于历史上任何一个肇建之初的王朝。有关大顺政权“腐化”的史料绝大多数是从同它敌对的南明弘光朝廷控制下的官绅笔下涂抹出来的当时正在北京的人士后来指斥大顺政权的“暴政”讲来讲去不外是追赃助饷,把官绅们整得很惨。个别造谣者当然有,可是这类谣言连在比较正直的官绅中都通不过(注:例如,陈济生在《再生纪略》中造谣说大顺军将士在京淫掠,“安福胡同一夜妇女死者三百七十余人。”当时也在北京的明朝官僚杨士聪就力斥其妄:“坊刻称贼于四月初七日淫掠妇女,一日夜安福胡同死者三百七十余人,大属妄语。事之所无,虽在逆贼,证可诬乎?”(《甲申核真略》)。这就提醒我们,引用史料时应当注意分析,不能不加鉴别地轻信当时农民革命的敌对营垒里编造出来的污言秽语。其次,赞成这种观点的人似乎很少想过一个基本史实:大顺军是甲申年三月十九日进京的,四月十三日出军前往山海关平叛,此后就一败涂地,要说腐化致败应当是指这二十多天。请问,一支数以十万计的大军在二十多天里腐化得不能打仗,可能吗?纵观我国历史,一个新兴的王朝在建国的十几年里以至几十年里,一般都能保持相当的战斗力。大顺政权即便完成了封建化(在本质上说也就是领导人蜕化变质),又何至于在短短
    十多天里就丧失战斗力呢?最后,根据可信的材料,大顺军在山海关战役中作战是相当英勇的,战役开始两天,吴三桂的五万劲旅就被打得焦头烂额,开始出现了瓦解的情势。假如不是吴三桂事先勾结好的清军突然参战,这支关辽劲旅必将很快覆灭。人们常常把刘宗敏当作腐化”的典型,然而正是在山海关战役中他亲冒矢石,身负重伤,被抬回北京。这些事实表明,把大顺军的失败归咎于进京后的“腐化”是根本站不住脚的。至于说大顺政权不再关心民摸,致使民心离散,纯属揣测之辞。前几年在一篇拙文中指出过,明朝末年各地的农民起义有如烈火燦原;清朝初年各地农民自发的反抗清廷封建统治的斗争也风起云涌。唯独在这两者之间的大顺政权管辖时期没有见到农民反对大顺政权的记载。这难道还不足以说明农民是站在大顺政权一边的吗?
    )大顺军进京后确有骄做情绪,主要表现在李自成等领导人的麻痹轻敌,对满洲贵
    族的可能出兵干涉估计不足。山海关战役的失败和随之而来的放弃京畿地区同这有密切关系。不过,用表现为麻痹轻敌的骄傲情绪来解释山海关战役的失利是正确的,用来解释整个大顺农民革命的失败就是错误的。因为,从四月末大顺军放弃北京到十月清军大举进兵,其间还有五个月。在这段时间里清政府控制的地方主要是辽东和北直地区,而大顺政权还拥有陕西宁夏、甘肃、河南以及山西、湖北、青海的部分地区,人力物力都占明显优势,兵员数量仍大大超过清方。可是,从甲申五月以后大顺军的优势一点也没有发挥出来,现象上看是兵败如山倒,简直立脚不住。要说仍是因为骄傲情绪,实在说不过去。山海关的惨败、全国政治中心一一北京的易手,难道还不能使李自成等人从骄傲情绪中清醒过来吗?
    (四)不重视现固地方政权的“流寇主义”是大顺军失败的原因吗?事情恰恰相反。大顺军的由盛转衰正是在占领区内普遍建立政权,中央和地方政权逐步完善的时候,也就是在所谓的“流寇主义”表现得越来越少的时候。有的史著不顾这个基本事实,却引用“伪官单骑赴任”之类的材料说明大顺军不重视地方。其实,在崇祯十六年以后,大顺军由于占地日广,大批攻城野战的主力军转成了驻防部队,造成兵力分散,影响了集中力量同清军展开战
    第6页共116页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    略决战。“单骑赴任”的情况确实存在,但是从西北到山东以至江淮地区几百个州县官员加上节度使、防御使、府尹等高、中级地方官都要带兵马拥簇上任,李自成恐怕也没有那么多军队可派。顺便说一句,作者所见清初派遣官员接管地方的材料中,也有不少是“单骑赴任”的
    五)至于说大顺军若是在战略上对头,先取南京、占领东南财赋之区,徐图北伐,就可以避免失败的命运。这种说法貌似有理,但脱离了当时的实际。持这种论点的同志一厢情愿地为李自成制定“正确的”战略方针,说根本不该西上去打孙传庭部的陕西官军,而应当顺江东下。须知明朝的官军并不像一棵树上的果子,不能由农民军领导人单方面决定先摘这个,后摘另ー个。看一下崇祯十五年底到十六年秋的基本史实,不难明白李自成部原先是大举东进的,占领了同湖广省会武昌隔江相望的汉阳,并且开始了向黄州进军。当时之所以能够这样做是因为孙传庭在十五年十月河南家头战役中大败而回,重新整顿兵马需经相当时日,不可能对李自成的后方构成威胁。崇祯十六年春天,包括武昌在内的整个湖广,官军力量极其脆弱,李自成那时为了解决起义军的统一问题,处理了罗(汝オ)、贺(一龙)事件,稳定和改编队伍需要时间,连收取武昌都顾不上。改编的完成为李自成起义军的大发展莫定了基础,但是,这时孙传庭部官军也从冢头之败后重新补充整顿就绪,在明朝廷的催促下跃跃欲试了。十六年夏,李自成的主カ陆续北凋,集中于河南西部,一场决定明王朝命运的决战即将开始。所以,李自成在这年夏季仍然没有东进,张献忠却看准了时机,由安微西进,
    五月间轻而易举地占领了武昌。十六年九月,李自成部在河南郏县至汝州击溃孙传庭主力之后,乘胜夺取潼关,收取陕西三边,然后渡河东征,这在战略上也无可非议。明朝末年,官车的主力主要是映西一带提供的(注:崇被十六年十ニ月明工科右给事中高翔汉题本中说“秦中形胜甲天下,从来大将劲兵皆出其中。自流寇发难以来,悉藉秦兵为驱除。”见《明清史料》乙编,第十本,九九六页。)。李自成、张献忠等起义军领导人对于自己的家乡在明王朝统治中的作用具有清醒认识。如果李自成在郏县、汝州战役中击败孙传庭之后不乘胜追击,而是调头东下,那么孙传庭败退到潼关时收集的馀卒尚有四万人,大将也都还在。错过了战机,使孙传庭得到喘息和补充时间,秦军就将重新成为一支劲旅,李自成部主力东下,仍然有后顾之忧。可见,那种指责李自成犯了战略方针错误的人,并没有认真研究当时作战双方的态势
    还应当指出,持这种论点的同志往往是以朱元璋为模式,同李自成加以类比。其实,朱元璋之所以能够在占领南京之后,首先现固附近地区,徐图向外扩展,有一个极为重要的前提,那就是在北面存在着以小明王韩林儿为首的龙凤政权。“当是时,据河南,荡山东,躪赵、魏,跞上都,入辽东,略关西,下江南,大抵尽宋(龙风政权国号宋)之将帅,不谓之中国之汤武不可也。
    元之不能以匹马、只轮临江左(指朱元璋等占领的江南地区)者,
    以有宋为捍蔽也。韩氏君臣非特有功于中国,其亦大有功于我明也乎!”(钱谦益:《国初群雄事略》卷一引李文风论断)返观李自成,他并不具备这样有利的客观条件。因此,作这种类比,也就成为毫无意义的了
    那么,大顺政权失败的主要原因究竟是什么呢?我以为,要说明大顺政权的失败先要弄清它为什么胜利得那么快。这两点都同当时的整个阶级动向有密不可分的联系。
    人们常常注意到李自成起义军在崇祯十三年进入河南以后提出和实行了“不纳粮”、“开
    第7页共116页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    仓赈贫”、“剿兵安民”、“平买平卖”等一系列革命政策,得到广大贫苦群众的热烈拥护,为此后农民革命的大发展奠定了基础。这无疑是正确的。但是,光讲贫苦农民拥护起义车这面,不去分析地主阶级的动向那一面,势必陷入片面性,不可能正确认识大顺政权成败的真正原因。历史事实表明,李自成起义军在崇祯十六年以后一日千里的大发展,不仅同贫苦农民的支持有关,而且同地主阶级的逐渐倒向李自成有关。
    崇祯十三年末到十四年,李自成起义军已经度过了艰难的岁月,初步取得了战略上的主动地位。但是,当时明王朝注定覆亡的形势还不明显,地主官绅的政治态度基本上仍是效忠于明王朝,对李自成为首的农民起义持敌对态度。统治阶级中的人物参加起义军的只是个别在明王朝下受压抑的不得志人士。如牛金星就是因为在统治阶级内部矛盾中遭到打击,革去功名,遣戍充军,才投入李自成起义军的。郑廉在《豫变纪略》中特別写上了一句“举人之从贼者自此始”,说明在当时是非常罕见的。崇祯十四年到十五年,李自成、罗汝才起义军在河南三次歼灭明朝廷调来的大批援剿官军,几乎占领了河南全省并且开始向湖北进军,军事上的优势已经比较明显地转到起义军方面。这时,地主阶级分子的政治态度也逐渐分化相当一部分出身地主阶级的生员、举人以至个别进士投靠了起义军,例如崇祯十五年底至十
    六年初,起义军在湖北襄阳、荆州、承天(钟祥)、德安等地设置的官员就多是河南绅衿,在河南各地派设的官员则多是湖北绅衿。王夫之说:“李自成据荆西,勾索人士充伪吏,悬参夷法以胁之。汉北响应风靡,士大夫至不知有崇祯十七年者。”(《永历实录》卷七,《杨锡亿传》)不过,这毕竟是地区性的现象。当时双方的胜负尚未可逆料,以朱明王朝为正统、参加农民车为“从逆”的思想仍然束缚着许多官绅的头脑。所以,在这段时间内,李自成等部起义军虽然在军事上取得一系列重大胜利,占领的地区越来越广,然而无论是明朝廷的地方文官还是派来征剿的武将向起义军投降的都极少,绝大多数非死即逃。没有出仕的绅衿学子顾忌少一些,但仍有相当一部分对农民军及其政权持敌对态度或者心怀观望。例如,崇祯
    十五年李自成在河南“谕民归业,选士用人”,“先期榜示曰:有不预试者屠其家。不得已皆出。试之日,有愤激为文大骂者,有感伤为文痛哭者,有畏祸勉应故不成章者。自成怒日我剪尔辈如刈草,但我方施仁义,且杀之不武;只杀其骂与哭者,其故不成章者皆裁去耳鼻,俟一统开科禁锢终身。”(康熙三十三年《武强县志》卷六,列传,张星法:《李令尹列传》又如襄阳时期征聘文人出任官职,不少人抵死抗拒(参见《国権》卷九十九等书)。这些情况表明,襄阳政权时期李自成已经吸收了相当一批地主阶级出身的知识分子,中央政权和地方政权都已粗具规模,但是就整个地主阶级的动向来说,仍然是敌视这个从农民革命中建立起来的新兴政权的
    大转变出现在崇祯十六年冬天。这年春夏之间全国的阶级斗争形势可以大致归结如下李自成起义军兵员已称百万,占领了河南和湖北的大片地方(还有湖南澧州等少数州县)张献忠起义军迅速发展,占领了以武昌为中心的大批州县。这两支起义军都建立了自己的中央政权,树起了取代明王朝的旗帜。以朱由检为头子的明朝廷由于内忧外患业已处于风雨飘摇之中。但是,它除了拥有正统地位和维持着全国大部分地区的统治以外,在军事上仍有定的实力。明亡前夕,朝廷的兵员数字虽然相当庞大,实力主要是三个集团
    以吴三桂
    为主的辽东官军,这支军队比较精锐,但人数只有四五万人,又担负着抵御清车进犯京师的重任,实际上是一颗不能移作他用的死棋。二、位于长江中游的左良玉部,这支军队兵员多达二三十万,由于腐败和成份复杂,战斗力已大为减弱:加上主帅拥兵自重,对明朝廷早己形成尾大不掉之势。不过,它毕竟是一个庞大的军阀集团,在农民军主力转移的时候,足以威胁农民军的后方。三、三边总督孙传庭统率的映西官军,这是明朝廷手中唯一的王牌,它既有相当实力,又具有机动性。只要这支军队还完整,李自成起义军无论是东下南京,或是
    第8页共116页

==========第8页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    北取燕京,都有陷于前后夹攻的危险。崇祯十六年,朝廷上围绕着孙传庭部应否东出潼关同起义军展开决战的问题展开了一场激烈的争论。朱由检眼看农民军声势一天大似一天,心急火燎,严令孙传庭急速出关同左良玉部东西合击,扭转整个战局。朝廷一部分大臣和孙传庭本人却认为这样太冒险,映西官军倾巢而出,胜了自然是如天之福,万一被歼,明王朝覆灭就成定局。所以他们主张持重。当时的兵部侍郎张风翔说得最恳切:“孙传庭所有皆天下精兵良将,皇上只有此一付家当,不可轻动。”(李长祥:《天问阁集》卷上,《甲申廷臣传》)由于朱由检过高地估计了自己的力量,又不愿孙传庭部“老师糜饷”,白白吃了朝廷的钱粮,拒绝采纳廷臣的意见,悍然下令出兵。
    郏县、妆州战役以李自成起义军大获全胜告终,接着是在潼关歼灭孙传庭残余兵力。形势发展到这一步,在绝大多数人们的心目中,明王朝的灭亡已经洞若观火,没有多大疑问了地主阶级官绅眼见大厦将倾,为了自身的利益需要寻求一个新的保护者。在当时各种社会势力当中,他们选中的是李自成。从崇祯十六年冬到十七年春、夏之交,李自成和以他为首的政权确实成了众望所归。就是说,不仅农民们竭诚拥护,绝大多数地主官绅也急于攀龙附凤。这样,在整个黄河流域就出现了一种奇迹般的场面,除了个别的武将和方面大员出于对明王朝的愚忠进行抵抗或自尽以外,到处都是望风迎降。在西北地区,除了榆林和甘州顽抗了下,同李自成有宿怨的叛徒高杰拼命逃跑外,各镇总兵几乎全部解甲归诚。甲申正月,大顺军渡河东征,除了在山西宁武和河北保定交锋以外,简直像千里行军一样,短短三个月里就接管了山西、河北、山东三个全省和河南未下州县以及江苏北部。这样的进军速度在历史上是罕见的。其原因在军事上看是没有遇到多少抵抗,从政治上说就是得到各阶层的拥护。过去常说大顺军是在贫苦农民“迎闯王,不纳粮”的颂歌声中顺利进军的,这只说明了问题的个方面,另一个方面就是地主阶级的归附。我们可以说,大顺农民革命胜利的根本原因是广大农民的拥护,而胜利得那样快则同地主阶级的归附密切相关。下面这些材料反映了当时地主阶级的动向。
    崇祯十六年十月,自成入西安。“夫关中山河之固号称百二,其士马甲兵之强为天下最贼势虽甚张,乎(夫)三边文武将吏拥重兵者不下数十万人,及其部署未定时戮力同心,声其罪而讨之,天下事尚可为也。乃伪檄所至,莫不交臂屈膝迎之,惟恐其后。”(乾隆四十四年《甘州府志》卷十四)
    十七年初春,自成东渡黄河以后,山西和河北等地的人士都把他看成真命天子,“真若沛上亭长(汉高祖刘邦)、太原公子(唐太宗李世民)复出矣。兵民望贼愈急。”(邹漪:《启祯野乘》卷
    朱忠壮传》)这年正月,明朝兵部在一件题本中说,“迩来降贼绅土实繁
    有徒。负圣朝三百年作养之恩,甘心为贼运筹,簧惑无知百姓回:“开城款迎者兵不血刃也,罂城拒守者尽数屠戮也。”地方二三奸徒,贼尚未薄城下,辄先倡说远迎。深可恨者,不肖怯死守令及几倖苟免绅衿往往相率出城望风伏迎。嗟乎,昔则不可守者尚勉强以守,今则尽可守者概委置不守;昔则不能守者犹是弃城而逃,今则尽可守者不免开门而揖。事势至此,可为痛哭流涕者也。”(《明末农民起义史料》第四二九页)地主绅衿在政治上的转向,引起了明朝廷的焦虑。甲申二月初六日,中书舍人张同敞奏:“楚豫伪官多系绅衿从贼,宜察教官以诸生忠逆为功罪。下部酌议。”(《平寇志》卷八)同月十七日,户科给事中介松年上言“士节不振,廉耻风微,倡逃迎降,出自衿绅,深可痛愤。亟宜崇奖节烈,以收拾人心。上甚是之。”(《明季北略》卷ニ十;《国権》巻一百)明亡前夕,吏科给事中吴麟徴说:“流贼过河,直入三晋,伪官所至,士民郊迎。新旧设酒交代,乡绅醵金馈之,即给示不许干犯,地方肃然。市肆不易,往来亦不甚禁。…
    秦尚有殉节之士,三晋绝无,以人各保有家室,
    第9页共116页

==========第9页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    不杀戮故也。如此情形,自成破竹。”(吴麟徴:《寄伯兄秋圃》,见《吴忠节公遗集》)当大顺车进入畿辅地区时,保定的一个乡绅记载说:“是时学术大坏,人无君父。自数千里来有以闯贼为仁义弔伐之师者。衣冠盗贼转相煽惑,尤甚于好民间谍。”“当逆贼李自成之乱,既陷全陕而东寇也。守土文武吏率皆望风降遁。或绅士争为乱首,倒曳衣冠,疾走恐后,相与称仁诵义曰:迎真主!”(张罗喆:《明张氏兄弟倡守保定阖家殉难实迹》)
    大顺军攻克北京后,明朝廷官员数以千计,甘心充当殉葬品的不过二十余人,其他大小臣工无不投降。这年七月间南明将领刘泽清致吴三桂的信中说:“三面环观,曾有谁不降贼?(《明末农民起义史料》第463页)莆田县监生陈方策在《上督师史相公书》内说:“兹者寇虐披猖,王室板荡。衣冠介胄,降叛如云。廉耻全澌,斯文将丧。”(冯梦龙辑《甲申纪事》,引自《玄览堂从书》第十集)冯钦明在《上家邺仙大司马书》中也说:“况今忠裔名士,悉戴伪冠;显宦高流,同臣逆贼。”(同上)顺治初年,在清廷上曾演出了一场闹剧:龚鼎孳等人指责大学士冯铨原是魏忠贤阉党。冯铨反唇相讥,说龚鼎孽投降过李自成,曾任大顺政权北城御史。摄政王多尔衮问是否事实?龚鼎孽一时情急,脱口而出:“实。岂止鼎孳一人,何人不曾归顺?魏征亦曾归顺太宗。”多尔衮笑道:“人果自立忠贞,然后可以责人。己身不正,何以责人?鼎寧自比魏征,而以李贼比唐太宗,殊为可耻。似此等人何得侈口论人,但缩颈静坐,以免人言也。”(《清世祖实录》卷二十;又见《清史列传》卷七十九,《龚鼎寧传》)
    明朝臣热衷于到大顺政权里做官,在史料里屡见不鲜。其中一件描叙了大顺军进京时明朝廷官员争先效顺的场面:三月十九日王孙蕙听说大顺军进了城,“徐步中庭,若有所思忽大笑,命家人取竹一竿,曳黄布一条,大书永昌皇帝万万岁”揭灯于门,拉同乡人往迎他对赵玉森说:“方今开国之初,须争先著。”二人相视而笑,莫逆于心,一同出迎。路上遇着张琦,张询知二人意图后,连忙说:“无弃故人,老身尚能扬尘舞蹈。”“三人同行不数武望见秦汧已先行矣。”一俟李自成出现在眼前,秦汧立即抢上前去“跪而叫日:兵部职方司主事秦汧恭候圣驾。”李自成没听见,“又高声大叫。其时军马之声如风雨之至,大叫亦不闻(苏瀜:《惕斋见闻录》)兵科给事中时敏大言道:“天下将一统矣!”赶去向大顺政权报名时,吏政府的大门已经关闭,他急不可待地“叩门大呼回:我兵科时敏也。”总算叫开了门,被任为四川县令(谈迁:《棗林杂俎》和集;冯梦龙《甲申纪事・绅志略》)。少詹事项煜为了取得重用,“大言于众日:大丈夫名节既不全,当立盖世功名如管仲、魏征可也。”(《平寇志》卷十;《甲申传信录》卷五)考功司郎中刘廷谏朝见时,丞相牛金星“谓之曰:‘公老矣,须白了。”刘曰:“太师用我则须自然变黑,某未老也。””オ勉强录用(张正声:《二素纪事》)。就连那些最高的文武官员也觊觎求用。如首辅魏藻德被关押在一间小房内,他从窗户的缝隙中对人说:“如愿用我,不拘如何用便罢了,锁闭作何解?”(杨士聪:《甲申核真略》)总督京营的襄城伯李国桢是最受祟祯皇帝宠信的勋戚,他在被俘后带到李自成面前受审时,说“陛下应运而兴,愿留余生以事陛下。”李自成大骂:“误国贼尚求生耶?”李国桢没了指望才自鎰而死(《国権》卷一百)
    在外地的明朝官绅情况也大抵相同。除了绝大多数是在当地迎接大顺军或大顺政权委任的官员以外,有的还长途跋涉,赴京求用。如山东参将王祯、游击将军刘孔和(明大学士文鸿训之子)带着马步兵五、六百人赴京投顺。五月初一日行至河北沧州,听说形势已变,オ改变主意,投向南明(程正揆:《沧州纪事》)。陈济生记载他从北京南下,六月初二日至古城,运河中“有北去船数只。问云:“前科举人知北京闯主即位,赴京听选。”一路招摇,恬不知耻。”(陈济生:《再生纪略》
    第10页共116页

==========第10页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    这里还须提及吴三桂的态度。关于吴三桂所统辽东官车是否投降了大顺政权的问题,作者在《山海关战役前タ的吴三桂》一文里业已列举史实证明吴三桂确曾一度投降李自成。当时任明朝辽东巡抚的黎玉田还被大顺政权委任为四川节度使,同另一员明朝降将马科领兵入川。吴三桂本人也奉大顺政权之命带领部卒前往北京朝见李自成,准备接受新命。
    宗上所述,我们可以清楚地看出,1644年春夏之交在大顺政权面前已经呈现出一幅统全国的图景。它很有可能成为我国历史上一个新兴的封建王朝。然而,这种前景很快就化成了泡影,基本原因在于大顺政权没有随着阶级关系的变动相应地调整自己的政策
    大顺政权是一个由起义农民建立起来的代表贫苦农民利益的革命政权。它所制定和推行的政策明显地体现了这一特色。在这些政策中,一部分虽然是适应广大贫苦群众的呼声而制定的,并不违反地主阶级的利益,如“平买平卖”之类。另一部分却直接损害地主阶级(特别是其中的实力派一一官绅地主)的利益,如财政政策。明朝末年,统治者为了应付内忧外患,不断增加赋税,仅崇祯年间就三次加派,沉重的赋税把农民逼得走投无路。这是明末农民战争爆发和发展的一个重要背景。出身于社会底层的李自成等起义军领导人深知民间疾苦因而提出了同明王朝截然相反的财政政策。大约在崇祯十六年初,李自成的襄阳政权制定了年免征”赋税的政策。现有史料表明,直到大顺政权的鼎盛时期,它在包括整个黄河流域在内的管辖区里是不征收赋税的。襄阳政权时期,由于兵马不算太多,政权机构也比较少,粮饷费用尚不难筹措。甲申正月,在西安正式建国大顺,随着军事上的一帆风顺,兵员日增,占地日广,要解决数达百万的兵马供应和各级政权的开支,原来所采取的没收明宗室财产接收明朝官府有限的库存钱粮,加上规模不大的屯田收入,远远不能保证需求。更早一些时候实行的打粮办法,这时更不能用,因为地方已经是自己的了。在这种情况下,可以选择的无非两种办法:一是收回“三年免征”的诺言,走所谓轻徭薄赋之路;一是坚持三年内免征赋税,另辟财源。大顺政权领导人选择了后一种办法,他们开辟的财源就是追赃助饷。这项政策推行的时间是甲申年春夏,正是大顺政权在军事上突飞猛进的阶段。追赃助饷的时间并不长,地区却极广,包括了整个黄河流域。把全部国家的财政负担加到官绅地主身上,这在革命性上应当充分肯定,可是,它在政治上导致的后果却是灾难性的
    地主阶级的归顺李自成,把他当作自己新的靠山,是以保护自身利益为前提的,李自成虽然也从政治上招徕他们,在经济上却毫不留情地予以打击。何况,追赃过程中势必动用国家权力,刑拷相加,官绅体面随同他们的金钱扫地以尽。这对大批归附大顺政权的官绅地主来说确实是非始料之所及,他们内心的追悔和愤恨不难想见。例如,甲申二月,大顺军攻克太原,“署阳曲县事、长史范志泰初被执,贼桁夹之,勒出资。与之,复夹。泰哀告曰:‘放某,放某,尚能效一臂用。”贼不听,益以桁夹其头。泰痛恨,知不能生,愤曰:‘真贼,真贼,那有如此刑罚。'晴出脑裂死。”(康熙二十一年《阳曲县志》卷十三,《丛纪》)郑廉记载河南的情况:“诸伪官皆前日士人也,下车即追比助饷。凡有身家莫不破碎。衣冠之族骚然不得安生。甚则具五刑而死者比比也。初犹谓贾令(指大顺政权商邱县令贾士俊)之虐则然,厩而闻各州县皆然。…所在伪官大略如此。是岂兴朝新政哉,依然流贼而已矣。”(郑廉:《豫变纪略》卷六)再如大顺政权在山东大搞追赃助饷,“追掠缙绅,桁杨接摺,相望于道。”德州卫生员何振先乃夜见明御史卢世与主事程先贞曰:“公等知闯寇之意乎?既蕴隆之,又加火焉,不尽不已。此盖欲先明故吏无遗种也。为公等谋莫如起义复仇。”(乾隆五十二年《德州志》卷十ニ,艺文,程先贞:《何振先传》)下文又谈到何振先往兖州说大顺军将领郭
    第11页共116页

==========第11页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    升(原为明将)日:“今李王新破燕京,当大赦天下,与天下更始
    又以其敕追掠荐绅
    先生,夫荐绅谁无故主之思?即使手无甲兵,然其负养廝役,实繁有徒。曲意抚之尚恐其不服,而乃以死道逼之耶?”这些话微妙地传达出了地主官绅的心声。
    当大顺军在前线节节胜利时,地主官绅慑于大顺政权的兵威,一般不敢公开反抗(注个别官绅地主中的死硬分子在出海关战役以前就已经狗急跳墙,公然与大顺政权为敌。如河北鸡泽县生员殷渊聚集乡勇于山中,拒绝大顺政权的招降。李自成率主力往山海关后,殷渊即飞檄附近郡县,煽动叛乱。(见李长祥《天问阁集》卷中,《殷渊传》)。但已经是“人人饮恨,未及发也。”(王度:《伪官据城记》,见《荆驼逸史》)双方矛盾极度紧张,只是尚未表面化罢了。山海关战役以前,这种阶级对抗是澘在的。农民们如释重负,沉浸在胜利的欢乐之中;官绅地主则咬牙切齿,伺机而动,准备夺回自己的天堂。由于当时的社会进程,封建制度还不可能由一种新的社会制度代替,地主阶级的指望就注定了不会落空。实现的可能性有两种:一种是已经处于向封建政权转化过程中的大顺政权如果举措得当,不遭受重大挫折的话,就将逐步地完成这种转化。史实表明,就在官绅地主对大顺政权深感失望时,也还有一部分人在继续观望,等待着它的政策将朝有利于自己的方向演变。例如,有人对明降官庶吉士周钟说:“闯残杀太甚,万难成事。”周钟回答道:“太祖(指朱元璋)初起亦然。”(注甲申传信录》卷五。按:李自成进京前后无论是在北京还是在外地杀人都极少,所谓“残杀太甚”即指对官绅追赃。)另一种实现的方式就是汉族地主阶级借助于满洲贵族的兵力把农民起义镇压下去。历史选择了后面一条道路。
    汉族地主的叛乱是由原任明朝辽东总兵吴三桂发难的。上文说过,现已査明吴三桂确曾度投降大顺政权。大约在三月二十五、六日于赴京朝见李自成的途中(具体地点为河北省玉田县)突然变卦,回师山海关,从背后一举击败奉大顺政权之命镇守该地的唐通部,夺取了关城,随即派副将杨坤等前往勾结清兵,实现了清吴联盟。这里应该指出几点:第一,吴桂并不如一般想象的只是一员武将,他实际上是官绅地主中具有代表性的人物。《绥寇纪略》记载朱由检召见吴襄商议调吴三桂部入关堵剿时,吴襄就谈到其部下亲军三千人“在外皆有数百金庄田”(见该书补遗上)。朝鲜世子李在《沈馆录》中记载他随清军过锦州,曾在该城内周览吴三桂舅氏祖大寿、祖大乐的旧居,有这样一段描写:“其结构宏杰,甲于城中重门复室,金碧炫耀,甃砖石砌,雕刻奇形,文垣粉墙,穷极华丽。而大寿之家,则尤为侈奢。或云中原巨室之家,过于此者多矣。而我国则虽至尊之居不能如是。”(《沈馆录》卷七引自《辽海从书》)吴氏家族的豪富可想而知。吴三桂叛变之后攻占山海关,也仅仅得到当地官绅地主的支持。时人余一元《述旧事诗》云:“吴帅旋关日,文武尽辞行(指大顺政权所任命的文武官员)。士女争骇窜,农商互震惊。二三绅儒辈,早晚共趋迎。”(光绪四年《临榆县志》卷九,舆地编四,纪事)顺治元年七月吕鸣章等启本中自我表功,列举参与吴三桂叛乱的有吕鸣章、吕鸣夏、冯祥聘、佘一元、程印古、曹时敏、刘克望、高选,都是当地绅衿。启本中说:“臣等从平西王讨贼,凡措饷、鼓众、供炊、供马,以至清奸、弥变,皆属臣等数人。”(《录疏》,藏第一档案馆)这就清楚地表明,吴三桂的行动并不是孤立的、偶然的,而是体现了汉族官绅地主的意向。第二、吴三桂的突然变卦,同大顺政权雷厉风行地推行打击官绅地主的政策有密切关系。他听到不利于他的家庭的传闻以后,认为跻身大顺朝新贵之列的美梦破产了,于是抢先发难。这个车阀之所以敢于扯起叛变的黑旗,是因为他的兵力比较强,特别是所在地理位置介于清、顺之间(中间隔着唐通部,唐部只有八千人,约相当于吴三桂部兵力的五分之一),叛顺投清,有后路可走。这两个条件是其他地区的官绅地主所不具备的,因而顾忌较少。第三,如果不是吴三桂叛变,清、顺之间这场战役的进程将会有很大不同。清军统帅原先不敢硬攻山海关,计划取道蒙古地区破边墙入犯。这样,山海
    第12页共116页

==========第12页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    重镇就不致丢失,清车即便进入畿辅,也有后顾之忧。何况,吴三桂部四、五万人站在任何边都将使双方兵力的对比相差十万,并不是一支无足轻重的力量。
    吴三桂的叛变既是基因于大顺政权打击官绅地主的政策,清、吴联盟击败大顺军后又弓起了连锁反应。黄河流域的汉族地主于饱尝起义农民铁拳之余,这时纷纷公开叛乱,先后投入了满洲贵族的怀抱。于是,在不到半年的时间里,黄河流域的汉族官绅两次改换门庭另寻靠山。说他们软弱,自然是对的,否则就不致于那样急于寻求庇护;如果以为他们无足轻重那就错了,在当时的条件下离开了他们,任何一个政权也休想站住脚。在史学论著中,常看大顺政权占领北京后失去了民心的说法。这个论点正确与否,关键在于“民”字的涵义如果是指以农民为主体的一般群众,那是毫无根据的;解释为官绅地主却十分妥贴。顺治年清准扬兵备道杨在一件奏疏中说:“前明末岁,荒旱频仍,圜阓空虚,连年添兵措饷,日增月益,民不聊生,愁苦怨咨遂听信闯贼甘心诳诱,争先投降,秦晋瓦解,齐豫席卷。即畿辅金城汤池,不二日而陷没,则民心不固之害也。闯贼数月间抚有西北半壁,亦可谓神且速矣。而酷虐自恣,搜金银、焚室庐、屠苍赤、拷绅衿,瞬息之顷,蜂起鼎沸,曩之投降者又变为仇敌。皇上神武大振,天兵一临,驱逐鼠孽如摧枯拉朽,则民心顺逆之验也。”(《皇清名臣奏议初编》卷一)很明显,这里所说的“民心”前面一段是比较含混的,既包括了贫苦农民也包括了官绅地主;后面一段则确指那些原先投降“又变为仇敌”的官绅地主。
    为了说明问题,现将山海关战役之后三个月内大顺政权管辖区发生的叛乱事件编列为表,附于文尾。由于所见材料的限制,表中所列叛乱事件肯定有遗漏。不过在近三个月的时间里发生的七十余次叛乱中,策动者除个别不详外,全部都是官绅地主,没有一例是贫苦农民起来反对大顺政权的。至此,我们可以转而讨论大顺政权为什么没有一个现固的后方的问题。在大顺农民革命的兴盛时期,总的来说它的后方是稳定的,但是并不现固。其原因既不是由于什么“流寇主义”不重视地方政权建设,也不是领导人不再关心民瘼导致群众失望,而是当时的社会条件决定了代表农民利益的革命政权绝对不可能现固。我们不能用现代的模式去硬套古代的社会。在三百多年前的封建社会里,即便是在农民革命高涨时期,地主阶级被迫在政治上屈服,它的潜在势力也不可忽视。农民领袖不能掌握科学的思想武器,运用阶级分析的方法把占人口绝大多数的农民组织起来,对地主阶级实行有效的专政。农民们由衷地拥护革命,却由于缺乏组织不能形成农民政权的坚强支柱。
    山东、河北、山西、河南的官绅叛乱,使当地的大顺政权迅速地瓦解了。到甲申六、七月间,李自成等大顺政权领导人已经认识到局势恶化的症结在于官绅地主,他们一方面加强了对官绅地主的防范(例如,把山西、河南一带的官绅全家迁往陕西,使他们脱离故土,无所施其伎;监视明降官降将的行动,包括以家属作人质),另一方面被迫“通令”停止追赃助饷,开始征收赋税。这自然含有向官绅地主让步的成分。然而,局势并没有扭转过来,原因主要是包括仍在大顺政权中任职的明降将在内的官绅地主已经对这个政权失去信心,而清廷不仅首先公布了保护汉族官绅利益的政策,而且指使已经投降的汉族官员通过种种渠道招俫尚在大顺政权和南明弘光朝廷之下的官绅。就策略而言,清廷是略胜一等的。多尔衮在进关初期比较谨慎,在争取人心上有独到之处。他既不分阉党和东林,也不分明官还是顺官,只要归附清朝就一概从优录用。有一个典型的例子:顺治三年四月,清吏部向朝廷请示周伯达在明朝任陕西关西道,在大顺任甘肃巡抚(实为甘肃节度使,与巡抚等);刘达为明朝临汾知县,在大顺政权中任两河巡按御史(实为巡按河南直指使),究竟应按明朝官级还是按大顺官级授职?清廷立即决定按大顺政权所授较高的官职录用(《清世祖实录》卷二十
    五)。这种高价收买的办法,大大消除了汉族官绅的疑惧,从而出现了一片倒戈归附的形势
    第13页共116页

==========第13页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    就目前掌握的材料来看,原先归附了大顺政权的明朝武将几乎毫无例外地先后降清。文官的情况也相去不远。正是由于内部的动荡不宁,李自成原先指望回到陕西绢织兵马同清军再决雌雄的计划无从实现,战略上处于被动挨打地位,加上一些具体战役上的判断失误,大顺政权终于一蹶不振,数千里江山转瞬易手,统一全国的前景成了县花一现
    那么,大顺政权是否注定要灭亡呢?我认为,作为一个农民革命政权,它决不可能长期存在。但是,这并不是说大顺政权根本不可能统一全国,成为继明王朝之后的另一个封建帝国。历史曾经提供了这种可能性。假定,大顺政权在西安建国时完成了向封建政权的转化那么汉族地主在总体上将会衷心拥护这个政权,而不会宁愿选择一个言语风俗不同的满洲贵族建立的政权。在这种情况下,清军要想战胜一个受到汉族各阶层拥护的新兴王朝几乎是不可能的。而且,大顺王朝一旦稳定下来,就将凭借汉族居住区强大的人力和物力通过政治手段或军事手段重新解决辽东问题,在我国大地上再一次建立以汉族为主体的封建帝国。假定大顺军占领北京之后立即停止各地的追赃助饷,把没收财产的政策限制在明内帑和宗室、勋戚、太监以及持敌对态度的官绅范围之内,打击面就将大大缩小,不致树敌过多,大顺政权稳定下来的可能性也是很大的。再假定,大顺政权领导人在渡河东征时不犯麻痹轻敌的骄傲错误,象清廷一样认准对方是自己争夺天下的真正敌手,精兵猛将集中地部署于山海关、北京、宣化一线。那么,在重兵挟制之下,吴三桂发动叛乱的可能性将是很小的;清廷空国而来也未必能够占到上风。只要这一仗打胜了,或者打成平局,大顺政权也将逐步稳定下来。我们前已多次指出,李自成起义军建立的政权经过襄阳、西安、北京三个阶段,向封建政权转化的迹象越来越明显。稍假时日,转化就将完成。在这种情况下,要动摇一个新兴的以汉族为主体的封建政权将是非常困难的
    总而言之,包括大顺农民革命在内的一切封建社会里的农民起义都不可能取得最后胜利,农民在革命高张时期为保护自身利益而建立的革命政权不可能长期存在。它们不是被地主阶级的武装所推毁,就是在胜利进军的途中由于领导人的蜕化转变为封建政权。大顺政权也曾经面临过上述两种前途,只是由于本文阐述的原因,走上了前面一条道路。
    本文所探讨的只是大顺政权失败的主要原因,当然还存在一些次要原因,如用兵方略上的错误等。由于篇幅限制,加以作者在其他文稿中已经有所论述,这里就不多说了
    第14页共116页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:本期继续刊发赤眉同志全面答复半外围论者的文章的第二部分,该部分通过考察和分析中国资本输出的“细节”,揭穿了半外围论者对这方面事实的歪曲和掩盖,论证了中国的帝国主义性质。威廉・罗宾逊的文章用马克思主义分析了ニ十ー世纪新法西斯主义崛起的背景和前途,值得参考。美国马列毛主义者在上世纪七十年代梳理了马、列、毛和法农关于流氓无产阶级的论述,并分析了在像美国这样的帝国主义国家中流氓无产阶级的构成及其在革命中的作用,其成果值得我们学习、参考
    路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义
    再论半外围论者的根本错误
    (中)
    赤眉
    接导刊140期
    、中国资本输出的“细节”完全证明了“半外围论”的错误
    据“半外围论”者说:“魔鬼常常在细节中”。他们宣称中国对外直接投资的“细节”(主要是中国对外直接投资以“境外金融、避税中心”和欧美发达国家为主,而对亚非拉不发达国家的投资只占少数)证明了中国不是帝国主义国家。然而他们所说的“细节”完全是对事实的歪曲和掩盖,根本经不起全面、深入的考察。下面,我们就如“半外围论”者所愿,好好抠一抠“细节
    我们会发现,“细节”恰恰证明了“半外围论”的错误。
    从总量上看,中帝在资本输出流量和存量上快速增长、实现赶超,占据着越来越大的世界市场份额
    第15页共116页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    表2中国建立《对外直接投资统计制度》以来各年份的统计结果
    位,亿美元
    存量
    年份
    金
    全球位次
    问比(N
    金
    全球位次
    m2
    270
    2990
    25
    b01
    3320
    25
    550
    930
    4480
    1226
    1229
    5720
    211.6
    438
    266.1
    1179.1
    4m2
    559.1
    1839.7
    5653
    l.1
    24575
    2010
    21.7
    3172.1
    7465
    42478
    2012
    8780
    176
    53194
    2013
    10784
    228
    6048
    2014
    12312
    88264
    2015
    1456.7
    109786
    016
    19615
    13573.9
    7
    1589
    193
    180904
    :1.2002-2005年教为中国时外事金轴美直报数据,2006-2011年为全行量时外直报教据
    2.2006平同比为时外金美直报比
    摘自《2017年度中国对外直接投资统计公报》
    从上表可以看出,中国资本输出的流量(即当年输出额)呈现快速增长的态势,2003年到2016年连续14年快速增长(年均增速达35.8%0),只在2017年有所下滑;从排名看,资本输出的流量从2009年以来就居世界前列,并且2012年以来已经连续6年居世界前三。这表明中国已经稳固地占据了资本主要输出国的地位,在资本输出上并不是昙花一现的,也不是波动很大、地位不稳的
    在资本输出的存量上(即历年输出留存额),同样呈现快速增长,2003年到2017年连续15年快速增长(年均增速31.4%);由于中国是后起的帝国主义国家,因此在资本输出存量上要追赶老牌帝国主义国家仍需要一定时间,所以排名上的表现并没有资本输出流量那样突出。但可以看到,排名也是在稳定上升的,而且总体来看追赶速度也是非常惊人的。在2017年,中国在资本输出存量上,也已跃居世界第二。这表明,中国在资本输出存量的绝对值上,也已赶超了多数老牌帝国主义国家,中帝已成为世界资本的主要占有者之一。
    中帝在资本输出流量和存量上的快速增长,并对老牌帝国主义国家实现迅速赶超,充分证明了列宁所总结的帝国主义发展规律:“在帝国主义时代,某些工业部门,某些资产阶级阶层,某些国家,不同程度地时而表现出这种趋势,时而又表现出那种趋势。整个说来,资本主义的发展比从前要快得多,但是这种发展不仅一般地更不平衡了,而且这种不平衡还特别表现在某些资本最雄厚的国家(英国)的腐朽上面。”一一中帝崛起、老牌帝国主义国家相对衰弱,正体现了帝国主义发展不平衡的规律。而这种发展不平衡必然带来新兴帝国主义国家与老牌帝国主义国家的殊死争夺
    第16页共116页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    分地区看,中帝的资本输出在世界许多地区已占重要地位,与老牌帝国主义国家激烈争夺着势力范围
    《联合国世界投资报告2018》提供了世界主要地区十大外来直接投资来源国或地区(根据2016年投资存量排名),见以下数据表格
    亚洲地区(除日本和独联体国家)按2016年
    非洲地区按2016年投资存量排名的十大外来直投资存量排名的十大外来直接投资来源国(地
    接投资来源国(地区)
    区)十大外来直接投资来源国
    投资存量(单位:亿美元)
    投资存量(单位:亿美元)
    投资来源国(地
    投资来源国(地
    2011年2016年2016年排名区
    2016年
    2011年2016年
    排名
    美国
    570
    570
    中国
    8930
    英国
    540
    550
    国香港
    6340
    法国
    520
    490
    美国
    3570
    5950
    中国
    160400
    日本
    3650
    南非
    230
    新加坡
    1880
    580
    意大利
    130
    英国
    1520
    1700
    新加坡
    160
    170
    德国
    1570
    印度
    1401608
    韩国
    850
    1450
    中国香港
    790
    1010
    瑞士
    110
    130
    瑞士
    900
    960
    拉丁美洲地区按2016年投资存量排名的十大タ独联体及前南斯拉夫地区(不含波罗的海三国和
    克罗地亚、斯洛文尼亚)按2016年投资存量排
    来直接投资来源国(地区)
    名的十大外来直接投资来源国(地区)
    投资存量(单位:亿美
    投资来源国(地
    投资来源国(/资存量(单位:亿美元)
    区
    2016年排区)
    2011年2016年
    011年2016年2016年
    名
    排名
    美国
    256012370
    塞浦路斯
    470
    西班牙
    18301810
    法国
    160
    280
    360
    101013
    德国
    300
    卢森堡
    2407504
    230
    智利
    320
    意大利
    120
    加拿大
    430
    540
    6
    俄罗斯
    190
    160
    德国
    330
    390
    英国
    130
    140
    法国
    420
    瑞士
    140
    120
    第17页共116页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日本
    370
    美国
    40
    120
    巴西
    130300
    奥地利
    190
    发达国家(欧盟、美加、日本、澳新)按2016
    年投资存量排名的十大外来直接投资来源圖最不发达国家按2016年投资存量排名的十大外
    来直接投资来源国(地区)
    (地区)
    投资存量(单位:亿美
    投资存量(单位:亿美元
    投资来源国(地
    プし
    投资来源国(地
    区)
    2016年排区)
    2011年2016年
    名
    2011年2016年2016年
    排名
    美国
    3093040930
    中国
    130310
    英国
    11410142502
    110
    德国
    1035011010
    泰国
    80
    荷
    965010950
    中国香港
    法国
    10590105905
    韩国
    瑞士
    8180959016
    那威
    80
    日本
    536082007
    葡萄牙
    00000
    爱尔兰
    286073508
    南非
    加拿大
    473015840
    美国
    70
    30
    比利时
    26301563010
    新加坡
    0
    30
    10
    不发达内陆国按2016年投资存量排名的十大
    外来直接投资来源国(地区)
    投资存量(单位:亿美
    元)
    投资来源国(地区)
    2016
    2011年2016年年
    名
    中国
    130
    90
    法国
    20
    130
    加拿大
    俄罗斯
    60
    南非
    40
    泰国
    10
    韩国
    20
    意大利
    10
    西班牙
    20
    土耳其
    60
    第18页共116页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上数据表格,从资本输出的角度鲜明刻画出了当代帝国主义体系的势力范围分布。我们可以发现:几个主要的老牌帝国主义国家(美、英、法、德、日)在较多地区的投资存量(即资本输出存量)中占主要地位,而美帝是当之无愧的霸主:而一些相对弱小的帝国主义国家,则只在较少地区占据主要地位(比如加拿大、意大利、西班牙、俄罗斯、韩国);还有一些所谓“新兴经济体”,根本上还没有摆脱半殖民地地位,但是资本主义以及资本输出也有一定发展,它们一般只在个别地区占据比较重要地位(比如巴西、南非、印度)
    那么中国在当代帝国主义体系的势力范围分布中占据何种地位呢?从以上数据表格可以清楚地看出:中国在资本输出所反映的势力范围上,远远超出“新兴经济体”的水平,也超过大多数相对弱小帝国主义国家水平,而呈现出与主要老牌帝国主义国家激烈争夺着势力范围的新兴帝国主义国家的面貌
    在资本输出存量上,2016年中国在非洲地区仅次于美、英、法而居第四位,在亚洲地区(除日本和独联体国家)居第一位,在独联体和前南斯拉夫地区(除波罗的海三国和克罗地亚、斯洛文尼亚)仅次于塞浦路斯、法国、德国而居第四位,在最不发达国家居第一位、在不发达内陆国家居第一位
    而值得注意的是:第一,中国的资本输出存量在2011年到2016年呈现快速增长态势第二,《联合国世界投资报告2018》仅提供了2016年的存量数据,而根据《2017年度中国对外直接投资统计公报》,中国在2017年对外投资存量已从2016年的世界第6跃居世界第2,因此2017年中国资本输出存量在各地区的排名应会有进一步上升;第三,亚洲地区数据包含中国大陆对香港的投资存量,这是存在特殊性的(后面会进一步分析这一现象)。但是要看到,香港是中国资本的重要中转站,许多香港的资本输出实际上就是中国大陆的资本输出,而在世界上的一些地区,香港的资本输出存量也占重要地位,这部分资本输出存量相当程度上也可以看做中国的资本输出存量。将这部分资本输出存量加上,中帝的资本输出水平将进一步明显提升
    从中国在世界主要地区的资本输出存量及其变化趋势看,中帝在当代帝国主义体系的势力范围分布中所占据的地位呈现以下特点:第一,中帝正迅速扩张其势力范围,在世界主要地区排挤着老牌帝国主义国家、与老牌帝国主义国家展开着激烈争夺;第二,中帝正日益将亚洲地区作为自己的后院,在资本输出中力争霸主地位,与美帝、日帝激烈争夺;第三,中帝在老牌帝国主义国家资本输出的相对薄弱环节率先突破,占据了重要地位、甚至夺得了霸主位置。比如在最不发达国家、内陆不发达国家、非洲以及独联体和前南斯拉夫地区等;第
    四,中帝与主要老牌帝国主义国家实力仍有一定差距。这主要体现在:在多数地区,中帝资本输出存量排名仍落后于几个主要老牌帝国主义国家(截止2016年数据)。在发达国家的资本输出存量中,中帝仍不占主要地位(与“半外围论”者的臆测正相反,当代帝国主义国家的资本输出主要对象恰恰正是其他帝国主义国家,后面还会详细说明这一问题)。在美帝的后院一一拉丁美洲地区,中帝的资本输出存量也仍未占主要地位
    以上事实已经充分证伪了所谓“半外围”论。试问,如果中国不是帝国主义国家,而是所谓“半外围”国家,那为什么中国资本输出在总量上能够稳定地快速增长,并对老牌帝国主义国家实现赶超呢(这种增长和赶超是任何其他“发展中国家”都没有的)?为什么中国资本输出的势力范围要远远超过“新兴经济体”国家和许多相对弱小的帝国主义国家的水
    第19页共116页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    平,而在世界主要地区占重要份额、甚至在一些地区占据霸主位置,并与主要老牌帝国主义国家相竟争呢?这样的事实,是“半外围论”所完全无法解释的!
    3、中国资本输出中多数未投向亚非拉不发达国家,能证明中国不是帝国主义国家吗
    半外围论”者在资本输出方面反对帝国主义论的主要论据是:中国在资本输出中占多数的是对境外金融、避税中心和发达国家的投资,而对不发达国家的投资仅占总资本输出的少数,因此中国还不能算帝国主义国家
    然而半外围论者的论据根本站不住脚
    首先,关于中国对所谓“境外金融、避税中心”的资本输出,“半外围”论者丝毫不做科学的分析,而故意歪曲和掩盖事实,将其全部断言为“资本外逃和洗钱”。而只要详细分析中国对这些国家和地区资本输出的具体情况,就能识破“半外围论”者的错误。中国对”境外金融、避税中心“的资本输出,最主要的就是对香港的资本输出。2017年中国大陆在香港地区的直接投资存量达9812.66亿美元,占全部对外直接投资存量的54.2%;当年对香港投资流量为911.56亿美元,占比57.6%。但同时要看到,香港也是中国大陆外来投资的主要来源地:2017年,中国大陆吸收香港直接投资945.10亿美元,占当年吸收外来直接投资的
    72.1%。这一进一出的数字,实际上表明:香港是中国资本的一个中转站。输出到香港的资本有相当比例又作为“外资”返回了中国大陆。这是中国资本为寻求“外资”政策优惠,为享受香港低税和自由港及国际金融中心的便利而搞的资本游戏。同时,在考察世界资本输出情况时我们可以发现,在许多地区香港本身也是重要的外资来源,而这其中也肯定有相当比例是中国大陆资本的化身(中国大陆资本已是香港资本的最重要组成部分)。通过境外金融、避税中心中转来实现对外投资,是中国资本的一种重要操作。这一方面是因为这些地方有着优惠的政策和比较自由的资本流动条件,另一方面是由于老牌帝国主义国家对中国对世界各地的投资有一定的遏制政策,而通过境外中转能够一定程度上规避这种遏制。除了香港,中国对其他“境外金融、避税中心”的资本输出情况也都类似一一这些国家和地区成为了中国资本的中转站。一部分中国的资本输出又摇身一变为“外资”重新回到中国(比如2017年中国对外投资流量排名第二的英属维尔京群岛也是当年中国外来投资的第三大来源地),另部分中国资本则通过中转来实现对其他国家的资本输出。所以在考察中国资本输出和吸收外资的现状时,必须考虑到“境外金融和避税中心”(特别是香港地区)作为中国资本中转站的情况。这绝不是单纯的“资本外逃”和“洗钱”,而是中国资本为了更加便利和优惠地投资国内与输出国外而搞的把戏。而半外围论者正是完全忽视了“境外金融和避税中心”作为中国资本中转站的作用,没有看到中国资本正是通过中转的手段来实现对内投资和对外输
    其次,中国对欧美发达国家的资本输出要超过对亚非拉不发达国家的资本输出,这也丝毫不能证明中国不是帝国主义国家。因为现代帝国主义国家之间的资本输出超过帝国主义对不发达国家的资本输出恰恰是普遍现象。我们从《联合国世界投资报告2018》提供的发达国家十大外来直接投资来源国或地区(根据2016年投资存量排名)就可以看到,发达国家的主要外来直接投资都来自于发达国家本身,并且其存量远远超过世界其他地区的外来直接投资存量。再看美、日这两个最发达的帝国主义国家的具体情况:根据美国经济分析局
    (BEA)统计,2017年美国对欧盟、加拿大、日本、韩国、澳大利亚、新西兰这些主要发达
    国家的直接投资存量占美国对外直接投资存量的66.5%;据《日本统计年鉴2019》数据,
    第20页共116页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2015-2017年日本对欧洲、北美(美国和加拿大)、韩国、澳大利亚的直接投资流量分别占当年总对外直接投资流量的67.3%、73.7%、68.5%。可见,美国、日本这两个最发达的老牌帝国主义国家的资本输出对象也是以其他帝国主义国家为主,而对亚非拉等不发达国家的资本输出只占少部分(除了对发达国家的资本输出,美、日对“境外金融和避税中心”的资本输出也占一定比例。比如美国2017年对香港、英属维尔京和开曼群岛、新加坡的直接投资存量占总对外直接投资存量的11.4%),那按照“半外围论”者的逻辑,岂不是美日的资本输出也只有“少部分可以算作剥削被压迫民族”,因此也可以不算做帝国主义国家吗?!由此可见“半外围论”的荒谬!
    半外围论在这里实际上不自觉地站在帝国主义垄断资本资产阶级的立场,充当了他们的辩护士。只有垄断资产阶级オ会从自身投资的比例来计算收益的来源,并以此证明:“明明我们对不发达国家的投资不占总投资多数,所获取的利润也不占总利润多数,怎么能说我们是剥削压迫不发达国家的帝国主义呢?”。而问题是恰恰要站在不发达国家人民的立场上对不发达国家的资本输出是不是破坏了不发达国家独立发展的可能,使得不发达国家依附于外国垄断资本?在对所有不发达国家的资本输出“世界市场”中,哪些国家占据了主要的份额?在各个不发达国家中,具体哪些国家的资本输出占据重要位置、对其经济产生重要影响?。那些在对不发达国家的资本输出“世界市场”中占据重要份额的国家,那些资本输出在许多不发达国家中具有重要影响的国家,就是不折不扣的剥削压迫不发达国家人民的帝国主义国家,而与其本身资本输出结构无关。而根据以上我们所列举的数据、所分析的情况,中国正是这样的不折不扣的帝国主义国家。
    接下来,我们要从理论上进一步批判别“半外围论”背叛马列毛主义的错误,并对中国帝国主义的特征进行总结。
    未完待续)
    十一世纪的新法西斯主义能够解决全球资本主义经济危机吗?
    作者威廉・罗宾逊
    翻译杜平、李鹏程、韩珊
    校对」菜菜、光耀、小古
    转自“激流网”
    我可以告诉你们,我有警察的支持,军队的支持,“特朗普骑士( Bikers for Trump,支持特朗普的哈雷摩托骑手发起的政治运动)'的支持,”今年3月,美国总统唐纳德・特朗普发出了这样的警告,当时他刚虚张声势地发布了美墨边境进入国家紧急状态的指令。“我有强硬的支持者,但他们通常不会表现出他们的强硬一一除非他们的忍耐达到极限,到时候后果会非常严重。
    统治者使用国家暴力对付政治对手的危机从未离我们远去。新法西斯主义、独裁主义和
    第21页共116页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    右翼民粹主义政党和运动,尤其是以美国的特朗普主义为代表,近年在世界各地的影响力越来越大,这引发了一系列关于法西斯主义是否已经再次崛起的辩论。
    法西斯主义,无论是其传统的二十世纪形式还是其二十一世纪的变体新法西斯主义,都是对资本主义危机的一种特殊反应,如二十世纪三十年代的经济危机之后法西斯主义的兴
    起,以及二OO八年的金融危机之后的世界形势。
    全球资本主义正面临着一场有机性、整体性的危机。这既是一个棘手的经济结构层面的危机,即过度积累的危机:也是一场政治层面的危机,因为它触及了资本主义政治体系的合法性和资本主义国家的霸权,将要成为一个挑战资本主义制度的一般性危机。
    这场前所未有的全球资本主义危机导致了世界各地严重的两极分化,一方面是左翼反抗势力和民众力量的增强,另一方面是极右翼势力的兴起乃至出现了公开的法西斯主义倾向法西斯主义是资本主义为了挽救自身的整体性危机而采取的反应,无论是二十世纪还是二十世纪的法西斯主义都有着共同的阶级特征,但是本世纪的世界资本主义及其危机又有着与上个世纪大不相同的历史特征。
    全球资本主义危机与全球瞽察国家出现
    为了应对七十年代的结构性危机,资本进入了全球化时代。这为世界资本主义跨入一个新的跨国的或全球的阶段铺平了道路。这个新阶段的特点是真正的跨国资本的崛起和全球
    体化的生产和金融系统的出现。通过全球化,一个新兴的跨国资产阶级(TCC)试图打破民
    族国家对资本盈利的限制,并在世界范围内向着对自己有利的方向改造阶级和社会力量关
    全球化可能解決了二十世纪七十年代的危机,但它为新世纪新的、更深层次的过度积累的危机创造了条件。全球化将资本从民族国家的调控和再分配中解放出来,这导致了全世界
    前所未有的社会两极分化。根据乐施会( OXFAM)的数据,二O一五年,全球前1%的人类
    拥有了世界一半以上的财富,前20%的人类拥有世界财富的94.5%,而其余809%的人则只能分到剩下的4.5%。
    全球财富柲端集中在少数人手中,大多数人贫困加剧、被剥夺程度加深这些意味着跨国
    资产阶级找不到可靠的消费和投资渠道来消耗其积累下的大量剩余商品。二OO八年的大衰
    退标志着过度积累的深刻结构性危机的开始,过去积累下的资本再也无法找到有利可图的再投资渠道
    近年来,新自由主义国家建立了几种相互关联的机制,以在整体停滞的环境下维持资本积累。第一是通过债务驱动增长。第二条与第一条密切相关,即通过紧缩、救助、企业补贴和赤字支出等手段重新分配公共财政资源,让政府直接或间接地将财富从劳动人民转移到跨国资产阶级手里。第三是升级金融投机。第四是持续投资已被高估的科技行业,该行业目前处于资本主义全球化的前沿,并且正在推动着全球经济的数字化进程
    但从长远来看,这些机制都无法解决资本主义过度积累和政治合法性的危机。跨国资产阶级及其政治代理人中有许多人担心,这场危机将导致不可控的从下而上的叛乱。前所未有
    第22页共116页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的全球不平等在未来只能通过更加高压和无处不在的社会控制系统和镇压制度来维持。资本主义对社会控制的政治需求和对持续积累的经济需求一致地呼唤这样一种镇压性的社会体系的出现。
    跨国资产阶级(TCC以战争、冲突和镇压作为资本积累手段获得了既得利益。全球警察
    国家,指的是统治集团为控制全球工人阶级和过剩人口或真实、或潜在的反抗而推行的,无处不在的大规模社会控制、镇压、和战争体系。但它也指全球经济本身是如何越来越多地依赖于这些战争、社会控制和镇压体系的发展和部署。在这个过程中发展上述体系仅仅是为了获取利润并在经济停滞不前的情况下继续积累资本,我称之为军事化资本积累,或镇压型资本积累。
    对于毒品和恐怖主义的虚假战争,对于移民、难民和帮派(以及更普遍的穷人、黑人和青年工人阶级)的隐性战争,边界墙和移民拘留所的建设,监狱-工业联合体的扩展,驱逐制度以及警察、军队和其他安全机构的扩张,是国家利润的主要来源
    跨国资产阶级(TCC)和国家机器试图解决由资本过度积累造成的经济危机并管控这场
    危机有关的政治状况,即试图推翻资本主义体系的全球反抗和其潜在力量的蔓延。因此前的资本主义全球化进程有一种内在的战争驱动力。历史上,战争曾经使资本主义制度摆脱了危机,同时也有助于转移人们对政治紧张局势和政权合法性问题的注意力。
    全球警察国家和二十一世纪的法西斯主义是一丘之貉。全球警察国家创造了有利于法西斯势力增长的条件。
    二十世纪和二十一世纪的法西斯主义
    十世纪的法西斯主义涉及反动政权与国家资本的融合。相比之下,二十ー世纪的法西斯主义涉及跨国资本与国家中反动和镇压性政治权力的融合一一这是跨国资本专政的表现。
    此外,二十世纪三十年代在德国、意大利和西班牙上台的法西斯主义以及那些在其他地方争夺权力失败的法西斯力量,其基本目标都是打破强大的工人阶级和社会主义运动。但在美国、欧洲和其他地方,左派和有组织的工人阶级处于历史的低潮。在这些情况中,二十世纪的法西斯主义似乎是通过全球警察国家的扩张,对工人阶级以及传播中的群众反抗进行先发制人的打击。
    另外,全球警察国家的目标集中于强制排除过剩人口。强制排除的机制包括大规模监禁监狱-工业联合体的扩展,无处不在的警务、反移民立法和驱逐制度、带门禁的社区、由私人安保军队和先进监视系统管控的贫民窟、无处不在的且往往是准军事化的警察、“非致命的”人群控制方法,以及通过文化产业和国家意识形态机构的活动,使全球资本主义的受害者变得丧失人性、危险、堕落和文化退化。
    二十一世纪法西斯主义的社会基础
    二十世纪法西斯主义的核心社会基础是中产阶级和小资产阶级,这个群体中很大一部分
    第23页共116页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    曾经历了社会地位的震荡,以及向下流动成为无产阶级的威胁。
    随着无产阶级化在二十世纪下半叶的加速,特别是在全球化时代,这些阶层在世界资本主义的核心中缩小到了小口袋的地位。二十一世纪的法西斯主义在全球工人阶级的历史特权阶层中寻求群众基础,例如发达国家的白人工人和发展中国家的城市中产,他们正面临着日益增强的不安全感、向下流动的阴影和社会经济的不稳定
    与其二十世纪的前身一样,该主义取決于在资本主义严重危机时期将大规模恐惧和焦虑转移到替罪羊社会群体的社会心理机制。这些替罪羊,例如美国和欧洲的移民工人、穆斯林和难民,南非的非洲南部移民,印度的穆斯林和低等种姓,巴勒斯坦/以色列地区的巴勒斯坦人,或在巴西皮肤较黑和不成比例的贫困人口
    极右势力能做到这一点,是通过仇外心理、神秘化的意识形态、理想化且神话了的历史千禧年主义、军事主义和大男子主义文化的正常化,甚至美化战争、社会暴力和统治,以及对那些大多数弱者的蔑视而非同情的杂乱混合。这种新法西斯主义诉求的关键,是避免或扭转向下流动和社会不稳定的承诺,恢复一些稳定感和安全感。
    十一世纪的法西斯主义与其二十世纪的前身一样,是反动民族主义、种族主义的混合毒药。然而,在上个世纪和本世纪的法西斯主义之间,存在着非常重要的区别。德国和意大利的法西斯主义出现在民族-国家资本主义的高峰期,即使对所选群体以外的人发动了种族灭绝,但它确实通过社团主义的政策安排向部分工人阶级提供了就业、社会工资这些物质利益。在这个资本主义全球化的时代,美国或其他地方几乎没有提供这种利益的可能,因此现在“法西斯主义的工资”似乎完全是精神上的了
    在这方面,二十一世纪法西斯主义的意识形态建立在非理性的承诺之上ー一提供安全感并恢复稳定,是感性的,而不是理性的。这个承诺是一个不会也无需区分真相和谎言的事业。比方说,特朗普政权关于民粹主义和民族主义的公开言论就与它的实际政策没有任何关系特朗普经济学的第一年涉及到放松管制(实际上粉碎了原先正常的状态),削减社会开支废除福利国家的剩余资产,私有化,对公司和富人的税收减免,以及扩大国家对资本的补贴简言之,是服用类固醇激素的新自由主义。
    特朗普主义与德国国家资本和法西斯国家融合的方式有鮮明的区别,它试图为美国国内(以及世界各地)的跨国资本创造巨大的盈利机会。特朗普治下的白宫呼吁那些受到倒退的税收改革、前所未有的放松管制和一些将使世界上所有在背后行动的集团受益的限制性关税壁垒的诱惑的世界各地的跨国投资者在美国投资。
    最后,对于二十世纪和现在任何二十一世纪的法西斯主义来说,一个必要的条件就是法西斯运动在公民社会中的传播,正如我们在全世界所看到的那样。它们在某种程度上与国家的反动政治力量融合在一起。二十ー世纪的法西斯主义和全球警察国家包含了公民社会中的极右势力、独裁势力和新法西斯势力、国家中的保守和专制政治势力以及跨国资本的三足鼎
    特朗普主义和二十一世纪法西斯主义
    第24页共116页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在美国,法西斯运动自世纪之交以来,在公民社会和政治体系中通过共和党右翼迅速扩张。特朗普被证明是一个有魅力的,能够激励和鼓舞从白人至上主义者、白人民族主义者、
    民兵、新纳粹和三K党,到宣誓者(一股右翼的非党派联盟)、爱国者运动、基督教原教旨
    主义者和反移民的治安组织的新法西斯力量的人物
    这些群体的影响达到了几十年来从未见过的程度,因为他们在特朗普白宫以及全国各地的州和地方政府中获得了立足点。准军事主义在这些组织内部蔓延,并与国家镇压机构重叠。
    特朗普主义和其他极右翼对全球资本主义危机的反应,是在资本主义全球化的不稳定条件下重新确立国家合法性的一次矛盾的尝试
    国家面临着促进领土内跨国资本积累的需要和实现政治合法性的需要之间的矛盾。因此,世界各国正经历着螺旋式的合法性危机,这种合法性危机产生了一种令人困惑的、看似矛盾的危机管理政治,这种危机管理政治呈现出字面意义上的冲突的或是不一致的要素。
    这种反复无常的危机管理也有助于解释极右翼和新法西斯势力的复苏,他们支持民族主
    义和保护主义的言论,即使他们也正在推动新自由主义的发展。在美国,跨国资产阶级(TCC)
    对特朗普的新自由主义政策很满意,但在他的傲慢、小丑般的行为和新法西斯政治倾向上存在分歧。
    用普鲁士伟大的军事战略家卡尔・冯・克劳塞维茨( Carl von Clausewitz)的话说,“战争是政治的延伸”,特朗普主义,以及世界上其他不同程度的极右翼运动,都是资本主义全球化通过其他方式的延伸,即通过不断扩张的全球极权国家和新法西斯主义运动的扩张。
    然而,特朗普的民粹主义和保护主义的政策是没有实质基础的,它几乎完全是象征性的因此,他狂热的“筑墙”言辞的重要性,对维持一个国家可以提供很少或根本没有物质贿赂的社会基础具有象征意义
    正如二○一六年英国脱欧公投和呼吁退出全球化的欧洲右翼民粹主义运动的兴起所证明的那样,在大众和工人阶级,以及更注重国家利益的精英阶层以及右翼民粹主义者中,对资本主义全球化的强烈反对的确在加剧。但新法西斯团体在民间社会本身并不等同于法西斯主义作为一种制度。要想出现法西斯主义,这些集团必须与资本和国家融合,但跨国资产阶
    级(TCC)对经济民族主义没有兴趣
    全球资本主义危机导致的法西斯并非不可避免。一个法西斯集体能否成功凝结,取决于未来几年社会和政治力量之间的斗争如何展开。为了抗击全球警察国家和二十一世纪法西斯主义的斗争取得成功,就必须建立反法西斯统一战线。但是,任何广泛的反法西斯联盟战略都必须以重振的马克思主义者对全球资本主义及其危机的批判作为指导,引导工人阶级的解放政治能够战胜二十一世纪法西斯主义的潜在社会基础
    流氓无产阶级和革命青年运动
    译自美国湾区革命联盟《红色文件2
    第25页共116页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    转自“红色文献翻译”
    1964年夏天,几个大城市爆发了自1943年以来的第一次大规模黑人反抗运动。那年秋天,伯克利爆发了言论自由运动。从那时起,黑人解放运动在大范围的白人青年革命的过程中起了主导作用,这一点越来越明显。最近,我们看到了祖国的革命青年运动( Revolutionary
    Youth Movement),它与国内的黑人民族斗争辩证地联系在一起。
    参与这两种斗争的人当中的一部分,必须对两者之间的关系发有正确的理论理解,这显然是至关重要的。为了获得这一理解,黑人运动和青年运动中的一些人开始使用“流氓无产阶级”这个词
    原因很清楚,部分白人青年脱离了优越的生活环境,自觉地采取了一种下层无产阶级的生活方式。这些“街头混混”现在的生活至少在表面上与很大一部分黑人青年被迫过着的生活相似。街区里的黑人青年和街头的白人没有财产,很少出卖自己的劳动力(一种情况下因为他们不能,另一种情况下是因为他们不愿意),四处喧闹游荡;他们鄙视资产阶级、小资产阶级和工人阶级的特权阶级,并且也被这些阶级所鄙视。警察清楚他们彼此的相似之处,已经开始对这些离经叛道的白人采取对黑人、棕色人种和最贫穷的白人同样的制度性的暴力和恐怖手段
    这让一些人建立了这样的理论,即美国的主要阶级斗争不是资产阶级和无产阶级之间的斗争,而是流氓无产阶级和所有其他阶级的斗争,而这些阶级或多或少都资产阶级化了。他们想象着一股无政府的力量,由社会上最绝望、最被疏远的亚群体组成,撕扯开美帝国的命脉,将其腐朽的尸体拖进末日決战的烈火之中燃烧。这一想法是由一些在运动中有足够战略地位的人提出的,因而他们能将其付诸实践,所以我们必须认真分析其理论基础和实际后果。
    要做到这一点,我们必须回答两个非常困难的问题:究竟什么是流氓无产阶级?它在美国革命中可能扮演什么角色?本文是对这些问题的初步考察
    马克思列宁主义理论和流氓无产阶级
    流氓无产阶级是一个在传统马列理论中极少关注的阶级,而关于这个阶级的说法有些令人费解。
    马克思和恩格斯写作的时候,其他大多数关于革命斗争史的作家都一贯持有资产阶级观点。对这些其他的作家来说,革命一一当然对他们来说,法国大革命是原型一一是由一群乌合之众发动的,一群没有区别的群众,愚氓。马克思和恩格斯在特别指出工业无产阶级作为社会主义革命的先锋队时,急于把他们同资产阶级作家的城市暴民区别开来。这可能有助于解释他们对流氓无产阶级的蔑视,以及他们缺乏对其生活条件、意识及其与资本主义生产的关系的详细分析
    在《共产党宣言》中,他们把流氓无产阶级描述为“流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分”,他们声称,尽管其“在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来,但是,由于他们的整个生活状况,他们更甘心于被人收买,去干反动的勾当。”(《马恩选集》,第卷)在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中,马克思说,流氓无产阶级“在所有
    第26页共116页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的大城镇里,流氓无产阶级形成了一个与工业无产阶级截然不同的群体”,并分析道:“这个阶层是产生盗贼和各式各样罪犯的源泉,其组成部分都是专靠社会餐桌上的残羹剩饭生活的分子、无一定职业的人们、游民一一没有火,不忏悔的人(法语直译):他们依各人所属民族的文化水平高低不一而有所不同,但是他们随时随地都保持着拉察罗尼的特点。”(《马恩选集》,第一卷)。抨击最猛烈的一段出自恩格斯的《德国农民战争序言》
    “流氓无产阶级是以大城市为其大本营的、由各个阶级的堕落分子构成的糟粕,他们是切可能的同盟者中最坏的同盟者。这帮浪荡之徒是很容易被收买和非常厚颜无耻的。如果说法国工人们在每次革命中都在墙壁上写着“ Mort aux voleurs!”ー一消灭盗贼!一一并且把他们枪毙了不少,那么这并不是由于法国工人热衷于保护财产,而是由于他们正确地认识到首先必须摆脱这帮家伙。任何一个工人领袖只要利用这些流氓作为自己的近卫军或依靠他们,就已经足以表明他是运动的叛徒。”(《马恩选集》,第一卷
    然而,这段话和其他段落一起,也呈现出一些明显的矛盾
    首先,马克思恩格斯认为流氓无产阶级的阶级背景是什么?这不是无聊的或者学术性的讨论。阶级背景应当与决定意识有关,无论是实际中的还是潜在的。最近一些地区流行着把街头的人群贬称为“流氓资产阶级”,这甚至不是流氓无产阶级,或者又叫其假的流氓无产阶级。在恩格斯前面的一段中,他说他们来自“各个阶级的堕落分子”,但是《共产党宣说他们仅仅来自“旧社会最下层”。正是在马克思说流氓无产阶级是“一个与工业无产阶级截然不同的群体”(《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》)的这一段中,他又表明他们直接来自一个阶级,即同样的无产阶级(“因此,巴黎无产阶级面临着一支从自己中间抽调出来的军队”)。然而在《路易・波拿巴的雾月十八日》马克思很明确的表明流氓无产阶级来自各个阶级
    “在这个团体里,除了一些生计可疑和来历不明的破落放荡者,除了资产阶级中的败类和冒险分子,就是一些流氓、退伍的士兵、释放的刑事犯、脱逃的劳役犯、骗子、卖艺人、游民、扒手、玩魔术的、赌棍、私娼狗腿、妓院老板、挑夫、下流作家、拉琴卖唱的、拣破烂的、磨刀的、补锅的、叫化子,一句话,就是被法国人称作浪荡游民的那个完全不固定的不得不只身四处漂泊的人群。波拿巴把这些跟他同类的分子组成十二月十日协会即“慈善会”的核心,就像波拿巴一样,它的所有成员都感到有必要以牺牲劳动人民的利益为代价来让自己受益。波拿巴是流氓无产阶级的首领,他只有在这些流氓无产者身上才能重新找到他自己追求的个人利益,他把这些由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看作他自己绝对能够依靠的唯一的阶级…”(《马恩选集》,第一卷)
    但这一切都让人非常困惑,因为在《宣言》中,遣责流氓无产阶级的那句话之后紧接的段话这样描述了无产阶级的贫困
    “在无产阶级的生活条件中,旧社会的生活条件已经被消灭了。无产者是没有财产的他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有任何共同之处了…法律、道德、宗教在他们看来全都是资产阶级偏见,隐藏在这些偏见后面的全都是资产阶级利益。”(《马恩选集》,第一卷
    几段话之后,文中写道:“现代的工人却相反,他们并不是随着工业的进步而上升,而
    第27页共116页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者,贫困比人口和财富增长得还要快。那么,如果是这样,变成赤贫者的无产阶级怎么办呢?他们是怎么生活的?为什么磨刀的、补锅的、挑夫、乞丐、退伍士兵、甚至逃跑的囚犯都是其他阶级,即“与工业无产阶级截然不同”的流氓无产阶级的一员?这不可能是价值观的问题,因为对真正的无产阶级而言“法律、道德、宗教”只是“资产阶级偏见”。这也不会是个人与生产资料之间的关系问题,因为在这种情况下,任何失业的工人都会自动成为流氓无产阶级的一员,产业后备军也会变成流民大军。
    我想得出以下工作结论:马克思和恩格斯认识到了一个重要但界定不清的社会阶级的存在,并对这个阶级经常扮演的背叛者的角色感到愤怒,因而倾向于对这个阶级作出道德上的判断,而不是对它在资本主义社会和革命斗争中所起的作用进行马克思主义的分析。这个阶级可以这样定义:它不从事生产劳动,因此不被工业剥削(但是资产阶级却把它当作警察军队或代理人来利用)。它的主要营生手段是劳动阶级的劳动成果,因此它与无产阶级的关系是固有的寄生关系。它的成员来自各个阶层,但他们已不再是其他阶层的成员,由于两种条件的结合,一种条件是客观的,另一种是主观的一一他们与生产资料不再有同样的关系,他们不再对以前的阶层有任何忠诚。由此可见,流氓无产阶级包含的意识形态会比社会中其他任何阶级更加不同,它里面的个体所携带的以前的经历是最多样化的,而他们目前不稳定的生存方式将使他们与所有其他阶级有许多不同形式的接触(性工作者是最突出的例子)所以流氓无产阶级的角色在战略上和每时每刻本质上是捉摸不定的。
    如果事情的确如此,我们应当敏锐的注意到流氓无产阶级的不可靠性,但是我们必须反对恩格斯对他们的谴责,认为他们完全没有价值,仅仅是危险的。马克思提出了一个关键的见解,预示了毛泽东和弗朗茨・法农对流氓无产阶级的分析,并直接关系到革命青年运动的发展。他在《法兰西阶级斗争》中说流氓无产阶级是“极易受人影响的,能够作出轰轰烈烈的英雄业绩和狂热的自我牺牲,也能干出最卑鄙的强盗行径和最龌龊的卖身勾当”。(《马.恩选集》,第一卷)如果是这样,至少流氓无产阶级中的青年在革命斗争中应该能够发挥极其重要的作用,因为他们是唯一的群体,能够把这种英雄主义的潜力和日常生活中对付警察和参加地下活动作为一种生活方式的经验相结合起来。还记得《怎么办》里说的吗?列宁把掌握这些技能作为对职业革命者和整个革命政党的首要要求,主要是因为这些技能是生存所必需的。
    列宁本人处理的是与当下密切相关的流氓无产阶级的一个方面一一他们倾向于参与自发的、无组织的反对国家的武装斗争和“没收”国家财产。列宁强烈遣责那些,他们“自豪地、自鸣得意地宣称,“我们不是无政府主义者、小偷、强盗,我们比这一切都优越。(《游击战争》,《列宁选集》,第一卷)而将自己与此划清界限的布尔什维克。他抨击这些“通常的评价”,认为这场斗争只不过是“无政府主义、布朗基主义、旧时的恐怖手段,是脱离群众的个人行动,这种行动会使工人风纪败坏,使广大居民同工人疏远,瓦解运动,危害革命”列宁从这场斗争的无组织状态中得到了如下的深刻教训:“运动受到破坏,并不是由于游击活动,而是由于党软弱无力,不善于掌握这种活动。”布尔什维克应必须组织起来这些自发的行动,“社会民主党应当培养和训练自己的组织,使它们能够真正成为交战的一方,不错过任何一个打击敌人力量的机会”
    毛泽东对流氓无产阶级及其在革命中可能扮演角色的基本分析也是清晰明了的
    第28页共116页

==========第28页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “此外,还有数量不小的游民无产者,为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者…处置这一批人,是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗,但有破坏性,如引导得法,可以变成一种革命力量。”(《中国社会各阶级的分析》)
    虽然在美国社会中,流氓无产阶级组成的群体多于南方和中西部的无依无靠的农民以及失业的手工业者,但是毛泽东最终的归纳总结在这里似乎依然合适。但对我们不幸的是,毛泽东没有给出任何关于如何与这个几乎完全属于城市阶层的特殊群体合作的详细理论。他跟这个问题最接近的地方在《中国革命和中国共产党》(《毛选》,第二卷)中
    中国殖民地和半殖民地的地位,导致了许多农村和城市地区的失业人口。由于没有正当的谋生手段,他们中的许多人被迫诉诸不法,因此就有了强盗、匪徒、乞丐和妓女,以及许多靠封建迷信为生的人。这个社会阶层是不稳定的;:有些容易被反动势力收买,有些则可能参加革命。这些人缺乏建设性的素质,喜欢破坏而不喜欢建设;加入革命后,他们成为革命队伍中流寇主义和无政府主义意识形态的来源。因此,我们应该知道如何改造他们,防止他们的破坏性。
    流氓无产阶级的主要的理论家是弗朗茨・法农,他的观点像是对毛泽东理论的扩充。在全世界受苦的人》之中,法农主要写了非洲殖民地,认为流氓无产阶级几乎完全由无地农民组成(英文版,90页)。这是分析中与美国最不相关的部分,尽管显而易见,几乎所有的黑人和部分白人流氓无产者已被从土地驱离,赶入城市,但他认为,有三个原因,没有这些人革命将无法成功
    (1)他们是最愿意斗争的。(2)因此,他们提供了农村革命力量进入城市的途径。(3)如果他们不为革命的一方战斗,他们就会为反革命而战。法农给出了许多具体的例子,说明了流氓无产阶级有时所起的反革命作用。在马达加斯加,殖民者协助“从流氓无产阶级的无组织成分中建立一个政党”,然后用“其明显的挑衅行为”作为“维持秩序的法律借口”。(93页)在安哥拉,阿尔及利亚和刚果,殖民者能够利用流氓无产者作为士兵、代理人、劳工和反革命示威游行者。法农因此得出的结论是流氓无产阶级不应当被忽视,恰恰相反:真正的危险在于依赖它的自发性
    殖民主义还将在流氓无产阶级中发现很大的利用空间。因此,任何争取自由的运动都应该充分注意流氓无产阶级。农民群众总是会响应起义的号召,但如果起义的领导人认为运动能够在不考虑人民群众的情况下发展起来,那么,流氓无产阶级就会投身战斗,参与冲突但这次是站在压迫者一方。而压迫者,永远不会放弃让黑人自相残杀的机会,他们会非常熟练地利用作为流氓无产阶级那种无知和不解的弱点。如果起义势力没有立马组织这些可用的人力储备,它将会成为雇佣兵而跟殖民地士兵一同作战。
    而尤其危险的是,这一切还可能在流氓无产阶级参加到革命一方的斗争之后发生,因此这会把革命力量打个措手不及。法农指出,敌人依靠仔细分析来利用任何这样的机会。
    敌人意识到了意识形态上的弱点,因为他们分析了起义的力量,越来越仔细地研究参与组成殖民地人民的全部敌人;他们也意识到了全体人群中某些阶层的思想不稳定性。敌人发现,与有纪律、组织良好的起义的先行者们并肩存在的是这样一群人,他们对起义的参与往往受制于其对生理上的不幸、屈辱和不负责任的长期习惯。
    第29页共116页

==========第29页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在这里当然不难想象类似的情况,我们应该警惕,必须提高所有参加斗争的人的意识黑豹党的政治教育课程基于对毛泽东的深入研究,强调将其应用于人们的直接经验,在这里作为一个榜样。他们早期的许多新成员虽然不习惯于读书,而习惯于罪犯的生活,但他们却学会了全心全意为人民服务。和马尔科姆・艾克斯一样,不仅是埃尔德里奇・克利弗,黑豹党的其他几位领导人也是“被释放的囚犯”,他们在马克思看来是流氓无产阶级的一部分
    法农进行分析的另外两个部分更具战略重要性。第一个是关于流氓无产阶级作为农村进入城市方式的理论。“从乡村地区开始的叛乱将通过农民人口中的小部分进入城镇・・・在殖民体系中,它还没有成功地找到啃咬的组带。“”“正是在这一群人中间,这群住在棚户区的人中间,在流氓无产阶级的核心地带,起义オ会找到它在城市地区的矛。”(103页)这如何适用于美国?很容易就能看出黑人贫民区的失业者是这群人的一部分。但从农村地区开始的造反又在哪里?答案当然是林彪在《人民战争胜利万岁》中所描述的世界革命!世界范围内的乡村地区是亚洲、非洲和拉丁美洲,也是地球上的悲惨不幸者们的家园。在美国,有许多不同的群体,与这些广大农村群众一样遭受着在身体上的痛苦一一美洲印第安人、奇卡诺农场工人、南方的黑人佃农、阿巴拉契亚的失地自人。但这些群体大多分散而脆弱,生活在资本主义社会的边缘,远离其中心。只有一个群体不仅与世界革命群众遭受着同样的痛苦,而且也能集中足够的力量在帝国主义的老家发起进攻一一城市流氓无产阶级。这个阶级在美国社会主要由第三世界的人们组成,但也包括被剥夺土地或被其阶级抛弃的白人。这最后一个群体并非无足轻重,它已经占领了几个重要城市的地区,从海特阿什伯里( Haight Ashbury)和电报大道( Telegraph Avenue),穿过麦迪逊( Madison),一直到下东区( Lower East Side)、剑桥( Cambridge)和乔治敦( Georgetown),这些地方都是美国的流氓无产者居住的地方,“法律和秩序”正在迅速瓦解。帝国主义陷入自身的矛盾之中,发现越来越难以开发出有效的武器,以便在自己病变的重要器官一一城市里使用。这里鼓动着流氓无产阶级,这个阶级的物质存接近世界革命主要力量的存在。
    法农指出了殖民地国家崩溃的症状,我们也在殖民宗主国里看到了同样的症状,也许更明显;除了“青少年犯罪”、“偷窃、放荡和酗酒”,我们还可以加上大麻和海洛因的作用
    流氓无产阶级的构成是一种符合自身逻辑的现象,无论是传教士的丰富活动,还是中央政府的法令,都无法制约其发展。它就像一群老鼠:你可以踢他们,朝他们丢石头,但是不管你怎么努力,他们还是会继续啃食树根
    流氓无产阶级一且形成,就会将其全部力量用于危害城镇的“安全”,他们是不可逆转的衰败标志,是殖民制度的核心永远存在的坏疽。(104页)
    法农分析的另一个极其重要的部分与流氓无产阶级在革命斗争中不断变化的价值观和生活方式有关。生活条件塑造他们去战斗,但战斗本身是一种新的条件,它把他们变成了种新的人
    所以皮条客、流氓、无业人员和小罪犯,从背后鞭策着,像粗壮的工人一样投身解放斗争。这些无阶级的游手好闲者将通过激进和果断的行动,发现通往民族独立的道路。他们不会因为迎合殖民社会的道德标准而改头换面;恰恰相反,他们认为除非用手榴弹和左轮手枪否则不可能进入城市。这些连人都做不成的无业者,在他们自己的眼中,在历史的眼中,得到了平复。还有性工作者,和奴仆…所有无望的人渣,所有在自杀和疯狂之间流离的人,都
    第30页共116页

==========第30页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    将恢复平衡,再次向前,在民族觉醒的伟大行列之中骄傲的前进。(104页
    这一切既强调了追随流氓无产阶级现有价值观和生活方式的危险性,又强调了对流氓无产阶级通过革命斗争实现自身解放的有意识的领导的必要性。在所有阶级中,它可能是最需要由有意识的革命者领导的阶级,他们对自己的历史状况有一定的认识,并意识到自己的弱点和不稳定性。认为只有那些同样捉摸不定的、同样缺乏意识形态的人才有资格领导他们这是一个错误,甚至将是致命的错误。
    学生与街头人群
    学生现在占总人口的很大ー部分。单是大学生的人数,就相当于美国武装力量加上它最大的三个工会(卡车司机工会、全美汽车工人联合会和钢铁工人联合会)的总人数,而高中生的人数要多得多。学生在最激进的白人政治力量中占多数,也有街头巷子里的混混,这两个群体互相重合。显然,学生的激进化和流氓无产化并非巧合。
    所有的学生,尤其是那些远离家乡的学生,都是部分地、暂时地失去了社会地位,他们过往的富裕家庭或工人阶级的生活经历与他们现在正被引导的职业或工作使其处于一个不稳定状态。尽管生理和心理上他们都能从事生产劳动和生养后代,而且实际上比大多数“成年人”精力更充沛、生理欲望更旺盛,尽管其往往是最聪明和最有见识的人之一,但他们被所有阶层称为没长大的寄生虫。他们一般不被允许出卖劳动力或拥有财产。尽管他们在学校可能学习很努力,但他们不生产任何东西,也不是工人。不管他们的知识和技能日后在社会上多么有用,他们仍然是“需要照料的人”,相比寄生虫来说这个词好听些
    学生们不是赚钱谋生,而是想法子生活地好一些。即使是一个统治阶级成员的儿子也知道,他得到自己的跑车是通过讨好他的老爸,而不是通过生产劳动(像他父亲手下的工人)或者合法体面的掠夺(像他父亲);他与其父亲的关系就像是应召女郎或骗子。学生甚至被剥夺了资产阶级的民主权利。既不是工人也不是老板,他们生活在强制性规则下,甚至连能够选择他们权威的假象都没有,他们与社会中更明显的无阶级分子,即流氓无产者,共享着些相同的经历。这种经历对他们的意识至少有一定的影响。他们知道什么是寄生虫,怎样像条寄生虫一样生活。他们的阶级忠诚减弱了。工作和私人财产的神圣性都受到了质疑。当然,他们在很大程度上仍然是他们出生时所在的阶级的产物。但由于他们的阶级地位现在是模糊的,他们中的许多人脱离了他们本应接受培养的阶级角色,有些人发现当个彻底的阶级叛徒是很容易的事。有工人的儿女为经理职位竞争就业,有些人甚至成为超过其父母的低级别老板。一些最富有的资本家的子女成为有意识的革命者,试图推翻其父母的统治,一些人甚至成功地与工人结合。但最引人注目的现象是辍学者,他们直接从一个表面上与流氓无产阶级有些相似的状态滑向真正的无产阶级。而在当前时期,帝国主义最终崩溃的开始,正在成为一种大众现象。
    这些被疏远的街头人群,主要是以前的学生,其社区通常毗邻一个黑人或棕色人种的贫民区,与无依无靠的流氓无产阶级和下层无产阶级形成了一种不确定的联系。存在着发生两种冲突的可能,而且已经发生了:一种是白人和第三世界的人相互斗争;另一种是两者一起和警察斗争。这以一种极为明显的形式,体现了流氓无产阶级及其内部的经典的模糊性。
    流氓无产阶级和工人阶级
    第31页共116页

==========第31页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    虽然流氓无产阶级必须在革命斗争中发挥作用,但是作为一个阶级,它不能成为主要力他们的战斗和破坏能力可能很大,但在社会所有阶层中,他们夺取和维持国家政权的能力是最低的。
    在这个运动中,目前犯下的一个错误是经验主义,它的分析只基于此时此地已经发生的事情。在任何革命前或革命初期的情况下,社会中最不稳定的分子是那些首先开始行动的人。这几乎总是包括学生和流氓无产阶级分子。经验主义把这种最初的力量错误地认为是领导力量或先锋,并得出结论说,革命将恰恰是由那些实际上最不能把革命进行到底的人来进行的
    在发达的资本主义社会中,除资产阶级以外当然只有一个阶级能够掌握国家政权;那个阶级就是工人阶级。此刻,在历史上,革命只能意味着一件事:无产阶级推翻资产阶级。(个人可以反对帝国主义,完全致力于摧毀资产阶级国家,而不作为革命者。而如果他们仅仅是破坏性的,他们迟早会攻击工人阶级及其政权。)但是,在革命的明显历史意义中,存在着教条主义的危险,它为了历史的必然而忽视了生活的现实。以进步劳工党( the Progressi
    Labor Party)和其他各类托洛茨基分子为代表的教条主义者认为,无产阶级以外的任何群体的斗争,如果不是彻头彻尾反对革命,那么都是无关紧要的。进步劳工党将这一点发扬光大,以至于他们断言学生和街头人群根本就不是人民的一部分。因为他们无知地认为,“当毛或列宁谈论人民时,他们(只是)是指工人和农民”,他们得出了一个荒谬的结论,“争取人民公园的斗争(即1969年伯克利人民公园事件一一译注)是反革命的斗争。”(《伯克利之战进步劳工党手册,第7-9页)。与进步劳工党不同,马列主义者明白理论必须建立在客观现实的基础上。因此,他们的结论是,当前运动的关键革命任务是把无依无靠的和被疏远的人们的激烈的政治斗争扩大到全体工人阶级。工人阶级陷于经济主义的泥潭,而只有在革命中才能贏得斗争,只有领导其他阶级联合起来才能贏得革命
    目前的暴动和工人阶级之间的关系,不是必然的和确定的。相反,一种危险的情况是流氓无产阶级和工人阶级之间的矛盾有可能成为敌对性的(特别是如果许多工人阶级听信了资产阶级媒体或者进步劳工党),流氓无产阶级毕竟是一个寄生的阶级,依靠工人阶级的劳动生存。工人们可能会把无政府主义叛乱视作对他们从统治阶级那里赢得的微小安全的威胁在这方面,从小资产阶级、专业人士和资产阶级家庭中叛离的学生组成的那部分流氓无产阶级充满了最悉毒的反工人阶级的想法。特殊情况下,矛盾可能激化。(学生和流落街头的人占领了一片先前已经把工人阶级驱逐( evicted)了的住宅区,然后要求这里成为一个免费的人民公寓( the People'sPad),但是周围社区的工人付不起他们的房租。)或者同样的情况可能会变成联合斗争。由于人民公寓计划,周围社区为房租进行的罢工有严密的组织。首先把流氓无产阶级和工人阶级的斗争联系起来,然后把他们团结起来,这个任务不仅是必要的,而且需要自觉的革命者的工作。
    在第三世界人群中,流氓无产阶级和工人阶级之间的界限并不像街头人群和白人工人阶级之间的界限那么明显。黑人和棕色人种的工人是最后被雇佣的,也是最先被解雇的,所以很大一部分人知道成为失业者是什么样子的。许多黑人和棕色人种的妇女靠福利生活,或受雇于兼职的“家务”(即佣人)职位。黑豹党已经展示了团结流氓无产阶级和工人阶级的道路一一通过不断制定切实可行的方案来服务当地人民,在这些地方,流氓无产阶级所受的压迫是黑人劳动人民所遭受压迫的一种极端形式。黑豹党开始时的基础几乎完全限于流氓无产阶级之内,其致力于保护人民免受警察暴行侵害。现在,黑豹党得到了黑人工人的广泛支持,而由于“儿童早餐计划”( the Breakfast for Children program),它得到了黑人社区的广泛支持
    第32页共116页

==========第32页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这一成功的核心是黑豹党拒绝了仅围绕流氓无产阶级的诉求本身来组织的机会主义路线,相反,它通过流氓无产阶级作为黑人民族中受压害最深的那部分来进行组织,因此他们有能力为了全体人民而提出诉求。虽然第三世界社区内部的流氓无产阶级和工人阶级之间的矛盾不时地激化,但现在看来,革命领导、民族压迫和日益加剧的帝国主义危机必将结合起来,形成革命的联合。
    在国内,问题要困难得多。当然,至少可以说,黑豹党,为人民服务( Serve thepeople的经验在这里同样重要。这里主要的组织理念是革命青年运动,它是由跨阶级的青年文化征兵制度和帝国主义战争、青年的高失业率和讨人厌的警察( the pigs)等因素促成的
    在革命青年运动中,今后一两年的主要工作,仍是在校园和街头建设运动,把二者联系起来。但对革命者来说,关键的工作将是把这场运动传播给年轻的白人劳动者
    在这里,一个至关重要的工作领域必须是反抗征兵制度及在军队内部的抵抗,因为这里被疏远的白人青年中的运动直接联系到青年工人的需求。另一个重点是街头帮派,其本身基本是流氓无产阶级,尽管他们的阶级背景各不相同;以及摩托俱乐部,主要由年轻工人组成他们的生活方式和业余社团与流氓无产阶级关系密切。第三个至关重要的领域是高中,那里的人员流通体系还没有迫使阶级彻底分隔,压迫明显跨越阶级界限。
    法西斯分子还是游击队员?
    在德国,流氓无产阶级是纳粹的突击队的主要来源。任何崇拜失业青年自发性的人都应该想起“褐衫军”。在美国,失业的白人青年是滋生最恶劣形式种族主义、民族沙文主义和强人崇拜的肥沃土壤。在南方,在流离失所的农村白人被赶入的城市地区,以及在欧洲族裔社区,尤其如此。在这些人中间,没有明确的流氓无产阶级和白人工人阶级的分界线。
    青年爱国者( Tthe Young Patriots)和青年游击队员( Tthe Young Partisans)已经证明,这些人不仅能够成为革命者,而且能够成为革命领袖。他们做到这一点的唯一方法,正如两个团体所表明的那样,就是围绕着为美国社会中最受压迫和剥削的人民服务的原则而进行组
    流氓无产阶级知道什么是底层,什么叫被帝国主义体制的所有力量挤到阴沟里去。他们与地球上的不幸者遭受着同样的沉沦。每时每刻都有两条路可走。一种是把他们仇恨转化为对其他受害者的仇恨,对彼此的仇恨,对他们自己的仇恨。他们可以穿上美国海军陆战队的制服,屠杀越南农民,他们可以在大街上向其兄弟姐妹下手,或者可以向自己充满毒素的血管开枪。另一条道路是自己解放的道路。
    要走这条路,他们和我们所有人一样,不仅必须认识到我们真正的敌人是谁,而且必须认识到,能够推翻他们和摧毁他们腐朽制度的唯一力量是所有受其所害者的大联合。有一件事对每个人都是肯定的:只要还有一个阶级可以称为流氓无产阶级,任何阶级都不会得到解
    第33页共116页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    邓世平沉冤得雪,还有谁记得李尚平、郭建明
    编者按:邓世平、李尚平、走告状这条路,死的很惨,郭建民也走告状的路,搭上了自己女儿的性命,因为他们触犯了已经组织起来的整个统治阶级的利益,崔英杰、钱文昭、杨佳、夏俊峰、明经国、范华培、张扣扣替我们拿起了刀子,替我们挡住了资产阶级疯狂的进攻,替我们抵挡了黑暗的侵蚀,延缓了社会腐败的进程,延缓了司法腐败的进程,但终究是个体行为,在面对有组织的暴力机器,有统一的阶级意志的资产阶级进攻时,失败了。当你需要法律时、法律转身离去、当你拿起刀时、法律又回来了,这就是法律的阶级性,我们需要的是一条具有统一意志的阶级路线,把崔英杰、钱文昭、杨佳、夏俊峰、明经国、范华培、张扣扣们组织起来,造就大批早期的贺龙式的人物,去摧城拔寨,去进攻敌人最反动的堡垒,贏得他们自身同时也是贏得全人类的解放。
    16年前,湖南新晃县教师邓世平因举报腐败和豆腐渣工程,惨遭校长黄柄松及其外甥杀害。他的遗体,连同他的善良与正直,都被深埋在学校操场之下
    随着邓世平的遗体被挖出,他的冤情终于大白于天下。虽说,罪恶能否被彻底清算,阻挠邓世平冤案调査的官员能否被悉数绳之以法,仍是个未知数。但正义的靴子毕竟已经落下一只,对邓世平的家人,这已是莫大的宽慰。
    但相对于邓世平而言,同样是湖南教师,同样因说真话被害的李尚平,十几年来依然含冤莫白。当媒体轰轰烈烈报道邓世平案时,與论场却几乎看不到对李尚平案的关注,他的家人,为了寻求一个公正,至今还在无望地奔走呼号
    李尚平,几乎就是邓世平的一个翻版,他同样嫉恶如仇,这个无权无势的湖南益阳乡村老师,一生如流星般短暂而闪耀。他以匹夫之力,向黑暗力量发起挑战,却不幸被黑暗所吞没。
    李尚平的勇气来自他的一股热血,一种对于正义的朴素追求。
    位教师因触怒校长,被校长请来的打手残酷殴打。一名女教师浑身几乎被打
    得伤痕累累,旁观的老师们敢怒不敢言。是李尚平挺身而出,找上级领导出面,制止了校长的暴力行径。看到该校长未受处罚,李尚平愤怒之下在网上发文抨击,逼得市委副书记不得不出面解决。
    第34页共116页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    当几百名老师工资被克扣,老师们申诉无门,被当作皮球一样踢来踢去时,又是他,再次站出来,写下《这些教育领导心太黑了》发表于网络。他还同湖南电视台新闻媒体联系,深挖当地官员巧立名目克扣和挪用教师工资的问题。当地官员为此勃然大怒。
    类似的例子,还有很多很多。他一次又一次网络上啼血疾呼,他无所畏惧地走进官员们的办公室。
    为此,他成了官员眼中的“刺头”,遭受重重压力。他的教师工作被“一级一级地降”,从重点中学,到普通中学,到小学…同是教师的妻子,也不能幸免,被调到艰苦偏远的学校。
    李尚平并未退缩,而是一直保持着高昂的斗志。不过,他也预感到,自己这么做,退早会付出代价。日记中,他写道:“……隐隐约约听到一个意思:我要倒霉了…有人不喜欢兴风作浪的刁民……”某一天,李尚平的情绪突然变得低落,他莫名其妙地对妻子说,自己会在“一种不明不白的情况下”死去。
    谁知一语成谶!这句话仅仅说出几天之后,厄运就降临到李尚平的头上
    2002年4月26日,李尚平的尸体被发现在离家300米的公路边。现场惨不忍睹他浑身是血,后脑有个像漏斗那么大的洞,半边脸整个塌陷。警方却认定,这是一起交通事故。在李尚平家人朋友的抗议之下,法医重新鉴定,最终确认李尚平死于枪杀,歹徒是对着李尚平的嘴巴开枪,弹药穿过大脑后射出
    居然用打碎嘴巴的方式行刑,实在是残暴狠毒之极。由此也可见,李尚平那张的嘴巴,是多么的招人忌恨
    李案轰动一时,南方周末、央视等各大媒体都进行了报道,网络上要求严惩凶手的声浪此起彼伏。然而,如此强大與论压力之下,此案始终未告破,一直拖到了今天当时信誓旦旦一定破案的当地警方,早就没了消息,当初网络上为李尚平的呐喊,也已沉寂。李尚平,这位曾经的热血男儿,这位受人尊敬的英雄,成了被我们时代遗忘的人
    如今,媒体在连篇累牍聚焦邓世平案的同时,网民在为邓世平的冤屈而群情激愤的同时,能不能分出一些注意力,关注一下早就優旗息鼓的李尚平案,呼吁对此案的彻查呢?
    李尚平因为说真话,为捍卫公众利益惨遭杀害,他的血是为我们,为整个社会而流。我们有责任替他发声,替他讨回公道。别再让李尚平的家人孤独而绝望地抗争请更多的人,都来伸出援手
    反腐英雄之女失踪30年废弃枯井挖出疑似人骨
    第35页共116页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    6月20日凌晨,湖南怀化市新晃县新晃一中的操场跑道下挖出遗骸一事,引发舆论持续关注。随着相关部门积极介入,真相正渐渐浮出水面。与此同时,“反腐英雄郭建民女儿郭桂芳失踪”一案取得了进一步进展
    1993年2月,郭桂芳失踪3年后,邯郎肥乡棉油厂后侧枯井中发现尸骨,家属坚称遗骨为郭桂芳,要求鉴定遗骨信息未果。近日,在当年事发枯井处挖出几块疑似人骨。目前,家属正积极找有关部门鉴定。
    “操场埋尸案”涉事人首次回应
    6月23日上午,“操场埋尸案”嫌犯杜少平的舅男、时任新晃一中校长黄某某,自此次事件以来首次对外发声,表示一定会配合官方调查真相
    据湖南省怀化市公安局官方微博@怀化警务消息,2019年4月中旬,新晃侗族自治县公安局在扫黑除恶专项斗争中查获杜某涉黑涉恶悉团伙。在案件侦査过程中,对杜某相关案件线索进行梳理,杜某交代其于2003年1月将邓某杀害,埋尸于新晃某中学操场内。
    获此案件线索后,怀化市县纪委监委、政法委、公安局分别成立专案组,迅速开展工作。6月20日凌晨,湖南怀化市新晃县新晃一中的操场跑道下挖出遗骸。怀化警方称,骸已送上级公安机关作司法鉴定,以确认死者身份,案件正在进一步调査中。
    6月21日,湖南省政协副主席、怀化市委书记彭国甫回应称,新官要理旧事,要深挖彻查
    反腐英雄郭建民女儿失踪”案:挖出疑似人骨
    近日,“反腐英雄郭建民女儿失踪”案现新进展,家属郭会增挖出疑似人骨,目前正积极寻求相关部门鉴定
    郭建民之子、郭桂芳弟弟郭会增称,1990年6月16日晚,郭桂芳安顿好她不足3岁的儿子,到农牧局值夜班,第二天神秘失踪。当日,郭建民及其爱人蔡朋娥就到肥乡县公安局报案。
    第36页共116页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    在郭桂芳失踪的第三年,即1993年2月,在距离郭桂芳家和县农业局大约2公里左右的油棉厂后側的一个枯井中,发现了一具女性尸体,尸体上还压着一个磨盘大小的石头蔡朋娥觉得石头上的皮带以及身形和头发都很像自己的女儿郭桂芳。当天下午,蔡朋娥和郭建民再次去辨认尸体时,尸体已经不见了。
    2016年10月底,郭会增向邯郸市肥多区公安局法制办公室申请公开1993年2月在肥乡棉油厂后侧枯井中发现的尸骨(郭家人认定现场的尸骨系郭桂芳)司法鉴定的相关信息以此来确定该具尸骨的身份。在向政府部门申请信息公开已超过相关规定期限并未获回应后,2017年11月15日,郭会增以行政不作为为由向肥乡区人民法院提起行政诉讼,请求出具公开司法鉴定信息。郭会增胜诉,但公安局拒不执行
    此外,公安局否认郭建民及其爱人蔡朋娥报过案,并至今不予立案。公安局称,依据中华人民共和国刑法》第87条规定,该案件已过了20年追诉期。
    近日,郭会增来到当年枯井处。如今,枯井已经杂草从生,堆积了厚厚的废弃物。郭会增在大白新闻见证下,费时一天一夜,调来挖掘机在枯井30米处挖出骨头,寻求相关部门鉴定。
    郭会增告诉大白新闻,2018年8月7日,肥乡区公安局与自己进行了谈话。“当时公安局卢局长和公安局纪委张书记、公司局信访科郝科长都在的。卢局长跟我说,你姐姐是被一辆黑色轿车拉走了,她的腿还有点残疾。
    对此,郭会增称,姐姐郭桂芳小时候得过小儿麻痹症,一般情況下与平常人无异,只有跑的时候才能看出来。“说明公安局是经过一定的调査的。”郭会增表示。
    1982年,肥乡党代会期间,时任县委书记意外落选。时任肥乡县常耳赛公社书记的郭建民发现选举中存在不正常的违反民主选举的现象。于是他向新华社如实进行了反映,揭露了选举内幕和真相
    经过深入调査,在掌握了大量详实材料后,时任新华社记者赵德润写了一篇题为《肥乡县少数人用文化大革命手法把县委书记搞下台》的内参迅速上报中央,引起党中央的高度重视,中央领导为此作了批示。
    第37页共116页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    中央成立专案组进驻肥乡。最终,几十名县(乡)级领导干部因此受到严肃处理。在党中央的介入下,肥乡事件得到妥善解决,落选的县委书记恢复了职务。肥乡事件两年后1984年,郭建民被开除党籍、撇销职务、停发工资。直到1986年经郭建民本人不断申诉,才被调到县农业局技术站工作至其退休,停发的工资随后也全部补回
    直至1987年,在肥乡县委宣传部的党组织会上,恢复了郭建民的党籍。同时,郭建民的女儿郭桂芳因支持父亲反映问题并常帮父亲写材料,曾被所在单位辞退。到了1990年郭桂芳在单位值班时突然神秘失踪,至今仍然毫无音讯。
    原光明日报社副总编辑,现任中央文史馆馆员的赵德润是肥乡事件见证者之一。他说,“如果不是郭建民仗义执言,如实向我讲述肥乡事件的真相,就揭不开当年肥乡选举的黑幕,郭建民也就不会得罪那么多的领导干部
    徐俊忠:毛泽东和他的组织化农村发展战略(上
    编者按:修正主义者认为,要解决人多地少的矛盾,就要限制人口,而且人口的增长赶不上粮食的增长,所以必须要分田(当权者分配土地,这样就将集体共同占有的土地、企业变成当权派实际占有,群众只有使用权)单干,这样才能激发积极性,实际上是想无偿占有广大工农的剩余劳动时间。毛主席认为只有走合作化,生产的范围大了,部门多了,工作细了,这就不怕有力无处使,才能多种经营,オ能解决人多地少的矛盾,使剩余劳动力创造日益增多的福利事业,才能使粮食十几倍、几十倍增长,オ能向生产的深度和广度进军,才能彻底解放劳动者和生产力。这两者的根本分歧在于劳动者的剩余劳动归谁占有。
    徐俊忠老师的这篇文章详细梳理了以毛泽东为代表的中国共产党和党带领下的人民群众所探索的“组织化农治战略”的来龙去脉和具体内容,文章很长,但内容详实恳切,值得静下心来细读。本号保留所有内容,全文分为上、中、下三部分转发,以飨读者。
    “组织化农治战略”是对我国农村合作化实践内涵的精准提炼,蕴含了两个层面的涵义。首先,它指向文中一再强调的“两个相适应”,即,农业、农村的发展方式必须是符合并体现社会主义性质的。私有化的道路只是重回资本主义的老路,而集体化、组织化的道路才体现社会主义性质。同时,工业化是一个新生国家迈向独立自主的现代化国家的必经之路,是国力的支柱,所以,农业的发展方式必须和工业化发展的步调相配合。
    其第二层涵义是,农业发展不仅仅只关乎农业,更是一整套综合的、整体的社会主义社会的发展方略。其综合性、整体性首先体现在它将农业和工业的发展引导为相互配合、相辅相成的关系,而非对立的非此即彼的关系;而且生产力逐步提高的农村可以推动就地工业化城市化,避免农村空心化问题。其次,这一综合性的社会发展方略包括了技术革新、精耕细
    第38页共116页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    作的具体方法。第三,农民作为国家主人的主体性得到了落实,主人翁精神得到了发扬
    本文更可贵的是,并不讳言“人民公社”实践中的失误、问题和困难。在合作化进程中,个人和集体之间,小集体和大集体之间,大集体和全民之间的关系较难把握,处理不好就会引起很大的问题。此外,我们也曾因害怕再现浮夸风,矫枉过正、因噎废食地限制了社队企业的发展,这实质上是对“农治战略”综合发展原则的违背
    最后,尤其值得读者留意的是,《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》《中国农村的社会主义高潮》是两部非常重要的文本,它们既是宏观的政策指引,更是将“组织化农治战略”化抽象为具体,化繁为简的工作手册。今天,对我们仍具有重大参考价值。
    自从改革开放以来,随着农村治理体制与机制的变更,人们曾经对于毛泽东时期的农治思想与实践有过长时间的反思。然而,人们的思维任何时候都是时代的产物。实际的历史与历史的实际都反复证明着历史辩证法的一个基本道理:只有经过两次反思,人们才有可能达成对于复杂历史的郑重、全面的认识。自从小岗村模式泛化以后,我国农村开始了一个不同于毛泽东时期的实践过程。许多人一开始也相信这一模式可以引导中国走出一条农村复兴之路。然而,随着中国改革不断走向市场化过程的深入,一家一户耕种若干块碎片化土地的小农,无法被接纳进市场体系的问题日益突出,农村社会各种紧张和矛盾随之出现。尤其随着农民难以依靠那个极端碎片化的小土地而安稳过日子,青壮劳动力弃耕进城打工引发了一系列严重的留守问题、城乡社会问题等,都使人不得不重新思考中国的农村治理之路,包括重新反思毛泽东时期农村治理的理论与实践的经验。时下,“乡村振兴"已经成为中国共产党和中国人民为之奋斗的重要战略,全面地理性地总结新中国的农治经验,以便全面地继承其中的积极经验,避免重蹈覆辙甚至陷于泥淖,就显得意义更加突出。
    新中国农治何以只能走
    组织化之路?
    毛泽东是一个具有自觉的价值理想和自觉的哲学思维的政治家。立足实际和引导历史发展,是他进行杜会治理的基本遵循。这使其在对于社会治理的重大问题的思考和决策时,都
    十分注重既要从实际出发,又不消极地屈从于既有条件而无所作为。只有合理地把握两者的张力,才能使治理合目的性地顺利进中国的农业,向来人多地少、生产力水平低下。以农业劳动为业、为生的农民,不仅数量巨大,人均可耕土地很少。而且农业生产条件包括水利设施、农具、农肥、农技等都十分落后,加上灾荒频繁,农产品,尤其粮、棉、油等带战略意义的农产品的产量不高,产品的商品事低下。这是毛泽东领导新中国农治的先在性基础。在这样的基础上,农治政策的选择是存在着多种可能的。一种是回到经验和历史。这就是让农村既有阶层的人群,包括地主、富农、中农与贫农,以及失地农民并存相依,自由发展。另种是在新民主主义的经济政策框架内,满足农民"耕者有其田“要求,并让农民包括富农与其他阶层的个体农民,各自自由发显然,前者直接背离中国共产党发动广大人民群众尤其是广大农民群众,进行新民主主义革命的目标和承诺,也无法根除中国历史上农民暴动和社会革命频繁发生的根源间题,因而不可能成为中国共产觉领导下的新中国进行农治的方案选择。后者虽然能使广大农民有地可耕,满足于一时的生息休养,符台农民当下的利益诉求,仍然是对中国千百年来一家一户就且还由于土地资源的紧张与农户数量的增加使得这样的小生产单位拥有的土地比以往任何时候都更少。它不仅无法适应和支撑社会主义建设大规模开展的要求,甚至无法从根本上改变农民永远陷于贫穷的状态,还可能成为农村社会延续封
    第39页共116页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    建专制主义的基础。1943年11月29日毛泽东在陕甘宁边区劳动英雄大会上的报告,就明确地指出
    在农民群众方面,几千年来都是个体经济,一家一户就是一个生产单位,这种分散的个体生产,就是封建统治的经济基础,而使农民自己陷于永远的穷苦。[《毛泽东选集》第卷,人民出版社1991年6月版,第931页。
    因此,它也不可能成为毛泽东所执持的农治战略性方案。
    事实上,毛泽东对于新中国的农治战略及其理论,在建国前后都有过深入的探索和系统的论述。
    早在延安时期,在毛泽东的领导下,中国共产党人曾经有过被后人称为“延安模式”的治理实践
    被称为“延安模式”的治理,主要指中国共产党在长征结束后,在陕甘宁边区所实施的社会治理。当时的边区,外部既有日本帝国主义的残酷侵略,也有国民党严厉的军事封锁和经济封锁,内部地广民稀,生产力水平低下,经济落后、民力脆弱。但同时边区又是中国共产党领导的抗日军队和大批军政文卫人员的汇集地,财政负担十分繁重。这是一个突出的矛盾
    毛泽东指出
    为了抗日和建国的需要,人民是应该负担的,人民很知道这种必要性。在公家极端困难时,要人民多负担一点,也是必要的,也得到人民的谅解。但是我们一方面取之于民面就要使人民经济有所增长,有所补充。这就是对人民的农业、畜牧业、手工业、盐业和商业,采取帮助其发展的适当步骤和办法,使人民有所失同时又有所得,并且使所得大于所失,才能支持长期的抗日战争。[《毛泽东选集》第3卷,人民出版社1991年6月版,第893894页。
    延安模式的治理正是在这种背景和指导思想下进行的。概括而言,这一模式的基本内容包括
    (1)在农村实行普遍的减租减息政策。以此减轻农民负担,激发农民生产的积极性,推动农业生产的发展,提高农民对于中国共产党的政治认同度。
    (2)致力于组织群众,建立基于土地私有基础上的互助合作机制。获取合作形成的合力与叠加效应,培植社会合作精神,克服农村社会一盘散沙的原子化状况,为社会改造与建设创造必要的基础。
    3)推动开荒、电田和其他农田基本建设。扩大生产规模,改良生产条件,拓展种植品种(尤其引进棉花种植),改进农精工具与技术。
    (4)实施军农、政农一体”的"大生产运动"。不仅军政和公教人员要参与生产劳动,还动
    第40页共116页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    员广大妇女等历史上不参与田间劳动的半劳动力参与生产劳动,开展劳动竞赛,奖励“劳动模范”,倡导"劳动光荣,空前提高劳动者的社会荣誉和地位。
    5)开展多种经营。在对农业倡导精耕细作,增加粮食生产的同时,大力发展畜牧业、工业与手工业、运输业和商业等等,基本形成了“以农业为第一位,工业、手エ业、运输业与畜牧业为第二位,商业则放在第三位"[(毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第462页。的产业格局
    (6)建立经济核算制,改善经营管理状况。要求每个工厂单位应有相当独立的资金;收支应有一定的制度和手续;米用成本会计制,一切工厂必须有成本的计算;对工厂应
    有按年按月生产计划完成程度的检查制度;应有节省原料与保护工具的制度;克服工厂机关化,“使一切工厂实行企业化。一切工厂,应依自己经济的盈亏以为事业的消长,一切从业
    员的薪给,应由工厂自己的盈利解决”I《毛泽东文集)第2卷,人民出版社1993年12月
    版,第463页。克服纪律松儒状态,实行十小时工作制及计件累进工资制,以提高劳动热忱增加生产;毛泽东指出:平均主义的薪给制抹杀熟练劳动与非熟练劳动之间的差别,也抹杀了勤懒之间的差别,因而降低劳动积极性,必须代之以计件累进工资制,方能鼓励劳动积极性增加生产的数量与质量。[《毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第464页。改善职工会的工作,组织行政、支部和工会“三位一体”的委员会,共同确保生产按照“成本少、产品好、推销快”的方向发展;建立严明的奖惩制度等等。
    (7)实施社会改良与社会建设,主要包括扶贫济困,安置难民、灾民;建立以警戒地方治安、保卫地方政权、清剿敌探与土匪为主要任务的抗日自卫军;査禁烟毒,改造“二流子”;推广全民卫生运动;开展包括废除妇女缠脚陋习、倡导婚姻自由、鼓励妇女参政议政的妇女解放运动;发展形式多样的民众教育,包括扫盲、文化教育、技术教育和国民教育以及理论教育、政治教育、军事教育等等。对于教育的重要性,毛泽东特別指出:在目前陕甘宁边区的条件下,大多数人做工作,讲革命,除了经济与教育(理论教育、政治教育、军事教育、文化教育、技术教育、业务教育、国民教育,均在内)两件工作以外,究竟还有什么工作值得称为中心工作的呢?不错,其他工作是有的,而且还有许多,但是中心的或第一位的工作,就目前边区条件说来,就大多数同志说来,确确实实就是经济工作和教育工作,其他工作都是围绕着这两项工作而有其意义。[《毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第465
    8)实行精兵简政和群众路线的工作方法毛泽东指出:
    我们要有一批脱离生产事务的革命职业家,我们也要有一批医生、文学工作者及其他人等,但是这些方面的人決不能过多,过多就会发生危险。食之者众,生之者寡,用之者疾,为之者舒,是要垮台的。因此大批的干部必须从现在的工作或学习的岗位上转到经济工作上去。[《毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第466页。]
    必须实行严格的、彻底的、普遍的,而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的精兵简政,并强调“在这次精兵简政中,必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项日的”。《毛泽东选集》第3卷,人民出版社1991年6月版,第895页。]
    强调干部要善于组织人民,领导人民,帮助人民发展生产,增加他们的福利,更要有很好的社会调査工作,以充分了解人民群众的情绪、要求及各种具体情况。
    这样我们的工作才不是勉强的,オ会感觉顺利,オ会感觉真正和人民打成一片了…我
    第41页共116页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    们方能算得上一个完全的共产主义的革命家。[《毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第468页。
    概括上述几个方面,所谓“延安模式”,就是在中国共产党领导下,以把群众“组织起来”为基本方式,去实现发展经济、改善社会与文化状况的农村改造和治理模式。长期以来,许多仁人志士都痛感于中国农村存在着“愚、贫、弱、私”的毛病。“延安模式”在内容上不仅涵盖了对于这些问题的治理,而且包括了如何有效治理这些问题的战略和策略内容,因而是一种更加切实可行和有效的方案。历史说明,正是借助这一模式的实践,中国共产党不仅顺利地渡过了抗日战争的困难时日,而且在一定的地域范围内,使农村中的所谓“愚、贫弱、私”状况得到一定程度的改善,从而不断地发展和壮大自己的力量,积累了未来新中国社会治理、尤其涉农治理的重要经验
    遵循着“组织起来”的思想,毛泽东根据革命形势的发展和全国性治理任务的日益逼近进一步不断地探讨这一思想在未来的实现形式。
    在一九四五年四月中国共产党第七次代表大会的政治报告一一《论联合政府》中,毛泽东指出
    士地制度获得改革,甚至仅获得初步的改革,例如减租减息之后,农民的生产兴趣就增加了。然后帮助农民在自愿原则下,逐渐地组织在农业生产合作社及其他合作社之中,生产力就会发展起来。这种农业生产合作社,现时还只能是建立在个体农民经济基础上的(农民私有财产基础上的)集体的互助的劳动组织,例如变工队、互助组、换工班之类,但是劳动生产率的提高和生产量的增加,已属惊人。这种制度,已在解放区大大发展起来,今后应当尽量推广。[《毛泽东选集》第3卷,人民出版社1991年6月第2版,第1078页
    这一论述,等于清晰地强调未来新中国农治的基本方向。
    随着新中国成立的日益逼近,在中共七届二中全会上,毛泽东对于问题的看法和主张更加冷静、具体和富有战略眼光。他指出
    中国还有大约百分之九十左右的分散的个体的农业经济和手工业经济,这是落后的,是和古代没有多大区别的,我们还有百分之九十的经济生活停留在古代。古代有封建的土地所有制,现在被我们废除了,或者即将被废除,在这点上,我们已经或者即将区别于古代取得了或者即将取得使我们的农业和手工业逐步地向着现代化发展的可能性。但是,在今天在今后一个相当长的时期内,我们的农业和手工业,就其基本形态说来,还是和还将是分散的和个体的,即是说,同古代近似的。谁要是忽视或轻视了这一点,谁就要犯“左”倾机会主义的错误。[《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1430-1431页。
    但这仅仅是问题的一个方面,问题的另一个方面是,
    占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济,是可能和必须谨真地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的,任其自流的观点是错误的。必须组织生产的、消费的和信用的合作社,和中央、省、市、县、区的合作社的领导机关。这种合作社是以私有制为基础的在无产阶级领导的国家政权管理之下的劳动人民群众
    第42页共116页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    的集体经济组织。中国人民的文化落后和没有合作社传统,可能使我们遇到困难;但是可以组织,必须组织,必须推广和发展。单有国营经济而没有合作社经济,我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化,就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会,就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。谁要是忽视或轻视了这一点,谁也就要犯绝大的错误。[《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1432-1433页
    这实际上再次明确地表达了新中国农治的基本方向。强调中国共产党要善于谨慎而又积极地把分散的个体的农业通过合作化而引导到集体化的方向上来,以便更好地适应国家从新民主主义社会向社会主义社会的发展,适应现固无产阶级在国家政权中的领导权。这一意义的阐发,使农治问题远远超越于农治本身,而与国家整体上的社会主义发展和无产阶级国家政权的现固等重大战略性问题联系在一起了
    在稍后的《论人民民主专政》中,毛泽东在表达了“严重的问题是教育农民”的担忧和告诚的同时,又明确指出
    没有农业社会化,就没有全部的现固的社会主义。农业社会化的步骤,必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适应。[《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1477页。
    这意味着新中国的农治不仅必须以“组织起来”为基本逻辑,而且这种“组织起来”的发展还必须既与国家的社会主义进程相适应,又与国家的社会主义工业化发展相适应。可以说,建国以后,毛泽东的农治战略逻辑,包括合作化以及后来人民公社化的发展等,都是围绕着以组织化为基础的“两个适应”的思想而展开的。
    新中国农治的第一个伟大实践
    合作化的大潮
    随着新中国的建立,全国性的农治任务迅速摆上了国家发展的议事日程。与此同时,影响新中国农治战略选择的新因素也不断出现。首先是抗美援朝战争的爆发。这场战争对于刚从战火中走出来的新中国,完全是被迫无奈的。战争使中国共产党人和中国人民直接感受到现代战争的较量,就是工业的较量,落后尤其是工业的落后,就意味着挨打。因此,战争空前地加重了国家工业化的巨大压力。这意味着农治政策的选择,不得不在更大的程度上,适应国家工业化战略
    其次是国家为了确保工业化的优先发展,于1953年开始对战略性农产品实行“统购统销”政策。陈云同志在谈到为何选择“统购统销”政策时,说出了决策者的万般无奈。他说
    现在只有两种选择,一个是实行征购,一个是不实行征购。如果不实行,粮食就会出乱子,市场会混乱;如果实行,农村里会出小乱子,甚至出大乱子。[《陈云文稿选编(1949-1956)》人民出版社1982年6月版,第197页。]
    因此,他把是否实行这一政策比喻为挑着一副前后都装着不同炸药的箩筐,“两个中间要选择一个,都是危险家伙”。[《陈云文稿选编(1949-1956)》,人民出版社1982年6月版,第194页。]随着这一政策的实施和与之配套的“三定”措施,即定品种、定数量、
    第43页共116页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    定价格的刚性规范的出台,农民基本无法作为独立的市场主体参与经济活动。因此,如何降低农民对此的抵制,并创造条件,尽快让农民在增加生产、发展经济中实现生活的改善,就成为新的历史条件下农治战略的首要问题。这些新的历史因素的影响,使得毛泽东在对于新中国的农治战略的选择上,更加倾向于加速合作化、进而集体化的进程。因为从消极方面看,通过合作化,进而集体化,将使一家一户就是一个生产单位的小生产状况得到改善。生产单位规模的扩大意味着生产单位数量的减少,因而也使政府与农民围绕着征收农产品的谈判对象大为减少,相互之间的冲突也由于有了合作社的中介而变得相对间接,从而降低统购统销政策实施的成本与风险。从积极的方面看,他希望通过合作社化进而集体化的推进,去获取家一户就是一个生产单位的小生产状况所无法获取的合力,以弥补生产手段落后的不足达到迅速改变生产条件,并借助合作化和集体化所形成的人力资源优势,去实行分工合作从而向生产的深度和广度进军,让农民在经济发展中抵消和克服对于“统购统销”的消极情绪。因此,当山西省委围绕着能否把老区互助组织向着社会主义方向提高一步的问题,与刘少奇等同志发生严重意见分歧时,毛泽东明确地站在推进农业的社会主义发展的立场上,旗帜鲜明地支持山西省委的主张,并不失时机地推动起以农业生产合作化为基本内容的中国农村的社会主义高潮。毛泽东对于问题的基本看法是
    中国的情况是:由于人口众多,已耕的土地不足(全国平均每人只有三亩田地,南方各省很多地方每人只有一亩田或只有几分田),时有灾荒(每年都有大批的农田,受到各种不同程度的水、早、风、霜、雹、虫的灾害)和经营方法落后,以致广大农民的生活,虽然在土地改革以后,比较以前有所改善,或者大为改善,但是他们中间的许多人仍然有困难,许多人仍然不富裕,富裕的农民只占比较的少数,…全国大多数农民,为了摆脱贫困,改善生活,为了抵御灾荒,只有联合起来,向社会主义大道前进,才能达到目的。[《毛泽东文集第6卷,人民出版社1999年6月版,第429页。]
    显然,这里所贯穿着的是“联合起来”也即“组织起来”的鲜明逻辑。
    然而,由于党内对于问题仍然有着较大分歧,毛泽东无法仅靠简单的说辞去解决问题他必须着力于具体地说明:为什么组织起来,农民就有可能克服“已耕土地不足”,“时有灾荒”和“经营方法落后”等不利状况,从而达到摆脱贫困、改善生活和抵御灾荒的目的
    与以往对于问题的解决有所不同的是,毛泽东既没有停留于既往的经验和理论,也不满足于一般性的抽象演绎,而是主要通过编辑大型文献《中国农村的社会主义高潮》和制定《全国农业发展纲要》等形式去回答。
    一)、《中国农村的社会主义高潮》对于问题的回答
    《中国农村的社会主义高潮》是毛泽东用心汇集编撰的大型文献。它经过一九五五年的两度编辑,共收录176篇材料,分为三册,达90多万字。在编辑过程中,毛泽东不仅亲自选择篇目,进行大量文字修订,还为许多材料改拟篇名,亲自撰写了104篇按语,并两易其亲自撰写的序言,足见毛泽东的心力与用意
    文献汇集了有关农业合作化过程中各种具有典型意义的经验和教训。就内容所及,文献堪称一部农业合作化的案例库和百科全书。它的主要内容,在于论证和回答为什么在中国特
    第44页共116页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    定的条件下,只有通过组织起来的各种形式,才能有效地向生产的广度和深度进军的问题。
    第一,文献以大批典型范例,说明合作社能够获得一家一户就是一个生产单位所不可能获得的人力资源的合力优势,去改变落后的农业生产条件。这包括通过合作化,发挥民间的蓄水保土经验和智慧,开展群众性的水土保持工作,垦荒造田,平整土地,改良土壤,增积肥料,改良农具等等。
    毛泽东在推荐浙江省慈溪县五洞闸村办高级农业合作社经验的材料时,不仅为其撰写按语,还改写出一个倡导性很强的题目:“高级社利益最大,而且并不难办”。他为中共离山县委书记刘耀文章改写的题目,也是有着十分鲜明的宣示性质:“依靠合作化开展大规模的水土保持工作是完全可能的
    在编辑汾阳县委报告时,不仅为其加上“应当使每人有一亩水地”的标题,还撰写按语
    兴修水利是保证农业增产的大事,小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的,
    十分需要订出一个在若干年内,分期实行,除了遇到不可抵抗的特大的水旱灾荒以外,保证遇旱有水,遇涝排水的规划。这是完全可以做得到的。在合作化的基础上,群众有很大的力量。几千年不能解决的普通的水灾、早灾问题,可能在几年之内获得解决。[《中国农村的社会主义高潮》上册,人民出版社1956年1月版,第206页。
    毛泽东还以“只有合作社才能抵抗天灾”为标题,推荐了安微省繁昌县葛世玉农业生产合作社积极开展生产自救的典型,并在按语中指出:
    这是一个组织起来抵抗天灾的生动例子。一切劳动农民,不论是哪个阶层,除了组织起来集体生产,是无法抵抗灾荒的。[中国农村的社会主义高潮》中册,人民出版社1956年1月版,第548页。
    所有这些论述,不仅清晰地反映了毛泽东对于农业合作化意义的高度认同和肯定,也生动和具体地说明了只有通过合作化,把农民组织起来,才能有效地引导农民,依靠和发挥自身力量,逐步改变农业生产条件的恶劣状況,战胜频繁无常的旱涝灾荒,扭转农业靠天吃饭的被动局面。
    第二,文献介绍了一批实行农业耕种技术革新的典型,说明合作化为科学种田开辟了阔的前景。中国人多地少,农业不能走“广种薄收”之路,只有通过科学种田,精耕细作,提高单位产量,才能满足国家发展的基本需要。文献推荐了山西省“平顺县川底多农业生产合作社的农业技术操作规程”。这一材料所针对的问题是
    各地农业生产合作社,还没有一套比较完备的农业技术操作制度,很多社不讲究农业科学技术,仍然沿用旧习惯,盲目施工。不少的合作社耕作粗放的现象,十分严重,致使增产任务的完成,没有保证,同时也直接地影响了合作社的现固和发展。「《中国农村的社会主义高潮》上册,人民出版社1956年1月版,第73页。]
    材料所提供的技术规范针对当地同类型的地块,详尽地介绍了各种技术措施。包括:整
    第45页共116页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    地(分别介绍秋耕、伏耕、春耕的整地时间、深度、方法、注意事项等)、肥料(包括不同庄稼的施肥量、施肥方法、肥料保管、开辟肥源等)、品种和种子的处理(包括各类庄稼品种的适应地块、播种期以及种子处理方法等)、播种(包括播种期、播种量、播种深度、播种方法等)、田间管理(包括间苗和定苗、中耕培土、追肥、灌溉、玉茭人工辅助授粉)、防治病虫害(包括各类作物的病害和虫害)、选种(包括选种重点、选种方法、选种标准、选种量、建立留种地、试种玉米杂交第一代优种等)、收割脱粒(包括收割期、收割次序和要求等)、种粒储藏等内容。[参见《中国农村的社会主义高潮》上册,人民出版社1956年1月版,第173-186页。]可以说,这是一份覆盖整个农业耕作过程各主要环节,实现科学种田的规范化操作指南。它一方面说明了合作化对于引导农民生产行为科学化的意义,另一方面也是对于各地实现合作化以后,如何才能改变由”已耕土地不足”而带来的收成不足,在现有的土地耕种规模上,提高土地的产出能力,从而达到农业増产和农民生活改善的目的,提供了一种积极的引导和示范。毛泽东还就如何有效地推广和传播农业耕作新技术和新规范问题,推荐了《电白县大陂农业生产合作社怎样进行农业技术改革的宣传工作》和《一个受欢迎的农业技术夜校》两个材料。它们是进行农业技术推广的两种不同的形式。前者着重介绍广东电白县大陂农业合作社在党支部的领导下,结合各种农事活动,展开农业技术改革的宣传,推动全乡规模的农业技术的改革工作,改变农民旧有的耕作方法和习惯,有效地保证农业增产等的做法。后者则介绍山西省解虞县西张耿村从成立农业技术学习小组到成立乡农业技术夜校,有效地推广农业耕作技术的经验。毛泽东还为此撰写按语:“这样的技术夜校,每个乡,在目前至少是大多数乡,都应当办起来
    《中国农村的社会主义高潮》上册,人民出版社
    1956年1月版,第165页。]显然,在个体农民耕作小块田地成为普遍生产方式的状态下农民的农业生产大多主要沿袭过往的经验,既不会有实行科学种田的要求,也难以拥有有效的手段去推广和实施科学种田的知识与经验。这是通过合作化把农民组织起来,对于发展农业生产的又一优越性的重要体现。
    第三,文献高度重视通过合作化而实行精耕细作,开展多种经营的典型经验的意义国农村“人多地少"是不可逾越的国情。然而,合作化实践提供的启示却是:地少确实是制约性因素,人多则可能成为改变农村落后面貌的优势资源。关键在于能否利用合作化形成的组织机制,有效地实行分工合作,合理配置各种生产要素,从而促进农业的"精耕细作"和“多种经营”的发展,实现向生产的深度和广度进军。因此,“精耕细作"和“多种经营”成为毛泽东在这部文献中高度关注与推荐的又一个重要内容。广东省广宁县江布多红星农业生产合作社是毛泽东推荐的典型之一。这个合作社人均只有七分田,人多地少的矛盾十分突出。合作社刚组织起来时,既面临着五分之三强的劳动力剩余的压力,又面临着春夏荒的困难,“如果不发展多种经济,缺失难以改善社员生活和发挥合作社的优越性”。[《中国农村的社会主义高潮》下册,人民出版社1956年1月版,第1007页。]后来合作社一方面通过抓农业的精耕细作,确保农业增产丰收,另一方面群策群力,因地制宜,大力开展多种经营,不仅解决了劳动力的出路,也增加了集体经济的收入,现固了合作社。毛泽东为这个材料拟写的题目是“广宁县江布乡红星农业生产合作社发展了多种经济,解决了很大的问题”,并写下按语:“这是一个很好的经验,值得各地研究推广。"[《中国农村的社会主义高潮》下册,人民出版社1956年1月版,第1006页。]上海市郊诸翟乡则是发展多种经营,解決剩余劳动力出路的另一个典型。毛泽东在为介绍这个社的材料按语中,特别强调发展多种经营与农业合作社发展的正相关意义。他指出
    这个乡的情况也证明,发展多种经营,剩余劳动力就有出路了。现在的小社和初级社,对于充分地利用劳动力和诸种生产资料,还是一种束缚。到了办大社和高级社的时候,就可
    第46页共116页

==========第46页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    以冲破这种束缚,而使整个生产力和生产向前发展一大步。那时候,更加需要发展多种经营,发展为城市和为乡村服务的许多大规模的事业。这样オ能充分利用整个生产力,首先是人力[《中国农村的社会主义高潮》中册,人民出版社1956年1月版,第756页。
    上述典型说明,农村是具有发展多种经营潜力的广阔天地,如果能够在对农田实行精耕细作的同时,实现多种经营,合作社就可以成为解决中国农村人多地少矛盾的积极方式。这是毛泽东在农村合作化过程中最受鼓舞的,甚至成为毛泽东为什么热心于农业合作化的重要原因。下面我们还可以从毛泽东的另外两个按语中,进一步体会毛泽东对于这一问题的感受和思想。
    按语之一是毛泽东为介绍安微省肥东县芦陈乡青春、陈词两个合作社的材料而写。毛泽东指出
    过去三个人做的工作,合作化以后,两个人做就行了,表示了社会主义的优越性。多余的三分之一甚至更多的劳动力向哪里找出路呢?主要的还是在农村。社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来,向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进军,替自己创造日益增多的福利事业。这里还没有涉及农业机械化。机械化以后,劳动力更会大量节省,是不是有出路呢?根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的,因为生产的范围大了,部门多了,工作细了,这就不怕有力无处使。[《中国农村的社会主义高潮》中册,人民出版社1956年1月版,第578页。
    按语之二是毛泽东为题为《发动妇女投入生产,解决了劳动力不足的困难》的材料所写。他指出
    在合作化以前,全国很多地方存在着劳动力过剩的问题。在合作化以后,许多合作社感劳动力不足了,有必要发动过去不参加田间劳动的广大妇女群众参加到劳动战线上去。这是出于许多人意料之外的一件大事。过去人们总以为合作化以后,劳动力一定过剩。原来己经过剩了,再来一个过剩,怎么办呢!在许多地方,合作化的实践,打破了人们的这种顾虑,劳动力不是过剩,而是不足。有些地方,合作化以后,一时感到劳动力过剩,那是因为还没有扩大生产规模,还没有进行多种经营,耕作也还没有精致化的缘故。对于很多地方说来,生产的规模大了,经营的部门多了,劳动的范围向自然界的广度和深度扩张了,工作做得精致了,劳动力就会感到不足。这种情形现在还只是开始,将来会一年一年地发展起来。农业机械化以后也将是这样。将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业,几倍、十几倍以致几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展,更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。[《中国农村的社会主义高潮》中册,人民出版社1956年1月版,第674-675页。
    这两个按语几乎完全颠覆了由中国“人多地少”的国情所演绎出来的消极性认识。党内许多人正是从这一认识而得出合作化至少应该缓行的消极性判断的。但毛泽东恰好相反,正是由于“人多地少”,他オ更迫切地主张应当实行合作化。因为只有通过合作化才能获取人力资源的合力效应,去尽快改变农业生产条件的恶劣状況。也只有通过合作化,才能创造统等农村劳动力、实行分工协作的条件,使精耕细作和多种经营成为一种可能和现实。在这里,“精耕细作”和“多种经营”实际上成为解释毛泽东关于中国农业合作化之所以必要和如
    第47页共116页

==========第47页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    何才能成功的基本要素
    然,文献还广泛涉及其他重要内容,篇幅关系就不赘述了。
    )、《全国农业发展纲要》对于问题的回答
    《纲要》的完整名称是《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》。文件的制定与中国农村的社会主义高潮》编撰在时间上几乎紧密衔接。它开始于毛泽东于ー九五五年十月在杭州和天津与14个省委书记和内蒙古自治区党委书记”共同商定”的"十七条”。956年1月毛泽东又同省市自治区的负责人商量后,扩充为”四十条",并反复征求社会各界意见,经中央政治局通过和最高国务会议讨论,形成”纲要草案”,进而相继形成“修正草案”和”第二修正草案”等。文件同样倾注了毛泽东的大量心血。《人民日报》社论对其评价是:“这是建设我国社会主义农村的伟大纲领,它给我国五亿农民指出了今后十年的奋斗目标
    《建国以来重要文件选编》第10册,中央文献出版社1994年9月版,第65
    页。]《纲要》最深刻之处在于它把中国的农业发展问题扩展为中国农民的生产方式和生活方式问题,因此,既见物更见人。《纲要》要求全国农业在农业合作化的基础上,迅速地、大量地增加农作物的产量,发展农林牧副渔等生产事业。要求经过十二年的努力,争取全国不同区域的粮食平均亩产量分别达到“400斤、500斤、800斤”,棉花平均亩产量分别为"60斤、80斤和100斤”。在后来的修正草案中,还增加了对于油料植物,如花生、大豆和油菜将的亩产量要求。这些都是国家战略性的需求,也作为农业合作化优越性应当加以体现的基本标志。《纲要》提出,采取“增产措施”和“推广先进经验”,是增加农作物产量的两个基本条件。对于"增产措施”,《纲要》草案与“修正草案”略有不同,但所列问题都十分关键和具体。如:兴修水利,增加肥料,改良旧式农具和推广新式农具,推广优良品种,扩大复种面积,多种高产作物,实行精耕细作,改进耕作方法,改良土壤,保持水土,保护和繁殖耕畜,消灭虫害和病害,开垦荒地,扩大耕地面积。后来,在这种基础上,毛泽东还概括出农业增产八项技术措施,被称为“农业八字宪法”对于"推广先进经验”,主要提出先进技术丰产措施的交流和有效传播问题。这实际上是技术交流与推广的范畴。《纲要》对于"增产措施"和"推广先进经验”两个方面的高度重视,回答了合作化后,在实现农业増产方面,新的经济体相对于原来小农生产方式在哪些方面可以具有优越性,以及如何才能实现这些优势等问题。尤其它对于“增产措施"的说明,具有明确的规划性和具体的指引性,因而十分浅显和明晰。此外,《纲要》明确要求合作社要因地制宜,贯彻多种经营的方针,努力实现农、林牧、副、渔的全面发展。它要求:“发展山区的农业、林业、畜牧业和各种土特产”,包括重视”发展药材生产。注意保护野生药材,并且根据可能条件逐步进行部分人工栽培”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第645、646页。]它还要求,“从一九五六年起,在十二年内,在自然条件许可和人力可能经营的范围内,绿化荒地荒山。在一切宅旁、村旁、路旁、水旁,只要是可能的,都要有计划地种起树来。”“应当尽量利用一一切人力和城乡空地,发展果木、桑、柞、茶、漆、油料等经济林木”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第646页。]它也要求,“在海洋渔业中,应当在合作化的基础上,发挥现有捕捞工具的潜力,逐步改进生产技术。添置和改良生产工具,逐步发展机帆船和轮船。加强生产的安全措施,争取向深海发展。利用一切可能养鱼的水面,发展淡水养殖业。加强培育优良鱼种和防治鱼瘟的工作。积极发展浅海养殖业,加强鱼类、藻类、贝类的养殖”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第647页。]同时,还要求办好国营农场,以”团结和帮助周
    第48页共116页

==========第48页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    围的农业合作社,在生产技术方面发挥应有的示范作用”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第647-648页。]要"改善农业科学研究工作和技术指导工作”,建立各级农业科学与技术研究和服务机构,尤其强调,“从一九五六年开始,在
    十二年内,要从具有相当生产经验和一定文化程度的农民中间,为合作社培养初级的和中级的技术人オ,以适应合作经济发展的需要”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第648页。]要"加强气象水文工作”,“从一九五六年起,在
    十二年内,基本上建成气象台站网和水文测站网。加强天气预报,特別是危险天气预报的工作。建立农业气象预报的工作。各地应当注意收听关于气象的广播,以便预防水、旱、风、冻等自然灾害。"[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第648-649页。]所有这些,都是关乎于生产自身的技术和为生产服务的技术性要求。目的都在于提高生产的技术含量,以便更好地实行”精耕细作"和“多种经营”。从这一方面看“纲要”带有改变千百年来在小农经济下所形成的落后、背时的生产方式的明确要求和指引
    《纲要》的另一个重要内容是提出了在生产发展的基础上逐步提高农民生活水平,改变农民落后的生产方式的要求。《纲要》要求一切农业合作社都必须实行勤位办社的原则,要教育农民勤俭持家。特别要求:“农村中的红白喜事、人情应酬,应当一切从简,改变原来不合理的风俗习惯”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第649页。]《纲要》明确要求提高农业合作社的劳动力利用率和劳动生产率,指出北方要设法增加冬季生产”。要改变妇女不参加生产劳动的习惯,“根据妇女的特点。合理地安排和组织妇女劳动力”。[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第649-650页。]《纲要》提出除主要经营山林或者经济作物的缺粮社外,一切农业合作社都要在十二年内,定出粮食储备计划,以备紧急时候的需要;随着生产发展和社员收入的增加,农业合作社应当根据需要和可能,鼓励和协助社员,在自愿、互助、节约开支和节省用地的原则下,有准备地、有计划地、分批分期地修缮和新建家庭住宅,改善社员的居住条件;要在十二年内消灭“四害”,基本消灭危害人民最严重的疾病,要积极开展群众性的经常性的爱国卫生运动,养成人人讲卫生、家家爱清洁的良好习惯,以达到"消灭疾病,人人振奋,移风易俗,改造国家"[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第651页。]的目的;要保护儿童妇女,坚决实行男女同工同酬,根据年龄和体力,安排农村儿童参加农忙时期的辅助劳动,为农村训练助产员,在人口稠密的地区宣传和推广节制生育,提倡有计划地生育子女,使家庭避免负担过重,使子女受到较好的教育,并且得到充分就业的机会;要对合作社内部缺乏劳动力的鳏寡孤独的社员给予照顾,做到保吃、保穿、保烧.(燃料)、保教(儿童和少年)、保葬,优待烈属和残废军人,供养和尊敬父母;要在十二年内基本扫除青年和壮年中的文盲,发展农村多种形式的教育与文化事业;要在
    十二年内基本普及农村广播网,发展农村电话网和邮政网;发展农村交通运输道路网,调整农村商业网,发展农村信贷合作事业;要提高农村青年的社会主义积极性,“教育农村青年热爱祖国、热爱农村、热爱劳动和爱社如家,鼓励他们积极地学习文化和农业科学技术,学习老年和壮年农民的生产经验。农村青年应当成为农村生产建.设和科学文化事业中的突击力量"[《建国以来重要文献选编》第10册,中央文献出版社,1994年9月版,第656页。等等。所有这些内容,大部分超越了常规意义上的“农业”发展范畴的要求,更多的是带有提高农民的生活水平、改变农民生活方式以及彰显新中国社会主义制度的色彩。这种要求体现了毛泽东一种崭新的农治观,即新中国的农治,不仅仅为了满足国家的工业化和社会主义发展的前途,同时也是为了改善和提高广大农民群众的生活水平,改变千百年来依附于落后生产方式而遗留给中国农民的落后生活方式。可以说,《纲要》最深刻之处在于它把中国的农业发展问题当作不断改善中国农民的生产方式和生活方式问题,因此,它既见物更见人。
    第49页共116页

==========第49页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    台湾长荣罢工八大诉求哪来的?资深空姐逐项说给你听
    编者按:工会非常狡滑,一方面收缴会员证件,表示支持会员罢工并表示,若资方再度“阻挠”,将走法律途径对其进行起诉。然后工会暗地里配合资方扣押参加罢工的工会会员的“三宝”,即员工证、“护照”、台胞证。然后扣押证件,阻止会员上班,打击报复。最危险的敌人在内部,他们和外部的敌人是一个硬币的正反面,须臾不可分离,这将是革命征途中贯穿始终的规律,直至国家消亡,阶级消亡。
    长荣空服员罢工多日,现在传出劳方释出善意,八项诉求可弹性调整协商,但很多人仍搞不清楚空服员职业工会为何提出这八大诉求?空服员想争取改善的劳动条件,真的太贪得无厌了吗?苦劳网专访两位参与罢工的长荣资深空姐黄蔓玲和段嘉蕙,请她们谈谈这八大诉求对长荣空服员来说为什么这么重要
    拒得扭曲事直
    别長荣空
    假新
    长栄資深空妞憂玲(左)和段嘉惑(右)解说八大诉求。(摄影:张紹珍
    黄蔓玲是空服员职业工会监事,长荣服务年资21年;段嘉蕙则是空服员职业工会会员代表,长荣服务年资12年。
    这八大诉求分别是:(一)提高日支费(含禁搭便车条款)、(二)改善九大疲劳航班、
    )开放工会参与人评会、(四)开放劳工参与公司治理、(五)国定假日双倍薪、(六)各航班外籍组员不超过2人、(七)给予工会干部会务假、(八)更改劳动条件须与工会协商
    八大诉求的主轴:改善过劳航班、提升薪资和打破威权管理
    第50页共116页

==========第50页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    段嘉蕙说,这八个诉求其实是环环相扣的,当初讨论了很久,主要有三个主轴:改善过劳航班、提升薪资和打破威权管理。她表示,在八项诉求中,「禁搭便车」和「开放劳工参与公司治理,如增设劳工董事」两项,公司踩得最硬,公司不同意「禁搭便车」也是谈判破裂、导致罢工的原因
    虽然八大诉求看起来很多,但段嘉蕙和黄蔓玲都说,「八大诉求每项都有讨论空
    日支费(外站津贴)应调高为每小时新台币150元,非会员不得比照适用。
    黄蔓玲表示,华航空服员罢工后争取到每小时150元的外站津贴,长荣则是在华航罢工那年,公司才将外站津贴从60元调到90元,她苦笑着说,从1999年到2016年,长荣外站津贴都维持在60元,如果不是华航罢工,长荣可能也不会调整。
    她强调,相较于华航,长荣的评比没有比较差,获利也不比他们少,空服员希望比照华航调升外站津贴,从90元调到150元,应是合理的调薪范围。她也表示外站津贴并没有要「拿好拿满」,150元只是最高目标,调多少可以讨论
    至于「禁搭便车条款」,黄蔓玲表示,规定非会员禁搭便车是要鼓励团结而非让大家投机,所以这是工会核心主轴,希望大家都能加入工会争取更好的劳动条件,现在已经进到罢工这么高强度的抗争阶段,当然会希望参与罢工的会员有一个会员专属的成果。
    但她也说,如果公司觉得没办法在外站津贴上做出禁搭便车,也可以讨论,例如是不是其他条件上做出会员和非会员的区别。
    、东京、北京、金边、胡志明、哈尔滨、沈阳、呼和浩特等9条航线改为过夜班。
    段嘉蕙指出,《劳基法》规定每日工时上限是12小时,工会列出的这九个航班则都是濒临超时、工作强度较强的航班,即工会认定的「超时过劳航班」。因为这些航班都是当天来回才造成超时,所以才希望公司让组员在外站过夜
    时于公司提出「部分月份过夜」以及「包月专飞制」的方案,黄蔓玲解释,其实就是冬天过夜、夏天包月,包月专飞采自愿报名,例如一整个月班表都是飞东京,资方为了避
    第51页共116页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    免超时还将报到时间延后,原本半小时的简报工作改到车上做,例如飞东京是6点50分报到,延后到7点20分报到,然后在车上做简报,公司藉此规避超时违法的问题。
    黄蔓玲直言,公司包月方案并不能减少疲劳程度,只是表面上工时减少半小时而己实际上做的工作内容都一样
    段嘉蕙表示,工会同样没有主张一定要外站过夜,也可接受派两组人交换工作,但公司都不愿意谈。
    开放本会参与会员的人评会等惩处机制,并有发言及表决权。
    段嘉蕙表示,这个诉求是基于空服员不知道公司的惩处标准是什么,近年陆续发生相同的案例,但却受到不同程度惩处,她认为公司下决策的过程是偏颇的,甚至可能当事人不在场,就决定记小过或大过,令人感到惩处有不公平和黑箱的问题。
    段嘉蕙直言,长荣管理制度一直都相当成权严格,长荣以前是「零工
    直到2016
    年华航空服员罢工成功后オ成立首个工会。她举例,之前一位长荣空服员遭黑函检举拍摄不雅影片,公司没查证就把她约谈到小房间,逼她签下自白书,但后来证明影片中的人不是她,这种威权管理的例子很多,工会希望参与人评会等惩处机制可以改善这类问题。
    四、开放劳工参与公司治理,提供经营必要资讯。例如:工会参与推派独立董事或增设劳
    工董事。
    段嘉蕙表示,这个诉求容易被误会,实际上他们所谓的「劳工董事」,不是想分红认股,而是想让基层劳工保有「知的权利」,知道公司如何决策,过程怎么产生。
    段嘉蕙举例,长荣最近四年都有赚钱,但年终奖金一直都维持在四个月,「为什么公司营业额有增加,年终却停滞?」这是想争取劳工董事的点。她也说,一席劳工董事没有太多影响力,但至少可以知道公司资讯,让其他会员了解。她又举例,之前复兴航空无预警倒闭,老板要收掉时员工才知道;又例如公司新进的飞机没有微波炉,这都让空服员很疑惑,也是想要参与公司治理的原因。
    第52页共116页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    黄蔓玲表示,希望有一个人可以在董事会列席,不一定要「劳工董事」这个名称,公司目前的方案讲的是劳资会议,层次有差别。「我们不是要干预董事会管理,只是希望和劳工有关的重大決议可以第一时间知道,也可以有防范
    五、国定假日出勤应给付两倍工资
    关于这点诉求,段嘉蕙表示,空服员签了《劳基法》84-1责任制,所以公司不给双倍薪并不违法,但签了以后国定假日是挪移的,公司是随便排假的状态。
    段嘉蕙举例,空服员可能除夕或初一上班,公司把假日挪到初七初八,没经过劳工同意,她质疑,如果挪移不让空服员自己挪,那公司干脆直接给她们双倍薪,可以鼓励空服员出勤。
    黄蔓玲也说,空服员是排班人员,但大过年或中秋假期去飞,牺牲和家人年夜饭,公司奖励出勤却很薄弱,希望可以优于法令,给予这几天奖励,就算不是双倍,是不是提供其他奖励,这都是有讨论空间的。
    六、各航班派遣外籍组员不应超过2人。
    段嘉蕙表示,这项诉求和第一项诉求「调升日支费」其实是相关的,鉴于过去华航空服员罢工后的经验,公司答应将日支费(外站津贴)提高至每小时150元后,改派了很多外籍组员去飞外站停留的航班,台籍组员的班表变成都是当天来回的,等于是用班表刁难台籍组员。
    黄蔓玲进一步解释,华航外籍空服员没加入工会,所以华航让他们去服外站津贴比较高的班,本籍虽然有150元外站津贴,却很难服到这样的班,工会为了防堵这样的结果出现,才同时提了第一项和第六项诉求,避免薪水提升了,却飞不到津贴比较多的班
    七、给予本会理监事、会员代表会务公假
    黄蔓玲表示,目前公司有给企业工会会务公假,但职业工会没有,是给一般休假。然而工会每次开会,可能就是开一个下午,她不希望用自己116天的休假来开会,希望公司给予会务假,让工会可以更成熟发展
    第53页共116页

==========第53页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    八、变更空服员现有劳动条件与工作规则应事先与本会协商
    黄蔓玲表示,这个诉求是避免某部分的劳动条件提升了,另一方面却被公司降低。例如公司提升空服员薪资,却减少人力,或者更改饭店和取消早餐等等,工会认为这类劳动条件变更,都应该和工会做协商,落实产业民主
    她也说,公司方案目前说可用「既有平台」沟通,但既有平台像是 group meeting「我有话要说」都流于形式,对空服员没有实质帮助。
    工會八大訴求
    资方最新回
    PERDIEM圆离面小药断台解150元,非
    拒絕提高 PERDIEM(日支费)
    不偶比
    拒絕禁搭便車
    二:車京北鱼·胡志明·始
    束京BR198·北京BR716實施部份月份過夜
    金束京其他月份探包月專角制(註1)
    和特等九航橡為夜
    1:缩减表都工時庭超時問题
    三本富富的人等思点:远有
    工會可派人陪同當事人加但不可與
    及表决
    时論與表決
    にに画市空服員業エ图·放列工肉公司8置,供经多要
    拒,但開放工含與高層主管協商
    例如:工言问推血事增段另工事·
    五·图定的日出给付位工置
    拒
    音航研通外国用口不BB
    拒
    七予本雷理事·口代表雪公假
    给予8位理监事每年申25天會務假(注2)注21本會隊8席理監事外·退有24席會員代表・
    八・要更空员识有件同工作圆题事先本
    可用既有平台满通
    桃国市空服員職業エ會Uトで网
    工
    长荣空员Z(大诉求。(园方空员职必工会提供)
    台空姐罢工中途退出被扣台胞证,工会:少数服从多数
    因劳资协商破局,中国台湾桃园市上千名空姐于本月20日起发动“偷袭式罢工”,向资方台湾长荣航空提出抗议
    按照桃园市空服员职业工会(下称:工会)规定,参加罢工活动的空姐,需上缴台胞证等证件。而今天是罢工活动的第六天,有40名空姐想回去上班,却被工会告知证件被扣
    对此工会方提出的理由是,“个人资料本来就该谨慎对待”;由于多数人已上缴证件,“这证明多数长荣会员坚定的意志与决心,绝不会因少数人的变卦而动摇。
    第54页共116页

==========第54页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    凇园方长荣空服员笑プ今天进入第6天日图自台媒
    据台媒“中时电子报”25日消息,长荣航空有4000多名空乘,全部为女性,其中3200名加入桃园市空服员职业工会。工会此前提出8项诉求,包括提高长荣航空空服员外站津贴、工会参与推选独立董事或增设劳工董事等。值得一提,本次长荣航空空姐抗议和年2月的华航飞行员罢工不同,前者并没有涉及“航空安全”的诉求
    今年以来,工会与长荣航空进行多次协商,但均未能达成共识。5月13日,工会启动罢工投票,结果2949人同意罢工。6月20日下午4点罢工开始。
    长荣空妞笑Z图白台媒
    第55页共116页

==========第55页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    按照工会规定,参加罢工的工会会员需上缴所谓“三宝”,即员工证、“护照”、台胞证。截至今天上午工会最新数据,已有逾2000名空姐上缴“三宝
    同时今天上午,资方长荣航空证实,有超过70名空姐愿意回来上班,其中40人委托长荣航空向工会出示“退出罢工取回证件委托书”,尝试取回“三宝”,遭工会“技术性阻拦
    长荣航空发言人陈耀铭曾在23日透露,当天该公司律师己经前往工会要求退还证件。但工会以“无法确认是否为本人签名”为由,拒绝归还空姐证件。台媒透露,现场一度发生“激烈争执”。
    “中时电子报”援引航空界人土表示,长荣的“委托书”具备“法律效力”,工会不应用各种理由、方式阻挠空姐要回证件。预计会有越来越多的空姐要求退出工会,届时恐发生“退会潮”。
    对此,工会方律师闭今天作出回应,强调个人资料本来就该谨慎对待,“(替空姐保管证件)一切程序都合法”
    第56页共116页

==========第56页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工会声明表示,工会在“纪律”上要求空姐遵守罢工投票结果,并配合行动直至活动结束。“工会发动罢工至今,在会员自愿提供证件的情况下,已顺利收取并保管2000份以上证件,这已证明多数长荣会员坚定的意志与决心,绝不会因少数人的变卦而动摇。
    工会表示,若资方再度“阻挠”,将走法律途径对其进行起诉
    截至目前,台湾长荣航空空姐罢工已造成7月前875趟航班取消,超过17万乘客受影响,创下台湾空运史上最大瘫痪记录。
    第57页共116页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    原始豹怒剪刀手
    既然已经被辅导员叫去批评了我就说了,昨天傍晚我点燃了法渊阁后面的两条女生节横幅,这一行为的目的是希望引起大家的追问与反思,妇女节是为了纪念芝加哥纺织女工争取同工同酬、离婚权、堕胎权的斗争,而不是他妈的让你们消费性别符号而且部分愚蠢的女性还自以为享受到了性别红利。遗憾的是看上去这个目的并没有达到。
    事后我也在反思暴力抗议行为的实质意义。而且放火的确是欠缺安全考虑,向学校道歉。我应该用剪刀来着。祝有觉悟的姑娘们妇女节快乐。收起
    @原始豹怒
    第58页共116页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    《我是古巴》:为革命辨护
    郭松民
    “为革命贏得一种不分国界、不分种族、不分信仰的深情眷念
    四月之春,北京国际电影节,看了久负盛名的《我是古巴》。
    电影节的好处就是你可以看到一些年代久远的、优秀的、但平时还真想不起来去看的电影
    《我是古巴》就是这样一部电影。
    这部电影1962年由苏联和古巴联合出品。这一年,是古巴革命胜利的第三年,而十月革命胜利已经45年了。由苏联老大哥来帮助古巴拍摄一部向世界解释革命正当性的电影再合适不过了
    《我是古巴》是由苏联著名导演米哈依尔・卡拉托佐夫执导的
    卡氏与谢尔盖・乌鲁谢夫斯基合作的《雁南飞》,堪称苏联电影新浪潮的代表作品
    从电影艺术的角度看,《雁南飞》体现了“诗电影”观念与鸟鲁谢夫斯基的“情绪摄影”的完美结合,其绝妙的光影运用,流畅的镜头运动,许多都是对那个时代电影表现手法的种突破,今天看来也感到惊艳
    中国新时期第四代、第五代导演的作品,很多都是对《雁南飞》的效顰之作。
    不说《雁南飞》了,继续说《我是古巴》。
    在一定意义上说,古巴革命是20世纪国际共产主义运动中经典意义上的“武装夺取政权”的最后一次成功尝试。此后,柬共虽然也曾夺取政权,但“民主柬埔寨”的实践过于短暂,不旋踵即被越南的武装入侵打断;尼泊尔的尼共(毛)所领导的土地革命和武装斗争,曾非常接近于全国胜利,最终却由于忌惮印度的武装干涉而功败垂成。
    由于是“最后的华尔兹”,古巴革命就内在地具有几分悲壮的色彩。更重要的是,由于在此之前,苏共中央第一书记赫鲁晓夫已正式提出“和平共处、和平竞赛、和平过渡”以及“全民国家、全民党”的口号,这使得武装斗争在苏东阵营内部也已经开始失去正当性
    第59页共116页

==========第59页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这样一个大的时代氛围,不可能不影响到《我是古巴》的拍摄。
    有意思的是,今天几乎所有评论《我是古巴》的文章,都把重点放在解析卡氏的艺术手法,比如对“长镜头”的天才运用等等,但对《我是古巴》“为革命辩护”的主题,则避而不谈或一笔带过,这也许是国内影评界的某种政治正确吧?
    《我是古巴》讲了四个小故事
    第一个故事,展示了哈瓦那的苦难和心酸
    个卖水果为生的小伙子,阳光快乐,憧憬着有一天和心爱的姑娘在教堂举行浪漫婚礼,姑娘沉默不语,眼神忧郁。她是一个妓女,靠每天晚上到夜总会卖淫为生,她爱着身边的男孩,却无法向他讲出真相。
    夜总会里,一个明显是来自美国的白人嫖客用很低的价格就得到了她,为了留作纪念,他临走时还买下了她脖子上的十字架。
    卖水果的男孩唱着歌推开了房门,他震惊而又心痛看到了还没有穿上衣服的姑娘和正要离去的白人嫖客,他的身体僵住了,茫然不知所措
    这个白人嫖客,文质彬彬,温和有礼,穿着一套古板老派的西装。在美国,他应该属于有教养的中产阶级,热爱家庭,勤奋工作,每周都要上教堂。但到了古巴,他却可以寻欢作乐,放浪形骸。
    这就是革命前的古巴,巴蒂斯塔腐败政权统治下的古巴,美国的后花园和销魂窟。
    心满意足的美国嫖客从姑娘破落的小屋走出来,无数饥饿的孩子伸手向他乞讨,他举起双手,尷尬地躱避着,随着他的视野地延伸,是贫民窟大面积的肮脏和破败,触目惊心
    “我是古巴,我是古巴,你为什么要逃走,你来是为了寻欢作乐,请继续寻欢作乐吧难道这不是一片欢乐的景象吗?不要转移你的视线,看那,我是古巴,我是古巴,为了你,我是赌场,我是酒吧,我是夜总会,我是妓女,但是这些幼童和老妪伸出的乞讨的双手,这也是我。
    05
    第二个故事,苦难从城市延伸到乡村。
    老人带着儿子和女儿辛勤地耕耘着一片甘蔗林,期盼丰收能够维持他们难以为继的生活。
    丰收真的来了,老人带着儿子和女儿快乐地收割
    第60页共116页

==========第60页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这是一段像舞蹈一样优美的劳动场面,一刀砍断蔗根,再一刀挥去蔗稍,清脆的声音像音乐一样悦耳,老人挥汗如雨,脸上漾起盈盈笑意,他让我们想起了怀揣二尺红头绳,憧憬“欢欢喜喜过个年”的杨白劳和他在雪地上的独舞。
    穷人的快乐总是短暂的。穿着雪白西装,戴着拿破仓帽的农场主,在两名骑马武装护卫的陪同下,以契约之名夺走了他的一切:成熟的甘蔗,和蔗田旁栖身的小木屋,“这些都不再是你的了,都已经卖给了(美国联邦水果公司。”
    摄影机从骑在马上的白人农场主后方俯拍,年老的蔗农顺着小路站在前景深处的画面边缘,农场主的硕大无朋与老蔗农的渺小孤单,这种强烈的对比所传达出的巨大的、令人无法呼吸的压抑感喷涌而出
    老人用最后一个比索支走了儿子和女儿,然后绝望疯狂地点燃了甘蔗田,也点燃了自己的小屋。
    熊熊烈焰,雄壮而悲凉,仿佛老人的内心燃烧。我从来没有在别的电影里看到如此有感情的火焰
    儿子和女儿,并不知道灾难已经降临,他们在小镇中心嬉戏,用最后一个比索买了可口可乐。美国在经济上已经把他们榨干净尽,在精神上却用消费主义和美国生活方式继续对他们的驾驭和统治。
    “我是古巴,我是甘蔗,我是那连同家园一起燃烧的大片甘蔗。我是古巴,我爱雪茄我热爱生活,热爱每天亲吻我的人,我不停地燃烧。我是古巴,我是音乐,一点点丰收的喜悦就值得我纵情歌唱,可谁又能听见我的悲伤?”
    第三个故事,镜头再次转到了哈瓦那。在蔗农那里,反抗已经开始了,但还是自杀式的反抗,被奴役的古巴需要觉醒,于是大学生们登场了。他们的地下印刷所出现了列宁的《国家与革命》,其实在我看来,还应该有一本毛泽东的《新民主主义论》,此时的古巴,正处于新民主主义革命的阶段。
    巴蒂斯塔政权用恐怖屠杀对付革命者,一位大学生也决定用恐怖回应恐怖一一他打算刺杀一个杀人不眨眼的警察头子。他在马路对面楼顶的天台上用狙击步枪瞄准了正在吃早餐的屠夫,但在扣动扳机前,经过了一段不短时间的煎熬,他最后还是放下了枪,后来他对同伴讲出了自己理由:“他和孩子在一起,我不能杀他。”
    这段情节,卡氏利用楼顶石栏杆中的方格空隙,让摄影机不断转换角度和方向,透过不同的缝隙一遍遍展现这个年轻人内心的挣扎。
    就是这样一位小清新革命者,最终在街头抗议时遭遇了屠夫,被后者干脆利落地一枪打死!这算是对他善良的一种回报吧?
    第61页共116页

==========第61页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    青年的葬礼变成了一场声势浩大的游行,市民们都在阳台上向队伍酒下鲜花,巴蒂斯塔政权的命运也就此注定了。
    “我是古巴,我是古巴,有时候对我来说棕榈树的树汁充满着鲜血,有时候对我来说那些围绕着我的低吟的声音,并不是大海的浪潮,而是那些睡弃的泪水,谁来给鲜血答案?谁来为泪水负责?”
    第四个故事,镜头转向了游击区边缘的山地。在经历了隐忍、反抗和屠杀之后,武装斗争开始了。
    家人,偏居在山顶上,一个流散的游击队员向男主人求救,男主人慷慨地给了他食物,但坚决拒绝了要他参加革命的邀请。
    但巴蒂斯塔政权并不知道他要做守法良民,现代化的喷气式战斗轰炸机一一这毫无疑问是美国的礼物一一的轰炸开始了,他的家园被夷为平地。男主人在轰炸中躲避、呼喊,在硝烟中寻找失散的妻子、儿女,最终发现最心爱的小儿子遇难了。
    他找到了游击队的营地,要求发给他一支枪,却受到了善意的嘲笑,“我们的枪都是从敌人手里夺过来的”,“你以为枪会像庄稼那样从地里长出来吗?”
    他参加了战斗,他打死了一名巴蒂斯塔的士兵,他夺得一支步枪,他汇入了宏大的革命洪流。
    “我是古巴,我是古巴,你的双手习惯了使用农具,但是现在一把来福枪握在你手中,你现在射杀敌人,你在向过去开火,你在开枪保护你的未来。”
    08
    这就是《我是古巴》的故事。它是政治的,也是艺术的、抒情的,在令人室息凝视的镜头语言和优雅高贵的述说背后,表达了被压迫者的尊严和灵魂,完成了为革命的辫护!
    “我是古巴,我是自由,我是不朽
    其实,革命是不需要的辩护的,但我这里用了“辩护”这个词
    《我是古巴》拍摄的年代,二十世纪共产主义运动的高潮即将过去,西方在经历了二次大战结束最初的动荡之后,即将迎来高速增长的“黄金时代”,苏联出现了“三和两全”修正主义,中国正在酝酿最后的突围
    攻守易势之后,革命,已不再具有不言自明的正当性,面对日趋保守的世界,面对西方
    第62页共116页

==========第62页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的强势话语,革命必须自证清白!
    这样的时代背景,决定了《我是古巴》极度隐忍,近乎喃喃自语的风格。影片中始终将普通无名的古巴人民置于镜头之前,将预设的政治立场压缩到了最小值。革命者是不忍心在屠夫的孩子面前杀死屠夫的文弱青年,是家园被毁的农民,没有“党代表”、“政治委员”的动员与教育,甚至没有人发给他们一支枪。
    半个多世纪过去了,苏联解体,东欧剧变,攻守易势之后的战略相持已变成大规模的溃退,资本乘着新自由主义的翅膀卷土重来,到处收复失地,革命也到处被嘲笑,被污名化被漫画化
    这样的形势与格局,反而令《我是古巴》如同一颗蒙尘多年明珠,被拭去尘埃后再次熠熠生辉。
    《我是古巴》从时空深处对今天对革命的指控作出了回应,它因此也获得了更有价值的视野,为革命贏得了一种不分国界、不分种族、不分信仰的深情眷念
    “中国梦”集锦三则
    1.半张纸奥古斯特・斯特林堡
    最后一辆搬运车离去了;那位帽子上戴着黑纱的年轻房客还在空房子里徘徊,看看是否有什么东西遗漏了。没有,没有什么东西遗漏,没有什么了。他走到走廓上,決定再也不去回想他在这寓所中所遭遇的一切。但是在墙上,在电话机旁,有一张涂满字迹的小纸头。上面所记的字是好多种笔迹写的:有些很容易辨认,是用黑黑的墨水写的:有些是用黑、红和蓝铅笔草草写成的。这里记录了短短两年间全部美丽的罗曼史。他決心要忘却的一切都记录在这张纸上ーー半张小纸上的一段人生事迹。“他取下这张小纸。这是一张淡黄色有光泽的便条纸。他将它铺平在起居室的壁炉架上,俯下身去,开始读起来。
    首先是她的名字:艾丽丝一一他所知道的名字中最美丽的一个,因为这是他爱人的名字。旁边是一个电话号码,15,11ー一看起来像是教堂唱诗牌上圣诗的号码。
    下面潦草地写着:银行。这里是他工作的所在,对他说来这神圣的工作意味着面包、住所和家庭,
    也就是生活的基础。有条粗粗的黑线划去了那电话号码,因为银行倒闭了,
    他在短时期的焦虑之后,又找到了另一个工作。
    接着是出租马车行和鲜花店,那时他们已订婚了,而且,他手头很宽裕。
    家具行,室内装饰商一一这些人布置了他们这寓所。搬运车行一一他们搬进来了。歌刷
    第63页共116页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    院售票处,50,50一一他们新婚,星期日夜晚常去看歌剧。在那里度过的时光是最愉快的,他们静静地坐着,心灵沉醉在舞台上神话境域的美及和诸里。
    接着是一个男子的名字(已经被划掉了),一个曾经飞黄騰达的朋友,但是由于事业兴隆冲昏了头脑,以致又潦倒到无可救药的地步,不得不远走他乡。荣华富贵不过是过眼云烟罢
    现在这对新夫妇的生活中出现了”ー个新东西。一个女子的铅笔笔迹写的“修女”。什么修女?哦,那个穿着灰色长袍、有着亲切和蔼的面貌的人,她总是那么温柔地到来,不经
    过起居室,而直接从走廊进入卧室。她的名字下面是L医生。
    名单上第一次出现了一位亲戚一一母亲。这是他的岳母。她一直小心地躲开,不来打扰这新婚的一对。但现在她受到他们]的邀请,很快乐地来了,因为他们需要她。
    以后是红蓝铅笔写的项目。佣工介绍所,女仆走了,必须再找一个。药房一一哼,情况开始不妙了。牛奶厂ーー订牛奶了,消毒牛奶。杂货铺,肉铺等等,家务事都得用电话办理
    是这家的女主人不在了吗?不,她生
    下面的项目他已无法辨认,因为他眼前一切都模糊了,就像溺死的人透过海水看到的那样。这里用清楚的黑体字记载着:承办人
    在后面的括号里写着“埋葬事”。这已足以说明一切
    个大的和一个小的棺材
    埋葬了,再也没有什么了。一切都归于泥土,这是一切肉体的归宿。
    他拿起这淡黄色的小纸,吻了吻,仔细地将它折好,放进胸前的衣袋里。
    在这两分钟里,他重又度过了一生中的两年
    但是他走出去时并不是垂头丧气的。相反地,他高高地抬起了头,像是个骄傲的快乐的人。因为他知道他已经尝到一些生活所能赐予人的最大的幸福。有很多人,可惜,连这一点也没有得到过。
    2.新版《雷雨》话剧删除鲁大海线及工人罢工
    北大未名BBS头条
    #排:据话剧《雷雨》合肥站的演出介绍:“刘兵导演的新版《雷雨》对原剧结构进行了大胆而巧妙的调整,将原著中的鲁大海这条人物线索以及工人与资本家的对立斗争情节全部删除,化繁为简使整个刷目显得更加轻巧、集中,凸显了曹禺先生的整体立意。”演出介绍中说,这版《雷雨》是导演刘兵根据当今的时代精神和审美需求重新改编后的崭新呈现。“演把剧中两个最为纯粹、干净、圣洁、善良的理想化人物四凤和周冲,作为全剧的首尾呼应平衡了原剧中无处不在的闭闷与绝望气息,就像沉闷的雷雨之夜偶然吹过的一缕清风,让观众透一口气领悟到对纯真爱情的向往与追求、对美好生活的愿望与憧憬,是我们挣脱“狭之
    第64页共116页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    笼”的可能途径。”
    #井:It' s started.
    持#井:导演把剧中两个最为纯粹、干净、圣洁、善良的理想化人物四风和周冲,作为全剧的首尾呼应,平衡了原剧中无处不在的闭闷与绝望气息,就像沉闷的雷雨之夜偶然吹过的缕清风,让观众透一口气领悟到对纯真爱情的向往与追求、对美好生活的愿望与憧憬,是我们挣脱‘狭之笼”的可能途径。”能把这么绝望的一部戏搞得这么小清新,上手上手
    #:雷雨变身情深深兩蒙蒙
    排:这回真的给改成满城尽带黄金甲了
    #排:时代不同了,角色颠倒了
    3.胡锡进和鸡蛋
    A:这鸡蛋真难吃。胡锡进:隔壁的鸡给了你多少钱?
    B:这鸡蛋真难吃。胡锡进:有本事你下个好吃的蛋来
    C:这鸡蛋真难吃。胡锡进:下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡
    D:这鸡蛋真难吃。胡锡进:再难吃也是自己家的鸡下的蛋,凭这个就不能说难吃
    E:这鸡蛋真难吃。胡锡进:比前年的蛋已经进步很多了
    F:这鸡蛋真难吃。胡锡进:你就是吃这鸡蛋长大的,你有什么权力说这蛋不好吃?
    G:这鸡蛋真难吃。胡锡进:你这么说是什么居心,什么目的?
    H:这鸡蛋真难吃。胡锡进:自己家鸡下的蛋都说不好吃,你还是不是中国人
    I:这鸡蛋真难吃。胡锡进:隔壁家那鸭蛋更难吃,你咋不说呢
    J:这鸡蛋真难吃。胡锡进:嫌难吃就别吃,滚去吃隔壁的鸭蛋吧。
    K:这鸡蛋真难吃。胡锡进:鸭蛋是好吃,可是不符合我们家的具体情况。
    L:这鸡蛋真难吃。胡锡进:胡说!我们家的鸡蛋比邻居家的鸭蛋好吃五倍
    M:这鸡蛋真难吃。胡锡进:凡事都有个过程,现在还不是吃鸭蛋的时候
    第65页共116页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    N:这鸡蛋真难吃。胡锡进:光抱怨有什么用,有这个时间还不如努力去赚钱
    O:这鸡蛋真难吃。胡锡进:心理阴暗,连鸡蛋不好吃也要发牢骚
    P:这鸡蛋真难吃。胡锡进:世界上没有绝对的好蛋,美国鸡蛋好吃,你去吃吧
    第66页共116页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    康有为的保皇会如何雇佣和培养刺客?
    张荣华李路
    2014年年底,上海朵云轩拍卖行在秋季拍卖会“康同檗旧藏康有为与保皇会文献专场中公布了一批重要文献。其中包含康有为与康同壁、保皇会成员的大量往来信件,及美国、加拿大保皇会各类文件。这批文献比较完整地记录了康有为1905年首次赴美的活动
    康有为从1898年成戌政变之后便流亡海外,辗转十余年,期间他依托保皇会进行保皇救国,推行君主立宪等政治活动。一直以来,康有为的海外活动并不为世人了解,而他依托保皇会所进行的暗杀活动、资助万木草堂子弟留学等,更是湮没在浩瀚的历史文献之中。此次朵云轩披露的相关文献,揭开了他海外流亡活动的冰山一角。为此,澎湃新闻特约记者就相关问题专访复旦大学历史系张荣华教授,为读者呈现康有为的海外流亡生活及保皇会的各类政治活动。
    澎湃新闻:从1898年变法失败后,康有为便流亡海外,16年间,康有为足迹涉及亚、欧、美三大洲。流亡期间,他都去了哪些国家,主要做了些什么?
    张荣华:康有为出游16年这个说法并不确实,只是他自己的说法:“出亡十六年,三周大地。”1898年9月底,康有为从上海到香港,再由香港出发前往日本,一直到1914年7月,经由香港回到上海。前后共17年。康有为流亡海外和重返故国,起点和终点都是在上海
    他在海外这些年的具体行踪至今尚未理清。其中值得注意的,除了首尾两段时间在日本,主要就是在1904年离开印度,摆脱隐居生活以后的欧美之行,即从1904年6月到1908年底。这段时间在欧美,康有为游历了像意大利、法国、英国、加拿大、美国、墨西哥、瑞士、瑞典、丹麦、挪威、比利时、荷兰、奥地利、德国、西班牙、葡萄牙、匈牙利、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚、土耳其、希腊这些国家。其中有些欧洲国家实际上是反复出入。比如他对法国、英国、德国,自称是分别去过七、八、九次。1908年底开始他居住在南洋新加坡。
    除了游历以外,康有为在海外流亡的这些年里,主要干了一件惊天动地的大事,就是开创保皇会的事业。
    澎湃新闻:提到保皇会,我们知道,这是1899年康有为以勤王为名,在加拿大成立的这一组织,无疑是康有为开展海外政治活动的基石。保皇会到底是一个什么样的组织?其主要的活动又是什么?
    张荣华:保皇会的名字表述不ー。最早被称作保商会,后来康有为听从加拿大ー个华侨的建议,保商不如保皇,就改名保皇会。又称中华帝国维新会( Chinese Empire Reform
    Association),还称作保救大清皇帝公司。1906年以后,保皇会先后改名为国民宪政会、帝
    第67页共116页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国宪政会及帝国统一党。短期也曾用过国民党的称呼。保皇会虽然是1899年7月在加拿大维多利亚成立的,但它的性质可以看作是成戌维新变法期间保国会的延续和扩展。
    保皇会的宗旨就是三
    忠君、爱国、保种。或者可以换另一种表述,保种、保国
    保工商。成立保皇会的直接原因是在戊戌政变后,康有为向英国、日本等列强求救,请他们出面干预,受到冷遇,不得已将目光投向海外华侨。于是开始转向借助华侨的力量自立勤王。所以他在海外建立保皇会,目标很明确,就是吸收华侨当中的两类人:侨商和会党
    定义这个团体并不容易。过去简单把它定义为改良派的政治团体,这并不可取。现在说它是一个华侨社闭组织,或者时髦的说法,说是国际化特征的松散的海外流亡团体组织,实际上也是隔靴搔痒。过去梁启超说它是“俨然一政府之维形”,康有为的女儿康同壁就直接定义为“中国未有之大政党”。这两种说法实际上更切合康有为心中的预期。因为康有为直把它当成一个“影子政府”来经营,为他以后回国执政提供实践经验
    保皇会的活动涉及众多领域。政治上,在保皇名义下推行虚君共和制和宠政改革,探索建立现代党国政治的途径。经济上,借鉴近代资本主义经济发展的理念、模式和经验,在华侨当中招股集资,从事投资、开办实业等工商业活动。文化教育上,支持华侨教育,推行留学规划,并广泛刊行各种报纸杂志,深化宣传的喉舌作用。武备上,保皇会在美国开办各类干城学校,培养文武兼备的人才。另外还专项资助从事暗杀活动的敢死队和刺客
    保皇会在各个方面可以说是齐头并进,战线拉得很广。但它内部组织却很松散。虽然它名义上有总会、分会、支会,但彼此并无级属关系。康有为主要依靠个人魅力来掌控这个机构。在保皇会内部,康有为属于马克斯・韦伯所说的那种奇里斯玛型的领袖人物。保皇会事业的发展与侨民会员对他的崇敬程度是成正比的。一旦康有为的人格受到质疑,保皇会的事业就会停止,甚至倒退。
    总而言之,保皇会的各项活动,可以说是被迫中断的成戌维新事业在海外的延续和拓展它的活动性质是变法维新事业的延续,所以研究中国现代化史不应该忽略保皇会谱写的现代化历程的海外篇章。当然要深入研究保皇会并非易事。它有点类似于敦煌学,文献资料分散在世界各个地区,属于一个国际性的研究领域。也需要世界各国通力合作,才能深入探讨
    澎湃新闻:您刚刚提到保皇会有专项资助暗杀活动。此次在朵云轩公布的材料中,最引人注目的也正是康有为密谋刺杀孙中山的信札。事实上,这并非康有为第一次密谋刺杀。康有为计划刺杀过哪些政治对手?具体是怎样的情况?
    张荣华:孙、康关系的研究历来引人注目。二人虽在1899年后结怨甚深,但还不至于到你死我活的地步。对孙中山而言,他不止一次地说过,戊戌政变后,清廷全力追捕缉拿康梁,反而减轻了对革命党人的压力,从而使革命党人获得更多活动空间。所以间接地要感谢康梁为他承担的风险。而康有为认为孙中山和荣禄一样,要派刺客刺杀他。比如他在印度的时候就认为,日本人宫崎寅藏就是孙中山派去刺杀他的。但对于刺杀孙,康有为更多只是说说而己。他在布置刺杀任务的时候,只是荣禄的方面布置得多一点,从没有去布置刺杀孙中山。在这次朵云轩公布的给他女儿的信之前,从没听康有为提及。之前南长街梁氏档案里面保存的康有为给梁启勋的信里面,康有为也曾痛骂孙中山,但未提起要刺杀孙。
    第68页共116页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这次密谋刺杀的由头主要是1905年下半年,梁启超写信告诉康有为,孙中山要派留日学生进京刺杀光绪皇帝。这使康有为大受刺激。因为他期待有朝一日回国执政,而回国执政的前提是光绪亲政。如果光绪被孙中山刺死,就等于击碎了康有为的回国执政梦。这是他难以容忍的。所以这个消息令康有为非常震怒,才出现信中让他女儿要陈岳崧出面行刺。后来大概觉得梁启超的消息不靠谱,也就不了了之
    保皇会确有雇佣刺客的具体规划和专项预算。用康有为自己的话说就是“养侠”“办事”。办事在康心里有特指的含义,就是办暗杀的事。这方面的活动,因为隐秘性比较强,康有为在给亲信子弟的私信里面也不愿多说,讳莫如深。
    因为按他的说法,办事与谈道不同,“谈道贵阳,办事贵阴”。所以他引用孙子兵法说难知如阴,不动如山。所以沉深静密者,乃能办事。”在保皇会内部,康有为手下的两大副会长,管辖的具体职责就是梁启超是负责阳的谈道的一面,徐勤是负责阴的一面,管办事现在有关刺杀的信息,只在康有为跟徐勤的信里面有所披露。徐勤给康有为的信里面就更直白地讲,荆、聂之事他认为是中国第一要事。这和康有为的认识比较相同。梁启超虽然不管刺杀这一面,但他通过写文章,鼓吹刺杀之道。典型就是1905年发表的《中国武士道》。中国武士道》里面鼓吹荆轲、聂政之事,代表了中国悠久的暴力文化传统
    保皇会筹划刺杀的对象,首当其冲的就是慈禧跟荣禄。其他还有张之洞、李莲英、李鸿章、刘学询、董福祥这些人。像梁铁君因为谋刺慈禧而被杀,以及在日本枪杀刘学询,这已经是广为人知的事。而刺杀董福祥,了解这件事的几乎没有人。一般认为董福祥是病死的。实际上按照康有为给梁启超的信,回答梁启超怀疑养刺客投钱过多,成效甚微时就提到,你梁启超不管这方面的事,我有另外的人布置下去。董福祥就是一个显明的成果
    根据最新的研究,在康有为的兄长康有仪1904年秋给梁鼎芬的告密信中的叙述,保皇会在北京、上海、陕西一带布置刺客的规模相当惊人。仅仅派驻上海的刺客就有110人。在北京,开店铺的、开茶馆的那些两广的人士,十有八九是康有为布置的刺客。或许康有仪出于邀功的目的,有夸大其词的嫌疑,但这潭水水深难测却是事实
    除了重金雇用像陈士廉、梁元理这样的豪杰之士,康有为还有计划地培养刺客。如康有为在和美国保皇会负责人谭良的来往信中,就经常谈起如何“养五十”。有研究认为这是养
    五十名刺客,实际上是误解。“五十”是指留美的女学生薛锦琴,是代用李商隐的诗“锦瑟无端五十弦”。针对慈禧太后偏爱女留学生这个特点,康有为有意识地让保皇会出资,让薛锦琴到美国去留学,待毕业后回国,伺机行刺慈禧。她在美国就住在谭良家里,一切生活起居都由谭良来供养。但按照谭家人的观察,薛锦琴压根就没想准备刺杀慈禧,她只是想沾光由保皇会全额资助到美国留学。她还动员好友雷洁琼,跟她一起骗保皇会的钱,但雷洁琼没有去。可见保皇会在培养刺客方面,多是竹篮打水一场空。钱投进去之后,人家就不干事了。
    康有为过于看重暗杀的作用和意义,后来自己反受其殃。康有为在欧洲游历之后,最后相中瑞典,准备在回国无望的情况下,定居在瑞典终老。他在那边买好地皮后,却在1908年8月份匆匆出逃。这是因为,他和他贴身的亲信随从兼保镖林兆生闹翻了。林兆生不仅在海外广泛传播谣言,污蔑康有为各种各样的丑事,还联络瑞典黑手党、烧炭党,暗杀康有为。康有为在这种情况下,不得已逃离瑞典,而且从此以后再未回到瑞典。康诗集中那首奇怪的长诗《不敢再来行》背景即在此。
    第69页共116页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    澎湃新闻:通过康有为这起暗杀孙中山的计划,我们看到保皇会与革命党在海外的彼此争斗。今人大多对两派思想上的攻讦有所了解,但其背后往往也有实利上的冲突。保皇会与革命党同时立足海外,都希望得到华侨的支持。当时两派在争夺华侨的支持方面有怎样的冲突呢?
    张荣华:保皇会主要吸收两类会员:侨商、会党。海外华侨的上层富裕阶层,也就是侨商,大多较容易接受康有为灌输的君主立完观念,在政治上、经济上多支持保皇。因为他们自己也想通过花钱捐官,有朝一日光宗耀祖,回家乡谋个一官半职。而康有为把保皇跟救国等同起来,将对宗族、对地缘的认同,上升为对朝廷祖国的认同。在经济上通过招股的形式由康有为做出口头许诺,以后加倍返还。把政治信仰和经济利益捆绑在一起,就很容易吸收那些侨商。康有为的保皇会在北美吸收的侨商的数量是非常多的
    相对来讲,革命党是退到者,在争取侨商方面完全落于下风。但革命党人在普通底层的华侨中认同感比较强。最突出的是对华侨的会党组织的争取。中国古代秘密结社,到了海外以后变成了会党,像三合堂、致公堂等。不同的会党,统称为洪门。梁启超在《新大陆游记里面专门讲到美国当地华侨的会党组织,声势非常之大。北美的华侨当中,据说十有八九都是洪门中人。
    孙中山与康有为对于洪门的拉拢态度实际上是一样的。康有为在1899年,在加拿大已经嬴得了洪门的支持。孙中山到了美洲后,也如法炮制,在华侨当中广泛宣传。孙的策略是他们是新革命党,而洪门的前身,明末清初的秘密结社是以反清复明为宗旨的老革命党。老革命党人和他的新革命党人应该是一家人。这实际上就破解了康有为的宣传伎俩。康有为的伎俩是把救国与保皇联系起来,而孙中山是从历史上说老革命党和新革命党是一家。
    后来,因为保皇会在经济上的困难,当初对华侨予以丰厚回报的口头承诺没有兑现,使得华侨倒向孙中山革命党一边。当然这也有种分化的现象。洪门内部本身就分化为两派,并不像现在研究所说的,1905、1906年以后基本上倒向革命党。实际上始终赞同康有为理念宗旨的,在华侨之中大有人在。这个情况在南洋也是这样。像丘菽园也是这样。丘菽园一开始对康有为的资助非常多,后来他和康有为反目成仇,就资助孙中山的事业。但他和康有为的个人私交一直很好。
    澎湃新闻:您刚刚提到,薛锦琴是由保皇会全额资助留学的。其实流亡期间,康有为从保皇会的经费中专门拿出一部分用以资助万木草堂子弟留学读书,包括梁启勋、麦鼎华、徐良等人。康有为为什么会有这样的举措
    张荣华:康有为流亡海外多年,一直相信有回国执政的一天。所以怎样培养各类专门人才,以备将来执政的需要,也就成为康有为一直在思考的问题。
    实际上,他从1900年起就零星地派遣万木草堂弟子亲信留学海外。而形成长期的保皇会资助的留学规划,大概是在1905年底。这一年,他正式定下第一批大概40个人到欧洲、美国、日本留学,接受专业的、先进的知识教育。所以他在年底发函要求横滨、上海、香港各地的保皇会,推举候选人的名单,由他来斟酌确定。而在他本人预先确定的资助留学对象中,包括梁启勋、麦鼎华、徐良、罗昌、王家驹、林锋、周国贤等,几乎是清一色的亲信子弟。像徐良是徐勤的儿子,王家驹就是王觉任的儿子,罗昌这时正在和他女儿闹姐弟恋,周
    第70页共116页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国贤是他的贴身亲信、英文翻译。这也反映了康有为鲜明的用人唯亲、唯旧的理念。他最相信的还是保皇会当中万木草堂的学生。
    康有为要求保皇会每年拨付三万元作为资助留学的专款,具体由洛杉矶保皇会的会长谭良来负责。谭良为确保留学的费用资金不断源,便建议开酒店,将经营所得专门用来资助留学。在他的建议下,康有为1906年在芝加哥开办了琼彩楼酒店。康有为评价它是“兴学育才之举”。后来因为财务运转不畅,及保皇会内讧,很快资助留学对象缩减为每年不超过十个人。1909年后,保皇会的财政滞胀严重,康有为也退缩到南洋,来往信中已经不再提及资助留学的事情
    保皇会资助的学生虽然人数少,但是在民国的政法界、文教界、科教界都留下了活跃的身影。比如他的女婿罗昌,回国以后在北大英语系和徐志摩、温源宁齐名。现在有关中国近代留学史的研究,实际上应该补上万木草堂留学史这一章。
    澎湃新闻:钱穆曾说:“南海早年,实为欧洲文明之讴歌崇拜者,其转而为批评鄙薄,则实由其亲游欧土始。”您怎么看待钱穆的评价?
    张荣华:钱穆的这篇长文(《读康有为欧洲十一国游记》)是典型的断章取义,是借康有为的酒杯来浇自己心中的块垒。为此还不惜曲解康有为的原意。
    比如,其中摘录最长的是德国游记中的《菜茵观垒记》。钱穆引述的段落原意是讲欧洲列国分治自立,彼此之间战争不断,流血不止,使得遗留至今的古堡、战场的遗址触目皆是相反中国几千年长治久安,民众免于流血冲突,所以今天在中国可以凭吊的古战场遗迹寥寥无几。
    但康有为这段话的结论是祸福相倚、得失相照。他认为欧洲因为常年战争竞争,直接后果就是今天在政治上超越了中国。这才是这篇文章最后的结论,其重心所在。而钱穆抹去了这段重要的结论,反从文章其他地方摘录了几句,拼接在下面,感慨中国人因为一统格局而免于战祸,对欧洲人因小国寡民的政治而饱受劫难表示同情和哀伤之情
    钱穆接着认为康有为是要证明欧洲的政治破碎黑暗,民生憔悴。这就和康有为的结论完全不同。如果只读钱穆这篇文章,而不去对照康有为原稿的话,就不会察觉钱穆的这个嫁接术。如此断章引述,完全曲解了康有为的原意。
    这其实也是钱穆蔑视康有为的另一种表达法。钱玄同曾在日记里说:“钱宾四最讨厌康有为,故所作康有为学术述评,对康氏说的是一无是处。”这是我们今天拜读钱穆相关论述所要了解的情形。
    吴忠谈“九
    整理者说
    1986年夏,已经退休的北京卫成区司令员吴忠将车与陶然女士多次长谈。陶然,原名朱
    第71页共116页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    东北,是辽沈战役中牺牲的解放军著名将领朱瑞同志的次女。因吴忠系朱瑞同志老部下,所以吴忠与老首长女儿的谈话很敞开,无拘无束。
    陶然女士将谈话内容做了现场录音。
    吴忠与陶然谈话时,陶然的丈夫李大震在场。
    吴忠将军于1990年2月因车祸逝世。陶然也于1990年11月辞世;她临终前把吴忠将军谈话的录音带交给陈楚三、李大震两人各自保存一套,并嘱在适当时机整理公布
    我们整理录音时力求保持口述原貌。但磁带有些地方听不清:特别涉及具体人名、地名时,难免有不准确之处。敬请读者见谅。
    九一三”事件是我们党内一个重大的事件,党内从来没有过。可以相比的就是张国焘,张国焘跑到蒋介石那里去了。
    事前我们]一无所知。1971年9月12日毛主席回到丰台,找我们4个人谈话:李德生纪登奎、吴德和我。李德生同志访问罗马尼亚刚回来,一开始汇报访问情況,我看毛主席不感兴趣,李德生同志还在那里讲,毛主席说:你们说的都是目,我今天要讲的是纲。什么是目?你们打过渔吗?见过渔网吗?日就是渔网的网眼,撒网的绳子就是纲,纲举目张嘛!主席讲了林彪的错误,说一句顶一万句,顶个屁!我讲了好几次不设国家主席,我不当国家主席,谁听啊?没人听。主席还讲了夫人不要当秘书,夫人当秘书不好;也讲了北京车区的华北山头主义,主席咬着牙、打着手势说要把郑维山这个山头主义的窝子捣烂!我属于华北管对这个问题很感兴趣。主席讲了很多,但主要是讲林彪,我当时的估计是三中全会要解决林彪问题。主席讲了两个多钟头。我们去的时候主席等着我们,站起来一个一个握手,很尊重同志;走的时候我是最后一个,主席站起来说不能留你们吃饭了,直到我们走出车厢他才坐
    回来的路上我和吴德一个车,请吴德到我家吃了面条当晚饭,商量如何传达的问题。我说,看李德生、纪登奎他们怎么传达,我们就怎么传达;吴德说只好这样了。
    这是主席第一次找我谈话。
    庐山会议(即1970年8月的九届二中全会一一编者注)结束后接着是华北会议,然后紧接着批陈整风汇报会,会上黄吴李邱做检讨,主席批的话也很尖锐,还有刘子厚做检讨河北省的。我联想到华北会议和批陈整风汇报会,看来要清算林彪的问题,不然他怎么当着我们讲林彪的错误呢?讲的虽然不多,但没有必要当着我们讲,这是打招呼,林彪是什么人
    主席在丰台谈话以后,回来的晚上搞国庆节预演,三十八军等部队搞分列式,十二点吃夜餐的时侯杨德中打电话给我,问预演什么时候结束?是总理问的。我说两点钟差不多可以结束。他说总理的意思可否提前结束?我说可以,现在就可以结束。当时并没想到林彪跑了。“十ー”没有搞游行,只搞了游园。
    夜里三点钟左右,杨德中打电话,总理要我们到大会堂去,有吴德、我。到大会堂时
    第72页共116页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    总理正向各大车区打电话讲林彪跑的事,打哑迷、暗示,说那个长期养病的人,在庐山会议上发言的人,带着他的夫人向北跑了,向苏联方向跑了。总理要海军舰队和各地区空车直接听各大军区指挥,这样就把海军司令部和空军司令部的指挥权解除了。总理讲话中没有提林彪二字。总理打完电话后返过头对我和吴德讲,指着门说,主席就在这个房子里。我想总理的意思是,像林彪这样大的事件,主席不在中南海,而在这里,要准备打仗;我理解他是传达主席的意图。
    总理说有架直升机在怀柔以西20公里的上空盘旋,可能要迫降。我査了一下说,怀柔以西20公里可能是渤海所,这里是一个盆地,是一个镇,公社所在地。总理要我派民兵、派部队,赶快把迫降的飞机找到,包围山区,抓到逃跑的人,飞机上一定有党和国家的许多核心机密,一定要搞到手,不能叫他毀掉,片纸都不能丢掉。总理交代任务后,我马上在人民大会堂给警卫三师打电话,要离渤海所比较近的七团赶快向渤海所方向去,一定要找到那架迫降的飞机,不能让把上面的东西毁掉,马上行动。三师是机械化的,步兵都摩托化,快。接着我打电话给卫戍区司令部,要求怀柔和延庆民兵马上出动,包围渤海所周围的山区,逐渐缩小包围圈,拉网式搜索从飞机上逃跑的儿个人,不能让跑掉:接着又派卫戍区副司令李刚到现场指搾,要求他以最高速度赶去,但不能翻车,并要通信部门拨一条专线到渤海所公社,保持通话;要求李刚指挥民兵和三师七团找到迫降的飞机,机上党和国家的核心机密不能毁掉,片纸也不能丢了。李刚接受任务后走了。
    打完电话后回来,总理继续谈,说我们就不用打哑迷了,讲了林彪逃跑的事,要准备打仗。这时三十八军一个师(112师)在赤峰拉练,正在行军途中,总理说这个师就不到保定附近了,归你指挥;我建议把它放在昌平,总理同意了。总理说炮六师、坦克六师都归你指挥。离开前,总理说此事只准吴德、吴忠你二人知道,其他人不能讲;我向总理建议,应告诉政委杨俊生同志,否则不好工作,总理接受了,只准我们三人知道,不准扩大
    回去后,在我的办公室,吴德和我向杨俊生同志传达了总理谈话的情况。接到李刚的第电话,说迫降的直升机找到了,上面有一个死人(驾驶员,被周宇驰打死了),抓住了两个人,一个叫李伟信,一个叫陈士印;发现两具尸体,问李伟信,说是周宇驰和于新野在高梁地里自杀了,正在继续清查。李刚的第二个报告,说北京军区的部队和北空的部队正在向渤海所开进,是李德生主任派来的;我一听不对,总理布置任务时没说要北京军区和北空配合啊!我立即告诉李刚,北京军区和北空部队来了,一定要非常客气、非常礼貌,很好招待,请他们吃饭;第二条,请他们把武器放下来,否则混战一场,或者把材料毁掉了,怎么办?要是问谁的命令,就回答是卫成区的上级。接着,我马上向总理报告了情況和我的处置,总理说好,就这样办。我想,若先请示总理,说不定在这一刹那发生了情況,混战一场,我的部队一点准备都没有;我先讲了两条,马上发生情况你就可以执行,总理有新的指示我再修改。
    黄昏时我报告总理,正在搜査材料,对北京军区和北空部队准备发还枪支,让他们回去;总理说加一条,告诉他们:你们已经完成任务了。
    李刚第三次电话报告,李德生主任打电话来,让把人、枪、文件等一切东西马上送到空车司令部。我听着不对,因为信不过吴法宪才派你去坐镇空军司令部,空司现在情况不明,除了吴法宪其他人就没有问题?罪证材料送到空军大院,靠得住吗?我告诉李刚,空军大院情况不明,不能送到那里,要他派得力干部,足够数量的武装,绝对保证安全,马上送到卫
    第73页共116页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    戍区司令部,当面交给我!不能送空军大院!李刚不错,向我报告情况很及时,并没有马上往空军大院送。电话一放,我马上报告总理,李德生主任未经过我们,直接打电话给李刚要把抓的两个人、武器弹药和文件一起立即送到空军大院,因空军大院情况不明,我已告诉李刚派得力干部和足够数量武装,绝对保证安全,立即把人、枪、文件送到卫戍区交给我,总理说这样处理好,并要求人一到立即审讯李伟信,要我和杨俊生审讯,带得力秘书。后来我找了副政委邹平光同志参加审讯李伟信,审讯情況随时报告中央。审讯中李伟信讲过有个571”工程纪要》,引起我注意,我以为《“571”工程纪要》是一个工程上的东西,没承想是一个政治问题材料。陈士印是一个飞行大队长,知道情况不多
    我和吴德从总理那儿回来,到我的办公室,我要办公室主任通知各部门(只限于各部门),总参、总政、总后来电话要详细记录,要情况一律不回答。这是我回来的第一件工作,要赶快切断这条线,不让我的部队、机关再被总参插手、指挥
    李德生同志两次电话都没有通过我和杨俊生同志,没有通过卫成区机关,直接打到渤海所,直到现在我也不理解他为什么打这两个电话,是没经验还是别的什么原因?让你去坐镇空军司令部是对吴法宪不信任,让你取而代之,你怎么对空军机关那么信任?派部队是不是他派的,我也没有再査,用不着我去査。但对你派的部队,我让他们缴械了。我也不怕得罪主任,你的做法不对。总理给我交代任务你知道嘛,找迫降的直升机是我的任务嘛!你要协助,应打电话通知我啊!突然派部队来,我知道来干什么?我报告总理后,总理同意我的处置。现在也不理解他那两个电话是出于什么考虑,只有问他本人了。中央可能问过他本人了我不知道是怎样解决的
    李刚在渤海所和我联系很方便,有专线。他后来报告,拣到一些纸片,撕碎了,上面有红铅笔写的字,丢了好几个地方;收集起来一对,意思可以差不多,有林彪的签字,是给周宇驰、于新野的,就是“手令”;再有是一封信,林彪写给黄永胜的。对这封信的碎片可费了劲了,碎片是分几天送来的,拣一片送一片,我让部队继续拣,庄稼搞坏了高价赔偿。杨俊生对碎片,一个礼拜没对上;总理让公安部的专家来搞,并通知李震。专家对得很快,不到两小时就对好交给我了,我到大会堂送给总理,但上面抬头是“永生”,这时黄吴李邱还参加会议,总理让他们看这封信,据总理事后说,吴法完、李作鹏、邱会作看了后都说没有这样的人,黄永胜看了后一下就坐下去了,情绪很不好。又过两天,找到了“月”字边的碎片,对上了是“永胜”,总理给毛主席看了,毛主席说“总理亲自保证”,很清楚是给黄永胜的信,这才肯定了黄永胜的问题。
    再一个是“手令”。还有一张信纸上写的乘坐飞机的编号,红铅笔写的。这时中央オ下决心,黄吴李邱“保护审查”,实际上是隔离审査。记得是9月24日抓的黄永胜,黄永胜说没看到这封信。飞机编号是准备南逃时的飞机编号。直升机降落后,于新野把飞行员打死了起往高梁地跑,躲在高粱地垄沟里,和李伟信等商量好,大家一起死,他喊着口号,要忠于林彪,结果李伟信朝天打了一枪,没有死。飞机编号的信纸缺两个残片。给黄永胜的信比较完整,是要他安心,不要着急。
    解剖周宇驰、于新野尸体时,我给医生交代,切开胃,看看有没有吃下去的文件,医生没找出来。三个文件的残片没找全,但意思是明白的。警卫三师非常负责,像篦子一样找,还下了一场雨,好不容易找到这些残片。9月13日十天后,才对黄吴李邱隔离审查为准备打仗,中央决定38军归卫成区指挥。黄吴李邱那隔离前召开作战会议,黄还是总长,我们给
    第74页共116页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    总理的报告,总理还给黄吴看了,要稳住他们。作战会议上传达了林彪逃跑事,做出部署准备打仗。
    我推测,林彪知道主席从南方回来要召开三中全会,可能意识到是要解决、清算他的问题,批陈整风已经牵涉到他了,叶群作检讨了;三中全会清算他的问题后,想跑也跑不掉了他深知毛主席,所以要在三中全会前跑,这可能是他的考虑。
    从北戴河跑的时候,林彪坐的是保险红旗,8341警卫部队开枪射击了,当时认为是叶群、林立果把林彪绑架跑了,推着、架着把林彪弄上车,就开枪了。我看到车子了,车门玻璃上好几个印子,没打穿。有个警卫科长从车上往下跑,还被打了一枪:车门关不死了,车上的人拽着车门开到了山海关。警卫部队开枪是为了保护林彪,以为林彪被绑架。林彪跑时找不到林豆豆了,很紧张:女儿到警卫部队了,藏起来了,向中央打电话说林彪跑了,向广州去了,没说去苏联,看样子去苏联是临时动议,可能是因为女儿找不到了,怕泄露机密去广州靠不住了,才往苏联跑,这是我的估计。
    有一次开会,那时我是林彪专案组成员,江青非说林立衡是林彪的坐探,要关起来;总理听得不耐烦,说把情况报告毛主席后,毛主席说,要不是林立衡向我们报告情況,我们都蒙在鼓里面呢!因此才在关于林彪的“一号文件”中写了“为党立功的林立衡同志”。总理说,我认为这样写是对的,主席也同意我的意见。这样把江青顶回去了。过了一会儿,江青说,讨论问题你不要发脾气嘛!我们都在场,总理没有发脾气呀?后来林立衡还是受到江青伙的迫害。我认为林立衡应该是立功受奖的人,够大义灭亲的了,是个好同志,应该让全国都知道。江青整她,在警卫一师实际上是关起来,通得吃药自杀一次,抢救过来了。林彪逃跑,亲生女儿揭发他,对我们党的形象有什么不好?总理写得好:为党立功的林立衡同志。到现在我也认为应该宣传林立衡。
    直升机上有很多文件,还有很多军事部署,对苏方向上的雷达部署都有;还有好多录音带,有一盐录音带装在信封里,上面写着“绝密文件”,听不清楚:后拿到公安部,技术人员把转速搞对了就听清了,是黄永胜给叶群打电话,谈私生活问题,林立果录下来了,录的质量不好,但可以听清楚。审讯黄永胜时给他放,他有意见,说这是严肃的政治问题,你们搞这个不严肃
    还查到三万外币,我看是德国马克,报告总理,总理说不对,哪来马克呢?后来知道是万美金,又报告了总理。
    那一段只有我们三人知情,整天忙乎,机关的人不知道;向总理报告情况,处理问题,机关的人判断与林彪有关,但究竟是啥问题不清楚
    飞机上文件很多,要带到苏联去作为见面礼,不重要的文件、一般的文件,带去干啥?都是些重要机密,总理判断对了,他说里面一定有党和国家的重要机密,不能叫毁掉了,片纸都不能丢掉。果然总理说得对。
    直升机是要往北飞,让飞行员往鸟兰巴托飞,李伟信还活着。林彪的飞机一直向北飞,急急忙忙,机场有报告;有一次我向总理讲,不能打下来?总理说,你说的好!打下来你怎么解释?吡了我两句。直升机从北京起飞,两架没有联络,跑的时间一致,北空的飞机起飞
    第75页共116页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    拦截把它搞回来了。拦截还不是主要的,特别是驾驶员,他是中队长,不明情况,大队说找他去开会,正在睡觉,半夜三更找去了,叫他向乌兰巴托飞,枪逼着的,他觉得是要投敌,把罗盘搞乱了,周宇驰也搞不清往哪个方向飞了,看到钓鱼台向后转了一圈,一看怎么又回到北京了?这时到渤海所上空,飞机迫降,刚一落地就把驾驶员打死了。驾驶员是有功的,把罗盘搞乱了,不往乌兰巴托飞。
    9月13日以后,每天注意听苏联广播,林彪到苏联后举行什么记者招待会啊,发表什么文章啊,发表什么演说啊,但一直听不到;过了三天,蒙古方面提出抗议,说我们有一架飞机进入他的领空,落在他的领土上了。我们的大使去看,是一架民航飞机,死的人甩出来没有烧毀,送回来的照片上,林彪、叶群都认得出来,它是没油了,迫降的,领航员也没有,油也没加足,非常仓促,可见是临时动议往苏联跑,不是周密计划往苏联跑。传说很多,黑匣子是烧不坏的,可能被搞到苏联去了,据说里面的录音还有开枪的声音,争吵,因为里面并不都是他的死党。这是传说,没准儿。但是照片上认得很清楚,林彪的膝盖骨露出来,搞断了,女尸(叶群)看得很清楚,肿胀起来了,并没有人员烧死,是迫降时飞机把草地划了很大一条沟,机翼在山冈上刮断了,翻下来造成的,看样子是迫降造成的,不是打下来的
    月13日上午总理布置任务后,同时做了决定:保密。知密范围很小。为了首都和全国的稳定、平静,广播还像过去一样,祝林副统帅永远健康,知道林彪在温都尔汗摔死以后还这样讲,维持了不短的一段时间。这时外国政府向他的使馆、武官要情报,说北京出了事情;这些大使、武官回答说北京非常平静,什么大事都没出。发表了林彪反党集团的罪行材料之一以后才公开。
    抓黄吴李邱,毛主席、周总理很慎重,隔了十天。十天当中,中央的文件还要让他们看。找到林彪手令、飞机编号、给黄永胜的信以后才做出決定,隔离审査。9月24号晚上就准备了,总理找我们谈,抓起来放到哪里?我和吴德参加,杨俊生没参加。我考虑不能放在城里,警卫三师是新四军的,和黄吴李邱瓜葛少,吴法宪是新四军三师的,不是江南的,警卫
    三师是江南黄克诚的部队,总理同意了。商量结果,黄永胜由我押送到七团,怀柔;吴法宪放到三师九団,八里桥;邱会作放到牛栏山,炮团:李作鹏放在三师师部。这时天还没亮,预定抓他们是八点召开会议,战士还在车上睡觉。曾绍东押李作鹏。
    开会时,邱会作晚到十五分钟,去机场送行回来晚了。总理很敏感,是不是他发觉了?既然黄永胜烧文件,他也可能发觉不来了?总理说,打一仗也要把他抓起来,问我:你有机动部队没有,我说有;有多少?我说城外两个师,城里一个团刚拉练回来在半壁店,总理说好,由这个团执行,到西山100号,打一仗也要把他抓起来。这时邱会作来
    总理在新疆厅找黄吴李邱谈话,指出林彪准备南逃广州,你们了解不少情况,要老实交代。黄永胜表态,保证;总理叫我去,告诉黄永胜你到吴忠那里去,好好交代:黄永胜表示拥护中央保护审查的决定。
    我押送黄永胜到三师七团,安排好后我离开时,黄永胜把我叫回去,要我向总理报告“只要我知道的情况,我一定交代清楚。我拥护中央決定对我隔离审查”。
    林彪专案小组十个人,里面还有黄吴李邱;后来中央让我和李震审讯黄吴李邱,我是专案小组成员,李震是公安部长,但不是专案小组成员,李震很客气,我还是让李震同志出头
    第76页共116页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    办这件事
    审讯时,黄永胜不交代什么问题,给他放那盘录音,他说这是政治问题,不严肃。拿出林彪给他的信,他说没收到。王飞给他送的信,他说不是这封信。既然是写给黄永胜的信为什么在周宇驰手里?是不是周宇驰让黄永胜看信后把信收回了?都是推测,不能认定。王飞送的是否是这封信也无法断定。黄永胜一直说没看到过这封信,我们也不能认定他看过这封信,理由就是这封信在周宇驰手里。但公审“四人帮”时,法庭上向黄永胜出示这封信时黄永胜说看到了。我心里想,黄永胜可能紧张,一是他确实看到过这封信,另一种可能是,总理给他看过这封信,他没说清楚,是于新野、周宇驰给你看到过,还是总理给你看到过?没交代清楚,我也没法断定。我们搞了那么久他都不承认
    那时认为吴法宪态度最好,林彪给他交了底啊,飞广州啊,等等,说得很清楚,毛主席决定要宽大吴法宠,给他找房子。我找了,马寅初的房子准备给他,老婆孩子可以住在一起最后还有个问题让他交代,他说的含含糊糊。后来就没有给他那个房子。毛主席说吴法宪可以突破,一问他就哭,交代很清楚。法庭上已经问完了,要走的时候他说:还有个问题要交代!李作鵬,总理问他,山海关机场已经通知了,不准起飞,你为什么要他起飞?为什么修改了总理指示?邱会作也没交代什么问题
    审讯黄吴李邱时,南逃问题没搞清楚,黄吴李邱是否知道南逃广州、另立中央?我那时没搞清楚,审讯“四人帮”时也没搞清楚
    “九一三”以后,从毛家湾査到一个材料,是林彪1971年5月23日的信稿,内容是
    毛主席:
    5月20日,我找了周总理,谈了谈有关党内团结和相当于政治局以上人员的安全问题为了总理考虑和请示主席,现将我谈话的大意报告主席,请主席考虑并盼主席能找总理谈谈,由总理采取落实的办法。我的意见如下
    经过五年来的文化大革命,而这个大革命是非常必要的和正确的,我们是取得了很大的胜利,现在是要现固胜利,是要贯彻九大的闭结路线,保证九大以后特别是批陈整风以后(批陈整风是必要的和正确的,因为陈伯达是反革命分子,是大坏蛋,他利用庐山会议的机会乘机作乱,因此必须肃清他的影响),党中央和中央政治局在一个相当长的时期保持现固的团结,预防思想糊涂的人和冒险家采取意想不到的冒险行为,破坏党的团结,导致秩序的混乱引起国内国外的不良反应,为此要想出具体办法。我想了以下办法,不知妥否,盼主席酌量第一,实行四不一要的做法,一是在暂定十年之内,对现任中央政治局委员和候补委员的大军区第一把手、第二把手(经过批陈整风以后,现任中央和中央局[按:口述如此,似应为中央政治局]人员基本上应当说是可靠的),实行不逮捕、不关押、不杀、不撤职等四不,如果他们某个成员有错误,可经过党内思想批判来解决,他们有病,可找人代替工作,如果病故则提升其他人接替,至于久病要求退休者则按退休干部处理,一要就是遇特殊情况要执行主席面授机宜指示;第二,将以上规定传达到北京以至其他必要城市担任卫成部队的每一士兵,要他们根据这个规定,任何时候不执行除主席以外的任何首长有关对中央或相当于中央政治局以上人员的捉人、关人、杀人等乱令,如果他们借口是执行命令而执行乱令,则其本人应接受法律的严厉制裁,无论逃至何处,均应归案严办,而决不可托辞是执行命令而推卸自己
    第7页共116页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的责任;第三,为保证首都安全,首都附近的三个人造山建议由华东、东北、山东各派一个独立营来担任固守;第四,建议三十八军调离华北,这个部队虽然是很好的部队,但放在首都附近不甚适宜,宜调往别处,换一个原二野、三野或一野的军来接替他们的任务为宜。我的以上想法,是看了这次批陈整风会议文件,有的同志在担心着安全问题,他们的心情是忧虑的,因而是值得重视和深思的。
    我想,为了防止万一发生事故起见,所以想到以上做法,但这些方法必然是不完备或甚至是不正确的,特报告主席,请主席考虑交总理遵办。关于第一条和第二条,甚至可以召集首都所有担任警卫部队的干部开会宣布,由他们口头上或文字上传达到每个士兵,并且每隔两三个月重复向士兵传达一次,十年不懈。十年后再看情况,基本上也应当根据这个精神办理。首都以外的部队可传达到师闭以上干部。这些内容对外都应严格保密,尽可能免除副作用的发生。
    我很想和主席谈谈,如主席什么时候有时间,请约我一谈。
    此致,敬礼
    林彪的“四不一要”虽然没有送到毛主席那里,是授意、起草、修改、抄清,据了解完了以后放了三天,林彪考虑不送了。总理说,林彪和他说过此事,总理说有这个必要吗?林彪是想把这个送到主席那儿,取得主席批准后,他那个班底就保留下来了,黄吴李邱啊。他不是说有些人忧虑吗?安全没保证吗?实际上就是这些人,政治局的这些人。这样就把他的班底保下来了。这时九届二中全会以后已经査到黄吴李邱、叶群头上,实际上也查到林彪头上了,他想用这个办法制止,不要再査了,不要搞下去了,这是我的理解,把班底保住,这是一;第二,卫成区这一条,我看了有后怕的感觉,也不用给你施加影响,也不拉你,拉你你会报告,传达到每个士兵,每隔两三个月传达一次,十年不懈。野心家一旦可以给你出情况,他说毛主席生死不明,或者他把毛主席搞起来了,打电话也打不出去了,那么要毛主席面授机宜才执行,现在毛主席不能面授机宜了,我是第一副主席呀,我给你卫成区面授机宜你得执行呀,不执行马上把你抓起来干掉,换一个人,叫你抓谁你抓谁,这样一来,卫成区部队在他手里紧紧掌握着,毛主席要是通过了他就掌握了卫戍区,说是“防止野心家捣鬼这样一个文件毛主席批准了,给士兵两三个月传达一次,十年不解,一旦出了情况他是第副主席,党章上写的接班人,他要面授机宜你不接受?不接受马上把你干掉,这就不是乱令了。用这个办法掌握卫成区,倒真是个高明的办法,比请吃饭、照相、封官、拉你更安全,你要报告了他就暴露了,还真没有好办法对付他。但他没有送到毛主席那儿,他知道毛主席是个敏感的人,送给毛主席谁知道会怎么看,同意了好,不同意呢?会不会露马脚呢?他感到没把握,才没有上送,都已经抄清了呀!看来林彪这时候想的点子很多,想把他的班底保留,把卫戍区控制起来,必要时他来“面授机宜”,让抓谁就得抓谁,这不能说不厉害
    林彪这个人很动脑筋。从这个问题可以看出林彪在逃跑之前的心理状态,他是在想什么。他想的问题很大,把他的政治局保留下来,不捉、不捕、不关、不杀,十年不变,除了病故、退体的,十年不动,他对能否骗得过主席没把握才没送。
    这个材料很重要,庐山会议后林彪看到已经搞到黄吴李邱头上、搞到叶群头上,已经搞到他头上了,他要想什么办法解救危局,这个办法不成オ外逃,反映了他的思想活动和心理状态。这不是一天想出来的,是深思熟虑,反反复复,抄清了以后还搁三天,考虑送还是不
    第78页共116页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    送,最后决定不送,因为没把握,一送就可能露馅儿了。这个材料很可以研究,是高级政治生活的内容,动脑筋想一想可以受益的,有好处
    法庭发言
    这时,江青站起来,她把一张纸扬了扬说:“我写了一点看法,念一念行吗?
    审判长同意,江青有板有眼地念道:“《我的一点看法》,一张起诉报告,满纸胡说八道要为真理斗争,我的声明如下:项庄舞剑,意在沛公
    投降叛变,授人以柄
    要害问题,两个纲领
    以阶级斗争为纲,纲举目张,继续革命
    以三项指示为纲,以目混纲,修正反动。
    穷凶极恶,大现原形。
    掩盖罪恶,画皮美容。
    树立威信,欺世盗名。
    标新立异,妖言惑众。
    弥天大谎,遮瞒真情。
    偷天换日伎俩,上下其手劣行
    张冠李戴,移花接木,暗中嫁祸他人
    转移人民视线,妄图洗刷臭名。
    创造世界历史的动力,乃是人民大众英雄。”
    江青说:)“我对他(公诉人江文)的意见,也就是刚才所讲的《起诉书》的那一套,整个地说,就是:颠倒是非,混淆黑白,歪曲、篡改历史,隐瞒捏造事实。你们说了我那么多罪名,没有一件能站得住脚。远的不说,那就更说不清了。就从一九六六年五月十六日以来,也就是中共中央通过重要的通知,发动文化大革命以来,到毛泽东主席逝世,我没有什么自己的纲领,我所做的每一件事情,都是执行捍卫以毛主席为首的党中央的指示和政策的是执行毛主席为代表的无产阶级革命路线的。你们逮捕审判我,这是丑化毛泽东主席。审判
    第79页共116页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我就是丑化亿万人民,丑化亿万人民参加的无产阶级文化大革命
    “你们审判我就会使“文化大革命’中的“红卫兵”和“红小兵”抬不起头来。
    江青的发言被打断。然后,她说:)“我是执行捍卫毛主席的无产阶级革命路线的。”
    “我现在是为捍卫无产阶级文化大革命尽我的所能。你们承认不承认九大和十大?如果不承认,就是离开重大历史背景,隐瞒重大历史事件!”
    江青的发言又被打断。然后,她继续说:)“我和毛主席结婚已经三十八年了,我怎么能够反对毛主席呢?当初华国锋抓我的时候就捏造了许多谣言,这些东西现在提都不提了。为什么?不敢见人嘛。你们捏造的这些东西和国民党当年对我的丑化和攻击有何不同?我和毛主席的感情是用历史来证明的。战争年代撤离延安的时候,留在前线追随毛主席的女同志唯有我一个,你们都躲到哪里去了?!”
    江青的发言被打断后接着说:)“你们的起诉书把林彪这个要杀死我的人,作为我这个所谓集团的成员,怎么能把谋害人的和被谋害的搞在一起?说以江青为首的搞这个阴谋活动?然后罗列一些种种莫须有的罪名强加于我,十足地暴露出你们的无耻和卑鄙。通篇的文字,绝大多数是造谣嘛。比如说,你们的材料里说我说过邓小平是汉好,汉奸这个罪名要有事实呀,我没有材料说他是汉奸呀。我什么时候说过这句话来呢?没有,我从来就没有说过。就是又造谣嘛。不错,我和邓小平之间有斗争,我从来不否认这一点,但是我没有说的话怎么能承认呢?还有,我对时传祥这个人根本不认识,也从来没有听说过这个人,我怎么会说他是什么工贼呢?这一些事实就说明了,这个起诉书采用了没有的给我捏造,小事情给我夸大,别人的加在我头上。用这样的方法来制造了这起大大的冤案。你们开了这个头,好,后人就会群起而效之,你们将来也逃脱不了这样的下场。就是现在不会这样,将来也免不了这样,这是你们首先挑起来的
    江青的发言又被打断。然后,她继续说:)“我同林彪是有你死我活的斗争的,我和这个卖国贼斗争的时候,你们还不知道在哪里呢!林彪和刘少奇一样,都是要篡夺党和国家的最高领导权的,都是把亲手把他们提拔起来的毛泽东视为眼中钉、肉中刺,迫不及待地企图取而代之。我作为毛泽东的妻子和战友,为捍卫党的原则,和保卫毛主席的安全,我挺身而出是自然的。党中央授予我一定的领导权后,我始终就在这个权力的范围内进行我的工作,这怎么能说我是非法的呢?这样说,你们把以毛主席为首的党中央究竟置于何地?你们究竟还承认不承认九大和十大通过的政治报告和党中央的一系列的重要文件和毛泽东同志、周恩来同志的讲话和批示?你们根据什么,竟能得出结论说什么有的人是犯了错误,有的人是有意要推翻无产阶级政权?难道毛主席亲自发动,亿万人民积极参加的无产阶级文化大革命是为了推翻什么阶级专政、夺取什么政权吗?这真是一个荒谬不堪的论点,是一个简直叫人难以置信的诬蔑和构陷。你们这样说,就等于把全国人民的意志都强奸了。我所干的这一切,邓小平、华国锋,包括你们现在在台上的绝大多数人都曾经异口同声地拥护过,参加过,你们又怎样解释你们当年的行为呢?”
    江青的发言再次被打断。然后,她说:)“毛主席早就对我说过,要警惕刘少奇、邓小平、陆定一、杨尚昆以及周扬、田汉、廖沫沙等人的翻案活动,他们肯定是要翻案的,这是条不以人们的意志为转移的客观规律。这一条预见,由于华国锋这个坏家伙和叛徒的出卖
    第80页共116页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    而成为现实。你们暂时地得逞了。但是,有一点我要告诉你们,你们不要高兴得太早了。中国是经过无产阶级文化大革命和毛泽东思想熏陶的,人民是经过锻炼的,你们这些修正主义分子,人民将来是不会放过的,我也在这里要告诉你们…”
    江青的发言又一次被打断。然后,江青继续说:)“林彪指使叶群和他们的小分队去抄郑君里、赵丹他们家的事情,我回顾了很久,这是林彪的罪恶和阴谋的一部分,郑君里和赵丹的死,我是在这里才听说的,你们把这些强加在我的头上,难道不是和林彪一样地对我的迫害吗?吴法宪那个王八蛋是他的走狗,他的话怎么能作为凭据呢?他早就对我和张春桥恨得咬牙切齿,这是人所共知的。我再在这里申明一遍,林彪和他的小分队对郑君里和赵丹以及对秦桂贞的事情,和我没有任何的关系,你们也拿不出像样的证据来。我倒是怀疑,你们已经和吴法宪这类人串通好了,有意要陷害我,不然,为什么你们至今不让我和郑君里家里的人好好地对质一下事情的经过。你们这样做,就是要造成一种效果,好像我江某人在三十年代干了什么见不得人的事情。现在你们把要说的话都说出来嘛,我究竟有什么样的把柄篡在你们手里呢?没有,没有,根本没有。江某人在三十年代的所作所为是光明正大的。你们做出了林彪要做而没有做出来的事情,你们才是地地道道的林彪的同伙呢。其实,毛主席发动批邓、反击右倾翻案风的时候,就是把他们结合起来批的,只不过你们要把林彪的设想变成现实罢了。”
    (江青的发言被打断之后继续说:)“你们所说的那个所谓诬陷八届中央委员、候补中央委员的事情,简直是有史以来的奇谈怪论。文化大革命中,群众对各级机关和部门的领导人提了很多的问题,揭发出许多历史上的丑行,我作为中央文革小组的第一副组长,向康老要个有问题的人的名单,就成了所谓的诬陷的证据。难道说,革命群众揭发的那些问题,都是我江某人炮制出来的吗?难道说庐山会议上对彭德怀等人的揭发材料,也是我江某人策划搞的吗?明明是党中央给他们定的案子,我看了材料给人们讲一讲,就成了我江某人的诬陷,这能说服历史和后人吗?我这里还只是说就算你们所说的材料是假的这个前提上,更何况党中央整理他的每份材料和定的案子都是正确的呢。照你们说来,文化大革命十年来,亿万人民群众参加的这场运动中,所有揭发出来的走资派和叛徒、特务以及一切牛鬼蛇神等等,统统都是假的,统统都是冤案、假案、错案,都是我江某人策划的,这可能吗?这岂不把你们的能力和オ华都抹杀了吗?我江某人真要有这么大的本事,我怎么会坐到这个被告席上来呢?我这样一讲,可能人民群众就能看清事实了,你们这个特别法庭搞的这一切,就是一个有组织、有计划地精心制造出来的大冤案。你们所采取的手段,就是攻其一点不及其余,然后扩大范围,把我搞臭。天地良心,你们的良心哪里去了?我还是毛泽东的妻子,你们就敢于如此,可见王洪文为什么到了法庭,到了这个地方吓得连话都说不出来了
    (江青的发言又被打断了。然后,她继续说:)“刘少奇的叛徒材料,是他自己三次被捕坐监所写出来的,难道是我编造的吗?他是怎样出狱的,连延安整风的时候,你们现在的中央里的人都提出过怀疑,还有揭发,就是因为证据不够,毛主席没有把这个问题提到桌面上来,而且刘少奇还受到重用。直到这次文化大革命中红卫兵小将和革命派揭发出来他们大批这样的问题,才进一步引起了毛泽东主席和党中央的高度重视,这才经过中央政治局扩大会议研究和批准,成立了中央专案组。这个专案组所有的中央领导同志和中央文革小组都参加了,所有的材料都是集体审定和共同研究的,你们仅仅抓住我批准他们拘留了几个人的报告就断定刘少奇的专案是我江某一个人制造出来的,是不是编造得太离奇了吧?是不是难以历史和后人所接受呢?除非你们和当时的中央是木偶人,否则这一套就是荒谬的,站不脚的。
    第81页共116页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “关于这个问题(刘少奇一案),我的意见已经说过多次了,你们爱怎么(定)罪就怎定(罪)吧,这个我也没什么。你们现在翻刘少奇的案,翻彭真的案,都是反对周总理反对康老,都是反对毛主席,反对文化大革命。全国人民能答应你们吗
    “我现在还有一个问题,就是要向毛主席负责。现在整的是毛主席。我的家多有句老百姓的话:“打狗看主面',就是说打狗,还要看主人的面子。现在就是打主人。我就是毛主席的一条狗。为了毛主席,我不怕你们打。在毛主席的政治棋盘上,虽然我不过是一个卒子不过,我是一个过了河的卒子
    我认为我是“造反有理',‘革命无罪。过去我经常说:革命要有“五不怕':一不怕杀头:二不怕坐牢;三不怕撤销党内外一切职务;四不怕开除党籍:五不怕老婆离婚。这第
    五条对于我不成问题了
    四条已经三年多了,我经受了,第一条杀头,我久候了!”
    江青又说:)清君之側,目的在“君”。罗织陷害,血口喷人。利用专政,搞法西斯。精神虐待,一言难尽。破坏政策,凶悍残暴。造反有理,革命无罪。杀我灭口,光荣之甚
    最后,江青大声地说:)“这就是我的回答!”
    第82页共116页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    部队如何在诉苦中培养战斗力
    高戈里
    电视剧《亮剑》热播后,媒体几乎一窝蜂地关注《亮剑》主人公李云龙的原型,一些开国老将军也被热炒起来
    其实,在当年淮海战役的战场上,面对中原野战军老大哥部队,华东野战军广大基层指战员尽人皆知钦佩不已的最著名的人物,不是任何一位身经百战运筹帷幄弛骋疆场的将军而是中原野战军第六纵队的一名解放战士ー一王克勤
    因为,我军内部建设上的一项重要政治运动,是以他的名字命名的
    王克勤运动
    又称“三大互助运动”。
    准海战役时,虽然中原野战车的解放战士王克勤已经牺牲一年多了,但华东野战车的广大基层指战员仍然把他看作一面指引胜利的旗帜
    我熟悉的一位长辈叶书尧叔叔,淮海战役时在华东野战车第七纵队十九师主力团当营长那时,华东野战军所属部队在中原野战军等兄弟部队的战略策应下,经过几个大的歼灭战特别是济南战役后,发了不少美国货大洋财,部队装备相当“阔气”,指战员更是胆壮气粗豪情满怀。叶书尧那年25岁,小伙子披坚执锐气壮如牛,在围歼黄维兵团的双堆集战场上与中原野战军第六纵队相遇,见友军装备很差,着装又五花八门,便轻慢地对中野六纵的一位营级干部说
    “你们看我们的吧!”
    发现叶书尧暴露骄傲情绪,看不起从大别山上下来曾肩负最艰巨战略出击任务的中野老大哥部队,一旁的团政委没有直接批评他,而是神情严肃地告诉所有在场的部属
    “这是王克勤在过的部队。”
    那时的政治工作领导干部真能把基层指战员的心思摸透了。他这么一说,叶书尧等立马肃然起敬,当即恭恭敬敬地给对方敬了个军
    果然,“王克勤在过的部队”虽然“装备太差”,但打起仗来个个虎虎生威!
    在双堆集战场的第三阶段,作为战役预备队华野第七纵队编入南集团,投入战场,负责向双堆集敌核心阵地发起攻击。战役打得非常残酷,叶书尧营一千多人,打下来不到一百人了。接替叶书尧营任务的是“王克勤在过的部队”。见他们“装备很差”,叶书尧营的指战员
    第83页共116页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    都犯了嘀咕
    “我们这么好的装备都打成了这样,他们能行吗?”
    于是,叶书尧下令
    “我们下来虽说是休整,但要随时待命做好战斗准备,友军一旦顶不住敌军突围,我们还得立刻上去堵口子!”
    待命的结果,让叶书尧营指战员全都彻底服气了:
    “只要是共产党的部队,都能打!更何况,人家是王克勤在过的部队!”
    谁能想到,王克勤曾是一位“最难改造”的解放战士!
    王克勤,安徽阜阳王冬店村人,1920年生,一家人靠租地主王三堂的3亩地维持生活,常常辛苦一年打下来的粮食,交了地租后还不够糊口,不得已,借了财主家的高利贷一一今年偕1斗麦子,明年还3斗。王克勤5岁那年,父亲被高额地租通得没办法,和地主王三堂争论了几句,被打成重伤。王克勤13岁那年,腿伤严重积劳成疾的父亲含冤而死。此后母亲拖带着王克勤和弟弟,乞讨度日。1939年7月,地主串通保长将王克勤抓去,卖了壮
    在国民党军队,王克勤逃跑过两次,每次被抓回都要遭到毒打
    在国民党第三十军二十七师七十九团八连当“大头兵”的王克勤,1945年10月在邯郸战役被俘虏后,补入中原野战军第六纵队十八旅五十ニ团一营一连。
    当年的营教导员武效贤(解放后曾任江苏省军区副参谋长)在上个世纪50年代“中国人民解放军三十年”征文活动中,撰写了一篇《觉醒的战士王克勤》,入选毛泽东生前唯题写书名的传世巨著一一《星火燎原》文集
    在武效贤等历史亲历者回放的历史中,我们看到,作为俘虏兵的王克勤,最初曾是一位最难改造”的解放战士
    在一次研究部队思想情况的干部会上,一连指导员汇报
    “我们连有个王克勤,在国民党那边当了许多年的大头兵,满脑子乱七八糟,情绪低沉,背后浄眼新解放战士瞎叨叨。…说什么国民党有美国人帮助,地盘大,有飞机、大炮解放军儿条破步枪,别想打败他们。说他这次被俘,是不走运。”
    说到王克勤“最难改造”,一连指导员又讲了一件事
    “他生病了,党建庭副连长亲自给他打病号饭。可他吃完一抹嘴,最后又向别的解放战士说:“解放军的官儿就会收买人心,今天像亲兄弟,明天上战场,还不是拿着匣子枪逼你去替他拼命。”唉,对他真一点办法没有。”
    第84页共116页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    天,武效贤来到王克勤所在排驻地,正碰上王克勤用白毛巾蒙住眼睛拆装一挺刚缴获的苏式机枪。攀谈中,在国民党军队就有“机枪圣手”绰号的王克勤自我感觉“大材小用”,不无抱怨地告诉武效贤
    “我什么机枪都使过,就是没使过步枪。”
    在武效贤的安排下,王克勤当上了机枪手。
    虽然,王克勤感受到了干部们对自己的信任,但思想并没有转变
    拉家常,本是基层政治工作干部掌握战士思想动态、对症下药开展思想工作,进而提高战士思想觉悟的一个重要方法,但连长陈风祥、指导员王玉琨、排长李延等干部、党员找王克勤拉家常时,他就是不愿多讲自己苦难的家史,说是讲出去“丢人”
    面子,是“中国精神的纲领”(鲁迅:《说“面子”》)。面子的本质,体现当期社会通行的价值观。当面子维护森严的等级秩序时,也就成为压在底层民众心头上沉重的大山。
    此时,影响王克勤言行举止的,依旧是旧社会、旧军队通行的价值观一一有钱有势,オ有面子;吃苦受穷,那叫“丢人”!至于为什么,那是“天命”!
    是随后而来的诉苦运动,彻底转变了王克勤!
    据王克勤所在第十九旅旅长肖永银回忆,抗战结束后,国民党反动派经我晋冀鲁豫车区部队上党战役和平汉战役两次自卫反击作战的沉重打击,加上其内战准备工作尚未就绪,被迫与共产党签订1946年1月13日生效的停战协议。随后,王克勤所在第六纵队所属各旅根据晋冀鲁豫中央局和军区的指示,于2~5月间,在豫北安阳一带开展政治整训。整训初期,是主要是进行形势任务教育和人民军队本质教育,接着是深入的阶级教育。当时,为了支持根据地广大农民正在进行的“查减”反霸翻身运动,部队在阶级教育中开展了轰轰烈烈的诉苦运动
    据王克勤所在营、连干部回忆,知道王克勤出身很苦,千部们曾多次动员他登台诉苦,但王克勤就是不干,还说
    “我没有苦。”
    连的诉苦大会开始后,许多人争先诉苦,一笔笔血海深仇,一桩桩凄惨经历,使人酸落泪,台上台下一片哭声。开始,王克勤东张西望,不以为然。但随着会场的哭声,他的眼圈儿也红了。当副连长党建庭诉说父亲被地主逼死,母亲领他讨饭时,王克勤的头再也抬不起来了。
    开完会,王克勤饭不吃,衣不脱,倒在铺上蒙头大睡。副连长党建庭过来看他,见此情况便叮嘱班长
    “让他睡吧,他有深仇大恨,你还看不出来?”
    第85页共116页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    听到这话,王克勤突然跳起来扑到党建庭怀里,放声大哭
    “副连长,我和你一样,有苦啊!明天让我讲,不讲我吃不下饭!”
    第二天诉苦大会上,王克勤整整讲了两个小时
    诉苫运动后,王克勤彻底变了,开始主动接近班长,亲近党员,提出入党申请,并对指导员王玉琨说
    “我在国民党军队时间长,那是个臭水坑,我还有许多缺点,个性犟,今后一定好好
    政治整训后的第一个战役,是1946年9月上旬的兰封战役。听说机枪手王克勤在其间的大杨湖战斗中表现很好,战斗结東时,武效贤见到王克勤,准备鼓励一番。岂知,一见面王克勤就紧紧抓住武效贤的手,喃喃道
    “教导员,我对不起你,对不起连长、指导员,对不起…”
    说着说着,王克勤又哭了
    “诉苦以后,我懂了谁是仇人,谁是亲人
    可是这次打仗以前,我还在胡思乱
    反动派说共军打仗,全让俘虏挡头阵。今天,我才看清,他们全是造谣。…枪
    响,班长、排长、连长、指导员都领头冲,我看了心都跳。照这样,咱怎么会打败仗?!”
    转变后的王克勤开创了“三大互助”。
    1946年9月,王克勤光荣地加入了中国共产党,随后,提升为班长。王克勤对自己要求更严格了,处处以身作则。有一次急行军,武效贤看见他的肩上除了那挺机枪外,又加了两个背包、一支步枪和一条干粮袋,战士向他夺,他都不肯放。武效贤心疼地劝他
    “王克勤,你团结互助的精神很好,可不要把自己累垮哟!”
    王克勤憨直地笑笑说
    “教导员,你就放心吧,给我一门山炮,我也驮得动。”
    说得全班人哈哈笑。王克勒没笑,他十分认真地回复大伙的笑声
    “不信,下次战斗你们谁夺一门山炮来,我准驮给你们看看!”
    不久,班里补充了4名新战士。补兵那天下雨,王克勤同副班长陶武英早早就收拾好房子,烧好开水,借来被子和棉袄,将新战士衣服替换下来烤干,还从伙房领来白面、肉和菜包了饺子,让新战士一到部队就感受到革命大家庭的温暖。
    第86页共116页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    王克勤在国民党军队当了6年“大头兵”。他告诉战友
    “旧军队当兵的那些‘穷毛病',我最了解
    所以,对新解放战士,王克勤除了现身说法、引导诉苦、开展国共两军以及国统区和解放区对比外,还能有针对性地纠正他们“讲义气、爱面子、好出风头、喜争功、地位观念较重”等“穷毛病”,以及“偷老百姓东西”“对年轻妇女嬉皮笑脸”、“爱赌钱”、“唱无聊调”等“日习气”。在此基础上,王克勤特别注意发挥他们军事技术熟练等优点,使他们能够尽快成为合格的人民战士。
    为加强闭结协作保障战斗胜利,受当时解放区普遍成立农业生产互助组的启发,王克勤创立了解放军历史上第一个建在班上的互助组,组长由大伙推选,自由结合编组,开展思想互助、技术互助和生活互助。他对班里同志说
    “中国有句老话,叫作“在家靠父母,出门靠朋友'。现在,这句话可以改成“在家靠父母,革命靠互助'。”
    据曾在第五十二团主管英雄模范工作的组织股长(后继任王克勤所在营教导员)的于永贤等人的回忆,王克勤班互助组的作用很快就显现出来了。
    行军一路上,互助组都非常活跃,班里的机枪和较重的装备全由班长王克勤、副班长陶英武和组长赵青年扛。夜间行车为了不让新战土掉队,王克勤把自己的绑腿解下来当绳子,他走在前面,副班长走在最后,战士们拉着这根绳子,一个跟着一个,即便是路途泥泞,也没有一人掉队。新战士卢守坤的鞋子陷到泥里找不到了,王克勤就脱下自己的鞋子给他穿并帮他系上鞋带。卢守坤感动得直揉眼,问他
    “班长,你怎么办呢?”
    王克勤笑笑说
    “我从小就习惯了,打着赤脚拔泥更得劲!”
    宿营后,新战士倒下就睡,王克勤却忙着烧水给他们烫脚、挑泡。
    王克勤班新战士白志学个头小,矮瘦,生了疥疮,补到班里时,正碰上连续行军。两天下来,一到宿营地,他倒头不起,捂着头哭起来。有位老兵讽刺白志学是“少爷兵”。王克動听了,把这位老兵叫到一旁问
    “你刚来的时候,老同志是怎么对待你的?”
    见他脸红了,王克勤接着说
    “往后,不准说那话。你算老同志了,该拿出个老同志的样。”
    王克勤请来卫生员给白志学看病,又亲自替他洗疮口、换药。了解到白志学想家,王克
    第87页共116页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    勤一边安慰,一边找人替白志学写家信。白志学感动得流着泪说
    “班长,你比我亲兄弟都好!"”
    王克勤说
    “连长、指导员常讲,咱们革命同志就是亲兄弟。我刚来的时候,比你差劲多了。”第二天行军,白志学咬着牙坚持,说什么也不让班长替他背枪了。
    机枪班有两挺机枪,王克勤教育战士要爱护武器。他说:“你平时不爱护它,打仗时它就不爱护你。他教战士擦枪、射击、排除故障。他“边教边比划”,战士们都能很快掌握学习热情也高。他还在短短时间内教会新战士利用地形、挖机枪阵地、接敌战术动作等等战士们高兴地说
    “班长教咱们这一套,保险能用得上。”
    部队进行战斗动员时,王克勤向大家解释互助组的作用说
    “咱们组织好了互助组,组长要保证不失联络,大家要听组长的招呼。我若是牺牲了你们听副班长指挥。副班长牺牲了,就叫组长指挥。谁挂了彩,要互助互救,不能丢一个伤
    1946年10月,为反击国民党当局对我解放区的大举进攻,晋冀鲁豫军区组织巨野战役,第六纵队十八旅五十二团奉命坚守徐庄阵地,堵击敌人。王克勤的机枪班,奉命坚守徐庄东南角。一到村子,王克勤就提出“多流汗,少流血”等口号,组织大家选地形、挖工事。战斗开始后,国民党军的炮弹呼啸而至,新战土慌了,爬起来想跑。王克勤高喊
    “同志们不要跑,炮弹第一次打到那里,第二次绝对打不到那里。你一跑,就刚好赶上炮弹。”
    敌军开始进攻时,王克勤又对战士说
    “我的机枪一响,你们就赶快到工事里隐蔽。敌人知道这里有机枪,就要朝这里打炮。”王克勤打完一梭子子弹,就转移到预备工事里。敌军的炮弹把原来的工事炸塌了,他把机枪交给组长,自己带头去抢修工事。转移阵地时,他和组长走在前边,白天打手势,夜里扔士块,让新战士跟着,不掉队。撤退时,他让战士走前边,他和组长负责掩护。战士们都感到跟着王克勤心里就踏实,胆子也壮了,都像班长一样勇敢作战
    徐庄保卫战整整打了一昼夜,国民党军向村里打了2500发炮弹,全村30多间房子被夷为平地。敌人像羊群似的攻上来,垮下去,又攻上来,又垮下去,攻了十几次。王克勤班像钉子一样,牢牢地钉在阵地上。有的同志被炮弹掀起的泥土埋住好几次。王克勤机枪班坚守阵地,歼敌123人,自己无一人伤亡。
    战后,王克勤“三大互助”事迹被逐级上报后,迅速推广开来。
    第88页共116页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    解放战争初期,我军各部队新战土增多,思想教育、技术战术训练以及现固部队等问题都比较突出,特别是补充兵源中俘虏兵所占比例越来越大,他们当中相当一部分虽然军事技术较好,但思想严重落后,改造教育他们常常需要一个艰辛的过程,而战争年代能够提供的时间和空间条件又极为有限,所以,各部队都在探索基层连队巩固部队提高战斗力最迅速最有效的方法。
    王克勤创立思想互助、技术互助、生活互助的“三大互助”带兵方法,恰恰解決了这个难题,且效果显著:老骨干充分发挥了传帮带作用,特别是思想改造方面的作用;解放战士既受到了教育,又发挥了军事技术特长;解放区入伍的新兵既能实实在在地宣传新旧社会的对比,又能很快从老骨干和解放战士那儿学到军事技术。总之,班里每个战士的优点和长处都能得到最大限度的发挥,而每人的不足和短处又能在其他同志的帮助下,得到迅速克服和解决
    中国共产党取得胜利的绝活儿,历来是“从群众中来,到群众中去”。史料记载,第六纵队的“机关很精干,而且常唱“空城计',从纵队到团营首长人员都经常在下层了解情况,总结经验,检査推动工作,发现了好经验很快发扬传播和报导,并且用很多办法去推动”
    所以,战斗结束后,王克勤班的事迹被基层政治工作干部及时搜集上来,迅速汇报上
    在第十八旅部召开的总结会上,听了第五十二团政治处主任蒋科汇报王克勤班的事迹后,旅政委李震当即决定向全旅推广。随后,王克勤所在班被命名为“王克勤班”,并记大功次,王克勤同志也荣膺“一等杀敌英雄”和“互助模范”称号,该班新战士杜双建、白志学也被评为“杀敌英雄”。不久,王克勤同志被提升为五十ニ团一营一连一排排长。
    据中原野战军第六纵队十八旅旅长肖永银回忆
    我们第六纵队有两支笔杆子,一个是纵队政治部宣教部部长唐平铸,一个是(第十八旅政委)李震同志。唐平铸带领工作组到第52团蹲点,在总结王克勤的三大互助经验上起了重要作用。从此,王克勤成了全军闻名的大英雄
    那年月,我军政治机关和政治工作干部的作用,完全不是电视剧《亮剑》等英雄史观作描写的那样!
    晋冀鲁豫野战军政治部听取了第六纵队关于王克勤班的专题汇报后,刘伯承司令员、邓小平政委立即给予了极大的重视和支持。野战军政治部主任张际春亲自撰写文章,强调学习王克勤模范班的重大意义。晋冀鲁豫军区野战政治部关于互助组工作总结,特别指出了互助组的好处
    一、在一个班里除正副班长外,能够发挥班内各个分子不同的特长和作用,便于培养积极分子
    在一个班内有了二个到三个互助小组
    班长便于指挥掌握,便利行军
    练兵,在火力增强的条件下尤其便利于战斗,又可以减少伤亡。而且因有互助组的缘故,常能启发各组间的革命竞赛,较之一个班长指挥七八个散兵好得多,细致得多,有组织得多班内互助组的形成,大大的增进了一个班内的凝结力,这样足以避免因班长伤亡指挥中断所引起的可能的混乱或失去掌握,真正做到每一个班成为一种走不垮、打不烂的坚强的肌体
    第89页共116页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “三大互助运动”的效果,在作战中得到了检验。
    1946年11月28日,晋冀鲁豫边区《人民日报》报道
    以兰封及滑县上官村战斗为例
    (在上官村)我们伤亡比兰封为小,而战果则超
    除了刘邓首长的英明指挥外,这次王克勤运动在部队开展的作用很大,老战士
    都细心带领新战士作战,此外在部队中每班都有三个互助组,由新老战士共同组成,组长由战士自己选举,互助内容包括行军作战、吃饭、睡觉、学习等各方面,采取老战士带新战士的办法,新老战士互相帮助,互相学习。互助组平时为学习组,战时就变成战斗组。新战士只要训练十五天后,就能和老战士ー样的作战(据俘虏谈:蒋军士兵最少得训练一年多オ能作战),战斗伤亡比陇海战役减少三分之一。
    在“三大互助运动”中充分发挥解放战士的作用,也得到了战争的检验一一据1947年1月7日晋冀鲁豫边区《人民日报》报道
    【在作战方面,…特别从蒋军新被解放出来的士兵,提供了很多克服我军弱点,攻破敌人地堡、木城、鹿砦、突破敌人村落、避免敌人炮火杀伤的办法。…某次某连担任突击任务,因采取了这种经过被新解放士兵所指出的又经过精心研究的新的战术,和过去比较即减少二十八的伤亡,部队胜利信心和打胜仗的把握大为提高
    冀鲁豫野战车开展的“王克勤运动”,很快得到党中央的重视。1946年12月11日,延安《解放日报》以“新华社电讯稿”方式,发表社论《普遍开展王克勤运动》,高度评价“晋冀鲁豫部队现在广泛开展王克勤运动”的重大意义,号召“全解放区的军民都能按照自己当前的条件选择自己的典型,来普遍有力的推行这个运动”
    延安《解放日报》是党中央党机关报,据当年的第十八旅旅长肖永银和副旅长向守志回忆,《解放日报》社论发表后,“全旅上下ー片欢腾”,“整个部队都是敲锣打鼓放鞭炮庆祝各级都开会学习,决心进一步把王克勤运动开展下去
    当王克勤所在部队各单位代表来到王克勤班高呼口号贺喜时,王克勤班副班长李铁茹兴奋地说
    “在这个班可光荣哩,连毛主席都知道!”
    在各级领导和连队指战员的帮助下,王克勤的思想境界又升华到了一个新的高度。据王克勤营的继任教导员于永贤回忆
    1947年1月,我车转战毫州一带。那里离王克勤的家乡阜阳只有一两百公里。这勾起了王克勤对不知下落的母亲和弟弟的思念之情。一提起母亲和弟弟受的苦,已当了排长的王克勤,在我面前潸然泪下,悲痛欲绝。我也被他的情绪感染得很难过。但马上联想起团里蒋科政委让我注意的一件事,就是王克勤已是全军闻名的大英雄,这里离阜阳越来越近,要注意苦大仇深的王克勤别一时犯傻私自离队去找母亲,出大洋相。我虽然对王克勤心中有底,但同时也认为蒋政委的提示不无道理,心里也直敲鼓。但王克勤擦干泪后,对我和指导员林钦福说:真是可惜呀,我的家乡还没解放。不然,我就可以把我参加了自己的军队,当英雄,
    第90页共116页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    提干部的情况,把解放区人民的翻身喜讯告诉母亲和弟弟了!我们安慰他说,这一天不会很远了。王克勤把对亲人的思念埋在心里,更努力地工作。】
    1947年3月9日至14日,中原野战军第六纵队十八旅召开第二次英模大会。在参加这次英模大会的185名英雄模范中,“解放战士”占三分之一,王克勤当选群英大会主席团主席。军区文工团与纵队文工团特意赶来演出歌剧《王克勤班》,特邀参加大会的王克勤班全体同志,特别是王克勤本人,激动得热泪盈眶。
    那年那月,我军基层指战员的政治地位就是高
    为什么
    就是这次群英大会,第十八旅政委李震在代表旅党委作总结时,除了归纳王克勤“四大优点”外,还特别强调:谁能向群众学习,把群众的智慧发扬起来、集中起来,谁就有最大智慧
    王克勤的名字在全党全车传颂开来后,王克勤开创的“三大互助”带兵方法,带动了更多的王克勤式的英雄人物和模范班排不断涌现出来,迅速提高了我军的战斗力
    据中原野战军第六纵队政委杜义德回忆道
    宣传王克勤这个团结互助的典型,对提高解放区翻身农民的新战士,对团结和改造解放的蒋军士兵,都显示了突出的作用。比如,1946年12月份,我们纵队一次就补充被解放的蒋军士兵2000人,便基本被改造过来,仅发生逃亡三人,这在过去是很难办的。
    中原野战军第六纵队十八旅旅长肖永银回忆道
    王克勤是俘虏兵入伍的,他当了典型,本身就能教育新的俘虏兵,尤其是他的建立的互助组、开展三大互助的那套办法,有利于迅速将俘虏兵转变为人民战士,为我们解决了个大难题。我们转入战略进攻后,实行的是无后方作战,比如六营集和羊山集战斗,我们俘敌五六千,这些俘虏我们只好全带着,基本全部补充到我军。当时,一个营有千把人,由于作战消耗,老骨干根本不够用。我们就是用王克勤的办法,很快将俘虏兵转变过来。前一仗的“解放战士”,就能带后一仗的“解放战士”。讲白一点,就是用俘房兵带俘房兵。当时,我们许多营、团首长的警卫员也用的是解放战士。许多解放战士当了排长、连长……所以,我们要特别感谢王克勤!】
    如今,在论及解放军某支“王牌”部队战斗力时,不少史学、文艺作品都喜欢将功劳归于某位战将个人的大智大勇。他们忽略了构成战斗力基础的基层指战员,漠视了结构基层指战员战斗力思想基础最基本的史实,比如:东北野战车的主力第六纵队和第三纵队,在东北最早开展诉苦运动(据史料,“东北解放军的诉苦运动,是在四六年七八月间由六纵之五十团及海伦之警二旅所创造的"”,“一九四七年四月,三纵之ニ十团把诉苦运动向前发展了一步,有意识的把诉苦运动分为倒苦水、挖苦根、査忘本思想三个阶段进行,并与立功运动结合起来”):有着“烧铺草”铁血精神的中原野战军第六纵队,总结推广了王克勤“三大互助运
    第91页共116页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    肖永银将军还有一句政治水平很高、人格境界深远并且很值得当代军史研究者和当代媒体深思反省的肺腑之言
    【我非常感谢当时的政工干部们。他们以敏锐的目光发现和总结了王克勤的带兵经验,极大地提高了我18旅的战斗力。】
    当年,肖永银等战场将领留下的珍贵文字,如今,是对《亮剑》一类英雄史观作品泛滥成灾最实际的批判别
    战士们爱戴王克勤,干部爱护王克勤,人民群众也关爱王克勤
    “三大互助运动”推广后,王克勤成了根据地男女老少敬仰的“大明星”,只要听说王克勤的部队来了,都要有一批批的“粉丝”接踵而至,一睹尊容
    王克勤呢,从不摆“明星”架子,总是时时处处为老百姓着想。
    武效贤记得,一次行军,部队到了一个游击区的小镇子,当地群众生活贫困,对我军还不十分了解。三班的房东老大娘是个摆小烟推的,开始不让住她的房子。王克勤了解到,老太太的儿子被国民党抓兵抓走了,她见到当兵的就恨。她还有一个姑娘在家,就更不便开门了。王克勤叫全班同志都睡在院子里,并且把院子打扫干浄,把房檐下的水缸装得满满的。他独自与老太太谈了半夜,把老太太感动得泪流满脸。第二天,部队开拔时,老太太往王克勤的挎包里装了12个鸡蛋和1包纸烟,说
    “你不是讲了,穷人是一家,这是大娘的一点心意。给你们吃了,就当我儿子吃了样。大娘只有一个请求,你们见到我的儿子,一定把他带在你们身边,做一个像你们一样的人
    王克勤推辞不下,最后写了封信,连同一块银元,偷偷放在老大娘的香烟推上。出发前他把十二个鸡蛋和那盒纸烟分给全排同志,说
    “让我们永远记下,当人民的儿子,为人民打仗,救出那些受苦受难的人!”
    1947年6月30日,晋冀鲁豫野战军主力强渡黄河,发起鲁西南战役。7月10日,王克勤在定陶北门登城作战率先爬上云梯时,腰部和腿部被敌机枪射中,因流血过多,壮烈牺牲年仅27岁。临终前,他紧紧抓住战土陈群的手说
    “小陈,再替我给毛主席写封信,告诉他老人家,党教育我成为一个革命战士,可是我为党、为人民做的事太少……”
    对于王克勤运动在解放战争中的作用,我们不难想象一一当一支部队的解放战士接近或超过半数时,诉苦运动之前的王克勤们,与诉苦之后广泛开展“三大互助运动”的王克勤们所发挥的战斗力,有着天壤之别
    这,是任何一位将领个人所不能取代的
    第92页共116页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这,才是人民军队独有的特质
    也正因如此,定陶之战虽然全歼国民党军整编第六十三师一五三旅,但王克勤的牺牲却让晋冀鲁豫军区司令员刘伯承痛惜不已。据时任王克勤所在第十八旅的旅长肖永银回忆,刘伯承司令员在以“刘邓”名义撰写关于王克勤的唁电时,曾激动地说过
    “蒋介石一个旅,也换不来我一个王克勤!”
    战后,王克勤烈士的遗体安葬在定陶北门外。定陶县委、县政府决定,把定陶城的北门改名为“克勤门”,以永久纪念王克勤烈士
    潘毅当年赴京历镇压,为护伙伴缄默30年
    香港大學社會學系教授潘毅說,當年回港後,有人希望她現身說法,但她參與營救民運人士,感不方便而婉拒,「很多學生出來控訴,多我一個不多,我也不希望成為英雄式人物(曾憲宗攝)
    潘毅憶述,1989年香港學生最初到北京支援學運,曾質疑北京學生領袖推選「是否合民主程序」,而5月4日後港生第二次赴京時,較活躍的走到前線支援學生,較文靜的潘毅則被分派到物資站看守物資。圖左下方可見「港澳學生聲援隊」的横額,寫上「中華民族心連心」。(資料圖片)
    香港學生當時到北京聲援學運,當時是中文大學歴史系二年級生的潘毅,也在5月4日高自聯發起大遊行前後兩度赴京。圖為遊行中的「香港學聯」隊伍。(資料圖片)
    香港學生在1989年負責替北京的學生購置物資,其時天安門廣場上的帳篷,大多由香港市民購買後轉交香港學生或前赴北京的人,再運送到廣場。(資料岡片)
    圖4之1-香港大學社會學系教授潘毅說,當年回港後,有人希望她現身說法(曾憲宗攝)
    明報專訊】「有人邀我發言、訪問,我都拒絕。有人以為我是膽怯、後悔,對我曉以大義。」香港大學社會學系教授潘毅說。
    30年前,潘毅與北京學生同身處天安門廣場。6月4日凌晨,槍聲響起,「長安大街上不断有人躺下,北京市民不怕死,他們往坦克、槍口方向走去,因為他們要找孩子、保護學生」。此後經年,她研究內地勞工問題,協助工會,怕牽連伙伴,其「六四」經歴成為金人
    1989年,潘毅是香港中文大學二年級生,那年頭,思想較進步的學生「關社」(關心社會)、「關中」(開心中國),參與國是學會,潘毅說:「人多位少,要面試及格才能入會。」4月中,北京學生上街遊行,反官倒、爭民主,並向香港求援,潘毅與一眾同學前赴北京,「那
    第93页共116页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    時候香港學生有組織化傳統,有點官僚,他們問北京學生領袖是不是循民主程序推舉,他們니結在這些位
    潘毅形容:「很離地。
    長安大街睹民眾衝坦克護學生
    5月4日,北京高校學生自治聯合會發動大規模遊行後,學生沒有按原定計劃返回校園,繼續留守廣場,潘毅與同學們第二次上京,協助廣場學生搭建講台、印刷宣傳品、購置帳篷「北京學生覺得,你們是香港來的,應有盡有」。潘毅等香港學生亦幫忙聯繄南方朔、羅永生等學者,協辦「天安門廣場民主大學」,也和學生們討論政事、唱歌寫詩。自嘲「跑不動的潘毅被安排留守物資站,有另一番體會,她說:「北京學生覺得物資要在糾察線內,把工人、農民分隔,今日回看,他們沒有積極推進『工學結合』」,學生覺得其純潔性可以影響政權,保護自己…但最後看到,政權一打下來,什麽也沒有
    月4日凌晨,天安門廣場傳來槍聲。北京學生擔心港生安全,把潘毅帶到指揮部,與封從德等學運領袖待在一起,「廣場上是不嚴重,沒看到解放軍往廣場開槍」。然而,當潘毅沿長安大街向東往北京飯店走,「看到不断有人躺下,北京市民不怕死,他們往坦克、槍口方向走去,因為他們要找孩子、保護學生」。她繼續前行。「前兩天,廣播一直說會清場,恐懼一早瀰漫廣場,開槍當晚,我自己沒有恐懼,只有憤怒、悲憤,的確沒有考慮生命是否受成脅。
    六五拒上港英包機留國助逃亡
    6月5日,港英政府派出包機到北京接載港人離開,機場上卻不見潘毅身影。「太優越了,人家搞運動我們搞運動,我們搞完搭飛機走,不理想,很抗拒優越待遇。」她亦希望整理思緒、進一步了解中國基層,選擇往中、西部遊歴,而更重要的是協助學運人士逃難來港。不能說得太具體。」潘毅僅能透露:「學生上了榜(通緝名單),沿途的城市也有參與當地運動的人,我盡能力幫他們來港,幫忙捎信息、認人。」她曾經協助的,包括學運領袖柴玲「回港後,有人希望我現身說法,但我在做救援工作,不方便……很多學生出來控訴,多我個不多,我也不希望成為學生中一個英雄式人物
    深耕工運昐圓未竟事閉口被誤膽怯
    六四之後,港人對中國失去信心,「大家都說,除了做生意,不要回去」,潘毅則反其道而行,「我一回港,就在深圳搞女工組織,已經不能再說話了」。此後30年,潘毅從事中國勞工研究,協助内地工運,生怕自己參與六四的經歴會影響工作或合作伙伴,多年來絕口不提:「有人邀我發言、訪問,我都拒絕,有人以為我是膽怯、後悔,對我曉以大義。」我行適我素,潘毅仍是默默做事:「六四把我一生捲進中國,好多人犧牲,他們是有理想的學生我多年都有包袱,覺得要還債。有理想的同伴犧牲了,要背負他們的信念,做他們的未竟之
    遞N份內參籲改善工人待遇
    潘毅投入中國勞工問題研究後,曾到內地工廠親身體驗女工生活,發表洋洋萬字的報告,
    亦與內地學者、媒體、勞工組織合作,向政府提交意見書,「寫過『N份』内參」。
    第94页共116页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    問今為何世?」潘毅用五四時期北大學生鄧中夏寫的《過洞庭》,詢問内地政府何以拘捕塵肺病闢注者危志立等維權人士。研究中國勞工問題近30多年,她以往撰寫的報告洋洋數十萬字,「有根據,實事求是,報告是要求你改善,不是要打倒你」,鮮有情緒式的咆
    哮吶喊,多與國内的學者、媒體、勞工組織合作。「我寫了『N份』内參予政府。」潘毅說
    「很多人覺得我不會寫,只會示威,但做社會運動,要靈活。」促進國內企業落實《勞動合同法》、改善工人待遇,潘毅多年來為了保障伙伴,一直多做少說。
    然而,她說自2015年後內地對工運的打壓轉趨強硬,至近年尤為明顯,去年廣東「佳士公司」的勞工權益問題,警方拘捕逾50名開注事件的學生及工友,她打破緘默,撰文發聲,「我已被(國內安全部門)告知,他們認為學生是受我影響
    過往行之有效一套受阻,潘毅苦笑說:「(與政權打交道)我就是不绚游刃有餘,所以才接受你訪問,說回當年,以及今天的事
    暴力在罢工中的作用
    人兄弟们好!最近经济的大环境着实是不好,工资也不给洣,住房公积金也交不够,连工厂搬迁都不把赔偿金给全了!俗话说的“胳膊拧不过大腿”,要是我们哪天倒大霉,自己一个人有苦都没处说!怎么办呢?我看工人还是要靠自家人一起干,虽然我们没权没势,但是我们人多啊,要是给老板来一个全厂罢工,我就不信他们能淡定
    但是,罢过工的工人朋友们都知道,也不是我们一时兴起,工就能够成功的。政府每次都要和老板勾结起来打压我们、破坏罢工。他们的优势在于劳动局、工会、社区这些机构都是跟他们站在一边的,这些人一出面就是要工人“依法维权”,实际上又不帮着我们说话简直就是笑面虎。
    警察也是跟他们站在一起的,说是维稳、实际上是威慑,一个个拿着盾牌全副武装往厂门前一站,没见过这阵仗的心里都要“略噔”ー下。他们还鸡贼得很,明面上放出谎言来欺骗工人,说自己“满怀诚意”,可以做出让步,实际上这是在麻痹工人,让工人放松警惕,为他们分化工人、瓦解我们的团结争取时间
    所以工人兄弟们,我们不仅要敢于罢工,还要不断学习方法、掌握经验、团结一致,识破老板和政府的伎俩
    罢工是个舞台,工人和资本家双方相互使出看家的本领和绝活,就是为了保卫自己的利益。罢工又是我们工人阶级的学校。不管是成功,还是失败,工人阶级都能吸收其中的有益经验,为下一次更大的斗争积蓄力量。
    在罢工中我们都知道,要是老板拿我们没办法了,他们肯定就要打出一张底牌一一就是暴力
    在每次挑起暴力冲突前,这些资产阶级也要不断地进行试探。比如先派出警察,找一些
    第95页共116页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    貌似“合理”的借口“传讯”罢工中的一些工人或领袖。这个时候,其实是他们施展暴力以前的一种小规模试探,试探工人斗争中的漏洞和斗争的決心。这时候,如果工人们不能及时地组织起反击,大家的士气就会被瓦解一半
    如果我们抵挡住了这种刺探,他们还有可能进行小规模的挑衅,故意挑起双方的冲突如果在他们挑衅的过程中,工人不是一拥而上,而是四散躲避的话。那么,他们就可以判断使用更大的暴力不存在什么风险。到最后,防暴队出动,冲散罢工队伍,占领阵地,制服那些跳得比较高的工人,最后再用盾牌驱散周围的人,那他们罪恶的目的也就达到了!
    面对这种资方老板和警察勾结在一起的施暴,工人有获胜的可能吗?当然有!不要觉得他们的防爆盾和警棍很厉害,他们再厉害,能打得过我们这么多人吗?能把我们全都开除了吗?有没有可能获胜,要看我们能不能真的团结、敢不敢秀出肌肉!如果我们就因为害怕就不斗了,妥协了,那都不用防暴队动手,我们自己就“凉了”!
    韩国2万名建筑工人罢工要求涨工资
    我们要明白,老板就是资本家,就是资产阶级,和工人阶级那是势不两立的,如果没有把资本家打疼,他们是不会仁慈地给我们施舍什么东西的!
    我们这就来看几个案例。看看资产阶级他们是怎么动粗的,工人阶级又是怎么把他们打败的?
    1)2010年本田罢工
    2010年5月17日,由于管理严苛、工资低、实习生待遇差別大等问题,佛山狮山镇本田零配件厂爆发了长达19天的大罢工,工人们的主要诉求是加薪800元
    罴工持续到5月31日,现场工人们始终和平抗议,可狮山镇总工会却终于失去了最后的耐心。此前,他们采取了一系列措施,假装调停、让学校领导对实习生施压、配合资方分化瓦解工人等,但都没有奏效。于是,他们开始琢磨新的招数
    31日下午,罢工现场突然冒出100多名头戴黄帽、胸佩、“狮山总工会”工卡的人员,冲上前来威胁工人们:“你们是不是要闹事?现在要么马上复工,要么马上滚蛋!”
    工人们纷纷上前,据理力争,怒言相向,但回答工人们的竟是镇总工会暴徒们的拳脚,40多名罢工工人遭殴打,3名工人面流鲜血,受伤者包括一名女工。
    在暴徒们施暴时,有七八辆满载防暴警察的警车开来,但坐在车上身着黑色警服和头盔的防暴警察们只是从旁静观工人们挨打,没有任何制止暴力的举措,似乎他们与暴徒早有默契
    最后,行凶者回到镇总工会的面包车内,扬长而去
    镇总工会的施暴行为彻底的激怒了工人。事后据工人回忆,之前政府的介入本给工人造
    第96页共116页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    成了巨大的精神压力,工人们非常压抑,甚至觉得罢工要失败了。然而,工会人员的暴力行为重新点燃了工人的情绪,坚定了工人的团结。
    6月1日,罢工工人在谈判桌前激愤地质问本田资方工会代表,如何解释昨天的打人事件,对方缄默不语。会议不欢而散。随后,近300名南海本田员工再次开始在厂区集结游行,并勇敢地走到工厂正门附近,接受各界媒体采访。罢工工人由此开始占据了主动。
    分析:本田工人们可以说是经受住了资方、工会的各种软硬考验,没有被软化分解,更没有因为暴徒的暴力手段就被吓倒。
    31日的暴力事件,对本田的工人兄弟们来说是极大地考验。“狮山总工会”派出的一百多名人员,只不过是一个试探气球。如果工人们没有做出激烈的反抗,没有把打人者围住那么,下一步那七八辆车的防暴队就会直接开进来了,像老鹰捉小鸡一样,一个个给抓走了如果在那之后工人们因为害怕就此散去,而不是群情激奋地抗议暴力行为,那么罢工运动就不会迎来新的转机,势必遭到暴徒们更疯狂的报复,罢工将会遭遇彻底失败。
    由此也可见,资方和一切妄图镇压工人运动的势力都忌惮和害怕着人民群众的力量,他们想用一切能见光的或者不能见光的手段,打散工人罢工的队伍,打垮工人的斗志。使用暴力,也是这样的目的。工人兄弟们只要看清了他们的意图,不中圏套,让他们的计谋彻底见鬼去,他们无计可施,卑鄙的手段都不奏效时,只能妥协了。罢工的胜利也就要来了
    2)2011年深圳海量罢工
    从2011年12月4日开始的整一个月,深圳海量的工人进行了几千工人大罢工,抗议公
    司被收购后权益无保障。当时工人的主要诉求是获得2N+1的赔偿,最后争取到的是每月900
    到1200元的加薪和每年按0.3个月基本工资的工龄补贴。虽说小有胜利,但是没有达到预期目标,与工人们面对各种招数时的应对不足有关。
    开始时,海量工人们坚守厂内罢工,和平集会,理性维权,但是12月10日却遭致三百多名机训部队和警察的暴力突袭,打伤数十名工人。工人描述说:“凌晨趁我们人少的时候就来抓人,应该有两三百人吧。他们没有警告,直接冲过来就抓人,警棒都准备好了…现在有个别员工担心来完白的就会来黑的,继续来搞我们守在仓库的兄弟。”这些警察有政府授意,而且一些经理级别的资方干部也跟随着一道打压工人,完全就是官商勾结的恶行。多数工人不背接受资方方案、继续罢工后,深圳市总工会及官府爪牙又对工人骨干监控、警告和恐吓。始料未及的卑劣打压,使海量罢工在12月23日以后被压垮。
    析:海量工人12月10日被三百多名防暴队突袭时,没有能很强有力地回击回去,造成了工人阵地被突破,队伍被撕开了口子,部分工人复了工。虽然阵地被突破了,但是大部分工人还是了不起的,又坚持了十三天。这些工人的坚持使得罢工没有全面失败,争取到了半的成果。
    )2016年广州派克罢工
    2016年3月3、4日,由于公司搬迁不赔偿,美资企业德尔福派克的2千余名工人进行
    第97页共116页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工抗议
    百名手持盾牌的防暴警察出现在厂区门前,员工们阻止警察进入厂区,双方
    发生冲突,员工拿着手中的矿泉水瓶向防暴队阵地砸过去。最终工人们成功阻止了警察冲入厂区,过程中,10余人被打伤,有的员工头破血流,当场有8人被警察带走。
    员工被抓之后,罢工的员工们到公司办公楼将老总拉了出来,要求他出面让警察放人。与老总谈判一个多小时,最终在员工的强烈要求下,老总将被抓员工担保出来
    分析:在与防暴队的冲突中,工人们展现了团结一致的风貌,成功将一两百名手持盾牌的防暴队阵线给冲散,以“矿泉水瓶”充当手榴弹,让防暴队尝到了工人的铁拳是什么滋味取得了维权的成功。
    4)2018年赛格晶端罢工
    除开被动应对暴力镇压,主动示成更加令人振奋。
    3月26日,赛格晶端厂开始了争取搬迁补偿的罢工。26、27日时管理层带领工人展开罢工,但由于管理层的摇摆性,只想谋求自己的利益,管理层和老板进行的两次谈判都以失败告终。焦急的工人们开始自己想办法
    28日,五六百工人集结到了总经理办公室楼下,要求与总经理高桥进行谈判。高桥退迟不露面拖延起了时间,让副总出面要去大家复工,僵持之下,警察也赶来出面调停。在工人们的坚持下,高桥终于答应了下午与工人代表的谈判。
    谈判并不顺利,劳动局站在老板一边,工人代表不占优势,工人的诉求被资方一压再压,从3n+5到2n+1,再降到n+1。看到气氛僵持,这种斡旋过程对工人不利,一部分工人代表立马起身,说不谈了,离开会场。接着,所有工友冲到二楼,把高桥办公室和谈判的会议室围了个水泄不通,并将那些还在继续谈判的代表罢免了。工人们在办公室外高呼“高桥出来”,让躲在办公室里的总经理胆战心惊,工人们通过这种方式表达对资方毫无谈判诚意的愤怒,让资方看到了工友要和厂里耗到底的决心。
    这个时候,高桥才决定和工人们正式谈判,大家重新做到谈判桌前,会议一直到晚上点半,工人们争取到了1.5n+1+1000元的搬迁补偿。
    分析:这次可以说是工人暴力カ量的一种主动示威。工人们两次的围堵办公室行动,大家团结一致、毫不退缩,展现出的决心与气魄足以让萎缩的资方胆寒。五六百工人团结一致形成的威慑力,不是简单的靠一些防暴队就能冲散的。所以这次工人取得了可喜的成绩
    活生生的例子告诉我们:只要资产阶级能够依靠暴力将工人的罢工镇压下去,他们就会毫不留情地使用他们的暴力。工人们,绝对不能被资产阶级的帮手一一警察的花言巧语所蒙蔽,“只要你们合法维权,我们是不会干涉地,我们只是来维持秩序的。”听信了这些鬼话工人阶级无疑将自己最强大的武器给废掉了
    第98页共116页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    看看这几场斗争中工人们对暴力的使用:海量罢工是被动防御,工人们信心不足,中了圈套;本田和派克罢工是被动防御转为主动进攻,取得了不错的成果;赛格晶端是主动示威,迎来了更大的胜利
    所以说,工人阶级必须在罢工的学校中学习到如何有力地展现自己的肌肉,有效地使用自己的暴力,不要让资产阶级觉得工人都弱不经风!在势不两立的阶级敌人面前,我们丢不起这个脸,否则资产阶级的棍子就会落在我们的头上
    第99页共116页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首11孙中山革命路径及其启示语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    一则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第100页共116页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官晈龙变蝌蚪
    61-62「用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神,一心一意
    对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96马列毛主义的哲学基础
    9ッ《金融危机与跨国资本逐利》导言98金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101「辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第101页共116页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/(6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探素革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析—对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第102页共116页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”
    30「分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第103页共116页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义一一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级完政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66「也谈所谓“二次苹命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第104页共116页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第105页共116页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第106页共116页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第107页共116页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ーー一个马列毛主义者的评论」评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划
    22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    0余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第108页共116页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”与“隐的文本
    研究农民反抗的底层视
    70「王绍光谈武汉文革71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)ー一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)一一红
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考()
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第109页共116页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    记
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?
    第110页共116页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第111页共116页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安徽641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第112页共116页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本15
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    8
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第113页共116页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    8y8
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取成虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩刷都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第114页共116页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79「十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第115页共116页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第116页共116页

==========第116页==========
