    第二十三期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)世界革命报道.
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线菲律宾革命快讯三则印度革命报道四则
    印度共产党(马列)那萨尔巴里CPI(M-L) VAXALBARI反对印美核协议
    时事观察.
    13
    为资本服务一一评“十大产业振兴规划”等编者按
    摘要
    14
    (一)十大产业振兴规划
    15
    二)“反对贸易保护主义
    16
    (三)财政收入大幅减少
    多媒体时政.
    19
    当视频插上信仰的翅膀.
    19
    新史记
    中国革命早期工人运动之四电子书推荐与导读
    系列一:国内社会民生和国外革命动态
    系列二:学习《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》,认清真假马列毛主义39理论争呜.
    略论无产阶级专政的政体问题
    付无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    53
    广而告之
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案研究南亚革命,结交真的朋友

==========第2页==========
    卷首语
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    陈斌
    中国的马列毛主义者与泛左翼存在着革命与改良的路线斗争。《星火导刊》第22期范汝为同志的文章指出革命与改良是不同的质。革命与改良没有同一性。
    我们举两个代表人物为例
    “新左派不是站在工农立场上,而是探讨如何不走向灾难,我们希望调整’,在中上层我们的观点也会有广泛的分布(支持者)。我们的立场在工农看来,也可以说是资本家的走狗。我们不希望动荡,我们是改良派。”(By韩德强)
    “要解决中国三农问题,只得进行社会改良,不能进行激烈的革命。因为,就目前的情况来看,中国农村不可能产生一场新的革命,因为缺乏农民革命可分配的资源。土地或权力都不能成为当前革命的目标。从目前中国的情形来看,在农村推动一场有别于传统革命式的社会改良运动也许是比较明智的选择。”(By温铁军)
    在这两个代表人物身后是一批人,他们构成了中国泛左翼的群体,他们有发表言论的讲坛与媒体,虽然他们的声音还很微弱,但是由于有新鲜血液的补充,也构成了中国复辟年代独特的政治生态
    政治上的机会主义
    他们想推动整个资本主义社会的变化。但却不能给出推动这个变化的主体是什么。他们以机会主义的方式揣摩政治方向并以此追洣买跌。“传统文化”,“民族主义”,“农村改良”,“促当局左转”这些话术构成了这个群体的主要舆论。
    正确的路线应该是
    当今中国的资本主义有其特殊性,是从社会主义的社会形态倒退到资本主义的复辟的社会形态。准确
    的革命口号应该是“反修反复辟”。在这一历史进程中,工厂结构与办公室结构里的无产阶级与中下层小资产阶级构成了社会主义革命的主体
    2.理论上的虚无主义
    这个群体在理论方面是各自为政的。马克思与毛泽东在他们那里只是无害的精神偶像,既不研习也不以此为指导,而只是作为空想的谈资与曲解的素材。他们的理论反映了“知其不可为而为之”的绝望心态。列宁曾描述这种心态属于“失常的知识分子或游民”,但不属于无产者

==========第3页==========
    正确的路线应该是
    深入研究无产阶级专政的学说,无产阶级专政下继续革命的学说,并加以应用。弄懂弄通马列毛主义
    3.行动上“公开化”与“透明化”
    这个群体极其渴望发出声音,渴望挤进主流话语。所以他们裹挟了部分有进步倾向的青年参与各种研讨会,学术讲座,公共集会,以此曝光吸引媒体眼球
    正确的路线应该是
    以阶级斗争为纲,组织训练群众进行社会主义革命与共产主义革命。

==========第4页==========
    世界革命报道
    编者按:本期世界革命报道聚焦于亚达夫同志重建革命的尼共(毛)的相关报道。国际共运史上,在机会主义篡夺领导权,把很有希望的革命运动引向歧途(但还没有最终失败)的时候,像尼泊尔革命这样,就有许多革命干部和群众大无畏地站出来,公开造机会主义的反,重建革命政党,还是很少见的。过去的革命运动不到最后彻底失败,往往都没有人站出来公开与机会主义路线作斗争。这充分表明,尼泊尔革命是真正继承了反对现代修正主义大论战和无产阶级文化大革命的伟大遗产的一场革命,是真正由毛主席的革命理论培育出来的革命。那里的革命者以无产阶级的最新科学马列毛主义为指导,有着高度的路线斗争觉悟。马列毛主义总结了20世纪无产阶级革命运动的经验教训,尤其总结了革命党反修防修的问题。一个无产阶级革命党的革命性不是不可改变的,相反是很可能被修正主义篡夺领导权而走向反面的。一旦被修正主义篡了权,就不能用党的纪律来限制反修斗争,不能接受错误路线的领导,必须要有大无畏的反潮流精神,要造修正主义当权派的反,要不怕与修正主义决裂。这就是马列毛主义的路线斗争的最大的原则亚达夫同志为首的尼泊尔无产阶级革命派正是在践行这一原则,他们的行动也为将来一切无产阶级革命运动的反修防修斗争作出了光辉的榜样。
    此外,本期也将继续追踪报道菲律宾和印度革命运动。
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    政治局委员亚达夫脱离尼泊尔联合共产党(毛主义)
    喜马拉雅时报在线加德满都,2月12日
    尼泊尔联合共产党(毛主义)的一个政治局委员亚达夫星期三宣布,他将继续保留原尼泊尔共产党(毛主

==========第5页==========
    义),同时指责普拉昌达领导的尼联共已经变成了“修正主义”和“改良主义”的党
    他说,他将延续发动人民战争推翻封建王朝的尼共(毛)的革命精神。亚达夫指责尼联共偏离革命精神,对买办进行妥协。他说,他也将退出制宪议会。
    亚达夫由当时的尼泊尔共产党毛派指定参加制宪会议,他还被任命为普拉昌达内阁的土改和管理部部长。然而在 Siraha征地事件中被迫辞职
    “我将在新的精神下重组党,包括所有的革命分子,”亚达夫说,在加德满都的一场新闻发布会里说。他指责党的领导名义上是与尼泊尔共产党团结中心 Masal进行合并,但实质上是使那些非毛派分子、机会主义者和贪图享乐者加入党内。两个月前,他在 Kharipati党的全国大会上也表达了反对
    他说,普拉昌达领导的政党对不起在人民战争中辆牲的死难烈士;指责他试图解散推翻王室的工具一一人民解放军:诉诸阶级调和,更多地不是注重群众运动,而是依赖政府的运作
    “党也向议会分子妥协,并同意归还战争期间农民夺得的土地。”亚达夫说他说,尼联共深陷于腐败和佣金,在干群中间放任裙带关系。
    “我将致力于建立一个全国性的共产党,”亚达夫说,“只有马迪西(平原地带)和山区地带的人民达成和解,国家的统一オ会现固。在马迪西地区也应当有一个强大的共产党存在。”他还称其他的马迪西地区的政党服务于外国势力和特菜-马迪西地区的地主的利益。
    “普拉昌达的错误政策导致了地区性的马德西政党的泛滥”。他还表示,普拉昌达在人民战争期间善于采
    纳反对意见,但上台后却再也听不进去了
    在是否在马迪西地区建立统一的自治政权这一问题上,亚达夫说,这个问题应该由人民自己解決。他说“首先,应当对马迪西人有一个明确的定义,然后我们再决定联邦国家的数目。”
    当被问及尼联共领导的人民解放军是否支持他的事业时,亚达夫说,真正革命的解放军战士将参加他的组
    织
    他说,他还将设法把高特( Jay Krishna
    Goit特莱人民解放军的首脑)也加入进他的党里来。他希望,尼联共内持不同政见的党员也加入他的政党,以保持党的革命精神。他还表示,新党的中央委员会组成将很快公布
    独家快讯】亚达夫发出“重新拿起武器”的战斗号角
    亚达夫同志发出了战斗的号角!
    he also warned the government that if his restructuredparty 's demands were ignored by the government then he wouldnot hesitate in taking up to the arms

==========第6页==========
    如果政府忽视重建的尼共(毛)的政治要求,那么我们将毫不犹豫地重新拿起武器。
    Xii:http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4890要点
    亚达夫指出“普拉昌达已经背离了党的革命路线,辜负了人民的期望
    “普拉昌达背叛了党的宗旨,贪恋权位。他过去能够正视被压迫人民的苦难,他过去曾是一个坚强的领导者。然而现在他却被阿谀奉承所包围。
    毛主义政党不应该同那些害怕人民战争的政党合并。这一次合并已经排斥了党内的革命力量,这也意味着排斥真正的革命领导者
    他警告政府(指普拉昌达之流维持的政府
    如果政府忽视重建的尼共(毛)的政治要求,那么我们将重新拿
    起武器。
    他驳斥了“他曾在中国会见尼泊尔前王储”的政治谣言,“別有用心者散布这种谣言只是为了丑化我的政治形象
    亚达夫领导的尼共(毛)酝酿与其他革命组织联合
    毛派“反对派”开始联
    尼泊尔电讯报
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4898
    曾经是毛派颇具影响力的领导人马尼・塔帕一一别称阿努库尔领导的革命左翼和马特利卡・亚达夫领导的尼共(毛)已经准备好合并事宜。
    塔帕先生早先退出了普拉昌达领导的前尼共(毛),声称普拉昌达实行右倾机会主义路线,背叛了毛派发动的十年革命战争的宗旨。
    马特利卡・亚达夫也对普拉昌达主席提出相似的指责,后者目前正领导尼泊尔联合共产党(毛主义)
    与普拉
    卡什领导的前尼泊尔共产党(げ结中心)合并而成
    “从毛派和七党联盟在新德里签订12点协定开始,毛派就已经放弃了左翼的意识形态,倒向了右倾机会主义塔帕先生是于2月23日在 Rautahat区发表上述谈话的。他同时知会媒体宣布两党一一革命左翼和尼共(毛)-马特利卡ー一一正同其他一些较小的共产党组织合并。
    “毛派完全没能推进革命路线,革命尚未成功,尽管如此,我们仍将保证革命的彻底完成需要补充的是,已退党的前毛派反对派领袖参加的一场会议现在正在加德满都某地举行。
    2009-02-23

==========第7页==========
    点背景知识
    阿努库尔是2006年3月份(四月运动之前)同什里斯塔( Shrestha)一起被普拉昌达逐出党外的两位领导人当时两个都是尼共(毛)的中央委员。当时他们以“新文化大革命小组”的名义发表声明,要求普拉昌达纠正自已的右倾机会主义政策,撇回其发表在《加德满都邮报》上的声明,指责普拉昌达表现了一种“非无产阶级的特色”。还指责普拉昌达保抑自己的儿子免去前线,指责巴塔拉伊送自己的女儿去印度接受资产阶级教育等。因为是在四月运动前协助七党联盟推翻王室的时候,所以普拉昌达立即开除了两者,宣布其为“叛徒
    另一条消息
    革命左翼将与马特利卡・亚达夫联合
    尼泊尔新闻网消息
    http://www.nepalnews.com/archive/2009/feb/feb23/news16.php
    革命左翼一一尼联共(毛)独立出去的一个分支,已经決定与马特利卡・亚达夫的重建的尼共(毛)合并这个决定是该党全国大会之后的第二天做出的。革命左翼透露,全国范围内支持人民战争精神的组织有必要统起来
    十年内战不仅挑毁了国家经济,也造成了一万三千人死亡和绝大多数的基础设施。
    该组织还说,会议产生了新的中央委员会,主席是克里什那・阿德希卡利( Krishna Adhikari),副主席是巴克塔・拉塞利( Bhakta Rasai i)。切特那拉彦・什里斯塔,古文达・赖和赛伦德拉・马斯克分别被任命为总书记书籍和经济部长。2009年2月23日
    毛派内部瓦解
    http://peoplesreview.com.np/index.php?option=comcontent&task=view&id=8489&1temid=697加德满都,2月23日电:由于尼联共(毛)的错误政策,其成员正心怀不满。德尚塔尔周报报道
    普遍的不满最直接的结果是马特利卡・亚达夫的出走,而他牢牢地控制着特赖地区。亚达夫重建了尼共(毛)。毛派已经被不断出现的地区性政党所削弱了,然而亚达夫的出走对毛派打击尤其惨痛。许多积极分子和领导正准备离开党。普什帕・卡马尔・达哈尔总理一一普拉昌达正在特赖平原各地走访,试图阻止党员的大规模流失亚达夫指责总理朝令夕改,指责其为封建主义和扩张主义的利益服务。总理正在马迪西各地游说,试图挽救毛派党
    人民新闻/桑迪什S
    尼联共(毛)成员脱党潮涌:亚达夫的尼共(毛)日益壮大
    http://www.telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4919

==========第8页==========
    尼联共(毛)成员脱党潮涌:亚达夫的尼共(毛)日益壮大
    尼泊尔电讯报
    马特利卡・亚达夫,前尼联共(毛)中央委员,在开启与从毛派中分裂出来的组织
    “革命左派”合并的努力
    之后,又开始了与另一个革命组织一一基拉特革命工人党合并的努力
    分析家认为,亚达夫在这方面的进展正取得积极成果
    基拉特革命工人党一直以来在尼泊尔东部山区进行武装斗争,谋求建立自治。
    该党曾经参加与政府和谈,但每次谈判都以失败告终,并以发动武装斗争为由成胁政府,除非政府答应建立基拉特自治州。
    与此同时,各地从尼联共(毛)中脱党并加入亚达夫的重建的尼共(毛)的干部和党员,正与日俱増。
    第帕克・潘迪是尼联共(毛)陶力哈瓦地区组织的领导人,刚刚退党加入了亚达夫的组织
    潘迪告诉当地记者,“我们已经把陶力哈瓦地区的毛派党组织按照马特利卡・亚达夫的要求进行了改组,现在我是尼共(毛)的一名协调员。
    “普拉昌达背叛了我们,他是叛徒,但是革命还会继续,直到被压迫阶级获得解放。”
    潘迪还说,“一名拥有价值千万卢比的汽车,或者是价值10万卢比的睡床的人,已经做不了人民的救星了,知道这些内幕之后,我们决定退党另谋出路”
    分析家称,如果这样的退党潮流持续的话,会有一天,普拉昌达身边只剩下他的中央委员们。
    然而,毛派发言人蒂纳・纳特・夏尔马声称,这些些许小事根本不会触动普拉昌达同志领导的毛派党的根基
    马特利卡亚达夫:我们将组建我们自己的军队
    马特利卡・亚达夫:我们将组建我们自己的军队“我的共和国”网站

==========第9页==========
    GHANASHYAM OJHA
    当1月份当时的尼泊尔共产党(毛)决定与尼泊尔共产党(团结中心ー一马沙尔)宣布合并的时候,马特利卡・亚达夫退党了。身为普拉昌达领导的原尼共(毛)政治局委员,亚达夫宣誓要重建该党。在“我的共和国”网站(myrepublica.com)对亚达夫进行的米访中,他抨击了总理达哈尔在革命理想上妥协退让的行为,并誓言重新以革命的热情和活力为尼泊尔人民的彻底解放而奋斗
    以下是这次访谈的摘录
    myrepublica.com:你声称要建立强大的共产党以取代目前的尼联共(毛),基础是什么?
    马特利卡普拉萨德・亚达夫:我从十年武装斗争中认识到人民希望从压迫和腐败中获得彻底解放。他们在社会政治问题上的觉悟已经提高,超过想像。全国的人们都说,过去的政府和现在的没有什么两样。烈士们仍然没有得到国家的承认。贱民,各土著群体,妇女和穷人,那些支持我们进行武装斗争的人们,现在被彻底寒了心。他们说,毛派再也不是革命派了。他们指责毛派已经在变修的路上了。人民对普拉昌达一伙丧失了信心。我认为人民正在寻找能够替代毛派党的选择,那个党能够尊重十年武装斗争的价值,即为全体人民的彻底解放而奋斗。当然我认为领导一个革命的毛派党是要面临各种危险的挑战的。myrepublica.com:危险的挑战指什么?是党内还是党外?
    亚达夫:国内外反动派的成胁。特别是,我感觉到来自尼联共(毛)的精神上和肉体上的威胁。普拉昌达一伙善于说谎和迷惑人民。我认为,摆在我面前的一个重大人物就是揭露他们的谎言,还人民以真相。我的主要的意识形态领域的战斗将在与尼联共(毛)之间展开。因为他们现在政府内部,所以他们有权力和资源。我的同志们都担心我的安全。他们要我在公众场合注意采取安全措施。但是我对我的生命亳不在乎。如果他们(尼联共(毛))利令智昏要从肉体上消灭我,那么他们立刻就会被摧毁。我不排除生命将受到威胁,但他们应当认识到思想是不会被消灭的。
    myrepublica.com:如何区分你的党跟其他党包括尼联共(毛)?
    亚达夫:我们将永远都是革命党。我们不会让穷人归还从土豪劣绅那里夺来的财产。我们将为了马迪西人民的全部权利而奋斗。我们将呼吁人民解放军战士不要解散。普拉昌达一伙妄图消灭为人民彻底解放而战的人民解放军的性质。没有哪一个共产党,包括普拉昌达一伙,能够为失踪了的人们的家庭主持正义。他们只是重复谎言,而我们要诉诸行动。尼联共(毛)再也不是一个真正的共产党了。普拉昌达一伙欢迎那些一直以来批评十年武装斗争的人加入。他(普拉昌达)和那些反动派勾结在一起。我曾经要他读一下自己过去写下的关于革命和人民解放的著作。
    myrepublica.com:你还没有宣布你的党的确立。你也没有自己的军队。那你根据什么坚信能获得人民解放军的

==========第10页==========
    支持呢?
    亚达夫:你应该记得1996年我们发动人民战争的时候也没有什么有建制的军队。我们学习了如何使用武器。我们建立了一个完整的军队领导武装斗争。现在,我的党将建立自己的军队,如果我们认为有必要的话。我确信人民解放军的许多战士将会参加我们的党,因为我了解我们的人民解放军。解放军战士不是为了任何个人的利益而参加人民战争的。他们中的许多人在战争中失去了亲人。他们希望看到尼泊尔人民的彻底解放。我知道他们现在士气极度低下。他们说他们白白付出了牺牲。但是我不会让他们的努力白费。我会呼呼他们加入真正的毛派党,为了人民的政权继续革命
    myrepublica.com:你认为尼联共(毛)中的重要人物会不会加入你的党
    亚达夫:我不认为中央一级的领导人中会有什么人加入我的党。在尼联共(毛)内部有许多聪明的人。但是,我感到惊讶为什么当党已经丧失了所有的毛派特性的时候,那些聪明的领导人仍然呆在党内。有一点可以确定,全国范围内毛派的大部分干部将会加入我的党。每天我都收到来自支持者的上百个电话。他们为能加入真正的共产党而激动不已。塔姆萨林人民解放阵线和基拉特革命共产党已经与我实现了联合。有些人说马特利卡会建立一个地区党。但是我知道,如果我建立一个地区性的党的话,那我将彻底溃败。从山区到平原的人民都表达了对我的党的坚定支持。因此,它将是一个全国性的党。全国各地的人民都可以在党内找到代言人
    republica.com:你的党和特赖地区的武装组织会携起手来吗?
    亚达夫:(大笑)…你提了一个很好的问题。每个人都问我同样的问题。我跟高特和拉姆・毕拉什・亚达夫他们谈过。我发现特赖地区的许多武装组织现在都参与犯罪活动。他们敲诈勒索搞绑架活动,只是为了金钱。
    myrepublica.com:但是特赖地区的所有武装组织都支持一个马迪西、一个普拉德什(即平原和山区地位平等呀。你不认为在这一点上和他们可以组成同盟吗?
    亚达夫:你说得对。我也正在考虑这一点。我们可以为了某一问题而共同工作。我正计划和特赖地区的所有武装组织进行广泛的会谈。让我们看看结果怎样吧
    myrepublica.com:前毛派领导人马尼・塔帕领导的尼共(毛)近况如何?
    亚达夫:马尼他们办事情太草率了。他们曾经邀我会谈。然而他却急忙宣布了他的党的成立。我对此感到惊讶我还没有跟马尼他们讨论此事。但是我会努力让所有革命者都加入我的党的
    2009年3月1日
    尼共(毛)-马尼・塔帕成立

==========第11页==========
    http://peoplesreview.comnp/index.php?option=comcontent&task=view&id=8613&itemid=697
    个新的武装的毛派政党成立
    加德满都,3月5日:当前毛派领导人马特利卡・亚达夫正四处会谈商讨重建尼共(毛)时,“革命左派”在劳塔哈举行的一次集会上宣布新的尼共(毛)成立,主席是马尼・塔帕。 Purna jagaran周报报道
    该党主要从事地下活动,共有15名中央协调委员
    新成立的党组建了一支名为“民族红卫兵”的军事武装,由前人民解放军旅长 Lokman Gharti指挥。这支“红卫兵”队伍将由人民解放军成员训练。尽管红卫兵有武器,但在训练时将不带武装。
    该党建立的目的是要保卫革命,声称尼联共(毛)在意识形态领域制造混乱。党主席塔帕指责尼联共(毛)支持帝国主义,向左翼修正主义倾斜。他说该党的建立正是为了捍卫革命理想的目的。党主席塔帕还说将尽快实现与马利卡・亚达天的究
    菲律宾革命快讯三则
    群众斗争简讯:菲律宾农民团结斗争提高粮价
    据菲律宾革命网报道:菲律宾 Igbaras, Iloilo地区的农民群众团结起来,通过联合行动,迫使粮商答应提高稻米收购价格,使广大农民享受到了实惠。
    菲共把提高粮价和雇农工资的斗争作为当前土地革命的一个重要组成部分,积极领导农民群众通过自己的团结斗争来争取这些权益
    新人民军袭击大庄园,为革命土改创造条件
    菲律宾革命网报道:新人民军尼格罗岛部队近日袭击了 Danding Co juangco的大庄园。这次袭击尼格罗岛正在进行的革命土改运动的一个组成部分。这次革命土改运动将没收 Co juanico家族名下5000多公顷的地产,无偿分配给当地农民和农业工人。 Danding Co juangco家族是前独裁者马科斯的密友,也是现总统阿罗约家族的坚定支持者
    新人民军武装斗争最新捷报:伏击战毙敌精锐“游骑兵”12人
    菲律宾革命网报道:2月15日新人民车 Bicol部队打了一场漂亮的伏击战,当场击毙敌军12人。这些士兵隶属于敌军精锐“侦査游骑兵”的一个排,随其一起行动的还有四名美帝士兵。在遭到伏击后,该排其余官兵和美帝

==========第12页==========
    士兵抱头鼠窜,搭直升飞机逃离了游击区。此次袭击行动是为了反对反动当局对游击区的加紧镇压,并抗议美菲军事演习在 Bicol地区的进行。
    印度革命报道四则
    妇女是印度革命中的重要角色
    据报道,在印度革命发展最红火的地区,毛主义者的290名核心成员中有74人是妇女。妇女不仅仅是革命队伍的普通成员,其中有三名妇女是党的分区委员会( divisional committee members)的成员,9名司令,3名地区司令( area commanders)和两名副司令。其余57名妇女形成了支援力量,他们在毛主义者的军事行动中发挥了重要的作用。
    蓬勃发展的印度革命
    据印度专家称,印度毛主义者领导的革命运动发展的如火如茶,致使政府顾此失彼、捉襟见肘。印度政府的某思想库发表的报告称,起义者大约有22000名战斗人员,并且受革命影响地区迅速增加,由2001年的56个地区増加到现在的180个地区(印度共有630个地区),占到印度国土面积的将近三分之一。印度警察与政府官员称毛主义者从贫困农民中招募了大量的人员来充实他们的队伍,并装各有机枪,肩抗式火箭筒以及地雷等大量先进装备。印度警察情报部门称,毛主义影响到了29个邦中的22个。在2月初毛主义者在以前从来没有受到革命影响的地区发动了军事行动。去年毛主义武装袭击事件1000多起,打死反动军警200多名。起义军现在已经有能力在几个地区同时发动袭击
    印度革命新闻
    2009年2月28日,印度毛主义游击队袭击了位于贾克汉德( Jharkhand)地区的一座评议会建筑(印度农村反动分子代表开会的地方)。另一则报道是印度的毛主义起义者炸毁了位于 Lather地区的一座政府大楼。此外,印度毛主义者还在比哈尔、贾克汉德以及奥里萨等邦发动了罢工运动以抗议政府对他们的四名中央委员的逮捕。毛主义者还破坏交通线,致使反动军警无法快速进入红色区域。
    印度共产党(马列)那萨尔巴里CP(M-L) VAXALBAR反对印美核协议
    印度某毛主义政党在署名为《那萨尔巴里》的网络杂志上发表的一份声明中遣责了印美核协议的。该声明指出,印度与美国签署核协议是为了达到扩张主义的目的,而印度共产党反对该协议也是从其有碍于印度扩张主义的角度考虑的。印美核协议中表明的签署该协议的目的是为了发展清洁能源,而实质却是美国希望通过该协议把印度纳入美帝国主义利益的轨道。并且核能源也并非清洁的,它对环境的污染则更为致命。最后该声明指出印度美国通过这个协议将建立一种更加危险的关系。
    来源http://www.thenaxalbari.blogspot.com/

==========第13页==========
    时事观察
    为资本服务一评“十大产业振兴规划”等
    摘编:李蒙
    ouuueu

==========第14页==========
    编者按
    英国《经济学人》杂志近期报道了北京一家专门出售中国泛左翼思潮作品的书店“乌有之乡”。“乌有之乡”
    创始人,中国泛左翼的领军人物韩德强近日接受了BBC的采访,韩德强兴奋地谈到了中国的左转迹象。其后记
    者问:“中共上层有没有这样的反思呢,还是说目前这种反思仅仅局限在学术圈子里?
    韩德强答:“应该说上层也有反思。在去年四月份的时候,总书记就有一个讲话。大概的意思就是说,要更加侧重产业结构调整,要注意产业升级。这就隐含着对出ロ导向和加工模式的一种反思。最近温家宝总理到伦敦访问的时候也提到道德在经济生活中的重要作用。这都是高层有所反思的表现
    记者问:“以前我们也讨论过担心国有资产的流失和变卖这些问题。现在我们看到,中国的铝业公司花195亿买了世界上第二大矿业集团力拓集团的股份和资产,这是不是显示中国开放的手段是可以买国外的资产,注入国外的大公司,让自己有更多的发言权。这难道不是另外一条出路吗?”
    韩德强答:“要害是,开放是有不同涵义的。我们的开放有两个方向。一个就是向跨国公司开放国内市场我认为这个开放程度一定要缩小。第二个就是我们到国外采购矿产原材料,这个开放程度可以进一步加大
    记者问:“如果按照这样的模式走下去,这似乎和即将召开的20国集团经济会议有些矛盾。温家宝最近来英国访问也一再强调,要反对这种保护主义.
    韩德强答:“政治家的这种表态实际上是继续向市场迷信市场神话表示臣服。但是他们不知道,任何时候只要经济陷入萧条,世界上的贸易保护主义浪潮是不可阻挡的
    本刊注意到韩德强的回答透露出中国小资产阶级左翼的政治动向:一方面他们赞成中修当局的对外资本输出,即赞成扩张的手段,另一方面又希望中修当局不要继续向国际资本开放国内市场,即采取贸易保护主义。既要积极对外资本输出,又要反对国际资本对华输入。如此有想象力的国策,如此不按常理出牌的国策,恐怕只有希特勒,墨索里尼,东条英机才能制定出来。看来中国泛左翼的唯一法宝就是寄希望于中国垄断资产阶级铤而走险,扶持一个韩特勒以奇招称霸世界了。
    本刊在这一期,特别从当局的政治动向中分析其国策,我们结论是中修当局目前还想以常理出牌,暂无扶持韩特勒的可能。当然随着经济危机的不断加剧,我们还要时刻警惕中国的泛左翼为法西斯主义招魂
    摘要
    资本主义工业必然要走向垄断化,所谓“产业重组”是资产阶级的既定国策。由于资本主义不可克服的内在矛盾,便同时产生了所谓“产能过剩”和“需求不足”的问题,这降低了资本的利润率。为了拯救利润,资产阶级试图利用经济危机进一步促进“产业重组”,这便有了“十大产业振兴规划

==========第15页==========
    为了拯救以出口为业的资本,同时也为了迎合积极向海外扩张中的金融资本的需要,资产阶级在外交政策和国际舆论中采取了坚定的“反对贸易保护主义”的立场
    数以万亿计的款项用于拯救资本,而奴仆们的利益则面临削减,这将导致阶级对立进一步的尖锐化。
    别作
    导找动经济的支点
    COUNTAON
    十大产业振兴规划火速制定
    我毎天都在想,力度够不够,能不能够解决问题”一温家宝
    正文
    (一)十大产业振兴规划
    席卷全球的金融危机,业已使资本主义更加暴露出其基本的矛盾,即自由市场下的生产导致的“产能过剩与广大劳动人民低下的工资收入造成的“需求不足”之间的矛盾。这一矛盾迫使资产阶级在资本主义的框架内进行各种社会改革。不过,就资产阶级主观意识来说,唯一真实的目的当然不是“解决矛盾”,而仅仅是确保和增加资本主义利润。为了这一本质的目的,资产阶级不得不通过加强医疗保险等“社会保障”措施来保证雇佣劳动者这一特殊种族的延续以及基本的消费商品的能力(见本刊第22期时事观察)。而其最近的举动,还包括“十大产业振兴规划”,以便消除“直接影响到工业部门的利润水平”的“产能过剩和过高库存
    发改委宏观经济研究院产业经济研究所研究员王云平认为,此次九大产业振兴规划(编按:最终确定为“十大产业”)出台的直接动因,是以九大产业为主的整个工业经济体系普遍出现了严重的产能过剩问题
    “目前的产能是在景气时期需求被严重放大的结果,即使没有金融危机也会出现产能过剩的问题。”中信建投机械装备行业分析师郑贤玲认为,金融危机导致的需求不振只不过是提前激发和引爆了这种危机
    产能过剩和过高库存已经直接影响到工业部门的利润水平。财政部的统计数据显示,2008年前11个月,国有及国有控股企业实现利润已连续4个月出现负増长且降幅有所加大。
    上述负责人对记者表示,对于过剩产能问题,九大振兴规划将通过调整结构的办法,淘汰落后部分产能,使企业加快技术改造,使得企业在下一轮经济恢复期时能跟上,而非走进又一轮量的扩张怪圈。(《第一财经日报2009年1月9日)
    正在发生的历史使我们看到,资木主义为了延续自身,为了追逐利润,就必然地越来越走向垄断化,我们曾指出“推进国有企业改革和重组”是资产阶级的既定国策(见本刊第17期时事观察),现在“十大产业振兴规划”的出台再次印证了这一点。例如,最近下发的《汽车产业调整振兴规划》明确提出鼓励八大汽车集团在行业内进行并购重组。
    规划在1月14日国务院常务会议审议并原则通过后,已于2月11日由国务院办公斤以文件形式下发。规划提出,鼓励汽车企业集团由目前的14家减少到10家以内。同时,根据各集团的实力情况,鼓励上汽集团、一汽集团、东风集团和长安集团进行全国性的并购,鼓励广汽集团、北汽集团、奇瑞汽车和中国重汽进行区域性并购《财经网》,2009年2月25日)

==========第16页==========
    年间即/い、
    (二)“反对贸易保护主义
    受金融危机的影响,出口导向型的经济受到了极大的挫折。为此,资产阶级一方面试图通过“十大产业振兴规划”来“修正经济增长方式"”,“从出口拉动型增长转为内需导向型増长”,这是目前整个资产阶级都在积极为之努力的、既定的、未来的方向。另一方面通过提高出口退税等措施继续“刺激出口”以便拯救尚未脱身的中小资本(后面我们将提到这正是近期全国财政收入大幅下降的部分原因),这在国际舆论和外交策略上,便表现为所谓“反对贸易保护主义”的立场。
    中国24日向欧洲派遣了一个庞大的高级别商业采购团,以落实温家宝总理年初访问欧洲时作出的有关承诺,同时以实际行动反击在危机中不断抬头的贸易保护主义。(《新华网》,2009年2月24日)
    通过购买大宗外国货物,一方面试图触动各国既定的贸易保护措施,一方面却同时是服务于“十大产业振兴规划
    继4万亿巨额投资计划之后,今年以来,中国政府又密集出台旨在促进产业结构调整和升级的汽车、钢铁船舶等振兴规划。这些经济刺激措施对高新技术,以及先进的产品和服务都有巨大需求。
    据悉,中国企业此次准备向欧洲采购汽车、电信、航空、环保等领域的产品、技术和服务
    “这些都是欧洲在国际市场上具有竟争力的产品,也是中国促进国内经济发展和经济结构调整所急需的,双方将最有可能达成采购协议。”年初曾随温家宝访问欧洲的王永说,大宗采购也能为中国企业节约成本
    不少专家表示,在经济衰退时期,欧洲国家很可能取消目前对华出口高技术产品的限制,这将有利于改善欧贸易不平衡的状况。(同上)
    与此同时,为免受美元贬值之害而“处置近2万亿美元的庞大外汇储备”的任务,也因各国的经济衰退而遇上了“大好时机”
    中国商务部国际贸易经济合作研究院副研究员梅新育表示,美元贬値的长期趋势难以改变,中国应抓住金融危机的契机,利用外江储备的优势购买高技术、能源和紧缺的人オ。(同上)

==========第17页==========
    金融资本主义的特征此时表现得淋漓尽致
    中国现在不缺乏资金。近三十年来,由于向西方大量出ロ各种产品,中国拥有了数万亿美元的外江储备。与此同时,由于信贷紧缩持续加剧,初级商品价格严重跳水,全球的能源和自然资源企业都在渴求获得现金支持对于这些企业来说,中国就从以前被忽视的投资者变成了其首选求助对象。(《组约时报》,2009年2月21日)
    企业如果得不到本国金融资本的资助,为了追逐利润就不得不投向外国资本的怀抱(我们在本刊18期分析过“汇源果汁”的案例)。现在,庞大的外汇储备,再加上全世界财力最为雄厚的银行(拜金融危机所赐,到本月初全国三大银行同时已上升为世界最大的三家),为蠢蠢欲动的对外扩张提供了资本
    在上周五(按:2月19日)的时候,中国最大的国有银行之一国家开发银行与巴西国家石油公司( Petrobras达成协议,前者将向 Petrobras公司提供100亿美元的贷款,换取长期的石油供应。此外,中国在本周还与俄罗斯和委内瑞拉签署了类似的协议,这使得中国对海外石油的投资总额在本月就达到了410亿美元。这几个协议代表了中国对外投资的重要方向。因为,一旦全球经济増长重新复苏之后,诸如石油这类的初级商品将很可能再次出现供不应求的局面
    实际上中国对外投资不仅仅限于确保石油供应。在本月的时候,中国最大的铝制品企业中铝公司已经同澳大利亚力拓公司达成一致,同意向力拓投资195亿美元。中国的五矿集团则出资17亿美元准备收购澳大利亚采锌企业0 Z Minerals。(同上.)
    对于急于向海外扩张的资本而言,还有什么比“反对贸易保护主义”来得更重要呢
    (三)财政收入大幅减少
    1月份,财政收入下滑非常快,比去年同月减少1265.03亿元,下降17.1%。其中,中央收入降幅更大,达到
    28.4%。
    针对1月份财政收入的大幅下降,财政部表示主要有三大因素:一是经济増长放缓,企业效益下滑,财政收入来源减少;二是实施税收减免政策,包括下调证券交易印花税税率及单边征收、提高出口退税率、减免个人所得税、増值税转型改革以及对小排量汽车减征购置税等,税收减少较多。(《广州日报》,2009年2月17日)事实上,就地方而言,占到总收入30%~50%的土地收入,也因房地产业的低迷而锐减。
    经过数次向上调整以后,财政部将2009年预算赤字规模初步定为9500亿元,这里包括了为地方代发的2000亿地方债。(《经济观察报》,2009年2月23日)
    财政收入减少,使得资产阶级动手削减日益沦为其奴仆的阶级联盟(事业单位人员、党政工作者、公务员)和原本起到缓冲作用的中间阶层的利益(在本刊19期,我们曾经报道过教师罢课的消息,事实上地方因收入拮据而挪用教育用款是诱发教师罢课的重要原因)。例如事业单位的养老金“向企业看齐
    位接近决策层的人士向《第一财经日报》表示,此次中央下決心推动事业单位养老保险制度的改革,其中个重要的考虑是财政负担问题,因为近年来事业单位职工工资上涨很快,而事业单位人员数量又很大,各级财政不堪重负。(《第一财经日报》,2009年1月21日)就连公务员阶层利用职权中饱私囊的空间也将大为缩小

==========第18页==========
    受全球金融危机对经济发展的消极影响,2009年湖南省财政面临减收増支的压カ。湖南省省长周强在湖南省第十一届人大二次会议上表示,今年将严控党政机关公用经费开支,实现行政支出零增长。同时,确保绝大部分新增财力用于改善民生、生态环境、节能减排和粮食安全。(新华网,2009年1月13日)
    根据中央政治局常委会议精神,为了进一步推动深入学키实践科学发展观活动取得实效,着力解决党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题,大力弘扬艰苦奋斗的优良传统和作风,更好地团结带领广大人民群众应对国际金融危机冲击、克服经济发展困难、促进社会和谐稳定,中共中央办公斤、国务院か公斤近日印发了关于党政机关厉行节约若干问题的通知》。(新华社,2月27日)
    在以往无数次反腐倡廉活动中公务员阶层的利益雷打不动,而这一次无疑是动真格了。但是,不难预想到的是,首先受到最大损害的又将是公务员中的中下层;而无论金融危机如何削弱这个阶层的利益,都无法改变一个事实,即:他们只不过是资本的奴仆。资产阶级为了拯救自己而削减其奴仆的利益,因而政治看起来廉洁了,但是这绝不意味着任何福音的降临,而只是意味着阶级对立将变得更加尖锐
    近年国R入包発と
    613L61
    e00
    72
    4000+r5
    近含国入同業[
    0다oo월00月0i
    读编互动
    1.请读者指出对文中感到疑问的地方。
    2.本刊“时事观察”大量引用资产阶级报媒言论,对此你有何评价?
    18

==========第19页==========
    多媒体时政
    当视频插上信仰的翅膀
    总有那么一些瞬间,让我们无法忘怀;总有那么一段历史,让我们回味悠远;总有那么一些面孔,让我们铭刻在心
    段段影像,一段段视频,记录了这些瞬间,这些历史,这些面孔,让我们的心依旧可以澎湃,依旧可以释然。

==========第20页==========
    为这些影像、视频加上我们的文字,呼喊出我们的声音,使之化为利刃之剑,刺向世间的不公和阴暗,让信仰之旗高高飘扬
    让信仰之旗高高飄扬!
    http://www.youtubecom/watch?v=l5ldjh3hz9k

==========第21页==========
    相让么及的
    新史记
    信我是它=
    科们正们史古
    学
    确同记语
    rtm的起的现
    说
    马重
    今
    Shadu克什情们以我
    NEXT
    0思那么将史
    列曾是的通为
    宁经错对过鉴
    毛激误比对
    泽动的国可
    东人
    主心提导际、以
    义
    高读国兴
    是波读者内衰
    不澜者能共
    可壮认更产
    战阔识准
    胜的
    主新
    确义史
    的无题地运记
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可口可
    产的把动
    乐的人力车行驶在街头,车旁是一幅印有姚明头
    阶能握中可
    级力当真以
    像的美国NBA体育杂志的广告。2008年12月14
    革
    今实称
    日晚,由大学生组成的社会调查小组,在北京中
    命同的事作
    央民族大学发布《可口可乐调查报告》,称可口
    史志形件无
    可乐严重侵害派遣工利益,呼吁姚明、刘翔停止
    诗们势的产
    为可口可乐代言。FP供图
    描阶
    下认述级
    我面清”草
    们就什以
    中国革命早期工人运动之四
    摘编:寻找真理
    编者按
    本期是中国革命早期工人运动的最后一篇,介绍的是京汉铁路大罢工。京汉铁路大罢工是中国早期工人运动从高潮走向低潮的一个转折点,这次罢工因种种原因最终失败了。我们把它作为本系列的最后一篇,是希望大家能更多地总结经验教训,一次失败的教训往往比成功让人学到的东西更多。
    九二三年一月五日,京汉铁路沿线的长辛店、琉璃河、高碑店、保定、正定、顺德(邢台)、彰德(安阳)、新乡、黄河(黄河南岸)、郑州、许州(许昌)、郾城(漯河)、驻马店、信阳州(信阳)、广水、江岸十六个站区,派代表

==========第22页==========
    去郑州开会,研究成立京汉铁路总工会的问题。这时候,十六个站区的工人俱乐部,都已经改组为工会,工会组织日趋健全。吴佩孚为了分裂京汉铁路工人而组织的“司机传习所”、“同人通谊会”,已经垮台。参加这两个组织的工人,大部分参加了工会。这些情况说明,成立京汉铁路总工会的条件已经成熟。会议拟定了《京汉铁路总工会章程草案》,确定宗旨是
    改良生活,增高地位,谋全体工人的利益
    联络感情,实行互助,化除地域界限;三、增进知识,唤起工人的阶级自觉;四、联络全国各铁路工人,组织全国铁路总工会。
    会议决定:一九二三年二月一日,在郑州举行京汉铁路总工会成立大会。杨德甫为京汉铁路总工会委员长凌楚藩、史文彬为副委员长,项英为总干事。筹备处把在郑州举行京汉铁路总工会成立大会一事,郑重地通知了京汉铁路局局长赵继贤,并向他提出三点要求
    、将一月ニ十八日的星期例假,改到二月一日,以便郑州地区的工人参加大会,开展
    京汉嶽路大罢工
    o
    게庆祝活动
    由铁路局发往返免票一百张,供郑州以北工会代表和来宾乘车。、由铁路局拨挂头、二等客车各一辆,供郑州以南工会代表和来宾往返赵继贤不仅答应这三条要求,而且给京汉铁路总工会赠送锦旗,以示庆贺
    筹备处随即发出请柬,邀请全国各大城市和各条铁路的工会,派代表来郑州参加大会,并在北京、上海、武汉等地的报纸上刊登《京汉铁路总工会筹备处启事》,公开宣布:“本会定于二月一日,在郑州开成立大会。除给各团体已发专函约请外,恐未周知,特此通告。
    郑州的铁路工人喜气洋洋,为召开京汉铁路总工会成立大会而忙碌
    京汉铁路沿线十六个区站分工会的负责人,都来参加大会,他们之中有:江岸分工会委员长林祥谦,长辛店分工会委员长史文彬,郑州分工会委员长高斌,正定分工会委员长康景星…还有武汉的“劳工律师”、京汉铁路总工会法律顾问施洋。
    党中央对这次大会非常重视,认为京汉铁路总工会成立后,各铁路总工会和全国铁路总工会,就可以相继成立,在中央局《通知》中提出的“以全力组织全国铁道工会”的计划,就可以实现了。当时,在党中央分工主管工人运动的是张国焘。他以“中共中央代表”的身份,前来郑州“指导”工作。中国劳动组合书记部北方分部主任罗章龙,专程从北京来到郑州,参与领导召开这次大会
    正当三百多名代表和来宾已经到齐,准备开会的时候,郑州的政治风云突变。
    月二十八日,郑州警察局长黄殿辰,来到玉庆里四号京汉铁路总工会会所,大声吆喝:“吴大帅来电,说你们胆敢在军事区域擅自开会,实属胆大妄为。业已命令新师长严加制止,否则以武力对待。”

==========第23页==========
    郑州分工会委员长高斌当场质问黄殿辰:“我们的大会,是呈报铁路局批准的,在报纸上也刊登了开会启事,怎么叫‘擅自开会”呢?你说郑州是车事区域,不准开会,可是,郑州商有商会,学有学会,为什么偏偏不准我们工人成立总工会呢?告诉你,成立京汉铁路总工会,是全路工人的权利,谁要破坏我们的大会,办不到黄殿辰被质问得无言对答,讪讪地走了
    黄殿辰的到来,引起与会人员的警惕;郑州警察当局为什么突然禁止京汉铁路总工会开成立大会呢?原来这件事的祸首元凶,是赵继贤。
    当京汉铁路总工会等各处向赵继贤报告决定在郑州开成立大会的时候,赵继贤当面陪笑脸,批准了筹备处提出的倒换星期日、发免票、派专车接送代表的要求,背地里却给吴佩孚打电报,叫他下令禁止在郑州召开京汉铁路总工会成立大会。赵继贤给吴佩孚的密电是这样说的:
    “据报,二月一日,本路全体工人,将在郑州开(京汉铁路总工会)成立大会,各路与会者甚多。以未经地方官厅许可集会,竟敢明目张胆,聚众招摇,不特影响所及,隐患堪虞。即此目空一切,荒谬绝伦,将来群起效尤,愈演愈烈,蚩蚩愚氓,必将误蹈法网而不自知。瞻顺前途,祀忧无极。务祈麾下迅伤预为防范,切实监视,本路幸甚,地方幸甚
    直系军阀首领吴佩孚过去发表“保护劳工”的通电,本是想利用新兴的工人阶级的力量,为他“武力统中国效劳。可是,工人运动在共产党的领导下迅猛发展,使吴佩孚深感不安。现在,共产党人要在他的“命根子”京汉铁路,成立不受他控制的总工会,更是他的心腹之患。所以,他一看到赵继贤的密电,立即电令郑州驻军总司令新云鸚:“即希预为防范,设法制止为盼。”
    大会等备处没有理睬黄殿辰的禁令,仍然按原定计划进行工作
    月三十日,吴佩孚给大会等备处打来电报,请派代表去他的驻地洛阳谈判
    大会等备处立即召开全体代表紧急会议,商讨对策。会议决定,派史文彬、杨德甫、李震贏、李焕章、凌楚藩五人为代表,去洛阳和吴佩孚谈判。
    当天下午,五个代表到达洛阳,即往西宫见吴佩孚。吴佩孚的副官徐焕文出面接待。徐焕文说:“大帅很忙,没有时间,晚上再说。”他三言两语,就把代表打发走了
    晚上八点,五个代表如约来到西宫,接待他们的是吴佩孚幕下的政务科长白坚武。白坚武说:“大帅身体不爽,明天再谈。”
    五个代表两次去西宫,都没有见到吴佩孚,就意识到这里面有名堂:吴佩孚想用拖的手法,不让京汉铁路总工会成立大会如期召开。五个代表商量后,向白坚武提出,如果吴佩孚拒不接见,撤销邀请,代表就立即返回郑州。在这种情況下,三十一日上午,吴佩孚オ在他的办公室接见代表
    吴佩孚开口就说:“现在民气太嚣张,真不是好现象。北京学生竟敢把教育部打毁了。曹三爷(即曹馄)想做大总统,还有人要杀黎宋卿。你们工人还要跟着起哄开什么会!你们的局长来电报,请我设法制止。我己电令总司令,叫你们不要开会。”
    史文彬说:“成立京汉铁路总工会,是工人的权利。我们事前已向有关当局备了案,得到许可。这是光明正大的事情,根本不是什么起哄。现在,代表和来宾都己经到齐了,怎能不开呢?我们坚決要求如期开会。
    吴佩孚说:“你们工人的事,我没有不赞成的。你们想,什么事我不帮助你们?不过,郑州是个军事区,岂能开会?你们不开会不行么?改期不行么?改地方不行么?我是保护你们的,岂能和你们为难?这是你们局长来的报告,我已经允许了他。我已经下了命令,制止开会。我是车官,岂有收回成命的道理?我以后保护你们的日子还多咧。”
    史文彬说:“你口口声声“保护劳工'。可是,我们工人要组织工会,你却百般阻挠,这就是你说的“保护劳
    吴佩孚被戮到痛处,谈判出现了僵局。白坚武赶快出来圆场:“别讲那么多了。现在,我要和诸位商量一件事:准备聘请诸位为大帅的“劳工顾问',每人每月津贴二百四十块现洋。这可是大帅对各位的器重啊。”
    史文彬一听,明白这是什么意思,就对白坚武说:“我们都是穷工人,只知道做工,办工会。对于这种器重从来不需要。”

==========第24页==========
    吴佩孚见金钱也打不动代表的心,就反脸质问:“你们是干什么来的?”
    五个代表齐声回答:“是应你的邀请,前来谈判的。”
    “我是军人,岂能收回成命?你们若是一定要非开会不可,那我可就对不起了。”吴佩孚说罢,拂袖而去。这次谈判,谈了三个钟头,毫无结果。
    五个代表为了争取时间,尽早向等备处报告谈判情况,连客车都等不及,坐上货车就往回赶。到郑州,已经是三十ー日下午四点多钟了
    会期已到,刻不容缓。下一步怎么走?是如期开会,还是偃旗收兵?大会等各处召集各地代表开会,研究对策
    京汉铁路总工会委员长杨德甫提议,为了息事宁人,照顾吴佩孚的面子,成立大会的方式可以改变,议程点,时间短一点,早开早散,尽量避免麻烦
    副委员长凌楚藩提出,改期开会,等和吴佩孚交涉好了再开。
    向沉默寡言的江岸分工会委员长林祥谦站起来,大声质问:“吴佩孚叫我们不要开会,我们就不开会。吴佩孚不叫我们活,我们还活不活?
    “吴大帅还不至于要我们死吧。吴大帅亲口说过,要保护劳工’啊!”ー个对吴佩孚有幻想的代表,在为吴佩孚辫解。
    林祥谦搬来一条板凳,站在上面,继续说:“吴佩孚嘴巴高唱‘保护劳工”,行动上从来不是这么回事。他组织“学兵队”学习开车,干什么呀?还不是对付我们工人,分裂工人队伍。他在京汉铁路南段组织“同人通谊会干什么呀?还不是破坏工人的团结。今天,他不准我们举行京汉铁路总工会成立大会,弟兄们,想一想,难道这是‘保护劳工”吗
    “是镇压,不是保护!”有人在大声疾呼
    最后,林祥谦慷慨激昂地说:“我们工人联合起来,组织工会,干什么呀?就是要打倒封建军阀。我们的大会,定要按期举行。”
    京汉铁路总工会总干事项英赞同林祥谦的意见。他说:“我们今天要考虑我们自己的決心和估计自己的力量如果我们有决心,有力量,就要按原定计划开会。总工会的牌子已经挂出来很久,事实上总工会已经成立了。根据既成事实,开个成立大会,还有什么话说的呢?”
    ,京汉铁路总工会法律顾问施洋、武汉工团联合会主任林育南、汉治萍总工会代表许白昊等发言,赞同林祥谦、英的意见,要求如期举行成立大会。
    紧急会议采纳了大多数人的意见,決定:一不换地点,二不改目期,三不变程序,京汉铁路总工会成立大会,按照原定计划举行
    月ー日上年八时,各地代表和来宾三百多人,以及郑州地区一千多名铁路工人,在五洲大旅馆整队出发,浩浩荡荡地向花地岗钱塘里普乐园戏院走去
    这时候,郑州全城紧急戒严,沿街岗哨密布。军警枪上膛,刀出鞘,如临大敌
    工人队伍来到钱塘里路口,黄殿辰出来拦阻,不准前进。项英、林祥谦、施洋、史文彬等同黄殿辰交涉了几儿次,他左一个“吴大帅命令”,右一个“靳司令通知”,不让通过
    康景星趁项英他们同黄殿辰交涉的时候,对持枪拦阻的土兵说:“工人和士兵,都是受苦人。你们为什么出来
    当兵,是地主老财逼的。我们为什么要离乡背井,丢下妻子ル女,出来做工,也是地主老财逼的。帝国主义、封建军阀、地主老财,都是我们的共同敌人。你们手中拿的刀枪,是工人造的。你们身上穿的衣裳,是工人织的。你们不和工人一起反对共同的敌人,却帮助仇人压迫工人,你们忍心干这种事吗?”康景星一席话,说得士兵低头不语。趁这个机会,项英、林祥谦、施洋、史文彬等齐声高喊“强权无公理,工人要自由。工友们,向普乐园冲啊!”
    三s
    代表们拨开士兵的刀枪,冲破防线,直奔普乐园
    普乐园己经被査封,门上贴着十字交叉的大封条。项英一手把封

==========第25页==========
    条撕下来,代表们破门而入,冲进会场
    代表、来宾和工人们进入会场就座后,郑州分工会委员长高斌走上主席台,大声说:“弟兄们,现在开会。我宣布:京汉铁路总工会正式成立了。”
    顿时,掌声雷鸣。全场的人都站起来欢呼:“京汉铁路总工会万岁!”
    黄殿辰率领着军警,急匆匆地赶到普乐园来了。他要冲进会场。守门的工人纠察队把齐眉棍一伸,拦住黄殿辰,说:“对不起。里边位置太少,都进去,挤不下。”黄殿辰只好命令军警包围会场,自己带着几个人,走进会场
    黄殿辰走上主席台,扯开嗓门,大声咳喝:“奉大帅令,禁止开会。”
    康景星领着几个维持会场秩序的纠察队员飞步跑上主席台,对黄殿辰说:“这里不是你说话的地方。”把他赶下主席台。
    黄殿辰再次走上主席台,大声说:“限你们五分钟散会。不然,按年法从事。会场出现僵持局面。
    这时候,张国焘说话了。他提出,为了避免流血,应该宣布散会。京汉铁路总工会成立大会,可以改时改地举行。
    各地代表不肯散会。京汉铁路总工会秘书李震瀛大声疾呼:“京汉铁路总工会万岁!”黄殿辰跑上前,用手捂着李震瀛的嘴,不准他喊。
    在张国焘一再动员下,各地代表和来宾在“京汉铁路总工会万岁”的口号声中,愤然离开会场
    黄殿辰得寸进尺,指挥军警,捣毁了各地代表和来宾送给大会的礼品,査封了京汉铁路总工会会所,甚至连京汉铁路总工会”的牌子也抢走了。车警还包围了万年春饭店和旅馆,不准代表和来宾吃仮和住宿京汉铁路总工会成立大会,被吴佩孚破坏了当天晚上,京汉铁路总工会筹备处在花地岗
    路工人家里,召开秘密会议,商讨对策。参加这次会议的
    有各地工会代表,罗章龙、张国寿也参加了。会上,各地工会代表一致要求,为争人权、争自由,举行总同盟罢工,以示抗议。
    张国寿认为,举行一次大规模的罢工,或可争回一些自由权利。即使罢工失败,也不过是工会不能合法存在罢了。他支持工。罗章龙也赞成罢工。
    会议决定:为了反抗车阀吴佩孚的迫害,保护工人阶级的政治权利,举行京汉铁路总同盟大罢工。成立罢工委员会,罢工委员会的成员有张国焘、罗章龙、项英、李震瀛、杨德甫、史文彬、高斌等。二日黎明,京汉铁路罢工委员会在郑州车站发布第一道命令
    京汉铁路总工会移到江岸办公。
    四日全路总同盟罢工。
    杨德甫为罢工委员会委员长,项英为总干事,高斌、姜海士、刘文松在郑州执行总工会命令,史文彬、
    吴雨铭、洪尹福在长辛店执行总工会命令,林祥谦、罗海澄、曾玉良在江岸执行总工会命令
    四、改组工人纠察队。
    各地代表随即迅速返回自已的岗位,组织、发动罢工。罗章龙回北京,参与领导长辛店罢工。张国东随京汉铁路总工会,来到江岸,“指导”工作
    就在这一天,京汉铁路总工会发表《京汉铁路总工会全体工人罢工宣言》。《罢工宣言》叙述了京汉铁路总工会成立大会被镇压的经过后,接着说:“我们考察这件事发生的原因,实由本路局长赵继贤、南段处长冯坛丧心病狂,捏造谣言,唆使军阀吴佩孚,命令郑州警察当局所致。工友们呀!被压迫的同胞呀!你们要看清楚,压迫我们、剥夺我们自由的,解散我们的工会的,侮辱我们的人格的,是误国殃民的军阀和他们的好险的爪牙呀!我们要紧紧的团结,反抗我们的仇人,向我们的仇人进攻呀!
    《罢工宣言》最后说:“工友们,无产阶级呀!为争自由而战呀!为争人格而战呀!为争我们的切身利益而战呀!弟兄们!无产阶级呀!努力呀!奋斗呀!冲锋呀!前进呀
    罢工宣言》明确提出“为争自由而战呀!为争人格而战呀”的战斗口号,标志着中国工人运动已经进入一个新的阶段,从改良生活的经济斗争,发展到争取自由的政治斗争。

==========第26页==========
    四日上午九时,郑州分工会委员长高斌下达罢工命令。顿时,郑州机厂的十多台机车汽笛齐鸣。工人们一听到뭇工的汽笛响了,立即关间刹车,停电放水,熄炉灭火,把京汉铁路拦腰斩断。南来北往的列车,都在郑州车站停下来了。
    四日上午十时,江岸分工会委员长林祥谦下达罢工命令。纠察队员吴海发接过命令,快步跑到机厂锅炉房烧火工黄正兴早已检査了三管汽笛,调大音量,锅炉水沸汽腾,早己做好准备。黄正兴接过命令,紧紧握住汽笛拉杆,使尽全力一拉,大罢工的笛声,划破长空,冲天怒啸。工人们纷纷涌出厂门,跳下机车,开始战斗了
    十一时,长辛店分工会委员长史文彬下达罢工命令。纠察队员按照规定的讯号,举着一面白三角旗,跑到机务厂、工务厂、火年房、车站,大声高呼:“罢工了,赶快去开会。”三千工人立即涌到娘娘官。史文彬在宣布罢工大会上说:“工友们!大伙儿为了结团体,办工会,受尽了千辛万苦,排除了千难万险,才组织起京汉铁路总工会。工会就是我们的第二生命。吴佩孚破坏工会成立大会,侵犯我们的自由,剥夺我们的权利。我们要与封建军阀宣战!”全厂工人齐声高呼:“服从总工会命令,罢工!罢工!”
    在三个小时内,京汉铁路全线十六个站区全部罢工。京汉铁路总同盟罢工实现了
    四日,中国劳动组合书记部总部发表《通电》,声援京汉铁路总同盟罢工。《通电》说
    本部素知军
    阀估恶,与我工界势不两立。此次郑州事变,不过初发其端。因此,对于京汉工友宣言为争自由而战之旨,极表
    同情。军阀今日可施之于京汉者,他日即可施之于他处。如吾人今日饮泣吞声,不复与较,非但全国工会将悉受推残,吾劳动界恐永无宁日。循至莽莽神州,尽变为军阀官僚出没之场,而神圣劳工永沉地狱不能自拔矣。我劳动界年来发扬韬励,顺多明达好义之士,睹此惨状,诅能容忍?尚望本阶级斗争之精神,切实援助,是为至要!”中国劳动组合书记部一声令下,黄河上下,大江南北,迅速掀起声援京汉铁路总同盟大罢工的汹涌浪涛
    京汉铁路的罢工风暴,直接冲击着各帝国主义国家,特别是英国在中国的利益各国驻中国公使团召开紧急会议,要求北洋政府火速米取严厉措施。黎元洪急忙发布“大总统命令”,颠倒黑白,混淆是非,说京汉铁路工人罢工是“越轨行为”,“扰乱治安”,命令吴佩孚“严加镇压”
    月六日,汉口英国领事在领事馆召开会议,请湖北督车萧耀南派代表参加,讨论镇压罢工的问题。会议决定,英国派海军陆战队登陆,帮助吴佩孚用武力镇压京汉铁路总同盟大罢工。
    双手早已沽满人民鲜血的封建年阀吴佩孚,得到后台老板的武力援助,于二月七日,出动车队,屠杀工人。吴佩孚镇压京汉铁路总同盟罢工,是从长辛店开始的。长辛店工人罢工后,设在北京的京汉铁路局的工人也罢工了。
    京汉铁路局长赵继贤与吴佩孚函电交驰,商讨对策。吴佩孚叫他采取“刚柔相济”的策略,“婉言开导”工人,让工人先行开车,再议罢工条件。否则,“严厉处置”。
    二月五日,赵继贤发表《京汉铁路管理局布告》,妄图欺骗工人复工:“唉!工人们:今日尚忍再行罢工吗?你们仔细想想,我待你们还不好吗…路局不惜勉力优待你们,原是望你们能为路局尽几分力。你们要知道路局待你们厚,就应该忠于路事。现为路局计,与工人们约:限于十ニ小时内,立即照旧上工,恢复交通。所有以前的事情,概不追究。假若有人强迫你们,阻止上工,自有车警保护你们,不要害怕。过了十二小时不肯回来,是你们和本路脱离关系,则本路局只有另筹维持交通办法,另行找人做事了。你们工人可不要后悔啊!”
    赵继贤这个《布告》,不仅在报纸上刊登,而且在长辛店张贴。一些工头在工人中宣传:“赵局长这次真下決心了。谁要不去上工,就把他的名字刷掉
    史文彬召集工会委员会开会,仔细研究了赵继贤的《布告》,认为:他的目的是要破坏工人团结,为镇压罢工制造借口。史文彬提出,要向工友们讲清楚,这次罢工的目的,不是为了涨工钱,而是为了争自由,争人格。路局答应给我们涨多少钱也不行。会议決定,针对赵继贤的花招,发表一个《宣言》,贴在赵继贤《布告》的旁边。《宣言》说:
    “我们本全路一致的精神,各分会什么条件都不提,专听江岸总工会的命令。总工会叫我们怎么办,我们就怎么办。在罢工事件未能解决以前,除了总工会的指挥,别的什么全不知道。这是我们至死不变的信条。我们希

==========第27页==========
    望这次宣言,能使全国同胞十分明白我们受着怎样的压迫,而不得不出此最后手段,并希望他们的同情和援助。
    十二个小时过去了,没有一个工人去上工
    赵继贤“开导”工人失败后,就让宛平县县长汤小秋和商会会长白辅仁出面,诱骗工人上工汤小秋和白辅仁一走进长辛店分工会的办公室,工人们就围上来了。
    汤小秋说:“史委员长,兄弟今天是做说合人来了。我不偏不向。大家要求什么条件,尽管提出来。要涨工钱,我可以跟你们赵局长说。长一毛不行,长两毛
    史文彬不等他说完,就说:“我们的条件很简单,总工会的《罢工宣言》上都讲了。”围在门口的工人高呼:“我们要自由!要人格!”我们要赵继贤、黄殿辰的脑袋!”
    汤小秋摇摇头,说:“要他们的脑袋有什么用?不能吃。我看,还是先复工,再谈别的吧!”
    史文彬坚定地说:“没有总工会的命令,決不复工。我们分工会无权谈判。若要谈判,请你们转达铁路局,去江岸同总工会交涉。
    汤小秋装省同情工人的样子说:“请不要误会,我是为你们好,工会象个小树芽,刚长起来,还嫩着哩!别把话说得太死了。你们就没有一个唱三花脸的吗?这样闹下去,万一闹出事来,对你们不好嘛!”
    汤小秋越说越不象话,史文彬再也忍耐不住了,冲着汤小秋,大声说:“我们工人的事,用不着你操心。汤县长,对不起,你请吧
    汤小秋知道没法谈下去,赶快下台阶:“既然大家不赏我这个面子,我就不负责任了。”说罢,他和白辅仁讪讪地走了。
    史文彬随即在分工会的大门口,贴了一张《布告》:“有关复工事宜,请到汉口京汉铁路总工会商谈,本会恕不接待。”
    工人调査团的团员急匆匆地赶到工会,向史文彬报告:“北京游缉队一个营、保定陆军十四混成旅两个营、琉璃河一个连,正向长辛店开来。”
    不久,调査团员又来报告:“各路大兵己经开到长辛店。车站上,各道口,都有对儿岗”把守,不许工人离开长辛店,也不准外人进入长辛店。长辛店已经全镇戒严,交通断绝了。”
    六日夜里,长辛店分工会召开紧急会议。史文彬严肃地说:“现在形势很紧张,赵继贤很可能要动武。在这种情况下,首先要求我们坚定不移,オ能使工友们的心稳定下来。我们要向工友们表明态度,一定坚持到底,决不动摇
    个调査闭员跑得上气不接下气地闯进来,对史文彬说:“大街上,士兵十个一队,五个一组,来回串。听说,人家要动武了。”
    工人纠察队副队长、长辛店机厂锤工葛树贵说:“老史,你是领头人。还是躲一躲吧。俗话说,留得青山在,不怕没柴烧。我们在这儿顶着,就是拼死了,也不屈服
    “躱!躲到哪里去呀!在这紧要关头,我能丢下三千兄弟不管吗?”史文彬对全体工会委员和聚集在工会院里的工人继续说,“军阀要杀害我们,我们就要团结得更紧,决不能当软骨头。我们争自由,争人格,是正大光明的事。往前走,我们就是有自由、有人格的人。往后退,我们就成奴隶了。”
    为了应付突然事变,会议决定,工会委员分成两批,轮流在工会值班。葛树贵考虑到史文彬已经儿天儿夜没有好好睡觉了,就劝他回家消息,自己留下来值班。大家都赞同葛树贵的意见
    史文彬离开工会回家的时候,已经是三更半夜了
    月七日凌晨,天还不亮,吴佩孚镇压京汉铁路总同盟大罢工的命令,送到长辛店。军队立即出动抓人。史文彬从工会回到家里,吃了一点饭,准备睡一会儿。突然,远处传来一阵马蹄声、狗吠声。紧跟着,院里人声嘈杂,听到有人在问:“史文彬住在哪儿?”
    为了不让同院往的工人和家属受惊,史文彬打开屋门,大步走出来,直挺挺地站在院子当中,双手叉腰,大声说:“我就是史文彬!”
    士兵被史文彬的英雄气概吓呆了。一个车官大声吆喝愣着干什么?还不把他捆起来

==========第28页==========
    几个士兵上前,抓住史文彬的胳膊,就要捆。史文彬把胳膊一甩,大声说:“我没有犯罪,为什么捆我?”“别废话,还要枪毙你哪!”
    “想不到吴佩孚会使出这种手段来。算我这回大意了一点。走!我要看看你们怎么下台!”史文彬说着,就被士兵押走了。
    逮捕史文彬的时候,军队也来到工人纠察队队长崔玉春住的院子里,用枪托撞隔壁工人孙玉家的门。孙玉披上衣服,把门打开。士兵问:“这是崔玉春的家吗?”
    “不是。我姓孙,叫孙玉“崔玉春家在哪儿?”
    “崔玉春?不知道。这个院里没有姓崔的。”
    大兵一走,孙玉就来到崔玉春屋里,对崔玉春说:“听到没有?还不快跑!”“一定有人被逮捕了。我得赶快去工会看看。”崔玉春说罢,就朝工会飞奔。这时候,军队也包围了工人调査闭团长、长辛店机厂镟工吴祯的家。
    吴祯被一阵狗吠声惊醒,知道大事不好。他还没有来得及穿上衣服,门就被踢开了。
    一群士兵拥进来。吴祯的妻子看见领头的那个军官非常面熟。对,她想起来了作天下午,就是这个军官,领着三个士兵,来到吴祯的家军官问:“你们家姓什么?”吴祯的妻子回答:“姓吴。”你们当家的是千什么的?“在厂里镟大轴辘的。
    军官看见墙上挂着一张男人的照片,仔细端详后,就问“这是谁了”
    “当家的。”
    军官早已把吴祯家的情況调査清楚。七日凌晨,他来抓吴祯的时候,根本不用打听,就直奔吴祯的家。士兵一进门,就要动手捆人。吴祯身一抵、腰一又,大声质问:“有话说话,有事办事。捆我干吗?”土兵见吴祯膀大腰圆,体格魁梧,吓得直往后退
    军官认真打量吴祯一番,说:“上,给我打!”军官一声令下,士兵一齐拥上去,拳打脚踢。吴祯仍然和军官讲理:“为什么打人?你们讲理不讲理!“打你还是好的,还要杀你的头哩!谁叫你造反?”“谁造反?我们是争自由、争人格!”
    “好,你还横!”军官一挥手,几个士兵就把吴祯五花大绑地捆起来吴祯的女儿吴艳容一看事情不好,赶快溜了出来,去工会报信
    吴艳容来到工会的时候,工会里已经有很多人,有人正在向葛树贵报告:“大兵已去逮捕王俊委员,满屋里乱翻,连炉坑都捅了,也没有找着人,就把东西抢光了。”
    吴艳容一边哭,一边说:“我爹连棉衣都没有穿,就被大兵捆走了。怎么办?”
    天麻麻亮了。一个调査团员赶来报告:经调査,一共有十ー人被捕,关在火神庙警察局。他们是:史文彬、吴雨铭、洪尹福、陈励茂、吴春溪、杨锡珍、吴祯、王永春、ト润舟、李柱、易顺。调査团员还说,史文彬他们被押到火神庙,警察就扒光他们的衣服,痛打一顿之后,就给戴上手铐、脚镣。听说,天明就要解往保定。
    怎么办?大家正在商量的时候,中国劳动组合书记部北方分部主任罗章龙急匆匆地赶来了。
    昨天下午,史文彬看到军队云集长辛店,知道暴风雨将要到来,派前来支援的京汉铁路局北京印刷厂工人代表赵长润去北京,请罗章龙速来长辛店,商讨对策
    葛树贵向罗章龙报告了史文彬等十一人被逮捕的情况后,就问他下一步怎么走?
    罗章龙认为,军队逮捕工会的人,是亳无道理的,应该去火神庙,把史文彬他们要回来,他对葛树贵说:“大老葛,现在由你负责,领大家去火神庙,把人要回来!”
    葛树贵看到,工会的主要领导人全被逮捕了,就挺身而出,叫在场的人赶快分头通知工人,来工会集合。

==========第29页==========
    葛树贵手中紧握着一个大锤把,站在台阶上,对聚集在工会门口的工人说:“弟兄们!咱们工会的领导人都被大兵抓了。走,到火神庙要人去!”
    罗章龙和葛树贵率领着工人队伍,举着“要求释放被捕工人”的旗子,高呼“还我工友”、“还我自由”的口浩浩荡荡地来到火神庙。
    葛树贵派讲演团团长孙呈武和团员刘彬,进火神庙交涉。会儿,刘彬被警察推了出来,孙呈武却被扣留了。人们看到警察局又扣了一个人,更火了。大家齐声呼喊“还我工友!
    “再不放人,我们就冲进去!”
    这时候,一个身挂东洋刀,腰插盒子枪,脚蹬高腰黑皮靴的军官,领着大队士兵,赶到火神庙。这个车官,就是把罢工工人看作“二号义和团”的十四混成旅旅长时全盛。他一到火神庙,就命令士兵单腿跪在庙前的平台上,作“准备放”式,枪口对准站在街心的工人
    葛树贵走上前去,对时全盛说:“你们抓了工会的人,我们来要时全鏴不等葛树贵说完,就把指挥刀一举,大声叫喊:“轰他们!”
    士兵立即站起来,端着上了刺刀的步枪,向人群里冲,把工人逼到街道边的墙根,没有退路了时全还在大声咳喝:“不走就开枪!
    葛树贵高举手中的大锤把,大声喊:“弟兄们,往前冲啊。他们有枪,我们有血。冲啊!”
    “冲啊!”长辛店工厂自铁匠、工会干事杨诗田举着“要求释放被捕工人”的旗子,和葛树贵肩并肩地冲了上去。工人们跟着也冲了上去。
    时全盛指挥刀的刀尖向上一扬,命令士兵开枪。顿时,枪声トト,血肉横飞。
    葛树贵冲到火神庙的台阶跟前受伤后,仍大声呼喊:“夺他们的枪啊!”就向士兵扑去。
    杨诗田把手中的旗子一挥,领着长辛店修车厂木匠、纠察队小队长辛克洪跳上台阶,向土兵猛冲过去,把士兵的队伍冲乱了。
    时全盛拔出腰间的盒子枪,一梭子弹朝葛树贵、辛克洪打去。葛树贵头部中弹,倒在地上。辛克洪胸部中弹壮烈牺牲。杨诗田、赵长润看见葛树贵、辛克洪倒在血泊之中,立即向时全盛猛扑过去。时全盛的盒子枪又响了。杨诗田腹部中弹,英勇牺牲。赵长润背部中弹,倒下了
    这时候,时全盛调来的马队,到了火神庙。骑兵横冲直撞,把工人的队伍冲散了。
    在这次战斗中,牺牲的还有长辛店工厂木匠、工会十人。干事刘宝善,ニ十多人受伤。罗章龙也负了伤。葛树贵被打伤,倒在地上,手里还紧紧地握着大锤把,口里不停地喊:“冲啊!冲啊!”
    工人们看见葛树贵头上的伤口还在往外冒血,赶快找来一个箩筐,把葛树贵抬往医院。医院门口贴着一张《告示》:“赵局长命令:受伤的罢工工人一律不给治。”工人们只好把葛树贵抬回家
    葛树贵的伤势本来就很重,经不起来回折腾,早就昏迷过去了。葛树贵的妻子看见丈夫成了个血人,一头在葛树贵身上,哭得死去活来,把葛树贵哭醒了。葛树贵对妻子说:“好好照顾孩子。等他们长大了,就告诉他们,爹是怎么死的,让他们报仇!”
    葛树贵说罢,就闭上了眼睛,终年オ三十ー岁
    赵长润负伤后,和他一起来长辛店支援罢工的京汉铁路局北京印刷工人刘鉴堂,看见长辛店的医院不收负伤的工人,就雇了一辆车,把赵长润送回北京治。因为耽误的时间过长,赵长润刚到医院,就死了。刘鉴堂嘴着热泪、把赵长润血迹斑斑的白小褂脱下来,作为军阀屠杀工人的物证
    长辛店惨案发生后,北京大学两千多名学生在三院举行大会,声讨吴佩孚屠杀工人的暴行,支持长辛店工人的斗争。刘鉴堂带着赵长润的血衣,参加大会,并讲了话。他说:“民国约法上规定,人民有集会、结社自由吴佩孚为什么不准我们成立工会?郑州的京汉铁路总工会被査封了。长辛店的分会也被查封了,还抓走我们的十个代表,打死打伤我们二十几个兄弟。现在,我把赵长润的血衣带来了。”刘鉴堂说着,把血衣高高举起,继续说、“请大家看看,这就是封建军阀吴佩孚屠杀工人的罪证全场学生愤怒高呼

==========第30页==========
    “打倒军阀卫”“援助工人!
    “还我自由!
    吴佩孚、赵继贤在长辛店屠杀工人后,不仅不准医院收治受伤的工人,而且不准粮店卖粮食给工人。赵继贤的通令说:“凡供给工人给养者,以通乱党论。”长辛店陷入白色恐怖之中。
    月五日晚上,京汉铁路总工会郑州分会委员长高斌,领着儿个工人纠察队员,来到郑州车站巡査。昔日
    在钢铁大道上飞快奔驰的列车,如今都服从工人的意志,乖乖地停下来了。高斌深深感到:真是“工人力量大如天”啊
    工人纠察队在车站来回巡逻,维持罢工秩序。高斌嘱咐工人纠察队几句,オ回到工会办公室休息。
    突然,“砰”的一声,工会办公室的门被踢开,几个士兵冲了进来一领头的一个车官问:“你是高委员长吗?”高斌知道来者不善,就说:“有嘛贵干?只管说吧“斬司令有请。
    高斌冷笑一声,说:“新云鹦是吴佩孚的十四师师长,又是郑州的驻军司令。我是一个工人。我们坐不到条板凳上。请我干嘛?”“靳司令说,有要事商量。”
    “好吧。你们先走一步,我随后就到。”
    军官一使眼色,几个士兵马上扑过来,要捆高斌
    高斌胳膊一挥,大声说:“我高斌一不行盗,二不作匪,用不着你们捆绑,我堂堂正正地走去。”说罢,他整理一下衣帽,昂首挺胸,冒着严寒,闹步走去。
    新云鹦的司令部设在敦陸里一个大院里。高斌迈步进屋,看见新云鹦坐在正当中,郑州警察局长黄殿辰坐在太师椅上。京汉铁路总工会郑州分工会副委员长姜海士、刘文松也在这里
    姜海士、刘文松,都是工人,但没有工人的骨气。吴佩学二七大屠杀那一天,姜海士手执白旗,沿门劝告工人上工。后来,厂刘文松也投敌了。这里不讲他们,只讲铁骨铮铮的会长高斌
    高斌一迈进屋,就直挺挺地站着不动
    斬云鹦向士兵示意,搬一把椅子,放在高斌身边。靳云鹦说:“高委员长,请坐高斌站着不动,冷冷地说:“我抡榔头站惯了,不象你们整天坐椅子。”黄殿辰说:“坐下来,有话好讲嘛
    高斌看见黄殿辰在帮腔,想起二月一日那天,在京汉铁路总工会成立大会上和他较量的情景,就冲着他说废话少说,有话快讲。
    黄殿辰看见高斌敢于顶他,也火了,大声吃喝:“姓高的,你不要敬酒不吃吃罚酒啊!”
    靳云鹦看到,话还没有入题,就出现僵局,赶快缓和一下气氛,对高斌说:“现在临近年节,运输繁忙,有件事情,请高委员长帮助。”
    你们过年,工人过关。我是个工人,帮助不起啊!”
    “我们吴大帅有命令,要你们赶快复工。至于你们提出的条件,可以考虑。不过,要先行开车,再从长计议。”“我们总工会也有命令,各分工会只有罢工权,没有复工权。没有总工会的命令,不答应我们的条件,工人决不复工!”
    新云鹦见高斌寸步不让,就威胁地说:“你们聚众闹事,拒不复工,后果严重啊。”
    京汉铁路工人罢工,完全是你们逼出来的。《罢工宣言》上写得清清楚楚,我们罢工的目的,是争自由争人权。你们拒不答复我们的条件,全国人民都起来反对你们,这后果更加严重!”靳云鹦见高斌步步进逼,忍耐不住了,拍案大叫:“一句话,你到底下不下复工命令?”高斌也毫不示弱:“没有总工会的命令,任凭掉脑袋,决不复工!”靳云鹦知道无法再谈下去,就咳喝一声:“来人
    几个手拿皮鞭的士兵走进来,毒打高斌一顿后,就给他戴上手铐、脚镣,押出去“游街示众”
    北风呼啸,雪花飘飘,大地银装素裹。高斌被折暦了一宿,天刚亮,就被士兵押出断云鹦的司令部,沿着大

==========第31页==========
    同路,步履艰难地向车站走去。高斌的脚被脚镣暦破了,滴滴鲜血染红了白雪铺的路
    到了车站,靳云鹦命令士兵把高斌的棉衣剥去,光着身子,捆绑在电灯杆子上“示众”,逼他下令复工高斌伤痕斑斑,铁骨铮铮,横眉怒目,斗风傲雪。工人们看到现在被捆绑在电线杆上的高斌巍然挺立,宁死不屈,对他更加肃然起敬。
    月七日,吴佩孚下令在长辛店屠杀工人。在郑州,他使的却是另一种手法。七日上午,新云鹦花了二十五块银元,在已经被他占领的花地岗玉庆里四号,设下一桌高级点宴,“宴请”高斌。
    黄殿辰命令狱吏除掉高斌的手铐、脚镣,给他穿上棉衣,然后押着他,来到玉庆里四号
    高斌对玉庆里四号有深厚的感情。这里,本米是郑州分工会的会所,也是京汉铁路总工会会所。京汉铁路总
    工会成立大会前三天,黄殿辰来这里ーF令禁止召开成立大会。第一个把黄殿辰须回去的,是高斌。现在,高斌
    来到这个战斗过的地方,心潮起伏,思绪万千
    高斌迈步进屋,瞧见桌上摆着点心、糖果。新云鹦已经在这里等着。坐在斬云鹦旁边的是林宝弟。高斌看到这个场面,心里就明白了。
    林宝弟,木是郑州机厂的钳工,手艺高超,和高斌早有交往。后来,他卖身投靠直系军阀,当了斬云鹦的副官
    他一见高斌,就让高斌就坐,请高斌吃点心,并劝高斌“莫再受人播弄,误入歧途”
    高斌义愤填膺,冲着林宝弟说:“京汉铁路总同盟大罢工,争自由,争人格,争工人的地位,反对军阀、官僚的迫害,是光明正大的。你为虎作怅,认贼作父,決没有好下场。高斌转过身来,指着新云鹦说:“你们是虎豹豺狼,嘴巴高唱的是仁义道德,实际干的是男盗女猖。你们挥动皮鞭,端起刺刀,也不能使我们低头。今天又摆出点宴,妄想骗我们上圈套,这是绝对办不到的。告诉你,没有总工会的命令,我们决不复工。”靳云鹦的计谋没有得逞。高斌马上又被戴上手铐、脚镣,押往郑州警备司令部,投进监狱
    新云鹦在高斌身上软硬兼施都不灵,就让郑州商会会长出面,拉拢几儿十个绅商,在普乐园戏院开“国民大会”盗用“国民”的名义,发出通电,限令工人于十ニ小时内复工。如不复工,就断绝供给,房屋充公,驱逐出境郑州铁路工人以高斌为榜样,不管靳云鹦要什么花招,大家都坚持这样一条原则:没有总工会的命令,决不复工
    京汉铁路总工会移到江岸办公后,江岸就成为京汉铁路总同盟大芸工的指挥中心。吴佩孚的镇压矛头,主要是指向江岸。
    五日早晨,一个军官来到京汉铁路总工会江岸分工会,就要往里走。在门口站岗的工人纠察队员一伸齐眉棍,拦住他:“喂!不报单位,不讲来意,不准进去。”
    军官说:“鄙人是受督军府的命令来的,要见你们工会的负责人。”“你找工会哪个负责人?有什么事了”“我要找林会长,谈判复工的事
    纠察队员立即进去,向京汉铁路总工会江岸分工会委员长林祥谦报告。林祥谦对纠察队副队长曾玉良说:“鬼板眼!八字还没有一撇,哪里谈得上复工。你去打发他滚蛋”
    曾玉良走出大门,对军官说:“回去告诉你们长官,不答应我们的条件,复工问题无从谈起。如果要谈判吴佩孚、交通总长派代表来。”
    军官说:“萧督军有话,若不赶快复工,必须交出林祥谦等人问罪“屁话!恶狗吃天,好大口气!”曾玉良把军官轰走了。
    军官的到来,引起林祥谦的注意。根据调査队员侦察到的情报,湖北督军萧耀南遵照吴佩孚的旨意,已经派参谋长张厚生带了一营军队,在江岸车站旁边驻扎。刚才来的那个军官,很可能是来探听虚实的。林祥谦向纠察队、调直队、宣传队作了部署,要大家提高警惕,加强戒备,预防吴佩孚突然袭击
    调查队员急匆匆地跑进来,向林祥谦报告:汉口大智门车站贴出告示说,从今天起,客车照常行驶,叫旅客赶快买票。现在,大智门车站已经开始卖火车票,办理行李包裹托运手续了
    林祥谦认为,这是吴佩孚利用旅客急于回家过年的心情,故意要的花招,挑拨旅客对工人不满,为镇压罢工制造借口。他派宣传队员马上奔赴大智门车站,向旅客散发《敬告旅客》传单,宣传京汉铁路总同盟大罢工的真

==========第32页==========
    相,争取旅客的支持。《敬告旅客》传单说:同胞们!工人等横遭军阀官僚之摧残,忍痛实深,现已忍无可忍,不得已于本月四日上午十时全路一致罢工。年米铁路成为军阀战争之工具,客商之生命财产,损失不知几何。路政管理之腐败,兵士在车中之骚扰,皆因车阀劫扣路款,官僚侵吞自饱。以此观之,不特工人等受其痛苦,即旅客亦何尝不蒙同等之危害。故工人等敢敬告旅客,工人罢工实由军阀官僚之逼成。罢工后,旅客当然受其痛苦。但此等痛苦,并非由工人所踢,实由军阀官僚所赐,此层望旅客注意,并希旅客予以同情,一致向军阀下攻击
    纠察队员向林祥谦报告:张厚生派士兵抓走司机陈燎班、郑永堂,用手枪逼着他们升火,准备开车。林祥谦认为,张厚生这一手,是和大智门车站的告示相配合的,随即命令曾玉良集合纠察队员和工人,去火车房夺车要
    工人们把火车房围得水泄不通。曾玉良率领纠察队员,冲向正冒黑烟的机车,抢回陈燎班、郑永堂,卸下机车的重要机件,熄炉灭火
    中午,张厚生的军队抓走三个在车站维持罢工秩序的纠察队员,还扬言只有把司机交还他们,才可以放回纠察队员。
    林祥谦闻讯,连午饭也顾不上吃,和曾玉良一起,率领工人和纠察队员,把张厚生的驻地闭闭围住,要求释放被捕的三个纠察队员。
    个军官走出来,对工人说:“这是军事重地,你们要干什么?工人齐声回答:“释放我们的纠察队员。”
    “长官有话,罢工违犯警法刑律。闹事的首领,要一律斩首。你们不要误入歧途,赶快复工。”“是你们践塔约法,是你们剥夺人权。如不答应条件,我们宁死不复工人和张厚生的军队僵持着
    林祥谦和曾玉良商量后,决定开展宣传战
    曾玉良大声喊道:“士兵弟兄们!你们吃的东西,是谁运来的?是工人。你们手里拿的刀枪,是谁制造的?是工人。你们千万不能听车阀的话,拿工人制造的刀枪,对付我们这些受苦的工人啊!”
    个宣传队员接着说:“我们罢工,是因为车阀剥夺了我们的自由,侵犯了我们的人格。你们也.是受封建车阀压迫啊。糙米饭,破军装,几个月不关晌,饿坏了爹和娘。再不要替军阀卖命了士兵们听了,低头不语。
    军官看到情况不妙,大声说:“有话好说。哪位是工会负责人?谁是谈判代表?请出来说话
    林祥谦知道,这是“引蛇出洞”,要抓领头人,便回了他一句:“废话少说。不放回纠察队员,无从谈判。”
    双方又僵持着。
    个胖胖的军官,从楼里走出来,后边跟着一大帮护兵。他就是萧耀南的参谋长张厚生
    曾玉良不等张厚生张嘴,就大声问:“张参谋长,你抓了我们的纠察队员,这是要干什么呀?
    “诸位,不要误会。这是部下不了解情况。现在马上放人。”张厚生面向工人,继续说:“对于工人罢工,我们不敢采取干涉手段。不过,维持治安,是车人的职责啊。”
    林祥谦以为,张厚生亲自出场,准有一番恶斗。没想到,张厚生却显得笑容可掬,和蔼得很,成为“和事佬”。张厚生的态度,使林祥一谦深感不安:这个家
    伙,葫芦里装的是什么药呢?
    林祥谦好些天没有回家了,今天顺路回家看看。妻子陈桂贞看见丈夫脸频凹了下去,心里怪不好受的,就问“几天工夫,怎么瘦成这个样子了
    林祥谦摸了摸脸颊,发觉自己真是瘦了,却满不在乎地说:“工作忙,熬夜,怎能不瘦。过几天,准会胖起来。”陈桂贞心疼地问:“你成天忙什么呀?仮也不回家吃?”
    林样谦爽朗地回答;“我们在争自由,争人格,为工人谋幸福。”陈桂贞不安地问;“听人家说,这次罢工,要

==========第33页==========
    和军阀干,怕要闹出大事来。是吗?”
    “不要怕。我们工人结团体,立工会,闹異工,一不是偷人家,二不是抢人家,是光明正大的事。怕什么!不过,要注意,狗急是会跳墙的。军阀什么伤天害理的事,都干得出来,要准备流血。一个工人死了,会有一百个工人站起来的。”林祥谦说罢,端起饭碗,狼吞虎咽,吃了三大碗米仮,撂下筷子,又走了。
    六日下午,京汉铁路局派出两个代表,来江岸找总工会,谈判复工问题。
    铁路局代表提出,只要总工会下令复工,罢工的要求,属于铁路局职权范围内的,都可以同意,不属于铁路局职权范围的,可以分别转呈交通部及巡阅使署核办
    总工会代表提出,只要铁路局启封京汉铁路总工会郑州会址,准许总工会开成立大会,赔偿损失,其它条件可以在复工后再商量
    铁路局代表对禁止在郑州召开总工会成立大会,査封总工会的事,推说不知道。这次谈判,没有结果。双方约定,下次再谈
    罢工委员会委员长杨德甫认为,工人和张厚生的军队较量了几次,节节胜利。这次和铁路局代表谈判后,杨德甫更是沽沾自喜,以为罢工很快就会取得胜利
    其实,这是吴佩孚要的手腕,全是假象。就在这个时候,吴佩孚镇压京汉铁路总同盟大罢工的计谋,已经酝成熟了。
    由于历史条件的局限,京汉铁路总同盟大罢工没有发动职员参加,吴佩孚和铁路当局得以利用铁路的电讯部门,交换情报,调兵遗将。工会方而因为没有掌握电讯部门,同外界断绝联系,罢工委员会不能指挥各地的战斗,各分工会实际处于各自为战的状态。所以,二月七日,吴佩孚已经在长辛店屠杀工人,在郑州“宴请”高斌,江岸这方面却一无所知。杨德甫还想入非非,等着吴佩孚派人来谈判复工。
    七日下午二时,张厚生来到江岸。他身穿使服,只带十儿个随从,故意在工人眼前走来走去,慢慢走到扶轮学校。这时候,张厚生已经被湖北督军萧燿南任命为镇压罢工的“刘家庙铁路警备司令”。他的司令部,就设在江岸扶轮学校
    张厚生随即派一个军官去京汉铁路总工会,声言铁路局已经全部接受总工会提出的条件,请总工会派出全权代表去扶轮学校,和张参谋长谈判复工问题
    杨德甫信以为真,就派了林祥谦、项英等几个负责人去了
    林祥兼、项英等来到扶轮学校,开门见山,首先提出撤退车队,才能谈判复工。
    张厚生说:“国家的年队驻在国土上,哪里要驻车队,哪里不驻军队,这是军事长官的职权。也许复工了,这里还要驻军队。这是另外一个问题,与复工无关。还是先谈复工问题为好林祥谦见张厚生蛮横傲慢,立即顶了他一句:“不能无条件复工。”
    张厚生说:“你们要求的条件,已经送到北京,转到吴大帅那里。你们要求的范围太广,涉及的主管部门太多,时不能决定。现在只能告诉你们,条件已在各主管长官考虑之中。京汉铁路是国家南北交通要道,一与国家政治、军事、治安,息息相关,必须马上复工,越快越好。不然的话,出了什么事,由你们负责。”
    林祥谦见张厚生根本不是谈判复工,而是强迫复工,就说:“复工是全路工人的事。既然这样,我们拿什么叫全路工人复工?”
    张厚生听了林祥谦的话,非常注意地间:“你叫什么名字?”“林祥谦。”
    张厚生冷笑一声,对林祥谦说:“你的责任很重。我还是给你一个机会,让你迅速召集全体工人,叫他们马上复
    林祥谦严肃地说:“没有这样简单的事情。”
    张厚生说:“我下命令恢复交通,你下命令复工,还有什么话好说的。林祥谦和张厚生越谈越僵。
    项英看见事态严重,得想个法子,回去商是个对策,便对张厚生说:“我们回去马.上召集工人开个会,商量下,再来回报,好吗?”
    张厚生得意洋洋地说:“可以,快去。”

==========第34页==========
    项英认为,这次谈判,根本不是谈判复工,而是张厚生打着“谈判复工”的幌子,“引蛇出洞”,看准谁是罢工的领导人,以便逮捕。林祥谦是京汉铁路总工会江岸分工会委员长,负责指挥江岸地区的罢工斗争,这是众所周知的。从张厚生刚才同林祥谦对话时发出的冷笑声中可以看出,他打算从林祥谦下手,迫他下令复工。项英对林祥谦说了自己的看法,并打算让他去一个比较安全的地方隐蔽起来,继续执行领导罢工的任务。
    林祥谦也意识到,这次谈判,是张厚生有意安排的骗局,知道事态严重,就对项英说:“罢工斗争,就是革命运动。没有不流血不流汗的革命,也没有不流血不流汗的罢工。我们要准备应付突然事变。”他坚持在江岸继续指挥战斗
    个军官从后面快步上前,对项英等几个负责人说:“你们去通知工人来工会开会,我陪林会长到工会等你们
    林祥谦知道,张厚生派人町梢来了。为了让项英等几个负责人赶快散开,把町梢的军官吸引到自己这边来就对军官说:“光天化日之下,堂堂正正集会结社,我们有罢工的自由。我们只知道执行总工会的命令,服从工人的意见,其他一切,我都不管。”说罢,他径直回到江岸分工会。军官紧紧跟着走进工会。林祥谦被软禁起来,失去了行动自由
    下午五时,扶轮学校发出了军队的紧急集合号音。张厚生已经换上军装,在福建街口警察值勤岗亭上,指挥这场大屠杀。
    张厚生命令分兵三路:一路由江岸车站直扑京汉铁路总工会,一路由三道街抄总工会右侧,一路由福建街抄总工会左側,把总工会包围起来。
    第二次号音响了。张厚生命令军队向京汉铁路总工会直冲。
    工人纠察队副队长曾玉良正在总工会值勤。他看见士兵猛冲过来,知道大事不好,就大声疾呼:“弟兄们,我们要保卫总工会。我们冲出去,夺他们的枪啊!”
    曾玉良拿着一根齐眉棍,象猛虎似的向士兵扑去,工人们也冲出来,和士兵展开肉搏战。这是中国工人运史上罕见的一场肉搏战。怒吼声、叫骂声、棍棒碰击声、枪声,混成一片。
    曾玉良懂得武术,勇猛过人。他向前飞起一脚,踢倒一个土兵。接着,一挥齐眉棍,一个士兵被打得脑袋开花。曾玉良的齐眉棍,大显威风,一连打倒五六个土兵。
    士兵猛扑过来,紧紧抱住曾玉良不放。曾玉良和士兵扭作
    个车官拔出手枪,向曾玉良射
    击。曾玉良死死抱住士兵,两个人同时中弹倒下。
    个姓张的工人纠察队员,看见曾玉良被车官打死,立即猛扑过去,连人带枪,把这个军官紧紧抱住。军官脚踢嘴咬,老张都不松手。年官喊士兵用刺刀j老张。老张是山东大汉,个子高,气力足,看见刺刀从左边来,就把军官往左边挡,刺刀从右边来,就把军官往右边挡。军官急于脱身,就喊士兵向老张开枪。枪声一响,子弹正好从军官的前胸打进,穿透后心,又打进老张的胸膛,两个人同时倒在地上
    工人赤手空拳,敌不过人家的利刀钢枪,被打败了
    军队冲进京汉铁路总工会,冲进江岸分工会,林祥谦被逮捕了
    张厚生得意洋洋,高举马灯,挨着个,照那些被绑在车站电线杆上的工人,好象是要找什么人似的
    张厚生走到第三根电线杆前,停了下来。这里,绑着一个光着上身的工人。张厚生举起马灯,照了照这个工人的脸,回过头来,问跟在后面的军官;“这不是会长林祥谦吗了
    “是。他就是京汉铁路总工会江岸分工会委员长林祥谦。”张厚生得意地问林祥谦:“我现在有资格跟你说话吗?”林祥谦昂首挺胸,怒目而视,没有答话
    张厚生见林祥谦不理睬他,脸色一变,厉声质问:“上.工不上工林祥谦仍然一言不发,两道仇恨的日光,象利剑似的,直刺张厚生
    张厚生兽性发作,从刽子手手里夺过鬼头刀,亲自向林祥谦的左肩猛砍下去,狞笑着问:“上工不上工?”林祥谦斩钉截铁地回答:“不上工!”
    张厚生命令刽子手又砍了林祥谦一刀,歪着脑売问:“到底上工不上工?林祥谦坚定地说:“没有命令,不能上工

==========第35页==========
    张厚生追问:“谁的命令了”
    林祥谦忍住剧痛,抬起头来,大声说:“总工会的命令。没有总工会的命令,头可断,血可流,工不能上”“总工会的人在哪里?”“在总工会。”
    张厚生刚才去总工会抓人,扑了个空。他听到林祥谦这句话,更火了,立即命令劉子手连砍林祥谦几儿刀。林样谦痛昏了。等林祥谦苏醒过来,张厚生问:“现在怎么样?
    林祥谦生命危在旦タ,仍然冲着张厚生,切齿大骂:“现在还有什么可说的。可怜一个
    岸江
    好好的中国,就断送
    在你们这伙混帐王八蛋手里。可叹啊!”
    陈桂贞不顾一切,挤到前边,大声呼喊:“祥赚,祥谦!你还有什么话要说的吗?”林祥谦看见妻子眼泪连连,就对她说:“不要哭。快回去,照顾好汉玉,养好孩子
    顿时,刀光一闪,血花四溅。陈桂贞眼前一黑,昏倒了。张厚生砍死林祥谦,仍不解恨,命令刽子手,把林祥谦的头割下来,挂在车站“示众”
    京汉铁路总工会江岸分工会委员长、江岸工务厂针工、共产党员林祥谦,壮烈牺牲,终年三十一岁
    这一天,在江岸牺牲的工人还有:陈年伯、龚德咏、胡兴顺、徐延发、李开元、吴海发、柳成有、王先瑞、陈端炳、林开庚、吴彩贞、梁甘甘、林仁斌、梅才咏、晏佑来、张福狗、梅启发、姜和顺、王起鸿、刘文银、陈芝槐、叶志松、叶青山、邱在坤、刘幼亭、刘寿真、林元成、钱惠和、杨庆寿、陈道忠、秦君、张春喜、丁道启、李启发、姜鸿星等三十多人。
    当吴佩孚在京汉铁路沿线屠杀工人,林祥谦在屠刀下仍然高呼“头可断,血可流,工不能上”的时候,以“中共中央代表”身份前来“指导”工作的张国寿,干了些什么呢?.
    张国寿和杨德甫一样,以为罢工已经坚持了三天,很快就可以取得胜利。他们正等着铁路当局派人来谈判复工问题,压根就没有想到吴佩孚会出动军队,镇压罢工,屠杀工人。所以,他一听到枪声,就慌了手脚
    负责探听消息的工人来向张国焘报告:张厚生的军队从江岸车站出发,分兵三路,包围了京汉铁路总工会,先

==========第36页==========
    头部队已经向江岸分工会开火,有的工人倒下了
    张国东听了报告后,既不了解工人的伤亡情况,也不组织工人进行反击,却立即下令“疏散”,命令工会负责人迅速撤离江岸,去汉口法租界某茶楼集合
    张国焘手提一个竹篮,化装成卖花生的小贩,跟在杨德甫后面,走小路离开江岸
    当他们走到小路与大路交义点的时候,有几个士兵在把守。杨德甫经过土兵的盘问,顺利通过了。张国寿正想跟着走,两个士兵用刺刀顶住他的胸口,问他是不是铁路工人。张国焘说:不是铁路工人,是卖花生的,就通过
    天黑了。张国寿来到汉口法租界的时候,一些工会负责人己经在约定的茶楼门口,等候张国焘。大家交换情况后,张国焘这才知道,江岸已经有三十多个工人被屠杀,张厚生勒令林祥谦下复工令。林祥谦宁死不屈,被乱刀砍死后枭首示众。张国焘听到这个消息.无动于衷,庆幸自己已经安全脱险。萧耀南在江岸宣布戒严,断绝交通
    追捕罢工领袖的消息,使张国焘胆战心惊。躲在哪里好呢?张国焘决定,躲在长清里一O三号熊秉坤家
    当张国焘化装潜逃的时候,罢工委员会总干事项英,正冒着枪林弹雨,率领一百多名工人,准备冲进车站抢救林祥谦和被捕工人。可是,他们来晚了。被绑在车站电线杆上的十三个工人,除了林祥谦被乱刀砍死外,其他工人都被乱枪打死,壮烈牺牲
    项英抢救林祥谦和被捕工人没有成功,队伍也被打散了。他潜伏在江边,等到天黑,才搭上一条小船,来到汉口,找到张国寿。
    在熊秉坤家的小客厅里,项英等工会负责人和张国焘研究下一步怎么走的问题。
    七惨案发生后,一些领导机关对如何对待吴佩孚的大屠杀问题,当天就召开紧急会议,作出决定,发表宣表明态度
    中国劳动组合书记部发表《告全国工人书》指出:二七惨案的发生,乃是因为国家政权掌握在军阀手里,工人没有政权的缘故。工人应该赶快化除地方之见,行业之见,“把工人阶级组成一个极大极强的团体,再联合农民商界学界,同心协力,打倒大家的公共敌人军阀,建设真正的民主共和政治来代替军阀政治”。
    湖北全省工团联合会召开紧急会议,决定发动所属二十六个工团,举行总同盟罢工,支援京汉铁路工人罢工,抗议吴佩孚的大屠杀
    京汉铁路总工会发表宣言,号召全路工人“下決心誓必报仇雪恨,誓必恢复工会,誓必打倒军阀”。可是,张国点却提出:这种和平式的罢工,不能对抗吴佩孚的武力镇压,应该立即下令复工
    张国寿的意见,遭到绝大多数人的反对。项英当着张国焘的面,说他对这次罢工“领导不当”,并质问他:和平罢工既然不能抵抗吴佩孚的武力镇压,你为什么赞成发动这次罢工?现在,在武力压迫之下,又怎么能够屈服呢?
    张国杰也向项英提出一连串问题,要他回答:吴佩孚既然在江岸进行大屠杀,各地是否也有同样情形?如不立即复工,屠杀是否会继续下去?如果继续下去,各地工人的牺牲是不是更加重大?
    项英和张国焘争论了很长时间,谁也说服不了谁
    坐在旁边听他们争论的熊秉坤,也发表意见,支持项英,反对张国东的意见
    争论到深夜三点钟,意见仍然没有得到统一。张国焘认为,用正常的讨论方法,不能解决问题,就独断专行,要求停止讨论。他在没有请示中央的情況下,就以“中共中央和劳动组合书记部总部全权代表”的名义,下令立即复工,要求在场的工会负责人不折不扣地执行,一切后果由他负责。
    八日早晨,张国.来到汉阳兵工厂和汉阳钢铁厂工会,下达复工命令。工会的负责人正遵照湖北全省工团联合会昨晚紧急会议的决定,准备参加总同盟罢工。现在,张国焘却下达了复工的命令,大家问他究竞是怎么回事?
    张国焘编造谎言,说:“昨晚湖北工团联合会已決定,为了减少牺牲,以图再举起见,命令你们今日照常上
    湖北全省工团联合会准备发动的总同盟罢工,因而没有实现
    就在这一天,张国寿以“回北京向中共中央报告”为名,急于离开汉口。为了自己的安全,路线怎么走,张国焘费了一番心思。当时,京汉铁路工人己经忍痛复工,乘坐京汉铁路列车北上,本来是最快、最方便的。但是,

==========第37页==========
    他认为,这样走,太危险了。为了确保自己的安全,他宇肯绕个大弯,花四天时间,先坐轮船去南京,再从南京乘津浦铁路列车转北京。
    京汉铁路总同盟大罢工失败后,除广东、湖南两地外,全国各地工会差不多全部被査封。北京卫成司令王怀庆在大街上贴出布告,宣称:“主张共产,宣传赤化,不分首从,一律处死。”
    赵继贤向吴佩孚提出一份“过激党”的黑名单。军警拿着这份黑名单,到处追捕工会负责人。湖北督军萧耀南悬赏缉拿项英等十七个工会负责人。湖北全省工团联合会被勒令解散,会址被封闭,机关报《真报》被加上“扰乱地方,鼓动工潮”的罪名,也被査封了。白色恐怖笼罩全国。
    在二七修案中,京汉铁路沿线共有四十多人牺牲,一百多人被捕入狱,五百多人负伤,一千多人失业。处理善后工作,是非常艰巨的任务。这个任务,落在项英等的肩
    为了林祥谦夫人陈桂贞和幼女汉玉的安全,项英派人帮助她们秘密转移到孝感乡下居住。林祥谦的遗腹子冠康,在孝感诞生了
    项英深深感到,处理善后工作,最大的困难是缺乏经费。安葬烈士要花钱,抚恤烈士家属要花钱,营救被捕
    工人要花钱,救济失业工人要花钱。当时,同情、支持京汉铁路工人罢工的,主要是学生、教员和工人。这些人,收入都不多,二节衣缩食捐赠一点,为数有限。经费的来源,主要是靠共产国际在各国共产党和工会募捐。全俄铁路工会委员会,一次就给京汉铁路总工会汇来三万元卢布,善后工作オ得以大规模开展
    在京汉铁路总同盟大罢工中,项英经受了严峻的考验。罢工失败后,在处理善后工作中,项英经受了更为严峻的考验
    七惨案后不久,党中央派李维汉回湖南工作,并委托他,路过武汉时,把中央对二七后的工作指示的一封信,转交给项英。李维汉到武汉后,因接信地点《真报》和施洋律师事务所已经被查封,无法转交,就把信毀李维汉到达长沙,在自修大学找到毛泽东的时候,正好碰上项英和毛泽东在谈话,李维汉向项英说明带信的经过。经历了残酷战斗之后,战友相逢,倍加亲切
    项英和毛泽东在从事工人运动的共同战斗中,结下了深厚的友谊。早在
    京汉铁路总同盟大罢工前タ,毛泽东曾给项英写了一封信,语重心长地指出:当前,工人运动开展得轰轰烈烈。作为工人运动的领导者来说,既要看到工人的英勇斗争精神,又要在策略上慎重,预防敌人的镇压经过这次罢工的实践,项英认为,毛泽东领导工人运动的才能,高人一筹,对毛泽东深为佩服
    京汉铁路总同盟大罢工,是中国工人运动第一次高潮中最后一个怒涛。罢工失败后,工人运动便转人了低潮
    革命太史公按
    京汉铁路大罢工最终以失败告终。这次的失败客观上是因为反动的力量过于强大。由于早期的工人运动到京汉铁路大罢工的时候已经形成相当的力量,这种力量已经严重成胁了军阀政权的反动统治,迫使反动当局开始对工人运动做出武力镇压。此次大罢工的失败是被中外反动势力联合绞杀的。主观上是由于工运的领导人领导不力造成的。首先,在罢工开始时对客观形势估计不足,盲目乐观,犯了左倾盲动主义的错误,对反动当局的镇压准备不够充分;其次在罢工过程中,各地之间互不联系,其实属于各罢工地各自为政;最后在罢工失败后,领导人张国焘只顾自己逃跑,没有组织起工人进行有效的撤退,犯了右倾逃跑主义的错误。这次运动的失败表明了中国共产党在当时对工人运动的认识还很不成熟。不过在此之后,中国共产党吸取了教训,踏上了工人武装斗争的道路

==========第38页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志们介绍、推荐国内外的新动态《尼泊尔革命者重建尼共(毛)》、《2009初河蟹社会民生万花筒》。另外还有一本主席文章摘录《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》,认真看书学习,认清真假马列毛主义。请同志们先到这里下载:
    http://www.mao1968cn/bbs/viewthread.phptid=5831
    系列一:国内社会民生和国外革命动态
    2009年初国内民生万花筒
    2009年刚刚过去两个月,这两个月中包括家人、亲友团聚,欢天喜地的春节,可地震灾区的一部分同胞却欢喜不起来,他们只能在简易的窝棚中艰难地熬过严冬。
    短暂的两个月里,人民的敌人继续作威作福、欺压人民,各种反
    动势力相互勾结,暴力工具继续为资本的扩张“保驾护航”,人民的生命、财产受到诸多的威胁
    那里有压迫,哪里就有反抗!
    人民已经开始进行自发起来进行各种形式的斗争,这种斗争必将极大的锻炼群众,使之在以后的斗争承担更大的任
    ら名务。

==========第39页==========
    尼泊尔共产党(毛主义)获得重生
    普拉昌达的机会主义路线已经彻底不能满足尼泊尔人民的革命要求,并在将革命引上“议会斗争”的改良主义歧途。使十年人民战争的成果不仅没能扩大相反却在逐步萎缩。
    但尼泊尔革命不会停止,其他尼共(毛)干部和革命群众已经完全识破了普拉昌达机会主义者的真面日,已经有原尼共(毛)领导人ーー亚达夫同志以及大批革命干部、群众起来造反,和机会主义、修正主义彻底决裂,重新建立无产阶级的革命政党,领导尼泊尔人民把新民民主革命彻底开展下去,为将来的社会主义革命奠定坚实的基础
    亚达夫同志是践行毛主席“不怕撤职、不怕开除党籍、不怕离婚、不怕坐牢、不怕杀头”教导的典范,敢于斗争敢于起来造修正主义领导路线的反,这是我们中国的同志应该学习和发扬的精神
    系列二:学习《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》,认
    清真假马列毛主义
    历史唯物主义是马克思主义的基石,一切修正主义必然会对历史唯物主义进行各种各样的歪曲、攻击企图来否定马克思主义而为他们的阶级利益服务。
    毛主席哲学思想
    (摘录)
    革命者只有掌握了革命的理论才能制定正确的革
    历文物主义卫分
    命战略和策略,才能在和机会主义、修正主义的斗争中站定立场、坚决斗争。
    北京大学
    这木书中摘录了主席在历史唯物主义方面的论
    交六
    述,从物质与意识、生产力与生产关系、经济基础与
    大学学系料
    上层建筑的关系,到阶级、阶级斗争、国家、革命
    178年3月
    新民主主义革命以及无产阶级专政下的继续革命都有

==========第40页==========
    涉及。
    学习主席的著作,重温主席的教导必然对我们当年和改良主义、修正主义的斗争有重大帮助

==========第41页==========
    理论争鸣
    编者按:总结无产阶级专政的历史经验、总结文革的伟大实践和经验教训,从而进步丰富完善无产阶级专政下继续革命理论,为将来重建更完善的无产阶级专政和社会主义制度服务,这是目前摆在马列毛主义者面前的重大理论课题
    本期发表的两篇文章着重探讨了无产阶级专政的政体问题,希望能做为引玉之砖,引发同志们的进一步思考。
    略论无产阶级专政的政体问题
    张角
    我们需从一个很小的历史事件切入。中共九大以后,随着无产阶级文化大革命的不断深入,毛主席在国体与政体的变革上有重大的战略部署。“不设国家主席”就是一个很明显的政治信号。我们姑且撇开林彪反党集团对此部署的发难细节,撇开林彪反党集团执意要设国家主席的政治阴谋,我们单从无产阶级专政史,无产阶级专政学说史的角度来探讨毛主席的重大的战略部署。这对于我们理解什么是无产阶级专政及其政体将有很大帮助
    国体,政体,学说史
    国体就是国家的性质,即社会各阶级在国家中所处的地位。当今世界绝大数国家的国体是资产阶级专政,整个世界也是资产阶级一统天下。与资产阶级专政相对立的是无产阶级专政,即无产阶级是国家的领导阶级,在整个国家政治生活中无产阶级是主动阶级。从1871年巴黎公社起,无数革命志士为之抛头颅酒热血,他们为未来新人类浇灌着幸福之花。在20世纪,无产阶级专政在地球的很多地区实践过。今天,马列毛主义者要想在全世界复兴共产主义运动,也必然要在世界各地砸碎资产阶级专政,建立无产阶级专政,这是历史必由之路。谁不这么做,谁就必遭失败;谁对此口是心非,谁就是革命的叛徒。
    理论与实践是不可分割的。对无产阶级专政进行分析与研究,从提出“无产阶级专政”

==========第42页==========
    这一概念,到创造性地实践“无产阶级专政下继续革命”,这一学说也与无产阶级专政一起经历的几个时期。
    表解:无产阶级专政及其学说史
    历史分期无产阶级专政史上的标志事件无产阶级专政学说史上的代表
    作
    1848-1871
    法国工人六月起义
    共产党宣
    1871-1917巴黎公社,俄国1905年革命
    法兰西内战
    1917-1966俄国十月革命,中国新民主主义革命「国家与革命1966迄今「中国无产阶级文化大革命
    毛主席在文革中一系列重要论述以及基于这些思想进行阐发的若干重要论文:《论对资产阶级的全面专政》;《论林彪反党集团的社会基础》
    历史细节与经验得失,我们不打算在本文展开,期待以后有时间写出这方面的专著。我们由上述脉络得出的基本结论是:自1848年《共产党宣言》发表以后,人类实践无产阶级专政这一新国体,已经有了161年的经验与教训。而资产阶级专政的历史若从1573年尼德兰革命算起,大约经历了436年。新生事物要取代旧事物不会是一帆风顺的
    按照《国家与革命》中证明的相关原理,未来共产主义是没有国家的,也就不存在国体问题。那么无产阶级专政是人类摆脱野蛮状态的最后一个国体,按照辩证法的相关规定,这国体是非常特殊的,它将不断抛弃自己的旧形式而走向消亡。但是历史经验已经证明了,这一消亡不是自动的,自发的,而是充满了惊心动魄的阶级斗争。关于这一点,我们在接下来的部分会有详述。
    国体是纲。一个国家确定了谁是领导阶级,谁是主动的阶级,势必要求一定的组织形式,这便是政体。领导阶级如何实现统治,如何现固阶级利益,如何使一切天经地义,这便是政体所要解决的问题。
    般来说资产阶级专政的政体都是代议制的,即通过选举产生议员,组成议会为最高权力机关。通过世袭或选举产生国家元首对内对外代表国家行使权利,通过选举或任命产生内阁以及内阁首脑,而内阁及内图首脑对国家元首或议会负责行使行政权。在不同的国家,国家元首与内阁首脑的权力划分是不同的
    般来说无产阶级专政的政体有代议制和代表制两种。他们之间的区别与沿革,我们在接下来的部分会有详述。
    代议制和代表制

==========第43页==========
    资产阶级专政相适应的代议制是怎么产生的呢?最早可以追溯到1215年,那一年英国的约翰王被迫签署大宪章,国王收税要通过议会,王权遭到抑制。简而言之,代议制就是通过选举产生各级议会与议员,议会责成内阁行使行政权力,这种政体的特点就是议政分离。
    美国三权分立与制衡示意图
    行政部门
    总统向国会建议立法
    总统委任联邦法官
    可以否决国会通过的
    可以对目犯美国的罪行放免惩罚
    法案
    立法部门
    为行政部门款
    找款给司法部门
    可以推翻总统的
    可以设立或取消较
    否决
    低级的联邦法院
    司法部门
    可以宣布国会的立法
    可以宣布总统或政府行为违完
    违宪
    资产阶级专政下的代议制是扯皮的清谈馆,《国家与革命》对此的经典描述是:从美国到瑞士,从法国到英国和挪威等等,那里真正的“国家”工作是在幕后做的,是由各部、官厅和司令部进行的。议会专门为了愚弄“老百姓”而从事空谈。
    与无产阶级专政相适应的代表制始于巴黎公社,臻于无产阶级文化大革命中的革命委员会。1967年上海工人阶级向党内资阶级夺权,率先成立了上海人民公社,其后上海人民公社更名为革命委员会,就说明了这种历史渊源。这种代表制的特征是什么?代表仍然通过选举产生,但是代表“必须亲自工作,亲自执行自己通过的法律,亲自检查实际执行的结果,亲自对自己的选民直接负责。”
    以上的区别,列宁已经讲的很清楚了。接下来再说说,无产阶级专政下的代议制。第次世界大战后的苏联是世界上唯一的采取新国体,即唯一采取无产阶级专政这种国体的国家。在当时还有大量的殖民地,半殖民地半封建国家的人民要独立,要解放,要翻身。在这些黑暗的土地上,反动的统治阶级无比残暴,而资木主义又无比的脆弱。这一类国家是否能搞社会主义革命?这一类国家是否需要搞一段资本主义然后过渡到社会主义?这一系列的理论问题需要回答。列宁的《民族和殖民地问题提纲初稿》提供了若干思路:要求平等的真正意乂只能是要求消灭阶级。完美完成这一理论任务的是毛主席。1939年毛主席和其他同志在延安与其他同志合写课本《中国革命和中国共产党》,课本的第二章提出了“新民主主义”的论点,其后又在《新民主主义论》中加以阐发。即殖民地,半殖民地半封建国家当然可以搞社会主义革命,但是需要一个前奏即“新民主主义”;但是“新民主主义”并

==========第44页==========
    不意味着先搞一段资本主义然后过渡到社会主义。也就是说无产阶级专政本身是个特殊的国体,然而适应于殖民地,半殖民地半封建国家人民的无产阶级专政又有一个特殊性。即无产阶级专政这种国体有一种特殊类型:在无产阶级领导下的反帝反封建的革命专政。
    与“无产阶级领导下的反帝反封建的革命专政”相适应的政体是什么?毛主席指出“中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统,并由各级代表大会选举政府。但必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制,才能适合于各革命阶级在国家中的地位,适合于表现民意和指挥革命斗争,适合于新民主主义的精神。这种制度即是民主集中制。只有民主集中制的政府,オ能充分地发挥一切革命人民的意志,也オ能最有力量地去反对革命的敌人。非少数人所得而私’的精神,必须表现在政府和军队的组成中,如果没有真正的民主制度,就不能达到这个目的,就叫做政体和国体不相适应。国体各革命阶级联合专政。政体
    一民主集中制。这就是新民主主义的政治,这就是新民主主义的共和国”
    让我们来分析一下这种政体的特征:普选产生的人民代表组织政府。这样既表现民意又能指挥革命斗争,故称之为民主集中制。我们发现新民主主义的政体具有代表制特征,但是又是议政分离的。所以我们认为人民代表大会制度同时兼具代议制和代表制两种特征。
    毛主席对无产阶级专政下的政体探索还有一个突出贡献:民主集中制既是政体,又是革命先锋队内部的组织原则,这两者是高度统一的。欲治国,必先治党。这开启了其后“革命委员会与党的一元化领导结合”的政体设计思路,我们在接下来的部分会有详述。
    然而新民主主义革命中确立的国体只是个过渡,是个矛盾体,这种矛盾反映到党内就形成两条路线斗争。毛主席说:“我们党内两条路线斗争,基本问题是在无产阶级夺取政权之以后,即新民主主义革命胜利以后,中国究竟走资本主义道路,还是走社会主义道路的问题。资产阶级要走资本主义道路,这是很明显的。在我们共产党内部,我们要走社会主义道路:但有一部分人却认为中国是个很穷困的国家,中国资本主义发展水平很低,不能发展社会主义,必须在一段时间内走资产阶级道路,然后再走社会主义道路。”(谈话,1967.3)
    既然新民主主义革命中确立的国体是具有过渡性质的,所以其政体具有代议制与代表制两重性就亳不奇怪了。但是,如果共产党选择长期滞留在新民主主义阶段的路线,那么其实就是要走资本主义道路。由此我们将得到几个推论:共产党必须变成一个代表资产阶级利益的政党;无产阶级专政下的代议制必须变成资产阶级专政下典型的代议制,否则就是不伦不类的代议制。今天中修当局的演变正好符合这个推论。
    另一方面,如果共产党选择走社会主义革命的路线,那么新民主主义革命中确立的国体与政体就应该被扬弃,因为代议制的弱点很快就暴露出来了。毛主席说:“我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。没有管理国家事务的权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”(《读社会主义政治经济学批注和谈话》)这便是无产阶级专政下代议制的不足之处。

==========第45页==========
    宗上所述,基于殖民地,半殖民地半封建社会进行新民主主义革命所确立的代议制政体有其历史合理性(参见前文所述的“两个特殊性”),但若不能随着社会主义革命及时变更,就会变成资本主义制度的温床。一句话,向前走便是无产阶级专政所特有的代表制,向后退便是清谈馆式的资产阶级专政下的代议制。
    三.无产阶级专政下的政体变更
    有两种变更,一种是变得更好,另一种是变得更坏。
    先说说变得更坏的情形。这种情形在苏联发生过,从苏维埃的代表制演变为挂苏维埃牌子的资产阶级专政的“代议制”,最后又变为不挂苏维埃牌子的资产阶级专政下的“代议制”。其政体沿革可概括为:杜马一>真苏维埃一>假苏维埃一>杜马
    按照历史经验判断,现在的朝鲜与古巴也会步苏联政体沿革之后尘
    为什么会变得更坏?为什么“代表制”会滑向“代议制”?
    我们先来看看斯大林在《论列宁主义的儿个问题》对苏维埃代表制的解释,应该说这是严格按照《国家与革命》的原理来加以阐发的:
    工会是无产阶级的群众组织,它首先在生产方面把党同本阶级联系起来;苏维埃是劳动者的群众组织,它首先在国家事务方面把党同劳动者联系起来;合作社主要是农民的群众组织,它首先在经济方面,在吸引农民参加社会主义建设方面,把党同农民群众联系起来;青年团是工农青年的群众组织,它的使命就是帮助无产阶级先锋队对新一代进行社会主义教育并培养青年后备军;最后,党是无产阶级专政体系中的主要指导力量,它的使命是领导这一切群众组织
    大体
    说来,专政“机构”的情况,“无产阶级专政体系”的情况就是如此
    与“国体-政体”相对应的是“无产阶级专政-无产阶数专政体系”。问题在于,国体决定政体,政体对国体有反作用。国体是纲,政体是目,纲举才能目张。无产阶级专政学说仍有几个问题没有解决(详见陈斌《无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”》,载于星火导刊第20期第53页),也就是说国体问题上的悬疑导致了政体也有悬念。
    既然党是无阶级专政体系中的主要指导力量,那么试问“党变修了怎么办?”?斯大林的手段是“清洗”,但是“清洗”并不是制度建设,因而无法上升为政体探索。
    “无产阶级专政体系”怎样拱卫“无产阶级专政”?苏维埃怎样成为劳动者的群众组苏维埃代表制怎样不变成清谈馆式的代议制?党和苏维埃的关系是什么?
    不解决这些问题,无产阶级专政下的政体就无可挽救地向坏的方面滑去。下面让我们稍微展开一下苏维埃历史沿革的细节

==========第46页==========
    1.1936年苏联完法修改了选举方式:由以前的按生产单位选举,变为按地区选举。最高苏维埃制代替了原来的代表大会制度,这是由代表制向代议制演变的第一步。
    2.赫鲁晓夫上台后,力主加强并扩大苏维埃内部的常设委员会,为此苏共中央在1957年1月通过一个所谓《关于改进劳动者代表苏维埃的工作和加强它们同群众的联系》的决议决议要求“扩大常设委员会的权限”。1962-1966年第六届最高苏维埃常设委员会的成员比1938-1945年的第一届增加了3倍。苏共党内资产阶级本意是想让常设委员会督促各部,主管部门的工作,结果议政分离进一步加剧,官僚机构持续臃肿。这种不伦不类的代议制后来终于在苏联分崩离析时扫进了历史的垃圾堆
    民族苏维埃木来只是为解决民族问题而设立的临时机构,结果却成为与联盟苏维埃平行的权力机关,其后“尾大不掉”搞成了两院制,表现上看可以相互制衡,实际上后来成为党内资产阶级平衡权力争斗的“泄洪阀”。正如中修当局所搞的“两会制”(人代会与政协)也是人类历史上最滑稽的两院制
    以上我们所展开的是无产阶级专政下政体越变越坏的情形。为什么会造成这种变更呢?其一要考虑国体的变更,当着无产阶级专政逐渐转变为资产阶级专政,政体的变更是退早的事情。其二要考虑到变更过程中一些细节,例如“按生产单位选举,变为按地区选举”,事实上就是让人民群众放弃管理国家事务的基本切入点,从而使选举与行政脱钩,于是代议制便大行其道。关于这一点,我们略作展开,其后还有详述。
    选举也是充满了阶级斗争的,世界上没有绝对公平的选举。毛主席说:“选举,我不大相信的。中国两千多个县,一个县选举两个就四千多,四个就一万多,哪有这么大的地方开会?那么多人怎么认识?我是北京选的,许多人都没有看见我嘛!见都没见怎么选呢?不过是闻名而已,我和总理都是闻名的,还不如红卫兵,他们的领导人还同他们讲过话呢!”(《和卡博、巴卢库同志的谈话》)
    毛主席又说:“有人说选举很好,很民主,我看选举是个文明字句,我就不承认有真正的选举。我是北京区选我做人民代表的,北京市有几个真正了解我?我认为周恩来当总理,就是中央派的。”(《接见阿尔巴尼亚军事代表团时的谈话》)
    所以一且脱离生产单位进行选举,立法权与行政权势必是分离的。立法机关一且剥离去行政机关,势必要求独立的司法机构予以监督,这一连串代议制的弊病,就像酵母一样不可回避
    我们再来说说变得更好的情形。在这里我们只说明由坏变好的思路,至于好在哪里,为么好,我们将在后文篇幅中详述。
    前文我们已经论及无产阶级专政下代议制的不足之处,但是要纠正这种不足,需要革命的疾风暴雨。首先要打破那种无产阶级专政下政体不可变更的迷信。修正主义分子把无产阶级专政搞成了一党独裁,人民代表大会制度形同虚设,在这种情形下借助代议制的某些形式使整体获得改善儿无可能。而只有革命才能冲破那一潭死水
    政体究竟应该怎么变?我们已经知道无产阶级专政只有通过继续革命的方法オ能使人

==========第47页==========
    类走向“不需要国家”的新境界,即只有通过继续革命的办法才能使未来新人类不再需要国体。在这一总纲下,我们才能探讨政体之变更
    人民代表大会制度是新民主主义革命的产物,她在某些地方已经不能适应继续革命的要求。无产阶级革命政党需要找到一种制度“公开的,全面的,自下而上的揭发我们的黑暗面”这一制度在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》得到了初步的描摹应该存在一种组织,这个组织是长期的常设的群众组织。它不但适用于学校、机关,也基本上适用于工矿企业、街道、农村。这个组织要象巴黎公社那样,必须实行全面的选举制。候选名单,要由革命群众充分酝酿提出来,再经过群众反复讨论后,进行选举。这个组织的成员可以由群众随时提出批评,如果不称职,经过群众讨论,可以改选、撇换。
    文革爆发以后,群众在革命实践中找到这样一种组织,这便是革命委员会。毛主席对此予以了高度评价:革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表,一条是有军队的代表,一条是有革命群众的代表,实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导,打破重叠的行政机构,精兵简政,组织起一个革命化的联系群众的领导班子。
    《中华人民共和国1975年完法》对这次政体变更予以了确认:地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关。地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关,同时又是地方各级人民政府。
    个无产阶级专政下的新政体诞生了,下面我们来掸去中外反动派扣在她身上的种种污蔑之词,还原一下人类文明曾经达到过的高度。
    四.对革命委员会的一些分析
    先分析ー下“革命委员会”解決了哪些问题
    1.打破重叠的行政机构,实现了精兵简政
    举个例子:江西省革命委员会刚成立时,工作人员是全国最多的,共有1200人。即便是这样,也比旧省委,旧省人委的人员编制总和缩减了709%。可想而知,原来的官僚机构多么的庞大。
    改变了选举制度
    变行政区域的形式主义的普选为以生产单位为基础的普选
    《红旗》1968年第4期社论指出:革命委员会是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构。但革命委员会就不是选举产生的,而是直接依靠广大革命群众的行动产生的。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路

==========第48页==========
    线产生的革命权力机构,包括在其中工作的各方面的新、老革命干部,比以前单纯用选举产生的更合于无产阶级民主,更合于民主集中制,更能深刻得多地反映无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中,也应当吸取这个经验
    3.实现了列宁的设想“议政合
    地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关,同时又是地方各级人民政府
    4.解决了中央与地方的分权问题
    纵向看
    中央政府与全国人民代表大会只管外交与国防,这些方面体现了民主集中制里“集中”的一面。
    横向看
    地方政府与地方权力机关合并为革命委员会,地方各级革命委员会与中央适度分权,这些方面体现了民主集中制里“民主”的一面。
    后再梳理一下“革命委员会”的创新点。
    1.人民代表大会制度同时兼具代议制和代表制两种特征。而革命委员会是对“人民代表大会制度”的合理扬奔,人民代表大会作为权力机关的功能被继承下来了,而人大委员会与党委会的功能却合并了,合并后功能由“革命委员会”来继承,地方政府的职能被弱化了,它被并入“革命委员会”行使职能。三套班子整合成一个领导集体,“革命委员会”的委员“必须亲自工作,亲自执行自己通过的法律,亲自检查实际执行的结果,亲自对自己的选民直接负责。”这一变化首次在制度上保证了“议政合一”
    民主集中制贯穿于立法,行政与司法。民主集中制本来革命政党的组织原则。人民表大会制度首次把这一原则上升为政体。革命委员会由于实现了三结合(革命干部,革命群众,革命军队),则使这一组织原则在革命政党,群众组织,革命车队里得到融会贯通这一融合的直接结果就是加强了无产阶级革命先锋队的党政军一元化领导。治党,治国,治车三位一体。政党与车队同时处于人民群众的监督之下。立法行政与司法完全处于人民群众的监督之下。例如《中华人民共和国1975年宪法》明确规定:“检察和审理案件,都必须实行群众路线。对于重大的反革命刑事案件,要发动群众讨论和批判。”
    3.革命委员会的成立也帮助了无产阶级先锋队“整党”。人民群众自下而上的革命行动,踢开了因循守旧的旧党委,广大的党员与干部也在革命运动中得到了检验与考核。“要把无产阶级革命党看成在革命的新陈代谢过程中发展着的组织,不要看成凝固的、成不变的组织。”“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”(见《红旗》1968年第4

==========第49页==========
    期社论)这种自下而上的开门整党的办法,已被实践证明为唯一有效的办法,舍此不足以成吐故纳新。
    弱化了国家元首的职能。由于地方各级革命委员会与中央政府适度分权(外交与国
    防除外),由于全国人大在立法,释法,外交方面通过其常设机构行使职权,由于无产阶级革命先锋队对军队的直接领导,故国家元首已无设置之必要。国家元首这一人类几千年私有制的产物,可以率先退出历史舞合,从某种意义上说,国家元首先于国家消亡。这就是我们文章开头所探讨的毛主席的战略部署
    最后说一下革命委员会对于未来政体设计的启示
    “三代会”(红代会,农代会与工代会)的基础作用有待加强。理论上讲,革命委员
    会是人民代表大会的常设机关,而人民代表大会又是包括了“三代会”在内的广大群众组织推选产生的权力机构。那么“三代会”以及其他革命群众组织对于“革命委员会”的制衡就显得尤为重要,并不是指的代议制那些所谓的条文制衡,而是以实际的革命行动来制衡,就像革命委员会兴起时那股闯劲与干劲。“三代会”以及其他革命群众组织不能仅仅成为一哄而起的临时选举机关,一旦选举完毕则大权揽于委员会,代表会则不再谈起
    因此,无产阶级专政下的代表制的第一个有待解决的矛盾便是:代表会与委员会的矛盾
    革命的秩序与制度靠人来实现。革命委员会的委员都是有一定任期的,这与群众所要求的“随时罢免”仍有一定距离。从这一点上来说,与代议制下的议员没有太大区别。然而阶级斗争的客观形势是不以人为的主观制度所转移。革命委员会的委员难免落后于实际的革命斗争。因此制度是在阶级斗争过程中诞生的,但不是一劳永逸的
    因此,无产阶级专政下的代表制的第二个有待解決的矛盾便是:制度跟不上革命形势。
    3.有些中国的泛左翼主张多党制,而我们马列毛主义者认为,无论是多党还是一党,都只是形式。无论是多党还是一党,如果沉溺在代议制的大染缸里,一样会背弃人民的信任,成为议会清谈家。这从尼共(毛)将近1年来的执政表现就可以看得一清二楚了。前面我们已经分析过“制度跟不上革命形势”的客观现实,能够保证无产阶级专政这一国体的办法只能是继续革命,一切政体设计必须围绕着革命斗争,而不是臆想出脱离革命的僵硬制度。国家是在阶级斗争过程中消亡的,而不是在和谐中走向消亡的。
    我们从革命委员会帮助无产阶级先锋队“整党”这一案例看出:无产阶级革命政党
    不同于资产阶级政党的根本之处在于她敢于放手发动群众实现新陈代谢,这也是真“假产党的试金石。我们还看出:随着革命委员会帮助“整党”的不断推进,无产阶级先锋队不断内化于革命委员会,无产阶级先锋队与革命委员会逐渐融为一体,由于党政军一元化领导,革命委员会同时可以改善政府职能,帮助整顿军队。这一趋势就是政党消亡的趋势,国家消亡的趋势,军队(暴力机器)消亡的趋势
    关于这个趋势,我们再做一定的分析

==========第50页==========
    “三结合”(革命群众,革命干部,革命军人的结合)形式的初衷是:把解放军的三八作风(三句话八个字。三句话是:坚定正确的政治方向,艰苦朴素的工作作风,灵活机动的战略战术;八个字是:团结,紧张,严肃,活泼),劳动人民艰苦奋斗的品质和无产阶级先锋队联系群众的优良传统融合在一起。“既当“官',又当老百姓”。实行“精兵简政”,对旧机关工作和行政管理工作实行深刻的改革。
    我们从“三结合”可以看出三个要素的融合
    革命军人一车队(暴力机器)消亡主要依靠革命军人与革命群众相结合。如果军人始终留在兵营里,那个军人身份势必变成一种脱离生产,脱离群众的职业
    革命群众一国家消亡主要依靠革命群众自己解放自己。革命群众要对暴力机器有感性认识,才能谈得上使它消心:革命群众要对政党的运作,行政机关的运行有基本的感性的认识,才能谈得上使它消心。群众在文革中首先要“关心国家大事”,然后才能把文化大革命进行到底。
    革命干部一通过三结合才能不脱离群众,了解群众疾苦。通过三结合帮助自己整风。
    通过以上的分析,我们发现了“三结合”在政体设计上与“政党,军队,国家趋于消亡”的天然契合。其实在毛主席在五七指示中已经预见到这种形式,我们全文摘录如下
    第一个版本:人民解放军应该是一个大学校。这个大学校,要学政治,学军事,学文化,又能从事农副业生产,又能办ー些中小工厂,生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校,又能从事群众工作,参加工厂、农村的社会主义教育运动。
    社会主义教育运动完了,随时都有群众工作可做,使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样,军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然,要调配适当,要有主有从,农、工、民三项,一个部队只能讲一项或两项,不能同时都兼起来。这样,几百万军队所起的作用就是很大的了。
    (以上这两段话,还有另一个版本,也很重要)
    第二个版本:只要在没有发生世界大战的条件下,军队应该是一个大学校即使在第三次世界大战的条件下,很可能也成为一个这样的大学校,除打仗以外还可做各种工作。第二次世界大战的八年中,各个抗日根据地,我们不是这样做了吗?这个大学校,学政治,学军事,学文化。又能从事农副业生产。又能办些中小工厂,生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作,参加工厂农村的社教“四清”运动
    “四清”完了,随时都有群众工作可做,使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样,军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当,要有主有从,农、工、民三项,一个部队只能兼一项或

==========第51页==========
    两项,不能同时都兼起来。这样,几百万军队所起的作用就是很大的了。
    (以下段落两个版本的文字都一样)
    工人以工为主,也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动,也要批判资产阶级。在有条件的地方,也要从事农副业生产,例如大庆油田那样。
    社农民以农为主(包括林、牧、副、渔),也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候,也要由集体办些小工厂,也要批判资产阶级。
    学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    商业、服务行业、党政机关工作人员,凡有条件的,也要这样做
    以上所说,已经不是什么新鲜意见、创造发明,多年以来,很多人已经是这样做了,不过还没有普及。至于军队,已经这样做了几十年,不过现在更要有所发展罢了。
    可以这样说,“五七指示”通过群样众的革命斗争找到了“三结合”这种形式,“三结合”在政体上的体现便是“革命委员
    革命委员会”最终写进了《中华人民共和国1975年
    宪法》
    因此综合3、4所述,我们从革命委员会这一政体设计上看到无产阶级专政国家的特点
    激烈的阶级斗争,在斗争中,政党,军队,国家趋于消T
    五.未来国体与政体之猜测
    我们站在了新一波共产主义运动的潮头浪尖。复兴之路上,我们对于国体与政体应有大致的设想,以期在无产阶级革命胜利之后能坐稳红色江山
    江山如此多娇,引无数英雄尽折腰
    未来中国的国体即无产阶级的革命专政
    未来中国的政体即革命委员会与苏维埃(代表会)的结合,以此体现民主集中制。苏维埃代表民主的一面,革命委员会代表集中的一面。革命委员会是苏维埃的执行机关。
    可以设想在反修反复辟的伟大斗争中,中国每一片土地上都会冒出苏维埃,这些苏维埃的形成是基于生产单位的,就像当年土地革命中乡村是基本的生产的单位。今天反修反复辟的社会主义革命也是从工厂结构或办公室结构开始的,并由此形成一定行政区域的武装割

==========第52页==========
    据
    在这些大大小小的红色区域内,各行各业小苏维埃合并成大苏维埃,其执行机关也由小合并为大,最后形成这些红色区域的苏维埃与革命委员会。
    苏维埃可及时撤換革命委员会,可对革命委员会表示不信任,但一日形成正式的革命决议就应当坚决执行,绝不可有半点的虚无主义,任何怠工与松懈都是对革命犯罪。
    通过持久的武装斗争,使整个中国成为苏维埃与革命委员会的天下。夺取全国政权只是万里长征的第一步。这个全国性政权可以叫苏维埃(中华), Soviet of China。苏维埃(中华)应该立即宣布“废除民族国家的概念,民族国家是个野蛮与落后的名词”,“中国原疆域只是实际控制线,中国可以理解为中央革命根据地,中华只是这个区域的名称而已,没有任何民族色彩”
    苏维埃(中华)应立即宣布成立世界苏维埃共和国筹备委员会,宣布苏维埃(中华)为世界苏维埃共和国的解放区。
    苏维埃(中华)应该很容易处理与台湾的关系,苏维埃(中华)支持台湾人民成立苏维埃(台湾),苏维埃(台湾)可以并入苏维埃(中华),也可以独立的身份加入世界苏维埃共和国。只要台湾处于资木主义统治之下,苏维埃(中华)就有理由在合适的时机解放台湾帮助台湾人民建立苏维埃。我们一定要解放台湾。上个世纪帝国主义及其走狗国民党残匪败退台湾,其后国民党残匪继续迫害台湾人民,台湾木土资产阶级兴起,他们联合本土的小资产阶级造就了台湾独立运动,必须看到这种民族主义的独立运动若放在19世纪则有进步性,然而今天台独运动只不过帝国主义者混淆视听的障眼法而已,台湾本土资产阶级也是帝国主义的走狗,他们残酷压榨台湾人民,他们在大陆投资设厂,把魔爪伸向了大陆,他们与中修当局沆瀣一气,都属于中国人民首要打到的敌人。帝国主义者想要通过台湾独立来打压苏维埃(中华)是办不到的,因为苏维埃(中华)不承认民族国家
    苏维埃(中华)要推动日本,南朝鲜,蒙古,越南人民的革命运动,直到形成现固的苏维埃(东亚)。
    苏维埃(中华)要推动苏维埃(南亚)的实现,要向原苏维埃联盟共和国地区送去马列毛主义,帮助当地的革命政党破除修正主义迷雾,帮助他们在马列毛主义的旗帜下团结起来苏维埃(中华)积极援助巴勒斯坦和伊拉克人民的解放事业,使阿拉伯人民认识到马列毛主义的道路才是解放他们的道路。苏维埃(中华)积极帮助红色高棉的重建,苏维埃(中华与苏维埃(菲律宾)携起手来,致力于苏维埃(亚洲) Soviet of Asia的早日实现。
    随着苏维埃(非洲),苏维埃(拉美)相继成立,世界革命人民对帝国主义实现了总包
    我们不期望“不战而胜”,我们希望“来之能战,战而能胜”
    愚公尽扫饕蚊日,家祭无忘告马翁。

==========第53页==========
    世界苏维埃共和国的成立,只是人类告别史前史的一个开篇,更艰苦更伟大的斗争等着我们,革命不会一帆风顺,还会有各种反复,我们只是初步探索出继续革命的体制,然而这个体制本身的诸多问题需要在实践中加以解决。还是那句老话:
    道路是曲折的,前途是光明的
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    赤眉
    无产阶级专政的政体必须有利于无产阶级专政下的继续革命
    所谓政体,就是一个国家政权机关的组织形式。政体是为该国家的统治阶级的专政服务的,这就是政体的根本作用和目的。那么无产阶级专政的政体当然要为无产阶级专政服务
    从实践来看,无产阶级专政的政体并不是始终都能很好地为无产阶级专政服务的,相反有的政体形式却有利于新资产阶级的产生与篡权,有利于资本主义复辟。因此未来的无产阶级革命,必须要吸取过去的经验教训,建立更加有利于无产阶级同资本主义复辟作斗争,能更好地为无产阶级专政服务的政体
    那么无产阶级专政的政体在过去实践中最大的经验教训是什么呢?我认为,最大的经验教训就是:无产阶级专政的政体必须有利于无产阶级专政下的继续革命
    无产阶级专政的实践经验告诉我们,要巩固无产阶级专政、战胜新老资产阶级、防止资本主义复辟,要把社会主义革命进行到底、最终过渡到消灭阶级、消灭国家的共产主义社会,只有通过继续革命,即无产阶级和广大劳动人民自下而上的革命群众运动才能实现
    那么,无产阶级专政的政体就应该为革命的群众运动创造最广阔的舞台。也就是说,无产阶级专政的政体最根本的出发点,应该是保护、促进革命的群众运动,而不是镇压、限制群众运动;是群众监督、管理、改造国家政权,而不是国家政权监督管理群众。具体来说,最关键的是要保证无产阶级专政的政体有通过革命群众运动吐故纳新的机制,即要保证群众有能力、有办法通过自下而上的斗争来改变国家政权机关的错误路线和政策、改造国家政权机关不利于社会主义革命和建设的部分和打倒国家政权机关中的新生资产阶级分子。
    无产阶级专政实践的历史上,斯大林时代的苏联和中国文革前17年的政体,从有利于继续革命的角度来说都存在着较严重的缺陷。第一就是等级森严、机构臃肿、严重脱离群众第二就是基本没有吐故纳新的机制,权力垄断在党的干部手中,普通群众基本不可能自下而

==========第54页==========
    上地全面监督、参与、改造国家机关。这种政体的缺陷也正是新生资产阶级产生和篡权的重要原因之一。无产阶级文化大革命中创造的革命委员会体制正是为了解决这些缺陷,十年创造了伟大的经验,也有需要吸取的教训。教训主要在于:如何在制度上保证政权机关通过革命群众运动吐故纳新、保证群众自下而上造反斗争的权利,如何把革命群众运动的胜利果实从体制上加以巩固落实,在这些方面还存在着较大的不足。
    因此,未来的无产阶级专政的政体,必须充分吸取过去的经验教训,沿着文革开辟的道路继续前进。这样的政体应该是精简高效、密切联系群众的:应该是充分保证群众对国家机关的全面监督、参与和改造的;应该是在革命的群众运动中经常实现吐故纳新的。一句话必须是有利于无产阶级专政下的继续革命的
    选举和群众运动
    毛主席说:“有人说选举很好,很民主,我看选举是个文明字句,我就不承认有真正的选举。我是北京区选我做人民代表的,北京市有几个真正了解我?我认为周恩来当总理,就是中央派的。”(《接见阿尔巴尼亚军事代表团时的谈话》
    《红旗》1968年第4期社论总结文革经验指出:“革命委员会是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构。但革命委员会就不是选举产生的,而是直接依靠广大革命群众的行动产生的。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路线产生的革命权力机构,包括在其中工作的各方面的新、老革命干部,比以前单纯用选举产生的更合于无产阶级民主,更合于民主集中制,更能深刻得多地反映无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中,也应当吸取这个经验。
    这些论述不是说无产阶级不需要选举,而是深刻揭露了脱离群众的形式主义的选举的虚伪。选举不是超阶级的,绝对公平公正的,而是有着为什么阶级服务的问题的。资产阶级的选举就是脱离群众的形式主义的选举,是完全为资产阶级服务的。这种选举的本质就是“每隔儿年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民”,也就是说广大群众完全是消极的看客,始终只能旁观儿个资产阶级政客集团作秀表演,然后在每隔儿年オ有一次的投票日中选择其中一个,而投票结束后一切照旧,什么都不会改变。无产阶级的革命群众运动对这种选举造反有理,革命群众的直接行动毫无疑问地高于这种资产阶级选举完全应该突破这种选举的限制,不承认其选举结果
    而无产阶级专政下的选举如果不发动群众,不以群众运动为基础,而只是每隔一段时间由干部、党组织提出儿个候选人让群众选,那么也是脱离群众的形式主义选举。这种选举要么沦为纯粹虚假的形式,挫伤群众政治热情,要么选出的就是走资派。这样的选举必然不利于无产阶级专政,反而会为资木主义复辟服务
    只有充分发动群众,在群众运动基础上进行的选举,才是能为无产阶级专政服务的选举。也就是说只有劳动群众充分发动和组织起来了,各项路线、方针、政策在群众中进行了充分的大辫论,各候选人在群众运动中都经过了考验并为群众所熟悉,只有在这个基础上进行的选举,才能充分反映无产阶级的利益、为无产阶级专政服务
    从另一方面来说,无产阶级专政也必须要有选举。因为第一,选举是对群众革命运动

==========第55页==========
    成果的确认和现固。在群众革命运动中涌现出来的优秀群众领袖,应该通过群众的选举来进入无产阶级专政的国家机关,使其有充分的代表性和权威性;第二,选举是无产阶级专政的国家机关吐故纳新的重要机制。通过选举,可以定期审查和改组国家机关,使国家机关的吐故纳新实现制度化。在文革中,革命委员会建立后,就没有很好地解决继续吐故纳新的问题,使得许多革委会又被走资派所把持,许多革命造反派又被排挤出政权机关。
    所以无产阶级专政下,选举和群众运动应该结合起来,形成完整的国家机关吐故纳新的机制。每一次选举,应该同时也是一次群众运动。在选举过程中,要充分发动群众审査国家机关及其工作人员,揭露批判国家机关中的新生资产阶级分子,要对国家机关的路线、方针、政策进行大辫论,要发动群众提出改造国家机关的方案,并要把群众运动中涌现出来的群众领袖作为候选人,最终通过选举实现国家机关的吐故纳新。而无产阶级革命政党应积极领导这样的群众运动,在群众运动中发挥其先锋队作用
    党和群众组织
    实践证明:无产阶级的革命运动需要无产阶级先锋党的领导。但是无产阶级先锋党又可能蜕变为修正主义党,从而颠覆无产阶级革命、葬送无产阶级政权。如何解决这个矛盾?如何在先锋党蜕变的情况下,无产阶级还能够自下而上地纠正先锋党的错误路线,整顿、重建先锋党?这是未来无产阶级专政的政体必须考虑的重大问题。
    “泛左翼”中一些人提出了“多党制”作为解决方案。我认为“多党制”、“一党制”都只是形式,并不解决根本问題。防止修正主义篡权、资木主义复辟,最根木的还是要靠无产阶级专政下的继续革命。离开了继续革命,离开了无产阶级和广大劳动人民自下而上的革命群众运动,无论“一党制”还是“多党制”,都将为资本主义复辟服务。“多党制”也完全可能成为走资派愚弄群众、进行分赃的工具。
    而从无产阶级革命实戝的经验和逻辑来说,能够领导无产阶级革命的先锋党,只可能有一个。因为能够指导无产阶级革命取得胜利的正确路线,只可能有一条。而如果都接受同条正确路线的话,那么不同的无产阶级政党完全没有理由保持分裂状态,而是应该在正确路线的基础上统一为一个无产阶级先锋党。即使由于历史的原因,形成了不同的山头,在革命高潮和与敌人面临决战的情况下,真正的无产阶级革命党应该、也一定会统一起来。而那些坚持错误路线的左翼政党,无产阶级先锋党和他们之间是正确和错误、无产阶级和小资产阶级、资产阶级之间的关系,是批判和斗争的关系,或者是统一战线中领导和被领导的关系那些“泛左翼”党完全没有资格和无产阶级先锋党“平等竞争”。
    那么,这样一个单一的无产阶级先锋党在革命取得胜利后,也完全没有必要人为地再分成几个不同的党来搞“多党制”。因此“一党制”是无产阶级革命实践的必然结果,而“多党制”只能是脱离实际的闭门造车。
    所以,问题不在于“一党制”,而在于无产阶级要能够监督自己的党,要能够继续革命。
    无产阶级文化大革命的伟大实践已经证明,革命群众组织是无产阶级自己解放自己自己教育自己,开展继续革命,监督无产阶级先锋党,造修正主义反的伟大工具。

==========第56页==========
    未来的无产阶级专政的政体必须继承这一宝贵经验,为革命群众组织创造最广阔的舞台。也就是说要充分保证劳动群众成立革命群众组织的自由,保证革命群众组织开展活动的权利。无产阶级专政的国家,无产阶级却不能自由结社,这是完全错误的。必须吸取过去无产阶级专政实践中的严重教训,决不能把工农群众的自发组织打成反革命团体、反党集团。只要不进行武装颠覆无产阶级专政的活动,工农群众的自发组织即使有错误,也应该用说服的方式,用做群众工作的方式,使群众自己来纠正错误,而不能采取任何强制手段进行打压。
    无产阶级先锋党应该积极领导革命群众组织的活动,同时必须自觉接受革命群众组织的监督。要允许革命群众组织反对党的路线、方针、政策
    这种反对,有两种可能性。一种可能性:反对是错误的,党是正确的。革命群众组织受到了错误思潮的影响,甚至受到了阶级敌人的操纵。即使在这种情况下,无产阶级先锋党也不能采用强制手段压服。因为压服是脱离样众的,是不能真正解决问题的。党应该发动群众进行大辩论,让群众在大辩论中自己发觉和纠正错误,自己来揭露个别坏人,最终达成团结和教育群众、分清是非的结果
    第二种可能性:反对是正确的,党是错误的。那么革命群众组织应该在大辩论中争取大多数群众,并和党内革命派团结起来一起通过斗争来纠正党的错误。而如果党的错误发展成为路线错误,党发生重大蜕变的情况下,起来反对错误路线的革命群众组织就成为新的无产阶级先锋党的维形,革命群众组织要坚决发动群众造修正主义的反,并和党内革命派联合起来一起打倒修正主义当权派,重建无产阶级先锋党
    党充分尊重并保证劳动群众成立革命群众组织及开展活动的权利,积极领导革命群众组织,自觉接受革命群众组织的监督;革命群众组织自觉接受党的正确路线的领导,积极监督党,对党的错误路线则坚决造反,随时准备与党内革命派联合起来打倒修正主义、重建无产阶级先锋党一这就是无产阶级专政下党和革命群众组织之间应该实现的关系
    四、代表会和委员会
    “一哄而集的群众会,不能讨论问题,不能使群众得到政治训练,又最便于知识分子或投机分子的操纵。一些地方有了代表会,亦仅认为是对执行委员会的临时选举机关;选举完毕,大权揽于委员会,代表会再不谈起。名副其实的工农兵代表会组织,不是没有,只是少极了。所以如此,就是因为缺乏对于代表会这个新的政治制度的宣传和教育。封建时代独裁专断的恶习惯深中于群众乃至一般党员的头脑中,一时打除不净,遇事贪图便利,不喜欢麻烦的民主制度。民主集中主义的制度,一定要在革命斗争中显出了它的效力,使群众了解它是最能发动群众力量和最利于斗争的,方能普遍地真实地应用于群众组织。我们正在制订详细的各级代表会组织法(依据中央的大纲),把以前的错误逐渐纠正。红军中的各级士兵代表会议,现亦正在使之经常建立起来,纠正从前只有士兵委员会而无士兵代表会的错误现在民众普遍知道的“工农兵政府”,是指委员会,因为他们尚不认识代表会的权力,以为委员会才是真正的权力机关。没有代表大会作依靠的执行委员会,其处理事情,往往脱离群众的意见,对没收及分配土地的犹豫妥协,对经费的滥用和贪污,对白色势力的畏避或斗争不坚决,到处发现。委员会也很少开全体会,遇事由常委处决。区乡两级政府则常委会也少开,遇事由主席、秘书、财务或赤卫队长(暴动队长)各自处理决定,这四个人是经常驻会的。所以,民主集中主义,在政府工作中也用得不习惯。”(《井冈山的斗争》)

==========第57页==========
    毛主席的这段论述,深刻揭示了代表会和委员会之间的辩证关系。不充分发挥代表会的作用,委员会就没有了联系群众的组织组带,群众就不能对委员会随时监督。这也是无产阶级专政实践史中的一个重要教训
    在文革中,不但建立了革命委员会,也建立了革命群众大联合的,直接由基层劳动群众产生的三代会(工人代表大会、贫下中农代表大会、红卫兵代表大会)。但是三代会的作用没有充分发挥,也没有明确三代会和革命委员会的关系。然而文革中的实践证明,革命委员会往往被走资派再次篡夺,而三代会、特别是工代会却成为革命造反派进行斗争的重要工
    未来的无产阶级专政的政体,必须继承文革的经验、吸取文革的教训。必须建立直接从基层劳动群众中产生的工农兵和革命知识分子的代表会,以此作为选举并监督革命委员会的机关。代表会是革命委员会联系群众的纽带,也是群众对革命委员会实行吐故纳新的工
    代表会也应该是议行合一的。革命委员会不应该像资产阶级政权机关那样自上而下地对群众发号施令,而是应该始终走群众路线,通过发动群众、大搞群众运动来施政。代表会就是革命委员会发动群众的组织形式。每一个代表都应该成为革命委员会和群众之间的联络员,成为群众的组织员,发动群众贯彻革命委员会的方针、政策,同时又代表群众来监督革命委员会、決定革命委员会的人选和大政方针。

==========第58页==========
    广而告之
    EAORPES Nd
    巧妙的设题新的知识革命版严谨的解释生动的绘图
    十万个为什么
    srix School
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案
    【发邮件给weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    我们每天做的都是机械的重复的单调的工作,生产什么,不生产什么都是老板们决定,所以出现了经济危机,应该是老板们决策的问题,跟我们有什么关系。为什么要让我们觉得“活该倒霉”?没有经济危机的时候,他们大把大把的捞钱,有经济危机的时候,他们把人一裁也没什么损失。怎么横竖都是他们有理?
    向您征求答案“为什么在经济危机中被裁的总是我们打工的
    【发邮件给weishan009@gmail.com提供您的答案】

==========第59页==========
    股市
    振荡行情
    大
    TZS
    现在有一种流行的说法是“人人都可以当老板”。如果一个人靠抢劫发财了,人们也许不会公开说“人人都可以抢啊”,并为这个抢劫犯辩护吧。那么请问“老板剥削我们,这跟抢劫有什么区别
    向您征求答案“老板剥削我们工人,这跟抢劫有什么区别吗
    【发邮件给weisha2009@gmail.com提供您的答案】

==========第60页==========
    经常听到:“你们现在都是为自己千,为自己的父母妻儿千,千多千少都是自己的,到哪里都是一样的。”这句话其实也是一向十足的空话。有人拿这句话来骗人。真实情况是:“我们都是在为老板干,老板把我们当成机器。”有人会问:“那挣了工资还不是你自己的?!”其实大家不要光看表面现象。我们的工资只够糊ロ,就像一台机器每天要加油保养一样,除了这点钱,老板什么也没给我们。所以我们就像他买来的会说话的机器,如果不给工资,那么老板买来的机器就转不动,他自己就要赔本。现在老板连基本的“加油保养”的钱也打算赖掉,经济危机里他们要看着我们这些机器自己烂掉
    向您征求答案“我们现在究竟是替自己干,还是在替老板干?
    【发邮件给weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    里有盒,
    里就有制
    O
    手盒yOwww.hezi.c
    根據从苏州到北京的SBY小姐創意改編
    我们每天累死累活,老板却可以躺着享清福“数钱数到手抽筋”,高楼是我们盖,马路是我们造,粮食是我们种

==========第61页==========
    向您征求答案“究竟是老板养活我们?还是我们养活老板?
    【发邮件给weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    研究南亚革命,结交真的朋友
    另一个世界是可能的吗?当我们习惯于富豪和精英的操弄、忍受着资本和权力的欺凌,与地球一起沦为财阀和政客的玩物的时候,是否想过,可以有完全不同的生活?!
    个被压迫者翻身解放的社会、一个劳动者当家作主的社会,这曾是中国人民伟大的建国理想,并曾为此进行了伟大的远征,整个旧世界都为之震撼。可是阴险的敌人用尽阴谋诡计,强行中断了伟大的征途,把人民中国变成了河蟹。全世界的魔鬼们兴高采烈,变本加厉地吞噬劳苫大众的血肉,人类进入了黑暗的时代。
    但是,革命死了吗?不,革命就像不死的风凰,每一次浴火后都能更加辉煌的重生,因为,哪里有压迫,哪里就有反抗!
    就在我们的西南方,在世界文明的另一个发源地,南亚次大陆的革命者正高举着中国革命导师的旗帜,为一个更美好的世界而进行着艰苦卓绝的斗争

==========第62页==========
    The Red Corridor
    Naxalite affected districts of India
    (2007)
    osr nagar
    KASHMIR
    Severely affected Districts-5l
    Mederately affected Disricts- 18
    ATONAL CAPITAL
    Margins atfected Districts.62
    o State Capital
    加M
    Targeted Districts. 34
    o Union Temtory Capital
    shimla
    GDE
    SNEW DEI나
    RAIASTHAN
    okanagan
    lucknow
    PRADESH
    wahab
    AMNRGALAND
    Shillong
    kohima
    Agartala aliwal
    andninagss
    o Bhopal
    PRADE
    KATA
    Dius
    silvassa
    HARASHT
    obhubaneshwa
    MUMBAR
    Arabian Panaro
    Sea
    K
    Bay
    OCHENNAS
    I ondicneir IM
    Andiman
    Lak
    TAMU Puducherry no char
    Bengal
    Opart Blai
    VeeD
    Kavan
    her (ar a
    Isiands
    NADU
    KERAPS
    Nicobar
    Tiruvanantnapuron
    Islands
    Indian Ocean
    方面,是敌人的恐惧与仇恨,印度总理惊呼“毛主义者已成为印度国内最大的成胁”特种部队和地主武装一起在毛主义的游击区烧杀掳掠,对革命者格杀勿论
    方面,则是
    广泛的同情和支持,印度前总理说:“如果我还年轻,一定去当一个毛主义者”、印度最成功
    的T精英说:“印度的腐败资本主义无可救药,没有什么能阻挡毛主义者的成功”。
    被现代文明遗忘的亿万贫苦农民、深受欺凌的低级种姓和贱民们把毛主义者当成解放者,成千上万的工人、贫民支持毛主义者,许多大学生和知识分子进入从林投奔毛主义者

==========第63页==========
    想知道更多吗?想为传播人类解放的星火贡献自己的一份力量吗?
    请加入我们:maoIst2009@gmaiI.com,研究南亚革命,结交真的朋友。

==========第64页==========
