    第八十五期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    少读孔老二,多读司马迁理论争鸣
    愚公与智叟
    回顾左翼内部的口水战和分裂.文艺战线
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子
    15
    新文摘
    萧克回忆录(九)读史一一杨妙真、李全.
    24
    工人视野
    HK学生的一厢情愿与阶级斗争的铁律.
    东莞双叶金属制品厂罢工抗议克扣加班费等大批防暴警察镇压.
    9
    2014年10月8日重庆富士康D区2千工人罢工要求加薪
    广东集体协商立法与工会直选:对工运影响怎样?
    30
    广州出租车大罢工:扬言从11月起开始“车轮战”
    31
    参考消息,3
    “钛媒体”VS官媒
    33
    质疑黎智英“做空”港股
    34
    黎智英策划“占中”已久作空港股获利超10亿
    35
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    36
    《星火导刊》检索
    39
    网站链接】,52
    第2页共52页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    少读孔老二,多读司马迁
    张角
    E念子
    暨国际需学
    na/ Conference
    The Intema tion,n congress8 the
    之前有一篇卷首语在痛斥韩德强之后,提出了重新梳理中国传统文化的若干线索。为什么孔孟之道不是中华民族民族精神的主线?为什么中国人的传统心理积淀不是这一套东西?还有一个重要理由在于孔孟之道过于虚伪:对别人马列主义,对自己自由主义。孔孟之道除了满足统治阶级骗人的需要外,没有任何实际的作用。祖龙魂死秦犹在,孔学名高实秕
    如果身处在一个虎狼纵横的从林,突然冒出几个二货跟你谈仁爱,这种场景难道不滑稽吗?不但滑稽而且害人,要么是以身饲虎,要么是别有居心,二者必居其一。这就好比文革前走资派明明在整左派的黑材料,明明是老的少的都要挨整,而走资派却大谈什么党内闭结。好比现在明明墨吏横行,百业萧条,而有的人还要在那里做他们的千秋大梦。统治阶级自己都不信的东西,却还要连篇累牍地给老百姓洗脑,这オ是事情的本质。如果承认中国人的传统文化是孔孟之道,那么就等于承认中国人几千年来是精神分裂者。事实并非如此,中国人几千年来有着旺盛的生命力和斗志,那种绵延几千年的创造力和破坏力让这个星球上的其他民族叹为观止。势必有一些东西能概括它,那么就从司马迁儿个小故事开始吧。故事并不臧否人物,只为看清虎狼世界。
    1964年1月7日毛主席在的一次谈话中,提出了一个命题:“老粗出人物”。他说:自古以来,能干的皇帝大多是老粗出身。汉朝的刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个。刘敬劝他不要建都洛阳,要建都长安,他立刻就去长安。鸿沟划界,项羽引兵东退,他也想到长安休息,张良说,什么条约不条约,要进攻,他立刻听了张良的话,向东进。韩信要求封假齐
    第3页共52页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    王,刘邦说不行,张良踢了他一脚,他立刻改口说,他妈的,要封就封真齐王,何必要假的。
    顺着毛主席讲的两个故事,还有几个故事令人印象深刻。刘邦有一次被项羽杀的打败,就剩下他和一个叫腾公的人,光杆司令去找韩信和张耳,因为他们那里还有刘邦的一些部队。天蒙蒙亮,刘邦和腾公假装成刘邦的使者,混进军营立马把兵符拿到手里,夺取了指挥权后再通知韩信张耳来拜见。还有一次刘邦被项羽的兵马追杀,他自己和儿子坐在马车里逃命,由于儿子太胖,刘邦嫌马车跑的太慢,几次把儿子推下了车
    另一个故事发生在他与项羽对阵时,项羽把刘邦的老婆和父亲抓了起来,拿了一口大锅说是要煮了他们。刘邦于是说:我和你曾经是兄弟,我老婆就是你嫂子,我父亲就是你父亲你现在要煮的话,就是煮你的父亲和嫂子,煮完了你得分一杯给我。项羽大怒,力大无穷的他朝躲在城楼上的刘邦射了一箭,正中刘邦胸口,刘邦马上大喊:兔崽子射中了我的脚趾头!
    这些故事发生在千年前,读起来就像发生在当代,感谢司马迁留下了这么多生动的故事还有个类似的故事发生在几十年前,至今令人唏嘘不已。1976年10月6日,毛主席尸骨未寒,江青和张春桥接到电话通知说是要去中南海怀仁堂讨论毛选第五卷,研究毛主席纪念堂的选址问题,张春桥临走前还特别认真地翻阅了列宁选集。故事的结局大家都知道。如果司马迁知道这个故事,他一定会发挥聪明才智,挖掘更多的故事细节以作为历史教训。江青和张春桥还跟着毛主席一起评法批儒呢,可惜批得了两千年前的孔老二,却看不清身边的“孔老二”。倒是交白卷的张铁生有点先见之明
    现在,我们国家好像一个大家庭一样,父亲去世了,家里还有老大、老ニ、老三,只能靠老大领着过日子。现在的问题是,老大是不是可靠!我说的充满担心就在这里。我虽然是人大常委会委员,但没有起到作用,心里话不能到人大常委会上去讲,一直没有讲出来。现在邓纳吉是不是有人在支持他,邓纳吉会不会再上台?我认为这个人思想是右的,执行路线是保守的,他对文化大革命没有真正认识,没有真正理解,对儒法斗争也有过研究,但发表的意见、观点是反动的。去年养猪会,他有个讲话,后来发了20号文件,他的讲话,其中许多话充满着对文化大草命的敌对情绪。今年,两个決议发表后,我以人大常委会委员的名义发表了一些意见,给华总理提了许多意见,但都没有最后答案。…华现在是一号人物己经是很显赫了,但不知他到底要千什么?我给党中央和人大写过信,没想到主席去世会这么早,他在计委会上的讲话,与洪文的讲话就不一样,不能说绝然不同,但起码是有差距。他在讲话中不讲党的基本路线,不讲深入批邓,不讲批判资产阶级法权,不讲文化大革命,讲话是超阶级的观点
    张铁生当时30岁还不到,话糙理不糙,倒是验证了“老粗能办事”的命题。司马迁借蒯通之口说:秦失其鹿,天下共逐之,于是高材疾足者先得焉。这种都属于秘法心传的东西,即便统治阶级内部都是严守秘密的,而统治阶级希望老百姓相信的都是孔孟之道这种洗脑的东西。萧鸾临死前对他儿子萧宝卷讲:做事行动不可以落在他人之后。十月革命前タ,列宁也是这样告诚党内同志:要手快,要果断,要勇敢。即便是这样还是出了两个二货泄露机密差点葬送革命。
    如果我们最后要总结点什么的话,还是那些话:孔学真害人,“怀仁”堂里有“坏人”
    第4页共52页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    赤眉
    拙文《迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务》(以下简称拙文)发表后,受到了著名网络左翼作者秋火的“尖锐批评”。本来,对他不成系统、水平不高的批评(他的批评是不是这样,读者可参见附录予以公断),是不值得理睬的。但考虑到他在“泛左翼”中有一定影响,特别是有着“融工青年”的光环,他的批评实际上是代表了一种机会主义的工运路线,因此,笔者不得不予以驳斥
    仔细分析其不成系统的5条批评,还是能够找出贯穿其中的核心逻辑,那就是:现在先进分子到工人群众中去做艰苦、细致、长期的群众工作是无用的、没有意义的,是一种左翼本位主义,现在要做的是通过“关注、寻找、实地访谈工人”(秋火说,为此进厂融工也是很好的一一也就是他认为进厂融工的目的只不过是“关注、寻找、实地访谈工人”),来“把握工人阶级的整体情况、主要话题、着眼大的方面”。
    这是什么呢?这就是一条机会主义的“工运观察家”路线!这条路线认为无产阶级革命不需要先进分子有计划、自觉地开展艰苦、细致、长期的群众工作来组织、发动千百万群众、积累革命群众力量,而只要少数“观察家”去“把握工人阶级的整体情况、主要话题、着眼大的方面”就够了。等到大的社会经济危机、政治动荡或群众自发斗争高潮来到,这些“家”们登高一呼,根据“工人阶级大势脉络”提出“正确”的革命口号和纲领,劳动群众就自然纳头便拜、应者云集一一革命就成了。
    秋火的批评及其所代表的路线,不禁让人想起毛主席不朽的名作《愚公移山》中描绘的“智叟”。
    毛主席说:“古代有一位老人,住在华北,名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路,一座叫做太行山,一座叫做王屋山。愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑,说是你们这样干未免太愚蠢了,你们父子数人要挖掉这样炳座大山是完全不可能的。愚公回答说:我死了以后有我的儿子,儿子死了,又有孙子,子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高,却是不会再增高了,挖一点就会少一点,为什么挖不平呢?愚公批驳了智叟的错误思想,毫不动摇,每天挖山不止。这件事感动了上帝,他就派了两个神仙下凡,把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山,一座叫做帝国主义,一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心,要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去,一定要不断地工作,我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人,就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山,有什么挖不平呢?!”
    第5页共52页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    让秋火之流去做智叟吧,我们马列毛主义者甘愿做用锄头挖山的老愚公!
    我们就是要到工人群众中去下笨功夫,把到工人群众中开展长期、细致、艰苦的群众工作作为我们的中心工作。秋火把拙文中“要把到工人中去作为战略中心任务“的观点说成是“把融工左翼吹捧成中心”,把到“工人中去的主要任务是开展群众工作”的观点说成什么“以几个进厂左青所在的那条流水线为中心,以几个进厂左青刻意制造的一次讨薪斗争为中心”,这种奇妙的逻辑我也是醉了!现在的“融工左翼”当然不是什么中心,第一他们数量尚少、第二其中还混有像秋火这样只“观察”、不干群众工作的家伙。但是对真正到工人中去开展群众工作的先进分子,左翼同志难道不应该大力配合、支持他们的工作吗?!难道应该对这样的先进分子不管不顾、任其自身自灭、甚至是嘲讽攻击,而把“访谈工人”的“观察家们”捧为中心吗?!至于“融工左翼”是否能成为中心,当然只能是通过阶级斗争的筛选考验。不过可以预言的是,将来一定是真正融入工人阶级并积极地、坚韧不拔地开展群众工作的先进分子才能够在阶级斗争大潮中成长为无产阶级革命力量的中心,而绝不可能是什么“观察家”之流,历史的规律就是这样!到工人中去做群众工作当然不是儿戏,拙文中也早已批评了急躁冒进、不愿“打持久战”的错误倾向。只有像愚公那样毫不动摇、长期坚持“一锄头一锄头地挖起”,才能真正融入工人阶级、成为革命工人运动的种子
    我们到工人中去开展群众工作就是为了发展革命工人运动,而绝不为工联主义做嫁衣我们从来没有否定过工人群众争取日常物质利益、争取建立真正工会的斗争的意义,拙文中也早已提出和工联主义力量可以进行战术合作。但是这些都只能是策略、手段、掩护,都必须服务于发展革命工人运动的独立力量而不是相反。因此,必须在一开始就警惕和批判工联主义。这其中也不存在先后关系,绝不是只能通过一个普遍的工联主义工运阶段,才能发展出革命工人运动,恰恰相反,阶级斗争的历史和现实告诉我们,实际是革命工人运动和工联主义工运的“赛跑”,谁跑在前面,决定了革命的前途!而秋火说:“批评工联主义是错误的”,“工会都还没有,就想批“工会主义”?”也就是说,秋火的逻辑是:只要还没有普遍建立真正的工会,就不能批判工联主义,革命工人运动和工联主义就没有根本的分歧
    一还有比这更明显的机会主义吗?
    我们就是要把当前的群众工作和无产阶级革命的伟大前景联系起来。秋火嘲笑马列毛主义者“把进厂融工与无产阶级革命联系起来的那些议论,真是极度夸张,如同吹肥皂泡般虚妄。”这多么像智叟对愚公的嘲笑啊!是的,现在到工人中去开展群众工作的先进分子数量还是很少的,我们就像老愚公一样,手中只有两把锄头,面对的却是两座大山。但是,我们决不能因此就躺倒不干。因为事情正是从这样做起的。我们就是要像老愚公一样,一锄头一锄头地坚持挖下去,最终就能感动上帝一一发动亿万工人群众,和我们一起踏平高山,创造一个新世界!而像秋火这样的智叟,从不去挖山,只是看看山景、唱唱高调,那就绝不可能感动上帝一一绝不可能掌握群众的力量,即使山摇地动,也最终不能推倒高山。韩国融工左翼未能实现无产阶级革命的原因要研究,他们的经验教训我们要吸取(是不是因为未能克服工联主义呢?是不是因为秋火类的观察家太多了呢?),但是决不能被他们的失败所吓倒
    火所代表的路线表面上似乎是“相信工人阶级的力量”,实际上是否认无产阶级自觉革命运动的必要性,否认只有通过接受了马克思主义的先进分子到工人群众中开展群众工作、只有通过马克思主义与工人群众的结合来形成工人阶级的领导核心,オ能发动千百万工人群众形成工人阶级的自觉力量、オ能充分发挥工人阶级的革命潜能。也就是说,实际上是
    第6页共52页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    崇拜工人阶级的自发性,而实质是放弃革命的群众工作、任凭工人阶级屈服于资产阶级的影响。
    这条路线不是现在オ有的,历史上早有渊源。秋火的祖师爷托洛茨基(秋火信奉托洛茨基思想)实际上就是这条路线的代表。他从来没有在工人群众中开展过长期的群众工作,也从来不领导这样的工作,甚至从来都否认这种群众工作的必要性、攻击在俄国工人阶级中坚持长期、艰苦、细致的群众工作的布尔什维克党。当斯大林和他的同志们在巴库、在圣彼得堡冒着白色恐怖,坚忍地、一点一滴地做着工人群众的发动、组织工作时,托洛茨基却在国外当记者、办小报、写文章、生儿育女,过着时尚小资的生活。是的,在俄国革命的高潮中托洛茨基都发挥了一定的作用。但是俄国革命胜利的基础究竟是靠托洛茨基的文章、演说和在革命领导机关中的行政工作,还是靠布尔什维克党十几年艰苦的群众工作所奠定的“人脉”一一群众基础和干部基础?俄国工人阶级绝不可能因为托洛茨基的舌吐莲花的演说就纳头便拜,而正是斯大林、“巴库人”(从巴库工人运动成长起来的一大批布尔什维克)为代表的在长期的工人阶级群众工作中锻炼出来的先进分子,以及他们所建立的群众基础,才形成了俄国工人阶级有组织的革命核心,才使得无产阶级的先锋队在革命高潮中有能力掌握群众的力量,引导群众实现无产阶级革命。
    而现在,秋火就是这条路线的典型。他进厂做工已经数年,但却从来不做群众工作,而只把自己定位于工人阶级的观察员,工人革命运动的研究者(这些都来自互联网上他自己公开的信息)。他正是拙文批评的“只到不干”(就是虽然到工人中去却不开展群众工作)的范例。本来,他作为观察家写写文章、评论(其实仅仅写写文章、评论,根本不用进厂做工),也算能对革命工运发挥一定作用。革命工运也的确需要观察者、报道员。但是如果进步分子都像他那样只到不干、只做一个观察家,而不是扎根于工人群众中开展长期的群众工作,成为革命的种子,那革命工运就永远不能前进。而秋火现在正是在鼓吹观察家的路线、攻击革命种子的路线,这就使他成为了革命工运的绊脚石。进步分子需要识破其路线实质,予以坚决批判别
    这条路线的阶级实质是什么呢?其实秋火对自己的评价已经很清楚地说明了:“大概是处于“游民”和工人之间的状态”,也就是说,实际反映的是破落小资产阶级的眼界、心态立场。破落小资产阶级虽然也仇恨资产阶级的剥削和压迫,观点很激进,但却没有真正工人阶级的坚忍、顽强、定力,不能适应长期、艰苦、细致的工作,而总幻想着突然来到的高潮,总是高估自己,而看不到革命的真正力量基础。
    工人阶级真正的先进分子,就像老愚公。托洛茨基、秋火之类,就像智叟。智叟似乎能言善辩、聪明机灵,实际却没有力量。真正有力量的是拿着锄头,傻傻地、执拗地挖着大山的老愚公
    愚公能够移山!与同志们共勉。
    附录:秋火的批评
    、以“融工左翼”作为“战略中心”,大捧特捧,这个思路根本错误,而且大大有害于融工左翼。融工左翼应该接受工人阶级集体的检验和锻炼,“工人成色”还没几分,就被几儿个理
    第7页共52页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    论左翼捧上天了,极度虚荣而不切实际,有百害而无一利。
    2、任何一个想促进工运的人,现在就可以开始持续关注、寻找、实地访谈工人,不一定进厂融工(但我也认为融工是非常好的方式)。而且不论以什么方式开始关注工运,都決不是以“融工左翼”为“战略中心”,而要把握工人阶级的整体情况、主要话题、着眼大的方面(即使切入个案时,也注意其反映的典型问题,并且从整体去看待和处理),而不是以几个进厂左青所在的那条流水线为中心,不是以几个进厂左青刻意制造的一次讨薪斗争为中心。如果还不知道工运的脉络、热点之类,那就老老实实从点滴开始探索、寻求有经验的人一起合作学习探索。
    3、我在几年前进厂初期也犯过这种“融工左翼本位主义”的错误,即拔高自己所做的实践活动的意义、把融工者自己接触的问题和经验当成很大的问题,但从这篇文章看来,不是只有我会犯这种错误,而且还有更夸张的拔高和夸大。其背后,都是一种左翼本位主义的心理,只是程度不同。
    如果左翼不能克服这种心理,不能把“左翼本位主义”转变成“工人阶级主义”,融了也等于没融,看似工人,其实水过鸭背,“灵魂深处没有革命”一外表穿着工衣,看起来眼工人在起,但内心却更成了把“左翼政治资本”当成至宝的市侩政客。当然我这不是说哪个作者或融工者,只是提个醒,包括提醒自己
    4、批评“工联主义”是错的,工运目前如果说有什么政治问题,其实首先是“去政治化”的妥协主义,以及改良主义的潜在限制。中国如果有真正的工联主义,那说明工人运动已经很发展了,但其实不是。毛派批评“工联主义”已经有数年历史了。其实真正激进的劳工活动者,应该考虑如何帮助工人建立工会或改组工会。工会都还没有,就想批工会主义”?
    5、把进厂融工与无产阶级革命联系起来的那些议论,真是极度夸张。如同吹肥皂泡般虚妄。如果有一些左翼扎根工业区,当群众激进化浪潮到来时,当然有利于开展工作,但想以此挑起革命大梁,从目前进厂青年(补:指长期进厂青年)绝对数量还不到当年韩国的百分之来看(再考虑到当时韩国人口只有现在中国的几十分之一),从当年韩国的进厂学生都没有主导影响工人运动来看,毛派的愿望还太遥远了。造成这种错误看法的,就是左翼小圈子里根深蒂固的左翼本位主义,极度缺乏工人阶级立场。理论可以很多,但心态折射了本质立场
    (最后说两句:以全部言行衡量,我自己也还远不是工人阶级主义立场,我大概是处于“游民”和工人之间的状态,不过我也早已淡化了圈子。要把握工人阶级的大势脉络,并能够启发工人斗争,克服自发性,我们都还有很长的路要走。)
    第8页共52页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    回顾左翼内部的口水战和分裂
    从话语经营者、制度设计者和革命实践者之间的差别谈起
    老田
    编者按:这篇文章的语句略有拗口,但反映出的问题值得参考。简而言之还是“知行合一”四个字,理论管不管用,判断一个人行不行,主要看他能不能把说的东西做出来。
    老田曾经谨慎地避免陷入左翼内部的口水战,也不太主张来一个思想上的分胜负,认为这不是左翼思想进步的可行方法。这一篇文章也只是讨论左翼内部的学风问题,针对一些网络文章中间的倾向,讨论左翼思想和学术突围的可能道路。文章对事不对人,千万不要对号入座
    话语经营者、制度设计者和革命实践者的区别
    启蒙时代的思想大师们,也与毛主席这样的革命家一样,期盼着一个新世界。因为有着这样的相似性,曾经有人把卢梭与毛主席进行对比,但无论两者有多少相似性,他们之间有着根本性的不同。卢梭这样的思想家主要是一种“话语经营者”角色,对他而言需要告诉人们一个新世界为什么是可欲和可能的,因此,逻辑彻底论述周延乃至于许诺完美都是绝对必须的;但毛主席是革命家,面对真实社会中间的各种潜在力量和障碍,除了要向人们展望新世界之外,更重要的是如何集结力量克服各种障碍并推动世界的转型,革命家始终要面对现实社会中间力量对比的局限以及必须就有限的力量去应付最紧迫的任务,所以,逻辑严密和面面俱到的周延,都是现实世界中间不能成立的。
    毛主席说“集中优势兵力打击弱势敌人”,这不仅仅是一种军事方略,其实也是一种思想进路:始终关注如何经济地使用手中有限的力量去求得逐步的成功,并且还要追求每一份成功的代价都最小化,这种经济地使用力量的方法,就意味着放弃面面俱到的目标设计,不奢望一次性完成革命目标,始终坚持把眼光集中于非常有限的目标上,而整体的进步只能耐心地等待力量对比的变化去逐步求得,持久战思想本身也是一种积累量变为质变的思路。因此,在话语经营者看来必不可少的逻辑仞底论述周延,则意味着四面出击,胡乱地使用有限的力量。毛主席始終坚持“工农武装割据、农村包围城市”的战略,前者是如何建立根据地并逐步凝聚革命的依靠力量,后者是如何避免在力量对比不利的城市及其周边使用有限的力量,决战要留待力量对比已经产生根本变化之后オ进行,最后夺取城市的战略不是姑息和纵容敌人,而是等待力量对比发生变化。1927-1938年毛主席与中央主流派的争论,近似于革命家与话语经营者之间的分歧,毛主席与党内大多数高层在观察视野上几乎不能重合,毛主席始终关注革命力量的凝聚和经济地使用,纯粹的布尔什维克们关注革命的主要敌人所在以及关心革命的直线进展,完全不考虑力量对比。
    卢梭的言说状态在很大程度上与后来的空想社会主义者相似,只是一个呼吁者,不知道或者说不太关心)据以推动历史进步实现新社会转型的力量在哪里、又将如何集结起来。而空想社会主义者在制度实践层面,比话语经营者前进了一步,他们设想要找现实世界中间那
    第9页共52页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    些强有力的统治阶级某些开明人物,把他们作为呼吁的对象,试图由现实社会结构中间那些既得利益者来实现历史转型。作为制度设计者,空想社会主义者比启蒙大师进了一步,知道了改变世界需要很大很大的推动力量,对于如何在现实结构之外去寻找变革力量,或者说在现实社会结构中间重新凝聚出新生力量,这是空想社会主义者的盲点
    多左翼网友出于对社会现实状况的不满,就偏爱全面设计出一整套制度蓝图出来,这种“制度设计”和“一次性解决”的论证方式,落入空想社会主义者曾经的窠日,意味着超越了凝聚或者培训新生力量和新生事物的麻烦和不纯粹性,直接找到解决方案。这就有一个隐含的前提:必须就已有的知识结构、价值规范和意识形态许可范围内,在最有力量和最成熟的人力资本状况许可的范围内(这是维护现实社会结构和秩序的力量所在),来寻找解决方案。这种提问题的方式和追问,本身就是精英主义和资产阶级的,等同于假设:在现存社会结构不变的前提下其实已经能够找到解决方案。
    、怎样才能做到知行合
    凝聚力量的重要性
    真正的革命导师,则要超越这两者,不仅要展望一个新世界,还需要解决如何在现存的社会结构中间寻找并凝聚出推动制度变革或者社会转型的力量来,根据毛时代的表达实践,我把这种最终推动社会转型的力量称之为新生力量,而制度变革或者社会转型不能一蹴而就,每一步的变革都意味着一次新旧交替的量变,这个量变成果也按照毛时代的表达实践称之为新生事物。在新生力量推动的无数次量变积累之后,也就是说,一个又ー个的新生事物萌芽并成长壮大之后,积累下来才是旧世界向新世界的质变。对那些期待新世界的人来说,新生力量和新生事物是至关重要的
    没有新生力量的凝聚,没有对新生事物的“过渡性”的心理准备,就缺乏持久战的战略耐心,拿很小的力量企图完成一次性的质变推动工作,就不可能超越策略和权宜之计的绝对限制一一这种种计谋无不联系着如何调度现存的强大力量帮助完成质变过程。法国大革命时期的多个派别,和后来的巴黎公社,都面临着同样的问题:革命家们都有着一个明晰的新世界愿景,但是,他们没有能够培训出一大批新生力量去催生新生事物,由此逐步积累实现量变到质变,最终实现社会转型。孙中山因为找不到凝聚自己力量的方法,所以,往往要依靠会党和军阀,甚至还试图与日本人做交易,共产党对国民党诸革命前驱的批评相对公正:始终没有找到动员和组织群众力量的方法,一味地走上层路线。蒋介石后来背叛革命,实际上也意味着从那个时候开始全面与旧势力合作,正因为做了这样的选择,就意味着政治联盟的开放时间已经结束,在联盟之外的底层,任何思想觉悟和组织力量,就成为一种有待处理的威胁。
    法国大革命中间的雅各宾派因为缺乏足够的依靠力量,结果往往高估各种反对意见和不合作力量的危险性,“救国委员会”把过多的人不恰当地送上了断头台,换言之,过度镇压或者不宽容,是和缺乏足够的依靠力量和底气联系在一起的。毛主席领导的那场革命胜利之后,新中国合计只镇压了70万人,旧统治阶级的绝大多数都作为改造和团结的对象保留下来,这种底气或者宽容主要是与中国革命较为彻底地完成了底层民众的动员和组织工作相联系的,因为新政权有了足够稳固的力量基础,那些澘在的反对力量数量不大,不构成现实的威胁,就不需要米取极端手段进行肉体消灭。
    有且只有培训或者组织了足够的、可资依靠的新生力量,才能够真正实现思想与现实
    第10页共52页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    致,抛弃为了寻求力量而不断地受制于策略和权宜之计的桎梏,推动历史走向思想指引的方向,实现思想与行动的统一。拿中国革命与苏联革命相比较,中国革命的成功是进行了最充分的底层动员,走过了漫长曲折的思想革命和路线斗争里程,改造了革命者本身使其初步满足作为历史推动者角色的最低水准,从而实现了“有可资依靠的新生力量去推动和创造新生事物并最终实现社会转型”的条件。
    、如何从话语经营者的角色走出来
    在“话语经营者”层次上,左翼不可能统一,甚至会自动地符合话语权竞争的规则“文人相轻”,而只有走向毛主席曾经实践过的道路,要把现实的社会结构成为所有左翼的思考起点,才会有着共同的起点和对话的可能,并有可能产生最终的共识
    由于统治阶级排斥多数人的政治诉求和基本利益,结果产生了普遍的不认同,或者说民间的無气,左翼网友的写作事业契合了民间的怨气,由此形成一种作者一一读者之间的特殊循环:读者从对统治阶级的不认同出发很容易接受哪怕是简单的批判或者情绪表达,由此些网友作者获得了远超其文章水平的肯定和赞誉。毛主席曾经对照过共产党和国民党的宜传工具,说共产党之所以得到民众拥护并不是宣传工作高明,宣传文章写得好,而是因为与人民利益保持一致,不像国民党那样站在人民利益的对立面上。来源于政治认同而不是文章说服力的过度肯定,对于左翼网友来说,应该正确对待这样一种“淌来之誉”,不应该简单自我暗示为自信心膨胀和自得自满,这会加深思想交流的难度。
    政治认同的作用,往往使得这样一群倾向相同的作者都得到读者群的过度肯定,这种现象有很大的腐蚀作用,西安的老同志李子老同志指出:一些网友甚至有向着追求“小领袖地位的方向发展,结果,就形成一种对待批评的僵化态度:每一份批评意见都被视为对确立“小领袖”地位的损害,由此激发强大的防守或者反击意愿,从根本上离开了思想和学术进步的最低要求,批评和反批评的口水战就自动地升级为顽固的派性,谁都没用办法协调。这种情况的产生和泛滥,其实是很多网友不能够正确看待自己的表现,除了毛主席曾经号召的“斗私批修”之外,恐怕没有别的解决方案,而且斗私批修还必须是自觉自愿进行的才有效果,外部压力不可能成功。因此,左翼网友对于多数人利益的事业,要有一种真正的“代入感”,把这个看做是自己的事业而不是自己出人头地的码头,如果看做是自己的事业,那么每一份批评意见、每一个左翼声音的发出,都将是共同事业的进步或者新生力量壮大的表现值得善意地去听取、交流乃至于等待,自觉地避免意气之争或者损害团结的口水战,自觉自愿地适用团结一批评和自我批评一团结的公式。
    如果左翼理论始终原产于许多个“聪明的头脑”,估计山头林立、派系纠葛不休的局面就很难告别。反过来,如果认为自己的头脑不够聪明,而把理论创新建立在前人的实践之后,这就需要站在老前辈的肩膀上去,需要认真地调查研究、学习历史同时大批量地读书,这种新社会主义理论的产生过程,将不是智慧的自发延伸,而是对于前人经验教训的总结,而且这种理论肯定也缺乏纯粹性和逻辑周延,但是,优点在于:站在前辈的肩膀上,对曾经在历史进程中间起作用的各种社会思想态度,及其背后的利益纠葛和群体力量都有所认知和识别,也因为如此,就肯定与曾经的社会实践一样,对各种利益诉求和力量,充满着妥协、退缩和让步,彻底放弃逻辑周密和论述周延的话语经营者特色,就只能看到一条弯弯曲曲、朦朦胧胧的历史进路
    第11页共52页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    各种聪明的头脑,大多产生于对现实社会结构和力量的“超越”或者漠视,结果发现自己比一切前辈和伟人都高明,能够凭空设计出前人没有“发现”或者放弃“实践”的新型道路,由此产生了一种智慧或者道德上自鸣得意。就像马克思在《共产党宣言》中间评价德国那种“真正社会主义”思潮一样:“法国的社会主义和共产主义的文献就这样被完全阉割既然这种文献在德国人手里已不再表现一个阶级反对另一个阶级的斗争,于是德国人就认为:他们克服了‘法国人的片面性”,他们不代表真实的要求,而代表真理的要求,不代表无产者的利益,而代表人的本质的利益,即一般人的利益,这种人不属于任何阶级,根本不存在于现实界,而只存在于云雾弥漫的哲学幻想的太空。…它发展到最后,就直接反对共产主义的“野蛮破坏的”倾向,并且宣布自己是不偏不倚地超乎任何阶级斗争之上的官方说的两个三十年不能相互否定,学院派中间2009年就有人提出要“通二统”(打通孔夫子、毛泽东和邓小平三种传统),左翼内部又有人进行知识创新说可以实现这个和那个的合流从而超越这种那种片面性,这三种思想有着内在的相似性,在很大程度上都是一种智识上的创新,无法与现实社会结构和相互冲突的利益和诉求关联起来。
    有一个自由派人士周泉缨(文革时是清华四派的写手),以差不多中学生的社会科学素养,为今天的复杂社会开出完整药方,还在对西方经济学几近于无知的情况下,写了本数十万字的《彻底更新西方经济学》专著。这种情况在左翼网友内部也不少见,只以非常有限的学习成果和人生经验,就试图对整个世界的各种复杂情况进行全面评说,既不关注事实和材料,也不关注学习前人的书面知识和学术积累,却像毛主席所说的那样到处发言“甲乙丙丁开中药铺”,以自己很贫乏的想象力,却什么话都能说,什么事情都清楚,还以此拒绝接受新材料和新知识,这实在是一种要不得的学风。如果放弃那种自鸣得意的心态,放弃以局限于贫乏的经验和知识去充满全部头脑和想象力的发言方式,就有可能逐步地引入一种开放性的学习心态:我自己看不清楚全部,那就看看前人的经验和进展,有可能的话,在左翼内部形成一个相互支持的学习网络,一个人的局限由另外一个人的观察来弥补,这个人的短板由那个人的长处来补充,在材料搜集、论证过程诸方面都形成互补的共同进步趋势。
    当然,要做到这一点远非易事,最低限度,左翼自己要自觉地超越话语经营者和制度设计者角色,认真地回归到实践者的低姿态,在纷繁复杂的社会现实里追寻那一点点可能的进步空间。这样形成的新认识,是在旧的基础上前进,新替代旧意味着抛弃旧的缺点和缺陷,逐步地引进一些微不足道的新东西。
    四、文革的认识论价值
    在一些左翼网友看来,文化大革命有点“讨人嫌”ー一竟然有那么多的无原则斗争和冲突,付出了那么高的社会成本和代价,结果使得为社会主义事业辩护都困难起来。恰好是在那些讨人嫌的地方,普通人参与政治及其隐含的期待,公有制社会中间的结构性力量对比和对立,オ得以呈现出现出来。我们要站到前人的肩膀上去,就要面对新社会主义实践中出现的核心问题:在公有制社会里面如何复制和再造出损害多数人政治境况和经济利益的结构性力量,同时,如何培训新生力量和新生事物去消解这种结构性力量,有且只有这样,社会主义事业オ会逐步取得进展,最终符合人的需要。毛泽东晚年思想和文化大革命的启示性意义就在于此,以此而论,文革不仅仅是一次群众性的政治实践,还是一种左翼学术进步的方法
    革命年代争论过的老问题,在文革中间再一次提出来:如何最小化敌人阵营的力量及其反抗意志,如何完成自己阵营力量的凝聚并经济地使用有限的力量对准有限的目标,这些至
    第12页共52页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    关重要的问题一个也没有解决,这曾经是革命时代“路线斗争”的主题和内容。一个老三届初中生在四十多年之后反思说:当年的打击面大了,都是走资派等于没有了走资派。认识进步的缓慢程度,远远超越人们的预期,新生力量的成长过程也格外地漫长。当年毛主席说连科长都不要的人最终要搞到自已头上,但怎么说都没有人听,一些人还认为这是妥协和右倾,是缺乏革命彻底性的表现,是对老官僚恋恋不舍。所以,熟知并不等于真知,外来的知识要输入头脑并不是一件简单的事情,正如当时最流行的认识论口号所言“实践出真知,斗争长才干”
    付于左翼思想和学术的进步而言,文革这场“认真的演习”真实有效地揭示了公有制社会里面各种蜕化趋势是如何表现的,如果既存社会结构中间有什么能够抑制这种蜕化趋势那么催生新生力量和新生事物的步骤又能够是什么样子的。理论不是超越现实社会的凌空踏虚设计,需要在文革所揭示的力量及其弊端以及既存社会结构基础上展开
    很多批评毛泽东和文革的左翼网友指出:如果民主制度化将会如何如何,如果群众组织长期化将会如何如何,这是两种典型的“速胜论”思想一一意味着真正的社会质变通过一次性不成熟的群众运动就可以产生,或者后退一点,文革起码要取得決定性的进步才算是不亏本。这种思想意味着反对或者放弃对新生力量的曲折教育和培训,或者把新生力量的“学徒期”想象得非常非常短一一不经过曾多次失败的教训和深刻的反思,就能够“天才地”完成认识和经验的积累过程,不需要经由实践一一认识一一再实践的多个循环就完成认识的飞跃,从思想上和组织上超越旧有惯习的局限,进而能够从根本上担负起创造新世界的历史任
    还有一点也很重要,马克思在十九世纪综合了哲学、政治经济学和空想社会主义的思想成果,这三种思想都不是左翼思想,但综合之后就发生了质变,产生了革命性的思想资源。在二十一世纪的今天,特别是经历了毛主席领导的革命和集安社么年代,迫切需要总结新的经验形成新的理论,一个老田很看好的方向是:综合新的政治学、经济学和社会学知识积累,这也将会产生同样革命性的思想资源。随着时代的变化和教育的普及,话语革新的需要同样是非常迫切的。
    第13页共52页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    祭孔拜鬼下诸怪现状
    王小东:鲁迅思想在当代有其不合理
    红色猎隼
    24分自 Phone客户
    性
    尊孔必须清算新文化运动。/@万小
    环球网2014-09-26023500
    牙g:918三周年鲁迅写的【这一类的人们,就是现在也何尝少呢?他们有确
    9月25日是大文学家鲁迅先生的遂辰。鲁迅
    信,不自欺;他们在前仆后继的战
    这个名字,在中国恐怕无人不知,无人不晓。
    斗,不过一面总在被摧残,被抹
    已故的毛泽东主席这样评价鲁迅先生:“鲁迅是
    杀,消灭于黑暗中,不能为大家所知
    中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学
    道罢了。说中国人失掉了自信力,用
    家,而且是伟大的思想家和伟大的革命家鲁
    以指一部分人则可,倘若加于全
    迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴和媚
    体,那简直是诬蔑。
    骨,这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性
    人民网:【作家炮鲁迅是伪大师称
    毛泽东主席的这个评价,直至今日,仍然
    其作品反智茶毒青少年】80后知名作家@独孤意:鲁迅是伪君子和伪文
    是对于鲁迅先生的最主流、最正式的评价。然
    学大师的“双料伪人”,其笔下的中国
    而,时至今日,对于鲁迅先生的评价,出现了
    人麻木、愚味、儒弱、自欺、凶
    另外的声音。这种声音认为,鲁迅先生的所
    暴,美其名曰“国民性”。鲁迅还全盘
    谓“中国国民性“批判,造成后来中国传统文化
    否定中华民族五干年的传统文明,对
    虚无主义,甚至造成了中华民族虚无主义,也
    其中的核心理念近乎瘋狂般仇视。建
    就是说,他恰是我后來所发明的椴念,逆向
    议将鲁迅文章从教材中清除
    T/6fa/St-7
    观察者网
    合收藏
    今大1634来博 weibo con
    【央视直播,曲阜今隆重公祭孔子2565年诞辰】2014年9月28日,山东曲阜下起毛毛细雨,今天,也是孔子诞辰2565周年纪念日,上午9时,孔
    庙的甲年年祭孔大典在干人诵读声中传统文化热潮:部分传统区域女开始。“人无德不立,国无德不
    人恢复缠足
    兴"、“学而时习之不亦乐
    2014年09月28日
    乎"网页链接
    百度贴吧里,一名足文化研究者贴出了一位29岁女性的握足照;名气大的”女德班”也被续爆料,恢复儿足。而这项流行千百年的足恶习早于1952年被彻底废止
    相关微博
    【夫子庙明有“祭孔大典”】今年q日2R円引子诞2565用
    第14页共52页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    纪录片-《互联网之子》
    Aaron Swartz1986-2013
    Freedom is not free
    http://www.tudou.com/programs/view/jefojo-hjq/
    推荐: Aaron是个技术天才,热衷于网络革新;更可贵的是,他不是单纯”技术宅”,也没用他的技术去牟利。面对社会不公,他是个行动者,充分发挥其才智进行反抗。他的第步就是通过互联网打破知识垄断,使之不能成为牟利的工具,让全人类共享并掌握知识、建设更公平的世界。然而,美国政府作为资本家的守护神,怎能允许一个毛头小子侵犯’知识产权”、摧毀他们的牟利工具呢?虽然这与”民主、自由’精神相违,但在利益面前二者皆可抛,因为自由不是免费的( freedom is not free),有钱才能获得知识、获得享受”自由的一切保障。在关于 Aaron的纪录片中,朋友们质问:为什么政府不去严惩华尔街的金融大盗们而要对1个不过是反抗知识私有化的青年穷追不舍呢?阿呵,因为 Aaron已经不是在单打独斗,他居然在网络上唤起了很多共鸣,还居然建立了 Progressive Change Campaign
    Committee(变革运动委员会)和 Demand Progress(求进会)一一来组织群众与政府对话暴力机器何惧网民呼声,更坚定了他们以 Aaron杀一做百的决心。在美国这样的金钱社会巨额的诉讼费用导致的经济压力和不认罪面临的50年监禁,最终压垮了 Aaron…正如纪念 Aaron的群众所呼:我们能够改变未来,我们一定!( We can change the future, and wemust!
    Aaron说的一句话让我们挺有感触的一一相信你应该真的每时每刻都问自己,现在这世界有什么最重要的事是我能参与去做的?如果你没在做那最重要的事,那又是为什么?
    第15页共52页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    DEMAND JUSTICE
    Party
    PIX THE CFAA
    但我们可以改变未来我们必须改变未来
    But we can change the future and we must
    第16页共52

==========第16页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(九
    回顾在晋察冀军区的工作
    精摘:昊鹏
    1942年2月间,冀热察挺进军和冀热察区党委机构撇销后,我被任命为晋察冀军区副司令员。原挺进车所辖平西地区和平北、冀东三个车分区分编为晋察冀车区的第11、12、13军分区,由军区直接指挥;原冀热察区党委所辖的平西、平北、冀东三个地委,改称第
    地委、归中共晋察冀分局直接领导
    5月初,我由平西到达晋察冀军区所在地一一河北平山县寨北村,这是位于太行山区的个大村庄,有一两百户人家。军区司令部、政治部、后勤部都设在这里及附近小村,人来人往,显得热闹而又秩序井然。我到后,聂荣臻司令员还向各兵团和总部发了电报,通报我已到达军区正式履职
    付于这次军队序列的调整,我认为是恰当的。挺进军经过三年苦战,已实现了现固平西,坚持冀东、发展平北的战略任务,形成为冀热察地区抗日游击战争的高级军事领导机构,这就为晋察冀根据地的扩大和现固创造了重要条件。撤并机构是形势发展的需要,更是发展的结果,平西、平北和冀东抗日游击战争的大发展,更促成晋察冀抗日根据地的大好局面,敌后根据地更加统一巩现固,显示了抗日游击战争的星星之火已呈燎原之势,我为此感到兴奋和鼓舞
    我到军区时,正是日军对冀中抗日根据地进行疯狂的“五一”大“扫荡”期间,上任后的第一个任务就是协助聂荣臻指导冀中区的反“扫荡”斗争。那时,晋察冀的通信很灵敏,各分区都有电台,我们同冀中军区与各分区的联系主要是无线电通信。
    敌人这次对冀中的“扫荡”是空前残酷的。从5月1日开始,由侵华日军华北派遣军司令官冈村宁次亲自指挥,日军3个师团主力和5个混成旅团的大部及一部分伪军,共万余人,米取所谓“十面出击”、“铁壁合围”等战术,企图彻底摧毁这个处于华北日伪脏部位的平原抗日堡垒。敌人先在边缘地区反复“扫荡”,稳扎稳打,逐步增建据点,形成包围圈,然后步步向根据地中心压缩。企图把我军和领导机关,诱迫、压缩到中心区歼灭。
    从5月中句起,敌人陆空协同,向我根据地腹心地区多路进攻,进行合围。平原交通方便,只要一路与我军接触,其余多路便从四面八方蜂拥而至。同时,还建立新的点线形成所谓的“铁环阵”,使我内外线部队隔绝,不能互相支援,不便于回旋。但这种阵势,又使我有隙可乘。冀中区部队领导以小部兵力诱诸路之敌于一处,造成合围的大空隙,主力部队及机关则在群众的掩护下,从敌人空隙中,先后突出重围。
    第17页共52页

==========第17页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀中的斗争形势越来越严重。八路军总部于5月下旬指示,为了长期坚持冀中,某些地区要改变斗争方式,一部分主力部队,相机转移山地,同时命令各战略区积极配合。我们及时将总部的指示电告冀中区党委和军区,并指示所属各军分区向平汉、北宁、正太、平绥沿线积极出击,牵制深入冀中中心区的敌人。6月初,冀中区党委和冀中军区決定,除留下
    一部分武装坚持斗争外,机关和部队分别向外转移。一部分部队到北岳区:领导机关率主力到冀鲁豫区,然后再转到北岳区
    在冀中区领导机关和主力部队向外转移后,冀中进入了艰苦的反“清剿”斗争。这期间我们曾指示,指导军民转变斗争形式和组织形式,强调平原游击战争以武装斗争为主,从冀中报来的情况中,我们了解到,当地群众在家里挖地洞、垒夹墙,冒着生命危险,想方设法掩护我军伤病员、零散人员和地方干部。有的地方武装还利用地道与敌人展开斗争。我和聂荣臻司令员、唐延杰参谋长一起,对冀中地道斗争的经验进行了总结。认为在敌据点增多敌伪汉好特务不断袭击的情况下,为能与敌坚持斗争和减少自己的损失,自动创造与开展地道斗争,是敌后游击战争中的创造,并向其他地区介绍了地道斗争的作用及斗争中应注意的问题。
    我们还提出关于坚持平原游击战争中武装组织问题。指出武装斗争须与人民群众的斗争密切联系,武装斗争应是分散的、广泛的、群众性的游击战争。并对民兵、游击队、地区队等武装的组织形式、斗争方式和领导问题作了具体规定。由于广大军民的顽强勇敢,也由于斗争方式和指导方法改变,敌重兵无能为力,疲于应付。冀中根据地的形势得以逐渐好转太平洋战争爆发后,日军扬言华北是它的所谓“大东亚战争的兵站基地”,对晋察冀根据地采取了多种形式的进攻,除了“扫荡”以外、更加重视对边区进行“封锁”和“蚕食”,到处建造封锁沟,制造“无人区”,把根据地分割成好些块。到1942年,以堡垒推进为核心的“蚕食”活动,已对边区造成严重威胁,有些地方,敌人的据点、堡垒和封锁线,一直伸到我们鼻子底下。我们派部队去打击敌人,拆毁堡垒,填封锁沟。但敌人与敌伪政权强迫人民劳役,我们夜里破坏了,白天它又修起来,不能从根本上解决问题
    为了粉碎日军的“蚕食”和封锁,扭转根据地不断缩小的被动局面,1942年9月,晋察冀分局和军区在驻地召开了党政军干部会议。会议由聂荣臻主持,主要研究贯彻中央关于“敌进我进”的指示。我们在会议上提出了“到敌后之敌后去”的口号,并以此作为当时展开全面对敌斗争的方针。与会同志认为,必须把反“蚕食”、反“扫荡”斗争联系起来,在党的统一领导下,集中军事、政治、经济、文化多种力量,组成多条战线的全面对敌斗争应针对敌人在兵力配备上“前紧后松、前强后弱”的弱点,把游击战争发展到“敌后之敌后”去。地方部队与主力部队都应如此。
    我在会上作了军事报告,主要讲反“蚕食”斗争、将“蚕食”与“扫荡”的关系和反“扫荡”三个方面对根据地的军事斗争进行了研究和总结。我认为,敌人“蚕食”政策的基本特点是“以缓和的、隐蔽的、波浪式的形式逐渐向我推进”;不是单纯的军事行动,而是总结几年来速战速胜及进攻根据地屡遭失败的教训而实行的战略转变。敌人“蚕食”政策在军事上的表现,是系统的堡全主义。敌人广泛地构筑沟墙堡垒,并依托这些工事逐步向我地区推进,由点线的占领逐渐扩大为面的占领
    我在报告中指出,在反“蚕食”斗争中要防止一些错误倾向,如对敌人“蚕食”政策的严重性认识不够。以为日寇兵力不足,不可能在广大地区系统地实行其堡垒政策;还有人认
    第18页共52页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    为敌人在我大块根据地上建立几个小小的堡垒,不过九牛一毛:有些地区在敌“蚕食”尚未重时,军事上、政策上缺乏具体的研究与认识,不能采取有效的对策,等等。我提出,华北现时党和军队最艰巨的任务是反“蚕食”斗争。主要方针是到“敌后之敌后”去,广泛开展游击战争。把敌后活动与正面斗争相配合,平原与山地斗争相配合,武装斗争与政治斗争相配合,地方军与正规军相配合,形成一个有机的整体,打破敌人的“蚕食”
    对于敌“蚕食”与“扫荡”的关系,我认为敌人的目的,都是变我根据地为敌占区。但者的方法则不同。“蚕食”是以政治斗争为核心,配合军事的、文化的、经济的各种斗争采取比较和缓的、隐蔽的方法,以逐渐削弱我们的力量。但这并不是说敌人不重视军事斗争大“扫荡”则是组织强大的军事力量向我进攻,以军事斗争为主,配合其他形式,采取重兵压境,以多路的分进合击,企图一举毁灭我根据地。这两种方法虽不同,但并不矛盾。“蚕食”政策是敌人战略指导的总方针,不断的经济的“蚕食”,正是为了便于在一定时期的大“扫荡”。因此,我们不能只注意积蓄力量准备反“扫荡”,也应注意反“蚕食”,应把反“扫荡”与反,“蚕食”斗争密切结合起来。
    在报告中,我分析了敌人过去对根据地大“扫荡”的特点和规律,提出了反“扫荡”特别是山岳区的反“扫荡”的方针和战术。在战役初期,因敌兵力处于绝对优势,应避免同敌主力決战,只以主力车的三分之一和地方军、民兵,展开广泛的游击战、地雷战:其余主力军一方面与敌周旋,一方面寻歼孤立的小股敌人。
    我强调了要对部队进行控制制高点战术的教育,并对控制制高点战术作了阐述。我当时认为晋察冀军区位于大行山北段之五台山、恒山、军都山、燕山。这些地区山高势险,有些地段只要几支枪就可以扼制敌一连一排的行动。在战役中要适当控制制高点,阻止和威胁敌人运动,打击搜山的敌人,保护山上的群众。在五台山和恒山山脉的东面,燕山南面,有广大平原,民殷物阜,在这些地区开展地道战,我们把山岳和平原斗争结合起来,形成对敌斗争的完整而有效的体系。加上“军民团结如一人”,就会如孙子所说:“故善用兵者,动于
    九天之上”,“疲于九地之下”。
    除了军事斗争外,我还强调在经济斗争和政治斗争方面也要密切配合。反“扫荡”的时候,要做好坚壁清野,使敌人得不到粮食,得不到休息,见不到群众,从各个方面消耗疲惫敌人,使敌人处处感受困难,减低斗志和武器装备的优势。要加强对敌伪军的宣传。敌军与伪军,以及敌伪政权之间,上下有矛盾。我可利用敌之予盾,以及太平洋战局不利于敌的形势,进行宣传,分化瓦解,动摇敌之车心,以坚持持久战,保卫群众利益并促成我军的胜利
    寨北会议后,全军区执行向“敌后之敌后”的方针,北岳区主力部队的三分之一到二分之一,向“敌后之敌后”挺进。他们派出的几十支武装工作队,有的秘密越过敌人封锁线,有的分散到封锁线两侧,积极进行游击活动,开展军事和政治攻势,瓦解日伪军和伪组织,团结人民群众,孤立打击敌人,相机收复和开辟了1600个村庄,其中许多小块是我们原来的游击根据地或隐蔽根据地,开始扭转了从1941年敌人进行“蚕食”破坏以来的被动局面
    冀中区在寨北会议指引下,恢复工作有很大进展。坚持平原游击战争的部队,组织多支武装工作队,深入敌人统治的村庄,开展政治攻势,并利用平原上的青纱帐作天然屏障,特别是广泛地开展地道战,灵活机动地打击敌人,摧毁敌伪政权。到1943年5、6月问,冀
    第19页共52页

==========第19页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    中区在反“清剿”中消灭敌伪军近4000人,使小部队和党政干部能在五分之四的区域里活动。不仅渡过了最困难的时期,而且为迎接主力部队重返冀中平原创造了条件
    冀东部队在1941年被迫转移到长城外的热河南部的山区,更深入到“敌后之敌后”。他们一面继续向东北发展,一面派出多支小部队,采取多种方式重返冀东腹地,在丰润、遵化、迁安、滦县等地开展反“清剿”、反“集家并村”斗争,开辟新区,恢复基本区。经过反复较量,沉重地打击了敌人,到后来发展成为冀热辽根据地
    平北、平西抗日根据地的干部和武装,挺进到“敌后之敌后”,不仅恢复了很多被敌人临时占领的地区,还扩大了解放区,形势也日趋好转。赛北会议确定的方针,对晋察蓂根据地打破敌人“封锁”、“蚕食”,变被动为主动,起了决定性的作用。这一方针,曾受到党中央的赞许。挺进到“敌后之敌后”的方针及其成功,是晋察冀人民游击战争的发展。边区从建立起,以聂荣臻为首的领导机关就重视游击战争,加以五台山、恒山、燕山地形有利,群众好,正规军也一起行动,游击战争发展得很快很好。“模范根据地”之名,同样体现在游击战争方面。
    1942年,抗日战争进入了最困难的阶段。日本侵略军加紧对中国人力、物力、财力的掠夺,以支持太平洋战争爆发后更大规模的侵略战争,华北是其掠夺的重点,而华北各敌后抗日根据地更是重点的重点。根据地的财政、经济都发生了空前严重的困难。为了长期坚持敌后抗战,党中央发出指示,指出目前一年内,我们的中心任务是积蓄力量,恢复元气要坚决实行精兵简政,节省人力,休整兵力,训练干部和发展经济
    为执行中央的方针,1943年初,晋察冀边区政府成立了审计委员会。记得这个组织是根据边区政府副主席张苏的建议,借鉴旧社会的形式,成立这个组织的。其主要职能是控制编制,审计经费开支,检查粮食和物资供应情况。并推选我兼任了审计委员会的主任。我们为现固精简成果,克服困难、渡过难关,采取了一些具体措施。在控制编制方面,任何单位要增加或调整编制,都要经过审计委员会的批准,严格控制脱产人员。在财政方面,缩减公杂费用,严格经费开支手续,杜绝浪费,厉行节约。在供给方面,主要是尽最大努力节约,并作出具体规定。边区各级各系统成立实计委员会,并做广泛宜传,使边区干部尤其是各级领导同志,认识在长期战争中增产节约和建立制度的重要性。我们还对边区人民负担进行了一次调査研究,总结出脱产人员的比例数,即一面负担的地区(指较现固的根据地)按根据地总人日计算,要30人才能养活1个脱产人员;两面负担(不现固的根据地、游击区对敌我两面都负担)的地区要100人才能养活1个脱产人员。这个结论比较合理。对后来保证边区人民合理负担起了重要作用
    晋察冀边区的审计工作当时在华北各根据地是个创举。这项工作的开展,保证了边区财政收支的大体平衡,稳定了边币,统一了编制,减轻了人民负担,对经济的发展和持久作战起了好作用
    1943年夏,程世オ去延安学习,我又接替他兼任边区人民武装部部长。在此期间,有两件事我记忆较深
    第一件事是这年夏季保卫麦收的斗争。北岳区的东西两面是起伏地,再往北,沿平汉线是一大片平原,这个地区种麦很多,是边区的主要产粮地。过去一到麦收、日、伪军就纷纷
    第20页共52页

==========第20页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    出来抢粮。我考虑,如果把这里变成一面负担,就能解决北岳区粮食供应的大部分。于是決定,分散一部分正规军,配合地方武装和民兵保卫麦收。当时从1、3、4分区各抽两个团,以连排为单位分散到产麦区。
    这时期,敌我双方在麦区展开了紧张的争夺战。我们这次军事行动的规模比过去大,人马也多,有正规军、游击队,还有大量的民兵和运粮车马等。虽然目标大,但都分散躲癜在麦地、田坎以及利于隐蔽的地形地物,敌人不易发现。加上我们地形熟,情报明,民兵和地方干部都是义务情报员,敌人来抢麦,我们就打枪,给敌以杀伤,并造成敌人混乱。敌大队来,我又转移了。埋伏在附近的其他小队如果看到有机会,也同样打。这样,敌例既不能割麦,运麦,兵力又受损失。反复搞几次,也就很少再来了。这种战争,江西苏区时期叫“麻雀战”。但那时的“麻雀战”,都由游击队担任;而现在正规军也参加。当然,无论在战术技术和指导方法等方面都有发展、提高。这是一种集军事斗争、政治斗争及经济斗争于一体的好的斗争形式。这次保卫麦收的斗争达到预期目的,成熟的粮食一粒也没有落到敌人的手
    第二件事是这年秋季反“扫荡”,我们把主力部队分兵敌后,与地方武装密切配合,以我之长,制敌之短,取得了大胜利。因为我们熟悉地形、民情,正规车敢于分散,不怕没饭吃;民兵又善于单兵、小组射击,利用地雷战、地道战、麻雀战等斗争形式,机动灵活:而敌人是地形、民情不明,缺粮,不敢分散,尤其是日军不敢分散行动。当时,日军2万多人,伪军1万多人,对北岳区进行“扫荡”,我们留下小部队和民兵以游击战和地雷战籍制敌人,主力转到敌占区和游击区,实行内线与外线结合、主力与民兵结合,军事打击与政治攻势结合,武装斗争与其他多种斗争相结合,使敌人到处被动挨打。这次反“扫荡我们的损失不大,但敌人的损失却不小。据统计,共歼敌9000余人,其中被民兵歼灭的占半,说明我们的民兵有力量,也说明正规军与地方武装配合得好,可以用小于敌人的兵力战胜强大的敌人
    1943年夏,抗日战争进入第7个年头。日军由于在太平洋战争中连续受挫,不得不继续抽调部队增援南洋,当时从华北抽走了3个师团,其中有2个师团是原驻晋察冀地区的。边区形势开始好转,根据地也在逐渐恢复和发展。但日军为了掩盖其战略企图,在抽走部队之前又调集兵力,准备对根据地发动新的大“扫荡”。与此同时,国民党顽固派又掀起第
    三次反共高潮,准备以40万大军包围陕甘宁边区。7月中旬,军区接到中央命令,派正操率6个团开赴晋西北担负保卫中央的任务。8月1日,中央通知聂荣臻准备去延安参加中共七大,并決定由程子华代理晋察冀分局书记兼车区政委,由我代理军区司令员,刘澜涛为军区副政委。分局根据中央精神,决定将北岳、冀中两区党委取消,工作集中于晋察冀分局;原冀中军区领导机关合并于晋察冀军区,各军分区由车区直接指挥。
    为了迎击敌人的大“扫荡”,我们一面布置战前准备工作,一面研究制定反“扫荡”的作战方案,决定仍采取内线同外线结合、主力同民兵结合、武装斗争同其他各种斗争相结合的对敌斗争方针。为此,划分了内外线部队的活动地区及物资掩蔽地区、补给地区和内线部队应控制的制高点(区)。加强了情报工作,把重要的电话线路更多地改成了隐蔽线路(晋察冀军区早就有隐蔽线路的布置)。并设立了宣传站,印制宣传品。正规军连队还组织了飞行射击组和飞行爆破组,民兵进行侦察编组和爆破训练。群众进行坚壁清野和秋收、秋耕秋种的各种准备。到8月底,北岳区全体军民,包括4万多部队和18万民兵,对敌人每年都要进行的“秋季扫荡”,都己严阵以待。
    第21页共52页

==========第21页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就在准备反“扫荡”期间,我突然身患重病,整天高烧不退。聂荣臻去延安时,还以为我的病会很快好起来,但到反“扫荡”开始时,我就不能坚持正常工作了,由程子华和唐延杰负责反“扫荡”的组织和指挥。敌人这次大“扫荡”,先从平北开始。8月8日,敌6000多兵力突然向平北根据地发起进攻,由于敌人的进攻来得突然,平北党的领导机关和部队仓促应战,一度呈现混乱,但很快调整了部署,由被动转为主动。至9月中旬,“扫荡”平北的敌人在我打击围困下,大部退出了平北中心区。
    紧接着,敌人又对北岳区开始了所谓“毁灭扫荡
    月15日,日伪军近2万人分
    别由保定、石家庄、阳泉、五台、张家口、宣化等地出动,以奔袭动作,很快占领了我根据地的松山、蛟潭庄、唐梅、会口、下关等地。这时,我的病仍不见好转,整日高烧,便随边区政府、华北联大,白求恩卫生学校等单位转移到神仙山,先佛也带着孩子到神仙山来既参加反“扫荡”又照看病人
    9月下句,敌人深入北岳区地区后,除四处“搜剿”外,还以飞机在空中侦察,发现哪里有我军的踪迹,就进行轰炸,地面部队立即前往合围。沙河、唐河、滹沱河之间地区,是边区领导机关所在地,军工厂也设在这里。敌人进入根据地后,主力就朝着这三条河流之间的地区突击。敌主カ一部便闯入了神仙山地区
    三分区政委王平等很关心我的安全,经常向我们通报敌情。一天晚上10点多钟,王平黄永胜打电话给我,说敌人将分4路围攻神仙山,让我当晚就要离开那里。他们隔一会儿来一个电话,到12点多敌情完全清楚了。最后的电话中说,敌人将在拂晓前形成对神仙山的战役包围圈,情况十分紧急,要我们在拂晓前必须突出去。我们突围后,保卫神仙山的部队,依山据险,居高临下,以事先布设的地雷和机枪射击,节节抗击敌人,经过一番苦战终于将敌人击退。不久,我们又返回神仙山
    北岳区的这次反“扫荡”,取得很大胜利。三个月中,军民共作战5600多次,毙伤日伪军1.1万多人,并缴获大批武器。反“扫荡”后,北岳区向察南、雁北伸展:冀中军民在反扫荡时隐蔽起来的抗日游击根据地又重新恢复了,还新建大批抗日村政权;冀东部队在游击队和人民群众的配合下,重返关内,不仅解放了长城沿线的“无人区”,而且将冀东游击根据地发展成为更广大的冀热边区。
    在3分区休息了两、三个月后,我的身体渐渐康复。回到军区机关不久,接中央电报,让我去延安养病、学习,并准备参加中共第七次代表大会。
    1944年4月间,我从阜平动身去延安。到延安后,我住在枣园,一边养病,一边自己学习整风文件。蹇先佛也是七大代表,与我一起到延安,进中央党校学习。这时,延安整风的学习高潮已经过去;所谓的“抢救运动”也过去了,整风运动正进入到最后总结提高阶段
    1945年2月,在延安举行了华北地方与军队工作同志的座谈会(即华北座谈会),参加会议的有刘少奇、彭德怀、林彪及华北各根据地的负责人,我也参加了这次会议。会议的议题,本来是总结华北敌后抗战的工作,但后来却发展成为对彭德怀的批判。一些同志在发言中说彭总领导的百团大战,是大错误,一是暴露了自己的力量,二是帮助了国民党顽固派。还说了其他一些错误。我在会上发言,也批评了彭的错误,但没有上纲,并说百团大战在军事上打得不错,扫除了敌伪许多军事设施,恢复了根据地不少面积,云云
    第22页共52页

==========第22页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    散会后,一出会场,有三位同志(内有两位是江西时期的同事)不太高兴地对我说:今天算是知道你的思想情況了!意思是我的思想跟不上形势,落后了。说心里话,我是不愿跟这种形势的。我认为,对人对事应该实事求是,好就是好,不好就是不好,不能说违心的话,因为我认为百团大战虽有缺点,但没有政治性的或严重的军事错误。
    1945年4月23日,中国共产党第七次全国代表大会在延安开幕,6月11日闭幕,共开了50天。我出席了这次大会。“七大”是一次有重要历史意义的会议,她迎来了抗日战争的胜利,也为解放战争的胜利,奠定了思想和组织基础
    当时在延安的晋察冀主要领导人有聂荣臻、刘瀾涛和我,虽然此时不在晋察冀根据地但我始终与在那里主持工作的领导同志保持着联系。1944年夏,我到延安不久,一次和聂荣臻交谈,当时冀中形势好转,冀东部队深入热南、辽西,发展很快,整个晋察冀军区已有18个分区,鉴于地区扩大和斗争形势发展,军区直属单位太多,指挥不便,我们应向中央建议在晋察冀建立二级军区。他同意了,就向中央建议,中央也很快同意了
    级车区和4个区党委成立后,连续向日伪军展开攻势,使整个晋察冀抗日根据地出现了迅猛扩大的新局面。过去一般的认为,在抗战相持阶段,敌后游击战争很难发展,但晋察冀军区在相持阶段却得到了发展。这说明事物不是绝对的和一成不变的,只有从当时当地的实际情况出发,才能掌握这种局势,才是马克思主义的态度。
    1945年8月,国际国内局势发生了急剧的变化。继1945年5月希特勒投降之后,8月8日,苏联对日宣战。当时我各大战略区的主要领导人都还在延安,八路军总部命令晋察冀军区部队,由察哈尔、热河向北行动;冀热辽的部队立刻向辽东、吉林挺进。我们军区在延安的几位领导人得知苏蒙联军一路将由蒙古直插张北,认为这是国际反法西斯战争互相配合的好机会。8月10日,聂荣臻、刘澜涛和我将这一情况电告在晋察冀主持工作的程子华、耿飚,要他们立即派出部队向张家口。张北方向进攻。他们迅速行动,于8月底先后夺取和接收了张家口、张北和承德等城市。
    8月15日,日本宣布无条件投降,中国人民的抗日战争取得了最后胜利
    日本政府虽然宣布投降了,但日军庞大的武装尚未解除,仍然盘踞着我国许多城镇和交通要道。蒋介石在美帝国主义的支持下,企图独吞抗战的胜利果实。他一面邀请毛主席去重庆谈判,一面调兵遣将,抢占大中城市,并极力阻挠破坏我抗日车民向日伪军反攻和受降,无理地要我军“原地驻防待命”。然而,这时国民党车队远在中国的西南、西北地区,而日军占领的大部分城镇、交通要道和沿海地区都处在共产党领导的抗日根据地的包围之中,因此全面反攻的任务,自然也只能由我军来担任。日本投降后,根据延安总部的命令和指晋察冀军民向北平、天津、张家口、承德和山海关、锦州等地发起反攻,并以一部向东北挺进。为了加强对全面大反攻的领导,8月18日,中央決定组织晋察冀中央局,以聂荣臻、程子华、罗瑞卿、刘澜涛、黄敬、赵振声和我为常委,以成仿吾、李运昌、胡锡奎、刘仁杜理卿、朱良オ、詹オ芳、赵尔陆为委员,聂荣臻为书记兼军区司令员和政治委员,程子华、罗瑞卿、刘澜涛为副书记兼军区副政治委员,我为军区副司令员。不久,我和聂荣臻等一起重返晋察冀军区,执行中央赋予我们的新的历史任务
    第23页共52页

==========第23页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    读史一一杨妙真、李全
    12世纪,漠北蒙古人崛起,南下攻略金国。一代天骄成吉思汗,亲率中路大军攻陷益都府,掳掠而去,山东一带又陷动乱之中。此时,青州爆发了杨妙真、李全领导的农民起义。李全与杨妙真结为夫妇,生子李璮。李全、李璮父子占据山东东部达40余年之久
    杨妙真,金末益都县杨家堡人,农民起义军杰出的女领袖。杨妙真之兄杨安儿,以制马鞍为业,在杨家堡强勇豪迈,有很高的威信。因不堪金朝的残酷统治,兄妹二人率众起义,后投降金朝。金朝任命杨安儿为防御使。南宋嘉定四年(1211年),蒙古军队进攻山东时,杨安儿兄妹再次揭竿而起,以舅舅刘全为军帅,展徽、王敏为军师,攻陷莒州、密州。周边的义军纷纷响应,声势浩大,威震山东。起义军为了与金兵相区别,一律穿着红色的短袄所以人们称之为“红袄车”。
    李全,潍州北海县(今潍坊市区)人,弓马娴熟,武艺超群,号“李铁枪”。李全因母、兄被蒙古军杀害,便与仲兄李福聚众数千人,起兵报仇,刘庆福、国安用等人都归附,也形成了一只武装力量
    蒙古军队退走,金兵复回,派遣完颜霆为山东行省平章,黄捆为经历官,率领“花帽军3000人讨伐杨安儿。
    杨安儿在阑头、滴水等地战败,轻舸走即墨。又退向登州(今蓬菜),建立政权,年号“天顺”,号称“有众数十万”。此后,下海州、据密州、攻潍州、略沂州,声势浩大。金兵重兵围困,悬赏千金买其人头,并派奸细里应外合。起义军再次失败,杨安儿“乘舟入海欲走峘嵎山”,被金兵奸细舟人曲成击落水中淹死
    杨安儿死后,刘全收拢失散部众1万余人,由杨妙真统领。杨妙真号称“四娘子”,有计谋,善骑射,“梨花枪天下无敌手”,在军中称“姑姑”。
    杨妙真率起义军转战到莒州磨旗山一带活动。李全也带领部众到达,与杨妙真会合。不久两人结不夫妇,并肩作战。
    第24页共52页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    金军完颜霆继续率兵来攻,李全、杨妙真合军,击败完颜霆。为避金兵锋芒,南下转战海州(今连云港)。不久,又挥军北上,破莒州,克青州,势力大盛。为了更有利地抗击金兵,号召群众,李全与杨妙真打起大宋的旗号,南下楚州(今江苏准阴),投靠南宋政权。南宋也想利用这支武装力量,便命名起义军为“山东忠义军”,李全为武翼大将军,京东路副总管。
    嘉定十一年(1218年),李全接受南宋的指令,率军北征,攻海州,破密州,活捉金兵悍将黄掴。黄掴者,原名阿鲁达,是金国能征惯战的名将,久与红袄军为敌,曾追杀杨安儿。今仰天山仰天洞有黄捆追捕杨妙真的题刻
    李全北征里,杨妙真镇守楚州,筹措粮草,保障北征战斗的顺利进行。正在此时,金兵又大举进攻南宋,淮西告急,李全飞军回援,遇金兵于嘉山,战斗取胜。又进驻盱眙,严阵以待,伺机进攻金兵
    金兵名将乞石烈牙吾答(绰号“卢鼓槌”)率军渡准河,李全趁机掩杀,金兵落水溺死的数千人,俘获甚众。又乘胜前进,与金国附马阿海战于化陂湖,大捷,杀金国数员战将夺其金牌,为南宋解围。李全因功升为达州刺史,杨妙真封为令人。
    当年6月,李全趁势北进,兵临益都城下。仅带数人入城,对金国元帅张林陈说国家威德,置酒结为兄弟,说服其归顺。青、莒、密、登、菜、潍、淄、滨、棣、宁海、济南等12州俱纳入南宋版图。李全向南宋朝廷上表报捷,奉献12州的版籍,说:“举诸七十城之全齐,归我三百年之旧主。”南宋朝廷授李全为广州观察使、京东路总管。张林驻守益都李全回守楚州,派李福驻兵胶西,发展南北贸易,保障李全军需
    不久,李福与张林发生矛盾,南宋朝廷任命李全为招信军节度,提兵攻打张林,张林败走,李全攻占益都府,进驻青州城。
    南宋嘉定十四年(1221年),成吉思汗发动对金战争。宝庆二年(1226年),蒙古郡王带孙率军包围益都城,蒙古国师木华黎也派儿子孛鲁统兵前来增援。李全“大小百战,终不利,婴城自守”。蒙古军队“筑长围,夜布狗砦,粮援路绝”。李全与兄长李福商议,李福说:“我们二人都战死,于事无补,我当死守孤城,您可速去楚州,提兵赴援,可寻生路。李全说:“数十万劲敌,很难抵御。如果我出城,主帅离开,城池很快就会陷落,不如兄长前去求援。”于是,李福离开青州,轻骑星夜去楚州搬取救兵。
    就在李全苦战青州之时,腐朽的南宋当局认为李全被困,生死不明,是兼并“忠义军的大好时机,便派总管夏全陈兵楚州城下。杨妙真独守楚州,形势危急。宋军夏全收买义军将领国安用等人,密谋杀害杨妙真、李福。杨妙真因事外出得免,李福和李全的次子均遇害。
    李全在青州苦苦支撑一年之久,粮食吃光了,杀战马以食,战马尽,人相食。原先青州城内数十万军民,饿死者相枕积,只存活数千人。李全想自杀报国,被部下救起
    李全忽闻宋军袭击“忠义军”,兄长李福和儿子遇害,人头被送到南宋朝廷,为之大哭怒之下,便投降了蒙古军队。被任命为山东、淮南行省丞相。并带领军队,杀回楚州,平定兵乱,与杨妙真会合。
    第25页共52页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这时,李全仍然心仪南宋,再次公开表示归顺。但南宋朝廷对李全并不信任,多方制约绍定三年(1230年),李全的运送粮草的船只被盐城的宋军夺走。李全大怒,起兵水陆数万,进攻盐城。南宋当局慌了手脚,又安抚李全,封他为两镇节度使,令其退兵。李全不受,说:“朝廷拿我当小孩子对待,哭了就喂个果子!”南宋无法,只好聚集大车进“剿”。两军在扬州城外大战,李全力战,坐骑误陷泥淖,兵败被杀。紧接着,宋军10万攻陷楚州“无论老幼皆杀之,烧寨栅万余家”,“哭声震天”
    杨妙真力战得脱,率领儿子李璮及残部回到益都城,归顺蒙古元朝。绍定四年(1231年),杨妙真觐见蒙古大汗窝阔台,继李全管理山东、淮北一带,名义上受蒙古招安,实际上保持独立。两年后,杨纱真逝世,子李璮继任。
    第26页共52页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    K学生的一厢情愿与阶级斗争的铁律
    编制按:应该把重心放在团结陆港工人阶级,反对排斥团结,动员工人阶级,争取劳动保障条款,去寻找更重要的物质力量(工人阶级力量)上面来。否则这场运动必然遭受惨重的失败,甚至付出流血的代价,在血与火的阶级斗争的铁律面前,难道还不该清醒吗?
    马克思或恩格斯说过(大意):小店主是讨厌革命的,因为们会责怪街垒太
    高挡住了他们做生意。看看HK的雨伞运动,马/恩说得好贴切!
    学生群众只有争取到工人阶级大众的支持,才可能战胜港府背后的大陆官僚资产阶级,就是要用阶级斗争的政治逻辑。我说香港的学生固然比大陆的学生强
    得太多,但在严肃的阶级斗争上是太弱了。对此,有一个HK左翼朋友回应我说
    但是雨伞运动的参与者都不是这样想的,基本上他们根本就不是追求阶级斗争,而是追求本土自治才投身街头。
    他说的是事实,但是他这样回应我却包含了错误的理解。他就像相当多人样,把阶级斗争理解为一种思想/政治主张,却不知道这首先是一种客观事实,然后才在一些左派的头脑里形成关于阶级斗争的观念。既然是客观事实,不管你愿不愿意承认、不管你的道德控诉多么振聋发聩、不管你的信仰多么五花八门,都不会改变阶级斗争的若干规律。这些从社会阶级关系中生长出来的规律可以说铁律,用一句老话说是“不以人的意志为转移的”一如果没有争取到广大工薪劳动阶级-普罗大众的有力支持,根本不可能有实质进展,无论运动所有参与者的主观情绪多么强烈也没用。而这种长期堵路的方式也妨碍了工薪族和基层工人上班,这种方式根本不能有效争取普罗大众。
    无论运动所有参与者的道德控诉多么高亢多么呼天抢地,多么一厢情愿
    寄望警察的分裂、多么怀念警察在学生造反之前的文明形象,警察作为统治阶级工具的性质也是不会改变
    无论运动参与者多么真诚地表达自己和平理性非暴力,多么真诚地表达
    自己只是用爱与和平占领广场,多么真诚地直面胡椒喷雾的冲击,多么真诚地向国家机器展示自己是讲文明讲礼貌的一流都市公民,都不会改变堵路本身已经在破坏统治阶级日常秩序、挑战统治阶级政治权威的事实,都不会改变统治阶级对学生造反、非法集会的政治判断
    无论一些运动参与者多么用心地做小资产阶级(小店主和小老板)的工
    作,都无法消除小资产阶级在根本上对激进社会运动的恐惧,这种恐惧是小资阶级的阶级本能,因为他们的物质生存方式决定了他们渴望强大的国家保证他们
    第27页共52页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    做生意发财向上升的秩序,是用无论多么高尚的道德或思想能够感化的。他们也改变不了小资产阶级的分裂和摇摆:在运动急进时能够大力支持,但他们总是走不到底,因为他们的阶级本能--恐惧-总要发生作用。
    无论众多运动参与者多么寄望争取团结主流媒体(包括国际舆论),都
    无法改变主流媒体本质上是大资产阶级工具的事实,而无论香港和国际上的大资产阶级,即使与大陆官僚资产阶级有竞争,但在根本上是相互依赖的关系。(顺便说一下,香港不会像乌克兰那样发生全面分裂,因为中美的合作长期来看要大于对抗,这和俄美关系不同,最明显的理由就在经济基础。)
    无论众多运动参与者如何在口头上诉诸“"全香港人的利益”,但是从来不
    存在一个经济政治利益无缝对接的“全香港人利益”,就像任何一个民族(包括中国民族)的政治经济利益都不会是完全统一的,而是分成各个阶级的:有大资产阶级,有城市小资产阶级,有工人阶级,还有学生、知识分子、农民等各个社会集团,或跟着其他有力量的阶级跑,或暂时孤立,沉默。这些阶级力量组合的变动,就导致了政治上的重大变化。例如已经有香港左翼分子在独媒上指出,黑帮之所以介入,黑帮中其实有很多底层无产者,因为他们没有理解到这场政治运与自己微薄的受压迫利益有什么关系,这正是运动本身的缺陷导致!另外,有些工薪阶层的沉默和消极态度,其实也是运动的缺陷所致,并导致统治阶级更加容易操纵民意。这个道理很简单,沉默的人是最容易被利用的。而你要唤起沉默的大多数,如果不是靠政治努力、不是靠诉诸工薪阶级本身的阶级利益,无论你多么惊天地泣鬼神的道德呼吁、泣血呼吁、恼怒控诉统统没用。
    无论运动的主力-学生和知识分子-如何满腔激情热血沸腾,他们都无
    法改变他们自己并非一个具有独立政治力量的阶级的事实,因为学生和知识分子从来都不是一个独立的阶级,而必然要依靠其他阶级才会具有推动实质改变的政治力量。他们当然可以有政治思想和政治行动,但是推动不了实质的改变,更不会是决定性的政治力量。这是社会关系决定的:学生和知识分子并不占据社会生产地位,不具有决定力量,只能做导火索或者辅助力量,他们必须跟在某一派大资产阶级或者工人阶级的后面走。他们自己是不会有创造一个新社会的独立政治前途的。
    这些跟年龄、智慧、オ能、胆识、能力、智商、体力、性格统统没有关系。这是无论多么惊天动地振聋发聩的道德控诉/呼吁/遣责/理性/思想/信仰/上帝/安拉/佛陀/宇宙终极大法..都改变不了的。因为这是各阶级在社会生产关系中的位置决定的,这些是阶级斗争的规律,是铁律
    我觉得整场运动都有一种唯心主义的狂热,直到碰上了法西斯分子和警黑勾结的物质现实打压,碰出了一点血来,オ让一些人有所明白什么是力量、力量对比,而我们需要的是找到更重要的物质力量(工人阶级力量)。可是一厢情愿的
    HK学生要不顾阶级现实,用自己的身躯冲撞阶级斗争的铁律,一定会还付出更
    多牺牲的代价;流血可能带来觉悟,但我从不指望靠流血带来觉悟。我现在越来越无奈觉得只有血能让他们醒了,但是如果没有认真用心的提醒,说得难听点:他们死也是白死。
    我的话可能有点难听,但在血与火的阶级斗争的铁律面前,我的话算什么?
    第28页共52页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    东莞双叶金属制品厂罢工抗议克扣加班费等大批防暴警察镇压
    编按:在2013年劳工界网络上出现一种论调“工人不应该上街、只要在厂里罢工就很强大了,不会给政府造成麻烦,也就不会引起打压"。其实与这个论调相反的事实案例不但数量不少,而且有增长的趋势。仅仅近一年多已经发生过的工人不出厂门照样被镇压、而且相当悉劣的例子:2013东莞诺基亚罢工,深圳凌进厂工人反搬厂的罢工,2014年4月东莞裕元鞋厂罢工等,同志们我们上不上街,游不游行,要根据具体的情况和我们自身的实力来做出具体决定。游行堵路有成功的案例,厂内罢工也有失败的案例,我们要吸取教训。重点要放在工人的组织和动员上,不要被当局的限制所吓倒
    10月22日,广东省东莞市双叶金属制品有限公司数百工人罢工,抗议公克扣加班费、欠缴社保,遭大批警察镇压,多人被殴打,7人被抓捕。日资东莞双叶金属制品有限公司位于东莞市大岭山镇科技工业园,系本田公司最大零部件供应商
    2014年10月8日重庆富士康D区2千工人罢工要求加薪
    编者按:富士康工人斗争的组织性更强了,堵路打横幅,好样的。
    10月8日,重庆富士康(鸿海精密工业股份有限公司)D区2000工人罢工
    要求加薪,打出“我们不做机器人、要吃饭、要养家”等横幅,到西永保税区海关集会,将交通阻断数小时。htp:/t.cn/ Rhklknw
    动不人
    @xiaoluo 5000
    ibo. com/0/3078684677
    第29页共52

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    广东集体协商立法与工会直选:对工运影响怎样?
    编者按:“政府终于推出酝酿已久的集体协商法案(即《广东省集体合同条例》),其目的就是要配合直选工会,尽可能化解劳动矛盾、平息劳动冲突、消解工人行动,甚至把过去一年零星出现的刑事打击罢工积极分子,也纳入了法规之中。”所以直选工会只是斗争的手段,不是终极目的,我们要在集体罢工中成熟起来,在未来的阶级战争取得初步经验。
    9月25日广东人大会议通过了《广东省集体合同条例》htp:/t.cn/R7PqwX,它只在此前十分糟糕的二稿http://t.cn/rhodtpb2基础上稍做修改就正式通过了,打压工人罢工权的性质没有改变。也是在最近一段时间,广东的企业工会直选的消息时隔两年后再度冒了出来htp:/t.cn/R7Pqwi。此前劳工界一直有批评说集体协商立法是把罢工变相刑事化,将进一步打压罢工权;而工会直选也一直声大、雨点小,即使有些企业有模有样地搞了选举,工人仍然看不到工会发挥了什么作用。
    工权、集体协商权和组织工会权,通称劳工三权,可是官方对后两项劳工权利大做文章,是为了约束、限制罢工权。在谈到工资集体协商时,广东省工会副主席孔祥鸿就公开宣称,工会的定位和责任是“维权和维稳并重”,“关键是控”,可控的罢工示威,是稳定和谐社会治理的题中应有之义htp:/t.cn/R7Pqwl6。如果真按照统治阶级的意愿,通过集体协商与直选的工会就是要把工人的斗争积极分子吸收进集体协商代表和工会委员会的制度框架,从而把激进的罢工核心力量控制在可控范围内;这就是为什么在2010年10月深圳理光上千工人罢工htp:/tcn/RP3WMSH和2011年底深圳海量4千工人罢工http://t.cn/st2f9x后,广东官方开始在发生罢工后的一些企业改选工会,也就是要把斗争积极分子招安到工会委员会里,管起来。对此,2013年7月有深圳市工会干部接受学者访谈时一语道破天机:“控制一个人显然要比控制一群人更容易"htp:/t.n/ R/PQCIB。正是在2013年春,被捧为广东工会直选样板案例的欧姆工会发生上百会员罢免工会主席的冲突事件,然而在深圳市总工会的力挺之下,欧姆工会不仅抵回了罢免,还“消化"了3月一次可能发生的一次罢工(据某积极工人谈话)。
    极其讽刺的是,欧姆工会虽然是工人愤怒其完全站在资本家一边打压工人オ行使罢免权,但却反而因为罢免事件,“区和街道一级的政府组织几乎清一色地批评深圳市推行了工会直选政策,他们担心工会直选会唤起工人的权利意识,从而带来更大的不稳定"tp:/t.cn/R7PqiB。对于这个总工会津津乐道的样板案例,工人怒其不能维权,政府怨其不够维稳。工人一厢情愿地以能否维权来衡量工会的价值;政府以能否维稳来衡量工会的价值,更符合统治阶级的利益
    而今,政府终于推出酝酿已久的集体协商法案(即《广东省集体合同条例》),其目的就是要配合直选工会,尽可能化解劳动矛盾、平息劳动冲突、消解工人行动,甚至把过去一年零星出现的刑事打击罢工积极分子,也纳入了法规之中。这毫无疑问将加大对工运的打击力度。
    第30页共52页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    但与此同时,是不是有工人利用集体协商和工会直选带来好处的可能?从南海本田、深圳盐田港和深圳先进微的工人抗争案例来看,好处是有的,但需要工人自身很强的内在动力。而当它们不能带来好处时,工人仍然有很强的动力绕开已发展多年的集体协商机制和工会委员会、直接发动大范围罢工(如2013年的南海本田和深圳盐田港)
    武侠小说里有一种“绝世武功叫做“七伤拳",它需要“内力"很强的人来使用才能致敌重伤,但如果自己“内力”不够,结果伤人还会伤己。在目前中国工人斗争环境下,法规下的集体协商和直选工会还谈不上是“绝世武功",但却可能伤害工人自己,尤其是工人自身觉悟不够、积极工人身后的群众动力不够时。所以不要轻谈如何利用法规制度,更首先要工人自己有很强的力量,才谈得上利用集体协商之类法规制度一要注意它能伤敌还会伤己。但也不必谈之色变,仿佛一两件法规制度就是劳工大众的灭顶之灾,上亿劳工阶数和深厚的阶级矛盾并不是法规或高压就能消解掉的。工业区无数自发的工人行动,仍然存在着先进工人大量的组织机会;集体合同条例和工会直选拉开帷幕,将意味着官方控制与工人自我组织之间更激烈的对抗。
    广州出租车大罢工:扬言从11月起开始“车轮战”
    编者按:出租车罢工能发展到“车轮战”,说明斗争已经很娴熟了,但要避免被官方空洞许诺或给予蝇头小利瓦解分化,一定要争取相当的切实的补助。
    广州出租车大罢工(简报之三)为了更客观的报道广州出租车大罢工,我无力也要多走几个点,今天早上8点,我到广州大学城新天地观察出租车司机罢工现场,现场己经没有大量出租车停放了,只有稀疏来往正常营运的土.司机行动将升级,从11月起,每月的1、11、21为"集体体息日",直到诉求满足为止
    第31页共52页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    州出租车大罢工(简报之三)
    为了更客观的报道广州州出租车大工,我无力也要多走几个点,今天早上8点,我到广州大学城新天地观察出租车司机罢工现场,现场己经没有大量出租车停放了,只有稀疏来往正常营运的士。我连拦三台出租车向司机了解情况,得到统的回答,"今天正常营运了"”我说你们的诉求得到了解决吗?他们回答说没有,我说诉求没有得到解决就复工,司机回答说"没办法"大家不齐心,政府打压大,(这次广州出租车大工有8人被抓)罢工第天百分之六十停运,弟二天百分之四十停运,今天只有百分之ニ十停运。并劝我去琶洲广州秋交会去看看。我来到广州琶洲秋交会现场站在天桥上拍下了几张照片,照片的方向是琶洲大桥进入广州秋交会主干道上,出租车来往穿梭一切正常。我来到秋交会主会场出租车通道,只见通道车流滚滚。我一咬牙坐上出租车并叫到花都"司机笑开了花,我抓紧时间跟司机攀谈,得知罢工这几天也正是秋交会期,每台到琶洲的出租车,出租公司就补助80元一次,天跑四次,光补助就320元,八次载客费还不算在内,所以对广州秋交会一点影响都没有。车行至广州科韵路,我谎称东西忘在会场让司机调头返回。这一打的花了我36块,但我套知了个重要信息。坐地铁回到科路我心还不甘,又坐上一台出租车与司机禁谈,谈到去琶洲秋交会每台车补助80元,他说不知知道有这回事,并气愤的说难怪罢工的车走越来越少了。把我送到目的地给钱他不收,停靠好车又与我交谈了个多小时,并把这次黑工所知的内幕说给我听。临別时我给他留下手机和十二个字"在市场争小利,促政府让大利”他听罢紧紧握着我的手,并要将两句话带给同事,,,,。有关这次罢工的内幕我将根据事态发展变化,做出是否爆出的决定,但这次罢工他们吸取了经验,也为下一次罢工开的了思路,他们还是那句话,"我们每月可以休息一天吗?"刘少明,2014,10,17,17:30
    扫一扫免下载长微博 iphone版
    ②王江
    w=ibっ.こrr/u/1301104761
    虽然出租车罢工早就开始非常频繁,但是号召“车轮战"这种具有公开组织化持久化的做法,很是令人兴奋。
    第32页共52页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “钛媒体”VS官媒
    内地网络新开办不久的“钛媒体”,踢爆官媒做假污蔑香港壹传媒老板黎智英,网站被当局封杀一星期之后,终于在12日解封。早前官媒广发文章,声称苹果日报的老板黎智英利用占中事件,预先在股市沽空从而赚取一笔巨款。
    可刚创办不久但颇受欢迎的内地网络传媒“钛媒体”,在翌日却发表分析文章,对官媒就黎智英的有关报导深表怀疑。钛媒体的金融作者贺江兵认为,官媒文章错漏百出,其他部分不做评价,文章中涉及的金融常识就已错漏百出。
    钛媒体的这篇文章很快就被删文,网站一个星期也没有刊登新的信息。贺江兵的微信户口亦被吊销,之前他曾向他的13万个微信用户追随者抱怨他在钛媒体的文章被删。贺在微博留言说:“他们为何如此重罚我们。”
    人权组织估计,香港发动占中运动以来,内地已有超过40个人因为在网上发表支持的言论而遭到拘捕。
    在内地官媒笔伐声讨下,黎智英是两个星期来占中和学运的幕后推手。不但他的苹果日报立场鲜明支持占中,他自己本人也参与街头示威。
    占中运动甫开始,大陆立即启动今年以来最大规模的网上监控,官媒亦加入行动,遣责那些幕后策划示威的人士,当中包括了黎智英
    新华社和与政府有关的网上论坛在10月3日发表一篇信息来源不明的文章,指身为壹传媒集闭大老板的黎智英,在占中启动之前,已预先部署股市做空,从而赚取了10亿港元。
    名为《黎智英策划占中已久,作空港股获利超10亿》的文章,引用匿名的一位股票公司老板提供的信息报导,声称有确凿的证据证明黎智英不但知道占中的确实日期,甚至早有预谋在市场上做空。
    官媒的文章指占中行动突然于28日提前启动,黎智英即高调支持,同时,黎智英联络多名欧美基金经纪人,并吸引国际对冲基金等金融大鳄参与,全力做空港股,打压港元。占中短短几儿天以来,黎智英和其他背后搞手们一共获利超过100亿元。
    贺江兵在10月4日发表评论,对官媒文章有多项质疑,指出9月28日即占中开始之前,港股已连续下跌,自9月4日开始,至月底一直持续在下跌,恒生指数由9月4日的最高25298点下跌到9月26日的最低23582点,下跌了1716点,跌幅6.78%。9月28后有三个交易日:两天跌,一天涨
    第33页共52页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    贺江兵认为,如果黎在9月25日前后开始做空港股,实际上,港股已经下跌了20个交易日,如果真的是早有预谋,何必这么晚下手?还被从三大行泄露了出来?其实,众所周知,香港富商李嘉诚早就从香港甚至大陆撇资,其规模数以千亿计,比黎不知道影响大到哪里去了,怎么解释李嘉诚的行为?
    此外官媒文章称“黎智英事前投巨资买空港股,获利已超10亿元”而买空亦称“多头交易”( long sale),投资者预測股价将会上涨,但自有资金有限不能购进大量股票于是先缴纳部分保证金,并通过经纪人向银行融资以买进股票,待股价上涨到某一价位时再卖,以获取差额收益
    贺江兵认为,既然是做空,一般来说就是卖空,而不是买空。既然文中说是买空,在20多个交易日,港股普遍下跌的情況下,黎是如何做多赚钱的?
    贺又质疑官媒文章的标题是做空港股,假设成立9月25太晚,下的单子也不够;文中明确写的是”买空港股",是做多的意思,标题与内容矛盾。
    质疑黎智英“做空”港股
    贺江兵
    10月3日,各种网站媒体一篇文章广为流传,这篇题为《黎智英策划“占中”已久空港股获利超10亿》(以下简称“《黎》文”)的文章,其他部分不做评价,仅仅从文章中涉及的金融常识真让人惊呆了,金融常识谬误百出
    《黎》文称
    “另据报道,日前在香港和内地网络上流传一微信报料指,9月28日“占中”开始后港股连续下跌,股民损失惨重,“占中”金主、《苹果日报》老板黎智英事前投巨资买空港股,获利已超10亿元。”
    “一位股票公司老板透露:9月25日前后,黎智英在三大行一共空了约2000张期指部署完毕后,‘占中’行动突然于28日提前启动,黎智英即高调支持,旗下的《苹果日报》大肆煽动上街,并每天向*者提供大量餐食。同时,黎智英联络多名欧美基金经纪人,并吸引国际对冲基金等金融大鳄参与,全力作空港股,打压港元。“占中”短短几天以来,黎智英和其他背后搞手们一共获利超过100亿元……”
    质疑1:《黎》文称:微信爆料,9月28日,所谓的“占中”开始后,港股连续下跌。其实,港股自9月4日开始,至月底一直持续在下跌,恒生指数由9月4日的最高25298点下跌到9月26日的最低23582点,下跌了1716点,跌幅6.78%。9月28后有三个交易日:两天跌,一天涨
    质疑2:《黎》文称:黎在9月25日前后开始“做空”港股,实际上,港股已经下跌了20个交易日,如果真的是“早有预谋”,何必这么晚下手?还被从三大行泄露了出来?
    第34页共52页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其实,众所周知,香港富商李嘉诚早就从香港甚至大陆撤资,其规模数以千亿计,比黎不知道影响大到哪里去了,怎么解释李嘉诚的行为
    质疑3:《黎》文称:“黎智英事前投巨资买空港股,获利已超10亿元。”买空亦称“多头交易”( ong sale),投资者预测股价将会上涨,但自有资金有限不能购进大量股票于是先缴纳部分保证金,并通过经纪人向银行融资以买进股票,待股价上涨到某一价位时再卖,以获取差额收益
    既然是做空,一般来说就是卖空,而不是买空。既然文中说是买空,在二十多个交易日,港股普遍下跌的情况下,黎是如何做多赚钱的
    《黎》文中所提的“买空港股”就是A股中的融资融券中的“融资”交易,投资者看好
    股票就向金融机构借钱买人股票;做空股票是卖空,向机构借入股票卖出,等股票下跌后买入股票还给机构。
    质疑4:《黎》文标题是做空港股,假设成立9月25太晚,下的单子也不够;文中明确写的是”买空港股”,是做多的意思(见上);标题与内容矛盾。
    质疑5,假设《黎》文“买空”港股是笔误,以下2000空单是做空恒生股指期货,按照香港证券监管部门规定,港股指数每张合约金额=指数x50港元。2000张合约赚10亿,恒指需要跌1,0000002,00/50,一万点
    赚100亿需要港股下跌10万点,而实际上即便从暴跌开始也不过两千点。而港股也只有不到26000点。打压港元赚钱可以忽略不计,因为香港采取的是挂钩美元的联系汇率,索罗斯大年都铩羽而归何况黎乎?
    黎智英策划“占中”已久作空港股获利超10亿
    据台湾中国时报10月2日报道,香港“占中”行动,壹传媒主席黎智英暗中策划己久,前倒扁运动发言人范可钦透露,黎智英曾找他和前“红衫军”总指挥施明德秘密开会,讨教如何执行“占中”。不料开会内容录音档遭黑客窃取,被香港媒体全部披露,范可钦气得大骂黎智英,“狗改不了吃屎!果然是狗仔!”
    范可钦前晚在由马千惠、彭华干主持的中天娱乐台《大学生冰的啦》节目中透露,一年多前接到施明德电话,找了他、文化大学教授姚立明等人,一起去黎智英家开会。一抵达黎家,就看见几个香港朋友在座,黎智英还没收在场所有人的手机放在隔壁房间,以防窃听
    坐下后,黎智英开口:“我们想要执行“占中”活动,可是不知道怎么占领,可不可以教我们怎么做?”范可钦说,施明德听了当下愣住,表情凝重问黎智英:“你们有没有准各坐牢的决心?”
    第35页共52页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    范可钦转述,黎智英斩钉截铁地说:“我们不但准备坐牢,我们还准备死。”范可钦说施明德当场听了眼眶就红了,因为施明德最没办法招架这样的情怀,接着施明德就展开沙盘推演
    范可钦表示,这个秘密本来要随着他进坟墓的,因为大家事先说好不可透露,没想到在个多月前,施明德打给他说:“你有没有看报纸?我们那天到黎智英家的内容都被录音了!”
    范可钦求证后发现,香港报纸当天在头版新闻解密了录音内容。他质问黎智英,黎表示“我助理的电脑被黑客入侵,劫走了完整的录音档”
    范可钦不满地说,黎智英当天要求与会人士交出手机,避免会议内容遭窃听,没想到黎智英在饭厅装了录音设备,把大家讨论内容全都录下来,音质还非常清楚,“完全就是狗仔的行为!
    另据报道,日前在香港和内地网络上流传一微信报料指,9月28日“占中”开始后港股连续下跌,股民损失惨重,“占中”金主、《苹果日报》老板黎智英事前投巨资买空港股,获利已超10亿元
    位股票公司老板透露:9月25日前后,黎智英在三大行一共空了约2000张期指,部署完毕后,“占中”行动突然于28日提前启动,黎智英即高调支持,旗下的《苹果日报》大肆煽动上街,并每天向示威者提供大量餐食。同时,黎智英联络多名欧美基金经纪人,并吸引国际对冲基金等金融大鳄参与,全力作空港股,打压港元。“占中”短短几天以来,黎智英和其他背后搞手们一共获利超过100亿元,有网民对此表达不满,称“占中”最大赢家就是黎智英,而付钱的是港股投资者、公积金户口和本港商铺、旅游业者的盈利,呼吁有关机构介入调查。
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    葛剑雄
    以前读历史,常常会看到一些莫名其妙的记载,或者百思不得其解的事。倒不是有什么文字上的障碍,而是过于虚无飘渺,不是有悖常理,就是找不到任何其他证据。不过也真佩服一些历史评论家,居然能对那些毫无根据的“史实”大发议论,写出一篇篇的论文。想当初“评法反儒”时,封“盗跖”为“奴隶起义领袖”,宣传他如何反孔。于是论述“盗跖反孔的伟大意义的论文纷纷发表,“盗跖”活动的遗址也发现了不少。等大家从文革的恶梦中醒来时,才发现原来“盗跖”这个人是否存在过还是个问题,更无论他的“事迹”和有关的评论了。姚雪垠的小说《李自成》走红后,一些历史学者开展了一场如何评价李岩的争议,间宏论迭起,好不热闹。可是一位熟悉明史的老先生告诉我,李岩这个人有没有尚无定论。姚雪垠是写小说,可以自由发挥,学历史的干吗跟着瞎起哄?
    第36页共52页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “评法反儒”发生在文化大革命中间,对李岩的讨论也在文革结束后不久,都可以用受到“文革”或“什么什么”的影响来解释,后人自然应取理解的态度,不必探究。但时至今日,这种不顾史实有无或真假,先大发一番议论的风气不仅依然存在,而且有愈演愈烈之势。近年来,常常看到一些颂扬某某大师或贬斥某某名人的文章,或顶礼膜拜有加,或痛诋犹恐不及,但稍一注意,发现不是毫无事实根据,就是纯粹出于作者主观想象。更有“后现代”学者声称事实并不重要,关键在于如何“重构”,使我不得不怀疑自己的判断力是否已太落伍。但大概是受史学影响太深,我还是认为,总是先有事实,才能发表评论;如果事情都没有弄清楚,那么所作的评论又有什么根据?所谓“重构”,应该是指重新构造原来被复原错了的事物或人物。如果原来的构并没有错,重构它干什么?又怎么可能?无非是重评吧!所以我以为,任何有价值、有意义的“重构”还是离不开事实的基础
    在钱锺书去世的前后,有关他的一件事引起了我的注意。有一篇文章披露了他文革中的件往事:某年国庆前夕,江青派人给他送来国宴的请束,为钱所拒。来人问:“我能不能回去说,钱先生病了。”钱回答:“不,我没有病,我身体很好,但我不去。”此后又看到有人引用,自然是为了赞扬钱锺书刚正不阿的高风亮节,或者用以对比某些文人在文革中的失节
    不过我一看到这件事,就先钻起了事实的牛角尖,越想越觉得荒诞无稽。
    首先是此事的来源。在场的人只有钱本人和来送请東的人,最多还有钱夫人杨绛。是钱家透露的吗?显然不可能。如果当时或文革一结束就传出来,如此多的“钱学家”最会传播不必等到钱的晚年。如果传自钱家,他本人与家属既然已经沉默了二三十年,何必要在钱垂暮之年再旧事重提?至于那送请柬的人,从他主动想为钱寻找托词看,他并非江青鹰犬,不过是奉命行事,并希望在尊重钱的选择时也不使江青难堪。估计他绝对不会将钱的话回复江青,还是会用钱生病的推词。退一步说,如果他真的将钱的话报告江青,江青岂有不发作之理?那么这个故事早应有文革版本,等不到20世纪末了。唯一有资格披露消息的正是那位送请束的人,既然他曾经对钱同意回复,而且又敬仰钱的人格,那么在“钱锺书热”出现时早该公开此事了。即使因种种原因拖了一二十年,也没有必要隐身,完全可以由本人出来说话,或者提供真名实姓和消息来源,但这些从未见于报道或有关的文章。
    其次是从情理分析。从杨绛的叙述中可以看出,钱锺书在文革期间采取的是养晦避祸的态度,能躲则躲,躲不了就应付,从未公开抗争,更没有直接反对。何况江青要拉拢或利用某人,一般都会打着毛泽东、党中央、中央文革的旗号,即使钱锺书不像有些人那样受蒙蔽、受宠若惊,又岂能公然抵制?江青再跋扈,也没有主办国宴的资格,请束上用的不是中华人民共和国国务院、就是国务院总理周恩来的名义,江青不过是做个现成人情,钱锺书若真不想参加,也只是性情淡泊,不想出头露面,不愿成为点缀而己,又岂能借此事张扬?再说当时周恩来有意安排若干老知识分子在国宴露露面,以推动对知识分子政策的落实,给国内外一种积极、缓和的姿态,即使钱锺书当初赴宴,今天来看也没有什么不当之处。以钱锺书的处世阅历,何至于对此大惊小怪
    当时我很想写一篇短文,对此事提出质疑,但考虑再三还是没有动笔,唯恐天下事不无意外,因为我毕竟还没有找到确切的反证。直到2000年初,在钱锺书逝世一年多后,在月18日的《南方周末》上读到钱碧湘《杨绛先生二三事》一文时,我的疑问才最后得到证实。此文有关一段写道
    第37页共52页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不久,《毛泽东诗词》翻译工作又被提上日程。这事原来是由周总理负责,有一个五人小组集体工作,钱先生列名其中。此时,江青插手介入,委派一人来主持工作。杨先生一再说:“锺书还病着呢!”小组里的人就天天到钱先生的临时住处来工作。
    国庆节到了,
    钱先生受邀参加国宴,钱先生有病不去。此人又来替江青做说客:“江青同志特地准备了辆小汽车,来接锺书同志、杨絳同志去游园。”钱先生说:“我国宴都没有去。”此人说:“锺书同志不能去,杨绛同志可以去嘛!”杨先生推辞说:“国庆节阿姨放假,我要照顾病人,我还要做饭
    此文说明,钱锺书原来就是《毛泽东诗词》翻译小组(或其他什么名称)的五位成员之,是真正在学术、语言上把关的人,不可或缺。江青虽插手介入,并派人主持实际工作但名义上的领导仍是周恩来。钱锺书与杨绛称病,并非钱不愿参加,只是不愿与江青委派的负责人多打交道,或要减轻翻译《毛泽东诗词》的政治色彩,实际还是在家抱病工作。
    邀钱出席国宴,显然因为是《毛泽东诗词》翻译小组成员的原因,未必与江青有关。即使此事出于江青的主意,也不必由她派人来请。至于钱没有参加,杨绛说得很清楚,是因为有病。钱锺书和杨绛所推辞的是国庆游园,而理由也是生病及照顾病人。退一步说,即使真有人代表江青送来国宴请束,钱锺书肯定是以生病为理由婉辞的,绝不会特意声明自己没有病,是不愿去
    至此,总算将此事的前因后果基本査清楚了,看来那些就此而发的议论,作的称颂,或以此事来批评其他文人的委曲求全,都成了无的放矢的废话。但此事的编造者为什么要这么做,就只有他自己知道了。不过无论是出于道听途说,还是以讹传讹,是一番好意,还是别有所图,就尊重事实而言,都是不能允许的。也应该提醒我们的评论家和研究者,在事实还没有弄清之前,或者在疑问没有消除前,不要轻易发表意见
    我等了两年,终于写出这篇短文时,钱锺书拒赴国宴一事或许早已被人们所淡忘,当年披露这一“内幕”的人和随之大发议论的人似乎早已将兴趣转到其他方面去了。但我还是决定将文章写出来,是希望这种现象不要一而再、再而三地出现。这些年来我常发现一些写陈寅恪、钱穆、季羨林文章的人并非历史学出身,甚至连他们的史学著作都没有看见过。如果只是一般发些议论,或者谈谈学术以外的事情倒也无妨,可是几乎每篇都涉及他们的“大师”地位和学术成就。我不是说非历史出身的人不能研究历史学家,但如果要研究历史学家之所以为“大师”,岂能离得开他们的历史学论著?岂能不了解必要的学术背景?岂能不将他们同时代的其他史学家作一比较?以前有句话“墙里开花墙外红”,现在已经发展到“墙里无花墙外红”了。例如,一度被传媒和其他学界称为“最有影响的史学家”的人,在史学界却几乎无人知晓,也不知他究竟有什么历史论著。在哲学界小有名气的人又有新著问世,题目与内容百分之百属于历史学,却不需要史学界的认可,照样由哲学界同人给予高度评价。这种事居然被美名为“跨学科”,可是被他们跨进去的学科却丝毫感觉不到,甚至连他们的影子也没有见到。等而下之的,是在名片上印上ー些并不存在的头衔唬人,甚至用剪接、复印的办法制造一批假书,也能骗来一些吹捧性的书评,照样能升教授,评博导,当先进,获津贴。当然这些都不是简单的学术问题,但如果我们能坚持先有事实,才作评论的态度,至少不至于轻易上他们的当吧!
    第38页共52页

==========第38页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三
    第39页共52页

==========第39页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第40页共52页

==========第40页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第41页共52页

==========第41页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第42页共52页

==========第42页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第43页共52页

==========第43页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第44页共52页

==========第44页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第45页共52页

==========第45页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第46页共52页

==========第46页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第47页共52页

==========第47页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第48页共52页

==========第48页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第49页共52页

==========第49页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第50页共52页

==========第50页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第51页共52页

==========第51页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第52页共52页

==========第52页==========
