    第七十三期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    正道还是媚道.
    理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考.
    8
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误论社会主义者当前的问题和任务.
    14
    工人阵地.,20中铁快运工人不满薪酬罢工
    工资太低,深圳328路公交车司机罢工
    20
    深圳南山华南早川电线厂上千工人罢工近一周争得涨薪300
    21
    深圳迪威信工人代表吴贵军被迫害案进展.10月工人斗争简报.
    新文摘.25
    《萧克回忆录》精摘读史一一张琏
    34
    参考消息,…36庞胡瑞:大v退场,余姚水灾成“信息孤岛”余姚事件
    37
    亚视王维基事件
    39
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑暗.
    41
    《星火导刊》检索
    网站链接】,50

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    张角
    最近韩德强和王希哲多有互动。在一篇《正道与左道的分歧》里,韩比较微妙地谈出了泛左翼对革命的真实态度,我们摘录在附文里。因为韩跟泛左都有交情,对他的学生群体也比较了解,所以这里描述的状态,似乎被韩当成一种人之常情了,好像“过日子”,“不革命”,“对政治冷淡”是一种人间常态,用他的话说是千百年来都是这样的。俗话说“没吃过猪肉,也看过猪跑”,但韩的意思是,因为他没有吃过猪肉,所以世界上就没有猪。
    韩德强的逻辑事实上就是:因为薛蛮子嫖娼所以所有男人都想嫖娼;因为我韩德强及认识的周边的人对革命的真实想法如此,所以我认为所有人都是这么想的。甚至说出什么“宁做太平狗”这类恶心的论调,看来他们这群人为了维稳,把自己降格成动物也是愿意的。大家可重点看附文里加粗部分即可。
    社会被划分成阶级,阶级与阶级之间的斗争,在日常生活生活里表现为人和人的战争为了生活和生存,这种战争每天都在进行着。《红楼梦》里探春早就有言:咱们倒是一家子亲骨肉呢,一个个不象鸟眼鸡,恨不得你吃了我,我吃了你!而韩德强的维稳心态也颇符合当局的意识形态总要求,比如人民日报不是在批《甄嬛传》嘛,小小的电视剧稍微折射一点社会残酷的常态,人民日报就要从韩国引进什么大长今了。可见大家的阶级斗争这根弦都是很敏感的嘛。一个要维稳,一个要折腾。
    让人倒胃的还在于,韩德强口口声声宣扬传统民族文化,口口声声爱国主义,民族主义,可是在他们一小撮人的思维里,整个中华民族几千年居然贯彻的是刘少奇的“活命哲学什么愚味啊,麻木啊,昏天黑地啊,他们把社会批判先驱的“哀其不幸,怒其不争”给歪曲为“一直不幸,本性不争”,这种对我们中华民族的矮化是多么的恶毒啊!下面先让我们这些国际主义者,来给韩德强之流普及普及中国的传统文化,了解了解我们中华民族生生不息的民族精神究竟是什么。
    我们中国人,我们中华民族在历史上就有着悠久的革命造反传统。如果说,“左派”“右派”这些概念是从西方、法国大革命传播过来的话,那么“造反派”这个概念在我们中国已经有几儿千年的历史的,深入民族精神之髓。我们来看看三个古人的言论
    秦始皇帝游会稽,渡浙江,梁与籍俱观。籍曰:“彼可取而代也。”
    高祖常繇成阳,纵观,观秦皇帝,喟然太息日:“嗟乎,大丈夫当如此也!
    3.陈涉少时,尝与人佣耕,辍耕之垄上,怅恨久之,日:“苟富贵,无相忘。”佣者笑而应曰:“若为佣耕,何富贵也?”陈涉太息日:“嗟乎!燕雀安知鸿鹄之志哉
    第3页共50页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    这三个古人项羽,刘邦,陈胜,他们阶级出身迴异的人:贵族,市井,贫民。口气却完全一样,真难道不是我们民族心理的一种沉淀吗?难道不是民族文化,民族精神的集中反映吗?我们中华民族从来就敢于藐视强权,挑战强权,敢于堂堂正正的站在中央之地挺直脊梁,绝不畏畏缩缩,苟且偷生。“活着拼命干,死了不遗憾”。有道是:舍得一身別,敢把皇帝拉下马。这就是我们中华民族原生文明绵延几千年的根本动因。《三国演义》,《水游传》为什么会经久不衰呢?难道不比韩德强之流宣扬的孔儒那套更深入人心吗?孔学名高实秕糠,腐儒何曾得人心。中国历史上有无数的具有规模的农民起义,恐怕要比其他国家和民族的同等规模的起义总和还要多,这一点连秦晖都不得不承认。
    这一点久居国外的人更能感受的真切,比如张朝阳在一次访谈里就说过:我们(大陆人)都是一个得胜的政权的臣民,但整体上还是被成功的豪情壮志所笼斝,包括被毛泽东的诗词及话语潜移默化。所以大陆人及组织有一种强势,一种自信,一种 can do spirit,翻译成中文就是“我能”这句广告词。相比之下,台湾人就显得有些软绵绵的,有一种甘愿当配角或妥协的精神,可以看到蒋介石政权失败而无可奈何的痕迹。大陆人和台湾人的这两种倾向,我当年在美国观察两个留学生群体,就能感觉到
    韩德强之流酸臭书生难道就能代表中国人吗?十有九人堪白眼,百无一用是书生。他们如此矮化我们民族,最终只能成为中华民族的败类。
    以上我们是从普及民族的传统文化说开去,韩德强之流自己要当太平狗,居然以偏概全,把全体中国人也包括进去,这是一种奴颜。而且全篇充满了对新登基的新皇帝的溢美之词这是一种媚骨。口口声声说什么还有十年,还有十年,可圈可点,值得期待。还劝王希哲努力跻身“自己人”的行列。明眼人都能看到在我们中华大地上,各路“豪杰”都在摩拳擦掌值此中原鹿肥之时,来几个小丑螳臂当辕也倒合情合理,只是韩徳强的表演过于拙劣了。有
    十年吗?宣统皇帝,正宗的努尔哈赤血统,オ几年?崇祯皇帝,正宗的朱元璋血统,才几年?
    如此谄媚,妖娆,恐怕连主张“威武不能屈”的孟子都看不过去吧?
    我们普及了一下中华民族的传统文化,最后引用伟大领袖毛主席的诗词结语,申斥韩德强之流
    不须放屁!试看天地翻覆。
    附文
    韩德强:正道和左道的分歧一一评王希哲的战斗动员令
    薄熙来被判无期徒刑,显然难以服众。老王对業情的分析的确一针见血:“济南判决,完全是欲加之罪何患无辞。别的伪证不说,一个亲手策划唆使完成了杀人的公安局长,向上级隐瞒案情两个多月之后,忽然(谁背后在策划?)以業情要挟上级,上级愤怒之下打了他巴掌他就‘投敌”了,这上级倒要算是:‘渎职罪”!那投敌的倒若无其事成为中共中央的“证
    第4页共50页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    人'。天下有这般的颠倒黑白!然后又要以这个杀人的公安局长所谓“我被打,理解是他要压制我重新调査’(他自己杀的人他“调査’什么?)的ロ供,就坐实其上级要压制重新调査而“渎职'。这世界有这样的昏天黑地!
    问题是,昏天黑地了,众人怎么办?
    老王的说法是利用这个机会接着千,将挺薄运动推向一个更广泛的左翼反对运动,向“全面私有化又全面法西斯化的伪共产党中央说不”
    社会民主党的旗手举起了大旗,发出了信号弹,否认了执政党的合法性,号召挺薄的民众组建独立的政治运动和力量,挑战现政权。老王认为,“愤怒的民众包括多年一贯坚守着保卫共产党政权的左派们,都在激动地高呼“革命’了”,时机成熟了。
    老王真的不愧是革命教科书培养出来的。但是,许多人高呼革命,是不是就等同于草命时机成熟呢?有多少人明白,革命,其实是颠覆现有的政权呢?新中国建立以后,曾经长期有项罪,叫反革命罪,后来,改成了颠覆国家政权罪。其实,革命才是颠覆国家政权,反革命是维护国家政权的。
    现在高喊“革命”的人,许多人其实是希望党回到宪法和党章的轨道上来,并不希望真的颠覆国家政权。这些人其实上内心都是反对进行新的革命的,只是希望改善现有的秩序网络上人称保皇左派,简称“皇左”,即是。当这些人高喊“革命”时,是不是他们就真的准备“革命”了?据我判断,他们只是表达严重的不满情绪而已,并不是真想“造反”。有点社会阅历的人都知道,“香天黑地”的故事多了,不独薄熙来案。怎么就一定要“造反”我的许多朋友就属于此类
    然而,老王身处国外,对这部分人的内心世界并不了解,混淆了“严重的不满”和“严肃的革命”之间的区别,以为“革命呼声成了风潮”,接下去考虑怎么革命问题了:“革命的口号应该要喊,一定要高喊,但运动的引领者和骨干的行动,则一定要冷静谨慎。我们要革命,伪共产党中央就一定要反革命。这是必然的。我们就要现实地估计革命反革命双方力量的对比,来确定我们的斗争策略和方针。
    站在老王的立场上,这一步跨越也太大了,对群众的觉悟高估了,对国内的革命形势高估了,对“伪共产党”的カ量低估了。如果老王真组织这么一场政治运动,估计参加者不会太多。即使参加,也很容易被约谈几次就缩回去了。这样的“伪革命派”,我也见多了。以这样的“伪革命派”对付“伪共产党”,是根本不可能“革命成功”的。
    老王老骥伏枥,志在千里,雄心可嘉。只是忘记了三十多年的改革开放,早就将绝大多数群众的政治意识冲得很茨很茨。即使是在老王亲历的政治运动的高涨期,道遥派也逐渐成为主流人群。政治虽然与每一个人都有关,但在和平时期,大多数人离政治还都很遥远,这是人们不太关注政治的客观社会基础。因为薄熙来事件的发生,中国社会进入政治变动期了吗?这只是对于少量敏感的政治人群如此,对于绝大多数的民众,生活并没有什么真的变化
    更何况,十八大走的是没有薄熙来的薄熙来道路。习近平誓言坚定不移地走共同富裕的
    第5页共50页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    道路,加大反腐侣廉的力量,提侣艰苦朴素的作风,号召走群众路线。如果习近平长期执政下去,走通温和版的薄熙来道路,社会还真的变得更公平了,财富分配更合理了,人们就会渐渐淡忘薄煕来。如果温和版的薄熙来道路也走不通,社会更不公平,财富更两极分化场更腐败,社会动荡了,这时候,老王的主张才真的时机成熟了。那时候,薄熙来也可能被群众呼唤出来了。
    这个道理,不仅适合于像老王这样的革命左派,也适合于那些革命右派。什么叫革命右派?革命右派不但否定改革开放的共产党,更否定毛泽东时期的共产党,他们念念不忘颠覆现有政治秩序,搞颜色革命。虽然立场不一样,但是心态却有相似之处:都高估大众的不满情绪,都低估政权的力量和稳定性,都将每一次政治或经济危机视作革命爆发的临界点,都急于动员群众参加他们的政治运动。苏联解体,革命右派当然兴高采烈,革命左派也乎看到了前途。但是,这两类革命派忘记了物极必返的道理。正是苏联解体,提醒了执政党,也提醒了大众。执政党明白,无论如何,坚决不能自寻绝路,走西方型政治体制改革的道路。大众明白了,“宁作太平犬,不作离乱人”,“稳定压倒一切”,还是有道理的
    正是这个道理,使得大众即使严重不满于对薄熙来的判决,但是,也只限于严重不满,而不至于上升到要另起炉灶。也是这个道理,使执政党克服着许多分离、分裂的倾向,自觉或不自觉地与中央保持着统一。还是这个道理,薄熙来即使受到怨屈,但还是对党不出恶言还是对党抱有希望。
    这个道理,是接受新中国革命思想教育的人不太理解,不太愿意正视的。当年鲁迅先生体会到社会的黑暗,感受到人生的绝望。他环顾四周,却发现,到处是阿0,到处是祥林嫂,孔
    华老栓、华小栓,他觉得自己在一个黑暗的铁笼子里,做了那个先醒来的人。我相
    信,老王一定有类似的感受。读了鲁迅先生的书,许多学生成了革命者。但有更多的学生只是一生长叹,还接着过“愚昧、麻木”的日子,成了魏连殳。这种情形,不独中国如此,世界各国都如此。马克思当年还不是感叹德国群众的愚昧、麻木吗?“香天黑地”下讨生活,这其实是千百年来社会的常态。
    革命者是为了群众,但是当群众不理解革命时怎么办?
    感叹群众愚昧、麻木,去唤醒群众起来革命?但是,小心,这有可能脱离群众,有可能极左,有可能“白区工作百分百失败”。
    还是承认在和平时期,这就是群众的常た?但是,小心,这就有可能混同于群众,放弃革命理想。
    左右为难,上下不是,这是和平时期革命者最难受的感觉。什么时候由治而乱了,什么时候才是革命者的春天来临了。
    和平时期,最容易有群众基础的是改良主义,无论是左翼的改良主义,还是右翼的改良
    问题是,随着薄熙来被判无期徒刑,改良主义也被判了无期徒刑。关心政治、关心国家前途命运的改良主义群众怎么办?
    第6页共50页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    好在十八大以来习近平总书记倡导、执行了温和版的薄熙来道路,改良主义虽然被判无期徒刑,但没有被判死刑,甚至还可能缓期执刑,还可能“保外就医”,还可能“假释”
    老王可能会认为,我这是在制造改良主义的新幻想,这是在让革命群众放弃斗争,沉迷于上层斗争,把希望寄托于新君主、新领袖,这是唯心主义和英雄史观的表现
    现实政治,领袖人物的确重要,个人在历史上的作用的确重要,特别是在中央集权的政体制之下。如果没有普京出现,在苏联解体之后,可能是俄罗斯主体版块的分裂,从车臣开始。如果没有梅普组合,可能俄罗斯的民主化进程已经名声扫地。恰恰是独裁者成就了民主的名声,这多么讽刺!习近平多次提到自己与普京的性格很相似。这在民主派看来,是又个独裁者的心声流露。在我看来,这可能是又一个英雄诞生的预言。所以,我并不讳言,自己仍然寄希望于习近平。即使薄熙来被判无期徒刑,我也不认为这是习近平的本意。案子出在十八大以前,处理该案的基调恐怕也定在十八大之前。甚至有可能,习近平被迫同意对薄熙来的处理,才能换得他就任总书记。有人猜测,一山难容二虎,是习近平要收拾薄熙来。我认为,这是错误的,往好了说,是“小人眼里无君子”;往坏了说,这是故意挑拔群众,把群众对薄案审判的严重不满引向习近平。
    按正常规则,习近平有十年的总书记任期,今年オ是第一年。他要积累起足够的政治力量还有待时日,那时候オ能够更充分地展现自己的执政理念和意志。执政第一年,肯定有许多重大决策不是习近平自己能够定的;即使是自己定的,也不一定能够得到有效执行。作为群众,我们往往容易把执政集体想像成铁板一块,只是有人唱红脸,有人唱白脸。但是,真站到总书记的位置上,恐怕高处不胜寒,也不胜孤单。我看,习近平执政第一年的表现可圈可点,值得期待。所以,我不赞成将对薄案的不满转化为对政治体制的不满。我也建议老王,不要轻易用“伪共产党”这样的定性。但这样,就不再是共产党“自己人”了,就成了海外敌对势力了,反而使国内的许多群众更不容易理解和接近你。现在的共产党严重偏离了为人民服务的宗旨,这我同意。但党内存在着健康力量,不要一棍子打死。
    薄案以后,关心社会、关心政治的人怎么办?一方面继续为薄熙来伸冤,另一方案要理解、支持习近平。第三,更重要的是,努力实践为人民服务的宗旨,提高自身修养,联系团结更多的健康力量。有机会发挥大大小小作用的时候,不要让群众失望。这是东方政治的正道。这个结论显然和王希哲的左道不一样。
    第7页共50页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    赤眉
    当今时代仍旧是帝国主义与无产阶级革命的时代。少数帝国主义国家支配、压迫着大多数半殖民地国家一一这仍是帝国主义世界体系的基本结构。针对这种世界体系,在1917-1976年的第一次世界无产阶级革命高潮中,曾总结出了无产阶级革命的两种基本策略:在帝国主义国家,主要是通过长期的合法斗争(工会、议会斗争等)教育、组织工人阶级,积蓄革命力量,等到时机成熟时(特别是帝国主义战争时),发动城市工人起义,夺取政权。而在半殖民地国家,则主要是用“武装的革命反对武装的反革命”,即通过无产阶级领导的以农民为主力的持久的人民战争,在乡村地区建立、扩大革命根据地,农村包围城市,最终战胜反动军队,夺取全国政权
    1976年以来,世界无产阶级革命陷入了长期低潮。但从秘鲁到尼泊尔、从印度到菲律宾,马列毛主义共产党领导下的半殖民地国家的人民战争仍旧如火如茶、取得了很大的成绩,成为低潮中的亮点。这充分证明,半殖民地国家仍是帝国主义世界体系的矛盾焦点,因此也是无产阶级世界革命风暴的主要中心,而持久的人民战争仍旧是当代半殖民地国家无产阶级革命的主要策略
    然而,从俄国十月革命以来,帝国主义国家还没有取得过一次无产阶级革命的胜利(民主德国是由苏联红军摧毁法西斯德国后建立的,也不是本国无产阶级革命的结果)。这一事实,一方面当然是由于帝国主义的寄生性和腐朽性,垄断资产阶级用超额利润收买了工人贵族,使本国工人阶级受到了腐蚀,其革命性受到削弱。但是,这是否意味着在帝国主义国家就无法开展大规模的革命工人运动,帝国主义国家的无产阶级只有等待半殖民地国家革命胜利后オ能争取自己的革命胜利呢?不!我们认为不是这样的。垄断资产阶级不可能收买整个无产阶级!尽管存在工人贵族、存在工人阶级被腐蚀的现象,但帝国主义国家仍旧有广大的备受压迫剥削的无产阶级,他们的大多数并未被腐蚀,而仍旧蕴藏着巨大的革命能量。关键在于,我们应该总结过去帝国主义国家无产阶级革命策略的经验教训,并根据新的形势,探索、发展新的革命策略,以把帝国主义国家无产阶级的革命潜力充分发挥出来,在当代帝国主义国家发展强大的革命工人运动,而在其中矛盾最集中的薄弱链条争取率先突破、实现无产阶级革命的胜利。这将大大支援半殖民地国家革命,从而共同汇成巨流,带动世界无产阶级革命走出低潮,最终冲垮整个帝国主义世界体系
    本文就试图对当代帝国主义国家的革命工人运动策略进行一些探索,希望能对同志们有所启发。
    当代帝国主义国家工人阶级的构成
    人阶级在“消亡”吗?
    “当今发达国家中工人阶级是一个正在消亡的阶级”,资产阶级学者和小资产阶级“左翼”一直在散布这样的观点,从而否认当代帝国主义国家工人阶级的革命潜力。
    第8页共50页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这一观点的现实基础,是老牌帝国主义国家中产业工人阶级、特别是制造业工厂工人在劳动者中的比重最近几十年来出现了持续缩小的趋势,普遍已不占劳动者多数。而从事商业服务业的劳动者,以及所谓“中产阶级“,即大量“白领”岗位的劳动者成为了劳动者主体。这一方面是老牌帝国主义国家垄断资产阶级为了攫取超额利润,为了转移阶级矛盾,而向新兴帝国主义国家和半殖民地国家大量转移工业生产的结果,是帝国主义腐朽性、寄生性的表现。这种工业生产的转移,从全世界来说,是大大增加了产业工人阶级的数量,在多数国家增强了工人阶级的力量
    但是,这绝不意味着老牌帝国主义国家工人阶级正在消亡
    首先,老牌帝国主义国家中普遍仍保持着相当规模的产业工人阶级,其绝对数量仍很庞大,并未下降到帝国主义时代以前的水平。比如尽管在2009年以来的世界经济危机中出现了大规模失业,但美国制造业工人阶级数量仍有1000多万,与20世纪30年代数量相当。而且,垄断资产阶级也已意识到大规模转移工业生产带来的经济空心化的问题,开始鼓吹“制造业回流”,因此老牌帝国主义国家产业工人阶级的数量有可能重新增长
    其次,什么是“工人阶级”?工人阶级并不仅仅包括产业工人。工人阶级就是无产阶级,在资本主义社会中就是资本主义生产方式下的雇佣劳动者。而当代帝国主义国家,资本主义生产方式发展的广度和深度都是空前的。许多原来主要依靠个体或家庭劳动的部门,现在都已是资本主义生产方式占绝对统治地位了,许多原来“高端”的、只有少数有产“精英”从事的岗位,现在已是以大规模雇佣劳动为主了。因此当代帝国主义国家资本主义生产方式下的雇佣劳动者的数量和比例都是不断增长,达到空前水平的。有学者估算,在就业者中比例普遍达到80%以上,这一比例已远远超过了马、列等革命导师所处时代的水平因此,在当代帝国主义国家,工人阶级非但没有消亡,反而是大大增加了。只是工人阶级的构成更加多样了,包括了更多种类的劳动者。
    当代帝国主义国家工人阶级的主要构成
    业工人阶级在当代帝国主义国家中仍是工人阶级的核心和骨干。因为产业工人阶级在资本主义生产中地位最重要,集中程度也最高,组织性、纪律性最强,受资产阶级的剥削压迫也相对最严重。产业工人阶级仍将是当代帝国主义革命工人运动的骨干力量和先进部队在当代帝国主义国家,商业、服务业中大超市、大規模连锁店早已取代小商店、小餐馆等占据统治地位了,这些企业中的劳动者,都是资本主义大生产下的雇佣劳动者,和工厂工人并没有什么本质区别,毫无疑问是工人阶级的重要组成部分
    需要进一步讨论的是“白领”劳动者的阶级属性。所谓“白领”劳动者,就是主要在办公室中从事脑力劳动的劳动者。在当代帝国主义国家中都占劳动者相当比例。传统上认为“白领”劳动者收入和工作层次都较高,与工厂工人有明显不同,因此资产阶级学者把“白领”劳动者归入所谓中产阶级。但是观察当今帝国主义国家的“白领”岗位,大多都已发生了大规模雇佣劳动化。而所谓中产阶级,也被普遍认为在分化、衰落。这实际上体现了“白领”劳动者无产阶级化的趋势。
    “白领”劳动者比例上升实际上是社会化大生产高度发展的必然趋势。“白领”劳动者的主要活动是通过脑力劳动生产“信息”。而信息生产的大发展,是社会化大生产的必然结果。这些信息生产包括为协调、组织社会化大生产而必须的信息数据的搜集、记录、整理和分析:包括为社会化大生产的发展所必须的科学技术的研发:包括日益实现社会化大生产的供人们直接消费的各种有用信息,比如影视剧、电子游戏等文化产品;包括自动化技术普及后已成为社会化大生产所必须的软件程序的编制;等等。
    马克思曾经精辟地阐述过商业无产阶级的发展规律:(由于需要较高的技能)商业工人是属于报酬比较优厚的哪一类雇佣工人,他们的劳动是熟练劳动,高于平均劳动。但随着资
    第9页共50页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    本主义生产方式的进展,一方面由于(商业)事务所内部的分工的发展、使得这种技能需求越来越单一化,另一方面由于资本主义生产对此类工人的需求使得国民教育增加了对此类工人的培养,从而使得这种工人所需的基础教育、商业知识和语言知识等越来越迅速地、容易地、普遍地、便宜地再生产出来,国民教育的普及也使得这种工人来源不局限于原来需要接受精英教育的中上层阶级。从而使得这种工人的供给大大増加了。因此,随着资本主义生产的进展,这种工人的劳动力会贬值,他们的劳动能力提高了,但是他们的工资却下降了,日益下降到与工人阶级的平均工资相接近的水平。(资本论第三卷,人民出版社2004年1月第二版,第335页)
    资本主义社会中的“白领”劳动者的发展过程都受到马克思所描述的以上规律的支配。各种“白领“岗位一开始都需要很高的技能,因此一开始只有少数精英能从事,他们往往来自资产阶级或上层小资产阶级,或是资产阶级的亲密助手、代理人,或者凭借自己掌握的独家技能,很容易转化为小业主或资本家,因此把他们作为资产阶级或者小资产阶级的一部分是没有问题的。但是随着资本主义生产的进展,这些“白领”岗位逐渐实现大规模雇佣劳动化。“白领”劳动者先是成为收入较高的熟练技术工人,随后随着具有相应技能的劳动力供给的大量增加,逐渐成为与一般工人阶级没有什么区别的普通工人
    在当代帝国主义国家,这种“白领”劳动者的无产阶级化是在普遍发生的。比如,在计算机行业兴起的过程中,程序员曾经成为许多资本家的发家之道,但现在已日益沦为所谓“码农”、“编程民工”。而之所以“白领”劳动者被认为是与工人阶级不同的“中产阶级”,除了资产阶级学者的夸大外,也只不过反映了在二次大战后的新技术革命中,帝国主义国家出现了较多的新兴“白领”岗位、而这些岗位的无产阶级化要经历一个过程这一现象罢了。
    因此,在当代帝国主义国家,大多数“白领”劳动者都是工人阶级的一部分。他们是办公室工人,或者说是信息生产工人。
    当然在“白领”劳动者中,仍旧存在非工人阶级成分。主要是中层及以上管理者,资产阶级的直接代理人和少数高新岗位从业者。中层及以上管理者,他们虽然是雇佣劳动者,但他们从事的又主要是作为资产阶级代理人甚至职能资本家来压迫、剥削工人阶级,因此他们属于新小资产阶级或者资产阶级;此外,一些作为资产阶级的直接代理人的高级职员也是属于小资产阶级或者资产阶级,比如律师、销售代理、作为资产阶级喉舌的记者、为资产阶级出谋划策的知识分子等等;还有一些需要很高技能的高薪岗位,正如前面所说,由于能凭借独家技能攫取超额报酬,能够较顺利地转化为自由职业者或资本家,因此也不属于工人阶级,而应属于小资产阶级。
    与产业工人阶级相比,“白领”工人又的确更易受小资产阶级和资产阶级的影响。这是因为“白领”工人在工作中与资产阶级和小资产阶级的接触更密切,而且“白领”工人上升为小资产阶级和资产阶级的机会也相对较多,此外相当数量“白领”工人作为熟练技术工人收入较高、工作相对稳定。但是从“白领”工人在生产关系中的根本地位上来说,“白领工人还是工人阶级的一部分。
    综上所述,当代帝国主义国家工人阶级的构成在一定程度上可以与中国新民主主义革命时期的农民阶级相类比。产业工人阶级和商业、服务业中的基层劳动者,相当于贫雇农,是革命运动的依靠力量和骨干。而“白领”工人则相当于中农,虽然相对来说生活水平较高、易受地主富农的影响,但仍是革命运动需要稳固团结的力量,并和贫雇农一起构成革命的主力军
    针对工人阶级各阶层的革命策略
    第10页共50页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    根据当代帝国主义国家工人阶级的构成,无产阶级革命派对工人阶级各阶层的革命策略应该是:以产业工人为核心,依靠产业工人和商业、服务业工人,稳固地团结“白领”工人,并努力克服小资产阶级、资产阶级对“白领”工人的影响
    这就要求当代帝国主义国家的无产阶级革命派首先要到产业工人中去,在产业工人中扎下坚实的基础,充分发挥产业工人的革命核心作用。其次要积极开展在商业、服务业工人中的工作,使其成为产业工人的强大的助手。最后要努力争取、团结“白领”工人,启发“白领”工人的阶级觉悟、消除资产阶级在“白领”工人和其他工人中制造的隔阅、克服小资产阶级、资产阶级意识形态对“白领”工人的影响,使“白领”工人也成为革命工人运动的支重要力量
    而对于作为“世界工厂”的新兴帝国主义国家,有着规模最为庞大、占劳动力比例最高的产业工人阶级,因此工人阶级的力量也最为强大,也更要坚持以产业工人为核心的革命策略。但是,新兴帝国主义国家中也有庞大的商业、服务业工人和“白领”工人。革命工人运动也必须充分动员这炳支工人的力量,才能形成浩浩荡荡的无产阶级革命大军。而且正由于产业工人阶级的强大,因此在新兴帝国主义国家中有效争取、稳固团结商业、服务业工人和白领”工人的可能性也更大,相对更容易动员这两支大军。所以说,新兴帝国主义国家的革命工人运动有着极其巨大的潜力和伟大的前景
    未完待续)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    秋火
    少年中国学会骨干分子李黑牛的新作《论社会主义者当前的问题和任务》谈的主要是左冀青年靠拢工人阶级的问题。就事论事地说,此文有很多优点,也有一系列根本错误。下面我分别来说。
    这篇文章的难能可贵、值得大家学习的优点在于:在众多问题的认识上ー一例如对工运现状、工业高涨对工运的辩证促进作用、工人运动争取政治自由的必要性、左翼脱离工运的问题严重性、小团体狭隘性(即我所说的宗派主义)的影响、社会主义者在群众运动中联合的必要性、扎根群众有利于更好地争取知识分子、进步思想宣传对工人群众工作的必要性、社会主义者应尽量介入工运、对社会主义者运动与工人鼓动家的分工考虑、对盲目融工的批评、寻求务实的讨论与联合等众多方面,比其他许多左翼都更加明智,也值得学习(详见本帖htt:/t.cn/ ZRUKDP3第13楼我标粗的部分)。
    所以我刚开始看到时就有这样的感觉:此文相比作者李黑牛过去看待工运的观点有较大的进步,显示了面对现实的勇气、理性和为左翼工运付诸行动的紧迫感。我想,作者有这样的进步,也是因为他所在的运动确实出现了日益増多的进厂实践与左青讨论,因而也提升了左翼谈论工运的思想水平。这是左青在靠拢工人阶级方面十分可喜的、值得重视的新萌芽李黑牛的这篇文字作为这个新萌芽的一个反映,所反映的进步令人鼓舞,但我也必须指出其中的根本错误
    第11页共50页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最能体现李黑牛根本错误的是这段话
    “在左翼自身力量非常弱小,亟需壮大队伍的时候,应该着眼于革命家团体的发展,从资产阶级控制最弱的地方入手,发展革命知识分子。之所以要把知识分子放在当前工作的首要位置,不仅因为知识分子一般说来善于做组织工作,更是由于知识分子特别是青年学生思想比较活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众中比较容易接受社会主义思想的一部分。只有左翼壮大了,其中愿意投身革命事业的人オ会多起来,同情并且愿意帮助社会主义运动的人オ会多起来,社会主义者的核心政治组织也就有可能建立起来
    这一段话里显露出这么几种元素:知识分子本位心态和左翼知识分子的灌输论、在工人及其阶级斗争之外发展政治团体、以左翼为本位的行为逻辑一一这几个逻辑环环相扣,构成了李黑牛贯穿全文的根本路线,也是他的根本错误所在。
    为什么怎么说这些是错误?
    诚然,李黑牛肯正视工人自发运动本身的进步性,甚至不恰当地夸奖说工人自发运动“已经远远超过了自觉的社会主义群体的发展水平”[1],但实际上他仍毫不动摇地牢牢坚持包办替代主义ー一而且还是左翼知识分子的灌输论,还是自大得可笑的知识分子本位心态:“不仅因为知识分子一般说来善于做组织工作,更是由于知识分子特别是青年学生思想比较活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众中比较容易接受社会主义思想的一部分”。实际上大多数情况恰恰相反:知识分子一般来说都不喜欢被组织纪律東缚,相当多知识分子容易受精英观念影响,即使同情劳动人民也有很多是一种自大的同情或只是对弱者苦难的悲悯,历史上多数时候知识分子都更容易接受资产阶级主流意识形态,只有在独立有力的群众运动起来后,知识分子才较多地倾向工人阶级的政治力量(否则更多恐怕只是对弱者的同
    李黑牛似乎完全没有想到,一且一个战斗性的工人认同革命方向并把它作为自己的责任,他会更善于组织(因为他往往更能理解工人阶级在集体劳动和有效的罢工行动中必需的组织纪律性),他会更沉稳而坚韧,他本身就是劳动人民一分子,他不需要自己同情自己,在无数斗争历练中更可能坚信自己及其本阶级的力量。工人在工作中必需的集体主义精神与平等、劳动、团结的经验,都使他比依靠独立的个人オ能与个人竞争谋生的知识分子,更容易理解社会主义的必要性。当然,这些都是使工人更可能成为最优秀的革命者的可能性,革命派青年更重要的是应该在广泛的工业区生活和斗争中留意这样的工人,通过共同交流和学习、工作团结他们,并且与他们在斗争中共同成长。我的观点是:真正的革命者,当然可以有各种各样出身的人,但应该首先包括一群扎根工厂并参与抗争运动的“有机工人”,而不是离开工人群体和他们的斗争、到高级游民圈子里去发展“有机知识分子”[2]
    “只有左翼壮大了,其中愿意投身革命事业的人才会多起来
    这是历代左翼圈主们
    的谎言。李黑牛及其所属的少年中国学会不过是2008年以来中国国内第三波左翼的其中支,在他们之前早已有多如狗毛的左翼社团和小圈子,许多更早的圈子都宣称过:只有我们左翼群体发展壮大,工农的革命事业才能发展壮大。结果我们看到了什么?从2004-06年以来,鸟有之乡的左翼是越来越壮大了,但他们却越发肉麻地拥抱了爱国主义和民族主义上层内斗合流。在官僚资产阶级分子薄某的表演下,毛派在2010-12年一波接着一波地壮大,
    第12页共50页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    实质上壮大起来的大多数毛派,不是更有利革命事业而是更有利保裆救国的官僚资产阶级改良事业。这是为什么
    没有严肃的群众斗争实践和持续介入,怎么可能有严肃的革命青年的产生、持续和进步?没有靠拢工人阶级的多种社会实践和学习交流,怎么可能把一个口头上支持工人斗争实际上还只是学生游民的青年逐渐锻炼导向无产阶级化?没有与群众斗争结合的力量和政治勇气,左翼又凭什么跟物质及精神势力巨大的资本统治阶级抗衡?左翼并不是一个阶级或阶层,打着左翼旗子的热心者往往只是一些学生、各行业的职员、无业游民等,这些人群在整个阶级斗争中要获得进步力量,就必须尽可能与劳动和斗争实践中最活跃的工人阶级结合起来,甚至有必要融合起来。
    只有在工人利益和工人斗争议题的基础上(并且不可能背着工人讨论、决定这些问题),并且工人自己已经有了一群思想独立、有担当的革命派的时候,才可以设想严肃的左翼政治运动,才有可能形成左翼政治团体。否则,先于工人利益和工人斗争实践的左翼政治团体,
    这样的团体已经多如狗毛了,决不是工人阶级可以信赖的,即使“成功壮大”(很有组织力和政治影响力),也多半会沦为某一派资产阶级的附庸或某一统治意识形态的俘虏。光靠一种意识是无法打败另一种意识的,意识的斗争与它背后的物质实践基础息息相关,统治阶级意识的背后是实实在在的强大统治力量。但统治力量在某些时候某些区域可能被打破,例如一些持续的罢工会迅速打破一时一地的统治秩序,那么革命派就有可能集合这样的机会,把这些经验和灵感结合到社会主义思想和斗争策略中,转化为推动工人觉醒和进一步政治行动的催化剂。
    作为一个既定的左翼团体的活跃分子,李黑牛早已确立了以本团体为重心的机会主义政治路线(相对于工人群众实践来说),贯穿全文的那些根本错误,实际上也贯穿他近几年来全部政治活动。所以对广大左青来说属于根本错误的那些问题,对于他来说并不是“错误而是他一贯如此,是他几年来的政治定位和政治利益逻辑决定的。所以我们不必指望这样的人会转变,不必指望李黑牛们放弃他们自己的政治前程。李黑牛只是看到了新的行动萌芽想要带领他的团体积极介入其中。他带来的诸多好的观点值得肯定,根本错误则要认清、并与他们的实践方式拉开距离,但如果他们也介入实践中,也可以交流、乃至在实践中合作所以我也很赞同李黑牛最后所说的,“应该大力提倡各个团体克服小圈子意识,让大家都充分交流起来,把自己的观点充分展示,让不同的观点在理性务实的氛围之中充分碰撞”
    李黑牛最后特意教导读者不要“乱扣”帽子、“把观点差异无限拔高为立场差异,把同志间的讨论变成敌对阶级间的相互攻击”,却是有点可笑了。如果我扣的帽子是有分析的,有道理的,那你就不能说我“乱扣”帽子,至多说你反对我的判断。如果是策略和技术上的问题争论,是可以解决的:如果是路线上的争论,大家都懂的话就不必争了,阶级斗争的战场上见分晓吧。
    2013年10月27日
    [1]工人自发运动和左翼群体的“发展水平”没有可比性,这种比较方式纯属不伦不类
    第13页共50页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2]葛兰西所说的“有机知识分子”恐怕是在工人阶级运动中发展起来的,葛兰西本人也参与过意大利上百万工人占领工厂的具有革命性质的大规模阶级运动,但他的观点被后来无数的左翼大知识分子和小知识分子们曲解了、成了他们为自己逃避工人运动或重心放在意识形态舆论斗争的借口
    论社会主义者当前的问题和任务
    黑夜里的牛
    中国左翼运动已经进入一个非常重要的转变期。社会主义回归的预言落空之后,左翼改良主义在中国最先进的一批青年人中正逐渐丧失影响力。革命马克思主义的观点已经被不少青年所接受。现在,革命左翼讨论的焦点已经从初级阶段的社会性质、执政党阶级属性的判定,转移到工人运动发展阶段、社会主义运动与民主运动的关系、社会主义者应该如何行动等问题上来了。然而,事物的发展往往具有两面性。一方面,左翼开始摆脱改良派的思想束缚,这是十几年来中国左翼运动最可喜的进展;另一方面,认识到改良主义错误的社会主义者,又往往会走向另一个极端,即在没有对社会、工人运动等进行全面的调査和研究,从而也未能提出系统的长期斗争计划的情况下,仅仅凭着革命的热情,甚至是在完全错误的形势判断的指导下,就匆匆投入了战斗。这样的斗争也许会因为战士的坚强和献身精神取得一些暂时的成绩,博得工人和左翼知识界的同情,吸引一批又一批青年投身进去。但是,像社会主义这种需要彻底改变阶级关系的伟大社会运动,是不可能以这种原始和粗糙的方式取得胜利的。革命导师尤其是列宁已经深入详尽地讨论了这一问题,共运的历史也充分表明了忽略这个问题的危害,那就没有任何借口在行动之前,不对当前的形势和任务进行严肃的思考
    社会主义者必须对工人运动、经济形势、政治思想环境和左翼力量等重大问题形成客观判断。首先,当前的工人运动才刚刚起步,发展非常不充分。罢工事件虽然时有发生,但工人组织的建立却非常困难,而工人如果没有组织,就很难不断积累斗争经验,提高斗争水平我们必须承认这一现实。很多同志在工人运动方面估计过于乐观,存在过度美化工人运动水平的问题。不少人看到了工人运动相对前几年的发展,却没有参照其他资本主义国家工人运动历史,认识到工人运动还只是处于工联斗争的最初阶段。还有一些同志把工人的斗争性跟自己小资产阶级的软弱性做对比,发现工人虽然没有社会主义的远大理想,却敢于跟资本家做斗争,而自己尽管满脑子革命幻想,却还未“真刀真枪”跟资产阶级干过。于是认为工人觉悟高,工人运动的水平已经比较发达。有这样想法的青年人首先要做的事情就是阅读工人运动史。
    关于中国经济形势,无论左派右派,其中都有相当部分人倾向于唱衰。之所以唱衰,是因为他们比较希望出现经济问题,而恶化的经济形势所造成的动荡将有利于社会变革。但是,经济形势是客观的,决不会主动去符合我们的期望。如果一个政治团体将自己的行动计划建构在主观现象的基础上,就一定会遭到现实的惩罚,导致悲剧性的失败。社会主义者尤其应该避免犯这样的错误。实事求是地看,中国的经济形势相对于危机前的确不妙,但在全球哀鸿遍野的衰败情景的对比下,中国的经济增长率就业率等等指标都是非常乐观的。而且,随着中国在相当多的行业成功地实现了产业升级,传统的劳动力密集型制造产业对印度东南亚
    第14页共50页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    国家又仍然保持着优势,因此顺利成为第一工业大国,并且已经以前所未有的步伐向第一工业强国迈进。许多严谨的经济学家都认为中国的经济增长仍将持续多年。
    有些同志可能不太同意我们的判断,而他们反对的真实理由往往是高速的经济发展有助于维持资本主义的合法性,从而不利于社会主义运动的发展。但实际情况恰恰相反,工业高涨时期工人不害怕丢失工作,反而有利于工人阶级的经济斗争。虽然这种斗争不会直接表现为对制度的否定,但自发运动的高涨是自觉斗争得以发展的前提。有些同志机械地看待危机和革命的关系,以为只要经济形势一差,马上会有革命运动。实际上,危机可能会导致革命也可能只会带来骚乱和抗议。如果没有广泛地能够把工人阶级力量团结起来的组织,危机带来的也许只是旁观统治者“你方唱罢我登场”。还有一些人宣扬“三五年(或七八年)就要天下大乱,革命形势就要到来的”,不知道他们仅仅是为了激发青年们革命幻想,还是其他什么目的。要知道,某改良派大师在零六年的时候就预测了几年之后将发生社会主义回归。他猜中了开始,却猜不中结局。青年们应该吃一堑长一智,学会独立思考,要学会拒绝简单的结论,必须要求将结论置于严谨的分析和论证的基础之上。
    关于政治改革,自由派比左派更着急,甚至有点望眼欲穿的感觉。但中国公民的各项民主权利仍然只是在纸上,在现实中,政治自由还是一句空话。而没有政治自由,工人运动的发展就受到很大的阻碍,社会主义宣传和组织工作也受到很大阻碍。有些同志认为,现在的政治已经很自由,因为“有多大力量就有多少自由”,自由不是白送来的。即便在欧洲,你没有力量就不会有政治自由。但政治自由的实现就意味着,被统治阶级强大到这样的地步他们已经不满足于通过具体的力量展示来获得一时的自由,而要求与统治者定义规则,把这种斗争带来的自由固定下来。欧洲的工人阶级很强大,所以争取到了几十人的罢工与几万人的罢工一样,都不会遭到警察野蛮镇压的自由。中国工人阶级的力量还未达到这种程度,因此也就没有这样的自由
    至于思想方面,“社会主义”这一术语就代表着一种严重的矛盾和分裂。改革开放以来,私有制和市场经济造成了“新三座大山”、不断拉大的城多差别,对工人阶级的高强度的剥削和政治压迫等。这些普遍存在着的社会现象其实是有利于社会主义宣传的。但当局对社会主义旗帜的霸占,使得人民群众普遍反感社会主义的政治宣传。资本主义私有制下,个人主义拜金主义等思想非常流行,加上中国的教育极大地阻碍了学生思想的发展,限制了他们的视野,这些因素都造成青年中严肃地关心政治的都很少,更不用说认同马克思主义。所以,社会主义者在拥有理论自信的同时,必须充分估计到舆论环境中的各种不利因素。
    有的同志会觉得以上的形势判断非常悲观,其实,更悲观的是我们对左翼力量的估计。工人阶级的自发运动还不够高涨,发展程度不够,但这样的自发运动也已经远远超过了自觉的社会主义群体的发展水平。左翼看起来声势浩大,但其中真正愿意地为无产阶级解放事业出钱出力,甚至全身心投入其中的人,绝对是少数。以社会主义者当前的规模,尚不足以承担提高一个地区工人运动水平的任务,更不用说推动工人运动在全国层面的发展。这是我考虑行动计划的起点。只有客观估计社会主义者在此基础上提出当前能够完成的任务,才是负责任的和建设性的。而不顾自身力量大小,提出一些非常远大的目标,这样做除了让自己和受自己鼓舞的人感到很快乐很有生活的激情之外,不会有什么特殊的作用
    运动的不发展带来了列宁所说的“手工业方式”的流行。在泛左翼全国性组织由于感召力下降而失去了对左翼运动的控制之后,各种小团体就流行了起来。现在的问题是,小团体
    第15页共50页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    不仅没能把马克思主义的普遍真理和中国的客观实际相结合,为当前的革命指出一条路来,即便说实际工作方面,也没有什么真正的成就。同时,小团体间也缺乏有效的联系。在列宁的时代,由于秘密工作和通信技术不发达,小团体间联系很少甚至都不知道对方存在,这就造成的具有稳固性和继承性的组织的缺乏。而今天小团体间的交流障碍,往往不是通信技术的不发达或者地理隔离,而是由于缺乏宽广的视野造成的小团体意识,人为地阻隔了当前最缺乏的严肃理论交流。尽管小团体意识的存在也有其客观基础和一定的合理性,但如果小团体意识过于强烈,把小团体的利益放在整个运动之上,那就必然对社会主义者未来的联合造成阻碍。
    无产阶级的解放是无产阶级自己的事情。但无产阶级是一个又一个无产者个体,因此作为一个整体的无产阶级的出现,不仅意味着某种身份认同,更标志着整个雇佣劳动者群体的组织化程度的提高。群众组织是联系无产阶级个体与整体的第一个环节。但专制国家的群众组织如果带有较强的政治性,也会像反对派组织一样,受到打压。所以,群众组织要么变成秘密组织以保持政治性,要么维持广泛地联系和影响却失去政治作用。解决这一问题的办法只能是把原本需要形式上广泛的群众完成的高度政治性的工作分离出来,由主要是坚定的社会主义者组成的社会主义者的核心政治组织完成。很多人觉得讨论组织是危险的,但运动如果发展,就必然提出组织的问题。而工人阶级的自发运动越是发展,对自觉的社会主义者的核心政治组织的需要就越是强烈。真正能够避免危险的,就是建立能够适应当前社会环境的社会主义者的核心政治组织,只有这样才能避免盲目的行动带来的不必要的损失。
    社会主义者的核心政治组织绝不是脱离广泛的群众组织而单独起作用的小团体。社会主义者的核心政治组织的功能就是组织和协调各个受社会主义者领导的群众组织、潜伏在其他阶层中的社会主义者、以及同情社会主义的其他个人或组织,汇集他们的作用,以发展社会主义的力量。没有这样的组织,群众组织就不能超出自身的狭隘性,工人阶级强大的力量就不能一直向着最终解放的方向发力;没有这样的组织,就不能使得愿意彻底投身而且也适合革命工作的知识分子和工人能够脱离谋生的劳动,专门地做政治工作,也就不能提高和集中自发运动中的自觉因素:没有这样的组织,分散在各个阶层中的社会主义者和同情社会主义的群众就没法把自己当前的斗争与最终的理想联系起来,就会丧失斗志,甚至放弃理想。
    任何组织都是由人组成的,组织小或者没有组织首先还是因为人少。列宁在《怎么办?里谈到组织工作时说,当时“没有人,而人有很多”。他指的是愿意反抗现存制度的人很多,但同时“又没有领导者,没有政治领袖,没有擅长于组织的人才来进行广泛而且统一的整的工作”。而我们现在的状况是,近几年工人阶级的自发运动开始高涨,建立独立工人组织的呼声越来越高,但运动的自觉方面而言,不仅缺乏社会主义者的核心政治组织,而且缺乏构成这种组织的材料。所以,我们是“没有人,还是没有人”。既缺乏“心怀不满、愿意反抗、決心尽力帮助反专制制度斗争的人”,也缺乏能够把这些人的力量组织起来的人。而且,后一部分人相对于前一部分人来说,仍然过少。我们都承认影响广泛的群众组织出现和坚强的核心组织的建立是革命胜利的先决条件,但当前的主要任务还不是直接去建立核心组织。在左翼自身力量非常弱小,呕需壮大队伍的时候,应该着眼于革命家团体的发展,从资产阶级控制最弱的地方入手,发展革命知识分子。之所以要把知识分子放在当前工作的首要位置,不仅因为知识分子一般说来善于做组织工作,更是由于知识分子特别是青年学生思想比较活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众中比较容易接受社会主义思想的一部分只有左翼壮大了,其中愿意投身革命事业的人才会多起来,同情并且愿意帮助社会主义运动的人才会多起来,社会主义者的核心政治组织也就有可能建立起来。有的同志认为无产阶级
    第16页共50页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    革命是无产阶级自己的事情,所以作为小资产阶级的自己应该跑到工人中去当一个普通工人,把自己锻炼为一个普通的鼓动家,甚至只是成为一名“普通工人”。这样的同志也许是真诚的,但事业不仅需要真诚的人,更需要能够想到如何把事情做成的人。
    发展革命知识分子的工作不仅在当前是急迫的,实际上,到革命胜利前,它都一直会是我们的重要任务之一。因此不能急功近利,要有长远的眼光,长期的计划。群众工作是组织工作的基础,只有坚持在群众中扎根斗争,オ会有机会影响大批有才干的知识分子。革命知识分子肯定不是石头里蹦出来的。同志们在倾吐自己心路历程的时候,往往会提到杂志报纸、书籍、影视作品、或者老师同学在自己思想发展历程中的作用。对个人来说,这些作品就是客观世界的一部分,我们接受它也许是巧合,但它的存在却是必然的。但是,如果我们换一个角度,从运动的角度来看,就会发现这些人和物都是前人奋斗的结果,是更早的运动传统的延续。这也就是葛兰西的所谓“阵地战”的精髓。斗争的要点就是占领阵地。大学讲堂、报纸杂志、娱乐界等等都应该是我们占领的地方。除了占领已有的阵地,我们还要创造据点,要到所有劳动群众那里去把群众组织起来。在运动初期应该首先到知识分子和青年学生中去建立组织。群众组织决不是小一些政治组织,不能弄成秘密的团体。群众组织必须尽量广泛,要变成接地气的有吸引力的机构,只有这样オ能够成为群众和社会主义政治组织之间的桥梁和纽带。现在很多左翼社团把自己定义为社会主义政治团体,志向远大,色彩鲜明,而不太顾及群众的一般政治思想状况,忽视了把社会主义和周边(在吸收能力范围内)尽可能多的群众联系起来的任务。错误的定位导致许多左翼学生社团既没有起到群众组织的作用,也更不可能去完成政治团体的目标
    群众工作的一个重要方面是宣传进步思想。但宣传不是忽悠,社会主义者在群众中活动的时候,也一定要坚持理性客观的精神,以真诚的态度与群众交流,通过对现实和理论问题的研究和探讨等方式,逐步在群众中普及社会主义思想。这就要求社会主义者,尤其是知识分子要具备基本的理论素养。许多同志抱怨学了理论没什么用,号称“理论不需要太多,差不多就行了”。这种观点在左翼学生中的流行颇让人担忧。今日的工人已经不是解放前农民,已经具有相当的文化水平。社会主义者如果想要把自己的能量发挥到最大,就必须注意学马克思主义和其他科学知识。否则,不仅不能说服群众,遇到新变化新现象的时候,连自己都无法说服。学习科学知识就必须抱着严谨的态度,毛主席说,“科学是老老实实的学问,任何一点调皮都是不行的”。需要提醒一句,有的同志也许不是因为没有认识到理论的重要性,而是没有动脑筋想过运动要取得成功到底需要什么?需要我们每一个人做些什么?对这部分同志,我们建议好好思考下这类问题。如果自己不属于那种愿意全身心投入到事业中来的人,就不要勉强自己。立足于当地,业余从事一些群众性的工作,为社会主义的核心政治组织提供一些支持,也是非常有价值的
    斗争必须讲求策略。选择阵地是非常关键的,首先要明确应该到哪里去斗争。以工人运动为例,应该是到工作场地去斗争,还是到工人社区去做工作?这里有一个问题是,工厂里上班的工人和工作之后的工人是不是同一个人呢?是又不是。对于工人自己来说,自然是但对资本家来说,就不是了。所以,社会主义者在社区做工作,招致资本家的反感会少ー些也能够建立与工人的联系:而如果在工厂里斗争,则是跑到资本家的老窝去闹事,自然会遭致最强烈的打压。社会主义运动最终肯定在工作场所全面展开,但在运动初期,弱势的一方应该先进攻敌人的薄弱环节,甚至是缺乏政治意识的地方往往会忽视的地方。把有限的力量投入到攻坚战,往往徒劳无功。这就解释了为什么近年来社会主义分子在工人社区活动会取得相对较好的成绩,而立足工厂内部的工运工作难见成效。学生工作也是如此。如果哪个社
    第17页共50页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    团采取了搞罢课等会破坏教学秩序的斗争方式,就往往会受到校方的清算,而通过学生课余生活的类似课外兴趣小组的文化活动来传播进步思想,则不会引起太多注意。这种斗争的辩证法是普遍适用的
    社会主义者自然必须密切组织工人运动的动向,尽可能地介入其中。但有一点必须明确,社会主义者应该在整个运动中扮演什么角色,而不论整个社会主义者的出身是工人、农民知识分子还是资本家。首先,工人要在资本主义制度内获得生活条件的改善,能想到的就是团结起来进行经济斗争。作为商品的雇佣劳动者以厂为单位,随后走向整个行业范围内的斗争,这一工联斗争的发展进程是市场经济规律所决定的。不论这一斗争中有多少血泪,多少歌者诗人参与其中,或者多少学生扔掉学生证或者毕业证跑到工人中进行斗争的鼓动,工联斗争从整体上讲仍然必须被视为自发。而这种自发性恰好就是唯物主义历史规律的体现不是群众突然想要在人间建立天国,也不是读了《资本论》发现被剥削了不爽,而是为了自己的生存,走向与资产阶级对抗的组织化的斗争。资产阶级无法阻止这一运动,所以他们能做的就是尽量拖延、分散和削弱其政治性。所以,社会主义者所要做的就是加速这一过程,并尽力提高运动的自觉水平。无产阶级的数量是远远多于包括本阶级出身的社会主义者在内的所有社会主义者的数量的,这也是唯物主义规律的体现。所以,社会主义者要做的不是直接去组织一般的工人,而是尽量发现、培养和保护工人运动中涌现出来的各种鼓动家和活动家。这些有斗争经验的工人就是运动最先进的部分。而要发现这样的工人,首先就要求社会主义者能够参与到与工人阶级有广泛联系的群众组织,或者是从事诸如劳动维权之类的能够辐射较大人群的工作。卖掉公司卖掉房子跑到一个一般的工厂里去干每天11个小时的活做得好也许能把本厂的工人组织起来斗争。但在你斗争的时候,也许同一个区的另一个厂就有工人活动家组织了比你成功得多的罢工,而这位工人如果没能得到照顾和培养,就往往会丢了工作,整日为生计发愁。如果工人的自发运动高涨,这样的工人决不会是少数。社会主义到底应该是自己去完成一个普通的工人活动家就能完成的事情,还是应该利用自己的社会资源,去做普通工人完成不了的事情:帮助他们实现职业化(而不会为了生计每天工作1小时),培养其社会主义的政治意识等等。坦率地说,以目前的左翼分子数量来看,即便都有超强的群众工作能力和忘我的工作热情,投入到沿海工业区去也是石沉大海,翻不起一点波浪。当年恩格斯考虑到他和马克思都没收入,而马克思在理论上的才干要胜过自己,便放弃专门的理论和政治工作,去曼初斯特谋取了一份枯燥的能挣钱的职位。如果进入工厂的社会主义者发现到自己的鼓动能力可能不如先进工人的时候,也应该考虑是不是应该换一个高工资的工作,然后省吃俭用地把工资剩下来给这些工人鼓动家,让他们可以成为职业活动家。现实的实力对比要求我们聚精会神地把自己的能量发挥到最大,而不是任由内心的激情压抑理性的判断。当然,在工人鼓动和组织方面有才能的同志,是可以也应该直接投身于工人运动的,而社会主义者的核心组织的大力支持会让这种介入持久并产生可以积累下来的影响。
    动的不发展的另一个特点是,社会主义者时而消极时而亢奋。左翼学生不知道跟同学随便谈谈“国企改革问题”有什么价值,不知道阅读理论有什么价值,也不知道自己毕业之后能做些什么有意义的事情。这并非庸人自扰,很多毕业后的前左翼学生的确是在这种茫然状态中消极,然后慢慢淡出。于是,很多人就自然而然地想做一些跟工人有关的事情。别的事情不靠谱,工人的事情总是有价值的吧。毕竟沾了“工人”两个字,似乎就离运动近了些,也就离自己所认定的目标近了一些。找到事情做了,于是又亢奋起来。对于这些同志首先要肯定其立场,他们在没有找到路的情況下,还是一直努力地想要做些事情。但同时又必须指出这种方式的问题,那就是在没有找到正确道路的情况下,不努力地在研究理论和现实基础上寻求道路,而是简单地给自己一个立场的安慰。但事业要胜利,就一定要确立正确
    第18页共50页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的政治路线。仅仅有拳头不够,还需要大脑。缺乏理性求实的精神是当前左翼的一大通病要把运动往前推一步,就必须克服这个毛病。离开组织,社会主义者往往会成为运动的尾巴,而不是先锋。所以必须推动核心政治积极分子的形成,在核心团体的组织下,大家能够看到自己的工作对于整个运动的重要作用,就不会陷入无意义的茫然之中。此外,还必须指出条能够看到希望的道路,而不是让大家做“乐观的悲观主义者”
    最后还必须再谈谈左翼联合的问题。左翼团体不是企业,他们的联合不是现实的“利益但也不像文人圈子,联合常常只是因为聊得来看着爽。左翼闭体的联合应该而且只应该基于个标准:是否有利于革命。宽泛地看,社会主义者的团体合并在一起肯定是最好的。当下的实际情况是,各个团体的政治水平差别较大,甚至在成员的构成上都有较大区别,而许多团体开始时间不长,还来不及发现自己的问题。没有经过充分的理论争鸣,没有确立普遍认可的政治路线的情况下,左翼即使把左翼联合作为一项急迫的事情提上日程,是草率的、不负责任的。这样的联合一定是空洞的,不稳定的。但这并不是表示不应该向联合的方向发展联合的努力必须切合实际。应该大カ提倡各个团体克服小圈子意识,让大家都充分交流起来把自己的观点充分展示,让不同的观点在理性务实的氛围之中充分碰撞。切勿乱扣帽子,把观点差异无限拔高为立场差异,把同志间的讨论变成敌对阶级间的相互攻击。刚刚接触左翼的青年人尤其应当注意这一点
    根据以上讨论,我们应该明确了群众组织和专业的社会主义政治组织的区别和各自的作用、社会主义者介入工人运动的方式,以及在知识分子群体中进行社会主义宣传的重大作用社会主义者可以很明确地提出现阶段的任务:发展革命知识分子、向青年学生传播社会主义思想、进入各种各样的群众组织、发展工人革命家,促进全国性的社会主义者联合,以及确立现阶段的政治路线。其中每一项任务都是非常浩大的,需要许多人参与。我们不是没有事情做,而是有太多事情做。问题的关键是,同志们是否做好了斗争的准备?
    第19页共50页

==========第19页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    中铁快运工人不满薪酬罢工
    @中国劳工通讯10月10日开始,南昌铁路局下属的南昌火车站160多个工人停工,造成经发南昌站或在南昌站中转的大批货运滞压货仓。据称工人怠工的原因是对薪酬待遇不满。21日,南昌铁路局宣传部向《21世纪经济报道》记者确认此事,并称正在积极解决中。htp:/t. Cn/zrxofrd
    秋火:这160多个装卸工人罢工了十来天,影响力很大。但是不清楚他们的诉求是哪些。从这个报道来看,装卸工原属中铁快运,但早就被外包给江西龙力公司,今年7月中铁快运转交铁路局管理,外包公司、中铁快运和铁路局都从工人劳动中受益,但出了问题时铁路局和快运公司又推诿,应该三方都来负责。
    装卸平台
    快
    中
    RE T
    72.c°m
    95
    业
    ②)9中国工通
    工资太低,深圳328路公交车司机罢工
    23日上午,多名市民反映,他们日常乘坐的328路公交车一直等不到,有的乘客都等了一个多小时,询问该线路是否发生了什么情况。328公交线路隶属于东部公交公司,从位于龙华新区的樟坑径村开往位于南山区的蛇口码头。东部公交公司客服工作人员介绍,该线路职工确实出现了停工的情况。
    第20页共50页

==========第20页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    由于不满9月工资相比往常有明显减少,328路公交线路司乘人员昨日停运东部公交解释称,工资减少是由于给员工缴纳了住房公积金、上调了社保,并且扣除了食堂的伙食费,此外9月工时相比往常有所减少。
    多名司乘人员介绍,他们停工的原因在于,工资水平本来就很低,但是9月又有明显减少,其中司机减少到了3000多元,一位在该线路工作6年的司机,9月份的工资为3600元,这还属于多的,而售票员减少到了2000元左右,对此他们无法接受。
    深圳南山华南早川电线厂上千工人罢工近一周争得涨薪300
    http://weibo.com/1834731975/afdlipzfe@刻东觉
    经历了三天的罢工,深圳南山区西丽华南早川电线有限公司(原华南电线来料加工厂)的一千多名员工终于得到来自厂方的细微让步,经过员工的努力争取方同意免去员工伙食费并且答应支付员工罢工期间的工资。10月25日12:09张治儒微博:因不满福利待遇太差的华南早川公司员工经过近一周的抗争和坚持,华南早川公司今天最终做出以下承诺:每名员工每月伙食补贴300元,年底双薪,购买住房公积金,年中考核合格者加底薪。全部员工下午复工。事实证明,任何权益全凭自己争取!工人只有紧紧地团结起来,集体行动,一切合理诉求均有实现可能。(10月28日20:10
    第21页共50页

==========第21页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    weil?./
    深圳迪威信工人代表吴贵军被迫害案进展
    庞琨律师:#深圳工人吴贵军案#经与宝安检察院的检察官沟通,检察表示吴案证据比较单薄,需要做很多补充。会将案件再一次发回侦查机关进行补充侦査。看来是同意我对证据不足的判断,但又不同意我建议不予起诉的法律意见。检察官这是何苦呢?为什么一定要为侦査机关的行为背书?独立自主对案件作出判断不好?(10月22日)
    星火导刊评论:宝安区检察院再次发回补充侦査,把球踢给了公安局,以回避吴案的社会舆论压力。补充侦査一个月、再次审査起诉一个月,在这两个月的诉讼期间内当局会继续拖延,企图等待社会舆论回落后再处理。不能让当局得逞,我们发挥连续作战的精神,保持对吴贵军被迫害的长期关注、宣传,并向公安局、检察院展现吴案的强大社会关注,让它们休想肆无忌惮地迫害工人代表。
    10月工人斗争简报
    10月14日东莞常平电子厂数百工人堵路抗议工厂乱罚款及非法辞退老员
    当局派警察驱赶请愿工人打伤工人
    高清大图:东莞港资厂逾百工人堵国道请愿】10月14日,东莞常平司怡发电子制品厂数百员工堵国道请愿,抗议工厂乱罚款及不按劳动法辞退一老员工。当局派出警察驱赶请愿工人,双方发生冲突,有工人受伤。工人打着标语“打倒怡发厂!打倒张振国!公司制度不符劳工法,乱罚款!
    10月14日深圳沙井:世鼎卡片礼品厂(台资)老板失踪三个月近600工人生活困难数百工人罢工堵路警察暴力驱逐、抓捕工人(地点:沙井宝安大道与南环路交汇处)http://weibo.com/3130269383/ae6cif6lp肋骨似把刀
    第22页共50页

==========第22页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    10月14日,广东省深圳市宝安区沙井镇,因老板失踪三月未发工资,世鼎卡片礼品有限公司300工人罢工阻断宝安大道万丰段讨薪,遭警察暴力驱逐,有两名工人被抓捕。htp:/t.cn/zR6UzY
    麦粒:深圳松岗一家台资礼品公司拖欠员工工资,领导无能(据说是该公司行政办公人员),政府不管(据说劳动局),一线员工无奈,只得马路围堵讨说法,数个钟头之后,车堵百米,天降小雨,武警前来,军警一起。后听说,抓到公一母发起者,却不知被拖欠的工资和那几百人的去向如何。
    王绪义:宝安大道万丰段员工堵路,世鼎礼品台湾老板三个月未发工资老板已跑路,近600员工生活遇困难
    秋火:10月14日深圳沙井世鼎卡片礼品厂(台资)老板失踪三个月,近600人生活困难,数百工人罢工堵路,警察暴力驱逐、抓捕工人:htp:/t.cn/zRf5EUn
    10月14日湖北天门:全市高中教师罢课,抗议工资发放不公
    @肋骨似把刀:10月14日,湖北省天门市,全市高中教师罢课,抗议工资待遇发放不公。htp:/t.cn/zRto8v
    狼人_39157:湖北省天门市实验高中、竟陵高中、皂市高中等多所高中教师集体罢课一天,抵制市政府工资待遇发放不公。教育局长黄延平赴实验高中与教师交涉处理相关问题,会谈中多次无视教师发言接听电话,全体教师气愤离场,交涉不欢而散
    声势壮大起来了,竟陵高中老师们到实验高中来会师了!天门其他高中也动起来!
    邱一:天门老师站起来了!中学的老师终于起义了。我们这些曾经的中学生来转一个吧!实高的老师们希望你们能早日成功哦!我们一直支持你们哦!
    莹宝贝:天门实验高级中学全体教师集体罢课,高三老师也无一例外,两天了,有关部门尽然视若无睹,都说这教师是什么来着。。。是吗?
    董少谱:“天门市”皂市高级中学老师全体罢课,原因是天门市教育局已经有16个月没有给老师们发工资了
    人间四月天:天门实高的老师们,学弟学妹们,你们加油加油再加油!!为自己的权利作斗争!!哪里有压迫,哪里就有反抗!、学姐永远支持你们!!支持罢课!、非常厌悉不公平非正义!
    10月16日深圳观澜冠志电子制品厂上千工人罢工,抗议资方降低计件工资价格
    http://weibo.com/3130269383/aeizhdzwg@肋骨似把刀
    10月16日,广东省深圳市宝安区观澜冠志电子制品厂上千工人罢工,抗议公司降低计件工资价格http://t.cn/zrcwroa
    阳媛:今天是个大日子,深圳观澜冠志电子厂因计件涨产量大罢工单纯:他们签九年合同期满赔六个月工资不肯赔。全厂ー千人大罢工
    李秀梅:今天全体员工罢工!上午坐花园、下午坐饭堂!就这样子罢工!陈华:这次三课的员工齐心,当真罢起工来了毅:冠志厂、要倒闭了冠志厂生产三课全体罢工略
    阿芳:深圳观澜大水坑冠志电子厂:开厂二十年以来,这是第一次全厂罢工。
    第23页共50页

==========第23页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    10月17日浙江永康城西工业区一家工厂老板跑路,欠工人三个月工资上百工人被骗到永康农村合作银行领取工资不见人,特警野蛮殴打工人并暴力抓捕htp:/weibo.com/3130269383/Aeu4tiqflv
    @肋骨似把刀
    10月17日,浙江省永康市城西工业区一家工厂老板跑路,工人三个月未领到工资,中午,上百名工人被骗到永康农村合作银行领取工资时与特警发生冲突,多名工人被殴打及抓捕。htt:t.cn/ ZRVONOA
    lixiunv:永康发生员工被老板外逃遗弃上百名工人连续三个月未发工资,被有关人员欺骗指定到了农村信用社领取工资时,却被出动了永康市防暴大队,把被拖欠百姓外来员工大干一场自我残杀,最终受害受伤受骗还是员工的贫民百姓再流血牺牲!
    10月18日安徽阜南县荣泰(台资)制衣厂数百工人罢工,抗议公司克扣工资http://weibo.com/3130269383/aezucakxd肋骨似把刀
    10月18日,安徽省阜阳市阜南县荣泰制衣有限公司。台资荣泰制衣有限公司主要生产女式服装,包括长裤、短裤、衬衫、裙子等,销往日本及中东地区,有员工.500人。htp:/tcn/ ZRVSQXI(源:①阜阳打工者@代丹丹2012)
    第24页共50页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《萧克回忆录》精摘
    萧克回忆录
    华声军事
    JS. VOC. com.cn
    摘录:吴鹏
    第一章青少年时期
    哥来信说,他已到广东,考入建国湘军(1925年改为国民革命军第2军)军官学校。哥投笔从戎,对我是
    大的鼓舞,我思想上开始向往军事活动。当然,这时主要还
    是出于报家仇的考虑
    1923年初秋,我看到一则广告:嘉禾县首次创办的甲种师范简习所招生。当时全国师范系统的学制分为国立高等师范、省立完全师范、县立简习师范。简习师范毕业后可任初等小学教师。我自1922年夏休学后,一直希望能继续读书。我认为,即使从军,也要完成中等教育。但当时无论是中学还是师范,学制都是6年。我的家境不允许我读这么长时间的书。而简习师范能以较短的时间取得中等学校的学历;课本由学校发,学生每月只自备大米36斤(当时为16两秤),每日交4枚铜板的菜金即可。对于我来说,这种学校是比较经济的
    我就去报考,一考就考上了。当时父亲不在家,母亲听到这消息,并不高兴,她发愁地说:“家里粮食不够吃,哪有米给你拿到学校去呢?”我也想不出什么办法,好在学校并不马上要,我就先去上学了。过了半个月,学校要米。恰好父亲回来了,他想方设法借了些钱,给我买米交了伙食费。这样坚持了一个学期,父亲再也借不到钱了,我又面临着辍学的危险
    第25页共50页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    校长李崇本对我的境遇很同情。说起来,我们两家还有些关系。他的父亲因为反对袁世凯,1914年被汤芗铭杀害了,我父亲也因此案坐了3
    牢。李校长知道我父亲坐牢、
    大哥被杀、家里遭劫,颇为同情。加上我学习用功,就有心帮助我完成学业。他让我和另个也是家庭困难的同学,为学校刻腊板,印讲义。我们白天上课;晚上刻腊板,并按教师规定的份数油印。这样每人每学期可得小洋10元(大洋7元)。靠这个补助,我读完了简习师范。
    那时,我一心想报仇,想搞军队,对军事方面的书籍特别感兴趣。我花钱买了蔡锷编写的《曾胡治兵语录》,还买了《孙子兵法
    七子兵法》等古代兵书。有位同学搞到一本
    步兵操典》,我也贪婪地读了。我还喜欢读有关辛亥革命的书。孙中山写的《心理建设》《伦敦蒙难记》,朱执信和邹鲁编写的《黄花岗七十二烈士事略》等书,都读过,有些段落几乎能背下来。我还花三块大洋从上海邮购了一套蔡元培主编的《新文库》,读了许多当时文化名人的文章,有些观点至今还能记忆
    第二学期,学校来了一位叫谭步昆的老师,是湖南第二师范毕业生。他一来就为学校订了《响导》、《政治周报》、《社会科学讲义》、《小说世界》等书刊。我浏览这些书刊,思想开阔了许多。从书刊中我第一次看到了列宁的名字,第一次知道了“马克思主义”这个激动人心的学说。虽然在这以前,我也读过关于不平等条约、中日战争、义和团运动等问题的文章,但真正对世界的环境和中国局势有些了解,是在此时。这使我能够从比较高的角度来思考问题,包括我的家仇
    也就是这期间,在广东读大学的堂哥萧武惠,不断给我寄来有关广东革命的书刊。当时的广东是革命的根据地,国共合作掀起的反帝反封建斗争如火如茶。我被那里强烈的革命气氛所感染。从广东革命中,我看到了中国的出路,也看到了自己的出路。我认识到,只有投身反帝反封建的革命大潮中,才能报国恨家仇
    我们行动起来,在学校开展学生运动,当时学校某些教员不专心任教,钻营政界官职还常向我们灌输功名、利禄等封建思想。在谭步昆老师推动下,我们组织了一个学生团体“共学社”,抗议这些教员的官僚倾向,谭老师半公开他讲第三师范闹学潮的经验,我们仿效着做,比如,举行罢课斗争,驱逐那些腐败教员。县政府曾出面干涉,但也没有办法,只好依学生意见,撤换了些教员。我们取得了胜利,也经受了锻炼
    “共学社”没有社长,只设包括总务部在内的七个部,我任总务部长,开会都是我主持共学社”开会很多,经常研究运动情況。我们通过阅读各种报刊,了解国内、省内形势。遇有大事,就开展活动配合。孙中山逝世和五卅运动,我们都组织了较大的活动。由于有我堂哥这个关系,我们得到广东方面的消息很快,比如1924年冬孙中山在广东大学作题为“三民主义”的讲演,我堂哥拿到记录稿立即寄给我,约10天我便收到了。根据这个记录稿,我也在学校作了“三民主义”的讲演,引起人们的注意
    第三学期后,学校又来了一些进步教师,有黄益善、杨宗禧、李祖莲、唐朝英等,他们都是省立第三师范的学生。后来我才知道,黄益善、李祖莲、唐朝英此时都已是共产党员唐朝英后来成为衡阳地区共产党的负责人。他们带来了更先进的思想武器,也帮助我们把革命斗争推向了新的阶段。在李祖莲的引导和介绍下,我参加了嘉禾新建立的国民党组织。当时湖南属北洋军阀统治,国民党不能公开。秘密国民党组织实际都是共产党员帮助建立的(现
    第26页共50页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在也有材料说,这个组织就是共产党组织),参加的人员是进步的工农分子和青年学生。全县发展了十余名党员,我参加了。
    这时,从广东传来东征胜利的消息,黄埔军校声威大振。我的志向是搞军事。如果说开始是出于报家仇的考虑,在经过革命陶治后,我已把军事斗争看成是打倒列强铲除军阀的最重要的途径。早在1924年黄埔军校开办时,我就得到消息,很想去报考。但打听了一下,黄埔军校和广东的其他几个军校,都要中学毕业生,我当时连具立甲种师范都还没有毕业所以不敢去考。1925年冬,甲师的课程已全部学完。这时,我对中国大革命的形势,已有进一步认识。五卅运动后,全国反帝反封建斗争达到高潮,大部分城市工人罢工、学生罢课:南方农民运动蓬勃兴起:特别是广东革命战争的胜利,东征军打下惠州,攻下潮梅,使广东革命根据地达到统一。广东已成了我心目中的圣地,我再也按捺不住去广东参加革命军的热望了,因此,决心不等毕业考试结束就去广东。
    我孤身一人,步行一天半,到了砰石。虽说早有思想准备,但头一次走出那个生活了18年的山沟沟,总还有点“西出阳关无故人”的意味。我在街上溜达,遇到一个学生模样的人,他热情地向我打招呼,问我去哪里。听他口音是宁远人,我顿感亲切,就告诉他要去广东找在第二车当兵的哥哥。那人马上说:“真巧了,我也要去广东。我还认识第车的一个团长,叫李抱冰。你跟我一道走吧。”我见他是个学生,人又热情,就同意了。我们乘船到了韶关
    当时第二军第8团团部驻韶关,那人通过关系使我和他一起住进了团部。我急着要去广州,催他快买票。他说:“不急,先玩玩再说。”他每天出去赌钱,自己的钱赌完了就向我借。我不借,他便说:“去广州的一切都由我安排,你只管放心住在这里。”我没有办法,就把钱借给他。一会ルー元,一会儿几毛,借到我只剩下一元多钱了。我真后悔与他同行,但已到这一步,也没有法子可想,只好等着,一等就等了十几天。好在团部还有些书籍和广东出版的报刊,我一天到晚就蹲在那里看书,戴季陶的文章,还有反驳戴季陶的文章,都看了。十几天以后,我们终于登上了去广州的火车。当隆隆的车轮向南飞驶时我的心早已飞到广州。
    第二章投笔从戎
    1926年2月,我到了广州。一下火车,就赶往广东大学(此时己改名为中山大学找堂哥萧武惠。他见到我很高兴,忙把我安排在一个旅馆住下。又去通知我的二哥萧克允。在师范时,我曾给二哥写信,告诉他我要到广东从军。二哥开始不大赞成,说大哥不在了,他自己早已决定“以身许国
    我如果再出去,家中就没有人管了。但后来他还是表
    若志向定了,他当然支持。
    晚上,克允兄也来到旅馆。兄弟三人相聚在南国名城,讲广东的形势,讲黄埔军校、东征军,还有蒋介石、汪精卫、陈独秀等。这时我才知道革命营垒中的共产党和国民党两个党派的主张不大一样,而国民党中又分左派和右派。原来革命圣地,也并不那么纯净。但不管怎样,形势还是令人鼓舞的,经过平定商团叛乱,两次东征和南征,广东已经完全统一,与北洋军阀控制的中央政府相对立的广东国民政府,于去年7月宣告成立。国民政府将黄埔军校校军(名为党军)和驻在广东的粤、湘、赣、滇、桂等各系部队,统一改编为国民革命军。这支军队是按照苏联红军的制度建立的,军、师设党代表和政治部,团、营、连设
    第27页共50页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政治指导员。这是一支不同于中国旧式军队的革命军。我想要投身的,正是这样一支军队唯一遗憾的是,黄埔军校第四期招生已经结束。我紧赶慢赶,也没有赶上。这时中央车事委员会宪兵教练所第二期在招生。我看了招生简章,说毕业后可以当士官,便去报考,并考上
    教练所学制4个月,实际学了5个多月。学制虽短,学的内容却很多,也很正规,有6门课程:“步兵操典”、“射击教范”、“野外勤务”、“陆军礼节”、“内务条令”“宪兵学”。课程排得很紧,除了课堂讲授外,大部分时间是实际操练,有队列教练,还有单兵和营以下的战术教练。政治教学也是很重要的内容,国共两党的一些名人经常来讲演,给我留下较深印象的是恽代英,讲话极富感染力。
    我带着国恨家仇从军,学习的欲望特别强烈,总想在有限的儿个月中学到更多的军事知识。从军前,我读过几本古典兵书,有一些军事基础知识,因此,对教练所的课程总感到有些“吃不饱”。有一次,我因事到大队长刘嘉树房里,见到他桌上放着一些书,内有《战术学》、《筑城学》、《交通学
    兵器学》,就问他:“我们怎么没有学这些教材?”他
    说,“这是黄埔军校的四大教程。”我就向他借来看。借一本,读一本,送还再借。不管白天上课和操练有多紧张、劳累,晚上我都要挑灯读书。教程中大部分内容是我从未接触过的有些需要中学数理基础知识,由于我在少年时代养成了自学习惯,也学会了一些自学的方法,因此,还能勉强读懂和领会。到毕业时,我读完了3本,只剩一本《交通学》没有读完。这些知识在以后的战争生涯中得益不小
    回想起来,我学军事是从宪兵教练所的学习起步的,刘嘉树引我走进军事知识的天地但在战场上,我们始终是敌手。更富有戏剧性的是,作为老师的刘嘉树两次成了我军俘虏这中间蕴含着中国近代历史的复杂与曲折。
    开学一个多月后,有个星期天,嘉禾的黄益善到学校来找我。他也到了广东,在农民运动讲习所学习。黄益善是共产党员,但他从未透露,我也不知道,只是从他的言谈话语中感到他懂得多,会分析形势。他向我介绍了由毛泽东主办的这一期农民运动讲习所的情况,并对农民运动的意义和作用大大宣传了一番。从他那里我第一次听到了农民运动大王彭湃的名字。恰在这时,我从杂志上看到彭湃著的《海陆丰农民运动》,便怀着极大的兴趣阅读。书中论述的农民求解放的道理,十分透彻,使我抑郁了两三年的胸怀顿觉豁亮。尤其令我敬佩的是,彭湃出身富豪之家,留过洋,做过官,却抛家舍业,为农民的解放而奋斗。彭湃的形象在我心目中熠熠生辉,成为我人生的楷模之
    926年3月20日,广州发生了“中山舰事件”。黄埔军校校长和国民革命军总监蒋介石,借口共产党人李之龙私调“中山”号军舰,违背军令,突然在广州实行戒严,监视并软禁共产党人,包围苏联领事馆,解除省港罢工委员会工人纠察队的武装,接着又把共产党人从黄埔军校和第一军排除出去。我所在的宪兵教练所也充满了紧张空气
    月间,我在宪兵教练所毕业,被分配到总司令部宪兵闭当中士班长。这时,北伐战争已经开始。5月间,国民革命军第7军一部和第4军叶挺独立团就作为北伐军的先头部队,先行出兵湖南,援助被北洋军阀吴佩孚部击败而退守衡阳的第八军唐生智部,6月,第4军和第7军主力也出动了。7月9日,国民革命军在广州市东教场举行北代替师大会,蒋介石就任总司令职并发表演说。我们也参加了大会
    第28页共50页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前线不断传来振奋人心的消息。国民革命第4军和第7军与第8军会合,打垮了吴佩孚的部队,于7月11日胜利进入了长沙,紧接着强渡汨罗,力克平江,攻克岳州,整个湖南几乎都在北伐车的麾下了。我再也按捺不住了。离家从军,就是为了征战沙场,报效祖国。前方战事正附,好男儿岂能安居于后?于是,我就以请假回家为名,实际是想到湖南追赶北伐部队。那时,从宪兵教练所新毕业300多学员,军士多,可以自谋职业,我的报告快得到批准
    我们到了长沙,这时北伐军已打到武昌城下了。一天。我们在街上走,听到有人喊我的名字,原未是宪兵教练所的同学周从颂,我们虽不在一个队,但彼此熟悉。我问他怎么会来这里?他说,经同学介绍到了补充第五团,这个团现驻长沙,不久将开往前线。他告诉我补充团进步青年多,风气好,团长蒋先云是共产党人。他动员我也到这个团来。我还是想到武昌去参加第4军,一来堂兄萧武惠早在那里;二来4军是铁军,名气大。我对周从颂说:“我先到武昌去,如找不到我堂兄,马上回来,你介绍我参加补充团,行不行?”他口答应,说:“快去快回,我们就要上前线了。”我立即乘火车去武昌。到那里,刚好是北伐车攻下武昌城的第5天。我忙打听4军政治部驻地,却得知4军这时已去江西,正在南浔路作战。找不到堂兄,我又返回长沙。这时大约是10月中旬。经周从颂介绍,我到补充第5团辎重队当了兵器员,经管枪支弹药。补充第5团是北伐战争开始后以俘虏兵土为主建立的,团长蒋先云,黄埔一期生,共产党员,他原是湖南第三师范的学生,曾在湖南水口山做工人运动,据说,蒋先云在黄埔军校学习时,深得校长蒋介石的器重,但在黄埔军校出现反共派别时,蒋先云坚定地站在共产党一边,拒绝了蒋介石的利诱和拉拢,浩然正传为佳话。我到补充团后,没有见到蒋先云团长,听说他兼任总司令部秘书,跟总司令部一起走,部队由副团长傅维钰率领。傅维钰也是黄埔一期生,共产党员,安徴人。后来我参加南昌起义,曾见到过他,当时他任20军第6团闭长,南昌起义失败后,不知去向后来听说他在上海一二八抗战时做秘密工作。我所在的辎重队分三个股;粮服股、会计股和兵器股。我们兵器股没有股长,只有两三个兵器员,由其中一个军衔高的指挥
    行军中曾发生了一件事。辎重队的武器、粮服在本队后四、五十里。一天,快要宿营的时候,因前线战斗紧张,团部命令全团辎重第二天赶到前面与本队一起走。天快黑了,又刮风,白天行军60多里,大家已经疲劳,粮服股高股长派人去执行通知辎重队的任务。这个,这个说夜间不认识路;叫那个,那个又说有别的事,没有人去。我目睹这个情景,很是生气:军队岂有不执行命令的道理?但又想,这支部队新组建,多数人没有经过正规训练,特别是辎重队,人员比较杂,有的年纪大了,如粮服股有一个军士已40多岁;有的在旧车队干了多年,有些“兵油子”味。受一种责任感的驱使,我不由自主地进了队部。高股长对我冒然闯进,并未显出吃惊的样子,相反,期待地问我:“你去怎么样?”我马上回答,“可以。”他又问:“找得到路吗?”我说,“今天刚走过来的,怎么会找不到?”我提出夜间单独走远路,要带个传令兵,另外自己带支步枪和一些子弹。辎重队的蒋铁铸队长刚好进来,马上同意了我的要求。我和传令兵简单收拾了一下就上路了。月黑风高,寒气袭人。我俩在坑坑洼洼的土路上疾走。路两旁黑乎乎的树从中不时传来窸窸窣窣的声响,不知是野兽还是什么人。我顾不上细看,心想,反正有枪,遇到袭击就还手。走到下半夜,到达辎重队的宿营地,找着副队长,把命令交给他。稍微休息一下,集合的号音就响了。辎重队按团部命令出发追赶前面的部队,我又随辎重队从原路返回。这段近五十里的路,我一天一夜走了三趟,大家对此赞许不已,尤其是蒋队长,称赞我军事素养好,胆子大,又吃苦耐劳。北伐战争开始以来,我千里迢迢追赶北伐军,为的是请缨杀敌。好不容易赶到前线,却直在沙场的外围行动。攻打南昌战斗最激烈的时候,我们停在奉新,等我们开上去,战斗结束了,现在北伐军夺取杭州,我们又停在金华。真弄不懂为什么。
    第29页共50页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    驻在金华时,接到了堂兄萧武惠从武昌写来的信。那时,北伐军的通信保障很好,只要在信封右上角标上“探交”两个字,再写上某某地区某某部队,信就能收到。武惠兄在信中说,他已随第4军从南浔路回到武昌,说武昌那边好一些,叫我立刻请假到武昌来。
    接到武惠兄的信后,我立即向团里请假,決心到“铁军”去。有个姓周的连副也去湖北,我们一起走从金华返回玉山,经南昌到九江,大约是2月底到了武昌。
    第三章到“铁军”去
    随着北伐战争从珠江流域扩展到长江流域,大革命的中心也由广东转移到武汉。1926年11月26日,国民党政治会议正式决定将国民政府由广州迁到武汉。但由于当时粤汉铁路尚未全线通车,国民党中央党部和国民政府成员从广州至武昌途中需时较多。因此,同年12月13日,已经到达武昌的中央党部和国民政府成员,就组成了由宋庆龄、孙科、陈友仁、徐谦、吴玉章、邓演达、董必武等人参加的国民党中央执行委员会和国民政府委临时联席会议,代行国民党中央和国民政府的最高职权。当身为北伐车总司令的蒋介石在南昌公然扣留途经南昌前往武汉去的中央党部和国民政府人员,企图以军队控制党和政府的时候,武汉的国民党左派和共产党人就酝酿一场旨在反蒋的“党权运动”。
    我到武昌正是“党权运动”将要发动的时候,开始还只是在内部讲,报纸上没有登街上贴的大标语也没有这方面的内容。我堂兄所在的第4军政治部共产党人和左派比较多,反蒋气氛也比较浓。我去找堂兄时,听到他们都在议论蒋介石,情绪十分激动
    堂兄一见我,便说:“你来了就好,不能跟蒋介石走,他快要变成军阀了。”我这才知道为什么武惠兄写信让我立即到武昌来,也オ知道曾经高喊革命,严然以孙中山信徒自居的蒋介石,走上背叛国民革命、背叛孙中山遗志的反动道路了。
    不久,“党权运动”由内部转向公开,武汉三镇到处可见反蒋的标语,报纸上也每天登载反蒋的文章。革命阵营出现了大分化。南京方面不少反对蒋介石镇压工农运动和不满意其搞军事独裁的革命军官,纷纷脱离蒋介石跑到武汉方面,我们补充团的两任团长蒋先云、胡公冕(胡在北伐车进到浙江时期改任由白崇禧任总指挥的东路军政治部主任),副团长傅维钰等都陆续到武汉来了。有些受蒋介石排挤的部队,也由南京转到武汉方面,我二哥萧克允所在的第2军;还有弟6军,就是这个时期脱离蒋介石转到武汉的
    我是从浙江到南昌又转到武汉来的,当然,我们这样的下级军官,对于政治天平的倾斜起不了多大作用,但那个时候,转到武汉,本身就表明了一种政治态度。
    武惠兄把我介绍给11军第24师政治部主任陈兴霖。11军是由4军一部扩编的24师师长在戴戟走后,就由北伐名将、共产党员叶挺继任。
    陈兴霖主任同我谈了两次话,一次是谈对孙中山的三民主义和三大政策的认识,我没有刻意渲染,只是将平时所见所感,结合读过的一些书,实实在在地谈了自己的理想。陈主任听后,说我思想对路,约定再谈。这次谈话就涉及到对蒋介石的看法。我刚到武汉时,武惠兄就对我讲蒋介石的政治态度,原来我对蒋介石是尊敬的,孙中山先生逝世后,由崇拜孙中山转为尊敬胡(汉民)廖(仲恺)汪(精卫)蒋(介石)。蒋在统一广东战争和建立广东革命根据地中有功,对他的尊敬日益上升。“中山舰事件”后,有些降低,但北伐后又回升
    第30页共50页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    可是,蒋介石例行逆施,叛变革命,我对他的态度就彻底变了,由尊敬到反对,一直十分痛恨。关于这方面的谈话与陈主任也相投。不久,陈兴霖把我分配到时挺部71团3连当政治指导员。从此,我就成为铁军的一名成员了
    我到71团3连当指导员不久,部队开始槁“党权运动”,经常开大会。军里开,师里开,闭里也开,有时是军官会,有时是军人大会,记得有一次全军军官会议,几百人挤在不大的礼堂,军政治部主任徐铭洪主持会议,由政治部宣传科长屈凌汉演说,内容主要是说党权高于一切,反对蒋介石搞军事独栽。我至今印象深刻,屈凌汉是大学教授,知识面宽,讲话条理清楚,对党权运动做了很好的宣传。
    那个时期,部队除了搞些军事训练外,政治上就是反蒋。我们连指导员的任务,便是根据军政治部发的提纲向连队进行宣讲。大约是4月上旬,我看到《武汉民国日报》上登了国民革命军总政治部副主任郭沫若写的《请看今日之蒋介石》一文,文中揭露了蒋介石在赣州、九江、安庆指使流氓暴徒捣毁总工会,农民协会,杀害共产党人陈赞贤的暴行。我还记得这样的话:“蒋介石已经不是我们国民革命军的总司令了,他是流氓地痞、土豪劣绅、贪官污吏、卖国车阀、所有一切反动派一一反革命势力的中心力量了”。我觉得这篇文章写得生动具体,就用作连队上课教材。文章一读完,全连官兵对蒋介石真是义愤填膺。那时,连队还挂着蒋介石的像,我就在他的像旁写了四句话:“昔日为英杰,今日为鬼域。尔像虽如前,人鬼已有别”。连里一些人看了,都笑赞说:“写得好。”后来我在构思小说《浴血罗霄》时把这个情节也写进去
    武汉国民政府决定讨蒋。大约是4月上中旬之交,驻武汉的军队在武昌『阅马场召开了次声势浩大的东征讨蒋誓师大会。会后出发,走了四、五十里,突然停止,接着又让我们返回武昌。住了7、8天,又在武昌的南湖开誓师大会,号召继续北伐,讨伐正从河南南下直接威胁武汉国民政府的奉系军阀
    我们团是4月26日从汉口刘家庙乘火车走的。叶挺师长留在武汉任卫戍司令,24师去河南两个团,第70团归25师指挥,第71团归26师指挥。26师是新编的部队,直辖炳个团:76团,团长沈久成:77团,团长是蒋先云。26师当时由副师长吴仲德指挥,吴是北伐军从广东出兵打到武汉的将领,有战争经验。
    向河南进军的部队,行动迅速。71团到河南驻马店下火车,就向汝南前进。当时汝南带驻有武汉政府收编的军阀纪元林的一个师。这支部队虽然改编为国民革命军,但此时又叛变了。我们从汝南城过,他袭击行军队伍,我团立即还击,损失了二百多步枪和五挺重机关枪
    这次战斗是我经历的第一次战斗。耳边呼啸的子弹,眼前升腾的硝烟,令我激动、兴奋。我连奉令坚守城墙的一段,我协助连长指挥作战,一次一次打退敌人的进攻。从上午直打到天黑。我虽是初次上战场、但早有思想准备,在连长指挥下执行任务。天黑后,接到撤退转移的命令,我协同连长带部队夜间顺利渡过河,连长郑鸣英非常高兴,他没有想到,我虽为政治指导员,也能打仗,而且第一次就能与他很好配合。
    我团休整了几天,上蔡地区又大打起来。有天吃过晚饭,我们向上蔡前进,夜行军五
    六十里路,天快亮时到了战场。还没等我们上去,仗打胜了。
    第31页共50页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上蔡战斗结束后,我们向东北走,到了商水、周家口、又向西北打。临颖一仗是与张学良亲自率领的奉车精锐主力较量。那天,独立15师贺龙部打左翼,黄琪翔率12师打正面,26师76、7团为右翼。我们团初为纵队预备队,中午进入12师与26师之间参加战斗
    这一仗是北伐军在河南战场上打得最激烈的一仗。北伐军从东、南两面
    进攻临颖城,前仆后继,奋勇冲杀,不一日将奉军全部击败。但我军的伤亡也很大特别是26师,76团伤亡了一半,団长沈久成负伤;7团伤亡了五分之四,団长蒋先云牺牲了;我们团上去的晚一些,也伤亡了一个营。
    临颖大战后两天,一营营长吕承文找我谈话。吕是广东人,云南讲武堂毕业,与叶剑英同学。他对我说:“这次战斗军事干部损失太多,二营四连连长又病了,你懂些军事,就去代理连长吧
    我从书报上读陈独秀的文章较多。“中山舰事件”后,他和高语罕写给蒋介石的信,我都认真读,也信他的话。后来得知陈独秀就是中国共产党的领袖,我对共产党的主张开始注意。我觉得孙中山思想中的某些地方与共产党的主张相接近,而共产主义较之孙中山的思想似乎又更加合理。孙中山说过一句话:“共产主义是民生主义的理想,民生主义是共产主义的实行。”我望文生义地理解这句话,却也成为我由民主主义而信仰共产主义的桥梁在武汉的时候,我看了《共产党宣言》,尽管不全懂,但书中揭示的共产主义必定胜利和的规律,令我欢欣鼓舞。进军河南以来,在与郑连长的多次交谈中,我对共产党的主张、政策,有了进一步了解。知道共产党反帝反封建的主张与孙中山的三民主义是一致的,而最后的目的则是消灭剥削,消灭阶级,实现共产主义
    共产主义理想像放射光芒的灯塔,把我的胸怀照亮。从这时起,我开始信仰共产主义,并产生了要加入共产党的迫切愿望。
    然而,这时的革命形势正在向低谷跌落。以蒋介石为代表的国民党右派屠杀共产党人已达疯狂程度,白色恐怖越来越严重。5月20日,许克祥又在长沙发动反革命政变。三湘大地血雨腥风。著名的共产党人郭亮被杀害后,头颅悬挂在电线杆上。这些情况我们进到开封时就从后方传来了。残酷的现实使意志不坚定者畏缩了,但真正的革命者却在血与火中经受考验。
    有一天,我们正在行军,政治部发下印着李大钊被奉系军阀张作霖绞死的画报。李大钊的名字我早就听说过,也读过他的一些文章,知道他是与陈独秀齐名的共产党领袖,叫“南陈北李”。看到他牺牲的消息,我们又悲痛又气愤。事也凑巧,东西洪桥和临颖战役时,奉军为扫清防御阵地的射界,把散兵壕前即将成熟的大片麦子,或割倒,或砸平,暴虐到顶,我们目睹此景,对奉系军阀恨得要死,同时对共产党的主张更为向往,我要求入党的愿望更加强烈。
    可我不知道怎样才能与党组织取得联系。有一天,郑鸣英问我:“你不是想加入共产党吗?”我说:“当然想,可我找不到啊!”其实,我已猜到郑连长是共产党员,就有意试探你能帮我找找吗?”他神秘地一笑,说:“我想想办法吧。”就在决定调我去4连代理连长的那天晚上,郑连长告我:“你想加入共产党,共产党同意了。”
    第32页共50页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    6月中句我团回师武昌,途经许昌。一天晚上,他让我去参加一个会。我问:“什么会?”他低声说:“你加入共产党的要求实现了,今晚就举行入党宣誓。”我激动得不知说什么好。
    郑连长带我到团部的一间房子里。2营营长廖快虎把一面画有镰刀斧头的小红旗挂在墙上。一会儿团参谋长刘明夏进来,会议就开始。廖营长主持会,郑连长是我的入党介人,他讲完便由我表态。我简明扼要地谈了对共产主义的认识和加入党组织的迫切愿望。接下来进行入党宣誓,我们都站起来。我向党旗举起右手,庄严而又坚定地宣读誓词:“努力革命,服从组织,阶级斗争,严守秘密,永不叛党”
    入党仪式结束了。从此,我成为一名光荣的共产党员,走上了为共产主义而奋斗的道路
    这是1927年的6月中句。形势在继续恶化。武汉革命政府开始分化,曾经高喊“革命的往左边来,不革命的快走开”的汪精卫,也开始走向反革命。正当我们与奉系军阀浴血奋战之时,汪精卫却与蒋介石、冯玉祥进行着一场政治交易,准备用共产党人和工人农民的鲜血来换取所谓的“宁汉合作
    历史的悲剧在重演。想到这里,我的心情十分沉重。
    在武汉住了大约一个月,每天搞训练。一天,我从训练场回到连部,黄益善和一些嘉禾的乡亲来找我。我和黄益善是在长沙分别的,当时我参加了补充第5团,黄益善被派回嘉禾搞农民运动。半年多来,我们一直没有联系,他突然来找我,一定有什么事。黄益善说“你六哥告诉我们你的工作单位和地址,听说你由连指导员改任连长,直接指挥打仗,我们就来找你谈谈。”接着,他讲述了家乡发生的惊心动魄的事情
    黄益善回嘉禾后,组织农民协会,我姐夫黄相憬、我堂哥萧克勤的内弟彭邦俊,还有小学教员王锡球、何辅汉等都是农民协会的积极分子。他们发动农民与土豪劣绅作斗争,萧仁秋之流在农民运动的打击下,也威风扫地。正当农民挺起腰杆,扬眉吐气的时候,许克祥在长沙发动了“马日事变”,原先打着革命旗帜的军队,突然调转枪口,对准农民协会。各乡的地主豪绅也跟着作乱,萧仁秋就在嘉禾组织镇压农协,他的叔叔带着军队捕杀人。当时区农协就设在我的家乡小街田村,由于农协无准备,反动派一来,黄相憬、彭邦俊、王锡球都被打死了。从此,家乡一片白色恐怖,黄益善和参加农民协会的人,就跑到武汉来找武惠兄和我。
    听完黄益善的叙述,我气得两眼冒火。萧仁秋与我仇上加仇,此仇不报,怎对得起家乡父老?我拉着黄益善他们就去找我六哥,商量要回家报仇。武惠兄也很气愤,他说:“是该回家乡去搞。这里的气氛不对头,汪精卫讲话也没有多少革命味道了。咱们弄些武器,回家乡拉一支队伍,再搞农民协会。”
    我们都赞成他的意见,武惠这时担任武汉军用被服厂的中校指导员,同4军也还有联系就去4军找了几箱手榴弹,加上我的一支驳壳枪,准备回家去拉队伍。过了两天,武惠兄大清早来找我,见面就说:“那个计划不能干了。”我忙问:“为什么?”他说:“现在形势大变,湖南已全被反动派占领,要通过长沙都困难。”经他一说,我也冷静地考虑了一下觉得有道理。又去找黄益善,他是个老练的同志,已经想清楚了。于是,我们就打消了这个计划。决心参加不久就会行动的东征讨蒋。我继续在部队工作,黄益善他们留在武汉(黄不久参加南昌起义)。此后不久,我们接到出发命令,乘船去九江。这时,汪精卫等在武汉分共,而我们并不知道国共分家的情况,也没有意识到将要参加一场决定中国革命命运的伟大行动一一南昌起义
    第33页共50页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    读史一一张琏
    张琏生于饶平县上饶鸟石村下仓,出身贫寒,为人行侠好义,曾为饶邑库吏。明嘉靖年间(公元1522-1566年),朝廷腐败税赋苛刻,张琏投奔木棉寨为副寨主,起先过着劫富济贫的日子,后来因为粤北贪官当道,勾结倭寇,鱼肉乡民,故其愤而下山,揭杆而起与大埔郑八、萧晚组织“白扇会”起义。嘉靖三十七年(公元1558年)张琏率义军千余,攻打湖雷后从县南退走。张琏善战多谋,郑八死后,被推为首领。于三十九年五月武装起事。在柏嵩关歃血为盟,自称“飞龙人主”,国号“飞龙”,年号“造历”。于鸟石埔筑围城为大本营。他提出“等贵贱,均贫富”等主张,被推为义军首领,势力日益壮大,并与程乡(今梅县)的林朝曦、大埔的萧晚、罗袍、杨舜,小靖的张公佑、赖赐,白兔李东津等各部联合,聚众10万人,歃血为盟,被拥为统帅。嘉靖三十九年(公元1560年)五月,张琏在今饶平和平和交界柏嵩关称帝,改元“造历”,号“飞龙人主”,国号“飞龙”开科署官,封罗袍等为王。在鸟石埔筑皇城为大本营,在张巷田建“朱城黄屋”为宫殿,其周围依山筑小寨数百环列,并在饶平、平和和大埔等3县毗邻山丘一带开荒,垦植薯粮,以充军饷。自是附者益众,各据营寨,势成犄角。
    嘉靖三十九年(公元1560年)十ー月,飞龙军部将萧雪峰进攻龙岩,失败被知县汤相督兵杀死。嘉靖四十年(公元1561年)飞龙军分兵三路出击闽、粵、赣和浙等4省。令林朝曦带兵3万人,攻打今大埔、梅县、兴宁、龙川、和平等地;又以萧晚、罗袍为首带兵万人,直捣福建今永定、上杭、武平、长河,后转战于江西的瑞金、宁都、兴国、万安、太和等地;张琏则亲率义军3万人于五月攻占平和县城后,六月陷云霄城,趁势打漳州镇海卫。
    八月破南靖,十ニ月夺取龙岩。以后又再陷南靖,图永定、连城,绝官军饷道,乘胜取长乐、兴宁以及宁都、瑞金、泰和,直攻浙江的龙泉县。先后陷城数十处。三路义军先后陷城数十,飞龙军由十万人扩展至二十万人,威震闽粤赣三省
    嘉靖四十一年(公元1562年)二月,提督两广侍郎张桌奏请调狼兵十万,冯皋谟与福建、江西官军会同镇压。六月,明朝又遺都督刘显、参将俞大猷率官兵20万分6哨围剿。
    七月,时宗宪兼制江西,知琏远出,檄大猷急击。大猷谓:“宜以潜师捣其巢,攻其必救,奈何以数万众从一夫浪走哉?”乃疾引万五千人登柏嵩岭,偷袭大寨,将寨中无辜百姓杀了个鸡犬不留。张琏果然还救,俞大猷狡诈,以逸待劳在山下伏击,张琏遂为俞大败,斩首1200余级。俞大猷又用间诱琏出战,并执贼魁萧雪峰,义军三万余人被俘,张琏、林朝曦、罗袍等遂退走。林朝曦者,独约黄积山大举。官军攻斩积山,朝曦遁,后亦为徐甫宰所灭
    嘉靖四十二年(公元1563年)罗袍率五千余众由箭竹隘(今隘岗上)入县,攻城时适逢大雨,永定河水涨,无法渡河,后撤走。张琏各部在俞大猷追剿下,一个个失败,最后遂率余部由云霄河引航出海。张琏虽然结束了在中国做皇帝美梦,以后他辗转南下,夺占三佛齐岛(今苏门答腊),终于为三佛齐国王,也算完成皇帝美梦。商务印书馆《中国人名大辞典》载:“琏潜逸入海,夺据三佛齐,自为国王。”《明史・三佛齐》亦有记载:“久居佛齐有数千家闽粤人,可能是张琏部属的后代。”梁启超先生在其《饮水宝文集》中称他是中国殖民八大伟人之一。梁所着的《中国殖民八大伟人》中:粵籍有七人、闽籍有一人,而粵籍中潮籍有两人,一是有雄才大略,复兴暹岁月。王其国的清氏郑昭,一为明代饶平鸟石村人张琏。据日本人藤田丰八博士考査,三佛齐岛、旧港等地出现很古碑,上镌记“飞龙
    第34页共50页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    年号。经鉴定是张琏当时的国号。今三佛齐客家人讲饶平客家话的,应是明朝期间随同张琏去的。
    库史出身相当于现在县某直属局科员级公务员。中国历史上的革命政权,虽大大小小数以百计,但是绝大部分都是在短迅之间便覆灭。极少数能被史家普遍承认,而能统一全国者更是寥寥。张琏这个皇帝,虽然与中国历史上绝大部分的革命起义的皇帝一样,都不被史家所承认;但也于他们不一样,个人结局不仅全身而退,而且海外称雄,在家乡还有乡民怀念,结局算是相当好
    第35页共50页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    庞胡瑞:大v退场,余姚水灾成“信息孤岛”
    本周网络舆论持续长假话题热度,在时政类信息上舆情关注力度明显走弱,互联网话题中在关注民生方面呈现较高趋势。以央视为代表的官方媒体连续多天关注民生话题,舆论监督节目《证难办,脸难看》引发网民对“用权力玩弄百姓”如切肤之痛般的舆论遣责,在批评的深度和讨论的广度上占据了本周主流的舆论声音。同样,也应该看到现今舆论场在时政类大∨将集体退场的與论背景下浙江余姚水灾的舆论关注呈现明显下降态势,政府在與论的管理中短板毕现。“正能量缺失,谣言无自净”使得浙江余姚成为“信息孤岛”
    黄金周继续被吐槽,去留问题引发舆论场博弈。从监测中发现,在“黄金周去留”的热门话题上舆论场产生倾向性分化,相对于网络舆论场中八成网民对现行休假安排不满,现实舆论场等权威声音依旧坚持“黄金周不等于旅游周”“黄金周不应存在”的传统舆论分化网络舆论场能否代表现实民意进入了实践性博弈,但对于网上“调休滚出黄金周”的舆论调侃,多数网民回归现实层面也承认新的休假制度刚刚施行,不能因为现有的困难和摩擦让政府朝令夕改
    齐鲁精神泪洒互联网,群众缅怀两位消防硬汉。10月11日凌晨,北京喜隆多商场发生火灾。石景山消防支队参谋长刘洪坤主动请缨,多次深入火场内部灭火。6时10分,他带领八大处中队副中队长刘洪魁再次进入火场,建筑突然坍塌,两人不幸牺牲。刘洪坤,35岁,山东滕州人;刘洪魁,28岁,山东曲阜人。新浪认证微博@北京消防,发布“祖国不会忘记你们”系列贴文纪念牺牲的两位战友,贴文转发、评论量超过十万次,@北京消防转发@赴汤蹈火119贴文,以第一视角描述现场情景称“从现场回来心情无法平静。与以往扑灭火灾凯旋而归的不同,这次是地毯式搜救失踪的战友,一批批增援力量到场,终于找到了!面对眼前生死相依搂抱一团的遗体,视觉受到了强烈的冲击,无法言喻的悲壮,眼角的温度似乎比火灾现场的水滴更滚烫得多”,此段经历更是引发舆论的集体缅怀,逝者安息,生者坚强,齐鲁精神泪洒互联网。
    与“黄金周”和“石景山火灾”话题关注度相同,本周舆情话题中出现了都出现了较为明显的舆论生态改变。但由浙江余姚大水所引发的舆情信息数据量变化恰好给网络與论生态的悄然改变做出了良好的数字注解,甚至说浙江余姚成为舆论“信息狐岛”。
    监测发现,对比今年芦山地震事件和去年北京7.21暴雨,新浪微博中“余姚大水”的信息量为17万条,远低于“芦山地震”的499万条和“北京721暴雨”的61万条,同样,在拙取“芦山地震”中表现活跃的50位意见领袖的微博,在此次余姚水灾中“转发表示关注”的有27位,“发表评论”的仅只有16位。
    在互联网整体体量增大的情况下还产生如此大的信息差,可见网络大v的集体失声变相使得此次余姚水灾舆论关注力度整体下降,如网友@徐熙颜感言:此次洪灾,微博少了以往
    多大V们的呐喊和以往批评政府城市管网建设不力,网友发受灾图,无人能证明这不是谣
    第36页共50页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    言,大V们也怕转发超过500次被刑拘。从與情角度来看,四月底的芦山地震足以让我们
    感受到网络世界信息传播的真诚力量,而微博也必然成为传播信息、表达诉求及意见的平台,但在此次“余姚大水”中信息的缺失使得各方观点无法实现舆论的充分碰撞,媒体的误读和网民的批评在救灾初期逐渐占据舆论上游,特别是网络大v减少了对余姚信息关注,网络信息自净能力下降,外加余姚官方媒体针对信息报道的滞后使得舆论环境更加险恶。
    从网络舆论生态角度看,中央集中打击网络谣言已经施行一个多月,对现今舆论场产生
    了重大影响,最明显的体现为“时政类大V将集体退场,专业背景的中V崛起”。也正是
    在这样的整体转向的與论场中,浙江余姚受灾信息显得“落寞而黯淡”,微博信息.自净能力的减弱外加政府公信力的天然缺失使得此次百年一遇的水灾救援正能量无法弘扬,假信息辟谣缓慢。
    规范网络信息传播的舆论攻坚战中,打假成果斐然,但此次浙江水灾的“信息孤岛”也并不是我们所乐见的。“理性的批判与温暖的建言”是推动社会进步,改良舆论生态的重要工具,更是开启社会民智、提升媒介素养的重要途径。但是应该看到网络时政大v的退场不等于信息的完全失衡,“余姚大水”中@宁波发布@余姚发布@宁波日报@宁波晚报@余姚新闻网等地方“中v”发起的“余姚加油”正能量话题依旧获得了互联网接近十万次的信息转发。专业性中v的崛起会成为舆论场转向中新的主角。
    (作者系人民网舆情监测室主任分析师庞胡瑞
    余姚事件
    多名网友在微博上称,浙江洪水重灾区余姚今日上午(10月15日)有大批市民在市政府广场集结,抗议当地政府治灾不力。有内地记者在个人微博上发布余姚现场图片,显示已有特警到达现场维稳。
    据声称在现场的网友表示,有大批余姚市民在余姚市政府广场集结,抗议连日来政府救灾的种种表现。据现场图片及网友表示,共有上千名市民参与抗议活动:现场有至少12辆警车和上百名特警维持秩序
    至发稿,浙江宁波余姚市公安局尚未就事件作出说明。新浪微博在11时许开始删除有关帖子及照片。
    网友NO1仙猪下凡表示,此次抗议包括治灾期间不见领导巡视,余姚市长抗灾裤角有
    没有湿过等指责。有现场图片显示,一些余姚市民手举“毛宏芳60分下台”,对官方近日发表言论表示不满
    余姚市委书记、抗洪救灾指挥部总指挥毛宏芳13日表示,此次余姚水灾严重程度为历史之最,“哪个神仙也解决不了”。他承认“政府救灾能力与民众需求不匹配”,但表示“灾
    第37页共50页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    难期间,能吃上就不错了”,并对自己的抗灾表现打60分。据内地媒体报道,也有余姚当地姚店家已为路人免费提供热饭热菜上万份
    也有在现场的网友表示,抗议者同时要求当局就记者事件道歉,并释放被拘民众。
    余姚11日晚发生围堵事件。余姚民众因指责当地电视台粉饰灾情,将采访车围堵,在批特警前往现场处理后,多辆警车被砸坏并掀翻。
    余姚公安10月9日对在网上散布陆埠水库倒塌,造成40多人死亡等不实信息的张某某(女)、唐某某(女)作出行政拘留处理,张某某行政拘留5天,唐某某行政拘留3天。
    据新华社报道,至9日上午10时,强台风“菲特”给余姚全市带来499.9毫米的过程雨量,降雨量为百年一遇:70%以上城区被淹。据当地政府通报,全市83万人受灾,目前还未接到伤亡报告。据内地媒体报道,当地救援物资短缺,食物和供水缺乏
    浙江余姚星期二发生大规模抗议活动,大批民众自发聚集在市政府门前,抗议当地政府救灾无能,要求政府主要负责人下台。
    据湖北随州的民生观察网的消息,余姚市市政府前广场10月15日上午,有近万名民众集结抗议,他们指责余姚市政府对近日大洪水造成的灾害救援不力,并隐报灾情。当局调动大批警力维持秩序。正规军官兵出现在余姚街道。星期三早上,当地政府调集二十多辆特警和公安车辆以及大量防暴警察在政府广场上巡逻。与此同时,中国官方媒体中国新闻网报道说,15号一早,浙江省委书记、省人大常委会主任夏宝龙赶赴余姚慰问受灾群众,指导当地灾后重建工作。夏宝龙表示,全省前一阶段防台抗洪救灾工作值得充分肯定,其中展现出来的不屈不挠、众志成城、自救自爱的精神值得大力弘扬。夏宝龙的高调宣传和余姚市政府广场上示威的群众形成鲜明对照。
    中国官方新华社说,今年的强台风“菲特”给余姚市带来500毫米降雨,雨量为百年不遇,全市70%的地方被淹没,全市80多万人受灾。余姚成为浙江重灾区之一。
    杭州的维权人士陈树庆说,这次浙江的洪水虽然是天灾,但是部分老百姓对政府官员的应急救灾能力表示不满,特别是余姚这样的重灾区
    “我在网上看到余姚民众示威,警察驱散人群的消息,但是中国官方媒体报道的却是解放军进驻余姚,帮助民众抗洪救灾,但是我要问一问,在洪水最历害的时候,解放军为什么没有及时赶到,而在洪水退后却进驻余姚,是否担心民众的抗议,震慑示威群众。”
    但余姚三七市镇胜利村的村民王女士对本台记者说,他们村里有些村民去了市政府威,主要是抗议政府在洪水最严重的时候,把当地村民自发堆砌的沙袋防护大坝推倒,以便泄洪,造成他们村子的农田被淹,但是她本人对当地政府的救灾行动表示满意,
    第38页共50页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “政府派人给我们村子送水、送食品,我们都领到了,我们这里的水稻田被淹,政府会给我们赔偿,只要我们把损失数据报上去,就会拿到赔偿。”
    余姚另一位村民对本台记着说,他听说当地有些地方在发放救灾物资不发给外来务工人员,本台记者打电话给三七市镇民政局的官员石先生,向他査证这一消息,
    “这样的事情有是有,但不普遍,是个别情况。
    杭州的维权人士陈树庆说,当地管员在发放救灾物资时歧视外来人员,他并不感到意外,
    “这是中国的户籍制度带来的恶果,虽然中国并不是民主社会,但是本地人和当地官员有更深更广的社会联系,当地人的影响力也大,因此官员会偏祖本地人,歧视外地人,虽然这不合法,但这是中国的现实。”
    杭州的维权人士陈树庆说,余姚民众到市政府和平示威,表达诉求是行使宪法给与他们的权利,政府与其派遣大量特警驱散民众,还不如追究渎职官员的责任,以平息民愤
    亚视王维基事件
    城市电讯创办人兼主席王维基,12月4日オ正式签约亚视,出任亚视行政总裁,上任仅12天被迫离职
    王维基曾说:「如果我们要改变大家对这家电视台的观感,第一件要做的事,就一定要新闻部保持中立和专业。虽然内部同事的想法并不是这样,但我们不可以让外界觉得我们是左派的。…亦一定要制止观众将我们标签为『「中央十台
    ・要一个真真正正中立的新
    闻台。
    王维基又说,如果亚视要变成国内台,他没兴趣,因为亚视是一个香港人的电视台,即使有中共支持,他也不要,因为这样并非长远,他不要短暂的光辉。
    不做「中央十台
    12月16日下午4时许,亚视发声明,表示「接纳行政总裁王维基先生请辞」;及至晚上10时许,王维基却作出两点简短响应,其一是并未提出请辞,另一是并未接到任何董事局接受其请辞的通知(虽然有关请辞并不存在)。据分析,所谓的「请辞」,很大可能是亚视董事局「迫王维基辞职」
    根据香港广播条例,身为免费电视节目服务持牌机构的亚视,如果董事局或管理层有变动,需于7日内向广播事务管理局提交数据。亚视同意尽快交待事件。
    第39页共50页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    12月17日,王维基正式辞职,并获董事会接纳,即日生效,亚视委任他为顾问。亚视发表声明称,已接纳王维基辞职,即日起生效。亚视董事会同时宣布委任王维基担任亚视顾问。董事会亦议決成立一个委员会,负责遴选亚视行政总裁人选。
    王维基亦发表声明指在过去12天,上了人生宝贵的一课:「坚持直率,用辞谨慎」。他认为,亚视是香港人的电视台,而港人较内地的生产总值,高10多倍,不应依靠内地发展,应对祖国有所贡献
    据评论,王维基被迫请辞,「错」在一再声称亚视不做「中央十台」,间接证实北京在背后操控这一香港第二大电视台,相信正因为这样,本来同意王维基加入亚视的亲北京亚视大股东和内地有关人土施加压力使王维基上任不久即闪电离职。
    轰政府「打沉」港人希望王维基:若低估事件将酿严重政治后果
    2013-10-26来源:香港成报
    香港电视网络主席王维基昨日指出,港视不获发牌事件已发酵演变成社会事件,政府今次「打沉」很多香港人的希望,若政府低估事件,将带来严重的政治后果;他又重申从不同途径去理解,也显示不获发牌与中央无关,只是特区政府某一小撮人的決定,并形容作出决定的人「呼之欲出」,而他已想好多个后备方案,但要待时机成熟才能公布。
    香港电视网络主席王维基昨日指出,港视不获发牌事件已发酵演变成社会事件,政府今次「打沉」很多香港人的希望,若政府低估事件,将带来严重的政治后果;他又重申从不同途径去理解,也显示不获发牌与中央无关,只是特区政府某一小撮人的决定,并形容作出决定的人「呼之欲出」,而他已想好多个后备方案,但要待时机成熟才能公布。记者林嘉诺报道
    中大新闻奖作日举行讲座,讨论「新晋媒体和网上媒体未来」,王维基获邀出席,发牌争议再成为讲座的焦点。对于立法会内务委员会昨日否决引用《立法会(权力及特权)条例》要政府提交行会讨论免费电视牌照的相关文件,王维基形容对结果非常失望,「连日市民的态度已经呈现一面倒,希望政府能公开讨论过程和真相,我希望下星期三立法会能再讨论有关事件,通过特权法,公布真相」
    相信事件不涉及中央
    王维基又重申,发牌事件已变成社会问题,政府应尽快处理,「这次『打沉』我,你亦是『打沉』好多香港人希望,我并非代表全港人,但好多人亦为我说话,整件事已发酵至很多人反思香港仍有没有『狮子山精神』」的问题,政府应马上处理,若继续低估这次事件产生的矛盾位(香港人的希望),这将会影响甚大」。他又指出,自己希望能在这次事件作一个疏导角色,但需要政府愿意配合商讨事件,才能解决问题
    第40页共50页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    付于外界连日有估计港视不获发牌或涉及中央,他则强调不赞同这观点,笑言香港人有时较为自大,以为本港很多事务中央政府也会管,「太多人揣测发牌是否涉及中央,也许有人明白选特首的人不要与中央作对,可能会有人明白;但是否连饮甚么水也会管呢!」他又说,自己的言论不是帮中央,而是认为不发牌的结果,只是政府一小撮人的决定
    自称有方案暂不透露
    问及他认为到底涉及那些人,王维基则引述行政会议召集人林焕光早前表示,行会成员只是向有权力的人士给予意见,而决定的人是谁,他形容是「呼之欲出
    王维基早前出席中大另一讲座时,曾说过自己有「不成熟」的 Plan B,当中会決定一些高风险行动,而他昨日表示有很多方案,但暂不能透露,担心会遭人破坏,「我是有Plan
    B、C、D的,但会在成熟时候公布,若现在说可能被人破坏」。他又说,自己以前从商习惯
    「由小打大」,即使现在退下,亦是戴着光环离开,「死而无憾
    至于商务及经济发展局局长苏锦梁早前曾说过,不容许三个申请机构改动建议书,就是希望确保公平,但王维基认为局长对公平的定义看法与他人有很大差异,「改考试规则,但你不会让我重考,如这样也公平,那大家对公平定义真的很不同」。
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑暗
    陈水洲事件发生后,评论虽多,但出于各种原因,很少有文章愿意触及一个问题:陈永洲事件揭开了中国政界、企业界与媒体业相互为用的三重黑幕,整个事件就是“大黑吃小黑的时代剧
    《新快报》陈永洲事件的前世今生
    陈永洲事件刚出,在《新快报》(10月23日)刊登了那篇“穷骨头还是有两根”并要求放人之文、陈还未在央视“被亮相”之时,推特上就有人问我对此事的看法。我当时已猜到此事应该与三一重工及中联的利益纠纷相关,让他们去看一篇“同城记:
    重工VS中
    联重科”
    我曾因“梁稳根现象”认真追踪这两家企业间的恩怨。由于中联重科有盘根错节的湖南地方政治势力撑腰,梁稳根在冲刺十八大中央委员与候补委员未果之后,将三一重工迁出湖南,以北京为安身立命之地。这场马拉松式的恩怨纠缠的前半场暂时落幕
    我在推文中说明以下几点:陈永州的事情比公开的消息要复杂得多。理由如下:“中联重科与三一重工持续数年的恶性竟争,双方都有媒体助阵,网上可査到许多相关文章。、陈永州一介普通记者,采写发稿得要报社领导首肯,否则白忙
    还会有戏
    接下来发生的事情有:10月26日陈永洲出现在央视《朝闻天下》的报道中,陈向警方承认,自己在未经核实情况下,连续发表针对上市公司中联重科的失实报道,并收受了中间人几千到数万元不等的酬劳。同日,《新快报》的母报《羊城晚报》在头版刊登新华社“受
    第41页共50页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人指使收人钱财发表大量失实报道”一文,宣告自身立场;让所有声援者处于尴尬境地失去母报支持的《新快报》于10月27日在头版发文,就陈永洲收钱发表失实报道致歉。网上就《新快报》的“两根穷骨头”被如此轻易敲碎发表大量讥讽言论。中国记协对陈永洲事件在几天内态度相反的表态,在整个事件中虽然意味深长,但已经不理重要戏码了
    究其实,如今百谤集身的陈永洲,其实只是政治权力、经济权力与文化权力因利益牵缠而形成的粗大食物链的末端小人物。这一事件,非常真切地展示了中国的三重黑暗现实
    第一重黑暗:企业之间挟政治势力的恶性竞争*
    梁稳根的三一重工与同处长沙城的中联重科近年的恶性竞争有如一场马拉松,并在2012年成为财经类刊物的重点、亮点与焦点。我关注梁稳根现象,是因为当时他为了“当选”十八大中央(候补)委员说过许多雷人的奇言,还有他因其美国一项投资选址紧挨军事基地未被批准在美国状告奥巴马。我想了解一位民营企业家如此超常政治化的原因,因此读了不少与他相关报道。
    涉及梁稳根的文章主要是两类,一类是塑造梁的正面形象,主调是经济上的超人式成功特别加上政治上的红心向党。另一类则涉及到三一重工与中联重科的恶性竞争,除本文开头提到的那篇之外,还有“媒体分析三一总部迁址三大隐情”(《第一财经日报》,11/23/2012)等。诸文当中,以《梁稳根剖白三一迁都隐情:行踪被监视会议被监听》(《环球企业家11/29/2012)叙述最详细。该文这样描述:“间谋、绑架、阴谋、诽谤、300亿元融资告吹?是什么样的作恶力量,让中国最大的工程机械制造商被逼出走长沙?梁稳根向本刊独家剖白多年来的内心隐忍和愤怒。”其中指名道姓提到,“数名前当地主要领导的亲属均在中联重科长期担任高管。这场私有化改制的最大的获益者是詹纯新本人,其家世非同一般,其父曾担任湖南省高院院长,岳父则曾任湖南省委第一副书记
    湖南媒体不少,但介入梁稳根的报道不多。凭这种反常的“墙内开花墙外香”,我相信梁稳根向媒体透露的情況至少有几分真实。凭常情可以想象,中联重科对这些“负面消息”不会坐视不理,他们在寻找薄弱环节,伺机反击,陈永洲应该是他们找到的一个突破口
    第二重黑暗:在权力与金钱下游走的中国媒体*
    权力将中国媒体的生存空间挤压成什么状态,我在《雾锁中国》一书中有详细研究。本文主要谈中国媒体另一创痛,即默许记者为赞助费、广告投入而写有偿新闻,这种利益交换在媒体业内是公开的秘密。也出现极少数记者败类利用企业弱点敲诈企业以牟取利益的。在山西矿难报道中,这种情况很多,所谓“假记者”现象只是冰山一角。
    据公开信息,2012年9月29日至2013年8月8日,《新快报》共发表18次有关中联重科的报道,其中14篇署陈永洲之名。这种密度的介入企业纷争的报道,应该不是陈水洲个人行为。利用媒体报道介入企业间的恶性竞争,风险极大,并非陈永洲个人能够作主之事般情况下,记者采写这类稿件,至少要与部门主任、主管副总编等掌握发稿权的顶头上司事先沟通并获得首肯,否则稿件就会胎死腹中。这么密集的发稿量,《新快报》领导层无疑是知情者。目前这场对《新快报》的“扒粪”,到底发展到什么程度,将谁抛出来做弃子
    第42页共50页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    还得看三一与中联双方靠山在台底“博弈”的能力,以及《羊城晚报》报业集团的游说公关
    第三重黑暗:权力介入每个角落并扭曲一切*
    与中联之间的纷争,权力介入是多重的。祸之初始,当然是权力介入商业竞争,导
    致各类恶性事件如“行贿门”、“间谍门”等等;这一连串事件又种下今天之果,即跨省抓捕《新快报》记者陈永洲,显示了中联试图通过权力的强介入让事情朝向对自身有利的方向发展。
    关于这次跨省追捕,已经有法律界人士就其先捕人后搜证,以及执法权限问题斥责为程序违法。但中联之所以如此有恃无恐,全仗自身腰杆硬。从中央电视台、新华社这种高级别官媒的介入,以及中国记协自我否定的两度发言,都让人看到权力之手在运作,只是中联此次明显占了上风。
    在近代以前,人类社会的四大权力支柱是:政治、经济、车事与文化,其中的文化主要指宗教与教育。近代以降,文化权力则多了媒体这一主角,西方干脆将传媒称之为“第四种权力”。在民主国家,这四种权力属于分立状态;在中国,这四种权力则由中共全面控制,并由党内不同利益集团分别掌管。陈永洲事件表明,中国的政治、经济与文化权力均已堕落不堪。这三重黑暗搅在一起,最后构成了“大黑吃小黑”的局面。可以预言,陈永洲事件的最后结局其实并无公平可言,因为決定结局的不在于事实,而在于参与几方谁的靠山更强大。
    今天的新闻就是明天的历史,陈永洲事件的前世今生就是这个时代的中国写照。
    第43页共50页

==========第43页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第44页共50页

==========第44页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第45页共50页

==========第45页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第46页共50页

==========第46页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第47页共50页

==========第47页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第48页共50页

==========第48页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第49页共50页

==========第49页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第50页共50页

==========第50页==========
