    六
    第129期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(四)一一剥夺剥夺者火眼金晴…
    血战前行二百载,而今迈步从头越
    姥姥和外婆:当我们在捍卫地方时,我们在捍卫什么?
    .10
    劳动人民如何当家作主?
    电影《春苗》的启示
    15
    工人视野
    21
    泰勒制是怎样压榨工人的?
    21
    外媒:中国与菲律宾达成协议将引进30万菲律宾劳工
    36
    中共开始用这种手段镇压卡车司机大罢工
    京东一面加重剥削,一面把资本家的伪善做到了极致.
    41
    参考消息
    46
    周鸿祎往事.
    蛤三篇
    南怀瑾,脱了国学大师的外衣,只剩下江湖和名利
    59
    文艺战场
    血泪仇》写作经验.
    64
    右翼民粹主义的回声一一评刘仲敬评《黄金时代》书摘:现代景观社会的基本结构(节选)区块链快照
    78
    马斌同志群众工作经验.《星火导刊》检索
    100
    第2页共116页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(四)
    剥夺剥夺者
    我们时代最深的压迫不是“饥饿”,而是一种“无权”的状态,人民变成了“屁民”竟不能自己掌握命运。纵观全世界,全球的统治者豪奢淫逸,相互在比烂,整个社会在全面溃散,恰似一个臭气熏天的污泥潭。
    我们上接导刊第15,16,17,46,111期《我们时代的阶级图景》,及其导言与补充
    另以第36期“广而告之”的思路MP2为蓝本,同时引证第37期《略议“无产阶级专政下继
    续革命”理论的独创性》基本结论:与土地革命时代打土豪分田地不同的是,我们时代剥夺剥夺者的核心在于夺权,夺权即当代翻身的要义
    所以,对于资产阶级的剥夺,首先是对生产资料所有权的剥夺(剥夺资本权益,靠边站阶段),然后是对资产阶级的财产权利的剥夺(损有余而补不足,清账阶段),最后是对资产阶级的全面专政(消灭资产阶级的整体,剥夺反动分子的人身权利,铁拳阶段)。次第演进,螺旋上升,这是我们时代的阶级斗争,这是我们时代最后的斗争
    当代剥夺涉及到两个层面的问题
    其一是剥夺依据,这涉及到《我们时代的阶级图景》中所做的阶级划分
    可以设想,当代的阶级划分会有更多的难点和盲区需要正确的政策策略去厘定。这不是个书斋臆想的问题,而是一个革命实践的问题。例如土改中,区别富裕中农和富农是个难点,农村里的游民,江湖郎中,铁匠,阉割猪羊的創匠等等阶级划分又是难点。土改时通过自报公议,民主讨论,有了令人信服的结论。这是在70年前中国一个封闭农村里发生的事情。对比土改,当代这样的难点和盲区呈指数型上升,只能依靠群众智慧来解决,而不是知识分子关起门来闭门造车。
    举例而言,资产阶级与小资产阶级上层的的所谓管理,不能算作劳动,他们的奢华生活完全是建立在剥削基础之上的。我们可以对比一下毛主席在1933年10月为纠正在土改工作中发生的偏向、正确地解决土地问题題而写的《怎样分析农村阶级》,当时是作为划分农村阶级成分的标准。
    先看分析地主这一节
    占有土地,自已不劳动,或只有所带的劳动,而靠剥抛农民为生的,叫做地主。抛主剥的方式,主要地是收取地,此外或兼放赏,或兼座工,或兼营工商业。但对农民剥惣地租是地主剥抛的去要的方式。管公堂和收学租地是地剥削的一类。
    第3页共116页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    有些地主虽然已破产了,但破产之后仍不萝动,欣靠款、掠夺或亲友接济等方法为生,而其生活状况超过普通中农者,仍然算是地主。
    军焖、言僚、土豪、劣纳是地主阶级的政治代表,是地主中特别ツ悉者。富农や亦常有较小的土豪、劣绅
    捫助他主收租管家,靠地主剥散次民为主要的生活来源,其生活状况超过普通中农的一些人,应和地主一例看待。
    依簋高利发剥凯为主要生活来源,其生活状况超过普週中次的人,称为高利货者,应和地主一例看待。
    占用生产资料,自己不劳动,或只有附带的劳动,靠剥削工人为生,叫做资本家。所以对资本家的剥夺,首先是剥夺其生产资料,先让他们靠边站,等候处理。很多资本家宣布自己是“1元薪酬”,既有作秀的成分,又有避税逃税的成分。资本家对于生产资料有其权益,通常以占股的方式获得分红,那么首先就是剥夺这种权益,归全体工人所有。更重要的是剥夺了他们指挥生产与分配的权力,靠边站,不准乱说乱动。然后才是对资本家的财产收入进行分析,追索剥削收入。
    《我们时代的阶级图景》导言里的对比表只是一个粗略的指南
    新民主主义革命
    社会主义革命
    资产阶级
    敌敌友我
    小资产阶级上层
    中农
    中下层小资产阶级(办公室结构)
    贫农,雇农,工人
    无产阶级(工厂结构)
    复辟后的中国有最庞大最苦难的无产阶级,受压迫最深的中下层小资产阶级,最反动的小资产阶级上层,最卑鄙最狡猾的资产阶级。整个中国犹如灼热炙烤的人间地狱,而阶级斗争的岩浆要把这一切丑悉统统毀灭殆尽。
    其二是剥夺步骤,参见导刊第49期《两个造纸厂的故事》,一个是郑州造纸厂是韦柏尔格造纸厂
    这里都涉及到占厂后进一步的战术。前者基本上是失败的例子,后者在战术上有建树参照过去工农红军筹款的基本经验,大致采取逮捕资本家,对其罚款或缴纳赎金。既可以是针对个人的赎金,也可以是针对工厂的赎金。韦柏尔格造纸厂则是在罢工委员会领导拒绝资方的进厂接管。他们在控制工厂以后,立即开始扩展势力范围:8000人的小城迅速处于委员会的控制之下:执委会每天处理居民楼供电、水、气、暖等市政问题,规定一般食出售价格,在工厂食堂组织免费伙食(许多困难工人家庭因为长期不开支,到了身无分文的地步,卖家俱也没人买:小城里没几个阔佬),工人纠察队取代地方公安负责治安。小城内的有线电视被工会接管,每天通过电视台汇报工作。
    第4页共116页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    按照这些己有步骤而言,成败的关键在于顺利掌握生产资料,使之正常运转。反之,仅仅停留在罢工层面,则运动容易被束缚
    我们都知道迪威信的吴贵军事件,老吴和工人选择了用罢工的方式维护权利,以尽最后的努力要求与工厂谈判,日的的只是拿到法律规定原本应该属于工人的合理赔偿。他在这个过程中,从来没有放弃过依法维权,先是与工人联名写信给深圳当地的劳动部门和法院的法官,要求行政部门和司法部门依法处理工人面临的情况,希望在企业搬迁变动的情况下工人的合法权益能够得到合法的保障并能够得到合理的经济补偿,同时搬厂的行为不会影响和伤害到工人
    迪威信全厂300多名工人,几乎全员参与罢工,老吴是被工人们推选出来首席谈判代表可是谈判一开始就陷入僵局,因为资本家并不愿意支付任何经济补偿,甚至不愿意出面处理问题,所有具体的谈判事情都是交由律师处理。部分工人感到被忽视,丝毫得不到尊重,在谈判首天即冲出马路阻塞交通以表达不满,部份工人则到工会等政府部门求助。这样一个温和的过程却被定性为聚众扰乱社会秩序。
    由此也可以发现由罢工转向剥夺,亦或是始终停留在罢工层面,这炳者策略之间的差别。
    第5页共116页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:本期刊发赤眉同志纪念马克思诞辰200周年的文章的下半部分。在这一部分中,赤眉同志分析了当前世界革命的形势,指出当今世界仍是帝国主义和无产阶级及被压迫民族革命的时代,在帝国主义的基本矛盾的决定下,新一波无产阶级世界革命浪潮必将兴起。而在第一波无产阶级世界革命所奠定的力量基础与理论基础上,新一波无产阶级世界革命必将取得更加伟大的胜利。作为真正的马克思主义者就是要积极投身无产阶级革命的实践中,为新的无产阶级世界革命的胜利而奋斗。而其中最根本的,就是与劳动群众相结合,使理论掌握群众。
    本期还刊发了俞秀柏同志分析“姥姥”事件的文章。该文运用马列毛主义的观点分析了“姥姥”、“外婆”之争背后的政治经济原因,回顾了毛泽东时代以劳动人民为本的、无产阶级的语言文字政策的光辉实践,提出要捍卫劳动人民使用自己的语言的权力,但同时要警惕保卫先进地区方言思潮背后的右翼民粹主义倾向。在河蟹帝国主义内部,由于巨大的东西差距、城乡差距,少数中心城市中有着类似于老牌帝国主义国家在全世界所处于的“优越”位置一那里成为资产阶级统治的中心,物质生产转移萎缩,本地市民小资化或“废人”化,体力劳动大量依赖于外来劳动者。这就使得在这些中心城市存在产生类似老牌帝国主义国家右翼民粹主义、法西斯主义的土壤。在那里存在着强调本地优越性、歧视排斥外来人口的民粹主义、法西斯主义的潜流。这是无产阶级在争取解放的斗争中必须高度警惕、加以斗争的,因为这种思潮从根本上是服务于大资产阶级分裂劳动人民、镇压无产阶级反抗的需要的。
    洪啸冰同志的文章深入浅出地分析了文革电影《春苗》背后所反映的社会主义社会阶级斗争和无产阶级继续革命的规律,探讨了劳动人民如何真正当家做主的重要问题,很值得一读。
    血战前行二百载,而今迈步从头越
    一一纪念马克思诞辰200周年
    (下)
    赤眉
    接导刊128期
    第6页共116页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    二、而今迈步从头越
    经过近200年的血战前行,马克思主义从少数激进分子的学说成为指导亿万工人阶级斗争的指南,成为突破资产阶级统治、建立无产阶级专政的强大现实力量,成为动员全世界被压迫人民粉碎帝国主义殖民体系、掀起民族解放运动高潮、形成社会主义阵营的无比响亮的号角,成为在无产阶级专政下革命群众与新生资产阶级进行殊死搏斗的有力武器一一这充分证明了马克思主义的革命性和科学性
    然而,在马克思诞辰200年后的今天,上述的伟大成果似乎已成了历史遗迹一一所有无产阶级专政国家均已被颠覆、资本主义全面复辟、社会主义阵营已瓦解,马克思主义不是被复辟的资产阶级彻底抛弃就是在被阉割后成为了他们的遮羞布;民族解放运动成果丧失殆尽,帝国主义的新殖民体系仍旧统治着全世界人民;马克思主义工人运动已经边缘化,在欧美,主流工人运动和工人政党早已被改良主义所控制而放弃了革命目标、抛弃了马克思主义
    马克思主义已经失败了、完蛋了!
    切反动派及其仆从、走狗都这样叫嚣着
    我们,马列毛主义者,坚定地说:不!没有这回事
    资本主义的基本矛盾、资产阶级对工人阶级的剥削、帝国主义对全世界人民的压迫都没有改变,所以马克思主义的基本结论仍旧是颠仆不破的。只要这人吃人的社会没有改变,无产阶级和广大劳动人民就始终是要革命的!只要革命会再来,马克思主义就一定不会死,而只会迎来更辉煌的重生!
    人类历史的发展,是在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的基本矛盾决定下,在阶级斗争(在阶级社会中)的直接推动下的辩证运动过程。在主要矛盾和次要矛盾以及矛盾的主要方面和次要方面的复杂的互相斗争、相互转化的过程中,历史的发展必然不是直线型的,而是波浪式的,是螺旋式上升的。第一波无产阶级世界革命浪潮,由19世纪--20世纪资木主义世界的基本矛盾所引发,由当时的马克思主义者、无产阶级革命战士充分发挥主观能动性,找到了资产阶级统治的薄弱环节,通过开展工人阶级领导的、以农民群众为主力军的民主革命,通过把民主革命发展到无产阶级社会主义革命,而打破了帝国主义旧统治体系,建立了无产阶级专政的国家,形成了社会主义阵营,从而把人类历史大大推进了一步然而,由于受到帝国主义的包围,由于缺乏工业化的经济基础、由于本国工人阶级的相对弱小,新生的社会主义国家不得不保留浓厚的资产阶级法权、保留官僚体系和官僚特权,从而为走资本主义道路的当权派的产生与篡权创造了丰厚的土壤。正是因为走资本主义道路的当权派(即新生资产阶级)的算权,而工人阶级由于缺乏经验和力量相对弱小最终没有战胜走资派,使得资本主义在所有社会主义国家复辟了,从而造成第一波无产阶级世界革命浪潮走向退潮。在社会主义国家中,只有社会主义中国,毛主席领导工人阶级和广大劳动人民与走资派进行了自觉的阶级斗争,揭示出了通过继续革命来战胜走资派、完成向共产主义过渡的科学道路。但由于中国工人阶级群众政治上的不成熟和力量的弱小(在无产阶级专政时代始终未占人口多数),最终在毛主席逝世、工人阶级失去自己的领袖和“力量倍增器”后功亏篑,被走资派通过反革命政变篡夺了政权,使得无产阶级丧失了最后一个革命根据地,致了第一波无产阶级世界革命浪潮的最终落幕。这就是第一波无产阶级世界革命浪潮从兴起到退潮的基本过程及其背后原因
    第7页共116页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关键在于,马克思主义指导下的第一波无产阶级世界革命浪潮,虽然已经退潮,但绝不是白费的。它是人类历史向前迈进的一大步,它正是为下一波无产阶级世界革命浪潮的兴起及更伟大的胜利奠定了基础。而在资本主义的基本矛盾决定下,下一波无产阶级世界革命浪潮是一定会到来的
    第一波无产阶级世界革命浪潮,所留下的最大的物质遗产,就是打破了少数老牌帝国主义国家对工业化的垄断,使工业化成果在全世界扩散。特別是俄国和中国,都通过无产阶级专政实现了工业化,从农业国最终变为了工人阶级占多数的国家,这是世界生产力布局和阶级力量对比的重大变化。其他广大被压迫民族国家,也在无产阶级革命和民族解放运动的推动下,或多或少地取得了一定工业化的成果。这就带来了工人阶级数量的极大増长和在全世界的广泛分布。大规模的、占人口重要比重的工人阶级队伍,已经不再是欧美少数“文明飞地”中的特例,而成为全世界许多国家的现实。这就深刻改变了工人阶级和资产阶级的力量对比。如果说,过去,老牌帝国主义国家的垄断资产阶级能够相对容易地用剥削全世界被压迫民族人民所获得的的超额利润来收买本国工人阶级(与被压迫民族国家劳动人民相比,他们只是沧海一粟),使本国工人阶级暂时丧失革命性;而被压迫民族国家的工人阶级也只是本国人口中的极少数,因此只能通过与农民群众结成同盟军,以农民群众为绝对的主力军来进行革命,即使在夺取政权后也长期居于人口少数。那么现在,工人阶级已占世界人口的重要比重。在新兴帝国主义国家中,要依靠超额利润收买数量极其巨大的工人阶级,就变成了极其困难、不经过惨烈争霸把其他帝国主义国家彻底打垮从而独占世界霸权就根本不可能实现的事。在广大被压迫民族国家,工人阶级的数量也大大增加,从而必然在民主革命中发挥更加重大的作用,能够更好地发挥领导作用、更容易把民主革命发展为社会主义革命,也更容易开展继续革命。也就是说,第一波无产阶级世界革命浪潮大大提升了工人阶级在世界人口中的比重,从而使得工人阶级的革命潜力获得了空前提升,在与资产阶级的力量对比中占据了更大的潜在优势。工人阶级具备了前所未有的直接推进革命、直接掌握整个世界的潜力从而为下一波无产阶级世界革命浪潮奠定了伟大的力量基础。
    第一波无产阶级世界革命浪潮,也正如前所述,使得马克思主义在实践中得到发展。在经历了从落后帝国主义国家的民主革命和社会主义革命、到被压迫民族国家的新民主主义革命和社会主义革命、到无产阶级专政下的继续革命的完整经验后,马克思主义已经解决了帝国主义时代无产阶级革命从突破到最后胜利的主要问题,为帝国主义时代从被压迫民族到帝国主义国家的无产阶级革命、为无产阶级专政下防止复辟、继续革命直到实现共产主义提供了科学的方案,使马克思主义获得了更深刻、更完整的“普适性”,发展成为马列毛主义从而为下一波无产阶级世界革命提供了更精良的思想武器、奠定了科学的理论基础。
    当今世界,仍旧是帝国主义和无产阶级及被压迫民族革命的时代。无产阶级和资产阶级的矛盾,帝国主义和被压迫民族的矛盾,帝国主义之间的矛盾仍是世界的三大基本矛盾。在帝国主义及其全球统治体系的基本矛盾决定下,新一波无产阶级世界革命浪潮是必然将要到来的,它也很可能还是遵循第一波无产阶级世界革命浪潮的路径:首先在帝国主义的薄弱链条一一在社会矛盾特别尖锐的新兴的、相对落后的帝国主义国家率先突破,建立无产阶级专政的革命根据地。在革命根据地的支持下,在帝国主义统治的薄弱环节ーー广大被压迫民族国家掀起燎原之火,广泛开展人民战争、夺取新民主主义革命的胜利,并发展成为社会主义革命
    但是新一波无产阶级世界革命浪潮绝不会是第一波浪潮的简单重复,而必将是更高水
    第8页共116页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    平的复归
    首先,当今世界帝国主义的薄弱链条一一新兴的、相对落后的帝国主义国家是早已实现了工业化的国家,工人阶级已占人口的多数。那么在这类国家的革命,就必然直接是工人阶级领导的、并以工人阶级为主力车的社会主义革命。工人阶级群众有充分的力量和水平直接夺取政权、直接掌握管理国家、管理经济、管理社会一切事务的权力。在马列毛主义继续革命理论的指导下,在无产阶级的革命根据地就能够最大限度地实现无产阶级大民主、限制资产阶级法权、限制官僚机构和官僚特权,自觉开展自下而上的继续革命,使得战胜新生资产阶级、防止资本主义复辟、推动世界革命有着坚实的保证。
    其次,在广大被压迫民族国家,工人阶级也比过去占有更大人口比重,那么工人阶级就必将在民主革命中发挥更为重大的作用。工人阶级将更有力、更顺利地发挥领导作用。而在民主革命胜利后,工人阶级就具有更优势的力量将革命推进到社会主义革命,并在无产阶级革命根据地的支持下,更顺利地实现社会主义工业化、更顺利地开展继续革命,在与新生资产阶级的斗争中取得更有利的地位
    这样,在第一波无产阶级世界革命浪潮所奠定的力量基础和理论基础上,新一波无产阶级世界革命浪潮将有充分的条件去实现更为伟大的胜利,在很大程度上避免上一波革命所经历的艰难曲折。从而有很大的可能最终实现社会主义阵营对帝国主义国家的包围、引发帝国主义国家的无产阶级大革命一一最终在全球埋葬资本主义制度、结束几千年来人压迫人、人剥削人的历史,结束人类的史前时代
    雄关漫道真如铁,而今迈步从头越!毛主席在长征路上,在中国革命的低潮期,对革命的前景仍旧抱有无比的乐观与信心,这正是建立在运用马克思主义科学分析当时中国革命的基本形势的基础上的。如今,在无产阶级世界革命的低潮期,继承了马克思主义血战前行200年之所有理论成果的马列毛主义者,也对新一波无产阶级世界革命的前景具备坚定的信心一一革命必然会再来、人类必然要解放,而这正有待于靠我们的双手去实现
    三、遍地英雄下夕烟
    马克思主义不是僵死不变的教条,而是不断发展的科学。只有把理论和实践相结合,马克思主义才能得到发展。正是在应用于阶级斗争实践、应用于无产阶级革命的过程中,马克思主义オ得以不断发展。在新一波无产阶级世界革命的进程中,马克思主义必然将获得新的全面发展,取得新的伟大理论成果,这是有待于当代马列毛主义者去完成的任务。
    要发展马克思主义,就必须应用马克思主义。也就是说,就必须在马克思主义指导下自觉地投入到革命的实践中。
    所谓革命的实践,最根本的是什么呢?就是与广大劳动群众相结合,使革命的理论掌握群众,使“批判的武器”转化为“武器的批判”。劳动群众是历史的创造者,是真正的英雄。革命的力量在哪里?革命从何处着手?不在别处,就在广大劳动群众中。正是那从事生产劳动的广大群众,那“下タ烟”的亿万普通劳动者オ是革命的英雄,是革命不可战胜的真正力量所在。这也正是马克思主义本身的基本原理,也甚至可以说是马克思主义的基本前提
    第9页共116页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    自称马克思主义者,却只把马克思主义当成书斋内、小圏子里赏玩的玩意,而不去与基本劳动群众相结合,那就绝对是欺世盗名的假马克思主义者。
    在帝国主义国家,真正的马克思主义者就必须去与工人群众相结合,必须利用一切手段到工人中去,使马列毛主义与工人斗争相结合,培养千百万信奉马列毛主义的革命工人,推动工人阶级成长为自觉的阶级、肩负起无产阶级社会主义革命的历史任务
    在被压迫民族国家,真正的马克思主义者也必须与工人群众相结合,但同时也必须与农民群众相结合。既要到工人中去,也要广泛到多村去,实现工农联盟和工人阶级对民主革命的领导,发动农民群众成为民主革命的主力军。
    对马克思200年诞辰的最好纪念,就是把他以及他的后继者的理论成果,把200年来亿万无产阶级和劳动人民流血牺牲、英勇斗争的历史经验去带给当代劳动群众,成为他们争取自身解放的武器,并在战斗中不断改进这一武器。而当代劳动群众,特别是已具有空前庞大规模、占据人口重要比重的广大工人阶级群众一且自觉掌握这个武器,就将发挥出无比巨大的力量一一敢叫日月换新天、横扫一切害人虫、全无敌
    姥姥和外婆:当我们在捍卫地方时,我们在捍卫什么?
    俞秀柏
    转自哈札尔学会
    2018年6月20日,一起课文中把“外婆”改为“姥姥”的发现引发了一场舆论风暴微博、微信、知乎…各个网络空间和自媒体,各个不同政治倾向的吴语区人士和非吴语区人士,都开始同仇敌忾地声讨“普通话霸权”对方言的打压
    我们认为,包括上海话在内的各地方劳动人民日常使用的语言和方言都享有不可剥夺的历史权利,任何将之人为消灭的行政措施都是应受遣责和不得人心的。当前中国社会有十分急迫的反思国家主义和大一统话语的必要性。然而,正是为了加深捍卫方言的斗争的意义而不是反对之和局限之,我们冒昧提出此次“外婆事件”中被人忽视的两点
    第一、“外婆事件”恰恰不发生在行政方高度漠视上海话的时期,而发生在沪语保护意识高涨和国家相对承认沪语的时期。换言之,在全国各个地域之内,上海和吴语区是少有意识到并且可以公开宣扬自身语言、文化异质性而不犯忌讳的地方之一,即在朝廷和民间看来这种宣称不具有危险性。
    如果说,五十年代和八十年代各有两次推广普通话的高潮,行政方曾一度忽视了对上海话的保护的话,05年以来官方对上海话保护持有的更多是一种支持的态度。2005年,《解放
    第10页共116页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日报》发表题为《推广普通话,传承上海话》的文章,引述“专家”的意见提出在学校中开设方言选修课、设立上海话频道。在“海派文化”名义下许多上海话研究著作和文艺曾得到官方的奖掖。同年上海小学中出现了介绍上海话的教育。2010年世博会的交通语言是普通话、上海话和英语三者并用。6月21日深夜,上海教育出版社边界回复说“外婆”改“姥姥”是为了识字教学而不是为了推行普通话,实际上已经承认“保护上海话”是一种政治正确,自己不敢触犯。(注,笔者即将完稿时获得最新消息,上海市教委已经就“外婆事件”道歉,并承诺把“姥姥”改回“外婆”。如此,从形式上看,“保卫外婆”的斗争已经在数日之内取得了“胜利”)在“外婆事件”中一个被人忽视的事实是,此事件是由上海教育出版社审改沪教版小学教材而引发的,即上海地方能够自编教材,而且“沪教版”还具有强劲的竞争力。国务院授权的省级单位自编教材,为现行规定允许,但事实上,并不是所有省级地方编印的教材都能生存下来。因而,“外婆事件”背后的沪教版教科书,正是上海的“地方性”较为强势的一个体现。不过在审定课文时,为了提高“沪教版”在教育市场上的竞争力这种“地方性”和本土的“方言”脱节了
    如果比较其他方言或语言,那么上海话所属的吴语的相对“特殊”地位就更为明显它同样合乎“政治正确”又具有“焦点性”的恰恰是另一个经济发达区的方言一一粵语。北方各方言的保护意识都十分薄弱,对“普通话最美丽”的口号无动于衷、坦然受之:南方各方言同样不属于官话系统,但相较而言,存在感都远比沪、粤逊色:更不用说在“国语”霸权之下真被如何如何还会有人叫好的一些少数民族语言了。2010年7月25日,因不满建议增加普通话播出时间的一条议案,广州引发了中国首次以捍卫某种方言为主题的散步运动,并得到香港地区部分人士响应,以至出现“穗港两地齐撑粤语”的现象。这固然反映了当地方言支持者的勇气,也引起了官方的一度紧张。但“无意废除与弱化粵语”、“我都在学广东话,谁敢废粵?”(时任广东省委书记汪洋语)的表态,恐怕也和外婆事件一样,反映出了国家力量的某种特殊“宽容”和“让步”
    以上文字不是说的长三角、珠三角的方言保护己经做到完善的程度一一在方言保护者中显然还不够。更不是想用“其他语言都没有保护好,凭什么你们可以保护”的比烂逻辑来附和国家主义,论证吴、粤语不该得到传承。而是想提醒一点:如果要批评国家主义和普通话霸权,就要审视自己的“地方”在国家支持的文化和政治经济体系中的地位究竟如何,是“被压制”的“地方”还是相对“有特权”的“地方
    由此引申到下ー个问题一一即今天众多对“外婆事件”义愤填膺的人是以什么样的名义来反对、反思国家主义和“普通话霸权”的?当他们保卫方言、保卫地方的时候,是只愿意保卫一个特殊的“地方”吴语或沪语,还是想保卫一种普遍的权利?是作为开埠以来“现代中国”乃至“高等中国”(正如旧上海的“高等华人”那个词所暗示的那样)的承担者,去规训后发的民族国家中国,还是利用自身的相对优越性,为其他无声的各地方发声,提醒民族国家对地方文化、弱势语言的保护责任?早在二十多年前,戴锦华就指出有一种把北方作为帝国、封建、毛时代、官本位的隐喻而把南方作为文明、现代、市场经济象征的叙事。今日想保卫外婆的人们不能再接续这种“南方现代性”的想象,而应该意识到被遮蔽的曾经“激进主义的、社会主义的上海”的存在,和现实中地域与地域之间的权力关系。
    让我们不妨先去考察普通话与方言的“前史”。对于民族共同语产生和推行的原理,马
    第11页共116页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列主义经典作家曾有这样斩钉截铁的论述:“为了使商品生产取得完全胜利,资产阶级必须夺得国内市场,必须使操着同一种语言的人所居住的地域用国家形式统一起来,同时清除阻碍把这种语言用文字固定下来的一切障碍。语言是人类最重要的交际工具;语言的统一和语言的无阻碍的发展,是保证贸易周转能够适应现代资本主义而真正自由广泛发展的最重要条件之一,是使居民自由地广泛地按各个阶级组合的最重要条件之一,最后,是使市场同一切大大小小的业主、卖主和买主密切联系起来的条件。”(列宁《论民族自決权》)然而,列同时也认为无产阶级政党应该旗帜鲜明地反对用警察手段统一推行大民族的语言,乃至坚决反对把某种语言称呼为或设置为“国语”一一“俄国的马克思主义者说,必须取消义务国语保证居民能够用各种当地语言在学校中授课。”(列宁《需要实行义务国语吗?》
    中华人民共和国建国前,在文化战线的斗争上,左翼知识分子完全坚持了列宁“取消国语”的教导,并引为对当时“国语运动”的批评。程秋白声讨“国语”这一称呼有“政治压制的意味”,是“压迫弱小民族的工具”;聂绀弩则在阶级立场上指责北京话:“它没有土的气息、汗的气息,有的是官的气息、封建气息,和大众所需要的话差得很远。”当然,他们的许多具体论断和解决方案无疑充满了理想色彩(如“吸收各地方言优点而形成普通话”“实行各方言的拼写拉丁化"”),其中最幼稚的误区恐怕就是在警惕“国语”的同时,忽视了方言文化或方言的政治化也不一定就是天然“进步”和“属于人民”的,必也需要经过某种改造才能承担“革命”的任务:但他们对现代民族国家语言政策的高度警惕,则无疑表现出了前瞻性。与此同时,左翼知识分子也试图以“上海话”为中介认知上海的无产阶级或“人民”,又以“无产阶级”的语言使用作为自身的论据。茅盾曾经到上海的铁厂、印刷厂、纺织厂和码头工人中进行实地调査,所得的结论是:五方杂处的大都市,如上海的无产阶级的普通话是一种以上海白做骨子的“南方话”。在“外婆事件”中,围绕“外婆”是不是方言课文中该不该保留方言词汇曾引起争议,然而被人遗忘的是,一篇包含上海“洋泾浜”词汇的文本一直就保留在中学课本中ー一夏衍写于1935的对上海女工的报告文学《包身工
    1949年建国前后,在郭沫若等人的建议下,中共放弃了方言拉丁拼音的计划[1],并制定和执行了推广普通话的政策。但是,这不等于完全放弃了对“国语运动”的批判立场。新中国对“普通话”、“少数民族语言”和“方言”的不同定位,典型地表现在1955年第4期的《中国语文》杂志登载的一份问答当中。当时有读者提问“汉语是否已经形成为中华民族的共同语?如果已经形成,是否可以称为国语?”对此,编辑部一一作了回答。关于国语,回复为:““国语’一词在解放前后曾经通用过。解放以前用“国语”的名称,是有人为地统语言的打算,在少数民族地区,当时的反动统治者也实行过强迫少数民族学习和使用“国语”,企图从语言文字方面同化他们的政策。这都是违反马克思列宁主义的,是行不通的。”关于少数民族语言,编辑部说:“帮助少数民族发展语言文字,是不会妨碍汉族共同语的形成和发展的。”回答也用了斯大林的话来论证汉语方言存在的合理性:“在一种方言发展成为民族语言以后,其他方言还可以同时存在。因此,方言的存在并不妨碍民族共同语的形成和发展。”声明普通话不等于国语、保障少数民族的语言权利、尊重汉语方言的存在,这篇问笞清楚明白地表明了新中国在语言问题上的立场。不过耐人寻味的是,许多地方保留了把普通话叫做国语的俗称
    拿上海来说
    方面,五十年代掀起了声势浩大的学习普通话的运动;另一方面,以
    上海话为载体的地方文艺形式又得到了新生和发展。以极富上海本地特色的滑稽戏为例,研究者公认:“1956至1965年,是滑稽戏创作与演出步出低谷,取得突出成绩并走向成熟的
    十年”[2],滑稽戏的经典剧目《三毛学生意》、《七十二家房客》都在五十年代定型。195
    第12页共116页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    年《三毛学生意》由天马电影制品厂搬上了银幕,对白语言为上海话。上海的本土剧种沪剧和在上海走向成熟的吴语区另一种地方戏一一越剧,在建国后也得到了繁荣发展。这些地方文艺在传承和改造传统剧目的同时,又承担着“革命中国”的社会主义和国际主义任务。
    为了全国经济交流的目的而“推普”,和为了在地化、日常化地动员与赞美劳动者而改造和发展方言艺术,二者可以并行不悖。作为晚清、民国的继承者,人民共和国要完成民族国家建设的任务,并把民族国家作为革命实践的工具:另一方面,作为一个致力于动员底层的革命共同头,它也要尊重方言的存在和利用地方文化形式,再造和成全一个“革命化”的地方。这就是人民共和国前几十年里“普通话文化”与“方言文化”的辩证关系
    按照某种观点,使上海话成为“危机”的,恰恰是八十年代后第二波“推广普通话”的热潮和随后的外来人口冲击。这一时期完成了上海话到普通话的重要过渡一一普通话不仅在政治场合和学校取代了上海话,而且在许多经济活动和日常生活中取代了上海话。第二波“推普”和上海话的萎缩当然有许多“自然”的原因,如前文所讲的经济交往推动民族共同语挤压方言的原理;如交通和经济交往条件的改善使上海人口流动远远超过了吴语区的范围,所以造成的是普通话挤压上海话而不是近代宁波话等“外来吴语”挤压松江片的老上海县城话还有计划经济时代未能解决城乡差别带给上海话的“恶名”(上海售货员把“不会上海话的人视为“乡下人”区别对待,成为“推普”的合法性之一)。但是这一普通话扩展和上海话相对萎缩的进程,还有几层特殊的文化和政治经济背景
    第一,八十年代后普通话取代上海话的过程不仅是改革开放和向市场经济过渡的一部分还是民族国家建设“第二波”的一部分。不同于五十年代,放弃了革命目标后的民族国家将会提出更赤裸裸的同质化要求。如,“中华民族”就越来越与原先中共语境下“中国各族人民”的含义分离,越来越指向一个貌似真实的“国族”:为了统战台湾,重拾早已摈弃多时的“炎黄子孙”话语。1982年把“推广普通话”写入宪法。1985年和1987年,出现了五十年代后大陆第一批把“普通话”正式恢复为“国语”的呼声[3]。在这一背景下,当局虽然希望上海充当一个中国与资.本主义世界之间的窗口,但是与1949年前不同的是,这个窗口要更为突出地体现民族国家整齐划一的秩序,这个窗口的语言应当是由普通话直接对接英语
    这表明着重新回到世界资本主义体系内的中国是一个统一的强有力的民族主体,而不是重新沦为“半殖民地”。
    第二,上述民族国家建设第二波虽然有更赤裸裸的民族主义成分,但却放弃了之前革命中国的反帝目标和反帝叙事。因而,八九十年代的“上海叙事”还带有浓重的后殖民意味即对西方殖民主义的曖昧书写和对现实西方资本的逄迎。不过,当时直接充当西方现代性先锋的,却是受中国革命的冲击而形成的港澳台等“中华边缘”,它们扮演了大陆现代化导师和投资者的角色,成为“边缘之中心”[4],反映在方言/语言上就是“港台腔”和粵语文艺盛极一时。然而,对上海来说“不幸”的是,不像香港、台湾、新加坡,它落入了“共产中国”的手中而没能成为儒家资本主义的“工业东亚”(杜维明语)的一部分,不是冷战的“胜利者”,所以它也就不可能成为(至少是不能立即成为)“边缘之中心”于是,恰恰是在为“民国上海”恢复名誉、对“租界上海”的怀旧兴起和在对“上海文明”的一片赞誉声中,实存的上海方言和种种“社会主义时代”的印记一起跌出了文化舞台的中心
    第13页共116页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第三,不同于当时的珠三角,上海扮演了不同的经济角色。九十年代的珠三角是以“血汗工厂”著称于世的。与之相应,资本家和管理者的粵语可以通过直接的权力关系压制南下打工者的各种方言和普通话。这一过程和机制被《中国女工》的作者潘毅概括为“车间的粵语化”。即便官方在珠三角开放中也有意作了语言上的设计性,如安排普通话为深圳的主流语言,但也未能改变整个珠三角劳动力密集型行业中的“粵语霸权”。与对打工者直接和赤裸裸的剥削不同,上海更多地是以引进“高素质人才”为目的的。珠三角的典型空间是工厂和车间,而上海的典型空间是写字楼和办公室。这样,上海话无法像粤语一样,靠直接的资本力量维持乃至加强自己的存在,反而要主动接纳外来者的语言
    随着中国在世界资本主义体系中“开除球籍”的恐惧变成了对“中国模式”的自豪,随着浦东开发取得了出色的经济成绩,随着长三角的资本力量早已不逊色于海外华人资本,随着保留着方言记忆的上海中产阶级的形成……・民族国家已经没有在资.本主义中心地维持“文化同质性”的必要,“推广普通话”就变成了“保护上海话”。改革开放中为中国特色资本主义立下特殊功勋的“南方现代性”叙事,从文化一经济维度“自然而然地”延伸到政治语言维度。2005年,上海市六年级学生增加了一门《语文综合学习》的拓展型课程,课本中出现了一篇介绍上海方言的文章《依晓得伐》。2006年上海市教委下发了《关于在本市幼儿园开展乡土文化教育活动的通知》。与政府机构的改变态度同时,学界也在不断努力,如发表保护上海话的舆论、审定通过了《上海话拼音方案》、编著了《上海话大词典》、沪语小说《繁花》获得茅盾文学奖等等。
    上述官员和学者无疑有着真诚的保卫桑梓文化的热忱,他们为保存一种富有价值的方言做出了贡献,也为本文的写作提供了诸多便利。但是无可讳言的是,他们的一切活动也都是在特定政治经济背景下实现的。而在“官”和“学”之外,另一种“保卫上海话”的力量也在兴起一一上海“宽带山”之类的网站开始努力维持“沪语”主权(正是宽带山网站创造了把外地人称为“硬盘”的作法),上海民间兴起了蓬勃的学习、提倡、保护沪语的潮流乃至成型的团体。此次“外婆事件”,也是靠民间自发力量的关注而迅速扩大影响的。区别于政府和学界的民间力量,已经成为“沪语”最有力的推动者。上海之外的其他地方的吴语区,也出现了类似的趋势。此类民间力量往往能最快、最敏锐地察觉到沪语的被冒犯,然后将之变为一场舆论风波。
    我们在此冒昧地下一个论断一一这种民间的沪语运动或吴语运动力量,作为一种社会现象,在性质上更近于欧美的自人民粹主义ー一这样形容不是为了在道德上指责他们,或者说他们必然有一致的形式和特征。而是想指出,他们同属在资本主义中心地产生的、受外来经济文化冲击而产生的本土主义。这种从中心爆发的本土主义,如果不能同时反思自己的特权不能与更普遍的被压迫者站在一起,那么它的正义性和代表性就会成为一个值得怀疑的问题就会像世界上许多类似的情绪和运动一样,成为一种“闹剧”或恶性运动的引子。它不但不能真正反对它所声称要遏制的国家主义,反而会形成与国家主义的合谋。吴语区在上个世纪曾经孕育了一批优秀的、为普遍性而斗争的革命者:而今年上半年,上海市民也曾对以河南、安徽籍为主的环.卫工斗争表达了同情和支持。在今天,要保卫上海话,就要同时保卫一切被压迫者的语言和权利,而不是在热度过后又沉浸于对“国家”和特殊“地方”的共同他者(外地人、少数民族、亚非拉)的指认
    让我们走出江南,到吴语区之外去看一看其他地区对“普通话”和“江浙人”的认知位甘肃人在回答关乎自己民族意识的问题时说:相对于通常生活中也能遇到的老回回,“显
    第14页共116页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然那些路过的穿西装、说普通话,卖牛皮纸做的皮鞋的浙江人好像跟我们之间的区别更大。5]而在新疆网络喜剧《石榴熟了》表现传销活动的一集当中,老板在喊传销性的成功学口号时,说的也是一口有江浙口音的普通话。即一一当江浙本土在以吴语控诉普通话霸权之时,在有些地方的经验中“普通话”却正是与江浙资本家的形象联系在一起的。我们绝不是要据这寰寥几个例子说“资本家”就一定是“江浙人”,而是恰恰相反,希望人们能注意“上海”吴语”、“江浙”这些概念内部的复杂性,和它们作为“地方”与国家力量的暖味性关系些吴语区人士失去的是“外婆”的称呼,但无损于在全国范围内的地位:而同时期世界上某些地方的人们失去的是整个母语,却一无所得,只能更低廉、更屈辱地出卖自己的劳动力。如果后者不能得到改善,那么即使保卫“外婆”的运动能唤起上海市民的群情激愤,也不过是纸面上赢了一场转瞬即逝的文字游戏,而无法撼动更为强大的现实力量所推动的“国语化”大潮。倘若真正想要将这种游戏式的胜利扩大为一场真正切中荣耀与尊严的战役,保卫外婆的斗争必须同保卫姥姥的斗争结合起来,同一切保卫受压迫阶级的历史记忆的斗争结合起来,同一切保卫人民权利的斗争结合起来
    保卫外婆!保卫姥姥!保卫一切人民的权利
    参考文献
    [1崔明海:《二十世纪三四十年代关于“国语统一”的思想争论一一兼论中共领导下文字改革的理论话语与策略转向》,《中共党史研究》,2016年第12期。
    [2]胡德オ:《滑稽戏的历史回顾与反思》,载《戏剧艺术》2005年第1期。
    3]周有光:《文字革新的新阶段》,载《文字革新》1985年第5期;张拱贵、王维周:《“普通话”,是“国语”?》,载《语文建设通讯》第21期
    4]参考刘岩《华夏边缘叙述与新时期文化》第三章第三节对杜维明“文化中国”的分析
    5]知乎用户“眉间尺”对“为什么我没有汉民族认同感”的回答。
    劳动人民如何当家作主?一电影《春苗》的启示
    洪啸冰
    转自激流网
    赤脚医生向阳花,贫下中农人人夸。一根银针治百病,一颗红心暖亿家。出诊愿踏千层岭,采药愿找万丈崖,迎着斗争风和雨,革命路上铺彩霞。赤脚医生向阳花,广阔天地把根扎。千朱万朵红似火,贫下中农人人夸…”
    这是1975年北影拍摄的反映农村赤脚医生的电影《红雨》的插曲,传唱了一个让劳动
    第15页共116页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民难以忘怀的关于赤脚医生、合作医疗的故事。同年,上影也拍摄了同样题材的电影《春苗》,而且没有回避解放以来农村缺医少药的深层次问题,在医患矛盾激烈的今天重温这部电影,定有更深刻的认识,也更加钦佩当年的创作团队。而这个创作团队不仅仅有文艺工作者,最最不可或缺的是“自主创新'出赤脚医生、合作医疗制度的人民公社社员们(代表人物:上海市川沙县江镇公社的王桂珍、湖北长阳县乐园公社的覃祥官,等),还有文革期间深入基层发掘新生事物的新闻工作者,而毛主席对有益于大众的新生事物最敏感、也是最有力的推手
    何为‘赤脚医生
    赤脚医生是农村缺医少药的状况、农业集体化的保障、及集体中社员们敢想敢干所共同催生的。1968年《红旗》杂志第3期发表了题为《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调査报告,第一次把农村半医半农的卫生员正式称作“赤脚医生”。《人民日报》全文转载了这个报告,推动了“赤脚医生”在全国的发展。赤脚医生大多数是当地农民或上山下乡的知青,由社员们推荐出来的值得大家信任的年轻人。经过短期培训掌握基本医学知识和技能后回到家乡,不脱离集体劳动,在田间地头迅速解决简单的伤病,大大加强了农民对他们的信任。另一方面,将价格低廉的针灸、中药纳入治疗,大大降低了医疗成本,有利于在各种条件都比较差的广大农村全面铺开。由于赤脚医生与大家同吃同住同劳动,也有利于他们因地制宜地进行公共卫生和防疫工作的设计与推广。更重要的是,他们能安心在自己的家乡工作,与外来的城市医生有很大区别。有些自作聪明实则狭隘的人质疑:“农村的赤脚医生也算医生?你生病咋不到农村找他们看病?”我们反问:文革前沿袭老一套精英式医学教育每年能培养出多少医生?这些医生中又有多少愿意去农村长期工作?强迫他们去不是又被控诉为“迫害知识分子’啦?
    赤脚医生在实践中发现问题、解决问题,也在定期的培训、或工农兵大学中带着很多问题有的放矢地学习,这样的学习非常有效,且理论密切联系实际。在培训基层赤脚医生的过程中,医学教育工作者也开阔了眼界,因材施教、因地制宜地编写符合实际需求的教材。《赤脚医生手册》就是一个典型的例子,由于南北方的病种不尽相同、能就地取材的草药也有差异,所以该手册分别出了“南方版”和“北方版”,有的省还根据本省情况做更细致的改进由于《赤脚医生手册》深入浅出地讲解常见病、多发病,简单实用、图文并茂,深受群众欢迎,成为健康必备宝典,印刷量仅次于毛选,还被翻译成50多种文字,至今仍发挥着作用
    1968年12月5日,经毛泽东亲自批示,《人民日报》头版头条发表了《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》的调査报告,介绍了湖北省长阳县乐园公社建立在集体经济基础上以赤脚医生为一线工作者的合作医疗制度,“解决了贫下中农看不起病、吃不起药的困难的做法和经验。文革期间,《人民日报》开辟专栏,从1968年12月8日到1976年8月3日,连续组织了107期“关于农村医疗卫生制度的讨论”,主题是宣传合作医疗的优越性、交流农村合作医疗的经验。1973年还创刊《赤脚医生杂志》,“供农村赤脚医生、公社卫生院以及厂矿、部队的基层医药卫生人员阅读”,“内容包括:现固发展合作医疗的经验;开展爱国卫生运动、预防为主、用中西医结合、新医疗法防治常见病、多发病的经验;开展计划生育工作的经验;制备及使用药物,特别是采、种、制、用中草药的经验;医药卫生技术革新的成果;有效、廉价、易行的土方、验方:国内外医药成果专题概述;中西医药学基础理论和基本知识讲座等。”(节自杂志发刊词)。
    第16页共116页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立在集体经济基础上的合作医疗制度在文革时期得到迅猛发展、达到高潮,到19年底,全国赤脚医生有150多万名,生产队的卫生员、接生员达到390多万人。赤脚医生(人员)与合作医疗(制度)、农村“保健站”(机构)一起,成为解决我国农村缺医少药的“件法宝”。几乎村村有赤脚医生、人人加入合作医疗,大大提高了农村人口的健康水平。这医疗制度作为以最少资源保障最大人群健康的成功经验向世界推广,覃祥官、王桂珍曾作为赤脚医生代表在联合国、世界卫生组织介绍经验,受到发展中国家代表的热烈欢迎。但这样一个低成本、高效率、有益于最广大农村群体的医疗制度,随着资本导向的经济体制改革和农村集体的解体于1980年代被彻底瓦解了
    《春苗》仅仅是一部关于赤脚医生的电影吗?
    “中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国中华人民共和国的一切权力属于人民。”既然如此,咱们社会主义公民如何建立并
    维护有益于咱们劳动者的制度呢?电影《春苗》以赤脚医生、合作医疗制度为例,探讨了如何落实劳动者权力的问题
    马克思曾犀利地指出
    政治权力只不过是经济权力的产物”,“现代的国家政权不过
    是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。”那么社会主义国家的全体劳动者如何实现“一切权力归劳动者所有”呢?苏联的政权模式没有体现出劳动者的管理权,只明确了“劳动者享受的各种权利,没有讲到劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权力。实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证(《毛泽东读社会主义经济的谈话与批注》275页)”。劳动者没有管理医疗卫生的权力,也就不能保障健康,进而丧失更多权力
    没有救世主,农民只能等死吗?
    《春苗》的故事背景是1960年代,解放已经十几年了,消灭了私有制的形式、建立了农村的集体所有制,公社也有了卫生院和正规医生,但农村缺医少药的状况没有根本改观。电影中的小妹得了急病高烧,村里只有一个好逸恶劳、骗钱害人却“符合县里条文”的巫医贾月仙。送到公社卫生院碰到却是只热心给领导送“养生报告’的杜院长和态度傲慢(面对贫下中农的急病真的很慢!)、见死不救的钱医生,还怪跑了几十里路来急诊的家属“为什么不早送来”,然后推给县医院,小妹被耽误不治身亡。陪着去就诊的妇女队长田春苗非常气愤(搁今天就被逼成医闹了):“他们为什么这样对待咱们贫下中农的孩子?!…这里不是我们贫下中农的卫生院!再也不能这样下去了!
    但怎么办呢?难道只能等待学制长、耗费大的医学教育在N年后培养出足够的钱大夫
    式的医生来拯救农村医疗吗?广大劳动者的命运只能掌握在少数精英手中吗?1945年,毛泽东同志在《论联合政府》一文中指出
    所谓国民卫生,离开了三亿六千万农民,岂非
    大半成了空话?”其实,解放后在消灭血吸虫病的过程中首次获得了动员、发挥广大农民智慧的宝贵经验。但是在基层农村如何迅速建立起一个人尽其オ、物尽其用、符合实际的医疗制度呢
    1965年,毛主席也发现了城乡医疗资源严重不均,这年6月26日,接到卫生部关于农
    第17页共116页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    村医疗现状的报告:“中国现有140多万名卫生技术人员,70%在大城市,20%在县城,只有10%在农村,医疗经费的使用农村只占25%,城市则占了75%。”毛主席看后严厉批评了卫生部的工作,做出了著名的“六・ニ六”指示:“卫生部的工作只给全国人口的15%工作,而这15%中主要还是老爷。广大农民得不到医疗。一无医生,二无药。卫生部不是人民的卫生部,改成城市卫生部或城市老爷卫生部好了。”春苗就趁着这个‘东风”被村里人推选去公社卫生院参加培训,希望成为贫下中农自己的医生。
    探讨权力问题:技术与权力的关系
    春苗曾清醒地认识到医疗技能与权力的关系:“他们哪里是真心给我们治病,他们是把我们的命攥在手里欺我们、压我们!”很对,有些人就是要通过垄断技术来攫取和霸占权力,那他们能允许春苗为代表的农民学会技术之后而不在受制于他们吗?春苗到了公社卫生院后,被杜、钱安排去当杂工,根本不给她学习医疗技能的机会,也禁止其他医生教她,春苗只能从同情贫下中农的医生那里偷偷地学。下面这段对话非常生动地展示了这场“技术'(即权力)的争夺战
    钱大夫:“你看看田春苗那双手,也能拿针头?”“拿锄头的手不能拿针头!”
    到医院看腰病的水昌伯:“春苗,我们送你来,就是让你来拿针头
    杜院长:“医学是科学,拿针头和拿锄头毕竟是两回事”“出了事故谁负责?”(以掌握科学的权威姿态相威胁)
    水昌伯:“谁对我们贫下中农负责,我们最清楚!”(你再‘科学”俺们也不信高高在上的人能真心为俺们治病!)
    春苗:“难道有谁天生就会拿针头?”“我们这双手能推翻三座大山、能改天换地,也定能拿好针头!”
    既然他们要把持技术和权力,春苗们也不能等、靠、要,只能自己想办法从民间老医生(老石爷爷)那里自学低成本的中医药疗法,还在生产队的支持下自建卫生室,自采自种中草药,在自己身上练习针灸,亲自尝药为病人试剂量。在春苗的带动下很多村子也自主成立了卫生室,土医生们背着药箱上门巡诊,为社员提供方便的服务。这些卫生室虽土而落后,但其雨后春笋般的发展触动了杜院长敏感的政治神经。他破天荒地到基层视察春苗的卫生室
    杜:“你就用这些草草棒棒为病人治病啊?”
    春苗:“你们不仅不给治,还要捆住别人的手腳
    杜:“都成立卫生室要我们卫生院干什么?还要我这个院长干什么?”(这才是关键!触动他的权力了)
    春苗:“你们卫生院根本就不为贫下中农服务
    第18页共116页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    杜:“我们的卫生院不是设在农村吗?每天来看病的不都是贫下中农吗?”
    春苗:“群众说你们医院虽小架子大,身在农村不向下,你们简直像老爷!”
    就这样的一个卫生院居然是县里树立的一面“红旗”?这究竟是为什么?!杜院长并非关心基层卫生室,而是带着“上面”的令箭来关闭卫生室、没收药箱的。
    社员们愤怒了:“为什么贾月仙能挂牌子,春苗不能背药箱?”
    巫医贾月仙挂牌不仅‘符合县里的规定”,而且还能从老相识钱医生那里搞到紧缺的西药,高价卖给村民。而春苗开的药方去公社卫生院拿药,被斥责为
    “田春苗没有处方权,这是规定
    水昌伯:“你们住了药箱,卡我们贫下中农的脖子,这是哪家条文规定的?!”
    阿呵,当年国民党、日本人也都明白控制医药资源是打击对手的重要手段
    这哪里像劳动人民当家做主的社会呀
    人民政权建立后,如何防止少数人成为新的特权阶层?
    解放后,虽然实现了形式上的社会主义公有制,没有了私有制下的剥削和压迫,但如何操作落实全体劳动者的“领导权’仍然是个崭新的、极具挑战性的社会课题。如前所述,苏联沿袭了资本主义的管理方式,1950年代已经形成了新特权阶层。我国当时只有苏联经验可以借鉴,各行各业保留了与工资、福利挂钩的等级制度。由于文盲率很高,解放前的文化、教育、技术精英大多在解放后受到重用,投入社会主义建设。解放前タ积极参加共产党外围组织的大学生(几乎没有工农出身的)很多被吸收为党员,但其中有多少具有共产主义觉悟,从他们30年后的行为来判断,凤毛麟角。工农大众除了相信共产党代表自己的利益,基木没有实质的权力
    咱们来分析一下电影中的两个阵营,在全社会都有代表性
    新老精英:杜院长(党员)、钱医生(地主儿子)、梁局长(党员,隐在幕后)、巫医贾月仙(与钱是一伙
    劳动人民:春苗、方医生(工人子弟,新分配到卫生院的医学院毕业生)、大队党支书贫下中农
    影片中方医生提了一个很好的问题:“钱与我们作对这我懂,可杜为什么?他是个党员、还是个领导啊!”(党员、领导就一定遵循共产党的宗旨、代表无产阶级利益吗?)
    春苗:“当初小妹死的时候我以为只是钱这样的医生不好,可后来把我们排挤出卫生院、
    第19页共116页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关闭卫生室、没收药箱的还有杜院长和梁局长…杜名义上是共产党员,可实际上他已经是钱在党内的代理人了。”“钱济仁这个地主阶级的孝子贤孙又找到了杜文杰这样的人当靠山,想继续爬到咱们身上作威作福啊!”(这一预言恰恰被后毛时代的逆转证实了)
    方:“我还是不明白,都文化大革命了,他们还能这样对待我们?”
    春苗:“因为他们手中有权啊!杜利用手中的权力,重用钱那伙人,打击我们赤脚医生和革命医务人员,压制群众运动…毛主席制定的16条告诉我们:这次运动的重点是整党内那些走资当权派,我看杜就是这样一个走资派!现在不把他们手里的权夺回来,无产阶级专政就不能现固,卫生战线的文化大革命就难搞彻底,针头也永远拿不到我们贫下中农的手里
    方:“要夺杜手中的权,他们很可能要和我们拼命啊!”(没错儿!文革中你死我活的拉锯斗争印证了这一点。)
    梁局和杜院都用“反党’的帽子来威胁春苗和方医生,阻止他们造当权派的反。
    杜院长们自恃代表党的权力,对春苗们威逼+利诱
    群众:“春苗要是再为贫下中农看病连党员都要丢了。”(党员这个头衔当年含金量很高
    杜:“党员嘛,要有组织观念,要尊重上级领导”“一个人要带上反党的帽子,那就一切都完了”“没有省里的精神、县里的指示,我杜某是不会随便行动的。”
    春苗:“现在是文化大革命了,你杜文杰还想一手遮天?…你们这样做能代表党吗
    杜以等级制的价值观揣测:“田春苗她们为什么想当医生啊?还不是想扔掉锄头柄、脱产当医生呀?咱们投其所好!”以物质刺激和特权待遇来拉拢赤脚医生培训班的年轻人(注意:当时的脑体差别、工农差别确实很大)
    从文革结束后的结果可以明显看出,春苗们的斗争失败了…为什么会失败?需要大家认认真真地总结教训。影片中的田春苗有很高的政治觉悟、很强的斗争意识,但千千万万的王春苗、李春苗呢?他们遇到类似的威逼、利诱会怎样呢?他们有团结斗争、夺取劳动者政治权力的意识和行动吗?今天,我们不能光喊口号,也要努力掌握真本领,更有效地争取咱们劳动人民的权力
    第20页共116页

==========第20页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    泰勒制是怎样压榨工人的?
    编者按:决定工人工资价格的不是劳动的实际生产产品多出来的价值(干多少活,挣多少钱),也即主要不是凭借我们生产出来的产品增加出来的价值定的(传说中的勤劳致富),而是是生产劳动力的价值=最低工资标准=衣食住行+生活娛乐+(赡养父母+养育子女)。
    大家好,我是大橙子,我是一名毕业没几年的学生,在学校学的专业是工业工程,现在
    在工厂里主要干的是IE工程师。有人问工业工程是干什么的?在这里给大家普及下,“就是
    研究一切人类劳动的,使其合理化的“一门学问。作为从事这个行业的人来讲,一般人们都亲切的称我们为“人类劳动的设计师”
    怎么样?逼格高不高?就是不怕被打。
    般从事科学行业的都没有祖师,但是干我们这行的不一样。我们有一个祖师爷,祖师爷就是大名鼎鼎的“泰勒“。没错,就是我们教科书上写的创立了计件制,帮资本家剥削压迫工人的泰勒。泰勒在咱们社会主义国家名声有点臭。但是在资本主义国家,例如美帝,那可是大名鼎鼎。可以亳不夸张的说,泰勒在资本主义国家有这么几大贡献
    第21页共116页

==========第21页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    Baiai
    弗雷徳华克・温洛・泰
    泰勒的“贡献”及地位
    1.他是真正把生产管理,从经验的泥潭中拖出来,使其变成一门科学的人。现在所有的生产制造型企业(包括传说中执行毛主席老人家”鞍钢宪法“的丰田)都能找到”泰勒“的影子(以后我们会谈到丰田管理模式,作为一名专业人士给你分析下,到底他更鞍钢宪法,还是更泰勒制)
    2.他创立的科学管理这门学科及泰勒制的生声方式,使资本主义的生产力得到飞速发
    展。(一般搞IE的都会这样吹,你知道为什么美国打贏了两次世界大战吗?因为美国有IE
    举例说明:
    战开始时美国有17艘战列舰、8艘航空母舰、18艘重巡洋舰和19艘轻巡洋舰。日本有10艘战列舰、10艘航空母舰、18艘重巡洋舰和20艘轻巡洋舰
    战结束时,美国有101艘航空母舰(包括护航航母),数十艘战列舰和200艘巡洋舰,而日本海军基本全灭,只剩下不到50艘船,大型战舰没有,剩下的船只在1946年被美国中国、英国、荷兰四国瓜分。
    第22页共116页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    战争迷都知道,现代战争,打的是国力,拼的是消耗。美国从珍珠港事件(1941年)到日本投降(1945年),短短4年,光航空母舰猛然多出来93艘,还不算战争损耗。日本人战一共造了多少艘航母?23艘。也就是说保守估计,美国的军事工业生产能力是当时日本的
    五倍左右。但是美国的人口只有日本的不到两倍。也就是说美国的军事工业生产力大概为日
    本的两倍以上。如何达到这么高的生产能力呢?因为美国有IE。战争开始后,美国各个生产
    企业迅速转线,由民用转向军工生产,IE工程师们迅速运用泰勒老爷子的方法,把军工生
    产的流程,动作分解,将复杂的军事工业生产简单化,便捷化,使其可以满足让一个普通工人,经过短时间培训,就可以从事军工生产。大量经济危机中失业工人,迅速涌入工厂,顺便还帮美国度过了经济危机
    泰勒创立的“差异工资制“,加剧了工人之间的竟争,阻碍了美国工人团结和工人运动的发展,真是资本主义的一大创举啊!举例说明
    下段引用泰勒《科学管理原理》:
    科学管理的显著好处之一在于没有发生过罢工。尽管从1883年以来,作者曾以大部分时间,在全国不同地区和多种工业中推行这种管理方法,却从未遭到以罢工作为反对的手段。只有一次,大多数受雇者都是一个章程严格的工会的会员,他们自身又非常固执一尽管得到保证给予更高的工资的许诺也不愿去尝试任何新制度;这才使作者癌党到,在这样情况之下罢工也许无法選免了。另一方面,作者曾几次看到,在推行这种制度的工厂中,有大批工会会员脱离了工会,因为他们发现,在这种制度下工作要比在工会的规章下工作更好一些。
    谈到计时工资的坏处泰勒写到:
    第23页共116页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    当雇主将工人们归入几个级别中,给每级所有的工人以同的工资,而不去引导任何人于得比一般人更卖力和更好一些,那么,工人们的出路只联合起来。他们唯一可能用于应付雇主对他们践踏的手段就是罢工
    “这样的事态,无论对工人或雇主都是远远不能令入满意的。作者相信,由工会領袖和制遺业者双方通过会商和协议,来调整各级工人的工资和雇佣条件的办法,无论对工人的精神效果或对双方的物质利益来讲,都大大不如按各人价笪付,而不把他限制于所在一级的平均工资上。这样更可以激发每个工人的积极性
    谈到当时美国一般工人对工会的认识
    现在所有工会的不幸特征之一,是会员们把所缴会费和从事工会工作所费的时间看成为一种投资,应该每年为他们带来一定
    的酬报。他们党得,除非几乎年年能在增加工资或缩短工作时上有所收获,否则所交的会费就是白白浪费了。工会领袖认识到这
    看到这段时,我特有感触,在工人组织还处在自发阶段时,确实大部分人都是这样想的。泰勒还讲到工人的短视,一点利益就可以让他们选择计件制而不选择工会。真他娘的是人才!笔者认为,分化工人的最好办法就是,将工人分级
    中国工人现在要不要用泰勒的工资制对付?很不幸的是由于中国工价太低了,很多老板甚至都想不起来用泰勒制。在一个工厂里,工人和老板的斗争是无时不刻在发生的。斗争外化出来的制度,叫管理方法。也就是说,工人闭体如果不强,老板一般都用管牲口的方法管理工人(有人可能说,管性口太难听了,其实不难听,牲口最起码还是老板私有财产,工人的劳动力则是用完就扔)。所以国际歌唱的好:起来,饥寒交迫的奴隶。
    大家知道中国老板的计件工资一般是怎么回事吗?有的工人说,干多少活,挣多少钱!多公平啊!看到这种天真的想法,我只能给他“阿啊“两个字,让他且行且珍惜,珍惜烂漫的美好时光。好!作为一名马克思主义者,我用剩余价值学说,来分析工厂导入一般计件制会发生的事情
    大概会分为这几个阶段
    ー、导入一般计件
    工价降低,工人
    效率回归正常
    制,生产效率提升
    生产积极性下降,生
    状态,工人认识提
    产效率下降。
    升
    第24页共116页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    第一阶段
    老板导入一般计件制要考虑两个问题:1、工人生产的最大能力是什么?(就是工人一天最多生产多少产品)2、每做一件单价要定多少钱?(就是单价问题)。
    第一个问题,在计时制生产方式下,工人的生产积极性是非常低的,一天做500也是那么多钱,一天做1000也是那么多钱,工人凭什么费力干那么多活?而且干活比较卖力的工人,也会遭到集体工人的部视。(这人是不是傻?)也就是说管理人员是不知道一旦工人积极性提
    高,效率会发生什么变化。这时候IE就有用了,IE可以把工人日常工作分析到举手投足(例
    如动一下手指要多少秒),吃饭、愣神、上厕所的时间都能统计出来。提出来生产定额(一小时做多少产品),当然这个只是基于当下生产动作统计出来的,不包括工人生产积极性提高以后工人会想出什么简单方式出来
    第二个问题,单价要定多少,刚开始导入计件制时,一般都是和计时制统一的。就是基于计时制效率下来定单价(就是同样效率计件制工资等于计时制)。
    第二阶段
    导入计件制后,工人积极性会得到飞速提升,个别工位甚至会提到原来的两三倍
    那工资也就是两三倍了(原先挣5000的话,现在瞬间过万)。一般工位也有50%左右。老板当然很高兴,但他会思考一个问题,我是不是单价定错了?周围工厂还没有月入过万的工人呢!他就会降低单价,降低到什么程度呢?降到按现在效率算,比周围工厂工人工资多20%左右。(泰勒有名的搬运实验,是将工人的效率提升到3倍,多付给工人60%的工资。)但是老板挣多少钱呢?在工人效率提升一倍的情况下,老板利润的提升是不止一倍的。为什么?因为效率提升一倍意味少雇一个工人,少上社保不省钱的啊、提供食宿不省钱的啊、少雇管理人员不省钱的啊、节约工作场地、电费、机器不省钱的啊。老板的利润至少提升1.2倍。但是给工人的工资顶多提20%左右,因为工人有的是,不干可以走。
    第三阶段
    工人发现计件制只不过是变相的计时制,反而更累。很多效率慢慢又干回去了
    从中我们发现什么,不管你多能干,效率多快。老板是不根据你的实际劳动产生的价值来给你工资的,他给你的工资是整个阶级工资的一般水平。笔者从没发现老板引入计件制的
    第25页共116页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    厂,没有降工价的。他认为比隔壁厂多一些工资,你就应该心满意足、感恩戴德了(确实有的工人是这样)。也就是他的这个标准是什么?就是我们政治经济学当中说的决定工资价格的不是劳动的实际生产产品多出来的价值(干多少活,挣多少钱),是生产劳动力的价值(比隔壁厂工人多几百块)。这里有一个问题什么叫生产劳动力的价值?那隔壁厂工人工资怎么定的
    泰勒所说的“差异工资制”不是传统的计件工资制,泰勒的差异工资制包含三块内容
    1.工资按生产产品数量计算。2.定时制定生产定额。3.满足生产定额的和未满足生产定额的按照不同单价计算。简单说就是,今天老板要求你这个工位要生产1000件产品,每件0.2元;生产不到1000件的话,按每件0.15元算。假如,同样工位,三炮今天生产1200件,
    三炮今天工资就是1200×0.2=240元。狗蛋今天生产800件,狗蛋今天工资就是800X
    0.15=120。也就是说少干400件,工资少ー倍。时间长了,狗蛋就不乐意了,也就辞工了。也就是说,这种制度不仅可以起到拉动工人生产积极性的作用,还可以起到淘汰“非一流工人”(泰勒原话)的作用。泰勒的这种手段加剧了工人之间的竞争,使生产变成“丛林工人之间的被迫竞争。一方面,提高了劳动生产率:另一方面,将工人的任务个体化、指标化,使工人无需关心其他工人的生产,阻碍了工人的生产积极性和团结。
    现在中国的企业很少实行泰勒的计件工资制,一方面,一些服务型的行业,实行的是
    KPI绩效管理机制(其实核心思想差不多,就是泰勒的计件制只有生产产品数量一个指标)。
    另一方面,大量的制造企业,是按最低工资给工人结工资的。也就是说即使劳动积极性降低,就凭市场上的劳动力价格,老板都有的赚。媒体上经常会提到中国劳动力廉价优势,说的就是这个。打个比方,同样的生产汽车配件的工人,干同样的活,中国工人一个月2000,日本工人一个月2万。这个毫不夸张,大家不信可以去网上搜,搜2010年的本田罢工。大家想,人家汽车厂,从日本到中国来建厂,遇见这么便宜的劳动力,他有兴趣提高劳动积极性吗?实在不行就雇两个呗,再不行就三个,反正我有的赚,管他什么制度。上期我也给大家讲过,工厂管理制度就是劳资博弈的一个结果,既然工人有的是,工价这么低,政府和社会也不关注这个事,你想他会干嘛?学坏呗。“工资低,劳动时间长,劳动强度大,大量雇佣派遣工“成为当时本田汽车公司的常态,而这一切在当时的社会居然都是合理合法的。
    好,言归正传,上期说到隔壁厂的老王的工资是怎么定的?
    在中国绝大部分的厂都是按照劳动法的最低工资标准,给工人发的工资。有些小黑厂甚至不按劳动法发工资,也就是低于劳动法发工资。为了简化问题,我们隔壁厂的老王就是按最低工资发的。问题就变成了最低工资是怎么定出来的。
    多少的青春少年,怀揣着梦想来到大城市打工。他相信:有多少付出,就有多少回报因为老师是这样教他的,父母是这样教育他的。他进第一个厂,工作虽然枯燥乏味,但是兢兢业业,一丝不苟。同事都笑他傻,但是他相信:人在干,天在看。做事情一定要对的起自己。依旧每天努力的在干活,坚信自己一定会成功。时光荏苒,一年后,青年变成了主管(卧槽,我怎么恶心的想吐)。现实中其实不是这样展开的一一时光荏苒,青年还在苦逼的干普工,老板是这样想的,既然你这个活干这么好,就一直干吧。青年自己并没有对自己放弃,要在自已的工作上发光发热!只是看不惯别的工友,在路上遇见时,不时对他投来异样的目光,私下议论他,脑袋是不是有问题。只是工资还是最低工资并没涨。少年迷茫了,我努力、我奋斗难道错了吗?不!没错,是这个厂有问题!少年从此辞工,换了一个厂,没想
    第26页共116页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    还是一样!辗转多个厂后,少年到了富土康,富土康算是少年进的厂里比较好
    的了,但是富土康也这样,少年绝望了,后面剧情请自行脑补。
    我说实话,富士康不管从管理方式上还是从工资待遇上,都属于深圳电子加工企业的中上水平,十年前,进富士康都要内部介绍的,工人宁可找黑中介花钱都要进富士康。别的不说,你看深圳哪家厂,你自离后还发你工资的?我跟大家讲富士康不会明目张胆的违法,反观我们某些国企,滥用劳务派遣工,富士康最起码还和你签合同,按劳动法办事。当年全国总工会因为富土康跳楼事件,批评富士康加班过多,造成工人过劳死和自杀。把郭台铭问
    懵比了,什么?跳楼和加班有什么关系啊?我们遵纪守法、帮政府创造GDP的老郭哪受得了
    这个气,当即回应:“请领导走基层,听听群众的心声。”最近几年,富士康导入自动化和搬到国外开厂,加班少了,工人们跳了,这么少的加班,我怎么生活啊!因为富士康是按最低工资来给结工人算的,最低工资太低,只能靠加班。
    富士康叫板全总“点名批评”:希望你走基层
    到正题了,最低工资是怎么定出来的?下图是最近的几个城市的最低工资标准
    全国各地区月最低工资标准
    月最低工姿标准
    地区
    实行日期
    档
    档
    北京
    201709.01
    2000
    上海
    2018.04.01
    东
    2015.05.01
    1895
    1510
    1350
    1210
    深圳
    201706.01
    2130
    2017.07.01
    2050
    河北
    2016.07.01
    1650
    1590
    1480
    1380
    第27页共116页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    制定最低工资标准,肯定是专家定出来的啦,专家肯定有很多科学依据的啦,专家肯定有很多公式的啦,公式一般人肯定看不懂的啦。什么比重法、恩格尔系数法、必需品法,光方法就很多,这里我给大家介绍一下老太太都听得懂的内部原理。最低工资标准顾名思议是根据某一地区的最低生活水平定出来的,就是隔壁老王平常花费有:平常的衣食住行,赡养父母,医疗,子女教育,生活娱乐。这些成为制定最低工资的依据,看看北京和河北最低工资不一样吧,那是因为两个地方的消费水平不一样,在河北吃一碗拉面和在北京吃一碗拉面价钱是不一样的。有朋友讲了,我如果拿最低工资,光是衣食住行,娱乐一下就花光了。哪还有教育子女、赡养父母的钱。最低生活水平大家知道什么概念吗?就是你自己能正常生活就行,而且不能消费太高。所以:
    最低工资标准=生产劳动力的消费品的价格=衣食住行+生活娱乐+(赡养父母+养育子女),这里有一个比重的问题,咱们不能说没有
    也就是我们的工资的定价标准,主要不是凭借我们生产出来的产品增加出来的价值定的(传说中的勤劳致富),我们的工资有一个市场价格,就是最低工资,他是根据我们衣食住行所需生活资料的价值的最低标准制定的。因为在某一地区最低生活标准,每个工人都是差不多的。也就是打工永远无法致富,只能保持饿不死。理论一点讲就是
    资本家在劳动力市场上购买的是工人的劳动力(劳动的能力就是保证工人可以正常上班)而不是工人的劳动(劳动中赋予产品的价值),工资是劳动力的价值或者价格。但是在资本主义经济现象方面,工资却表现为劳动力的价值或价格,因此,资本主义工资是劳动力价值或者价格的转化形式,其本质是劳动力的价值或价格。所以,在资本主义社会,劳动力价值一旦采取工资的形式就掩盖了资本主义的剥削关系,似乎工人的全部劳动都有报酬(只有一部分劳动有报酬,具体的根据各个工厂的剥削率而定)。
    最近,
    有网友爆料,他从监狱出来了。在一家餐厅打工。。
    子不可能打工的
    接下来讲泰勒制下的工厂制度,及劳动异化问题。
    泰勒制产生的背景
    任何管理科学的进步,都以生产技术的变化及社会的变化为前提的。“泰勒制”产生的背景是第二次工业革命,其标志是电力和石油的大规模使用
    第28页共116页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    第一次工业革命(1760-1840),是蒸汽机的大规模使用,其推动了资本主义制度的形成。
    第二次工业革命(1870-1914),是电力的大规模使用,形成了现代工业的基础,瞬间使生产力得到大规模的提升,资本主义经济得到飞速发展,企业规模迅速扩大。最先出现的问题,是传统粗放的工厂管理制度开始不适应生产力的发展。具体表现为:
    1.随着企业规模的迅速扩大,传统的工厂管理方式无法有效统筹生产现状,经常使生产陷入混乱
    2.劳资关系紧张,工会组织的不断壮大,伴随着工人“磨洋工”现象的产生,劳动效率不升反降
    生产力的发展,导致工厂分工开始细化,生产工艺流程变得复杂化(例如传统以蒸汽机为动力的纺织)厂,可能有三十道工序;但是以石油为动力的汽车厂,有上千道工序)。资本主义由“小生产”变成“大生产”。在这种情况下,劳动分工及优化变得十分必要。千道的工序,要是按以前粗放管理(简单通过增加劳动强度,增加劳动时间进行压榨)的话会使效率变得十分低下
    在这种形势下,泰勒制应运而生,它通过对工人动作、工厂流程的研究,进行劳动分工的细化、劳动定额的制定、生产流程的规范化有效的解决了工厂生产的问题
    WORLDS HIGHEST STANDARD OF LNUNG
    56h
    S Merion wa学科王
    ww.uekewand.com
    从每个家庭一辆小轿车,到排队领救济
    解决了生产问题,我们看到美国迎来“柯立芝繁荣”(1923-1929)
    1929年是个
    节点,10月29日美国股市大崩盘,全球金融恐慌,在危机发生后的4年内,美国国内生产总值下降了30%,投资减少了80%,1500万人失业紧接着带来全球的经济萧条,然后就打战了。用马克思的话就是,资本主义陷入到它的基本矛盾中了(生产社会化与资本主义生产资料私有制之间的矛盾
    方面,大量的产品卖不出去;另一方面,工人没有钱消费。生
    产停滞,伴随着社会严重的两级分化,对资本主义社会造成严重打击。但是反观大洋彼岸苏
    第29页共116页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    联,通过两个五年计划,超英赶美,10年走完英法200年的工业发展,生产蓬勃发展。当时,社会主义是潮流,不光工人认同社会主义,连资本家都觉得资本主义,可能没几年活头了。希特勒都称自己是“国家社会主义”(在那个时候你如果看马克思的书,你就会觉得好有道理啊)。
    二、苏联对泰勒制的运用
    1917年十月革命成功,1918年政局相对稳定时,对社会主义工厂该实行什么管理制度,其实是有争论的。当时党内一部分“左派”认为,不应用资本主义遗留下来的工厂制度(泰勒制)及生产技术专家,他们认为资本主义的生产制度及社会制度是一个整体。
    当时列宁就和他们争论起来了,列宁讲,只有那些懂得不向托拉斯组织学习就不能建立社会主义的人,オ配称为共产主义者。因为社会主义不是臆想出来的,而是靠夺得政权的工人阶级先锋队掌握和运用托拉斯所创造的一切有用的经验去建立的。无产阶级政党只有从资本主义的第一流专家那里才能学到组织大生产的本领。
    谈到泰勒制时,列宁讲,资本主义在这方面的最新成就泰罗制(即泰勒制一一笔者注同资本主义其他一切进步的东西一样,既是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段,又是包含系列的最丰富的科学成就,它分析劳动中的机械动作,省去多余的笨拙的动作,制定最适当的工作方法,实行最完善的计算和监督方法等等
    应该在俄国组织对泰罗制的研究和传
    授,有系统地试行这种制度并使之适用
    研究并运用泰勒制从此在苏联作为国策固定下来。泰勒制其实发展最迅猛的时候是在苏联的实践,因为当时苏联政治制度其实有两大优势:
    1.通过计划经济体制,避免了资本主义周期性的经济危机,使生产无比稳定
    国家代替资本家个人,实行社会主义大生产。公司技术、制度的边界,变成了国家
    的边界,有效的生产方法和生产制度会由国家意志得到迅速传播。
    FHHR
    第30页共116页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    苏维埃政治制度泰勒制作为苏联工业的两大引擎,是其迅速工业化,经济腾飞的关键但是泰勒制的一些弊端,并没有因为政治制度的变化而发生改变,在一定程度上,也为以后的苏联解体埋下隐患。因为这种管理制度,其实在某种程度上没有解决“劳动异化”这个问题。列宁的临时政策没有因为苏联经济的发展而发展,没有通过无产阶级专政克服这个泰勒制的弊端。
    泰勒制对工人劳动的异化
    1.我对异化概念的理解
    异化是德国古典哲学的一个概念,比较学术的表达就是:“主体创造了客体,客体作为一种异于主体的力量,改造主体的一种现象。
    举例说明:阑尾是人类在原始时期用来消化粗纤维,比如树根之类食物的器官,但是随着人类学会了运用火,并发明了多种加热食物弄熟的做法,现在阑尾变得不重要了,退化到可以切除的状态。人发明了运用火的方式,这种方式又反过来影响人的器官退化,我们管这种现象叫“异化“。
    再举一个例子,人们为了生产效率的提高,发明了机器,随着机器的不断发展、完善,工人在生产中仿佛作为机器的一个零件存在的。机器变成主要的,人变成次要的,人们简单的重复机械的动作,人的主观能动性,人的创造力,人的发展被剥夺,变成一个只能执行重复简单机械动作的机器。也就是说人发明了机器,机器反过来又让人“机器化“。同样制度也会出现类似的情沈,人们最初为了交易的便利,发明了”资本主义制度“,这种制度反过来让人”唯利是图“怎么体现的呢?马克思在《共产党宣言》中说
    资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园般的关系都破坏它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊,它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的“现金交易”,就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作,淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值,用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之,它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
    我这代生活在农村的人对这句话体会的应该最深,因为我们经历了农村从封闭的小农经济的”人情味“,到现在市场经济下的”人情冷漠“。现在很多文人感慨乡愁、乡情的缺失,其实这是资本发展的必然产生的局面,不以个人意志为转移。
    2.劳动异化当下的表现形式
    马克思对在资本主义下工人劳动提出了四种异化的表现形式,卢卡奇也在没看到马克《手稿》的情况下,发展了”物化“理论。就我这种水平的人来理解,我认为说的都是个事,马克思写的深刻、严谨些,卢卡奇写的丰富些。下面我用马克思劳动异化的表现形式为提纲,结合“三和大神们”的语录,给大家解释一下劳动异化。
    第31页共116页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    听天由命随波逐流的三和大神
    泰勒的体系,继承了亚当斯密对人的“经济人”假设,他把人的需求的主要动机设定是经济性的,即只要钱给够,其他不用想。他把劳动动作拆分到不可拆分并提出相应固化动作,人的劳动变成只是执行固定规范动作的机械动作。生产中人变成“机器”,人在劳动当中的意义,逐渐丧失。就像福特(流水线创始人,发展了泰勒制)所说:“我要的是一双手,为什么上帝给了我整个人?”也就是在这种制度下,不是资本家心太坏,而是他们自然就想要这样的“不需要脑袋”的人。为什么啊?因为在这种情况下“有脑袋”的会反抗,因为这种生产方式是“反人性”的。主动地反抗是“罢工”,被动的反抗就是“怠工”发展到极致就是“三和大神”和“十三连跳
    重庆富土康因导入IE罢工抗议,
    条幅上写着“我们不做机器人!”“我们要吃养家
    徐祖康(E负责人)滚出重庆!
    干一天,可以玩二天的二和大神们
    大神语录:“兄弟别去!那是黑厂,我们先去上网。”
    第32页共116页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    G
    LC))
    在大神眼里,“黑厂“很多,当你仔细问他”好厂“有哪些时,他一定讲不出。因为好厂“是不要”大神“这种临时工的。一方面,大神们以”黑厂“为名不相信不愿意给老板长期干活,找寻自己的自由自在。另一方面,大量找临时工的工厂,大部分都是我们讲的小黑厂“,老板给大神们干的都是劳动强度很大的岗位,大神们为了不饿死,只能在某些黑厂“将就下。我们如果统计一下,大神们进的厂大部分都是他们说的”黑厂“。大神为什么能生存在三和?有几个因素缺一不可:1.大量的”小黑厂“,对日结工需求大
    各种
    小黑中介,将大神与黑厂对接
    大量便宜黑网吧、旅馆、小吃店,满足大神精神和生活
    需求。大神的生活状态是对”坑人的工厂生活“的消极反抗,在另一个层面也反映资本对更廉价的”劳动力“(日结工)的需求。进而在三和形成一个生态闭环。这里既不断生产对资本之下的生产的”精神反思“,又不断生产资本的”物质贪婪“。大神在理想和现实,”为人“和”为物“的社会搅拌下,逐渐沉沦
    三和大神
    (三和ゴッド)人称三和大神
    干天玩三天的青年人靠打日结零工
    在这里劳动变成了劳动者的对立面,劳动者劳动越多,越感觉压抑,劳动不是成为工人全面发展的必须,而是工人们即使陷入无聊的颓废度日,也要逃离的东西。劳动对工人来说是外在的东西,也就是说,不属于他的本质的东西:因此,他在自己的劳动中不是肯定自己,而是否定自己,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地发挥自己的体力和智力,而是使自己的肉体受折磨,精神遭摧残。因此,工人只有在劳动之外オ感到自在,而在劳动中则感到不自在,他在不劳动时觉得舒畅,而在劳动时就觉得不舒畅。因此,他的劳动不是自
    第33页共116页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    愿的劳动,而是被迫的强制劳动。因而,它不是满足劳动需要,而只是满足劳动需要以外的种手段。(马克思)
    大神语录:“兄弟不要去找厂了,你去也自去,大浪的厂只要年轻小妹,你男的就是年轻仔都没机会,不信你就试试,你要是在大浪能进厂我早晨六点在海信门口打飞机。“
    海新信人
    服务范围:普工专送委托招聘劳务遺短期工
    天杰团网址:www.sztjwsv.com邮箱:sztiwsw②
    海新信人力资源市场
    就业歧视一般人理解往往出现在男女就业上,男性工作者比女性工作者就业范围工资高的现象。但是在珠三角,这种现象是反过来的。在中国轻工业及低端服务业领域,有个规律,就是:“能用女工干的,尽量不用男工。”很多厂,打出招工牌子声明,只招女不要男工,将招工岐视展现的淋漓尽致。我们看三和大神没有女的是吧。女工在生产中被打上:“易于管理,干活卖力,不易流失,对工资期望低”的标签;男工则被打上:“不易管理,干活偷懒,容易流失,对工资期望高”的标签
    在生产中人被抽象化,男工和女工变成具有不同生产特性的“物”,人的主体性丧失。人的个性、特性、主体创造性被生产过程中的理性原则所排斥,人丧失了主体地位,沦为被动的客体。(卢卡奇
    富士康工人语录:“我来富土康半年了,现在还认不全宿舍的人。”
    现代工厂将工人“原子化”,具体表现为
    1.在生产过程中,不强调劳动的团结协作,只要将自己本职的活干好就行了(泰勒认为工人只有单独劳动才能好好干,集体的鼓励通常是无效的。)
    工厂为了提高生产空间和生活空间的利用率,通常将工人分成“两班倒”或“三班
    倒”,以维持工厂的充分运转。(一个宿舍通常住着三个班次的人)
    生产中禁止一切的工人之间的语言交流及劳动交流(例如不许在生产中聊天,不许串岗)
    第34页共116页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    4.为了赚取加班费,长时间的工作,使工人们无法利用业余时间,建立社区及联系(下班,打两把游戏,累的只想睡觉)。
    人的直观感觉是什么呢?就是“冷漠”。冷冰冰的工厂,冷冰冰的机器,冷漠的人们,三和大神们至少还会互相取暖,在工厂想的就只能是“纵身一跃”了。在这种生产关系中,人由主体沦为客体,原来人与人之间的有机联系被割断,人与人之间变成各自孤立的被动的原子。人的关系被物的关系所吞没和掩盖。(卢卡奇
    李(27
    大神语录:“我现在没有年轻的时候的冲劲了,现在体会最深的就是绝望,这种生活整个人都感觉废掉了
    和大神其实只是将深圳打工者的心态发展到了极端。君不见,还有大批干三个月,玩一个月。干一年,玩半年的工友。大部分工友都不会在一个工厂长期停留,三个月是一大关。年轻的工人们不断用脚投票,最终发现每个厂都一样。创业机会现在少之又少。工人的压抑已经不是一个厂的问题了,而是社会性的广泛压抑。众多工友的心声,只不过是借三和大神的嘴说出来了。
    れでやめてまた三和に戻ってきたがか月探しても見つからなかった
    人类社会及人的进化过程就是人不断的通过劳动改造自然界的过程中,逐渐改造自身及自身组织。(见《社会发展史》)现代工厂生产的异化劳动把自主活动、自由活动贬低为手段,也就把人的类生活变成维持人的肉体生活的手段。(马克思)工人在压抑与沉沦中进行两难的抉择。在三和,大神们由“失望”体会到了“绝望”,与其被工厂生活废掉,不如让大神的生活废掉。
    第35页共116页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    在这里,劳动为富人生产了奇迹般的东西,但是为工人生产了赤贫。劳动创造了宫殿,但是给工人创造了贫民窟。劳动创造了美,但是使工人变成畸形。劳动用机器代替了手工劳动,但是使一部分人回到野蛮的劳动,并使一部分工人变成机器。劳动生产了智能,但是给工人生产了愚钝和痴呆。(马克思)
    四、对泰勒制的超越
    当下中国,大部分工厂实行泰勒制,有其合理性成分在里面。自泰勒制产生,其实在管理上有两个脉络,去克服其弊端。一个脉络是沿着西方“人本主义”管理学在发展;另个是以社会主义中国的《鞍钢宪法》为基础的工厂管理发展。下期给大家介绍这两个脉络。
    外媒:中国与菲律宾达成协议将引进30万菲律宾劳工
    编者按:和诸廉价劳动力减少了,需要引进“洋奴オ了”。资本无国界,无产阶级亦没有国界。
    “我比任何人都更需要中国”,上周来华参加博螯论坛的菲律宾总统杜特尔特如此说道。当时,他特别强调了亟待解决的菲律宾劳工问题
    果不其然,近日就有菲律宾透露,中菲已签署协定,中国有望从菲律宾引进30万劳工其中包括10万名英语教师,工作地点在北京、上海等五个城市
    据菲律宾媒体 Gulf News网站14日报道,菲律宾劳工部长贝洛三世( Bello III1)表示,中菲两国已签署协议,中方将放开对海外劳工的限制,有望引入30万菲律宾劳工,包括10万名英语教师。其他职业包括菲律宾厨师、护工、家政、音乐表演者和护士。
    Chinas deal to hire300,000 Filipinos首网finalised中国签约将雇30万非佣
    All the OFWS would be working in Beijing and Shanghai and three othermajor cities, official says
    养媒报道截图
    贝洛三世还说,菲律宾高官与中国驻菲律宾大使赵建华签署谅解各忘录,提到菲律宾教师的月工资为1500美元(约人民币
    但他并未透露其他工种的工资
    协议包括薪资、福利、工时、雇佣培训、劳工保护等细节
    第36页共116页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    中国对英语教师的需求量很大。中国民众希望孩子会讲英语,但是缺少英语老师。他们希望会讲英语的佣工能够辅导孩子学习。而且,中国还有人口老龄化问题。”贝洛三世补充道,到时候,所有菲律宾劳工都能在北京、上海等五个城市工作
    遍布全球的菲律宾劳工
    菲律宾是全球最大的人口输出国之一。 Gulf News报道称,虽然超1000万菲律宾劳工遍布在全球的180个国家,但其中只有13个国家与菲律宾正式签署过双边劳动协议。
    菲律宾统计局2015年的数据显示,海外菲劳主要分布在亚洲,沙特阿拉伯是其最大目的地。2015年4月至9月,海外菲劳为菲律宾带来的外汇收入共约1803亿比索(约人民币217亿元
    FIGURE 4 Distribution of OFWS by Place of Work: 2015
    Africa Other
    North and Australia (1. 1%)countriesSouth
    America
    (0.19%)
    Saudi Arabia
    (6.19%)
    (24.7%)
    Europe
    (7.19%6)
    United Arab
    Emirate
    (15.5%
    Hong Kong(5.9%)
    Kuwait (5.8%)
    Singapore (5.79
    Qatar(5.50
    Other countries in
    (20.6%)
    83.9%
    Source Philippine Statistics Authority, 2015 Survey on Overseas Fipinos
    Note Reference period is six months prior to survey
    图白宾统局
    不过,海外菲劳遭虐待的问题也频频引发热议。据观察者网此前报道,今年年初,多名在科威特打工的菲佣被虐待致死,甚至有雇主藏尸冰箱中
    当时,杜特尔特表示“绝不能再容忍”此类事件发生,所有在科威特的菲劳均可回国
    第37页共116页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    Aan Al Arabiya English@ Dalarabiya_Eng2月13日
    at: *Duterte expands ban for *Filipino workers in *Kuwait amid murder, abuse reports
    ra. tv/ysc
    社持尔特出示养遭虐货的照片
    STI
    OANNA D-DML국S6
    Le
    e
    oplebei
    tL
    38 heldandr
    es
    elie
    ible
    科威持养芳抗议不么严待遇
    随后,菲律宾政府下令“全面禁止”菲劳前往科威特,上万名菲劳搭乘政府提供的免费包机回国
    不仅如此,还有媒体曝出海外菲劳遭本国驻外人员欺凌的新闻。2013年,菲律宾外交部证实,驻利雅得劳工部官员要求菲劳以性服务换取回国机票,有时诱逼她们卖淫,并收取介绍费
    菲劳在中国
    Gulf News报道称,中国并非菲劳的传统目的地。据官方数据显示,中国大陆有12254名菲劳,但截至2016年,至少有20万菲劳在中国非法工作。贝洛三世称,当时中国的签证
    第38页共116页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    政策非常严格。(观察者注:中国官方不允许中国家庭雇佣外籍佣工,仅港澳台和外籍人士
    上世纪70年代,菲佣开始进入香港,从事家政服务,如今香港有14万菲劳。
    虽然菲佣在香港被视为一种阶级的象征,但其实在香港雇佣菲佣的门槛并不高,只需要月收入高于15000港元(约人民币12000元),并有足够财力支付两年合约的薪资一一每月薪资最低4410港元(约人民币3524元)
    聘用外籍家庭傭工
    分享:y6
    本文介紹在本港聘用外籍家庭傭工須注意的事項。
    誰符合資格聘請外籍家庭傭工?
    如欲聘請外籍家庭傭工,你必須是香港居民,並持有不少於每月港幣15,000元的家庭入息或款額相若的資產,以證明你有足夠財政能力在整個合約期(即兩年)優用該名外傭
    此外,香港的外籍佣工与雇主的关系也存在问题。除了外佣会受到雇主言语辱骂、肢体暴力甚至强暴,也有雇主举报外佣,称他们买菜虚报价格、工作中玩手机、在解除合同后起诉雇主无理解雇。香港外佣雇主关注组每年平均接到1000多种雇主投诉外佣电话
    据观察者网专栏作者黄博宁此前介绍,比较印尼和菲律宾佣人,有香港中学校长觉得菲佣教育程度高、英语好,也有主见、不好“伺候”。菲佣冒用主人地址,向高利贷公司借钱时有发生。印尼佣人教育水平低、英文差点,也没菲佣那么“聪明”。菲佣的饮食习惯和华人差不多,印尼的不吃猪肉。菲佣信基督教或天主教,印佣回教徒多,有的严守教规,天天礼拜。
    第39页共116页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    菲佣虽然最早进入香港,但如今正将日光转向中国内地。香港工会此前曾警告,菲劳或将转移至内地,因为内地工资更高。例如,《羊城晚报》报道称,广州菲佣工资可达5000到6000元。如此一来,香港将面临缺少会讲英语的菲律宾帮佣的困境。
    此次中菲签订协议,可能意味着原本非法的菲佣将获得合法身份
    另据《联合早报》报道,菲律宾驻中国大使罗马纳4月9日透露,在杜特尔特出席博鳌论坛期间,中菲双方签署相关协议,以便中国市场向更多菲律宾英语教师开放,菲律宾也将争取让更多菲佣来中国工作
    他表示,中国中产阶层正迅速扩大,香港的情况启发了内地,所以如今越来越多中国人希望聘请能够说一口流利英语的家庭帮佣
    中共开始用这种手段镇压卡车司机大罢工
    编者按:这是国外网站传播的一篇文章,无产阶级有独立的政治利益和阶级利益,我们对工人阶级罢工表示支持,但绝不认为西方所谓的普世价值可以拯救工人阶级,否则就容易为资产阶级做嫁衣裳。
    在卡车司机罢工维权的同时,网络上流传一个视频,中共警察分成两波人,一波人是警察身份,一波人假扮成卡友的样子。然后假扮成卡友的几个警察暴力殴打扮成警察的人,并且在旁边录像。流亡美国的中国失明维权人士陈光诚表示,中共又在用很熟悉的套路镇压卡车司机了。另外,有评论人士撰文披露卡车司机们工作如何艰辛及如何被盘剥
    中共开始派出砸手构陷卡友,为打压做准备了。四五个人在一辆好像路政运政的执法车边,围殴一个穿制服的人,摄像机架在一尺远的地方,然后车上下来另外两个穿制服的人!
    流亡美国的中国失明维权人士陈光诚在推特上表示:中共开始派出砸手构陷卡友,为打压做准备了。四五个人在一辆好像路政运政的执法车边,围殴一个穿制服的人,摄像机架在尺远的地方,然后车上下来另外两个穿制服的人!ー一很熟悉的套路,找一些靠得住的自己人对反抗群体进行内部破坏然后好有借口打压。对待六四学生,对待法轮功修炼群体,对待西藏和新疆人,他们都是这么干的
    针对这段视频,评论人士文武撰文表示,一旦中共准备镇压罢工的卡友时,他们就会在全国所有中共控制的媒体喉舌里攻击、污蔑罢工的卡友们是“暴徒”,美化中共为了维护社会秩序不得不出手镇压这些所谓的“暴徒”
    所以为了罢工的卡友们少受损失,建议大家把中共这种陷害罢工的卡友的手法,提前传播出去,事先就把中共的这种阴谋揭露出来
    现在大陆的一些所谓的敏感人士,几儿乎都被中共控制了,那么为了阻止中共对罢工的卡友的镇压,希望大家都行动起来,支持卡友的罢工行动,使中共不敢轻易动手镇压罢工的卡
    第40页共116页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    6月10日,河南、安徽、上海、浙江、江苏、四川、山东、山西、江西、贵州、重庆湖南等省市数万名卡车货运司机同步罢工。
    文武分析表示,这一切都是中共造成的,中共为了维持强大的国家机器,将中国老百姓所有财富几乎全被洗劫一空。例如卡车司机,自己花钱或者借钱去买辆货车,本想靠拉货运输挣点生活费,可是中共权贵阶层垄断了货运市场,货物运输价格极低,如果正常拉货,拉车就亏一车,在这种情况下,卡友们不得不超载,可是超载后,沿路的路政警察,又不断的罚款,而且处处设置路障,这里不让卡车走,那里不让卡车过,一趟货拉下来困难重重长途运输的卡友,可能睡旅馆的钱都舍不得,常常是在卡车上度夜。卡友们几十年来,就是再辛苦,只要能挣到活命的钱,他们也认了
    可是现在的情况是,他们连活命的钱都挣不到了,中共垄断市场的权贵们,将最低的运价都取消了,谁低就给谁拉。在中国现在车多活少的情况下,那几乎是拉一车赔一车,只看谁能赔得起,在这种情况下,卡友们不得不罢工,已经忍无可忍了。
    卡车司机背后的艰辛
    评论人士袁斌近日摆文表示,中国大陆卡车司机本来就是个高危职业,一年80%的时间在路上,一日三餐无法按时保证导致胃病高发,长期保持坐姿导致痔疮、颈椎病、腰肌劳损等疾病。安稳的睡眠对于卡车司机来说是一件奢侈的事情,跑长途的老司机很多都是两人轮换,你开我歇,发动机的轰鸣声、颠簸感、还有那一份警觉心,让司机辗转反侧,在清醒与陲梦切换,轮到换班的时侯,人虽然是清醒的,精神却疲惫不堪。
    与工作的艰辛相比,更让卡车司机不堪忍受的是高油价、运费低,及名目繁多的过路过桥费,和各地交警和部门的层层盘剥。由于大陆油价远高于国际市场,且连连飙升,运费又被压得太低,加上管理部门滥用公权、钓鱼执法现象严重,如今很多卡车司机已经没有活路了
    有知情者算了一笔账:以长期运价比较稳定的西安一ー上海运费(平板车)为例,在合法装载的情况下,西安至上海运费9,000元,上海至西安运费12,500元,这是货运司机能拿到手的运费9,000+12,500=21,500元。
    其中的成本是多少呢?以现在的油价6.36元/升计算,往返油费7,200元,高速过路费往返7,300元,司机工资每趙1,500元,(好多车主都雇不起司机,只好一个人跑)车主和司机每天各种费用(每天按200元,跑一趟按5天算)是1,000元。那么21,500-7,200-7,300-1,000=4,500元,这是车主一趟往返的毛利润(其中还包括车主的工资)。如果算上车辆的折旧费、轮胎磨损费、车辆正常保养费、每年审验费、保险费、各个部门的罚款费,一辆车一年能挣多少血汗钱可想而知。
    京东一面加重剥削,一面把资本家的伪善做到了极致
    编者按:外包制的实质是在分化工人阶级,而且如果京东不采用外包制的话它就竟争不过其他压榨率更高的电商,只能破产。资产阶级既然敢于在谁养活谁这个最根本的问题上撒
    第41页共116页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    谎,那么在伪善上做点文章又有什么奇怪的呢?
    端午节放假,为了赚取生活费,我到京东的一个自营物流收发站打工,感触很深。打工之前,我对京东自营物流的快捷很有好感,对刘强东和京东员工待遇的了解也仅限于这样的新闻报道。
    刘强东壕气!京东员工宿舍曝光:看完惊呆了!
    网友看得眼馋,纷纷表示:京东还招人么?
    直到打工之后,我才知道这样快速的物流是怎么来的一一技术的革新倒还在其次,支撑起极快的物流的本质上是无数工人的廉价劳动力。原来我以为新闻所说的福利是一种做大企业的策略,打完工才发现,京东只是在剥削的同时也做好了公关。
    我做的是分拣流水线上的饮料箱的工作:把特定编码的箱子拿出来放到一个四五平米的木板上码齐摞好,再由人拉走。成箱的饮料一般都有一ニ十斤,多的有三十斤。因此,这个工作是相当费力的。我平时坚持体育锻炼,论体能是同学中相当好的,可是刚干了一个小时,我就觉得自己已经腿软了。
    活本身的轻重还不是重点,刷新我认知的,是工人所受到的毫无尊重的待遇。在我所有的打工经历里,这是最把工人当机器的、压榨最深的一次
    具体来说,早上6点40左右,没有任何理由就开始提前上班(中介眼我们说的是7:30!),直到中午11点45左右オ吃中午饭。下午从1点一直干到5点,半小时后工作再次开始从5点30到7点30,而且碰上赶货的时候,可以无条件无报酬地让临时工加班到晚上9点30。(尽管当我们来时承诺的是晚7点30准时下班!)
    整个工作时间,只包中午饭。这地方很偏,没有食堂,我们都蹲在车棚里吃饭。饭是外面送来的,菜只有土豆丝和萝卜丝,并且没有其他能买到吃的地方一一这意味着我们在超负荷的体力劳动之外还要忍受人为的饥饿,而且这种饥饿纯粹是为了压低成本
    第42页共116页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    全重于
    P
    山
    虽然是夏天,但整个仓库没有任何降温的措施。我们一边搬着饮料箱,一边忍受着高温饥饿和长时间的单调重复性劳动。这种感觉,让我想起打工诗人许立志的一句诗:只一响铃功夫,悉数回到秦朝。在这种劳动中,我们就完全变成了古代的奴隶了
    非常讽刺的是,尽管在成本方面非常吝啬,但是在精神文化建设方面,Jd却极为出色在我们干活的同时,有音响放着大功率的流行音乐来愉悦我们的心情(显然并没有任何卵用),而且墙上贴着各种励志的标语,使我们能够更加卖力地被剥削。
    今天你足够努力了吗!?
    Today you work hard enough you
    说的就是你
    仅仅是做工时的吝啬还不足以说明Jjd在控制成本方面的精打细算。在物流的流水线上jd把一些简单重复性的活交给了临时工和短期工,以此来降低人力成本
    在我们干活的仓库,流水线上游是Jjd的员工,下游分拣打包运输的工人中,一部分要求一些简单的技术,所以招了半个月到两个月的短期工;另一些,比如我所做的,就是单纯
    第43页共116页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    地出力,没什么技术含量,每天招一些按天结算的临时工就行。这里算一笔账,短期工每天是150元,包住宿与中午餐,临时工130元左右,只有中午餐:这样精打细算,人力成本是很低的。由于我们并不是jd的员工,刘强东不需要任何另外的支出。
    整个仓库的机器工具上,都印着jd的1og0,但是问了这里的短期工就会知道,我们并不是jd的工人。也就是说,我们是京东第三方的员工。这就意味着,即便我们工作中受伤,jd也不需要对我们负任何责任。
    CCN
    经
    不允许有一个员工去给钱做外包
    刘强东:今天早上开早会的时候我说我再重申一,有人说把员工外包给第三方,我们一年立马可以节十几个亿・公司一年就可以有十几个亿的净利润,早就可以購钱了。但我认为这是耻辱的,这个成本永远是不可以的,京东不元许这样做
    我们每一个用的人员,保安、保洁、每个快员都必须跟京东直接益劳动合同,不允许有一个员工交给外包公司。如果一家公司是靠克扣员工的五一金挣钱,牺性他们60岁以后保命的钱,那是耻的。了多少都会让我良心不安,我没有成就感,这家公司的存在也没有价值和意义
    如今再看刘强东的新闻,除了想摔手机,还要为他的演技鼓掌,他把节约成本提高效率做到极致的同时,也把资本家的伪善做到了极致。
    打完工之后,我就发誓再也不在京狗上买东西了。然而,Jjd只是一个缩影,刘强东也只是资本家里的一个,我们可以抵制Jjd,但是我们可以抵制一切资本家吗?我们处在一个被资本支配的社会里,资本的力量无处不在。
    近年来,自由竞争逐渐被垄断代替,很多小公司都以被大公司收购为荣了,白领、码农实验员……各种工作也渐渐完全雇佣化、无产化
    整个社会,就像共产党宣言里所说的,“日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。
    第44页共116页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这不是预言,我们已经处于这样一个时代。掌握了资本的人几乎掌握了一切权力,甚至可以肆无忌惮地对外伪装成好心人、慈善家,而不必担心实情泄露。因为就连话语权,也掌握在这帮人手里。
    解数'ァ
    订年2919
    下班了,我走在北京的大街上,看到了“蚂蚁”、“菜鸟”、“黑狗”,看到了资本的傲慢,唯独看不到“人”。
    在这个“互联网+宅”的时代,快递业务蓬勃发展,快递员在繁华的城市里穿梭,进出高楼大厦,政府大楼,私人宅院,仅仅是进出,和他们没有半毛钱关系,因为蚂蚁怎么逛得起商城,菜鸟怎么有资格在政府大楼“喝清茶,看报纸”?黑狗怎么买得起帝都的住房?在资本的眼里,快递员只配菜鸟、蚂蚁、黑狗的名字。
    于是,我想起了一首诗
    人民胜利今何在?满路新贵满目衰!核弹高置昆仓巅,摧尽腐朽方释怀。
    第45页共116页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    周鸿祎往事
    。中国联通で下年2:03
    G862%D
    微博正文
    Kevin THB
    收藏
    今天11:15来自 iphone客户端
    周董,快播发展到今天,收益最大的就是你们360吧,不说分红,光捆绑给你们产品带量至少超过5000万
    吧?你老跟WX说打擦边球肯定不会
    出事,你TM有强关系,等真出事X
    消失了,背黑锅被抓起来的却是我们这些小员工,你倒半个月不哼声,连电话也拒接,撇得真是干净!!②周鸿祎,能不能像个男人出来说句话
    539转发136评论
    39赞
    Netbeep w
    周鸿祎不是个男人,过河拆桥是他的本性。我支持处罚快播违规违法行为,也支持快播员工声张权益。
    今天12:21129转发
    转发
    曰评论
    江
    .aya.Cn/75223534
    王欣
    这事越闹越凶。360急了,先是水军围攻当事人,很快当事人被微博封号,一些媒体报道也被删光了。最搞笑的是,快播公司屁颠颠跑出来发了个辟谣声明,说有人在冒充快播员
    工ーー人家用的是小号,你TMD査得出?
    我也算快播小圈子的人,这里我把知道的老周和快播的故事说说
    先说说我刚获得的消息:快播内部对昨天微博的讨论很激烈,因为内容属实,不少
    员工都在Q群叫好,说老周确实不怎么仗义。也有人说放大这事不好,快播需要低调,辟
    谣是正确的。有个游戏部门的总监群里还说要逐个査员工的手机,估摸很多人心里骂他傻。
    第46页共116页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    2、快播出事后一直都在正常办公。说正常其实也别扭。几个总监和底层员工被抓起来了:wX躲在香港,只通过 Gmail能联系;除少数人外,大部分总监和员工弄不清情况。内部几个人天天开小会,主题就是救人、员工安抚、给媒体说法,争取正常发工资。上周不少被抓员工家属也在公司堵着,现在不知道进展了。
    、快播员工其实这次表现得很坚强很团结。出事后,很多人主动来公司上班。据说快播部门有个刚转正的女孩,每天脸上都堆着笑。她在朋友圈说:这时候必须更快乐一些,天不会塌下来。下面评论泪花一大片。另一个故事是:前台小姑娘自费买了几捧花,送给很早到公司的家属。
    言归正传。说到周鸿祎,我对他确实佩服,曾现场听他讲过快播和360的合作前景扒拉扒拉,听完热血沸腾。当时觉得快播拿到他的天使投资,真是选对了人。我见过他四次,
    有次在北京,握过手,感觉他很有力量,知道他喜欢玩CS,能打过特种兵。
    其实早在去年底,快播就差点出大事。搜狐优酷当时搞联盟打击盗版,本来是打击
    百度视频顺带灭掉爱奇艺。结果版权局顺势就把快播列上了黑名单。警察当时来快播调査,还是老周亲自出面平息了这件事。百度影音去年底转型正版,快播硬是拖到今年4月份才宣布,以为自己更牛。逼一些,结果没想到更惨
    6、为什么说是老周误了快播?记得那时董事会几天都在研究这个事,WX出来就跟大
    家说,深圳这边好说,最担心公X安部做大案督査,老周还亲口跟他保证“在部里有强关
    尕。WX还说“360要没老周老齐早关了,有老周在肯定没事”!!后来,WX跟老周去
    趟北京,回来就开会说中国必须从林法则,不擦边球不行一一其实要早点认错,快播不会这么惨的。
    7、WX最早从盛大出来创业时,第一个投资人根本不是周,是LJX。后面周和ZLQ都
    进来了,他们两个独董在董事会老掐架。一开始周和WX不熟,但慢慢混得熟,经常一起
    玩,周和360对快播影响力大很多。外界说快播是360子公司肯定夸大,但实际也差不多。
    8、② Kenvin_THB昨天说快播给360至少带了5000万的量,其实不止,主要是捆绑360浏览器和卫士。周还要求wX排他协议,有次眼WX拍桌子办公室都听得见,快播后来不推腾讯和百度的浏览器和安全产品,业内都知道。作为交换,360每天也在推快播,直到出事第三天,360才从推荐位拿下快播。
    9、记得3Q大战时,QQ有篇报道说“奇虎360通过快播黄色内容推广获利”,说两边
    利益链捆绑。这篇文章说的大部分是事实,360后来把腾讯起诉了,今年4月案子宣判,360居然贏了。原因是法院认为没有老周是快播股东的证据(老周亲戚代持股权你能査出来?)
    腾讯还老老实实出了个道歉声明。WX当时酒桌上跟大家说这事时,下面都哈哈大笑,觉得
    老周真是奇オ!没想一周后,几个笑得最大声的哥们被抓了。老周却不说话了
    10、快播公司别在内部查了,我和 kevin是谁不重要,反正公司也差不多这样了,牌照
    没了,服务器和CDN都停了。査出几个发帖的人,老周和WX就可以无责了?有点替快播
    第47页共116页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    人伤感:快播只是投资人的快播,和你们底层员工关系不大。
    2.刘韧
    说起刘韧,很多朋友对这个名字是陌生的,甚至在互联网行业己工作两三年的人也未曾听说。但在世纪之交的头几年,北京中关村还长着庄稼的年代,刘韧在柳传志、李彦宏、雷
    军、周鸿袆等一群人心里却是响当当的存在。周鸿袆说:当年互联网最牛X的记者,被我
    杀手送进了监狱!
    曾是关注互联网创业领域的第一媒体人
    刘韧早年在阜阳当记者。之后北上跳槽到中关村《中国计算机报》,开始专注互联网领域的人物特写。他第一个采访的就是联想集团的柳传志,并在文章发表后引起巨大反响。之
    后,整整一代T和互联网企业家都向他吐露心声,他也和其中一些人成为了朋友。
    举个例子:瑞星公司创始人王新患有抑郁症,曾经拉着刘韧一夜一夜地谈话直到天明刘韧的第一个孩子出生在1999年5月,他还没买车,便给时任金山软件公司总经理的雷军打了个电话。3天之后,雷军专程洗了车,去接他的妻子出院。那天晚上,他在中关村一家
    川菜馆请雷军吃饭,丁磊打电话来,说要送他一张《王牌对王牌》的DVD。听说他俩在
    起,住在城东的丁磊坐地铁赶到城西,加入饭局。最后刘韧买单,花了八十多块
    关键时刻出手,为周鸿祎雪中送炭
    要说在关系要好的人里,周鸿祎也算得上是一位。想当年,3721和 CNNC交恶。老周
    起初是想和 CNNIC合作,一起抵御来自 Realnames和微软的冲击。可没有想到对方提出的条件过于苛刻:不仅要求周鸿祎交出产品的源代码,还要让3721每年缴纳高额的管理费,这让他逐渐对对方的身份产生了怀疑
    之后老周在信息产业部了解到: NNIC只是一个代办机构,根本不具备官方的背景
    本身就是一头披着羊皮的狼。知道真相后的周鸿祎调转枪口开始向其开炮,双方你来我往不放过任何一个有发言机会的公共场合。正当战事胶着,身在《知识经济》的刘韧为周鸿祎
    送来了东风。一篇《 CNNIG的手》横空出世,其中刘韧细数了 CNNIC以非官非商、亦官亦
    商的身份扰乱市场经济的丑陋行径,让與论站在了老周的一边,帮3721挽救了局面
    昔日的好友,如今亲手将刘韧送进监狱
    此次事件以后,老周作为回报送了刘韧一整套顶级的音响系统。两人关系也不断升温,据说每个月周鸿袆都要和刘韧单独见一次面喝喝茶、聊聊天
    但好景不长,互联网终究还是江湖:没有永远的朋友,只有永远的利益。
    时间来到2008年,彼时互联网第一代创业者们已经不再是当年的毛头小子。新浪、网易、搜狐三大门户先后赴美上市,百度納斯达克敲钟书写中概股神话,周鸿祎卖掉3721套现1.2亿美元,出走雅虎后成立近三年的360在安全领域做得风生水起。刘韧和这些人早己
    第48页共116页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    不是一个圈子
    财富的悬殊,让刘韧误入歧途。收入上的不平等,让他开始利用手中笔杆子发起攻击到处向这些公司索要“公关费”,还纵容手下人大肆接揽此类业务,简直就是“作死”。
    周鸿祎守株待兔,交易时刻警察破门而入
    2008年,奇虎360进军杀毒领域。刘韧与瑞星、江民、金山等杀毒软件公司关系匪浅,360与传统巨头爆发战争时,他又一次受人所托居中调停,但周鸿祎没有卖他面子。之后,瑞星的人找到刘韧,在其主管的杂志上发了一系列针对360的负面新闻,言辞不乏过激之处如标题为《周鸿祎:一半是魔鬼,一半是鬼魔》、《谁还敢比周鸿袆更无耻?》之类的文章
    360方找到了刘韧的“小弟”、 DONEWS编辑徐新事,提出“付费公关”。刘韧对此事不
    置可否,徐新事则答应了对方。
    2008年10月12日,徐新事接到360公司电话,相约付清公关费尾款,并要求刘韧到场。在海淀区一家茶馆,他们接过8万块现金的刹那,事先埋伏好的警察破门而入。
    事后,周鸿祎态度坚决。刘韧的这边的人找了王功权和柳传志等人为其说情,但此时己经再没有人为他站出来,给柳打电话,柳没有回复。联系王功权,王说道:周鸿祎不让其他人介入这件事
    蛤三篇
    始三篇分别为《怒斥记者》、《视察二院》、《谈笑风生》。
    怒斥记者
    2000年10月27日,香港女记者张宝华问及是否“钦点”董建华连任行政长官,面对香港记者不断的追问,表示这帮香港记者水平有限,并作出有关回应。
    注:新闻二台与翡翠台针对此段发言所配字幕稍有不同。例如,对于原话“闷声大发财”新闻二台用的是“发大财”,而翡翠台用的是“大发财”;除此之外,很多口语细节都没有在字幕中反映出来。有鉴于此,本段语录尽量根据江的原话进行编写。视频详见有线新闻台版本和翡翠台版本
    注:此次访问时江泽民在说普通话的同时夹杂粵语、英语,下面会将原文标出,粵语、英语使用斜体,必要时附上翻译。
    张:江主席,你觉得董先生连任好不好啊江:好啊。
    张:中央也支持他吗?
    第49页共116页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    江:对啊,当然啦。
    张:那为什么这么早就提出了,有没有别的人选呢
    张:欧盟呢最近发表了一个报告说呢…呃……北京会透过一些渠道去影响、干预香港的法治,你对这个看法有什么回应呢?江:没听过这个事张:是彭定康说的。
    江:彭定康说的就是真的啦?你们媒体千万要注意啊,不要“见着风,是得雨”啊。接这些消息,你媒体本身也要判断,明白意思吗?假使这些完全……无中生有的东西,你再帮他说一遍,你等于…你也等于…你也有责任吧?
    张:现在呢那么早呢你们就是说支持董先生呢,会不会给人一种感觉就是内定了、钦点了董先生呢
    江:没有任何(内定、钦点)的意思。还是按照香港的……按照基本法、按照选举的法去产生
    张:但是你们那么
    江:你……刚才你问我啊,我可以回答你一句“无可奉告”,那你们又不高兴,那怎么办
    张:那董先
    江:我讲的意思不是我是钦点他当下一任。你问我不支・…支持不支持,我是支持的。我就明确地给你告诉这一点。
    张:江主席
    江:我觉得你们啊,你们…我感觉你们新闻界还要学习一个,你们非常熟悉西方的这套理论。你们毕竟还 too young(太年轻),明白这意思吧。我告诉你们我是身经百战了,见得多了!啊,西方的哪一个国家我没去过?媒体他们一一你…你们要知道,美国的华菜士,那比你们不知道高到哪里去了。啊,我跟他谈笑风生!所以说媒体啊,要…还是要提高自己的知识水平!懂我的意思一一识得唔识得啊?(懂不懂啊?)
    江:唉,我也给你们着急啊,真的。
    你们真的…我以为…遍地…你们有一个好,全世界跑到什么地方,你们比其
    他的西方记者啊,跑得还快。但是呢,问来问去的问题啊,都 too simple(太肤浅),啊
    Sometlmes naive!(有时很幼稚)懂了没有啊?
    张:那江主席,你觉得
    江:识得唔识得啊?(懂不懂啊?)
    片嘈杂声)
    记者:但是能不能说一下为什么支持董建华呢
    江:我很抱歉,我今天是作为一个长者ー一(来)给你们讲的。我不是新闻工作者,但是我见得太多了,我…我有这个必要告诉你们一点,人生的经验。
    江:我刚才呢………我刚才我很想啊,就是我每一次碰到你们我就讲中国有一句话叫“闷声大发财”,我就什么话也不说。这是最好的!但是我想,我见到你们这样热情啊,一句话不说也不好。所以你刚オ你一定要一一在宣传上将来如果你们报道上有偏差,你们要负责。我没有说要钦定(董建华),没有任何这个意思。但是你问……你一定要觉得要问我…对董先生支持不支持。我们不支持他?他现在是当特首,我们怎么能不支持特首?
    记者:但是如果说连任呢江:对不对?
    江:诶,连任也要按照香港的法律啊,对不对?要要…要按照香港的…当然我们的决定权也是很重要的。香港的特区…特別行政区是属于中国…人民共和(中华人民共和
    第50页共116页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    国)的中央人民政府啊。啊?到那个时候我们会表态的!记者:但是呢…江:明白这意思吧
    江:你们啊,不要想…喜欢……弄个大新闻,说现在已经钦定了,再把我批判一番记者:不是,但是呢就是江:你们啊,na?ve!(幼稚!)记者:但是呢就是
    保安人员:好好好OKOK
    江: I'm angry!(我生气了!)我跟你讲啊,你们这样子啊,是不行的!保安人员:好好好,请大家离场。江:我今天算是得罪了你们一下视察二院编辑
    以下资料来自维基语录
    视察二院
    江泽民视察中国联合工程公司,国机二院,2009年
    2009年4月23日,退体的江泽民到访中国联合工程公司时,为公司作出“求真,务实,自强,创新”的题词,并回顾自己担任国家领导人期间的工作成绩。[13
    这个 engineering drawing(工程作图)呢,我们就有几年用鸭嘴的笔,旁边一个小盒子最痛苦的,就是鸭嘴笔把这个水弄到里面,描图的时候一下子就…然后就用刀片副,这个就是描图最痛苦的,而且这个效率 efficienc
    我的这个经历就是到了上海,到了89年的年初的时候,我在想我估计是快要离休了,我想我应该去当教授。于是我就给朱物华校长、张钟俊院长,给他们写了一个报告。他们说欢迎你来,不过,这个 Apply for Professor(申请当教授),你要去做一个报告。我就做了个能源与发展趋势的主要的节能措施,这个报告经过好几百个教授一致通过。那么上海交大教授当了以后我就做第二个报告,就是微电子工业的发展。这两个报告做了以后不久,过后
    年的5月31号北京就把我调到北京去了。现在这个报告做了快20年了,所以呢我哈哈哈哈哈哈哈就去年呢在我们交大的学报,我发表了两篇文章,就是呼应这个89年的报告的。特别是昨天晚上,他又把我这个第二篇报告,还有我这十几年包括在电子工业部、上海市所做的有关于信息产业化的文章,总共我听他们讲是27篇…我也没有什么别的东西送给你们,我们拿来以后我叫钱秘书啊,就把这两个学报,炳个学报的英文本一因为他们这里洋文好的人多得很哪一一英文本,还有前面出过两本书,再加上昨天晚上出的这本书,送给郭伟华同志,给你送过来,那么给你们作为一个纪念。
    人呐就都不知道,自己就不可以预料。一个人的命运啊,当然要靠自我奋斗,但是也要考虑到历史的行程。我绝对不知道,我作为一个上海市委书记怎么把我选到北京去了,所以邓小平同志跟我讲话,说“中央都决定啦,你来当总书记”,我说另请高明吧。我实在我也不是谦虚,我一个上海市委书记怎么到北京来了呢?但是呢,小平同志讲“大家已经研究决定了”,所以后来我就念了两首诗(原话如此),叫“苟利国家生死以,岂因祸福避趋之那么所以我就到了北京。到了北京我干了这十几年也没有什么别的,大概三件事
    第51页共116页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    个,确立了社会主义市场经济
    二个,把邓小平的理论列入了党章第三个,就是我们知道的“三个代表”
    如果说还有一点什么成绩就是车队一律不得经商!这个对军队的命运有很大的关系。因为我后来又干了一年零八个月,等于我在部队干了15年军委主席。还有九八年的抗洪也是很大的。但这些都是次要的,我主要的我就是三件事情,很惭愧,就做了一点微小的工作谢谢大家
    这是我用过的啊?老由啊,现在他们文印的图章里面绝对没有这枚图章,都不知道有这么一个东西…这就是说明二院的档案工作做得太好了
    江泽民题字时)你们给我搞的这本东西啊, Excited!天堂的下面是你们的天堂。谈笑风生编辑
    以下资料来自维基语录
    谈笑风生
    江泽民接受华菜士专访中文字幕
    1998年,美国CBS记者麦克・华菜士所在的哥伦比亚广播公司《60分钟》栏目,通过
    公关公司向中国驻纽约总领事馆递交了采访中国国家主席江泽民的申请。但由于1998年洪灾以及1999年科素沃战争的影响。直到2000年8月15日,江泽民オ最终在北戴河正式接受专访,并制成节目《60分钟》。[24
    注:此次访谈历时近4个小时,江泽民有时说汉语有时说英语,以下江泽民的回答将如实保留英语部分并酌情添加中文翻译。对于麦克?华菜士所提的问题,将逐渐把单纯的中文翻译改为原话(翻译)的格式,请各位协助。由于各种版本视频中的提问顺序和删减程度不致,而且美国播出的原版视频中,英语旁白是中方提交的,江泽民的原话难以辨识,以下
    江泽民的语录内容往往是对英语旁白的直接翻译,并不一定符合最初实际的情况[30I31
    江: Time flies very fas.(时间过得很快麦:Yeah.(嗯)
    江: We met for the first time in1986.(我们第一次见面是在1986年)麦: You and I?(你和我?)
    江: That's right. When I was mayor of Shanghai.(是的。那个时候我正在当上海市委书
    麦: That's right. t was a room out of doors…(嗯,当时是在一个露天的房间里江: Out of doors, near the Huangpu River.(在户外,接近黄浦江。)麦: Exactly
    江:And. m very happy to meet you again today.(我很高兴今天再次与你见面。麦: And you, I thank you very much for granting this interview.(我也是,非常感谢您努力促成了这次采访。)
    第52页共116页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    YL: I hope to convey through your program my best wishes to American people, and you(我想通过你的节目来表达我对美国人民的祝福之意,包括阁下。)
    麦: And your friend President Clinton? And your friend George Bush?(包括你的老朋友克林顿总统,还有你的新朋友乔治・布什?)
    YL: That's right. Of course, including everybody, because, I have many, many friends in
    America.(是的,包括每一个人,因为我在美国有很多老朋友。)
    麦: So you give money to both their campaigns?(那么你对双方的竞选活动都提供资助
    YL: Are you just joking? We have never done such thing. I have read the campaign platformsof both parties and I believe whoever becomes president too will try to improve the friendlyrelations between China and the United States for this is in the strategic interest of the wholeworld. Someone asked me not to Day attention to unfriendly remarks candidates might make aboutChina during the campaign because once elected, they will be friendly. I really hope thats true(你在开玩笑吗?我们从来不做这样的事。我已经读过了两党的竞选纲领,无论谁当选,我都相信他会力图改善中美之间的友好关系,因为这符合全世界的战略利益。有人告诉我不要太看重在竞选过程中候选人做出的不友好言论,因为一旦当选,他们就会友善起来。我只希望这会成真。)
    麦: You are the last major communist dictatorship in the world.(你是世界上最后一位共产主义独裁者)
    江: You mean I'm dictatorship?(你说我是独裁者?)
    Z: Well, of course, a developmental dictatorship is what we believe it is. Am I wrong? (2然,这是一种有所发展的独裁,我们是这么看的,我说错了吗?)
    江: Of course. This is a big mistake.(当然错了,这是个大错误。)
    3: But when we talk about dictatorship, I,m riding my finger at the President of China. Youare. It seems to me. A dictator, an authoritarian.(当我们谈论到独裁时,我居然在中国领导人面前挥舞我的手指,(看地板)我希望你不要把我……分配到劳教所…(笑),但在我看来你就是一位独裁者,一个集权者
    江:(笑) But very frank speaking I don't agree with your point at dictator.(但我非常坦率地说,我不同意你说我是一名独裁者。)(喝茶)
    3: I know that you don t. But theres an old American phrase about it. If it walks like a duckand quacks like a duck and so forth it's a duck.(我知道你不同意,但美国有句古话叫做“如果走着像鸭子,叫着像鸭子,那么它就是只鸭子。”江: What means dictatorship?(独裁者是什么?)
    %: A dictator is somebody who forcibly whether it's free press or free religion or free privateenterprise now you're beginning to come a little closer to that. Your father knows best and if youget in the way of father, father will take care of you.(独裁者就是指强力禁止新闻自由,宗教自由或者私有经济的自由,我觉得现在你有这方面的倾向。就像无所不知的权成父亲,如果你挡了父亲的路,他就会教训你。
    Your way of describing what things are like in China is absurd as what Arabian nightsmay sound like. The National People' s Congress selects the central committee of the Communist
    Party, and the central committee has a politburo, and the politburo has a standing committee, ofwhich I am a member, and no decision is made unless all the members agree.(你一一这是天方夜谭。中共党代会选举中央委员会,委员会又选举政治局,政治局有常委会,我是其中的名常委。如果没有全体成员的通过,我做不出任何决定
    第53页共116页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    In a recent headline in your government or one of your government newspapers China
    Daily, the paper called the US"a threat to world peace". You feel that way that the United Statesa threat to world peace?(最近,中国日报把美国称为世界和平的成胁。您真的认为美国对世界和平构成威胁了吗?)
    L: Candidly speaking, maybe it is because of the economic power and leading edge inscience and technology that the United States had draw it that more often than not it tends tooverestimate itself and its position in the world. But today I want to convey a nice message to themerican people so I don' t want to use too many tough words in our talk.(我今天与你交谈,我希望给美国人民一个信息,促进我们相互之间的友谊与了解。所以,我不喜欢用太多的很严厉的字眼来进行交谈。刚才我讲得很清楚,你们经济那么发达,你们的科学技术力量那么发达,所以你们有一种比较高的优势地位,往往表现的态度可能不能够对其他的所有的国家采取一种非常平等的地位。我们很坦诚地讲,美国由于经济力量、科技力量比较发达,往往恐怕把自己估计得太高。我的意思是,美国当政的恐怕还是有这种霸权主义、强权政治的色
    3: How would you characterize the state of relations between China and the United Statestoday, Mr President?(你会如何描述当今的中美关系,主席先生?)
    YL: On the whole, the relations between China and the United States are good. Howeverould like to use words people used to describe nature to describe the state of China-us relations
    Our relations have experienced wind, rain and sometimes cloud or even dark clouds. Howeversometimes it clears up. We all sincerely hope to build a constructive partnership between Chinaand the United States.(两国的关系,总体来说,是好的。但我也会用人们形容天气的话来形容中美关系:我们之间的关系有风有雨,甚至有鸟云。但是,有时也会雨过天晴。我们都希望中美之间能建立建设性的伙伴关系。)
    麦: That's spoken like a real politician. There' s no candor in it.(这是纯粹的政客辞令,没有任何真诚可言。)
    江: I don't think politician is a very nice word.(我不认为“政客”是一个好词。麦: It's a diplomatic word in this case.(在这里是指婉转的
    Mr President, do you still believe that the United States bombed your embassy in
    Belgrade on purpose?(您到今天是否还认为美国是有意地轰炸了中国在贝尔格菜德的使馆?)
    江:我只能反过来对你讲,美国是拥有高度技术的国家,所以至今为止,美国的一些解释认为是“误炸”,还是难以令人信服。以美国的顶尖科技,所有关于“误炸”的说法都难以让人信服。况且,中国驻贝尔格菜德使馆的标识清晰得不可能被弄混。所以,‘“误炸”为什么会发生到现在都是一个问题。你们的军事指挥系统又是那么先进,你们有先进的无线电通讯设备,而我们大使馆的标志又是那么清楚,为什么最后得出这样的结果,这仍是一个疑问。但是我们还是采取向前看的态度,使得我们中美两国共同进入二十一世纪。
    麦:中央情报局和五角大楼是会犯错误的,愚蠢的错误。这仅仅是误炸,美国人对此毫不怀疑。我们为何要炸中国使馆呢
    江:克林顿好多次对我表示道歉。但是,我告诉他:既然你代表美国,而我代表中国我们在这个问题上是无法取得百分之百共识的。当时,南斯拉夫使馆被炸以后,我们12亿多人怒吼起来了。虽然我们人口这么多,但是我们人的生命、每个人的生命还是非常宝贵的,有3个人牺牲了,所以我对他讲,我们把12亿多人怒吼的情绪引导到一个理智的轨道上去,谈何容易
    麦:如果美国发展国家导弹防御系统,中国是否以研制更多的导弹来作出反应?
    第54页共116页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    江:我们反对你们搞国家导弹防御系统,反对搞战区导弹防御系统,这个态度是很鲜明的。中国考虑的就是我们绝不会使我们国家的安全利益受到损害。对中国来讲,我们增加我们的国防力量,这是很正常的事情。我们对美国一定要搞国家导弹防御系统,要搞战区导弹防御系统,我们认为,这对整个世界和平是很不利的,因为这在世界上造成了一种气氛,使人们感觉到不是大家都在从事和平与发展的共同事业。这非常自然地会使我们感到是一种威胁
    麦:如果美国坚持搞国家导惮防御系统、战区导弹防御系统,中国会增加核力量吗?江:我们是有核武器的国家,五个常任理事国中我们也是有核武器的。但是我们始终把核武器维持在最低的数量,同时我们宣布我们绝对不第一个使用核武器
    麦:您刚才讲,希望能改善美中关系,那么您想怎样来改善与美国的关系呢?
    江:我想在这一点上最主要的就是我们希望领导人之间要有一个登高望远的观点。1993年,我与克林顿见面,我就讲了中国的诗句:“欲穷千里目,更上一层楼”,这就是登高望远。戈尔来的时候,我也跟他讲了我们宋朝宰相王安石的一首诗,“不畏浮云遮望眼,自缘身在最高层”。
    麦:邓小平曾对您讲,“我希望您是这个领导班子的核心”,您当时的答复是:我觉得如履薄冰。您当时肯定是在考虑自己是否做好了挑起这副担子的准备?
    江:今天我可以给你坦率地讲,我从上海市委书记到北京来的,我丝毫没有这个准备来当全中国的领导人,我是希望能够考虑比我更能干更合适的人。最后,我们的邓小平等老辈的领导人认为我是合适的,同时我是经过中央委员会的正式选举产生的。最后,我只能是“鞠躬尽瘁,死而后已”了
    麦:您成功的原因之一是如人们所说的“绵里疲针”,它是您成功的秘诀吗?
    江:在中国,“绵里藏针”是一种非常正面的表扬的话,对我们以前的领导人,对邓小平有过这样的评价,我不敢和他相比。但是我可以讲一句,我这个人的性格还是比较果断的这是肯定的。我当总书记到现在11年过去了,我始终抱着一个信念:我始终要为我们的国家、为我们的祖国尽力地做好工作。我的辛勤努力可能得到如你所说的这样的评价。
    麦:您现在掌握着13亿人的命脉,或者说世界上五分之一人的命脉,那很不得了。江:我们大概每一天有5万多新的婴儿出生,一年近2000万人,而且这是在严格的计划生育的条件下还有这么大的増长率。所以我确实经常考虑怎么使得我们]12亿多人生活得幸福,水平不断地提高,很难呐麦:北戴河是否等同于戴维营?
    江:但是它是一个每年夏天我们的中央官员都会来这里的传统,但我们来这里才不是度假,我们会把这当成中国领导人的办公场所。只不过打高尔夫球和游泳,我的医生一直在建议我游泳,今早我游泳了,这是我今年夏天的第21次游泳。
    g: It' s the tradition.for Chines leaders -Mao Zedong swam, Deng Xiaoping swam,
    Jiang Zemin
    江:(大笑
    麦:谁会是你的继承者?他是否也会游泳呢?
    江:我想到这也许是一个巧合,游泳确实可以让你放松、振作精神麦:中国的国家领导人是怎么产生的呢?
    江:美国的选举制度和中国的选举制度不完全相同。因为我们整个的历史传统、文化水平、经济发展水平、普遍的教育水平不完全一样,所以每个国家的选举制度要根据它自己的情况确定。我们中国共产党领导是不错的,但是我们从法律上来讲,共产党只会提议,最后由人民代表大会来決定。所有的国务院的领导和所有部长,通通都是人民代表大会通过的,日常事务由国务院负责。共产党内权力最高的是代表大会,代表大会选出中央委员会,中央
    第55页共116页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    委员会选出政治局。我们政治局常委每个星期都要开会,完全是在民主的气氛当中,而且我们经常与所有的民主党派的领导要协商国家大事
    麦:美国,通过几个党派竞争,代表大多数人利益。为什么这种事在中国就是不可想象的呢?
    江:你们的众议院议员以及参议院议员很多次问我这样的问题,我都给他们做了详细的答。首先,中国不是一个共产党,还有八个民主党派,你们的议员就说谁是反对党?我说没有。我说你为什么说一定要有反对党,说明你没有很好地读中国的历史,你完全用美国的价值观念运用到全世界,想象整个世界的每个角落都应该按照美国的这种政治制度去行事,这是非常不够明智的。很坦率地讲,我们双方在价值观念上确实还有很大的不同。美国人往往用你们的逻辑思维去推断其他国家的政治、其他国家的各种情况。我们的价值观里一直崇尚有一个很好的集体,相互协作。我们中国共产党的宗旨就是为人民服务,我们在为人民服务的过程中要取得人民的信任。新中国建立以后经过几十年的奋斗,也经过一段曲折的道路但是邓小平确定的开放政策非常成功,我们现在叫中国特色的社会主义。但是,西方往往希望我们变成资本主义,那个世界就太单调了,我认为世界应该是丰富多彩的。我们要学习所有西方先进的思想、文化,包括科学技术、经济的经验。当然,这必须跟我国的国情相结合正是由于遵循这个原则,我们这儿十年取得了比较大的成绩。
    麦:你迫害了一些基督徒。你迫害了一个叫法轮功的东西。到底是为啥,按我的理解,这是一种宗教方面的东西。 And I had met the man in New York, I met him
    汇: You met him?
    麦:他们锻炼身体,他们相信某种精神生活,究竟是什么让你如此担心以至于虐待、逮捕、杀害……(掰手数数)
    江:(打断麦克・华菜士) You also trust Falun Gong麦: I don't know.我对这个了解还不太多
    江:李洪志自称是释迦牟尼转世的化身,还是基督徒耶稣的化身,你信吗?他说地球末日就要来临,地球将会爆炸。他还说,我和总理李鹏致电给他请求推迟地球爆炸的日期,大概十几年吧。但我们从未向他请求过
    麦:(耸肩)
    江:通过这些宣传,他企图获得信徒的信任,他希望给人留下一种“这人很了解中国领导人”的印象,事实上,由于他的传教,许多家庭破裂,许多人也因此丧命
    麦:您曾讲过新闻应该是党的喉舌,您和毛泽东都曾讲过新闻报纸应该由政治家来管理江:我想不管哪个国家哪个党派,都有它的新闻出版物宣传它们的主张,我们所有的全国的各种电视台大概有两千多家,而且我们的地方报纸有两千多种、我们的杂志有八千多种、我们每年出版的新的书籍十万多种。毛泽东在文化艺术领域,他也主张“百花齐放,百家争鸣”。当然,我们在一定的历史时期里也有过“左”的错误,但是我认为,我们现在是尊重这个方针的。
    麦:四年前,您曾经到中国很重要的一家报纸《人民日报》,您对他们说,即使是一篇文章,哪怕一句话讲错了都可能会造成国内的政治不稳定。新闻就有这么大的力量?江:四年前我去过人民日报社,但是好像我的原话并不一定是这样讲的。我只是说明这么一个问题,就是这么大一个国家,我们有12亿多人,新闻的导向确实是很重要的,不管对中国的新闻界以及包括西方的新闻界,我都认为有一点很重要,我尊重所有的新闻界他们自己的看法和意见,但是事实不能扭曲。中国的新闻,特别是我们的《人民日报》,老百姓非常重视。如果它把某一个事实报道错误了,人们会信以为真。不像你们那儿,反正随便报那就跟我们的情况不一样,你们报道一个新闻就是不符合事实,也无所谓。比如说,我现在还在北戴河与你谈话,但是我已经看到了海外的报纸说我已经到了大连了。如果真实的话,
    第56页共116页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    我们今天不可能在这里谈话。
    麦:您现在肩上担负的很重要的职责之一就是中央军委主席。您对军队非常严格,是不是这样?
    江:我到现在为止,不知不觉地已经干了将近11年的车委。我自己认为我在军队里还是为大家所信任的,因为不需要我去打枪,也不需要我去开飞机,我应该说是作战略的决定麦:两年以前,您让军队退出生产经营,为什么要作出这一决定?
    江:我认为部队经商是一个腐蚀剂。历史经验,任何一个国家如果军队经商以后,没有个不腐败的,最后必然是涣散了军队的军心。麦:您提到了腐败这个问题
    江:我到中央工作,当时邓小平告诉我们,很重要的一个任务,首先是抓反腐败。腐败,它是一个历史的现象,古今中外,概莫能外,但是对于我们来讲,我们的态度一直是坚决反对它,一直到现在为止,我还继续在抓这个问题。我认为,腐败对我们来讲,在某些方面非常严重,我非常仇恨它,但是要想一下子ー个早晨把它都解决,看来也是很困难。我认为反腐败只能用法治的办法,用舆论的办法、教育的办法逐步地把它解决
    麦: One more question about; dictatorship.(再问一个问题,关于…独裁)
    汇:Sure.
    麦:你封锁了一些互联网网站,在中国这里,BBC,华盛顿邮报,为什么?你们担心人
    们从网上看到并且了解到一些信息
    江:关于互联网,实际上刚才我对你谈新闻自由时已经谈过,但现在我想对于互特网,我们希望通过互特网获得有用的信息,然而互特网上也有许多不健康的东西,特别是色情内容,对我们的青年一代是十分有害的
    麦: Not from BBC or Washington Post.(但是英国广播电台和华盛顿邮报的网站上没有色情内容)
    江:像你刚才提到BBC啊,华盛顿邮报啊,他们被封锁是因为一些政治新闻,这一点
    我们要有选择性,正如美国同样有选择性。一句话,是希望从因特网中接收有益于中国发展的信息,不管是文化的、经济的,各方面的。但是我们希望尽可能地限制一些不利于我们的我想应该承认一条,你们在这方面的技术水平比我们要高得多,我不是指先进的技术设备我是指你们的媒体在新闻选择方面,你们的要求也很高的,比如你们能不能如实地报道中国的情况。
    麦:我们可以试试,可以试试江:在事实上很难。
    麦:四年之前,您曾召集一些学者和历史学家在北戴河开会讨论有关道德的问题,这也是我们在西方所面临的问题
    江:其实这个题目我们经常研究,不管哪一个国家,好几千年以来,特别是在中国,因为历史比较悠久,对于精神的文明一直是非常重要的。道德的高尚一直是非常重视的,邓小平的中国特色社会主义是要人们致富,允许一部分地区、一部分人先富起来,然后达到共同富裕。“致富光荣”并不是资本主义。我今年在广东给他们讲,你们现在比起中国其他的地方,比西部的省市要富了,但是要“致富思源、富而思进”,不能停滞不前。我想物质丰富道德、精神堕落,这是我们所有国家领导人都应该共同对待的问题。
    麦:您本人曾要求人们抵制西方腐朽思想的影响,您老觉得美国比中国腐朽吗?美国是否在向中国出口腐朽?您说的腐朽的东西到底指的是什么
    江:美国的领导人,包括原来的总统布什、卡特,也包括现在的总统克林顿,我们也都非常担心,青年一代的道德领域受到这种堕落的影响,应该这么说,由于我们双方国家的历史传统、生活习惯、宗教信仰等许多东西不一样,也可能你们认为不是废的,但是到中国
    第57页共116页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    来就是颓废了。所以我们必须有一定的选择性,我想很坦诚地给你们讲这一点。
    麦:在您接过第一把手职务的时候,您是否会说上帝保佑我能胜任,对于您来说,您的上帝是谁
    江:我并不信任上帝,我是无神论者,所以我也并没有一定要叫“我的上帝!”但我认为,我要依靠全体人民对我工作的支持。
    Z Look, one last question, dictatorship. You know it. When I see the picture of thatone, young, man, in front of the tank in Tiananmen square, that mean, means Chinese dictatorshipthat a wanderful symbol,hit(手指点了点心脏), hit my heart about dictatorship in China.(看,最后一个问题,独裁。你知道的。当我看到那个年轻的人在天安门广场的坦克前面的图片,这意味着,中国独裁,一个奇怪的象征,印(手指点了点心脏)在了我的心中。)
    江:(打手势让翻译员不着急翻译) Don't leave translatior. I know what you said, hehehe,
    我很愿意回答这个问题,因为ABC的芭芭拉・沃尔特斯十年前就问过我同样的问题,而且
    给我看了那个照片。我说过,这个年轻人没有被逮捕,也没有受到伤害,因为坦克在他面前停下来,拒绝碾过他。芭芭拉也告诉我这个年轻人的名字,我可能忘了,但我问过在公共安全情报机关工作的负责人,他们利用尽可能多的关系网络来寻找这个年轻人,经过一个月的调查,我们确信这个年轻人并没有被捕。麦:你是否会钦佩他的勇气?
    江:但是我从未见过他,尽管我们试图找出他在哪里,我们也是不知道他现在到底在中国哪个地方。但从图片上看,我相信他有他内心的想法,至于想法正不正确,那完全是另回事,我不确定是什么让他
    麦: You have not answer the question, president.(你还没有回答我的问题,主席先生
    Did you, did a part of Jiang Zemin, and mind. admire his courage?(你,江泽民的内心是否会赞美钦佩他的勇气?)
    我…因为我想你会驱使我说是,但我想强调的是,我们充分尊重每一个人民自由
    表达愿望与诉求的权利,但我不会赞同与政府公然对抗
    麦:我,我是在谈论那个人的内心,(翻白眼),那个孤单的年轻人,站在坦克前,在曾经的上海,你也是一名学生抗议者
    YL: That' s right, in Shanghai
    麦: In the times of KMI, we want freedom, we want democracy,that'syou!(在国民党时代“我们要自由,我们要民主”ー一那是曾经的你)江:It' s right
    麦:那些在天安门广场上的人们呼吁的也是“我们要自由,我们要民主”
    江:这个。我参加过抵抗日军侵略的学生运动,我们唱了抗议歌曲《同学们,站起来保卫祖国》:?同学们,大家起来,担负起天下的兴亡,听吧,满耳是大众的嗟伤,看吧,年年国土的沦丧
    麦:到2002年,你将会结束你的任期,没错吧?
    江:没错啊。我的共和国主席将在2003年结束,党总书记任期在2002年结束。麦:就是说到那时候你会放弃三个职位中的一个?
    江:你看,你问了一个又短又难的问题。今天在这里我无法明确的回答你…因为这取决于我们的民主系统
    麦:今天你第一次采取了守势,一提到李文和的名字我觉得这对你来说是个难题,其他问题好像都不是问题。
    江:对我来说当然不是难题,这只是你的感觉,那你认为呢?你觉得他(李文和)是中国间谍吗?你需要好好考虑一下。
    第58页共116页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    麦:我正在仔细考虑,我手里并没有太多信息。既然你问了我会回答的。
    江:你掌握的消息也许比我多,我都是看报纸才知道的。这是我第一次发现你遇到难题
    麦:是的没错,我也许不该回答
    麦:你是否指美国看不起中国?我们在亚洲的地位是否太显耀?
    江:我也不是单单说你们单纯的对中国,中国是一个有五千年历史文化的国家,而且我们有12亿多人口,中国已经通过这20多年的改革开放,有了相当的经济基础,所以恐怕你们还不太敢小看中国
    南怀瑾,脱了国学大师的外衣,只剩下江湖和名利
    他以绝大机缘和自身禀赋,在特殊的历史行程里占据了一个独一无二的生态位。南怀瑾可以成为“国学大师”,但国学大师绝不可能成为南怀瑾。
    1950年5月16日,借由一场复杂的海空联合行动,13万国民党部队完整撤离舟山群岛。这场成功的行动,在台湾北部海港小城基隆却造成了意外的冲击:当时盛行的舟山(大陆)-冲绳-基隆走私贸易被突然打断,舟山港内从事走私生意的机帆船也被全数征用,不少合伙租船跑生意的投机客一夜间血本无归。
    未来的国学大师,当时的基隆义利行老板南怀瑾,亦不能幸免。
    青年南怀瑾
    是年,南怀瑾32岁。这位温州杂货商之子,本已手握三艘机帆船,是基隆走私业的翘楚。由于股东里很有几个黑白通吃的角色,追索本钱不择手段,他不得不将发妻遣回大陆,带着来台新娶的回族太太东躲西藏
    破产后艰辛的基隆岁月里,南怀瑾穷困潦倒,甚至一度在基隆郊外荒山结庐而居。走投无路下,学历只有小学肄业的他,决定踏上一条知识变现的谋生之路
    他重新拾起年轻时在四川游历所积累的汉密、密杂学底子,尝试写书(《禅海蠡测》)又拜了老师学习ト卦堪與。但始终没有混出什么大的名堂。
    在1950年代的小城基隆,信仰生意还是一个非常狭小的买方市场。个人的坚忍与奋斗在历史行程面前显得无足轻重。
    转机在1956年到来了。南怀瑾经人介绍认识了杜月笙的干将之
    台湾航运业大佬
    杨管北。此时杨已称病退出一线经营,在家中辟出奇岩精舍,潜心研究养生打坐法门。
    初识之时,杨这样阅人无数的大人物对南怀瑾很不感冒。杨说,“在六年前,我不仅不悟,他的话我不仅不信他,而且觉得他在变戏法。”
    第59页共116页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    然而,南怀瑾与等闲贩卖焦虑感的三教九流江湖游士不同。他青年时代混迹于四川佛教圈,追随过大愚、普钦等汉密大师,近距离观察过抗战时期西狩川滇的各界贵人与佛教上师之间的密切互动,对于大人物的趣味、思维和行为有切身的认识。现在这屠龙术终于有了用武之地。
    南怀瑾展现出了非凡的耐心和手腕,用整整六年时间彻底折服了杨管北。最后几年,杨对其信之弥坚:“第四年上オ比较有点信:第五年オ信,第六年才真信,我没有随便信。”从此,这位江湖大佬对小他十余岁的南怀瑾执弟子礼,并成为南怀瑾最初和最重要的供养者。
    做大人物们的私人朋友乃至导师,最难的永远是获得第一个大人物的背书。一旦进入大人物们的世界,接下来的事情就会简单很多,进入一种口碑传播、良性循环的正反馈
    杨管北就是南怀瑾事业飞跃的首席贵人。
    在杨的大力推介下,南怀瑾的传法开始吸引何应钦、顾祝同、蒋鼎文等已经退居二线的国民党大佬。南时常带领他们远赴香港大屿山闭关修炼,越来越多大佬的背书又进一步增加了南怀瑾的光环和能量。
    1963年是南怀瑾又一个飞跃之年。举家南迁台北后,南怀瑾辛苦积累的声名终于引起了当红人物张其的注意。
    张其昀与蒋介石
    被称作「陈布雷第二」的张其胸,是彼时蒋家父子在意识形态领域的大管家。自50年代以来,便极力推动台湾的儒学复兴运动,以对抗胡适等自由知识分子的影响力。他自创以儒学为中心的“全神教”,开办华网学园(日后的中国文化大学),网罗各色传统文化谱系的人物为己用。
    南怀瑾借此得到了破产后的第一份正规工作:中国文化大学研究所教授
    基本没有受过正规教育的南怀瑾能够得到这一教职,和当时杨管北对文化大学的大笔捐赠也有直接关系。
    但不管怎么说,南怀瑾由此从退隐大佬的圏子,晋阶至当红少壮人物的圈子,其飞跃意义自不待言。凭借大学教授的身份,小学肄业的南怀瑾彻底洗脱了江湖游士的形象,交游层次大大提高,身边逐渐聚拢了一批知识青年和中产追随者
    在张其昀身边,南也得以近距离观察顶级意识形态操盘手在文化领域设置和管理议题的手法,对日后的个人发展借鉴良多。
    中国文化大学的校训:“承东西之道统,集中外之精华”,即被他化用为日后的“东西精华学会”之名
    1966年11月,大陆爆发文革的种种震撼信息传至台湾。
    第60页共116页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    作为对大破四旧的回应,蒋介石亲自主持发起规模宏大的“中华文化复兴运动”。以中华文化存亡绝续为标榜,试图将三民主义思想体系树为中国文化道统传承者,对抗西方自由主义思想和北方赤色思想反弹。重新树立全民文化自信、道路自信。
    时间,徐复观、牟宗三等旧学大师炙手可热。李约瑟、罗素等洋人学者及其巨作也被发掘出来做重点推广。各类白话典籍评注、新解都成为书市热门选题。
    南怀瑾也审时度势,除了擅长的佛学禅宗密宗仪轨故事,还将业务拓展到诸子百家古籍解读。其大部分著作,都是以其讲座口述内容由弟子记录加工,集中在这一市场热潮期出版。被文史学者非议极多的《论语别裁》就是其中之一。
    轰轰烈烈的中华文化复兴运动在1970年代热度渐褪。时至今日,牟宗三、徐复观等开宗立派的新儒家宗师在学术圈外已少有人知。仅接受过一年正规小学教育的南怀瑾,却成为当今中文文化圈的国学代表性符号。
    如此戏刷性的分野,全在于南怀瑾凭借特殊的自身禀赋,在特殊的历史行程里占据了个独一无二的生态位
    方面,他决不以学者自居,甚至非常小心地避免与其他知识分子产生学术上的交集今天给南怀瑾著作挑刺的学者们,实在是会错了意。
    历史学家许倬云回忆他与南怀瑾的会面,有一段意味深长的描写:
    他就说“许先生,我们的路子不一样的,我是另外一条路”。他跟我说这个话,意思是关门不谈,到此为止。他清楚的很,聪明人。
    另一方面,在跳出学术规范、学术谱系等象牙塔规则東缚的同时,南怀瑾又与三教九流的传统江湖游士划清界限。
    他以绝大机缘跻身于高层人物的社交圈,大人物的背书和社会职务的光环洗脱了江湖把式的风尘气,对宏大叙事的火候把握也高下立判
    不经意间,南怀瑾成为自由游走于江湖与庙堂之间的特殊人物。
    进入七十年代,以保钓运动为代表的民族主义情绪冲击着台湾大学院校的平静,甚至出现了外交邮包中夹带毛选的情况。
    暗流涌动之下,以蒋经国头号亲信王升为首的情报政工力量,开始介入大众文化与公共舆情议题管理
    南怀瑾的定位也发生了微妙变化。如果说在此之前,他更多是为大人物服务的角色。此时的南怀瑾已经多少有了些帝王师的气象,敢于涉足更大的信仰构建。
    1974年,蒋经国宣布“十大建设”的政绩工程,南怀瑾也提出了“200年国运论”,庄
    第61页共116页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    严预言西方文明当衰,中华文明当兴。转折年份在1984年(后改为1987年),之后“兩百年的大運,將來比康乾盛世還好!”显然有烘托经国接班盛世气象的用意。
    1979年,受中美建交等事件冲击,蒋经国指示王升成立了刘少康办公室,主抓反大陆统战,“展开全面性的对敌斗争”。天子侧近这个超脱于监督制衡的临时性机构,亳不意外地掌握了滔天权势,事实上演变为从龙新贵谋取政商利益,编织黑金网络的枢纽。
    此时,南怀瑾的“东西精华学会”也搬迁至刘少康办公室所在的信义路。为王升、马纪壮等刘少康办公室核心人员开设了所谓“特别班”,传授《左传》等古籍中的帝王学智慧和各种养生功法。
    其时政商各界大佬蜂拥而至,让南怀瑾不由得壮怀激烈,自题“白屋让王侯,座上千杯多名士;黄金如粪土,席前百辈数英雄”。外界亦将南视为王升集团“新政学系”的精神导
    王升的新贵集团行事风格有着其本人的浓重影响。这位江西龙南县裁缝出身的人物,除了在攫取利益方面吃相很不讲究,更重要的是摆脱不掉传统乡土文化的江湖习气,最终酿成了“江南案”这一惊人事变。本为保障家天下的手段,反因美国的激烈反应,断送了蒋经国身后家天下模糊操作的空间。
    在香港报纸连载《蒋经国传》的美籍作家刘宜良(笔名「江南」),在美国遭到台湾国防部情报局雇用的黑道份子刺杀身亡,中外晔然。
    “江南案”与同期的“十信案”令王升集团遭遇重创,王升本人被远贬海外。南怀瑾也嗅到了危险的气息。在军情头子沈之岳的提醒下,南怀瑾抓住调査尚未正式立案的时机,急忙飞往美国避祸。
    南怀瑾离开了台湾,但他的事业永远离不开政治心脏。1985到1988年,他定居于华盛顿,开始接触和网罗大陆访客。青年智囊中的佼佼者何维凌亦是其座上宾之
    南怀瑾在华盛顿的「兰溪行馆
    打磨多年的传统文化功力,用来折服这些文革劫后精神匮乏至极的青年一代堪称“降维打击”。不难想象,南怀瑾此时信手拈来的“二十一世纪是中国人的世纪”的复兴号召,对于当时的国人有何等的吸引力
    1988年1月,蒋经国病逝,台湾政局为之一变。南怀瑾迅速收拾行囊,飞抵香港观望时局,在此接触到了正在寻找对台工作渠道的故交、民革中央副主席贾亦斌。南怀瑾亲历王升反统战工作所获得的见识,反而使得其在这次统战工作中如鱼得水,掌握主动,成为这阶段两岸谈判的牵线人
    自1990年到1992年的9次两岸密使接触,均由南怀瑾安排。不过越到后来,南怀瑾的介入就越深,越急于通过其手缔造两岸和平的功业,乃至出现录音拍照、安排美国外交人员出场等极不得体的动作,使其最终被排除出两岸谈判。
    第62页共116页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    1992年6月,香港香格里拉酒店的两岸密谈。
    李登辉在其回忆录中对此事有如下描写
    所謂『密使』」,與其說是代表政府,實際上毋寧說是我個人的代理,因為南懷瑾曾經是我兒子和媳婦的老師。所以一度想和他共商大陸事宜,於是派人前往香港試圖透過他暸解大陸的情況,但是後來發現他有從大陸和台灣獲取利益的意圖,便拒絕了他
    两岸中间人的工作结束了,但借助这四年多以来与两岸高层对等沟通的地位,南怀瑾已初步建立起在大陆的顶级关系网络,确立了文化领袖的崭新形象。在追随者提供的资本支持下,其影响力已经远远超出思想文化领域,俨然成为中华复兴大蓝图的谋划和布局者之
    大批大陆政商学界的顶尖人物成为其忠实追随者,乃至邓英淘、孔丹、陈小鲁等干部子弟也汇聚于其门下,被其戏称为“小项羽帮”。南怀瑾事业的第二春到来了
    从其追随者之一,当时的正大集团副总裁陈定国回忆中可见当时南怀瑾居处冠盖云集运等帷幄的盛况
    在香港半山的南老师聚会所十年(1988-1998)里,发生很多令人感动及值得追忆的大事,比如中国大陆改革开放早期,借外债及世银债很多,到期如何寻得财源归还;苏联解体如何抢收苏联科学家;大陆海协会成立要找会长,如何推荐我们理想的人选;如何及早恢复佛教信仰及提倡儒家治国文化;如何提倡小学幼儿读经班等等…我也是南老师香港半山“南氏人民公社”的“餐厅厅长”,因此我也常常“奉派”出差,例如到北京大学谈判北大方正开创方案:到清华大学洽谈清华同方开创方案。
    2004年,86岁高龄的南怀瑾终于回到大陆,在江苏吴江定居直至2012年去世。主要精力投注于其创立的太湖大学堂,实践读经教育的理念,逐渐远离了他眷恋一生的名利场
    第63页共116页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文艺战场
    《血泪仇》写作经验
    作者:马健網(原载1944年6月21日《解放日报》)
    编者按:马健翎(1907~1965),中国戏曲作家。名飞雕,字健翎。陕西米脂人。1928年中学毕业在本县小学任教,同年加入中国共产党,曾任中共米脂县委宣传部部长。1933年顶替其兄马云程入北京大学读书,失去中共组织关系。1934年肄业于北京大学。1936年肄业后先在河北清丰简师任职,1937年回陕在延安师范任教。在延安组织乡土剧团,创作演出抗日内容的话剧《中国拳头》和秦腔《一条路》等。1938年陕甘宁边区民众剧团成立,他率多土剧团大部分人员加入,被任命为民众剧团编导主任,正式开始戏曲艺术生涯。他在清丰师范和延安师范学校任教期间,就创作排演过宣传爱国抗日的京剧和话剧。正式从事戏剧创作后,运用秦腔、眉户等艺术形马健的《血泪仇》演出剧照式,积极反映现代生活,为传统戏曲与新时代相结合作出了贡献。他共创作、编写了60余部戏剧,具有浓厚的生活气息和饱满的战斗热情,深受边区人民喜爱。整理或改编秦腔传统剧目和编写秦腔新的历史戏,是其戏剧活动的又一重要内容。他还是一位出色的导演和演员。他的许多剧作都是自己导演或亲自参加演出的。作品有《游龟山》、《游西湖》、《赵氏孤儿》、《窦娥冤》、《血泪仇》等。
    1939年中共中央提出“坚持进步,反对倒退;坚持抗战,反对投降;坚持团结,反对分裂”的三大政治口号,马及时创作了大型秦腔戏《三岔口》,形象地教育民众克服投降反共逆流,争取时局好转。同年冬,为了迎接中共陕甘宁边区第二次代表大会的召开,他又仓作了秦腔小戏《干到底》,歌颂中国工人阶级在抗日战争中的先锋模范作用和领导作用。次年,他创作了中型眉户剧《两亲家》,宣传婚姻自主。特别是眉户喜剧《十二把镰刀》的创作和演出,进一步表现了他丰富的生活实践和卓越的艺术オ能。这个反映边区人民参加生声建设的喜剧,深受边区干部和群众的欢迎,根据地各剧团都排演了这个戏。1941年,马恢复了中共组织关系。
    1942年,毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。在文艺为工农兵服务方针的指引下,马以极大的政治热情,创作了闻名全国的大型秦腔现代戏《血泪仇》。该剧以鲜明的阶级感情,反映了国民党和共产党领导下的两个世界:揭露了国民党顽固派的统治给人民群众造成的深重灾难,热情地歌颂了中国共产党领导的解放区光明幸福的生活;成功地塑造了王仁厚这个极其贫苦、朴实、憨厚、勤劳勇敢的农民典型形象,对教育群众鼓舞军民士气起了巨大的作用。1944年,马创作了反映边区政府和人民把懒汉二流子改造为新人,最后皆大欢喜的生活喜刷《大家喜欢》。这个戏在陕甘宁边区文教英模大会上演出,得到了与会同志和领导的一致赞扬。
    写作经验
    常常有人向我提出一个问题时,我不知道怎么回答才好;常常又有人和我东扯西拉的谈
    第64页共116页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    许多话后,向我说:“咱们今天还谈出一些东西。”(自然,这常有客气的味道在。)我缺乏总结与条理的说明能力,我不会写文章。这是我很大的缺点,非得下決心努力学习不可。接《解放日报》副刊部的来信,要我写一篇《血泪仇》的创作经验,好些时候,好像一块放不下的大石,压在我的身上。想来想去,只把我能想起的,实实在在的情形,乱七八糟的写出来,担当不起《写作经验》的四个字。写剧本,有先指定了主题,然后根据那个主题,搜集材料,观察事物,也有先有了受感动的人物与事物,觉得把它写出来,就可以表现一个什么主题的。我自己觉得后者有把握。
    如果严格的说来,一个剧本的写出,基本都是靠着先有材料的。因为无论那一个剧本,不管是以什么为主题,都是表现生活的,生活是剧本的血肉,是最基本的材料。比方现在号召我们写一个关于开展卫生运动的剧本(先有了主题),于是我们抓紧学习卫生常识,又从报上看到老百姓怎样不讲卫生,怎样的固执迷信…“(临时材料)不一定就能很生动的写出一个关于开展卫生运动的剧本来。因为表现老百姓的不讲卫生,固执迷信,又要表现老百姓应当怎样的讲卫生,就非得从他们的具体生活中表现不可。要是对于他们的生活不熟悉,单凭表皮上知道的一些,罗列出儿个场面,生硬的让剧中人轮流着替作者讲演,这样的剧本,就不会收效很大的。如果你靠上边的临时材料,居然写出一个很生动的、关于开展卫生运动的剧本,那不成问题,是因为你对老百姓的生活相当熟悉,因此只要得到材料,就能从他们的生活中表现出来。《血泪仇》的材料,是我过去(在旧社会生活时)和后来在生活中看到的听到的(报章杂志里看到的,也算听到的)许多人物与事件。它们,本身有些就刺激我感动我,有些是经过我的脑子,推动和想象,变成了刺激我感动我的东西,过去在旧社会里,我不仅看到听到人家的被压迫受痛苦,我自己就是其中的一个。看到听到谁个被压迫受痛苦,一定同时就看到听到有人在压迫人残害人。可以说《血泪仇》是使我憎恨、怜惜、悲伤、激愤、愉快、赞美的一部分人物与事件,组织结合起乘的东西。世上没有而且不会有的人物与事件,我是不写的,世上的一些人物与事件,不刺激我,不感动我的,我不写。《血泪仇》里那些遭难的人物与事件,当我听到的时候,有的使我难受,有的当时我就掉泪了,有的我设身处地的替他想,想象到他们的悲哀情景,不由得也掉泪了,至于当我写作的时候,那些受难人的情景和哀鸣,在我脑子里演映与哭诉时,我自己禁不住滚滚泪下,常常滴湿了稿纸,有时兴奋到不得不放下笔,躺一会儿。我写东西的时候,不爱旁边有人,因为我写东西的时候,嘴里就哼哼起来了,有人在旁边,觉得怪难为情的,感到是一个很大的東缚。过去的储蓄和新近得到的许多材料,里边有黑暗的,光明的。把这些围绕在主要人物身上,虽然在我们中国的现实里有的是,但是为了把它形成一个整体的结合,变成一个故事,而且还要红火热闹,可让我费脑筋啦。又要求近情近理,又要求红火热闹,又要求情节联系,一贯到底,因此在没有动笔之前的构思,真是一件吃力的苦事,这么觉得不合理,那么觉得没有味道,想了又想,变了又变,好容易想出一个轮廓?把主要人物记下来,最后计划出一个我自以为很有劲的收场了,才有信心拿起笔来。红火热闹是任何戏的基本条件。红火热闹不是单指令人欢乐的东西,凡是让人受感动的,不管是使他笑,使他哭,使他愤怒,都算让他红火热闹了常在戏台下,见观众看戏看得一把鼻涕一把泪,但他向左右的人说:“美!红火的太!”这是指有内容的东西。至于有些东西,单靠形式的华丽、跳跃、耍滑稽等,他会让人觉得红火热闹,但那只能给观众一时的印象罢了。
    主题的新鲜进步有积极性,很容易想出来,把材料组织结合后,变成故事,也比较容易,最难的是,怎么样用生活的人,生动的事件,把那个故事充实起来。往往有些东西,单听介绍他的主题与故事时,觉得很好,等到把实际的东西看了以后,又觉得并不好。我自己往往想到一个故事,里边表现一定的主题,向周围的同志谈出来,都说不坏,鼓励我快写,有的
    第65页共116页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    我写了,有的勉强写出来,它就不好,有的经过很多的时间才写出来了,有的一直到现在还没有写。这因为主题仅仅是理论概念,想到的故事,仅仅是浮面的东西,没有相当的现实生活行变它,就不敢下笔,即所谓心有余而力不足
    有了腹稿,并且记下人物与事件的大纲,开始动笔了,更多的问题就来了,想不到的事情多得很呢。我写《血泪仇》的时候,有些地方,如果是勉强的写出来,总觉得不象,或者不太象,于是我要我对那些事物清楚的人谈,或者自己观察和剧内大体相同的人,看他是怎样的形容和举动,肯说什么话。这里边有些虽然是直接属于导演和演员的事。但是写剧本的人,搞不清楚这些,就写不出东西来,会把导演和演员弄得没办法的。剧本上所写的东西应当是“如见其人”,“如闻其声”.《血泪仇》是一个长大的剧本,因此我在写的时候,主观上经常注意着,在前一场里,埋伏下后一场的变化,这样不断的联续,提起观众的注意力引起观众对剧中事物的关心,觉得看不到底心不甘。怛也不敢“浅漏天机”,指出了下一场是什么,而应当是,让观众关心到“这事物倒怎么了结呀?”的过程就行啦。老百姓看戏时,肯说这样的话:“这戏好,能拉住人”,“这戏把我钉住了
    我们在这六、七年当中,运用旧形式,写新内容的剧本,大小有几儿十个了,有秦腔,有曲子小调。每次从写剧本、导演,一直到演出后的不断的改正,为了加强现实性,不时和旧形式肉搏斗争。觉得在写剧本时,有一件事,要牢牢的把握好,
    运用旧形式,最容易
    犯镶框子的毛病,把某个旧剧当棋子,硬把新人新事塞进去,那一定牽强附会,不合情理有的是把许多旧剧的场面,联结起来,串上了新的东西,这和前边的结果差不多。有的虽然不像上边那样,但是把旧形式那一套表现方法,原封不动的运用,这也不会真实的。因此在写剧本时,切记在脑子里不要架起一个框子,一定要用所写的新内容,畅流发展,不让它受桔,桎。这样内容与形式就发生予盾了,能克服一点,就发挥一点创造
    日形式里的剧中人,替作者说话太多,这最显著的表现在独白与旁白上,《血泪仇》里我没有用一句独白,这是我有意识有目的的一种试验,并不是否定独白。我觉得独白,用之于表达某人当时的心理与感情,精而少的用一下是可以的,如果完全是替作者介绍剧情与人物的独白,那是非常枯涩的,那是一条便宜路,走多了会减少戏剧的表现力的。常见台上独白很长的时候,台下观众象一窝蜂似的,嗡嗡起来了,有些人在这时候买粽子、吃凉粉去旁白的运用,更要恰当,最容易把对方凉凉的摆在台上,甚至把对方隐灭了,至于用旧形式里的上场对于下场诗,更是生硬不可用的东西了。不用独白与旁白,还要把剧中人物故事介绍清楚,结构就比较更费力,克服这些困难,就不得不多表现,多采取现实手法了
    戏剧是完全靠语言表达人物与事物的,戏剧里的文字,只是语言的符号,写《血泪仇》的时候,我时时刻刻检查,看是不是无意中用了旧戏里的那一套,成熟的而又是陈旧的语句这是利用旧形式最肯犯的毛病。我自己打破这个东西,是经过相当过程的。同样的意思,因为成份身份的不同,说话的口气也不同,所谓什么人说什么话,这不单是指说话的意思,还有一个说话的口气,也是很重要的。所以剧中人的语言一定要象那人的意思,也象那人的口气。象那人的意思,是比较容易的,象那人的口气,就得相当的生活经验不可。象不象,是剧本基本条件之一。再一个就是红火热同了。(使人感动)谁也不能任何生活,都有相当体会。不过,生活相当丰富的人,把剧中人,有的能写得象,有的感到写得不象,而生活体会太差的人,往往连自己写得不象都感觉不到。我是一个小资产阶级知识分子出身的人,我写《血泪仇》里那个遭难的贫农老头子王仁厚时,他的一举一动,一言一语,我常在玩味,我所写的他的语言,是不是我的意思代替他的意思?(这就更不对了
    第66页共116页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    我最怕在活人的口里,说出了文章笔法的语句来。写文章是靠语句说明一切,传达一切而人们的表情动作,有的简直就代替了话,有的起着接连上下句的作用等,如果拿着笔,在纸上写剧本的时候,忘记了这个东西,最容易写出文章笔法的语句来,那是非常破坏真实的应当知道,多少不识字的人,都会用他们的口,说明事物与表达感情的。就是有文化的人,说话跟他写文章并不一样的。语言的感情化也是很重要的,这跟“象”是有连带关系的。但是“象”了,不一定就有“感情”了。我写《血泪仇》里悲伤的场面,有的在初写出时,剧中人的语言,意思口气倒是对着呢,但是不知怎么觉得没有劲(感情),等到动人的句子,在脑子里叫出来时,我自己登时掉泪了。血泪仇》是运用秦腔写的,有说有唱,我对于在什么时候什么情况下该唱的问题,还在摸索中,觉得在非常感动的时候,最应当唱,也应当有叙事的,也有代替对话的,可以说,有的是内容上要求其吟咏,有的是形式上要求其润色
    写唱词给我的为难最多,感到秦腔的调子,有点单纯,不够充分的表现复杂的感情,字句的结构,虽然多少有点伸缩性,但是基本上是死板的,再加音韵的限制,写起来是非常费劲的,往往因为一韵的不妥,搁笔数次,太没有办法解决时,逼得人非多少用一点陈腐的句子不可。不遵守它那一套句法,就很难顺适的唱出来,没有韵,听起来就不响亮了。我们对于旧的音乐歌曲,知道的太少,对于新音乐理论与技术更差,因此很难着手逐渐改进,我非常迫切的希望旧的民间艺术家,新的有志于大众音乐的音乐家同我们合作。
    唱词应当是流畅活泼通俗的随便话,音韵响亮好听是最好的。这一点我自己觉得不容易办到,需要多学习,多丰富语言,多写,慢慢克服,有一点非得把他克服不可。就是上句的末一个字,要用“去”声,下句的末一个字,要用“平”声,不这样处理,不但不明确不好听,往往封演员的口,唱到那里真叫人不好开口,硬唱出来,不是把字音歪曲,便是不入调听起来非常蹩扭。旧戏子常唱不通的句字,因为音韵不顺改音的理由,不识字的理由还大中国旧形式的唱词,大半是这样的,曲子因长短句与调的不同,有些地方有例外。当然我们不形式主义的讲究雕琢,自寻枷锁,但为了唱起来顺,听起来好,最低限度的讲究是必要的。这是很小的一点经验,比我清楚的人多着呢,但往往有些剧本里,肯有这个问题,但在《血泪仇》里,演员们提出来好几个唱不出来的地方。乱七八糟说了许多,该结束了,有几句话应当稍为解释与重复一下。上边所说的,惟有动人的人物与事件,オ是写剧本的好材料,并不是说完全靠现实生活的感动人的东西,象根据《水浒》写武松那样现成。最要紧的是,抓住现实的本质,推广扩大,推断它的发展,那许多表面上并不生动的现实,而实际上是伟大的现实,就会变成感动人的东西。感动是情感的表现,情感各有不同,对于劳苦的人民大众,没有热爱,就不会对他们的悲伤表同情,不会关心他们的命运,也不会切齿痛恨迫害他们的人。感动不能虚伪做作,感动一定是真实的,如果给一个不太熟悉,也不太敬慕的人写信那怕你再怎样的修词造意,也不会有真实感情的
    我写《血泪仇》的时候,我自己想出来的几句话,时刻在指挥我,纠正我广近情近理红火热闹,叫人看得懂,受感动,看完了,明白世事,懂得道理。”最后申明一点,上边我所说的,怎么样才搞得好,怎么样是不好的,仅仅是我写作时,自己注意到的主观愿望。我自己的主观能力,不一定能办到,而且那些主观愿望,不一定都是对的,恳请大家,多多纠正与指示
    第67页共116页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    右翼民粹主义的回声一评刘仲敬评《黄金时代》
    叶攀
    去年,一部描写左翼作家萧红的电影《黄金时代》在国内热播,热播的电影当然也有热人物来进行评论,近期崛起的网络闻人刘仲敬先生就是其中之一。
    刘先生的评论的主旨是把萧红(以及同一时代的左翼作家)归入所谓的“上层”范畴,然后以所谓“底层”的名义对这些左翼作家进行“批判”。这种手法似乎很有说服力,但是仔细一考察,就完全站不住脚。
    刘先生的评论的基点是,当时亦即民国时代,能够承担得起较高水平教育的只有少数人士,因此这些人士都是“脱离群众”的“上层”,这些人的观点也就不能代表“底层”。这个说法的前半部分倒也的确合乎历史事实一一当然这已经是对目前国内那些极力吹捧民国的人士的讽刺。但是,刘仲敬先生在这里蓄意偷换了一个概念。诚然,民国时期的底层没有接受教育的机会,但是这完全不意味着民国时期的底层没有自己的想法,没有表达自己的想法稍有历史常识的人都知道,民国时期的“底层”并不是刘仲敬先生所幻想的那样对他们所处的那个社会俯首帖耳,温良恭俭让。事实上,我们都知道,民国时期恰恰不是一个“安稳”的时期,而是充满着动荡和革命的时期。“个性解放才是自恋者的终极追求,但也不是有产阶级家庭以外的青年所能承受的奢侈品
    我们都知道,刘仲敬先生自己非常仰慕的“文
    明”就是以个性解放为其标志为其内容的。请问刘仲敬先生,你是赞同个性解放呢?还是反对?从历史上说,刘仲敬先生的指控同样是毫无道理的,任何一个稍有中国历史常识的人都知道,古代中国的宗法结构从来没有抵消古代中国“国家”的“强制”,而是与之相互补充
    接下来刘仲敬先生把包括萧红和萧军在内的民国时期左翼知识分子和20世纪60年代的美国社会运动人士相提并论地加以批判。同样,在这里刘仲敬先生把美国的“底层”右翼引为同道。不过,对于刘仲敬生及其同道们来说十分不幸的是,这些对于这种思潮已经有了研究。笔者在这里根据 Chip Berlet, Matthew Lyons的 Right Wing Populism in America总结一下刘仲敬先生所青睐的这些人在美国历史上的所作所为。刘仲敬先生所青睐的这些人,正是美国历史上的种族主义的急先锋和参与者(正如每一个熟悉美国历史的人都知道的,这些人要维持的秩序中就包括了美国南方的 Jim Crow),三K党就是这些人组成的,排华也是这些人投身于其中的。这些人还是美国法西斯主义运动的主カーー其中一些人至今坚持为纳粹辩护的“修正主义”史观。不仅如此,在美国工会于1930年代被罗斯福的新政收编之前,这些人一样是反工会的排头兵(因此刘仲敬先生把美国的“工会会员”拉来做自己的虎皮实在是滑稽,同样滑稽的还有刘仲敬先生对于“国家强制”的“反对”)。1995年炸毁俄克拉荷马州联邦大楼的白人民兵麦克维,等等等等。笔者以为,刘仲敬先生引这些人为同道,只怕更加证明萧红和萧军(以及他们的同志们、战友们)所从事、所追求的事业是正当的,是伟大、光荣、正确的。如果一定要说的话,纳粹的支持者,纳粹的“群众基础”也正是同一批人。这真是刘仲敬先生的无上光荣。
    不过,刘仲敬先生及其同道们“醉翁之意不在酒”,他们要捍卫的,显然不是这些右翼民粹主义者们自己。他的目标是所谓的“文明”。这一种“文明”的内容是什么,他也说得很清楚了,那就是所谓“旧社会”。很显然,稍有常识的都知道,刘仲敬先生所捍卫的这个
    第68页共116页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    “文明”,从来不是无政府主义的代名词,而且恰恰相反,是充斥着剥削压迫和奴役的。维护这样一种“文明”,这样一个“旧社会”,从来就需要“国家”的强制来维护一一在这里,刘仲敬先生的同道不仅有他自认为的英国保守派,而且包括了世界上所有地区的保守派(参见 Karina Urbach: European Aristocracies and the Radical Right等)。同样,当这个“旧社会”无法用旧的手段维护的时候,这些人就转向了法西斯和纳粹。更具体地说,东普鲁士的容克们就是把他们占据宰制地位的这些秩序视为一个温情脉脉的“共同体”,并极力抵制各种来自“外部”的“颠覆”(参见 Shelley Baranowski: The Sanctity of Rural Life,以及,这些容克们也最终倒向了纳粹,成了纳粹上台的重要推动力量(另见 Hermann Beck: The Fateful
    Alliance, Raffael Scheck: Alfred von Tirpitz and German Right Wing Politics, 1914-1930")刘仲敬先生会向何处去呢?
    附文:飞蛾与红炉的爱情一一自恋者最后的挥霍刘仲敬评《黄金时代》
    文明在其积累阶段,通常不会产生才子或文人;只有在挥霍阶段,才会释放这些美丽的焰火。焰火的任务就是燃尽膏脂,为种子留下适宜的苗圃。名垂青史的美丽景观,对焰火本身只是无足轻重的副产品。五四青年及其精神苗裔就是这样的焰火,以其临去秋波向行将灭亡的母体告别。焰火就其自身性质而言,最不适合兼任种子的角色。然而,焰火的崇拜者对此经常不能理解。文革以后最常见的神话有两种:都怪我们没有坚持真正的马列主义,都怪我们没有坚持真正的五四精神。不言而喻:前者通常出自政治家之口,后者通常出自文人之口。于是,今天的文学青年仍然经常重复余烬发出的哀号:回到五四~回到自我解放的天真时代
    五四精神所强调解放包括政治和社会两层意义。前者意味着抛弃军绅政权劫持的代议制,直接诉诸集体和先验的庶民、平民或国民。后者意味着打破儒家宗族共同体对个人的约束,实现全面的个性解放。从现实政治的角度考虑,国民或人民都是构建以后オ会出现的行为主体。构建主要依靠组织和津贴,不久就证明只有国民党和苏联オ能胜任。个性解放才是自恋者的终极追求,但也不是有产阶级家庭以外的青年所能承受的奢侈品。张中行这种华北农村的小地主子弟觉得,脱产读免费的师范学校已经构成重大和不容损失的投资,普通城市中学教师的新水已经足以将他提升到大多数乡绅不能企及的社会阶梯。他没有能力也没有欲望脱离旧家庭,只能做余永泽。
    典型的文人反叛者犹如美国六十年代的左翼青年,多半出自有产阶级的上层。只有他们才有资格高呼革命口号,蔑视出身无产者或有产阶级下层的右派和秩序维持者一一警察、国民警卫队、工会会员、尼克松总统和里根州长。无政府主义者巴金和女权主义者萧红都是大地主家庭的产物。在内地和农村,阶级地位比这更低的家庭根本没有产生左派的资格。对他们而言,左派身份意味着抛弃内地-农村出身的宝贵通行证,保证从此以后可以混迹于城市布尔乔亚子弟和留学生组成的更高圈子,甚至获得政治寻租的机会。有钱人才能做左派或自由派,致力于传统社会的解体。小有产者或无产者的子弟如果有出头的机会,多半只能做威权主义者、儒家保守主义者或法西斯主义者,例如陶希圣、钱穆和戴笠;因为他们没有富人专享的反社会资格,小共同体的保护或约束对他们的安全和升迁至关紧要。对穷人而言,五
    四意义上的自由或解放实在没有什么吸引力
    自由在不同的时间地点代表非常不同,甚至截然相反的意义。五四青年真正关心的自由并不是信仰自由或思想自由,而是摆脱宗法大家族专制、资本主义经济压迫和社会习俗東缚
    第69页共116页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    的自由。恋爱自由集中了三者的焦点,远比政治自由更得人心。他们欣赏国家的强制,如果这样有利于富国强兵的话;敌视社区的组带,因为后者肯定有碍个性的解放。这种组合的怪延程度,犹如一个人无法忍受蚊子的骚扰,却不介意将眼镜蛇养在卧室里。他们心目中的西方社会,似乎只有易卜生和萧伯纳惊世骇俗的主角。他们根本不愿承认:西方社会的基本细胞恰好就是诺拉和斯多克芒医生挑战的虚伪市民(“结结实实的多数派”),文人发明的边缘人英雄从来没有组织共同体的能力。明代士大夫就已经发现:较之天主教徒,儒家社会的性管制可以说相当松弛。新教社会对家庭价值观和严肃风俗的重视比天主教徒有过之而无不及根本容不下丁玲、萧红这种自恋成性的滥交者和杀婴者。粉红色新青年对传教士、救世军基督教青年会和蒋介石的新生活运动异常厌恶,其实这些人的日常生活方式倒是当时中国最接近西方的类型。
    拒绝家庭和社区的义务,蔑视社会风俗和舆论的柔性规训,仇恨资产阶级腐朽自私的财产观,怀疑和嘲笑宗教价值观,信任和崇拜国家的刚性强制。这些元素构成了粉红色知识浪人的标准画像,在每一方面都跟缔造美国民主的朴茨茅斯清教徒恰恰相反。这种人通常是孤苦伶仃的畸人,异乎寻常的批量产生就是洪水即将来临的征兆。在这种情况下,他们的历史任务就是毁灭自己和产生自己的社会。早年的高尔基就是这种人。他曾经对美国抱有不切实际的希望,结果却发现:美国人憎恶他混乱的私生活,超过了沙皇憎恶他的政治观点。他永远没有忘记这次侮辱,毕生诅咒和嘲笑金元帝国的伪善。
    这种叶公好龙的态度在民国知识分子当中并不鲜见。他们经常从少年时代的崇拜西方转到成年时代的敌视帝国主义,诸如此类的隐秘屈辱在其中发挥了很大作用,远远超过他们愿意承认的程度。针对西方社会的自卑感、挫折感和报复欲驱使他们投入苏联的怀抱,远比任何阶级和经济的动机更为有力。然而,这种报复的饮鸠止渴性质过于明显了。鲁迅晚年就很清楚:他的生活方式完全属于自己口头抨击的旧社会,在这种社会溃灭后几乎没有什么生存机会。问题在于,他的优点和特点就是:正因为出身旧社会,对旧社会的弱点格外了解,因此反戈一击格外有力。他若不能有效地开发利用这些优势,怎能维持文坛领袖的地位?人生已到暮年,他还有重新选择的余地吗?“我死之后,不管洪水滔天”,将“求为清洁工而不可得”的命运留给下一代,岂不是更加明智?
    萧军和萧红(他们的名字就意味着“小小红军”)没有他们的导师那样有远见,更没有他多年积累的文学才华和社会资本。鲁迅同时跟苏联人、日本人、国民党元老、共产党中央和左联保持关系,坚定地拒绝任何完全依附一方的建议。他直截了当地告诉李立三,不会放弃装甲保护的安全地位。他满怀轻蔑地告诉周扬,现在还轮不到你来发号施令。他早已放弃真正的文学创作,却运用左右逢源的政治手段,依靠经营自己的形象,贏得了更大的声望。他的许多弟子却像飞蛾扑火一样,迫不及待地投入红炉。相形之下,儒家宗族包办的婚姻和资本主义的压迫堪称温柔敦厚。在他们以前,柔石等人已经在炉火中焚身。做出同样选择的小文人大部分都死于苏区内部的清洗,不会有著名的保护人为他们留名。萧红死在这条道路的开端,大概是她毕生最大的幸运。萧车和丁玲走到了这条道路的终点,暗示了她本来可能落的、并不值得羨慕的下场。没有发生的历史不可能准确判断,但我们并非不能根据她前半生的性格和作风推测一二。她和大多数左派作家一样,是相当自私和冷酷的人,习惯严以责人、宽以待己,把一切责任推给万悉的社会,用政治家的决断对付亲人,不择手段地索取资源。她和男人的关系就是不断的投靠和反目,在忠厚者面前残酷,在凉薄者面前软弱,尤其酷似丁玲。以她的处事方式,如果长命百岁,未必不会变成另一个丁玲、甚至范元甄一一主动认同有能力迫害自己的人,反过来迫害自己的同类。如果这种事情没有发生,她大概免不
    第70页共116页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    了泯灭于“无多幻想要全删”的众人之列。无论哪一种情况,她都会丧失今天供人消费的主要卖点。
    作为作家,她无疑比丁玲更有价值。她们的布局都是图解式的“愚昧与压迫”,投合当时政策或风气的需要;但萧红对人物和语言有敏感性,丁玲却没有。《呼兰河传》与满蒙危机的投机性关系,不逊于《桑干河》之于国共内战。她的特殊之处在于不经意间流露的尼采式残酷,跟她本来应该发挥的意识形态截然相反。这是一个没有归属的世界,在永劫的铁轮下转动。刻意的渲染如此虚假,使人无法怀疑她内心的真实想法:发生的一切,就是应该发生的一切。局外人从此经过,无缘亦无因。这些文字属于这样的人:她拔掉了联接自己和世界的无形线索,像失控的气球一样飘离曾经沉重的大地
    书摘:现代景观社会的基本结构(节选)
    《景观社会》,(法)居伊・德波著,王昭风译,南京大学出版社2006年。
    目录
    当代学术棱镜译丛》总序
    代译序:德波和他的《景观社会》(张一兵)景观社会》第三版序言第一章完美的分离
    第二章作为景观的商品
    11
    第三章表象内部的统一和分裂
    9
    第四章作为主体和表象的无产阶级
    29
    第五章时间和历史
    第六章景观时间
    第七章领土治理
    第八章文化内部的否定和消费
    83
    第九章物化的意识形态
    编者按:景观社会即导刊第11期及第47期载《打破 Matr X,走向解放》所论述的“唯心主义专政”,是资产阶级全面专政的一个側面。南方系,曾经的
    一般资产阶级的一翼曾经提出一个荒谬的口号:关注就是力量,围观改变中国。
    第71页共116页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    我们马列毛主义者则是针尖对麦芒:扫帚不到,灰尘不跑。所以我们也是持一种革命的扫帚哲学。
    故事的缘起
    过去的两百多年见证了人类社会翻天覆地的变化:比过去的几千年还要大。人口越来越多,知识越来越广,机器越来越强大,信息交流越来越方便,战争越来越残酷,休闲娱乐越来越丰富,未来的风险越来越大。这些变化的速度远远超过了之前有文字记载的几千年历史面对一个如此日新月异的世界,很多人都在问:现在到底走到哪一步了?社会学、人类学心理学等社会科学因而迅速兴起,从不同的角度来审视现代社会和现代人的生活,不久之后,生物学也加入了这场共同的探索。传统的治国安邦之术,诸如历史学、政治学、经济学、伦理学等等,也不得不在一个全新的基础上进行重建。面对这场浩大而剧烈的变化,最先宣布投降的是曾经不可一世的哲学家,因为任何确定性的、普遍性的规律和原理在现实的变化面前都显得不再有效,更谈不上什么神圣了。
    这场人类自我理解的探索并不是纯粹知识性的,它也是一场带有强烈政治色彩的争论。激进派要求沿着已经显现出来的一些线索继续发展,在这个全新的社会的基础上安排人类行为的规则,其中的左派呼吁更大范围的平等,右派则呼吁更多的自由;保守派则要求放慢发展的脚步,从古人的经验教训中重新审视未来发展的方向,其中也有类似的左右之分。这场争论中各方的观点都常常被政客片面地利用,却很少得到全面的总结
    对于我们生活于其中的社会的认识,一个最好的切入点就是我们每天的日常生活:从最切身的经验开始,逐渐地深入到更深层的机制和更宏大的结构。
    有很多特征可以用来界定当代社会:消费社会、后工业社会、丰裕社会、后现代社会、资本主义社会、新自由主义社会、福利社会、市场经济社会、后冷战社会、全球化社会、信息社会、个体化社会…每一个名词都表现了社会的一个特定方面,而且就这个特定的方面来说都是正确的。其中一些特征指的是深层机制和整体结构,例如“资本主义”、“市场经济”,一些特征则是对于许多具体现象和变化趋势的概括,例如“全球化”、“个体化”。就切身经验来说,“消费”和“信息”确实抓住了日常生活中的两个明显特点:各种各样的消费日益成为人们生活的主要内容,而每个人都必须在生活中处理越来越多的信息。不过显然可以继续追问:我们消费的产品主要是什么?我们所关注的主要是什么信息?
    这两个问题都指向同一个答案,那就是景观。我们消费各种文化产品,诸如电影、音乐、电子游戏、广告、小说、电视节目,以及各种带有强烈审美意味的产品,诸如时尚服饰、新款手机和汽车、室内装饰和室外园林、城市规划与观光旅游、美食、健康食品。除了关注这些消费产品的信息之外,我们也关注大量其他的景观性信息:政要秘闻、统计数据、信心指数、军事动态、体育报道、明星八卦、丑闻、危机、灾难,以及任何有轰动效应的突发性事件。这些景观性的信息让我们始终处在一种渐渐上瘾的饥渴状态之中,却既不会描绘出一幅连贯、整体的画面,也不会说明其背后的本质联系。因此,景观已经成为我们日常生活的核心,以此为出发点,可以更清楚地看到当代社会的全貌。先要看清楚,才有可能想明白。
    在详细的描述之前,先简要介绍一下当代社会的几个关键词以及它们的出处:景观社会
    第72页共116页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文化工业、权力精英、孤独的人群。其实,这几个关键词本身就已经能够很好地说明问题景观社会的演员是文化工业,导演是权力精英,而观众则是孤独的人群。
    法国人德波在《景观社会》中写道:“伴随着“第二次工业革命’的到来,异化的消费作为大众的一种不可避免的义务,只是一种附加的异化的生产。…景观是一场永久的鸦片战争,是一场强迫人们把物品等同于商品、把满足等同于生存的鸦片战争
    两个德国人霍克海默和阿多诺在《文化工业:作为大众欺骗的启蒙》中写道:“文化工业不断在向消费者许诺,又不断在欺骗消费者。…欺骗不在于文化工业为人们提供了娱乐而在于它彻底破坏了娱乐。”
    美国人米尔斯在《权力精英》中写道:“美国权力体系的顶层更团结更有力,底层则更松散,其实是更软弱无能…中层既没有表达底层的意愿,也没有参与顶层的决策。”
    另一个美国人理斯曼在《孤独的人群》中写道:“他人导向者深恐狐独,试图在人群和幻想中消除对孤独的恐惧,这种幻想犹如一面镜子,只反射他对自己的关心。”
    对于那些想要对当今世界有一些基础知识的人而言,这四本书可以说是一个完美的组合。文化工业:作为大众欺骗的启蒙》出版于1947年,是一篇哲学散文,分析了追逐利润的商业动机如何败坏了文化、欺骗了大众。《孤独的大众》出版于1950年,是一本心理学著作,描述了“他人导向”性格(即从众型性格)的兴起。《权力精英》出版于1956年,是一本社会学著作,指出了美国社会权力顶层的不负责任和底层的一盘散沙。
    这四本书中的最后一本《景观社会》出版于1967年,在上述三本书的视角之外,还结合了政治经济学的角度,作者居伊・德波用艺术的笔调,勾画出了整个社会被资本打造的景观所统治的全貌。按照德波的逻辑,西方社会在1967年之后的发展,不过是景观进一步现固了它的统治而已,这是通过愈加严重的媒体垄断,以及一种更高效的景观机器一一电脑的普及。不用做,只要看,这就是景观的宣言。正如德波1988年在《关于<景观社会>的评论中所讲的那样,“景观已成功培养了适合它自己法则的整个一代人。…经过整合的景观已将自己伸展到这样的程度一一它现在已渗透进全部实在。…虚假的全球化也就是全球的虚假化
    对于东方的中国人来说,我们在短短的三十年里经历了西方人在这一百年里所经历的经济技术和社会文化的变迁。因此,我们对于西方人在儿十年前的观察越来越能够感同身受了
    二、景观社会:大象无形的当代现实
    德波认为,“景观是当今社会的首要产品
    景观的出现,意味着商品已经完成了对
    社会生活的殖民。”景观有各种形式,包括新闻、宣传、广告、娱乐表演等各种大众传媒,也包括所有“吸引眼球”的东西比如建筑设计、城市规划
    因此本质上,景观社会只是资本主义社会的一个更高的发展阶段,而资本主义则意味着经济对于社会的统治,利润对于品质的统治:“在景观语言的每一个层面上,“品质”如此明显地消失……商品形式将一切事物都简化为数量的等同性。数量正是商品形式所发展的,并
    第73页共116页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    且它也只能在数量上发展。”商品主宰了生活、数量驱逐了质量的结果是,这个社会变得既丑陋不堪、又邪恶透顶。
    德波认为,伴随着资本主义的发展,人的生活方式经过了三个不同的阶段:从存在到占有,再到显现。资本主义之前,对于一个人而言最重要的是个性和精神品质,而在资本主义发展的最初阶段,最重要的则是占有了多少财富和权力,到了“景观社会”这一最新阶段最重要的东西则成了表象和名望。
    在消费社会里,人的身份主要是在通过消费来定义的,而“景观社会”的理论则指出具体而言,人们最热衷的消费活动是观看。人,不再是传统上所理解的智人( homosapiens)或劳动者( homofaber),甚至不再是游戏的人( homoludens),而成了看客和观众。最先进的科学技术和最高效的官僚组织已经给我们提供了有史以来在数量上最丰富的选择:几百个电视频道带来了二十四小时不间断的体育、歌舞、杂技、电影和连续剧;成千上万的网络视频任君浏览和评论:一条又一条的微博,一个又一个针对你的个性和命运的预言,一本又本必读的畅销书,一篇又一篇独具创新的学术论文,一个又ー个升级版的电子游戏,一曲又曲悦耳的音乐…
    景观社会是前所未有的,但景观则古已有之。我们已经熟知鲁迅在《呐喊・自序》中那句阴暗的名言:“凡是愚弱的国民,即使体格如何健全,如何茁壮,也只能做毫无意义的示众的材料和看客,病死多少是不必认为不幸的。”早于鲁迅的刻薄针砭,梁启超在1900年月的《清议报》上发表《呵旁观者文》大声疾呼:“天下最可厌、可憎、可部之人,莫过于旁观者…嗟乎,血性者,人类之所以生,世界之所以立也。无血性则是无人类无世界也故旁观者,人类之蟊贼,世界之仇敌也。”梁启超认为,旁观者是不负责任的人,简直就不可算作是人:“人生于天地之间,各有责任。知责任者,大丈夫之始也。行责任者,大丈夫之终也…旁观云者,放弃责任之谓也。”文章的最后,梁启超像所有文艺家一样,寄希望于用自己嬉笑怒骂的文字唤醒青年人(无独有偶,鲁迅也把自己的文字发表在一本名叫《新青年》的杂志上):“若我辈青年,正一国将来之主人也。与此国为缘之日正长。前途茫茫,未知所届。国之兴也,我辈实躬享其荣。国之亡也,我辈实亲尝其惨。欲避无可避,欲逃无可逃。其荣也,非他人之所得援;其惨也,非他人之所得代。言念及此,夫宁可旁观耶?夫宁可旁观耶?吾岂好不深文刻薄之言以骂尽天下哉!”
    可见,面对社会黑暗而袖手旁观的现象,古今都有,且不分中外。对于景观的批判,就是对于看客的批判:两者一起扼杀了社会进步的可能性。景观的发展,既迎合、又加强了人们沦为看客的倾向。德波嘲讽道:“我们已无需那种支配了我们两百年之久的令人烦扰的观念,在这种观念中,社会应该对批判或改革、改良或革命开放。这并不是由于出现了任何新的论据导致的结果,非常简单,而是因为所有的论据都变得无效了。…那种总是注视着观察下一步将发生什么的人从来不行动:这肯定是观众的情形。”
    因此,景观是启蒙的敌人、思想的敌人、对话的敌人、民主的敌人,它让人失去觉悟景观不仅仅是一个影像的问题,甚至也不仅仅是影像加声音的问题。景观是对人类活动的逃避,是对人类实践的重新考虑和修正的躲避。景观是对话的反面。…景观是被囚禁的现代社会的梦魇,它最终表达的不过是这一社会昏睡的愿望。…所有共同体和所有批判意识都消解了;在这个过程中,相互分离的力量不可能再重新统一起来。”不仅认真的对话被排斥,连发言的能力都严重衰退了:“景观发出的唯一信息是:“呈现的东西都是好的,
    第74页共116页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    好的东西オ呈现出来'。原则上它所要求的态度是被动的接受,这已经通过对于影像的垄断,通过无需应答的炫耀而实现了。…对话差不多已死亡,而知道如何去说的人又将迅速地消失了。当代思想颓废的主要原因明显在于景观布道没有为任何答辩留下余地,而逻辑只是通过对话才能在社会中被建构。”
    景观社会妨碍了人们认清这个带给他们苦难的世界,并且阻止了任何改进这个社会的企图,因为它让人们在麻木不仁的同时又乐此不疲。正因为景观是人人都喜欢的东西,景观社会オ显得那么可怕:它利用我们的一部分天生倾向来反对我们自己。到头来,毀灭人类文明进步的希望的竟然是人类最喜欢的东西。德波把景观比作“一场永久的鸦片战争”,显然并不是羍强附会。鸦片可以致死,而景观在带来内心温暖、舒适和动力的同时,只不过附带了一些降低思考能力的副作用,似乎是利大于弊的,毕竟,如果自己感觉良好,谁还会去考虑这个世界会怎么发展呢?这个烦人的问题还是留给那些整天争吵不休的知识分子和满脑子阴谋的政客吧。
    鲁迅和梁启超虽然痛恨看客和旁观者,但他们却没有看到在这背后起作用的力量。而这正是“景观社会”一词的用意所在:人并不是天生的看客,而是景观社会把人塑造成了这样。在这个“继承了无责任感之王权的市场经济的独裁统治以及与这一独裁统治相伴随的新式政治”中,人们再次沦为奴隶,并且丢掉了历史和记忆,这也是景观的秘密目的:“景观统治的绝对优先任务就是根除历史知识
    伴随着完美的技巧,景观组织安排了对什么将要发
    生的无知,及紧随其后的对如何理解的忘记。越是重要的事情就越是被隐起来。像1968年5月的历史一样,最近二十年没有什么事情是如此彻底而顺从地被涂上了一层谎言的。…景观的力量似乎早已常见,就像它总是在那里一样。所有的篡位者都分享这一目标使我们忘记他们仅仅是刚刚上台。”历史知识的重要性在于,“对历史一点也不理解的人是很容易被操纵的”
    、文化工业:景观社会的演员
    循着景观社会的线索,一个显而易见的问题是:谁制造了这一切?
    从最直接的角度来说,毫无疑问,没有文化工业以及服务于这一工业的富有创意的人才就没有景观社会中的这一切景观。在四十年代的美国,法兰克福社会研究所最早宣告了这样个社会的到来,而他们把罪恶归于文化工业。事实也已经证明了,二战时强大的政府宣传机器在战后转化为组约麦迪逊大道的公关广告公司。当时最为引人注目的大众媒介是电影、广播和杂志,但他们也预言电视迟早要产生巨大的影响。在景观社会兴起的前夜,从纳粹德国逃亡美国的霍克海默和阿多诺发出了声嘶力竭而乏人问津的警告一一他们的警告乏人问津,这正说明了他们的忧虑绝非空穴来风。
    根据霍克海默和阿多诺的观察,文化工业的影响是无所不在的:“一个人只要有了闲暇时间,就不得不接受文化制造商提供给他的产品。”这种影响也是根深蒂固的:“整个世界都要通过文化工业的过滤。”人们不再通过自己的双眼去观察世界,而是通过屏幕上的影像,久而久之,“常看电影的人会把外部世界当成他刚刚看过的影片的延伸。”屏幕上的影像用最多不超过5秒钟的速度不断地切换着镜头,这就使得观众只能紧紧地跟上影像的节奏,而不可能保持持续的思想。
    第75页共116页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    在这一切背后,资本已经成为了绝对的主宰。在1963年的《文化工业再思考》中,阿多诺总结了文化工业的本质:“文化工业的全部实践就在于把赤裸裸的贏利动机投放到各种文化形式上。甚至自从这些文化形式一开始作为商品为它们的作者在市场上谋生存的时候起,它们就或多或少已经拥有了这种性质。但是,在那时,它们对利润的追求只是间接的,仍不失它们的自治本质。文化工业带来的新东西是在它的最典型的产品中直截了当地、毋庸乔装地把对于效用的精确的和彻底的算计放在首位。艺术作品的自治一一甚至在完全纯粹的形式中也很少起主宰作用。并且总是被一系列对效益的考虑所渗透。”
    在这个表面光鲜的产业内,那些专业工作者也都是一些只知道“为稻梁谋”的平庸之辈对此,德波毫不吝惜他的讽刺:“景观不允许每一个媒体专业人员忘记自己都是被工资、奖金、对一个或有时是多个老板的回报所制约的;而且,他们中的每一个人都知道自己是可有可无的。”现代工薪阶层的这种境况,或许还比不上古代奴隶,因为一且他们对于老板失去价值,他们可以随时被毫不留情地替换,而对于奴隶主来说,购买新的奴隶以替换老的奴隶是需要付出可观的金钱的。文化工业的老板,显然并不是慈善家,更不是革命家,生意就是生意。
    由于文化产品彻底沦为了商品,文化工业破坏了文化:“它把分隔了数千年的高雅艺术与低俗艺术的领域强行聚合在一起,结果,双方都深受其害。高雅艺术的严肃性在它的效用被人投机利用时遭到了毁灭;低俗艺术的严肃性在文明的重压下消失殆尽。
    阿多诺指出,文化工业的产生,既是由于当代技术的发展水平,也是由于经济的和行政的集中化。后来的发展表明这一观察是有预见性的。四十年代,美国尚有几百家个人电台而到了七十年代,媒体垄断开始加剧,美国的主要媒体被控制在20个左右的大公司手中,而到了今天,垄断达到了前所未有的程度:美国的主要媒体被5个跨国公司瓜分
    文化工业并不是一个无足轻重的产业,虽然从销量的数字上,它远远比不上钢铁、石油电力、化学、机械等重工业,但別忘了,人们的工作时间只有每天八小时、一周五天,而在这之外的大量时间里,人们需要的是娱乐和放松,这里便是文化工业大展身手的地方了虽然这种娱乐不过是工作的延续。而随着西方发达国家步入“キ裕社会”,文化工业的魔力看来更不可或缺了,因为一旦摆脱了饥饿的威胁,只有丰富多彩的休闲娱乐和不断推陈出新的时尚潮流才能保证人们有足够的动力投入到枯燥乏味的工作之中,“用劳动换面包”变成了用劳动换电影票和旅游度假
    在这里,文化工业暴露了它的秘而不宣的险恶目的,阿多诺认为,这就是“别有用心地自上而下整合它的消费者。”对此,霍克海默和阿多诺指出:“文化工业的消费者总是那些工人、雇员、农民和低位偏下的中产阶级
    文化工业的力量是建立在认同那些被制造出来
    的需求的基础上的…晚期资本主义的娱乐是劳动的延伸。人们追求它是为了从机械劳动中解脱出来,养精蓄锐以便再次投入劳动。
    但是,就像“娱乐”一词现在常被讽刺地称为“愚乐”一样,这两位德国“叫兽”亳不留情地抨击了文化工业的骗局:“取乐代替了快乐,它所带来的满足能够一直维持到大屠杀的那
    文化工业既淫秽不堪,又假正经。爱情堕落成猎艳史。…文化工业把娱乐
    变成了一种人人皆知的谎言,变成了宗教畅销书、心理电影以及妇女系列片都可以接受的胡言乱语,变成了得到人们一致赞同的令人尴尬的装饰,这样,现实生活中的真实情感便可以受到更加牢固的控制了。”
    第76页共116页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    最关键的是,文化工业使公众变得愚蠢,而文化本来是应该起到启蒙的作用的。霍克海默和阿多诺控诉道:“今天,受骗的大众甚至要比那些成功人士更容易受到成功神话的迷惑他们始终固守着奴役他们的意识形态。普通人热爱着对他们的不公,这种力量甚至比当权者的狡诈还要大…文化工业真是煞费了苦心,它将所有需要思考的逻辑联系都割断了…快乐本该帮助人们忘记屈从,然而它却使人们变得更加服服帖帖了。
    快乐意味着点头称
    是…快乐意味着什么都不想,忘却一切忧伤。根本上说,这是一种孤立无助的状态。其实快乐也是一种逃避,但并非如人们认为的那样,是对残酷现实的逃避,而是要逃避最后一丝反抗现实的观念。娱乐所承诺的自由,不过是摆脱了思想和批判性的自由。”没有头脑的人浑浑噩噩,随波逐流,没有自己的主见,自然也就谈不上提出反对意见,而这种过程,只要通过随处可得、人见人爱的电视屏幕或电脑屏幕就可以完成,廉价而高效。针对人们的愚蠢化,二十年后,德波在《景观社会》中用充满想象力的警语代替了略显生涩的哲学语言,进步发展了霍克海默和阿多诺的基本论点:“景观的功能就是运用文化去埋葬全部历史的记忆…当文化仅仅变成了商品,它必定也变成景观社会的明星商品。”
    参考文献
    [1《景观社会》,(法)居伊・德波著,王昭风译,南京大学出版社2006年。
    2]《文化工业:作为大众欺骗的启蒙》。引自《启蒙辩证法一一哲学断片》,(德)马克斯・霍克海默、西奥多・阿多诺著,渠敬东、曹卫东译,上海人民出版社2003年
    [3]《权力精英》,(美)査尔斯・赖特・米尔斯著,王崑、许荣译,南京大学出版社2004年
    [4]《孤独的人群》,(美)大卫・理斯曼等著,王崑、朱虹译,南京大学出版社把2002年
    5]《居伊・德波》,(英)安迪・梅里菲尔德著,赵柔柔、崔晓红译,北京大学出版社2011年
    [6]《辩证的想象》,(美)马丁・杰著,广东人民出版社1996年。
    [기《阿多诺和霍克海默的文化工业批判理论的生成语境》,汪利平,载《宜宾学院学报》2008年第一期。
    [8]《文化工业再思考》,(德)西奥多・阿多诺著,高丙中译。原文载《新德意志批判1975年第六期。
    [9]《媒体垄断》,(美)本・H・贝戈蒂克安著,吴靖译,河北教育出版社2004年
    第77页共116页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    区块链快照
    马斌同志群众工作经验
    目录
    宾县群众工作状况
    马斌,原载《东北日报》1946年6月2日第2版
    2.宾县领导群众工作的经验总结
    马斌,原载《东北日报》1946年6月8、9日第2版上、下
    3.地方工作中的几个问题
    马斌,原载《东北日报》1946年7月2日第2版
    陶赖昭战地群众工作经过
    马斌,原载《东北日报》1946年7月4日第2、3版
    5.社论:发扬马斌式的群众工作
    原载《东北日报》1946年7月3日第1版
    6.一个模范农村工作者
    出处:《环行东北》,刘白羽著,方生出版社中华民国卅六年(1947)二月再版,第121~124页
    宾县群众工作状况
    原载《东北日报》1946年6月2日第2版
    编者:最近我们收到了宾县群众工作报告,在这份报告中包括了各种群众工作的经验。我们将连续发表宾县的群众工作,作为各地群众工作的参考
    甲东北农村中阶级关系的特点
    一、伪满时期地主阶级与敌伪关系
    地主大多数与伪吏、警察、特务有联系,或者结合在一起。大多数汉奸、特务、警察就是地主,封建势力
    伪县村区牌长、警察、特务、协和会长、配给店掌柜的等,多系地主阶级层,一牌的牌长,如这个牌里没有巨富,亦必是一个手里头最好的。警察、特务有少数例外,即是不一定是地主富农,但穷棒子是没有资格当的。县村小职员有部分是小资产阶级知识份子。当伪吏村长电长的,多是地主富农,但地主富农也不一定全是汉奸。
    第78页共116页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    日本人专门找这些人出头干,因为有产业能保证拿出钱和粮。日本人规定屯子名用大户的姓名,便于找他。这些有钱有地的,自己也肯干,干了一则可以不受别人勒脖子,二则自己可以落好处。
    这就是帝国主义与封建势力相结合,封建势力与日满政府相结合。伪村区长、配给所、协和会是这种结合的典型
    这一点说明:反封建必须与反汉奸联系,而反汉奸即是反封建;经济斗争(减租)必须与政治斗争(反奸)结合起来,农民佃户必须与农业工人结合起来,团结广大基本群众,依靠农业工人领导反好清算斗争,深入减租工作
    在日本统治下,地主也受压迫、敲诈,地主与农民间的矛盾相对减弱,而集中在与日本和汉奸的矛盾。如交给地主的租粮,统统规定“出荷”了。农民一心恨日本人。如开拓地地主的私有土地,被日本强迫收买了,农民对地主尚有同情心。其他如国事犯、思想犯、经济犯、地主均受压迫。阶级剥削关系(人剥削人)的不合理,一时不易了解,而勒脖子、贪赃的不合理,容易感觉到,容易掀起斗争,有理、有利、有力。
    在斗争过程中,必须揭发阶级本质,加强阶级教育,如汉奸差不多都是有钱人当的。
    二、富农经营与农业工人
    土地集中,经营地主及佃富农多,农业工人多
    卖功夫的、抗日的、吃劳金的占户口50%,宾县城内出名的功夫市(即卖功夫的市场)卖零工的工人站在街头,谁要雇功夫,谁就把人领去,各集镇也都如此(市场在庙门口)。他们在铁路上为铁路工人,在江边为打渔工人,在码头上为苦力
    原因是:(1)无牛马、农具、种子,无钱雇功夫,种不起地;(2)关里来的移民很多时不能安家;(3)伪满统治时要劳工,不能保证常时在家种地;(4)伪满经济产业统制,不允许做小生意和做手工
    农业工人中又以卖功夫的为最多,原因是既种不起地,又因有家小不能长期在人家做长工,另方面农活时间短,雇主不愿多雇长工。这种农业工人,提供农业资本家有利的剥削条件。他们受苦最甚。一家人几口睡在一付炕上,一间房住两家,没吃没烧,衣不蔽体,流动性大,常搬家,宗法关系较少,因而斗争性强
    这些特点说明要发动与组织基本群众,首先就是这些农业工人,他们数目大,最受苦最要翻身。发动与组织他们不能单纯的用减租,因为他们不种地(可以发动反对涨房银)也不能单纯用增资(增资算工账能得一部分好处),因为他们非扛活。他们的要求是救济、清算和土地。
    与农业工人多的情形相适应,即是经营地主与佃富农多,这些地主和富农与伪村屯长和协和会长相结合,他们收下粮食交“出荷”,但可以得“出荷”配给布,将布用高价卖给工人,剥削工人。佃富农与地主矛盾不显著。过去地主租粮“出荷”,配给布归佃而与工人矛盾突出。经营地主及佃富农,除掉在雇佣工人克扣工资和卖配给布增加价钱剥削农业工人而
    第79页共116页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    外,因为有车马,在各方面占优势。
    要发动与组织这些农业工人,要改善他们生活,要领导他们翻身,仅就经济方面说,必然会削弱经营地主与佃富农,从政治反奸方面,也会联系到他们这个阶级
    三、封建势力有武装
    警察逃散在乡间与封建势力相结合有武装,压迫基本群众。
    宾县旧警察枪枝没收缴,伪满倒台后,他们暂时四散潜伏乡间。过去伪满时期当胡子的,也出头带枪活动,他们与地主封建势力结合,国民党给以委任,号称中央、日本溃败,武器仓库为人民所抢,地主纷纷购枪,并强迫中农购枪,与警察胡匪相结合,编成大排,压迫基本群众。这些反动武装,压制着群众不敢抬头。显然,必须解除地主反动武装,武装群众把经过向地主作经济斗争的积极份子武装起来(他们有武装斗争的要求和武装斗争的传统由群众去解除地主武装,再依据这个条件,掩护干部下乡,保护已得利益,深入经济斗争扩大群众武装
    乙群众要求和发动群众的口号
    群众要求:(1)反奸清算:(2)反对加房租:(3)减地租;(4)增加工资;(5)救济
    (6)分开拓地;(7)生产。经济上要求改善生活,政治上要求说话算话,武装上要求枪杆在手。过去一般的了解,群众有这些要求,但是何者是当时主要的要求呢?由于农村中土匪大牌很多,军事局面没有打开,干部只能随着部队所到之处发动群众,而且是流动的,了解情况不周密,了解问题不深刻,不可能提出中心口号。后来估计到东北地主与农民阶级的存在,估计到今后以阶级斗争为主的环境,提出以减租增资(特别是减租)为中心口号,由于各地在发动群众中或者是以减租为中心未能很快地发动广大群众,而碰了钉子,或者是以其他口号适合群众要求,掀起了群众,领导上随即提出:“群众要求什么,就以什么发动群众。”
    从宾县经过的曲折过程上说,由分开拓地、救济、减租、反恶霸、反贪污,后来发
    现各种斗争都自然而然地与反奸清算联系着,而后来处处以反奸清算为主了。如全孝开始发动群众是以分开拓地、减租、反恶霸斗争而组织了农会。鸟河是以减租、反恶霸领导农民打柴发动群众的。满井是以义仓积谷救济发动群众的,直至后来城厢、居仁以及各地,主要是以反奸清算来发动群众
    从全部斗争统计来说,全县在三个月来,大小有一九二次斗争,其中反奸清算要占
    百分之七十六。斗争参加的人数,要以反奸清算为多,有几个反奸清算斗争会是上千人以至千人以上(公审朱宪章到万人)。反奸清算斗争人民获益较大较普遍,每一次清算常常是几
    十万、几百万元,群众情绪提高了,也就自动抓汉奸等。
    三、从宾安区发动群众的实例来看,群众的要求很多,要减房租,要救济,要减地租,要替他被警察害死的亲人报仇,要抓劳工队长,要算配给粮、布、盐、酒等账,要反对村屯长贪污勒索。群众要求很多,究竟何者为中心,从何着手呢?采用下列步骤进行,结果有成绩:即是先斗汉奸,后斗封建;先斗经济,后都政治;先斗总账,后斗零账;在经过千余人的清算配给账后,较容易地组织了反对涨房银的斗争;在武装了群众之后,抓了罪大恶极的汉奸。伪满的统治情形到处相同,因此在没有发动群众的地方,反奸清算应为发动群众的中心口号,但不是唯一的口号,同时,一经进行过反奸清算,应立刻转入其他斗争。
    第80页共116页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    宾县领导群众工作的经验总结
    原载《东北日报》1946年6月8、9日第2版上
    关于领导和工作方法问题
    开辟时期领导的困难是工作干部少,情况不了解,因此要求领导同志深入群众,亲自动手,从点滴做起,了解情况及工作规律;要求分清前后轻重缓急,大胆放松次要工作,集中全力完成中心任务;要求在地区上也要集中力量,突破一点,培养干部,扩展地区;要求更虚心更民主地倾听同志及各方面的意见,以便统一思想,统一步调,集思广益,发现问题团结干部启发积极性。
    关于这方面,我们曾有很多缺点,也曾不断地改正。在这三个月中,外来干部只留个把照顾机关,其他不论负什么职务,一律下屯工作,个别机关干部一边下屯工作,一边照顾机关,这种做法经过克服许多困难才实现。差不多外来干部都是负责上层领导工作,而不论到什么机关,并不是没有事做,百废待举,整天地忙,常常就是因为这样忙,谈到下屯工作的时候,感到丢不开。经验证明,领导干部下决心深入群众时,可以把机关工作布置好,放手交给工作人员做。遇到有更大问题时,回机关或是用书信及电话解决。例如行政科长下屯工作时,有官司到他住的老百姓家打,同时那个屯子左近的官司,也不用到县政府就解决了在屯子工作,オ能接近广大基本群众,但也主要靠晚间农闲,白天里还是可以解决处理其他问题的。至于到屯子里没在城里和镇上安全,老百姓家大炕没有办公室沙发舒适,屯子里经常看不到报纸,机关里还不断有报告可听。这许多考虑,都是阻碍干部深入群众的思想,必须以高度为群众服务及对群众负责的精神来克服
    关于分清先后轻重缓急、放松次要,抓紧主要任务问题,也不是轻易办到的。我们常常不分主要次要的,被动地来了工作就做,各方面要求很多,样样工作重要,领导上要正确考虑,明确分清。比如在发动群众问题上,工、农、青、妇、教、学士都要要组织,而我们干部很少,究竟先作哪种工作呢?我们曾乱抓一把,而最后决定重心,应首先组织农工基本群众。我们以有限的人力不可能东顾西顾,“三八”节我们不举行纪念,“五一”节也未举行游行。既然力量放在反奸清算斗争上,也就只好把其他工作放弃一边了
    我们起初还有一种毛病,即是部分政府部门干部,只管粮草车马,各区里派去唯一的老干部放松了。发动群众工作,党委本身也机械地搬运根据地后期的经验(在根据地后期各部门有独立干部,实行严格的分工),各部门负责各部门工作,未能全力做群众工作。后经分局指示,确定党委即是民委,民委即是农委,这样更以确定中心政治任务,并使组织任务适合政治任务,克服了教条主义
    在这一指示下,我们放胆集中力量,开展群众工作。我们根据这一指示,确定今天政治工作中心是改造政权,而改造政权必须发动群众,依靠群众来改造。既然是这样,政权中党员干部,其任务也是发动群众
    关于集中力量、突破一点、培养干部、扩展地区的方法,我们是从痛苦的教训中取得的。我们起初把若干老干部、老党员分配到各区,差不多是一区一个,分配下去五六个,这种钉钉子的办法,是很吃亏的。如全孝、三宾、宾安、舍利、居仁各区,各区派一个副区长去,整天忙着部队要车要粮,不能起领导与组织群众、培养提拔干部的作用。接受了这个教训,
    第81页共116页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    我们采取宁可使某些地区暂时丢开,不派干部去,集中干部搞一两个地方,突破后,培养干部,再扩大到别的地方。开辟城厢区即是如此,集中几个干部,选择两个最穷的屯子,在半个月内经过减房租、算贪污账、算配给账,组织了农会。这种工作既作出了成绩,领导上又取得了经验,又发现了积极份子及培养了干部。这个时候,附近的群众看到了邻近的斗争,脑中早有印象,乘热打铁,组织了一大批积极份子,分布开辟邻近地区,又锻炼新干部,五天工夫,即与附近区联合组织更大的斗争。运用同样的方法,三月中旬由西部各区抽调数十名地方基层干部及自卫队员到东部各区开辟。他们是地方人,了解情况,便于接近群众,又有斗争经验,工作效率很高。运用同样的方法,东边各区也先从突破一个屯着手。由一个屯里培养干部,扩大到全区工作,凡是经过斗争的积极份子,如果他愿意帮助邻近区农工翻身,扩大自己的力量,这就是一次考验,工作一个时期后,经过领导别人斗争,又是一番锻炼为了提高干部,各个斗争必须总结,一区工作到一个阶段时,开一个区的代表大会,这个大会实际上起一个训练班的性质,进行对新干部教育
    关于虚心民主倾听意见的问题,在这开辟时期,外来干部对情况不了解情形下,干部与干部之间,在无历史了解情况下,特别重要。情况越是复杂,越是要多交换意见,以取得思想统一,步调一致,使敌人没空子可钻。事情越是频多,越须要民主讨论決定,这样才不致出乱子。我们干部担负各部门工作,在各个岗位上,要得到各方面的意见。反动份子、民族敌人用各种方法来诱惑我们,如果我们不是经常交换意见,对证材料,则非但不能打倒敌人,而且可能引起领导上的不一致与不团结。客观情况是复杂的,想用简单的方式来解决,一定会出乱子。同时,发动群众是个翻天覆地的事,要牽涉各部门,各部门也都关心此事。在干部少的情况,各方面的意见及材料都是十分珍贵的,虚心听取则可源源而来,拒绝不纳,反而造成误会。
    此外,在干部缺乏条件下,和农村分散的条件下,居仁及三宾采取“越岛进攻”的方法,选举一个大部落,召集附近小部落群众参加斗争会,参观听讲学习,突破了大部落,小部落也就随之卷入斗争和组织起来。这样可以有计划的在一个村里选择几个主要部落为中心,团结其他小部落,分几个工作组去实行突破,然后连络起来。一个小岛一个小岛去工作,则力量花得很大,时间花得很久,见不到广大群众的运动,群众闹不起来,群众情绪不高,干部情绪亦不高,这个方法不宜采用。全孝区三宝村开始时有这种情形,影响工作的发展
    其次,在开辟时期,必须采取大规模开会号召与细心的酝酿相结合的方法。有这种情形即是一家一家的访问,对各户什么都要了解,这样就必须很多时间来说明来意,打消误解,重复教育。同时在没有群众运动和群众斗争的情形下,也不一定能因个别教育,即培养出积极份子和敢于反映问题。相反地,必须大规模地公开号召反汉奸,减地租进行宣传与鼓动在群众的会议上,大家争着说话,大家情绪很高,容易发现一般问题。在一半天间,就必然会出现某些积极份子,然后到他家加以细密的教育,了解功夫,这样就能更快地培养干部了解问题。当然,只靠一般号召不进行细密的教育和打通思想,群众还会对我们有误解和疏远。在公开的大会上宜宣传,应注意只召集农工基本群众。如有地主及资产阶级,伪吏参加,会议会开得失败。而在个别酝酿教育中,应亲自住在穷苦人家,以便在睡前饭后与基本群众和积极份子深谈。住在地主家找穷人来谈,和白天像有公事似的“专门访问”穷人,都是缺乏效果的,因而是要不得的方法。
    再其次,宾县农村中赤贫最多,而这些赤贫(农村无产阶级和半无产阶级)是要求改善生活,反对压迫最迫切者,是斗争性最强的群众,必须依靠他们发动与领导斗争,这样才能
    第82页共116页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    很快地发动斗争,使斗争有力量。如此,必须首先了解他们的要求,首先发动与他们要求相关的经济斗争。有的同志死记进行减租来发动群众,这是对的。但有时到了一个屯子,只找租户佃户,而租户佃户恰巧是佃中农或个别富农占多数时,在这种情形下,斗争性不强,斗争力量不大。没有注意斗争的领导力量是赤贫,及至注意到赤贫,又因为他们没种地,无租可减,无法发动。因此,必须注意赤贫的要求,如反奸清算,减房租(赤贫不种地,可是住房子),算贪污账,算劳工账,这样来发动赤贫,一旦斗争胜利,掀起运动,就能协助佃户减租。救济及合理负担方面,也能发动群众,其道理即在此
    最后,在外来干部大多数都穿军衣的时候,应特别注意代替包办、强迫命令及恩赐观点宾县有的村里工作就是这样进行的,先是说明民主联军,共产党好,为穷人。穷人要减租劝佃户去减,佃户有积极的,有不积极的,对不积极的用命令方式,强迫的办法,以至威胁的办法:“你不去减,我们减下来分给别人。”或者说:“你们这批家伙真不知好歹,有利益不要!”这样还未给群众谋一点好处,就得罪了群众,离开了群众一步。不注意或注意不够启发和教育群众,而只是为追求减租的数字,代替群众去减,不检讨自己,反而说群众没有斗争情绪。这种毛病,在急于追求数目字情形下最易发生
    干部作风和干部教育问题
    在群众尚未发动地方,干部尚未生长时,开辟的地方要特别注意接近基本群众。曾经有些工作干部住房子找粮户家,理由是好办公。吃饭找粮户家,理由是粮户供饭不困难。结果是多接近粮户,少接近穷人,多听粮户的说话,少知穷人的痛苦,穷人不愿到粮户家找我们干部,即使去找,因为有粮户在场,什么话也不敢说。干部到穷人家访问时,粮户跟在后边监视。最好谈心的时候都在地主家里。等到穷人家里去的时候,穷人也出去打柴做工去了穷人看见干部住在富户家,有话也不敢说。谁能担保干部不听粮户的话,谁能担保干部吃人家,主人家,不偏袒他家呢?
    我们有一个规矩,不吃粮户饭,不住粮户房,专找穷人家住吃,给他家粮食菜金。
    还在老根据地区,长期和基本群众接近,群众已经翻身,群众已经了解我们,还值得注意,新开辟的地方更应当注意
    在群众已经发动,地方干部已经产生,民主斗争十分尖锐的情形下,对于地方干部应特别加强教育,加强工作教育、政策教育、阶级教育、时事教育
    切反动份子,最怕群众起来,最恨新起的地方干部。他们在群众未翻身时,也不关心某某穷人吃烟要钱的事,可是当翻身算账的时候,专找穷人这个吸过大烟,那个要过钱的毛病,打击群众,粮户耍钱是消遣,穷人耍钱是赌鬼赌穷了,有钱有势的可以讨小老婆,还要向他贺喜、送礼,穷人老婆讨不起,拉车湊也受责备,这已是不平等。如果穷人要翻身说话,有钱的士绅们就专从群众身上找这些岔子和毛病。因此,我们一方要揭破这些反动份子的恶心肠,同时警惕一切干部会员不能违犯一点,以免借口。农会决定(自卫队也如此)
    (一)不要下面这些人当会员:(1)汉奸、伪吏、警察、特务。(2)胡匪、兵痞、流氓、小偷。(3)吸大烟、抽白面、扎吗啡的。(4)不种地的、不做工的和种地多的。
    ニ)会员不能:(1)勒脖子。(2)兜洋捞。(3)贪赃。(4)要大钱。(5)吸大烟。(6
    第83页共116页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    嫖窑子。(7)拉帮套。(9)做尾巴
    反动份子一方面专找农工会干部的毛病,好象是爱护关心,实际上又设法制造这些毛病。他们把干部请到家,再三说:“你辛苦了,真能干!”一定要杀个鸡,弄两盏酒。但是吃过了之后,到处宣传。某某主任和队长酒量不错,还喜欢吃小鸡,这时候干部才知道上他的当了宾安区粮户送钱给干部,一笔又一笔,还送大烟炮子,干部不收,送给干部的小伙子。在农工代表大会上,大家一致认清了粮户这一种做法,并不是粮户关心穷人辛苦,关心穷人肠子枯了才请吃饭,而是因为穷人翻了身要来拍马屁和收买我们。为什么以前不请,现在请呢?为什么要饭的走门口过他不给一点,而弄大鱼大肉请我们,难道我们的小孩子长得比以前漂亮些,他们又给他钱,又那么爱他们?这都是假的。他怎么也不会把姑娘嫁给我们穷小子还赔几垧地。让干部讨论这些问题,做出结论和规矩,不受地主任何礼物,不住地主房子不吃地主饭。这是实际的阶级教育。与此联系,教育干部会员了解,有地有钱的户,常以中央军来杀头恐吓我们,我们团结起来有力量,吓不倒我们。城厢区训练班会员讨论出的几个大字,为全县会员所欢迎并牢牢记着,即是:“骗不了!”“吓不倒!”“买不动!”这是今后现固根据地的关键问题。
    与此同时,还要进行策略教育,即是有必要与地主来往时,还应来往,但说什么话,为什么事,事先事后要取得其他干部的同意和解释清楚。在人民代表大会上,农会主任说:“说到翻身,我们农工翻身,其实粮户买卖家也翻身,满洲国亡了,买卖自由,吃粳米白面不会成经济犯,所以应该说人民翻身。”还有一个农民代表说:“人家说我们穷棒子造反分地,其实我们算的是汉奸的账像老侯家几千垧地,我们一点也没动他的。”这都是既有阶级立场,又照顾全民的话。这种政治策略教育,还应抓紧进行
    干部对群众的不耐心、自卫队对违犯群众纪律,抓人时用肉刑,这些毛病随时发生开始就注意教育,可以打下好基础
    在县里未派干部和工作薄弱的地方,地主封建势力,推出一些人出来成立假农会,把大排武装安上人民自卫队名字,进行了一些只斗肉头富农、不斗汉奸地主的斗争,也就是一些流氓、小偷假借名义偷偷地敲竹竿、勒脖子。这些事情曾引起社会的不满。但当县里派去干部,从基本群众着手,发动与组织基本群众,把假农会、假自卫队斗倒了。同时抓到一些假借名义的坏蛋,游行了两个,枪毙了两个,给农会自卫队会员干部一个很大的教育,时刻注意:“不要因一个坏人,损坏整个名誉:不要反对满洲国,自己再变成满洲国:不要自己有什么错,引起粮户笑话我们。”在反奸清算斗争中,在组织工作细密而规模又很大的斗争中,组织起来的农工会和自卫队,培养出的积极份子和干部,应特别注意教育改造
    伪满的一套压迫作风、欺骗习气,也可能给我们干部某些影响,造成强迫命令、跟着欺骗的作风,这也是今后值得注意而设法教育改造的
    、改造政权、发展武装问题
    改造政权的方法,一般说有下面几
    是派人接替,除旧换新;一是教育调整改善
    还有一个是发动群众,由群众中产生干部,改造和充实政权。这三种方法,根据经验,相应运用,一般是上层负责人派人接管,机关职员教育改造,至于区村长这类行政干部,派又派不出,调也调不好,只有发动群众彻底改造
    第84页共116页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    因此,在群众未起来时,政权的领导干部,在考虑政权工作时,应是如何改造政权。改造政权,既然发动群众,即中心工作是发动群众
    这时候的外来老干部,最好不派出做行政干部,不担任什么行政职务,放手发动群众,由群众监督区村政府办事。这时候旧政府,主要是给部队要粮、要草、要车马,别的地方不能办。办这些事,在部队刚到、制度未建立的情况下,仍是旧政府人员向老百姓要东西定是遭老百姓不满和出毛病的。出了毛病,民众的观感还是由旧村长、旧职员,还是搞得不合理,结果这些责任落到区长身上,区长又被拖住,不能放手发动群众斗争,这是一个教其他区里,老干部们发动群众,组织群众,监督旧政府,要他执行上级(我们的县长)命令。群众发动和组织起来、群众武装也有了的时候,农会和自卫队,事实上成为最有势力的机关这个机关从人民中产生,为人民服务,受人民拥护,而又是势力机关。这时候对旧政府人员,能改造者改造,须斗争者斗争,或者是从斗争中改造,干部条件成熟时,即推而代之。干部条件不成熟,则再拖一个时期,等到民选的新政府成立时改变制度和作风。
    四、群众武装问题:满井的经验
    根据宾县各村群众工作报告,存在如下问题:即汉奸、特务与封建地主结合统治农村人民。反动势力掌握武装,我部队系流动驻防,农民手无寸铁,不敢大胆与反动势力斗争别村的屯子,在有部队掩护下发动了斗争,但因到处有大量散匪,干部行动不便,不能扩展运动。群众的减租减息、增加工资、分开拓地及反汉奸运动,不能畅快深入和广泛地开展摆在群众运动的道路上,有一个障碍,这就是反动武装
    必须解除反动武装。两个月来,我们部队东征西剿,也即是为了这个工作。在发动群众工作中,则要进一步以群众为主,协助农民解除反动武装,武装农民。
    只有农民武装起来,才敢进行反对有武装的反动势力的斗争,才能开展深入的经济的政治斗争。这叫做以武装农民反对武装反动势力。满井村发动群众、武装群众的经验是
    靠部队外力的帮助,打散主要股匪,把反动势力仍掌握着很大数目的枪枝发给农民。部队掩护民运工作干部开展救济运动及分散敌产工作,这样在很短三五天之内,发动了部分群众,发现了积极份子,抓紧机会,不断教育农民了解武装的重要,说明要翻身就要能减租、增资、合理负担、吃饱肚子,这些办法只有穷人说话算话,拿起印把子办事才能办到,而要说话算话,拿得住印把子,就必须要靠枪杆子。要把反动势力的枪拿下来,我们穷人背着这样才能保证地主不能欺侮我们,我们穷人才有力量。首先由干部背起来,不论形式,不问名义。很多赤贫的农民说:“以前拿一根棒子,地主见到就说:你想干什么,想抢吗?今天我们能背,哪里找的!”开始时有老地方干部害怕和犹豫,但因为穷人心里这样想:“至多也不过背起来跟八路走。
    起初三五人背起来,感觉孤单,就积极地再找别人,专找贫困的成份,专找赞成穷人反对封建势力的人,后来武装就多起来了。农会干部分开,成立人民自卫队
    部队与政府这时候出布告,限定地方枪主交枪验枪,人民自卫队执行。这时候,把什么都交给自卫队办,农民联合会帮助自卫队减租增资,自卫队掩护农会干部,农会干部自己也背上枪枝。农会和自卫队是地方最有权力的机关,什么事都要经过他们办,因为他们有权驻守地方。
    第85页共116页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    自卫队员背着枪,脑子里一天到晚转念头,大多数这样说:“反正不是八路,人家也要说是八路了,一不做二不休,要把反动派枪起完了オ放心。”“我一背长枪,反动派有短枪,这还不保险,还要起出来自卫队用。”于是,哪家有枪,有长的,有短的,开出单子来,自己去取,在起枪中不怕得罪了人,看出了自己力量,坚定自己斗争的決心。
    满井村经过这样的斗争,附近十里二十里都可出去工作,有自卫队掩护,这是一方面另方面,反动势力没有了枪,农民也就敢深入减租。农民说:“连枪都要出来了,租还不敢要?”这里提供我们一个在东北现在农村环境下,发动群众的一个道路即是
    首先进行经济斗争,在斗争中及时武装积极份子,抓紧扩大武装,解除反动武装,发动群众,转入深入的经济的政治的斗争
    没有经过经济斗争发动群众的、由部队加委或发枪的武装,一般说是靠不住的。因为这种情形,必然是基本群众还不是为保护已得利益,或为彻底翻身而武装起来。至多不过是为防匪,防匪的要求在贫农工人并不迫切,其领导必为地主富农,这种武装甚至能变成阻碍群众发动的武装,我们不应当走这条路。
    另一方面,我们必须反对等待广泛深入斗争后才武装群众,这样在先不易发动群众深入斗争,又不易开展运动,必须先造成深入的斗争条件,即是解除地主武装,武装已起来的积极份子和群众
    今天的环境下像抗战时期的敌后环境,地主有武装反敌伪的要求,今天地主的武装明确地说,就是为反对农民,反对革命,必须认真地解除,只有在农民翻身之后,オ允许其个别的带枪自卫。在解除地主武装工作中,应是群众路线的,不是代替包办的,部队负责打下大股反动武装,然后以群众为主,由群众检举,由群众斗争,部队协助起出枪来。
    今天的武装组织,只应有农民武装,可称人民自卫队名义,而实际受农会之领导。一切把枪支给未改造的村政权是危险的,把办理枪支的事交给未改造政权办,也是麻木的,必须引起严重注意
    地方工作中的几个问题
    马斌
    东北日报》1946年7月2日第2版
    干部问题
    双城兰陵区县委派下去的民运工作队,一组十二个人,其中有六名在伪满省府县公署村公所服务过或在人民最仇恨的警察科劳工股干过事,另一组十九人,其中有九个人在伪满政府当过差。全县民运及粮食工作队中类似这样的人合起来有五百五十人。他们穿的多是制服皮鞋,还有穿西装的。在尚朴村屯子里住在最大的粮户家,农会招呼这个粮户,给他们做粳米饭吃,顿顿有猪肉。在另一个地方,则说这是地方要给工作队杀猪宰羊。当县委提出这个问题的时候,工作队说:“现在猪肉比大豆腐还便宜,这里面不可抹煞的有很多贫苦知识青年,但是他们淹在里面不能起更多好的作用
    什么干部做出什么工作,他们在尚朴村中一处屯组织的农会如下
    第86页共116页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    农会长:姜福明,当过老警察,现有一垧半瓜地。农会副会长:李丰村,租种卅多垧地的富农。组织:周复林有三垧地。宣传:傅洪儒有八垧地。
    经济:任均禄有十一垧地,五间房。武装:孙国章,无地,国兵。电长:薛子富有三垧地,当过胡子。
    农会里干部与三名自卫队(其中二名当过国兵,一名是年纪大的“九ー八”前当过兵的老兵痞)合起大伙,还雇一个大师傅做饭他们在上浦村组织的村公所如下村长:关寿康,租地垧数不明
    文书:张文善,有十五垧地,当过国兵三年民政:王春西,有廿五垧地,中心小学校长调解:王子合,有廿五垧地,曾任例满税捐局长公安:关庆余,有地十均,伪满任区长。教育:温兰生,小学校长。财粮:刘成鲁,在城里大商人。建设:傅成鲁,有地八垧。
    这一处屯子里有一百甘户人家,其中据说相近有百户是无房无地的赤贫。卖工夫的、扛活的,工作队不去接近他们,不去了解他们,把农会领导权交给佃农及成份不好的人,把政权交给统治阶级。他们身上背着短枪,手上戴着手铐,晚间住在地主家,白天里出去工作穷人要拾柴,要卖工夫,哪有空开会。不迁就群众,靠群众来找干部,结果来的不是十分贫穷、十分受苦的,而是能说会唠、有头有脸的“积极份子”。由于干部中很大成份是旧职员群众知道了底细,根本就反对,不能公开起来反对,就表面出以应付恭顺,这种应付和恭顺是以在伪满时期对伪满职员的态度和心理来对待工作人员的。把这种完全当作群众的真心拥抑,那是看到假象,而不见本质。可是这种假象常常欺骗了领导机关。由于干部中很大成份是伪满职员,在发动群众时,不会、不敢、不乐意说反汉奸的话,作过劳工工作的,怎样能鼓动群众反对劳工股呢?自己还未清算了自己,如何能有勇气发动群众清算别人呢?群众看到你们当伪吏,有苦也不愿说:“什么苦,你们还不清楚吗?”这种隔阕不能避免的。由于干部中很大部份是伪满职员,领导机关常常听到他们反映当伪吏的苦衷,这是很自然的。在伪满时期,地主要出荷粮也苦,可是受压迫和剥削的工农一面就轻描淡写过去了。我们了解伪吏地主在日本统治下是苦,但基本群众更苦,伪吏地主吃好的,也受打骂,但他们欺压基本群众,而我们某些领导干部群众观点、阶级意识就因多接近这些成份而受损害了。
    这种现象在扶余县陶赖昭也有,原来当过五年警察的、当过村助理的汉奸,事变后不敢上屯,怕群众报仇,也居然被选为两个村合并的一个区的副区长,升了一级。如果稍微为群众设想一下,有了这个区长,敢抬头吗?敢说话吗?敢翻身吗?
    正确的干部政策应是:在群众团体和政府机关中(除非还未经改造的政权还须用若干的旧职员外),一律不用警察、特务、汉奸、伪吏、胡子、小偷、兵痞、流氓、吃大烟的、扎吗啡的等,群众团体是完全新组织的,这些人一个不要。政权机关逐渐改造,留一些非重要的职员办事,人民还不会认为是民主政府的人,如果太坏,人民敢革掉他。个别改造了的旧职员,也不宜参加群众工作,除向一定机关及人民自新外,暂时担任机关技术工作为宜。
    第87页共116页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    政权工作
    在双城商朴村及扶余第八区,即都成立了民选政府,而政府的成份已如上述。选举了这种成份,据说是按三三制原则选的。干部到区里,首先召集各阶层会议(不首先召集卖工夫的、扛活的会议),还补开士绅座谈会,到士绅家拜访,经过很短时间的布置选举政府,群众未发动,未翻身,未有组织,上层势力者说了算,群众随声附和,这些即是群众同意的,群众是在这种情形下同意的,即是基本群众还未曾说话算话,还未曾有枪在手,还未发现过自己力量,还不知道自己能做主人,还不知道共产党的态度,还很怕有钱有势者。群众选出或同意某些地主士绅富农等,不是说因他代表群众利益,而且可能他比较伪满好些。在这种情形下的三三制,还是封建阶级专制。
    今天政权工作的实质,应是改造政权工作。而改造政权工作的内容,应是发动群众。外来干部首先是深入基本群众,发动与组织基本群众,在发动群众中,麻痹直至打碎旧政权依靠基本群众选举民主政府。开始派下区的干部,一般以不担任行政名义为妥。如担任了区长等名义,也应先当农工区长(县长也如是),然后当全民区长
    在工作方法上,行政干部如果有官僚主义作风,则常以忙于日常事务来掩盖其不深入群众的毛病。既然认识到发动群众为中心任务,政权工作也以发动群众为中心,而不下决心深入村屯,深入群众,忙于日常事务,养成不分轻重缓急的事务主义。很多能力强的优秀干部,由于政权是人民的权利机关,而派了去,如不把发动群众当是自己的事,结果变成忙粮忙钱应付人事的人物。忙粮忙钱是必要的,但是附属的,经发动群众中可解决的。
    三、武装问题
    双城南部各区及周围一带,一切不是经基本群众经济的、阶级的斗争而武装起来的自卫队,几乎全部靠不住。这些自卫队不是在保卫翻身口号下而是在防匪口号下组织起来的。在群众未发动前及群众已发动后,“防匪”两个字,是有本质区別的。群众未发动前,防匪是保卫地主利益,因而是反动的;群众发动后,是反对汉奸与反动地主和胡匪,而保卫基本群众及广大人民的利益,这オ是革命的
    四、领导问题
    总起来产生上述现象的根本原因,从主观上检查
    1.领导上不调查不研究的主观主义作风。东北与关里是有些不同之点。目前阶级斗争与抗战之间究竟有哪些不同之点,阶级关系如何,普遍的对于卖工夫的、扛活的,不给以严重的注意,因而不依靠他们,同时常受阶级异己份子欺骗模糊,或者干部有不可靠处,自己不深入,还凭主观作盲目的希望
    2.由于领导上官僚主义的作风。领导干部不深入农村,因而对这种严重现象,不能及时发现和给以纠正。检査县区政府机关都是布置沙发桌椅,没有几个基本群众。上行下效,程度不等。要纠正这个毛病,就是号召眼晴朝下,深入群众,要接受一个老正派土绅的忠告。他说:“你们要是能保持关里八年抗战那样艰苦的作风就好了,否则很危险。
    下层群众工作的干部,不走下层群众路线,到一个屯子里,不注意首先接近和了解
    扛活的、卖工夫的这些数目最多、受苦最深、斗争性最强的基本群众,而忙着召集一揽子会议。口头上是要发动基本群众,实际上不住在基本群众家里,不接近基本群众。主观上是不
    第88页共116页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    乐意地主汉奸,行动上为了好办公好吃饭,住在粮户家里,粮户就藉此机会接近,投机份子也藉此机会来欢迎,弄得事与愿违。要纠正这个毛病,必须提高阶级警惕,加强群众观念这几句话因为说娴熟了,也就不新鲜不刺激了。现在地主组织叛变,杀我们多少干部,残酷地镇压翻身的群众。宾县某区被捉去八个自卫队员全被杀掉。与抗战期间不同,现在是和法西斯爪牙与封建地主结合的反革命势力斗争,是残酷的阶级的斗争。只有依靠基本群众的起来,不要想得到地主的同情。我们自已是基本群众出身,我们依靠群众吃饭生活,我们为群众服务至死,为什么不能住在基本群众家里呢?住在穷人家里,穷人的尿也是香的,穷人的小孩子哭也是好听的。不因为是尿、不因为是哭,而因为他是穷人的,一定要培养出这种感情
    4.还有一种由主观主义、官僚主义产生的形式主义。如只管搭架子,不注意群众基本问题的解决。而去空泛的组织农会、工会、妇女会、教职员会、学生会以至中苏友好协会还有一种形式主义,机械地把关里的区乡制搬来改变伪满街村制,把几个村划成一个区,又在区下划几个乡,老百姓也不明白什么是乡,对群众的好处也未见宣布。这种划法也不合发动群众的要求。如清算配给所、斗争例村街长,因划行政区而混淆了。还有一种空口号不行动的毛病,如街上写着有冤伸冤,有仇报仇,写着反奸清算运动。这些字基本群众不认得只是刺激了汉奸地主,提高了他们的警惕,而实际并未清算。这对群众有什么好处呢?开了不知多少得罪地主的会,给了群众很多安慰,但是群众未得着粮食、土地,弄得会也不愿开了,或许在召开会时派个小孩子去听听。这些作风,都是妨碍群众运动。
    今天尽可扩大农工联合会的职权,除动员粮、草等事情外,一切有利于群众的事,统由农工会去办,使农工会代替政权,建立威信,扩大群众基础,培养群众领袖,锻炼出群众团体中领导组织的工作的能力,成为一种政权的过渡阶段,然后把他们选进政权机关中去,这种改造后的政权,就是群众的、自己的最现固的政权了
    各地都喊着缺乏干部,但又不大胆地放手提拔群众中积极份子,他们初担任工作,能力上当然要弱一点,但他们与群众有联系,他们热情地要把工作做好,就会通过群众路线去办这种干部比外来干部作用要大
    陶赖昭战地群众工作经过
    马斌
    东北日报》1946年7月4日第2、3版
    陶赖昭位于哈长线上,是松花江北岸车站
    民运工作队共有十四个人,到达陶赖昭,选择距车站五里地陶赖昭本屯工作。这里照本地干部说,是陶赖昭的封建堡垒,反动派活动最厉害。
    下午即进入陶赖昭屯子,首先要找个地方放下行李。喝水、吃饭和休息,到什么地方呢有人说到小学校里,但是里面没有房子,学生要上课。到老百姓家吧?开始还要集中吃饭,开会讨论布置工作,分散住不方便。于是找到乡公所,说我们有几个人要吃住休息。乡长派个乡丁,很客气地因我们路,打算把我们带到姓吴的烧锅家一一是一个粮户,他说这里吃住都很方便。工作队不同意,因为住在大粮户家:(1)不便开会。(2)脱离群众。后来决定住在乡公所一个古庙里,大家休息和了解研究本地情况。
    第89页共116页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    据了解,本乡对外来干部的区长派来后,即召开各阶层人民会议,进行选举,选了过去未作汉奸的医生当了乡长。乡长说:“上面要组织农会,妇女会,曾帮助了民运工作同志,选举了农会长(租种卅十多垧的富农)和妇女会长。”乡长说:“我们这里很穷,没有什么大家,有二百垧以上的有两家,有一百垧以上的有三家,全屯有四百多人家。”他又说“穷户很多,卖工夫、扛活的有三百多户,但有地的也不多,没什么大户,全屯三十多个牌
    傍晚干部分组到群众家访问,打算从群众个别谈话中,再动员积极者找其他人聚拢谈以便了解情况,发现积极份子。但是由于反动地主造谣威胁,有些基本群众随着粮户的车马跑了。街上见不着车马,见不着青年人。各门口站着三四个老头、老太婆和小孩子,最奇怪的事是十字路口,有老头子拿树棍子踱来踱去。后来知道是粮户放的流动哨,看看我们部队有什么动静
    干部们天黑回来汇报的时候,了解到本屯有五个二百垧以上的地主,有五个一百垧以上的地主,有五百多户人家,有四百多户赤贫即卖工夫扛活的人。原来乡长说房金一百元至百元一间,官家来让涨,实际上赤贫房户说房银涨到五百元至七百元,群众反映:屯长要劳工。有一个组了解儿个牌里出劳工死了六个青年壮丁;反映屯长多要劳工:反映屯长自己及协和会长(地主)不出劳工:反映过去伪村助理当过五年警察,现在又当副区长是什么意思反映伪屯长、协和会长被县里抓去过,穷人一个不愿保,被富人保出来了;反映房银高;反映地租重;反映官吏普遍地贪污,反映义仓全为粮户拉回去。积极反映痛苦的人,并且答应第二天连络贫户,再行开会讨论解决。工作队干部情绪很高,对于发动斗争的信心也高。
    晚上确定如下步骤:第二天第一个任务是确定基本群众不要跑及解释我们部队不抓夫,出勤务出工价;第二件事是各组联合卖工夫扛活的及租种地小户分组开会,研究群众要求,提出口号及确定斗争对象;第三天组织大会,布置斗争;第四天开斗争会,战争情况要求工作加速进行
    可是第二天工作队干部再去找基本群众时,青年更少了,原来谈话的也走了,原来敢说话的也不敢说了,工作队后边跟着地主派的老头子,监视和威胁基本群众,使他们不敢接近我们。中午汇报时,各组都是如此,干部情绪大受打击,研究出一定是反动地主所布置是决定通过多政权,通知一切卖工夫扛活的、租种地的都一定来开会,而且要通知一定要到场。因为估计到工作干部个别去找,易使积极份子孤立,他们怕受打击,不敢个别地接近我们。估计到工作干部不能召集大会,而战争要求我们大刀阔斧地作,这才通过政权去作
    到会人数是多少呢?不足四十人。是些什么人呢?老太太、老头子、残废人、讨饭的这样一来,工作队干部情绪更受打击,从来没有碰到这样局面,开这样的会很不起劲,但是这个会还是基本群众的会,在开始还是有意义的,于是开起来。既然他们是基本群众,既然他们有痛苦和要求,就要为他们服务,而且也可以通过他们回去传播我们的意见,开会的内容是
    “今天开会的人是什么人?有有钱的没有?”个别人说:“没有。”“那么今天的会是穷棒子会。”“穷棒子在满洲国的时候能不能开会?”个别人说:“不能!”也有个别人说:“以前都是有钱的开会,他们说了算,我们穷棒子算啥!”这个人在这种条件下,就是积极份子,他鼓励了说话干部的心和情绪。接着谈到过去有钱的人开会是讨论出荷、劳工、俸仕、献纳今天穷人开会是说说穷人的痛苦和要求时,群众情绪就高涨了。你一句,我一句,大家自己
    第90页共116页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    说开了。有的人高叫:“不要吵,听讲。”实际上讲话的干部,最乐意这样吵,因为群众的心打动了。讨论了伪满时期的一切痛苦,而最要紧的是解决眼前面的没饭吃、饿肚子的问题只有解决了这个问题,才能吸收更多的人参加会议和团结在我们周围。很明显的,要很快地解决这个问题。在这样的工作基础上,只有这些老太太、老头子,怎能提出大的清算、减租斗争呢?不能的。只有找有理和最易斗争的问题来解决。这种材料是有的。这就是跟积谷的斗争,事情是这样的:
    伪满时代地主设有义仓积谷,由种地人出,年年累积,以防灾荒。陶赖昭屯共有廿七万多斤,伪满及事变期间,地方势力者规定家家打更,穷户人家没有男的去女人,没有大人去小孩,不分昼夜,不怕风雪,替义仓打更,为了想吃义仓粮。可是事变后,由警察暑长变为维持会长的势力者和粮户们讨论,除留成作会上办公外,百分之八十物归原主。为地主及中富农拉回去,穷人打更只防住了小偷,但未得防住这批大盗(说这话,群众的信心更提高了)穷人落得一场空。无疑问的,穷人口里食粮被大户抢去了,穷人想吃这个粮
    “这个粮食是谁的呢?”“是国家的。我们不吃,给国家也甘愿。不能给粮户。”“这个粮食是义仓粮,义仓粮是给什么人吃的呢?是给灾民、穷得没办法的人吃的。”
    “现在给谁拉去了?”“大户拉去了!”
    “该要不该要?”“看官家意思!”
    “官家要看老百姓的意思,你们说啥算啥。”“那也不能不讲理呀
    “大家合计合计看,看看这些粮食该是给穷人吃,给富人吃呢?粮食是国家的,为什么他们私人得?粮是义仓粮,为什么给饱人不给饥民?穷人为什么不分老少ー定要打更?大家打更了没有?”“打了!”“打更是我们村,吃粮食是他们吃。”“他们才不吃这个粮食哩!都卖了换肉吃。”“那么该要不该要呢?”“该要!”“敢要不敢要呢?”“究竟敢不敢要?”“敢!”“什么时候要?”“就要!”“大家合计明天要,明天叫这些穷人来,带着口袋。”
    大家带着一个希望回来了
    工作队傍晚开个检讨会,决定了几个事情:第一项,分散住在基本群众家里,用我们的艰苦生活、待人态度来感动群众,在睡前饭后与群众漫谈,了解群众要求,教育和组织他们多参加退积粮斗争。住在基本群众家里应注意两件事:一件是要在他们家吃饭,吃了给菜金粮食;一件是什么地方也能谁,不怕虱子,不怕孩子哭,不怕马桶气味。必须抱着这种精神和具备这种感情,即穷人的尿也是香的。第二是逮捕和镇压坏人。首先是在区政府里当副区长的,他是老警察、老村助理,事变后不敢到屯子上,怕老百姓打死他,当了副区长(是封建势力推选,别人附和的),老百姓对民主政府怀疑。逮捕了他,老百姓会知道我们真地办坏人。由于外来区长干部不同意,怕引起其他旧职员的恐慌,未能执行。但逮捕其他个把小汉奸恶霸未逮捕到。并决定各个工作人员在晚间与群众谈话时,注意积极份子,明天退积谷粮时,选他做头行,注意培养干部。
    第三天是五月甘八号,庙会,早半天来了一百四五十人,依然是老太婆、老头子、小孩,青年壮丁约有甘来个。这回大家来看看是否真正地能拿到粮。我们即利用这个机会,了解
    第91页共116页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    下群众的痛苦。在会上有二三个寡妇,诉说村屯长如何硬叫她丈夫出劳工,把人命送了,关于其他推派不公的事也说了许多。群众情绪比头一天高。最后才提到退积谷粮,群众已经很着急了。群众说:“我们饿着肚子来开会,要取粮早些取吧!”这只是一个人说的。我们干部说慢慢来。那老头说:“慢慢的,这是日本人常说的,我们要快。”后来他变成了代表。他告诉我们说:区上开了三天会,都说有冤伸冤,有仇报仇,说怎样对穷人有好处,能吃饱肚子可是开了会走了,我们还是饿着。他告诉我们说:“人家不愿来开会就是这个道理,开会虽不像满洲国那样,一开就是要这要那,开会必恭必敬的,可是老说也不当饭吃,所以我们约来一个小孩子或娘们应付应付。”他提醒我们要很快解决困难和问题
    干部说:“就去取吧!”于是大家一窝蜂站起来了,好像就准备拿。但是怎样取法呢?到何处取呢?这个问题一来,大家又坐下了,有一个组织问题和政策问题要在这里解決。这在头天晚上工作队已商量好了。
    干部说:“我们要取粮,要组织起来。”群众不太明白。干部说:“要有人领着去。”群众说:“这离开你们民主联军干部不行。”“就是你们领着我们去。”把这干部难住了,又不能说不领着去,又不能领着去,只好说:“我们都去,但还由本屯子人推几个头领的,理要你们说,人家才心服。粮食你们オ知道多少,鸟无头不飞,蛇无头不行。”大家赞成了。
    推举什么人呢?恰巧张福成老头子他说要快,最受人欢迎,大家推他,于是大家赞成了再推一个也是老头子,这个老头的儿子出劳工死了,大家知道他敢出头说话,反正家里只剩得大大小小的了,什么不怕。再往下推,还是要推老头子。我们看到这种情形不妙,推些老头子
    斗争性不强;二不敢肩起武装,经不起风浪。干部说:“不要老头子不好,老头
    子懂事多,对不对?”大家说对!“完全要老头子,没力气跑,还得要青年人,对不对?大家也说对!“那么选两个青年!”选哪个呢?这时掌握会场的干部宣布:“选举要选心在当中、不偏不倚,要选出端一碗水出来是平的,敢说敢办事的人。”有几个青年很热心地讨论,干部向他注意看了看,问:“选他好不好?”大家说:“他能成。”于是用这种方法选了几个青年,选了之后再问大家:“他们成不成,他们人品如何?”大家都说:“好!
    接着讨论到怎样要积谷粮。拉积谷粮的有一百六十户(包括龙家窝屯),这里有不少是中农。头天晚上千部会上决定是中农拉去的一粒不退,确定要退的甘户左右,占全户口百分之三(全户口有七百户),保证不伤害中农以及富裕中衣利益,确定只斗争少数几家,而其他要他们自动送农会。干部群众提出有一百多户提粮,小户要不要退,大家说不要退。有的群众说:“我们穷人饿着肚子,瘦得能飞上天,富人越肥越上膘。”问大家:“怎样要法呢?”有人说:“由你们民主联军通知一下送来就成。”我们说:“通知不会送来,他会没车拉。”有人说:“叫拉粮食的人来就成啦,拿着麻口袋到人家去不像样。”我们说:“去了顺便就背回去,这オ切实。”群众要粮但还不大敢斗争。结果是大家赞成由头行带着到一家去拉,一家拉了,其他人家才会给,这个道理是群众明白的。
    群众排好队,到屯长又是粮户吴国顺家的时候,吴国顺不让进院门,群众一面交涉一面挤了进去,群众的阶级意识和斗争情绪被地主的骄倣刺激起来了。“不要进院子,还要进房子里去。”可是还有一部分人不敢进去。群众说:“大粮户的房子就不能进吗?看看粮户的房子。”这说明即使集合群众到地主家去走一走,也是个阶级教育和阶级斗争的锻炼。汉奸地主的高房子,屋子里的布置,小孩、妇女的装饰都是阶级教育的材料。
    第92页共116页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    在交涉中吴国顺说:“这粮食准给你们,过几天送去。”代表说:“我们肚子饿了,不能等”吴国顺说:“请你们原谅!”代表说:“以前你们要劳工时也不说原谅。”这些话由群众说出,给群众以很大的鼓励,群众很佩服他,吴国顺只好答应。当时代表宣布到会每人先背斗回去不算账,以后全部起出,按人口分。在发粮中,地主、贫农都认识了代表,代表看到了个个人找他,他分发粮给人家,一呼百应,不由得积极起来了。
    很多人未带麻袋,来希望取到粮。在路上群众说:“以前到他家买粮少五元也不成。个接上说:“少两块也不成。”又有人接上说:“不卖给你呀。”还有人学粮户的声音拉长说“一百五十元一斗啦,能买起吗?”
    晚上各排按小组,统计哪些人家要领粮,多少人口,确定每人二斗。这在第二天早上通过代表会讨论决定,并且确定哪一组向哪一家粮户自动地拉粮。上午开了半天干部会。群众到会要领粮,挤了很多人。有些地主把粮食送到会上,有些由群众直接去取。有些老百姓愿到会上领,他说:“家门口邻居,到他家拿粮不好意思。”但是会上决定他哪组到哪家粮户取他还是不怕得罪人地去取。
    由到吴国顺家要粮,到第二天分粮,这一夜里到处受影响,贫户要求登记领粮,开始接近我们,中农怀疑我们,后来稳定了。
    地主积极破坏,干部受各方面威胁
    地主说:“想不到这些穷小子无赖,跟着这些下贱东西(指共产党)到人家背粮食,真是不要脸,就拿着口袋到人家背去,中央军来了再说。”地主吴德成对房户王明德妻子说“中央军就要来了,不怕杀头你们就要。”(吴德威后来被农会叫去教训一顿)
    积极农民份子在旁听到了,到外来干部面前说:“这些粮户骂我们,我才不怕呢!”说了次又ー次。积极份子说不怕,但不断地说:大概还是怕,脑子在斗争。尹再君说:“不要再说了,听到谁说简直把他抓来。”
    分粮的时候,又有一个抽大烟的流氓去捣乱,一到会场就叫:“为什么没有我的份干部说慢慢地再说。那流氓说:“我不要,我还怕中央军来了杀头呢!”积极份子听了十分生说:“你说什么话?”于是冲突起来,流氓把积极份子踢了一脚,积极份子跑回会里,借根枪去抓坏蛋,这是启发农民背枪的好机会。
    晚上张福顺老头跑来说:“我的儿子在松花江边种地回来,听说我做代表要粮,哭了,说中央军三天就到了,怎么办?”我说:“那怕什么!咱们拿的是积谷粮,先把肚子吃饱再说。不过这些坏蛋(指屯长粮户)不能不防。”向工作队要一根短枪,他说:“我这已得罪粮户,他们都有枪,背不住在哪里给我一枪。我有一根小枪,打死后,我五十,他三十,还廉他甘岁。”我们说短枪没有,给长的。他说能不能叫地主办。我们说可以向地主起。老头表示决心去干,他说:“八路得人心。”他说他从关里来,知道八路由一小块得到了大块地方不会败。
    国民党飞机不断侦察轰炸,部队不断来往作战,江边上的老百姓都搬空了,可是陶赖昭农会上变得更拥挤了,各牌组织农会,发现十九个积极青年,他们热心地算着户口,解答各
    第93页共116页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    户的问题,反映群众的、也是本身的痛苦要求。十九个积极青年加上原有的几个代表,在昨日分到各户拉粮。
    有一家粮户不肯给。于是发动更多人到他家去,经过小小的斗争,给背了。群众情绪太高。有两个青年在头三天见我们干部就溜了,或者勉强地说有病。在这斗争胜利后回来说“这是我带着去的,他粮户不给不成。”可见落后份子在运动中也会积极的,碰到困难,经过斗争,情绪是会更高的。
    战争空气更浓厚,战争威胁更严重,但是街上人多起来了,特别是会上的多起来了,更特别是青年人多起来了,支持前线要的是群众,是人,特别是青年人。
    但是群众还未经过严重的斗争,而且还有很多扛活的青年未参加行动,也未经过教育于是决定分头召开ー个租种地的会议。各到三四十人,扛活的会议上,工人提出五条痛苦
    年忙到头,养活不了一个老婆
    2.忙病了,歇一天工,扣一天钱,吃药自己花钱。
    3.东家和扛活两样伙食,工人是霉卤菜一根大葱。
    4.过年过节才吃到肉,其他月月日日做回回。
    5.米价涨,工价不涨
    关于工资及租地租问题,大致提到了一下,由于不明白扶余县委对这方面的规定如何,未作确定,而把斗的内容转到清算上去,因为这样斗争更广泛,参加人多,得东西快
    只要放手给群众好处,经事实和行动中证明:我们是为了群众,为了群众翻身,群众会用脑想,这样的军队人家为什么要打他呢?要打他的人必然不是好人,群众有良心。对于这样的军队,不论作什么事,应帮助解答。这是农民的、简单的、补素的、但是正确的想法
    六月初一号,政府把当过警察署长的汉奸逮捕了,由陶赖昭屯农会通知各屯去分汉奸的粮。这样做法是由于战争情况紧张了,要更普遍地吸引群众参加和分得好处,各屯去了三四百,男女老少到车站去搬粮食。隔江反动派的炮打过来,群众乱了一下,但是还是要粮食同时农会干部武装起来,他们能有甘多人背枪,但是缺枪。他们拿了几支枪各处去抓副区长这个老警察。
    群众提出很多材料,提出清算
    整个经过告诉我们:战地群众因受战地威胁,是较困难发动的,但是只要深入群众,体贴群众,一心一意为群众服务,群众就会接近我们。只要懂得:由最有理、最易斗的斗争开始,引导到群众行动起来,得到好处,多多少少得罪了地主,然后引导到深入斗争,武装斗争。起初认为要积谷粮,对伪满说得过去,是有理的。中央车来也说得过去,但在退粮中也发生了口角。由于言语冲突,积极行动,进一步得罪了地主。由于害怕又武装起来,再加上群众拥护,阶级的仇恨心增强,畏惧心减少,斗争扩大起来。开始时切忌口号提得过高,时间拉得太长,规模布置太大。小小行动,逐渐提高,这样免得碰钉子。
    另外,战争地区向老百姓要人力物力,而发动群众主要给老百姓东西,这是一个矛盾。
    第94页共116页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    这个矛盾的解决,必须向在老百姓要东西方面尽量节省,要尽量合理,主要靠另方面要放手给老百姓东西,要粮给粮,要地给地,方法是由群众斗争取得。所谓放手,就是群众向地主汉奸算账,要多给些就多给些。所谓放手,就是政府部队不要贪图资财马车马料等,而要慷慨给予群众。陶赖昭区对于王某汉奸粮食,还想等一等清算配给,政府不放手给群众,开拓地水地也是不放手给群众,怕分给群众改成旱地。其实应该群众要分就分,给群众就是一年不种水田,来年劝其再种也可以。现在不分,反动派来,真的能保证种水田了。不是农民吃大米而是地主吃大米了。东北可以给群众的东西很多,领导干部应注意领导发现。
    再次必须打破一种观念,认为打仗不能发动群众。只有老头老婆是自然现象,不必悲观,群众干部情绪波动是必然现象。要好好地掌握也不必悲观。因为群众要翻身、要吃饭、要诉苦、要报仇,不是个个如此,总有些如此,子弹打来还是要干。有人能背着枪炮抢东西,发洋财,难道正当的粮食能饿着肚子不背?
    最后在反清算各项斗争中,必须指出中央军就是汉奸、土匪、粮户,斗了汉奸就是打了中央军,粮户想拿中央军杀我们的头,来吓我们,反对汉奸,中央军来了杀头,那么中央军不是汉奸是什么?据理清算,中央车来了也要杀头,专杀穷人的头,那么可知中央军是反对穷人的军队,不如先弄点粮食吃饱肚子,帮助民主联军打中央胡子。地主要恐吓我们,那我们就先下手为强。
    社论:发扬马斌式的群众工作出处:《东北日报》1946年7月3日第1版
    在五月底和六月初东北日报上连续的发表了宾县群众工作的介绍,宾县的群众工作,就是马斌所领导的,那些群众工作的报告,就是马斌所写的。现在我们把马斌式的群众工作在这里说一说。
    马斌同志是知识分子干部,过去在华中任过县委书记。去年十一月到松江军区政治部任民运部长,随野战军在剿匪战斗过程中做地方群众工作。在宾县李家店、平山、玉泉、八家子一带除做宣传、组织、救济、清算等工作外还作了一些社会调查,向组织上提供了许多地方工作的意见,并要求做一个小地区内的工作。队伍转移到满井打了土匪之后,他即召集雇农分积谷仓的粮,不是我们给群众散粮而是组织了几个积极份子去领导分配。这些积极份子害怕土匪再来,地主报复,要求武装自卫,我们即给了几支枪。当队伍要离开满井时,群众要求马斌同志不要走,他就留在满井工作,群众替他放哨、站岗,组织了人民自卫队。他从这些积极份子中,了解了社会状况,知道地方枪械很多,即组织群众向地主汉奸家里起枪地主的枪,十四年来未被敌伪搜去的都缴出来了。在很短几天内,自卫军即扩大了,并全部武装起来,深入了反奸清算斗争。在这个工作过程中,马斌同志发现了东北社会的特点是武装的农民反对武装了的地主、土匪、大排,斗争的规律是经济一一武装一一再经済。他调査了解了宾县的雇农占全人口的百分之五十到六十。
    这个区域工作的发展,先由一屯一村做好,向外扩张,反奸斗争很快的发展到宾县西北大地区中。领导斗争开始只有一两个老干部,很短时间内吸收培养了一批雇农积极份子干部。这些新干部去新地区发展工作的作用是很大的。后来马斌同志任宾县县委书记,只有少数几个外来干部,全县(除边沿少数地区)的农民斗争都开展起来了。
    第95页共116页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    最近他带领工作队去陶赖昭战区工作,在种种困难条件下,说斗就斗,也发动了群众,兼分粮斗争(见他写的《陶赖昭工作经过》一文)
    马斌同志是宾县农民中的生龙活虎,他到哪里,哪里的农民斗争就斗开了。他的办公室内川流不息来往着各村农民的积极份子,农民当他为自己人,见了他不是九十度的鞠躬,而是随便拉话。农民的心向着马斌,当着冰天雪地过年时,农民抬来了野羊,不送別人,单送马斌。
    马斌同志是我们东北群众工作的模范。在东北有各式各样的群众工作,我们提倡马斌式的群众工作。那末马斌式群众工作的特点究竟在哪里呢?我们根据马斌同志半年来的工作经过,提出下面几点
    乡工作,有两种路线,一种是住在地主富农家里,那里吃得好、睡得好,
    切招待好,那里听到的是“村里一切都好”。但是农民对我们工作人员的态度呢?四个大字,叫“侧目而视”。这种路线叫上层路线。马斌走的是另一种路线,叫下层路线。他出外工作总是到最贫苦的群众家里去住,不怕赃,不怕烂,就在农民的炕上住起来。他要了解宾县城内贫民有什么困难,就到宾县找赤贫的房户家去住,随即就发现了房户要求减房租,很快就发动了城内减房租、退房租的斗争。
    二)领导群众斗争,也有两种方法。一种是不问群众要什么,就把上级决定的清算减租、分配敌伪土地“传下去”,结果常常是我们的决定与群众的要求,“牛头不对马嘴”马斌是另一种方法,他的方法是从群众的需要出发,群众要求清算即清算,群众要求减租即减租。去年宾县城内穷人没柴火烧,但是上级决定上没有“柴火”问题,施政纲领上也无“柴火”的一条,马斌却不管这些“决定”与“纲领”,就去组织砍柴队,亲自带领群众到南山里去砍柴,穷人去砍柴的各种困难(如没有斧头、靴鞋、大车)都协同群众一起解決了。山林地带又有胡子,他又把砍柴与打胡子联系起来,把森林区的采伐权交给了农工联合会。
    )发动群众斗争,也有两种方法。一种是一切都由政府和军队赐给群众,所谓“恩
    赐”,群众自己则既不斗,也不争。马斌同志的办法是另一种,一切推动群众自己起来干又斗又争。即使分配积谷粮这样的事,也叫群众自己议,自己分。宾县减户租的斗争,在斗争前与许多积极份子商量了对房主讲理辩论的内容,讨论谁人先讲话,谁人接着讲。用这个办法,一切都是群众自己起来干,又斗又争。所以马斌所到的地方,不仅那个地方的群众就斗开,而且那个地方就出了群众领袖
    (四)马斌同志的第四个特点,有接近下层群众的习惯。对农民一见如故,有说有笑善于向群众学习,学到本地群众的方言,摸到群众的心理,对群众说话不是格格不入,说起话来能打动群众的心。许多干部愿意随他一块去工作。他能调査,又能研究,能想问题。过去半年,他在宾县的群众工作中提出了许多新的实际问题。这些问题,对于北满及全东北的群众工作,都有很大的意义。他在开会时,不是一般的讨论口号政策,而是从实际斗争的例子联到原则办法,一切好坏经验,都加以比较分析。因此干部觉得随他工作,能得经验,可以增加自己的工作能力。
    马斌同志的这种作风是值得我们大家学习的。我们提出每个县委书记向马斌看齐,每个县要出一个马斌:每个工作队员向马斌看齐,每个工作队里要出一个马斌:我们要求到处有
    第96页共116页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    马斌,马斌到处有。
    个模范农村工作者
    出处:《环行东北》,刘白羽著,方生出版社,中华民国卅六年(1947)二月再版,第
    页
    五月十九的夜晚,我访问了马斌。
    在访问以前,我听到几个人把他当作一件典型事例介绍给我,他是共产党的宾县县委书记。他刚刚从宾县来哈尔滨,明天他也许就要离开这里。那座楼上一间小房间里,灯火辉煌,隔壁会议室里正在开会,他挤出开会的时间,坐在我对面。他是一个普通的年青人,椭圆形的脸,并不是什么满面风霜,一手裂纹,而且他脸上似乎有点红润,细长的眼睛,些微的近视,还没到戴眼镜的程度,就是这个人,他成为宾县人民所最亲爱的人。
    在县里,他的办公室,经常为贫穷农民挤满,他们对他像朋友一样,马斌在乡下也是如此和他们睡在一条炕上面。
    他说过:“我们有一个规矩,不吃粮户(富户)饭,不住粮户房,专找穷户人家住吃,给他家粮食菜金。”
    比如,他领导过宾县救济站清算配给店的斗争,在没下屯之前,先在各屯走了走,然后选定两个最穷的屯子:一个是大仙堂,一个是河西屯,把工作组住进去。因为ー一曾经有过这样干部,他一下去就住在粮户家里,据说这里好办公,粮户供饭也不困难,可是这样一来多接近了粮户,少接近了穷人,多听粮户的谈话,少知穷人的痛苦。穷人不愿到这种粮户家里来,就是来了,因为有粮户在场,什么话也不好说,干部到穷人家里去访问,粮户跟在后面监视。最好谈心的时候,是晚间睡觉前吃饭后,这些时间都在粮户家里,等到到穷人家里去,人家早出去打柴、做工去了。马斌不是这样做。他到处钻到穷人家里去。什么样的斗争、减租、反奸,大事情都跟穷人商议,因此他到那里去,穷人就欢迎他,保护他,在不安全的地方,农民就轮流去放哨保护他
    马斌是一个在上海住过的知识份子,而且他著过书,但是他有一颗为群众服务的决心他开始是松江军区政治部的民运部长,他要求给他到下层去工作
    那个夜晚,他一坐下,先告诉我
    “满洲国时代农村就是警察和地主当权一一这种封建势力眼帝国主义结合,是很典型
    随后,他转到农民痛苦的生活上来。我惊讶他从情感上那样熟悉农民的苦痛,他说:“我讲几个故事给你听:那时农民要出荷
    老鼠,要山上跑的;还要山葡萄叶子,康德十
    年(四四年)下大雨上山去采,采得不好,后面警察就打,大众恨极了,把山葡萄连根拔下说:“明年看还要不要!抓劳工,有一个朱宪章生了病,他女人去了,汉奸骂她:“我这里也不开窑子,你干什么来?’特别是抓思想犯一一(他下着注解:什么叫思想犯,就是还未见之行动,但有可能者。这到底叫做什么呢?)给你黑布一蒙就抓走,一个人低着头走,警
    第97页共116页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    察说:“你低头想干什么?’抓走。那时人们都把寿衣准各好挂在大门后面,抓的时候就整起走
    这时,在我们旁边有一个“小鬼“,本地人,他插上来说:”“连榆钱也要出荷,怪不
    怪!”)
    我相信:这种了解愈深,对于一个好的农村工作者,愈是需要的。因为他懂得群众中的仇恨,这种仇恨将在什么场合上进出火花。
    果然,在今年一月间(东北严冬时节),他领导宾县群众燃烧起来了。他们斗争了一个无悉不作的人物,一一城厢区西牛街的高阎王,减了房租。随移就转入对旧区排长进行反贪污积谷救济粮的斗争,乃大量发动和福顺兴、裕泰盛配给店的清算。这天有八百多人抗着大旗,先到永利东,一见女掌柜(她当家)就闹起来,女掌柜说要找福顺兴(粮存在福顺兴),立刻武装押她转向福顺兴。群众水一样涌到,刚到院,钱柜里发了一枪威胁群众,群众拥向钱柜,里面跑出一个安子清,开口就骂:“混蛋,滚出去!”群众立刻愤怒起来,大声喊打,农工会的人上去把安子清绑起,不准动弹,
    这时石崐峰掌柜露面了,大家问他:“我们
    的配给粮应该还给我们!”“你不该留下发洋财!”“我们饿肚子,你发洋财,真没良心!个老太婆喊:“我们饿死了,我们要粮食!
    贪污苛扣的配给店低了头。群众就找麻袋
    找仓房,一面派人去找大车,
    面算账,过秤,上账,退粮就从下午开始,当晚留一百
    人守仓房,补麻袋。第二天、第三天都继续运粮。这样一来,三天以后全城六个区都和配给店清算起来。有一处,掌柜把配给粮不肯补齐,一个老头子跳上桌子讲:“八一五后你自知汉奸难保,几百辆胶轮车,往哈尔滨拉,今天无论如何要给足,我们这十四年,满洲国变成警察国、特务国、压迫国,你们把我们逼得苦死了!”这一次,群众从配给店罪恶中,算回
    八十万斤粮食,度过严重的冬天
    这样群众斗争的风霜,使马斌更深刻懂得:武装力量一一应该属于谁。因此群众要求武装的时候,他又发动向汉奸恶霸起枪。他告诉我:“日本人十四年没起出的枪,老百姓知道哪个悉霸家里有,满井一处都起出五支枪。
    四月二十四日,宾县进行了一次农民武装自卫队的检阅,一千多农民带了新的武器走过
    马斌又进一步组织了生产。他把很多冬季农闲无事做的卖工夫(零工)的人组织到“满拓”山林地带去打柴。这时由于他亲身参加,他又研究了山林地带问题。原来“满拓”山林,从前是强迫人民砍柴出荷,“八一五”后,山林地带开放了,什么人都能去采。可是对穷人依然没开放,因为他们没有车马,无法运输,砍下来堆在那里,过两天就给有车马的人捡走了。了解了这种情况之后,他就把这山林地带采伐权暂时交给工农会了,由他们组织大批工人解决山地居民生活及城内燃料问题,专门采伐、运输。一般人只能赶着马车到那里去购买这样三个月,采了一八九车木柴,卖了四三一五零元钱,解决了四百九十五个贫苦工人的生活
    宾县人民在半年中间真正翻了身,这是非常伟大的事情
    在我和他谈话以后,就没再在哈尔滨见到马斌。别人告诉我,他回他的农村里去了。我
    第98页共116页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    觉得他是舍不得离开他的农村的,农民的温暖该是如何深啊
    我离开哈尔滨之后,在途中看见《东北日报》上有一篇社论上说:“我们要求到处有马斌这一类的工作者和工作作风出现。”他受到共产党东北中央局的奖励:他是一个模范的农村工作者
    第99页共116页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性atrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第100页共116页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    88
    洗
    戒地
    少读孔老二,多读司马迁义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻绀
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    97《金融危机与跨国资本逐利》导言
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    128」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第101页共116页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派
    官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第102页共116页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第103页共116页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第104页共116页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第105页共116页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第106页共116页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第107页共116页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第108页共116页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    78《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录》(五)一一先遺西征,红二、六军田会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96革命的前因后果
    《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第109页共116页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    12乃
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第110页共116页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状況
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    oo
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第111页共116页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第112页共116页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利炳千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生[82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第113页共116页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺701905年彩色故事片一《决裂栏目71《华丽的休假》与《26年
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钴石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第114页共116页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财闭论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    准在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90「王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第115页共116页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之
    第116页共116页

==========第116页==========
