    海工底事能与河떨晁

==========第1页==========
    目录
    卷首
    星火导刊
    1蛟龙变蝌蚪
    第60期
    工人阵地
    2上海建筑工人观察报告
    6欧姆龙罢工
    6坪山万晖五金厂工人罢工五名工人被抓走
    8深圳港资塑料五金厂罢工7天
    8黑龙江千五工人上街游行新史记
    9土地改革之家庭联产承包责任制
    封面故事
    电子书导读
    2010年3月17日
    22应当重视电影《武训传》的讨论
    距上海世博会开幕
    红色文艺
    仅剩下45天,世博
    24《人民画报》1952年全年封面
    园区内一万多名建
    理论争呜
    设者正在酷暑中加
    31重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    班加点工作。工人背
    广而
    后的建筑是世博中
    38溆浦土改细节:几千年就看这一天
    国馆
    44摘编:革命少年二孩子
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语
    蛟龙变蝌蚪
    张角
    黄宗羲的思想有个变化,起初为了反清他可以东赴日本讨救兵,到后来则是称赞康熙朝的和谐盛世“五百年名世,于今见之。朝野相贺,拭目以观太平”,还要拍康熙小屁孩的马屁,称他是继往开来的领路人“圣天子”。从一个极端到另一个极端,变化未免太大,所以时人抨击他是从“蛟龙变蝌蚪
    黄宗羲拼湊过一支抗清武装,但是这支部队的士兵外出抢粮,结果与当地农民造成强烈的冲突,当地的农民竟然置民族大义于不顾,“觉悟太低”把抗清武裝的行踪报告给满清,结果这支部队营帐被焚,全军覆没。此后黄宗羲进退失据,无处藏身,愤然做起了陶渊明,不问世事。
    武装斗争的事情暂告一个阶段后,黄宗羲的主要精力放在著书立说上这个时期,他有三个比较重要的朋友,一个是时任公安部部长的徐乾学,教育部部长、《明史》编委会主任徐元文,中组部副部长徐秉义过往甚密,这
    三徐是兄弟。黄宗羲和兄弟阁员有着亲密友谊,他们互致书信,诗文唱和。而兄弟阁员也向康熙推荐老黄。差不多老黄的一生也就是这样了。
    老黄去世的308年后(公元2003年),蟹朝的总理与友人也有一个书信唱和,提到老黄:“我喜读黄宗羲著作,在于这位学问家的思想有着朴素的科学性和民主性。身为天下人,当思天下事。而天下之事,莫过于“万民之忧乐”了。行事要思万民之忧乐,立身要先天下之忧而忧,后天下之乐而乐我应谨记这些道理,并身体力行
    此时(公元2003年)的蟹朝距离老黄尊奉的南明鲁王政权灭亡已有359年,距离老黄后来尊奉的满清政权的灭亡已有91年。岁月可以磨去历史的棱角,但是聪明人和聪明人的心总是想通的
    蟹朝的人民大学校长赞日:黄宗羲的民本思想不止于理论,他提出了近似自由主义的思想,让民众自由追求自身的经济利益

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人阵地
    编者按
    莫梅木同志对上海建筑工人的状况进行了详细描写与深入研究,在此和广大同志们分享。同时也欢迎更多同志特别是工地、车间里的同志们积极投稿,我们一起来关心工友,一起研究工人运动,一起满怀激情地投入到壮丽的事业中!
    在今天的中国。到处都是血汗工厂,到处都能听见工友们满腔愤怒的抱怨!经济危机正使得我们的生活愈发困难。我们已经一无所有,所以我们无所畏惧。人的一生,不过几十年。现在,是做出选择的时候了。是一辈子给欺压剥削,还是团结起来斗争这个世界,是我们劳动者创造的,所以我们拥有最强大的力量。只要我们团结起来,就一定能夺回我们的劳动果实!工人大团结万岁
    上海建筑工人观察报告
    莫梅木
    他们挥洒汗水,他们的职业充满了危险和病患,他们在大地之上建设着个所谓的“人间天堂”。建筑工人,他们是光荣的中国工人阶级中的新兴力量,他们的人数二十年来与日俱増。繁华的上海有一个流动的建筑大军然而以前我以前只是在路上远远地看见过那些在烈日下拼命干活的建筑工人,夏天他们惟有在午饭的时间里オ能坐下来远远地喘口气。如果不是因为这次上海市建筑行业工人劳动状况的调研活动,我恐怕很难了解到他们的真实生活状况。是的,就是这样一群人,他们用双手创造了号称是我们这个社会中间永不贬值的财富,但却根本无法享用自己所创造的东西。
    上海的建筑工人大多来自江苏、河南、安微等省份,也有河北、山东南、四川等地来的工友。他们中的大部分一天要工作10个小时,少数人可以工作8-9小时,年中午休,如果下雨天的雨量并不大,一些工地甚至要继续上工,而如果某个工程工期紧、任务重,加班甚至通宵加班更是家常便饭,位工友说通宵加班付一天的工资,而如果太劳累,第二天无法上工则没有钱拿。按照我们国家的《劳动法》规定,如果日常加班,需要按照1:1.5支付工资,执行得很少;而周末加班的2倍工资几乎没有;工友们没有法定节假日,然而他们的工资还是按照平时的标准来结算的。建筑工人的工资很低,即使如电子装置安装工、油漆工、电焊工这种高技术的或者高危害的工种个月可以才只能拿2600-4000的工资,而水管工、杂工这类工人相对工资较低,一天的工资可能只有60-80元。在上海松江一带修建別墅的建筑工人其中木工一天能拿100元,除去每天20元的生活费花销,一年11个月每个

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    月干30天,全年的理想收入是26400元,而那里的别墅的地价居然是一平米3万元,明眼人都能看得出工人师傅所创造出的价值恐怕不只一平方米吧然而即便如此,工头们依然对他们采取了变相拖欠工资的方法,他们的收入全都是年底结算的,平时发的是生活费(在一些工地甚至是制定食堂的用餐卡),而如果家里有急用,只能问工头借。工友们表示自己从来没有见过珊那些开发商、承建商的管理人员,平时都是通过工头打交道的,而一般他们都想找自己家里认识的工头。不少工人表示如果工头跑了,他们不知道找谁要钱,而有些工友尝试过打官司的手段,但那些承建商财大气粗,他们耗得起因此不少工人在那种旷日持久的劳动仲裁程序面前只能打退堂鼓
    工地上罚款名目很多,比如工人因为口角之中发生打架事件要罚200元,宿舍留宿异性要罚500元,在浦东的一个工人宿舍我甚至看到一条规定说“违章用电要罚2000元”,很显然这种有点找茬性质的罚款是想节约用工的成
    工人的生活质量不是很好,有的狭窄的工人宿舍,一间屋子要住10来人,有的住的是活动板房,一个工人宿舍区只有一个大的厕所间,不少工人宿舍不提供开水,甚至没有热水笼头或者热水笼头很少。一位工友对我说:“他门说世博会期间工期要赶紧,然而冬天那些泥瓦工加班回来居然洗不到热水澡。”另外一位工友表示因为冬天洗冷水澡,工地上有不少感冒现象。而般上面的领导是听不到工人的呼吁的,即使有的时候工人对管理者反映了情况,有也基本得不到响应。在某个工地上,曾经发生过那些洗不到热水澡的工人一怒之下砸掉热水笼头的事件。而公司食堂的饭菜质量通常很不好,有滥收费的现象,工人们为了省钱,有时侯只能在罚款相对较松的时侯自己烧菜
    建筑工人大多得不到体检,而有些工人如果从事电焊或者油漆这类充满身体危害的工种,只能在每年过年的时候在家乡进行体检。我碰到的一位老油漆工师傅他跟我讲了自己的一个同乡的故事,他说那个年轻的工人オ19岁,在工地上干活太累了,可能是因为心肌梗塞,猝死了,他说那个小伙子是跟着他出来的,他当时根本无法开口把工友的死讯告诉他在家乡的父母。建筑业是一个高劳动强度、高危险、高危害的行业,劳资双方在信息获得上本来就不对称,老板不支付工人的体检费用,体检了也不告诉结果,等到工人的身体机能真的出现问题的时候又百般抵赖。同时,尽管上海市政府规定每个进城务工的工人都能得到每月20元的综合医疗保险卡,但大多数工人是没有的。他们说如果感冒的话,只能吃自己家里带来的药。一般工地上感冒除了

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冬天洗冷水澡外,通宵加班也会造成抵抗力下降,但工人碰到这种情况只能扛着,因为如果轻度感冒休息的话是得不到工资的。我在走访中间碰到了位受外伤的工人,他的手骨折了,只能自己去买点止痛的药。另外有一位工人,他的妻子得了大病,在上海的某家三级医院治疗,花了几十万。
    我们在走访中间向工友们发放了有关“尘肺病”知识的小册子,这类宣传主要是针对电焊工的。但是建筑行业中的油漆工吸入化学物质容易造成中毒甚至有白血病的危险,其它一些工种也有不同程度的职业危害。一般来说,高危工种的工人类似的知识比较了解。有些人想过换职业,但往往考个其它工种的证书就要5000多元,还不一定能找到合适的工作。如果不幸得到尘肺病、青光眼或者其它有危害的职业病,资方对此的态度就是“拖”,工友们说他们老板懂法律,知道如何规避漏洞,而且他们能找到律师,在旷日持久的官司中间跟你耗下去,而工人们则没有那么多金钱和精力。另外,在上海建筑行业调查中,职业病的发病形式都是单个或者几个,工友们碰到类似的问题都是采取单独处理的方式,而同类工种的工人虽然没有得病,他们也只是庆幸自己运气好,至于未来怎么样子,他们也不晓得,因此也不愿意去多关注自己同伴的命运。然而像干电焊这种工种,如果尘肺病发现太晚,就基本没有生还的可能。而油漆工的口罩更换时间普遍比医学上认为应该的更换时间长。
    在我们走访中间,上海市徐汇区船厂路的“绿地金融中心”在建工地发生了事故,2名工人死亡,4-5名工人受伤。事故的时候已经应该是中午下班吃饭的时候了,然而由于世博会期间工期比较紧,几个工人依旧在干活。挖空的电梯井上面堆着上百吨的钢筋,由于现场管理者的疏忽,安全措施不到位,钢筋坍塌,几个工人摔了下去,有些受伤的工人在下面埋了接近5个小时,而两个死去的工人的尸体被挖出来的时侯迎接他们的是从家乡赶到的亲人们的哭泣声。事故发生的地方离上海著名的龙华烈士陵园只有2、3公里,陵园里埋葬着中国共产党成立一直到中华人民共和国建立为止在上海牺牲的革命先烈们,特别是在1927年上海工人起义中被蒋介石军队杀害在龙华的那些中国工人阶级的先驱们。时间的车轮向前行驶了83年,工人阶级的命运为何却又回到了起初的那个地方?
    工人们表示,由于包工制的存在,他们不同地方不同工种的工人相互之间并不认识。管理层通过这些举措既降低了劳动成本,又能消除工地上潜在的集体行动的危险。如果发生纠纷事件,一般都是几十个人不满意,老板会把这些人辞退回家,另外找新的工人来代替。有位工人说有时候大家觉得管

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理层的一些决定实在不讲道理,想起来反抗,改善自己的处境,但工人们又害怕挑头会被报复。然而如果碰到实在恶性的事件,如老板拖欠工资,工人
    们忍无可忍,便走上集体抗议的道路。工人师傅Z曾经在山东某地参加过
    次群体事件,有100多位工人参加,他们围堵公安局,他是积极分子,他表示自己不害怕被公安局拘留,因为自己维护的是正当权利。此外,他说在北方有些地方,碰到工人的斗争,老板会鼓动流氓,来打压工人,他和另外位工人都碰到过类似的事件。建筑工人们出身农村,但是因为耕地的收入根本无法养家糊口,只能选择出来打工,他们一年到头忍辱负重,就指望着这些微薄的工资去养活家庭,如果连这都不给,还动辄进行威胁的话,我实在想不出任何理由去指责那些用双手劳作的人,说他们是“捣乱分子”。
    此外,外来务工的这些建筑工人基本没有听说过工会组织,本地的总工会也从来没有想过去找这些工人,哪怕是给予他们一些微薄的福利。所谓的“工人业余学校”基本是用来开会的
    建筑工地上有少量女工,一般是跟丈夫出来的,主要从事杂工这类相对比较轻松的工作,但也要一天工作10小时左右。工地上的工人年纪大多在40以上,属于所谓的“第一代农民工”,他们说现在的年轻的学生大多愿意进厂里去工作,因为那里的工资高,而且有周末,但有些在厂里干过的工人則表示厂里面的管理制度比工地更苛刻。不过在建筑工宿舍区曾经碰到一个在水经厂工作过的工人,他说因为那边的化学物质对身体的危害实在太大就转到工地里来了,他说在工地上想干就干,想休息就休息,老板只要不发钱就可以了,然而在工厂里面,老板会对类似的事情加以罚款。虽然说年轻的工人不愿意进工地,但我在浦东陆家嘴曾碰到一个18岁的油漆工,他在别人打魔兽看美剧的年龄就用自己的肩膀承担起了养活自己和家人的责任,沉默寡言的他也许也曾憧憬过属于自己的美好生活,但如今却只能用双手辛勤劳作,甚至要一辈子与那种有毒的化学材料打交道。
    这就是中国的建筑工人,他们默默奉献、任劳任怨,干着辛苦、劳累危险的工作,拿着微薄的工资。那些房地产开发商在广告中常常会描述建成之后的建筑那种恢宏、富丽堂皇的情形,主流媒体也喜欢以房地产业的繁荣来印证我国经济的发展,但有多少人能真正认识到建筑工人们所做出的牺牲和奉献。至少通过这次访谈我明白了很多,然而这还远远不够
    (此文作于2010年3月

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    欧姆龙罢工
    松下集团深圳子公司一一欧姆龙电子的500多名员工近日发起罢工维权,并提出12项薪资、福利诉求。昨日下午,龙岗区人社局组织48名员工代表与公司高层座谈,但遭到员工拒绝。欧姆龙公司人事总务部长向记者表示,资方正积极解决罢工事件,但目前没有最终方案。
    记者昨日在位于鹍田龙壁工业区的欧姆龙电子公司楼前看到,罢工人员手中均有一份《问题诉求总结》,内容包括统一薪酬、购买五险一金、提高生活费等12项。
    据欧姆龙电子的高级技术员黄班长透露,公司新近公布员工调薪方案由于调薪只针对工人,未涉及班组长等管理人员,引发管理人员不满。黄班长称,他们从26日便向公司高层反映,但双方未能达成一致。高层的强硬态度使得其他工人情绪受到波及,一并提出福利、补贴等方面的不合理现状500多名工人与班组长人员于29日上午集体罢工维权
    昨日下年,龙岗区人社局组织48名员工代表与公司高层座谈,但员工听说公司高层对《总结》中的津贴、基准工资、级别工资、生活补贴4项诉求未予通过,便集体拒绝参加座谈
    此外,松下集团昨日派出2名法律顾问前往罢工现场,希望员工派出代表与资方会谈协商。欧姆龙公司人事总务部长王女士向记者表示,公司高层《确有诚意解决这次罢工事件》,但由于双方始终僵持,希望员工能够主动配合。
    松下集团日本总经理松田昨日下午3时前往罢工现场向员工公开声明《如果明天仍不能正常开工,将按照旷工处理》,此举引发员工再度不满员工向记者表示,将会继续罢工,坚持维护合法酬劳。
    坪山万晖五金厂工人罢工五名工人被抓走昨日下午3点,万晖五金有限公司的工人们聚集坪山新区坪山办事处要人要工龄要金牌金锁。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    公司承诺不兑现
    昨日下午3时许,坪山新区辖区内的万晖五金有限公司工人聚集坪山新区建设路坪山办事处门口,情绪激动,对公司承诺不兑现、更名重签合同工龄不续算等问题,要求街道办给出合理说法
    “工厂改了名字,我们干了十几年的工龄就这样没了”。事发后,南都记者来到现场,工人们围在办事处门口,办事处大门紧闭,并拉起了警戒线,警方调动数十名特警并排在办事处维持秩序,双方并未发生肢体神突。下午4时许,办事处相关负责人赶至现场,对工人一再保证解决问题
    据工人许先生称,他们所在的企业原本名叫“深圳市华粤五金有限公司”位于坪山新区大工业区兰竹路8号门口,从今年1月份开始,公司不知何故更名为“万晖五金有限公司”,并要求员工重新签订合同,“这样一弄,我们的工龄就没了,很多人都在这里工作10年以上”。
    两个月来,工人到厂方和劳动部门讨说法,却一直没有结果。昨日上午7点,公司一线的工人们拒绝上岗,要求厂方买断工龄并给予相应的经济补偿“我们有5个人被抓走了”。
    据工人介绍,公司此前曾经承诺,任何工作满十年的员工奖励金牌一块,满15年奖励金锁一把,但今年很多员工都已经达到了十年或15年的标准,但厂方却迟迟未能兑现。
    劳动办已要求企业出具工龄承诺
    昨日下午,坪山办事处劳动办相关负责人称,已要求万晖公司向每位员工出具《工龄承诺书》,并请员工按公司要求统一签收领取。对于公司变更名称一事,按照《劳动法》规定,用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项,不影响劳动合同履行。因此,该公司员工原来和华粤公司签订的劳动合同由万晖公司继续履行,员工工作年限连续计算
    昨日下午,坪山办事处副主任黄刚勇解释,早在前日,该公司已有部分员工停工后被劝说翌日上班,但在昨日上年7时30分,因有5名员工试图阻止其余员工复工打卡上班,辖区内燕子岭派出所立即采取措施,将5人带回派出所协助调查。对于企业无法兑现奖励金牌金锁一事,黄刚勇称是因前的经济不景气,该公司是集团化公司,重新取名是为防止各子公司取名不重复

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    深圳港资塑料五金厂罢工7天
    2012年3月23日至29日,深圳坪山新区坑梓镇,裕霸塑料五金制厂员工连续7天罢工,抗议厂方转移资产,但员工没有补偿。目前,罢工仍在继续。
    据工人透露,裕霸卖给了银晖厂,并且要搬迁厂房,员工要求公司按照劳动法给相应的补偿,资方不允,遂发起罢工。
    裕霸在香港设有写字楼,负责营业会计,深圳厂房总面积11700平方米,主要生产花洒、镜盒、化妆盒等,员工约千人。
    黑龙江千五工人上街游行
    2012年3月26日上年9时,黑龙江牡丹江市桦林佳通轮胎公司,约1500工人在最繁华的太平路游行示威,抗议政府不发改制补偿金。工人一路游行到市政府,向信访局呈递有关材料。
    2003年8月,桦林橡胶厂破产后卖给新加坡,成立外商独资的桦林佳通轮胎公司。原万人大厂,有6000人被分流,获得经济补偿金,另外5000人随企业一起参加改制,2010年又有800多人自改制企业离开,也获得了经济补偿金
    唯有近4000人在职职工,没有获得《国经贸企改【20021859号文件》及《黑社保发【2004】4号文件》规定的改制补偿。期间,职工代表12次向省市领导上书反应诉求,11次群体上访,问题一直没有得到解决。2011年7月22日,再次上书省长王宪魁,7月25日省长回复:问题已转送牡丹江市市长信箱处理,等待办理结果。”至今未见任何答复,所以,职工决定在闹市游行,希望引起公众关注,解决补偿金问题。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记
    革命史诗形势,认清的描述级革命古语说
    °面什及史
    我就么它记
    让我是正确
    相信科学的马克思列
    史为鉴
    起重温那曾经激动什么是错误们同现今情况的对比我们将通过对国际
    以知兴衰
    毛
    导
    泽人提读内
    殷乗合们是入的会主通
    者共
    主义是不可战胜波澜壮阔的无产阶级读者认识问题的能能更准确地把握
    当
    产主义运动中真实事件新史记可以称作无产阶
    力今
    土地改革之家庭联产承包责任制
    摘编:萤火虫
    编者按
    中国共产党的18大即将召开,在新一届领导班子形成之后,农村土地流转问题将成为新一届政府要面对的主要问题。有迹象表明,新一届政府将大力推动土地流转的政策的实施。这将使中国的土地和农村出现新的変化。因此,我们认为有必要对中国解放以来的土地政策做一个梳理,用历史来告诉我们未来的趋势。本摘编中的资料大部分取自公开资料,所以在用词上也大部分引用原文,未做修改,但资料本身并不代表编者的观点,只是力求准确地反映历史的真实情况

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    家庭联产承包责任制是指农户以家庭为单位向集体组织承包土地等生产资料和生产任务的农业生产责任制形式。其基本特点是在保留集体经济必要的统一经营的同时、集体将土地和其他生产资料承包给农户,承包户根据承包合同规定的权限,独立作出经营决策,并在完成国家和集体任务的前提下分享经营成果、一般做法是将土地等按人口或劳动力比例根据责、权、利相结合的原则分给农户经营。承包户和集体经济组织签定承包合同。
    “如果干部倒霉坐了
    128
    if*
    牢,我们就给干部送牢饭
    的い小、数如果真的杀头枪毙,就把他
    孩养活到18岁。”30年前的一个冬天的下午,小岗村的18位农民在一张纸
    感
    上按下手印,分田到户,保证交足国家的,留足集体的,剩下的全是自己的
    说起当年“按手印”,
    小岗村的血手印
    关友江说,那时32岁的他已经是4个孩子的父亲了
    实在揭不开锅时,他就出去要饭
    “那时收的粮只够4个月吃,根本不够吃。村上100%的农户都出去要过饭。”关友江回忆起来很平静,似乎一切都已是“笑谈”。“出去要饭也没有什么目标,反正就是扒着哪趙车就去哪里,上海、浙江、苏北长三角带都去遍了
    当年村里有些老人,觉得这样下去不行。“61年,我们这里搞过一段“包产到户”,还没见成效就不停止了。78年秋天,老人们就提出能不能再分着干呢?”关友江说,起初他们就分2组,效果不行;再分成4组,仪旧不见好;继续往小分,分成8组。“我和2个内弟组成一组,也就和单干没什么区別了。”据关友江介绍,这段时间其实非常短,从产生念头到按手印前后就1、2个月。
    为什么要按手印呢?关友江回忆道,当时村里有生产队长、副队长、队会计3个村千部,“分开单干毕竟是冒险的,所以大家写个“约定”,算是安抚村干部的情绪,也不让他们单独承担责任。”
    10

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “我们这么干虽说是秘密的,但到79年开春,产量马上就体现出来了,这样上面也就慢慢知道了。”关友江至今对时任风阳县委书记陈庭元的“开明”念念不忘,“当时如果有一个人出来千扰,我们也就没有今天了根据小岗村大包干纪念馆陈列介绍,陈庭元获悉小岗村的举动后,一直似管似不管”,并且给“包干到户”、“分田单干”起了个更加隐蔽的名字ー-“大包干”。
    79年,关友江一家6口人收获了8000斤水稻、2000斤花生、2000斤山芋,在包干前这些数字几乎都是“0”。“我们家的人口在村里算少的79年的收成也只是一般
    小岗村取得的成绩给那些默许“大包干”的各级领导以莫大的信心,其中包括时任安徽省委书记的万里
    其实,在78年、79年期间,四川、贵州、甘肃、内蒙古、河南等一些社队采取了类似小岗村的做法,效果也很好,但影响力都不如小岗村大,这其中与万里有着密不可分的关系。
    1979年3月15日,《人民日报》在头版显要位置发表甘肃省档案局干部张浩的《“三级所有,队为基础”应该稳定》的长篇来信。
    《人民日报》为来信加了这样的按语:“不能在条件不具备的情况下匆匆忙忙地搞基本核算单位的过渡…已经出现“分田到组”“包产到组的地方,应当认真学习三中全会原则通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定(草案)》,正确贯彻执行党的政策,坚决纠正错误做法。”就在张浩的来信发表15天后,即1979年3月30日,《人民日报》又在头版显要位置发表《正确看待联系产量的责任制》,批评3月15日《人民日报》刊发《“三级所有,队为基础”应该稳定》来信和编者按的看法。来信尖锐指出:有人把联系产量责任制看得一无是处,视“包”字为洪水猛兽。来信还指出:不要硬要群众只能这样不能那样。《人民日报》在为这封信所加编者按中坦承:3月15日的提法有些不够准确,今后应当注意改正。据了解后得知,《正确看待联系产量的责任制》一文,是当时安徽省委书记万里亲自安排组织完成的。
    1980年春夏之交,中央的一些领导人先后到云南、青海、宁夏、陕西内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁等地区农村调査。5月31日,邓小平发表讲话,谈到“农村政策放宽后,一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户,效果很

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    好,变化很快”。“有些同志担心,这样搞会不会影响集体经济,我看这种担心是不必要的”
    时年9月,中共中央下发75号文件,允许家庭联产承包责任制的存在农村改革进入了大发展阶段
    “完成国家的,留足集体的,剩下的全是自己的”。这句话看似通俗、明了,但是对于30年前工作在农业战线或者在农村生活过的人来说,则对此有着深刻透彻的理解和刻骨铭心的记忆。
    1978年秋收后,穷得准备出门讨饭的安微风阳小岗村18位农民,冒着坐牢的危险秘密签下一份协议,把属
    于集体的土地承包到农户,由农民自主决定种植品种和结构,按照承包土地的数量,农民向国家和集体交纳一定的税赋和提留后,剩下的全部归自己所有
    这种后来被称作家庭联产承包责任制的“大包干”做法,一年后就带来了惊人变化:1979年秋收,该村粮食总产由1978年的1.8万公斤猛增到
    6.6万公斤,人均收入由22元跃升为400元
    这一变化不仅结束了小岗村20多年吃“救济粮”的历史,而且还上缴国家粮食3200多公斤。
    小岗的成功,令周边群众纷纷起而效之,“大包干”也如星星之火,迅速在中国农村大地燃烧起来
    然而,这样的星星之火,在其近邻江苏大地上却没能迅速燃旺。
    “当党和国家酝酿着将小岗农民首创的家庭联产承包责任制在全国推广的时候,江苏最初其实是反对的,在社会的方方面面也都有一些抵触情绪。”30年前亲身参与了我市农村从“人民公社”向“家庭联产承包责任制”这场历史性变革的退休老人汤荣桂,谈及当时的情形时,心情依然沉重。他说,从解放初到1978年,农村集体生产搞了二三十年,可许多脸朝黄土背朝天
    12

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的农民辛辛苦苦一年下来,居然连最基本的温饱问题都不能解决。想起当时的悲凉情景,至今还令人心酸
    汤荣桂清楚地记得,当时,与贫困落后的安微农民“穷则思变”不同素有“鱼米之乡”之称的江苏经济相对比较好,人民的生活也比较安宁
    人心思安!过着安宁日子的江苏人,面对突如其来的变革运动,心情非常复杂,思想也很不统一。首先,江苏农业生产基础好,粮食生产连年丰收。同时,集体经济发展也比较好,几乎每个生产队都有林业队、副业队,有的还办起了砖瓦厂、眼镜厂、针织服装厂、皮鞋厂等乡镇企业,仅皮鞋厂就有400多家,创造了大量的财富。其次,当时的在职千部大多数是解放前就开始任职的,从互助组、低级社、高级社到人民公社,搞了30年“与个体经济相比有无比优越性”的集体经济,现在又要把土地承包给个人去“单干”在思想上实在想不通,在行动上也难于接受,许多人都有“辛辛苦苦30年夜回到解放前”的感慨。第三,一些群众尤其是缺少劳动力的老弱病残或孤寡人员很担心、有顾虑,认为在大集体时自己还能享受一定程度的照顾,且分到家庭以后自己有困难就没人管了。也有一些农户觉得,以前集体劳动时只要听干部安排出工出力就行了,日子过得如“甩手掌柜”般潇洒快活,现在分田到户后,从种子、化肥、农药到耕作、收获等一切事务都要自己张罗,实在太烦神。还有农户担心拖拉机、耕牛、库房、社队办企业等集体资产怎么分?除此以外,一些基层干部也担心自己在改革后失去权力。
    针对上述情况,地委书记王一香亲自抓工作。一方面,组织干部群众深入学习中央有关家庭联产承包责任制的文件精神,讲清其重要意义,统一大家的思想。对于中央的新政策,允许个人有不同意见,也可以发牢骚,但是在行动上必须一切行动听指挥,不能阻碍中央政策执行。另一方面,针对集体生产过程中存在的诸多弊端进行反思、检讨,如集体生产过程中有人出工不出力,磨洋工;有人缺少责任心,在施用种子、化肥、农药时浪费很大农业生产成本偏高;农产品分配过程中流失较大,真正分到农民手上的不多等等,通过对这些弊端的反思、检讨,强化对客观现状进行改革的迫切性必要性的认识和理解。
    同时,派出工作组到各地开展广泛的调查研究,并选择一些地势较偏、经济较弱的乡镇村社进行试点,一来可以探索积累改革经验,二来可以通过试点起到示范作用,用活生生的现实成果来推动改革发展。这一“拖”,自然就慢了两年。
    13

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “我记得我们队是最早搞土地承包的,时间是1980年11月底。当时,油菜已经栽好了,小麦也已经种下去了。因此,土地是分两次分的,先分已经种好的油菜、小麦,然后再分油菜、小麦收获以后的田和地。当时,全队39户167人,252亩地,口粮田每人7分,劳力田男的8分,女的6分。”坐在句容市天王镇涧北村油坊自然村村民李家旺家的堂屋里,61岁的李老汉回忆起28年前的情形时思路依然清晰,仿佛那一幕就在眼前。谈起当时队里有多少家庭、多少人口、多少土地,人均分多少土地甚至男劳力分多少、女劳力分多少土地这些详细数据都信手拈来,如数家珍。
    时任该镇下余生产队队长的润北村委会主任詹才杰说,选择油坊村所在生产队开展家庭联产承包责任制试点,主要基于两方面考虑:一来是该队自然条件比较差,水系不好,抗旱能力差,粮食生产能力低。二来是管理方面的原因,由于长期吃大锅饭,一些社员没有责任心,出工不出力甚至消极怠工现象严重,劳动生产率非常低。不仅完不成国家征购粮,甚至在1973年以前,年年都吃国家周转粮,靠国家救济度日。据他回忆,当时社员每年人均口粮只有480斤,而且还要“三七开”,即三成按所挣工分分,七成按人口分,工分挣得少的甚至连480斤粮食都推不到,基本上是家家都吃不饱,常常只能靠南瓜、山芓、胡萝卜叶子、豆渣等充饥。农业生产上不去,农业经济自然没有效益。农民出一个工只能挣到几毛钱甚至几分钱,即使按最高的1974年每个工4毛6分钱计算,一年也就挣个200多块钱。许多农民辛辛苦苦忙一年,不仅拿不到一分钱,反而因为挣到的工分钱不够抵扣此前预支的费用,到年终结算时还要向生产队补钱。像这样因为超支而补钱的农户占全队的一半左右,在油坊生产队甚至达到了80%。李家旺家也是其中之一。穷则思变。安微风阳小岗村村民在土地承包改革中取得的巨大成功,对于同样处于困境中的油坊农民具有非常大的吸引力。曾经在小岗村创造了奇迹的家庭联产承包制,也同样在这里创造了奇迹
    “包产到户不仅调动了农民的劳动积极性,而且増强了劳动的责任心。詹才杰告诉记者,承包之前集体劳动时,自己每天早上都拿着哨子吹通知大家该动工了。可有时候连吹两三遍都看不到一个人影出来。承包到户后,根本不用你吹哨子,许多人家天不亮就下到田里拔草施肥,有人甚至抱着“你早我要比你更早”的心态,相互间较着劲拼命干,田间管理的任何一个细节也都格外尽心尽力。同时,包产到户还赋予农户农业生产的自主权。种什么作物,选择什么品种,种多少,怎么种,这些都由自己说了算
    李家旺告诉记者,包产到户第一年,他就托人找来了水稻优良品种920,
    14

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    再加上一家人的精心耕作管理。那一年,他家的水稻亩产达到500公斤每亩比上年增加了150公斤以上,3亩多田多产水稻500多公斤。此后,每年都有所增加。他家不仅超额完成了国家征购粮,交足了集体的提留款而且余下的粮食自己根本吃不完,还可以拿到市场上出售换成钱。做了多年补钱户后,自己的手头终于开始有了积蓄。第二年,他便张罗着利用自己的积蓄,再向亲成朋友借一点,把兄弟分家时分得的唯一一间土坯草房扩建成了3间砖头和土坯混合搭建的瓦房。2001年又盖起了漂亮的楼房。如今彩电、冰箱、空调、饮水机等城里有的家电,他家也全都有了。他说,像他这样的条件在周围群众中只能算中等水平。
    曾经在当时镇江地区所辖溧水县洪蓝镇组织开展家庭联产承包责任制试点工作的汤荣桂告诉记者,除了句容天王外,镇江地委还要求其他县市也要选择一个乡镇开展试点工作,这些试点工作为家庭联产承包责任制的全面推行积累了宝贵经验。
    这一系列“铺垫”工作,无疑为家庭联产承包责任制的全面推行奠定了坚实基础
    1982年9月7日,由地区、县、乡、村四级干部参加的农村家庭联产承包责任制动员大会在句容县桥头镇召开,地委书记王一香亲自作动员报告,正式发出农村改革动员令。
    长期工作在农业生产一线的邵金富、汤荣桂等老人都清楚地记得,那次会议规格之高,影响之广,令人终身难忘。
    此后,以土地“集体所有、分户经营”为主要特征的家庭联产承包责任制在全市轰轰烈烈地全面推行。到1983年底,全市16881个生产队实行了家庭联产承包制,占总队数的99.7%。
    与此同时,针对家庭联产承包责任制后一家一户生产中存在的困难,如老弱病残家庭耕地的耕作问题,拖拉机库房等无法拆分的集体资产使用问题,孤寡老人的供养问题,春种秋种品种统一布局问题,国家统一订购农户粮食问题,统一搞一些一家一户难以解决的农田基本设施问题等等,我市在广泛调查研究和试点的基础上,探索制定了统分结合的“八统一”机制,为农户提供全方位的集体服务,使农民的积极性和集体的优越性都得到充分发挥
    “这些做法不仅收到了非常好的成效,而且被中央向全国推广。”说起这事,曾经参与武进罗溪镇“八统一”探索和调研工作的汤荣桂至今仍非常自豪。
    15

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    时任镇江地区农委经管科科员的邵金富告诉记者,在种植业联产承包取得初步成效之后,紧接着又向林、牧、副、渔业包括社队林副业场圃扩展,让“包”字“上山下水”,荒山荒水荒淮的开发性承包也有了新的突破、新的发展。1984年12月全市造林荒山14万亩,承包到户的占78.2%,承包组的占21.8%,22万亩放养水面承包到户的占89.2%,荒地荒滩5.16万亩承包到户的占42.4%。那一年,全市粮食总产达25.62亿斤,创历史最高水平,比1978年净増5.84亿斤。
    家庭联产承包使粮食生产快速增长,同时也促进了农产品购销制度改革。1985年,国家取消粮、棉、猪等主要农产品的统购派购,代之以合同收购,密切了农业生产与广大市场之间的联系。农户除了按合同规定完成承包生产任务外,还可以自购生产资料发展其他自营经济,独立进行商品生产。一批“能人”的专长得到发挥,以多种经营为主的专业户、重点户成为发展生产力的先进代表和勤劳致富的带头人、示范户。到1985年底,全市农村专业户、重点户达43902户,占总户数的8.6%,新经济联合体1260个。同时乡镇企业异军突起,推动农村自然经济向社会化、专业化的商品经济转化。
    但好景不长,1984年以后,农业走入了长期徘徊的困境,其明显的标志是1985年粮棉较大幅度地减产,此后四年产量都在1984年产量以下徘徊,棉花直至1994年还未恢复到1984年的产量,油料
    は地分到子集体的排生也杀科分了、集体的电动机、果油机、抽水机也都卖度机
    1989年还未恢复到
    积板就是高,大入小孩子上
    提狐社区
    auuo1985年的水平
    如果仔细考察农业现状,可以了解到,农业走入困境是很正常的事首先,包产到户后,不仅没有带来水利建设的发展,就连现有的水利设施也管理不善,破坏严重。“据水电部农水司司长丁泽民介绍,解放后到1980年,我国每年平均增加灌溉面积在1700万亩左右,而在“六五”期间,我国灌溉面积却净减了700多万亩。由于沟渠淤积和设备损坏,除涝面积也减了25%”。农村家庭联产承包责任制发源地的安微,“不少支渠、农渠被无数坝埂节节斩断。形成竹节状的“血管阻塞””。“在灌溉设
    16-

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    施破坏中,最惨的还要数那些现代化的机井了。”“如安徽准北地区在60、70、年代共建机井138000眼,其中112000眼配套齐全,起码可灌溉500万亩农田。然而到1984年底统计时,保存完好的仅剩34000眼,不足四分之一。1985年七、八月大旱,整个安徽淮北地区能投入抗旱的机井只有4000多眼
    其次,农业科技推广体系的解体。“建国以来,我国共培养了150多万名农技推广人员,可现在一半左右跳出“农门’”。1993年我国有6000万亩棉田受到锦铃虫危害,总产减产30%,经济损失达130亿元。近两年我国畜牧业防疫密度下降,牲畜死亡率上升,去年造成经济损失达200多亿元;前年,全国大面积发生虾类传染病,直接经济损失达120多亿元,使我国虾类产量由世界排名第一跌至第四…农业部有关人员介绍说,他们通过调查表明,上述的经济损失与农技推广队伍不稳和流失有着密切的关系。不仅如此,原有的农技推广体系中的种子公司,为了追求利润向农民出售伪劣种子,从为农、爱农变为坑农、害农,给农业生产造成的损失更难以计量。
    第三,土地肥力下降。包产到户后,适逢化肥供应大大改善。但化肥施用过多是会产生副作用的,如土壤有机质下降,土地板结等。这就需要对化肥施用量加以控制和指导。然而领导层对这个问题缺乏重视,包产到户后对农民行为的指导机制缺失,于是农民“不重视施用农家肥,不积极种植绿使土质日益下降。”绿肥“自七十年代中期以来,种植面积连年下降,从当时的2亿亩直跌至目前的1亿亩左右。”“1980年以前,广州每天排出的3000多吨垃圾、粪便均被农民运下田去,而现在每天排出的垃圾有2000多吨无人问津。”结果是,“我国目前耕地有机质含量已降至1.5%明显低于美国等国耕地有机质含量2.5%至4%的水平。”,东北“土壤中有机质含量已由刚开垦时的8%到10%降至目前1%到5%,…黑土变黄了!肥土变瘦了!软土变硬了!”“国家统计局的一项调査说,1987年全国化肥施用量已达1999万吨(折纯量),平均每亩耕地施用化肥1
    3.9公斤,超过世界平均每亩6.4公斤的一倍多。”
    第四,对林业、渔业、药业等自然资源遭到掠夺性开采。按照包产到户的思路,不仅土地,而且山林、河流、海洋都被承包下去了。靠山吃山,靠水吃水,发财致富的愿望激起了对自然资源的大规模掠夺性开采。“1985年,群众性大规模的哄抢国营林场和自然保护区林木歪风开始席卷南方9省区,一年之内森林资源消耗量达1.6亿立方米,是同期林木生长量的1.5
    17

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    倍,使能提供商品材的县由50年代的294个减少到172个;1986年
    987年……,今年1-5月份,共发生各类破坏森林案件
    8万起,其中重、特大案405起,造成直接经济损失3700多万元,与去年同期相比发案数增长22.19%,经济损失数上升34
    1%
    渔业方面,被发财口号迷了心窍的渔民们不顾国家对出海渔船数量、网眼尺寸、捕鱼时间、禁渔区等规定,就连越冬场、产卵场的亲鱼、亲虾、亲贝也都捕捞一空,致使严重破坏了资源再生产能力。“现在的渤海是:小黄鱼带鱼几乎绝迹,鲅鱼、鲳鱼岌岌可危,就连再生产能力强、繁殖快的对虾也已锐减。”同样的利益刺激使药农滥采乱挖滥捕,造成宝贵的中药材资源遭到严重破坏。中国药材公司总经理张洪魁谈及此事(指杜仲树被大规模毁掉)痛心疾首:“这样大面积的毁药树风,建国以来绝无仅有,连拇指粗的小树都没放过呀!”
    成也萧何,败也萧何。“包产到户”打开了通向私有化的大门,产生了时的兴旺。但是随着私有化进程全面铺开,城市工业也加入到私有化行列作为“独立核算、自负盈亏”的商品生产者姿态出现在市场竞争的队伍中农业失去了计划经济的保护,比较经济效益必然低下,必然处于竟争的不利地位,因而越来越深地走入困境之中。
    “1985年,全国在粮食和经济作物收购价格仅分别比一上年提高
    1.8%和1.5%的情况下,农村工业品零售价格却比上一年提高了3.2%,其中农业生产资料价格上升8.4%。近几年农村工业品价格上洣幅度已超过以往30多年上升的总幅度。”[18]濒临破产的江苏省射阳县种田大户杨定海说,“这几年生产资料价格说涨就涨,粮价说跌就跌,产出抵不上投入,种田老是吃亏”,“前几年从政府那里得到的实惠,这几年已贴得精光。1984年,包括化肥、柴油、种子和用工在内,每亩地成本只有108元,种一亩地还能赚50元左右。随着农业生产资料价格的放开,市场粮价的下跌,1992年每亩地成本已上升到270元,种一亩地反而要倒贴80元
    《中共中央、国务院关于制止向农民乱派款、乱收费的通知(1985年10月31日)》中指出:“近几年来,党中央、国务院三令五申,要求切实减轻农民负担,但是大部分地方农民负担仍然不断增加
    有些地方
    推派项目达几十种,人均负担十几元、几十元。同时还有各种名目的乱收费乱罚款、乱集资,远远超过农民的负担能力。”时至93年,中共中央办公厅、国务院办公厅于3月19日向全国发出的《关于切实减轻农民负担的紧
    18

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    急通知》中还说:“总的情况很不理想,相当多的地方和部门行动迟缓,有的至今对中央的指示置若罔闻,按兵不动,有的甚至采取暗中干预的作法进抵制;有些已明令禁止或多次被批评的不合理负担,仍在推行。对此农民意见很大
    “据统计,1985年到1991年间,农民人均集体负担年
    均增长15%,农户直接负担年均増长17.5%;,全国农民涉及的社会负担达150多项,乱推派、乱集资和乱收费的现象十分严重。难怪有农民说,头税轻、二税重、三税四税无底洞。”怎么能制止得了呢?这正是市场竟争所必然导致的穷者越穷、富者越富的两极分化的客观过程啊!
    由于农民地位低下,农业比较经济效益低下,使农业投入从各方面减少,进入了恶性循环。“建国以来,我国农业基本建设投资占全国基本建设投资的比重一五’期间为7.1%
    五”期间为1
    3%,三年调整时
    期为17.7%,三五’期间到五五’期间在10%左右,而到六五期间降至6%,1986年降到3.3%,跌到历史的低谷。”水利设施年年失修,农业科技队伍萎缩等均与国家投入的大幅降低有直接关系。“,与此同时,农民对农业的投入也在减少。1984年,我国农民人平均收入355元,据对全国3万多农民抽样调査,人均生活费用支出就达330多元对住房生活开支多,而对农业的投入却在逐渐减少。”随着高素质农村劳动力纷纷弃农经商、弃农进厂,务农劳动素质也在降低。“四川省农村抽样调査队透露,目前全省农村中种田的,有53%是妇女,在一些经济发达地区妇女劳力甚至占到80%,老年人、残疾人占20-30%,文盲、半文盲也多集中在土地上,占30.8%。对粮食低产户的原因调査,除20%的是因灾减产外,绝大多数低产户是缺资金、缺技术、缺劳力的三缺户和外出务工、经商户。”
    用耕地来搞开发区、烧砖瓦、挖鱼塘、建房屋、办乡镇企业、少征多用不征乱用,是一个时期以来的标志。征地可增加地方政府财政收入,村组可把征地费分给农户,土地使用权可以长期转让,这些都助长了变相买卖土地租赁土地的风气,刺激了土地投机生意的发展。根据报刊公布的数字计算1981年-1987年全国共减少耕面积约在5350多万亩以上,(烧砖瓦、开鱼塘,至少在一些地方是作为农业用地看待的,因此乱占耕地数量还有这种情况未包括进去),占全国总耕地面积15.05亿亩(1950年数)的3.6%,为1950年至1980年30年间,全国净减耕地576万亩的3.4倍。1992年的开发区热又大大加剧了这种恶化形势。“1992年占用耕地的数字已远远超过占地最多的1985年的240
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    万亩。”1993、1994年耕地面积继续减少,“据国家土地管理局的最新数字,1994年我国耕地面积总数减少1971.7万亩,比上年减少的937.8万亩多133.9万亩,增加幅度为14%”。
    抛荒的现象也越来越严重。土地抛荒现象没有査到全国性的统计数字,但事情是客观存在的。1985年四川内江市城郊抛荒地达1000亩左右,这种情况在全省农村中并非个别现象。1988年一项调查表明湖南邵阳市全市抛荒耕地达11325亩,其中稻田5667亩,占50%。中共湖南汉寿县委书记左连生给《人民日报》写信说:“实际上人们的农业基础观念在淡化,“谷贱伤农”、“丰收成灾”的问题已经出现。只种口粮谷、不耕责任田的农户増多,田地荒芜已不是个别现象。”
    家庭联产承包制的神话就此破灭,中国的农业又陷入了“农民真苦,农村真穷,农业真危险”的境地历史的发展往往是耐人寻味的。2009年,小岗村村委书记沈浩辞世,主流媒体在宣传沈浩的同时,却不经意揭开了笼罩着小岗村的那层神秘面纱。小岗村不再像以前那样光彩迷人而是一幅“一朝越过温饱线,25年难过富裕门”的“偏、穷、乱、散”的景象,2003年小岗村全村人均收入只有2300元,村集体欠债几
    今日小岗村
    万元,村里到处是柴垛、垃圾。据报载,2004年10月,新官上任的沈浩为寻求小岗村新的发展之路,带着村干部等13人进行了一次“红色之旅”,集中参观了4个走集体经济道路致富的明星村:大寨、耿庄、红旗渠、南街村学习他们集体经济的经验,反思小岗的发展之路。小岗村参观团在南街村的留言是:“大包干发源地的人员,看到了南街村的变化,为我们提供了发展的模式,使我们的党组织看到了前进的方向”。沈浩感慨地说:向南街村学习,“首先把思想武装起来,将农民组织起来,走共同富裕道路”。回到小岗村,沈浩召集了全村土地经营动员及征求意见大会。他提出小岗村要从以前一家一户的单千,转变为由村民发展合作社一一统一返租承包。小岗全村
    20

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    476人,1800亩土地,除400余亩已经种植葡萄的土地,沈浩打算将其他的土地全部纳入合作社。“我们现在首先要把土地集中起来,实现资源的整合,完全按照工业化的思路来发展农业。”这就是沈浩的小岗村第二次改革思维,亦即走集体化集约化发展的道路。有些村民们却不看好,他们充满了怀疑,特别是摁手印的大包干带头人。而全国的主流媒体都一条声的指责沈浩是走回头路,搞复辟,沈浩的苦心没有实现革命太史公按
    现在有一种观点将1978年-1984年这段时间粮食的増产归功于农业科技的进步和化肥的使用,而与家庭联产承包责任制无关。这种观点,我认为是片面的,也不负责任的。那么,如何解释这段时间的粮食持续増产呢?难道真的是承包单干的制度解放了生产カ吗?家庭联产承包责任制其本质是农村土地私有化,是和中国历史封建土地所有制的小农经济没有本质区别的。因此,它不能也可能大幅提高生产力。要想解释从1978年1984年这段时间的増产首先要了解什么是社会主义公有制。中国农业合作化在1956年就已经完成,但这种完成只是形式上的完成一一即完成了人民公社等合作化形式,但社员们的思想觉悟还没有到达社会主义的思想高度。从历史上来看,无论原来的资本主义国家还是社会主义国家都存在一定数量的国有企业,但这些国有企业表现出来的不是超越了私有企业的生产力水平,相反,在这些企业中更多表现的是“大锅饭”、“滥竽充数”、“人浮于事”。这些都是由于人的思想党悟太低导致的。也就是说,在公有制的环境下必须要有具备共产主义觉悟的劳动者才能充分发挥其优越性。否则,公有制是不能促进生产力的发展的。所以,社会主义国家在完成社会主义改造以后,最重要的任务就是提高全体社会成员的思想觉悟和道德水平,以适应社会主义公有制的需要。这种对人的思想和灵魂改造将是艰巨的和长期的。而这种改造的最基础的制度就是民主,最主要的方法就是政治挂帅。文化大革命其初衷就是要充分建设中国的民主制度,同时培养人们用政治挂帅的方法来提高觉悟。但我们不得不承认,在当时的条件下,这种社会主义觉悟的培养只是取得了初步的成效(比如说当时的人们道德水平较高),但人的觉悟还很参差不齐,还没有达到一个统一的高度。大锅饭、出工不出力的现象还大量存在。但解决这个矛盾绝不是靠摧毁公有制来实现的,摧毁公有制是开历史倒车,从长远来说,它必将迫害生产力,导致历史的到退。1978年的家庭联产责任制实际上是通过私有制的形式来达到提高人的觉悟的作用,因此,在短时间内,公有制的大的硬件环境下,粮食生产取得了极大的突破,但随着这种私有制的发展,对公有制的破坏也越来越严重,从而也极大地限制了生产力的进一步的发展。1984年以后,农村的公有制环境已经破坏殆尽,私有制的缺陷暴露无遗。这也就解释了为什么从1978年1984年粮食的连续増产,而1984年以后农业生产徘徊不前的内在原因。

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    电子书导读
    编者按
    本期电子书栏目向大家推荐《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判,迎头痛击牛鬼蛇神们掀起的反动文艺翻案风
    下载链接
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13794http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/wuxun.r
    应当重视电影《武训传》的讨论
    毛泽东(一九五一年五月二十日)
    这是毛泽东主席为《人民日报》写的社论的节录。
    《武训传》所提出的问题带有根本的性质。像武训那样的人,处在清朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗争的时代,根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛,反而狂热地宣传封建文化,并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位,就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事,这种丑恶的行为,难道是我们所应当歌颂的吗?向着人民群众歌颂这种丑悉的行为,甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌颂,甚至用革命的农民斗争的失败作为反树来歌颂,这难道是我们所能够容忍的吗?承认或者容忍这种歌颂,就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争,污蔑中国历史,污蔑中国民族的反动宣传,就是把反动宣传认为正当的宣传。
    电影《武训传》的出现,特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竞至如此之多,说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度
    在许多作者看来,历史的发展不是以新事物代替旧事物,而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡;不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者,而是像武训那样否定被压迫人民的阶级斗争,向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人,向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中,中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态,新的阶级力量,新的人物和新的思想,而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的,什么东西是不应当称赞或歌颂的,什么东西是应当反对的。
    22

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    特别值得注意的,是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史一一历史唯物论,但是一遇到具体的历史事件,具体的历史人物(如像武训),具体的反历史的思想(如像电影《武训传》及其他关于武训的著作),就丧失了批判的能力,有些人则竟至向这种反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党,这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义,究竟跑到什么地方去了呢?
    为了上述种种缘故,应当展开关于电影《武训传》及其他有关武训的著作和论文的讨论,求得彻底地澄清在这个问题上的混乱思想。
    23一

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    红色文艺
    《人民画报》1952年全年封面
    2
    九五二年
    月
    1952年第1期欢度新年
    24

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第2期
    凡支
    中国人民志愿军归国代表团团长李
    952年1月18日,中国人民
    一九五二年
    月
    志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团一行270人抵达北京,受到国家相关领导和社会各界的热烈欢迎。作为志愿军归国代表团团长,李雪三率团先后在国内作巡回报告五千多场次,广泛宣传志愿军的英雄事迹,多次受到毛泽东、袋朱德、周恩来、朱德等党和国家领导人的亲切接见。李雪三是参加过土地革命战争、抗日战争和解放战争的老革命。在抗美援朝战争中,他率领部队首批入朝,参加了第一至第五次战役和阵地坚守防御作战,为抗美援朝战争的胜利建立了功勋,1955年被授予中将军衔1992年2月22日,戎马一生的李雪三在北京病逝。
    1952年第3期
    中苏友谊万岁ー一建国初期是中
    凡
    苏关系的蜜月期,1952年2月14日,,全国各地纷纷举行隆重的庆祝大会,庆祝中苏友好同盟互助条约签订两周年各级中苏友好协会负责人、当地行政首长、各人民团体代表及国际友人出席参加。在首都各界庆祝大会上,国家领导人朱德、周恩、刘少奇来与苏联代表共同举杯,祝愿中苏友谊之树常青。中苏友好同盟互助条约对促进新中国建设及保卫远东和世界和平都发挥了巨大作用
    25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第4期
    く左該
    天津钢厂线材部工人刘长福一一建国初期,为支援抗美援朝战争,给即将到来的大规模工业化建设做好充分的物质准备,党中央号召全国人民必须加倍努力,增加生产,厉行节约,于是,一场大规模的增产节约运动在全国开展起来。在增产节约运动中,天津钢厂线材部于1952年2月份创造了27项新纪录,产品一级品率达到百分之百,超过了当时国家钢铁工业局规定的标准。线材部工人刘长福领导的小组,因超额完成增产节约计划成绩突出而登上《人民画报》1952年第4期封面。
    1952年第5期
    水泥厂
    26

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第6期
    杭州市少先队员一-1952年年5
    月,全国十七个单位共同发出了庆祝“六
    ”国际儿童节的通知,这是新中国成立后的首次儿童节并延续至今。在那年上海6・1儿童节晚会上,时任市长的陈毅高呼:“准备着,为建设祖国的事业,为实现毛主席的伟大理想而奋斗全体少年儿童队员响亮回答:“时刻准备着
    1952年第7期东北伊春的储木场。

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第8期
    と→
    活动在新港码头工程中的挖泥船。
    九五二年
    八月
    /
    1952年第9期
    一九五二年
    天兰路上的曲儿岔隧道
    ん装
    28

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第10期国庆节,和平的天安门。
    中月
    h的
    1952年第11期东北国营九三机械农场。
    A→
    十一月
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第12期
    全国铁路劳动模范李锡奎
    36
    十二月
    造生产新纪录运动”,是建国初期在恢复厂矿企业生产中诞生、发展起来的在恢复经济和抗美援朝运输任务日益繁重的形势下,沈阳铁路局积极开展创新纪录活动,李锡奎调车法即在此时应运而生。李锡奎调车法,使调车工效提高了一倍,创造了1100多天安全调车无事故的全国纪录,李锡奎和他的调车组成为全国铁路调车工作的一面旗帜。1951年和1959年,李锡奎被铁道部先后授予劳动模范和先进生产者称号。历任沈阳站副部长、沈阳铁路分局运输处副处长、沈阳铁路总工会副主席。,并当选第一至三届全国人大代表。
    30

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣
    编者按
    重庆事件之后,兴高采烈者有之、如丧考妣者有之,不过是资产阶级中的不同派系因为各自利益而产生的反应。众说纷纭、评论不息,但多是资产阶级、小资产阶级发的言论
    无产阶级革命派需要发出自己独立的声音,冷静、严肃的分析这次事件的性质和意义,并估量其对阶级斗争的影响。本期刊发的赤眉同志的文章就是对此的一次尝试,希望读者同志们从中能够有所启发
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    个马列毛主义者的评论
    赤眉
    这是一次统治阶级的内斗
    重庆事件,即从王立军逃跑到薄熙来被免职和査办的一系列事变,是河蟹统治阶级围绕18大权力分配的一次权力斗争。统治阶级内薄熙来小集团在与其他集团争夺权力中失败了,这就是这次事件的主要性质。同时这次事件也一定程度上反映了统治阶级内部关于统治策略的分岐
    但这决不是什么社会主义派与资改派的斗争,也不是所谓“文革余孽与“改革派”的斗争。河蟹早已是一个官僚资产阶级主导的、资产阶级专政的二流帝国主义国家。无论是薄熙来集团还是统治阶级内的其他集团,都是维护这一“大局”的,都是为了维护资产阶级的专政。他们只是在统治策略上,即如何更好地维护资产阶级专政上有一定的分歧。什么社会主义派或资改派、文革余孽或改革派,只不过是统治阶级内不同集团及其帮闲、打手在权力斗争中的自我标榜或互扣帽子罢了。“泛左翼”分子极力吹捧薄熙来集团是社会主义派、是劳动人民的希望,只不过体现了“泛左翼”分子的糊涂或者是故意忽悠。在资产阶级内部还要区分出什么能够代表无产阶级利益的派别,就好像在汪伪集团内部中还要找出什么抗日派一样,是极端荒谬的
    重庆模式究竞是个什么玩意儿?
    被大肆炒作的重庆模式究竟是个什么玩意儿呢?
    根据重庆当局、媒体和学者公布的材料,重庆模式概括起来无非以下几
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    点
    打黑:对重庆的黑社会进行了一定的打击、清理,社会治安有所改善唱读讲传(即所谓”唱红”):所谓“以弘扬红色文化为建设社会主义精神文明的抓手”,其实就是搞的“唱红歌”、“读经典”、“传箴言”。
    大规模的基本建设:2011年,重庆固定资产投资占GDP比例高达76%,
    高于全国平均水平12个百分点。重庆投资以国资为主导,主要由政府金控公司渝富公司统领的地产、城投等八大投资公司为主实施。投资资金以财政支出、中央转移支付项目投资、土地增值、国有股权为基础并进行大规模融资大规模的招商引资:推行所谓“一头在外,一头在内”的模式,即以出口为导向“一头在外”的同时,将原材料、零部件等生产全部实现本地化,
    聚集在同一城市和地区。以此模式建设T产业集群,引入了惠普、思科等品
    牌企业和富士康、广达、英业达等代工巨头,做到了80%的零配件在重庆本土生产
    推行了一些有利民生的举措:300万进城农民工可转为重庆户籍、大规模建设公租房,搞了一些医保改革等
    请问:上述种种举措对国有资本主导的,各种资本共存的资本主义生产方式有没有任何实质性的改变?对官僚资产阶级主导的,资产阶级专政的政治权力体系有没有任何实质性的改变?没有,都没有!因此,重庆模式绝不是什么社会主义的复兴或者什么“文革复辟“,而只不过是现有社会制度的次改良。而这一改良究其实质,是通过把政治经济权力进一步集中到官條资产阶级手中,通过强化官僚资产阶级统治能力来实现的。在重庆的官僚资产阶级显得更强大、有力,更像一个出色、明智的统治者一一这就是重庆模式所谓的“成功”。也正是这一点,引起了河蟹统治阶级内部的分歧和斗争
    河蟹统治阶级内不同利益集团及其斗争
    薄熙来的被査办,首先是薄熙来小集团在河蟹统治集团内权力斗争的失败,是由于薄熙来小集团的高调、嚣张、急于上位,触犯了其他权力集团的利益从而导致的失败。但尽管当局竭力否认,这次斗争除了是“四阿哥、八阿哥”的宫廷斗争之外,也的确反映了统治阶级内部关于统治策略的分歧反映了统治阶级中不同利益集团之间的斗争。
    资本主义复辟以来,河蟹统治阶级就逐步形成了“一主二从“的三大利益集团。第一大利益集团就是官僚资产阶级。官僚资产阶级是社会主义时代
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的党内资产阶级在篡夺无产阶级政权后演变而来的。官僚资产阶级的经济基础就是由社会主义时代国营经济演变而来的国有资本,官僚资产阶级的基本队伍就是掌握政治经济大权的庞大的党官僚集团。复辟以来,官僚资产阶级始终是统治阶级内的霸主,是处于主导地位的利益集团。
    其余属于从属地位的两个利益集团,一是私人资产阶级:即复辟以来通过各种途径发家的私营企业主(所谓“民营企业家”);二是国际垄断资产阶级在河蟹的代理人集团:在资本主乂全球化的背景下,河蟹又是国际垄断资本的一个重要投资地,因此,国际垄断资本在河蟹统治阶级内也形成了个重要的利益集团。这两个利益集团一方面既托庇于官僚资产阶级的保护扶持,与官僚资产阶级有着千丝万缕的联系,另一方面又对官僚资产阶级的霸主地位不满,希望从官僚资产阶级手中夺取更多政治经济权利,对庞大的国有资本觊觎着分一杯羹。值得注意的是,河蟹统治阶级的三大利益集团是互相渗透、互相影响的,特别是官僚资产阶级内部也有着分别比较倾向于私人资本或国际资本的派系集团。
    复辟以来,河蟹统治阶级的主要统治策略一向是维持好“一主两从”格局的平衡策略。即官僚资产阶级在保证自己的主导地位的同时,也对其他两个利益集团予以一定的服务和扶持,使其也获得一定的政治经济利益,但又压制这两个利益集团对官僚资产阶级霸主地位的挑战
    但随着世界资本主义经济危机的爆发和不断发展,随着河蟹国内经济社会矛盾的深化与阶级斗争的激化,这一建立在河蟹劳动人民不断大规模无产阶级化(原国有、集体企业的大规模工人下岗和农民工大规模进城)以及国际资本大规模转移,从而剥削的剩余价值额不断增长的基础上的“三方共贏”的平衡策略已经越来越难以为继了。河蟹统治阶级中的三大利益集团为了占有更大的剩余价值份额,从而帮助自己渡过难关、摆脱危机,必然展开更加激烈的争夺。
    在这个背景下,河蟹统治阶级就面临着两种新的统治策略的抉择。种,就是“重庆模式”所预示的,官僚资产阶级进一步集中权力、强化统治能力,在此基础上,在分配上向劳动人民施舍更多一些,以缓和阶级矛盾。这种策略就是进一步强化官僚资产阶级的霸主地位,强化国有资本的垄断地位,就是官僚资产阶级要占有更多的剩余价值份额。这必然导致加大对私人资本和国际资本这两大利益集团的压制,因此必然会引起这两大利益集团的强烈反弹。从长远来看,由于作为二流帝国主义国家的河蟹,剩余价
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    值的主要来源还是国内,因此对劳动人民的施舍是难以为继的,官僚资产阶级要保证这一策略的持续实行,就必须大力与老牌帝国主义争夺国际剩余价值份额。这一策略实质就是德国、意大利、日本走过的对内独裁、对外争霸的法西斯主义道路。这一策咯其实更符合二流帝国主义国家统治阶级的长远利益
    另一种,就是官僚资产阶级向私人资产阶级和国际垄断资本让步,削弱甚至放弃官僚资产阶级的霸主地位,通过一定程度的“自由化”改革(其程度将取决于社会矛盾和阶级斗争形势),与私人资产阶级和国际垄断资本共享权力,从而短期内消弭统治阶级内的分裂,实现统治阶级的新的整合和统并通过给予劳动人民一些形式上的自由民主权利而缓和阶级矛盾。而官僚资产阶级也可在“转型”中,通过国有资本的“私有化”,进一步实现自己的利益变现。但这一策略,可能导致短期内的政治经济动荡,可能会对河蟹的大垄断资本造成一定削弱,更重要的是,会给无产阶级的革命斗争创造更大空间。从长远来看,这一策略丝毫不能解决二流帝国主义国家面临的内外矛盾,只能拖延而不能解决危机。这一策略更符合河蟹统治阶级的短期利益。这一策略的前途只能是要么无产阶级革命,要么走向法西斯主乂。从统治阶级的角度来讲,要摆脱危机,最终还是要走到第一种策略上来。
    而薄熙来小集团的失败,一定程度上也反映了目前第一种策略并未得到河蟹统治阶级的普遍认可,短期内第一种策略被排除在选项之外,河蟹统治阶级今后可能更多地采用第二种策略。
    这就为无产阶级革命斗争的发展创造了巨大的机会。
    “泛左翼”主流路线的一次大破产和大暴露
    此次重庆事件,是乌有之乡、张宏良为代表的“泛左翼”主流路线的次大破产
    鸟有之乡、张宏良几年来一直疯狂吹捧薄熙来和重庆模式。从目前揭露的一些材料看,他们不仅仅是思想糊涂、寄希望于某一统治者,从而充当薄熙来的吹鼓手和帮闲,而是与薄熙来小集团有着较深地勾结,自觉地把自己与薄熙来小集团捆绑在一起,充当其在权力斗争中的打手和别动队。(可参看李乾揭露的一些材料
    http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?boardid=1&id=8205287)
    无产阶级必须独立开展革命斗争,而决不能依附于统治阶级中某一成员
    34

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    或集团,成为统治阶级争权夺利的炮灰。而河蟹“泛左翼”主流一直采取“抱大腿”的路线,通过寄希望于某一统治者或统治集团,通过积极参与统治阶级内部斗争来谋求自身利益。这次重庆事件,是“泛左翼”主流这一机会主乂、改良主义路线的大破产。
    另一方面,前面已经分析过,薄熙来小集团其实代表的是河蟹统治阶级中的法西斯主义倾向。而“泛左翼“主流自觉充当薄熙来小集团的打手和别动队,就促使我们要进一步分析“泛左翼“主流的阶级本质
    其实,河蟹“泛左翼“主流代表的,就是法西斯主义的群众基础。我们知道法西斯主义在帝国主义国家中是有着一定的群众基础的,其基本构成就是在资本主义经济危机中受到损失、地位下降的小业主、中上层自领、军公教人员以及部分与他们有着较密切联系、受他们影响的无产阶级中的落后分子。一句话,就是破落的小资产阶级以及受其影响的无产阶级落后分子。他既对大资本不满,又捍卫资本主义的基本秩序,他们最终目标是希望统治阶级能够重整乾坤,建立更加稳定、有力的统治。同时,他们又都有着强烈的民族主义和排外情绪,希望统治阶级缓和对他们的压迫,而去镇压本国少数民族和到国外去掠夺。正是因为有着这样的群众基础,法西斯主义在初起的时候,也会提出一些带有左翼色彩的“民粹”主张;オ才会形成一定的群众运动规模,从而让大资产阶级可以利用其力量去镇压工人运动
    蟹“泛左翼”主流,正是代表着河蟹的破落小资产阶级及受其影响的无产阶级落后分子。从其骨干构成上来说,主要是在资本主义复辟过程中失势的一些小官僚、知识分子以及受他们影响的部分老工人。因此河蟹“泛左翼”主流一贯地抱统治阶级大腿,一贯地鼓吹民族主义,一贯地自觉充当大资产阶级的打手和别动队,都不是偶然的。河蟹“泛左翼”主流的本质,就是法西斯主乂,只不过由于河蟹的历史背景,而更多地涂抹一些“红色”色彩罢了。
    这次重庆事件,把“泛左翼”主流的反动本质暴露得更加清楚了,无产阶级革命派必须彻底揭露他们的面目,与他们的反动路线进行坚决的斗争
    河蟹的未来与无产阶级的出路
    河蟹作为二流帝国主义国家,有着极其深刻的内外矛盾。
    方面由于河蟹缺乏充足的对外掠夺的超额利润来缓和矛盾、只能主要依靠剥削国内劳动人民,再加上官僚资产阶级的独霸统治,因此国内社会矛盾十分尖锐;另一方面又由于河蟹实力相对上升所必然带来的与老牌帝国主
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    乂国家对世界霸权的激烈争夺,外部矛盾也十分尖锐。而作为世界工厂,河蟹又拥有世界上最庞大的且受到深重剥削和压迫的工人阶级
    这深刻的内外矛盾,在资本主义世界经济危机的条件下更加激化,从而驱使着河蟹统治阶级必须去寻找出路
    出路无非就是前面所说的两种策略:法西斯主乂或是“自由化”。薄熙来小集团的失败,表明法西斯主义策略短期内难以实施,河蟹统治阶级可能进一步走向“自由化”。
    但是正如前面所分析的,“自由化”只能延缓而不能解决危机,二流帝国主义的内外矛盾将驱使着统治阶级为了摆脱危机而不得不最终走上法西斯主义的绝路
    因此,薄熙来小集团虽然暂时失败了,但是统治阶级的客观需求还在,法西斯主义的群众基础还在,其卷土重来尚未可知也,更何况即使薄熙来彻底完蛋了,也还会再出王熙来、李熙来
    那么,屁民、屌丝们,即广大无产阶级和劳动人民出路何在?难道只能看着统治阶级翻手为云、覆手为雨,而自己只能做他们的奴隶和炮灰?资产阶级及其走狗、帮闲们一贯给劳动人民洗脑说:出路是没有的,顶多是选择一个“更好的”(或者说是“最不坏”的)资本主义。在史上最严重的世界经济危机已经充分暴露了资本主义(无论其统治形式如何)的反动和腐朽的时候,他们就显得特别无耻
    其实,出路是有的。河蟹统治阶级不是最害怕文革重演吗?没有比这更说明问题了。文革就是统治阶级的末日、人民大众的希望。沿着文革指出的方向去开辟未来:这就是无产阶级和劳动人民的出路!
    什么是文革?文革就是无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。什么是无产阶级专政?无产阶级专政就是劳动者掌握管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育和一切上层建筑的权力。什么是无产阶级专政下的继续革命?无产阶级专政下的继续革命就是无产阶级和广大劳动人民通过自下而上的群众运动和大民主的方式来监督自己的国家政权与千部队伍,来清洗其中脱离人民、谋求特权和私利的走资本主乂道路当权派,来继续改造社会中不合理、不公道的地方,最终实现消灭阶级、世界大同的共产主义。作为历史的文革,由于具体历史条件的限制,存在许多缺憾和经验教训,但沿着文革指出的方向,我们的确能够争取实现一个更美好的社会!
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在这个社会中:工人、农民、小职员、技术员等普通劳动者直接选举产生的并由他们组成的各级代表会议,掌握着国家的根本权力,管理着从中央到基层社区各级政权和从工厂到农村的各种经济单位;无产阶级政党始终扎根在劳动人民中活动并接受劳动人民自下而上最严格的监督;普通劳动者中直接选出陪审团对各类案件进行独立审判;普通劳动者有权自由成立各种革命群众组织开展群众运动、监督无产阶级政党和国家机关,有权自由创办各种群众媒体来发表言论、实施與论监督,有大鸣大放大字报大辩论的权利经济实现了社会主义公有化,不再有富可敌国的富豪和脑满肠肥的老板,单位里的事都由平等的劳动者一起管理,从地方到全国的经济由劳动人民民主讨论决定的计划来协调、管理;消灭了吸血的房地产商,每一位劳动者都有权免费分到足够的住房;教育和医疗不再是牟利的工具,而成为每个人免费享受的权利;学校、医院、科研机构、文化机构和一切上层建筑,都由普通劳动者选出自己的代表和这些机构中的进步分子一起管理,保证这些机构都为最广大的劳动人民利益服务;国家机关、各个单位都为普通劳动者提供切必要的条件,以帮助他们实现和发展自己在文化、体育等各方面的兴趣爱好
    这个更美好的社会不是虚幻的鸟托邦,而是经过斗争能够实现的。要实现这个美好的社会,无产阶级就必须觉悟到自身的根本阶级利益和肩负的历史使命,并从小处做起,从身边可做者做起,传播先进思想、团结阶级兄弟、争取自身权益。星星之火可以燎原、微微浪花能汇成大海,当亿万无产者联合起来发出战吼的时侯,旧世界的末日就到了,新世界的曙光就将冲破黑暗!无产阶级革命胜利万岁!用无产阶级革命战胜法西斯主义、制止帝国主乂战争

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    溆浦土改细节:几千年就看这一天
    陈主席的讲话:“10里路,今天要走8里,明天就只有里把了地主押上合,跪下。农会主席要地主陈思义自报五大财产。群众间(地主):卖那它,卖好多?(地主说1936年卖了田)证人说:是四担一斛。(地主说做佛事卖的,四担多口号:地主不坦白不行。群众说:你坦白讲呵。“你每年收好多谷,做佛事要卖田吗?”
    “要人民知道你就讲,不知道你不讲,你还是不坦白。”“吃人民血汗不还不行。”
    “老实点,说好多,是好多,不要人家问。“人家问一丘你讲一丘。”
    “四架还是三架?”群众:“四架就是四架,三架就是三架。”(9亩田应打36担)地主说只打20多担。
    200多鸭子,说是死了多少,卖了多少。一条卖两升,只是卖升半“到底吃饭要劳动,还是吃现成的?”口号没喊完,有人站起来讲:不坦白不行。
    “还有哪里寄得有,我屋里(按:溆浦方言,指妻子)没告诉我,我不知道
    喊陈思义堂客(按:溆浦方言,指妻子)来问,(陈思义堂客)站在合下,“只有些包裙、鞋子、袜子之类”。群众追问:还有有拿。
    陈思义寄四床被窝到塘湾,说是农会打证明的。问他是哪里农会打的?答是塘湾农会。
    38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    证人出场,东西两个人看见,他挑出去的,共挑两担,挑到黑。地主婆还不承认。(两个证人没有培养好,袖着手,不敢认地主婆。)证人是地主(其实一个小土地出租,一个雇农,老易记错。
    借谷6担,大加5息,每年还3担,从民国16年到31年(按:1927年到1942年),共还息16年,共还48担。看牛的牛吃了他的麦,要赔4担谷。
    儿子在合上诉,父母跑到合前指着地主同诉
    斗争结果,因材料掌握不多,形成下不得合,其中几乎发生吊打(已将陈思义堂客衣服脱下)。[28
    溆浦县均坪十一保将斗地主的做法在全县土改总结会上作了经验介绍:斗争大会前一天,召开中贫雇农会,提出大会是个翻身关键,“几千年就看这一天”,对地主罪恶进一步揭穿。这时大家斗争情绪很高,大家提出“明天斗不垮(地主)不散会”。再开小组讨论会,提出不带小孩,不带烟
    明确斗争对象,23户地主斗5户,进一步培养苦主,根据诉苦大会
    情况,个别重苦轻诉纠正。先一天开全保苦主会,进一步培养,共63人,培养了一天一夜,先演习一下,把地主可能的顽强估计到,50几个苦主准备了人证物证。
    又召开贫雇农代表会,产生主席团,分工。
    (1951年)12月19日开全保反霸斗争大会。群众情绪相当高,天没亮就到齐,有的等了一夜,半夜就起来。妇女不带小孩,男的不带烟斗。到了800多人。富农站在后面。
    第一个斗肖玉高,苦主25个。从诉苦一直追。压迫人,“为什么压迫我有钱有势”。“你为什么有钱有势”(收租、国民党)
    另一个(地主)向××,不承认,苦主坚持了一个多钟头,斗倒了オ下来。一整天,没休息,一点儿不倦。到最后一个,群众喊:“斗不垮晚上我门点灯斗”。有些群众把油柴都拿来了
    狗腿子也跑出来作证,诉晕倒的也有。从剥削追到政治,从政治追到思想,从思想上打垮了。[29
    曾在溆浦县八区(江口)担任区长的郭静秋在回忆录中写道
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有一次,我在曹家溪村,领导一次反霸斗争大会。一个悉霸地主站在合上被斗,贫雇农一个个上合诉苦斗争。一个苦大仇深的雇农,诉苦诉得大哭起来,走过去就将那地主的右耳朵咬下一半,“呸!”一声吐在合上,合下的群众骇了一跳。他又准备去咬地主的左耳,我马上制止他。[3이
    对于所谓的“恶霸地主”,有的没有经过批斗就枪毙,有的在召开群众批斗会后立即拉出去枪毙。在土改中担任过民兵的卢峰倛横岩村的李佑良回忆说
    对于欺压百姓的地主,就整他,关起来,有材料的就打掉(按:枪打掉,即枪毙)。都是民兵去抓,用绳子捆起来,只捆地主,那叫打威风,不然田土分不下去。十三保地主陈宗元,当过乡长,抓到后三天就枪毙了,不要诉苦
    有一次在水东区,斗完地主后,将地主牵到江坪(按:江坪不是地名,溆浦将江河的河床滩头叫江坪)去,排一路跪着,一个个打掉。吹号了,就同时打掉。用枪对准地主后脑壳,一枪,脑壳开了花,脑壳不见了,只剩下肩膀、脖子垛垛。那一次,一下子就打掉了18条人。家里有人属的就将尸体拾回去埋了。没有人属的就死在江坪让狗吃掉
    当时斗争时,有一个地主的孙子斗爷爷的争,说爷爷睏了他妈妈,也打掉了
    那时水东区是岳区委当书记
    思蒙和尚坪的地主雷继熹,有几百亩田、几十杆枪,属于武装地主。将他抓到后,用铁丝穿起他的鼻子,牵起火火起走。在思蒙批斗后打掉了。他全家20多人全部打掉。雷继熹小婆子生的儿子,七八岁,也打掉了。他一屋人有留根根,全家诛灭。[31
    据《溆浦公安志》记载,恶霸雷继熹,男,1897年生,思蒙乡七保人家有田产800余亩,茶山、桔园100余亩,置有长枪10支,短枪3支,任过区团防分局局长。1950年9月2日在当地公审后执行枪决。[32
    中共沅陵地委曾电告溆浦,对“罪大恶极,群众痛恨的,即时枪毙。对发动群众有利,但来不及请示者可个别的杀了再报,或电话中请示。”溆浦县遵照此指示,在全县范围内对地主恶霸、反革命进行了“大张旗鼓的镇压”“效果很好”。1951年6月,地委派检査组对溆浦县芙蓉乡(现横板桥乡)
    五保、六保农会(现芙蓉、大洞、鸟峰、集中四个村)进行验收。这两保于
    40一

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年12月27日联保(农会)召开群众斗争大会,斗争后镇压11人其中惯匪1人、特务3人、恶霸6人,地特1人。[34
    李佑良回忆时认为“那时打人打多了”。在结東访谈时,李佑良反复说还是正规好。不管国民党、共产党,一要正规,二要正派,正规过旧些这样好,不要乱来
    溆浦那时“打人”(按:枪毙)最多,如有人报复,只要揭发就“打”掉。当时溆浦有两个著名的社会贤达人士,一个差一点被枪毙,另一个则被枪毙了。差一点被枪毙的荆嗣佑,是马田坪荆家人,当过毛泽东的老师。当时荆嗣佑说,你们要打我,你们先给毛主席打电报,他说打,你们就打。后来县里发了电报,上面不准打,将他派到(黔阳县)安江去工作。一个叫陈遐龄,马田坪地坪村人,当过将军。当时他将近80岁了,生病走不动路。就将他的手脚捆起来抬出去枪毙了。[35
    当时杀这么几种人:一是土匪头子,二是惯睡,三是悉霸,四是帮会头,五是国民党反动党团头子。
    当时我们看来是正确的,要杀一批,不杀不行。但是杀多了。政策归政策,到下面就杀尽了。
    那时也没有办法,上面分配任务,你不完成杀人任务,就是右倾。我到沅陵地委(当时设在辰溪)开会,书记叫陈郁发,部队下来的。地委上一级是湘西区党委,书记周赤萍,这个人很左。在会上布置任务时说:“宁愿错杀一百,不要放走一个。
    我是(溆浦县八区)区长,还有区委书记赵中财,山西人,溆浦话他听不懂。他没有文化,写不得,认不得,人的能力很好。区里20几个干部,基本上高中毕业生。
    在地委开会时要求各地报杀人计划,我做计划,说大概杀十七、八个人这不得了了,领导不高兴了,说你们只杀十几个人,太少了,是右倾。在小组会议上我受到了批评。我说我回去跟区委书记商量后再报。
    我从辰溪走路到江口70多里。回到区里与赵中财书记商量,他很正直,也说杀一二十个吧。我说这个数字我在地委开会时就挨了批评。后来,江口次就杀了十几个人
    这不是我能控制的。那时没有法治,当时说是说(杀人)要县委批准,其实不是那么回事,每个干部都可以批准,罪名是“罪大恶极”就行了。上

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    面也不管你,只要你完成任务。我们区里有个千部叫罗良骥,我当区长也管他不到。他将一个80多岁的一般地主杀掉了,还将他全家男的都杀了,只有个男的跑掉了。
    有杀错的吗?肯定有杀错的。我认识的一个同学钟学厚就杀错了。他纯粹是个学生,他家里是地主,他与贫下中农相骂,打了起来。在当时,你屋里是地主成份,打贫下中农,就是恶霸,枪毙了。我认为他肯定杀错了,他不是反革命,也不是恶霸。
    那时,贫下中农说你是恶霸,你就是恶霸。这样的例子很多,讲不清没有法治啊。
    到底溆浦杀了多少,我也不晓得。记得当时溆浦有人告到中央,说溆浦乱杀人。中央要求溆浦将名单和数字报上去。当时县委书记任之、县长谌鸿章急急忙忙跑到我们区里,要统计数字,我们也统计不出来。[38
    “土改”与“镇压反革命”基本是同步进行的。“镇压反革命”的目的是为了确保“土改的顺利进行”。自1950年8月至1951年秋,在一年多时间的“镇压反革命”中,溆浦县共枪毙特务、匪首、帮会头子、恶霸地主等反革命分子689人,其中特务48人、匪首276人、恶霸315人、反动党员骨干18人,反动会道门8人、其他24人;关押反革命分子603人,交群众管制的反革命分子901人。39另据《溆浦县公安志》记载,在整个镇反运动中,全县处决一大批反革命,占全县总人口的2%。逮捕3,785人管制3,231人;对罪行轻微、认罪态度好和有立功表现的假释或教育释放135人,随军服役125人(其中土匪76人),牢内病亡62人,自然死亡209人,另外逃不知下落者72人。[4이
    三、没收:瓜分胜利果实
    如果说,批斗地主是对地主人身权的剥夺的话,那么没收和爪分斗争果实,则是对地主财产权的剥夺
    按照《土地改革法》的规定,没收财产只限于地主的五大财产,即土地、耕畜、农具、多余的粮食和多余的房屋,并规定对地主的其他财产不予没收。而实际上,在溆浦土改中几乎没收地主的所有财产,同时也没收富农的财产并且通过提高阶级成份,一些属于中农的家庭也被划为地主而被没收了财产。在溆浦县参加过两期土改的郭静秋妻子黄克和介绍
    将地主斗完了,就分土地、造册子,将没收来的土地、财产拿来分,叫

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    分胜利果实。没收地主、富农的财产叫浮财。主要是些被子、家具、衣服等叫胜利果实。贫雇农将分得的家具、衣服抬回家贫雇农最高兴的就是分胜利果实。[41
    桥江镇革命村向祚书的父亲原刘为下中农,后因“提高”阶级成份而被划为官僚地主。他家的所有财产被全部没收,全家7口人都被“扫地出门”
    没收了田、土。家里的所有东西,农具(没有耕牛)、被子、蚊帐、米油、床、板凳、柜子、箱子,等等,都没收了
    我结婚时(1948年)老婆从娘家带来的嫁妆,也都被没收。没收的财产由农会分给贫农、雇农、佃农。将我家的房屋没收分给贫农向章兴住,我们7口人全部被赶出家门不准住。
    我们一家只有搬到黄家神庄屋住,庄屋只准住一半,另一半安排雇农黄恒生住。住在我家的向章兴已去世,他的弟弟向章发一家现在还住在我们以前的屋里。[42
    卢峰镇横岩村的李佑良回忆
    工作队带民兵到地主家里没收东西,所有的粮油、家具、衣服、被子床、桌椅板凳、柜子、缸子、金银、花币全部没收,抬到农会去。把屋也没收,交给没有屋住的贫雇农去住。金银、花币上交,其他财产分给贫雇农。没收来的财产分为三等,最好的最值钱的为一等,最差的为三等。最穷的人先分东西,只能选一样。只有贫雇农分,中农没有参加分。[43
    七区均坪十一保在介绍土改工作时,指出没收中存在的问题
    选举的代表去地主屋里没收时,干部包办,登记、清算各股都是我们的千部。不分大中小,一到地主家里,要其老老小小都跪下来,地主哭了,代表也哭(妇女)。代表在旁边走来走去,干部要包办,有个代表向地主说“你快交东西吧,不然,工作同志来了要斗争你了。”
    群众要清算中农,对中贫雇团结宣传不够,把一个贫雇的4两纱没收了44
    经过暴风骤雨般的土改,全县共没收和征收多余土地197,787亩、地2,240,416亩、房屋23,649间、耕牛4,319头、农具3,207件、粮食662.18万斤。有224,290人分得土地、山林、房屋、耕牛、农具等。[45
    43

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    土改后农村各阶级人平占有土地几乎接近绝对平均的水平。经过土改新政权自豪地宣布废除了延续几千年的封建土地所有制,实现了“耕者有其田”的农民土地所有制
    摘编:革命少年二孩子
    纪念一革命少年“二孩子”,他是张献忠的青年士兵,只有十八岁,奋勇杀敌,宁死不屈。原纪录如下
    献贼有美僮名二該子,时年十八,技武绝伦。常与黄靖南对阵,甫出战,僮遽飞矢中其手,黄几败阵。怒甚,伏兵擒之,爱其勇,欲令降,僮不应。侯笑日:“闻贼夜卧汝腹上,本镇亦能抚汝,何不速降?”僮坚不允,绝其食死。(《柳轩丛语》)
    袁庭栋:《论张献忠的军事艺术及其杰出成就》载于《中国农民战争史研究集刊(第二辑)》中国农民战争史研究会编上海人民出版社1982年1
    月第1版P104-113

==========第46页==========
