    第二十五期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    明教考证
    世界革命报道
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    阿富汗共产党(毛主义)强烈抗议尼联共(毛)默许尼军参与美帝侵略快讯:尼共(毛)与尼联共(毛)的比瑞纳迦冲突
    10
    无产阶级革命派发起的大罢工使加德满都和全尼各地陷入瘫痪印度反政府武装在大选日打死6名政府军
    资产阶级媒体评论:印共(毛)的军事能力有明显进步印度革命武装劫持列车扣押约400名乘客5小时后全部释放菲共祝贺塞松同志战胜帝国主义阴谋
    13
    新人民军巧设埋伏挫败敌人对欢庆建军节活动的骚扰菲律宾工农斗争消息二则3-4月新人民军毙伤25名敌军
    14
    时事观察.
    15
    论国家成为“出资人”
    《国有资产法》的颁布
    16
    国企高管将限薪
    17
    附录一:央企股份构成一例
    18
    附录二:《国有资产法》摘录
    19
    多媒体
    为身处工厂的我们,歌唱吧!新史记
    第一次国内革命战争时期的工人运动之二电子书推荐与导读理论争鸣
    53
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    54
    揭秘:不高兴的由来
    批判《中国不高兴》所鼓吹的民族主义
    62
    广而告之
    69
    《农村调查》序言
    70
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案

==========第2页==========
    卷首语
    明教考证
    汝为
    五代、宋、元农民起义常利用明教作为组织的工具。明教尊张角为教祖,敬摩尼(也译作“牟尼”)为光明之神,并崇拜日月,相信世上光明力量终必战胜黑暗力量。这里面有一个有趣的事实是:张角起义是184年,而五代的母乙起义是920年,母乙是明教有规模的第一次起义,母乙竟然尊736年前的张角为教祖,其后的方腊起义是1120年,方腊以明教起事扎红巾,距离张角已有936年。再往后元末红中车起义是1351年,距离张角已有1167
    以上事实说明,中国人民的革命传统是代代相传的。历代地主阶级反动派造成了农民多数是文盲,他们估计不可能从二十四史里认识张角,唯一的可能性就是口口相传。农民起义所尊崇的信仰,口号,乃至于装束都是有沿袭的。因此可以说历代农民起义不是孤立的,而是前仆后继波澜壮阔的长篇史诗,他们有自己的革命文化。反动派烧不光人民的历史,诗篇藏在人民的心里。
    面对血与泪的史诗,人们要惊叹:在这里发现中国历史。革命的衣民是不会信奉孔丘的。他们有着自己坚定的信仰:光明战胜黑暗。这一千多年换过很多朝代,帝王家谱已如粪土,而人民执着如初。这样的历史是不是该重写呢?把帝王将相与改朝换代放到新编历史的注释中去吧,人民已经厌倦那些“你方唱罢我登台”过客。让我们看看这新编的千年历史
    光明力量战胜黑暗力量的编年史(上)
    光明力量公元纪年
    事迹
    装束
    战绩
    张角起义
    他们据《太平经》喊出头裹黄巾
    东汉分崩离析
    “苍天已死,黄天当立,岁在甲子,天下大吉”的革命口号。
    他们用石灰在洛阳的市门及州郡官府墙上书写“甲子”等标语口

==========第3页==========
    起义时,义军首先将抓获的贪官杀了祭天。攻克城镇后,烧毁官府杀贪赃官吏,将其财产分给百姓。
    方腊起义
    1120
    义军烧孔庙,毁神像,头戴红巾
    打下六州五十
    杀贪官污吏。批判佛教
    县,威震东南半
    教义中“是法平等,无
    壁,从根本上动
    有高下”的虚伪性,指
    摇了北宋的统
    出“是法平等无,有高”,主张实现真正的平等
    义军“劫取大家财,散以募众”;“有甚贫者众率财以助…凡出入经过,虽不识,党人皆馆谷焉,人物用之无间,谓为一家。
    韩山童刘福131
    起义最初起于北方
    以红巾裹头
    推翻了元王朝。
    通起义
    韩山童、刘福通等为首
    起义将领朱元璋
    领,宣传弥勒下世、明
    成为最终的胜利
    王出世等教义,135
    者,定国号为
    年,元顺帝以贾鲁治黄
    “明”。后人孙宜
    河,动用大量民夫,造
    作过考证“国号
    成不满,韩山童等人起
    大明,承林儿小
    义,许多人民纷纷加
    明号也。
    入,在河南一带势
    朱元璋定国号为
    北方其他起义,如徐州
    大明意味着朱元
    的芝麻李、彭大、濠州
    璋标榜自己就是
    的郭子兴等,均打着红
    明王降世,其他
    中起义。
    人都不具有合法性,社会上再也
    北方红军兴起之后,南
    不应出现其他的
    方长江流域也纷纷打
    明王了,这有助
    着红军的旗号起事,如
    于稳定人心
    彭莹玉、徐寿辉等。
    此外,王权在南阳地区的“北琐红军”、孟海满在荆襄一带的“南琐

==========第4页==========
    红军”等。
    根据“光明力量战胜黑暗力量的编年史”,经过了一千多年的抗争,明朝得以建立,似乎人民的福祉已经达但是人民群众可不买这套帐。哪里有压迫,哪里就有反抗。黑暗也是冒充不了光明的。人民的斗争从来没有停歇过。
    明朝之后,“明教”的基本精神仍然鼓舞着人民作不屈不挠的反抗。
    光明力量战胜黑暗力量的编年史(下)
    光明力量
    装束
    基本信仰
    白莲教
    都以白布缠头作记认
    弥勒下生,日月复来
    天理教
    举白旗,白巾裹头、系腰,以红阳劫尽,白阳当兴“得胜”为口令
    太平天国
    斩邪留正,杀敌诛妖,建功立
    不剃额发,不扎辫散着头发,白中白衣
    首尾相应,努力扶持老幼病伤,总要个个保齐,同见小天堂威风
    如果我们观察《光明力量战胜黑暗力量的编年史》中人民的基本信仰“光明战胜黑暗,正义战胜邪恶”,而政府当局往往是黑暗的象征,邪恶的化身,故其革命精神之初衷从来没有变过。这种朴素的革命的信念,构成了将近炳千多年来中国人民的革命传统,后代史家应予以论证
    从装束看,也能看出那种飘逸的神采。革命没有丝毫的繁文缛节,这种代代相传的革命气质,令人不禁神往
    正如伟大领袖毛主席所说:中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大,是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,オ是历史发展的真正动力。(《中国革命和中国共产党》)

==========第5页==========
    世界革命报道
    编者按:本期我们向读者介绍我们独家翻译的美革共批判尼共(毛)错误路线的文章。此文是美革共对2005-2008年该党与尼共(毛)机会主义路线斗争的总结,这里翻译出来的是文章的前半部分,文章的后半部分我们也将陆续发表。文章指出,尼共(毛)在是否砸碎旧国家政权,是否实行彻底的社会改造、把新民主主义革命进行到底,以及是否要坚决开展反对机会主义的两条路线的斗争上都犯了严重的错误,导致尼泊尔革命有被葬送的危险。文章分析了尼共(毛)机会主义的根源和由来,批判了巴塔拉伊为代表的尼共(毛)党内用资产阶级形式民主(多党竟选之类)来否定无产阶级专政的错误倾向。这些论述对我们认识尼共(毛)的机会主义错误都有着很大参考价值
    此外,阿富汗共产党(毛主义)揭露了尼联共(毛)(即原尼共(毛)默许尼军参与帝国主义侵略阿富汗的丑行,进一步暴露了尼联共(毛)机会主义的面
    而尼泊尔的无产阶级革命派、印共(毛)、菲共的革命斗争都在继续推进,我们对此也进行了跟踪报道
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    对美革共致尼共(毛)的信件(2005-2008)及尼共(毛)的复信(2006)
    的综述
    美革共机关报“革命”第160号,2009年3月29
    石头, PRC Coeval译
    现在,世界上许多人士都在关心如何评价尼泊尔革命的近期发展问题一一那里,在尼泊尔共产党(毛主义的领导下,经过十年惊心动魄的人民战争,武装斗争已经结束,尼共(毛)现在成了新近选举出的制宪大会中的主要政党,该党主席普拉昌达成了政府总理
    对尼泊尔目前所走的道路以及尼共(毛)所米取的路线该如何评价:是像一些人所宣称的那样,代表了一种历史新潮流,是21世纪朝向共产主义前进的胜利和突破;还是像其他许多人所担心的那样,是对革命目标以及为实现这一目标所进行的英勇斗争的倒退和背叛,是对尼共(毛)宣布为其奋斗的共产主义事业的严重背离?
    回答这一问题具有极其重大的意义,而且,只有深入探讨关于思想政治路线方面的根本问题,才能找到问题的答案,这就需要从国际共运所面临的十字路口这一大背景来看问题,即美革共在《共产:新阶段的开端一美国革命共产党宣言》中所指出的这一根本问题:是作未来的先锋,还是作过去的残渣?

==========第6页==========
    本文旨在介绍美国革命共产党(RCP,USA)与尼泊尔共产党(毛主义)ICPN(M)]1之间从2005年10月到2008年
    11月数年间的往来函件一一美革共在此期间写的三封信和尼共(毛)的一封回信一一这些信件的内容是探讨关于在共产主义原则和革命战略的根本问题上不断加深的分歧。(这些信件的全文可见http://revcom.us/)
    相关历史背景
    革命,尤其是由真正的共产主义者领导的被压迫人民的革命,在当今世界上简直如风毛麟角,而这种革命正是当今世界所迫切需要的。只要一个旨在反对帝国主义统治的斗争出现,即使是在地球上一个不起眼的地方,当那种革命的目的是要改变压迫当今人类的基本社会关系时,这种斗争的成败就具有极其重大的意义和深远的影响力。1996年2月,尼泊尔共产党(毛主义)果敢地开始了这种斗争,在“世界屋脊”上发动了一场革命的人民战争,升起了共产主义的革命红旗。这不仅增强了尼泊尔人民和南亚地区人民的信心,而且对世界上其它许多地区中所有渴望进行这种解放斗争、建立革命的新型国家政权的人民也是一种鼓舞。当敌人一直在向人民大肆兜售种种谎言,散布什么共产主义已经死心,要想摆脱帝国主义的羁绊(及总体上受其剥削压迫的关系)是根本不可能的;当敌人一直在喋喋不休地重复,人们无法找到可行的制度来代替野蛮的资本主义-帝国主义制度时,在这种时刻,(尼泊尔)革命者所从事的革命事业的果敢精神与崇高目标极大地鼓舞了许多人民
    在十年的时间内,激烈的战斗反反复复地在那个喜马拉雅王国中进行,尽管受到残酷的镇压,革命军队还是不断地得到成长壮大。随着斗争的深入,旧政权的武装力量被从广大农村驱逐出去,建立了红色根据地,农民、少数民族、妇女以及数百万其它受压迫人民初次尝到了真正得解放的滋味。人民战争的既定目标就是推翻统治尼泊尔长达200多年的君主制,建立新型的民主政权一一这个政权将在推翻、战胜帝国主义、封建主义以及其它反动同盟车军后诞生,应能代表、体现无产阶级的统治,由其先锋队共产党领导,同广大农民群众及在反帝反封建斗争中并肩战斗的其它阶级和团体结成统一战线一一然后,将革命继续推向社会主义和共产主义。尼共(毛)一向明确无误地表示这一切都是世界革命的一部分,并将其看成是对世界革命的贡献。
    这一点得到了包括美革共在内的全世界革命共产党人在政治上和思想上的支持。我们党做了大量卓有成效的工作来宣传尼泊尔大多数被压迫民众在尼共(毛)同志们的领导下所进行的这场起义的英勇斗争及共产主义目标我们随时密切注视人民战争的反复曲折以及斗争中不断涌现出的革命新生事物。而且我们还注重研究领导者应如何将马克思主义基本原理应用到他们所面对的具体现实中,特别注重研究他们是如何把共产主义的最终目标与当前工作联系起来,如何把建立革命的国家政权作为朝这一最终目标迈进一个必要步骤的;:他们如何实现新民主
    与资产阶级民主相对立一的目标;注重研究他们如何建立无产阶级领导下的统一战线,以及取得革命胜利建立新型的革命政权的战略问题。
    随着革命的深入进行,遇到一些新困难、新挑战是不足为奇的,问题主要集中在如何切实完成建立国家政权的任务上:在一个由帝国主义主宰的世界内,特別是在受到相邻大国印度和中国(后者已不再是社会主义国家,而是由名义上是共产主义者,实际上搞资本主义的人统治的反动国家)的威胁的情况下,如何改造一个落后国家的经济;在保持以革命目标为中心、继续实行共产党领导的同时,如何建立一个吸引社会中间阶层参加的统一战线。这些挑战是任何真正的革命斗争都会遇到的,而且,从来就没有任何简单的方法或现成的公式可以用来解决这些复杂的问题。在这个意义上,从国际共运第一阶段的失败(1976年毛泽东逝世后不久,随着中国革命发生逆转,出现资本主义复辟,标志着这一阶段的结東)的更大背景上着眼,为在理论和实践上解决将共产主义运动进步推向一个新的发展阶段的实际需要,以便能够迎接这些挑战,围绕革命的实际目标应该是什么,以及如何实现这些目标的问题上出现了争论
    我们党一直关注这些争论各个方面的一切进展情况,这是出于我们的基本国际主义立场一一我们认为,一切共产党人的责任是将其所从事的革命事业看成是具有世界历史意义的斗争的一个有机组成部分,这种斗争必须以

==========第7页==========
    世界范围的共产主义作为目标,并且最终实现全球范围的共产主义。从这种立场出发,我们对尼共(毛)领导层所选定的方向深感震惊,既包括其理论的形成,又包括与此相关联的放弃最初的革命目标。这些分歧的中心是
    国家政权的性质,特別是需要建立一个由无产阶级,以及其先锋队共产党领导的新型国家政权,而不应采取以参与反动政权为中心的战略,这无异于“完善”反动政权(例如仅仅废除君主制,尼泊尔就是这种情况)
    更具体的说,随着推翻旧制度,作为首要的步骤,是需要建立一个以在人民战争进程中涌现出来的新型生产关系、社会关系为基础,彻底摆脱帝国主义控制和封建关系的新型的民主政权,以保证经济基础和相应的国家机构的发展,而不是建立一个以发展资本主义为中心的资产阶级共和国,在帝国主义全球统治中寻找一席之地
    3.理论及两条路线斗争(共产党内部及共产党员之间通常就理论及政治路线问题展开的斗争)的强有力作用与此相对立的是折衷主义、实用主义以及企图依赖“策略上的灵活”和资产阶级实ク政治一类的货色一一在帝国主义(及其它主要大国)控制的框架内玩弄的伎俩一一,并企图保持现有的剥削压迫关系
    在这具有决定意义的三个方面的每一个问题上,尼共(毛)领导层都越来越坚持其错误的观点和态度,这已令人十分痛心地导致他们放弃、背叛了他们当初为之奋战的事业。面对这些令人十分失望的进展,我们一直认为有必要开展一场尖锐的斗争,以阻止这种灾难性的进程,而且,我们始终如一地寻求一种最佳、最恰当的方式
    将我们的批评通知尼共(毛),以及革命国际运动(RIM)的各政党和组织。进行这场斗争,在某种意义上说,
    只会在政治上、思想上对革命起实际的促进作用,而不会使帝国主义和各国反动派捞到任何好处,他们是被压迫人民(最终是全人类)求解放的穷凶极恶的敌人,一贯处心积虑地企图分裂、击败和镇压革命力量和共产主义队
    在研究这次路线斗争的过程中,美革共从人们的共识入手,即全世界共产主义者不仅有责任将共产主义原理应用于解决“自己”国家革命中遇到的问题,用列宁的话说,还应该支持“所有其它国家中的这种斗争,这是唯的路线,无一例外”。共产党人的责任就是当思想政治路线问题在国际范围内出现时,充分认识它们的严重性,并且尽一切努力推动革命的共产主义路线在每个国家战胜修正主义(以共产主义的名义背叛共产主义)的影响,特别是当这种思想政治路线的结果对已经取得决定性进展的革命斗争具有重大的直接影响力的时候,例如像正在尼泊尔发生的情况,就更应该如此
    这次的两条路线斗争一直在以严肃认真、有条不紊的方式进行。即便当尼共(毛)采取进一步的行动来破坏直由其领导的革命时,美革共仍然继续以非公开的方式进行斗争,这是出于考虑到尼共(毛)公开表示欢迎批评这种态度,目的还在于将帝国主义和其它敌人窥测到共产主义阵营内部出现分歧的可能性限制到最低程度,同付,为尼共(毛)创造出最有利的条件,以便他们自己通过辩论和斗争解决这些路线问题。遗憾的是,尼共(毛)领导层在这整个期间,对这些有分歧的根本问题并未真正做出回应,或采取任何实质性的行动。相反,他们坚持问题的核心是策略问题,而不是基本原则和战略方向问题,是根据战略自然而然产生的策略。实际上,他们已经拒绝了对这些根本问题的批评,他们一再重复的信件就是实用主义和经验主义的公然表白:我们感谢你们的关心,但是没有必要担心一相信我们一迄今为止我们一直是成功的,因此,我们正在做的事情一定是正确的。
    但是,此时此刻,鉴于尼共(毛)方面的事态发展,特别是其路线进一步加剧朝向修正主义堕落,美革共迄今一直米用的非公开斗争策略便显得有点不合时宜,因此,必须予以终止。我们认为,此时此刻,有必要将这场争论公开,目的在于使世界革命运动与支持革命和共产主义的人民(以及那些对革命和共产主义是否不仅必要,而且可能实现的问题尚存疑虑的人们)能够尽可能准确、全面地了解这场重大的两条路线斗争的进一步发展情况
    当前形势

==========第8页==========
    作为2008年4月选举之结果,今天的尼泊尔共产党(毛主义)已成为尼泊尔新成立的制宪大会的领袖党党中央的领导们大声许诺要忠于新的“民主共和联盟”,那就是说,在尼泊尔建立了一个建基于资产阶级并保护反动阶级关系的资产阶级政府。这些领导人还进而向“国际社会”(读作:帝国主义和反动国家,例如美国、英国、印度和中国)保证:他们要坚定地将尼泊尔融入世界帝国主义体系。在尼泊尔乡村,通过革命战争建立起来的人民武装组织已被解散,旧警察力量又重新恢复。人民解放军,尽管从没有在战场上被击败过,但已被缴械并限制在“营地”,而以前除非在大型重武器护航下才敢走出营房的旧反动军队(前身是尼泊尔皇家部队,现更名为尼泊尔军),现在却在尼共(毛主义)看守总理的赐福下自由地在这个国家巡逻。尼共(毛主义)对共产主义原则(如粉碎旧资产阶级政府,建立新无产阶级政权;无产阶级专政;明确的共产主义奋斗目标:在言论和行动上与所有旧关系、旧思想的彻底决裂)的赤裸裸背叛,震惊了尼泊尔内外。在尼共(毛主义)内部,许多人正在反对这些公开的修正主义表现一一用共产主义标语和口号来粉饰本质上的资产阶级世界观和政治纲领。尼泊尔国外,全世界的修正主义者,过去很少有人曾经支持过人民战争,现在却对这些事件喜出望外,并连篇累牍地写文章赞扬尼共(毛主义)及其当前正在执行的路线(包括当今河蟹“泛左翼”,尼泊尔人民战争艰苦奋战的时候他们非常冷淡,现在选举胜利、组阁执政了就开始大肆吹捧ー一编者注)。另一方面,那些曾经支持过人民战争的人,曾满怀希望它开创一个新的社会秩序并为世界革命进程服务,现在却日益对尼泊尔的发展进程感到挫败、泄
    尽管在尼共(毛主义)内部有反对力量,但修正主义的表现仍旧令人遗憾地愈演愈烈。特别是在2008年11月全国代表会议之后(这将在下文提及),尼共(毛主义)内部的主要反对力量(主要是对抛弃革命的行为不满的人们),他们自己不能形成对修正主路线的一贯批判,最终竟然默认了修正主义路线。结果是在欺骗自己,并且至少客观上在欺骗他人,掩盖了尼共(毛主义)的真正纲领和本质一一党实际上走向抛弃共产主义目标的道路,而在名义上(至少在一个时期内)还保有它
    转向修正主义:根源及启示
    实际上,我们今天所看到的尼泊尔的苦果不是党的一小撮领导人的突然背叛,它们是尼共(毛主义)已经出现的、历经多年的、合乎逻辑的并可以预见的一系列演变的结果。在一系列重要的问题上引导人民战争发动和推进的革命共产主义路线(不管它存在什么样的缺点和错误)在尼共(毛)党内被修正主义路线所取代。所谓“路线”,我们的意思是前景和方向,战略构想和引导政治运动沿着这条或那条道路前进的方法。毛泽东强调思想和政治路线是决定性力量,所有的实际经验都一再显示出毛是多么的英明。正如毛泽东所说:“思想上政治上路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉。这是自马克思主义诞生以来为我们党和国际共产主义运动经验所反复证明了的。问题的关键是路线问题。这是一条颠扑不破的真理
    当路线斗争在尼共(毛)党内首次爆发时,它着眼于可能出现的许多抽象问题,诸如民主和社会主义革命的经验等。尼泊尔及全世界的许多共产主义者没有意识到尼共(毛)党内关于这些问题的争论实际上蕴含着对革命的方向及命运的生死影响。实际上,尼泊尔革命中意识形态斗争的实质是为实现共产主义世界而战,还是使现存世界变为“最好的”帝国主义统治的世界。是接受这一命题,即这个社会现在是,并将永远是建立在资本主义基础之上,还是为推翻这一体系,为建立没有阶级和剥削的完全不同的社会而战斗。这并不奇怪,尼泊尔的斗争的并没有用这些词语来表达他们自己,甚至在早期的斗争中也很少这样做。当一些尼共(毛)的领导人,特别是
    Baburam Bhattarai(巴塔拉伊)大声宣称忠于“民主”ー一意味着西方式的资产阶级民主ーー并对整个第一波无产阶级革命表示否定时,大多数其他党中央领导人也大声宣布他们支持建立新民主主义的、社会主义的、共产主义社会的目标,而坚持争取“过渡”(资产阶级)共和国的斗争仅仅是一个“策略”。实际上,尼共(毛)领

==========第9页==========
    导人们总体上一贯地试图将讨论聚焦于“策略”问题,好像他们的基本问题是如何贏得一个“联邦民主共和目”,而不是那种类型的国家一一即为尼泊尔和全世界所需要的社会主义制度的国家。
    在信中,美国革命共产党没有将特殊的策略问题包括在内,而是关注政治路线和总方向等全局性问题。同时,也不断地倾听并分析尼共(毛)的争论,即他们所说的具体条件下的策略,和这些策略所引向的解决革命面临的现实问题的方案。问题不是停火、谈判,甚至参加制宪大会选举也并不重要;关键在于路线是正确还是错误的。离开了党所追求的基本目标,不去考虑根本的前景和方向,这些策略都毫无意义。由于党的领导层坚持这样做,党聚焦于策略性问题并将其作为决定性的,那些反对这一方向的人们被麻痹了。他们不能发展出一套清晰的对党的路线的批评意见,而在每一个成功扭转或打开的政治局势中,或在最近的政党领导权的政治变动面前陷入混乱和迷惑。
    当危局逐步展现时,理解尼泊尔革命所面临的危险就需要真正地深入挖掘问题一一能够运用共产主义的方法透过表面现象理解以上问题的实质。甚至现在,当尼共(毛)过去儿年来所做出的一系列非革命的决定更容易被认识时(至少对那些仍保持革命方向的人来说),若是只满足于指责尼共(毛)的一些决定,而没有对整个错误路线,对路线斗争中政治争论的背景和双方论点,对修正主义产生的原因进行严肃反思,未来就有落入相似的新陷阱的危险。基于上述理由,而不是仅仅或主要为回顾历史记录,让所有关注革命进程中发生问题的人们检验在美国革命共产党和尼共(毛)之间的重要争论是必要的
    斗争爆发
    当路线斗争全面爆发的时候,2005年的形势是什么样的呢?尼共(毛)领导的武装部队已经解放了尼泊尔的大多数乡村并向城镇推进,不管在军事上还是政治上,取得全国胜利的前景开始隐约出现在地平线上。面对这局势,为了粉碎人民战争,挽救整个统治阶级,统治君主贾南德拉国王把所有的政治权力都集中在自己的手里,并解散了议会,还镇压了主流议会党。在贾南德拉指挥下的尼皇家部队得到了美国、印度、中国、英国及其他反动政府的支持。在战场上,发生了惨烈的战斗并产生了复杂的结果:人民解放军在一些战役中获胜;而在另一些战役中,尼皇家部队经受住了袭击,人民解放军被迫撤退并有明显的伤亡。谁将贏得胜利的问题一一国王为代表的旧政府,还是尼泊尔解放区所建立起来的新政府一一是非常真实而明显的。尼泊尔中间阶级,特别是在加德满都谷地的城市中产阶级将会做什么,这可能会起到“一锤定音”的作用而显得特别重要,因此成为焦点
    这并不奇怪,现实中的军事和政治斗争会转化为党内理论和意识形态的斗争。在革命推翻国王后,将建立怎样的国家?它与20世纪以来的社会主义国家,如列宁、斯大林领导下的苏联,毛泽东领导下的中华人民共和国有什么相似和不同?在这样一种制度体系下会实行哪种类型的民主?政党和选举会扮演什么样的角色?在经济、社会方面会发生哪种类型的转变,这意味着什么?尼泊尔人民革命政府与帝国主义和反动政府间会建立什么样的关系?革命的尼泊尔怎样为世界革命服务一一或它会不会为世界革命服务
    2004年2月,尼共(毛)所办的《工人》杂志英语版第9号上刊登了题为《关于建立新型国家的问题》的文章,作者是 Baburam Bhattarai。“新国家”ー文提出了一系列关于民主和专政以及它们如何与尼泊尔当前斗争相关的论点。对此,美革共认为:“…如果遵循这些观点,那将来所建立的国家就不会是无产阶级专政的,或者即使建立了无产阶级专政也要将其抛弃”。在这篇文章出现的时候,以 Bhattarai为核心的少数人为一方,以掌握中央领导权的普拉昌达主席为另一方,两者间正在开展一场党内斗争。美革共,既警惕关于“新国家”的文章的立场,又满怀希望党内斗争能使尼共(毛)重新确认、阐明其对斗争目标的理解,号召尼共(毛)抛弃错误的理论和政治路线,以使尼共(毛)能在关键时期能将革命推向前进
    “新国家”一文基本上将扩大形式民主(包括多党竞选)置于社会主义转变的核心,并认为是防止资本主义

==========第10页==========
    复辟的“保证”。文章还提出,在即将到来的社会主义,常备军应当解散,并为民兵所取代,总的来说,就是直接选举、撤换官员等巴黎公社模式,这被称为比苏联、中国的无产阶级专政更具建设性的模式。
    美国革命共产党在2005年10月的信件中向“新国家”一文中所表述的观点及其所倡导的将形式民主作为建立新政权的核心的做法进行了批评。援引 Bob Avakian的话,他指出
    在一个以复杂的阶级划分和社会不平等为标志的社会里,去谈论“民主
    而不去讨论民主的阶级本质和
    它为哪个阶级服务一一是毫无意义的,糟糕的。只要社会被分为不同的阶级,就没有“为全民的民主”:一个阶级或另一个阶级执掌政权,它就会支持或倡导那种为本阶级利益或目标服务的民主。问题是,哪个阶级将会掌权,它的统治及其民主体制是服务于延续还是最终取消阶级差别及相应的剥削、压迫、不平等的社会关系
    革命共产党的信件当然不能深入论述社会主义转变的整个运动,但它所引用的 Bob Avakian的著作,在考虑到第一波世界无产阶级革命的种种缺点的基础上,深入审视了这些问题,并带来了对共产主义的激进的再思考这封信有力地指出,在社会主义转变中把形式民主(它表现为选举、多党竞争,及诸如此类的东西)作为最基本的问题是一个严重错误,这将强化抛弃无产阶级专政的趋势。“新国家”中提出的观点,表现出尼共(毛)的总体路线否定了建立强有力的无产阶级政权的需求,而强有力的无产阶级政权正是人民改造世界一一同时也改造他们自己一的真正保证,否定了建立强有力的无产阶级政权将是全世界埋葬帝国主义,根除、消灭所有剥削、压迫的社会关系,实现全人类的解放的伟大斗争的重要部分。革命共产党的第一封信就得出了非常正确、重要的结论:“无产阶级专政所扮演的角色在“新国家’中被描绘为,往好了说,是一个“必要的恶魔””。问题就不可避免地出现了:遵循这样的观点,尼共(毛)可能克服艰难险阻,粉碎旧政权、摆脱数千年来剥削阶级统治的社
    建立无产阶级统治,并为之付出痛苦的牺牲吗?
    2008年9月出版的《共产た文:新阶段的チ端一美国革共庐党宣言ル,分析了国际共产主义运动中炳种相反的趋势(形式上相反,实质类似,都是错误的)
    “或者教条地、宗教式地遵循先前的经验、原理及
    与其相联系的方法,或者彻底抛弃过去的经验与原则(在本质上,如果不是连字眼上都抛弃的话)。”这两种“互为镜像”的错误趋势,大致都已陷入或者倒退到这种或那种过去的模式之中(即使特定的模式可能有所差异)要么教条主义地遵循共产主义革命第一阶段的老经验一一也就是说,在相当程度上部分地、片面地、最终错误地理解这些经验一一或者整个倒退到资产阶级革命时代,倒退到这一时代的原则上:即在本质上倒退到18世纪资阶级民主的原理原则上,而在外表上、名称上打着‘21世纪的共产主义”的幌子,实际上将“21世纪的共主义”等同于假想的“纯粹的’、・超阶级的’民主ーー现实中只要阶级依然存在,这一民主就只能意味着资戸产阶级民主和资产阶级专政
    如果正确理解的话,上世纪50年代中期的苏联和20年后中国革命形势的逆转,不应当,也不会为这种或那种形式的倒退提供任何正当的理由。正如革命共产党2005年10月的信中所说
    “千真万确:无产阶级政权、无产阶级先锋政党、常备军等等,都能够转化成它们的对立面一一压迫人民的资产阶级政权。对于革命本身来说也是同样道理一一并不存在革命将持续不断地向共产主义推进的包票一一革命有可能中途流产并转向它的反面,不幸的是许多革命都如此。但这并不意味着就不应该进行革命。一个国家向共产主义终极目标持续推进并最终消亡,这依赖于它是否及怎样进行改造使国家存在成为必须的所有客观物质与意识形态条件的斗争。在这个问题上,没有轻松的办法。依赖形式民主的制度和实践解决不了问题一一它不能消除导致无产阶级专政绝对需要的那些矛盾,它只会加强寻求抛弃甚至取消无产阶级专政的势力。这一势力在形式民主中将通过社会主义社会里残留的不平等、“包围”社会主义国家的帝国主义和反动政权的支持汲取力量。取消或削弱无产阶级及其先锋队对政权和武装力量的垄断一一无论在任何形式上这样做,包括通过选举而先锋党和它的地位只是由大选所决定一一这将会导致无产阶级政权的丧失和反动政权的复辟(我们在这儿已经说过了导致这

==========第11页==========
    些后果的所有原因)。这就是它所意味的一切。”
    未完待续
    阿富汘共产党(毛主义)强烈抗议尼联共(毛)默许尼军参与美帝侵略
    近日,阿富汗共产党(毛主义)向尼联共(毛)发出公开抗议信,强烈抗议尼联共(毛)背信弃义,默许尼泊尔军队继续参与美帝侵略阿富汗的军事行动。
    信中说,在2006年的南亚毛主义政党及组织协调会议上,尼共(毛)向阿共(毛)承诺,将尽快促成驻阿富汗的尼泊尔军队撤军。可是尼联共(毛)上台执政已将近一年了,却始终没有履行诺言,而且也根本没有把其列入计划。相反,随着美帝扩大侵略战争计划的实施,驻阿尼车不仅承担驻守任务,而且开始在帝国主义的指挥下直接参与对抵抗武装的军事行动。并且据称尼政府已同意派遣更多在阿富汗的“维和部队”
    阿共(毛)说,尼联共(毛)对尼军充当帝国主义仆从车的默认,赤裸裸地背叛了无产阶级国际主义,使阿共(毛)对尼联共(毛)目前的错误路线有了更深刻的认识
    阿共(毛)号召尼联共(毛)坚持革命的党员、解放军战士向党的领导层施加压力,以尽快结束这一可耻的状況。
    快讯:尼共(毛)与尼联共(毛)的比瑞纳迦沖突
    按:比瑞纳迦是尼泊尔的工业重镇,有很多外国投资。这一沖突事件表明:机会主义派别正在加紧对革命派的围剿,阶级斗争这这一地区异常复杂与尖锐。中国的马列毛主义者对此事态表示严重关切
    比瑞纳迦最近爆发了亚达夫领导的新的尼共(毛)与机会主义派别占据领导地位的尼联共(毛)之间人员冲突。冲突由于双方干部介入后而在本周三晚上升级。
    当地政府已经颁布了禁令以平息双方的冲突。据官方报道称事起周三晚上10点,冲突中已有两名警察受伤
    来自警方的消息说:双方已经交火。至少有3人已在冲突中受伤。
    资产阶级媒体报道说:亚达夫领导的新的尼共(毛)攻击了尼联共(毛)的相关干部,据说尼联共(毛)的相关人员称尼共(毛)妨碍了他们的递补选举
    来自亚达夫领导的新的尼共(毛)则称:冲突起于一伙人冲入了他们办公室并进行破坏

==========第12页==========
    无产阶级革命派发起的大罢工使加德满都和全尼各地陷入瘫痪
    尼泊尔媒体报道:由尼泊尔几个坚持革命立场的左翼政党发起的大罢工得到了人民群众的广泛响应,到周已使加德满都和全尼许多地方的社会生活陷入瘫痪。这次大罢工是由尼泊尔人民阵线、尼泊尔共产党(统一)革命左翼这三个左翼政党所号召的,并得到亚达夫同志重建的尼共(毛)的支持。罢工是为了抗议尼联共(毛)背离革命目标和共产主义理想、放弃人民革命。
    印度反政府武装在大选日打死6名政府军
    环球时报驻印度特约记者林肖磊报道,据法新社16日报道,印度官员称,在印度16日开始举行大选之际
    六名印度准军事武装士兵在东部恰尔肯德邦被反政府武装打死
    报道说,袭击发生在恰尔肯德邦 Latehar
    地区,印度反政府武装当天引爆了一枚地雷,并向军方开火,造成6名准军事组织士兵死心。此前一天, Latehar地区也发生了枪战,5名反政府组织成员和2名政府军士兵死亡。袭击事件发生后,印度安全部队加强了恰尔背德邦各投票站的警卫工作。恰尔肯德邦是印度“毛派游击队”活跃地区,也是印度今年大选第一批投票的地区之一。印度大选于16日开始,在一个月内分为五个阶段进行。
    资产阶级媒体评论:印共(毛)的军事能力有明显进步
    对印共(毛)在上周印度大选投票第一天发动的全国性的军事袭击印度资产阶级媒体评论称:袭击显示印共(毛)的军事能力有明显提升。袭击一天内遍及全国十几个邦,表明印共(毛)强大的指挥协调能力。而且与以前的类似袭击相比,印共(毛)武装人员的火力更加强大,车事素养明显提高,表明经过良好的车事训练。并且印共(毛)还明显吸取了去年十ー月对 Chhattisgarh邦大选袭击受挫的经验教训,战术更加灵活,使得各地安全部队防不胜防。
    印度革命武装劫持列车扣押约400名乘客5小时后全部释放
    按语:从资产阶级媒体对印度革命武装的诬蔑中,我们可以看到革命武装开展斗争的坚强力量。
    印度革命武装劫持列车扣押约400名乘客5小时后全部释放

==========第13页==========
    反政府武装22日在印度东部恰尔肯德邦劫持一列客运火车年,扣押车上大约400名乘客。近5个小时后,武装人员释放扣押人员,眼下尚无伤亡情况报告。印度将于23日举行议会下院选举第二阶段投票。多家西方媒体认为,反政府武装选择这一时机劫持列车,意在给选举“添乱”。以全部乘客安全获释告终
    未提任何要求
    据当地电视台报道,约250名反政府武装人员当地时间22日早上7时30分左右在印度东部恰尔肯德邦劫持了一列载有约400名乘客的火车。
    另据当地其他媒体报道说,被劫持的火车上有约700名乘客
    路透社报道,反政府武装人员强迫司机把火车开往据信为反政府武装根据地的恰尔肯德邦拉特哈尔地区。
    印度媒体报道,这列火车从拉贾斯坦邦巴尔卡纳出发,目的地为北方邦的穆迦尔萨莱伊。拉特哈尔地区距离印度首都新德里大约900公里,距离恰尔肯德邦首府兰契大约160公里
    法新社援引铁路部门官员A.K.钱德拉的话报道,劫持发生后,由于武装人员切断列车通信系统,列车和外界
    的联系一度中断。
    事件发生过程中,武装人员未提出任何要求。但多家西方媒体认定,武装人员劫持列车旨在破坏选举
    武装人员先前呼吁商户歇业、公众闭门不出以抵制选举。恰尔肯德邦高级警官萨尔文度・萨塔贾特告诉法新社记者:“武装人员劫持列车,指责列车坚持运营,违背抵制(选举的)呼呼
    突然放弃列车
    法新社和路透社都以萨塔贾特为消息来源报道,劫持发生后,印度警察和安全部队迅速赶赴现场,着手营救
    “我们眼下正用直升机监控列车、发回反馈(信息)”,一名不愿公开姓名的安全部门高级官员告诉法新社记者,“我们需要慎重策划营救行动以避免伤亡。”
    但列车遭劫近5个小时后,武装人员未发一弹,且突然逃离列车,道入劫持地点附近丛林
    萨塔贾特告诉法新社记者:“列车获释,所有乘客安然无恙。”他还说,劫持者没有和安全部队发生冲突。
    反政府武装人员2006年3月在恰尔肯德邦劫持过列车。那起事件最终也以全部乘客安全获释告终。

==========第14页==========
    菲共祝贺塞松同志战胜帝国主义阴谋
    菲律宾革命网报道:3月31日,荷兰全国检察官办公室正式通知塞松同志,因为缺乏充分的证据,正式撇销对其“谋杀罪”的指控。这标志着帝国主义和菲律宾反动当局策划的这场针对塞松同志的阴谋最终被挫败。菲共对此表示热烈祝贺
    2007年,菲律宾反动政府策划,向荷兰当局指控塞松同志涉嫌谋杀两个被新人民军击毙的反革命分子,荷兰警方逮捕了塞松同志,监禁了他17天,并对他的住所和民族民主阵线在当地的办公室进行了野蛮搜查。随后因当地法院认定证据不足而不得不释放塞松同志。但荷兰检察官当时表示将继续搜集证据、追査此案
    菲共称针对塞松同志的指控,完全是美帝国主义及菲律宾反动政府所策划并勾结荷兰当局共同实施的
    从2003年开始,菲律宾反动当局便与一些“左翼”政党勾结,指控菲共有所谓暗杀名单、搞政治暗杀,国际托派(包括河蟹托派一一译者注)也掀起谣言攻势,污蔑菲共对不同左翼组织的领导人、积极分子实施肉体消灭
    事实是,菲共的政策从来是只针对犯下具体的重大的反革命罪行、民愤极大的反革命分子实施必要的“物奸”,并且在“锄奸”前,都必须有人民的控告和人民法庭的判决。而绝不会对仅仅是意识形态上不同于菲共的政治组织动用暴力。其实菲律宾最大的政治暗杀者是菲律宾反动当局,菲共是政治暗杀的最大受害者。而那些所谓“左翼”政党却不敢谴责当局的暗杀行为,反把莫须有的罪名安到菲共头上。事实上,到现在为止,他们拿不出一个具体实例能够证明是菲共对无辜人士进行了政治暗杀
    2007年塞松同志的被逮捕,被菲反动当局利用来大打反菲共的宣传战,那些所谓的“左翼”政党、国际托派(包括河蟹托派一一译者注)予以积极配合,充分暴露了其有产国家帮凶的真面目。这次塞松同志在司法上取得的胜利,是对他们的一记响亮的耳光。
    何塞.马利亚.塞松是菲共在马列毛主义指导下重建后的第一任主席,曾在马科斯独裁政权下坐过10年大年,出狱后被迫流亡荷兰。现在担任菲共统一战线组织民族民主阵线的高级顾问,继续在国际舞台上和理论战线上为菲律宾革命和国际共产主义运动进行斗争。
    新人民军巧设埋伏挫败敌人对欢庆建军节活动的骚扰
    菲律宾革命网报道,新人民军山地省部队挫败敌第五步兵师的一次骚扰行动,毙敌5名。3月26日,新人民军接到群众报告,敌人从基地中出动了8辆卡年、一部悍马的重兵,据称是为了骚扰破坏即将在游击区举行的庆祝新人民军建军40周年的活动。在人民群众的支持下,新人民军对这支部队的动向了如指掌,选择其必经的险要之地,设下埋伏,在3月31日和4月1日分别打了两场伏击战,当场击毙敌车5名,敌人见势不妙,灰溜溜地又缩回了基地

==========第15页==========
    菲律宾工农斗争消息二则
    菲共机关报 Angbayan报道:SL农业公司是生产粮种的一家大农业企业,其所有人是伪总统阿罗约的密友亨享利.林。这家公司残酷剥削下属佃户和农业工人,個户年收入的85%被公司盐剥,而农业工人日工资只有80比索。
    SL公司的佃户和工人团结起来开展斗争,争取自身的权益。2008年6月佃户和工人曾占领公司总部达5天,并
    与公司保安队和当地警方展开搏斗,最终迫使资方答应进行谈判,并撇销把佃户变为农业工人的计划。日前群众斗争仍在继续,虽然资方仍顽固拒绝与佃户和工人达成协议,但在持续的群众斗争下,不得不逐步提高佃户收入与工人工资。
    菲共机关报 Angbayan报道: Lepanto Consolidated矿业公司的工人群众及其支持者3月3号占领了公司总部,以抗议公司剥削压榨工人、破坏环境、掠夺少数民族资源与土地的恶劣行径。组织这次占领行动的有该矿业公司工会、科迪雷拉人民联盟、捍卫少数民族权益和保护环境的其他群众组织等。公司资方拒绝面对抗议群众,并勾结警方进行镇压
    3-4月新人民军毙伤25名敌军
    菲共机关报 Angbayan发布战报称:3月5日-4月1日,新人民军在全国发动多起袭击,取得毙伤25名敌军缴获枪支弹药若干的战果

==========第16页==========
    时事观察
    论国家成为“出资人”
    ●作者:林石
    书体面
    革的弊端反电
    改国
    国
    革企
    的树
    民探的
    讨内
    和幕
    内
    企是一部
    、”→
    编者按:整个国企改革伴随着国家垄断资产阶级与一般资产阶级的重大斗争。这篇出色的观察文章揭开了冰山一角。

==========第17页==========
    正文:
    《国有资产法》的颁布
    2009年5月1日,由全国人大常委会于2008年10月28日通过的《中华人民共和国企业国有资产法》(下称《国有资产法》)正式施行。这部法律一方面宣称“国有资产属于国家所有即全民所有”,另一方面将“国有企业”称之为“国家出资企业”
    这部法律并不是颁布将“国有企业”变更为“国家出资企业”的命令,而首先是对既定经济事实的追认。当这部法律开始表达国家的意志时,国家财富的资产化就已经完成(从而可以称之为“国家资产”)、国家成为“出资人”在很大程度上也已经是事实。
    国家财富的资产化有其必然性。这是因为,在资本主义信用制度时代,“资产”不仅以实物、货币等较为原始的形式出现,而股票、权证等则日益成为“资产”的主要形式。相对于旧的形式而言,股票、权证等在历史上经由资产阶级的实践而证实为有利于资本主义的生存发展;同样的历史逻辑也发生在中国,中国资产阶级的每一步改革是在吸收自身实践经验的基础上进行的,然而又不可避免地重复其西方先行者的路线。
    在经由逐渐剥夺国企工人福利和监督干部的权利的改革,即“从国有国营到放权让利(1978-1984年)”、“政企分开与两权分离(1985-1992年)”以后,资产阶级发现
    “承包经营责任制的突出问题是,企业分配向个人倾斜,包盈不包亏,助长了企业重生产、轻投资、拼设备等短期行为。同时,企业承包制接一户一率,企业不能公平竞争的弊端也日益暴露出来。”(据《中国经济报告2008年11月)
    在上述历史阶段,历史上曾属于“全体人民”所有的生产资料已经逐渐转移到体现新一代官僚和新生产业资本家利益的“国家”手里,而“承包经营责任制的突出问题”(国家所得利润份额少、企业利润率低等)促使国家进行改革试验。因而부在1984年便有国有企业(北京航空食品股份有限公司和上海飞乐音响股份有限公司)尝试股份制,而于2003年最终完成了这一改革。日后资产阶级的实践证明
    第一、股份制使“国家”在资木主义下确认了其对生产资料的所有权。在以2005年“郎顾之争”为代表的关于“产权明晰”的争论,即自由资产阶级(私营企业家阶层)和“国家”的斗争中,“国家”胜出一代表自由资产阶级的顾雏军锒铛入狱,而代表“国家”的郎成平则以“保姆说”出色地完成了辩护;前者声名狼藉,后者随即被自由资产阶级的媒体奉为“经济学家的良心”,这种鲜明的对比表明自由资产阶级接受了斗争的结果
    值得注意的是,早已经丧失了生产资料所有权的工人阶级,在上述争论中被“国家”的辩护者捆绑在“国家身上:“国家”辩护者的这种策略骗取了一部分工人阶级对他们的支持
    第二、股份制作为生产资料“资产化”的有效手段,使“国家”最终得以化身为“出资人”ー一即以单纯的“货币资本家”的面目出现,而将“职能资本家”的角色将让出(例如赋予企业或个人)。《国有资产法》表明了“国家”的这一意图。(本文关于“货币资本家”和“职能资本家”的讨论,请读者参阅《资本论》第三卷作者按)
    由于利润在货币资本家和职能资本家之间分配时,货币资本家索取的是利息,所以货币资本家通常又以金融机构的面目出现。在“国家”支配着利润率最高的金融业这一情况下,货币资本家这一角色对于“国家”而言不仅是可行而且是有利可图的

==========第18页==========
    相对于负责监督工人阶级和生产过程的职能资本家而言,货币资本家的唯一功能是“投资”、“决策”,同时为了保证投资回报率而选择和“监督”作为其代理人的职能资本家。货币资本家是资产阶级中最为腐朽的一部分,因而“国家”转变为“出资人”,只意味着其腐朽性的加剧。
    作为必要的补充,这里对78年至今的国企改革中的若干重要事件略作评论。
    a.于1995年起的“抓大放小”、“甩包袱”、“砸三铁”。这一措施损害了数以千万计的国企工人的利益而对于当时仍担当职能资本家这一角色的“国家”而言,一方面意味着存留企业的资本主义效率大为提高(所谓“基本实现了三年改革与脱困目标”),另一方面为日后国企进一步垄断化(所谓“产业重组”)作好了准备。
    b.国资委的设立。这一设立于2003年的机构全名为“国有资产监督管理委员会”。既是股份制改造的后续步骤,又标志着国家决心变身“出资人”。这一机构负责着2002-2008年的“国企改革与重组”政策。这一机构的
    设立表明“国家”积极应对加入WTO以后面临“机会与挑战”的决心。
    c.政策性破产。2005年至2008年实行这一政策,以“推进国有困难企业退出和债务重组”(国资委副主任邵宁,2005年5月13日)。是“国企改革与重组”的一部分,期间发生了“郎顾之争”等事件,这一政策的实施诱发了自由资产阶级和“国家”的斗争。
    d.国企(特别是央企)进入股市。是对国企进行资本主义改造的必然结果。使得国企有效地参与和业已诞生
    并活跃于资本市场的自由资产阶级、由于中国加入WTO(2001年末!)而进入中国资本市场的国际垄断资本的
    竞争。(本文附录将展示央企股份构成的一个例子。
    国企高管将限薪
    受益于若干宏观经济政策(见本刊23期一编者按),2009年3月,中央企业整体利润同比増长26%,和月份比,増长更是高达86%。(4月19日,国资委主任李荣融,博鳌亚洲论坛)在民营企业普遍面临困难的背景下,此言一出便引起了媒体、学者的喧哗,论者称“手心手背都是肉”,希望“国家拿出更大的力度扶持中小企业、民营经济”(央视《经济半小时》,4月24日)。间或有抱怨国企高管高薪的声音,例如学者竹立家在同档节目中质问
    你那个工资是怎么出来的,为什么你是怎么成本核算出来,您能拿这么多工资,从工资来
    核算其他的成本,其他的成本也可能有很大的漏洞
    乍看之下,对于国企高管高薪的责难,不过是自由资产阶级和“国家”之间斗争的一个插曲,而国企高管在这里似乎也只不过是借以代表“国家”的一个符号。事实上,类似的质疑早些时候就已有了,当去年1月美国
    三大汽车公司的高管乘坐价值数千万美元的私人飞机飞抵华盛顿接受政府援助时,太平洋彼岸的质疑之声音就经在中国的小资产阶级那里引起了共鸣。到了2009年4月,这种共鸣似乎是得到了国家当局的回应,根据4月20日《经济观察报》的消息,一份“由人力资源和社会保障部、财政部、国资委等部委联合制定的相关文件已草成”(《国有企业负责人薪酬管理办法》),“目前各方对《办法》中的一些规定看法还不一致,待形成共识后,预计七八月份可以出台”,根据这份文件一一国企高管年薪与企业职工平均工资的倍数关系,最终可能会确定在10倍15倍之间,国企高管的基薪调整系数则不会超过2倍.
    这一情况应当主要视为国家成为“出资人”的一个必然结果。国企高管持数百万甚至数千万的高额薪酬,是在“国家”尚未确立为“出资人”时的现象,在这一阶段上,国企及国企高管本身就是“国家”的一部分。而国

==========第19页==========
    家确立为“出资人”即货币资本家时,国企高管则确立为国家资产的代理人,即确立为职能资本家。因此,未来的“国家”和国企高管之间资本主义利润将如何分配,在今日关于限薪的吵吵嚷嚷和毅然立法中已初现端倪。
    “国家”的这种转变,表明它不仅是剥削阶级进行统治的机器,本身也成了剥削者,在社会生产中已经成为多余。而国企高管的高薪受限,则预示了这一阶层命运的前景:随时被排挤出资木家行列(这种状况在自由资产阶级的企业中已十分常见)。今日的中国将重现恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》中描述的状况
    “如果说危机暴露出资产阶级无能继续驾驭现代生产カ,那么,大的生产机构和交通机构向股份公司、托拉斯和国家财产的转变就表明资产阶级在这方面是多余的。资本家的全部社会职能现在由领工薪的职员来执行了资本家除了拿红利、持有剪息票、在各种资本家相互争夺彼此的资本的交易所中进行投机以外,再也没有任何其他的社会活动了。资本主义生产方式起初排挤エ人,现在却在排挤资本家了,完全像对待工人那样把他们赶到过剩人ロ中去,虽然暂时还没有把他们赶到产业后备军中去。”
    “但是,无论转化为股份公司和托拉斯,还是转化为国家财产,都没有消除生产力的资本属性。在股份公司和托拉斯的场合,这一点是十分明显的。而现代国家也只是资产阶级社会为了维护资本主义生产方式的一般外部条件使之不受エ人和个别资本家的侵犯而建立的组织。现代国家,不管它的形式如何,本质上都是资本主义的机器,资本家的国家,理想的总资本家。它越是把更多的生产力据为己有,就越是成为真正的总资本家,越是剥肖更多的公民。エ人仍然是雇佣劳动者,无产者。资本关系并没有被消灭,反而被推到了顶点。但是在顶点上是要发生变革的。生产カ归国家所有不是冲突的解決,但是它包含着解决冲突的形式上的手段,解决冲突的线索
    而冲突的解决
    “这种解决只能是在事实上承认现代生产力的社会本性,因而也就是使生产、占有和交换的方式同生产资料的社会性相适应。而要实现这一点,只有由社会公开地和直接地占有已经发展到除了适于社会管理之外不适于任何其他管理的生产カ。现在,生产资料和产品的社会性反过来反对生产者本身,周期性地突破生产方式和交換方式,并且只是作为盲目起作用的自然规律强制性地和破坏性地为自己开辟道路,而随着社会占有生产カ,这种社会性就将为生产者完全自觉地运用,并且从造成混乱和周期性崩溃的原因变为生产本身的最有力的杠杆
    即:实现真正的社会主义!
    附录一:央企股份构成一例
    在其主要股东中,除了自身的子公司持有最大数额的股份,其余大股东通常是同行业/相近行业的其他大企业(央企交叉持股)或者专门从事投资的金融机构(通常也与金融机构相互持股),例如
    “中国远洋”截止于2008年12月31日的11个最大股东为
    股东名称
    持股比例
    中国远洋运输(集团)总公
    53.75%
    HKSCC NOMINEE LIMITED(香港中央结算有限公司)
    24.82%
    中国机械工业集团公司
    0.78%
    18

==========第20页==========
    中国核工业集团公司
    0.7
    中国中化集团公司
    0.49%
    航天科技财务有限责任公司
    0.3
    中国中煤能源股份有限公
    0.3
    中国人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-005L-FHO02沪0.38%
    中国农业银行-中邮核心成长股票型证券投资基金
    0.32
    五矿投资发展有限责任公司
    0.3%
    光大证券股份有限公司
    0.3%
    而同一时期,“中国远洋”则持有“工商银行”6.44%的股份。
    这种状况当然不会是中国的特殊现象,事实上,垄断企业之间、垄断企业与金融机构之间相互持股的现象,从金融垄断资本主义(帝国主义)时代从一开始便有的(见列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》)。因此央企的这种股份构成方式,只不过是中国己成为金融垄断资本主义国家的证据之一。
    附录二:《国有资产法》摘录
    这部法律中,“国家出资企业”出现45次,而“国有企业”仅出现1次。以下粗体字为作者所加)
    第一章总
    第六条国务院和地方人民政府应当按照政企分开、社会公共管理职能与国有资产出资人职能分开、不干预企业依法自主经营的原则,依法履行出资人职责。
    第七条国家采取措施,推动国有资本向关系国民经济命脉和国家安全的重要行业和关键领域集中,优化国有经济布局和结构,推进国有企业的改革和发展,提高国有经济的整体素质,增强国有经济的控制力、影响力。
    第八条国家建立健全与社会主义市场经济发展要求相适应的国有资产管理与监督体制,建立健全国有资产保值增值考核和责任追究制度,落实国有资产保值增值责任。
    第二章履行出资人职责的机构
    第十二条履行出资人职责的机构代表本级人民政府对国家出资企业依法享有资产收益、参与重大決策和选择管理者等出资人权利。
    第十八条
    国家出资企业应当依照法律、行政法规以及企业章程的规定,向出资人分配利润

==========第21页==========
    多媒体
    为身处工厂的我们,歌唱吧!
    当你即将阋读下面这段文字的时候,不妨先静下心来,花上四分钟,听听这首《工厂之歌》。
    到了这里像牢房,不如回家放牛羊
    週刊
    “式
    远看这里像天堂,近看这里像银行,到了这里像牢房,不如回家放牛羊。个个都说这里好,个个都往这里跑,这里挣钱这里花,哪有钞票寄回家。年年打工年年愁,天天加班像只猴,加班加点无报酬,天天挨骂无理由。碰见老板就低头,发了工资摇摇头,到了月尾就发愁,不知何年何月能出头.

==========第22页==========
    加班加点无报
    天天挨骂无理
    听到这里,也许你会觉得歌词看似诙谐却满含无奈;也许你会觉得曲调听似轻松却藴藏辛酸;也许你会觉得歌中人的经历,其实你也感同身受.
    不干就走人
    某
    那么,朋友,我们一起来吧!一起来作词!一起来作曲!一起把发生在我们身上发生在亲人朋友身上的故事写出来!唱出来!用我们的声音,用我们的文字,用我们的曲调将事实呈现在更多人的面前
    21

==========第23页==========
    念社区
    三二E目受1
    水表1
    http://v.blog.ohu.com/u/vw/2647147

==========第24页==========
    新史记
    命志势描革
    史们
    述
    诗
    认
    清以
    什
    古语说
    lusatia
    我
    EXT
    相
    下面就让我们一
    Year
    科
    ao
    学
    么是正确的,什
    史
    们门为
    鉴
    Ming
    的
    R OVERY TEAM
    马
    起重温那曾经激动人及它们同现今情况的对比
    克那么是错误的,提高读
    命的史记我们将通过对国际国内共
    兴
    宁毛泽东主
    导读者能
    新
    产史
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可ロ可乐的人
    义波者更主记
    カ车行驶在街头,车旁是一幅印有姚明头像的美国
    是认准义
    不壮
    只确运
    NBA体育杂志的广告。2008年12月14日晚,由大
    可阔问地动以
    学生组成的社会调查小组,在北京中央民族大学发
    战的题把中称
    布《可ロ可乐调查报告》,称可口可乐严重侵害派
    胜无的握真作
    遣工利益,呼吁姚明、刘翔停止为可口可乐代言
    的产能当实无
    CFP供图
    阶力今事产
    级革
    阶
    同形
    件的
    级
    第一次国内革命战争时期的工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按
    京汉铁路大罢工失败以后,南方工人运动在广州国民政府的大力支持下蓬勃发展起来。但北方的工人运直没有起色。这一期我们将介绍北方工运是如何走出低谷的。我们希望将革命先辈如何领导工运的每一个细节都详细地展现在大家的面前,因此篇幅有点长,希望大家有耐心地读下去。

==========第25页==========
    国共合作以后,共产党以广州作为革命运动的中心,通过国民党的工人部,开展工人运动,推动广东革命政府颁布了一些有利于开展工人运动的法令。在革命政府管辖区内,工人运动得到迅猛发展。
    在北洋政府统治的地区,工人运动没有多大起色。有些地方虽然出现了儿次罢工斗争,但绝大部分都失败了。为了总结国共合作以来的工作,确定党在民主革命中的方针政策,一九二四年五月,共产党在上海召开第次中央扩大执行委员会会议。出席会议的有陈独秀、蔡和森、瞿秋白、张国焘等十人
    会议由陈独秀主持,讨论了四个问题,其中一个就是关于开展工人运动的问题。会议听取了中央局的报告。报告说:自从一九二三年二月京汉铁路总同盟大罢工失败后,重要的产业工会,大多数被封闭、解散了,少数未封闭、未解散的工会,只得采取守势。从去年“五一”,至今年“五ー”的一年中,共发生三十六次罢工。在这些罢工中,只有湖南水口山矿和湘潭锰矿是产业工人罢工外,其余都是手工业工人的小规模罢工。第一次执行委员会决定,由中央局直接指导铁路、矿山、海员三个产业的工人运动。铁路方面的工作已经开始。矿山、海员方面,因人才、经费都缺乏,工作尚未进行。地方的工人运动,湖南、广东尚能维持前状。被破坏了的湖北工团联合会,已开始整理。详细情请听各地方组织的报告。接着,由汉口、上海、山东、湖南、北京党组织作报告。汉口地方委员会的报告说:汉口、汉阳、武昌三镇,以及江岸、徐家棚等地的工人,原来都组织了工会。京汉铁路总同盟大罢工失败后,许多工会都被査封了。施洋领导的人力车夫工会被破坏后,不久前才召开了代表会议,重新建立了人力车夫工会。其他产业的工作,仍很感困难
    上海地方执行委员会的报告,特别引人注目。上海工人运动的条件是得天独厚的。可是,上海的工人运动,起起伏伏,总是不能顺利开展,远远落后于各地。一九ニ二年冬,正当全国工人运动第一次高潮蓬勃发展的时上海的日华纱厂、英美烟厂、金银业三角同盟罢工,很快就被镇压下去。在全国工人运动高潮中,上海最早也现了低潮。一九二三年二月,京汉铁路总同盟大罢工失败后,全国工人运动从高潮转入低潮,上海的工人运动更是蹶不振,简直无法开展活动
    上海地方执行委员会的报告说:“我们党在上海也算做过几次工人运动,但是,所做的究竟是极少部分。同时,我们所做的工人运动,是没有钻到里面去,只立在工人群众外面。所以,做几次,失败几次。到现在,还是等于零。这是我们不能不承认是很大的错误
    报告继续说:“上海处于全国最重要地位,工人至少总有四五十万,就是新式产业工人,也有二三十万。工人运动这样没有成绩,这是我们上海同志最说不过去的一件事
    报告最后说:“我们同志做(工人)运动的经验,原来是很幼稚的。照目前的情形,就是上海同志个个能努力做事,对于各项工作亦实不够分配。上海是最受帝国主义压迫的地方,而工人群众又是这样庞大复杂,自然决不是少数没有经验的同志所能够做得起来的,我们希望中央能在别处多调儿个有经验的同志来,或者特别训练一般同志出来做上海工人运动,同时,我们上海也须有一部分同志来学着同做。这是我们上海地方急切的要求会议克服了以陈独秀为代表的对工人运动米取“取消主义”的倾向,强调工人运动在民主革命中的重要意义,指出:“劳动运动,尤其是近代产业工人运动,是我们的党之根本工作。我们在国民革命运动中,若忽视了这种工作,便无异于解散了我们的党。”会议通过了《工会运动问题议决案》。
    《议决案》指出:工人阶级经济上、政治上的力量,要和它的组织力同时成长。因此,党的最重要的职责,使是继续不断在产业工人里有规划地创设工会组织,最主要的是铁路工人,以及矿工和海员。只要有可能,到处都应当努力去组织工会。不能组织工会的地方,应当组织互助会、俱乐部、合作社、补习学校等
    《议决案》明确规定了工会的性质、责任和党与工会的关系,指出:工会是工人阶级的阶级组织,是阶级斗争的学校,要保持工会鲜明的阶级性。工会的责任是发展会员的阶级意识,反对国民党右派思想在工人中的影响,使工人的日常斗争和切身利益结合,逐步发展成民族斗争与阶级斗争。为了加强党对工人运动的领导,决定在中央委员会和地方委员会的工农部,分别设工人运动委员会,主管工人运动。地方工人运动委员会和当地工会里的共产党小组,要保持经常的联系

==========第26页==========
    会议接受上海地方执行委员会的要求,决定派邓中夏、李立三,项英等有丰富斗争经验的工运干部,来上海
    开展工人运动
    邓中夏、李立三、项英接受新任务后,专心致志地研究上海工人运动发
    展的情况,存在的问题。上海工人运动难于开展,落后于各地,有主观原因,
    也有客观原因
    从主观方面说,共产党的力量太薄弱,只有党员四十七人。这些党员,大多数搞学生运动,从事工人运动的寥寥无几。特别严重的是,京汉铁路总同盟大罢工失败后,在党中央以陈独秀为代表的一些领导人中,对中央所在地上海的工人运动,采取不闻不问的态度。上海的工人运动,实际上是被取消了。
    从客观方面说,上海工人的对手,是老奸巨猾的帝国主义者。他们用数
    十年积累下来统治工人的经验,对付中国新生的工人运动,自然是绰绰有余的。帝国主义者对付上海工人运动的策略,主要有三条
    革命先烈邓中夏
    工人罢工要求增加工资,厂方想尽一切办法,不让罢工取得胜利
    有时候,由于工人坚決斗争,厂方不得不作出一些让步,就以“自动”给工人增加工资为名,不与工会绕订增加工资的协议。这样,很容易使工人产生错觉
    以为增加工资是厂方“恩赐”的,而不是工人斗争得来的。工会再次发动工,就非常困难了
    、坚决不让工人组织工会,,不承认工会有代表工人的权利。即使是在工潮中不得已的情况下,允许工人组织工会,工潮一过,厂方就用种种借口,把工会取缩了
    在工潮中,厂方到了不得不向工人作出让步时,就以开除领导罢工的工人领袖为条件。所以,上海很多
    工厂出现这种奇怪的现象:罢工胜利了,领导異工的工人领袖就以“自动辞职”为名,被开除了。这样一来,这工厂的罢工斗争,就再也发动不起来了。
    面对强手,邓中夏、李立三、项英等决定,以环球学生会和上海大学的名义,成立上海平民教育促进会。这是个合法的组织。用它的名义,在沪西、沪东、浦东、吴淞、南市、闻北、虹ロ七处,以产业工人最集中的沪西区为重点,开办工人补习学校和职工夜校,在工人中进行深入细致的组织工作和宣传教育工作,重新把工人组织起来
    当时,中国社会主义青年团继李启汉之后,派人在沪西小沙渡开办了两个工人补习班。一个是嵇直主办的,另一个是徐玮主办的。
    在工人补习班学习期间,孙良惠加入了社会主义青年团,随后,转为共产党员,是沪西地区第一个参加共产党的工人。
    邓中夏对稽直、徐玮办的两个工人补习班非常重视,亲自去小沙渡了解情況。这两个补习班,都是设在嵇直徐玮住的房间里,规模都很小。邓中夏对他们在这样艰苦的条件下,坚持为工人开办补习班,非常称赞。他考虑到,工人来这里学习很不方便,决定把这两个补习班合并,改为沪西工人补习学校
    在这段时间里,邓中夏、李立三、项英都集中精力,扎扎实实地在工人中进行宣传、教育工作,提高工人的阶级觉悟,“积愤既久,常思反抗”的工人,来沪西补习学校学习的慢慢多起来了。
    九二四年八月,邓中夏、李立三、项英等研究决定,在沪西工人补习学校的基础上,派孙良惠负责筹建“沪西工友俱乐部”,把工人组织起来。
    在沪西,孙良惠人地两熟。可是,他身穿警服,腰挂手枪,很象租界巡捕房的中国巡捕。这身打扮,给他在工人中活动带米了一点麻烦。
    有一天,孙良惠来到小沙渡西门,听少年宣讲团讲演。坐在孙良惠旁边的,是同兴纱厂工人刘贯之。刘贯之和带枪的“巡捕”坐在一起,心里有点害怕,不敢和他说话。
    孙良惠和刘贯之经过几次交谈,互相更加了解。孙良惠对他说:工人听少年宣讲团讲演,收益不大,不如自已组织一个团体,专门给工人办个识字班、学习班,对工人更有帮助。刘贯之很同意孙良惠的意见。孙良惠提出,请他找几个热心为工人办事的人来商量商量

==========第27页==========
    个星期天,刘贯之果然领着几个工人来到西门,和孙良惠见面。孙良惠提议,在小沙渡办个团体,给工人办文化教育事业。大家都表示赞同,并决定:团体的名称,叫“沪西工友俱乐部”,由刘贯之负责找房子,孙良惠筹措开办经费
    九二四年九月一日,沪西工友俱乐部宣告成立。俱乐部设在小沙渡路(现名西康路)、槟榔路(现名安远路口三间平房里,设备简陋,只有一块黑板,几张课桌,几条板凳。俱乐部成立这一天,孙良惠带来项英、刘华顾秀、李瑞清四个人,和刘贯之见面,介绍说:这四个朋友,都是上海大学的学生,自愿来俱乐部当义务教员教工人识字,替工人办事,共同把俱乐部办好。刘贯之表示欢迎。
    大家商量决定,由这几个人组成沪西工友俱乐部委员会,项英为主任,孙良惠为副主任,刘华、顾秀为宣传委员,李瑞清为组织委员,刘贯之为总务委员。
    沪西工友俱乐部委员会随即举行第一次会议,定了三条规矩
    沪西工友俱乐部的宗旨是:“联络感情,交换知识,互相扶助,共谋幸福。、参加沪西工友俱乐部的部员,要有两个人介绍。部员保密,不对外公开。
    沪西工友俱乐部举办的工人识字班、补习班,凡是工人,都可以入学,不收学费这次会议,还通过了《沪西工友俱乐部草章》。
    《草章》规定:凡是沪西工人,不分男女,愿意遵守本部章程的,均可为本部部员。部员不分地域,职位不得彼此争斗,排斥,倾轧。每厂有部员三人至十人的,可组织厂的基本小组,公推组长一人。有三个小组以上的,可以组织厂支部,公推书记一人。
    这个《草章》说明,沪西工友俱乐部是工人的阶级组织。它打破了地域、行帮界限,强调以厂为基础,建立都员的秘密组织,确定各级组织的领导。沪西工友俱乐部的组织工作,已经达到一个新的阶段
    不久,项英被调去搞别的工作,刘华成为沪西工友俱乐部的主要负责人之一,分工管宣传和组织工作刘华,又名刘剑华,四川宜宾人,是.上海中华书局印刷所绘石制版课学徒。在工厂中,他受尽资本家的剥削,工头的压迫,几次起来反抗,都挨了打,有苦没处诉
    有一天,刘华听朋友说,上海有个替工人说话,为工人办事的党,名叫共产党。刘华一心要找共产党,没有找到,却打听到共产党在上海办了一所学校,名叫上海大学。在这个学校读书的,大都是进步青年。在朋友的帮助下,刘华进人上海大学中学部半工半读
    上海大学,是由国民党和共产党联合开办的一所文科大学,培养革命干部。校长是国民党的知名人士于右任,校务长是共产党的知名人士邓中夏
    共产党和国民党在上海大学都有自己的基层组织,各自开展政治活动,宣传自己的政治理论和方针政策。在夏令讲学会上,共产党人程秋白讲《社会科学概论》,邓中夏讲《中国劳工问题》,萧楚女讲《中国农民问题》,国民党人士何世祯讲《全民政治》,戴季陶讲《三民主义》,汪精卫讲《中国革命史》。学生从国共两党的宣传中各自吸取营养。有的学生信仰三民主义,加入了国民党。有的学生信仰马克思主义,加入了共产党。
    刘华信仰马克思主义,要求加入共产党。一九二三年十ー月,上海大学支部批准他加入共产党。刘华面对党旗,庄严宣誓:“为党的事业,为工人阶级的解放,为中华民族的解放,战斗到流尽最后一滴血。”
    在上海大学,刘华除了学习外,还担任学生会执行委员、平民义务学校执行委员。他走向社会,开展平民教育活动。刘华的宣传才干和组织能力,很快就引起邓中夏的重视,认为他是个有作为的青年。
    九二四年秋的一个晚上,上海大学共产党支部召开支部大会,讨论开展国民运动问题。刘华在人群中站起来发言。他说
    同志们!要使这个运动发展,共产党员必须到工人群众中去。我是印刷厂的学徒。我深知工人的痛苦,和反帝反资本家的决心。但是,他们没有组织,没有人领导。如果共产党员能去接近他们,教育他们,领导他们作日常经济政治上的斗争,指导他们建立职工会组织,那么,上海工人阶级的伟大力量,就要将国民会议的运动促进到更高的阶段上去。我提议,支部干事会要选举几个能吃苦耐劳的不怕牺牲的同志,去作工人运动。我对这种工作,是很愿意担任的。我们的学生会要设立劳工运动部,使学生与工人发生关系。我提议,要在女同学当中作耐心的宣传,请他们少唱点《妹妹我爱你》,脱下旗袍,到工人中去。我们要向他们说,既然我们到上海大学学习社会科学,那么,不仅要在学校学习,最重要的要到工人群众中去,锻炼自己。”

==========第28页==========
    刘华的发言,得到大家的支持。上海大学共产党支部决定,派刘华去沪西工友俱乐部,从事工人运
    沪西工友俱乐部的牌子挂出来以后,很快就在沪西传开了,要求来学习的工人很多。可是,房子太小,容纳不下。刘华就在附近的空地上开办讲演会,用生动的语言,讲在工人身边发生的事情,教育工人。
    有一次,刘华讲一个洋监工如何辱骂工人,毒打工人,不把工人当人对待,讲得有声有色。有个听讲的工人情不自禁地大声喊道:“我们去打死这个狗腿子!刘华的活动很快就从俱乐部发展到工厂
    每天清晨四、五点钟、刘华就带着一条长板凳,向在纱厂门口等侯上工的工人讲演。他说:“我们纺的棉纱根根拿在手里,一拉就断。要是拧成一股粗绳,任他大力士也拉不断。我们工人就是要团结起来,拧成一股又粗又长的绳索。这样就能捆住帝国主义、资本家的手脚,解放我们自己有个工人问:“谁来领导我们?
    刘华指着小沙渡的方向说:“那边有个沪西工友俱乐部。我们眼前的任务,就是要象安源那样,把工人都组织起来,加入俱乐部,团结在一起。”加入沪西工友俱乐部的工人越来越多
    刘华和孙良惠向邓中夏汇报了沪西工友俱乐部的情况。邓中夏称赞他们的工作做得很出色,并要来俱乐部给工人讲课。
    天,工人戴器吉收工后,照例来沪西工友俱乐部上课。他正走着,突然想起一个不认识的字,就问在马路旁边摆推拆字的先生。拆字先生看见戴器吉衣衫槛楼,知道是个做工的,便说:“做工的人别想出头。工字一出头,就要入土了。认字有什么用!”戴器吉被拆字先生说得很不高兴,到俱乐部坐下听课,还是气鼓鼓的刘华今天讲的是“团结、斗争”。他说:工人只有起来斗争,オ有出路。工人只有团结一致,才能胜利戴器吉听了,情不自禁地说:“刘老师讲得对。我们工人要出头,就得斗争。有人说,工人别想出头。工人出头,就要入土。呸!
    说得好,说得对。”坐在黑板旁边的邓中夏突然站起来,一边说,一边在黑板上写了一个大大的“工”字。他指着黑板说:“这个工字,上有天,下有地,中间是个顶天立地的好汉。这就是我们工人的伟大形象。不过我们工人现在没有政权。帝国主义、资本家、军阀利用他们的政权,天天剥削我们,压迫我们,弄得我们一无所有。这些吃人的豺狼,还要我们勒紧裤带,饿着肚皮给他们卖命,办不到。”
    邓中夏越说越激动,声音越来越大:“世界是我们劳动人民创造的。我们要打倒一切害人虫。我们现在进行的每一个斗争,都是在给帝国主义、资本家、车阀和一切害人虫挖掘坟墓。等到我们千千万万的工人、农民团结起来,和他们斗争的时候,他们就要完蛋了。我们工人出头的时候,他们就要人土了邓中夏的话,说到工人的心坎上。工人们互相低声询问:“这位先生是谁?
    刘华站起来,向工人介绍:“这是我的老师,上海大学的教书先生邓中夏。”随后,刘华回身,在邓中夏写的“工”字下面,加了个“人”字,说:“大家看,工人”两个字连起来,就是个天”字。我们工人是天下的主人,只要大家团结起来,我们的力量大如天
    从此,邓中夏经常来沪西工友俱乐部给工人讲课。他讲的“剥削”这一课,给工人留下了深刻的印象邓中夏在黑板上写了“剥削”两个大字,教大家读了两遍“剥削”以后,就问:“做一天工,你们得多少工钱?有的工人说一角多,有的工人说两角。有个工人不知道邓老师为什么要问这个,便说:“工人做工,老板给工浅,这是天经地义的。工钱和剥削有什么关系?
    邓中夏严肃地说:“工钱,不是老板给工人的,是工人劳动创造出来的财富中的一小部分。那么,工人劳动创造出来的大部分财富哪里去了?”邓中夏随即扳着手指头,给工人算起资木家的剥削账:一个工人一天干十ニ个小时活,纺出十斤纱。按照市面的价格,可以卖两块钱。除掉纺十斤纱花费的成木ー元二角外,剩下的八角钱,就是工人劳动创造的价值。工人干ー天活,只能拿到两角钱,剩下的六角钱,全被资本家装进腰包里。这就叫“剥
    工人听了邓中夏讲的“剥削”课,好象从梦中醒过来,恍然大悟:怪不得工人天天做工,累死累活,到头来,还是吃不饱,穿不暖,老板却越来越富,工厂越办越多。“剥削”,这是我们工人贫穷的根源
    沪西工友俱乐部不仅是工人读书、娱乐的地方,而且是学习革命道理的大课堂。工人的阶级觉悟一天天提高。

==========第29页==========
    内外棉三厂、四厂、九厂、日华、同兴等日本纱厂,先后成立了工人俱乐部部员小组。中国资本家开办的几纱厂,也陆续成立了工人俱乐部部员小组。短短的三个月中,沪西工人俱乐部已经在十九个纱厂中建立了组织,部员发展到近两千人。
    刘华在对工人进行宣传、教育、组织工作的同时,还特别注意在工人中培养骨干,如同兴纱厂的郭尘侠、李振西、韩阿四,内外棉三厂的陶静轩、孔言南,内外棉五厂的王有福等,并在工人中发展党员,建立共产党组织。从此,中国共产党通过沪西工友俱乐部,在上海的产业工人中扎下了根
    九二四年秋,中国北方的政治风云发生了变化。
    九月,直系军阀和奉系车阀争权夺利,爆发了第二次直奉战争。
    十月,当直系车阀首领吴佩孚和奉系车阀首领张作霖在榆关一带打得难解难分的时候,吴佩孚的将领冯玉祥受到革命潮流的影响,从前线倒戈,回到北京,发动政变,成立国民军,配合奉军,击溃直军,把直系军阀的势力赶出北京,占领了北京、河北、河南一带。张作霖、段祺瑞、冯玉祥三派在北京组成联合政府,由段祺端执政共产党利用冯玉祥在一定程度上同情革命,允许工人有一些政治自由的有利时机,营救了京汉铁路总同盟大罢工失败后被吴佩孚逮捕入狱的工运千部,京汉、正太、陇海、胶济、京绥、京奉各路工会,也逐步恢复了。工人运动出现了新局面
    九二五年一月,中国共产党在上海召开第四次全国代表大会
    会议确定,要努力组织和发展工会,改造国民党领导的工会,壮大工人阶级的组织力量,把工人运动和民族革命运动结合起来,把政治斗争和经济斗争结合起来,加强党对工人运动的领导
    会议明确提出工人阶级在民主革命中的领导权问题,工农联盟问题:初步形成了中国共产党关于民主革命总路线的基本思想。这次大会,为迎接新的革命高潮的到来,在理论上、思想上、组织上作了准备。
    大会闭幕后仅仅十天,罢工运动就在上海日本内外棉八厂首先爆发了。
    九二五年二月二日,凌晨五点钟。内外棉八厂的夜班工人辛辛苦苦熬了一宿,筋疲力尽,又困又饿,还有个钟头オ能收工。粗纱车间一个十二岁的女童工实在支持不住,就站在车旁喘口气。绰一号叫“阴死鬼”的日本领班,一声不响地绕到女童工的背后,猛的一飞脚,狠狠踢去。女童工被踢倒在地,痛得直流眼泪,说不出话来。
    女童工的姐姐正在旁边干活,看见妺妹无故挨打,上前同日本领班讲理。日本领班二话不说,又打了她一个耳光。车间里的工人看见自己的姐妹无故挨打,长期被压抑在心头的怒火,一下就点燃起来了。
    不许打女工!”男工挺身而出,齐声怒吼。
    日本领班冷笑一声:“嘿!你们要造反!还吃饭不吃饭?
    什么吃饭不吃仮!就是不准你打女工!”男工们一步一步地逼近日木领班。
    日本领班步步后退。退到车间门口,指着步步进逼的男工说:“统统开除。
    六点整,夜班工人收工了。
    上海日本纱厂大罢工
    里已经贴出告示:粗纱车间夜班五
    十个男工,全部开除。日班男工宣布罢工,以示抗议
    内外棉八厂工人派代表去沪西工友俱乐部,要求支援
    刘华向党组织报告八厂罢工的情况。党中央非常重视,认为八厂的罢工,虽然是自发的,但这是
    yaGd하nェ人运动和民族革命运动结合的
    开始。决定抓紧时机,发动一次大
    28

==========第30页==========
    规模的反对日本帝国主义的大罢工
    为了加强领导,党中央采取三项组织措施
    专门组织罢工委员会,指定党中央职工运动委员会书记邓中夏、上海地委职工运动委员会书记李立三
    为工委员会的总负责人,领导罢工。
    在沪西工友俱乐部成立联合办事处,由刘华负责,加强对各厂的联系、动员上海全体共产党员参加战斗,为取得罢工胜利,贡献自己的力量
    邓中夏、李立三随即和沪西工友俱乐部负责人刘华、孙良惠、刘贯之等开会,分析当前形势,研究罢工策略大家认为,目前,全国人民正在热烈开展要求废除不平等条约运动,革命斗争日益高涨。日本纱厂利用纱价低落,花价奇涨,纱业发生恐慌的时机,加紧打击、并吞中国纱厂,造成中国民族工业的危机。在这种情况下发动罢工,能够得到社会各阶层人士的文持,对罢工斗争非常有利。但是,这次罢工,敌强我弱,力量对比太悬殊
    八厂工一开始,就显出一种乱如纷丝,狂如怒马的原始状态。这是工人没有组织,没有斗争经验的表现是工人的最大弱点。
    日木厂方,有两个突出的优势:
    是组织完备。日本人在国内、国外开设的纱厂,都在一个株式会社的管辖以下,属于纱厂同业总会。他们米取一致行动,对付工人的罢工斗争。八厂罢工的消息传到日本后,日本纱厂同业总会就致电上海纱“严历对付,誓为后盾”。内外棉株式会社社长阿部彦太郎来华,坐镇指挥
    是资本雄厚。在此纱贱花贵的恐慌中,英国纱厂只有维持现状的能力,中国纱厂倒闭的已有四、五家,唯独日本纱厂还收买中国纱厂,显得游刃有余
    日本纱以完备的组织,雄厚的资本,对付中国工人的罢工,是绰绰有余的针对这个不利的客观形势,会议决定四条
    把这次自发的罢工,引导到有组织、有领导的罢工。在各纱厂建立工会,把工人组织起来,用沪西工友
    俱乐部的名义领导罢工。
    提出“反对东洋人打人”、“大家一条心,反对东洋人”等带有强烈民族感情的口号,把各阶层人士最广泛
    地团结起来,共同对付日本资本家。
    为了避开帝国主义对罢工的直接干涉,选定苏州河北岸华界一个名叫潭子湾的地方,作为罢工后工人的
    活动地点。
    四、在经济上作好长期斗争的准备,要说服八厂工人,等到四日领取工资以后,才宣布罢工
    沪西工友俱乐部随即代表内外棉八厂工人,提出反对东洋人打人、反对无故辞歇工人、承认工人俱乐部有代表工人的权利等八项条件,要求厂方答复
    日本厂方拒绝沪西工友俱乐部提出的要求。
    月四日,纱厂工人领了工资后,按照原定计划,宣布罢工。罢工工人冲出工厂大门,由向导引到苏州河
    五只渡船立即把工人送到潭子湾。沪西工友俱乐部也迁到潭子湾。潭子湾,是一片荒地,到处都是坟堆。这里有个大坝子,能容纳两三万人开会。西北角还有几间房子,沪西工友俱乐部就设在这儿。当天下午,刘华在潭子湾召开第一次罢工工人大会。一面写着“反对东洋人打人”的大旗,插在坟头上。刘华站在这面旗帜下,宣布开会。刘华说,沪西工友俱乐部坚决支持八厂工人罢工。可是,俱乐部只是进行文化活动的场所,工会才是工人阶级的组织,才是领导罢工的指挥部。他提议,成立内外棉八厂工会。八厂工人一致赞成,当场宣布内外棉八厂工会成立。这是在日本纱厂中建立的第一个工会
    会上,刘华介绍邓中夏、李立三同罢工工人见面。他说,邓中夏、李立三,都是上海大学的教书先生,都是我的老师。他们愿意和大家一起,参加罢工斗争
    罢工工人看到学界人士也来参加工人的斗争,对取得罢工胜利,更有信心
    八厂罢工,在其他日本纱厂的工人中产生了强烈反响。沪西工友俱乐部的部员在各厂开展活动,也酝酿罢工。月十日,内外棉三厂日本领班又踢伤一个童工。沪西工友俱乐部的骨干陶静轩、孔言南,在各车间控诉日本领班的暴行,激起全厂工人的愤怒,马上关车,宣布罢工。
    三厂工人缺乏罢工经验,没有派人去控制工厂大门,门被厂方关闭。只有少数工人沖出工厂,大部分工人被

==========第31页==========
    困在厂里。
    已经冲出来的工人跑到潭子湾,向沪西工友俱乐部报告刘华事前不知道三厂要罢工。现在,既然已经罢工,首先要帮助被困在厂里的工人出厂。八厂工人提出,前往援助三厂工人,实行“打厂”罢工。
    邓中夏、李立三认为,三J罢工,是继八厂之后第二个日本纱厂罢工。如果三厂罢工失败,对发动全市日本
    纱厂大罢工非常不利。必须想尽一切办法,使三厂实现全厂罢工。八厂工人提出“打厂”的办法,出其不意,攻其无备,是比较有把握的,决定采纳。
    八厂的工人队伍浩浩荡荡地来到三厂门前。被困在厂里的工人看见有大队人马来支援,兴高采烈,里应外合齐声喊打。八厂工人用铁锤砸烂门锁,三厂工人冲了出来,全厂罢工实现了。
    打厂,罢工,一时成为风气。几天之内,小沙渡的日本纱厂差不多都罢工
    小沙渡的罢工浪潮涌到曹家渡,丰田纱厂宣布罢工。接着,杨树浦的大康、裕丰、公人、东华等纱厂,也相继罢工。
    到二月二十八日,罢工的日本纱厂,共有二十ニ家,工人四万多。上海日本纱厂工人大罢工实现
    十二个纱厂先后成立了工会,为了加强对各厂工会的统一领导,各厂工会联席会决定,成立纱厂工会联合办事处,公推刘华为总干事。
    夜深了,潭子湾显得特别寂静。纱厂工会联合办事处的房子里还亮着灯。二十四岁的刘华,初出茅庐,就领导四万多人的大罢工,担子可不轻啊。每天夜里,刘华和纱厂工会的几个负责人研究罢工情况,了解工人情绪,写好第二天早晨在群众大会上的讲话提纲后,他才到稻草地铺上,在人缝中找个空隙,悄悄地躺下
    为了维持罢工秩序,刘华组织了工人纠察队,有五百多人参加。队员佩戴一条小白布,上面印着蓝色的“纱厂工会纠察队”的图章,在工会联合办事处周围、潭子湾渡口等交通要道,放哨巡逻。
    日本纱厂为了破坏罢工,宣布:罢工期间,凡是到工厂报到的工人,不论开工不开工,都给工钱。起初,没有一个工人去报到。罢工坚持了十多天后,因为没有收入,有的工人生活发生困难,就到厂里报到。厂方不叫干话,让工人从前门进,后门出,象走马灯似地来回转,造成有很多人进厂上.工的假象。厂里还天天按时拉汽笛似乎已经开工了。
    罢工委员会发现这个问题后,决定采取两条措施
    向进厂报到的工人进行教育,并派人进行家访,了解工人的生活,表示关怀和慰问。通过上海党组织,发动各社会团体,组织上海各界罢工后援会”,进行募捐,援助罢工。工人的实际困难解决了,情绪稳定了。厂方拉汽笛,再也没有工人去了。
    通过这件事情,邓中夏、李立三深深感到,振奋军心,激发士气,稳住阵脚,是当务之急
    天,邓中夏、李立三在闸北参加工人大会。会场上,一面写着反对东洋人打人”的大旗迎风飘扬。李立站在土台上发表演说,鼓舞士气。他历数日本厂方压迫、剥削中国工人的种种行为,号召工人坚持斗争,不获胜利,决不罢休
    突然,大队警察向会场冲来。邓中夏赶紧打手势,让李立三下来。邓中夏、李立三在工人的掩护下脱险,
    十多个工人被逮捕
    工人提出,包围警察局,要求释放被捕工人
    邓中夏、李立三深知,按照工人的要求,去包围警察局,势必招致更多的人被捕。可是,不去吧,工人却说,你们平常总是说要讲义气,抱团体。现在,我们的人被人家抓走了,却不管,还讲什么义气,抱团体有什么用
    邓中夏、李立三意识到,在这种情况下,如果拒绝工人的要求,就会脱离群众,罢工就有瓦解的危险。他们商量决定,派代表去警察局,要求放人
    派谁去呢?邓中夏要求去,李立三也要求去。邓中夏认为,李立三在上海认识的人比较多,不能去。最后決定,由邓中夏和孙良惠率领几个工人代表去。他们一到警察局,就被逮捕了
    邓中夏等人被捕后,李立三马上派刘贯之去淞沪警察厅,找厅长常之英,要求放人。刘贯之对常之英说“工人工,是因为东洋人虐待中国人。凡是有良心的中国人,都应该同情工人,援助工人。警察厅没有理由逮捕工人
    常之英自知理亏,不得不陆续释放被捕的工人,唯独关押着邓中夏、孙良惠不放。

==========第32页==========
    刘贯之再一次去找常之英,要求释放邓中夏、孙良惠
    常之英说,邓中夏、孙良惠是学界人士,不是工人,为什么带领工人闹罢工?现在事情还没有査清楚,不便
    释放。
    日本厂方以为,把罢工的领导人关起来,工潮就会平息。可是,他们没有想到,罢工斗争在李立三和刘华的领导下,继续蓬勃发展。
    经过几儿个回合,日本厂方看到,这次罢工,不仅有组织、有领导,而且得社会各界人士的支持。如果不迅速解決,除了罢工损失日益增加外,还有可能在全中国掀起反日运动。他们请上海总商会出面调解,表示愿意同工会谈判复工问题
    月二十五日,“解決目本纱厂工潮会议”举行第一次会议。参加这次会议的工会代表是,大康纱厂工人张佐臣,同兴纱厂工人刘贯之,裕丰纱厂工人万金福,内外棉纱厂工人朱国平,日华纱厂工人李瑞清,丰田纱广工人张应龙,还有工人代表、英国律师克威。日本厂方代表是:东京纱』同业总会代表武居,内外棉会
    李立
    社上海支店经理岗田。上海总商会特别会董王一亭、副会一长方椒伯,上海各马路商界联合会会长潘冬林,以“调解人身”份出席会议。淞沪警察厅厅长常之英,
    也到场嗌督”谈判。
    谈判一开始,工会代表首先提出解决工潮的八项条件:严禁殴打工人,増加工钱一成,工钱两周发一次,被开除工人立即复工,工期内工资照发,废除储蓄制度,不得无故开除工人,释放被捕工人岗田对工会代表提出的条件,逐条狡辩
    张佐臣对岗田的态度非常不满,说:“今天,是你们请我们来谈判的。如果你们没有丝毫诚意,不考虑我们提出的条件,只想推卸责任,那就不必坐在这里讲空话,浪费时间。”王一亭见势不妙,对张佐臣说:“不必急。大家好商量。张佐臣不理他,继续说:“不接受我们的条件,缑续工
    王一亭本来是个日本买办。他表面上是“调解人”,实际是竭力帮日本厂方说话。他对工会代表说:“你们有些条件提得太刺激了。为了顾全对方体面,有些枝节问题,可以不提。”
    张佐臣质问他:“什么叫枝节问题?什么叫体面?难道我们工人挨打挨骂,被随便开除,关在监狱里受罪,就很体面吗?这些都是枝节问题吗?
    王一亭说:“这几件事,由总商会去疏通疏通,大概可以解决。其他问题,慢慢再商量。
    经过两天谈判,总商会提出一个“修正条件”:不许打工人,不得无故开除工人,储蓄金满五年发还,两周发次工钱,被捕工人由总商会担保释放
    日本纱厂代表声明,愿意接受这个“修正条件”
    工人对这个“修正条件”有两种不同的看法:一种意见认为,没有满足工人的全部要求。如果同意,等于承认罢工失败。另一种意见认为,基本上符合工人的要求。这是罢工斗争取得的胜利。
    李立三、刘华等赞成后一种意见。他们认为罢工的主要目的是争人格,反对无故及打工人,开除工人。日本
    J方同工会代表坐下来谈判,承认工会有代表工人的权利,是这次罢工取得重大的胜利。罢工已经坚持了一个月,
    不宜再拖下去。应该抓住时机,告一段落,以利再战。
    月八日,“解决日本纱厂工潮会议”举行最后一次会议。工会代表声明,接受总商会提出的“修正条件”。工人代表克威律师、厂方代表岗田、见证人方椒伯在协议上签字
    月九日上午,全体罢工工人在潭子湾举行庆祝罢工胜利大会。会上,刘华向大家报告谈判经过后,激动地说:“我们胜利了。这次罢工,虽然没有加到工钱,但是,东洋老板第一次向中国工人低头,答应以后不再虐待工人,并且承认了我们的工会。这是个了不起的胜利。这个胜利,是我们工人奋斗得来的,是我们团结斗争的结果。一定要现固、发展我们的工会,把工会办得更好
    淞沪警察厅代表作为来宾,参加庆祝大会。工人们当面质问他:为什么至今仍然扣住邓中夏、孙良惠不放?如果不履行协议,休怪我们不复工。

==========第33页==========
    邓中夏、孙良惠出狱了。工人们呜放鞭炮,迎接他们。历时三十五天的日本纱厂大罢工,胜利结束
    纱厂工会发出复工传单。传单说:“下面炳点紧要事项,大家必须记住:第一,工会是工人的生命,工人要服从工会的命令。无论任何事情,工会自有处置办法。没有工会,资本家更会欺负我们。因此,我们一定要组织和维护工会。第二,大家要团结一致,不要害怕日本人。有福同享,有难同当。工人要抱工人的义气,一同前进上海日本纱厂大罢工,是五卅运动的前奏曲。反对日本帝国主义的战斗号角,吹响了。
    九二五年春,继上海日本纱厂大罢工之后,紧接着是:青岛日本纱厂大雲工,胶济铁路罢工,北京印刷工人罢工,武汉人力车工人罢工利烟草工人罢工。这时,北方铁路工会已逐渐恢复活动,南方海员也正在酝酿新的斗争。这一切预示着,中国工人运动新的高潮即将到来。
    中国共产党中央決定:一九二五年五月ー日,在广州召开第二次全国劳动大会,确定工人运动的策略、方针。按照一九二二年举行的第一次全国劳动大会的決定,第二次全国劳动大会,应由中国劳动组合书记部召集于一九二三年五月一日在武汉召开。后来,因为直系军阀吴佩孚镇压工人运动,未能如期举行
    自从国民党改组,实行“联俄、联共、扶助农工”三大政策后,国民党内部出现了明显的分化。国民党左派积极贯彻执行孙中山提出的三大政策。国民党右派在“反苏俄”、“反共产”、“反农工,的口号下,反对国共合作,反对共产党领导的工人运动
    共产党准备召开第二次全国劳动大会的消息传开后,立即遭到国民党右派的攻击。他们收买一些工贼,组织劳工反共产救国同盟”,并准各用工贼控制的工会名义,召开“全国工会大会”,同第二次全国劳动大会唱对台戏国民党石派攻击的主要目标,是共产党领导工人运动的公开机关中国劳动组合书记部,说它是“过激派”。在这种情况下,如果用劳动组合书记部的名义召集第二次全国劳动大会,一些受国民党右派影响的工会,可能观望不前,不敢参加。这是对工人运动的统一,工人阶级的团结,非常不利的
    共产党中央决定:用中华全国铁路总工会、汉治萍总工会、中华海员工业联合总会、广州工人代表会的名义,发起召开第二次全国劳动大会,由党中央职工运动委员会书记邓中夏等负责筹备。
    四月八日,中华全国铁路总工会、汉治萍总工会、中华海员工业联合总会、广州工人代表会联名,在上海《民国日报》刊登《关于召开第二次全国劳动大会的通告》
    敝会等以中国各工团,应即本阶级互助精神,谋全国一致之团结,特发起于本年五月一日,在广州召开中国第二次全国劳动大会,业由敝会等各派代表在广州设立筹备处,望全国各工团派遣正式代表出席。
    《通告》发表后,国民党右派用工贼控制的工会的名义,也在报上刊登启事,说第二次全国劳动大会“用4险恶”,“不能令其代表全中国之无产阶级”。他们还给广东、香港一些工会打电报,煽动他们抵制第二次全国劳动大会,给大会的等备工作造成不少麻烦
    当时,广东的工会分成三派:广东总工会、广东机器工会、广州工人代表会。广东总工会和广东机器工会,都是被国民党右派控制的,他们表示不参加第二次全国劳动大会。邓中夏考虑到,这两个工会的头头虽然不好但它所属的工会有不少工人群众,还是派人去邀请他们参加。
    香港,情况更为复杂,有一百三十多个工会,大致可分为三派
    工团总会派,有七十多个工会,多属手工业工会。中华海员工业联合总会是这一派的支柱。
    华工总会派,有三十多个工会,多是香港公用事业工会。共产党领导的电车工会,是这一派的骨干。
    无所属派,即独立于上述两派之外的工会,有二十多个,都是比较大的工会,如洋务、起落货、煤炭以及华人机器会等,会员颇多
    香港的工会,只有中华海员工业联合总会、电车、洋务、摩托车、起落货、华洋排字、木匠、煤炭等工会是共产党领导或受共产党的影响。其他工会受国民党右派的影响,或深或浅
    针对这种情况,邓中夏通过香港的共产党员,以及共产党领导的工会,对香港各派工会的头面人物,作了大量的工作。香港各派工会,终于冲破了国民党右派的阻挠,组成统一的香港工会代表团,来广州参加第二次全国劳动大会。
    邓中夏在筹备第二次全国劳动大会期间,不仅做了大量的组织工作,还在一九二五年五月出版的《中国工人第五期上发表一篇文章,题目是《劳动运动复兴期中的几个重要问题一一贡献于第二次全国劳动大会之前

==========第34页==========
    在这篇文章中,邓中夏总结了第一次全国劳动大会以后三年来工人运动的经验教训,对这次大会所要解决的几儿个重要问题,如工会的组织问题、经济斗争问题、争自由运动问题、参加国民革命问题、工农联合问题、国际联合问题,提出自己的见解。可以说,这是邓中夏向大会提出的提案。
    邓中夏特别强调成立全国总工会的重要性。他在这篇文章中说:“我们这次大会,讨沦组织全国总工会是绝对必要的。我以为,决定这次大会成绩有没有,头一件便看全国总工会成立不成立。
    九二五年五月一日,第二次全国劳动大会如期在广州召开。出席大会的代表共二百八十
    中国全国第二次劳动大会
    家人,代表工会一百六十
    六个、有组织的工人五十四万。赤色职工国际代表奥斯脱夫斯基出席大会。当他登台发表演说的时候,台下红旗招展,代表们齐声欢呼:“全世界无产阶级联合起来”、“赤色职工国际万岁”。奥斯脱夫斯基在演说中有一句名给各地代表留下深刻印象。他说:“工会是炮台。坚固地建立起你们的炮台,打倒资本制度。
    这一天,广东省农民代表大会也在广州举行。上年,这两个大会的代表,和广州的工人、郊区的农民、青年军人、学生等十万人,举行了规模空前的示威游行。晚上,这两个大会联合在广东大学大讲堂举行开幕典礼,青年军人和学生也派代表参加。会上,通过了《工农兵联合决议案》。《决议案》说
    全国劳动大会代表、广东全省农民大会代表、革命军人代表、革命学生代表,在广州举行盛大的联席会议致认定打倒军阀和国际帝国主义的革命,解放劳苦群众的革命,只有工农兵一致团结,才能完成这个《决议案》,在中国革命运动史上,具有伟大的历史意义。
    出席第二次全国劳动大会的代表,大多数是共产党领导或受国民党左派影响的工会,也有受

==========第35页==========
    n
    人阳段
    等1影的壓迫提力很制度必人例幕济
    子日可,此告
    门掌的
    二人作
    治上
    工人迎邂朱能出版,將决案及宜先行印
    武権但軍行治一器梁濟二工調閥動必.霊
    而宗的一赠本距总議
    H数是力的成
    在的用勢政案
    印出,以慰
    牡他治
    国民党右派影响的工
    会,还有一些无党派的工会。因为会前做了大量工作,大会开了七天,进展颇为顺利,通过了三十多个决议案其中最主要的有:《工人阶级与政治斗争決议案》、《经济斗争決议案》、《组织问题決议案
    工农联合决
    议案》、《铲除工贼决议案》、《加入赤色职工国际决议案》、《中华全国总工会章程》等。
    《工人阶级与政治斗争决议案》确定了工人阶级政治上的任务
    《决议案》说:“世界无产阶级的革命,是要推翻资本制度。但殖民地与半殖民地无产阶级,更多受一层帝国主义的压迫。殖民地及半殖民地的民族革命,是要推翻这种压迫的,为世界革命之一部分。因此,中国无产阶级必须参加民族革命运动
    《决议案》还说:“民族革命虽然是各阶级共同参加的,可是,中国资产阶级中主要的买办阶级,完全为外国资本所养成,不但不能革命,而且是反革一命的。其他一部分工业资本家与商业资本家,因直接或间接受外国资本之支配,不能不有革命的行动。另一方面,他们见到中国工人阶级革命发展之危险,反愿勾结帝国主义,以阻碍革命运动之发展。至于城市的小资产阶级虽然是革命的,但它本身没有集中的战斗力。所以,中国的民族革命运动,非得工业无产阶级参加,并取得领导地位,提携着广大的农民群众进行,是不能成功的。”
    大会明确规定了工人阶级目前政治斗争与经济斗争的具体目标目前政治斗争的具体目标是:集会、结社、言论、出版、罢工等自由
    目前经济斗争的具体目标是:按照各地生活情况,规定最低限度的工资,实行八小时工作制,反对一切虐待,改善女工童工生活,实行社会保险和劳动保险,取消包工制等。
    大会明确指出:“我们不可把这些目前迫切的要求,当作最终目标。这些要求,只是达到我们最终目标民族革命世界革命所必由之路的第一步。我们更要明白,如果帝国主义、军阀不打倒,工人阶级不完全解放,这些目前的要求,也就不能达到”。“工人阶级要达到完全自由,只有在工人阶级推翻资本制度,自己掌握政权之后”。第二次全国劳动大会通过了《中华全国总工会章程》,建立了中国工人运动的领导机关一一中华全国总工会,实现了中国工人运动的统一,工人阶级的团结。
    大会选举二十五人为中华全国总工会第一届执行委员会委员。他们是:林伟民、苏兆征、戴卓民、邓培、文松、孙云鹏、刘少奇、李森(即李启汉)、谭影竹、刘和森、曾西盛、刘公素、梁桂华、吕棠、何耀全、李铃、郑绎生、孙良惠、邓中夏、李成、袁告成、高秀炳、刘俊才(即刘子久)、钟伯兰、赵悟尘
    当大会通过《中华全国总工会章程》、选出中华全国总工会第一届执行委员会的时候,代表们齐声欢呼

==========第36页==========
    “中华全国总工会万岁!”“工人阶级大团结万岁!”
    第一届执行委员会随即举行第一次会议,大家推举林伟民为委员长,刘少奇、刘文松为副委员长,邓中夏为秘书长兼宣传部部长,李森为组织部长,孙云鹏为经济部长。
    中华全国总工会第一任委员长林伟民,是个老海员。
    林伟民这位年仅三十八岁,已经在大风大浪中搏斗了近二十年的老海员,成长为中国工人领袖了第二次全国劳动大会发表《宣言》,向全国工人宣布
    “全国工友们!大会为满足全国工人的要求起见,为统一战斗力起见,已正式组织中华全国总工会。从此,中华全国总工会便是指挥全国工人奋斗之总机关。…全国工人须在中华全国总工会旗帜之下,一致团结,提携着贫农,联络着全世界无产阶级,共同奋斗。”
    第二次全国劳动大会,是在中国大革命高潮的前夜召开的,开得非常及时。大会闭幕不到二十天,震动中外的五卅运动,就在上海爆发了
    九二五年五月中句,出席第二次全国劳动大会的上海代表项英、孙良惠、刘贯之、张佐臣、陶静轩、孔南六人回到上海。因为工会的问题,日本纱厂工人和厂方,正在进行一场新的斗争
    早在三月十二日,即上海日本纱厂大罢工复工后的第三天,李立三在沪西工友俱乐部召开各纱厂工会联合办事处和各纱厂工会负责人联席会议,讨论加强工会的组织建设问题。会议作出两项决定
    已经成立的工会,一律组织工厂委员会,下设小组,健全组织;没有成立工会的纱厂,要尽快成立工会、在上海纱厂总工会成立之前,各纱厂工会,仍由纱厂工会联合办事处领导
    会议推举项英、刘华、孙良惠、李瑞清、刘贯之等组成上海纱厂工会联合办事处委员会。项英为主任,刘华为副主任兼宣传主任,孙良惠为组织主任,李瑞清为组织副主任,刘贯之为总务主任。
    会后,各纱厂立即行动,建立、健全工厂委员会,选举负责人,登记会员,成立小组。仅十天工夫,小沙渡杨树捕、曹家渡三个地区,就登记会员两万多人。到四月,全部日本纱厂、麻纺厂、丝厂的绝大多数工人,都已登记,加入工会。
    工人有了组织,有了靠山,腰杆子硬了,敢于和日本领班进行斗争。工人和厂方发生矛盾,工会代表工人,出面同厂方交涉,维护工人的经济利益和人格尊严
    五月七日,上海日商纱厂联合会在日本人俱乐部开会,密谋取缔工会
    会议诡称:“纺织工人长期不稳定,是由于工人以外的共产党人组织工会,在工人中募集资金,以及每事必企图引起纷扰之故。目前如不加以排斥,则工会基础更有现固之虞。故今后各会社,凡关于工人与会社间的问题,不能与工人以外的人交涉。若有煽动工人罢工等事,应断然关闭工,以持久战对付,并应采取强硬态度,开除不良分子。
    他们作出三条决定
    日商纱厂联合会不承认各厂的工会。工人如有要求,可直接向会社提出,日商纱厂联合会不和工会发生
    关系。
    工会若唆使工人罢工,日商纱厂联合会坚决采取强硬措施,关闭工厂,立即与上海公共租界工部局和中国官厅交涉,要求取締工会。
    日商纱厂联合会的决定还没有公布,就被内外棉三厂、四的工厂知道了。五月十日,这两个」的工人宣布罢工,抗议日商纱厂联合会无理取缩工会
    这次罢工,是自发的。刘华立即向李立三报告。李立三认为,二月罢工结束不久,发动新的罢工,时机尚未成熟。况且,目前市场棉价上涨,纱价低落,日本厂方正想利用这个机会,用关厂的办法对付工人。在这种情况下,若是罢工,正中资本家的圏套。现在,只能米取怠工的办法,以后情况发生变化,再考虑进一步行动刘华随即用纱厂工会联合办事处的名义,通知内外棉三厂、四厂停止罢工,用怠工的办法,同厂方斗争。第天,这两个厂的工人就自动复工。
    工人复工后,日本厂方宣布:带头罢工的人,要“自请处分”。否则,一经査出,当作“不良分子”,立即开除。两天工夫,日本厂方就以“不良分子,的罪名,开除了三十多个工人。这股风,很快就吹到内外棉各厂

==========第37页==========
    五月十四日,内外棉十二厂又以散播谣言,煽惑人心”为借口,开除了细纱车间工人孔小二子和孔金舆两人内外棉十二厂工人推举五名代表,向厂方交涉。厂方拒不接待,并通知普陀路巡捕房,逮捕了五名代表。十厂工人忍无可忍,宣布罢工,以示抗议。
    五月十五日早晨,刘华在沪西工友俱乐部召开紧急会议,商讨对策
    刘华认为,对内外棉十ニ厂的罢工,必须坚決支持。但是,支持的方式,不是同盟罢工。十二厂是纺纱内外棉七厂是织布厂。十ニ厂纺的纱,是专门供给七厂织布的。日本厂方很可能以十二厂工人罢工、没有纱为借口,迫使七厂停工,借以制造工人内部矛盾
    会议决定:十二厂罢工,其他厂暂不罢工。特别是七厂,一定要坚持照常上工,加重对日本厂方的压力,支持十二厂工人的斗争
    当内外棉七厂工人进厂上工的时候,日本领班果然向工人宣布:“今天厂里没有纱。大班(即经理)叫你们统统回去。
    日本领班还挑拨说:“工人不做生活,就没有饭吃。不过,不是厂方不给你们仮吃,是十ニ厂的工人罢工,不给你们饭吃。如果你们有朋友在十二厂,就劝他们上工。他们一上工,你们就有工做,就有饭吃
    工人们纷纷质问日本领班
    东洋人为什么无理开除十二厂工人?为什么抓走工人代表?
    ・十二厂工人罢工,为什么要关七厂,不让我们干活?”“不开工,也要发工钱。”
    儿百工人齐集在写字间(即办公室)门前,坚决要求开工
    到吃中午饭的时候,普陀路巡捕房六十一号捕头,带了儿个巡捕,来七)“调解
    捕头说:“巡捕房已经和厂里讲好了。明天是星期六,停工一天。后天是星期天,照例体假。星期一,不管十厂是否开工,七厂工人的工资照发。大家回去吧。
    七厂工人信以为真,就离厂回家。
    工人刚走,日本厂方就在厂门ロ贴出告示,宣布停工两天。关于工钱的事,只字未提。工人们一看,觉得不对劲,就回头去找六十ー号捕头,问他这是怎么回事。可是,工厂的大门已经锁上,进不去了。工人们中了日本厂方的“调虎离山”之计
    下午五时,上夜班的工人陆续来到七厂门前。近六点钟,已来了五六百人,厂门还是关得严严的,不准工人进厂。一群青年工人猛敲厂门,领头的名叫顾正红。他们一边敲,一边喊:“快开门,我们要上工。”
    顾正红,江苏阜宁人。一九二二年,进上海内外棉九厂粗纱车间当扫地工。他每天干十二个小时活,辛辛苦苦干了几个月,没有拿到一分工钱,就去问“拿摩温”(即工头):“我做工,怎么没有工钱?这是什么道理?”“拿摩温”很不耐烦地说:“什么道理,回家问你老子去
    顾正红回家,就问父亲,为什么做工拿不到工钱?饱经风箱的老爹叹了口气,说:“这几个月的工钱,作为“酬谢金’孝敬拿摩温’了。不然,这个生活,你就不能做下去啊。”
    顾正红咽不下这口气,要教训教训“拿摩温”。
    天晚上,收工了。顾正红约了儿个青年工友,埋伏在厂外一道高墙的拐角处。过一会儿,“拿摩温”大摇大摆地走过来了。顾正红一个箭步跳出去,一拳打在“拿摩温”的下巴上。儿个青年工友跟着冲上去,一顿拳打脚踢,把“拿摩温”打得躺在地上,动弹不得
    气是出了。可是,没过几天,顾正红就被厂里开除了
    顾正红在工友的帮助下,进了内外棉七厂,在织布车间当了盘头工。
    这时候,邓中夏、刘华等在小沙渡开办沪西工人补习学校。顾正红来学校上课。他听了刘华讲的“团结斗争力量大”一课,联系自己打“拿摩温”的事,认识到,单枪匹马干不了大事,团结起来力量大如天。
    在二月罢工中,顾正红参加了工人纠察队维持罢工秩序;参加了“打厂队”,去内外棉九厂、十四厂、十五厂“打
    J”罢工。在斗争中经受了严峻考验的顾正红,很快就加入了中国共产党
    现在,顾正红贯彻执行纱厂工会联合办事处的决定,率领工人要求七厂开工。看守厂门的日本人,从门洞仲出头来,说:“厂里没有纱,大班叫你们统统回去

==========第38页==========
    顾正红领着工人们齐声高喊:“叫大班出来讲话。”喊了多次,没有回音
    愤怒的工人猛力撞开厂门。顾正红把手朝前一挥,大声喊道:“工友们,沖啊。”工人象潮水似的涌进厂里守门的日本厂警,一面给写字间打电话告急,一面用灌了铅的警棍殴打工人。许多人被打得头破血流顾正红高呼:“不许东洋人打人!'他带领一批工人直奔物料间,拿出织布机上用的“打梭棒”,分发给大家,作自卫武器。
    日本内外棉株式会社副总大班、上海分社负责人元木,内外棉七厂大班川村接到告急电话后,杀气腾腾地跑来。川村举起手枪,冲着工人嚎叫:“快出去!再不出去,我就开枪!”
    顾正红迎着枪口,挺身而上,厉声质问川村:“为什么要关厂?不开工,要照样给工钱
    呼百应。工人们跟着齐声呼喊:“为什么要关厂?不开工,,要照样给工钱
    川村看到,领头要求开工的,不是別人,正是他早就打算清除的工会活动分子顾正红。“砰!”川村开枪了,打中顾正红的大腿
    阶级仇,民族恨,一齐涌上顾正红心头。他忍着痛,毫不畏缩,领着工人向川村步步紧逼。
    砰!”川村又开了一枪,打中顾正红的小腹。顾正红摇晃了
    没有倒下。他一只手紧紧抱住身旁
    棵小树,一只手还向前一扬,意思是叫大家继续前进
    川村对准顾正红又开了两枪,一枪打中头部,枪打中胸部。顾正红倒在血泊中
    川村仍不解恨,拔出佩刀,对准顾正红屁股,猛
    刺进去,随后,又在顾正红头上很砍一刀。
    工人阶级的先锋战士顾正红,为阶级,为民族,英勇牺牲,终年二十岁
    在这次事件中,工人胡培良、吴阿四、黄福金负重伤,徐书林、王明左、万开元三人被逮捕,还有许多人负
    中国共产党上海地方执行委员会接到顾正红被杀害的报告后,立即派职工运动委员会书记李立三赶赴小沙渡,领导工人开展“反对东洋人屠杀中国工人”的运动。
    李立三来到沪西工友俱乐部,召开上海纱厂工会联合办事处委员会会议,決定用各种方式,向社会各界人士说明东洋人杀中国工人的真相。
    李立三以“内外棉纱厂工会代表刘贯之、陶静轩暨全体二万五千工人”的名义,写了一篇《为日人惨杀同胞顾正红呈交涉使文》,送交中国官厅,要求严惩杀人凶手,并印成传单,广泛散发,揭露东洋叭屠杀中国工人的暴行
    为日人惨杀同胞顾正红呈交涉使文》叙述了东洋人枪系顾正红的经过之后说:“工人等专恃工作为活。日人毫不宣布理由,锁闭工厂,拒绝工人上工,是欲陷工人于饥饿。工人要求发给工钱,自系正当理由。日人竟任意殴打,集众开枪,视工人如盗匪,如亡国奴隶,不仅压迫工人,实为侮辱我国国体。群情激愤万分,已向日人提出要求八款,限期答复。伏乞向日领事严重交涉,要求惩办凶手,赔偿损失,承认工会等之要求,以平众愤而崇国体,实为德便。”
    十六日,由上海印刷工人联合会发起,联合工学商三十五个团体,成立日人残杀同胞雪耻会,宣布“敝团体等愤国势之不振,痛同胞之惨死,不得不起而援助。愿我同胞,共起力争
    日人残杀同胞雪耻会给北洋政府总理段褀瑞打电报,要求政府向日本领事提出严重交涉。电报说:“际此举国雪耻之时,日人乃杀我国人。华族凌夷,国权滤失,前途岂堪设想?国犹未亡,国人已如奴隶!执政倘非为亡国之元首而不徒执政柄以阁民者,应切实提出严重交涉。
    反对东洋人屠杀中国工人”的斗争,得到全国工界、学界精神上和物质上的支援。
    中华全国总工会从广州给沪西工友俱乐部寄来一大包传单。传单要求:惩办屠杀中国工人的东洋人,日本厂

==========第39页==========
    主应向沪曲工友俱乐部道歉,日本领事应向中国当局道歉
    全国学生总会发表宣言说:“国犹未心,一切自由早已剥夺净尽。所谓中华民国,名存而实亡。对东洋人这种无理的压迫,当然非严重反抗不可。
    上海商界对这次事件反应不一。中小资本家的组织宁绍台工商协会,对纱厂工人罢工表示支持,决定调查惨案情况,慰问死伤工人的家属。他们把调査材料送交上海总商会,请总商会出面同日方交涉。上海总商会是大资本家的组织,对此避不表态。
    日商纱厂联合会连日召开紧急会议,决定采取软硬兼施的方针,把这次工潮平息下去。他们一面要求中国官厅取缔工会,镇压罢工,一面用万元巨款,收买顾正红的族长顾雪桥,让他出面了结顾正红案件
    顾雪桥是个大流氓,拿了日本人的钱,就四出活动。沪西工友俱乐部闻讯,立即派工人纠察队把顾雪桥抓起来,狠狠地教训他一顿。顾雪桥写了“悔过书”,保证再不搞出卖勾当,工人才罢休
    为了扩大上海日本纱厂工人罢工斗争的影响,宣传东洋人屠杀中国工人的真相,动员各阶层人士参加反对日本帝国主义的斗争。中国共产党上海地方执行委员会决定:五月二十四日,在潭子湾举行全市规模的顾正红烈士追悼大会。为此,上海地委特地发出紧急通知,要求每一个共产党员,都尽最大的力量,动员群众参加追悼大会
    五月二十四日是星期日。午后一时,衣襟上戴着白布孝结的一万多名工人、学生陆续来到潭子湾。追悼大会会场设在沪西工友俱乐部前的荒地上。会场周围,挂满各工厂、团体、学校送的挽联、挽嶂。中间的白色帷幕上挂着顾正红烈士的遗像。遗像两旁,是刘华亲笔书写的挽联。上联是“先生虽死,精神不死”,下联是“凶手犹在公理何在”,横额是“工人先锋”。帷幕后面,停放着烈士灵枢。灵柩上覆盖着一块洁白的绸子,上面写着“东洋人打死中国人”。二十个工人纠察队员排列在两边守灵。
    下午二时,顾正红烈士追悼大会开始。大会主席是孙良惠,总指挥是刘华。孙良惠宣读祭文后,率领全场万多人,向顾正红烈士遗像行三鞠躬礼。
    刘华在会上发表演说,沉痛地讲述了顾正红被惨杀的真相。他说:“今天敌人打死我们一个,明天我们就有十个、百个站起来。火,是扑不灭的。顾正红烈士的鲜血不会白流。他将唤醒更多的人起来跟敌人斗争。”
    中国共产主义青年团中央委员、团中央宣传部长恽代英在会上发表演说。他说:“顾正红烈士是为了争取工人阶级的利益,也是为了争取中华民族的自由而英勇牺牲的。他不仅是工人先锋,而且是民族英雄。
    最后,恽代英举起拳头,率领全场群众高呼“惩办杀人凶手!反对帝国主义暴行!“为顾正红烈士报仇!
    烈士的鲜血,唤起人民的觉醒,烈士的追悼会,成为动员各界群众开展反帝爱国运动的誓师大会上海,正在酝酿一场规模巨大的反对帝国主义的斗争
    上海日本纱厂工人顺正红的血迹未干,青岛日本纱厂工人又面临着一场大屠杀
    九二五年五月中句,中华全国总工会副委员长刘少奇,离开广州前往上海,建立中华全国总工会上海办事处。他由出席第二次全国劳动大会的山东代表、青岛四方机厂工人傅书堂陪同,顺路来到青岛,了解工人运动的情况,指导工作
    中国共产党青岛市四方区委员会书记李慰农,向刘少奇汇报了青岛日本纱厂工人组织工会的情况
    刘少奇说:“工人团结起来,成立工会,这是伟大的力量。现在,共产党还不能公开,党的活动要严密一些,但必须把工会抓起来,建立一个坚强的核心。工会是工人的台柱子,要把全体工人团结在自己的周围。动,大家齐动。停,大家一齐停。要有组织有领导地开展斗争。李慰农还向刘少奇汇报了青岛日本纱厂工人四月雲工的情況。
    刘少奇指出:“这次青岛日本纱厂的要工虽然取得胜利,但是,我们一定要看清楚,面前的日本帝国主义是只恶狼,封建军阀是条疯狗。他们绝不会就此罢休。我看,青岛日本纱厂,很可能发生第二次罢工,要做好准备。刘少奇还勉励傅书堂:“天下工人是一家。你们四方机厂工人和纱厂工人是邻居,是兄弟姐妹,在斗争中要互相支援
    刘少奇离开青岛没有几天,青岛日本纱厂就仿效上海日本纱厂,准备强行解散工会了

==========第40页==========
    在四月罢工中,尽管日本厂方拒不承认工会,但是,大康纱厂、内外棉纱厂、兴隆纱厂的工人,分别成立了工
    日本厂方看到工会在工人中的影响越来越大,决定在大康纱厂成立个“自治会”,同工人组织的工会对伉。日本厂方宣布:凡是加入“自治会”的工人,每人每月加薪两元。
    大康纱厂工人宁肯要工会,不要钱,拒绝参加“自治会”
    日本厂方破坏工会,一计未成,又生一计:用五万元巨款贿赂青岛警察厅厅长陈韬,用武力解散工会陈韬本来是赞成工人组织工会的。五月十日,当青岛日本纱厂工人在四方举行庆祝罢工胜利大会的时候,陈韬曾率领属员到会,表示庆贺,并登台发表演说,高呼“工会万岁”。工会成立后,立即备文送警察厅立案。可是陈韬拿了日本人的钱后,对工会的态度,来了个一百八十度大转弯,要强行解散工会
    五月二十五日,陈韬传令,叫兴隆纱厂工会代表来警察厅,向他们宣布:因为“日本人对工会骇怕”,明天,要派人去兴隆纱厂、内外棉纱厂、大康纱厂摘工会牌子,解散工会
    李慰农随即召开纱厂工会紧急会议,商讨对策。会议决定三条迅速收藏好工会的文件;派出工人纠察队传递消息
    如果有一个纱厂工会的牌子被摘走,大康、内外棉、兴降三个纱厂同时罢工“停车不出厂”,直到归还工会牌子为止。
    十六日下午,青岛警察厅厅长陈韬果然率领军警,系气腾腾地包围了大康纱厂,摘掉工会的牌子,宣布解散工会。
    大康、内外棉、兴隆三个纱的工人,立即停车罢工,留在车间不出。工人纠察队在厂里维持秩序。工会派代表去找陈韬交涉,问他:工会究竟犯了什么法?警察厅为什么要摘掉工会的牌子,解散工会?陈韬向工人发表演锐,宣传他摘工会牌子,是因为“日本人对工会骇怕”。工人们纷纷质问他
    “你得了日本人五万块钱,当了日本人的走狗,就来压迫我们工人“工会是我们的第二生命。摘掉我们工会的牌子,就是要我们的命!“不要多说话。归还工会的牌子,我们就开工!”
    陈韬不管走到哪一个纱厂,说什么话,工人都不听他的。工人只有一个要求:归还工会的牌子。工人和陈韬对峙到夜里九点钟。陈韬不得不把大康纱厂工会的牌子,还给工人。大康、内外棉、兴隆三个纱厂的工会随即下令复工。但是,斗争没有结束
    内外棉纱厂日班工人出厂回家,迎头开来一辆汽车。汽车上的日本人向工人连放两枪,扬长而去,幸未伤人。夜班工人进厂要求开工。厂方不开电门,声言:既然警察厅不管,工厂没法开工。
    青岛日本厂方仿照上海纱厂的办法,关厂停工。青岛纱厂工人向上海纱厂工人学习,日夜两班工人仍然轮流进厂,在车间守着机器,要求开工。
    工人和厂方对峙着
    十七日上午,青岛警察厅又派出大批军警,包围大康、内外棉、兴隆三个纱厂,由山东督办公署外交科长牟幼南出面,对工人发表演说,劝工人自动摘掉工会的牌子。工人都不理睬他。
    下午,警察驱逐工人出厂。工人坚决不离开车间,警方提出,要工会代表签字,负责保护机器。工会代表拒绝警方的无理要求。
    晚上,警方召集工会代表训话,再次叫他们保护好机器。如有损坏,由工会负责。
    工人们纳闷:机器明明是好好的,一个螺丝也没有损坏。为什么警方一再在“保护机器”上做文章呢?原来,日本帝国主义图穷比见。他们在“保护机器”的借口下,正准备对工人进行一场大屠杀。
    十八日,日本帝国主义从旅顺调来的两艘年舰,已经到达青岛海面。日方同胶济督办温树德制定了一个屠杀工人的计划,致电张宗昌,请他作出最后决定。
    奉系军阀张宗昌,刚刚挤走皖系年阀郑士琦,接任山东督办。他为了取得日本帝国主义的支持,现固自己对山东的统治,决心要把青岛的工人运动镇压下去,电复“用武力解决”

==========第41页==========
    温树德得令,于二十八日晚上,派出日本海军陆战队两个营、奉系军阀驻青岛陆军两个营、青岛保安队两个大队,共约三千人,包围四方工业区
    这场大屠杀,,由温树德指挥。他命令:陆军包围大康纱厂,保安队包围兴隆纱厂,日本海军陆战队包围内外棉纱厂。温树德还对日本海军陆战队发出“打死人不要紧,的号令
    陆军和保安队来到大康纱厂和兴隆纱厂,以“保护机器”为借口,摘掉工会的牌子,驱逐工人出厂。他们对空放枪,没有伤人。唯独日本海军陆战队一到内外棉纱厂,就对着工人开枪,叱令工人出厂
    有个工人纠察队员质问日本海军陆战队的军官:为什么对手无寸铁的工人开枪?日本军官蛮不讲理,对准这个工人纠察队员开枪,打中下部
    工人纠察队员没有倒下,迎着枪口,对开枪的日本车官说:“我不怕死。要打,就对着我的胸口打。砰!”日本车官又打了一枪。这个工人纠察队员倒在血泊中,壮烈牺牲。
    当内外棉纱厂工人被日本海车陆战队驱逐出厂的时候,一些日本士兵站在楼上,向工人开枪取乐。当场打死
    八人,重伤十七人,还有七十五人被逮捕。中国工人的鲜血,染红了日本内外棉纱门前的绿色草坪
    门外枪声トト。一些尚未出厂的童工,相率躲在地沟里,或藏在棉花包中。后被日本士兵搜查出来,有的被枪杀,有的被抛入大海淹死
    这就是日本帝国主义制造的“青岛惨案
    在这次惨案中,大康纱厂工会、内外棉纱厂工会、兴隆纱厂工会和胶济铁路总工会被查封。被打死、负重伤被逮捕工人的家属沿街号哭,为死者伸冤,为生者求援。日本厂方和车阀当局置之不理,勒令死者家属领尸,自己掩埋。否则,把尸体扔进黄海喂鱼。
    惨案发生后,温树德宣布青岛“特别戒严”,封锁屠杀工人的消息
    中国共产党青岛地方执行委员会连夜召开紧急会议,决定发动全市人民,支援纱厂工人的斗争,并想方设法,把日本帝国主义制造“青岛惨案”,屠系工人的真相,传到上海,传到北京,传遍全中国。一九二五年五月,是中国人民用鲜血染红了的五月
    五月十五日,日本帝国主义者枪杀上海内外棉七厂工人顾正红
    五月二十八日夜里,日本帝国主义者又在青岛屠杀纱厂工人,制造了青岛惨案
    五月二十三日,上海文治大学学生施文定、谢玉树两人,走上街头,为纱厂工人募捐,被租界巡捕逮捕
    五月二十四日,上海大学学生朱义权、韩步先、赵振寰、江锦维四人,手执“要日本人偿命”的小旗,去潭子湾参加顾正红烈士追悼会。他们路过租界时,被巡捕逮捕。
    上海公共租界工部局宣布:五月三十日,在“会审公堂”(由外国人审判中国人讼案的机关),以“扰乱治安”的罪名,由日本审判官田岛审判这六个被捕学生。这个消息,更加激起全国人民的公愤。
    五月二十八日夜里,中国共产党中央举行会议,讨论开展反对帝国主义的斗争问题。会议由总书记陈独秀主持。参加的有中央委员蔡和森、李立三等
    会上,蔡和森提出,要把工人的经济斗争,同目前正在蓬勃发展的反对帝国主义的斗争结合起来,使工人的斗争表现出明显的反对帝国主义的性质,以争取一切反对帝国主义力员的援助。他认为,这个策略的实现,将在全国出现前所未有的反帝群众运动。
    蔡和森在会上还提出具体的行动方案:五月三十日,租界当局在“会审公堂”审判被捕学生的时候,组织工人学生进人租界,示威游行
    陈独秀说,蔡和森的意见是“空洞不切实际之谈”。还认为,上海的共产党员、共青团员不多。举行示威游行有三五百人参加,就算是成功。
    蔡和森不同意陈独秀的观点。他说,只看到上海有多少共产党员、共青团员,没有估计到广大群众的革命情绪,没有看到面临着新的革命运动的形势,这是“犯了近视病”。如果估计到这些方面的话,我们能动员的群众,绝不是三五百人,而是三五千人。
    李立三赞成蔡和森的意见,并提出:要取得上海日本纱厂工人罢工斗争的胜利,必须扩大社会影响,动员各团体、各学校的群众,支援工人罢工。

==========第42页==========
    参加会议的大多数人,都同意蔡和森的意见。最后,陈独秀表示,服从大多数人的意见
    会议通过了《扩大反帝运动和组织五册大示威》的決议,決定于五月三十日,在租界举行反对帝国主义的宣传、示威游行。在四马路孟渊旅馆三楼十四号设立秘密的总指挥部,由李立三任总指挥。具体的组织工作,由上海总工会筹备会和上海市学生联合会负责。
    上海总工会筹备会是五月十八日オ成立的。它通知各工厂:参加宣传、示威游行的工人队伍,必须严守纪律,
    十日正午十二时,到达指定地点,与学生队伍衔接。
    上海市学生联合会召集上海大学、同济大学、文治大学、复旦大学、南洋大学等十多所大中学校的代表开会,动员各校组织学生参加三十日的宣传、示威游行,确定各校的宣传地点和游行路线
    五月三十日,下午二时,总指挥李立三一声令下,上海工人、学生反对帝国主义的宣传、示威游行开始了工人队伍由五百三十人组成(表示“五卅”的意思),由六个工人举着一上写“收回会审公堂”的横幅开道,随后是铁路、海员、纱厂、邮政、码头等各业工人的队伍
    由邮局职工沈资田率领的小队,有三十多人,除邮局职工外,还有雕花、摇袜、铁厂的工人。他们来到东新桥,在电车站写票亭前的一块空地上开始宣传。
    沈资田站在长凳上,向群众宣传日本纱厂工人遭受帝国主义残酷剥削的情况,内外棉七厂工人顾正红被东洋人杀害的真相,文治大学、上海大学学生因为声援罢工工人,被租界当局逮捕的经过。他讲得有声有色,听众深为感动,齐声高呼
    为顾正红烈土报仇!“打倒帝国主义
    群众从四面八方围拢过来,越聚越多。有个华捕过来干涉。大家质问他:你是中国人吗?中国人要抱义气,不给帝国主义当走狗!华捕低着头,走开了。
    沈资田率领的小队继续前进,来到五马路梁溪旅馆门前,又开始宣传。
    这时候,总指挥部联络员、上海大学学生何秉蕣,急匆勿地赶来,传达总指挥部的命令:租界巡捕房的巡捕已经出动,在南京路上,见到演讲的人就抓。所有演讲队,迅速向南京路集中,決不后退沈资田率领小队,直奔南京路
    南京路、浙江路口,来来往往的行人和车辆,象潮水似地涌来涌去,是个宣传的好地方。沈资田看见一乐天茶楼门前有个邮筒,就大声喊:“沈孟先,你身子灵活,快爬上去演讲。
    沈孟先,是邮局的拣信生。他立即跳上去,高高站在邮筒上说:“同胞们,父老们!
    沈孟先使劲喊了几声
    都被南京路上的喧闹声吞没,没有引起来往行人的注意
    沈资田看见沈孟先站在邮筒上干着急,就说:“不要讲了。喊口号吧!沈孟先马上领着小队的人,齐声高呼援助内外棉纱厂工人!为顾正红烈士报仇!打倒日本帝国主义!”
    阵阵的怒吼声,果然吸引住来往行人。人家围拢过来,有的跟着呼喊,有的鼓掌叫好
    突然,一个西捕猛扑过来,一拳把沈孟先从邮筒上打下来,狠狠地卡住他的喉咙。送信工人周颗冲过来,使劲打西捕一巴掌。西捕一松手,沈孟先才从地上爬起来
    “嘟嘟!………”刺耳的警笛响起来了。一群“红头阿三”(印度巡捕)直奔过来,对沈资田小队形成一个包围圈,动手抓人
    沈资田大声喊道:“大家一道去,让他们把所有的人都抓了。”
    被捕的工人,和没有被捕的工人,昂着头,挺起胸,走在南京路上。他们一边走,一边高呼口号。随着这阵阵强烈的民族怒吼声,形成了一股反对帝国主义的洪流。
    沈资田小队来到老间捕房拘留室。这里已经挤满被捕的人,沈资田、沈孟先、周颗等十多人被关进审讯室西捕挥舞藤鞭,狂抽滥打。沈资田大声喊道:“不许打人!”大家一面跟着喊,一面用手中的小旗竿自卫。
    审讯室里的电话机不停地响。西捕拿起话筒,说:“这里已经抓了很多人,塞不下,没办法。什么?学生

==========第43页==========
    今天参加宣传、示威游行的学生约有两千多人,来自上海大学、文治大学、南洋大学等十多所大中学校。同济大学参加的人最多,达七百多人,由学生自治会负责人陈宝聪任总队长,尹景伊任副总队长。
    同济大学的学生队伍来到浙江路苏州河北岸时,联络员向总队长报告:各校同学在租界演讲时,很多人被逮捕,关在老捕房,请赶快去营救
    陈宝聪叫联络员通知本校各队同学,把队伍集中到南京路上
    陈宝聪和尹景伊领着队伍,来到永安公司门前,宣传东洋人枪杀顾正红的经过。听众情不自禁地喊起来:“替顾正红报仇!
    群“红头阿三”冲过来,要抓陈宝聪。
    陈宝聪大声喊道:“这是中国的土地。我是中国人,有权在中国的土地上演讲。你们不许我们站在路边讲,我们就在马路上边走边讲
    “同胞们,听演讲的,跟着我们走!”同济大学的学生在马路上边走边讲,成为一支流动的宣传队。
    OPDISC
    民革命ど动
    图为/925年5月30日
    五卅运动的狂飚迅
    上海市各界举行示威速席恙全国。图为北京游行。
    市各界20万人在天安门
    共合作
    前举行集会。
    北B争
    命的先
    两个“红头阿三”
    把陈宝聪双臂紧紧捉住,押往老闻捕房
    成百上千群众,随着陈宝聪、尹景伊等同济大学学生,一齐拥进老闻捕房帝国主义者下令:把冲进捕房的群众赶出去群众赶也不走,要求释放被捕的工人、学生。
    帝国主义者不得不采取紧急措施:不管是抓进来的工人、学生,还是冲进来的群众,都用皮鞭抽,藤鞭打,律赶出老闸捕房。
    南京路,是租界的中心地带,现在成为中国人民反对帝国主义的宣传阵地。东一群,西一簇,群众围着工人学生宣传队听讲
    这时候,中国共产党中央委员蔡和森,带着传单,随着滚滚人流,来到南京路。他散发了传单后,跳上台阶,发表演说
    蔡和森说:帝国主义者枪杀中国工人顾正红,没有罪,中国工人、学生在自己的国土上声援被杀害的同胞反而“有罪”,被工部局逮捕、坐牢,还要受审、判刑。这是什么道理?哪一国的法律?帝国主义这样横行霸道,难

==========第44页==========
    道我们中国人能忍受吗?
    蔡和森在这个地方讲完,换一个地方又继续讲。他是个患有严重哮喘病的人,气喘吁呼,仍然坚持演讲。上海大学学生、联络员何秉看到这情景,就说:“蔡老师,你休息,我来讲蔡和森望着这位平日沉默寡言的学生,今天,竟然滔滔不绝,不禁带头鼓掌
    “巡捕又抓人了!”这个消息在南京路上一传开,成千上万的人,象潮水似的,又拥向老闻捕房
    在老闸捕房门前,帝国主义者已经严阵以待:捕房头门外边,南京路的西边,有十二个“红头阿三”、二十个华捕,分成三排,组成一个半圆形的阵势。每一个巡捕都平端着枪,手指扣住枪机,等候命令。英国捕头爱活生拿着手枪,站在阵势的右边指挥
    老闸捕房前,人山人海。他们冲着列成阵势的巡捕高呼释放被捕同胞!”上海是中国人的上海!”打倒帝国主义
    “砰”英国捕头爱活生开枪了。子弹从同济大学学生陈宝聪身边飞过,打中尹景伊的左胸。
    尹景伊,山东日照人,共青团员,是同済大学学生队伍的副总队长,兼第一中队第一小队队长。他中弹后,仍然在喊“打倒帝国主义
    爱活生打了第一枪后,跟着,三排巡捕一齐开枪。何秉,四川彭县人,共产党员。他中一弹后,还在吸“中华民族解放万岁”。五月三十月,在老闻捕房前,当场被打死,或送医院后死去的,共有十三人。这一天,被打伤的人,不可胜数。这就是震惊中外的五卅惨案。
    九二五年五月三十日深夜,中国共产党中央举行紧急会议。
    会上,蔡和森提出“三罢”的主张,实行工人罢工、学生罢课、商人罢市,开展更大规模的反对帝国主义的斗争。蔡和森分析了上海各阶级的状况后,说:现在,学生罢课,是没有问题的。工人罢工,是可以逐步做到的至于商人罢市,要用最大的力量,促其实现。
    会议接受了蔡和森的意见,号召工人、学生继续开展宣传、示威,实行“三罢”。
    五月三十ー日,大雨涝沱,狂风怒吼。几千名工人、学生顶着狂风,冒着大雨,进入租界宣传、示威租界当局在浙江路口、西疲路口、、老闸捕房前,架起机关枪,并出动“万国商团”武装,继续屠杀手无寸铁的中国人民。
    个美国商团团员供认:“我们天天早晨到各处站岗,到了下午及晚上,就去枪杀那些发狂的中国人。排枪声起,顿时有八个人吃了枪弹,四个人死在捕房外,还有许多死的伤的,都歪斜地躺在街心
    门上溅的血有八
    英尺高。路上因为流血过多,渐渐地泞滑起来。死在前一排的中国人,简直被打成碎块,因为我们用的是阿里特
    四十五号快枪。
    上海各界人士用加紧实现“三罢”的行动,回答帝国主义的屠杀
    五月三十ー日夜里,上海总工会等备会召开各工会联席会议,由李立三主持。他提出:为了统一意志,统行动,由上海总工会领导全市的大罢工
    会上,宣布正式成立上海总工会。大家推举李立三为上海总工会委员长,刘华为副委员长(兼组织主任),刘少奇为总务主任(即秘书长),刘贯之为总务副主任,孙良惠为宣传主任,杨剑虹为交际主任,杨之华为女工主任上海总工会设立了五个办事处。第一办事处设在杨树浦,主任是蔡之华。第二办事处设在引翔港,主任是郭景仁。第三办事处设在浦东,主任是张佐臣。第四办事处设在彩)西,主任由刘华兼任。第五办事处设在虹镇,主任是董星吾。
    上海总工会发表《告全体工友书》号召全市工人起来“报仇雪恨,反抗残暴杀人的外国强盗”,要求“惩办打死工人、学生的凶手,赔偿损失”。宣布从六月一日起,全市开始总罢工
    最先罢工的,是日商所有内外棉纱厂和英商的工厂企业,如电话公司、电车公司、怡和纱厂等
    月二日,租界工部局直接控制的杨树浦发电厂、总铁厂的工人,宣布罢工。租界里的中国巡捕,也宣布罢
    六月三日,公共租界里外商工厂的中国工人,已大部分罢工

==========第45页==========
    六月四日,罢工达到高潮。罢工浪潮从公共租界扩大到浦东,由工厂扩大到银行、洋行、报馆。帝国主义在上海出版的《字林西报》、《大陆报》、《泰唔士报》,因为中国工人罢工,不能出版。
    六月五日,罢工从工人比较集中的大工厂,发展到小工厂、手工业、服务业。在英、日领事馆和万国商会等单位和帝国主,姿者家里工作的男女佣工,也纷纷罢工
    六月八日,外商轮船公司的中国海员宣布罢工。英商太古、怡和轮船公司和日商日清轮船公司停在上海的
    十多艘轮船,动弾不得。
    到六月十三日,据不完全统计,全上海参加罢工的工人,达二十五万
    上海总工会在发动工的同时,还在工人中发展会员,建立、健全工会组织。到七月ニ十八日,各工厂工会由“五卅”前的二十多个,猛增到一百一十七个,会员从二万人,猛增至
    万人。
    在反对帝国主义的斗争中,上海工人阶级已经成长为有组织、有纪律、有觉悟的战斗队伍。
    中华全国学生联合会和上海学生联合会,都是共产党领导的群众组织,会址设在老西门方斜路永吉里,两个牌子,一套人马。学生联合会贯彻执行党的“三罢”决定,发动各校学生罢课。上海大学、同济大学、南洋大学、复日大学等,以及南大附中、复且附中、同济附中等三十多所大中学校四万多名学生,宣布罢课。
    帝国主义在上海开办的教会学校,对学生的控制一向非常严格。历次政治斗争的浪潮,都未能波及。现在,
    五卅运动的怒涛,涌进教会学校了
    设在梵王渡的圣约輸大学,是美国教会办的贵族学校。五卅运动刚爆发,校长ト舫济就在学校门口贴了一张《通告》
    “迩来学潮迭起,影响学业甚巨。本校决定,凡教职员参加罢课者,一律解聘。学生参加罢课者,一律开除学籍。务希恪守校规,切勿自误。
    中国籍教职员和学生,都不理ト舫济那一套,以“全体离校”的方式,加入了罢课的行列
    接着,被称为圣约輸大学姊妹学校的圣玛利亚女校全体学生,也宣布“全体离校”。英国教会办的圣芳济学校的学生,也罢课了
    商界的罢市,经历了一场尖锐的斗争
    上海的商界,有两个组织。一个是由中、小商人组成的上海各马路商界联合会。他们同帝国主义有利害矛盾赞成市。一个是上海总商会。它成立于ー九一二年,成员大多数是民族工商业者,但领导权被买办资产阶级掌握。他们看帝国主义者的眼色行事,反对罢市。
    五月三十ー日,工人、学生和各马路商界联合会的代表一千多人,在天后官上海总商会会议厅开大会,敦促总商会参加罢市。
    与此同时,上海总商会副会长方椒伯、各马路商界联合会总会会长袁履登和会董,也在总商会三楼会议室召开紧急会议,商讨对策。会议决定,致电北京段祺瑞政府,报告五卅惨案经过,请政府进行“严重交涉方椒伯来到群众大会会场,宣布这个決定后,全场哔然。一致表示反对,坚決要求总商会下令罢市方椒伯以总商会会长虞洽卿不在上海为借口,不肯下令罢市。他答应将大家的意见,向会董报告,请求覆议但是,会董已散,无法再议
    当时,上海总工会副委员长刘华和总务副主任刘贯之,正在间北街头宣传“三罢”。他们听到上海总商会拒绝下令罢市的消息,就率领工人队伍,赶到天后宫,找方椒伯说理方椒伯躲起来,不肯同群众见面
    刘华和刘贯之在总商会的办公室来回找,都找不到方椒伯。他们走过一间拉上窗帘的小房间,闻到一阵浓烈的鸦片烟味。借着鸦片烟灯的微光,可以看出,有一个人正躺在床上,对着烟灯,吞云吐雾。刘华上前细看,抽鸦片烟的人,正是方椒伯,便客气地说:“请方会长出来,对群众说几句话。”
    方椒伯不去。
    迫不得已,刘华和刘贯之只好把方椒伯从烟床上拉下来,一个捉住他的左膀,一个抓着他的右臂,连挟带拖,把方椒伯換到会场
    方椒伯仍然以会长虞治卿不在为借口,拒绝下令罢市。
    这时,约有一万多工人、学生,把总商会团团围住。一致要求总商会下令罢市,并表示:如不宣布罢一市,

==========第46页==========
    死也不离开总商会
    在这种形势下,方椒伯不得不以上海总商会的名义,发出罢市通知:“鉴于我国同胞惨遭枪杀,本会决定实行总市。
    从六月一日起,上海人民反对帝国主义的“三罢”斗争一一罢工、罢课、罢市,全面实现
    六月一日晚上,中国共产党中央举行会议,决定以上海总工会为主体,联合学生和商界,成立一个统一战线的组织,作为领导全市的反对帝国主义斗争的公开机关。会议还决定,要把反对帝国主义的斗争,迅速扩展到全国
    六月四日,由上海总工会发起,在总商会召开各界团体联席会议。出席会议的有二十多人。他们是:上海总工会代表李立三、刘华,上海总商会代表方椒伯,上海各马路商界联合会代表潘东林,中华全国学生联合会代表李硕勋,上海学生联合会代表梅电龙(即梅龚彬)等。会议由李立三主持。决定由上海总工会、上海各马路商界联合会、中华全国学生联合会、上海学生联合会四个团体,各派六名代表,组成“上海工学商联合委员会”,作为统一指挥“三罢”斗争的领导机关
    方椒伯在会上声明:上海总商会不参加工学商联合委员会。他愿意以“调解人”身份,奔走于工学商联合委员会和租界工部局之间,进行“调解
    六月五日,中国共产党发表《为反抗帝国主义野蛮残暴的大屠杀告全国民众》文告
    文告首先指出:“血肉横飞的上海,现在已成为外国帝国主义的屠场了!这是偶然的事吗?不是的。这是资本帝国主义统治下的必然现象。资本帝国主义存在一天,被压迫民族和被压迫阶级每日都有被屠杀的可能啊!”文告接着说:五卅运动的性质,“不是法律的,完全是政治的。因为这次事变是起于日本帝国主义向中国民族运动的主力车
    人阶级一一进攻,而成于英国帝国主义对援助工人的民族运动之铁血镇压政策。所以,因英
    日帝国主义之大屠杀而引起的全上海和全中国的反抗运动之目标,決不止于惩凶、赔偿、道歉等了事的虚文。解决之道不在法律而在政治
    最后,文告明确指出:“由于这次大屠杀引起的全上海全中国的反抗运动,将是一种长期的民族争斗。这争斗的得失,将不以英、日帝国主义是否允许惩凶、赔偿、道歉为转移,而将被决定下列的两个条件:第一,这争斗是否能长期地持续地动摇帝国主义在中国的特权与统治,并使其在经济上生活上发生永久的危机;第二,这争斗是否能引导全国各阶级的民众入于反帝国主义的高潮,并形成各阶级分别的群众组织与联合的民族组织。”
    六月七日,上海工学商联合委员会根据这个文告的主要精神,提出十七条要求,作为这次反帝运动的斗争纲领。这十七条要求的具体内容是:取消戒严令,撤退海军陆战队和解除万国商团武装,被捕华人一律送回,恢复各校原状,惩凶、贝音偿、道歉,华人在租界有言论集会出版的绝对自由,制定工人保护法,收回会审公堂,取消领事裁判权,永远撤退驻沪的英、日陆海军等
    五卅反帝运动,不仅在全国范围内得到各阶层人士的热烈响应,也得到全世界各国工人阶级和正义人士的同情和援助
    共产国际、少年共产国际、赤色职工国际联合发表《告世界工人农民书》,对中国的五卅反帝运动作了很高的评价。
    告世界工人农民书》说:“中国之近事(指五卅运动),已明白向吾人证明:中国民族解放运动,实已有进行不息的发展。在此运动中,中国工人阶级实占领导的地位,且开东方各国革命史一种空前发展之动力。资本家对于西方劳动者之压力愈甚,则东方千万被压迫民众解放运动之前途亦愈发展。他们将在东方挖空资本统治之基础,而使东西两方同受压迫之劳动群众共登解放之城。
    告世界工人农民书》号召各国共产党,各国工人、农民、士兵,“全力援助中国工人之战斗
    苏联首都莫斯科,举行了有五十万人参加的示威游行,抗议帝国主义屠杀中国人民。苏联工人捐款十万元,援助中国工人的工斗争
    赤色职工国际和苏联工会理事会派出代表团,来中国了解五卅运动的情况,并进行慰问。赤色职工国际就中国的五卅运动,给所属各国工会发出训令说:“中国的工人运动,现已大有进步,而且在政治上已经成熟。其斗争目标,与赤色职工国际完全相同。”训令还说:“苏联工会理事会与中华全国总工会近来密切接触,是使中国工人阶级参加国际工人运动的大进步。所以,本执行委员会希望所属各国工会,与设在广州的中华全国总工会直接联

==========第47页==========
    系,并希望各国工人阶级,对中国工人运动,给予帮助。”
    赤色职工国际这个训令,在中国工人运动史上是一个里程碑。这个训令说明:中国工人运动在政治上已经成熟,在国际工人运动中已占有重要的地位。中国工人运动和国际工人运动,一直接联系起来了。
    九二五年六月上句,上海总商会会长虞治卿从北京急匆匆地赶回上海。
    虞洽卿,浙江镇海人,是个买办资本家。从二十八岁起,他就先后任德商鲁麟洋行、华俄道胜银行、荷兰银买办,后创办宁绍轮船公司和三北轮船公司,历任上海总商会会长、公共租界工部局华董等职。直系军阀控制北京政权时,一些皖系政客不得志,匿居上海,与虞洽卿非常接近。因此,虞洽卿加入了皖系。皖系军阀首领段棋瑞控制了北京政权后,任命虞洽卿为上海市政会办。五月初,虞洽卿就是为这件事进京的。现在,他肩负着破坏五册运动的使命,回到上海。
    皖系军阀的后台,是日本帝国主义。虞治卿一到上海,就向日本驻上海领事献计:顾正红事件和五卅血案,是炳回事,不要混为一谈,要分开处理
    虞洽卿在上海总商会提出“单独对英”、“放开日本”、“缩小范围”的方针。他说:“纱厂罢工,是经济事情,五卅屠杀,罪魁是英国。我们力量微薄,对英还怕不够,何能兼对他国。罢工罢市范围,以英租界为限。”
    六月十日,虞洽卿在天后宮召开上海总商会会员大会,煽动商人复市。他说:“罢市ー日,商界损失三十万元现在罢市多日,损失非轻。究应如何解决,请诸君从详研究,望早日结束。”
    虞洽卿这些话,打动了一部分商业资本家的心。他利用一些商人盼望开市的情绪,成立了一个“五卅事件委员会”,作为交涉的团体,垄断交涉权,把领导五卅运动的上海工学商联合委员会抛在一边
    六月十一日,虞治卿以“五卅事件委员会”的名义,把工学商联合委员会提出的十七条要求作了许多原则性的修改,改为十三条
    把“永远撤退驻沪之英、日陆海军”、“取消领事裁判权”这样重要的条款抹掉了把“惩凶,交出主使开枪和开枪凶手”一条,改为“先行停興,听候严办”把“承认工人有组织工会及罢工自由”'一条,改为“工人工作与否,随其自愿其他各条的要求,也减低了
    虞沿卿到处宣传,“十三条,和“十七条”,没有根本不同,可以说是“大同小异”。他还造谣说,“十三条,已经征得工学商联合委员会的同意
    六月十八日,中国共产党为指导五卅运动而出版的《热血日报》,发表《上海总商会是什么东西》一文,质问虞洽卿为什么要篡改“十七条
    “上海总商会想在帝国主义者面前讨好,不加入工学商联合会。总商会要受英、日海陆军的保护,所以不主张永远撤退英、日海陆军吗?总商会要勾结洋资木家,所以要取消工人有罢工自由、市民有结社自由的条件吗?我们要问:上海总商会究竟是什么东西?
    虞治卿的“十三条”一出笼,北洋政府就派特派员蔡廷干、曾宗鉴和交涉员许沉赶来上海,同各国领事“谈判”
    六月十ー日,工学商联合委员会在西门公共体育场,召开有二十万人参加的群众大会,要求北洋政府特派员蔡延干、曾宗鉴和交涉员许沉到会同群众见面,用工学商联合委员会提出的十七条要求,同外国领事团交涉。蔡廷干、曾宗鉴和许沉都不敢到会。大会作出决议:限北洋政府特派员、交涉员于ニ十四小时内,向外国领事团提出交涉
    蔡廷干、曾宗鉴和许沉拒不接收工学商联合委员会的“十七条”,把虞治卿的“十三条”交给外国领事团
    六月十七日,上海总工会在闻北召开群众大会,揭露北洋政府特派员、交涉员与上海总商会狼狈为奸。大会通过的《上海间北市民大会宣言》说
    “我工商学各界罢工罢市罢课,一致牺牲,乃为反抗帝国主义,以求民族之独立、自由平等。纵一时不能达到,一切根本问题,亦当求生存权利。我全体市民认工商学联合会议決提出之十七条为最低交涉条件,绝对无退让之余地。对于总商会修改提出之条件,是牺牲民众利益,破坏国民团结,以与帝国主义妥协,本大会万难承认。”同一天,上海总工会发表《告工友书》,号召工人“不达目的,誓不上工。要达目的,全靠大家齐心,一致团结。我们不能依赖交涉成功,也不能依赖法律解决,只靠我们自己的实力
    虞洽卿提出的“十三条”,得到一些资本家的赞同。上海华商纱厂联合会等四十九个团体登报声明,拥护加“十三

==========第48页==========
    条
    六月十九日,虞洽卿召开上海总商会会员大会厂正式提出开市问题。
    単纯经营商业的资本家屈指一算,好些日子没有做生意,没有赚钱了,便于六月二十一日开市
    兼营工业的商业资本家却另有想法:在这次罢工中,英国和日本人办的工厂,差不多都停声了,洋货又运不进来,自己工厂的产品销路大增,仍然继续罢市
    帝国主义者借口工部局电气处工人罢工,不给这些资木
    家开办的工厂供电。他们一箭双雕:既打击了中国的民族工业,又加剧了民族资本家同罢工工人的对立。在帝国主义的压力下,这些资本家也屈服了
    商人单独开市的前一天,上海总工会召开工会代表大会,商讨对策。会议认为,商人开市,标志着民族资产阶级退出“三罢”,反对帝国主义的统一战线,已经开始分化。在这种情况下,工人肩负的责任更重,要继续坚持罢工。
    上海总工会随即发出《通告》,向全市工人宣布:“商界要开市了。我们工界決不要受商界的影响,要表示我们工界的热忱毅力。反对外国屠杀,我们工人是最勇敢的奋斗者。为全国人民的利益,我们工人不惜牺牲一切始终为民族利益的忠实保卫者。”
    《通告》最后说:“我们要下定决心,不得总工会命令,不达完满目的,则头可断,工不可上!工友们,坚持坚持
    商界开市后,帝国主义和北洋政府集中力量,镇压工人运动
    月二十二日,北洋政府宣布上海“戒”,禁止集会结社和游行示威。派那士廉为“淞沪戒严司令”。邢士廉的成严司令部,就设在共和新路上海总工会旁边。
    七月二十三日,那士廉以“维持秩序”为借口,悍然査封了坚持罢工斗争的上海工学商联合委员会、海员工会和洋务工会
    四千多海员包围了淞沪戒严司令部,质问邢士廉:为什么要査封工学商联合委员会、海员工会和洋务工会?要求立即启封。否则,中国轮船全体海员立即工邢士廉慑于海员的威力,不得不下令启封
    邢士廉用武力镇压罢工没有达到目的,就让虞洽卿从经济上卡工人的脖子。
    五卅运动,得到各界人士精神上经济上的支援。当时,学生团体和文化团体的捐款,交上海学生联合会。工人团体的捐款,交上海总工会。商界和海外华侨的捐款,交上海总商会。这些捐款,作为救济金,发给罢工工人。罢工工人每隔十天,可以领取两元大洋救济金,维持生活现在,虞洽卿扣着存在总商会的救济金不发,激起群众公愤。
    上海总工会决定,派内外棉纱厂工人陈阿大等十多名工人去找虞洽卿交涉。虞洽卿闻风,躲起来了
    陈阿大知道,上海各马路商界联合会会长潘东林,同虞洽卿关系密切。先抓住潘东林,准能找到虞洽卿。当天晚上,陈阿大等十几个工人,就去虹口潘公馆找潘东林
    潘东林先说不知道虞洽卿在什么地方,后说时间太晚,不好找。陈阿大说:“时间晚了,我们就在你这里打扰夜,明天带我们去。”
    第二天早晨,潘东林领着陈阿大一行,来到三北轮船公司。走到一个房间门口,潘东林说:“诸位,请稍等片刻,我去通报
    陈阿大久等,不见潘东林出来,就领着几个人推门进屋。虞治卿身穿熟罗长衫,头戴瓜皮小帽,手里拿着报纸,躺在沙发上,似看非看。潘东林正哈着腰,和他嘀咕着。陈阿大上前,一把拿掉虞沿卿手里的报纸
    虞沿卿看见工人进了他了房间,就说:“怎么随便闯进米,一点规矩都不懂。你们是哪里的?来干什么陈阿大严肃地说:“我们是工人代表,向你要救济费来了虞治卿明知故问:“什么救济费?”
    陈阿大竭力恐着内心的愤怒,对虞洽卿说:“你是中国人,为什么总是帮着东洋人压我们工人?你扣住救济费不发,是想把我们饿死,迫我们上工,是不是?其他工人也围上来质问:“是不是?你讲,你讲

==========第49页==========
    虞洽卿装腔作势,拍着桌子说:“你们把我虞某看成什么人啦!这简直是造反。我叫你们吃官司。”说罢,转身要走
    人代表堵住门口,纷纷质问
    “我们代表工人来要救济费,犯了什么法?”“你为什么侵吞捐款,帮东洋人破坏罢工?“你不把救济费老老实实给我们,休想走出去
    潘东林看到情况不妙,赶快拱起双手,出来圆场:“诸位,有话好说。救济费的事好商量。这样吧,诸位先回去,会长一定帮助解決,我担保。”
    邢士廉从经济上没有卡住工人,就利用工贼、流氓、捣毁罢工的领导机关一一上海总工会,抓工领导人李立三、刘少奇
    八月二十ニ日下午,“上海工团联合会”职员、工贼孙广仁来上海总工会,要见李立三,说有要事商量。李立三见孙广仁没话找话东拉西扯,知道来者不善,借口上厕所,赶快去找总务主任刘少奇,叫他把文件帐册收拾好,退避一下,以防万
    孙广仁缠了李立三半天,终于“告辞”了。他走到门口,拍了几下手掌,一群流氓应声冲进来,声言他们是“罢工工人”来要救济费的。因为上海总工会“贪污”了救济费,要委员长李立三出来答复。他们冲进办公室,见人就打,要抓李立三、刘少奇,“接收”总工会
    孙广仁四处寻找,都没有找到李立三、刘少奇。原来,刘少奇迅速把文件帐册一收好,便离开总工会,去向中央报告了。李立三在工人的掩护下,从房顶上出去,到隔壁的淞沪戒严司令部报警。“李立三问戒严司令邢士廉的参谋长:“你们组织了多少工贼、流氓打总工会?”参谋长若无其事地说:“没有啊。都是你们工人自己打的
    李立三一听这话,知道葫芦里装的什么药,马上给上海总工会五个办事处打电话,叫他们赶快派工人纠察队来,保卫总工会。
    工人纠察队从四面八方赶来,工贼、流氓逃官了
    八月二十三日,上海总工会发表《檄告全体工人》文告,揭露这次事件的真相
    “作日下午五时半,突有流氓五六十人,携带手枪、铁棒、刀枪等,打入总工会,大叫杀杀杀,。当场打伤总工会职员朱宝庭、王有为、叶若吾、罗石冰、黄培元,张鸿奎、叶景象等八人,内五人有性命危险,会内什物捣毀一空。工友们,他们捣毀总工会,谋害总工会重要职员,是预先安排好了的。这次打总工会的流氓,由工团联合会周仲华带领,显系敌人利用工贼,非将总工会重要职员打死不可。工友们,起来拥护我们自己的总工会敌人是想捣毀我们的总工会,打死我们的领袖后,即强迫我们无条件上工。打我们,杀我们,开除我们。工友们起来自卫吧!总工会的职员是替全体工友谋利益的,决不怕死。打死一个还有十个,打死十个还有百个亏千个万个。”
    文告最后宣布:“今日总工会依旧照常办公。”
    从八月初开始,斗争形势发生了重大变化。民族资产阶级在帝国主义的压力下已经先后开市。学生因为放暑假,纷纷回乡。工人狐军奋战。
    为了保存有生力量,现固已经取得的成果,中国共产党中央决定:在上海地区,改变罢工策略,以经济的要求及地方性质的政治要求为最低条件,有领导、有组织、有条件地复工。
    九二五年八月十日,中国共产党、中国共声主义青年团发表《告工人兵士学生》的文告,号召工人“要有组织的上工”
    文告指出:“能满足自己的经济要求及法律要求而上工,这決不是停止与帝国主义奋斗。这不过是总斗争中之个段落和部分的胜利。因此,工人得以更进一步的团结组织,联合一切革命的民主主义分子,继续斗争一在共产党及共产主义青年团的旗帜之下,达到完全解放中国及工人阶级的目的。”
    上海总工会召开工会代表大会,讨论复工问题。会议通过了九项复工条件:租界内有出版、言论、集会、结社自由,工人有组织工会之权和工会代表工人之权,复工后不得开除工人等。各厂工会按照这些条件,同厂方交涉,达到一定目的,然后复工

==========第50页==========
    会后,上海总工会委员长李立三因公离开上海,副委员长刘华积劳成疾,住进医院治肺病,领导工人复工的重担,落在总务主任刘少奇肩上
    在五卅运动中,中国工人阶级第一次以领导者的姿态,出现在政治舞台上,领导学生和民族资产阶级组成的反对帝国主义的统一战线,战斗了三个月,掀开了大革命的序幕。
    由于历史的原因,五卅运动没有完全达到预期的目的。但是,正如程秋白在《国民会议与五卅运动》一文中说的那样:五卅运动“在经验上证明:国民革命中资产阶级妥协性和小资产阶级的犹豫畏怯,足以破坏联合战线而使革命运动失败。同时,也就证明无产阶级在国民革命中取得指导权之必要
    五卅运动,在全国城乡引起了强烈的反响。北京、南京、武汉、长沙、九江、青岛、大连等二十多个城市约
    五十万工人,举行了声援上海人民的罢工斗争。全国城乡参加五卅运动的各界人士,达一千二百万。这次运动,范围之广,人数之多,声势之大,都是前所未有的。在各地举行的声援上海人民的罢工斗争中,影响最深,规模最大,时间最长的,是广东的省港大罢工
    革命太史公按
    经过早期工人运动的洗礼,中国共产党越来越成熟,这标志着工人运动逐步从经济诉求走向政治诉求,革命的矛头直指帝国主义。五卅运动虽然最终没达到预期的目标,但同京汉铁路大罢工的最终失败相比较,共产党对工人运动的领导显然更加成熟了。标志着工人运动的高潮即将到来
    五卅运动中,中国社会各阶级纷纷走上了政治舞台,发挥了自己的作用。这是中国革命第一次高潮的一个预演。在这个舞台上,中国无产阶级第一次发挥了领导作用,是运动的中流砥柱。资产阶级的两面性也在运动中暴露无遗,这也为日后第一次大革命的失败打下了伏笔

==========第51页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志们介绍、推荐BaMn同志创作的革命架空小说《越过山跨过平原》。另外还有一本国内民生动な《2009年3-4月份河蟹社会民生万花筒》。请同志们先到这里下载
    htto://www.mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6256
    系列一:革命架空小说《越过高山跨过平原》
    按语:现在架空小说盛行,基本反映的都是河蟹小资产阶级右翼民族扩张主义的狂吠是河蟹法西斯主义运动的舆论准备, Bamuai同志的架空小说正是与其争锋相对,代表无产阶级利益的革命文学。
    这个小说的故事背景是在20世纪初,小说里的中国历史在明末发生了改变,走上了类似沙俄那样的带有浓厚封建色彩的资本主义道路,并且同样实行了扩张和民族压迫政策。
    小说的主人公是个帝国西部边疆区工人家庭里成长起来,并且走上革命道路的露西亚族女孩。(我这样写的目的主要是出于对目前泛滥成灾的民族主义法西斯倾向的架空小说的必要反应,那些作品的那些小说的主人公大部分是民族主义者,男性,资产阶级或小资产阶级出身)
    架空历史背景设定
    穿越者回到明末的乱世统一了中国,使中原文明免于遭受满清的摧残。但是在穿越者死后,他身后留下的巨大帝国还没有完成政治上的改革,民族国家的思想还没有从旧制度当中觉醒,传统势力又重新占据了上风。
    虽然继任者是将帝国的领土前所未有地扩展到了乌拉尔和中亚,但是战争和开垦也消耗了还没有从明末的动乱中恢复过来的国力,17世纪被兵役和强制迁徙逼得走投无路的北方各省农民在白莲教的影响下爆发了数次大规模起义,虽然最终被残酷地镇压下去,但是帝国的国力也严重虚脱,最终停止了扩张,庞大的帝国如泥足的巨人般裏足不前。

==========第52页==========
    到19世纪前期,日不落帝国的坚船利炮惊醒了东方巨人,在1850年帝国开始兴办洋务其后民族资产阶级也有了长足的发展,虽然经历过造船不如买船的痛苦,但是凭借巨大的人口和资源优势,最终还是在19世纪80年代跟上了第二次产业革命的步伐,就这样到20世纪初,中国艰难地完成了初步的工业化。

==========第53页==========
    系列二:国内民生动态《2009年3-4月份河蟹社会民生万花筒》
    随着资本主义经济危机的进步加剧,河蟹国上层河蟹分子为了进步现固河蟹的统治,一方面高举科学发展观”大旗,运用攫取的权力,通过政治、经济、文化和货币等手段为陷入危机的资本家输血打气,
    亚心网
    yaxin
    竭力捍卫垄断资产阶级利益,企图以此缓解经济危机带来的损失。另一方
    面,一改以往“韬光养晦”的“鸟龟”政策,在暗中积极加紧帝国主义军备竞赛的同时,又与国际帝国主义勾结,要求改革国际金融监管方式和国际储备货币体系,以此增进河蟹国经济实力和国际地位。
    在河蟹们大肆鼓噪“让爱国主义焕发时代的光芒”的背景下,代表一般资产阶级利益的资产阶级自强派也与台上的河蟹们一唱一和,明争暗斗。他们利用全球资本主义经济危机这一契机,把极端民族主义、大国沙文主义用“爱国主义”掩饰和装扮起来,欺骗、麻醉和愚弄广大劳动群众,掩盖国内日趋激烈的阶级矛盾,用所谓的“民族矛盾”转移广大劳动群众的视线,以此期望在榨取剩余价值过程中分得一杯美羹
    然而,下层河蟹分子则完全不顾上层河蟹们的良苦用心,阶级本质使
    二佳了0年的房子就这样成了度
    这些鼠目寸光的基层河蟹分子
    m은
    和他们的大小喽啰只考虑自己
    头上的鸟纱和眼前的现实利益针对底层民众的反抗,不惜调动军警对争取自己经济利益和政治诉求的底层劳动群众进行镇
    亚公成
    压,致使河蟹国广大人民群众陷入水深火热之中,短短的两个月
    新新合门户网
    内,各地群体事件和各种灾难层
    出不穷。这些事件,不仅进一步加深了阶级矛盾,也使越来越多的人认清了河蟹政府和执政的法西斯特色党的阶级本质。

==========第54页==========
    理论争鸣
    编者按:《中国不高兴》是河蟹资产阶级对外争霸的宣言书。尽管这本书的炮制和发行采取了“民间”形式,但官僚资产阶级搞阅舰式、造航母、宣称要发展蓝水海车等一系列举措,都表明它与《中国不高兴》一书心有灵犀、配合密切
    而“自由”右派利用自己控制的媒体对《中国不高兴》的攻击,丝毫不能阻止这本书的热销,只不过证明了买办资产阶级的影响力日益式微。
    事实上复辟以来的河蟹资产阶级,一直具有两重性:独立性和买办性。而独立性直是河蟹资产阶级的主要特征,买办性只是第二位的。也就是说河蟹资产阶级一贯坚持自己对河蟹人民享有独占的政治统治权,坚持自己在对河蟹人民的剥削压迫中要占最大份额,坚持要在国际上为自己争取最大权益。只有在以上前提下,河蟹资产阶级才愿意把一些市场、资源、企业让给跨国资本,与跨国资本“共存共荣”。因此买办资产阶级及其代理人“自由”右派从来不是河蟹资产阶级的主导力量。所以河蟹资产阶级在八十年代末自身统治受到威胁的时候不是向美帝投降,而是坚决捍卫自己的统治
    可蟹资产阶级的独立性的经济基础是近三十年社会主义建设所留下的独立完整的工业体系;而河蟹资产阶级的买办性的根源在于与老牌帝国主义列强相比,河蟹资本的实力仍较薄弱,以及河蟹资产阶级在消化庞大的原社会主义公有资产的过程中需要借助跨国资本的力量。随着河蟹资本实力的发展壮大,随着对原社会主义公有财产消化完毕、完成由前苏联式的“产权不明晰”的官僚垄断资本主义向产权明晰的国家垄断资本主义的转型,河蟹资产阶级独立性的一面,与帝国主义列强争夺的一面就更加突出了,买办资产阶级则进一步的边缘化了。河蟹资产阶级是从原社会主义社会复辟而来的资产阶级,正是这一点决定了河蟹资产阶级与半殖民地半封建社会的旧中国资产阶级的根本区别
    而正是在河蟹资产阶级的基本特征上,代表小资产阶级利益的“泛左翼”一贯地混淆视听,大肆散布机会主义的迷魂汤。他们不承认河蟹资产阶级的独立性,不承认目前的主要矛盾是阶级矛盾而不是民族矛盾,与民族主义勾勾搭搭。说到底是不敢与本国资产阶级正面交锋,甚至是在充当本国资产阶级利益的吹鼓手,体现了小资产阶级的软弱性和动摇性。
    只有代表无产阶级利益的马列毛主义者,オ能对河蟹资产阶级有科学的认识,才能正确批判当前民族主义的反动性,才能真正启发劳动群众的阶级觉悟。尽管无产阶级的独立声音目前还是微弱的,但这是星星之火,必将掀起燎原的烈焰!

==========第55页==========
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    揭秘:不高兴的由来
    陈斌
    “不高兴”前传
    《中国不高兴》的投资商与策划者估计要高兴一阵。这本书卖得非常好。让我们从互联网获得的一些蛛丝马迹中探寻那些暗潮与潜流
    《中国不高兴》和《中国可以说不》都是张小波策划的。张小波曾坦言,他1994年就开始准备做《中国可以说不》,因为他认为,从1989年到1994年,中国青年在中美关系问题上的心理发生了微妙变化,他们认为如何维护国家利益应该成为首先考虑的问题。《中国可以说不》的第一署名人是宋强,但这本书的策划人却是张小波,也就是第二署名人张藏
    1992年张小波揣着借来的2万多元开始了书商的生涯,当时他在江苏丹阳开了一个书店,做了温瑞安的一些武侠书。温瑞安的作品张小波发行了30多万套,成为张小波事业的第一桶金。如今,张小波夫妇的共和联动图书公司每年图书销售码洋都超过亿元。
    (寸头、与朋友喝酒可以喝到进医院、说话不紧不慢,这是张小波在出版业内的公众形象张小波很低调,近年流行的《刘心武揭秘红楼梦》、《求医不如求己》、《山楂树之恋》都出自

==========第56页==========
    他的策划,他却很少接受媒体采访。)
    2008年年底,共和联动一纸诉讼将卓越亚马逊告上法庭,惊动业界。当记者问到在对卓越的官司中,想争取到的目标时,张小波坚定地说,道义和人性。整个官司的象征意义大于实际意义,他希望通过这场官司,能够给我们国家图书行业制度的执行者提个醒,提醒他们要对跨国资本的进入给予足够的警惕和重视。
    2009年,张小波是保密的老手。在3月11日之前,《中国不高兴》片语不见报端。在两会行将结束的时候,按照预定的日期(为的是在中法争夺有所发酵以后,以及某个特殊的日期"凑巧”),《中国不高兴》一书的商业攻势,铺天盖地席卷而来。
    张小波表示:“它是1996年出版的《中国可以说不》一书的升级版,在过去的这12年里,海内外的形势发生了巨大的变化,但有一点没有变,那就是中国和西方推牌。”
    “不高兴”的喧嚣与资产阶级
    2008-2009之际有几儿个标志性的事件
    反CN”迅速崛起。“反CN”自我标榜为“四月青年
    抵制“家乐福”。
    川地震后河蟹当局总动员,迅速扭转了宣传颓势,“中国雄起”不绝于耳
    4.达能挑战娃哈哈,21场官司无一获胜,强行收购不了了之
    5.可ロ可乐收购汇源,遭遇民情反弹,商务部最终否决了这一收购案
    我们不去分析这一个个具体的“不高兴”案例,想必读者自会去搜索获得相应资料。我们把这些案例并在一起,主要是摸清这股民族主义的脉络。
    马列毛主义告诉人们,民族与国家都不是抽象的道德概念。民族是人们在历史上形成的有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同的民族文化特点上的共同心理素质这
    四个基本特征的稳定共同体。而国家是阶级统治的机关。“不高兴”体现了一定的阶级诉求,这些阶级,假借语言,地域,经济生活,民族文化,以共同体的名义表达阶级的要求。他们在“不高兴”前面冠之“中国”。其实只是他们阶级自身的“不高兴”。
    谁不高兴?资产阶级不高兴。
    三.习太子怒发冲冠为哪般?
    垄断资产阶级有点不高兴

==========第57页==========
    习近平访问墨西哥接见华侨时有点不高兴“有些吃抱了没事干的外国人,对我们的事情指手划脚。中国一不输出革命,二不输出饥饿和贫困,三不去折腾你们还有什么好说的。
    习近平代表中国的垄断资产阶级大致说出了这样的意思:中国的垄断资产阶级有能力掌控好中国,决不允许其他国家的垄断资产阶级插手。目前中国的垄断资产阶级想“和平崛起”如果其他国家的垄断资产阶级妨碍这一点,那么休怪我们不客气。我们有国防力量做后盾:有改革开放30多年来剥削压榨来的民脂民膏做底子;有“共产党”的牌子做遮羞布(既可以煽动民族情绪,又可以打出“特色社会主义”的旗子招摇撞骗);劫持十几亿老百姓做人质(号称“如果中国乱了,就是所谓“黄祸'”):凭借着数以万亿计的外汇储备足以撼动世界政治经济格局。
    因此,中国垄断资产阶级不高兴,主要是针对国外垄断资产阶级干涉中国内政,妨碍了“闪声发大财”
    为此,中国的垄断资产阶级必须有所表示
    习近平的抱怨是一个例子,还有很多别的例子
    2009年01月,中国海军护航承运进ロ苏丹原油的中国油轮
    中国不能永远没有航母。”这是中国国防部长梁光烈在2009年3月20日会见日本防卫大臣浜田靖一时表示的,也这是中国军方高层首次公开地正式作出这项表明
    中国人民银行行长周小川于3月23日提倡建立“超主权”的新国际储备货币以取代美元。目前,这一建议不仅得到俄罗斯、巴西等新兴市场国家的响应,还得到了联合国和国际
    货币基金组织(IMF)等国际组织的呼应
    以上例子都说明,虽然中国垄断资产阶级整体战略是“韬光养晦”,但是在局部“耍要泼”,局部“硬”起来的可能性也是很大的。不能认为中国垄断资产阶级“某些地方表现不够强硬”,就把现在的中国垄断资产阶级比做半殖民地半封建社会时的满清政府,更不能认为今天的中国是“红旗下的满清”,这些都是不合于现状的
    现状即:中修当局不是满清,而是一个有着相当战略抱负的二流的帝国主义政府。这个流的帝国主义政府垄断了中国大陆上的财政大权,是一只半寐半醒的狮子,觊觎着世界领袖的宝座。虽然中国垄断资产阶级整体趋势上是腐朽没落垂死的反动阶级,但是我们仍然不要轻视其在一定时期可能会给人类造成无穷的伤害
    四.张小波传奇般资产阶级有点不高兴
    般资产阶级梦想着获得垄断资产阶级的垂青。但是由于一般资产阶级并不直接掌握政

==========第58页==========
    权,所以他们既有对垄断资产阶级的谏议,又有着独立产业格局下的特殊利益
    在说明这些特殊利益前,首先要说明一般资产阶级与垄断资产阶级矛盾的性质。当今中国一般资产阶级与垄断资产阶级的矛盾不只是中国一国之特有现象,全世界都存在这一类矛盾。一般资产阶级与垄断资产阶级的矛盾,不同于封建社会一般资产阶级与封建王权的矛盾后一种矛盾直接导致资产阶级革命。当今一般资产阶级与垄断资产阶级的矛盾的解决只能是内部的重新洗牌,而不会导致社会性质更替的革命。一般资产阶级反对垄断资产阶级不能提供一种新的社会蓝图,注定是绝望的反抗
    列位,且听我讲一段传奇
    话说张小波很不高兴,怒诉卓越亚马逊。我们先看则旧闻
    共和联动起诉卓越亚马逊网站低价倾销图书一案是国内首宗书商诉网络书店倾销案。北京共和联动图书有限公司董事长张小波表示,这类事情其实很多人都遇到了,但迫于压力,大家都忍气吞声,“卓越有大把的钱可以赔,但我们赔不起。这样下去我们就是在供养一个怪物”。他还表示,共和联动打这场官司,不仅仅是为了自身的利益,而是为受到不公平待遇的民营书商争取利益。图书的大量回流、部分经销商利用批发价与卓越亚马逊的价格差赚取不正当利润等将引发很多恶性市场反应,造成图书市场的混乱
    业内人士也表示了一丝担忧,如果造成图书价格战的恶性循环,不仅影响实体书店的生存,而且最终将影响到出版者没有足够的利润可以制造好书
    上海季风书园董事长严搏非听到卓越亚马逊对于“共和联动是否具有总发行权”这个焦点问题的辩护后,认为卓越亚马逊很“无赖”。他认为,民营策划机构不具有总发行权,没有法律保障,这是业界众所周知的,二十多年来形成的“灰色地带”已经对民营策划机构的利益合法化造成了影响
    严搏非还认为,根本问题在于卓越亚马逊和当当网两大网络书店彼此争夺市场份额,价格战成了竟争的基本战略,而且竞争的时间太长,在中心城市,他们的竞争确实对实体书店造成了很大的影响。再加上金融危机的影响,民营的生存环境越来越艰难。严搏非说:“丰富多彩的世界应该有各种不同的业态存在,如果完全按照丛林法则,会造成中小书店大面积的死亡,只剩下一片白茫茫大地了。”
    州学而优书店总经理陈定方再次声明她的观点,网络书店出于争市场份额的目的,用亏本的方式大打价格战,涉及的不止是实体书店,这对书业发展具有破坏性的作用,目前渠道的价格战已经相当混乱,最终一定会影响出版商和终端读者的利益。“根本问题在于中国对此没有立法,中国的图书市场完全是无序竞争。”陈定方表示,欧盟有11个国家实行图书定价制,并有《限定图书价格法》等相关法律文件,严禁书店打折。中国书业也需要立法保障
    我们来简单解释下
    共和联动这样的“一般资本”面对卓越亚马逊这样的“跨国垄断资木”已经感受到了巨

==========第59页==========
    大的压力。书业的利益格局是这样的(建议word放大到200%进行观看)
    制以是成发行构给出级折れ果以及上给出折扣→实体书及给出式书价
    消费者
    正常流程
    给出更低的1级折扣
    要求比1级折扣更低的折扣
    给出更低的正式书价
    配利生生
    m
    格链力
    以卓越亚马逊为代表的网络书店
    局被发
    要打展
    重破后
    新了书
    在互联网没有兴起以前,图书生意是这样做的:张小波属于策划以及发行机构(内容制造者),张小波出书后,找到经销商(批发商,承销商),给出一级折扣(类似于《资本论》所说的“生产价格”,通俗点说就是“出厂价”,这里面包括了策划,撰稿,出版的全部费用)。
    经销商拿到张小波的书后,再去跑各家书店,或者是地推等等,他们给这些书店与地推的价格是二级折扣(所谓的批发价,二级折扣与一级折扣的差额就是经销商的利润)。
    书店,地摊等售卖终端根据批发价再制定出实际的书本价格。书本价格与批发价之间的差额就是书店,地推老板的利润。
    但是,“卓越亚马逊”,“当当”来了之后生态链就打破了,因为垄断资产阶级一般是能看到产业大趋势的,他们发现互联网兴起后可以颠覆原有的生态链,造成新的利润点。
    “卓越亚马逊”可以仗着自己有很多互联网用户,向张小波“讹诈”比一级折扣更低的折扣,我们姑且戏称之为“怪物折扣”。
    倚仗着“怪物折扣”,“卓越亚马逊”可以绕开经销商,和书店以及地推老板,“卓越亚马逊”可以直接给消费者非常低的价格。这样首先是总体趋势上书店以及地推老板被挤垮了
    另一方面“卓越亚马逊”还不甘心,它要多卖,它找到张小波的经销商们,因为它拿到了“怪物折扣”,所以经销商们直接找“卓越亚马逊”谈一级折扣,这样的话张小波们就没生意了。
    有人会问,如果是这样,内容制造者都破产了,人类岂不是没有书看了?不会这样滴呵阿。破产的是张小波们,因为“卓越亚马逊”有了丰厚的利润可以把“内容制造者”的职能接过来。这样张小波们就得给“卓越亚马逊”打工
    所以国外垄断资产阶级拼命给“卓越亚马逊”投钱,通过竞争把张小波打垮,通过竞争把书店与地推打垮。当然这是一个非常漫长的过程,但是这个过程是不可逆的。

==========第60页==========
    在《共产党宣言》里曾经提到过这个残酷的过程。所以张小波说自己在供养一个“怪物有人会问:张小波为啥不扶持一个“波马逊”来和“亚马逊”竞争呢?《资本论》第三卷讲过这个道理:张小波的利润目前与亚马逊的利润是大致相当的,他所不满的是亚马逊试图打破这种平衡获得超额利润。如果张小波搞“波马逊”,意味着转行,转到电子商务这一行业他已有的经验是转不来的,这种风险要远大于他跟“亚马逊”打官司。
    尤其是张小波头痛的是,在中国大陆书业领域里,只有垄断资本才有总发行权,例如新华书店如果跟亚马逊打官司一定贏,因为亚马逊的价格政策确实涉嫌“倾销”。但是像张小波这一类的一般资本没有“总发行权”,从资产阶级法律意义上讲,亚马逊会在法庭上装糊涂说“只知道共和联动是策划公司,所以亚马逊认为自己可以自主定价”,然后再拿出一些似是而非的文件证明这一点。张小波只能哑巴吃黄连,因为垄断资产阶级一直没有向一般资产阶级开放“发行”这一块市场。“发行”这一块市场,估计是垄断资产阶级为了收放自如,故意预留下的
    所以一般资产阶级会认为“卓越亚马逊很‘无赖′。民营策划机构不具有总发行权,没有法律保障,这是业界众所周知的,二十多年来形成的“灰色地带”已经时民营策划机构的利益合法化造成了影响。”张小波被卓越亚马逊钻了空子,而这空子又是垄断资产阶级故意留下的。
    类似于张小波这样的困境,其他行业的一般资产阶级都碰到过,有的挺过来了,有的没有挺过来。(详见“马列毛主义网”htp:/maol968.cn/ bbs/viewthread,php?tid=6093《广电总局杀手铜播客洗牌惊风投》)
    所以张小波能打的牌无非就是这么几张
    1.打官司。这个其实娃哈哈的宗庆后已经做得很漂亮了。打官司中的疏通打点工作也包含在内
    2.造舆论,形成民意压力。当记者问到在对卓越的官司中,想争取到的目标时,张小波坚定地说,道义和人性。整个官司的象征意义大于实际意义,他希望通过这场官司,能够给我们国家图书行业制度的执行者提个醒,提醒他们要对跨国资本的进入给予足够的警惕和重视。
    所以张小波要保护民族产业也是可以理解的,也就是保护他呗:所以张小波喊出“中华民族到了最危险的时候”也是可以理解的,也就是他的共和联动到了最危险的时候。据说娃哈哈的宗庆后还要逼迫职工签名请愿,大唱什么“团结就是力量”
    当然《中国不高兴》说中国和西方推牌。其实也就是他要求政府扶持“共和联动和卓越亚马逊推牌
    金盆洗手。反正每年几个亿的收入,对于张小波个人已经是赚得盆满钵满了。“夫复何求”。虽然共和联动最近出来辟谣“小波没有去加拿大移民”,但是从这些谣传里闻到张小波的退意,这恐怕不是什么室穴来风吧。

==========第61页==========
    4.转行。书业利润率越来越低,转而做“波马逊”。或者如《中国不高兴》里张小波假借王小东之口说出的大构思
    有些事情国家不肯办或者不方便办,其实民间可以搞美国式的“黑水公司”,或者“海外保安公司”。其任务一是为中国在海外的经济合作保驾护航,二是维护当地的和平与安宁制止人道主义灾难的发生,为世界各国人民服务。我认为这是大有可为的,只要有人能开个头,中国那些在海外有重大项目的公司不得不和这些“海外保安公司”签约,最后会离不开他们。这样,这些“海外保安公司”会成为中国的重大国家利益不可缺少的一部分,他们也就在中国的市场结构、政治结构中站住脚了
    现在已经有这样的“海外保安公司”在酝
    酿了。这实在是件大好事。但我进一步希望我们的“海外保安公司”能够把眼光看得更远点,而不仅仅是为中国的海外工程项目保驾护航。除了招募退役的特种兵之外,还要有熟悉当地情况、懂得民政管理的专家、千部,以及环保专家等。我们的“海外保安公司”必须承担一部分改善当地民政管理的职责,把当地的事情办得比原来更好,才能站住脚,才能让国际社会最后也说不出什么像样的反对意见来。以中国文明数千年在行政方面的经验积淀,以中国人比西方人更吃苦耐劳的优秀品质,我们的“海外保安公司”是能够在这些方面做出不俗的成绩的。这样一步步积累下去,最后,我们的“海外保安公司”应该能够在世界上许许多多的地区获得成功,为中国的利益服务,同时也为当地人民送去福祉
    铤而走险。张小波搞政治。1989年一般资产阶级搞过一次,想借人民群众自发的反修反复辟高潮,来达到他们重新洗牌的目的,结果被劝退。假设张小波能得到国外垄断资产阶级的支持,那么他头脑一热,用“颜色革命”的办法,把前文说到的习太子换掉。估计那时候大骂习太子“假民主真专制”,而现在张小波们则要搞一个“真共和”。反正张小波的公司也叫“共和联动”,这其中的用意还顺深哩。
    但是张小波会那么做吗?可能性很低。毕竟风险太高,而收益率又很低。张小波私底下骂骂习太子,搞些媒体含沙射影,这些都是可能的。真要是把习太子换下马,恐怕张小波面临的事情要比眼亚马逊竞争复杂得多了。万一搞不定,那可是身家性命啊,关键是使宜了王小波,李小波了,自己瞎折腾下去了,别的老板倒是扶摇直上了,这值得吗?
    或者找一些持不同政见者作为政治代理人。例如扶持某泛左翼网站,让他们组织一个法西斯政党,可是这个泛左翼网站的风华少年们膝盖软妄想着改良,他们能把习太子换下来吗?或者是依靠海外民运那些脑残派?这些人恐怕都靠不太住
    五.关于“代理人”讨伐民族主义
    有一个现象也不能忽略。垄断资产阶级,一般资产阶级,小资产阶级也有一部分人是反感“不高兴”的,认为那是“义和团”,是“民族主义”。这表现在舆论里,有如下景致
    中国不高兴
    又名:中国没头脑后传/脑残儿童的启蒙毒物/中国没头脑/天朝不高兴/没头脑论革命战友不高兴/

==========第62页==========
    豆辦成员常用的标签(共40
    意淫(42)弱智书籍(35)脑残儿童的启蒙毒物(29)海书(23)囧(22)亡国之书
    前文说到习太子有点不高兴,因为太子将来要接老呈帝的班所以不得不考虑下国家利益(国家利益即“朕”的利益,即垄断资产阶级的利益)。至于其他阿哥,格格就不一定了,怎么快活怎么来,你要是挡他们发财的道,他们就扣你一顶“民族主义”的帽子。也就是说
    有些人本来挺HIGH的,他们享受着全球化的好处
    例如:朱云来,咱们“修朝”前内阁总理的大公子,作为摩根斯坦利的中国首席代理,谁要是反对摩根斯坦利的并购大业,他一定要指示爪牙来掀你的场子。朱公子与香港财长梁锦松合伙安排中投公司以总计80多亿美元对黑石和摩根士丹利逆时入资,使国家损失过半普通人看来是“卖国”,可在垄断资产阶级的一翼(传说中的“中国涉外金融利益集团”)看来是小孩子淘气,“交了点学费”。你若对此不高兴,他也一定会对你不高兴,并鼓噪出舆论说你“脑残”。这就是阶级利益。当然习太子也不能看着朱公子胡来,毕竟钱是小事,名声是大事。一般情况下,朱公子也会卖习太子一点人情,不能太过分,毕竟“和气生财”嘛也不排除个案:朱公子之流要篡权,换太子搞政变,那就是他们垄断资产阶级内耗了,有好戏看了。
    再以张小波的对手卓越亚马逊为例,中国的一般资产阶级里面也有倾向于跨国垄断资产
    阶级的。有时候跨国垄断资产阶级对于他们的忠心感到有点膩味。亚马逊CEO杰夫-贝索斯
    曾说:“我认为,中国本土的管理团队虽然都在非常努力地工作,但目的是让他们美国老板满意。而不是努力让中国的顾客满意,这是一件非常可怕事情。”(见中央电视台经济频道《对话》)。如果张小波们要把这些代理人们诉诸公意,那么这些人合理的生物反应便是:你太没头脑了!书业电子化是趋势,你抵挡不了
    这样看来,无论是朱公子还是类似卓越亚马逊的中国团队,他们都将是讨伐民族主义的生力军,尾随其后的是那些附庸风雅的泛右翼小资
    六.鹦鹉学舌小资产阶级有点不高兴
    网上对“不高兴”有各种各样的解读,泛左翼,泛右翼的小资产阶级,一边叫好,一边喊打。小资产阶级本身的经济状况,生活状态,可以令他们不高兴的事情很多。现在出了本书,正好成为茶余饭后的谈资。但是跟在资产阶级屁股后面的他们,能通过这本书改变自己的命运吗?恐怕他们自己也不会这样认为
    对小资产阶级,我们不必谈太多,因为他们的所有观点都是在附和资产阶级。他们也还没有做出伟大的“成就”,也就是说他们还不能真正体会习太子的不高兴,张小波的不高兴
    因为小资产阶级没有享受垄断资产阶级的特权,所以打嗝没有习太子那么响亮,自然难

==========第63页==========
    以体会习太子最讨厌那些“吃饱了没事干的外国人”
    因为小资产阶级还没有通过激烈的竞争冲杀到张小波的境界,所以难以体会张小波碰到卓越亚马逊”这种“无赖”时发自内心的,荡气回肠的“不高兴”。
    小资产阶级的“不高兴”,其唯一真实之处在于他们:没出路,没退路,没前途。
    七.展望
    复辟时代,不高兴的人还真多。一切开历史倒车的反动派真正不高兴还在于革命的暗潮汹涌。2008-2009之际,群众运动的风起云涌,已经让这些反动派深感难堪,除了告诚暴力机器要随时听候吩咐外,百年未遇的经济危机已让他们焦头烂额
    让我们用伟大领袖毛主席的话来展望一下人民群众的高兴时刻吧
    人民大众开心之日,就是反动派难受之时。
    批判《中国不高兴》所鼓吹的民族主义
    潜艇
    《中国不高兴》体现什么意图、表达什么诉求
    我们先来看看此书作者们的核心观点:
    中国应该有什么样的大目标?
    第一是要在这个世界上除暴安良
    第二是要管理比现在中国所具有的更大更多的资源,给世界人民带来福祉
    2、持剑经商:崛起大国的制胜之道
    、解放军要跟着中国核心利益走

==========第64页==========
    “未来解放军的任务绝对不是现在说的国土防卫,而是应该跟着中国的核心经济利益走,中国核心经济利益到什么地方,解放车的力量就应该覆盖到什么地方。现在覆盖不到是现在做得不好、不够,要努力改进。”
    4、未来的资源分配:谁厉害谁说了算
    “我们需要这样一个英雄集团带领我们这个民族,完成在这个世界上管理、利用好更多的资源,并且除暴安良的任务
    我们来一起分析分析作者这些观点的真实目的:
    “持剑经商”
    我们把它和希特勒的“用德国的剑为德国的犁取得土地”对比一下,发现有异曲同工之
    不同的是今天“持剑”要获得的是资源和市场,就像19世纪的“大英帝国”一样“操舰经商”,于是就有了1840年开到了中国海岸的英国炮舰
    而且作者也这么提示我们了:未来的资源分配:谁厉害谁说了算。我们要去抢资源了像当年大英帝国把中国、印度的原料运回本国一样,不同的是这次我们要去运其他国家,像亚、非、拉第三世界国家的。实际上他们已经开始这么做了,请看
    美帝、河蟹既斗争又勾结:两千美军保护中国公司在阿富汗开矿山http://ma01968cn/bbs/viewthread.php?tid=6098&extra=page%3d1
    按照作者的思路接下来就需要“解放军要跟着中国核心利益走,中国核心经济利益到什么地方,解放军的力量就应该覆盖到什么地方
    如果“现在覆盖不到”就“要努力改
    进
    如果解放军按照作者说的做,那还是解放军吗?当然不是!
    而是像1840年来侵略中国的英国殖民军一样,这次是去侵略、殖民其他国家。
    再看作者提出的中国的大目标
    除暴安良2、管理更多资源
    第一点告诉我们,要去当世界警察、要去争夺霸权了,像美帝国主义的角色一样。

==========第65页==========
    第二点告诉我们,要去抢资源和市场了,像所有的帝国主义、殖民主义者那样。至于后面说的“给世界人民带来福祉”,纯粹是欺骗、粉饰,就像抗战时日车说“中日亲善”、“大东亚共荣”,像之前小布什说“美军给阿富汗、伊拉克人民带来了民主”。结果,小布什在伊拉克被扔皮鞋。因为伊拉克人民自身的亲身经历使他们明白:不看广告、看疗效!
    该书的几个作者就是代表本土自强派资产阶级(包括官僚垄断资产阶级和部分私有企业资产阶级)向代表国际垄断资产阶级利益的自由右派主动发起的一次舆论进攻。体现了自强派资产阶级争夺世界霸权的意图、表达了他们对外扩张、掠夺资源和市场的诉求
    该书的本质就是鼓吹极端民族主义、狭隘民族主义,甚至有向法西斯主义演化的趋势。
    《中国不高兴》的强大蛊惑性及其巨大危害性
    有些网友将《中国不高兴》所体现的民族主义说的很好听,说成“爱国主义”,似乎很有道德高度、思想觉悟。其实是打着“爱国主义”的旗号、抢占道德制高点、利用人民群众的朴素感情,来掩盖、粉饰自己的“极端民族主义”本质
    说到爱国,那我们就先说说国家。
    国家是什么?一个工具!
    什么工具?阶级统治的工具、一个阶级统治、镇压另一个阶级的工具
    现在的国家是哪个阶级统治哪个阶级的工具?是资产阶级统治广大工农无产阶级的工具
    现在的资本家换上了“企业家”的美名,成了政府的座上宾,带上了人大代表、政协委员的“红顶子”,乐滋滋的在国家机器的庇护下最贪樊的压榨着劳动者
    各地官商勾结的例子,想必大家看到的不少吧!
    各地政府、法院、警察袒护资本家的例子,大家也感受到不少了吧
    在一个广大工人、农民备受资本家剥削、压迫的国家里,所谓的爱国是什么?就是爱资本家的国家,确保资产阶级统治、剥削劳动者的秩序

==========第66页==========
    因此它的强大蛊惑性就在于回避、否定国家的阶级性,回避资本主义早已复辟的现实欺骗广大群众、特別是进步青年的朴素感情。因此必然会带来巨大危害性:把国内资本主义复辟后加剧的、随着世界性经济危机而急剧激化的阶级矛盾转化为民族矛盾,把人民群众对自身生存状況的不满转化成对其他民族劳动人民的不满,以实现自己参与争霸、掠夺资源、争夺市场,达到缓和国内矛盾、维护自身统治的日的。
    简要的说:它的危害就是要用民族矛盾来掩盖、转移阶级矛盾,把炳大阶级的激烈阶级斗争引导成帝国主义间的争霸战争
    自由右派攻击《中国不高兴》是什么目的和性质
    此前自由右派们一直在他们所掌握的各种媒体上对《中国不高兴》的主动进攻进行反击,怎么认识和看待他们之间的斗争呢?要从他们各自所代表的阶级利益上去分析
    自由右派代表了国际垄断资本家的利益,民族主义代表了木国国内自强派垄断资本家利益的。他们之间的争斗是资产阶级内部的斗争,是在争夺由他们中间的那部分人谁来侵占从劳动人民身上剥削来的剩余价值。
    他们之间的斗争、他们之间的矛盾是分赃(分配从劳动人民那里剥削来的财富)上的矛盾,在做贼(从劳动人民那里剥削财富)上是一致的,他们都要维持资本主义制度、都要剥削人民
    简单的说:他们之间的相互批判就是狗咬狗,在资产阶级内部不同集团之间在分配利益分割市场上激烈矛盾在思想上、舆论上的体现。好比强盗之间的黑吃喝黑一样,在行窃后分赃上的矛盾
    四、马列毛主义者的立场和观点
    只有马列毛主义オ是真正代表人民利益的,代表人民的利益来反对剥削压迫,反对资本主义制度,把人民群众彻底从资本主义的雇佣劳动下解放出来,而这个解放就需要千千万万人民群众的参与。
    而现在鼓吹民族主义实际上是为资本家服务的、是资产阶级转移国内阶级矛盾的手段企图延缓人民群众彻底解放的进程以达到维持、巩现固自身统治的目的。特别是在当前全世界范围内经济危机的形势下,资产阶级更需要“民族主义”这帖毒药来毒害人民

==========第67页==========
    当然自由右派们也不是什么好东西,也是为资本家服务,只不过是为另一种资本家服务而已
    真正代表最广大人民利益的马列毛主义者不能听任资产阶级内部两派用虚伪的表演去欺骗群众、特别是一些追求进步的青年。因此当前站在马列毛主义的立场上对民族主义展开大批判,通过批判来争取受民族主义欺骗、毒害的追求进步青年和广大群众
    五、共产主义运动中有关民族主义的错误思想
    1、机会主义的论调
    真民族主义与毛泽东思想是不矛盾的”
    114(http://www.wyzxsx.com/article/class22/200904/78968,htm1)
    我们先看看革命导师是如何说的
    马克思主义同民族主义是不能调和的,即使它是最“公正的”、“纯洁的”、精致的和文明的民族主义。马克思主义提出以国际主义代替一切民族主义,这就是各民族通过高度统而达到融合。
    列宁《关于民族问题的批评意见》(1913年10-12月)
    在这里悟宇先生又给“民族主义”加了一个新定语一“真”,企图给民族主义穿上漂亮的马甲,可还是和马克思主义格格不入啊!而按照悟宇先生“真民族主义与毛泽东思想是不矛盾的”的说法,那毛泽东思想岂不就不是马克思主义了嘛
    这是对革命领袖的极大诬蔑!比自由右派对主席的诬蔑更恶毒!自由右派的诬蔑是对马克思列宁毛泽东主义的整体否定,至少还认为毛泽东主义是马列主义,至少肯定毛主义是坚持了马列主义的。而悟宇先生的说法则是对主席政治立场的否定,这是对主席最大的诬蔑因为主席是的马克思主义者、伟大的马克思主义者。
    其实悟宇先生的这种论调很能代表一些泛左翼人士的思想倾向和政治路线:抛弃毛泽东主义的理论基石一一马列主义,把毛主席说成是一个民族主义者,来为他们的民族主义场服务。这也就是泛左翼之所以只打毛主席的旗号、只宣传毛泽东主义,回避、淡化、甚至否定马克思列宁主义的根本原因,因为他们抬毛抑马列的真面目会在马列毛主义的检验下暴

==========第68页==========
    露无遗
    对此他们还有一个论调:毛主席也是一个民族主义者,甚至说毛主席首先是一个民族主义者,其次オ是一个共产主义者。这其实暴露出当事人自己是民族主义立场的本质。
    看似他们也在宣传毛主席、宣传毛泽东思想,可都是经他们无毒化处理过的,就像当局对毛泽东选集进行无毒化处理一样。这就是打着红旗反红旗
    或许悟宇先生及其战友又要对我这样的“教条主义者”进行批判了,修正主义者、机会主义者对真正马列毛主义者的这种攻击和批判己经不是一天两天了,过去是、现在是、将来还是。只不过这种攻击只会使他们更快、更彻底的破产,人民更快的觉醒
    妥协主义的动摇
    有些网友说:我们不能站在愤青的对立面,坐到精英们的板凳上,否则会失去民众。对民族主义也不能太高调批判
    对此我这么回答:我们对《中国不高兴》所代表的极端民族主义的批判是站在马列毛主义的立场上的。我们是站到了民族主义的对立面,但民族主义的对立面不仅仅只有自由右派立场的那一面,还有我们马列毛主义者的这一面。并不是只有民族主义和自由右派的立场,还有我们对立场、我们自已独立、坚定的立场的一马列毛主义的立场。
    现在所称的“愤青”是个复杂的群体,里面有些是有朴素爱国意识的进步青年,但他们被民族主义所毒害,没认识到国家的阶级性,没认识到现在的资本主义社会性质。这些进步青年都是我们要争取的对象,要通过对民族主义的批判来争取他们,当然要掌握策略。但定要批判,没有批判就没有受毒害青年的觉醒。对错误思想的任何姑息,都是对真理的背叛。我们的任何不作为、动摇都是对反动思想、势力的妥协、投降,都是对群众解放事业的背叛
    所以我们要参与对民族主义的斗争,要进行坚决的、彻底的斗争。不能听任民族主义对人民的毒害,因为现在民族主义把自己打扮的很“高尚”,很有迷惑性和欺骗性。不仅我们要懂这些道理,还要让更多人懂这个道理,这个目标只能通过批判错误思潮才能实现
    我们要相信人民群众是最伟大的、是讲道理的,只要我们能把道理讲清楚,群众就会接受。不能因为群众受到错误思想的影响比较深,就放弃宣传、争取、帮助,转而迎合他们,这就像在战斗时看到敌人力量强大就投降一样。同时也不能为了所谓的“团结”而迁就群众,因为建立在错误思想基础上的团结是形式上的闭结,是没有凝聚力的,是经不起斗争考验的
    对历史事件和环境的歪曲与选择性过滤
    有的所谓“左派”一提到民族主义,就拿抗日战争举例,就拿抗日民族统一战线说事,以此来证明民族主义的进步性,以此来为自己鼓吹民族主义服务。
    可事实上呢?解放前共产党领导了28年的革命战争,只有在八年抗日战争期间才实行

==========第69页==========
    民族统一战线,三年解放战争期间有实行民族统一战线吗,十年土地革命战争有实行民族统战线吗?没有!
    持民族主义立场的那些泛左翼们能否对此作出解释呢?
    远比八年抗战时间长的两个革命战争怎么就被他们遗忘了呢?
    因为这两个革命战争不能为他们诡辩,不能为他们鼓吹民族主义所服务,所以就被他们给选择性的抛了,只留下了一个能被他们所曲解的抗日战争
    对这些历史环境的不同现象的正确解释只能是站在马列毛主义立场上的解释
    抗战时之所以要实行抗日民族统一战线的政策,是因为1937年日本帝国主义对中国发动了全面侵略战争,民族矛盾暂时超越阶级矛盾上升为主要矛盾。注意:是全面侵略战争的爆发才使民族矛盾上升为主要矛盾,即只有在发生大规模外敌入侵的情况下民族矛盾才有可能上升为主要矛盾。而且民族矛盾也是阶级矛盾另一种体现,是国际范围内的阶级矛盾:中日之间的民族矛盾本质上就是日本的垄断资产阶级和中国无产阶级和一部分原意抵抗的资产阶级(仅限抗战期间)的矛盾。
    只有这样オ能科学的解释十年革命战争期间没有实行民族统一战线政策的根本原因,那时虽然日军已经开始进行局部的侵略(如:1928年日车制造“济南惨案”、占领济南,1931年占领东三省等),但不是全面的侵略战争,所以民族矛盾不是主要矛盾,主要矛盾仍然是阶级矛盾。因此共产党才领导工农群众开展武装斗争、夺取土地、建立红色政权,如果按照现在泛左翼的民族主义理论,这些都不应该开展了
    在今天没有大规模外敌入侵的社会现实下,某些泛左翼拼命鼓吹民族主义、高高挥舞着民族主义的旗帜,而且还不遗余力的争夺着这面旗帜(如:自己标榜为真民族主义,言外之意其它打民族主义旗帜的是假民族主义。见悟宇《真民族主义与毛泽东思想是不矛盾的》)充分暴露了其妄图用民族矛盾来掩盖阶级矛盾、为资本家服务的真正目的,所谓的“爱国啊什么的,只不过是他们给自己戴的一个虚幻的光环而已
    让我们牢记革命领袖的教导:民族矛盾归根到底还是阶级矛盾
    让我们展开对民族主义的大批判,特别是带着左翼色彩、打着红旗的民族主义

==========第70页==========
    广而告之
    査調農
    束澤毛
    調震
    社放解
    行甲店距断抽空店
    诚征调查研究员射中国革命之“箭”
    伟大领袖毛主席教导我们:要了解情况,唯一的方法是向社会作调查,调查社会各阶级的生动情况。
    正如毛主席所说:调査就象“十月怀胎”,解决问题就象“一朝分娩”。调查就是解决问题。
    亲爱的同志们,要想解决中国的问题,要想用革命之“箭”射向中国之“靶”
    我们需要有扎扎实实的调查研究工作。只要你有00,就可以当我们的调查研究员。
    赶快报名参加!了解中国社会各阶级的状况!、不要玄谈,做些实际工作吧!
    报名邮箱:dichayuan2009@gmaiI.com

==========第71页==========
    编者按:一九四一年延安出版的《农村调查》收入了毛主席从一九ニ六年至
    九四一年所写的有关调查研究的论著和材料(包括土地法)十七篇。这些珍贵文献在中国革命史上均有重要的地位和深远的影响。本刊重新刊发“《农村调查序言一”,以期引起读者的重视,对于我们深入开展共产主义革命之伟大复兴会有一定的帮助。“《农村调查》的序言二”和“跋”收入于《毛泽东选集》第三卷。我们刊发的“序言
    《农村调査》序言
    毛泽东
    从一九ニ七年北伐战争期间起,到一九三四年离开中央苏区为止,我亲手从农村中收集的材料,现在仅剩下下列各部分寻乌调查;二兴国调查;三东塘等处调查:四木口村调查
    五赣西南土地分配情形;六分青和出租问题;七江西土地斗争中的错误;八分田后的富农问题;九两个初期的土地法;十长网乡调查;十ーオ溪乡调查。最后两部分曾在中央苏区的《斗争报》发表过。其余保存原稿经过长征尚未损失,此外的东西就都损失了。其中最可惜的是:一九二七年春天在湖南做的长湘潭、湘乡、衡山、醴陵五县调查。因许克祥叛变而损失。一九
    八年春天在井网山做的宁网、永新两县调查,因井网山失守而损失。这里存下来的都是中央苏区的材料。前九部分是属于初期的土地革命,后两部分是属于深入了的土地革命。虽不完全,亦可见其一斑。为免再损失,印出若干份,并供同志们参考。这是种历史材料,其中有些观点是当时的意见,后来已经改変了。

==========第72页==========
    《农村调查》电子书下载地址http://mao1968.cn/down/diaocha.pdf
    I WONDER
    E2 AWHY
    巧妙的设题新颖的知识革命版严懂的解释生动的绘
    十万个为什么
    Erix School
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案
    【发邮件给weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    提问:工人对老板要有一颗"感恩的心"吗?

==========第73页==========
    我在很多厂子打过工,富士康也干了一段时间,什么地方都是没目没夜、累死累活的,而钱就那么点儿。常常觉得老板心挺黑的,为了发财,才不顾工人死活。可是那些管理层却总是跟我们说,没有老板投资开厂、办企业,我们就没有活儿干,就挣不到钱,最多只能在家种地。所以工人应该感谢老板,要有一颗"感恩的心”。大家来辩论辩论,这到底有没有道理?
    有一方观点是
    没有老板开工厂、办企业,工人就没有饭碗:没有老板幸苦经营,国家经济就不会发展,工人就没有钱挣,所以工人应该感谢老板,要体谅老板的难处
    老板辛苦经营,给员工提供岗位,给国家创造税收,是经济发展的原动力,所以员工的确离不开老板,不要总把老板和员工对立起来
    另有一方观点是
    老板能挣钱、能开、办企业,说到底不都是我们工人累死累活地干出来的,没有我们工人给老板干活,老板的钱从哪儿来;我们给老板生产了多少价值的产品,而我们自己拿到的工钱又是多少?
    这中间的差额不都给老板无偿拿去了?!平常又想了多少坏招来压工人,来逼我们给他卖命?!工人不但不应该感谢老板,还应该好好跟老板算算这笔帐呢!
    请把你的答案与观点寄给《十万个为什么(革命版)》《十万个为什么(革命版)》邮箱:weisha20090gmaiI.com

==========第74页==========
    瑞贝尔播客欢迎
    Maoist/ Rebel News
    待您的加
    加入革命播客,传递丰命之声全世界无产者联合起来马列毛主义是人类解放的道路联系我们mao i sm1966@gmai/ com
    瑞贝尔播客欢迎您!
    Maoist Rebe I News期待您的加入加入革命播客,传递革命之声!
    全世界无产者联合起来!马列毛主义是人类解放的道路

==========第75页==========
    联系我们: mao sm1966@gma
    com

==========第76页==========
