    西風烈
    A
    导刊
    第四十九期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语】
    谈谈统战
    〔世界革命报道
    埃及革命的春天
    利比亚反对派公开承诺战后与西方分赃!
    利比亚危机与西方干预的动机〔新史记
    摘录:方志敏革命斗争经验总结电子书推荐与导读
    红旗》杂志评《水浒》
    446
    理论争鸣】
    个立场坚定旗帜鲜明的统治阶级、剥削阶级、压迫阶级的辩护士
    中国崛起一一争霸还是反霸?
    张宏良的蛮横无理、黎阳的阴险狡黠与某些革命家的娇嗔幼稚
    2
    广而告之
    42
    两个造纸厂的故事
    韦柏尔格造纸厂事件
    42
    郑州造纸
    46

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语】
    谈谈统战
    昆仑
    机会主义者总是污蔑我们搞内斗、分裂,不讲团结、统战。而实际上呢,我们是对机会主义路线的造反,“团结”、“统战”成了他们顽固的坚持错误甚至反动路线的幌子、借口、遮羞布!却从来不提统战的原则,统战的主导性或独立性。
    毛主席在在八年抗战、和解放战争时的统战都是我们很好的学习案例
    八年抗战时,统战的原则是反对日本侵略军,对国民党保持思想上、组织上的独立性,在红军力量较弱时充分利用全国人民的抗战舆论来阻止国民党的全面围剿
    解放战争时,统战的原则是反蒋反国民党,发挥民主党派的力量从政治上、舆论上瓦解、孤立国民党,主导统战为解放战争服务
    所以,毛主席进行统战时原则清晰、目标明确;力量相对较弱时在统战中保持独立力量相对较强时就要主导统战,保持独立性是底线,争取领导权。
    结合当前的形势,统战的原则是批张揭韩反中修;就力量上讲,我们保持独立性,坚持我们的原则立场和操作思路。
    比如在现在的批判张宏良上,现在就是有一个形成了默契的统一战线。我们和其他批张的虽然也有理论、观点等上的分歧,这些都可以暂时回避,保持批张的高涨形势这就是统战的一个具体应用。
    统战不是像泛左那样整天嚷嚷,而是实实在在的政治工作。机会主义者们整天喊团结、统战,他们和谁统战?和中修当局?他们有这个资本吗?他们和中修之间是主人和仆人的附庸关系,不是合作者的平等关系。
    结论:统战是基于平等关系的合作,而张宏良、韩德强之流的“统战”是基于主仆关系的投降。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    〔世界革命报道
    编者按:
    本期继续关注中东风暴问题。主要有三篇文章:第一篇是《埃及革命的春天》介绍了埃及起义中民众参与的广泛性;第二篇和第三篇是关于西方干预利比亚的动机分析,揭示了利比亚革命已被西方和本国买办势力所利用的形势。这些文章说明了ー个共同问题:中东革命只有在成熟的无产阶级先锋队的领导下,才能真正避免革命因被本国反动势力和帝国主义的挟持而失败的命运。
    埃及革命的春天
    穆巴拉克的倒台是一个历史性的进步,但是埃及的革命仍在进行中。穆斯塔法・奥马尔对斗争未来前景展望一一这是一篇基于3月20号组约左翼论坛的讲话的整理。
    埃及的起义可以说是当代历史上的一次伟大的民众革命。参与起义的人数以及他们占总人口的比例都是空前惊人的。
    据估计,从1月25日示威开始到2月11日独裁者穆巴拉克被推翻,至少有一千五百万人参加了革命。而埃及一共有八千万人口,因此有20%的人参与了这一群众运动
    我的一个在开罗的朋友提醒我说,参与埃及革命运动的总人数已超过了1989年柏林墙倒塌时东欧各国参加抗议运动的人口总和,也许这有点夸张
    1月25日,埃及的年轻人最先发动起义,起义过程中被杀害的400烈士的年龄也多在30岁以下。但是年轻人并不孤单。很快,成千上万的工人、贫苦农民和家庭妇女以及各行各业的人们就被动员了起来,并席卷全国。
    当你走在开罗的广场上你会看到成群的贫困工人和农民,你会看到为了养活孩子的

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    家庭主妇,你会看到几十年来被政府所忽视的残疾人,你会看到买不起肉和蔬菜的退休者,你会看到妇女和男人,穆斯林和基督徒。当政府要镇压占领 Tahrir广场的青年时,这些人都参加了进来以保护占领广场的青年们的安全
    广大劳苦大众参加了这次起义,也像其他人一样期望进行民主改革。但是工人和穷人也要求社会正义以及重新分配财富,以改变穆巴拉克政权30年来推行新自由主义政策所造成的贫富差距。
    这的确是一次全国性的起义:这个国家的每个城市和省份都被卷入其中。不管信与不信,开罗革命者在做出激进和果敢的行动时,其他城市如亚历山大则显得更加激进而大胆
    例如,开罗的抗议者聚集在 Tahrir广场,他们击退了穆巴拉克暴徒和警察的无数次血腥进攻,并占领了广场18天。
    但是在亚历山大,抗议者没有采用 Tahrir广场的策略。他们没有等待警察的进攻而是主动出击。由各街区群众组成的抗议者成群结队地出动。他们勇敢地一次又一次地击退了警察的橡皮子弹和催泪瓦斯,直到茖察被他们打败为止。
    我在收音机里听到了警察向总部请求支援的信号,他们描述说城市中到处都有“大量的危险人群”向他们涌来。但是总部却无能为力,因为警力已经耗尽了。长官于是建议警官们撤退到警察亭。但警官们哭诉道:“长官,抗议者已经把警察亭烧掉了。
    亚历山大所发生的事情在一个城市接着一个城市上演。抗议者向着警察亭、执政党总部、市场大楼、官员的官邸等等游行。当起义队伍极为庞大的时候,穆巴拉克倒台了人们开始极为兴奋地庆祝胜利
    穆巴拉克倒台那天,有500万人在 Tahrir广场庆祝了24小时。我想这应是埃及最大规模的庆典了。在开罗一共有2000万人口却有500万人参加了庆祝,在亚历山大有1000万人口却有700万人出来庆祝胜利。这种景象也发生在其它城市中。
    利比亚反对派公开承诺战后与西方分赃!
    利比亚反对派“全国过渡委员会”主席贾利勒19日访问意大利,与意大利外长弗拉蒂尼举行了会谈。弗拉蒂尼在会谈后说,意大利赞成为利比亚反对派提供通讯设备、雷达、夜视仪等“技术设备”,并表示5月初在罗马召开的“利比亚联络小组”新一轮会议上,与会各方将继续讨论有关事宜。贾利勒表示,未来的利比亚反对派政权将优先和意大利、法国和卡塔尔进行合作。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    反对派这种赤裸裸的表示不知道让利比亚人民听到了会引起什么样的反应。利比亚能让西方看上并与之合作的都是些什么东西?相信绝大多数人都心理清楚,无非是丰富的石油资源,而西方发动对卡扎菲领导的政府军进行空中打击,无非也是为了完全控制利比亚的石油资源。利比亚反对派看出了西方世界反对卡扎菲的最根本原因之后,急忙承诺一且掌权就让西方得到好处,这样的势力如果真的掌握利比亚政权,那么只能说是利比亚人民的不幸
    利比亚反对派与其说是未来优先与参加打击卡扎菲的多国合作,不如说是与多国进分赃。西方对于卡扎菲这个“狂人”是相当不满意的,因为只要卡扎菲一天在台,西方控制利比亚的阴谋就难以得逞。虽然近些年来,卡扎菲加强了与西方的合作,但是这并不能消除西方对于这个“狂人”以往的所作所为带来的不安,时刻准备着除之而后快。现在既然利比亚出现了混乱,西方怎么会袖手旁观呢,这对西方来说可是千裁难缝的好机会
    现在的利比亚反对派组成人员过于复杂,甚至出了基地组织的身影,但是美国及西方国家对于这一点好像并没有太大的反应。对反对派的军事援助依然在进行中,这表明了美国及一些西方国家在反恐问题上实行双重标准。虽然这次美国好像有意放弃多国部队的领导权,而法国也乐意充当主角。这里面除了法国一心想重振昔日帝国风彩外,还有现统总统萨科齐的个人政治前途赌博在里面。美国人清楚,没有美国的支持法国对利比亚干预难以产生效果,所以最后得到最大利益的还是美国人,法国也只算是一个跑腿的角色。
    虽然反对派现在没有声称未来优先与美国合作,这其中考虑到了利比亚人民几十年来的反美情绪,但是美国人心里明白,不会少了美国那一块大蛋糕。现在西方把原来在利比亚获得大量工程合同的中国、印度等国赶走,支持反对派上台,这里头的利益因素也将是未来利比亚人民的最大不幸福。一旦利比亚反对派掌握政权,利比亚成为下一个伊拉克是毫无疑问的。(兵哥)
    利比亚危机与西方干预的动机
    2011-04-2
    自3月19日利比亚危机爆发以来,西方国家在利比亚的军事行动,正如火如茶。但在国际政治的棋局中,利比亚并非是一个举足轻重的棋子,其人口仅为600多万,虽然富产石油,但石油储量也仅占全球的2-4%,但为何是这个“蕞尔小国”的局势发展,引起了西方国家的关注和介入?个中情况,值得玩味

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    把利比亚危机的爆发,放到自去年12月份开始的北非政局变化背景下去考量,西方国家的介入则是预料之中。自去年12月份开始,突尼斯政局变化,执政20多年的本阿里总统下台。这种势头似乎有燎原之势,导致了执政埃及达30余年的穆巴拉克下台。受此浪潮的影响,夹在两国中间的利比亚也出现了反政府的游行示成,要求在位40多年的卡达菲下台。但局势至此却急转直下,政治强人卡达菲成胁要动用国家机器武力镇压,这显然是西方国家所不待见的:这不仅会让突尼斯和埃及取得的胜利成果严重挫折,也会出现大量平民死亡的可能,并有悖于西方的伊斯兰大战略。
    民主是西方国家一贯宣称的核心价值观,保护平民的解释让政治家有足够的理由获得国内支持,法美两国在利比亚的军事行动的国内支持率分别为68%和47%。不仅如此,付于控制力相对较弱的北非地区,西方奉行的大战略,是通过改变该地区的政治体制来改革伊斯兰世界。在上述背景下,利比亚危机的发生顺有“怀璧之罪”色彩,西方国家自然选择“出手
    在这次利比亚危机事件中,法、英、意等国充当“急先锋”,而美国的反应则是“靠后站”,究其原因,主要是包括利比亚在内的北非地区,是法、英、意等国的传统“势力范围”。具体来说,意大利在1922年开始殖民统治利比亚,英法两国则在1943年的
    二战期间驱赶意大利而代之,但时间不长,二战结束之后英法在利比亚的统治遭到反对,于是英国转而采取扶植代理人上台的方式退出。1951年,得到英国支持的赛伊德・伊德里斯登上利比亚王位,此后通过签订防务协定的方式保留了英国的特殊影响:英国对利比亚提供经济和军事援助,但保留在利比亚的军事基地和驻兵
    1969年卡达菲发动军事政变,推翻伊德里斯王朝,也中断了与英国的特殊关系,选择发展与法国的关系。1970年,利比亚与法国签订了购买包括110架幻影战机在内的军事合同。但1970年代中后期,卡达菲选择走第三道路,建设“标准的社会主义”定程度上采取了亲苏联的政策。冷战结東后的新世纪,卡达菲全面改善了与西方国家的关系。总之,利比亚的现代发展史,就是一部试图脱离又不断走近英法等西方国家的历史,而后者对利比亚也有着不浅的“情结”,这种“非洲后院的利比亚情结”,决定了英法等国在利比亚危机事件发生之时,不可能袖手旁观
    法、英、美介入各有考量
    国内政治的考量永远是政治家行事的一个基本因素,萨科齐、卡梅伦和奥巴马在利比亚问题上各有盘算。就萨科齐而言,他希望在利比亚问题上有所建树,以赢得2012年大选的政治资本,这是他抛弃“老朋友”卡达菲的一个重要因素。利比亚是一个“对法国而言的特别国家”,其周边的四个国家全都是法语区。此外,法国有着浓厚的大国情结,民众对于外交事务极为关心,这也是法国缘何有着不愿意追随美国的外交传统并促成萨科齐在这次危机事件中率先行动。当然,法国的“地中海联盟”也可以因卡达

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    菲的下台而得以推进。萨科齐自2007年以来一直在张罗建立“地中海联盟”,以深化与地中海沿岸国家的合作,藉此扩大法国的地区影响力。然而,该联盟因遭到卡达菲的明确反对而严重受阻,后者将该联盟称作是对非洲国家的新殖民主义,并拒绝出席2008年的首届地中海国家峰会。
    对卡梅伦来说,为自己及他所代表的保守党贏得外交资产是其行动的驱动力。卡梅伦上台以来,一直被贴着政治实用主义者而非严肃政治家的标签,理由是他作为英国新生代保守党人,淡化意识形态和价值观外交,用一种实用的姿态指导外交行动。此外,956年的苏伊土运河危机,当时的保守党首相艾登错判形势,没有对埃及的纳赛尔采取武力,失去了苏伊士运河控制权,也标志着大英帝国的彻底衰弱。现在,历史给卡梅伦个展现自己外交手腕的机会,他岂能错过
    对于奥巴马而言,介入利比亚并非上策,因为美国已经出兵阿富汗和伊拉克,而且金融危机还没有消退,实在无心再卷入利比亚,处理不当会成为2012年竞选连任的负资产。不过,国务卿希拉里和驻联合国代表赖斯力劝奥巴马,认为如果美国对利比亚撒手不管,会向伊朗发出“不详信号”:美国不敢出动车事力量保护穆斯林和阿拉伯人美国会让任何事情发生。这种考虑加上来自英法等传统盟友的推动,使得踌躇不前的奥巴马最终选择米取行动。
    上述算计,让西方国家选择“插手”,但种瓜可能得豆,利比亚局势和中东政局发展未必如西方所愿,即使是西方所拥抱的“中东民主”也有可能让其难以开心:“民意发挥更大作用的中东,很可能会变得不那么愿意去打击恐怖主义或与以色列媾和。在涉及以合理价格供应石油的问题时,中东很可能不再抱合作态度。”鉴于此,西方世界应该冷静看待“阿拉伯的觉醒”

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记】
    相信科学的马克思列让我
    么及
    是正确
    的一史记
    起重
    的现
    克温什情我
    古语说以
    那么况
    是的
    将史
    毛
    曾经激动人对通为错
    鉴
    泽东主义是不可战胜的波澜壮阔的无提高读者认识问题的能力。同志们导读者能更准确地把握当过对国际、国内共产知兴衰≈新
    史
    产阶级革命史诗王义运动中真实事件的描述一
    方志敏
    我下面就一
    今的形势,认清什以称作无产阶级革命
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    摘编:斗争
    编者按
    方志敏同志是中国新民主主义革命中,曾独立开辟革命根据地的一位杰出的革命家,受到过毛主席的高度评价。他当年是如何在一无所有的条件下赤手空拳发动群众、开展革命工作的,对今天的无产阶级革命派有着很大的参考意义。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    摘自:《我从事革命斗争的略述》
    “二五减租”,本来是一个最低限度的改良主义的口号;但北伐军到了江西,已经年,就连这一最低限度的改良主义的政策,也未见实行;政府并没有发布明令,说要实行“二五减租”,“实行二五减租”,不过仍是壁上贴着的标语上的一个口号罢了这种口惠而实不至的空头支票,欺骗农民,多么使农民群众失望呵
    我从南昌秘密到达吉安的时候,正当着秋收要交租了;于是,我在党的決议之经过农民协会的组织,深入群众去进行减租运动。
    我到达吉安、吉水、莲花、安福四县工作,在这四县,都召集过农民代表大会及农民群众大会。我曾经进行这几县农民耕种土地的用费和纳租额的调查,结果,发现农民租耕地主的一亩田,若将人工、牛工、谷种、巴料各项费用,总算起来,如果这亩田的收获物,全部归农民所有,农民是可以获得一些利润的;但从收获物中,缴去对成或六成的地租,农民所得到的,一律少于他所用去的,就是说,农民租耕地主的田,概都是要亏本的。亏本的多少,因地不同,有的地方每亩田要亏本七八角钱,有的亏本
    一块多钱,有的更亏本一块半钱至两块钱的。这亏本数之由何填补,我在第一段里已经说过了。吉安一带农民用以填补亏本数的方法,正是与代阳九区农民所采用的方法,不约而同。那末,这一带农民群众生活的痛苦,当然是无须描述了
    我在农民代表大会与农民群众大会上,不必说什么理论,只把这种地主剥削农民的实际情形,用通俗易懂的话,具体的说与他们听。我在详细说明了这样情形之后,我再做一简短的结论:
    同志们!我们贫苦农民,做牛做马替地主耕田,就算不望赚得什么,至少也不应该让我们亏本!过去我们糊涂一生,不会打算,替地主耕田,还要替他们赔这么多的本钱,天下应该有这样的道理吗?我们农民越做越穷,越做越苦,从前,总以为是八字坏,命根苦,现在晓得原因在那里了一一我们没有土地呀,我们租耕地主老的土地要亏本呀,这就是我们一天一天穷苦下来的最主要的原因!现在的减租运动,当然还远谈不上“我种出来的东西,应该归我所有”农民将来一定要做到这种地步,才算得到解放了现在只是要求替地主耕田不亏本罢了!”这些话,每每能够提起农民群众对地主阶级剥削清楚的认识,与激动他们深刻的仇恨。于是会场的空气热烈起来,到会各色各样的农民们,都表现出不能再忍耐下去的愤怒态度,散会时的口号,吼得特别洪大
    为着“二五减租”,成千成万的穷苦农民,都托起旗子,带着武器,起来示威游行了!他们的队伍,常常拖长十余里,洪亮的革命口号,从他们队伍里怒吼出来!是的他们不但要求减租,而且要求土地,要求根本毁灭豪绅地主的封建剥削制度,他们要从

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    重重的压迫下,站起来伸一伸腰儿,做个自由的人!
    在广大农民群众雄赳赳的游行示威下,一班社会的吸血鬼们,平日不劳而食,作威作福,到此时都纷纷逃走了,这时候不但减租,根本就没有人敢来收租了。
    直到大革命失败后,豪绅地主反攻过来,那时不但全部收了租,而且将在减租运动中出头一点的农民,捕捉和屠杀了一大批
    在吉安一带两个月的工作中,我才算真实的实习了群众工作,我学得了怎样去宣传、组织、领导群众斗争的方法;回忆在省农民协会批批公文的工作,不过是官僚的工作而已,真没有什么意思。
    按:此段有点类似五十年后的清理“三种人”
    检査我们的武装,实在太少了,力量太不够了,乃決定我去鄱阳搞些枪来。鄱阳原有一个警备团,有枪一百枝,团长为共产党员胡烈同志,可以说该闭是共产党的。我从吉安回代阳时,途经鄱阳,曾在船上找到鄱阳的同志来说话,要他们将警备团带到代阳去,以保存实力。他们答应可以,所以我这次去鄱阳,满以为可以将该警备团带来,至可带来一半;那知到了郡阳,那班名为共产党员而实则反动派的鄱阳老,早就以牺牲警备团为与劣绅妥协的条件,将警备团断送了。胡烈同志撤了职,警备团里面的党员悉行开革,革命的警备团,现在变成豪绅地主忠实的守门狗了。我虽然气得要命,但亦无法可想。随后还是争红了脸,说了“你们把枪送给县衙门,就是反革命!”才勉强将存在一个负责同志家里的十枝枪拿得来,他们还准备将此枪送还鄱阳县衙门,以清手续呢鄱阳那些假革命分子,以后都变为改组派姜伯璋的爪牙,破坏革命,不遗余力
    正当大革命失败之后,横丰的共产党员和群众,都受到反革命相当的打击,有的罚过款,有的才从福建逃回家来,情绪不免低落了一些。而且我们提出平债分田的口号,又没有前例可见,究竟做到做不到,不免引起群众的怀疑。他们说:“久财主老的债,会让我们平了吗?地主老的田,会让我们分了吗?靠得住做到吗?”有的还说:“你是不是有谕子来的?没有谕子来,就是犯法的。
    经过我刻苦耐烦的解释,一而再,再而三,总和他们详细的讲,不使他们听懂了点点头不止。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    好了!在几天之内,居然被我说服好几个群众了!他们在被我说懂了之后,说:“照你这样说,革命是会成功的。我说:“当然的。我嘱他们照我一样的话,去向村中别的穷人宣传,并邀集起来结团体。经过他们“你邀猪仔狗仔”,“他邀大仔细仔”的邀集介绍,没得一两天,就邀集三十四个人。他们来通知我晚上去他们的村里开会,把团体结好。我与他们开了会,说得这三十四个人都高兴得很。在会中我说:“没有钱用,欠了财主老的债的同志有几个,请举手
    十四个人一齐举起手来:我又说:“自家没
    有田种,向地主老租田种,交租给地主老的有几个,请举手”,大家又一起举起手来他们举过了手,嘈杂地说:“那一个不是穷的,不穷也不来革命了。”随后,我又问:“大家赞成平债分田吗?”大家一齐举起手来,齐声叫道:“赞成啊!”大家放下手来,你望着我,我望着你都说:“这个还不赞成!?我们吃尽了他们的亏!”
    于是一个一个地宣过誓:“斗争到底,永不变心!”在红纸名单上自己的名字下画过押,喝过一杯酒,一组一组地编好组,选出团长、委员,这村子的农民革命团,就算是组织成立
    现在来叙述一下横丰暴动时的故事,事情是这样发生的:横丰留德兰家(应为楼底兰家)的农民革命团长,是张长金同志(据査是兰长金同志,以下同),是一个性情暴燥的人,学过了一些武艺,力能敌住两三个人。他与他同村的几个人,用土法开了一个煤洞,每天钻进洞里去挖煤,好的日子,可以挖出两块钱煤来,不好的日子,只能挖出块把钱的煤。为着每天一两块钱的煤,要脱得一身精光,在漆黑无光,水蒸汗臭的煤洞里,过上十几点钟,挖的挖,拖的拖!爬出洞来,满脸满身的鸟黑,真不象个人样,倒象个黑鬼了。这样赚得来的几个钱,真是一文钱,一滴血!横丰县衙却要每月都米抽他们的捐,怎叫他们不痛心呢!?
    有一天,县衙门来了一个收煤捐的委员,到他们茅屋的煤厂里坐下。这委员的神气,
    十分骄傲,眼睛朝着天不理人,这是他向来如此的,用不着怪;今天,委员到厂里坐了下,就有点冒火的样子
    在从前,收捐委员到厂来,真算是贵人下降,那还了得!挖煤的黑鬼们,那一个不是恭恭敬敬的招呼他;倒茶的倒茶,送烟的送烟,忙个不了。就算委员喝惯了又香又嫩的茶叶泡的茶,那会喝煤厂里有气味的粗茶:吸惯了很好的香烟,那会吸黑鬼们吸的旱烟;但黑鬼们总得如此做,不然,那就算不敬了。至于捐款呢,不劳委员开口,有钱赶快拿出,双手捧上去,还要说:“有劳委员走路,真对不住!”没有钱,就更得嘻皮笑脸的向委员赔笑,说好话,恳求委员宽限几天,准会送县缴交。今天却不同了。黑鬼们有

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    了组织了,几千人结成了革命的团体,债要平,田要分,捐税那还不要废除!有了团体就有了力量,县官都要杀,那怕你这个什么鸟委员。所以在委员进厂来的时候,烧锅的黑鬼,就看到象没有看到一样,睬也不睬他,只向煤洞里喊出那些挖煤的黑鬼。他们爬出洞来,也不睬他,只管自己坐的坐,吸烟的吸烟。这样情形,委员那能忍耐得住,那能不七窍冒火的发起怒来!
    你们每月五块钱的捐,不按期送县缴纳,还待我来催!”委员大声说,脸上都发
    近来煤出得不旺,凿进一洞又一洞,尽是些石壁烂皮!”ー个黑鬼一边吸烟,边懒懒地说。
    “我们官府,那管你们那些,我们只是要捐!”委员说。“没有煤,我们饭都没有得吃,还有钱交捐吗?你这个人讲的话,全不懂道理!”张长金忍不住大声叫起来
    呵!原来你们还抗捐不交。我也听到你们这里结党要造反,现在是很清楚了。看
    我回衙门报告,明天就把你们一齐捉进牢里去,坐到头发三尺长,你们这班狗东西!委员高声骂起来。
    “你说那个是狗,你才真是狗!不交捐,咬我的卵去!”张起来回骂
    这一气,气得委员非同小可!他立刻跳起来,赶上去照着张的脑売一拳打下去。张是个活手,早将来拳格住,顺手向委员的肋夹下一推;委员是个斯文人,官架虽大,力量很小,那里经得住张的猛力一推,早已两脚朝天,滚倒在地上。委员毕竟是官场中人善识风头,看到今天势风不对,再不知机,必定还要吃大亏。就很快翻身从地上爬起来急向外跑。一面跑,一面喊
    “你们抗捐不交,还要殴打委员,看!明日派兵来捉你们这些狗!”
    “咬我的卵!咬我的卵!…”张还在回骂。委员边走边骂的走远了
    黑鬼们不免有些后悔起来,今日这样的粗莽,恐怕是惹出大祸来了。看今天的样子,委员是不肯甘休的,明天县衙门定要发兵来,兵一来不是好要的,不是家破,便是人亡张团长呢,毫不畏惧,用拳头往胸前一捶,说:“怕什么!组织农民革命团是做什么用的!打起锣来,召集各村的革命团的人来,追上去把那委员捉回来,杀了去,就没有人去请兵来了
    黑鬼们都赞成张的意见。大家就飞跑回村,找到一面铜锣,就大敲起来。一面敲锣,面高声喊:“革命团的人都快点来,去捉那只狗委员,他要请兵来捉我们革命的人。
    各村组织好了的农民革命团团员,在家里的或在田坂上做工的,听到锣声和喊声

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    都一齐托梭标的托梭标,拿大刀的拿大刀,立刻集合了四五百人。就拚力赶上去,那里还赶得上,委员早已跑进城去了。
    这伙人赶到离城几里的地方转回来,并不解散,集合到兰家村的祠堂里,承猪煮饭吃,准备第二天真有队伍来,就同他杀一场。
    那时,我回到弋阳九区开会去了,他们连夜派人来赶我转去指导他们。来人将情形告诉我之后,我立刻动身转回横丰。
    我刚达到兰家村,大家就围拢了来,我看看是有千多人。我知道这一暴动,准备还不十分充分,但事已至此,年关快到,是不能再按捺下去了。当他们围拢过来向我问“同志!怎样办?”我答说:“照往日开会卵井翻时应该做到的事,努力做去,暴动吧!”在这一晚上,群众都拿着刀枪绳索,自动的到高利贷者地主的家里去取回借字契据。平素,他们一升租谷一文利钱都不肯让的,这时,却驯驯服服将借字契据全拿出来,交给暴动者,并假意说:“革命也是好事啦
    当晚,我发出各地同时暴动的通知,如葛源、青板桥等地,也都暴动起来
    自我到横丰开始工作至暴动之日,共只有二十五天,暴动的范围,却占了横丰全县的一半地区,参加暴动的群众有五万余人,这可见工农群众要求革命的迫切!
    我们就在这时,听到了“广州暴动”的消息,心里非常兴奋!后来又听到“广州暴动”被改组派的军队联合英帝国主义的兵舰进攻而失败了,改组派在广州屠杀工人五千余人,心里又非常愤恨!“广州暴动”开始了中国革命的苏维埃阶段,从此,我们是为苏维埃革命而奋斗了。
    横丰暴动,支持了两个多月,全是武装的暴动群众的力量;横丰城扎了一营兵,不敢出城一步,我们还经常到城边去放炮示威,而我身边所带到的,只有一条半截的套筒步枪
    炳个月后,才有白军两营来进攻,因种种原因,这一群众的
    年关暴动,就在白军进攻之下,暂时被镇压下去了。这次暴动失败的原因,主要的
    当时我们还没有建立起红军。我们虽有二三十枝枪,都还是分散的,没有组
    织队伍,根本没有什么战斗力。没有红军,是可以组织和爆发一个群众的暴动;但是在暴动之后,不积极去建立坚强能战的红军,无论如何,暴动是不能长久支持下去。第二、土地问题没有迅速解决,田没有着手去分配,就不能现固群众坚持斗争的决

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    第三、党的工作太不够了,党的领导机关尚未建立健全,形成了个人的领导。有许多暴动村坊,有了群众的组织,尚没有党的组织。
    第四、领导者的幼稚和缺乏斗争经验;白军一进攻,就想不出更多有效的斗争方法,且表现惊慌不沉着,离开了暴动区域。群众失掉了领导者,自然不能继续斗争。这种错误,当然都是我的错误,以后经常想到横丰年关暴动的经过,总感着极大的警惕!
    这次暴动,虽然是暂时失败了,但给了群众许多实际利益一如平债分谷分财物等消灭了一些为群众深恶痛恨的豪绅地主,使群众认识自己团结力量的伟大,革命的实际教育,已深入于群众的脑中,为后来争取横丰为根据地立下基础。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    编者按:
    本期并向同志们推荐《红旗》杂志评《水浒》,帮助广大同志了解毛主席时代对宋江这个投降派的掲露、批判,以期认清现在“穿着西服的宋江”的真面目,以史为鉴,以指导我们以后的实践
    下载链接http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=11050
    http://mao1968.info/hackmatrix/pingshuihu.chm
    《红旗》杂志评《水浒》
    1975年毛主席推动开展的评《水浒》,深刻揭露了宋江搞修正主义,推行投降主义路线的真面目。由于晁盖牺牲后,梁山起义军的领导权掌握在宋江等投降派手里,宋江耍阴谋手段,使这支农民起义队伍受了“招安”,并做了反动统治阶级镇压方腊起义军的帮凶。
    30多年前对宋江的批判对我们今天有很大的借鉴意义,让我们知道了只要有人民革命,内部就一定会有革命派和投降派的斗争。这种斗争是社会中阶级斗争在先锋队内部的体现。
    今天的中国有没有宋江呢?当然有!张宏良就是当代宋江,穿着西服的宋江!
    宋江反高俅,不反宋徽宗,张宏良反温不反胡,本质上都是反贪官不反皇帝!
    宋江散布孔孟之道,兜售对宋朝皇帝的“忠义”,张宏良“保党救国”,鼓吹、粉饰修正党和资产阶级政权,本质上都是维护现有的反动、腐朽的统治秩序。
    宋江推行投降路线,接受招安,并去镇压方腊领导的农民革命,张宏良不遗余力地鼓吹改良主义,并将坚持革命路线的同志污蔑为“极左”、“反革命双奸分子”、“带路党”“汉奸”等等,为将来的镇压制造舆论,所以宋江和张宏良本质上都是统治阶级打入革命队伍,分化、瓦解革命队伍,并镇压革命力量的急先锋。
    运用马克思主义的观点,进行阶级分析,《水浒》所描写的宋江同高俅的斗争,其实质是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。当前中国社会中胡、温的斗争本质上就是官僚资产阶级与自由资产阶级,是资产阶级内部一派反对另一派的斗争。张宏良是官僚资产阶级在思想上的代表,茅于轼是自由资产阶级在思想上的代表,他们之间的斗争本质上也是资产阶级内部的斗争。
    宋江是地主阶级内部一个派别的代表人物,张宏良是资产阶级内部一个派别在思想上的代表人物,认清宋江、张宏良这一阶级本质,对于我们识破修正主义的欺骗性和危

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    害性是很有意义的。
    为什么宋江能起到高俅所起不到的作用?为什么高俅的残酷镇压不能打垮梁山农民起义军,而宋江的投降主义路线却能很快瓦解这支队伍?这是因为,钻进农民革命队伍的宋江以他同高俅的“斗争”掩盖了他们同展地主阶级的实质,掩盖了他们之间的矛盾只不过是地主阶级内部一派反对另一派的矛盾。

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争鸣】
    编者按
    在革命网友对“泛左翼”改良主义的批判高潮中,几位改良主义代表人物日益暴露其反动面目。他们疯狂污蔑革命网友是汉奸、“带路党”,妄图致革命网友于死地。同时愈加赤裸裸地捍卫河蟹,以当河蟹走狗为荣。本期选取了两篇革命网友的文章,对改良主义代表人物的最新表现进行了分析,掲露了其阶级本质,同时也对些“左翼”仍幻想与改良主义搞统战进行了批评,指出改良主义的本质就是统治阶级豢养的走狗,不揭露批判改良主义及其代表人物,就不能树立革命的路线,也就不能争取受改良主义误导的群众,与他们是无统战可言的。
    本期还发表了阳和平同志以无产阶级立场分析中国崛起的文章。指出必须要坚持无产阶级国际主义,坚决反对帝国主义争霸,高度警惕用“崛起、复兴“的资产阶级爱国主义来代替无产阶级革命。要认识当今河蟹改良主义的特点,就必须要认只到河蟹作为实力相对上升的帝国主义的特点。正是这一特点,オ決定了当今河蟹改良主义都是打着民族主义、爱国主义的旗号,用民族复兴和对外争霸来代替无产阶级革命,并把一切坚持阶级斗争和无产阶级国际主义的革命派都打成汉奸的特点。阳和平同志的文章将有助于我们认清这一问题。
    个立场坚定旗帜鲜明的统治阶级、剥削阶级
    压迫阶级的辩护士
    一评韩德强其人其文
    马列毛主义论坛特约评论员清源
    在鸟有之乡发表的韩德强最近文章《中国的自信从何而来》里,韩徳强再一次旗帜鲜明地亮明了自己的阶级立场和观点,这里就他的这篇文章中的立场和观点进行一点简要的剖析和批驳。
    (一)攻击马克思主义的阶级斗争理论,否定毛泽东时代,肯定邓小平的改革开放。
    韩德强““阶级斗争为纲’的理念很大程度上禁锢了人们的创造力,制约了经济的发展。这样,就开始了改革开放的进程。”(文中所引均出自韩德强的《中国的自信从何而来》,链接
    http://www.wyzxs.com/article/class16/201104/225106.htmi
    1、阶级斗争理论和实践的来源。
    关于阶级斗争,我们来看看马克思主义的经典作家是怎么说的。
    “至今所有一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”(共产党宣言》《马克思恩格斯全集》第4卷,第465页)

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “至于我们,那么,根据我们的全部历史,摆在我们面前的只有一条路。将近40年来,我们一贯强调阶级斗争,认为它是历史的直接动力,特别是一贯强调资产阶级和无产阶级间的阶级斗争,认为它是现代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不能和那些想把阶级斗争从运动中勾销的人一道走。”(《马克思恩格斯选集》第三卷,第685页
    据说韩徳强对马克思是不屑一顾的,那么我们就来看看他很“崇拜”的毛主席是怎么说的吧
    “资产阶级从来不承认有阶级存在,说阶数斗争是马克思捏造出来的。孙中山也不讲阶级,只说有大贫、小贫之分。还有没有阶级?对我们共产党人来说,这是个根本问题。一部文明史,就是阶级斗争的历史。现在无产阶级掌权了,不让资产阶级复辟。资产阶级掌权,不让无产阶级起来,不是你压迫我,就是我剥夺你,这就是阶级斗争嘛不过形式有所不同,资产阶级嘴里不承认,实质一样。我们共产党的第一课就是阶级斗争,血淋淋的阶级斗争。”(马社香:《前奏ーー毛泽东1965年重上井冈山》当代中国出版社2006年10月第1
    “阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义,站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想,准备斗争》,《毛泽东选集》第四卷第一四九一页)
    身为社会学的大学教授的韩德强,不会不知道辩证法。下面毛主席讲的就是阶级斗争的理论依据。
    切事物都是一分为二,对立统一。事物总是有两个对立面。”(1966年6月10
    日,《在杭州同越南胡志明的谈话》,转摘自《毛泽东文革指示谈话汇编》
    “切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争,决定一切事物的生命,推动切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛盾就没有世界。”(《矛盾论》)
    2、阶级斗争是不是“禁锢了人们的创造力,制约了经济的发展”?
    在前几年尽管是“特色”评选出来的新中国十大科技成果里,毛泽东时代居然占了6个。这是韩德强所说的“阶级斗争禁锢了人们的创造力”吗?
    下面的数字恐怕韩德强是否定不了的
    从1913年到1938年间,美国的工业生产増长了43%,苏联的工业则増长了757%,其增长速度竟然比美国快了17倍之多。新中国也是这样,从50年到79年间,中国工业的年增长率是13.3%,这个速度仅仅略低于苏联1928年一-1940年间的工业增长速度,而远远高于同期所有西方发达国家的发展速度。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    这就是韩德强所说的“阶级斗争制约了经济的发展”的社会主义时期吗?
    韩德强攻击马克思主义的阶级斗争理论和人类阶级斗争的社会实践,否定社会主义,否定毛泽东时代,其落脚点就是肯定邓小平的改革开放,这是他上面这一段话的明确意思,其站在统治阶级的立场是十分明确的
    (二)所谓“唱红打黑”和清官的本质是什么?
    韩德强:“重庆的唱红打黑,立案侦办黑恶团伙370多个,一举抓获犯罪嫌疑人5300人,一大批疲身于公、检、法系统的黑恶势力的保护伞被端掉。黑恶势力闻风丧胆,官场风气一夜好转,人民拍手称快。党的威信树立起来了,再也没有人要求“三权分立“轮流执政”,只盼党内多出能够用铁腕手段治理黑恶势力的好干部。”“要削弱民间这种极端情绪,就必须出现一批清官。”
    1、关于所谓的“唱纟
    薄煕来的这个“唱红”,与人民群众的唱红,是完全风马牛不相及的两码事。人民群众的唱红,是由于在毛泽东时代的社会主人沦为社会的仆人的人们发自内心的怀念毛泽东时代的心声。而薄熙来这个资本主义社会的上层建筑里的资产阶级的代表人物之的“唱红”,并不是真心通过唱红歌来激励无产阶级革命的斗志,进而为搞公有制的社会主义和无产阶级的继续革命服务,而是摄于人民群众向往毛泽东时代的社会主义和毛主席的共产党的民心,将人民群众的这种情绪接过去,不得不搞一些形式上的东西,借以来笼络和欺骗无产阶级而已。他将人民群众的这种情绪接过来,为统治阶级所用,他这与普金在形式上有限的恢复斯大林时代的一些东西而不改变资本主义社会的本质一一私有制是一样的情況。
    仅仅唱几儿首红歌能否唱出来一个公有制的社会主义社会?不能。在打倒蒋介石的反动统治的时候,那时候革命人民也唱红歌,但不是唱几首红歌就能把蒋介石唱倒的,而是共产党的军队的铁拳头打倒的。私有制的资本主义社会变成公有制的社会主义社会,同样是唱几首红歌唱不出来的。更何况资产阶级代表人物的薄熙来是通过所谓的“唱红”来笼络和欺骗无产阶级呢
    2、关于所谓的“打黑”。
    (1)历朝历代的当政者,如果黑社会成胁到他们的利益,他们都会打击的。这点并不是“和谐”的专利。
    (2)在现在的“和谐国”的各个省市,都进行过所谓的“打黑”,这也不是重庆薄煕来的专利
    (3)重庆的这个打黑,也与“和谐国”其他地方一样,是有限的,因为,现在的

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    黑白两道是合流的。比如,全国各地多次出现的政府利用黑社会来进行强撤而逼出的人命案就是一个很好的例证。很多的市场行为都是政府或公安部门与黑社会合办的,现在这一点已经不是什么秘密了
    (4)为什么新中国一经成,马上黑社会就销声匿迹了呢?就是当时的社会基础变。现在是越打越黑,其原因就是这个社会的基础坏了,也就是现在的黑白两道是在私有制这颗藤上结出来的两个毒瓜,黑社会组织与地方政府组织互相渗透、互为依靠,而衍生出的一种高度畸形、以赤裸裸的暴力作为维持社会运转主要机制的秩序生态,也就是“政府黑社会化”和“黑社会政府化”。这就是我们这个社会的常态,不清除私有制这个基础,所谓的打黑只是一种统治阶级的欺骗。
    美化统治阶级
    “官场风气一夜好转”,这个官场是为它的经济基础一私人所有制服务的,这与劳动人民没有关系。“党的威信树立起来了”,这个资产阶级的执政党的“威信“只能在资产阶级里树立起来了,在无产阶级那里是永远也树立不起来的,因为,一个是压迫阶级,一个是被压迫阶级。一个是剥夺者,一个是被剥夺者的社会上的势不两立的两大对抗阶级
    4、韩德强与张宏良的高度一致性。
    无独有偶,在吹捧“重庆模式“和薄煕来上,韩德强与资产阶级的保皇派张宏良具有高度的一致。“薄熙来搞重庆模式的意义,就在于用实际行动证明了,只要共产党相信群众,群众仍然愿意和共产党站在一起。”(张宏良:《学习主席党建思想,正确看待当前斗争》)这真是英雄所见略同。他们的共同点都是掩盖当今社会和国家政权的性质,美化统治阶级,借以欺骗无产阶级。
    5、为统治阶级的“五不”背书。
    “再也没有人要求“三权分立”、“轮流执政”,只盼党内多出能够用铁腕手段治理黑恶势力的好干部。
    (1)资产阶级的统治形式有“民主”形式,也有专制形式,比如当年的希特勒就是独裁专制的形式,现在的不少的非洲和阿拉伯国家也是专制的形式。“和谐国”更是这种专制形式的代表。米取“民主”形式述是专制的形式,二者并没有本质上的区别。都是资产阶级的专政,都是资产阶级根据需要而采取的统治形式。
    (2)要求“三权分立”、“轮流执政”,这是区别于官僚资产阶级的一般(自由)资产阶级的愿望,是这个阶级在政治上的利益诉求。这与人民群众在法西斯专制独裁的统治下要民主、要自由是完全不同的两码事。

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    6、韩德强的“清官”谬论
    1)韩德强在这里所说的“好干部”“清官”是什么?有没有清官?清官的本质是什么,我们来看看毛主席是怎么说的,就十分清楚了。
    “你不是赞成清官吗?你说世界上有清官,我就没有见过。无官不贪,只有(贪污多少之别,没有真正的清官。”(《在杭州同胡志明的谈话》一九六六年六月十日)
    毛主席在这里把清官的本质说的一清二楚,“崇拜”毛主席的韩德强对此作何解释呢?传说中最有名的清官莫过于那个包拯,其实,包拯不过是统治阶级为了缓和宋朝的阶级矛盾、为了宋朝的长治久安而推出来的一个标杆而已。韩德强赞赏的这个“好干部”“清官”,同样是韩为了当今统治阶级的长治久安的一个宣传和欺骗而已。
    三)明确表示要为统治阶级救火
    韩德强说:“要削弱民间这种极端情绪,就必须出现一批清官。”
    韩文中所说的这个“民间这种极端情绪”,明确指的是劳动人民对统治阶级的反抗行为。第一,韩德强将劳动人民的这种反抗统治阶级的剥削压迫说成是“极端情绪”其阶级立场可见一斑。第二,韩德强明确要帮助统治阶级“削弱”劳动人民的这个反抗,其阶级立场不言自明。第三,要树立“一批清官”,这就是韩德强这个排名第6的当前“和谐”的高级智囊人物为统治阶级献出的锦囊妙计之一,这就是韩德强大力吹捧所谓的重庆模式和薄煕来的真实原因
    (四)肆意掩盖“和诸党”的阶级本质
    韩德强:“重庆打黑除恶的重拳,意味着权力既可以变质,也可以恢复原质。党内确有腐败分子,但也有健康力量。党确实犯了一些错误,但党也可能改正错误。”
    1、实行私有制的统治阶级不可能“改正”实行私有制的“错误”。
    历朝历代的统治阶级都也曾做过所谓的“打黑除恶”,现在西方的那些老牌资本主义国家也经常有过他们所谓“打黑除恶”的报道,例如对“黑手党”的打击。这些国家和执政党的资本主义、资产阶级的性质并没有发生过丝毫的改变,他们何曾“改正”过实行剥夺劳动人民的私有制的“错误”,“和谐国”的统治阶级又何曾“改正”过实行剥夺劳动人民的私有制的“错误”?他们何曾“改正”过变毛主席的社会主义公有制为邓小平的资本主义私有制的这个“错误
    2、一个无产阶级的政党一旦被资产阶级演变,其性质就再也不会恢复到原来的性质
    由于传统和现实私有制、私有观念的社会势能异常的强大,也就是力量对比方面的

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    原因,一个无产阶级的政党一旦被资本主义演变成一个资产阶级的政党以后,是不能再回到原来的性质上的。也就是资产阶级可以和平演变一个无产阶级的政党,而无产阶级不能和平演变一个资产阶级的政党。这种现象是社会势能方面出现的悬殊落差而造成的种奇特的社会现象。韩德强在这里胡说资产阶级的“和谐党”还能“恢复原质”,不是自己无知,就是有意识的在欺骗无产阶级。
    3、一切资产阶级政党内的主流矛盾是什么?
    在一切资产阶级政党的上层和主流,并不存在一个无产阶级与资产阶级的这个主流矛盾,一切资产阶级政党的上层和主流的矛盾,只能是这一部分资产阶级与那一部分资产阶级之间的矛盾。因此,在一个资产阶级的政党内也就不存在一个无产阶级与资产阶级的两个阶级,两条道路和两条路线的斗争。韩德强在这里所说的执政党内的这个所谓的“健康力量”,其实是统治阶级里的一翼,他们与这个政党内的其他部分在实现资本主义的私有制上完全没有区别。韩德强在这里的要害,就是掩盖统治阶级、执政党的阶级本质,从而忽悠和欺骗劳动人民
    (五)韩德强真实阶级立场的大暴露
    韩德强:“重庆此举得到中央和社会有识之士的认定。先有胡锦涛总书记为重庆定位导航的314战略,后有周永康、李长春、习近平等领导同志的肯定重庆唱红打黑、发展经济的“重庆模式’。”
    重庆模式得到统治阶级(压迫阶级)上层的一致肯定和支持,这不正好说明所
    谓的“重庆模式”的阶级本质吗?
    2、韩德强在这里所说的“发展经济的‘重庆模式””,发展的是私有制经济,这个“发展”,与搞社会主义公有制的无产阶级政党的行为完全是两股道上跑的车,走的不是一条道,这就是所谓的“重庆模式”的本质。韩德强究竟是站在哪个阶级的立场上,这里表现的不是异常的明晰吗?
    (六)为资产阶级独裁的一党专政的合法性寻找依据
    韩德强:“中国共产党庄严承诺为人民服务,党的历史基本上是一部为人民服务的历史,这是党的政治合法性所在,是中国政治模式的合法性所在。
    无产阶级的政党是这个社会主义社会的上层建筑的主导成分,它是为社会主义
    的经济基础服务的,也就是为人民服务的。一个资产阶级的执政党是这个资本主义社会的上层建筑的主导成分,这个资本主义的上层建筑是为它的经济基础服务的。资本主义社会的经济基础就是资本家所有制。这个所有制是资本主义的上层建筑赖以生存的经济基础,为这个经济基础服务,也就是为资本家服务。资本家剥夺工人农民,再与它的代

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理人一国家管理层分赃。这个国家管理层的一切开销都是来之于他们的税赋上。这样,为他们的经济基础服务就是这个资本主义社会的必然,也就是现在所说的“为纳税人服务”的意思。面对无产阶级与自由资产阶级对官僚资产阶级一党专政的合法性的质疑,韩德强在这里混淆毛主席的无产阶级政党与邓小平的资产阶级政党之间的界线,混淆社会主义与资本主义这两种完全相对立的社会的性质区别,借以为现时一党专政的资产阶级独裁统治寻找合法性的依据。
    (七)旗帜鲜明地为资产阶级的一党独裁统治辩护
    韩德强:“有识之士都知道“多党制”可能导致国家分裂、社会动荡,知道“三权分立”可能会变成“三权勾结”,知道西方体制是大老板操纵舆论、强奸民意的体制。
    在资本主义性质的社会里,统治阶级(资产阶级)有采取多党轮流执政的,也有采取一党独裁统治形式的。采取什么样的执政形式,对于资本主义社会的性质来说,这并不具有本质上的意义。也就是说,资产阶级采取一党执政,还是采取多党轮流坐庄,这付于社会本质来说并不重要。重要的是看这个社会是哪个阶级的专政,专政的性质才是个社会的本质。至于统治的形式,这与国家分裂、社会动荡、是否操作舆论和强奸民意民意没有必然的联系。在现实的资本主义世界里,一党独裁出现社会国家分裂、社会动荡的反而居多。如前苏东、现在的阿拉伯世界和现在的“和谐国”,在资本家和利益集团操纵舆论和强奸民意上,这些国家与多党执政的国家有过之而无不及。
    谁在反对多党制?无疑是官僚垄断资产阶级,一旦实行多党制,他们的利益就要受损,所以他们要反对多党制来保护自己的垄断利益
    多党制与一党专制之间争吵的性质,不过是官僚垄断资产阶级与一般资产阶级之问的争吵,是戈尔巴乔夫与叶利钦之间的争吵而已
    韩徳强在这里完全是在为统治阶级(压迫阶级)的主体一一官僚资产阶级的一党独战的长治久安的统治的合法性进行无耻的辩护。
    在05年5月香港文革研讨会上,在韩德强明确地说出了自己的阶级立场以后【“新左派不是站在工农立场上,而是探討如何不走向災灾难,我们希望“调整’,在中上层我們的观点也会有广泛的分佈(支持者)。我们的立场在工农看來,也可以說是资本家的走狗。我們不希望动荡,我們是改良派。”),其阶级立场受到了左派的广泛质疑。而韩德强却狡辩说他这是“策略”。我们知道,任何策略都是围绕主要威胁这个前提来制定的。在阶级矛盾为社会的主要矛盾的国民党统治时期,有在下面打倒蒋介石又在上面支持蒋介石的“策略”吗?俗话说,文如其人。与另一个资产阶级保皇派的头面人物张

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    宏良一样,在他们所有的讲话和文章里,其出发点和落脚点都是站在“和谐”的立场上来观察、思考和解决问题的,其立场坚定,旗帜鲜明,并无丝毫的含糊。可怜和可悲的,是那些被韩徳强、张宏良这两个大忽悠忽悠的晕头转向的那些左派们。韩德强的这篇文章同样是这样,其出发点和落脚点都是清楚明白地站在压迫阶级的立场上,不过这篇文章的重点却是为了统治阶级最近喊出来的“五不”(不搞多党轮流执政,不搞指导思想多元化,不搞“三权鼎立”和两院制,不搞联邦制,不搞私有化)寻找合法性和依据的。韩德强的立场坚定旗帜鲜明地压迫阶级的辦护士的立场不是更进一步的暴露出来了
    附韩徳强文原文:《中国的自信从何而来》
    最近,北非、中东一些国家政局动荡,国人议论纷纷。网络上有观点认为,这是一场反独裁、反腐败的人民运动,是非洲人民的觉醒,是民主化浪潮的推进。言下之意,中国也需要这样类似的运动,以一场政治体制改革来解决腐败问题,解决所谓的“一党专制”问题。此类舆论内外呼应,就有所谓微笑散步的“茉莉花革命”变“游行示威”为“微笑散步”,按网上舆论的说法,是抗议“文明”化了。但从历史趋势来看,也可以说是变得“底气不足”。今年是辛亥革命100周年,当年誉之者以为启动了中国新民主主义革命設之者以为启动了近半个世纪的内战和外患。今年也是苏联解体20周年,当年誉之者以为苏联摆脱了一党专制,毁之者认为使苏联国民经济回到出卖矿产和森林的三流国家。即使北非、中东国家动荡也并非尽是民意,背后有明显的美国及欧洲一些国家操纵的慊疑卢梭是民主政治理念的奠基人之一,如果他有机会重生,看到民主政治理会200多年来的实践历史,他可能欲哭无泪。法国大革命是卢梭思想的实验场,其结果是社会一层层断裂,迎来了拿破仓称帝。美国是民主政治的典范和样板,但最忠实于民主理想、最接近卢梭立场的美国民主革命家托马斯・潘恩却被独立后的美国放逐唾弃。至今,美国的民主政治依然被许多人看成是大资本、大财团玩弄民众的廉价游戏。一个真诚追求平等的思想者,却成了人世间日益悬殊的贫富差距最好的包装者,成了社会冲突、家庭分裂的催化剂,岂不令人啼笑皆非
    卢梭是空想家,对社会的复杂性一无所知。马克思比卢梭晚出

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    生106年,却在青年时期就看穿了卢梭的空想:在一个阶级社会里,资产阶级口头上喊着“自由、平等、博爱”,一旦威胁到自己的财产马上就转成“骑兵、步兵、炮兵”。所以,真想要“自由、平等、民主、人权”吗?先消灭阶级吧!于是,马克思的思想就成了升级版的无产阶级的“普世价值”,在世界各国引发了革命浪潮,形成了国际共产主义运动
    中国共产党就是按照马克思的基本原理而成立的政党,从成之初起就立志消灭阶级剥削,实现无阶级的共产主义,实现真正的“自由、平等、民主、人权”。但是,经过长期的革命斗争,我们党逐渐认识到,要消灭阶级和阶级斗争真不容易。私有财产容易消灭,私有观念可不容易消灭。单一公有制和计划经济实践告诉我们,哪里有理想主义激情,哪里有为人民服务的思想,哪里的企业就生机勃勃,效卒极高。“两弹”爆炸,卫星上天,这都是公有制和计划经济的突出成就。但是,这样的奇迹并不是到处发生。“阶级斗争为纲”的理念很大程度上禁锢了人们的创造力,制约了经济的发展。这样就开始了改革开放的进程
    改革开放取得了举世瞩目的成就。2010年,中国GDP超过日本
    成为世界第二经济大国。成就不容否定,但是,问题也随之而来最主要的问题是两极分化日益严重,腐败现象令人触目惊心。承认私心和放纵私心是两回事。新中国前30年急于改造私有、否定私心,但后30年在注重抓经济建设过程中,抓精神文明不够得力,客观上过于放纵了私心,“人不为己、天诛地灭”重新成为许多人的信条有的文章甚至强调,党员也是人,有私心很正常。“为人民服务”的宗旨逐淅淡薄,甚至有人将“为人民服务”化作“为人民币服务”的宗旨,党和政府的公信力逐渐下降
    怎么办?人民大众希望中国共产党能够恢复优良传统,重建党和民众之间的鱼水深情。重庆的唱红打黑,立案侦办黑恶团伙370多个,一举抓犯罪嫌疑人5300人,一大批藏身于公、检、法系统的黑恶势力的保护伞被端掉。黑恶势力闻风丧胆,官场风气一夜好转,人民拍手称快。党的威信树立起来了,再也没有人要求分立”、“轮流执政”,只盼党内多出能够用铁腕手段治理黑恶势力的好千部
    重庆的实践重新凝聚了党心,为党赢得了民心。但是,海内外

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的唯恐天下不乱的某些人却如丧考妣。他们多年来祖咒“一党专制”,鼓吹“三权分立”,并希望渐成气候。随着腐败现象的蔓延,民众对党的信心不足,成为某些势カ的追随者。重庆打黑除恶的重拳,意味着权力既可以变质,也可以恢复原质。党内确有腐败分子,但也有健康力量。党确实犯了一些错误,但党也可能改正错误。
    重庆此举得到中央和社会有识之士的认定。先有胡锦涛总书记为重庆定位导航的314战略,后有周永康、李长春、习近平等领导同志的肯定重庆唱红打黑、发展经济的“重庆模式”。一时间,全国人民眼睛一亮,感受到了中央反腐倡廉的强大决心
    有识之士都知道“多党制”可能导致国家分裂、社会动荡,知道“三权分立”可能会变成“三权勾结”,知道西方体制是大老板操纵舆论、强奷民意的体制。但是,为什么民间與论会被敌对势力所引导呢?因为人们切身感受的是腐败现象屡禁不止,某些地方苛政猛于虎。于是,就有极端情绪的发酵:只要逃出虎穴,哪怕错入狼
    要削弱民间这种极端情绪,就必须出现一批清官。从经济学角度看,人民最希望的是出现一批清官,因为清官能够为人民提供低成本、高效率的服务。人民会算账:西方的政治模式让一批自私的官员相互制衡,成本高昂不说,三权勾结的风险也很大呢
    中国共产党庄严承诺为人民服务,党的历史基本上是一部为人民服务的历史,这是党的政治合法性所在,是中国政治模式的合法性所在。吴邦国委员长最近重申:“从中国国情出发,郑重表明我们不搞多党轮流执政,不搞指导思想多元化,不搞“三权鼎立和两院制,不搞联邦制,不搞私有化。”这“五不”体现了中国共产党的信,体现了中国政治模式的一种自信。这种自信不但基于为人民服务的宗旨,而且基于中国重庆等地的改革实践
    邓小平将改革开放和四项基本原则定为两个基本点。把握好两个基本点,有相当大的难度。一段时间内更强调改革开放,就会忽视、动摇四项基本原则。到另一个时期,就必须更强调四项基本原则。吴邦国委员长的讲话似乎告诉我们,为避免两极分化,为反腐倡廉,今后相当长一个历史时期,我们应该更强调四项基本原则了唯其如此,才能坚持指导思想的一元化,坚持党的领导。过去一段时期以来,新自由主义泛滥,私有化思潮涌动的局面该落幕了

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs国有企业是有中国特色社会主义道路的经济支柱、核心力前一段时期以来,国有企业上上下下也都受了一些私有化思潮的影响。个别国有企业领导甚至以改革为名,鲸吞国资,化公为私,严重败坏了国有企业的声誉,也败坏了改革的声誉。领会重庆唱红打黑举措,学习吴邦国委员长的讲话,明确我们的前进方向,重温为人民服务的誓言,对于我们国有企业的千部和职工,意义重大
    中国崛起一争霸还是反霸?
    阳和平2011.04.10
    鲁邦同志整理
    这个话题最近引起我的注意,也作了一些思考,最早是从《大困崛起》引起我的注意,让我感到非常吃惊的是《大国崛起》的思路眼我想象的很不一样,它把大国崛起看成一个辉煌的、值得羨慕的。但我觉得本质的东西,大国崛起其实是各个帝国在瓜分世界、打仗的时候怎么起来的。说大国,其实是帝国,现在人都不喜欢这个词了,帝国主义都不叫了,但帝国主义仍然存在。在帝国主义崛起的过程中,谁得利了谁受害了?我觉得得利的还是各帝国垄断资本、统治阶级,受害的不光是被侵略扩张所迫害的殖民地的人民,其实各帝国本国的人民也是帝国扩张、崛起的受害者,他们为帝国的崛起扩张付出了沉重的代价。可以看看,欧洲人民在两次世界大战中付出的代价就是证据,美国人至今仍然在为美帝国主义的霸气每年每月每时作出牺牲,这个是大家都不要忘记的所以发达国家在当今世界就是帝国主义国家,列宁对帝国主义近百年前1916年写的《帝国主义是资本主义最高阶段》这本书,其中的结论在当今仍然有效。我们现在所处的时代仍然是帝国主义时代,不能忘记这一点,很多人现在都不谈这个。当前美国是个超级大国,这个超级大国凭什么说呢,美国在全世界一百多个国家都有它的军事基地,我不知道其他的国家如英国有没有、法国有没有,几乎都没有,就美国一家,在其他上百个国家里有它的军事基地,所以说美国是至今人类历史上最强大的霸权。但是其他发达国家也是帝国主义,它们只不过不是世界霸权罢了。最近欧盟像法国积极参与对利比亚的车事进攻。这些很多毛主席所说的“第二世界”国家也都是帝国主义国家,只不过不是超级霸权罢了,还是帝国主义的
    那么帝国主义怎么来的呢?帝国主义是资本主义发展的必然结果。资本主义在每个国家的发展,使得本国资本为了资源为了市场,不得不到全世界去扩张,那么先崛起的和后崛起的就有冲突,后起的国家资本就会挑战先崛起国家的利益,像徳国为什么掀起第一次世界大战、德国日本为什么掀起第二次世界大战,不就是要挑战把世界瓜分完尤

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    其是英国的、法国的利益。这些挑战必然要激发不同利益集团间的矛盾,解決这个矛盾的办法是什么呢,不是靠谈判,而是靠战争。在战场上解决,最后解决,所以战场上得不到的,谈判桌上也得不到。只要有资本主义,就会有帝国主义,有帝国主义就会有战争。战争在帝国主义时代只是个退早的问题,人类要摆脱战争的折磨,就不能不推翻帝国主义和帝国主义赖以生存的资本主义。二战以后的六十来没有世界大战,不是因为今后世界大战不可能了,只不过是因为能够挑战当今世界霸权一美国的新力量还没有出现罢了,不等于没有。
    那么中国崛起的可能性有没有?毛泽东早就说过,只有社会主义才能救中国。那个时候世界列强不会允许中国和他们平起平坐,不会放弃他们的霸权,不会让中国的发展威胁到他们的利益,因此他们不会允许中国创立独立自主的工业体系。因此,中国的出路只有走社会主义,和西方国家断离关系,这样才能独立自主地发展。其实这样的例子在西方资本主义有很多,像美国的历史上发展的开始,1812年那场战争的时候不能去欧洲买东西,美国就靠自己发展起来了。好多都是在必须把它独立起来、发展起来以后才有可能和已经发展起来的进行竞争。但是毛泽东时代所创造的独立自主的工业体系却为中国资本主义三十年来的发展奠定了丰厚的物质和社会条件,这就是历史的辩证法。西方列强虽然一方面在中国大量的投资,另一方面又害怕中国的资本主义发展威胁自己将来的利益,所以才有所谓的“中国威胁论”。你要是光做零件、光做制鞋、光做玩具它不害怕,但是你要搞高阶段的就不行了。所以西方列强极力推广的新自由主义和所谓普世价值,他们目的是什么?他们的目的就是要妨碍像中国这样的第三世界国家的崛起,预防他们对自己的挑战。因为早发展起来的,自由主义自由竞争对他们有先入的优势,所以早崛起的资本主义国家英国、法国、美国都是在自由主义的旗帜下。美国还不完全,美国经过南北战争,把美国关在欧洲以外,提高税率,崛起以后才慢慢降低税率,所以它也经过一段所谓闭关锁国的时间。后崛起的资本主义国家像德国、日本、意大利,资产阶级受着先崛起的帝国的压制,不得不依赖国家的参与来扶持自己的崛起,这就是德国法西斯、日本军国主义能在这两个国家能立足的根本原因
    很多人经常拿文化来解释历史,文化是现象,也不问问文化的背景是什么,拿文化来解释历史等于没有解释,它有个根本的原因,所以不能拿文化解释历史,要用深层次的。私人资本掌权的第三世界国家不可能从根本上威胁西方列强利益,它们只能是西方资本的附庸,这就是报纸上现在经常讲的所谓“中等收入国家病”,就是说很多落后国家通过融入西方资本主义体系后到了中等收入总是上不去,为什么?这根源就是这些私人资木掌权的第三世界国家只能做帝国主义的附庸。当附庸的也能发展不错,像皇宫里打杂的也比在田地里干活的好,当买办的还能有油水捞。韩国在之前的发展国家中正有
    可能加入所谓的发达国家OECD,但是在九十年代末的经济危机中又被美国制服了。
    在美帝独揽世界霸权的今天,后起的资本主义国家要想加入帝国的行列、成为世界列强

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的一员,就完全不能依靠自由主义了,后起的资本主义国家中的资本势力只能是以新式的官僚资本的形式出现来推动自己的崛起。这种新式的官僚资本与蒋介石时代的旧式僚资本大为不同,新式官僚资本是继承了原社会主义国家的高度统一的全民所有制的国家的体制的官僚资本,而不是从封建时代官商勾结演变出来的旧式官僚资本。相对私人资本来说,现代新式官僚资本的政权有其突出的特征,拿中国的官僚资本来说,它是集中在左右国家经济命运的比如在金融、能源、交通、电讯、治金、机电、化工、国防等大型或垄断行业处于领主导地位的政权,因而它是一个政治和经济权力高度集中的政权,是私人资本政权远远达不到的。西方资本列强国家是政府为私人资本服务,而不是私人资本为政府服务。掌权的是私人资本、是华尔街大老板,像这次经济危机就看的出来谁是老板,经济危机的罪魁祸首是华尔街,华尔街得到什么惩罚呢一一几百万几亿的奖金。官僚垄断的政权可以不顾国内中小私人资本的利益强行扩张官僚资本的利益,极其有效地进行资本的高速积累,像各地层出不穷的强拆事件就是一个例子。这种政权中政治和经济权力高度统一又使它可以集中优势兵力打击内战的方法,比如在高铁、军工等领域加速中国工业技术的升级和提高,形成对西方列强的隐性挑战,全国非常快速建成高铁网络就充分体现这种官僚资本所独有的其他资本主义国家望尘莫及的优势。“社会帝国主义”是毛泽东早在七十年代就担忧过的现象,要不是苏联社会帝国主义由于统治阶级内部深层次的予盾,表现出外强中干的本质,最后溃败于以美国为首的老牌私人资本政权的攻击,我们今天完全能够理解为什么毛泽东把社会帝国主义看作最危险的敌人。在网上有本书《中国社会各阶层的分析》说到,“中国国有经济从事着高科技和资本密集型产品的生产,这些产品是中国作为一个现代民族国家所不可或缺而美国绝不会卖给中国的东西,特别是大规模杀伤性武器,如战斗机、航空母舰、核潜艇、先进的雷达、先进的通讯设备以及生产这些产品的机械制作业和高级材料制作业。只有公有部门有能力研究开发制造业产品,这就是为什么公有部门仍然雇佣着大部分教育精英,尽管
    非公有制经济产出中国GDP的3/4-4/5。只要美国不向中国出售并禁止其他国家向中
    国出售这些高科技产品,中国就必须维持一个强有力的公有经济,中国的资产阶级在这个领域里基本无能为力”,在这里他所说的“中国资产阶级”其实就是中国的所谓民营或私人资本那部分,他所说的公有或国有那部分其实就是中国的官僚资本那部分。中国无论是官僚资本还是私人资本都不会满足于两头在外的、低技术含量的、劳动密集型的、产业链低端的世界资本分工,正在努力进行着转型,正是因为中国有个较强大的新式官僚资本集团,中国的资产阶级才有崛起的可能性,这就是西方列强一再强烈地反对把西方的资源卖给中国有官方背景的中国企业的根本原因。像中国要在美国买那个石油公司,国会参与了,通过法律禁止中国购买,为什么?因为中石油是中国官僚资本的,没法控制。所以崛起以后的中国将面临着走反霸还是与列强争霸的道路。
    那么反霸与争霸的区别在什么地方,我觉得只有无产阶级领导的政权オ会是自己崛

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    起以后成为反对帝国列强称霸的政权,其他资产阶级领导的政权要么像日本那样甘当孙子不争霸、要么像前苏联冷战时期那样不当孙子必争霸、要么像有些人想象的那样先装孙子再称霸。反霸的就像毛泽东那样抗强扶弱,宣传“无产者只有解放全人类才能解放自己”的道路,坚决支持各国人民的反帝反美反霸斗争。想想当时并不富裕的中国先是在朝鲜战场与以美国为首的世界霸权进行了一场意义深远的较量,而后有无私援助坦桑尼亚建筑铁路、全力支持越南反美斗争等一系列措施,赢得了第三世界人民的爱戴和支持,所以才有中国加入联合国、成为第三世界国家的代言人。争霸是欺软怕硬,窝里横,狭隘民族利益优先,面对其他民族的灾难幸灾乐祸、趁火打劫,希望的是富豪生活,压迫者翻身压别人,这就是争霸者的逻辑。早先崛起的苏联在斯大林时代就有大国沙文主义倾向,到了赫鲁晓夫时代,苏联一步步走上争夺世界霸权的道路。当前中国外交遵循的“韬光养晦”逻辑就是先装孙子后称霸的逻辑,而不是反霸逻辑,韬光养晦骗不了美帝国主义,只不过是自欺欺人的伎俩而已。官方宣传的“永不称霸”的许诺就眼“永不翻案”的那句话一样不可信。中国已经在亚丁湾的海域里出现自己的舰队,证实了它已经走上帝国主义的第一步。就连郎成平这样一个非马列主义者都看的很清楚,所谓索马里海盗问题就是因为帝国列强肆意践踏一个主权国家所造成的,当索马里人民走投无路,连近海打渔的生路都被远洋渔船摧毀了,除了当海盗以外他们还有什么活路。所以在索马里问题上,反霸者就会努力帮助索马里人民重建家园,争霸者就会利用这个机会磨练自己的制海权。在中东问题上,反霸者就不会允许美帝打着联合国的旗号干预石油国家的内政,争霸者就会与西方狼狈为奸、默许西方的横行霸道。最近有个学者出了本书,他在书中有个自序,“中国需要经营与治理世界的经验”,他也没问问,中国人民会不会允许其他国家积累所谓经营与治理中国的经验,如果不会,那有什么理由相信世界人民会欢迎中国积累所谓经营与治理世界的经验。他在第一页有说,“经营与治理世界是各主权国家应当享有的平等权力,是国际民主的重要表现”,但是我们想想,在帝国主义时代有什么国际民主可言?紧跟着,他就为帝国主义辩护,“国不分大小,都有经营与治理世界的权力,但不一定能担当起治理世界的责任。对世界和平与进步作出的贡献大、所尽义务相当多的那些国家,必然要在世界政治上被赋予较多的主导权,帝国主义只不过是世界主导权过度伸张而已。”唉,这和美帝国主义的宣传逻辑如出一辙按照美帝的逻辑,美国这样的世界宪兵,对维护世界和平、推进世界民主进程所作出的贡献最大,因此,他在世界上应该是享有当仁不让的领导权,你反什么霸?按着这种逻辑。所以这种书带有浓厚的中华帝国色彩。这本书的下卷最后一章系统地表达了帝国主义所谓的国家安全理论,他提到了中国的制海权理念,“随着中国经济对外依赖程度进步加深,保护中国海外的经济利益,就成了中国国家安全不能不考虑的问题”,还说什么“中国经济及其利润的延伸已经不是当代中国国家安全生存意义上而是发展意义上的概念”,这不是列宁百年前所描述的帝国主义逻辑,要不是它是什么?什么是国家利益,就是一个国家统治阶级的利益,难道中国人民会认可中国的统治阶级重踏各帝国

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    崛起的血腥道路,欺软怕硬,把中国人民当作自己崛起的炮灰,踩在人民的血迹上寻求大国的势力、市场和威望,中华帝国的崛起代表了那个阶级的利益不是很清楚了吗?由此可见,称霸与否不是以个人的意志或愿望为转移的,而是由其阶级利益所决定的,资产阶级是个只有在各个领域相互争霸才能生存的阶级,而只有无产阶级才具有国际精神。中国人民五十年代的抗美援朝斗争就证实了只有像毛泽东那样一个坚定的国际主义者才是一个真正的爱国主义者。
    那么咱们谈谈爱国主义问题,爱国主义分进步的或革命的爱国主义,也分帝国主义或法西斯的爱国主义。先谈谈进步的或革命的爱国主义是什么,受压迫民族的爱国主义是反帝和争取民族独立的爱国主义,是这些民族的工人阶级获得解放的首要条件,是为大多数人服务的,因此它是进步的或革命的。进步的爱国主义是落后的或发展中国家的民族资产阶级领导的,以狭隘民族主义而不是以解放全人类为最终目的的爱国主义;革命的爱国主义相比较是在帝国主义横行霸道的时代以无产阶级的长远利益和全局利益为其出发点的批判狭隘民族主义的爱国主义。这就是进步的还是革命的区別一是哪个阶级领导的。第三世界很多民族资产阶级领导的反帝斗争,如印度、印度尼西亚、巴西等等五六十年代打的都是爱国主义旗帜,这些都是进步的爱国主义。相比之下,苏联战时期打的也是爱国主义旗帜,但那是革命的爱国主义。中国工人阶级及其政党一一中国共产党领导的反帝反封建的新民主主义革命时期所高举的爱国主义旗帜也是革命的爱国主义,这一爱国主义把日本人民和日本帝国主义区分开来,把美国人民和美帝国主义区分开来,这一爱国主义是建立在国际主义基础上的爱国主义。朝鲜战争证明了只有坚定的国际主义者オ是真正的爱国主义者,那些狭隘的民族主义者不会在新中国刚刚建立的艰难岁月里迎接美帝国主义的挑战,而事实证明没有那种国际主义的反帝斗争,中国的经济建设就不会有将近六十年的和平。那么什么是反动的或法西斯的爱国主义呢?压迫其他民族的发达国家的爱国主义就是反动的、法西斯的爱国主义,美国、欧洲列强日本的爱国主义就是反动的、反共的爱国主义,这种爱国主义之所以是反动的,是因为它是为了转移国内工人阶级斗争的矛头、是为本国少数垄断资本利益服务的爱国主义。通过对外侵略战争,这些帝国就可以转嫁国内危机、转移国内人民的视线,更重要的可以镇压本国工人阶级的崛起。同样,的其他后崛起国家的爱国主义,就很有可能变成帝国主义之间争霸的工具。头一次世界大战中各帝国主义国家和人民在各自爱国主义旗号下相互残杀、伤亡惨重,第二次世界大战中日本和德国的人民又一次在爱国主义的号召下为本国的统治阶级付出了沉重的代价。二战以后,美国人民在爱国主义的旗帜下,为当今美帝国主义在世界的霸权不断在朝鲜战场、越南战场以及如今的伊拉克、阿富汗战场付出惨重的代价。所以崛起后帝国的爱国主义是虚伪的、反动的、是为少数统治阶级服务的,在崛起后的中国,我们要警惕那些“祖国荣誉高于一切”的口号,我们要警惕那些仅仅从狭隘民族主义角度来高举毛泽东思想的人,那些打着毛泽东思想旗号反对

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    马列主义、毛泽东思想中的国际主义和共产主义精神的为官僚资本服务的政客和投机家。毛主席从来就是反霸的而不是争霸的,高举毛泽东思想的争霸者是对毛泽东思想的背叛。
    帝国主义时代,哪一国家工人阶级的崛起就是那一国家民族的崛起,十月革命才是俄国崛起的开端,中国革命也给中国崛起创造条件;但是一个民族的崛起不一定是那个国家工人阶级的崛起,比如日本的崛起就不是日本工人阶级的崛起。所以在中国资本与西方列强争霸的斗争中,占中国人口百分之六七十的中国工人阶级一定要保持自己的独立性,要在资本势力集团的混战中寻找自己成长壮大的机会,要争取的是自己阶级的崛起,而不去充当任何一国资本的炮灰。只有崛起的中国工人阶级才有可能成为全世界反帝反霸的中坚力量,而在当今中国这样一个官僚资本占强势的国度里,恰恰善于以民族主义的口号镇压工人阶级的崛起,因为崛起的工人阶级会彻底粉碎他们在全世界称王称霸的梦想。美帝是人类历史上最后一个霸权,这是我的观点。在后期时代,由于美国拥有多次炸平世界的核武器和遍布世界海洋、为数众多国家陆地的武装到牙齿的军事力量,美帝国主义绝不会允许其他任何势力挑战它的霸主地位,也不会主动放弃自己的霸主地位。就像在帝国主义时代中国的崛起不可能是和平的,美国的没落也是不可能和平的,但是它的没落又是不可避免的,因为这就是列宁所说的帝国主义、资本主义发展的不平衡性所決定的。资本主义的发展必然导致帝国主义,后发展的资本主义国家必然要和其他列强争夺市场和资源,走在资木主义道路上的中国也不例外
    毛泽东思想告诉我们,中国当今走的是资本主义道路,马列主义告诉我们,资本主义必然导致帝国主义、帝国主义退早导致战争,这是一个不以人的意志为转移的客观规律。美帝国主义的世界霸权在今后再维持五十年的可能性不大,它的没落已经非常明显,它越米越依靠自己的军事力量而不是经济力量来维护其世界霸权地位。因此,世界人民在今后半个世纪中,面临着两个选择:要么在帝国之间发生战争之前在全世界范围内推翻帝国主义和其赖以生存的资本主义制度,避免战争对人类的摧残;要么全世界人民会在帝国之间的战争中认识到帝国主义和其赖以生存的资本主义制度的腐朽性、反动性和荒谬性,进而在全世界最终推翻资本主义制度。那种以为全球化的资本主义世界可以避免帝国之间的战争是种危险的空想,资本的全球化改变不了帝国主义的本性,即便是各国资本通过跨国公司互相滲透,也改变不了资本主义政权的隶属性。美国的军事力量最终是要为身为美国公民的美国资本服务的,维护的是有利于美国资本的世界资本主义秩序。大家想想,日本的、德国的、英国的资本家没法控制美国的核武器,美国的核武器听谁的?听华尔街的。马克思讲,“工人无祖国”,但是资本却是有祖国。在资本主义世界,祖国是为资本服务的,但由于美帝国主义在核武器时代的庞大,不大可能有任何个国家像美国当年在二战后替代英国那样的将来替代美国成为新的一个超级大国,美帝国主义与其他帝国主义之间的矛盾总有一天会造成世界范围的灾难,教育包括美国人

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    民在内的全世界人民认清帝国主义的本质,迫使人民最终的推翻帝国主义和资本主义把无产阶级专政的社会主义推向全世界。美国的核武器对付不了美国人民的革命,你想想,美国人民起来造反,用核武器对付能行吗?都在纽约市里,你炸谁去?要不毛主席说美帝国主义是纸老虎,原子弹也是纸老虎。帝国势力对付政权可以,对付人民的革命是无能为力的,看看伊拉克、阿富汗,美国那么强大仍然解决不了问題。现代化武器并没有改变“得道多助失道寡助”,这是最主要的。帝国主义之间的一战造就了第一个无产阶级专政的社会主义国家,帝国发起的二战早就了一个社会主义阵营,如果帝国主义胆敢发动第三次世界大战,它将埋葬整个资本主义制度。最后还是马克思的那句话,全世界无产者联合起来!
    张宏良的蛮横无理、黎阳的阴险狡黠
    与某些革命家的娇嗔幼稚
    从蓉
    张宏良先生在《千古兴亡,亡于一相》中说,“国之治,宰相贤,国之乱,宰相奸”黎阳先生则在《奸相当权,天下焉得不乱?》中回应道,“看了张宏良教授的《千古兴
    亡于一相》,顿然猛醒:奸相当权,天下焉得不乱?”张宏良先生在《某某花革命的中国版一逼老百姓跳墙》中说,“美国等西方资本集闭开始启动所有国际力量和30多年打造的中国内部第五纵队,准备对中国动手。一方面,通过制造通货膨胀,通过制造药家鑫案等各类丧天害理的事件逼老百姓跳墙:另一方面,通过王府井大街,通过李庄案直接在中国制造动乱。”黎阳先生又立即在《一切为了搞乱中国》中响应说,“张宏良教授一语道破了当前中国种种诡异乱象的根本:不惜一切搞乱中国。”
    张黎二位先生配合得如此默契,行骗江湖当然是行家里手
    张黎二位先生虽然在年龄段上相差一句还多,一个有二十余年研究经济的阅历,个有半生从事医疗工作的历史,虽然年龄和阅历不同,但在投机政治、充当掮客方面却殊途同归。目前,张黎二人已经成为某国大名鼎鼎的“毛派”领军人物,为了生计而长年在短街小巷中流浪的草民虽然无缘当面聆听张教授和黎博士的教海,但却时常有幸在监控手段越来越先进、越来越严密的网络上拜读张教授和黎博士土的滔滔雄文。既然读了位先生的文章,那就不可避免地对二位先生文章的内容产生一些与之不同的看法,并从二位先生的文章风格中领略出二人的品性、人格、阶级立场和所遵循的社会道德。禽有禽道,蟹有蟹规,侏儒们无论干什么自然都有自己的逻辑。例如,狼改不掉吃人的习惯是因为以美国为首的帝国主义反恐导致狼氏家族生存危机而不是因为其本性,狗改不

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    了吃屎是因为洋奴买办和卖国贼号召国人种植转基因粮食导致食品安全危机而不是因为狗的生活习性,正是张宏良教授和黎阳博士二人的理论基础和思维逻辑。张黎二位先生虽然都不是心甘情愿地充当官僚资产阶级的文痞和走狗,換一种比较客观的语气说,张黎二位先生虽然都不是天生的走狗相,但是在奸相当朝,洋奴买办和卖国贼操纵国家命脉,尤其是在“有人”企图甚至正在“动用各种舆论、经济、行政甚至是特务等各种阴谋手段,千方百计在逼中国老百姓跳墙”,导致“中华民族生死存亡之际”,张黎位先生逼不利己才丢弃自己的正当事业,甚至不惜改变自己的生活习性并丢掉廉耻效法梁实秋先生充当政治掮客。拳拳赤子之心,由此可见一斑。
    出道不同的张黎二位先生不仅在通过讴歌和颂扬毛泽东和毛泽东时代的丰功伟绩来推销“民族精神”和“民族文化”方面完全一致,用他们共同敬仰和追念的毛泽东从克思恩格斯和列宁那里继承米的阶级观点和阶级分析方法来看,二位先生在世界观和阶级立场等方面也是完全一致的。但是作为政治掮客,二位先生在为官僚资产阶级服务时的手段与方法以及性格特点等方面则又各有各的不同。张宏良教授野蛮霸道且毫不讲道理甚至无耻,而黎阳先生则常常用摆事实讲道理的手段来表现自己的阴险和狡黠。这不仅可以从其文章的风格看得出来,而且那些曾经当面聆听张黎二位先生教诲的人也可以证明这一点。张大教授对那些持不同意见和观点的人,尤其是对不听他规劝和招抚的人时常表现出盛气凌人的愤怒,甚至动辄拍桌子打板凳,给人以万钓雷霆似的教训;而黎阳先生则以其广志博闻,循循善诱,既可以达到诱人进入歧途,又摆脱骗子的恶名。
    白阶级产生以来,人类社会的一切经济活动总是与政治谋略形影相吊,不弃不离。政治学离不开经济学这一基础而单独存在,而政治学又总是以经济学为前提来奠定自己
    的社会基础。正因为如此,张大教授在全国各地上窜下跳地推销他的爱D保G的政治产
    品时,就不得不经过一定的风险分析和考量。正如资本家总是以利润最大化为原则进行资本投资和再生产一样,而经济学家则总是以边际效用这一基本原理进行投机成本分析。如果把生产或消费者某一时期生产或消费一定量的商品而得到的全部满足称为社会总效用的话,那么,生产或消费量的变化导致社会总效用的变化量就是边际效用。简单地说,经济学中研究边际效用就是讨论如何以最小的投入来获得最大的收益。对于政治掮客来说,边际效用就是如何用最经济语言、最节约的感情投入,谋求某一社会活动最显著的效果。
    那么,张教授是如何用边际效用原理进行政治投机的呢?虽然张宏良先生已经爬进上流社会,但是在人才济济,厉以宁、张维迎等学阀,谢韬辛子陵等政治掮客当道的今天,没有超人的才智和非凡的胆魄,没有通天的人际关系和多余的财富,希望脚踏实地地研究经济和证券交易,或者研究政治理论充当政客掮客成为国人崇拜的名人名家简直

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    是痴心妄想。阶级矛盾和阶级斗争日益激化给张宏良教授带来了千载难逢的机遇。投机左翼运动,不仅是一条捷径,而且还可以名利双收。但是,稍有不慎也有可能人头落地而万事皆空。如果受到当局的支持,那就是另一番天地了。但是,事情的发展并不是投机分子所能预料的。当得意忘形的张大教授正要爬上.“毛派”领袖的地位时,突然像患了精神分裂症一样,不仅言谈举止失常,而且思维逻辑也异常混乱。草民试从张宏良教授的文章中摘引少许以为佐证
    例一:“在此我们要特別强调一点,就当今中国社会而言,马克思主义只有在“造反有理”这个层面上解释才有积极意义,才能够对我们这个时代具有指导作用,其他任何层面上的解释,都不可避免地会走向教条主义和被坏人所利用。”
    例二:“左派带路党的口号是工人无祖国”。工人无祖国”这个口号在西方帝国主义国家百分之百正确,放在中国这样一个民族危亡时刻,就是百分之百的混账
    例三:“这些口口声声叫喊“打倒’“推翻”的文章竟然是如入无人之境,完全无人管无人问,却挂在网上没有任何干扰。相反,被这些“彻底革命派’咒骂为改良派的文章,却被盯得很紧,往往是一出现便被网管部门下令删除,不仅文章被删除,甚至文章作者也经常遭到打击。这种专门打击所谓‘改良派”,纵容所谓“革命派的奇特现象,不由得让人想起了最近美国媒体关于中国的一个政治判断:“幸亏中国管理网络的部门还掌握在改革派手中,在舆论上成功打击了保守派对改革开放的疯狂反扑’。现在看来,美国的这个判断十分准确,如果不是有相关部门暗中操纵,在任何一个国家的任何一个时期,都不可能对所谓改良派坚决打击,而对所谓革命派不管不问。”
    例四:“无论一个人、一个政府、一个朝代邪恶到什么程度,只要他还讲一点点儿天理,还有一点点儿天良,还守一点点儿天道,人民就仍然会继续接受他,承认他,甚至保护他,鼓励和推动他重新回归正途。”
    例五:“左派内部那些所谓‘革命派’,则认为中国购买美国债券和股票是“资本输出’,是一种帝国主义侵略行为,由此断定中国是帝国主义国家,呼吁要联合其它国家打败中国,认为只有联合其它国家打败中国,才是真正的马克思主义。由于毛派拒绝联合美国等西方国家打击中国,所以那些所谓“革命派”便把毛派称之为是“反动毛派”。所以那些所谓“革命派”便把毛派称之为是“反动毛派”。”
    什么“要联合其它国家打败中国”、“只有联合其它国家打败中国,オ是真正的马克思主义”、什么“任何一个国家的任何一个时期,都不可能对所谓改良派坚决打击而对所谓革命派不管不问”等等。这种野蛮的态度,霸道的语气,丝毫不讲道理的恶意裁脏,便相告密的疯狂几乎到了无耻地步,当年法西斯党魁希特勒也不过如此。一点不像我们这些市井草民心中想象的那种大胆假设,小心求证的科学家形象。如果经济学也

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    是一门科学的话。希特勒正是借助“左翼”运动发迹而成为法西斯党徒首领的吗?张宏良先生这种款斯底里地仿佛狼嚎犬吠一般的咆哮,具体而微地表达了张宏良先生在社会主义革命即将到来之际,既胆怯恐惧又狂妄自大,既希望马克思主义成为自己的护身符,又惧怕马克思主义深入人心的矛盾心理。人格卑鄙,灵魂航脏,由此可见一斑。
    那么,张大教授为什么会发出恶狼一般的嚎叫呢?
    诊断一:按照鲁迅先生的医道说,张宏良先生之所以既胆怯恐惧又狂妄自大,是由“有人”对其“迫害”造成的。比如,一听到《08宪章》的炮制者和厉以宁、张维迎、辛子陵谢韬等洋奴买办和卖国贼时不时发出几声既像犬吠,又像狼嚎那样恐怖的尖叫,就让张大教授胆寒。在这种恐怖的气氛中,张宏良教授时时感到自己生存的压迫和危机,以致于总是产生一种幻觉,总以为“有人”要对他施以什么法术使其变性或绝育,总以为“有人”将与美帝国主义合谋,对其生存的某国进行种族灭绝行动。学狼嚎叫一是给自己壮胆,二是以狼嚎吓退恶狼的进攻。尽管如此,这还不是张大教授最担心和最恐惧的,因为即使《08宪章》的炮制者和厉以宁、张维迎、辛子陵谢韬等这些可恶的家伙们随了美国人的心愿来组建国家政权,但其实质与目前的情况并没有什么本质差别,更重要的是张大教授的利益也不会因此而有丝毫的损失。因为他们还是要利用张大教授这样的人为其现固统治服务的。正如鲁迅先生所说,政治体制的变化不过是“城头变幻大王旗”而已。換了招牌和旗帜但总归是換汤不换药的把戏。让张大教授胆怯和恐惧的是,旦那些整天一身油污、手拿扳手修理机床以及在生产流水线上超越人体承受能力而站班的人被“工人无祖国”的号召所唤醒,再与脚上粘着牛龚的泥腿子们结成同盟,他做大学教授并且安稳地坐在风吹不进,雨打不着的别墅中研究证券交易的日子将不可能为,甚至有朝一日爬进政务院组阁的希望也将由此破灭。张大教授曾经聆听或者也曾亲身体验过所谓“牛棚”里那种同吃同住同劳动的艰苦生活,更亲身体验过文化大革命中斗私批修的无情与激烈。别看他如何讴歌毛泽东时代,他决不会心甘情愿回到这样没有等级制度,没有阶级和压迫时代的。尽管社会主义革命的声音不是多么刺耳,但无论对经济学家还是政治掮客兼文痞米说都是最致命的。在张宏良先生的心中,才是真正的恐怖。因此,张宏良教授在恐惧和战栗之中精神错乱,态度蛮横甚至粗暴无理也就没有什么奇怪了。
    诊断二:按照佛洛伊徳的精神分析法来看,张宏良教授之所以如此发狂大叫,甚至流涕痛哭而不能自止…是因为张教授的某些欲望不能顺利实现而造成的。人的欲望是由多种需求组成的,如饥渴需要补给食品和水源,劳累需要休息,男性发育到一定时期需要女性的关爱与抚慰等等。这些欲望一旦遭受压抑或阻塞,便会导致言行失党,精神错乱甚至还会扭曲人的心理。由于张大教授耳闻目睹,皆世之杂怪荒诞,淤积胸中,有如许无可言状;其喉间有如许欲吐而不敢吐:其胸中有如许欲言而莫可与言者。所以他

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    才悲苦万分,乃至为疯为狂为痴为果,甚至像法西斯党徒那样野蛮霸道。佛洛伊德先生这样分析道,“不管是错失行为,偶发行为或最轻的和最严重的精神病,它们的共通点就在于我们都可以将之追溯到那些最可厌的和被压抑了的心理因素。”事实也正是这样,一方面,张宏良先生渴望成为国民敬仰和崇拜的名人名家与入阁主政,一展宏图的欲望受到《08宪章》的炮制者以及厉以宁张维迎和谢韬辛子陵贺卫方等学阀和权霸的阻隔,渴望爬上“毛派”领袖地位的欲望又遭到来自“左派内部那些所谓‘革命派’”的讨和批判,甚至差点被“毛派”的同志火拼了老命!险恶的生存环境和恐怖的气氛的确使“正统”“毛派”张宏良先生如惊弓之鸟,惶惶不可终日。正因为如此,由于心理感到压抑和精神过度紧张而导致张大教授神情错乱,心理扭曲,盛怒之下暴跳如雷,甚至像狼嚎犬吠那样咆哮几声也是情理之中的事。
    诊断三:按照张宏良教授亲自创立的“道分善恶,心共佛魔”等理论来看,因为“无论宇宙世界还是人类社会乃至每一个个人,发展都是一个弃恶杨善的不断完善的过程既然道(即所谓规律),分善恶,就不存在只能服从不能改变的道(规律),人类社会的发展过程就是一个不断消除恶道弘扬善道的过程,人是行道的主人而不是道行的奴隶这是东西方文化最根本的分歧。”既然人的心中佛魔共存,那么张宏良教授在揭露和批判洋奴买办卖国贼出卖国家资源和民族利益时,因为正义凛然,不知不觉地就表现出普渡众生的佛性来,而在企图保护那些把某国工人阶级从历史和社会主人的地位上推向市经济大海中的组织和团体,歪曲马克思主义,诬蔑工人阶级反抗压迫、剥削和奴役的斗争是受到拿人钱款的“革命派”煽动时,由于心虚则自然而然地就会暴露出史无前例的恶魔形象。所以拍拍桌子打打板凳,或者因为众叛亲离导致精神分裂,情迷智昏时像野狼那样引径嚎叫也是很正常的。
    中国工人阶级自发地组织起来反抗压迫、反抗剥削和奴役,是因为执掌政权的某些组织和团体已经不再保护他们的利益。因此,他们只有组织起来自己解放自己才是他们唯一的出路。但是伟大的张宏良教授却肆无忌惮地诬蔑他们,说他们反抗压迫、反抗剥削和奴役等行为,是受到诸如“药家鑫“陪审团”的政治冲击力”的蛊惑!是受到“这个国家这个民族中倡导自由民主的文明群体”的挑唆,是因为“左派带路党”用“工人无祖国”这一口号的煽动!长期以来,在阶级矛盾日益尖锐,阶级斗争日益激烈的情况下南下,自诩为“毛派”领袖的张宏良先生不惜放弃自己的正当职业北上南下,今天跑山东,明天蹿上海,后天又到重庆,上蹿下跳地做演讲,搞集会难道不是公开聚众闹事存心煽动骚乱?草民们虽然没有什么觉悟,但却讲究现实效果。张大教授既有正当职业,又有比我们高得多的收入和福利,你干吗起早贪黑地南来北往,不务正业?浪费差旅费实际上就是挥霍纳税人的钱。上对不起国家,下对起妻儿老小;左对不起创造财富的黎民百姓,右对不起培养自己成才的共产党。这才是这个国家真正的败家子!

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    只要资本没有国界,与资本相伴而生的工人阶级就不会有自己的祖国。这是人类社会自资本诞生以来至其灭亡之前的一条颠扑不破的真理,张宏良这样的经济学家即使有孙大圣上天入地的本领也改变不了这一血腥又残酷的事实。不论在什么国家和民族中也不论是东方还是西方,只要资本存在一天,工人阶级就不可能拥有自己的祖国。当劳动与资本之间的战争不可避免地暴发的时候,企图阻挡历史车轮前进的张宏良教授必将像一只螳螂一样被轧成齑粉。当然,劳动与资本之间的战争会因不同国家和不同民族的具体情况而定。
    “当代鲁迅”黎阳博士怎么可能是阴险狡黠之徒呢?事实胜于雄辨。我们先看看“用毛泽东思想全副武装了自己”的“左翼学者”黎阳博士是如何用中西医结合的方法为病入膏肓的某国听诊把脉的吧
    例一:在《奸相当权,天下焉得不乱?》中,黎阳先生充公发挥其精湛的医疗技术为某国病体听诊把脉之后制作出这样一个病例
    谁搞的“铁面、铁腕砸‘三铁
    “減员增效”、“下岗分流”、“买断工
    龄”、“破产重组”、“产权改制”、“MBO”、“卖光国企”
    谁搞的“教育产业化”、“医疗产业化”、“住房产业化”、“取消福利”,搞
    得老百姓上不起学、看不起病、住不起房、养不起老
    谁规定的法院不准受理产权改制下岗工人的诉讼?
    谁任命一群巨贪(包括自己的儿女)把持了中国金融业?
    谁把中国的黄金储备全部运到美国?
    谁出卖中国主权接受了比21条还苛刻的W0条款?
    看到这样一则病例,不要说行骗江湖的郎中会得出“奸相当权,天下焉得不乱”这样既荒唐又无耻的结论,就是那些没有一点医学常识,甚至连头疼发热也不得不向专业医疗机构求救的市井草民也会得出这种既荒唐又无耻的结论。而这最后一点,正是黎阳博士迫不及待地渴望达到的社会效果。我们毫不否认,黎阳博士这则病例的确是目前某国病体的某些病例特征。但这不是全部,更不是导致病体行为错乱的根本原因。正如黎阳博士精湛的医术只能治疗“红斑狼疮病”、“破伤风抽搐昏迷”等皮肤病,而对心机梗塞和心脑血管等病症则一等莫展一样,只能看到目前某国这一病体某些表征,而对导致病体畸形发育甚至行为错乱的根本原因则被他故意掩盖在病体表征下面。至于如何治

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    疗,是开膛破肚切除恶瘤,还是输氧输血或化疗你看着办。如果不发生医疗事故,黎阳博士将名利双收;如果发生医疗事故,黎阳博士既可以摆脱医疗事故的责任,又可以避开庸医的恶名而不受国人遣责。制作这样的病例难道还不够阴险狡黠吗?
    例二:在《一切为了搞乱中国》中,黎阳博士又为某国病体制作了如下病例
    用油价上涨激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    用通货膨胀激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    用消灭国有企业激起民愤嫁祸共产党引发内乱;
    用在网络上突然大建鼓吹“打倒”、“推翻”之类所谓革命派的文章激起民愤嫁祸共产党引发内乱;
    派专人携带钱款专门寻找“革命派”从事“革命活动”激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    用房地产和转基因主粮来回挑拨激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    用美国国债和两房债券来回挑拨激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    用药家鑫案激起民愤嫁祸共产党引发内乱
    从黎阳博士制作的这则病例中不难看出,工人阶级和农民兄弟从国家主人的地位被推进市场经济的汪洋大海是某个““大领导'指挥下的内奸別动队”所为,而不是某个政治集团或政治组织执政方针和路线造成的结果!油价上涨、通货膨胀导致民不聊生,国企改革,导致数千万工人失业也是某个“大领导”指挥下的内奸别动队”所为,而不是某个政治集团或政治组织的执政纲领造成的!医学讲究对症下药,黎阳博士故意制作这样的病例,不用他多说,自然就会把人们寻找治疗这一病例方案的注意力吸引到病体的表征上。毕竟大半生都在从事医疗事业,黎阳博士深谙头痛医头脚疼医脚的道理。只能导致社会病体的根本原因得不到根除,黎阳博士就有利可图。“当代鲁迅”的头衔就非黎博士莫属。这就是“用毛泽东思想全副武装了自己”的政治掮客黎博士的医德。处心积虑地掩盖病体的真正病因,为某个政治集团或政治组织的罪恶辩护。难道还不是包彍祸心的阴险狡黠
    草民也制作一个病例请黎阳博士给出一个治疗方案
    是哪个政治集团或政治组织在十四届中央委员会第三次全体会议上通过了《于
    建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》,“激起民愤嫁祸共产党引发内乱?

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    又是哪个政治组织或政治集团根据某党中央《于建立社会主义市场经济体制若
    干问题的决定》的原则制定了《关于转换国有企业经营机制建立现代企业制度的若干意见》,“用消灭国有企业激起民愤嫁祸共产党引发内乱?”作为执政的某中央委员会为什么准许这种伤天害理的政策出台?
    是谁代表“共产党”中央委员会在2007年召开的中国共产党第十七次全国表
    大会上报告说,“党的十一届三中全会以来30年的伟大历程和伟大成就深刻昭示我们:改革开放是决定当代中国命运的关键抉择,是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路;只有社会主义オ能救中国,只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义;改革开放符合党心民心、顺应时代潮流,方向和道路是完全正确的,成效和功绩不容否定,停顿和倒退没有出路。”以此“激起民愤嫁祸共产党引发内乱?”
    又是谁在2008年12月18日召开的“纪念改革开放30周年大会上再次重申了
    他在2007年那次代表大会上的宣言?进一步“激起民愤嫁祸共产党引发内乱?
    草民断定,黎阳博士永远给不出治疗这一病例的方案。在此,草民借用张宏良先生创立的理论逻辑:皮肤科医生就是皮肤科医生,治疗皮肤病的技术再精湛,恐怕永远也治不好脑膜炎和冠状动脉硬化,更不用说让他施行开脑破颅的手术了
    黎阳先生虽然大半生都在从事医疗卫生事业,但却故意说病体的脉博虽然偏高也属于正常。这不是因为他的医疗技术不精湛,更不是因为黎阳博士没有掌握中医望闻问切的精髓和秘诀。按照黎阳博士讴歌和颂扬的毛泽东从马克思恩格斯和列宁那里继承来的阶级观点和阶级分析方法看,他之所把社会病体的根本原因和真相掩盖在某些表征之下,是由黎阳先生的阶级立场和世界观决定的。黎阳博士是这个社会的既得利益者,没有这样的社会制度,他既不可能多次进修,更不可能出国讲学而名利双收。如果还是毛泽东时代那种把医疗卫生的重点放到农村去的旧体制,恐怕这位专科学历的医生只能在某农场医院里蹲到退休了。正因为如此,他才不会把事实真相告诉那些满身油污的工人和脚踩牛粪的种田人,更不可能开具出彻底医治社会病体的科学处方。黎阳先生为社会制作上述的病例,就像徇私的法官把杀人放火的从犯当成主犯判处死刑一样,既放走了与自己有着某种亲情关系的主犯,又安抚了被害人的亲属和朋友,既塑造了自己秉公执法的形象,也维护了法律的权威。至于是否伸张了正义,是否欺骗了公众,全不在他的话下。这样的病例难道称不上阴险狡黠吗?
    派专人携带钱款专门寻找革命派”从事革命活动’激起民愤嫁祸共产党引发内乱。”这无疑意味着黎博士所谓的“革命派”拿了某些人的钱款才从事“革命活

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    动”的。这一诊断不仅具有煽动性和蛊惑性,而且也是恶毒的诬蔑和裁脏。鲁迅先生热情赞扬工农群众反抗地主阶级和官僚资产阶级的剥削和压迫,从而推动人类社会向前发展。而号称“当代鲁迅”的黎阳博士不仅为官僚资产阶级辩护,而且还对工人阶级组织起来反抗官僚资产阶级的剥削和压迫进行恶语中伤,诬蔑工人阶级反抗压迫是受人煽动和唆使,是拿了某些人的钱款搞乱中国!由此可见,所谓的“当代鲁迅”不过是黎阳先生江湖行骗的招牌
    在阶级矛盾日益激烈,各种情况错综复杂的今天,国内各种政治势力都在蠢蠢欲被邓氏党徒驱赶到海外的民运分子和法轮办功分子也不例外。这些人的阶级实质是与执政的特色党完全一致的。区别就在于一个在野,一个执政;就在于是用希特勒式的资本主义改造中国还是用美国式的资本主义改造中国的问题。在国际上,以美国为首的帝国主义对利比亚进行武装干预,真正目的并不是支持利比亚人民反抗卡扎菲的专制政权和资产阶级的残酷压迫和剥削,更不会为利比亚带去真正的民主。帝国主义者眼中盯着的只有利比亚丰富的石油资源以及可能跟任何新政权签署具有丰厚回酬的合约,还有他们的军事工业在炮火连天的灾难中飞来的一笔横财。以美国为首的帝国主义早就被横打阿拉伯世界的人民民主革命浪潮弄得焦头烂额,突尼斯和埃及人民推翻了美国支撑的独裁傀儡政权,巴林、阿曼、也门、沙特阿拉伯等受到美国支持的专制政权也在波澜壮阔的人民民主革命浪潮中岌岌可危。因此他们便企图通过对利比亚的武装干预,彻底破坏和瓦解南亚和非洲的民主革命运动。这一事实已经被阿富汗战争、海湾战争和伊拉克战争所证明
    然而,自诩为“毛派”的张宏良黎阳等政治掮客们,则唯恐中国工人阶级团结起来彻底打烂他们赖以生存的官僚资产阶级独裁统治,处心积虑地把中国工人阶级反抗资阶级剥削、压迫和奴役的社会主义革命与某些极端反动势力的政治活动捏在一起,并蔑中国工人阶级组织起来进行社会主义革命是拿了某些人的钱款进行的“某某花革命”。既然二位“毛派”的先生们敢于揭发某位“大领导”出卖国家和民族利益等罪恶,为什么不敢明确指出哪个“革命派”从事的哪些“革命活动”接受了哪些人的钱款?既然不怕手握重权的“大领导”拧掉白己吃饭的脑袋,也不怕他们割掉自己的舌头,为什么单单惧怕说出事实真相?这种指桑骂槐,嫁祸裁脏,站在角落里放暗箭的无耻行为,彻底暴露出张黎二先生心甘情愿地充当官僚资产阶级走狗和文痞丑恶嘴脸。事实一再证明经,张黎二先生不仅骨子里仇视社会主义革命,而且浑身上下每个毛孔,甚至连他们家中养的虱子也都插着资产阶级的旗帜
    中国工人阶级到底被什么人、什么团体和组织通过什么方式抛弃的,他们心里一清
    二楚,张大教授和黎博士心里也很清楚。农民亲兄弟被什么人、什么组织和团体踩在脚

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    下的,他们心里非常明白,张大教授和黎博士心里也很明白。然而,张黎二先生却揣着明白装糊涂,力图用似是而非的理论和他们精心挑选的事实,把工人阶级“教育成为群脱离群众而代表工资优厚的工人的人物,只图在资本主义制度下‘荷且偷安”,为了碗红豆汤而出卖自己的长子权,也就是放弃那领导人民反对资产阶级的革命领袖作用。”甚至不惜捏造事实,恶意裁脏。用心险恶,灵魂肮脏,还用得着更多的事实证明
    就是这样两个蛮横无理,阴险狡诈和寡廉鲜耻的资产阶级文痞,就是这样两个死心踏地地为维护官僚资产阶级统治服务的政治掮客,某些所谓的革命家们还是高举着团的大旗客客气气地说:同志,你错了。马列毛主义理论不是你们说的那样。我们本是同根生,相煎何太急?蜻蜓点水甚至隔靴搔痒,温文尔雅,毫无原则,以致于用情感代替阶级斗争。这能证明你们的品行高尚,胸怀宽广?当年,毛泽东同志和井网山的工农红军是不是与蒋介石汪精卫同根?张春桥江青与刘少奇邓小平是不是同根?天安门广场上那些血肉横飞的青年学生与邓小平叶剑英是不是同根?由此可以想见,这些所谓的革命家们在文化大革命的斗私批修过程中,对犯有路线错误的人也是温文尔雅,毫无原贝正如毛泽东同志在《反对自由主义》中指出的,“因为是熟人,同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下,明智不对,也不同他们作原则上的争论,任其发展下去,求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿,保持一团和气。结果是有害于团体,也有害于个人。”
    在阶级矛盾日趋尖锐,阶级斗争日益复杂激烈的情况下,对蛮横霸道、阴险狡黠甚至寡廉鲜耻的资产阶级走狗和文痞们温文尔雅,毫无原则的态度,往浅处说是娇嗔幼稚,往深处说则是不负责任的投机行为。当资产阶级的屠刀即将落在你的头上,当敌人的绞索即将套在你的脖子上,还跟他们高唱本是同根生,相煎何太急的调子,是可爱还是愚蠢?
    O一一年四月二十六日

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    两个造纸厂的故事
    按:一个是郑州造纸厂,一个是韦柏尔格造纸厂。都是反对国企私有化后产生的工人斗争。其中的经验教训很值得深思。
    关于占领工厂的相关其它材料(筹款及逮捕
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=999
    阿根廷工人占领工厂运动记录片(有中文字幕
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=9078
    韩国双龙工厂工人抗争综述与大事记
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7147
    加拿大汽车配件厂工人占领工厂争取遣散费获得成功
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6054
    韦柏尔格造纸厂事件
    编者按
    占领工厂”是个必要的也是必须的过程,但对资本家应当逮捕羁押,对于有血债的黑手要予以处决,才能振奋人心。对资本家要批斗游街,彻底把他们的威风打掉。夺厂后若一厂难以现固就扩散到多厂,直到能够巩固为止。夺厂之后,其实就有革命和改良之争,不革命根本就没出路。
    韦柏尔格造纸厂位于列宁格勒州韦柏尔格区(相当于中国的县)。工厂所在的小城人口8,000人,工厂职工2,000人。“韦造”厂在苏联时代是造纸业龙头企业,80年代末政府耗资5亿多美元对工厂进行了全面技术改造。1994年工厂成为股份制企业,17%股份在职工中无偿平分,30%股份由13名生意人购得,49%股份在市场上零碎卖出。企业事实上处于“十三太保”控制之下,自由主义经济学家津津乐道的“产权界定”,在“韦造”算是实现了。新主人初来报到就全心全意把工厂搞得死去活来:借了一大堆商业贷款,到期还不上,只好以资抵债:工厂出现拖欠工资现象。实际上这里重复了上面

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    谈到的”亚斯纳戈尔茨克机械制造厂”私有化方案:厂子三文不值两文拍卖给几个商人,后者无心抓生产,只忙乎着瓜分企业旧有财富。
    1997年9月22日在几经转手后,“韦造”落到美国公司“尼摩努尔”手里。美国人也没有什么新主意,他们的治厂大纲如下:工厂转产为伐木厂,造纸设备拍卖,职工人数缩减为1300人,至于工会,这种组织完全违背民主精神,应予取缩
    1998年1月31日极度不安的工人们建立了異工委员会。異委会指出,美商仅花了30-50万美元就买下了现值3,000万美元的企业,而厂子的潜在价值至少在2亿美元少上。这一形势使新主人不可能珍惜企业,而会继续同过去的十三太保一样,瓜分浪费企业财产。罢委会要求俄国政府废除私有化结果,使“韦造”成为市政企业。罢委会很快成立了工人纠察队,抗拒美商进厂。1998年8月10日在異委会基础上改选了工会领导,女工扎伊京娜.阿为首的一批工人进入工会执委会。同日,“韦造”新当选的工会执委会宣布成立“人民企业”,股份100%归集体所有,法人代表是工会。
    罢委会(后来的工会执委会)成员很向往“人民企业”,说直白一点就是合作社有饭大家吃,好象一个乐呵呵的大家庭一样。这些工人同时认为一定得找几个“有正义感”的社会名流拔刀相助不可。既然有找名流的愿望,剩下的并不难作。韦柏尔格区议员科依良科夫和王多林受邀请成为客卿:前者当上了罢委会(工会)主席,后者是“人民厂长”。企业在长期停产后又开动起来:1998年3月恢复生产,同年12月工厂“心脏”一一巨型造纸机开始工作。这样的造纸机世界上有四架。1998年10月,工厂开工率达到50%。
    穷人忙着搞生产,富人忙着做生意。美商几次进厂碰壁(最后一次是乘直升机,遭工人发射大量汽球而失败),最终于1999年初把企业所有权转卖给彼得堡百万富翁萨巴达什,后者以拳头起家,从酒精制造到治金行业都有一笔生意。萨老大接手工厂以后先观察了一段时间,1999年中得出结论:“干他一家伙,这帮穷鬼就老实了”。同年7月9日清晨几十名武装黑社会“兄弟”们在俄司法部下属“台风”反暴动大队配合下奇袭”韦造。打手们已经冲进工厂主楼时,500多任务人把大楼团团包围。州公安局长接到“台风”队员的无线通报后,下令“撇”。第一次镇压人民企业的企图遭到失败。7月29日300个工人拦堵把北欧和俄西北部连接起来的重要商道一-“斯堪的纳维亚国际公路”,拦路行动带有警告性质,所以时间很短,仅两个多小时
    韦造”的工人尽管完全没有政治经验(而且也不想搞什么政治),而且偏听偏信社会名流,但是工人阶级的大规模集体行动自有它的逻辑。工人们在控制了企业以后,立即开始扩展势力范围:8000人的小城迅速处于工会的控制之下:工会执委会每天处理居民楼供电、水、气、暖等市政问题,规定一般食品出售价格,在工厂食堂组织免费伙食(许多困难工人家庭因为长期不开支,到了身无分文的地步,卖家俱也没人买:小城

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    里没几个阔佬),工人纠察队取代地方公安负责治安,虽说后者并未消失,他们根本不敢同韦造工会对抗。小城内的有线电视被工会接管,每天通过电视台汇报工作。韦造工会真真正正是一个工人政权的锥形,它是产业无产阶级积极性转发出来以后,同固有的组织性相给合的必然产物。大家一开始只想吃饱肚子,所以才抓住“人民企业”这个虚幻的想法不放;可是一且工人自己起来插手自己的命运,他们就不得不“搞政治”:没饭吃怎么办?限价!有钱人想夺厂子怎么办?拿起枪来跟他们拼了!有线电视对工会工作有利?拿过来再说!
    每次当现代工人阶级表达自己意志的时候,有产者们(董事长、总经理、大股东)就暴露出他们是一堆多余的垃圾。他们对社会的统治也越发显得荒唐。有钱人在财产受成协时,往往狗急跳墙,萨巴达什也不例外。他很清楚,“社会舆论”是站在他一边的。1999年10月13日50多名“台风”反暴动大队队员在区法院民事执行使韦肖洛娃率领下半夜占领了工厂主楼,6名纠察队员被上了手铐,工会执委会办公室、财务部、食堂被占领。9名值夜班的工人跑来询问出了什么事,遭“台风”们枪击并扣为人质。这个时候其它工会执委会成员(阿.扎伊京娜也被扣为人质,她当天夜里正好在工会里值班)通过消防队拉响了警报,工厂内聚集了近2,000人,一些身份不明者同“台风”队员们开始对射。事后工会表示工人没有动武,仅带了武器(猎枪、小口径步枪)自卫。”台风”方面除了通过三楼窗口向外开枪以外,对10名人质拳打脚踢,一名工人被泼上水后塞进冰柜里。民事执行吏韦肖洛娃把手枪塞进扎伊京娜嘴里,大吼:“让外面那帮土匪快停止射击,否则老娘一枪崩了你!”。工会办公室被砸开,传真机不知为什么被“台风”一把火烧了。工会食堂被砸的稀烂。清晨时候,州检察院副检察长赶到现场宣布:”对被“台风”依法拘捕的10名违法人员已起诉。他们触犯了刑法第315条:“妨碍执法人员履行公务”。萨巴达什带着8名保镖威风十足来接收企业,当武装工人发现他以后,出了一些事情;大约半小时后萨老大在几根肋骨骨折、严重脑震荡的状态下被送往医院,他的保镖受了各类外伤不等。工会方面认为萨巴达什是自己摔伤的。检察长一看势头不对也溜了
    在州公安局长派来大批特种警察以后,“台风”们得以撤离这个倒霉的地方。第次扫荡又失败了
    10.13枪击事震动了全国。由于当年年底国会换届选举在即,反对派政党纷纷大洒崿鱼泪。右翼民族主义党“俄罗斯民族联盟"”夸奖工人“民族魂不泯,爱国心仍在”号召他们投爱国救亡团体的票;俄共主席久加诺夫对记者说:“我们俄罗斯人生性大公无私,以集体主义为导向,对恶质资本主义永远不会接受”。共产主义工人党也想混水摸鱼,再说这个组织本来就在工运中很活跃。11月26-27日在“韦造”厂内召开了“全国劳动集体斗争经验交流大会”。到会的有68个代表,共来自115个州的30家企业,

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    其中包括库尔干面粉厂,瓦洛尼什飞机制造厂,“亚机”,挪沃库兹涅茨克治金厂,阿斯特拉罕水泥厂,列宁格勒彩色印刷厂,列宁格勒治金厂等。这些企业的职工有些是反对裁员、关厂(列宁格勒治金厂),有的是追讨拖欠工资(亚斯纳戈尔茨克机械制造厂),有的是以工人自治为名,替一伙资本家同另一伙资本家争夺企业打掩护(挪澳库兹涅茨克冶金厂)。到会代表鱼龙混杂,有真诚的工人积极份子,有鼓吹劳资和谐的工会官僚,也有政治活动者。大会基本受共产主义工人党操纵。该党中央书记之一亲自作代表的想工作,以图让大会通过支持该党国会选举纲领,但没有成功
    这次大会的中心思想是“人民企业万岁!”,似乎合作社运动从此前途无限。韦造两年斗争在许多人看来是“一厂社会主义”必胜的铁证。人民企业的性质是什么?有哪些经验教训可以从前人借鉴?工人能通过人民企业解放自己吗?这些问题在大会上没有认真讨论。
    合作社运动存在的历史已有近200年了。实践表明,“工人自己剥削自己”的合作社充其量只能缓解,而不能解决根本矛盾。资本家一日不被打倒,工人一天不对整个社会进行控制和管理,普通老百姓就一天没有安稳日子过。小作坊很容易就会被挤垮,有油水的大企业工人连边也別想沽。硬要插手,就只有碰得头破血流。从这一点上说,“韦造”的命运已经早200年前就被阶级斗争的法则注定了
    共产主义工人党又一次出卖了工人阶级的政治利益。为了参加国会选举,它利用韦造工会执委会的天真,不是对实际形势和前途进行分析说明,而是逢迎工人由于刚刚起步,缺乏政治斗争经验(这一点不是不可弥补的)而产生的各种幻想。它到处宣传”两个韦造工会领袖参加了我们的选举同盟”、”韦造支持共工党参选”,”韦造”面对的险恶局势丝毫没有被共工党头目们考虑过。其它较左的形形色色小组织尚没有能力引导工人中最积极的一部份,也无力在工运中孤立共工党俄联共。建立革命工人党的任务述有待完成,而且看来不会很快完成。
    韦造的形势与此同时日益恶化了。在州里负责经济的副州长德澳斯操纵下,大部份企业老主顾拒绝继续订货,工厂再度面临停产危机。极度缺乏周转资金。由于工会买燃料的努力受到供货商们的联合抵制,工厂小区的居民楼普遍挨冻,在零下20几度的低温中室内温度不高于10度!借不到贷款。全俄国至今没有一个象样的罢工基金,而韦造职工每个月起码的生活费需要6万美元。库尔干面粉厂捐的一集装箱面粉在铁路上被扣
    被工会请去的两位地方议员代表了韦柏尔格区大商人鲁宾诺维奇的利益。1999年12月中旬这些地方资本的代表试图同萨巴达什么妥协。丢脸的合法主人同意不解雇任何个人,工厂不转产,工资上调30%,工会保持原班领导。平心而论,这是一个现实的方案。地方资本自然不是利他主义者,但工人在当时的条件下首先要保存工作岗位和为

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    职工利益斗争的工会。鲁宾诺维奇同萨巴达什的交易到底是什么,只有他们两个心里有数,可是梦想“与狼共舞”,至少是天真。令人遗撼的局面出现了:工会执委会大多数成员固执已见,还抓着“人民”企业的梦不肯松口。两位“社会名流”被宣布为叛徒就好象他们不是从第一天起就替鲁大老板卖命跑腿似的。工会不肯让步,又拿不出现实的法子。随后一个月厂内工人的状态让人联想到雪崩。比区区40美元一个人的价格萨巴达什收买了大部份职工。工会领导人被解雇了,他们能作的仅是开始一场漫长枯躁而无结果的诉讼。2001年3月扎伊京娜当选韦柏尔格区议员。
    “韦造”的风云变幻让许多人失望,他们说:“你看!闹了半天,有什么用!”,这些清谈家不懂的是,工人和其它群众不是从书本上学习政治斗争的。他们从自己的经验自己的血和汗中学习。韦造工人已经尝到了自己掌握自己命运的滋味,他们获得了宝贵的经验,而这是最重要的。
    郑州造纸厂
    倾听-震撼-反思(2002年)
    泛左翼2002年5月赴郑州的社会实践报告
    一、二七塔上初识郑州
    经过十四个小时的颠簸,五月ー日上年9点,我们一行五人终于踏上了郑州的土地。劳动节的郑州阳光明媚、气候宜人,商家的促销活动在喧闹地进行着,街上有很多残疾行乞。刚下火车,我们首先参观了离火车站不远的二七纪念塔。登上二七塔,京汉铁路工人大罢工的史料历历在目,那一幅幅图片、一行行文字和一件件实物无声地陈列着,向人们描述那段历史。和我们一同参观的有一位年轻的母亲和一个大概六七岁的小姑娘,小姑娘在母亲的引导下朗读墙上刊登在一份当年刊物的诗:"军阀手上的铁,工人颈上的,头可断,肢可裂,革命的精神不可灭
    不知道小姑娘是否读懂了其中的
    含义,从那一件件历史文物中,我们感受到了当年的惊心动魄
    感受工人文化宫里的突变
    放下包裹后,没有来得及拂去旅途的疲惫,我们便直赴河南省工人劳动文化官。呈现在我们眼前的是这样一种景象:这里人很多,一群群老人正围在一起打牌、下棋,还有在听唱戏的,一派祥和的节日气氛。因自己以前对工人及其生活所知甚少,当展现在面前的是一推一推的对弈者、喧闹的打牌人、以及簇拥于戏推子前的人群时,我们几乎

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    惊愕了,无法形容自己内心的感受,也许这派欣欣向荣与自己脑海中那尖锐的矛盾实在难以连接在一起吧。
    我们五个年轻人的闯入似乎让人觉得有些不协调,虽然我们有意彼此拉开距离,但
    一眼就能看出是一起的。本以为在这样休闲的场景自己该不属于另类,可当我们想融入其中的任何一小群人,听听他们在聊什么时,却遭到了意外的排挤。我们的一个组员这样描述她当时的感受(几乎我们每个人都有类似的经历):当我在一个牌局外加入观众中时,旁边的一个中年人先是一回头,然后用打量的眼光从头到脚扫一遍,最后扭过头,再将讯息传递给下一个人。就这样,直到人群中的每一个人都时不时地用异样的目光看着你,反复几次,我有点受不了了,有一种被灼灼的目光穿透的感觉。我开始后悔自己的白衣服在灰蓝色中的显眼,后悔自己的牛仔裤这样的异样,甚至于怪罪自己为何长了这样一张年轻的脸,一种无法融入人民的感觉越米越强烈地压抑着我,无所适从地徘徊于人群中,看到那众多工人朴实的面孔亲切地交谈,我真正感觉到了什么叫可悲
    我们在里边转了几圈,都不知道该怎么办,有的同志甚至提出走了,或者到工厂去看一看。于是我们组长大胆地去和一个老人攀谈了起来,我们终于有机会去接近工人们。听说我们是大学生,大家都纷纷离开牌桌和棋盘围过来,人越来越多,他们仿佛找到了倾诉的对象,争先恐后地向我们讲述自己的心声,最后竟形成了我们每个人都分别被团团工人围成了一个圈子的局势。一片安详的态势在顷刻之间激起千层浪,形势的变化如此之快让我们感到吃惊。在晚上的小组讨论中,有个同志用“犹如在汽油库里点一个火星似一触即发”来形容当时的形势变换。这反映了事情的严重性与矛盾的激化程度。
    在每一个圏子里,都有一两个老人在给我们讲,其他人便很信任地也都静下来听到精辟之处便鼓掌或连声叫好。通过交谈我们了解到这里大多数老人都是下岗或退休的老工人,也有一些离退休干部。他们来这里下棋打牌、休闲娱乐,更多的是谈论国家大事和大政方针,谈论他们对现实的批判,谈论郑州市国有企业改革和工人的境况与斗争,通报自己厂子的近况,排解对社会现状的不满。这里的年轻人和中年人很少,老人告诉我们,因为年轻人为了生计还得四处奔波,所以来这里的机会相对比较少。老人告诉我们,这里每天的讨论都和今天一样热烈,有时也有很激烈的辩论。
    工人和我们的交谈很融洽。我们谈到了郑州市工人失业问题和国企改革中的私营企业主勾结当地政府对国营企业进行欺诈兼并的问题。他们将这些问题的根源归因于李鹏总理所提出的“双轨制”,国家进行国企改革使得一部分工人下岗,也使不少的工人丧失了基本的生活保障。老工人们反对国有企业改革中把工厂的国有资产变卖或者拱手送给私人老板的做法,他们不能接受自己为之奉献了一辈子的工厂被分解。这里的工人有个共同点,普遍怀念毛泽东时代,怀念计划经济体制,推崇毛泽东思想。他们认为在计划经济时代工人是国家的主人而现在却成了弱势群体。他们认为国家让农民工自由流

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    动形成了盲流,带来了很多社会问题,有很多人到了域里也根本找不到工作,国家应该有计划地宏观调控。他们还向我们讲述了改革开放以来的社会风气和道德的败坏,他们怀疑现在的法制,用他们的经历来说明现在的法制没有主持公道,没有为他们做主。人群中不时传来呼应声,说到高潮之处,有的工人竟从人群中走出拉着我们详述情形,那种感觉就像自己是能为他们说句公道话的人。
    不知不觉中下起了雨,可人群没有动。大家仿佛都忽视了天气的变化,站在雨中非常投入地谈论着这一切,场面极其热烈。下面是我们一个组员的经历和感受:看到雨水顺着那位师傅的额头流下,我オ忽然发现自己的头上多了一把桑一回头オ知是一位五十多岁的老太太在远远地为我擎着桑在那一刻,我几乎有点呆了,我何德何能值得这样位老人为我撑傘,我オ是最应该被雨浇的人。在这样一个社会里,俨然关心社会、关心工人的学生、干部太少了,以致于他们会拿出自己最真的最好的东西来对待你,可这原本就是天经地义的事竟成了稀罕之举,这当是社会的悲哀呀!
    听说我们是大学生时,一位三十五岁的工人就慷慨激昂地说:“当年六四,我们承认是我们工人的错,当时你们跪在天安门前,可我们从你们身边绕过去去工厂上班那时是我们觉悟低,你们有先见之明埃现在不一样了,现我们都明白了,只要你们叫我们起来,只要有你们带头儿,我们一定起来
    ”无论这话里是否包含了夸张与片
    面,无论这话对与错,但它都反应出一个度,一个工人们所不能忍受的底线。
    在整个过程中,我们偶尔提提问题,大部分时间都是在倾听。老工人们的话语告诉了我们:他们不相信市场经济,他们不相信“高薪”能“养廉”,他们不信任现在的法制,他们不相信“江大哥、
    ”,他们只相信自
    工人们的理论分析能力和讲解能力之高是我们以前没有想到的。他们的话和他们所描述的经历与现实让以前一直处在一片歌舞升平环境中的我们感到震惊。我们以前在重庆、北京这些大直辖市时看到的都是一片国泰民安、欣欣向荣的景象,身在大学校园里接触到的主流媒体所报道和宣传的也都是一派繁荣和一片光明,每个人都在做着比尔盖茨式的成功梦,没能想象在河南郑州众多的国企居然面临着严酷的形势,这里工人的生活保障到了如何低下的程度,这里的社会矛盾达到了如此激烈的地步。
    三、倾听造纸厂的诉说
    为了了解更详细的情况和直接材料,我们5月3日上午到郑州造纸厂做实地调査。路上我们见到了很多工厂,从它们那几乎一个模式的已带陈旧的朱红大门和依稀可见的“勤俭建国、力争上游”之类的标语,我们可以想象出他们当年的辉煌和为国家所做的贡献,但是如今都已经失去了昔日的光彩。经过十几个工厂的大门,竟然没有发现丝欢庆劳动节的气氛,我们不禁感慨这到底是谁的劳动节啊

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    几经周折我们找到了造纸厂的大门,大门紧锁着,也没有见到厂牌。经过确认是造纸厂后我们便从侧側门径直往里走,门卫叫住了我们,不管我们怎么解释都坚決不让我们进去。于是我们来到了造纸厂的家属院。跟造纸厂的工人交谈,询问造纸厂的情况和他们的生活境况。我们了解到了现在工厂主要由工会负责,于是想办法找到了造纸厂工会主席刘玉蕊的家里。刘玉蕊是一位四十岁左右的中年女士,她给我们的第一感觉是非常干练,为了整理厂里的财务,她这两天正在加班工作。我们说明身份和来意后,她首先就跟我们说:“现在是在跟资本家作斗争,工人的处境很艰难埃”从她那里我们得知,
    五一节那天北大和清华的学生也来过。当知道我们都是党员时,刘玉蕊说:“我不是党员,有些党员比普通工人的觉悟还低。”从她的话语中,我们也感受到了党员在工人中的形象与地位。刘玉蕊很信任我们,热情地接受了我们的要求,到厂里去跟我们座谈,向我们详细介绍了造纸厂被欺诈兼并的大概过程
    郑州市造纸厂建于1958年,原来属于国有中一型企业,有职工1100多人,以前效益不错。1995年由于环保考虑实行政策性停产,职工集体下岗。从1995年到1997年职工没有领到一分钱工资,过年的时候政府给职工发140元还被厂长扣下40元。但从1995年至1998年8月,工人都没有提出任何要求。1995年新厂长程文奎上任,说要发展第三产业,把工厂的设备租赁所得的十七八万元挥霍一空。
    1997年10月,自称是河南省口岸办下属的一家国有企业的河南丰华实业股份有限公司向郑州市政府和造纸厂厂长提交了一份可行性报告,准备对造纸厂实施兼并。
    丰华公司承诺
    (1)建国家级铝钛钴工
    (2)承包俄罗斯航空运输包装
    (3)建国家级保税仓库
    (4)把造纸厂的全部生产线恢复
    (5)造纸厂职工全员安排工作,待遇翻番,包统筹和养老,以前造纸厂所拖欠的工资全部予以补发。
    丰华公司领着造纸厂的职工去参观他们的企业(后来才知道那其实是他用友的企业),兼并的前一天给职工每人发了一袋50斤的面粉。第二天开会,职工全部举手通过同意兼并。兼并后,丰华公司组织了一部分职工进行了为期3个月的上岗培训。但是题就开始出来了:培训完后无岗可上。
    1998年至1999年,丰华公司把造纸厂的机修车间约200万的国有资产以仅仅不到
    十万的价钱变卖出去。原厂长程文奎当上了丰华公司总经理,拿着3000元的月工资

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    以及小车、别墅,不管工厂的前途。兼并后,丰华公司仅仅兑现了当初承诺的一少部分,给职工发了两个月170元的工资。但这远低于郑州市规定的最低生活保障235元。刘玉蕊说,以前污染主要是纸浆车间,如果买成品浆,污染度肯定不会超过国家标准。但是把机修车间变卖出去后就意味着造纸厂将不能生产了。职工反应了情沈,提出了很多好的建议,但是丰华公司不予理睬,却准备把工人撵向社会。
    刘玉蕊早在1993年就第一批下岗了,此后她自己开企业、办书店,效益挺不错因为刘女士能力强而又为人善良,从1995年至1999年,工人们一直请她回到工厂为带领大家主持正义。工人们对她说:“刘玉蕊,你救急救不了穷埃为了我们工人,出米吧。”她跟我们说自己去买菜时老看到造纸厂的工人在捡菜叶,心里很不是滋味。于是,在工人们的一再要求下,刘玉蕊把自己的厂子交给自己的妹妹,把资产3万元的书店以1万元价格转手给同学后,于1999年9月下旬出来了。她对她的同学说:“为了生存,来不了了,闹革命去。”她出来带领大家团结一致往上反映情况,上访。刘玉蕊说,他们开始就说好一不堵马路,二不打砸抢,只是要保护国有财产
    1999年10月,主华公司提出战略方针:40岁以上的职工由丰华公司代管档案,而统筹则到政府统筹办交,工人自己负担70%,丰华公司承担30%,给工人十天办理手续时间。结果工人都没有来办理,到第十天,所有工人全部来到工厂,把丰华公司赶出造纸厂。这是造纸厂工人与丰华公司的第一次正面冲突。
    在政府出面保证的情况下,工人退让了
    此后的一年里,工人到处上访都亳无结果。
    2000年6月7日,工人们再一次起来把丰华公司的人撵出工厂,关上大门。工人们自己成立了以副厂长李嘉庆为总指挥的七人领导机构。
    这样,工人们与丰华公司和政府僵持了两个月。
    8月7日,李嘉庆突然被秘密抓走。
    8月8日早上,刘玉蕊接到公安局的电话,说公安人员要到造纸厂来。因为此前公安人员也来过多次,人数几个到二三十个不等,所以刘玉蕊认为这一次和以前没什么大的区别,也就不太当回事。她当时正准备自己开一个饭店,所以稍微晚一些去上班。当她骑着摩托车出家属院到工厂大门时,发现停着一辆黄河大客车,公安人员正在陆续从车上下来。当时工厂一天两班,那时候到厂里换班的只有十几个人。刘玉蕊感觉不对劲,便赶忙回去叫人。一个叫黄梦勤的工人知道后便敲着一个盐子到处叫到:“大家快来呀,警察来封我们厂了。”一些退休工人赶忙把工厂大门锁上.。派出所的民警用三把大钳子绞门,工人们便抢他们的钳子不让他们绞。在此情況下,徐建华队长一声令下:“上1

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    无数公安人员准备翻门而入。工人们使劲摇门,不让他们进。刘玉蕊当时在门里边,见此情况,便让工人把门打开。四列纵队好几百人的警校学员开进厂里。此时工人们发现,外边的街道上,从西站到花园路已经没十米设一岗,进行戒严。四列纵队往里一分,中间隔出一条大道,郑州市政府秘书长李宪昭从车上下来往里走。工人们哭着跪着喊到“我们有什么错?”上午9:00,来了四辆120急救车,警察开始抓人。丰华公司在门外指点,不分男女老少都抓走。人全部被送到郑上路小学临时看起来,到那里工人们才发现,原来郑上路小学已经被提前腾
    刘玉蕊和工厂的骨干大都在进门左手边办公楼的门口前的长凳子上坐着,因为楼里有丰华公司的大量“罪证”。10:00开始抓他们]。一位姓张的老工人被拧住手,手肿得限厉害。抓李广全时,警察抓住头发甩在地上,四个人连拾带架塞到车上。刘州诚被架到车边,脸贴着地板塞到车上,脸肿了两个月,一个多月吃不了饭。抓刘玉蕊时,警察声“还有你1便拧送车上。周师傅是一位老工人,被拍着脖子塞到车上。曹师傅是位60多岁的老太太,被往车上一推,刘玉蕊还来不及扶,便倒下,腰撞在椅子扶手上
    例子很多,细节就不ー一介绍了。刘玉蕊说,抓人就像文革时一样,很惨!在给我们描述当时的情况时,刘玉蕊的脸上充满了凄惨的神情。被送到郑上路小学时,刘玉蕊和杨道章一同关在一个教室里,有十来个公安看着。一个胸前的牌号为689的警察冲着刘玉蕊喝道:“你叫什么名字?
    刘:“你叫什么名字?你们凭什么抓我。
    689:“你们这只是小事一桩,天安门事件那么大都被平息
    “你们来得太多了,只要几十个,用机关枪扫射就够了
    刘玉蕊站起来往外走,要去解手,由两个警察跟着。到外面,见到刘玉蕊在公安局工作的熟人,问道:“你怎么也来了?快回去,你打的回家1跟在后面的两个警察不同意,但几经交涉,刘玉蕊终于被私下放了。刘玉蕊没有回家,回到厂里,见到工人们都在痛哭。下午又来了一批警察,都是白绑腿,拿着警棍。1000多名公安把丰华公司的“罪证”全部拿走
    8月9日又晕倒了四五个老工人
    8月10日公安开出五人“黑名单”
    李嘉庆:总指挥
    刘玉蕊:1号盗窃犯(把工厂的土地证藏了起来)。
    耿爱荣:2号盗窃犯(同上)。

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    王工:工人在他家开“黑会”
    杨道章:私刻公章(刻1028职工代表公章)。
    此后再举行了兼并表決会,5个职工代表,4人赞成,50人反对,1人弃权(没到)。后来又发生了一些冲突,工人和警察僵持了一个星期,警察的人数逐渐减少:300,100,
    市政府派了一个工作组进驻工厂。在工作组的组织下,9月12日,工厂重新选举职工代表,9月16日产生了10人组成的工会委员会,刘玉蕊当选工会主席。因为10人委员里有5人在外面都有自己的企业或工作,所以后来又补充了5名女同志到工会委员会。
    刘玉蕊说,以前他们去上访,上面都不相信他们。从此工人们有了自己的组织和正式身份,他们可以合情、合理、合法地与丰华公司斗了。
    因为李嘉庆和李广全还被关在监狱里,工会委员会便为了二人能早日出狱而天天辛勤工作,每个人都私奉献,全身心投入。李广全被关了四个多月就被放了出来。
    2000年2月13日,法院开庭,以扰乱社会治安对李嘉庆提起公诉。当时下大雪天气很冷。工人们把法院都挤满了,当李嘉庆出现时,大家高呼“李嘉庆万岁1在狱中关了半年多,每天还干16小时活。大家发现李嘉庆头发长了,变瘦了,手都冻坏了工人们买饭给他吃时他都拿不稳。因为害怕太多工人旁听,法院开了小庭,只让二十几个代表旁听。工人们请了一个上海的律师,把法院提出罪名的全部推翻。法庭休庭一直到现在。李嘉庆在狱中晕倒2次,2000年5月13日工会以工人名义担保,李嘉庆得以保外就医
    工会成立后,他们便以工会的身份到国家经贸委、轻工总工会、全国总工会、国家信访局等单位上访,接待他们的人听他们介绍情况时就像听故事一样。但是他们都被劝回来,然后材料也随即全被转到省市政府
    郑州市开人民代表大会,人民代表都不敢接工人们递交的材料。天下着大雪,人大会在青少年宫开,路上实行戒严,本应走路去的代表一律坐车去开会。工人到那里求救,秘书长郭小军接见了他们,又是拍雪、又是倒水,安抚工人
    2001年1月,政府终于同意造纸厂与丰华公司分离。刘玉蕊和其他工会委员一起元月3日至7日连续通宵工作了五天。7号,政府、丰华公司和造纸厂三方到一起开会造纸厂和丰华公司分别提交自己撰写的协议,然后在政府工作组的主持下谈判。在谈判过程中,丰华公司最终露出了真实面目,承认自己是民营企业(原称国有企业,到河南省口岸办査没有,丰华只好说自己是国有控股企业,到劳动局査,并没有注册)。下午5

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    点三方达成协议:郑州市造纸厂与河南省丰华实业股份有限公司彻底分离,郑州市造纸厂由政府委托工会代管。元月9日,工人正式进厂。
    现在造纸厂工人和政府还是处在僵持阶段。造纸厂工人则认为他们原来是国有企业,所以现在也应回到国有企业,而政府则要求造纸厂自己成立公司。刘玉蕊说,他们估计也只能成立公司了,但是成立后就不是像以前说的养懒汉了,大家都得努力工作。
    刘玉蕊告诉我们,造纸厂的情况与电视剧《大雪无痕》很类似。为了安全,他们安排了工人骨干守着工厂的大门,不让人随便进入,所以我们刚才想进去时不能进去。她说,其实她们甚至连人身安全都需要小心,每一次出去工作都做好周密的准备工作甚至后事处理与接应工作,以防万
    采访即将结束时,刘玉蕊沉重地对我们说:“我需要说明几点
    工人阶级的现在状况很悲惨,由原来的主人变成了弱势群体。这是谁造成的?是腐败、资本家、官僚!
    2.从我们这一代你们应该积累教训:
    (1)积累知识,以后的社会还得靠你们,毛泽东说你们是早上的太阳。
    2)工人阶级到今天,眼苏联解体一样。毛泽东当年说帝国主义把希望寄托在第
    三代、第四代身上,现在被言中了。
    (3)工人不拿起枪杆子不行,要拿起武器,维护自己的合法权益
    (4)工人的力量小,知识比较欠缺,你们应该得到启发,你们该如何面对?也许现在是你们所不能改变的,但要努力奋斗。
    (5)你们现在看到我们的情况,将来自己也会面对。
    (6)现在外边形势很紧,盯梢很多,文化宮也有很多便衣。
    离开造纸厂,我们久久不能平静。也许有人会认为这只是一方所言,不排除带有定的片面性,但是刚才所听到的一切着实让我们感到震惊。而刘玉蕊更让我们思考,是工人们需要她这样能在外面开办自己的企业的人来领导,二是她放弃自己的企业回到厂里的举动以及她的执著与坚强。
    四、零碎的反思
    这次赴郑州社会调査使我们进一步地接触到了工人阶级,听到了来自工人阶级的不同声音。正是这些诉求各异的声音,使我们深深触摸到这个时代正在发生的深刻变化。

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    以前总是口头上说要去了解人民的意愿,知道人民需要什么,反对什么,盼望什么,反感什么,此次郑州之行感受颇深。
    现在很多在国企干过或正在国企苦熬的人们一提起国企,非但毫无骄做的自豪感,反而是满脸苦涩的自嘲神色。为什么?因为国企意味着亏损?反映着腐败?象征着保守?藴着懒惰?在经济改革的大潮中,作为国家经济主体的国企失去了往日光彩照人的形象,在一片“下岗”声中暴露出惨不忍睹的满目疮痍。体制上的缺陷,经营上的失策,管理上的落后,领导层的腐败等等是国企衰败的根本原因,但是一切悲刷性的苦果都由国企普通员工来承担,惩罚性的“板子”无可替代地打在了老百姓的身上!难怪老百姓们认为这是一种牺性工农利益的富官穷民政策
    现在有一些地方,政府出台的政策是,要求一些国有企业对下岗职工实行“买断”即按月平均工资计算工龄,一次性交付买断。如某企业的月平均工资是500元,一位员工有三十年工龄,那么一万五千元就交你走人,医疗、养老统统不管,与企业再无任何经济上的联系。这15000元就是为国流血流汗三十年的最后分配,仅仅不过是外企高级“白领”或金融机构高级管理人员的一个月的工资埃这公平吗?当然,世间不公平的事很多,我们不能要求绝对的公平。历史却不能割断,建国以来国企对国家作的贡献无须评述,国家的高积累与国企员工长期的低工资如天上地下两条不成比例的平行线向前延伸,国家也曾为此而承诺过,要为国企职工提供终身保障,管生老病死。现在实行经济体制改革了,国有企业大多被当作包袱甩出去,过去的承诺还有效吗?还兑现吗
    郑州造纸厂的事件应该算是正常的工人运动吧。在中国,似乎任何上规模的平民集会与示威游行,都很容易让中国政府联想到其中是不是含有颠覆政权的阴谋。然而政府执法部门在某些中高级领导的授意下,可以完全不通过法律程序对公民进行逮捕,甚至还扣上了扰乱社会治安的违法行为的帽子。在我们看来,这不仅仅是一个政府信用、形象的问题,首先这么做就先将使政府在老百姓心目中的地位转了一百八十度。一个政府的威信,不是靠非法抓人、判刑来确立的。用暴力平息群众矛盾也就好比武侠小说中的
    七伤拳,每使用一次,对自身的伤害也就加重一次。逮捕工人代表的手段非旦不能平息事态,只会更加重群众对政府的不满与不信任感,处理社会矛盾并不是只有动用军警一种办法。纵然一时成功,那也只是饮鸠止渴的另一版本
    再次加深我们的社会矛
    盾
    如今的这些下岗工人的运动与当年的大学生运动不同,下岗工人在他们维持最低生活水准的经济来源都被剥夺时,就更没有什么好失去的了,坐牢与在外边挨饿对他们来说区别不大,所以一味抓人、逮捕并不见得有当年的效果。而镇压的手段更不可取,历史的经验告诉我们,下层劳动人民在贫困到无可忍受时,生命对他们来说就并不是什么

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    可成胁的了,相反有时反而成了可以舍弃的包袱。到那时,受损的不仅仅是人民与政府而是整个国家、整个民族。
    政府官员们真的是站在为国家、为社会、为人民群众的利益着想的立场上了吗?真的能放下“官架子”,诚心诚意地与工人代表们谈判吗?別忘了全心全意为人民服务是中国共产党的宗旨。在各级政府机关里经常都挂着“全心全意为人民服务”几个烫金大,难道这仅仅成了某些人的政治或者形式上的装饰?
    政府是应该好好地站在下岗职工的立场上想想了,诚心诚意与他们]谈判,听听他们的心声,做几件能让他们满意的事,借机弥补政府与民众间的裂痕。其实这并不难,因为工人们的要求并不过分,而且很容易满足。对于一个开明的政府,就应该立即把工人们被贪官污吏剥夺去的利益还给他们,把涉嫌腐败的官员移交法办,将整个事件查个水落石出,给工人们一个好的交待
    国有企业要发展确实需要改革,但是这有个方向问题。国有企业改革是一场广泛而深刻的变革。当前,国有企业的体制转换和结构调整向纵深发展,一些深层次的矛盾和问题也就集中暴露了出来,而这些问题正关系到国有企业改革的成败,关系到整个经济体制改革的成败。好像大家都在口口声声地喊搞好国有企业的改革和发展,是实现国家长治久安和保持社会稳定的重要基矗那么改革发展过程中的的确确是全心全意为工人阶级着想了吗?
    直到今天有的地方干部甚至公开说我们共产党跟资本家是好朋友,现在的经验就是要搞资本主义?别忘了,我们改革的目的是为了国家富强、人民过好日子。改革开放的总设计师邓小平同志在改革开放初期谈到:“社会主义的目的就是要全国人民共同富裕,不是两极分化。如果我们的政策导致两极分化,我们就失败了。如果产生了什么新的资产阶级,那我们就走了邪路了。总之,一个公有制占主体,一个共同富裕,这是我们必须坚持的社会主义的根本原则。”工厂是属于工人阶级的,是通过共产党领导的国家资本形式加上工人参加民主管理来实行的。目前社会已经出现大量不合理盘剥他人利益的现象,以非法手段谋取暴利,侵吞国家财产和严重两极分化现象,以至导致数以千万计工人下岗失业,有的不仅仅是失掉工厂,失掉政治地位,而且甚者失掉生活保障。
    国企改革显然需要付出一定的成本,牺牲一些人的利益。工人在市场经济的竞争面前,只要国有企业从此变成了由少数企业家控制并执掌解雇工人阶级权利的单一市场价值生产单位,就从此成为输家,成为不能执掌自己命运的自由人。这与他们过去曾享有的工厂的主人的地位相比,不能不说是经历了一场剥夺。工人们毕竟为了企业辛辛苦苦做了十几年到几十年哪!他们一向视厂为家,认为自己的命运与工厂的兴衰息息相关!有的甚至一家几代人的青春、光阴和血汗全都贡献给了党的伟大事业和社会主义祖国拿到手的是仅能养家糊口的低薪,即使有些人小有积蓄也是勒紧了裤带一口口省下来

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的。随着许多国资企业的破产和合并,大批工人下岗,他们一生辛勤劳动的成果不是被贪官污吏们纳入私囊,便是被贱卖给私人老板或外国老板。工人们被赶出厂门,旦タ间便一无所有,甚至连劳保医药费和退休金都屡遭拖欠、克扣。这种赤裸裸的盘剥和掠夺,套用毛泽东同志在文革中所说的一句话便是:“(共产党人)比资本家述历害。”那么中国的工人到底如改革开放的总设计师邓小平所言是四个现代化建设的领头羊,还是市场经济改革中的待宰羔羊?
    五、不是总结
    我们感觉此次郑州之行受益匪浅,了解到了国有企业工人普遍的生活情况和思想状况。工人文化宫里工人们的激情和愤慨充分体现了矛盾的普遍性和尖锐性,一触即发工人们的觉悟很高,关注的问题也很广泛:自身的生活状况、国企的存亡、社会的腐败问题、法制问题、经济问题以及日益冷漠的整个大环境。有的工人思想是相当成熟的,他们能对国企现状存在的原因、后果和补救方法进行系统的分析,这些在实地考察前我是没有料想到的。通过与工人的交谈包括后来到工厂对工人运动个案进行调查,我们认为矛盾的冲突仍旧可归结于利益的冲突,而且是阶级间的利益问题。但是,工人们自己提到“6.4”时他们之所以不愿出来,因为当时自己的工资、奖金一分也没少,似乎并未影响到自己的生活。工人运动已经初步成功的造纸厂工人们在当初有人提出以丰厚的条件合并他们时,他们也一样是全票通过,而只是在对方食言时,他们才揭竿而起机电设备厂更是典型,因为合并方较为聪明,能够适当的安抚一下工人,所以他们如愿以偿地变卖了该厂的所有设备,解散了这个厂。当然,这其中政府起到了非常关键的作用,调查过程中工人也常讲是市长把厂子给卖了。这些也许从某种意义也说明工人的革命存在不彻底性和局限性的隐患,而且即便现在工人的状况不佳,与解放前工人们破釜沉舟地状态相比还是有很大差别的。很多义愤填膺的工人也仅属于发泄,大多数更认为情况是难以有所改变的,所以表面上仍能维持一片和平的景象
    总之,这次调査我们接触了很多真实的,在学校里了解不到的东西,通过这种方式取得的认识和思想理论水平的提高远胜过在学校里空谈一些大道理。通过本次社会调査,加之思考与总结,我们认为最大的收获在于对矛盾冲突的认识和对现实形势的认识令我们震撼的不仅仅是工人所受的镇压,失业工人的苦楚,而更多的是一种感觉,一种危机感、紧迫感。
    赴郑州社会实践小组
    2002年5月15日于北京
    上述是泛左翼的材料,另有泛右翼的材料可供参考
    http://news.163.COM/41028/7/13Q1LVE00001126G.html

==========第58页==========
