    西采型
    导刊
    第三十六期
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    方法论若干问题
    世界革命报道
    印度武警遭印共(毛)革命武装伏击致百余人死伤
    印革命武装袭80名警察致73死包括1名副司令
    印度安全部队73人被击毙
    印度反动派死亡人数升至85人
    印度后备部队士兵待遇恶劣无力打击武装分子
    印度媒体惊呼印共(毛)城市工作进展迅速
    新史记
    抗日战争时期的工人运动之
    8
    电子书推荐与导读
    系列一:2010年第一季度河蟹社会万花筒
    19
    理论争呜
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    23
    论河蟹帝国主义的若干特征
    广而告之
    33
    致两位青年同志的一封信.
    33
    们想小小说《MR2》
    36
    截图教程
    39

==========第2页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    方法论若干问题
    张角
    战略上要反潮流,战术上要顺势而为。
    毛主席说:反潮流是马列主义的一个原则。也就是欲有大成就,必定是否定之否定,不可能随波逐流。在战略上的目标一定是高远的,而且事实上这个目标不可能通过直接的手段
    来实现。
    例如说实现共产主义的目标,共产主义是要搞按需分配的,是各尽所能的。结果很多泛左翼去搞红色企业,这就是企图用细枝末节的直接手段去完成一个战略目标。这种思维方式也即机械论的思维方式,看准某个目标,也不分清是战略还是战术,就去直接求解。当然也是绞尽脑汁,痛苦地思索各种计谋,翻遍各种“兵书”,事实上却归于失败
    为什么会这样呢?一个战略目标是不可能靠某个灵机一闪而解决的,也不可能依靠一天的“起义”就把所有问题解决。“灵机一闪”如果不是以调查研究为基础的话,最大的可能是一败涂地。
    因此要完成战略目标必须要有战术配合。人要成长就要吃饭,成长是战略,吃饭是战术
    要消灭一股敌人,战略是消灭,战术是调兵遣将且运用各种计谋。战术必须是因地制宜的根据实际情况灵活机动制定出来的。既然是根据实际情况制定,因此大多数形态是呈现出“顺势而为”。例如反对中修的斗争,在我们的具体战术上是不能轻而易举显露出战略目标的否则是极其危险的。
    顺势而为还意味着,各种条件看起来可能极其普通,平淡,甚至于平庸,但是这些条件综合在一起就是能呼风唤雨造成一定的势力

==========第3页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    综上所述:遇到难题了,不要一根筋硬想,因为很容易在战术上走极端,结果造成不可弥补的损失。制定合理的实现手段,而不要幻想各种不存在的条件。一定要多做调查研究制定一步步简单可行的手段,而不要“霸王硬上弓”,这样往往不符合辩证法。
    总有一些意外的突发情况,要善于从这些突发情况里摸索根源,制定合理的战术
    战术运用中有两大忌
    1.暴露了战略目标,战术手法笨拙
    直奔战略目标,毫无战术支撑,导致完全的失败对于各种潜疲的隐患处置不力,忽略了敌人的保密战术

==========第4页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按
    本期在编辑过程中传来了大喜讯,印度人民战争取得大捷。这次大捷是意义深远的,首先是对印度当局去年以来对印度革命武装全面围剿的一次重大打击,表明围剿的失败;其次是人民战争从连排规模向营团级发展,向运动战迈出了大步。本期汇集了相关报道。
    印度武警遭印共(毛)革命武装伏击致百余人死伤
    几乎被全歼
    中新网4月6日电综合媒体报道,印度官员表示,6日印度武警在中部切蒂斯格尔邦遭武装分子伏击,目前已经有75人死亡,20多人受伤。
    据报道,印度中央预各警察部队约120名武警在该国最大反政府武装组织纳萨尔派武装一处据点附近巡逻,在巡逻完毕返回兵营的途中,他们遭到纳萨尔派武装分子的伏击,双方发生激烈交火
    据法新社报道,印度内政部秘书皮菜( Gopal Pillai)表示,共有75名武警在激战中死亡。另有20多人受伤
    报道指出,纳萨尔派武装组织在当地埋设地雷,占据了山顶的有利位置建造掩体。数百名全副武装的武装分子在树木掩护下向武警发起袭击
    印度内政部事后对袭击事件予以遣责,认为遇袭武警是进入了武装叛乱分子精心设计的圈套”
    切蒂斯格尔邦政府部门负责人则承认,官方在搜集情报方面出现纰漏
    成立于1967年的纳萨尔派武装是印度最大的反政府武装组织,目前拥有逾万名成员该组织目前在印度28个邦中的20个邦内活动,针对政府机构和军警部门发起袭击。印度总理辛格已将其定义为印度国内最大的安全威胁

==========第5页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    评论:印共(毛)真是神勇,消灭120人中的百余人,差不多是全歼了,而且是连级规模的歼灭战。
    印革命武装袭80名警察致73死包括1名副司令
    环球网实习记者李宗泽报道,印度安全部队6日在该国中部遭到武装组织袭击,目前安全部队方面已有73人死亡,12人受伤。其中72名死者来自印度中央后备警察部队第62营,另外1人是恰蒂斯加尔邦的警官。印度内务部部长称,对73名丧身的中央后备警察部队警员感到惋惜与震惊,并表示此次武装袭击彻底暴露出印度纳萨尔派“残忍的本性”
    据《印度时报》报道,80名中央后备警察部队警员中已有73名丧生,其中包括一名副司令及一名地方警察局局长。目前已有8名中央后备警察部队警员被送往医院救治。
    印度内务部部长奇丹巴拉姆表示对这一袭击感到极其震惊与惋惜并称,“伤亡人数非常多,我深深地感到震惊,本次武装袭击也显示出纳萨尔派・残忍的本性
    印度安全部队73人被击毙!
    中新网4月6日电据印度 BN-CNN电视台报道,6日印度安全部队在该国中部遭到武
    装组织袭击,目前安全部队方面已有73人死亡,12人受伤
    据报道,印度中央后备警察部队( Central Reserve Police Force)当地时间6日晨间6点至7点在恰蒂斯加尔邦( Chhattisgarh)中部遭到纳萨尔派武装组织袭击,至少73名中央后备警察部队士兵被武装分子打死,另有12名安全部队士兵受伤。
    报道指出,武装组织在当地埋设地雷,使得印度安全部队车辆被迫停下。武装分子占据了山顶的有利位置,建造掩体,并从林间袭击安全部队人员
    而目前,据报道,还有约100名安全部队人员和数百名武装分子在当地激战。
    印度内政部长奇丹巴拉姆( Palaniappan Chidambaram)说,印度安全部队已派出援军,前往遭伏击地点施救,目前为止已找到了40具尸体。不过由于纳萨尔派武装分子封锁了地,支持行动存在一定困难。他说,还将派遣更多援军,前往驰援安全部队

==========第6页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    至于发起此次伏击的纳萨尔派武装组织,也有至少1人被打死,1人受伤
    印度内政部则担心此次交战会导致安全部队死亡人数进一步上升
    印度反动派死亡人数升至85人
    环球网4月7日消息据新华社7日报道,6日遭武装组织袭击的印度安全部队人员死心人数已经升至85人。此前报道有76人在袭击中死心亡
    新华社报道说,随着从战场上发现更多具尸体以及一些伤员由于伤势过重死去,目前
    印度安全部队死亡人数已经上升到了85人,比之前报道的76人增加了9人
    6日,印度中央预备警察部队约120名武警在纳萨尔派武装一处据点附近巡逻,在巡逻完毕返回兵营的途中,遭到纳萨尔派武装分子的伏击,双方发生激烈交火
    印度内政部秘书皮莱表示,左翼反政府武装组织纳萨尔派要为这次屠杀事件付出高昂代价。印度内政部长奇丹巴拉姆7日针对作天发生的安全部队週袭一事表示,他不打算调动军队,但可能会动用空军对纳萨尔派武装分子进行打击
    印度后备部队士兵待遇恶劣无力打击武装分子
    核心提示:据《印度时报》4月9日消息,由于纳萨尔派打死印度中央后备警察部队70多名警员,印度政府正式宣布将歼灭这一反政府势力,然而印度不少士兵却抱怨,印度政府无法提供有效的后备措施,所以无力打击纳萨尔派武装分子
    环球时报4月10日报道据《印度时报》4月9日消息,由于纳萨尔派打死印度中央后
    备警察部队70多名警员,印度政府正式宣布将歼灭这一反政府势力,然而印度不少土兵却抱怨,印度政府无法提供有效的后各措施,所以无力打击纳萨尔派武装分子

==========第7页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    这些印度士兵主要抱怨印度政府没有提供充足的食物,空着肚子上阵的滋味让人难受甚至连充足的饮用水都无法提供,另外,由于霍乱肆虐,印度政府的医疗设施又相对贫乏这对士兵们打击武装分子更添困难
    名中央后备警察部队警员称,“不但没有合格的医生,甚至没有像样的药店,当地的
    医生不管什么病都开一样的药,离战场最近的医院也要很远,然而对于蹲守或部署在偏远
    丛里的士兵来说,这还不是唯一的困境。”
    据悉,除了缺少医疗辅助,士兵们还抱怨到处都是有毒的昆虫和蛇。这名中央后备警察部队警员称,“晚上的的时候,你根本不知道什么东西咬或蛰你,所以就别提巡逻了,甚至在帐篷里都不安全,要是被蛇或有毒的什么东西咬上一口,就没机会抢救了。”缺乏饮用水是另一个困扰士兵的问题,水泵本来就有限,还不时因为电力缺乏原因无法使用
    在这样的情况下,印度政府根本不赞赏士兵工作好,还以纪律松散为由批评这些士兵。对于远离阵地的政治家来说,发动战争很容易,然而那些士兵在装配低效的情况下还要拼死拼活。
    印度媒体惊呼印共(毛)城市工作进展迅速
    印度媒体最近接连发表报道:称印共(毛)城市工作进展迅速。报道称:印共(毛)在印度主要大城市,包括首都都建立有现固的秘密组织,在许多知名大学中,都有印共(毛)控制的学生组织。印共(毛)述领导着许多合法群众组织,以此为掩护拓展其秘密工作。印度媒体惊呼:”印共(毛)就像病毒一样四处蔓延“

==========第8页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命志势描革
    史
    述
    诗
    我
    相
    们,下面就让我们一起认清什么是正确命的一史
    语
    及它们同现
    信们
    我史
    科
    们为
    学
    情将鉴
    的重什况通
    克那是对沙温么的
    过
    思.曾错比国知
    毛
    经激动
    导国
    泽人提读内
    兴衰。
    东心高者共新
    主读能产史
    义波者更主记
    是认准义
    不壮识确运可
    可
    阔问
    地动
    战的题把中称
    卢沟桥事变
    胜无的握真作
    的产能当李无
    阶级革力
    同形
    事件的一产阶级

==========第9页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    抗日战争时期的工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按
    是自1840年以来,中华民族第一次在反抗外来侵略的过程中取得彻底胜利的伟大的历史进程。在整个抗日战争的过程中,中国共产党和中国无产阶级起到了中流砥柱的作用。从这一期开始,我们将介绍抗日战争时期的工人运动。
    937年7月7日,日本军队在北平附近的卢沟桥进攻中国驻军。当地驻军在人民抗日怒潮的影响下,违背国民党统治集团的意志,给侵略者以还击。抗日战争就此爆发。8月13日,日军大军进攻上海。国民党东南半壁的统治受到直接的威胁,终于被迫应战。中国由此进入了全面的对日战争
    形势的发展,加快了国共两党抗日民族统一战线正式建立的进程。卢沟桥事变后第二天中共中央通电全国,提出“国共两党亲密合作抵抗日寇的新进攻”。为促使国共两党合作抗
    日局面的尽快实现,中共代表周恩来、秦
    中共中央为公布国共合作宣言「邦宪、林伯课等再次上庐山。7月15日
    一二于道
    中共代表团向蒋介石提交了《中共中央为公布国共合作宣言》,提出发动全民抗战
    产中会语过能大我父实行民权政治和改革人民生活等3项政治
    ,气区要严我C,之
    为亡一的主张作为国共两党合作的纲领和全国人民共同的奋斗目标。同时郑重声明:(1)愿为彻底实现孙中山的三民主义而奋斗。(2)停止推翻国民党政权和没收地主土地的政策。(3)取消苏维埃政府,改称“特区政府”。(4)取消红车名义及番号,改编为国民革命车。在7月17日举行的第四次谈判中,蒋介石还是不愿承认共产党的平等地位,并坚持按照他的主张改编红军,谈判仍无结果。不久,平津失守
    上海形势亦趋紧张。8月9日,中共中央应蒋介石的邀请,派遣周恩来、朱德、叶剑英赴南京参加国防会议,并同国民党举行第五次谈判。18日,双方就陕甘宁边区人事、红军改编以及在若干城市设立办事处、出版《新华目报》等问题达成协议。8月22日南京国民政府车事委员会发布命令:西北红车改编为国民革命军第八路军,并任命朱德、彭德怀为正、总指挥。9月22日,国民党通过中央通讯社发表了《中国共产党为公布国共合作宣言》。23日,蒋介石发表《对中国共产党宣言的谈话》,指出团结御侮的必要,事实上承认了中国共

==========第10页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    产党在全国的合法地位。中共《宣言》和蒋介石《谈语》的发表,宣布了国共两党第二次合作的终于实现。中国工农红军及其在南方各省的游击队,先后改编为国民革命军第八路军和新编第四军,开赴华北和华中前线,参加对日作战。
    日本帝国主义者对中国的大举进攻,威胁到全中国人民的生存。在这存亡绝续的关头,中国国内的阶级关系发生了深刻变化,革命力量开始重新集结。除了抗日战争的主カーー工人阶级和农民阶级坚决地反对日本帝国主义以外,民族资产阶级和城市小资产阶级都站在抗日方面,乃至地主阶级中的某些人也站到抗日阵线方面来了。只有少数最反动的大地主、大资产阶级及其他民族败类,受日本侵略者的拉拢、收买,成为依附敌人的汉奸卖国贼
    国内、国际形势,都有利于中国人民和中国的抗战事业。而和这种有利形势的客观要求相比,工人运动的主观力量却有点力不从心。由于10年内战时期国民党反动派的长期摧残,以及领导上的“左”倾机会主义错误,中共在白区的力量和工人运动遭到严重削弱。自1935年12月的“一二・九”运动和中共瓦窑堡会议以后,随着抗日救心运动的高涨和中共自区工作方针的转变,全国各地的工人斗争开始复苏。到抗日战争爆发前夕,革命工人运动已经开始走出低谷,在一些地区由恢复而渐趋活跃。日本侵略者在卢沟桥发出的枪声,正好使这场已在酝酿中的革命风暴迅速释放出来。但是,相对于这种客观形势,共产党领导的工运组织规模仍然狭小,工运力量远远说不上强大
    这种主客观条件悬殊的情势,严重制约了有组织、有领导的工人运动的广泛开展。另
    方面,国民党当权派并没有完全放松它对工人运动的限制和阻挠。国民党当权派牢牢地守着10年来老一套的反对工人运动的政策。在日军步步进通和全国人民抗日救亡运动的冲击下它不得不发出“开放群众运动”的诺言,在形式上也从一味高压转为暂时的容忍与利用。但自始至终,国民党没有放松对工人抗日救亡运动的统治政策,处处限制人民的参战活动,极力阻得人民同军队的接近。国民党大叫“抗战与民主不能共存”,以反对群众要求爱国的自由:强调“抗战时期不能改善民生”,拒绝职工改善生活待遇的要求;到处成立空头的“抗敌后援会”一类官办机关,企图以吞并代替统一,以官僚包办代替群众的组织活动。总之,千方百计限制人民力量的发展,尤其反对中国共产党动员工农群众起来参加抗日战争民族革命高潮到来了,环境空前有利。但是,工人运动主观力量不足,与客观形势的要求形成巨大反差。波涛汹涌的群众斗争,只在部分地区出现;一些地区以抗日救亡为内容的群众,形胜于质,且没有得到现固:一些地方,少数工运工作者在那里筚路蓝缕地惨淡经营,所获无多。运动发展的不平衡的情形异常触目
    因此抗日战争初期,工人运动新的高潮,不表现为工人阶级集中的大城市大规模工人斗

==========第11页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    争的增加,而表现在不同地区、不同方面工运工作的深入和工人斗争的曲折发展。
    民族革命的新高涨,给中国工人运动带来了新的任务:为抵抗日本帝国主义的侵略、争取抗日战争的胜利而斗争。这一斗争,从开始就面临着错综复杂的局势。首先是日军长驱疾进,大片大片的国土沦丧,而国民党对于全国人民的抗日救亡运动,继续坚持其统治政策。中国共产党主张的是“全面的全民族的抗战”,或者叫“人民战争的路线”。随着上海、太原的失守,在华北,以共产党为主体的游击战争进入主要地位;在全国,也日益表明了游击战
    争的巨大战略意义。因此,动员广大职工群众,参加党所领导的以创建敌后抗日根据地为中心的游击战争,成为战区和敌后工人运动的中心任务
    针对当时国民党对抗日救亡运动的统治政策,中共中央于1937年10月17日在党内发布了《关于开展全国救亡运动的指示》。《指示》要求从事群众运动的共产党员,“不应拒绝参加国民党包办的、有群众的抗日后援会”,以便“争取后援会的群众走上积极抗日的道路“并利用后援会的合法组织与其中的积极分子,开展样众的救心运动”。《指示》同时告诚说,“但共产党员决不应该以参加抗敌后援会的活动为满足”,而应该在“力争各种群众救亡团体的公开存在与公开活动”的同时。利用一切的可能与机会,“独立自主的组织各种群众救心团体,发展多方面的救心运动”,即“争取在救心运动中共产党的主动性”。《指示》坚决反对那种“自动的取消自己的救亡团体与独立自主的救亡运动”,以及在国民党的恐吓与利
    诱下“放弃自己阵地”的行为;认为这是“帮助国民党统治包办政策延长寿命”。在《指示发出前后,中国共产党纠正了某些地区群众工作中存在的迁就国民党的倾向。
    由于两条不同的抗日路线的存在,战争开始不久就出现了两个战场:即以国民党为主的正面战场和由中国共产党领导的敌后战场,从而形成了3种地区:第一种地区是日军占领区,包括沿海、沿江的大部分中心城市和交通要道,这是日本侵略者控制下的殖民地中国:第种地区是国民党统治的大后方,那里是半殖民地、半封建的旧中国:第三种地区是抗日根据地,包括陕甘宁边区和敌后方的广大乡村,这是坚持长期抗战的最前线,是中国共产党领导下的革命中国。就社会性质而言,在抗日民主政权日臻健全、减租减息政策逐步贯彻、社会结构渐次发生变化的条件下,抗日根据地便成为新民主主义的新中国
    这种复杂的情況,使得工人运动除了在坚持抗日民族统一战线的前提下,独立自主地广泛发动和组织工人群众,开展各种形式的抗日救亡运动这个统一的方针之外,还要有适合于各种地区、各种情况的具体方针和具体任务。就是在同一种地区(如敌后抗日根据地),也
    因为工作发展阶段的不同及各地条件的差别,工人运动的具体方针、任务也有所不同。中国共产党在群众斗争实践的基础上,制定了一套适合中国情況的工运方针和策略原则,使敌战

==========第12页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    区、国统区的城市工运工作与抗日根据地的工作结合起来,从而解决了城市工人运动正确地开展自己的全部活动,并使之服务于至少是有利于抗日根据地武装斗争的问题
    在敌人占领区,工人运动的主要任务是通过日常斗争,积蓄自己的力量,同时尽可能地支掇根据地的斗争。如输送优秀工人,参加人民军队和根据地的工业生产,直接支掇革命根据地和人民军队;通过各种群众性的斗争,与人民军队的军事斗争作战略上的配合;当抗日战争胜利,人民军队将要攻占城市的时候,城市工人起来保护工厂,保护人民的财产,瓦解
    敌人和配合人民武装的进攻。
    在国统区,工人运动同样遭到反动派的镇压和破坏,革命工运工作者同样处于地下状态斗争策略和在敌占区基本相同。但从战略方针来说,当国民党还留在抗战营垒内部的时候,工人运动的目标就不是推翻国民党的统治,而是督促和支持它对日抗战。因而在那里,不存在武装占领城市的问题。这是和敌人占领区根本不同的地方。
    在抗日根据地,工人运动的首要任务是动员和教育工人尽最大可能增加生产、支援战争工运工作随时都要注意提高工人群众的根据地观点,加强工农联盟,加强工人运动与农民运动的配合,以利于战争的进行和根据地的现固与坚持;同时还要根据各种工人的不同情况采取不同的政策与方法,使生活与生产、工人的眼前利益与根据地建设的长远利益统一起来抗日战争时期,中国共产党关于工人运动的指导方针和政策是在不断总结历史经验的基
    础上,结合新的条件而提出来的,它有针对性地解决了在复杂环境中工人运动所遇到的一系
    列问题。
    国民党的片面抗战路线和与之相连的被动挨打的战略战术导致了正面战场的大溃败。从战争开始,日军就常常选择工厂、学校、医院等人口密集的所在当作轰炸目标。从1937年8月15日至10月15日的两个月内,差不多所有的沿海沿江的重要城市都遭到猛烈的空袭。因工厂被炸而造成的工人伤亡,动辄上百人乃至几百人。敌机的滥炸和敌人的破坏,造成了工厂的大量停闭和工人的大批失业。据不完全统计,从抗战开始到1937年底,因战事而失去职业的工人,共达655300人。其中上海一地即达35万人。许多工人被迫逃心流离失所空前的民族灾难给中国工人带来了极大的苦难,同时也激发了他们刻骨的民族仇恨。广大职工的抗战热情无比高涨。他们不顾一切艰难困苦,为挽救民族危心亡而开展了轰轰烈烈的抗日救亡运动,并纷纷要求武装抗击日本军国主义者的进攻
    卢沟桥事变发生后的第二天,中国共产党就向全国人民发出“武装保卫平津,保卫华北的号召。具有光荣斗争传统的长辛店铁路工人,在中国共产党当地组织的推动下,首先行动起来。他们以艺徒同学会为基础,组织战地服务团,到卢沟桥战地担任救护工作。他们搜集

==========第13页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    了大批铁轨、枕木、麻袋到前线协助守军赶筑工事。他们的活动,成为平汉铁路工人大批参战的先声。当日军进攻廊坊车站时,车站工人立即向当地驻军请愿,推动他们起来抵抗。工人自动破坏了杨村大桥及路轨10余里,以阻止日军的增援。此后,在很短的时间内,华北地区工人的武装斗争就发展到相当大的规模。
    全国一些大城市如上海、天津、青岛、武汉等日资企业的工人纷纷举行罢工抗议日本军国主义者的野蛮进攻。作为战前中国工业和工人阶级最集中的城市,上海工人的斗争也最具声势。抗日战争一经爆发,原在日商工厂做工的中国工人便相继举行反日罢工。7月19日,海日商中山钢厂工人罢工;7月31日,亚细亚钢铁厂工人相继罢工:8月11日,日商印
    厂200多名中国工人相继离厂要求到前线杀敌。上海日本洋行及目侨家庭的中国佣人都拒绝继续工作而纷纷离去。“八ー三”以后,上海工人的抗日救亡活动范围更加扩大。职工抗日救亡团体的发展,工人群众参战和支援战争的热情积极,成为抗战初期战区和临近战区工人斗争规模最大、表现最突出的部分,形成工人运动的高潮
    “八“一三”淞沪会战要图
    1你37年8用a=1,1139
    い、图
    一,
    国事从当
    战事一起,上海各界人民群众组织的抗日救心团体便纷纷成立,很快发展到500多个其中由各业工人职员组织起来的便有100多个,成为上海救亡活动的中坚。这些职工救心团体,有按地区组织的,也有按产业或行业组织的。这时,许多工厂毁于战火,没有被毁的也停工歇业。这些地区的工人大量涌入租界和暂时还没有成为战区的南市及沪西一带,就地建立救亡团体。这些职工救亡团体中,以职业救亡协会拥有的会员人数最多,社会影响非常泛。职协成立于1937年9月12日,开始便拥有团体会员28个。其中,有洋行华员联谊会

==========第14页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    银钱业业余联谊会,海关同人乐文社,工部局华员俱乐部,蚁社,精武体育会,量才补习学校,中华职业教育社第二、第四分校等。稍后,由店员组织的拥有众多会员的益友社也成为
    职协的下属团体。
    这些职工救亡团体和文化界、艺术界的一些成员共同开展了抗日救亡的宣传活动,发动各界人民积极投入抗战活动。他们奋力支援部队作战抗击日军的进攻。黄沙轧石业工人协同部队破坏沪东一带的码头仓库设施,使之不被敌人利用:他们还帮助军队挖壕沟、修道路
    筑工事:一些在苏州河北及吴家库一带构筑工事的工人和部队战士一起同来袭的敌人进行战斗。江南造船厂的工人,先后凿沉13艘旧商船和1艘旧军舰,并协助部队沿十六铺宁绍码头附近的水道敷设水雷以阻止日军军舰沿黄浦江南侵。1937年8月16日夜,江南造船厂工人配合海军把水雷推入长江中引爆,使停泊在外滩的日本海军旗舰“出云”号被炸受创。此外,很多纱厂、绸厂、袜厂、烟厂女工到前线参加救护工作;更多的职工到医院护理伤员,组织慰问活动
    第二次国内革命战争时期,武汉地区工人运动遭到国民党反动派的严重摧残。抗日战争爆发前,这里的工运工作没有什么基础。抗战初期,长江下游大部分城市相继沦陷,武汉成为全国政治、经济、文化的中心。这时的武汉人口达到100万,大、小工厂有530余家。全市的工人约计不下ニ三十万。上海、南京失守后,许多工人组织流亡到武汉,各自开展活动,
    并酝酿成立全国性的工会组织。一时间武汉成了工人运动的中心。1937年9月,中共代表董必武到达武汉,筹备重建党的湖北省及武汉市的地方组织。10月,中共湖北省工作委员会成立,由李振寰(郭述申)负责工人运动委员会的工作。1937年12月9日,中共中央政治局决定成立长江局,以王明、周恩来为正、副书记。1938年1月,长江局进入武汉。长江局设职工运动委员会,由原陕甘宁边区总工会副主席刘群仙任书记。中共湖北省工作委员会的纱厂工人工作委员会通过从上海撤退来汉口的抗战教育研究会首先在工人区进行抗日宣传,帮助工人建立抗日救亡组织。他们建立的工人学校有13个班,学员达500人,所建的讲演室、阅报室均有定期活动。湖北省委还通过原由宋美龄组织的新生活运动促进总会妇女指导委员会和武汉卫成总部工人干部训练班培养工人活动分子
    1937年年终,兵工、海员、电信各业,平汉、汉两铁路、民生、大成、汉口、裕华等纱厂,及鹦鹉洲木排的工人中,共产党的组织次第恢复。在党领导和影响下的青年救心亡协会、青年救国团、基督教青年会等社团,也相继到工人中进行宣传和组织工作。他们在工人
    中组织座谈会、读书会,开办夜校或识字班,通过各种形式,先后在汉阳兵工厂及该厂炼钢、火药两个分厂、武汉裕华纱厂、第一纱厂、电台和印刷业等建立了抗目救亡团体。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    1938年3月以后,中共在武汉的力量有了较大的増长。由于1925~1927年大革命时期共产党在武汉工人中有很深的影响,党组织在工人中恢复与发展比较迅速。到1938年7月武汉、汉口两区,共产党员已有350余人,其中工人党员占80%。在党的直接领导下,工人抗日救亡运动及救亡团体有了进一步的发展。数以千计的青年工人参加了进步的抗日救亡
    团体。这些工人救心团体在中共湖北省委的领导下,对由国民政府军事委员会政治部第三厅(厅长郭沫若)举办的“抗日扩大宣传周”、“七七”周年纪念活动,以及由全国慰劳总会发起的“慰问信运动”、“慰问献金”和“征募寒衣”等活动都给予协助或参与发起,从而造成很大声势。他们和其他进步的抗日团体一起掀起了武汉地区抗日救亡运动的高潮
    武汉时期工人运动最具影响的事件是由中国劳动协会常务理事朱学范倡议和发动,得到陕甘宁边区工会积极支持的中国工人抗敌总会筹备会的成立。它是抗战初期争取全国工人运动统一的一次重要尝试。
    朱学范是国民党上海市总工会主席和劳协的常务理事。“八一三”抗战爆发后,他从国
    外回到上海,当即投入抗战救亡活动。他以半官方的身份举办失业工人登记,组织工人协助军队抗战和进行国际宣传。他和劳动理事长陆经士一起,经由国民党政府军统,建立了支有一千几百人的“上海工界抗日自卫车”,协助部队作战其中的第三大队是经过协商由中共上海地方组织动员部分青年工人、店员、学生(还有一些共产党员)组建的。这部分自卫军于1937年10月上旬在华漕镇沿苏州河一线用步枪手榴弹等轻武器阻击日军渡河。国民党撤离上海前收缴了这
    朱学范
    随着华北、华东各重要城市和交通要道的陷落,这些地区的国民党工会领导人纷纷集中到武汉,谋求继续以工界名义进行活动。1938年2月初,朱学范由上海经香港转赴武汉。他沿途在广州、长沙等地停留,邀请各工会和工人救亡团体领导人座谈,商讨发动工人参加抗战的问题。他提出建立全国劳工总的组织,统一领导全国的工人抗日救亡运动。这个主张得到与会人士的赞同和拥护。
    2月17日,朱学范到武汉,在汉口邀集当地和流亡到武汉的一些工界领导成员商讨此事。他还专程去郑州、开封、洛阳等地征求工界意见,也得到一致赞成。2月25日至3月5
    日,各地工界代表连续3次在国民党汉口特别市党部会议厅召开谈话会,决定筹建“中国工人抗敌总会”,并起草和通过了《组织大纲》及《工作纲领草案》,推选全国邮务总工会、中

==========第16页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    华海员工会、芜湖总工会、上海市总工会、平汉铁路工会、中国劳动协会、鹚汉铁路工会京沪沪杭甬铁路工会、中国出席国劳同人会、南京市工人福利会、武汉工界載时服务团、全国机器总工会、广东省工会抗敌联合会、湖南省工人抗敌联合会、中华海员抗敌后援会、津浦铁路工会、湖南省工人抗敌后援会、胶济铁路职工抗日联合会等18个团体为筹备委员。其中,中华海员工会、全国邮务总工会、中国劳工协会等11个团体被推为常务委员。3月18日,各等备委员在汉口江岸平汉铁路工会会所召开首次会议,正式成立了中国工人抗敌
    总会筹备委员会。
    中国工人抗敌总会的发起和筹备符合中国共产党抗日民族统一战线的政策和陕甘宁边区工会争取全国工人运动统一的主张,开始便得到各地中共组织和陕甘宁边区工会的赞同与合作。当朱学范路经长沙,会见八路军驻湘办事处主任兼中共代表徐特立时,徐特立对朱学范所谈关于准备组织全国工人参加抗战的计划各节表示赞同与支持。中共湖南省委的工委也立即与劳协建立了联系。中共驻武汉办事处负责人周恩来对于朱学范的这一活动,给予了热情的支持。陕甘宁边区工会在发出贺电的同时,迅速派出刘群仙、廖似光为代表参加抗敌总会等委会的工作。
    3月24日,抗敌总会等委会第二次会议通过决议,“欢迎陕甘宁边区总工会参加本会”同时决定通告各地,征求各工人团体参加。在“通告”发表前后的一个月内,申请入会的工人团体达33个。等备会决定于4月25日召开代表大会,正式成立中国工人抗敌总会。由于国民党内部派系矛盾,抗敌总会还没有出世,便横遭扼杀而胎死腹中。国民党政府军事委员会政治部以其申请各案的团体有的“欠健全”,有的“代表产生之手续欠完备”,而不予备案。虽经筹委会呈文辩解,多方疏通,终无结果。5月2日,等委会宣告结束中国工人抗敌总会未获成立的事实表明,尽管中国处于危急存亡的关头,国民党当权派仍然不愿改变它多年来一直奉行的“统治”(实为绞杀和破坏)工人运动的反动政策。只要是工会组织,哪怕是由国民党人主办的,甚至只是一个象征性的统一组织,国民党当权派也心存疑惧,要加以禁止。但是,工人阶级的生存条件和社会地位使它必然提出改变自己地位的要求。这是不以任何人的意志为转移的。特别是当新的民族革命战争怒潮澎湃汹涌之际工人的要求更势不可挡。国民党当权派力图控制与破坏工人运动,在其统治的地区不允许有任何的工会自由,这就只能把有志于工会运动的人驱赶到共产党方面来。国民党工会运动中以朱学范为代表的一部分主张团结抗战的进步力量,在抗敌总会天折后,继续坚持与解放区
    工会合作,正是这种情况的反映。

==========第17页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    抗日战争中两条不同的指导路线之争在中国共产党内也有所反映。这就是王明右倾机会主义的出现。右倾机会主义者把抗日战争胜利的的希望寄托于国民党及其军队,在统战线中才采取了阶级投降主义的立场。在王明担任长江局书记的一段时间内武汉地区的工人运动曾经受他的错误方
    1938年5月19日徐州失守,武汉即处于紧急状态。不少工厂再度内迁,许多工人感到失业的威胁。这原是动员工
    王明
    人到农村去参加游击战争的最好时机。中共中央针对徐州失守后的抗战形势和武汉群众运动高涨的时机,于1938年5
    月22日发出对华中工作的《指示》,指出:应大批动员住在武汉的鄂、豫、皖3省的学生、失业工人、革命分子回到自己的家乡,去领导保卫家乡与反抗暴敌的游击战争。该指示要长江局有计划地分配党员到这些地区去建立党的领导机关,大力发展党的工作与党的组织。该指示强调:即使为此而致武汉城市工作受到部分损失,也不应顾惜。然而,由于王明对中共中央正确方针的抵制与封锁,这一重要指示未被认真执行,终于丧失了引导工人参加游击战争,在武汉周围地区开辟敌后抗日根据地的重要时机。这一时期,中共湖北省委在周恩来董必武的主持下,曾经分别调整了全省各地的党组织,并利用“国民政府军事委员会政治部战地文化服务处”的名义,委任了一批共产党员担任各地区“战地文化服务站”的站长或副站长,以公开身份进行活动,为开展敌后游击战争做准备。这一部署,对于后来鄂豫皖抗日根据地的创建和新四军第五师的发展起了良好的作用
    在右倾机会主义错误的影响下,武汉地区的工人运动,开始没有,直到此时仍然没有把重点放到动员和组织职工群众,准备武汉失守后到农村开展游击战争方面去;而一直停留在国民党许可的合法活动的范围以内,做点表面热闹的宣传鼓动工作。工运工作者几乎只忙于开会、讲演、募捐和慰问(当然这也是应当做的,但不应该是重点),即所谓“保卫大武汉”“帮助政府和军队抗战”。他们不仅没有切实认真地在各厂、矿中进行深入细致的教育和组织工作,没有进一步加强在产业工人中建立群众组织和共产党支部的工作,反而把工厂内的工人活动分子抽调出来去参加救心活动。当战火逼近的时候,工运工作者仅只在迁移的工中为某些不愿去或不能带到大后方的工人争取了若干遣散费。此外便很少在工人做什么事情
    了。在武汉撤退时,汉阳兵工厂和大治铁矿等厂、矿的一些工人,要求留下来开展游击战争而工运工作者却“动员”他们随厂迁走,或者去参加国民党车队

==========第18页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    8月12日,中共湖北省委曾致函国民党湖北省党部及武汉卫成司令部。希望“立即开始组织工人、农民、市民的自卫团体,武装他们”,并施以“严格的军事训练”,“在战区和临近战区开始游击战争的布置,准备在敌人占领后”,能够“发动大规模的游击战争”。但是党的领导机关希望国民党当局去做的这项工作,党所领导的工运工作者却没有独立自主地去进行。关于在武汉失守以后开展地下的城市工运工作,同样没有结果。因为平日缺乏思想上和组织上的准备,半年多救心运动高潮所积蓄的力量,全暴露在国民党反动派的监视之下。
    本来规模不大的工运组织,还在武汉撤退前就遭到严重打击。
    武汉地区的工运工作在执行抗日民族统一战线政策中,只强调“统一”,强调各种工人群众组织“向政府机关去登记,并接受政府的领导”,服从国民党包办的或包而不办的各级抗敌后援会之类的“统一领导机关”。人们奢谈什么“工人职员不分党派、不分地域、不分帮口、不分民族、不分信仰地都加入职工会组织”,并笼统地宣称:“在一个工厂、一个作坊、个企业里,只能有而且只应有一个统一的职工会组织”,“同一产业”或“同一地方”也都应当只有这么一个“统一的产业总工会或地方总工会”。在“一切服从统一战线”、“一切通过统一战线”的错误方针影响下,有人甚至想等待上层“统一”以后,再去开展工作。他们实际上是自缚手脚,而不敢独立自主地深入开展群众运动,放手发展革命力量。
    武汉的工运工作在动员工人参加抗战的时候,很少注意解决工人群众切身的经济要求抗日救心是抗战时期工人运动的根本任务,但是,中国工人的生活与地位,历来非常低下抗战爆发后,工人更遭受了极大的灾难与痛苦。在服从抗战整体利益的前提下,适当地改善
    工人的经济生活与提高工人的政治地位,应该是对工人进行抗战动员的一个重要条件。还在1937年10月,在《关于开展全国救亡运动的指示草案》中,中共中央就指出:“共产党员应该利用一切可能与机会,坚持发扬民权、改善民生以动员群众的方针,独立自主地组织各种群众的救亡团体,发展多方面的救亡运动。”不把抗日救亡和群众的切身利益联系起来不关心群众的疾苦,空喊“抗日高于一切”,必然要在实际上牺牲工人的利益。列宁有一段经常被工运工作者引用的话:“如果不提出经济要求,如果不直接而迅速地改善劳动群众的状况,劳动群众是永远也不会同意去想象什么全国的共同进步的。”他强调说:“只有在改善劳动者的经济状況的条件下,群众オ会投入运动,积极参加运动,重视运动,发扬英雄主义和自我牺牲精神,对伟大事业表现出坚定不移,忠心耿耿。”但是,恰恰在需要见诸行动的时候,列宁的这些话却被人们淡忘了
    有些工运工作者受了国民党“进步”表现的迷惑,对国民党反动派反共反人民的阶级本质缺乏深刻认识和高度警惕。在组织上,没有充分注意创造长期保存和积蓄革命力量并使之

==========第19页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    不被破坏的条件,没有严格采取公开工作与秘密工作互相配合的方针,把一批从运动高潮中涌现出来的积极分子,及时隐蔽起来或转移他处,致使大部分的进步力量都暴露在国民党反
    动派的监视与打击之下。
    武汉地区的工人运动,原来的基础就比较薄弱。在右倾机会主义错误的影响下,未能在群众中深入下去,建立坚强有力的阵地;又错过了时机,未能在周围地区广大乡村中发展群众组织和部署力量,以备当地沦陷后发展游击武装。因此,在战局变化和国民党反动派发动突然袭击时,一度高涨的工人运动,并没有取得应有的组织成果就归于瓦解了。原来很有希望的武汉地区工人运动成了一枝没有结出过果实的花朵。曾经担任过长江局组织部部长的秦邦宪,1945年5月在中共七大上,于所作的“自我检讨”中,对这段工作作了12个字的按语:“表面轰轰烈烈,内容空空洞洞革命太史公按
    抗日战争在中国近代史中具有举足轻重的历史地位。这不仅仅因为它是自840年以来中国人民第一次在反抗外来侵略中取得了彻底胜利的战争;更重要的是它成为了中国革命的重要的历史转折点。日本帝国主义的野蛮侵略深深地教育了中国人民,使中国的老百姓真正认识到谁才是中国的脊梁和支柱。抗日战争结束之后,中国革命的力量空前发展,这为1949年彻底结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国大陆的统治奠定了坚实的基础。
    官僚资产阶级有一个通病就是害怕人民起来革命。在中华民族面临日本帝国主义的侵略的深重灾难面前,中国的官僚资产阶级仍然对人民日益高涨的反日运动给予压制和破坏充分反映了其害怕人民的本质。这种本质过去如此,现在和将来也必定如此。善良的人们对此一定要有充分的认识。
    王明的右倾机会主义的路线对工人运动的危害实在很大。秦邦宪(博古)对其12字的评价“表面轰轰烈烈,内容空空洞洞”十分到位。这使我想起现在很多左派做工作也是只追求表面热热闹闹、轰轰烈烈,而实质上起的作用却非常小,这是不是右倾机会主义路线在当代的反映呢?

==========第20页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《2010年第一季度河蟹社会万花筒》,继续收集河蟹社会最新的乱象和人民群众的深重苦难
    自从资本主义复辟以来,昔日的是国家主人的亿万劳动者只能在资本的魔爪下痛苦呻吟、为了生存而整天忙碌,资本不仅剥夺了我们劳动者创造的亿万财富来供他们花天酒地的挥霍,还通过窃夺的国家机器来镇压我们。哪里有压迫,哪里就有反抗!马列毛主义指明了解放自己的道路:全世界工人阶级紧密地团结起来,打碎资本的枷锁和牢笼,这オ是所有工人阶级的唯一出路!
    请同志们先到这里下载
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=886
    系列:2010年第一季度河蟹社会万花筒
    在资本和法西斯魔爪下呻吟的中国工人阶级
    伟大导师马克思曾经指出:“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”(《马克思恩格斯全集》第二版第23卷第第829页)自从资本主义这个嗜血的魔鬼被走资派和叛徒们请回中国大地,由交换用的货币转化而成的资本便像打开了潘多拉魔盒,无时无刻不在发泄着它奴役人性、毁灭灵魂的淫威!由此导致政府失信、官员堕落、世风日下道德沦丧、价值观倾颓。全国各地频发的矿难、火灾、食品和环境安全事故的背后,哪一桩哪一件看不到资本的魔影?王家岭透水事故被困于井下的矿工们尚未脱离危险,又传来了河南伊川矿难19人遇难的噩耗!是上帝故意与中国工人阶级开玩笑?还是资本亳无节制的贪
    婪本性导致的必然恶果?难道中国工人阶级注定要成为资本与上帝设置的赌局中一个个既无可奈何又无生命力的等码吗?
    “资本害怕没有利润或利润太少,就象自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润,资本就胆大起来。如果有10%的利润,它就保证到处被使用;有20%的利润,它就活泼起来有50%的利润,它就铤而走险;为了100%的利润,它就敢践踏一切人间法律:有300%的利润,它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩卖奴求就是证明。”(托约登宁《工联与罢工》,同上)为了搜取超额润,地沟油可以堂而皇之地进入人们的餐桌;为了超额利润,疫苗商人不惜拿数万儿童的

==========第21页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    生命去冒险:为了超额利润,奶制品商人不惜把能置儿童于死地的“三聚氰胺”加入奶粉中提高蛋白质含量;还是为了超额利润,资本家不惜把威胁人类生命安全的镍、铬和铅等重金属排入江河大地。陕西风翔,福建上杭,江苏大丰,昆明东川,河南济源,湖南武冈、嘉不和郴州等地,成千上万的少年儿童不同程度地血铅中毒,通道不是上述论断最有力的证明吗?就连天子脚下的首都也毫不例外,据报导:北京6岁以下儿童7%以上血铅超标
    夏衍先生在《包身工》中揭露说,上世纪中国纱厂老板的每根纱锭下面都萦绕着无数中国纺织工人的冤魂!因此他警告某一些人“当心呻岭着的那些锭子上的冤魂!”然而,时间刚刚过去半个多世纪,当年被包身工的策魂索走性命的老爷们一旦重返中国大地,便开始在他们代理人的支持和默许下,变本加厉地对包身工的后代们实施惨无人道的报复!这些残忍嗜血的南霸天、胡汉山和黄世仁们,一方面对现代包身工敲骨吸髓,别一方面,把榨取和剩余价值贡献给他们的代理人,养活镇压工人阶级的军队、警察,建设法庭。河蟹帝国每年从资本家手中收取的数万亿税收中,每个铜板都浸染着中国工人阶级的鲜血和泪水,河蟹帝国
    官僚的党棍们借以炫耀自己政绩的GDP,每增长一个百分点,都紫附着中国工人阶级数以
    万计的冤魂!这一血腥事实,就连河蟹帝国的安监部门和新闻媒体也不得不承认!国家安监总局新闻发言人黄毅在2010年3月2日做客新华访谈时表示,仅2009年一年时间内,全国
    就发生大小安全事故38万起,平均每天1000起,事故造成的死心人数达到83196人,每天大约有220人死于非命
    本世纪以来,各级地方政府与地产商人勾结起来,沆瀣一气地圈占城郊农民赖以生存的土地,更是为了超额利润!在资本的奴役下,教育主管部门和教书育人的学校也不惜违反社会公徳为地产商人呐喊助威!警察机关以及武警部队也心甘情愿为地产商人充当看家护院的奴仆和家丁,以“保卫社会安定为天职”自诩的武汉武湖区的警察们,不仅对地产商雇佣恶徒把69岁的老太太打昏并用推土机活埋冷眼旁观,而且事后还不失时机地提醒那帮恶徒“快走”!为了爬进上流社会,石家庄团市委副书记王亚丽不惜煞费苦心地更改年龄,而且为了巨额财富,还假冒他人女儿争夺亿元遗产;广东韶关原公安局长叶树养为了敛财,居然预订敛财的雄伟目标6000万
    在资本的奴役下,什么理智!什么法律!什么道德!什么良知!统统见鬼去吧!只要控制了资本,就能控制和操纵一切!这就是自私、贪樊的资产阶级与官僚政客们不遗余力地坚

==========第22页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    守的人生信条!且不说那些在资本的魔爪下痛苦呻吟的工人、农民这些为了生存而整天忙碌的亿万劳动者,看看那些惨死于河蟹帝国暴力机关的罪犯吧!什么“睡觉死”“激动死”“发狂死”、“入厕死”、“撞墙死”、“喝开水死”、“做悉梦死”、“躲猫猫死”、“俯卧撑死“打酱油死”等等,五花八门。这些千奇百怪的死亡原因,难道不让人感到可笑吗?在资本的奴役下,城管和暴力机关草营人命,本应引领社会新风尚、坚守和塑造社会道德的各级政府与官僚党棍们公然撒谎!在这些衣冠禽兽们的眼里,我们这些生活在社会最低层并且创造亿万财富供他们挥霍享用的普通劳动者,不过是一只蝼蚁或者“屁民”!
    资本剥夺了我们的生存权力,官僚资产阶级还企图通过立法剥夺我们为争取自己利益而罢工、游行示威以及打标语、发传单等求助的权力。甚至今后连“自伤、自残、自杀、跳楼”等求死的权力也行将被他们强制剥夺而去!在今年召开的“两会”上,身为全国人大代表、广西人大法制委员会副主任、民建广西副主委刘庆宁,在其提交的一份关于信访的议案中建议:未经批准,具有在国家机关办公场所及其周边地区、广场等重要场所或重大活动期间非法聚集、滞留、围堵出入口、游行、示威或者其他扰乱公共秩序的;或者采取呼喊口号横幅、穿状衣、出示状纸、散发上访材料、静坐等方式扰乱公共秩序的;滞留、占据信访接待场所;以信访为名,阻挠干扰企事业单位生产、工作、教学、科研等正常活动的:信访时采取自伤、自残、自杀、跳楼,摆放尸体、骨灰盒等容易造成公众心理恐慌的于段相要挾等行为之一的,处3年以下有期徒刑、拘役;情节严重的处3年以上7年以下有期徒刑:情
    节特别严重的,处7年以上15年以下有期徒刑。而据《河南商报》记者齐亚琼报导:为响应“中国人道屠宰计划”,郑州市商务局日前发出通知:生猪“宰前停食静养不得少于12小时”。换句话说,把生猪送上断头台之前的12至24小时内,不仅不能使用暴力,不能让猪先生感到痛苦,还要用手轻轻拍打,给它们放音乐听。否则,按照国家相关规定,生猪辛前停食静养少于12小时,将被处以2万元以上.5万元以下罚款
    在目前的中国,人的生存状况居然不如畜牧
    毫不奇怪,这本是一个人妖颠倒的社会
    在资本的残酷压迫、剥削和奴役下,在河蟹帝国的法西斯统治下,中国工人、农民和其他劳动者争取生存权已属非法,就连求死也是犯罪,创造财富的广大劳动者还有多少存活的

==========第23页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    间?生命且不保,幸福、快乐、平安地生活只能属于妄想!官僚垄断资产阶级及其代理人为我们许诺的“和谐社会”,不过是把我们像猪狗和牛马一样圈养起来,世世代代为资本家们榨取更多的剩余价值生殖繁衍他们所需要的雇佣奴隶
    哪里有压迫,哪里就有反抗!马克思、列宁和毛泽东等无产阶级伟大导师早就用他们毕生的心血为工人阶级指明了解放自己的道路:那就是全世界工人阶级紧密地团结起来,自己解放自己,才能冲破资本的枷锁和牢笼,摧毁灭绝人性的法西斯统治!这是中国包括世界各民族工人阶级摆脱资本和法西斯魔爪的唯一出路
    让我们振臂高呼,全世界无产阶级者,联合起来!

==========第24页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按
    本期刊发了两篇文章。张角同志的文章分析了斯大林同志在无产阶级专政下继续革命理论中的过渡作用及其贡献。站在无产阶级革命派立场上正确认识斯大林同志的功过,从中总结出有利于将来革命的经验教训,这是马列毛主义者的任务。尤其是毛主席在什么方面吸取了斯大林同志的教训,从而把马列主义向前推进到新的阶段,这更是需要每一个马列毛主义者深刻领会的。张角同志的文章应该对此有所帮助。
    赤眉同志的文章是《论河蟹帝国主义的若干特征》的第一部分,主要讨论了河蟹帝国主义的起源,认为河蟹复辟后即是一个帝国主义国家,河蟹复辟30年来经历了从官僚垄断资本主义向一般垄断资本主义的转变。希望能引起同志们对河蟹帝国主义性质和特点的进一步讨论。
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作
    用及其贡献
    张角
    在整个马列毛主义发展史上,斯大林起着承前启后的过渡作用,这是一个大课题,涉及到马列毛主义一脉相承的课题。本文仅从斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献作一简单概述。斯大林理论的失足之处,也能显出毛泽东主义的独创性
    请允许我完整地引述斯大林的著名论文《论联共(布)党内的右倾危险》,关键部分予以黑体加粗
    在资本主义条件下,共产主义运动中的右倾就是一部分共产党员离开马克思主义革命路线而走向社会民主党方面去的趋向或倾向,这种倾向固然没有正式形成,也许还没有被意识到,但毕竟是一种倾向。既然某一部分共产党员否认竞选中“阶级反对阶级”这个口号的适当性(法国),或反对共产党单独提出候选人(英国),或不愿强调对“左派”社会民主党斗争的问题(德国),如此等等,一那就是说在共产党内有些人力图使共产主义去迁就社会
    民主主义。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    如果右倾在资本主义各国共产党内获得胜利,那就意味着共产党在思想上被粉碎,社会民主主义大大加强。而社会民主主义大大加强是什么意思呢?那就是资木主义的加强和现固,因为社会民主党是资本主义在工人阶级中的主要支柱。
    总之,右倾在资本主义各国共产党内获得胜利,就会使保存资本主义所必需的条件增长起来
    在资本主义已经被推翻,但是资本主义根底还没有挖除的苏维埃发展条件下,共产主义运动中的右倾就是一部分共产党员离开我们党的总路线而走向资产阶级思想体系方面去的趋向或倾向,这种倾向固然没有正式形成,也许还没有被意识到,但毕竟是一种倾向。既然我们的某一部分共产党员企图拉着党离开第十五次代表大会的决议而后退,否认向农村资木主义分子进攻的必要性;或要求收缩我国工业,认为目前我国工业的高速度发展会使国家遭到灭亡:或否认资助集体农庄和国营农场的适当性,认为这种资助是浪费金钱;或否认在自我批评基础上进行反官僚主义斗争的适当性,认为自我批评会动摇我们的机关:或要求放松对外贸易垄断,如此等
    那就是说在我们]党的队伍里有些人企图使我们的社会主义建
    设事业去迁就(也许他们自己还没有觉察到)“苏维埃的”资产阶级的口味和需要。
    如果右倾在我们党內获得胜利,那就意味着资本主义成分在我国大大加强。而资本主义成分在我国加强是什么意思呢?那就是无产阶级专政的削弱和资本主乂恢复的机会的增多。
    总之,右倾在我们党内获得胜利,就会使资本主义在我国恢复所必需的条件增长起来。
    在我们苏维埃国家内,有没有使资本主义恢复(复辟)成为可能的条件呢?是的,是有的。同志们,这看起来也许是很奇怪的,但这是事实。我们推翻了资本主义,建立了无产阶级专政,正在加速发展我们的社会主义工业,并使农民经济和我们的社会主义工业结合起来。但是,我们还没有挖掉资本主义的老根。这些老根到底藏在什么地方呢?它们藏在商品生产里,藏在域市小生产特别是农村

==========第26页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    小生产里。
    资本主义的力量,正如列宁所说,在于“小生产的力量。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。
    很明显,既然小生产在我国很普遍,甚至占优势,既然它特别是在新经济政策条件下经常地大批地产生着资本主义和资产阶级,那么我国就有使资本主义恢复成为可能的条件
    在我们苏维埃国家内,有没有为消灭和铲除资本主义恢复的可能性所必需的手段和力量呢?是的,是有的。列宁关于苏联有可能建成完全的社会主义社会的论点所以正确,就因为它是以这一点为基础的。为此就必须现固无产阶级专政,加强工农联盟,从国家工业化着眼来发展我们的经济命脉,高速度发展工业,使国家电气化,把整个国民经济转到新的技术基础上去,使农民普遍合作化,提高农民经济的单位面积产量,把个体农民经济逐渐联合为公共的集体经济,发展国营农场,限制并战胜城乡资本主义分子,如此等等。
    列宁关于这一点是这样说的
    “只要我们还生活在一个小农国家里,资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。这一点必须记住。每一个细心观察过农村生活并把它同城市生活比较过的人都知道,我们还没有挖掉资本主义的老根,还没有铲除国内敌人的基础。国内敌人是靠小经济来支持的,要粉碎它,只有一种办法,那就是把国家经济,包括农业在内,转到新的技术基础上,转到现代大生产的技术基础上。只有电力オ能成为这样的基础。共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。不然我国仍然是一个小农国家,这一点我们必须清楚地认识到。我们不仅在世界范围内比资本主义弱,在国内也比资本主义弱。这是大家都知道的。我们已经认识到这一点
    并且一定要努力把经济基础从小农的变成大工业的。只有当国家实现了电气化,为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候,我们才能得到最终的胜利

==========第27页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    第一,由此可见,当我们还生活在小农国家的时候,当我们还没有挖掉资本主义老根的时候,资本主义比共产主义有更牢固的经济基础。有时候人们把树砍倒了,却没有把树根挖掉,因为力量不够。由此就产生资本主义在我国恢复的可能性。
    第二,由此可见,除了资本主义恢复的可能性以外,在我国还有社会主义胜利的可能性,因为如果我们努力实现国家电气化,如果我们为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础,我们就能够消灭资本主义恢复的可能性,就能够挖掉资本主义的老根并在我国最终战胜资本主义。由此就产生社会主义在我国胜利的可能性。
    最后,由此可见,不能仅仅在工业方面建设社会主义,而听凭农业去自发地发展,以为农村“自然会跟着”城市走。城市里社会主义工业的存在是农村社会主义改造的基本因素。但是这还不是说有了这个因素就完全够了。要使社会主义的域市能够引导农民的乡村往前走到底,就必须象列宁所说的那样,“把国家经济,包括农业在内(注:黑体是我用的。一约・斯大林注),转到新的技术基础上转到现代大生产的技术基础上”。
    斯大林所论述的党内右倾其实就是共产党内出修正主义的问题。这一问题由来已久,从第二国际开始,尽管列宁曾把社会民主工党改名为“共产党”,抑或是在尼共毛内的右倾机会主义派別打着马列毛主义的旗号,这个问题始终存在。它是共产主义运动发展中的头等难
    与此相关的我们还要引用两篇当代马列毛主义者的最新成果:陈斌同志的《无产阶级专
    政学说史上的“两朵鸟云”》(见《星火导刊》第20期P53-54),张正同志的《关于马列毛主义
    株续革命理论的若干思考》的第一节“毛泽东和斯大林关于社会主义社会阶级斗争观点的不

==========第28页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    斯大林在1936年苏联社会主义基本建成后,在最高苏维埃作关于苏联新宪法的报告时,公然向全世界宣告:苏联已经不存在阶级矛盾和阶级斗争了。他的主要观点如下:由于在苏
    联已经建立了社会主义的社会制度,生产资料私有制已经被消灭了,因此苏联只剩下了工人、
    农民和劳动知识分子,而他们之间是不存在阶级矛盾的。也就是说,他认为社会主义社会内部不可能产生阶级矛盾和阶级斗争。因此社会主义社会的主要任务就是发展生产。这个观点他一生是始终坚持的。但是他也从来没有否认过社会主义社会还存在阶级斗争,只不过他认为这些阶级斗争都是由于旧剥削阶级的残余或帝国主义派遣的间谍进行捣乱。所以他才主要依靠秘密专政机关进行阶级斗争,搞“大肃反”
    他的所谓“随着社会主义的胜利,阶级斗争将越来越尖锐”(实际上他的原话是“阶级斗争的残余就将采取越来越尖锐的形式”,前面那句话是赫鲁晓夫的歪曲。他也从来没说过“在社会主义社会,阶级斗争会越来越激烈、扩大化。”)正是在这个意义上说的:由于社会主义的胜利,旧剥削阶级残余和帝国主义就越加绝望,他们的破坏行动也就越发丧心病狂
    实际上斯大林的这些观点中已经孕育了后来“全民党”、“全民国家”的萌芽。而且,从霍査到金正日,一直到现在的中共实际上都是承认斯大林的这一观点的(现在的党章中还说“阶级斗争在一定范围内存在”呢!
    而毛主席的观点是与斯大林完全不同的。毛主席认为社会主义社会内部存在着阶级矛盾和阶级斗争。资产阶级就在党内。社会主义社会中完全可能产生一个新资产阶级。无产阶级必须以阶级斗争为纲,打倒走资派,限制、改造、消灭资产阶级法权,在上层建筑和经济基础领域继续革命,只有这样才能完成社会主义到共产主义的过渡。
    必须指出,“党变修”,“国变色”,这两个现象是同一个矛盾的不同方面,矛盾的一方占主导地位时,即决定矛盾的另一方。这两者不存在机械的因果性,也不能简单地归为机械的决定论。中国的泛左翼常常在这个问题上思路混乱,走向歧途一一不断绝望,不断虚无
    斯大林已经认识到党内右倾与资本主义复辟的必然联系,这是其贡献。这在我们的引文中已经多次得以体现。但是他给出解释却是片面的:小生产是经常地、每日每时地

==========第29页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。
    因为他的解释是片面的,所以给出的所有药方都是针对小生产的。即用社会主义大生产来战胜“小生产”。历史证明,斯大林陷入了唯生产力论,陷入了机械的決定论与因果性。
    同时,斯大林引述“小生产”论证复辟的思路,也为马列毛主义者所继承,并予以发扬
    光大。
    马列毛主义者的解释更为全面,详见张春桥同志的《论对资产阶级全面专政》。一方面春桥同志也引用列宁关于“小生产”的论述,但是更为独创的在于其深刻阐述了毛主席若干论断:
    个官僚资本或者民族资本的企业,怎样变成社会主义企业的呢?还不是我们派了一个军管代表或者公方代表到那里,按照党的路线和政策加以改造?历史上任何一种所有制的大変更,不论是封建制代替奴隶制,还是资本主义代替封建主义,都是先夺取政权,再运用政权的力量大规模地改变所有制,巩固和发展新的所有制。社会主义公有制不可能在资产阶级专政下产生,更是只能如此。占旧中国工业百分之八十的官僚资本只有在人民解放军打败了蒋介石以后,才可能加以改造,归全民所有。同样,资本主义的复辟,也必然是先夺取领导权,改变党的路线和政策。赫鲁晓夫、勃列日涅夫不就是这样改变了苏联的所有制吗?刘奇、林彪不就是这样程度不同地改变了我们一批工厂企业的性质吗?
    从领导权这一角度论述修正主义的产生,这是毛泽东主义的重大创新,有了这一创新,我们就能从阶级的角度分析“大生产”。是社会主义大生产呢?还是资本主义大生产(即官僚垄断)呢?这是个大是大非的问题。这也是斯大林理论失足的地方
    春桥同志的精辟分析同样获得了毛主席的认可:民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水

==========第30页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    ,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    我们从中修的复辟过程看,“小生产”只是产生了一般资产阶级,而“当权派”则形成了官僚垄断资产阶级,一般资产阶级要靠官僚垄断资产阶级的政策扶持,才能在整个复辟进
    程中兴风作浪。而罪魁祸首绝对是走资本主义道路的当权派。
    所以斯大林用“小生产”来解释复辟,防止复辟,是完全本末倒置的。走资派完全可以对“小生产”采取“无情打击”的手段,毫不怜悯地消灭“小生产”。但是一涉及到“破除资产阶级法权”,他们就要剥下画皮露狰狞了。
    论河蟹帝国主义的若干特征
    赤眉
    21世纪以来,河蟹资本加紧对外扩张,国际国内越来越多的左翼认识到河蟹是一个帝国主义国家。尤其是本次资本主义世界经济危机以来,世界帝国主义体系的一个最大的变化就是美欧日等老牌帝国主义国家的相对衰弱,河蟹帝国主义的相对崛起。河蟹统治阶级日益放弃“韬光养晦”的策略,而越来越“有所作为”,妄图创造一个河蟹垄断资本主导的“中华世纪”。世界各国垄断资产阶级也日益认识到河蟹的崛起,而在各自筹划对策。作为马列毛主义者,不能像“泛左翼”机会主义那样掩耳盗铃,硬把河蟹说成“殖民地”(这实际上是为垄断资产阶级自强扩张服务的),而应该承认这个事实,分析河蟹帝国主义的特征,从而制定出正确的革命路线。本文就是一个尝试,希望能起到抛砖引玉的作用
    河蟹帝国主义的起源
    河蟹帝国主义是从初步实现了工业化的无产阶级专政的社会主义国家复辟而来的。这是河蟹帝国主义的第一个特征
    在毛主席革命路线指引下,中国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜

==========第31页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    利,建立了社会主义的基本制度,在短短二十余年时间里就建立了一个基本完整的工业体系,初步实现了社会主义工业化。这是被帝国主义压迫的占世界人口大多数的半殖民地国家迄今无法实现的奇迹,充分证明了社会主义制度的优越性
    但正如毛主席无产阶级专政下继续革命理论所指出的,社会主义制度下,仍旧存在资声阶级和无产阶级的生死斗争。由于资产阶级法权等资本主义残余在经济基础和上层建筑仍旧不可避免地存在,从而必然不断再生产出新生资产阶级。尤其是在党和国家领导干部群体中,会产生党内资产阶级。党内资产阶级位高权重,是新生资产阶级的核心。以新生资产阶级为主体,资产阶级为了复辟资本主义而与无产阶级进行着全面的阶级斗争。毛主席逝世后,党内资产阶级利用无产阶级革命派的缺乏经验,发动反革命政变,篡夺了国家政权,颠覆了无产阶级专政,自身也转变为官僚资产阶级,成为河蟹的统治阶级。
    值得注意的是,复辟后的官僚资产阶级,不同于旧中国的官僚资产阶级。复辟后的官僚资产阶级的物质基础,不是半殖民地半封建的农业经济,而是拥有基本独立完整的工业体系的工业化经济(毛主席逝世时,中国已是世界第六大工业国,能够生产从初级到高精尖的儿乎所用工业品)。原来的社会主义国营经济复辟后被官僚资产阶级篡夺,转变为官僚垄断资本主义企业。因此官僚资产阶级一开始的经济基础,就是高度集中的、以独立完整的工业体系为物质基础官僚垄断资本。毛主席分析复辟后苏联的社会性质,认为是官僚垄断资本主义。
    河蟹复辟后也是这样的社会性质,与苏修不同的,只是在实力强弱大小上有区别,而不存在本质上的区别。
    正是因为河蟹官僚资产阶级是以独立完整的工业体系为物质基础的,所以它在政治经济上的独立性是主要的。
    诚然,河蟹官僚资产阶级由于实力的相对弱小,因此复辟后没有采取苏修那样与美帝全面争霸的战略,而是“韬光养晦”,与美帝合作。但是在重大的政治经济问题上(比如在89事件的处理上,比如在保持对银行、军工等重要经济领域的控制上,比如拒绝人民币自由兑换等)河蟹官僚资产阶级一贯保持自己的独立性,而并不受美帝摆布。所以河蟹官僚资产阶级与美帝的合作,就像日本垄断资产阶级和欧洲垄断资产阶级与美帝合作一样,并不表明河蟹官僚资产阶级是美帝的附庸。

==========第32页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    我们知道,苏修社会帝国主义对外扩张争夺的特点,不是像美帝等一般帝国主义国家,以对外投资、建立跨国公司等为基础,而是主要采取“对外援助”的形式。这是社会主义复辟而来的官僚垄断资本主义的一个特点。
    河蟹也正是这样。在毛泽东时代,社会主义中国对亚非拉有着广泛的援助,这是为了履行国际主义义务。但是复辟后,这些“对外援助”都成为了河蟹对外扩张争夺的工具。
    同时河蟹也通过进攻越南、支持阿富汗战争等参与了美帝和苏修之间的帝国主义争夺。
    所以,河蟹的对外扩张和争夺,并不是21世纪オ有的,而是一复辟后就存在的,
    因此,河蟹一复辟后,就是一个帝国主义国家,它已经具备了高度集中的垄断资本,同时它又具有政治和经济的独立性,参与帝国主义之间的争夺。就是毛主席所说的社会帝国主义:从社会主义复辟而来的,打着社会主义旗号的官僚垄断资本主义。只不过河蟹社会帝国主义比苏修要弱小,因此没有采取苏修的全面争霸的战略
    官僚垄断资木主义,是社会主义复辟资本主义后形成的一种不稳定的资本主义形态,它
    必然要向一般垄断资本主义转化
    河蟹官僚垄断本主义由于其的弱小,因此对转化为一般垄断资本主义也就更加迫切。河蟹官僚资产阶级采取扶植一般资产阶级(抓大放小)、与外国资产阶级合作(引进外资)和改组官僚垄断资木(国企改制)的方式,在21世纪初,基本完成了向一般垄断资本主义的转型。河蟹官僚资产阶级的物质基础,从原来的旧形式(保留计划经济、国营企业外壳)的官僚垄断资本,转化为按照一般垄断资本运行规则(“现代企业制度”)经营的国有垄断资本
    也正是由于这一转型,河蟹帝国主义才在21世纪以来越来越多地采取典型的帝国主义的对外资本输出的方式(对外投资,建立跨国公司)
    以上就是河蟹帝国主义三十多年来的演变史。因此,我们不能同意某些同志认为的21

==========第33页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    世纪前河蟹是一个官僚买办资本主义国家,21世纪后才成为帝国主义国家。因为这种说法,无法解释一个依附于帝国主义的官僚买办资本主义国家,是如何突然摆脱依附,成为帝国主义国家的
    (未完待续)

==========第34页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    历史
    致两位青年同志的一封信
    编者按:这封信很能反映列宁在同俄国泛左翼决裂之后的心情,以及不懈的战斗豪情。这是一份珍贵的文档。
    致亚-亚一波格丹诺夫和谢一伊一古谢夫
    905年2月11日
    致拉赫美托夫、哈里顿(编者注:这两个名字为党内昵称)
    昨天我已去电表示同意你们的修正,尽管我完全不同意我从你们信中所能了解到的那些东西。但我十分厌恶这种拖拉作风,你们的问题是对我的一种嘲笑,因而我只好听之任之但愿能做点什么!但愿能发出一个不管什么样的有关代表大会的通知,不过要真的发出,而不是谈来谈去!你们会对“嘲笑”一词表示惊讶。其实只要想一想就清楚了:我在两个月
    以前就把我的草案寄给常务局的全体委员了[注:见本卷第93-95页。编者注]。竟没有个委员关心这个草案并认为需要交换意见!!可现在,我们却通过电报来……谈组谈集中制,实际上在中央机关的一些非常接近的同志中间,存在着一种令人唾弃的涣散现象和手工业习气。崩得分子就不空谈集中制,他们每个人每周都给中央机关写信,而联系实际上就建立起来了。只要看一看他们的《最新消息》[127],就可以看出这种联系。可我们的前进报》已出到第6号,编辑部的一个成员(拉赫美托夫)却没有用一段话谈谈《前进报》,也没有为它写点什么。我们这里有人“谈到”在圣彼得堡和在莫斯科的广泛的写作联系,“谈到”多数派的年青力量,而在发出着手工作的号召(《前进报》发刊预告和有关《前进报》的信)以后已经过了两个月,我们这里却毫无声息。国内的一些委员会(高加索、下诺夫哥罗德,更不用说伏尔加河流域、南方了)把常务局完全看成一种“神话”,并且认为他们有这种看法是理所当然的。我们从外人那里“听说”多数派的圣彼得堡委员会和孟什维克集团结成一个什么联盟,可是从自己人那里却一个字也没有听到。我们不相信布尔什维克

==========第35页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    会采取这种自杀的愚蠢做法。我们从外人那里“听到”社会民主党人的代表会议和“联盟”的事,可是从自己人那里却一个字也没有听到,尽管人们说这是既成事实。看来,布尔什维克还想再次让人欺骗[注:手稿上已勾掉下面几个字:“和睡弃”。一俄文版编者注
    我们唯一的力量就是坦率、团结和进攻的魄力。而人们在“革命”的时候却变得软弱了!!在非常非常需要组织性的时候,他们却把自己出卖给瓦解组织分子。从对宣言和代表大会的草案提出的修正案(信中所述极不清楚)来看,他们醉心于“忠顺”,老大爷就使用过这个词并且还补充说:如果不提到中央机关,没有人会去参加代表大会!先生们,我敢说,如果你们这样做,你们任何时候都开不成代表大会,任何时候都得听命于中央机关报和中央委员会的波拿巴分子。撇开不被人们信任的中央机关召开代表大会,以革命常务局(如果对忠顺的章程奴颜婢膝,那这个常务局就等于名存实亡)的名义召集代表大会,并承认九个波拿巴分子、同盟(哈哈!)和波拿巴主义的傀偏(新炮制的委员会)有参加代表大会的当然权利,这就是一种让人耻笑和让人不尊重的行为。可以并且应当邀请中央机关,但是如果承认它们有表决权,我再说一遍,这就是丧失理智。当然,中央机关反正是不会参加我的代表大会的,何苦又再次让人向我们脸上吐睡沫呢?何必要装假和躲躲闪闪呢?这简直是耻辱。我们公开宣布了分裂,我们号召前进派参加代表大会,我们要组织前进派的党,并
    且要断绝,立刻同瓦解组织分子断绝一切关系,而别人却对我们大谈忠顺,装模作样,好
    象《火星报》和《前进报》可以举行共同的代表大会。真是滑稽!当然,代表大会(如果它
    召开的话)的第一天、第一个小时就会结束这出滑稽剧。但是在代表大会召开以前,这种虚伪对我们却是极其有害的。
    真的,我时常想,十分之九的布尔什维克确实是形式主义者。[注:手稿上这句话最初是这样写的:“真的,我时常想,十分之九的布尔什维克确实是根本不能战斗的可怜的形式主义者,不如把他们都交给马尔托夫。”俄文版编者注]或者我们把那些愿意战斗的人团结成一个真正钢铁般的组织,有了这个虽小但却是现固的党,我们就能打垮由形形色色的新火星派分子组成的这个不堪一击的怪物;或者我们用自己的行为证明,我们该当灭亡,因为我们是可卑的形式主义者。在组织常务局以前和创办《前进报》以前,我们曾竭尽全力来挽救忠顺,挽救统一,挽救形式的即高级的和解方法,人们怎么会不懂得这一点
    呢!
    而现在,在建立了常务局以后和创办了《前进报》以后,分裂已是事实了。当
    分裂成为事实的时候,才明显看出,我们在物质方面要薄弱得多。我们还需要把我们的精神

==========第36页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    力量变成物质力量。孟什维克掌握了较多的钱,较多的书刊,较多的运送机构,较多的代办员,较多的“名人”和较多的撰稿人。不看到这一点,就是不可饶恕的幼稚行为。如果我们不愿意向世界显示干瘪贫血的老处女的令人厌恶的形象,不愿意让世界看到我们象老处女一样在为自己没有生育的精神上的纯洁而自豪,那我们就应当懂得,我们需要战斗和战斗组织。只有在长期斗争以后,只有在具有优良组织的条件下,我们的精神力量才能转变成物质力量。
    我们需要钱。在伦敦召开代表大会的计划是极端荒谬的,因为这将要多花费一倍的钱[注:手稿上已勾掉下面一句话:“我们決不破费一点钱去换取我们的胜利
    俄文版编者注]。我们不能停办《前进报》,而长期远离将会使它
    停刊。代表大会应该开得简单些,时间短一些,人数也不宜很多。召开这次代表大会是为了组织战斗。从各方面来看,你们对这一点抱有不切实际的想法
    进报》需要撰稿人。我们的人很少。如果不从国内补充2--3个固定的撰稿人,那
    就不要胡说什么同《火星报》作斗争了。我们需要小册子和传单,非常需要。
    需要年轻力量。我真想建议把那些竟敢说没有人オ的人当场枪决。俄国的人オ多得很,只是必须更广泛和更大胆地、更大胆和更广泛地、再更广泛和再更大胆地吸收青年参加工作,不要对青年不放心。目前是战斗时期。整个斗争的结局都将取决于青年,取决于青年大学生,尤其是青年工人。抛掉一切因循守旧、论等级地位之类的旧习气吧。到青年中去建立数以百计的前进派小组并鼓励他们竭尽全力来工作吧。用吸收青年的办法把委员会扩大两倍,创立5个或者10个分委员会,把每一个正直刚毅的人“增补”进来。要毫不拖延地让任何一个分委员会都有书写和出版传单的权利(写错不要紧,我们会在《前进报》上“委婉地”加以纠正)。必须火速把一切具有革命主动性的人团结起来和动员起来。不要怕他们缺乏锻炼,不必担心他们没有经验和不够成熟。[注:手稿上已勾掉下面的话:“不要因为他年轻缺乏经验而叫苦”。一一俄文版编者注]第一,如果你们不善于组织和推动他们,他们就会跟着孟什维克和加邦分子走,那时他们的没有经验将会带来五倍的危害。第二,事变将按照我们的精神教育他们。事变已经在按照前进派的精神教育每一个人

==========第37页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    不过你们一定要把数以百计的小组大力组织起来,把平常关于委员会的(等级制的)无稽谈完全撇开。目前是战斗时期。或者是在各地建立新的、年青的、朝气蓬勃的、生龙活虎的战斗组织,去进行各种各样遍及一切阶层的革命社会民主党的工作,或者是你们带着掌管大印的“委员会”人士的荣耀死去
    我将在《前进报》[注:见本卷第277~288页。一编者注]上论述这点,并将在代表大会上谈到这点。我写信给你们,是想再次同你们交换意见,是想让数十个年青的、朝气蓬勃的工人小组(以及其他小组)同编辑部建立直接的联系,虽然…虽然(这只是在我们之间说说)我对实现这些大胆的要求并不抱任何希望。不过,也许两个月之后,你们会要求我用电报来回答是否同意把“计划”…加以如此这般的修正…我事先回答吧:我对一切都表示同意…
    代表大会上再见
    附言:必须负起责任,使向俄国运送《前进报》的工作革命化。请进行最广泛的宣传去征求彼得堡的订户。让大学生特別是工人们成十成百地按自己的地址订阅吧。现在还害怕这点就太可笑了。警察永远也无法把所有的东西都截获。如果1/2-1/3能寄到,这已经是很可观了。请把这个想法告诉每个青年小组,他们会为自己找到许许多多同国外联系的途径的。请把《前进报》的通信处更广泛地开出去,尽可能广泛地开出去。
    载于1925年《无产阶级革命》杂志第4期(总第39期
    译自《列宁全集》俄文第5版第9卷第244248页
    路
    幻想小小说《P》

==========第38页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    幻想就是对未来的描摹。真的希望这个故事快一点发生。
    狐狸集闭最近经常闹罢工,而且都是在订单非常多或者订单非常紧的时候出现工潮。工人自觉的都不上班了,打游戏的打游戏,逛街的逛街,总之一个人也不来
    几个低级课长最近也阳奉阴违,他们对普工感觉也不像以前那么凶了,反而是到处留后路
    狐狸集団要撇一个部『门,结果那个部门被用封条封上了,封条上莫名其妙地写着:“狐狸集团工人及新干班査封,任何人不得擅动,后果自负。”
    最近这个MR非常活跃,一有重大告示,都会短信发给狐狸集团各级干部手机上,而更
    可恼的是狐狸集团的最高总裁“狐狸郭”的豪宅里,最近经常出现政治传单,署名都是MP
    炳岸的和谐政府也非常头痛,R神出鬼没,沿海各大城市的工业区都出现P的政治传
    单。两岸携手严査督办,一定要找到蛛丝马迹
    两岸的和谐卫生部也很头痛,工人聚集区的非法行医非常严重,已经严重威胁到医院的生意。很多市民也都往贫民窟里寻医问药。有个“春苗医院”,简直是有黑社会背景,要查封还査封不了,一査封工人就堵路,警车都开不进去。医院的保安比黑社会还神通广大,还搞什么“三大纪律八项注意”,那些贫民窟的小孩都争着要当保安。
    不光是医院,各种未在和谐教育部注册的子弟学校也都比比皆是,更可气的是那些“不明真相”的大学生还老往这些山寨学校跑
    学校,医院,甚至工人聚集区都有保安,而且极受尊敬
    先想这些,大家如果有更好的故事情节,请继续添加
    样稿:太原富士康工厂近期消息
    编者按:此稿可以来稿样板。我们就需要这样言简意赅的来稿。请同志们细心揣摩。“新干班”和“基础人力”在工资方面的待遇差别日渐缩小。这应该说的就是“工厂结构”与“办公室结构”联合的趋势。富士康在实际经营中分“新干班”和“基础人力”,这对于我们原来“工厂结构”与“办公室结构”的两分判断也是一个佐证。
    据可靠消息称,春假过后,深圳龙华园区将想太原园区搬迁FIH事业群。首批进驻太原
    园区的人数大概在6000-8000之间,其中。干部2000余人,女生4000余人(很可能是助理文秘一类)

==========第39页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    太原园区早在2008年早些时候就已经建成了D区(已经投入使用的A,B,C三区的面积
    之和和规模都不及D区,而且据说E区也正在兴建中),大概可容纳十万人的生产生活,如
    果考虑到大量员工外租同居这一状况,D区真正的容纳能力应该在十五万人以上,再加上A
    B,C三区,总容纳能力应该在20万人以上。
    随着FIH事业群的搬迁(随后其事业群也会内迁),深圳园区的员工(特别是基础人力)
    势必面临这一次大规模的裁员,因为太原市政府规定的最低工资标准是610元,远低于沿海地区,资本倾向于使用更加廉价的劳动力。我们可以看的出的是,这次来并的是一个完整的“架子师”,如需生产,随时都可以招到几乎是取之不尽,用之不竭的劳动力
    多。而且还有一个新的发展趋势,那就是“新干班”和“基础人力”在工资方面的待遇差日渐缩小,以效益较好的模具加工厂为例,“基础人力”底薪720-800元,食宿免费(富士康的伙食还算可以)。“08新干”底薪1100元,餐补240元,无房补,考虑到白夜班倒班,身体适应等因素,用餐费用大概在500元左右,这样实际到手的工资也仅800-900元。当然,如果“转正'的话,在待遇上相对要好一些,底薪会提高300-500元,各种补助算下来,可拿到2000元(毛收入)。如果再处上一个对象,外出同居,每月花费就所剩无几。到了婚嫁年龄,也是居无定所,更无论生儿育女。
    为了削减成本,提高盈利,或对付员工的全线罢工,富士康经常搞所谓的“支援”,即抽调一个部门的员工到另一个部门或单位去生产。如在1月15日左右,太原富士康就抽调了大批员工去深圳龙华支援,而这部分去龙华的员工,依然执行太原的工资标准
    据说在欧美市场上流行一种4300型的4英寸笔记本电脑,目前是供不应求。为了赶做订单,研磨,涂装,化成,机加等部门员工被要求在春假期间全部加班,加班(除大年三十初一,初二外)均不报加班费,来年调休(能否?),其他各部门大体如此,但尤以以上几部门为甚。有一位协理曾对员工扬言“年后龙华来几万人,有没有你们都一样”。在实际操作上,实行主管连带制,即如有员工擅离产线,影响排配,组长,线长,科长记大过处分(这样的话,年终奖,绩效以及各种补助就消失了,而且这部份奖金可能要占到年收入的40%以上),员工除名。
    以断言,虽然太原园区的富土康来年人数上会有一个大的增加,但整个富士康的裁员量是很大的,而且手法五花八门。仅08年12月份太原园区就以放长假,资遣,现场记过,査假证等方式裁员两万。力度之大,行动之迅速,用郭台铭总裁的话来说,就是“离开实验室,就没有高科技,只有执行的纪律”。在这点上富土康郭总裁表现了他的可爱。不过,郭总裁来并视察时,曾表示:太原园区不裁员。在这点上,他又显得不那么可爱,我想这也不能怪郭总裁,他也是身不由己啊!
    由于表达能力有限,以上草草而谈,望太原富士康员工和广大知情者随时补充和批评,以使材料更为客观,真实。
    最新消息,我们会随时关注。
    技术

==========第40页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    截图教程
    用QQ快捷键截图(快捷键:Ctrl+Alt+A)
    P Adobe Flash Farer?
    的品
    3
    3
    我看见你自一人站在远方
    目标:截取毛主席的画像
    1)正常登录,然后按下"Ctrl+Alt+A"这个键
    510T0,c0m
    开비6昭A⊙019 aasa Dz w-i国ue_0-国 esees-84a99n,

==========第41页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    aaCe是
    ③
    我看见你独自一人站在运方
    2)按下"てrl+Al+A“后鼠标和桌面都变暗了.
    中51T0.cuma
    a3)用鼠标拖动选择截収的范固(注总是用鼠标左健拖动)
    に大小
    当R(91,1
    可以快完图
    论
    回
    我看见你
    AX完感
    4)松开鼠标左键时将出现工只栏:(从左到右依次是:矩形,圆形,线条,画笔文字柜,撤消,保存,关闭和完成按钮,用鼠标放在上面会有相应的捉示.)
    a
    平510T0.c0m
    ま开口B⊙9かmJ으am」回JOA-面 esu mesn图的P

==========第42页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    社:可以用鼠标拖动这些小滑块调整截图的范固
    文B
    减大小
    当,0可击可以使究成图
    我看你回
    5)点击保有技钮,打开保有对话框,开始保有图片
    2
    510T0.c0m术
    919m에0니」의w」国uに国 rese meena+9
    另存为
    保存在T):G复面
    我的文者
    我的电脑
    nt网上邻居
    白考研
    网络安全相关文档
    我的文档
    我的电脑
    「6)論入文件名,位置和保存类型后点击保存按钮保存图片
    上第JPG格式的占用空间最小
    文件名D:
    Chairman Mao
    保)
    存英型t):mxo.p6つips)
    取消

==========第43页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    兰中于
    3
    回品
    十七
    3
    9
    16
    30
    十
    1心可1P1当1X
    7)有家上多了图片吧保有威功!
    d
    51T0,c0m
    开时」eBO⊙9か用0wI3mm・国 tmoa sm」du5于在图片上加标注之类的,最好的办法是先在 Excel中做好一给图片加好注释、加好圈圈等;然后将它们都选中然后鼠标右击一群组;接着选中这张图片,右键单击一剪切,然后再右键单击一选择性贴上-JPEG格式。这样的好处是,利用 excle就可以将
    图片转化为JPEG格式的;图片上的标注和圈圈是一个整体,方便同志们粘贴而不会错位。
    1)群组
    伟
    大
    英
    明
    为剪切
    自复制C
    粘贴)
    毛主席
    汉于重沈Q
    短合@
    合
    叠放次序年)
    四取合
    指定G).
    容直合)
    设置自选图形的默认效果)
    设置对象格式E)
    超链接

==========第44页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    2)剪切
    伟
    大
    导
    师
    剪切红)
    复制C
    粘贴@)
    汉字重选Q
    组合G)
    叠放次序鱼
    毛主席
    指定宏).
    设置自选图形的默认效果@)设置对象格式
    接0
    )选择性粘贴
    H
    剪切)
    自复制C)
    尚粘贴
    选择性贴宦)
    插入红)
    매除①)
    清除内容
    그插入批注@)设置单元格格式)从下拉列表中选择区.祘加监视点)
    创違列表c)
    超链接G
    查间

==========第45页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    4)选择JPEG格式的图片。
    选择性粘贴
    ?
    来源
    确定
    方式)
    取消
    G粘贴@)
    图片PG)
    C粘贴链接0)BT
    图片(GIr)
    图片(增强型图元文件)
    MS Office
    对象
    「示为
    结果
    以图片(JFEG)格式插入剪贴板的内容。
    5)打开后看观到的图片。
    中
    伟大导师,英明领袖
    毛主席

==========第46页==========
