    导
    第154期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    先投入战斗,再见分晓(二火眼金睛
    简论新冠疫情下的资本主义总危机
    社会主义就是未来,我们这一代将会贏得胜利坦帕概要的批判性解读.工人视野
    27
    大名鼎鼎的比亚迪,三个月死了五个工人.
    27
    南山必胜客这次没有输官司
    徐明天:山东合村并居大败局,城乡和政府都掉大坑里
    36
    李旭之:安顺公交车坠湖案再思考.文艺战场
    41
    白杨诗选
    三角衬衣厂火灾谣.
    44
    富人的天堂.
    参考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    48
    掮客徐升.
    48
    体制中人最全的饭局操作目录
    55
    骗走11亿科研资金,让中国芯停摆13年!
    56
    区块链快照.65《星火导刊》检索
    98
    第2页共114页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    先投入战斗,再见分晓(二
    上接第113期。我们就罗荣桓的动员“七部曲”,再作一些背景说明。
    这七部曲是:1.分发土豪的谷物给贫雇农以发动群众
    2.进行口头和文字宣传、化汝讲演、召开群众大会以宣传群众建立工会、农会等以组织群众组织赤卫队以武装群众
    建立党的支部或区委以领导群众
    6.举办群众领袖、党的干部训练班以训练群众
    7.分配土地,建立工农民主政权
    湘南暴动期间,“在未分土地以前,农民藏匿土豪劣绅,到分配土地以后,农民都不藏了,并且看见土豪劣绅即抓,抓到就杀……惟恐敌人之到来而使他们不能稳定所分得之土地”(《CY湘南特委xx同志关于湘南暴动经过的报告》,1928年7月20日。)
    打了一些胜仗,革命形势日见高涨之后,一般农民天天跑来问我们:”你们不是说过大家分田吗?一面拍我们的肩背,一面笑咪眯的催促。“(李六如:《各苏区土地问题一-1944年3月在延安杨家岭学习会上的报告》,中共中央党校党史教硏室编印,[出版时间不详],第13页。)
    “没有土地的果实,是不能发动群众的”(注:戴季英:《鄂豫皖苏区红军历史(1927~1930年春)》,《黄麻起义》,武汉:武汉大学出版社,1987年,第107页。)
    “贫农对于土地、财产的要求不消说是为农村革命斗争的中心动力。”(《鄂东北特别区委员会给中央的报告》,1929年9月,《鄂豫皖苏区革命历史文件汇集》第5册,中央档案馆、湖北省档案馆河南省档案馆、安徽省档案馆,1986年编印,第138页。)
    但上述条件并不能使“压迫越深,反抗越大”自动成立,还须加上共产党的主观能动性。减租、平谷(限制谷价)、废除债务、抗捐等,这些使大部分农民受益,农民“一尝其味,决不会轻易忘记”。(《罗明致福建临时省委信一一关于巡视永定的报告》,1928年11月21日,《闽西革命史文献资料》第1辑,中共龙岩地委党史资料征集领导小组,1981年编印,第320页。)
    “在分田之先必须要做散发财物豪绅地主、反动派的衣物、谷米、猪肉、用具等杂物分发给群众的工作以启发群众斗争,加深群众对分田的要求与认识。”(翰文:《我对分田的几点意见》,《红色中华》第15期,1932年3月23日)
    “浮财多,对工作是有不可否认的帮助,但主要是为了分地。浮财也是为了通过它,而来唤起群众对地的热情..对群众说来是应该通过这来组织,来加强,穷坑要用田来填(茹志鹃:《日记》,1947年11月19日,《十月》2000年第4期)
    第3页共114页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    从赣南闽西看,开始多以分谷子相号召:“大多数贫民对粮食要求非常迫切,所以分谷子这个口号能发动了千千万万的广大群众起来”;(《中共闻西特委报告》,1929年8月28日,《福建革命历史文件汇集》甲8册,第127~-128页。)
    “群众说,只要分得十斤粮,死了一千人都值得。”(《中共福安中心县委工作报告》,1933年7月10日,《福建革命历史文件汇集》甲19册,第120页。)
    “在分田之先必须要做散发财物一一豪绅地主、反动派的衣物、谷、米、猪肉、用具等杂物分发给群众的工作以启发群众斗争,加深群众对分田的要求与认识。”(注:翰文:《我对分田的几点意见》,《红色中华》第15期,1932年3月23日。)
    “早先分地给老百姓,嗯一声,谁也不在乎,给多少要多少.谁也不去看看自己分的地是哪一垅,到种地时,谁也找不上自己的地在哪块。后来又分东西,穷人都分到了东西,心想:”这回不干也得罪人了,反正好人也装不成了,干吧!“这才和地主撕破脸干起来了。“(《两个农民积极分子的思想发展・杨春生自述》,《农村调査资料之一・奉天电的调査》,东北军政大学总校,1947年编印,第20页。这段调査虽然出自东北土改时期,但农民卷入土地革命的心态具有普遍意义
    第4页共114页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:新冠疫情仍在全世界泛滥,丝毫没有绶解的迹象。葛平同志的文章指出,新冠疫情危机的实质就是资本主义的总危机。文章还分析了新冠危机导致的帝国主义实力对比的变化及其必然带来的帝国主义之间加紧争夺、矛盾尖锐化,提出了解决面对新冠危机怎么办的问题,值得同志们参考。
    新冠疫情危机可以说是1976年文革最终失败后,资本主义四十余年一统天下最终由盛转衰、走向灭亡的一个关键转折点。资本主义的倒行逆施,使得越来越多的人民群众觉悟:必须埋葬资本主义,只有社会主义オ是未来。美国左翼之声网站的文章,正是对这一观点的论述。文章回顾了近二三十年来美国人民的斗争史和觉悟史,旗帜鮮明地喊出了:社会主义就是未来,我们这一代将会赢得胜利
    本期还刊发了两篇介绍国际马列毛主义者斗争经验的文章。一篇反映了美国新一代马列毛主义者如何发展、如何深入群众、如何解决内部矛盾的经验;另
    一篇反映了巴西贫农联盟的斗争经验。值得注意的是,巴西贫农联盟的斗争绝不是资本主义制度框架范围内的改良斗争,而是直接夺取生产资料、夺取权力、在局部范围內率先粉碎统治阶级统治的斗争。
    简论新冠疫情下的资本主义总危机
    葛平
    这是一场资本主义的总危机
    新冠疫情已经引发了全球的公共卫生危机、经济危机、社会政治危机。新冠疫情危机绝不仅仅是一场自然灾害,它本质上是资本主义制度的总危机。
    正是在资本主义制度下,为了市场和利润,而不考虑对人类整体的风险,发展出了捕捉贩卖、食用野生动物的规模化产业,对大自然进行了掠夺性开发,才为自然界中病毒的变异创造了绝佳的条件。可以说新冠病毒正是资本主义的产物。即使不出现新冠病毒,资本主义掠夺自然的生产和交换也必然迟早制造出类似的可怕病毒。
    资本主义创造了全球化的生产、交换与交往,但新冠疫情证明了资本主义制度根本无法驾驭全球化的生产力。病毒在全球不可控制的传播,正是全球化的生产力与资本主义狭隘的生产关系之间尖锐矛盾的体现。新冠疫情危机是社会化大生产与生产资料私人占有这一资本主义的基本矛盾的产物。生产和交换已经发展到全球化的水平,那么要解决全球传播的病毒,只有动员、团结全球人民,合理分配使用医疗及其他相关资源オ行。而这只有全球化的社会主义ー一生产资料归全球人民公有,而不是被各国资产阶级所分割占有一一オ能实现
    第5页共114页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新冠疫情危机充分暴露了老牌帝国主义国家的腐朽性。列宁早就指出过:帝国主义的腐朽性突出表现在老牌帝国主义国家的特别腐朽上。老脚帝国主义,特别是作为霸主的美帝国主义,近几十年来,大肆推行新自由主义路线,废除曾在工人运动和社会主义阵营压力下不得不实施的种种改良措施。大搞“私有化”、“市场化”“去福利化”,一切为了大资产阶级的利益最大化,严重削弱了公共医疗卫生体系和整个社会公共服务能力。这一切倒行逆施的悉果在这次疫情中充分体现了出来。老牌帝国主义国家的统治阶级根本无法动员人民群众合理分配医疗及其他资源来控制疫情,导致了疫情在老牌帝国主义国家的泛滥失控和惨重死亡,引发了老牌帝国主义国家严重的经济危机和社会政治危机。
    新冠疫情危机充分暴露了半殖民地、半封建国家的反动性和脆弱性。在帝国主义的压迫掠夺下和本国官僚买办资产阶级、地主阶级的反动统治下,半殖民地、半封建国家人民本就受到深重的压迫,过着苦难的生活。公共医疗卫生领域更加是千疮百孔、极端落后。印度、巴西等半殖民地、半封建国家的统治阶级根本无法有效应对疫情,反而出台了许多反人民的措施,表现得极其昏聩与反动。疫情使半殖民地、半封建国家人民遭受了特别深重的苦难导致半殖民地、半封建国家社会矛盾更加尖锐化
    新冠疫情危机表明,资本主义已完全丧失了历史合理性,成为了人类灾难的根源。人类的唯一出路就是埋葬资本主义,走向共产主义!
    帝国主义实力对比的变化
    新冠疫情危机使得资本主义世界的三大基本矛盾:资产阶级和无产阶级的矛盾,帝国主义和被压迫民族人民的矛盾,帝国主义之间的矛盾,都急剧尖锐化了
    就帝国主义之间的矛盾来说,新冠疫情危机一定程度上类似于一次世界大战,使得帝国主义的实力对比发生了急剧的变化。
    某新兴帝国主义国家的确在比烂中显出了一定的“优越性”,而这要归因于它的特殊性由社会主义国家复辟而来所产生的强大的、独占统治地位的官僚资产阶级以及庞大的、占据主导地位的国有垄断资本,再加上社会主义遗留下来的高度集中统一、深入基层的组织遗产和公立医院占绝对主力的医疗卫生体系,使得新兴帝国主义国家的统治阶级能够快速集中最大的资源,不受任何牵制地采取断然措施来控制疫情。尽管疫情初起时仍充分暴露了统治阶级的颜预昏聩与腐朽反动,防疫中也仍体现出种种反人民性,使普通劳动群众和基层医护人员成为最大牺牲品,但某新兴帝国主义国家的确在主要帝国主义大国中率先有效控制了疫情,经济恢复也相对最快。
    而这就导致了帝国主义实力对比的变化。在疫情危机中,某新兴帝国主义国家实力地位进一步上升,老牌帝国主义国家加速衰落。
    正如列宁所揭示的科学定律:帝国主义之间的势力范围划分,只能由其实力对比来决定实力对比的急剧变化,必然导致帝国主义之间对世界市场和势力范围争夺的急剧尖锐化。老霸主必然要拼死捍卫霸主地位、全力打压挑战者,以拯救其衰落的命运。新兴者也必然要竭力打破围堵,争夺世界霸权,以克服自身内外尖锐的矛盾
    第6页共114页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这就使得帝国主义之间的矛盾急剧尖锐化了。全世界人民受到两个帝国主义强权争霸的威胁,面临严重的冷战与战争的危险。同时帝国主义争夺的尖锐化,也会严重动摇帝国主义体系的稳固性,进一步深化帝国主义的危机
    、怎么办
    面对新冠疫情下的资本主义总危机,该怎么办?
    帝国主义及一切反动统治阶级早已打定了注意,他们要加强反动统治、加紧剥削压迫人民、拼死进行争夺,以维护自身统治,确保资本主义制度永世长存。
    我们一一全世界无产阶级和劳动人民,该怎么办?
    希望正在于我们自己身上。
    我们要寄希望于半殖民地、半封建国家人民。那里的工人阶级要领导农民群众,利用新冠疫情造成的社会矛盾尖锐化和帝国主义争霸造成的危机,勇敢地与反动派展开斗争,努力发展人民战争,实现星火燎原,夺取新民主主义革命的胜利,走上社会主义的征程。
    我们要寄希望于帝国主义国家人民。那里的无产阶级要在疫情危机中觉悟起来、团结起来,加紧与资产阶级开展阶级斗争。用无产阶级的革命斗争来解决危机,战胜资产阶级沙文主义、扩张主义、民族主义,制止帝国主义争霸与战争,争取在帝国主义的薄弱链条实现革命突破,为彻底埋葬帝国主义创造条件。
    而马列毛主义者一一无产阶级先进分子的任务,就是深入到劳动群众中去,与群众结合在一起,把劳动群众锻造为在科学的革命理论和正确的革命路线指引下的自觉的战斗大军,为战胜资产阶级、埋葬资本主义奠定基础
    全世界无产者,联合起来!
    全世界无产者和被压迫民族人民,联合起来!
    用革命斗争来解决新冠疫情危机、制止帝国主义争霸和战争!埋葬资本主义这个总祸根!
    社会主义就是未来,我们这一代将会赢得胜利
    (美)左翼之声
    孙宏明译
    转自“ Worl dcommunistparties”
    译者按:本文于2020年6月26日,刊发于美国左翼网站《左翼之声》
    第7页共114页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    目前,我们正处于由黑人青年先锋领导的反对种族主义国家暴力的广泛起义之中。由于,越来越多的年轻人推动和领导社会运动,工人阶级青年必须确保我们的运动不会退步,也不会被民主党所取代。我们需要建立一个属于我们自己的政党,一个把青年和工人阶级联合起来,直接同资本主义制度斗争的政党。
    有一个关于年轻的弗拉基米尔・列宁的故事,在故事中,一名逮捕了列宁的军官问他“年轻人,你为什么要惹麻烦呢?你这是在用头撞墙。”对此,年轻的列宁回答说:“这堵墙已经腐烂了。只要用力一推,它就会就塌了。”
    我们这一代人看到了这堵墙已经腐烂了
    在过去的几周里,数以千计的人在新一代黑人青年的领导下走上街头,反对国家暴力和种族主义。这些青年对黑人解放,同性恋解放以及反对一切形式的压迫表示一致支持。社会
    主义在千禧一代和Z世代(是美国及欧洲的流行用语,意指在1995-2009年间出生的人,又
    称网络世代、互联网世代)中的受欢迎程度正在呈爆炸式增长,最近的一项研究表明,这群体对社会主义和资本主义的支持基本上是相当的。与前几代人相比,这是一个巨大的,甚至是令人震惊的增长。对于这一消息,一些政治专家嗤之以鼻,而另一些则不屑一顾。不过,还有一些人认为,像伯尼・桑德斯这样的人物的出现,是我们中许多人越来越讨厌资本主义的原因。然而,是我们成长过程中的物质条件塑造了我们的世界观,并使我们得出这样的结
    论:资本主义无法为我们提供任何东西。在我们当前所面临的情况下,千禧一代和Z世代是
    体的。
    我们这一代人已经经历了不只一次,而是两次百年难遇的经济衰退。我们中的许多人背负着数额惊人的债务,并且有可能永远无法还清。就业市场变得越来越糟糕,作为被过度剥削的零工经济的一部分,我们中的许多人被迫从事着不稳定的工作。即使是在当前的危机发生之前,年轻人也很少能找到好的工作或职业。最重要的是,不断增加的教育,医疗和生活费用使得我们时刻处于经济灾难的边缘。我们这一代已经接受了我们中的大多数人将永远无法退休的事实。其实,在新冠肺炎导致经济瘫痪之前,我们就已经饱受折暦了。
    我们看到了美国帝国主义以把工作外包给其他国家的方式,剥削其他国家的工人(无论老少)以获取他们的廉价劳动力。在美国,我们面临着不稳定的经济,目睹许多黑人青年被迫进入监狱工业区,并且,这一情况对有色人种青年的影响尤其严重。对许多黑人青年来说服刑的可能性似乎比还清大学债务的可能性更大。在监狱外,警察在街上恐吓黑人青年,而其暴力行为是造成黑人青年死亡的主要原因之
    我们的第一个集体记忆是9・11事件,在此之后是布什政府的罪恶战争
    个仍以美
    帝国主义的名义进行的毁灭性战争。我们看到还飓风席卷城市,摧毁社区,夺去无数人的生命。并且,由于当选的领导人和资本家对于气候变化问题的袖手旁观与无所作为,我们还见证了逐年破纪录的高温。
    我们经历了布什帝国主义时期的石油战争。我们还看到了奥巴马的“希望和改变”只是个政治家的空话,他一上台就竭尽全力支持华尔街,同时,加大了驱逐出境和无人机袭击力度。现在我们又有了唐纳德・特朗普及其威权主义、偏见以及针对边缘群体的暴力行为我们感到了与特朗普及其种族主义、性别歧视、仇外心理和危险政策进行斗争的紧迫性,但
    第8页共114页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是,我们不能忘记,在我们这个时代美国两党所有的总统,都是通过延续使我们贫穷的经济制度,而让年轻人的生活越来越困难。我们的生活、舒适和休闲都被杰夫・贝佐斯( Jeff Bezos)和埃隆・马斯克( Elon Musk)这样的人报复性地怜悯
    他们给我们带来的是创伤、被破坏的组织和低薪不稳定的工作,而贝佐斯却将要成为有史以来第一个万亿富翁,这是资产阶级如何从我们的劳动中获利并给我们留下面包屑的最明显的例子之一。我们看到我们的社会运动被拉拢,我们的领导人背叛了我们,我们的物质条件逐年下降。针对于现在的病毒。我们已经看到了资本主义是怎么做的,也看到了所谓的民主是如何支持它的。鉴于以上种种,我们反对资本主义也就没什么可奇怪的了
    粗略地回顾一下历史,从民权运动期间的静坐到学生们起义反抗越南战争,就会发现,过去几代的美国年轻人也曾站在激进运动的前列。然而,由于激进的新自由主义攻势,80年代和90年代标志着工人阶级和社会运动的分离。在过去的三十年里,工人们看到他们自己的组织和领导层开始反对他们。统治阶级也作出让步,以同化、吸收和削弱这些社会运动中最具颠覆性的方面,这些运动质疑父权、异性恋、跨性别、种族主义和帝国主义资本主义在上个世纪后半叶到现在为止,工会会员人数急剧下降,20世纪50年代,三分之一的美国人加入了工会,而现在只有大约十分之一的人加入工会。由于我们中的许多人被禁止组建工会,因此年轻人尤其容易受到工人运动中断的影响。我们是临时工,独立承包商,低级主管我们为民权而奋斗。振兴和点燃工人运动,团结工人阶级,是我们作为革命工人阶级青年的使命。我们需要以切实可行的方式来完成罢工、设立纠察队和设置路障,不仅是为了小幅度的工资上涨,而且要表明我们希望工人阶级和被压迫的人过上有尊严的生活。特别是最近几周,全国各地的年轻人一直在鼓励人们走上街头为实现我们的要求而斗争。我们希望看到这些要求得到实现,而要实现这些要求,就必须与最强大的力量一一工人阶级一一联合起来工人阶级有力量擢毁资本主义,实现我们一直为之热切奋斗的目标,比如废除警察制度和消灭种族主义。我们不能将我们的组织努力投入民主党。民主党之所以被称为社会运动的坟墓,是有原因的,过去几代许多领导人领导的社会运动在民主党那里走向终结。而我们这一代人不能掉入那个陷阱。因为民主党没有什么可以提供给我们的
    没有什么比伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)令人失望地向民主党投降能更清楚的表明这点,对我们中的许多人来说,桑德斯的竞选活动是一次政治觉醒。我们中的许多人为他捐款、投票和竞选,因为他似乎承诺了一些不同的东西一一有可能为年轻人创造一个更美好的世界。但是,在经过五年所谓的“政治革命”后,发生了什么?桑德斯退出了竞选,全力支持乔咡登,并且桑德斯现在还在羞辱那些不支持他的人。我们这一代人被称为不负责任的人,因为我们拒绝投票给一个被指控的性侵犯者,他有着悠久的种族主义和帝国主义历史,还帮助创制造了大规模监禁和损害我们未来的学生债务危机。桑德斯的这种看似背叛令人失望不幸的是,这却是意料之中的。他向我们表明了包括乔治・麦戈文、杰西・杰克逊和所有其他已经试图改革民主党的人都向我们表明了的一件事,那就是把资产阶级政党变成工人阶级政党是不可能的。一次又一次,所有改革民主党的尝试都以拉拢和失败告终。我们一次又次被劝说有必要投票给民主党中不那么坏的人。但是现在,在这个起义的时代,我们可以看到这个想法是荒谬的。正是民主党人让谋杀乔治・弗洛伊德的人道遥法外,而直到抗议活动才迫使他们被捕。在许多州,召集国民警卫队的是民主党州长,支持他们的也是民主党市长。我们中数以千计的人被殴打,被毒气毒死,被橡皮子弹射杀,并被监禁在民主党人管理的城市里。他们不是另一个较小恶魔,而是同一恶魔的另ー只翅膀。我们需要一个属于我们自己的政党。
    第9页共114页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    从这些历史教训来看,工人阶级的年轻人可以得出这样的结论:桑德斯、亚历山德里娅・奥卡西奥-科尔特斯( Alexandria Ocasio- Cortez,AOC)和民主党进步派的所有其他成员都不站在我们这边。他们不想建立一个工人阶级的社会主义政党。相反,他们很乐于为选择乔・拜登( Joe Biden)作为总统候选人的政党服务,这是堕落的资本主义和与该制度中的民主党勾结一个令人作呕的例子
    我们正处于一个充满活力的政治时代。阶级斗争正在世界范围内卷土重来,多年来美国第一次成为这场斗争的全球中心。我们正在争取国家越来越大的让步,但我们不能浪费这机会。我们不能简单地从一个社会运动跳到另ー个社会运动,而试图解决各种社会问题。解放黑人、同性恋者、妇女和其他受压迫群体的办法就是摧毀资本主义制度,而我们只有团结工人阶级,武装他们的战略地位,オ能做到这一点。当然仅仅靠社会运动是不够的。不能只是治标不治本
    我们知道这不是一项容易的任务。我们已经看到许多先前运动的积极分子在试图对抗这制度时精疲力竭。我们看到这些运动的领导人背叛了他们的基础,并把自己卖给了民主党当前正值一个充满活力的时代,我们可能正处于一个起义和革命时代的开端。但是,即使资产阶级为我们提供了让步,我们有责任发展这一时代,并且继续斗争下去。我们不能再满足于面包屑了。
    反对资本主义的斗争不可能在只局部范围内进行,也不可能仅仅通过投票箱或通过互助网络来实现。为了能够保护我们自己不受国家的侵害并争取更多,我们需要建立一个由工人阶级组成和领导的政治组织。作为移民、学生、有色人种、残疾人、妇女以及同性恋和变性人的工人阶级青年必须成为这个组织的核心部分。青年工人是反对资本主义斗争的重要组成部分,因为我们可以为劳动阶级带来新的活力和更多的力量。但仅靠一场强大而激烈的劳工运动是不够的。我们要把自己组织起来,围绕着社会主义和反对资本主义的共同纲领和战略明确我们的目标和实现目标的方式。我们需要一个政党帮助组织工人阶级反对资本主义国家及其所代表的一切剥削和压迫。我们这一代可以帮助打破这个魔咒,与工人阶级成员一起建立我们自己的党
    我们需要一个政党,他不是要拖延革命问题,而是抓住资本主义的每一个不公正现象并用我们最强大的武器一工人阶级的团结力量一与之作斗争。我们需要一个能够通过协调街头抗议和工作场所罢工以学会如何斗争和获得胜利的政党:一个以工人阶级为基础,以反对资本主义和一切压迫为社会主义革命的共同战略而团结起来的政党。我们需要一个政党,因为我们想要贏得胜和
    在这一时代,我们这一代人在黑人青年领导的街头斗争表现出了惊人的勇气和战斗力青年工人正在站起来要求比资本主义制度所给的残羹剩饭更多的东西。我们已显示出了要为最受压迫的人而斗争的坚定决心,无论他们是黑人、同性恋者、妇女还是非法移民。我们已经表明我们愿意与社会弊病作斗争,现在,我们必须扩大这场斗争,向资本主义本身发起挑战
    因为创造一个更好的世界是有可能的,这个世界是一个没有剥削和压迫的世界,一个我们不需要在经济和气候崩溃的阴影笼罩下对未来做出决定。我们会可以成为建设社会主义未来的先锋。我们一次又一次地表明,我们愿意战斗。让我们向剥削、压迫和谋杀我们的制度
    第10页共114页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    宣战吧。
    我们知道这堵墙己经烂了并且用力一推就会把它推倒。现在的任务是组织一支足够强大的力量来做最后的推动力。
    坦帕概要的批判性解读
    奥斯汀红卫兵
    转自“红砖厂青年报VOY”
    冰译者注:坦帕是美国佛罗里达州西海岸的一座城市,“坦帕集体”是这座城市里自称信奉毛主义的组织,坦帕概要指《如果你不斗争,你就不配贏得胜利》等理论文件。奥斯河红卫兵组织现已解散,美国各大红卫兵组织重组为现在的美国共产党重建委员会
    “凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干,必须是从群众斗争中逐渐形成,而不是脱离群众斗争所能形成的。在多数情形下,一个伟大的斗争过程,其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干,不应该是也不可能是完全同一的;必须不断地提拔在斗争中成长起来的积极分子,来替换原有骨干中显得相形见绌,或已经腐化了的部分。许多地方和许多机关工作推进困难的一个基本原因,就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的始终健康的领导骨干个百人的学校,如果没有一个从教员中、职工中、学生中按照实际情况组成的(不是勉强湊集的)最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干,这个学校就一定办不好斯大林论党的布尔什维克化的十二个条件的第九条中所说建立领导核心问题,我们应该应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去。这种领导骨干的标准,应当是季米特洛夫论干部政策中所举的四条干部标准(无限忠心,联系群众,有独立工作能力,遵守纪律)。无论是进行战争、生产、教育(包括整风)等核心任务,或是执行工作检查、干部审查和其他事项,不仅要采取一般号召和个别指导相结合的方法,更要米取领导骨干和广大群众相结合的方法。”ー一毛主席(《关于领导方法的若干问题》一一译者注)
    首先,也是最重要的一点,祝贺坦帕的同志们没有在经历了组建毛主义集体的艰难尝试后放弃组织。每一个新的集体的建立都会遇到许多困难,这在美国任何一个城市都一样。从普通的积极分子,即便是有组织的工人队伍,转变为纪律严明的共产主义干部队伍并不容易在这个进退、试错的过程中,会有很多人来了又去,直到形成一个稳定的核心,最重要的是它已在阶级斗争中得到检验。阶级斗争是锻造一切当之无愧的真正共产党人的熔炉。
    鉴于坦帕在最近的文件中提到了他们之前的项目在理论上存在不一致,这次回应的目的将主要集中于既有的理论错误上ー一并且在这一情況下,是持续的一一以及他们题为《如果你不斗争,你就不配赢得胜利》的文件中的理论内容上。这一回应是公开的,而并非在组织之间保持私密,这样其他有类似错误的人也可以用到它。这些同志所犯的错误当然不是坦帕湾地区所独有的
    最初,许多同志高兴地看到,自称自由之路社会主义组织(反击!(以下简称“反击!”)
    第11页共114页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的修正主义组织出现了分裂,这个组织对毛主义者进行了卑部的攻击,并掩盖了许多针对妇女的严重罪行的指控。这些错误和犯罪,除了植根于资本主义所产生的父权社会之外,还植根于修正主义意识形态和实践。毕竟,修正主义本质上是资本主义的意识形态,却声称自己为共产主义。他们的资本主义意识形态产生并掩盖了父权制度的实践,这并不奇怪。正如修正主义组织一如既往的那样,它们在干部培养、思想发展和政治教育等方面,对维护修正主义、避免路线斗争和阻挠对领导权的质疑等事项都办得很不好。修正主义组织提供的任何训练都应被视作不应去思考、不应去做或不应去相信的课程。
    要注意到,坦帕的同志们之所以分裂,主要是因为他们以前的同志掩盖了对罪行的指控,或者可能是掩盖了罪行本身,而没有主要集中在“反击!”的资本主义政治路线和资本主义意识形态上,这是第一个错误。不应以罪行来迫使与修正主义的决裂;修正主义本身就是反对共产主义,反对群众的犯罪。这第一个错误说明同志们要充分认识自己的错误还有很长的路要走。幸运的是,他们渴望继续进步的愿望为这个问题的解决提供了机会。只有拥有正确的思想基础,一个团体オ能做到改造自己。而“反击!”不是这样的一个团体。“反击!”的成员无论以个人或前成员们的身份进行了什么肮脏的人际行为或罪行,都应该首先在反修正主义的原则下离开。
    坦帕的同志们似乎还没有充分认识到,他们在这篇文章中所描述的所有错误,都是源于对马列毛主义,主要是毛主义的根本性误解,特别是对毛主义概念中关于领导作用的误解
    这种根本性的误解在他们对“民主集中制”的理解这一节上最令人担忧和显著。在这节中,这些同志根本没有设法阐述真正的民主集中制,也不懂得什么是民主集中制。这就造成了这些同志现在还在犯的一个主要错误,即在理论上和实践上,在形式上和实质上,都没有去掌握领导地位。
    民主集中制是党的纪律的基础;它维护了以两条路线斗争为根基的党的团结。民主集中制正是赋予共产党人威望,使他们与无政府主义者、自由派和资产阶级政党相区别的东西。正如列宁的杰作《怎么办?》中所讨论的那样,它不仅提升了共产党人,还使他们与所有非无产阶级政党对立起来。在民主集中制下,党或者这个案例中的前党组织/集体,是以一定的方式组织起来的,且有一定的结构。坦帕毛主义集体(以下简称“坦帕集体”)完全取消了这一结构。民主集中制形成了一个以集中为主体的矛盾。其结果是允许自由讨论和统一行动的对立统一。无产阶级用政党来产生自己的组织形式,除了民主集中制以外,没有别的办法可以建立一个真正的反修正主义的共产主义组织。
    这意味着领导权对于一个共产主义组织具有决定性作用。唯一的共产主义领导方法是群众路线,这是所有领导者把群众和下属团结在自己周围的过程。(参见毛的《关于领导方法的若干问题》)在这种对立统一下,集中是民主的内核,两个方面互相作用并反作用。
    尽管“坦帕集体”的文件的确将“极端民主”定义为一个错误,但并没有将它执行的彻底。它并没有彻底放弃“极端民主”,取而代之的是提出了让每个干部都担任“主席”职务的错误政策。这根本不是共产主义者的组织结构。每个革命组织都应该有分工,根据组织面临的客观任务,对成员完成任务的能力进行清醒的估计,并分配职务,オ是正确的。但这不是前“坦帕集体”所支持的“人人都是主席”路线
    第12页共114页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “集体领导”只是等式的一部分。这些同志忽视了个人领导和最高领导人的作用。正如萨罗主席所说的那样“我们立足于集体领导和个人领导,同时注意领导人的作用,以及如何通过人民战争,通过领导的更新,来将革命的领导力量团结和磨练起来。我们坚持领导永存的原则。”他之后详细说明道:“列宁警告我们否定领导权的问题正如他强调我们的阶级党和革命需要我们提拔自己的领导人,然后是顶层领导和伟大领袖。”并且,“在恩格斯看来产生领导者和最高领导者是必要的。”
    虽然每一个干部都应当成为群众运动的领导人,但不是每一个干部都能够或者应当成为正式共产党的前身组织的领导人。所有人都应该成为领导人的想法,完全是对列宁主义的公然蔑视,实际上是“尾巴主义”ー一也就是说,这是一种右倾机会主义式的对领导的取消,更适合无政府主义者或其他所谓的水平主义者。领导层,尤其是唯一的领导者是阶级斗争的必然。如果这一进程不是由民主集中制正式鼓励和执行的,也不是由其民主进程正式实施的在民主进程中,领导人可以随时被召回,也不被授予特权,那么民主和集中都无法实现。没有民主集中制,这样得到的领导人将基于个人、自我、喧闹和/成社会地位的力量一一而不是政治路线,他们组织炳条路线斗争的能力,或他们作为领导人的实际价值。绝不能让个人“渴望成为领导”。一个集体必须选举它的领导人,它的最高领导人必须在得到组织承认的情况下在斗争中出现。领导的资格基于对干部工作和历史的评价,以及他们对马克思列宁主义毛主义,主要是毛主义理论的掌握程度。
    “人人是主席”路线的失败,并不像“坦帕集体”所说的那样,是由于他们的主观因素没有“处于”所期望的“发展阶段”,而是由于客观因素,即这种领导方式在理论上是不正确的,与马列毛主义是格格不入的。这种思想是对己被列宁主义先锋队思想所战胜的社民主义错误的一种回溯。“人人是主席”的立场从来就不是马列主义的一部分,也决不应该被偷运进马列毛主义。马列毛主义不能接受所谓水平主义的意识形态。它不能容忍这种“反等级式的偏离
    人们不认真对待自己的角色的问题,同样也是对领导理解不正确的问题。领导的缺乏会造成同志们不能充分或不满意地执行任务,因为没有领导,干部无法得到充分的锻炼。这种对共产主义领导理论的厌恶并不是“坦帕集体”独有的错误;它存在于许多新的集体中。这是由于美国“左翼”固有的常规和糟糕透顶的自由主义。大多数人都被灌输了这种反领导的立场,这实际上是有些微妙的或者不那么微妙的反共主义
    关于把一般和具体结合起来的问题,毛解释说,共产主义干部必须善于团结群众,向群众(以及他们的下属)发出一般的号召,并且必须贯彻这一号召。这是把人民团结在领导周围的过程,在这之中干部是群众运动的脊梁。在这个反复的过程中,已经灰心丧气的、不在发挥作用的或腐败的干部,应当由发展成为共产党员的先进群众来代替。前“坦帕集体”的同志们如果能够掌握这个概念,并把它运用到今后的工作中去就好了。凡是对共产主义工作感兴趣的人,都应该仔细研究《关于领导方法的若干问题》以及《党的基础知识》一书中关于更换干部的章节。后者最近在美国以面对新共产党人及其支持者所面临的矛盾的明确目的重新出版。它在美国更广泛的马列毛主义运动中充当了伟大的工具。有组织的领导团体和最高领导人的缺乏导致有错误的表述不断出现,如“我们不明白的是我们都是集体的领导人。这一提法彻底抛弃了共产主义者的组织结构。的确,在共产主义组织中,领导人不必为全体党员着想,因为没有一个共产党员是缺乏批判性思维的一一共产党员不是没有头脑地执行命令的机器人。无论何时,领导的任务都是综合他们组织的经验、想法、思想、胜利和错误
    第13页共114页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然后解决问题,沿着革命的道路前进。为了做到这一点,领导在组织内(通过民主集中制)和组织外执行群众路线。不是每个党员都是领导,不是每个党员都能成为领导,不是每个党员都应该是党的领导。相反的是,成员们必须得到合理分配,领导层必须善于激励周围的人,并跟进他们的工作。今后执行“我们都是领导人”的路线只会导致同样的问题,这将限制集体过去的工作并最终导致组织解散。除非这个错误得到纠正,否则任何建立新组织的尝试都将失败。要纠正民主集中制和民主领导的观念,为此学习马克思主义经典是必要的。
    我们毛主义者知道纪律直接关系到民主集中制。《毛主席语录》党纪一章主要集中在民主集中制上“坦帕集体”的概要将这两者分成不同的部分。他们在纪律上的所有错误都可以被看作是与他们仍然未加约東的自由主义有关,这意味着没有产生适当的领导,没有发出普遍的呼吁,也没有及时的后续行动。列宁教导说,纪律必须执行,它可以是各种形式,包括罚款,严重者开除党籍。这是党对党员负责任的表现。这不是由个人决定的。这个错误志愿者精神是在这篇概要中反复出现的错误,也是他们未来工作计划的基础。
    另一个本质上构成回避领导建设的重大错误是所谓的心理健康“自我照顾(self-care)”路线。这一路线是在重新制定的坦帕湾“为人民服务”( Serve the People,STP)计划的指挥下进行的,而这个计划必然是某种冒牌货。这个“为人民服务”窃取了全国“为人民服务”组织的名字,但并没有执行它的原则和也与这原则没有任何关系。如果同志们想开展群众性的社区服务工作或服务项目,就应该鼓励和支持他们这样做,只是不要用为人民服务这个名称,因为这已经是一个特定组织了。如果同志们想加入并接受这个组织的领导,他们应该以基于原则的方式并通过正确的渠道这样做。他们在没有隶属关系的情况下取了这个名字,给群众们提供了错误的信号。如果坦帕湾的同志们对领导有正确的认识,拒绝无政府主义者的尾巴主义观点,他们就会同意这个原则。为人民服务不是一个无政府主义项目;它不像“要食物不是炸弹”那样是可以自由参加的,也不是任何一个人通过简单地称自己为为人民服务即可从事的项目。这是因为“为人民服务”服从有组织的共产党人和先进群众的领导。它附属于马列毛党建工作。“为人民服务”已经会民主地決定批准和审查潜在的和新的分支机构。即使不寻求更大的现有的为人民服务的同意,它也显示出了出格的个人主义权利程度
    如果坦帕湾的同志们把他们的计划称为“抵制法西斯主义”,人们就会把他们和修正主
    义的美国革命共产党(RCP-USA)联系起来,他们就会因为这种歪曲和盗用而受到批评。通
    过使用为人民服务这个名字,他们采取了一种不诚实和无原则的诡计。同样的情况也发生在他们在布鲁克林的明面上的对应团体,在塔科马的修正主义的“为人民服务”,以及其他在被揭露时改变了他们的名称或解散的组织身上。这些江湖骗子要么接受为人民服务及其上级组织红卫兵的领导,要么自己开辟独立的道路,并取一个正确反映自己项目的名号,而不是追随被奥斯汀、洛杉矶、堪萨斯城、匹兹堡、夏洛特和休斯顿等城市的组织者所赋予厚望的项目们。
    如果在坦帕的同志们能够接触到他们城市之外经验丰富的马列毛主义队伍,并接受那些成功克服或避免了他们总结中所列出的错误的人的指导,他们就会更加坚定地反对正在引领他们的新项目的“自我照顾”的概念。对于那些在群众工作实践中证明了自己价值的人,他们表示迟疑或断然拒绝寻求并接受其指导,这只不过是自由主义的个人主义式的反共主义,带有一点无政府主义缺乏原则的色彩。如果他们愿意接受支持,他们可以从革命学生阵线( Revolutionary Student Front,RSF,简称革学阵)心理健康项目的失败中学到很多东西。看起来地方主义阻碍了他们对革学阵总结内容的研究
    第14页共114页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在“坦帕集体”所有的关于心理健康的“概要”和他们要在这条战壕上前进的誓言中,他们都忘记了整合。他们从来没有在心理健康方面表明过共产主义立场。他们说“同志们几天都不能离开自己的房间”,但是其他集体的经验表明,只要他们得到适当的支持和政治指导,克服他们的障碍,这种情况是可以克服的。
    心理健康问题往往与毒品问题密切相关。“坦帕集体”回避了这个问题,没有对我们阶级和群众所面临的更广泛的现象进行考察。“坦帕集体”并没有将辩证的观点呈现给读者他们的集体未能在这个问题上形成统一结论,这表明他们自由主义地回避了对精神健康问题进行唯物主义分析的需要,以及他们如何经常进行自我治疗的周期循环。一切“自我照顾都是在试图混入自由主义。他们允许并通过培养资产阶级的放纵来为滥用药物道歉,这实防上不仅伤害了个人(自我),也伤害了整个集体。的确,必须与精神疾病作斗争一一但这不能用“自我照顾”或“安全空间”等后现代主义框架来实现。这些同志应当从波特兰那些自称毛主义者并随后被肃清的修正主义者们对毒品和精神健康问题的错误处理中吸取教训
    “我们试图联合美国各地的其他毛主义集体。这是一个错误,因为我们没有先现固好我自己的团结。”这一提法反对有组织内部的路线斗争,也反对与更广泛的运动相联系的外部路线斗争。从这段引语中可以清楚地看出,“坦帕集体”成立得过于贸然,并且不应该自称是马列毛主义者。他们没有明白一个重要的原则,即与有经验的集体进行外部的团结斗争有助于鼓励内部的路线斗争和加强他们自身的团结。这是一切在红卫兵的旗帜下生存和发展起来的集体所表明的一个明显的事实。团体之间交换意见并交流困难有助于各种问题的解决;孤立主义和地方主义是落后的立场。国际主义会让党更加强大:国际主义使秘鲁人民战争及其产生的理论加强了秘鲁以外其他政党的团结,使它们现固在红线上。以同样的方式与坦帕以外的团体团结和斗争将有助于现固他们自身,并使他们团结在红线周围。这是他们还没有完成甚至尚未意识到其中价值的事情
    有这么一种常见的机械错误,“我们必须把我们所在的地方放在首位,然后再去向外发展”,拒绝领导和经验,而支持地方主义。地方主义和个人主义一样,不能辩证地看待事物作为辩证唯物主义者,我们知道全国范围内的团结斗争加强了每个集体,现固了地方组织任何以成立政党为目的的组织,都必须同地方主义決裂,都必须认识到,不进行斗争,不闭结起来,就有可能自取灭亡。他们不会总是注意到这些可能会摧毀他们的错误。坚持重复别人已经从运动中学到并改正的错误是不明智的。这也是对整合的拒绝。
    资本主义一在苏联复辟,毛就在中国以文化革命的整合先发制人地纠正了他们的错误共产党人必须愿意犯错误,必须敢于冒险,必须从实践中学习,这是正确的:但是,他们不能拒绝历史唯物主义,拒绝从其他有经验的同志的错误中吸取教训。这个国家已经有毛主义者在党的建设和群众组织方面遥遥领先于坦帕同志,坚持地方主义而不学习和接受先进组织的支持是愚蠢的。
    每一个新的组织都无一例外地最终会失去一些成员。“坦帕集体”将每一场失利都描述为“分裂”,但却没有提及所谓“分裂”背后的政治或意识形态差异和问题。一个或几个成员离开一个组织是试错过程的一部分,是一个集体发展过程的一部分;这是不可避免的,不能将其与组织分裂相混淆。有时人们离开是件好事,就像列宁强调的那样ー一人少了却更好有些时候,这确实是一种很难处理的损失,这时当然必须努力防止这种损失。“坦帕集体概要的不足之处(这是一个很大的批评)在于它甚至没有提到把先进群众培养成共产党干部
    第15页共114页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的必要性。这是共产党员开展群体性工作的主要出发点之一,而“坦帕集体”对其存在的目的似乎并不明确。
    忽视培养群众以代替老干部的需要是对群众的辜负。这是一种植根于资产阶级政治的微妙的反群众情绪。这是对群众路线的失败把握,也是领导不当的问题。一个毛主义的组织如果它是名副其实的,那么它必须从一开始就关心群众的训练,向人民学习,然后再教育人民。共产党人就是这样在阶级斗争中锻炼群众的。“坦帕集体”有地方主义倾向,却没有为他们的读者提供任何类似于对他们的当地环境的具体分析。这就好像他们跳过了眼前的阶段,认为没有必要对他们的城市进行任何社会调查或阶级分析
    把群众培养成干部,以使少数党员的流失不至于造成严重的打击。在一个革命组织中,成员不可避免地会被送进监狱或被杀害,而许多人也会自己堕落。要想不被打败,共产党人就必须记住,创造历史的是人民群众,领导人民的是党。唯一的办法,就是把紧紧围绕在领导周围的先进群众有组织地培养到党的组织中来
    如果“坦帕集体”的“先进”成员感觉项目没有进展,他们不应该因为离开了一个没有出路的组织而受到责备。他们应该受到批评的是,他们没有把人带出去,与先进群众形成新的核心。没有证据表明有人考虑过这一点。在整篇关于失去的人数的文章中,没有提到任何获得人数的努力,这就引出了一个问题的答案:他们曾经从事过真正的群众工作吗?如果是这样,目的是什么?他们的理解揭示了一种糟糕的主观主义观点
    在这一节中最主要的部分不是主导的政治路线,而是那些被困在周围的人的受伤害的感受。受伤害的感觉不是分析的基础,也不应该出现在总结中,因为它们不提供整体性结论,也不是基于科学的方法
    在与“革命青年组织”( Revolutionary Youth Organization,RYO,以下简称“革青”)讨论问题时,这些文件在吸取教训方面犯了重大错误。他们声称已经“达到了学生组织的极限”这是一个错误的、令人深感不安的分析。从所有的证据来看,他们似乎很少完成或尝试让“革青”组织学生,更不用说“达到其极限”。不能真正组织工人阶级的学生与达到这类工作的极限是不一样的。这种失败是他们自己的缺陷,而不是学生组织的客观缺陷。
    对学生进行的唯物主义分析将向所有人证明,就业匮乏增加了学生的愤怒和沮丧,在美国许多城市,学生对马克思主义的潜在兴趣取代了他们对阶级提升的希望。幸亏秘鲁共产党从一所大学校园发起了它的重建,从中并没有看到“坦帕集体”明显存在的“局限性”。相反,他们所看到的是,受过教育的青年往往不能用他们的学位获得工作,可以动员起来反对带来不公正和贫困的资本主义和半封建制度
    整个“概要”缺乏任何对组织的总结。几乎没有提到他们实际上做了什么,也没有提到他们现在发出这个文件后打算做什么。这一点在专门介绍“革青”的部分中尤为明显。他们认为学生组织是“无用的干扰”,这种观点反映了一种阶级立场,这只会把工人阶级和激进的学生交给自由主义者和修正主义者,把大学的战壕让给敌人的代理人。大学是阶级斗争的场所,除非我们想当然地相信阶级斗争只存在于校园之外
    诚然,一些学生运动只关注他们的校园问题(又是地方主义),也缺乏更广泛的政治观
    第16页共114页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    点,这会徒劳无功地分散注意力,但这一点的前提是人们不愿挑战这些经济主义观点,不愿把自己的奋斗与无产阶级的政治权力斗争联系起来。简而言之,它们只是对那些不愿领导和教育大众的人的干扰。共产党人无论在什么地方,都要反对错误的思想,校园也不例外。在这个案例中,“坦帕集体”指责学生群众没有自己超越存在于所有类型的群众斗争中的有机的经济主义。
    在学生工作方面,“坦帕集体”甚至还没有试过水,更不用说达到极限了。奥斯汀和堪萨斯城的毛主义者已经发展并领导了大型的激进学生组织,并取得了一定程度的成功,这使得这些学生组织在韧性和勇气方面走在了美国所有学生组织的前列。这些校园的战壕首先没有被困在校园里。他们的战士们开始支持整个城市范围内的工作。在这些斗争中,学生们被训练成毛主义干部。这些城市的学生必须在共产党的政治领导下自觉地发展起来,而不是让他们去碰运气
    他们自相矛盾的是,在他们声称已经达到了学生组织的极限的同一段中,“坦帕集体还声称他们“从来没有投入足够的工作”,说建立一个学生运动沿着正确的路线“花费了太多的时间”。读者们是否相信那些在学校里面临阶级斗争的工人阶级学生根本不值得花时间和精力?这确实是一个令人沮丧的结果,但到底是哪一个呢?他们是达到了极限还是没有投入足够的工作?你不可能同时满足两者。可以肯定的是,达到这个极限(奥斯汀和堪萨斯城还没有做到)至少需要远比“坦帕集体”投入的更多。
    坦帕的工人阶级学生值得得到比“坦帕集体”和当地的修正主义者所提供的更好的教育。这些同志应该和那些知道自己在做什么的人,比如“革青”和“革学阵”以及那些城市里的红卫兵,讨论学生组织的问题。如果他们这样做了,他们就会见证更大的成功,但这也需要时间和努力。这需要的远不止是让 Facebook的道具账户像意大利式西部片里的小镇一样不真实。虚伪的组织已经够多了一一群众应当获得更好的东西,而革命者必须接受挑战,满足群众的需要
    读者对这些同志打算采取什么不同的行动没有一个明确的答案。他们从承认的错误中得到的教训是不正确的,他们还没有接近收获真理。这些同志这次是怎样计划来达到基本的组织要求ー一像是开会、定期限、把工作进行到底之类的要求的呢?他们的文件在这方面提供给我们的信息很少,但它期望得到读者的信任,假设人们不会问这些问题。这份文件并没有阐释出一种走出他们陷阱的方法,相反地,它表明所有相同的错误仍然存在,仍然主导着他们的思想和方法一一非组织并称之为组织。同样糟糕的政治路线仍然处于领导地位
    声明结束时说,他们花了两个月的时间来巩固政治和政治路线,但这条路线到底是什么最终被模糊了。通过以马列毛主义为基础进行批判性的文件阅读,我们只能得出这样的结论拒绝领导仍然是重新组织的坦帕湾革命集体政治路线的核心。
    坦帕湾的“为人民服务”的未来往好了说也是不可靠的,因为它与全国范围内的党建工作不一致,是对党建工作的侮辱,只会对未来的团结产生负面影响,损害他们与真正的毛主义运动合作的能力。坦帕的同志们没有意识到这个事实,这应该是对他们的一个警醒,使他们设法纠正这个错误,修复他们在毛主义者中的声誉。读者被承诺一个“真正的毛主义集体在坦帕湾”,然而,这些同志坚持采取波特兰和圣路易斯的地方主义者和机会主义者走的同条路线一一他们都在糟糕的政治路线下垮台了一一而真正的马列毛主义运动只会在关键
    第17页共114页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    问题上越来越稳固。他们不再宣称他们将寻求与“现存的毛主义集体”的统
    很好,是
    哪个?因为他们的文件中没有任何地方真正解释他们所说的“毛主义”是什么。
    缺乏实践,加上缺乏明确的理论立场,以及他们未能掌握领导权,这无疑与我们所说的毛主义与大多数革命世界的含义相悖。这并不是要推毁任何人或阻碍他们的工作;它是为那些已经走了很远,迫切需要找到回到共产主义革命道路的同志们准备的。如果革命运动在个地方遭到破坏,那么这个国家其他地方的革命者就必须提出直率而直接的建议和批评。祝你好运,坦帕。请采纳这个建议
    团结在马列毛主义,主要是毛主义的思想体系基础上,并搞清楚这是意味着什么
    坚持和捍卫正确的组织原则和对共产党领导的正确认识
    用红色路线战胜坦帕和全世界的白色路线
    贫农联盟正在巴西农村为建设新政权而奠定基础
    Redspark
    转自“红砖厂青年报VOY”
    我们之前的文章描述了巴西贫农土地斗争的历史。自1995年以来,土地斗争被分为两条截然不同的道路:一条是机会主义的,即采取被动姿态等待政府或外国非政府组织为他们解决土地问题的组织;另一条是革命的,他们把自己的命运掌握在自己手中,抵制选举和伪善的“民主”,并组织起来建立新政权的基础。
    本文将从当前形势、客观条件和主观条件三个方面,对贫农联盟所取得的一些成就进行梳理。
    巴西今天的土地状况如何?
    谁拥有巴西的土地?
    从1500年巴西殖民地化到1822年的正式政治独立,巴西的土地是葡萄牙国王的财产葡萄牙国王赏赐给一些贵族家庭占有和开发土地的权利。“独立”使这些赏赐成为了财产的合法所有权,也使得新的巴西帝国的统治者(佩德罗一世,后短暂兼任葡萄牙国王,译注掌握了分配土地的权力。1889年的共和国宣言并没有改变这些土地的所有权。到目前为止尽管几任总统作出了承诺,但仍没有进行改革来改变这种局面。这意味着,巴西大部分土地所有权是殖民时代的封建分割的产物,其分配不是基于人民的需要,而是基于与皇室的亲疏
    第18页共114页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这段历史的结果是,农村总计大约550万被称为大庄园的农村庄园( rural properties(超过4亿公顷)中的2%,集中在占据了48%土地的大约23000名地主手中,这损害了只拥有20%土地(约8千万公顷)的500万小土地农民( small landed peasants)家庭(919%)。小土地农民拥有的土地最多为100公顷,其中绝大多数最多拥有40公顷土地。中等财产者(8%)则拥有100到900公顷土地,占据了32%的土地或1.2亿公顷土地。500万农民家庭没有土地。
    这种土地集中的程度被认为是世界上最不平等的土地制度之一,自从卢拉政权通过《土地法》( Terra legal)以来,这种状况有所恶化。这部法律将超过1.5亿公顷的公共土地转让给了地主。
    “无地者”( Landlessness
    在巴西,“无地”的概念经常被用来描述许多农民生活和耕种土地的情况,他们耕种的土地被称为“ Posseiros”(往往数十年或数个世纪),这些土地在法律上属于大庄园主或是公共土地。与现实情況相比,机会主义者更关注土地的法律概念,而非土地的物质现实情况因此,他们称这些农民为“无地者”,因为他们没有合法的财产所有权。革命者简洁地称这些人为贫农,这是一种基于小块土地的阶级描述,他们通过各种半封建的租佃形式,在地主的土地上耕种或劳作。
    那么巴西有没有“无地”农民?是的,有些农民没有土地可耕种,这就是为什么贫农联盟要在全国组织土地夺取。然而,一旦农民耕种了哪怕一公顷土地,“无地者”一词也就不贴切了。
    对贫农的暴力
    自从第一次逃奴堡( Quilombo)起义(指奴隶和失地农民等占据山区等土地自力更生对抗政府的行动,译者注)以来,国家和大庄园主一直在合作屠杀农民,而这些屠杀从未停止过。自1995年圣埃琳娜战斗以来,除了无数次的定点暗杀外,还发生了另外三起大规模屠杀1996年帕拉州的埃尔多拉杜・多斯卡拉雅斯、2016年马托格罗索州的科尔尼扎和2017年帕拉州的保达尔库
    屠杀之所以继续,是因为土地与耕者的根本矛盾尚未解决。贫农的悲惨生活迫使他们夺取和占领土地,继而被庄园主的枪手们驱除。此外,巴西政府不仅对这些杀戮视而不见(例如,根据大敖国际,在1985年至1996年期间,976名贫农被杀害,只有7人因此被定罪),而且在许多情况下,还派遣军警协助庄园主的枪手。(上述四起大屠杀就是这样的。)
    在卢拉及其继任者罗塞夫担任总统期间(2003-2016年),针对贫农的暴力行为从随意的残杀转变为对贫农领袖、土著人民和逃奴堡组织的更有选择的暗杀。今天,暗杀和大规模屠杀的发生率越来越高
    民族问题
    要了解巴西民族问题的情况,必须牢记,巴西是一个通过“征服”(即种族灭绝)进程
    第19页共114页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立起来的殖民地国家。这使巴西成为了一个多民族国家,同时还有许多未被承认和受压迫的民族,他们构成了被巴西国家压迫的少数民族。据估计,他们有90万人口,主要集中在亚马孙森林,拥有共同的“历史、语言、地域、经济生活和文化”
    逃奴堡中的人们也面临着一个残酷的强迫同化过程。他们始终保持着政治、军事和文化上的抵抗,保持着相当的文化、独立的经济生活和数百年来明确拥有土地。他们也组成了传统社区。
    这两个群体同贫农一道,以大庄园主为主要敌人。但机会主义政客们对他们挑拨离间(给予一个群体特殊的权利,迫使他们与其他群体的权利发生矛盾),革命者呼呼少数民族、逃奴堡与贫农团结起来,组成统一战线
    虽然机会主义者卢拉承诺给土著人民“划定土地”,但在巴西劳工党统治的14年中,土著保护区的建立实际上放慢了速度,大庄园主和农业综合企业对土著土地的开采增加了,对土著土地的巧取豪夺合法化了。这种土地霸占在葡萄牙语中称为 grillage,因为大庄园主利用注册处进行注册,伪造所有权文件。为了让他们看起来更老,他们把文件和一种特殊的蟋蟀ー一葡萄牙语为 grilo-ー一放在一起,这些虫子分泌的液体使文件看起来更老。这些土地大多是公共土地,《土地法》允许大庄园主耕种。因此,这也增加了土著人民遇害的人数,使其上升到军政府时期的杀戮水平
    另一方面,革命者的纲领为建立未来的新民主主义国家奠定了基础,承认土著人民的民族自决权(即分离和形成自己国家[ State]的权利)和逃奴堡遗留的传统社区的特殊条件,并将努力使他们团结在一个承认他们权利的新民主主义的人民国家中。
    非政府组织问题
    巴西有1000多个非政府组织,其中909%以上的非政府组织自70年代末军政府开始衰弱以来就一直存在,由于巴西半殖民地化给群众带来的苦难,这些非政府组织迅速发展壮大形成了与国家平行的结构,免除了国家某些职能的责任。
    有一些非政府组织是由外国(即帝国主义非政府组织)和“国内”非政府组织发起和资助的。这就排除了那些试图把自己描绘成“巴西的”,但只由帝国主义国家提供资金而存在的非政府组织,因此它们与公开的外国非政府组织拥有同样的利益。
    它们的首要作用是影响人们对政治(所谓的“民主”)的关切,以便对国家的改革产生影响,以及传播外国帝国主义文化。虽然非政府组织派教师到巴西教英语可以被视为一件好事,但这些项目背后的主要意图是训练人们用帝国主义势力所说的语言进行交流(从而进行贸易)。在这种情况下,美国8590的对外援助预算都用于非政府组织也就不足为奇了。它们还起到收集有关该国政治和社会经济状况的信息的作用(大多数帝国主义国家都有关于报告义务的严格法律)。
    “国际”非政府组织直接服务于帝国主义势力的利益,而“国内”非政府组织则服务于统治阶级不同派别的利益,故他们的行为也与前者相似
    第20页共114页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这两类非政府组织都以不同的借口,例如:“捍卫亚马孙森林”、“两性平等”或“健康权”针对土著、妇女、贫民窟和贫农等受压迫群体。它们用来平息人民对半殖民主义的愤怒的策略是承诺提供财政支持,或通过腐蚀一些社区领袖实现的。事实上,他们的干预并没有改变被压迫者问题的根源,并采取行动阻止人们对大庄园主进行必要的造反。对大庄园主的造反不仅会改变少数人的处境,而且会改变所有被压迫群众的处境。
    、贫农联盟如何反抗?
    贫农联盟制定了一个叫做《我们的道路》的纲领,其中包含了与群众所面临的压迫作斗争所需要的具体步骤。它与机会主义者的计划的主要区别在于,为达到目的,它不涉及使用政治伎俩和法律策略
    贫农联盟反对大庄园主土地集中的斗争,正提高农民的政治觉悟和他们强制占领土地的战斗性。针对无地问题,贫农联盟发起了土地夺取。为了防止对农民的暴力和谋杀,贫农联盟组织了自卫。关于土著人民和逃奴堡,贫农联盟正在建立一个捍卫人民权利的统一战线。而对于非政府组织,贫农联盟回答说,人民应该掌握自己的命运!
    从占地到集体化
    自从占领圣埃莉娜的种子播下后,革命者就表现出他们不会等待腐败的国家或帝国主义者来解决土地问题,从而使自己区别于机会主义者。许多地区开始没收和占领土地,今天仍在继续。但是,夺取和分配土地只是一个漫长进程的第一步,因为摧毁大庄园制意味着与统治阶级(以及他们的主子、帝国主义者)的斗争,并最终和私有财产作斗争。
    在他们的纲领中,贫农联盟确定了生产合作的两个阶段,以及未来的第三个阶段。
    互助阶段
    个地区被夺取,农民们开始占领,土地会根据家庭规模被分成相
    等的地块。贫农享有财产权,这得到了进行占领的农民的人民会议和他们的领导机构保卫土地革命委员会的承认,这为新政权的建设奠定了基础。每个贫农家庭都耕种自己的土地,但互助政策得到了推行。当地主们为提高自己作物的利润而互相竞争时,保卫土地革命委员会教导农民们,他们可以一起生产更多的作物,并从增加的产量中受益
    合作社阶段:互助的观念和实践一且在革命区深深扎下根,就有可能发展到农民同
    意把土地集中起来共同耕种的阶段。这既涉及到田间的集体劳动,也涉及到收获的集体分配和商品化。这也可以意味着拖拉机等农业机械的集体所有权。一些革命区已经处于这个阶段
    集体化阶段:这个阶段被看作是未来的前景,它首先要求的不仅是一场新民主主义
    革命,而且要求农民有更高的觉悟
    什么是新文化?
    为了提高政治觉悟,在实践社会主义原则的基础上开始同资产阶级和地主阶级的文化霸权作斗争,贫农联盟在革命区推广了新文化
    第21页共114页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝国主义除了进行军事和政治占领外,还传播腐朽的文化,以床痹人民,使他们将压迫者视为救世主,却憎恨自己的阶级。帝国主义者将他们宣传的真实意图隐藏起来,声称他们提倡“自由与民主”和“道德”,但实际上,他们的文化却提倡完全相反的东西:个人主义、种族主义、性别歧视、酗酒、吸毒等。
    为了反对这种霸权,引进社会主义的关系和实践,贫农联盟确定了革命区的十六条职能规则和纪律。除了为治理建立新的民主结构外,第6、第7和第8条还直接谈到促进与社会上其他人的新生活方式,即禁止吸毒(包括酗酒),禁止基于种族、宗教或性别的歧视,以及禁止卖淫和赌博
    此外,贫农联盟促进体育、文化(艺术和文学)并建立组织来鼓励这种行为。革命区最根本的运动之一,是在人民学校进行的扫盲斗争。这些学校还开设课程以提高政治觉悟,包括分析巴西、世界的现状及其矛盾。
    教育与卫生
    革命区往往远离城市和基础设施,家庭的教育和健康问题至关重要。
    贫农联盟将教育和健康问题视为改造巴西农村所必需的四大基本支柱之一。在革命区,这种改造是通过人民学校和卫生诊所进行的。虽然在大多数地区,儿童仍然上公立学校,但人民学校根据学习、工作和斗争(即科学调査、生产斗争和阶级斗争)的原则,为16岁及16岁以上的人推行另一种形式的教育。人民学校既可以扫盲,又可以提高农民群众的觉悟水平
    关于健康,贫农联盟的目标是通过传统的治疗知识和使用草药、卫生措施和下水道系统作为未来人民健康诊所系统的基础,促进预防和治疗疾病制度的发展
    如何保护革命区?
    虽然被占领的土地被保卫土地革命委员会和人民会议宣布为合法和公正的,但以资产阶级法律角度所定义的土地占领的非法性质带来了镇压活动。想让农民离开“他们的”土地的大庄园主雇佣枪手进行镇压。帝国主义将农民运动的日益壮大视为他们对巴西半殖民地/半封建剥削的威胁,他们通过巴西的国内统治阶级进行直接镇压,通过军事、准军事和警察暴力进行镇压,也通过它们控制的司法系统进行镇压。几个世纪以来,大庄园主和国家一直采取武力方式对群众进行屠杀,并有针对性地杀害农民领袖
    但机会主义者认为,组织游行、号召联合国对杀戮采取“行动”就足够了(忽略了杀戮者与联合国背后的那些人是同一回事),而革命区则制定了自卫政策
    这项政策旨在培训每个地区的所有成员,使他们能够抵御正面攻击(驱逐行动中的枪手宪兵等)以及渗透企图。获取敌人动向的情报,传播反情报,也被视为自卫的一部分
    、北米纳斯一个革命区的成就
    第22页共114页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    《我们的道路》的路线是在圣埃琳娜战斗后确立的,在2000年贫农联盟第一次代表大会上被米纳。我们可以以北米纳斯工农联盟桥革命区的成果为例,通过观察其取得的具体成果来衡量其路线的正确性
    工农联盟桥
    工农联盟桥位于瓦泽尔恩迪亚和圣约大庞特(北米纳斯)两个小城市之间的一个地区,这里在1998年被革命者所占领。它有35个家庭居住和耕种,经常面临被驱逐的威胁。200年,贫农联盟的同志们组织起来解决了一个对当地儿童造成致命后果的问题。这个地区靠近条河,学校的孩子们每天上学都要穿过这条河。然而,这条河从来没有一座真正的桥,只有三根临时的、不稳定的圆木铺在一条河上,这条河在洪水泛滥时有时会有危险的水流。
    在两名孩子在河中溺死后,圣约大庞特市长(来自劳工党)曾多次在学校所在的最近村庄的竞选活动中发表讲话,像前几任市长几十年来所做的那样,承诺修建一座桥梁。农民们热情地为他投票。但一且他当选,他的承诺就变成了空话;突然间,这个项目就不可能了,因为它太贵了(估计要花10万雷亚尔),而去市政厅抗议他的决定的农民代表团甚至连开会都没有被获准。
    通过这个过程,当地农民明白,国家干预解决不了他们的问题,他们必须靠自己的努力来解决。然而,农民虽然生性勤劳,却没有架桥的技术。如何设计它,应该使用什么材料需要承受什么压力,这些都是他们无法确定答案的问题
    此时,“工农团结”的口号己不仅仅只是文字,而是一种现实的需要:没有工人们的配合,他们就无法架起这座桥。
    贫农联盟的农民们与他们在工人联盟( Liga Operaia,LO)的同志们联系,工人联盟的同志们很快就了解并确定了要做的工作;他们中的许多人自己就是被大庄园主们们驱逐后失去了土地的农民,被迫到城市寻找工作。他们第一手了解了建设中所有潜在的不同困难,如水土流失和防洪。工人联盟工程师来到现场仔细检査和测量一切。他们的结论是:建造一座桥梁是可能的,估计这些材料的成本约为15000雷亚尔。当农民们想知道市长为什么要估算10万雷亚尔的成本时,工程师们解释了高估一个项目是腐败的政客们为自己捞钱的常见方式。(几年后,他们得知对卢拉和罗塞夫的腐败指控,这是多么的不足为奇啊!)
    且设计好了,材料的问题就来了。农民们一致同意:市长答应了,所以他们要他信守诺言。市政厅前持续不断的示威迫使这位不情愿的市长公布了必要的材料
    从建设开始到结束,没有一个人因为他们的工作而得到报酬。那个地区的农民,当时“ Para Terrai”和其他周边地区,以及玛雷塔工会(来自米纳斯吉拉斯州首府和工人联盟基地的民建工人工会)和其他城市的工人每天以集体和志愿的行动参加施工。这需要很大的决心和很高的政治觉悟,因为农民们还要在地里干活,工地上的工人们还要工作一一两份累人的工作。
    从一开始,当地的妇女就加入了这项工程,她们的角色不仅仅是“做饭和打扫卫生而且还参与了这项工程。大家集体决定,每周都有一天是工地上的“妇女节”。大家也设立
    第23页共114页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了青年节
    随着建设的推进,一些善于思辨的农民开始意识到,除了农民们和工人们自己,这座桥将不需要任何人的工作。市长看到工程进展后,他冲到现场吹嘘说是他功劳(想让人们感谢他),因为他批准了这些材料,他们回答说,是他们自己交税所购买的材料,是工农领导了施工。他们问:“你,你做了什么?“不好意思,市长没有回答。
    几个月后,这座桥的建设就结東了。北米纳斯的工农联盟建立了一座能够承载30吨货物的坚固桥梁。在2006年12月9日的落成典礼上,同志们估计许多参加者的总志愿工作日达到了1800天。该区的人民大会决定称之为“工农联盟桥”,这反映了工农联盟桥建设的真正主角,他们制作了一块牌匾,纪念参加工农联盟桥建设的80多名妇女和300多名男子的辛勤劳动。一位贫农联盟领导人宣布:“我们再也不会投票了
    落成典礼一周后,市长来到桥上为自己举行就职典礼。没有人参加。他还放置了纪念牌,但上面写着什么仍然是个迷,因为这玩意儿第二天就消失在河里了。
    通过这一过程,农民能够具体地看到,没有工人,他们将无法改变巴西的农村,正如工人们所理解的,他们生活条件的实质性改变的关键是农民的土地斗争和摧毁大庄园制
    沙漠中的绿洲
    北米纳斯地区是热带稀树草原气候,夏季干燥,雨季持续5-7个月,부季持续3-5个月。这种气候一年四季都很温暖,士壤肥沃,只要有水,就能生产出充足的农作物。但随着气候变化,该地区的旱季越来越长。许多农民不得不放弃他们的土地,因为长期干旱对他们生产自给自足的作物的能力造成了破坏性的后果。如果没有像大庄园和农业公司那样昂贵的灌溉系统,一年的产量很容易导致毁灭性的作物歉收
    但工农联盟桥地区的农民们通过桥的建设了解到,他们可以做的不仅仅是被动地等待最坏的情况发生。工农联盟又一次让他们做了机会主义者认为“太雄心勃勃”、“太昂贵”的事
    如果将灌溉系统的成本除以该地区的35个家庭,数额就要低得多,但出现了另一个问题:当每个家庭的不同地块彼此相距很远时,他们将如何安装集中灌溉系统?这个问题有助于农民认识到把自己的一部分土地集中在一起集体耕种的必要性。集体农田预留了30公顷,2011年,由工人联盟的同志们设计的灌溉系统的安装工程完成了。
    个合作社成立了起来,负责采购拖拉机等后勤工作。目前,30公顷土地中有16公顷已经耕种完成,其余14公顷土地的耕种工作正在进行中。每家每户每年的产量和份额都是集体决定的,每个家庭的任务是在某些地块上与其他家庭合作。除集体土地外,农民还有自己的土地,供个人使用。作为未来的目标,农民计划发展一个粮食银行,以便在粮食方面完全独立。
    自2014年史无前例的干早以来,这片集体土地已经成了沙漠中的绿洲:原本贫瘠的土地上长满了果树、木薯、玉米、豆类和辣椒,每个月都在生产粮食,宛若一片绿色的海洋
    第24页共114页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    政治化是发展被压迫者更广泛团结的关键
    该地区是贫农联盟的革命区中最为发达的例子之ー。它的成就不是靠美国非政府组织的资金,也不是靠机会主义市长的行动,而是因为农民内化了工农联盟的必要性
    该州作出了许多努力来摧毀该地区,但这些行动的结果也可以通过革命对当地经济的影响窥见
    它的园艺产品生产规模在该地区是最大的,因此,即使是该地区的非革命分
    子也支持它并反对野蛮的驱逐,因为这会影响到他们自己的利益。
    国家正在采取不同的策略把农民赶出他们的土地,其中最近的一次是建立了“ Cerrito6rio
    Quilombola do Brejo dos Crioulos”,在这里,逃奴堡社区占领的领土,包括工农联盟桥革命区的土地都是被国家合法承认的。这使得最近的逃奴堡社区有权驱逐该地区的其他人,尽管大地主仍然拥有合法的财产所有权
    把一个受压迫团体和另一个团体对立起来,是一个古老的“让群众和群众对立”的伎俩,因为统治阶级为了阻止他们的团结而散布种族主义和仇外心理,这种伎俩很管用。但在这里因为社区的觉悟水平,它并没有起作用。贫农联盟的集体工作和政治化的结果,导致了几十年来反对歧视的斗争。因此逃奴堡人和该地区的农民进行通婚,彼此有着密切的关系
    想要打败同志们的频繁企图是徒劳的,革命区已经存在2年了,并将继续发展集体工
    四、今天的情况
    贫农联盟在巴西不同的州已经夺取了几十个地区,在每个州都有不同的发展阶段(互助或合作)。居住在这些地区的社区采用《我们的道路》的路线,尽管有些地区与其他地区相距遥远,有些地区相隔数千公里,但这些社区之间的政治闭结程度很高
    现在,运动正面临这样一种局面:机会主义者无法解决当前由于国际经济危机而加剧的国内官僚资本主义的解体危机问题,取而代之的是法西斯的博索纳罗政府,它鼓励屠杀贫农和受压迫的少数民族(主要是土著人民和逃奴堡人),建立了一支负责镇压的特别军事部队。在驱逐行动中使用武装车辆甚至直升机已成为普遍现象
    为了反对驱逐暴行的增加,贫农联盟增加了抵抗的程度,并在受压迫群众的所有阶层内寻求更大的团结,例如受采矿、修建水坝、种植均质森林(桉树)影响的阶层,包括城市工人群众
    巴西的情况需要增加斗争的强度;经过长达25年的斗争历史,主观条件已经表明它拥有抵抗和提高群众觉悟的能力。这两个因素推动巴西农民运动在争取士地革命的斗争中实现了质的飞跃
    参考
    革命资料
    贫农联盟,《我们的道路》,2001年,2018年修订
    第25页共114页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民之桥落成!》,《新民主报》,2007年2月
    《公开信:保卫 Para Terra //Varzeland的农民家庭》,农民抵抗,2013年2月其他资料
    巴西:科伦比亚拉和埃尔多拉杜・德卡拉雅斯:农村暴力、政治暴行和有罪不罚大赦国际,1998年1月
    《回顾巴西的土地改革:1985-2016》,怀尔德・罗伯斯,2018年
    《米纳斯吉拉斯的气候变化》,C&CI,2014年3月
    《巴西的高效土地利用》,朱利安・阿松索,乔安娜・基亚瓦里,新气候经济报告,2014
    第26页共114页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    大名鼎鼎的比亚迪,三个月死了五个工人
    作者5
    编者按:文中整体立场进步,但说老板“愿意投一大笔钱搞高科技,却不愿意拿出一小点钱来保证工人的人身安全”,这条没有深刻揭露出资本的实质,如果单个老板单独提高了雇员福利,那么他必将破产,要资产阶级让步必须是整个资产阶级的让步,因为平均利润率已经把整个资产阶级的利益联系在起了。所以面对已经联合起来的资产阶级,无产阶级只有一条路:全世界无产者联合起来!
    前几天,我们厂又出事了。下午在产线上忙碌的时候,口罩车间传来了一阵痛苦的喊声。自然的好奇心让我挺想停下工作去看看,但是流水线飞快的节奏貌似不给我这个机会。到了吃饭的时候,我翻出手机看消息,才知道是什么回事。车间群里有人传了二楼口罩车间的照片:一个年轻小伙,握着血淋淋的胳膊,整只手没了
    a新工号5
    这已经是厂里今年第六次出事故了。五次死人,这次一个小伙成了残疾人。大家可能在想,我们这里是不是什么小黑厂啊?其实我们厂一点都不小一一我们这里是汽车行业巨头比亚迪的厂ー一但是大名鼎鼎的比亚迪公司,黑起来比小厂凶残多了。
    第27页共114页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    号5
    我们厂在长沙。这是个新厂,去年八九月オ投产,如今投入生产也オ一年不到。我是年后オ来上班的,但是就在我进来这个厂的不到四个月,这里就有五个工人死亡,现在又有这个小伙受重伤。死的人一个乘坐宿舍电梯,电梯突然失灵掉下来被摔死了。第二个名保安,因为跟产线工人起冲突被那位工人捅死。另外有三个工友是猝死的,两个猝死在车间,一个猝死在食堂。虽然死的原因不一,有人心情急躁起冲突,有人身体崩塌直接猝死,但只要想想我们厂这几个月疯狂的工作节奏,也就明白他们的死亡跟工作有什么关
    新工号51
    我们厂里有两个部门:一个组装华为手机,一个生产口罩。虽然听到比亚迪这个名字大家一般都会想起汽车,但是实际上比亚迪做的东西很多,我们这里本来就是做手机的。口罩车间当然是新的,今年年初开始大力招人搞,同时从其他厂区派人来支援。这样我们厂很快就成了一个8000-9000人的基地,口斝车间有5-6000人,我们手机车间3-4000
    第28页共114页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无论口罩车间还是我们手机车间,都是黑白两班倒,一个月倒一次班,我们跟大部分工人一样,习惯了日夜颠倒的生活。我们手机车间是两周有一天休息,每天工作10.5个小时。虽然这样也挺累的,但是远远没有口罩车间那边恐怖。口罩车间从3月开始连续生产,直到6月中オ有了一天休息,他们每天从早8点工作到晚8点,中间只有一个小时吃饭时间。再加上这些时间也都要在无尘服里度过,连续三个月天天闷在无尘服里,工友们都全身难受
    新工号51
    我们这里不仅工作时间超长,就连正常休息甚至上个厕所都困难。车间里厕所太少常常没有位置,有的工友排不上直接拉到裤子里。吃饭时间也不够:一个小时虽然听起来还比较正常,但因为无尘车间出门都要排队扫描,一到吃饭时间排长龙,去一趟食堂基本要二三十分钟。这样搞,很多工人干脆不去吃饭了,随便吃点零食度过,还帮厂里省下了伙食费。
    但是再累也见不到有谁不加班。这边底薪オ1900块,不加班基本要饿肚子。靠拼命加班,我们手机车间基本能拿4-5000块钱的工资,口罩车间比我们多了一个超产奖励,这几个月大概可以拿到5-6000块。这点钱都是用命换来的,真是血汗钱。这几个月出事的,都是口罩车间的工人。
    前几儿天的工伤就是因为口罩机器突然停下来,小伙子伸手进去把卡住的口罩弄出来,结果机器突然又开起来了,伸进去的整只手被压成肉饼。不懂的人可能会说这个小伙缺乏安全意识,可能会说之前猝死的员工本身身体不健康,或者说出现吵架捅死人是因为工人们素质低,总之忘记了这一切事情其实都是因为工厂的生产制度才出现的。但是体验过像我们这样没日没夜工作的人都明白,这一切背后的根源都是管理混乱和严重过劳,是公司的贪得无厌。
    第29页共114页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新工号51
    试问,连续三个月无休,这样的工作节奏谁能受得了!?三名工友猝死,跟这种过劳脱不了干系。产线员工跟保安起冲突,也有日常疲惫的因素:累成狗,谁不会暴躁?这边从今年开始基本天天有人打架,你说能眼工作压力无关?工作节奏适度、生活顺心了,谁会没事找事?至于前几天那个小伙受伤,原因非常明显:首先,工厂赶着生产,根本没有给员工做安全培训;其次,连续三个月无休,疲惫不堪的工人,肯定容易犯错。精神不佳操作危险机器,老板要是敢说没想到会出问题,那真是睁眼说瞎话
    实际上老板这种生物多精明啊,怎么会不知道这样疯狂生产,工人的身心健康必定会受影响?但是相比多赚点钱,我们的命什么时候对老板重要过?对于比亚迪来说,如果他们愿意的话,完全可以聘请更多人:这个钱他们拿得出来,至于能吸引多少工人,无非是工资怎么定的问题,顶破天也不过多花几十万雇人,跟公司动辄几个亿的利润简直是九牛毛,但他们就连这一根毛都不想拔。
    18711114
    招
    新工号51
    第30页共114页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可别听老板叫苦,说什么请不到工人:实际上少聘人、让每个员工超额劳动,就是他们为了“最大化利润”做出的决定。抱怨工人难招,都不过是老板给自个的剥削手段找借口而己。可见即使是抓住了口罩生产这种暴利行业,赚得盆满钵满,资本家也不愿意为了我们的安全多花一分钱。什么良心、道德,在资本家那里都不存在的,只用来骗工人罢
    现在工伤事件已经过去好几天了,但再也没有那位工友的消息,大概是工厂不希望引起我们的议论和思考。也不知道公司有没有给工友出医疗费,有没有给他报工伤。但这个年轻小伙已经落下了终身残疾,不管赔多少钱,他的手都回不来了。而且听说之前猝死的员工オ拿到几万块钱的赔偿。我们工人的生命对资本家来说也就值那么几万块。(图5至7源于网络,内容并非长沙比亚迪)
    51说:因为资本家的媒体不关心咱们工人的生活,都当成是“负面消息”不愿意报道,所以我们身边实际上常常在发生各种生产安全事故,但新闻上很少能看到。在这个技术那么先进的年代,手机可以听懂语音,还可以做翻译,汽车可以无人驾驶,很多生产环节可以自动化,可是我们竟然还搞不好最基本的生产安全!工人在这个年代还常常工伤、工亡,太没有道理了。我们都有能力搞那么多高科技了,难道我们没有能力和资源做好生产安全,保障工人的生命健康?实际上,这些事情没有搞好,就是因为工人对资本家来说只是榨取利润的耗材,一次性用完就可以扔掉。他们靠我们的劳动,掌握了我们几百几千年都攒不出来的财富,愿意投一大笔钱搞高科技,却不愿意拿出一小点钱来保证工人的人身安全。
    个如此轻视我们生命的社会,我们再也不能容忍。我们要记下来每一次工伤事故,记住每一段工人受苦受累的经历,我们要跟资本家算总账!我们要团结起来,用一切可能的方式发起斗争,让资本家为每一位受伤的工人负责任,让他们知道我们工人是不可以被随意欺负的!我们不能再做机器牛马,要做堂堂正正顶天立地的人
    南山必胜客这次没有输官司
    编者按:鹅厂胜诉雇员再一次反映了法律的阶级性,谁掌握政权,法律就是谁的工具。夺取政权,支配政权,保持政权,这才是无产阶级走向解放的唯一路径,除此之外要么是庸人的胡说呓语,要么是别有用心的胡说。
    必胜客有南山,其他必胜客自然也有北山、东山、靠山,或者其他什么劳什子的山。怎么办呢?对呀,怎么办呢?
    最近腾讯又花式上了热搜,这次是鹅厂自家“后院”起火了。
    7月14日,红星新闻爆料腾讯高级工程师闫先生因“每天在岗不足8小时”被辞退,要求补发加班费等500余万却两度败诉。此事在网上引起热议。闫先生接受采访时表示并
    第31页共114页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无工时不足之实。随后,腾讯出面表示,辞退原因是该员工未能匹配对应岗位要求,并非仅仅是工时不足
    对于腾讯和闫先生两方不一致的说辞,有站在闫先生这边的,也有为鹅厂说话的,但不管哪方都认为:赢不了
    谁又能告得过讯呢.,我们个人只是资本的养料共1611条回短
    -142810
    日△B4万
    老干妈都能和解了,还是省省吧共648条回复
    1422
    曰3.6万
    十点到下午六点也オ不过ハ个小时吧中间午体和上所都算是离岗的话,那定是不够八个小时的明。童监控不如把加斑和早到的时间都算
    共692条回复
    日2,2万
    应该超过35岁了吧共766条回复>
    7=14230
    乙曰2万
    南山必胜客
    网友热评
    这事究竟是怎么回事呢?
    据红星新闻报道,阎先生在2012年7月以游戏平台部高级工程师一职进入腾讯。双方签订的最后一份劳动合同的期限为自2015年10月1日起至2021年9月30日。此后便要签订无固定期限劳动合同。
    而在2019年3月28日的时候,腾讯集团以不服从工作安排、经常退到、早退、长期不在岗,严重违反劳动纪律为由与闫先生解除了劳动合同。闫先生不满这一理由,先后向深圳市仲裁委提请仲裁,向深圳市南山区法院和深圳市中级人民法院提出诉讼,要求腾讯公司继续履行劳动合同,但都未能成功。闫先生不认同法院的判决,此次打算提起第三次诉讼
    第32页共114页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    令笔者意外的是,在搜索事件相关信息时发现,闫先生这事去年便上过新闻。前几次是闫先生以自己社交账号“澳洲盖茨”控诉,这次则是通过媒体,此时闫先生的微博账号已被投诉显示“査无此人”。
    2019年12月,闫先生开始在微博讲述自己的遭遇。在文章中,闫先生称自己大学是
    计算机专业,到腾讯前己工作多年,从入职腾讯就是T3高级工程师。2012年入职腾讯互
    动娱乐事业群,刚入职半年期间天天加班到深夜,基本加到晚上十ーニ点,有时候两三点,周末也不休息,有时候还会通宵加班。因为长期加班导致自己严重抑郁,健康透支。
    Q
    主微根文高相
    )(0)
    19-1229のw户已
    断讯花式员#多年老员工,被讯暴力裁
    员。讯HR指使大批保安力裁员,笑得很开
    心,冷无情。作为入职腾讯七年的老员工,年过四十,人到中年,长期加班导致严里抑都,健康透支,身蒸重病。被讯令人发指的羞性裁员后,我抑郁厌世,自杀念头不断闪现。讯对待多年老员工如此残忍,令人心寒,。全文
    十关注
    天
    他的门
    接下来笔者会通过对照二审法院的判决书梳理争议点,方便大家看清事情真相
    第33页共114页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    家、上国人有组4用里用《工管积度》的都证,有交其可以手用证风的的实行时工作时长有求的性主到,此质,上入直溶台的门现管理电度定,确每工时材,四上评人交的上人确认真实性的上两人在圆时计素,19年月用上在下1点加,上人直时大
    作角,工作点不国改民交宽分有的证图则了主不
    了且费
    天在之上速所不最土W人直
    实,上人不子,上所比,上消人图在好长比的成证可识证明9年万,三二风工要家的每天个时,量
    上A以上不产重出雪方学的事实和
    部子。上人里过行合液称价面个式。上人求,出其实费的
    ,于认
    上,工,头
    A新间
    审判决书(图源见水印)
    1.是否真的每天工作时间不足8小时?
    騰讯主张,根据《员工假期管理制度》的相关规定,虽然各个部门可以根据岗位情况灵活安排工作时间,但闫先生在岗时间需要达到8小时。而腾讯提供的在岗时长统计表(根据监控视频统计)显示,2019年2月、3月上午8点至下午18点期间,闫先生在卡位时长每天3至6小时不等,均不足8小时。
    对此,闫先生表示:首先,在岗时长统计表是基于监控视频统计,只要自己离开座位就算脱岗。但其工作场所并未固定,存在经常去其他工作场所培训、开会、跟领导汇报跨部门合作的情形,工位并非其唯一工作场所。而腾讯却将这些归为缺席。闫先生要求拿出在他可能出现的各个工作场所的全时段监控视频
    其次,腾讯公司仅提供了每天10点到18点的两段工位监控视频,此时间段一共为8小时,且包含了每日午休的2小时。“按照通常的逻辑也可以知悉,任何一个人都不可能在该监控视频时间段满足8小时全部在工位的要求。”闫先生还指出,两段监控视频不是连续的,截断翻录痕迹明显,不能作为证据。然而法院认为闫先生提供的微信聊天记录等不能作为有效有力证据,不予采信。
    2.是否存在加班情况?
    闫先生表示他不仅不摸鱼,反而还长期存在加班事实,每天工作时间远超8小时。是腾讯从其入职起,就是弹性工作制,从来不考勤,工作日18点后仍工作是常态。他提供了项目组微信聊天记录和反映其他员工晚间工作状态和赶班车的视频,主张其存在加班的情况。虽然法院不予以采纳。
    第34页共114页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    3.即使在岗时间不足,腾讯单方面解除劳动合同是否合法?
    《劳动合同》约定:连续旷工3个工作日或一年内累计旷工达5个工作日的,将被视作严重违反公司规章制度,可以即时解除劳动合同。《劳动合同》中也有明确:“上班时间擅离职守,造成公司经济损失或其他恶劣影响,将视作严重违反公司规章制度,公司可即时解除劳动合同
    但劳动法同时也规定用人单位的规章制度应该要求劳动者履行劳动义务的同时保障他们的劳动权利。按腾讯方的说法,闫先生长期以来的在岗表现及违纪情况,在团队内产生了非常恶劣的影响。若闫先生真有退到早退之实,达到处罚标准时,腾讯应该予以相应的管理、处置,按规定进行工资扣减等处罚,但腾讯并未提供相关处罚证据。而闫先生在微博账号里也提到,公司从未给过他书面警告也没扣过考勤工资
    综上可知,双方举证能力悬殊,闫先生所能提供的证据只有电子证据。而腾讯方的弹性工作制并没有明确地规定如何计算八小时在岗时间,在让闫先生离职前也没有经过民主公示和闫先生同意
    从这件事情,我们也足以一睹“弹性工作制”的“风采”了。所谓弹性工作制,就是“在完成规定的工作任务或固定的工作时间长度的前提下,员工可以灵活地、自主地选择工作的具体时间安排,以代替统一、固定的上下班时间的制度。”资方往往宣传称,这能员工自由地分配工作时间,拥有更多闲暇时间。不过,话说的很好听,在实际执行中弹性工作制往往只是让员工加班而且免除加班费的借口。所谓的弹性,就像皮筋一样,只能往多了弹。与其说是自由分配时间,不如说是随时待命加班
    众所周知,近些年来,996福报的加班文化,早已是互联网行业的普遍现象。与之伴随的过劳死的新闻报道,也就不绝如缕。早在2006年,社科院社科文献出版社出版的人才
    蓝皮书《中国人オ发展报告NO.3》就指出,七成知识分子走在“过劳死”的边缘。而据有
    关统计数据,我国每年大约有60万人过劳猝死。可见,过劳不仅存在于体力劳动者中,而且也愈加存在于脑力劳动者中了。
    鲁迅把过去的历史总结为“想做奴隶而不得的时代”和“暂时坐稳了奴隶的时代”今天的劳动者们,却可以分为“暂时坐稳了奴隶的劳动者”和“想做奴隶而不得的劳动
    方面是部分劳动者的加班与过度劳累,而另一方面是部分劳动者的想“996
    福报”而不得的被失业;而这种情况,显而易见地,在当下还要愈演愈烈。
    而在劳资纠纷面前,劳动者显然处于不利的地位。事实上,在资方面前,个人的举证往往是无力的。从这件事情可以看出,资方可以针对一切需要,根据劳动合同约定、《员工假期管理制度》,甚至《劳动保护法》,做出有利于自身的证据。而员工自己,常规时间之外的加班、调休,是否符合形式上的规定,是否有充足的审批手续,显然要不确定的多,能形成证据留在员工手里的更是微乎其微。
    尤其是在所谓的弹性工作制面前,正如网友说的:你眼他讲法律时,他跟你谈情怀;你跟他讲情怀时,他偏要跟你谈法律。进而提出,员工切不可相信公司的鬼话,一定要做好自己工作的各种证据的准备。
    第35页共114页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而恐怕也难一一必胜客有南山,其他必胜客自然也有北山、东山、靠山,或者其他什么劳什子的山
    怎么办呢?对呀,怎么办呢?
    徐明天:山东合村并居大败局,城乡和政府都掉大坑里
    编者按:同志们,敌人真正需要的不是土地,而是要无偿占有被驱赶出土地的剩余劳动力,不明白这一条,就必将陷入敌人供需关系的陷阱,延缓无产阶级的觉醒。文中的观点是维稳立场的,注意鉴别。
    山东的官员们怎么也没想到,他们认为能改变山东衰退现状的“合村并居”会成为全国的众失之的,在省内受到强烈抵制,在全国被口诛笔伐被推到风口浪尖
    现在山东骑虎难下,不只是尴尬,而是非常糟糕。
    从山东政府部门的回应来看,不得不承认“民心工程”变成了“民怨工程”,山东“美丽宜居”乡村建设,还是想继续搞去下去,因为不推动下去,山东就到处是烂尾楼烂尾工程,这些可是开发商投了钱的,也是政府投了钱,并且资金巨大。各级政府本来就财政困难,负债巨额,再欠下这么一大笔巨额债务,县乡政府财政差不多就破产了。
    山东已经有不少县公务员发不出工资,有的县就让公务员去以政府的名义去到银行贷款
    第36页共114页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当工资,公务员自己找关系去贷,政府担保和归还
    如果再欠下这么一大笔工程款就是雪上加霜,难上加难。
    1-
    谁也想不清楚,山东为什么在这个时候这么大力度地去搞合村并居?
    其实,当初想得也很美,只有房地产能尽快地搞到一大笔钱,解决财政的困难,还能增
    加GDP,让政绩耀眼。就没想到成了烂尾工程就是大劫难。
    从山东的回应信息来看,山东的合村并居不只是偏远山区的空心村,而是城乡和平原山区全省全面推动实施。通报处理的惠民县就是平原,而且以前的滨州市就叫惠民地区,可见这个惠民县也是一个中心地区。这里的规划是差不多12个村子合一个村。
    平原地区农业不会太差,但只靠种粮收入并不高,做生意赚钱的,差不多都已经进了城买了房,现在合村并居的收入都不高,有房子住着能维持,被逼花钱去买房上楼可能真就拿不出钱来,如果贷款买房就背上了债务,而且住楼房后各项支出加大,种地不方便了,又不可能有新的经济来源,生活更加困难
    还有一个问题,现在的房子都比较大,住楼房都比较小,人们也不愿意。
    因此,合村并居在平原地区就受到了抵制,惠民被通报,就是反对声音太大,搞不下去,甚至拆出了问题。枣庄山亭区那个康养项目的拆迁受到村民围堵和打伤了人,被传到网上才得以处理,并宣布不再搞拆迁了。
    看山东省的回应信息,合村并居主要针对空心村,就主要是偏远山区,年轻人都下山进城了,留老人在村里。这种村子的拆迁已经早就传闻,有打工的人赚了点钱,突然回家盖房子了,又不回来住,为什么要盖房子?有人就是打听到了消息,知道政府要合村并居,房子要拆,简单地盖几间房子,多补偿点。这些人多在山下买了房,认为买了新房也是投资,认为房价上涨,也能赚钱。可现在合村并居被抵制搞不下去,这些人盖房投资就打了水漂。
    第37页共114页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    最悲惨的是,这些山区农民在县城或乡镇周边买了房,这些房大部分要拆迁,补偿后还要再花不少钱买楼,真真的惨。
    合村并居在城市也掀起高潮,山东各市政府都在城市周边搞起了开发区,一规划、一拆就是几个乡镇,开发区的农民很高兴,因为这些地方的农民大多都已经买了市内的楼房,老房子是租给别人的,地都租给外来人员种,现在搞开发,卖地的钱总是一次性收入不少,还留下土地让村里搞房地产开发,又能赚一笔。积极性很高,想得很美。但是,房子拆了,开发无望,没人敢冒房地产开发的风险。已经有大量的房子卖不出去,再盖房子还卖得出去?开发商买地用的是贷款,银行已经不贷了,政府城投公司因负債累累也贷不到款,就变通买地为租地,但开发商盖楼的钱也不敢出,可能就是没有钱。有的开发区已经拆房一两年,还是空空荡荡,没有开发商盖楼。
    大片的土地荒废,原来租住这些房子的多是偏远地方打工和做小生意的,现在被逼走了政府想得很美,是要逼这些人买房。可这些人可能真就是买不起房,现在要付更高的房租生意也无法连续。而那些出租房子的居民也没有了租房的收入,拆迁款也没拿到,一拖再拖地没卖出去,谁给你补偿?最大的问题是,开发区何时正常运转无望,开发房地产赚一把的梦想正在破灭。
    山区、平原、城区和政府就这样被套在合村并居,掉进了一个大坑,而这个大坑是各级政府挖的
    山东合村并居就成了一个全省的大败局,重创山东经济与民生
    中央近几年一再警告防范房地产、地方债、影子银行等灰犀牛危机,逢会必讲,山东为什么就听不进去,让房地产这个灰犀牛从城市闯到农村,撞遍全省,不可收拾?
    中国经济必须进入新常态,各级政府还不转变以卖地为生的思想观念的模式?
    李旭之:安顺公交车坠湖案再思考
    编者按:张某钢的做法当然不对,没有把矛头对准真正的敌人,但我们要看到造成这种情况的社会背景,漏死的21个冤魂只不过是和谐巧取豪夺的牺牲品罢了,是和诸掩盖了强拆造成的吃人实质。司机消极的反抗显示了无产阶级无组织的状态,所以无产阶级的力量需要整合,需要尽早结束无组织的状态,オ能集中力量对准真正的敌人,否则此类悲剧将不断的上演。文中对和诸的态度还是遮遮掩掩的,大家注意鉴别。
    第38页共114页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    百花写半
    贵州省安顺的一名公交司机张某钢制造的坠湖案,现在有了警方的调査结果,公布了案前他的家庭情沈,其中涉及了房屋拆迁和投诉问题,详情以新华社通稿为准。这起案件,也被人民日报定性为报复社会。所谓报复社会者,就是伤及了无辜,其罪在本人。是的,任何一个人活着都有不顺,也会遇到不公,所以我们常被说,任何苦难和痛苦要学会自己扛,不能责备别人,更不能伤害到无辜的他人。还有公知灌鸡汤,说,遇到不公和苦难,你首先要自己内心强大,要在痛苦中先学会如何享受生活。所以就是,实在扛不下去想寻死,最好自己选个没人的地方安静去死,死后尸体也不要惊吓到别人,不要让自己的死打扰到别人的静好
    如果留心这些年来的某些跟死有关的事件,其中有两种死显著不同,一是官员的自,可能因为官员素质高学历高,所以那些自杀而死的官员也很有官样,都不伤及无辜如一个人跳楼自杀
    人吃安眠药自杀,连死都不累及人民,不打扰群众。而第二种
    人,就是抽刀砍向更弱者的人,他们素质不高,都是什么民工了,无业者了,保安了,拆迁户了,公交司机了,有砍向小学生的,还有这种开公交车把满车人淹到湖水里的,这都是报复社会的,自己死也要拉人陪葬
    说到陪葬,古代秦穆公死,殉葬之人有一百七十七人,其中有秦穆公喜爱的三名贤臣奄息、仲行、针虎。秦穆公生前与群臣一起饮酒,对他们三人说,“活着一起快乐,死后也一共悲伤。”三人当场允诺与穆公共死。古人最重信言,所以穆公死,三人皆从死殉葬。三人殉葬虽是自愿,但三人之死,还是让秦国人哀伤,唱出了黄鸟之诗,这首歌就是诗经里的《黄鸟》。按说秦国百姓没必要为三人殉葬哀伤,但还是成得賃疼,用歌声唱出他们对殉葬制度的愤恨。也因为秦穆公不人道的殉葬,他死后秦国不能再东征。后来人殉改为陶俑,但用良臣殉葬就此不有。
    张某钢报复社会,还伤及到无辜的一车人。是什么让他报复社会,警方通报告诉了我们,是“张某钢因生活不如意和对拆除其承租公房不满,为制造影响,针对不特定人群实施的危害公共安全个人极端犯罪
    张某钢要报复,不该针对“不特定人群”,从理由中理解,该针对让他“生活不如意和拆除其承租公房”的么?但是呢,他即使想报复,他能接近那些人吗?现实中是不可能的。古来“贵人不履贱地”,“官僚不触群氓”。官家处处都戒备森严,一排排保安,
    第39页共114页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    层层秘书,一道道安检。办事见人必须要提前预约,但基本都靠电话,而电话几乎都是自动语音,在所有公开的电话里几乎很难找到活人,所以实践总结就是:电话投诉问题基本就是形式,几乎难解决任何问题。官见不到,电话没用,处于困难和呼救中的底层人的那种天地不应的愤恨和绝望,无其经历者是无法感受的。张某刚开车坠湖肯定是绝望下的犯罪,是绝望而生的罪恶。
    这是一个乐看别人灾难、更盼别人倒霉的社会,唯如此,才能显摆自己的优越感和高高在上的地位。有人翻出了好像是鲁迅先生的一句话:“中国人从来不怕灾难,不管是多大的灾难,只要是大家一起倒霉就行,从不探究真相,也从不屑于别人去了解真相。灾难过后,庆幸自己躲过了,嘲笑别人离去了。最后扔下一句混账话:这都是命。”没査到这句话是不是鲁迅先生说的,但这话没错
    元代剧作家关汉卿有名剧《窦娥冤》,窦娥含冤死前发三誓,第三誓,让楚州大早.年。按媒体说话,第三誓算不算报复社会、伤及无辜呢?只能让人深思了。如果只把任何种犯罪说成是犯罪本人的责任和他个人之问题,而不让思考社会之问题,那么这类案件就能阻绝了吗
    据说交通部门因此案要审查大车司机了,前几年就为出租车司机安装了护栏,审査完司机,也可再为他身边站俩保安来护航。我们社会真是越来越“安全
    第40页共114页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    白杨诗选
    1.软件园的夜与昼
    游戏公司的夜晚
    他拿着策划书,趾高气扬的看着我说着:干活、干活
    那是一行行代码、一篇篇漏洞反馈从来没有结束,仿若西西弗斯的苦役他们大喊道:今晚必须做完否则一一不许回家我们噤若寒蝉,低下头注视着刺眼的显示屏
    为了那一份房贷、或是那一份用来订外卖的餐费盼望、并恐惧着
    未来,那个我们视见的命运像是
    被挤出每一滴甘液的甘蔗亦或者
    是那燃烧过后的松木失去了一切清甜与光华而他们
    则用我们那已经枯萎的残躯去点燃
    那属于资本家的纷繁夜景!
    日历又翻了一页
    今天是星期五,挤上密不透风的地铁就像
    那些在奥斯维辛被戕害的犹太人为了一顿饭
    我们贩卖了自己的理想忘记了自己的模样,而成为他们需要的工具因为成为机器,便能忘记饥饿与痛苦和自己最初的那些
    第41页共114页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    闪耀的一千个念头
    死
    他趴在桌子上
    保持着小憩的模样,一如平日的午休他终于可以休息了,在无尽止的九九六中
    加班
    黑暗覆盖了日光软件园的灯还亮着但老板却早已不在
    白痴们呐喊着:“我们要义务加班”我们的工作没有做完“我们还要开会一一讨论!”
    在困倦的、充斥着尼古丁的会议室中他们反复絮叨着无意义的言语只是为了,让时钟再走一刻好使那些早已入梦的资本家们记住他们的奉献!
    面试
    精致的会议室中
    我焦躁不安的等待着,他们会提出什么问题我的价值,全凭那一个“小姐姐”、“小哥哥变成了一个数字,或者,几句羞辱那是他们对于一个物件的评价,而不是人
    我不能反驳一因为,我要工作我不能愤怒一一因为,我要吃饭
    我等待着,他们提出的条件,把自己出卖而这些精明的交易师们,则在思考着如何将工价再压一分
    我把屈辱藏在心里,把憎恨收入脑中那些一万个该死的想法,在灵魂深处呐喊着为了今天我必须露出微笑为了明天我必须
    第42页共114页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    接受他苛责的条件
    但是
    我知道,我是工人,不是天生下来要被压榨的我也会像那些死去的英雄一样抗争,牺牲!
    2.工人
    我们死了,融化在五月的热风里伴随着饥饿的人群,地铁,广播踏上巡礼的长征
    曾经
    我们将脸,埋在炽亮的显示屏里
    融化在那些,如繁花般绚眼的视频、新闻与广告中,并忘却
    被汗水浸湿的后背,印出一大片的阴郁像是霉斑、悲哀与痛苦用时光,把它涂成一幅幅抽象诉说着艰辛,和挣扎的日子
    我们屹立时,拼尽最后一分气力用疲惫的眼睛紧盯前方
    和攥牢工具的手,紧握着,像是武器焊枪、铲子、键盘、方向盘,车把忍耐着剥削,又像巨人一般劈开生活的山峰
    而我们面带笑容,则为在灰暗的年月里记起那些,关于爱的念头,还有幸存的欢悦
    我们孤独地战斗,用手牙齿、骨头和饱受折磨的心灵
    还有任何能找到的东西,来抵抗资本的屠杀并记起了流血周的殉道
    倒下前,我们又用
    干哑的喉咙狂烈地嘶吼、为了这人类所必要的重担所哭泣我们跺着脚,怒视着漫长的黑夜在高烧中念着关于黎明的句子
    在坟墓里,我们的鬼魂看到万、百万个
    第43页共114页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    无数个劳作和斗争的人民
    挽着我们腐朽尸体的手,浑身沾满了我们的干涸鲜血,与我们并肩挺立这队伍由不列颠的矿井到广东的制衣厂汇成一条血红色的长河
    带着盐味,流淌在光荣、纯净的历史中
    而在遥远的未来
    那些个只存在于幻想脑海中的明日这红色的苦酒,将发酵成沁甜的甘泉被我们的同胞所痛饮伴随着来自原祖的同胞之爱他们将会记念这个词
    工人
    三角衬衣厂火灾谣
    Ballad of the Triangle Fire
    露丝・鲁宾( Ruth Rubin)作于1968年歌词翻译吴季
    In the heart of New York City, near Washington Square
    In nineteen eleven. March winds were cold and bare
    A fire broke out in a building ten stories high.
    And a hundred and forty-six young girls in those flames did die
    在纽约市中心,华盛顿广场附近1911年3月,刮着刺骨的寒风栋十层高的楼房起了火146个年轻女孩在大火中丧生。
    On the top floor of that building, ten stories in the air
    These young girls were working in an old sweatshop there;
    They were sewing shirtwaists for a very low wage
    So tired and pale and worn-out! They were at a tender age
    在那栋楼的顶层,十层楼高处年轻女孩们在老旧的血汗工厂做工
    第44页共114页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    她们缝制着衬衣,工资很低很低。
    那么困倦,苍白,累坏了!她们年纪轻轻。
    The sweatshop was a stuffy room with but a single door
    The windows they were gray with dust from off that dirty floor
    There were no comforts. no fresh air. no light to sew thereby
    And the girls, they toiled from early morn till darkness filled the sky
    血汗工厂是个不透气的房间,只有一扇门窗户灰蒙蒙,因为航脏的地板上落满了灰尘不舒服,没有新鲜空气,缝纫时光线也不够,而女孩们,她们从清晨一直劳作到夜深
    Then on that fateful day- dear God, most terrible of days!
    When that fire broke out, it grew into a mighty blaze
    In that firetrap way up there with but a single door,
    So many innocent working girls burned, to live no more
    然后是那灾难的日子一一亲爱的上帝啊,最可怖的一天突然起火的时候,很快变作了烈火熊熊。
    在没有消防设备的楼里,只有一扇门通向更高处,这么多无辜的女工被烧死,失去了生命
    Oh woe. my child. the mother tears her hair
    For a piece of bread, a terrible death
    Robbed me of my child
    My little girl lies dead
    Shrouds instead of a wedding gown
    Woe is me
    A child of sixteen
    Oh mama mama. woe is me
    戦,好苦啊,我的孩子,妈妈撕扯着头发为了一块面包,可怕的死亡夺了我的孩子。
    我的小女儿躺卧着死去。裏尸布代替了婚纱。我好苦啊,
    个十六岁的孩子,
    哦,妈妈,妈妈,我好苦啊
    A hundred thousand mourners, they followed those sad biers
    The streets were filled with people weeping bitter tears
    Poets, writers everywhere described that awful pyre,
    第45页共114页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    When those young girls were trapped to die in the Triangle Fire
    十万名送葬者,他们跟随着悲哀的灵柩街道上挤满了伤心哭泣的人。
    到处的诗人作家都讲述过那可怕的火葬柴堆当年轻女孩们在三角厂大火中受困而丧生。
    富人的天堂
    Rich Man's Paradise
    按:马特・麦金恩( Matt Mcginn,1928-1977)是苏格兰诗人、民谣歌手,多产的作曲家,“苏格兰当代民谣复兴”的关键人物之一。作品有着强烈的幽默感和政治性,至今在学校里传唱。1961年结识美国民谣歌手皮特·西格,受到后者推重。他常常带孩子们参加抗议活动,比如克菜德造船厂的示成集会,他会一路唱歌给大家鼓劲。他逝世以后,撒切尔上台并对英国工人发起重大攻势的时期オ到来。因此,他的一个女ル肖纳格说:“富人的天堂、穷人的地狱”比当年更切题
    词曲(英)马特・麦金恩( Matt Mcginn)歌词翻译吴季
    Chorus
    Rich mans paradise, poor mans hell
    Rich mans paradise, I bid fare-thee-well
    Bread and roses all the way, for the chosen few,
    You aint thinkin of me my friend, but I'il be thinkin of you
    There is no pity, down in the city,
    The gentlemen with heads held high
    Won't see the homeless lady, with a little homeless baby
    Little tears came glistening in his eyes
    Shipyard towns are dying, shipyard folk are crying,
    Fearful of the things being done
    They won't hear them wailing, you will find them sailing,
    With their Morning Clouds they'll hide the golden sun
    When Sunday bells are ringing, you will hear them singing,
    Songs of Praise, the Lord on high
    They will read the Lesson, call down Heavens blessing
    第46页共114页

==========第46页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    Living through their Sunday morning lie
    富人的天堂
    (合唱
    富人的天堂,穷人的地狱,富人的天堂,我来和你道别
    面包和玫瑰,由始至终,只献给少数幸运儿你不会想起我的,朋友,但我会记起你
    在这座城市里,没有怜悯,高昂着头的绅士们,
    看也不看无家可归的女士带着无家可归的孩子,他的眼中可不会闪着眼泪。
    船厂镇已日薄西山,造船厂的人们在哭泣,为发生的事满心忧虑,
    他们听不到他们哀哭,你会发现他们正启航,坐着“晨云”号游艇,它们能遮住金色的太阳
    当礼拜日钟声响起,你会听到他们唱,赞美诗,至高无上的主
    他们会读到这一课,祈求上天保佑,在礼拜日早上的谎言中度过
    []晨云( Morning Cloud):曾任英国首相的爱德华-希思( Edward Heath)在1969年至1983年间拥有的系列游艇,共五艘。
    第47页共114页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    掮客徐升
    作者:闵东鸣
    那张国字头名片给林小华留下了极深的印象。他清楚地记得,第一次见到它是在福家茶楼里。
    名片罕见地使用红、黄、蓝三种颜色套印,左侧是一个类似国徽的醒目标志,标志中间是五角星和长城、麦穗图案,最上端和下方都印着“中国・舆情”的醒目标志。正中间用大红粗体字赫然印着一个机构名字:中国・舆情战略研究中心,机构下方的地址栏是:北京市阜成路2号钓鱼台6号楼。林小华听人说过,这个地方不简单,是钓鱼台国宾馆的地址,武警守门,一般人进不去。
    名片的主人叫徐升。名片显示,他是这家研究中心的主任助理兼副秘书长。
    这天是2016年9月7日,林小华的二哥、前福安市长林小楠被双规的第三天。碰面地点是徐升指定的一个会所,林小华陪着嫂子周东胜赶来这里。
    这是林小华第一次见到这位传说中的神秘人物,但对周东胜来说,已经是第三次了
    见面前,周东胜告诉林小华,“徐升和小楠是省委党校乡镇党委书记班的老同学,一个月前他就找过小楠了…”
    党校老同学这层关系,其实她也是一个月多前才知道。她的印象里,此前丈夫林小楠和这位老同学的接触并不多。
    三条黄鱼
    2016年7月中旬,刚刚卸任福安市市长的林小椭,趁着任职空档在屏南老家考驾照后来,在看守所里的申诉材料《半生回眸》中回忆这段日子,林小椭自称是“参加工作以来难得的闲适日子”。
    临近中午,林小楠打电话叮嘱妻子,“今天有客人来,记得买点好菜。”客人是林在省委党校的同学徐升,和他一起来的还有另外一位党校同学。周东胜印象中,徐升个头不高、平头,说话略带闽中口音,说是来看望老同学林小楠
    这是周东胜第一次见徐升。
    周东胜从不干预丈夫工作的事,吃饭没吭声,只静静听着。徐升夹了块鱼,接着拨弄了几口饭,停下来说,“我认识市委领导,早知道你要回宁德,我来帮你疏通关系啊。”
    第48页共114页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    周东胜现在都记得,丈夫只是笑笑,没有搭腔。她暗想,没什么需要帮忙的,回宁德工作轻松点,不曾料想丈夫会出事。
    吃完饭,徐升把林小楠拉到阳台一角,悄悄透露,他得罪了省纪委主要领导,纪委正在调査他。那天,林小楠并没有把这件事告诉妻子。
    8月27日,林小楠让妻子开车送自己去隔壁寿宁县参加徐升的饭局。按徐升的说法,北京某要害部门的一位处长最近回寿宁老家,他与这位省纪委领导的关系好,能说得上话
    周东胜在寿宁廊桥宾馆开了一间房等丈夫,没有一同去吃饭。饭局结束,徐升跟着林小楠一起进了房间,这是周东胜第二次见徐升
    徐升直言,“最好要送点东西,像古董、字画不好找,那就送三条黄鱼嘛。”周东胜一愣黄鱼是什么。徐升笑着答,“黄鱼就是金条啊!”
    徐升向林小楠提议,第二天带三条“黄鱼”直接去福州。林小楠未置可否,说回去考虑
    回程的车内一片寂静,夫妻俩都在琢磨徐升的话。下车前,周东胜忍不住对丈夫说,“我们自己干干浄净,这个时间去送礼,不妥当,显得心虚。”
    到家后,林小楠打电话给弟弟林小华提出要帮忙准备三条“黄鱼”,第二天中午要送到福州。据林小华回忆,猛一听到自己心里也犯嘀咕,以为哪位领导有什么海鲜嗜好。后来,他才意识到是三根金条。
    林小华没有多想,这位大他7岁的二哥,极少拜托自己做事,他利落地开始准备“黄鱼”。黄金是贵重金属,找银行购买也是要预约的,时间紧急,林小华找了在深圳熟悉的银行经理オ答应第二天上午十点前可以给到实物黄金,以便林小华能赶得上12点飞福州的航班。正当林小华叫了司机要去机场时,林小椭又打电话过来,说不要了。林小华也不多问,就把刚从银行购买好的三条“黄鱼”带回厦门了
    林小楠还是没有去福州。
    后来,林小楠在看守所回忆,事情没往下推进的原因有
    是自己没钱:二是觉得这
    个事情不妥,自己本来是个廉洁的人,还去做这个事情,不应该。
    不到一周,2016年9月5日的下午三点,一辆黑色别克商务车停在了宁德市人大办公楼外。林小楠才到任新岗位不久,一位年轻的男士径直走进了他的办公室,说“林市长,省纪委要找你核实一些情况。”林小楠递了根烟,问能不能和家属打个电话,对方说不用,他便跟着下了楼。
    5点左右,林小楠被带到了双规地点一省纪委的福州办案点清风基地。一下车,两名武警架着他往里走。林小楠被带进了一个小房间,编号是103。那时,他还没意识到自己即将被办成“贪”
    第49页共114页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    只有破财才能消灾
    林小楠被带走后,周东胜陷入了没听徐升的话送“黄鱼”的懊悔中,林家兄弟姐妹也认为如果林小楠送出这三条“黄鱼”就应该不会出事了
    三天后,周东胜接到一个来自福州的陌生电话,电话那头是徐升,他让周东胜和林家尽快来福州见面。
    “交代好的事情你们不办,现在人被带走很麻烦,只有破财才能消灾。”据林小华回忆,徐升刚坐下就开口指责林小楠不懂事。他还略带抱怨口气地说,自己早就和北京这位处长说好要见省纪委领导,林小楠没去福州送“黄鱼”让他很“被动”。
    过去两个月,哥哥这位党校同学两次见面,告知的信息都是准确的,使得“因为没送所以出事”的逻辑更为合理。再加上“党校同学”这个身份让林家人就减少防备心理。
    但林小华还是找出了徐升的名片,打开电脑,逐字输入名片上的中国舆情战略研究中心官网地址hp:/ww.cpso. org. cn/ setting。这个官网显示,舆情战略研究中心是经中央编办国家事业单位登记管理局审批成立的国家事业单位,“中”字头的字样十分显眼。官网上,徐升的名字不仅赫然在列,头衔比名片上的还要高半级,他已是常务副主任兼秘书长,不再是副主任兼秘书长了
    在中心官网刊登的相关报道中,徐升一般都衣着正式,站在C位或者显眼位置,有的甚
    至直接主持合作签字仪式。他的拜会对象包括天津北辰区、四川德阳市发改委领导、厦门市副市长以及四川省委常委兼省直机关工委书记、深圳市长等位置显赫的高官,其中职位最高的是江西省长。该中心刊载的新闻显示,2019年7月19日,江西省委副书记、省长易炼红会见了徐升同志带领的棚改大统筹调研组一行
    此外,徐升还参与了中国建工集团总局、中国煤炭地质总局、中石化经济技术研究院等央企的调研工作
    林小华在商界摸爬滚打了近二十年,在北京也生活工作多年,在一些饭局见识过不少,领导模样,饭间时不时透露一些北京“海里”“山里”小道消息的掮客,普通包装的掮客很难唬过他。他承认这人看上去确实来头不
    日中午,三人在酒店吃午餐。徐升直言,现在人都被叫走了,已经不是三条“黄鱼”能够摆平的了,最少也要准备二三百万人民币,他强调必须给现金,他去北京买些高档字画动用他北京领导的关系。当然,那三条已然迟到的“黄鱼”也得给。徐说因为人已被带走,这是省纪委领导亲自决定(双规)的,只能再通过北京的关系来打招呼。这样一来,省纪委领导才有台阶可下。
    林小华长了个心眼,借口现金不足,提现床烦,提出以借款名义转账,这样双方都安全经过坚持,徐升同意了。事后,林小华认为徐升敢收他转账的钱,除了他与省纪委一些人不寻常的关系之外,徐升很清楚事情常规的发展走势,被纪委带走接着弄去服刑对象的家属根本没有胆量和能力再找他还钱。林小楠案件的后续发展,林小华能保留如此完整的近乎全过
    第50页共114页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    程的录音证据,并且生死置之度外的举报揭发,这超出了所有人的想象,包括这位徐升及林小楠案直接相关纪检办案人员。
    次日中午,林小华将200万人民币通过招行转至徐升提供的农业银行账户,摘要写明是“借款”。此时,林小华才知道徐升的真名是徐开谋。徐升向他解释,中国舆情战略研究中心是特殊机构是给党和国家领导人收集舆情的,工作性质特殊,不能使用真名。
    收到转账后,徐升向林小华承诺,会尽快安排他与省纪委领导见面吃饭,他还明确指出这位领导就是福建省纪委五室副主任谢小鹏,林小楠案就是在他手上负责。
    夜宴
    2016年9月29日下午6点,林家等到了这场期待已久的夜宴。饭局定在福州一家名为软件园康特酒店的包间,这里距离林小楠被双规的清风基地不到3公里。徐升说,这是为了方便省纪委领导参加。
    徐升提早了半小时到包间,一同进来的还有两个人。据徐升介绍,一位是他堂弟,另个是姓高的朋友,
    家地产公司的老总。
    见面,徐升把林小华叫到一边,“你哥扛不住乱说,自己招了几百万。”他又放低了声音,“今天下午,谢主任就在审理一位行贿人。”
    据林小华回忆,徐升告诉他案子已经在运作了,强调说,等谢主任到后,交代林小华不要主动提及林小楠案子的事。徐升解释着,“组织有纪律,本来谢主任不能来吃,因为这层关系才来,你就听我们说话就好了
    谢小鹏的级别不低,当天就在审案子,饭局约在双规点不远处。综合这三点,徐升在林家人面前确实显示了不俗的实力,加上徐是林小楠的党校同学这层关系,林小华对徐的信任也就加深了。
    包间属于中式风格,罗列有红木质地的灯挂椅、屏风。林小华从后备箱里取出了两瓶珍撅红酒带至餐厅,点了佛跳墙、深海鱼小老鼠、红菇汤、鱼胶、辽参等粤式名菜。
    谢小鹏阔步走进包厢,徐升最先迎上去,转身向其他三人介绍,谢是省纪委室副主任。徐升没有对林小华作过多介绍,只说了句“这是刚从厦门过来的小林”
    阵握手寒暄之后,谢小鹏最先落座,他自然是主宾,徐升坐在主陪位上。
    林小华回忆,谢小鹏坐下就开始说自己工作很忙,反腐压力很大,正在办理宁德的一个大案,受贿几百万。他暗想,没错了,就是二哥的案子。但接下来的话题再也没绕回林小楠案
    饭局以谢、徐二人说话为主,其他三人只是应和一两句,徐升还提到與情中心计划开设福州分公司。林小华发现,谢小鹏对徐升很是客气,称呼他为“徐主任”
    第51页共114页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    饭局结束,徐升向林小华承诺,国庆后会再去找他再告知事情的进展,说谢是你哥的直接经办人员,现官不如现管,对你哥案件的走向至关重要。随后,徐升开车送谢小鹏离开,林小华留下买单。票据显示,这顿饭花了5334元,除了酒水之外,人均消费近一千元。林小华偷偷拍下了这场夜宴的照片,画面的左侧是谢小鹏,右侧是徐升。
    次日,徐升又找到林小华,这一次,徐升把上次拿走的三条“黄鱼”交还给林小华,要求换成50万现金。
    徐升告诉林小华,“现在北京的事情不太好办,黄金不好用,还是要现金。”他交代林小华,这次不用转给自己,直接转账给北京某要害部门某某的太太。林小华记得很清楚,这次的收款人叫陈杨眉
    0月2日,徐升约林小华到他在福州的住处,转述了两则信息:省纪委领导亲口告诉他,林小楠涉案金额400多万;谢小鹏说林小楠在里面吃得好,喝得好,住得也好,生活安排得很好。林小华无法确认徐讲的真假,但只能选择相信
    “一定要认认真真地审理一遍,如果有出入,以后组织上也麻烦!”徐升对林小华模拟着自己和经办人的对话,声音洪亮、态度强硬,还不忘记配上画外音:“最后一句算是威胁性质的话了。”
    不再破财后
    所有徐升要求做的,林小华都照做了。但好消息总是迟退不到,林小华及林家人心急如焚,对面前这位总是一幅成竹在胸、胜券在握样子的掮客,疑虑渐生。
    10月中句在福州的香格里拉酒店,徐升告诉林小华、林小楠大姐及妻子周东胜,说林小楠的事情很严重,弄不好会被判无期,要谢小鹏等人帮林小楠脱罪,还需要花更多的钱。不算之前直接对林小楠说的“要三条黄鱼”,这是徐升第三次开口找林家要钱。这次,林家人犹豫了,他们找了一个委婉的理由拒绝了徐升:家里实在筹不到钱了,很困难
    但令林小华始料未及的是,已经花了250万的大价钱,二哥没能救出来,自己也搭进去
    2016年11月15日,林小华接到纪委办案人员赵男的电话,通知他到福州配合调査。有一场谈话等着林小华,他也不知道会是多久
    6天后的中午,林小华到达纪委指定的谈话地点一一福州龙峰宾馆。敲门声响起前,他按下了备用手机的录音键。
    宁德市纪委的徐英杰副主任掏出了林小楠的亲笔信,“我已经向组织交代了我相关的违法违纪问题…”紧接着,徐英杰告诉他,林小楠交代了,有一部分受贿的钱放在你这。
    林小华说,我没收到他一分钱。
    第52页共114页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    徐英杰回,作为兄弟,有些你能承担的,必须帮他承担
    省纪检五室的袁宁林告诉他,我觉得你不是他亲弟弟,亲弟弟不是这样的
    林小华有点懵,但一切还停留在言语冲突。
    这只备用手机一直录音到没电自动关机,关机的时间是20时26分,接下来房间里发生了什么,已经无法再根据录音来还原
    林小华现在回忆起来,仍心有余悸。办案人员对他的手段不断升级,辱骂威胁之外,还将他按倒在地、包着被子拳打脚踢、按进马桶中呛水
    第二天,林小华被送到了霞浦党校。接下来的几天,“不让睡觉、辱骂……他们想摧垮我。”据林小华回忆,他被要求配合作伪证,承认林小楠将670万现金交他寄存。办案人员的意思是,林小楠供述另外94万的贿赂交给了妻子周东胜,让林小华把哥哥嫂子的这两笔共计764万“赃款”一起退了
    25号一早,徐英杰让林小华等钱。他深知:不交是出不去的。东拼西凑加上借钱,764万直接打到了宁德市纪委的账户。
    走出霞浦党校,林小华劫后余生,一路痛哭。他想,二哥遭受了两个多月,该是怎样的惨状。
    吞不下的250万
    从霞浦党校出来后,林小华仍被办案人员要求配合笔录的后续完善工作,他没顾上再去找徐升。每一次和办案人员接触或通话,林小华都会做同一件事:录音
    2017年4月10日,林小华完成了之前几次录音文件的整理,共计19万字,实名向中纪委举报,在举报信中林小华说到他保留了50个录音文件。同时林小华也向福建省委的每个常委寄送录音举报材料
    5月,林小华开始找徐升要钱。徐升说虽然没有能救出你哥来,钱他都送出去了,但是他会想办法自己还上这个钱
    7月10日,林小华到北京找徐升,两人签订了还款协议,约定9月归还前后两笔共250
    2017年7月10日,林小华与徐升签订还款
    被徐升骗走的钱最终都回到了林小华的账上。但在哥哥的案子里,那个只见过一面的省纪委领导谢小鹏到底起了什么作用,徐升与谢小鹏又是什么关系?林小华至今无法确认。
    在与宁徳市检察院的办案人员陆宁福交谈过程中,林小华特意向他求证谢小鹏是否参与
    第53页共114页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    办理了林小楠案,得到的答案是没有
    而按照林小楠自己后来在看守所里的回忆,谢小鹏又的确参与了案件的办理,“谢小鹏提审过我,他说的话我印象极深,说我连社会渣滓都不如,抬着你往前走不走,非要装进猪笼里!
    林小华回想起来,可能是徐升与省纪委谢小鹏等人的关系,提前知道了林小华已经向中纪委实名举报,希望能把钱全部吐出来,以图息事宁人。
    但能确认的是,无论谢小鹏是否直接参与办理过林小椭案,那次神秘的夜宴,徐升对案情进展的熟悉程度,都足够证明他们之间的关系非同一般。
    2018年,林小楠案中违法取证的录音风暴被媒体踢爆,林小华的证言被作为非法证据排除,陆宁福等办案检察官被处理。但令林小华失望的是,新换上来的检察院办案人员换汤不换药,依旧把他被迫转给纪委的74万作为林小楠收受的赃款处理,直接起诉到宁德中院
    这年底,法院开庭审理,全盘照收,直接以受贿733万为由判处林小楠12年有期徒刑。这是一个令林家完全无法相信也无法接受的结果。
    2019年11月,林小华接到漳州警方的电话,对方称徐开谋涉嫌诈骗,受害者众多,要求他配合作证。十多天后,林小华前往漳州,对警方如实陈述了被徐开谋骗钱的全部详情
    办案警察问林小华,是不是你要钱要的比较狠,徐就把钱还给你了,林小华回说,你觉得被徐这种人吞下的钱,是要的很就能要得回来吗?警察沉默了
    林小华问,“徐开谋联合省纪委谢小鹏等害群之马借办案敛财的事情,你们管得吗?”
    警察回答他,纪委的事他管不了,徐开谋是因为诈骗罪立的案。
    林小华回忆,整个询问过程,只要自己谈到纪委,公安就不做记录。林小华带去的和徐开谋有关的录音材料,警方没有收下,林小华觉得可能是因录音中徐有多次提到时任省纪委主要领导。
    再打开中国舆情研究中心的官网,林小华发现,这个官网上已经不再有任何一条公开信息提及徐升,所有曾经证明这位徐副主任显赫经历的网页,都已被删得干干净净
    删不掉的是林小华及林家人的困惑。
    徐升只是单纯的一个骗子吗?林家人受骗上当就罢了,那些央企和地方大员们,甚至那些地位显赫的省部级领导们,为何也愿意与ー个“骗子”进行各种会谈乃至合作呢
    如果不是,那徐升又是什么人?他背后站着的又会是什么人
    第54页共114页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这个问题会有答案吗?
    体制中人最全的饭局操作目录
    1.为什么在求人办事的饭局上,总是喝白酒,而不是啤酒
    2.想请领导吃饭,总约不出来,要怎么说,领导オ会出来赴宴?
    3.只请领导一个人吃饭,十有八九会尬聊,最好请他人作陪,请哪些人作陪的效果最好呢
    4.求人办事,是在饭桌上提好呢?还是在散席后?
    5.饭桌上哪些代酒词、拒酒词、祝酒词说出来,显得比较老道,并且放之四海皆准呢?
    这几个问题,学校的老师没教,身边又没有权威的人指导,即使看了些书,却都是千篇律,没法在生活中运用。很多人参加饭局,事没办成,酒却被灌了不少
    年轻人确实普遍在攒一个有效饭局上存在短板!
    老A讲利用饭局来办成自己事的操作指南,总有有10讲,每讲有两三千字。10讲目录
    1.人都请不出来,你怎么办成事呢?该怎么请他才会出来?
    2.等办饭局前,你最好考虑到这些细节,越是重要的饭局,越得考虑
    3.饭局中要备的东西,提前备好,你知道我说的什么
    饭局上必须得让对方端起酒杯,只要他端起来,就一切都好说了,怎么让他端起来
    饭桌上别提你的任何诉求,可以点一点,但是别全说,说了也白说,那怎么点?什么时候说?
    6.攒一个饭局,要请哪些人来促成好事的办成?千万别乱请
    7.饭局上最好的躲避喝酒的托词和做法,很多人的托词都是错误的!
    8.敬酒的基本话术有这几种,学会了受益终生
    9.什么时候帮领导代酒、以及代酒的托词,这是饭局你能出彩的地方
    第55页共114页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    10.求人办事的饭局,一定要在散席后抓住机会,抓什么?怎么抓
    骗走11亿科研资金,让中国芯停摆13年!
    作者:甜瓜瓜
    近日,《德国之声》发文:“川普用芯片击中中国软肋”
    文中写:"川普清楚,中国在这一战略重要领域对美国有依赖性。""没有这些微小的元件,现代社会将无法运转。"因此,芯片是美中较量的核心地带,有关的这一争执过去几周里开始升级
    中国“无芯”之痛,再次被揭开伤疤。
    艰辛回首中,有一人,最为可恶
    他曾骗走国家11亿科研资金,让中国芯片停滞13年,却没有受到任何刑事处罚,如今现状,更是令所有国人愤慨。
    他,叫陈进。
    平步青云的“汉芯之父”
    陈进,1968年生人。”汉芯之殇“,始作俑者。
    曾是上海交通大学教授、微电子学院院长、特聘“长江学者”,上海硅知识产权交易中
    心CEO,博士生导师。
    美国德州大学奥斯汀分校博士。
    毕业后,进入摩托罗拉工作,然后”海归“回国。
    2001年,陈进进入上海交通大学任教
    中国芯片产业落后,大力扶持集成电路产业
    “汉芯计划”应运而生。
    第56页共114页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    陈进,被任命为”汉芯“的总设计师。
    学校成立了芯片与系统研究中心,他出任主任
    凭着一股”狠劲“,他还带领学院制定了“四年规划”:前两年“卧薪尝胆”、第三年“鸣惊人”,第四年“鹏程万里”
    然而,4年太长,仅用短短16个月
    陈进就搞出了震惊世界的“汉芯一号”
    2003年2月26日,“汉芯一号”发布会召开,由上海市新闻办公室亲自主持
    “汉芯一号”,一款32位DSP数字处理芯片,采用当时国际先进的0.18微米工艺
    1年多,凭一己之力,让中国芯片成了世界领先?
    前所未有的“霹雳速度”,震惊了世界。
    然而,无人质疑
    太过热切的湯望,让国人放下了警惕
    发布会上,多位院士对“汉芯一号”进行了鉴定。
    得出结论:“汉芯一号”属国内首创,达到了国际先进水平,是中国芯片发展史上一个重要的里程碑!
    时间,陈进成了“民族英雄”。
    上海交大特聘其为长江学者,出任了微电子学院院长。他还成了上海硅知识产权交易中
    CEO,上海汉芯科技有限公司总裁.
    随后几年,“摸到了门道”的陈进,开了挂。
    短短三年,陈进成功申报了国家各部门的40多个专案,包括“国家863计划专案”,军队总装备部的“武器装备技术创新专案”,差点被安装到国产战机、导弹上。
    无一失手。
    汉芯2号、3号、4号、5号也先后问世,据称都达到了国际先进水准并成功申请了12项国家专利。项目金额总计超过一亿元,上海交大及各相关方在汉芯专案上的损失高达11亿
    第57页共114页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不出意外,他可能会一直平步青云,直升院士。
    2006年1月17日,一个类似美国“水门”事件中“深喉”的人物,横空出世
    此人在清华大学水木清华BBS上,直至“汉芯一号”造假
    后来被证实,发布《汉芯黑幕》帖子的“告密者”为“汉芯1号”研制小组的四人之
    些嗅觉敏锐的媒体很快介入,进行了艰难的追索和求证。在举报人和媒体的共同努力下,一个个事实渐次浮出水面
    2月18日,调查组得出结论:“汉芯一号”造假属实
    曾引爆国人“自豪感“的”汉芯一号“,真相令人作呕。
    揭开那层“遮羞布”
    若论“造假”,陈进可谓登峰造极
    谎言,一路铺就青云路。
    履历造假
    众所周知,芯片的研发分为:设计、制作、封装三个主要方面。其中,设计最难,也是中国最缺少的部分。
    陈进在美国研究的方向是“集成电路测试技术”,压根儿就不是”集成电路设计”,这点,从他的毕业论文《模拟和混合电路的故障模型和测试技术》就可以轻易看出
    他深谙“如何包装”更有价值,直接篡改了简历
    从“测试”变成“设计”,他成了抢手货
    然而,可悲的是,“人オ引进”时,明明轻易就可分别的不同,却无人核査求是。
    工作经历造假
    在给上海交大的简历中,陈进宣称自己担任的是半导体总部的高级主任工程师,从事芯片设计工作。
    然而,事实证明,他不过是摩托罗拉的一名“高级电子工程师”。
    第58页共114页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    依然无人核查,陈进被委以重用
    研发造假
    陈进,靠着造假,蒙混了所有人
    自己却一直很清醒。
    他深知,自己是不可能“研发”出芯片的,于是他萌生了一个丑恶粗鄙的想法。
    研发之初,他就借着一次去美国的机会,让曾经的同事从摩托罗拉的内部下载了一款芯片的源码。
    这套源码,成了“汉芯一号”
    即使非法获得了源码,但没有授权,芯片仍然不能使用,连功能演示都做不到。
    于是,陈进直接“狸猫换太子”。
    他让在美国的弟弟,购买了一批摩托罗拉dsp56800系列芯片。
    为掩人耳目,陈进又找来一位民工
    用砂纸打磨掉芯片上原有的摩托罗拉标识
    而这位“21世纪最具创新精神民工”,竟然就凭着手中的几张砂纸,暦出了“中国骄”将中国“芯片”磨成了世界笑柄
    打磨后的摩托罗拉,重新打上标识,
    成了发布会上的“汉芯”
    更讽刺的是,这枚Moto芯片是144脚,而“汉芯”是208脚。
    不用说一般的专业人员,稍微细心一点的外行人,只要识数,久能看出来。
    然而,审核专家组里好几位院士,全票通过。
    更为讽刺的是,这台假汉芯驱动的MP3里只有三首歌:《沧海一声笑》、《挪威的森林》
    天冷就回家》,陈进自己都没办法换歌。
    于是每次国家相关部门领导和专家来现场考察,听的就都是这三首歌
    是耳聋眼花,还是另有隐情?
    第59页共114页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然而,只有一片掌声。
    陈进一路高歌猛进,畅行无阻。
    资金使用造假
    随着调査,一家名为 Ensoc的公司,浮出水面
    这家被明确为负责“汉芯”的海外流片(试生产)服务的公司,其实是陈进在美国注册的一家“皮包公司”,注册地址是陈进的一个朋友的住址
    这家于2002年5月22日注册的公司,注册人竟是陈进本人。
    上海交大微电子学院《“汉芯1号”延生记》记载:“汉芯1号”是完全由国内流片、封装
    和测试,这三道工序分别由中芯国际、上海威宇科技和ICC(上海集成电路设计研究中心)负
    责
    这是汉芯得名“中国造”的主因。
    然而,神秘举报人却出示了同一流片项目的另一份合同。
    这份合同于2002年11月5日签订,甲方是美国 Ensoc technologies公司,乙方是上海交通大学芯片与系统研究中心,负责签署这份合同的人分别是 Ensoc公司总裁( president) Robin liu和研究中心主任陈进
    合同明确了 Ensoc公司将为研究中心负责汉さeDSP21600(“汉芯1号”的代码)项目提供在海外的流片服务。一枚芯片的流片为何要寻求两套方案?
    更让人疑惑的是,在这份陈进与 Ensoc公司签署的合同中,后者为研究中心提供在海外的流片服务条款中有一项这样的表述:0.18 um UMC。
    据查实,UMC实际上是全球第二大芯片代工厂商台湾联华电子(以下简称台联电)的英
    文缩写,这意味着“汉芯1号”的海外流片是在台联电进行的
    根据举报人出具的 Ensoc公司于2003年1月15日开出的流片服务价格明细表显示:15片委外流片,包括所有的服务共计花费仅35080美金,这与业内人士估算的最低价格还便宜近1.7万美金。
    “根本没有所谓的美国流片,这只是陈进骗钱的一个幌子。 Ensoc公司就是一个皮包公司,为这笔交易付钱的却是交大。”举报人指出。翻开了第3份和第4份证据,分别是Enso公司的收款凭证( Invoice)和上海交大以东方科学仪器上海进出口有限公司开出的发票。“陈进有了收款凭证就可以到上海交大报销。
    第60页共114页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    举报人透露,陈进通过 Ensoc公司做成的交易不止于此
    2003年5月,陈进还与台湾的著名芯片设计公司成盛电子(VIA)做成了一笔50万美金
    的生意,这50万美金同样汇到了 Ensoc公司的帐户上。“这50万美金的生意实际上就是“汉芯1号”发布会上宣称的那个百万订单。”“这50万美金的生意,实际上是陈进卖给威盛芯片源代码的交易。他是以汉芯2号'源代码名义卖的,但实际上是 MOTO dsp56800E的源代码。”举报人解释了百万订单的最终去处。 Ensoc公司还将流片服务的价格全部定得高于市场价,上海交大付的钱晔哗地落入了陈进的腰包
    靠着“汉芯”,陈进骗来了上亿科研经费
    据说经费一到手,陈进就组织实验室的员工一起周游世界,享受人生
    2006年5月,上海交大通报了“汉芯”系列芯片涉嫌造假的调查结论和处理意见
    “调查显示,陈进在负责研制“汉芯”系列芯片过程中存在严重的造假和欺骗行为,决定,撤销陈进上海交大微电子学院院长职务:撇销陈进的教授职务任职资格,解除其教授聘用合同。
    科技部根据专家调査组的调査结论和国家科技计划管理有关规定,已决定终止陈进负责的科研项目的执行,追缴相关经费,取消陈进以后承担国家科技计划课题的资格
    教育部决定撤销陈进“长江学者”称号,取消其享受政府特殊津贴的资格,追缴相应拨
    国家发展改革委决定终止陈进负责的高技术产业化项目的执行,追缴相关经费。
    巨额国家科研经费流失,如此恶行的行为,始作俑者陈进本人,却没有收到任何法律的
    2006年年末,还有记者专门去向国家有关部委求证,结果是确实没有任何相关责任人因汉芯造假案受到法律追究
    如此弥天大谎,滑天下之大稽,
    只是一人所为吗
    陈进,近况如何?
    2006年,感觉东窗事发,陈进和另外几个“同事”早已一路逃到了美国,凭借着此前在中国“捞到”的钱财,继续快意人生
    第61页共114页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    受此“恶行”影响,中国的“芯片产业”一蹶不振,
    民众自尊心受伤,国家收紧管控,更少人再敢轻易涉足“芯片研发”领域
    颗老鼠屎,中国的芯片产业,停滞了13年。
    如今,15年已过,陈进在做什么?
    他活得有滋有味,摇身一变成了“创业者。”
    种种迹象表明,“汉芯事件”平息后,陈进并没离开芯片行业,甚至与“上海交大”这个名字仍保持一定关联
    公司进化论搜索天眼查工商信息:曾因“汉芯”造假而卷入风波的“上海交大汉芯科技有限公司”,现名为“上海领微科技有限公司”
    陈进,仍是上海领微的唯一一名自然人股东,持股比例为10.5%,认缴出资额为534.6
    这家陈进持股的上海领微,目前还同时是“上海硅宝通讯科技有限公司”和“上海硅智芯片技术研究所有限公司”的大股东,持股比例分别为60%和40%。
    其中,陈进本人直接持有上海硅智20%股份。
    此前,还有媒体爆出,陈进作为股东的公司还有“上海硅盛微系统科技有限公司”(持股15%)“上海极客电子科技有限公司”(持股10%)“上海科臻电子科技有限公司”
    不知是何原因,后两家公司目前已吊销
    此前同时被爆出,上海紫晨信息科技有限公司的股东之ー:胡立勇。根据历史资料显示,也曾是陈进“汉芯”班底的核心成员
    不仅是胡立勇,陈进集团4人核心中的另1人,如今已是某著名大学微电子学院的副院长
    而当时“汉芯”事件中,陈进手下有的30多名交大在读硕士博士,他们不可能对此毫不知情。然而,这些天之骄子”中无一人发声,全部随波逐流,而今多已成为“社会精英”、“科研中流砥柱”
    他们会不会步陈进之后尘?无人过问。
    当年全票通过的院士们,各行各业拍手称快的掌声,好像就这样淹没在煕煕攘攘的尘世中,化作一团和气,在无人问津
    第62页共114页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    写在最后
    子曰:不可说。
    小瓜唯一能说的是
    “汉芯”事件,因一人而起,却远非一人之过,
    对落后的担忧,演变成集体的急功近利,进而放松了监管,放纵了贪狼
    人间正道是沧桑。
    芯片业堪称高科技行业的珠穆朗玛,后来者从0攀爬,欲达顶峰谈何容易?!
    技不如人,中国付出的代价是巨大的。
    2015年后,中国芯片进口规模连续数年超过2000亿美金,名列第一大进口商品,到了2018年,进口额又攀升至3120亿美元,占据全球芯片总产值的三分之二。
    比高价更恐怖的是“断供”
    随着中美关系进入冰封期,芯片又成为了美国的制裁武器,试图以此遏住中国信息产业的喉咙。
    上个月,美国商务部再发禁令一一限制华为利用美国的技术和软件,设计和生产半导体产品。“造不如买,买不如租”的省力省事模式,就此走到了死胡同。
    国内,芯片企业却迎来了小爆发
    5月底,中国移动80亿采购大单中,芯片板块虽然英特尔占了八成,但国产芯片这次也不再是陪跑,华为鲲鹏、天津海光拿下了炳成份额
    6月1日,中国最大、全球第三的芯片代工企业中芯国际科创板上市获受理
    月2日,寒武纪通过了科创板首发申请,创下了今年最快过会新记录;同天,敏芯微也顺利过会,敲开了科创板的大门。
    这场后发制人的反攻,中国打了20年。
    虽然,目前还不能称为“领先”,但中国企业,已开始从闭门造车,走向了商业变现,场服务器芯片新旧替代的大幕虽遥望不到终局,但已启幕开场
    或许,下一个20年,中国芯片人,也能苦尽甘来
    第63页共114页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但,需要更多持之以恒的努力和付出。
    经得起岁月检验的成果,
    哪怕慢一点,
    相信国人也会报以最大的理解和支持。
    第64页共114页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    宁德反贪录音风暴作者:李显峰
    反贪局副局长说:“如果十几年前,我要是知道现在要办林小楠这个案件,我宁可不学法律。因为这里涉及到我心里底线的东西。我心里很不舒服”。
    他们承认,让林小华做笔录是在做伪证,编故事一一如果没有按下录音键,林小华可能到死都说不清楚,他和二哥是不是清白的。
    “笃笃
    听到敲门声,林小华站了起来。他打开灰款的苹果6S,按下录音键,将它搁进耐克运
    长裤的右边裤兜里,面色平静,走过去开门。他的左手拿着另一只手机,白色的,也是苹果
    6S。有一场谈话等着他,但他不知道会谈多久。客房里还有一个人陪着他,是他同学,做律
    六天前,林小华在北京接到电话,宁德市纪委的赵男通知他,马上到福州配合调査,林小楠有给他写一封信。忙完北京的事,林小华坐夜航飞回厦门。这是他第一次接触纪检办案,有点紧张,特地找同学陪他驱车赶到福州。
    林小楠是林小华的二哥。76天前,林小楠涉嫌严重违纪被带走,也就是俗称的双规。双规文件是宁德市纪委出具的,专案组由省纪委牵头。林小楠是正处级市管干部,在宁德市人大常委会教科文卫委员会主任的位子上还没坐热,之前他是福安市市长,属于省管干部
    先是福安有好几个老板被带走,后面才双规林小楠。不久外界传闻:林小楠已交待收了老板们的钱,有大几百万。不过,办案组从来没找过林小楠的妻子问话。林家三兄弟三姐妹,只有林小华协助调査,他家境殷实,在兄弟姊妹里最有钱。
    在福州谈话后,林小华被带到霞浦县,4天后才出来。他知道了林小楠交待的内容:收受764万元,全是现金,其中670万分5次在福安市委宿舍交给了他,94万交给了妻子
    林小华以全家人的性命发誓,他从来没收到过二哥哪怕1分钱。然而,他最终还是认了并在双规点用网银转账,吐出764万元赃款。
    离开霞浦时,他带着随身物品,包括那只早就没电的灰款苹果6S。之后3个多月里,
    每一次接触办案人员,他都暗中录音。一共收集50个录音,总时长2321分钟,形成厚厚本19余万字的录音实录
    录音里面,办案人员说:林小楠案是省纪委领导定调的案件,双规前就定好要把他往十年以上的有期徒刑来做。后来则称:“经济方面不是林小楠出事的原因”“林小楠太清高了,
    第65页共114页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不适合当官”“小楠没钱,我们都很了解”。他们承认,让林小华做笔录是做伪证、编故事
    这些录音被提交给法院,寄给了省领导、市领导,并曝光于网络。之后,夹在卷宗里的林小华证言笔录,被检察院撤回。
    审法庭上,林小楠发誓:我绝不是贪官,受贿一分钱,枪毙我不喊冤。他被判了1年,认定受贿733万元。但这笔巨款的去向,成了一个迷团,判决书没有给出答案。
    如果没有按下录音键,林小华可能到死都说不清楚,他和二哥是不是清白的。
    01山海楼
    谈话地点是赵男指定的。
    这天是2016年11月21日。临近中午12点,林小华到达福州龙峰宾馆,他挂电话给赵男,赵男叫他开个房等着。林小华就用自己的身份证在酒店登记,前台随机安排在山海楼的6210房间,当日房价500元。
    龙峰宾馆是四星级酒店,位于鼓楼区,毗邻省府机关和左海公园。山海楼是个侧楼,层,没有电梯。6210在二层走廊的尽头,标准间,两张床,有电视,书桌上有电脑。窗户边还有沙发坐垫和茶座
    12时33分,赵男来到山海楼,敲开了门。赵男还带来两个人,有一个是他领导,宁德市纪委的徐英杰副主任。林小华的律师同学被要求回避,他出去开了间房,是在同一楼层走廊的另一个尽头。离6210有点远。
    林小华和徐英杰坐在茶座边,酒店的茶品是武夷山的岩茶,两人边泡茶边聊,渐入主题
    徐英杰把信掏出来,拿给林小华看
    信的内容大致如下
    我被双规两个多月以来,想必家人非常挂念。我在这里条件尚好,身体还行。我已经向组织交代了我相关的违法违纪问题,近期组织会找你落实相关情况,请你积极主动的配合组织相关调査。今后你的担子更重了,你一定要多保重。代我向母亲、姐姐和家人们问好
    林小楠笔
    林小华认得,那字确是二哥亲笔
    林小楠比林小华大7岁。小时候哥俩一起上山砍过柴。那个年代,穷人家的孩子,学习再好只能念中专。林小华上小学时,林小楠在宁德师专念书,两人通信很多。林小楠写得
    第66页共114页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    手好字,他写信鼓励拼音还写不好的小弟。后来林小楠以优等生毕业回到老家屏南县,在实验小学当老师,之后考进县政协办,起初任副主任科员,渐渐升职,去了屏南县最偏远最小的乡镇寿山乡当乡长。当地有谚:没靠山,到寿山。林小楠在寿山不畏辛苦,干得很出色。
    六兄妹里,林小华是唯一念过高中考上大学的。他考的是赣州的南方治金学院,学机电,那时候,林小楠在省委党校进修,他给小弟写过一封长信。兄弟俩惺惺相惜
    两兄弟一个从政,一个经商,都是林家的骄傲。
    林小楠在仕途上一步一个脚印。2003年,他参加选拔考试,从屏南县调到福鼎当副市长,分管过核电项目拆迁,因为工作扎实,深得上司器重,之后升任常务副市长。2009年,他调任福安担任市委常委、常务副市长,两年后,升任代市长、市长。在福安,他从政一共7年
    林小华1999年大学毕业去了厦门。起初他在一个做配电设备的日资企业,三年后跳槽到另一个外企,现在是大北区的销售总监,税前年薪百万,另外他还跟人合伙开贸易公司。
    接到配合调查的电话时,林小华在清华大学念EMBA。在清华,好几个同学分享时感慨,改
    革开放40年,尤其是中国加入WTO后经济高速增长,70后算是抓了点尾巴,挣了点钱,
    早早就把房子买好了。林小华也颇有积蓄。他在厦门有一个铺面和两套房,北京也有一套房。在经济上,他比二哥林小楠强的不是一星半点
    待林小华看完林小楠的字条,徐英杰便说,林小楠交待了,受贿的钱,有一部分放在你那里。
    徐英杰说,今天找你来并不是要追究你什么责任,这个你放心。这个事叫你过来就是配合,他讲把钱放在你这边,虽然说它是行贿受贿的钱放在你这,不是说我们要追究你什么
    林小华说,我没收到他一分钱。你讲吧,我实事求是回答就是了。
    徐英杰说,按林小楠说法,你去过福安,他把一部分钱寄在你那里让你带回去。这里不讲别的,作为兄弟有些你能承担的,必须帮他承担一下。
    林小华说,有做过的事情一定是有,没有的事情就是没有。你们组织对我们的调查也很清楚了,在这样的大数据环境下,有做过的事情就一定是有的,我要表述的意思就是,我从来没和林小楠做过一笔生意,也没有通过他赚过一分钱,更没有拿到林小楠给的一分钱,我想最后你们肯定也很清楚了。
    林小华越辩解,徐英杰越是纠缠。
    林小华就说,我大学毕业到今天,都是靠我自己的努力。我总共就去过3次福安,你们可能都很清楚了,两次是去看医生,最后一次是陪深圳的一个教授去的。小楠陪一起吃了餐饭,酒店住宿费我都是自己结账的。好吧!我没有接受过林小楠指使我的任何一分钱。如果说他确实有收这些钱,他要承担法律后果。然后法院判了需要兄弟姐妹帮他退赃,贪污受贿了钱还是要还回去的,那我给他钱,兄弟姐妹湊钱给他都没什么问题。但现在不是事实,我
    第67页共114页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    没有接收他给我的钱呀?这是两个层面的问题。
    赵男极力想让他相信,承认拿了钱不会有什么责任,不管是借,还是以投资或其他名义
    林小华丝毫不改口。
    赵男便说,这样对林小楠很不利。
    林小华有点激动说,那是没有办法的事啊!因为我确实没有收过他的钱呀!不能把没有的事情说成有呀!有的事情一定是有的,跑不掉的呀
    赵男说,林小楠现在希望把问题交代清楚早点解决掉,组织上对他的态度有个好的认定,好的看法。那你这样说的意思就是,林小楠在说假话?
    林小华说,我不知道林小楠是不是在说假话,但我一定要尊重事实,我要对我的行为负责,我要尊重事实,我没有收到他的钱,我只能这样回答你的问题。
    这场谈话绕来绕去。
    从中午一直聊到晚上饭点。徐英杰问想吃什么?林小华说,我不吃地沟油外卖。他给同学打电话,叫他买5人份的肯德基送到6210。林小华吃了一个汉堡,一对鸡翅。吃完后,德市检察院反贪局副局长陆宁福带着两个人进来,一个叫吴旭铃,另一个叫吴成钿。
    陆宁福一进来就说,你是小楠弟弟吧,长得比小楠老
    他跟林小华拉了会家常。
    林小华坐久了有点腰疼,陆宁福让他走一走
    02真的假的
    林小华是个精力充沛的中年人。1976年生,中等身材,不胖不瘦,平日把烙腮胡子别得精光,别光头,发茬很多都是白的。他跟人说话时,有时会挥舞胳膊比划,看上去果断有力戴300度的近视眼镜,左手腕戴一只运动手表。他喜欢健身,跑马拉松,跑全程能跑进3时50分钟,每个月都要跑200公里。身体上没啥毛病,除了偏头疼。
    林小华和大姐都有头疼的毛病,可能是从父亲那儿遗传的。这个病他在国内的大医院都没看好,只能靠药物缓解。
    因为林小楠在福安当市长,妻子周东胜认识一些闽东医院的医生,就劝林小华来福安看看。宁德最好的医院闽东医院就是在福安。福安曾是宁德的行署所在地,位置重要,过去
    福安的市委书记通常是宁德市委常委,在宁德所有县市区中,福安的GDP长期排第一位
    不过,福安的社情也比较复杂,在林小楠之前,有两任市长落马。
    第68页共114页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    吴旭铃、吴成钿两人因为新来,又问起林小华,为什么去福安?
    林小华把头疼病的事又讲了一遍。他说,几次去福安都是住会展酒店。你都可以查到记录的。我跟林小楠秘书讲我把账结走了,不要让酒店找政府结账。我给他发短信,你们可以査。我账结走了,我发票开走了,不能占便宜,也不可以
    吴旭铃就闲聊,说屏南人到福安当市长的,还有一个叫薛世平,也是市长的位置栽倒了。
    林小华说他不知道,感慨不易
    过了一会,吴成钿提醒,一会儿省纪委的领导要过来,举止什么注意点。林小华说,定实事求是,忠于事实。吴成钿说,这东西本来就要实事求是
    晚上7点左右,福建省纪委五室的袁宁林带着两人来到山海楼。炳人不知其名,姑且以
    纪A和纪B称之。双规林小楠的地点就在龙峰宾馆附近,袁宁林从那儿而来
    徐英杰介绍,这是省纪委的袁主任。林小华打招呼说,袁主任,您好!徐英杰提醒,态度一定要认真。林小华说,一定
    袁宁林问,今天几点到的?
    林小华说,11点左右
    袁宁林不苟言笑,问他,厦门过来?你最近都在干什么?他突然生气,大声咆哮:你坐好来着
    林小华说,上周一去的北京,在清华上课,每周二到周四都有课,确实在上课。昨天晚上的飞机,我回的厦门。
    袁宁林问,你是林小楠的亲弟弟是吧?
    林小华答,是的,我是他亲弟弟
    你76的吧?
    我76的。
    你原来江西治金大学
    江西冶金大学
    你在林家排行最小吧?
    一一我最小。
    第69页共114页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    那你知道你哥是什么时候进来的吗?
    月5日
    今天几号啦?
    今天21号
    多久啦?
    一一快三个月了
    袁宁林说,你知道!那为什么我们今天宁德纪委来给你谈?什么情况啊?我先跟你说,我是省纪委五室的袁宁林,袁处长。
    林小华说,袁处长,您好!
    袁宁林说,今天我下来找你谈,你千万不要开玩笑,你先听。你是76年的,我跟你是同龄人。你一定要引起重视。你哥什么时候进来的?9月5日进来的,今天是11月21日,两个多月了。那为什么说宁德市纪委找你谈啊?你知道什么意思吗?我估计你不知道。12点跟你谈,谈到现在快7点了。那你不是他弟弟!我觉得你不是他亲弟弟,亲弟弟不是这样子的!我不是跟你开玩笑
    林小华有点懵。
    袁宁林说,你根本就不配做他的弟弟,我就跟你讲,你哥哥林小楠从9月5日上来,到现在配合的很好,检察机关也介入很久了,宁德市纪委也介入很久了。外围取证,印证了你哥哥的说法,我不是说我们凭空而论,认为你态度好就可以,你林小楠是我们省纪委办的案件,虽然说他只是一个宁徳市的市管干部。你给我坐端正!坐好!
    袁林宁对林小楠的过往和履历了如指掌
    袁宁林说,林小楠9月5日进来,我就跟他讲,是你自己作死啊,一步步地自己作死,你从巡视开始,领导找你谈,你还这样子。我是说他政治上极其糊涂。离开的时候还组织送别,是不是?你说你没问题可以啊,一査一大堆的问题,是不是?我就眼他讲,你林小楠应该来讲有一定的能力和水平,你在当地应该有一定的口碑,但是功过不能相抵。自己作死作出来的,一步步的把自己弄进泥潭的深渊。几个事情,省委巡视组提出问题不整改,不得体,不到位。领导找他谈话不引起高度重视,责任制检查出现这些问题。
    他跟我提到一个什么事情呢,他说,你家里很穷,很苦,你老爹原来在平潭当兵,你妈平潭人是吧?当兵的时候你妈跟他一起过来,你爹在生产队当干部是吧,有六个小孩。你哥跟我讲了一个很到位的,因为家里很穷,从小开始,打短工,砍柴火。还记得一件事情,师范的时候,穿着二姐留下的开裆裤,女士的裤子,你妈怕他把钱丢了,就把你二姐的裤子给他穿,到了师范学院,你哥跑到厕所里去才把钱掏出来,交这笔钱。家里很穷,但是你父
    第70页共114页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    母亲认为再穷,都要培养他,培养你们小孩子。他说到你,脑袋瓜很好用,年龄跟你相仿,跟你的感情还是不错的。他在里面谈到,问你要不要进入政府部门,你说不用,你说要自己闯一番天地。最近你的生意做得也不错,做得很好,从这个方面来讲,林小楠态度还是不错的,从头到尾,都很配合。
    我为什么和你讲这么多?林小楠目前的态度还是不错的。他希望得到组织的谅解把所有的问题交代得清清楚楚。不是说你说怎么样,我们组织就认定你林小楠态度好。
    首先你在组织审査期间把自己所有问题交代清楚,这是首要的前提。
    第一,经过外围的核查,找相关的人来印证你林小楠是不是讲真话。从目前来说进来两个月,外围取证来看,印证了林小楠的说法。所以我们才认为林小楠态度好;
    第二,正因为林小楠他态度好,按正常我们省纪委办案的角度,不可能交给宁德市纪委来做的,这个是我们专案组花了九牛二虎之力和领导建议的,你要清楚哈,按照省纪委的办案方式,不可能交给你宁德市纪委来做的!
    你一定要明白,你是大学生毕业的,我跟你是同龄人,正因为他态度好,我们每个办案人员跟领导汇报,领导原来是不同意放宁德,你知道是什么意思吗?放到宁德,对你们有好处,这是我们据理力争的,跟领导汇报才得来的结果啊。
    你不要搞不清楚啊,我就跟你讲了,所以说找宁德纪委跟你谈,三个人谈一个下午,进来,我就说你不是他亲弟弟。根本搞不清楚状况。我为什么一进来就问你几个月啦?为什么到现在才找你啊?现在找你,案件进入后期,你不要给我节外生枝我就告诉你。
    林小华说,好,我实事求是跟组织汇报。
    袁宁林说,不要跟我讲这些东西。我就告诉你,你哥哥希望尽快地离开这边,离开省纪委的双规点,他在这边多呆一天都是白呆。到司法机关一天就抵两天。
    袁宁林对林小华说,希望你积极主动的配合把资金的去向讲清楚,有利于你本人,有利于你哥。讲清楚了以后,可以不追究你的任何责任。你两兄弟至少有一个说假话,但是目前我相信林小楠的说法,假如你不把这说清楚,那有的是你说清楚的地方。不管你企业做的多大,你个人能力有多强,我就明摆着告诉你。你们两个人有一个是不真实的。要么你自己,要么林小楠。你说的是真的,那林小楠说的是假的。那他在那边什么情况,你想想!
    谈了一会,袁宁林走了。离开时警告林小华:你不要给我节外生枝啊,我告诉你
    03爱莲说
    留下的两个人继续跟林小华谈。
    起初是纪A跟他聊,两个人年龄也相当。林小楠有糖尿病,林小华有点担心。纪A说,
    里面有医生,可以买药,吃水果。
    第71页共114页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    纪A说起林小楠,说领导把他派到福安,他在福安,经济这么困难的情况下,有做比较
    有益于福安社会、有益于宁德经济的事情。个人的想法,有点膨胀,有点膨胀,林小楠后面也非常非常后悔,一开始我们是不打算把他作为唯一对象来查的..没关系,你听就好,不用这么紧张,有些东西我们讲通了.因为小楠也会通,我相信你也会通,因为面对一个这么大的组织机器,谁都会通,但是只是迟与早的问题...尽管有一些思想波折,因为人都是很正常的,但是最终小楠还是选择了配合,包括领导刚刚讲的,跟你提到的一些细节,我相信你心里一定很清楚
    纪A说,千万别小看组织的调查,小楠也这么说,也做到。所以说到目前为止,我们没
    有对周东胜有任何的措施,一般情况下,相关涉案的亲成,最亲的人就是他的妻子,我们都会第一时间控制。应该说组织还是留了情面,不是嘴上光讲明白,你一定要知道人一进来后与外头是两个样,完完全全是两个样,是两个不同的状态。在这里我们还可以吃肯徳基
    纪A劝林小华,千万不要聪明反被聪明误。
    林小华“嗯嗯”回应。
    纪A说,通过跟林小楠谈话,发现他有个问题,他其实内心里还是一个知识分子,他内
    心太清高,他其实不太适合做官,他太清高了,怎么讲,他那天,在那背《爱莲说》
    林小华说,哦,他在背《爱莲说》?
    纪A说,他背一半,背不下来了,我知道那一句,帮他接下去,然后他看着我。我说这
    首诗,你现在背,你当初干什么去了,你现在背是什么意思,我说被领导知道怎么办,说我们办冤假错案?他说,不是,我内心非常苦,他说从前面到后面到现在,自己没办法控制局面,头脑犯浑。他说我为福安辛辛苦苦,我去扛风险,我去帮企业筹钱,我去帮你们处理风险债,我亲自去上海去开会,给福安的企业争取看能不能贷款,我做了这么多的事情,最后回过头来,没有一个人来帮我,因为我是市长,这也没办法,政府这一块,责任也只能我个人扛。他说我自己对自己讲,为什么没能做到,没能做到,出污泥而不染?为什么没能做到?如果我没有收那些钱,今天组织给我的处理,都是一个纪律的问题,就是因为我收了这么多钱,影响了家里人,再加上企业家,在组织核实的时候,不可能顶替我所有的东西,有炳个都不容易的,现在看来,我所交代的全部印证到位
    纪A说,我那天就跟他说《爱莲说》这个问题。我知道他是个非常清高的人,爱自己的
    廉洁爱得比.包括他跟企业家的交往,这关系到其他具体的案件,我就不眼你讲了,他讲话也很含蓄,很爱面子。所以他那天背这个《爱莲说》,那是他整个人生的一个转折点。从那天开始,他有了大彻大悟。
    聊完《爱莲说》,纪A叮嘱,只要你配合,绝对没有问题。但是一旦一些事没处理清楚
    我们也是很认真的人
    纪B也叮嘱一番说,林小华,今天把你叫过来是要解决什么问题,你很清楚,从下午
    到现在跟你讲了这么多,希望你能听明白。
    第72页共114页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小华说,我的认识是,我一定要实事求是地配合,给组织交待。
    纪B说,别的话不要多说,我们也希望这件事顺顺了结掉,林小楠也不希望这件事情牵
    扯到家里人,然后去承受他带来的后遗症,是不是啊.你不要因为这个事情害了他,他是在争取态度,他是在争取政策,你在这个事情上,如果呢,你不仅害了他,你害了你自己害了他老婆,害了亲戚朋友。
    过了一会儿,纪A接过话对林小华说,这一次,让林小楠写这封信给你,一个是给他机
    会,体现是他的态度,我愿意动员我的家属..他说钱在你这责任就在你这。刚才也讲了对于整个事情,你的身份,还可以再上升一格,从一个公民上升到犯罪嫌疑人,再从一个犯罪嫌疑人,定性为罪犯
    林小华哦了一声。纪A说,这是天壤之别。
    纪A讲了一个官员的警示案例,然后说,我们愿意放你一码的时候,你要赶紧抓住机
    会,知道吗?并且你的事情对于林小楠有益,对于你自己来说解套。对于林小楠将来判刑来说,是有很大帮助的,知道吗?你在其他事情上帮不了哥哥,你起码在退赃上可以帮助。法院认定多少,你帮他退掉,这里头,在将来量刑里头,有积极地退回全部赃款。这一条加上组织再给他出一个态度好的介绍函,给他减个几年,你是拿钱买不到的。我告诉你,到时候你就是拿钱去送,别人都不敢收的。
    林小华说,道理我都懂。
    林小华坐时间长了,觉得腿发麻,他站了起来,右边裤兜露出一个矩形的轮廓
    纪A问,那是什么?林小华说,是手机。他掏出一看,已经没电了,交了出去。他已经
    忘了录音的事情。纪A看了一下,确实是关机状态,就把手机搁一边去了。
    04吐赃
    那只手机关机的时间是20时26分。之后房间里发生了什么,已经无法准确还原
    林小华说,接下来,办案人员言语逐渐升级,对我威胁辱骂,零点过后,我的情绪不稳定,又有两个身材高大的人进了房间,看我没有配合的意思,一个人咆哮道:“林小华,我
    X你妈的,你再这样我弄死你!”我说,我妈都80岁了。那人咆哮道:“不管你妈是80岁、
    90岁还是100岁,我都要X。”我听到这个再也控制不住自己了,起身想掐死他。但立刻被
    他们摁倒在地。
    他们用酒店的被子包住我的身体拳打脚踢,不知道过了多长时间,我觉得疼痛难忍,天旋地转,之前吃的汉堡、鸡翅还没有完全消化,全吐了出来,吐在地毯上,他们把我按在地上,边骂边说,怎么吐出来就给我怎么舔回去。一番折磨后,我满头满脸都是呕吐物,无比恶心难闻,他们也受不了,就把我拖到卫生间,打开马桶,用毛巾堵住,灌满水。我被按着跪在马桶前,两个人将我双手反剪,一个人用脚踩着我的背,我的头被按进马桶里呛水,我感到室息,出现幻觉
    第73页共114页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这些经历,如果你不信的话,就当我在讲述一个噩梦,但是我以全家人的性命发誓,都是真的一一林小华说。
    清醒之后,林小华坐在床边,默默流泪,熬到窗外有了亮光。上午换了一拨人过来,有吴旭铃、吴成钿、徐英杰。因为衣服脏了,变天降温了,办案人员拿他的钱包出去花198元买了件上衣,还开了一张收据。
    徐英杰说,你想走走不了了。
    带走之前,林小华洗了一把脸,整理了衣服。下了楼,律师同学在等他。林小华说,这车交给你了,帮我开走。徐英杰说,你哥说你有头疼病,不吃药会死的。林小华说,药在包里。他让同学去车里取了背包过来。这时候差不多是上午11时,一行人上了一辆别克商务车,林小华坐后排,左右各一人,徐英杰在前排坐着,一只脚把着中间过道,以防意外。
    将近3小时后,车子停住。一路上,林小华有看窗外,知道到了霞浦县。是在霞浦党校。
    林小华进了一个密闭的房间。窗户很高,约有一张A4纸大小。房间里有四个探头,所
    有的东西都包着海绵,没有硬物突出,连水龙头都深陷在海绵里。身上的东西,除了衣服全被收走
    不让我睡觉,骂我,污辱我,他们想摧垮我一一林小华说。
    三天后,林小华被带到霞浦县人民检察院。在一楼的一间办公室,窗帘都拉上了,没有录音录像。在场的有赵男,陆宁福,吴旭铃,吴成钿等人。
    林小华回忆,他被要求做伪证笔录,承认林小楠将670万元现金交给他寄存。林小楠供述他一共收受贿赂764万元,另外94万元现金交给了妻子周东胜
    反抗也没用,不配合就被打耳光,最后我在打印好的笔录上签名。我在笔录里承认从林小楠那里分5次收下670万元,全部是以现金的方式花出去的,其中一些用于房子装修,有些用去买黄金,有些用来买茅台酒,有150万借给了朋友包绍华林小华说
    大约3小时后,他被送回双规点。
    这一天是2016年11月24日
    林小华说,25号一早,徐英杰让我去筹钱,说把钱交齐了,你才出得去。我觉得已经被整成这样子了,也无路可走了,这样做,我哥オ会少受折磨。后来陆宁福进来,他讲,有些东西讲不来,认命吧,你不要在乎钱,从你哥的角度出发,你要帮你哥哥。不帮,你哥哥生不如死。他又拿来一封我哥的信。我哥写道:这是唯一的一次机会,哥今后的生活还要依靠你,多保重。写这个信的视频也拿给我看了,我看见他两个眼圈都是黑的,一脸无奈。我号陶大哭。我只经历了4天,我哥经历了两个多月。两害相权取其轻,只有这样,帮他把钱交了才是最好的出路。我当时无路可走。我知道二嫂没钱,所以我把记在她头上那笔也交了。转账那一时刻我是清醒的一一不交,是出不去的。
    第74页共114页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小华打开电脑,把几个账号的钱凑在一起,转了第一笔694万元。他打电话给一个同学借钱,同学打电话给他妻子,妻子打过来问他。
    真的转吗?
    不用多问了,转吧。
    林小华又转了第二笔70万元。一共764万元,收款账号是宁德市纪委。交完钱后,他被允许离开霞浦党校。办案人员担心他的家人来接会同事,于是让他叫朋友来接。他把电话打给了包绍华
    兄弟就是拿来伤害的
    包绍华说,林小华确实有借过钱给他,一般也就是周转个几儿十万元,全都是电子转帐如果他知道林小华在里面承认从林小楠那儿拿了钱,并且把150万现金借给他,如果他知道办案人员日后要找他做笔录,给他一百个胆,他也不敢去霞浦。
    包绍华是林小华发小,比他大两岁,但论辈份要喊他表叔。
    他在国外呆过,后来回到屏南老家,现在做红酒生意。他学过体育,体格魁梧,因为在国外遭遇过严重车祸,他有腰痛的后遗症,身材也臃肿
    他开着车,一个多小时后赶到霞浦党校。赵男从里面出来,接过递来的身份证,确认来者是包绍华,点头让他把人领走
    包绍华看到的林小华很憔悴,烙腮胡子都长出来了
    05怨怼
    车子发动,林小华一路上哭得稀里晔啦。
    在包绍华的印象中,林小华很坚强,很少在人面前哭
    他不停地说,我不知道这个事情是做对还是做错了,总感觉害了二哥。这种情况,做兄弟的只能倾听,让他发泄。我对官场不太了解,对林小楠也不了解,以前总觉得无官不贪。年清知府,十万雪花银。一个小村长,盖个印也要收一两包香烟,我内心想,林小楠口碑再好,但是一个正处级干部,可能多少都有一点那个事啊一一包绍华说。
    他把林小华送到宁德市东侨区盈丰佳园,林小楠和周东胜的家在这里。
    只有周东胜一人在。她在宁德市老体协上班,以前林小楠在福安当市长时,她在福安市档案馆上班。两人在福鼎和福安都没有安家,在屏南县城有一套集资房,宁德这套还是贷款买的。两人正式离开福安是在2016年6月28日,那天早上,周东胜租了一辆运输车,把所有行李打包,一个人带女儿先走了。周东胜身体不太好,她患乳腺癌,手术是2013年做的
    第75页共114页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小华的姐姐们正在来的路上。周东胜看着沙发上的林小华,她的心情很糟糕,忍着没问,沉默了一个多小时。姐姐们到了,放下行李,喝了口水
    林小华说,二哥回不来了
    周东胜瞬间崩溃,撕心裂肺道,我老公没贪一分钱!怎么回不来了?
    林小华说,我抱了764万进去。
    周东胜说,你害我老公!他哪里给过你们钱啊,你钱多得!这个世界怎么可以这样!
    屋里哭成一团。姐姐们都骂林小华,说这下林小楠跳进黄河也洗不清了
    顿爆吵过后,屋里归于平静。没有人做饭,也没有人有吃饭的心情。
    林小楠刚抓的时候,周东胜算过家里的账,她和林小楠结婚20多年,家里的一切开支都由她掌管,林小楠从来不让她“干政”,仅叮嘱她看好家,不收非分之财,林小楠也从来没有交给过他工资、奖金以外的钱,更不要说有94万元现金。截至2016年9月,他和林小楠在银行总贷款109万元,两人银行帐户150万元,所有财产收入都是合法的
    付于林小华的做法,周东胜既失望,又绝望,她从客厅默默走到阳台上,一只脚跨上了栏杆。
    林小华的二姐从房间里走出,看见这一幕,冲过去将她拉住。屋里又哭成一团。
    林小华说,二嫂你要跳楼我陪你跳跣
    林小华的身体一直在发抖。他没说自己遭遇了什么。晚上,他的妻子从厦门赶了过来
    她从头到尾都没说什么,她肯定理解我,我肯定不是贪生怕死才做这个事。那种缺氧的经历,长时间的折磨,我已经被整怕了,垮掉了一一林小华说
    他的内心装满懊悔。手机充上电后,他发现有一个7小时53分钟的录音,但没有心情看
    林小华第二天夜里回到了厦门。他有三个小孩,最小的5岁。把小孩哄睡后,他进了书房,关上门,把录音拷到电脑上。跳着听,听了两三个小时,直到录音自然中断。
    听的时候没有兴奋,都是在痛苦当中。紧张,害怕,这事要是被发现,恐怕一一林小华哈哈大笑,说他当时有点过分的恐惧。
    他写好了4份遗书,把录音拷进四个U盘,分别藏起来。有的藏在洗手间的天花板吊
    顶上,有的藏在保险柜里,有的藏在茶叶罐里
    第76页共114页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他没有把秘密录音的事告诉妻子
    06伪证
    此后,每一次接触办案人员或通话,林小华都会做同一件事:录音。
    2016年11月28日,陆宁福打来电话,让林小华找包绍华和另一人做笔录。
    你跟他们讲下很简单,只要证明有这个事有这个现金就好
    有些东西……你明
    白…我们秉承我们的法律良知能做多少就尽量做多少就好啊一一陆宁福说
    第二天,他又打电话给林小华说,你那个房子装修的话,按照你讲90万厦门房子的装修,50万是北京房子的装修是吗?是什么样的人装修,到时候还要麻烦你确认一下。林小华说,自己的事情很好说,不去扯别的人就行了。
    第三天,陆宁福说,要去趟厦门,因为笔录细节还要调整。
    第四天,陆宁福带着吴成钿和刘经斌到了厦门。他们在凯宾斯基酒店普拉娜餐厅用餐,林小华买的单。
    陆宁福说,这个案件你要理解……小楠不管你心里怎么想,最后他一定会明白……他里肯定有些想法,认为移到我们检察机关后或许有些变化,这很正常,他肯定希望到检察机关能不能给他机会澄清事实。我和他讲一点机会都没有…这么多年省纪委办的案件,哪里有被判无罪过的?一个都没有.我跟你讲,那天把你双规到霞浦,如果两天之后你还不开口配合,市公安局马上对你进行立案,指定居所监视,继续把你关在霞浦双规点..我那天和林小楠讲了,就不要存在幻想了。如果认罪态度不好,多判你两年太简单了。法律都是书面上的东西.很多东西不是我们这些走程序的人能左右,还是要尽量顺着领导的意思来做林小楠的案件最终结果是可以预见的,是不可改变的
    林小华说,如果不是陆局来与我谈,我是不会配合纪委作这个例证的。陆局说是来帮我是来帮林小楠,所以我就按陆局的意思来办了。当时纪委人员跟我谈话他们声音越大声,我就越淡定,因为我没有拿过林小楠的钱,所以我一点都不紧张。如果不是陆局开导我,我是不会配合做这事的…做这个伪证口供整整做了两天,过程太痛苦了。而且出来还面临家人的不理解。家人都说我把林小楠推向深渊去了。
    吴成钿插话说,你家人不理解,你是很难受。但这个案件不是我们来接手,也有别人来接手,别人接手你们可能更床烦。
    林小华说,是的,这都是你们工作对吧。我说我今天取得成绩,全部是靠我自己努力取得的,与林小楠没有一点关系。
    陆宁福说,我都理解
    用完餐后,他们回宾馆继续谈笔录细节。
    第77页共114页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    陆宁福说,你说的收的钱借给了包绍华150万,你一定要落实好。要不然小楠一定接不过来(注:指移送检察机关)。我要让领导觉得这事是真的啊。还有你说买铁盖茅台,一定要找一个人说从他这儿有买过酒。酒的来源你要找到人,并且说明你是现金给他的啊。
    林小华说,那这麻烦,我的酒都刷卡买的啊。你知道我这口供都编造出来的啊。
    陆宁福说,编造出来没错,但是到我这儿要找到事情来支撑。有没有卖酒的姓刘的?
    林小华说找不到,笔录都是按赵男的提示做的
    陆宁福说,关键是要证明你这些东西是花现金的,你有没有朋友做酒的啊,找他帮忙你就说从他那儿有买了60多瓶铁盖茅台,每次大概20多瓶,你每次都是现金给他。然后我会问他酒的来源。你就让他说是从市场上收的就行了
    林小华说,我一定要找到这样一个人。
    陆宁福强调,一定要找到包绍华,否则,林小楠不能从纪委接到检察院。
    林小华说,你知道我都是为了配合纪委办案做的假口供的。
    陆宁福说,150万说借给包绍华这是没办法改变的。酒一定要找一个人配合,说你从他那儿买酒,一瓶酒大概多少钱,要让他说清楚。50万的黄金你可以在福建找一个人,说他有卖黄金给你。
    林小华说,没办法。因为这些钱一定要找一个出口对不对?赵男还要求我这些钱必须是现金花出去的..670万的钱,我没有收,我又要编如何把这些钱用掉,要找出口。我笔录做的很艰难,因为要去编这些东西。当时我和赵男讲,对他们来讲最好的方案就是:我说我哥给我的“钱”,我全放在家里了,他问我家里有没有放这么多现金,我说我出去之后可以去准备。他不同意
    陆宁福就说,赵男很傻。如果是我,我会让你说:你生意这么大,在家里放二三百万的现金也很正常。这样我们就做起来不就省事了吗……明天你要准备茅台酒和房产证给我们拍照。还有,黄金你之前说是用现金买了3块。怎么办,你有没有地方去借两块黄金?
    林小华说,我想办法吧。
    陆宁福突然生气,骂了一句脏话:我X!这是什么鸟案件啊.黄金你一定要落实清楚。
    这个人一定要是肯配合的。如果不愿意配合,我们就要把笔录给调整了
    07吃包
    第二天,陆宁福等人和林小华继续商量做笔录的事
    陆宁福说,林小楠是省纪委的案子,你不要觉得你冤,我们做得也很不舒服。情況什么
    第78页共114页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    样子我们是清楚,最后安什么罪名我们也都知道。做这案件的过程我们也很痛苦。
    陆宁福和林小华聊到他在屏南认识的朋友。
    陆宁福说,小楠的事他们都和我讲过几次了,他们都说小楠没有钱啊…小楠没钱,我
    们都很了解。包括XX说小楠之前还有50万元的贷款放在他那儿.那天我们在检察院批
    捕处喝茶聊天,顺便聊起这件事,他们都说林小楠这案件就不要再补什么材料了,直接送法院就好。
    大家心中都有数,省纪委的案件,不管怎样结果都是一样。大家都干这一行,我们都很明白…纪委的案件,有些人确实有问题,有些人确实没有那么多…我这边现在还没有给你定罪名。比如说福安那些说给你哥行贿10万20万的那些人,如果纪委要求他们每个人说送100万200万那怎么办?
    林小华说,赃款去向不明,法院也能定罪?
    陆宁福说,有些案件赃款去向不明法院照样定罪。有些人把赃款藏起来,法院就说拒不交待赃款去向,说明态度不好,重判嘛。一句话就了了,那还不简单。哪里每个案件都能找的到赃款去向啊
    接下来,陆宁福又叮嘱去林小华家里给金块和铁盖茅台酒拍照的事,要求不能用“建行金”,要去找不是从银行买的金块
    林小华问,律师什么时候可以见林小楠?
    陆宁福说,什么时候让律师见,让不让见,都要省纪委点头才行。关键林小楠他自己要想清楚这事。林小楠吃包就吃下去,不要吃一半又吐出来,到时候,省纪委又把你按下去,到时候噎死你。那些行贿人都是有身家资产的人,哪一个敢翻供的。他们被纪委叫进去,本来就和林小楠没多大关系。都被弄成这样子了,他们会为你去翻供。不大可能…我那天对林小楠说有本事你顶住啊,顶不住,你就只有好好配合把这事情做下去……林小楠你顶,把你老婆叫去纪委双规点。再不行,家里人一个个叫进去,摆在他面前,看他怎么办喽个个摆给他看,所有人都会崩溃的。小华如果你之前要是不配合,他们就查你公司,査你有没有抽逃注册资金,查你有没有漏税。再不然就把你老婆也叫进去,那你三个小孩子怎么办呢?让你承担不起。
    林小华说,那天林小楠老婆说,小楠在里面受不了,顶不住了,所以只能编说钱在我这里,我是他亲人,不是那些行贿老板,应该可以帮他顶住,实事求是。我说,如果是叫人去顶,就不应该叫我去,应该叫别人去。所以小楠写信给我叫我配合他,我就知道小楠的意思了,他无路可走了
    吴成钿插话说,你说的是对的,如果小楠要直接找人去顶,就直接说钱在他老婆那就好了,他老婆没有钱啊
    陆宁福接着说,林小楠为什么不讲钱在你大哥那儿,因为你大哥没有钱。说钱在你这儿,
    第79页共114页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    首先你有这个经济实力,这个在逻辑上讲的过去。第二,他觉得你不是那么迁腐的人。你家其他人没有条件和反应…我跟你讲你们自认倒霉吧,自己吃包子吃掉了,讲明白了这个意思…有些事讲不来,说你有就有,说你没有就没有
    晚上在饭桌上,又聊到林小楠案件。陆宁福说,我们都知道小楠是很亏的,亏大了,小楠是否都没有问题我不敢讲,但一定不是这样子。
    陆宁福提到到林小楠案的行贿人之一何忠。林小楠供述收了何忠200万
    何忠在霞浦双规点关了那么久,说有行贿的笔录做好放在那边。立不立案再讲,把他控制住,让他不敢翻案。何忠他敢翻案?敢翻案就把他立案,就把他关进去。所以何忠怎么敢翻案呢?何忠被关了最长时间,关了4个多月,最后还是认了。关键是你哥自己也认了。所以你要是不配合有什么意义呢?你们碰到这种事情,我们也无能为力,也很为难陆宁福说
    林小华说,你这么讲我真的很感动…
    陆宁福说,所以我们现在很着急,你一定要找两个可靠的人帮你做。第三天,他又叮嘱林小华,一定要找到包绍华
    林小华说,好
    08讲故事
    包绍华其实就在眼皮底下
    那天他接完林小华后,回到屏南县,跟老婆交待好生意上的事,就跟家人道了别,第天借车去宁德把林小华接走送回厦门。林小华后来跟包绍华提到借给他150万元的事,问他什么意见,肯不肯配合做笔录,他觉得林小华内心摇摆自己都分不清该不该做笔录,便说还是先不做、躲一躲更好,毕竟这事不是真的,认了就讲不清了。于是他便躲在厦门,有时候给林小华当司机。陆宁福等人不认得他,所以偶然照个面也没认出来。
    陆宁福等人在厦门呆了6天,时间都花在做笔录上。他们和林小华反复推敲怎么将670万分配在装修、买茅台酒、买黄金和出借上。
    比如买黄金这件事,吴成钿请示,陆局,能不能这样含糊一点说一一有个外地人在厦门做生意,也不知道叫什么名字,大家都叫他老陈,现在生意做的不行了,急用钱,就将三根金条卖给了小华,现在人也不知道去哪里了。
    陆宁福说,那这肯定会问老陈叫什么名字,做什么生意啊
    吴旭铃说,厦门这么大,就说是喝茶认识的。
    陆宁福说,这个东西,我们要相对合理,要说的过去。
    第80页共114页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    吴成钿说,那就说有个四川人姓陈,在厦门做生意,经朋友介绍吃饭认识的,平时也没什么来往,生意亏了,需要现金周转,就把之前买的黄金卖给小华,现在人不知道在哪里,这样可以说的通。
    陆宁福说,嗯,这样也可以。
    吴成钿说,是啊,现在都是讲故事的年代,呵呵。
    笔录做好,需要林小华签字。吴旭铃提醒,时间还是写原来的时间噢。
    林小华问,时间还是2016年11月24日?地点还是写在霞浦人民检察院
    吴成钿说,上次纪委他们的地点也是写检察院吗?
    林小华说,是的。你看这两份不都写检察院吗
    吴成钿很快就把笔录打好,他吩咐林小华,来,你有签过吗?时间、名字、签字盖手模。
    林小华提示,时间还是写上次的时间吧?不要签成今天的?今天已经是12月3号了
    吴旭铃说,对的
    吴成钿说,好了,这下心里踏实了。陆老师为了你这份笔录也是穷尽一切办法了。其实我早知道今天是这种结果,换了是我,你叫我来配合伪证,我也不干的
    他们没有察觉林小华在录音。
    中间陆宁福去了一趟宁徳,12月8日回到厦门。他带话给林小华,林小楠叫他去找个叫毛行熙的律师
    陆宁福说,我前几天去看守所看了林小椭,我和他讲了你现在的压力很大,他知道你为他付出那么多。他本来想和你通个电话,但他怕控制不住情绪,还是选择给你写信。写到半时他嚎啕大哭。以前在省纪委双规点的时候他都没有哭过,第一次这样。
    这封信允许林小华拍照。内容如下
    见信好!哥落难了,也累及于你,让你受苦,受委屈了。哥心里甚感不安惭愧!你做得很对,哥很感激。我现已经到宁德看守所,宁德检察院陆局等专案组人员对我都很关照。境况尚好,请放心。听说你二嫂有些误解,哥心里也很难受,我会让朋友告知,相信她一定会理解你的良苦用心,是对哥的真心帮助。你要放宽心,不必太在意。时间会证明一切,时间也是最好的疗伤剂。你一定要多保重自己,哥及全家今后还要靠你,条件所限,恕不多言方便帮我准备几本书在看守所看
    第81页共114页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    哥林小楠笔
    林小楠是12月5日转到看守所的,这意味着他的案子从这天起进入司法程序。陆宁福说,他很高兴能这么早进入司法程序,不要再呆在纪委再受折磨。
    林小华问,进去前面十多天就配合纪委把问题交待清楚了?
    陆宁福说,纪委先把几个老板的行贿口供做好,叫你哥认。你哥没办法就认了。后来你哥心里过不去,心里很难受,就又不认。后来省纪委手段就比较猛吧,你哥就没办法又认包括我们检察院接手,他还是有想法说实话,但是和我们讲到一半的时候,省纪委的人又下来干他。没办法,他知道不配合纪委,是没办法出这个门的
    陆宁福还谈到退赃的事,说,你很不容易,这些交给纪委的钱都是你自个打拼出来的,又不是天上掉下来的。但你们兄弟一场,也没什么好讲的了。
    又说起林小楠女人方面没问题。
    你哥这一点真的可以。我接触那么多领导干部,至少我做了这么多案件,你哥是非常非常少见的一个人,没有这些东西。在外面绝对没有花花草草之类的事,没有养情妇之类陆宁福说。
    林小华说,我了解他的,很正直,他对他老婆很有感情的你没有发现吗
    聊着聊着,话题转到行贿人上
    陆宁福说,他们哪个敢翻?哪个敢翻就又会被省纪委干进去的啊。他们哪个肯翻,都是有资产的人啊..1他们都不是那么俊的啊。有的都是几进官的人啊。那天我看那些人进来我就笑。我说他们进来两个小时不会讲,但是两个小时后一定会讲有,两个小时再不讲,不是就麻烦了.小楠这个案件,我跟你讲白点,到我这边随便怎么做,小楠都是会被判的。就侦査笔录这事我做粗糙一点,在法院也是会通过的。这是省纪委的案件啊,省纪委出面协调,还有什么敢不判的东西?你法院的院长还想不想做哦。
    林小华说,外人都认为我这样做把小楠做死掉了。
    陆宁福说,小楠为什么不选你哥,为什么不选你姐?你要想明白。而且赃款去向不明只是对量刑有影响,对判刑没有影响。拒不交代赃款去向将会重判。小楠如果不讲钱去哪里,就判不了?那还得了啊?
    2月8日,陆宁福等人来到厦门湖里区林小华的家里,对笔录中提到的茅台酒等进行拍照。林家有很多酒,光铁盖茅台就有36瓶。这种酒是茅台厂在1980年代和1990年代初生产的,现在的市价能卖到三、四万元一瓶。林小华在5天前安排车将他们从厦门送回福州时,送了两瓶80年代的铁盖茅台给陆宁福。
    陆宁福让林小华想办法找人给林小楠做立功的事。
    第82页共114页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我是想你尽快配合,把对小楠的影响降到最小。这样我心里会舒服一些。我实话说小楠这案件我心里非常不舒服,宁德市纪委方面还好,有些事会顶的住,省纪委办案,那是没有办法了。我必须按省纪委意思去落实清楚…所以小楠也跟纪委说我来做他的案件是他不幸中的大幸ー一陆宁福说。
    末了又拉起家常来。吴旭铃问,你老婆三明人对吧?
    林小华说,是的,客家人。我老婆说,老二如果能安全回来,就是花掉所有的钱也没关系。不是所有人有这胸怀的,她不是在乎钱。她是觉得小楠太冤了
    吴成钿说,这太令人感动了
    09请律师
    林小楠进看守所后,周东胜筹划着给他找律师,最后找的是北京的谢律师,此人是中国人民大学的教授。
    2016年12月21日,陆宁福在宁德看守所提审林小楠的时候,拨通林小华的电话,林小楠讲两句。
    林小楠说,你们请北京律师在这案件不能起重大作用。律师在这案件主要是交流如何立功,这样有利于整个案件的办理。
    林小华说,毛行熙我已经叫人去找了。当时我没在现场。他个人好像有什么顾虑就委婉的表示另请高明。
    陆宁福插话说,你再去找他一下
    12月27日,陆宁福又给林小华打去电话表示担心道,你还是要慎重和你嫂子讲一下,她一下子请北京律师请了两个,这样子可能会出现大问题。实际上这案子真正要做的事就立功的问题...你哥很反对。我本来想让你哥请一个当地的。到时候找毛行熙,这人原来是(宁德)东侨公安局政委..1对于立功信息的沟通,北京律师能帮你做这事吗?不可能的事情
    林小华表示为难,问能不能让林小楠跟妻子电话沟通。
    陆宁福说比较难。
    两人约定第二天见面聊
    次日上午,林小华在宁德市南际公园门口见面,林小华交给他8罐肉松,8条芙蓉王香烟,这是托他带给林小楠的。他还带了一箱马肉(注:马头岩肉桂,武夷山名茶),一斤黑枸杞和一个天然粉色水晶杯,这些是送给陆宁福的
    陆宁福说,我发现小楠老婆请了炳个北京律师,而且两个都是北京律师。我听说她去找
    第83页共114页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    福安那些老板说她请北京律师,她想叫他们翻供,这不找死啊。这事怎么能做?哪个老板敢翻?绝对不敢翻。如果这样做会把小楠搞死的。第二个小煵要立功,北京律师是不可能会做呀,所以坚决不要请北京律师啊……所有的行贿人我都做了两次录音录像了,都没有一个敢翻的……谁敢!他们还跟我讲说你嫂子找他们,说想让他们翻,他们和我说不敢……律师这块,我是坚决不同意你嫂子请这两个北京律师,你叫你家人做你嫂子的工作,要不然到时候把你哥搞死的…你赶紧回去做包绍华的工作,和他说我就和他见个面聊一聊就好了。你联系完打电话给我。如果他在福安,我们就在福安见。这事再不做不行了。
    10底线
    12月29日上午,陆宁福赶到福安。林小华去他下榻的酒店房间会面
    林小华问,交给纪委的764万有些无法做笔录落实的,能否帮忙想办法退还给我。陆宁福表示,这事提得太快,现在肯定不行。
    陆宁福说,你相信我,我不是说办这个案件从你这里捞多少钱。我只是想,你哥哥这样太冤了。那天我跟他讲你们兄弟一场,他就大哭了…还有件事,省纪委要求对你哥做一次录像,你哥不是态度很好嘛……主要是警示教育用,我当时第一反应是很反感,也有些反对我跟你讲真话,我第一感觉是非常反感的。因为我是觉得这个案件本身已经触到我的一些底线的东西了,把小楠这个案件作为警示教育用,我是很反对的…后来我认真考虑了一下既然你们这么大的包都吃下来,还何必在乎这小东西,我与你先打个招呼下,你心里有数下。有几个镜头就好的,刚开始我是反对,很反感的,心理非常不舒服。你知道这个案件是个水分太大的案件。我们不要说金额全是虚假的吧,但是水分也是太大了,我心里也很不舒
    陆宁福又对林小华讲,你为你哥这样做真是不容易,帮你哥出的不是70万元,不是万而是700多万的钱,我觉得你不是一个迂腐的人
    林小华说,最难的是我嫂子及整个家族的人都反对我去出这个钱,我特难受。知道吗?
    陆宁福说,你嫂子请了两个北京律师这样子真的不好,按我本意把两个北京律师都换掉,而不能只换一个,要不然另外一个在挑事,你哥会麻烦…而且你嫂子这样我可以弄她一个窝赃行为,刑拘她完全可以……其它不用讲,先把你干进去行不行哦?……没有这必要,把她干进去,小孩子怎么办…这种案件都是省纪委定调的东西,一审等于终审…如果你要翻案啊。其他我都不要讲,你的赃款去向问题,我可以理都不理,这只是你情节问题,有个交代而己。第二个他到现在为止,最少做五轮六轮笔录都非常稳定,没有一次不一样,你现在再来翻有没有意义;第二,行贿人哪个敢翻,你告诉我,哪个敢!没有一个敢翻…不知道你嫂子和家里人是怎么想的。包括包绍华的口供为什么一定要做,材料都上报省上面了,都通过了,这如果做不下来,那我不是硬干他,那我就没有办法了,必须干他。说白一点他说没有。没有,我就找纪委出来硬干他。我就要有啊。所以一定要叫他做,他不做,对他也不好,你动员他,而且你跟他讲,如果需要,我们出面承诺。他只要他配合好之后,我们就不会再找他,对他没有任何影响,如果可以我们回屏南做。
    当天下午,陆宁福就带着吴成钿等人直奔屏南县,目标是包绍华。
    第84页共114页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    陆宁福问林小华,包绍华会不会躲起来。
    林小华说,应该不会,这么铁的关系,他要躲起来我就惨了,那怎么办?
    陆宁福说,躲起来?我去抓他的,他妈的这鸟人!
    陆宁福出主意说,包绍华如有顾虑,可以先写个收条给他,比如“今天向包绍华收回百五十万借款”…民间借贷很正常,之后我们检察院没必要的话,也不会再找他
    傍晚6点半,林小华汇报:包绍华说帮不了我做这个伪证了。现在我联系不上他,电话也不接。陆宁福大为光火说,那这个样子我要派人去抓他了,他妈的。你带我们去他住的地方,我派人去抓他。我要鸟他一顿,王八蛋。之前说好了帮忙,现在又反悔,不想帮忙就不要答应
    包绍华的家在屏南县政府附近。他的手机被定位,发现就在家里。一行人赶到包家,扑了个空。陆宁福也赶了过来,包绍华的妻子冲他发了一顿火,说本来就没有的事,搞成这样。包绍华的女儿听懂了这群人是来找他父亲的,受惊后大哭道,我找不到爸爸怎么办?
    陆宁福带着一肚子火走了。他对林小华说,明天要叫包绍华10点之前一定要和我联系,要不然我弄死他
    包绍华这次还是在眼皮底下。
    那天他眼尖,看到楼下聚集了好几个人,扔下手机,拔腿就往三楼跑,三楼有个停平台通到后山。他在后山猫到半夜オ回家。安抚好妻女后,他出去躲了起来。
    次日,陆宁福的气还没消。他对林小华说,包绍华不管认不认,我一定要找到他,一定要踹他个半死。他不配合作证这样子我们很麻烦,我一定要找他麻烦就是了…这个人我
    定要找到他,不然我憋着难受,王八蛋,他妈的X的
    林小华的大姐林小青在屏南县城住,是个裁缝。陆宁福想让林小华找个表弟来配合,他让林小华把大姐林小青约来宾馆聊一下。
    林小青见到陆宁福很愤慨
    她说,这两个弟弟都是我看着长大的,我二弟和小弟是我们的骄傲,他们带给我们很多的荣誉。虽然我们农民家庭出生,但从小家庭教育都是叫我们兄弟姐妹要诚实,要坦荡做人,做什么事情都要有良心。小楠从读书到工作,一路走过来,我是看着他一步一个脚印走过来的。从小楠被带走的那一天,我打死都不会相信他会贪钱。如果说小楠是因为工作失误,组织如何处分他都可以接受,但现在却栽赃他受贿700多万的钱,整成了一个大贪官。千古奇冤!他如果真有拿这么多钱,请国家把他给枪毙了。但是我坚信一点,小楠是清白的
    陆宁福劝她理解林小华,你不要搞垮了一个弟弟,再逼疯了另一个弟弟。
    第85页共114页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小青说,我知道!我理解!我心疼!已经两个都垮了,整个家族都垮了。我弟弟会走得出这个阴影吗?我是安慰他说没事,骂是骂,大姐理解!无奈呀。下面的话不用说了。你们可以做到啊,你们的心太狠了,两个弟弟都被灭了。小弟弟安分做生意,没有一笔生意是靠小楠帮忙做的,你们怎么可以把他也牵扯进来。你看他本身就有偏头痛,吃药,有中度的抑郁症,那天晚上回来就一直在抖,还打了镇定剂。整个家族都被你们做掉了。我是不服的!你们都说政治,我是不懂政治…小楠他老婆和他老妈生病了,在福安闽东医院,他都没让任何一个人知道,也不让一个人去看望。他绝对不会被金钱所诱惑…这些人都是昧着良心。我弟弟没吃钱,怎么可以去作伪证。把他往死里推。我诅咒他们
    陆宁福看林小青是这个态度,便安排人送她出去。
    他对林小华说,我那天跟领导在一起,就聊到小楠这个案件,我就跟领导这么说:如果
    十几年前,我要是知道现在要办小楠这个案件,我宁可不学法律。因为这里涉及到我心里底线的东西。我心里很不舒服。包括我现在与你姐姐聊天,我心里都是很不舒服的。
    林小华说,我知道,我清楚的。
    11家难
    元旦前タ,陆宁福一行人回到宁德,林小华则回到屏南县长桥镇老家,看望年届八十的老母亲
    回家后,林小华的想法都变了。
    2017年1月19日晚上,陆宁福带着吴成钿和吴旭铃到厦门找林小华完善口供,并要求录音录像,林小华不肯配合。林小华说,非常抱歉,今天对我来讲是我职业生涯非常重要的个时刻,我在公司将近15年了,因为小楠的事我现在都要离职了
    陆宁福说,今年这一年对你和你家族影响挺大的,一定会挺过去的。
    林小华说,那天你打电话给我时我正好在北京。介绍我上学的是清华大学的P老师,他
    约我一起吃个饭,几个同学也在,我中途出来接你电话,之后我觉得很对不起你,给你造成
    困扰。我进去后他们在喝成士忌,我连喝了两大杯,P老师问我是不是和老婆吵架了,我说
    不是。不好意思,当时喝多了,我控制不住了,我就嚎啕大哭。这种家事我从来没有跟别人
    讲。P老师讲:“你哥有钱在你那吧?”我说一分没有。P老师说他认为有。我说真没有。P老
    师说,如果你哥没有钱在你这里,你这么做就是在犯罪。我说P老师事情太复杂了,我就不
    往下说了,太难受了。
    陆宁福说,我跟你讲个事情,我现在福州大学上课,教我一些课程的老师,和我们讲的绝对是象牙塔里的东西,绝对是这样。课上完了我就对老师说:你讲的都是怎样公正地去做事,但是在实践中我们做不到。我就简单跟他讲小楠这件事情,问他这件事情该怎么办。他就问我,这件事是不是为自己考虑呢?你是不是考虑到影响你的位置?我说我不是考虑影响我的位置,我可以向领导提出我不做了。这案件我做不来。我一句话就好了。我做了这么多年案子,没有因为哪个案件办完得到提拔。但是事情我还是要做的
    第86页共114页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小华说,那天元旦,你不是回宁德了,我回家见我母亲。小楠在双规点什么小事都说,包括我偏头疼、从小抑郁症,我大学騎单车回家这些小事都说了,不知道有件事说没说
    陆宁福问,什么事
    林小华说,1972年,我父亲是村干部,当时发生林彪事件,我村上有两个人与这事有牵连,回村里来要我父亲给他盖个公章撇清关系。从现在的法律角度来说就是帮他们作伪证我父亲是很有正义感的人,伪证的事情是不会做的,坚决不同意。这两人就怀恨在心。我那时还没出生。有一天晚上12点多,这两个人拿着马刀去我家,我母亲当时怀着我三姐,我母亲被砍了62刀,有机会你去我家看看,我母亲的手是不完整的,我妈肚子就剩一层膜了小楠脑袋上有个疤,被砍了一刀,脑浆都可以看到了,他还是活过来了,当时他才3岁。我大哥12岁也被砍了一刀,当时马刀被门挡了下,大哥オ留了一条命。我奶奶当场毙命。我父亲也浑身是伤。我们家遭此劫难,除了我奶奶之外都活过来了。我父母亲在屏南县医院住了半年的院才回家。还好当时所有的医疗费都国家给出的。所以从小我父母都教育我们说还好有了共产党,オ有了我们一家人。那天回去为什么我没给你打电话。今年我父亲去世20年了,我母亲几乎从来不去我父亲的坟场,那天她帯我去,我们娘俩一起跪在我父亲坟前。我们俩嚎啕大哭了一个小时。我母亲说,我们这样家庭出来的孩子不会去做贪污腐败的事情我母亲坚信他儿子是清白的
    我从我父亲的坟走到马路边,我想死的心都有了。那天为什么我说想回去跟你汇报事情那天我母亲给我打电话,我二嫂有乳腺癌你们都知道,今年她去复查了,检查结果很不好,很糟糕。她现在除了写遗书其他什么事都不做。我侄女和她奶奶说,她妈妈在写遗书,写我
    二哥这十几年来如何做人做事,工作如此兢兢业业,爱党爱国爱人民,到头来却落如此下场如果说林小楠是贪官,说不好听一点是某些人在打自己的脸。她说写给她娘家人,意思是说不管小楠情况怎样,说小楠有受贿的钱在她那儿,是不可能的!她每分钱都讲得清楚来历。她的意思是说,你是小楠的弟弟,怎么可以干这种事,去配合你们去作伪证!她要以死来证明她没有拿这钱
    我妈要我回来,哪怕是给二嫂下跪都要去表达这个意思。所以那天我很为难。如果明天不行我就要回去了,我要给母亲一个交代。陆局,如果我二嫂从十楼跳下去,对我来讲,已经没有任何意义去活着,我也一定要跳下去。就是怎么死的问题,要么我自个跳下去,要么我拉几个人一起跳下去。我把你当大哥,此时此刻我真是生不如死。不是钱的问题,现在的问题是什么?没有一个人理解我!包括我母亲在内。你们说林小楠是政治案件,关我屁事!我宁愿死也不愿承担这个后果…现在我们整个家族,我三个姐姐和我二嫂都说,林小楠真的有贪污760万的钱,我们申请国家把他给枪毙了。作为他老婆,一分钱都没看到…现在我妈打电话给我,叫我回去跪着忏悔
    陆宁福问,你妈今天还打电话
    林小华说,我那天给你打电话说我很为难,我跟我妈见个面再跟你汇报,我也知道这件事让你为难,真的抱歉,你也很帮我们。那我说好,这事我一定回去。现在是什么情况呢陆局?作伪证很简单,我把它做完就好了,但对我来说现在是什么问题呢?是生和死的问题!我二嫂要是从十楼跳下去,我没有活下去的勇气,我一定也会跳下去。我今天眼我大姐打电话,我说你赶紧去陪一下二嫂,我一定会去见她。我说,二嫂你如果认为我这么做是自私的
    第87页共114页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我从今天开始我把手砍给你,当面砍给你,你说这么做没有意义了,那你怎么说我就怎么做对于我来讲,我与小楠是打断骨头连着筋的兄弟,我怎么会去害他?没问题,见完她,她怎么讲,我就怎么做。我和大姐说,对于我来讲作伪证太容易了,一个小时就做完,按个手印,我考虑的是生与死的问题。我说二嫂你同意就做,不同意,你怎么来都行,我现在真的无所谓了。我太累了陆局,太累了!
    陆宁福说,喝点水!
    林小华喝了口水,继续说,我说到今天我已经不想活了,最好再把我抓进去。到我这里没有呀,陆局,你知道没一分钱在我这,我今天为什么要这么做,对我来讲我已经不是说怎么做的问题了,而是生死的问题。我说:好,周东胜同志,你认为我这么做没有意义,你怎么说我这么做。对于我来说,已经不是怎么作伪证帮二哥自证其罪的问题,或者是帮他减轻刑期的问题。我说周东胜,你要是跳下去了,我在这世上已经没有活着的意义了,而是选择怎么死,要么我自己跳下去,要么拉几个人一起跳下去,这世界一定冤有头债有主的。我已经太难受了。我说嫂子你等我,我明天回来。我很坦荡。我没有收到林小楠任何一分钱!我尊重事实就好。什么说我软骨头之类,有什么大不了,我死都不怕还有什么好担心的?我心都是为老二,我没有通过林小楠做过任何一笔生意,这你们不是知道吗?我没有沾过林小楠的一点光,一点都没有沾到!她不懂吗?我为什么要这么做啊?我说你们去査,林小楠从福鼎从政开始,十四年了,我去会展酒店都是我自己买单开发票走人。我说亲人们沽到林小楠的光了吗?我说我能做到这一点我问心无愧!你说我是怕了吗?尊重事实就好,我有什么好怕?陆局,我太累了,活着一点意义都没有,太累了!
    陆宁福说,你冷静些,水喝点。
    林小华说,我已经不是为自己而活,问题是我母亲也不理解,我跪在我父亲的坟前我昨天在楼顶上逛了3个小时,我老婆跪在那边哭,她说,你也要看三个孩子呀
    陆宁福说,你母亲不理解很正常
    林小华说,母亲说“你父亲就是因为坚持正义,不作伪证,而全家被人砍都顶过来了,你奶奶当场死亡,这事都这样过来了,你今天却去作伪证把你二哥往死里推”,于是把我带到父亲坟前跪着
    陆宁福见林小华是这个状态,便离开了厦门。
    12兄弟
    2017年的除夕是公历1月27日。过年前,陆宁福跑了好几趟看守所,两次让林小楠和弟弟通电话,其中一次是1月24日
    林小楠说,困难都会过去的。
    林小华说,二哥,我能充分理解,之前我在霞浦双规点,你写了第二封信给我,你受的苦只有我能理解,没有人能更理解。二哥,我现在的压力真的很大
    第88页共114页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林小华说着说着哭了。林小楠让他把心放宽,说着说着也哭了。
    林小华说,二哥,对于我来讲我倾家荡产都无所谓,咱兄弟俩惺惺相惜。你从政十四年以来,我去福鼎去福安连住宿费都是我自己结账的。二哥我没什么压力,真的。如果我今天不帮你去作伪证,我一点压力都没有,因为我们是清白的,白的东西它最后还是要白的,它黑不了。我现在整夜整夜地睡不着。
    林小楠说,我懂,你心要放宽,身体养好。因为现在这坎是没办法过去。这是一场灾难已经双规了,他不可能让我们清清白白出来,他白的也一定要变成黑的才能出得来,这是没有办法的事…你嫂子,她心情很难受很痛苦的,因为她知道我们是非常严格地要求自己,
    她内心接受不了。深层次的东西她接触不多,不了解,很多东西……唉!现在就是XX书记
    说林小楠同志没问题,那你说专案组在这里干了几个月的时间,你怎么能没问题?他们都错了?那些人都是在作伪证呀!谁来担这个责任呢?只有我去死,我去担当..所以你压力很大!弟弟你要多保重,心放宽。她们以后会理解的。
    兄弟二人讲了8分多钟,互道珍重。
    第二天,林小华回到屏南县。
    每年除タ和清明都是六兄妹相聚的日子。以前每次过年,林家都是轻松欢乐的,这次过年少了林小楠,虽然给林母做了八十大寿,但是每一个人都很压抑。
    周东胜还是爆发了。她跟林小华大吵了一架,大骂他,说把她老公害死了。
    在屏南待到初二,林小华就跟包绍华一块儿跑路了
    我们一路边走边逛,人家都在过年,我们就当是旅游,从福建一路北上,开到杭州、南京,走了十多天オ回厦门。手机、身份证我都没敢带。在南京碰到一个朋友做蔬菜的,问我大过年怎么跑这么远,我说没办法啊,小华说钱在我这里。过年是人最容易麻痹的时候,抓进去我就说不清了一一包绍华说。
    13风暴
    林小华决定把录音的秘密告诉包绍华。
    2017年3月的一天,厦门湖里区,林家的书房里。林小华郑重其事将一个优盘递给包绍华,像是把生命托付给他。
    包绍华把优盘插上电脑,戴上耳机。听第一遍的时候,听着听着睡着了,醒来后往回倒他感到震憾。把录音整成文字是件床烦事,原以为一星期就能搞定,两人干了整整一个月林小华工作繁忙,绝大多数的录音都是包绍华整完的。他打字慢,全靠手写,于是留下厚厚摞的手稿,再由林小华录入电脑
    听录音很枯燥,很烦,很难受,也很恐惧。是真的恐惧,感觉生活在不安之中,没权没
    第89页共114页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    势,要你生就生,要你活就活,要是我生意像何忠、范子明那么大,是不是叫我配合我就得配合。有一些段落,我听了哭得稀里哗啦。这个世界真他妈的黑。像魔法师一样,一个没有的东西,说你有就有,说没有就没有。人间真情太重要了。不是所有的亲兄弟都能走到这样的地步。有这样的兄弟,林小楠太幸运了。整完录音后,我们一起讨论。我感觉这个东西,通过一些渠道反映上去,林小楠的案件会有所好转。我对小华说,这是一份很好的证明,你是清白的,我也是清白的。小华问我,这个录音如果交给法院,法院还会判林小楠有罪吗?我说林小楠肯定无罪释放。他问为什么?我说,大便可以吃吗,大便端在桌上你们会吃吗小华没说什么,呵呵一笑包绍华说
    过了些天,包绍华觉得自己的使命完成了,于是跟林小华道别。他回到屏南县,回家挨了一顿骂,但是日子还得过,生意也还得做
    陆宁福也没再跟林小华提找包绍华的事。这时,案子也从反贪局转到了公诉科
    2017年3月2日,律师第一次会见到林小楠,他全面翻供,否认所有指控,实际上,之前他在侦査阶段就已翻供。同年6月5日,宁德市人民检察院向宁德市中院提起公诉。由于林小楠交代的个别“行贿人”在国外无法取证做笔录,因此起诉书上,指控受贿的金额不是764万元。在案的“行贿人”一共有13个,最大的一笔200万元,最小的一笔5万元,共计733万元。
    2017年4月10日,林小华作了一个艰难的决定。他在书房打开电脑,登录中央纪委监察部的举报网站,按下了发送键,实名举报袁宁林、徐英杰、赵男、陆宁福等办案人员对其非法拘禁、胁迫其作伪证,并反映林小楠案“灯下黑”问题。因为举报系统不支持上传录音文件,他在举报文字中提到,已保留50个录音,整理出19万余字的录音实录
    不久后,林小华的姐姐们也知道了录音的事,她们不再怪他
    听了那些录音,周东胜也原谅了小叔子。
    但是,举报过后并无回响
    两个月后,林小华通过中国邮政EMS把录音材料寄给了所有省委常委,依然没有反响
    录音将掀起一场风暴,风暴之眼却是最平静的地方。
    14法庭上
    宁德市中院就林小楠案组成合议庭,开了3次庭前会议。
    第一次是2017年7月25日。两位律师均作无罪辩护。林小华把录音材料交给北京的谢律师,谢律师交给了合议庭。林小楠和律师都提交了书面材料,申请排除非法证据,并申请所有的行贿人等证人出庭。因为是庭前会议,家属还不能旁听。周东胜站在法院大门外看到,“行贿人”之一张锦华从法院走出来,一脸严肃。她不明就里,不知道他去法院做什么。
    第90页共114页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    头一天的傍晚,林小华给宁德市委所有常委也寄了一份录音材料。这事传出后,有人带话给林小华,语含警告。
    2017年12月22日第二次开庭前会议,公诉人默默撤回了林小华的笔录。这份笔录在上次开庭时还属于在案证据。它的落款时间是2016年11月24日,地点是霞浦县人民检察院。但真实的笔录时间则是2016年12月9号,地点是厦门。除了这份笔录,公诉方还撤回了林小楠在两规期间检察人员给他做的16份有罪供述
    2018年2月1日、2日,宁徳市中院公开开庭审理林小楠案。法庭正中央的墙上国微高挂。林小楠坐在被告人席上。办案人员从来没找过周东胜,因此她不是证人,得以坐在旁听席上,林小华的笔录虽然被撤回,但他并无资格旁听,因此只能待在酒店陪母亲
    合议庭驳回了排非申请,所有证人无一出庭。
    林小楠在法庭上讲述了他被双规3个月的遭遇。
    林小楠说,初期十天十夜轮审,我没有睡过一个小时的觉,长时间站立、辱骂,乃至办案人员的殴打、唾沫吐面,我身心极度痛苦,精神崩溃,在纪委办案人员袁宁林的提示下。我被逼违心交代了收受范子明、何忠、黄华堂、林春发等人贿赂的虚假情节。之后专案组组长李伟说省管后备干部没有几百万案值交代不了,你现在的点太少不行,房地产,工业企业,工程项目等都要讲几个,每一笔都要在10万以上,否则过不了关。我实在无从交待,又屡遭折磨,被逼无奈,只好开始虚构编造,先后按要求编造收受了张锦华、尤长荣、黄宝明、罗宝明等11人行贿的情况。被逼招认和自编总共15人,共21笔764万元,后检察院起诉的有13人19笔。关于赃款去向是被审问最多的问题,子虚乌有的赃款却要讲清去向,直至2016年10月下句,我被逼无奈,编造了相对符合逻辑的说法,以投资收益的名义先后5次将670万元现金交给我弟弟寄存,其余的以投资收益的名义交给了妻子周东胜,于是就累及无辜家人
    宁德检察院反贪局在2016年11月3日至9日在双规点讯问我时,我也极力想讲清
    楚事实,还原真相,但陆宁福讲坚决不能变,纪委审查交代过的不要反复,顺顺地走下去,你自己做的包子要吃掉,否则反贪局也不是好惹的。一同审査的还有纪委办案人员。我一有不配合的表现,就会受到训诚折磨。之前,在2016年9月22日与30日,我曾努力还原真相,并写了《我的情况交代》共7页交给了办案人员谢小鹏,后遭袁宁林更严厉的彻夜轮番审讯折磨。我万念俱灰,只好屈服,违心认错.12月5日,陆宁福对我说,他们决定带我回宁德,并威胁说,如果到宁德后出现反复,他就马上把我送回双规点再双规
    12月5日下午,我被带到宁德检察院,对再被送回双规点的恐惧,使得我又配合做了虚假供述,他们怕我遗忘,之前交代我在双规点时先写了自述材料由办案人员带走,到办案处再交给我参考。12月6日中午,他们又要求我再写自述材料要点,说晚上还要做笔录,届时给我参考。12月6日下午,我被刑拘送往宁德看守所羁押,当晚做第4次笔录,他们把要点交给我参考。滑稽的是,他们还要问我手里拿着什么,我则回答是自述材料。这样同步录音录像前后几次,就一致、稳定、顺畅,像拍电视剧
    通过激烈的思想斗争,我终于下定决心讲清真相还原真实,就是付出生命的代价也
    第91页共114页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在所不惜。于是在2017年4月10日,我写成了《我涉案的真实情况的交代》,4月17日交由辩护律师转交公证处,要求重新做笔录。4月18日下午,陆宁福带办案人员到看守所提审我,为了阻止我还原真相,他讯问我一个多小时,没有同步录音录像,反复要求我不要翻供,甚至说你实在要翻供,等到开庭时翻供也可以,不要让他们太为难。最后看我态度坚决,只好做了个简单笔录。5月19日,公诉处林晓瑜检察官再次提审我,我又把涉案的真实情况更加全面详细地向她陈述,她也只简单做了笔录。
    在2月2日庭审中,林小楠在法庭上作最后的陈述,当庭发誓没有受贿一分钱。
    林小楠说,我自从政以来,尤其是在福安任职期间,始终秉承“忠诚、干净、担当”的理念,始终坚持事业第一,做事踏实,敢于担当,始终坚守底线,不谋私利,堂堂正正。扪心自问,我没有愧对组织,没有愧对人民,没有愧对自己的良知,诚然我在工作者中有这样那样的失误,但我绝不是贪官,我没有罪,受贿罪于我完全是诬陷的罪名,正是由于本人务实敬业,敢于担当,在工作中积累了矛盾,导致有些部门的个别领导不满怀疑、挟私泄愤,对我等敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部不是旗帜鲜明地撑腰鼓劲,而是滥用公权力,举着法律的盾牌并以反腐的名义,无情打击,不惜罗织伪证诬陷迫害于我,公然制造冤假错案。而这不仅仅是我个人的悲
    天日昭昭,如果指控我的贿款,哪怕有一分钱是真实的,那法庭即使判我死刑把我枪毙了我亦不会喊半句冤屈。
    林小楠等来的一审判决,既不是枪毙,也不是无罪。
    2018年11月13日,林小楠案再次开庭。由于事发突然,谢律师在国外回不来,周东胜临时聘请广州的仲律师。开庭前,仲律师带着委托书两次到看守所会见林小楠。但开庭当天,仲律师去法院交手续,法院却没有让他出庭。法庭仅对公诉方出具的审批初查表进行质证,质证后休庭,而后就是宣判
    审判长林雪义宣读了判决书。所有指控全部成立。林小楠被认定受贿人民币733万犯受贿罪,判处有期徒刑12年,并处罚金70万元
    听完宣判,林小楠血脉贲张,当庭大声质问:“天理何在?正义何在?良知何在?
    庭下一片聒噪。三个法官没有敲法槌就离开了法庭
    周东胜没有机会跟丈夫说话。她坐在旁听席第一排,与林小楠相距有五六米远,她冲他喊了一声“楠”,举起手,握了握拳。林小楠望了妻子一眼,被法警带走。
    天后,林小楠在看守所收到判决书,他在送达回执上签字写下:“不服!不服!不服!
    15对质
    林小楠提起了上诉。
    第92页共114页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    家属给他换了一个律师,新的律师是北京的周律师。一审的本地律师林文庆延聘。林律师今年65岁,福安本地人,从1982年起就做律师,执业30多年,过去曾担任宁德市律师协会会长和福安市政协常委。福安市近些年落马的3个市长,算上林小楠,都是他辩护的
    林律师说,林小楠在福安7年,官声不错,很实干,我跟他照过面,是在政协会议上,打过招呼,但不熟。从律师角度说,只讲证据,我们不研究林小楠到底是不是腐败分子,那是社会评价。我介入的时候,他已经翻供了。我最担心当事人翻供。一翻供,第一可能没有证据支撑,第二会引发公检法对你的怀疑,是不是你搞鬼?所以这个案件我们不能叫他去翻供,叫他实事求是。阅卷后,我发现林小楠案的证据确实有很多问题,因此做无罪辩护。那天法官念完判决书的时候,我在法庭上发抖,以前从没这样过,唯独这个案件让我喘不过气来,四天后去法院拿判决书,签字的时候,我还手抖
    审法院是福建省高院,林律师和周律师已经阅卷。何时开庭尚无通知。
    周东胜试图说服本案的“行贿人”二审开庭时出庭作证,讲述真实情况。她找到部分人当面对质。这些人分别是“行贿人”张锦华(10万元)、何忠(200万元)、范子明(198万元)、尤长荣(10万元)。对质都是在茶桌上进行的
    张锦华是原福建新坦洋茶业(集团)股份有限公司董事长。
    张锦华说他在渡劫,他得了肺癌,早晚要做手术,最近瘦了20斤。他说,没有给林小楠送过一分钱。那天林小楠案第一次开庭前会议,他冲进法院,要求把他写的真实情况交给审判长。
    我能做的事情我已经做了。最起码我觉得小楠市长这个事情把我的这10万块钱剔出来那也还我一个清白。在这个地方,我们荷且偷生,得过且过了。这个东西我们凭良心,因为小楠这个人,别人有没有送我也不知道,我跟小楠一点关系都没有。一点事情也没有帮我做。宁德市市委书记都解决不了的事情,我的事情全是村里面的事情,跟他一毛钱关系都没有处理不了的事情怎么会他来帮我解决这个问题呢。随便抓一个人问,他的口碑在福安算最好的,因为他确实是一个做事的人。我呆了三天,谁呆在里面都受不了。那地方你没呆过,24小时监视你,站着不能动。动一下就开始打你,然后开始骂祖宗18代。我都有写。这个事情基本上就是小楠落难在里面,我落难在外面。我都可以把林市长的笔录怎么写,我都背出来给你了。林市长抓进去说我送他10万块钱,我根本没有这个东西啊。后面呢,我看到这个笔录了,我只能抄他的张锦华说。
    尤长荣是宁德市人大代表,福建省长兴船舶重工有限公司董事长,八代人造船,但他儿乎不识字。
    尤长荣回忆,林小楠被双规后,他于2016年10月10日被专案组叫到福安宾馆,让他交待问题,纪检人员拿出林小楠9月29日写的供述让他看,内容是尤长荣找他办事送他10万块钱。尤长荣说这事不存在,但不认就不让走。迫于压力,他违心承认。但出了纪检人员房间的门,被叫进隔壁检察人员的房间后,他马上讲没有这个事,但不承认行贿不在笔录上签字就不让离开。2017年12月18日,宁徳市检察院最后一次找他核实,他再次如实讲述没有行贿,但对方不作笔录。因为不识字,便由他口述,让他的司机写下,他歪歪扭扭抄了
    第93页共114页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    遍,交给检察院。
    他是一个很好的人。整个福安老百姓对他评价肯定是非常高的,他这个人有作为有担当,是一个正直正派的人,风风火火干事情。我们做企业的,那肯定认识。作为一个地方政府的官员肯定是希望地方经济发展。没有送什么,没有这样的事。我那天真的想不通,非常想不通。又恨又爱,为什么又恨又爱?过去帮过我,作为地方政府领导帮我企业发展,但(行贿)那个事情怎么说我有呢?当时都有想死的这个想法,(如果)我去死能够证明小楠市长没事(的话)。不是我今天讲没有。我跟你讲,你问我一百遍、一千遍,我没有,真的没有尤长荣说。
    何忠是福安市金宏运混凝土公司的法定代表人,是所有行贿人中第一个被抓的。林小楠被指控应他请托,为该公司获得混凝土搅拌站项目“三通一平”基础设施补助资金人民币3000万元提供帮助。
    何忠说,他没有给林小楠行过贿送过钱。补助3000万元是福安市政府红头文件定的,包括常务副市长等20多个官员开会敲定的。隔壁工业区,政府把三通一平都做好了,一亩才30万元,他的那块地什么都没做,被人举牌举到105万,本来补贴一些也是正常的。后来巡视组町上了3000万补贴的事,财政局让他交发票,他只好付100多万元的税点找渠道开发票,到后来又全部退还了3000万元补贴。被抓放出来后,他又被追究虚开发票罪的刑事责任,判了一年十个月,缓刑两年,他放弃了上诉,目前接受社区矫正,被限制出行
    何忠回忆,他是半夜被带走的,在里面他被长时间罚站,一共被关五个月。他自恃练过武,身体能扛,但关了五个月,承受能力达到极限。这时候,办案人员给他看了林小楠交代的内容,让他配合,他看扛下去没有意义,所以违心供述
    我回来时,人瘦了20斤。现在肉长回来了,但我现在真的肾已经坏了,拉尿都拉不干净。真的,能够挺五个月也是快到极限了。我这人也很硬啊,他叫我怎么弄,我就怎么么弄啊。最后一次站了七天七夜。最后的七天,平常吃仮的时候还坐下,那一次他妈的连吃仮都是站着吃。说实在我们真的是一只蚂蚁,踩死我们象一只蚂蚁,什么企业家算什么东西。法院开庭的时候,我说我这叫虚开发票,别人虚开发票为了赚钱,我是还要自己贴钱,我哪里有错一一何忠说
    范子明是多家公司的老板或股东,在福安做过地产项目。
    他讲述了被抓后的遭遇:办案人员对他说很难听的话,侮辱人格,朝脸上吐痰,用拳头打。最后被折磨得受不了,办案人员拿出林小楠的供述材料片段给他看,又挺10多天,他才做笔录。
    我出来后,原来我在福安做的这几个企业基本上全部瘫痪掉。我从来没有受过这么大的罪。晚上睡觉都做噩梦。有一种恐惧感,晚上声音大一点,整个身子慌得不得了。人这个东西,熬个七天七夜。你根本生不如死。根本没有用啊。现在讲什么东西,再过两分钟或者两秒钟,你讲什么你根本都不知道。因为人的潜意识已经没了。为什么说杀人犯明显这个案件不是我杀的人(还要签字),我字如果签下去,我明天就意味着枪毙。但是我签下去以后,哪怕给我睡十秒钟或者十分钟,就足够了
    第94页共114页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    …最早我跟林小楠关系不是很好,他一来福安我对他反感得不得了。我们在南湖拆迁的事情,我投了一个标,多给老百姓赔了将近1.5亿,我中不了标。就两家竞争,分数出来我多。然后当时林小楠进去(坐阵招标现场)跟我们整了三个小时。后面发现这个事情跟林小楠也没太大关系,他是例行公事,他虽然是做了错事,但是他例行公事。他在福安能够做的每一件事情,我们都看到,而且他从来不拿人家的任何东西,这个我也会看到。目前为止我都没有给他一包茶叶,包括我也不可能给他一根烟,这是铁定的一范子明说。
    16黑白
    每一次对质过后,周东胜都会流泪
    度,她痛恨每一个“行贿人”。从老板们那儿得到了答案后,她心中释然
    现在,她挨个表示歉意,并请求他们,如果法院通知出庭作证,希望能去讲述实情,但何忠、范子明等人各自表示有顾虑。因此她也就不再奢望。
    林小楠的贴身司机李传育也讲述了他认识的市长。
    林小楠在福鼎当副市长分管核电项目拆迁工作时,李传育经人介绍开始当他的司机,直到他调离福安,两人相伴十年。
    在林小楠案中,李传育是证人身份,何忠曾供述,向林小楠行贿200万元时将现金放在两只水果箱里,搬进李传育开的小车后备箱,是他将水果箱搬回林小楠在福安市委的宿舍在其他多个行贿人的情节中,李传育也充当了类似中间人的角色。
    对于种种细节,李传育说,这些都是假的,他连何忠是谁都不认识。办案人员找他谈话时,他就说过林小楠从没收过放钱的水果箱,但是下乡工作确实收过能吃的那种水果箱,他自己也吃过。见他不认,办案人员就说,不认也可以,马上叫公安把你立案起来。他的胃不好,有胃痛的毛病,受到折暦和威胁后,最后违心认了。
    李传育提到他亲身经历的两件事。一次是林小楠收到有人在茶叶盒里放的金块,他发现后,让李传育去还给对方,第二天他不放心,还安排秘书跟他一块去。另一件事是,林小楠在宁德开会,有个老板送了一盒茶叶,回福安的时候,走到高速口,坐在副驾位置上的林小楠打开后,发现里面有10万元现金,随即让他停车,给那个老板打电话,让他过来把茶叶和钱拿回去。
    我就想举个例子,老板真的是一个好人,真的不会贪,如果贪了一万块钱啊,我也可以都判死刑了,不可能的事情。因为第一天到福安报到,他来当常务副市长的时候,就是2009年10月8号,在富春酒店门口,第一天就打预防针。他说传育啊,你今天过来,跟我到福安来,你要钱啊,有!我打一个电话,100万都有。但我们这个不能拿啊。别人的东西不我们不能拿。我们要干干净净的。我们到福安,因为你是福鼎人,我是屏南人,我们都有家庭,你要平平安安回福鼎去,我要平平安安回屏南去。他这句话我就记在心里面一李传育说
    李传育还说,跟林小楠特别累,因为司机都是随时待命,林小楠经常加班,他也跟着没
    第95页共114页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    个准饭点,所以把胃搞坏了。他陪家人的时间也特别少。2013年6月,周东胜在闽东医院做乳腺癌手术,林小楠因为开会无法陪护,签字都是其他家属签的。
    林小楠从福安调到宁德市人大后,李传育面临去留,经过一番波折,他将编制调回福鼎,不再当司机,普通后勤岗。他去宁德市盈丰佳园看望林小楠,两人泡起了茶聊起了天。林小楠很放松。他说,在人大很舒服很轻松,看看报纸,跟市长一个天一个地。
    李传育比林小楠要大两岁。林母一直拿他当自家孩子看。林小楠出事后,李传育再没见过林母。他叮嘱周东胜,千万不能把他作伪证的事情跟老人说
    林小楠的母亲林香梅81周岁。子女们把她送到平潭岛的妺妺家里,每天睡很早,有时会在深夜两点醒来,屋里传出她的哭泣声
    林香梅说,有一次她去闽东医院看病,看到林小楠天天开会,就劝他少加点班,免得其他干部不满意。林小楠说,事情干不完,一定要加班啊。
    我的孩子,不会收人家一分钱。我们一家人的命都是共产党救的。那年我怀孕8个月,砍成那样,我住院住了半年,没有掏一分钱。这都是共产党的恩情。所以三女儿生下来,小名就叫党生,这个名字叫到现在。小楠当了官之后,我叮嘱他当清官。他的朋友来看我,给我包红包,我都会交给小楠,让他还回去林香梅说
    说这些话的时候,林小华坐在边上。林香梅指着他说,我的小儿子长这么大我从来没打过,知道他给老二交了700多万“赃款”后,我用挑担用的杂木棍子打了他,把他带到父亲的坟前,让他跪下。他后来说了实话,说他命都没有了,我现在不怪他了
    林小华冒着生命危险换来的录音,终究还是起到一点作用
    2017年12月28日,宁德市检察院干部督导处处长杨丽向林小华通报了对其举报的调査结果。杨丽说,经过调査,没有发现陆宁福利等人刑讯逼供的证据,目前已认定陆宁福等人在办案过程中违反政治纪律、廉洁纪律、办案纪律、工作纪律。根据《检察人员纪律处分条例》有关规定,宁徳市检察院给予陆宁福、吴旭铃、吴成钿等三人检纪撤职处分,退出违纪所得和消费费用,责令陆宁福、吴成钿辞职。对刘经斌警告处分,退出违纪消费费用。吴旭铃、刘经斌调离办案部门。此外,给予陆宁福、吴成钿开除党籍处分,刘经斌党内警告处
    这个通报发生在林小煵案一审宣判的11个月前
    林小楠现在羁押在宁德市看守所。有出来的号友说,他的状态不错,每天跑步,做俯聞撑,已经练出了腹肌。他看了不少书,最喜欢的一本是《禇时健传》。他还在写回忆录,书名叫《半生回眸》。到2019年,他正好50岁,知天命的年纪。
    林小华现在把那只灰款的苹果6S手机锁在保险柜里。他期待有一天,那只手机,那些
    录音和那19万字能在法庭上作为呈堂证供,证明林小楠的清白。他曾给全省80多个县市的主政官员寄去同样的录音材料。有个县长特地打来电话问,这事跟他没半点关系,为什么样
    第96页共114页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    寄给他。林小华说,供您参考。县长在那头呵呵笑。
    每个月跑马拉松的时候,林小华也会翻出录音,边跑边听。有一次,他跑了4小时15分钟到达终点。这时,录音也听了4个多小时,记忆被激活起来,他内心压抑,泪流满面。志愿者拉住他问,哪里不舒服是吗?他掩饰过去说,没事,就是跑到终点,有点激动
    第97页共114页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第98页共114页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第99页共114页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第100页共114页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第101页共114页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从エ业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第102页共114页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第103页共114页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第104页共114页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第105页共114页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第106页共114页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第107页共114页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第108页共114页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第109页共114页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第110页共114页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第111页共114页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第112页共114页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第113页共114页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第114页共114页

==========第114页==========
