    导
    第155期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    李顺建立农民政权后军事路线之检讨火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    短评:入关与上山
    668
    怎样成为一名好的毛主义者?工人视野
    12
    为什么毛泽东时代工人的积极性很高?
    职业病患者索要民事赔偿为啥卡在致残等级鉴定上
    17
    社畜们的故事:逃离、互助、反抗与救赎
    公检法制造的冤假错案,凭什么让全国人民埋单?张平:猪肉鸡蛋大涨价,会不会引发通货膨胀?
    文艺战场.00032巴黎公社之诗二首.
    合集:《工人诗歌》的卷首语与目录
    参考消息,10贪婪永不眠:揭开定向增发的重重黑幕.虚增收入35亿元,利润4.4亿!区块链快照
    86
    《星火导刊》检索
    100
    第2页共116页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    李顺建立农民政权后军事路线之检讨
    我们尝试结合毛主席的《中国革命战争的战略问题》,重新检讨北宋初年李顺在建立大蜀政权以后的剑门失利,梓州失利,以及由此引起的全局性失败。毛主席说
    研究带全局性的战争指导规律,是战略学的任务。研究带局部性的战争指导规律,是战役学和战术学的任务。
    要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律,何以成为必要呢?因为懂得了全局性的东西,就更会使用局部性的东西,因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。说战略胜利取決于战术胜利的这种意见是错误的,因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题,是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误,那个战争是一定要失败的。说“一着不慎,满盘皆输”乃是说的带全局性的,即对全局有决定意义的一着,而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。下棋如此,战争也是如此。
    然而全局性的东西,不能脱离局部而独立,全局是由它的一切局部构成的。有的时候,有些局部破坏了或失败了,全局可以不起重大的影响,就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西。战争中有些战术上或战役上的失败或不成功,常常不至于引起战争全局的变坏,就是因为这些失败不是有决定意义的东西。但若组成战争全局的多数战役失败了,或有决定意义的某一二个战役失败了,全局就立即起变化。这里说的多数战役和某
    个战役,就都是決定的东西了。战争历史中有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽弃的,有在吃了许多败仗之后打了ー个胜仗因而开展了新局面的。这里说的“连战皆捷”和“许多败仗”,都是局部性的,对于全局不起决定作用的东西。这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”,就都是決定的东西了。所有这些,都在说明关照全局的重要性。
    李顺在打下成都建立政权以前,几场仗都很顺利。王小波青城茶农举义,攻占县城。以后南下攻打蜀州(崇庆)、邛州(邛崃),有迅速攻下彭山,杀了知县,因为知县是酷吏,所以把知县的肚子剖开,装满铜钱。然后“悉召乡里富人大姓,令具其家所有财粟,据其生齿足用之外,一切调发,大赈贫乏,录用材能,存抚良善,号令严明,所至一无所犯”。在打江原时,王小波牺牲,他的妻弟李顺成为农民军领袖,他们继续攻打成都周边,并最终对成都实现了包围。成都高城深池,但无重兵把守,农民军以兵力上的绝对优势,攻克了成都。
    胜利来的太容易,就会让人造成一种常胜将军的错觉。接下来就是一步错,步步错。打下成都,是扑城的胜利,并不意味着军事路线。依靠人海战术,历代农民起义的一个重要形式就是扑城。直到1928年湖南农民还在共产党领导下发动“三月扑城”,扑的是“平江县城”,还没有完全扑下来,成为平江起义的前奏。农民军把成都扑下来,建立政权,是整个运动的高光时刻了。接下来的路应该怎么走呢?
    第3页共116页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    是防止官军来攻,二是乘胜追击扫清四川境内的其它地主武装。李顺这两条都想到,都实施了,但都失败了,旋而引发了更大的失败。首先他进军剑门关。剑门关位于崇山峻岭之中,是陕西入川的必经之地,“一夫当关,万夫莫开”。但是李顺派出去的兵力没有绝对优势,可以对付守关的敌人,但是没有料到还有大量成都的溃车也逃到剑门关,这就造成了腹背受敌。“自是阁道无壅,王师得以长驱而入”。李顺没有继续增援,反而把败退回成都的农民军战士斩首。像这一仗,是无论如何必须打胜的。这就是毛主席说的有决定意义的某一二个战役失败了,全局就立即起变化。剑门关之战就是在连战皆捷之后吃了个败仗以至全功尽弃。
    其次,农民军用二十万兵力围困梓州(三台)八十天,用十万兵力围困眉州一百天同时还要分兵把守各个要地。如果能把兵力集中用在攻取剑门关,然后逐一消灭境内大股地主武装,可能是完全不同的局面,但是历史没有假设。顿兵于梓州坚城之下,农民军与地主武装相比,后者的守城更有可圈可点之处。梓州知府张雍守城作了充分准备。一是解决兵力问题。“训练士卒,得城中兵三千余人”2,招募雇佣兵一千余人守城。二是解决军费问题。把绵州的金帛运到梓州充实国库,当作军费。三是解决武器问题。委派手下官员山上砍伐树木作为箭杆,销铜钟为箭头,“组布为索”,准备好了守城的各类器械。四是上奏朝廷,请朝廷派大军支援。
    待到农民军围城,张雍与监军卢斌登上城墙劫察敌情,张雍发现,农民军皆老弱疲惫,无铠甲。卢斌判断农民军不足为患,请求打开城墙北门,由他率军进攻。张雍判断农民军故意示弱,城中官吏和百姓,人心未定,如果贸然出击,“脱为伏兵所突,则堕其奸计,非良策也。”不一会儿,果然有守城的士兵在城楼上企图与城外农民军里应外合。张雍立即将之斩首示众。农民军见张雍没有中计,打算用战车强攻,昼夜擂鼓,以造声势,梓州城内百姓一片恐慌。“雍命发机石碎之,火箭杂下”,迫使农民车稍稍向后退却。后来,农民军又在州城西北角准备战车及云梯,企图伺机进攻。张雍故意没有看见,大声说道“将士们,准备武器装备,我将打开东城门,与敌決一死战。”于是派遣步兵和骑兵五百人前往东门。农民军派兵爬上牛头山,探视州城内的情况,看见一拨守城士兵正往东门奔去,于是命令城西大军火速赶往城东设伏。张雍见农民军上当,组织百余人的敢死队,依靠绳索,顺城墙而下,将农民军的攻城武器烧毀,大火燃烧了整整一下午。农民军数次攻城,都以失败告终。八十多天后,援军到来,农民军撤退
    《宋史》里这样记载:雍训练士卒,得城中兵三千余人,又募强勇千余守城,辇绵州金帛以实帑藏。推官陈世卿治戎器,掌书记施谓、榷盐院判官谢涛伐山木为竿,销铜钟为箭镝,纽布为索,守械悉备。遣推官盛梁请兵于朝。未几,益绵彭汉州、永康军悉陷于。顺入成都,僭号大蜀王,势甚盛,遣其党杨广将十万众寇剑门,相里贵帅众十万围梓潼。雍与监军卢斌登堞望之,贼所出兵,皆老弱疲惫,无铠甲,斌笑请开北门击之,雍曰:“不可,贼或诈见老弱,设伏伺我。又城中吏民心未定,脱为伏兵所突,则堕其奸计,非良策也。”言未毕,果有卒依敌楼呼啸,与外应和,雍亟斩以徇。贼大设梯冲火车,昼夜鼓噪,攻城益急,城中大恐,雍命发机石碎之,火箭杂下。贼稍退,复治攻具城西北隅,雍给曰:“军士趣治装,吾将开东门击贼。”阳遣步骑五百临东门。贼升牛头山瞰城内,信然,伏精兵万余山之东隅以待我。雍即召敢死士百辈鎚而下,尽焚其攻具,自午达中殆尽,贼以为神。凶党数乘城进战,皆不利。一日,北风昼晦,贼乘风纵火,急攻北门。雍与卢斌等领兵据门,立矢石间,固守不动,贼为之少却。长围八十余日,会王继思遣石知颙来援,贼始溃去。遣施谓入奏,上手诏癥美,擢雍给事中,斌西京作坊使、领成州刺
    第4页共116页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    史,世卿掌书记,谓节度判官,涛观察推官。又以通判将作监丞赵贺为太子中舍,监军供奉官辛规为内殿崇班。
    所以剑门关之败,顿兵梓州受挫,最终引发了全局性的溃败。成都陷落,李顺牺牲,至此农民军失去了主心骨,终成残局。任何有战略头脑的革命者都要从中汲取教训。失败并不可拍,失败是成功之母,但在战略全局上有些失败是不可弥补的
    第5页共116页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:在河蟹国网络民间政治思想圏子中,近来出现了一种称之为“入关学”的思潮,掀起了不少讨论的热度。葛平同志运用马列毛主义的观点揭示了“入关学”的本质:是“大众化”的法西斯主义意识形态的一种维形,是建立法西斯主义力量的一种思想輿论准备。指出了“入关学”的前途:“入关”必然引起“上山”,“上山”所燃起的燎原烈火将困死和烧死“八旗劲旅”,将最终烧毁一切帝国主义势力,迎来全人类的解放。
    美国毛主义者正在斗争实践中成长,他们对怎样成为一名好的毛主义者的论述值得我们借鉴参考。
    短评:入关与上山
    葛平
    在河蟹国网络民间政治思想圈子中,近来出现了一种称之为“入关学”的思潮,掀起了不少讨论的热度。所谓“入关学”的大致内容是:把如今以美帝国主义为霸主的全球资本主义体系比喻为表面繁荣强大,实则腐朽堕落、矛盾重重的大明,而把“崛起”的河蟹比喻为虽然相对落后、地处“蛮荒”,但却是“兵精马强”、团结一心、武德充沛的“八憮劲旅”
    “关外”的大清国。而大清国要防止内部矛盾激化、要战胜大明的欺辱打
    压,就必须“入关”ー一横扫大明、取而代之,建立大清的一统江山,为“八旗子弟”们挣得几百年人上人的地位。
    在马列毛主义者看来,这看似有些荒唐的“入关学”的产生及走红,不是偶然的,而不过是社会存在所决定的社会意识。由于社会主义时代奠定的工业化基础,由于规模空前的数以亿计的劳动力无产者化所创造的天量剩余价值,由于承接了老牌帝国主义国家的产业转移,河蟹帝国主义的实力相对上升,而老牌帝国主义国家由于固有的腐朽性实力相对下降一一这正是近二三十年帝国主义体系所发生的最大变化。这种实力对比的变化,必然导致帝国主义之间重新划分势力范围、争夺霸权地位的激烈斗争。河蟹国的“崛起”,老牌帝国主义的腐朽衰弱以及为捍卫霸权地位对河蟹国的打压,必然使得河蟹国垄断资产阶级产生“彼可取而代之”的想法。这种社会存在,就必然要产生相应的社会意识。早已有各路“国师”轮番上场,为河蟹资本对外扩张、“持剑经商”,为蟹帝取美帝而代之作鼓吹、出论证。“入关学”不过是这类社会意识中较新鲜的一种罢了。
    “入关学”的特点是其具有一定的草根性和由此带来的赤裸裸的直白性。它不像各路国师把帝国主义的意识形态包装得那样“精致”、“文明”。而是像当年的下士希特勒、意大利法西斯党徒、日本下级军官那样赤裸裸地宣扬战争和掠夺。这是由于帝国主义的发展,必然产生依附于垄断资产阶级的社会阶层一一主要是一部分小资产阶级和工人贵族他们是拥护垄断资产阶级扩张争霸的社会势力,也是垄断资产阶级对外扩张、对内镇压的
    第6页共116页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    别动队一一法西斯主义力量的社会基础。而“入关学”正是“大众化”的法西斯主义意识形态的一种维形,是建立法西斯主义力量的一种思想舆论准备
    “入关学”的前途是什么呢?毛主席曾经嘲笑过日本帝国主义在20世纪三十年代还做着“元灭宋、清灭明”的迷梦。日本帝国主义与当时的半殖民地半封建中国相比,不能不说在装备、技术和组织能力上先进而强大,可以说比当年的大清更要强大(大清在武器装备和技术上毕竟与明朝没有代差),而半殖民地半封建中国在腐败堕落和矛盾重重上,比大明有过之而无不及。可为什么日本帝国主义最后失败了呢?正如毛主席在《论持久战》中所指出的:时代不同了,当时的中国和当年的大明比,有了崭新的先进因素。日本帝国主义千算万算,就是没有算到一条:没有算到中国劳动人民的力量,没有算到在无产阶级科学理论和先进分子的领导下,劳动人民斗争的汪洋大海能够淹死一切侵略者
    同样的,“入关学”千算万算,就是没有算到一条:全世界劳动人民的力量。“入关学”和一切帝国主义、法西斯主义的理论一样,迷信武力、迷信野蛮、迷信征服和掠夺。可是,他们忘了世界历史的一条基本规律:哪里有压迫、哪里就有反抗!蟹帝和美帝相比,并无本质不同、丝毫没有进步性,全世界人民又怎么可能“喜迎王师”。可以断言旦“入关”,必然导致的是全世界劳动人民的“上山"。上得什么山?井冈山!虽然国际共运仍处于低潮,但是上一波无产阶级世界革命的浪潮仍旧留下了无数星火,这就是当今世界不同于当年“大明”的崭新的先进因素。在广大半殖民地半封建国家,无产阶级的先进分子ー一马列毛主义者正在集结力量、开展斗争。而帝国主义的侵略与战争,必然给马列毛主义者创造绝佳的机会,“上井冈山”ー一开展持久的人民战争,燃起燎原的烈火最终烧死帝国主义野兽。在帝国主义国家,帝国主义的激烈争夺,帝国主义之间的争霸战争,必然激化内部无产阶级和资产阶级的矛盾,从而也为无产阶级的先进分子创造“上山”的机会。帝国主义国家的“井冈山”,在广大的工业区和城市的贫民区中。战争必然促使无产阶级觉悟和团结起来,掀起斗争的高潮,而在帝国主义的薄弱链条,无产阶级就有可能率先突破、取得胜利,从而为彻底埋葬帝国主义奠定基础。帝国主义战争导致无产阶级和被压迫民族人民革命,导致帝国主义走向灭亡,这正是帝国主义两次世界战争所已经证明了的历史规律。帝国主义若敢于挑起新的世界战争,也必然逃脱不了这样的历史规律,而走向自己的末路。
    “入关”必然引起“上山”,“上山”所燃起的燎原烈火将困死和烧死“八旗劲旅”,将最终烧毁一切帝国主义势力,迎来全人类的解放一一这就是“入关学”的前途
    第7页共116页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    怎样成为一名好的毛主义者?
    (美)图森特
    闫莉萍编译
    转自“ Wor dcommunistpartie
    【译者按】“人民之声”是美国毛主义共产党组织委员会及其附属机构《人民报》正式认可的新闻机构。2020年6月11日,人民之声官网刊发了图森特同志撰写的文章,指出好的毛主义者应该有的品质。
    干部”这个词虽然经常被提起,但很多人并没有领会它的真正含义。中文“干部”翻译过来大致就是“骨干人员”。我们应该将自己看做革命的骨干人员,如果你愿意的话,你也可以称之为重要的工作者。我认为,以下类别概括了一个优秀的毛派干部所应该具有的优秀品质以及美国毛主义共产党组织委员会需要怎样的党员这为党奠定坚实的基础。
    奉献、言出必行:毛主义者不会因为无聊或其他原因而轻易接下任务,最后却不完成它们。我们不是红色激进主义的旁观者。如果你在社区中工作,则必须准备长期将自己的全部精力奉献给该社区。如果你住在小镇上,那就不应离开它而搬到一个沿海大城市,例如芝加哥、圣路易斯或明尼阿波利斯,因为那是“糟糕的事发生地方”。在有工人阶级、被殖民者和半无产阶级存在的地方,都会发生冲突。即使欧洲后裔也需要革命,党需要在各地开展工作,到处扎根。如果你开始了一个计划,请坚持下去!不这样做,就是背叛群众和革命。如果你要建一座大楼,请坚持下去,直到完成,直到胜利!这不仅为新干部积累了经验,而且増强了群众对共产主义运动的信心,进一步为党莫定基础。同志们,要记住,党在思想上政治上和实践上建设任务是我们一生的工作。这不是一辆可以半路随意上下的火车。
    不断学习:共产党员必须学习。什么是真正的学习?正如毛主席所说,读书不仅仅是读本书,然后引用过去的例子来“装腔作势的吓唬人”,而是将知识融入到的工作中。当我引用共产主义著作时,它们不是在确立自己“权威”的地位,而是在于帮助借鉴我们在共产主义运动中的前辈的做法以及海外的同志的做法,以指导我们在美国的实践。每个毛主义共产党干部都必须熟悉其所在社区、城市和州的历史。这将丰富我们的实践,使我们能够进行良好的宣传,并从最底层群众中汲取的力量,并将其招募到我们的中间组织(FTPs)和我们的群众组织(租户工会、自卫队等)中。同志们应该学习并能够解释毛主义在帝国主义问题上的立场;修正主义为什么的兴起;什么是社会法西斯主义;什么是右倾和左倾机会主义,这是共产主义运动的主要危险;什么是教条主义和修正主义以及如何与之抗衡;什么是大法宝;为什么我们说阶级斗争要一直持续到共产主义;什么是人民战争;还有其他你需
    第8页共116页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要回答的问题,这些问题不只是来自左翼,而是来自大众。利用理论来创造性地解决问题,进行总结并构建新理论。这就是毛主义者学习和应用科学的方式。
    原则:这不仅意味着要坚定地站在毛主义的立场上,还要确保运动声望不断提高,招募更多的人加入到队伍中去。我们在战略上藐视敌人,在战术上要重视敌人。长期妥协是最糟糕的机会主义,是对党和人民的背叛。毛主义者必须在我们的基本点上树立坚定的声誉,这些基本点包括:摧毀帝国主义的必要性、反修正主义、暴力革命的普遍性,但我们不能陷入宗派主义和做慢的境地。记住,人们每时每刻都在注视着我们,我们的行为比我们发表的声明和宣传更能说明问题。作一个有原则的同志,意味着我们能求同存异,而且还能保持我们作为毛主义者和共产党员的自主权。在组织过程中,我们将遇到各种各样的消极倾向。后现代主义、各种宗教教条、例如伊斯兰民族主义,挥之不去的自由主义等等
    美国是各种各样的邪教、阴谋、意识形态“倾向”和反动思想的大杂烩。作为干部的任务是不被这些思想影响而是耐心地解释自己的立场,在实践中证明我们的意识形态是正确
    保卫群众:我们保卫那些出于任何原因不能保卫自己的人。共产党人是人民的保卫者攻击世界各地的人民、殖民地劳动人民、无产阶级就是攻击我们自己。我们用我们的生命劳动、语言、拳头,来捍卫人民群众的基本利益、权利、要求、抗争、精神和物质上的福祉每当群众站出来战斗时,我们便是其中最顽强的战士。纵观历史,从巴黎公社到我们,奋斗在前线的都是共产主义者
    职业道德:共产主义者不能懒惰,干部更不能懒惰。当然,这并不意味着你不能照顾自己,但是革命者并没有很多自我照顾的机会。一切“自私自利”的享乐主义倾向是反共的弗雷德・汉普顿( Fred Hampton)是共产主义职业道德的典范,他连续工作24小时,几乎没有离开椅子。在合理的情况下,要渴望成为弗雷德・汉普顿。如果邻居们请你去帮忙,而你正好在玩电子游戏,那就去帮忙吧。这会建立共产党人在人民心目中的威信。正如黑豹常说的,我们是供人民骑的牛
    谦逊:不要吹牛。你在10,000人的运动中进行了安全保卫?很好,这就是共产党人应该做的。你在拒付房租行动或自发罢工中实现了诉求?很好,这就是共产党人应该做的。经常这样做,它会变成例行公事,你就不会觉得有必要谈论它。我们的工作不是为了吸引人的注意力,不是为了成为网络热点,而是为了建设党、服务人民、毕生从事革命。当然,你需要写一个新闻来传播和推广这些事实,但你应该避免在互联网上吹嘘“你的工作”。在现实生活中,应与人民聚在一起,举行庆祝胜利的活动,建立真正重要的社会和政治联系
    第9页共116页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    团结人民的能力:共产主义团结人民。我们都知道,左派,特别是反修正主义的左派,是一群易怒的、吹毛求疵的独立的个体,我们必须站在这之上。干部不要在互联网上散布消极言论,不要在公共场所传播流言蜚语,也不要在推特上发牢骚。这会损害党在人民和激进主义者中的形象,玷污了毛主义
    革命乐观主义:我们相信我们可以胜利。有时候,事情似乎是无法克服的,但是我们必须始终景仰我们的前辈,向他们学习。中国共产党从长征中风凰涅槃,布尔什维克从流放中重生。永远扎根于人民群众。永远不要忘记我们为什么而战。悲观,永远的悲观,是小资产阶级的倾向。我们认为,在帝国主义城市中进行革命,不仅是可能的,而且是绝对必要的这就是我们与小资产阶级不同的地方。永远不要怀疑我们会取得胜利。当世界各地都实践毛主义时,地球就会震动。
    自我牺牲精神:学习雷锋精神。雷锋是党的好儿子,终生为人民服务。他是一名军人。他没有要求奖励,没有在人们面前抱怨,也没有为被分配到较低级别的任务而苦恼。他之所以从事这项工作,是因为他热爱共产主义,热爱无产阶级,热爱中国。无数的英雄为我们牺牲,我们才有了今天。我们不应因为美国没有这样的榜样而去侮辱他们的英雄和我们的目标
    无所畏惧:请注意,这并不意味着有勇无谋。这意味着要意识到敌人是纸老虎,它必然要被他们创造出的无产阶级而毁灭。看到明尼阿波利斯和西雅图的警察是如何逃离的吗?当人们来找他们的时候,看到法西斯分子经常在互联网上诉苦了吗?看到反动的定居者是如何购买枪支了吗?这些都是一个注定要失败的、过度扩张的帝国的行为。我们是新的力量,将推翻这个腐朽的躯壳,拯救数十亿人。这不会使我们惧怕,而是欣喜若狂。格瓦拉羨慕我们,因为当我们给这个帝国带来致命的打击时,全世界人民的肩上的重担就会卸下来。敢于奋斗,因为我们一定会胜利
    自我批评精神:没有什么是完美的。我们总是会犯大大小小的错误。这不是为了不犯错误,而是减轻犯错误的程度,从错误中学习并纠正错误。批评不是武器,而是礼物。我们批评我们的同志是因为我们爱他们,我们珍惜他们,我们爱人民。如果你看到一个朋友走过危险的雷区,你会在他们失去双腿和生命之前警告并帮助他们,对吗?批评是帮助同志走出雷区的方式。我们都感谢那些关心我们、批评我们、帮助我们克服错误的同志。
    对群众的爱与信仰:没有群众,我们就什么都不是。我们爱他们,因为我们属于他们。我们对他们充满信心,因为他们将创造新世界。我们不是在撒谎、窃取、破坏信仰或滥用群众的信心。我们热爱大众文化、音乐、舞蹈和表达方式。我们在促进发展大众文化的同时,也为共产主义新文化汲取了无产阶级因素。
    第10页共116页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    扎根于人民群众之中:我们不搞幻想,也不做违背群众意愿的事情。这是冒险主义、无政府主义通病。我们必须根植于我们的地区和这些地区群众的具体条件。通过开展群众运动和政治教育,提高人民群众的水平。我们征求他们的意见,我们坐在他们的门廊上,我们和他们一起吃饭,我们和他们一起生活。我们要深深扎根于人民之中,这是防止我们异想天开的原因。干部最大的罪过就是脱离了人民,因为人民是我们的命脉。
    幽默:人们对共产主义者的刻板印象是无趣的。我们和人们一起欢笑。当然,我们不会对严肃的事情掉以轻心,也不会嘲笑群众的处境,但幽默是受压迫者的避难所,我们并不回避它。
    成熟:我们正在为权力而斗争。权力不属于那些乱发脾气的人,或者是把共产主义运动看成是过家家的人。我们在做的所有事情上都必须始终保持成熟和自律。你是毛主义者是共产主义和革命的代表。我们必须始终承担起行政管理和领导的任务。
    节制:每个共产主义组织都禁止同志与毒品、社交媒体、酒精等的接触。我们不是享乐主义者,我们也不是斯巴达人。对于这种性质的事情,同志们要谨慎和节制。共产主义者必须时刻注意自我克制,同志们必须监督和指导同志戒除酗酒、吸毒等有害的危险习惯。
    忠诚:共产党人始终忠于自己的党,同志和群众。同志们不会因任何原因八卦、在背后中伤、撒谎或背叛他人。我们也不允许形成派系主义和集闭,这会损害党,是资产阶级政治的残余。共产党人总是坦率、忠诚和诚实的
    干部发展是一个终身过程。没有所谓的“完美干部”。但是,通过培养这些价值观,同志们将把最好的共声主义道德观融入自身之中,更好地为人民、为党、为革命服务
    第11页共116页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    为什么毛泽东时代工人的积极性很高?
    编者按:”如果提了意见上面不听怎么办?那工人就可以继续提意见、可以去闹,你当官的把他没得办法,因为你没得开除工人的权力”,大锅饭、铁饭碗是工人阶级当家作主的必要条件,亲自管理国家,管理军队,管理政权,是工人阶级当家作主的充分条件。
    工人阶级在毛泽东时代有极其高昂的生产热情,他们对工厂的热爱、对生产的热情甚至到了我们现在无法相信的地步。比如他们会主动申请义务劳动,不要任何报酬;如果领导安排义务劳动没有安排到他,他会觉得这是领导看不起他,心里面会非常不舒服。又比如有些工人为了抢任务,会连续工作24小时,领导拉都拉不走。在主流的观点看来,这种热情是一种畸形的、违反人性的热情,这种热情的出现就是一种错误。那么事实的情况又是怎么样的呢?如此高昂的生产热情究竟是怎么产生的呢?
    我为了搞清楚这个问题,走访了数位毛泽东时代的老工人,通过访谈我形成了一个初步的结论:高昂的生产热情之所以能够产生,是因为工人真真正正的感受到了自己是工厂的主人;这种主人的地位并不仅仅是体现在口头上或法律文件上,而是渗透到了生产、生活的方方面面。下面是我们之间的访谈记录
    问:我接触过一些老工人,那些工人在提到毛泽东时代的时候都很感慨。常常说当时的工人是爱厂如家,所以生产热情非常高,而现在的工人对工厂没有任何感情的。我想问,时的工人为什么会对工厂产生这种感情呢?
    罗师傅:小纪,你这个问题问得很好。这个世界上没得无缘无故的爱,也没得无缘无故的恨。我们为什么会爱厂如家,原因很多,但我认为首先是因为这个厂关心工人。当时的厂对工人的关心可以说是到了无微不至的程度
    举个例子来说,我是58年之后参加工作的。工作没得好久,有一次家里面来信,说我爸爸身体不好,现在家里面很困难。我当时也没有给厂里面说,但是在私下给朋友说话的时候说漏嘴了。过了一段时间,家里面来信说收到了50块钱,我都不晓得是怎么一回事。后来我问领导,才晓得是工会寄的
    罗师傅正准备往下说,黎师傅打断了他的话。黎师傅是退休干部,以前在团委和工会都干过。黎师傅说:小纪,当时工会领导那真的是把工人的利益装在心里面的。当时每个班组
    第12页共116页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    都有一个工会小组长,他负责了解班组工人的情况。方方面面的情况都要了解:家里面困不困难?爱人是干什么的?小孩是否该上学了?最近有什么状況等等。班组把情況汇总到车间级的工会,车间再把情况汇总到厂工会。所以说工会对整个厂里面所有工人的情况、困难那是一目了然,一旦出了问题马上就给你解决了。他甚至都不用你来说,自己主动就给你解决了。举个例来说,凡职工生病请病假3天以上的,工会领导就必须要去关心。无微不至啊,就到了这种程度。
    林师傅:过去工会管生活,搞职工生活。还有搞生产劳动竞赛,就是促进各个部门把生产搞上去。平时有啥困难,找工会。家里两口子吵架了,也是工会的事
    张师傅是厂里的处级干部,改革后在职工大学当校长。张师傅说:我给你举个例子,切身的体会。我55年的时候在一线当工人,得了胃病,经常去医院,很严重。当时袁景良是我们工会的劳保委员,他晓得了这个事情,就提名让我去疗养。单位就送我去疗养所疗养了50天,疗养所的伙食非常好,标准是21块/月,我自己只出9块钱。疗养了之后我的胃病基本上就好了,到现在都没有犯过。
    你问我为什么工厂会这么关心工人?道理很简单,因为我们是工厂的主人
    问:我还有一个问题想问一下。比如现在,很多干部最初也是很优秀的,但他们后来就慢慢变质了,开始搞贪污腐败。那当时出现这个问题怎么办呢?也就是说怎么防止优秀的人变质呢?
    东北一位砖厂的老工人:有句话说得好
    封信,八分钱,恶心你半年”,也就是说
    写一封举报信,查来査去就是几分钱的帐对不上,不过可以让那些干部恶心上半年,所以群众运动对反腐败很有作用。
    重庆的周师傅自己有当领导被群众检举的经历。周师傅说:当时的贪污腐败很少,各方面的原因都有。比如当时对现金的管理很严格,30块钱以上不能使用现金,只能使用支票,这就让你贪起来很困难。再比如当时人们思想觉悟很高,觉得贪污是很可耻的一件事情,使得你自己就不愿意去贪。现在完全搞反了,贪得越多觉得你越能干
    另外还有一个很重要的原因,就是群众的监督很厉害。当时所有账目都要张榜公布,任何人都可以查。我在电力系统的领导岗位,在文革的时候我管经済。当时我经手一笔款子,8万多,有3角7分钱对不上帐。就因为这么一个事情,我被人检举,上面派了7个人来查我的经济,前前后后查了半年多时间。最后终于搞清楚了原因,不是我贪污,而是账记错了,所以给我定了一个“贪污行为不按贪污论处
    时的群众监督就能严到这种程度,你说还
    有哪个敢贪
    第13页共116页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    梁师傅:毛主席说过:真正的铜墙铁壁是人民群众。当时干部和群众是住在一块的,干部家里面是什么情况群众都晓得。所以没得人敢贪,群众把你盯着的,一有任何问题马上就检举你。工人的检举途径也很多,可以写大字报、小字报,可以直接找党委书记反映。还有就是当时每个月有一次民主生活会,你可以在上面给领导提意见。而且他还拿你没得法,因为领导是没得权力开除工人的
    比如说我们厂的副厂长利用权力给自己分了一套房子,群众在民主生活会的时候反映到党委,结果这个人被党内严重警告处分,房子退回,级别从副厅级降到副处级。
    张师傅是厂里的处级干部,改革后在职工大学当校长。张师傅说:我说一点个人的看法,和他们的认识有一些出入。我认为要分两个方面来看,第一、当时对领导的监督还解决得不够好;第二、由于工人敢用大鸣大放来监督领导,所以这个监督问题比现在解决得好得多我说不够好是因为当时有些领导溢用权利的问题没有得到解决,比如我们厂的领导杨メメ,他喜欢在背后用小动作整人,这就明显是乱用权力。文革的时候群众写大字报揭露他的问题,后来他就被群众批判了,批判了之后整个作风大大改变。呵呵,不过改革开放之后老毛病又犯了。
    范师傅70多岁,是全国劳模。范师傅说:小纪,我还想给你说一点,要理解什么是主人,就要理解什么是奴隶。主人的对立面就是奴隶,奴隶的主人是不信任奴隶的,怕他们偷懒,所以随时都拿着皮鞭抽打他们,强迫他们工作,根本不把他们当人,只把他们当会说话的工具。
    说得难听点,现在的工人就是这样。领导和工人处于一个完全对立的状况,工人在一线干活累得半死,领导在办公室吹空调。工人稍微不随自己的心意就破口大骂,动不动就克扣工资。在工厂里面工人没得半点说话的权利,你能做的就只有服从,除了服从还是服从。你说,这不是奴隶是什么?
    以前可不是这样,当时提倡鞍钢宪法,充分的相信群众的自主性,让工人以主人翁的态度去干活,而不是厂长拿着棍棒驱使工人去干活。当时是干部带头参加劳动,以此带动群众的生产积极性。比如我们厂,副处级以下干部基本上所有时间都在生产一线,干的活比工人还多。正处级以上的干部每个礼拜五都要参加劳动,还要向工人拜师学艺。当时干部参加劳动那是真的在劳动哟,我就听说过有些车间的主任、书记亲自上一线结果中暑晕倒的。
    当时还提倡让群众提合理化建议。我们厂还专门设立了机械化车间去实施工人提出来的合理化建议。当时工人一共提出了4万多条建议,最后根据这些建议做出了400多项技术革新。现在呢?领导根本看不起工人,他觉得技术革新是技术员的事情,你工人不配提意见。
    第14页共116页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    张师傅:当时的工人在生产过程中也处于一个主人翁的地位。就拿生产任务的制定来说,现在生产任务的制定都是厂长说了算,当时可不是这样。一个生产任务下来了,厂里面下到车间,车间下到班组,班组传达到每个工人。然后让工人讨论,看应该怎样完成这个生产任务,如果觉得这个生产任务规定得不合适,工人就提意见让上面修改生产任务。比如有一次个生产任务下去了,让一个工人轧了碳素钢马上轧锋钢,工人觉得这种生产任务安排不合理,于是提出意见,后来就把生产任务修改了
    如果提了意见上面不听怎么办?那工人就可以继续提意见、可以去闹,你当官的把他没得办法,因为你没得开除工人的权力。当时有句俗话:你当10年官,我11年都不犯法,你把我没得办法。我给你举个例子。当时碳素钢钢锭出来之后,为了保证钢的质量,按照操作规程,要切掉1.5%的量。后来我们在实践过程中发现,只切掉1%的量也能够保证质量。这样每吨钢锭就可以多出0.5%的钢材。我当时在团总支任生产委员,就和另外一个工人一起向上面反映这个问题。结果车间和厂里面都不支持我们,说这个东西是苏联专家定的,不能改。我们就和上面顶着干,连续几百次违反苏联专家定的操作规程,只切1%的量。结果厂里面拿我们也没得办法,因为我们没出任何质量问题。后来我们把问题反映到冶金部,治金部的让我们把实验数据交了上去,最后治金部批下来同意了这种操作方法
    周师傅:工人为什么觉得自己是主人,还有一个很重要的原因,工人和干部的待遇是差不多的。以吃粮为例,当时根据工种定粮。困难时期我在市委工作,当时市委干部是21斤粮,工人普遍比干部多,某些工种能到50斤粮
    梁师傅:有一次我们单位发奖金,干部奖金是4块钱,炼钢工人的奖金是6块钱。由此可见,当时的干部才真正是人民的公仆、人民的勤务员。那个时候当干部只有多做事的,干得不比工人少,拿得不比工人多。当然,你问我们工资有没有差异,也有差异,但是这个差异很小。
    张师傅:你说工人和干部的工资有没有差距呢?这也有差距,但这个差距小,很多工人的工资比干部还高。我们厂里面有一个8级钳工叫李孟虎,工资待遇相当于县级干部的收入。他一个人的工资就够全家人生活,而且还生活得很好。他有8个小孩,后来这些小孩有上中专的,也有上大学的,很有出息。你想想现在,你一个工人的工资能够养活8个小孩?还要读书哟!根本不可能。
    余师傅:毛时代的贪污事件很少,因为没有贪污的氛围。政府对群众的检举信非常重视,都会仔细核査,发现贪污行为处理也很严厉,比如对刘青山、张子善的处理就很有效。另外,国营企业都有一套严格的财务制度,这可以防止贪污。企业买东西30元以上必须开支票,0元以下才用现金;入库的东西都要进行登记,会计、经办人都要签字,不能随便搞;采购
    第15页共116页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    物品的价格也是确定的,比如我们厂生产的鞋,在河北卖一块钱,在北京是一块一,这是明确规定的;根据百货公司的销售情况确定生产指标,由此确定需要多少布料。改革开放后腐败现象是逐渐演变的,一开始还比较收敛,90年代后就忘乎所以了。大氛围如此,即便有少数廉洁的厂长,也于事无补
    河北××制药厂的吴师傅:那时候管理严。超过30块钱就必须用支票,买东西必须入库、登记,不是一个人管,逃不了。出去办事都是办的托收,结算都是支票直接在银行结算的
    问:毛时代每个人能够得到的物资那么匮乏,为什么小偷小摸的利已现象反而很少呢?为什么到了80年代改革开放了,物质财富丰富了,消极怠工的现象反而越来越厉害了?工人为什么会偷懒呢?西方经济学有一个观点叫做“公有地的悲剧”,或者“搭便车”,来形容出工不出力的社会情况。在毛时代,工人们中间有“搭便车”的情况吗?如果有,那么是用什么样的方法对待的呢?
    位老退休工人:当时我们生产很积极,下班后工作服已经脱了,准备回家。这时领导说还需要加班,我们就会再穿上工作服继续干,而且从来不问给不给加班费。我们干活是为自己干的,干活儿多国家富了我们自己生活就会更好。工人的积极性很高,想的就是为国家作贡献,我们每天有1小时政治学习,觉悟很高。“磨洋工”是80年代开始的
    老工人李师傅:拿我们钢厂为例。承包以后,那个厂长想给大家发奖金想刺激工人干活,可工人一看,你那七大姑子八大姨都成了领导了,这些人一起挖社会主义墙角,工人干脆不干了。工人丧失了主人公地位,他不认为是在给自己的厂子千了,这是你厂长的厂子,你厂长想拿多少就拿多少,所以工人都不愿意干了、消极怠工。资产阶级就借着这个污蔑工人阶级“大锅饭、养懒汉”。
    偷懒是厂长承包制以后。你厂长一承包,七大姑八大姨都发财了,每年拿几十万的奖金,工人ー个月オー二百块钱,工人生气咧,所以磨洋工。这与计划经济没一点关系。他把自己犯的错误强加到计划经济、工人头上去了
    位老工人:毛泽东时代工人们受的教育就是要大公无私,所以大家的思想都很好,私心不重,再说,厂子是工人自己的,不会去偷的。当时也有“搭便车”的,不过是极个别人,通常大家都会对他进行批评教育,一般都能改正。那时对小偷小摸的现象定性是很严重的,谁要是偷拿工厂东西,大家都会很看不起他,與论压力很大,并且厂里也要严肃处理。
    第16页共116页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    改革开放后,所有制的变化把人的私心都给挖出来了。主流媒体都是在告诉人们如何赚钱发家,整个社会的价值观都发生了变化,金钱至上。从上层领导就开始多拿多占,所以工人小偷小摸的现象多了。
    毛泽东时代普通工人也可以参加技改和管理工作,有专门的实验室供工人从事技改活动然学历低,但在实践中也是能有所创新的。工人们都是主动参与技改和管理工作,主动参加义务劳动,不让他参加他才不乐意呢。那时候要的是荣誉。现在你给人家钱,人家都不干。
    常师傅是XX针织厂的老党委书记。常师傅说:共产党的最高宗旨是消灭私有制。过去,
    工人真正是工厂的主人,现在工人沦为雇佣工人。纺织局局长李*,原来是纱厂厂长,纱厂产品为生产原料,不可能卖不出去,他把纱厂搞破产后,转为私人,2600名工人成为雇佣工,供其榨取劳动剩余价值。80年代有一些烟厂的工人,会把烟塞到饭盒里带回家,但如今的奴隶地位决定了这种小偷小摸的现象会有增无减
    职业病患者索要民事赔偿为啥卡在致残等级鉴定上?
    编者按:就是要让工人“导致职业病病人索要民事赔偿卡壳”,就是要让退伍军人“就业安置卡壳”,就是要让上访人员“既流泪又流血”,不如此,被剥削阶级就不晓得如何当奴才,当顺民。不如此,被剥削阶级天天闹事,天天争取自己的待遇,还不断的达到自己的目的,迟早会形成革命风暴!
    按照法律规定应当赔偿,但因鉴定机构无法进行致残等级鉴定而被一审法院驳回职业病患者索要民事赔偿咋卡在致残等级鉴定上?阅读提示
    职业病病人在获得工伤认定、劳动能力(伤残等级)鉴定之后,可以获得工伤赔偿。此外,如果是用人单位存在过错导致劳动者患职业病的,劳动者还有权向用人单位索要民事赔偿。不过,由于工伤伤残等级鉴定与人身损害致残程度等级鉴定是两个不同的体系,而一些司法鉴定中心又无法对尘肺病等职业病进行鉴定,导致职业病病人索要民事赔偿卡売。
    根据相关法律规定,职业病病人除依法享有工伤保险外,依照有关民事法律,尚有获得赔偿的权利的,有权向用人单位提出赔偿要求
    但北京顺义区一位职业病患者刘某近日对《工人日报》记者表示,他在向用人单位索要民事赔偿时,因司法鉴定机构无法对其进行致残等级鉴定而被一审法院驳回
    第17页共116页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    从事玉石打磨10多年,不幸患上尘肺病
    据悉,刘某于1992年2月入职北京市顺义区一家工艺品有限公司(以下简称工艺品公司)从事玉石雕刻工作。在长达10多年的粉尘职业危害工作中,他不幸患上尘肺病。2012年月,刘某被诊断为砂肺病(职业病)一期后,病情仍然不断恶化,2016年12月又被诊断为矽肺二期。2017年5月,刘某被鉴定为四级伤残。
    “我在入职后,单位没有对我进行上岗前的职业培训和履行职业危害的告知义务,没有设置职业危害警示标志,没有公布过职业危害因素监测与评价结果,也没有合格的排尘设施,致使我在有害工作环境中长期吸入粉尘,患上尘肺病,存在过错。”刘某说。
    向单位索要民事赔偿,一审被驳回
    根据《中华人民共和国职业病防治法》第五十八条规定,职业病病人除依法享有工伤社会保险外,依照有关民事法律,尚有获得赔偿的权利的,有权向用人单位提出赔偿要求
    北京市常鸿律师事务所陈剑峰律师对记者表示,如果是用人单位存在过错导致劳动者患职业病的,劳动者还有权向用人单位索要民事赔偿
    刘某于2017年底向北京市顺义区人民法院提起诉讼,要求工艺品公司支付他残疾赔偿金、营养费等
    不过,工艺品公司辩称,刘某身体所受伤害是在工作过程中导致的,属于工伤,不属于第三方直接侵权,其不存在主观上的故意,无客观上的侵权行为,与刘某的伤害结果并无直接因果关系,因此无需赔偿。
    2018年12月,北京市顺义区人民法院审理认为,刘某的工伤与职业病致残等级先后于2012年和2017年进行了两次鉴定,在第一次伤残评定后获得了一次性伤残补助金,自2017年6月起开始领取伤残津贴。从赔偿项目的性质来看,无论是一次性伤残补助金、伤残津贴还是残疾赔偿金,都是对职工因伤致残失去劳动能力造成的损失进行的经济补偿,在制度功能上具有一致性
    该院指出,刘某现根据2017年最新鉴定的职工工伤及职业病致残四级主张人身损害赔偿的残疾赔偿金,因其已获得工伤保险待遇基本弥补其损失,再行要求被告赔偿残疾赔偿金,不予支持,驳回刘某的诉讼请求。
    第18页共116页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    发回重审后,法院以无法评定伤残等级驳回
    刘某不服一审判决,提起上诉。北京市第三中级人民法院审理认为,刘某因在工艺品公司从事玉石雕刻工作,被诊断为矽肺,虽获得工伤保险待遇,但这不足以弥补其因工伤致残受到的损失。
    2019年3月,该院作出裁定,认定刘某有权依据《中华人民共和国侵权责任法》《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》向工艺品公司主张赔偿不足部分的损失。原审法院驳回刘某诉讼请求有误,本案应当发回原审法院重审,并依据刘某的伤残等级确定其应当获得的残疾赔偿金数额
    此后,北京市顺义区人民法院委托北京法源司法科学证据鉴定中心对刘某所受职业伤害伤残等级、后续康复治疗期间是否需要后续营养费进行鉴定。该鉴定中心指出,经审査,刘某患职业性矽肺二期,依据《人体损伤致残程度分级》标准,无相应条款进行致残等级评价;关于后续营养费问题亦无相应评价标准,故该中心根据《司法鉴定程序通则》之相关规定,对该鉴定案件不予受理。
    2020年5月,北京市顺义区人民法院审理认为,经该院委托相关鉴定机构对刘某身体所受伤害做伤残等级鉴定,鉴定机构说明,依据《人体损伤致残程度分级》标准,无相应条款进行致残等级评价。因此,该院驳回了刘某索要残疾赔偿金的请求。
    该如何对尘肺病人进行伤残等级评价?
    对此,刘某认为,依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十五条的规定:残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级,按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准,自定残之日起按二十年计算。
    此司法解释明确规定,残疾赔偿金并非仅依据伤残等级计算,还可以根据丧失劳动能力程度计算。因此,法院应参照职业病致残等级计算残疾赔偿金,而不是直接驳回。”刘某说
    此外,一位资深劳动法律师对记者表示:“《人体损伤致残程度分级》确实没有尘肺病的相关条款,但并不是说没法对尘肺病人进行等级评价,可以依据《人体损伤致残程度分级第6条第1款的规定对受到损害的客观事实进行致残等级鉴定。”
    第19页共116页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    记者注意到,《人体损伤致残程度分级》中第6条第1款规定:遇有本标准致残程度分
    级系列中未列入的致残情形,可根据残疾的实际情况,依据本标准附录A的规定,并比照最
    相似等级的条款,确定其致残程度等级
    目前,刘某已经向北京市第三中级人民法院提起上诉
    社畜们的故事:逃离、互助、反抗与救赎
    编者按:资本主义的实质就是资产阶级用商品交换来支配占有无产阶级的劳动力(这点比奴隶社会和封建社会要进步,奴隶社会和封建社会就不存在用商品交换来支配无产阶级的劳动,而是直接占有对方的劳动力),而商品交换的前提是无产阶级的工资有能力购买商品,资本主义的生产关系直接破坏了自身存在的基础,造成生产停滞,全体社会成员的生存遭到威胁,引发资产阶级和无产阶级以及资产阶级内部的剧烈矛盾,所以资本主义必然灭亡,但它的灭亡不会是心甘情愿的,必然做出垂死挣扎,必然在内战和外战走向总崩溃!
    多数派 Masses
    (现在年轻人都形容自己为社畜,社会的牲畜。图片来源
    https://terminus2049.github.io/archive/2019/04/30/vista-996.htm1)“你们觉得现在的工作有尊严吗?
    “没有,对不起。
    第20页共116页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    豆瓣上有网友分享了龙应台《亲爱的安德烈》里的一句话:“孩子,我要求你读书用功不是因为我要你跟别人比成绩,而是因为,我希望你将来会拥有选择的权利,选择有意义、有时间的工作,而不是被迫谋生。”乍读来振奋人心,可想来不过是利用修辞揭示了一个新教伦理式的浅薄鸡汤一一努力就会有回报。在这里,学习工作的努力意味着从求生的物质欲製中解放,从繁重的劳动中解放,最终在创造力的充盈中实现人的生命自由与价值
    然而,美好的叙述掩盖不了现实的苍白:你的努力并不会有相应的回报。越来越多的大学生一离开学校就成了“社畜”。社畜,会社的牲畜,为资本家们做牛做马而失去了生活意义和尊严的人。左翼知识分子会批评,资本主义制度下的工作是奴役,是“劳动者的异化”是劳动工具占有人的过程,但这都不及“社畜”一词来得直观生动。
    “社畜”缘起于90年代的日本,近年在中国也流行起来。数据显示,中国人的工作时傲视全球。根据国家统计局发布的信息,2020年第二季度,我国企业就业人员每周平均工
    作时间长达46.8小时,相当于每周工作6天,每天工作7.8小时,而OECD国家工人的每周
    平均工作时间为33.2小时。在中国,996工作制的不只是程序员,而是大批年轻劳动者每天都要面对的现实。“社畜”一词的流行不仅体现了当下年轻人对生存状态的自嘲或抱怨,这也意味着一种觉醒:做公司的“牲畜”如此荒谬,年轻人为什么要甘心被压榨?牺牲时间意义、生命为本就富可敌国的权贵创造他们的家族财富,这样下去社会的出路又在哪里?
    晚风从璀璨耀眼的CBD轻轻拂向暗淡的城中村,粗犷的汽车鸣笛中带着欲望与酒气,有
    人在寒风中落魄哭泣;有人在狭小逼仄的空间里翻来覆去;有人迷失在五颜六色不可触碰的角落中,他/她们在哪?他们在何方?街角的灯光闪烁着,或许下面的故事会埋没在无情的历史中,但他/她们仍在求索中慢慢回荡
    第21页共116页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    多数清Mse
    (图片来源:https://pixabay.com/illustrations/painting-fish-funeral-man
    overt ime-4823557
    逃离
    小李,22岁,本科毕业。去年的下半年起,她开始四处投简历,无奈赶上新冠疫情,只能先一边做家教,一边继续找工作。可惜这么一份每天教两个半小时,时薪仅20块的家教做到八月初也没了,因为辅导的小孩已经考完小升初的考试。
    早就知道自己的学历即使在二三线城市也不会有什么优势,于是小李选择回到山东老家“因为在我们这边,本科其实已经很好了。”她也知道在家乡挣不了什么钱一一大多数的工作都是单休,最高工资也不超过3000块。“3000块,你别说买房了,别说大的东西了,这
    第22页共116页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    3000块也就够你自己吃喝,对吧?”即便如此,她还是很努力地投了几个月简历,无奈的是,即使把工作标准降到了最低,也回音寥寥。
    小李学的是影视编导,当年选专业的时候,她也很有很现实的考虑:“首先是为了升学上本科。再一个就是走艺考,也就是学编导、播音、表演、画画和乐器,其他的我都不会啊,我只能选这个。当时的影视行业,包括电视台,在我们这儿发展前景都是比较好的。
    然而小李的大学地处郊区,学校周围找不到合适的实习。四年的本科,小李做过肯德基后厨、给自媒体洗过稿,到了临近毕业的时候才找到一份对口专业的实习:给一个创业公做视频剪辑。公司有五个人,只有小李一个人剪。在工作的第九天下午四点半,老板拍完
    个学校的庆典活动,交给她50多G的素材,要求她当天剪辑完成。“但是你知道,他们的
    电脑都是普通电脑,不是专门剪辑用的,处理起来特别慢,如果我当天要把素材后期全部处理好了,最起码也是明天早上了。我告诉他,就算我马不停蹄地给他做,电脑处理速度这么慢,今天也是不可能完成的。老板以为我耍脾气,不想干活了,然后让我走了。”
    开始,蛮横的老板仗着小李还没毕业,又没有跟小李正式签订劳动合同,甚至不准备跟小李结算那短短九天的工资。小李很气愤,当天查了劳动法关于劳动合同和工资的相关条文,拿着钉钉打卡的证据,告诉老板不结算工资,她就要去申请劳动仲裁。老板为了不影响自己公司的声誉才勉强答应给工资,就这还把9天700块的工资拖了一个月。这次的经历让小李深切感受到了家乡工作条件有多么恶劣。
    19年12月底,小李失去这份工作以后赶上了新冠疫情,一直再没有找到新的工作,直到七月中,她在58同城上发布的家教信息オ有人回应。“我肯定要另找出路呀,我总不能在这耗一辈子。”小李这样想。她还欠着3万2千元的助学贷款,出身农村、做着保安工作的父亲和打散工的母亲都帮不上什么忙,她只能靠自己。不想在家里做成鱼,小李心里有个盘算了许久的念头,“(家乡)用工条件这么差,我忍受不了996。(我)就想从现在开始准备日语考试,明年看看能不能申请语言学校,通过留学获得签证,然后再在日本找工作
    远在天边的日本,樱花下宁静的古寺、整洁的都市与活力四射的二次元文化,成了小李的寄托
    她在各种网络平台上搜集去日本留学、打工的信息,了解到日本的“用工条件比较好
    五天八小时工作制。逃离,逃离996,逃离没有前景的家乡,她下定决心:去到日本做什么工作都可以,体力工作也可以、照顾工作也可以。她听起来也有很具体的打算,“我就先等一年的费用,大概是五六万左右吧。如果这一年我在那也生活得不好,也可以随时退出”。这五六万来自哪里?她心里默默地打算着老家明年的拆迁款,有了拆迁款,日本听起来就不再只是一个迷梦与幻想
    第23页共116页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    遥不可及?即使拿到了拆迁款,疫情之后,日本对于中国留学生是不是依然欢迎?语言学校的学生是不是能够在经济遭受重挫的日本顺利找到工作?那些开放给外国人的工作是不是如同小李想象的一样是“行政工”:朝九晚五、薪资合理?我向小李直接提出这些具体、现实的问题,她告诉我:“这大概是我有选择的情况下能做出的最好的选择了
    对于一度深陷生存焦虑的小李来说,“去日本”是她跳出这种焦虑泥淖的一根稻草,像是《寻梦环游记》里墨西哥人在亡灵节的狂欢,想象着亡灵们生活在夜夜笙歌的大都会中,道列车载着大地上受苦的人远离尘世间烟霾笼的村庄
    有了日本的梦,失业、小镇、996、低工资都可以忍受。“逃离”,对于小李,还有更多的小镇青年来说,是一张浪漫的船票。“脱畜”一直是一种念想,但逃离所需要的成本并非人人都能承受,小李所牢牢抓紧的拆迁款,确实是更多的小镇青年难以企及的门票。对于“脱畜”,阿合和他的伙伴试图给出另一个答案
    互助
    .△有
    楼勞么配
    是差大!
    公司動合作社
    不
    어你做
    樣
    同理
    (合作社和一般公司有根本的不同。图片来源
    https://medium.com/@seedcooperative/%e7%a8%aee5%ad%90e6%b8%85%e6bd%94%e5%8b%
    9E%E5%8B%95%E5%90%88%4%BD%9C%E7%A4%BE-90f7412530c6)
    第24页共116页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    阿合经营着一家合作社酒馆。
    “在劳动权益方面,白领跟打工者、农民工没有什么不一样”
    阿合曾经在一个服务农民工的非政府机构实习,而机构所在的城边村是一个农民工和基层白领混住的社区。他发现,对许多白领来说,情况并没有比农民工好多少:农民工往往在漫长的打工岁月里,通过与资方的斡旋,与工友的交流互助以及在各类劳工机构的活动中习得了关于劳工权益的知识,而许多刚毕业的大学生,“他们完全不知道这些东西,公司肯定不会做劳工权益知识普及,学校也不教,家长也没意识,没有任何渠道让他们聊这些东西”
    “社畜”这个词给了阿合很多的启发,它的传播体现了青年人对当下工作的认识和产生的反抗意识。“这个词有一个好的地方,就是他们没办法用花言巧语把它收编,因为它本身是一个有明确指向的东西……包含着一种对立关系,主奴关系。问题是怎么通过这个词去让更多人讨论出一个解决方法”。另外,“摸鱼”是阿合最近关注到的引起热烈讨论的策略:“摸鱼,一种消极抵抗,在无力与无组织的状況下,为自己争取一点自主的时间。它比成功学好。在成功学的意义上,很多人会觉得自己不当社畜,要努力成为一个资本家,这其实还是很多人的想法。但现在这个情况下,大家已经意识到,一个普通人怎么可能这么轻易就变成一个资本家呢?所以才会有人提倡摸鱼,而且越来越多人开始响应”
    戏酷地说,作为一种个体的、消极抵抗的策略,与小李的“逃离”一样,它无法带给公共议题以启示,不能解决社会性的阶级固化,甚至难以提高个体劳动者的工作条件。
    而在阿合看来,合作社是实现“脱畜”的重要手段。他与其他四位社员一道经营了一家合作社酒馆,“我们是严格按照国际上合作社七大原则去处理的”,阿合说。
    所谓合作社七大原则是:自愿与公开的社员制;民主管理;经济参与;自治与自立;教育、训练与宣导;社间合作;关怀社区社会。“我们会特别强调民主参与,要求每个社员开会的时候都有投票权,发言说自己的想法”。一座酒馆需要做的事情很多,例如进酒、调酒、烹任服务,还要组织一些文化活动。他们自愿分工,开会也分:“按劳分配,记工分,对不同的工作内容对应不同的工分。你做了就是有,没做就没有”。酒馆经营的各个环节、工分制度如何制定、社员和预备社员的角色当如何履行,事无巨细都需要合作社成员通过讨论达成共识并践行。虽然小酒馆经营了两个月之后遭遇疫情,不得不暂停营业。但说起合作社,阿合还是劲头十足,准备下半年还要重新来过。
    阿合想着向他的朋友们推销合作社的“脱畜之路”,“我对朋友说,现在要脱畜,你们要试一下合作社呀”。在他的安利下,一些做摇滚乐队的朋友成功地以合作社的形式组织起几个乐队进行合作经营。
    第25页共116页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “唱片发行公司现在都是大资本,如果
    乐队跟大资本签约,很容易被控制,会失
    去自主性,但是也因为是小乐队,不签约便没有钱,很难养活自己
    为了坚持乐队的自
    主性,许多摇滚乐队长期游离在主流唱片市场之外。去年经《乐队的夏天》迅速走红的“新裤子”已经不算小乐队,在走红之后不得不遵从资本的游戏,在卫视晚会演出时将自己的代表作改得面目全非,令乐迷大失所望。与此同时,以合作社的方式几个乐队共同宣传和举办演出,一方面可以将原本不多的资源整合起来,扩大影响面,共同受益,另一方面也可以保住创作中最重要的自主性,免受市场商业资本的控制
    合作社在中国从来都不是新鲜事物,在许多的农村社区仍然保留着合作社的传统。将合作社作为“脱畜”的解决方案的城市社区实践,跳出了逃离、摸鱼、丧、葛优躺等等更为消极的应对方案,为社畜们提供了另一种经济制度与生活方式可能性的想象。然而在市场的弱肉强食大行其道的大环境之下,许多合作社的生存和发展都面临着巨大的挑战。可是,阿他们从来没有放弃尝试、想象与实践
    或许,关于“脱畜”,还能有更多想象。
    反抗
    図然
    996icu用极其简洁的方式揭开了互联网公司背后的道道伤疤。图片来源
    http://global.chinadaily.comcn/a/201904/09/ws5cabda34a3104842260b5096.htm1)2019年3月,一个名为996icu的项目在 Github上传开,意在掲露互联网公司超长工时的违规用工状况。996icu用极其简洁的方式揭开了互联网公司背后的道道伤疤。项目上线后,一个个互联网巨头纷纷上榜,阿里、华为、京东、拼多多、饿了么、58同城、字节跳动、网易游戏,员工们皆朝九晚九地过劳……数得上名字的互联网公司几乎没有一个例外
    第26页共116页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    996icu作为舆论炸弹的冲击波在程序员之间回荡,于是马云们坐不住了,或许是生怕程序员的不满情绪扩散开来,影响士气,影响了他的赚钱大计,又或许是害怕意识形态垮塌,被压迫与剥削者揭竿而起,清算未经审判的罪行,吊死应吊死之人,总之,他们跳出来,信口嚷嚷道,“能做996是一种巨大的福气”,刘强东们不甘落后,“混日子的人不是我的兄弟顺便还鼓励下员工8116+8(周一到周六,早8点工作到晚11点,周日工作6小时)地“拼
    996.icu网络运动下来,互联网大佬们终于撕去了慷慨的面具,露出滴着暗红色血液的獠牙。程序员们看到,什么“技术人オ”,什么股权分红都是假的,所有的甜头都不过是吊在他们前面的胡萝ト,骗他们卖命赚钱才是真的。
    程序员们戏称自己是“码农”、“搬砖工”,虽然在一定程度上他们意识到自己的工作其实是“去技术化”的、重复的体力劳动,但在这些戏称背后,程序员们却与真正的农民、工人之间相互割裂。996icu作为一场声势浩大的网络运动在普及我国关于工资工时的法律条文、引起公众对科技行业用工制度的关注之外,并没有进一步带来现实用工条件的改变,这样的局限与群体之间相互割裂的现实不无关系,而这种原子化亦是其他行业的社畜面对的局限。
    社畜们认清这样的现实:在资本主导的就业市场之中,学历、工种、岗位并不带来本质上的差异,不管做程序员、设计师还是建筑工、操作员,都是资本的工具,资本必然用种种
    手段自动化、去技术化,使技术工人变成搬砖工,使搬砖工变成AI,在这一过程里,资本是
    自由的,而人,大多数的人,却越来越不自由
    救赎
    人类巨古以来的历史,是斗争的历史。文艺复兴、启蒙运动与大革命扯开了成权封建王权的遮羞布,从女性选举权到美国自越南撤军,从工运组织到第三波民主化,当我们联结在共同的原则与纲领下前进一分,社会资源与权力的分配便合理了一分。如果当代社会是一辆隆隆前进的火车,它的前方是无尽的深渊。有人在火车上装睡,有人为火车增添动力,却没人注意到它前进的方向。而此时,总会有那么一小群人站到前方摇摇欲坠的铁轨上,他们不像其他人一样计算着每天钱袋子里的洣洣落落,只是静静地站在前方,明知道火车无论如何也不会停止,而他们也将粉身碎骨。或许,最后随风飘扬的幸存者的纪念,便是他们生命最后的救赎。
    第27页共116页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公检法制造的冤假错案,凭什么让全国人民埋单?
    编者按:公检法是暴力机关,资产阶级为了维持政权,就必然会按照自身的阶级意志来判决、处决案件,在这个问题上没有什么公平、正义可言。胥敬祥抢劫案、徐计彬强奸案、内蒙古呼格吉勒图奸杀案、杜培武案、腾兴善案
    不胜枚举,
    冤假错案的本质就是把阶级的暴力集中的指向某个特定的人群,震慑无产阶级的反抗,乖乖的被剥削,还要产生幸运感一一自己没有被冤假错案,达到分化无产阶级,使无产阶级永远保持原子化的状态目的,试想如果资产阶级不加区分的对整个无产阶级使用暴力会怎么样?只有一个结果,加速无产阶级聚合,消灭资产阶级专政!文中的观点是跪着造反,注意鉴别。
    被羁押9778天后,张玉环故意杀人案再审今日宣判,江西省高级人民法院认定,张玉环犯故意杀人罪的事实不清、证据不足,按照疑罪从无的原则,宣告张玉环无罪
    口娱言
    宣判后,江西省高级人民法院有关负责人代表该院向张玉环赔礼道歉,并告知其有申请国家赔偿的权利。
    关于再审宣判张玉环无罪后,将如何处理国家赔偿等问题,该案审判长田甘霖表示:根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定,依照审判监督程序再审改判无罪,原判刑罚已经执行的,受害人有取得国家赔偿的权利。本院宣告张玉环无罪后,已告知其有申请国家赔偿的权利。如张玉环提出国家赔偿申请,本院将依法审理并尽快作出决定
    第28页共116页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    為金口娱
    那么,国家赔偿的钱,究竟从哪里来“
    依据《国家赔偿法》第三十七条规定,赔偿费用列入各级财政预算。赔偿请求人凭生效的判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书,向赔偿义务机关申请支付赔偿金。赔偿义务机关应当自收到支付赔偿金申请之日起七日内,依照预算管理权限向有关的财政部门提出支付申请。财政部门应当自收到支付申请之日起十五日内支付赔偿金。赔偿费用预算与支付管理的具体办法由国务院规定。
    看明白了吧,公检法制造冤假错案,由此造成的巨额国家赔偿,要列入各级财政预算那么,政府财政的钱从哪里来?主要来自税收收入、国有资产收益、国债收入和收费收入以及其他收入等。其实说到底,都是全国人民贡献的
    换句话说,公检法制造的冤假错案,最终需要全国人民埋单
    凭什么
    建议实行更加严格的错案追责制度,司法机关办案人,如果办理了冤假错案,不但要追究法律责任,还要承担赔偿责任,根据责任大小,进行适度的相应賠偿,由此汇总成为国家赔偿金,支付给冤假错案受害人。当然,超出他们赔偿能力之外的,主要还是由司法机关兜底负责
    第29页共116页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这样一方面可以增加办案人的责任约束,促进他们依法办案,减少冤假错案,维护公平正义。同时,可以减少政府的财政支出,减轻了公民的税费负担,确保财政使用更加高效,更多倾注于国计民生。
    其实,我们并不想让办案人员承担与收入不匹配的责任压力,更不想让他们因为工作搭上自己的家产,我们也深知这种“追责赔钱”的错案追究制度当前可行性有限,我们只是想让这些办案人员明白,每一个案子,都事关涉案人的人生幸福,都事关社会的公平正义,都事关全国人民的基本利益。
    真心希望,你们以后办案时能再认真一些,再负责一些,再依法一些,让法律回归神圣,让公正得到敬畏,让群众不受伤害
    张平:猪肉鸡蛋大涨价,会不会引发通货膨胀?
    编者按:货币超发,拿着低息贷款去投资,稀释转移了无产阶级的财富(即每次投资都是以降低无产阶级购买力为前提的),引发通货膨胀,相当于拿着从无产者身上剥夺的利润去投资,然后制造更大的生产过剩,当再也无法从无产阶级身上榨出利润去进行新的投资时,就形成通货紧缩:生产下降乃至停止,市场萎缩,生产利润降低,土地价值降低、房价降低、生产投资减少,失业增加,收入降低,物价下降,从而引爆整个社会的债务危机(比如按揭购房,通缩使购房人拥有房产的价值,远远低于他们所承担的债务,但抵押贷款却没有减少!),进而引发经济危机,引发政治革命,要么国内四分五裂、直接引爆第四次国内革命战争,要么内外交困,对外开战,革命制止战争!
    猪肉、鸡蛋大涨价,导致CPI上涨那是肯定的。现在猪肉价格短期内从23元/斤涨至30
    元/斤以上,而鸡蛋价格也从3.5元/斤洣至5.8元/斤。与此同时,青菜价格也涨到了3元/斤、园茄子是4.5元、黄瓜3至4元,要说国内物价上涨均属空前,也并不为过。由于
    猪肉占国内CPL价格的权重比较大,所以7、8、9月份的CPL肯定是再次反弹,绝难跌下来
    对于通货膨胀的含义很好理解,原来市面上有100元,对应100件商品,能买1元1件商品,如果把市面上的钞票増加到200元,但是社会的财富并没增加,还是100件商品,那
    只能是2元钱买1件商品了。导致通货膨胀的直接原因就是货币超发,上半年我国的M2总
    量增加了15万亿,现在M2増速都在13%以上,我们看到股市、楼市、物价的上涨,都与货
    币超发有关。所幸的是,国内粮价没有出现大涨,而粮价是百价之基,如果粮价再大涨,可能通化膨胀的情况将更加恶化。
    第30页共116页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们国家经济增长是靠货币宽松来拉动,2008年美国发生金融危机,国内经济也快不行了,当时的中央政府就推出了4万亿经济刺激计划,加上10万亿的天量信贷,马上起到了立竿见影的效果,国内经济快速走出低谷,但带来的后遗症却有很多,最严重的就是物价
    和房价的上涨,当年CPI最高涨至6.8%。现在与过去相比,虽然货币宽松也能对下行中的
    经济起到一些回升作用,但是所能获得的效果却越来越差。中国经济的问题是结构性的,并不是靠货币超发所能解决的,相反却导致了通货膨胀、房价上涨、金融风险等后遗症。
    面对猪肉鸡蛋等物价上涨,受到最大冲击的是低收入群体,如果你一个月只有3-4000元工资,一天收入只有100多元钱,而这些工资水平,肯定连猪肉都买不起,总还要留点买点蔬菜、日用品吧!所以,低收入群体对物价上涨是最敏感的。而高收入群体面对国内物价的快速上涨,虽然并不影响到生活质量,甚至也没觉得现在物价有多贵,但是高收入群体放在银行里的存款肯定是负增长,如果通胀每年5%的缩水的话,那二十年后,恐怕也容易变成穷光蛋。出于对通胀的恐惧,很多富人大量囤积房产,房产已经占家庭财富的77%。中国富人把宝都押在房地产上面了
    事实上,货币超发对既得利益群体最为有利,他们可以向银行低息贷款。当央行开始货币宽松之后,他们便可以从银行贷到资金,然后去购买房产、商品、股票,这个时候价格都还没上涨,最先拿到超发货币的既得利益群体是占尽先机。而真正到工薪阶层、退休老人这里,超发的货币早已几经转手,物价早已经涨过好几轮了。所以,工新阶层如果看到各类商品洣价就不用感到奇怪。但低收入群体,却要承受通货膨胀导致生活质量降低的痈苦煎熬。
    现在很多人都在纳闷,明明国内物价上涨很历害,为什么专家们还担心经济通缩呢?其实,靠货币超发来刺激经济繁荣,那都是比较虚的,而且效果也会越来越差。目前,国内经济真实状况还是处于通缩状态。你想很多人要找工作,很多企业要降薪,民间的消费能力很有限。虽然,国内物价、房价、股价被超发货币推上去了,但是还有真实反映经济状况的工业用品、非生活必须品、库存商品大量积压,价格不断下跌,还处于一个通缩的状态。应该客观的讲,目前国内经济是结构性通胀。只要货币宽松一停止,马上会进入经济通缩期。所以,专家们现在并不在乎国内的通货膨胀,主要想如何解决未来可能发生的经济通缩现象。
    第31页共116页

==========第31页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    巴黎公社之诗二首
    兰波
    编者按:兰波这两首诗录自人民文学出版社1957年版的沈宝基所译的《巴黎公社诗选》,编选者瓦尔鲁( Jean Var loo)。诗人的名字译为“亚尔都尔・韩波”。诗前介绍如下:让・亚
    尔都尔・韩波,生于一八五四年,一八七O年七月离开却利维尔中学。那时他已是一位天オ
    诗人,颇有不羁的精神,由于他阅读法国社会主义者的作品,因而加深了他的革命思想,使他在一八七一年ニ月ニ十五日至三月十日做了一次“出走”而来到巴黎。回家以后,他起草“共产主义宪法草案”,稿已不存。至于是否在五月里重上巴黎能遂其心愿地和劳动人民在起战斗,这没有多大关系(各人的说法并不一致)。他的“贝特雪弗尔子爵”作于ー八七年九月,后在一九四九年又由儒勒・穆盖重新刊出,它痛斥战胜者凡尔赛人的程度,不亚于我们所节录在下面的两首诗。可惜两首都译得不全(或者原版就末收录全诗)。我们附上王以培的译作,以资对照。至于译文意思上的差异,编者认为,沈宝基译得更为精确。
    版本
    作者「(法)亚尔都尔・韩波译者沈宝基
    来源」《巴黎公社诗选》(瓦尔鲁编
    巴黎的狂饮
    或
    巴黎人口又增加了
    呀,懦夫,这就是巴黎!下车吧!太阳以它强烈的肺叶吸干了曾在一个夜晚充塞了野蛮人的大道这就是位于西方的神圣的城!
    当你气愤填胸不停地奔走,巴黎!当你受到了多少刀伤,当你躺下了而在明亮的眼眸里尚有赭色之春的情意
    呀,苦痛的城,呀,形同半死的城,你把脸和胸膛朝向“未来
    第32页共116页

==========第32页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    “未来”日睹你的狼狈把千万重门打开阴沉的“过去”也许要赞扬这个城
    你像是磁性体,又要吸引莫大的苦难,又要过着可怕的生活
    你觉得血管里青灰色的蛆好像潮水一般,你觉得冰冷的手指在你鲜明的爱情上乱摸!
    这也没有什么,蛆,青灰色的蛆妨碍你“进步”的呼吸的程度
    并不超过斯脱理克斯弄瞎加里亚城女人①的眼睛而使青阶落下金星般的泪珠
    虽然看见你遍身生蛆而感到可怕虽然从没有在青青的“自然”中把一座城市变成这样臭的脓,
    诗人向你说:“你的“美”何等光辉灿烂!”
    暴风雨使你有崇高的诗意支持你的是力量的浩浩荡荡
    你的事业在沸腾,死亡在号叫,被选中了的城,你要在沉重的喇叭中,积满尖锐的声音。
    ①加里亚城女人:加里亚城为波斯的联盟,希腊战胜波斯后,遂征讨加里亚。男的尽遭杀戮,女的成为奴隶,终身受苦,当时的建筑家以加里亚城女人的形象创制人形柱,让她们在风吹雨打中,永远负着苦痛的重量。
    让娜・玛丽的手
    让娜・玛丽有坚强的手,夏天晒黑的手,
    这双像死人的一样惨白的手
    是不是茹亚那的手
    这是弯着背脊的人的手,这是从未为非作恶的手,比机器还有力量,比一匹马还强
    如熊熊烈火的波动,抖擞起全副精神,
    第33页共116页

==========第33页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    她们血肉之躯高唱“马赛曲”永远不念祈祷经
    这也许要把你们的颈项扼紧,
    坏心的女人,这也许要把你们的手揉碎,高贵的女人,揉碎你们的搽满脂粉的卑鄙的手。
    这双手,它们卓越地,
    在充满了爱意的光辉的太阳下起义的巴黎城里,
    钢制的机关枪上变了颜色!
    呀!神圣的手,我们永远陶醉的嘴唇在上面颤动的手有时在你们的腕上,明亮的锁链在发出响声。
    而我们的身心里会诧异吃惊,天使的手,
    当这一伙人有时要使你们十指流血,染红了晒黑的手!
    版本
    巴黎的围困》麦松尼埃(J. Meissonier1815~-1891),1870兰波作品全集》二首
    作者」(法)兰波( Rimbaud,1854-1891)译者王以培
    来源」《兰波作品全集》2000年版
    巴黎狂欢节或巴黎人口剧增
    噢,胆小鬼们,在那边!快冲进车站夕阳以火光闪闪的肺扫过大街,黄昏的街道上充斥着野蛮人。这就是坐落在西方的圣城!
    第34页共116页

==========第34页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    前进,赶在大火熄灭之前猛冲,那是站台,那是大道,那些房屋悬于光焰辐射的飘渺的天边,这天傍晚,炸弹的红光星星点点!
    把死亡的宫殿装进棺材
    古老的恐怖之日再使你耳目一新这里是一头扭动身躯的红色野兽发疯吧,否则可笑,如果你瞻前顾后
    群发情的母狗正呼呼吃食金屋中有人向你们呐喊
    偷吧!吃吧!狂欢之夜深深抽搐,潜入大街。噢,伤心的酒徒,
    痛饮吧,当强烈的火光从你身边疯狂地掘岀滚滚金银,
    你难道不馋涎欲滴,还不动声色
    放眼望着苍茫的远方,你能不举杯痛饮?
    吞噬吧,因为皇后的屁股噼啪作响听听那愚蠢而惨烈的打嗝儿声听听那些在火光之夜蹦蹦跳跳,狂呼乱喊的傻瓜、老头、傀儡和奴才
    噢,肮脏的心,蠕动的嘴,再加把劲儿呵,臭嘴巴!
    餐桌已为无知、麻木之徒备好浊酒你的肚子里溶化了耻辱,噢,胜利者
    张开你的鼻孔朝向这高贵的恶心!将你脖子上的绳索浸透烈性毒药!在你孩童的脖子上吻你交又的双手,诗人对你说:“胆小鬼,发疯吧
    “因为你们在那个女人的肚子里搜寻,你怕她再次痉挛,发出叫喊,把你那群肮脏的孩子压在她的胸前,叫她室息
    “梅毒患者,傻瓜、国王、傀儡、杂技演员这些对巴黎这个妓女有什么用处,
    还有你们的灵魂、身体,你们的毒药、破衣?她不停地摇晃着你们,这些凶恶腐朽的东西!
    第35页共116页

==========第35页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    “当你们扑倒在地,内心哼哼唧唧,死亡的侧翼将疯狂地向你们索要银钱,乳房丰满的红色战地女神,
    并不理会你们的惊愕,而紧握她险恶的拳头!”
    当你们的脚尖在愤怒中狂舞,巴黎!当你满身刀伤,
    当你倒下,在你明亮的眼神中,依然保持着一点野兽的善意
    “噢,痛苦的城市,噢,奄奄一息的城市头颅与扑向未来的胸膛在你的苍白之中打开无数的门,就连阴暗的过去,也会祝福这座城市
    “因巨大的痛苦而再度令人着迷的身体,你再度痛饮了可怕的生命!你感到血脉之中涌动着大量苍白的小虫,在你闪亮的爱情之上晃动着冰凉的手指!
    “这并不太坏,小虫,苍白的小虫,
    它们并不比斯梯克斯熄灭卡里亚蒂德的目光那样,更阻碍进步的气息那时的蓝天飘落下金星的泪雨。”
    虽然你又被如此吞没而令人恐怖;虽然人们从未在绿色的大自然建造过如此腐臭的城市
    但诗人对你说:“你的美光辉灿烂
    风暴献给你最后的诗意,巨大的震撼使你摇荡
    你的使命确立,死亡沉吟,被选择的城市!用沉重的铜号在心中堆积尖锐的哀鸣。
    诗人将把握卑贱者的啜泣,苦役犯的仇恨,被诅咒者的心声他那爱情的光芒将刺伤女人。
    他的诗欢蹦乱跳:给你!给你!你这恶棍!
    社会,一切重建
    风暴
    向着古老的妓院发出古老的哀疯狂的气流越过红墙向着灰白的苍天熊熊燃烧!
    第36页共116页

==========第36页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    让娜-玛利亚之手
    让娜-玛利亚有双强壮的手,被夏日晒黑的手,像死者一样苍白的手
    那是朱安娜之手
    它曾摄取了快乐河上棕色的凝脂?
    它曾沉浸于
    宁静池塘的溶溶月色
    它曾于美丽的双膝上啜佽野天
    它卷过雪茄,
    或卖过钻石?
    在玛利亚热切的双脚上,它曾使金花凋零?是颠茄黑色的血液,在它手心闪烁、安寝
    那是携着黎明的金光,将双翅虫
    赶向蜜腺的手?是过滤毒液的手?
    噢!怎样的幻梦,
    伸着懒腰,将它紧紧握住?那是亚洲的奇异梦幻,
    是可汗卡瓦或西翁2]之梦?
    一一这双手没有卖过橘子,也没有在上帝的脚上镀金这双手未曾洗过那沉重的盲眼童的襁褓
    这不是表妹的手,
    也不是前额宽阔的女工的手它在散发着工厂气息的木料上被沉醉于沥青的太阳灼烧。
    这是弯曲的脊柱,远离罪事的手
    第37页共116页

==========第37页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    比机器更决断,
    比骏马更强劲
    像火炉一样晃动晃动着所有的战架,
    它们的肌肉唱着《马赛曲》,从不唱《艾菜颂》!
    它会拍住你的脖子,
    噢,坏女人,它会捏碎你们的手,贵妇人,捏碎你们那白里透红的卑鄙的手
    这双充满温情的闪亮的手护着羔羊的头
    烈日在它饶有情趣的指骨间放置了一枚红宝石
    群众的污点使它放光,有如昨日的胸膛;手背是所有自豪的暴动者热烈亲吻的地方!
    它苍白、美好,
    沐浴着满怀爱心的灿阳,随着机枪喷射的青铜,穿越暴动的巴黎
    啊!有时候,噢,神圣的手
    在你握着的拳头上,我们沉醉的双唇不住地颤抖,
    闪光的镣铐发出叮当的响声!
    有时,在我们生命里,会产生奇异的惊愕
    当人们想换掉你天使之手的肤色,使你的手指鲜血淋漓
    1]1可汗卡瓦, khenghavars,东方城市
    2]西翁, Sions,耶路擞冷的一片丘陵,常被用作耶路撒冷的代名词。
    第38页共116页

==========第38页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    合集:《工人诗歌》的卷首语与目录
    工人诗歌》1号卷首语・目录
    卷首语
    “工人诗歌联盟”论坛创办于2005年3月,只是小小的一个免费论坛,一直以来也比较冷清,虽然总算坚持下来了。我们并无“野心”,不论在诗歌文学或其它方面。没有团体,没有策划,更谈不上拉帮结派一一斑竹们想法各各不同,彼此间交往和交流并不多,甚至能够到论坛上来的时间都不多。“打工第一,文学第二”。谋生始终是第一位的,往往紧张而充满焦虑,而且越来越艰难了。
    总之,这个论坛只是供少数相识的爱好文学、尤其是爱好诗歌的工人(或打工者)传递信息、发表和品评作品的一个去处。诗歌本来就已边缘化了,“工人诗歌”更是边缘之边缘
    编印纸刊的目的,已写在征稿启事里:“发出自己的声音,发展自己的文化”,也就是劳动者自身的文化。这种文化及其语言必须能够适应劳动者的地位、处境、精神状态,并努力地探索前途。在这方面,学院派和一般小资的作品绝大部份无益甚至有害,不论这些作者的自我感觉多么良好,但我们确信它很久以前便已经走入迷途,并且在无可挽救地走向没落
    在论坛上设立、置顶的“工诗联资料库”,就是为了发掘、整理一个“另类传统”,即劳动者的文艺传统,作为工人写作者的营养和借鉴。需要指出的是,我们所认为的“工人”包括所有的打工者
    纸刊的选稿原则是“采集所有能反映劳动者处境和酸甜苦辣、或是有助于提高劳动者对社会的认识的作品”。文人气味偏重的诗,我们尽可能别除。套用梁彦选一首诗的题目,我们应当鼓励劳动者在创作中使用“我们的语言”
    第一辑“车间”为论坛同仁作品,即版主和开坛以来的“老主顾”的作品,主要由作者自选。我们非常荣幸能够收录张守刚的许多优秀诗文。他的诗作,对打工生活有着相当贴近和全面的描绘,并且始终透着打工者之间同呼吸共命运的朴素情感。这种可贵的情感,不是从上面来“关注底层”的文人们所能拥有的,而在许多拼命向文人们靠拢的“打工诗人”那里,则丧失得干干净浄。
    第二辑“工业区”则是采集“论坛外诗人的力作”,从现有稿件看,多数作者是打工者,内容也以打工生活居多。本辑又分三部分:“让诗意穿透现实的心脏”(组诗)、“运行的部件(单篇)、“历史的回旋”ー一特別收录的上海诗人默默关于“88年的《劳动界》诗报”的回忆录片段,以及他的三首非常优秀的“工人诗歌”。在中国“民间”诗歌界,这样的声音乃是异数。
    编选坛外诗人的稿件时,并不总是严格的。工人/打工者本身的文化还远未成熟,需要更多的鼓励。底层打工者以外的作者在涉笔“民工”时,经常会表现出某种显得幼稚的距离
    第39页共116页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    感,或多多少少掉进形式主义套路,但他们的关注本身也值得我们加以关注。而像肖英杰诗中所刻画的那些较有文化因而感染了更多小资病的“朋友们”的生活,同样能为我们揭示出某种可悲的社会现实。最后,还有刘树明的《怀念母亲》这样优秀的组诗,以对母亲的追悼和追忆为中心,回溯早年的农村生活,也并不以“劳动”为核心,但他能够以平实的语言传达出深挚的情感,这点就非常值得一般打工作者的借鉴。
    尽管尺度放得较宽,可喜的是,这本选刊还是集中了许多优秀作品,多数是有意义的作品,并且基本上实践了“诗歌平民化”的设想。它所展示的精神面貌、思考层次和创造力应当说是颇为丰富和深入的
    第三辑“广场”包括小说、随笔、评论文章。限于篇幅,收录不多。但我们还是很荣幸地收录了工人作者李新立的多篇朴实、诚挚而优秀的散文
    不少作者在工诗联论坛上发表了关于山西黑砖窑事件的诗,我们也编选为一辑,作为附录
    附录的另一部份是从“工诗联资料库”中精选的译诗。之所以推荐这些诗作,因为不论从艺术性、思想、情感、语言、技巧、形式各方面来说,它们都是值得我们一再诵读、欣赏和学习的佳作,甚至不乏现实意义。最重要的是一一这些作者及其作品,表现出非常鲜明和强烈的劳动人民立场,传达的是劳动人民自己的思想和感情。鲍狄埃、尤若夫、纪廉、贝兹鲁支都是诗歌大师,朴劳解、中村信司本身就是工人。跟这些佳作相比,我们只好承认今天的工农文艺还差距不小,需要工人作者们的共同努力,让思想和精神更有力地冲破牢笼
    编委2007年8月
    文★目录★★★
    ①车间
    沉戈
    国营工厂(组诗)梁彦选
    我为什么愤怒
    工钱
    诗为弱势群体而歌市场游戏
    游戏
    黑井筒
    无奈
    家
    无题
    国企火车
    玄机
    第40页共116页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    恩惠
    谁说我穷
    我们的语言
    权杖
    看不见的手
    挖煤工
    老板
    诚实的劳动
    让刀子说
    致难友
    告诉你
    问打工者
    血泪
    要不了多久
    由于
    青果巷
    张守刚
    我去过东莞(组诗)砸墙的人
    孩子
    瓦斯爆炸
    在人オ市场门口的夜晚找工日记
    工业区的燕子
    我要写诗风吹过下里角塘他躺在三轮车上川菜馆
    沿街叫卖的烤红薯暂住
    母亲说你今年回家过年吧大年三十的田螺在异乡吃泡菜坦洲的最后抒情打工十年
    随笔:2006年的流浪随笔:膝盖上的写作随笔:在下里角塘的生活张反
    招商条陈
    掏泥工
    砸地工
    又车工
    第41页共116页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    拾饭工
    送水工
    下跪
    陈白衣
    折叠
    爱国者
    离祖国很远
    窗外
    午后
    旁观者
    风景区
    中国狗腿子比人口多几倍
    食住穿
    草原之夜如果我不写诗了
    四个现代化
    小康水平
    郑东
    跟母亲说:弟弟上班了打工二号:富华总站打工四号:夜正深雨
    郑东
    读书难
    吴季
    《秘密的中国》摘记新闻价值
    乡愁乱韵
    唾吧,城市
    绳子
    速度
    闲置的机器
    指向
    工人这个称呼
    拒绝的雪
    主控室和一只单眼皮的猫工艺之殇
    工作现场
    明天朔
    第42页共116页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    事故调查中(组诗)噪音之亡
    黑色矿工
    郝茂军
    生活的底色
    城市
    这些年一个人被重复终会有一天
    在夜的深处
    台机器老了
    上班的心情
    深圳九月
    速度
    无题
    陈鸿先,你好
    老笨
    W工
    F工
    换了一个工作卡通片:小人儿工厂
    深秋夜,工厂日记马师傅(组诗)
    ②の工业区第一章让诗意穿透现实的心脏
    刘树明
    怀念母亲(组诗
    相逢
    晓窗
    感受底层
    穿越平凡
    小民的梦(组诗)
    家禾
    好员工
    车站
    个女工的病
    我要回家
    陶瓷产品
    鈐中客
    在车间采访(组诗)
    第43页共116页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    湖北青蛙
    月亮在工厂中的位置(组诗辛酉
    打工诗抄:到南方去(组诗淡舟
    工厂里的灰暗心情,以及低俗的生活工厂片段的印象和记录田勇
    北京西站的最后一抹晨光练花
    记忆:贺兰山
    路鸣鸿
    打工笔记
    人皮碗(组诗)
    杏黄天
    短诗十首
    心灵事件(组诗
    李斌平
    乡下来的孩子(组诗)远方有佳人
    民工返乡
    鲁绪刚
    如果能够这样(组诗)利子
    女工笔记(组诗
    ②工业区第二章:运行的部件
    哈克
    市场先生如斯说铁之歌
    枫子
    1.26:火烧大岭山打工超短裙
    池沫树
    王大婶
    工厂日记(之
    工厂日记(之二
    捡煤的女孩
    对老年夫妇
    三八节献给母亲的歌
    八节再献给母亲的歌
    第44页共116页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    火车停在车站
    蔡佐军
    南方
    招工启事
    加班
    工衣
    出粮之
    出粮之
    鱼的命运
    建筑工人阿来
    写在爱诗的岁月(断章)夜也
    出租屋
    苦海无边
    鸟云的逃亡
    天下一秋
    中层管理者
    这是一个打工的年代雷电哟,赶快劈下吧鲁川
    列车停靠东莞站
    我背着这座城市的地图走了舒雪
    断指前后
    生活与诗
    乡愁的味道
    破壳
    发钞票
    免费工作餐青春*车间灵*肉刘付
    看见
    父亲
    在深圳遇见一个老乡
    那个躺在青石板上的民工深圳下了一周的雨猪
    假装
    335路公交
    梁飞龙
    暗恋
    光头笑脸
    第45页共116页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    给矿难者》之四面具
    荒城
    黑部落
    失业的日子
    工农一家
    杨东
    最后的工厂
    千紫胜
    思考吧!无数打工妹的日记绝壁孤侠
    工地或车间
    蚂蚁及火车站
    钥匙及其它
    驾驶者
    王晓辉
    春香
    颗葡蔔
    耕
    子衣
    工棚人生
    让诗意穿透现实的心脏回家
    许仲
    在钢筋上跳舞被瓦刀削过的城市想家
    西屿
    她
    黑马
    送水工
    肖英杰
    我的独身主义朋友小马哥哥换手机号码之歌
    刘跃松
    七月
    打工者的际遇
    王铁夫
    夜晚,卢沟桥
    徐伟
    钳工王师傅的尸体这样说
    ②工业区第三章:历史的回旋
    第46页共116页

==========第46页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    默默回忆录:88年的《劳动界》诗报默默1987年诗选
    牙膏厂女工
    安全奖
    工资
    女浴室里四女工被钢水吞没的父亲
    ③广场第一章:小说
    吴季:阿娇
    谈军武:阿三的丧事郑东:有点突然
    ③广场第二章:散文随笔
    杯茶
    陕西小女孩的故事孤独的灯
    路鸣鸿
    红砖
    李新立
    喊叫
    匿
    像尘埃一样飘浮李明亮
    倾听来自底层的声音
    ③广场第三章:评论
    吴季:打工诗歌创作谈
    吴季:喷薄欲出的号角一一谈沉戈的诗
    黑砖窑专题
    远方有佳人:《狱墙》、《家书松岭:《黑砖窑》组诗黑部落:《黑窑》郑东:民警
    合肥宇轩:山西黑砖窑事件感怀
    穿越黑色的世界我一个人去逛窑子山西洪洞的这个窑子吴季:没啥要说
    第47页共116页

==========第47页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    阿洌(改作):泥土中的孩子
    他山之石一一翻译篇
    [韩国]朴劳解
    法国]鲍狄埃
    社会革命
    政治经济学
    难道你一点也不知道法国」路易斯・米歇尔给让娜・普拉斯[捷克」彼得・贝兹鲁支
    你和我
    奈卡尔河畔的荷尔德林匈牙利]尤若夫・阿蒂拉
    我的母亲
    「尼日利亚]丹尼斯・楚库德・奥萨德贝
    恩革卢被害矿工墓志铭美国]玛格烈・沃科(黑人)
    为了我的人民古巴]尼古拉斯纪廉小客店
    [古巴]法亚德哈米斯为了这个自由[日本]中村信司樫木棍
    工人阶级★工人何以趋向革命?
    工人诗歌》第2期卷首语・目录
    1931年,在纪念左联五烈士的《中国无产阶级革命文学和前驱的血》中,鲁迅写道
    “我们的劳苦大众历来只被最剧烈的压迫和榨取,连识字教育的布施也得不到,惟有默默地身受着宰割和灭亡…智识的青年们意识到自己的前驱的使命,便首先发出战叫。这战叫和劳苦大众自己的反叛的叫声一样地使统治者恐怖,走狗的文人即群起进攻…我们的同志的血,已经证明了无产阶级革命文学和革命的劳苦大众是在受一样的压迫,一样的残杀,作一样的战斗,有一样的运命,是革命的劳苦大众的文学。”
    今天,“革命文学”还谈不上,但无产阶级文学或工人文学无疑已经存在。主体也不再是“智识的青年”,而是工人自己。作为1949年革命的遗产之一,工农子弟的文化水平比起老民国时代有了很大提高,这给工人文艺提供了发展的可能。“工人诗歌”的出路何在?我
    第48页共116页

==========第48页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    们认为,就在于立足工人阶级的现在,并探索未来一一紧扣工人阶级的所见所历,所感所思,所愿所欲,伴随工人阶级的成长,哺育和深化阶级意识,唤起工人阶级的共鸣,激发和配合工人阶级的斗争。否则,即便是工人作者,也往往只能为主流文化添砖加瓦,甚至沦于奴才文艺。
    与此同时,资产阶级文学和小资文学由于普遍的商业化、市侩化或学院化,由于跟劳动人民脱离和对立,由于旧有意识形态的支离破碎,由于社会倒退带来的思想堕落和智力上的消化不良,由于全球资本主义文化的没落而随之没落了。当然,这没落的文化仍占统治地位,有着雄厚的物质基础和传播手段。它脸上贴着的并非“统治者一号”、“统治者
    之类的标签,而是一些看似中立、或神圣得眩目的“祖国”、“东方”、“现代”、“诗歌”、“文学”、“文化”、“文明”、“独立”“民间”等字眼。总之,它享有绝对霸权和同化力量,对许多工人作者仍有着强大的吸引力。
    因此,毫不奇怪,我们目睹了许多作者的进退,目睹了火山喷发的壮烈,也目睹了炽热的岩浆如何冷却为堵住火山口的冰冷的岩石。时代造就我们,锤击我们,但同时,权力和资本如日中天的气焰、劳动者抗争力量的弱小、普遍保守的社会氛围也把我们中间的许多人变成可悲的牺牲品。这不能不令我们警醒。不过,个人并不重要一一包括我们自己。不论个别的人如何动摇、蜕变,剥削和压迫依旧,阶级分化依旧,劳动人民的解放事业不会中止。地火仍在运行,仍要喷发。
    工人诗歌2号》的编选体例,接近于《1号》(创刊号)。第一辑“车间”主要是本坛斑竹和老主顾的作品。第二辑“工业区”以坛外诗人为主。今年组稿时,我们尽可能直接跟作者本人联系和约稿。稿件把关也比上期要严一些。但对于优秀的作者和作品,我们也不吝多选,标准只有一个:对工人作者或工人读者有意义,能够刻划劳动者的处境,传达劳动者的心声,能够帮助大家更深刻地理解和体验社会现实。立场第一,但不等于形式、语言、技巧和创意不重要,不等于排斥古今中外的文化成就,或者把工人诗歌局限于某些类型的风格恰恰相反,应当站在工人立场上批判地吸收既有的文化,一个负责任的作者,应当为他的目标寻求、拣选、创造和锤炼相应的手段。我们相信,不管是局外人还是工人自己,都可以从这些风格各异的作品中感受到一些深刻的思想和情感,发现一些新鲜的事实,或据以重新审视一些熟悉的现实。
    工人诗歌联盟论坛一直坚持搜集各类进步文艺,包括当代工人/打工作者零散发表在网络各处的作品。这是一件很有意义,应当持之以恒的工作。遗憾的是,其中多数的优秀作品无法选用,我们只联系到其中的少数作者,没有时间或没有其他作者的联系方式,不便擅自刊载。而我们发在“打工诗人”论坛上的征稿帖,被日益堕落和奴才化了的“中国打工诗人所删除。这使我们损失了一部分稿源
    不过,作者人数虽然从60多人降至50人左右,但作品阵容更庞大了些,从190页增至240页。
    第三辑《历史回音壁》,原本打算搜求80年代和90年代的现代诗人创作的“工人诗歌譬如本刊收录的阿曲强巴《给辽阳的工人们一一轭》这类的诗。可惜资料难觅,只好作罢我们改而收录了1949年以前的一些左翼诗歌。这些诗在当代流传不广,但值得重温一一我们正处在一个温故知新的年代。
    第49页共116页

==========第49页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    “无产阶级没有梦”ー一上世纪80年代末,一位工人诗歌的先行者如是说。今天,我们的工友逆舟则写道:“廉价的劳动力,造就了国民生产总值的增长,同时也造就了我们自己的绝望”。劳动创造世界,劳动者却承受着物质和精神的双重压迫,双重贫困。谁能拯救我们?只有…团结起来的我们自己
    编委2009年1月
    ★★★目录★★★
    ①车间逆舟・民工部落
    在五星酒店吃了一餐饭双旧鞋
    在工地
    小妹(二
    我们与老板一起回家坐在工棚里的夜晚老板
    我们挑混凝土上楼
    四叔
    工棚一瞥
    我身上五十元都没有块玻璃
    母亲生日那天
    竣工!喝酒
    他的城市
    与一个朋友谈到买房子在车站遇上一个乞丐他们坐在树荫下个女孩来到工地朋友说事故发生后拜神
    我不知道
    在公交车上没有让座乡下的村庄
    伙计
    过年了不回去相亲崩溃
    停电
    过年的想法
    我的弟兄
    第50页共116页

==========第50页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    城市极大,我们极小
    老樟树
    姐姐
    逛街
    老板让我失业
    秋雨夜
    我们民工走在街上个中午的抗议
    出卖
    世界杯
    工棚里的二胡
    表妹(一)
    表妹(二)
    表妹(三)
    表妹(四)
    坐在一个朋友家看电视个民工眼里的募捐新闻个民工的愤怒个伙伴就那么死去
    看一个伙计网上聊天来到城市
    陈白衣・我曾经是一个工人我曾经是一个工人隐性特征
    尾巴
    全体诗歌俯卧撑仑安过河卒
    艳照门及许多门正在推开制度愚民
    百衲衣
    别说爱情
    大爱如春
    郑板桥说
    在KTV
    常凡・断层
    断层
    老板之死
    风・雨・人
    第51页共116页

==========第51页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    泥石流・草民
    草民
    记下这年底的喜悦工人的欢乐
    梁彦选・他站起来了他站起来了
    不会放过你
    奴隶
    前进
    斗争
    血腥的罪行
    如果
    矿难・坑杀中国男人的暴行煤之吟
    工头与采煤工
    儿看
    罪恶的深渊烈火迟来的殆误
    个搬家工的日记(选二主管与工友
    加班
    荷锄而归
    笑与骂
    “五一”的愤慨选举
    破壳・兴织名达兴织名达
    工业区
    缝纫工
    他还活着
    你要去哪里宝安公路八公里
    小字不识・我们是机器
    活
    打工者
    福龙港
    我们是机器
    小商贩
    惺
    第52页共116页

==========第52页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    安静的夜晚
    张守刚・在义鸟的日子皮革厂
    擦鞋
    皮革厂的黄昏
    五十三岁的老车工在义乌的日子(组诗)
    八号路口(组诗)他乡节拍(组诗)沉戈・血色黄昏血色黄昏(组诗)
    杏黄天・在工业的森林里在工业的森林里(组诗
    穿越平凡・兄弟啊,你真能忍伟大时代
    兄弟啊,你真能忍岳父一家人
    恶吏传
    附录:对决(选)
    郑东・我们都是做奴隶的?新中华民国网络敏感词之歌我们都是做奴隶的?今晚喝了点酒
    胖子如是说
    刘大炮
    “加班费,你给还是不给?工卡
    吴季・向劳动者致敬赞歌
    贫穷的都市(组诗邻居
    快乐的声音为什么要沉默写在公文纸上的哀歌每一个人,每一道光
    田野考察:我研究土壤的剖面在歌乐山,在双碑区的战场上把历史重播一次向韩国农民致敬
    我们需要什么(口号诗)
    第53页共116页

==========第53页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    济南龙仔・爷爷推过独轮车爷爷推过独轮车
    当长江浪峰上收起千片战帆页一座铁砧
    来吧,我的弟兄
    为什么不呢
    随想之三
    绳子・工厂记事风声
    在高高的罐体上仰望群星新港南路58
    新港南路
    福斯达化纤纺织有限公司阵风吹来
    书写
    减法
    钢铁是生活结束的地方
    狂欢
    幸运
    从工作间出去做个听话的好工人
    人在工厂
    切割机
    亚硫酸氢钠
    高塘
    青虫
    工作
    发现
    高压线缺相的夜万小强
    离别
    和老板话别
    眼睛
    可操作的群山
    不能反抗
    合同
    干掉明天
    电
    螺旋板
    (以下为散文及散文诗)昏睡
    第54页共116页

==========第54页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    有活干是幸福的消费的一天做一回地主的梦厂记事(五篇)
    ②の工业区I工人的自白
    苍刀・工人的自白
    陈子寒・打工诗组打工诗组
    午夜(诗组)
    韩振球・改革开放的另类写改革开放的另类写照我的父亲我是一位洗头妹关于云的意象
    上海,一个逼着我堕落的城堡为什么这些城市都令我感伤2007年六月二十
    韩文建・农民工农民工
    不许我流泪蜷卧在路边的大嫂受刑
    两种人
    看定远方风从树叶上荡下
    韩玉年・打工记忆关键词打工记忆关键词打工之歌(选)人生就是爬阶梯
    全桂荣・扁担挑回家的扁担挑回家的
    乡
    酒瓶喇叭
    曾继强・突如其来的雨突如其来的雨我的诗歌不是无力的
    第55页共116页

==========第55页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    利子・流水线上的毛毛流水线上的毛毛
    来自流水线上的诗通讯(组诗)
    蔡佐军・高速公路上高速公路上
    祥子走了
    天下一秋・打工生活打工生活在城市的笼子里路鸣鸿・工人啊工人
    铁路工人・八万元买下了他的一条性命
    叶志行・广维:一声巨响广维:一声巨响
    旅途
    铁努图・黑肺
    黑肺
    热压机
    血・松岗厂
    黎明前的工厂
    美丽夜女工
    支眼棍
    人笼
    逶迤的归者
    磨刀人
    老乡床
    俊子・你不能走你不能走
    “等消息.”
    池沫树・南方的困惑南方的困惑
    矿工父亲(组诗
    何剑声・老于请客老于请客
    午夜的尖叫
    午夜的游泳池
    第56页共116页

==========第56页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    洗衣女工
    老袁的裤子乳罩的另一种用途主管
    天那水会燃烧爆炸吗
    小武
    路过一家新开张的洗浴城穿过村庄的高速公路拾荒老人和狗
    个酒店小姐的深夜电话
    涨破
    游走于大街小巷的小商贩修单车的小伙子南方的治安仔
    暗处的咒语南方的职业病人写在上班的路上请原谅
    弯下腰去
    打工姐妹
    弯弯的村路
    心迹
    村庄的守望
    高速公路修到了家门口路过机械厂
    充电
    合俊厂
    加班
    张鸿雁・我的女学生的婚礼我的女学生的婚礼摆补鞋推的工友
    清晨在城里我听到了布谷鸟的鸣
    尹宏灯・一个人在城市的午夜醒着
    个人在城市的午夜醒着写给我七个月大的宝宝
    礼拜七
    他站在了楼上
    话中秋
    母亲
    第57页共116页

==========第57页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    领导的逻辑
    当卡插入卡钟
    啸岩・送老乡去广东省
    郝小峰・工厂的早晨工厂的早晨
    深夜落班
    老板
    灯光
    上夜班
    在城里打工
    离厂叹
    ②工业区Ⅱ卡在喉咙里的刺
    许多・请写这样的诗请写这样的诗另一种存在之希望在劳动局门口听说的
    文寺聿・为什么去上学堂
    肖英杰・操你祖宗十八代,又名《姓唐的》操你祖宗十八代,又名《姓唐的》答案在风中飘扬
    燕庄生铁・坐车回家坐车回家结束生命的艺术双脚就这样出发了
    刘树明・乡村秋事(组诗)
    杨子・郊区
    郊区
    老火车
    温柔动物的嚎叫大楼
    辆挖掘机开过来了有时我真想笑
    蠢城
    卡在喉咙里的刺问苍天
    第58页共116页

==========第58页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    这挤满了人的广场是多么荒凉在我的国家
    恐怖的无常从天而降死神的粉笔
    这一年
    徐伟・无地农民走进开了膛的城市无地农民走进开了膛的城市刀的尖刃深深地往里推文工闭的退休老职工没在家不知钢铁是怎样炼成的冬妮娅谭雪梅的雪
    钉子户陈大爷的保卫战警察大哥
    文化馆门前经过的人让我心颤老张他妈的爱过的已经全他妈的了脱下裤子的后殖民时代的午夜重现活着的某一时刻我们并不知道裸体切割
    管细周・国营瓷
    单辉・老徐身上的骨头越来越凸起
    车田・省模妹
    省模妺
    炼钢工人
    失业者的中午
    彭世学・蘑菇云蘑菇
    压抑
    秦城诗客・给我一把猎枪给我一把猎枪电厂老王的遗愿棵树的死去疗养院里的清洁工粘网
    刘付云・脸
    脸
    人民
    花生
    第59页共116页

==========第59页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    洗抽油烟机的异多人城市之歌
    形象工程
    讨论
    看不惯
    罚款
    讲话
    ②工业区m历史回音壁
    五一纪念歌(1921年)
    殷夫・血字
    血字
    五一歌
    古承铄・去年过了今年到
    去年过了今年到宣誓
    马凡陀・主人要辞职
    主人要辞职
    致老爷
    肥胖的上司
    王采・扬子江的颂歌
    扬子江的颂歌
    我来到上海伸出钢铁的手臂
    附录吴季:时代诗歌的最强音(诗评
    依群・拉雪兹的傍晚
    阿曲强巴・给辽阳的工人们一一轭
    ③广场I小说・散文・随笔
    逆舟
    国民生产总值增长有多大好处从打工说到春运
    第60页共116页

==========第60页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    红楼
    全桂荣
    飞转的机台
    夏夜之约
    李新立
    流浪的巢
    杯茶
    蚊子的故事
    何剑声
    保安马克
    劫匪
    济南龙仔
    兄弟们
    ③广场Ⅱ评论卷
    安德列・曼丘克:夜半歌声一一记车臣当代诗人铁木尔・穆簇拉耶夫(译者:赤军)古巴文学简史:群众(1930-1939)韩国诗人朴劳解、金龙泽附录一一南韩80年代的大众诗
    地下火:中国无产阶级的破晓春雷:谈《工人诗歌》创刊号的首创意义吴季:沿着资本家指出的光明道路走下去江资事件小结:民间资本要向官府学习
    专题
    企业文化正解(组诗)
    汶川大地震沉戈・无用的诗小字不识・哀悼日
    穿越平凡・唯一让我感动的是一个乞丐
    穷人在行动
    绳子・记住汶
    杏黄天・一种痛,三层苦
    I他山之石ー一翻译篇
    第61页共116页

==========第61页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    卢文・达里奥
    为什么
    阿希勒・勒洛亚无产者之歌
    欧仁・鲍狄埃
    危机
    切还没有变
    热月的女儿
    阿蒂拉・尤若夫伐木者
    资本利润之歌穷人在小偷中间
    塞萨尔・巴列霍
    个人肩上扛着面包走过
    詹姆斯・康诺利我们只要全世界
    弗里德里希・阿特勒罢工之后
    彼得・贝兹鲁支奥斯特拉瓦
    煤矿工人
    尼古拉斯・纪廉
    我的祖国表面看起来很甜我不劳动他们就杀死我
    哈・查托巴迪雅亚工厂和人
    真实的梦者
    兆战
    本杰明・泽弗奈亚买和卖
    斯蒂芬・劳伦斯教给了我什么人人都在做这事
    第62页共116页

==========第62页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    弗兰西斯科X・阿拉尔孔
    “墨西哥人不是一个名词”预言的解剖学花儿是我们的武器劳作的手
    玛格丽特・沃克我想要写
    暗色的血
    我听到雷鸣
    榞村浩
    寄异邦的中国诗人
    埃尔维奧・罗梅罗鞣酸工人
    白求恩
    附录
    ★《工人诗歌2号》征稿启事★工人诗歌联盟》简介
    工人诗歌》3号・卷首语・目录
    本卷收录的大多是好几年前的作品。因为2号印出之后不久,就开始编选3号,不少稿件是很早征集的,创作时间可能更早。工人诗歌联盟旧论坛所在的服务器关闭后,我们开办了独立的同名网站,想要更全面地汇集工人的种种资料、更深入地把握工人的成长脉博。不幸的是,网站很快被屏蔽,需要翻墙才能登录。同时,我们模模糊糊地感到,近年来,工人的诗歌本身没有向上的突破,倒是有停滞、衰弱的迹象,触动人心的佳作已很少见。大批“打工诗人”完成了向文人化的蜕变,从精神状态到个人处境,都跟普通劳动者越来越隔膜。某些脱颖而出的新手,则远未成熟。
    尽管头两期已包揽了相关作者的大部分好作品,但3号中佳作仍然不少,尤其是老谢小猛、彦君等几位新人,以及我们在网上找到但无从联系上的袁新的作品,都让人耳目一新。本刊多数作品都保持了激愤、同情和率性的特征,这也是工人诗歌的宝贵之处。此外,这期还有几个重要特色。
    是广泛选取80年代以来的城乡民谣、段子、改编的歌词乃至一些俏皮话,整理在“当代民谣”栏目中。当然,仍是以工人为中心,兼收能反映社会变迁和世象百态的部分。
    是引介当代的各国工人诗歌。这些作品从内容、语言到风格,都和今天的我们更加贴近,更能引发我们的共鸣(前两期的“翻译篇”则以几十上百年前的作品为主)。其中,德
    第63页共116页

==========第63页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    国激进艺人克劳斯的歌词(也是优秀诗篇)的译文,来自2010年“中德劳工世界论坛”的主办方所提供的材料。“美国工人诗歌”专题中的选诗,则是我们近两年新译的,主要取材于《蓝领评论》季刊。其中两位值得大力推荐的工人老诗人苏・多罗和弗雷德沃斯的作品现已有了较为系统的译本。他们的诗篇,聚焦于工作场所和工友同事,并且超越了传统诗歌中那种往往过于笼统、甚至概念化的受苦和斗争的工人形象。呈现在我们眼前的,是天天打交道的活生生的有血有肉的工人。他们自觉地既作为诗人,也作为工人、同事,去面对和处理自己跟工友的关系。而在他们诗中表现出来的渴望根本改造社会的激进工人的视角和激情,乐观或苫闷,都令我们倍感亲切和钦佩。可惜刊物的篇幅所限,我们只能各选几篇
    三是对一百多年来中国工人诗歌的历史变迁做了一次梳理。在“打工诗歌”将近没落、整体的工人诗歌也面临暂时的停滞状态的时期,我们感到有必要做这样的梳理和总结,以便起到温故知新、继往开来的作用,为必然再度兴起的工人诗歌和诗人们勾勒一个自己的传统,并寻求坚实的立足点一一作为工人来写:为工人而写
    同样,我们根据手头现有的美国工人诗歌样本,以及其它相关资料,做了相对简略的介绍和分析,这同样是为了给工人队伍里成长起来的诗人准备几块铺路石。
    这短短儿年间,变化是多么大。整个资本主义世界仍然走不出十年前开启的经济危机,到处的劳动群众背负着越来越不堪忍受的重荷,甚至是战火和杀戮。中国却在这一片鸡飞狗跳声中令人瞩目地崛起了。出人意料的经济大繁荣,以及政府主导的较大幅度的改良一一棚户区改造;城乡交通和基础设施的大规模建设;社会保障体系的重建;最低工资标准的逐年提高;等等一一跟全球性的停滞和混乱形成了鲜明对照。基建扩张和工业复兴计划的结果之,是劳动力市场变得紧张。工人在收入上涨的同时,更不怕失业了。至于媒体和学者们,早就收起了“廉价劳动力之国”的假惺惺的眼泪,先是一本正经地哀収“人口红利结束了很快就公开地、没完没了地为老板们哭诉:“人工成本太高啦!搞得老板挣不到钱了!”照这样讲,工人想要进一步争取提高待遇,那就是贪婪、逆天、图谋不轨了
    仍然不变的,是一线工人被剥削被压迫的地位。工厂和社会一样,仍然分裂为彼此对立的“我们和他们”。不过,繁荣和改良,终究强化了社会的保守氛围和“明天会更好”的么觉,延缓了工人意识的尖锐化。同时,在上升的社会里,工人整体上也保持了健康心态和巨大的活力。只不过在这种氛围下,工人作者和整个工人队伍一样,很难走得更远。我们能做的,仅仅是准备几块继续前行的铺路石。
    编委2018年5月
    联系邮箱:gongrenshige@126.com
    ★★★目录★★★
    操作间
    1逆舟
    民工部落(13首
    5由于
    终于下雨了(3首)
    6陈白衣咬人的花朵(9首)10田生梅送行(3首)
    第64页共116页

==========第64页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    12梁彦选地火(7首)16破壳
    X人档(7首)
    24沉戈
    国企素描(17首)
    35小字不识新和谐(6首)
    38杏黄天非诗歌:死亡文本(2首41吴季
    革命练习曲(7首)
    48绳子
    工间日记(17首)
    66郑东
    我们的生活(8首)
    工业区I城市从挖掘开始
    69木萧萧老板的心(1首)69老谢
    过年食狗肉(3首
    70小猛
    给光良(17首)
    77彦君
    手手和脚脚(10首)
    80袁新
    人在黄河口(组诗)(2首)
    吴开展请不要再在东莞的地图上找我(1首85韩玉年厕所里的论坛(9首)89孙昭晖工地民工(6首)91全桂荣让我们走到一起来(6首95宇轩
    了百了的兄弟(5首)
    97李长空人在他多(组诗)(1首99何剑声打工路上(6首)102肖东
    普工(2首)
    103池沫树火车,火车,春运的火车(1首105倪言
    早会(5首)
    107罗佳琳亲爱的轧机(3首)
    工业区Ⅱ四周的沉寂是一种喊
    108振风一号致彪哥(1首)109那卫兵大哥失业了(1首109谷子地玩一次心跳(1首)110沙河
    那年夏天(1首)
    11颖哲
    在矿山(2首)
    112风雨如心理调节(1
    113苇子渡拉孔奥的拉孔奥!(14首)121汪湖
    下城(1首)
    122汪锋
    朝霞(8首)
    125严君
    裴振的书店开张(2首)
    128温刚民间的声音(组诗)(8首132颜
    他们(4首)
    134肖英杰小区生活(3首)135杨子
    四周的沉寂是一种喊叫(5首
    第65页共116页

==========第65页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    37廖伟棠致全泰壹(7首)
    采石场・历史回音壁
    140徐平
    云(5首)
    144杨大华劳动者的乌托邦(1首)145黎・穆塔里甫五月ー一战斗之月(3首147马凡陀
    咬的秩序(2首)
    纪念碑・当代民谣
    走资路上
    当今国企
    工业区里
    各行各业
    世象百态
    劳务派遣
    俏皮话
    星期天・小说・散文・随笔
    172叶岱夫在惠阳机械厂的岁月176佚名
    “老板惊诧”论
    177何剑声在玩具厂・出租屋及其他・灯光闪
    182全桂荣林荫道上的女人・碰撞・新年礼物・招工
    脚手架・评论卷
    190我在黑暗中ー一小记“保尔・柯察金”的生命之秋(李星编译)91中国工人诗歌的百年沧桑(吴季
    203这声音中有战斗一一浅谈美国工人诗歌(吴季)
    国际歌·斗争的艺术
    (专题)美国工人诗歌
    207蓝领诗歌(评论)
    斯蒂芬・科尔特
    208我是一个美国人
    艾瑞克
    209重摇滚
    吉姆・丹尼尔斯
    210养活家人的食物
    査尔斯・波托拉诺
    210拉屎
    卡尔・克韦斯基
    211解雇
    盖尔・康普顿
    211永远没个够
    安迪・罗伯茨
    212曼哈顿
    亚瑟・戈特利布
    212自动点唱机厂
    格雷格・苏特韦尔
    213坐在横梁末端的米克和刘诺默尔214富人会保佑我们
    基特・泽克
    第66页共116页

==========第66页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    214尽情享受这一刻
    阿尔・马科维茨
    215洋葱圈
    苏珊・亚伯勒
    215分配
    加里・贝克
    215占领
    约瑟夫・拉特格博
    216彼时与此时
    斯洛博丹卡・斯特劳斯
    216我们镇上的又一场瘟疫斯图尔特・乔根森217工作
    约翰・格雷
    217生命的意义
    山姆・弗里德曼
    217悲痛
    安杰洛・梅西斯科
    218扼杀
    雪莉・阿德尔曼
    218弗雷德・沃斯( Fred Voss)诗辑
    我们手心里的地球和星星(7首222苏・多罗( Sue Doro)诗辑
    工厂诗人(5首)
    228(德国)克劳斯( Klaus der Geiger)专题
    克劳斯印象小提琴手克劳斯
    ・我们都知道天堂(7首)
    233深挖
    (英)艾伦・巴克利
    234无名工人
    (澳大利亚)约翰・华纳
    235我们要求生活工资!(2首)
    (南非)彼得・霍恩
    238你叫我静坐
    (南非)佐敦
    239诗
    (津巴布韦)卡洛斯・冲波
    239矿工们要求每天增加半个法郎
    刚果)佚名
    241共和国志愿兵赞歌(3首)
    秘鲁)塞萨尔・巴列霍
    245一个怪影在欧洲游荡着
    (西班牙)阿尔维蒂
    245组诗・人民的风(1937)(选
    西班牙)米格尔・埃尔南德斯
    247幸福的歌
    (土耳其)奥克泰・黎法特(土耳其)阿德南・泰伊兹
    248关于便帽和呢帽
    (土耳其)希克梅特
    248我是工人,你是农民(7首
    伊朗)拉胡蒂
    250工人的脸
    伊拉克)穆・安-纳克吉
    251致春斗、国劳的斗争
    (日本)白松哲夫
    252我们要建造工厂
    保加利亚)瓦普察洛夫
    录
    ★《工人诗歌》3号征稿启事★工人诗歌
    第67页共116页

==========第67页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    工人诗歌联盟主办第三期
    O一O年一月
    感谢热心的作者和读者,使《工人诗歌》1号、2号纸刊顺利组稿、刊印及传播。《工人诗歌联盟》的核心成员承担了印刷和邮寄费用,并尽量将之传播到工人写作者手上。遗憾的是,工诗联成员大多忙于生计,囊中也颅为羞涩,因此效率要低些,排版、印刷的效果难免差些,并且印数有限,1号仅印500本,并且几乎很快派完。2号印了600本,并对寄出数量做了限制。但我们仍欢迎感兴趣的工人作者及工人读者向我们索要。现在我们开始进行《工人诗歌》3号的征稿,希望新一期纸刊能在各方面都有进步
    工人,在社会上曾经是颇为安稳的、甚至让人羡慕的“身份”,虽然他们并不自由,虽然这位“主人翁”的政治权力总是由公仆们代劳。不过,至少我们知道自己的处境,昔日的劳动者和创造者被当作包袱推向社会,我们的呼声和其他“弱势群体”一样被漠视。
    伴随着新一轮工业化,一支由农民兄弟组成的产业大军崛起了。这新一代的工人也在成长。尽管我们的经历和意识有所不同,但机器的轰鸣声是一样的,加班加点和低收入是一样的,欠缺福利和保障是一样的,为贫困、失业、养家糊口忧心是一样的…社会的进程将把我们这些劳动者汇合到一起一一我们的根据地都在车间,在工地,在一切需要劳动者的地方。我们要发出自己的声音,发展自己的文化,并把这文化作为劳动者自我意识的一部分。劳动者的艺术,虽然从来处于社会和主流文化边缘,但毕竟有其传统。这个传统今天仍被漠视,甚至被我们自己所漠视
    工人阶级总体的文化水平已今非昔比,我们迫切需要的,是自觉地站在劳动者立场上思考和创作。因为一一劳动创造世界;劳动者的利益高于一切。《く工人诗歌联盟》(论坛)致力于探讨、发扬与劳动者地位、处境、前途相适应的文艺。《工人诗歌》3号纸刊继续征集符合上述目标的文艺作品。特别希望打工作者们给予支持,深为感谢!我们希望采集所有能反映劳动者处境和酸甜苫辣、或是有助于提高劳动者对社会的认识的作品,包括诗歌(打油诗亦佳)、散文、随笔(日记、书信、随感亦可)、评论、小说等种种题材。已发表过的佳作欢迎
    投稿请到《工人诗歌联盟》(论坛)征稿专帖下贴稿(跟帖),或发到邮箱gongrenshigee@126.com,附作者简介(字数和写法不限)和详细的通联方式。投稿数量不限,对工人有意义即可。抱歉的是,本刊没有稿酬,视作者发表的作品篇幅赠送1册或多册。
    发起人
    车间主任:绳子车间调度:沉戈郑东仓库管理:吴季
    ①车间(论坛同仁作品,工厂题材)
    ②工业区(发论坛外诗人的力作,但需符合本刊宗旨
    第68页共116页

==========第68页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    ③广场(关于工人诗歌的理论及有关文字)
    工人诗歌》(广告词)
    如果,你是一位工人
    是千千万万产业大军中的一员是无产阶级的一分子
    甚至,你还在写诗或者,你只是喜欢诗喜欢读一读工人们的诗他们带着机器热烈轰鸣带着不眠的静默灯光的诗
    那么,请你来吧请你来到我们这个家来到工人诗歌联盟这个诗界,一个祖国在这里,在这从四面八方
    汇集起来的浩浩荡荡的工人队伍里你会感受到工人阶级的力量与尊你会读到工人同志们的诗,他们的脉搏与心跳,坦真与朴实他们的血与汗,光荣与梦想
    (沉戈执笔
    第69页共116页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    贪婪永不眠:揭开定向增发的重重黑幕
    “你没有我想象中聪明,你有没有想过为何基金经理,打不过标普500指数,因为他们是绵羊,绵羊终会被屠宰的。
    十三年前的一部《华尔街》,片中的主角华尔街大鳄戈登在发出“贪婪永远是好的这句“格言”同时,说下了这样一段话
    而在海这边的A股市场,定向増发成为上市公司股东方、机构投资者和大户们又一个
    屠宰绵羊”的新手法
    此前,上市公司增发浪潮出现过二次,一次是在2001年上半年,另一次就是2006年下半年至今,2001年那次增发主要是公开增发,其增发对象是二级市场投资人,増发价格较高,具有明显的向二级市场套现的迹象。时隔数年,增发又成为二级市场一个重要的融资工具,只是本次增发主要为定向增发。
    据证监会人士透露,2009年再融资数量为150家,融资金额为2370亿。规模位居我国证券市场建立以来的第三,目前融资品种结构:非公开发行成为主流,占据半壁江山。其指出,定向增发本意为引入战略投资者
    然而,在本轮定向增发浪潮中,却与这种本意越行越远。各个大鳄涌现了“千谎百计”有的从注入的资产下手,比如大股东通过瑕疵资产注入,实现利益输送:有的则是在增发定价和对象上做文章,通过売公司和控制股价等方式,将股权廉价地送到关联人们手上:还有的,在定向增发完成后,通过眼花缭乱高送转实现套利。
    在这种充满了利益寻租空间的背景下,灰色代持定向增发的各种手段开始出现,富豪通过信托、私募等手段,拿到了原本只向机构投资者开放的定向增发“入门券”
    而这与定向增发引入长期稳定的财务战略投资者,充实上市公司优质资产的初衷,已经大相径庭。这背后,是市场对于投机的狂热。
    其实真的很难理解,在海外市场,定向增发往往是利空消息,然而在A股市场却成
    了百试百灵的股价推动工具。市场不管定向增发的方案具体是怎么样的,注入的资产与项目发展对公司是好是坏,都一律追捧。往往定增方案一出,股价就往上升,而这就给参与定向
    增发的各方带来更大的套利动机与空间。”一位海外PE的资深合伙人对记者如此感慨。
    “现在上市公司的老总们,对于资本市场的运作模式已经越来越娴熟了,他们很愿意配合各种机构讲故事,追热点。有色热的时候,便提出要注入相关矿产资源,黄金热的时候诸多定向增发黄金概念又出来了,新能源概念来了,一些前脚还没完成旧有矿产注入的公司
    第70页共116页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    又开始立项奔向新能源项目了。这些故事,能有多少实际的含量,只有等日后的市场证明了但定向增发似乎已经成了大股东、机构和富人们圈子里屡试不爽的游戏。”一位北京私募公司的人士指出
    戈登的关于贪婪的那句话是否这个市场永远不会散去的预言,又有多少贪婪伴随着定向增发的“千谎百计”永远不眠
    注入之迷:充满了瑕疵的资产
    亿利能源:高于同行8倍的收购价
    在最近公布定向增发预案的亿利能源,其大股东注入的矿产资源便存在这种利益输送的嫌疑。
    10月21日,亿利能源发布非公开发行股票预案,并获得董事会通过。预案中,亿利能源拟以每股12.55元/股定向发行24,300万股,拟募集不超过30.50亿元用于收购东博煤炭100%股权、投资建设鸟拉山煤炭集配物流项目以及补充公司流动资金。其中对东博煤炭的项日总投资为16.59亿元。
    预案公布后,复牌的亿利能源在10月21日走出“一字”涨停,股价从停牌前的15.52元,飙升至17.07元,而在10月22日,更是一度走出18.33元的高点,创下半年以来的新
    这种高昂的行情,来自于公司激情澎湃的声音:“东博煤炭矿区煤炭资源储量为6,220万吨,生产能力为120万吨年。预计2011年建成并达产,当年预测实现浄利润15,969.25万
    然而,这个故事背后有着不为人知的风险暗礁,公司对于该块煤炭资源的估值似有过高
    亿利能源的非公开发行预案显示,东博煤炭的浄资产为11307.03万元,但其评估浄资产价值为165,920.99万元,评估増值高达13倍。公司预案对此作出解释,指评估后的净资产增值主要来自于采矿权的增值。
    而这个采矿权的账面价值,由评估前的4,248.87万元,变为评估后的154,628.44万元。这意味着,经评估后,这份采矿权骤然增值36倍。
    位煤炭行业研究员对记者指出,目前衡量煤炭矿产资源,可用吨生产能力收购价(收购价格/年产吨数)、吨可采储量收购价(收购价格/可采储量吨数)两个指标来进行测算。
    而记者据此测算,发现近期上市公司收购煤炭资产价格情况以吨可采储量计算的话,其收购价平均为11.18元/吨,近期案例显示收购价格较高的是义煤集团,为18.8元/吨,其次是金牛能源,其收购价格为17.67元,收购价格较低的是恒源煤电,为5.8元/吨
    第71页共116页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    如果以吨生产能力收购价来计算的话,义煤集团的收购价是505元/吨,在这项上,较高估值的盘江股份大约是860元/吨。
    注入之迷:充满了瑕疵的资产
    而记者根据亿利能源非公开发行预案中所公布的数据进行计算,其公告指出东博煤矿的生产规模120.00万吨/年,动用可采储量为3604.67万吨,则亿利能源为东博煤矿开出的吨生产能力收购价高达1382.67元/吨,吨可采储量收购价则高达46元/吨。
    由此对比可以发现,其收购价远远高于同业水平。仅以吨可采储量收购价为例,如果与最低价5.8元/吨的恒源煤电相比的话,东博煤矿的收购价是其近八倍之多。
    按近期上市公司煤炭资产收购平均价1.18元/吨(以吨可采储量为标准)来计算的话,东博煤矿该煤矿的总估值应为4.03亿元,仅为预案中给出16.5亿元估值四分之一而已
    此外,根据工商登记资料,成立于2005年初的东博煤炭最初注册资本仅为50万元。直至评估基准日,东博煤炭尚未取得煤炭生产许可证、煤炭安全生产许可证、煤矿矿长证及矿长上岗证、土地使用权证、建设工程规划许可证、建设工程施工许可证。东博煤炭自成立以来始终处于在建阶段,未生产经营,也未实现利润,甚至连财务账簿也是2010年2月才开始建立。
    而这份存在疑点的估值背后,亿利能源大股东或为幕后推手。
    如果此次增发能够成功,亿利能源的大股东亿利资源集团通过东博煤炭65%的权益,获得10.1亿元的入账,这似乎是对其此前许下的一个承诺所付出的代价的“变相补偿
    两年前亿利能源重组时,其控股股东亿利集团承诺,如亿利能源在2009~2011年间的净利润若分别少于1.87亿和3.18亿、3.18亿元,差额部分将由亿利集团以现金方式补足。为此,亿利集团己于2009支付了近1亿元给上市公司作为业绩补偿
    而今年截至3季度,亿利能源浄利润为1.29亿元,距离3.18亿元仍有近一半的距离大股东眼看今年又要掏腰包,而在近年底时抛出此份定向增发预案,很有可能使大股东净利润承诺的成本账,在这一次增发中实现逆转。这其中时机上的巧合,耐人寻味
    凯迪电力与二重重装的“障眼法”
    同样演绎定向增发的资产注入故事,亿利能源用的是充满绯闻和不可预测性矿产资源这种“老把戏”,凯迪电力用的新能源故事与资本运作手段,则给这个老故事套上了一个更为复杂难解的“障眼法”,这个魔法是通过一系列关联交易完成的。
    据了解,今年11月份证监会最新举行的保代人培训上,相关部门的负责人就明确指出,再融资本次发行有利于减少关联交易和同业竞争,不能产生新的关联交易和同业竞争,这是个基本原则
    该部门负责人特别指出今年唯一被否的两家非公开发行均因为涉及关联交易,有利益输
    第72页共116页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    送嫌疑而被否。
    凯迪电力正是其所指的两家定向增发被否企业之一。今年6月,凯迪电力公布2009年11月20发布的非公开增发预案被证监会否决,而此前的定向增发目的是募资20亿元,投入发展旗下的七个绿色能源项目(生物质能发电项目)项目公司,包括南陵县凯迪等生物质能发电厂项目公司。
    值得注意的是,拟投向的七个项目公司,均来源于凯迪电力向大股东方凯迪控股进行的笔收购,而这笔收购完成的时间,仅仅在定增方案公布的前两天
    凯迪电力2009年11月18日公告称,公司收购凯迪控股包括南陵县凯迪在内九个下属全资子公司,当其时对这部分资产的评估价格为3801.82万元。而事实上,根据公开资料显示,上述九个公司是凯迪控股为进行生物质能发电项目的投资、开发及管理目的而设立的项目公司,尚未投产运营。截至2009年12月末,九家子公司亏损总额已达837.11万元。
    为何凯迪电力前脚买入大股东的疑似“皮包”公司,后脚就发起定向增发项目投入20亿元于这些公司。
    从凯迪电力的定向增发预案可以找到玄机,大股东凯迪控股在公告中称,为了避免关联交易与产生同业党争,自预案公告之日起,除了已经设立的从事生物质直燃式发电的102个项目公司外,不再进行生物质直燃式电厂的投资、建设和运营,并指出,要在适当的时机通过资本运作的方式将这102个项目公司转让给凯迪电力。
    位投行人士对记者指出,凯迪电力急忙收购的大股东资产并非优质资产,只是尚处在孵化期的项目公司,这难免有利益输送之嫌。很有可能是先把资产装进上市公司,再从二级市场圈钱,再来收购更多的大股东的资产
    事实上,据此前媒体报道,凯迪电力的证券部人士表示,六个月后公司会继续上报非公开增发预案。而凯迪电力收购大股东旗下的项目公司步伐仍在继续,在定向増发宣告失败之后,凯迪电力又公告将大股东旗下的数个项目公司买入上市公司旗下
    相比凯迪电力的“曲径通幽”,二重重装的定向增发资产注入途径,则颇有乾坤大挪移化有形的债务于无形之效
    重重装于2010年2月2日上市,PO募集资金净额约25亿元。仅仅在上市9个月之
    后,公司在2010年11月16日宣布,计划向特定对象非公开发行股份不超过4亿股,增发
    募集资金约51亿元,这已远远超过了当初的PO规模。
    实际上,公司的PO募集资金尚未使用完毕。根据公司的安排,此次再融资的募集资金
    将投向技术改造、出海口基地项目建设,但对于具体募投项目细节,公司方面却并未做出明细介绍。
    在这种情况下,公司为何急着推出增发方案?这与公司的控股股东中国二重所欠的“巨债”有关
    第73页共116页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    此前,中国二重对二重重装形成了约10亿元的巨额债权,公告显示,中国二重已经明确将以这10亿元债权来认购增发的新股。这起增发方案,实际上倒更像是为大股东提供个债转股的机会
    如此次定向增发成功,中国二重便能成功地将10亿元债务化于无形。
    发行对象与定价之迷:为何总是关联人取走了廉价的筹码
    *ST玉源高管们的黄金梦
    2010年8月31日,*ST玉源发布定向増发公告,拟收购西昌市菜子地联营金矿并对其
    增资进行项目扩改建。与此同时,公司主营业务变更为以黄金为主导产业的矿产资源的勘探采矿、治炼及矿产品销售
    ST玉源披露的定向增发预案显示,拟以每股7.45元向大股东等6家公司定向增发6800
    万股,募资总额5亿元。
    这一纸公告燃起了市场的热情,公布后的8月31日起,*ST玉源在四个交易日连续走
    出四个“一字”涨停,此后股价一路飙升,到11月8日,已经走出7个涨停板,股价最高升至14.71元,较今年的最低点6.81元,涨幅已超116%。
    然而,公开资料显示,参与此次定向增发的6家机构投资者中,3家均为*ST玉源高管
    人员出资设立的“売”公司,其中上市公司大股东,董事长路联持有40%股权的北京路源,此次参与认购1500万股;董事长路联及副总裁伍宏林分別持70%和30%股权的盱眙银信,此次参与认购1500万股;财务总监侯宪河和董秘张春生各持50%股权的盱眙金泰,则参与认购800万股。
    而截至8月31日公告披露日,6家定向增发的公司均尚未开展自营业务或对外投资,
    其中旴眙银信和盱眙金泰更是*ST玉源高管人员于8月份匆匆设立的公司。
    事实上,这场黄金梦,不管最后成与不成,也极有可能给公司与一众高管带来翻身机会
    首先,如*ST玉源的黄金资产能实现,其很有可能成为下一个黄金“妖股”大元股份
    大元股份于今年2月3日披露重组方案,拟募资21亿元购买内蒙古阿拉善左旗珠拉黄金项目
    但其黄金资产注入落实之前,市场早有传闻,大元股份股价自2008年10月的2.68元路狂升,在今年内的最高价已升至43.9元,今年内的最大增幅已达174%
    即便预期中的“黄金梦”破灭,借助金矿概念推升股价也有例可循。天业股份去年8月也曾准备借助收购金矿翻身,短短3个月股价便已翻倍。
    而这一切,带给*ST玉源众高管的,则是实实在在的黄金机会,众高管通过设立壳公司
    参与的定向增发价格仅为7.45元,以12月1日*ST玉源的收盘价12.6元计算,仅董事长路
    联通过两家壳公司共参与认购的股票1650万股,已可获利8497.5万元,收益率高达70%。
    第74页共116页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    事实上,这种向大股东与关联方低价定向增发的故事,在资本市场上已非新鲜
    此前早已有众多例子,2008年2月19日,中金黄金公告显示,中金黄金共向其大股东中金集团公司定向增发5373万股,发行价格为36.96元股,中金集团以相关资产认购。而就在此公告当日,中金黄金收盘价己高达108元,大股东的认购价格仅相当于发行结果公告日市场价格的三分之一。
    仅在十多天之后,即2008年3月3日,该公司又发布了面向机构投资者的定向增发结果,与上一次发行不同的是,发行对象变为了特定投资者,但是这次的发行价为78元/股(当日收盐价16.49元股)。
    中金黄金大股东增持的价格无论是与市价相比,还是与机构投资者相比,都相当优惠
    记者统计显示,从2009年至2010年12月1日,共有402家公司发布了定向增发预案,其中包含了三类型的定向增发发行对象,第一类是只向原控股股东和实际控制人等关联性股东定向增发的上市公司;第二类是同时向原控股股东、实际控制人等关联性股东和机构投资者等非关联股东定向增发的上市公司;第三类只向机构投资者定向増发的上市公司。
    而这三类公司的发行价格数据呈现了明显的不同,将每家上市公司定向增发的发行价格,定向增发公告日后20个交易日的股票均价进行统计显示,由于定向增发公告发布后,公司股价往往会飙升,所以发行定价往往低于其后20个交易日的平均股价。其中,尤以只面对大股东发行的公司定价折价比例最大
    91%以上的只面对机构投资者定向发行的公司其增发定价在后20个交易日均价的50%-100%之间,89%的同时面对大股东与机构投资者的公司,该比例在50%-1009之间。
    而只面对大股东定向发行的公司中,只有21%公司的该比例在50%c-100%之间,有799公司,发行定价在市场现价的50%以下,其中更有32的公司,发行定价仅为市场定价的25%不到。
    这显示,就这批公司而言,其向原控股股东或实际控制人等关联股东定向增发的价格,要远低于向机构投资者等非关联股东定向增发的价格
    定价基准日的玄机
    而为这些低价发行创造条件的,则是上市公司对于定向增发新股时机的选择,即定价基准日的确定。
    证监会规定的,定向增发发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%。这就使得定向增发基准日的确定和基准日前的股价成为影响增发基准价格的关键因素如果基准日前的股价较低,认购方就能以较低的价格购买增发的股票,或者以相同的资产获得更多的股份。
    证监会规定,定价基准日可以为董事会决议公告日、股东大会决议公告日,也可以为发
    第75页共116页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    行期的首日。在记者统计的2009年至2010年12月1日发布定向增发的上市公司中,绝大部分米用了董事会的决议日作为定价基准日。
    而一位曾经做过定向增发收益率研究的券商分析师对记者指出,采用董事会决议日为定价基准日,实际上对参与增发的对象最为有利,其研究发现,特别是牛市或者是市场参与度较高的情况下,相对其他基准目来说,董事会决议日前20个交易日的股票均价最低,这样才能使定向增发的发行价格能够满足证监会的“定向增发的发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%”的要求
    上述分析师指出,而就目前公司定向增发的进展而言,从董事会决议到证监会审批,再到发行首日,往往要经历半年到一年的时间,而这期间,股价往往已经上涨,如果将发行期的首日作为定价基准日,将没有几家的发行定价符合证监会的要求
    据东方证券的研究显示,董事会预案日与股东大会通过日之间平均间隔42.75天,95%的个案超过16天:而股东大会通过日与证监会核准日之间平均间隔则为184天,95%个案超过82天。
    此外,根据渤海证券的研究,在2009年6月1日至2010年7月31日,期间上证指数从最高点近3400点以上,跌到最低点2319.74点,最大跌幅达到32%。而期间有76家公司发布定向增发方案,在如此跌宕的大市中,也仅有16家公司跌破增发价格,可见目前上市公司的增发定价与市场现价的偏离之大。
    除了在定价基准日上的玄机外,大股东还存在一种压低定价基准日前股价,以降低发行定价的“暗着”
    今年10月份,华菱钢铁三季度的巨额亏损惊动了市场,其此前公告称三季度预亏14亿元,最终公告显示三季度单季巨ラ10.43亿,关于亏损原因公司给出了5个方面解释,主要是子公司华菱涟钢二季度采购大量高价铁矿石以及新投的2250生产线尚处于投产暦合期,生产不顺
    然而,在10月12日,华菱钢铁公布2010年三季报业绩预告公司今年前三季度亏损金额将超过14亿元,同时公司也公布定向增发获证监会核准
    值得注意的是,上半年已经亏损4亿元的华菱钢铁,在半年报中对子公司华菱涟钢的情况并未提及,中报谈及亏损原因时,只表示钢材市场价格波动较大,铁矿石价格大幅上涨,公司经营遇到了很大的困难。但到了三季报预报,就突然爆出亏损幅度将扩大到14亿元的消息,着实让市场大吃一惊。
    对此北京一券商研究员指出,公司的信息披露存在问题,中报涉嫌故意隐瞒,其背后是为此前华菱钢铁的5.5亿股定向增发铺路。
    根据华菱钢铁今年2010年6月的修改发行方案,华菱钢铁拟向华菱集团和安赛乐米塔尔以不低于每股浄资产的价格定向増发不超过5.5亿股,其中华菱集团以华菱湘钢5.48%股权和华菱涟钢5.01%股权作价人民币11.20亿元认购部分本次非公开发行股份,其余部分由华菱集团和安赛乐米塔尔以现金认购
    第76页共116页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    而东方证券的研究指出,华菱钢铁在2008年预案公布时每股净资产为5.4元,考虑三季度亏损后,其每股浄资产在4.85~4.88元之间
    由此计算,其增发定价已较公布巨亏前下降近119%。这意味着,大股东及相关认购方认购新股的成本已降低,大股东等以较低的成本获得了更多的股份,将上市公司的资产转移到自己手中。
    然而,在此后第三季度网上业绩说明会,华菱钢铁董秘阳向宏表示,公司不存在使净资产下降进而降低定向增发股价的情況。
    谁给定向增发“抬轿
    与公司大股东打压股价相对应的是,一些上市公司,在抛出定向增发预案时纷纷推出高送转方案主要原因,希望对公司股价形成正面刺激,为再融资“抬轿子”。
    2010年初的“牛股”三安光电便是其中的代表
    三安光电股价从去年12月份开始一路狂奔,从12月18日的38.15元开始,短短一个月的时间冲高至78元,一月时间股价翻倍,这与公司在今年2月8日公布的年报10转增10股有关。
    就在10转增10股的股权登记日3月15日晚上,即其除权除息日前夜,公司公布定向增发预案,增发价高达每股55.77元。三安光电表示此次定向增发募集资金浄额不超过29.8亿元。事实上,公司去年刚刚完成定向增发募集8亿元,却选择在股权除息日前夜发布,此增发预案发布的时间耐人寻味
    一位深圳的私募人士对记者指出,这是因为定向増发大多数的定价基准日选为董事会决议公布日前20个交易日的均价,而在除权日前公布,前期利好出尽,基准日定价也可以享受股价前期上涨的好处。在实施除权后,还可以为二级市场创造很大的填权空间,引诱投资者接盘,或进一步推高股价,为最终吸引机构投资者,实现定向增发创造条件
    当各方完成了定向增发后,如何把纸面富贵变现,便成了这些辛苦打造定向增发大戏的各路神仙”的首要问题,此时,“高送转”又再次出台了。
    “把蛋糕多切几刀,总量并没有多。”上述私募人士对记者指出上市公司实施高送转,既不能提高股东权益,也没有改善公司盈利能力
    这背后,是机构等配合公司增发,特别是帮助公司在市道不好的情况下高价增发的,上市公司通常会投桃报李,公告高送配帮助他们在增发限售解禁后出货的逻辑。
    在今年初时,建峰化工遭遇了业绩的尴尬,其2009年年报显示,2009净利润2亿元,同比下降25%,每股收益0.6元,其2010年一季度业绩也不见起色。
    然而,在这份年报中,建峰化工仍推出了“每10股转增5股”的分配方案,与其低迷
    第77页共116页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的业绩成为鲜明对比。这背后,或与即将在几个月后上市流通的定向增发锁定股份有关
    2009年9月,建峰化工以13.7元/股价格向包括大股东建峰集团在内6家机构投资非公开发行8759万股,发行的股票全部以现金认购,其中大股东新增股本上市流通日期为2012年9月10日,其余五家机构投资者认购股票上市日期为2010年9月9日。
    而在公布十送十方案前,公司股价一直在18元上下徘徊,公布后立刻飙升至20元以
    上述私募人士则表示,在定向增发之后实施的高送转,其送人情的可能性很大。因为高送转实施后,首先可以大幅降低前期参与增发投资者的持股成本,此外高送转的消息往往能刺激股价走高,而股价在实施除权后,二级市场又有了新的填权空间,这为进一步推高股价引诱投资者接盘,此前参与增发者最终减持创造条件
    此外,2008年报的“高送转王”西飞国际也在此行列中。国信证券指出,通过对西飞国际的研究发现增发的上市公司高送转的概率很高。这是因为,增发再融资后的上市公司在增发后,尤其是溢价发行后,一般溢价部分会进入到资本公积账户,从而会增加上市公司的资本公积金。这是这类上市公司有高送转的重要基础。
    国信证券的研究指出,从动机上看,增发后,尤其是参与定向增发的机构投资者,一般有一年的锁定期,到了锁定期后,年报出来时就可以利用高送转的题材刺激股价,使得参与增发的投资者能有合理的回报进行退出。还有一般来说,增发是上市公司做大做强的途径,那么股本的扩张也有其必然性,因为高送转就相当于增加公司的注册资本
    其总结指出,如果上市公司有再融资动机或者定向增发后维护增发价等,上市公司就有高送转的动机
    高抛低吸的“坐庄利器”
    “高价抛旧、低价买新”实现“无风险套利”
    虽然运用“高送转”法宝,可以将股价玩弄于掌股之中,但定向增发的股票,还需要面临一年的限定期,期间如果遭遇股市系统性风险或者公司本身业绩影响,一年限售期后,原本的利好也许早已出尽,股价也已回落,这是定向增发的参与者们不可回避的一年锁定风险
    然而,市场对定向增发的追捧,为一部分参与者提供了“无风险套利机会”,将一年锁定期化于无形之中。
    上市公司定向增发方案通过,往往被市场解读为利好消息,一般发布之后公司股价都会飙升,使得市场现价高于增发价,而原有股东在以低于市场现价获得增发股份同时,往往将手中原有的流通股票在市场高价时抛出,一来一去之间实现“无风险套利”
    彩虹股份就是其中的例子,2010年7月26日,彩虹股份定向增发完成,以每股11.2元的价格定向发行3.16亿股,其中彩虹股份、彩虹电子实际控制人彩虹集团以10亿元现金认购888.89万股,占发行后总股本的12.06%。但在参与定向增发的同时,彩虹电子却从
    第78页共116页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2010年8月19日至9月29日通过大宗交易平台减持公司无限售条件流通股7310970股减持股份占公司股份总数的1%。
    买入本意味着看好,大幅减持又似乎是看空,大股东左右互搏的背后,是其实现了无风
    险套利,今年8月间,彩虹股份定位于 TFTLCD玻璃基板业务转型的定向增发受到市场的
    热烈追捧,11.25元的增发定价整整较6.6元发行底价高出了70.5%。定向增发方案正式获批后,彩虹股份股价迅即凌厉上攻并一度创出20.59元的历史高位
    而在大股东减持的8月19日至9月29日期间,彩虹股份位于17.72元-20.59元之间的高位,较增发定价高出6.47元-9.34元,平均高出了近八元。这意味着,大股东彩虹电子抛售的731万股可以实现套利最高达6827.54万元,按此间平均价格计算也能套利5848万元
    而有越来越多的原股东,发现了这一无风险套利的路径。在定向增发重大事项停牌公前日,原有股东却被疑为大规模出逃,11月5日,限售股解禁不久的圣农发展又重现了这诡异的一幕。
    11月6日,圣农发展公告称,因公司正在等划非公开发行股票重大事项而自即日起停牌。同日,公司股票收于涨停,收于31.92元。
    就在前一交易日11月5日,公司股份在大宗交易平台被大量抛售,疑似出现大股东日之内抛售500万股的嫌疑
    深交所统计数据显示,圣农发展5日共有10笔大宗交易,其中9笔的卖方营业部均为招商证券上海陆家嘴东路证券营业部,且价格都是28.5元/股,这9笔交易数量合计500万股的整数,套现1.425亿元。
    资料显示,拥有圣农发展可上市流通股数量500万股以上的股东总共有六位,分別为中盈长江国际投资担保有限公司、深圳市达晨创业投资有限公司、上海泛亚策略投资有限公司成都新兴创业投资有限责任公司以及自然人张志忠
    市场分析,这笔500万股的股票在一日内被抛出,从股票数量来看,很有可能是上市公司原有大股东的行为
    而在股价飖升之际,疑似大股东的卖出行为,似乎又一次重现了左右手互博,实现无风险套利的魅影。
    灰色的代持空间解密
    在参与各方的“千谎百计”之下,定向增发成了炙手可热的项目,一旦能够参与其中往往能获得不菲的收益
    然而定向増发一向是大股东们与机构们玩的“游戏”,普通个人投资者很难介入。上述曾对定向增发收益做过计算分析师唐传龙表示,个人投资者直接参与定向增发的可能性非常小,理由是定向增发一般限定在10个对象以内,所需资金都在几千万元的级别之上。这种
    第79页共116页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    资金门槛的高昂与收益的巨大,使得定向增发出现了一个利益寻租空间,由此产生了各种灰色代持手法。
    位北京私募公司的人士向记者阐述了其中的手法,跟笔者透露了这么一个获利的机会上市公司在策划定向增发之时,往往中介机构便会有特殊渠道可以拿到该增发的机会,这些渠道可能来源于发行承销商、与上市公司接触密切的相关私募、财务公司等,如果要通过这些渠道拿到定向增发机会,往往需要为每股支付一定的“财务顾问费”。“比如每股支付0.5元,估计得顾问费要看定向增发项目的质地。”上述北京私募人士指出
    而在支付了财务顾问费之后,投资者即可与渠道方进行谈,渠道方代投资人递交材料供该上市公司与主承销商方面审核,如审核合格,投资人便会与渠道方安排的相关财务咨询公司、投资顾问公司等,签订一个投资顾问协议,协定预付相应的佣金。待定向增发项目落实之后,再将佣金尾款付清。
    然而,上市公司往往会对增发投资人必须注册资金、净资产,还有购买增发股数有所要求,增发股所需动用资金往往在儿千万元以上,多者甚至在亿元以上。很多参与的投资人未必能满足其要求,这时候,就需要信托方面做集合信托代持,投资者此时就需要为信托代持支付费用,这里面包括信托管理费等。
    该私募指出,现在很多信托还会为投资人提供定向增发所需的资金融资渠道,并按一定的融资中介费进行收取。
    而此后的程序则是投资人与信托签订正式协议,缴纳保证金给信托,信托便以其名义报送材料申购该上市公司增发。当信托参与的定向增发落实后,便将股份及其收益做成信托产品出售给投资人。
    据了解,由于该类信托代持,经历了拿项目的渠道费用、信托代管理费、银行渠道托管费、和融资费用等,经过一个渠道就要扒一层皮,与直接投资定向增发相比,投资者到手实际投资收益率至少打10%左右的折扣。而由私募渠道进行的定向增发项目代持服务则收费更高,因为其往往提供了更加全套的服务
    据了解,除了帮助寻找项目之外,在最后定向增发股解禁时,私募还会指导客户在合适的价格卖出股票,甚至会帮客户寻找可进行场外大宗交易的对手
    “目前有很多私募都在为客户寻找和筛选定向增发项目,客户在卖出定向增发股票后按协议约定向私募支付业绩报酬,一般为纯收益的20%左右。由于定向增发有一年锁定期,加上最后卖出实现收益,这种产品一般运作周期在1年以上。”上述北京私募指出。
    “但这通常是富人圏子里面的游戏,投资门槛在数千万以上,一般外人很难获得这种渠道。”上述私募指出,“按照目前市场热捧定向增发的情况来看,参与定向增发的一级市场操作,往往能够获得高额收益,因此有越来越多的有钱人都开始寻求这种投资渠道。”虽然监管层对再融资的非公开发行形式呈现鼓励态度,但其对再融资的收紧仍在进行
    证监会目前特别关注收购资产的历史盈利情况、盈利前景及对上市公司盈利指标的影响
    第80页共116页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    购买价格的确定方法:按评估值确定收购价格的,评估方法的选取是否恰当,评估增值幅度较大的是否合理,评估基准日至资产交割日之间的利润归属是否明确,评估价格是否履行了确认手续。涉及国有资产的,是否经过有权的国资部门批准。此外证监会要求重大资产购买后不能导致新的违规资金占用或违规对外担保。
    此外,在11月底,证监会上市部对定向增发可能涉及的并购重组发布了几大关注点,其中就包括了市场上绯闻众多的矿业权的信息披露与评估,证监会也特别提醒将关注矿业权证、生产许可证书取得的情况、生产是否符合环保法规和政策要求、其他相关许可资质证书齐备情况、资源储量情况等
    虚增收入35亿元,利润4.4亿!
    宁波东力与年富供应链重大资产重组情况
    2015年12月17日,宁波东力开始停牌等划重大资产重组,初定重组标的为深圳市年富实业发展有限公司(以下简称年富实业)因年富实业存在关联方资金占用、子公司牵涉诉讼等问题,经交易各方商定,将年富实业相关业务整合至年富供应链,并通过引入投资方补足资金占用,年富实业供应链管理服务业务的资产、负债、收入、利润完整纳入年富供应链合并报表,重组标的更换为年富供应链
    年富供应链及宁波东力信息披露违法情况
    2014年7月至2018年3月,年富供应链存在虚增营业收入、利润,虚增应收款项,隐瞒关联关系及关联交易等行为。
    )年富供应链虚增收入、利润的情况
    1.年富供应链虚增出口代理服务费收入和利润
    年富供应链总额法计价的出口业务涉及三个环节:一是内贸环节,境内客户将货物以出口委托价出售给年富供应链;二是出口环节,年富供应链将前述货物以报关价出售给年富供应链的香港子公司升达(香港)有限责任公司(以下简称升达)或香港孙公司联富国际发展有限责任公司(以下简称联富);三是外贸环节,升达或联富再将前述货物以境外销售价销售给客户的境外子公司或关联方。正常的业务模式下,报关价和境外销售价均等于出口委托价,代理服务费按照出口报关金额的一定比例收取。
    经査,2014年7月至2018年3月,在与锐嘉科集团有限公司(以下简称锐嘉科)的出口业务中,年富供应链虚构《补充协议》和《境外供应链服务协议》,在出口环节以服务费的名义,将货物(仅整机,不含物料)的价格在出口委托价的基础上虚増1%、3%或59形成报关价。在外贸环节以服务费的名义,将全部货物的价格在报关价的基础上虚增1.959,形成境外销售价。境外销售价与出口委托价之差为虚增收入,虚增收入等于虚增利润。其中,
    第81页共116页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2014年虚增营业利润3,627.41万元,2015年虚增营业利润9,114.41万元,2016年虚增营业利润3,181.41万元,2017年虚增营业利润1,352.71万元,2018年1至3月虚增营业利润104.59万元
    2016年12月至2018年3月,在与贵州财富之舟科技有限公司(以下简称贵州财富)的出口业务中,年富供应链在外贸环节虚增境外销售价格,其中2017年9月至11月还在出口环节虚增报关价格,由此虚增对贵州财富的出口代理服务收入,虚增收入等于虚增利润。其中,2017年虚增营业利润5,468.21万元,2018年1至3月虚增营业利润1,599.86
    2016年7月至2018年3月,在与遵义市水世界科技有限公司(以下简称水世界的出口代理业务中,年富供应链在外贸环节虚增境外销售价格,由此虚增对水世界的出口代理服务收入,虚增收入等于虚增利润。其中,2016年虚增营业利润1,745.52万元,2017年虚增营业利润3,236.17万元,2018年1至3月虚增营业利润928.57万元
    2.年富供应链虚增境外代采业务收入和利润
    经査,2017年6月至2018年3月,年富供应链通过虚构与财富之舟科技(香港有限公司(以下简称香港财富)的境外代采业务虚增境外代?业务收入。香港财富配合年富供应链进行无实际业务的购销。其中,2017年虚构收入200,682.96万元,相应虚增营业利润9,528.42万元;2018年1至3月虚构收入117,175.99万元,相应虚增营业利润3,726.14万元。
    综上,2014年7月至2018年3月,年富供应链虚增营业收入348,217.81万元,相应虚增营业利润43,613.43万元。
    2015年12月,被告人李文国通过钟某介绍,与宁波东力股份有限公司(以下简称宁波东力)董事长宋某1、董事会秘书陈某1洽谈宁波东力并购年富实业事宜。谈过程中,李文国隐瞒年富实业存在巨额虚假应收账款,虚假承诺未来三年创造8-9亿元(币种为人民币下同)利润,骗取宁波东力于当月与其签订交易价格为20亿元至23亿元的《购买资产意向书》。之后,宁波东力委托国信证券股份有限公司、国某律师(上海)事务所、立信会计师事务所、北京中天华资产评估有限责任公司作为第三方中介机构,进驻年富实业进行尽职调
    为非法获取高额并购款,年富实业及其下沉后的被告单位年富供应链成立以被告人李文国、杨战武、刘斌为核心的并购三人小组,负责具体并购事宜。为尽可能提高公司估值,李文国要求年富供应链相关部门向第三方中介机构提供事先伪造的虚假的对关联公司的巨额应收账款等财务数据,并继续制造公司与相关客户的虚假业绩。期间,被告人杨战武及徐某2等人指使多人冒充关联公司负责人,向中介机构掩盖前述巨额应收账款虚假的事实。被告人杨战武及徐某2等人又要求客户配合其公司制造、隐瞒虚假业绩,被告人刘斌主管的财务部门与徐某2、秦某配合形成大量虚假财务数据,第三方中介机构根据被告人李文国、杨战武、刘斌等人提供的虚假财务数据及杨战武、秦某、徐某2等人找来冒充的关联公司负责人的虚假陈述作出了年富供应链按收益法估值为21.8亿元的错误评估报告
    第82页共116页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6.证人唐某1(立信会计事务所审计十二部经理)的证言,证实宁波东力并购年富供应链时其参与对年富供应链财务审计,审计过程中所有财务资料都是年富供应链提供的,尽调过程中也向年富供应链客户发过函调,没有发现年富供应链存在重大财务问题
    7.证人童某(立信会计事务所)的证言,证实立信会计事务所系本案并购期间的审计单位,其参与了尽调工作的资产审计工作,主要是发函询证和大客户现场访谈。访谈了晨宇公司总经理徐某1、远毅公司总经理顾某2、世博公司总经理陈某2、威隆公司总经理邓某2,
    四人均表示与年富供应链公司只存在业务往来,没有其他关联关系
    8.证人王某1(国信证券经理)的证言,证实宁波东力并购年富供应链项目由国信证券任独立财务顾问,其系该项目负责人。业务尽调方面其公司负责为主,公司并购项目部经理刘某2在现场访谈中没有发现年富供应链与世博、威龙、远毅等公司存在关联交易。
    9证人刘某2(国信证券公司)的证言,证实其辅助杨某某做尽调工作,主要是对年富供应链披露的业务、财务、工商等进行了解、核实,其公司主要负责业务尽调,包括访谈(访谈对象为年富供应链公司高管)査询(网上公开査阅)、走访(年富公司供应商、客户)等流程。走访过世博、成隆、远殺、晨宇四家公司,留有走访记录,没有发现关联交易。
    10.证人王某2【国某(上海)律师事务所律师】的证言,证实其律所受宁波东力委托协助并购。在尽职调査过程中,其律所发现年富实业公司存在许多历史遗留问题,无法在短期内解决,就在券商国信证券主导下,将年富实业所有资产、业务全部下沉到其全资子公司年富供应链,再由东力来并购。在之后尽调中,没有发现大的问题。
    12.证人赵某4(年富供应链财务部副总监)的证言,证实:(1)2015年7月开始根据刘斌指示进行财务报表技术处理以粉饰公司业绩,主要是通过在深圳兴飞公司、上海锐嘉科公司、贵州财富之舟公司等单位虛增应收款来实现。2014年至2018年6月,虚增应收账款
    7.8亿元左右。立信会计事务所发询证函主要有两次,一次是守波东力并购前,我主要跟业务部朱青对接;一次是2017年公司年审,其主要跟业务部易某1对接。(2)在上市并购尽调时,会计事务所发了200份左右的询证函,通过要求是909%以上,其会即时与事务所联系具体回函数,并把情况发给杨战武、徐某2、刘斌、赵某2等人,他们会去协调。一般当客户提出来账面数据存在差异等不愿意盖章回函时,公司会向客户发一份说明函,上面载明“若询证函上的数据与贵公司目前账面的实际数据存在差异,我司保证并确认本次询证函仅用于本次审计使用”。这样客户公司一般会盖章回面。(3)年富供应链财务部在编制虚假财务报表,并将虚假财务报表提供给宁波东力。其详细陈述了三次虚假财务报表的差额,与邓某1陈述一致。
    15.证人邓某1(年富供应链有限公司财务中心结算部高级经理)的证言,证实被告人刘斌指使其调高商品价格虚增利润的事实。其与客户财富之舟和锐嘉科的财务员对账发现升达和联富国际与财富之舟、锐嘉科之间存在阴阳合同:年富供应链实际出口报关价格,与锐嘉科集团有限公司委托出口价格有差异,是刘斌指令其将销售合同的系数调高,抬高商品销售单价虚增利润。2017年5月份,年富供应链的执委会決议,升达和联富国际还制作过对财富之舟科技(香港)有限公司的虚假贸易合同,虚增盈利9400多万元的事实
    20.证人沈某(贵州财富之舟公司深圳分公司会计)的证言,证实其自2016年10月起
    第83页共116页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    任贵州财富之舟公司深圳分公司应收会计,主要职责是确认客户到款,申核销售出库。其公司自2014年起与年富系列公司有业务往来,目前年富公司尚欠其1亿元左右。其确认2018年初尽调机构国信证券向其公司发出的询证函,经其对账,询证函数据与真实数据都不一致。其或谢凤铃就按惯例在询证函上盖“相符”,当时对数据没核实过
    21.证人郑某(上海凡卓财务副总监)的证言,证实了年富供应链存在虚增应收款的事实。其证实了立信会计师事务所发给其公司的询证函显示,截止2016年9月30日,凡卓公司尚欠深圳年富实业公司和深圳年富供应链公司及升达公司共计4516万人民币,但凡卓实际只欠2853万人民币。因年富供应链公司业务部总监王雁与其沟通让其配合盖章,说询证函只是给会计事务所复核账目用的,两个公司最终的账目结算以对账单为准,其遂指示经办人员在询证函上盖章寄给了会计事务所的事实
    22.证人苗某(上海云丞聚智能公司)的证言,证实其在2015年创办上海云丞聚智能公司并任董事长。其公司与年富供应链有进出口业务往来,年富供应链公司收取千分之五代理费。其公司在立信会计师事务所发送的关于年富供应链及其合资子公司询证函中盖章过,但与实际数据有差异。截止2016年9月30日,其公司实际欠年富供应链37万元(真实数据差异不会超过1000万元)。截止2017年12月31日,其公司实际欠年富供应链2127万元(真实数据差异不会超过3000万元),但立信公司询证函显示其公司欠2.54亿元。
    28.证人陈某2的证言,证实被告人杨战武指使其冒充关联公司负责人欺骗尽调人员的事实。其陈述了2016年徐某1带其去年富公司见了年富公司的总裁杨战武,杨战武请其帮个忙,具体让跟年富公司的财务总监刘斌对接,刘斌让其看了年富供应链与世博公司之间的资金往来和营收情况的数据,并要求其代表世博公司的业务负责人,对券商提供的虚假财务数据表示是真实的,并否认世博公司系年富体系公司的关联公司的事实
    29.证人顾某1的证言材料,证实被告人杨战武指使其冒充关联公司远毅有限公司负责人欺骗尽调人员的事实。其陈述,2016年,年富公司总裁杨战武让其帮个忙,具体年富公司的财务总监刘斌会跟其对接的。被告人刘斌让其到时候代表远毅有限公司按照年富公司一名
    女员工交给其事先准备的U盐里的文档内容回答尽调人员现场访谈问题,其按照刘斌的要
    求回答了尽调人员问题的事实
    4.缴获的陈某2、顾某2、邓某2等人的名片、《深圳市年富供应链有限公司货物供应商实地走访访谈纪要》等书证,印证了被告人李文国、杨战武、徐某4等人指使他人冒充世博成隆、远毅3家香港关联公司负责人应对尽调人员现场访谈,掩盖年富供应链伪造虚假的应收款、虚增利润的事实;
    5.年富供应链内部修改系数后系统截图、《往来账项询证函》、《询证函汇总表》、《证明函》等书证,证实了年富供应链以虚增的应收款数额向客户发出《询证函》,又以《证明函》的形式协调客户配合其虚假询证,从而欺骗审计机构虚增利润的事实
    1.同案参与人秦某(另案处理)的供述,证实了在李文国的指使下高管团队隐瞒亏损虚增利润骗取宁波东力并购、增资和担保,其所在金融中心的主要任务是制造整套虚假的信用证项下单据包括虚假的采购合同、虚假发票、虚假境内收货单,向银行申请信用证,在境外贴现融资用于填补之前的亏损的事实
    第84页共116页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当时年富供应链为收购有个三人核心小组,由李文国、杨战武和刘斌组成,其作为公司金融中心的负责人,就是按照杨战武和刘斌的要求提供相关帮助。在尽调过程中,刘斌为满足上市公司收购的财务数据要求,需要资金走账,如果资量大他就会找杨战武来协调,杨战武会把其叫到办公室,叫其想办法解决。其就和团队商量如何挤出资金走账,一般有两种形式,一是以虚构的贸易将资金打给客户的香港关联公司,然后这些客户的香港关联公司再以虚假的贸易将钱打给升达等我们的香港子公司,二是以虚假贸易形式把资金打出去,而账上就挂着应收款
    在尽调过程中,杨战武打其电话,跟其说尽调需要实地见晨宇、世博、远毅、威隆国防这四家香港关联公司的负责人,杨战武找来几个人冒充着几家公司的负责人来应付访谈,其中一个顾某1对业务不懂,需要其给他讲解下这几家公司的业务背景情况。尽调核心依据就是公司的财务报表,当时收购尽调需要对很多公司的客户进行函调,调查公司的业务和应收款是否真实,杨战武和刘斌跟其沟通过,要其协调客户配合做好函调工作。
    本院认为,被告单位富裕公司、被告单位年富供应链,以非法占有为目的,在签订、履合同过程中,骗取他人财物,数额特别巨大,其行为均已构成合同诈骗罪。被告人李文国作为上述两家被告单位直接负责的主管人员,被告人杨战武、刘斌作为被告单位年富供应链直接负责的主管人员,应依法分别追究其刑事责任,其行为亦均己构成合同诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于本案犯罪行为造成被害单位巨额经济损失,应依法从严惩处,故对被告人李文国不予从轻处罚;考虑被告人杨战武、刘斌有自首情节及本案具体情况,依法对被告人杨战武予以从轻处罚,对被告人刘斌予以减轻处罚。本案违法所得,应依法追缴,不足部分,责令各被告单位、被告人予以退赔。被害单位诉讼代理人提出的要求追赃挽损的意见,予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百ニ十四条、第三十条、第三十ー条、第二十
    五条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条之规定,判决如下
    被告单位富裕仓储(深圳)有限公司(现已更名为深圳富裕控股有限公司)犯合同
    诈骗罪,判处罚金人民币三千万元
    被告单位深圳市年富供应链有限公司犯合同诈骗罪,判处罚金人民币三千万元
    三、被告人李文国犯合同诈骗罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产
    四、被告人杨战武犯合同诈骗罪,判处有期徒刑十一年,并处罚金人民币三百万元(刑期从判决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2018年6月30日起至2029年6月29日止)
    五、被告人刘斌犯合同诈骗罪,判处有期徒刑八年,并处罚金人民币三百万元(刑期从判决执行之日起计算,判決执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2020年月22日起至2028年1月21日止)
    第85页共116页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    互联网公司成立党委
    在诸多党建新闻中,有两则格外有意思,那就是斗鱼成立了全国首个“网红党支部”以及ofo小黄车成立了公司党委
    据,成立党委的互联网公司还真不少
    BAT中,阿里巴巴最早将公司党支部升格为集团党委,从2008年至今,阿里巴巴集团
    党委已经下辖3个二级党委、1个党总支、2个直属支部,共有党员2094名。
    百度和腾讯都在2011年建党90周年时成立党委,目前党员分别为2500名和3386名。
    党员人数最多的当属京东(当然还有华为,不过个人并不觉得华为是互联网公司),竟有10730名之多,为此,京东集团党委在全国设立了154个党支部。
    除此之外,搜狐、搜狗、新浪、新浪微博、网易、奇虎360、华为、小米、滴滴出行等都设有党委。
    或许你会觉得奇怪,互联网公司成立个什么党委啊,只是为了七一的时候应个景表个心吗?
    事实上,还真不完全是,互联网公司成立党组织,有着许多原因。
    原因之一:党章的规定
    党章第29条规定
    企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位,凡是有正式党员三人以上的,都应当成立党的基层组织。党的基层组织,根据工作需要和党员人数,经上级党组织批准,分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会
    互联网公司的员工中或多或少都有党员,这些党员涉及到转正、缴纳党费、过组织生活等党务活动,还有一些员工如果想入党,都需要对应的党组织,所以党组织的成立势在必行。
    不止是大公司,创业公司也有党组织,比如中关村创业大街就成立了联合党委,为创客们服务
    原因之二:公司法的要求
    第86页共116页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    《中华人民共和国公司法》第19条规定
    在公司中,根据中国共产党章程的规定,设立中国共产党的组织,开展党的活动。公司应当为党组织的活动提供必要条件。
    许多互联网公司在党建上都很积极、有创新,比如腾讯党委创办了中国互联网企业的第本党刊
    《腾翔》,还开设了“腾讯党员之家”微信公众帐号;微博党委先后与微博平
    台上的官方媒体、政府机构、名人大V合作,开放办企业党建;而京东党员可以在内部APP
    上直接缴纳党费等等
    甚至,根据公司法,包括沃尔玛在内的一些外资企业,在华分公司都设有党组织
    原因之三:政策的导向
    还记得2014年2月27日成立的那个“中央网络安全和信息化领导小组”,“中央网信办”就是这个小组的办事机构。
    去年10月26日,中央网信办在京召开了互联网企业党建工作现场会,在会上,中央网信办副主任任贤良说了一段话“中央网信办自成立伊始,就高度重视互联网企业党建工作,把它作为事关网信事业全局的一项重要工作摆在重要位置”。
    大家都知道网信办对互联网企业来说意味着什么,网信办大张旗鼓推动的政策,互联网公司自然是趋之若鹜了。
    可以想象的是,随着政策力度的增强,党组织将成为互联网企业的标配。只不过,互联网企业的党组织大多不像党政机关那样行使主导权,毕竟还是要股东大会说了算嘛,像ofo
    这样由CEO戴威来亲自出任公司党委书记的,还是不多见
    黎智英其人其事
    据明镜、东网以及推特消息,香港壹传媒黎智英于8月10日清晨被警方逮捕,罪名为涉嫌违反国安法第29条中,勾结外国或者境外势力危害国家安全罪,另涉及串谋欺诈及煽动罪。
    另有消息人士透露,警方亦拘捕黎智英的两名儿子黎见恩及黎耀恩,两人涉及勾结外国或者境外势力危害国家安全罪。此外,消息亦指,多名壹传媒高层同时被捕,包括执行董事张剑虹、周达权;而身处海外的黎智英左右手 Mark Simon则被警方通缉。 Mark Simon在其社交网站户口贴文,报告黎智英涉嫌勾结外国势力被捕的消息。
    港版国安法实行一个月来,很多人为黎智英担忧,并揣测他或是黄之峰会成为送回大陆的第一人。其被捕消息在社交网络上引起震动与愤怒,并引起人权人士的关注。
    第87页共116页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    过去十几年我写过至少四篇关于黎智英,苹果日报的文章,大部分发在一五ー十部落,后来随着关站找不回来了。黎智英是个非常传奇的人物,无论是读书还是做人都有令人非常敬佩的一面。下面凭着记忆再大致写ー下,这些内容大部分来自他以专栏形式写的自传《我是黎智英》(珠海出版社出过简体字版)和《志云饭局》对他的专访,他非常低调,甚少接受访问,这几乎是唯一公开的资料了
    黎智英父亲是广州的大户,他是偏房所生,他父亲在土改初期就跑香港了,带走了一些家产,和当时许多地主富商的遭遇一样:他们家的大宅被共产党征用,他和妈妈住在以前长工住的偏房,隔壁住着一个女子。当时有个海关工作的人在追这个女孩儿,他对黎智英说,你帮我看着点儿这个女的,每天告诉我都谁来找过她,说了什么。黎智英帮了他,后来黎智英动用这层关系搞到了去澳门的通行证(这个人能力有限,搞不到香港的)
    那年他大概九岁,已经自力,很早就出去码头帮人拎皮箱赚点儿小钱帮补家用,有一次香港人除了给他钱之外还给了他一小块儿巧克力,首先他觉得香港人太好了,没有呼呼喝喝拿他当苦力,然后,巧克力太好吃了。他想,香港一定是离他最近的天堂了。决定去香港,搞到去澳门的通行证后才告诉妈妈。
    他妈妈给了他一块儿私藏的黄金,缝在贴身衣物里,让他去香港找父亲。他在排队过关去澳门时发现官员会搜查每个人,如果带金条被查出来就不能去了,当时他做了决定,把衣服弄烂,把那块儿金子掉在地上,踩进泥里,顺利过关,但身无分文了。那是他做的第一个重大人生决定。钱没了可以再赚,机会没了就找不回来
    到澳门后和大部分当时偷渡的人一样塞在普通渔船的舱底,偷渡到香港,登岸后他立刻去工厂做了童工,吃住都在厂里,还预支了一块钱工钱让他们买点儿简单的席子被子茶缸安家。他用这钱一气儿吃了三碗馄炖,花完了,觉得很幸福。也没去找他父亲。工作后他父亲来找过他几次,带他出去吃饭。他一直也没有主动联系他
    做童工时他很机灵,工作也卖力,当时工厂里一个管帐的以前是个老师,觉得孺子可教,就对他说,你这样打工出不了头,在香港,必须识得“鸡肠”(英文),于是他开始跟着他学英文,从单词学起,黎智英在中国没上过学。很快他长大了,英文也学的不错,做到了经理积累了一点钱。之后香港进入股疯时期,他也跟风和朋友一起凑钱大手买入几只股票,运气不错,赚了不少。
    但他懂得适可而止的道理,觉得这么容易赚到钱不是可靠的方法,于是再不炒股,用这第一桶金开了自己的服装公司。肥佬黎这个外号的来历也很好玩,他厂里有个大胸厂妹,大家背地都叫她大波莲,有一次黎智英说漏嘴当面这么叫她,大波莲就脱口而出:肥佬黎。黎智英有一点胖,谈不上肥佬。但这个花名就这么叫开了。
    黎智英忙于经营自己的公司,忽视了家庭,后来老婆有外遇,和他离婚,孩子全都跟他,他常带孩子去吃麦当劳,在排队点餐时他受到麦当劳经营模式的启发,转变经营模式,这里我记得不太清晰了,是个非常创新的转变,后来有一个日本人也向他学到了这一点,这个人叫柳井正。就是优衣库的老板,当时他的事业还没黎智英的大,他很早就认识黎智英,从他身上学了不少经验,如果不是后来众所周知的原因黎智英卖掉佐丹奴,说不定做大的是谁呢
    第88页共116页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    黎智英在和美国人做服装及布料生意时结识了不少知识分子型的犹太商人,向他们学了很多。佐丹奴的名字的来历他在很多场合都说过,他在一个朋友家吃了几块儿曲奇,曲奇里加了大麻,开车出来后开始觉得飘忽,他找地方泊车,进了一家披萨店,披萨店的餐巾纸上写着的正是佐丹奴的英文单词,他就定了这个名字。因为听起来像意大利品牌
    后来,他因为在佐丹奴T恤上印一些文字而导致内地生意大受影响,于是卖盘。卖盘之
    后短暂做过网购苹果速销,用他的话说,蚀到扑街,每天早上一觉醒来损失一百万。坚持了段时间后关了店,冷静了一段时间,期间他开始追求南华早报采访他的一个女记者,女记者后来躲避他去法国读书,他追到法国。他说过那种微妙的感觉,就是做完访问后他有种奇特的感觉,觉得有什么事情没完成,心神不宁,后来他开始意识到自己是喜欢上这个女记者
    黎智英平头,气质非常土匪,到法国接送女友放学,一度被同学们误以为是黑道人物,后来赢得芳心,女记者嫁给他,这也许是他做报纸的一个契机,在法国时他也学到了狗仔队文化(帕帕垃圾)并引入香港。办了《苹果日报》,这不是他第一次做媒体,卖了佐丹奴后他办了《壹周刊》,用林振强做市场,做的风生水起。林振强那句:不扮高深,只求传真的办刊理念至今让然很有参考价值。
    关于《苹果日报》的毁誉,我写过很多篇文章,不展开细说了。黎智英做媒体的信条之是把媒体当生意,因此可以做到六亲不认。在接受志云仮局访问时他仍然坚持记者在马来西亚跳起来偷拍 Twins的阿娇换衣服没问题,“这毕竟不是偷拍。”读者要看,我们就拍。他说当然有些报道有些过分,比如把一个正常的吻別写成湿吻。但大部分情况下,和做政治新闻一样,只是为了揭露艺人虚伪,例如艺人说他很孝顺每天都回去陪妈妈吃饭,周刊就会报道他根本没回过家。
    另外我想说的就是黎智英读书的故事,梁文道出过一本书《访问十个读书人》,以黎智英的访谈最精彩,一个新左派访问一个传统右派。从中也得知黎智英独特的吸收知识之道
    他说他从不读小说,不看电影(因为大部分电影都太惨了,唯一一次陪老婆去看《大红灯笼高高挂》,看到一半逃出来,他说太惨了,看不下去)他喜欢读难懂的书读许多遍,像哈耶克的几本书,精装的读到烂,他说第一遍时完全不懂他在讲什么,后来读进去了就觉得非常好,他有一个知识分子圈圏子,互相推荐书读。黎智英的知识背景就是哈耶克,卡尔波普尔等自由主义者。
    关于黎智英和美国的关系传的神乎其神,不过就是和美国的XX发展基金会的一些接
    触,这个也不是什么大新闻。黎智英早年被绑架过(就是张子强的时代),后来屡次被CCP
    派人威胁,但他表示我要是害怕了就一生生活在恐惧中。
    黎智英天生有非常强的说理能力。他妈妈曾经评价他说他最厉害的就是能说服人,你不知道他说的是真话还是假话,但你就非常相信他。这一点看他的自传就能感到。他很少透露自己的事,志云饭局上的访谈算是透露最多的一次了(当然难辦真假)。
    至今我仍记得陈志云问:现在你还有没有捐钱支持香港的一些运动,他说:这个问题我可不可以不回答。陈:当然可以,不回答也是一个答案
    第89页共116页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    黎智英写的自传《我是黎智英》几乎没有涉及任何政治,是他在自己媒体上的专栏合集,谈的全是生意经,我看完觉得非常神奇,对开厂的人,做生意的人肯定很有启发。
    例如他写到有一次去美国收购一家公司,以一个非常低的价格买到一个财报上看很不错的
    他很开心,出了会议室路过中央公园时给了一个流浪汉一百美元。没走多远,那个
    流浪汉追上他,把钱还给他,表示不敢要。他当时心里咯噔一下,觉得这么便宜的事儿连流浪汉都觉得不对劲儿,于是回去放弃收购。
    后来那间表面财报非常好看的公司被揭露财报作假,他避过一劫。《我是黎智英》曾经在国内公开合法出版过。我看的就是国内版本,珠海出版社出的,简体字,横排。后来当然封杀了。他做生意的经验,敢于冒险的精神,创新精神,以及赔钱时的镇定,非常值得借鉴
    最近《苹果日报》开始收费,他写过一篇关于报纸收费订阅的文章,是我看过最深入的关于这个主题的专栏
    张玉环案
    张玉环案火了,我始料未及。
    在我的印象里,一起“冤案”能在此国引发如此关注,最近的还要追溯到聂树斌案和呼格吉勒图案“平反”的时候。在这中间,更多的“平反冤案”所引起的與论关注度,根本无法和张玉环案相比。
    作为最近一直在参与报道此案的记者,复盐这次舆情,宋小女的“爆红”应该是无法绕过的一个节点一一当她对张玉环真挚火热的感情,通过丰富的肢体语言、面部表情,以及那句“我非要让他抱着我转”,以视频形式展现在网民眼前的时候,无数人被她感动了
    舆情是容易被真情带动的。作为张玉环的前妻,她到底经历了什么?为什么她还会对张玉环怀有如此炽烈的感情?为了回应舆情,媒体的关注点迅速从张玉环转移到了宋小女身上,这几儿天,她所接受的采访密度,甚至已经超过了张玉环
    对这类报道的质疑也随之出现,有网友说,“深挖那些刑讯逼供的警察才是媒体应该做的事”。这种质疑虽然外行,但却是可以理解的,每逢“冤案”平反,公众总是希望,始作俑者能得到追责和惩处。
    然而,我们又何曾见过,过往案件中,有哪个始作俑者是因为舆论或者任何有司之外的力量而付出代价的呢
    即使如此,回到张玉环案本身,作为一个报道者,对于那些没能“深挖”出来的事情,我仍然是惭愧并且遗憾的
    第90页共116页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    比如,当年案发时,警方为什么只将犯罪嫌疑人锁定为本村人,而没有就当天村里唯出现的一个陌生拾荒人展开侦査?警方曾根据张玉环的供述,在他家找到了一根所谓“作案”用的床绳,这本是警方在整个侦査过程中,发现的为数不多的物证,而且这个物证还是直接
    凶器,但为什么在拍完照片后,就选择“不予再做保留”呢?DNA技术当时已在国内运用,
    警方既然怀疑张玉环手上的抓痕是被受害男孩抓伤的,为什么没有做相关的DNA鉴定?如
    果DNA鉴定证实张玉环手上的抓痕确是被男孩抓伤的,此案几乎可以被办成铁案。
    7月上旬,张玉环再审第一次开庭后,我也曾试图联系当年的一位办案警察,他已经退休,退休之前早已离开刑侦岗位。结果可想而知,他让我去找进贤县公安局。后面的遭遇更加常规了,公安局政治处的人说,他们关于此案的对外口径是零,整个案件由县政法委统筹我又去找了政法委,一位办公室主任表示,希望媒体不要过多关注此事,让我们考虑下死者家属的感受。
    可是,最应该考虑死者家属感受的不应该是他们吗?对死者家属最好的告慰难道不是把案子查清,告诉家属,谁才是真凶吗
    更现实的情况或许是:有司已经没有能力和动力査清此案了。
    能力是指,案发已经27年,当年有利于案件侦办的因素已不复存在,真要重査,从何查起?
    动力则无需多言,当年的办案警官、检察官、法官,有的己经退休,有的已经高升。査清当年张玉环“蒙冤”的过程,拔出的萝ト,带出的泥,恐怕有司无法消化,也洗刷不清即使,张玉环仍能说出当年对他实施刑讯逼供的警察的名字,判决书上仍印着审判长的名字
    就在张玉环获释前几天,一位曾和进贤公安接触过的人告诉我,张玉环案启动再审后县公安局目前负责刑侦工作的警察在去年找到他,跟他说:他们仍认为张玉环就是凶手,只是限于当年的办案条件,オ没有办成铁案,以至今日情形
    进贤公安说的可能是“真心话”。受限于所谓办案条件,即使用了刑讯逼供的手段,即使证据链不足,在警方眼里,张玉环就是凶手。但也可能不是真心话,一旦承认找错了真凶,当年的办案警察难辞其咎,在职警察则会平添一桩悬案。
    现在的结局对有司来说,应该是政治代价最小的结局了:法院最终并未承认张玉环案是起彻头彻尾的冤案,而是以“认定张玉环犯故意杀人罪的事实不清、证据不足”为由,按照疑罪从无的原则,宣判张玉环无罪
    与此同时,据最新报道,南昌市公安局经济技术开发区分局局长周卫华正接受纪律审查和监察调査。履历显示,从1989年至1998年3月,进贤县公安局云桥派出所所长一直都是周卫华,而这里正是对张玉环进行的审讯地点之一,时任派出所长的周卫华在张玉环案充当了什么角色?目前无法查证。
    不过,以我的判断,张玉环案若真有问责,那大概也会到周卫华这个层面就结束了。而关于张玉环案的與情,也会迅速降温,直至消停。事实上,从7月9日再审首次开庭至8月
    第91页共116页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    4日宣判,官方的种种应对,已经让在场记者感觉到,他们希望把这个案子的社会影响降至最低
    月9日开庭前,包括律师在内的很多人都以为,张玉环会被当庭无罪释放,家属从县里官员那里得到的信号也是如此。但是,就在检察官建议改判张玉环无罪,法官宣布休庭的间隙,律师被告知,情况有些变化。随后,法官宣布,将会“择期宣判”
    7月31日,进贤县有关领导曾约张玉环的家属进行过一次谈话,那次谈话中,家属明确表示要亲自把张玉环从法院接回家,不会乘坐官方车辆,官方表示答应。但8月4日庭审开始时,家属、律师和记者才发现,张玉环根本没有出现在法院庭审现场,而是在监狱通过视频直播参加了庭审。庭审结束后,张玉环随即被送上县里安排的车辆,回到进贤
    张玉环回到村子已是傍晚六点多,早已等候的记者迅速将他包围,县、乡、村的干部全程在场守候,媒体采访基本处于官方掌控之中。后来我才得知,在见到记者前,张玉环已被告知,面对媒体,不要谈追责的事情,“因为会影响国家形象”
    也许至今,当地政府唯一没有预料到的事情就是,张玉环案会因为宋小女的“走红”,受到上至新华社、央视等国家级官媒,下至各地市场化媒体的前所未有的关注。
    如此汹涌的舆情,似乎远远超出了一个县政府的掌控能力。
    但是,这波輿情终会散去。喧嚣之后,此前的关注唯一能帮助张玉环的,或许只是让他在申请国家赔偿的道路上,走得稍微顺畅一点。而他需要独自面对的难题是:失去27年的青春年华后,面对妻离子散的家庭、早已脱节的社会,自己的后半生,该如何度过?
    赵智勇案
    23年前他抢劫运钞车杀1人,如今已是法院副院长
    “医者,当以慈悲为怀,以德为天。执行人员同样是医者,医治社会顽疾,是法律顽疾的医者,因此更应该有悲悯天下的情怀。
    这是石家庄市裕华区法院执行局副局长赵智勇在日志中写下的话,或许也是他的座右铭。
    但是正如很多人说的,给人看的日记还能叫日记吗?在日记背后,赵智勇还有另外一副面孔:劫匪+杀人犯。
    3年前,他伙同另外4人抢劫运钞车,造成1死2伤,抢走79万元现金。之后,他进入法院系统工作,落网时,已是法院执行局副局长,多次被媒体当作正面典型宣传报道。
    第92页共116页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    赵智勇,1969年9月出生,成年后应征入伍。1996年,父亲病重入院,或许到了急需用钱的时候,1997年1月,他回乡探亲,竟纠集另外四人,策划实施了一起运钞车劫杀案
    辛集这地方,对全国大部分人来说十分陌生,但其实它是响当当的“皮都”,是我国主要的皮革产销基地之一,素有“辛集皮毛甲天下”之美称,上世纪八九十年代开始,辛集把大量的皮衣、皮革制品卖到俄罗斯,赚了大量外汇。而1997年,是我国农村合作基金会发展的高峰期,辛集市农村基金会为南来北往的生意人提供了资金周转的便利
    赵智勇町上了辛集市农村基金会的运钞车。
    1997年1月10日,腊月初二,在北方已是隆冬,赵智勇等人在保定市抢劫了一辆“依维柯”出租车,驱车100多公里来到辛集市农村合作基金会兴华路营业点,对一辆运钞车实施抢劫
    当天值班的是39岁的何某梅,她是两个孩子的妈妈,在进入基金会工作之前,曾当过小学数学老师,她被歹徒一枪击中太阳穴,当场毙命:另外炳位职员则被歹徒打伤。
    抢劫了79万元巨钞之后,五个劫匪驾车逃窜,为了阻止追捕,他们边逃边抛撒现金
    赵智勇等人计划周密,尽管是在光天化日之下抢劫,尽管有很多目击者,但是他们几乎没有留下任何有用的线索,只有其中一人留下了一点点的蛛丝马迹。
    然而,这点蛛丝马迹在当年的技术条件下,几乎等于零。
    就这样,赵智勇等人人间蒸发,运钞车劫杀案,也渐渐被很多人淡忘,沉积在历史的长河里,等待着再度被人唤醒
    赵智勇爱读书,爱钻研,尤其痴迷于法律,在部队上就参加了全国高等院校自学考试法学专业的学习,拿到了大学本科学历
    1997年犯下命案之后,1998年他转业进入石家庄法院系统工作,媒体报道称:“机会总是留给有准备的人,多年的学习储备让他在1998年从部队转业进入法院工作后,有了很高的起点
    2004年,裕华法院设立执行局,赵智勇成为“最出色的执行员”,这之后,他累迁至执行局协调处副处长、执行局副局长,获得了一系列美誉。
    2013年11月,《河北法制报》登载赵智勇的表扬宣传报道,《执行局里的“赵大拿”》,报道称,赵志勇有一本专门的《执行日记》,写满了他的工作心得,本文开头那句话,就出自他的《执行日记》。
    2013年12月,《河北法制报》再次登载赵智勇的表扬稿《“靠良知去工作,凭信念去执
    第93页共116页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    记石家庄市裕华区法院执行局协调处副处长赵志勇》,其中提到赵智勇的又一句座
    右铭:“靠良知去工作,凭信念去执行”
    不知道他写下“良知”二字的时候,是否会想起1997年毙命在枪口下的何某梅?
    2014年,《人民公体》杂志刊载了另一篇文章,《人民公仆赵智勇:坚守信仰、肩担道义的执行人生》。从此,他名字中的“志”改为“智”。在这片报道里,赵智勇一本喜欢的书可以读上一遍又一遍,每一遍都有新的注语。
    几篇报道里,一些肉麻的情节还有很多,都曾被当作真事进行了宣传,套路其实跟贺电很像,无非就是捧臭脚
    比如,宣传报道中说:“10年里,赵智勇执行的标的接近一个亿,形形色色的当事人中,有一立案就请他吃饭、送东西的,更有出于感激感谢他的,甚至还有送他万元现金的,赵智勇唯一一次收下的,是一位村里的老大妈送来的一百元钱老大妈哭着让他拿去买月饼。但最后,赵智勇又悄悄把这一百元放到执行款里还给了老大妈
    但是,有知情人拆穿了这一虚假报道,说:赵智勇执行案件的过程中,经常喜欢找酒喝比如你单位有求于我,总得请我吃饭吧。就这种作风。”
    不过,在赵智勇落网之前,皇帝依然穿着他的新装在招摇过市,而那个小男孩始终没有出现。
    直到2020年7月,很多人可能都已经忘记这个案子了,辛集警方却突然来到石家庄带走了赵智勇
    所有的人都惊呆了,身边的同事、人民的执行员,竟然是运钞车劫杀案的嫌犯?
    赵智勇的落网,得益于刑侦手段的进步
    还记得23年前其中一个嫌犯留在现场的蛛丝马迹吗
    我们不得不感谢以为名叫翟文峰的警察,是他保留了嫌犯留在现场的、看上去似乎没什用处的物证,23年后,也正是这些物证,让警方最终锁定了一个名叫刘某奎的人
    某落网后交代,当年作案的共有5人,其中张某林2014年因意外事故死亡,而当中就包括石家庄市裕华区法院执行局副局长赵智勇。
    他已经潜藏法院22年,完全进入法官角色,经他执结的案件有上千起,2009年被评为裕华区优秀党员;2011年被石家庄市中级法院评为“十佳执行能手”:2012年和2013年被中院记“个人三等功
    第94页共116页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    目前,5人团伙如何策划、实施了犯罪,枪支如何获得,尚不清楚。辛集市副市长、公安局局长张海车则说,该案嫌犯可能还涉及其他案件,办案部门正展开进一步侦査。
    听闻陈年旧案侦破,何某梅的大女儿说:“我万万没想到,这个案子有侦破的一天。抢劫案让全家分崩离析,我年迈的姥姥天天以泪洗面,我的爸爸伤心过度,一个冬天严重咳嗽不能痊愈:我仅仅五岁的弟弟,问我妈妈去哪了,我哭着告诉他,去了很远的地方
    超产社会的犯人和忧郁狂躁的新房客
    张生同济人文学院
    这个时代与以往最大的不同,或许就是不仅需要你付出更多,还需要你得到更多。尤其是后面的这个特点,让人印象深刻。比如,当你想在网上找一张梵高的画作欣赏时,推荐给你的很可能是四百多张高清大图,这几乎是他的全集;同样,当你准备看一下范宽或倪璣的作品时,推荐给你的也只多不少,不夸张的说,宋元的几乎所有大家的传世名作,均可在瞬间一网打尽,以至于你都没有勇气再打开链接。当然,反过来,你也“生产”的更多,现在你一个月拍的照片可能超过之前你父母一辈子拍的照片。此外,你也吃得更多,看得更多,听的更多,也走得更多,所以,你有时可能会忍不住担忧,这世界上似乎很快将没有你没去过的地方了。而这一切,使得我们这个社会成为一个迷一样的存在。
    波德利亚曾经把我们所生活的这个社会定义为“丰盛社会”,它最大的特点就是“物”的堆积。这种“物”犹如热带植物一般茂盛,它们互相缠绕,像热带雨林一般让人室息。同时,这些“物”还有着黏稠的吸引力,似乎只要看上一眼就会让你魂不守舍,难以自拔。而超市就是这样的“物”的圣殿,那堆积如山的货架和琳琅满目的商品就是“丰盛社会”的实物与象征
    这当然得归之于无所不在的资本的神奇的力量,而在资本的不知疲倦的自我增殖的过程中,我们的社会其实已经在不知不党中进入了或许可以称之为“超产社会”的历史“时刻”。如果说“丰盛社会”像热带植物一样让人感到肥腻的茂盛,那么,“超产社会”就像上海的冗长的黄梅天,雨滴从早到晚总是从阴郁的天空没完没了洒下来,日复一日,这雨滴虽然早已超出人们的所需和忍耐的限度,可还是继续没完没了的落到人们的头上和街道里,让人时而忧郁时而狂躁,却又只能“听天由命”。而所谓的“超产社会”,就是社会生产的财富早己超过社会所需,却还在不停的扩大再生产的社会,正如为艺术而艺术,社会只是为生产而生产,而在这一过程中,生产的目的早已荡然无存。这一方面使得“物”的丰盈随处可见,另方面,也使得这个社会一切都“物化”或“客体化”了。而与之相伴,生活在这一社会中的人,为了维持“超产社会”的持续存在和加速发展,也不得不将自己“生产”为超出自己的能力的生产个体,每日不得不筋疲力竭的从事永无休止的过度的生产,这其中当然包括必须过度的得到。而这也许就是我们之所以每天总觉得累的原因
    那么,我的问题是,这个超产社会中“超产”的人的生存状态如何?他们有着什么样的
    第95页共116页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    情绪?他们,其实也是我们,最终的命运又是什么?而面对此景此情,我们又该何去何从?
    超产社会的到来:劈木材的犯人
    在这个超产社会里,每一个人都不得不变成生产能手,一旦开始从事生产,就再也停不下来。如今作家的作品,动辄以百万计,而学者也不遑多让,著作等身早已不是梦想,商人的逐利也以亿元为单位,而普通人也都恨不得“一专多能”,同时从事多种职业,以尽可能挖掘自己的生产能力。如今最常见的就是身兼两职,线上和线下齐头并进,以“多线”作业,努力“超产”
    1984年,诗人约瑟夫・布罗茨基(1940-1996)在威廉斯学院给毕业生们做了个毕业致辞,里面谈到了一个发人深省的故事。这个故事发生在俄罗斯北方的一个监狱里,早上七点,监狱看守要求犯人和他们一起搞个劳动竞赛,把监狱的放风场里堆积如山的木材劈掉,以用于他们自己冬季烤火御寒。显然,这样的“劳动竞赛”对犯人来说只是个强制劳动的漂亮的幌子而已。但这时,有个年轻的犯人突然问看守,如果他不参加这个“竞赛”会怎么样,看守的回答当然冷酷而冷静,那就是他一天都得饿着肚子没饭吃。于是这个犯人没有再吭声,在看守的注视下和大家一起拿起发给他的斧头劈起木材来。可是,没想到,这个犯人不仅没有像看守想的那样因为有情绪而磨洋工,而是像模像样的认认真真的劈起了柴来,更让人意想不到的是,到了中午大家都收工休息时,他也依然一刻不停的挥舞手里的斧头。
    囚犯和看守都干劲十足,到中午时分,他们全都筋疲力尽,尤其是那些永远营养不良的囚犯。看守们宣布小休,人们坐下来吃饭:除了那个提问题的家伙。他继续挥舞斧头。囚犯和看守们都拿他当笑料,大概是说犹太人通常被认为是精明的,而这家伙…诸如此类。小休之后他们继续干活,尽管速度已多少减慢了。到下午四点,看守们停下来,因为他们换班时间到了;不一会ル因犯们也停下来了。那个家伙仍在挥舞手中的斧头。有好几次,双方都有人要求他停下来,但他不理睬。看上去好像他获得了某种节奏,而他不愿意中断;或者是不是那节奏控制了他?(见布罗茨基:《小于一》,黄灿然译,浙江文艺出版社,2014年,第336页
    当然,最后,这个已经变成劈材的“自动机器”的犯人还是停了下来,他一口气劈到了晚上七点多。可这时,他已经亳不停息的轮着斧头劈了12小时的木材,而他的这种把自己变成“自动劈柴机”的疯狂做法让看守和犯人们“先是迷惑继而恐惧”,从此看守再也没有和犯人搞这种所谓的劳动竞赛了。可这个小伙子为什么这样做?布罗茨基的解释是这个年轻的犯人意在用自己的行为来践行《马太福音》中的耶稣的一个训诚,那就是:“有人打你的右脸,连左脸也转过来由他打;有人想要告诉你,要拿你的里衣,连外衣也由他拿去;有人强逼你走一里路,你就同他走二里。”布罗茨基认为,从某种意义上,这个年轻的犯人在看守打了自己的右脸后,不仅把自己的左脸让他打,还把自己的外衣也给了他,而且,更加出人意料的是,当看守强逼他走一里路时,他陪着看守走了两里,甚至在看守停下来后,他又朱续走了三里,甚至四里。布罗茨基讲这个故事的目的,用他自己的话来说,人们“可以通过过量来使恶变得荒唐”
    更为深刻的是,布罗茨基还指出,“任何大量生产”所起到的作用都与此相同。现在,我想把这个似乎有点荒谬的故事引申到我们这个超产社会中来:我要说,那个劈木材的犯人就是我们每个人当下的象征。因为我们一旦抓起某把“斧头”,就像是在某个看不见的“看
    第96页共116页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    守”的挑战下一样,忽然变成了那个劈木材的年轻人,成为一个不得不“超产”的“犯人”而那个看不见的看守就是“资本”。我们总是在别人打我们右脸时,急着把左脸也转过去由他打,在有人逼我们走一里路时,迫不及待地准备接着再走过两里乃至三里。简单讲,就是我们总是比老板需要的加班时间更长,加班的工作量更多也更大。
    所以,我觉得,这个“劈木柴的犯人”的形象也可以作为我们超产社会的图腾。有意思的是,这个挥舞斧头劈木材的犯人形象很像中国神话里的吴刚,他也是个“犯人”,被神惩罚在月亮里不停的挥舞斧头砍伐月桂,但这棵月桂却是棵不死之树,随砍随长。而且,你永远不知道是吴刚在用斧头砍月桂树,还是他手里的斧头要他挥舞自己去砍那株永远也不会被砍倒的桂花树
    而这个超产社会一方面使得物极大的丰富乃至像泉水一样喷涌而出,另一方面,也使得一切都“物化”或“客体化”了。这其中,首当其冲的就是人的“客体化”,也即去主体化,人逐渐变得和“物”一样,丧失了自我意识,变成了物的自我繁殖和超产的链条中的个环节,就像那个劈木材的犯人一样,从“人”变成了“人-物”。而资本的不知疲倦正是以人的精疲力竭为代价的,人只有变成“人-物”,才能暂时在疲劳中忘记自己的疲倦,犹如“自动机器”一样让自己变得麻木,像吴刚那样挥舞自己的看不见的斧头,去劈那永远砍不坏也砍不完的“桂树”。
    超产社会的情绪:忧郁与狂躁
    在超产社会中,每个人都不得不“超载”运行。一旦不胜负荷,就会出现各种“故障有的人直接“宕机”,走向内心的精神牢笼,把自己封闭在社会机器正常的运行节奏之外但更多的人却是在超载的状态下“带病”运行,继续闻“机”起舞,勉力坚持。而在这种状态之下,可以看到有两种较为集中的现象和情绪在人身上间隙性发作,前者多为延宕和忧郁,后者多为赶超和狂躁
    德国社会学家哈尔特穆特・罗萨认为,现代社会忧郁症多发其实是人因为无法跟上社会速度的一种自我保护的“减速”现象。从这个角度看,人们在工作和生活中延宕的目的并不是为了让自己成为哈姆雷特,以思考人生的终极问题,而是为了让自己“减速”获得喘息的机会。这常在时间上表现为“迟到”,如设法拖延自己工作的完成,以避免新的任务的来临等;其中还有一种奇特的现象,那就是为了推迟或者不履行自己的“超产”任务,很多人通过频繁改换工作和目标来躲避已有任务的达成,因为这样可以使得自己永远不需要去完成件不得不完成的工作,但这同样是忧郁的表现。而赶超的目的则是为了让自己“加速”,在时间上表现为“提前”,竭力让自己成为“走在时间前面的人”,试图通过“算计”让自己“抢先”,以减省正常的无法绕开的作业程序来完成其不得不完成的工作,而这种狂躁的情绪总是给人一种过于积极,亢进的感觉,可实际上却和忧郁一样都是一种病态的表现。从这个意义上来说,中国传统的道家与儒家就是对社会发展节奏不胜负荷的思想表现,道家主张“减速”,而儒家主张“加速”,前者的“独善其身”是消极避世的忧郁,后者的“兼济天下”更是所谓积极入世的狂躁,但本质上二者都是一种情绪性的自我安慰和自我欺骗的幻觉。不过,实际上,在超产社会,每个人都有可能同时兼有忧郁和狂躁两种情绪,在自我的“减速”和“加速”中挣扎着以跟上社会的节奏。
    这就像我们到火车站赶高铁,每次总是不是来的太早就是来得太晚,因为我们永远也不
    第97页共116页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    可能在规定的时间准时来到火车站。所以,我们不得不永远处于忧郁和狂躁之中。这也像我们乘出租车,越是有事,越是着急,越是想赶在时间前面,我们越是容易在路上遇到红灯,而这也使得我们变得更加狂躁和忧郁,在悲喜交加中不可自拔。这其实也是我们的人生的本质,因为我们总是生不逢时,我们总觉得自己不是生的太早,就是生的太晚。只不过在超产时代,这种情绪变得更加强烈了。
    叔本华曾经说人生就像“钟摆”一样,不得不在“痛苦”和“空虚无聊”之间来回摆动。所以人既需要“面包”,也需要“马戏”。为了生存,为了活着,为了“面包”,我们不得不忍受劳动的“痛苦”,可因为恐惧在生存欲望满足之后的“无聊”,我们又不得“消遣”,这就需要“马戏”。而且,叔本华还辛辣的指出,正是出于“空虚无聊”,人们才那么热爱“社交”,这或许可以解释为何今天我们那么热裏于“网络社交”,又有那么多的社交媒体的原因
    可是空虚无聊却也不是一件可以轻视的灾害,到了最后它会在人的脸上刻画出真正的绝望。它使人这样并不怎么互爱的生物居然那么急切地互相追求,于是它又成为人们爱社交的源泉了。(叔本华:《作为意志和表象的世界》,石冲白译,商务印书馆,1982年,第429页)
    而今我们已经突然置身于超声社会中后,绝大多数人除了不断体味到谋生的“痛苦”之外,在忘我工作或超产的同时,因为忙于各种“社交”,却已丧失了感知“无聊”的时间,而“无聊”的时刻恰是我们可以体验到自己的生存本质的时刻。但是,各种社交媒体的出现却以一种貌似不可或缺的人际关系的生产的形式巧妙的让我们逃避了直面自己生存本质的这一“危险”的自我醒悟的时刻。而在这些社交媒体的出现和繁荣背后,正是资本的匪夷所思的“无目的的合目的性”的自我运作,或者用黑格尔的话来说,就是超产社会的或者资本的“狡计”
    超产社会的未来:“多时代”的“新房客”
    用更为通俗的话来说,超产社会是个追求“多”的时代,或者说,超产社会的出现标志着“多时代”的到来。而超产社会的本质就是“多”。“多”是一个神奇的字,也许是在甲骨文里是“タ”最初是“肉”的意思,由两块“肉”的“タ”组成的“多”意味着丰盛和富足所以,在我们的语言中,与“多”相关的词有很多都是褒义词,如多多宜善,多子多福,多
    姿多彩,人多势众等,而我们对于“多”的崇拜,也充斥在日常生活的方方面面。从GDP的
    数字,到奥运会开幕式的表演人数,到自己认识的“名人”,朋友,粉丝的数量,朋友圈点赞的多少,再到每个人的居住的房屋面积,都是越多越好,可以说,对于“多”的追求没有止境。因此,如今“多”已经变成了我们这个超产社会的宗教,更是每一个人的圣经,似乎切都是“多多益善
    但真的都是“多多益善”吗?事实上,在这个超产时代里,我们不仅生产的太多,消费的太多,吃得太多,看得也太多,得到的太多,甚至,学习的也太多。很多人认为随着微信时代的到来,人们已经不再阅读,也就是不再学习,可实际上,每个人都不仅焕发了阅读的热情,而且习惯了阅读。这是个阅读太多的时代,大家每个人所阅读的东西都是过去的好多倍,早已让人疲惫不堪,可各种耸人听闻的社会消息和各种奇奇怪怪的知识依然像无休无止的上海梅雨一样无休无止的在每个人的朋友圈泛滥成灾。
    法国戏剧家尤奈斯库(1912-1994)的《新房客》( Le Nouveau Locataire,1955)似乎给
    第98页共116页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    予了我们某种警醒和启迪。在剧中,主人公,一个新来的房客,在搬入一个没有任何家具的房间后,让两个搬运工送来了自己事先预订好的家具,用以布置房间。可让人惊讶的是,随着搬运工把他预订的各种各样的家具一件一件运来,大家才突然间意识到,他似乎准备把世界上所有的家具都搬到自己的这个房间里。因为那些板凳,花瓶,各种各样的圆桌,椅子屏风,落地灯,书,油画,碗橱,沙发,立柜等等,不仅很快塞满了整个房间,还堆积到了门外的楼梯上,院子里,城里的道路上和地铁里,甚至把塞纳河也堵住了。最后,可想而知,整个国家都塞满了各种各样的家具。这当然有点夸张,可这部被貌似荒诞的戏剧所描摹的情景,却是我们这个超产社会每天都在经历的情节,也是我们这个超产社会的本质:那就是我们所生产和需要的东西都已经远远超出我们真正的需要,但我们还不得不继续需要。而我们每个身处当下这个超产社会的人,其实就像这个新房客一样勤勉,我们不停地运送着各种各样的家具,最后将自己淹没在无数的家具中,直至室息还无法罢休。也就是说,我们的社会不再毁于匮乏,而是毀于太多太多的“物”的生产和堆积,同样也是毀于我们太多太多的超过我们需要的需要,这需要也是我们不得不接受的需要,不得不得到的得到。这或许是尤奈斯库的这个“新房客”相对于过往的那个“旧房客”的一个特点。
    这或许预示了我们这个超产社会的可怕的未来,也提醒了我们每个人的可怕的未来。因为在这个奇怪的由资本和资本控制的权力自我驱动的没有主体的时代里,每个人都不得不以超出自己的能力在生产着,在不知不觉中把自己变成一台超越人自身生产能力的“自动机器”,也就是变成“人-物”同时,每个人也都像尤奈斯库的“新房客”一样,为自己的“家”所订制和拥有的“家具”不仅超出了自己可以拥有的极限,而且也远远超出了自己的“家”可以拥有的极限,而最终每个人的结局可能就是被无穷无尽的“家具”所室息。也许,能否打破这种让人欲罢不能而又瞠目结舌的超产图景,就看每个人是否可以从现在开始意识到这点。因为,只要意识到了自己身处在超产社会之中,自己就可以努力不被其裹挟,尽可能摆脱忧郁与狂躁的情绪,从而获得由“自在”变为“自由”的希望和可能
    第99页共116页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第100页共116页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第101页共116页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第102页共116页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第103页共116页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第104页共116页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第105页共116页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第106页共116页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第107页共116页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第108页共116页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第109页共116页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第110页共116页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第111页共116页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第112页共116页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第113页共116页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第114页共116页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第115页共116页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第116页共116页

==========第116页==========
