    导
    第149期

==========第1页==========
    疫情时期的“明白
    陈折折国总
    十关注
    ②2-62336
    “为众人抱薪者,不可使其冻毙于风雪
    陈
    折
    折
    绘
    制
    2020 ICI ILLUSTRATION BY CHEN ZHEZHE ALL RIGHTS RESERVEC
    第2页共82页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    月光如水照缁衣火眼金睛
    疫情危机的教训(上)工人视野
    疫情下的深圳工厂:学生工被逼签复工协议,拒签遭威胁“进不了宿舍”
    火神山医院建完了,农民工的工钱及时拿到了吗?
    17
    吃人的当当网,敢做不敢当
    从防震到防疫,应对公共突发事件的历史与经验.
    文艺战场.35
    诗:那个
    造句反讽:如果你觉得XX不好那你就去
    37
    参考消息45关于近期湖北手机用户进出贵州省的情况报告
    45
    网警郭琪琪:睡4小时,刷微信20小时山东网警李弦.
    48
    区块链快照.52《星火导刊》检索,0000,66
    第3页共82页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    月光如水照缁衣
    “细思极恐”是很流行的词,大意上很多事情没法细想,如果真的经过一番“去粗取精,去伪存真,由此及彼,由表及里”的思维运动,那么会反映出来更深层的结构
    胡耀邦和邱会作都是红军时期的“红小鬼”,但都有一个命悬一刻的经历。邱在晚年的回忆录记载:红军长征前,他接受周恩来的任务去炸毁自己的兵工厂、卫生材料厂、纺织厂
    七个仓库,有些东西沉到河底。完成任务后,受到了周的表扬
    因为邱知道长征前这个绝密的事情,所以等到长征的时候,政治保卫局要处死邱。押去执行的路上,恰巧碰到周恩来,邓发,叶季壮。叶是邱的直接上级,问周是怎么一回事,周有些惊愕,但没有说话,只是面向邓发,邓向周挤挤眼睛(示意按老规矩办),邱死死地町着周,周略加思考对邓说:他还是个孩子!交给叶季壮带回去吧。
    这个故事是邱会作晚年回忆的,臆造的可能性不大。首先周和邓都很清楚什么是老规矩其次政治保卫局执行的是邓的命令。如果他们路上遇不到邱,邱的脑袋就掉了。留不留邱这颗人头,也就是周的一句话,也就是说邱也并非是一个非杀不可的人。
    湘赣苏区肃反的时候,根据口供,胡耀邦被政治保卫局列入“AB团”名单,被隔离后
    马上要被杀掉,趁送饭开门的时候逃到负责人顾作霖那里哭诉。在命悬一刻的时候,胡耀邦没有坐以待毙,加上顾作霖实事求是的态度,才转危为安。但是后来很多造反派就没有这个实事求是的待遇了。清査“三种人”的时候,胡耀邦就执行得很得力嘛
    “老规矩”也好,“AB团”也好,背后是一个运作体系,这个体系有自己的一套规律
    所以网友是这么总结的:上级的上级掀桌子了,上级赶紧定了一个放卫星的指标,下级一路把指标压给基层,基层发现完成不了,为了不担责任只能糊弄领导,最终上级拿到了漂亮的数字,大家一起自欺欺人,并根据这个数字来确定下一步措施。
    所以当我们迷信周的组织领导能力时,倒不如反思一下路线的正确与否。王明是周的上级的时候,王明只需要替米夫掀掀桌子,然后周就得最高效率地确定怎么去放这个卫星。王明也好,李立三也好,都不会想到放卫星的数字背后是一条条人命。
    疫情来了,重庆一位87岁的老人捐出了她的毕生积蓄20万元。老人多年来一直独居租住在一个老旧门市内,平时摆推卖小百货来补贴家用。她生活节俭,舍不得为自己多花分钱。
    这20万,是她攒了30年的所有钱。肯收这位老人捐款的组织,估计也是只看数字不看人。否则在捐款前,他们当这个老人是不存在的吗?
    第4页共82页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    我们必须记住,这些是人,不是数字
    第5页共82页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:疫情危机充分暴露了河蟹帝国主义及全球资本主义的反动性和腐朽性,全世界工人阶级和广大劳动人民完全有权利宣告:你们已经过时了,你们应该尽快被扫入历史的垃圾堆。在疫情危机中,无产阶级应该吸取自己的教训,其中非常重要的方面在于:在批判河蟹帝国主义的反动与腐朽的同时,必须严肃地总结无产阶级专政的历史经验,从而能为工人阶级、劳动人民以及一切进步分子指明正确的方向,展望充分吸取历史经验与教训、更加完善和成熟的无产阶级专政与社会主义的光明未来,使人民群众能看到真正的出路,摆脱看不到彻底变革的前途而只能寄希望于在资本主义的坏蛋中选择一个“最不坏的”之可悲局面。赤眉同志的文章正是对此的一个尝试。文章运用马列毛主义梳理了官僚制的来龙去脉,重申了革命导师砸碎官僚机器的科学结论,展望了在新的条件下通过无产阶级革命建立无官僚国家的光辉前景,希望能给同志们带来启发。
    疫情危机的教训(上)
    赤眉
    疫情危机充分暴露了河蟹帝国主义及全球资本主义的反动性和腐朽性,全世界工人阶级和广大劳动人民完全有权利宣告:你们已经过时了,你们应该尽快被扫入历史的垃圾堆。河蟹帝国主义作为疫情的中心,暴露出的反动性和腐朽性特别严重,并且这种反动性和腐朽性既反映了资本主义的普遍问题,也具有河蟹帝国主义的特殊性。而且,作为从社会主义国家复辟而来的帝国主义,河蟹的许多体制在形式上是原无产阶级专政时代体制的延续,因而河蟹帝国主义之反动、腐朽的特殊性,又与无产阶级专政的历史曲折和经验教训有着联系。所以,马列毛主义者在批判河蟹帝国主义的反动与腐朽的同时,必须严肃地总结无产阶级专政的历史经验,从而能为工人阶级、劳动人民以及一切进步分子指明正确的方向,展望充分吸取历史经验与教训、更加完善和成熟的无产阶级专政与社会主义的光明未来,使人民群众能看到真正的出路,摆脱看不到彻底变革的前途、只能寄希望于在资本主义的坏蛋中选择一个“最不坏的”之可悲局面。各个阶级,都将从疫情危机中吸取自己的教训,而站在无产阶级的立场上,以上方向应该是吸取教训的一个重要部分。
    本文就是对此的尝试,笔者将聚焦于疫情危机所反映的关于无产阶级出路的教训。限于水平和篇幅,论述都将是简略的、勾勒性的,而且肯定是很不成熟的,目的在于抛砖引玉希望能对同志们有所启发
    必须砸碎官僚机器
    在此次疫情危机中,官僚资产阶级的欺下瞒上、颜顶昏庸、敷衍塞责、专横蛮干、漠视民瘼、草菅人命、腐败特权统统暴露无遗,搞得是天怒人怨,引起极大民愤。官僚资产阶级的反动和腐朽是导致疫情失控、爆发,造成人民群众深重灾难的直接推手
    第6页共82页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    官僚资产阶级的上述种种恶劣属性,绝不是偶然的“应对危机不力”,而是其本质所造成的常态,只不过是在疫情危机中集中暴露出来而己。这一点,亿万人民群众在日常生活中早有着切身的体会。并且,这也不是河蟹官僚资产阶级的“特色”,而是全世界剥削阶级官僚集团的“通病”。这次疫情危机中,从帝国主义国家到半殖民地半封建国家,世界各国官僚集团纷纷进行了“精彩”的表演,充分暴露了它们的反动性和腐朽性
    但是,河蟹官僚资产阶级又的确有其特殊性。在当今大多数剥削阶级国家,官僚集团都会受到统治阶级中其他集团一定的制约,比如剥削阶级的议会、媒体、选举产生的政客等
    而像河蟹这样被党内资产阶级篡夺了政权、却又仍旧挂着XX党领导的社会主义招牌的复辟
    国家,都是由党内资产阶级蜕变而成的官僚资产阶级占据着独霸的地位,独占着政治经济统治大权,基本不受统治阶级其他集团的制约。因此其反动性和腐朽性就特别突出,对人民群众造成的危害也最大。
    这里,我们需要用马列毛主义对官僚制的来龙去脉做一番简要的考察。所谓官僚制,是少数人统治多数人的产物,是少数人统治多数人的一种工具。更确切地说,官僚制是剥削阶级统治广大人民群众的产物,是剥削阶级统治人民群众的一种工具。官僚制的根本特征,就是金字塔式的自上而下的森严的等级制,就是上级对下级的提拔任命制,就是权力集中于上级,下级对上级无条件服从。官僚制的根本目的就是保证少数统治者的权力,保证少数统治者能够自上而下地管理国家、统治广大人民群众。而官僚制所产生的官僚集团,由官僚制的根本性质所决定,就必然是骑在人民群众头上、欺下媚上的,必然是腐败堕落、顸昏庸的
    中国在封建统一帝国的最初建立时期,就建立了比较完备的官僚制。而在欧洲,则是在专制君主联合资产阶级扫荡中世纪封建领主割据的时期开始建立比较完备的官僚制,并在资产阶级统治时期得到进一步完善和发展。相比起依赖血缘关系的贵族制,官僚制能吸收更多人才、扩大剥削阶级的统治基础,因此可以说是一种历史进步。
    但是官僚制根本上是服务于少数人统治多数人、剥削阶级统治广大人民群众的,因此与无产阶级专政和社会主义制度是根本不相容的。
    马克思明确地指出:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它来达到自己的目的。”因为“中央集权的国家政权连同其遍布各地的机关,即常备军、警察局、官厅、教会和法院
    这些机关是按照系统的和等级的分工原则建立的
    (笔者按:即官僚制的原则)
    起源于专制君主制时代,当时它充
    当了新兴资产阶级社会反对封建制度的有力武器。…现代工业的进步促使资本和劳动之间的阶级对立更为发展、扩大和深化。与此同步,国家政权在性质上也越来越变成了资本借以压迫劳动的全国政权,变成了为进行社会奴役而组织起来的社会力量,变成了阶级专制的机器。”(《法兰西内战》)
    也就是说工人阶级必须砸碎资产阶级的国家机器。砸碎资产阶级国家机器,绝不仅仅是用新的法统取代旧法统,用新的国家机关取代旧的国家机关,也不仅仅是国体和政体的
    第7页共82页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    变更,而包含一个非常关键的内容,就是砸碎官僚制。官僚制根本上是剥削阶级专制的机器,与工人阶级掌握权力是不相容的。
    但问题就在于,俄国和中国等国革命建立起的无产阶级专政,却都在事实上保留了官僚制,这是为什么呢?
    这就是历史的曲折复杂之所在,也是历史辩证法的体现。因为俄国和中国在革命前都未实现工业化,工人阶级都只占人ロ少数。而在帝国主义条件下,像俄国这样的具有浓厚封建性的落后帝国主义国家和中国这样的半殖民地半封建国家,由于本国资产阶级的孱弱,由于工人阶级的巨大的革命能量和工人阶级能争取到广大农民群众的支持,而成为了帝国主义链条的薄弱环节,成为了无产阶级革命的突破口。俄国和中国革命,都是工人阶级通过先锋党领导广大工农群众实现的,并且革命进程中都出现了工人阶级先锋党力量强大、而工人阶级群众力量相对弱小的局面。在俄国,是由于内战和随后的经济困难使得工人群众的力量陷入涣散,“丧失了工人阶级的阶级性”(列宁语):在中国,则是由于工业的极端落后,加上革命以农民为主力军,以工人阶级先锋党领导下的农民革命战争为根本形式,使得工人群众的力量和政治成熟度先天不足。这就使得“无产阶级专政不能直接由包括全体无产阶级的组织来实现(笔者按:更不能由农民群众来实现)。只有吸收了阶级的革命力量的先锋队,才能实现这种专政。(列宁《论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误》)也就是说,由于缺乏相应的政治条件(工人群众力量强大、政治成熟)、社会经济条件(实现工业化、工人阶级占人口多数)、文化条件(工农群众具有较好的受教育程度和文化素质),使得劳动群众无法直接掌握权力、参与国家管理,而不得不由工人阶级先锋党代表工人阶级和广大劳动人民来实行无产阶级专政。这实际上还是一种少数人对多数人的统治,只不过在一定的历史条件下,“少数人”能够代表“多数人”的根本利益
    正由于实际上的少数人对多数人的统治,オ使得中俄的无产阶级专政不得不保留官僚制。官僚制根本上是剥削阶级专制的机器,但在一定的历史条件下,官僚制又确实能为无产阶级专政服务。因为中俄无产阶级专政下的官僚,首先是革命者,中俄掌握权力的官僚集团首先是由长期的阶级斗争和深刻的无产阶级革命所塑造出来的革命者集团,并且是受到先锋党内的革命路线和大规模的革命群众运动所制约的。所以,在这样的历史条件下革命者能够利用官僚制来捍卫无产阶级专政、推进社会主义革命、实现社会主义工业化。这是中俄无产阶级专政的历史所已经证明了的。而这就是社会意识对社会存在的反作用。
    但是社会存在根本上决定社会意识。官僚制只能是无产阶级专政在特殊历史条件下所不得不保留的旧社会的弊病,它使得无产阶级专政还是”有着官僚主义弊病的工人国家”,或者说是“没有资产阶级的资产阶级国家”(均为列宁语)。官僚制的根本弊病会造成无产阶级专政下的许多曲折和阴暗面,使劳动群众遭受许多伤害。官僚制在根本上会腐蚀革命者集团,会不断再生产出背叛无产阶级的党内资产阶级,官僚制就是资产阶级法权的一个关键部分
    正如毛主席所指出的:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级…这些走资本主义道路的领导人,是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子,他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象,革命对象。”“做了大官了,要保护大官们的利益。他们有好房子,有汽车,薪水高,有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们
    第8页共82页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。
    因此,官僚制绝不是无产阶级专政的常态体制,而只能是特殊历史条件下不得不保留的旧社会的残余,必须通过无产阶级专政下的继续革命限制并逐步消灭官僚制。否则,官僚制就会不断腐蚀无产阶级专政,成为党内资产阶级产生的重要温床,为资本主义复辟造成条件。而一旦党内资产阶级篡夺了政权,就会依托官僚制攫取生产资料、镇压劳动群众,转化为极其反动和腐朽的官僚资产阶级,把官僚制发展为极其丑悉的官僚极权主义,这也是中俄历史所证明了的。这是无产阶级专政的一条非常重要的经验教训。
    用什么来取代官僚制呢?革命导师早已指出了方向。马克思在总结巴黎公社经验时提出了:公职人员的全面选举和随时撤换,公职人员只能领取相当于普通工人工资的报酬(《法兰西内战》)。列宁在《国家与革命》中进一步细化了消灭官僚制的设想:“如果真是所有的人都参加国家管理,那么资本主义就不能支持下去。而资本主义的发展又为真是“所有的人’能够参加国家管理创造了前提。这种前提就是:在一些最先进的资本主义国家中已经做到的人人都识字,其次是千百万工人已经在邮局、铁路、大工厂、大商业企业、银行业等等巨大的、复杂的、社会化的机构里“受了训练并养成了遵守纪律的习惯
    在这种经济前提下,完全有可能在推翻了资本家和官
    吏之后,在一天之内立刻着手由武装的工人、普遍武装的人民代替他们去监督生产和分配,计算劳动和产品。(不要把监督和计算的问题同具有科学知识的工程师和农艺师等等的问题混为一谈,这些先生今天在资本家的支配下工作,明天在武装工人的支配下会更好地工作。)计算和监督
    这
    就是把共产主义社会第一阶段“调整好
    使它能正常地运
    转所必需的主要条件。在这里,全体公民都成了国家(武装工人)雇用的职员。全体公民都成了一个全民的、国家的辛迪加”的职员和工人。全部问题在于要他们在正确遵守劳动标准的条件下同等地劳动,同等地领取报酬。对这些事情的计算和监督已被资本主义简化到了极点,而成为非常简单、任何一个识字的人都能胜任的手续
    进行监察和登
    记,算算加减乘除和发发有关的字据。
    列宁说得是多么好啊。其实,对现代资产阶级国家官僚机构的工作有所了解的人都能发现,官僚机构中大多数的工作就是简单的监督、计算及文书工作,只要有最基本的沟通、读写和计算能力(现代条件下可能还要基本的计算机操作能力),就都能胜任。因此完全可以由具备基本文化素质的全体劳动群众来轮流担任,而不需要专职的、享有特权的官吏(公务员)。少数不可缺少的技术专家,完全可以在劳动群众的协助和监督下,为人民服务,而不需要配备官僚机构
    公职人员的全面选举、随时撤换、与工同薪,全体劳动群众轮流从事管理国家的具体工作,技术专家在民选公职人员的领导下,在劳动群众的协助和监督下,从事必要的专业技术工作一一这就是无产阶级专政下取代官僚制的全体劳动群众参与国家管理的体制。
    第9页共82页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新兴的帝国主义国家,已经实现了工业化,工人阶级已占人口大多数,并且绝大多数劳动群众都已具备基本的文化素质,那么完全有条件在重建无产阶级专政后,很快全面实现革命导师的设想,砸碎官僚机器,建立一个无官僚的国家:废除公务员制度。各国家行政机关(如各种部、司、局、处等)的负责人除少数特殊情况外都应由人民选举产生,并且可由人民撤换,而不是由上级提拔任命。比如各负责人可以由人民代表会议中的代表担任,从而实现“公社不应当是议会式的,而应当是工作的机关兼管行政和立法的机关”(马克思,《法兰西内战》);各国家机关的工作人员,由全体劳动群众轮流担任(可通过抽签,单位、社区选派等形式);国家机关所必须的技术专家,由国家机关按需聘用,并在民选负责人的领导下,在参与该机关工作的劳动群众的协助和监督下,从事技术工作。国家机关的所有负责人、工作人员和技术专家除工作必须的待遇外,都不享有官僚特权,都只领取相当于普通劳动者的报酬(除部分旧社会培养的专家还需要一定时期的高薪赎买外。)
    比如管理医疗卫生的国家机关,完全可以由选举产生的医疗卫生界的代表来担任负责人;机关工作人员完全可以由普通医护抑人员以及关注和热心于医疗卫生事业的劳动群众轮流担任:所必须的技术专家,由该机关从全国医疗专家中择优聘请,并在民选负责人领导下和机关劳动群众的协助与监督下从事技术工作。像这样的国家机关,一定是紧密联系群众、务实、高效的,是致力于为人民服务的。旧国家官僚机关的种种弊病就能从根本上加以避免。
    无产阶级的先锋党当然要领导重建的无产阶级专政。但在新的历史条件下,必须不依赖官僚制,要避免党的干部转变为官僚集团。这就需要全体党员干部都不脱离生产劳动都应该扎根于某个基层单位,成为一名普通劳动者,并领取普通劳动者的报酬。党的各级组织的领导成员都应主要由自下而上的选举产生,而不应由上级党组织指定或暗箱操作党的各级机关工作人员,都应由党员志愿者轮流担任,而不应保留专职的“官吏”。党的干部出任公职,都应参加选举,当然党组织可以提名人选。党可以通过提名群众拥护的候选人,通过在参与国家机关工作的劳动群众中的群众工作,来贯彻党的正确路线,实现对国家机关的政治领导
    砸碎官僚机器、建立无官僚的国家,是基于已有的社会经济条件和阶级条件,通过无产阶级革命完全能够实现的灿烂前景。这样一个无官僚的国家,就是由无产阶级和劳动人民掌握权力、由无产阶级和劳动人民直接管理,为无产阶级和劳动人民服务的国家。无僚的国家,就将使官僚制、官僚集团的一切弊病成为历史的遗迹,避免官僚制对劳动人民的一切伤害。无官僚的国家,就将铲除资产阶级法权的一大源头,铲除产生新生资产阶级的一大温床。这样新生资产阶级就更不容易产生,无产阶级专政下继续革命的推进就将更加顺利,过渡到共产主义的道路就会更加顺畅
    第10页共82页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    疫情下的深圳工厂:学生工被逼签复工协议,拒签遭威胁“进不了
    宿舍”
    编者按:在疫情面前,资方通过各种方式要求滞留在工厂的工人和学生工签署“自愿加班”协议和并拖欠工资,把危机转嫁给劳动者,这足以证明资方所宣称的同呼吸共命运是极其虚伪的,在两难抉择面前,工人所要明确的就是命比工作重要,团结起来斗争,争取自己的应有待遇,工作丢了可以再找,命没了就是一切都没了。
    我们是重庆一家职业学院的学生,现年17岁,有的人是湖北的,有的是重庆的,家长大多都是农民。学校安排我们在2019年8月30日从学校出发到广东省惠州市、东莞市和福建省厦门市三个地方实习,共五百人左右。并且校方规定未到规定时间,不允许返校,如有返校一律双开(企业和学校均开除),并不给予毕业证。我们这一部分被分到东莞市一处工业区实习,后来在2019年11月16日转入深圳的一家工厂,11月19日入职
    第11页共82页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    P品学院学生跟岗实习三方协议
    及学可
    若,里
    内方(学生处名)
    习
    为强化厘论学习与实线相结合,加强职业技能我环节,慢高学生业的业能力,时也为企业的人才超提供便利,根据专业培界日析要求和《职业学字生实习管理规定》(教职成(2016)3号),经甲、乙。三方共国协,数两方到甲方参加跟岗实习事宜,达成如下协议:
    跟岗实习时间及相关安排1,岗实习时间及地点
    票岗实习时间:自年月日至年
    日止,跟实习地
    点:型년
    2.实习岗位(内容)及实习津貼
    甲方应根据两方所学专业,安排两方从事岗位(内容)买习。跟岗实习期同甲方每月付给两方跟岗实习基本新责为3500元(不低于甲方相应岗位实习工80%),食宿津贴为26
    内含元/月的住宿费),于每月25日(节日
    顺延)支付到丙方账户
    3.条件保障:实习单位合法经营、管理规范、实习设备完各、符合安全生产法律法规要求
    4.指导教师
    甲方:
    联系电话:
    乙方:出
    联系电话:
    5.两方信息
    专业班级:P
    学号
    家长姓名:
    联系电话:是
    丙方紧急联系人:
    联系电话:L
    甲方贵任与义务
    l.负责丙方跟岗实习期间的安全,生活管理,为丙方跟岗实习提供相应的生
    学生与厂方和学校签署的实习协议照片由工友提供
    前面半个月是从早上八点半上到晚上八点。后面就有时从早上八点半上到晚上九点、
    十点、十ー点、十一点半不等,连续上班半个月没休息,而且天天加班,很多同学因身体不适,向组长请假,不但没有被批准,还遭到他的冷眼相对和辱骂。
    连续高强度上班,长时间不休息,身体都吃不消了,找组长请假通常都是不批,如果走的话就按旷工处理,拿着病例单请假有的组长还不认,百般刁难,说要三甲或三甲以上的医院开病例单才可以,搞得很多人哑巴吃黄连,有苦说不出。
    我们过年学生工需要留守,放假四天。因疫情严重,政府部门发表声明说2月9日24时之前不得开工,但是工厂于今早(2月1日)八点半和上午十点在停车场聚集了所有留守正式工和学生工,共四五百人左右,强制性签署复工协议
    第12页共82页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    声明
    本人:
    部门:
    岗位:
    身份证号码
    电话
    本人在此声明:于2020年01月10日至今,未曾到过湖北省境内,期间也未曾接触过1月10日至今从湖北外出务工、访亲探友等人员:如公司生产需要,本人自愿加班:如本人提供虚假伯息而造成疫情扩等严承后果,公司可按照诚值合规手册中相关规定进行处理并提报给政府相关部门处理,我本人自已承一切后果
    声明人
    年月日
    让签字
    强制工友签署的声明“如公司生产需要,本人自愿加班”截图自工友朋友圈
    有部分学生工没签,厂方打电话威胁说要把我们赶出宿舍,并辱骂老师(有录音)
    部分通话录音。学生质疑如果提前复工受到传染谁来负责,厂方联络人表示:“(如果不签)那你们以后进不了宿舍或者干什么,不要找我们处理,不关我们的事情。
    正在写这篇文章的时候,组长又打电话过来让我们去签。问为什么要签,组长不给解释,直接挂电话
    第13页共82页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    く
    2001
    同事대
    @所有人明天上班的人员正常八点半上班,未上班留守人员(学生工、正式工)明早10点停车厂集合,各位赶紧通知贴表情
    回复
    同事
    收到
    同事努力工作中
    相互通知,收到请回复
    同事
    r주
    发在工作群里的集合签字通知截图由工友提供
    问题和现状
    1.拖欠、少发工资
    我们实习工资与合同上的约定工资相差很大,在这个厂里组长说我们也算小时工,里找的小时工21块钱一小时,而我们却只有13块钱一个小时,工资少也就算了,每个月到发工资的时候,还一拖再拖,我们出来五个半月了,现在拿到的工资是这样的
    第14页共82页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    R干ー个月设线工
    R方发工よ件元
    工245元
    PD26元
    到引导只有这些铁
    学生工计算工资发放情况照片由工友提供
    虽然有的时候不放假实在是坚持不住了,就旷了几次工,但是也不至于这么少吧。
    2.强制签“自愿”复工协议
    工厂在疫情爆发时间段强行签署复工协议,如果不签就用取消入住资格进行威胁。学校态度也比较模糊,今天厂方让签字的时候,我们就问教官,他说签也可以,不签也可以,签了到时不去上班也可以。现在还剩60个人没有签字。
    第15页共82页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    还有这个也要签字
    开始排队按手印
    让签字
    两百多人
    这么多人签协议,不怕交叉感染吗?
    工人今天开会,具说要签复工协议.
    工人排队签复工协议截图自工友朋友圈
    如果真把我们赶出宿舍的话,我们的工资也拖着不发,过年也就预支了1200块钱工资,在这边吃穿用度都是我们自己的钱,早就花光了,在这疫情爆发期,我们也不知道该怎么办。
    目前工厂针对疫情采取的措施就是进出厂门测体温,给寝室打扫消毒,调査工人有没有去过武汉或者同武汉人接触,另外就是要求我们签这份“自愿加班”的“免责声明”至于人员聚集有没有传播风险、若提前开工有没有相应保护措施,也没有人给我们答案。
    3.目前的主要诉求
    第16页共82页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    希望有媒体可以介入报道(如有意向,可在评论处留言,获取当事人联系方式),协助我们争取自己的合法权益。
    火神山医院建完了,农民工的工钱及时拿到了吗?
    编者按:“再不给钱,明天是肯定不能再干了。”汤斌说。这才是拿到钱的根本原因。没有斗争就没有劳动者的地位,而没有劳动者的地位,人类的文明就会趋于灭亡,就没有人类社会的进步。
    2月17日下午3时许,记者在湖北武汉火神山医院外的临时建设工地采访时,从正在做病房防水工程的汤斌等十余名农民工处获悉:他们于14日经工程发包方辛某组织来此务工,来时得到承诺,工资按天结算,当日工资次日结付,白班600元/天,晚班1200元天
    汤斌等人此前曾在雷神山医院施工,后经辛某介绍转到该处。第一天施工结東后,汤斌等人向辛某素要工资,但对方让等消息。此后三天,均是如此
    “今天晚上找他谈谈。”一位农民工说
    “再不给钱,明天是肯定不能再干了。”汤斌说。你们再往上找过没有?”记者问“那没有,我们也找不上啊!”汤斌答。
    第17页共82页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    图片来源:农民日报
    除工资无人兑付外,汤斌等人施工所必须的防护口罩数量也远达不到需求。按照防护要求,在火神山医院施工需每4小时换一个口斝。“一天就给我们发一个,又没地方买,我们是想换,用什么换呢?”汤斌告诉记者,不仅口罩数量无法保障,就连矿泉水也自施工以来只给每人发了一瓶
    农民工饮用水、口罩等物资短缺(音频
    由于需要着防护服工作,出汗量大,饮水补给十分重要。“上午在房顶扫雪,我的鞋都汗湿了,没办法,我自己去买了几箱水。”汤斌说。记者看到,不远处一双鞋子上搭着双潮湿的袜子。
    第18页共82页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    a
    图片来源:农民日报
    记者了解到,汤斌等人吃饭和住宿均有保障,施工进度正常
    第19页共82页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    图片来源:农民日报
    当日22:46分,记者联系汤斌时,他与其他十余位工友正在加班,把活全干完至少要到凌晨两点多,发包方于早些时候承诺当晚即支付工资,但汤斌等人尚未接到任何人给他工钱的消息。
    17日22:46分工人还未拿到工钱(音频)
    2月18日早晨,记者再次联系汤斌时得知,他与工友们已经足额领到了工钱,施工也将继续下去。但口罩、饮用水等问题仍未解决。
    吃人的当当网,敢做不敢当!
    编者按:为了不浪费这次危机中的利益,当当可以牺牲一切,甚至是员工的生命,一旦触及到利益问题,还是会将成本转嫁到劳动者身上,六亲不认那是必然的事儿。
    自从当当网员工确诊了新冠肺炎,與论热度就不曾下来过。不仅仅因为当当网的防控不利,更因为当当网的一系列骚操作和惊天言论。
    就在被约谈后,当当网又发布声明称,确诊员工的案例在就诊、确诊、上班天数方面有误差、误读,在媒体上发酵,引发谩骂和攻击。其称理解疫情期间大家心绪复杂,要尽量避免错误信息引发恐慌。
    第20页共82页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公告
    昨天疾控中心发布会之后的情况澄清
    2020-02-22人力资源部
    各位当当童鞋:
    我们向大家做些澄清,昨
    天、今天发生了與情发酵情况。
    昨天北京市疾控中心发布会介绍病例情况,与我司确诊员工倩况高度相似的案例,在就诊时间、确诊时间、上班天数等方面,出现误读,引起媒体发酵。我们与疾控中心、属地政府沟通后,向大家做出澄清
    之前向大家通告的所有信息和时间点是正确的,目前朝阳隔离区的同事,核酸试剂检测全部是阴性其他集中隔离的同事,体征正常。大家有任何问题,
    第一时间联系HR和总裁办几位负责人。
    感谢大家的理解与支持当当加油!
    所以这是在甩锅媒体了?自己的错误就视而不见了?这样的回应究竟是在澄清事实,还是在掩盖事实,当当网自己比谁都清楚。早在2月10日,当当就已经复工了,而当时疫情仍处于高爆发的阶段,多数企业都延退了复工时间。可当当网呢?不但完全无视疫情的严重性,还不给员工提供充足的防护用品,仅仅发过一次口罩,还以担心购买到假冒伪劣为由推脱企业理应给全体员工配备口罩的责任。不提供充足的口罩,也不管员工上班期间的吃饭、交通等问题,更不在公司设置充足的办公间隔导致员工距离过近,除了已确诊的员工之外,又有和确诊者近距离接触的员工出现发烧症状,核酸检測为弱阳性。就在2月15日,已经有员工的家属被确诊的情况下,当当依然没有要求全体上班的员工居家隔离,16日仍要求员工到岗上班。并且还告诉其他员工不要惊慌,和已确诊的母亲是密切接触者的这位员工“在办公室时,全程戴了口罩,与大家交流有限”。
    第21页共82页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公告
    关于加强自我保护,多观察,多行动的通知
    2020-02-15人力资源部
    亲爱的当当小伙伴
    今天是周六,2月15日,市场部や母亲被确诊为新冠肺炎。作为家人是密切接触者,她今天已经
    前往通州区集中隔离场所。
    身体状况一切良好,目前没有任何症状了解情況后,公司已经在第一时间对的工位进行重点消毒,并对整个办公区全面消毒。
    同时,我们联系了朝阳、东城、通州疾控中心,寻求指引,我们也通知与、有过密切联系的同事,居家观察。
    周一到周三在公司上班三天,周四她开始跑医
    院、安排家事,她在办公室时,全程戴了口罩,与大家交流有限。
    公司希望小伙伴们在加强防护的同时,不必惊慌在接下来的工作中,也请大家继续戴好口罩,勤洗手,勤消毒,提高自我免疫力。
    新冠肺炎作为流行病,有一定周期。不管舆论如何猜测拐点,我们都用抵抗流行病的方法,加强自我保护
    真的是交流有限吗?相隔不到一米的办公距离,外加各种会议、交谈,谁能保证这中间不会出现传染?就算交流有限,那么该员工触摸过的门把手、桌椅等公共物品就没有可能残留病毒吗?在这种情况下,其他员工能不慌吗?某网传截图显示,当员工的情绪已经到了失控边缘,甚至有人扬言一旦家人受影响要找俞渝报复,并且当当的员工确诊通报是在已经瞒了2天之后才发布的。当然,目前我们无法求证该信息是否属实,但是这并不影响我们对当当已做出的种种事实的判断。
    第22页共82页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2小时前来自
    十号上班只给员工准备少量口罩,疫情期间国家要求体的假要求员工用年假补,因为座位太密集怕区领导视察有意见特意在视察期间让员工去会议室或者散开坐,这就是当当网
    人命关天!!当当网!!
    当当员工的母亲感染,该员工作为亲密接触者曾多日去公司上班,当当不按国家14天隔离规定坚持要求员工上班。
    另外国家规定3-7日假期,当当要求加班40小时补回来!
    求扩散,求救!!!
    #男子解除隔离10天后发病##新型冠状病毒#⊙北京人不知道的北京事儿
    当当员工爆料图
    其实早在1月30日,北京市政府就要求对返(来)京人员进行分类管控,督促其他疫情高发地区来(返)京人员,主动自行隔离14天。可是直到2月16日晚,当当网才再次发表声明,称办公区已消毒,要求返京员工在家隔离14天。
    第23页共82页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关于返京未满14天需隔离观察的通知
    2020-02-16人力资源部
    亲爱的当当小伙伴
    基于目前疫情形势及北京市最新政策,您返京未满14天,为确保您和小伙伴们的健康和安全,降低感染概率,请您自行在家隔离进行医学观察,并于早晚监测体温。满14天确认无症状(发热、干咳、呼吸困难等症状)后前往办公室上班。在家隔离期间,请您坚持每日健康数据报备,做好自我防护。
    人力资源部
    2020年2月16日
    然而你以为隔离就完事儿了吗?那些隔离在家的员工,隔离期均按事假执行,不仅不计算工资,还仍需要在家办公。这对当当来说,无疑又省下一批支出费用。可这系列骚操作之后,当当的员工恐怕早已心寒了,企业为了挽回疫情期间的亏损,不顾员工死活地复工,有人确诊了其他人还得在家免费帮当当工作。当当真是打得手“好牌”呀!果然无论到何时企业都是谋求利益的,员工的生死根本不放在眼里。从当当现任董事长俞渝2月9日发的一封复工信中就能以小见大
    第24页共82页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    明天上班,跟大家谈谈我对这次武汉肺炎的一
    我们四人,国庆回北京后,得了甲流,我和司
    些思考
    机没事儿,其他同吃、同行一起旅行十天的27人也没事儿。
    武汉肺炎的持续时间,可能会比较长,我们要有长期应对的生活和工作准备,基于2个情况
    那个时候没有社交媒体,恐慌没有现在大
    1.武汉肺炎之前的甲流(2009年),持续时间
    今年,腊月三十休息到正月十五,很多人处于
    年多,起源美国,全球患者有6千万,死亡
    免疫低下的状况,因为活得很宅。
    人数11万还是30万,我没有爬的非常清楚
    在家里,会炒的菜都炒了两遍,再炒就剩吵架
    每年的流感,患病人数是亿级,全球死亡人数是几十万,中国数字我没查清楚
    保持健康2件事:提高免疫、适当防护
    3.武汉肺炎到现在确诊3万多人,按其他流感和甲流推测,应该有更多人会被感染
    健康的底层逻辑是人体免疫,迅速提高免疫没有可能,也不存在快速提高免疫力的食品和保
    我理解武汉肺炎的强传染性,但我不为武汉肺
    健品
    炎惊慌,因为
    了2个多星期之后,免疫应该低子平常自己
    无论是非典肺炎、流感肺炎,還是今天的新冠
    的正常水平,
    状病毒肺炎(武汉肺炎),儘管病原體不同,但它們都是病毒引起的肺炎,這三者的病理生
    因此恢复每个人以往的作息、活跃程度很重
    理機制和臨床表現類似,治療方法也類似
    要。该跑步跑步、该睡觉、睡觉,该工作就工作,该生气就生气
    這三種病毒引起的感染,多数病人病情相對較輕,沒問題,体息、對症以後都會好轉,可以
    我们当当人,不浪员一场危机,这次春节,有
    痊疱。只有那些發生了嚴重併發症,比如呼吸
    人自我科普传染病知识,有人提高家务能力
    衰竭甚至多器官衰竭,導致病情危重的
    除了武汉等三仓,其他仓店同事初四开始工
    上次甲流,我们几家27人,一起外出旅行十
    作,我们其他入将立即投入
    天。
    Peggy
    有一个邻居的孩子,出发前得了甲流,发着烧上的飞机
    他跟司机、我和国庆一辆车,国庆与他在后座,他还躺在国庆身上睡觉。我们同车时间八天,几干公里车程
    其中说新冠肺炎多数病人病情较轻,可以痊愈,还说在家宅了2个多星期,大家的免疫力应该比平时低,所以要该工作工作,最后说“我们当当人,不浪费一场危机”。是的,就字面来看俞渝所说并不无道理,可是以多数病人病情较轻来说明新冠肺炎并不严重,因此早早复工,那就大错特错了!众所周知新冠肺炎是一种高传染低致死率的病,可并不代表我们就可以轻视它,如今累计已确诊的7704人中,累计死亡2445
    其中不乏有身强力壮的年轻人,他们的免疫力总比那些本身已有基础病的老年人强得多吧?为什么还是没能抵挡得住死神的降临呢?
    这可是245个活生生的生命啊!难道一句轻票飘飄的“大多数人可以痊愈”就能掩盖这些生命的逝去吗?谁又能保证所有确诊员工完全康复还不留任何后遗症?的确,
    第25页共82页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    该工作就得工作,可为什么一定要去办公室工作?就算是有不得不去的理由,那也应该把办公室的消毒做好,把员工之间的安全距离隔好,把保护员工的口罩、手套等备好,为什么当当就没有做呢?为了不浪费这次危机中的利益,当当可以牺牲一切,甚至是员工的生命吗?拿这样一封复工信出来,当当的老板不觉得很可笑吗?诚然在发出这封复工信的时候,还没有两千多人的死亡病例,可不代表当当就有理由否认此次疫情的严重性。
    说得好,不如做的好。当当这次可谓是带了个坏头,既说的不好,又做的不好。不过到让普罗大众认识到了一个真相,那就是甭管企业平时嘴上说的多么天花乱坠,一旦触及到利益问题,还是会将成本转嫁到劳动者身上,六亲不认那是必然的事儿。被约谈后的当当网一副受了委屈的样子,说遭到了谩骂和攻击,还说自己理解大家的心情
    不承认错误,深刻反省自己,反倒说起提意见的人的不是了,或许会有少部分人言辞稍显极端,但这些意见难道是空穴来风吗?没有事实存在吗?搞得自己被冤枉了似的,还去好心理解别人?妥妥的白莲花范本,你怎么不理解理解员工是怀着怎样的心情去公司上班的?
    有些人真是满嘴的仁义道德,干的却净是些腌賸(aza)之事。就像鲁迅先生所说:“我横竖睡不着,仔细看了半夜,オ从字缝里看出字来,满本都写着两个字是“吃
    从防震到防疫,应对公共突发事件的历史与经验
    编者按:文中对比了伟大的毛泽东时代是如何应对公共突发事件的,揭示出了问题的根源:是人命重要,还是头衔和鸟纱帽重要?向人民负责还是向所谓的科学负责?而要解决这个问题,就必须要进行政治手术即我们必须要拥有条坚强的马列毛主义路线。
    、关键节点回顾
    2020年2月7日,《经济观察报》发了一篇文章《武汉时间:从专家组抵达到封城的迷之20天》,较为详细的回顾了2019年12月31日到1月20日关于新冠肺炎的发现、上报、确认、公布,最后到武汉采取“封城”措施的过程。如果这篇东西的内容是真实的,那么,我们可以来做一个简单的分析
    12月29日张继先医生即上报疫情。武汉卫健委就内部发文,要求辖区内医疗机构立即清査统计近一周接诊过的具有类似特点的不明原因肺炎病人。国家卫建委的工作组和专家组12月30日即到达武汉。2020年1月1日,武汉市采取措施关闭华南海鲜市场。国家卫健委成立了由主任马晓伟为组长的疫情应对处置领导小组,
    第26页共82页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “会商分析疫情发展变化,研究部署防控策略措施,及时指导、支持湖北省和武汉市开展病例救治、疫情防控和应急处置”。心平气和的讲,这一系列操作,不能说不及时。
    中间有一个插曲是武汉公安部门传唤了8个人。但是,我认为传唤与不传唤,对于疫情防控的发展而言,并无实质性的影响。因为,即便不传唤,这8个人在私底下传的信息,也有一个发酵时间,也不会立即引起广泛的重视,更不可能调动全社会的力量合理部署、采取统一的防控行动,更大的可能是制造恐慌和混乱。而且,更重要的事情是,在这个时候,国家卫健委和地方政府已经介入了,因此,他们接下来的决策部署才是有决定性的
    我认为,这篇文章传递的最为重要的信息是这样几段话
    经济观察报从武汉大学人民医院呼吸内科危重症专家、副主任医师余昌平的采访中得知,早期新冠肺炎“确诊是很难的一一需要专家、领导签字,才能查冠状病
    而财新网对武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇的采访证实,此前,国家已健委的专家组到武汉金银潭医院调査后做了一套诊断标准:要有华南海鲜市场接触史,要有发烧症状,病毒检测呈阳性,三条标准都达到才能确诊。但一线医生反映,这个诊断标准太苛刻
    “按照这个标准,很难有人会被确诊,尤其是第
    点,非常苛刻,实际上极少有人能去做病毒检测;这样很容易漏掉真实的病人。而这是传染病,确诊标准弄得太紧,放掉有病的人,对社会危害很大”
    直到后来国家卫健委派的第二个专家组1月18日到武汉后,诊断标准发生变化,确诊病人的数量就急剧增加了
    15日,中国疾控中心内部启动突发公共卫生事件应急一级响应。这是公共卫生响应的最高级别,意味着事情“特别重大”
    对于是否人传人,1月16号武汉通报中改称“不排除有限人传人,持续人传人风险低”。
    国家卫健委第一批专家组组长、来自中国疾控中心的徐建国院士,1月16日在接受《 Science》采访时也表示:这是一个有限的感染,763名密切接触者无一发
    1月17日,武汉卫健委没有通报
    根据《财经》杂志1月27日的报道,也正是在这一天,港大深圳医院的临床微生物及感染控制科主管袁国勇,将临床病例中发现这种新型肺炎人传人的消息,以
    第27页共82页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    书面报告的形式向中国疾控中心主任高福和广东省疾控中心做了通报。并且,作为新冠肺炎国家卫健委高级别专家组成员,他也将此信息透露给其他专家组成员
    当日,湖北省“两会”闭幕
    从18日开始,武汉卫健委采取隔两日通报的方式:18日通报称,16日利用国家刚下发的诊断试剂盒检测、认定新增新型冠状病毒感染的肺炎病例4例。19日通报,17日新增17例。20日公布了两天的数据一-18日和19日分别新增59例和7例。21日通报20日新増病例60例,回到隔天通报。此时,武汉通报的累计病例258例,死亡6例
    这也是武汉市卫健委最后一次通报疫情信息
    武汉市官员后来表示,1月16日前,湖北省没有检测试剂盒,病例确认的流程是:临床检査、会诊确认疑似病例后,还需采样由区、市、省层层转运到北京国家指定的检测机构进行病毒分离和核酸检测,结果返回约需要3~5天。在此之后,病例样本送到湖北省疾控中心检测,检测时间缩短到2天左右,每天可检测样本200多份ー一这在日后疫情大爆发时,又严重制约了确诊数量和进程。
    今天(2月8日),网上的舆论已经有把矛头针对国家卫健委专家的了。这并不奇怪。但是,如果仅仅停留在追究哪个个人的责任或者找人出来“背锅”的层面那这种反思是没有什么实际意义的,而且,对于下一次重大突发事件的应对并没有什么帮助。
    怎么样才算能有帮助,或者有所启示和反思呢?
    从引用的这几段来看,问题的焦点有两个:一个是国家卫健委的专家制定的条确诊标准是否合理?一个是来来回回的病毒确认过程是否合理?
    但是,我们只要稍微再思考一番,就可以明白,这两个焦点其实就是一个问题:国家卫健委是否认为这个事情很严重
    这是一个判断题。但是,国家卫建委没有快速的给出一个决断,但同时,“15日,中国疾控中心内部启动突发公共卫生事件应急一级响应。”而“1月16号武汉通报中改称‘不排除有限人传人,持续人传人风险低
    我们可以看到的是,这里缺少的是一个决断,无论是国家卫健委的专家组,还是地方政府的官员。但是,对这两个主体而言,他们其实都有各自的“苦衷”,或者说有各自的说法:专家可以从专业的角度说,确认一种新型病毒本来就是一个很困难的事情,中间有一系列的科学流程和操作流程;地方官员可以说,这种科学问题他们并不懂,他们只能听专家的,专家说严重了,他们就按照严重的情况来应对
    第28页共82页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其实,从这篇文章的时间线索也可以看到,地方政府很早就已经介入了,并且和国家卫健委基本上是同步进行反应的
    如果事情分析到这个地方,按照一般的思维,似乎就该把两个地方的一些人弄出来承担责任。我认为这是把事情想的过于简单,而我真正试图去思考的问题才刚刚开始
    从整个操作流程来说,并没有太大的问题,一切都是按照正常流程来的。29日医院上报情况,地方政府立即动手排查,30日国家卫健委的专家就到了。再到后面,也都是按照流程来的。那么,问题出在哪里?有人说,出在“三条标准”。但是,我认为,对于专家们来讲,标准越严格,才能把事情搞的更清楚。这是一种正常的科学思维、技术思维。
    真正的问题在于:公共卫生事件、传染病防控不是一个单纯的科学问题、技术问题。
    但是,我们在应对很多问题的时候,往往采取单纯的技术思维。比如,国家疾控在非典疫情之后,建立了一套网络直报系统,但是,据《经济观察报》2020年
    月3日的文章《SARS之后国家重金打造的传染病网络直报系统,为何并未及时启
    动》显示,这套网络直报系统在这次新冠肺炎疫情防控中间并没有起什么作用。当初搞这个系统的初衷,恐怕是担心层层上报中间出现瞒报和不及时上报的情况,因此,通过技术手段实现第一时间直报,人们认为只要有了直报,国家卫生部门第时间知道了,我们在传染病防控上就可以赢得宝贵的时间。但是,这样考虑问题还是单纯技术思维,还是太过简单。不管技术上把上报速度提高的多快,在应对这种带有半未知性质的突发事件的时候,最难的地方的是决断。
    、应当重视的历史经验
    在这次疫情出现以后,舆论上立即开始发酵关于疫情防控延误的话题,而这类话题又很容易发展到指责一些人、一些部门瞒报、拖延、官僚主义等等话题。但是,我第一时间的判断,却不是这样。我认为这里面有机制问题,尤其是看到《经济观察报》梳理的这个时间线索以后,我更加坚定我的看法。
    需要强调的是:我说的是机制,不是体制。
    体制是静止的,体制只能在日常状态中起作用。而突发事件,尤其是较大的突发事件,其本身就不是日常状态,而是一种非常状态。面对非常状态,任何日常体制都会遭到冲击。如果这个时间线索的梳理没有重大遗漏的话,我们可以说:就疫情防控体制的设计而言,这里面没有什么重大失误,人们都是在这套体制中按部就班各司其职的活动,没有人有什么重大失误。但是,就对疫情防控本身来说,却延误了战机,失去了宝贵的时间,使得疫情扩大化
    明眼人一眼就可以看出来,这里面不是哪个个人犯错的问题,但是,实际的情况超出这套体制的掌控范围,也就是说,体制本身是死的东西,是上层建筑的东
    第29页共82页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    西,实际情况复杂的多,没有任何一个包治百病的体制,也没有一个一经建立就劳永逸的体制,原因很简单,现实是无限可能的。疾控中心的网络直报系统不可谓不先进,但是,新型冠状病毒却在那套系统里面没办法被表达,人们对该病毒的命名也是今天(2月8日)的事情。
    那么,面对这样一种情况,什么样的机制能够更好的为应对突发事件服务呢?从逻辑上讲,既然任何体制都是很容易被规范化、流程化的,也可以说是精确化、科学化的,但某种程度上说也就是僵化的(因为,我们设计任何制度的前提都是基于当时的认知状况,而现实往往超出我们的认知状况),那么,我们所要求索的某种机制必定应当具有一定程度的灵活性,或者说弹性
    因为,我本人经历了5.12汶川地震,当过地震的灾民,因此,一度对地震预报的话题非常有兴趣,找了不少材料和论文来看。我惊奇的发现六七十年代中国的地震工作搞得有很成绩,并且,很有特色。我认为,这些历史上的宝贵经验,可以提供给我们当下来参考,给我们探索一种更加有效的机制带来一定程度的启发。
    如果把地震灾害和传染病疫情灾害都看做是突发事件的话,地震的突发性更强,从预防的角度来说更加困难,很简单,因为地震的预报问题到今天为止都没有解决,所谓没有解决,指的是没有找到一个普遍适用的方法或者发明一个普遍适用的仪器,准确预报地震发生的准确地点和时间。
    正因为如此,长期以来中国的地震预报一直是坚持一种“边研究、边预报”的状态一一这是一种强调实用性的思维,但国际上很多发达国家干脆就不搞地震预报了,而这体现的就是一种典型的技术思维:既然没搞清楚预报地震的全部机理,那干脆不搞了。从技术上讲,地震预报这种现状,相对于传染病疫情防控而言,要差的多。
    毕竟传染病疫情爆发有一个可以摸索和直观的过程。对于防疫而言,大多数情况下是量的问题一-10个人被传染,还是1000个人被传染;而对于地震的预报而言,却是一个质的问题一一几分钟几十秒的时间内,要么救了千百万人的命,要么千百万人丧命一一因而,这种突发性和严重性表现的比之疫情更加极端。因此,地震预报机制有一定参考意义
    1966年邢台大地震之后,中国进入了一个十年的地震活动高潮期,中国的地震预报工作也是有了血的教训才真正起步。邢台地震后不久,震区人民就自发组织起来,组成观测小组,像站岗放哨那样日夜监视着各种异常现象。周总理肯定了这创举,指出不仅要有专业队伍,还要有群众队伍环绕在专业队伍周围。
    周总理的一系列指示,结合相关职能部门、科研单位、科研人员几年的努力,最终在1972年全国第二次地震工作会上总结归纳出“在党的一元化领导下,以预防为主,专群结合、土洋结合,大打人民战争”的地震工作总方针(1975年海城地震后,做了一些修改,强调要“依靠广大群众做好预测预防工作。”),专即指专家,群即指群众
    第30页共82页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在这样的工作总方针指导下,成绩如何呢?“过去三四十年里,各级分析预报部门、广大台站以及业余测报人员,与直属研究所的研究人员一起,坚持“边研究、边预报’,取得了…20次预报成功的震例。虽然预报成功的次数还不多,仅约占同期地震次数的10%,但这些预报意见都上报有关政府,采取了一定成都的防御和应急措施,取得了不同程度的减灾实效
    这些成绩不仅令从事地震监测预报和研究的技术人员振奋,深受鼓舞,而且给政府官员和老百姓留下了深刻印象,多次受到各级政府的表扬和嘉奖。”(韩渭宾“边研究、边预报”利弊分析与发展建议
    《国际地震动态》2005年5月)这
    些预报成功的案例中,比较大的,也很著名的就是1975年海城7.3级地震,1976年龙陵7.4级地震;1976年松潘一平武7.2级地震的预报
    专业家和专业队伍按下不表,群测群防、专群结合的“群”是怎么建立起来的
    以四川为例:四川省的地方地震工作始于1970年,当年建立四川省革命委员会地震办公室。之后,四川省革委会发出(70)148号文,要求有震情的地、市、州县建立地震工作机构。同年8月、9月,马边县地震办公室、茂汶(今茂县)县地震办公室测报组率先建立并开展工作。1970年3月至1971年底,雷波沙坨、壤塘、马边连续发生了8次5.2-5.9级地震,西昌、甘孜、阿坝、凉山、渡口(今攀枝花)等地、市、州和20多个县相继成立地震工作管理机构,并在一批学校、气象站、林牧场、邮电所、广播站、农场、矿山和知青点建立了地震测报组织,马边中学、西昌礼州中学、西昌一中、冕宁巨龙中学、泸定中学等还结合教学成立了地震科研小组,开展地震业余测报
    1974年6月,四川省革委会以川革发(74)66号文件转批《四川省1974年度群测群防地震工作计划要点》,进一步推动群测群防工作。1974年底,全省已有11个地市州和50多个县建立起了地震工作管理机构,31个县有单位代管地震工作;群众测报点发展到500多个,各类简易观测仪器700多套(台),测报人员1600多人。自贡、茂汶、平武(流动台)、新康石棉矿、岷江齿轮厂等地方台、企业台和众多的群测点围绕在专业台站周围,地方群众测报队伍逐渐形成
    唐山地震后,四川各地又建起大批测报点和宏观点,群测群防队伍达到高潮。至1976年年底,全省有微观测报点1130多个,观测员5770多人;宏观点2410多个,观察员7930多人。这批群测点分布在四川境内东经106°以西的广闹地域,为预测预报松潘ー平武7.2级地震和盐源一宁蒗6.7级地震提供了丰富的前兆信息.。(见郭安宁《中国十年天灾备荒史1966-1976》,映西科学技术出版社2014年,482,483页)
    数字也许太过抽象,仅举松潘一平武地震的预报为例:
    1976年上半年,四川出现了严重震情,省地震部门提出在松潘、茂汶一带可能发生6级或6级以上地震的趋势预报意见。6月中旬,大邑、邛崃、天全、宝兴等县出现了一批以地下水变化为主的宏观异常。7月20日前后,沿什邡、绵竹、彭县、
    第31页共82页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    灌县、茂汶、安县一带群测点报告,发现大量火球、地光、地下水和动物等宏观异常现象。地震专业人员去到现场进行一一核实,为地震短临预报提供了资料依据。
    8月5日至6日,省地震部门连续召开了绵阳、温江、成都有关地震台、分析预报人员和地震办公室紧急会商会,根据专群近期观测的各种资料和各类宏观异常资料,分析研究后,指出在8月份,特别是8月13日、17日、22日前后,在龙门山断裂带中南段,茂汶、北川或康定、泸定一带可能发生6级或6级以上甚至7级左右地震。平武地震台根据小震活动在8月初期突然平静,以及本台水氢异常,坚持认为发震地点在松潘、平武一带
    月7日至10日,青川、北川、安县、灌县、绵竹、彭县、江油、名山、宝兴等30多个县的群测点观测的简易仪器、精密天平仪出现突跳,指针摆动:宏观点发现地下水、动物(牛、马、猪、狗、鹿等)异常以及地光、火球和地气等(仅地下水异常就有390多起)。省地震部门根据专业台站异常资料和宏观异常分析,认为临震现象明显,震情十分严重,两次紧急报告中共四川省委和国家地震局。
    月12日凌晨,省防震抗震指挥部,四川省地震办公室紧急电话通知各级地震办公室、各专业台站、群测点,各有关地区立即进入临震戒备状态。绵阳、阿坝等地、州各县采取了紧急防震措施,动员民众迅速撤离到安全地带。8月16日22时06分,松潘、平武间发生7.2级地震。由于有了前次地震预报经验,专群地震队伍又及时预报了22日6.7级地震和23日7.2级。震前有预报和预防,减少了人员伤亡。(见江在雄《1970-1976年四川地震群测群防实践》
    四川地震》2007年
    月)
    实际上的预报过程中间,故事更多,有兴趣的读者可以自己去找相关资料来看。但是,这里已经可以说明问题了。
    三、几点启发
    这里防震工作的历史经验,并不是要让防疫部门也复制一下就拿去用,而是要让大家受到启发。
    写这篇东西比较仓促,初步的启发有以下几条
    第一,前面谈到了“决断”。地震预报当中,最难的恐怕还不是预测本身,而是预测了一个结果出来以后,由决策者做出决断
    在我接触到的很多论文和材料当中,这些搞地震预报研究的人,往往谈到领导人的担当问题,领导人如果没有担当,专家给出预测,恐怕也下不了决心采取行动。在专家方面,也有决断问题,那就是专家从专业角度做出决断,给予决策者以决策依据,这难道不需要担当吗?当然也需要。而实际上,我们看到武汉的疫情中间,担当的一面是有所欠缺的。地方官员依靠专家意见,专家却只是在形势的逼迫下作出判断。
    第32页共82页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第二,上面一条谈到的担当问题当然至关重要,但是,这只是问题的一个方面,还有一个很重要的方面一一不管是专家的研判,还是决策者的决策都不可能是凭空的。
    从我所举例的“专群结合”的地震预报成功案例中,就可以看到,专家的研判和决策者的决策都是建立在有大量信息汇集的基础上的。这些信息有专业的,有非专业的,有宏观的、有微观的…也就是说,在一较短的时间内,汇集和占有大量信息的情况下,经过分析做出的決策,至少在一定程度上保证了决策的正确(注意:我说的是正确,而不是科学),这也是专家和决策者敢于决断的根据。因而,这使得我在看这些历史材料的时候,不免惊赞于各个层级的干部(省市县社队),都是那么的敢于做出决策,敢于让群众采取预防措施
    这些决策不见得都正确,也有发布了地震预报,结果没有地震而造成经济损失的例子,但是,与人民的生命安全相比,经济损失是其次的问题,群众会在事后骂骂娘,会编个“辽人忧地”的笑话,但这些相对于人命来说,都不重要了。
    在武汉疫情爆发时,国家卫健委的专家并不大量掌握各类信息,他们仅仅掌握从技术角度切入的医院上报的病例信息,并将这些病例取样拿去实验室检验。从科学的角度和技术的角度说,这一系列操作,无可挑剔。甚至他们的语言表述也是精准的,一个时期内,关于有没有人传人的问题,他们的回答是“没有证据表明有”。但是,在排除瞒报的可能性以外,“没有证据表明有
    种可能性是真的
    没有,一种可能性是明明有,但你们不掌握。无奈的是,现实情况是后者。为什么呢?就在于专家所得到信息的渠道太单一了,虽然,疾控中心的直报系统下到乡卫生院,但是,范围都在卫生系统内部,而没有延伸至人民群众的生活当中,比如药店、小诊所、学校医务室……这些地方可不可以想办法监控,或者从这些地方掌握些信息呢?这些信息未见得一定是要确诊新冠肺炎,这些信息完全可以是感冒药的销售量,小诊所的接诊量等等,都是可以帮助决策的
    但目前这套体系始终是以技术思维为核心的,他们始终强调要确诊、要确认是不是人传人后,オ做出决断。地方官员也是一样的,如果地方官员有更加丰富的信息汇集,而不仅仅只有来自专家的最终的科学认定和医院按照流程的上报数据,即便是没有确诊为新型冠状病毒,也完全有理由作出决断
    第三,就是前面提到的,应对公共卫生事件和疫情防控不是一个单纯的科学题和技术问题。因此,不能简单的将防控方法局限在科学技术范围内。群测群防的地震预报实践提示的另一个问题就是:经验的重要性
    经验的东西,不见得都立即会被科学所证明,但是,经验同样可以作为决策依据来使用。张继先医生最初的判断难道是建立在清晰的科学实验结论上的吗?不是。她是根据她的经验做出的判断,并且在她所在的科室采取了措施。但是,这个判断进入了以技术思维为主导的疾控体系之后,大家都在等疾控专家反馈意见,而这个经验判断没有被纳入到决策依据当中。这里我们不要教条的理解“专群结的“群众”,好像只有普通老百姓才叫群众
    第33页共82页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其实,相对于国家卫健委专家组的来说,一线医生就算是群众,为什么会有个医生提前往外面发出提示信息呢?不就是因为他们在一线,更了解情況吗?还有,“三条标准”明显在一线缺乏可操作性,但是,作为一线医生的群众在这个时候并没有发言,或者说,在这套体系当中,对于疫情的研判和决策,他们根本就缺乏发言权,他们只能按照流程上报信息,等待上边的意见,如果专家组研判失误,也只有等专家组自己来纠正自己,他们自己缺乏主动性。专群结合的核心之点,恰恰在于广泛的调动积极性,有了积极性,オ会有主动性。
    总结起来说,实际上,只有更加深入贴近群众的现实生活,并且,调动各方面的积极性,发挥各方的能动性,才恰恰是应对突发状况中,具有弹性的反应机制但是,很遗憾的是,包括后来的地震工作,指导思想发生了一些变化,比较过分的强调了科学性,用官方的话语讲,叫做“把地震工作的重点转移到地震科学技术现代化的建设上来”(《当代中国的地震事业》,92页),落实起来,实际上就是逐步淘汰了不够科学的“群防群测、专群结合”的实践。从逻辑上讲,这条路径推到极致,就会变成一些发达国家的做法,只搞地震预报研究,而不搞地震预报实践但汶川地震后,一部分搞地震工作的人认为“地震预报很难,但不能不搞”,又开始对“群测群防,专群结合”的实践进行回顾,并且,提出“要研究市场市场经济环境下,怎样发展与现固群测点,如何切实做好专群结合”的问题。(韩渭宾《汶川地震后的几点思考》,《四川地震》2010年12月)
    最后,事起仓促,只不过是一些不成熟的想法,错漏、外行之处,欢迎批评指
    第34页共82页

==========第34页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    诗:那个
    第35页共82页

==========第35页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    く返回
    做博正文
    十关注
    那个坐在阳台上敲锣鸣病的人。
    那个深夜追着殡车凄厉地喊着“妈妈”的人。
    那个在一千人共用一个卫生间的隔离所看《政治秩序的起源》的人。
    那个开着货车在高速路上流离失所没有归处的人
    那个坐着死去被家人抱住头等待殡葬车的人。
    那个隔离在家中被饿死的人
    那个花了20万最终因无力承担而被放弃治疗的人
    那个怕传染给家人而给自己挖好坟偷偷上吊的人
    那个先是骂着求助者嚎丧影响心情随后又只能以同样方式呼救的人。
    那个为求助而现学会用微博发了一句你好的人。
    那个被盘查时用围巾捂住嘴,因买不到口罩而羞愧哭泣的人。
    转发
    9评论
    第36页共82页

==========第36页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    く返回
    玛丽莲梦六
    十关注
    那个被盘查时用围巾捂住嘴,因买不到口罩而羞愧哭泣的人。
    那个用橘子皮当口罩的人。
    那个爸爸妈妈爷爷奶奶全家都死了只好孤身一人去民政局报到的人。
    那个把抵工钱的口罩全部捐出去的人。
    那个写下“安心赴死”“是时候奉献出自己”的
    那个写下“能、明白”并印上红手印死了两次的
    分享到②O含
    转发158评论1
    赞156
    花凌 intokyo
    长歌当哭。对不起,我也不知道为什么要对不起
    の_9074つ1转发20
    造句反讽:如果你觉得XX不好那你就去
    原话
    传播正能量!一大早看到下面这段话,很有感触,分享给大家
    第37页共82页

==========第37页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    如果你觉得你的祖国不好,你就去建设它;如果你觉得政府不好,你就去考公务员去做官如果你觉得人民没素质,就从你开始做一个高素质的公民;如果你觉得同胞愚昧无知,就从你开始学习并改变身边的人,她有缺点,我们一起修正,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离
    横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛。“你所站立的地方,正是你的中国;你怎么样,中国便怎么样:你是什么,中国便是什么;你若光明,中国便不黑暗”,愿中国青年都摆脱冷气,只是向上走,不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事,能发声的发声。有一分热,发一分光,就令萤火一般,也可以在黑暗里发一点光,不必等候炬火。
    此后如竟没有炬火:我们便是唯一的光
    反讽:
    硫**淋*:如果你觉得你的老公不好,那么不要离婚,去感化他,去帮他洗脚洗衣服,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离。
    豆米淋淋*友:如果你觉得你小区的物业不好,那就自己去当物业;如果你觉得你小区的保安不好,那就自己去当保安。-我只是个居民,而且我交了房租,我既不想当物业也不想当保安。那你滚啊搬去别的小区啊。
    @球*淋淋**事会:如果你觉得主队运作太烂,你就去入职球队建设它;如果你觉得教练不行,你就自己去执教;如果你觉得球员踢得臭,你就自己上场踢;如果你觉得本队球迷没素质,就从你开始做一个高素质球迷;如果你觉得死敌球迷没素质,那就变成死敌球迷用自身素质提高他们的整体水平,而不是一味的谩骂、抱怨、逃离
    @纯**使:如果你觉得你的祖国不好,你就去离开它,如果你觉得政府不好,你就去把当官的都干碎,如果你觉得人民没素质,就从你开始把周围的弱智都按在地上打,如果你觉得你的同胞都愚昧无知,就从你开始学习并辱骂身边的人,而不是一昧的建设,当官,学习拼搏。你所站立的地方,正是你的中国:中国怎么样,你便怎么样;你是什么,跟中国一点关系都没有;你若光明,中国便不产蒙牛。此后如竟没有炬火,我便把手机的手电筒打开
    Ch*冰*将地狱:如果你觉得你的乐队不好,你就去建设它,如果你觉得主唱不好,你就给他踹了自己努力练声去当主唱,如果你觉得鼓手打的烂,就每天练鼓二十四小时然后取代他,如果你觉得贝斯手街舞跳的不好,就从你开始学习 Locking、 Popping、 Breaking、Hip-
    Hop后跟他 battle i让他羞愧,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离,横眉泠对千夫指,俯首甘为需子牛,最后你就会发现你一个人就是一个乐队,牛逼。
    @wa数ke:如果你觉得帝国不好,你就去建设它;如果你觉得第一秩序不好,你就去当暴风兵:如果你觉得帝国殖民地的人民没素质,你就去当个高素质的帝国殖民地人民!不是味地受到绝地势力的挑唆,指责抱怨我们的皇帝,逃离帝国!记住!你站立的地方,就是你的银河帝国!你什么样子,第一秩序就是什么样子
    So米**为la:如果你觉得你的祖国不好,那你就去建设它;如果你嫌猪肉贵,那你可以去做猪,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离。你所站立的地方就是你的猪圏,你怎么样,猪就
    第38页共82页

==========第38页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    怎么样。你若成猪,猪肉就不再高价
    la:如果你觉得大德意志国不好,你就去建设它;如果你觉得政府不好,那你就
    去加入国家民族社会主义德国工人党;如果你觉得人民没素质,你可以去维护雅利安人的纯洁。你所站立的地方,正是你的德国:你怎么样,德国便怎么样;你是什么,德国便是什么你若光明,德国便不黑暗”
    保罗・约瑟夫・戈培尔
    @lo*将*将ay:如果你觉得 SQL Server不好,你就努力进微软建设它;如果你觉得 Oracle数
    据库不好,你就去甲骨文当DBA;如果你觉得 MYSQL这不行那不行,你就写个新的存储弓
    擎来改进它!不是一味地更换数据库,指责数据库背后的公司,抛弃数据库!记住!你用的数据库,就是你的数据库!你什么样子,数据库就是什么样子
    @F**将y:如果你觉得饭菜不好,你就自己去种,如果你觉得口斝不舒服,你就买个防毒面具,如果你觉得吃饭没素质,你就自行注射营养液,如果你觉得这个记者无知,那你自己写个稿并改变手机前的人,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离。横眉冷对千夫指,俯首甘为需子牛。你所吃饭的地方,叫中国,要么在家吃,要么别吃。
    D*将将*Te:如果你觉得索尼微单色彩不行,那你就收购它;如果你觉得佳能宽容度不行
    你就应该去给它开发新CMOS;如果你觉得适马镜头垃圾,你就去给他们送最好的玻璃!不是
    味地受到键摄们的挑唆,怀疑抱怨器材!记住!你所用的相机镜头,都是人类的光学精华!你什么样子,摄影就是什么样子
    @ki**88:如果你不喜欢反贼就不要抱怨,加入反贼变成反贼,从内部改变他们
    @ea*将**z:「觉得国民党不好,就加入他们、改变他们。上什么游船?」「如果我觉得你爸爸不好,我就去当你爷爷,给你生个好爸爸
    @ba***ble:如果你找技术排不上期,那你就自己学 python;如果设计师没回你钉钉,那你就自己打开 sketch;如果客户没给你打尾款,那你就去他们公司应聘当财务:如果kol不肯改稿子,那你就发到自己公众号;如果明星临场要大牌,那你就自己上台接受聚光灯。而不是一味地谩骂!你什么样子,你的业务线就是什么样子
    La**米*ss:如果你觉得你的祖国不好,你就去消灭并重新建设它,你觉得政府不好,你就去推翻它。你所站立的地方是cp的国家,你怎么样,和cp及其政府没有任何关系。愿你等韭菜和粉蛆接着爱党,不必听人话。有一度电,贡献一度:有一分钱,就捐给红会一万。
    CD*将淋*N1:如果你觉得伏地魔不好,你就应该变成食尸徒。
    @sh*米将淋淋n:小粉红:如果你觉得国家不好,就去努力改变他。如果你觉得当官的不好,就去考公务员。如果你觉得领导得不好,就去党选当主…别抓我,我错了
    C米米将*妹:如果你觉得现在的女人都不愿意生孩子,你就自己去生孩子;如果你觉得现
    在的女人丢了老祖宗那套规矩,越来越不懂三从四德,那你就拖地洗碗端茶倒水辞职在家伺候老人。从自己开始影响身边的人,而不是一味地谩骂、抱怨、逃离!记住!你是怎样,这
    第39页共82页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    个世界就是怎样,不必等候文艺复兴,此后如若没有田园男权,你就是唯一的田园男权
    郑**淋刷:如果你觉得新冠病毒不好,那么你就自己变成比新冠病毒更厉害的病毒,距卧底它进而改造它,让它不再伤害人类
    「你怎么样,中国便怎么样」metro运动
    *删了*
    「你是什么,中国便是什么」*佳上工人组建工会*抓了*
    「你若光明,中国便不黑暗」大《新生代》关注尘肺工人抓了
    「你所站立的地方,正是你的中国」#从胜利走向胜利
    第40页共82页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    2020年2月8日00:56
    如果你觉得你的祖国不好,你就去建设它;如果你觉得政府不好,你就去考公务员去做官;如果你觉得人民没素质,就从你开始做一个高素质的公民;如果你觉得同胞愚昧无知,就从你开始学习并改变身边的人,而不是一昧的谩骂,抱怨,逃离。横眉冷对千夫指,俯首甘为需子牛。
    “不!我太了解你们了:如果有人觉得祖国不好,你们就去粉饰它,直到一切缺点都可以被删除、一切诉求都不被记住;如果有人觉得政府不好,你们就去维护它,直到一切错误都可以被开脱、一切批评都成为了「境外势力」不怀好意的侮辱;如果有人觉得人民没素质,你们就用最没素质的语言对同胞进行辱骂,并以「民智未开」为理由剥奇人民的一切合法权利;你们当然否认同胞的愚昧无知,因为你们早就已经蒙蔽了自己和身边的每一个人,所以才会一味地讥讽、盖、辩护。
    所以,我愿意在此自豪地说:如果我觉得我的祖国不好,我就会直白地将我的观点陈述;如果我觉得政府不好,我就会将我的不满与愤怒说出;如果我觉得人民没素质,我就会探寻是什么使人民互相仇恨、检举揭发:因为人民是国家的主人、而不是粉丝,因为我是一名光荣的公民,依法享有监督权和言论自由,因为政府是人民的公仆,而不是人民的主入。
    所以,如果有一天我发现同胞愚昧无知,那我倒要从身边开始找找:究竟是谁堵住了我们的眼睛和嘴巴,使我们接触不到针砭时弊的文艺作品,使我们失去了鞭辟入里的新闻调查,使我们每天浸润在低质量的娱乐产品中,乃至最后竟忘记了、如何进行任何深度的理性表达?”
    第41页共82页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    Orz orz ma2-811:19
    如果你觉得小区保安不好,你就去当保安。如果你觉得大米不好吃,你就自己去种地
    带教育家
    2-8112
    你觉得物业不好,就辞职自己去学物业,去竞聘物业岗位是吗?每个人都有自己的职业,自己的工作没做好,绑架别人让别人牺牲自己的生活来从事自己的工作是不对的。凭什么让别人来为自己的过失买单?
    时光路人Z0A
    2-81122
    觉得国民党不好,就去加入他们,改变他们。上什么游船啊?
    小い小超在路上回
    这就是典型的坏B
    路木其心
    689
    如果你觉得你家冰箱不好,你自己去制冷!page16x a
    三百六十行,每个行业都是在建设国家,每个行业也有批判其他行业的自由,我不会做饭就不能批评餐厅?不会踢球就不能批评国足?这种没脑子的屁话别转了,好在
    黎明阳光
    2-81124
    这种脑残式的鸡汤,不要再复制了,说点有意义的话更有好处!知道为什么都讨厌官员说话吗?因为都是官话连篇,就是没一句人话!
    梦里我们是风
    2-81124
    如果你觉得奴隶制不好,那你就去当奴隶主,去改变
    壮壮様
    2-81128
    你觉得美帝国不好,你就去加入美国,去改造他们,你觉得日本鬼子不好,就去加入日本国籍,去改造他们,你觉得黑涩会不好,你就去加入黑涩会,去改造
    XXL-XU ar
    2-B112
    真他妈没有智商的言论。爱国,不是这么没脑子
    娘的儿子2014
    5000年前封王接着妲己说过的话被你拿来了。交版权费了吗?
    没什么过不去2000
    如果我觉得你爸爸不好,我就去当你爷爷,给你生个
    好爸爸
    KOP罗属丝一生黑
    如果你觉得的伏地魔不好,你就去当食死徒nancyasbsb w
    2-B112
    说自己的话吧就算文采不好还有真实的美
    sebastien a2-81130
    1.祖国没什么不好,不好的是制度,而且没法改善2.当公务员的前提是愿意为虎作低3.我们的言论,思想,正能量都无时无刻被纠正着,不是我们想怎么样,就能怎么样4.中国基层发光发热太正常了,上前线的人在任何一个国家都难有这么强的动员力,可惜他们去拼命只是为了弥补人祸
    第42页共82页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    658条回复
    小杜小富
    2-81127
    如果你觉得你不好,你自己去当你参物理学大厘和两朵乌云2-81135
    反动言论。毛主席咋不加入kmt,教中华民国?
    壁班的谢小花
    如果你觉得饭店菜不好吃,你就去做厨师,去改变有一份热,发一分光
    小的
    李医生是世界上最好的眼科医生,短短时间治好了国人亿万双眼睛
    孤岛上迎接黎明
    减刑0.5天
    一几
    2-B1128
    评论杠精我服了嘴巴张开只会抱怨有人逼你了吗?不虑建设就不愿建设自己看不别自己的毛病还光说别人
    小杜小富
    你觉得台湾民进党不好,就去加入他们,去考民进党公务员,去改变他们
    小区大爷真可爱
    2-81126
    支付宝到账0.5元我只是小虾米而已1372
    2-B1121
    我原以为你身为汉朝老臣定有一番高论,没想到行如此租部之语
    历史转折中的李特勒口
    考公务员还不是听领导的你能有多少权力改变政府
    孤独抬荒者日记2-81127
    考了基层小公务员能改变体制?你以为你是谁?酒喝多了吧。
    青丘 Mountain ar
    这人,不是就是坏太阳之子2019070
    2-81139
    如果你觉得空气不好,你就造空气,如果你觉大便大你就去做大便。
    遥的不像实力
    所以,你要加入红会吗
    隔壁你大管
    如果你觉得胡狗盘没叼好,你自己去叼外来移民
    觉得政府不好,我就要去考公务员?难道不能換一批吗,換一批能做事,愿意做事的,非得我自己考?冷冷10度
    2-81126
    叼飞盘的
    Nosmokingnosmoking
    好沙币的言论啊,还有人奉为圭桌?
    渡河汉
    281141
    你要觉得冰箱不好,你去制冷,你要觉得揩价贵,你去当播
    着走路的巨
    说些废话,不能让民众有情绪?
    如何你觉得美国不好,你就不要往来,无须每天责讽谩骂,还把自己的子女移民到美国加拿大澳大利
    玉绿陈
    第43页共82页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    658条回复
    本质是什么,对言论的镇压导致十四亿人都暴露在病毒的危险里,我不做你的中国梦。
    仔少年
    2-81128
    这个人的微博充斥着一种病态的心里,估计就是个没啥用的人,大家别去理他
    水上安
    2-81129
    做个理性的爱国者,国家乱了,对于百姓没有任何好处,想想伊拉克,想想利比亚国家破乱,哪里有人民好日子过?
    阿波罗大阳神ZMX
    凡是这种头像说的话就当空气好了。兔子头阿中哥为何喜欢统一头像,太容易暴露了吧
    日夜山丘24860
    这些杠精的话,不知道说的是不是真心话,如果是得话,那就真的有点悲哀了,我实在看不出楼主讲的话有什么问题
    雷霆浩瀚
    2-811:31
    真是抬杠不费力气,保安不好,你开保安公司雇个好保安,你去当什么保安,你当保安也只能管好自己大米不好是可以自己种,但也可以种植公司,大面积种植,让更多人吃上好大米。楼主说的对,喜欢抬杠
    2-811:27
    你觉得病毒不好,那就去消灭它。
    布鲁斯小LEE
    2-811:38
    典型的指出问题就你行你上的言论,嫌饭店饭不好吃,我是不是要去当厨师?嫌电影不好看,我是不是要去当导演编剧?社会各有分工,你的事儿我去干了,我的事儿谁干?你又干什么?我想我不会爱你神探2-81135
    看到大家都在骂你感到欣慰爱国不是说说而已更不是无脑复制别人说的
    3生木
    2-81149
    觉得国足踢的不好还不许骂了?还都得上场去踢?小区物业不好直接换个好物业不是更好吗
    庭院深深慢慢聊2-8112
    李文亮要预警,政府却把它当谣言。
    摸馍牛
    2-811:55
    低级红。
    vid松
    2-811:50
    的,网络评论员上班啦?ngslz12012
    2-81144
    建设你个嘴巴?!话都不让你说!
    Mikom .r
    第44页共82页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    关于近期湖北手机用户进出贵州省的情况报告
    特急
    中国移动通信集团贵州有限公司
    China Mobile Group Guizhou Co, Ltd.
    签发人:张丽
    黔移有限(2020)6号
    中国移动贵州公司关于近期湖北手机用户
    进出我省情况的报告
    贵州省卫生健康委员会
    根据习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出的重要指示和李克强总理批示精神,1月22日省政府党组(扩大)会议指出,防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情,是当前一项重大政治任务和公共卫生领域的头等大事。有鉴于此,我公司立即启动了数据分析工作:自1月1日0时至1月22日24时,有1559890个中国移动手机号码从湖北省漫游至我省,其中来自武汉的有4326个,截止目前仍然驻留的有51582个,其中来自武汉的有18468个;有49891个费州移动手机号码漫游至湖北,其中18744个漫游至武汉,截止目前已返回23514个,漫游至武汉的已返回
    10354个。
    @臧智渊
    1月24日,网传一则中国移动通信集团贵州有限公司的报告,左上角文件等级显示为“特急”,报告提交对象为“贵州省卫生健康委员会”。该报告应该有多页内容,而网传的仅有第一页。
    报道部分内容摘录:自1月1日0时至1月22日24时,有155980个中国移动手机号码从湖北省漫游至我省,其中来自武汉的有18468个;有49891个贵州移动手机号码漫游至湖北,其中18744个漫游至武汉,截止目前已返回23514个,漫游至武汉的已返回10354
    该报告显示出,可能有春运因素的叠加作用,贵州全省与武汉之间在1个月不到的时间
    第45页共82页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    内有数万人的人员往来。(这仅仅是基于手机号码原籍地的简单分析,且仅仅是中国移动家运营商)这可能为“武汉肺炎”的传播带来一个更糟糕的结果预
    当然,该报告也显示出运营商与政府权力的关系以及“大数据”的特殊用途之一。这也给部分网友带来忧虑:在不做事关公共卫生的人员流向监控的时候,它们还会监控什么
    网警郭琪琪:睡4小时,刷微信20小时
    9
    遍遍刷微信群消息、朋友圈,一次次打电话核实情况,一条条权威辟谣……市公安局互联网信息监控中心民警郭琪琪这个春节忙得手机24小时不离手,值守在网络空间,她从每一个可疑字符入手,寻根溯源揪出幕后黑手,只为守护城市安宁。
    1月28日下午,记者在市公安局互联网信息监控中心见到了像陀螺一样飞速旋转的民警郭琪琪。尽管眼睛里已经布满了血丝,但是目光在手机上一直没有停歇过,还要兼具网上巡查。她告诉记者,从腊月二十八起,她们就启动了应急预案,4个女民警已经坚守了7个昼夜,困了就去宿舍睡一会,手机也不敢离手,一有紧急情况能及时返回工作岗位。“我们现在工作时限都是按秒算的。”郭琪琪告诉记者,一条微信群里的消息就能影响几百个人,再经过评论转发,很快就能达到上千人、上万人。按照一级舆情预案要求,从发现不实信息到核实再到辟谣,必须在30分钟内解决,无论是时间压力还是精神压力都是巨大的
    “春节加上新型冠状病毒感染肺炎疫情羍动了市民的心,但也有一些网民却在未经核实的情况下,在网络上发布、转发不实信息,甚至制造传播谣言,造成不良社会影响。”郭琪琪告诉记者,这7天以来,她们监测涉舆情信息超过3000条,过滤删除有害信息近百条,
    第46页共82页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    疫情辟谣10条,正面引导38条。除此之外,她们还需要去县区进行业务指导。在采访过程中,郭琪琪的电话就没有断过,手机也一直在充电,她笑了笑说:“没办法,工作就是这样我不能失联
    个女民警的春节就在忙碌中度过了。当记者问及除夕夜她们吃饺子了吗?她们回想了好久,不太肯定地说:“好像吃了食堂包的,但去晚了,饺子凉了。”吃,马马虎虎;睡,可谓是“奢侈”。谁累了就去宿舍眯一会,但是不能全走,总要有人一直把控着信息,制止谣言扩散
    信息通报中心
    其实,这4个女民警也是4位“不称职”的妈妈。她们中最小的孩子还不到3岁,过年就没有见到妈妈。郭琪琪讲述了过年期间她的一个故事:大年初二晚上6点多,她本想抽空给13岁的孩子送点饭,还没走到家门口发然发现有涉與情信息,她连忙调转方向回办公室忙完之后已经9点多了,她这才想起家中的孩子,打电话过去,孩子却说:“妈妈,我已经习惯你去加班了,我自己定外卖了,你放心!”
    在当前全国众志成城抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情的严峻形势下,郭琪琪也想通过媒体告诉市民,谣言信息将会误导公众,造成不良社会影响。请大家从官方媒体了解信息。另外,也请大家不造谣,不信谣,不传谣,网络不是法外之地,对造谣传谣构成违法犯罪的,公安机关将依法查处
    第47页共82页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    山东网警李弦
    在农历新年到来之际,一场新型冠状病毒感染的肺炎疫情席卷而来。防控疫情工作成为了主要任务,时任泰安市公安局泰山分局网络安全保卫大队侦査中队指导员的李弦,牢记党员使命和公安职责,一直奋战在防控疫情第一线。1月21日12时18分许,李弦在加班开展有关违法案件网络侦査工作时,突发脑溢血倒在了工作國位上,经全力抢救无效,不幸牺性,年仅37岁。
    李弦,1982年6月出生,2003年7月参加公安工作,生前任泰安市公安局泰山分局网各安全保卫大队侦査中队指导员,三级警督警衔。从警17年来,李弦长期奋战在派出所、刑侦、网安工作第一线,他时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨,忠实践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”“四句话十六字”总要求,赤胆忠诚、无私无畏,执着坚守,勇于担当,把无悔的青春和宝贵的生命献给了他终生热爱的公安事业,谱写了新时代人民警察为人民的壮丽诗篇。李弦同志曾荣立个人三等功1次,先后6次被嘉奖,多次被评为市、区优秀公务员和先进个人。
    △1月31日,泰安市委办公室下发《中共泰安市委关于追授李弦同志“泰安市优秀共产党员”称号的決定》(泰委(2020)16号),追授李弦同志为“泰安市优秀共产党员
    不忘初心、牢记使命,他从“泰山勇士”中走来
    从警以来,李弦始终坚守在打击犯罪的第一线,他曾说:人民警察的天职就是打击犯罪,保障群众的生命财产安全
    2011年1月4日,泰安市发生了“1.04”持枪杀人案件。在那场惊心动魄的殊死搏斗中,作为“泰山勇士”英雄群体的一员,时任泰山分局刑侦大队侦査员的李弦,第一时间赶到现场,主动请缨驾车追击持枪歹徒。“当时,他只说了一句我开车快,我来开车!就直接跳上了驾驶座”,时任泰山分局刑侦大队副大队长的李彬回忆说,“他不是不知道,当时的情况,驾驶员是最危险的,犯罪嫌疑人反抗开枪的首要目标就是追击车辆的司机,但他当时的信念就一个,追上他、“咬”住他、抓住他”。面对前面不时开枪的犯罪嫌疑人,李弦毫无畏惧,紧紧“咬”住嫌疑车辆不放,经过80多分钟的惊险追击,与战友一起将犯罪嫌疑人死死摁在了地上,而当时犯罪嫌疑人手中的猎枪已经上膛,一旦开枪后果不堪设想。后来,每每谈到在“1.04”案件中牺牲的战友,李弦都满含热泪:他们为了公安事业、人民群众的安全,做出了最大牺牲,我还活着,就要接过英雄肩上重担,全力以赴,继续完成他们未竟的事业!可谁也没想到,仅仅过了9年,他也倒在了挚爱的工作岗位上。
    英雄的群体,有英雄的精神,更有英雄的传承。2014年,李弦从刑侦岗位调整至网安队,负责网络案件侦查工作。岗位的变化让他由侦查破案的“台前”走到了“幕后”,但他从没有忘记从警的誓言,“泰山勇士”的精神已经融入他的血脉,为民的初心一直激励着他往无前
    2020年的春节注定是一段不平凡的日子。在春节假期安保维稳的紧张节奏中,新型冠状病毒感染的肺炎疫情给全社会特别是公安机关带来了严峻的挑战。疫情就是命令。李弦主
    第48页共82页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    动作为、靠前作战,充分发挥个人业务优势,时刻坚守在违法犯罪案件网络侦査工作第一线特别是随着春节临近,李弦感到身上的担子更重了,而此时的他已经明显感到身体不适,连续3天头痛愈发强烈,领导、同事都劝他休息几天,可他说:“没事儿,可能要感冒,多喝点水就挺过去了”。就这样,他始终坚守在工作岗位上,一直到21日中午他倒下的那一刻。
    敢于担当、执着坚守,他在铁军熔炉中淬炼
    英雄的精神催人奋进。在“泰山勇士”精神的感召鼓舞下,李弦无限赤诚、执着坚守敢于担当、攻坚克难,深刻诠释了“泰安公安铁军”的职责使命和过硬担当
    他是信息研判的行家。2018年,在侦办“3.17”非法利用信息网络案中,李弦凭借着过硬的业务功底,连续靠案3个多月,在上百万条支离破碎的信息数据中抽丝剥茧,成功固定数千条证据,精确锁定赌博网站组织团伙窝点位置,确认16名核心人员身份信息,为案件告破提供了强大数据支撑,发挥了关键作用。该案累计抓获犯罪嫌疑人41名,冻结赃款5000余万,缴获手机400余部,电脑60余台,黄金30千克,扣押迈巴赫、奔驰、宝马等多辆高级轿车。该案被公安部评为“浄网2018”专项行动十大典型案例
    他是深挖彻査的能手。2019年5月12日,在接到举报“有人准备在全国春季高考中作弊”的重大敏感线索后,李弦主动请缨,迅速研判锁定3名犯罪嫌疑人,并将犯罪嫌疑人抓捕归案。就在大家感觉可以松口气的时候,李弦凭借多年的职业嗅觉,敏锐感觉到案件没有这么简单。他没有一丝懈怠,继续深挖,经过连续11天的分析研判,一场预谋在全国夏季高考中组织考试作弊的重大案件浮出水面。专案组立即赶往菏泽,经过2天2夜蹲守,终于在高考前夕成功抓获另外2名上线犯罪嫌疑人,确保了全国高考的顺利进行。在此案中,李弦对网安大数据作战的熟练应用,为案件的深挖侦破提供了强大支撑,发挥了重要作用。2019年6月6日,副省长、省公安厅厅长范华平对该案的成功侦破给予批示肯定
    他是勇于克难的尖兵。2019年12月,在侦破公安部“2019.6.19”专案中,李弦作为专案组骨干成员之一,飞赴新加坡执行抓捕任务。面对陌生的环境、语言的障碍,李弦毫不退缩,落地的第一时间立即开展网络数据分析研判,一干就是3个昼夜,成功锁定犯罪嫌疑人,为案件的成功侦破奠定了关键基础。随后,李弦又主动参加了侦查抓捕和讯问取证工作,举摧毀涉案网站1个,抓获犯罪嫌疑人9名,查明涉案人员106人,超额完成了公安部、省厅交付的任务。案件告破后,公安部、省厅先后发来贺电表示祝贺,专案组被呈报记集体等功。
    近年来,李弦凭借缜密的侦査思维和精准的分析研判,先后主导参与侦办各类涉网犯罪案件634件,破获部督案件2起、厅督案件4起,累计抓获各类违法犯罪嫌疑人408名,为新形势下发挥网安大数据优势侦査破案树立了成功典范。
    勤学善思、苦练本领,他在风雨挑战中建功
    17年的光阴,李弦从一名警校学员成长为忠诚的铁军卫士,也让他完成了从“新兵”到“尖兵”的蜕变,成为了独当一面的中流砥柱
    繁琐的社区警务,培养了他一干到底的韧劲;峥嵘的刑侦岁月,锻造了他能征善战的性
    第49页共82页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    格;专业的网安工作,练就了他超群绝伦的能力。不论在哪个工作岗位上,李弦总是常怀“本领恐慌”的心态,坚持主动学习、积极请教,大胆实践、苦练本领,让他在最短的时间内迅速从一名门外汉成长为行家里手。特别是刚到网安部门工作的时候,他更是无时无刻不在学几十本专业书籍上做满了标记,各大网络公司留下了他请教的步伐。在每起案件侦破后,他会第一时间进行自我“复盘”,总结经验,査找不足。多年的历练坚持,让他逐步形成了套具有个人特色、务实有效的工作体系和技战法,比如他总结的打击投资平台类诈骗案件“网站架构解析”技战法、打击黑客类犯罪案件“动机关联关键信息”技战法、打击非法侵犯公民个人信息案件“数据倒查追溯”技战法、打击电信网络诈骗案件“串査落快”技战法等多项技战法,在近年来侦破的“1.06”手机木马病毒诈骗案、“8.17”侵犯公民个人信息案、“10.26”非法利用信息网络案等部督、厅督案件中发挥了重要作用,极大提升了侦查精准率和破案高效率
    李弦出色的业务能力在全市网安系统众所周知。2016年7月,市公安局为进一步加强打击网络犯罪力度,增强侦办大要案能力,专门成立了“市级网络案件侦察专家队”,李弦作为全市网安系统的骨干力量,成为仅有的11名专家成员之一。2017年6月,市公安局建
    立实施“网警+X”四快一体化作战机制,组建“市级网络侦察精英团队”,李弦同志再次入
    选。“墙里开花墙外香”。李弦在实战中表现出高超本领,受到了长期业务合作单位的欣赏和青睞,阿里集团蚂蚁金服公司等一流企业的“猎头”向他抛出了橄榄枝,许以丰厚的薪酬,让他跳出公安,但他从来不为所动。他说:“我放不下这片藏蓝、舍不得脱下这身警服”。正是他对公安工作的这份初心,让他始终扎根在公安工作这份热士。
    淡泊名利、一路前行,他成为我们心中永远的挂念
    时间的意义在于奋斗,奋斗的足迹镌刻着他前行的步伐。这中间,既有酸甜苦辣,也有温暖幸福,既让人唏嘘感慨,又让人难以忘怀。
    他是战友眼中的“弦哥”。专业的素养、高超的本领,让大家由衷的敬佩。带过他的领导们说,一年365天,李弦有200多天都奔波在出发的路途上,不管多么紧急的任务,一声令下,他总能在最短的时间赶到。侦査一线的兄弟们说,不论多晚
    电话,他总能及时
    配合支持,毫无半点怨言。兄弟单位的战友说,他从不“吝啬”,他的拿手绝活总是主动分享,毫无保留。李弦的一生是短暂而又华丽的,从来没有让人失望过。而这一次,他留给大家的是永无休止的牵挂和怀念
    他是家人眼中的“工作狂”。出差办案、加班加点,经常不着家,时间久了,家人也都慢慢刁惯了。李弦的妻子患慢性疾病多年,需要常年服药,但她从不埋怨自己的丈夫。她说“虽然家里顾不上,但看到他屡破大案,还出国办案,就为他感到自豪,他就是自己和两个年幼女儿依靠的那座山”。去年12月,李弦在新加坡办案时,正赶上父亲生日,他错过了。今年1月21日,是他母亲的生日,难得不出差的他想给妈妈买件毛衣当礼物,可直到生日前一天也没买回来,他歉疚地跟妈妈“撒娇”:“又吹牛了,要不来点实惠的,给您钱自己买吧,明天再请您吃顿大餐,行吗?”1月21日早晨,李弦带着对母亲的许诺回到了工作岗位,没想到却成了永远无法兑现的承诺,而他的衣兜里还揣着2张未来得及报销的火车票。
    “没有人是天生的工作狂,只是因为内心还有追求,于是就得努力工作。和一样遵循自己内心,无法停下步伐的兄弟姐妹们共勉!”李弦曾在微信朋友圈中写到。他的追求,便是
    第50页共82页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    对警察职业的付出。没有个体的逆向而行,哪有群众的幸福洋溢。
    另附:中国警察网追忆牺牲在疫情防控一线的八名战友
    节选内容
    我们看得见一一你离开时奔波的身影
    如果重新选择,你是否还会选择这身癜蓝色的警服?“我们要加强24小时网上巡查,维护网络安全。”1月21日8时许,山东省泰安市公安局泰山分局网络安全保卫大队侦查中队指导员李弦和同事们已经制订工作计划,开始网上执法。
    此时,李弦头疼已经有3天了。3天里,他每天工作十几个小时,困了累了就在办公室沙发上休息.一会。
    日12时,李弦倒在办公桌旁,双手仍在键盘上,而电脑屏幕上显示着未完成的最后份工作日志一一发现网上疫情虚假信息.11条,累计处理问题信息.360条。
    第51页共82页

==========第51页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    李文亮医生到底是个什么样的人呢?
    葱师
    李文亮医生到底是个什么样的人呢?
    我花了三个小时把他的原创微博看了一遍
    我给你简单讲讲吧,还挺有意思呢。
    他和我们是一样的80后,喜欢吃炸鸡、火锅,最爱吃日本料理。
    吃前他会拍一些丑丑的照片发到微博上,偶尔有几个零星的点赞,他也不在意,就像武汉的秋天有一股不冷不热的温柔。
    他在新的一年希望做一个简单的人,看清世间繁杂却不在心中留下痕迹。从这里我们知道,他偶尔还会给自己煲点鸡汤,虽然字词不太通顺。
    他夜班时喜欢吃鸡蛋灌饼,他喜欢这种碳水化合物,一口下去,他能感受到多巴胺在分泌
    他还喜欢吃火车站的德克士炸鸡腿,每次经过每次必吃,他说那是腿庙极品,他喝了一口可乐吧唧吧唧嘴说:真是达到了人生巅峰啊
    他还在枣阳市,吃9块一碗的牛肉刀削面。关于他吃的微博实在是太多了,真的是一个可爱的吃货啊。
    他喜欢厦门,他去了很多次厦门海底捞。不知道到底是喜欢度门,还是喜欢海底捞呢?
    他爱看罗永浩,也喜欢王自如,多宽容的人啊。
    有时他也玩一把小资,去趙星巴克喝杯咖啡啦,去趟巴厘岛当当游客啦,吃吃海鲜啦…他还是个“芥末党”,别忘了,他可喜欢吃日料了呢。
    几年前他经常打羽毛球,近几年从他发胖的身体看来,已经完全忘记了这项运动。
    他伤感地说,我爸爸的身材都比我好多了。
    有一天他想吃橋子,他穿着拖鞋在风雨中跑了一千米终于买到了橘子
    至于橘子好吃不好吃,他没说。
    第52页共82页

==========第52页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他也常常转发一些抽奖微博,他可能觉得自己运气不错吧。很快他的运气得到了验证,有天他终于中奖了,奖品是一盒湿中
    和所有年轻人一样,他也喜欢肖战
    他还在闲置物品交易平台上卖出了三台旧手机,他也会玩跑分软件,但入坑不深,估计没时间吧。
    雅安地震时他捐了两次款,都是在微博上捐的
    他看过《北京遇上西雅图》打了五星。
    下了班他去逛超市,看到158一斤的车厘子,他跟个孩子一样拍照发微博说:吃不起。
    今年他可以吃的起了,因为肺炎,只要60多一斤了。
    但他再也吃不到了。
    2020年2月6日,全微博的人都在纪念他。
    至于为什么纪念他,你能明白吗?明白。
    为李文亮医生立传后,我被约谈8小时至今天凌晨
    李宇琛
    我在排出锁对着我的笔录核对,签字按完手印之后,一位井茶小哥开车送我回家,我打开手机,看到大家在说,李文亮医生去世了。我苦笑着,看着窗外的夜空,自我下午进来时已经8小时过去。而我被带到排出锁的直接原因,是我运营的微信公众平台“权益墙”(即本号)为李文亮医生写的传在内的近期关于武汉疫情的所有文章。(史记・武汉疫情八造谣者传序
    世事维艰,近期每天我都处于信息过载的状态,前天晚上读了徐友渔先生1980年发表的《罗素认识论》,梳理了罗素在分析哲学中所做的数理逻辑贡献,如获至宝,分享到朋友圈,兴奋的彻夜未眠,过了中午,我竟不自觉睡去了。连续的敲门声吵醒了我,我询问来者的身份,他们说是排出锁的,来了解情况,我大概清楚,是昨晚找完参与讨论史记这篇文章的师妹后来找我了,我打开手机,发现师妹发来不少消息,也有许多未接电话,其现居地井茶带她到所里询问,指出权益墙最近关于武汉疫情的文章,存在问题,要引导她重回正轨我在权益墙的讨论群中告诉大家,井茶来找我了,现在上车去派出所去
    上车之前,俩井茶老的那位,询问起我的工作与学历,我回答律师实习,学历是西政本科,英国还有一本科一研究生学历,他说,高材生呀,高材生怎么网络发言还不谨慎?我问
    第53页共82页

==========第53页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他,您说的是我哪条发言?他说他没看过,只是上面告诉他而己。我没有搭话,用手机发出第一条朋友圈,告诉大家,我被井茶带走。作为普通公民,公开是我唯一留存证据自我保护的方式。刚发完,旁边的年轻井茶对我说,手机收起来,现在别用。我说限制我的通讯自由,这是在拘传我吗?他说没有拘传你,只是请你配合工作,我说你工作得配合法律啊,老井茶来说我作为所长亲自来接你,你还要我怎么配合
    到排出锁后,他们要我等人来,我便在大厅坐着,环境很像我过去常被喊去的西政保卫处,淡黄色大理石地面,洁白的四壁印有红色标语。我发了第二条朋友圈,并联系我值得托付的好朋友,麻烦他截图转发我的朋友圏,以防我手机被检查而强制删除。所幸,我在被约谈期间,没有被收取手机,我爸妈担心我的安危,我发微信告诉他们在录笔录,我爸回我“这回话不是你回的吧”。于是我拨通视频来电,我给井茶递过去,他们也聊了一会儿
    我很难跟各位读者描述,大学期间至今,经历了三位数以上的各式各样的约谈之后,我如何成为在约谈中游刃有余、口若悬河的状态。我想,我的经历并不能代表约谈的这一普遍体验,这次约谈8小时,3分之二甚至4分之3的时间,是我在说话。我有朋友,3年前在学校被约谈后,战战兢兢,自此不敢发声。我比他好点,话敢说法敢普理敢讲,但这种唇枪舌剑于我而言,伤害很深。我常自黑,因为自己解构自己,自己嘲弄自己,才能反求诸己获得些许免于恐惧的自由。
    A景观出现了,棕色皮夹克,休闲裤,口罩也戴了脱了线,谈话时他眼我说,今天凌晨
    5点,我读书未眠的时刻,他在高速路口检査疫情。想想,我俩这缺乏睡眠的状态,我未吃饭的状态下,咱聊了8小时,实属不易。我后来感慨,咱俩这螺丝钉,再如何不同,皆为疫情当前的公民,为了所谓治安秩序,互相磨着我是否爱国与否,何以至此?他未置可否。
    他具备基本的逻辑,整个谈话过程,虽立场不同,但至少有的聊。聊了一半的时候,排出锁井茶进来告诉我,这是国宝大队的景观。要我别做诋毁国家的事情。我说我批判时事不等于反对国家,这位井茶说那你也没夸国家,我说你朋友圈拿给我看一下,我看你有没有夸国家?他眼睛瞪大了瞧着我,走了
    我们进的是一间调解室,他没有收取我的手机,我大概明白了我的处境尚未到讯问室的境地,有些释然,但又自觉悲哀。我因为给武汉疫情吹哨人李文亮医生们立传,呼吁保护言论自由,但文章推送后自陷其中
    A景观给我看了景观证,客气地请我坐下,并麻烦同事给我倒杯热水,我午睡醒后正缺
    这杯水,我很感谢。
    他问我的第一个问题,“你爱国吗”
    我回答:“爱啊。
    他问我父母家庭背景,问我家里有没有因为拆迁、套路贷等原因对社会和政府不满?我疑问这是什么原因?如果我有违法犯罪,就事论事即可,缘何要知道我父母的情况?我直我是做刑辩律师实习的,询问、讯问笔录见过不少,没见过这种类似于60年前调査家庭出身的。他说,了解这些,是想了解我的背景,好与我沟通。
    第54页共82页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我要求他直截了当的告诉我,起因何事。但是他跟我所经历的历次约谈相同,先聊起了国家大势,于是我知道这将是场漫长的交流了,我知道我要面对的。
    于是他提反腐倡廉,我提依法治国,他提大局意识,我提主要矛盾的主要方面,他提與论的不良影响,我提人民群众的监督作用和政府合法性来源于人民,他提社会和谐团结,我提十九大之后我们国家的主要矛盾发生的变化,他提正能量要注意慎重发布负面信息,我立刻否认这种提法,不能将负面信息等同于负能量。
    来一回,他举例,我也举例。没有争吵。双方基本达成了共识,而这共识,则后来落实为我的个人声明
    而至于对于涉事文章本身,他的观感是这些文章总是批判,看不到政府的积极作用。他自然是认为需要我这样的人,但他认为,我应该全面看问题。我说,政府积极作用,自有宣传部门来做,我作为公民,可以选择自己为这个社会说什么话。他说这样的视角总会片面,我说面面俱到的大局意识是要求公权力,而非要求私权,我选择成为批判公权力的公民。
    我当时想起那句流传的话,当尖锐的批评声不被允许,不够卖力的赞扬或许也成为了错
    他得知我留学英国2年的经历后,还特意问了很多问题。可惜我是个从小读中国历史读到大的人,留英两年,逃课不少,读的中国历史却越来越多。
    8个小时,我们聊了很多历史问题、时政问题。坦白讲,这场对谈中没有强制性的要求。强制的是我得来被约谈。
    这是殊为滑稽的一件事,5年学习法律,3个法学文凭,但我现在成为一个需要被约谈写声明自己坚决守法的公民,只因为这个公众号的一些文章。聊到大概19点左右,他带我去办公室制作笔录,我感慨这种约谈的荒延,坦白说要写下来这次约谈的细节。他说,这次约谈,没有法律效力,只是找我了解情况,了解我是否爱国,是否拥护政府,没有要求我做什么。我说那我从被景观带来到现在,我没有权利拒绝这一过程,你们来找我,我就必须得向你们交代我是爱国的,这也是我作为公民的一项义务吗?他问我,你写出来,是想表达不满,你不要对我们有偏见。我们不是聊的挺好吗
    我说,是你们对我的偏见,我一普通公民被带来了解情况,侵犯我的休息权利和个人时间,来找我约谈
    李文亮医生被训诫,是否也是如此的逻辑呢
    A景观在笔录里核实参与权凎墙的师弟师妹个人信息(是核实,他已掌握),被我立刻
    回绝。我最后签名捺印的笔录版本里,所有表述均为权益墙作为李宇琛的自媒体,文章均为我一人负责撰写、编辑、审定、发布
    他说我有担当,我看着他说,我得依法
    第55页共82页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我西政的师弟师妺问我,师兄,我们会有事吗?我想,如果我们这样的文章能有事,不是我们出了事,而是他们出了事。
    请诸位原谅,现在是2月7日凌晨4点36分,40小时未眠,我撑不下去得休息了,还有很多很多内容很多很多,我没有来及写。上面写的也很乱,但我向来实名写作,所言皆是实名的言词证据。
    我为何赶着熬夜写下上述信息,因为今天白天大概率还是要找我约谈,应该是另外的人来。如果现在不写出来,可能今天之后,我就没办法公开写文章了
    如果还能写,我一定会完善写好的。其实,关于李文亮医生们的境遇,我还有3篇文章,篇谈的是谣言的法律、传播学、社会学性质,一篇谈的是表扬李文亮,一篇是关于训诚李文亮医生的举报信。三篇皆初稿既成,还未定稿。希望我还有机会发布
    被训诚的李文亮医生离世,他说,健康社会不应只有一种声音,他在群里提醒了周边亲友。我想,我对他最好的悼念,是我继续做公民,继续做权益墙
    你能做到吗?”“你听明白了吗?”
    “被造谣”、“被训诚”的武汉市中心医院眼科医生李文亮于2月6日晚抢救无效去世。
    光***外:庚子年正月十四,中国年轻人们在微博发起一场“你能做到吗,你听明白了吗”运
    米*阳:愤怒吗,请记住这个感受,等我们这一代人到了那个年纪,成为社会顶梁柱的时候,不要在那些平淡的日子里磨平棱角,不要腐坏,不要麻木,尽可能帮助善良的人,为弱小发声,请一定一定记住这个感受。”?
    不**:英雄走之前,公安的训诚书有没有撤销?有没有责任人向他道歉?英雄不能就这样白白牺牲了!?
    那份训诚书上的答案是什么,是被逼迫掏出骨头里的热血与赤诚来灌装的刺刀
    是血淋淋刻在手背上的
    “ I must not tell lies.”
    我不能说谎。
    我不能说谎
    我不能说谎
    第56页共82页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你明白吗
    W*:#湖北副省长回应武汉市民网络求助#从最开始的“可防可控“到”没有明显人
    传人“到”轻症患者可以居家隔离“一步步慢慢走来,发现都是错的。这个世界就是这样的说瞎话没事,说真话的却要签训诚书还搭上一条命。不信谣不传谣,谁来处理这些致命的谣言呢??
    叶***:太恶心了看到训诚书[微笑」说真话的人被要求闭嘴能救命的人自己正在生死未仆你让我怎么对“你”有期待和信任
    ,*将米*将*:训诚书上的那句“你能做到吗?”“你听明白了吗?”是国家腐权对公民的最大的羞辱!?
    武汉市公安局武昌分局中南路街派出所训诚书(部分)被训诚者:李文亮训诚者:胡桂芳徐金杭(2020年1月3日)
    H米*:我在故宫开大G不用写训诚书我拿着赈灾物资不用被警察传唤而我唯独说出了
    实话却要送了我的命
    拉*淋*淋*:真的是这一方土地…没了信心…一纸训诚书是你一辈子的光荣,却是全中国人的耻辱
    懒***:那张训诫书现在看起来真的好扎心,过去你和我们一样是个平凡的医者,但从那刻起你就注定不平凡了,历史会记住你的,一路走好?
    超***:生前未警醒死后去细怀,英雄是什么呢。一纸训诚书是他此生的荣耀#用生命预警的英雄#更是这个时代的悲哀快点好起来吧不想再听到这样的消息了[悲伤]?
    雩**将*:是真的很难过,李医生只是一个普通人,他只是善良而己,只是出于恻隐之心提醒了一下熟知的亲朋。他发出的声音几乎是无效,还被按头签了什么训诚书(应该是),他没能改变任何事,我觉得他可能根本没想改变什么事情。神化之后他被架上了断头台,甚至官方口中,至今他还是个无良的,引起恐慌的造谣者(未被正名)。可悲的地方在,奇迹永远不会眷顾倒霉的人。
    清**淋*:最终没有等来奇迹,他是病毒吹哨人,却带着训诚书离开了,他是人们心中的英雄。当一个组织,只有一种声音,只有赞歌的时候,一定会有报应,报应来临,所有人都不可能幸免
    遠*淋*:有先见之明的医生收到耻辱的训诚书,掩盖疫情的人却道遥快活,忧国忧民的英雄得不到应有的嘉奖,造成疫情无限扩大的罪魁祸首却仍活在人间,公信力荡然无存了,那些无作为的人一袋米要扛几楼吧2佛山・时代城
    第57页共82页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    m将*:一张训诚书,寒了天下医者的心!“为众人抱薪者,不可使其冻毙于风雪。为自由开道者,不可令其困厄于荆棘“。究竟谁该下地狱…
    良***:不想评论了,没意思。要么被删,要么屏蔽,要么仅自己可见。哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
    S***将:这个热搜还要撤,李医生活着的时候不让他说话,现在还让我们闭嘴,这就是自
    由言论?这就是中国梦?防民之口甚于防川,能不能有点骨气,真让人寒心,武汉病死的人的亡灵都在看着你们呢!
    百*将**:心脏停止跳动这么久,他们对外宣称还在抢救?他们是真的在争取生命,还是装样子利用人民的善良给你们舆情控制做缓冲?
    酥**:早在9:30就已经去世了人民日报9:30的时候在外网已经宣布了这几个小时只为演给我们看然后全世界都在跟着演罢了!这会在狂降热搜,删微博,留下一条正在抢救的热搜一直挂着,唉??2
    大*:感觉自己活在一个充满家暴,忽视,无知与愚昧的家庭里。处处都是“不能说的家丑”。家长在外假装自己是贤明达理的好爸妈,回到家里会恫吓自己的孩子“不许乱说!你做到吗?你听明白了吗?”感谢你给我带来的美好童年。
    甜*淋*:就算今晚我们的言辞和愤慨不能改变什么,但是至少知道了还有这么多想说话的人,都在为一个人发声,为我们自己发声。
    *:#你能做到吗?你听明白了吗
    有一些声音传了出来,风把他们吹散,
    有一些声音又传了出来,后来呢?
    没有后来。
    绿**:哦我的上帝啊,我们且等着吧这个话题它会消失,李医生的训诚书会消失,反对的声音会消失,自由的言论会消失它们和我们],一起消失?
    ?圧**米:我们要做的是不抵抗,不合作主义。从今天开始,不要再评论点赞任何一个 gunnel和zf的讯息!要让他们的评论区一片寂静,要让他们感到孤独,孤独到害怕!害怕!?
    :我不敢跪着要求太多,我只想看没有阀割过的电影,听有独立思想自己制作的歌,想能不用字母谐音等写东西,想挺着腰杆子在外国人嘲讽我的时候能说出话。
    k米一:不能,不明白。我知道一切都会消失,我知道一切都会被遗忘,但我会记得我不能?
    第58页共82页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1**:#你能做到吗?你听明白了吗#
    非典年出生新冠年高考的2020届考生,或许是第一次在埋头学习的时间之余睁眼看看这个社会这个世界。从前听家里人听长辈听老师讲历史讲社会,被问道“是不是觉得很黑暗很不可思议”,确实,难以想象。
    “那是因为你们离社会还太远了
    说到底自己也不过还是个养尊处优不谙世事的黄毛小子罢了。
    不知道这次疫情幻灭了多少我们这一代的即将想学的专业、想从事的职业和梦想?又改变了这一代多少人的信念?
    不要忘记不想忘记也不能忘记。
    未来的栋梁们多少年以后步入社会了也不可以忘记今天今月今年的心情这样或许才能稍稍给这个社会这片土地带来一些改变吧。
    澧*:这是我这多年以来过得最难受的一年,20岁带给我的虽然有美好的回忆,但更多的却会是关于这场突如其来的瘟疫。忘不了那些因为这场瘟疫而无辜死去的人,忘不了那些被次一次伤害后的医生们依然愿意选择去战斗。我也忘不了这场瘟疫让我明白了很多事。
    你能做到吗?你听明白了吗?
    归*:“于是,我看到了当代的中国,它蓬勃而又扭曲,发展而又变异,腐败、荒谬,混乱、无序,每天、每天所发生的事情,都超出人类的常情与常理。人类用数千年建立起来的情感秩序、道德秩序和人的尊严的尺度,正在那阔大、古老的土地上,解体、崩溃和消散,一如法律的准绳,正沦为孩童游戏中的跳绳和皮筋
    龙**:#你能做到吗?你听明白了吗#你能做到维护人民的权益吗?你听明白你是服务于人民而不是统治于人民了吗?凭他妈什么啊,也配?不是要我们做沉默的羔羊吗?要我们闭嘴捂眼堵耳吗?不在沉默中爆发就在沉默中灭亡吧?
    限***:#你能做到吗?你听明白了吗
    原来2020年并没有小时候想的那么好,在这一个计划全面小康的时代里,好像没有会飞的小汽车和通往月球的普通飞船。世界依旧吵闹,中国依旧是中国,我们依旧是我们,应付柴米油盐,一日三餐
    戴着面具的人在说谎,形形色色的白衣在忙碌着,勇于揭露的人却永远地失声了。
    看着这一切,我张了张嘴,却没有任何声音。原来,连说话的资格都失去了。
    沉默啊?沉默吧
    今*将**:我爱这个国家,但我爱的是从古至今在这个国家上生活过的人。我爱的不是政客,不是国别如果有需要改变的,就要改变它
    第59页共82页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    重大网情专报:关于李文亮去世引发的网民情绪反应与建议的报告
    原文
    2月6日21时之后,李文亮病危的消息引发各方关注,网络信息态势持续升温。2月7日3:48分,武汉中心医院在官微上证实:李文亮己于当日2:58分去世。现就相关情况予以报告
    、相关信息急剧升温,已成刷屏级事件
    依据沃德社会气象台的数据监测显示,从1月29日起,网络上提及“李文亮“的消息逐渐增多,在1月31日到达一个小高峰。在2月6日晚上9点多传出其病危的消息后,网民提及率急剧升温,在23时区间到达高峰,其后由于夜间及管控的因素,信息量逐渐回落;2月7日截止到10时的信息量接近昨日全天的信息量,网络的关注度仍居高不下。
    以微博平台为例,仅TOP50的微博账户覆盖的粉丝人次即超过10.050亿,已经成为一个
    刷屏级事件。
    、网民情绪悲愤交加,亟待开展疏导
    数据监测结果如下:
    从数据上看,监测区间网民的情绪以悲伤和愤怒为主。在2月6日23点之前,以悲伤的情绪为主导。后续愤怒情绪逐渐增多,需引起高度重视
    、网民关注与愤怒情绪产生的原因
    李文亮去世事件目前网络持续发酵,原因分析如下
    1、网民借此表达由于某些机制或某些政府官员的失职导致疫情如此传播造成国家和个人重大损失的严重不满;
    2、对于李文亮受过公安的诚勉一事十分愤怒。网民认为此事是导致疫情控制耽误最有效时机的重要原因之
    、几乎所有人都因为疫情影响到了收入、就业、度假和出行以及假期的各种活动,而且闷在家里,没有释放的出口,李文亮的去世正好触发了这种情绪的放大
    4、国内外各种对中国体制和制度不满的人,正好借机炒作以此推动事件的持续发酵,等等
    四、七点建议
    为纾解网络负面情绪尤其是愤怒情绪的蔓延,针对网民提出的合理诉求,建议采取如下措施
    第60页共82页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (一)肯定。政府相关部门以相应形式肯定李文亮为本次疫情防控作出的贡献,满足大多数网民的期待;
    )追责。相关纪监委等部门以恰当方式作出进行追责的安排,依法依規对相关责任人处理。建议先表态,更多问责是在疫情得到控制之后
    (三)封堵。建议相关部门加大工作力度,迅速甄別谣言和境外势力的不良意图,澄清并封杀(四)减负。加强对疫区的支持力度,及时响应疫区人民群众的诉求,减少新的负面情绪出现;(五)恢复秩序。对非疫区的防控措施可以适度减缓,逐步有序恢复营业,减少所有人的损失,降低负面压力
    (六)发布利好。及早谋划并出台一些疫情之后恢复重建的政策、举措及利好消息,进行相关议程设置,引发网民参与讨论,以此转移注意力
    七)保持定力。当前的网络发酵及情绪宣泄一定程度是正常的反应。在家里面本身就不满所以这种情绪会放大,但是出现类似以往上街游行的大事可能性很小。对此,我们要保持适当的定力。一方面,现在全国多地均处于重大突发公共卫生事件一级响应状态,且疫情的高传染性导致也没人敢出门,毕竟生命优于一切;另外一方面,假定出现类似苗头,各级政府也有正当理由果断处理任何聚众的问题。
    沃民高新科技(北京)股份有限公司
    沃德网情研究院
    报送:中央有关部门
    签发人:齐中祥供稿:李铁
    报送单位简介
    沃民高新科技(北京)股份有限公司由多位在哲学、社会学、计算机科学、法律、传播等领域的行业资深人士于2007年创办,注册资本13260.6068万元
    公司通过了IS09001质量管理体系认证、国军标质量管理体系认证、获得武器装备科研生
    产单位二级保密资格,可承担机密级和秘密级科研生产任务。武器装备科研生产单位承研承制资质已通过初审
    公司秉承“为中国最重要的机构解决最棘手的问题“之服务理念,确立了“当好耳目、成为
    参谋、争当助手“的客户服务目标,专注于“人心识别AI技术“的研发与应用,已服务
    军队、政府多个重要部门。
    公司董事长兼总经理齐中祥先生,北京师范大学管理哲学博士、香港科大EMBA、国内著
    名舆情管理专家。他主编出版了国内第一部《奥情学》专著,提出了人类社会活动四循环模型和“人心识别“理论,为新媒体传播统编教材《网络舆情概论》撰写了导论,曾应邀到中共中央办公厅专题汇报
    公司首席科学家许可先生,北航计算机系博导、973项目专家组成员,国家某重点实验室研究员、《中国大百科全书》第三版计算机卷算法分支主编。他是中国大陆第一个在国际
    第61页共82页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    顶级人工智能学术刊物发布情绪计算研究成果的学者,多项研究成果发表于人工智能、数
    据挖掘和自然语言处理领域的国际顶级期刊与顶级会议(如AIJ、JAIR、ICAI、AAAI、KDD
    和ACL)。其领导的团队曾获得2014年阿里全球大数据竞赛第一名、2015国际情绪分
    类比赛3项冠车(共6项)
    公司首席风控官徐猛先生,万商天勤律师事务所创始合伙人、中国国际贸易仲裁委员会仲裁员、国家工商总局合同审核委员、中国民航工程项目评审专家、中国政法大学国际法学院兼职教授。曾任中国红十字基金会监事、北京律师协会理事、律师管理委员会副主任、乐普医疗独立董事。
    公司首席运营官为谢子猛先生,原央视焦点访谈制片人、地方记者部副主任,中国最年轻的中国新闻奖电视类一等奖获得者。曾任央视除タ特别节目“一年又一年“总导演、神五神
    六航天城总导演、钱塘观潮总导演,巴西亚马逊大潮直播总导演。在云南地震、西藏地震、天津爆炸事故等重大突发事件发生时,担任央视新闻中心前方总指挥。
    公司沃德网情研究院院长董守礼先生,正师职大校军衔、清华大学新闻与传播专业研究生。历任中国人民解放军总政治部宣传部编研局副局长、理论教育局正师职研究员、网络宣传教育中心主任、对外宣传局局长,中央军委政治工作部网络舆论局副局长等职,在宣传和舆情方面具有丰富的经验。
    公司沃德超级智能研究院院长刘锋先生,北京交通大学计算机博士、《人工智能学家》平台创始人、中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心特聘研究员、南京财经大学客座教授。主要研究方向为互联网、人工智能和脑科学交叉领域,发表相关学术论文30余篇,出版专著《互联网进化论》、《崛起的超级智能
    公司首席学术顾问谢宇教授,著名社会学家、美国艺术与科学学院院士、美国国家科学院院士、台湾中央研究院院士、美国密歇根大学和普林斯顿大学终身教授、北京大学长江学者、千人计划讲座教授、《知识分子》主编。
    北外教授的“微政治”实验
    对于乔木来说,参选失败是意料之中的。但很重要的收获是,亲身操作了一次社交媒体动员政治参与的实践
    “北外有乔木,选举更精彩”,这是两年前乔木竞选北外选区人大代表时的口号。
    尽管最后以失败告终,但也算是兑现了“精彩”的承诺。竞选期间,微博、博客、飞信、QQ
    人人网,只要能想到的社交媒体都派上了用场。不到两个月的时间里,牢牢吸引了校园内外关注这场选举的人。
    微博参选
    2011年9月15日,北京外国语大学的校内网站上贴出一份通知,大意是本选区人大代表选
    第62页共82页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    举的筹备会议已经顺利召开。这份通知引起了以研究新媒体对政治参与和社会动员作用为主要方向的乔木的注意。“又有专业,又懂选举”,这个政治学博士、英语学院国际新闻与传播系副教授跃跃欲试。
    当时,新浪微博上关于参选人大代表的各种消息已经沸沸扬扬,从3月份开始,江西、广州成都、北京等地均出现了自荐参选区县人大代表的公民,李承鹏、吴丹红、五岳散人等几个
    大V也陆续宣布竞选
    9月27日,“北外有乔木”正式在微博上表态参选,这已经是他的第六个账号。他要面对的是北外副校长兼国际商学院院长彭龙和外研社社长蔡剑锋这样官方推荐的强劲对手。距离11月8日正式投票的日子并没有多少了。时间不多,他需要集中全部力量,尽力一搏
    当天,他就召集了学生志愿者开会,部署竞选的阶段性策略。“这次会议我给他们布置的任务是,先编一些我的段子和图片,在网络上传一传,把这个事情炒起来,让大家知道。”于是,乔木的脑袋就被移花接木到了超人和电影《勇敢的心》里华莱士的身上。“段子”也开始被疯狂转发
    “我是新闻系乔木,我不像许国璋、王佐良只是个传说,也不是杨澜、何炅一般校庆才回来,我不是博导和大牌教授只带博士,也不是领导一般不上课。我每学期至少两门课,本科硕研一。我和你们在一起,不在学校,就在去学校的路上。中午一般12:45三层吃兰州拉面,原来4元,现在5元。”
    “我没有父母的庇荫,没有前辈的传奇,没有显赫的官位,没有做人的名声。但我明白你的重口味冷笑话,知道谁尼玛在坑爹,食堂上自习情何以堪,网速慢如牛只能淡定。我认得出校园的十大歌星、御姐萝莉型男腐女,我理解你们兼职的廉价,感情的纠结,就业的拼爹。
    北外8000多名师生,主体是学生和年轻教师。深谙传播之道的乔木,用他的选民们熟悉的
    语言和语境自我营销。“我知道成为正式候选人的可能性不大,但不会像那些大V一样,在
    微博上喊一嗓子,然后遗憾宣布自己已经尽力。”乔木说,从一开始,他就知道自己只需要抓住选民的眼球即可
    北外选民的年轻化,使乔木的社交媒体选举有了较大的发挥空间。在微博上,他介绍自己的理念、讲国外选举的差异、美国总统选举的趣事,也包括中国古代的举孝廉。微博加关注的
    时候,他有意只加北外的人,虽然不太好分辨,但是只要D在海淀区注册的,他都不会放
    过
    人人网则是他拉票的重点。对占北外选区选民大多数的在校学生而言,盛行的社交网络仍是以高校用户为主的“人人网”。在北外8511个登记选民中,有6500个学生选民。人人网上的互动产生了很好的效果,他发布了一系列关于选举的理念、法律法规、关注的问题、解決方案等大量的图文日志,在两周的时间内吸引了2万人次的访问。
    微博和人人网上的每一条评论,他都会逐一评论,说一句话就相当于见了一次面,握了一次手
    第63页共82页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    乔木推销着他的“微政治”:食堂的菜价、学生宿舍外的环境治理、校内的银行网点、教师办公室的卫生间改造、校园内的网速和手机信号,总之都是别人眼里一些鸡毛蒜皮的小事
    些法学界的知名学者批评他没有理念、没有价值观。“我怎么可能没有价值观,选举最重要的是游说选民,让他们知道你能为他做什么,这些人都知道宪法和权利是什么,宏大的东西他们已经听得太多了,他们最希望看到改变,具体入微的事情才能贏取他们的信任和支持。乔木说。
    不募捐、不贴海报、不拉赞助、不披绶带、不拍视频、不卖文化衫,从一开始,乔木就不打算用这些其他参选人用过的手段。他说他只需要北外的师生了解他,用网络和口碑传播他的参选
    有校友建议可以考虑在微博上公开募捐账户,像奥巴马在 Facebook上做的那样。他的回答,那样就真的“非死不可”了。他要“高调参选,低调行事,后程发力”,尽量在校方官方容许的范围内行事。
    后程乏力
    不过,事情并没有像他想象的那样顺利进展,后程显现出“乏力”的态势,他的“不张贴海报、不拍视频”的原则也不得不改变
    临近正式投票的最后一周,他的新浪微博账号、人人网、博客都无法使用。宿舍楼也不能进去拜票了,张贴的海报都被撕掉。谣言四起,“乔木受到了境外势力的资助”“曾经对女学生性骚扰”。这让乔木深感伤害,所有的社交媒体无法使用,他失去了辩驳的平台。与此同时两位校领导作为正式候选人亮相后,也开始活动,校园里到处都是他们的大幅展板照片
    而吴青的参选,给了他很大的冲击。74岁的北外退休教授吴青担任过27年的地方人大代表作为著名女作家冰心的女ル,吴青因直言廉正闻名,被媒体拥立为中国“最难缠的人大代表”
    吴老的出现对乔老师的竞选构成巨大威胁,定会吸引走他很大一群支持者。”外界看来,这对乔木非常不利。不过,乔木自己倒是并不担心,他觉得吴青是“大众明星”,具有社会影响力,但是在选民中间的影响力则未必能够超越自己。乔木觉得自己的经历和网络上的前期造势让他有着不输于吴青的影响力。“我的基础选民是全校本硕生、一线的教学老师和渴望变革的管理干部。选民知道我的办公室、我的所有联系方式。我有各种社交媒体连接着每个终端选民。
    自信归自信,事实证明,吴青的出现的确分走了很多选票。宣布参选后,吴青迅速使用视频、海报和传单,并开启人人网和微博上的账户。她还被允许进入宿舍与学生谈话,人气逐渐攀升。而此时,乔木的社交媒体处于瘫痪状态,他开始设计一些新的传播招数。
    乔木想到了制作视频。一分半钟的视频里,他授课、讲座、走访宿舍、食堂用餐、幼儿园接孩子、阐述参选目的的形象都被包罗了进去。视频推出后,在微博、人人网、土豆网和56网上广泛传播。
    第64页共82页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    乔木还利用年轻选民喜欢网购的特点,推出了“选举包”,委托淘宝网店以成本价销售。有不少选区选民通过认购,在校园里巧妙地形成了多点、流动的选举公告,比之到处张贴、摆放的正式候选人照片展板,更为灵活有效。
    不过最终,彭龙以4127票遥遥领先,乔木只获得了1296票,吴青以1089票位列第三。对于乔木来说,失败是意料之中的。但很重要的收获是,亲身操作了一次社交媒体动员政治参与的实践。
    第65页共82页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第66页共82页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第67页共82页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第68页共82页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第69页共82页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第70页共82页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第71页共82页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第72页共82页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第73页共82页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第74页共82页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第75页共82页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第76页共82页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第77页共82页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第78页共82页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第79页共82页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第80页共82页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第81页共82页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第82页共82页

==========第82页==========
