    第十六期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈时事观察.
    盖茨“裸捐”引起什么样的共鸣?
    (一)网络搜索流量陡然增加!(二)国家喉舌如是说
    (三)南方资产阶级喉舌的鼓噪(四)一个特殊的“粉丝团”
    “泛左翼”
    新史记
    10
    越南改革之
    农业改革
    工业改革财政和金融改革
    14
    改革的成果
    理论争鸣
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)第三篇两种结构下的具体模型
    23
    第四篇两种结构外的生活(素描速评)第五篇两种结构与世界革命问题对张角同志く阶级图景〉一文的正式回应
    45
    从统计数据看当代中国各阶级分布编读往来
    新生来鸿:我来谈谈人民民主泛左翼的清君侧情结论当代中国
    说唱RAP:岁在甲子
    快刀杨大侠传略贺龙两把菜刀的故事.
    62
    问题与反馈.
    材料1:少侠行
    65
    材料2:郑啸寅被捕
    材料3:杨佳的生活与工作状态
    67

==========第2页==========
    卷首语
    如意算盘一记录一次精彩的政治博弈
    冯孚
    2008@ Mercantile Communications Pyt. Ltd
    (图为普拉昌达拥抱尼新总统亚达夫
    故事还要从2006年4月份说起。尼泊尔国王要求大权独揽并解散议会,结果造成了尼泊尔资产阶级内部的分裂。资产阶级联合小资产阶级搞了所谓的四月人民运动。在这个运动里涌现了七党联盟。
    此时的尼共(毛)已经打了十年人民战争,这次政局动荡让他们看到了胜利曙光。这次政治动荡对于任何一个政治力量而言都是千载难逢的好机会。于是各派力量开始角逐

==========第3页==========
    2006年5月尼共(毛)宣布单方面停火。然后尼共毛与政府进行和谈。6月16日,双方达成8点协议,要点即同时解散四月人民运动后恢复的议会与尼共(毛)控制下的解放区政府,建立临时政府,并尽快进行立宪会议选举。至于军队则由国际来监督,将来考虑合并事宜。以后签署的具体的和平协定也照此协议。
    从形式上来,尼共(毛)走出了丛林,进入主流媒体的正式视野,成为直接影响尼泊尔政局的力量。接下来的简述一下基本进程
    临时宪法与和平协定
    大会党称由于和平协定未签订,所以临时宪法仍须谈判完成后公布。然而直到2006年11月份和平协定签订,临时宪法仍未公布。2006年12月18日,大会党单方面任命驻外大使和尼泊尔人权委员会官员。2006年12月19日,尼共(毛)发出最后通牒,限该政府在0天内公布尼泊尔临时宪法,否则进行示威与全国大罢工(号称尼泊尔历史上第三次人民动)。请注意:尼共毛的这种操作办法后来屡试不爽,结果资产阶级也看穿了这些伎俩
    大会党惯使拖刀术。2007年1月15日夜间临时议会批准临时宪法。根据相关规定,这部临时宪法自批准之日起生效。与此同时,临时议会在当晚临时宪法批准后即解散。
    以上是第一回合较量
    马德西人与特菜叛乱
    2007年1月底特菜发生叛乱。尼泊尔有三分之一人是马德西人。特菜平原是尼泊尔的经济命脉地区,既是全国主要粮食生产基地,又是新兴工业基地。王室贵族,地主阶级在这里的势力较为强大,临时宪法中的土改条款对他们构成直接威胁。
    3.资产阶级逼国王退位(2007年1月ー3月
    4.议会道路初露端倪
    2007年3月,尼泊尔西部博卡拉工商协会组织的一次讨论节目上,普拉昌达说,如果他们得到治理国家的机会,他们将会实行新的经济政策和制度,把国家推向前进。普拉昌达承认:不断的罢工给经济带来了负面影响。由于不能从政府那儿得到足够的资金,尼共(毛)别无选择,只有从社会公众那儿筹集资金。
    此后就是临时政府的几个阁员分配争来争去。2007年5月,有几个毛派入阁
    2007年5月还有一个重大事情:尼共毛中央要求下级贯彻归还地主土地的政策
    5.“宣布成立共和国与立宪会议选举日期”的较量
    大会党的时间表:2007年10月一11月

==========第4页==========
    巴布拉姆・巴塔拉伊:如果在2007年5月15日前临时议会还不宣布成立共和国,那么尼泊尔共产党(毛主义)将采用和平方式发动第三次人民起义。5月1日普拉昌达同志重申如果8党不立刻在临时议会中宣布尼泊尔为一个共和国,那么尼泊尔共产党(毛主义)将为实现民主共和国而发动新一轮的城市人民起义。
    然而起义并没有发生。结果,2007年5月31日双方认可了大会党的时间表。理由是“安全环境不利于选举而被推迟。”政治真是很讲究遣词造句的
    6.共青团问题(2007年6月-11月)
    尼共毛领导的共青闭在城市里积极活动,展现了革命青年的闯劲。立完会议选举前,各派政治力量都要布局。共青团的活动应该也是尼共毛的一种政治布局。期间不断爆出尼共毛干部被暗杀。
    这一期间,尼共毛中央这一层面做的就是纵横捭阖,积极与各派政治力量协商,争取个左冀的联盟。
    国际方面则希望对解放军核査,达到“裁军”、“复员”、“整编”的目的。
    7.资产阶级的内部整合
    2007年8月,临时政府对话团与特菜人民权利论坛达成的22点共识。共识的第15条,特别强调所谓“被扣押的财产”以及“归还这些财产”,这是直接针对尼共(毛)而来的这直接违背了联合政府已经达成的基本原则与法定程序。
    于是尼共毛故技重演:8月20日提出22点立宪会议选举的先决条件,并要求临时政府立即予以实现,否则就将在“政府、议会、街道上同时发起新的人民起义”。在周日的内阁会议上,毛主义部长已经将这22点要求作为最后通牒递交临时政府,如果不能满足,他们就将退出政府。这22条要求包括:立即宣布尼泊尔为共和国:立即没收尼泊尔王室的财产;立即对尼泊尔国家军队实施民主化改造,并开始人民解放军与尼泊尔军队的合并工作;制定科学的土改计划,建立全国土改委员会;立即在全国开展大规模的反腐败运动;立即向人民战争的烈士家属发放抚恤金,并对伤者进行免费治疗;保证国内各民族、各地区的自治权利,与各造反团体展开谈判;立即对人民战争期间政府镇压人民、侵犯人权的案件实施彻底调查联合政府必须在政治一致的前提下进行工作;尼泊尔大会党必须立刻表明自己对君主制的态度;等等
    2007年9月18日尼共(毛)退出临时政府
    接下来又是新一轮政治谈判。
    大会党10月宣布:该党无法接受“立即宣布尼泊尔为共和国”与“充分的比例代表选举制度”

==========第5页==========
    2007年11月4日临时议会通过了尼共(毛)提出的一项动议,决定在制完会议选举中采用完全比例代表制。原定于11月22日举行的制完会议选举推迟举行
    2007年12月30日在“22点立宪会议选举的先決条件”一个未能达成的情况下,尼共毛再次加入临时政府。
    8.备战选举(2008年1月-4月
    尼共毛主张与民族主义者联合
    巴菜塔伊说出了尼共毛的工商业政策:尼共(毛)要加强资本主义工业的发展。尼共(毛)没有对私营工商业国有化的计划。尼共(毛)认为私营工商业对国家的发展发挥着重要作用。当前的农业体系要转变为商业化的农业体系。尼共(毛)认为应当利用国内资本建立中小型的水电工程,而要建立大型水电工程就需要引入国际资本。
    尼共(毛)2008年1月公布竟选口号:“为民族主义和共和国而赢得立宪会议选举
    尼共(毛)2008年3月7日公布竞选宣言:“新的理论,新的领导,新的尼泊尔”
    选举结果:获得议席简单多数(220个议席),未获得绝对多数。
    9.总统与总理之争(2008年5月ー7月)
    尼共毛原来准备双肩挑,结果一个也没得到。目前的主要策略:在议会中做反对党。
    也就是说尼共毛中央尚未认识到这两年来犯了严重的机会主义错误。而且越走越远
    结论:议会道路是行不通的。

==========第6页==========
    事观察
    盖茨“裸捐”引起什么样的共鸣?
    摘编:陈乂

==========第7页==========
    编者按
    恩格斯在《英国工人阶级状况》(1845年)一书中,对资产阶级创办慈善事业的动机进行了揭露。他指出,“有教养的英国人”用伪善的假面具把自己遮盖起来,这就是各种各样的慈善机关:他们吸干了无产者最后的一滴血,然后再对他们施以小恩小惠,并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态;他们“行善”的目的是打算把自己的施舍看作一笔买卖。俄国十月革命前,列宁和恩格斯一样批评资产阶级慈善事业并指出它的虚伪性。他认为,只有满怀小资产阶级幻想的人才梦想用慈善机关做榜样来“纠正”资本主义
    星移斗转,时空到了21世纪初的中国。2008年6月20日,微软创办人盖茨接受英国
    BBC访问时宣布将把580亿美元全部身家“捐给”其名下的慈善基金“比尔及梅琳达盖茨
    基金会”;同时称将于27日正式退休。作为承载国际垄断资本精神的偶像,盖茨的这两桩大事在国内引起大小资产阶级的强烈共鸣,尤其以前者为甚。我们在这里展示一下各种力量的表现。
    特别值得注意的是一向对资木主义感到“不满”的“左派”旗人先生们,此刻转而成为盖茨的一个特殊粉丝闭。应当感谢盖茨在合适的时候为我们贡献了一个合适的案例,在旗人先生脑中,资木主义的不道义不合理是建立在这样纯真的想象之上:资本家都是为富不仁的坏蛋,是滴着夏洛克式的口水,委琐凶暴的守财奴。于是“慈善事业”的日益发达一诚如我们如今可以预期的它必定会发达一一足以消灭旗人先生们的不满。然而,资本主义真正的不道义不合理,是在于其经济规律本身,所谓的“第三次分配”“慈善事业”无论带来怎样的更加平等,其社会效果总是会被更加“不平等”的“第一次分配
    即资本主义生
    产关系下不可避免的对剩余价值的剥削所抵消。旗人先生们期昐的“慈善事业”在中国是会发达起来的,暴发户一代的恶俗资本家形象将日益成为过去,然而资本主义的罪恶绝不因此而减少!不信我们走着瞧!
    )网络搜索流量陡然增加!
    Search Volume index
    Google Trends
    6.00
    2008-615
    208-62
    08-6
    208-76

==========第8页==========
    Search Volume index
    Google Trends
    0
    Jun152008
    Jun222008
    Jun292008
    Jul62008
    上图和下图分别是关键词“比尔盖茨”和“ Bill Gates”的搜索流量趋势图。趋势图显示中国大小资本对宣传盖茨“裸捐”事件作出了怎样惊人的反应!(数据来源:谷歌趋势)
    中国社会在资本主义之下数十年积累起极大的不平等,伴随着无产阶级及小资产阶级劳动大众阶级意识的普遍低迷,必然带来对“富人行善”的强烈期盼,过去一些年中小资产阶级媒体对于所谓“企业家原罪”及“社会责任”的热烈讨论已经反映了这一点。在盖茨“裸捐”事件到来的时候,资产阶级媒体敏锐地将它放大为一种呼呼,试图倡导资本家树立新形象,从而达到缓和阶级矛盾的目的。
    (二)国家喉舌如是说
    6月23日中央电视台二套《全球资讯版》,比尔・盖茨因“本周五正式退休,580亿美元一分不留做慈善”登上“新闻人物版”,节目称盖茨离职是因为“有了更需要自己的事业善”,节目称“我们也向盖茨致敬,告别在周五,一起给比尔・盖茨送行”
    7月8日《人民日报》及7月9日《人民日报海外版》分别登文章称赞“盖茨好洒脱”
    “最近,美国微软公司创办人盖茨“散尽家财”,将580亿个人资产悉数捐给其创办的戀善基金会;又“退出权位”,从微软公司完全隐退。盖茨好洒脱,世人看不透的“权“钱”二字,他看得透,而且如《聊斋》故事中的“豁达先生”,“说走就走,岂不爽快
    又鼓吹所谓“美国的财富文化”
    从卡内基始,形成了两个传统,其一,富人只是资产的管理人,只是在替上帝“理财”。其二,死时拥有巨额资产是一种耻辱。这两个传统对维系美国社会的稳定和和谐至关重要盖茨只是完全彻底地实践了这两个财富原则。盖茨“裸捐”一事在美国并未引起过大的轰动,或与这种传统深入人心有关

==========第9页==========
    可见,在树立资本主义精神偶像方面,国家喉舌的观点是明朗的:“盖茨裸捐”乃是“慈善”,乃是维系社会的“稳定和和谐”的义举!其中的暗示,自然是这样的:为了社会的“稳定和和谐”,本国的资本家应当向盖茨学习
    (三)南方资产阶级喉舌的鼓噪
    7月3日的《南方周末》以3个版面之多彰扬盖茨的“慈善事业”及,标题分别为《“魔王”壮举一一以盖茨为代表的“创投慈善家”崛起》、《世界最大慈善王国勃兴史》、《盖茨福音?》、《我希望我不是世界首富》、《微软的“天线宝宝”》、《世界最大慈善王国勃兴史》。除去鼓吹盖茨作为企业家和富人的善良以外,便是这样歪曲“慈善”与资木的特殊关系
    新一代人最大的不同在于他们不只是为了抽象的慈善捐钱,而是对准一个具体的目标,然后以“创投”的心态注资其中,着眼长期。一般创投基金的目的,是透过某种有发展潜质的事业获取最大的金钱利润,而“创投慈善家”则是借着一项有远景的非牟利事业赢得最大的社会公益。这一批新戀善家不会被动等待别人来中请领款;相反地,他们主动出击。(见“魔王”壮举》)
    总而言之,慈善就是慈善,这些“身兼两职,谋利行善两者并顾”的善人们乃是资本家的新一代楷模!
    (四)一个特殊的“粉丝团”
    “泛左翼”
    以下文字摘选自某著名“泛左翼”网站。
    人对金钱本身的追求不是目的,追求金钱只是一种方式和エ具,是一种手段,通过赚钱实现自己的理想和目标。人对金钱的追求首先是为了满足其生理、安全的低层次需求,当他的低层次需求满足到一定程度时,就转向对高层次的追求。比尔・盖茨先生将他毕生所赚的580亿美元全部捐献给社会,盖茨先生当然是一个追求高层次需求的人;南街村的掌门人王宏斌先生也是一个有高层次追求的人,只是他们两人的做法有些不同
    《盖茨与王宏斌一一人的需求层次与对金钱的态度
    早上起来先在网上看到了6月23日中国科学院第十四次院士大会、中国工程院第九次院士大会在北京人民大会堂隆重开幕,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席会议并发表重要讲话的头条新闻,看了胡总书记的讲话很受鼓舞。接着打开中央电视新闻台,没有看到上面的新闻,倒看到了比尔盖茨7月1日退休,并把他580亿美元的财产全部捐给了他的慈善基金会的大新闻。是啊,他真是一个伟大、开明的大资本家!
    《美国的比尔盖茨使我想起了中国的沈鸿

==========第10页==========
    现在需要建立新的资本主义制度服务穷人。现在需要用人性中的利他力量创立新制度为穷人服务。这就是比尔盖茨的思想,所以比尔盖茨把取之于穷人的财富还给了穷人。
    《比尔盖茨给国内资本主义的鼓吹者一个大耳光》
    “需求层次论”、“伟大、开明的大资本家”、“人性中的利他力量”…还有什么可说的呢?泛左翼先生们,改造你们的资本家去吧!前面还有另一条路,我就此告别

==========第11页==========
    新史记
    点
    m40一AOd
    命志势描革
    南爆经危机们
    述命
    信息时报记者走访胡志明市发现,月入相当于730
    发度1把
    认清
    语
    商经济意机
    °面什及史说
    我就么它记
    物价升
    们让是们
    以来,米价翻番工薪族吃不消
    相我正同
    信们确现我史
    的上
    △们为
    学起情将鉴
    的重什况通
    温么的
    过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    月人均工资1.7光(的人民币730元
    经误
    际兴
    汇市走低
    猪肉100千隔/公斤的人民币40元
    激的弓
    金辅里换汇多买金少助90千属/公F(约人民元)
    や。青15-2千1公F的人民币6-8元)18千盾/公斤(约人民币72元
    毛动
    导国
    泽人提读内
    ,了0抛M
    饮萧条
    东心高者共新
    画一中
    成本涨价格升顾客少
    王
    读能产史
    义波者更
    王记
    什,轴
    是澜认准义
    球不#可
    战的题把中称
    胜
    无
    的握
    作
    的产能当
    无
    阶力今
    级
    真实事件
    阶
    革同形的级

==========第12页==========
    越南改革之
    摘编:寻找真理
    编者按
    今年上半年越南股市突然暴跌了50%,越南的cpi破纪录地冲上了25%的新高,货币疯狂贬值,物价飞涨,一时之间,一场刚烈的金融风暴一下子降临到这个gdp只有700亿美元的国家。是什么原因促使了越南这个原本的社会主义国家爆发了经济危机呢?在这里,我们希望通过回望越南建国后的经济发展历史找到答案。
    1986年,越共六大确立了“按照市场机制运行的,由国家管理的,坚持社会主义方向的,多种成分的商品经济”的改革发展总路线。这一阶段,越南党和政府相继颁发
    系列重大决议、决定和法规,如《关于扩大国营企业自主经营的决定》、《外国投资法》、《区分国家银行和商业银行职能的決定》、《正式确认农民家庭拥有全面自主经营和长期使用耕地权利的决定》等。
    1991年6月,越共召开第七次全国代表大会。这次大会全面调整了越南在新的国际
    国内环境下政
    治、经济和外
    交政策。在经
    济改革方面
    七大明确提
    出:“为发挥
    多种经济成分
    的巨大澘在能
    量,必须废除
    官僚统包制
    度,转向由国
    家以法律、计
    划、政策和其
    他工具进行管
    理的市场机
    制。”在农业
    领域,越南早在80年代初开始对农民实行单位面积产量承包制试验,1993年7月越南国会通过立法,在“土地归全民所有制”的前提下,土地交给农民长期使用,期限可以长至15~50年。在工业领域,把国营企业实行严格指令性计划的产销制度,改为实行自主经营、自负盈亏制度,把国营企业推向市场,按市场机制优胜劣汰。同时,大力发展私营企业,其投资规模不断扩大,在国民生产总值中所占的比率,已由10%上升到45%。在商业领域,越南已经取消了地方政府对商品流通所设的各种检査站,把国家统一定价改为市场调价,到1993年,除电力、邮电、港口运输、汽油、化肥、水泥等实行国家统一定价外,其他商品价格全部放开,由市场调节。在金融领域,1992年实行了一系列重大改革:允许国有、股份和合营等多种形式的银行并存,建立多元的金融体系,形成以中央银行为领导,工商、农业、投资与外贸专业银行为支柱的银行系统,实行国家管理下的较为灵活的汇率政策

==========第13页==========
    1996年6月越共召开了“八大”,会议对过去十年总的评价是成绩显著,问题困难不少,但政策仍沿着“六大”制定的改革总路线前进。会议把实现国家工业化和现代化的时间从15年(1996~2010年)改为25年(1996~2020年)。2001年越共九大重申:“我们党所提出的四个危机仍然存在,并且更加复杂。各种危机互相交又,互相作用,不能轻视任何危机。”他们提出几点对策:①按既定的社会主义方向进行国家工业化和现代化;②加强全民团结、完善社会主义国家制度:③外交、安全和国防要为经济建设服务;④建设具有浓厚民族本色的文化,抵御西方国家的文化价值观:⑤在政治、思想和组织方面加强党的建设,这是防范和消除危机的决定性因素。经过调整,20012006年,越南国民生产总值増长率分別为6。89%、7。08%、7。34%、7。79%、8。43%、8。17%。下面我们从农业、工业、金融等方面对越南的改革作一介绍
    农业改革
    1986年、1987年,越南实行“三五”承包制的许多地方,纷纷出现了农民向合作社退掉部分承包田,有的合作社农民退回的田多达全部承包田的1/3到一半;收获后农民采取“暂时欠账”的办法,变相拒交农业税;农民把供应的少量化肥卖掉,所得现款用来购买粮食;把种子吃掉,到季节来临时再买秧苗插田,等等不正常现象。对越南农业实行承包后出现的这些情况,越南的农业专家和部分经济工作者展开了争论,多数意见认为这是由于农民从当前的承包机制中得不到利益,收入太低,合作社又太穷,几乎没有什么公共积累,买不起化肥、农机具等生产资料来供应给农民造成的。
    就在越南上层指示继续推行“三五”承包制,提倡承包到组和承包到劳动力的时候,越南部分地区已悄悄实行彻底包产到户,让农民自己去张罗一切,到收获时只需按合同交足农业税就行。据1987年越南有关方面的调査报告,在许多地区,采取这种彻底的包产到户的合作社目渐增多,呈现普遍发展的趋势。就连越共党报《人民报》在1987年发表文章介绍“先进典型”时,也列举了实际上接近于实行彻底包产到户而取得较好成效的例子。1988年4月5日,越共中央召开了政治局会议,对当时越南农业承包的发展趋势采取了开明的态度,做出了关于改进农业承包制的“10号决议”。10号决议的主要内容是:完善家庭承包责任制,把土地彻底承包到户,农户拥有土地长期稳定的使
    用权,10-15年不变,承包定额指标一定5年不变。土地属于社会主义公有,集体B
    合作社不再拥有土地的使用权。国家和地方政府的职能主要是对土地、灌溉设施等生产资料进行管理和监督,推广科学技术,增加公共投入。农业合作社和生产集团改为农民自愿参加的经济组织,具有法人资格,自己管理自己,自己确定生产经营的形式、规模和方法,其职能转向为向农户提供产前、产中和产后服务,成为独立核算的经济实体。作社的存在与发展主要依靠各农户支出的服务费用。合作社与社员之间的关系是农户与合作社签订平等合同的契约关系。农户是自主经济单位,其生产接受社会主义法制管理和生产计划的影响,也受国营经济和集体经济的影响。
    1989年三月,越共中央召开了六届六中全会,決定在农业改革领域迈出更大的一步,就是改革农产品的流通分配和价格政策。农民不再以低价向国家出售产品,而是在完成承包规定的农业税后,以市场议价向国家销售自己的产品,或者将剩余产品在自由市场上自由销售。越南实行了新的流通分配和价格政策后,全面放开了粮食市场,取消了对城乡和地区之间的粮食流通的各种限制,取消了对非农业人口的粮食定量配给,国家对职工的粮价补贴由供应低价粮的暗贴,改为计入工资的明补。国营粮食公司实行自主经营,独立核算,粮价随市场浮动

==========第14页==========
    工业改革
    1986年越共召开的六大通过了一系列的经济政策,以及1987年越南部长会议制定了第217号决定,要求进一步改善国家对企业的管理,让企业有更多的生产经营自主权。越南的企业开始转向商业化经营,国家不再直接参与企业的生产管理和分配,中央部级和省、市人民政府不再直接管理国营企业,国家取消对企业的大部分指令性计划指标企业的工资奖金限制也解除了,企业有权聘用和解雇工人。企业自等资金,自负盈亏,自我积累,自由借贷。亏损企业将破产,或转向其他所有制形式。企业的外汇留存管理放松,他们可以直接与外国客商接触,谈生意。以后越南政府对企业的管理主要是通过经济办法,通过健全各种经济法规来加强对企业的管理和指导。除35个骨干联合企业(包括煤、电、钢铁、化工、肥料、交通运输和一些重要消费品)外,其余企业和机构均已下放或撇销。越南的国营企业被确认为社会主义的商品生产单位,真正有权使用全民所有资产,并按照国家计划的方向明和目标来进行生产经营,企业的权限与责任、义务与利益相结合、社会、集体和个人三者的利益相结合,其中把劳动者个人的利益视为直接的动力。根据越共中央和部长会议的文件精神,越南各部逐步将生产经营的管理和组织干部的管理自主权下放给企业。各部重新确定各自的经营管理职能,按精简原则来调整机构。各企业也减少不必要的办事机构,减少中间环节,劳动力重新优化组合,提高工作效率、产品质量和经济效益。
    经过这些改革还不够,1989年下半年,越南又米取了一系列动作较大的改革措施。首先,全面放开物价,实行一种价格体制,继1988年下半年对粮食以外的日用消费市场实行随市场浮动的单一经营价以后,1989年又对粮食和绝大部分原料市场实行单经营价。取消粮食票证,取消原材料统配制度,国家只对少数物资和重要进口设备规定价格,如电、汽油等。国营经营价格与市场价格基本拉平。在价格全面放开的情况下,企业有了定价自主权,国家不再给予财政补贴,企业必须得考虑生产投入成本,产品经营价格等问题,以提高企业的生产经营效率。
    其次,银行实行经营性信贷,储蓄和信贷利率按物价值数浮动,实行浮动利率以后,企业不再享受过去的低息贷款,自等资金,自贷自还。企业在借款时不得不认真考虑自己的偿还能力和使用贷款效果。
    再次,越南把国营企业全面推上面向市场、自我盈亏的轨道。政府削减了企业的绝大部分指令性计划,即向国家财政上缴利润。这样,国营企业已经基本上可以自己决定生产经营规模、产品的价格,自己购买原材料,自己寻找销售市场。只有少部分与生生活至关重要的产品和重要出口产品仍由国家下达产值、品种等指令性生产计划指标。生产经营单位职工的工资与奖金与生产经营效率挂钩。
    改革的当年,越南工业企业就经历了巨大的阵痛。资金缺乏,开工率严重不足,产品大量积压,生产停滞,许多企业面临破产。1989年越南工业生产总值比上年下降了
    3.3%,其中重工业下降了1.7%,轻工业下降3.9%;国营企业生产下降2.5%,非国营企业下降4.3%:越南地方工业由于技术落后,管理水平低下,产品质量差,生产下降更快,达7.6%。越南的中央工业,由于当局米取了一定的保护措施,供应部分资金和原材料所以仍然比1988年增长5.9%。
    13

==========第15页==========
    财政和金融改革
    在制定1986年-1990年五年计划的时候,越南提出国民生产总值和国民收入年均递增率达到7%。以此基础,降低国家财政赤字的比例,进而达到克服财政靠印钞票过日子的状况;改善财政结构,增加对基木建设和经济发展的投资;在信贷上不再通过超量发行货币来支付贷款:工资制度上将社会福利政策与工资政策分开,将社会保险制度与财政支出制度分开
    1986年-1988年的三年中,越南货币快速贬值,新的工资政策几乎等于无效果由于严重的通货膨胀,缺少经营核算的依据,生产经营企业自筹资金、自负盈亏很难进行。越南人口增长率为2.06%。按计划国民收入的年增长率为7%,但实际执行结果为45%。这样,许多人的经济指标对比15年前,甚至20年前还要低。财政赤字与财政收入的比例,1986年是27.3%,1987年是24.5%,1988年是29.6%。
    从1989年开始,越南的国家财政管理机制采取了如下几项改革措施
    取消对粮食、进出口的补贴
    2、取消对生产经营企业的补贴,把企业推向市场,让企业自主经营,自筹资金,自负盈亏。除少数钢铁、煤炭、化肥等部门的重点企业外,国家取消了对大部分企业的其他一切法令性指标,只保留一项,即向国家缴纳营业税。政府不再给企业拨款,也不再补贴亏损企业。企业面向市场后,大大减轻了政府财政的负担。过去越南国家财政对企业亏损补贴约占财政总支出的20%
    3、在税收方面,越南开始建立健全组织机构和各种规章制度。为了加强对税收的征收和管理,1990年8月7日越南部长会议作出第281号决定,建立从中央到地方的国家税务系统。同年越南还颁布了营业税法、特种消费税法、所得税法等多个法规。
    4、在财政开支上,结合调整经济结构、投资结构和行政机构,对生产经营、行政事业、国防、安全各个领域全面实行紧缩政策。
    5、控制基本建设投资,对计划外、尚不很需要的、效益低的工程项目,不分中央地方都一律停缓下来。
    为了改善金融工作,越南在“四五”计划的头两年也采取了一些措施。但是由于物价上涨速度高于银行贷款利率,因此贷款者还是囤积货物,等待提价。而且越南的国家贷款不少是用于购进价格高卖出价格低的产品,如粮食食品和各种日用消费品,但国家又不及时给予价格补贴,所以很多资金贷出去后沉淀。同时越南银行信贷的管理和计划工作也存在许多问题,信贷的限额不严格,各地分行贷款没有物资担保。这影响了信贷的回收和财政的收支。
    14

==========第16页==========
    在还贷工作中,特别是在偿还流动资金贷款中,越南的贷款者没有明确偿还银行贷款的责任,没有贷款的协议,因此许多商业公司信贷收入不用于还贷,而是用于其他的
    开支,但没有被追究信贷赔偿责任。
    “四五”计划的后两三年,越南的金融工作发生了很大的变化。首先是改革银行体制。过去
    カyrm越南只有中央银行一家,并直接经营具体的金融
    业务。这两三年越南从中央银行分出了工商、农业、外贸、建设、房产等专业银行,以及消公河角洲开发银行和西贡工商银行等地方银行。中
    HDBANK
    央银行不再经营具体业务,只在政策上对各专业银行和地方银行实行业务领导。
    a115
    IIE
    银行的职能和作用也实现了根本的转变。由过去为满足社会生产投资计划的需要,充当货币与信贷的积极供应者,变为独立的、自主经营自负盈亏的企业单位。银行不再向一般企业提供低息或无息资金援助。各专业银行在存贷款业务上展开竞争,为企业和个人的经济活动提供良好
    的服务。
    其次,提高银行利率,实行浮动利率制,让银行成为紧缩银根政策的积极执行者多年来越南通货急剧膨胀,居民存款利息虽然已经很高,但一直是负值,对居民储蓄没有吸引力,为了使实际利率成为正直,以达到吸收社会资金的目的,越南政府按利率应比上几个月的平均通货膨胀高出一个百分点左右的公式来提高利率。由此公式导出的利率是极高的,1989年4月的年利率是100%。利率提高后,一方面由于存款利息已高于物价上涨指数,人们不再由于担心通货膨胀而把手中的越币变为美元,而把它存入银行以拿到较高的利息。1989年以来,银行存款急剧增加,从1989年1月的1320亿越盾增加到1990年10月的21015亿越盾,其中定期存款19058亿盾。
    另一方面,货款利率也大大提高,1989年全国平均利率约在42-48%之间。这样顾客不得不考虑资金的使用效果,再也不像过去那样大手大脚地贷款了。甚至有的顾客缩短贷款周期,提前归还贷款。1989年越南的贷款规模比上年缩小了
    再次,改革汇率制度。越南多年来实行官方的固定汇率,但在官方汇率之外,自由市场的实际汇率往往是官方汇率的几倍乃至十多倍。1988年初官方汇率为1美元兑换368盾,但黑市却已高达1美元兑换3000越盾。1989年3月16日开始,越南把复式率改为统一汇率。汇率实行浮动制,根据市场变化情况,不断地进行调整。同时,国家取消了对企业的出口补贴。
    改革的成果
    经过这一系列的改革,越南已经从原来的社会主义计划经济为主体的国家彻底转变成一个以市场经济为主体的国家。由此,也产生了一系列的改革成果
    腐败现象日趋严重
    1986年底越共“六大”提出革新开放路线以来,腐败现象亦从被革新政策所激活的

==========第17页==========
    经济、社会生活中滋生、蔓延…在这一背景下,越共中央书记处于1990年1月10日发出了第64号指示,6月下句越南部长会议(即政府)颁布第240号決定,在全国范围内部署“开展反腐败斗争
    越南国家总检察长在1991年8月上句召开的第八届国会第九次会议上曾披露:据不完全统计,对442个重点单位进行了2300多次反腐败专项检査,发现违规金额分别达9000多亿越盾20多万美元,包括五名高级干部、六名
    司局级干部(含总公司经理)、16名厅级
    干部在内的16500多名干部受到了行改处分
    虽然反腐败工作陆续取得了一些阶段
    性成果,但腐败现象总体上仍呈上升态势。有鉴于此,1994年1月召开的越共第七届中央委员会届中代表大会将腐败现象列为越南面临的“四大危机”と一,并在“八大”上被正式确认。
    “八大”闭幕后的次年夏天,越南北方的太平省就爆发了逾百个乡、近万名农民上街游行事件,反对基层干部乱集资、乱推派、压制民主和贪污腐败。越共中央派出以政治局常委范世阅为首的工作组多次深入调查,采取妥当措施平息事态,直至1999年才最终稳定了局势。从“太平事件”的教训和反腐败斗争的现实出发,1998年3月,越南国会先后颁布了《反腐败法令》、《干部、公务员法令》,在法制建设上迈出了新的步伐。1999年5月,越共发起了为期两年的整党运动,在全党范围内进行自上而下的整顿,先后处理了副总理吴春禄、国家银行行长、海关总局局长等一批要员,但效果并不十分理想。2001年4月召开的越共“九大”因此作出决定,将原来为期两年的整党运动继续下去。
    越共“九大”《政治报告》特別突出强调了“腐败现象”和“经济发展滞后”两大危机甚至将“腐败现象”置于“经济发展滞后”之前。2004年上半年,越南成立了以政府常务副总理阮晋勇为主任的国家防范犯罪指导委员会,该委员会由政府13个部、委领导组成,主要职能是对市场经济条件下的腐败行为和经济犯罪、职务犯罪等进行综合治理。2005年11月底,越南十一届国会八次会议通过了《预防和反对腐败法》。该法的颁布,标志着越南反腐败工作的正式法制化
    “九大”闭幕以来,越南反腐力度明显加大,相继侦破了一批大案要案。2002年告破、2003年宣判的“张文甘案件”,涉案判刑人数之多、级别之高,为历年来所罕见如越共中央委员、“越南之声”广播电台台长陈梅幸被判10年徒刑;越共中央委员、公安部副部长裴国辉被判四年徒刑;最高人民检察院副院长范土战被判六年徒刑;胡志明市公安局两名副局长、河内市人民检察院副院长等近20名公安干警和司法人员分别被判以时间不等的徒刑。另有一批官员受到撤职、开除公职等党纪、政纪处分。此外,2003年~2004年的农业与农村发展部下属食品商贸营销公司经理“吕氏金莹案”、2004年初被揭露出米的“油气总公司案”以及2004年下半年告破的商业部“倒卖纺织品出口批文案”,又导致一大批官员受到法律的惩处。
    2005年6月,在胡志明市召开了全国反腐败走私工作总结会议,据披露,1993

==========第18页==========
    年~2004年,由越南公安部侦破的腐败案件多达9900多起,腐败造成的直接经济损失共计75500多亿越盾,有一名部长、五名副部长、14名省人委会主席和副主席,数百名司局长和大公司经理受到刑事处分。越共“十大”闭幕后,新当选的中央政治局委员书记处书记、中央检査委员会主任阮文芝在接受采访时谈到,在九届中央委员会任期内,包括13名中央委员,19名部长、副部长,26名省市委书记、副书记在内的118名中央管理干部受到了纪律处分
    据越共中央内政部2005年11月进行的腐败问题问卷调査结果显示,有92%的公务员、83.7%的普通群众和92.1%的企业干部认为“腐败现象业已成为当前最严重的问题
    2006年2月,越南党中央全文发表了“十大”《政治报告》草案,以广泛征求民意在回收上来的上万份意见和建议中,许多意见认为,腐败现象已构成损害越南党的威望、危及社会稳定、阻碍革新深化、缓滞经済发展的一大“国难”。尤其是“十大”召开前タ,越
    南交通部路桥项目管理委员会(简称MPU18)案件告破,将越南党内外对腐败现象的“声
    讨”推向了高潮。
    该案的严重性主要体现为:一是该案主犯及同伙挪用公款高达700多万美元用于赌博,尚在追查之中的贪污、受贿数额相当惊人。而且案情败露后向公安部、高检院和国家有
    关部门官员贿赂以图“逃罪”的款项亦多达五六十万美元之巨,这对年人均GDP只有64
    0美元左右的越南百姓而言,堪称“天文数字”。二是在MPU18负责管理的项目款中,
    相当部分源自日本等国家提供的政府开发援助(ODA)资金,因而国际影响十分恶劣
    是在该案中负有领导责任、直接责任和涉嫌提供保护伞的越南交通部长、副部长、公安部警察总局副局长均已当选为“十大”代表,后两人还被列入了十届中央委员候选人建议名单。尽管上述涉案人员在越共“十大”召开前被撤销了代表资格,但却暴露出高级干部任用上的问题。
    金融危机
    自2007年年末,越南股市出现了逆转,持续下跌。5月28日,越南胡志明证券交易所因为电脑系统故障休市3天;5月30日,越南股市复脚后继续下跌,跌幅1.52%。至此,越南股市自去年11月以来已经累计下跌了55%,成为全球表现最差的股市之一。
    对此,国际著名机构摩根士丹利发表研究报告称,由于越南央行在国内通胀率高企和外贸逆差扩大的情况下,仍使越南盾保持坚挺,因此越南正面临一场“货币危机”,这场危机与泰铢1997年时的情况类似。越南盾可能面临类似泰铢当年下跌的风险。它的贬值可能在东南亚地区传染、扩散。
    随着原油和粮食价格飙升,越南通货膨胀进一步恶化。2008年以来,越南多项经济指标亮起红灯。5月份越南按年率计算的通胀率飙升至25.2%的水平,为13年来最高。但越南央行基准利率只有12%,未能有效控制通胀预期。1-5月,由于国际能源、建材和化肥价格上涨,越南贸易赤字达到14亿美元。尽管过去儿年资金持续流入使越南外汇储备大幅增加

==========第19页==========
    但仍低于越南的外债总额。据世界银行测算,越南今年的外债规模将达到240亿美元,占
    GDP的30.2%
    越南央行官员目前表示,央行已经制定了一整套政策应对通货膨胀问题,包括继续加
    点点
    1A05
    息、降低经常项目赤字、提高商业银行准备金率等
    市民電
    此前,越南央行扩大了越南盾对美元汇率的浮动区间
    元人民币的市民要面对近4元一斤的米价
    至上下浮动2%。随后几天,越南盾对美元保持小幅度贬值态势
    楼市跳水价格跌一半乏人问津
    对于越南的恶性通胀问题,国际研究机构认为持续过热是越南经济面临的核心问题,其经济走向和
    政策取向都不令人放心。高盛报告则指出,在恶性通胀下,目前越南盾仍高估,未来仍有下跌空间。高盛越南金融市场动分析师认为:“假如越南政策制定者不把越南盾加速
    不会影响中国经济
    贬值考虑进去的话,未来将面临更多麻烦。”德意志银行预测,今后几个月,越南盾还将贬值30%以上
    越南近年积极推动经济改革,贏得新世界工厂美却同时带来经济过热的后遗症,迫使政府把越南
    盾维持在偏高水平遏抑通胀。大摩发出警告,通胀和贸赤恶化,该国或步泰国97年的后尘遭遇狙击,甚至连累区内爆发“货币危机”
    事实上,即使美元兑各主要货币今年弱不禁风,但兑越南盾却升了1.4%。越南盾兑美元的12个月远期不交收合约的价跌至22550兑1美元,反映投资者预期越南盾兑美元1年内将大幅贬值39%。
    业内人士分析,越南盾有可能重蹈泰铢1997年的覆辙。当时,以索罗斯为首的投机者认为泰铢估值过高而大量抛售,导致泰铢兑美元贬值45%,基金顿时纷纷逃离亚洲,触发了亚洲金融危机。越南的资产价格下跌的同时,国内的不良贷款数额有可能上升。胡志明证交所指数今年以来已经跌去55%。盾可能面临类似(泰铢)的下跌风险。它的贬值可能在(东南亚)地区引发一场传染
    革命太史公按
    越南改革从1986年之后就彻底走上资本主义道路,农村土地的承包制,企业的市场化道路,税收和银行的改革,哪一样不是资本主义的方式?哪一样不是资本主义国家才有的现象。可以说,从那时候起越南就已经成为一个官僚资本统治下的资本主义社会,而其所谓的共产党也早就成为彻头彻尾的大官僚、大资产阶级的代表。由此,腐败、经济危机等这些资本主义制度下オ有的现象的出现就一点都不奇怪了。像越南这样既没有本国的完整的工业体

==========第20页==========
    系的第三世界国家,他们走的资本主义道路,必然是沦为帝国主义国家的附庸的道路,必然是被帝国主义所掠夺、所剥削的道路。2008年的经济危机实际就是帝国主义国家对其发动金融战争的结果。所以,越南的经济危机不能证明社会主义道路是走不通的,与此相反,它恰恰证明了一切第三世界国家想通过资本主义道路来实现强国的匀想是一定会破灭的。真正的社会主义道路才是他们唯一的出路。
    19

==========第21页==========
    理论争鸣
    人x9
    独有英雄驱虎豹

==========第22页==========
    mau
    八通[a
    更无豪杰怕熊罴

==========第23页==========
    编者按
    阶级的划分和分析是马列毛主义与当代社会实际相结合的重要课题。本期理论争鸣将聚焦于这一重大课题
    第一篇文章是张角同志《我们时代阶级图景》的下篇。在下篇,张角同志对当代资本主义社会工厂结构和办公室结构的具体模型进行了分析,并对整篇文章作出了总结,发出了世界革命的战斗号角
    第二篇文章,游击队员同志对张角同志文章的观点和方法进行了全面质疑当代资本主义社会的阶级划分和阶级分析问题需要严肃、深入地全面讨论,包括争锋相对的辩论。我们欢迎这样的质疑,希望能使讨论进一步深入
    第三篇文章,是李顺同志利用资产阶级国家的统计数据研究当代中国社会各阶级情况的一次尝试。我们认为,要了解社会各阶级的具体情况,很需要这样定量的实证分析
    谁是我们的朋友,谁是我们的敌人?这是革命的首要问题。为了解决这一首要问题,迫切需要込真的研究和严肃的讨论。这期编发的三篇文章希望能够成为次关于阶级问题大讨论的开篇。我们热切希望读者能够踊跃参加讨论,提出自己的看法。今后我们将刊登读者关于这方面的来稿

==========第24页==========
    我们时代的阶级图景马列毛主义的阶级学说(下
    张角
    第三篇两种结构下的具体模型
    第一章媒体的阶级分析
    4t人
    时善血
    8소
    诗…
    是经动
    表上以
    图守向先び
    鼻上内h
    剩年
    中国报业网
    www.baoye.net
    数据编号a1,下文若有引用,均简称a1)
    第一节结构陈述
    在这个模型里,最高层是社委会,社委会下设的编委会属于业务部门,经委会属于来钱的创收部门,一个出内容,
    圈钱
    手绘这张结构图的人非常瞧不起印刷部门,所以在印务那里只画了一个框,底下印刷厂的工人全都被忽略掉了。这其中还有一个隐情,在一般报业人士心目中印刷是报纸最不入流的环节,而绝大多数印刷业务是外包给不同的印刷厂,报业人士借此可以货比三家。
    财务和人事部门,无论是“办公室结构”还是“工厂结构”都大同小异,不再赘述,详见一般模型。

==========第25页==========
    但是我们要分析整个报纸的生产过程,却不能忘记印刷环节,缺了这一环节根本就不会有报纸。同时,我们还要分析报纸生产各个必要环节,以此来阐明平面媒体的阶级格局
    第二节对印刷工人与投递员的阶级分析
    摆在我们面前的是一张报纸。第一重要的工作就是把字印在纸上。这个需要印刷工人劳。第二重要的是运输,因为我们不可能都去印刷厂去取。第三重要的是内容,没有编辑记者的劳动,我们啥都读不到。除了这些,其他环节如果以纯粹生产的限光来看,完全都可以用奥卡姆剃刀别除。
    以上所论的三大环节,都需要辛勤的劳动才能凝结成最终的成果,即一张报纸
    但是隐在报纸背后的阶级压迫,就留待我们去探究
    先看一个兰州晚报2008年5月1日的新闻标题:《印刷工人手被卡,消防兵锯开印刷机取出一只手》。请记住这件事情发生在五一劳动节
    下面这张表是上海市相关印刷企业的统计数据(数据编号a2,下文若有引用,均简称a2)
    年份
    企业」年产」工数」率「全市人均「印工人收入p
    工资年均收入比差
    20054971家39814万223220사173万34720058134716万25531여21万-12562007
    47T元
    D
    年份
    金业数「年产值「员工数「年科润全市人均「印和工人收入工资年均收入比差
    2005497139814万2232元175万420065281家347亿116
    255亿3114元2.1万1256
    2007
    4707元
    年份
    企业数「年产值「员工数年利润「全市人均「印工人收入工资年均收入比差
    200549718398C14万233202173万347
    200632818317℃110万255℃311421万-2362007
    印刷工人的生产的环境也是很恶劣的
    目前印刷行业中广泛使用的还是传统的溶剂型油墨,溶剂型油墨由颜料、连结料、溶剂填充剂和辅助剂组成,所用的溶剂主要是芳香烃类、酯类、酮类、醚类等有机溶剂,这些溶剂大都具有毒性,有较浓的刺激性气味,会污染环境并影响工人的身体健康;有机溶剂易燃易爆,存在着生产安全隐患。
    说完了印刷工人,我们再来说说运输环节的劳动者。

==========第26页==========
    印刷工人从事体力劳动,是剩余价值的生产者。运输环节的劳动者则参与到剩余价值的转移过程,虽然运输并不增益劳动产品,但是运输使劳动产品发生了位移,便于其得到实现是生产的延伸。所以这种劳动也可以定义成生产性的
    每天早晨5点多钟,投递员就要到报社门前分检报刊杂志,然后分发到万家。据调査运输环节的投递员工资:正式人员10001500,临时人员基本工资加提成也就300-700左右也即正式投递员的年收入在12000-18000之间。
    艹·报
    结论:印刷工人与投递员的劳动形态主要是体力劳动,他们被忽略,被压在模型一”结构的最底层,日复一日地辛劳以维持再生产,他们再生产都是围绕着再生产出劳动力,以便维持现行的不公平结构,印刷工人与生产资料分离,投递员与生产资料绝缘,印刷工人创造剩余价值,投递员转移剩余价值以帮助实现剩余价值。在整个分配体系中,他们只分配到了满足生存的必需品,养育子女的生活必需品。印刷工人与投递员都是无产阶级的
    第三节对编辑、记者、编委会的阶级分析
    现在我们要说说内容提供者
    编辑和记者,作为媒体内容的提供者,对于媒体的物质载体本身并不起关键作用。例如报纸上文字无非是印刷油墨,这些油墨能够印到报纸上,需要印刷工人开动机器才能完成内容(含思想和创意)并不能给物质载体增加一个分子乃至原子,而只是使油墨的排列组合表达出一定的含义,然而这种含义并不是超阶级的。
    举例如下

==========第27页==========
    报前民魔
    트으
    含且,是宾神州行畅听卡月够实患,我番行
    已NTCT161086
    离你最近的报纸
    暂时抛开那些公然标榜为中产阶级服务的报纸,我们选取了两份标榜市民化的报纸,老百姓是他们一直挂在嘴边上的,但是这份报纸究竟有多少老百姓的内容?
    我们看不到印刷エ人,也看不到投递员。飞入寻常百姓家的报纸,报头旁边是移动通信商的显眼广告
    本市新闻,经济新闻,法制新闻,社区新闻…风尚杂说,煮妇必读
    综合新闻,科教卫新闻,市场之窗,国际新闻,体育新闻,奥运读秒,文娱新闻
    这些内容构成了一个庞大的和谐体系,他们可以热爱抽象的老百姓,离他们很近,甚至于飞到他们家里去,然而他们可以忽略具体的印刷工人,忽略他们恶劣的生产环境,也可以忽略投递员的辛苦劳作,忽略他们的衣食住行
    他们可以细致入微到“顽童被狗咬伤后,狗主人赔数百元”,他们可以深入生活到“劝架者摔倒骨折,互殴双方共赔偿”,但是不会报道工人的不满和牢强,不会报道底层的无助与愤怒。日复一日,他们制造着庞大的内容,年复一年,这些内容要靠印刷工人和投递员印制和分发,在整个生产环节与流通环节上,他们离得很近,然而他们赖以生存的结构却离得很远
    然而富有戏剧性的是制造和谐内容的编辑记者,他们自己的辛酸苦辣,他们自己的加班加点,也很少在媒体上体现,偶有牢骚也都分散在文化副刊的犄角旮里,自从有了互联网,
    博客和BBS也成了他们宣泄的地方,但是他们永远成不了内容的主角。
    套
    是我
    人配已
    性角经
    不
    是
    京國龙
    套
    虽然编辑记者制造的内容并不反映“工厂结构”内劳动者的心声,他们作为整个资产阶级国家的喉舌,对于“办公室结构”却是不可或缺的,没有他们,整台和谐大戏就要变成幕唖剧。所以资产阶级国家要把编辑记者牢牢捆在办公室结构里,使他们恭顺乃至臣服。

==========第28页==========
    在办公室结构里,并不是清一色的小资产阶级。判断的标准就是劳动。小资产阶级一般还要从事辛苦的脑力劳动,而资产阶级却可以不劳而获。
    以a1(市场化日报组织结构图)为例
    编委会下各个部门,囊括着大量的编辑记者,他们要抢新闻,争稿源,奋笔疾书,激扬文字,这些都算是一种劳动,虽然不算作生产劳动,虽然具有伪生产性,但是都耗费了体力与脑力,没有这些内容,没有吸引人眼球的炒作,资产阶级国家就没有遮羞布,就没有欺人民的素材。他们替资产阶级进行欺骗,自己也被欺骗。
    他们有极大的生存压力,庞大的小资产阶级后备军(失业大学生等求职大军)使得他们随时担心自己的饭碗,他们必须好好干,往上爬,谋得一个更稳定的地位。
    考评办,总编办的工作人员有一定监工作用,但是只要他们也以脑力劳动作为主要生活来源,也应当归在小资产阶级的范畴,这只是阶级内的不同职能
    编委会下各个部门的主任,是小资产阶级的上层,有的阶级意识接近于资产阶级,有的则倾向于小资产阶级,这主要取决于他们是否还从事一线的采编劳动
    编委会的成员基本不从事一线的采编劳动,或者只有附带的轻微劳动(入撰写社论等),这些人都可以归为资产阶级。
    编委会的成员基本上都干一些什么事呢?他们的人生轨迹是怎样的?
    举个例子
    YSF,1949年出生,曾下乡当知青,后调四川省会东县文化馆及县委宣传部工作。1977
    年恢复高考,考入上海复旦大学新闻系。1982年初分配到荣耻日报社,历任记者,版面主编,国内部负责人,国内部主任兼研究所副所长,编委兼工交部主任。1990年被评为全国
    优秀新闻工作者时,是报社最年轻的高级记者。YSF思维敏捷,善抓热点,敢碰难点。1991
    年2月23日,YSF写的述评《逼向大海》,这是新闻媒体较早提出让企业走向市场的文章,
    思路鲜明、新颖,中央党校随即将此文收进教材,供学员参考,文章被多家报刊转载。他善动脑子,喜出点子,积极参与策划和组织深度报道及系列报道,为办好荣耻日报"拳头产品尽心尽力,撰写了一批有思想性和超前性的文章。他勤于学习,肯于钻研,对新闻理论及新闻采编实践有一定见解。他曾以《第二种翻译》为题,在荣耻日报业务演讲会上演讲并获等奖,并在《新闻战线》、《中国记者》、《新闻记者》等刊物上发表了《经济记者的角色意识》《怎样把新闻写活》、《让人读得轻松些》等论文。这些论文因视角独特、有新颖见解而被些省市新闻刊物转载。现为和谐日报海外版总编辑

==========第29页==========
    和诸日报
    7年月D日
    了离三甘
    握先进成制造技术形成新型机车产业胡满同布什通电话
    大们长中国铁路装备技术跑避世界前列
    国无认为,中关
    户占都民放在首位
    5,
    /
    中国考古从近海走向远海
    温家宝主持国务院常务会议
    人民币汇率为何屡创新高
    YSF也是从小资产阶级逐步爬到资产阶级的。从记者到主编到部门主任,这一阶段他
    还要不断地出成绩,勤写还要巧写(迎合资产阶级国家的大政方针)。他在《荣耻日报》完成了阶级转型,但并不是每个小资产阶级都能完成这样的转型,然而整个“办公室结构”却需要大树特树这样的典型,以激励小资产阶级的劳动,目标就是“脱产”成为统治阶级的
    自己就是一座宝
    。了A
    什了
    了上用的
    日陈安之,
    之的使
    及
    之NAoa
    付于小资产阶级而言,追求成功是最值得钻营的。那么对于资产阶级而言,他们又处于怎样的生活状态呢?他们要解决哪些问题?他们对于报纸究竟有哪些作用力?我们来看
    F的一段话
    有时别看我们小小一篇文章,常常会引起很大反响。所以我常说,办报无小事,导向要看清。世界看2008年北京奥运会的筹备工作,已经不是只看北京奥组委的工作,而是看中国如何利用这个机会展示改革开放的成就。因此,对外传播也是站在了一个很有挑战也很有意义的平台上。媒体宣传从来都是双赢的,宣传搞好了,自身的影响力和地位也提高了宣传奥运的同时,媒体自身也能“更上一层楼”;另一方面,对外传播有它自身的规律与特

==========第30页==========
    点,必须抓住、抓准,将一个负责任的大国真实地告诉世界
    这段话里展现了喉舌的很多作用,但是有一个关键词则是最重要的:导向。可以有各种不同特色的媒体,可以有以报道呆板政客为特色的媒体,可以有以打情骂俏混淆视听为特色的媒体,可以有标榜中立、客观、建设性为己任的媒体,但是他们的导向只能有一个,即现固资产阶级国家秩序。
    小结:对于业务部门进行阶级分析,基本标准就是劳动,谁劳动谁不劳动很容易判断出来。在办公室结构里不劳动即剥削。我们在分析资产阶级时,须注意资产阶级的个体形象可能并不是凶神恶煞的,但是他们作为整个阶级时却是人类最反动的力量。
    第四节对广告销售与发行人员的阶级分析
    份报纸做出了内容,要靠广告版面来创收。一般来说广告帮助“工厂结构”实现剩余价值,或促进瓜分剩余价值,所以广告商自身也能攫取剩余价值大蛋糕中的一个份额
    由于资本主义广告业已经极端复杂,以下模型只是一个简易模型
    告商
    广告主
    有版面资源
    投入广告费
    有发行渠道
    促进销售
    有能力独立制作广告
    告代理(中介
    有广告商资源,能拿到较高性价比的版面资源有能力独立制作广告嗌控广告效果
    数据编号a3,下文若有引用,均简称a3
    我们分析平面媒体的广告部门时,可以顺带把广告业也分析一下。这有助于我们加深对这一行业阶级图景的理解。
    在a3中有两类劳动者,一类是广告销售,另一类是广告制作。他们都隶属于办公室结构,关于销售人员,我们在一般模型中已经指出
    1.销售员是非生产性的,他们与生产资料绝缘;2.销售员是严格按照办公室结构的职业层级来获得生活资料的。然而销售员也不是铁板一块,在他们中间有不同的的阶级格局

==========第31页==========
    我们先说销售员
    绝大多数广告销售员都可以归为小资产阶级。他们最常见的劳动就是拜访客户推销告,从跑腿到打电话到面谈,都要克服很多困难,承受很多压力,属于脑力劳动
    举个例子说明销售员的劳动过程,有网文为证《销售员必须经历的几种心理状态
    做销售要经历几个过程
    心理恐惧期
    对于一个从来没有接触过电话销售的人,大部分最开始都会有这个阶段,也许有些人想象不出有什么可怕的。也许任何人让你打一两个陌生电话没问题,但如何要让你每天都打100多个陌生电话。那么你试想
    这个阶段初步的表现是,不敢拿起电话、经常拿着电
    话发呆而不拔号码、期盼对方无人接电话、对着电话本发呆等等一系列的表现。心理想的大概有:这个行业怎么这么难做,客户怎么都不要这个广告,开始怀疑广告和市场,或者我要考虑考虑再打电话,先了解一下公司的信息也许会好一点,我一定要想一个非常好的开场白或者说辞让对方绝对不会拒绝我。等等还有一些,主要是这几种表现
    电话应变能力提高期
    大部分人第一阶段的度过都是在经理施加压力同时自身不断暗示的结果。电话恐惧的问题解决了就到了电话应变能力提高的阶段了,很多人都称之为“电话销售技巧”,但我还是称之为应变能力。(“技巧”总有一种想办法骗人的感觉)这个阶段的表现大致为,经常会被客户的问题问倒,拿着电话简实时问同事或经理问题,因为说“不知道”而给客户感觉很差等等
    、面谈能力提高期
    有些人打电话很厉害,但是一到跟客户面谈的时候就不知道说什么了,主要表现就是成为一个快递员,到客户那送完资料就走人,或者是电话里确定好业务去送合同和发票。到客户那么成了一个解答员,客户问什么问题就回答什么,然后就什么也不说了。等等
    成交技巧期
    前面的诸多工作就是为了最后的成交,而这个成交是确实需要技巧的,以前接触过些销售员,前面都做的很好,跟客户的感觉也很好,但是过一段发现客户找别人做业务了。为什么,就是因为这个销售员觉得跟客户关系好了不好意思提出签单,反而让同行的业务员抓了空子。这种是最可惜不过的。所以这里只提一点,一定要敢于提出签单
    五、客户维护期
    对于做基础网络服务的业务,客户的需要是非常多的,重复性消费可能性很高,所以定要做好客户售后的服务工作
    绝大多数销售员日复一日上述的劳动,只有个别销售业绩突出的销售员会跻身管理队伍,他们逐渐脱离一线劳动,基础性的联系跑腿工作则由下属来做,他们只负责谈一些大客户,或者干脆完全以“监工”的面目出现。这一类人可以归为小资产阶级的上层,他们的阶级意识接近于资产阶级,从结构上来说,与a1编委会下各个部门的主任的地位一致,在a1

==========第32页==========
    中他们一般是创收部门的主任,如广告部主任,发行部主任等等。对于这一类人的阶级分析也可参照一般模型中对“工厂结构”里资本家管理人员的分析。
    再简要说一下发行人员
    发行人员跟销售员是类似的,前者是要求客户征订报纸,也即售卖报纸,扩大发行量后者是售卖广告。广义上都是销售员,所以不再赘述
    最后说一下广告制作人员。
    这一类人员一般包括设计师(美工设计),广告文案(广告创意,撰写脚本),客户经理(销售员谈下一家客户后,由他来负责梳理投放广告的意图等等)。他们角色其实和编辑记者是一样的,都是创作出内容,进行脑力劳动,所以一般都归在小资产阶级。
    小结:对于创收部门进行阶级分析,基本标准也是劳动。这也就进一步理解毛主席所说要团结95%以上人民的政治策略。人民中的绝大多数,无论是无产阶级还是小资产阶级95%以上都是劳动者,真正的反动派、剥削阶级及其帮凶只是一小撮。关键问题在于如何唤惺95%以上人民一起干革命
    第二章企业的阶级分析
    先看一下a4-a
    股东会
    董事会
    监事会
    经营班子
    总经理办公室
    生
    市
    党群工作部人力资源部
    产
    技术质量部安全与环境监察部发展计划部
    场
    销
    工程管理部财务室
    部
    部
    延
    西
    杨
    安
    安
    凌
    物资公司
    物
    分
    分
    分
    业
    公
    公
    公
    司
    司
    司
    (陕西省天然气股份有限公司;数据编号a4,下文若有引用,均简称a4

==========第33页==========
    公司组织结构图
    董事会
    总经理
    管理者代表
    副总经理
    办公室
    销售部
    市场部
    财务部
    生产部
    研发部
    行后人国国电
    企市
    仓生品售采
    项项
    政勤事内际子
    划场
    库产质后购
    目目
    管
    业业商
    推
    车管服
    工工
    理
    务务务
    广
    间理务
    程程
    A B
    深圳市长和科技发展有限公司;数据编号a5,下文若有引用,均简称a5)
    蓬事会
    总经理
    串长夏目美喜雄
    丁好博
    료事:间隆
    丁野
    副经理
    松崎美列
    务部
    业务部
    品质管理部
    生产焚术
    安财
    技检
    技型
    保
    亚物
    术‖查
    术「「保
    タ/カ
    车
    系「系
    科「全
    科
    付
    系系
    管「技「电环
    MA
    理术
    动境
    8「=AS『Iン
    系川系「「保系系系系「系マ
    全
    系
    (唐山爱信汽车零部件有限公司;数据编号a6,下文若有引用,均简称a6)a4-a6分別代表国企,私企,与外企(含合资)。国企即资产阶级国家经营的企业,私企即资木家个体或集闭经营的企业,而外企则是相对于民族国家的界限,由本国资产阶级以外的资本家个体或集团经营的企业。

==========第34页==========
    a4-a6的结构是大同小异的,出资方(董事会或股东会)与经营方(总经理,管理者代表)共同掌管整个企业,决定大政方针。具体的经营管理又会被划分为不同的部门,由各部门主管行使管理暝能。
    出资方(董事会或股东会)与经营方(总经理,管理者代表一级)不参与具体的劳动收入来自剥削,所以可划分到资产阶级。对各部门的部门主管这一类人的阶级分析,可参照般模型中对“工厂结构”里资本家管理人员的分析。他们属于小资产阶级的上层,其阶级意识接近于资产阶级,有的则倾向于小资产阶级,这主要取决于他们是否还从事部门一线的脑力劳动。
    参照第二篇第二章第五节的判断标准,各部门的实际工作者,由于他们从事繁杂的脑力劳动。从劳动形态,再生产方式,与生产资料的关系,与剩余价值的关系,生活资料分配可以判断出他们属于小资产阶级。其中的销售部门阶级分析可参照第三篇第一章第四节。
    a4的分公司,a5的生产部,a6的制造部,如果在这些部门下还包含庞大的工厂结构,则在工厂结构中从事一线体力劳动的工人属于无产阶级
    第三章金融系统的阶级分析
    合肥科技农村商业银行股份有限公司组织结构图
    殿东大会
    董事会
    监事会
    风险管理及关
    提名与员会
    审计委员会
    交易员会
    行长室
    市场雪和服务없门
    风险控
    综象合管理和服务
    农「个「小「公「银国资
    合风軍
    人射科
    「村人「企1司「行际「金
    规险「计
    办力务技
    业金「金业「金卡「金「管管君
    公「资会信
    部「碰「融「鱼「融「部「融运
    理理「核
    室源计息
    部「部「融「部
    部「部
    部「齧部
    部「部「部
    家
    七「誰大
    周
    东
    蜀「大「媛喜「庐里溪「市「谷「常「南「江「大陈「「包「滨珀山「杨「北「花「阳「博路「场「东「堆「七「西「兴「岗「岗「河湖「湖支支支路支支「支「支支支支支支「支支支支支「支行行行「支行行行行行行行「行「行「支行行行「行行「行
    行
    行
    (合肥科技农村商业银行;数据编号a7,下文若有引用,均简称a7)

==========第35页==========
    殿东大会
    董事会
    监事会
    董监事会办公室
    经营管理层审计委员会风险管理委员会关联交易委员会战略委员会提名委员会薪酬委员会提名委员会
    资产负债管理委员会授信审批委员会大额财务审批委员会不良资产处置委员会资金与债券投资决策委员会人才引进考评考核委员会行员考核考评委员会违规处罚委员会创新工作委员会信息技术项目招标委员会理财业务审批委员会
    长办公室人力资源管理部培训与资质管理部分支机构管理部发展与营销部资产风险管理部授信审批部三农授信风险管理部工商企业授信风险管理部房地产授信风险管理部公司业务部银行卡部个人金融部财务管理部运管理部资产负债与经营管理部信息技术部合规与法规部资金与债券部投资银行部风险资产处置部国际业务部网上银行党群与纪检部稽核部后勤事务部安全保卫部
    朝阳支行商务中心区支行亚运村支行太阳宫支行丰台支行卢沟桥支行南苑支行石景山支行京原支行海淀支行海淀新区支行四季青支行中关村支行门头沟支行龙泉支行昌平支行天通苑支行通州支行梨园支行顺义支行空港支行
    大兴支亦庄支行马驹桥支行黄村支行房山支行良乡支行平谷支行绿谷支行密云支行檀州支怀柔支行青春路支行延庆支行南菜园支行军博支行西城支行东城支行西单支行崇文支行宣武支行
    北京农村商业银行;数据编号a8,下文若有引用,均简称a8

==========第36页==========
    总我
    人觉稻行
    投兼
    债券业
    期经
    期投
    力群楼改
    开
    产
    纪
    研究
    部部部业
    自
    岗展
    分
    部规电财
    部
    部
    务部
    部部
    部
    设
    部部部
    设
    有
    网站
    形上「证则書业部1
    无形网络
    地内容
    网上交易系统
    证券期货营业部2
    增加期貨交易
    「证券期营业部3
    银行转帖系
    单户管里)
    证芬書业部
    保证全封闭系统
    :期货文易所出市代表若干
    :(含패保证金
    (证券公司一般模型;数据编号a9,下文若有引用,均简称a9)
    a7-a9虽然部门繁多,且层级繁多,但是在这些层级与部门中人数最多的还是脑力劳动者,他们作为金融从业人员的生力军,维持着金融体系的运转
    我们随意上某个金融类招聘网站都能看到大量的职业岗位,例如:技术分析员,投资顾问,金融分析师,投资经理,理财分析师,投资分析师,营销员,储备经理,上市财务经理,投资部研究员,业务主管,风控高级经理等等
    如果我们就这些岗位进行阶级分析,参照第二篇第二章第五节的判断标准,全部都可以归属到小资产阶级。除了营销员这一岗位外,其余都需要金融类技能,而这些技能都需要经过资产阶级国民高等教育体系方才能习得,可以这样讲:脑力劳动在金融领域遇到了小资产阶级的世袭领地。在那里,小资产阶级的两面性表现得尤为彻底。
    营销员贩售金融产品,请参照第三篇第一章第四节“对广告销售与发行人员的阶级分
    而银行的董事会监事会成员都可以归到资产阶级,部门的业务主管,高级经理则可归到小资产阶级的上层,他们的阶级意识与资产阶级相近,乃至于就是资产阶级的阶级意识,他们是整个资产阶级的后备军。

==========第37页==========
    第四章党政机构与暴力机器
    这里要说的是关键词有:政党、政府、军队、警察
    副秘书长
    秘书处心
    办公厅主任
    秘书二处心
    宗合一处
    副秘书长中
    宗合二处心
    标准化管理代表
    宗合三处
    副秘书长中
    综合四处心
    宗合五处
    宗合调研处心
    副秘书长心
    信息处心
    法规与管理处
    副秘书长中
    人事教育处心
    市委常委秘书长
    接待处心
    自动化处中
    니副秘书长
    老干部处
    机关党委心
    后勤服务中
    副秘书长中
    督查室
    机要局
    (邯郸市委办公厅组织结构;数据编号a10,下文若有引用,均简称a10)

==========第38页==========
    上海市代表大会
    区委
    上海市委员会
    上海市常务委员会니主委会议
    工委会
    工作
    专门委员会
    经济社会发展硏究中心
    高校
    委员会
    组宣调社联办织传研会「络公
    直属(总
    部部部服部室
    支部
    务部
    政经金理教社企老妇中律策济「融论「科会业年女青师研研研研文服委委委年委究究究究卫务「员员员委员委委委委委委会会会「员会员员员员员员
    会
    会会会会니会会
    (民建上海市委组织结构图组织结构;数据编号a11,下文若有引用,均简称a11)
    10,a11各部门内进行脑力劳动的工作人员可以划为小资产阶级,a10中的正副秘书长,办公厅主任,一般不从事直接的脑力劳动,故划分为资产阶级。a10,a11各处,各工作部门的主管可以划分为小资产阶级的上层。a11中常务委员会成员,一般不从事直接的脑力劳动,故划分为资产阶级
    军队与警察不从事且远离生产劳动,是受资产阶级国家雇佣的暴力机器。军队与警察的文官系统的阶级划分可参照a10,a11
    雇佣兵雇佣期满之后,视其进入工厂结构,还是办公室结构来划分阶级。

==========第39页==========
    第五章资本的四大锁链(小结)
    产业资本
    駅能商业资本
    结构
    借贷资本
    办公室
    生息资本
    上层建筑
    暴力机器
    以二十一世纪的中国为例
    挤在工厂里的工人群众像士兵一样被组织起来,他们是整个产业大军的基石,他们是剩余价值的绝大部分来源,他们是资产阶级国家的奴隶。与这个产业大军相配套的还有一个庞大的官僚科层体制,这个体制本身并不生产剩余价值,但却帮助资产阶级国家实现剩余价值,使资产阶级攫取剩余价值变得天经地义。除了工人之外,还有大量的劳动人民被压在了这官僚科层体制的最底层,他们的劳动虽然一般不产生剩余价值,但也被无情地压榨着,驱使着。这部分人民包括:城市里被吸纳在官僚科层体制之内的中下层小资产阶级,游离在官僚科层体制之外的中下层自由职业者,处于失业状态的但作为官僚科层体制后备军的小资产阶级。一言以蔽之,一般不直接生产剩余价值的中下层小资产阶级是无产阶级的盟友。但是无阶级对于这一盟友的两面性要抱以高度的警惕。
    随着农村的分田到户,资本主义在农村的盘剥日盛一日。贫下中农正在成为无产阶级的产业后各军。随着资本主义的全面复辟,原先全民所有,集体所有的企业都经历了一场野蛮的私有化,在这一场进程中有大批的城市工人长期脱离生产第一线。他们无依无靠,成为城市贫民,他们也是无产阶级的产业后备军。贫下中农在农村反圈地,保卫土地革命的果实城市贫民在护厂斗争中反对私有化。一言以蔽之,贫下中农与城市贫民是无产阶级最可靠的朋友。

==========第40页==========
    小资产阶级的上层是资产阶级的后备军,资产阶级则是这个国家的统治者
    中国人民(指无产阶级与中下层小资产阶级)面临着四大锁链。产业资本是无产阶级的残酷锁链,而商业资本,借贷资本,生息资本则是中下层小资产阶级的无情锁链
    就此我们将有另文作详细分析
    资产阶级国家所造就的两大结构一一工厂与办公室是中国人民的地狱与牢笼
    第四篇两种结构外的生活(素描速评)
    理论是灰色的,生活之树常青。要想了解阶级,也须了解生活。
    无产阶级与小资产阶级在两种结构内耗费了大量的精力,然而在结构之外,在他们休息时间,资产阶级国家的专政依然无处不在。《打破 Matrix,走向解放》中分析过唯心主义专政,我们不再赘述。我们今天只还原最平淡的日常生活,用最朴素的图像记录下各种阶级斗争的场域,一起来看看资本所导演的一幕幕活刷
    速评:这是在地铁口。来来往往上班的人群,大多数是要奔赴公司,我们一般很少看到工人乘坐地铁去工厂。大多数人要奔赴的公司或是单位,基本坐落于写字楼,办公楼。因而我们平时司空见惯的是小资产阶级。打扫地铁清洁卫生的是无产阶级,但是他们往往隐没在小资产阶级的汪洋大海。这也可以解释我们的日常生活氛围充满着浓郁的小资产阶级味

==========第41页==========
    速评:挤!是不是人类的聪明智慧无法解决公共交通的运力问题?非也。这是资产欧级在羞辱人民!让他们像蚂蚁般生存,让他们丢掉一切尊严与个人空间,让他们像奥斯威辛待屠宰的羔羊被运往敲骨吸髓的地方。人们不禁要问?这是为什么?

==========第42页==========
    40
    速评:在这种国家有两种公路,一种是供轿车飞驰的高速公路,一种是留给公共交通的磨蹭路。在这种国家有两种时间,奉行着资产阶级的“相对论”,即对富人而言,时间就是金钱,效率就是生命;对穷人而言,时间可以白白耗费,上班却不能迟到
    华英才网
    更快更准找工作职位精准匹配
    中华英才
    Chinahr.com
    出口지
    速评:如果你是一个失业者,这一类广告会随时提醒你:争取尽快进办公室,做一个老板喜欢的好奴求。

==========第43页==========
    Baid百度
    富
    期以自乐际7大系名比大民大浪是人生,何请父母放情在
    我想
    你的想法,百度知道
    速评:如果你是一个在职者,百度会告诉你样板人生:要致富,要名扬天下,要有爱情,要让父母放心。这些标准时时刻刻刺激你在办公室结构里努力往上爬
    FOTE方大
    好房子要配好
    6
    速评:如果你要享受生活,这一类广告提醒你:首先要买房子,买了房子首先要配好厨电

==========第44页==========
    以上只是儿个街景的抓拍,无非是想说明:在两种结构之外阶级斗争无处不在。统治阶级在每一个角落都在耀武扬威,强烈地灌输着他们的“战无不胜”和“别无选择”。
    真的别无选择吗?你在质疑的时候,反抗就已经开始了
    辩证法将会嘲笑资产阶级:高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明
    第五篇两种结构与世界革命问题
    《圣经》原来是靠羊皮卷传抄的,知识垄断在修道院,这成为整个黑暗中世纪的文化象征。德国古登堡的印刷术成为革命的先声,从此圣经的传播有了飞速的跃进,直接影响到马丁路德的宗教改革。同一时代,文艺复兴席卷了欧洲大地。这一切都为资产阶级革命做好了意识形态方面的准备,为资产阶级革命造好了舆论
    天,互联网也将成为无产阶级革命的先声。二十世纪人类最伟大的政治实践“无产阶级文化大革命”被中外反动派穷凶极恶地打断,但是反动派不能阻挡人类前进的步伐。今天通过互联网,人们已经很容易获得文革的全部历史文献,规模越来越庞大的革命历史文献的整理也在进步青年中悄然兴起
    试问历史上有哪个政治宣言能像《上海人民公社宣言》那样雄辩地喊出“让那些只知道按照常规走路的政治庸人在上海人民公社面前目瞪口果”?试问历史上有哪个政权能像革命委员会那样做到工人阶级领导一切并实现高效率的议政合一?
    关于文革的缘起、发动与经过,这一切的历史史实都显示人类文明曾经达到过的高度。人类在文革中获得的全部认知与进步,人类在文革中掌握的全部政治成就,这一切革命复兴( Renaissance)所构成的总舆论,以及由此掀动的21世纪的世界革命将给万恶的 Matrix以毁灭性的打击。新的“黑暗中世纪”就要过去了,人类将在继续革命的道路上.飞奔迅跑。
    为什么说这一次革命复兴将导致世界革命
    因为人类将遭遇到一次史无前例的世界危机
    整个世界就被两种结构所笼罩。世界各地都存在这两种结构,相互交义并渗透
    在日本御宅族找不到工作,待在家里搞电玩,百无聊赖前途渺茫。在中国啃老族没有出路,无能的国民教育体系令他们成为庞大的小资产阶级后备军。在中国和日本,穷忙族仍然占据了工厂与办公室,为了有限的再生产而劳碌奔波。在印度,资产阶级国家要拍肥皂剧防止农民自杀,而那里还活跃着夜劫火车的铁道游击队,他们组织乘客听革命演说。在埃及,在拉美,粮价在飙高;在中国,通货膨胀已令河蟹头痛不已
    千言万语,世界人民合成一句话:我们受够了!

==========第45页==========
    而这一切又都能追溯到20世纪80年代世界共产主义运动的低潮。文革被中外反动派穷冈极恶地打断,这是扼腕之痛,但是历史并没有终结。
    矛盾继续展开,继续运动。人类会发现除了复兴世界共产主义运动之外别无出路。因为只有世界共产主义运动才被证明过有实际的可操作性,并且逻辑上具有远大的前途
    共产主义要复兴,就必须清算共产主义内部的败类,清洗出叛徒和人渣。修正主义就是罪魁祸首,要遭到世界人民的睡弃。为达到此目的就必须让世界人民认清楚修正主义的真实面目,并且揭露修正主义与帝国主义勾结的历史、现实与未来,修正主义的走向,修正主义的演变轨迹,修正主义可能给世界人民带来的灾难
    自文革失败30多年来,世界革命虽然遭受过挫折,但是火种依然散落在世界各地,并且在积极酝酿更加辉煌的复兴。全世界应当形成反修反复辟的联合战线,力争收复共产主义的故土,同时创造共产主义新的根据地
    这一轮共产主义的复兴,不以世界革命的姿态出现,已经不能彻底动员全世界人民来埋葬资本主义。革命者如果不以世界公民的身份率先反抗修正主义,就不能鼓舞全世界人民的斗志,这一轮斗争将彻底打破民族国家的界限,集全部革命力量率先斗倒修正主义,修正主义一倒则世界革命的局面焕然一新。当然这并不排除其他民族率先砸碎反动锁链的可能性
    个可能存在的情况是,其他民族的革命者会在中国革命者之前,率先击破本民族资产阶级的反动统治,那么他们的策略与战略应该是怎样的?事实上这涉及到对待修正主义的态度。在古巴,朝鲜,委内瑞拉,以及可能在尼泊尔执政的尼共(毛)身上,我们没有看到他们愿意担当反对修正主义这一国际责任的迹象,因而他们的存在并不意味着共产主义复兴迈出关键的第一步,而只是上一轮共产主义运动的遗产,这是有本质区別的。
    革命自有后来人,在对待修正主义这一大是大非问题上,未来各民族的革命力量从策略上可以回避,但是若从战略上也绕开这一问题,那么他们革命的合法性很难长久。修正主义比美帝更具危险性,一方面他们冒充自己是第三世界一员,另一方面他们积极混迹在帝国主义国家,面对这样一个变色龙式的反动政权,如果世界人民不揭露它,将来必然危害世界无穷。修正主义比苏修的胃口更大,然而却更低调更隐晦。一方面他可以随时煽动起民族主义议题,鼓动小资产阶级右翼乃至于全民动员向帝国主义前辈讨价还价;另一方面他还可以在洲张开血盆大口,嘴里却振振有词大念和谐经。修正主义在全世界扮演着卑鄙委琐,努力向上爬的角色。从某种角度上说,修正主义比美帝更很毒。修正主义搞起的世界工厂不光是奴役中国人民,而且也是在抢其他各国人民的饭碗
    共声主义复兴就必然要继承文革的革命传统,否则就是无源之水无本之末。而要继承文革,就必须在现实中反抗修正主义。这在逻辑上是一环扣一环的
    修正主义治下的资产阶级国家构建了完备的工厂结构与办公室结构,反抗修正主义的统治将为世界革命赢得宝贵的斗争经验。当代中国革命者只有以马列毛主义为指导,高举反修反复辟的大旗,才能凝聚人心,唤醒世界人民,开展世界革命。共产主义事业是超越民族国家的,是全世界人民的大事。可以预想,我们事业将首先波及前社会主义阵营的各国人民,

==========第46页==========
    这其中包括东欧、原南斯拉夫地区,原苏联地区、蒙古、越南、中国,首先是这些地区的人民能够在马列毛主义的旗帜下统一起来,认清资本主义复辟的实质,认清修正主义的实质,以此形成反修反复辟的革命统一战线,再造一个更加强大的新的苏维埃联盟。印度、菲律宾尼泊尔地区的星星之火也将与我们一道为人类500多年来反抗资本主义的历史掀开最新最美的图卷。
    万年太久,只争朝夕!
    对张角同志<阶级图景>一文的正式回应
    游击队员
    张角同志的文章开头已经说明了自己的方法论和目的,不纠缠定义,以革命实践的标准梳理阶级现实。这一思路显然是正确的,虽然文章没有明确提到这一思路的具体贯彻,但显然也不会与经典观点有多少差别,即依靠产业工人和贫下中农,对中下层小资产阶级即批评又团结。这一策略从一开始就得到了同志们的一致赞同
    然而其后对具体工种性质的实践性讨论很快转移成了对无产阶级和小资产阶级划分标准的理论争议,这一现象使我们有必要对文中的理论部分作一番讨论。
    文章中列表提出划分小资产阶级与无产阶级的标准,
    被剥削阶级
    无产阶级
    小资产阶级
    劳动的形态
    体力劳动
    脑力劳动
    再生产出本阶级,满足必
    再生产方式
    再生产出工人自身的劳动要的生活必需品外还包括力,并养育子女成为雇佣保险、医疗、养老、失业劳动力的后备军。
    救济,住房等等必要保障
    与生产资料的关系
    分离
    分离或绝缘
    与剩余价值的关系
    创造剩余价值
    实现剩余价值
    生活资料分配
    满足生存的必需品,养育根据职业层级分配到不同子女的生活必需品
    级别的生活资料
    理论部分先放一放,对城市范围的革命实践来说,这是一个非常有效的划分标准,兼顾了劳

==========第47页==========
    动方式和对革命的态度,别的先不说,按此标准划进无产阶级的,肯定是阶级觉悟最高的产业工人阶级,这也是革命的领导阶级。
    这种划分尽管漏掉了数量巨大的城市贫民,使得达标的・无产阶级’和‘小资产阶级’加起来都难以达到人口的多数,但从实践的角度来说,没有什么不利影响,真正的问题在于文章中以资本主义生产关系的特征为起点进行的理论构造(既剩余价值创造对应工厂结构,剩余价值攫取对应办公室结构),却以资本主义社会实际的阶级划分为目标,必然带来阶级划分的不完全,甚至片面,因为资本主义生产方式的现实存在是以不断产生过剩人口为条件的。在现代资本主义社会,无法被产业部门吸纳,不从事剩余价值创造的过剩人口往往占绝大多
    对于过剩人口是否属于无产阶级,马克思木人有这样的论述:“工人人口本身在生产出资本积累的同时,也以日益扩大的规模生产出使他们自身成为相对过剩人口的手段。这就是资本主义生产方式所特有的人口规律
    “社会的财富即执行职能的资本越大,它的增长的规
    模和能力越大,从而无产阶级的绝对数量和他们的劳动生产力越大,产业后备军也就越大。可供支配的劳动力同资本的膨胀力一样,是由同一些原由发展起来的。因此,产业后备军的相对量和财富的力量一同增长。但是同现役劳动军相比,这种后备军越大,常各的过剩人口也就越多,他们的贫困同他们所受的劳动折磨成反比。最后,工人阶级中贫苦阶级和产业后备军越大,官方认为需要救济的贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的、一般的规
    如果马克思主义理论告诉我们的居然的是资木主义生产方式会造成资产阶级和小资产阶级的相对扩大而非相对缩小的话,那这样的马克思主义”恐怕才是急切需要・修正’的了
    下面我们开始分析文章提出的两个理论模型
    首先是工厂”模型,尽管文中没有从来没有明确说明过这一“生产性结构”就是指物质产品生产(先需要除去巨大数量的农村自耕农),其中的劳动者”就是指体力劳动者(主要是城市工厂的产业工人),但这种模糊除了带来瓣论上的余地外,并不妨碍我们从其整体表述中得出这样的体会。特别要注意的是这样一句话:“不管这一结构的表现形态是厨房、车间还是农场”,厨房和农场这两个概念的并列,反映出了既想囊括更多形式的体力劳动又想避开真正庞大的、已有定论的小农阶级,这种矛盾和取舍,反映出去掉体力芳动和物质生产等概念的修饰,模型真正的目标是囊括从事体力劳动的城市贫民。
    这一直觉木身是值得赞叹的,这一群体的无产阶级属性也完全能够从马列主义定义和概念中推导得出。资本主义社会演化的图景、基本的矛盾和动力随便找一本政治经济学教材都已经

==========第48页==========
    概括得非常精练。但是,如果把地图放在一边,自己从附近街区开始要画一张新地图,这既是浪费,也很容易出现错误。
    这种偏差在该节论述的最后表现的更加明显,主语下意识地从劳动者变到无产阶级,再变到工人,再到产业工人,最后到熟练工人,这种创作情绪中的下意识,恰恰反映了这一模型的薄弱,对城市贫民的劳动方式未做任何严肃分析的时候,就套用着产业工人,或者更狭义的熟练工人的拟人化形象
    这种形象化的思维方式在“办公室”模型中有更明显的表现。这一模型一开始就把其中的劳动者定义为职员,职员还要有保险、医疗、养老、救济、住房等一系列社会福利保障,这些所谓“保障’的覆盖面、门槛和期限就先不说了,这种表述的本意我们还是明白的,就是说职员除了工资收入外,还有一定的福利保障。但接下来的一段话却让我们张口结舌
    “在当代中国,职员构成了一个庞大的阶级。这一阶级的受压迫与受奴役的性质与无产阶级不同,他们并不是无产,而是略有小产,而正是这一点可谋可求的小产,成了他们沉重的锁链。我们称之为小资产阶级。如果我们在光怪陆离的城市里行走,除了偶尔能碰到建筑工地的工人,快餐店里服务员,马路上的环卫工人,剩下的90%以上都可以归到小资产阶级的范畴。他们在挤公交汽车,在排队卖早点,他们每天忙忙碌碌早起晚归。“市民,小资,城里人,小业主,公司员工”等等,这些都构成了他们的身份标签。”
    职员定义为小资产阶级这我们可以理解,城市里90%以上的人类都成为小资产阶级了,这个判断开始让我们大吃一惊,这明显是用小资产阶级生活的日常经验代替了严格的论证,随后,小资产阶级的身份居然又突破了模型之前的定义,市民,城里人,小业主也神不知鬼不觉地进入了小资产阶级职员行列。这里我们也许还能说这是对公共言论的引用,但接下来我们就看到,文章不但这样引用了,而且也这样应用了。
    在这种对小资产阶级范畴的模糊定义下,模型开始定性小资产阶级’的两类劳动,文中勉强承认工业科技人员的研究设计活动介入了剩余价值的形成,并引用恩格斯的一段话作为支撑,但该模型并未对此作继续深化,而是声明‘再生产的条件’决定了他们依然是小资产阶级,这个再生产的条件’请参照上文表格,本质上就是财产数量。
    这种辩白与坚持让我们找到了‘办公室模型”这一概念的经验动机,即下意识地将除体力劳动者之外的城市居民全部囊括如该“模型’,因为在城市白领的日常生活经验中,确实找不到周围人“闪闪发亮’的劳动人民品质,一说到小资的形象,办公室职员当然是最直接反映出来的,而车船脚店牙这类服务人员,自古以来在清流文人笔下也一直是面目可憎皆国可杀

==========第49页==========
    关于小资产阶级第二种劳动,大半篇幅反而在讨论软件程序员和软件公司,这种经验式论断
    缺乏分析和论据,所以难免出现思科和IBM被踢到软件公司里的遗憾,从而也缺乏说服力。
    我想这第二类劳动真正想表达的还是以“销售员”为代表的一种劳动形态吧。文中所列举的例子是典型的服务业工种,倒的确是与科研人员相区别的。如同多劳动的工人总是被资产阶级所喜爱并能得到社会地位和经济地位的提拔一样,在异常庞大的服务业组织中,占绝大多数比例的底层劳动者也有向上层阶级流动的可能,尽管文章中医生教师等例子显得过于‘高档’,但表达的意思我们还是理解的
    在进行了上述论述之后,该文提出了自己对无产阶级和小资产阶级的划分标准,即本文复制过来的那张表格。值得注意的是,其中列出的各种特征之间并没有纵向上的必然联系,甚至在横向的概念上也没有对称性,以至于不成其为区别,事实上,从再生产方式和生活资料分配这两栏我们可以清晰的看到,属于无产阶级项下的表述,其范畴恰恰包含在对于小资产阶级相应特征的表述中,生产关系中的对立阶级居然在形态上只是子母集的包含关系。
    在列表这种已经提纯的阐释中如果都无法做到概念的清晰,那只能说明理论本身存在缺陷。
    事实上,抛开脑体劳动和生产关系方面未经严格讨论的ABC,恰恰是这张结论性表格中暖昧
    不清的部分,即再生产方式和生活资料分配这两个‘创新’的条目中,我们能够感受到这理论对于小资产阶级的表述严重来自于对白领形象的流行想象。
    撇开理论形态上的缺陷,正如本文一开始就表达过的意思,如果严格按照这一表格的标准来进行社会阶级划分,绝大多数中国居民会“人间蒸发”,这一基本米自城市小资产阶级日常生活经验的标准,同样也只具备实践意义,即对无产阶级中最具阶级自覚澘力的一部分尽快明确其地位,遗憾的是,即便这种先进性也没有通过生产劳动对阶级性的塑造来阐释,而更多是从所谓“科层制”,有没有向上爬的前途,有此前途则为小资产阶级,无此前途既为无产阶级,这种依靠意识来判断的想当然,对于实践当然是够用了,但这种外科医生式的实践思路并不意味着有在理论上证明其正统地位的需要或可能。
    在该文的小节部分,直觉经验造成语言的模糊与矛盾表现的更加明显
    “这部分人民包括:城市里被吸纳在官僚科层体制之内的中下层小资产阶级,游离在官僚科层体制之外的中下层自由职业者,处于失业状态的但作为官僚科层体制后备军的小资产阶级。一言以蔽之,一般不直接生产剩余价值的中下层小资产阶级是无产阶级的盟友。但是无产阶级对于这一盟友的两面性要抱以高度的警惕。
    随着农村的分田到户,资木主义在农村的盐剥日盛一日。贫下中农正在成为无产阶级的产业后备军。随着资本主义的全面复辟,原先全民所有,集体所有的企业都经历了一场野蛮的私

==========第50页==========
    有化,在这一场进程中有大批的城市工人长期脱离生产第一线。他们无依无靠,成为城市贫民,他们也是无产阶级的产业后备车。贫下中农在农村反圈地,保卫土地革命的果实:城市贫民在护厂斗争中反对私有化
    以蔽之,贫下中农与城市贫民是无产阶级最可靠的朋
    文章恐怕也并没有意识到所谓大批脱离生产第一线的城市贫民的具体形态是什么,对于他们脱离生产第一线”后的具体生活状况丝毫没有涉及,当然其前面一段中对小资产阶级的描述倒是很能用米套在这些城市贫民身上,至于对农村状况的主观想象,更是疑点重重,其描述的“贫下中农正在成为无产阶级的产业后备军”,不知道究竟是指农民工还是自耕农。至于其中的结论:贫下中农和城市贫民是无产阶级最可靠的朋友,那么我们想请问,既然他们不是无产阶级,那他们又是什么阶级?如果我再帮着该文引进一个半无产阶级的概念?那么还有没有半半无产阶级?半半半无产阶级。。。。。至于实际应用的时候,恐怕我们会经常尴尬的发现,上文中最可靠的朋友”同时也是要抱以高度警惕的‘盟友’,难免让人不知所措
    显然,在该文的后半部分,两种“结构”的狭窄也完全显现了出来,以至于除了用上述列举来做弥补之外,还专门辟出一个章节来论述“结构之外:“这是在地铁口。来来往往上班的人群,大多数是要奔赴公司,我们一般很少看到工人乘坐地铁去工厂。大多数人要奔赴的公司或是单位,基本坐落于写字楼,办公楼。因而我们平时司空见惯的是小资产阶级。打扫地铁清洁卫生的是无产阶级,但是他们往往隐没在小资产阶级的汪洋大海。这也可以解释我们的日常生活氛围充满着浓郁的小资产阶级味道。”
    这段从小资产阶级狭小的生活范围内着眼的主观描述中,对于打扫地铁清洁卫生”的无产阶级’,认为他们和小资产阶级汪洋大海不成比例,“往往”在日常生活中“隐没’了。从而日常生活是“小资’的,‘无产阶级”是彼岸的,这种对职员生活自发的抵触情绪和对无产阶级’概念朴素的感情寄托,可以说才是看似混乱的理论表述下清晰的情感线索
    在该文提出划分无产阶级和小资产阶级的表格中,对‘无产阶级’的‘再生产方式”的描述常有趣:再生产出工人自身的劳动力,并养育子女成为雇佣劳动力的后各军”,这里幸好没有说养育子女成为无产阶级的后备军,显然是意识到了即便是无产阶级,也决不会与所谓的“办公室结构”绝缘,或者恰恰相反,大多数还只能进入'办公室结构
    从统计数据看当代中国各阶级分布
    李顺
    资产阶级统计方法总是扭曲、掩盖社会各阶级的真实情況。我们要利用资产阶级的统计

==========第51页==========
    数据,必须经过一番挖掘、整理工作。中国国家统计局每年的统计年鉴中,是找不到可直接用来反映社会各阶级分布的数据的。在统计年鉴的就业人员和职工工资这一章节里,只有按产业(
    、三产业)、按行业、按单位性质划分的就业人数,而没有就业人数阶层分布
    的数据。(见2006年中国统计年鉴htp:/www.stats.gov.cn/tisi/ndsi2006//indexch.htm)其实据我所知,国家统计局在每年的劳动力调査中是调查这方面情况的,但这方面的历年数据至今仍未公布。不过,虽然没有历年数据,但国家统计局网站上公布了2005年百分之ー人口抽样调査的主要数据。百分之一人口抽样调査中是调査了这方面情況的。而且百分之一人口抽样调査,作为一次小普査(中国每10年一次全国人口普査,被称为大普査:10年间隔期中的第5年进行百分之一人口抽样调査,被称为小普查。大普査、小普查各级政府机关都比较重视、会动员大量人力物力进行),调査样本大(全国共调査了1699万人),调査时间离现在又较近,准确性还是比较高的。下面就主要运用2005年1%人口抽样的数据,对当今中国各阶级分布进行研究。
    2005年1%人口抽样调査的抽样方法、调查口径等基本情况见
    htp:/ww. stats. gov.cn/isi/ ndsj/renkou2005/note.hum,有兴趣的同志可以一阅。
    调査数据中对我们最有参考价值的是“表5-3各地区按性别、职业大类分的就业人口”htp:/ww. stats. gov. cn/tjs/ndsj/renkou,2005htm/0503.hm,职业大类的划分对阶级分布可以提供直接的数据资料。(说明:公布的调查数据都是调査样本数,即被调查的1699万人中的人数)
    单位:人
    国家机
    生
    不便分
    农、林
    性
    关
    办事人商
    类的
    党群组业
    业
    牧、渔、运输设备
    合
    织
    计
    企业、事
    他
    水利业操作人员
    业
    技术人和有关服务业人
    区
    单位负责员
    人员
    及有关人从业人
    生产人员
    人
    员
    9,287,409141,768699,437341,1201,121,6875,306,2351,652,41224,751

==========第52页==========
    生产运输设备操作人员及有关人员,主要是产业工人阶级;农、林、牧、渔、水利业生产人员主要是农民阶级;商业、服务业人员主要是商业、服务业无产阶级:办事人员和有关人员及专业技术人员,主要是小资产阶级;各种单位负责人主要是资产阶级
    但用这张表的数据反映阶级分布情況仍旧是不完全的,因为在“商业服务业人员”和“生产运输设备操作人员及有关人员”中还有一部分是个体工商户,要计算无产阶级的数量,必须把这部分人扣除出去。另外,农、林、牧、渔、水利业生产人员中有一部分也是雇佣劳动者即无产阶级,这部分人的数量也必须加上。
    在“表5-10全国按性别、单位或经营活动类型和调査前一周工作时间分的正在工作人口”htp:/ww. stats. gov. ch/ tjs/ndsj/renkou2005/html/0510.hm中有个体工商户的数量(1,146,399人)和土地承包者的数量(5,099,225人)(这里的数字是指调查上周正在工作人数,扣除了调査上周因各种原因临时未工作的人数,因此与实际总人数有少许差异,但这里为了研究方便,就忽略这种差异了)。
    我们假设,个体工商户总数中各有一半是“商业服务业人员”和“生产运输设备操作人员及有关人员”(其实按常理推断,应该在商业服务业中人数更多,但因没有具体数据依据,只能姑且先如此处理),那么扣除个体工商户,调査样本中产业工人阶级的人数为1,079,213人,商业服务业无产阶级为548,488人。而在农、林、牧、渔和水利业生产人员中扣除土地承包者后的人数,可认为代表农、林、牧、渔和水利业无产阶级的人数,为207,010人。这样无产阶级的总数为:1,834,710人,占总就业人数的19.8%。
    按照2005年1%人口抽样1.325%的抽样比例,可以大致推算全国各阶级人数如
    人数
    占就业人口比重
    无产阶级
    138468679
    19.8%
    其中:产业工人阶级
    81450000
    11.6%
    商业服务业无产阶级
    41395283
    5.9%
    农林牧渔和水利业无产阶级
    15623396
    2.29%
    农民阶级(即土地承包者)
    38484717054.9%
    传统小资产阶级(个体工商户)
    86520679
    12.3%
    新小资产阶级(专业技术人员和办事人员)78532604
    资产阶级(各种单位负责人
    10699472
    1.59%

==========第53页==========
    从上表我们可以知道,中国国无产阶级人数达1亿3千8百多万人,占全国就业人口的近五分之一,他们是社会主义革命的领导力量,同时其数量也已非常庞大,因此也是社会主义革命的主力年之一。而在无产阶级中,产业工人阶级有8千1百多万人,占无产阶级的
    58.8%,是无产阶级的主力
    农民阶级达3亿8千4百多万人,占就业人数的54.9%。农民阶级中除了极少数已经是主要依靠雇佣劳动的农业资本家外,大部分是经营本户ー小块承包土地的小农。小农中大多数也都需要不定期的外出打工来贴补家用,属新类型的贫农,或者说是半无产阶级,他们是无产阶级的可靠盟友,也是社会主义革命的主力军之
    传统小资产阶级有8千6百多万人,占就业人数的12.3%,其中除了少数能够上升为私人资产阶级外,大多数也仅能维持生活。这个阶级中的多数人自己参加劳动,不剥削或很少剥削他人,同时也受到大资本的倾轧和欺凌。因此,传统小资产阶级中的多数也是无产阶级可以争取的盟友
    新小资产阶级有7千8百多万人,占就业人数的11.2%。他们既有作为雇佣劳动者受资本家压迫盐剥的一面,又有作为资本家的代理人、为资本家攫取剩余价值、敌视工人阶级的一面。因此他们既对资本主义现状不满,又害怕大的社会变革,具有比较突出的两面性而其中的大多数,即中下层,作为雇佣劳动者的一面更加明显,特別是下层,即低级的小办事员、小技术员,其地位和无产阶级已经非常接近了。因此,新小资产阶级的中下层也是无产阶级可以争取的盟友,但是无产阶级必须要时刻提防其两面性,与各种小资产阶级的思潮和政治势力坚决斗争,才能使无产阶级领导的与新小资产阶级中下层的革命联盟现固
    另外还有相当数量的城乡失业半失业人口。根据“表5-12全国按年龄、性别分的不在业人口”htp:/www.stats.gov.cn/tisi/ndsj/renkou2005/html/0512.htm,16周岁及以上不在业人数为4,031,202人,扣除在校学生、料理家务人员(此类人员应与其家庭主要就业人员为同阶级)、离退休者和丧失劳动力人员,则城乡失业半失业人口可大致估算为743,468人据此推算全国此类人数约为56,110,792人(5千6百多万人)。这部分人中的多数是无产阶级的后备军和半无产阶级,他们也属于无产阶级的可靠盟友。另一部分属于流氓无产阶级,还有一小部分是小资产阶级、资产阶级中的暂时失意者。
    而资产阶级约为1千余万人,仅占就业人数的1.5%。即便算上农民中的农业资本家和那些没有具体企业的靠减息票为生的资产阶级,以及新旧小资产阶级中比较支持他们的上层,再加上所有这些人的家属,也就大概占全国总人口的5%左右,比起全国人民来,他们

==========第54页==========
    只是一小撮
    无产阶级能够团结全国人口95%左右的劳动人民,而只要实现了这一点,一小撮资产阶级及其走狗就再也不能操纵全国人民的命运
    以上只是抛砖引玉,研究还很粗梳,统计数据中也还有很多可供挖掘的地方,希望同志们批评指正,并开展更加深入的研究。
    2005年人口1%抽样调查数据目录:htp:/www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/renkou/205/renkou.htm

==========第55页==========
    编读往来
    摄影作品:《严守海防》
    BY江青

==========第56页==========
    编者按:红色河马同志再次为我们寄来了他的思考。他对资产阶级民主与无产阶级民主的本质区别理解深刻。靖吴同志谈到的清君侧清结其实就是弥漫在中国左翼运动中的改良主义思潮,见解独到非常值得一读。高向阳同志为我们展示了他所认识到阶级图景,有助于我们进一步的展开讨论,深入研究。《岁在甲子》为我们提供了很好的文艺创作思路,即盘活中国历代农民起义的历史资源,贡献于当前的革命斗争
    来信选登
    新生来鸿:我来谈谈人民民主
    星火导刊的编辑同志们
    你们好
    已经阅读了第15期所载农德孟的政治报告和苏联的勃列日涅夫宪法,感想如下
    农徳孟的报告中到处充斥着“国家颁布并补充法律让祖国阵线和人民各团体做好监督和护社会的职能。各级党委和政权加强跟人民直接接触与对话;经常听取由祖国阵线和人民各团体向党和国家反映的人民关注的问题,参加制定符合于生活的主张、政策、法律。”这样的言论,所表达的是政党要“弯下腰来”接触人民群众,这样就体现了所谓的群众性,而就我所知,这样的态度是资本主义政党就拥有的,共产主义政党的最大特点应该是人民参与管理一一不仅是参与管理而且是要牢牢把握住管理的权力,就是毛主席所总结的那样
    苏联勃列日涅夫宪法里也有这样的话“第二条苏联的一切权カ属于人民。”可是具体上是怎么属于法?社会主义真的靠一句两句漂亮的话就能建立他的制度,体现他的优越性吗?不能!这完全是标榜。还有,我看到了这句话“第六条苏联共产党是苏联社会的领导カ量和指导力量,是苏联社会政治制度以及国家和社会组织的核心。苏共为人民而存在,并为人民服务。”苏共的地位如此的“崇高”,但他是管理者,管理着百姓,令人不难联想到古代中国那句经典的言论一一天子“巡牧”天下百姓。讽刺的说,我可以把这句话改写一下第六条皇帝是社会的领导力量和指导カ量,是社会政治制度以及国家和社会组织的核帝为人民而存在,并为人民服务。”
    反观河蟹,也是这幅徳行,他们把几句漂亮但是错漏百出的话写进宪法,然后就自称为先进的,群众的政党。以我观之,每天吼叫的所谓“共产党员先进性”就是说,党员是先进的,党是先进的,群众是愚昧的,所以党要管你,你不能乱动
    完全违背了毛主席时代群众真正监督党和政府的方针和现象。现在的监督是一句大空话,怎么监督?信访?不可以,不把你抓去就不错了,上访?坐在高级轿车里的官员会理你

==========第57页==========
    么?不会!所以贵州就发生了这种情况,如果真的像毛主席所说的,人民监督政府,会留下那么大的足以爆发骚乱的“怒气值”么?根本不会
    红色河马
    2008.7.20
    泛左翼的清君側情结
    靖吴
    泛左目前所宣传的极具“清君侧情结”。中国自古以来就流行这种清君侧思想,似乎行政权力的问题在于个别集团或者幕僚故意念歪经。但是马列主义告诉我们,政府是统治阶级统治工具的一部分,而且是最重要的部分,政府所执行的政策一定是为一定的阶级利益服务的。现在的政府为什么一边对资本叫翼严厉打击严厉管制,另一方面却让一些反党反政府明星招摇过市?因为阶级利益的需要,这套组合拳不得不说,对绝大部分左派产生了相当巨大的欺骗作用
    欺骗作用产生了两种幻觉
    这个政府仍然是坚持马列社会主义路线的,这在一些老左派及其拥趸中非常明显。而自由派也乐于宣传这样的论调,这样方便攻击现行制度,完成法理方面的最后确认一一私有
    这个政府仍有相当大的“左转”希望,正是这个希望吸引着无数左翼分子积极的参与到各类抵制批判活动中,却并不去探究问题的实质。而一些改良主义或新修正主义理论则趁机粉墨登场,混淆视听
    这两种幻觉促使左翼维持着表面的统一,而最重要的就是巩固了一种思想一一维持现存状态,逐步进行改良一一是最佳的发展途径。的确,迁就于眼前的微小事变,付出极少,收获颇丰
    引导更多的泛左青年走到正确的道路上来一一虽然我觉得这么说有些自负!但未来是自己的,前途是自己的,命运是自己的,在一个暗流涌动的年代,昏昏疆噩,或者站到错误的立场,终将丧失的都需要自己体会
    论当代中国
    高向阳
    中国,这是一个在我们心中是一个很大很大的概念。什么是中国?我想任何人心中都有

==========第58页==========
    他们不同或者相同的答案,今天鄙人在这里浅论的只不过是部人眼中当代中国的点点滴滴罢
    第一章当代中国社会各阶层分析
    随着改革开放,中国的社会被打乱重新洗牌,消失了将近30年的各种阶级重新在中国大地上出现。改革开放30年以来,中国形成了各种各样的阶层。这些阶层既有利益即得者还有落魄者和中庸派。下面简要阐述一下目前中国社会的阶级划分
    第一群人,他们掌握了我国的政权,就是共产党中的改革派,当然也可以说是走资派这群人是改革开放的先锋,但是却不是直接受益者,他们的思想体系是邓小平理论,他们的武器是各种各样的国家纪律部队
    第二群人,他们掌握了我国90%的财产,他们今天的名字叫做民营企业家。但是老百姓都知道,他们其实就是资本家。他们中的组成有太子党、黑势力首领和一些靠着自己本事发展起来的普通人,他们是改革开放政策最直接的受益者。他们的出现导致中国社会风气出现瑕疵,一批已经在解放后消失的职业和社会现象就是在他们的需求下重生的。获得了利益之后他们已经开始着手夺取政权了,因为资本家的本质就是惟利是图。在中国这个拥有5000年历史的国家里,商是斗不过官的,只有官商勾结,商者才能获得最大的利益。总的来说这群人还是比较爱国的
    第三群人,他们掌握了我国的经济命脉,他们就是经济机关负责人。但是也有人称他们为买办阶级。他们通过国家采购和国家建设计划中与外商直接沟通的便利,以获取回扣的方式为帝国主义服务。他们比资本家还要惟利是图,因为我国的资本家还有一个国家的概念,而他们连国家的概念都已经没有了,有的只有钱而已。在他们的忽悠下《共产党宣言》中提到的帝国主义掠夺幌子“自由经济”(我们称为市场经济)取代了社会主义计划经济,成为我国经济发展的方向和未来的基础。市场经济的形成,标志着我国新兴资产阶级剥削广大无产阶级的制度在法理上得到了肯定;同时,它的形成标志着帝国主义对社会主义中国的掠夺重新开始。他们在帝国主义的鼓动下,开始用他们的话语权来四处游说,试图建立一个西方认可下的中国,而这个西方认可的中国可能向他们说的那样强大么?
    第四群人,他们是我国封建残余势力与激进民族主义者的合体。为什么说是合体呢?因为由于国家的政策,汉族相对少数民族有很多利益无法得到,加之历史原因,在我国掀起了场轰轰烈烈的以汉传统文化回归为主要目的的汉服运动。由于封建残余势力的煽动,导致参与汉服运动的各类汉族青年逐渐走入了一个极端。这个运动如果按照这个方向发展下去是必定会失败的!他们的理论依据是孔子的思想,他们中有一部分人要求达到一个人分等级的社会,然后按照这个等级划分恢复封建礼制
    第五群人,是无产阶级革命派的残余カ量。为什么用残余这个词江,因为无产阶级的力量在改革开放中遭到了极大的削弱。文化大革命的失败,导致中国广大人民群众对政治的失望和厌恶,加之邓论中的一些论述,使得过去时刻准备的人民变成了抓老鼠的人民。剩下的坚守信仰的那部分人只能变成社会评论者。随着社会的发展,他们用事实证明了文革反对的现在逐淅成为社会现象,到头来倒霉只能还是广大的人民

==========第59页==========
    第六群人,是无产阶级同盟中的重要カ量一一中国农民。随着包产到户,新兴小地主的出现,农业生产活动得到的资金已经无法满足他们日益増长的物质文化需要等一系列的原因导致面朝黄土背朝天的农民兄弟大量涌入城市,从事着最低层的工作。这样就形成了中国特有的一群人ー一农民エ。虽然他们人数众多,但是他们的社会地位十分低下。由于为了挣钱,解放后消失的几个职业在他们的群体中得到了重生
    第七群人,黑势力流氓群体。他们是由下岗的エ人,无业游民组成的一个群体。国有企业改革导致大量エ人赋闲在家,为了生计其中的一些人集结在一起,以铁血的手段来获得他们的利益和所谓的幸福生活。他们是中国新兴资产阶级的后备军和得力助手
    第八群人,广大的小市民和普通的务农农民。他们以前是这个国家的政权掌握者,由于系列的改革政策导致这些人在为生活奔波。提起老一辈的无产阶级革命家他们无限感慨面对现在的社会现实,他们摇头叹气。他们默默忍受着各种各样的压力,疲于奔命!
    当然,以我的水平不可能将中国社会现在的等级状况划分清楚,毕竟我是一个才19岁只读懂了半卷《共产党宣言》和一些《毛选》文章的人。我的观点基本上是以我的世界观价值观而形成的。如果您觉得我说的对的话就以后继续看,如果觉得我说的不对,笑笑就可以了,或者与我交谈指教
    第二章当代中国社会存在的问题
    如果说当代中国社会存在什么问题的话,那么作为一个社会青年,一个网民,我可以自信的说我能看的十分清楚
    目前中国社会存在的问题主要是当前中国社会的主要矛盾体现在现实生活中的问题。以党中央的文献上的说法是中国人民日益増长的物质文化需要同落后的社会生产之间的问题而现在这个矛盾后边可以加上这么一句,那就是日益增长的消费品价值同广大人民群众低廉的劳动所得之间的问题。那么这个问题是怎么形成的呢?
    这个问题是改革开放的付生品。每一个社会的发展都必须经历一个过程,一个社会各个群体矛盾集中体现的过程。处理好了这个过程,社会将进步,人民生活水平和文化素质将提高,处理不好这个问题是要亡党亡国的
    那么矛盾集中体现期内具体又有什么矛盾呢?当前各级人民政府对社会的认识不够。社会主义国家的政府是服务人民而不是管理人民。人民有什么需要现在的人民政府基本上了解不透,只是知道打折扣的执行中央的各项政策。这就造成了广大人民对中央的十分信任和对地方的极其不信任,政府公信大大降低。再加上个别政府工作人员利欲熏心、工作简单粗暴造成人民和政府日益对立。地方政府一旦陷入泥潭,就将人民专政机关一一公安局摆在与人民对抗的第一线,又造成了公安系统在人民心目中地位的降低。而公安机关又代表了国家形象,这就形成了一个恶心循环。总之一句话,行政监督体系不完善!
    其次就是人民代表大会制度和人民政协制度成了摆设。各级的人民代表大会代表基本上都是单位的一把手或者知名的社会人士和所谓的民营企业家,基层上来的人大代表所占比重狭小,造成人大开会讨论的只代表少数人利益而不是绝大多数人。甚至在网络上有这样的

==========第60页==========
    种呼声,建议将人大更名为官僚资本家代表大会!这是多么的危险,这已经到了影响国体的地步
    再次就是先富起来的人为富不仁。国际エ人运动斗争了多少年争取到的8小时工作制在我国基本成了摆设,工人地位降低、待遇降低和工作不稳定也在很大程度上影响了民心和党在人民心目中的形象。甚至现在已经出现了中国共产党已经变质了的风言风语
    随着改革开放,我国人民戏言推翻旧三山,迎来新三山,到头来一看六座山。旧的三座大山我们都不说了,新的三座大山是指医疗,住房和教育。建国后建立起来的各种社会福利体系随着打破铁饭碗和消除工人惰性的浪潮的到来被彻底的抛弃在了发展大河的岸边。贫富差距拉大又造成了广大人民的不满。这样,预示着改革的失败
    那么改革评论完了,开放呢?
    开放确实是一把双刃剑,它在改变了我国人民生活水平的同时,又改变了青少年的价值观。西方社会亡我中国之心从未死去,和平演变中国的战略也从来没有放弃。他们用文化战夺取了我国青少年的世界观和价值观。毒害中国青少年的非主流文化就是在这样的情况下产生的。西方文化的侵蚀导致青少年盲目的重洋媚外,中国的传统和文化正在逐步的走向被西方文化打败的道路。民风的开放导致中国社会家庭纠纷倍增。我们都知道家庭是社会的细胞,如果连细胞都无法稳定那么社会这个整体能作到稳定么?西方势カ在中国培养出了一大群代言人,将中国西化带来的恶果描述成中国民众的愚昧和无知,并且要求中国人民更进一步的开放和吸收!这是多么的危险!这是在动摇一个民族的根基
    综上所述,中国面临的问题就是政府权利监督、反腐败、缩小贫富差距、民生保障和人民文化需要。如果解决好了以上的问题中国革命就不会失败,革命先烈鲜血就不会白流
    网文快车道
    说唱RAP:岁在甲子
    作词: Sickle.J.L(刘川)
    八四起义大贤良师青徐幽冀荆杨究豫八州之地
    小篆体文字苍天已死黄天当立岁在甲子天下大吉
    传谶语组织一时俱起席卷而至劫略聚邑州郡失据
    震京师紧急.于三月四大将何进左右羽林镇丫黄中

==========第61页==========
    民间小调
    小店茶馆毛尖飘散听说书阐述精彩卖座桥段
    河南北岸杀气不减来一出妖术势如陈吴当年
    气势演唱
    青铜铠甲舍命拼杀黄巾广厦民为天下
    (天公张角地公张宝兵书读很饱不要嫌太少一贴治世良药)
    漫天风沙血染战马斧劈刀刷不过一道疤
    (钜鹿一嗓八卦阴阳太平将兴旺如虎豹豺狼笑话皇恩浩荡
    乱世挣扎谁在所杀何惧王法老子不怕
    (天公张角地公张宝兵书读很饱不要嫌太少一贴治世良药)
    枭雄争霸性命留下讨价还价摇晃的天下
    (钜鹿一嗓八卦阴阳太平将兴旺如虎豹豺狼笑话皇恩浩荡
    快刀杨大侠传略
    http:/mww.myspace.cn/1306709784

==========第62页==========
    大侠杨君者,讳佳,国朝京畿人氏。起于贫寒,性情温良,邻人皆曰善。其尤善刀术,抽刀断敌首不染滴血,人称“柳叶快刀杨佳”
    幼,父母离异,孤苦伶行,苦不堪言
    初,闯荡浦江繁都上海府,欲侍平身气カ而谋生。然国朝之“编户保甲之制”极苛,公处讨活不得安生,更有酷卒ー一联防队、城管日夜侵扰,乃至于拳脚相加者,杨公避之
    唯恐不及。堂堂八尺男儿,欲为贩夫走卒而不能。食不果腹、衣不遮体,有道是“虎落平F阳
    被犬欺,龙逢浅水遭虾戏”。英雄末路,前景凄凉,纵铁骨之人皆为之涕泪涔涔.
    日,公赁人力车行,卒为锦衣卫番役所获,番役谓车为盗赃,捕公入上海锦衣卫镇抚使司衙,百般栲掠,遍及惨毒,而公犹不属屈,不肯自污为盗。后出赁者为证,车非盗也,锦衣卫方纵公归。公以国有明究,冤人为盗须偿付之,诉于上海锦衣卫镇抚使司,竟不理
    日,杨公偶获《贺元帅洪湖起兵纪实》一书,阅罢不禁掩卷长叹日:“嗟夫!大丈夫生当若贺帅,两把菜刀斩尽天下不平事,固因杀豪强而死,熟与忍辱偷生,亦死得其所。余奋起市井,若能一怒而天下惊,不亦快哉!”
    遂奔东市买快刀,西市买汽油。事毕,东北向三拜以敬爹娘,思及哺育之恩,英雄泪潸然而下,天地亦为之动容焉
    翌日,杨公走上海锦衣卫镇抚使司衙,猝入门,一门卒喝曰:“咄!民工何为?众大人忙于政事,无暇顾汝,汝速去,不然断汝筋骨”!杨公冷笑一声,一道寒光划过,门卒网声倒地,即刻血溅三尺。一刀而封喉之功,盖举世独杨公无有也
    践门卒之污血,杨公拖刀直入司衙议事大堂,怒发上冲冠,目皆尽裂。一路披靡如入无人之境,扑腾砍杀宛若饿虎屠羊。遇着锦衣飞鱼服之男子,公皆斩而杀之,腥血横飞,鬼神为之色变,一众锦衣卫士,竟无人可当公一合,虽携火铳,然公出刀,如飙发而电举,火铳竟无余暇可施为者也。昔者不可一世于十里洋场之豪强,顿作兽奔鸟散状悲鸣呼号,情形甚是惨烈!唯独妇人幸免,盖因杨公怜恤妇孺,不忍伤之,其仁侠之心,可以见矣!此一役,カ歼锦衣番役,カ士等共六人,重伤者无算。杨公威名,海内为之信服!
    杨公卒因力尽受缚,然其仍不失英雄本色,狼顾左右而瞋目叱之,众皆肝胆崩裂悚然不敢近焉。镇抚使司遂诬其为盗车小贼,强使英雄蒙羞。朝野为之哗然,中原豪杰无不为之悲愤痛惜
    壮士成名身将死,长使英雄泪满袖
    武松血浅鸳鸯楼,杨公一怒鬼神愁
    圣曰:天下有道,圣人成焉;天下无道,圣人生焉;方今之事,仅免刑焉
    夫以杨公之力,若为民国诸侯争霸初年,必若贺帅封侯拜将,何愁青史无名。方今霉世,

==========第63页==========
    英雄仅免刑焉,豪杰寂寞不闻诸侯,乃至于引颈待残、悲愤赴死者!不亦悲哉?不亦哀哉?
    东海郡乡村小民小鲨鱼记罢涕零,不知所云。谨以此记纪念即将赴死的壮士
    录以备份
    贺龙两把菜刀的故事
    茅溪盐税局,位于桑植与峰的交界处,是桑植县设立的一个盐税关卡,共有武装兵警
    十ニ人、十二支毛瑟枪。当时收税的比例很高,贺龙赶骡子做走私生意时,就曾受够了这个局的敲诈勒索。老百姓对这个税局无不恨之入骨
    九一六年三月十六日,贺龙邀约谷绩廷、韦寿云等二十ー人,到洪家关商议准备起事抢税警的枪,有了枪就谁都不怕了。大家公推贺龙为首,首领定了,贺龙就安排人弄来四把油纸伞,伞外面缠上布,伞里面灌上桐油,做成火把,以备政敌时用。再命韦寿卿和侯春之二人提前出发,执行侦察任务。一切就绪,贺龙、贺勋臣和韦故斋三人各持一把菜刀,韦寿云和屈云成各拿一柄单刀,其他人都別上“小签子”(ヒ首),众人趁夜从樵子湾出发急行军九十里,到达芭茅溪
    此时,还是四更天气。先行侦察的二人前来报告:“盐局里的兵有的吃鸦片去了,有的嫖女人去了,剩下的五六个都睡死哒!”贺龙一听,大喜过望,即命贺占卿等九人在外面担任警戎,自己带其他人担任主攻
    当贺龙等人悄悄摸进镇子时,见盐局大门关得死死的,屋里一点动静也没有。贺龙知道大功即将告成,于是吩咐点起四支火把,招来韦敬斋等三个学过武的,准备破门强攻。贺龙
    四人先是后撤几步,再侧身猛进,一齐用肩朝大门撞去
    只听轰地一声,大门里倒,贺龙四人也一起随倒塌的门板滚进屋里。在破门之前,盐警队长姜玉清已被惊醒,知道有情况,马上持一根齐眉棍,急急走出卧室,当门倒人进时敌队长即从耳门边朝地下滚来的人影一棍扫去
    韦敬斋眼疾手快,见棍来得凶,顺势接住;贺龙更快,跳起来一挥莱刀,就结果了敌队长的命。紧接着,贺龙又带人冲进盐税局李局长的房屋,一面把八支毛瑟枪掳了,一面把敌局长从床底下拖出来,喝问另四支枪的下落
    敌局长早已吓得说不出一向话来,只哆哆嗦嗦地用手朝楼上一指。贺龙等人明白,转身只扑楼梯口。这时,楼上的四个兵警正乱作一团,枪也摸不上手了,有的一个劲地往上抽梯子,有的顺手操起木椅扑打接近楼口的义军,并接连打伤了两名人员
    贺龙见不是头,以呼应配合,一步跃上王占标的肩头,大吼一声逼上搂口。敌兵见了未等贺龙纵上楼,就一椅子打来。贺龙临危不惧,将身子一矮,举手用菜刀一拨,挑开来

==========第64页==========
    椅,长身反手一刀,砍断了敌腿,再抓住楼ロ,纵身跃上,欺身上前再补一刀,把那个顽抗的敌人砍死。贺龙上楼后,韦故斋等人也迅速跟进,楼上的另三个敌兵见了,吓得忙不跌地交枪投降
    这一场惊心动魄的战斗,只用几分钟就结束了。这时,天还没亮,贺龙义军用雨伞改制的四支火把,将盐税局的满院照得通红
    镇子上的百姓听见响动,看到火光,以为是盐税局失火了,纷纷奔走相告跑出来看热闹贺龙当着众百姓的面,命敌李局长把局里所有的帐本、文件都搬出来,放在天塔(院子)里火烧了,然后带领队伍安全撤离

==========第65页==========
    题与反馈
    不可以的
    会被和谐
    来做俯卧撑吧
    Bai百度
    中文搜索风云
    百度中文搜索风云榜毎天对上亿次搜索进行分わ凸现热点,剔览风云,挖掘汬绕在我们身边的亲
    上升最快Top50
    ”=今日搜索
    3925
    2三个俯卧撑
    2512
    1845
    1670
    1164
    1049
    965
    1601
    962
    954
    请先阅读如下材料,试结合第十五期、十六期“理论争鸣”所提供的阶级分析思路(参考办公室结构与工厂结构),对杨佳和郏啸寅进行阶级分析

==========第66页==========
    材料1:少侠行
    赤县白虹忽贯日,世人纷说杨家子。布衣一怒鬼神惊,
    六扇门内六吏死。
    少侠本居燕京城,性喜读书厌纷争孰知偶作松江游,赁车误被讴贼名。
    皂隶如虎何听辫,白日蒙冤入牢笼棍号水火狱号炉百般锻炼不容情
    羞辱莫大心泣血,伤痛遍体不欲生。捱到罪名査无实,脱得囹固身已病。
    屡向有司求冤恤频招冷眼与悉声。心向明月遇暗夜,意气难消恨难平。
    求告无门求诸己,怒发冲冠拍案起。堂堂丈夫生于世,忍辱苟活毋宁死。
    胸中有剑气如虹何惧枪林与箭丛风萧萧分过易水,男儿偏向虎山行
    手提短刃突禁地,如风杀至甘不伤妇人斗豪勇,敢笑武松不英雄
    力尽被擒何足憾,

==========第67页==========
    惊天一击已成功。舍生争得男儿面,
    四海皆传侠士风。
    材料2:郏啸寅被捕
    编者按:资产阶级媒体称郏啸寅沉迷网络,又说他从不打网络游戏,唯一沉迷的理由是他每天下午去图书馆免费上网,可见沉迷的真实原因还在于失业。沉迷网络=失业,这条线索从侧面帮助我们理清了网民的阶级结构
    他很悲观,失业后更加沉迷网络
    郏啸寅今年22岁,网名“大胆刁民”,戴着一副眼镜,长得斯斯文文。郏啸寅称自己在聚友网的论坛中“小有名气
    2007年,郏啸寅从苏州经贸职业技术学院毕业后,在一家银行谋得了保安的差使。然而不久,他被公司辞退。“后来又去找过工作,但没找到。”
    失业后的郏啸寅更加沉迷网络,“上午大都在家睡觉,下午去图书馆上网,晚上回家打打游戏。”郏啸寅说,因为没有收入来源,自己比较节省,平时上网都是去图书馆,“那里上网不用钱,可以占占小便宜。”郏啸寅说,自己从不打网络游戏,因为要钱,平时自己就喜
    欢打CS等单机版的暴力游戏
    “我这个人平时比较悲观,也没有什么朋友。”郏啸寅没谈恋爱,即使在学校也没有几个朋友,大部分的时间他都泡在了网上。“我喜欢网上有人关注我、赞美我、吹捧我。”郏啸寅说,自己每每看到自己发的帖子引人关注,便有一种成就感
    郏啸寅编造“警察打伤杨佳生殖器”这一谎言,瞿建律师事务所律师张培鸿认为,谎言经网络广泛传播后,很容易加深公众对政府公职人员的不信任感,郏啸寅对此应当承担相应的法律责任。“他想出名,想疯了。”张培鸿认为,无论出于何种目的,任何编造、故意传播虚假信息,给其他个人或单位造成负面影响的,都应承担法律责任
    对郏啸寅的行为,上海心理咨询行业协会会长王裕如分析说,从郏啸寅的言行可以看出,他的心情很压抑,在现实生活中很想表现自己,却没有人认同,于是就想到了网络
    摘自资产阶级媒体《新闻晨报》

==========第68页==========
    材料3:杨佳的生活与工作状态
    杨佳的父母在上世纪70年代结婚。父亲是一家影院的电工,小时候会带杨佳去影院看电影。在杨佳13岁的时候,他与妻子王静梅离婚,很快又组建了新的家庭,然后像一个戛然而止的长镜头一样淡出了杨佳的生活
    194年,杨佳父母离婚。当时,杨佳的母亲王静梅在一家洗衣机厂下属的招待所工作。
    离婚没多久,王静梅工作所在的雪花电冰箱厂也倒闭了。杨佳跟母亲搬到慧恩寺一套安置房里,这里大都住着上年纪的拆迁户。初中毕业后,杨佳念了一所民办技校的财会。杨父开始还来看看杨佳,给他们一点生活费,后来再没有过来
    1999年技校毕业之后,杨佳在望京购物中心实习,随后在首体家乐福工作一年多。“他觉得单位里怎么有那么多尔虞我诈的事情,看不惯就走了。”王静梅的好友王铁栓说
    此后,在一家公司短暂工作后,杨佳失业在家,变得越来越不愿和人接触
    2000年,王静梅在宣武区虎坊桥东边的一个招待所当服务员,因为一次肢体冲突,她开始了一场影响母子二人至深的漫长上诉
    不仅因为打官司而生活困顿,王静梅还遇上了其他不顺心的事。她曾上婚姻介绍所登记,结果被一个婚托骗了一笔钱,给她介绍了一个结过婚的人。再找的话,又要再交费
    官司越发成为王静梅生活的精神动力,但她还必须面对失业在家的儿子。“我出去打官必须在早晨做好一天的饭,不做我儿子就不吃。”王铁栓曾提出帮王静梅劝劝杨佳,但王静梅拒绝了,她说杨佳拒绝和人交流
    杨佳一直找不到工作,整天坐在电脑前上网,唯一的外出是帮母亲买个油盐酱酷。“王静梅的厚厚一摞申诉材料,都是让杨佳帮她在电脑上打的。”王铁栓说
    王静梅1500元的退休工资是全家唯一的经济来源。不得已,她经常找些促销或是小时エ的活儿打散エ,她还曾到民政部门给儿子中请低保,但遭拒绝。“民政部门说王静梅有退休金,不符合低保标准。”
    王静梅变得易怒,邻里矛盾渐多。她希望儿子的人生不要像她那样越走越窄,鼓励杨佳多出去走走,散散心,并把自己攒下来的退休金交给儿子外出旅游。
    网络和户外运动是杨佳宣泄郁网的出ロ。网络之中,杨佳的精神是健全而活跃的
    月12日,28岁的杨佳在上海市芷江西路165弄深处的“徳保旅社”入住,房间号111在一条昏暗走廊的尽头

==========第69页==========
    徳保旅社距离芷江西路派出所咫尺之遥,分列弄堂两端,系居民住宅楼的一楼改造而来警方事后调查称,其在此处曾用望远镜窥伺派出所数日
    在闸北,类似的隐身于住宅区中的私人旅馆,比比皆是。尽管条件简陋,但房费便宜杨佳以找工作为名,登记入住,原本68元的房价在几番商量后,优惠至40元
    这是一间只有4平方米的简易房间,一张窄床和一台破旧彩电。因为时逢黄梅天,天气
    凉爽,屋内的空调从未启用。房间内并无正规窗户,仅有的阳光来自东墙上A3纸大小的窗
    洞。“他有一天想換一间有窗户的房,也没换成。”服务员说
    其间,因不适应南方饮食,杨佳曾试图向老板借用厨房设施自起炉灶,但被拒绝。此后仍以盒饭度日
    杨佳在这里整整住了12天,在老板眼里是一位守规矩的房客,每隔一两天按时交纳房费,从无拖延。时间久了,老板曾询问其找工作情况,他总是寥寥数言,“还没呢
    6月23日,杨佳乘火车返回北京。警方称其将旅游及登山装备放回家中,两日后再度折回上海。这次他将住处选在了长安路上的梅园招待所,同样深栖于弄堂深处。袭警案案发地闸北公安分局大楼,正在五分钟路程之外的街口
    杨佳入住的二楼的202-2房间被一道新锁锁着。旅馆老板称,系警方所为,以阻止外人
    进入。他一去不返的房间里,如今还残留着一盒蚊香、一把雨伞,一件白色T恤,已经晾干
    并叠好放在床边
    听八宝粥和一袋牛奶仍放在电视机柜上,这也许是他当天未竟的早餐
    他曾在家得利和联华两家超市里流连,并对各类促销广告饶有兴趣。即便已向不归路仍竭力维持着基本的生活质量,比如薯片等零食,洗涤所需的消毒液,驱蚊用的花露水,还有一套整齐的牙具
    摘编自资产阶级媒体《南方周末

==========第70页==========
