    导
    刊
    第四十期
    马列毛主义论坛ww.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    跟曹操有关的几件事
    世界革命报道
    印共(毛)总书记贾纳帕蒂访谈
    尼联共(毛)关于当前国际形势和尼泊尔国內形势的基本看法
    新史记
    共产国际与中国共产党的成立
    19
    电子书推荐与导读
    26
    2010年第二季度河蟹社会万花筒
    26
    理论争呜
    27
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    27
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略.
    广而告之
    列宁:关于《前进报》出版,给同志们的一封信.
    36
    左翼青年深圳下厂经历
    40
    序
    40
    找工
    41
    进厂
    44
    企业概况
    45
    开工
    46
    辞工.
    48
    尾声
    53
    总结
    工厂花絮
    58
    个人观察和思考
    58

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    卷首语
    跟曹操有关的几件事
    陈斌
    曹操的战俘工作做的好。他征讨董卓的时候,兵员很少。后来他南征北战兵员能扩充到几十万,其中包括收服了青州的黄巾军,袁绍的部队,马腾的部队。他让军队自己屯田,这就节省了很大一笔军粮的开支,而其他军阀的部队都是当兵吃饷的雇佣思想。也就是说他不断能招来新人,而又能让新人自己养自己。这就很不简单了。
    曹操选拔人才能够打破资历,打破门第的限制。乐进,于禁是从部队基层提拔的;张辽,徐晃是从战俘中选拔的,张颌是在官渡之战紧要关头投降过来的。所以人才根本是不缺,就看有没有心去挖掘与培养。对于无产阶级革命事业而言,人民群众那里有取之不尽用之不竭的人オ。详见吕正操《论平原游击战争》里“在冀中区平原游击战争的经验”,“在不断斗争中创造对付敌人的新办法”。我们如果缺乏人才,就从群众里面提拔,在这个过程中不断学习新办法。
    郭嘉,荀彧对曹操说的十胜十败后来都一一应验了。而诸葛亮的隆中对却只猜到了开头,没猜到结尾。十胜十败里“谋胜”与“武胜”最有参考价值:绍多谋少决,失在后事,公得策辄行,应变无穷,此谋胜也…绍好为虚势,不知兵要,公以少克众,用兵如神,军人恃之,敌人畏之,此武胜也。标红的是曹操的两个特点。诸葛亮在对刘备谈官渡之战时也说到曹操的这些特点:“非惟天时,抑亦人谋也”。曹操做事情善于动脑筋,而且马上在实践中检验,这是值得我们学习的。
    曹操所作的《孙子略解》,比起其他《孙子兵法》的注释本更加有参考价值有实战经验的人所作的注释是更加可信的,不是那种浮于从概念到概念的书生之见。所以我们更应该重视列宁,斯大林,毛主席的著作,政治著作和军事著作是

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    重点,这是我们学会搞政治,搞军事最好的教科书。
    我们上期导刊刊发的赤眉同志的文章,讲了现在中国工人运动高涨的总趋势:“由于全球资本主义的内在逻辑,由于中修帝国主义的特点,在复辟后的30多年里,发生了规模宏大的“产业转移',最终使得中国成为了“世界工厂'。也就是说,中国成为了全球资本主义实物生产的主要承担者,而中国工人阶级因此也就成为了全球资本主义物质财富的主要生产者,即全球资本主义剩余价值的最主要生产者。”从2000年到2010年这十年,中国的马列毛主义者见证了中修相对上升,美帝日趋没落的总趋势,独立得出了中国作为上升的二流帝国主义的理论结论。在二流的帝国主义国家内怎样进行社会主义革命。这是留给我们最大的课题。一方面工人运动在高涨,另一方面中修仍在上升,在这些前提下,我们有艮多东西要学,我们自身的发展也要从古今中外的经验里汲取养料
    看古人如何选人,招人,动脑筋,学马恩列斯毛的著作以搞懂政治与军事,看似八竿子打不着,其实正应了“古为今用,洋为中用”的教导

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期刊发了印共(毛)总书记最新访谈译文的第二部分(第一部分见导刊第37期)。这一部分贾纳帕蒂同志介绍了印共(毛)实现统一战线的具体策略,值得参考。本期还刊发了尼联共(毛)今年一月中央全会决议的摘录,这是认识尼联共(毛)机会主义的一篇极好材料。
    印共(毛)总书记贾纳帕蒂访谈
    简・莫代尔高塔姆・纳夫拉克,2010年1月
    (续前)
    问:争取到朋友的方法和手段是什么?
    答:为实现最广泛的团结,我们对新民主主义革命的友人不能有宗派主义的方法。目前有几个力量联合对敌,必须也让他们发展。在统一战线内部,在一些问題上,会有压迫阶级的代表。我们不可能指望他们加入我们的行列,那还有很长的路要走。当前我们要牢固坚持我们的战略目标,同时,为实现这一目标,战术上我们必需具备灵活性。
    说的更明确些,有两种不同的统一战线,一个是人民间的统一战线,另个是人民利用敌人内部的矛盾,和从敌对阶级分化出的一个部分、一个集团、或者一部分人的统一战线。对于后者,党必须那样做,但要把范围局限在一些问题上的一定程度内。我们称其为革命的间接后备,可以谨慎地加以利用。只要我们明确他们不是我们的阶级同盟,就不会犯右倾机会主义的失误。我们为实现革命的胜利而需要这种统一战线。印度的左翼,如印共和印共马,很大程度上成为资产阶级的附庸并蜕变堕落。
    最后一个方面就是每个阶级都有自身的阶级利益和世界观。从这个意义上讲,统一战线也是个斗争战线。但总体上只要斗争是朝向主要敌人,这种统一战线内的斗争就是第二位的,而团结就会是第一位的。真正的问题是如何平衡和有效运用斗争与团结。敌对阶级永远不会站在人民这边。即令在取得了政权之后,斗争也会在社会上长期持续。所以,统一战线和阶级斗争也将同步继续。为此,我们一个至关重要的任务就是全力以赴对群众进行思想政治教育。如果我们成功地做好了这项工作,也就能争取到那些从敌人阵营中分化出来的部分并允许他

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    们加入到我们的行列中。在一个腐败的领导下,这些政党也拥有人民群众。如果我们能够通过政治思想斗争争取到人民,也就能争取到他们中很多主要成员。革命的重大突破,即与此过程相联系。中共和尼共也是通过做同样的工作取得了跨越的发展。通过这种工作,干部队伍和军队都会在政治上和思想上壮大起来。我们如果能够认真处理好统一战线和政治思想斗争之间的辩证关系,就能成功建立起一个强大的统一战线,孤立主要敌人。
    在作为科学理论的马克思主义的历史教训的基础上,资产阶级在思想上的影是可以消除的。通过消除资产阶级影响的斗争,我们可以争取人民,甚至改变他们的世界观,将其转变为马克思主义的世界观。
    我们已谈了对统一战线的基本理解。革命的知识分子和民主人士主观上处在对人民有益的方面,但也应在实际工作中有益于人民。第二个问题是:在严峻镇压的形势下,所有这些如何实现?
    我们认识到我们仍是一个小党。然而我们真正的力量在马克思主义理论中,在党所代表的阶级内,在党的路线政策里。要实现统一战线,方法是什么?为了反对买办官僚资产阶级、地主和帝国主义者,广大群众需要在群众路线和阶级路线的基础上团结起来。我们如果关心群众的利益,正确运用群众路线和阶级路线,就一定会取得胜利,把我们党从一个小的力量发展为全国性的大的力量。
    问:实际上你们是如何做的?
    答:我讲到我们实力还小,也说了我们主要的实力来源。但实力需要靠战斗来壮大。除了强大的党,我们还需要有力的军队和强大的群众基础,这是现实的必须,否则,不论我们思想上如何强大,也会失败。所以我们必需壮大。为此,我们在面对敌人镇压的时候,必须运用正确的战术。我们认定敌人将发动全面战争,但他们终将作茧自缚,自陷困境。如果我们理解并有效把握好我们的游击战,我们必会取胜。
    具体言之有两个问题。一个问题,统治阶级的矛盾。社会中存在旧的矛盾统治阶级中也会出现新的矛盾,新旧矛盾必须也应当反过来为人民所利用,成为人民的优势。不仅为了击败敌人取得当前成果,同时也为了长远的革命目标,这都是必需的。我们应加强我们的群众基础和群众阵线,这是我们力量的主要屏障毛泽东同志说过,人民决定了军队和战争的发展。我们必需组织广大群众反击敌

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    人,利用敌人的矛盾,将其各个粉碎。
    第二,我们在安得拉邦发动游击战时受挫,但我们没有完全放弃,不管怎样也还是受挫了。从安得拉邦的戈达瓦里河谷到马哈拉施特拉邦、奥里萨邦、比哈尔邦、贾坎德邦再到西孟加拉邦边界,我们必需加强和扩大游击战。敌人定要遭受我们武装的抗击,但这也必须根据我们的优势和具体情況。目前我们必须巧妙运用打了就跑的基本战术。我们必须将游击战发展为运动战,将游击队发展为正规军。我们需要人民的积极参与。我们的力量植根于人民。敌人力求限制我们只进行武装对峙。他们想要把我们限制在有限的范围内。他们将我们的地区分成若干部分,进行分割包围。但是我们也可以动员群众驱走他们的大本营,就像蜜蜂那样。在有敌军营地驻扎的地区,甚至在那些村庄里,都有我们的革命人民委员会仍在开展工作。革命人民委员会能够在安全部队的眼皮底下领导群众运
    只要敌人在分隔我们的群众,我们也就要努力扩大我们的基础,努力包围敌人的营地、基地。我们须牢记游击战的战略重要性。他们正调遺十万大兵,并已决定从查漠和克什米尔抽调并部署国家步枪队(印军反叛乱部队的特种小分队)。(隶属印度陆军,是为应对所谓克什米尔暴乱分子而成立的准军事部队
    译
    者注)但是,从拉尔噶到苏尔贾格尔,这仍意味着几千万人民。如果我们积极动员起群众还击敌军并取胜,此役就能成为革命性转变的基础。摆在我们面前的无疑是一个挑战,但我们有信心,在长期斗争中具有的优势不可能在短时间内获得。只是不像敌人想要的,在短时间内结東战争,我们想要延长这场战争,把形势转为对我们有利,对革命有利。
    他们企图限制我们的活动区域,而我们则力求扩展。他们建立村民护卫队来打击所谓的反社会分子,从而全力遏制我们。可是人民欢迎我们。就连缺少经验、武装不足的新干部也受到当地人民的邀请。比如说奥里萨邦的松巴得拉地区(北方邦最大的地区,位于该邦最南端,面积6788平方公里,人ロ146万。一译者注)的村庄就邀请我们。还有,我们组织了代号为“索道”的行动从来加区(位于康坎地区,有八百多村庄,二百多万人口。一译者注)扩展到那亚加尔区(在奥里萨邦一一译者注),其间精心策划了那亚加尔突袭,这令我们仅在8-10个月内就扩展到该区域。所以说,那亚加尔突袭不仅有军事上的意义,更有政治意义,

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    因为突袭背后有着战略上的原因。再说“维卡斯”行动,这令我们进军到平原地带的曼普尔(恰蒂斯加尔邦)地区。人民欢迎我们,他们信心高涨。如果我们照这种方式扩展下去,必然会发展壮大游击战争。如果我们照此行进,成功展开战争,长远来看,政治和经济形势就定然会发生变化,政府将在压力之下瓦解。目前,政府固执己见地花费军事开支,然而随着战争延伸扩展到一个又一个更新的地域,那么政府在这场长期斗争中花费越多,就越是注定要失败。我们正在以这样一个战略计划来进行我们的战争
    在对你第一个问题的解答中,我已解释了这个问题的第二方面。
    问:在此关头,党有没有可能成为统一战线的核心?就拿在党的力量薄弱的德里来说,怎样设想那里的统一战线?
    答:保持党在统一战线中的核心地位是一项至关重要的工作,这一点在回答你第一个问题时,我已就该问题的第一个方面加以说明过。
    我要就该问题加以说明的第二个方面是,在德里你要是能做到这一点,开展工作就会更加容易。但这并非今日的情形。所以,党在分析了形势之后,决定通过多种其他可能的手段来保持党的核心地位。其他手段确实是有的,像通过其他毛派武装、民主的以及其他进步的力量。因此,在像德里这样的地方,虽然党能够开展工作的范围着实受限,但我们也必须开展工作,是通过其他途径。我们的队伍必须挺身而出,为统一战线部署精干力量,确定最可信任的力量并组成一个在任何重要地方都能互相理解的联合。要做各种准备工作。其他民主的、进步的和毛派的力量需要团结起来,而在此期间他们应当领导。
    问:在拉尔噶运动的初期,形势是知识分子多数支持该运动。然而最近,对于此运动的后期阶段,他们有了分歧,重点转向反对诸如《禁止非法活动法》类法律的问题上。你怎样看这一形势?
    答:要是我有最近的国家委员会报告,这个问题就好回答了。不过我仍想说,最初在城市知识阶层中有很多支持者,而今,由于敌人的猛攻和斗争的性质,这种支持的基础也随之改变。一些人还会走到拉尔噶运动的对立面上去。在孟加拉,我们在公众自由团体和城市地区的影响力不是那么强。这方面我们还有更多工作要做。我们需要在城市地区强化我们的工作。有许多事要靠我们在那里的工作才能将拉尔噶运动的发展推向更高阶段。在普通群众中开展工作和在知识分

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    子中开展工作有很多不同,后者包含一些复杂因素。在这种情况下,如果知识分子在任何问题上团结起来,即使是《禁止非法活动法》的问题,考虑到这同更大的斗争并不矛盾,那么它对我们都会是个积极因素。那些不能直接支持该运动暴力阶段的人土可以关注其他问题,就像那个《禁止非法活动法》。所以说,要求是可以变的,但这必须得是人民的呼声。拉尔噶和新口号需要平衡
    我想说,党当然愿意接受来自人民的任何个人的积极批评,就算他们不同意我们的基本路线但只要是站在人民的立场上。我们欢迎人民的批评,来改正我们的错误,来壮大我们的党。反对《禁止非法活动法》的运动一定会是为了人民的当前和长远利益的。简言之,在此领域内的任何运动,从长远看,都与党的利益没有矛盾。
    白头鹰译)
    尼联共(毛)关于当前国际形势和尼泊尔国内形势的基本看法
    按:这篇东西可以作为我们识别机会主义的一篇反面教材。除了公然鼓吹改良妥协的修正主义,在革命关键时刻往往会出现一种机会主义,这种机会主义也满口马列毛、阶级斗争、革命,但就是在关键问题上即夺取政权、建立新国家的问题上,却是模糊的、动摇的、拖延的。也就是说,尽管明明夺取政权的条件已经成熟,尽管无产阶级和资产阶级已经面临决战,但就是不敢放手发动群众、不敢提出和实现夺取政权,反而以种种借口,模糊当前国家的阶级性质,把夺取政权推到遥远的将来。这种机会主义是无产阶级政党上层在尖锐的阶级斗争的压力下,屈服于资产阶级和小资产阶级影响的结果。这种机会主义是革命的大害,不战胜这种机会主义,无产阶级就只能错失良机、遭到历史性的失败。尼联共(毛)的这篇决议,就是这种机会主义的典型。通篇虽然也大作阶级分析,展望革命前景,但就是不敢提出放手发动群众、武装夺取政权的路线,仍旧在模糊当前尼泊尔政权的性质,仍旧在鼓吹谈判、协商、妥协,仍旧寄希望所谓“和平进程、制宪会议”。在这个决议中,还披露了尼联共(毛解散人民政权和人民武装的叛卖行径及其造成的严重后果,披露了尼联共(毛)党内惊人的腐败,这都是放弃人民战争的革命路线、走上妥协改良的机会主义道路后的必然悉果

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    尼联共(毛)关于当前国际形势和尼泊尔国内形势的基本看法作者:袁群安晓敏来源:《国外理论动态》2010年第7期
    摘要:2009年11月至2010年1月,尼联共(毛)召开了为期近3个月的中央委员会会议,并通过了题为《目前的形势和无产阶级的历史任务》的决议。尼联共(毛)国际部网站www.cpnmint1.org于2010年1月28日刊登了该决议全文,从这一決议可以看出尼联共(毛)关于当前国际形势、尼泊尔国内形势以及该党自身日益涣散的严峻状况的基本看法。这一決议的主要内容如下。
    关于国际形势
    苏联解体和冷战“结束”以后,西方帝国主义的专家学者开始到处鼓吹资本主义已成为“绝对真理”、共产主义意识形态和共产主义已经“终结”、“单极”世界已经形成的谬论。尽管这种图谋已久的宣传还在继续,但是现在整个帝国主义的世界秩序却深深陷入了全球性的经济危机之中。“二战”后一直以世界帝国主义领导者自居的美国,如今却成为新的世界经济危机的策源地,这无疑具有特别的意义和内涵。
    金融危机风暴来临之前,正当帝国主义的金融寡头欢呼庆祝资本主义“胜利”的时候,世界银行的数据却清楚地显示,贫富差距正在以惊人的速度不断地扩大。在20世纪90年代之后,全世界大约17.5亿人的生活水平急刷下降。每天大约有3万儿童由于得不到基本的医疗救治而死亡。大约有10亿人由于营养缺乏而寿命不超过40岁。大约有2.5亿至3亿来自第三世界贫困国家的儿童为了生存不得不去当童工。每天有数以百万计的年轻妇女被迫卖淫。数以千万计的第三世界国家的青年为了生计不得不在全球化的劳动市场上通过出售自己而成为现代奴隶
    当前的经济危机在导致了可怕的后果的同时,也使全世界的资产阶级经济学家认识到,这场经济危机与上世纪30年代发生的经济危机相比,具有更深刻、更广泛的性质和更深远的影响。在美国,许多大银行、金融机构以及大工业在夜之间宣布破产。在去年2月,大约70万工人失去了工作;现在65万工人每个月就要更换一次工作。而在经济危机刚刚开始的时候,美国有440万人失

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    去了工作。年产2000万辆汽车的大企业现在不得不减产一半。这场严重的金融海嚇不仅使美国遭受了重大损失,而且欧洲各国以及第三世界国家也在劫难逃。那些在过去宣称开放的市场经济是唯一目标的帝国主义魁首,现在却试图通过银行国有化和为大企业提供金融支持等政策来摆脱危机。而一些资产阶级经济学家也极力主张采取某些社会主义的经济政策来阻止危机的进一步发展。此次金融危机的发生再次证明了资本主义制度是导致经济危机发生的主要原因。同时,它也证明了只有社会主义才能给人类带来光明的前景。随着俄罗斯的日益强大和中国作为一个经济超级大国的崛起,美国希望建立由其一统天下的单极世界的梦想也化为泡影。然而,无产阶级决不能由此而低估美国主导的帝国主义全球化、以武力统治全世界、在伊拉克、阿富汗、中东、南亚和世界各地发动不公正的战争以及在那里建立军事基地的军事战略。为此,为了解决帝国主义和被压迫人民和民族之间的矛盾,建立一个在无产阶级国际主义基础上的、世界范围的共产主义革命者的联合阵线就成为我们的紧迫任务。而且,帝国主义全球化和美帝国主义的强盗主义行径也正在促进世界革命的来临,并证明革命是当今世界的主要趋势
    我们有必要弄清在大约70年后,作为帝国主义世界秩序中心的美国爆发经济危机的背景和原因。资本主义总是引发生产过剩的问题,因为它不关心人民群众的基本需要,而总是设法为投资者创造超额利润。大工业和获得超额利润的跨国公司的建立创造出了一个社会主义的基础,同时也引发了它与资本主义私有制之间的矛盾。这也是资本主义衰落和社会主义兴起的内在原因。而金融资本的非生产性的和投机性的固有本质,则是世界资本主义一次又一次陷入经济危机的根本原因。
    在苏联垮台之后,帝国主义国家处心积虑地通过建立全球性的机制,为金融资本的全球化以及剥削和压迫全世界的劳动人民和工人阶级铺平道路。作为全球化生产和不公平的经济结构发展的结果,今天,经济危机和失业已扩展到世界各地,无论美国、欧洲、亚洲、非洲还是拉丁美洲都无一幸免。这里值得注意的是,借助战争和军事工业得以维持的资本主义经济,现在也陷入了世界性的严重危机之中。为了防止自己遭受毁灭性的打击,帝国主义国家开始开发可怕的杀伤性武器,并发动灾难性的种族灭绝战争。现在,传统的和零星的战争以及常

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    规战争已无法维持资本主义。正因为如此,帝国主义存在着发动更大规模、更具破坏性的战争的危险。因此,对于那些支持公正、平等、和平和独立的人们来说,团结起来共同应对帝国主义危机和战争就变得特别重要。
    现在印度正逐渐地投向美帝国主义的怀抱。其结果是,美国加紧了它在该地区的经济、政治和车事活动。美国通过拉拢印度作为其战略布局的一部分,开始在该地区镇压民族解放运动、新民主主义和社会主义运动,以及从事包围、分化其21世纪的最强劲的对手一中国的活动。尽管如此,需要注意的是,美国和印度在南亚利益的瓜分方面也存在着矛盾。在尼泊尔,印度企图将其边境线拓展到喜马拉雅山脉,而美国则想在尼泊尔建立属于自己的军事基地。该地区的无产阶级在制定他们的战略和策略时应该关注存在于美国和印度之间的两个方面的问题:一方面是相互勾结,这是主要的方面;另一方面是相互竟争,这是次要的方面。总的来说,亚洲、非洲和拉丁美洲现在是革命风暴的中心,但由于反帝、反封建的特殊性质、民族革命解放运动的扩展以及南亚受剥削压迫的人民群众的人数众多,这使得在21世纪的头十年,上述地区也成为世界革命的风暴中心。在这种环境下,无产阶级革命者应该通过采取联合整个民族解放运动、民主和社会主义运动,以及建立广泛的反帝联合阵线把革命进一步推向前进。值得注意的是,拉丁美洲反帝左翼通过选举所掀起的胜利浪潮具有特殊重要的意义。那里左翼的观点对于发展世界范围的反帝阵线具有重要的作用。
    关于目前国内的政治形势
    目前尼泊尔政治形势的主要特征是,我们国家正在从敏感的过渡阶段走向成熟的革命危机阶段。与革命共产主义者提出的策略和要求相一致,通过将人民战争与历史性的群众运动相结合,我们党参加了制宪议会选举,并成为尼泊尔最受群众欢迎的党。我们党还推动制宪议会终结了具有240年历史的君主制,建立了联邦民主共和国。为了获得通过建立一个新的阵线来推动反帝反封建的新民主主义革命的经验,我们党领导了由人民选举的尼泊尔共和国首届政府。尽管时间只有短暂的9个月,但是在新民主主义革命的背景下,这些成就具有深远的影响。真正的无产阶级应该高度评价和关注这些成就

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    尽管我们取得了上述成就,但是尼泊尔的半封建半殖民地的性质并没有根本改变。甚至在今天,官僚、买办和封建阶级仍然控制着国家。这些阶级妄图通过夺取伟大的人民战争和具有历史意义的人民运动的成果使国家退回到原来的状态。当然,这些挑战也表明,尼泊尔的民主革命还没有完成,它的最终完成只有等到决定性的战斗爆发之时。真正的革命者必须认真地对待这些挑战和现实
    上述事实清楚地表明,认为当前的政治变革是无意义的,或者将它等同于场革命都是错误的。捍卫这些成就,推进民主革命的成功是真正的无产阶级的责
    随着封建君主制的终结,作为尼泊尔的主要政治矛盾一一尼泊尔人民与君主制之间的矛盾也终结了。现在,那些企图维持现状的官僚、买办和封建阶级开始走向前台。变化的政治环境,特别是最近发生的政治事件表明,由右翼死硬派组建的政府在外国反动势力赤裸裸的干预下,正在上演一出违背过渡宪法精神践踏人民至上的基本民主准则和选举所体现出的民意、破坏和平和宪法制定程序的丑剧。这种形势也表明,不仅尼泊尔人民与维持现状和卖国求荣的官僚、买办资产阶级和封建阶级的矛盾在加剧,而且尼泊尔民族和人民与帝国主义扩张势力之间的矛盾也在进一步激化。由于与革命力量相比,国内主张维持现状的反动势力已明显处于弱势,这种特殊的形势,也使我们要特别注意,国内外反动势力与尼泊尔人民之间的矛盾将成为主要矛盾的可能性,以及随着外国势力对尼泊尔进行直接军事干预而爆发民主解放运动的可能性都大大增加了
    我们党应该时刻保持警惕以应对上述事件的发生,但现在我们需要注意的是,国内的矛盾是主要的,同时我们应该通过揭露和反对各种形式的外国干涉,为以后的斗争做准备。在政治上,现在有两个问题需要进行严肃的讨论。第12点共识的主要推动力和障碍是什么?第二,我们应将目前的联邦共和国限制在代表官僚买办和封建阶级利益的倒退的、维持现状的框架内,还是建立一个包括工人、农民、被压迫阶级、民族、地区的全体爱国者的人民共和国?现在,为了回答这些基本的问题,自然就要提到两种不同的立场:无产阶级,这个捍卫工人、农民、爱国知识分子和民族资产阶级利益的阶级,主张12点共识的推动力量是人民战争和由他们领导的群众运动,而官僚买办、封建阶级和他们的主子则认为他们自己是推动力量。同样地,无产阶级正努力加快联邦民主

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    共和国向人民共和国的过渡,并使它制度化,而反动阶级则试图使它退回到原来的共和国。从阶级政治的角度来看,目前的政治斗争、矛盾和冲突都源于此。
    这也可以以另外一种方式来理解。不久以前,绝对封建君主制成为主张维持议会现状和建立人民共和国的阶级力量的共同敌人。因此,与之进行斗争为12点共识奠定基础就成为双方的共同需要。制宪议会选举和彻底的民主(例如建立联邦民主共和国)在那时就成为共同纲领。当达成这种共识时,议会维持现状派和共产主义革命派都看到了对他们有利的因素。当然,如果他们看不到有利于他们的地方,也不可能达成共识。这是政治过程的一般规律
    由于阶级局限性的制约,一般来说,低估工人、农民以及共产主义革命者的力量和能力是资产阶级反动派的特点。而通过具体条件具体分析和客观地评价阶级力量来制定政策则是革命者的特点。制宪议会选举及其结果也说明了这一特点。帝国主义、扩张主义以及国内反动势力的分析和判断已被证明是错误的,尼泊尔人民将共产主义革命者推向了最高位置。这与反动派的希望、努力和预计正好相反。在他们妄图领导政府的阴谋失败以后,尼联共(毛)领导的联合政府才最终建立起来。在我们党领导下组建首届由选举产生的尼泊尔共和国政府,是一个令世界各地的反动派和民主力量震惊的事件。在这一事件中,国家政权中的阶级矛盾完全地展现了出来,这也是在十年人民战争和具有历史意义的群众运动过程中阶级力量平衡的特殊表现。在这种形势下,无产者要寻求自己的专政独裁者也要寻求领导权。鲜明的阶级差别和特色使无产阶级革命者显示出了他们对于国家的忠诚和责任,而反动派和修正主义者则暴露了他们的集权的、背叛国家和反人民的本质。
    作为支持人民联邦民主民族共和国,即人民共和国的党派力量,我们党所领导的政府,在没有获得任何外国反动派和国内维持现状势力支持的情况下,开始了独立自主和合法地进行制度化变革的努力。而且,我们还通过一系列的斗争为制定相关的政策做准备,从制定政府规划、预算,到首相正式访问中国、印度、美国、挪威和芬兰,政府想方设法来满足变化了的形势的迫切需要,并号召尼泊尔人民为了划时代的变革进行斗争和牺牲。在进行制度化变革的过程中,政府为建立一个新尼泊尔提出了若干重要的纲领。与联邦共和国的本质和必要性相致,政府还提出了逐步消除官僚主义和改革安全体制的问题。在这个过程中

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    政府依法对反动势力的“总指挥”(这里是指尼泊尔前陆军参谋长卡特瓦尔。
    译者注)采取了行动,因为他不断挑战共和国和人民至上政府的权威,公然反对和平协议,主张恢复封建君主制,并充当外国反动势力的走狗。
    对于反动势力这种阴谋破坏联合政府的行径,我们自然是无法容忍的。尽管后来反动势力阴谋推翻了我们党领导的联合政府,并对它进行肆意诋毁,但当他们看到我们党的声望在进一步提高,并坚定地推行既定的战略时,反动势力的手段也变得更加阴险。他们蓄意散布“毛派正在有计划地操纵军队、夺取政权”“毛派将要实行一党专制”等谣言来诬陷我们党,这充分暴露了他们恶毒的本性。反动势力言必称宪法至上、民主价值、依法治国,但是实际上,民主对于他们来说只是骗人的幌子。
    在外国主子的示意下,反动势力以违反完法和专制的方式,否決了民选政府的决定,导演了使他们的“总指挥”官复原职的闹剧,这不仅暴露了旧的议会势力和修正主义政党的投降卖国和假民主的本质,而且也揭示了因他们不甘失败而孤注一掷的心态
    总统违宪动议的背后隐藏了一个恶毒的阴谋,那就是国内外反动势力试图将国家推向战争和冲突,破坏新宪法的制定和和平进程,通过军事恐怖扼杀新生的共和国,最终破坏国家的主权和领土完整。在这个历史的十字路口,我们党不辜负人民的期望,与反动势力的阴谋诡计进行了争锋相对的斗争,如我们提出了民族自决、人民至上的口号,对卡特瓦尔进行弹効,普拉昌达辞去政府总理职务,以及在议会和街头进行斗争活动等,这些都充分展现了我们党的智慧和勇气。通过对我们党领导的尼泊尔联邦共和国首届联合政府进行全面而客观的评估,我们必须承认,我们并没有取得预期的和可能达到的目标。这是因为,我们受到旧的反动的国家机器的制约,缺乏管理国家的经验以及没有很好地对政府立法机构和街头运动等所承担的任务进行有计划的协调。但另一方面,我们也取得了一些成就,例如,我们对受到战争影响的民众给予了一定的救济,对一些旧的国家权力机构进行了卓有成效的改革,我们米取了一些积极的措施来捍卫国家利益和促进民族自決。总之,在这样一个短暂的时期所获得的正反面的经验为我们将来建立和管理无产阶级国家政权提供了重要的参考材料。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    我们党所展示的智慧和勇气,使得由真正爱国的、左翼的、进步的和民主的力量和广大的人民群众所组成的阵营,与由一小撮民族投降买办、官僚分子、封建势力组成的阵营之间的对立进一步尖锐化。忠诚的爱国者、左翼和民主力量以一种有组织和广泛动员的方式,与鼓吹军队至上的傀儡政府的投降主义展开了激烈的斗争。也正是在这时,鉴于印度安全部队在不同的地区对我国边境进行侵犯以及对边民实施暴行事件的发生,捍卫国家主权和领土完整的意识和主动性也在除一些买办阶层之外的广大民众之中有了实质性的扩展。通过将这种意识和主动性转化为物质力量,我们党提出了将把国家从半封建、半殖民地条件下解放出来作为当前无产阶级的历史任务。这个解放就是民主革命的完成。然而,如果认为这个历史任务会轻易地完成那将是大错特错。这是因为,要完成这一任务,我们不仅必须在所有的意识形态、组织和斗争领域进行不知疲倦的工作,而且还要具有无私的牺牲精神、忍耐力和坚定的信仰。现在需要注意的是,反动势力正在通过诬陷毛派、杀害政治领导、在党内和运动中制造分裂以破坏和平进程削弱制宪议会以及将国家推向战争等阴谋,来诱使我们党犯错误。国内外的反动势力十分清楚,和平进程、制宪议会与我们党的人民战争与革命运动之间存在着思想上、政治上和情感上的联系。在尼泊尔特殊的环境下,由于和平进程与制宪议会是人民战争和革命运动的果实,所以反动势力要在这里取得胜利是不能的。从制宪议会选举的结果来看,从我们党提出的有关民族、民主和民生的纲领来看,特别是从毛派革命者取得的政治优势以及在已经结束的中期投票中我们党受到的人民的支持度来看,反动势力对这个事实是十分清楚的
    在这种背景下,为了不为敌人的挑衅所迷惑,使他们的战略企图落空,制定独立的无产阶级政策、计划和纲领是十分必要的。在此时,我们的口号必须包括和平、完法、国家独立、人民至上、毛派领导的全国政府等。在这些口号的基础上,我们要在立法机构和街头开展有计划的斗争,发动群众挫败反动势力的阴谋,从而实现民主革命的战略目标。
    关于我们党面临的问题

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    从阶级斗争和客观政治形势的角度来看,我们已经有了一个好的开端。但是从主观的和组织的角度来看,我们还存在着许多严重的问题和弱点。如果我们不正确地认识这些问题并找到解决它们的方法,那么,我们将一事无成。
    马列毛主义教导我们,如果没有一个建立在思想和決心统一基础上的、有战斗力的和纪律严明的共产党的领导,要带领革命取得決定胜利是不可能的。在整个人民战争时期,我们党的主要方面是有战斗力的无产阶级的政治先锋队。思想统一、立场坚定、纪律严明、不怕牺牲的无产阶级精神在党内占据统治地位但是,在加入和平进程,特别是在我们党公开化以后,我们党不仅没有保持个有战斗力和纪律性的无产阶级先锋队的性质,而且还面临着逐步蜕化为一群鸟合之众的危险。通过以统一思想为基础的辩论和团结一斗争一转变的方式取得新的团结正在逐步让位于以个人利益为中心的不健康的竞争和新的分裂。为了结束这种状况,我们必须加倍努力,推动我们党朝着真正意义上的无产阶级政治先锋队的方向发展。
    党委会制度正在日益向着无效率的、混乱的方向发展。党委会应该是在个人负责制下高效、有序的,对各级委员会、组织和人民群众进行领导的机构。但是,我们的党委会已经变成了一个庞杂的机构,这导致它无法正常召开会议,即使可以召开会议,也无法作出决定。因而,个人负责、集体决定这个马列毛主义的基本的组织理念开始被个人决定、组织负责所代替。这种状况必须改变。如果不恢复建立在民主集中制、批评和自我批评基础上的组织原则,改进委员会制度是不可能的。一个真正的共产主义政党,如果不在党的各级委员会进行经常性的批评和自我批评,那么,党内就会谣言四起、矛盾丛生、派別林立,从而使党变成一个松散的、有名无实的组织
    党的无产阶级行为方式和工作作风正在急剧退化,关心集体,为党和革命事业奉献的积极主动性和牺牲精神正在逐步被对个人利益的关心所取代。同志之间的互相帮助、互敬互爱和善意批评也正在逐步被各谋其利、排除异己、恶意攻击所代替。一方面,经济上的混乱和不透明正在使党迅速地滤失共产主义理想另一方面,同志之间的纯洁关系也正在变成一种相互猜疑的病态关系。勤俭节约的优良传统正在消失,资产阶级的消费方式正在逐步地蔓延。同时,党内一些领导干部只关心个人利益的行为也使得那些为了解决自己的生计和当地人民的

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    基本问题而奔波的成千上万忠诚的、革命的党员干部感到绝望、委屈和苦恼。这种情况在革命干部中引发了普遍的不满,也自然多次引起了党的领导层和党中央的不安和愤怒。为了结束这种状况,唯一的解決办法就是坚定地在党内弘扬无阶级的行为方式和工作作风。
    4.党内定期举行的必要的思想政治学习和培训,现在已无人问津。由反动势力控制的大媒体所报道的日常政治事件、议会争斗和有预谋的假新闻成为我们党的各级领导干部和支持者主要的政治培训材料。这不可避免地导致了党员干部在无产阶级的思想认识、对于政治和战略问题的看法等方面过于肤浅,并且为这些混淆视听的新闻报道所迷惑。为了结東这种状况,我们必须有计划地通过书刊、宣传、政治学习和培训的方式加强对党员干部的教育工作。
    5.伟大的人民战争培育了千千万万的职业革命战士。在人民战争时期,大量的全职和业余的干部积极地投入到党、人民解放军、民兵、民主政府、人民法院、社区和民主学校的工作中去。成千上万的烈士家庭、失踪战士、伤员家庭也积极地参与到上述各方面的工作中。在我们加入和平进程以后,随着人民政权、人民法院、民兵的解散,人民解放军集中在军营里,以及在制宪议会选举后地方机构还没有建立起来,这使得成千上万的地方干部失去了工作。而由于缺乏对专职干部、烈士家庭、失踪和受伤战士的管理,以及没有制定发动群众、开展斗争的计划和纲领,这在广大干部中引发了普遍的混乱、怀疑和不满。同时,由于地方一级的党组织没有制定相应的计划和纲领,以及中央委员会的负责人在许多问题上存在着分歧,也引发了悲观主义情绪的产生。如果不通过正确的政策、计划和纲领来加强管理和发动群众,这个问题将不能得到真正的解决
    6.在人民战争期间,成千上万的年轻人离开了他们学习的校园。在制宪议会选举之后组建了我们党领导的政府,这时在政府部门和非政府部门工作,学历证书变得十分重要。当他们看到自己的同龄人在各类学校学习时,自然他们对自己的学习和未来的担忧与日俱增。此外,一些干部通过各种途径进行学习和参加考试,也使他们更加不安。虽然我们党提出了通过开放大学来解決这一问题,但是还没有产生应有的效果。现在我们党向政府提出了解决烈士和失踪战士子女教育问题的具体措施,政府也给予了积极的响应。但是,我们党还应制定详细的政策来解决全体干部的教育问题。

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    关于我们党当前的任务
    上述分析和检讨使我们看到了我们党面临的问题和挑战。同时这也表明,革命势力和反革命势力正在向着进行决战的方向发展。客观的形势不允许人民革命力量和封建主义、帝国主义的反革命力量继续维持现状。国内外的反动势力正在致力于发动战争、实施独裁统治、卖国求荣和实现军事至上,与之相反,无产价级和革命群众则必须致力于实现和平、法治、民族自尊、民主和人民至上由于我们在制宪议会占据优势,以及我们的主张得到了广大人民群众的支持,因此,反动势力要发动战争并不容易。但是我们也不能低估反革命的危险。在目前这个敏感的形势下,无产阶级和人民群众要取得胜利的唯一的基础和条件就是明确目标,加强团结。无产阶级和革命群众只有通过加强团结才能完成民主革命,为实现社会主义、共产主义开辟道路
    1.发动群众运动
    围绕着人民至上、民主独立、和平、制定新宪法和组建毛派领导的民主联合政府等问题来发动广泛的和平群众运动是我们当前的主要任务。这里我们必须清楚民主联合政府的含义,在目前的形势下,它是由那些支持人民至上、民族独立和联邦主义的势力建立的政府。在发动群众运动时,如果人民至上实现了,我们就必须为组建民族联合政府做准备,但是我们必须清楚这个事实,参加反对人民至上的傀儡政府,将是一种政治自杀。当人民至上和民族联合政府建立起来以后,我们将采取措施将群众运动推进到更高的阶段。
    我们应关注具有特殊政治意义的马迪西问题,马迪西民主权利论坛最近的阴谋分裂,连续发生的边境侵犯事件,推动我们应制定一个专门的计划,在整个特菜地区特别是马迪西地区开展强大的群众运动;为了反抗外国势力对我国民族独立的干涉,我们必须加强国内团结,为此,民族自治和联邦主义必须得到坚决的执行;为了解决人民的生活问题,革命的土地改革问题应该得到特别关注。
    建立广泛的统一战线
    为了实现人民至上、建立民族联合政府的目标,必须建立由我们党领导的广泛的统一战线。我们应努力建立两个层面的统一战线。第一个层面是在党的领导下,由各种群众组织和全国的、地方的知名人士组成的统一战线。第二个层面

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    是由全体左翼的、进步的、爱国的人士以及支持人民至上的其他党派、组织和个人组成的的统一战线。
    推进和平进程、制定新宪法
    尽管我们党处于反对党的地位,但是我们应该在完成和平进程和制定新宪法方面发挥积极作用。我们必须通过政策和实践来证明,我们在推进和平进程达到个逻辑结果以及根据国家和人民的利益来制定新宪法方面是真诚的和负责任的。事实上,反动势力通过公然违背过渡宪法、蔑视制宪议会选举所表达的民意来破坏民主的行为是与和平背道而驰的。新宪法的制定必须以一种有计划的方式使人民得到充分参与。
    军队整编和复员应该与新宪法的制定同时进行。我们党必须警惕反动势力通过军队整合和复员来削弱和解除党的武装的阴谋。由我们党所提交的新宪法本质上必须是一部反帝反封建的民主宪法。新宪法必须要维护和现固国家主权、领土完整、民族独立、自尊,保证包括工人和农民在内的全体被压迫阶级、民族地区群众的权利。必须保证新宪法为自治地区提供充足的民主权利。然而,我们还要注意尼泊尔敏感的地缘政治环境,特别是人口分布的状况,以及建立社会主义导向的民主机构的必要性。为了在中央建立强有力的执行机构,民主集中制应得到加强。在新宪法中,联邦制度必须考虑到尼泊尔的特殊国情,被压迫阶级、包括工人和农民在中央和自治区政府中的代表权和领导权必须得到保证。符合“发展21世纪民主”精神的多党竞争、人民至上、亲民的法律规定,言论自由以及食品、房屋、衣物、教育、医疗、就业等人民基本的权利必须得到保证
    关于党、群众组织和阵线
    考虑到当前国家的形势和政治斗争的必要性,我们有必要通过召开党的代表大会来加强党的建设,澄清党内在意识形态上的分歧,强化组织工作,整顿工作作风,并使之制度化。要将群众运动放在中心位置,要通过集会、培训、规范重组的方式加强群众组织和其他组织的工作,制定专门的工作计划来引导包括工人、农民、学生、妇女、达利特人、文化界的群众组织有序、健康地发展,并保证全国性的和地方性的联合阵线采取协调一致的行动。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    新史记
    命志势描革
    史诗
    述命
    认
    下清以
    什及史
    古语说
    我们相信科面就让我们一起么它是们
    正同
    信们确现我史
    们为
    的重什况情将
    马温么的过可
    克
    那曾是对对
    错比国知
    列经误际兴
    激动
    导国
    泽人提读内
    东心高者共新
    王
    读能产史
    义波者更主记
    是澜认准义
    不壮识确运可
    洞
    地动以
    战
    题把中
    胜无的握真称作
    九二一年七月中国共产党成立了
    的产能当实无
    。阶力今事产
    级革
    的件阶
    同形的级
    共产国际与中国共产党的成立
    摘编:萤火虫
    编者按
    七月是中国共产党诞生的日子,89年前的今天在浙江嘉兴的一艘渔船上一个婴儿呱呱坠地,这就是后来建立了新中国的中国共产党。中国共产党成立的内在动力到底是什么,共产国际在其中起了什么作用,这是值得我们深思的问题。
    1919年,中国“五四”运动爆发的消息传到莫斯科,列宁领导的共产国际

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    对中国革命新动向以极大的关注和兴趣,先后多次派人以各种不同身份来到中国,了解革命的情况,帮助中国建立共产党。特别是在中俄边界恢复交通后,共国际对中国的指导帮助由间接转为直接,从零碎、表象变为完整、具体。1920年1月,李大钊在送陈独秀去天津转赴上海途中,二人就成立共产党问题进行了商讨;返程时,李大钊在天津俄租界(特別一区)会见了从海参威专程来天津的俄共中央委员会西伯利亚局东方民族部主席布尔特曼,双方就中国革命问题相
    互交换了看法,对建立共产党解决中国革命问题取得共识。李大钊返京后,与邓中夏、高君宇(又
    9도
    名高尚德)等人进行了多次讨论,决定首先组织个马克思主义研究团体,为建立共产党作思想上和干部上的准备:1920年3月,“马克思学说研究会”正式成立(一年后公开宣布),成员有邓中夏、高君宇、瞿秋自、何孟雄、黄日葵李骏、范鸿韵、朱务善、罗章龙、刘仁静等。这是在俄国十月革命影响和俄共代表指导下,中国
    李大钊
    最早比较系统地研究和探讨马克思主义的正式
    革命团体。从此,揭开了俄共帮助中国的序幕,播下了中国共产党人学俄困样子走俄国道路创建共产党的火种。
    1920年4月,共产国际批准了负责中国方面的俄共(布)远东局(与西利亚局有相似职能)请求,委托远东局海参成处领导人威廉斯基・西比利亚科夫,派遣魏经斯基及夫人库兹涅佐娃、俄共党员马迈耶夫、波林及翻译俄籍华人杨明斋等人,以筹办“俄华通讯社”和担任俄文《生活报》记者身份赴华,通知海参威先期来华的俄共女党员萨赫扬诺娃和哈尔滨来京的俄共党员斯托扬诺维奇在北京会合。其使命是了解中国情况,与中国的革命团体建立联系,相机开展建党活动,并考察是否有可能在上海建立共产国际东亚书记处。这是列宁领导的共产国际,首次正式组团大规模地来到中国,为中国创建共产党组织做好前期准备。此间,正值中俄恢复交通和苏俄公开宜布废除沙俄时代与中国所缔结的切不平等条约。中国人民对苏俄友人的来访倍有好感。魏经斯基等于北京会合后,通过俄籍北大讲师柏烈伟、伊风阁介绍,首先认识了中国先进知识分子代表北大

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    教授李大钊等,开始在中国进行马克思主义传播与俄国十月革命经验具体介绍,使一批信仰共产主义的知识分子耳目一新,对共产主义知识及俄国革命的道路、经验等有了系统完整的了解。1920年5月1日,受共产国际指导,在北京和长辛店铁路工厂两地,李大钊、邓中夏等成功组织了纪念“五一”国际劳动节活动,号召中国工人阶级觉悟起来,为自身的解放而斗争。通过在北京的座谈和实践共产国际代表决定兵分两路开展工作,一路由马迈耶夫等留在北京帮助李大钊,路由魏经斯基亲自挂帅挥师南下帮助陈独秀。从此,中国共产党早期组织(艮各地的共产主义小组)的创建工作开始正式启动。
    中国共产党早期组织创建时期,由于当时的特殊环境,各地建党活动都是在秘密状态下进行,加之缺乏经验和没有及时协调,因此名称极不统一,有的称“共党支部”、有的称“共产党小组”、有的则直称“共产党”,现据中共“二大”确定的中国支部之涵盖,以“小组”称谓至于建党活动的方式及时间,又由于各地的政治环境差异很大,有的以开会的方式宣告建党、有的以个别或单线联络的方式秘密组党,有的则以委托方式建党。即便
    维经斯基
    如此,各地党组织的建党方向、原则是致的:创建后的活动是按共产国际的指导
    模式进行的;建党顺序首先是在东部马克思主义传播较早、工业较发达、工人运动发展较快的城市。上海、北京处于南北方创建的中心地位,特别是上海的重心作用及幅射效应是肯定无疑的。1920年5月,魏经斯基一行到达上海法租界环龙路老渔阳里2号的《新青年》杂志社,首先会见了经李大钊介绍的陈独秀双方“一见如故”,就关心的中国建立共产党问题展开热烈的讨论,取得思想认识上的高度一致。魏经斯基依据俄国革命的经验,结合在北京、上海的所见所闻,建议陈独秀尽快组建中国共产党。随后,陈独秀召集在上海编辑出版的《新青年》、《星期评论》、《时事新报》等刊物的主编和编辑,听取介绍俄国十月

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    革命、共产国际及俄共(布)的组织、活动等情况,组织讨论改革中国社会等问题,就此成立“马克思主义研究会”
    是年6、7月间,研究会卓有成效地开展工作,上海宣传社会主义的三股政治力量凸显,魏经斯基等适时进行分析,明确指出:中国现在关于新思潮的运动虽然澎湃,但是,第一,太复杂,有无政府主义、工团主义、社会民主主义和基尔特社会主义,五花八门,没有统一起来,使思想形成混乱局面;第二,没有组织,写文章说空话的人多,缺乏实际行动,这样決不能推动中国革命。在这场以讨论社会主义方式开始的建党活动中,陈独秀等一批信仰共产主义的先进分子经受了考验,开始旗帜鲜明地在上海组织建党活动,以建立无产阶级自己的政党从根本上解决中国社会问题。1920年8月,经魏经斯基等具体指导帮助,陈独秀、李汉俊、俞秀松、施存统(又名施复亮)、陈公培等,在《新青年》杂志社开会筹备成立共产党,选举陈独秀为书记。尔后,吸收陈望道、沈玄庐、李达等加入
    党组织,并讨论研究起草了党章(草案)。至此,中国第一个共产党组织上海小组成立,名字叫“共产党”。此后,上海小组陆续发展
    」带力系、就厘冰、李用汉、赵世、林们账、
    周佛海、刘伯垂等党员。不久,施存统、周佛海去目本,陈公培、赵世炎去法国,刘伯垂去武汉,陈独秀、林伯渠、袁振英(又名李震浪)、李季去广州,这些党员后来分别成为各地党组织的发起人。至1921年7月,在沪的上海小组成员有李汉俊、俞秀松、陈望道、沈玄庐、
    陈独秀
    李达、邵力子、沈雁冰、李启汉、杨明斋、李
    同年8、9月间,魏经斯基亲自指导,设立了华俄通讯社,创办了外国语学社。华俄通讯社在上海党组织直接领导下,把来自共产国际和苏俄的党史研究大量材料及时地翻译和报道;把中国报刊的重要信息译成俄文准确地发往莫斯科总部,使中国与共产国际的沟通和联系更直接更便捷。上海小组的建立,开中国建党先河,并在中国共产党早期组织的创建中与北京小组相对应成“南极”中心和

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    中国共产党创建史上的“重心”地位。1920年5月至8月,马迈耶夫与李大钊等先进分子,积极筹备着创建共产党的工作。9月上旬,时值上海小组建立,北大教师张申府来沪接待英著名学者罗素,暂居在《新青年》杂志社,与陈独秀就建党问题进行了详尽的讨论研究,希望李大钊在北京加速建党进程。下旬,张申府返京后,向李大钊通报了在沪情况,双方认为发展党员是北京当时建党的当务之急。10月初,发展了刚从南洋参加全国学联募捐回京的张国焘,就此在李大钊办公室成立了三人组成的北京党组织。接着,吸收了赞成社会革命的黄凌霜陈德荣、袁明熊、张伯根、华林、王竟林等无政府主义者(因“主义”不ー,后相继退出组织),发展了刘仁静、罗章龙等党员。1921年1月,党组织举行全体党员会议,正式决定组织名称定为“中国共产党北京支部”,并推选李大钊为书记、张国焘负责组织、罗章龙负责宣传。至7月,北京小组有李大钊、张国焘罗章龙、邓中夏、刘仁静、高君宇、何孟雄、范鸿、李骏、张太雷、陈为人及中国第一位女党员缪伯英等。
    北京小组建立后,一方面与北方各地的建党活动有着直接的联系,先后派出张太雷去天津、唐树去唐山、高君宇去太原、邓中夏去保定、陈为人去济南、李大钊亲自去郑州,传播马克思主义,帮助和促进北方的建党活动。另一方面,共产国际建立了联系,魏经斯基等来华及南下、派驻共产国际的第一位中国共党代表张太雷及杨明斋赴莫斯科参会等,都是北京完成的。可见,北京小组架起了与共产国际的桥梁,勾织着中国各地党小组的纽带,具有与上海小组相对应成“北极”中心。魏经斯基在南下中,途经济南作短暂停留,与1919年冬发起的山东“励新学会”会员王尽美、邓恩铭及育英中学教师王翔千等商谈了传播马克思主义和建立共产党等问题,取得了共识,并就山东的建党活动进行具体讨论和策划。1920年9月,在城内贡院墙根街济南教育会(后为全胜街28号)秘密成立了“康米尼斯(即共产主义)学会”。随后,济南各校纷纷组织共产主义学会或马克思主义学说研究会,形成以王尽美、邓恩铭等为核心的一批信仰坚定愿意为共产主义献身的革命者群体。北京小组建立后,李大钊派陈为人到济南帮助建立共产党组织。1920年11、12月间,在欢迎陈为人的茶话会上,王尽美邓恩铭、王翔千、王复元、贾为甫、王用章等人秘密建立济南共产党组织。济南小组的建立,是在共产国际关心指导和北京小组帮助下创建的,标志着山东共

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    党创建活动的新纪元。
    1920年9月,俄共党员米诺尔和别斯林通过李大钊经在京的黄凌霜介绍,来到广州设立罗斯塔(即塔斯社前身)分社。首先接触了梁冰弦、黄鹍声、区声白、刘石心、谭祖荫等无政府主义者,成立了广州共产党。后因党组织内无政府主义盛行,使其名存实亡。
    同年,陈炯明邀陈独秀任广东省教育委员会委员长之职,经与共产国际代表和李大钊商议,认为应该去广东发展党组织、建立革命根据地。12月16日,陈独秀、李季、袁振英及一位共产国际代表等由沪启程赴粵。到达后,首先与米诺尔、别斯林取得联系,接着与广州小组的其余7名成员一起研究党组织问题。但其成员均不愿意接受党纲中必须坚持无产阶级专政的条文,意见针锋相对,无调和余地,后全部退出
    1921年初,几经酝釀,谭平山(任书记)、陈公博(负责组织)、谭植棠(负责宣传)以及陈独秀等,重新组建了广东党组织。广东的二次建党,是在上海小组和共产国际共同帮助下排除无政府主义干扰后创建的,它保证了无产阶级政党的革命性和纯洁性,标志着广东成为名符其实的中国共产党早期组织的发祥地之
    湖北小组1920年秋,在上海早期党员李汉俊写信询査和亲赴督促后,由陈独秀派出的刘伯垂在武昌抚院董必武寓所,召集陈潭秋、张国恩、包惠僧、郑凯卿等人召开第一次会议,成立了武汉共产党,推选包惠僧担任支部书记。为避免敌人注意,选择湖北警察厅背后的武昌多公祠五号作为党的机关,以“刘芬(即刘伯垂)律师事务所”为掩护开展党的秘密活动。同年冬,马迈耶夫和俄籍北大教师柏烈伟来到武汉会见了包惠僧,了解武汉小组的创建情况,介绍了俄国革命的有关经验以指导湖北的革命活动。次年春,马迈耶夫及夫人再次来到武汉,董必武、包惠僧等接待并介绍武汉支部成立后的开展活动情况,就双方如何开展革命活动问题进行了商讨,形成了党员要有组织地到纱厂去、到铁路去、到码头去积极指导和组织工人运动的一致共识。
    1921年1月1日至3日,毛泽东、蔡和森等早期创办的“新民学会”会员,汇集在1920年8月由毛泽东等创办的“文化书社”(地址在长沙潮宗街56号召开新年大会,对中国社会问题的五种解决方法和建党问题进行讨论,就此秘密

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    成立了长沙共产党。鉴于当时的政治环境和反动军阀的高压统治,湖南小组采取注重质量谨慎发展的方针,截止7月前后,仅有成员毛泽东、何叔衡、陈子博夏曦、彭平之等人。此间,张太雷陪同共产国际代表来到长沙,在“文化书社”会见了毛泽东,就建党中的问题进行了商讨,并进行了工作指导。中国共产党的부期组织还包括旅日小组,是由上海小组的直接幅射所致;旅欧小组是北京、上海小组的复合而成。
    共产国际派员来华的一年时间内,列宁的建党原理在相继成立的上海等八个地方小组中得到具体应用;同时,在创建后有目的、有计划、有组织地革命活动中,列宁领导的共产国际也为建立统一的中国共产党在宣传发动、组织工人运动和后备力量培养上做好了积极准备。1921年7月23日至31日,中国共产党第一次全国代表大会在上海及浙江嘉兴秘密召开。参加大会的代表来自7个地区共13人。共产国际代表马林等参加了会议。大会按照列宁的建党学说,建立了完全新式的、以马列主义为行动指南的、以共产主义为目标的统一的中国工人阶级的政党。陈独秀任中央局书记,张国焘、李达分别任组织、宣传主任。大会的成功召开,表明中国共产党早期组织创建工作圆满结束,宣告了中国共产党的正式成立。从此,这把由共产国际帮助举起的火炬,照亮了中国人民从黑暗走向光明之路
    革命太史公按:
    从国内情况来看,中国人民从1840年以来一直饱经着帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压迫,中国人民本身有着强烈的革命的要求和愿望。资产阶级由于其自身的软弱性决定了在其领导下的革命最终只能归于失败。只有在马克思列宁主义指导下的无产阶级政党才能领导中国人民从根本上推翻三座大山的压迫,这是中国共产党成立根本的内在动力。从国际环境来看,20世纪20年代,整个人类社会已经进入了无产阶级革命的时代,无产阶级政党的诞生和发展是不可逆转的历史趋势
    以列宁为首的共产国际为中国共产党的诞生起到了巨大的推动作用。如果没有共产国际的推动,中国共产党的成立可能要向后推退相当长的时间。列宁成立共产国际的根本目的是要在世界范围内推动共产主义运动的发展,这是一个非常具有远见的做法。历史证明,很多殖民地国家的共产党都是在这个过程中产生并发展起来的,这オ有了二十世纪四五十年代共产主义运动的高潮。而这个条件在21世纪的今天已经不复存在了,这给想在当今的资本主义世界中建立无产阶级政党的人们来说带来了不小的难度。
    共产党从成立到最后发展壮大是一个大浪淘沙的过程,很多人在这个过程中被逐步淘汰。中国共产党从1921年7月23日成立到1949年建国,能站在天安门城楼上的只有毛泽东和董必武两人,其中変节7人达一半以上,这不禁让人感慨万千。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《2010年第二季度河蟹社会万花筒》,继续揭露河蟹社会的最新乱象,继续倾诉人民的深重苦难。
    请同志们到这里下载Chm版
    http://wwwmao1968.info/bbs/viewthread.phptid=9497
    2010年第二季度河蟹社会万花筒
    从本期的材料看,各地的工增长了很多,可见河蟹社会资产阶级和无产的级的阶级斗争在逐渐升级,真是哪里有压迫,哪里就有反抗啊!
    马克思、列宁和毛泽东等无产阶级伟大导师早就用他们毕生的心血为工人阶级指明了解放自己的道路:那就是全世界工人阶级紧密地团结起来,自己解放自己,才能冲破资本的枷锁和牢笼,摧毁灭绝人性的法西斯统治!这是中国包括世界各民族工人阶级摆脱资本和法西斯魔爪的唯一出路
    全世界无产阶级者,联合起来

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:本期继续刊发赤眉同志《河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》的第二部分,这一部分回顾了中国工人阶级发展和斗争的简史,希望能有助于读者同志们总结工人阶级斗争历史经验、认识当代工人阶级特点本期还刊发了文刀秀网友的《中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略》,分析了官僚资产阶级对内加紧控制和镇压、对外加紧扩张的一系列最新动向,指出在这个形势下无产阶级必须坚决批判“泛左翼”的民族主义、改良主义、阶级合作主义。我们认为他的论点是很有启发意义的
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    赤眉
    二、中国工人阶级简史
    为了更深入认识当代中国工人阶级的特点,我们有必要回顾一下中国工人阶级的简史
    中国工人阶级诞生于半殖民地半封建的旧中国。日中国是个农业国,工业非常弱小,因此中国工人阶级的数量少,力量弱,所以尽管它是旧中国最先进和最革命的阶级,但却不能成为当时中国革命的主力军。旧中国工人阶级对革命的领导作用,主要体现在由它的先进分子(主要的是接受了工人阶级世界观和革命纲领的职业革命者)组成的中国共产党对民主革命的领导上。中国民主革命的基本形式是工人阶级先锋党领导下的农民革命战争。而工人阶级群众本身的斗争,由于自身数量的微小,由于反动统治阶级的专制统治,由于长期战争的影响,再加上反动统治和帝国主义掠夺下工业的长期凋零,总的来说没有也不可能发展到很高的水平。旧中国工人阶级的群众斗争,没有发展到全国总罢工、广泛建立工人代表会(苏维埃)即工人政权和发动全国武装起义的水平。因此旧中国工人阶级群众总的来说缺少自下而上组织起来进行大规模政治经济斗争的经验,缺少自己直接建立政权的经验,没有形成广泛的基层斗争骨干和组织网络,整体来说在阶级斗争经验和政治成熟水平上是有所欠缺的。
    由于旧中国阶级斗争和工人阶级的特点,使得民主革命胜利后建立的无产阶级政权,一开始只能是事实上的“代表专政
    即权力集中在代表无产阶级根

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    本利益的革命干部集团手中,而不是“群众专政”,因为当时工人阶级的群众客观上并没有这个力量和水平来直接管理国家和上层建筑。这样的无产阶级政权当然是不成熟和不稳固的。掌握权力的干部集团如果蜕变为资产阶级特权集团、背叛了无产阶级的根本利益、放弃了马列毛主义的革命路线,那就必然导致无产阶级专政的被颠覆。而没有无产阶级群众的监督和斗争,这种蜕变的过程就是不可避免的。但这是阶级斗争的历史条件所造成的不成熟和不稳固,要解决它,只能有赖于继续革命的实践,有赖于阶级斗争的进一步发展。而对当时无产阶级政权的弱点,无产阶级先进分子也需要有一个在实践中逐步认识的过程。
    中国的工业化是在无产阶级专政下,在社会主义制度中完成的。因此新中国工人阶级的主体,是在社会主义条件下进入工人阶级队伍的。他们一开始就享有较高的福利保障和政治经济地位,而这些,不是经过他们亲身斗争得来的。如前所述,工人阶级中经历过旧社会的部分,也缺乏群众斗争的经验,没有给工人阶级留下群众斗争的深厚传统。再加上文革前十七年,一方面党内资产阶级的阻挠破坏,另一方面无产阶级司令部对发动工人阶级继续革命和直接管理上层建筑有个认识和落实的过程,使得工人阶级的主人翁地位没有充分发挥,工人阶级没有充分动员起来参与政治斗争、管理上层建筑。这一切使得新中国的工人阶级仍旧缺乏群众斗争和政治斗争的经验。他们对共产党有着朴素深厚的感恩之情,习惯于在党的干部领导下,搞好生产,享受福利保障和较高的社会地位,而不习惯于关心国家大事、辨别政治路线、直接管理国家机器和上层建筑,缺少自下而上组织起来进行政治斗争的经验。
    无产阶级文化大革命发动了千万工人群众投身到政治斗争中来,这是中国工人阶级斗争迄今发展的最高峰,而论工人阶级群众参与政治斗争的广度和深度以及斗争所达到的高度,也是世界工人运动的一个巅峰。但是新中国工人阶级的弱点也在这场斗争中充分暴露了出来。主要是工人阶级群众在斗争发生了分裂,有相当大一部分工人群众,怀着对共产党干部的感恩和对自身福利保障与社会地位的满意之情,而看不到继续革命斗争的需要,甘愿维护17年旧体制,受党内资产阶级操纵,成为保守派。另一方面,造反派工人群众中,也普遍存在不能正确

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    区分不同矛盾、打击面过大和闹派性的情况。总之,整个工人阶级队伍未能团结起来形成统一的力量来与资产阶级进行斗争,反而被党内资产阶级拉一派打派。而这归根到底还是由于新中国工人阶级群众缺少政治斗争的经验,他们缺少在斗争中识破资产阶级欺骗和把握本阶级根本利益的经验,缺少求同存异、实现阶级团结的经验,缺少组织工人阶级自己的群众代表机构以整合本阶级力量的经验,没有大量的经过长期斗争考验的基层群众骨干和组织网络。新中国工人阶级在政治上还不够成熟
    正是新中国工人阶级队伍在斗争关键时刻的分裂,使得工人阶级与党内资阶级的实力对比失衡,无产阶级司令部的斗争缺少了本阶级群众力量的有力支撑,而不得不在文革最高潮的时候实行退却,在一个时期内从大规模自下而上的群众斗争转为以上层和自上而下斗争为主,以保存有生力量、整理队伍,以期再
    文革中后期,工人阶级的先进力量(革命造反派)与党内资产阶级进行了反复曲折的斗争,总的来说是在不断成熟发展当中,但是直到毛主席逝世,整个工人阶级队伍在政治上的团结与成熟还未尽全功,仍有相当数量的工人群众不理解继续革命,工人阶级的基层斗争骨干和组织网络还是弱小的,造反派工人没有形成足以自下而上遏制资产阶级复辟的群众力量。使得在反革命军事政变后,在丧失中央政权的情况下,工人阶级不能凝聚起强大力量进行有效反击,最终导致了资本主义复辟。
    反革命政变后,工人阶级的先进力量一一造反派工人遭到了残酷清算,中国工人阶级被打断了脊梁,丧失了整整一代斗争骨干,重新由一个自为的阶级成为了自在的阶级
    正是工人阶级在文革较量中的历史性失败,才使得资本主义复辟后,对工人阶级各项社会经济权利进行系统性剥夺时没有遭到工人阶级重大的反抗。

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    复辟后,随着全球资本主义实物生产向河蟹集中,中国工人阶级数量继续有着巨大的增长。但河蟹资本主义需要的工人是在资产阶级统治下创造剩余价值的廉价劳动力。因此,一方面是享受较好福利保障的原国营和集体企业工人阶级被瓦解和打散,另一方面是大批的农村劳动力转化为新工人阶级。本来随着工业体系的初步建成,社会主义中国的工业发展也必然需要大量的农村劳动力转化为工人阶级。在社会主义制度下,转化可以通过国营企业有计划的招工、通过人民公社就地兴办社队工业来实现,也就是说,农村劳动力可以作为国家和社会的主人有保障有尊严地来完成这一转化。而资本主义复辟后,这一转化只能采取残酷痛苦的形式:农村劳动力大规模的背井离乡、在血汗工厂中转化为工人阶级。
    复辟三十多年来,原国营和集体企业中的享受稳定保障的工人阶级一一即所谓“老工人”,已经基本被打散和瓦解,在典型的资本主义大生产中遭受残酷剥削的打工者一新工人阶级已成为工人阶级的主体。
    当代中国工人阶级与旧中国的工人阶级也有着根本的不同。第一河蟹已经是流帝国主义国家,是资本主义工业大国,工人阶级不再是社会中的“一小撮”而是接近劳动者的多数,是举足轻重的社会力量;第二当代工人阶级的质量也远远超过旧中国工人阶级,这是一支掌握全球资本主义生产命脉,各项素质优秀的工人阶级队伍;第三,社会主义时期中国工人阶级的史诗性斗争为当代工人阶级留下了伟大的政治遗产。
    现在,中国工人阶级已经摆脱了童年的孱弱、青春期的浮躁与天真,成长为个筋肉强健的青年,开始了新的出发未完待续)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    文刀秀

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    34年前,在伟大的马列主义者、无产阶级革命家毛泽东同志逝世后,中国的党政军官僚阶层为了自己的利益,背弃了毛泽东的遗愿,展开了声势浩大的资本主义复辟历程。
    改革开放30年后,资产阶级的统治危机四伏,阶级矛盾日趋激化,经济危机严重,政治统治专制反动,文化腐朽没落
    么,是什么力量让中国变成今天这个样子?河蟹左派把中国的现状归结于汉奸、归结于美国或者归结于邓小平ー个人。难道问题的根结真是如此吗?60年代中期,晚年的毛泽东面对刚刚诞生不久的新中国,深刻感受到当时的阶级矛盾和长远危机,毅然在他创立的无产阶级专政下继续革命理论的指导下,发动了轰轰烈烈的文化大革命,给当时羽翼未满的官僚阶层以沉重打击。但这个官僚阶层并没有善罢甘休,他们在毛去世后,即发生了疯狂的反扑,并在控诉毛的罪悉的同时,实现了国家政权的转移和资产阶级统治的现固,由此开辟中国资本主义大发展的30年。
    因此,中国资本主义复辟不只是某一个人的功劳,更不是什么汉奸卖国贼的所能决定的,而是在新民主义革命和社会主义建设成长起来的官僚阶层的主流势力叛变革命的结果。前有华国锋、汪东兴等文革支持者和叶剑英、李先念的文革跟风派的的阴谋政变和主动投敌,后有陈云、王震、胡耀邦、邓力群、谭震林等老干部势力的集体疯狂反毛。而邓小平就是这些老官僚们拾出来的主持菩萨。正是这个官僚阶层蜕变成的官僚资产阶级控制着中国,如果不彻底打到这帮人,推翻他们的统治,中国的无产阶级革命就没有希望。
    现在经过30年来的改革开放,他们的统治又遇到了深刻的危机。而30年资本主义的大发展,为中国的资本积累了较强的实力,世界金融危机的爆发,更增强了河蟹在世界资本列强中的地位。为了他们江山的长治久安,为了应付河蟹资本发展新的要求,近年来,特别是今年以来,他们加快了统治策略的调整和社会发展方式的转变。
    1、加大了反腐败的力度。通过了反腐败的手段,逮扑并关押了一大批靠改革开放上升起来的庶族政治经济实力人物。通过这些手段,既排斥了政治异己,扫除了政治调整中的反对势力,又借此向人民制造公正清廉的虚假形象,以骗取人心

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    打击黑恶势力。通过打击黑恶势力,一方面铲除30年来兴起的一些不太
    听话的地方势力、政治反对派,另一方面借此镇压工农群众中的反抗势力,并转嫁经济危机中群众的注意力。
    、加快军事扩张。年初,针对美对台军售问题,表现出前所未有强硬态度,今年3月,河蟹向世界特别是美国表明南海是中国的核心利益,7月,一月之间7次向美国表明反对黄海美韩军演,河蟹的军舰频繁出现在钓鱼岛附近海域,针对美韩军演进行一系列军事演习,河蟹的一系列强硬做法令资本主义列强刮目相看。河蟹正是通过在东海、南海、黄海等一些地方的军事演练和重要外交宣誓,向国内外展示反对世界资本强权,维护中国利益的形象,借以争取民众的支持,与美国争夺东亚霸权,为河蟹资本的世界扩张提供军事保障,谋求从国际垄断资本主义统治下的世界获取更大的利益。
    4、加大资本的对外输出力度。吉利汽车兼并瑞典沃尔沃汽车公司事件,就是其中的一个典型例子。据联合国贸易和发展会议(贸发会议)7月22日发布的《2010年世界投资报告》,中国的对外投资额达到520亿美元,排名从上一年的第十位跃升到第五位,报告预计未来三年中国的对外投资将位居世界第二位仅次于美国,同时中国将涌现一批大型跨国企业
    运用国家掌握的一切统治工具,加强对经济的控制,特别是加强对市场
    的调控。其中一个重要表现就是房地产调控,加强对30年来兴起的非国有的私有经济的控制和利用,惕非官僚资产阶级的一般资产阶级谋求扩大政治权力的野心,国美黄案件就是典型一例。
    、运用强力手段,打着网上扫黄名义,加强对网络的控制,对近年来活跃
    的网络反对派,进行严密的监控。大量QQ群、微博被封。
    7、面对工人阶级风起云涌的罢工运动,采取镇压与安抚两种手段相结合,逐渐探索在新形势下控制工人运动、缓和阶级矛盾的新方式。今年以来,不少地方政府相继提高最低工资,河蟹发改委、全国人大财经委等机构高层在全国多个省份就收入分配改革进行调研。“两会”期间,中改院院长迟福林提交一份收入倍增的相关提案,4月河蟹发改委委托中改院,制定了另外一份详尽的世界各个国家的倍增计划比较方案,河蟹主流媒体报道,收入倍增有望纳入“十二五规划”

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    在以上一系列的动向幕后,是河蟹统治阶级中央进行的政策和组织上的积极准备。7月25日,河蟹中央宣布,決定10月在北京召开十七届五中全会,据河蟹的主流媒体报道,十七届五中全会将集中听取、讨论和审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的建议》,而“十二五”规划的主基调是“加快经济方式转变”,“十二五”规划将为河蟹全面推动经济社会发展转型奠定坚实基础。中国(海南)改革发展研究院院长退福林特意透漏,以发展方式转型为主线的第二次改革,对后30年经济社会发展具有决定性影响,“第一次改革主线是体制转轨,目标是建立市场经济体制和提高经济总量。第二次改革主线是发展方式转型,目标是形成公平与可持续发展的体制机制和实现民富国强。”这些充分反映了河蟹当前战略调整的力度和决心,显示了河蟹资产阶级的发展方式正在发生30年以来最重大战略调整。
    那么河蟹统治阶级实现这一重大战略调整的根本目的是什么?综合河蟹的系列表现,根本目标就是河蟹资产阶级要实现其建立资本主义世界强国,推翻以美帝国主义为首的资木主义统治秩序,解除西方资本列强对河蟹资本发展的限制,进而称霸世界的帝国主义梦想。河蟹统治阶级的御用军师何新在最近的文章中的言论就充分表现了这一意图:“左右两派都不应再煽动内争与内乱。对内应革除弊政,保持安定团结。举国一致向外拓展,谋求营造以中国金融以及产业为核心之新东方和新世界经济体系一一这オ是解決未来中国一切内外问题的根本兴国之道。”这不失为河蟹资产阶级进军世界、称霸世界的赤裸裸的政治宣言
    河蟹统治阶级的政策的重大调整不是偶然的,其实30年来在河蟹执政党内部在资本主义发展路线上一直有着重大分歧和激烈争论。以邓小平为代表的官僚资产阶级主流阶层看到西方资本主义列强势力的强大和自身力量的不足,奉行了一套相对更加亲西方的大规模招商外资和私有化为基础的经济自由化路线,也就是韬光养晦的政策。而代表小资产阶级和资产阶级部分势力的执政党内的某些政治力量,却希望在国家机器对政治、经济强力控制下大力发展国家垄断资本主义,并与西方资本保持相对较远距离。这一派势力由于不适应当时官僚资产阶级主流努力融入世界资本发展潮流、巩固加强对国内工农群众的掠夺要求,和缺乏国际帝国主义的支持,在邓南巡后,被迅速排除出中国资本列强的政策权力主导层。而中国资本主义在以邓改革开放政策指导下,实现了中国资本的面向世界

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    的大发展,成了世界的“加工厂”。但这种以“三来一补”为基础的资本发展路线,使蟹资产阶级只掌握了中国无产阶级创造的巨大剩余价值中的一小块,大部分剩余价值被国际垄断资产阶级瓜分了,这是河蟹资产阶级所不能心甘情愿的。随着河蟹资本实力的迅速增强和国际垄断资本的不断的压制,河蟹资本越来越不满意在以美国为首的国际垄断资本面前充当二流角色,世界金融危机的发生为他们找到了政策重大调整的机会,而国内无产阶级的激烈反抗、环境恶化的严重挑战,资源的困境,资产阶级和小资产阶级的强烈不满又逼迫他们不得不实行发展路线的重大调整。
    河蟹资产阶级正在实行发展路线的重大调整,而对无产阶级革命派来说,将采取什么样的正确策略来应对国内外形势的重大变化呢?这是今后20年之内摆在无产阶级面前的一个严重的问题。
    必须加强对改良主义、民族主义、阶级合作论的批判。国内垄断资产阶级要想缓和国内阶级矛盾,为资本的扩张寻找资源的可靠和廉价来源,为商品输出寻找大规模的市场,为资本输出保驾护航,就必须大力对外扩张,就必须大力扩充军备,鼓吹民族主义、阶级合作论,为河蟹资本主义争霸世界服务。
    以鸟有、旗帜、张宏良为代表的“左派”,多年来一直鼓吹民族主义、改良主义,自觉为资产阶级实现战略转变服务。他们不顾历史形势的变化和社会性质、社会主要矛盾、革命任务的本质区别,用当年在新民主义革命中,在抗日战争时期中国共产党所采取的抗日民族统一战线的历史,来极力鼓吹阶级合作论,要求广大工农群众与现行执政官僚资产阶级实行所谓的反帝爱国统一战线,以反汉奸、爱国、反对颜色革命为名,要求广大工农群众自觉地为河蟹官僚资产阶级实现对资本主义列强的战略反击,实现资本的对外扩张服务。中国的资产阶级要想对外扩张,与世界资本列强争霸,就必须调动广大人民的积极性,为他们的世界战略服务,为他们的对外战争自觉充当炮灰。而现在盛行的无论左、还是右的民族主义、改良主义、阶级合作论,都是完成这一任务的绝佳吹鼓手、开路先锋。
    盛行在国内左翼论坛上的左派民族主义、左派爱国主义、左派改良主义张宏良的党群一体化,由于披着社会主义的面纱、举着崇毛的大旗、打着为工农利益服务的幌子,客观上迷惑欺骗了不少人民群众,成为无产阶级觉悟并团结

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    起来,进行推翻资产阶级统治的伟大革命的重要障碍。为了无产阶级革命事业的成功,必须对这些资产阶级、小资产阶级的民族主义、改良主义、修正主义进行深刻的批判,用无产阶级的马列毛革命理论武装工农群众,才能实现无产阶级革命事业的伟大胜利。
    当年列宁在领导俄国布尔什维克推翻沙皇统治的革命斗争中,就不断批判各种改良主义、修正主义、护国主义,用革命的马列主义武装团结工农群众,最终形成了强大的革命的无产阶级组织力量,为十月革命的胜利奠定了坚实的基础,这一历史经验值得中国的革命者铭记。中国的无产阶级革命派必须坚持以马列毛革命理论为指导,长期坚持不懈地同各种修正主义、改良主义、护国主义、阶级合作论做坚决的斗争,把工农群众组织成为强大的推翻旧世界的革命铁拳,只有这样,才能在革命形势来临时,领导人民群众推翻资产阶级的反动统治,建立无产阶级当家作主的人民政权。
    在今后的二十年内,中国资产阶级面对国内外日趋尖锐的矛盾,必然要积极对外争霸,而西方资本列强,面对中资这个后起之秀,必然不会甘心轻易让出自己的利益地盘,必然要与之进行激烈的争夺,中国资产阶级力图转移阶级矛盾,向世界资本列强争夺更大利益蛋糕的企图必然不会轻易得逞。在这一过程中,必然伴随着国内阶级矛盾的激化,必然产生资产阶级的统治危机,必然会形成有利于无产阶级革命的危机形势。无产阶级革命派必须抓住革命有利形势,在长期准备的基础上,领导组织起来的工农群众,实现无产阶级革命的伟大胜利

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    广而告之
    理论
    列宁:关于《前进报》出版,给同志们的一封信
    (1904年11月29日(12月12日))
    亲爱的同志们
    今天在国外布尔什维克的一次小范围的会议[60]上最终解决了早已在原则上解决了的问题,即创办党的定期机关报的问题。这个机关报将要在同少数派给党带来的组织上与策略上的混乱状态作斗争中捍卫和发展多数派的原则,为国内各组织的正常工作服务。为了反对国内各组织,目前少数派的代理人几乎在俄国各地都展开了异常激烈的斗争,这个斗争在当前如此重要的历史关头严重地瓦解着党,这个斗争完全是在虚伪地对所谓党中央机关报内部的分裂表示痛心的掩饰下用最可耻的分裂手段和手法进行的。我们已经尽一切可能用党内方式进行斗争,我们从1月份起就为召开代表大会进行斗争,因为这是党摆脱难以容忍的现状的唯一正当的出路。目前的情况非常明显,投向少数派的中央委员会几乎把全部活动都放在拼命反对召开代表大会的斗争上,总委员会也施展了一切最难以想象和最不能容许的伎俩来拖延代表大会的召开。总委员会在直接破坏召开代表大会。如果谁看了《火星报》第73号和第74号附刊上所刊载的总委员会的最近几项决议还不相信这一点的话,那他可以从我们(不久前出版的)奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》里看出这一点。目前的情况非常明显,多数派不联合起来,不反击我们所谓的中央机关,就不可能捍卫自己的立场,就不可能在同小组习气的斗争中捍卫党性。俄国布尔什维克早已把他们的联合问题提上了日程。请回忆一下纲领性的(指我们党内斗争的纲领)二十二人决议[注:见本卷第1017页。一一编者注]博得了多么大的同情;请回忆一下莫斯科委员会(1904年10月)印发的十九人宣言;此外,几乎党的所有的委员会都知道,最近期间召开了或正在召开多数派地方委员会的几个非正式代表会议[61],毅然决然地试图把多数派的地方委员会紧密地团结起来,以反击那些在总委员会、中央机关报和中央

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    委员会内胡作非为的波拿巴分子。
    我们希望在不久的将来,当这些尝试有了结果,我们有可能明确说出已经取得哪些成绩的时候,就公开宣布这些尝试(确切些说,这些步骤)。自然,没有自己的出版机关,多数派根本就不可能自卫。你们也许已经从我们党的书刊中知道,新的中央委员会公然禁止党的印刷所排印我们的小册子(甚至连已经排好的小册子的封面也不给印)。这样,他们就把党的印刷所变成了小组的印刷所。此外他们还拒绝了国外多数派和国内一些委员会(如里加委员会)提出的关于把多数派的书刊运到俄国的明确建议。现在已经十分明显,例造党内舆论是新中央委员会一贯采取的策略。扩充自己的出版机关和组织自己的运送工作的任务,已经迫切地摆在我们面前了。和中央机关报编辑部断绝了同志关系的各委员会(见关于1904年9月2日日内瓦会议的报告中唐恩的自供[62]一一这是一本很有意思的小册子),无论过去或现在都不能没有一个定期的机关报。没有机关报的党,没有党的机关报!多数派早在8月就已提出的这个可悲的口号必然导致一个唯一的出路一创办自己的机关报。为支持大多数国内工作者的切身事业来到国外的年轻写作力量要求发挥自己的力量。国内许多党的著作家也坚决要求创办机关报我们将要创办这样一个机关报,它可能叫作《前进报》[63],我们这样做是完全符合国内广大布尔什维克的愿望的,是完全符合我们在党内斗争中所米取的行动的。我们是在一年之内试验了一切更简单、对党来说更经济、更符合工人运动利益的办法之后,オ拿起了这个武器。我们绝不放弃召开代表大会的斗争,恰恰相反,我们要扩大、总结并支持这一斗争,我们要帮助各个委员会解决它们所面临的新问题,即不通过总委员会和中央委员会(违反总委员会和中央委员会的意旨)召开党代表大会。这是一个需要全面而认真地加以讨论的问题。我们公开支持早已在许多小册子中向全党阐述过的那些观点和任务。我们现在和将来都要为坚定不移的革命方针而斗争,反对在组织问题上和策略问题上的混乱和动摇(见新《火星报》给各党组织的那封糊涂透顶的信;这封信只供党员阅读,对外保密)。大概再过一周左右,新的机关报就要宣告出版。创刊号将在公历1月1-10日间问世。到日前为止涌现出来的所有多数派著作家(列兵、加廖尔卡、列宁和从第46号起到第51号止在列宁和普列汉诺夫领导《火星报》期间经常参加该报工作的

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    奥尔洛夫斯基,以及许多宝贵的年轻写作力量),都将参加编辑委员会。负责实际领导和组织发行、经理等等复杂工作的委员会,将在许多国内委员会(敖德萨叶卡捷琳诺斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委员会,高加索的四个委员会,以及你们马上会详细知道的几个北方委员会)直接委托一定的同志担任一定的职务的基础上组成(在某种程度上已经组成)[64]。现在我们请求全体同志给予我们一切支持。我们一定要把机关报办成俄国运动的机关报,而绝不是国外小组的机关报。为此,首先而且最重要的就是必须得到国内“写作”方面的最有力的支持,确切些说,就是要有国内的同志参加写作。我所以强调“写作”一词并加上引号,是为了使大家立刻注意到它的特殊意义,防止误解,这种误解通常很容易发生并且会给事业带来极大的危害。这种误解就是:似乎著作家而且只有著作家(这里所说的是职业著作家)才能够办好机关报。恰恰相反,要把机关报办得生动活泼,生气勃勃,有5个负责领导和经常写作的著作家,就需要有500个、5000个非著作家撰稿人。旧《火星报》的缺点之一(我一直努力使旧《火星报》消除这个缺点,但新《火星报》已经把这个缺点发展到惊人的程度),就是国内为这个报纸做的工作太少。我们往往把国内寄来的全部稿件几乎毫无例外地刊登出来。真正生动活泼的机关报应当只刊登来稿的十分之一,而把其余的稿件用作为著作家提供消息和意见的材料。必须使尽可能多的党的工作者和我们通信,这里是指通常所说的通信,而不是写稿性质的通信。
    远离俄国,生活在这个该死的国外泥潭的环境里,使人感到透不过气来,唯的出路就是经常和国内进行密切的联系。希望那些不仅在口头上而且在行动上想要把我们的机关报看作(而且想要把它办成)整个“多数派”和俄国广大工作者的机关报的人,都不要忘记这一点。希望所有把这个机关报看作自己的机关报并意识到一个社会民主党党员的义务的人,永远抛弃资产阶级对合法报纸通常所习惯的那种想法和做法,如说什么写是他们的事,读是我们的事。所有社会民主党人都应当为社会民主党的报纸工作。我们请求所有的人,特别是工人,给我们写通信稿。让工人们有更多的机会给我们的报纸写稿,可以写各种各样的问题,尽量多写些自己的日常生活、感兴趣的问题和工作情況,没有这种材料,社会民主党机关报就一文不值,因而也就不配称为社会民主党的机关报。此外,我们还要

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    求同我们通信,这显然不是为了写通讯稿,即不是为了发表,而是为了同编辑部保持同志的联系,向它提供消息,不仅要提供事实和事件,而且要反映人们的情绪和运动的平日的、“没有意思的”、一般的、常规的情况。你们没有到过国外,不能想象我们是多么需要这样的信(信里没有一点秘密,一周写一两封这种不用密码的信,就是连最忙的人也确实完全能够做到)。给我们写写工人小组座谈的情况,这些座谈的性质,研究的题目,工人们的要求,宣传鼓动工作的安排,在社会上、军队里和青年中的联系;主要是写写工人对我们社会民主党人的不满、他们的疑虑、需要、抗议等等。工作的实际安排问题在目前特别重要,除了通过频繁的不是通讯性质的而完全是同志间的通信以外,编辑部就没有别的办法了解这些问题;当然,不是每一个人都善于写和喜欢写,但是…不要说“我不能”而要说“我不想”;只要想写,在任何一个小组里,甚至在很小很不重要的小组里(不重要的小组往往特别值得注意,因为它们有时会做一部分最重要的但却不显眼的工作),总是可以找到一两个会写的同志。这里我们吸取旧《火星报》的经验,一开始就把秘书工作建立在广泛的基础上。请你们注意:每一个人,毫无例外,只要他耐心地努力地从事工作,就不难使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根据旧《火星报》三年的经验这样说的,同旧《火星报》保持经常通信的记者朋友(往往同编辑部的任何人都不认识)不止一个。警察局早已根本不能截获寄往国外的信件了(只有在发信人特別不谨慎的情况下,他们才偶尔能截获几封),旧《火星报》的绝大部分材料一直都是用最普通的办法作为普通信件按照我们的通讯地址寄来的。我们想特别提醒大家注意,不要让通信工作只是由委员会和只是由秘书掌管。没有比这种垄断更有害的了。在行动、决策方面统一是
    十分必要的,但在一般互通消息和通信方面统一却是非常不正确的。常常有这样的情况:比较“局外的人”(同委员会距离远的人)的信特别有价值,因为他们能够比较敏锐地感觉到有经验的老工作人员习以为常因而不加注意的许多东西。让年轻的工作者,让青年、党的工作者、“集中派”、组织员以及参加飞行集会和群众大会的普通人员有更多的机会给我们写信。
    只有这样,只有在这样广泛通信的条件下,我们才能同心协力地把我们的报纸办成俄国工人运动的真正的机关报。衷心地请求你们在各种会议上,在小组、

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    分组等等组织内尽可能广泛地宣读这封信,并写信告诉我们,工人们对这个号召的反应如何。我们对于把工人的(“大众化的”)机关报与总的(指导性的)知识分子的机关报分开的想法深表怀疑,我们希望社会民主党的报纸能够成为整个运动的机关报,工人的报纸和社会民主党的报纸能够合并为ー个机关报。但只有得到工人阶级的最积极的支持,才能做到这一点。
    致同志的敬礼
    尼-列宁
    1904年12月在柏林印成单页
    实践
    左冀青年深圳下厂经历
    alexmaoist
    分序言,找工,进厂,企业概况,开工,辞工,尾声,总结,花絮九部分)
    序
    回到学校,躺在躺椅上,听着 Lily Allen那俏皮的音乐,享受着空调的凉风,如此惬意,这不就是我在工厂打工时天天梦想的幸福生活吗?
    我只不过在工厂里做了二十天而己,而工友们,在这样的炎炎夏日,他们不仍然在车间里忙碌吗?
    至今,我感觉自己幸运,在这空余的一个月中,没有游山逛水,没有蹉跎校内,而是选择走入深圳的工厂之中,作了一名普通打工仔。
    作为一个自命毛派的左青,长期混迹于北京的学生圈子里,虽然在全国各地搞过不少走访调査,但对南方的工厂,对于新一代的工人儿乎没有了解。虽然出身于农村,自己的亲戚,小学同学中有不少都是年纪轻轻在南方打工,但和他们交流总是有颅感隔膜,毕竞我们的生活是两个完全不同的世界。再加上今年刚刚

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    看完了《韩国工人》这本书,心潮澎湃,今天中国的情况与韩国有颇多类似之处,韩国的经验也颇值得我们借鉴。但真实情况如何,还必须要深入工厂,体验了解
    未来中国社会运动的主要力量在于工人,这是不少自由派都能够认识到的题。而目标指向社会主义,共产主义的左翼,不能空喊与工农群众结合,而应该真正深入工农之中,去寻找我们所应立足的大地,寻找我们的力量之源。
    找工
    作为一个手持假身份证,没有任何学历证明,没有任何工厂工作经验,年纪也不算小的男性,要想在深圳找到一份符合自己下厂要求的工作,还真有点困难。
    初到深圳的第一感觉,这里真是名副其实的世界工厂,是一个超级城市。从广深高速路放眼望去,两側都是拥挤的房屋和一个个工厂的铭牌。从沙井汽车站下车,满街都是年轻人,手机店里嘈杂的音乐敲打着耳膜。这就是深圳,依靠着打工者们勤劳的双手,每天数不清的商品从这里生产出来,运往全世界。
    为了下厂的方便,到深圳之后,我便四处寻找办证的小广告,办理假身份证和健康证。办证的广告当然遍地都是,原来觉得很烦人的办证广告,现在觉得还真是方便人民群众。打电话谈好价钱,提供个人照片和身份证信息,两个小时之后就拿到了假的证件,深圳速度就是不一样。两个证件40元,做工质量还可以有了身份证明,就可以光明正大的找工了。
    因为办的是假身份证,类似富士康,德昌电机等这种比较大的企业就不太可进了,因为他们进手续比较严格,假证不容易蒙混过关,所以我把目标定位于做一名普工,找那种规模百人以上,提供住宿,最好是生产线作业的工厂。
    到深圳之后,身上只剩下50多块钱,身上的银行卡里也只剩下40多块钱如今,我可是真正的无产阶级了,只能靠出卖自己的劳动力オ能生存下去我所在的沙井镇,位于深圳市宝安区,这里简直遍地都是工业区,(当地人每个村子会成立一家股份合作公司,在本村的土地上建设工业区,将房出租给企业,当地人依靠房租就可以过上很优裕的生活),大街上到处贴得都是招工的广告,但我一共用了三天的时间,才终于找到一个比较符合自己要求的工厂(但后来想想,如果开始不是太挑,找工应该也不是太难)
    街头的招工广

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    首先是刚开始找工时,还颇有些拘束,走了不少厂子,但缺乏走进去尝试的勇气。在第一天走了七八个工业区,大多都是都是电子厂,五金厂,模具厂,塑胶厂等,在每一个工厂的门口都贴着招聘的通知,街边也有不少在找工的工友,既有初次来深圳打工的人,也有辞了工要找新工作的人,还有现在有工作,但不满意,趁着中午出来找新工作的人。
    大街上的招聘广告大多是职业介绍中心贴出来的,还需要交介绍费,其中自然也有不少是骗人的。一位好心的保安大哥还专门告诉我街边的一些待遇诱人的广告都是骗人的。一般在每个工业区门ロ的招聘广告会相对靠谱一些,直接进去面谈就可以。(在这里,工人确实很自由,他们充分享有挑选被哪个资本家剥削的自由。
    这一天我一共进了两家企业面试,其中有一个作坊式的工厂基本工资900,加班6.5元/小时,不包食宿,补助200,压一个月工资,没有住宿,放弃。有炳个企业的保安很好心,直接劝我不要进他们所在的工厂,说厂子很不怎么样。
    大多数企业都要加班,每天平均加班三四个小时,如果订单紧,赶活的话要更多的加班。路过宜家的供货商,还有三洋的厂子,询问了一下,都明确表示不招人。确实,找工的其他工友告诉我,这种比较大的企业一般比较正规,待遇相对较好,年初人就招满了,那种打着大招牌“常年招工”的厂子一般都不怎么样,留不住人,所以才常年招工
    (河南人,四川人已满。其实意思就是不要,工厂主为了防止某一地方的工人太多拉帮结派,进而团结起来斗争,会有意限制)
    第二天继续找工,大多数工厂要求工作经验,普工大多数只招女工,偶尔碰见招男工的竟然还写明河南人,四川人已满,总之是各种各样的限制。进了一个纸箱厂,老板说工作很累,主要是搬运纸箱,压一个月工资,大概看我身材瘦弱,态度很差。另外一个电子厂问了一下有没有电子厂工作经验,又觉得我是个男的,干脆不要。直到下午找到一个生产控制柜的工厂,直接找厂长面试,长介绍情况,第一句就是没有加班费,说原来有,但工人老是磨洋工,后来就没有加班费,月底算效益奖金。工厂总共也就几十个人,基本工资1000,有住宿,吃饭补助400,每月15号发工资,如果愿意,明天或者后天可以来上班。看这个工厂颇有黑工厂的嫌疑,不过总算有人要了,心中还是有些宽慰。

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    后来又去了规模很大的德昌电机公司,光看宿舍区规模就很惊人,厂区的宣传栏上还有温总理到这里视察的照片。这里有一个巨大的招聘大厅,找工作的人排起了源源不断的长龙,普工还是只招女工。技术工需要有学历证明,我虽然带了本科的毕业证,但怎么想觉得不合适,就放奔了。打听了一下,普通技术工人的工资并不比普工高,甚至要更低些,因为技术工人不直接为企业创造效益,工作相对轻松,也没有那么多加班。路过了一个规模颇大的人オ市场,里面也挤满了要找工的工友
    第三天又在工业区走了一天,在万丰工业区的一家生产充电器的企业,计件收入,但被老板发现身份证有些问题,无奈,没有争辩,离开
    中午在路边休息时,碰到三个年轻工人模样的人打架,下手又快又恨,仅仅是电动车刮蹭,双方恶语相向,很快就扭打在一起,另ー个人抄起电动车的链子锁就朝对方的头上猛抽,顿时血流如注,流了满脸的血,打斗戛然而止,受伤者蹲到了地上。围观的人很多,其中还有好几个穿着保安,巡逻制服的人,大家似乎司空见惯,只是围观议论,无人上去制止。获胜的两个打人青年骑车面无表情的离开,被打者抱着头以仇恨和怨毒的目光看他们离开(我当时真怕他抽出一把刀,冲向那两个人。如果他有刀,他一定会的)。长期在北京学校待的我很久没见过这么血腥的场面了,当时就有点懵,反应过来想打110的时候,战斗已经结束,想起来要打120的时候,被打者已经骑车离开了,流了一地的血。每个人心中大概都淤积了太多的怨毒,压抑了太多的愤懣,一有机会,就极端的宣泄出来,富士康自杀是一种形式,这种血腥的打斗不也是另一种形式吗?
    下午在一个招品管的小型机械加工厂被一个老板教育了半天,因为履历编造的不够翔实,这个老板眼光也够历害,问了几个刁钻的问题就看出我所说的履历有问题,还对我教育了近半个小时,什么要踏实肯干啊,要诚实守信啊,要刻苦打拼啊。我很无语,不断点头称是,还好没有全露馅。另一个五金厂,态度更恶劣,大声朝我吼:戴眼镜的不要!!另一个玩具厂,保安说压三个月工资,不包吃住,干不干?我说这么差的条件,有人愿意来这个厂吗?保安说下午还招了两个男工呢,实在没钱吃饭了,也得干
    找个工作有这么难吗?我心中很失落,是啊,没有工作,就无法生存,在这里,没有了工作也就没有了一切。

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    几乎不抱什么希望了,在天要黑的时候,游荡到黄埔村的一个工业区,招男普工,到门卫室问保安招不招人,保安打了个电话之后说明天来上班吧。天啊,有这等好事,连面试都没有,直接上班?是不是黑厂啊?
    刚好旁边有一个工友来辞工,询问了一下这个厂的情况,这个工厂试工三天,然后才正式录用。工厂有三百人左右,每天上班12个小时,两班倒,每月休息两到四天,压15天工资,加班费6元/小时,不管吃,住宿要交住宿费。好了,不管怎样,就这个厂了,终于算是找到工作补充深圳市的工资待遇:
    深圳市的最低工资标准是关内1000元,关外900元(7月1日之后统一为1100元),但基本上所有的企业的基本工资都是按照最低工资标准,要拿到更多的收入,必须靠加班,而所谓的エ厂正轨与否,或者收入的主要决定因素是加班时间的长短和加班エ资的多少。有不少エ厂在招エ启事上专门注明“加班多”有不少エ人辞エ也是因为エ厂订单不多,加班太少导致收入不高
    按照国家法律规定,平时加班加班费为平时工资的1.5倍,周末加班费为2倍,国家法定节假日为3倍。按照基本エ资900元计算,每小时正常工资为900
    21.75/8=5.17元/小时。平时加班费应为5.17*1.5=7.76元/小时,周末加班费应为5.17*2=10.34元/小时,国家法定节假日加班费为5.17*3
    元/小时
    所谓的正规大厂,比如富士康,他们的加班费按照法律执行,所以エ人们都愿意到这些エ厂去。(但即使富士康的每月加班时间也达到了120个小时,国家法律规定是不超过36小时。在富士康,如果你某天不想加班,可以不加班,但是再两个月内你就很难再得到加班机会,你的收入也就只有别人的一半)但是其他的工厂大部分都不会按照劳动法执行,我所在エ厂エ作不满一年的エ人加班费无论什么时候都是6元/小时。其他的エ厂有些计件エ作,不给加班费,或者为6.元/小时,或者再有一定提高,但均达不到法律规定
    进
    第二天一早就起床进厂,被分配到一层的挤出组试工,挤出组的组长看上去并不面善,给我再次讲了一下这个厂的待遇,说条件就这样,让我考虑一下。我当时就表示,找工找了好多天了,已经没钱吃仮了,愿意在这个厂里干。组长点

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    头,把我带到一个小伙子跟前,让他教我,打工生活正式开始
    在进厂的第五天左右,保安拿出了一堆合同,让我签字。劳动合同,新员工服务承诺书,协议书,加班申请,不购买养老保险申请等等。
    厂牌(毫无PS的痕迹)
    服务承诺书的内容大概都是“我自愿、我接受、我同意,我不追究公司,我不会起诉等等”。大部分内容都和相关法律抵触,如第九条:试用期内本人因故辞职,愿意接受公司三十天以内的工作移交时间,自愿接受公司现行的培训损失赔偿。(劳动法规定试用期辞工为三天)等。
    但工人们如果没有法律意识的话,会认为自己签了这个协议,就应该按这个协议来,不能违反
    在这么一大堆合同协议上签完字,我要求保留一份劳动合同,保安指着公司乙方签名说公司还没有盖章,你拿着也没用。没办法,也不太和保安争辫,看来这个公司也是不给工人合同副本的
    签完字,再摁上红手印,颇有卖身的感觉。加班申请
    承诺决不因加班时间与报酬等问题向上级提出对**染公司的
    任何投诉民诉请求,望上级领导批准。”申请加班还要低三下四的,望领导批准嗤
    不购买养老保险申请
    这些申请和条款都是在深圳的大部分工厂中都存在,这都是他们规避劳动法的手段。在深圳,经常会有一些法律专家给资本家讲课,共同研讨如何规避法
    企业概况
    这是一家生产电线的企业,员工总数为280人左右,老板为湖北人,去年的产值约为8000万元,产品大部分供应家电企业,部分产品出口国外。
    工人中男女工比例约为6:4,工人大部分年龄在18-24岁之间,我刚进工厂时带我的两个工友都是90后。
    这个厂里工人流动性也比较大,在厂里干的时间超过三个月,就可以算的上老工人了,基本上可以和厂里大部分的人混个脸熟。厂里只有不多的几个人干的

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    时间超过两年,那样的话厂里所有人都认识,
    厂里的工人大部分是由老乡或者亲戚介绍来的,也有一部分是像我一样,在街上找工找进来的。我了解到的几儿个找工找进来的都是干了几天就不想干了,但是厂里不准辞工,没办法,也就这样干了下去。
    企业位于工业园内一栋四层厂房,一层为挤出组,涂覆组和裁线组。工作中要接触硅胶烟雾和油墨溶剂二甲苯,涂覆组还要接触其他的化学物质,另外还有玻璃纤维等。硅胶烟雾的气味极其难闻,被烟雾熏到眼睛都睁不开。二甲苯作为苯基化合物,对人体也有毒。涂覆组接触的玻璃纤维很细小,扎到身上会起很多的红疙瘩,工友们意见也很大。没有人专门讲解过安全知识,工友们也不清楚烟雾和二甲苯的危害,工作中会发放手套,但戴手套工作很不方便,很多工人也就不戴,经常会搞得满手都是二甲苯。车间通风条件一般,有三个大的排风扇,但有时候也不开。
    我所在的车间在一楼,所在的班组为挤出组,一共有六条生产线,每条线由两人负责,另外有物料员,炼胶员等,每班共有20人左右。白班和夜班每班各有一个班长,班长不脱离生产。整个挤出组设置一名组长,组长为专职,但在车间里也就是有一张桌子和椅子,基本也不脱离生产。组长之上是课长,课长之是生产部经理。另设行政部,财务部等部门,机构设置基本如此。
    二层为编织车间,主要是编织机械,车间里机器轰鸣,吵得要命,我曾经在层帮过两天忙,没有耳塞,待上半个小时就觉得心慌头疼,只能找点卫生纸把耳朵堵上,长期在这种环境工作,对人健康肯定是有害的。三四层为车间,办公区,仓库,没有在那里工作过,对情况还不是很了解。
    开工
    作为一名学机械的工科学生,初进车间,看到隆隆响的机器,颅感到亲切,可以实际操作这些机器,搞清楚他们的原理,是一件多么令人兴奋的事情啊。
    但工作上一两天之后,我就在琢磨怎么能技术性地把这些机器搞废掉,因为机器不停,我们工人就不能休息。
    挤出组的工作只能站着,不能坐着,这是最痛苦的事情,如果你坐着被领导发现,就会被叼,我们组由于组长相对较好,管得不是很严,上则所是可以随便

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    去的。但是听说在三层的车间里,上则所是受限制的,每天上的次数和时间都是有一定限制的。
    吃完饭了,休息一下,看着表,不能超过半个小时,不然扣工资哦。我们分白班和夜班两班倒的工人每天的工作时间是12个小时,白班是早上7:30到晚上7:30,中午吃饭半个小时,晚饭半个小时,吃饭就是在工业区门口的小餐馆里,每顿饭基本是4-5元(每天的吃饭开销在10-15元之间)。在吃饭期间,机器是不能停的,所以,几条线的工人是轮流吃饭,你如果吃饭要托别人照看你的机器,别人吃饭,你也要照看。如果班组长发现出去吃饭的时候机器停了,那也是一定会被骂的。扣除吃饭的一个小时,每天的算3个小时的加班。夜班在半夜会有半个小时的夜宵时间,扣除之后,每个夜班算三个半小时的加班
    因为我在工厂里待得时间不到一个月,还没有上夜班,据工友们说夜班相对自由一些,领导人都不在,可以吃东西,玩手机。但是夜班保安会经常到车间里巡査,也可以通过车间的摄像头监视工人的工作状态,被抓到都是要被罚款的。
    在厂门口的通告栏上经常会有某人上夜班打瞌睡或者玩手机,给予什么处分,罚款多少的通告。一般视情节不同,最少罚款30,多者上百
    厂里的仓库等部门的工人是不倒班的,如果工作不是太多的话,他们可以每天八小时下班,但如果赶上活多,他们从早上7:30加班到晚上十一二点也是经常的。
    每天早上上班都有早会,组长分配今天的工作任务和需要注意的问题,在工作之中当然也会出差错,生产都是按照订单来的,铜丝,硅胶,印字等项都不能出错,也要保证电线不出质量问题,有专门的品管负责监督质量,同时操作者和班组长也负有保证质量的责任。一旦发现问题,一定要追究责任。收线员要随时注意。电线经常出现的质量问题包括:偏芯,松芯,粘胶,气泡或者印字不清,印字模糊。如果出现更严重的质量问题比如说铜丝用错,印字错误所以做工的时候要非常注意,非常小心,上夜班的时候会经常犯困,最容易出错误了,夜班的一个工友就因为不注意印错了五万多米的线,五万多米是巨大的数字,如果要照价赔偿的话,恐怕一两年的工资不够,后来我也不太清楚是什么结果(按照深圳市工资条例规定,给工厂造成损失,最多赔付工资的20%)。我在离厂之前还出过一次错,用错的铜丝,还好自己及时发现,只做了几百米的

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    电线,不然可能工资就全赔进去了。着火了,快拿灭火器来!
    挤出组也比较容易起火,如果突然线断,包了胶皮的电线会断在卧式炉中这是如果没有及时把炉盖打开散热,电线就会起火,这是要把电线从炉子中拉出来,不小心,火苗就会落到油墨里,火会烧得更旺,这是就要用灭火器了。在车间里我还第一次使用了灭火器,第一下没有操作好,结果喷了自己一头的干粉,第二下才把火灭掉。
    电线的产量并没有明确的要求,一般每天能做到四万米以上就可以,如果机器不出太大的问题,这个产量基本能够达到。听说做到六万米以上的产量会有奖励。有一天我们拼死拼活做满了六万米,后来听说才奖励两块钱。我的天哪,资本家也太抠门了吧,妈的,以后能做到六万米也坚决不做了
    线又断了,又要开炉穿线,痛苦啊,今天的报废不会又超标了吧每天的报废率有限制,如果超标,扣工资没得说
    辞工
    辞工是打工经历中最有意思,也是最有意义的一段。在辞工的过程中,和工友,组长,厂长,经理有了充分的交流,自己也亲身感受到作为一名普通工人维权的困难
    因为要回校参加毕业典礼,我计算了一下时间,在工厂的第十四天,向我们组长提出想要辞工,编造了一个家里人催促要回家的理由,组长并没有特别强烈的反对,但他觉得我的理由是假的,拍拍我的肩膀,要我好好干。第二天是周六我再次向组长提出辞工,他说我昨天的理由是假的,不要骗他,我说组长你真厉害,昨天确实是编的理由,真实情况是我的同学给我在关内介绍了一个更好的工作,没这么辛苦,工资也更高。组长似乎相信了这个理由,但还是劝了我半天说现在辞工肯定是不可能的,即使他批准了,厂里也不会批准的。
    工友们知道我想辞工,都劝我不要想了,不可能的,有一个辞工的工友说他的辞工申请五十多天才批下来,还是踏实干吧,如果真不想干了,直接卷铺盖走人吧,不要想辞工了。我向他们讲法律规定试用期三天就可以辞工,他们都不太相信。我说这里的工资待遇太差,他们教育我要踏实,打工的还能怎么样呢?大

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    家都要高工资,老板怎么过呢?我给他们讲广州本田罢工的事情,讲最好全深全中国的工人团结起来才好,那样才能维护我们工人的权益。他们说工人们各顾各,哪会那么容易团结啊?有工人甚至还认为罢工恐怕要影响经济发展
    其实有不少工友都有辞工的想法,因为这个工厂的工作条件和工资待週确实不高,但他们提出辞工后大多被拒绝,很多人也就没有坚持,接着这么干下去或者实在不行,等发工资就走人。工厂押着的半个月工资就不要了(这也是深圳市的普遍情況,辞工很难,工厂会拿出各种理由拒绝或者拖延,相当一部分工人选择自离)。
    中午又去找组长,组长答应帮我领一张辞工申请,下午填了辞工申请,在辞工理由中写道:加班费不符合劳动法相关规定,车间二甲苯和橡胶烟雾有毒,安全防护措施不到位,另本人已找到更好的工作。趁着晚仮时间,把辞工申请拿出去复印了几份,回来之后,交给了组长
    接下来是周日,周日因为生产任务不是很紧,六条生产线中的两条可以休息,其他四条继续上班,我刚好休息。找了个快递公司,把复印的辞工申请快递到公司去,在托寄品内容一栏中注明:“本人离职申请报告”,存根作为证据,以备到劳动部门投诉使用(投诉的时候你要向劳动部门证明你向工厂提交了辞职并且工厂收到)。
    周一上班,正在送印好的成品线到四楼,组长冲了过来,把快递摔到我面前开始叼我,质问我。原来他被厂长叼了一顿,我无所谓了,跟组长争辩了几句,也没有跟组长太多顶撞,组长其实人不坏,我也没有必要和组长翻脸。
    周二上午被厂里管人事的小姑娘叫住,问我为什么没有穿厂服,我直接向她表示,我辞工了,也不想再花钱买厂服了。小姑娘的态度很恶劣,査了一下她那里的记录,说我的辞工申请还没有被批准。刚好厂长(厂长不等于老板,只是老板雇来管理工厂生产的,其实也是一个打工的,据说他月工资只有3500元,在里还要兼职做电工)也在那里,丿长就开始教训起我来,我自然毫不示弱和长吵了起来,厂长的态度很是悉劣,满嘴的歪理:“深圳市哪个厂符合劳动法?连富士康都不符合!按照劳动法的话,工人每月900块钱的工资就不要活了。你不配和我讲劳动法,要讲的话找劳动局的人来讲……”
    厂长的嘴巴很厉害,又蛮不讲理,最后他说辞工要经理才能批准,他管不了。

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    我说那我只能找经理了。他又表示找谁都没用,得按公司规定来。我不多和他理论,转身离开。
    又等了一天,已经是六月十号,再去问管人事的小姑娘,告诉我说辞职被批准了,六月三十号可以离厂,我当即表示肯定不行,就自己去找经理。等了一上午,找到了那个经理,经理戴着眼睛,但态度一点不比厂长好
    “批准你六月三十号已经算早了,没有留你两个月就不错
    ・劳动法啊,
    我不懂的,你去找厂长吧…我的态度已经很耐心了,你有什么资格跟我讲辞工,你应该先找你们组长,再找课长,我没把你赶出去就不错
    我说你个做经理的不懂劳动法也太搞笑了吧,厂长我已经找过了,实在不行我只能去劳动部门投诉了。经理的语气仍然很硬,但态度上软了一点,说要和厂长商量一下。我心中还以为难道有戏?
    没想到没过二十分钟,组长通知我辞工还是六月三十号,并且对我未经他同意直接去找经理非常生气,在车间里叼起我来,我当然要和他争辦,这时候经理也走过来了,周围的很多工友们也围了上来。
    组长骂我太幼稚了,还想去投诉?隔壁的鼎科厂罢工了又怎么样?劳动局的人也来了,不还是老板说了算?(该厂罢工的具体情况没有了解到,大概是罢工之后,劳动局的人也来了,警察也来了,老板站在高处宣布愿意干的站这边,不愿意干的站那边,结果大多数人都选择了愿意干,这大概是一次失败的罢工)
    其他的工友们也纷纷帮腔“干活就要踏实,这个厂的条件还算不错了,你现在已经很好了,原来一个人要看两条线,三条线不也是这么多钱?”“劳动法全是扯淡,你竟然还信?”我争不过这么多人,只是大声向他们表示,我明天肯定不来上班了,肯定会去投诉的。组长最后生气的走了,经理也走了,大家都散开了,生我一个人呆立在那里,心头涌起一股无助,凄凉的感觉,为什么会这样?这是谁的可悲
    在工厂里向工人宣传劳动法后,工人的反应
    经理走之后,又有几个工友围了上来,其中的几个人还在劝我,说我刚出来吧,混社会的经验太少了,老板有钱有势,和当官的勾结在一起的,我们没有办法的。一个工友还给我讲他经历的某个工厂几个工人反抗,被保安打断双腿,没有人管,最后也不了了之的故事。工友们劝我把学校里的幼稚的观念丢掉,要面

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    对现实。还有工友说我一个人去投诉,劳动局肯定不会管的,没用的。有两个工友还信誓旦旦的和我打赌,他们赌上一个月的工资我肯定辞工不成也拿不到工资
    另外还有几个工友只是在看,在听,没有说话,有一个工友问我准备到哪投诉,他们大概处在一种观望状态。而此时的我是打定主意明天不会上班,肯定要去投诉了,其实心中还在犯嘀咕,不知道劳动部门会不会管,不知道自己的假身份证到时候会不会有麻烦,能不能要到工资。
    晚上下班前,组长还好心劝了我一下,说如果明天不来上班,按照厂里规定,旷工一天扣三天工资,连续旷工三天就算自离,到时候什么都没有。组长的好意我心领了,但我还是坚决表示明天一定回去投诉的
    投诉书
    第二天,6月11日,早上起床,带上所有的材料,写好的投诉书来到沙井劳动站(在百度上搜索沙井劳动局或者福永劳动局,可以看到不少工友们的遭遇和对劳动部门的抱怨),还好不需要查身份证,填好了表格,交给工作人员,工作人员在处理意见上写:交由上南劳动分站处理。然后让我去上南劳动分站,还好不是很远,劳动分站工作人员看了我的投诉书,先是直接把我的要求中的“依照劳动合同法支付本人经济补偿金约900元”划掉了,说这个肯定是要不到了你能拿到工资就不错了。我也没什么可争辩的,他开始给厂里打电话,打了好久才打通。似乎是那个人事的小姑娘接的,那个小姑娘还在讲厂里的规定是三十天オ可以辞工(这小姑娘管人事的真不懂劳动法?),劳动站的工作人员给他讲解了一番劳动法,又说了一会儿,然后就让我去厂里,说问题可以解决了。我的心里还挺高兴,深圳的劳动部门办事效率还挺高的嘛,特区还真不一样,要工资这么顺利啊。我也没有向工作人员索要处理回执(在维权过程中,在任何机构都最好索要回执),就兴冲冲得向工厂奔去
    到了工厂里,管人事的小姑娘黑着脸,先骂了我一顿,然后说厂长和经理都不在,她一个人做不了主,下午再来。我心说看来事情没那么简単,厂子不会么容易给工资的,没办法,下午再来吧
    等到下午,一进办公室,厂长在,这个老油条,还是先骂了我一顿,不过态度没有那么凶了,但还是满嘴的歪理。

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    我:厂长你就放我走了吧,你早把工资给我了,我不去投诉,哪有这么多事啊,你今天把工资给我结了不就行了,我也不来烦你了。
    厂长:今天可不行,财务的回家生孩子去了
    厂长:你说什么二甲苯有毒,烟雾有毒,我给你发手套,再发口罩,行了吧。我:我不干了,你给其他工人发当然更好了
    厂长:你知道我们厂不符合劳动法怎么还进我们厂?当初是你进自己我们这个丿厂的吧,不是我们保安拉你进来的吧
    我:深圳99%的厂都不符合劳动法啊,我要生活啊,我不进厂怎么办?厂长:进厂的那些承诺书都是你签的吧,都摁了手印的,我是我们抓住你的手摁的吧,你怎么不遵守呢?
    我:那些承诺书我不签字能进厂吗?况且你那些承诺书都是违法的,我签了也没有法律效力,你们办工厂没有向国家承诺过遵守劳动法吗?你遵守了吗?
    长:深圳有几儿个工厂符合劳动法,你说加班不合理,那我不给你加班,你每个月拿900块钱行吧,打工的还不都饿死?
    我:900块钱根本就不够生活,本身深圳市规定的900块钱最低工资就不合理,最低工资应该再高一些,让工人不用加班就能维持生活
    厂长:你也知道不公平吧,你去投诉看到劳动局的那些人了吧,他们一个月
    四千呢,嫌这里工资低,你怎么不去考公务员呢?让你上学的时候不好好读
    我
    无语
    眼厂长吵了半个小时,厂长说你现在去上班,等到14号发工资的时候,会给你发的。我想了想,倒也行,最多再等两三天,我还可以和工友们再交流交流。那知道厂长接着说,你今天没有请假,算旷工,旷工一天扣三天工资。我当时就急了,这算什么事啊,我再干三天,你再给我扣了,不干了。厂长接着说,你明天再不来上班,再扣三天,后天再不来,就算你自离,到时候你什么都没有。
    他们根本就没有诚意,就是想一拖再拖,我也听过不少工人被这样一次又次欺骗的故事,这可不行,明天接着投诉,实在不行的话,就到工会,纪委,街道办各个部门都找一遍
    第二天一早,我又去了上南劳动分站,那个工作人员一看我来了,就表现的

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    艮不耐烦,说你怎么又来了?我说我对你们的处理结果很不满意,那个工作人员给厂里又打了个电话,好像没什么效果,他说要厂长来劳动站调解,管人事的姑娘说厂长没有时间,让经理来,经理也没有时间。工作人员挂了电话,无奈地看了我一眼。说你也听到了,他们没时间,接着就开始指责我太不懂事了,再工作
    三天,等他们发工资怎么了,非要闹,把公司惹急了,他们不给你钱让你走仲裁程序,拖你个一两个月,你等得了吗
    我质问他:你们就这么没用吗?难道你们管不了这个工厂吗?他们明明存在那么多违法的地方。你们对他们没有约束力吗?管不了他们吗?你们不能去査他厂吗?
    工作人员一副不耐烦的表情,说你这点事算什么事?这里比这个厂黑的工多得很,每天那么多罢工的,跳楼的,自杀的,我们还管不过来,你这点事本来你去上班就得了,给搞得这么麻烦。(实际情况是,对于工厂普遍存在的违法情况,劳动部门基本上是不管不问的状态,除非出了事情,要做做样子)
    我说我都已经和工友们说了要到劳动部门投诉,结果投诉了没一点用,以后他们还怎么相信你们劳动部门,你们还有什么用
    工作人员抽着烟,一幅懒得理我的表情。这是他的电话响了,厂里打来电话说我12,13号可以不上班,14号可以去领工资,但是11号那天肯定是旷工,肯定要扣工资。工作人员向我转述了厂里的意见,说这已经是最好的结果了,你要不接受只能去仲裁了
    我想了想,也只能先这样了,看来再在这里闹应该也不会有什么结果,要仲裁的话,我实在也拖不起。
    尾声
    6月14号,到厂里领工资,保安大哥原来和我一个宿舍的,买六合彩,天天在宿舍里研究码报,当年也是疯狂的看《天线宝宝》,应该有很多年码龄了,对我的辞工很奇怪,不过也没说什么。
    到三楼财务领工资,我一共在工厂工作18天,按照劳动法,我计算的我的工资应该是1286.9元,按照公司的规定,我应该拿到工资1027.2元,但实际我拿到手的工资为836元,厂子确实扣发了我三天的工资

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    厂长似乎精神不错,还和我打趣:今天穿的真干净啊,有时间来玩儿啊氛似乎还不错。
    领到工资我要到车间里转转,给工友们讲述一下经历,也向他们宣传一下到车间里,刚打了招呼,告诉他们我拿到了工资,还没说几句话,组长就把我到一边,问我拿到多少工资,然后就厉声赶我走。我跟组长磨了半天,组长都不允许我再跟工友们说话,组长说:车间里到处都是摄像头,被厂长看到我在车间里,他肯定又要被叼的。我也理解组长的苦衷,厂里是不愿意我再有机会和工友们讲维权经历的,只有离开了
    此行一共拿到工资836元,在深圳花费包括吃饭220元左右,办理假证件40元,交通上网等费用50元,从郑州到广州火车200元,从广州到深圳汽车50元,从深圳到北京车费260元。单以此计算,此行收支基本相抵,有小额赤字。
    由于刚到深圳及辞工之后大多数时间都是在朋友家寄居,完全自吃白住,此项费用未计算在内,估算约为200元左右。
    总结
    总结这次下厂实践,进工厂之前心中其实没有明确的目的,在工厂里待了周左右以后,初步为自己设定了体验,了解,再反思三个目标
    1、体验
    首先是体力劳动的体验,在工厂之中,几乎每天手上都要受点小伤,第一天小指上就被砸了一个血泡,后来砸伤,磕伤,挂伤,烧伤统统没有落下,脚上还被小车磕肿,被线轴砸破。还好没收什么太大的工伤,刚开始收线没有经验,有次手被线缠住,还有另一个工友及时把机器关停,后来想想还是挺后怕的。工厂里还有可能被电到,为了检验电线的绝缘性能,有专门的火花机做击穿试验,但是火花机如果操作不当,会漏电,并且有些火花机本身就有一定的质量问题,
    我还没有被电到过,但做的时间稍微长一些的工友都被电过,那可是6KV的电压
    刚上班的时候很不习惯,太累了,一直站着,觉得腿都要肿了,晚上下班之后往床上一躺,什么都不想干,晚上八点多就睡觉了,一觉睡到早上六点,又该起床上班了,好痛苦啊。

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    削到工厂的第一天,就被组长指派去搬运线轴装车,三个人,另两个人很精明的挑选了推线轴和摆线轴的工作,而我则负责把线轴从地上搬到车上去,轻的线轴还好,稍微重一些的要攒足了劲才能举起来,有那么一次,举到一半手上没劲,眼看就要掉下来砸到自己,还好司机大哥过来帮忙托了一下。
    讨厌的工作是搬运铜丝轴,虽然可以滚来滚去,但需要用手扳动方向,有好几次,面对500斤的线轴,一个人怎么就弄不动,真是无助。不过后来才发现,这个工作是有技巧的,大量搬运的时候甚至有专门的工具,只是自己太笨,力气太小而己。
    毛重265.1KG,这个家伙曾经让我伤透了脑筋
    痛苦的工作是机器断线,要把卧式炉打开重新走线,炉子的常规温度是350度,炉盖打开,一股热浪袭来,觉得胡子好像就要马上糊了一样。机器突然断线时,有可能被线抽到,还有可能被灼热的铜丝烫到。
    炉盖一打开,一股热浪袭来、了解
    解工人的生活状态,工作状态和思想状态,总体上这个目标达成的不够好因为在工厂里待的时间有限,加上我这个人不太爱说话,更工友们的交流也不够时间有限,和工友们的关系不够亲近,有些问题也不太合适去问。
    工人的组成
    在深圳市,女工的比例要远高于男工,在我所在的工厂,女工比男工略少,工人来自全国各地,其中也有白族,蟀族等少数民族同胞。年龄主要在18-24岁之间,可以称之为第二代工人
    进厂的途径有通过朋友同学介绍来的,也有自己看到招工广告进来的。文化水平至少都是初中毕业,有相当一部分是高中毕业或者中专毕业。
    工人们对于劳动法基本不了解,或者不太清楚,对于他们有哪些正当权益,如何维护也不清楚。其实这一点地也不奇怪,即使是我们重点大学毕业的本科生研究生,他们对于劳动法,劳动合同法往往也是一知半解…
    工友们的工作状态也一般,每天完成工作任务就可以,即使有产量奖金,但大多数人并不看重,甚至工厂中普遍存在偷懒的现象。跟在工厂里干了一年多的个工友送货,把做好的成品线从一楼送到四楼,到四楼之后,如果电梯里没有

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    其他人,他总是会在出电梯之前摁下一楼的按钮,这样的话我们就可以再四楼等会电梯,休息一下工人的生活状态
    工厂的工作很辛苦,每天的加班时间很长,所以工人们几乎没有什么娱乐活动,每天下班之后去上网打游戏时最主要的娱乐,大部分的男工友都打网游,有些打得还很凶,甚至有晚上打通宵,白天上班打瞌睡的情况,工余要么玩玩手机,要么在厂门口打台球
    他们没有时间娛乐,也没有时间看电视,看报纸,甚至对于广州本田罢工也没听说过。
    他们的月收入并不高,相当一部分工人都是月光族,等到发工资的时候手里基本没剩什么钱,发了工资就要还债,买衣服等等,由于都是年轻人,消费欲望都很强,买衣服花上在三五百也不奇怪
    工人日前的工资收入让他们无法完成在城市的简单再生产,让人精疲力竭的长时间工作,甚至周末也不能得到正常的休息,几乎没有闲暇时间,不能和家人和亲人相聚,工人不仅把自己的全部生活都献给了工厂,换取的不够维持生计的工资,也失去了“像人一样生活”的权力。他们把青春和血汗留在工厂里,等到他们年纪稍大,就再也不能找到工作,
    工友们普遍状况就是不停的换厂,在厂里干得不爽,或者这段时间想歇一歇,就辞工不干,歇一段时间把钱花光了,就再进厂
    其实工人们的要求并不高,如果每天八小时内的收入可以满足工人生活的基本需求,不需要那么长时间的加班。工友们的生活就会好很多,他们有工余时间可以娛乐,可以读书,可以运动。另外再把相应的工伤,失业,养老,医疗等福利保障建设完全,让工人能过上基本的有尊严的生活,这样基本的经济目标就可以达到了
    这一代新工人独立意识都比较强,对工厂对领导没有太多的畏惧服从意识,你可以骂我,但我可以完全不听你的,实在不爽的话,老子就不干走人了。工友们对于社会主义的看法没有深入交流,他们一谈到这个就说全是扯淡而已
    工人们没有形成独立的阶级意识,他们还往往会站在国家的,甚至资本家的

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    立场思考问题,还没有认识到自己的力量所在。
    他们还看不清他们处于这种境地的原因,虽然大多数工人已经不再相信个人奋斗,但他们仍旧相信这个社会灌输给他们的价值理念。自己生活过得不好是因为自己学习不够努力,不够勤奋,而那些资本家们过得好也是有道理的。
    更多的工人对于工人权益的看法,对于社会的看法,对于未来的打算都没有交流到。我本身也是一个比较不善言谈的人,更多只是看到的,听到的,真正自己主动去询问了解的有限
    再反思
    其实是想站在工人的角度对自己原来的想法进行再反思,站在工人的角度再去认识这个世界,但因为在工时间太短,所得有限
    那天中午吃饭路过商店,看到电视上在播放上海世博会的新闻,我的第一反
    应是:什么狗屁SB会,跟我一个工人有屁关系
    从工人的角度来看,对工人来说提高待遇是主要的。但我们之中的很多人会想,工人待遇提高了,工厂是不是要搬到柬埔寨孟加拉啦,我们的出口是不是下降啦,国家竟争力是不是没有啦等等
    (没太多内容,不拿出来献丑了)其他杂记
    1.在工厂里参加了一次培训和一次全厂大会,在培训中厂长讲话表现得很坦诚,直言**公司的待遇还不太好,但强调他们一直在努力提高工人的待遇,看起来是一个很好的人。每一个单个的资本家或者地主作为个人,表现出来可能都是坦诚的,友善的。但一且他们以阶级的面目在社会中出现,尤其出现利益冲突时,他们的本性就会暴露无疑,即使一个资本家想对工人好,资本主义竟争的本质也决定着他们必须增加工时,压低工资才能在竞争中获胜。
    在全厂大会上,厂长专门讲了富士康的问题,讲了压力的问题。厂长大讲那一套如今社会广泛流传的理论。这个社会就是这样子,你改变不了环境,只能适应环境,这个社会是适者生存,你们只有去适应它,要知足常乐,不要期望过
    向ム∠
    在深圳的最后几天,去登了沙井旁边的一座死火山,山上竟然还有一座烈士纪念碑,纪念的是沙井镇参加东江纵队抗日,解放战争和抗美援朝牺牲的烈士,

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    碑是沙井镇政府01年新立的,碑文上还写着什么特色社会主义,为共同富裕,共产主义奋斗云云,我心中不禁失笑。
    看着山下那一眼望不到头的工业区,这里埋葬了多少年青人的血汗和青春啊。在看看那一个个烈士的名字,他们牺牲的时候也正年轻,大概和山下工业区的工人们年纪相仿,但他们看到今天的沙井,能够瞑日吗?这是他们当年所追求的吗?
    工厂花絮
    1.车间里机器轰隆隆响,一个人无聊的时候就唱歌,尝试把国际歌三段完整的唱下来,学试回忆《咱们工人有力量》的歌词,唱得还蛮High的其实
    2.在和厂长吵架的时候,厂长揶揄我说:你去劳动局了吧,你看那些劳动局的公务员工资高啊,一个月三四千,你怎么不去考公务员啊,让你当年不好好读书,只能出来做普工吧…打工还不好好打…我很无语
    3.在工厂里的最后一天,老板带着两个貌似印度人的南亚人到车间参观,大概是外国的客户。我在肚子里酝酿了一肚子的英语想要控诉这个工厂的单词语句。后来印度人没朝我这边走过来,再看看印度人那一副成功人士的感觉,还是算了
    在深圳期间,大街小巷都是播放《爱情买卖》这首歌,不少工友的铃声
    也都是这种歌,我终于明白了这类歌的市场所在?莫非这才是群众喜闻乐见的文艺
    个人观察和思考
    除了在工厂里之外,在深圳也通过其他渠道了解到南方工人的一些情况,在此做简单补充。网络上有更多更翔实的资料,大家可以自己搜索。
    整个世界全球化以来,全球的资本家们早已经联合起来,而工人们长期处于种一盘散沙的状态。
    中国的资本家有政协,工商联,各种商会等组织,还有各种的培训班,一部分知识分子们也和资本家勾结起来,深圳经常有“应对劳动合同法研讨会”等活动。

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    资本家们可以互相沟通信息,交流经验,对于应对工人的反抗有比较成熟的应对策略,据说在某些地方,资本家手中还有一份黑名单,专门记录那些喜欢闹事,组织反抗的工人名单。
    工伤
    在深圳期间,随某NGO的工作人员去了一趟沙井医院,深圳的手外科是全国
    最先进的,尤其是断指接活,移植技术。因为医生们有足够的机会锻炼。李成瑞老人撰文写过一首诗《千人断指叹》,在深圳大大小小的医院里,每天都收治大量的断指断臂工人,看到这些年轻的工人,虽然他们有时候还面带笑容,但我的心里却在不断抽搐,年轻的花朵就这样残缺了,其中还有一个小男孩,他说他有16岁了,我根本就不相信,刚进工两个月,指头也残了,谁之过?
    在深圳市职业病防治医院,有更多惨不忍睹的景象,除了之前炒得沸沸扬扬的深圳尘肺『门事件外(大学生尘肺病调査小组http//nmworkers.blog.163.com/)。在职业病防治医院,有大量接触白电油(正己烷)和香蕉水等化学物质中毒的工人,有二十多个在同一个工厂接触白电油中毒的女工,现在患有严重的肌无力,手脚无力,肌肉萎缩。她们走起路来,双手耷拉着,两腿也外掰,那情景就像我们在恐怖片中看到的僵尸的姿势一样,是谁造成了这种人间恐怖?
    罢工
    南方工厂的罢工其实很多,各种层次,各种规模,几乎每一个存在罢工土壤的企业都出现过。在深圳遇到的一个工友,他们的工厂在三个月内发生过四次罢
    在目前的情况下,如果有带有一定阶级觉悟和组织能力的人能够参与组织目前工人运动的状况将大有改观。所以如果有一定理论水平和觉悟的青年能够走入工厂之中,同工人们真正结合起来,大有作为
    青年下厂
    这种下厂包括长期下厂和短期下厂。要想真正取得效果,我们需要一批有较高阶级觉悟和奉献精神的青年走入工厂之中,通过五年,十年的努力,为工人争取经济权益和政治权益,改善工人的生活状况,推动中国工人运动的发展。
    作为较高知识水平的青年学生,到工厂中,即使不是到工厂里做一个普工

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://ww.mao1968.info/bbs
    到各种企业中做一个技术人员,我们同样广阔天地大有作为
    在工厂里,与普通的工友们打好关系,建立小组,经常交流,传播革命理论组织参与经济斗争(已有的众多罢工多是有中层管理人员或者技术人员参与鼓动)。推动工会建设,把官办的黄色工会变成工人自己的工会。同时在这个过程中,启发工人阶级觉悟,宣传马克思主义,甚至发展马克思主义,为更长远的工人阶级政党和政权做准备。
    除了长期下厂之外,短期的下厂也是比较可行和值得提倡的
    在短期下厂的过程中,受到最大教育的下厂青年,通过短期下厂,体验工生活,同工人交朋友,了解真实的社会状况和工人状況,走出知识分子的圈子在实践中检验自己头脑中的理论和概念,完成自我改造。同时这种短期的下厂对提升工人觉悟也是有意义的,现有的经验表明,短期下的青年,通过刻意制造在一定限度内的与厂方的冲突(要自己能控制自己的情绪和冲突的激烈程度),比如拒绝加班,要求改善工作条件,或者辞工讨要工资,在冲突过程中,尝试做到对工人的启发,以冲突为话题与工友开展交流。

==========第62页==========
