    第十四期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    沉痛悼念遇难人民,坚持战斗争取更好世界时事观察.
    人民自救事迹
    谭千秋:那一刻他张开双臂护住4个学生张健:强忍丧妻痛他救出百名伤者
    蒋涛:徒手创出20名幸存者妻子被埋废墟遇难雯樱:12岁藏族女孩为救同学被埋废墟身亡谢守菊:被埋3天获救后参与救援困难职工捐出生活费
    抗震救灾靠的是毛泽东的遗产,还是“国际接轨”?伤痕.
    16
    建设部专家认定聚源中学是问题建筑新史记
    地
    海城地震
    唐山大地震中的青龙县松潘一平武大地震
    理论争
    向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    40
    40
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    42
    谈起“民主”和“自由”,神棍与战士的区别
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评题与反馈

==========第2页==========
    卷首语
    沉痛悼念遇难人民,坚持战斗争取更好世界!
    《星火导刊》编辑部
    汶川大地震已经过去半月有余,这场罕见的大灾夺取了数万人民群众的生命。面对灾区工农以及其他阶层人民的苦难,我们致以最沉痛的哀悼!
    其实,在一切剥削社会中,天灾中苦难最深的是劳动群众,同时救灾、抗灾的主力却也是劳动群众。在这次大灾中,我们看到了灾区贫苦农民、下岗工人在历经生活苦难后又失去亲人和家园的痛苦;我们也看到了普通的工人、农民和士兵,那些被“老爷”“专家”们视为愚民、下等人的劳动群众又是如何创造了众多英雄的事迹。面对苦难,他们顽强、坚韧。
    大资产阶级操纵的主流传媒利用人民群众哀悼死难者,关心、支援受灾群众的热情,煽动起了“我们都是一家人”的舆论狂潮:于是大小资本家用金钱显示自己的爱心;大小官员也都一改往日形象,纷纷作全心全意为人民服务状:各路专家在媒体上也都侃侃而谈、悲天悯人。“和谐”社会终于实现了。可是,遭受苦难的不是他们,是灾区的普通劳动群众!浴血奋战在抗震救灾第一线的也不是他们,而是千千万万的普通劳动者!那些资本家的万贯家财,本就来自劳动者的血汗,现在拿出一些来,倒成了高尚的招牌。
    可是,社会主义群防群治的抗震路线被毁坏殆尽,地震局老爷面对震前种种异象漠不关心、震后百般推脱责任;震垮学校废墟上那一块块劣质水泥预制件喝尽民脂民膏的大地产资本家只拿出比自己一次登山游玩花费都要少的捐款还振振有词;银行对震毁房屋仍要归还房贷的冷酷宣言;被揭露出来的灾区官员临阵脱逃、对群众漠不关心和以权谋私;那一笔笔捐赠款项的可疑去向……,这种种现实都戳破“一家人”的幻象,向我们还原了阶级对立的真实。即使在大灾之际,剥削阶级仍旧要顽强地表现自己。
    从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝,劳动群众只有靠自己团结斗争才能战胜一切天灾人祸!天灾虽然可怕,但造成的苦难终究是一时的:而不合理的社会现实给劳动群众带来的确是长期的灾难,并使天灾変本加厉。为了把天灾造成的苦难降到最低、为了从种种人祸中解放出来,劳动群众只有团结起来,争取一个超越不合理现状的更美好世界!
    面对大灾和小资对大资的膜拜投靠狂潮,我们马列毛主义者要和劳动群众起坚持战斗,克服困难,争取更好的世界

==========第3页==========
    向液川大地震中不幸遇难的人民志哀
    XINHUANET

==========第4页==========
    时事观察
    人民自救事迹
    当灾害降临,人民给我们最多感动
    谭千秋:那一刻他张开双臂护住4个学生
    “那四个娃儿真的都活了吗?昨天晚上就听说有个老师救了4个娃儿,我哪知道就是你.”张关蓉扑到丈夫的遗体上放声恸哭
    深夜的德阳市汉旺镇,冷雨凄历,悲声四处,呼啸而过的救护车最能给人带来一丝慰藉,那意味着又有一个生命在奔向希望
    5月13日23时50分,救护车的鸣笛声响彻汉旺镇一中国地震应急搜救中心的救援人员在德阳市东汽中学的坍塌教学楼里连续救出了4个学生。
    “我侄女是高二一班的学生,要不是有他们老师在上面护着,这4个娃儿一个也活不了!”被救女生刘红丽的舅舅对记者说
    “那个老师呢?
    他可是个大好人,大英雄噢!”说着,刘红丽男男的眼圈红了。他告诉记者,那
    是一位男老师,快50岁了
    13日ー早,设在学校操场上的临时停尸场上,记者从工作人员手中的遗体登记册里查到了这位英雄教师的名字一谭千秋。他的遗体是13日22时12分从废墟中扒出来的。
    “我们发现他的时候,他双臂张开着趴在课桌上,身下死死地护着四个学生,四个学生都活了!”一位救援人员向记者描述着当时的场景
    谭老师的妻子张关蓉正在仔细地擦拭着丈夫的遗体:脸上的每一粒沙尘都被轻轻拭去细细梳理蓬乱的头发,梳成他生前习惯的发型。谭老师的后脑被楼板砸得深凹下去
    当张关蓉拉起谭千秋的手臂,要给他擦去血迹时,丈夫僵硬的手指再次触痛了她脆弱的神经:“昨天抬过来的时候还是软软的,作就变得这么硬啊!”张关蓉轻揉着丈夫的手臂,恸哭失声
    就是这双曾传播无数知识的手臂,在地震发生的一瞬间从死神手中夺回了四个年轻的生命,手臂上的伤痕清晰地记录下了这一切!

==========第5页==========
    那天早上他还跟平常一样,6点就起来了,给我们的小女儿洗漱穿戴好,带着她出去散步,然后早부地赶到学校上班了。这一走就再也没回。女儿还在家里喊着爸爸啊!”张关蓉泣不成声。
    “谭老师是我们学校的教导主任,兼着高二和高三年级的政治课。”陪着张关蓉守在谭老师遗体旁的同事夏开秀老师说,“在我们学校的老师里他是最心疼学生的一个,走在校园里的时候,远远地看到地上有一块小石头他都要走过去捡走,怕学生们玩要的时候受伤。”
    操场上,学生家长按当地习俗为谭老师燃起了一串鞭炮
    张健:强忍丧妻痛他救出百名伤者
    作日下午,都江堰二王庙。一辆警用摩托停放在路上,路边,站着一名警察。他叫张健,47岁
    他与群众交流时,总是神色镇定,而内心痛苦只有他自己知道,因为他的妻子在此次地震中遇难。张健告诉记者,“12日下年发生地震时,我正在二王庙一带值勤。灾难暴发,受伤游客不计其数。”张健立刻拦截路上一些车辆,陆续将伤者抱上车。警服上、手上、脸上都是鲜血,他用自己的一双手救援了100多名受伤群众。
    天黑,山静。这时,张健获知噩耗,他的妻子死了。“我当时脑海里一片空白。”他轻声地说。张健的妻子肖素莲在中国银行营业部上班,位于都江堰蒲阳路。地震发生之后,银行大楼顷刻间全部塌陷。肖素莲及多名同事同时遇难。
    当晚9时,张健一个人站在塌陷的大楼前。“那一时刻,妻子的面容在我脑海里时隐时现,想哭也哭不出来。”他说。张健擦干眼泪,点燃一支香烟。看着手中的打火机,再次勾起他对妻子的思念。打火机是在几年前,张健过生日时,妻子赠送的生日礼物。如今,它已成为永久的纪念。
    13日下午,他返回古堰景区派出所上班,出现在救灾一线。
    4日下午,张健第二次来到蒲阳路看看妻子。15日,尸体被火化。“妻子被埋时间太长了,我有时间就来陪陪她……”张健话音未落,他腰间的对讲机响了,前方又出现险情要求他马上支援。“我得走了。”他驾驶着摩托车消失在大山腰
    张健仅仅是都江堰公安局警察队伍中的一个缩影。截至目前,该局有1名民警死亡,名民警重伤,12名民警不同程度受伤,还有12名民警的家属死亡,不少民警至今未能与家属取得联系
    蒋涛:徒手创出20名幸存者妻子被埋废墟遇难
    他用一双血手成功创出20名幸存者。3个夜晚,他坐在那堆将妻子掩埋的废墟旁,对爱

==========第6页==========
    人说着12年里还没说完的话,给她讲故事,即使妻子可能已听不见这些浸润着爱的悄悄
    安静的夜里,幸存者的呼救声更易听清,蒋涛会找到呼救声的所在,做上记号,等天亮后邀人施救。昨日下午,当记者问他为什么要冒死救人时,蒋涛将“因为我是人”这句话重复了三遍
    12日地震后,在绵阳工作的蒋涛将父母和7岁的女儿蒋楚仪转移到安全地带后,开始与在北川地税局工作的妻子张霞联系,但电话始终无人接听。他冲出家门,报名参加赴北川的志愿者后,便心急如焚地等待出发的消息
    13日1时,再也无法忍受等待痛苦的蒋涛决定骑自行车赶赴北川。一路上,余震连连
    K石不断,随时都有被砸中的危险,“我根本顾不了那么多,一心只想着尽快到北川。”蒋涛
    发疯般嶝着车子。5个小时后,他终于抵达北川垭口,此时天已微亮。一看,山上全是惊恐的群众。
    蒋涛逆着人流奔向北川县城。他四处打听地税局,但没得到确切信息
    到了县城,残破的废墟里到处都是呼救声。在路过一个幼儿园时,一名被埋的孩子传出呼救声,“叔叔,救我…”蒋涛发现掩埋孩子的废墟上有一空隙,还能看见孩子的脑袋,蒋涛将空隙周围的砖块木料拨开,爬了进去,用手指小心地创开压在孩子双腿上的瓦砾,包啊创,手被划破出血,染红了废墟。时间一分一秒地过去,压住孩子的废墟在蒋涛的血手下越来越少。大约过了1小时,蒋涛将孩子成功救出
    蒋涛一边打听妻子的下落,一边继续营救其他伤者。他发现一处废墟上,有一名女性幸存者埋得很浅,只因为受伤而无法动弹。蒋涛擦擦脸上的汗珠,将幸存者拖了出来,并送到了安全地带。不久,在距妻子单位不远处一栋摇摇欲坠的楼房前,已精疲力竭的蒋涛又成功救出一名伤者。然而,当他终于赶到地税局所在地时,发现单位的楼房已成为一片废墟,蒋涛一下子跌坐在地上,泪水长流。
    13日晚,天空下起磅礴大雨,蒋涛在废墟中度过,他用玻璃划破雨篷,为那些被埋幸存者遮风挡雨。
    疲惫、悲痛的蒋涛在废墟上不停地徒手刨着砖头和瓦研,他要尽自己的力量多救出一些幸存者,“那雨夜里撕心裂肺的呼救声让我无比痛心。”实在太累了,蒋涛就坐到掩埋妻子的废墟旁,在暴雨中对她说话,祈祷着奇迹出现。
    蒋涛说,晩上虽然无法救人,但因为四周比较安静,容易听到呼救声,他在废墟上摸爬时,如果发现幸存者,就会在那里做上记号,等到天亮后再施救
    蒋涛告诉记者,到达北川的当天,他在汽车站附近的废墟里发现一位活着的老人,可因为被埋得太深,以一己之力爱莫能助,只能为对方送些在废墟上找到的水和一些香蕉。第天,他带领救援队员成功将老人营救出来。第三天一早,他又带领专业搜救人员在之前做好记号的地方搜救,成功救出了10名幸存者。15日深夜,一拨唐山的老兵志愿者到达北川蒋涛带领他们,一晚上又救出了6人

==========第7页==========
    在灾区的87个小时里,蒋涛靠从废墟里刨出来的矿泉水和饼干充饥,晚上累了只能在废墟上打个盹儿。他身上留下了道道伤痕,可直到现在,还不知道妻子的下落。不过,蒋涛还是很欣慰:“虽然我没能找到妻子,但我救出了20名幸存者,我心安了!
    邹雯樱:12岁彍族女孩为救同学被埋废墟身亡
    “女儿,你为啥子不・自私’一下戦…”昨天上午9时,在汶川县映秀小学坍塌的教学楼废墟旁,43岁的藏族汉子邹丁望着女儿邹雯樱的遗体,一把鼻涕一把眼泪地哭诉着。他的妻子任朝秀和另一位亲戚正在给邹斐樱的遗体换上干浄衣服,邹丁80岁的老父亲也站在旁边望着孙女,流出混浊的泪水,身体止不住地抖动,口中喃喃低语,“好乖啊,老师都爱得很啊!”
    身高1.6米的疲族姑娘邹雯樱是映秀小学五年级一班的学生,也是该班的班长和学校少先队大队长。
    5月12日大地震发生后,邹丁和妻子赶到映秀小学,发现教学楼已经夷为平地,只剩下楼梯还突兀地立着。废墟里传来小孩儿撕心裂肺的哭喊声。当时他们夫妇俩坚信,女儿邹雯樱会活着出来,“她的心一直是那么善良,在学校里同学们都很喜欢她,她很大方,自己有啥子吃的都会分给同学吃。老师也很爱她,她经常帮着老师批改作业。在家里她也很懂事,很听话。”
    邹丁回忆起女儿,滔滔不绝又痛苦不已,“她学习成绩一直是年级第一名,字写得好,作文经常被老师当范文在班上诵读,班里的黑板报也是她主持办的。可以说她是德智体全面发展,她自学绘画和音乐,最爱好体育,4月底她代表学校去汶川县城参加运动会,100米和200米都拿了第五名。”女儿从小就身体好,跑得快,这也是邹丁夫妇一直坚信女儿会及时逃生的原因。
    但是14日下午,人们在废墟里发现邹雯樱的遗体,邹丁的心,就像他自己形容的那样,“一下子就碎了”。
    “她是他们班跑在最后面的一个,发现她时,她的手还紧紧搀扶着一位同班同学看就知道是她在帮老师组织同学撤离。”邹丁边哭边说,“她都跑在二楼楼梯上了,要是她不帮助老师救同学,以她那么快的速度,自己一个人跑下来,肯定就不会出事啊!她本来是可以活着的,都是为了救同学啊!她的心太好,太善良了!我们平时一直教育她跟同学要和陸相处,要爱别人,只有你爱别人别人才会爱你。她要是“自私’一回,就不会
    最让邹丁懊悔不已的是,女儿曾经跟他说过学校教学楼是危楼,想转学,但他没有答应。“她跟我说过好几次,今年春节后她又跟我说映秀小学教学楼出现裂缝,是危房,想转学到都江堰去,但我们家经济条件不允许,我就没有答应。她也很听话,没说什么。哪晓得
    昨天,邹雯樱的妈妈任朝秀最后一次给女儿穿上了她最喜欢的衣服一一灰色长袖休闲服,蓝色长运动裤。她拿出半个月前给邹雯樱拍的照片,“她过12岁生日,我给她拍了几张片。没想到这却成了她的遗照。”

==========第8页==========
    邹樱遗体旁,停放着数十具在地震中遇难的映秀小学师生遗体,有的遗体旁还摆放着小书包。不远处,挖掘机正在搜寻埋在废墟里的师生,校方说,还有200多人埋在下面。
    谢守菊:被埋3天获救后参与救援
    谢守菊是北川县人民医院妇产科的医生,5月15日下午,她在被海南地震救援队营救出来后,顾不上仍被埋在废墟里的丈夫,和救援队员一起加入了现场医疗队伍。
    在北川新城区的救援现场,记者发现了一名穿着裙子的戴眼镜女子,记者上前一问,才了解到,她是刚刚被救援队员从废墟里营救出来的地震幸存者。在被埋了近三天之后,谢守菊依然亳发无损并且加入了救援队伍,这让现场的救援人员无不佩服。谢守菊告诉记者,发生地震时,她正躺在家里的沙发上睡觉,突然沙发翻了过来,就把她给盖在了下面。她知道救援队员会很快来营救他们,所以她当时并没有呼喊,保存了部分体力。在没有水喝的情况下,谢守菊还找到了一个器皿,接住了自己的尿,实在撑不下去的时候再喝。被埋后的第天,谢守菊听到了外面有救援人员的声音,她拼命地用器皿敲墙,终于吸引了救援队员,将她从一楼的家中营救了出来。而谢守菊的丈夫则因为位置不太利于营救,估计生还希望渺茫当谢守菊出来之后,她只喝了一罐八宝粥,就立即和身边的救援人员一起,投入了抢救伤员的战斗中
    困难职工捐出生活费
    郑州市百货大楼分会场现场募捐61773.5元。保洁员孟荥荣身患障碍性贫血,爱人身体也有病,经济窘迫,但也捐出了20元。孟荥荣说,这些年,每当她遇到困难,单位上上下下都为她捐钱捐物。她能力有限,只想在国家遇难时,献出一点力量,感恩社会
    女装商场的韩玉洁平时省吃俭用,一顿饭往往是一两元钱草草了事,还差炳天才发工资她身上只剩24元钱了。在捐赠时,她毅然捐出了20元,她说:“灾区的人太可怜了,我们应该在别人遇到困难的时候尽力去帮一下,只是我的钱太少了
    抗震救灾靠的是毛泽东的遗产,还是“国际接轨”?
    黎∥
    2008.5.28
    “中青报负责人”在中央台四套谈话节目中说,这次四川大地震,全亏了“改革开放”的“国际接轨”接来了“普世价值”,中国人才知道了“尊重生命”,才有了举国一致的抗震救灾。

==========第9页==========
    是否果真如此呢?容易得很,把这次抗震救灾的重大举措逐一分析一下就行了
    国家领导人高度重视,迅速部署救灾,亲临灾区视察一一新中国领导人的老传统
    毛泽东的遗产。不是这次才有的、靠“改革开放”、“国际接轨”接来的“新生事物
    1966年3月8日河北省那台地震是新中国成立后在中国人口稠密地区第一次发生的大地震。地震后几小时周恩来总理即下令解放军部队迅速奔赴灾区救灾,随即几次乘直升飞机亲自到受灾村镇进行慰问视察,鼓励灾区人民自力更生,重建家园
    闻风而动,极端重视,
    迅速部署,亲临灾区一一这是周总理42年前在新中国成立后在中国人口稠密地区第一次大地震时便立即以身作则开创的先例和榜样,为而后的中国领导人立下的规矩。这次四川大地震,温家宝总理地震发生后也闻风而动,迅速部署,亲临灾区一一这叫“萧规曹随”,继承发扬当年周总理开创的光荣传统;不是“国际接轨”,而是“接”毛泽东的“轨”,按毛泽东时代立的规矩办
    这大概是新中国领导人才有的“专利”:许多外国媒体都不得不承认
    自己的国家领导人做不到象新中国领导人这样如此迅速部署救灾,如此迅速亲临灾区一一不信搜索搜索看,能不能找到其他国家领导人在发生重大自然灾害时立即亲临灾区视察救灾的图片报道,能找到多少,能不能象新中国领导人这样一代又一代代代相传
    要说“国际接轨”,那倒很可能是其他国家今后向中国“接轨”:特大自然灾害面前国家领导人应象新中国领导人那样闻风而动,极端重视,迅速部署,亲临灾区。如果做不到,就可能面临老百姓的质疑:新中国领导人不都是这样做的吗?你为什么不这样做?
    迅速调动军队救灾一中国人民解放军的老传统。毛泽东的遗产。不是这次才有的
    靠“改革开放”、“国际接轨”接来的“新生事物”。
    有人说调动军队救灾是各国司空见惯的事,中国调动军队救灾没什么稀奇。这种说法似是而非。外国碰上重大天灾出动军队救灾的历史好象并不悠久,至少二次世界大战前没怎么听说过。而且外国军队的“救灾”跟中国人民解放军的抢险救灾实际内容大不相同。解放军的抢险救灾是实实在在的抢险救灾,当真抢险,当真救灾。而外国军队的“救灾”往往是制止强乱,维持秩序一一难怪外国媒体惊讶奔赴灾区救灾的解放军居然不带武器。一一有这样的“国际接轨”吗?
    中国人民解放军抢险救灾的传统不是跟外国“国际接轨”来的,也不是“古已有之”而是毛泽东独创的。在此之前中国历代军队的传统都是“好男不当兵,好铁不打钉”,“兵就是匪,匪就是兵”,兵匪不分,当兵的别说为民抢险救灾了,能少祸害老百姓、自己别造灾就不错。中国古代闹天灾,何曾见皇帝亲临灾区指挥车队救灾?封建帝王如此,国民党统治时代照样。抗日战争时期河南有句民谣:“河南四荒:水、早、蝗、汤”ーー水灾、부灾皇虫闹灾和国民党汤恩伯车队的祸害被老百姓并列为四大灾,甚至公开喊出口号:“宇让日本鬼子烧杀,别让国民党车队驻扎”。
    “蒋委员长”八面威风的照片很不少,但何曾见
    过他发生灾害时立即视察灾区的照片?何曾见过他指挥“国军”奋不顾身抗震救灾、抗洪抢险的照片?
    1942年,“水旱蝗汤”四大灾害轮番袭击中原地区的110个县,1000万众的河南省有300万人饿死。在如此大面积受灾和饿死人的情况下,国民党政府向河南征集的实物税和军粮任务数额一点也没减少。陈布雷说,蒋介石根本不信河南有灾,说省政府虚报灾情。河南省主席的灾情报告里有“赤地千里”、“哀鸿遍野”、“嗷嗷待哺”等字样,蒋介石大骂这是“谎报滥调”,见得太多了,严令河南的实物征集数额不能缓免

==========第10页==========
    蒋介石不救灾不说,还动不动就造灾。1938年,蒋介石为了掩护嫡系军队逃跑,亲自下令炸开花园口黄河大堤,人为制造了一场大水灾。蒋介石特别关照此为最高军事机密,务须秘而不宣,事前也不许组织百姓转移。黄水下来后,亳无准备的老百姓突然陷入了一片汪洋之中。直接淹死和饿死的群众多达八十九万人,受灾面积29000平方公里,受灾人口1000万以上一中国老百姓死亡人数几乎是日军在南京大屠杀中所杀中国军民的三倍,占八年抗战中中国损失的3500万人口的2.5%,而日军伤亡只有1000多人。对此蒋介石是什么态度?满不在乎:“没有小的牺牲,哪有大的成就?在此紧要关头,切戒妇人之仁,必须打破一切顾忌,克竟全功。
    1947年,蒋介石又一次企图决黄河之水淹没解放军的中原野战军,称“可当四十万大军”只是由于中原野战军迅速挺进到了大别山,才使中原人民避免了一场新的没顶之灾。
    蒋介石干了这一切,却在今天被吹捧成“蒋介石,一个凭借自信和勇气,凭借权谋和激情,凭借意志响彻整个中国和世界的名字;一个曾在中国翻天覆地,掀起滔天巨浪,令世人敬畏和诅咒的名字;一个在历史的空间震古烁今、空前绝后的名字”。而吹鼓手还居然成了“理论创新标兵”一这也叫“以人为本”、“尊重生命”?
    中国有史以来只有毛泽东第一次石破天惊提出了“人民车队为人民”的根本宗旨:“这车队之所以有力量,是因为所有参加这个车队的人,都具有自觉的纪律;他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利,而是为着广大人民群众的利益,为着全民族的利益,而结合,而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务,就是这个军队的唯一的宗旨。”有这样宗旨的解放军为民抢险救灾早已司空见惯。这次四川大地震,解放军奋不顾身抢险救灾,“接”的仍然是毛泽东建军之始就制定的“人民军队为人民”的“轨”,而不是什么“国际接轨”ー一除了中国,世界上还哪个国家有这样的“轨”可“接”?这样的传统这样的作风,就是想现学现培养也没门。
    充分发挥人的因素,艰苦奋斗,有条件上,没有条件创造条件上一一毛泽东时代的
    老传统。毛泽东的遗产。不是这次才有的、靠“改革开放”、“国际接轨”接来的“新生事物”
    地震后抢救生命的“黄金时间”只有72小时。面对地震带来的山崩地裂、大雨滂沱平时吹得天花乱坠的“现代化”统统不堪一击:汽车、飞机、供电、供水、电话、网络等等顷刻间全部失灵,此时此刻什么现代化都指望不上,一切只能靠最原始的手工作业:靠人用双手争分夺秒挖开废墟抢救生命,靠人背负肩扛运送伤员,靠人翻山越岭传递“鸡毛信”靠人手搬肩挑运送物资……如果不懂得发挥人的因素,抛弃了艰苦奋斗,只知道消极等待“现代化”救援,那72小时的“黄金时间”转瞬即逝,还救什么灾,谈什么“尊重生命”?人到此时此刻才能明白:救灾紧要关头,最可靠的是毛泽东的遗产一一充分发挥人的主观能动性、艰苫奋斗的老传统。救灾要“接轨”,需要“接”的是毛泽东艰苦奋斗的老传统的“轨”,而不是单纯依赖现代化的“国际接轨”。
    四.接受国际救援“国际接轨”。
    效果:日本救援队没救出一个活人。俄罗斯救援队据说救出了几个活人。其他国家的救援队救出了多少人尚不清楚,但似乎也是个位数。而地震灾区中国军民救出的人则数以万计换句话说,有国际救援固然好,但没有也不影响大局。一一接受国际救援的一大后果是从此不大见“精英”们象以前那样喋喋不休指责当年唐山地震死心惨重是因为没有国际救援所致

==========第11页==========
    五.“以人为本
    两种解释:一是“为人民服务”,二是“普世价值”、“尊重生命
    把“以人为本”解释成“为人民服务”是“接”毛泽东的“轨”。把“以人为本”解释成“普世价值”、“尊重生命”则是“国际接轨”。
    按“国际接轨”、“普世价值”、“尊重生命”来解释“以人为本”,那这次四川救灾基木就没法救。道理很简单:“国际接轨”、“普世价值”的“尊重生命”首先尊重的是自己这条命,如此“以人为本”首先“以”的是自己这个“人”之“本”。要救灾,一是先救自己,
    二是不能危及自己。如果自己有危险,那就先得扫清这种危险,否则理所当然可以拒绝冒险典型例子是当了“先跑老师”的“北大学子”范美忠一人家就是用“尊重生命”、“以人为本”“自私是人天性”、“无权要求别人牺牲自己拯救别人”等“普世价值”来为自己辩护的。而一些“精英”更将其“理论化”:““以人为本”如果没有了一个个具体的、现实的个体,就是一些抽象的概念”“以人为本’的人”,可以而且必须理解为个体的人”…这次四川大地震发生后处处险情,泥石流不断,气候恶劣,暴雨不绝,要进入灾区救灾无论是陆路还是飞机都得冒生命危险。按“普世价值”的“尊重生命”、“以人为本”,那就只能首先保全自己,等天气好了余震停了再说,否则就违背了“普世价值”的“尊重生命”、“以人为本”
    按“普世价值”的“尊重生命”、“以人为本”,温家宝救灾时摔电话发脾气说:“我不管你们怎么样,我只要这10万群众脱险,这是命令!”要求空降兵在恶劣气候条件下不惜代价强行伞降时说:“我就一句话,是人民在养你们,你们自己看着办”等等都破坏了“以人为本”、“珍惜生命
    救援人员和空降兵难道不是人?难道不属于“以人为本”?他们的生
    命难道不该被珍惜?既然如此,那就没有权力要求他们“不惜代价”牺牲自己去救别人“先跑老师”范美忠们不正是这样替自己辩护的吗?所以说按“普世价值”的“尊重生命”、“以人为本”,四川这次救灾没法救下去
    这一切只有用毛泽东的“为人民服务”オ解释得通:“中国人民正在受难,我们有责任解救他们,我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲,死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益,想到大多数人民的痛苦,我们为人民而死,就是死得其所。不过,我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。我们的干部要关心每一个战士,一切革命队伍的人都要互相关心,互相爱护,互相帮助。”一毛泽东的道理很清楚:“尊重生命”尊重的是全部生命。在战争条件下和灾害条件下,要挽救生命不可能没有代价,不可能没有牺牲。“为人民服务”的原则就是牺牲少数,挽救多数,用少数人的牺牲换取多数人的生命,在这个原则基础上“尽量地減少那些不必要的牺牲”。这オ是切实可行的原则。而“精英”们首先尊重自己的所谓“尊重生命”实际是只“尊重自己的命、不管别人死活”,只要自己活下来,不管別人死多少实际效果是死得人最多,最不“尊重生命”
    只有根据“为人民服务”的原则,才有权利命令救援部队“不惜代价”冒险进入灾区不惜代价”牺牲自己去救別人,才有权命令:“我不管你们怎么样,我只要这10万群众脱险,这是命令!”,才有权宣布:“是人民在养你们,你们自己看着办。”如果不“接”毛泽东“为人民服务”这个“轨”而接“普世价值”“尊重生命”这个“轨”,那就无权要求救援部队牺牲自己的生命抢救别人,就象无权要求“先跑老师”范美忠“舍己救人”一样
    这也许可以解释为什么国际救援没能救出儿个活人:按照“普世价值”的“尊重生命”“以人为本”,你首先必须保证人家自身的生命安全。那么你敢安排人家象解放军那样“不

==========第12页==========
    惜代价”强行冒雨伞降吗?敢命令他们象解放军那样没有汽车时冒着山崩地裂泥石流翻山越岭强行军吗?敢让他们象解放军那样忍饥挨饿拼命吗?不敢,就只能让他们去不冒险、交通已经恢复的地方一一这样的地方中国人岂能放过?早就抢救过了。既然如此,有后米那样的结果奇怪吗?
    鼓吹“国际接轨”的“普世价值”“尊重生命”实际在直接对抗破坏抗震救灾:余震不断,塌方不断,要救灾就必然有危险,就必须提倡舍己救人的精神,就必须表彰舍已救人的英雄事迹。你这里提倡先人后己勇于牺牲,他那里公开宣扬自私自利见死不救是“普世价值“人的本性”,用标榜自己的行为公然嘲弄响应号召勇于牺牲的人的行为是“傻瓜”,公然挑战指挥抗震救灾的权威,公然瓦解军心败坏士气。而一帮“精英”不救灾不算,还一起为这种行为喝彩鼓噪赞美叫好:“作为一个人范老师只是做了一件他应该做的事情”、“自己的生命,自己亲人的生命,永远重于别人的生命”、“西方文明的根本是建立在人性自私,人性贪婪的基础上的。”“只有承认人性私,正视人性私,保护人性私,惟有如此,才能建设一个文明的,可持续的社会。”“它预示着中国社会个人主义,人本主义,现实主义,和民主政治的时代即将来临。现在正是风雨欲来,是黎明的前夜”、“范美忠的利己主义宣言,则吹响了向中国封建传统文化进军的号角。这就是为什么,我们一定要保护范美忠,要保护他能够坦坦荡荡地表明他自己,以及一切普通人的利己主义观点的利。”ー一舍己救人遭到冷嘲热讽,见死不救的受到欢呼保护,既然不管别人死活自己逃跑“只是做了一件他应该做的事情”,“自己的生命,自己亲人的生命,永远重于别人的生命”,那奋不顾身拼死抢救灾民的人岂不是做了“不应该做的事情”?岂不是破坏“普世价值”、“尊重生命”?抗震救灾如火如茶时大肆宣扬这一套,这难道不是公然对抗救灾?
    “普世价值”对抗震救灾的直接破坏作
    用难道不是一目了然?
    不同版本的“以人为本”凸显出“精英”和中国普通老百姓的尖锐对立:广大人民群众在拼死抢险救灾,在大力表彰舍己救人的英雄,在提倡“为人民服务”的牺牲精神。“精英不但见死不救,而且公然嘲笑提倡舍己救人的精神是“虚伪”、“你愿意当英雄去实现你的个人价值你当去,也是自由主义的表现么”,不但恬不知耻地公然宣布绝不为别人冒险:“凭什么为了别人的人权就要牺牲自己的人权?”而且把自己的行为美化为“普世价值”、“尊重生
    潜台词:舍己救人的人都是傻瓜,不懂得“普世价值”、“尊重生命”,只有我“精
    英”才是真正“以人为本”。但如果大家都学“精英”,都不冒险了,那救灾也救不成了。邦时“精英”们保险立刻又有话说了:“拒不救灾”、“见死不救”、不“尊重生命”、“灭绝人性”总之他们见死不救“有理”,其他人见死不救有罪。结论:“精英”不应该为别人冒险,其他人必须为“精英”冒险。实际效果:“尊重生命”=尊重“精英”和富人的生命。“以人为本以富人为本”+“以“精英’为本”
    六.“普世价值”
    “国际接轨”。
    效果:破坏救灾。
    且看这次救灾中一些记者媒体的作用
    为求曝光台湾祥鹤老总和记者强占救命机位…公安厅官员明言,本来一架次就
    能接回四名团员,因为硬挤上陈文义和记者,于是不得不另派一架飞机去接剩余的三名台胞。下午一点、三点分,军方接连派两架直升机去七盘沟,都因能见度不好、地面飞沙影响视线无法着陆,无功而返。连同七日的三架次,军方浪费了大量的人力物力。而一旁等待接灾区重伤患的救护车,却因接不到病人,大排长龙,徒呼负负。

==========第13页==========
    一一映秀镇一广场,直升机准备升空,阿坝州工商局局长斯卫平,一拳把准备登机的央视隋姓女记者打了下来,他说:「都是你们记者占了救命机位!」一旁,还有五位重伤者等着去成都的医院救命。
    5月17日,俄罗斯救援队救出第一名幸存者时,一名队员对着镜头怒吼。为什么?
    因为摄像机的强光灯正对着幸存者的眼睛!俄罗斯队员然后把门关上,记者又沖了进去。
    CCTV记者许波在直播时竞然进入手术室采访,消耗掉一件无菌手术衣不说,还无知的强
    米访即将要进行手术的已消毒完毕的医生,将其手术衣污染,医生怒不可遏,喊道:“你把我搞脏了!”徐波赖着不走,继续问医生已躺在手术台上麻醉好的病人的伤情如何,耽误医生重新消毒的时间,以及病人的手术时间。
    位女民警失去了父母和女儿。男记者冷漠的问她在地震中是否失去了亲人?怎么
    能在痛失亲人的情况下,还在拼命工作?最后丧心病狂的问:“你在救助这些灾民的时候,看到老人和小孩,会不会想到自己的父母和女儿?”女民警被问的离开帐篷,悲伤的话都讲不出,很快昏倒。
    四川台女记者采访一个男孩,他哥哥压在废墟里的,问男孩,哥哥还会回米吗?男
    孩答“会回来”,她还追问:“说实话”。一非要人家哭着说哥哥死了回不来了才高兴么?怎么有这么冷酷的?
    四川电视台记者:在水泥板下埋了72小时后的陈坚身体已经严重虚弱记者却不
    停的和他说话。为了配合直播还居然拨通直播间的电话连线让他说话。记者的煽情使陈坚的情绪一直处于非常激动的状态。当救出他时体力已经消耗殆尽,最后死去。
    一一四川电视台SCTV-4记者为了抢新闻,简直是不择手段了:打搅伤员的救治,打搅
    抢险的进行,哪他们都要插上一杠子,又帮不上忙,还老坐直升机,占用有限的空间
    个女记者正对着摄像头播报
    幸存者被救出来了抬着担架走过,她就过去揭
    开盖在人伤员脸上的布看是什么人。伤员在地下被埋那么久根本不能见光,她为了播报就不惜把人家眼睛弄坏
    在绵阳市中心医院,很多医护人员来自重灾区北川县,他们家属多有伤亡。救治伤
    员任务繁重,这些医护人员对家人安危无暇顾及。一批批媒体赶到这里采访,记者不停追问他们:“家人去世了坚持工作,有什么感受?”
    公安局副局长纵身推开女记者后遇难……高速旋转的直升机尾翼近在咫尺,全神贯
    注摄影的女记者却毫无察觉,死神正悄然逼近。“危险!”正在执行警戒任务的四川省汶川卧龙森林公安局副局长王刚,纵身一推,女记者与死神擦肩而过,而王刚的生命却永远定格在5月16日这一天。
    这一天恰好是他42岁的生日,他走的时候身上还揣着60多张皱巴
    巴的平安纸条,上面密密麻麻地记录着388位卧龙被困群众亲人的电话
    所谓救灾是一救命,二救急。不管是谁,不管以什么方式,只要妨得了这两条客观效果就是破坏救灾。而这些记者都干了些什么?占据直升飞机座位,一个人一来一回至少剥夺两条生命的获救机会:去,剥夺了一个向灾区运送救急物资和医护人员的机会;来,剥夺了运回一个伤员的机会。一个摄影组有儿个人?来回一次要耽误多少人获救?而这些记者大爷
    13

==========第14页==========
    们在灾区停留期间又要消耗掉多少辛辛苦苦送过去的救灾物资?那么多记者摄影组到处乱窜,无形中害了多少条生命?这是间接的戕害人命。直接的呢?那个抗震英雄、汶川臣卧龙森林公安局副局长王刚,没有死于地震,却为保护到处乱馆“全神贯注摄影的女记者”而枉死于直升飞机事故一一没有这些狗屁不通、毫无自理能力却还要到处乱窜的记者,哪会有这种事?至于打搅伤员的救治、打搅抢险的进行等等就更多了。这还不算,还专门往别人的伤口上酒盐,专门问家破人亡、死里逃生、奄奄一息的人“你现在什么感觉?”“你现在有什么感想”一这类问题只能向心情舒畅、心平气和、如释重负的人提问,否则就是存心精神上心理上折暦对方。这是一个作人的起码常识。如果连这都不懂,那就是“不通人性”。如果懂还要明知故问,那就是“灭绝人性”。而向灾区民众这样提问的记者们就是这样灭绝人性为什么?因为他们的目标不在救灾,而在“普世价值”
    新闻自由”。用长平的话就是
    因为“在一场公共事件面前,人们对于资讯的强烈渴求”,所以“呼吁政府体谅民众的这种信息渴求,要求政府信息公开,媒体采访自由”一如此不择手段的“采访”,不是为了救灾救命,而是为了满足“人们对于资讯的强烈渴求”,换句话说,是为了“满足市场需求”的“商业行为”
    “普世价值”的“新闻需求”高于“普世价值”的“尊重生命”。否
    怎么可能不管不顾救人如救火的“黄金时间”抢占直升飞机的空间?怎么可能不管不顾灾民的生命安全干扰救灾活动、硬逼着被压在废墟下奄奄一息、迫切需要节约体力延长生命的灾民回答问题?怎么可能不管不顾抢救的需要硬闯手术室、用聚光灯直射患者眼晴?怎么可能不管不顾受害者的巨大痛苦心情专门问人家最伤心欲绝的话题?这一切实际根本就不是为了抢救生命,而是在把别人的苦难变成一场冷酷的演出,给某些处在安全地带的嗜血阔佬提供一些别开生面的刺激性娱乐。一如果不是这样,那就必须遵守救灾期间一切活动必须服从于救命救急这个原则,记者也不例外。首先就不能把亳无自理能力的白痴派往灾区。要派就派身强力壮的、能自己照料自己、自己保护自己、不会变成別人负担的。其次,绝不干扰救灾活动,更不妨害救灾活动,危急灾民安全和健康,尤其是在救命的“黄金时间”。第三要采访,自己携带一切必需品跋山涉水,决不跟灾民争资源、抢座位,更不让自己变成救济对象。做不到,那客观上就是用“普世价值”的“新闻自由”来谋财害命,破坏救灾
    再看这一条消息:“由于极端环保组织所传播的谣言和境外的一些反华势力的大肆炒作,紫坪铺大坝危险即将溃決的消息曾经一度令人们十分的恐惧、担心。有关部门不得不在刚网到达灾区为数不多的救灾部队中,抽出二千多人奔赴紫坪铺大坝。而灾区的救助力量必然受到了重大影响。在救助伤员的最佳时机,二千多人不能参与救人,而被谣言误导到紫坪铺水库。恐怕我们难以计算,在这场地震中,到底有多少人是被伪环保分子传播的谣言所害死“网友揭发的这一情况也得到了有关新闻报道的证实。目前已经被删除的网易新闻曾报道说中广网北京5月14日消息据中国之声报道刚刚得到消息,紫坪铺水库非常危險,因为他离震区很近,两千名官兵已经火速前往。'”(“地震中,伪环保谣言害死了多少条人命?”[水博]于2008-05-2516:39:24)
    这是5月14日的事,正是5.12大地震后救人的“黄金时间”一救人的最要紧的时刻,一条谣言从救人现场一下子调走了两千多人。就这一下,直接间接害死了多少人?这难道不是杀人?然而这又是“精英”们的“普世价值”的需要
    “谣言不足畏惧。谣言可能杀人,但没有谣言的国家更加危险。谣言止于公开。”(南
    都专栏作家何兵)
    如果不能“明白无误地和令人信服地’证明我们怀有恶意,并造成严重的社会後
    果,请不要用传播谣言为理由来抓我们。”(南都专栏作家长平
    14

==========第15页==========
    “大灾大难时新闻媒体的职责首先是告知公众,即便有错误资讯,但只要不停追踪
    也会接近真实,公众全息掌握资讯,做出行动选择,也就为救灾创造了更好条件。”(南都专栏作家蒋兆勇)
    精英”们说得多么娓娓动听:“即便有错误资讯,但只要不停追踪也会接近真实”实际呢?等“接近真实”了,救人的“黄金时间”也过去了。不知多少本来能不死的人死为什么而死?“精英”的“普世价值”的需要
    言论自由”,包括“撒谎造谣自由”
    就凭这些就可以说,“精英”的“普世价值”是杀人不见血的“软刀子
    七.举国哀悼一一表面上“国际接轨”,实际上发扬毛泽东的传统
    “精英”说,为普通老百姓举国哀悼是从来没有过的事,可见这是“国际接轨”的“可喜成果”。
    表面上看,似乎的确如此。实际上并非如此
    千百年来中国老百姓一直被称为“蚁民”、“草民”,命贱如蚁,命贱如草,从没有真正被当成过人。只有毛泽东在中国历史上头一次石破天惊地提出:“世间一切事物中,人是第个可宝贵的”、“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”“我们这个队伍完全是为着解放人民的,是彻底地为人民的利益工作的”、“为人民服务”、“人民万岁
    中国为普通老百姓哀悼的实践始于毛泽东:“今后我们的队伍里,不管死了谁,不管是炊事员,是战士,只要他是做过一些有益的工作的,我们都要给他送葬,开追悼会。这要成为ー个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了,开个追悼会。用这样的方法,寄托我们的哀思,使整个人民团结起来。”在此之前,中国何曾有为普通老百姓的死亡举行哀悼的传统?
    人民英雄纪念碑的建立本身就是以国家的名义哀悼无名英雄的一种形式
    为灾害死难者举国哀悼是一种形式。当形势允许时可以采用这种形式。但不能因此说以前其他的哀悼形式都不算数。就象过去解放车的车服不一致,不象07式军服那样整齐划但不能因此说过去解放车就没有车服一样。真正确立尊重普通老百姓的意识和形式的,是毛泽东。这次为四川地震死难者举国哀悼,形式上“国际接轨”,实质上仍然是继承毛泽东的
    这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了,开个追悼会。用这样的方法
    寄托我们的哀思,使整个人民团结起来。
    四川抗震救灾靠的是毛泽东的老传统,而不是“国际接轨”。“精英”们一口咬定抗震救灾是“国际接轨”的“可喜成果”,是因为他们这次理论上输得连裤子都没了:他们再鼓吹靠“市场经済”“理性人”、“经济人”等等抗震救灾,老百姓还信吗?这一切“理论”早被地震震得七零八落了。再不抓住“国际接轨”、“普世价值”当救命稻草,“精英”们就只能光屁股逛大街了。所以他们才如此拼命抓住“国际接轨”这块遮羞布不放。
    苍蝇嗡嗡嗡釗处传播病菌,“苍蝇型文人”也一样

==========第16页==========
    伤痕
    个土木工程师的四川地震灾后思考
    5月12号的四川地震,牵动了无数人的神经,汶川迅速成为世界與论的焦点。这次地震,伤亡很重。经济损失惨重。震后7个小时内,死亡人数官方报道就有8000人,很多地方整个镇子几乎被夷为平地。我觉得实际伤亡人数可能达到7万人,伤残可能达到20万。直接经济损失可能达到数百亿美元。再考虑间接经济损失,全国人民今年一年白干了
    通过这次地震,暴露的问题很多
    大众科学素养不足
    地震作为一个频发的自然灾害,几乎每年全世界都会发生一系列大大小小的地震。历史上造成重大伤亡及重大损失的高烈度地震史不绝书。但是由于我国特色的教育,孩子们从小学就开始接受长达近20年的具有中国特色的马克思主义哲学教育,但是关键时刻,这些哲学并不能救人一命。地震来了,只有科学的避震知识才可能给你捡回一条命。但是,官方教育体系里并没有任何关于各种自然灾害的急救知识。
    其次,多年的爱国主义科技史教育:很多人质疑政府刻意隐瞒地震预报,很多人责骂地震局及科研人员的水平低,依据就是古代张衡就能制造出能预测地震的候风地动仪,而为什么现代科技预报不了?更有人以此作为依据,开始怀疑现代科技,转向相信一堆具有“东方色彩”的“东方科学”。各种荒诞不经但是瞎猫逮个死耗子的“预测理论”都找到了市场。实际上,我并不相信历史上所谓的地动仪。虽然我没有认真地査证过史料,但是根据广为流传的官方教育,说其中间是一个直立的柱子,柱子与其周围的龙头里的珠子有关联,当地震波传来,珠子就掉到蛤蟆的嘴巴里,于是,蛤蟆就指示了地震的方位。实际上,这样的说法
    根本就是一派胡言:首先地震发生后,能量由三种波向远方传播,包括纵波(P波)、横波
    (S波,震级就是根据S波的相关参数计算得到的)及面波(L波),这些波分别以不同的
    速度传播,且在传播的过程中,由于地层的作用发生衰减、折射、反射、滤波、共振等一系列复杂的过程。整个过程十分复杂,目前人类尚无法认识清楚。而倒立的柱子相当于一个倒立摆,遥远地方传播过来的地震波对其的作用,使其受到微小扰动后的倒塌方向根本无法预测。退一步说,就算能指示出方向,那也只能作为地震灾后报告,而不能“预测”。所以我们的教育部门应该好好反思中国科技史的教育和急救及灾害防护方面的宣传教育
    、政府战备不足
    地震预报分为长期预报、中期预报和临震预报。长期预报主要是研究地震区划,为地区的建筑抗震设防建立科学的依据。中期预报,则是为政府准备救灾物资,制定应急预案作为依据。而临震预报,地震科学界的主流已经逐渐减弱了在这方面的研究,原因很简单:地震高度复杂,很难准确地在时间空间上预测准确。所以地震抗灾不能依赖临震预报,而只能寄希望于中长期预报,做好地震区建筑抗震设防,做好政府应急预案及救灾物资准备。这样且灾害性地震发生,立即开展救援,将损失减少到最低。

==========第17页==========
    至于网上广泛流传的龙小霞的论文,我认为可以一笑而过。因为她的“可公度法”的基础就是认为地震的发生是完全由一个确定的规律决定的。是有精确的周期性的,这个周期性由“公度”决定。这个基础就不被目前地震学界的绝大多数人认可。虽然地震的发生具有定的周期性,但是并非具有精确的周期性,一个典型的例子如下
    美国 Parkfield由于处于地震活跃期,差不多每几十年就一次地震(好像是39年左右还是19年左右,我今天没去查阅相关资料了),近7次地震的间隔相当有规律,美国的地震学家们预测将在1989年至1992年将发生一次地震,所以在该区域设置了大量的观测仪器进行监测。然而一直到2004年这场地震才千呼万唤始出来。并且遗憾的是:虽然近场布置了大量的各种仪器(差不多比全中国的位器总和还多,也只有美国有如此强大的经济实力),但是地震还是在地震学家们毫无准备中发生了。
    ture(编者注:是有名的“自然”杂志)于2005年10月刊发了一篇论文,表示可靠的短期地震预测仍然无法做到文献1]。
    该文中说:大约20年前,地震学家认识到,圣安德列斯断层的40公里长的 Parkfield部分,是他们最有可能获得接近一次大地震的高质量测量结果的地方。他们安装了一个密度很大的仪器网络,来监测一个自1857年以来至少发生过6次大地震的区域。按预测应发生的地震没有在所预测的1993年发生,但监测工作继续进行,2004年9月终于发生了一次6级地震。所记录到的数据显示了以前从未看到过的地震过程的某些方面,但没有发现任何关于2004年 Parkfield地震的明显前兆。所以,即便是在这样一个受到密集监测的地区可靠的短期地宸预測似乎仍然是做不到的。( Article p.969) Nature437:706113 October2005
    建立有效的防灾减灾体系是减少灾害损失的关键!目前国际防灾减灾的主题己经从试图对灾害的预测转向了对灾害的预防和灾后最有效的重建。这是防灾减灾思想的一个重要转变。各国都大力进行防灾减灾方面的工作,在不放弃监测预测的同时,提高抗灾能力,加大防灾宣传,积极进行防灾减灾体系的建设。由于日本是地震多发国家同时也具有雄厚的经济实力,所以在这方面做得相当成功,我们没有看见报道说日本对哪次地震预报多么准确,但是在各次地震中日本总是保持着相当少的人员伤心亡和经济损失,在灾后也能快速地进行救援和恢复建设。可以说,在防灾减灾方面,日本是一个成功的典范
    以上这两点,我在上次九江地震中已经在《加强防灾减灾能力建设任重道远》一文中进行了强调,但是遗憾的是,近2年过去了,情况并没有任何改观
    这次媒体被政府要求围绕“救人”这一主题,一个又一个舍己救人的故事,一个又ー个伟大的母亲的故事,一个又ー个人民解放军奋不顾身舍小家顾大家的可歌可泣的故事,人们的眼泪都快流干了,各大电台一直在现场直播一个又ー个救人的场面。但是有几个人能反思反思?下ー次再来一次这样的地震,我们是否还要付出同样的代价?为什么近10年来,大大小小也不少次地震了,引起的很多问题就是无法得到解決?为什么政府的过错要用无辜的生命作为代价?为什么要用惨重的伤亡来做为中国经济畸形发展的最震撼的注脚?为什么要用天文数字的祖国花朵的凋谢,来为“再穷不能穷教育,再苦不能苦孩子”这一无耻的谎言作注释,让那么多灿烂的笑脸永远定格在青春少年?
    现在屁大的事,媒体都要加上一句“某某政府启动了紧急预案”,那么我怎么这么多年来,没有看到任何公开出版的或者政府内部的所谓“紧急预案”?实际上,以前哪次灾害不是缓慢地在人治下开展工作?哪来什么在一个法律框架或者政府应急预案的框架下工作的

==========第18页==========
    东方卫视找了一个上海市救助与防灾处副处长作为嘉宾。当前方不同地区的记者纷纷传回伤亡最重的都是学校,且都是教学楼整体垮塌,死亡人数触目惊心的消息,男主持人说“我以前去过日本,在日本期间也发生过地震。日本作为一个地震频发的国家,在灾后学校都作为避难场所,可见日本的学校是比较坚固的。而这次汶川地震,恰恰相反,学校几乎全军覆没,成为伤亡最重大的地方,您觉得其中的原因是什么呢?”然后把目光投向那个副处长这个长期在官场浸淫的面部肌肉抽一下,然后说到“主要原因还是这次地震震级太高了”我当时就把遥控器砸过去了。然后女主持人接过话茬:“我们看到啊,这次地震,经济好的镇子,楼房倒塌的比例就小得多,而经济落后的一些镇子,几乎夷为平地。这是不是也说明了,经济条件好的地区,抗震设防做得要好一些?这是不是也说明了,这次地震惨重的伤亡也与日益扩大的贫富差距有关系?”在目前的政治环境下,东方卫视的主持人能说出这样的话,3、我国建筑管理存在的问题
    目前在建筑管理上,我国还是一直是二元化管理。各地建设局只管理公共建筑、政府建筑和商业建筑。私人业主的,没有经过商业市场的建筑,没有纳入建设局的管理范围。实际上,各地的建设局与土地局,除了在房价上升上推波助澜外,对地方的建筑安全,并没有起到多少作用。
    这次地震,县级以上政府的房子绝对经受了考验。四川成都市政府花费数十亿巨资,由鸟蛋和鸟巢的设计人安德鲁设计的莲花型的建筑群,连玻璃幕墙都没裂一个;其次就是商品房。商品房虽然都存在不同程度的偷工减料,但是由于都经过正规的设计,都具备抗震能力和良好的延性。因此,即使发生破坏,也没怎么造成人员伤亡;再次就是农民自己的房子,虽然一些经济好转的农民,把毕生的资产都投入了房子上了,也都采用砖头、混凝土等建筑材料,但是由于没有经过正规的建筑结构设计,完全凭借包工头的经验,而这些包工头的经验根本算不得经验一一这些没有任何结构工程方面的专业知识的包工头,连静力荷载的传递路径有时候都不合理,别说什么抗震设计了。这些农民也根本没有抗震概念,把钱都花费在没有用的地方。我都被我哥哥气死了,作为ー个土木工程师,我连自己亲人的观念都无法改变。在他有建造房子的意图之后,我从一个土木工程师和房产界人士的角度,给了他很多专业意见,但是他就是听不进去。最后在我不知情的情況下,花费6万元建造了一个200个平方米的2层小楼。结构上存在相当多的不合理之处。而我的堂哥,作为当地最有名的建筑包工头之一,90年代末建造自己住宅,几乎犯了所有的结构安全大忌。现在房子几乎成为危房,更别说抗震了!我们那里农民追求房子的进深(从大门到“中堂”的距离,即房子的宽度)。他的房子是9米进深,客厅宽度8米。采用横墙承重方案,4米跨度的预制板。但是9米跨度的主梁,梁下不但没有“梁托”,而且梁的边缘距离门洞的边缘在水平上几乎只有20公分的距离,在高度上,也只有半米的距离,1米2的门洞没有过梁,直接采用砖砌。所以,想都不用想,不到1年,就从梁端发展了一条直达门洞角的裂缝!9米跨度的主梁,他以前从来没做过。于是也不放心,加大梁高,增加配筋数量和直径。但是不幸的是,4根直径22毫米的钢筋净距离太小,又因为我们村没有三相380伏特的电力,没有采用机械振捣,只采用了人工振捣,混凝土的坍落度、水灰比等指标可能也不合适(他们搅拌混凝土绝对不会有水灰比的概念),混凝土的石子无法穿过钢筋间隙,造成很多主受力钢筋外露,而第二排钢筋又被他配在中性轴的位置,对正截面抗弯完全不起作用。箍筋采用直径为6的钢筋,且间距达到40公分以上。可见,箍筋配筋相当不足,而由于混凝土密实性不足,屋面又没做好防水,梁长期处于潮湿环境,钢筋锈蚀严重。更要命的是,前面的走廊,预制楼板直接放在米2长的悬臂梁上。而变截面的悬臂梁梁高不足,混凝土密实度又不够,负弯矩的钢筋又严重不足(只有2根直径为10的钢筋),他自己也害怕,于是在预制板上面又浇筑了4-10

==========第19页==========
    公分厚度的碎石混凝土。实际上,这一措施,起反作用一因为碎石混凝土层的存在增加了重量,但是对负弯矩的抵抗能力没有一点增加(这需要工程力学和混凝土结构学方面的知识才能理解),然后他又对梁进行加固,在跨中增加一个砖头砌筑的柱子,把9米跨度的梁变成一个4米5跨度的两跨连续梁。学过力学的人都知道,如果梁不发生一定的挠度,他后期砌筑的柱子不受力。假设梁发生大挠度,但是这样在柱子上面会产生负弯矩,而他的梁在上层只有2根很细的架立钢筋,根本没有主受力钢筋,所以主梁如果真的产生大挠度以后,柱子顶部位置,梁肯定会裂。还有一大堆其他问题。这就是一个接受过高中教育,有多年工程队经验的农村建筑包工头的水平。所以可想而知没有经过任何专业设计的,由这些包工头和农民设计建造的房子,安全性如何
    最差的就是学校建筑。这又由多种原因决定
    首先资金不足。在贫困山区的学校,教育拨款很少,又不能象城市学校那样可以收取大额度的各种借读费等费用,所以资金十分紧张。在建造过程中,再加上政府部门主管官员,教育局主管官员,学校主管官员,包工头等层层剥削,可以想象最后能花费在教学楼上的钱还能有多少。
    当一个地区抗震设防等级提高以后,政府部门,重要的企业等都会对房屋进行鉴定、加固。但是这些学校,70年代设计建造的房子也不会有人管。所以,学校的老房子设防不足学校的新房子偷工减料。学校的房子没几个好的。从大量的描述和照片上可以看到,发生整体垮塌,伤亡最大的,都是采用预制板的教学楼。预制板建造方便,省钱,平时使用也没大问题,但是对抗震十分不利!我简单给大家解释一下:你用四个砖头在桌子上围成一个边框上面放一个小石板,小石板的两端分別压在两侧的砖头上(前后的砖头仅仅起到围护作用),这个时候你前后摇晃桌子,你会发现,不那么容易把这个简易的房子摇倒塌。但是你再试试左右摇晃,保证稍稍一用力,被承受小石板重量的左右两个砖头就剧烈摇晃起来。要是你摇晃的频率恰好接近它自己的自振频率,则很快就倒塌了。这个时侯虽然前后两个砖头不容易晃动,但是它“帮不上忙”。从这个小实验中可以看到一一墙体被横着摇晃的时候,如果上面再有大的质量,很容易倒塌。但是如果是顺着墙的平面内晃动,则不容易倒塌。在工程力学上,这叫做“平面内刚度远远大于出平面刚度”。而如果是采用半框架结构,现浇板作为楼板,则相当于用胶水把小石板的四周与四个砖头都粘接上。这样无论从哪个方向摇晃,四个砖头都能起到作用。总有一个方向的砖头能起到强大的作用(面内刚度大)。这也解释为什么灾区有的房子不倒塌有的倒塌了,这不仅仅取决于房子的质量,也跟房子的朝向、承重方案等有关,非专业人士不是那么容易理解的。所以仅仅根据房子是否倒塌就直接下武断的论断说没倒塌的房子好,倒塌的房子都差,是不严谨的
    而对于框架结构,则墙体全部是起围护作用(尽管也对抗震起很多作用,但是在结构计算分析中都忽略,这样使得结果更偏向安全),所以框架结构的房子,窗户大开间大,完全不是伤亡惨重的理由。网上有关于抗震专家、中国科学院院士周锡元院士(说起来还是我的师叔呢)的采访,认为“学校校舍的抗震设计是世界性难题”,我认为很可能是记者为了政治目的刻意扭曲他的原意的。如果他的原话真的那么说的,真的是那样的观点,那也太无耻了。因为一个合格的土木工程的本科生都不会那么低水准的。校舍由于开间大、窗户多等因素,确实对抗震不利,但是并不意味着在技术上设计不出来能抵抗高烈度地震的教学楼!这是两个完全不同的概念!
    从很多幸存者的描述来看,大部分造成重大伤心的教学楼都是脆性破坏,在地震开始的数十秒甚至数秒就倒塌了。并且一且倒塌,就是粉碎性的倒塌,很难给幸存者留下多少生存
    19

==========第20页==========
    空间。经过正规抗震设计的建筑结构,就是最终倒塌,也绝对不会是如此快速的脆性破坏退一万步,就是倒塌的时候人还没来得及跑,经过良好抗震设计的建筑结构,其倒塌后也不是如此彻底的倒塌,而仅仅是关键部分的损坏造成的整体侧倾,底层框架柱屈曲等形态的破坏,能保证尚未逃生的大部分人都能有生存空间
    所以,如此重大的伤亡,房屋结构的抗震设防不足,施工质量不好等因素是主要因素急于用震级过高来辩解,是不科学的,也是不实事求是的!地震正常,高烈度地区的建筑物发生大面积倒塌也正常,但是如此动辄在地震来临瞬间就彻底崩溃,把数百上千人活埋,整个建筑变成活地狱式的倒塌,是无论如何辫解,也是洗刷不了清白的。
    所以,震区应该加强地震知识的宣传教育,加强抗震相关法规的建立和政府监管的力度!所有新建住宅都纳入建设局的管理之中,建设局切实服务好,提供一些常规结构农村房屋结构的标准图纸,对建房技术人员实行签字负责制度,并组织人员进行培训。实行农村房屋建设市场持证上岗。当然,不要又把这些搞成药监局那样的花钱买证。二是不收费进行服务,经费由政府专向拨款。我真的感到很欣慰。这个副处长,除了糟蹋粮食和纳税人的钱财,还能对救助救灾起什么作用我们就不得而知了。4、地震烈度来描述建筑质量不合理
    目前描述地震有两个重要参数,一个是里氏震级,一个是烈度(中国地震烈度表http://www.hnccic.com/web/html/oftendata/cysi13.htm1)前者是地震中释放总能量的度量后者是地震破坏程度的度量,很多普通人对这两个概念区分不开。一个同样震级的地震,其断裂模式不同,震源深浅不同,不同的震中距,则烈度也不同。甚至范围很小的地方,由于地质条件不同,也会形成显著的差异。例如一般孤立山头上烈度会大一些,沉积盆地由于松软土层的滤波、放大作用,也会造成烈度增加。
    目前描述地震的破坏程度和某个场地的地震剧烈程度,主要依靠这个描述性指标度。抗震设防也是使用烈度,同时与超越概率以及峰值加速度等关联欢迎浏览dhw.cn起来如平时所通俗说的抗震设防要“小震不坏,中震可修,大震不倒”,这个小、中、大的分界,就由两级烈度来区分:低于设防烈度的,就叫做小震,介于设防烈度和“罕遇地震”之间的,叫做中震,超过罕遇地震的,叫做大震。而“频遇”、“罕遇”的区分,又是由超越概率来决定。各地区的抗震设防标准,最后与烈度相对应,具体在做抗震计算的时候,又与峰值加速度关联。因此,烈度相当于是一个过渡量。烈度作为一个描述性指标,无法直接运用来指导抗震设计,真正的抗震设计,还是使用峰值加速度和一些代表性的地震记录作为计算依据。而最要命的是,当一个地区的建筑设防采用烈度这一概念,同时,又采用该地区的建筑的损毁状况作为评价一个地区地震烈度的描述指标,因此构成一个逻辑上的循环。是极其不合理的!我举个简单的例子
    假设甲、乙两地的地质状况、地震加速度谱等完全一样,没有任何差別(这是不可能的,我们姑且做这个思想试验)。同时两地又采用同一套图纸建造了一批房子,但是甲地的房子没偷工减料,建造质量很好,乙地偷工减料很严重,房屋质量比较差。自然地震过后,甲地的房子受损少,乙地房子受损严重。于是灾后调查的时候,专家根据烈度的描述性指标,就说“甲地房屋的损毁比较比较小,烈度较小仅有6-7度,乙地经过抗震设计的房子多数倒塌,烈度达到9-10度”然后,乙地房屋的建筑商就会以乙地烈度比甲地高为依据,来为他们的房子损毁严重辩解:“我们这里的烈度达到9-10度,而我们的设防仅仅是7度,所以大部分房子损坏了!房子倒塌并非因为我们质量问题,而是由于烈度超过我们的设防烈度”而为什么乙地烈度会比甲地高,专家学者们又会找出一大堆专业的理由,普通百姓自然是不懂!

==========第21页==========
    所以,从这个例子上可以看出,烈度这个描述指标,是不适宜作为地区抗震规划时作为设防的指标量的!而仅仅适合用来作为灾后损失估计的量(不管你房子的设防是什么样的,根据房屋受损比例和严重状况,加上地区的人口密度等参数,可以较为准确地估算灾害损失)。我多次跟相关研究人员辩论,希望改变这一现状,免得烈度这个描述性指标成为不法建筑商的庇护伞
    烈度这个指标,在真正的抗震设计上并没有直接作为设计依据(目前一般性的结构设计仅仅考虑一个等级的峰值加速度作为地震力的计算指标,同时,在概欢迎浏览ddhw.cn念上,进行各种有利于抗震的细节设计及构造设计;重大结构则采用若干条与场地类型匹配的地震加速度记录时程曲线,进行时程分析。特别重要的结构,采用基础隔震、耗能减震及主动控制及半主动控制等相关措施),但是在设防上,却作为设防分级标准,是极其没道理的!
    5、贫富差距的扩大
    我国的贫富差距已经位于世界前列,远远超出万恶的资本主义国家。这一点,现在官方也都尤抱琵琶半遮面地承认这一尽人皆知的现实。这次地震灾害中,受灾最严重的人往往是最弱势的群体:学生、穷人、农民、小城镇的贫民窟等。用数以万计的性命来作为这个畸形经济的注脚,是否太残酷了点?
    6、对地震灾害的重视程度不够、规划不合理
    这次地震灾害中,有一些例子值得重视。一是一些化工厂的化学物品发生泄漏。化工厂的抗震设防应该更加重视,因为化工厂破坏可能引起更大的次生灾害。一些重要的化工厂不应该修建在地震危险地带。特殊行业的厂房建设之前应该进行地震危险性分析。但是这次地震中,还是很多化工厂倒塌,发生一定规模的化学物品泄漏。目前还没有透明可靠的数字不知道对环境和周围人口产生什么样的影响
    著名的剑南春酒,储存陈酒的库房遭到毀灭性破坏,损失惨重。这些都是鲜活的例子其实,按照道理,陈酒的库房应该进行特殊的抗震设计的,譬如进行基础隔震等特殊的措施,可以保证就是把大地震翻过来,酒坛子都不会坏一个
    7、赈灾善款的使用透明度:
    网上有文章说,03年北部某省,国家发改委给了5900万的赈灾款,到省级政府后,就截留了4700多万,发了1100多万给市,市政府则又截留1000万,给100万给民政局,民政局则再次截留50万,发放50万赈灾款,而这50万,也是由关系有路子的,真正没点关系的灾民,几乎都没得到一分钱。老百姓到省里去告(可能以为仅仅是下级地方政府有问题吧),结果省政府高度紧张,把这些告状的劳教了。
    最近网易低调发布消息,说停止与中国红十字会的合作,截至某日以后的善款将由另外个非政府组织来接受。原因就是红十字会不原意接受监督。这些有很强的官方背景的各种慈善组织,总是让人不放心。缺乏透明度,善款很容易被挪用甚至贪污!
    国家审计署审计车辆强险时发现,车辆的强险,理赔的花销仅仅占保险费的不到一半收的保险费大部分都被掌管这个庞大基金的人员以各种名义花费了。警如工资、福利、办公

==========第22页==========
    楼房会馆等等,且完全是不透明的
    同样,具有强烈官方背景的慈善组织,人们很难相信这些官员们能有一颗慈善的心。
    这次地震,是个鲜活的教材。如果不认真反思,认真总结,并迅速落到实处,10年之内,我国还会有无辜的性命牺牲在地震灾害中。实际上,我对此并没有太大的希望。因为从建国后到现在,大大小小的地震也数十次了。多一道练习题,我不认为成绩就一下子有多大的提高。要不了多久,照旧歌舞升平!
    此文恰于地震7天整默哀的鸣笛响起之时写成,谨以此文表达对不幸遇难同胞的深切的同情,并勉励幸存的同胞们走出心理阴影,共同把我们的家园建设得更加美好!
    参考文献:1.( Parkfield2004: late result) Implications for prediction and hazardassessment from the 2004 Parkfield earthquake. Nature 437: 7061 13 October 2005

==========第23页==========
    建设部专家认定聚源中学是间题建筑
    聚源中学倒娟悲剧调출
    剑姚忆江发自成都
    建设部专家坦言:“死了那么多孩子,我们的职能部门,我们的规划师、建筑师和结构工程师都应该反思。”
    “聚源中学在选址、建筑的构造、建筑结构体系、施工和材料方面肯定是有问题的。建设部抗震救灾专家组成员、同济大学教授陈保胜在勘察了聚源中学废墟后告诉南方周末记者
    與论多日来对以聚源中学为代表的倒塌教学楼质量的追问,终于首次有了官方权威专家的明确认定
    聚源中学有两幢教学楼在5月12日的汶川大地震中瞬间垮塌,278名师生遇难,11人下落不明。温家宝总理也为此悲伤落泪,向死难者三鞠躬志哀
    但聚源中学周边的楼房并未倒塌,严重的也只是成为危房而己。这令家长们难以接受。为什么单单倒了学校,这说明聚源中学的倒塌不只是天灾的问题!”赵德琴说。她的双胞胎女儿在聚源中学遇难,这个四十多岁的母亲已为此憔悴如老妇
    废墟现场,一些残砖上的水泥可随意敲掉,预制板中的拉丝极细。这曾让前来救援的国家地震救援队的队员难抑愤怒:“混凝土里全是铁丝,根本不是什么钢筋!”
    不只是聚源中学,死伤惨重的都江堰新建小学也情况相似。新建小学的半幢教学楼在大震中垮塌,死难师生239人。但在垮塌教学楼后面,同一年建的城关幼儿园却安然无恙,墙上甚至很少有裂缝。新建小学外围一些建于上世纪80年代的老楼均未倒,离新建小学百米之远的北街小学也只是墙体部分受损
    在新建小学废墟现场,南方周末记者看到,有部分折断的水泥预制板里,居然无一根钢

==========第24页==========
    筋和铁丝
    类似的情况还发生在都江堰向峨中学。地震发生时,向峨中学教学楼在极短时间内迅速坍塌,420名学生只逃出了数十名。杨华清家族因此绝后,两个孙子杨亮、杨科,两个外甥李攀、李扬皆殒于此。杨华清同样认为,向峨中学不堪一击的工程质量导致了如此惨重的死
    在这次大地震中,四川省倒塌的校舍有北川中学、茅坝小学、茅坝职中、聚源中学、新建小学、向峨坝中学、平通镇小学、漩口中学、映秀小学、东汽中学、实古镇小学、萘华镇小学和中学、八角镇小学、洛水镇小学、红光小学、东湖小学、木鱼中学、汉旺镇一所中学所技校,红自中学、红自小学,绵竹县富新二小等。截至本月14日,教育部门不完全统计,校舍倒塌6898间(汶川、北川数字未包括)。南方周末记者就校舍倒塌间数和学生死亡人数的最新数字向四川省新闻办主任侯雄飞询问,得到的答复是,新的数据还在统计中
    面对如此悲刷,建设部专家陈保胜坦言:“死了那么多孩子,我们的职能部门,我们的规划师、建筑师和结构工程师都应该反思
    具体到聚源中学,他认为,首先是选址问题。聚源中学教学楼是南北向,和断裂带大致平行,地震波易把它夷为平地。同样结构形式,实验楼是东西向,与地震带垂直,虽已破坏,但没有倒塌。
    他还认为,聚源中学的预制板质量也存在问题。合格的预制板内应该有直径4毫米的预应力钢筋。这样的预制板,下面受拉,上面受压,它就像橡皮筋一样,会弯曲但不会折断,有抗震作用。但现在的预制板却像“几个人用拉丝机拉出来的东西,没有考虑荷载,层层相压,必然导致倒塌”
    陈保胜还测量了倒塌教学楼的立柱内钢筋,直径1.2厘米。他认为钢筋偏细,不合正常要求。
    他介绍,聚源中学的教学楼在建筑构造上,是配合结构,抗震性能差。且钢筋没有拉结筋,柱跟墙的连接没有拉结筋。一遇到地震,墙与柱的拉结,梁、板的搁置长度,板与板之间的拉结等处会遭到严重破坏。“所以,在强震中,这样的房屋倒塌是正常的,不倒塌才怪。陈保胜感叹
    匮乏的教育投入
    “这实际上是最低水平的运转一一只要能把学生装进一个房子就行。”成都市教育局普教处处长何荣评介
    聚源中校老校长易安成回忆了在这次地震中倒塌的那幢三层教学楼的建造经过
    已年届七十的易安成记得,这幢三层教学楼建于1986年
    我国农村中小学的教
    学资金主要由乡镇自己投入,而贫困的乡村常常连民办教师工资都发不出,更别提校舍建设直到2002年后,农村中小学教学资金才开始有了县级财政保障。
    当时,聚源中学还在使用的教室,是上世纪50年代用泥土、石灰夯起来的,已成危房

==========第25页==========
    易安成就向时任乡(即现在的聚源镇)党委书记马如军申请,想盖一幢教学楼。那时乡里已把笔万余元的教学经费给了聚源小学盖教学楼。“马如军看到我的报告后,认为中学的教学楼比小学重要,就把一万多元收回,给我们盖楼。”易安成回忆。
    易安成又给教育局科长李云森打报告。都江堰市教育局规划科规划,建一座三层、共12个教室的教学楼,每间60平方米。质量监督也由教育局负责。为了节省成本,教育局的工程师王良平直接借了附近的崇义中学的图纸,改了个名就变成聚源中学的。“办妥前面手续,出资方一聚源乡政府就把工程发包给聚源一位姓刘的包工头。”易安成回忆。
    当时,乡政府只有这一万多元教学经费,“教学楼的建筑成本被压缩到极低,建筑商还要在这么低的价格里赚笔钱,所以质量就可想而知。”
    后任校长林明富曾在1998年向都江堰市教育局打过一个危房报告,称1986年建的这幢教学楼存在安全隐患。当时教育局答复,让林明富在三楼顶楼用儿根钢条撑住快要塌下来的屋檐,而未加固主体。这几根铁棒一直撑到地震把这幢教学楼震塌。
    聚源中学还倒塌了一栋建于1996年的四层教学楼。据林明富回忆,这是聚源中学为迎接“普九”达标而建的。
    所谓“普九”,就是普及九年制义务教育的达标工程,其中一个重要指标就是要有标准的教学楼。林明富回忆:“普九,上面有这个要求,镇领导就得作承诺。”按“普九”要求,聚源中学需再建一幢教学楼。聚源镇政府尽管财力不足,也得使上
    林明富记得,图纸由都江堰教育局的工程师王良平牵头设计。承包该工程的聚源镇三坝村村支书祝朝洪在接受南方周末记者采访时回忆,当时镇政府可能是为了省钱,图纸上设计的教学楼主梁钢筋只有正常直径的三分之二甚至三分と一。“当时我有疑问,钢筋太细了会不会影响工程质量?”祝朝洪说
    在祝朝洪的记忆里,他承包的建筑价格在400到500元/平方米。但他不愿透露当时造这幢教学楼的总价格,但这一总造价显然对镇政府造成了很大的财政压力。林明富记得,镇政府因为造了这幢教学楼,“(债务)好儿年没翻过身来
    这种向建筑商、信用社等欠债搞“普九”,低价建校舍的情況,在国内经济欠发达地区均不鲜见。四川省从1992年到1996年完成“普九”,但都江堰一直到去年底的政府工作报告,还在强调化解“普九”债务的问题。四川省一直到2005年底,尚有“普九”债务81亿元,至2007年底,还有约40亿“普九”债务
    这似乎是普遍现象,“普九”阶段,不少工程资金拖欠额度在工程总量的50%以上。有的地方学校到现在都没有全部兑现完工程尾款。因为资金严重短缺,建筑商只好向原材料供应商“赊”原料,“能够“赊’到就是莫大的面子,无法保证建筑原材料质量”。另一个专揽学校工程的建筑商说。“这实际上是最低水平的运转一只要能把学生装进一个房子就成都市教育局普教处处长何荣评介。他介绍,当时乡镇在资金不足的情況下,“往往没有严格的标准,有时连建设图纸也不完备,招个工程队就建了”
    完成“普九”后,成都市教育局也意识到“普九”时期的建设可能存在隐患,在1997年又搞了一次包括都江堰在内的“普九现固提高”活动。但乡镇教育资金匮乏的状况一日未

==========第26页==========
    变,就一日难奏效
    2002年后,以县为主的教育投资主体设立后,教学楼建设的资金才有较好保障。何荣分析,正因为这样,在这次地震中,震区在2002年后建设的学校倒塌较少。以都江堰为例,都江堰新建小学在地震中倒塌的教学楼建于1993年,1994年投入使用,恰好是在“普九”时期;并且,新建小学长期是残疾人特殊教育与低收入者子女的城区边缘校,当时争取建设资金的困难可想而知。
    向峨中学倒塌的教学楼也建于“普九”时期。当地村民反映,1995年因工程质量不合格被停建,1996年董家祥任乡党委书记后,为完成“普九”任务,重新开建,村上不少人还被要求捐了钱
    大地震让这三所学校震回原形,惨重的伤亡曾让在现场向局领导汇报的何荣,说到一半时就泣不成声
    事后何荣认为:“其实,当时如果能有一千万元,这几幢教学楼就会建得很好,也不会有这么多的伤亡。”
    何荣介绍,四川仍有相当一部分农村中小学在使用“普九”时期匆忙建设的校舍,国内其他不发达省份在“普九”时期建的村镇校舍也有相似隐患。他建议,“国家应对“普九时期建在地震带上的教学楼作一次全国范围的普査和维修”。
    “对‘豆腐渣’绝不姑息”
    那时基本上没有工程监理。”
    但也有反例表明,紧张的资金预算并不必然建成像聚源中学这样的问题建筑。
    网上广为流传的最牛希望小学一一北川县刘汉希望小学,其建筑造价也只有400元/平方米,且是1998年建造的;而1996年由祝朝洪建造的聚源中学四层教学楼,祝朝洪承认造价在400-500元/平方米。如果把两年间物价上涨因素计算入内,祝朝洪建造聚源中学四层教学楼的平均造价明显高出了刘汉希望小学
    刘汉希望小学是如何在低廉的资金预算中建出抗震好学校的?
    据知情者李承鹏介绍,刘汉希望小学的承建者在施工时严格监理,如发现沙子含泥量高,都会要求施工方冲干净。当有关方面想卡拿部分捐助款、施工方拿不到钱时,承建者不惜与那些人撕破脸,追回捐助款给施工方。施工方及时拿到钱,就会用心地保证工程质量。
    然而,一位长期承建校舍的包工头在接受南方周末记者采访时称,在上世纪90年代“普
    九”阶段,对教学楼发包、质量监管等相当混乱。修建教学楼等学校建筑主要由县教育局或乡镇(区)教育管理办公室负责,基本上不开展招投标。不少县教育局都有自己的建筑队或建筑公司,部分工程就由他们来做。“干部可根据自己的关系,将教学楼修建等工程给予和自己关系好的人来修建,哪怕是他以前从来没有涉及建筑业!”这位包工头说。只要找到个具有三级以上建筑资质的建筑公司,每年缴纳一定的管理费,取得(行话叫“借用”)该建筑公司的建筑资质,然后聘请儿个懂行的专业人员,在周围农村招聘儿十个民工,就可

==========第27页==========
    以开工建设了。
    “那时基本上没有工程监理。”原教室拆除后,众多学生都等着进新教室上课,建筑进度都催得很紧,“建成后只要无明显隐患,建设部门想不通过验收都会面临巨大的各方压力”
    聚源中学四层教学楼的施工方祝朝洪否认有这种行为。他向南方周末记者介绍,他之所以能拿到聚源中学的工程,是因为他的公司是聚源镇上唯一具备建筑资质的都江堰市聚兴建筑安装有限公司。他介绍,2000年后,聚源镇上的各中小学校舍都是他的公司建的。为什么聚源中学的倒了其他的校舍都没有倒?祝朝洪的解释是:“这说明不是我施工的问题,而是图纸问题。2000年后,聚源镇各学校用的设计图纸都是都江堰设计院设计的,而聚源中学1996年那幢楼是都江堰古建设计院院长张中山设计的
    “所以,请你们先去査图纸有没有问题。如果图纸没有问题,就是我施工的问题。如果是我的责任,我一定会承担法律责任!”祝朝洪在电话里信誓旦且地说
    之前一天,祝朝洪回避了本报记者的采访。在记者去镇政府找他时,他悄然与记者擦肩而过。当记者回过神来去追他时,他已无踪影
    据了解,他在聚源中学建教学楼时,公司名称为“聚兴建筑工程公司”。有知情者称,该公司早在2000年宣布破产,之后该公司改头换面成立了“聚兴建筑安装公司”,继续承接建筑项目。该知情者称,在这次地震中倒塌的都江堰市中医院部分建筑也由该公司建造的。居民们反映,平日祝朝洪喜欢开着奔驰车四处连,但聚源中学惨刷发生后,他变得行踪飘忽起来。
    曾审批过聚源中学、新建小学和向峨中学教学楼建设的都江堰市教育局前科长李云森也在答应与记者见面后的十五分钟内反悔,此后不见踪影,手机一直处于关机状态。
    都江堰市教育局机关党委书记周泽邦告诉南方周末记者:“如果在教学楼建设中存在问题的,政府一定会追究。”
    教育部新闻发言人王旭明也在5月26日表示:“作为教育部门,在灾区倒塌学校问题上态度非常明确,一定会配合有关部门进行调査。如果其中有偷工减料的问题,一定要严肃查处,特别是对“豆腐渣’工程或者有贪污受贿行为的,绝不姑息

==========第28页==========
    新史记
    海城地原紀念碑
    古语说:“以実为鉴,可以知兴衰。”《新史记》可以称作无产阶
    级革命的“史记”我们将通过对国际、国内共产主义运动中真实事
    件的描述。以及亡们同现今情え的对引导读者能更准确地把握当
    的形势込清什么是正确的。什么是错误的。提高读者认识题的
    能ク。同志们,下面就让我们一起重温那曾经激动人必、波澜壮阔的
    无产阶级革命史诗吧。我们相信科学的马克思列毛泽东主义是不可
    战胜的。

==========第29页==========
    地震
    摘编:寻找真理
    编者按
    2008年5月12日,中国四川省汶川发生里氏8级地震。截至目前为止,已有超过6万9千人死亡,预计全部死亡的人数将超过8万人。地震是给人类带来最大灾难和痛苦的自然灾害之一。30年前的唐山大地震中超过24万人在那次灾害中失去了生命。地震到底能不能预测,采用什么样的方法,什么样的路线去预测,这是摆在每一个地震工作者和政府工作人员面前的一个严峻的问题。下面,我们通过在文革期间几次对地震的成功的预测过程,来向大家介绍当时是如何对地震进行预测的,给现代的地震工作者以借鉴
    海城地震
    1975年2月4日19点36分,我国辽宁省海城地震准确预测,这说明地震是可以实现预报、做好防御的。一一尽管这是第一次,也只是一个开头,我们面前的路还长,对地震规律的了解还很不够,还可能会有很多失败,就好像气象预报,已经有一百多年历史了,没能准确预报的事还常发生。面对海城地震预报的胜利,既要鼓起自信心,又不能盲目乐观。那么海城地震是怎样预报成功的呢?自从1966年邢台大地震以来,我国就开始了对于预报地震防止地震破坏的工作。邢台大地震造成了严重的破坏和损失,但是毛主席为首的党中央派周总理亲临灾区视察,做出了依靠专业人员和群众群测群防地震搞好地震预报工作的决策。事实证明,这一决策是完全正确的,辽南地震得到及时准确的预报就证明了这一路线的正确,就是这一正确路线的胜利。
    在周总理的指示下,1966年邢台地震后地震预报工作就在当地匆匆上马。起家时一切都是那样地简单幼稚,也不能不简单不幼稚,任何事物都是从简单到复杂,从低级到高级发展起来的。科学工作者们到各个村子里,向人民群众广泛地搜集地震前兆,从动物异常、有感小震声、光、电、磁、直到井水变化寻找“预报方法”。3月26日中国地震工作者做出了
    第一次成功的内部试
    报。它发生在国务院
    总理发出庄严号召仅仅十八天之后!但这不过是很不成熟的次经历,真正的辉煌正是这九年后的海城
    G
    经过九年的探索,我国广大地震工作者研究了许多预报地震的方法。有人从地质学上去探索地震的成因和规律,有人
    研究我国历史上关于地震前兆和防震的记载,有人研究古代地震资料的科学价值,有人根据地震历史资料用数理统计方法研究地震发生的儿率。有人从声、光、电、磁、潮汐、水文地质、地壳变动、气候乃至天体运行等等来研究和地震的关系。根据这一切,专业的地震工作者早就把眼睛盯向了辽南

==========第30页==========
    早在1970年1月辽南便被圏定为重点监视地区。1970年1月全国地震工作会议上,根据“预防为主”的方针,确定把辽宁南部作为重点监视地区。北从辽阳市到锦州往南到大连,再转东北到东沟、丹东,然后向北、向西北回到辽阳这么一圏。会后,中共辽宁省委加强了对辽宁地震工作的领导,组建了地震工作机构和专业地震研究技术队伍,逐步开展了各项工作
    圈定了地震危险区,为进一步预报提供了战略工作区域。在加强前兆观察的基础上,从1973年下半年开始,陆续发现一些新的异常现象。旅大金县观测站在水准观测中发现从1973年9月到1974年6月,金州断裂南端地面大幅度地向西北倾斜,倾斜率为正常年变率的三
    十倍。国家海洋局几个潮汐观测站的多年海平面升降纪录,反映出辽东半岛向北西方向倾斜,营口从1972年起就出现不稳定的趋势性下降。尤其1973年渤海海平面出现十多年以来从未见过的反常上升。北大在大连观测到地磁场垂直分量的变化也大大超过了正常值。
    1974年6月国家地震局地震趋势会商会议分析了这些现象,做出了中期预报,认为渤海北部地区构造运动加剧
    年内可能发生五至六级地震,提出加强这些地区的预测预
    防措施。把短期预报圈定在以上那个圈内,从鞍山以南到大连以北的一个狭长地带,另外还圈定了一个从丹东到岫岩作为重点控制区。
    根据这个判断,中共辽宁省委进一步对辽宁地震的预测预防作了部署。一方面加强对专业台站的领导,同时充分发动群众,深入广泛地宣传地震知识,大力开展群测群防,尤其在辽南地区群测群防网站遍布城乡、厂矿和社队,初步形成了专业和群众相结合的预测预报监
    视网,开展了仔细的监视、测报活动。在这个基础上,1974年11月东三省地震形势会商会更加明确地提出:“营口至大连近期发生破坏性地震的可能性更大ー些,是今后工作的重点,需要立即米取措施加强监视,充分做好捕捉大震的准备
    钱钢是这样描写辽南地震预报的
    人们不能不承认中国地震
    预报研究工作进展的神速。一九七五年二月四日,地震工作者发布的预报,使得辽宁省南部的一百多万人撤离了他们的住宅和工作地点一一仅仅在两个半小时之后,海城被七点三级强烈地震击中。在六个市、十个县的震区范围内,城镇房屋毁坏五百零八万平方米,农村民房毁坏八十六点七万间,却仅有一千三百ニ十八人死亡,占全地区人口万分之一点六
    国外认为,成功地预报七级以上大震,这在世界历史上还是第一次。震后,美国、新西兰、日本、罗马尼亚、西德等十多个国家的地震科学专家和国际学术组织的成员曾到海城考察。一位美国记者将海城地震的预报称之为“科学的奇迹”
    怎么不“奇”呢?早在海城地震发生前,国家地震局根据小震活动、地売形变、地磁、海平面等四项异常,并考虑西太平洋地震带和四、五百公里深源地震对华北的影响,以及华北北部近年长期干旱、气象异常等重要情况,就已将渤海北部列为地震危险区。辽宁省似乎是从从容容地建立群测群防队伍,派人到邢台“学习取经”,演兵布阵,挽弓以待,早准备决战番
    省委责令渤海北部要立足有震、大震、早震、夜震,还要求广泛发动群众,“瞪大眼睛抓地老虎”
    这是真正的奇迹!大震发生的当天上午,辽宁省革命委员会向全省特别是鞍山、营口两市发出做好防震工作的电话通报。下午,海城、营口召开研究对策的防震会议。于是,工厂停产,成千上万人被动员,甚至是被强令撤到滴水成冰的屋外。广场上停满了装着药品和食

==========第31页==========
    物的救援车辆。医疗队整装待发。连拖拉机也开出了可能会倒塌的车棚。人们裹着大衣,大寒风里坐等地震的到来。
    这是真正的奇迹!地震发生前半小时,正在一个礼堂里参加军民联欢会的某野战军官兵和地方群众,接到紧急通知,于是会议临时中断,几千人安然撤出
    中国灾害史上奇特的一幕揭开了,暮色苍茫的辽南大地上,四处回响着“当当”的钟声有线广播一遍遍发出严厉的警告,阻止快要冻僵的人返回自己的小屋。
    七点三十六分,七点三级地震发生了
    四面八方,一片尖声呼喊。人们不像在惊呼天灾的可怖,不像在庆幸自己的存活,倒像在欢呼地震工作者的神机妙算。
    地震工作者当然有不可磨灭的功劳,但不能仅仅归功于他们,否则就难以理解唐山大地震为什么没有预报成功。海城地震时,地震工作者还不能说完全破解了地震之迷,只能说有了一些初步肤浅的了解,说不上神机妙算,如果说那时已是神机妙算,难道到了唐山,地震工作者就不是神机妙算了
    海城地震的预报成功群测群防起了极大的作用。地震工作专家,不过定下了长期的、中期的预报,他们的预报是正确的,工作是卓越的。但是仅仅有着长期和中期的预报对于救灾还是毫无用处。他们确实是正确的,但是他们预见到的地震也许今天晚上就会发生,也许
    四年以后オ会发生。也有的地震专家“敢报大震”,他们有他们的道理。但如果贸然作为定论发布出去,也很可能使得人们像说谎的孩子喊“狼来了”那样,到了真正狼来了,人们不再相信了
    不是別的,正是群测群防收集了大量的地震前兆现象,并且到了地震专家面前汇总,才使得辽宁省地震办公室和国家地震局敢于判断出大地震就在眼前,把发生地震的圈子圈定到了海城到营口的小圈子里,才敢于做出临震预报
    由于辽宇省委充分发动群众,深入广泛地宣传地震知识,迅速地建立了群测群防队伍,大量的地震前兆由大批参加地震预报工作的群众汇总到辽宁的各专业台站以及国家地震局如:动物异常,冬眠的蛇在冬天出洞,老鼠不怕人,在大白天成群搬迁水异常,井水水位突然上涨或下落,以及翻花、冒泡、变色、变味等等各种群测群防的土仪器突发异常,数据急剧摆动,为正常变化的儿倍到儿十倍,辽宁省地震办公室综合分析了来自四面八方的资料确定很可能海城到营口地区将会发生较大地震,立即报告辽宁省委。1975年2月4日上午10时30分,省革会根据省委决定,向全省做出了预防工作的电话通播,并相继向鞍山、营口两市党委传达了省委的防震指示,14时又在海城召开了有海城、营口两县和当地驻军的负责同志参加的防震会议,传达贯彻了省委的防震知识和措施
    海城大地震发生了,房倒屋塌,但是绝大多数居民撤离了住房,牲口赶离了圈厩,人畜伤亡大大减轻。
    专业地震工作者的功劳自不用说,但是广大参加群测群防的人民群众难道是没有功劳的?辽宇省委的功劳难道可以忽视?制定出“在党的一元化领导下,以预防为主,专群结合,土洋结合,依靠广大群众,做好预报预防工作”的正确方针,难道其功劳是可以忽视的。
    辽南地震预报的最后两个过程就是由于在辽南地区密布的群测群防网点报来的大量前兆现象引起了注意,结合专业台站的观测数据,经过会商,综合分析做出的。其中由三个平均年龄不到二十岁的女话务员组成的营口县虎庄公社邮电支局业余预报组和由家属、干部组成的辽宁省治金地质勘探公司102队群众测报组,起了不可忽视的作用
    前者在1971年5月就成立了,她们四年如一日地从事单调、刻板、枯燥的工作,观测仪器、做记录、画图表、报读数,积累了可靠的数据。努力学习地震知识,向群众普及地震知识。在公社党委支持下,在所在地设立了六个群众测报点,还选择了一口水井,作为固定的室外观测点。她们的努力得到了群众的响应,全公社干部群众、男女老幼都来关心地震测

==========第32页==========
    报,发现异常及时向她们报告。在地震发生前发现了蛇、鼠、鸡、青蛙等不少动物异常,以及各种水异常等,结合她们自己观察到的土地电仪的数字异常,进行综合分析,及时向上级报告。近四年的努力在1975年2月4日一天内起到了重大的作用,就是那天下午13到1时,她们发现土地电仪出现了几年来最大的异常变化,立即报告上级。地震发生时,她们不顾安危坚守岗位。地震后墙倒房塌砸在她们身上,她们仍然在余震不断中坚守了七天六夜保证电话畅通无阻,又日夜注视着土地电仪的变化,监视震情。
    没有这一切,没有群测群防,那会有海城营口地震预报的成功。日本等国的地震专家在总结了我国海城地震成功预报的经验后得出:中国的成功是由于能够及时地收集大量地震前兆的异常情况,并且及时归纳、分析、总结的结果。
    唐山大地震中的青龙县
    在唐山地震前十天(7月17日至7月20日)恰好在唐山召开了一次地震工作群测群防会议,与会者来自华北、东北各市、区、县地震办公室代表共140人左右。会议休会期间,汪成民以京津组长的身份利用晚上召开过两次座谈会,介绍了自己的研究结果、通报了北京市地震队等单位的几个重要预报意见及收集到的部分异常资料提出对最近唐、滦一带震情的担心。参加会议的有一个20岁左右的、瘦高个小伙,穿一身旧军装,默默地坐在前排,认真做记录,详尽了解对当前震情的各种不同意见与它们的依据,这就是青龙县地震办公室主任王春青同志。实际上青龙县地震工作属县科委管辖,地震工作就他一人在负责,内称“地震人”
    7月21日散会后,王春青当日回到青龙县,行装没放下就直奔科委通报了地震震情,要求尽快向县领导汇报。当时正处于文革时期,小王等了两天,见没有动静,就火急火燎的直接找到县革委会办公室,强烈要求县领导立即安排时间听取汇报。在再三争取下,有关对近期唐、滦一带震情分析意见终于在7月24日反馈到县委书记冉广岐手里
    7月24日正在抓革命促生产召开800人农业学大赛干部会议的冉广岐书记了解到对前地震震情的意见后时,当机立断决定当晚立即召开紧急常委会研究,会上提出三点意见部署了六点措施。三点意见是:(1)加强领导,在全县范围内建立健全地震测报点;(2)加强地震知识的宣传,了解研究各观测点的地震前兆:(3)在农业学大寨会议上布置增加防震宣传内容,落实防震措施。六点措施是:(1)编写地震知识,立即交广播站广播;(2)加强地震测报点的观测:昼夜值班,有变化随时汇报;(3)地震办公室组织人员向各区、社、队广泛收集宏观异常情况:(4)通知重点单位(厂、矿、学校、邮局、水库、广播站、电影院)加强预防地震的措施;(5)与邻近县取得联系,发现问题即使汇报:(6)科委与地震办昼夜值班,制定落实抗震防震方案
    7月25日通知参加农业学大寨会议的区、社、队各级领导立即回去一人布置落实防震抗震措施,安排基干民兵值班,动员群众远离危房,对暂未搬离房屋的群众必须夜不关门,有震迅速离屋。
    7月26日该县有的学校已在户外上课,商店在临建窝棚售货。当有人对青龙县采取的这些措施提出疑义时,冉书记坚定地说:“中央有69号文,当前又有震情。为了以防万我们采取点措施。反正天气热,群众在外面住几天,有意见由我来负责
    7月28日发生7.8级、7.1级地震,青龙县离震中分別为110公里、80公里,造成该县倒塌房屋7300间与严重损坏18万间,创造了除一人因心脏病发作外,地震时无人死亡的奇迹。得到党和国家领导人的高度评价
    1996年汪成民应邀参加联合国成立50周年大会的科技会议介绍中国唐山地震预测、预防情况,联合国宣布将青龙成功预测、预防经验评为世界典范,写入20世纪重大事件档案引起各国儿十个媒体热烈关注。在儿次会上,记者们问得最多的是:既然唐山地震前有异常也有人作了预报,在地震前10天已将这消息通过非正式途径透露给震区的各区、县的地震

==========第33页==========
    办公室,但为什么只有青龙一个县采取了措施取得了实效?汪成民详尽向他们介绍了当时情
    (1)由于主持唐山地震群测群防会的领导不同意自己在会上正式发言,只安排在会后小型座谈会上作为自由发言。当时唐山地区气候异常炎热,座谈会安排在大会结束后的晚上进行,许多代表参加几天大会后十分疲劳,当时正逢周末,很多代表洗澡、乘凉,家住唐山的代表们大部分回家休息,参加座谈会的约40-50人,仅占全体代表的三分と一。
    (2)当时地震局内部,对华北地震震情的分析分歧很大,与会前领导再三叮嘱汪成民不要只相信自己,要考虑大部分专家的意见,不要把京津地区搞乱了。因此在座谈会上汪成民用同十分谨慎,口吻比较缓和,只有有心人才能听得出汪成民的倾向性意见。无心者对汪成民的发言并没有予以特殊的重视,据事后了解真正认识到震情严重并作了笔记的仅王春青、曹显清等十几人,占参加座谈会的三分之一。
    (3)会议结束在21日,多数代表23-24日オ回到家,24日是周六,实际上代表们绝大多数26日(星期一)オ上班,能赶在唐山地震(7月28日)前向领导汇报的仅3-4人,占记了笔记的三分之
    (4)领导及时听取汇报并能果断采取措施的仅青龙县一处,只占领导听取汇报总数的三分之
    以上四个三分之一已生动地说明了青龙县事件的产生是在及时获得信息的条件下,恰好遇着个十分认真负责的好干部,又恰好遇着一位敢挑重担的好领导,这三种优势的组合在一起,才出现了惊动世界的青龙县事件。这一事实再次验证了海城经验一次成功的预报必须是科技人员、广大群众与当地领导三结合的产物。
    松潘平武大地震
    1976年8月16日晚,天气格外闷热,四川省地震办公室的办公大楼内灯火通明,电话铃声不断。
    21时左右窗外阵阵闪电划破夜空,有人报告,发现“地光”。晚上22时许,眉山55邮电器材厂地震测报站的高永福在电话中急促反映:“我们的自动记录电子电位差计,从
    下午开始不断出现脉冲,现在仪器指针摆动不停,摆幅很大,看来今晚过不了!”正说着,大地突然颤动起来,此时时针正指向22时06分45秒。
    根据观测和接收到的资料,地震分析人员很快确定出地震发生在松潘一平武,测算出震级为7.2级
    早在1975年11月20~25日,四川省地震趋势会商会就根据全川收集、积累的资料进行分析、研究和审议,着重对松潘、茂汶地区地震危险性进行了讨论,提出“1976年上半年松潘、茂汶地
    震存在发生6级左右地震的危险性”
    1976年1月,全国地震趋势会商会议肯定了上述意见:2月,国家地震局在“关于76年地震趋势的意见”中指出:“在川、青、甘交界一带存在发生较强地震的背景下,尤为值得注意的地段是川北的松潘至茂汶一带”,将其列为全国第二个重点加强监视的危险区
    1976年6月12日,四川省地震部门根据前兆资料、历史地震研究及宏观异常现象分析向国家地震局和四川省革委会、四川省军区呈报近期震情报告,提出“近一二个月内,
    四川省龙门山断裂带中南段,即茂汶、北川一宝兴、天全、芦山一带可能发生6级地震”的预报意见
    6月22日,在成都召开的“南北地震带中段近期地震趋势会商会”上与会专家认真分析和研究各种异常资料,进一步提出“近一二个月内龙门山断裂中南段发生6级或6级以上地

==========第34页==========
    震危險”的预报意见。
    中共四川省委根据省地震部门的汇报和会商,发出紧急通知:“我省龙门山断裂中南段近期可能发生7级以上破坏性地震”,要求有关地区部门加强党对防震工作的领导,做好本地区的防震抗震工作;要求专业部门同群众测报一起加强震情监视,尽力提高地震预报的准确性
    1976年7月31日、8月5-6日,四川地震部门连续召开专群结合的震情会商会并于8月2日、7日接连发出“地震简报”,指出在8月份,特別是8月13日、17日、2日前后,在龙门山断裂带中南段、茂汶、北川或康定、泸定一带可能发生6级或6级以上、甚至7级左右地震
    这期间,地磁、地电、气象、水氢等手段资料均有异常出现,按震例经验,显示出临震信息。四川省革委会地震办公室两次紧急向上报告,中共四川省委立即指示四川省防震抗震指挥部和四川省革委会地震办于8月12日凌晨紧急电告绵阳、阿坝、温江、成都等地、州市和各地震台站并转告地震危险区各县,自12日起进入临震戒备状态,要求作好人畜转移邮电、交通、物资、卫生及有关部队作好应急准备和抢险救灾队伍的组织,一且地震发生立即奔赴灾区
    月16日22时06分,7.2级地震发生后,各种异常又继续出现,借助第一次预
    报的实践,各县地震部门、群测点和震区的平武台、松潘台及地震现场震情监视分析组等及时作出临震判断,较好地预报了22日05时49分6.7级地震和23日11时30分7.2级地震。由于三次强烈地震前有预报,现场指挥部及时采取预防措施,减少了人畜伤亡和其它损失。
    松潘一平武地震的预测预报是个比较完整的“追踪式”的预测预报过程。在预报松潘一平武地震的过程中,四川各级地震工作机构地震专业队伍和群众业余测报队伍
    得到了锻炼,经受了考验
    革命太史公按
    地震到底是不是可以预测的?这是困扰着科技界很久的问题。日本、美国等地震多发的发达的资本主义国家已经部分放弃了地震预测的工作。马克思主义认为世界是可以被认知的,因此地震的预测也是可以被认知的。当然,从不了解,不认识到彻底了解,彻底认识甚至利用其为人类造福需要一个漫长的过程。海城地震是人类有史以来第一次准确的临震预测,它迈出了人类临震预测的第一步。唐山地震震前也有很多异常现象,甚至有专家预测了该地区的震情。这一切都说明人类正在从粗略的中长期地震预测向精确的短期临震预报的道路上前进。在这条道路上,群防群测,走群众路线是一条最快的捷径。科学不是一两个专家

==========第35页==========
    的专利,它是一个感性认识到理性认识再到实践中检验的反复循环的过程。地震预测的认识过程也同样符合这样一个过程。地震属于影响范围广,涉及人员和自然现象多的复杂过程因此,必须有更多的群众和专家参与到其中,参与到其中的实践观测和理论总结,才能加速人类对于地震的认识过程。那种认为单纯依靠专家或完全靠群众自发就能解決问题的认识都是错误的。

==========第36页==========
    理论争鸣
    地震工作要从预防为主大判人民战郭
    结知识挂围

==========第37页==========
    编者按
    本期理论争鸣特别刊发几篇反映文革期间我国社会主义防震路线的论文。在无产阶级文化大革命期间,革命人民用实践驳斥了地震不可知论。辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员还用在辽南地震预测预报工作中,大搞群众运动、开门办科研的生动事例和丰硕成果,批判了邓修反对开门办科研,反对科技人员走与工农相结合道路的奇谈怪论。辽南地震预测预报的成功,充分证明“群众是真正的英雄”
    文革中我国以预防为主,大打人民战争,专家与群众相结合的社会主义防震路线取得的辉煌成就,充分证明了只有社会主义才能开辟预报、预防地震的正确道路,才可能最大限度地减低地震灾害的损失。而唐山大地震在群众地震测报网已有准确预报信息的情况下,却由于走资派的阻挠和漠视最终导致震情漏报的惨痛教训,也充分证明地震预防领域也是两条路线、两种道路的尖锐战场。资产阶级依靠少数专家精英和昂贵仪器的防震路线要是专了无产阶级的政,地震这头吞噬人民生命财产的怪兽就会加倍逞凶。而纵容它的,就是震前敷衍塞责、震后百般推脱责任的资产阶级官憭和专家
    I日文新读
    向地震科学的自由王国进军
    人民日报1973.06.19第3版作者:狄真
    地震能不能预报呢?对于这个问题,唯心主义者和唯物主义者有着截然不同的回答。这反映了两条认识路线的激烈斗争
    唯心主义者否认客观事物的规律性,因而断言地震是无法预报的。这是一种不可知论的错误观点。无产阶级文化大革命以前,我国的地震科学研究在刘少奇的修正主义路线影响下度严重地存在着“三脱离”的现象。因此,过去地震预报工作者没有很好地开展起来
    唯物主义者认为,地震同其他事物一样,不是偶然发生的,而是有其从量变到质变的过程,并以一定的形式表现出来,即有朕兆可寻,有端倪可察,有前后现象可供思索。因此,地震是可以预报的
    地震是地球浅部,特别是地壳运动的一种反映,也受地球本身的自转,以及其他天体如太阳、月球等的影响。在强烈地震发生前,多表现出小震活动、地売变形、地下应力、地球磁场、地下电流、重力、地下水化学成分、地下水位和气象等方面的异常变化,甚至还有临震前发声、发光和动物不安宁的现象。我国人民在同地震灾害进行斗争中积累了丰富的经验

==========第38页==========
    在我国的历史记载中,有大量的地震资料,这为地震预报研究提供了丰富的素材。无产阶级文化大革命以来,我国地震科学工作者同地震区广大劳动人民相结合,在毛主席的哲学思想指引下,总结历史经验,充实新的内容,并运用这些地震前兆现象,开始做了一些试报。
    但是直到今天,我们并没有完全掌握地震的规律,错报、漏报的比例仍很大。即使报对了一些地震,也还缺乏对它们作理论性的解释和进一步的检验。不过,每报对或报错一次地震,都使我们从正反两个方面加深对地震规律的认识,也都给唯心主义的不可知论以有力的批判。
    对于地震这种复杂的自然现象,我们不能仅仅通过几次实践就掌握它的规律。较大的地震并不是经常都重复出现的,特别是强烈地震更不常发生。这就给我们带来了实践机会少的困难。由于地球内部地质结构千差万别,各地出现的地震前兆现象也不尽相同。比如有的强烈地震在发生前出现许多小地震,有的则“突如其来”。此外,就是在同一地点不同时期发生的地震,其表现形式也常不相同。因此,虽然我们在实践中报对了某些地震,但是目前还难以做到把地震发生的时间、地点和震级都报得很准
    毛主席教导我们:“要完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫”。寻找确实的地震前兆,是实现预报的关键。但是,现在所得的一些震前现象毕竟还是表面的外部的联系,加以目前我们观测仪器性能方面的限制,这就使我们不能只凭看到和观测到的现象,去下结论,作预报。例如,大地震前往往周围地下水位有大范围变化,动物也很不安宁,地震区人民运用这些现象预报地震,确实收到了效果。但是,这些现象到底是否就是大地震的前兆呢?我们还要作一番调查研究,如水井周围是否有异常现象,动物是否受了什么惊扰,其他观测方法是否有异常变化,等等。我们只有对大量的震前现象,进行认真的分析、比较和研究,再经过多次地震的验证,才能不断完善我们的认识,掌握规律,更好地作出预报
    实践是认识的基础。毛主席指出:“你要有知识,你就得参加变革现实的实践。”近年来,在毛主席革命路线的指引下,广大地震科学工作者努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,深入地震现场,联系群众。群众中关于地震现象和前兆方面的丰富经验,使地震科学工作者得到了启发,为地震科学研究提供了新的课题。特别可喜的是,目前我们的地震预报,已经不仅是科学工作者的实践,而逐渐成为地震区广大劳动人民的群众性科学实验活动了近年米我国地震工作取得了进展,就是科学工作者同群众相结合的结果。
    “路线是个纲,纲举目张。”我们只要狠抓两条路线的斗争,坚持唯物论的反映论,批判唯心论的先验论,深入群众,努力实践,多方探索,加强科学研究,就一定能够在向地震科学的自由王国进军中取得更大的成绩。

==========第39页==========
    辽宁地震科学工作者和群众些余地震浏报人员举行判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    《人民日报》1976.04.02第4版
    新华社沈阳电辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员最近举行批判会,以去年成功地预测预报出辽南地区发生强烈地震的巨大成绩,有力地回击了党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,辽宁省广大地震科学工作者进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性,深入实际,开门办科研,走与工农相结合的道路,对地震灾害积极开展预测预报,成功地预测预报了去年二月四日在辽南海城一带发生的强烈地震。地震科学工作者和群众业余地震测报人员在会上说,辽南地震预测预报所以能够成功,最根本的一条,就是加强了党对地震科研工作的领导。无产阶级文化大革命以前,在刘少奇修正主义路线影响下,辽宁省专业地震工作者寥寥无儿,更没有建立专群结合群测群防的地震队伍。一九七○年以后,中共辽宁省委和各级党组织遵照毛主席、党中央为我国地震工作制定的方针,加强了党对地震科研工作的领导,十分重视地震科研队伍的组织建设和思想建设。全省十四个市、地区(盟)先后成立了地震办公室,并建立了十多个专业地震台、站,许多县、旗、公社、生产大队和工矿企业也建立了地震工作领导小组。几年来,工宣队进驻地震科研单位,许多工人、贫下中农被选拔到地震科研单位领导岗位或者担任技术员,成为地震科研单位的骨干,大大加强了科技领域无产阶级对资产阶级的全面专政此同时,各级党组织以阶级斗争为纲,对地震科研人员进行党的基本路线教育,组织他们学习马列主义、毛泽东思想,批判修正主义、批判资产阶级,树立不怕苦,不怕累,全心全意为人民服务的高度责任感。正是由于加强了党对地震科研工作的领导,才取得了这次预测预报的成功,夺取了防震斗争的巨大胜利。他们说,事实雄辫地证明,党必须领导一切,也完全能够领导科学技术工作。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹要由科技界所“公认的”,“第流的权威来执掌大权”,“要有热心科学的外行来领导”,其目的就是妄图取消党对科技工作的领导,为他们在我国复辟资本主义制造舆论。我们坚决不答应。
    辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员还用在辽南地震预测预报工作中,大搞群众运动、开门办科研的生动事例和丰硕成果,批判了党内那个不肯改悔的走资派反对开门办科研,反对科技人员走与工农相结合道路的奇谈怪论。辽南地震预测预报的成功,充分证明“群众是真正的英雄”。一九七五年初,全省各市、地区(盟)除建立专业地震台、站外,工矿、农村、机关、学校还建立了群众业余地震测报点三千多处,有群众业余测报员一万多人。他们当中有工人、农民、解放军战士、干部、职工,有知识青年、红卫兵、红小兵,形成了一支庞大的地震测报队伍,在辽宁大地布下了预报地震的网。他们批判了崇洋迷外的“洋奴哲学”、“爬行主义”,大破“地震不可知论”、“难防论”等唯心史观,解放了思想,树立了雄心壮志。许多业余地震测报组自力更生、土法上马,制造了很多土仪器,在大震前为专业地震台、站提供了大量震情资料。海城县农村的一位社员说:“去年大地震,我们大队是极震区。由于开门办科研,大搞群众运动,全大队八百多人无一伤亡,牲畜、种子饲料没受点损失。开门办科研就是好,我们贫下中农举双手赞成。”
    几年来,辽宁省许多地震台、站的科研人员,深入群众,接受工人、贫下中农的再教育促进了世界观的改造,和群众一起成功地预测预报了辽南大地震的发生,为人民立了功。在反击右倾翻案风的斗争中,他们深有体会地说,如果不依靠群众,专业人员关起门来自己搞“学院式”的研究,地震预测预报,只能是纸上谈兵。党内那个不肯改悔的走资派反对专业人员和工农群众相结合,其目的就是妄图把科研人员重新拉回到修正主义的邪路上,变成他

==========第40页==========
    们复辟资本主义的工具,我们坚决不走回头路。他们表示,決心继续坚持走和工农相结合的道路,认真改造世界观,把回击右倾翻案风的斗争进行到底。
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    李顺
    不同的社会制度下,地震预防和救灾是否有不同?当然是不同的。
    地震预测、防范、救助似乎只是一个应对自然灾害的技术问题,其实技术背后有政治
    从地震预测来说,固然,预测地震是一个科学难题,但这并不意味着其与社会制度、与政治无关。因为,科学的发展道路、应用方式都是与社会制度、与不同阶级的利益紧密联系在一起的。
    我国地震预报的实践已经证明,要准确预报地震,关键是要收集大量的震前地应力、土地电等异常指标和宏观异常现象,这些与地震中长期预报相结合,就能比较有把握地对地震实施短期预报。
    而这在资本主义社会根本是不可能完成的任务。因为资本主义社会是以利润为中心的、资本支配的社会。个别的企事业单位都是受资本家支配,以追求利润为最高目标的。根本不可能花费人力物力来建立地震监測点,来长期为一项对自己不可能产生直接效益的事业服务。要建立广泛的地震监测网,只能依靠总资本家资产阶级国家。但是资产阶级国家要建立这样的地震监测网,必然就要按照资本主义的游戏规则,即建立庞大的自上而下的官僚管理体系,以不低于市场般劳动力价格的工资雇佣大量专门人员,向资本家采购大批相关仪器。而这样大笔的花费,用在几十年甚至上百年才可能遇到一次的大震预报上,任何资产阶级国家都不会做这样“不划算”的投资。这就是为什么我国文革期间创造的地震预报经验,虽然早已被日美等国科学家所认识,但就是无法效仿的道理。
    只有在社会主义制度下,劳动群众当家作主,社会生产不是为了利润而是为了满足劳动人民的需要,地震监測、预防才能成为一项群众的事业。各个企事业单位都能从劳动群众长远利益出发,积极支持群众性的地震监測、预报工作。而广大劳动群众作为社会的主人翁,在认识了地震监測预报的重大意义后也能够积极地投入这项事业。也只有在社会主义制度下,才能打破专家精英对科学技术的

==========第41页==========
    垄断,使广大劳动群众有时间、有条件掌握关于地震的科学知识和监测、预报的技术手段。这都已为我国文革时期社会主义防震路线的实践所证实。
    地震的防范同样如此。由于资本主义社会被资本支配,以利润为最高原则,地震防范各种措施的贯彻,对人民群众相关知识和能力的普及培训都要受资本私利的制约,只能依靠个别资本家的善心。只有在社会主义制度下,在公有制和劳动人民当家作主的条件下,オ能充分动员群众,使地震防范成为群众自党的事业。各种防范措施的落实情况才能普遍受到劳动群众的监督,各种知识和能力的普及培训才能成为全社会重视、劳动群众积极参与的活动
    资产阶级媒体、专家还一直散布这样的谰言:即使预报了地震,也不能随便公布,因为会引起老百姓的恐慌,会造成社会更大的损失。其实这不过是资产阶级对人民群众不负责任、又极端蔑视人民群众的自白罢了。在资本主义社会,资产阶级掌握一切政治经济权利,与劳动人民有着根本的厉害沖突,根本不能也不敢发动和组织劳动群众,那么贸然公布地震的预报,的确会使社会陷入混乱。因为资产阶级根本不愿也不会组织劳动群众,不能合理公平地分配社会资源,不能与劳动群众一起做好避震工作,而必然是自己优先逃命保命。而在社会主义制度下,由于劳动群众掌握了政治经济权利,各级党政机关都以全心全意为人民服务为宗旨,那么在发出地震预报后,无产阶级政党和政权机关走群众路线,充分信任劳动群众,把实情告诉他们,并积极指挥,而劳动群众也自觉地组织起来,那就根本不会出现社会混乱,而将镇静、有序、高效地完成避震工作。海城奇迹就是这么创造的。所以在资本主义社会,即使成功预报了地震,也不可能完成避震防震的工作。
    地震的救助也是这样。资产阶级的救灾路线是迷信外援、迷信技术、迷信专家、迷信金钱。其实地震的最佳救援时间是地震刚刚发生后的1、2天内,而在这1、2天内,专门机械、专家、“善心”资本家的捐款、外援等等统统都是远水解不了近渴。只有充分发动和组织当地劳动群众的自救才是最有效的。当地劳动群众对当地情况熟悉,又在劳动生产中掌握许多救援所需要的知识、技能(如建筑结构、建筑材料的特性、各种工具的使用等等),只要充分发挥他们的力量就能最大限度地利用救援最佳时间,救出更多受灾群众。而劳动群众要能充分组织起来进行自救,只有在平常就有丰富的自我组织和参与、管理社会各项事务的经验才有可能。而这样的条件只有在社会主义制度下才能具备。
    依靠公有制的经济基础,自力更生、勤俭节约,最广范地发动和依靠劳动群众,这就是社会主义的防灾抗灾路线;依靠大小资本家的“善心”,依靠被大量中途挥霍浪费的巨额资金,依靠昂贵的仪器和少数专家精英,把劳动群众当成愚民和炮灰,这就是资本主义的防灾抗灾路线

==========第42页==========
    编读往来
    豆腐渣工程比地震更可怕
    编者按
    热心读者特别为我们寄来了同志间的思想交流,希望能有更多的网友能把这种交流发给我们。让更多的革命青年有丰富的思考素材。脑体差别是统治阶级布下的一个陷阱,热心读者的讨论焦点给予我们很大的启发。恩格斯构想过“脑力劳动无产阶级”这一模型(见恩格斯《致国际社会主义者大学生代表大会》:希望你们的努力将成功地使大学生们意识到,正是应该从他们的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级,他们负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥重要作用。)但是事实上资本主义的发展只能导致脑体差别的鸿沟越来越来大,资本主义不可能解决脑体差别。脑力劳动无产阶级只有在社会主义条件下オ能实现。推荐读者观看北京电影制片厂在1976年9月拍摄的《青春似火》,在那里我们方オ看到解決脑体差别的有效办法与远大前景。
    应一些读者要求,我们刊发了德东同志的《“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评》,希望能激起更广泛的讨论。《谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!》与《神棍与战士的区别》虎虎有生气,也是绝好的思考素材
    读者谈资产阶级法权与脑体差别

==========第43页==========
    作者:风声依旧等
    复杂劳动究竟怎样折合成简单劳动,能不能进行数量统计上的分析?
    如果我们一味的想计算出,到底有多少倍,这本身就是上了资产阶级的当:强调脑力劳动超过体力劳动多少倍,这本身就是资产阶级理论,这木身就是轻视劳动人民和贬低劳动人民。所以我们不要在这种问题上纠缠不清。
    总是强调脑力劳动高于体力劳动的人本身就是资产阶级思想和剥削阶级思想。知识分子写在纸面上的东西,要通过体力劳动转化为物质财富;同时,体力劳动本身是不可能一点也不用脑子,只是傻子干的活;这不是贬低劳动人民是什么?
    共声主义者要坚持的是:无产级阶级立场和观点,就是要坚持从劳动的体力消耗角度建立起分配制度。如果背离了这个原则,就等于是叛变了共产主义理论,和无产阶级
    实际上,处于第一线的劳动者,都是体力劳动和脑力劳动相结合的。
    有同志认为至少体力劳动和脑力劳动在收入上应当平等
    也有同志认为我的思想太极端了
    就这个问题我还谈到了斯大林的一篇文章,他认为用少许拉平的办法来调节收入,是小资产阶级的社会主义。这和毛泽东思想似乎是认识上是不同的。
    有位同志对这个很感兴趣,我找来了斯大林文选,说出了文章的名字
    他认为我在后面讲的资产阶级法权问题,那样讲是很对的,我们就是要占稳立场,并建议我多写一些和劳动人民在一起的事情,和劳动人民交流的事情
    与网友的一段对话
    你说木匠是体力劳动还是脑力劳动
    脑力体力结合吧,
    A
    很多劳动都是脑体结合的
    是啊
    A
    纯粹的脑力劳动和纯粹的体力劳动都是不存在的比如说,写字也是要消耗体力的
    恩,我天天米访
    也是体力劳动

==========第44页==========
    对啊
    科学家做试验也要用体力,而不可能一动也不动
    时,就像你说的,纯粹的脑力或者体力不存在
    A
    只是多少而已
    A
    因此把这个事情分得很清楚本身就是错误的
    谈起“民主”和“自由
    底气不足的应该是资本主义
    作者: submarine
    现在以美、英、法、德、日几个老牌帝国主义国家为核心的西方发达国家“理直气壮”地宣扬着“民主”、“自由”,来向它们所认为的“专制”、“流氓”、“恐怖主义”国家施加压力,逼迫这些国家做出各种让步达到它们的目的。
    可是,这些国家真的能“理直气壮”地宣扬“民主”、“自由”吗?非也!
    民主不是目的,只是手段,根本目的是平等
    现在“民主”已经被广泛接受,但我们要思考一个问题:民主有什么作用,它是拿来做什么的?难道就是为了隔几年投一次票,热闹热闹,应该不是吧!它的作用是什么,是为了实现、保证人人平等!所以说民主不是目的,只是手段,根本目的是平等
    既然是为了实现平等,那就要分析产生不平等的原因。
    人具有两个属性:自然属性和社会属性
    人的自然性中就存在差异,人的相貌有美和丑、人的智力有高和低、人的体质有强和弱,等等。这些因素都会造成不平等,但这是无法消除和改变的,而且这些也不是造成不平等的决定性因素。
    人之间产生不平等的最主要因素在社会性中,最主要的原因就是一部分人占有生产资料,可以通过占有的生产资料来剥削别人,使自己的财富快速增加并转化为生产资料进一步更大程度地剥削別人、积累自己的财富,人与人之间的巨大不平等就产生了。
    因此,人与人之间不平等的根本原因就是生产资料的私有制!

==========第45页==========
    而资本主义国家的生产资料就是私人所有,保留着产生不平等的最大因素,那还能实现人人平等吗
    既然生产资料私有制条件下无法实现人人平等,那这种条件下的民主能达到它的目的吗?如果无法实现它的目的,那它还有什么作用,在这种情况下去追求民主气不就是舍本逐末、缘木求鱼了吗?
    西方发达资本主义国家私有制条件下的“民主”无法实现民主的根本目的,那它还有什么底气来宣扬“民主”?只有在生产资料公有制的条件下才能够实现民主的根本目的,也就只有在真正实行生产资料公有制的社会主义国家才能够真正理直气壮的宣传民主!
    总之,民主不是目的,只是手段,根本目的是平等。而生产资料私有制条件下无法实现人人平等,故生产资料私有制条件下的民主无法实现它的根本目的,这种条件下的民主就能是幌子
    自由的前提是平等。
    自由要建立在平等基础上。如果没有平等,那会有什么样的自由呢?
    昔日西藏的农奴主们拥有剥农奴人皮的自由,而农奴们所拥有的就是被剥皮的自由山西的黑砖窑主们拥有拿奴工的生命来为自己创造财富的自由,而奴工们得到的自由就是背刚刚出窑的砖、挨棍棒和被狼狗咬
    东东莞的包工头、工厂主拥有对童工敲骨吸髓般剥削、压榨的自由,而童工们就剩下了饿着肚子超负荷劳动、女童工还被强暴的自由
    美国纽约的白人警察们拥有开枪打死黑人新郎并不负刑事责任的自由,那个黑人新郎也就得到了被无故打死的自由!
    在不平等的基础上,弱势群体就只能得到廉价的自由。自由也就成了强势群体直接或变相侵犯弱势群体合法权益的一个借口和手段,不平等的自由也就只能助纣为虐,为虎作伥!
    实行生产资料私有制的西方发达资本主义国家保留了产生不平等的根本原因,它们的民主”还有什么意义,它们的“自由”难道不是一个剥削压迫別人的工具吗?它们还能理直气壮的宣扬“民主”和“自由”吗?
    神棍与战士的区别
    作者:游击队员
    有这样一则小故事:二战时一架美国战斗机坠毁在南太平洋某化外小岛,儿十年后,

==========第46页==========
    外来者踏上该岛时,惊奇的发现岛上的土著已经建立起了新的宗教,崇拜的图腾就是那架来自“天外’的战斗机残骸
    这个故事反映了人思想活动的一个重要特征,那就是对既有认识的自我保护,对任何外来的“冲击'都惯于用既有的认识水平去理解或消解。
    这种习惯对我们学习马列毛主义科学理论是有害的
    我们经常见到这样一种同志,马列毛著作,尤其是马列著作压根没有系统学习过,靠着自发的热情和只鱗片爪的偶得就在头脑里自行“补完’成一种所谓的理论体系,这种混乱的体系’常常是一锅大杂烩,从封建道德,民族沙文主义到自由主义主张无所不包,他们自己‘独特’的理论常常满怀布道感和神秘感,以“发惊人语”与缠辫蛮辩为消磨时间的方式,又常常喜欢呼朋引伴攀附知己,以得到“官方”的褒奖或打压为荣,沦为各种论坛上都有的神棍角色
    我们反对这样的状态。
    马列毛主义是一种科学理论,容不得・和稀泥',容不得“各退一步',以马列毛主义者自命的青年,必须以对待牛顿力学等一切科学理论的认真态度对待我们自己的理论
    “新左派”代表人勒若千言论搞抄、点评
    作者:德东
    “回首资本主义五百年历史,溯及人类社会由混沌未开到战争与文明并行,目睹共产主义思潮的诞生、壮大和失败,我们深深感到,这一部人类历史乃是人与自然、人与人、人内世界冲突渐开、矛盾渐剧的历史。”(韩德强:《通向和谐社会之路》)
    (点评:在这里韩德强先生不讲阶级斗争,只讲“人与人矛盾”,用非阶级分析和非阶级斗争的修正主义观点代替马克思主义的阶级斗争学说。他之所以说出“目睹共产主义思潮的诞生、壮大和失败”,是他质疑马克思主义的立场使然他带着这种偏见去看共产主义运动出现的低潮。)
    “遗憾的是,以取代资本主义社会为己任的马克思主义思潮也在这个世纪末遭受重马克思主义失败的原因虽然很复杂,其理论自身的局限也不可忽视。原因虽然很复杂,其理论自身的局限也不可忽视。马克思主义与资本主义精神同享历史決定论和历史进步论,同把技术成就泛化成历史进步,同诉求于物质极大丰富',同样缺乏对人和自然关系的深刻认识,同样不从每一个人都作为价值主体的立场来考察主体与主体的矛盾,同样不理解人的内心世界的矛盾性和复杂性。因此,马克思主义对资本主义的批判是局部性的,由此而英基的国际共运对资本主义的改造也就是局部性的。局部性改造遭到总体性抵制的颠覆,这就是社会主义阵营全面崩溃的根本原因
    (韩徳强:《通向和诺社会之路》
    (点评:马克思主义在一开始就向全世界公开亮明自己的观点:要与资本主义彻底决裂;与私有制及私观念彻底决裂:要推翻资本主义制度、要彻底消灭私

==========第47页==========
    有制!真正的马克思主义从来不主张对资本主义进行什么“局部性改造”而是要打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政
    从哲学意义来看,任何革命必然是暴力的,因为革命即质变,而质变不可能平缓进但是,这并不排除,在二十世纪末,随着资本主义承诺的科技合理性、公平竞争的经济合理性、议会民主的政治合理性越来越远离现实,向来依附于资本主义制度的知识分子有可能背叛这个制度,从而使资本主义的统治寡头们众叛亲离,在一场形式上并不暴力的变革中落荒而去,相对顺利地实现社会质变。”(韩徳强:《通向和谐社会之路》)
    (点评:推动历史前进的动力是人民群众,而不是自我陶醉的知识精英。依附于资产阶级的那部分知识分子从整体上是不可能“背叛这个制度”的。资本主义社会制度的“质变”,只能靠无产阶级和劳动人民自下而上的革命实现
    新左派不是站在エ农立场上,而是探讨如何不走向灾难,我们希望“调整',在中上层我们的观点也会有广泛的分布(支持者)。我们的立场在工农看来,也可以说是资本家的走狗。我们不希望动荡,我们是改良派。”(韩徳强“香港讲话
    点评:这段话可以说是这位“新左派”旗手的自白。如果今后还有人将他视为“毛左派”,不是是非不分,就是别有用心。)
    阶级关系当中的基本关系,首先是统治阶级和被统治阶级的关系,这种关系同样会具备矛盾性关系和共生性关系。作为聪明的统治阶级,必须是会尽量减少与被统治的各阶级矛盾性关,加强同被统治的各阶级之间的共生性关系。加强被统治阶级之间的共生性关系,统治阶级的最高任务是保持社会的和谐,共生而不是相反。如果社会各阶级之间的矛盾激化,往往首先受到威胁的是统治阶级,并最终危害整个社会。历史上的大量史实证明,社会失去和谐,矛盾尖锐化,其结果经常是统治阶级被推翻,被统治阶级生灵涂炭。”“其次在对称性的其他阶级,例如资本家阶级和エ人阶级的关系,作为两个阶级都存在着如何处理矛盾性关系和共生性非矛盾性关系问题。处理的好,双方都受益,否则双方都受害。其它的对称性阶级如奴隶主和奴隶、地主和农民等都是如此。对称性阶级同样要特别重视减少矛盾性关系的一面,増强共生性关系的一面,唯此才能保持对称性阶级之间的和诸,避免双方受到致命的和非致命的伤害。”(韩徳强、秋石客《即将震撼世界的中国左派反省马克思主义的思潮》)
    (点评:秋石客先生在这里明确地宣扬阶级调和论。由于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的存在,阶级与阶级之间的对抗每时每刻都在发生着,这个矛盾和斗争决定了阶级社会不可能存在敌对阶级之间的“和谐”。)。
    严格来说,毛泽东是即反资本主义又反传统社会主义的第三条道路开创者,第三条道路才是真正的社会主义。”(秋石客《秋石客与左倾派的十二大分歧》)
    (点评:以上是秋石客在明确的攻击和否定马克思主义的对立统一这个辨证法的根本规律,攻击马克思主义的科学社会主义,歪曲毛主席的科学社会主义要用他的所谓的“真正的社会主义的第三条道路”来代替科学社会主义。
    左倾派对西方左派的看法,一般仍然停留在修正主义概念当中,这是不符合实际情况和有害的。”“常期被斥责为修正主义的西方马克思主义左派,忍辱负重,经过常时期的改良斗争,悄无声息地改变了西方发达国家的纯资本主义性质,使国有化、福利化、人权化等共产主义因素在资本主义内部怀胎并等待分娩。”(秋石客《秋石容与左倾派的十ニ大分歧》)
    (点评:秋石客先生所说的“西方左派”,指的就是西方国家的社会民主主义政党。它们其实早已变成为大资产阶级服务的政党,岂止是修正主义?事物的量变不等于事物的质变。资本主义社会内部出现一些所谓的“准社会主义因素”

==========第48页==========
    不等于这个资本主义社会就是社会主义社会,不能混淆资本主义社会与社会主义社会二者之间质的区别。)
    秋石客:“社会主义历史阶段的统治阶级专政,用无产阶级专政一词未必准确,而应该是劳动群众阶级专政。因为在公有制条件下,旧的剥削阶级以消灭,エ人、农民、士兵般知识分子和一般国家机关エ作人员都是劳动者,以无本质区别,他们オ应是新社会的主
    (点评:社会主义国家实行的无产阶级专政以工农联盟为基础,不能理解为是工人阶级和农民阶级联合专政,更不用说其它阶级了,因为除了工人阶级,其它任何阶级都不能代表社会前进的方向,国家的阶级性质只能是无产阶级性质的国家。一个阶级的专政是国家的性质决定的,资产阶级标榜自己的国家是“全民的,那是欺骗。无产阶级公开申明国家的无产阶级性质,一切愿意接受改造的中间阶级都是无产阶级的同盟军,无产阶级与其同盟军的关系必须是领导和被领导的关系,而不能是联合专政的关系。)
    秋石客先生认为,斯大林时期“苏联政体,实质上可以说是一个独栽的类似封建的政体”(秋石客《国际共产主义运动的兴衰》)
    点评:斯大林时期苏联在社会主义民主方面的工作确实有所欠缺,但这时期建成的政治、经济基本制度是社会主义性质的。本来以为托派骂斯大林骂得最凶,但多数托派好歹还承认斯大林时期的苏联的“工人国家”,他这种论调实际上与资产阶级自由派文人如出一辙。)
    中国左和右的道路都尝试过了,还剩下一个不左不右的中庸道路没有尝试,所以有可能试试看。我认为,胡锦涛他是进行了比较オ拿出一些方略的,他是应该负责任,要考虑中国如何办的问题。在这个大背景之下,他提出一些新思路,对这个新思路许多教条派、包括洋教条很不理解,我为胡锦涛说一句公平话,他的政治思路很有价值,将是中国政治成熟不可缺少的一步。中国右派、左派对胡锦涛政治思想呼应都比较小,为什么呢?有一些左派的人说他的东西不符合马克思主义,马克思主义哪有和谐社会这个词啊?就是不明白胡锦涛的政治思路不同于邓、江,对左派是有利的基本事实。右派表现他们的政治前瞻性,对胡锦涛表示不满,西山会议就是例子,他们看到了胡锦涛政治思想不利于右派,比左派强。依我看,左右都不太理解胡锦涛政治思想,正说明了胡锦涛政治思想超越左右的事实。实际上,我客观地讲,胡锦涛在目前历史情况下只能如此,继续向右走是历史深渊,成千古罪人,回到毛泽东道路又会遭党内权力层制约,只能走一段折中主义道路。事物发展总有个过程,左中右都是事物发展的必需,毛泽东为正,邓小平为反,胡锦涛为合,中国正在经历着正反合的历史过程,这是任何力量都阻挡不了的,聪明的政治家只能如此,胡锦涛如果合得成功,那将使他成为政治史上光彩夺目的里程碑。”(摘自秋石客《胡锦涛新政破冰起航》)
    点评:秋石客先生如此力挺“和谐力量”,再说什么都是多余的了
    “美国社会的整个资本,在迢辑上已经落入到全体社会公众手中了,美国老百姓真正具有了我国宪法中所说的那种所有者和劳动者的双重身份。像徽軟、思科等许许多多公司,已经是从里到外的公有制了,当然准确的说应该是社会所有制,这些公司的股东能达到几十万几百万,甚至上千万上亿人,已经不再是以往社会的私有制了。我们总不能说人家上千万上亿人拥有的企业叫私有制,我们三五十个老太太凑到一起编筐叫公有制吧,这样就太不讲道理了,而不讲道理的政治理论是征服不了群众,是没前途的。”(张宏良《伟大的转折一一评析六中全会》)
    (点评:列宁早就在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中尖锐地指出:股

==========第49页==========
    票占有“实际上它不过是加强金融寡头实力的一种手段而已”。在资本主义国家,垄断资本家工人发行一部分小额股票,只不过是把分散的社会自己进集中到垄断资本家的手中,以便把它作更有利地运用,进一步加强对工人的剥削,并麻痹工人阶级的阶级意识,破坏工人阶级寻求自身解放的斗争。小额股票发行的实质是:资本家欺骗工人把仅有的活命钱拿出来交给资本家,以便资本家更好地剥夺自己,)
    “毛泽东生前带领中国人民全面探索的、目前美国初露萌芽形式的大众政治的民主制度,是当今人类政治文明发展的最高成果,代表社会历史的发展方向,是不以人的意志为转移的社会历史发展的客观规律。”(张宏良《进入转折阶段的中国改草》)
    在集团政治向大众政治转变过程中走在最前面的,就是毛泽东时代的中国和现在的美国。”(张宏良《当前中国左派和右派的斗争》)
    (点评:把美国的资产阶级政治制度与毛泽东时代中国的无产阶级大民主相提并论,张大教授是在夸毛主席还是在夸毛主席啊?)
    张宏良:“国家成为第三种政治カ量,在历史上有两种情况:一种是作为强大仲裁者的第三种政治力量,这是建立和谐社会的前提和基础,当初美国罗斯福新政时期国家扮演的就是这种强大的政治力量;”
    (点评:国家绝不是超脱于统治阶级和被统治阶级之外的力量,相反,它本身就是阶级统治的工具。)
    张宏良:“三中全会到六中全会是向人类政治文明进程的回归,其标志就是胡温新政举起的人本主义大旗,人本主义大旗是胡温新政顺应历史潮流的最根本标志,人本主义大旗不仅形成了中国向人类政治文明进程的回归,甚至有可能让文明再次站到人类政治文明发展的前列。可以这样讲,21世纪人类最伟大最深刻的变革,就是资本主义向人本主义转变。”
    点评:不想再对张宏良先生这类“和谐卫士”多说什么,只想提醒张大教授一句:“人本主义”一词,是数百年前欧洲文艺复兴时期的资产阶级启蒙思想家们玩剩下的
    总结:所谓“新左派”,是近年来和谐泛左翼中较为强大的一支力量。“新左派”鱼龙混杂,就总体而言,它是代表中小资产阶级利益的改良主义左派。其代表人物有韩德强、汪晖、房宁、左大培、张宏良、秋石客等。许多新左派都肯定毛泽东和或多或少地肯定文革(这种肯定是抽象的),但他们将毛泽东视为民族主义者、“民粹主义者”,将文革简单地理解为“平民阶层”和“精英阶层”的斗争,他们对文革的肯定,在较大程度上是因为向往传说中文革时期的“无政府状态”(这与某些托派和无政府主义者是一致的)。相当一部分新左派质疑马克思主义的基本原理,扬毛抑马,有的甚至主张“告别马克思”,企图创立自己的“思想体系”。有的新左派极力将真正的毛左派混同于新左派(如张宏良),有的则攻击真正坚持马列毛主义的毛左派为“左倾派”(如秋石客)。

==========第50页==========
    问题与反愤
    您是否参与了为地震灾区捐款?请详细说说您对捐款的看法,和了解到的捐款内情
    您认为这次汶川地震是天灾还是人祸?请您谈谈对以下两段话的理解
    央行副行长苏宁在震后公开表示
    如果严格依法办事,房贷是要还的,但现在情况很特殊一一房子也没有了人也没有了,原来解决这类问题可以采用商业保险的办法,但现在很多房子没有参加保险,“特殊情況会采取特殊办法,相信会给大家一个妥善解决的办法,既要保护商业银行的利益,也要保护广大人民的利益”
    人大财政金融学院副院长赵锡军在震后献言:
    银行可采取两种方式处理未还清的贷款:一是对那部分房屋已遭受毁坏,但仍存活的借款人,给予其一段时间恢复还款能力,之后再收回贷款:二是将那部分无法找到还款人、且抵押物(即房产)已遭受损坏的贷款纳入坏账
    4.请您谈谈以下两段新闻稿的差异
    第一段新闻稿
    新华网甘肃频道5月20日消息、据甘肃地震信息网信息,在5月20日上午召开的全省抗震救灾工作情况视频通报会议上,甘肃省省委书记、省人大主任陆浩同志通报了甘肃省地震灾害的基本情况和省委省政府震后应对情况,对下一阶段抗震救灾的主要任务作了部署会上,陆书记对甘肃省地震局准确地分析判断震情趋势提出了表扬,他说,省地震局是国家的一支重要队伍,具有很强的地震科技能力和地震预报能力,在四川汶川8.0级地震的震前震后做了大量的工作,在震前就对这次地震的趋势做过预测,并向省委、省政府做过报告震后迅速地提出了准确的震情判断意见,并在应急期及时提供了较准确的震情信息和震灾风险评估信息。为省委、省政府组织抗震救灾提供了科学决策依据
    第二段新闻稿
    5月20日,我局在甘肃地震信息网刊登的“甘肃省省委书记陆浩在全省抗震救灾工作会议上对省地震局的工作给予了高度评价”一文,由于我局编辑在信息编辑过程中出现技术失误,导致内容有误,现将更正后的报道公告如下
    在5月20日上午召开的全省抗震救灾工作情況视频通报会议上,甘肃省省委书记、省人大主任陆浩同志通报了甘肃省地震灾害的基本情况和省委省政府震后应对情況,对下一阶段抗震救灾的主要任务作了部署。会上,陆书记对甘肃省地震局在汶川地震后准确地分析判

==========第51页==========
    断震情发展趋势提出了表扬,他说,省地震局是国家的一支重要队伍,具有较强的地震科技能力和地震预报能力,在四川汶川8.0级地震震后做了大量的工作,在震后对这次地震的趋势做了预测,并向省委、省政府做过报告,迅速地提出了余震震情判断意见,并在应急期及时提供了较准确的震情信息和震灾风险评估信息,为省委、省政府组织抗震救灾提供了科学决策依据。特向网友致歉!甘肃省地震局
    请您谈谈对以下两段话的理解
    毛主席教导我们:“要完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫”。寻找确实的地震前兆,是实现预报的关键。但是,现在所得的一些震前现象毕竟还是表面的外部的联系,加以目前我们观测仪器性能方面的限制,这就使我们不能只凭看到和观测到的现象,去下结论,作预报。例如,大地震前往往周围地下水位有大范围变化,动物也很不安宁,地震区人民运用这些现象预报地震,确实收到了效果。但是,这些现象到底是否就是大地震的前兆呢?我们还要作一番调査研究,如水井周围是否有异常现象,动物是否受了什么惊扰,其他观测方法是否有异常变化,等等我们只有对大量的震前现象,进行认真的分析、比较和研究,再经过多次地震的验证,才能不断完善我们的认识,掌握规律,更好地作出预报。
    实践是认识的基础。毛主席指出:“你要有知识,你就得参加变革现实的实践近年来,在毛主席革命路线的指引下,广大地震科学工作者努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,深入地震现场,联系群众。群众中关于地震现象和前兆方面的丰富经验,使地震科学工作者得到了启发,为地震科学研究提供了新的课题。特别可喜的是,目前我们的地震预报,已经不仅是科学工作者的实践,而逐渐成为地震区广大劳动人民的群众性科学实验活动了。近年来我国地震工作取得了进展,就是科学工作者同群众相结合的结果。
    摘自《人民日报》1973.06.19第3版《向地震科学的自由王国进军
    欢迎投稿: monthlyspark@gmail,com

==========第52页==========
