    第100期

==========第1页==========
    做人要做这样的人
    6是集
    《星火导刊》第100期谨记
    咬住仇,咬住恨,嚼碎仇恨强咽下仇恨入心要发芽不低头,不后退,不许泪水腮边挂,流入心田开火花。万丈怒火燃烧起,要把黑地晉天来烧塥
    《红灯记》
    第2页共97页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    寻找考拉
    理论争鸣
    社会主义革命如何胜利?“今夕何タ”正是根本分歧所在!
    8
    反思现代化:竞争与不平等
    13
    资本主义研究,00000000000033论帝国主义的几个问题.
    .33
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张.
    38
    星火快评
    52
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    52
    文艺战线
    Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才学术界是如何类似贩毒团伙的
    58
    新文摘
    62
    王大宾回忆录》的新视角和新观点.1971年访华感想:中国的新教育制度
    65
    工人视野
    68
    啓惕工运内部分裂:肃清工贼影响.
    山东平邑石膏矿垮塌事故公司董事长跳井自杀溺亡.中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访
    74
    参考消息
    随时崩溃的赌场经济.
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    83
    《星火导刊》检索,0000000000000085
    第3页共97页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    寻找考拉
    /、
    考拉,本名赵成,1991年生,毕业于江西师范大学新闻专业,大学开始就从事于公益活动。《环球时报》1月14日转引多家西方主流媒体的报道,然后告诉大家说:这个小姑娘被抓起来了,罪名是颠覆国家政权罪或者是煽动颠覆国家政权罪。
    联想到去年女权主义五姐妹被捕,罪名是寻衅滋事罪,其中一名小姑娘郑楚然网名叫大兔。那么在动物世界里张开了血盆大口的,去捕猎考拉和大兔又是什么样的动物?怀有童心的人们请你们睁眼看一看这个怪兽横行的丛林,在西方的传说里有利维坦,在东方的传说里叫做狰狞,无论哪一种都是特别的凶狠残暴,而且是一不做二不休。它们擅长制造烟幕,也擅长杀戮。考拉和大兔都很直白,她们不平则鸣,结果让鲨鱼闻到了血腥味。
    回顾一下《狮子王》里的情节,里面的大狮子,小狮子好有人情味哦,其他角色也都是那么的风趣和动人。但是我们要问,平常狮子吃什么呢?不也是吃小动物么?这些小动物在整个故事里连个角色和台词也没有。它们作为整个故事的殉葬品被淹没欢声笑语里。它们就是这样被吃掉,被叼来叼去,悄无声息。为此《环球时报》同样可以发表铿锵有力的影评这是一部伟大的作品。
    如果再用长焦距对准重庆沙坪公园的红卫兵墓群,为主义牺牲的烈士们大多数也是无名的,他们真诚的信仰和英勇的战斗最后被概括为武斗和暴徒,长篇累牍的污蔑扣在他们身上,他们也是默默地承受这一切,随着光阴的变幻,人们オ慢慢认识到牺牲的价值。
    所以当回看人民英雄纪念碑上一幕幕,我们就能找到考拉和大兔,原来你们就在这里面透过血迹和弹孔,汉白玉浮雕展现的故事正是人民争取独立,自由,解放,平等的全部情节,这些曾经被所有的《环球时报》们忽略的内容,在人民革命胜利的背景下才显得真实可信
    第4页共97页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    《我的祖国》那一曲的自信和赤城,正是因为战土们(曾经的考拉和大兔)背后真的站着这样的祖国母亲:朋友来了有好酒,若是那豺狼来了,迎接它的是猎枪。
    第5页共97页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    社会主义革命如何胜利?(一)
    赤眉
    工业化帝国主义国家社会主义革命未能胜利的主要原因是什么?
    社会主义革命如何胜利?这是二十ー世纪世界无产阶级所面临的一个至关重要的问题上两个世纪的无产阶级革命,为这一问题提供了许多经验,也有很多的教训。
    应该说,在被帝国主义压迫的半殖民地半封建国家,这个问题已经基本上解决了。这就是毛主席在马列主义指导下,领导中国人民创造的由新民主主义革命走向社会主义革命的路线。也就是说,在被压迫的半殖民地半封建国家,必须由无产阶级领导以农民阶级为主力军的反帝反封建的新民主主义革命,通过农村包围城市的持久的人民战争,武装夺取政权。在新民主主义革命胜利后,立即转变为社会主义革命,通过对民族资产阶级的赎买和对农业手工业的社会主义合作化,建立社会主义的基本制度,随后就转入无产阶级专政下的继续革命。上一波世界无产阶级革命浪潮中,凡是独立取得革命胜利并建立社会主义制度的半殖民地半封建国家,都在事实上遵循了这条路线(而中国革命是其最完整、最丰富的实践,并且毛主席进行了科学的理论总结)。因此二十一世纪被压迫的半殖民地半封建国家的无产阶级革命,仍必须遵循被实践证明正确的这条路线(当然也必须把这条路线与当代各国实际相结合)。
    然而,在工业化的帝国主义国家,社会主义革命如何胜利这个问题还远远不能说是很好地解決了。列宁和布尔什维克党领导的俄国革命,是在一个有着浓厚封建残余的半工业化的帝国主义国家中进行的。俄国革命起到了开天辟地的伟大的历史作用,起到了连接欧洲无产阶级革命与世界被压迫民族人民革命的桥梁作用,为全世界被压迫人民送去了马列主义,激发、引导了二十世纪伟大的世界无产阶级革命浪潮。可是,俄国革命的经验,虽然有着重要指导意义,但却不能说很好地解决了帝国主义国家社会主义革命如何胜利的问题。迄今,尚未有一个工业化的帝国主义国家独立取得社会主义革命的胜利,就在实践上证明了这一点
    为什么工业化的帝国主义国家始终不能取得社会主义革命胜利?认为资本主义万古长青的资产阶级辩护士的观点我们不予理会。而在左派中很流行的解释是把其完全归结为客观因素。即帝国主义国家通过掠夺不发达国家而获取了超额利润,利用超额利润帝国主义国家建立了一整套社会福利和收买改良主义工人运动的机制,从而制造了工人贵族阶层、“同化”了工人阶级。使得帝国主义国家内部不再有尖锐的阶级矛盾和阶级斗争。因此帝国主义国家的社会主义革命在不发达国家革命取得全面胜利前是不可能的。还有一类观点是上述观点的变种:就是认为帝国主义国家已经发生了结构性变化,已经不再存在可以作为革命动力的无产阶级,资无矛盾已经消失。帝国主义国家的革命斗争只有依靠种种边缘化的群体,或者依靠非工人阶级的所谓“诸众”。
    第6页共97页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    以上观点对不对?我们认为,其中存在一定真理,但总体上是错误的!
    诚然,由于帝国主义掠夺世界的体制,使得帝国主义垄断资产阶级可以利用超额利润收买工人贵族、建立社会福利制度缓和阶级矛盾,从而使得帝国主义国家工人阶级受到一定腐蚀,革命性有所削弱。
    但是能不能说因为有超额利润及收买机制,资本主义的基本矛盾、由资本主义生产方式所决定的阶级对立和阶级斗争在帝国主义国家内部消失了?!能不能说帝国主义国家的全体或大多数工人阶级都不再受资产阶级剥削、而与资产阶级“同化”了?!能不能说世界无产阶级和资产阶级的矛盾现在仅仅体现为帝国主义和被压迫国家人民的民族矛盾?!
    无论从帝国主义国家实际的情况还是从革命实践上来看,以上观点都是错误的!
    只要是真正深入帝国主义国家工人阶级的调査研究,都无不证明,帝国主义国家工人阶级的大多数始终受到资产阶级的沉重剥削与压迫,而这是由他们在资本主义生产方式中的根本位置所决定的。在工人阶级内部仍旧蕴藏着巨大的革命潜能,碰到合适的机会就会暴发出来(如:1968年欧洲革命)。至于社会福利机制,事实证明在根本上取决于阶级力量的对比。当无产阶级世界革命退潮后,垄断资产阶级就大力向社会福利制度进攻一一也就是说,社会福利制度对工人阶级的腐蚀也根本不是永久性的。用超额利润的收买机制来否定工人阶级总体上的革命性,就是用在分配领域次要矛盾上的改良来否定资本主义生产关系的主要矛盾,实际上是典型的小资产阶级的观点
    关键还在于,把帝国主义国家社会主义革命不能胜利的原因仅仅归结为客观因素,在革命实践上也是极其有害的。这种观点就必然导致革命者的无所作为、“等待主义”。也就是说,在帝国主义国家,革命者不用深入群众、发动群众(因为群众没有革命性),而只要少数激进分子做做宣传工作以及为不发达国家人民革命搞搞募捐就够了。必须要等到不发达国家革命普遍取得胜利,无产阶级革命派才有可能争取群众、发动革命。这样的路线,只能是脱离群众、自我封闭、自娱自乐,最终自取灭亡的路线。或者把革命派的活动仅限于支援不发达国家革命、反对帝国主义干涉战争的运动。这虽然也可能发起轰轰烈烈的群众运动(如反越战运动),但却不触及帝国主义内部根本的阶级矛盾、不能发动广大工人阶级群众,从而最终只是沦为又一种改良主义运动。或者就是放弃对工人阶级的工作,而去参加种种非阶级的“社运”,结果对帝国主义根本没有实质触动,反而成为了帝国主义国家“和谐”社会的点缀,沦为一种小资产阶级的表演秀。
    在帝国主义世界体系中,诚然,被压迫的不发达国家是无产阶级革命的主要策源地。但要是没有帝国主义国家内强大的革命运动,即使不发达国家革命普遍胜利了,也无法促使帝国主义国家的革命(反而可能造成帝国主义国家的全面法西斯化,从而可能最终导致社会主义阵营与帝国主义阵营通过世界大战解决谁胜谁负的问题一一那将是世界人民付出巨大代价的道路)
    而事实上,帝国主义国家的大多数工人阶级仍深受资产阶级的剥削压迫、仍蕴藏着巨大的革命澘力。在帝国主义国家中,无产阶级革命派完全有可能发动起强大的革命工人运动这样的革命工人运动将对不发达国家革命提供巨大的支援,并为不发达国家革命推动帝国主
    第7页共97页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    义国家革命寞定坚实的基础(没有布尔什维克党及其领导的革命工人运动,就不可能把帝国主义战争变为国内战争),使得以世界革命制止世界战争成为可能。
    更为重要的是,在帝国主义国家中,始终会存在矛盾特别尖锐的薄弱环节。在这样的薄弱环节,强大的革命工人运动完全有可能率先争取胜利,从而为世界无产阶级革命建立强大的根据地,大大加速不发达国家以及全世界的革命进程
    作为世界工厂的新兴二流帝国主义国家,就是这样矛盾特别尖锐的薄弱环节:一方面有着史无前例庞大的、深受剥削压迫的工人阶级,与资产阶级有着血海深仇;另一方面本国资产阶级各个集团,本国资产阶级与外国垄断资产阶级之间又有着非常复杂尖锐的矛盾。在这样的薄弱环节,无产阶级革命派必须敢于斗争、敢于胜利!在这样的薄弱环节,完全有可能、也应该建立强大的革命工人运动,争取社会主义革命的率先胜利!
    那么,工业化的帝国主义国家社会主义革命始终未能胜利的主要原因究竟是什么?
    列宁在驳斥机会主义者为自己拥护帝国主义战争辩护的谬论(“是群众拥护战争,否贝群众早就自己起来革命了”)时说过:“没有组织的群众是不会有统一意志的,同中央集权的国家的强大的、实行恐怖的军事机构作斗争,是困难而长期的事情。领袖在紧急关头实行叛变时,群众是什么也不能制造出来的。”(《第二国际的破产》,列宁选集第二卷
    也就是说,不能怪群众没有革命性,关键在于群众的领袖的不合格,在于关键时刻领袖的叛卖一一关键在于主观因素。
    我们认为,工业化帝国主义国家社会主义革命未能胜利的主要原因就在于主观因素:在于还始终没有一条把马列毛主义的普遍真理与工业化帝国主义国家实际相结合的革命路线,还没有一个能够创造并执行这条路线的扎根广大群众的真正的无产阶级革命党
    (未完待续
    “今夕何タ”正是根本分岐所在
    再驳李北方
    葛平
    最近,李北方写了一篇《今タ何タ?》的文章(见
    htp:/www.wyzxwk.com/Article/sichao/2016/01/357708.html)来答复笔者在《不分敌我、不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈”》一文中对他的批评。
    李北方这篇文章写得好!好就好在非常直白地说出了他的核心观点,从而鲜明地表明了他与无产阶级革命派之间的根本分歧。同时也完美地演示了打着“毛派、左翼”幌子的小资
    第8页共97页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    产阶级激进派是如何向大资产阶级扩张争霸的打手、法西斯主义的帮凶转化的思想轨迹。真是一篇不可多得的经典反面教材,值得河蟹国所有左翼进步分子和工人阶级战士好好研究,以获得对这种小资产阶级激进派的免疫力。
    李北方在《今タ何タ?》中的核心观点,就是认为批评他的无产阶级革命派“太过教条眼里只有阶级”,认为他们“不知今タ何タ,没有现实感”。那么李北方究竟认为今タ是何夕呢?他所谓的“现实感”究竟是个什么玩意呢?
    李北方在《今タ何タ?》中明确地说:“今天呢,不但小资产阶级和民族资产阶级回来官僚资产阶级和买办资产阶级也回来了,历史又倒退了,新民主主义都没保住,基本上退到旧民主主义了。今天,最紧要的任务是保住民主主义革命的成果,也就是民族独立和国家统。”;“当前最紧迫的危险是国将不国。…因为国家很可能陷入不稳定的状态。在这个时候,把阶级分析贯彻到底,其实有点奢侈了”;“(左派)脑子里只装着阶级问题,好像世界上只有阶级问题,别的都不重要。错了,还有更基础性的问题,那就是国家的生存问题
    这就是李北方所认为的“今タ何タ”!这就是李北方所谓的“现实感”
    我们要毫不含糊地大声宣告:正是在“今夕何タ”问题上,无产阶级革命派与李北方之流有着根本的分歧。无产阶级革命派认为:当今河蟹是一个正在谋求扩张争霸、与老牌帝国主义国家争夺势力范围的二流帝国主义国家。当今河蟹的主要矛盾是无产阶级和资产阶级(特别是本国帝国主义大资产阶级)的矛盾。当今河蟹所面临的真正的革命的性质,只能是无产阶级领导的推翻资产阶级统治、消灭帝国主义(首先是本国帝国主义)的社会主义革命。
    而在李北方之流看来,当今河蟹正面临着“民族危亡”、“国家能否稳定存在”的危机,这样主要矛盾只能是民族矛盾。主张主要矛盾是民族矛盾意味着什么呢?也就意味着李北方之流主张河蟹广大无产阶级和劳动人民不能对本国资产阶级特别是大资产阶级搞阶级斗争不能争取无产阶级革命(否则就必然“破坏民族团结”、“妨碍民族救亡大计”),无产阶级与劳动人民必须与本国资产阶级(特别是掌权的大官僚资产阶级)联合起来,“反对汉奸、共御外海,共保稳定”。
    这就是无产阶级革命派与李北方之流关于当今河蟹的两种观点、两条路线。这背后体现了什么呢?正是体现了无产阶级与追随大资产阶级的小资产阶级右翼之间的根本利益分歧
    李北方嘲笑无产阶级革命派没有“现实感”,是的,无产阶级革命派的确没有他的那种“现实感”,因为他所谓的“现实感”无非就是用小资产阶级的利益去扭曲现实罢了。
    在已经基本实现工业化、资本主义生产方式已占绝对统治地位、本国垄断资本已占主导
    地位的河蟹,在GDP世界第二、工业总产值世界第一的河蟹,在每年对外非金融直接投资已
    超千亿美元、居世界前三,正在通过“一带一路”等“大手笔”积极在亚非拉国家扩大势力范围的河蟹,在具有独立军事工业体系、强大军工垄断资本,武器装备全面达到世界先进水平,并正在积极对外派兵、准备战争的河蟹,在有四万万已占劳动者多数、受到资产阶级(首先是本国资产阶级)骇人听闻的剥削压迫、与新老资产阶级有着血海深仇的工人阶级的河蟹
    第9页共97页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    李北方之流居然说这样的河蟹和当年受到日本帝国主义直接侵略和占领的半殖民地半封建旧中国一样,“面临的是民族危机”、“主要矛盾是民族矛盾”,这就是李北方之流的“现实感
    很明显,这样的“现实感”和现实没什么关系,而只和小资产阶级右翼的现实利益相关。
    可蟹作为二流帝国主义国家,面临着深刻的内外矛盾。河蟹帝国主义属于后起之秀,在帝国主义中居于二流地位。一方面作为帝国主义世界体系的主要生产车间,河蟹对老牌帝国主义有一定依附性,因此还没有广阔的势力范围和充足的超额利润来缓和国内阶级矛盾,使得河蟹国工人阶级受到特别深重的压迫剥削,内部阶级矛盾十分尖锐;另一方面随着河蟹垄断资本实力的增长,使其必然要争夺更大的势力范围,以获取更广阔的市场、掠夺更多的超额利润,这就与掌握世界权的老牌帝国主义列强产生尖锐的矛盾。而这一切内外矛盾逼使资产阶级寻找出路。一部分与国外资本联系较紧密的,以及对掌权的官僚资产阶级不满的资产阶级(也就是李北方之流坚决反对的所谓”汉奸公知带路党“的现实阶级基础),主张走绥请改良的道路:就是满足于现有的二流地位,放弃争夺世界霸权以缓和外部矛盾,同时在国内推行”自由化“改革,通过建立西方式”民主制度“来缓和内部矛盾。但这条道路并不符合本土垄断资本的根本利益。对代表本土垄断资本利益的河蟹大资产阶级来说,最好的解决方案就是“逐鹿天下”,也就是说要扩张、要争霸,要把老牌帝国主义赶下世界霸主地位自己取而代之,建立河蟹帝国主义统治全球的体系!只有这样河蟹大资产阶级当前所面临的内外困境才能在一段时间内得到解决!这就是“面临的是民族危机”、“主要矛盾是民族矛盾”观点产生的现实背景
    与河蟹大资产阶级有着深刻共同利益的小资产阶级右翼(即小资产阶级的上层,主要是河蟹大资产阶级官僚机构、媒体等上层建筑以及垄断企业中的中上层职员),敏锐地觉察出河蟹大资产阶级面临的尖锐的内外矛盾。小资产阶级一方面对人民群众与统治阶级的尖锐矛盾以及对河蟹社会的深刻不满有所了解,一方面又对无产阶级起来彻底消灭资产阶级统治、成胁小资既得利益的革命前景无比恐惧。因此他们只能寄希望于大资产阶级振作精神、奋发进取,带领他们以及“全民族”共同争霸世界、向外转移矛盾。寄希望于将来成为世界霸主的“上等人”,从大资产阶级掠夺的超额利润中分得一杯羹,寄希望于大资产阶级夺得世界霸主地位后能够缓和阶级矛盾,使他们能够过上长久安稳和谐富裕的“幸福生活”。
    因此这一阶层的代言人就炮制出”主要矛盾是民族矛盾“,主要任务是”保住民族独立和国家统一”的理论。这一理论的实质,就是夸大河蟹的依附性,而否认河蟹的帝国主义性质,否认河蟹大资产阶级的对外扩张争霸,否认河蟹大资产阶级对亚非拉不发达国家的剥削压迫,同时也抹杀河蟹内部工人阶级和资产阶级的不可调和的尖锐矛盾。其目的就是方面妄图欺骗工人阶级放弃对本国资产阶级的阶级斗争,而去追随大资产阶级扩张争霸,成为河蟹帝国主义的炮灰;另一方面,也是反对河蟹资产阶级中的绥靖派,支持大资产阶级现固权力,推动大资产阶级坚决走扩张争霸的道路
    把这一理论贯彻到实践中,对谁有利?对谁不利?很明显,首先是对大资产阶级有利大资产阶级可以用“民族大义”来压制阶级斗争,可以利用这一理论骗到更多支持自己争霸的炮灰,大资产阶级还可以利用这套理论打击资产阶级绥靖派,现固自己对政权的垄断;其次是对小资产阶级右翼有利,炮制这套理论的文人有望成为”国师“,小资产阶级上层有望在协助大资产阶级欺骗压制工人阶级以及协助大资产阶级对外扩张争霸中占据更好的职位、
    第10页共97页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    分得更大的利益,甚至实现个人阶级地位的上升;而工人阶级将是最大的受害者!工人阶级的阶级斗争将被更严历的压制,敢于争取本阶级利益的工人阶级斗士将被打成”汉奸“受境外势力操控“、”左派带路党“而遭到更残酷镇压;千百万工人阶级及其子弟将被欺骗被裏挟成为大资产阶级扩张争霸的炮灰。在大资产阶级实现”民族复兴“、”大国崛起“的道路上,充当垫脚石的,只能是工人阶级的尸骨!而大资产阶级以及李北方之流却将安全地大吃人血慢头、“走上人生巅峰”。这就是李北方之流所谓“现实感”背后现实的利益链
    同李北方所谓的“现实感”一样,李北方所谓的“毛派思想”也不过是用小资产阶级右翼的现实利益来歪曲毛主席的思想与实践。毛主席早就说过:“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”;“有日本侵略者和希特勒的爱国主义,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义”,共产党员是必须坚决地反对的。”这些指示,都是在狠打李北方之流的“伪毛派”的脸。在被帝国主义压迫的殖民地、半殖民地半封建国家,因为帝国主义及与其勾结的封建、买办阶级是劳动人民的主要阶级敌人,因此反对帝国主义压迫的爱国主义是有进步性的。而在帝国主义国家,劳动人民朴素的爱国热情是应该尊重并加以引导的,但是帝国主义资产阶级为了维护自身统治、镇压无产阶级革命、对外扩张侵略而鼓吹的"爱国主义",则是极其反动的,无产阶级先进分子必须坚決反对。而李北方之流在当今河蟹所鼓吹的“主要矛盾是民族矛盾”,“主要任务是保住民族独立和国家统一”,是被帝国主义压迫的半殖民地半封建国家人民的爱国主义吗?是劳动人民朴素的爱国热情吗?不是,都不是!恰恰正是“日本侵略者和希特勒”之流的“爱国主义”!(日本法西斯和德国纳粹当年不也鼓吹“民族危机”、“没有生存空间”之类吗?!)
    更为恶劣的是,李北方为了贩卖其伪毛派思想,居然肆无忌惮地编造历史:“抗日战争的时候,解放区是不搞阶级斗争的”。这真是骇人听闻的歪曲事实!抗日战争时期解放区是不搞阶级斗争的吗?只要翻看毛选在抗战时期的文章,就会知道解放区恰恰在大搞阶级斗争!毛主席早就说过:抗日民族统一战线不是取消统一战线内部的阶级斗争,恰恰在统一战线内部要坚决地进行有理有利有节的阶级斗争,才能争得无产阶级的领导权、才能现固统战线。正是靠着大规模的群众性的农民阶级斗争地主的减租减息斗争,靠着与国民党顽固派的坚决的军事斗争,中共才建立了稳固的抗日民主根据地。只不过在当时抗战背景下,解放区的阶级斗争要服从与日本帝国主义斗争这一当时更主要的阶级斗争的大局,而限制在一定范围内罢了。李北方之流的伪毛派总是拿抗战时期”民族矛盾大于阶级矛盾“说事。事实上毛主席早就分析过:“民族矛盾大于阶级矛盾”只是在帝国主义直接侵略半殖民地、半封建国家,要把其变为独占殖民地的情况下才成立。这种民族矛盾,其实也是阶级予盾(即本国劳动人民和一部分剥削阶级与帝国主义侵略者之间的矛盾),只是在当时情況下,本国内部的阶级斗争要服从与帝国主义侵略者斗争这一更主要矛盾的大局。“民族予盾大于阶级矛盾,阶级斗争要服从民族斗争大局”绝不是可以到处套用的。。在上世纪二三十年代,帝国主义列强环伺、日本帝国主义步步进逼,中华民族危机不可谓不深重。可当时毛主席根本不信什么“民族矛盾大于阶级矛盾”的屁话,而是领导工农红军大搞阶级斗争、大战本国统治阶级。难道毛主席和红军是“汉奸公知左派带路党”吗?不!恰恰是因为毛主席真正站在无产阶级这一边,明确认识到在帝国主义尚未大规模直接入侵的情况下,无产阶级和劳动人民的主要敌人始终是本国统治阶级。毛主席的革命实践正是在很打李北方之流伪毛派的脸!而在帝国主义国家中,所谓“民族矛盾”、“民族危机”,只不过是帝国主义列强之间争夺的矛盾,是帝国主义争霸不力的危机!“民族矛盾大于阶级矛盾”、“阶级斗争要服从民族斗争大局”更是反动透顶的观点,毛主席若在世,必将予以痛斥。由此可见,李北
    第11页共97页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    方之流绝不是什么真正的毛派,正是像笔者在《不分敌我、不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈”》中掲露的那样:把毛主席打扮成超阶级的民族英雄,来为资阶级的利益服务。
    我们与李北方之流的分岐,说到底就是“站在哪一边”的分歧
    当无产阶级不堪压迫,掀起斗争高潮,而统治阶级打着“维护国家统一稳定”的旗号大肆镇压的时候,你到底站在哪一边?
    当帝国主义悍然发动战争,并打着“民族大义"、”爱国主义“的旗号镇压无产阶级先进分子,欺骗、裏挟、强迫工人阶级用人命为帝国主义军阀”建功立业“的时候,你到底站在哪一边
    当帝国主义陷入深重危机,无产阶级革命斗争风起云涌,而法西斯主义也甚嚣尘上、鼓吹建立独裁统治,“抓救民族危亡”的时候,你到底站在哪一边?
    是像德意日法西斯或者修正主义社会民主党那样,以”民族利益“、”爱国主义“的名义坚决维护大资产阶级的统治,把自己绑在帝国主义扩张争霸的战车上?还是像列宁领导的布尔什维克党那样,“把帝国主义战争变为国内战争”,“主要敌人在国内”,“用世界革命制止世界战争”?
    问题就是这样尖锐地摆在我们面前
    我们对李北方的批判揭露,正因为他是一个绝佳的思想标本。他暴露的活思想。揭示了不真正坚决转到无产阶级立场上的小资产阶级激进派,必然将堕落为反动的右派。他和刘海波之类资产阶级保守主义者搞在一起,看来绝不是偶然的,而是他们根本就是臭味相投。李北方之流可以在抽象的思想上、”美学“上拥护文革代表的无产阶级革命思想,但一旦落到现实、落到具体的利益上,他们就毫不犹疑地服从自己的阶级本能,鼓吹“民族矛盾大于阶级盾”、“国家统一稳定存在是第一位的”,从而坚决地站在大资产阶级一边。
    我们对李北方的批判,也主要不是针对他个人,而是针对他所代表的那一类群体。小资产阶级具有着两面性,一方面既对大资产阶级的压迫不满,另一方面又恐惧无产阶级的革命争。因此小资产阶级在无产阶级与资产阶级的斗争中是动摇的,分化的。而在帝国主义国家,若没有强大的革命工人运动,小资产阶级更是会主要倒向资产阶级,成为资产阶级统治的社会基础之一。而小资产阶级的右翼,在资无斗争的关键时刻,更是会坚决站在大资产阶级一边,支持大资产阶级建立独裁统治、“拯救民族危亡”,从而成为支持法西斯主义的主要社会力量之一。
    而小资产阶级右翼的政治思想代表人物,往往会以小资产阶级激进派的面目出现,在定时期,会表现得“左倾”、“激进”。而识别他们的最好方法,就是看他们能不能坚决贯彻阶级斗争和阶级分析的思想,能不能坚决批判资产阶级“爱国主义”、“民族主义”,能不能真正拥护无产阶级革命
    第12页共97页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    河蟹国左翼进步分子,工人阶级战士,必须善于识破李北方之流小资激进派的本质。认识到他们虽然现在还打着“毛派”、“左翼”的旗号,但他们所暴露的思想,如果贯彻到实践中,那就必然要在阶级斗争的关键时刻站到大资产阶级那一边。而这是有很大概率要发生的事。到那时,工人阶级和他们之间,就是你死我活的事情!如果进步分子、工人群众对他们丧失警惕、受他们欺骗,那就要千百万人头落地,付出鲜血和生命的代价!
    至于李北方个人,目前为止还是思想问题,还没有在实践中站在大资产阶级一边参与镇压无产阶级斗争。我们不排除他在革命工人运动的感召下思想转变的可能性并对此表示欢迎。但是我们要严正指出,如果他不诚恳地接受无产阶级革命派的批判,不与现在的思想决裂,不真正转到无产阶级的立场上来,那就必然要沦落为大资产阶级的走狗一一如果真这样也无妨,让亿万无产者筋肉条条的拳头在阶级斗争的战场上教他做人吧
    反思现代化:竞争与不平等
    黄纪苏
    引子
    对于中国人来说,反思现代化一直是件很奢侈的事情。因为近代以来,现代化已成为世界性的竞争,是所有国家、所有社会、所有个体无法逃避的夙命。在这条“只恨爹娘少生了两条腿”的跑道上,中国一直不是跑在头里,而是跑在后面。在这样的位置上,你既没本钱也没那闲工夫奚落奔跑、挑剔跑道,你唯一的应当是迎头赶上,唯一的应分是改进跑鞋提高跑技,争取两条腿跑出四条腿的速度。个别思想家当然可以雅人深致,对奔跑方向甚至奔跑本身说三道四,但他的声音随即被亿万腿脚与空气摩擦出的狂风所屏蔽,成为脱离现实的自说自话。在过去一百多年里,中国对现代化的反思大致是这么一个局面。
    今天情况发生了不小的变化。一方面,中国己从队尾奋力沖到了中间甚至靠前。另一方面,领跑的西方马失前蹄,有点晕头转向。于是对中国来说,本来极明晰的现代化路线忽然有点含糊,本来没商量的事情好像也有条件三思了。
    之所以要反思现代化,是因为它存在问题。现代化的有些问题,诸如老也听不见蝈蝈叫了,西北驴皮灯影戏后继无人了,虽然也是问题,但不是太了不起的问题。资源环境问题才是现代化问题中比较突出的问题,是吃了上顿发愁下顿的问题。它虽然还不是最根本的问题,却可以逼迫我们去思考最根本的问题。思考人类社会的根本问题需要机遇。那么,应该如何看资源环境问题呢?
    直有种观点一也许算不上观点,但却是一种挺有影响力的情绪或印象一一认为工业和科技要为资源环境危机负责。这种说法有些道理,但不尽然,引段笔者对它的批评
    第13页共97页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在科技和工业不发达的前现代,环境资源问题没这么突出,那时水中的鱼、山上的树天上的鸟、地里的庄稼,人类就是想把它们捕光采净也办不到。金矿银矿虽然也开,但既无雷管炸药又无风钴掘进机,就靠几把镐头能怎么样呢?那个时代当然不像今天好些人讴歌的什么“天人合一”、“环境友好”,照样“伐木叮町叮”,照样“蜀山兀阿房出”,但总的说来对资源环境没有伤筋动骨,春风一吹,春雨一淋,大自然的伤口也就愈合了。到了工业时代,情况发生了剧变。由于科学技术的突飞猛进,人类移山填海、改天换地的本领今非昔比,蔚为大观。过去大早之年人类朝天磕头,如今朝天开炮,居然就把五谷杂粮渴望的甘霖轰下来了。与此同时,科技、工业对环境资源造成的巨大破坏也是惊心惨目:千山万水不是秃了就是臭了,要没西北风时不时吹吹,多少城市都快变希特勒毒气室了。不过,我们扪心自问工业科技真是环境资源危机的主要原因么?当然不是,顶多是辅助原因。它们只不过是人类手中的工具而已,就像厨房的菜刀,是拿它切菜还是切手,自利还是自残,归根结底取决于使用菜刀的人类。只有正确认识菜刀的作用,オ能正确处理菜刀的问题。鄙人有回在厨房被切之际,也曾生出取缔菜刀、改手撕菜的想法,但随即打消了这个念头,因为靠手撕,是撕不出水煮干丝、黑椒牛柳的。后来回回切菜我都默念“十度十度别九度
    也就是让刀刀
    外稍撇一点一一问题就圆满解决了。至于那种工业科技“异化”为妖怪、专门蟲惑人类坑害自己的论调,听着就像是“枪指挥党”,在替人类推卸责任的同时,也太把人类当傻子了。
    环境资源问题的主因或根子还是在人类自己,在人类最基本的社会关系、社会结构和内心制度。这就说到竞争和不平等了。先说说主流思想对这两样东西是如何认识的。迄今有关竞争和不平等的主流思想大致分两脉,互有短长。一脉是哈耶克、波普尔(当然还可以一直追溯到亚里士多德什么的)为代表的维持现状派,认为你争我抢是人类本相,高高低低是“自然秩序”。这种观念广披四海、深入人心,随时随处都能听见学者的高声朗诵或齐声背诵前些时还见学者根据“热力学定律”,认定财富就应该集中在少数人手里呢。这种观点用满世界不平等的现实解释不平等,固然有根有据,但也有致命的缺陷,即它只看到了现实的半,却没看到或者说没看懂现实的另一半。它不理解为什么古往今来人类除了没完没了地搞不平等,还没完没了地闹平等。它理解不了这二者之间内在、辫证的关系,而只会把所谓的“仇富”“红眼病”看成心理或人格疾患,把追求平等的努力理解为吃饱了撑的鸟托邦。这种偏听偏视的右翼社会思想,面对深重的社会矛盾包括迫在眉睫的环境资源危机,只能采取视若无睹的态度,喊着“不、不、不折腾!”的号子,把社会往死胡同里带。
    另一脉是以马克思等为代表改造世界派。它虽然极具历史洞察力和未来想象力,但漏洞也不小。它把不平等看作一种“异化”:人类本不这样,只是有了私有制才变成这样,而私有制是生产力发展到一定阶段的产物,等到生产力继续发展到下一阶段,私有制连同私欲便不复存在,亦心亦物的大同世界便到来了。这种观点在理论上的缺陷等会儿再说,先说说实践。20世纪甚至更早世界上有不少国家、地区和社区(包括色列的基布兹、欧美的一些宗教组织)都进行了取消私有制的尝试,总规模不算小了。但结果,社会不平等的局面并没有根本的改观,不平等跟流寇似的,财富这块儿风声紧了,它就溜到权力、文化乃至一些叫不出名的去处称王称霸。凡是多少试过共产主义的地方,都出现了所谓“新人”问题。“新人问题的实质,就是所有制的改变并不能根本动摇右翼社会思想所津津乐道的不平等的“自然秩序”,并不能根本改变多拿多占的“人性”。所谓生产力进一步发展所带来的“物质上的极大丰富”实在是文不对题。总之,上一场世界共产主义运动的失败,跟马克思主义的平等观的确有着相当的关系。对此进行认真的反思,是今日马克思主义和左翼思想不可推卸的责任。
    第14页共97页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    但这需要他们首先明白,马克思主义作为一种充满生命力的社会思想,根本用不着谁来保教护法,它需要的是实践的订正和理论的切磋。
    人类最古老的社会关系是竟争,最基本的社会结构是不平等(广义的等级制)。这二者密切相关,有时就是一回事。
    说到竟争,需要区分动物的竟争和人类的竟争。动物的竞争主要是解决生理欲求,即吃喝繁衍之类。生理欲求的特点在于:1)它是绝对的、有边界的,一个人再能吃,一顿也吃不了两斤,自助餐上的顾客哪个不想把一年的粮食都吃到肚里?但结果只有万般无奈:2)它还是简单重复的,吃了这顿得过几个小时见到饭菜才有感觉,而且,再有感觉也还是吃不到炳斤。人类也是动物,也要通过竞争来解决生理欲求,人类越早期越是为肚子奔忙和拼搏。
    人类不仅是动物,还是特级动物。其“特”点之一,就是他还发展出了一种越是低等动物越没有的欲求(至于为什么会发展,我有些推测,在此不详及,有兴趣的读者可以在网上搜一搜拙作《高高低低话平等等》),人类的竞争也就因此升级换代而不同于一般动物的竞争这种欲求属于“社会欲求”,但“社会欲求”(动物也有社会欲求)的说法太过宽泛,还要说的更精确
    “社会欲求”中有一种跟不平等密切相关,我给起了个名字叫比较欲求或比较意识。比较欲求的意思就是,人希望比左邻右舍、比亲戚朋友、比同事同胞混得更好,重点或目标是“更”,至于在那方面“更”,是钱更多还是官更大还是裤子更潮,则往往只是途径或手段理上的比较欲求外化为行动,便是我所谓的比较性竞争
    般动物简单的生理欲求及竟
    争不大一样,比较欲求、比较性竞争的特点在于:1)强调相对,即人与人的比较,所谓“没有最好,只有更好”,所谓别人死老婆相当于自己娶媳妇;2)它是累积的、无穷的,张三开上了捷达李四就非得买辆本田,李四开上了本田张三醒着梦着都是宝马,张三开上了宝马李
    四直奔悍马,要不是中途被中纪委双双带走,这场攀比游戏会从陆地发展到水上和天上中国的富人已经开始用游艇、飞机斗富了。
    人类这种比较欲求、比较性党争,包含着以下几个我以为很重要的判断:第一,作为比较意识、比较性竞争核心的“更”,便是不平等,人类不平等的源头一半在这里另一半在竞争、不平等的动物世界(人类的不平等有别于动物的不平等,动物间的不平等相对稳定,而人类间的不平等则富于变化)。第二,比较意识、比较性竞争的出现要早于私有制、私有观念,因为不但人类学关于原始人群的知识包含了这种行为,而且根据动物学家的观察和实验,这种行为的苗头早在灵长目动物中就已经出现了。因此,就算经济不平等确如马克思主义所说,始于比较晩近的私有制,那么社会不平等也远远早于经济不平等。那么,问题来了:并非以私有制为必要条件的人类不平等,如何能通过取消私有制来消灭呢?第三,迄今为止对不平等的追求为人类文明的发展提供了最恒久、最强劲的动力,并形成最重要的人生意义包括庞大的不平等美学
    四
    读到这里,有读者或许会说,你这套东西简直就是主张不平等的右翼社会思想嘛。没错
    第15页共97页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    就承认不平等的根深蒂固、源远流长而言,我的观点确实很右翼,甚至极右翼。但我只在讲事实,还没讲价值。价值等会儿再讲,先把事实讲完。我前面说右翼社会思想只看到了事情的一半,我现在来讲另一半。
    比较欲求、比较性竞争强调人际比较、强调相对而言,强调对立统一。什么意思呢?出于同一比较欲求、处在同一比较性竞争关系中的张三和李四,李四要比张三混得更好的另面,是张三不愿比李四混得更差。这点至关重要,它的含义是:不平等与平等形影不离,密不可分,当社会中一部分人追求不平等的同时,另一部分人便要追求平等了。社会平等与社会不平等两种历史运动,就辩证地发源于这一币两面、互为前提、你中有我的比较欲求、比较性竟争。历史循环的钟摆在对立而统一的平等与不平等之间荡去荡来,渺渺也不知其始茫茫也不见其终。既然不平等是“人性”,那么平等也是人性;既然剥削压迫是“自然秩序”那么革命造反也是自然秩序;既然不平等存在一天,平等运动也存在一天,不平等永远存在,平等运动便奉陪到底。许多右翼论者看不到平等与不平等的这种辩证关系,他们把追求平等看成一种病,其实他们才有病,他们得的是一种“认知偏瘫”。最近一段他们围攻“共同富裕”,在基本原理上还是一瘸一拐的老样子。
    这里顺便指出,许多左翼思想者认为社会主义、平等主义需要“善”的人性如利他精神之类一右翼思想者正因为这个オ嘲笑他们“天真”“幼稚”。其实,善多一点,社会主义、平等主义固然更容易;没有善,社会主义、平等主义照样如期而至。因为,社会主义和资本主义、平等主义和不平等主义的人性前提是同一个,都是那个不妨纳入“人性恶”的、既包含不平等冲动又包含平等冲动的比较欲求。共产主义倒是需要不太一样的“人性”(前面提到的“新人”),这个话题本文不多涉及了
    平等与不平等的辫证关系很丰富。譬如,一个人或一件事从某个角度看是平等主义的,换个角度却是不平等主义的。就说农民工进城打拼吧,这既是向城里人求平等,缩小和他们的差距,但对于家乡的左邻右舍,又何尝不是要把人家甩在后面?追上前边是求平等,越过身边的是求不平等。所以,平等与不平等常常是你中有我、我中有你,难解难分。
    至于平等与不平等两者的平衡点,即通常所谓的“公平”“正义”,也会因文化而变化,随时代而转移。毛时代末期,“公正”走到了不平等或所谓“自由”的一边。三十年过后,当贫富差距把一个中国撕成两个中国的时候,公正便铁打的一样站在平等的一边、房奴的边、蚁族的一边。再经三十年风雨,它自然不会在今天的位置上。公平正义的轨迹就这样蜿蜒摆荡、流动不居。这是我关于平等/不平等的一部分价值立场。
    五
    作为人类基本社会关系的比较性竟争、基本社会结构的不平等/平等体制、基本内心制度的比较意识或比较欲求,为人类文明迄今的发展提供了持久而强劲的动力。人类物质文明的大部分、精神文明的一部分,其实就是通过这种“他都二尺一了我赶紧二尺二吧”、“凭什么你们老二尺二我们老二尺ー”的你攀我比、你追我赶而积土成山、高耸入云的。不过,人类既然从此受益匪浅,自然也要为此付出代价。没完没了、水涨船高的比较欲求和比较性竞争所带来的紧张、焦虑、压抑、忧患等等,已然成为人生的常态,无数诗人哲人视生命为悲剧,实在是理有固然。人生插台上的南拳北腿,被架下去抬下去的都不说了,单说正红着眼圈激吻金杯银牌的那几位吧。他们的鼻青脸肿也都不说了,单说那“台上ー分钟台下十年功”吧。那简直是把七情六欲、转眼即谢的生命之花当铁棍一样在天荒地老的火成岩上磨,不但
    第16页共97页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    要磨成刀把别人砍得七倒八歪,还要磨成针扎得自己一タ数惊一一头悬梁、锥刺股讲的就是这个以难为自己来成就自己的人类故事。人的幸福指数,跟那只因吃得半饱而苗条无比、款款走过柳丝轻抚的墙头、在春阳下睡得连脑袋都找不着的猫咪,怎么能比呢?这是我对竞争、不平等的另一部分价值立场。
    有些读者会问,都已经是“人类本性”、“自然秩序”了,还闲着没事说它干嘛?但这样说本身就成问题,因为它假定“人类本性”“自然秩序”都是雷打不动的。雷打不动的说法首先在宏观上就站不住。人类的祖先并不是这样,他们跟墙头上的猫咪差不多,人类今天这副忧心忡忡的难受样儿本身就是长期演化的结果,是为利而承担的弊。应该说,利弊相较,利还是大于弊的。那么,人类出于利益最大化的本能,或沿着马克思所谓“按照美的规律塑造自己”,把已经修订过的“自然秩序”再做进一步修订,让弊端最小化,为什么就一定不可能呢?当然,这是就文明大方向而言,很可能是以几百年上千年为尺度的。曾经有短跑爱好者因时间观念不强,一时冲动,要跑步进入美妙新世界,结果跑得人仰马翻,平均速度算下来比小罗圏腿还慢。这样的冒失行为今后应当尽量避免,但人类改善自身、让自己更幸福些的事业却完全没必要因此废弃,而且从来也没废弃过:内到改智力改寿命改基因、外到改禿顶改单眼皮改尖嘴猴腮的工作,不但一天也没停过,甚至都在加班加点呢。比较意识、比较性竞争以及不平等体制,虽然改起来难度极大,但既然副作用也极大,已大到白毛女黑旋风风起云涌、让成功人士的七彩楼阁摇摇欲坠的地步,那么楼里楼外的人拱拱手,坐下来道出主意想办法,对比较意识、比较性竞争做些局部修改,以现有和可预见的科技、文化和制度条件,办法应该还是有的
    六
    反思现代化应该是庆功会和检讨会的二合一,而不是二选一。既然二合一,就不会是走极端,而是不偏废,讲适度。解决现代化中愈演愈烈的资源环境问题,办法其实很简单:适度发展。
    适度发展就是在承认现代化、承认发展的必然性与正当性的前提下,让发展放慢速度量入为出,有限的资源省着用,留一口给下一顿和下一代,一句话就是“悠着点”。按说悠着点还不容易么?还真不太容易,别看满世界净是磨洋工的、不作为的。为什么不容易呢?原因就在于古老的比较性竞争和工业资本主义把全世界放在了一条跑道上,跑道的词典里没有“适度”这个词。健儿们一个个跟飞镖似的,哪儿会有不疾不徐、不慌不忙这回事呢?跑道的逻辑是,谁先适度谁先出局;资源环境的现状却是,再不适度全都出局。前一个道理显然管住了后一个道理。个人、家庭、国家都等着别人、别家、别国先适度,自己一如既往地过度。这种情况很像海上偷渡的小船人满为患、货满成灾、岌岌可危
    船人都搂着各自
    的金银细软不撒手,都等着卸别人的货,结果一个浪头过来,所有人都人财两空
    所有人都人财两空的危险确实摆在人类面前。但人类毕竟是人类,人类社会是一个不平等的阶级结构,其实不太像船倒是更像梯子。梯子的特点是,天上掉馅饼下来,骑在上面的首当其冲;洪水漫上来,呆在下面的责无旁贷。这个特点不用拿望远镜望美国刚果,看看身边的中国,看看从改革获暴利的是哪些人,为发展缴强险的又是哪些人,就一清二楚了。尽管梯子上面的最终也有葬身洪水之虞,但他们和水位线赛跑,百尺竿头更进一尺,办法也还是蛮多的一一最近不少人见势头不妙,就纷纷移民到了登月技术已相当成熟的美国。所以梯子上面的富人、富国由于距馅併近、离洪水远,不用急着适度,这オ是解决现代化问题中
    第17页共97页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最火烧眉毛的资源环境问题时真正棘手的地方
    梯子一样的阶级结构到了现代,又添了一个特点:社会流动。由于有了社会流动,便有了起点或机会平等。起点平等+终点不平等,是现代社会结构的特征,比起传统的社会结构确实进步不少(中国传统社会流动虽然也不小,但跟今天还是没法比)。终点不平等、起点日益平等的宏观走势造导致比较性竞争的最大化,这对于地球有限的资源和脆弱的环境简直是个噩耗。终点、起点都不平等的传统社会,上面的“长贵”,下面的“终贱”,19%的腰围
    三尺二,99%的腰围二尺一,资源和环境承受的平均压力自然要小好多。如果太阳底下就皇帝而且真能万寿无疆,光金丝楠木棺材就能节约多少副啊。而现在不少权贵富豪,一无“礼制”管着,二有钞票煽着,恨不得要把爹妈的土慢头改建成金字塔了。现代化的两大干将资本主义和消费主义在干掉起点不平等、维持终点不平等的过程中,大大解放了多数人向上流动的欲望、能力和机会,否则光纣王和妲己姐妹几个用 iphone传艳照,苹果公司和中国联通门早关门了。一方面,一部分人非要多吃多占、非要跟后面下面的拉开距离、非要不平等另一方面,另一部分人非不少吃少占、非要眼前面上面的缩短距离、非要闹平等。结果就成了电视剧《水浒》中《好汉歌》唱的:“你有,我有,全都【得】有哇!”多少产品从上层阶级奢侈品流行为下层大众必需品的经济过程,何尝不是不平等运动转化为平等运动的社会过程?资本主义的消费主义不但红军似地为整个社会的比较欲求、比较性竞争砸碎锁链,资本主义的财富价值观还扮演带路党的角色,将黑压压饥民似的比较性竞争引向稀缺、不可再生资源。其结果就是大家都看到的,全中国乃至全世界的大街小巷都快被小轿车堵瘫了。
    七
    要适度就需要动一动比较欲望、比较性竟争和不平等体制。但我在前面说了,这几样东
    西年深月久、根深蒂固,早已成为人类社会的DNA了,不是轻易动得了的。不过我在前面
    也说了,改变并非完全不可能,起码就长期而言。那么中期和近期呢?中、近期可以不谈改变的事,但适当的节制、平衡和引导则既应该又可能。
    人类一直都在通过艺术、宗教、意识形态以及政策制度等各种手段来节制比较欲望及比较性竞争。就在前一阵,前国家领导人的女公子李小琳董事长还在博整论坛上呼吁为营造“健康人生”,大家不要攀比,要“勤俭节约”她的话本来用意极好,可惜在网上发表时很多网站为图文并茂配发了李女士璀璨的玉照,广大读者尤其是女性读者看了她耳上闪的、项上晃的,就不一定能正确领会她嘴上讲的了。中国社会膨胀的比较欲求、比较性竞争的确需要有所抑制,但不能搞一刀切于丹女士老是不分胖瘦让所有人一块节食而招致很多人不满首先要抑制上层阶级的比较欲求,一方面是因为他们以一当十,“欲”“求”的量太大,另方面也是因为他们在社会中起着表率的作用。他们是领跑,是火车头,车头去哪儿车厢也去那儿。既然车头朝着福布斯排行榜跑,那就别指望车厢朝着学雷锋光荣榜跑。车头要为车厢的行为负大部分责任,你的风驰决定了他们的电掣,你的贪樊决定了他们的疯狂。那么,有没有什么技术手段让车厢尽可能滞后车头,等精英阶级到达3012年的时候,车厢才陆续进入2012年呢?明白地说,奴隶时代过去了,封建时代过去了,这样的可能性基本没有了曾有当代的学者献古代的计策,说只要让富人区远离棚户区,穷人眼不见心不烦,中国就成“和谐号”了。他就不想想随着现代通讯技术传播手段的普及,你就是远在天边,也等于近在眼前。社会上层如饮狂泉的炫富斗富通过新旧媒体家喻户晓,带动社会中下层群起模仿模仿得顺利,则资源环境告急;模仿得不顺,则社会矛盾报警。所以,合格的社会管理者就不应让一部人跑得太远。要知道,后面与前面的距离有多大,后面的欲求就有多强。当后面的旺盛欲求遇到有限的资源瓶颈和社会瓶塞,就会化作无数陈胜吴广,在火山底部做热身运
    第18页共97页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    动,等待冲天的一跃。那么,趁枪声没响,趁健儿们还在热身,我们的社会管理者赶紧釜底薪,给社会上层的比较欲求降降温吧。“我们”说的既是中国也是世界。世界上富国和穷国的关系,跟中国富人和穷人的关系略无二致。
    说抑制上层,估计很多人一个大跃进,就想到“杀富済贫”那儿去了。狂躁时期的思想舆论界从业人员这次奥运会没被借调去伦敦撑高跳远为国夺金,实在太可惜了。其实,所谓“抑制上层”,顶多也就相当于让东倒西歪的酒鬼别再喝别再闹了,完全是好心,怕他弄得跟那位在街头扒中国姑娘裙子的英国醉汉似的,被群众打了。前不久“疯狂英语”的教头李阳离婚系产,老婆惊喜地发现老公不但教学疯狂、虐妻疯狂,购房也同样疯狂,名下藏着起码二十三套婚后共同财产“也有我的一半”。前些时引渡回国的赖昌星,其侄儿当年为吸引某位女歌星眼球,竟将六辆大奔驰当街撞成一堆废铁,果然一下就把小歌星吸进了怀里,就跟“坦能大功率吸尘器”似的。对上层精英如此丧心病狂的比较性竞争,从文化、制度方面给予一定的抑制,别说今天了,就是搁五胡十六国也不为过。但不知为什么,政策上,国者对醉鬼们不但不抑制,还为他们打开六十年的陈酿老窖,让他们“飞得更高”一最近国家向富豪们开放了私人空域,非要把已然堵得半死、毒得半死、憋得半死的遍地草民再气得半死
    读到这里,读者会问:下层的比较欲求能憋出火山爆发来,那上层的比较欲求就不怕抑制出毛病来么?的确,一味地抑制肯定不是最好的办法。对社会上层的炫富斗富除了抑制还应该引导引导它换个方向或形式:比还是比,但別老比物质财富了,也比点别的吧。这对于我们基本的社会关系和社会结构,并没有太大触动,也只是小小的调整。多年前我对比较性竞争形式的调换过于谨慎,因为那时中国的财富阶级刚进入大快朵颐的红烧肉阶段
    是不是可以把比较性竞争从石油镍矿象牙这些紧缺资源上引开呢?英雄好汉要比试,就让他们比左脚工笔花鸟,就是倒背刘晓庆传记也可以嘛。古人说,“性犹湍水,导之东则东流,导之西则西流”。比较性竞争以财富为主战场,并不是古往今来所有文化所有社会的通则。这方面的确可以有所作为…竞争本质上固然是与他人为敌,但弄好了,也能服务于善,起码无伤大雅。其实,观察一下周围的生活,这种现实性和可能性并不少见。但有一点需要注意,比较意识并不是纯粹的能量,可以任人摆布,而是有趋向性的:什么紧俏它便瞄上什么。美国进口的蛇果,论味道哪里比得上国光苹果,就因为外来的和尚难得,上层阶级再贵也要买。吃活猴的脑子,想想真比吃屎还恶心,但阔人就居然津津有味一一否则怎么叫“阔”呢?竞争向不可再生资源的集中,应该说有其内在的必然性
    当时的感觉,似乎是文化的力量敌不过财富的力量。今天回头看,中国的物欲横流,又何尝不是财富价值观或金钱文化大力促成的呢?因此,提倡一种非财富价值观的文化,将比较欲求、比较性竟争尽可能领到对资源环境无害或害不大的去处,不是没有可能的。二三十年前有一年华北大雨倾盆很多天,有关部门毅然决策把滔滔洪水引向尘土飞扬了多年的白洋淀。如今的白洋淀不又是碎金万点、橹摇桨荡、收工的船家和被宰的游客齐唱“晚上啊归来鱼满仓”么?
    比还是比,只是不比财富比别的。这样的转换,财富阶级是最有条件不过了。原因很简单:他们已经赢得了比赛,有了穷人想有却没有的财富。因为富过了,富人就可以放胆不富
    第19页共97页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    因为没富过,穷人还真不敢不富。这是一种被社会关系、社会结构所牢牢规定了的社会心理穷人家展示梦想和抱负的墙壁上只能贴名车美女像,是不可能挂把扫帚的。而豪宅就可以摆个磨盘炕桌,悬串干辣椒老玉米什么的,这一方面暗示主人已经富得不知如何是好了,另方面也说明富人在选择“成功”“杰出”的形式上享有更多的自由。设想一下哪位豪富一箪食一瓢饮每月下放陋巷几天,主观上只当是玩“铁人三项”兼降糖降脂,客观效果一定是“感动中国”,粉丝暴增
    当然不是说,社会底层只能事事依仿上层,不可能有自己的价值、意义和美学。“仓廪实而知荣辱”并非多普适的“规律”,仓廪越实吃相越难看的大有人在,仓廪不怎么实却活出尊严自信的也不乏其例。我尝感叹,那些于艰难贫困中养育弃婴、扶助鳏寡的苍头黄面之辈真是上帝化了妆行走在人间。但总的说来,在这个日益一体化的世界里,底层人民困窘的经济境况和卑下的社会地位,不可能给他们文化上心理上太多悠然自得的空间。问题的根本解决还有待于真正经济上的“共同富裕”和相对平等的社会结构。当然,对于生活在财富价值观“金色恐怖”之下实在喘不过气的底层人民,也要在文化心理上给他们找个避难所如十字架、大雄宝殿、街头秧歌乃至红歌会之类,以解燃眉之急。
    读到这里,读者或许又要问:上层阶级虽然发了财,但那也只是相对于下层阶级而言相对他们本阶层的其他对手( reference group),他不需要在斗富的道路上再接再厉、再创佳绩么?上层阶级的确面临着本阶级内部财富竞赛的压力,但问题是,同样的群体内压力下层阶级也要面对。这也就是说,你有的压力人家也有,你具备的条件一一没有来自上面的压力人家不具备。那么,调换竞争形式或方向的双肩包不该由你来背么?
    读者可能还要问:就算他同意背了,可万一他要是背不动呢?的确,中国这几十年的财富阶级,要论捞钱扎钱圈钱烧钱,个个都是一流的人才、九段的高手。但从事别的,他们有可能不灵光,不灵光就会失水准,失水准就会没热情,没热情就会无效果。看到这儿,没准有读者会笑了:人家可不光是挣钱能,猎色搞小三也门儿灵一多オ多艺着呢!的确是这样据前一阵的网闻,某位出版商就把周围的女人分成了“已搞群”和“待搞群”。又据饭東上的谣诼,某位由军转商的成功人士转业那天任命自己为“团长”,给自己人生新阶段定的大目标是俘虏一个团的佳人。我们知道中国人民解放军一个乙种团编制上千人,这已经不是个小数目,而一个甲种团近2500人,那得多大的工程量啊。如果这些采花大盗真是把豪奢贪糜转换成颠鸾倒风,那么国土资源部、国有资产局、国家环保部就是一天奖励他们一人一瓶伟而刚,广大纳税人也会由衷地拥护。但遗憾得很,暴富人群的风月宝鉴,就我们所读到的而言,大都是花钱买肉而且是天价。前述赖昌星侄儿就不说了,就说前不久快被网民拆卸成俄罗斯套娃的“公民韩寒”吧。据那位建了“已搞群”和“待搞群”的出版商披露,他付给这位“当代鲁迅”的千万版税,被这位“直通人类文明底线”、“人群中极罕见的、先天具有强烈道德感的人”给自己的“正搞群”或“活儿好群”发了消费卡,没过多久便挥霍得毛干爪净。这路毛票出身、钢销本色却又冷不丁“化蛹为蝶”的大额伪钞,进什么场子都跟进点钞机似的,这回误入点钞、验钞一体机被査出劣币后的第一时间反应,仍是高举千万空头支票自证良币,潜意识里把“真相”当处女膜了,以为只要有钱就不愁没地儿做人工修复。那么,又怎能指望这些人进了风月场能专心致志卿卿我我,少折腾中国快散架的资源环境、快爆炸的社会关系呢?在市场吞噬社会、财富价值观所向披靡的现阶段,钱与色往往不是零和的关系,而是野火与狂风的关系
    因此,对于财富阶级调整价值观、将竞争从斗富转向其他人生意义,一方面要积极推动
    第20页共97页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    另一方面也不能盲目乐观。例如对财富阶级这些年津津乐道的“绿色环保”,就要打个问号这倒不是说他们也想给自己弄点“崇高”感有什么不对,而在于他们对“绿色”的理解简直就是把别处的参天古木连根挖起、栽到他家房前屋后,只准他们几家与时俱进现代化,老百姓最好都退回原始森林当猿当猴。他们不追求“后现代”,环境资源的压力还能小点儿。记得前些年看电视里刘晓庆捡一次性筷子,媒体长枪短炮前呼后拥浩浩荡荡,跟国庆游行似的,耗费的人力物力够砍一片林子的了。我多年前在某会上遇见某环保明星,讲她每年暑期带儿子周游列国,“近两年回中国看看,能飞的地方都飞了”,结果发现“那叫一个丑陋啊,哪儿还有青山绿水啊,哪儿还有小桥流水啊!”她就不想想,中国只要有五分之一的母子像她娘儿俩这么个飞法,中国要想再青山绿水非得等猴年马月了。富人的后现代环保很像官员的“车改”,改来改去,啥也没改掉,倒给他们多改出一笔补贴来。
    不过,按一般的财富积累规律,中国的暴富阶级恶补食色的阶段也不会持续太久,因为生理欲求下有地板上有天花板,无论是肉包子还是肉蒲团,太多了身体都吃不消。事实上中国富人拾阶而上的速度并不算慢,如今他们正开着名车往豪宅里运古玩字画。其中更上层楼的佼佼者忽然天眼打开:生也有涯,钱也没够,何不拿出一部分财富换些更有趣的人生滋味呢?这些滋味,就包括比较性竞争最良性的形式“令名”,即“美名扬”的那个“美
    他们开始热心慈善公益什么的,从中收获丰富多彩的感受,包括正义感、崇高感之类。那天电视里有个节目谈西部医保。那地方穷人得了大病只有倾家荡产,基本死路一条,当地政府也没那个财力解决。县里一位神色清朗的青年企业家拿出两千万设立大病救助基金,帮助解决这个问题。多好啊,病人有希望了,企业家高糖高脂高血压的风险也降低了,关键是那些受援者及其家庭乃至全社会感恩的泪光,不比珠光宝气赏心悦目一百倍么!相形之下赵本山脑筋就只会急转弯不会大转折,他一味地跟钱死磕,蛛网膜都磕破了,还豪华轿车私人飞机的没完没了呢。很不幸,绝大多数富人目前还都停留在赵本山的水平上…他们会觉得,奋斗这么多年,好不容易把别人的钱奋斗到自己兜里,再把钱从兜里掏出来还给别人我有病啊我?
    就不同的精英群体而言,权力精英应该比财富精英更容易跟财富(价值观)拉开距离因为后者还需要将财富的“本币”兑换成其他“外币”ーー“买进价”、“卖出价”、“折算价”听着都麻烦一一而前者的权力游戏本身就是“外币”,直接花就行了。权力欲是比较欲麾下的一支劲旅,有着广泛的社会覆盖和漫长的人生跨度
    从穿开裆裤的孩子王封其他开裆裤为臣为妾,到退体的书记天天站马路牙子上临时疏导交通拥堵,义务调解群众纠纷,都是对管理社会、指挥人民的爱好
    它是独立或平行于财富的一套价值、意义或乐趣。社会为权力精英的主体一一官僚阶级预备了盛大的权力美学,足够他们乐此不疲的了
    为官之乐,不仅乐在工资条上,还乐在气使顾指的官成上,乐在退了有万民阻道、没了有群众夹道的政声上,乐在“做最后之決断”、影响局部社会、改变整体历史的非凡人生实现上。
    第21页共97页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    有位文化部门的朋友告诉我,有回上级领导外出视察,他们部门派出工作人员拿着最昂贵、最先进、也最小巧的高清摄像机随行拍摄,直拍得领导面有不豫。领导的面色反馈回部],同志们于百思不解之际忽然灵机一动,第二天让工作人员扛上笨重过时的摄像机再去跟拍,结果领导真就春风满面了。权力美学之所以盛大,不但在于它为领导者提供了插腰、挥手、题词、抽耳光等凸显人上人身份的酷毙动作,还在于它同时为被领导者的被动经历提供了积极正面的阐释。就拿被领导抽耳光这件事来说吧,搁谁也不会开心,但根据权力美学的提示,不是领导自己的人、信得过的人,领导会抽你耳贴子么?平时也会见到一些干部幸福地预言“领导又要骂我了”。我读过一些回忆录,其中被大领导发脾气甚至摔杯子的描写,都是极温馨的段落。这种权力美学从上古传流传至今,居然没多大改变。这些年官僚体系中些刚刚起步的小青年,对单位政治如
    把手间微妙复杂的关系不但数家珍,还眉飞色
    舞,他们“领会”上级意图、观测上司黑白眼珠的比例,其精准老练不让临近退体的李莲英这些虽只一管一螽,却让人得窥权力价值的丰富多彩、权力美学的博大精深。配备了如此价值、如此美学的权力精英们,不是说他们不需要财富,而是说他们真的可以不需要那么财富。
    权力欲求跟其他人生欲求如天文爱好者熬夜看流星雨、西门庆没日没夜摆弄潘金莲李瓶儿,有异曲同工之处,那就是忙归忙累归累,却乐在其中。价值在快乐中实现,酬劳在快乐中支付。房室之“乐”西门庆是认的,因为不记得他向柜上或哪个女人要过加班费。而我们的官员乐过了却不以为“乐”,以为自己完全是在牺牲奉献,别说各种岗位津贴了,就是每月发一次抚恤金他没准儿都嫌不够…这种数钱之外的乐趣应该为大家所承认,并纳入社会的分配体系。但这需要一个前提,那就是社会价值体系的多元。否则,官道就只能是一条沿着“高薪养廉”愈养愈贪、恶性循环的死路。
    在中国漫长的古代社会里,官僚阶级自有一套人生价值及意义,一般说来财富还不是这个群体的最高人生追求。以中国相对封闭的生存空间、相对低下的生产力,产出既寡,分配再不均,则稍遇水旱就会人民流离,盜贼蜂起。因此制度上抑制商人阶级、文化上羁绊财富价值观,便成为历朝历代的基本国策。官僚阶级在其中至关重要,因为这个既掌握了国家机器又兼任着社会样板人的群体一且都朝了钱看,祸乱将旋踵而至,王朝末期也就不远了。所以,治吏治贪一直是治国的核心。中国历史上虽然贪官代不乏人,有的时期号称“廉吏十贪吏十九”,甚至有“政由贿成”之说,但总地看,官僚与财富价值还是保持了一定的距离,见利不忘义者大有人在。官僚的瞳孔和钱眼儿合到一块,实在是这三十年的一大景观。近三
    十年里,整个中国经历了社会价值观的山河巨变,每一次“热”作“潮”起,都成席卷之势,各个亚文化、小圈子不是被文凭扫荡,就是被钞票吞險。官僚体系在所不免。这个群体自1980年代起即因文革破产、历史改道而失去中国革命的道统乃至更久远的士大夫精神传统,成了无家可归的价值盲流。1990年代随着市场经济膨胀为市场社会,财富价值观通吃独大,官僚群体洗心革面,基本上结東了价值、意义的流浪生涯,定居到了钱堆ル里。有一位基层单位的领导,1980年代我见过数次,群众口碑极好,是个锐意进取而又作风正派的干部,有点像当时改革影片中的男一号。1990年代那单位的人再说起他竟是一声长叹了:“跟不认识了似的,黑着呢!”当然,“黑”的进度也是参差不齐,有些三心二意的如禇时健,拖到59岁才动手。但总体说来,“黑变”是个加速的过程,到后来有的中青年官僚身体还没来得及发福,就捞得钵满罐满了。近些年来,政府财政像京剧舞台上的小串跟斗,伴着“中国模式”的锣鼓点一路翻腾。“离地三尺是神仙”,小山似的钞票,能不能堆起“道路自信、理论自信、制度自信”不清楚,但一定程度上堆起了官僚阶级对官僚体系的归属感,则是不争的事实。一二十年前脱得只剩一条裤衩、在海边犹豫下还是不下的小干部,如今穿着黑色半唐
    第22页共97页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    半西装,支着亦倨亦恭腰,迈着一正一斜步,走在通往党校省部级班的金光大道上,感觉好
    中国改革的一个关键部分,是把书记改成老板。平心说,没了这部分,其他部分能不能有还真是个问题。所以也难怪在一些知识精英那里,先拉官僚下水、遂令改革无从反水的经改、政改思路几十年挥之不去。其实,不用知识精英劝进,官僚也会把自已放进老板台后面的老板椅。十几年前林炎志先生写过一篇文章,大意是官僚阶级要领导好财富阶级。通过这么多年的领导实践,官僚阶级倒是把自己、家人以及关系户都领进了财富阶级。这其中所包含的社会不公,即便放在中国通史的大尺度下也不算小个头了。它才是这个阶级统治合法性的真正杀手,不但可以抵消其前身领导中华民族走出近代大危机所积攒的功德,还可能葬送其自身领导改革开放、再造中国所成就的功业。增长迅猛而代价惨重的“中国模式”能走多久,取决于普遍社会心理对它当前和未来性/价比的感受。情况看来并不太乐观。就连从权力蛋売中孵出没多久的那些巨商都六亲不认,争着用小尖嘴去哆那蛋壳,其他一点原罪没有、甚至还遭了不少罪的社会人群对官僚阶级的容忍度就更低了。其实,中国严重的社会问题要追原祸始的话,作为社会管理者的官僚阶级虽然是第一、但绝非是唯一责任人。就拿几乎将中国社会腰斩了的两极分化来说吧,财富精英和文化精本来也应该站在被告席上,可架不住他们嗓门大音域宽,“权力垄断”“政府干预”真声假声一通嚷嚷,还真把自己嚷嚷成旁听席上的没事人甚至慷慨激昂的公诉人了。历史也许是公道的,但人心肯定不是周到的。大的社会问题的解决需要排队,一个完了再下一个。所以,在某一个时间点上,“第一”也许就是唯
    前面说过,权力自有其价值、意义和美学。有了这,再加上必要的生活费,按说足够官僚阶级安顿他们的人生和人心了。不少古代的先辈和许多外国的同行都能安顿,当代中国的官僚既非特殊材料制成,没有理由不能安顿。要扭转官僚群体见钱眼开的局面,制度当然不可少,但光制度肯定也不够,因为只要贼心在跳,多精明的制度也精不过贼头贼脑,多吓人的法律也吓不倒贼胆包天。所以,还需要文化的力量影响风气、改变人心。天下事往往一念之差。横行于酒天酒地间的各级干部,所以要把自己弄得跟醉香蟹似的,又何尝不是因为他们觉着,不喝光国家财产、喝垮自己身子,那自己干一辈子不真成“自干”了?转变人心虽然听着有些空泛,但做起来可以很具体。比如说,把电视台鉴宝、砸宝一类的节目挪到三更之后、五更之前,让人民群众少受点刺激,拦路抢劫自会少点儿;让领导老婆少受点诱惑盗窃国库也能慢点儿。至于腾出的时间段,可以播放一些好人好事,讲讲那些没钱的好人(不说名了,说了也没人知道)是如何打造他们宝石一样高贵人生的;也说说那些有钱的好人如比尔・盖茨如査克・费尼是如何使财富褪去虚华而放出异彩的。通过鼓吹风气、营造氛围以改变官僚阶级的财富价值观,要注意理想主义与现实主义相结合,标准别定太高了。以官僚群体目前的现状,普通班以反复预习贪官行刑前的人生感悟为主;实验班讲讲孔繁森焦裕禄对于极具道德冲顶能力的个别天才生,则可以直接给他们上屈原
    营造风气的工作有赖知识分子。一是因为文化工具都掌握在他们手里;二是因为就生存方式而言,他们算是所有社会人群中最不“物质”的了。我一直觉得,宗教时代过后的理想主义,基本上附丽在知识分子的文化上面。引段自己的话
    知识分子成天抱本书,读的不是别人就是别家,不是别时就是别处,总之,浄是于己无关的东西;他们通过阅读和写作出入古今中外各种角色,体验四面八方各样人生…经过对“虚
    第23页共97页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    拟他人”和“超越自我”的反复预习、温习、复习还有总复习,“别人”的利益有可能转变为“自己”的立场,别人的喜怒哀乐有可能内化成自己的价值尺度;脑袋与屁股的分裂其实代表了人类的自我超越,更是“知识分子”的题中之义;这种看似“虚假”的身份认同和角色扮演,充分显示了人类的“文化”特色:“伪君子”有时不妨看做真小人向真君子的过渡。读书人比不读书人有更多一些机会溜出自己的身体存在和社会存在,跟上下古今好心、好样的人混在一起,混时间长了,便混为一谈,成为“精神贵族”。孔子夸他的徒弟住在陋巷而不改其乐,我想这位徒弟不会真把自己等同于棚户区的普通居民,他一定跟伊尹之流做了友情链接。当文天祥“风檐展书读”、默念《正气歌》中那些掷地有声的名字时,他的精神便荡悠悠加入了冥冥中那支高贵的行列,至于这副皮囊是早一天还是晚一天被收走,也就不怎么在话下了。而那些平日没有“展书”习惯、缺少自我超越训练的人,他们的人生意义之锚死死钩住眼前的红烧猪蹄、酥胸玉腿不放,别说收他命了,多收他一毛钱都未必干
    当代的知识分子有了衣食的基本保障,再有从张三影到柳三变到温八义再到伏尔泰迪尔泰托尔斯泰的强大亲友团撑腰壮胆,条件真是好得不能再好了。可他们的表现却是差得不能再差。过去二三十年里,在财富价值观横扫中国人精神世界、建立“金”家王朝一统天下的过程中,士林或“知识界”本应是一座让征服者久攻不下的英雄城池,没想到却成了锣鼓喧天、载歌载舞的双拥模范市。如今混到精英的知识分子,一个个身上名牌,座下名车,枕边女博士女硕士桃红李白真成“醉花阴”了。他们兴高采烈的是又搞到几笔课题费,愀然不乐的是某某的“身价”“价位”“出场费”“接待规格”居然超过自己,痛心疾首的是刚买了五套房子就实行限购了。财富已不仅是知识精英的外部环境,也已成为他们的内心秩序,成为他们集体兴趣的焦点、个人奋斗的终点、理解大社会管理小世界的基点一超越“经济人”的想象力则接近零点。被市场社会重新定义了的那些传统读书人品德,跟前门外重新开张的老北京小吃似的贵得吓人。头几年有位著名公知呼吁读书人“经济上要独立”,以确保“自由之精神、独立之人格”。可参照此公的“经济独立”标准一一二十万元一场的演讲费已弓不起他的兴趣,则月收入几千块的绝大多数读书人则除了向钞票鞠躬、给支票下跪还能干什么呢?
    前述古代官僚与财富的关系,大概也能用来理解古代读书人与财富的关系,因为当官的和读书的两种身份有不少重叠。而始于1980年代中、后期的市场化运动风狂海立,实在太猛了,财富像神话一样到来,人群像妖言一样分裂,社会像翻滚过山车一样癫狂一车上的读书人不晕不傻就怪了。或许是出于其“理想主义”本性吧,读书人在毛时代是向左高八度再八度,及至改革开放他们180度转身,依旧在高音区 high C一带翱翔。据吴敬琏先生的女公子回忆,老先生当年曾主张一个家庭成员不能拥有两件以上衬衣,否则就“不算无产者”。他后来的主张众所周知,那就是一切听市场的。市场很简单:只要有卖的有买的,你就是天一身金缕玉衣谁也管不着。相对于非读书人以利益和本能为立脚点,见解反倒平朴一些,读书人因观念文化的杠杆放大效应,他们对事物的感受往往变本加厉,要么比普通人更君子,要么比普通人更小人。当知识分子从天国掉下来,他们不会掉在地面上,而是掉进地狱里。普通人遇上地动山摇一跑了之,无所谓丢脸也无所谓长脸,哪像北大历史系高材生范跑跑,跟奥运火炬手兼流动宣传车似的,一边跑还一边弘扬自己的四蹄生风,鞭挞别人的原地救人
    中国改弦易辙走市场路线,财富是主要推动力。“向钱看”作为一种文化、社会动员方式,并非全无合理之处。但任由其膨胀蔓延,社会也不会有好日子过。知识群体本应发挥补偏救弊而不是火上浇油的作用,对财富价值观有所平衡有所抑制。但他们没有。他们拥着毛主席把“道德理想国”建成一堆瓦砾后,歇都不歇,直接就去围着点钞机继续跳忠字舞。由
    第24页共97页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    他们实际操弄的影视书报等精神场所,十有八九被操弄成了给财神爷烧香磕头的地方。市场经济在他们的吹拉弹唱中迅速恶变为市场社会,如今谋财害命成了中国的家常便饭,如今的小姑娘情窦初开就扬言非大款不嫁,老头都行。社会关系、道德风气、环境资源等等都可谓创巨痛深,对外凯歌高奏的中国,内部却危机四伏。知识分子1990年代开始反思“激进主义”至今已经二十年,连中国还不如让袁世凯、老佛爷一直领导的成果都反思出来了,他们怎么就没顺便反思反思自己身上凡事过头、画蛇添足的“激进基因”呢?
    知识分子的“激进”作风,还突出地表现为他们自身普遍的流氓化倾向。这倾向不单是他们对流氓资产阶级的模仿秀,也可看做中国资本主义初级阶段的人格描形和文化写意。知识分子的流氓化过程,虽然其前世可以追溯到当年的红卫兵运动甚至更早,但今生却始于1980年代中后期。那时,他们从练推的、练功的(特异功能)以及练爹的(官倒)那里感悟到又一轮“打砸抢”的到来,在“顶主”的眉眼间和吐沫星子里读出了新时代的启示录。1990年代社会市场化的狂潮声中,不少官僚跟黑老大畅饮了交杯酒,不少读书人也实现了喉管与直肠的对接。记得当时报上读到一篇文章,记述上海某高校一位“オ华横溢”的青年教授在讲堂上“逼”了“操”的拿自己的口、舌当了男女性器官,整整折腾了一堂课。这种迅速风行于士林的威猛作风,其实勇敢的含量极低,不过是见势不妙,赶紧卸载读书人的风神意趣,四处 download贼匪的眉眼口型勤学苦练,好出门在外多坑别人,少被人坑罢了。这些逃难似地逃离自己、逃离自己社会功能和人生价值的知识分子,有时让人想起从前为躲兵荒把自己涂抹得跟许三多、小炉匠似的女人们,觉得他们又可笑又可怜。
    描画从“官本”向“钱本”过渡时代的知识分子,不能不多花点篇幅说说他们和权力的关系。中国两千年来一直是个官僚社会,读书人一方面要辅佐王侯一方面还要笑傲王侯,这造成他们身份、人格上的分裂和紧张,各种应对之道应运而生,形成一门源远流长的学问。今天知识分子与权力的关系包含了更复杂的变量及因果,知识分子对权力的态度也因而变得更为纠结和矛盾。这个权力体系来自毛时代,虽然一般人仍视为集权,但“集”的程度前后
    三十年不可同日而语。前三十年国家权力的笼量一切、无孔不入:后三十年则国家、西方、市场、社会四家分晋。前三十年知识分子面对一个国家,即便不
    意,也只好从一而终
    后三十年知识分子有四份资源供他们挑选,有四个地方可以帮他们实现小到个体人生、大到社会理想。
    980年代国家放权让利,手里钱不多,不能光紧着知识分子,也给工人发了不少奖金。那时虽然市场虽已诞生在西瓜堆仔裤堆里,但那么个脏乱差的地方,一般知识分子实在没什么兴趣光顾。西方才是他们当日的最爱、心中的唯一。那时美元对人民币的黑市汇率高的时候到了1:10,出国人员免税商店出出进进的主角都是读书人,即便是寒冬腊月他们也仿佛走在春天里。由于改革开放的政统实际上废掉了毛时代的道统,这使得国家权力一没钱二没“理”,实在不被当时的知识分子所看好。友人中最有条件从政的一位却了无当官的兴趣把心思都用在“打通国际路线”上这几年后悔晚矣。当时大学里面的党组织发展莘莘学子入党,其难度都快赶上前几天晚上王府井街边不三不四的女人动员我去“享受男人的快乐”了。很多出国游学的人员包括知识分子,在1-20或什么表上轻轻松松勾去了从前用了九牛虎之力オ获得的身份一共产党员
    1990年代初、中期,国家体制弥漫着一种沉船情绪,“单位人”包括单位的读书人展开了一场跳船运动“运动”当然不是指实际参加的人数,而是指人心慌慌的样子。读书人这回除了纵身“蓝色文明”的大洋,还跃入“金色文明”的商海,即小平南巡所掀起的市场
    第25页共97页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    化洪波巨澜。跃入商海的知识分子三扒拉两扒拉就把自己扒拉成了“儒商”,文化/削意产业也因他们而成长,为他们而壮大。市场从这时起成为知识分子“毛将焉附”的另一张皮,虽然暂时还比不上西方那张,但差距只会越来越小。相对于中宣部而言的“独立写作”,开始成为可观的现象,不少读书人从“饿不死”的国家体制移民到了“活得好”的文化市场,弄本《快速致富 follow me》就能把孩子的幼儿园赞助费交上,再编套《古今青楼揭秘》就真有闲钱去“傍尖”“把妹”了。“民”“民间”“官民”开始频频登陆知识分子的话语,这个“民”乍听像是烤白薯推煎饼的草民,走近了看原来是给读书人发劳务费、送赞助费的民(私)企老板。国家是皮,市场也是皮,知识分子刚从一张皮独立,马上就被另一张皮收编。举个极端点的例子,有位编电视剧的友人因为作风散漫,被公司压在旅馆里不交稿不给退房,左右门加对门都是公司的人,每天固定时间“放风”。人身都如此,能“创作”出什么不言而喻1990年代至今文艺市场生产出的麻、骚、娇跟毛时代的高、大、全一样公式化,只是方向不同而已,用《杨三姐告状》中哥哥的话概括,“净听银子响了!”不过平心说,市场虽然也搞专制独裁,用盈利模式取代创作模式,但的确比国家权力能容纳更多一些自由,更何况市场和国家两个板块中间的缝隙也有利于独立性和多样性的生长
    1990年代后期以来的十几年里,随着中国经济一路飘红,国家收上来的钱越来越多,分给知识分子的顺着五颜六色的“基金”“项目”管道流入他们的腰包。正是在这样的经济增长和财政分配的背景下,左、右保守主义及国家主义思潮在知识界成了气候。许多对国家取激进姿态的知识分子,实际动作一点也不激进。记得有一年听说一些“老同志”愤愤不平要上书,因为负责分配马克思主义研究某大笔基金的评审委员会,居然混进不少平日“反对马克思主义”“仇恨共产党”最厉害的右翼学者,这个都能忍,那什么不能忍?其实老同志反应过度了,因为这并非特例,而是常态。所以,什么都忍了,这个也就忍了吧。国家权力体制并非孤零零一座斯大林雕像,而是一所有楼上楼下、有正厅側室、有前廊后厦一一总之应有尽有一的大房子。知识分子批判旗杆屋脊,遣责结构布局,但这并不影响他们在大房子里横躺竖卧,尤其不影响他们在食品柜附近欢声笑语。正像有位朋友曾指出的,跟激进知识分子发生接触的国家体制,主要是那些中层官僚。这些官僚和他们思想接近,趣味相当,只不过身著官衣,说话不能随便罢了,看着他们放言高论,心里是几分羡慕之情,几分惭愧之意,几分关照之想。我有时读到某些公知的言论,以为他们一直呆在牢里,后来才知道他们在牢外活得要风得风,要雨得雨:给官员授课的有他们,从政府拿项目的有他们,电视上广告出镜的有他们,帮资本家黑社会维权代言的有他们,被美国大使馆接去商量中国向何处去的有他们,网上为“民”请命一呼万应的有他们,面对旧制度成胁要大革命的还有他们。忙得不可开交的他们,在国家、西方、资本与社会之间自由变身、随处逢源。这倒也不是因为他们真有刘谦那么高的技巧,而是因为这个“权力主导”、官产学媒齐抓共管的“体制”在相当程度上、相当范围内已经就是他们家了。他们,我在2006年上演的戏剧《我们走在大路上》中是这样形容的
    知识的价值终于实现了
    这兜股票这兜党票
    又独立董事又人大代表
    刚更新老婆正装修 townhouse
    第26页共97页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我倒想穷困潦倒呢,无奈机率太小啊还有马克还有美元
    还有因私因公两本护照
    还有哈佛剑桥的邀请信
    谁还想跑啊,哪片国土有这片热土好啊
    推出过力作多篇为剥削正名
    正 working on一部专著证明腐败之必要
    边缘知识分子要町紧,社会公正大旗要抓到
    就冲咱这色毛,投奔哪张皮哪张皮不要啊!就冲咱这双捷足
    踩哪儿,不是金光大道啊
    由于官僚集团领导改革开放领导出严重的两极分化、道德沦丧,又由于其陈旧的社会管理框架与工业化现代化的现实越来越不般配,更由于他们倚仗权位大面积贪腐,长青克杰前后继、房叔房婶乃至房妞层出不穷,这使得权力集团丧失人心、声名扫地,像1930、40年代的国民政府一样有政权而无话权,沦为意识形态的弱势群体、守着一堆麦克风功放器的亚巴。而对他们的监督批判则高踞中国各种合理性、急迫性的榜首。这样的形势赋予了自由派知识分子相当的正义性,同时也为其中众多小头锐目之辈提供了源源不断的“反官红利”这红利不纯是获得清誉成名成家,还包括点击率、粉丝数所蕴含的品牌广告效益,即市场经济注意力经济的真金白银。“讲真话”“反体制”的佼佼者们,不少都反成了现“体制”下活得最风光一族,青年作家韩寒便坦承自己是“讲真话的既得利益者”。既能收“民国范儿”的甜头,又不用付林白水、闻一多那样的民国代价,“反官”的热情自然像物价涨个不停,都快涨成抢购成盐、囤积辣椒那样的风潮了,那场面有点像文革抄家一一我同学家是开私人诊所的,传说又有现钱又有皮货,于是被各路红卫兵扫荡了七遍,连郊区农民都戴着红箍扬鞭催马赶了来。就真诚严肃而论,上一辈学院自由派知识分子要远远强于这些大言欺世、哗众取宠的意见领袖,更不用说那些啸聚群殴、把自己当分泌物一样到处乱抹的网络瘪三了“民主监督”的泡沫化,马上受益的是泡沫,近期倒霉的是官僚,长期受损的是民主监督自身
    最后再谈谈左翼知识分子与国家权力的关系。左翼的核心立场是缩小不平等。经济的不平等是不平等的最主要形态,但社会政治的不平等也是不平等,尤其权力的不平等,往往还是不平等的最重要形态,在社会生活中起着关键、決定性作用。权力和不平等的关系,虽然不是大英图书馆里马克思的特别关注,却是中南海里毛泽东一直苦恼的问题。中国过去三十多年的改革,是由权力主持、以扩大经济不平等为动力和导向的社会历史过程。官僚集团在这个过程中利用主持人身份近水楼台,为自己牟取了巨大的经济利益,也给自己背上了难以脱卸的道德孽债。中国的左翼知识界自1990年代中后期浮出水面以来,反对经济不平等的立场可谓旗帜鲜明,与自由派知识分子拉开了距离。但一说到政治权力,他们往往表情复杂,
    第27页共97页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    态度含混。这很好理解。前面提到的、摆在知识分子面前的四份资源一一国家、西方、资本社会,相对于右翼知识分子的四样通吃,左翼知识分子的选择非常有限。首先,资本或市场跟他们天然无缘,请资本家帮忙缩小贫富差距,等于动员人家自残,用人家的话就是“欠抽”些左翼人士对资本家中颇有毛粉而倍感兴奋,其实是误读了人家对毛的解读。其次,作为世界地主老财的西方也不用指望,前些时流落海外的左派人士王君曾呼呼美国国会一碗水端平,也为中国左派主持公道,好像一直没见下文。西方的学院左派倒是能帮点小忙,但也无非是用中国精英最爱听的 native英语批判他们最想往的西方资本主义。再说社会,左翼向来瞧不起一没枪二没钱的社会空间,尽管他们在“体制外”的活动范围也仅限于这个空间:上互联网发发帖,到公园唱唱歌,去广场给毛主席像鞠鞠躬。左翼对社会空间的轻视确有一定道理,因为国家那边,人家哪天说要杜绝“公共场所的各种扰民行为”,你就只能在家唱歌鞠躬了;资本那边,你好不容易熬好了一锅汤,人家觉得味道不错扔俩钱就端走了。
    借助强大的国家权力实现自家主张,这对左右前后哪边都是一种现实主义选择一一我原来以为给官兵带路查抄右边是左边的癖好,最近发现右边遇上这样的机会一样爱不释手。不过,比起右翼知识分子的资本、西方、国家、社会两大腕两中碗,左翼只有一中碗国家加小碟社会。面对只此一碗的现实,不少左翼知识分子对国家权力的理解,就变得不那么批判现实主义,而有点魔幻现实主义了。坐奥迪的官僚和过草地的红车,搁谁看都是截然两个人,他们却能看出是同一个魂一有的见了“红二代”甚至“红三代”都仿佛见了毛刘周朱本人。“老同志”们说了三十年的一句话又成了他们的口头禅:“只要旗还在”。而这几年他们远远地跟着擎旗手早一趟晚一趟齐步走,真把自己弄得跟业余护旗兵似的。由于把全部希望寄托在了擎旗手身上,他们的主要精力都用来向高墙深院伸头探脑、为底层民众物色大救星或“娘家人”。前一阵他们忽觉紫气西来,于是跟自由派知识分子ー家负责一头,对渝州故事尽情上纲上线,言过其实可不止一里二里。今天,不知为什么,他们捧着一只空碗又喜上了眉梢,估计是又听到金水桥上传来擎旗手坚定的脚步声吧。“左翼”知识界的困境可以理解,苦衷也值得同情,但他们需要明白靠“神仙皇帝”终非长久之计。在新世纪的天空下,人民群众的旗帜只能而且也该是人民群众自己了。
    结语
    起于地中海、盛于北大西洋的世界资本主义体系在主导世界数百年、将人类带到眩目的物质文明高度之后,虽不能说耗尽了其体制及文化能量,但弊端累累、破绽重重,已不足以领导世界未来的发展了。一个更为合理、更有前途的未来需要探索新的方向,集合新的力量。而中国,以其深厚的历史积累、广大的文明规模、曲折的近代经历、强劲的后发优势,是有条件乘势而出、“对人类做较大贡献”的。但究竟做得了做不了较大贡献,还要看中国1)能否在三五年内,有效缓解那些迫在眉睫的社会矛盾,安全穿过这段浪飞猿啸的时代险滩2)能否在一二十年内,消化整合前后三十年的经验教训,熔铸古今中西,实现社会组织方式特别是政治管理方式的升级换代,同时完成中国现代文化形态特别是价值、意义体系的建立;3)能否在三五十年内,对人类迄今的文明路线包括基本的社会关系、社会结构以及内心制度做深刻的反思,在继承西方资本主义文明正面遗产的基础上,团结世界各地向上向善的力量,探索一种符合绝大多数国家和人民根本利益的生存发展方式,为人类另辟蹊径,为历史别开生面。
    (2012年)
    第28页共97页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    注释
    1《从民族主义到新的世界社会主义》,2012年8月在北师大韩国留学生暑期讲座的演讲
    见《风凰周刊》2012年6期左春和《“均贫富”不能带来社会和谐》。
    3网上传闻某会议上某意识形态高官听他人说到“共同富裕”,便厉声斥责为“祸国殃民”。这种“理论家”认识上只会刻舟求剑,像钉棺材的钉子一样町着过期的现实几十年不挪窝,自己误导了政策、祸乱了国家自己都不一定知道
    4对这次连句的雾霾天气,抱怨最凶的恰恰是对雾霾贡献率最大的有车一族。浏览其中富豪们的微博言论,都在鸟烟瘴气地谴责政府,好像自己是蓝天白云似的,其实他们眼三十晚上戴着口罩放鞭炮的一模一样。
    5韩非子“上古竞于德,中古逐于智,今世争于力”,其中“竟”“逐”“争”与本文的比较性竞争虽非完全一事,但也颇有重叠之处。
    6拙文《高高低低话平等等》,2001年在中央财经大学的演讲,收入《与精英保持距离》。
    7细心的观察者会记得,在饭馆用餐后将剩饭剩菜打包带走的“洋习惯”,是从较富裕较且较有文化的顾客那儿开始的。最想打包的是当然穷顾客,但他们不敢带这个头,因为“丢不起这人”
    8由于社会快速的流动、心物间微妙的互动,精英与百姓的引领/被引领的关系有时也呈现复杂模糊的局面。譬如,曾为一部分社会中上层所欣赏甚至模仿的北京“胡同大爷”作风,就是一种贵族出身与贫民生涯混来混去、混为一谈的亚文化传统
    9这些言论引自不知何人辑录的自由派公知讴歌韩寒的语录,网上很容易搜到。近三四
    十年的反道德运动、包括对毛崇拜持续不断的揭批,按说早已使知识界养成了绝圣弃智的习惯。可轮到自由派公知及媒体推出自己的偶像时,居然还是“草原上红卫兵见到毛主席”那套神情和动作。当然也不能一概而论,像方舟子、吴家祥、赵鼎新诸位在这件事上的言论就保持了自由主义理性、质疑、求真的底色,这底色属于改革开放的正面成果。他如王力雄先生对毛的分析批判,也充分体现了自由主义知识分子应有的认识水准和道德水准。相形之下辛子陵、茅于轼诸老的评毛文字,真是把当年文革小将的决心书倒过来写一遍,跟金门前线“杀猪拔毛”的大标语差不多一个水平了。
    10拙文《知识分子要担起价值多元化的重任》,载《绿叶》2011年7期及本文大旗网博客。
    11拙文《贪官是一条价值观的丧家犬》,收入《与精英保持距离》及本人大旗网博客
    12集体行为很难说是中国文化的特性,但确实高发于像我们这样个人主义精神相对薄弱的社会。社会成员彼此町着膘着,固然有社会动员上的便利,但往往因内在根据不足而动力不继,一哄而起随之一哄而散。
    第29页共97页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    13最近吴思先生提出的政改方案,如果我理解不错的话,大意也还是化阻力为动让经改中捞了一把的贪官将功折罪,再入政改敢死队。这种经济人理性人的思路貌似现实主义,却没有顾及社会大众多为情感人、气性人的现实
    14“读书人”的定义应该是广义的,职业是一个根据,但远不是唯一根据
    家庭
    妇女听多了忠臣侠女的戏曲故事,也可以有超乎利益本能的举动
    15拙文《读书人:把两条腿人读成五条腿驴》,收入《与精英保持距离》及本人大旗网博客
    16工农肯定希望衣服越多越好,只是他们买不起。晚上洗、夜里晾、早晨穿是不少普通城市家庭的现实。吴老女公子的文章,我是前两年一次等公交车时在报刊橱窗里匆匆浏览
    17文革的主力车是知识分子,没工农多大事。后来控诉文革最声泪俱下的也还是知识分子,他们“反思”、“再思”、“全民族大忏悔”,把账算到农民的“愚昧性”,“民族的劣根性”、甚至算到黄河、黄种、黄土高坡的头上。“暴民痞子”是不包括当年他们自己的。
    18参见祝东力的《精神之旅》及本人《市场社会的样板人》,分別载于各人署名的博客。
    19好像佛洛依德说过,人会喜欢上他无法摆脱的东西。所以毛时代的知识分子包括民国留下的那拨,跟新中国
    意的要远远超过三心二意的。参见拙文《白没白活的青青岁
    月》(载于《风凰周刊》去年某期及本人大旗网博客)论及沈从文先生的部分
    20参见笔者《漫议国家与文化》,载于《文化纵横》2011年8月号及本人大旗网博客
    21记得七十年代上高中时学校开大会,一位戴过右派帽子的老师发言到最后慷慨陈词“我借此机会,第三十九次,向党,提出我的入党申请!”全场一片掌声加一片笑声
    22最近的《南方周末》新年献词风波中,在职记者鞠靖在做博中写道,“这几天有人问作还不辞职,讥为“怕失业',“留恋年终奖’者亦不乏其人。其实,在同行中,我们是最不怕失业的团队之一。再找一份体面的工作根本不难。此时辞职,不仅年终奖一文不少,还可成全'斗士英名。但我和很多同事选择坚守南方周末,因为它还欠我们一个“百年大报欠读者
    读懂中国'”(见鞠靖
    月5日12:05博客
    htp:/weibo.com/1091964612/zd2ydiov7)。马斯洛的需要层次从低到高一层不落,全实现了。又,刚在微博上看李鹏程黑衣黑口罩装置艺术似地现身自己的新书发行仪式,在广大微民面前调戏国保,寒碜书刊检査制,真比红布招展的斗牛士还红火。这类事例丝毫不能说明公知的追求有什么不好,但能证明他们的追求实在没什么风险
    23刚在网上浏览到袁伟时先生的怀念文章《邓正来的雄心壮志》,其中一段话描绘了起码部分自由派知识分子的实际生存现状,黑体为笔者所加:“饭后一位司机开车送我们两人进入东山广州军区总部旁边一家大门紧闭的印刷厂,看到了整齐排列的《中国社会科学季刊》和《中国书评》。对中国社会科学发展影响深远的市民社会和学术规范问题讨论,就是这两
    第30页共97页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    家刊物发起的热门话题。它们是在香港注册出版的,是他和徐泽荣两人合作办起来的。没有想到实际的出版和发行的地点是广州。‘没人敢到这个地方来査的。'他笑笑说。我想这个地方不问可知是泽荣利用关系找到的。泽荣父母都是延安老干部,父亲原来是广州军区政治部文化部
    将部长
    母亲是中山大学党委副书记
    (http://www.jguo.cn/portal.php?mod-=view&aid=23253)
    24虽然西方经济低迷加之税收制度严苛,并不真为中国精英中的明眼人所看好(见冯仑先生文章《富人的财富早晚是大家的,不必仇富htt:business.sohu.com/20120105/n331254101.Shtml),但由于“西方”在中国已成为价值观念,精英们的亲人无论是被警察还是被上帝带走,还都会安融不懂事的宝宝说,“爸爸去美国了”,“妈妈要在美国呆很久很久”。参见网文《记者杨海鹏之妻被控受贿获刑4年》(htp:/iews.163.com/111021/04/7GS3O7UT00011229.html)。
    25最近看《环球时报》主编胡君的微博,有“你们也许是思想拓荒者,你们也许是勇敢的人,请你们等一等自己的祖国,它大而落后”云云,已经是在代表国家权力跪求哭乞大公知了。曾有海外朋友在电话里聊到,“你们国内兴抓汉奸,我们海外兴抓特务”。但最近
    发现国内公知发生口角时也都喜欢在微博上辱骂对方为GD特务
    26韩寒讲的是否都是真话我不清楚,但就我所关注过的上海闵行暴力反拆事件,他写的网上热文对前后事实的讲述,简直就相当于老太太拿黄花姑娘时的照片去择偶。
    27中国的自由派,包括绝大多数经济自由主义者和一部分政治自由主义者,无论从原理、情感还是价值观上,都站在经济不平等的一边。面对中国这些年严重的贫富分化和广大民众对此的强烈不满,他们中不少人或支吾其词,顾左右而言他,或灵机一动,顺水推舟说只要“民主”“宪政”一切就好了,全然不顾早已民主宪政了的好多国家伤心惨目的经济不平等。他们放着煤老板的儿女们花天酒地、穷奢极欲的事实装没看见,一说就是央企扫地的月收入八千一万。他们在平等问题上揣着明白说糊涂的,一如不少“左派”在民主问题上的附会牵强、自相矛盾。其实“左”“右”两派各有独到和不到之处,应该坦诚亮明自己的观点立场,让全社会在更高的层次上根据社会发展的轻重缓急进行选择及整合。
    28这是就群体逻辑而言,而实际历史当然不尽如此。主张并试验共产主义的欧文、恩格斯都是资本家,资本家兼做慈善家的更是大有人在。但这起码还不是现阶段中国资产阶级身上的苗头或倾向。
    公民社会性质的事物向市场和政府快速转化,是近年来一个很普遍但还不太引人注目的事实。本来一个干干浄净、老百姓自行其是、自得其乐的创意或活动,很快就被投资商盘去牟利,或被政府拿走粉饰太平,“中国好声音”就是最近的一例。当然,这也未尝不能理解为社会与市场、国家间的良性互动
    30据袁庾华先生转述“一位自由派的学者”的话,“除了民间,我们一无所有”(htp:/log,sina. com.cn/s/blog._5 cdfffd901(1is3h.html)。不知道这里的“我们”具体何指,如果是指自由派知识分子,那并不真实。也不知道这“民间”具体何指,包不包括“民企”。
    31参见拙文《农民工讨薪六法》,刊载于《风凰周刊》2011年17期及本人大旗网博客
    第31页共97页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    32参见拙文《中国革命与阴谋史学》,刊载于《风凰周刊》2006年某期及本人大旗网博客
    第32页共97页

==========第32页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    第一次世界大战爆发后,出于领导革命斗争的需要,革命导师列宁从1915年中开始,在伯尔尼集中力量认真研究有关帝国主义的问题。列宁同志研究、检验和科学地
    列宁
    分析了浩瀚的实际资料,为写作《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书作了准备
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    1916年1月,列宁同志在伯尔尼开始撰写《帝国主义是资本主义的最高阶段》(即《帝国主义论》)一书,2月移居苏黎世,继续研究帝国主义问题和撰写此书,7月该书完稿。
    今年适逢该书100周年,而且我们也面临中修这个处于扩张期的帝国主义,在世界范围内和美日欧老牌帝国主义争夺势力范围的局面,中修帝国正如二战前的纳粹德国样,对内法西斯化专制统治,对外挑战旧的殖民主义体
    系,抢夺老牌帝国主义国家的半殖民地。在新一轮世界性经济危机的背景下,以中修、美帝为首的两大阵营之间的明争暗斗也愈演愈烈。
    相似的世界局势,列宁同志在帝国主义问题上批判过的陈词滥调再次沉渣泛起,形形色色的御用学者、帝国主义者、“左派”考茨基之流的人物纷纷粉墨登场。因此我们马列毛主义者有必要重视这本光辉著作,从中汲取营养。《星火导刊》将从本期开始作一个专题,发表和当前的各种错误思潮作坚决地斗争系列文章来纪念《帝国主义是资本主义的最高阶段》发表100周年。
    论帝国主义的几个问题
    就某马列毛小组学习记录驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    阳和平
    当今是“资本主义世界体系”还是“以美帝为首的世界帝国主义体系”
    主讲人的倾向是用带有“超帝国主义论”色彩的世界体系论来取代列宁的帝国主义论。主讲人在第一次小组学习中断言:“资本主义世界体系是多个民族国家组成,这是保障资本积累需要的政治条件。这种民族国家之间的竟争,所以会有地理上不断扩张的倾向,资本主义世界体系是民族国家竞争的必然产物。”而且“资本主义从一开始就是一个由多个国家组成的世界体系。
    既然“世界体系”从资本主义一开始就有,那么这一体系在这几百年中有何本质的变
    第33页共97页

==========第33页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    化?世界体系论因而混淆了一战前的资本主义世界和垄断出现后的,即资本帝国主义出现以后的世界。把帝国主义看成是“民族国家”之间的争夺,而非垄断集团之间为了霸占资源,垄断市场所不得不推行的你死我活的暴力行为,背离了马列主义。
    世界体系论把当今以美帝为首的帝国主义体系看成是一个有机体,看成是世界各国资本主义赖以生存的基本条件。它强调了帝国主义的“中心”和被压迫民族国家“外围”的矛盾,但是它忽略了帝国之间的激烈争夺,尤其是帝国之间发生战争的必然性。它把二战以后资本主义世界相对稳定的政治格局归结于世界体系下资本全球化的必然结果,而不是归结于至今没有一个资本帝国强大到能够挑战美国一国独霸的结果
    世界体系论因而过多的强调了资本主义世界利益的一致性,忽略了它们之间根本利益的不可调和所带来的必然的激烈争夺。进而,它忽略了由于美帝不可避免的衰落所必然迟早会引起的帝国之间争夺世界霸权的博弈和战争
    其实“保障资本积累需要的政治条件”从来就不是一个什么“世界体系”,而是各个列强的霸权统治。他们时而联合一起镇压各国的工人运动和民族解放运动,时而相互倾轧,发动战争,争夺霸权。前者看像是“中心”对“外围”的“体系”性压迫,后者却是“中心连绵不断的大小战争。“中心”各国武装到牙齿的军备到底是为了对付“外围”的反抗还是为了对付自己在“中心”的死敌?如果是后者,何谈“体系”?
    当今世界资本积累的政治条件到底是什么?一个抽象的“世界体系”有什么本领去“保障资本积累需要的政治条件”?以美帝为首的帝国霸权才是维护当今世界帝国主义体系资本积累的政治条件。但是,美国的军备维护的不仅仅是全球的资本主义,更重要的是维护美国的世界霸权。看不到这一点是很危险的。如果用一个所谓的“资本主义世界体系”而不是用个“以美帝为首的世界帝国主义体系”来描述当今的世界,它就会妨碍我们认清实物的本质,促使我们滑向“超帝国主义论”的歧途上。
    由此可见,世界体系论是个在列宁帝国主义论基础上的倒退。不像列宁的帝国主义论那样用垄断的产生来解释帝国的出现,用垄断的腐朽性、寄生性来解释为什么帝国会没落,因而得出资本主义发展的不平衡性,同时也就解释了世界格局的变迁。中心外围论只是一种对现象的描述,但是它没有能力去解释为什么有的国家会上升为中心国家,有些会没落为半中心或外围国家。它的“以量定质”的分析框架因而就会走向荒谬,它就会阻碍我们透过现象去看本质
    正是由于“世界体系论”的误导,才有了以下主讲人的质疑:“列宁的帝国主义论,在现在的条件下,还能准确把握当前世界的阶级斗争状况吗?”主讲人在记录中隐含的意思好像是否定的
    由于否定了列宁帝国主义论的分析方法,所以具体到当今的中国在世界帝国主义体系中的地位问题上,主讲人以“中国的资产阶级有无足够多的超额利润来收买无产阶级,消解阶级斗争的可能性?”来否定天朝正在走向帝国主义。但是,1)天朝是否有足够的超额利润来收买工人阶级,2)天朝国有资本垄断的形成,垄断的发展必然要在世界上与现有的世界列强争夺市场和资源,这两者是两码事。他们相关但是不能等同。对于所有的帝国来说,争夺资源和市场是因,超额利润是果。以果定性是片面的、荒谬的。强盗获胜以前不是强盗?强奸未遂不是强奸?只要垄断资本足够的强大,它就必然走向帝国主义。这是列宁帝国主义论的核心理念,也正是世界体系论视而不见的致命缺陷
    第34页共97页

==========第34页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    、对“世界体系论”的批判
    主讲人在第三次小组学习中的以下论述可以说是“世界体系论”的精确概括:“世界资本主义兴起的历史,有三个决定性的重要历史发展:1、从欧洲开始出现资本主义体系到16世纪征服美洲:新生的世界资本主义体系也因此实现了从800万平方公里到5000万平方公里的地理和资源扩张;2、18世纪后半期征服印度(是现代的印巴孟加起来),世界资本主义体系人口和经济规模翻了一番;3、18世纪后半期的工业革命,大规模地使用煤、石油、天然气等化石燃料。资本主义是在对人和自然掠夺的基础上发展的,大规模使用化石燃料奠定物质基础,但长远来讲给世界环境带来毁灭性前景。资本主义的兴起不是因为先进的技术和发展,而是侵略和掠夺。到十九世纪,世界資本主义体系在全球占统治地位,到二十世纪中期,核心、半外围、外围形成各占世界人ロ约15%、15%、70%的局面。此后,オ形成比较稳定的资本主义国际分工,核心有经济和技术垄断,和外围、半外围的不平等交换,形成不平等局面。
    由此可见“世界体系论”的很多盲点和谬误。
    1、主讲人的这个论述明明是个资本主义制度在全球的扩展史,但是不知为何他非要用资本主义“体系”的概念来描述。本来早期资本主义制度在个别国家的出现,就谈不上一个什么世界性的“体系”。后来资本主义制度在越来越多的国家里确立起来,但是除了殖民地和宗主国之间的关系以外,称它为
    体系”并没有多少实质性的内容。16-18世纪的时
    候有什么国际性的组织,有什么其他超越民族国家的东西?顶多是双边或多边贸易协议,如鸦片战争后中国口岸的开放。这些也称得上“体系”?把英国和它的殖民地,也就是日不落大英帝国称为“体系”对我们认识殖民主义有何帮助?
    包括“世界体系论”者在内的很多人用“分工”来描述当今全球化的资本帝国主义
    世界。这一描述本身是无可非议的。但是,除了苏联控制的经互会有过明确的统一制定的分工,帝国主义之间何时制定过各自的“分工”?所谓的“分工”是由实力确定的,不是由个国际组织统一分配的结果。既然不是统一分配的结果,“分工”的具体内容必然会随着各国资本实力的变化而变化。一战和二战不都是为了改变各自的“分工”而战的吗?用“分工”来描述国家之间的对立就像用“分工”来描述资本和工人的对立一样,它不仅是无助于我们对这种对立的认识,反而掩盖了这一对立中不可调和的深刻矛盾
    3、更为严重的是,在主讲人的描述里,看不到近几百年资本主义发展史中最重要的阶段,即帝国主义阶段的出现,也就是资本主义由早期对外扩张的殖民主义阶段到世界被瓜分完后的帝国主义阶段的转变,看得到的仅仅是几个“量”的变化,比如地盘的扩张,技术的突破和资源的滥用,以及资本主义在全球统治地位的确立,等等。同样的,纵观主讲人的写
    作,他一再强调的“核心一外围”概念,除了以人均GDP是否高于世界平均水平来衡量的“定
    量”论述以外,也是没有给出其它明确的定义。虽然他偶尔也会强调“核心、外围”的不等
    价交换,但是他把二战以后50-60年代的日本列为“半外围”用的是人均GDP的标准,而非
    第35页共97页

==========第35页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    不等件交换的标准,说明前者是根本的
    “核心、半外围、外围”的分析方法就这样巧妙地回避了帝国主义实质问题的分析。其实所谓的“核心”按照另一种说法就是所谓的“发达国家”,“外围”就是“发展中国家半外围”就是那些闯进“中等收入陷阱”的国家。学者们为了标新立异创造一些新的词汇来描述已有的东西可以理解。但是这种分析方法和分析社会阶层用富人、中等收入和穷人没有什么本质的区別。核心=发达=富有;外围=欠发达=贫穷。这种分析除了对现象的描述以外,对于我们认识为何有些国家是发达的,有些人是富有的,认识穷富差距,认识强国和弱国之间的关系有何帮助?
    明明当今的“核心”就是帝国主义国家,“外围”就是第三世界和被压迫民族,但是我们为什么非要用这种不疼不痒的,貌似客观的词汇?当今的世界到底是用“核心一外围”的对立来描述好,还是用“帝国主义一被压迫民族”的对立来描述好?这和到底是用“贫穷富有”的对立来描述一个社会的矛盾,还是用劳、资的阶级对立来描述是一样的。前者是统治阶级可以接受的,并解释贫富的差异是由勤奋的差异所致,后者才是马列毛主义的,并解释为生产资料的占有差异所致。
    还有什么方法比这种统治阶级可以接受的看似高深的“核心一外围”方法更庸俗?不是说主讲人,而是说这种方法,它简直可以和“拉动经济的三匹马车是投资、消费和出口”的脑残经济学比美,也和同义反复的“穷人之所以穷是因为他们没有钱”属于同一个等量级的低俗。我的批评可能重了点儿,仅希望主讲人深思。
    这里牵扯到一个哲学问题,也就是“体系论”强调的是资本主义世界的统一性,而“帝国主义论”强调的是帝国之间的对立性。在60年代曾经有过一场关于“一分为二”还是“合
    二而一”更符合对立统一辩证法实质的激烈辩论。没想到持后者观点的思潮会在当今的左派里以新的形式重新出现。“体系论”在哲学上就是“合二而一”论的现代版
    在西方学术界,为了混饭吃不得不用一些不疼不痒的词汇可以理解,但是自称为马列毛主义者的主讲人在面对左派的这种场合下仍然顽固地坚持使用这种混淆视听的“核心、外围”论的框架,而不是列宁主义的框架来分析当今以美帝为首的资本帝国主义世界体系真是让人费解。
    三、何为资本主义的根本危机?
    主讲人在介绍“世界体系论”时许诺这一理论“主要关注的是世界资本主义体系产生、发展、灭亡的规律。”但是除了以上那段对其“产生和发展”的描述以外,主讲人的论述初看是很难找到该论对资本主义“灭亡”的规律有何深刻的见解。几经细读才恍然大悟。原来最终要埋葬资本主义的是生态危机,是资本主义的生态不可持续性!
    第36页共97页

==========第36页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    但是,生态是人和自然的矛盾,主要的不是人与人的矛盾。历史有过生态的变化毀灭个民族或国家的先例,却很难找到它的更变毁灭一种制度的先例。现有的资本主义生产方式在生态上确实不可持续。但是生态的危机反而更有可能缓解生产过剩的危机。假如十年后石油完全枯竭,那么那些能源公司在石油上的投资基本上报废,对于它们来说是这是个致命的打击。但是石油的枯竭不会威胁到资本主义制度,反而会造就强大的新能源投资,带动资本主义蓬勃发展,给资本主义制度造就一个新生的机会。
    资本主义从来不怕短缺,垄断就是建立在资源的稀有上的。也正是资源的稀缺才有垄断资本之间的争夺和战争。生态的危机因而有可能引起帝国之间的战争,但是这种危机并不定威胁资本主义的制度,就像中世纪蒙古草原的干旱会引起蒙人向中原地带的侵犯,威胁具体王朝的生存,但并不威胁封建主义的统治一样。
    最终威胁资本主义制度的生存是越来越严重的生产过剩,和由此而来的垄断资木之间争夺市场和资源的战争。主讲人在其他地方引用了资本主义总体利润率下降的数据来说明危机的严重程度,但是离开生产的过剩这一现象,利润的下降是很难解释的
    这一点在一个经济周期中是可以看得很清楚的:首先是由于生产的过剩造成产品的积压,才有利润的下降,オ有工人的失业、消费的下降。要克服这一危机就必须破坏资本,破坏生产规模。经济危机、战争都是破坏资本的方法。战争和地震类的自然灾害对资本的破坏造就了新的投资机会,发现新大陆和新技术也都会为资本创造新的投资机会,从而拯救而不是埋葬资本主义。同样的,生态危机也可能拯救而不是埋葬资本主义。当前中国政府正是在利用生态危机所造成的契机强行迫使一些高能耗、高污染的企业关闭,以便缓解很多行业的生产过剩危机就是一例。关于生产过剩的问题,相信以后还会有机会详细的展开
    第37页共97页

==========第37页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    “建筑铁路似乎是一种普通的、自然的、民主的、文化的、传播文明的事业。在那些由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬的资产阶级教授看来,在小资产阶级庸人看来,建筑铁路就是这么一回事。实际上,资本主义的铁路像千丝万缕的密网,把这种事业同整个生产资料私有制连结在一起,把这种建筑事业变成对10亿人(殖民地加半殖民地),即占世界人ロ半数以上的附属国人民,以及对“文明”国家资本的雇佣奴隶进行压迫的工具。”
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    吴晟
    中修帝国凭借自己庞大的外汇储备,以国家扶持下的超强融资能力来推动本国企业的扩张,一般是通过中国进出口银行提供项目投资总额80%~90%的贷款。随着中修主导的亚洲基础设施投资银行、金砖国家开发银行以及丝路基金的设立,国内企业在国外市场的争夺上无疑会占据更为有利地位。
    就像列宁同志在《帝国主义论》中所说:“帝国主义就是货币资本大量积聚于少数国家”。就中修帝国而言,就是中国14亿人民创造财富积累的大量资本掌握在少数“赵家人”(官僚资产阶级)手中。
    截至2014年底,中国进出口银行贷款先后为35个境外铁路修建项目、铁路装备出口项目提供了融资支持,批贷总金额约130亿美元。其中支持的铁路修建项目总里程达到3500公里。土耳其安伊高铁二期合同金额12.7亿美元,中国进出口银行提供了7.2亿美元贷款包括5亿美元的优惠贷款。耗资75亿美元的委内瑞拉迪阿铁路也是由中方投资,塞匈铁路也将从中国设立的中东欧100亿美元基础设施基金中划拨。
    铁路基本都全线采用中国铁路技术标准,项目的建设进一步带动中国铁路全产业链走出国门,带动施工机械、机车车辆、钢材、机电产品等中国装备的出口。很多时候施工所用的建筑材料、通讯和大型机械设备等也从中国采购,在安哥拉本格拉铁路修建时甚至连木工用的铁钉、吃的米面也要从国内运来。
    通过在亚非拉的铁路建设可以带动一大批相关产业的联动,既可以缓解国内资本主义长期发展积累下的相对过剩,使资本主义扩大再生产的链条能够继续维持下去,又可以打造些综合性的垄断企业和其它帝国的企业竞争。
    而且,中修的铁路建设扩张也有鲜明的战略意涵,即通过铁路网络的搭建,解决能源资源输入与商品输出的通道问题,使铁路覆盖到的地区更多的充当原料产地和商品倾销市场。例如,安哥拉本格拉铁路的修建就极大地便利了刚果、赞比亚等国铜矿的出口;尼日利
    第38页共97页

==========第38页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    亚沿海铁路则贯穿了整个尼日尔三角洲产油区:肯尼亚蒙内铁路将内陆国家和东非第一大港蒙巴萨连接起来
    中修帝国在各大洲的扩张呈现不同的特点,比如在非洲有以下特点
    1、在非洲实施“走出去”战略较早,中国铁建2004年就开始参与安哥拉战后的铁路建设,现在已经成为非洲最大的轨道交通承包商
    修建的铁路以时速120公里左右的普速铁路为主,而且相当一部分铁路已经完工:如埃塞俄比亚-吉布提铁路、亚的斯亚贝巴轻轨、安哥拉本格拉铁路、尼日利亚阿卡铁路,一共近2400公里,总投资约73亿美元。
    随着中修“一带一路”战略的实施,近一两年又推动建设一批重要铁路线:肯尼亚蒙内铁路及蒙内铁路延长线、尼日利亚沿海铁路和城际铁路、马里-塞内加尔的巴马科至达喀尔铁路等,一共3600多公里,总投资200多亿美元。
    2、主要是争夺欧洲老牌帝国主义国家的市场
    在总承包本格拉铁路时,由于安哥拉曾长期是葡萄牙的殖民地,受欧洲影响颇深,原来的本格拉铁路是按欧洲标准修建
    染洲政区
    的,之前中国也没有给安哥拉修过铁路,安哥拉方面不太相信中国标
    ュ)同尔尔
    准。后来中方通过比竞争对手更短
    的波里
    的工期、更低廉的报价获得了项目。
    利比亚
    马里原是法国的殖民地,直到
    喀土程
    现在法国仍有很大影响力,在马里nンで班球尔
    亚的新亚贝巴
    驻有军事力量。2003年加拿大
    阿布
    俄比
    CANAG公司和法国 GETMA公
    同美多
    摩加迪沙
    组成的联合投标体在巴马科-达喀
    肯尼亚
    圣多美
    尔铁路私营化招标中获得该铁路25
    维多利亚
    年的特许经营权,经营期自2003年
    4尼(达累断拉舞
    6月1日开始,其间铁路状况不断恶化。因对铁路维修状况不满,马里
    度
    和塞内加尔政府取消了曾授予
    CANAG- GETMA公司的为期25年
    消通比哈博罗内看能利
    的特许经营合同。
    白线
    近年来中国-马里双边经贸合
    作频繁,两国贸易额超过其与原殖民宗主国法国的贸易额。2015年底,中国提供融资支持巴马科-达喀尔铁路的修复改造,并由中国铁建承担总承包
    在非洲所修建铁路的详细资料请参见后边的附录)
    中修帝国在东南亚的铁路扩张,则与中修、日本对区域霸权和势力范围的争夺密切结合
    第39页共97页

==========第39页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    起来。两者在修建印尼雅万高铁、泰国高铁上的反复激烈角逐精彩地体现了这一点。
    雅万高铁的竞标过程一波三折,成为媒体眼中中日“争夺东南亚基础设施市场和影响力”的标志性事件。
    日本早在2008年就开始跟踪雅万高铁项目,做了多次可研报告。2011年,日本国际交通顾问公司就对雅万高铁路线做了可行性研究
    中修半路截胡,项目形势突变
    2015年4月22日,中国与印尼签署的《关于开展雅加达一万隆高速铁路项目的框架安排》,正式加入到雅万高铁的竞标中,同时也标志着中国与日本的高铁大战开启了“印尼回
    中国的半路杀出,使日本感到有些意外。其实,2014年10月上任的印尼总统佐科・维
    多多的北京APEG之行以及2015年3月份出访中日两国,已经为此次印尼高铁争夺战埋下了
    伏笔。不过在访问中国前,佐科先去了日本,安倍承诺为印尼的铁路计划,注入1400亿日元(约合72.3亿元人民币)的资金
    中日双方在此次“印尼回合”落槌之前,对印尼都采取了诸多工作,尤其是下半年方均派出特使做最后的冲刺
    7月13日,安倍晋三派特使和泉弘人向印尼政府提交了新方案,无论是建设时间还是技术标准都比此前方案更加优越,并承诺为其他基建项目提供资金
    8月10日,中国发改委主任徐绍史作为习近平主席的特使,给佐科带去了中方的可行性方業。该方案的优势在于三年建成,并会进行合资经营和技术转让。这是中国外交经济史上第一次为一个项目派出主席特使。
    8月26日,安倍晋三再次派特使和泉弘人访问印尼进行公关,向佐科递交了新的报价,这是继中国提出更优患报价之后日本第二次修改报价。
    9月底,印尼派特使就放弃日方提案进行说明,日本内阁官房长官菅义伟表示“很难理解”,“对此极其遗憾”。
    10月2日,印尼宣布中国成为“唯一竞标者”,日本已经出局。谈判仍在继续,协议尚未签署。
    日本前后跟踪了7年,花费的努カ都打了水漂,根据两国协定用两年多时间展开精密勘查,2015年向印尼提交了高质量的计划书投标。而中国2015年才应印尼新总统之邀参加投标,哪里有勘查时间,看了中国的标书才知道是抄用了日本的标书。
    尼高铁项目是日本政府推荐后才开始进行调查的,曾经认为项目是日本势在必得的,可是在历经曲折之后,却一无所获。
    第40页共97页

==========第40页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    日本的竟标新方案,项目总投资为49亿美元,其中75%可获得日本0.1%的低息贷款;而中国的预算为55亿美元,利息2%,50年还清。算上融资成本,新干线方案的造价,居然比中国高铁方案低。
    中国的建造工期是3年,日本先是8年、最后改为5年工期。
    最为重要的是,中国不要求印尼政府提供贷款担保。
    由此可见,中修是以较大的商业风险来争夺这个项目的,因为雅万高铁的中标方很可能也将领跑东南亚未来几年内的其他高铁项目,例如连接马来西亚首都吉隆坡和新加坡的高铁
    雅万高铁项目规模并不大,中修和日本激烈争夺是有更多诉求,这个项目很可能是进步获得印尼基建项目的“跳板”。中修拿到雅万高铁订单,给后续拿下印尼整体高铁项目带来优势,还能在印尼的其他基础建设中占得先机。印尼作为东南亚最大的国家,是一带一路互联通的重要枢纽,雅万高铁的成功的示范作用,也有助于中修在泛亚铁路、东南亚高铁网络建设进程中取得更大突破。
    “印尼回合”实际上只是正在进行中的中日“高铁大战”的一幕。就在几年前,日本在东南亚的大型项目中几乎无可匹敌。但现在,中修迅猛扩张,打破了日本在东南亚的主导地
    2014年7月中缅铁路搁浅,国内主流媒体
    中缅皎漂一昆明铁路
    纷纷将此事与日本在3月末宣布无偿援助缅甸
    原计划投请200亿元
    78亿日元帮助修建铁路等设施联系起来,猜测
    年运賞权
    是日本在背后暗中“作梗”,使细甸取消中国的
    中国
    铁路修建计划。
    拉
    甸
    这既是在承认中日之间的角力,也是在娴熟地挑拨国内民族主义情绪,为将来在争夺东
    南亚的主导权和地区霸权的帝国主义战争做與는8
    论准备。而两国在钩鱼岛等问题上的剑拔弩张
    只不过是以领土争端的表象来掩盖背后的争夺势力范围的实质。
    对另一种论调的批驳
    “促进当地经济发展、让人民生活更好”,这是国内主流媒体在介绍国内垄断资本在亚非拉进行铁路扩张时,经常挂在嘴边的一句话,并拿国内工业化的所谓经验“要想富,先修路”来作为支撑。
    而实际上,这种铁路扩张只对中修和所在国的资产阶级有利:
    对于所在国,利用中修的资本的确是促进了经济的发展,但这是促进了资本主义经济的
    第41页共97页

==========第41页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    发展,只是让当地的统治者更加富有,加剧贫富分化,让劳动者更深地束缚在资本主义经济的生产关系中
    对于中修,可以通过资本输出带动商品输出,使资本主义生产带来的产品相对过剩找到新的销售市场,使包含在商品中的剩余价值得以实现,以缓解国内资本主义扩大再生产持续下滑的趋势,否则国内的经济危机会更严重。改(ftu)开(bi)以后的很长一段时间内,中修是通过向国外大量商品输出来化解资本主义经济带来的产品相对过剩,即“三驾马车”中的出口;而世界性经济危机的出现使其出口也萎缩,单纯的商品输出已经不能维持经济运转而中修在几十年压榨国内人民的过程中又积累大量的货币资本,使得其能够通过金融资本的输出来带动商品输出
    所谓“要想富,先修路”更是忽悠,中国国内的铁路修建了12万公里,高铁都接近万公里,别说全中国人民了,连铁路系统自己的工作人员都别说富起来,连温饱、养老都有困难了。2016年的第一个月,东北两大铁路局沈阳铁路局、哈尔滨铁路局的大集体工人为争取赖以生存的养老金及其他应得的福利待遇各自团结了起来,于1月25日这一天分别在吉林省通化市、黑龙江省哈尔滨市两地同时发起大规模的集会请愿行动。北方各铁路局在职职工也开展了抵制降薪、进行维权的斗争。(见《效益不好不是赖帐理由沈哈铁局大集体工人讨欠抗争行动》)
    正像列宁同志所说:“只要资本主义还是资本主义,过剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水平(因为这样会降低资本金的利润),而会输出国外,输出到落后的国家去,以提高利润。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
    力
    附录
    非洲
    1、埃塞俄比亚-吉布提铁路
    从埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴至吉布提共和国首都吉布提市的电气化铁路,全长770公里,
    吉布提
    全线采用中国二级电气化铁路标准,是中国企业在海外首次采用全套“中国标准”修建的电气化
    亚的斯阿贝巴
    德雷达瓦
    铁路项目,从设计、施工、监理,到轨料、施工装备、通信讯号和电气化设备、机车车辆,全部使用中国产品。
    铁路设计时速120公里,总投资约40亿美元,其中70%左右由中国进出口银行提供优惠贷款
    中国铁建所属中国土木工程集团公司承担其中吉布提境内100公里及埃塞米埃索至吉布提边境340公里的工程建设,中铁二局承建埃塞境内米埃索至亚的斯亚贝巴的330公里。该项目2012年4月正式动工,2015年7月全线通车,8月30日开始试运行。
    第42页共97页

==========第42页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2、埃塞俄比亚:亚的斯亚贝巴轻轨
    亚的斯亚贝巴轻轨是撒哈拉以南非洲地区第一条全电动轻轨,一期工程全长34公里,由北向南穿过亚的斯亚贝巴。该项工程耗资超过4.75亿美元,资金85%由中国进出口银行提供,由中国中铁承建。
    这条轻轨不仅是由中国公司完成建设,其运营也是由中国公司进行。中国中铁将联合深圳地铁公司对轻轨开展运营管理服务
    2012年1月31日开工建设,2015年9月20日在亚的斯亚贝巴正式开通运营
    3、安哥拉:本格拉铁路
    本格拉铁路横贯安哥拉全境,全长134"月目公里,与我国京沪铁路长度相仿。西起洛比总投资
    约18.3亿美元
    圆果民主共和国
    托,终点位于与刚果接壤的边境重镇卢奥全线共设车站67座,设计时速90公里,项目总投资约18.3亿美元,由中国进出口银行
    大
    罗安达
    提供信贷支持,中国铁建二十局集团以设计
    安哥拉
    卢奥
    米购施工总承包(EPC)方式承建。
    西済比托
    本格拉铁路通车后,不仅连接至刚果民
    埃纳
    本格拉万博
    主共和国,而且将与规划建设的安哥拉至赞
    洋
    本格拉铁路
    全长:1344公里
    比亚铁路相连,进而与坦赞铁路相接,成为
    沿线车站:67座
    刚果民主共和国、赞比亚等内陆国家的重要出海通道,极大方便这些国家铜矿等资源的出口。并将通过与纳米比亚、马拉维、莫桑
    1702
    比克等周边国家铁路网接轨,实现南部非洲区域铁路的互联互通,形成大西洋与印度洋之间的国际铁路大通道。
    本格拉铁路修复工程从设计到施工全部采用了中国铁路的建设标准,中国技术全面取代肯尼亚蒙内铁路施工路线图
    欧洲标准。而且钢轨、枕木、道砟、机车、车厢、修建
    项目位于肯尼亚境内,主线全长480km,是连接东
    车站的所有建筑材料、通讯和大型机械设备等全部从中
    非量大港口城市巴和前都内界的标续路国采购。先后从国内采购了水泥1665万吨、钢材1.92铁路起点蒙巴萨市位于肯尼亚东南沿海的蒙巴萨
    岛,巴萨岛激印度洋西,是东非量大的港口万吨、钢轨10.4万吨、光缆电缆线1200公里,站场设备终点内罗毕是肯尼亚的政治、经济、文化中心,也是
    和施工机械装备14000多台套。铁路建成投入运营后的
    东部非重基的通,aM机车、车辆等也由中国企业提供,共带动进出口贸易达国家公园
    30多亿元人民币,
    埃塞俄比亚
    2004年,中国铁建开始参与安哥拉战后重建;2005年,1000多名施工人员抵达西非,在不到两年时间里,
    乌
    干
    出色地完成了罗安达铁路150公里的修建任务。2007年
    素
    达
    肯尼亚
    8月,安哥拉政府与中国铁建二十局集团签订了总长近
    KENYA
    里
    00公里的罗安达和本格拉两条铁路重建工程合同
    内罗毕
    2007年,合同签订后,工地旋即进入大干快上时期
    Savo国家公
    hulu
    无论是水泥、钢轨等建设物资,还是工作人员的食品、日用品,都需要从中国运输到安哥拉的洛比托港口,再
    坦桑尼亚
    分运到铁路沿线的施工驻地。中国铁建二十局集团仿佛变身为一个国际经销商,把民族工业产品源源不断地送
    第43页共97页

==========第43页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    到大洋彼岸。“复活”后的本格拉铁路通体都是“中国制造”,成了中国产品的陈列走廊
    4、肯尼亚:蒙内铁路
    蒙内铁路作为东非铁路网的起始段,正线全长480公里,连接肯尼亚首都内罗毕和东非第一大港蒙巴萨。根据远期规划,该铁路将连接肯尼亚、坦桑尼亚、鸟干达、卢旺达、布隆迪和南苏丹等东非6国。
    铁路采用单轨,为内燃机系统,设计客运时速120公里、货运时速80公里,设计运力2500万吨,该项目将采用中国国铁一级标准进行设计施工。建成后,蒙巴萨到内罗毕将从目前的10几个小时缩短到4小时
    2012年,中国交通建设集团与肯尼亚铁路局签署了蒙巴萨至内罗毕标轨铁路项目总承
    包(EPC)合同,由中交集团下属的中国路桥工程有限责任公司承建。
    2013年11月28日,肯尼亚举行蒙巴萨至内罗毕标轨铁路开工仪式
    该铁路项目总投资38.04亿美元,其中90%由中国进出口银行提供信用贷款,而肯尼亚也将设立专门的海关税种基金进行还税担保。
    5、肯尼亚:蒙内铁路延长线
    内罗毕至纳瓦沙标轨铁路项目起于蒙内铁路终点站内罗毕南站,止于规划中的纳瓦沙工
    业园,全长120公里。以EPC模式承建,米用与蒙内铁路相同的技术标准,沿线设置车站
    5座,合同金额14.83亿美元,工期54个月。该项目是继蒙内铁路之后又一条采用中国标准、中国技术、中国资金、中国管理、中国机电设备建造的国际干线铁路,项目的建设将进一步带动中国铁路全产业链走出国
    2015年9月,中国交建与肯尼亚铁路公司签署内罗毕至纳瓦沙标轨铁路项目商务合同、蒙巴萨 Dongo Kundu经济特区商务合同。
    6、尼日利亚:阿卡铁路
    首都阿布贾至卡杜纳的铁路项目“阿布贾-卡杜纳”铁路(阿卡铁路)是尼日利亚铁路现代化项目第一标段,阿卡铁路项目全长186.5公里,沿线共设9个车站,设计最高时速150公里,投资约8.5亿美元
    阿卡铁路是按照中国铁路技术标准修建的现代化铁路,拉动了3亿多美元中国铁路建筑机械设备、建筑材料和中国机车的出口。铁路自南向北先后经过尼日利亚首都阿布贾、尼日尔州和卡杜纳州,建成通车后,从阿布贾到卡杜纳的运行时间将由原来的4小时缩短为小时左右
    2013年2月正式开工建设,2014年12月竣工,于2015年2月正式通车
    Cahn
    CNN
    7、尼日利亚:沿海铁路
    尼티利亚
    沿海铁路,西起尼日利亚“经济首
    拉督所
    都”拉各斯,东至卡拉巴,横跨拉各斯
    卡拉巴
    州、三角州、巴耶萨州、阿夸伊博州
    路全长单线里程为1385公里
    十字河州等沿海地区的10个州,贯穿整
    设22个车贴
    全部果用中国标准建设
    个尼日尔三角洲产油区,全长折算单线里程达1402公里,全线设车站22座,设计时速120公里。
    s131元中国外大工程签的一
    第44页共97页

==========第44页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2014年11月20日,中国铁建所属子公司中国土木工程集团有限公司与尼日利亚联邦交通部正式签署了尼日利亚沿海铁路项目商务合同。尼方对设计方案进行了调整,项目合同金额由此前的131.2亿美元变更为约119.7亿美元,约折合735.16亿元人民币。
    尼日利亚沿海铁路将全线采用中国铁路技术标准,这将带动施工机械、机车车辆、钢材、机电产品等价值接近40亿美元的中国装备出口。
    8、尼日利亚:奥贡州城际铁路
    2015年04月27日,中国铁建中非建设有限公司与尼日利亚奥贡州(Ogun)州政府在首府阿贝奥库塔( Abeokuta)正式签署奥贡州城际铁路项目商务合同,合同总金额35.06亿美
    奥贡州城际铁路项目是尼“三纵四横”国家铁路干线网络的重要补充与延伸,奥贡州城际铁路项目全线采用中国铁路技术标准,总里程334公里,单线标准轨距,共设车站15座设计时速120公里。项目实施将带动施工机械、机车车辆、钢材、机电产品等价值接近5亿美元中国设备材料出口。
    9、马里、塞内加尔:达喀尔至巴马科铁路
    中国铁建股份有限公司与马里和塞内加尔政府签署改造连接两国首都巴马科和达咯尔的铁路改造项目
    达略尔
    合同。该铁路长约1300多公里,造价27.46亿美元
    达喀尔至巴马科铁路线路正线全长约1286公里,
    4
    对塞内加尔、马里间的进出口贸易至关重要,也有利于马里利用达喀尔港口出口本国产品
    中
    Vulnerabl
    伊斯兰武装控制地区
    Malian army forces were
    8
    法国和马里政府军
    overtaken by Islamist fighters
    控制地区
    同意
    in Diabaly on Monday
    阿尔及利亚融资
    毛里塔尼亚
    马里
    14亿美元,支持达喀尔至巴马科铁路(马
    基达尔
    尼亚丰凯
    里段)的修复改造项目,马里境内线路全
    o廷巴克图
    长约641公里,工程暂定建设工期为开工
    塞内加尔
    迪亚巴雷o
    顿路
    尼日尔
    令下达后48个月。协议金额约14.6881亿
    首都巴马科广布基纳法素
    美元,约折合95.0508亿元。其修复改造将
    几内亚
    由中国铁建国际集团有限公司实施。马里
    The Wall Street Journal政府与该公司签署的协议中,涵盖了22座
    车站的修复、新建一条国内铁路、培训工
    程师和技术人员等内容。中方提供资金的利率将不超过2%,偿还期限则超过30年。
    中方同意融资支持该铁路塞内加尔段的修复改造,涉及金额为11亿美元。
    10、埃及铁路
    2015年4月12日,中国铁建下属中国土木工程集团有限公司与埃及国家铁路公司签署了埃及国家铁路网轨道更新项目合作框架协议,预计金额6亿美元,约折合37.26亿元人民币
    第45页共97页

==========第45页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2016年01月22日,中国中铁公司与中国航空技术国际控股有限公司组成的联合体与
    埃及国家隧道管理局签署了《埃及斋月十日城铁路项目EPC合同),项目合同金额为15亿
    美元(约折合人民币98.82亿元),合同工期为30个月。中国中铁将作为联合体的牵头方,所占份额为70%。
    合同中约定由联合体以EPC模式承建斋月十日城铁路项目,负责合同项下的所有工程,
    包括工程设计、土建工程和轨道工程的实施、安装、集成调试和试运行、缺陷修复期的缺陷修复和维修期的维护工作等的相关管理及项目分包商的管理工作。
    斋月十日城是开罗市重要的卫星城,位于埃及首都开罗东部大约50km,也是埃及政府在沙漠地区建立的第一个工业区所在地。斋月十日城铁路项目共由1条市域快线和1条货运铁路组成
    、欧亚
    、土耳其:伊安高铁
    安卡拉至伊斯坦布尔高速铁路全长53公里。2005年,由中国铁道建筑总公司和中国机械进出口(集团)有限公司牵头组成的联合体成功中标二期主要路
    ∠长Nrae
    段,中标路段全长158公里,设计时速250公里,合便斯担布
    同金额12.7亿美元,其中中国进出口银行提供贷款7.2
    中方承建其中
    亿美
    158公里
    伊安高铁是中国企业在海外组织承揽实施的第
    安卡拉
    个电气化高速铁路项目,工程的设计和施工全部采用欧洲技术标准,中国铁建第五勘察设计院与中国铁建
    电气化局组成的联合体,按此标准中标承建了全线的电气化工程勘察设计和施工任务伊安高铁于2014年7月25日全线建成通车。
    2、塞匈铁路
    TANY
    塞匈铁路一端是有“欧洲心脏”之称的匈牙利首都布达佩斯,另一端则是塞尔维亚首都贝尔格菜德
    匈牙利
    罗马尼亚
    全线长约350公里,其中塞尔维亚段184公里,匈牙
    布加
    利段166公里。预计项目投资总额为28.9亿美元,
    塞尔维
    BULGARIA
    中国进出口银行将提供其中85%的融资。
    塞匈铁路将完全采用中国技术,设计速度最高为每小时200公里,运行速度为每小时160公里。中国
    铁路总公司所属铁三院与塞匈两国共同完成了项目可行性研究,中国企业联合体已与塞例两国共同确定了合作模式。由中国铁路总公司与中国交建联合体承建,中交二航局主要参与建设塞尔维亚境内段140公里,包括单线改增复线107公里,需提速改造的既有双线33公里
    2015年中国-中东欧会议上提出的中欧陆海快线是匈塞铁路的延长线和升级版,这条快线南起希腊比利埃夫斯港,经马其顿斯科普里和塞尔维亚的贝尔格菜德,向北到达匈牙利布达佩斯。匈塞铁路建成后,中欧货运的增长幅度将取决于希腊比雷埃夫斯港的承载能力与中国公司向希腊港口运输的数量,匈塞铁路将成为中国产品从希腊到西欧最快捷、方便的运输
    第46页共97页

==========第46页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    路径。
    除了将大幅度提升中欧货运便捷外,匈塞铁路的另一大意义在于为中国为欧盟国家基建融资开了先例。塞匈铁路项目曾经向欧盟申请资金资助,但最终没有被欧盟通过。
    2013年5月,塞尔维亚和匈牙利铁路公司均表示希望使用中国资金建设塞匈铁路项目。2014年12月,中东欧“16+1峰会”期间,将该铁路作为首批重点项目予以推出。2015年11月24日,中国政府与例牙利政府在中东欧16+1会议上签署了《关于匈塞铁路项目匈牙利段开发、建设和融资合作的协议》。例塞铁路项目何牙利段是例塞铁路的一部分,线路全长约160公里,该段项目估算总额约4700亿例牙利福林,约折合人民币100亿中国中铁全资子公司中铁国际与铁路总公司旗下铁总国际、例牙利铁路公司在例牙利组建联营体作为匈塞铁路项目匈牙利段总承包商,该项目估算总额折合人民币约100亿元,其中铁总国际和中铁国际在上述联营体中共持有85%的份额。
    2015年12月,塞匈铁路塞尔维亚段现代化改造及重建项目启动仪式在塞尔维亚第二大域市诺维萨德隆重举行。
    3、老挝:中老铁路
    2015年11月,中国老挝铁路项目在北京正式签约,
    EP度
    昆明
    共和回
    标志着中老铁路项目正式进入实施阶段
    d景洪
    中老铁路是第一个以中方为主投资建设并运营、与中国铁路网直接连通的境外铁路项目,全线采用中
    老
    国技术标准,使用中国设备。这条铁路由两国边境磨
    万象
    憨/磨丁口岸进入老挝境内后,向南依次经过孟赛、和著名旅游胜地琅勃拉邦、万荣,最后到达老挝首都万象
    東埔
    线三那
    中老铁路全长418公里,其中60%以上为桥梁和
    泛路意图
    隧道。项目总投资400亿元,由中老双方按照7:3的股比合资建设,建设标准为国铁一级,单线设计、电
    规划铁路
    力牵引,客货混运,时速每小时160公里,预计2020年建成通车。
    中老铁路的中国境内段玉溪-磨憨铁路今年已经开工建设,有望与中老铁路同期完成。届时泛亚铁路中线出具维形,中老铁路未来还可以与泰国、马来西亚
    国家铁路相连通
    泰国:中泰铁路
    2015年12月19日,中泰双方合作建设的泰国
    在)即度密支那大理昆明同
    首条标准轨铁路项目正式启动。这是继中老铁路项
    R OHO. Q加
    南宁
    西线
    目后,中国铁路产业和技术标准整体走出去的又
    泛亚铁路各线
    重大成果。
    示意图
    中泰铁路全长约850公里,包括坎桂-曼谷、坎
    万象P1O
    桂-玛塔ト、阿叻-坎桂、阿叻-廊开四条线路,建成
    开市。仰光
    后将成为泛亚铁路的重要组成部分。线路设计时速
    乌隆府
    東赛
    孔敬府9
    180公里,预留时速250公里提速条件,将全部使
    府
    金边O胡志明市
    用中国技术、标准和装备。
    坎桂
    巴丹勿刹Q
    第47页共97页
    罗勇府玛塔卜县
    吉隆域Q
    廊开一坎桂一玛塔卜线全长734公里
    坎桂一曼谷线133公里
    新加坡

==========第47页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    期工程坎桂一曼谷、阿叻一坎桂路段计划2016年年初开工建设,预计2019年建成通车。其余的二期工程2017年年初开工,预计2020年全线建成通车
    5、印度尼西亚:雅万高铁
    2015年10月16日,由中国铁路总公司牵头的中企联合体与印尼四家国有企业签署55亿美元的协议,组成的中国印尼合资公司负责建设和运营印尼的第一条高速铁路一一雅万高铁,在合资公司中,印尼方将持股60%,中方占有40%的股份
    中国国家开发银行将提供项目75%的融资,项目不需要印尼政府提供资金或担保。融资采用混合贷款方式,人民币与美元各占50%,美元额度约为25.2亿,利率2%:人民币额度107.52亿元,利率3.46%。贷款期限40年(含宽限期10年)。
    印尼的高速铁路项目总长750公里,贯通雅加达一万隆一井里汶一泗水一线,而雅万高铁则只是其中的优先建设项目。雅万高铁全线约150公里,最高设计时速300公里,拟于2016年1月开工建设,3年建成通车,届时两地旅行时间将由现在的3个多小时缩短至40分钟以内。
    雅万高铁将是全面采用中国技术、标准、装备,中方在海外全程参与规划、建设、运营、管理的第一条高铁。虽然这条高铁项目规模并不算大,但在分析人士看来,在人口稠密的东南亚战略要地印尼拿下第一条高铁,可能“只是开始”,对中国高铁进一步走出去有示范意义
    第48页共97页

==========第48页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2015年10月16日
    中国和印尼相关企业成立合资企业,负贵印尼雅加达至万隆高速铁路项目
    水
    雅加达O
    万隆
    印度尼西亚
    线路总长
    约150公里
    经济效应
    根据预测,初期,全年车票收入约
    2.5亿美元
    设计时速
    带动沿线地区治炼、制造、基建等
    210至30公里,全配套产业发展,推动旅游业发展面采用中国标准
    为印尼每年的造约4万个就业岗位,
    技术、装备
    沿线车站及边地区得到开发
    项目计划
    工三年,2016年全面开工,争取2018年建成
    的占股比例
    中方40%
    OEG365.CN
    6、越南:河内轻轨
    吉灵至河东线城铁河内首条城铁线路,总长约13.5公里,全程为高架轻轨线路,共设座车站。按照双轨模式设计,轨距为1.435米,电气化,技术标准采用中国设计规范,项目相关的设计、制造、供货及服务等均采用中国技术和中国标准。
    河内城铁项目初始计划投资5.52亿美元,其中中国政府优惠信贷1.69亿美元,优惠贷款2.5亿美元,越方投资约13亿美元。中铁六局以4.19亿美元的投标价竟标成功,成为主要的承建方,负责项目的设计、米购、施工和试运行等。项目原定于2008年8月开工建设,实际上2011年10月才开始
    2014年,由于道路扩建、列车车体采用不锈钢壳以及美元贬值等因素,越南交通运输部对该项目增加了3.15亿美元的投资。项目投资已远远超过预期,达到约8.91亿美元河内城铁将于2016年3月正式投入运行,越南交通运输部已批准该项目使用的13列运营列车全部采用由中国北京生产的新型城铁列车,总值达6320万美元。
    第49页共97页

==========第49页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    三、美洲
    、美国:西部快线高铁
    美国西部快线高速铁路全长370公里,将内华达州的南部与加利福尼亚州的南部连接起来,预计
    美国西部快线高铁要国西部快线高速铁
    总投资额127亿美元,该项目初始投资1亿美元
    内华达州
    从内华达州拉斯韦加到加州胜利谷和帕母代尔,量终到洛杉机。
    目前双方已经紧锣密鼓开展包括确定融资计划在内的相关工作,预计工程于2016年9月底开工建设由中国铁路总公司牵头的六家中国企业组成的中方联合体在美国注册成立了中国铁路国际(美国)
    加利福尼亚州
    全长370公里
    ●计工216
    年9月底开工建议
    有限公司,并于2015年9月13日与美国西部快线
    工期为三年左右
    公司就组建合资公司签署协议,由合资公司建设美w国西部快线高铁,这是美国首条高铁项目。
    2、委内瑞拉:迪阿铁路
    迪阿铁路(迪那科-阿那科)全长471.5km,横贯科赫德斯、瓜里科、阿拉瓜和安索阿
    多明妮加
    特吉四个州,为委内瑞拉规划的铁路
    圣卢西亚岛
    巴已多断岛
    网中北部平原铁路(全长1115km)的
    拉开没库拉索
    格林钠达
    卡拉卡斯
    段,时速220公里,是南美洲第
    巴基西梅托巴伦西亚
    条高速铁路
    迪阿铁路项目合同总金额为7
    委内瑞拉
    亿美元,由中国中铁采用EPC(设计、
    波哥大
    圭亚那
    采购、施工)方式的总承包,采用中
    角哥伦比亚
    国铁路标准
    罗马州
    2012年底,中国中铁根据中委两国政府决定迪阿铁路逐段建成开通
    中国中铁重点加快了迪阿铁路优先段建设,并将优先段中长35公里的 Chaguaramas至 Vallede la Pascua区间作为首先铺轨开通段。2014年4月迪阿铁路优先段铺轨工作正式开始
    阿根廷:铁路设备
    阿根廷政府斥巨资升级铁路,CMEC成为合同总承包商
    2013年12月,阿根廷内政和交通部从中国机械设备工程股份有限公司(CMEC)购买
    总价为24.7亿美元的铁路设备,其中中国国家开发银行提供21亿美元项目贷款融资,贷款期为15年、年息7.19%,另3.7亿美元通过阿根廷发行国债募集。
    这笔采购金额的一半将用于购买100辆新一代柴油机车、3500节货运列车车厢以及滑轨、轨道固件等其他轨道更新设备,同时将采购大量用于维修现有2000节货运车厢所需的备件和铁路材料;另一半资金用于建造与铁路运输配套的民用和铁路工程设施。该项工程将由阿根廷铁道基础设施管理公司负责,具体交由阿根廷本土公司承包实施。
    阿根廷分别于2013年1月和5月同中国南车青岛四方签署了两项机车车厢供货协议其中第一项协议所规定的供货范围包括用于米特雷线的30辆由6个车厢组成的列车和用于萨缅托线的25辆由9节车厢组成的列车,上述机车于2014年4月交付。第二项协议中规定的300节车厢也将于2014年6月交付,用于更换罗卡线列车。
    青岛四方与阿根廷共签订了709辆总价值近10亿美元的城际动车组供货合同,从2014
    第50页共97页

==========第50页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    年1月1日首批动车组交货到2015年7月底中车四方最后一辆对阿出口车厢在青岛港顺和装船,709辆城际动车组已全部按期完成交付
    2013年11月,中国北车与阿根廷签署价值近9000万美元的81节内燃动车组车厢销售合同,这组城铁动车组将奔驰在阿根廷布宜诺斯艾利斯的贝尔格拉诺南线铁路线上。这是阿根廷首次向中国采购的内燃动车组,中国北车也实现了内燃动车组、电动车组和地铁车辆全线进入南美。
    中阿铁路产业对接,不仅包括机车车厢整车出口,同时也引入了与之配套的牵引电机网络控制系统、信号、线路诊断设备等高技术产品和服务。连接阿根廷首都与郊区的罗卡线300辆城铁的牵引电机和网络控制系统就是由中车时代提供,这也是中国第一个搭载自主研发牵引和网络控制系统的动车批量出口订单。
    再好的城铁列车,也需要先进的轨道信号系统“保驾护航”。2013年初,中国铁路通信信号股份有限公司(中国通号)进入阿根廷市场,2013年7月拿下萨细托和米特雷两条城铁线信号系统改造工程,萨缅托城铁线信号系统改造项目一期及二期工程已顺利完工并于2015年4月21日投入正式运营。
    2015年7月29日,来自中国的1.5万吨铁轨和20辆高科技施工车辆抵达布宜诺斯艾利斯码头。这批材料和装备将用于翻新贝尔格拉诺货运铁路线从中部交通枢纽阿维亚特赖市到査科省重要出口港布拉特拉斯之间的路段。
    阿根廷铁路国有化之前,布宜诺斯艾利斯省的4条铁路线:罗卡,圣马丁,米特雷和贝尔格拉诺南线,是在政府管理下由私人企业运营;萨缅托城铁和沿岸铁路由交通部运营;贝尔格拉诺北线和乌尔基萨线由私人企业专营。
    贝尔格拉诺铁路是阿根廷最长的货运铁路线,全长7347公里,跨越13个省份
    第51页共97页

==========第51页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    星火快评
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    马列毛主义者的评论
    葛平
    台湾“大选”后,“帝吧出征”事件,在河蟹国互联网舆论圈爆炒了一阵,吸引了众多眼球。所谓“帝吧出征”事件,就是百度贴吧上有着2000多万会员的最大的贴吧之一,也是河蟹国青年互联网亚文化最主要的发源地之一的李毅吧(关于李毅吧的来龙去脉,这篇文章介绍得比较详细http://culture.ifeng.com/a/20160124/472112950.shtmi)组
    织网友集体翻墙,到台湾政客、媒体和支持台独的网民的 FACEBOOK页面开展留言和“表情
    包”大战,以“反对台独、宣传祖国”。
    众五毛(即官僚资产阶级之自觉和不自觉的走狗们)对此高潮迭起、兴奋莫名,又是把帝吧出征比作红军长征,又是欢呼80后90后青年终于站了出来,仿佛五毛事业从此后继有人,受广大群众特别是青年一代热烈拥护了。而公知们(即自由派资产阶级之自觉和不自觉的走狗们),则如丧考妣、破口大骂,把帝吧出征骂做“红卫兵”、“法西斯”
    那么作为站在无产阶级立场上的马列毛主义者,我们应该怎样评价这个事件呢?
    首先我们要说公知们的确越来越跟不上这个时代了。五毛们骂公知已经不能理解年轻代了,骂公知还活在上个世纪,还的确有些道理。因为21世纪以来,随着河蟹本土垄断资本实力的增长,随着河蟹帝国主义的崛起,河蟹大资产阶级越来越不满足于在世界帝国主义体系中的二流地位,而试图“逐鹿天下”。而那些与国外资本联系紧密的带有一定买办性的资产阶级,在河蟹资产阶级内部越来越边缘化。表现在意识形态上,就是上世纪890年代在河蟹资产阶级实力尚弱、韬光养晦并大力勾结国际资本瓜分原社会主义公有经济时期培养起来的,占知识、文化界主流的崇洋媚外的逆向民族主义思潮日益势衰,而适应“大国崛起的弘扬中华民族优越性的“民族主义”、“爱国主义”思潮日益成为统治阶级的主流意识形态,并影响到普通群众、特别是新世纪成长起来的一代。那些公知们不知时移势迁,统治阶级已非吴下阿蒙,资产阶级的构成和实力对比都发生了变化,还拿上世纪的陈词滥调当宝自然和他们的主子一样日益边缘化,日益丧失其影响力。
    可是五毛们也别高兴太早了。“帝吧出征”事件能代表河蟹国青年一代都站出来拥护
    五毛事业”ー一拥护大资产阶级统治、拥护大资产阶级的“强国梦”吗?
    让我们来分析一下“帝吧网友”的构成。很明显,“帝吧网友”不能代表所有青年。特别是那为数几千万在血汗工厂、在建筑工地、在各类低端服务行业工作的青年们,也就是广大青年体力劳动无产者们,他们中的大多数是绝没有这个时间与闲心泡在帝吧上,去参与像“帝吧出征”这样的事件的,他们オ是青年中沉默的大多数。那些长期泡在帝吧、热
    第52页共97页

==========第52页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    衷于参与“帝吧出征”的,只能是有一定空闲,能够长期上网的青年。这些青年主要是各类学校的在校生,城市中没有正经工作的宅男宅女,以及工作相对清闲的小白领们。这是一个什么群体呢?从社会地位上看,主要是小资产阶级或受小资产阶级影响的一部分脑力劳动无产者和游民无产者。在帝国主义国家,在没有强大革命工人运动的情况下,小资产阶级群体自然主要受统治阶级意识形态影响。因此帝吧网友表现出强烈的民族主义是毫不足怪的
    所谓“帝吧出征”,无非是河蟹每隔几年就爆发一次的小资产阶级的民族主义政治狂欢。这种政治狂欢只不过是小资产阶级的一种自娱自乐,既动员不了工农群众(因为与工农群众的根本利益毫不相干),也影响不了政治大局。只不过是表明小资产阶级目前主要受统治阶级意识形态影响,只不过是小资产阶级青年一直被河蟹压抑的政治热情通过当下河蟹唯一能容忍的方式发泄一次。这种周期性的民族主义政治狂欢对建设“和谐社会”的确有一定帮助。
    然而,“帝吧网友”ーー小资产阶级青年群体是要分化的。在统治阶级骄奢淫逸、专横跋扈,在贫富差距越来越来大、小资青年谋求阶层上升越来越困难的河蟹,大资产阶级凭什么让小资青年始终死心塌地的和自己“一起建设特色社会主义”呢?
    五毛们欢呼“帝吧出征”,把帝吧网友捧上天去,认为90后一代青年终于站出来接“特色社会主义”的班了。真是高兴得太早了!
    俄国1905年革命前,工人群众还举着沙皇的画像游行呢;第一次世界大战开战的时候,德国、奥匈帝国、沙皇俄国的人民群众还都游行拥护皇帝、支持战争呢。当时各国的五毛党也都激动莫名,认为民心可用。然而并没有什么卵用,当几年战争中统治阶级的倒行逆施充分教育了人民群众后,人民群众就毫不犹豫地把皇冠踩在脚下
    要知道帝吧的产生,本身就起源于对丑陋腐败不堪,水平低劣、自吹自描而又攫取了大量财富的中国足球(实质是河蟹统治阶级的一个缩影)的反讽。帝吧的核心文化:反讽文化,恰恰是反映了帝吧网友在河蟹社会中的压抑、不满。正是帝吧网友创造了众多反映河蟹阶级分化、阶级压迫的互联网词汇:“属丝”、“高富帅”与“矮穷矬”,“白富美”与“土肥圆”,“喜当爹”,“跪舔”等等
    帝吧网友总的来说处于河蟹社会的中下层。在河蟹资本主义的发展中,在无产阶级与资产阶级的斗争中,帝吧网友必然要发生分化。特别是其中大量的在校学生,当他们在学校的时候,还主要受到资产阶级和小资产阶级的影响,而当他们踏上社会,社会现实就将教育他们,使他们认识到自己真实的阶级地位
    还真被公知们说中了,帝吧网友的确将变成“红卫兵”和“法西斯”ー一他们将在阶级争的大潮中发生分化:其中一部分,将转到无产阶级方面来,成为无产阶级的战士或朋友而另一部分则将进一步向右转,追随大资产阶级,成为法西斯主义的群众基础。而这两者的数量对比,取决于革命工人运动与大资产阶级之间的力量对比。
    因此马列毛主义者就要努力与工人群众相结合,与河蟹国青年中真正的大多数一一青年无产者团结起来,发展强大的革命工人运动。并以此为基础努力争取帝吧网友为代表的中下层小资产阶级青年,引导他们认识到:在河蟹,民族主义不过是统治阶级的愚民术。台海两岸人民的隔阕,正是因为两岸统治阶级各自利用民族主义愚弄人民以维持统治。只有摆脱
    第53页共97页

==========第53页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    统治阶级的愚弄,只有实现海峡两岸劳动人民的大团结,才能打倒共同敌人、谋求两岸人民的共同解放。
    而“泛左翼”中许多人在这次“帝吧出征”事件中,追随五毛无条件的吹捧“帝吧网友”,对帝吧网友没有丝毫的阶级分析,对资产阶级、小资产阶级民族主义没有丝毫的批判,只不过再次证明他们根本不是站在无产阶级的立场上,而不过是打着红旗的五毛罢了
    在河蟹帝国主义正面临严重的危机,越来越可能发动战争来转嫁矛盾、谋求更大势力范围的历史时刻,让我们把美国工人阶级不朽的烈士乔.希尔的一首歌曲献给帝吧网友及广大青年朋友
    假如我是一个士兵,我要战斗在红旗下
    每年万亿金钱,花在机枪大炮弹药为“我们的陆军”“我们的海军”,时刻趾高气昂
    亿万人生活困苦,亿万人早早离世:不要附和“我们伟大祖国”,听我小声歌唱:
    “假如我是一个士兵,我要战斗在红旗下假如我要举起枪,我要射向暴君心脏快加入穷苦人的队伍,人人前进肩并肩全世界的无产者起来,斗争为了土地和解放!”
    还有无数可爱妇女,爱人却要变成炮灰为老爷填不满的金库,献祭财主的屠宰场舰队吞金巨兽,榨取自工农大好年华;孤苦老人却要,面对寒风街头游荡。
    “假如我是一个士兵,我要战斗在红旗下假如我要举起枪,我要射向暴君心脏快加入穷苦人的队伍,人人前进肩并肩;全世界的无产者起来,斗争为了土地和解放!”
    为何他们要擦亮机枪,前线万里之遥;敌人插翅难至,此事岂不滑稽;如果还不明白,不妨为工钱罢工一试朋友你若侥幸不死,定会牢记这首歌长久
    假如我是一个士兵,我要战斗在红旗下假如我要举起枪,我要射向暴君心脏快加入穷苦人的队伍,人人前进肩并肩全世界的无产者起来,斗争为了土地和解放!”
    hp://wwwtudou.com/program/view/muupliym2lg?resourced=833916526_06_02_99
    第54页共97页

==========第54页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    李汶龙
    26岁的时候,我机缘巧合地读到 Aaron Swartz的故事,十分合我的胃口,于是我在网络上全面搜集了这位互联网奇才的信息,整个过程,感觉每一个细胞都被激活,这样一个伟大的心灵让人心生敬畏。我决定用我的笔写下他的故事,让更多墙内的中国人了解他
    同在26岁,也就是3年前的今天,这位互联网奇オ因为面临着13项重罪指控,在美国政府的威逼恐吓下精神不堪重负,在自己 Brooklyn的公寓里上吊自杀,年仅23岁。
    我们生活在没有大师的时代:但因为 Aaron Swartz的存在,我们是幸运的。他为我们点亮了火炬
    题记
    很可惜,生活在墙内的我们很少有人了解,在3年前的今天, Twitter上发起了一次史无前例、排山倒海式的悼念和遣责。3年前的今天,一位互联网天才陨落了
    Aaron的一生“承受着他这个年纪不该有的机智”。请不要误解,我在使用这句话的时候没有任何引申义。出生于美国伊利诺伊州的 Aaron在儿时就展现出了出众的求知欲和强大的学习能力。 Aaron的父母较早地就让 Swartz三个男孩都接触了互联网;但与两个弟弟不同
    Aaron展现出了极大的兴趣和痴迷。
    13岁的时候, Aaron以 The Info Network荣获 Arsdigita奖,赚得了上万美元,以及
    Itim Berners-Lee等互联网先驱一起共进午餐的机会。这个网站的目的是要建立一个可以由用户来创作和编辑的百科全书。听起来有些熟悉?没错,两年之后维基百科才诞生。在哈佛教授 Lawrence Lessig着手建立作品分享平台 Create Commons的时候,年仅16岁的 Aaron被邀请参与其中,帮助完成了技术架构。年轻 Aaron还是社交新闻网站 Reddit的三位创始人之一,以及web.py的创始人。他帮助创造了RSS1.0,与 John Gruber共同设计了排版语言markdown,成为W3CRDF的核心工作小组成员。2010年, Aaron创建了反对互联网审查的网站 Demand Progress,.成功推动网络力量阻止《禁止网络盗版法案》(SOPA)的通过……在
    Aaron过世之后,他被授予了倉姆斯・麦迪逊奖( James Madison Prize),并进入了互联网名人堂。
    仅用了1/5的生命,他抒写了如此令人震撼的生命传奇。在这篇文章中,我想把这位天才短暂的一生,他的事业,以及他的思考,用一些点串起来,并且去追问:为什么要纪念
    Aaron Swartz?他给这个世界留下了什么?这与我们有什么关系?于是,有了下面这三个故事,关于财富与担当,知识与互联网,以及恶法与恐惧
    第55页共97页

==========第55页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    财富、担当与理想
    十几儿岁的时候, Aaron Swartz就赚到了人生的第一个一百万。这对于很多年轻人来说是再理想不过的状态。年轻的 Aaron完全可以通过自己的天赋变得更为富有,但他似乎对此并不“感冒”,以至于在最终面临多重刑事指控时,他甚至都交不起诉讼费。与比尔盖茨、乔布斯等科技大牛相似, Aaron在进入斯坦福大学之后不久就选择了辍学,创建了自己的公司但不同的是, Aaron此后所关注的并不是盈利模式,也不是市场空白;他意识到,“当世界上那么多人都生活在贫困疾苦之中,而自己坐在沙发上就可以日进斗金的时候,”他觉得,“这个世界似乎有什么不对”
    技术能够让人变得富有,但掌握技术的人却可以分为两类。一类是乔布斯和比尔盖茨这类商人,通过技术改变社会,并随之跻身富豪排行榜;但还有一类,比如万维网之父蒂姆・伯纳斯李( Tim Berners-Lee),只求造福人类,却不关心自己能从中获取多少回报。对于 Aaron,他明确地选择了后者。
    这个选择的分水岭着实让我陷入深思。 Aaron和Tim为什么会选择这么做?这真的是他们的选择吗;或许,对于他们而言,这根本不是一个选择?尽管我们能看到一些财富和担当完美结合的局面,但很多时候,我们在二者之间或许需要作出抉择,这也会最终改变人生的轨迹。对于所有年轻人来说,究竟自己想要什么?究竟自己是什么样的人?这些需要进入语境追寻答案的终极问题。有些理想并不是伴随财富而来,但是却能够为全人类创造财富
    二知识、版权与互联网
    经常穿着T恤牛仔的 Aaron Swartz并不在乎财富,也许真正让他感觉富有的,并不是金钱,而是知识。天赋和早期教育的完美结合给予了 Aaron超强的求知欲和自学能力:待羽翼渐满之时,他又成为了PC机和互联网第一代的受益者。童年时期的 Aaron在自助求知过程中似乎没有受到什么障碍,这也很大程度上影响了他对知识,以及获取知识方式的理解他对老师和学校都颇有微词,对现代教育制度的痼疾深恶痛绝,他觉得自己与知识之间不需要教条和刻板的制度性中介的存在。想要获取知识,直接去读书就好,这一理念也奠定了他未来所选择的事业。
    Aaron童年所处的时代,正是互联网与传统制度冲击与激荡的时代。很大程度上,他“反版权主义者”。他所反对的,并不是创造知识财富的人应得到的物质奖励,而是寄生在版权制度上的剥削体制。互联网的发展促进了将智慧成果电子化的过程,使得更多人能借助电脑和网络直接获取这些成果。知识电子化过程得到了美国政府的资助,纳税人为此也交了钱,但公众阅读这些电子材料却要二次付费。很多渴望学习的人因为没有钱被挡在了知识大门之外,读者所缴纳的钱也并没有补贴原创作者,最终落入了发行商的口袋
    无论是在母校斯坦福的机房,还是哈佛自己的办公室, Aaron都可以轻松下载到任何“已购买的”学术文章,但他清楚,并不是每个人都像他这样幸运。他对于知识的热忱促使他决定做些什么,他要通过自己的能力突破这些技术屏障。这对于他来说不仅易如反掌,而且有些故技重施的意味。上大学之前,他就曾帮助 Carl Malamud的团队完善 publicresource.org
    的代码,最终实现了联邦法院的档案公开,摧毁了所谓的 PACER版权体系(这一制度每年
    为美国政府赚取100亿美元)。为了能够让全世界的人都无障碍地接触到数千年人类集赞下
    第56页共97页

==========第56页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    的智慧财富, Aaron利用麻省理工学院(MmTD的网络,在 JSTOR网站下载了480万篇学术论文。虽然突破了技术屏障,但 Aaron的举动也引起了MIT警方的注意。这一想法最终未
    能实现,还而引来联邦调查局(FBI)的介入调査,以及四项重罪的指控(随后升级为十
    项)
    黑客、恶法与恐惧
    Aaron到底为什么要在案件还未尘埃落地的时候就选择结束自己的生命?他的死因是
    一个迷,但我们至少知道,这是一个恐惧交织的故事。罗斯福总统曾许诺美国公民“免于恐惧的自由”,或许司法程序是这一自由最终的保障。但很可惜, Aaron并没有撑到法槌敲响的一刻。
    作为原告, JSTOR和MIT最终选择了撤诉。几乎所有人都觉得这是一个圆满的结局
    Aaron的朋友和家人都准备为此庆祝。但没想到,马萨诸塞州的检察官并没有因此罢体。正于此相反,他们随后又提起一项新的诉讼,指控 Aaron十三项联邦重罪。美国政府的目的很明显,这是一个杀鸡做猴的机会:在这样一个技术带来巨大冲击的时刻,他们想要通过惩治
    Aaron来散布恐惧,吓退其他的“试法者”
    但是, Aaron只是下载了大量的文章而己,检察官真值得这样大动干戈吗?网络上很多ron Swartz的简介中,都描述他为“黑客”。准确来说,他却有能力行黑客之事,他与黑客社区也存在交集;但仅就在他的案件来说,他所作的事情应与黑客划出明显的阶分。但正是政府将其与黑客视为一类,他オ会惨遭不幸。讽刺的是,在 Aaron被捕的第三天,一个用户名为 Greg Maxwell H的人在著名的海盗湾( Pirate Bay)上传了一个32.48G的BT种子,里面包含18,592篇 USTOR的论文。但是,最终遭受惩罚的却是已经银铛入狱的 Aaron。也许有读者认为,这么说不准确,因为在法院未经审判之前,不允许施加任何刑罚,这是法律的规定,也是法治的要求。没错。但是在现实之中,惩罚的实施却不仅仅只在法官敲响法槌之后。正如UC伯克利的教授 Malcolm M. Feeley在其成名作中所揭示的那样,《程序即惩罚》,利用法律提供的自由裁量不断侵扰和胁迫所带来的伤害并不亚于真正蹲苦窑。 Aaron的父亲透露,在他自杀前期“精神状态十分不好”,这无疑与接受调査有关。他所承受的,不仅仅是皮肉和精神之苦,因为 Aaron明白,因为自己也给亲友带来的灾难。MT和 JSTOR也恐惧了。虽然选择了撤诉是一件正义之事,但站在一个最能够帮助 Aaron Swartz发声的位置,两家都选择了做一个沉默的什么都不做的“好人”
    此外,之所以美国政府决定采取杀一做百的策略,是因为他们对于 Aaron的所作所为陷入了深深的恐惧。在2007年的意大利, Aaron Swartz和几儿位好友写下《游击队开放访问宣言》( Guerilla Open Accessmanifesto),奇怪的是最终只有他一人署名。宣言中说道
    它们被称作偷窃或盗版,仿佛分享大量的知识精神上等同于抢劫一艘船只并谋杀其船员。但是分享绝非不道德的,它是一种道德使命。只有那些利欲熏心的人オ会拒绝让朋友复制一份。大公司,当然就是利欲熏心。使它们运转的法律要求使然-稍微出点事投资人就得叛乱。它们收买的政治家们支持他们,通过法案让它们拥有专属的权力决定谁可以复制。遵从不公正的法律不会带来公正。步入光明的时候到了,在公民不服从的伟大传统下,宣告我们对这种私人盗窃公共文化的反抗。我们要夺回信息,无论它们被存在何处,制作我们的副本并和全世界分享。我们要取到版权到期的东西并将它们归档,我们要买下秘密的资料库
    第57页共97页

==========第57页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    并将它们放到网上。我们要下载科学期刊并将它们上传到文件分享网络。我们要为游击队开放访问而战。只要全世界有足够多的我们,那就不仅是传达了一个反对知识私有化的强有力信号,我们还将让它成为过去。你愿意和我们一起吗?
    有人说,最终政府的“恐惧战略”战胜了一切,让 Aaron成功地成为了烈士;也有人说,最终是 Aaron取得了胜利,民众此后的抗议取得了成效,推动了《计算机欺诈和滥用法案》这部“恶法”的废除。为了纪念 Aaron,新颁布的法律以他的名字命名一- Aaron'slaw。但是,不要忘记,我们是以 Aaron生命的代价,换来了大众共同面对恐惧的勇气。自此之后个家庭从此失去了一个儿子,一个时代从此失去了一位旷世天才
    如果 Aaron Swartz不自杀,它会给我们留下什么?他是否会改变世界?可以说, Aaron是一个脑中整天在想如何改造社会的人,他在真正用行动来证明那句我们已经说烂的话
    To make the world a better place(让世界变得更加美好)。然而,如今这些追问乎已经毫无意义。对他的死去最好的告慰,也许是完成他未尽的使命。他的思考、他的践行,值得每个人去深思,尤其是年轻人,因为我们是未来的社会担当。
    Aaron帮助我们点亮了火炬,但之后的传承,靠你我每一个人
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    学术界系统依靠“局外人”的支持而存在。这些“局外人”,为了换取未来不确定的稳定、威望、自由和终身职位所意味的高薪,需要随时准备放弃工资和职业稳定性。 Alexandre
    Afonso从美国、德国和英国收集数据,研究学术界职业市场,在有着不断壮大的局外人以及缩小的核心局内人的同时,是如何在很多方面类似一个贩毒闭伙的
    在2000年,经济学家 Steve Levitt和社会学家 Sudhir Venkatesh在《季度经济杂志》( Qquarterly Journal of Economics)上发表了一篇文章,内容有关芝加哥一贩毒团伙的内部薪资结构。这篇文章对 Levitt(和 Dubner)的畅销书《怪诞经济学》( Freakonomics)中一“为什么毒贩依旧与母亲共居”一章的基础:帮派内的收入分配是极度由上端向下倾斜的,而底层的街头毒贩挣得甚至比合法的低技术含量工作都少,例如麦当劳。他们估算每小时工钱约
    3.3美元,这大大低于最低收入水平(这就是为什么他们依旧与母亲共居)。
    如果你算上被竞争对手帮派的人枪击、落入大牢或被比你位高阶的人痛打的风险,你可能会奇怪为什么会有人做工钱这么低的工作,忍受如此恶劣的工作环境,而不在麦当劳找份工。但是,这些帮派们在招募新成员上并没有什么实际困难。原因在于让他们留在行内的首要驱动力,不是当下收入和工作环境,而是未来富裕的前景:底层毒贩子放弃当下收入以换得(不确定的)未来财富。普通成员做好了面对这一风险的准备,而尝试向上攀爬,上面意味着好的生活和源源不断的金钱。他们不太可能做得到(死亡率异常之高),但他们也愿意“要么变得富有,要么在追求中死去”。
    随着不断有新的底层毒贩进入市场而且愿意被剥削,毒贩老大们可以变得越来越富有,而不用将他们的财富分配至底端。越来越多的普通“局外人”准备好抛弃收入追求未来财富,
    第58页共97页

==========第58页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    而一小部分核心“局内人”牢牢抓住他们的收入,很大程度上以牺牲大多数人为代价。我们称之为胜者为王市场
    学术界是二元制劳动力市场
    学术界的劳动力市场结构在很多方面都很像一个贩毒团伙,局外人越来越多,而内部核心成员越来越少。虽然在学术界被枪击的概率相对而言比较小(除非你非常苛刻地改试卷),还是有一些相似的生态。学术界只是这一趋势的一个例子,但它影响着几乎任何地方的劳动力市场。当今劳动力市场研究学者的一个重要研究课题是我们所说的“二元化”。二元化是指有着安全稳定工作的局内人,与拿着定期合同、工作岌岌可危的局外人之间差距被强化的过程。几乎任何地方的学术界系统至少都在一定程度上依赖着局外人的供给而存在,他们做好准备放弃工资和工作稳定性,为了换取未来不确定的稳定、威望、自由以及终身职位所带来的高薪
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    我们要如何解释这一趋势?其中一个潜在的结构性因素是所有OECD国家中博士生的
    数量都在快速增长。图一表明了OECD国家在两个时间点:2001和2009年,博士学位拥有
    者在相应年龄层中的占比。我们能看到,九年间这个比例上升了约50%,而且这一增长尤其在葡萄牙、希腊和斯洛文尼亚等国家特别明显,几乎升至原先的三倍,虽然基数比较小
    即使在基数大的国家,增长也是显著的:英国增加了60%,德国近30%。从2000年起,OECD
    地区的博士生平均每年新增5%
    于是现在的情况是有越来越多的博士毕业生每年进入市场,希製能够锁定一个教授的终身职位,享受自由以及相对较高的薪水,有一点像普通层级的毒贩子想要成为一名毒枭。为了达到这个目的,他们做好了准备要放弃可以在其他领域工作获得的收入和稳定性,而接受不稳定的工作条件,希望能锁定那些并没有成比例增长的职位。正因为有越来越多准备好要接受这种工作条件的潜在局外人涌入,局内人就得以将一部分自己的工作外包给他们,尤其是教书,考虑到当今不断增长的研究出版压力。结果就是内核在缩小,外围在延展,而且内核越来越依赖外围。在很多国家,由于这一激励体系的原因,大学越来越多地依赖一批拿着临时合同的学术“产业后备车”。
    二元化的变量
    上面描述的发展趋势是包含几乎所有发达工业国家的宽泛生态。但是,不同国家局内人和局外人群体的分界线都不一致,比如美国、德国和英国。
    在美国,教育部在《大西洋月刊》( The Atlantic)发表的报告(见下图)显示大学超过40%的授课老师是非终身的兼职教职员,或是按教课节数付工资的助理讲师,没有健康保险或其他标准雇佣关系所包含的保障。我们能从表格中看到,终身任职的教职员占比急剧下降这不是说教职员绝对数量的下滑,事实上这个数字有明显的提升,但它上升的速度远远被工作不稳定、收入低廉的授课老师增长速度所超越。据高等教育年鉴近日报导,助理讲师依靠食物补助而活。文章中提到的主人公给出的实得收入为900美元,忧伤的是,这并不比毒贩子3美元一小时的工资要高出多少,但这份工作却高技能得多
    第59页共97页

==========第59页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    德国是另一个例子,原本就存在一条鲜明的局内人-局外人分界线,主要是因为其学术界就业市场呈现一个沙漏形状。一方面,位于底部博士生层级的工作条件还不错,最近机会还有所增加,因为在研究项日和博士学院的大量资金注入培养了一大批非常能干的博士生。而另一方面,顶端也有好工作,全职教授相对工资比较高,而且自主性很强。问题在于中间是空的:对于那些刚刚拿了博士学位的人而言,有一个巨大的空洞在,他们在这段时期被迫面对一段空虚状态,在几年中签着固定任期合同( wissenschaftliche Mitarbeiter)或是充当替补教授( Vertretungsprofessur),此后在45岁左右时他们可以开始希望找到第一份终身工作,而这在1970年代时或许在他们35岁左右就可以发生。
    上图显示了从1970到1990年代期间政治学科博士生、获特许任教资格( Habilitation
    在博士学位之上、编外讲师[P]之下的资格头衔,译注)、第一份教授工作的平均年龄。博
    士生平均年龄并没有显著变化,但第一份教授工作的年龄提高了约5年。另外,必须认识到其中的自我选择效应:样本中的人们都是成功当上教授的,没有算上那些在学术生涯断层中退出的人。在中层有一些新的种类或职位产生,例如新创造的初级教授( Juniorprofessuren),但大多数都受时间限制,因此不能与终身教职相提并论。德国是一个财政紧缩的国家,地方和联邦政府都不愿意将资金投入到永久的项目或职位中。
    学术生涯断层还被一些学科的内在问题所恶化,终身教授常常为了与他们所在大学协商自己的工作条件而申请教授职位。结果就是新晋博士生要和德高望重的教授争抢是十分困难的,而由于候选人不接受条件来回折腾,导致聘用时间拖得很长。这一情况中的主要问题在于时间,永久职位中的学者们有时间,但局外人并没有。如果你拿着一份固定任期合同,大学与ー个终将拒绝的人谈判的两年时间你是等不了的。这个系统实在是很荒谬且包庇内部人,尤其当博士毕业后的那段时间通常都同时是结婚生子的阶段。
    英国与德国不同,它有立即的终身职位可以给到刚刚博士毕业的人群。英国是欧洲最大的学术市场,讲师职位能给予相对年轻的学者们一份稳定的工作,尽管起始工资比其他地方低,如果算上生活成本的话,尤其是在伦敦。但是,这并不意味着英国高等教育不依赖大量局外产业人力。近日,《卫报》报导了在英国大学中流行的所谓“零时工合同”(zero-hourcontract)。这些合同不特别指明老师/研究者需要贡献的时数,也就是暗示员工们需要在有活干的时候随时待命。和欧洲大陆相比,令人震惊的是博士生和助教们更为不稳定的工作情况,他们在英国大学中承担了大量教学工作,但是其工作条件却比其他地方都要更为非正式。举个例子,当我在瑞士读博时,我差不多拿的是公务员的工资来教书,有相应的薪水、养老金、福利津贴。英国很大一部分博士生没有稳定的资金来源,需要各处申请奖学金,而他们教书时,是按小时计费或按一定费率(批改的考试/论文)计算,不同学校、甚至同一学校内都会有差别。
    通常在英国大学教书时数相对来说算是中等,至少在罗素大学团体内,因为学生的论文和独立学习能力是更被看重的,也有一部分原因是学院能够利用这种灵活的劳动力。这种情况在大学面临巨大的REF(研究卓越框架, research excellent framework)研究出版压力之下更为严重。这通过两个渠道发生。首先,由于研究是最被看重的,就使得在职的教授有动力退出教书,转而锁定研究拨款以及出版发行,把教书任务留给非正式教职员工。另一方面,
    些大学对外贴出临时岗位招募广告恰恰是因为REF,为了在自己的呈交中使用他们]的出
    版作品。当他们被“利用”完以后,大学并没有保证会继续留下这些人。
    第60页共97页

==========第60页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    上图概括性地总结了上面描述的区别。我能看到,这种局内人/局外人分离在哪里都存在,可能还在加大。有趣的是这种分离很大程度上是结构性的,因为系统无法脱离这些可以接受任何形式合同的大量局外人而存活。如果你灵活、有策略、对工作条件有考虑的话,你可能就会想利用这些区分,在你职业生涯的不同阶段谨防局外人陷阱。这就意味着避免在英国读博士,而博士毕业后避免在德国工作。当然,工作状态并非纳入考量的唯一因素,但“威望”、“学习”这些字眼通常被终身聘任制的学院或甚至更握有权力的大学行政部门用来正当化糟糕的工作条件。
    关于作者
    Alexandre Afonso是英国国王学院政治经济学系比较政治学讲师。他的主要研究范围包括福利国家改革、劳动力市场政策、劳动力迁移政策以及党派与利益相关组织在这些领域中的角色。
    原文: How Academia Resembles a Drug Gang翻译:四月
    第61页共97页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    敖本立
    在毛泽东发动和领导的文革运动五十年的日子,很高兴看到《王大宾回忆录》的出版,为我们提供了反思文革运动的新视角、新观点。
    发生在20世纪60年代中国大陆的文化大革命,实质上是毛泽东发动群众、介入中国共产党党内斗争的一场政治运动。反思这场文革运动,不只要研究毛泽东为何发动文革运动为何能够发动这场文革运动,还要研究毛泽东怎样审时度势,发动和领导这场文革运动的,他的战略目标、战略部署,大势的掌控,主动进攻,被动应对,策略转换等等。总之,你不把毛泽东的想法、做法搞懂、搞清楚、搞明白,你对文革运动的反思,你对文革运动的回忆往往就容易失实,失之于偏。这也是认识论的观点,只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。
    毛泽东发动文革运动的战略目标,是要打碎刘少奇掌控一线所建立与运作的权力系统毛泽东要重回一线重建他能亲自掌控与运作的新的权力系统,在过程中发现和培养坚持执行毛泽东主张的社会主义路线的接班人,保证其社会主义路线的传承。毛泽东认为,他的这个战略目标,已不能用依合法程序的会议政变形式实现,必须借助群众运动的力量。由此,毛泽东在完成发动文革运动的准备,制定和发出“5・16通知”,启动文革运动后十年,有三个不同的战略运作阶段:1966年5月16日至1967年1月,为破坏旧秩序,打碎刘少奇掌控一线所建立与运作的权力系统阶段:1967年1月至1969年4月九大召开,为建立新秩序,以三结合的革命委员会形式,重建新的权力系统的阶段:1969年4月至1976年9月,为现固通过文革运动所建立的新秩序阶段。
    《王大宾回忆录》根据这个认识,回忆和反思了他的文革运动经历。王大宾是北京地质学院的学生。北京地质学院文革运动中成立的群众组织“东方红公社”,以及由它发起和为头成立的“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”(简称“首都三司”),成为文革运动破坏旧秩序阶段反工作组造反派的旗帜、破坏旧秩序的先锋队。1967年3月5日,取代朱成昭成为地院东方红一把手的王大宾,后亦被毛泽东美誉为北京五大学生领袖之
    1966年,北京59个大专院校,北大、清华、地院,在文革运动发动、动员群众破坏旧秩序阶段,在不同时段分别起了带头与示范作用。而抓典型引路正是毛泽东一贯的工作方法
    “5・16通知”下发后,毛泽东在捕捉发动群众的突破口。5月23日,吴传启等人在中国科学院哲学社会科学部(简称“学部”),贴出了批判原北京市委宣传部长、时任学部副主任兼政治部主任杨述的大字报,但并不具有动员群众的典型作用。5月25日,聂元梓等7人在北京大学贴出了批评宋硕、陆平、彭珮云的大字报。毛泽东得知后,立即批示在中央人民广播电台广播。果如所料,一石激起千重浪,全国沸腾,学校师生对学校党委领导批判造反的热情高洣。因北大四清运动,以聂元梓等人为代表的四清运动的积极分子,与彭真支持
    第62页共97页

==========第62页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的陆平为首的校党委早已处在严重分歧与对立冲突中。打压他们的彭真,在“5.16通知”传达时己被点名批判,给了聂元梓等人勇气和批判方向。对北大四清运动的情况、分歧与冲突,毛泽东应早已知晓。张恩慈关于这方面的意见函毛泽东已有批示。北京大学的地位与影响不言而喻。聂元梓等7人的大字报被誉为第一张马列主义大字报,在文革运动破坏旧秩序阶段,作为发动群众投入文革运动的第一把火,其作用与影响确是历史的事实。
    毛泽东欲擒故纵。刘少奇误判文革运动,采取派工作组的方式搞了一场“反右派”运动(有的工作组称为“抓游鱼”等),他还派王光美做清华工作组的顾问实际上让她掌控清华工作组,介入清华文革运动,意欲再创一个类似四清“桃园经验”的“清华经验”。王光美在清华五十天,指导工作组打压反对工作组的学生和教师,结果搞出七八百名右派,其典型人物就是蒯大富,所以当时清华的右派也被称为“蒯派”。清华这次“反右派”运动成了1966年8月1日召开的八届十一中全会上压倒刘少奇的最顕着的一根稻草。毛泽东决定,刘少奇不再主持中央一线工作,决定撤出领导文革运动的工作组,让群众自己解放自己。1966年8月1日,毛泽东给清华大学附属中学的红卫兵写信,表示对红卫兵“说明对反动派造反有理”大字报的“热烈支持”。中国大陆的人民群众,自此在文革运动前期有了毛泽东领导下的结社自由。毛泽东更在1966年8月18日,穿上绿军装,戴上北京师范大学附属女子中学红卫兵、宋任穷女儿宋彬彬献上的红卫兵袖章,在天安门城楼检阅了来自全国各地的百万革命群众,公开表达了对红卫兵造反的支持。蒯大富对抗王光美主导的工作组个案,清华大学的地位与影响,无疑是毛泽东打破刘少奇一线主导的旧秩序的利器。
    八届十ー中全会后,周恩来、陶铸在文革运动的前线主持中央日常工作。文革运动出现了延续工作组路线的保工作组保守派群众组织,与反工作组的造反派群众组织的严重分歧对立。在文革运动的这一时段,被薄一波“6・22批示”打压、视为“右派”的北京地质学院的少数师生,以平民子弟为主体,在1966年8月17日成立的北京地质学院东方红公社以其鲜明、激进的反工作组路线的造反方向,第一个组织带领上千人的队伍,到地质部机关上访请愿的造反行动,震动京城,亦惊动了毛泽东。毛泽东与江青的女儿肖力,随时了解与掌握了这一时段地院文革运动的情况、态势。9月6日,联合北京高校反工作组造反派群众组织,以地院东方红为头的“首都三司”成立。“首都三司”代表的反工作组造反派组织,成立之初虽然处于少数派地位,但它符合毛泽东的战略部署,代表在文革运动第一阶段动员群众破坏旧秩序的造反大方向。经过1966年8月、9月的大字报、大鸣、大放、大辩论,保工作组的保守派群众组织与反工作组的造反派群众组织,已阵线分明,发展到互不兼容、激烈对抗的局面。1966年9月23日,地院东方红与保守派组织斗批改兵团,为争夺学院广播台的控制权发生的肢体冲突,被视为文革运动中发生在北京高校的第一次武斗事件。时任北京新市委第二书记吴德,根据周总理的指示,首先赶到北京地院处理这一事件。但吴德依据周总理的指示不能平息事件,无法摆平双方的对立冲突。吴德说:“这是周总理的指示但他们根本不听。”随后中央文革组长陈伯达亦派关锋、戚本禹到地院处理这一事件。在地院现场,吴德向戚本禹传达周总理指示后,戚本禹说:“这个办法不行,你们要支持“东方红',他们是左派,中央文革小组支持他们。”随后有林彪1966年国庆讲话,《红旗》十三期社论发表,十月中央工作会议召开,掀起全国性的批判资产阶级反动路线运动高潮。保守派组织迅速瓦解,反工作组造反派迅速发展壮大,成为多数派。依靠发展左派队伍,瓦解保守派组织,团结大多数群众,向刘少奇掌控一线建立与运作的权力系统造反,成为当时毛泽东处理文革运动中分裂与对立的各派群众组织的方针、政策。地院东方红也随之成为这一时段北京高校文革运动中造反冲杀出来的新典型、新领头羊。王大宾代表地院东方红,被毛泽东视为北京五大学生领袖之一,是真实反映了地院东方红、“首都三司”在文革运动破坏旧秩
    第63页共97页

==========第63页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    序阶段中的地位与影响的。《王大宾回忆录》记述的这一史实,值得研究者进一步深入展开以更完整地还原文革运动历史的真相。
    在许多记述北京文革运动的书中、文章中,都会拿北京高校造反派组织1967年后所谓天派”、“地派”之分,所谓“天派”与“地派”的斗争说事。据我了解,被视为“天派”代表人物之一的北航红旗负责人韩爱晶,与视为“地派”代表人物之一的地院东方红负责人王大宾,他们都不承认北京有因一个焦点矛盾而对立分裂的有组织的天派、地派。《王大宾回忆录》中对这一认识表述了他的观点。我认为是符合当年北京高校文革运动真实情况的
    1967年,文革运动已进入毛泽东建立新秩序的新阶段。争夺在新秩序、新的权力系统中的地位与影响,主要表现为军队、干部与群众组织三者之间的博弈。分岐、冲突、对立已不像第一阶段那样炳军对垒,阵线分明,左派、保守派已难以认定判断。毛泽东为了实现第
    二阶段建立新秩序、建立新的权力系统的战略目标,必须面对现实,权衡利弊。面对周恩来支持的老帅,副总理们在1967年2月,代表干部群体表达的强烈不满情绪,虽大为震怒亦不能不最后妥协,示出团结的善意,并发社论宣示正确对待干部的方针。还发表《红旗评论员文章,将打击干部一大片的过错,加之于刘少奇代表的资产阶级反动路线。面对武汉群众组织百万雄师在军队支持下,表现出对王力公开讲话宣布、而实为毛泽东所决定的处理武汉问题方针的激烈反抗,毛泽东决定改变过往处理文革运动中分裂与对立的各派群众组织、依靠发展左派队伍团结大多数群众的方针,以工人阶级内部没有根本的利害冲突的平等大联合的方针取而代之。毛泽东同时批判了“揪军内一小撮”斗争方向,果断处理了王力、关锋等人,稳定化解了军队的不满情绪。当年,王大宾对毛泽东文革运动战略阶段与战略方针、部署的转换,是认识不清楚的,头脑膨胀、犯错误是必然的。毛泽东1968年7月28日召见“五大学生领袖”谈话中,批评造反派组织多中心即无中心表现,认定山头林立的众多造反派组织,已发展到谁的话也不听,实已成为了建立新秩序的阻碍,起了破坏作用。《王大宾回忆录》正是依据这样的认识,反思1967年后,北京高校反工作组造反派组织之间发生的个别冲突事件,反思地院东方红与北大新北大公社之间1967年4月发生的民族文化官展览问题上的冲突。王大宾后来主张东方红应专注学院运动,不要介入外单位运动的想法应是好的,但在当时的形势下,他亦骑虎难下,无法掌控。王大宾对毛泽东1968年7月28日,召见他们五大学生领袖的谈话有他自己的反思,也认识到文革运动的实践证明自己不行,最终被毛泽东“不要”是必然的。对此,回忆录中有较为明白的理解与评述,亦值得亲历过文革运动那段历史的人们和研究者深思。
    以孔丹为头的“西纠”在成立之初,即在地院东方红到地质部机关上访请愿时,就彼此发生严重的对立与冲突。事过近50年,孔丹在回忆录《难得本色任天然》中,表明他们这些老红卫兵,“和老干部有着天然的联系”的人,与地院东方红王大宾这样的反工作组造反派,“具有本质的区別”。王大宾在回忆录中批评了孔丹的这一说法,认为其骨子里还是根深蒂固的“老子英雄儿好汉”的血统论,左右他的思维与判断。不知孔丹能否接受对他的这思想的评说与批评。因为他在书中表白,当年他是不同意“老子英雄儿好汉,老子反动儿混蛋”这一狂热鼓吹封建血统论的对联的
    然而,孔丹的认识与想法,可以影响到上层的政策,区别对待处理同样参与文革运动同样事件的人。《王大宾回忆录》记述了他为何取代朱成昭,由二把手变成了地院东方红的把手。叶剑英对文革运动的态度,如何通过其女儿叶向真影响到朱成昭,成为他从听从中央文革转向对它的怀疑、批评的主要动因。叶向真与朱成昭等人,后虽同被打成“叶、朱反革
    第64页共97页

==========第64页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    命集团”,关进监狱,但终局却有完全不同的人生命运与结局!王大宾感慨评说:“有人对《西游记》的评论说得好:有背景的妖怪都被收走了,没有背景的妖怪就被孙悟空打死了!
    王大宾对朱成昭人生命运的感慨,亦是对自己人生命运的感叹。文革运动中,能打上王大宾个人印记的大事件,应只有奉命参与并负责把彭德怀元帅从成都秋回北京这件事了。《回忆录》详述了王大宾参与这一事件的过程与细节,澄清了过往许多书籍文章关于这件事的不实、不全的描述,还原了历史真相,是《王大宾回忆录》的一大看点。在这一事件中,王大宾一方面在与彭德怀的接触交谈中,同情彭德怀的处境,并在认识上产生共鸣,为此不同意中央揪彭决定,派人到北京向中央文革小组汇报,申述他们的意见,但却遭到批评;另一方面,最终执行了周恩来和中央文革小组的指示,和成都军区派出干部一起,负责带领地院东方红的战士,把彭德怀安全护送到了北京。这两方面的事实,都是当年的客观存在,王大宾不能否定,他也从未否定。但令王大宾不理解的是,出于政治的需要,可以对同时存在的客观事实,选择性地认定、采信,并据此作出惩罚。在现固文革运动新秩序的阶段,曾经发动了清查“5・16分子”的运动,王大宾被认定为同情彭德怀,抗拒执行中央从成都揪回彭德怀的决定,据此指控为王大宾的主要罪行,将其打成“5・16分子”,未经任何法律程序,剥夺王大宾的人身自由,关押审査四年之久。而至文革运动结束后的1978年,又将王大宾逮捕关押五年,至1983年8月18日,根据陈云“怎么只判天派?地派也要判!”的指示武汉市中级人民法院作出刑事判决,指控“王大宾在一九六六年十ニ月至一九六八年八月期可,积极追随林彪、江青反革命集团进行犯罪活动”,王大宾被认定的主要“罪行”,就是王大宾带领地院部分学生,将彭德怀挟持,押到北京,“使彭德怀同志人身遭到迫害”。为此,王大宾被判处有期徒刑九年,剥夺政治权利三年。面对完全不适用1979年7月6日颁布、1980年1月11日生效实施的《中华人民共和国刑法》相关规定的审判,王大宾只能感叹“当时的我能说什么呢?这就是政治。”
    王大宾写出他在文革运动中亲历的事,并公开出版发行,值得欢迎。这为研究和反思文革运动历史提供了一份宝贵的文献。我和王大宾一样,期待《王大宾回忆录》引起关注,期待人们的争议与批评。
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    杨振宁
    时于在座的大学生来说,先从教育和研究方面谈起似乎是最适合的。我在前面谈到的第
    十ー中学,位于北京市中心,以前是一所男生寄宿学校,现在学生增加到一千六百人,等于原来数目的四倍了。我最感兴趣的,并且也是跟这里的大学有戏剧性的不同的,就是文化
    大革命后的教育观念。文化大革命是在六六年中期开始的,到一九七O年已大致上成功结東
    种新的革命观念正在和教育制度结合起来。文化大革命不但改变了政治,甚至改变了国家其他各方面的行政
    我从第三十ー中学及几间大学的学校当局和教育革命小组成员的口中知悉:在影响教育制度方面,文化大革命的三大原则是:一,教育群众为全中国人民服务,而不是训练特权阶级为他们自私的目的而工作。二,理论与实践相结合,三番四次申明哲学的新方法是废除旧
    第65页共97页

==========第65页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    传统的刻板的教育方式。三,学生决不能用蛀书虫方法学习,而提倡用一种有创造性的与最实际的方法来学习。要对学习内容产生热情,要落实这点。例如,许多小学与中学都同一些小工厂挂钩,而学生们就在工厂里实习。我曾看见有许多八年级的学生在替一间汽车厂整顿数以哩计的电线,那车厂提出了规格要求。那些孩子已在这里工作了三天,他们对工作很热情,而且还发明了很多扎线的新方法,以增加工作效率。在另一间工厂,一些学生用最原始的方法制造照相机,他们用实验室里的镜头及一些木板制造,又利用这架照相机摄制了一个印刷电路图,而按此制成了线路板。显然地,他们大都表现出热烈而兴奋的学习工作精神我曾经问过他们的课程制度,知道有八个月在学校上课,一个月在工厂里,另一个月在北京附近的农场里,还有两个月便是假期。
    这些新的教学方法,在中学和大学里一起实行着。例如清华大学,重访这间大学对我特别有意义,因为我父亲是那里的教授,而我也在这大学里长大,所以我对校园中的一切,甚至是一草一木都非常熟悉。现在校园扩大得多了,而且建筑物也增加了很多,这些新增的建筑物全部都是在五十年代及六十年代初期建成的,在一九六六年至一九六八年的文化大革命期间,这所大学曾经历过一个大动乱
    我感到惊奇的是我看见人们谈到文化大革命时都似乎毫不紧张,而且表现得很轻松。事实上,他们还乐意以此为话题。因此,我也觉得文革已成过去了。文革对于清华大学本身也有很大影响,事实上,大家熟悉的红卫兵就是在这所大学里延生的。在一九六六年五月二十
    九日,一群清华大学附中的学生在会议后决定自称为红卫兵。他们那时的主要目标是为了要消除没有依照毛主席路线办事的高层政治官僚。这种思想和行动很快传遍了整个中国。在
    九六六年十二月,到处都出现了红卫兵,在清华大学,红卫兵占据了学校的行政部门,跟着其中产生两个派系,引起了很多混乱,彼此发生争执。而且一些青年继续地占据校中楼宇甚至产生械斗,因此学校里的物件曾遭毀坏。他们指给我看一处屋顶,在红卫兵用自制武器互相打架时遭捣毁,至今仍未重建。在一九六八年初,他们都感到有些混乱,有些学生离开学校,剩下数百名最热心的学生还逗留在占据的校舍中,他们每天都打架。(笑声)在一九
    六七年七月,当外边已解决了党领导问题后,三万个工人开始开进清华园,他们不挡带武器,只带来炳句口号:用中国话来说,就是:“打不还手,骂不还口。”(译注:杨氏讲时先用中文,后用英文译意)。这庞大的人群包围了校舍,学生开火,有五个工人牺牲,七百人受伤。但工人还是不采用武力还击。结果这些学生见到工人的人数实在太多,在第二天就投降了这两派的学生领导人现在仍在校内,其中两个微笑的小伙子,我还给他们拍了照,只可惜照片给这里附近的一间照相店丢失了。我很生气,不过我还没有要求他们赔偿。(笑声)
    我要举一个在大学里关于理论联系实践的例子,就是我在四十年代初期的一位同学,黄昆教授,他在理论固体物理学方面有专门的研究,在英国曾与密士.邦( Max Borr)在一起,他现在是北京大学的一位物理学教授。他告诉我,他大部分的时间在离校园不远的半导体工厂里工作,他说在那里学到很多东西,因为在以前,对他来说,一件半导体元件只是纸上作业,现在能观察这些东西的制造过程,这对于指导工厂里的学生和工余的工人们认识这些元件的原理,都是很有用处的。
    教育上另外一个重要方面是学校的招生制度。要是认为这里的美国学校的招生制度,算是革命性的话,那么他们就更应去中国学习。中国的教育制度是十年制的,前五年是小学,后五年是中学,孩子们在七岁左右入学,比美国的孩子退了一年,在十七岁左右中学毕业毕业后就被分派到各个工厂或农村工作。他们也可以自愿参加解放军。使我起先感到奇怪的
    第66页共97页

==========第66页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    是,这也是极大部分人的第一选择。但解放军只能容纳很少人,而且服役只有三年,三年后就要让位给新人,因此很少人能参加解放军。那些不能投入解放军的青年,便会在农村或工厂中工作,经过两、三年工作后,若被认为适合,就会被同一公社的社员和行政人员选派到大学去读书。这样的竞争也很激烈,因为中国现在有七万个公社,假如每个派出一个学生那么,大学里就会有七万个学生。我问大学里的教授,关于这方面的实行情况,他告诉我现在其中还有很大的困难,因为过去他们从未处理过这一类的学生。
    经过讨论后,我深切地感觉到用这种形式选择出来的学生中绝大多数具有非常良好的求学动机,而我也相信他们一般智力程度和以前任何旧制度下的学生一样的好。由于这些学生的学识背景很不同,因此带来许多教学上的困难。教授们要不断地重新编写课本和学习新方法来适应学生的需要,并经常注意理论和实际的紧密配合。
    正如我前时提过,我访问了三间研究机构,在核物理研究所里,他们给我看过一些朴实的仪器,有一座范德格拉夫静电加速器,一座回旋加速器,和一座核子反应堆。这些都是五
    十年代时在苏联帮助下建造的,显然这些仪器都并不怎么先进。他们告诉我在文化大革命的高潮时,科学研究工作曾停顿了至少两年,近来才重新开始。在好几次同他们的谈话中,我得到两项结论
    中国科学家一直都很有信心地工作,无论他们决定造些什么加速器,他
    们都有能力制造。二、中国科学家正热烈地讨论着应该造些什么加速器,从他们问及我关于制造一座重离子加速器的事情看来,我猜他们正在建造这一种
    原载《中国印象》
    作者:[法]罗拔.纪兰等著
    出版:七十年代杂志社(香港)
    1972年1月初版
    第67页共97页

==========第67页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    编者按:堡垒是最容易从内部被攻破的,从内部攻击广东工运,客观上是扮演了打击并分裂工人运动的工贼的角色,帮助统治者起到了统治者所不能起到的破坏工运的作用。由此来看,从工运堡垒内部企图突破工运的工贼,甚至比打压迫害工运者起到更加恶劣的作用。文中过
    度关注于对NGO成员的声援,要清醒的认识到NGO是资无两大阶级斗争的缓冲器,而绝不是
    什么先进的东西,更不可能带领我们走向解放。
    自2015年12月3日遭到重大打击的广东工运,在经历了天朝主流官媒于当月22-2日第一轮大抹黑及工运方面的反抹黑斗争、民众不满情绪上升之后,近日出现引人高度关注的变化:被刑拘六人中,2016年1月8-9日先后传出消息称邓小明、彭家勇获释,被有关当局人员直接押送回原籍老家,但何晓波、朱小梅、曾飞洋、孟晗却被批准逮捕,同时据佛山检方称,至少何晓波在看守所内已签了“不请律师承诺书”。这样的结果意味着什么?近期这一形势转变中有哪些值得关注的特点?我们试图做一独家的解读和分析,并提出一些警告和建议供工运前线参考。
    首先,天朝统治阶级“逮四放二”是对部分民众不满與论上升的打压策略新调整与回应,既显示了统治当局对进一步舆论及政治冲突风险上升的顾虑,也反映了工运反抹黑的舆论斗争多少产生了点效果。这一消息出来后,有工友议论说,这是劳工团结力量的结果,也有人说这反映了道义在劳工维权人士一边。可以说,这一策略调整包含了对工友们的鼓舞和有益启
    我们认为,统治者这一策略调整动作的目的及意图是两面的:一方面升级了对六人中四人的打压(从刑拘升级为逮捕)、又从轻释放了另二人,有分化工人运动之意,试图稳住工人的不满情绪(邓小明和彭家勇都是基层工人出身、且在统治者眼中“污点”很少);另方面统治者也有至少暂时缓和冲突、降低风险的考虑,这说明统治者也不得不注意到12月22-23日大抹黑后部分民众不满情绪在逐渐上升,而工运反抹黑舆论的上升也起到了一定的震慑作用,于是,统治者想用自己部分的让步来换取工运方面抗争力度的降低(包括所谓“不请律师承诺书”及其所释放的信号)
    那么,1月8-9日的上述转变是好是坏?一一这一问题并不简单,关键要看从什么方面提问,如果继续主流劳工界的消极防御倾向,那么近日的转变可以说是“凶吉难测”,转机与危机各占50%可能,几乎等于把形势转变的主动权交给统治者。但是,如果我们以更加坚决有力的毫不妥协的应对态度、继续构建积极自卫反击的策略姿态迎接这一转变,那么我们工运界就有可能争取到更多的舆论、道义、政治的主动权,从而可能逐步克服危机、推动事情转向更有利于我们工运保卫基本生存权的方向。
    现在关键是如何认识危机。在我们看来,真正的危机并不是统治者的镇压力度上升,而是我们自己阵营分化甚至分裂的危险。具体来说
    第68页共97页

==========第68页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第
    很显然,我们不能因为六人中有二人获释,就对其他四人降低关注,相反需要更大的声援力度争取所有被捕劳工人士的释放。这里需要再次强调的是,更多关注工人及工人代表出身的劳工工作者,对被捕六人一视同仁”并不是说要对部分被捕劳工工作者更重视、而其他劳工工作者不必那么重视,而是因为工人及工人代表出身的部分劳工工作者获得的舆论资源较少所以有更多关注的必要,目的是要达到“对被捕六人一视同仁
    现在二位工人出身的劳工工作者获释,丝毫不影响我们对其他四人的关注声援力度。
    第
    统治者12月22-23日第一轮大抹黑就采取了引用了部分前利得工人代表及前劳工机构实习生汤某人诋毀抹黑其他劳工工作者及工运组织方式的奸计;劳工界虽然有所觉察,但暂未认真清算,从近期某些动向来看这个问题已经成为一个不定时炸弹,成为有可能分裂工运自卫反击战线的隐患。
    12月22日以来,部分前利得工人代表在新华社报道中的表现,其中一些恐怕是被新华社记者曲解了,而另一些可能具有诋毁劳工工作者性质,须追究是否涉嫌工贼言论更为恶劣的是,汤某人在央视电视镜头里肆意攻击抹黑劳工工作者及工运组织方式,无论其主观动机如何,客观上起到了协助统治者打击广东工运、助纣为虐的作用。汤某人以劳工机构的实习生、“过来人”之面目,从内部攻击广东工运,客观上是扮演了打击并分裂工人运动的工贼的角色,帮助统治者起到了统治者所不能起到的破坏工运的作用。由此来看,从工运堡垒内部企图突破工运的工贼,甚至比打压迫害工运者起到更加恶劣的作用。
    或许是看到劳工界主流的消极防御姿态,这少数工贼及其辩护者自以为捏准了劳工界工友的困惑与顾虑,在大抹黑发生后,多次挑拨相关是非,终而在1月8-9日统治者“逮捕四人、释放二人”的分化打击后,有工贼再次挑拨是非ー一用一些阴阳怪气的话语力挺汤某人、却贬低另一被捕劳工领袖,哪想却在一个主流劳工界工友群被众人抨击和遣责,并被觉悟工人踢出群。把某工贼踢出群的行为遭到某位宪政民主派人士的质疑这位觉悟工人做出了很好的回答一一由于这些回答也是对消极防御路线的很好的反思富有难能可贵的斗争觉悟、能够启发广大工友,故长篇摘录如下
    (踢人原因)不是意见分歧,根本就是来侮辱工人尊严的捣乱分子,真真正正意
    见分歧这个群不会踢。如果不移除捣乱分子,这里的工友都要走光。对捣乱分子包容是种儒弱、耻辱、对正义的亵渎。民主,博爱,是建立在人格的互相尊重下。
    “统治者整得你家破人亡,遍体鱗伤,妻离子散,你还温文尔雅和他们大谈民主包容,博爱?只有不合作,抗议,抗争,他们才听得懂。…你对统治者谈包容,统治者却对你残酷镇压。你对资本家谈博爱,包容,资本家却对你敲骨吸髓,骑你头上拉屎!统治者和资本家只会尊重和害怕有血性,有原则,有脾气的工人!张口仁爱,博爱,包容的工人,谁都会来压榨一把,不欺白不欺,整了也白整,包容嘛!
    就像一群强盗闯到你家里夺你财产,霸你妻女,揍得你眼晴都封喉了,门牙掉落
    一地,你还捂着肿脸嬉皮笑脸对强盗温柔地说:我们要民主,包容,不要动粗,有分歧我们好商量?越对恶人博爱,包容,恶人越欺辱你。对待恶人就要坚决雄起,拿铁锹拍
    第69页共97页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    才能保护自己和自己的妻女家人。尊严属于勇敢的人。…外国的民主宪政,工人的高福利,是勇敢的人用血性换来的。”(特注:发言顺序根据逻辑意思有一些位置调换,但一字未改、原话照抄)
    而这位工人继续说出了以下的话,简直就是对软弱妥协的主流劳工界消极防御路线的痛心疾首的呼喊,继而对整个工人阶级发出了热情洋溢的战斗鼓舞
    “中国工人目前何止是包容,简直就是忍辱负重,一退再退,忍让,才造成工人牛马不如的待遇。其实恶人都是怕死鬼,胆小鬼,吓唬人可以:在真正的勇士面前就只有抱头鼠窜的份了。工友们一起努力,中国工人终究会有一天扬眉吐气
    我们认为,即使改良主义主导的主流劳工界越来越努力,仍然没能成功制止住其影响下的部分积极工人的觉悟进步,而且工人的觉悟增长有加快的趋势,这是十分宝贵且极富启发意义的工人阶级觉悟。积极工人对少数工贼的坚決斗争一一只要这并不妨害不同意见的表达自由,不但不会降低团结,而且只会清除随时可能分裂工运的不定时炸弹隐患,只会大大加强和现固团结。不过,我们必须提醒工友的是,即使踢出了少数工贼但对这些工贼的清算没有完,尤其是对汤某人的清算没有完,他不仅在12月22-23日抹黑中最终暴露了其赤裸裸的工贼面目,而且他在此前多次以不同寻常的炒作方式涉嫌分裂劳工界团结的行为的责任(尤其是汤某人对利得工运内部分裂亦负有不可推卸的责任,本社对此早在大半年前就已有过一定力度的、但暂时克制的斗争),这些责任都尚未被彻底清算。
    劳工界的部分有识之士早已在搜集其相关有问题表现的材料,却碍于消极防御路线背后的种种考虑而远未做好公开斗争的准备。我们必须警告,12月22-23日第一轮抹黑仅仅是大抹黑的开始,其中包含了多条线索可以延伸出第二轮、第三轮、第四轮、第
    N轮抹黑,最近少数工贼配合着统治者分而治之手段的蠢蠢欲动的大小动作,就预示着
    下一轮抹黑将有可能是着重于利用工运内部分岐及工贼手段、以分裂工运为阶段性目的的大规模抹黑。
    由此,劳工界当务之急首先需要做的,就是准备好对极可能发生的少数工贼配合第
    二轮大抹黑开展有针对性的反击。对于不同人、不同类型的问题做出准确区分(例如部分工人只是过于轻信、部分工人是站错了队损害了其他工友利益、还有极少数人根本就是暗藏工运内部一再损害工人利益的工贼奸细),准备好集中清算少数工贼破坏工运的历史责任;也要在有原则地支持一切劳工工作者的正当活动权利的同时,对部分劳工工作者一再姑息妥协包容的错误做出应有的严肃批评和检讨,如此,决不会削弱现有的团结,而只会提升工运的自卫反击力量、鼓舞更多积极工人团结起来。如今,【工人阶级统一战线】这一任务变得比任何时候都来得更加迫切、更加重要了。但是,统一、团结不是靠无原则的和平共处与姑息养奸换来,而迫切需要:以斗争求团结,以斗争促动力。第
    月8-9日释放两人(邓彭)、却升级打压四人(何朱曾孟)不能简单看成是统
    治者降低了打压力度。如果我们消极防御,等于把决定未来斗争凶吉的主动权交给统治者,那决不是明智的做法;而利用目前形势包含的有利转机,进一步更坚决地要求统治者立即无条件无罪释放全部四名劳工工作者,以更有力、有理、有节的抗争方式化解克服目前形势包含的不利因素,是更为明智的做法。尤其是,统治者如今释放炳位劳工工作者却升级打压另四位劳工工作者,是更加说不过去的。这种局部妥协让步是对半个月
    第70页共97页

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    前官方媒体的高调抹黑的否定,也是统治者前后矛盾的表现,我们应该更有信心地发起新一轮的舆论斗争,适时进一步要求追究12月22-23日有关官方媒体对工运第一轮大抹黑的责任。
    目前,经过少数劳工界左倾势力的努力,反抹黑舆论初步兴起并初展力量,但主流劳工界的消极防御路线仍然有很大影响,因此工运反打压反抹黑的自卫反击战形势不容乐观,统治者绝对不会白白做出局部妥协让步,而很可能会以更毒辣的第二轮大抹黑(即更精心地制造分裂工运的與论)作为配套措施。广大工友们绝对不可低估这一危险和威胁,绝对不可被暂时和谐(毕竟12月22-23日后至今已有二十天的抹黑與论间歇期)的表象所迷惑,绝对不可被某些自作聪明、目光短浅的人所麻痹。
    工友们,反打压反抹黑的战斗早已拉开帷幕,并且初有所转机(两人释放),却包含着日趋增大的危机(消极防御路线下的工贼活跃苗头与工运分裂危险),任何回避目前形势矛盾性与复杂性的态度,主观上无论是偷懒还是害怕,都对斗争毫无帮助。大抹黑发生后有同志说过,“这时我们更要讲辫证法,要有把坏事变为好事的气魄”(中国工人网主编严元章);如今,我们正遇到了第一个包含着坏事向好事转变之可能性的关口,我们确实还很难预测这种转变是否有可能更进一步,但是我们可以更多去做斗争和发出呼喊、更多去争取群众走向积极防御路线,使得我们在與论、道义、政治上争取更多的主动权,使得坏事向好事转变的可能性更多。
    山东平邑石膏矿垮塌事故公司董事长跳井自杀溺亡
    编者按:这一幕幕惨剧都是中修政权追求利润,无视安全生产条件造成的,出了问题就上演一番救助大戏,再拉出马丛波这样的人当替罪羊。只要私有制存在一天,这样的悲剧就必然还要上演。
    据齐鲁网今日(12月27日)报道,山东省临沂市平邑县石膏矿坍塌事故公司董事长马丛波今晨在井下配合救援时,乘人不备跳井溺亡。目前,事故已致1人遇难,17人失联
    27日9时,事故救援指挥部召开第二次情况通报会,事故救援指挥部副总指挥、临沂市市长张术平和国家安监总局应急指挥中心副主任、指挥部事故救援技术组组长高广伟分别通报了救援情况。
    第71页共97页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山东消防
    山东消防
    临沂支队
    Chinanews. com
    12月26日,消防、武警、医务人员、专业救援队等救援力量在平邑石膏矿塌方事故现场6号井口等待救援
    张术平通报称,事故救援已经进入第三天,仍有17人失联。当前重中之重的任务是救人。人命关天,刻不容缓。到今天上午7:30,生命通道之一的救生孔已经打到预定区域正准备向井下被困人员输送照明、通讯、食物等物资:巷道救援力量在加强,救援进度在加快,昨天晚上武警和消防官兵也投入了井下救援,今天早晨又增加了黄金集团的救援队,救援人数已达到700多人;事故调查的前期准备工作已经展开
    另外,还通报了玉荣商贸有限公司董事长马从波今晨2:30溺水身亡的有关情况。经公安机关初步调査认定,马丛波在井下配合救援时,乘人不备跳入一号井下的佯井溺亡。
    沂市平邑强万庄石膏矿期場事故救援方案图
    6
    齐鲁配
    iqilu.com
    事故救援指挥部召开第二次情况通报会
    国家安监总局应急指挥中心副主任、救援指挥部技术组组长高广伟介绍,四条“生命通道”的构建中,两条地下通道的掘进遇到巷道严重坍塌,土石冒落不断,修复巷道寻找人员
    第72页共97页

==========第72页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    非常困难:通往其中14名被困人员的4号井井筒充填物和混凝土大量掉落,几乎完全堵住井底通道,通过罐笼进入的可能性很低。指挥部已经调集4台钻机,其中一台钻孔直径可以达到720毫米,一旦与被困人员取得联系,可以打孔直接将被困人员提升到地面。
    2015年12月25日7时56分,临沂市平邑县保太镇玉荣商贸有限公司石膏矿因临近的废弃石膏矿采空区坍塌引发坍塌。据中国地震台网监测,该事故导致发生4.0级地震,附近道路和农田开裂下陷。当时,该矿区作业人员29人,截至26日17时,事故共有11人获救升井,其中1名入住重症监护室的矿工生命体征平稳。确认1人遇难,其余17人正被困井
    主矿井西五百米左右的路面出现多处断裂、拱起
    作天,井下救援米取先掘进后救援的办法,共分6组,每组10名掘进队员、6名救护队员,还配有2-3名后勤人员,轮流作业,昼夜奋战。从昨天早晨6点到下午5点
    二号线已向目的地推进130余米。救生孔打通工作也已开始。其他救援工作均紧张有序推进。
    山东省军区、武警山东总队首长也参加了指挥救援
    山东省政府办公厅昨天也就平邑县玉荣商贸有限公司石膏矿坍塌事故发出通报,要求枣庄、泰安、临沂3市所有生产的石膏矿山要立即停止生产,对矿区周边已关闭矿山采空区积水等安全隐患进行全面彻底排査,限期彻底消除隐患。正在生产的石膏矿山企业要立即停产,进行全面论证评估,对评估结论为稳定的,方可继续生产;评估结论为不稳定的,要坚决停产整顿。
    要对辖区内地下开采非煤矿山采空区进行一次全面调査摸底。凡存在大面积采空区,可能造成冒顶事故的,要采取断然措施停产整顿,坚决彻底消除隐患
    第73页共97页

==========第73页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    编者按:在整个世界沉浸在节日气氛的时候,工人阶级还在努力创造着这个社会所需要的一切,没有丝毫的享受。工人阶级决定着整个人类历史的方向,一旦觉醒,世界将为之换颜
    2001年,在义乌仅有10多家企业生产圣诞用品:如今,已有600多家这样的企业落地义乌。世界60%,全国超90%的圣诞用品都诞生于义鸟,延生于这些飘扬着红粉的工厂。
    带着圣诞帽工作并不是为了增加节日气氛,而是为了防止粉末渗入头发(图片来源photoblog. hk)
    这组图片来自摄影师陈建荣拍摄的作品《圣诞工厂》( Christmas Factory),在2015年世界新闻摄影比赛荣获“当代问题”类别亚军
    照片中的工人来自贵州农村,负责圣诞饰物的上色工序。
    第74页共97页

==========第74页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    义乌共有600多家生产圣诞用品的企业。世界60%、全国超90%的圣诞用品都诞生于义延生于这些飘扬着红粉的工厂。
    2014年12月4日,38岁的老魏在烘干房检査星星制品。他和19岁的儿子同在义乌家圣诞工厂工作
    第75页共97页

==========第75页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    老魏父子在喷粉车间一天能制作5000多颗星星,同时,父子俩一天差不多要消耗10多只口罩
    在车间给雪花喷粉。说到圣诞节,小魏说他知道有这么个节日,但具体是做什么的不清楚。“或者,这就是外国人过的新年?
    第76页共97页

==========第76页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    地面累积了厚厚的红色粉尘
    在专门喷粉的机器中旋转泡沫制品,只需10秒,白色的泡沫制品就变成了鲜艳的红色
    工资结算从月结改为计件制。老魏一天工作12个小时,一个月一个人大概能赚3000
    第77页共97页

==========第77页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中午吃饭前,老魏打开窗户,用喷枪冲走身上的粉末。
    现在的义鸟福田二区,全都是不起眼的商住楼街道,却因为这些工厂有了“中国圣诞村”的封号
    第78页共97页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    随时崩溃的赌场经济
    作者:安生
    作者简介:经济学博士。有海外留学经历。长期从事企业财务、银行、财政工作。善于在社会大视角中观察经济世界。著作:《卢瑟经济学》、《纸牌大厦》。《卢瑟经济学》是一本穷人必须了解的经济学,多数人为什么越来越穷?多数人越来越穷必然导致经济危机,看起来不相关的两件事情,有什么必然关系?如何解构现实中的经济迷题?《卢瑟经济学》详解了欧美经济危机之根源或渊薮,剖析了从泡沫到崩盘的经济逻辑过程。《纸牌大厦》是《卢瑟经济学》系列的第二册,介绍资本主义制度下金融危机的来龙去脉。从货币讲起,分析信用货币、价值符号、财政补贴、债务危机、钱荒、央行、央行放水救市、通货膨胀、虚拟资本泡沫、土地问题、金融海嚇,以及政府面临的“滞涨沫崩”的僵局
    原文
    中国经济已经进入赌场经济状态,随时可能崩溃。
    为什么会进入这种状态,还要从经济危机说起。
    不同经济学,对经济危机的解释是不同的,药方也不同。截至目前,对经济危机提出解释,开出药方的主要三大流派:马克思主义、凯恩斯主义和自由主义。绝大多数药方,都可以归结到这三大流派之下
    马克思主义的解释很简单,一切危机的根源都是绝大多数人民群众太穷困。他们收入太低,无力支付自己需要的商品,少数人太富有,有能力支付,却只想用绝大部分收入搞钱生钱。当大多数人消费不足的时候,市场必然疲软,于是消费不足,投资也不足。因为内需不足,经济无法维持长期繁荣,所以除了必须不断更新设备增加投资的工业革命时期以外,经济必然出现短期的繁荣和周期性的崩溃,或者是长期萧条。其实,就是工业革命时期,也是有周期性的经济危机的,不过规模比较小而已。出现周期性危机或长期萧条,是极小部分人压榨绝大部分人的必然结果。
    病因找到了,药方也就开出来了。既然是贫富差距导致的内需不足,那就消灭贫富差距好了。市场中的固有规律,是马太效应,也就是贫富差距不断扩大。要消灭经济危机,显然要限制市场行为。具体说来,包括使用直接税抑制贫富差距,国家控股核心垄断企业,用直接税和垄断企业利润补贴社会底层
    简单地说,马克思主义的药方就是劫富济贫。(编者按:是公平。历史周期律根源,不是患不均,而是患不平。虽然结果是平均了,但,根源是不公平导致结果的平均
    第79页共97页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    凯恩斯主义的解释也差不多。随着收入增加,投资倾向上升,消费倾向下降。但是,人们增加投资赚不到钱,导致投资不足,经济萧条。需要注意的是,这里的“人们”不是所有人,而是中、小资本家。因为劳动者是没钱投资的,垄断大资本是不愿意主动投资的一一垄断资本增加投资,增加垄断品的供应就意味着削弱垄断,降低自己的利润。中小资本家投资的时候,虽然他们自己往往是赔钱的,但是极少数拥有巨额财富,控制大资本的人是可以从中小资本家的投资中挣钱的。所以,掌握投资主动权的,只是极少的人群一一极少数拥有巨额财富的人
    于是,不触及社会贫富问题的凯恩斯主义的药方也开出来了。政府增加支出,让中小资本家有钱可赚,不至于因为增加投资而破产一一实际上,中小资本家赚到的钱,最终也要进贡给大资本家。对凯恩斯的药方,有人提出异议:政府不断增加支出,最终要么政府破产要么启动印钞机。后者的可能性显然更大。长期看,必然导致通货膨胀。通货膨胀同样可能摧毁经济。对此,凯恩斯的回答是,长期看,我们都是死人。眼下的萧条和危机先应付过去再说,长期再说长期
    简单地说,凯恩斯主义的药方,就是政府赤字投资、消费,外加启动印钞机偿还赤字
    自由主义的解释与前面两种完全不同。按照自由主义经济学,完全自由的市场是完美的,不需要任何千预。一切不完美都是由于交易信息、不对称造成的。对市场的完美,谁也不能质疑。出现经济危机,是政府干预等行为导致了市场信息受到干扰,破坏了市场的完美。只要消除干扰,经济就会自动创造需求,自动完美。
    所以,自由主义的药方就是消除一切干扰市场信息的行为,如果市场还出现经济危机那就是市场还不够完美。
    简单地说,就是政府什么也不管,经济危机自然消失。这与列车停车后,列车乘务员拉上窗帘,假装列车还在运动,没什么区别。
    如果这个药方不灵,那就是实施这个药方不够彻底、坚决。一一这个逻辑其实和巫婆、神汉让人吃香灰治病差不多,吃香灰以后不灵或者病情加重,不是药方有问题,而是香灰吃得不够多,或者病人心不诚。
    种解释,三种药方
    第一种药方是治本的,但是会动摇资本主义制度的经济基础。第二种药方是治标的,不会动摇资本主义的经济基础,但是会在未来埋下更大的祸根。第三种药方,是大资本豢养的经济学家编出来忽悠人,为大资本家利益服务的。是安慰剂,连治标都不能。
    没有政府的情况下,市场会自动完美吗?或者说,无政府主义的市场,是完美的市场吗那样的市场,显然是大资本说了算。大资本成为领导,中小资本追随,劳动力任人宰割。这种情况下,必然会出现强烈的马太效应,导致严重的贫富分化
    重的贫富分化会不会导致经济崩溃呢?按照马克思和凯恩斯的说法,封闭经济体不考虑对外扩张,除非出现工业革命,否则必然出现经济危机。按照自由主义的说法,那时市场
    第80页共97页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    自动完美,所有人皆大欢喜。任何思维正常的人都会明白,严重的贫富分化,即使不出现经济危机,也只能是极小一部分人欢喜,绝大多数人愁苦一一当然,这极小部分欢喜的人,就是豢养自由主义经济学家的人
    19世纪至20世纪初,资本主义国家曾经完全不插手经济,结果经济危机愈演愈烈,最终出现了长达10年的大萧条。胡佛担任美国总统期间,采取放任自流为主的经济政策,结果导致美国经济出现了跳崖式的硬着陆,1932年成为美国历史上“最惨的一年”。产能直线下降,失业率直线上升。胡佛被灰溜溜地撵出了白宫。
    完全自由市场化的另一个副作用是假冒伪劣泛滥。比如,放开食盐专卖,必然导致假盐如同雨后春笋一样层出不穷。既然消费者不能在购买的时候,凭简单感观判断商品的真伪,那么为什么不掺假呢?当然,这个副作用,相比失业率已经不算什么了。
    这是历史的教训。不过,黑格尔说过:我们从历史中学到的教训是,我们从未从历史中学到任何东西。
    在2008年下半年以后,用了5年第二种药方。实际效果很清楚,当时是用未来更大的危机,掩盖眼前的危机,代价是通胀和泡沫一一凯恩斯当年也不否认会有这种后果。当时的高层还有5年任期,这样选择很正常一一我死以后哪怕洪水滔天。
    2013年以后,开始改用第三种药方。减少灌水量,一面减少审批,一面取消食盐专卖,面鼓励全民创业。这至少有三方面的原因:一是因为美国开始收紧货币,中国已经出现了严重的通胀和泡沫,已经不能继续使用赤字财政加大水漫灌。二是因为经济高层换上了信仰自由主义的管理层。三是因为这任高层理论上有10年任期,不能在第一个任期就使用凯恩斯的药方,不然洪水会出现在自己的后5年任期
    经济困难最根本的原因,在于没有足够的内需,到处商品滞销,导致生产规模下降。这种情况下,不解决商品滞销,鼓励大家全民创业,增加投资扩大生产。最终,产品卖给谁呢?创业者解决了别人的产品滞销问题,自己却破产了。
    如果不改变贫富差距,除非大规模占领殖民地,或者出现内燃机替代蒸汽机那样大规模更新设备的高潮,否则难以激起投资高潮。一个行业的繁荣,难免对应更多行业的萧条。电商替代传统商业,市场还是那么大,甚至更小了
    个快递员取代了若干个售货员,售货
    员失业了,他们的消费能力消失了
    把垄断性行业交给私人,同样不能改变内需不足的情况。私人的目的不过是获得更大的利润,垄断性行业私有化,只能进一步加剧贫富分化,导致内需更加不足。比如,放开私盐转卖以后,许多地方出了出现假盐,还出现了盐价上涨。再比如,实行水务私有化的地区,比如刘迎霞控制的齐齐哈尔市自来水以后,没有增加自来水投入,而是直接上涨水价。当地水价号称全国最高。
    资本在自由市场中,唯一的目的就是逐利。实体产业销售不旺,这样的情况下,不论怎么灌水,资金也不会涌入实体行业,除非是为了控制核心生产、生活资料(比如食盐和自来水),然后限产、涨价
    第81页共97页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金融危机是起因一部分人握有巨额利润,一部分人背负巨额债务,拥有利润的人不能无偿帮助背负债务的人,背负债务的人无力偿还债务,于是整个金融系统崩溃。那些背负巨额债务的人,一旦破产,银行就会垮掉。为了避免银行破产,于是从前年钱荒时开始,央行开始不断小规模灌水,避免金融系统瞬间倒下。这些小规模灌入经济体的货币,最终必然会脱离实体经济,四处投机需求发财的机会。一方面是经济半死不活,一方面有大量的货币不断脱离实体经济,在股市、楼市运行。前几年资金淤积在楼市,去年开始大量资金转移股市
    不调整分配结构,只是不断灌水,只是让股市、楼市更加疯狂而已。这些资金一且从股市、楼市溢出,投机生产、生活资料,必然造成猛烈的通货膨胝
    历史早就证明,靠印钞刺激投机维持的繁荣,注定是短暂的。路易十四死后,约翰・劳试图采用增发纸币,刺激虚拟资本市场的方式解决财政问题。结果,在经历了短暂的繁荣之后,法国经济崩溃。整个法国儿乎破产。约輸・劳自己身败名裂。
    用虚假的金融市场繁荣,维持经济暂时不崩溃,对开放的经济体来说,风险更大
    因为少数人握有的巨额资本随时可能外逃。这些人用手中的货币兑换外币,导致本币迅速贬值。本国央行为了避免本币贬值,只能不断使用外汇储备回收本币。当本国的外汇储备用光时,本币汇率进入自由落体状态。
    旦人民币贬值,大量资本外逃,楼市肯定要倒一一大家会抛售房产,换外汇。即使央行疯狂灌水,楼市相对人民币的价格不倒,但是相对外汇的价格也必然下跌。反过来如果楼市倒掉,银行陷入坏账危机之中,必然有大量资本外逃,人民币也必然暴跌。四万亿外汇储备似乎很多,可以有恃无恐。实际上,一旦发生大规模的资本外逃,这些外汇储备根本支撑不了多久
    楼市、股市为一方,人民币汇率为一方,两方之中,哪一方倒掉,另一方就在劫难逃所以,为了维护楼市和股市,必然死撑人民币汇率。在国内不断灌水,美元收紧的时候,本币死撑汇率的代价就是出口下降,海外商品倒灌。最终,导致外汇储备不断下降。
    为了吸引外资进来,坚持人民币不贬值,进一步压缩国内的内需。大量海外商品倒灌。在本国商品销售不旺的时候,海淘事业蓬勃发展
    在本国金融危机随时可能爆发,本国外汇储备中来自贸易盈余的部分不断下降的时候,放开资本项,允许资本自由流动,大规模灌水,增加本币供应,会出现什么后果,可想而知。放开资本项的理由,是希望国外资本进来,人民币走向国际。实际上,更可能的结果是人民币换成外汇跑掉。
    少数人手中的天文数字的财产不能碰,楼市不能倒,人民币不能贬值。于是,只能靠灌水和忽悠刺激经济了。这时,实体产业萎靡,大量资金滞留在股市,不是太正常了吗?这时灌水越多,将来崩溃的烈度越大,资本外逃越猛烈
    假象能维持多久,取決于虚拟资本市场能维持多久。一般来说,因为股市比楼市交易容易,所以上涨更快,也更容易崩溃。许多人都清楚,赌场经济随时崩溃。他们明白,快进快
    第82页共97页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    出,宁可踏空,也不要宁死不割。不过,关键时刻,全盘跌停,他们能不能跑出来,则是另回事。当然,还有一些新手,他们会宁死不割,最终成为股东,欲哭无泪。
    除非中国获得大面积海外殖民地,发生类似工业革命式的产业升级,或者,美国再次放松货币,允许中国可以再次采取凯恩斯方案。否则,中国经济在劫难逃。当然,再次采取凯恩斯方案,也不过是苟延残喘,在未来酝酿更大的危机和崩溃
    资本主义经济危机(包含金融危机)是资本主义制度下,利润和债务清算的过程,可以延期,但是不可能避免。延期的代价,是利润和债务积累更多,未来的清算过程更加激烈
    市场经济的主导权在资本手中,资本的每一步运动都要追求利润。利润无法兑现,就会出现经济危机;利润不足,资本就停滞。不削弱资本,米取增加资本利润,强化资本的方式刺激经济,短期内资本也许能动起来来。长期看,只能出现更剧烈的危机和停滞
    太阳底下无新事,走上市场经济的道路,自然会面临资本主义经济周期。
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    随着波罗的海干货指数(BDI)的持续暴跌,世界知名的风险企业投资家、作家Jeff
    Berwick警告道,世界各地的经济已陷入停顿。
    BDI是反映在海上运送各主要原材料所需价格的指标,在出现经济危机的时候,商品
    市场不景气、价格暴跌、海上贸易量急刷下降都会引起运费的下跌,BDI随之下跌,故BDI
    也被当作国际经济的晴雨。
    Jeff Berwick在其专栏写道
    上星期,我的一位国际航运界的龙头家庭的朋友告诉我,他们家目前没有任何一艘船在海上,因为运行它们将导致赔钱。
    而在这个周末,不少调査报告也在说着大同小异的结论一一北大西洋有很少,几乎接近零的货船在其水域内行驶。相反地,它们被锚定、一动不动,里面空空如也。
    其中一份调查报告写道:
    欧洲和北美之间的贸易已陷入停顿。在已知的历史上,这是第一次没有任何一艘货船行驶在北大西洋上往来欧洲和北美之间的水域。全部货船(数百个)要么被锚定在海上或停泊在港内
    这是一个可怕的经济标志,证明了贸易已从数字上陷入停顿。
    第83页共97页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们从一个在线免费海运船舶跟踪系统Vesseleinder.com査到了以下信息,网站数据显目前没有任何一艘货船正在海上行驶
    除此之外,我们也搜索了另一个提供国际航线航行中船舶的船位的网站
    MarineTraffic.com,结果仍然一样一一海上目前没有任何一艘货船正在运行
    如果这些数据是真实的,那么这代表国际贸易正面临着一个灾难性的时刻。就算这些数据并不够准确,根据其他指标,航运业仍然是接近一潭死水。
    BDI,一个反映在海上运送各主要原材料所需价格的指标,在一个月前,早已刷新历史
    新低,而在上周,更是持续下降至445点,比在此之前1986的次低水平还低20%。所谓没有
    最低只有更低,在今天,BDI已经跌至415点
    工厂没有购货,零售商没有备货。美国的批发商库存销售比率正好反映了这个现象。上次该比率如此之高是在2008年的金融危机期间。
    其实危机早有预兆,不久前,接二连三的报道表示,全球汽车制造商都遇到了床烦,因为车卖不出,而世界各地的出货量正在减
    以下的照片是部分在英国卖不出的车辆
    2008年金融危机时,商品和服务,特别是食物的供应差点被中断。长达三天,因为航运公司对商家的付款能力持疑,全球航运一度滞停
    该危机最后由印刷大量货币所平息,但这就像用咖啡杯拯救泰坦尼克号一样,只是杯水车薪。
    全球经济正陷入泥沼。显然,不断地印钱并不能致富,相反地,那只会把经济挖空、抽干,接下来便是一连串的经济危机和灾难。
    第84页共97页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第85页共97页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第86页共97页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第87页共97页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第88页共97页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第89页共97页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补「题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第90页共97页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(ニ)动76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第91页共97页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第92页共97页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第93页共97页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第94页共97页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次異工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第95页共97页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第96页共97页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第97页共97页

==========第97页==========
