    导
    刊
    第四十二期马列毛主义论坛www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    抓而不紧,抓紧及抓住
    世界革命报道
    印度革命七问
    印共(毛)革命武装取得新战果
    菲共号召在棉兰老岛加强军事斗争
    44999
    菲律宾共产党政治局消息
    尼联共(毛)党內斗争再度加居
    不满政府提高退休年龄法国各界7日全国大罢工
    希腊卡车司机,全国大罢工
    新史记
    13
    永远的9.9
    电子书推荐与导读
    34
    中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    理论争呜
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    对中国工人网《改革开放年代的资本运动》的评述
    46
    广而告之
    桌面游戏:钉子户大战拆迁队
    50
    2003年至2010年中国工人罢工不完全统计
    54

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    抓而不紧,抓紧及抓住
    陈斌
    理论上没认识到,故不去抓,这种情形,不在我们今天讨论之列。因为那是个加强理论学习并投身实践的问题,此前我们已经讨论过多次了。你要懂得革命的道理,就得参加革命。
    现在谈的是“抓而不紧”这种情形。制度上要保证能抓紧,这是一方面。另方面,同样是理论认识的问题。我们来回顾一下党史,无产阶级专政是在一大党纲里就提出的。然而为什么到1927年秋收起义,六年间做了那么多辛勤工作的我们还是差点被反动派一锅端?毛主席这样总结
    我们党从一九ニー年成立直至一九ニ六年参加北伐战争的五六年内,是认识不足的。那时不懂得武装斗争在中国的极端的重要性,不去认真地准备战争和组织军队,不去注重军事的战略和战术的研究。在北伐过程中,忽视了军队的争取,片面地着重于民众运动,其结果,国民党一旦反动,一切民众运动都塌台了
    九二七年以后的一个长时期中,许多同志把党的中心任务仍旧放在准备域市起义和白区工作方面。一些同志在这个问题上的根本的转変,是在一九三ー年反对敌人的第三次“围剿”胜利之后。
    以上就是“抓而不紧”的例子,我们仍然经常在犯这样的毛病。认识到了但是认识不足,最终还是经不起实际事变的考验。我们不认真准备我们的一切工作以及工作的一切方面,而是以片面地完成工作而活沾自喜。从制度上说是个计划性的问题,而从理论认识来说,仍是个认识不清的问题。认识不到我们已经集合在马列毛主义的旗帜下进行革命斗争了,严酷的斗争环境迫使我们有效地进行工作。毛主席在总结上述经验教训后得出的结论是:革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解決问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的,不论在中国在外国,一概都是对的
    我们想一想,从一大党纲里的无产阶级专政(这也是从马克思到列宁总结的经验教训),到毛主席的结论,这其中经历了多少曲折啊。这种曲折就是“抓而不紧”造成的。
    如何抓紧直到抓住?制度上可以有很多探索,很多实践。今天重点谈思想认我们今天不但认识“无产阶级专政”,而且认识到“继续革命”,不但认识到武装夺取政权”,而且认识到“持久的人民战争”。够了吗?不够。因为我们的理论与实践是脱节的。我们只是在头脑里认识到上述革命道理,但这些道理还没有落地,所以要有计划与落实。事实上我们就是毛主席井冈山的余部,暗淡的星光下我们重新出发要突破中修重重封锁。我们一旦有了与反动派血战到底的气概,注重战略战术的我们一定可以获得反复辟的胜利。事实上,我们就是反革命法庭上不屈的反修斗士的余部,我们一旦有了“灭此朝食”的革命决心与毅力,那么余部也可以重新发展成浩浩荡荡的革命大军
    最后,让我们共勉列宁在《第二国际的破产》中的几段话
    我们可以拿现代的军队为例。它是组织的一个好榜样。这种组织好就好在它灵活,同时能使千百万人具有统一的意志。今天,这千百万人还坐在自己家里,分散在全国各地,明天一声动员令下,他们就会集合在指定的地点。今天他们还趴在战壕里,有时一连几个月,明天他们又会以另一种方式去沖锋陥阵。今天他们奇迹般地避开枪林弹兩,明天他们又会在短兵相接中创造奇迹。今天他们的先头部队在地下埋设地雷,明天他们又按照空中飞行员的指示向前推进几十里。有着同一目标、受同一意志鼓舞的千百万人,为适应不断変化的形势和斗争的需要而不断改变他们的交往方式和行动方式,改变他们的活动地点和活动方法,改变他们的工具和武器,
    这才是真正的组织。
    工人阶级反对资产阶级的斗争也是这样。如果今天还不具备革命形势,还不

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    具备足以引起群众的激愤、提高他们的积极性的条件,今天交给你的是选票,你就拿过来,好好地筹划,用它来打击自己的敌人,而不是用来把那些怕坐监牢而抓住安乐椅不放的人送到议会中去享受肥缺。如果明天你被剥夺了选票,而有人把步枪或精良的最新式的速射炮给你,那你就把这些用于杀人和破坏的武器接过来,不要去理睬那些害怕战争的感伤主义者的嘟囔抱怨;世界上还有很多很多东西必须用火与铁来消灭,这样,工人阶级才能获得解放:如果群众中愤恨和绝望的情绪日益强烈,如果具备了革命的形势,那就着手建立新的组织,使用这些十分有用的用于杀人和破坏的武器来对付自己的政府和自己的资产阶级
    不用说,这是不容易的。这须要进行艰巨的准备工作。这须要付出重大的牺性。这是一种新的组织形式和斗争形式,我们同样必须学会,而不经过错误和挫折是学不到本事的。这种阶级斗争的形式同参加选举之间的关系,犹如冲锋同演习、行军或趴战壕之间的关系。在历史上,这种斗争形式被提到日程上来并不是常有的事:但它的意义和它的影响将延续几十年之久。我们可以而且必须采取这种斗争方式的那几天,会等于其他历史时代的几个二十年。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期刊发了介绍印度革命基本情况的《印度革命七问》,可供读者同志参考。这个月,印度和菲律宾人民战争均传来了新的捷报,而尼联共(毛)机会主义道路越走越内外交困,党内对机会主义的不满也越来越激烈,党内斗争加剧。此外,本期还报道了法国和希腊最新的工人罢工斗争
    印度革命七问
    一挪威“走向斗争”关于印度革命对“民主与阶级斗争”搏客编辑的访谈
    按:这篇访谈是在英国开设的支持印度革命和马列毛主义的一个博客(http://democracyandclasstruggle.blogspot.com/)就一个挪威左翼组织对印度革命的提问做的回答,可做为一篇对印度革命运动的简介。这个博客的开设者是英国的一个左翼分子,也积极参加英国亲马列毛主义和同情印度与尼泊尔革命的进步分子的一些活动。但这个博主对尼联共(毛)机会主义的立场是模糊的,是不赞同美革共为代表的一些马列毛主义政党对尼联共(毛)的批判的(他的立场也代表了一批欧美亲马列毛主义的”泛左翼“的立场),因此在解释印共(毛)与尼联共(毛)的分歧时有故意淡化之嫌,这是需要我们加以鉴别的。
    白头鹰译
    1:能否简要告诉我们关于印度共产主义运动的情况?
    答:印度共产党1919年初创于加尔各答,后于1925年在俄国革命影响下重建于苏联塔什干。
    英国共产党与印共的形成密切相关,一些侨居英国的印度同志,像萨克拉塔瓦拉和拉贾尼・帕尔姆・杜德都是最早对印度共产党产生影响的人物。印度共党人马纳卡德拉纳特・罗易也是在共产国际中贡献杰出的人
    印度共产党在二十世纪二十年代和三十年代专注于城市地区,受到英国当局的镇压,并遭取缔。在这场镇压中,有一个三十年代的著名事件就是密鲁特审判
    第二次世界大战引发印度共产党内一些矛盾,特别是在党拒不支持退出印度运动的时候。
    尽管如此,印度共产党在四十年代又迎来了若干年的好光景,在1946-195

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    年的特伦甘纳武装斗争中崭露头角,那时候印度共产党支持海德拉班的农村穷苦人的斗争
    随着特伦甘纳武装斗争的失败,在丹吉领导下的印度共产党陷入了赫鲁晓夫修正主义。然而二十世纪三十年代,在丹吉之前,印度共产主义运动中的修正主义就受到信奉毛主义的印度共产主义者的抵制。而在一次大辩论中,印度共产党内的南布迪里巴德集团支持中国,并与1963年脱离印共成立了印度共产党(马克思主义)
    但是,印度共产党(马克思主义)反修正主义的承诺不久就被1967年纳萨尔巴里运动的春雷揭露无遗。当部落贫民反抗西孟加拉邦的时候,他们遭到了包括来自印度共产党(马克思主义)的严峻镇压。
    正是印度共产党(马克思主义)大吉岭区书记査鲁・马宗达开创了印度共主义的第三次革命浪潮,并最终走向二十世纪七十年代印度共产党(马克思列主义)的创立。
    然而对拥护印度农村穷苦人的印度共产主义第三次浪潮的严历镇压导致该运动的分裂
    到二十世纪七十年代末和八十年代初,第三次浪潮中的一些新团体出现于印度各地。在安得拉邦兴起了印度共产党(马克思列宁主义)[人民战争],在比哈
    尔和西孟加拉邦有毛主义共产主义者中心(MCC),后者历史可追溯到六十年代。
    也涌现出其他团体如印度共产党(马克思列宁主义)[党团结]」(注:[人民战争]和[党闭结]都是原印共(马列)分崩离析后形成的支派)
    到二十世纪九十年代这些力量在中印度激烈交锋,不能以同志式的方式解决彼此间的矛盾。
    在经历了低潮之后的印度毛主义运动迎来了团结的推动,先是人民战争团体和党闭结然后是毛主义共产主义者中心,并在2004年创立了一个全印度的共产党一一印度共产党(毛主义)。印度的毛主义者第一次能够致力于全印度的革命战略。
    2:印度毛主义者批判了尼泊尔毛主义者的路线一他们的批判是什么内容

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    答:最近被印度当局杀害的印度共产党(毛主义)的阿扎德同志曾在2006年撰文批判尼泊尔毛主义者参加资产阶级选举和接受人民解放军营地的行为
    印度的同志们坚信尼泊尔的人民战争应当继续。当然,尼泊尔的同志们料想自己正在继续进行人民战争,是以另一种方式,一种制定夺取像加德满都那样的中心城市战略的方式。尼泊尔的毛主义者正利用选举赢得城乡群众的支持。
    尼泊尔毛主义者和印度毛主义者之间的交流反映出两国斗争的不同水平。티度共产党(毛主义)贾纳帕蒂同志在同简・莫代尔的访谈中指出尼共(毛)在티度同志提出的问题上存在两条路线的斗争。
    然而我要补充说明,我们不应谋求加剧印度和尼泊尔同志之间确已存在的分歧,就像西方一些所谓的革命团体做的那样
    我们的责任是帮助印度和尼泊尔的同志们解决分歧,推动南亚的革命事业。
    共产党人如何使印度的共产主义运动与群众运动联合起来?
    答:这个问题较难回答,我们试概述一下。《经济政治周刊》的伯纳德・迪迈罗(印度孟买《经济政治周刊》的副总编。一译者)说过,随着印度土著的斗争,印度共产党(毛主义)将印度农村贫困地区的斗争提升到了新的高度然而农村斗争本身不能产生印度革命一它能提供星火一要把城市地区争取到这一事业上来,印度共产党(毛主义)认识到这一问题,欢迎来白投身于为在上升中的共产主义运动中建立团结集体的城市团体的批评。见贾纳帕蒂与简・莫代尔的访谈。
    城市斗争的开展和联合起农村贫困地区的斗争实践将为共产主义运动与群众运动的联合问题给出答案。
    4:共产主义运动与群众运动之间存在何种矛盾?
    答:毛主义运动基本上是农村运动,需要制定适用于城市地区的口号和策略哈什・塔克尔写道:
    “在工会运动方面,印共(毛主义)未能形成一种以民主方式行使工会职能的力量,且常以给出革命武装斗争的政治口号告终,而武装斗争并不符合工人阶级大多数的政治能力。没有使工人阶级充分理解他们的利益与农民革命运动之间

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的联系,只是给出一些美化武装部队英雄人物的口号。
    哈什・塔克尔的立场需要受到批判,因为它没有考虑到印度城市基础发展的缓慢。
    解决城乡斗争间的矛盾是当今印共(毛主义)所要应对的基本问题之一。
    5:何为红色走廊,为何共产党人在那个地区有众多同情者?
    答:印度中部和东北部、从与尼泊尔接壤的比哈尔邦到安得拉邦的地区构成了印度的红色走廊,覆盖了约百分之四十的农村地区。
    该地区也是印度的从林地带,并恰巧也是印度最贫穷、饥饿最频发的地区,按照比纳亚克・森和阿兰达蒂・洛伊(二人似皆是印度左翼人士,前者应为医生,后者为女作家。一译者)的意见,印度政府应宣布该地区为饥荒地带。然而印度政府选择了用食物作为战争武器来打击毛主义者和原住民的反抗红色走廊恰巧又是一个矿藏丰富的地区,有煤炭、铁矿石、铝土矿、金和宝石。印度政府和邦政府已与跨国公司和印度买办签署了成百项谅解备忘录,售卖当地人民脚下的土地和资源。
    毛主义者在此地已有三十年的影响,最初是分散的团体,像人民战争、党团结和毛主义共产主义者中心。他们长期为保卫原住民而奋战,在2004年,印共(毛)(原文 unified party,应是合并后的印共毛。一译者)发起了反对跨国公司和印度买办的运み
    因此,这一地区毛主义者获得了最大的同情,因为他们是为了保卫原住民,抵抗印度政府以“绿色搜捕行动”(自鸟有等网站查悉:印度政府白2009年1月发动所谓“绿色搜捕行动”,调兵十万在印度中部和东部原住民住地掠夺矿并围剿当地印共毛。这也是印政府继2005年“清洗搜捕行动[ Purificationhunt]后以武力镇压人民的新军事行动。此举激起国内和欧美等地进步人士的抗议,于2010年1月组成 International Campaign Against War onthe People in India的国际抗议运动,要求印度政府立即停止镇压人民,接受和平谈判
    译者)展开的集团屠杀式侵袭。这就是印度政府!它以饿毙它的
    原住人口为乐,这样它便可以盗取那里的矿藏和资源,好奉与跨国公司和买办。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    6:印度共产主义运动今日所面临的最大挑战有哪些?
    答:第一大挑战便是针对毛主义者和原住人民的庞大的军事进犯。这一军事部署毙在阿富汗的西方部队还要庞大
    然而长期的战略性挑战则是在城市地区发展群众运动以促成多个力量的联合,从而实现印度革命的开展
    民族运动的问题以及贱民和性别的斗争要求马列毛主义的创新性发展。共产主义者在二十世纪民族运动方面不很成功,印度的毛主义者需要推动贱民问题,使之从种姓斗争发展成为阶级斗争。
    解决这些挑战的同时,也就有助于建立起由印度毛主义者领导的全印度的革命联合。
    7:西方共产主义者能够从印度同志们所面临、所解决的矛盾中汲取那些教训
    答:头一个教训,印度的毛主义者为此付出了代价,就是解决自身内部矛盾的问题。
    在二十世纪九十年代毛主义者的各个团体互相敌对,到二十一世纪,大多数毛主义者不仅团结在一个党即印度共产党(毛主义)之内,并且着手解决党内矛盾,以符合斗争求团结的需要,不是像过去那样相互分立,而是以健康的两条路线斗争作为推动二十一世纪共产主义的新武器。
    我们从印度毛主义者身上可以汲取的第二个教训是在农村地区成功运用群众路线,特別是这一路线在土著人民当中的运用。对于原住民,不仅仅是“命令”他们,更需要“听取”他们的意见,这一群众路线的运用是值得效仿的重大发展。
    印度的同志还需要面对更多矛盾,特别是涉及民族运动、性别问题以及贱民问题題等方面。然而,在过去经验的基础上,我们深信印度的同志们能解决这些矛盾,并进一步推动印度和世界革命的事业。
    感谢被问及这样一些发人深思的问题,请参阅由民主和阶级斗争网站出版的《印度加诸人民的战争》一书,也请在互联网上观看我的网站即民主和阶级斗争网关于印度斗争的更新。请挪威的同志与我们印度同志增进团结。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    印共(毛)革命武装取得新战果
    印度纳萨尔派武装人员打死2名警察和5名平民
    中新网9月13日电据外电报道,印度警方称,纳萨尔派武装人员13日打死2名警察和5名平民。
    警方称:“纳萨尔派武装人员在丹德瓦达区开枪打死2名警察。”
    丹德瓦达地区是纳萨尔派武装的重要活动地带。今年4月份,纳萨尔派武装通过伏击在该地区打死76名警察。
    纳萨尔派武装成立于1967年,成员有7000余人。该武装组织时常袭击政府机构和警察,其活动范围已扩大到印度大部分地区
    菲共号召在棉兰老岛加强军事斗争
    据菲律宾媒体报道:菲共发言人近日发表声明说,菲共已号召棉兰老岛新人民军指战员加强军事斗争,扩大对反动政府和军警的袭击,以迎头痛击阿基诺傀儡政权的军事进攻。据报道,阿基诺上台后,宣称要完成阿罗约政权“未竟的事业”,要尽快”摧毀“菲共领导的人民战争,近期特别加强了在棉兰老岛的军事力量。菲共对此毫不畏惧,表示要予以针锋相对的还击,而且要把人民战争发展到更高水平
    菲律宾共产党政治局消息
    故乡翻译
    伏击战取得彻底胜利
    菲律宾共产党2101年8月23日
    菲律宾共产党热情赞颂了新人民军在 Catarman战役的胜利,这次战斗发生在8月21日,在北 Samar地区。而总统和平顾问 Teresita Deles则指责 Samar伏击战使得国内和平的愿望变得更加困难
    而菲共却认为,阿基诺政府这么说是在为停止和谈找借口。
    菲共发表看法说“ Samar伏击战,和其他攻势战役,是为了菲律宾的民族解放事业,为了实现社会公正,特别是为了维护被压迫民族的根本利益。所有行动都完全符合国际人道主义条约和战争法”
    “ Deles顾问的‘“警察部队仅仅是在强制执行法律’的说法,纯粹是一派胡

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    言。警察部队完全明白那里是解放区,他们全副武装,被派入这里,目的就是打击这里的革命武装。”
    “警察队与新人民军相比,无论是在战斗热情、群众基础、游击战术,还是地形熟悉程度,都相差悬殊。根据新人民军的 Efren Martirez司令员提交的战斗总结,他的部队完全有能力,彻底消灭入侵的8人制警察队
    菲共军政官员发表声明说:警察队被全部消灭。在炸药引爆后,警察队立刻遭到了惨重损失。他们被要求立刻投降。可是,他们继续抵抗,由此导致随后的激烈交火。
    新人民军交火了7支手枪和4支M16自动步枪。报告说,警察队的个人遗物
    被新人民军保管起来,如果有人希望取走,这些物品将被负责的、安全、合适的送还给与他们有关的家庭。
    针对阿基诺政府所说的“遥控炸药是为国际战争法所禁止使用”的说法,菲共军政官员声明说到“使用遥控炸药完全符合日内瓦公约,日内瓦公约是针对战争行为的国际公约”。
    菲共认为:“ Samar伏击战的彻底胜利表明:席卷全国的人民战争是充满活力的,他将迎来一场又一场的胜利,直至最终的胜利
    “菲共领导下的革命力量,正在实施一项5年飞跃计划,将人民战争从战略防御推向战略反攻。”
    尼联共(毛)党內斗争再度加剧
    按:基兰在与机会主义斗争中还是过于软弱,过于遵守”党内纪律“。其实在机会主义已篡夺党内领导权,革命派在党的领导层中已经不占多数时,完全应该造修正主义中央的反,把革命派拉出去,和已经造反的革命派(亚达夫等)汇合起来,建立有全国影响的新党,成为新的革命中心。机会主义领导层不肯准备起义,那革命派就另起炉灶自己干,用武装起义把地主资产阶级政权和机会主义一起埋葬。
    据尼泊尔媒体报道:在尼联共(毛)最近举行的中央全会上,党内强硬派领导人,党中央副主席巴迪亚(基兰)对党目前的路线和普拉昌达(党中央主席)与巴塔拉伊(另一位党中央副主席)的领导提出了强烈批评,提出要全面总结和

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    平协议签订以来的经验教训,改变目前的路线。在他提交给中央全会的报告中基兰说和平协议签订以来党通过和平选举没有得到任何成就,反而日益沦为体制内的又一个议会党,他指责普拉昌达和巴塔拉伊对党在去年全国会议上决定的积极准备起义夺取政权上根本是敷衍塞责,丝毫没有进行认真的准各。他要求党定要把积极准备起义作为最重要的工作。在这次中央全会上,普拉昌达和巴塔拉伊也分別提交了自己的报告。据报道,到此次中央全会结束,党的领导层仍未就分歧达成共识,并准备在下次会议上继续讨论。
    另据报道:在尼共(毛)和临时政府签订和平协议时,基兰正在印度的监狱中,他对此协议是不满意的
    不满政府提高退休年龄法国各界7日全国大罢工
    2010-09-0709:19:00来源:中国新闻网(北京)
    中新网9月7日电】据英国广播公司7日报道,因抗议提高退休年龄,法国周二(7日)将发生全国大罢工。这次24小时罢工将使法国的公共交通、银、航空运输和邮政服务受到严重影响
    工会组织说,预计近百万私营和公共服务行业工人将走上街头,抗议政府推迟退体的计划。
    罢工当天正值有关退休改革计划的草案提交法国议会
    工影响大
    另外,部分法国中学教师周一罢工,抗议教育行业削减7000个工作岗位的计划。
    周一晚,铁路工人也将加入他们的罢工行列。
    到周二,法国的城际和城市通勤列车估计最多只会有一半能够运行。法国民航管理当局也通知所有航空公司把飞往巴黎的航班取消四分之法航表示,进出巴黎的中短程航班将取消90%,远程航班维持基本不受影响。
    萨科齐坚决不让步
    法国总工会说,这次全国参加抗议游行的人数将多于六月份罢工的80万受全球金融危机和政府赤字影响,欧洲各国纷纷改革福利和养老制度,因此也在法国、希腊等地引发了一系列罢工和抗议活动。

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    面对这次罢工威胁,法国总统萨科齐表示不会在把最低退休年龄从60岁提高到62岁的问题上让步。根据养老改革计划,能够领取全额退休金的年龄也将从65岁提高到67岁。
    希腊卡车司机,全国大罢工
    9月17日,希腊卡年司机举行全国大罢工,此前地方性卡车司机罢工已经进入第三天。今天,首都雅典通往奥林匹亚的公路上,停满罢工的载重卡车、油罐车、集装箱拖曳车、卡车拖车
    示威工人训练有素、秩序井然。交通警察、防暴警察负责维持现场。这是今年以来,希腊卡车司机第三次举行全国性大罢工,要求提高工资、改善生活条件
    雅典民主政治是人类文明史上最古老、最著名的民主制度,第二次世界大战期间,希腊作为反对土耳其、德国、意大利……的反法西斯盟国,素有工人运动传统。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命史诗
    势描革
    面
    就
    我们相信科
    让
    我
    认清什么是正确述,以及它的一史记,我
    语
    说
    们
    史
    们为
    起
    将鉴
    重什
    通
    么
    过
    克
    温那曾是
    现今情况的对比
    对以
    错
    国知
    大的轴主国曲
    列经误际兴
    宁激的引
    WJA:Istt
    毛动
    导国
    泽人提读内
    伟大的领袖和导师毛泽东主席追悴大会会场不壮识确运可
    阔问
    地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    产阶级革能当实无力
    今的形事产
    件阶
    的级
    永远的9.9
    摘编:萤火虫
    编者按
    1976年9月9日,中国和世界人民的伟大领袖毛泽东同志永远地离开了我们,人类发展史上又一盏指路明灯熄灭了。这一期中我们力图从毛泽东同志最后的时光来展现这一代伟人伟大的思想和人格魅力

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    九七六年,是毛泽东度过的最后一年
    元日当天,全国各大报刊都在头版刊载了他十年前写的两首词:《水调歌头重上井冈山》和《念奴娇・鸟儿问答》。标题下方,印着笔迹颤抖的“毛泽东”签名。
    同时发表的经过毛泽东圈阅的“两报一刊”元且社论写道:发表这两首词具有重大的政治意义和现实意义”;“怎样看待无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映”。社论还公布了毛泽东不久前批评“三项指示为纲”时所讲的一段话:“安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”
    在这前一天,上年岁末,毛泽东在书房里会见两位美国客人一美国前总统尼克松的女儿朱莉・尼克松・艾森豪威尔和女婿戴维・艾森豪威尔。交谈中,讲
    到毛泽东将发表的两首
    毛泽东说,“老
    有一首是批评
    赫鲁晓夫的”。使两位客人感到出乎预料的是,毛泽东谈话的主题仍是“斗争”。他说“我们这里有阶级斗
    毛主席会见尼克松女儿夫妇
    争, CLASSSTRUGGLE(阶
    级斗争)!在人民内部也
    有斗争。共产党内部也有斗争。”他以不容质疑的口吻宣告:“不斗争就不能进步。”“八亿人口,不斗行吗?!”朱莉、戴维注意到,他们面前的毛泽东尽管已被疾病折磨得精疲力尽,“斗争”的话题却使他又“像青年人那样兴奋起来”“他的头脑甚至比中国的年轻一辈更充满活力,更渴望斗争”。眼前的事实使这对年轻的夫妇不由得感叹:“不论历史如何下结论,毛的一生肯定将成为人类意志力量的突出证明。”
    进入新的一年,毛泽东的健康状况迅速恶化,吃药吃饭都需要靠人喂,每天只能吃
    两饭,行走更是困难。这种状況,人们一般都不知道
    14

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    就在这个时候,周恩来于一月八日在北京病逝。九日凌晨,新华社向国内外播发中共中央、全国人大常委会和国务院的《讣告》,以及毛泽东为首的-一0七人治丧委员会名单。
    这以前,毛泽东已连续接到有关治疗和抢救周恩来的报告,对病情已无法控制和挽救有着一定的思想准备。他在病榻上默默地读着这些报告,没有讲一句话
    八日上午,中央办公厅负责人向几乎通宵未眠的毛泽东报告了周恩来逝世的消息。他听后沉默很久,微微点头表示知道了。下午,中央政治局送来《讣告》清样,工作人员流着泪为毛泽东读《讣告》:“周恩来同志,因患癌症,于ー九七六年一月八日九时五十七分在北京逝世,终年七十八岁。”毛泽东听着听着,紧锁起眉头,慢慢地闭上眼晴。工作人员看到,不一会儿,从他闭着的眼里渐渐溢出两行泪水,而他仍一言未发。
    毛泽东、周恩来之间半个多世纪不同寻常的传奇般的关系,自然地使人们十分希望毛泽东能够亲自出席周恩来的追悼大会。但是,人们期望的事实最终没有发生。这是为什么
    张玉风回忆当时的情况
    “毛主席的身体状况也是令人担心。他讲话困难,只能从喉咙内发出一些含混不清的声音字句。由于长时间在他身边工作,我还能听懂主席的话。每当主席同其他领导同志谈话时,我就得在场,学说一遍。但到了他讲话、发音极不清楚时,我只能从他的口形和表情来揣摸,获得他点头认可。当主席的语言障碍到了最严重的地步时,他老人家只好用笔写出他的所思所想了。后来,主席的行动已经很困难,两条腿不能走路
    “中央拟好了有关周总理追悼会的规格、参加追悼会的政治局及党、政、军负责人的人数和悼词,一并送主席审阅。中央考虑到主席病重,便没有安排毛主席参加有关周总理近世后的一切活动。毛主席审阅这个报告时,我一直守候在側不知道为什么在我这个普通人的心里,一直存有一线希望:或许会有四年前参加陈毅同志追悼会那样的突然决定,主席也能去参加周总理的追悼会。一句在心里许久的话,不由自主地脱口而出,冒昧地问主席:去参加总理的追悼会吗?直处于伤感中的主席,这时,一只手举着还没来得及放下的文件,另一只手拍拍略微翘起的腿,痛苦而又吃力地对我说:“我也走不动了。”听到这里,再看看

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    眼前病榻上痛苦万状的毛主席,我无法抑制自己的泪水……我后悔真不该这样问已经无力行动的毛主席。
    重病中的毛泽东一直关注着周恩来的悼念活动。十四ロ下年,工作人员向他念中央送审的周恩来追悼大会上的悼词稿。这篇将由邓小平代表中共中央宣读的悼词近三千字,详细回顾了周恩来几儿十年的革命生涯,高度评价他的历史贡献,字里行间充满着感情。听悼词时,毛泽东再也不能控制自己,失声痛哭。这在毛泽东是极少见的。此后,毛泽东的情绪一直很低沉,不愿讲话。他不顾医生的劝阻,借助刚治好的一只眼睛,不停地、无休止地阅读书籍和文件。张玉风回忆“由于他的身体过于虚弱,两只手颤抖,已经没有举起文件的力量了。为了满足老人家那艰难的阅读需要,我们在场的每一位工作人员都要帮他举着书或文件。”看得出来,他是在用这个办法来摆脱内心的痛楚。
    周恩来去世后,国内外舆论密切关注的一个重大话题,是由谁来接替中
    国总理的职务。作为最终決策者的毛泽东正在郑重地考虑这件事
    由华国锋出任国务院代总理,是许多人没有想到的。由于毛泽东病重、周恩来逝世,这个决定实际上表明华国锋将主持中央日常工作,自然格外引人注目。
    对华国锋的职务,这时还没有正式任命。月二十四日,罗马尼亚国务委员会副主席波德纳拉希逝世。第二天,新华社播发了由毛泽东、朱德联名发给罗领导人的唁电,在电文末尾,通常应当有联合署名的国务院领导人的名字,这个电报上却没有。中共中央和国务院的
    华国锋
    大量日常工作也亟需有人主持,不宜再有耽
    搁。鉴于这种情况,毛泽东在二十八日正式提议由华国锋主持中央日常工作
    十ー日,毛远新给毛泽东的请示报告中说:我已和王洪文、张春桥谈过,传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排的指示,他们表示完全拥护,保证支持。此事可由政治局指定专人分别向中央党、政、军部门进行传达。毛泽东阅后批示:“同意。还应同小平同志谈一下。”
    -16

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    二月二日,中共中央发出通知
    经毛主席提议,中央政治局一致通过,
    由华国锋任国务院代总理
    经毛主席提议,中央政治局一致通过,在叶剑英
    生病期间,由陈锡联负责主持中央军委的工作。
    华国锋担任“国务院代总理”职务后,开始主持中央日常工作。在全国范围内正在开展一场大规模的“反击右倾翻案风”运动。
    经毛泽东批准,从二月下句起,中共中央分批在北京召开各省、市、自治区和各大军区负责人“打招呼”会议,传达“反击右倾翻案风”的指导性文件
    毛主席重要指示》,并部署各地各部门的运动
    关于社会主义时期的阶级斗争。毛泽东说,“社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”“ー九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。
    十三年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。”“旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在吗?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?
    为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了。毛泽东认为,“问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。一些同志,主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段,对社会主义革命不理解、有抵触,甚至反对。”“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,新水高还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。
    关于“文化大革命”的评价。毛泽东认为,“对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误,看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误:一、打倒一切;二、全面内
    -17

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    战。打倒一切其中一部分打对了,如刘、林集团。一部分打错了,如许多老同志这些人也有错误,批一下也可以。”“全面内战,抢了枪,大多数是发的,打下,也是个锻炼。但是把人往死里打,不救护伤员,这不好。”“有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责。
    关于对待老同志和造反派。毛泽东说,“不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处。对造反派要高拾贵手,不要动不动就“滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯。要注意老中青三结合。”
    关于当前运动的发展。毛泽东主张,“当前大辩论主要限于学校及部分机关不要搞战斗队,主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是,也会波及。现在群众水平提高了,不是搞无政府,打倒一切,全面内战。”“过去不是,蒯大富、聂元梓无政府主义,现在比较稳妥。
    在《指示》当中,毛泽东点名批评邓小平,认为“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲”,“代表资产阶级”。但即便事情已发展到如此地步,毛泽东对邓小平仍留有余地,表示:“他还是人民内部问题”,“要帮助他,批他的错误就是帮助,顺着不好。批是要批的,但不应一棍子打死。对犯有缺点和错误的人,我们党历来有政策,就是惩前毖后,治病救人。要互相帮助,改正错误,搞好团结,搞好工作。”
    华国锋主持了二月下旬起分批举行的“打招呼”会议,并在会上发表经政治局讨论、毛泽东审阅同意的讲话,他说:要把学习这个《指示》和中央文件“摆在首位”,在此基础上,“深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误”,“要牢牢掌握斗争大方向”。又说:“以这次会议打招呼为界,这次会议前的问题,中央负责,有这样那样问题的地方,应转好弯子。这次会议后,还不转过来就不好了。”“注意不要层层揪邓小平在各地的代理人”,“不要算历史旧帐”,“不要纠缠枝节问题”。对“犯有错误的同志”,“要遵照毛主席的教导,实行‘惩前毖后,治病救人’的方针。不要揪住不放。不要一棍子打死。”其中有的人“要在一定范围内做自我批评。允许犯错误,允许改正错误,改了就好。”对运动的方式,他说:“整个运动要根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的
    -18

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    斗争,进一步促进安定团结,发展现固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。”月初,中共中央在印发《毛主席重要指示》的同时,也转发了华国锋这个讲话。毛泽东一向不服输。就是严重的病痛折磨,他也很少在表情上流露出来,甚至还若无其事的样子。一九七六年二月至五月,毛泽东仍扶病在他日常起居的书房里勉强会见几批外国客人:美国前总统尼克松、老挝总理凯山・丰威汉、埃及副总统穆巴拉克、新西兰总理马尔登、新加坡总理李光耀和巴基斯坦总理布托。在见到毛泽东的外国政治家眼里,他已是一个不能独自行走、面容憔悴和说话困难的衰老病人。双方彼此简单地“寒暄”几句,会见就结東了。五月二十七日,巴基斯坦总理布托和夫人来访,成为毛泽东会见的最后一批外宾。当华国锋陪同客人进来时,毛泽东已无法站起来,只能坐在沙发上表示欢迎。这次会见只进行了十分钟,可能是他会见外宾最短的一次。六月,中共中央宣布毛泽东主席不再会见外国来访人士
    除了少量的外事活动,毛泽东这时能够做的工作仍是批阅一些文件、看书和听读报纸。晚年生活的疲惫、郁闷和孤寂,并没有停止他对中国古典文学的爱好和思维。这年二月初春,毛泽东写信给上海复旦大学教授刘大杰,答复他上一年
    八月三目的来信
    “我同意你对韩愈的意见,一分为二为宜。李义山无题诗现在难下断语,暂时存疑可也。奉复久羁,深以为歉。诗词两首,拜读欣然,不胜感谢。”
    关于“死”的问题,毛泽东一直坦然处之。
    进入老年后的毛泽东多次对身边的工作人员讲过:“人哪有长生不死的?古代帝王都想尽办法去找长生不老、长生不死之药,最后还是死了。在自然规律的生与死面前,皇帝与贫民都是平等的。”“不但没有长生不死,连长生不老也不可能。有生必有死,生、老、病、死,新陈代谢,这是辩证法的规律。人如果都不死,孔老夫子现在还活着,该有两千五百岁了吧?那世界该成个什么样子了呢?”他对一位工作人员说过:“我死了可以开个庆祝会。你就上台去讲话。你就讲,今天我们这个大会是个胜利的大会,毛泽东死了,我们大家来庆祝辩证法的胜利,他死得好。人如果不死,从孔夫子到现在,地球就装不下了。新陈代谢嘛,“沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春”。这是事物发展的规律。”
    当一九七五年十月ー日国庆二十六周年到来时,那天上午,毛泽东没有看书,
    -19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    也没有睡觉,独自靠在床头上,静静地想着。突然,他自言白语道:“这也许是我过的最后一个国庆节了,最后一个十ー”了。”他随即转向身边的工作人员,平静地问:“这可能是我的最后一个+ー”了吧?”工作人员说:“怎么会呢?主席,您可别这么想。”毛泽东认真地说:“怎么不会呢?哪有不死的人呢?死神面前,一律平等,毛泽东岂能例外?‘万寿无疆’,天大的唯心主义。
    九七六年初农历除タ之夜(一月三十日)是毛泽东度过的最后一个春节张玉凤回忆道
    “毛主席这里没有客人,也没有自己家的亲人,只有身边几个工作人员陪伴着他,度过他生命的最后一个春节。”
    “他在这天,依然像往常一样在病榻上侧卧着吃了几口他历来喜欢吃的武昌鱼和一点米饭。这就是伟大领袖的最后一次年饭。
    “饭后,我们把他換扶下床,送到客厅。他坐下后头靠在沙发上休息,静静地坐在那里。入夜时隐隐约约听见远处的鞭炮声,他看看眼前日夜陪伴他的几个工作人员。远处的鞭炮声,使他想起了往年燃放鞭炮的情景。他用低哑的声音对我说:‘放点炮竹吧。你们这些年轻人也该过过节。”就这样,我通知了正在值班的其他几名工作人员。他们准备好了几挂鞭炮在房外燃放了一会儿。此刻的毛主席听着这爆竹声,在他那瘦弱、松弛的脸上露出了一丝笑容。我们心里都明白,主席的这一丝笑容,是在宽慰我们这些陪伴他的工作人员。
    这段时间内,毛泽东喜欢怀念往事,常谈起战争年代和建国初期的事情,愿意看这方面内容的电影。一次,银幕上伴随着高昂雄壮的乐曲,出现人民解放军整队进入刚攻克的某城市、受到市民们热烈欢迎的场面。渐渐地,毛泽东开始控制不住自己的感情,先是阵阵抽泣,随即大哭失声,工作人员只得将他搀扶退场。有时,他还要来一些旧照片反复地看。据工作人员回忆,对两张旧照片,毛泽东看得津津有味:一张是他穿着打补丁的裤子在延安给一二0师干部作报
    九
    四二年),另一张是他骑马行军于转战陕北途中(一九四七年)。
    从这年五月起,毛泽东的病情不断加重,身体极度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,经过及时抢救,才脱离危险。在这种情况下,毛泽东认为需要交待一下自己的“后事”
    大约是这年六月十五日,毛泽东在他的住地召见华国锋等,又一次谈到自己

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    生中的两件大事。他说
    “人生七十古来稀”,我八十多了,人老总想后事。中国有句古话叫“盖棺定论”,我虽未“盖棺”也快了,总可以定论吧!我一生千了两件事:一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了;抗战八年,把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少。这两件事没有完,这笔“遗产”得交给下代。怎么交?和平交不成就动荡中交,搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办?只有天知道。
    这年六月下旬,毛泽东同华国锋谈话时,写下“国内问题要注意”几个字这是他生前所写的最后一句话。“国内问题”指的是什么呢?他没有具体说明。
    七月六日,毛泽东又一位老战友、德高望重的朱德在北京逝世,享年九十岁。得知这个不幸消息,他嘱咐要办好后事。同日,新华社播发了中共中央、全国人大常委会和国务院的讣告,以及由毛泽东、华国锋等组成的朱德治丧委员会名单。
    九日和十
    在首都北京为朱德举行吊唁仪式,毛泽东等送了花圈
    七月十日,新华社播发由毛泽东、华国锋联名致朝鲜领导人金日成、朴成哲的电报,祝贺中朝友好合作互助条约签订十五周年。这是以毛泽东名义发出的最后一份对外电文。
    七月二十八日凌晨三时四十二分,河北唐山、丰南一带发生了七点八级的强烈地震,随后又出现多次余震。拥有百万人口的工业域市唐山被夷为一片废墟人民生命财产蒙受重大损失。和唐山毗邻的天津、北京等地也受到这次强震的影响。清晨,中央办公厅负责人来到毛泽东处报告唐山地震情况,建议他尽快离开目前的住处“游泳池”,搬到较为安全的地方。
    这时,毛泽东许多时间处在昏迷半昏迷状态,靠鼻饲生活。他用手势表示同意“搬家”。这样,就用软担架把他迁移到中南海内新建的平房“二0二”号。但他清醒时仍十分关心唐山震情。他身边的医疗组成员、神经病学和老年医学专家王新德回忆道:“送来的地震情况汇报,主席不顾个人病重,都要亲自过目这场地震伤亡达二十四万多人,其他的损失难以估量。当秘书报告地震造成极其参重的损失后,主席哭了一一我第一次亲见主席嚎陶大哭。”当天,党中央和国

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    务院紧急调集解放军部队、医疗队和工程技术人员,日夜兼程,赶赴唐山灾区,抢险救灾。八月初,以华国锋为首的中央慰问团到达灾区,代表毛泽东、党中央慰问受灾群众。中共中央《关于唐山丰南一帯抗震救灾的通报》(八月十八日)是毛泽东生前圈阅的最后一份文件。
    进入七、八月,毛泽东的健康状况更趋恶化,已常处于昏迷状态。病势沉重的毛泽东这时有个心愿:“落叶归根”,回到故乡湖南韶山休养鉴于毛泽东的身体现状,任何移动都可能对他的生命造成威胁,中央政治局没有同意他的这一要求。
    九月初,毛泽东再度病危,医护人员立即实施抢救并加强监护。中央政治局成员们轮流在毛泽东的住地值班。医护人员通过监护器械紧张地观察血压、心律呼吸等数据,并随时为他导尿、输氧、输液
    从九月七日到八日下午,已在垂危中的毛泽东仍坚持要看文件、看书。七日这天,经过抢救刚苏醒过来的毛泽东示意要看一本书。由于声音微弱和吐字不清工作人员没能明白是要哪一本书。毛泽东显得有些着急,用颤抖的手握笔写下个“三”字,又用手敲敲木制的床头。工作人员猜出他是想看有关日本首相三木武夫的书。当把书找来时,他点点头,露出满意的神态。在工作人员帮助下,毛泽东只看了几分钟,又昏迷过去。根据医疗组的护理记录,可以看出
    “八日这一天,毛泽东看文件、看书十一次,共二小时五十分钟。他是在抢救的情况下看文件看书的:上下肢插着静脉输液导管,胸部安有心电监护导线,鼻子里插着鼻饲管,文件和书是由别人用手托着。”
    毛泽东最后一次看文件,是八日下午四时三十七分。在心律失齐的情况下,看文件时间长达三十分钟,这离他去世只有八个多小时了。
    这天下午六七点钟,毛泽东的血压开始下降,医生采取各种措施维持他的生命。这以后的五六个小时,他已完全无法说话。当晚,他的血压继续下降,心电图显示只有微弱反应,没有明显的心脏跳动。入夜,中央政治局成员分批前往看望处于弥留状态的毛泽东。毛泽东这时还没有完全泛失神志,报告来人姓名时他还能明白。当叶剑英走近床前时,毛泽东忽然睁大眼晴,并动了动手臂,仿佛同叶说话。叶剑英一时没有察觉,缓步走向房门。这时,毛泽东又吃力地以手示意,招呼叶回来。当叶剑英回到床前时,毛泽东用一只手握住他的手,眼睛盯着

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    他,嘴唇微微张合,似乎有话要讲。但已说不出话来了。
    九月九日零时十分,经连续四个多小时抢救无效,一代伟人毛泽东的心脏停止了跳动。
    九七六年九月九日,中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委发布《告全党全军全国各族人民书》,极其悲痛地宣告中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席和中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东逝世的消息、。《告人民书》说
    “毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来,他根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则,在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。他把自己毕生的精力,全部贡献给了中国人民的解放事业,贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业,贡献给了共主义事业。他以无产阶级革命家的伟大毅力,同疾病进行了顽强的斗争,在病中继续领导了全党全军和全国的工作,一直战斗到生命的最后一息。他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩,是永存的。他赢得了中国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的尊敬。”“毛泽东主席的逝世,对我党我军和我国各族人民,对国际无产阶级和各国革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失。
    同日,华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥等三百七十五人组成毛泽东治丧委员会。中共中央、全国人大常委会、国务院、中央车委发布有关毛泽东
    毛泽东逝世的消息播出后,全国各族人民沉浸
    毛泽东主席遗容
    在巨大的悲痛中。
    九月九日至十八日,

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    全国各地和中国驻外使领馆及其他驻外机构下半旗志哀,并停止一切娱乐活动。
    九月十一日至十七日,北京人民大会堂举行毛泽东主席吊唁仪式,党和国家领导人守灵。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面负责人、在北京的国际友人、首都工农兵以及其他各方面的群众代表三十多万人参加吊唁,并瞻仰毛泽东遗容。六十多个国家和政党团体献了花圈。全国各机关部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等基层单位,分別举行各种悼念活动。
    九月十八日下午,首都各界群众百万人在北京天安门广场以最隆重的仪式举行“伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会”。
    毛泽东追悼大会的实况,通过电视和广播电台传遍全国所有城乡。在工厂矿山,在行进的列车里,在江河海洋的轮船和军舰上,汽笛长鸣,人们就地肃立默很
    百多个国家、政党和组织及其领导人发来唁电、唁函,向中国党和政府表深切哀悼,对中国和世界的杰出政治家毛泽东主席表示深深敬意。朝鲜等三十多个国家和政党举行了追悼活动,法国、坦桑尼亚等国家的一些城市街头出现上万民众的悼念游行。九月九日,联合国总部下半旗志哀。十日,联合国安理会为毛泽东主席逝世发出唁电。二十ー日,在联合国第三十一届大会开幕式上,与百四十多个国家的代表为悼念毛泽东主席肃立默哀
    毛主席是1976年9月9日零时10分在北京逝世的,下午四时消息一公布,倾刻撼动全球,成为世界舆论中心,正如德新社说:“在宣布毛泽东去世后的几个小时内,世界各地对他的赞扬就如潮水般地涌来。”外电称这是“令世界震惊的消息”、“国际生活中的头等大事”。世界主流媒体都将“其他所有消息搁在边”,重新安排报纸版面,调整电台、电视播放时间,成为“压倒一切的头条新闻”。当时正在召开的国际性会议,闻讯后都中断增加悼念毛主席的活动。联合国秘书长瓦尔德海姆在联合国全体大会上说:“毛泽东主席是一位伟大的思想家、哲学家和诗人”,“差不多半个世纪以来,他的影响遍及整个世界”,“他的理想、勇气和決心将鼓励今后的世世代代”。当时出席联合国海洋会议的42个国家代表,就有41位相继发言(苏联代表退席),哀悼毛主席逝世,赞誉毛主席的历史贡献。据统计,毛主席逝世后的九天里,123个国家政府和首脑向中

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    国发来169件唁电,105个国家的首脑、政府领导人向中国使馆吊唁,并纷纷发表声明、谈话,开展各种纪念活动。国际上有影响的通讯社都作出报道计划,为各分社作报道提示参考。有的政府还决定建立毛主席纪念碑,作为永久纪念。有的国家(如肯尼亚)是破例作出在历史上第一次为外国领导人下半旗的决定。毛主席逝世的噩耗对世界震动之大,规模之盛,影响之深,评价之高,“在世界历史上是前无古人,后无来者的
    新华社九日从巴黎发回消息说:毛主席逝世的消息,今天震动了法国,成了法国报纸、通讯社、电台、电视台的头条重要大事。法新社从当地时间十点十分开始,同时在国内线和国际线,连续不断地分别播出来自中国、法国和世界各地的消息,截至九日深夜,共播发了九十三篇报导和文章。这样大的报道量,在法新社历史上是罕见的。巴黎各晚报都以空前规模的篇幅刊登毛主席逝世的消息《世界报》以第一版到第九版的九个版面,刊登了我国《告人民书》,发表社论、文章和各界人士反映等。法国三大电视台临时赶排了特别节目,平时半个小时的新闻,今天都延长了一个半小时,全部内容都是报道毛主席逝世消息。法国总统、外长、议长、各个党派,各个工会组织、青年、群众团体、各界知名人士,都发表声明、谈话,对毛主席逝世表示沉痛的哀悼。法国各电视台播放的新闻都反映了中国在毛主席领导下发生的变化。认为毛主席是当代历史的伟人,中国的成就是人类历史上集体主义精神最生动的象征,他丰富的革命实践、渊博的知识、深刻的洞察力和历史性贡献,在世界上是无与伦比的。
    在美国,由于时差关系,由美国广播公司、全国广播公司和哥伦比亚广播公司三家电视网率先报道毛主席逝世消息,称毛主席“在历史中的地位和中国在世界上的力量和地位是一致的”。电视还不断出现毛主席与尼克松会见,福特与基辛格讨论毛主席逝世及中美关系等镜头。10日的美国报纸均以显著地位和大量篇幅报道毛主席逝世消息和生平业绩。《纽约时报》刊有《毛泽东在北京逝世》《红色中国革命领袖》、《毛泽东:中国革命之父》、《毛泽东》、《当诗人和国王辞世的时候》等文章和评论;《华盛顿邮报》刊有《世界思想的灯塔熄灭了《毛泽东:八亿人的一位神一般的英雄》、《以农民为基础的长征领导人》、《在毛设法鼓励经济变革时中国的道路是曲折的》等专题文章。《基督教科学箴言报
    -25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    刊有《中国的政治前途
    毛以后的领导人是否会弥合中苏分歧?》《美国领
    导人谈毛逝世》的专题报道。《新闻日报》、《组约邮报》、《华尔街日报》均刊有类似《毛以后的中国》、《东风和西风》等文章。《华盛顿明星报》以《毛主席去世》为通栏标题,副题《游击战士、革命家、世界力量、死的含义;中国在过渡时期》为内容的文章、照片等。
    在东京,九月十日的各大报纸均在头版以特大字号通栏标题报道毛主席逝世。《读卖新闻》用八个整版报道了有关消息、文章、照片。《每日新闻》以《中国的红星》为题报道了毛主席“超过半个世纪的82年生涯,献给中国革命和中国建设和他在二十世纪的世界历史上留下了巨大的足迹”。该报第十四版还刊载了报社国际部长平野裕撰写的题为《美中苏三国时代之雄一一毛主席,卓越的世界战略;最后一章;未完成的对苏包围”》的长篇文章和以《造反、争鸭、东风》为题,刊载了毛主席的部分语录。《朝日新闻》发表了该报社论委员野上正写的“评传”:《毛主席贯彻执引了激进的革命路线,有时和党内的多数进行对抗》。这家用八个整版报道中,还刊登了该报编委秋冈家荣和京都大学名誉教授贝家宝树的文章:《相信群众、否定天オ、理论与实践相结合的哲学》。《日木经济新闻》在编委鲛岛敬治写的《人一毛泽东及其遗产》的文章说:毛主席'对常识和权威进行挑战’,“对人民群众充满了无限的依赖”。第五版以《留给历史和人民的语录》为题刊登了毛主席关于党的建设、革命、帝国主义、群众路线政治工作、教育训练、团结及对外政策等方面语录。《东京新闻》以近八整版的篇幅报道了毛主席逝世消息外的相关文章
    版在《中国的外交将发生怎样
    的变化?日中条约尚需时间》的通栏标题,刊登了各界人士的座谈与反映。四、
    五版的标题是《胸中燃烧着革命的火焰,渡过了波澜壮阔的八十二年,毛泽东思想在大地扎下了根》,刊登了立教大学和政治大学教授的对话记录。《产经新闻》也以近六版的篇幅做了报道。在日本的报道中还看到一种特殊现象,就是日本民对毛主席、周总理有一种特殊感情,在所有的报道中几乎看不到“毛泽东”三个字,都称“毛主席”(偶尔有“毛泽东主席”)。提到周恩来就是周总理。这堪称毛泽东时代的中共政权与资本主义国家相处关系的典型。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在第三世界的国家里,几乎不分社会主义制度、信仰和个人立场观点,全在热论毛主席逝世的事,只要看看各国报刊的标题,就可领略到毛主席在人们心目中的影响与地位。他们称毛主席是《一位标志我们时代的人物》、《毛是对人类变革作出贡献的历史伟人》、《毛泽东一一使中国复兴的革命》《一位终生的革命家》、《一种主义的创始人》、《革命的巨星》、《红色的巨星,半世纪的辉煌》、《在毛领导下中国成了核子空间大国》、《毛使中国有了自尊》中国醒来的时候》、《毛是中国独立之父》、《战后时代最伟大的领导人》、《毛是中国人民和第三世界的伟大导师》、《对改变世界面貌作出重大贡献的巨人《毛主席是第三世界的旗手》、《创纪元的伟人》、《毛泽东是卓越的世界领导人》、《伟大舵手使中国从中古时代进入原子时代》、《毛,一位笔风锋利的诗人
    位把中国引向新的未来的巨人》、《用沙结绳的人》、《世界上一切革
    命者跟着毛主席就能够扬眉吐气》
    位领导历史前进的人》
    位顶天立
    地的政治家
    位永恒的革命家》、《经天纬地,功高盖世的伟人》、《毛
    泽东是当代历史的締造者》、《毛在人类历史上留下不可磨灭的记忆》、《毛泽东是一位永恒的领袖》、《毛泽东思想,一切被压迫者的武器》…等等、等等这些标题都是一首首的赞美诗。在这些标题的报道中还给毛主席赋予几十种头衔:如革命家、政治家、军事家、理论家、思想家、哲学家、改革家、政治领袖军事统帅、精神领袖、人类导师、人类的领袖、建党之父、建军之父、中国之父独立之父、游击战争之父、中国革命之父、中国工业化之父、历史巨人、英雄战士、学者、农民、诗人、教师、记者、战略家、预言家、策略家、实际家、实验家、教育家、历史家、书法家、外交家、国务活动家、浪漫主义者、现实主义者、历史的推动者、自我主义者、革命的鼓吹者和创造者等等,这都是国际友人基于对毛主席的了解、接触、研究及其同中国革命与建设在国际的影响作用中得出的各自结论。正如安莎社罗马的一篇电讯稿中说:“毛是一位巨人,是一位政治家、一位军事领袖。中国需要所有这一切
    位历史的哲学家,一位政治家,
    位军事领袖,一个能对付一切风险的人,他既不陷入琐碎的日常政治,而在必要时又知道如何利用这种政治的人。毛即使到了晚年,到了八十岁的时候,也没有放弃他的斗争哲学。中国需要这样的领导人。”这番话的意思很清楚,就是解

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    决中国这样一个复杂的大国问题,需要毛泽东这样一位全面的铁腕式的领导强人
    菲律宾《每日快报》说:毛泽东“首先是一位导师,领导中国亿万人民只依靠自己的资源,摆脱饥饿、疾病和愚昧的羈绊,而置西方及其谎言和欺人报道的贩卖者及内部敌人所制造的障碍于不顾。内部的敌人对他的继续革命的理论提出异议。是的,毛是由特别坚硬的材料铸成的,经历过千锤百炼。这种锤炼伴随他度过了漫长动荡的几十年,建成了一个新社会。毛去世了,世界由于他的去世而变得不幸。
    《悉尼先驱晨报》说:“在毛泽东领导下,世界上人口最多的国家站起来了摆脱腐朽、分裂和占领,摆脱外国掳惊者和它自己的军阀的掠夺,实现团结、气律、和平和相对的繁荣。他使这个国家在军事上、政治上、最重要的是意识形态上成为世界大国之一。他是列宁,不是斯大林,是统治者,不是独裁者
    各国人民群众的悼念活动更是空前广泛。除朝、阿、罗、柬等兄弟友好国家举行全国性的悼念活动外,许多国家的马列主义政党、左派组织和友好团体,都组织了大规模的追悼会和志哀游行。法国一万多工人和其他劳动人民在巴黎公社社员墙前举行了追悼仪式。在美国的芝加哥,徳国的西柏林、法兰克福、多特蒙德、科隆、慕尼黑、汉堡和不来梅等城市,分别有数百人于当日晚上打着火炬,举着毛主席象或“群众是真正的英雄”“人民,只有人民オ是创造历史的动力等毛主席语录,举行火炬致哀游行。秘鲁一家剧团连续三天在演出前宣读长篇悼词,带领观众一起默哀。许多进步友好人士分別赋诗、发表演说,表达对毛主席的深切哀悼和无限崇敬。这次悼念时间之长也是罕见的,日本首相三木武夫听到毛主席逝世消息后立即去中国驻日本大使馆悼念外,还在他主持下,于10月6日下午在东京举行有三千人参加的“毛泽东国民追悼大会”。
    世界各国对毛主席的评价,不同地区、不同性质国家的领导人所反映出的感情、态度各不相同。西方国家重视对毛主席的领导才能和中国在“改革世界舞台的力量对比”、“推动世界历史进程”方面的地位和影响。第三世界大多数国家
    -28

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    对毛主席怀有亲切和崇敬的感情,更体现了战斗友谊。他们称毛主席“是第三世界政治的化身”、“穷国人民的伟大朋友”、“世界解放运动的灯塔”等等。
    英国前首相爱德华・希思称毛泽东是“不停顿的革命者”“毛泽东本人是位非常令人愉快的人,和蔼可亲,平易近人…同他谈话既使人感到愉快,又使人感动兴奋。我同他进行过两次长谈中,我感到他对中国的内部问题和世界局势是持现实态度的。和我与之进行过讨论或谈判的许多世界性人物不同,他的看法极为明确,表达看法也直截了当。他从不生硬地顶回我问的问题,也不回避任何问题。如果我问他一个他不想谈及的问题,他就很客气地告诉我,我不想谈。当我们在某个问题上发生分歧时,他就说,现在这个问题需要重新考虑,并把他不同的看法考虑进去。对于中国国内问题,毛泽东所关心的是确保八亿人民有饭吃,不担心挨饿。并使他们的住房、医疗和受教育的条件有所改善。他说这些工作有进步,但事实是进步太慢了。我们总得想办法让这种进步更快一些。这也是他接班人的问题。毛泽东的红书里的思想为的是使中国人民产生一种心情去作出更大的努力,提高生产率和增加工农生产。他总是从世界战略的角度跟我谈话。任何问题都不能只从本身的角度去考虑,每个问题都必须通盘考虑。
    美国前总统尼克松在圣克利门蒂他家里发表声明说:“毛泽东是一位具有非凡勇气和思想坚定的人,他一直工作到生命的最后几天。”“作为具有完全不同的哲学和观点的领导人,我们1972年在北京会见时都认识到,中美友谊已成为付于我们两国的利益都是必不可少的了。”“我对于他不仅对他本国人民的题,而且对世界形势的客观现实都有深刻的了解这一点留下特别深刻的印象。我们在那时建立的新关系应当归功于他的这种高瞻远瞩”。“毛泽东是一代伟大的革命领导人中的一位出类拔萃的人。他不仅是一个完全献身的和重实际的共产党人,而且也是一位对中国人民的历史造诣很深的富有想象的诗人。”福特总统在白宫亲自宣读声明说:“毛主席是中国现代史上的巨人”、“是一位最杰出的和最伟大的人物”。基辛格国务卿声明说:“毛主席是改变世界事态进程的一位历史性人物。他对1972年开始的中美和解是一个极为重要的因素。”民主党总统候选人吉米・卡特说:“美中关系的改善是在毛主席领导下取得的,希望今后美中关系将加强而不是削弱

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    法国政界赞扬毛主席是世界上最伟大的领导人。社会党领袖密特朗说:“我认为既需再说一遍毛是过去四分之一世界以来世界上的一个主要人物了。”法共总书记马歇说:“毛的去世既激起人们的感情,又使人感至尊敬,尽管有着使他公开的分歧。”国民议会会长富尔说:“毛泽东给我的最深刻印象是他极为彬彬有礼。这是一位非常文雅有礼的人。他给人以一位供圣职者的印象,非常平静、安祥、谨慎、乐观。”独立共和党成员安德烈・贝当古说:“毛给人的印象是非常深刻的。这是一位具有非凡工作力量的人,他オ智横溢,思想周密,有时富有讽刺幽默意味。对于一个西方人来说,这是一位在可能的情况下应当聆听其意见和值得去了解的人物。”法国统一社会党评论说:“毛泽东与更多地是由于他的历史性人品,而不是由于关于他的神话,对国际社会主义运动作出了重要贡献并使世界历史进程不可扭转。他铸造了一种主要依靠农民群众的特殊的社会主义类型,他缔造了一种适合于第三世界的平等的社会形式。”法国前总理徳姆维尔说:“毛是一位改变了世界面貌的人物。毛通过他的活动和追随他的那些人(周恩来是其中最伟大的人)的活动使中国再生,并使中国恢复了她正常的本来面貌
    世界大帝国之一。”社会党书记密特朗说:我是十五年前毛在杭州住所接见的第一批法国政治家之一,当时法国政府拒绝承认人民中国的存在。事实是毛是过去25年中世界上居支配地位的人物
    意大利政界说毛泽东领导的中国成了世界第三大国。社会民主党书记萨拉盖特说:“毛泽东是占世界人口四分之一的一个民族的领袖,他使得他成了世界上的第三大国,成了美国和苏联这两个超级大国之间的平衡因素。”“毛去世了但他的业绩的实质作为他的国家和世界历史的不可磨灭的财富依然存在。”社会党书记贝蒂诺・克拉克说:“毛逝世了,本世纪最伟大的事件之一的主要缔造者消失了,这一事件就是中国革命和新的人民中国的诞生。他在他的人民的生活中和整个人类生活中所留下的痕迹不会被时间所磨灭,相反,肯定会随历史使他的思想和业绩的一切论据更完整而变得更加伟大和明显。”社会党主席被特曼南尼说:“毛泽东的去世结束了中国革命的一个光荣的阶段,长征是中国革命最突出的事件之ー。他的根本贡献是文化革命,我们也可称之为继续革命,也就是不管在任何地方发现在任何权力制度和任何经济和社会制度内部会存在堕落都要从头做起的能力。这是进行的最后一场战斗。”天主教民主党书记贝尼尼约・

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    扎卡尼说:“毛泽东的逝世,是当代最有典型意义的、最有威望的人物之一消失了。”“他历史性地领导了一个伟大的民族和一个伟大文明国家的斗争,把一个半殖民地的受屈辱的国家变成一个在政治上完全独立的国家使这个国家在国际大家庭中处于非常重要的地位。毛是中国这个关键过程的象征,在这个过程中中国从开始采取反西方立场,逐渐转为谋求同外部世界进行广泛的联系,这已使这个国家现在为世界在合作与和平基础上进行平衡的、协调的发展的组成部分。”天民党众院议会党团领袖波科利说:“毛主席去世了,最近30年里主宰世界舞台的另一位伟大人物消失了。毛使中国承担起了她的世界作用。这就是在美国一一苏联之间危险的两极化中的平衡因素”共和党书记比亚西尼说:“毛逝世了,最近五十年的世界历史上最后一位伟大主角消失了。”西德前总理勃兰特说:“对一些人来说,毛代表着希望,对另ー些人来说,他永远是智力和政治上难以匹敌的。对两者来说,今后确实仍将是这样。”
    瑞典首相帕尔梅:“毛泽东的名字和业绩永远与中国人民的解放斗争联系在起。”“他的思想影响了全世界人民
    丹麦首相耶思森:“毛泽东把中国从一贫弱的国家变为具有自信心的强国的组织オ能。他的最伟大的成就也许是把他的思想传给了全体居民,从而形成一种民族意识、一种团结精神…。
    奥地利共同市场主席奥托利:“毛主席是人类历史上最伟大的人物之一,毛的思想和行动决定了他的国家半个世纪以来的发展,并对世界具有深远的影
    比利时首相延德曼斯:“无可否认,在二十世纪的政治家当中,毛主席享有最高的地位。他在政治意识形态方面进行了卓越的活动,对与马克思列宁主义作出了与莫斯科学说所作的迴然不同的独特解释。”外交大臣范埃尔斯兰德说“毛泽东深刻地标志着战后阶级,在他的领导下,中国恢复了大国的命运。”“中国成为重要的意识形态中心,它的目标是实现人与人之间的平等。我为他把已经实现的东西再引向深入的非凡才能所惊,因为毛泽东认为,固步自封是倒退的同

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    义词。我有幸会见毛主席,并同他进行了会谈,我长久地保持着这次会谈的回忆
    日本政界称毛主席是中国独立之父。日本总理福田纠夫说:“在毛主席的业绩中,尤其伟大的是,从殖民地制度下彻底解放了中国大陆,并奠定了今天的基础。对于这一点,无论做多么高的评价,都是不过份的。”自民党国会议员田诚一说:“被称为中国独立之父的毛主席逝世,对中国人民来说是一个巨大的震动和悲痛。对目本来说,人们是不能忘记的,特別在日中外交正常化的问题毛主席是一位非常理解(日本)的人物,继周恩来先生之后,我们又失去了一位理解(日本)的伟大人物。”日中友好议员联盟会长藤山爱一郎说:“毛主席对世界形势能很锐利地观察并透视未来的力量和判断,是人所不及,应予高度评价的。他的敏锐的洞察力和大胆的決断力,不仅是秉性问题,而是长期革命锻炼出来的。”大藏大臣太平正芳说:他村毛主席的逝世,深感失去了本世纪最后一位巨人。这对今后的中国以及世界产生的巨大影响是难以估量的。一想到再也见不到他就不胜感到寂寞与孤单。毛先生是一位胸怀宽广如汪洋大海的大人物,也是对日本很了解的,令人感到他具有“东洋之心”,至于毛泽东思想,无论你喜欢还是不喜欢,对于我们来说,是必须加以深入研究的课题
    巴基斯坦总理布托发表声明说:“象毛泽东那样的人物,在一个世纪,也许千年里只能产生一位。他们占领了舞台,以天オ的灵感写下了历史的篇章。毫无疑问,毛泽东是巨人中的巨人,他使历史显得沙小。他的强有力的影响在全世界亿万男女心中留下印记。毛泽东是革命的儿子,是革命的精髓,确实是革命的旋律和传奇,是震动世界的出色的新秩序的最高缔造者。毛泽东没有死,他的思想将继续永远象太阳一样指导人民和各国的命运。如果仅仅是中国的角度来衡量他的功绩,那将有损于对这位非凡人物的纪念。当然,他是中国以及他八亿人民的奇才,但是毛泽东是一位崇高的世界领袖,他对当代局势发展的贡献是没有人可比拟的
    坦桑尼亚《每日新闻》发表社论说:“毛主席逝世使中国和全世界感到震惊个多世纪以前,据说法国那个黜武的人一边转着地球仪,一边说:“中国吗?那里躺着一位酣睡的巨人。让他醒吧,因为你要是惊醒他,他就会把世界搬动

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    了。'正是毛主席把中国从数世纪的沉睡中唤醒,并且把它建设成为各国为解放而战斗的人民的强大而可靠的基地。”
    主亚那总理伯纳姆说:“它是一位伟大的世界领导人,他在历史留下了不可磨灭的印象,”“他是一位杰出的革命家,他改造了中国是唤醒了“沉睡的人”的人,对世界革命运动起了重大的影响。
    南斯拉夫总统铁托说:“毛主席逝世是整个进步人类的无法弥补的损失
    草命太史公按
    毛泽东同志是继马克思、恩格斯、列宁之后,全世界无产阶级的又一个伟大的导师。他所总结和创立的新民主主义革命的理论是朱列宁帝国主义理论之后的马克思主义的又一光辉著作,成为帝国主义时代,殖民地国家人民取得胜利的法宝和武器。同时他所发现的无产阶级专政下继续革命的理论开启了社会主义建设的新的航向。尽管在此理论指导下的文化大革命实践以失败告终,但这丝毫不能掩盖理论本身的光辉
    同列宁一样,毛泽东同志的逝世是全人类的损失,但他的思想将永远成为全人类的宝贵财富。下面让我们用几条毛主席语录来缅怀我们伟大的领袖。
    哪里有压迫,哪里就有反抗!一毛泽东切反动派都是纸老虎!一毛泽东
    我们应该谦虚。谨慎、戒骄、戒躁、全心全意地为人民服务
    毛泽东
    人民,人民,只有人民才是创造世界历史的动力。
    毛泽东
    人民万岁!
    毛泽东

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》一书。下载链接http:///www.mao1968.info/down/tedian.rar
    若有兴趣参与讨论,请到这里回帖
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=93
    中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    短短一个多月的时间,从“富士康十二连跳”到“本田罢工”,中国工人阶级的悲惨状况和英勇斗争引起了全世界的关注。这两个事件,都不是偶然的,而是深刻反映了中修帝国主义的特点和中国工人阶级的历史命运。特別是“本田罢工”预示着河蟹工人阶级的斗争正在逐步走向新的高潮。在这个历史时刻,需要我们运用马列毛主义去分析、认识、总结当代河蟹工人阶级的特点,从而能科学地为工人阶级的斗争规划前进的道路。
    本文的第一部分科学地分析了新、老帝国主义近几十年的演化过程以及帝国主义间力量的此消彼长,现在中修帝国是全球实物生产的“世界工厂”,而中国工人阶级则成为了全球资本主义物质财富的主要生产者,这使得中国工人阶级握住了全球资本主义体系的命脉,这是全球资本主义体系下中国工人阶级的特殊地
    第二部分回顾了中国工人阶级发展和斗争的简史,希望能有助于读者同志们总结工人阶级斗争历史经验、认识当代工人阶级特点。
    第三、四部分论述了中修帝国主义的主要特征及其对中国工人阶级的影响,探讨了中国工人阶级未来斗争的主观准备问题,指出中修帝国主义的特点决定了中国工人阶级蕴藏着极其巨大的革命潜力,而要把这革命潜力释放出来,就必须要确立一条正确的革命路线,要战胜改良主义。这些论述相信对关心中国工人阶级命运的同志们会有一定的启发。

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:本期刊发张角同志为《中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》写的导言,导言展望了中国革命所引起世界革命的伟大前景,进一步分析了当代中国工人阶级的特点,指出了马列毛主义与“泛左翼”机会主义的根本分歧,写得鼓舞人心而又论述透彻,值得一读。
    本期还刊发了于无声同志对河蟹银行资本构成的分析,并与沙俄当年的银行资本进行了比较,用无可辫驳的数字和事实论证了河蟹不是所谓“殖民地”,而完全是一个帝国主义国家,这是驳斥“泛左翼”机会主义在社会性质方面的种种谬论的非常重要的材料此外,本期还刊发了斗争同志对中国工人网《改革开放年代的资本运动》的评述,指出了在分析复辟原因和复辟过程中,只强调小资产阶级和民间资产阶级的自发作用,而忽略官僚资产阶级的反革命和自觉复辟,忽略阶级斗争的决定性作用,是非常错误的,是歪曲了复辟的原因,是放过了反复辟斗争的最主要敌人。
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    《中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》导言
    张角
    启发与展望
    赤眉同志开宗明义指出:“中国工人阶级因此也就成为了全球资本主义物质财富的主要生产者,即全球资本主义剩余价值的最主要生产者。”这对于论证中国新一轮社会主义革命及其走向,具有极高的理论价值
    中修复辟后,中修与美帝已是全世界的反动堡垒与反革命中心。三十多年来它们狼狈为奸沆瀣一气。美帝靠中修苟延残喘,中修靠美帝融入国际垄断资木的大家庭。在这样一个世界格局下,中国社会主义革命对于世界资本主义的打击将有奇效。赤眉同志对此作了充分的论证
    为此我们作出大胆判断:中国仍是世界革命的中心,帝国主义体系最关键的环节。中修被打败了,则美帝也支撑不了几天,反动堡垒倒了,徒子徒孙也欢愉不了几天了。正如伟大领袖毛主席所预言的那样:根深蒂固,一朝覆亡。盘根错节,顷刻瓦解。反动派越嚣张的地方,他们失败就越惨,革命派就越起劲

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    个更大胆的判断是:我们中国不仅是世界革命的政治中心,而且在军事上、技术上也要成为世界革命的中心,要给他们武器,现在可以公开给他们武器,就是刻了字的中国武器(除特殊地区),就是要公开的支持,要成为世界革命的兵工厂。(见毛主席1967年8月重要论述)中国成为斯大林所描述的“世界革命根据地”。
    我们曾经期待过尼泊尔革命能推动“南亚次大陆苏维埃社会主义联邦”,由于尼共(毛)党内机会主义的叛卖,使得这一进程减缓,现在则主要由我们的印度同志,以印共(毛)为代表的马列毛主义革命者承担这一历史使命。试想一下,如果中国反修反复辟的革命与南亚革命交相辉映,那么亚洲版图将横亘一个新的苏联,会比上个世纪的苏联更加现固,更加成熟。而上个世纪苏联与东欧的版图也绝不会是社会主义革命的冻土地带。那里同样有过对修正主义以及复辟的痛苦记忆。
    如果这一步我们也能实现,那么世界革命就进入倒计时阶段了。800多年前成吉思汗铁蹄到过的土地,如今都成了共产主义的版图。我们往东看,菲律宾革命对于现固新的苏联的海防有着举足轻重的作用,同时对于复兴东南亚的社会主义革命,也有着巨大的推动意义。为了保卫新的疆域,新的社会主义祖国,人民要求红海军能够更加强大,革命的印度洋舰队对于非洲革命是重大的支援。革命的太平洋舰队对于配合美洲大陆的社会主义革命也将起到重要作用。革命是不能输出的,但社会主义革命的胜利有赖于革命人民的内因与苏联支援的外因共同作用。为了指导上述的世界革命,必须要重建一个以马列毛主义为指导的新的共产国阿
    以上都是从赤眉同志一文中所获得的启发
    年轻工人是革命主体
    这一轮社会主义革命的生力军是工人阶级。他们主要应是中修复辟三十多年

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    来长成的一代。年龄较大的现在(2010年)三十多岁,年龄小现在也就十五,
    十六。这样一个人群构成了革命的主体。
    中国泛左翼荒谬地提出什么国企老工人是革命先锋,这种论断只能为后人所耻笑。对此赤眉同志在文章的第二部分作了详细论述。“复辟三十多年来,原国营和集体企业中的享受稳定保障的工人阶级一一即所谓“老工人”,已经基本被打散和瓦解,在典型的资本主义大生产中遭受残酷剥削的打工者一一新工人阶级已成为工人阶级的主体。
    新一代工人阶级的形成历史对于批驳某些哭哭啼啼的三农学者也是很有力的。中国有一批改良主义的号称关注民生的脚踏实地服务农民的知识分子。他们把鼻涕一把泪地劝中修免除了农业税。他们的改良主义思潮毒害了很多人。他们散布一种似是而非的“剪刀差”理论,“两元户籍理论”好像从毛主席时代,中国农民就饱受盘剥。这些混账理论蒙蔽了很多人。其实在毛主席时代,工农是互补的,农民赞助工人粮食,工人就提供农民机械与化肥,包括在斯大林时代,虽然集体农庄政策僵硬,但也是秉持工农联盟这一原则的
    这些多愁善感的知识分子无法解释:为何中修复辟之后,“三农”オ成其为问题;为何中修复辟之后,城乡差别才引发了那么多社会问题。绕开中修复辟这关键点来谈论任何问题都是扯淡
    赤眉同志是这样描述的:“本来随着工业体系的初步建成,社会主义中国的工业发展也必然需要大量的农村劳动力转化为工人阶级。在社会主义制度下,转化可以通过国营企业有计划的招工、通过人民公社就地兴办社队工业来实现,也就是说,农村劳动力可以作为国家和社会的主人有保障有尊严地来完成这一转化。而资本主义复辟后,这一转化只能采取残酷痛苦的形式:农村劳动力大规模的背井离乡、在血汗工厂中转化为工人阶级。”
    我们一定要记住赤眉同志这样几个关键词:在毛主席时代,无论是工人还是
    -37

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    农民都是“有保障有尊严”的。“保障与尊严”这样朴实的字眼却透射出我们这轮反修反复辟革命的真理。有些糊涂分子总是说“没饭吃,才会发生革命”他们不懂得新时代革命的特征:
    请你们记住!革命是为了“人像个人”,有保障,有尊严的活着!
    对五个基本判断的浓缩
    当代马列毛主义者的思想统一是从五个基本判断开始的。如果有谁不知道五个基本判断,那么读一读赤眉同志该文的第三、第四部分就是最基本的启蒙读物中修帝国主义的主要特征:从社会主义复辟而来,官僚资产阶级的独霸地位,世界工厂,处在上升期的二流帝国主义。这也规定了中国的马列毛主义者在理论上必须解释这个社会并在行动上改造这个社会
    因中修帝国主义从社会主义复辟而来,故我们必须直接继承文革的遗产。这包括在向工人阶级实施灌输过程中不能绕开文革的大是大非,不能绕开“无产阶级专政下继续革命的学说”,要使得工人阶级“恢复文革的记忆”,唤醒他们继承文革的先烈,同中修干到底。这就好比过去新民主主义革命要对农民扫盲。当代工人如果对“文革”没有朴素的正确的认识,那么我们又如何解释“中修”这两个词呢?
    因中修帝国主义的官僚资产阶级具有独霸地位,故我们必须全力以赴消灭这个敌人。我们一切斗争必须围绕着这个敌人展开,或隐或显,或直或曲。中国泛左翼捏造出一些假想敌都是错误的。什么资改派,难道这个世界上还存在着“社
    改派”这种UFO?什么“美国要灭亡中华民族”,难道现实生活中的一切苦难都
    是美帝在大洋彼岸造成的冤孽?我们必须识破中修一切政治阴谋,谨防它変鬼马枪,转嫁矛盾化险为夷。
    因中修帝国主义是世界工厂,我们要善于把庞大的工人阶级队伍转变成移山
    -38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    倒海的革命力量。反之,我们若不努力,那么庞大的中国无产阶级创造的天文数字的剩余价值就会把中修供养成一个张牙舞爪,飞扬跋扈的无敌僵尸。这具僵尸吸血成性,将对人类造成无穷无尽的灾难。要整合这样庞大的工人阶级队伍,我需要付出千万倍的努力,善于利用各种契机进行宣传与鼓动,创造出无穷多中集合队伍的办法,实现“分兵以发动群众,集中以对付敌人”,这样庞大的工人阶级队伍将产生工人战斗队,并成建制成规模,成为致力于中国人民解放事业的志愿军。平时务工,战时扛枪,能文能武,男女均衡
    因中修帝国主义是世界工厂,官僚资产阶级势必挑拨中国工人阶级与其他民族工人阶级的矛盾,破坏无产阶级的统一与联合。在资本主义兴起五百多年里,只有两个国家称得上真正的世界工厂:英帝国主义与中修。英帝国主义凭借庞大的殖民地的输血收买本土一小撮工人贵族,使得机会主义思潮大兴。中修幅员辽阔,内部的劳动力取之不尽,用之不竭。而对外在第三世界国家也频繁布局。中修同样可以收买一小撮工人贵族,打着“保护民族工业”,“保护海外投资”,“维护世界和平”的旗号,制造中国工人阶级内部的冲突,中国工人阶级与资本输出地的工人阶级的冲突。例如挑拨新疆问题造成维族与汉族工人阶级的矛盾:例如西班牙烧鞋事件造成两国工人阶级的不信任。为此,我们必须悉心研究马列毛主义理论发展史上的民族问题,特別是列宁与斯大林有关民族问题的著作。同时些新现象也预示着无产阶级大团结的前景。例如中修在秘鲁的钢铁投资导致当地工人罢工,富士康在例牙利和墨西哥都遇到了罢工潮,大量的非洲无产阶级(约20万)来到广州。为此,我们必须在民族问题上有建树才能应对新的局面。
    因为中修帝国主义是二流帝国主义,所以它要走向一流势必要与老牌帝国主义(欧美日)发生冲突。这在赤眉同志文章中已有论述。这里只提一个原理即“变帝国主义战争为国内战争”。这是我们基于大势的一个主要判断:中修内部矛盾的激化很可能是因为对外争夺中各种矛盾一齐爆发,从而造就革命的机遇。要有光力做此转变,必须依赖平日扎实的群众工作。一种是中修主动与老牌帝国主义国家干仗以转移国内矛盾,另一种是老牌帝国主义转移自身矛盾的需要而与中修干仗。无论是哪种可能,如果中国工人阶级已经在革命先锋队指导下实现了整合,

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    那么辅之以帝国主义战争这一外因,无产阶级专政就能得以重现。马列毛主义者不是算命先生,无法算到老牌帝国主义何时开第一枪。即便没有外因,只要中国工人阶级已经得到整合,有了与中修反动派血战到底的气概,那么轰轰烈烈的第
    四次国内革命战争也能把中修彻底埋葬。也就是“变帝国主义战争为国内战争决不能理解为“没有帝国主义战争就没有国内战争”,而是要理解为“使帝国主义战争加速国内战争”。
    四中国工人阶级的数量规模
    引用星火导刊第16期李顺同志的《从统计数据看当代中国各阶级分布》(2005年数据)
    中国无产阶级人数达1亿3千8百多万人,占全国就业人ロ的近五分之他们是社会主义革命的领导カ量,同时其数量也已非常庞大,因此也是社会主义革命的主カ军之一。而在无产阶级中,产业エ人阶级有8千1百多万人,占无产阶级的58.8%,是无产阶级的主力
    农民阶级达3亿8千4百多万人,占就业人数的54.9%。农民阶级中除了极少数已经是主要依靠雇佣劳动的农业资本家外,大部分是经营本户一小块承包土地的小农。小农中大多数也都需要不定期的外出打工来贴补家用,属新类型的贫农,或者说是半无产阶级,他们是无产阶级的可靠盟友,也是社会主义草命的主力军之
    传统小资产阶级有8千6百多万人,占就业人数的12.3%,其中除了少数能够上升为私人资产阶级外,大多数也仅能维持生活。这个阶级中的多数人自己参加劳动,不剥削或很少剥削他人,同时也受到大资本的倾轧和欺凌。因此,传统资产阶级中的多数也是无产阶级可以争取的盟友
    新小资产阶级有7千8百多万人,占就业人数的11.2%。他们既有作为雇佣

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    劳动者、受资本家压迫盘剥的一面,又有作为资本家的代理人、为资本家攫取剩余价值、敌视エ人阶级的一面。因此他们既对资本主义现状不满,又害怕大的社会变革,具有比较突出的两面性。而其中的大多数,即中下层,作为雇佣劳动者的一面更加明显,特别是下层,即低级的小办事员、小技术员,其地位和无产阶级已经非常接近了。因此,新小资产阶级的中下层也是无产阶级可以争取的盟友,但是无产阶级必须要时刻提防其两面性,与各种小资产阶级的思潮和政治势力坚决斗争,才能使无产阶级领导的与新小资产阶级中下层的革命联盟巩固
    另外还有相当数量的城乡失业半失业人ロ。根据“表5-12全国按年龄、性别分的不在业人ロ”原文链接,16周岁及以上不在业人数为4,031,202人,扣除在校学生、料理家务人员(此类人员应与其家庭主要就业人员为同一阶级)离退休者和丧失劳动力人员,则城乡失业半失业人ロ可大致估算为743,468人据此推算全国此类人数约为56,110,792人(5千6百多万人)。这部分人中的多数是无产阶级的后备军和半无产阶级,他们也属于无产阶级的可靠盟友。另一部分属于流氓无产阶级,还有一小部分是小资产阶级、资产阶级中的暂时失意者
    而资产阶级约为1千余万人,仅占就业人数的1.5%。即便算上农民中的农业资本家和那些没有具体企业的靠减息票为生的资产阶级,以及新旧小资产阶级中比较支持他们的上层,再加上所有这些人的家属,也就大概占全国总人ロ的%左右,比起全国人民来,他们只是一小撮
    无产阶级能够团结全国人ロ95%左右的劳动人民,而只要实现了这一点,小撮资产阶级及其走狗就再也不能操纵全国人民的命运了
    对此我们对于中国工人阶级的规模可以做到胸中有数。当前(2010年)中修正在开展新的人口普査,相信我们不久就可以更新上述的数据,看到一个更加壮大的工人阶级队伍。
    同时,我们也要看到,如果抛开民族国家的成见,如果我们把中国理解为“中

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    央革命根据地”,而不是一般意义上的“中国人”或“中华民族”。那么中修在海外的投资,在这些资本奴役下的工人阶级,也应该算在中国工人阶级的队伍里,因为他们是受中修资本直接剥削的。中国本土的工人阶级必须对这些资本输入国的工人阶级视同骨肉,亲如兄弟才对。中国本土的工人阶级必须声援资本输入国的工人阶级的斗争与反抗。因为我们与他们同宗同源。这个宗就是马列毛主义的革命传统,这个源就是世界革命与共产主义的伟大前途。
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    于无声
    河蟹金融部门对银行业的统计数据
    2009年,我国银行业金融机构包括政策性银行及国家开发银行3家,大型商业银行5家,股份制商业银行12家,城市商业银行143家,城市信用社11家,农村商业银行43家,农村合作银行196家,农村信用社3,056家,邮政储蓄银行1家,金融资产管理公司4家,外资法人金融机构37家,信托公司58家,企业集团财务公司91家,金融租赁公司12家,货币经纪公司3家,汽车金融公司0家,村镇银行148家,贷款公司8家以及农村资金互助社16家。我国银行业金融机构共有法人机构3,857家,营业网点19.3万个,从业人员284.5万人
    截至2009年底,银行业金融机构资产总额78.8万亿元,比上年增加16.4万亿元,增长26.3%:负债总额74.3万亿元,比上年增加15.7万亿元,增长26.8%所有者权益4.4万亿元,比上年增加6,481亿元,增长17.0%。五家大型商业银行总资产40.1万亿元,比上年增长25.9%。
    银行业金融机构资产规模市场份额发生变化。从机构类型看,资产规模较大的依次为:大型商业银行、股份制商业银行和农村中小金融机构,三类机构资戸产占银行业金融机构资产的份额分别为50.9%、15.0%和11.0%
    摘自银监会2009年年报

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    对银行业的详细统计和简要分析
    根据各主要银行(政策性银行、大型商业银行、股份制银行、重要城市商业银行)的2009年年报,对这些银行的总资产和股东构成进行了详细的统计,统计结果已经绘制成表格(附录一:主要银行机构的资产情況及股东构成)
    从附录一的表格可以看出:官僚资本对国家开发银行、中国进出口银行、农业发展银行、工商银行、建设银行、中国银行、农业银行、中信银行、光大银行、广东发展银行10家银行拥有绝对控股权,可以控制约47.4万亿的资产,占银行业总资产的60%左右;交通银行、招商银行、上海浦发银行、兴业银行、恒丰银行、渤海银行,以及大量城市商业银行的股权比较分散而官僚资本则是大股东,实质上拥有控股权,能够控制10万亿以上的资产,约占银行业总资产的12.4%邮政储蓄银行约占3.43%,也属于官僚资本,以上三部分官僚资本已经达到75%而且农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、非银行金融机构的资产中也必然有大量官僚资产,所以全部官僚资产所占的比例会达到80%以上
    只有少数银行如:宁波银行、浙商银行、民生银行中的民营资本比例较高,但不足于实质控股,而且这些银行的资产也只有2万亿左右,约占3%。
    华夏银行、深圳发展银行、北京银行的第一大股东是外资,但股份都没有超过20%,远达不到控股的程度,所以国内银行没有一家被外资控制。而外资银行的资产只有1.35万亿,约占1.7%左右,比例很小。
    结论:国内的银行业仍然在官僚资本的控制之下,而且是牢固的控制
    、河蟹社会与十月革命前夕沙俄帝国主义的对比
    我们先看十月革命前夕俄国国内银行业的情况
    “参与制”在俄国大银行里发展到怎样的程度,可以根据欧・阿加德提供的材料作出判断。阿加德曾在俄华银行任职15年,他在1914年5月出版了一本书

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    《大银行与世界市场》作者把俄国大银行分为两大类:(a)“参与制”下的银行,(b)“独立的”银行,然而他把“独立”任意地解释为不依附于国外银行
    作者又把第一类分为三小类:(1)德国参与的,(2)英国参与的,(3)法国参与的,即指分别属于这三个国家的最大的国外银行的“参与”和统治。作者把银行资本分为“生产性”的投资(投入工商业的)和“投机性”的投资(投入交易所业务和金融业务的),他抱着他那种小资产阶级改良主义的观点,认为在保存资本主义的条件下,似乎可以把第一种投资和第二种投资分开,并且消除第二种投资。
    各银行的资产(根据1913年10-11月的表报)
    単位:百万卢布
    所投的资本
    俄国银行种类
    生产性的投机性的共计
    4家银行:西伯利亚商业银行、俄罗斯银行
    413.7
    859.11272.8
    国际银行、贴现银行
    2家银行:工商银行、俄英银行
    239.3
    169.1
    408.4
    5家银行:俄亚银行、圣彼得堡私人银行、a3亚速海顿河银行、莫斯科联合银行、俄
    711.8
    1373.0
    法商业银行
    总计
    11家银行
    1364.8
    1698.4
    3054.2
    8家银行:莫斯科商人银行、伏尔加一卡马银行、容克股份银行、圣彼得堡商业银行
    504.2
    391
    895.3
    莫斯科银行、莫斯科贴现银行、莫斯科商
    业银行、莫斯科私人银行
    共计
    19家银行
    1869.0
    2080.5
    3949.5
    从这些材料看来,在近40亿卢布的大银行“活动”资本当中,有3/4以上,即30多亿卢布属于实际上是作为国外银行的女儿公司的那些银行;它们主要是
    44

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    巴黎的银行(著名的三大银行:巴黎联合银行、巴黎荷兰银行、总公司)和柏林的银行(特别是德意志银行和贴现公司)。俄国两家最大的银行俄罗斯银行(俄国对外贸易银行)和国际银行(圣彼得堡国际商业银行),在1906-1912年间,把资本由4400万卢布增加到9800万卢布,把准备金由1500万卢布增加到3900万卢布,“其中有3/4是徳国的资本”:前一家银行属于柏林徳意志银行的康采恩,后一家银行属于柏林贴现公司的康采恩。善良的阿加德对于柏林的银行握有大部分股票而使俄国股东软弱无力,感到十分愤慨
    据该书作者计算,彼得堡各最大银行的全部“实力”为823500万卢布,即将近82.5亿;同时作者又把各个国外银行的“参与”,确切些说,各个国外银行的统治,划分如下:法国银行占55%,英国银行占10%,德国银行占35%。据作者计算,在这823500万职能资本当中,有368700万,即40%以上用于各辛迪加,即煤业公司、五金公司、石油工业辛迪加、治金工业辛迪加、水泥工业辛迪加。可见,由于资木主义垄断组织的形成而造成的银行资本和工业资本的融合,在俄国也有了长足的进展
    一摘自列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    十月革命前夕,英、法、德等外国资本控制了沙俄银行业3/4以上的资本,列宁尚且结合沙俄当时的客观情况、根据帝国主义的根本特征把沙俄定性为帝国主义国家(尽管是一个落后的帝国主义)。
    而当前的河蟹,3/4以上的银行资本都控制在官僚垄断资产阶级手中,外国资本仅仅控制了银行资本中的很小一部分,根本无法撼动官僚垄断资本对整个银行业的控制权。
    因此,对比沙俄这个落后的帝国主义,我们有充分的理由说河蟹更是一个帝国主义,而且河蟹在整个帝国主义中的地位要高于沙俄在当时帝国主义体系中的地位。“河蟹是半殖民地”的观点,完全是从主观愿望出发,依据片面的、

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    被过滤的材料,得出了一个“想当然”的结论。而那些故意用片面的材料和例子来证明、宣扬“河蟹是半殖民地”则是别有用心的,是用民族矛盾来转移阶级矛盾的惯用伎俩,广大有志于进步的青年一定要警惕
    附录一:主要银行机构的资产情况及股东构成
    见http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=9598三楼
    数据来源:各银行的总资产和股东构成摘自对应银行2009年年报(国家开发银行、中国进出口银行暂没有2009年年报,故摘自2008年年报),相同性质银行机构的总资产摘自银监会2009年年报,两种统计口径可能会出现一些差异但基本不影响对资产分布的分析
    附录二:主要股东简介
    香港中央结算(代理人)有限公司所持股份为其代理的在香港中央结算(代
    理人)有限公司交易平台上交易的招商银行H股股东账户的股份总和。
    汇金公司是经国务院批准、于2003年12月16日依据《中华人民共和国公司法》由国家出资设立的国有独资公司,注册资本5,521.17亿元人民币,法定代表人楼继伟。汇金公司是中国投资有限责任公司的全资子公司,根据国务院授权,对国有重点金融企业进行股权投资,以出资额为限代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义务,实现国有金融资产保值增值。汇金公司不开展其他任何商业性经营活动,不千预其控股的国有重点金融企业的日常经营活动。
    财政部,是国务院的组成部门,是主管国家财政收支、制订财税政策、进行财政监督等事宜的宏观调控部门。
    对中国工人网《改革开放年代的资本运动》的评述

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    斗争
    改革开放年代的资本运动》是中国工人网的学习讨论的小册子,在材料收集与整理上具有一定的参考价值。
    下面就小册子中理论论证的缺陷,谈一些看法。我们先评述《资本的复兴《再造资本家阶级》。
    这两篇文章,前者把“农民”写成资本复兴的基础。这是对整个复辟过程的曲解,中国农民本来是具有巨大的革命能力,是工人阶级的后备军,然而我们在《资本的复兴》却看到大段的对小生产的批判。
    同样我们在《再造资本家阶级》里看到的资本家阶级无外乎两种:对旧国有企业巧取豪夺产生的:自发地在流通及生产领域产生
    这两篇都把资本主义复辟的罪魁祸首给漏掉了:中修,官僚资产阶级。“射人先射马,擒贼先擒王”。这是理解无产阶级专政下继续革命学说的核心之处。
    诚然我们看到作者们努力在用“G-W-G'”的公式在套复辟的现实过程,但是
    前提是:是谁创造了条件使得“G-W-G'”这一公式得以成立?
    这是大是大非的问题,不可不察也。
    官僚资产阶级搞复辟诚然是以阴谋始,但是他们获得整个政权的过程,推行资本主义路线却是以庞大的国家机器为后盾自上而下推动的。
    小册子的作者们学试让我们自下而上地理解整个过程,然而立场却暖味的站在对一般资产阶级的批判上。
    -47

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    如果以马列毛主义立场来描述整个自下而上的过程,应该如何描述呢?首先要从基层造反派的被清洗,农村走社会主义道路的革命派被镇压开始叙述起。
    我们看到《改革开放年代的资本运动》试图用马克思主义的语句来为我们描述一个历史过程,然而这一描述的不称职之处在于材料的片面性与论证的生硬。
    为此我们也不得不提醒广大革命网友现在存在着这样一种倾向,且看列宁的论述
    “二十年来,俄国社会民主党人已经非常熟悉有教养的俄国资产者披着清除了革命性的“马克思主义”外衣来贯彻自己观点和希望的这种“手法”。最近的事变特别鲜明地表明,司徒卢威主义不仅是俄国的而且也是国际的资产阶级理论家的一种意图,他们妄想用温柔手段”消灭马克思主义,用拥抱手段,用仿佛承认马克思主义中除了“煽动性的
    蛊惑性的、“布朗基式空想
    的”方面以外的一切’真正科学”的方面和成分,来扼杀马克思主义。换句话说,采取马克思主义中为自由资产阶级所能接受的一切东西,直到争取改良的斗争,直到阶级斗争(不要无产阶级专政),直到一般地”承认“社会主义的理想’,承认资本主义要被“新制度”所代替,而“唯独”抛弃马克思主义活的灵魂,“唯独”抛弃他的革命性。马克思主义是无产阶级解放运动的理论。因此很清楚,觉悟的工人应当密切注意司徒卢威主义偷換马克思主义的过程。这个过程的动力数量既多,形式也多。现在我们只要指出主要的三点:(1)科学的发展在提供越来越多的材料,证明马克思是正确的。因此要同他进行斗争就不得不加以伪装,不是公开去反对马克思主义的原理,而是在表面上承认它,用诡辩来阉割它的内容,使马克思主义变为对资产阶级没有害处的神圣的“偶像。(2)机会主义在社会民主党党内的发展,支持对马克思主义进行这种“改造”,把它改成适合于庇护对机会主义作的各种让步。(3)帝国主义时期是压迫其他一切民族的享有特权的大”民族瓜分世界的时期。从这种特权和压迫中得来的赃物的很小一部分,无疑会落到小资产阶级的某些阶层和工人阶级的贵族及其官僚分子的手中。这些阶层在无产阶级和劳动群众中只占极少数,他
    -48

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    们]醉心于“司徒卢威主义”,因为司徒卢威主义替他们联合“本”国资产阶级反对各民族被压迫群众的行为作辫护。”

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    毛主席曾经这样教导我们:早几年,在河南省一个地方要修飞机场,事先不给农民安排好,没有说清道理,就强迫人家搬家。那个庄的农民说,你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢,把它搞下来,雀儿也要叫几声。邓小平你也有一个巢,我把你的巢搞烂了,你要不要叫几声?于是乎那个地方的群众布置了三道防线:第一道是小孩子,第二道是妇女,第三道是男的青壮年。到那里去测量的人都被赶走了,结果农民还是胜利了。后来,向农民好好说清楚,给他们作了安排,他们的家还是搬了,飞机场还是修了。这样的事情不少。现在,有这样一些人,好象得了天下,就高枕无忧,可以横行霸道了。这样的人,群众反对他,打石头,打勧头我看是该当,我最欢迎。而且有些时候,只有打才能解决问题。
    桌面游戏:钉子户大战拆迁队
    《钉子户大战拆迁队》下载地址:http://mao1968.info/down/ding.swf
    核心提示:14日,一款名为《钉子户大战拆迁队》的小游戏迅速红爆网络。游戏开始后,不断有拆迁人员冲向“钉子户”的楼房。玩家每打倒一位拆迁人员,可获得相应的金币奖励。游戏共有六个常规关卡和一个生存模式关卡,随着关数增加,难度也越来越高,会不断出现新的拆迁队
    你还在大战“植物”、“僵尸”么,那你“奥特曼”了,昨日,一款名为《钉子户大战拆迁队》的策略类小游戏,以“忽如春风”般的速度,迅速红爆网络,被网友们捧为今年的年度网络游戏。

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    还等什么,按下空格键,开始防守吧
    具有现实意义的 Flash小游戏被网友封为“年度网络游戏”
    六战跳
    二开游
    抗拆游戏一日火爆网络
    作日一早, Flash小游戏《钉子户大战拆迁队》出现在各大微博中,网友们互相推荐试玩。一传十十传百,以几何级数蔓延,一时火爆网络,媲美当年红极时的《植物大战僵尸
    据了解,该游戏是一款由 Flash制作的“炮塔防御”游戏。游戏画面呈现的是,一片空荡荡的工地上,一栋四层楼房在屏幕左侧,墙上写着大大的“拆房子共有100的生命值,如果拆迁队持续攻击,楼房生命值为0的时候,游戏就束了
    游戏开始后,画面右側就不断有拆迁人员冲出,奔向“钉子户”丁家的楼房玩家每打倒一位拆迁人员,就可以获得相应的金币奖励,有足够金币,玩家就可以召唤“家丁”出来保卫楼房,并可对“家丁”的武力值进行升级。这和《植物大战僵尸》中,收集“阳光”、摆放植物的做法有异曲同工之妙

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    游戏共有六个常规关卡和一个生存模式关卡,随着关数的增加,难度也越来越高,会不断出现新的拆迁队,玩家需要运用不同的人员搭配才能过关。
    择关卡
    Fina/ e生自式返回
    玩家争做“最牛钉子户”
    与《植物大战僵尸》庞大的植物和僵尸族群不同,《钉子户大战拆迁队》的人员更为简洁,玩法中也有很多恶搞的成分
    在可供选择的丁家人中,每人都有各自的“法宝”。“丁老爷子”端着长枪丁老爸”会扔燃烧瓶,“丁他妈”的杀手铜是丢拖鞋,“丁自酷”一身肌肉爱砸杠铃,“丁小小”射弹弓,“丁小妹”甩炮仗。进攻的拆迁队方面,有光着膀子、手持双刀,有身着制服手里端着铲子,有骑着钻头一路跳,有騎着自行车,还有开着大吊车甩铁球的…玩到最后,拆迁队员就如同《植物大战僵尸》无尽版中的僵尸群一样,大批大批涌来。丁家人则要赶在拆迁队将楼拆倒前尽量“消灭”对方

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    mnr um
    De家
    丁子
    了
    了白
    了小小
    丁小
    返
    被赞“中国式”游戏
    钉子户大战拆迁队》引发的热潮一日席卷网络,火了!到处可见网友们在讨论这个游戏,分享戏攻略和心得,并热捧此游戏为“神作”,应当选今年的“年度网络游戏”。
    虽然也是山寨,但此款游戏让网友很“受用”,觉得“山寨得很现实”。在暴力拆迁新闻不断的今天,这样一款小游戏,迎合了一些网民的心理诉求,“游戏是娱乐的,而现实是残酷的”。
    微博网友 si jigh认为,这其实是款很简单的游戏,但牛在创意。有网友激

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    动地说:“不要再眼我说植物大战僵尸了,也不要再讨论那个山寨葫芦娃了,那都过时了,抓紧时间大战拆迁队吧。”有网友玩笑说,这オ是“史上最牛钉子户”这才是“暴力抗拆迁”啊,燃烧瓶、土枪、拖鞋、弾弓、二場脚,一家六口齐上阵,这是一个“中国式”的游戏。
    1
    1世纪最牛钉子户英两抗得了阶段付
    南孩到
    2003年至2010年中国工人罢工不完全统计
    2003年
    2003-2-10,浙江遂昌县绿源木业有限公司中密度纤维板厂400多工人罢工。
    2003-5-20,深圳6000辆出租车工。近几年全国各地都出现过出租车罢工
    2004年
    2004-7-15,广州市顶益食品(康师付)有限公司工人大罢工
    2004-9-14,陕西成阳市天王集闭(前身是国营西北第七棉纺织厂)6000工人罢工
    2004-10-7,深圳金宝通企业有限公司(港资)3000工人因工资太低罢工
    2004-12-10,苏州海外显示器厂工人罢工。

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2004-12-20,山东邹平棉纺织厂因国企改制工人罢工
    2005年
    2005-3,浙江宁波一纺织厂工人罢工。
    2005-7-27,大连开发区东芝大连有限公司500多名员工发起罢工,提出加薪,获得胜利。
    2005-9-9,受东芝影响,佳能大连有限公司1600多名工人罢工。最后参加者达6000多人至9月12日,日本电产大连有限公司员工首先声援工,9000多人参加。一周内,工波及三菱、东芝、日新工机和旭染织毛中等十四家日资企业,开发区日资企业有一半卷入罢工潮。罢工人数达3万余人。
    2005-10,佛山顺德区大良广场建筑工地100多工人因拖欠工资罢工
    2006年
    2006-8-17,南宁百货大楼员工因改制罢工
    2006-8-22,新飞电器工厂因改制罢工
    2006-12-24,广州南沙区恒美印刷600工人罢工
    2007年
    2007-8-13,焦作市轮胎厂工人工。
    2007-8-23,成都云内动力有限公司3000工人不满降低“职工买断费”罢工
    2007-12-14,广州番禺玖龙纸业和恒光电子厂800工人罢工
    2008年
    2008-2-23,广州黄浦区姫堂工业村的鸿达鞋业有限公司工人罢工,要求提高福利待遇
    2008-2-18,四川三台县棉麻集团第一纺织厂3000工人罢工
    2008-3-6,广州白云区松洲街环卫200工人罢工。
    2008-3-12,石家庄常山纺织股份有限公司5000-1000人罢工。

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2008-5-16,江苏太仓市沙溪镇利泰纺织厂工人罢工,抗议贱卖企业
    2008-5-29,深圳宝安西乡爱威电子厂(台资)上百工人罢工
    2008-5-30,深圳龙岗雪像村宝吉工艺品(深圳)有限公司1000余工人罢工。罢工到6月2日,有8000人参加。
    2008-7-26,江西新余纺织厂工人8000工人罢工,反对改制
    2008-11-3,重庆主城区出租车全城罢工。
    2008-11-10,江苏省泰州姜堰市扬动股份有限公司的两千多名工人,近日联合附近村民持续组织集体罢工和游行示威活动,抗议公司长期克扣和拖欠“五险一金”等。
    2008-11-23,北京朝阳区小红门的广东巧太太电器全国代理商吉欣南贸有限公司20名工人进行维权罢工
    2009年
    2009-3-5,南京长安福特马自达工厂工人罢工
    2009-3-26,河北省保定市依棉集团数千工人罢工
    2009-4-18,重庆长安福特工厂工人罢工。
    2009-5-1,福建泉州晋江体育用品有限公司(在香港上市)1000余工人罢
    2009-7-24,吉林省通化钢铁公司近万人工人罢工,反对私有化
    2009-8-11,河南省濮阳林钢集团3000工人罢工,反对私有化
    2009-8-22,湖南湘煤集团金竹山矿业有限公司5000工人罢工,反对私有化。
    2009-10-13,深圳福田区大冷王运输制冷有限公司工人罢工。
    2009-11-4,呼和浩特市海亮工人罢工
    2009-9-25,河北省石家庄赵县诺斯克纸业有限公司工人因改制罢工。
    2009-12-22,四川宣宾市环卫工人罢工
    2010年

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2010-2-16,四川宣宾环卫工人再次罢工
    2010-1-15,苏州工业园区的台资企业联建(中国)科技有限公司2000员工罢工
    2010.1.19,广州越秀区环卫工人罢工。
    2010-1-26,蘇州大金空調罷具廠工人罷工
    2010-1-31,蘇州諾基亞工人罢工
    2010-2-6,广州松下-万宝(广州)电熨斗有限公司上百工人罢工。
    2010-2-24,山东菜西市龙口东路的青岛沁都服装公司300多名工人罢工。
    2010-2-26,广东東莞台升家具有限公司2000工人罷工
    2010-2-28,广东惠州超霸电池厂1000多工人罢工。
    2010-3-26,大连金州纺织厂2000工人为维护厂区示威封道
    2010-4-21,浙江省平湖市棉紡廠工人罢工
    2010-4-28,深圳福田区新能源电子400工人罢工。
    2010-5-1,山东枣庄市万泰集团一棉分公司(原枣庄市第一棉纺织厂)工人罢工
    2010-5-4,南京新苏热电公司要求加薪未果大罢工
    2010-5-5,深圳横岗荷坳百达五金塑胶厂两千多名员工集体大罢工
    2010-5-7,江苏无锡日资尼康( Nikon)罢工
    2010-5-12,江苏仪化设备工程有限公司的工人罢工。
    2010-5-14,河南平顶山市平棉纺织集团近万名在职和失业工人及家属堵塞厂区大门罢工。
    2010-5-17,日资本田广东佛山南海厂工人罢工
    2010-5-18,山西大同市国有企业星火制药厂工人因不满厂方强行买断工龄的做法,在市政府前示威
    2010-5-19,苏州维讯工人罢工

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2010-5-20,江苏昆山锦港集团工人反对企业改制罢工
    2010-5-24,甘肃兰州维尼纶厂2000职工罢工。
    2010-5-24,重庆綦江齿轮传动公司一名工人过劳死心引发工人罢工
    2010-5-25,广东东莞虎门镇200出租车罢工。
    2010-5-25,平顶山市平棉纺织集团全厂5000王人因改制罢工
    2010-5-26,日资上海夏普公司工人罢工
    2010-5-27,北京凯菜大酒店200多名员工罢工。
    2010-5-27,云南红河州13县市公共汽车出租车罢工。
    2010-5-28,韩资北京星宇车科技公司1000多员工罢工
    2010-5-30,兰州维尼纶厂2000工人罢工
    2010-5-30,東莞常平镇近百出租车罢工。
    2010-5-31,武汉华润雪花啤酒工人罢工。
    2010-5-31,深圳盐田国际和蛇口集裝箱码头货柜车司机罢工
    2010-6-1,大连大显控股股份有限公司(原大连显像管厂)员工罢工。
    2010-6-2,南京新苏热电公司工人罢工,十多家企业被迫停产。
    2010-6-2,厦门殿前哈隆工人罢工。
    2010-6-3,深圳蛇口港、鹽田港工人罢工
    2010-6-3,西安市兄弟缝纫机(陕西)有限公司900员工罢工
    2010-6-5,湖北省随州市铁树集闭(原随州棉纺织厂)近400名工人围堵车间抗议
    2010-6-5,江苏南通电容器厂工人罢工
    2010-6-5,江苏昆山KOK集闭(台资)旗下的书元机械2000多工人罢工
    2010-6-8,广东中山固力本田制锁1500多工人罢工
    58

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2010-6-5,江西九江思麦博运动器材公司因保安殴打工人,触发8000名工人罢工。
    2010-6-6,深圳美律电子(台资)近2000名员工上街游行抗议。
    2010-6-7,广东惠州仲恺开发区的亚成电子2000多名工人罢工。
    2010-6-7,广东佛山的丰富汽车零配件公司爆发罢工
    2010-6-8,广东珠海伟创力集团(美资)500工人罢工
    2010-6-8,广东中山固力本田制锁1500多工人罢工。
    2010-6-10,台资企业上海统宝光电公司2500工人工。
    2010-6-10,台湾面板大厂奇美电子位于上海的工厂工人罢工
    2010-6-17,上海质美办公家具工人罢工。
    2010-6-17,天津丰田合成汽车配件厂工人罢工
    2010-6-17,武汉艾帕克汽车配件有限公司200多工人罢工
    2010-6-17,重庆啤酒股份有限公司500多工人罢工,反股权转让
    2010-6-21,双鹿啤酒厂工人罢工
    2010-6-21,日本电装公司旗下电装(广州南沙)有限公司员工罢工。
    2010-6-22,广州日正弹簧有限公司工人罢工
    2010-7-5和7-7,陕西成阳纺织工厂即西北二棉有限公司(原国营西北第二棉纺织厂)和成阳华润纺织有限公司(原国营西北第七棉纺织厂),近万人参加罢工。
    2010-7-5,辽宇大连大轴轴承有限公司工人罢工。7-28再此罢工
    2010-7-12,广东佛山阿兹米特汽配工厂工人罢工。
    2010-7-21,日本电子厂商欧姆龙广州一家工厂的400-500员工罢工
    2010-7-22,辽宁大连开发区开始大规模工人罢工。7月22日日本电产和斯大精密开始罢工
    接着,一广毛中,东芝,YKK,通世泰,利优比,原田,三井森,浮法玻璃,山武仪表,
    莫来克斯,富士塑料,最上世纪,旭计器,三越,福雷斯,早川,高千穗,中村精密美泰,佳能利尤比,爱丽丝,东陶等数十家员工罢工。

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2010-8-4, West Indies纸品公司工人罢工求加薪
    2010-8-7,上海松下电器(中国)有限公司电动工具工人罢工。
    2010-8-13,昆明机床股份有限家公司工人罢工
    2010-8-16,韩国乐天集团旗下北京公司乐天(中国)食品有限公司300工人罢工
    2010-9
    东中山小棪镇的广东固力本田制锁有限公司罢工
    2010-9-2,上海浦东新区一家5000人的台资电子厂,期中2000工人罢工。
    2010-9-2,广东珠海一家美资大型电子厂1000多工人工。
    2010-9-3,西安市兄弟缝幼机(西安)有限公司工人罢工
    2010-9-7,深圳龙岗宝龙工业区兄弟工业(深圳)有限公司工人罢工

==========第62页==========
