    GENE PALD
    STRYKE
    9%
    OUR STREETS. OUR CT
    료

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    1略论《实践论》的哲学党性
    星火导刊
    世界革命报道
    第58期
    3资本主义如何毀了印度6在密林深处寻找印度毛派
    8阿兰达蒂・洛伊:印度,想象中的战争
    13菲律宾政府军遇反政府武装袭击致5名士兵丧生13印度警察遭反政府武装袭击13人死亡14尼泊尔近2万名原反政府武装士兵等待安置
    99%
    15占领奥克兰示威者冲进市政府约300人被捕16美国旧金山再次爆发占领华尔街运动18人被捕
    工人阵地
    18关于成钢的消息汇总20关于川化的消息
    20百威英博爆发劳资纠纷大连工厂停工三天
    封面故事:美国
    21广西南宁日资丰达机电公司八千人大罢工
    加利福尼亚州“占领
    21山东済宁车轮厂千余工人罢工
    23徐州美驰车桥公司员工大罢工要求涨工资
    奥克兰”运动现场。
    24四川国企鸿兴化工千人罢工工人堵路讨薪25其它罢工斗争
    新史记
    26炮击金门
    红色文艺
    52《人民画报》1950年全年封面
    理论争鸣
    56论尤尼乌斯的小册子
    66“三个世界”战略:为投降护
    广而告之
    76乌坎:一个村庄的觉醒
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语
    略论《实践论》的哲学党性
    张角
    哲学党性就是指站在哪个阶级立场上进行理论思维并为哪个阶级服务,就是哲学的阶级性
    《实践论》指出了没有什么行家里手,没有什么生而知之者。毛主席后来明确说过:“人的知识(才能也属于知识范畴)是先天就有的,还是后天才有的,是唯心论的先验论,还是唯物论的反映论,我们只能站在马列主义的立场上。”也就是说,人生而平等,不平等是后天造成的,不平而鸣,而奋斗而造反。反之如果人生而不平等,去相信什么天オ和英雄,那么这一立场就站在了无产阶级的对立面。
    举一个例子。文革为什么废除了高考?工农兵子弟在分数成绩上普遍不如资产阶级知识分子以及千部子弟,这是客观事实。工农兵子弟缺乏足够多的时间与精力去应付考试这种训练实践,故而他们不能取得比较好的分数反之资产阶级知识分子以及干部子弟较多这方面的实践,可以获取较高的分数。从实践层面上讲,不同的人经过实践都可以掌握某种程度的技能,作为高考这种特殊的训练实践而言也是如此,无非是多花时间精力,掌握其中的技巧罢了。假如人类的社会生产是以高考为准绳的,比如考试成绩越好庄稼收成就越好,或者考试成绩越好石油就能更多开采,那么人类就应该不吃不喝专心高考,很明显这是荒谬的。但是统治者就用这种荒谬的标准,轻而易举的建立了阶级鸿沟的合理性。
    再举一个例子。中国古代历史上,农民起义是波澜壮阔前赴后继的,但是大多数是失败的。原因是很好解释的。军事本事也是一种实践,造反的农民本身缺乏这方面的实践,所以被镇压也是很正常的。但是当大规模的农民起乂形成了燎原大火,那么在这些队伍里的幸存者势必是身经百战,经过了实战的军事洗礼,他们能够推翻腐败的政府,在军事上消灭腐败的政府军也是很合理的。没有谁天生会打仗,打仗往往是从战争中学习战争。
    前一个例子,如果工农兵被反动派激怒了,他们把全部智慧与精力用于高考,那么任何偏题怪题,都不是他们的对手。但是为什么这种情况没有发

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    生?因为考上了大学,穷人家孩子找工作还是比不上“我爸是李刚”。后个例子,群众一次次被镇压,一旦经验获得了积累,在挫折中不断实践(这是一个大概率事件),那么总有一天倒霉的是政府军。因为政府军的军事训练也是很有限的,这方面知识几乎是不增长的,而群众的知识却在飞快的增长,这会到达一个转折点:镇压开始吃力,剿匪的结果是越剿越多。另一方面,政府军方面的分化,有着实战经验的中下级军官投入到人民行列,他们带来不仅仅是武器,更是成熟系统的军事知识和经验,那么矛盾的对立双方就是转换了。
    “斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一一这就是人民的逻辑,他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律,中国人民的革命也是依照这条定律。”只要这个链条不断掉,也即革命老本还在,革命火种仍然储备,那么肯定会成功。保持这个链条不断,这本身也是实践的结果
    反动的统治者永远不会给人民机会去实践,他们只希望愚弄人民,让人民傻头傻脑的当他们的人肉电池。对于人民而言,没有机会就创造机会,尽可能地去实践,没有什么神秘的东西,一切都是可以掌握的。
    毛主席说:“我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。没有管理国家事务的权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”治国安邦也是一种实践,人类儿千年的黑暗历史里,除了文革的一丝曙光,人民几乎没有机会去实践管理国家,也不懂政治,但是一旦他们自己解放自己,在实践中摸索着掌握这里面的窍门,有些可能藏在《资治通鉴》里,有些则是当代生活的创造,有些可能是需要扬弃的反动派独有的肮脏技巧。但是,如果永远浑浑噩噩下去,怎么可能学得会呢?
    反动派总是寄希望于人民革命的失败,他们以为那点子独门秘笈可以吃辈子,甚至于世世代代吃下去。这违背《实践论》的基本原理。抛开他们所特有的统治经验,这是几千年实践的结果,他们还能有啥?没了。“捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑,他们决不会违背这个逻辑的。”
    结论:勇敢去实践,哪怕流血汗,心中想着毛主席,越苦越累心越甜

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命报道
    编者按
    帝国主义的全球化,不仅制造了资本主义世界空前的经济危机,而且早已造成了不发达国家(即半殖民地、半封建国家)深重的灾难和长期的社会经济危机。这也必然引起不发达国家人民群众的广泛抵抗和斗争。印度就是这样一个典型的不发达国家而印共(毛)领导的伟大的人民战争也正是全世界不发达国家人民争取解放的典范印度有希望成为21世纪世界无产阶级革命的一个主要策源地。本期搜集了几篇印度著名左翼作家阿兰达蒂・洛伊的文章和访谈,希望能帮助读者更深入地了解印度革命。这位作家不是马列毛主义者,但一直猛烈批判印度反动统治阶级,同情毛主义运动。她曾亲自采访印共(毛)游击区,与印共(毛)战士ー起行军。特别值得注意的是,在《资本主义如何毁了印度》一文中,洛伊深刻揭露了最近印度声势浩大的中产阶级“反腐”运动的虚伪性和反动性,对我们认识当今河蟹资产阶级改良派、自由派和小资产阶级“反腐败”的性质,也有很大的参考价值。
    本期继续跟踪报道印度和菲律宾人民战争的消息。而与之相对的,就是尼联共(毛)继续深陷投降招安的泥坑,最近已经开始了彻底遣散人民解放军的进程,本期也做了跟踪报道。
    和不发达国家人民战争相呼应的,就是帝国主义国家的人民斗争,两者共同汇成了世界无产阶级革命的洪流。2012年以来,美国“占领华尔街运动”继续发展,运动向更有针对性、组织性的方向前进,而美帝当局对此的回答则是进一步的严厉镇压本期也做了跟踪报道。
    资本主义如何毁了印度
    阿兰达蒂洛伊
    这是一幢房子,还是一个家?是新印度的神庙,还是游荡着新印度幽灵的货機?自打“安蒂拉”( Antila)出现在孟买的阿尔特蒙大道( Altamount
    Road)之后,这里便和以往不一样了,发散着神秘和淡淡的威胁。“我们到了,”带我来这儿的朋友说,“向我们的新统治者致敬吧。”
    安蒂拉属于印度首富穆凯什安巴尼( Mukesh Ambani)。我应该看看这些对它的介绍:有史以来建成的最昂贵住宅,27层楼,3处停机坪,9部电梯,空中花园,舞厅,气象室,健身房,6层楼的停车位,600名佣人可看到那一面垂直草坪时,还是超出了我的想象一一固定在一张巨大金属网格上的草坪从空中倾泻而下。草坪由一块块干草皮拼接而成,有的地方出现了脱落,掉下一块块整齐的矩形草皮。显然,“涓滴理论”失效了。但“喷涌理论”却起到了作用。正因如此,在一个有着12亿人口的国家

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    最富有的100名印度人如今拥有的资产规模,相当于该国国内生产总值(GDP
    四分之
    坊间传言(《纽约时报》( New York Times)也曾报道过),或至少是曾经传言,安巴尼一家并没有住在安蒂拉。也许他们现在正住在里面,但人仍然在背后议论着有关幽灵、厄运和风水的话题。我党得这全怪卡尔马克思( Karl Marx)。他曾说过,“资本主义…曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段,现在像一个魔法师一样,不再能够支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了。”
    在印度,有3亿人属于新兴的后“改良型”中产阶级,他们身边游荡着25万因负债累累而自杀的农民的幽灵,还有8亿穷困潦倒无依无靠、只为给我们让路的农民。同样在我们身边的,还有那些每日生活费不足50美分的苟延残喘的人们。
    安巴尼的个人身家超过200亿美元。他持有信实工业( Reliance
    Industries)的控股权,该公司市值达2.41万亿印度卢比(合470亿美元),旗下拥有一系列全球业务。信实工业持有 Infotel95%的股权,后者数周前收购了一家媒体集团的多数股权,该集团设有电视新闻和数个娱乐频道。 Infotel
    是唯一获得4G宽带全国性牌照的公司。安巴尼还拥有一支板球队。
    信实工业是少数掌控着印度的企业之一,这些企业中有些是家族企业有些则不是。类似的重量级企业还包括塔塔集团(Tata)、金达莱( Jindal)韦丹塔( Vedanta)、米塔尔(Mita1)、信息系统技术公司( Infosys)艾萨( issar),以及由穆凯什安巴尼的兄弟一一安尼尔安巴尼(Anil
    Ambani)所有的另一家信实。它们竞相扩大自身业务,足迹遍及欧洲、中亚非洲和拉美。以塔塔集团为例,它在80个国家开办有100多家分公司。它们是印度最大的民营能源公司之
    由于“喷涌理论”原则并未对企业间的交叉持股予以限制,因此,当前你所拥有的越多,将来你能够拥有的也就越多。与此同时,一桩桩丑闻接连曝光,在令人痛心的细节中,人们看清了企业是如何收买政客、法官、政府官员和媒体的。民主已被掏空,只剩下了形式。储量巨大的铝土矿、铁矿石、石油和天然气原本价值数万亿美元,却以极低的价格卖给了各家企业,违背了即便是扭曲后的自由市场逻辑。贪腐的政客和企业勾结起来,在低估资源储量的同时,也低估了这些公共资产的实际市场价值,他们侵吞的公共资金高达数十亿美元。还有抢占土地一一社区被迫迁离,数百万人流离失所,他

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    门的土地被国家“征用”,随后被交给私人企业。(私人财产不可侵犯的概念很少适用于穷人。)群众开始造反,许多人配备了武器。政府已表示,它将派军队予以镇压
    面对种种民怨,企业自有一套“高明”的应对策略。它们从利润中拿出微不足道的一部分,用于创办医院、教育机构和信托基金,信托基金反过来又为各种非政府组织、学者、记者、艺术家、电影制片人、文学活动、甚至是抗议活动提供资金。这是一种借助慈善活动、将舆论引导者拉拢到自己影响范围的伎俩。通过对常态进行渗透和移植,如此一来,挑战它们似乎就和挑战“现实”一样荒唐可笑(或是难以理解)了。接下来,“别无选择”便成了水到渠成之事
    塔塔集团及其子公司拥有印度规模最大的两家慈善信托基金。(它们向财务拮据的哈佛商学院( Harvard Business School)捐赠了5000万美元。)金达莱及其子公司(业务主要涉及矿产、金属和能源领域)开设有金达菜全球法学院( Jindal Global Law School),不久还将开办金达莱政府与公共政策学院( Jindal School of Government and Public Policy)。而向社会科学家提供奖学金及研究基金的新印度基金会( New India Foundation),其资金来源则是软件业巨头信息系统技术公司
    找到办法“摆平”政府、反对派、法院、媒体以及自由化观点后,剩下来要对付的,就只有愈演愈烈的动荡局势了,也就是“群众力量”的威胁。你们会如何驯化它?你们如何让抗议者变成乖乖听话的宠物?你们如何平息人们的愤怒,让它改变方向,进入“死胡同”?由安纳哈扎尔( Anna Hazare)领导的反腐抗议活动就是一个很好的例子。这场抗议活动的参与者多为中产阶级,带有鲜明的民族主义色彩。一项由企业赞助的全天候媒体活动称其为“人民的声音”。这场抗议活动呼呼立法,清除残留的民主糟粕。与“占领华尔街”运动不同,它未曾对私有化、企业垄断行为或是经济“改革”有过半句抗议之辞。其主要的媒体支持者,成功地将关注焦点从骇人听闻的企业腐败丑闻上移开,利用公众对政客的抨击,要求幕后操控势力进一步退出政府,并呼吁加大改革和私有化力度
    在推行这些“改革”的20年后一一这20年里,印度经济虽实现了令人惊叹的増长,但失业人口依然大量存在一一营养不良的印度儿童数量比世界任何其他地区都多,其8个邦的贫困人口数量,超过了26个撒哈拉以南非洲国家的贫困人数总和。如今,全球金融危机已接近尾声。印度经济増速大幅降至6.9%。外资纷纷撤离。

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    资本主义真正的掘墓人,原来并不是马克思所说的革命的无产阶级,而是存在于其自身错觉中的红衣主教,他们将意识形态变成了宗教信仰。他们似乎难以理解现实,也难以领会思潮变化的精髓。这种变化清晰地昭告着资本主义(包括中国式资本主义)正在毁掉这个星球。
    “涓滴理论”已然失效。如今,“喷涌理论”也遇到了麻烦。孟买渐渐暗下的天空中繁星初现,身穿整洁亚麻上衣的保安也出现在安蒂拉紧锁的大门外,他们携带的对讲机不时传出通话声。一缕缕灯光闪耀着。或许,到了幽灵们出来游荡的时侯了。
    在密林深处寻找印度毛派
    在女作家看来,这场神突旨在控制土地和权力、控制意识形态、控制矿产资源、争取权利,同时也关乎生态,“是为了印度灵魂的战争”。
    印度的经济确实崛起了,但这个国家依然在用与过去不同的方式压迫它的人民。以往,印度政府的过错在于忽视民间疾苦由于只关注上层阶级和资源匮乏,它无法帮助数亿人脱离贫困、文盲、营养不良、种姓和性別歧视的困扰。而今天,印度百姓面临的是更加巨大的“臭水坑”被标榜为民主的举措掩盖的种种密谋和腐败。即便这样,政治精英们还是极力宣传这样一种观念,热烈地把印度及其体制称为“世界上最大的民主政体”。
    10多年来,作为这个国家最有力的、最善于表达的持不同政见者之阿兰达蒂洛伊一直在试图撕碎上述的国家神话。通过大量尖刻的小品文、演讲和书籍,她对准印度的右翼、商界大亨猛烈开火,也对政府的政治、经济和军事政策加以批判。那充满激情的文字以及毫不妥协的固执,为她换来尊敬,也换来恶名。
    在新书《与同志们同行》中,洛伊对印度政府与毛派(纳萨尔派)游击队在密林中对峙的描写非常引人入胜。在女作家看来,这场神突旨在控制土地和权力、控制意识形态、控制矿产资源、争取权利,同时也关乎生态,“是为了印度灵魂的战争”。
    同情游击队也是“叛国”

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    印度中部林广树茂的恰蒂斯加尔邦和贾坎徳邦是几百万土著居民的家园。因为交通不便和远离权力中心,很多地方慢慢成为左翼革命者的秘密基地,这些男男女女对“资本主义民主”不抱幻想,有自己的渴望,决定通过武力建立理想国,同时为土著居民服务,改善后者的生活。几十年来,毛派游击队已在这些地区运作起了“影子政府”。
    从某种程度上讲,印度经济的繁荣反倒把原本微妙的平衡打破了。外界在土著居民的家乡发现了诱人的宝藏:大量的铁矿、铝土矿和其他矿物,这些资源让矿业巨头们垂涎三尺。洛伊引用印度内政部长奇丹巴拉姆2007年在哈佛大学的演讲:“常识告诉我们,应该快速而有效地开发这些资源。”随着政府和大企业结成利益共同体,当局设法迁走当地土著,同时武力驱逐藏身密林的毛派游击队,以便矿产公司不受阻碍地进行爆破和挖掘作业更糟糕的是,政府用金钱和军火收买并武装了部分土著居民,怂恿他们打探和告发毛派游击队,引发了血淋淋的杀戳和报复,至今已导致成百上千人失去生命。“在一种新麦卡锡主义的气氛中,同情毛派游击队员也成了叛国行为
    洛伊强烈遣责“绿色搜捕”针对毛派游击队进行的统一军事行动,称其实际上是对森林进行经济掠夺和破坏,是擢毁这个国家最弱势群体生存权的第一步。在日趋激化的矛盾冲突下,传统意义上的“甘地路线”洛伊蔑称其为“虔诚的欺骗”似乎已经不合时宜。她坚持认为,毛派的抗争是有合理性的,不管多么凶险,不管结局多么不可预测,“他们至少可以制止大坝和矿井践踏林区,这是打着非暴力不合作的抗争运动做不到的”。
    每人的枪都有一个故事
    洛伊和毛派游击队近距离接触的经历,是本书最值得一读的内容对于不是游击队成员的她来说,这是一种特权。她和一群衣衫褴楼的武装“贱民”起行军、吃饭、宿营,“几乎每个人肩上的枪都有一个故事:是从谁的手里夺来的,用的是什么方式,有谁帮忙…
    在游击队员发生争执时,洛伊偶尔会充当裁判,由她定夺谁的主张正确。她还把自己的所见所闻与他们分享,并以报纸和书刊进行补充,有时引用政治家、新闻人的评论,有时介绍复杂的全球形势。在笔者看来,本书的精髓并非森林中的奇景,而是作者自己的思想。
    虽然曾经跟毛派游击队同行,认为他们“专一、冷酷、有想象力”,洛伊并不仅仅是后者的同情者。她主张,为化解政府和毛派分子的对峙僵局

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “双方应该搁置"资本主义还是共产主义"这样的分歧”,首先做到“把矿产资源留给山林”。虽然必定会招致很多不同意见,《与同志们同行》的确值得有识之土仔细品读,通过它了解印度最独特的声音。
    美国《华盛顿邮报》
    关于作者:阿兰达蒂洛伊生于1961年11月24日,印度作家、社会活动家。1997年因长篇小说《微物之神》(地译《卑微的神灵》)获布克奖。之后,她将笔锋转向印度的社会问题,以反全球化的领军人物自居,激烈批判“新帝国主义”。2004年,她因积极参加社会运动获悉尼和平奖;2006年,因文集《无限公正的代数学》获萨希提雅学术奖,但她拒绝领奖。
    阿兰达蒂・洛伊:印度,想象中的战争
    南方都市报特约记者陈韵
    此刻,一场被认为从未出现过的绝食反腐运动正调动着印度全国上下的激情。在知识界的剧烈讨论中,小说《微物之神》的作者阿兰达蒂・罗伊的文章是所有阵营交锋的中心之一。支持者认为她看清了印度中产阶级和右翼民族主义者进行政治动员时的虚伪一一他们同大企业和大资本家勾结,对底层人民在任何时刻的排挤;反对者则认为她拒绝对新情况做出分析,带着惯常思维否定一场带有群众基础的政治运动所带来的希望。
    15年来,这位英语世界最重要的布克文学奖得主把小说写作放在了一边她关心现实政治中的话题,关心印度那几百个大坝给环境和居民带来的威胁,关心毛派武装运动、土地问题,以及私有化等。她放弃虚构而追求纪实,她的纪实与评论在印度国内所引发的争议,早已远远超过让她震惊世界的小说。
    当我站在新德里的 Jor Bagh地铁站出口看到阿兰达蒂的时候,我看到她深邃、瘦削、饱满而年轻的脸庞,《微物之神》的气息迎面扑来,我立即想起朋友的忠告:现在,人人都想采访阿兰达蒂
    《微物之神》关于一切

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    南方都市报(以下简称南都):2006年,《微物之神》中文版在中国出版后,非常受欢迎,我的一些印度朋友觉得不可思议,你觉得中国读者可以了解书中细节吗?
    阿兰达蒂:或许是这本书流露出的亲密感给不同的人以不同的触动,而且是用很个人的方式。
    南都:触发你用英文写这个故事的灵感是什么?
    阿兰达蒂:《微物之神》讲了一些基本的政治直觉,你知道,这是形成于年轻时侯的某些经验。很奇怪的是,《微物之神》之后,我写了那么多非虚构的政论文章,直到今天,我觉得自己仍然处在介于议会左派和极左派之间的一个不舒服的区域。我还在问关于印度种姓制度和性别政治的问题,而这些问题印度共产党还没有能力发问。这是《微物之神》所涉足的领域。对我而言,小说还涵盖了更多,它关于一切,植物,甲虫,蜘蛛与河流,爱,希望和狂野的想象,关于试图理解我们所生活的社会,这社会所制造的历史,我们曾经借以探路的情感地图。
    南都:你开始写的时侯就把它当做自己的秘密?
    阿兰达蒂:他们知道我在写东西,但我没给他们看,直到我写完。那是1996年。《微物之神》花了我4年时间。
    夜间从童话变成邪恶
    南都:写完之后全世界都知道你是小说家了,你突然有了新的身份阿兰达蒂:这是一个美丽的国家,发生着许多惊奇,以及很多丑陋。我的书出版的时候,印度右翼正开始上台执政。印度正把自己放到一个新的“超级大国”的位置上。我获得布克奖的“成功”被这一巨大的民族主义操作所收编。
    南都:你变成这一宏大叙事一部分。
    阿兰达蒂:是的,民族主义叙事的一部分。我是所有主流国家杂志的封面人物,开始还挺好,但很快我感到极端不适。几个月后,他们进行了核试验。我写了一篇文章遣责这场试验,名为《想象力的终结》。我撰文反对这种丑陋的民族主义,这类叫做“印度教”( Hindu)自豪感的无稽之谈于是我又在一夜间从童话公主变成邪悉的叛徒。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在那篇文章里,我说如果反对核弹就是反印度和反印度教,那么我退出,我自己成一个移动的共和国,我对那一套东西,一点都不信。他们对我暴跳如雷。这件事成了右翼中产阶级对我动火的发端。之后,我开始写一些关于大坝、自由市场的危险、自然资源的公司化和私有化的问题。我写了9·11和伊拉克、阿富汗战争。本来人们期望我作为一个小说作者而被庆祝,而突然之间
    南都:就进入了肮脏的现实。
    阿兰达蒂:没错。十年后,我写了5本非虚构的书南都:你认为在这个意义上,自己是一个斗士吗?
    阿兰达蒂:并不总是逆潮流,这是精英喜欢的看待方式罢了。他们认为自己的声音就是国家的声音。谁背叛他们的利益就是叛徒,就是反国家。他们占据意见,占据金钱,占据电视频道,占据公司,占据一切,因此突然之间他们就开始认为自己是印度了,但他们不是我不属于任何正当路线
    南都:今天,你的立足点同你年轻时候相比,是否有了变化?你是印度左翼知识分子路线的成员吗?
    阿兰达蒂:《微物之神》刚出来的时候,左翼对我很愤怒。因为对共产党的批评
    对当地的议会马克思主义路线共产党。
    南都:的确
    阿兰达蒂:我在小说中批评他们没有能力理解种姓问题,而这个问题是印度社会独有的,卡尔马克思无论如何也理解不了的。印度的共产主义运动,甚至直到今天,也没有能力对此处理。他们只能喊喊类似于“种姓即阶级”之类的口号,但情况不是这样。你看,共产党的大部分领导都出身上层种姓因此我总是感到不舒服,因为无论是关于性别或种姓,我不属于任何正当路线…我不能说我属于这个党或那个党。
    南都:你最新的作品《破碎共和国三书》,似乎进行了一项田野调査,你真实进入了部落和树林,打开自己,暴露在另一种生活和斗争里。你为什么一定要去那里?
    阿兰达蒂:印度共产党(马列主义)1967年在西孟加拉邦成立,当时“解放党”,成员被叫做纳萨尔派分子( Naxalites),因为第一次起义发生
    10

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的村子叫纳萨尔。今天的印共毛派是多年来诸多党派分分合合的结果,他们在印度中部山区大规模复兴,那里居住的是部落原住民。他们的土地被印度政府签约出售给各种公司和跨国企业,用于采矿和基础设施开发。那里正在战斗。毛派有一个“人民解放游击队”,在恰蒂斯加尔邦( Chhattisgarh这样的地方斗争非常激烈。两年前,印度政府宣布开始绿色搜捕行动( Operation Green Hunt),清剿毛派分子,并把土地清理干净用作采矿。
    六百个村庄被清空。成百上千人逃离家园。有些人跑去路边的警察帐篷。几千人躲进丛林。许多人加入了毛派。去年2月,我家门缝下塞进一片纸。这片纸来自毛派,邀请我去树林。
    南都:如你在《与同志共行》那一部分里写的那样,这段经历将你带入了从林深处的真实世界。这个世界不是关于浪漫和神话的,而是血雨腥风暴力横行。事实上关于战争的概念,可能在印度内部都还不愿意承认阿兰达蒂:我认为那里发生的的确是一场战争,有20万准军事部队包围在那里一一灰狗、眼镜蛇、蝎子一一都是各种安全武装的名字,而且这不是人们开枪爆炸的战争,人民,那些可怜的村民被重重包围。他们不能走出树林,也不能得到药物。所有这一切。他们深陷困境。但除此之外,这是场有战术、有策略的战争,在任何层次上这都是战争,一场文明的战争、想象的战争。有些人指责我把那里的情况“浪漫化”,而我觉得如果你无法看其中的浪漫,那才是真正可悲之处,因为那里有浪漫:极度贫困的人们站在世界上最有钱的公司面前,说“够了”。有趣的是,在树林里面却没有部落社会的浪漫化。毛派在过去对待自己同志中的女性是极端家长制的,现在他们很注重女性身上发生的情况。差不多一半的游击队武装队员是女性
    人们总能找到斗争的办法
    南都:关于印度独立的一个最美妙的故事是我们所相信的“非暴力”。阿兰达蒂:印度是世界上最暴力的国家之一,非暴力的神话完全是扯淡。印度教中每个神都很暴力,每个神都有武器,而每段经文都鼓吹不平等,他门创造种姓。他们说这个人是贱民,这个人不可触碰,等等。我不知道他们怎么在这些东西面前说“非暴力”
    南都:譬如甘地的传统。你觉得这一传统是否曾经奏效?它在今天又处在什么位置?
    阿兰达蒂:甘地的某些东西很了不起。他关于消费和持续性的想法相当重要与超前。他的某些想法也很暴力。譬如,每个人都认为甘地挑战了种姓

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    制度,但他没有。他说我们需要尊重所有种姓,但种姓制度是样好东西,人们必须做他的种姓要求他做的工作。所以如果你不想打破现状,那么你当然不会暴力,因为每个人都会开心
    真正的问题在于今天。假如当年,英国人处在不同的时间节点,非暴力还能管用么?我不断地问这个间题。
    印度中产阶级谈论非暴力,每个人都说安纳哈扎尔( Anna Hazare)运动一一要求政府通过宣称是“人民的”反腐败法案( Jan Lokpal Bill)lー是非暴力的。为什么它是非暴力的?因为警察太怕他们了,不敢轻举妄动这是同一个国家,在恰蒂斯加尔屠杀人民,在克什米尔屠杀人民,在曼尼普尔屠杀人民,恣意屠杀
    这个国家却被中产阶级吓坏了,所以他们必须
    是“非暴力”的。
    南都:眼前这场运动就没有为人民打开另一条参与政治的渠道么?阿兰达蒂:这是一场右翼政变。是谁在腐败中赚钱?是大公司。关于这,他们只字不提。大公司经营电力、水、教育、健康、电信、道路,这些
    以前是政府的工作,但是如果你真的关心腐败,为什么不把NGO、大公司和
    媒体一并搅和进来?你把他们放在一边,每天都有公司资助的电视频道广播日以继夜地广播你的革命,那些大公司异口同声指责政府如此腐败,鼓吹进步私有化
    南都:这是他们的主张。
    阿兰达蒂:20年前,政府自己说我们如此腐败,需要私有化,腐败是制度性问题,我们必须自由化。但我们私有化了,腐败更严重了,然后他们说我们必须进一步私有化。这是什么逻辑?
    南都:但你的这个观点能得到更多人的认同么?
    阿兰达蒂:大部分都是中产阶级,城市居民,他们说这是治愈令人绝望的腐败的良药。但是没人仔细看贴在药上的标签。药比病还要危险。这个国家所发生的无止尽的复杂化,把我们每个人都搞得很忙。譬如,为什么生活在这里这么有趣?对写作者来说这里很真实。轰轰烈烈的对话和辩论无时无刻不在进行。
    南都:但当你无法团结起人们的时候,如何让他们相信这是一个成功的国家,如何发出民族主义呼声呢?
    12

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    阿兰达蒂:你所看到的这种高涨的民族主义热情大部分是只在城市里才有的,多数是中产阶级。这是印度教右翼试图创造出来的票仓“多数”。这跟法西斯主义有关。但是全国上下人们都在以不同方式斗争,他们对剥夺他们土地、村庄、河流和山林的行为进行斗争。
    菲律宾政府军遇反政府武装袭击致5名士兵丧生
    按:本报道中菲律宾反动当局对新人民军横加污蔑,读者注意鉴别中新社马尼拉12月16日电(记者张明)菲律宾军方16日晚间透露,有5名政府军士兵当天凌晨在南苏里高省遭反政府武装“新人民军”袭击丧生。
    菲武装部队公共事务办公室主任布尔戈斯称,正当菲武装部队遵守武装部队总司令、总统阿基诺的命令暂停军事进攻行动之时,菲共反政府武装“新人民军”人员在16日凌晨5点袭击了南苏里高省丹达市马布海社镇一个政府军哨所,5名政府军士兵死亡,另有2人受伤。遇袭的政府军士兵是在当地开展民用项目,帮助居民修建用水设施。
    菲军方指责“新人民军”的这次行动“诡祚、野蛮”,并痛批其“持续侵犯人权”。刚上任的菲武装部队总参谋长德尔罗萨发表声明称,菲武装部队保证不会让这5名士兵白自牺牲,誓言动用一切必要手段,把行凶者绳之以法
    菲总统阿基诺15日宣布,从12月16日起至明年1月2日菲政府军将与“新人民军”停火18天,停火期间,菲律宾政府军会保持克制,不主动对“新人民军”发动进攻,但仍会保留自卫措施
    印度警察遭反政府武装袭击13人死亡
    新华网新德里1月21日电(记者吴强)印度警方21日说,一支警察分队当天下午在印度中部恰尔肯德邦遭反政府武装伏击,造成13名警
    13

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    察死亡。
    当地警方发言人马利克说,这只警察小分队当日在恰尔肯德邦格尔瓦地区森林地带执行任务后乘车返回营地,途中遭地雷袭击,他们所乘车辆被掀翻,埋伏在附近的约50名反政府武装人员向车上警察开枪扫射,造成1人中的13人死亡,另外2人受伤。随后,反政府武装人员夺走警察的所有枪支逃跑。
    当局已出动警察与准军事部队前往袭击地点搜寻反政府武装人员恰尔肯德邦是纳萨尔派反政府武装比较活跃的地区,经常发生反政府武装袭击警察和安全部队的事件。
    尼泊尔近2万名原反政府武装士兵等待安置
    2012年01月04日东方网-文汇报
    本报加德满都1月3日专电(驻加德满都记者张松)新年伊始,尼泊尔政府总理巴特拉伊出台原反政府武装“人民解放军”士兵自愿退役20天计划。该计划决定在一周内开始遣返选择拿赔偿退役的原反政府武装士兵。按该计划,政府共需向超过7200名愿意退役的前反政府武装士兵共支付36.9亿卢比(1人民币约合12卢比)赔偿金
    尼反政府武装曾在联合尼共(毛主义)领导下于1996年2月至2006年初进行了为期10年的内战。2006年11月,按联合尼共(毛主义)与各政党达成的协议,共有超过35000名原反政府武装士兵被安排驻扎进大小共28个临时营地,尼内战宣告结東。此后,联合尼共(毛主义)于2008年4月通过选举成为尼第一大党,并于2008年8月和去年8月两度执政,现政府总理巴特拉伊即该党副主席。而在联合国援尼特派团的主持和监督下,大量不合格士兵被清退,迄今共有19600余名前反政府武装人员等待安置。根据各政党的协议,尼政府军将接收6500名“人民解放军”官兵,剩余人员可选择接受国家赔偿自愿退役,或接受职业培训再就业。去年11月,尼各政党签署7点协议,同意每位自愿退役的前反政府武装士兵可分两次领取最低50万卢比,最高90万卢比的赔偿金。而选择再就业的士兵,则由和
    14

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    平与重建部提供职业培训。迄今为止,仅有6名士兵选择再就业
    据悉,联合尼共(毛主义)主席普拉昌达与政府总理巴特拉伊日前决定全力推动退役士兵尽早返乡,从而为预定于今年5月底前结束的新宪制定与和平进程落下重要棋子。目前的主要困难是,共有超过9700名“人民解放军”士兵选择加入政府军,而此前各党确定的名额只有6500人,因此如何动员2200名士兵自愿退役是政府面临的挑战。此外,各政党尚未就加入政府军士兵的未来职衔问题达成协议。部分反政府武装指挥官曾威胁联合尼共(毛主义)高层,如果该党领导的政府未能说服政府军向他们提供部分高级领导职位,所有反政府武装士兵将自行退役
    更大的问题在于4000余名去年被联合国判定为“不合格士兵”的原反政府武装成员。按规定,他们既不能申请加入政府军,也无法得到退役赔偿去年他们被遣返时,尼政府仅为其支付了乘坐公共汽车费用。去年底至今年初,这些“遭政府和联合尼共(毛主义)遗弃”的原反政府武装成员在尼泊尔东部发起“关闭行动”。近20个县受到关闭影响较重,当地商店、学校、工厂广等均无法正常运
    占领奥克兰示威者冲进市政府约300人被捕
    2012-01-30新民晚报
    新华社电数以千计示威者28日在美国加利福尼亚州奥克兰市游行,与警方神突,一度占领市政府,大约300人被捕
    “占领奥克兰”是“占领华尔街”系列运动之一。示威者28日上午聚集在奥克兰市政府外,继而沿着街道行进,打算“夺取”亨利凯泽会议中心。示威组织者数天前说,打算占领一座建筑,作为“政治中心”。另外,占领目标包括港口、机场和市政府。
    行进过程中,示威者人数不断增加,当天下午达到1000人至2000人。警方说,示威者在亨利凯泽会议中心外推倒防护栏,毁坏会议中心设施。些示威者冲进世界基督教青年会联盟的一座建筑物
    奥克兰市长琼夸恩说,部分示威者一度冲进市政府,焚烧美国国旗,破
    15

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    坏电气设备,毁坏艺术品。
    数十名警察包围市政府,其余警察冲进去,捉拿示威者。奥克兰市临时瞽察局长霍华德乔丹说,警方当天逮捕大约300名示威者。
    警方说,示威起初平静。然而,在亨利凯泽会议中心外,一些人向警方投掷石块、金属棒、瓶子和燃烧物。警方用烟雾弹、催泪弾对付示威者,命令他们解散。一些示威者以塑料垃圾桶和金属板为“盾牌”。
    示威组织方发表声明,指认警方以“野蛮”方式应对“非暴力反抗”奥克兰市长夸恩要求示威者“停止把奥克兰作为游乐场”,指认少数“激进”示威者制造暴力,意在“引起注意,希望警方犯错”。议员伊格纳西奥德拉富恩特把“占领奥克兰”比作“国内恐怖主义”。
    美国旧金山再次爆发占领华尔街运动18人被捕
    2012-01-2116:59中国网
    中新社旧金山1月20日电(记者刘丹)当地时间20日,占领华尔街运动在美国西部城市旧金山再次爆发,近千人冒雨围攻富国银行总部和联邦法院旧金山法庭,抗议大银行贪婪导致一些民众房屋遭法拍失去家园。抗议者把今天的行动称为“占领西部华尔街”,警察最终逮捕了18人。
    今天的抗议行动持续了几乎一整天。抗议者的诉求集中在反对执行法拍屋,导致无力偿还贷款的居民失去家园。
    从早上开始,抗议者就在阴雨中围攻富国银行位于旧金山金融区蒙哥马利街的总部。有人把自己拴在链子上,再把链子系在富国银行大门上,导致银行无法开门正常营业
    附近一间美国银行分行也被抗议者团团围住。警察一度封闭了附近两条
    下年,抗议者兵分两路转战联邦法院旧金山法庭和联邦储备银行旧金山办公室。
    据悉,今天美国各地大约有100多间联邦法院遭到抗议者围攻
    16-

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    入夜后,抗议者步行至旧金山市政府及附近区域,在凡奈斯大街上与警察发生肢体沖突,警察向人群喷射胡椒喷雾剂,混乱中,有人趁势打破了宾利车行的玻璃窗。还有数十人人神进空置的教堂山酒店内,在屋顶上展示胜利的标语。
    日金山警察局表示,今天总共逮捕了18人,其中17人涉嫌封锁并妨碍银行工作,1人涉嫌抢夺警察的警棍
    17

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人阵地
    编者按
    纵观2011年。各地工人罢工,示威此起彼伏。显示出了中国工人的精神和觉悟。鼓励了全国受剥削压迫的劳苦大众。但有些人缺抛出了一些奇谈怪论。什么国企工人是“官工”,是既得利益者。什么剥削工人的主要是外资,要一致对外。而真正的事实是什么?是无论官僚资本,民营资本,外国资本斗争疯狂的吸食工人的血肉。他们都是吸血鬼!这些吸血鬼想把工人分个三六九等。好让工友们自相残杀。但我们一定要识破这个阴谋!
    官企、私企、外企的工友们联合起来,无产者联合起来
    关于成钢的消息汇总
    按:成都最近事情不断,攀钢集团成都钢钒公司的职工万人罢工、成都川化厂职エ在去年12月30日讨薪游行、同日,成都双流县有数百农民工包围法院,要求协助追讨欠薪。可是他们不是想到为群众排忧解难,而是维稳镇压!!!成钢的职工要求很高吗?平均1200的月收入在成都基本就是“月光族”,谈来谈去只加到300。就这样还动手了!(5人被抓捕、3人被打伤)希望从此类事件中让对中修心存幻想的某些同志能有所惊醒
    受到川化罢工示威的鼓舞,成都市青白江区攀钢集团成都钢钒公司上万名工人于1月4日上午发动罢工,要求涨工资。连日来,攀钢集团成都钢钒公司的职工发动万人大罢工要求提高待遇。今天(6日)下午5时半,约千名全副武装的警察涌向厂区周围的罢工人群,并且发射催泪弹强行清场。
    1月4日开始,成都钢钒厂万人大罢工,当时约有5000名职工到成绵高速路口示威,与警方发生对時。之后,警察暴力驱散示威职工,其中5人被抓捕、3人被打伤。成都钢钒厂职工表示,这是效法成都川化厂职工在去年12月30日举行的罢工游行,成功争取每月涨400元的工资和年终奖金3000元
    从4日开始钢厂职工持续罢工,所有大门都挤满了罢工人员,通往工厂的道路和厂区铁路都堵满了工人,几座高炉被迫关停,工厂的生产完全瘫痪工人买了彩条布搭棚遮雨。并在厂大门挂着“强烈要求放人”、“要求涨工资”等横幅。
    今天(6日)中午,厂方与职工代表在老厂东楼进行谈判,职工袁先生表示,职工代表要求工资上涨800元,但是厂方只答应上涨260元。随后厂
    18

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    方表示只能涨到300元,职工代表则降低要求到500元,最后双方没有达成共识
    这两天当局派驻大批警察在厂区周围,今天下午5时半,约3000警力涌向厂区,其中有全副武装的防暴警、治安警、武警等,用大喇叭向罢工工人喊话,称工人罢工是“聚众闹事”“违法行为”,一些不愿离去的工人被警察强行驱散,期间发射催泪弹清场。(对付敌人的武器现在对准了工农你可以想象现在路线是什么)
    现场张女士表示,武装警察来得很突然,阵势非常恐怖。一时之间,到处都是警察,许多工人暂时撤退。她说,这两天天气异常寒冷,政府对工人的正当维权没有给一点空间,再一次通过暴力打压清场,令弱势群体感到心寒,但事情绝对还没结束。
    张女士还说:“有人透露,政府维稳办认为,川化群体闹事堵路洣了工资,引发攀成钢堵路闹事,今后还会引发更多厂家闹事的连锁反映,所以不管你有理无理,必须镇压攀成钢
    厂方有人表示,今年成都可能要上调最低工资标准,厂方将根据工资标准上调。厂方将会大量裁员,或者某些部门将面临关闭,今天领导仍然不敢面对职工的质疑,不敢正面对话解决问题钢厂职工上网发贴控拆
    职工“凡人”在网上发贴表示:“当我们的执政者,忙着给政府部门和公务员増加巨大收入的时候,执政者忘了,中国还有大部份人,他们正用双手为社会创造着实体财富,他们是国家的中坚力量,他们上有老,下有小他们吃的是廉价的草,被挤出的却是带血的奶
    钢厂老板年薪数百万,每年还拿20多万元所谓风险金,工人每月オ1200元,这种收入差距不造反才怪
    攀钢集团成都钢钒有限公司,位于成都市青自江区。公司拥有在岗职工万四千多人。近年来,公司荣获“四川省外贸出口领军企业”、“四川省工业企业最大规模10强”等诸多荣誉称号。
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    关于川化的消息
    2011年12月30日,上千名成都国企川化集团员工聚集在川化宾馆门口,堵住总经理杨诚及党委书记刘勇,要求正面回应加薪要求,现场十分火爆
    该厂工人已经连续四年没有加薪,很多工作了几十年的工人每月还只有千元的基本工资。工人称控股母公司泸天化工将川化有竟争力的资产转移和出售导致川化连年亏损。董事长陈晓军称母公司不会向川化加大投资,并有可能裁员,激起工人更大的不满。由于春节邻近,工人担心厂方无法支付工人工资,数千工人集体罢工。工人游行到公司宾馆,堵住川化控股总经理杨诚及党委书记刘勇,要求控股公司正面回应。工人拉出横幅,上面写着“要工作要吃饭要为社会作贡献”。工人当晚游行到成绵高速(成都到绵阳)进堵路,当局派出数百名防暴警察在收费站进行堵截,双方对峙数小时,并发生了零星神突,多人受伤。当晚国资委介入,要求川化派人到场进行处理。最后厂方答应每月加薪400元,发年终奖3000元。川化工人的罢工取得阶段性成功。
    川化集团有限公司(原四川化工厂)始建于1956年,位于成都市青白江区,是生产化肥和化工原料为主的大型化工企业,曾拥有过万职工,现有在册职工7350人。
    百威英博爆发劳资纠纷大连工厂停工三天
    2012-01-10
    因不满福利待遇,百威英博旗下的大连大雪啤酒股份有限公司员工近日举行罢工维权。据了解,此次罢工从本月5日起共持续三天。据大雪啤酒员工透露,全公司近千人都在罢工,5个车间全部停工,3个大门被工人堵塞,送酒车无法进出。对于罢工原因,他表示:“主要是福利待遇低,别的工厂有13个月工资,大雪没有;工人要求一次性买断收购前的工龄,但公司却不肯,还有2011年取暖费,到现在都没有给。”也有员工发帖称,2011年2月百威英博收购大雪啤酒,管理层的工资福利全是按照外资企业正规模式走,
    20

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可是工人这块却什么都没有!大雪啤酒厂被国际啤酒业巨头百威英博( Anheuser- Busch Inbev)收购后,工人无法和管理层一样享受相应福利和待遇标准,引发工人不满。
    广西南宁日资丰达机电公司八千人大罢工
    2012-01-17
    2012年1月16日,广西南宁日资丰达机电公司爆发大罢工,上午二厂开始罢工,下午一厂响应,8000工人集体罢工。罢工起因是由于年终奖与往年不同,只发给管理阶层,引起基层员工不满,加上春节假期太短只有7天,年初7就要开工,远地方的工人只能在车上过年。政府出动上千警察、治安队和武警在现场戒备,并封锁工厂大门,防止工人上街游行。
    16号当天,政府出动穿着黑色制服头戴钢盔的武警,及身穿迷彩服的治安队等上千人到场戒备,并封锁工厂大门防止工人上街游行。辖区高新分局的警察,坦承因为罢工而出警一事
    丰达电机(南宁)有限公司,成立于2007年11月,是日本丰达集团
    ( FOSTER)旗下之独资企业,主要生产扬声器及MP3耳机等发音产品,现
    在籍员工8000人。
    山东济宁车轮厂千余工人罢工
    2012年1月19日,山东济宁市,济宁车轮厂全体工人举行大罢工,抗议公司转移资产、出卖工人利益
    上千工人上街拦车堵路,太白路完全瘫痪,当局出动大批警力驱散人群用了三小时オ将工人赶回厂内。
    济宁车轮厂是国有老企业,效益一年比一年差,工资已降低到连基本收入都不能保证的地步,公司还老是拖欠工资

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    近日,员工得悉国资委将车轮厂变卖给一家香港公司,而该公司正注册新公司,准备转移企业用地注入新公司,老企业将破产重组,职工会一无所得,自动下岗。职工群情激奋,质问政府,政府却一再推脱,忍无可忍为保生计,职工决定罢工堵路。
    济宁车轮厂始建于1954年,是全国最大的钢制车轮制造厂商之一,现有员工过千人。
    济宁车轮厂职工罢工心酸有谁知?
    作为一个拥有几十年辉煌历史的老国企,済宁市车轮厂有过其灿烂的页。可是现在呢?一次次的合并传言,以致现在被山塑收购,职工的身份转换费、拖欠的工资、养老保险费以及医疗保险费,如今都成成为了泡影
    个颇大规模的老厂,如今,职工为了讨回属于自己的那份血汗钱过年却要以罢工的形式找厂长问责,试问,这样的结局应该由谁来负责?!!企业领导无德无能,治厂无方,贪婪腐败,夜夜莺歌,将济宁市车轮变成一个千疮百孔的烂推子,他的失职,为什么要工人来承担责任?当工人每个月领不到一千块钱的工资,厂长却可以依然当着人大代表,每天奔波于各种演出中。他这样的人大代表,老百姓帯来什么幸福可言?他可以买的起好车,可以送孩子出国读书,可以经常进行所谓的出国考察,可是职工呢?
    22

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    职工每天穿着满身油污的衣服,在噪音极大的车间里靠体力挣着糊口的钱到头来,职工干了一辈子的国企,就转眼成了私人的了,请问,这是为什么?
    很多人路过济宁车轮厂,看着里面每天都有装车拉货的货车,总感觉济宁车轮厂效益很好。可是,你们知道么?我们没日没夜的干,甚至节假日都不能正常休,一个星期要干七天,济宁车轮厂的领导却说一年亏损了七千万
    七千万是个什么概念?我们辛苦干活,车轮一车车的往外走,最后钱却没有发到我们职工手里,这是为什么!!!
    如果一个企业,有这么多硕大的蛀虫,老百姓没法活!一个腐败混乱的管理层,就把曾经有着辉煌历史的国企葬送了,心痛的是我们,愤怒的也是我们!恳请有关领导能给我们这些老百姓一个公道!!http://bbs.syuan.net/thread-264862-1-1.html
    徐州美驰车桥公司员工大罢工要求涨工资徐州美驰车桥公司的员工从17日至18日连续罢工。据罢工工人透露职工待遇长期偏低,生活困难。公司去年赚大钱,领导却以效益不好为理由拒绝涨工资,于是工人发起罢工。
    该公司一位要求隐姓的员工告诉记者:“工人从17日早上一直罢工到18日晚上9:30分,17日晚上还通宵罢工,大家在外面挨冻。我们一线工人的工资太低,每月只有1,100到1,600的工资,这点薪水还包括工人的中班费、夜班费。我们厂去年的纯利润是17个亿,一线工人的工资和办公室的员工相差5倍。8日中午,有江苏的记者来采访,但公司领导不让他们进来。据工人反映,这次工人罢工除了要求涨工资外,还有欠班一事(指公司没有工作时,正常的工作日让工人休息,然后工人得用周六、日加班来偿还)另外公司要求工人周六、日上班(不计双薪),却让工人周一、二休息。这位员工表示,18日晚上10点左右,公司答应了工人涨工资的要求至于欠班的问题要等公司研究。他说,如果工人的诉求得不到解决,工人会继续罢工
    23一

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    四
    四川国企鸿兴化工干人罢工工人堵路讨薪
    2012年1月17日,四川自贡市,鸿兴化工职工举行罢工,抗议拖欠工资两个半月。为了引起有关方面的重视,数百工人将工厂附近的一条马路堵住,不让车辆通过,造成交通严重堵塞。19日公司让步,发还欠薪。
    据罢工工人透露,每月工资只有1千元左右,199年总经理詹骏波上合后,工资没有涨过,又经常不发。公司没钱发工资,但领导们却有很多钱花,买房买车包二奶。现年关将至,迫不得已オ决定罢工堵路
    鸿兴化工是大型国企「中国化工集团」旗下「昊华鸿鹤化工」子公司主要经营氯化钙、复混肥料等,在职员工1300-1800人。
    24

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    其它罢工斗争
    除以上报道之外,全国各地罢工事件不断。福建省福州冠海造船厂拖欠工人工资三个月,而工人多次讨薪无果后,1月2日上午数百愤怒工人在船厂外封堵道路,引起交通堵塞长达数小时。地方政府出动武警驱散工人发生冲突。
    而后1月3日,广东合山市白沙镇主要生产保健按摩器的港资添美电器制品厂拖欠工人三个月的工资,导致全厂约500工人趁工厂年前赶订单时侯罢工,并阻拦集装箱卡车出货。
    1月4日,江苏无锡小天鹅公司厂方无故降低工人工资和不发年终奖,因此引发约100到1000名工人罢工抗议。下午厂长和工人代表谈判,但尚未达成协议。
    1月4日下午,广西梧州港资企业中扩永威旗下梧州永威玩具厂因为工人节假日加班没有加班费而全厂工人罢工。据称大批警察到场阻止工人上街。经过劳动局协调,罢工六小时后结束。
    25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记
    革命史诗同志形势,认清的描述级革命古语说
    °面什及史
    我就么它记
    让我是正确
    相信科学的马克思列们同现今情况史为鉴起重温那曾经激动什么是错误
    比
    我们将通过对国际
    以
    知兴衰
    导
    了毛泽东主义是不可战胜的
    人提读内
    者共新
    史
    波澜壮阔的无产阶级高读者认识问题的能力
    记
    能更准确地把握当今的产主义运动中真实事件
    以
    中称
    作
    无
    产
    炮击金门
    摘编:萤火虫
    编者按
    随着美国三艘航母战斗群在波斯湾的集结,美伊战争已是迫在眉睫。时寒冰先生在他2011年6月出版的的《时寒冰说:经济大棋局我们怎么办》中指出,2011年的中东之乱(包括利比亚、叙利亚、埃及、也门的革命)是美国在为攻打伊朗,控制中东石油扫清最后的障碍。现在一切障碍已顺利扫清,武力打击伊朗已势在必行。让我们翻开历史的画卷,回到50年前的那场金门大战,了解一下人民中国是如何应对美帝对中东的侵略的。
    26

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九五八年八月ニ十三日下午五时三十分,猛烈的炮火震动了金门,地也震动了整个世界。近三万发炮弹从福建前线猛轰金门国民党军阵地,金门全岛顿时淹没在浓烟烈焰之中。这是不是人民解放军解放合湾的开始?蒋介石摸不着头脑,美国人也慌了手脚。全世界关注的焦点,一下子从中东转向合湾海峡。作出炮击金门决策的,正是毛泽东。这一决策绝非心血来潮,是经过长时期的考虑、酝酿和斟酌的
    炮击金门一役有一个发展的过程,毛泽东的决策也有一个发展的过程。自从一九五五年四月万隆亚非会议以后,毛泽东和中共中央逐步确立了争取和平解决合湾问题的基本方针。这一努力遭到美国的阻挠。一九五七年十月起,美国先是中断中美大使级会谈,继而纵容合湾蒋介石集团对大陆沿海骚扰破坏,使台湾海峡再次出现紧张局势。针对这种情况,毛泽东抓住时机决心发动炮击金门的斗争。毛泽东这时的决策,包括了通过炮击迫使蒋介石集团从金门、马祖等沿海岛屿撤走的意图。随着金门炮击的进一步发展,美蒋在金门、马祖撤军问题上发生了分歧,美国企图逼迫蒋介石接受“划峡而治”,实现“一中一合”的图谋。在这个关头,毛泽东审时度势果断作出继续将金门、马祖留在蒋介石集团手上,金马台澎最终一起解决的决策,利用美蒋矛盾,挫败了美国搞“一中一合”或“两个中国”的阴谋。在这个过程中,毛泽东逐步形成了后来被周恩来概括为“一纲四目”的祖国统一构想,对海峡两岸关系产生了深远而重大的影响。
    解放合湾,完成祖国统一大业,一直是毛泽东的一个夙愿,也是全党和全国各族人民的强烈愿望。新中国成立之初,毛泽东和中共中央就决定由粟裕负责解放合湾的筹划准备工作。1950年6月25日爆发朝鲜战争,同年6月27日美国派第七舰队入侵合湾海峡。1953年7月朝鲜停战协定签字后,中共中央军委也曾考虑准备攻打金门,但因国内大规模经济建设急需大量经费等原因,这项计划被搁置下来
    九五四年日内瓦会议前后,出现了美国进一步插手台湾事务、美蒋联手阻止中国人民解放合湾的严重事态。毛泽东和中共中央领导进行保卫领海领空主权的斗争,反对美合订立《共同防御条约》的斗争,并取得了解放浙东沿海岛屿的重大胜利。美合《共同防御条约》的签订,显露出美国长期霸占合湾的企图,引起国际社会的普遍关注。希望中美两国坐下来谈判以和缓合湾海峡紧张局势的呼声越来越强烈。
    九五五年四月二十三日,周恩来总理在万隆亚非会议期间郑重宣布“中国人民同美国人民是友好的。中国人民不要同美国打仗。中国政府愿意

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同美国政府坐下来谈判,讨论和缓远东紧张局势的问题,特别是和缓合湾地区的紧张局势问题。”这个声明,在全世界引起强烈反响,受到广泛欢迎,使中国贏得了主动
    四月二十七日,毛泽东在北京会见巴基斯坦驻华大使苏尔丹鸟丁.阿哈默德时,也表达了中国愿意同一切国家包括美国在内和平共处,愿意同美国人坐下来谈判的意愿。美国一直拒绝承认中国政府,也始终拒绝同中国进行外交谈判。但在国际舆论的压力下,也不得不做出某种表示。四月二十六日美国国务卿杜勒斯发表声明,表示不排除同中国进行双边谈判。七月十三日美国通过英国向中国政府转达以下口信:中美双方各派一名大使级代表,在日内瓦举行会谈。中美大使级会谈的举行,是由国际上各种复杂因素促成的也是一九五四年以来东南沿海斗争的一个成果。
    九五五年八月一日,中美大使级会谈在日内瓦正式开始,起初进行得比较顺利。到九月十日,在第十四次会谈中就两国平民返回本国的问题达成协议,发表了有关协议的声明。一时间,国际舆论普遍关注中美会谈,负责会谈的两国大使也成了新闻记者追逐的对象。然而,人们不久就看出,这将是一次“马拉松”式的、很难有什么结果的会谈。根本原因,就是美国当局除遣返国民问题外,并不想就其他实质性问题(包括合湾问题在内)展开认真的讨论,有意进行拖延。它的真实意图,是想把合湾海峡两岸分裂的状况在事实上永久固定下来
    九五六年一月,中国政府公布日内瓦会谈情况,并通过印度向美国表示,如果再不解决问题,中国将另作打算。为了打破僵局,同年八月,中国政府还宣布一项重大决定:取消不让美国记者进入中国的禁令,并向美国十
    五家新闻机构发出邀请,请它们派记者来华作一个月的访问。这个突如其来的决定,出乎美国的意料,使美国政府很被动。一些美国记者评论说,中国领导人成功地让美国新闻界反对美国国务院
    美国采用拖延的办法不成,又变换手段。一九五七年十二月十二日,在第七十三次中美大使级会谈中,美方代表、驻捷克斯洛伐克大使约翰逊通知中方说,他已经调任驻泰国大使,美国政府已经委任他的副手马丁参赞为美方代表。这是美国设置的一个障碍,想通过单方面降低中美大使级会谈的级,使会谈陷于停顿。在多方挽回无效的情况下,中国外交部在一九五八年
    四月十二日发表声明,公布了大使级会谈长期陷于停顿的经过
    从讨价还价到借故拖延,再到中断会谈,暴露出美国政府根本无意通过
    28

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    谈判解決合湾问题,而想把“一中一合”或“两个中国”固定化、合法化的企图。美国在拖延会谈的同时,正逐步扩大对合湾的卷入程度。一九五五年月三日美合《共同防御条约》生效以后,美国加强在合湾的军事指挥系统,派出美军协防合湾司令,美军驻合军事顾问团扩大到两千六百人,美空军第
    十三特种航空队进驻合湾。一九五七年五月,美军公开宣布在合湾部署了可携带核弹头的斗牛士导弹和电导导弹,增强了国民党当局的防卫和进攻能力。蒋介石叫嚷反攻大陆的气焰更加嚣张。
    尽管美合《共同防御条约》中有限制蒋介石集团反攻大陆的条款,但是从
    九五七年起,美国对国民党当局向中国大陆和沿海的骚扰破坏持纵容态度。
    九五七年四月二日,美国国务卿杜勒斯在记者招待会上说:“在一定情況下我们将会去防守沿海岛屿;那就是,如果这些岛屿的防守看来同合湾和澎湖的防守有关。”摆出在必要时将把共同防御的范围扩大到金门、马祖等岛屿的姿态
    金门岛军事设施
    合湾海峡局勢从一九五七年开始,重新紧张起来。在美国对华政策的鼓励下,国民党军的飞机深入大陆内地达到云南、贵州、四川、青海等地,空投特务,散发传单,甚至出动飞机到福建沿海轰炸。蒋介石还在金门、马祖线增加兵力,到一九五八年夏季,金门、马祖的国民党军达到十万人,占其地面部队总数的三分之一。
    面对这样一种形势,毛泽东和中国政府不能不适当调整对美政策,从争取和平协商到加强对美斗争。
    九五八年六月十六日,毛泽东在中南海游泳池召开会议,讨论外交问
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    题。参加会议的,除中央政治局常委和部分政治局委员外,还有外交部负责人和部分驻外大使。毛泽东说:和美国接触的问题,在日内瓦会议时我也说过,可以有所接触。事实上美国也不一定愿意接触。同美国闹成僵局二十年对我们有利。一定要美国梳妆打扮后送上门来,使他们对中国感到出乎意外你不承认,总有一天你会承认的。一百零一年你一定会承认的。毛泽东决定对美斗争采取针锋相对,以文对文,以武对武,先礼后兵的做法。
    九五八年六月三十日,中国政府发表《关于中美大使级会谈的声明》。在这之前,中方曾在一月十四日和三月二十六日再次催促美国政府派大使级代表恢复会谈。美国都不理睬,却故作姿态,似乎中美大使级会谈中断的责任是在中国方面。这种情况迫使中国政府不能不发表一个“最后通牒”式的声明。《声明》提出:“中国政府要求美国政府在从今天起的十五日以内派出大使级代表,恢复会谈。否则,中国政府就不能不认为美国已经决心破裂中美大使级会谈
    美国不能无视中国政府这个声明,但又不愿认真对待。六月三十日,先由国务院新闻发布官怀特发表谈话。第二天又由杜勒斯亲自出面,就中国政府声明发表谈话。他宣布,如果中国同意改变会谈地点,美国将指派它的驻波兰大使参加会谈。但他又说,美国不会向中国限期指派大使级代表恢复会谈的“最后通牒”低头。这种妄自尊大自相矛盾的态度,使美国政府又一次错过了和缓合湾海峡紧张局势的机会。
    早在半年以前,一九五七年十二月ニ十八日,由铁道兵承建的鹰(潭厦(门)铁路正式通车,极大地提高了福建前线的国防运输能力。与此同时,毛泽东提出空军人闽的问题,十二月十八日,作出批示:“请考虑我空军
    九五八年进入福建的问题。
    九五八年七月二十四日,中央军委命令组建
    福州军区空军司令部,由原志愿军空军司令员聂风智担任福州军区空军司令员。七月下旬,尽管连降暴雨,空军部队仍然顺利完成了人闽转场任务。国民党军得到情报,立即派飞机频繁骚扰,企图趁我空军立足未稳,先发制人。人闽空军果断迎击,在七月二十九日到八月十四日击落击伤美制国民党军飞机九架,取得了福建沿海地区的制空权。
    中国政府要求美国派出大使级代表、恢复会谈的十五天期限到了,却没有得到美国政府的正式答复。正在这时,七月十五日发生美国海军陆战队在黎巴嫩首都贝鲁特附近登陆的事件。1958年5月9日,黎巴嫩人民举行起乂,反对本国亲美的夏蒙政府,从而引发中东事件。中东事件爆发后,美国公然出动海军到黎巴嫩海面进行威胁,并大力支持夏蒙政府。以阿拉伯民族
    30

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    主义为旗帜的黎巴嫩起义武装仍继续战斗。7月14日伊拉克又发生了军队推翻亲西方的费萨尔王朝的革命。7月15日,伊拉克革命后成立的共和国政府宣布退出美国炮制的“巴格达条约”,美国在全球范围内建立的“遏制共产主义”的防御链条,一时出现从中间断裂的形势。美国从其全球战略出发立即作出了强烈反应。7月14日,艾森豪威尔下令出兵中东。7月15日美国以保护侨民为名派海军陆战队在黎巴嫩登陆,占领贝鲁特。7月17日作为美国最主要盟国的英国也派伞兵进入约且。美国的行径成为众矢之的在世界舆论中激起一片反对声。中东事件虽然引起合湾海峡局势进一步紧张,但是这一事件毕竟分散了美国的注意力,降低了它对合湾海峡的反应能力。而蒋介石却想趁火打劫,侗机扩大事态,在七月十七日宣布国民党军处于特别戒备状态。同时加紧军事演习和空中侦察,摆出反攻大陆的姿态。毛泽东抓住这个时机,果断地作出炮击金门的决策
    中东事件发生后,毛泽东从七月十五日到十八日连续四个下年召集会议,分析情况,研究对策。在认真分析中东事件和国际动向的基础上,中共中央正式作出炮击金门的决定。
    七月十八日晚,毛泽东召集军事部门各有关单位负责人,对炮击金门作出明确指示。他说:金门炮战,意在击美。支援阿拉伯人民的反侵略斗争不能仅限于道乂上的,还要有实际行动的支援。他说:金门、马祖是中国领土,打金门、马祖,惩罚国民党军,是中国的内政,敌人找不到借口,但对美帝国主义有牵制作用。他设想,以地面炮兵实施主要打击,准备打两三个月;以两个空军师于炮击的同时或者稍后,转场南下,分别进驻汕头、连城。当晚,中央军委召开会议,对炮击金门作战作出部署
    七月二十日,毛泽东在游泳池召开中央政治局扩大会议,讨论目前国际形势和我军准备问题。到会的有政治局委员和军委成员,共四十四人经中央军委批准,组成以叶飞为首的福州军区前线指挥所,还分别组成以福州军区空军司令员聂风智为首的空军前线指挥所和以东海舰队副司令员彭德清为首的舰队前方指挥所。七月十九日,叶飞一行赶到厦门,指挥部署炮击金门的作战行动
    就在炮击金门作战即将开始的时候,毛泽东决定推迟发起战役的时间
    七月二十七日上午,他写信给彭德怀、黄克诚,说:“睡不着党,想了一下打金门停止若干天似较适宜。目前不打,看一看形势。”“中东解决,要有时间,我们是有时间的,何必急呢?暂时不打,总有打之一日。彼方如攻漳
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    汕、福州、杭州,那就最妙了。这个主意,你看如何?找几个同志议一议如何?政治挂帅,反复推敲,极为有益。一鼓作气,往往想得不周,我就往往如此,有时难免失算。你意如何?如彼来攻,等几天,考虑明白,再作攻击。以上种种,是不是算得运筹帷幄之中,制敌千里之外,我战则克,较有把握呢?不打无把握之仗这个原则,必须坚持。如你同意,将此信电告叶飞,过细考虑一下,以其意见见告
    毛泽东决定炮击金门
    促使毛泽东推迟炮击金门,有各种因素。其中一个因素,是“长波电合”和“共同核潜艇舰队”的事件。毛泽东和其他中共领导人不能不分出精力来处理中苏关系中的这一重大事件
    苏联在中国沿海建立“长波电合”和中苏两国建立“共同核潜艇舰队”的要求,是七月二十一日苏联驻华大使尤金在中南海游泳池向毛泽东提出的当即遭到毛泽东的拒绝。毛泽东把这个事件看作是苏联企图控制中国的一个严重步骤。二十二日毛泽东约见尤金,历数苏联对待中国的老子党作风和大国作风。毛泽东的态度,使赫鲁晓夫感到问题严重,立即动身,秘密来华向毛泽东解释。从七月三十一日到八月三日,毛泽东和赫鲁晓夫举行了四次会谈,最后以赫鲁晓夫收回要求而告平息。
    毛泽东在和赫鲁晓夫会谈期间,只字未提炮击金门的计划。不过,赫鲁晓夫秘密访华,引起美国种种猜测。八月三日《毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报》公布后,外电议论纷纷。美国当局注意到,中苏两国国防部长参加了这次首
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    脑会谈。也注意到《公报》里有这样一段话:“双方就目前国际形势下两国所面临的在亚洲方面和欧洲方面的一系列重大问题充分地交换了意见,并且对于反对侵略和维抑和平所应采取的措施达成了完全一致的协议。”
    美国一直拖到七月二十八日,オ将派驻波兰大使参加中美会谈的决定,通过它的驻英使馆正式通知中方代表王炳南。这时,离中国政府声明规定的期限已经过了十二天。八月六日,美国总统艾森豪威尔得到确切情报,中共想对沿海岛屿再次发起攻击。他很自然地把这一情况同赫鲁晓夫秘密访华联系在一起。也正在这一天,台湾当局宣布,合澎金马进入紧急备战状态。合湾海峡的紧张局势大有一触即发之势。
    年后,毛泽东同赫鲁晓夫会见的时侯,谈到了这个问题。他说:“那时他们做得不对,不应该把兵舰调来调去。美国人没有多大本领。他们以为我们(指中苏双方)在炮打金门问题上达成了协议。其实,那时我们双方并没有谈这个问题。当时所以没有跟你们谈,是因为我们有这种想法,但是还没有最后决定。我们没有想到打炮会引起这么大的风波,只是想打一下,没曾想他们调动这么多的兵舰。你们走了以后,我们在八月中旬オ决定打。因为八月二十、二十一号联合国要通过美国扩军的決议,所以,我们八月二十
    一号没打,二十三号オ打。美国人在黎巴嫩总是受到全世界人民的反对,生怕别人打他。美国人没有立刻弄清楚我们的目的,以为我们要打合湾,就把他们的军队从地中海、太平洋、西太平洋、日本、菲律宾调来。等到地中海舰队开到新加坡的时候,一看没什么事情啦,就在新加坡停下来啦,引起了印尼的恐慌。我们一骂,他们就退回到菲律宾去了,住了两个礼拜。可以看得出来,美国人这次部署很慌很乱。”
    在这种情况下,美国决定采取“战争边缘”政策,企图用恐吓的办法迫使中国政府改变炮击金门的决心。八月十日,关于伊拉克新政权,杜勒斯发表措词严厉的声明,表示“要不遗余力地促使这一短暂政权的完结”。美国国务院还向驻外使团发出《关于不承认共产党政府的备忘录》,并提出要警惕苏中联盟的危险性。八月八日和二十二日,美国国务院两次召开会议,研究合湾海峡局势,作出三项决定
    增派航空母舰和战斗机,向合湾提供
    登陆艇、响尾蛇导弹、火炮和军需。这是“武”的一手。二、通过杜勒斯复函美国众议院外委会主席摩根,向中国施压。这是“文”的一手。三、授权驻合大使对美合《共同防御条约》的换文加以“澄清”,如中国大举进攻外岛,可以进行报复,但小型攻击不在其列。
    然而,外交恐吓也好,“战争边缘”政策也罢,都不可能动摇毛泽东发
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    起炮击金门的决心。一九五八年八月十七日至三十日,毛泽东在北戴河主持召开中央政治局扩大会议。在这期间,作出炮击金门的最后决定
    八月十八日,凌晨一时,毛泽东看了广州军区十三日关于在深圳方向进行演习的部署给中央军委的报告,写批语给彭德怀:“准备打金门,直接对蒋,间接对美。因此不要在广州深圳方面进行演习了,不要去惊动英国人还说:“请叫空司注意:合湾方面可能出动大编队空军(例如几十架至百多架)向我反击,夺回金、马制空权。因此,我应迅即准备以大编队击败之迫击不要越过金、马线。”毛泽东已经下了立即发起炮击金门的决心。“直接对蒋,间接对美”八个字,就是这次炮击金门的指导方针。
    炮兵某部炮击前表决心
    在此期间,毛泽东还约集有关人员,研究炮击金门的一些问题。当年受命指挥金门炮战的叶飞回忆道:“二十ー日下午三点钟,毛主席找我去他的住处,我知道这是要我去接受命令了。一见到主席,我先汇报了炮击的准备情况。彭老总、林彪参加了,少奇、总理没有在,总参作战部部长王尚荣也在。地图是雄在地毯上的。主席听我汇报时,精力非常集中。汇报完了,他別的没有说,突然提出这么一个问题:你们用这么多的炮打,会不会把美国人打死啊?那个时候,国民党军中的美国顾间一直配备到营一级。我说:那是打得到的。听我这样一说,主席又考虑了十多分钟没有说话。后来又问能不能避免不打到美国人?我说:避免不了。主席听后,再也不问其他问题,也不给我指示,就宣布休息。这是主席要进一步考虑问题。第二天继续开会。这个时候,主席下决心了,说:那好,照计划打。并要我在北戴河指挥。”
    八月二十日下午,毛泽东在北戴河住处召集周恩来、邓小平、林彪、黄克诚、叶飞、萧劲光、陈锡联、王秉璋、王尚荣、陶勇开会,具体部署炮击金门作战。毛泽东又決定,暂时不打马祖,集中火力炮击金门。
    34

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    当时调入福建前线参战的陆海空部队,共有四百五十九门大炮、八十多艘舰艇和二百多架飞机。一声令下,各路部队在八月二十一日晚全部进入阵地或指定位置。八月二十三日下午五时三十分,炮击金门作战正式开始。大规模的炮击持续了两个多小时,发射炮弹近三万发,击毙击伤国民党军中将以下官兵六百余人,两名美军顾问也在炮击中丧生。岛上的大批军用设施被摧毁,通信系统被严重破坏。
    万炮齐发向金门
    第二天,又进行了炮兵和海军的联合打击,重创側国民党军“中海”号大型运输舰,击沉由大型坦克登陆舰改装的“合生”号货轮(前一天已被击伤)。这两次打击,对金门地区形成了严密封锁,金门岛的军需补给只相当于炮击前的百分之五点五。储存在金门地区的军需物资,只能维持三十天。国民党守军情绪低落。
    随后几儿天的炮击,现固了“万炮轰金门”的战果,基本上实现了对金门的封锁。炮击金门使美国慌了手脚,急忙调太平洋第七舰队主力和第六舰队部前往合湾海峡
    炮击金门是一种特殊的作战形式。按照毛泽东的最初预想,是要通过炮击来封锁金门,最终迫使蒋介石集团放弃金门,达到收复金门的作战目的
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这是充分估计到美国插手阻挠解放合湾的可能性,利用美蒋在协防金门、马祖等沿海岛屿问题上的矛盾,不给美国以武力干涉的借口,而采取的一种非常措施。
    据吴冷西回忆,在八月二十三日召开的政治局常委会上,毛泽东说:我门的要求是美军从合湾撤退,蒋军从金门、马祖撤退。你不撤我就打。合湾太远打不到,我就打金、马。这肯定会引起国际震动,不仅美国人震动,亚洲人震动,欧洲人也震动
    八月二十五日,毛泽东在另一次政治局常委会上说:从这几天的反应看,美国人很怕我们不仅要登陆金门、马祖,而且准备解放合湾。其实,我们向金门打了几万发炮弹,是火力侦察。我们不说一定登陆金门,也不说不登陆。我们相机行事,慎之又慎,三思而行。因为登陆金门不是一件小事,而是关系重大。问题不在于那里有九万五千蒋军,这个好办,而在于美国政府的态度。美国同国民党订了共同防御条约,防御范围是否包括金门、马祖在内没有明确规定。美国人是否把这两个包袱也背上,还得观察。打炮的主要目的不是要侦察蒋军的防御,而是侦察美国人的決心,考验美国人的决心。他还说:我们宣传上目前暂不直接联系金门打炮。现在要养精蓄锐,引而不发在参与指挥的军事领导层里,并不是都明了毛泽东和中共中央的作战意图。八月二十七日起,人民解放军总政治部用福建前线指挥所的名义,连续播发了一篇广播稿,敦促防守金门的国民党军官兵放下武器,其中提到对金门的登陆进攻已经迫在眉睫”,引起外电的关注。九月一日前后,毛泽东从外电报道中得知这一情况,严厉批评这是违反集中统一原则。他责成中央军委起草了《对合湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示》稿,九月三日经他审阅修改后下发。
    这个指示指出:“台湾和沿海蒋占岛屿是目前国际阶级斗争中最严重最复杂的焦点之一。”“解放合湾和沿海蒋占岛屿虽然属于我国内政问题,但实际上已変成一种复杂严重的国际斗争,我们不要把这个斗争简单化,而要把它看作是包括军事、政治、外交、经济、宣传上的错综复杂的斗争。合湾和沿海蒋占岛屿问题的全部、彻底解决,不是短时间的事,而是一种持久的斗争,我们必须有长期的打算”。
    指示对包括炮击金门在内的沿海斗争的方针作了四点规定
    继续炮
    击封锁金门,但目前不宜进行登陆作战。二、炮击封锁金门的活动,必须有节奏,打打看看,看看打打
    海军、空军不得进入公海作战。蒋机不轰
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    炸大陆,我也不轰炸金、马;蒋军轰炸大陆,我轰炸金、马,但不轰炸台湾
    四、我军不准主动攻击美军。如果美军侵入我领海、领空,我必须坚决打击指示还指出:一切重要的行动和宣传(文告、谈话、口号、社论、新闻、广播)都必须遵守集中统一的原则,不得自作主张。这个指示使炮击金门的斗争有了更加明确的指导原则
    继续开展炮击金门的斗争,遇到一个重要问题,是如何对付护航的美国军舰。在指导炮击金门的斗争中,毛泽东亲自掌握着斗争的策略和分寸。叶飞回忆说:“金门向合湾告急,蒋介石便请求美国军舰护航。这样,事情就搅复杂了。怎么样对付美国人护航呢?美国的军舰左右配置,国民党军的舰只夹在中间,而且间隔只有二海里。毛主席下令,只准打蒋舰,不准打美舰。’要我们避开美舰护航,等蒋舰到港口后才能开炮,还要我们每半小时向北京报告一次。这个指示可难执行了,不好掌握。我们又请示一个问题如果护航的美舰向我们开炮怎么办?毛主席马上答复:“如果美舰开炮,不准还炮。”我怕是电话里没有传清楚,又重复问了三遍,答复是‘不准还击’。于是,我向各炮群下达主席的命令。这个时候,蒋舰已进至港口卸货,再不打不行了。我马上请示北京,オ下令开炮。我们一顿密集的炮击,一下子击沉了一艘蒋舰。我们的炮声一响,美舰不但没有还击,反而掉转头就跑,大出洋相!美舰一跑,蒋舰孤孤单单的,完全暴露在我炮火之下,向合湾告急。合湾方面问:朋友呢?蒋舰说:什么朋友不朋友,早就逃跑了。他们互相指责,骂美国人混蛋。事后我才明自,毛主席这个动作很高明。主席的意图是要摸美国人的底。美国人表面上气势汹汹,究竟敢不敢和我们打?原来美国是只纸老虎,一打起来就跑了。金门炮战,是我们与美国互相摸底的一出戏出很紧张很有意思的戏。”
    加强沿海斗争,势必涉及划定领海的问题。当时,中国对于自己的领海范围还没有明确的规定,美国等帝国主义国家从自身利益出发,只承认别国的领海宽度为三海里。还在发起炮击金门之前,周恩来就主持起草了中国政府关于领海宽度的声明稿。八月二十二日,即发起炮击金门的前一天,毛泽东还在北戴河住处召集会议,专门研究领海、领空问题。
    这时,美国在合湾海峡摆出了架势,向中国施加军事压力。到九月初,共集结各种类型飞机四百三十多架,舰艇六十余艘
    九月四日,中国政府发表《关于领海的声明》,宣布中国的领海宽度为
    十二海里。“一切外国飞机和军用船舶,未经中华人民共和国政府的许可不得进人中国的领海和领海上空。”声明重申:“合湾和澎湖地区现在仍然

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    被美国武力侵占,这是侵犯中华人民共和国领土完整和主权的非法行为。合湾和澎湖等地尚待收复,中华人民共和国政府有权采取一切适当的方法在适当的时侯,收复这些地区,这是中国的内政,不容外国干涉
    这个声明是针对美国当局的。向美国当局表明捍卫中国领海领空的严正立场,也包含着试探美国底牌的意思。
    美国人沉不住气了。就在中国发表声明的当天,杜勒斯发表语调强硬的声明,终于亮出了底牌。这个声明一方面重申“美国负有条约义务来帮助保卫合湾(福摩萨)不受武装进攻,国会的联合决议授权总统使用美国的武装部队来确保和保护像金门和马祖等有关阵地”,给蒋介石吃了一颗定心丸另一方面,又向中国政府发出了和谈的信号,暗示美国并没有放弃通过中美大使级会谈解决合湾问题的希望。
    九月五日,毛泽东在最高国务会议第十五次会议上讲话,着重分析炮击金门以来的国际形势。在讲话里,他提出了著名的“绞索政策”,说:“美国现在在我们这里来了个“大包千”制度,索性把金门、马祖,还有些什么大担岛、二担岛、东碇岛一切包过去,我看它就舒服了。它上了我们的绞索,美国的颈吊在我们中国的铁的绞索上面。合湾也是个绞索,不过要隔得远一点。它要把金门这一套包括进去,那它的头更接近我们。我们哪一天踢它脚,它走不掉,因为它被一根索子绞住了
    毛泽东说:“我们并不要登那个什么金门、马祖。你登它干什么?它的工事相当坚固。就是吓它一下。但是,金门、马祖并不是一定不打,一有机会,我们就机钻上去,相机而行。”
    谈到前一天发表的《关于领海的声明》,他说:“这个文件是相当复杂的。那里头要想一想才想到这个道理的。为了这个文件,准备了好几个月,去年就起草了,这回又准备了一个多月。总要有法有天吧。不然,搞得无法无天就不好办事
    谈到对美斗争的问题,他提出了几个判断,都是通过最近几年的观察得出来的。第一条,美国人和我们都怕打仗,但是谁怕得更多一点呢?是杜勒斯怕我们怕得多一点。这里有一个力量的问题,人心的问题。人心就是力量。共产主义、民族主义、帝国主义,这三个主义里有两个主义比较接近,就是共产主义和民族主义。第二条,美国等国结成北大西洋公约、巴格达条约马尼拉条约等军事团体,是向社会主义进攻,还是向民族主义进攻?现在我看是向民族主义进攻。社会主乂这个“骨头”啃不动,它就啃那个比较好啃
    38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.
    的地方。第三条,紧张局势是不是对我们有害?对西方和我们都有利有害但是比较起来,对我们的利要多一点。现在当然没有战争,但是这种在武装对立的情况下的紧张局势,也是能够调动一切积极因素,并且使落后阶层想想问题。
    最后,毛泽东提出要准备作战的问题。他说:世界上的事情还是要搞个保险系数,所以要准备作战。第一,我们不要打,而且反对打。但是,世界上的事情,你不想到那个极点,你就睡不着觉。它一定要打,是它先打打原子弹。既然是怕也打,不怕也打,二者选哪一个呢?我看,还是横了条心,要打就打,打了再建设。
    ②,要于次意生严的飞联对工民都在着两国代将面道行的面
    历三们的第十五火经高国务会已
    在配言只后,中共中局多
    美艦迚侵入我国領海蓄意挑
    美
    我国政府再大提出严重警告藩
    学七电】月七ロ下年二民出产
    地新
    时四十分七时,有使入我【企京八上年十一电)九命在我国容这出严内以,国会,两地区的海十一海m内,速月七黄回使入我国之后,光革意又一大促度国。这然是
    的
    动,我量百人命两,这种月D上年小时十分如,又现有回抗时的表危的行,中四容对此再次
    区
    日国主权的行为是的,中政对八先启使入国价,地区的面出严置告
    惩罰蔣軍暴行警告美帝
    的紧張侵略活
    我炮兵再轟金門蔣賊軍테
    我空軍歼击机打访美制蔣机两架
    由
    于加加
    学里根八下学一过电】找量言人,得,行了
    剧
    【新学广州八电】只中回人民料战这开由队击F
    行击,快我人的生合产国了不容的是正在氢关能机两
    宽,为式
    上道江三中的生了大它。同时。同在今上年九在玉十分、关多望气线表内接入。行新的军事高度行表的。样几速中大部入有向地区上,行每比好我人民有理中四,的会着
    为了告种民的。我具,今再大对位会P門的。江两、受产重行的家飞我,方上,温交部言人对
    要人有人要粮有粮要鋼有鋼
    时于这公
    位入中
    全省广大城乡遍燃反对美国略烈火
    几
    为了M合
    九月六日,最高国务会议第十五次会议继续举行。在这次会上,讨论并通过了周恩来总理针对四日杜勒斯声明发表的《关于合湾海峡地区局势的声明》。周恩来作了说明。他一边说,毛泽东一边插话。周恩来:“我看不要多讲,就是把这个念一念,全部的立场、方针、政策、策略都在上头了。前天晚上不是发表了一个领海声明吗?也是抢先一步。这是主席昨天说的,我们的行动是调动世界上一切方面的力量,各方面都表示了态度。”毛泽东“公开支持它的,只有一个南朝鲜李承晚。”周恩来:“连菲律宾都是有条件的,要打它那个军事基地,它オ参加。我们怎么能打它那个军事基地呀!”毛泽东:“连菲律宾都不参加,除非我们打了它,它オ参加。”周恩来:“英
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    国也是很担心,表示沿海岛屿是属于中国的。日本这回态度也不同一点,藤山说这个沿海岛屿是中国的内政,他一直把台湾看作是中国内政,希望一个中国。所以美国很孤立。我们是后发制人,毛主席的方针,后发制人总是有利的。”毛泽东:“打炮是先发,说话是后发。”接着,周恩来对杜勒斯的底牌作了分析。他说:“打炮就是试验他,这回试验出来了,杜勒斯这张牌出来了。杜勒斯这张牌有四点可以说一下。第一,他还是艾森豪威尔从前珊个声明,没有前进一步,强调而已。就是说沿海岛屿到底与合湾有没有关系现在关系更增加了。是不是马上要行动,他还没有说,还没有判断。所以,杜勒斯发表声明后,美国国务院马上接着说,他自己也在参议院里说,这个方针并没有改变。证明他还是原来的立场,没有改变,不过强调而已。第他就想试一试,如果蒋介石不行,他就顺着溜来,就是保护运输,到公海边上。然后蒋介石自己拿小船运上去,自己防守。他相信还可以守,还是要靠蒋介石自己守。第三,他表示,如果我们正式登陆,他难免要采取行动。但是他这个话说得没有劲儿。他说他真诚地希望中共大概也不是这样想。这不是话松了吗?第四,他表示还要谈判。这个是他漏了底的。我们不是限期他答复吗?他晚了十二天,为了面子,结果还是答复了。说他派出驻华沙的大使跟我们的王炳南见面,或者跟他继续会谈。这封信我们还没有答复他,我们压了一压,他这回漏出来了。他这个牌四点都漏出来了。所以,我们炮轰金门,把杜勒斯、艾森豪威尔的牌就亮了底,然后我们再将这张牌打出去我们就可以动员世界舆论和全国人民。”
    毛泽东也讲了话。他首先分析了当前合湾海峡斗争的形势:“至少美国是被动的。它仓促调兵,有一个航空母舰,是从菲律宾调来的,还没有到,有些是从夏威夷调来的,有些是从日本调来的。它真诚地希望我们不去登金门,它是被那个索子把它套住了,使它难办。合湾是一根大索子把它套住,金门、马祖也算一个索子。我们这个蒋委员长,就是有那么多兵,他搞三分之一的兵力十ー万人在两个岛上,其中九万五千人在金门岛,一万五千人在马祖岛。而金门岛三面在我们炮火包围中。金门距我们只有三公里。金门岛把厦门变成一个死港,马祖岛就把我们福州的闽江海口塞住了。这个东西得整它一下。我们整金门,我们是整家法,这是我们国内的事(笑声)。当然,整合湾也是整家法了,不过那个地方有你美国兵,我还是暂时不去,你过去谈判又那么冷淡,中断了好几个月。现在你想谈,那好,可以谈。你不打它就不想谈,要把这个绞索捏紧一下,它感觉到痛了,它说,好好好,我们来谈吧。你不捏它就不谈。他说他们已经决定了,要撤退金门、马祖,但是他又不撤。你不撇我就打,你一撤那我就可以不打了,你全部撤走我可以一炮
    40一

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不打。这对蒋介石也是一个难事,他怕一撤,影响人心士气,又丧失了这两块土地,他的土地也就不大了(笑声)。听说美国人也劝过他撇,不晓得是真的是假的。你现在不撤,我们反正老是打,我可以隔几儿个星期或者隔几天打那么一次,或者隔个把两个月打一次,一打就是几万发炮弹,或者每天打点零炮,打个什么一百发两百发炮弹。他要拿沿海岛屿交换合湾,我们是原则上不能交换台湾。你这个沿海岛屿交我们,合湾就成为独立国。这个东西总不可以吧?!在座诸公,可不可以?原则上总不行吧。至于解放,哪一年解放,我们又没有定期,人民代表大会,人大常委会都没有作决议,一定要在哪一年哪一月解放。但是原则上合湾一定要解放。”
    谈到周恩来总理《关于合湾海峡地区局势的声明》,毛泽东说:“这是经过斟酌了的,有些观点是一路过来的,几年以来我们就是这样的观点。现在好处就是我们这一打,打出美国想谈了,它敞开了这张门了。看样子它现在不谈,也是不得下地,它每天紧张,它不晓得我们要怎么样干。那好,就谈吧。跟美国的事,就大局上说.还是谈判解决,还是和平解决,我们都是爱好和平的人嘛。它前天那个东西(指杜勒斯1958年9月4日发表的声明。),前面很硬,后面就软了(笑声),就是雷声大,雨点小。”
    周恩来《关于合湾海峡地区局势的声明》于当天发表,重申中国政府对合湾问题的一贯立场,并强调以下几点
    第一,申明中国人民解放自己的领土合湾和澎湖列岛的决心是不可动摇的。中国人民尤其不能容忍在自己的大陆内海中存在着像金门、马祖这些沿海岛屿的直接威胁。美国的任何战争挑衅都绝对吓不倒中国人民,相反地,只会激起六万万人民更大的愤怒和更坚强的同美国侵略者斗争到底的决心第二,鉴于美国政府表示愿意通过和平谈判解决中美两国在中国合湾地区的争端,中国政府准备恢复两国大使级会谈。但是美国在中国合湾地区所造成的战争危险并未因此减轻
    第三,中国和美国在合湾海峡地区的国际争端和中国人民解放自己领土的内政问题,是性质完全不同的两件事。中国人民完全有权采取一切适当的方法,在适当的时候,解放自己的领土,不容许任何外国千涉。如果美国政府悍然不顾中国人民的再三警告和世界人民的和平愿望,继续对中国进行侵略和干涉,把战争强加在中国人民的头上,美国政府必须承担由此而产生的切严重后果。
    第二天,北京举行百万人游行,各民主党派负责人纷纷发表谈话,支持

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    周恩来总理的声明。苏联也出面表态了。九月七日,苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫致信美国总统艾森豪威尔,呼吁美国政府要慎重行事,否则会带来不可收拾的后果。并且强调:中国有着忠实的朋友,这些朋友在中国遭到侵略时会随时援助它。
    此前,九月五日晚,赫鲁晓夫让苏联驻华临时代办苏达利柯夫面见周恩来,周恩来向他表示:中国炮击金门、马祖,如果打出乱子,中国自己承担后果,不会拖苏联下水。这使赫鲁晓夫放了心
    美国当局也看到,继续扩大事态很有可能引火烧身,连忙对周恩来总理的声明做出回应。
    九月八日,最高国务会议第十五次会议继续举行。毛泽东在会上再次讲话。他说:“我们前天发表了声明,美国跳起来欢迎。他们是四号声明,我们是六号声明。(周恩来插话:他回答也是六号。)它六号是第二个,是回答我们的。跳起来欢迎,可见如获至宝,就是说可以不打了。在黎巴嫩,它是带着紧张的心情登陆的,生怕苏联闯祸。七月十四号到十八号,十五个吊桶打水。十九号一块石头落地,大为欢迎。因为苏联十九号发表最高会议要开会。我们呢?八月二十三号打炮,它忍不住了,就在第十三天把底牌打出来了。到九月六号,我们把底牌打出去,中间隔了一天。华盛顿那些人老奸巨猾,一看就跳起来了。艾森豪威尔马上回华盛顿,开了个五三会议实际上是最高国务会议,他叫做国防安全委员会会议,发表一个声明,立即恢复谈判(我们叫准备恢复谈判)。你看他之急。”
    原来,毛泽东曾提议,从九月四日起暂停炮击三天,以观各方动态。美国却趁机恢复为国民党军护航。因此,中央军委决定九月八日对金门再次实行大规模炮击。
    毛泽东接着说:“美国人不整是不行的。但是所谓‘整’,请同志们放心,双方都是谨慎小心的。我们已经公布了十二海里,你到了七海里我都不打。我专打国民党军,我就不打你那个美国军舰,七打八打,你也得跑毛泽东提议把“绞索政策”发表一下。他说:“讲清楚这个问题,对人民有益处,对世界各国也有益处,对美国人也有益处。我说过,美国军队在黎巴嫩、约旦,早一点退好,还是退一点退好呢?它把军队退了,一身干净,又是好人了。它不退,还不是侵略者?众矢之的。金门、马祖这十一万人,你不退,我就有文章可做。今天打一炮,明天打一炮,有时打几万发,总是使得你不安宁就是了

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    根据毛泽东的意见,《人民日报》于九月九日以“毛主席在最高国务会议上论目前形势,美国侵略者把绞索套在自己脖子上”为题,摘要发表了毛泽东的讲话。
    对于炮击金门会不会引发中美战争,毛泽东有清醒的估计。九月十日,他收到胡志明八日来电,电报说:鉴于合湾情况之紧张,美帝态度之顽固,请您告诉我们:(甲)可能不可能发生美华战争?(乙)我们越南应该有什么准备?毛泽东回复说:“九月八日来信收到,谢谢你。我认为:(甲)美国人怕打仗,就目前说,很少可能大打起来;(乙)贵国似可以照常工作。”前一段的斗争,已初见成效。通过炮击金门、封锁合湾海峡,显示了中国人民一定要解放台湾的决心,迫使美国政府亮出了“底牌”,并准备恢复中美大使级谈判。在这种情况下,中国方面准备采取缓和的政策。九月八日
    九日两天,毛泽东在中南海顾年堂召集刘少奇、周恩来、邓小平、彭真、张闻天、黄克诚、王炳南、乔冠华等人,商谈中国政府关于缓和合湾海峡地区紧张局势的方案。
    这时,美蒋在防御外岛问题上的矛盾已开始显露出来,美国人也已经看出蒋介石的意图。九月七日,美国军舰为国民党海军护航,在金门料罗湾港口附近,国民党海军舰只遇到人民解放军猛烈炮击时,美舰掉头就走,撤离了金门海域。十一日,美国国防部长麦克尔罗伊告诉艾森豪威尔,参谋长联席会议认为国民党军应当撤出金门、马祖,或者作为前哨,仅部署少量人员。他认为,“蒋希望促成美国与中国之间的战争作为中国国民党进攻大陆的序暮
    九月十五日,中断了九个月的中美大使级会谈重新恢复。斗争从福建前线转移到了谈判桌前。会谈地点由日内瓦改为波兰首都华沙。中方的代表没有变,仍然是驻波兰大使王炳南,美方的代表换为驻波兰大使雅各布・比姆在会谈第一次的会议上,美方代表没有提出方案。王炳南提出中方的方案,建议双方共同发表声明,保证通过和平谈判解决中美之间在合湾和远东其他地区的争端,并就以下五点达成协议
    第一,中国政府声明,合湾和澎湖列岛是中国的领土,金门、马祖等沿海岛屿是中国大陆的内海岛屿。中国政府有权采取一些适当的方法,在适当的时候,解放中国的这些领土,这是中国的内政,不容许外国干涉。
    第二,美国政府保证从合湾、澎湖列岛和合湾海峡撤出它的一切武装力量
    43

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第三,中国政府声明,直接威胁厦门、福州两海口的,为国民党军队所占据的金门、马祖等沿海岛屿,必须收复。如果国民党军队愿意主动从这些岛屿撇走,中国政府将不予追击
    第四,中国政府声明,在收复金门、马祖等沿海岛屿以后,将争取用和平方法解放合湾和澎湖列岛,并且在一定的时期内避免使用武力实现合湾和澎湖列岛的解放。
    第五,中国政府和美国政府一致认为,在台湾海峡公海和公海上空的航行和飞行的自由和安全,必须受到保证。
    按照毛泽东原先的设想,中方的这个方案,应当是一个争取主动并使美国陷入被动的方案。九月十三日他在武昌写信给周恩来、黄克诚,嘱咐说:“华沙谈判,三四天或者一周以内,实行侦察战,不要和盘托出。彼方亦似不会和盘托出,先要对我们进行侦察。”
    然而,中方代表过早地提出自己的方案,给美方代表产生一个错党,误以为中国政府急于解放金门、马祖,便想趁机抬高要价,态度再次强硬起来。中方方案提出三天以后,・九月十八日,美方正式提出一个“停火”方案,要中国“放弃对金门和马祖群岛使用武力或武力威胁”。同一天,美国国务卿杜勒斯在联合国大会发言,也提出要尽快“停火”。美国还动员北欧国家和印度等国,向联合国提出所谓“停火”方案。谈判再一次陷入僵局。
    九月十八日,毛泽东在安徽合肥得知这一消息,立即写信给周恩来,对谈判的指导提出建议。周恩来收到毛泽东来信,立刻召集陈云、彭真、张闻天、黄克诚、廖承志、章汉夫、乔冠华开会研究,于当天夜间致信毛泽东“我方方案提得过早,给了对方一个错觉,以为我们急于求成,因而杜勒斯今日在联大讲话便强调停火,但也提到了消除挑衅行为。同时,彼此都露了底,美国知道我们目前不会扩大战事到合湾,我们知道美国不愿卷入金马战争。蒋介石希望金门战争扩大,拖美国下水;美国想压我们停火,摆脱它的被动地位。根据这些情况,我们认为,针对美国的停火要求,我们应该从各方面扩大要求美军停止挑蛘和从台湾和合湾海峡撤退的活动。”周恩来提出了五条具体措施
    准备一个驳斥杜勒斯联大演说的外长声明;二、声明
    发表后,动员各地报纸、各党派、各人民团体广泛响应;三、将我们的斗争策略分告苏联代办和刘晓转告赫鲁晓夫和葛罗米柯,以便苏联和兄弟国家配合我们行动;四、以我名义致电西哈努克,感谢他支持我们,向他解释美国所谓的停火的阴谋,说明我国收复沿海岛屿的决心和解放合湾的神圣权利,

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这些不容美国干涉;五、将上述同样内容以外交备忘录形式递交社会主义国家、亚非和北欧国家政府,唤起它们注意
    毛泽东九月十九日凌晨收到周恩来的来信(同样是用电话传的)。晨时,即复信周恩来:“十八日夜来信收到,极好,有了主动了,读完后很高兴,即照办。你来信及我这封复信,请即转发王炳南、叶飞二同志,使他们明自我们这种新方针,新策略,是主动的、攻势的和有理的。高屋建瓴,势如破竹,是我们外交斗争的必须形态。”
    九月二十日,中国外交部长陈毅发表声明,驳斥杜勒斯在联大的发言指出:中国在金门、马祖并未同美国打仗,根本谈不上“停火”。中国惩罚金门、马祖蒋介石军队,属于中国内政,外人不能干涉。解决台湾海峡紧张局势的关键是美国撤军。与此同时,中国还积极做一些国家的工作,劝这些国家不要上美国“停火”建议的当。福建前线部队再次猛烈炮击金门、马祖加大了对国民党的军事压力。
    九月二十二日,周恩来致信毛泽东,对金门作战方针提出建议,特别重申了“打而不登,断而不死”。毛泽东当天回复:“你九月二十二日三时对金门作战方针问题上的批语是很对的,即照此办理,使我们完全立于不败之地,完全立于主动地位。”
    美国人见中国政府态度十分强硬,便又想主动摆脱僵局。九月三十日杜勒斯在记者招待会上表示,如果在合湾地区“有了可靠的停火”,在金门马祖保持大量部队就是“愚蠢的”,“不明智的”,“也是不慎重的”。他还说,美国“没有保卫沿海岛屿的任何法律义务”。十月一日,美国总统艾森豪威尔也说:“我认为所有这些军队驻在那里并不是一件好事情。”这些迹象表明,美国开始总结前一段的教训,调整对合政策,企图在中国沿海岛屿地区从“战争边缘”政策转变为“脱身”政策
    毛泽东敏锐地看出这个变化。他在十月二日会见保加利亚、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、蒙古、苏联、波兰六国代表团时说:“杜勒斯现在很不好办,他搞得很被动。人们责问他,为什么管到金门去呢?…全世界除了杜勒斯都说金门是中国的岛屿,金门问题是中国的内政。所以他现在搞得很不好办事啦!我们还要继续使他难办,使他继续处于困难地位。不要轻易饶他!不要轻易让他溜掉!在这个地方大概他一时也相当难溜。”“不要轻易让他溜掉!”这是针对美国当局的“脱身”政策而作出的一个重要决断。
    但是毛泽东并没有立即做出最后的决定,他又考虑了两三天。他还需要
    45

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冷静地观察一下美国特别是蒋介石方面的反应
    十月五日早上八时,毛泽东给彭德怀和黄克诚写了一封信,要求福建前线部队暂停炮击,观察两天再说。他写道:“不管有无美机美舰护航,十月
    六、七两日,我军一炮不发;敌方向我炮击,我也一炮不还。偃旗息鼓,观察两天,再作道理。空军必须防卫,但不出海。还有一事:两天中,不要发表公开声明,因为情况如何,尚待看清
    日凌晨二时,毛泽东又给彭德
    怀、黄克诚等写了一封信,说:“昨天我说不发声明,看两天再说。随后想了一下,还是先作声明为好,所以有告合湾同胞书。此件即将发出,请福建前线广播电台多播几次,为昐!”这里提到的告合湾同胞书,就是毛泽东起草的国防部长彭德怀《告合湾同胞书》
    国防部长彭德怀《告合湾同胞书》
    我国防部长彭怀发表告台湾同脱书
    是毛泽东在十月六日凌晨一时写完的发表在当天的《人民日报》上,并通过
    台、、金、馬是中国的一部分,不是另一个国家。世界上只有一个中国·汉有两个中国。建举行淡判
    福建前线广播电合向外广播。
    实行和平解决。美国人总是要走的不走是不行的
    《告合湾同胞书》一开头就是:“我都是中国人。三十六计,和为上计。”
    门,现
    A产,为上,业,
    写据导者者时了,验风
    接着,指出国共双方在一个中国问题上
    ,,重,,,,,,的,,可,可一,重,者,
    的共识:“合、澎、金、马是中国领土,
    ,离带,一,重之哪人平人,,,一
    一个国,上具着一个面,有国个中,道一,
    这一点你们是同意的,见之于你们领导
    2,面,前不,,重人看一
    人的文告,确实不是美国人的领土。合、
    置的的,,A作面,
    用,已,不(
    澎、金、马是中国的一部分,不是另
    ,,失,了A,已画,
    ,,击,可身自,面国人为,氧,不在
    个国家。世界上只有一个中国,没有两
    与满之二了出画
    ,平细,一直,市了,最个内调方的的,不中置两
    个中国。这一点,也是你们同意的,见
    与,个方有置,行,,人乙动,不着看它间西,同和一平上平了平所两带,在平人一,一画,人当增,导人与之
    之于你们领导人的文告。”“美国人总
    ,电面,,的之图的和,面,当两
    有一天肯定要抛弃你们的。你们不信吗?历史巨人会要出来作证明的。杜勒斯九月三十日的谈话,端倪已见。站在你们
    的地位,能不寒心?归根结底,美帝国主义是我们的共同敌人。”
    《告合湾同胞书》驳斥了杜勒斯的所谓“停火”建议,再次重申早日和平解决合湾海峡两岸关系的倡议,说:“中华人民共和国与美国之间并无战争,无所谓停火。无火而谈停火,岂非笑话?合湾的朋友们,我们之间是有战火的,应当停止,并予熄灭。这就需要谈判。”“你们与我们之间的战争
    十年了,尚未结束,这是不好的。建议举行谈判,实行和平解决。这一点
    46-

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    周恩来总理在几年前已经告诉你们了。这是中国内部贵我两方有关的问题不是中美两国有关的问题
    《告合湾同胞书》宣布:“从十月六日起,暂以七天为期,停止炮击,你们可以充分地自由地输送供应品,但以没有美国人护航为条件。如有抑航不在此例
    在从金门、马祖撤军的问题上,美蒋之间是存在矛盾的。就在杜勒斯发表谈话的第三天,十月二日,蒋介石在对美联社记者的谈话中急忙宣布:杜勒斯的讲话只是“美国单方面的声明”,国民党当局“没有任何义务来遵守它”。毛泽东决定发表《告合湾同胞书》有利于进一步加深美蒋之间的矛盾。根据中共中央的分析,在合湾问题上,美国手里有三张牌。一张是保卫金马,另一张是搞“两个中国”,第三张是冻结合湾海峡。经过前一段的斗争,美国人收回了第二张牌。对第二张牌,中国政府坚决反对,蒋介石也不接受。至于第三张牌,由于蒋介石的强烈不满,美国人还不会马上打出来中央原先的方针是准备分两步走:先收复包括金门、马祖在内的沿海岛屿,再争取解放合湾。现根据目前的局势变化,决定还是把蒋介石继续留在金门、马祖沿海岛屿上,暂时不收回,今后争取一下子收回这些沿海岛屿、澎湖列岛和合湾。
    从“两步走”改变为“一揽子”解决,这是对合湾海峡关系产生长远影响的重大决策。后来,毛泽东在回顾炮打金门这段历史时,对于这个重大决策是怎样改变的和为什么要改变,作了很详细很生动的说明:“金门打炮每个环节都是我跟总理搞的,如何打法等等。那么一个严重的局面,美国十
    二艘航空母舰来了六艘,第七舰队是他最大的舰队,搞边缘政策,护航。这个地方是美国军舰,这个地方是国民党军舰(主席讲这两句话时,摆两个茶杯作比。一一记录者注)相隔这么一点。他这里铺起美国国旗也不动,他也不打我们,我们也不打他,我们专打国民党。这个事情不能粗枝大叶,要很准确,很有纪律,后头转到双日不打单日
    打,以后又搞什么告合湾同胞书这套东西。每天全世界的一切與论,切消息,你都要看完,每天两大本(指新华社编的内部资料《参考资料》),你オ了解情况,オ知道动向,不然怎么决策?开头我们不是在这里报告了吗?那个时侯,我们跟张文白,还有许多朋友,都是一致的,要把金门、马祖搞回来。后头一到武昌,我不是跟你(指张治中)一道吗?形势不对了,金门、马祖还是留给蒋委员长比较好,金、马、合、澎都给他。因为美国就是以金、

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    马换合、澎这么一个方针,如果我们只搞回金、马来,恰好我们变成执行杜勒斯的路线了。所以,十月间回到北京的时候就改变了,金、马、台、澎是起的,现在统统归蒋介石管,将来要解放一起解放,中国之大,何必急于搞金、马?这样,我们就不会变成杜勒斯的部下了,不然他就是我们的领导者,就是以金、马换台、澎,蒋介石不做总统。蒋介石不做总统,这个我们也不赞成的。美国人压迫他,不要他做总统,要陈诚做,讲好了的,蒋介石答应了的,陈诚也答应了的。后头我们这个消息使他知道了,他就有劲了共产党支持嘛(笑声),他现在决定做总统了,是蒋介石做总统比较好,还是别人做比较好?在目前看,还是蒋介石比较好。他这个人是亲美派,但是亲美亲到要把他那点东西搞垮,他就不赞成。”
    《告合湾同胞书》发表一个星期过去了。十月十三日,毛泽东又起草了项命令,金门炮击,再停两个星期。这个命令是以国防部长彭德怀的名乂发给福建前线部队的,公开登载在当天的《人民日报》上。
    命令说:“金门炮击,从本日起,再停两星期,借以观察敌方动态,并使金门军民同胞得到充分补给,包括粮食和军事装备在内,以利他们固守。”本来双方正处在敌对状态,我方却要停止炮击,专门让对方补充粮食和弹药,这种打法,在古今中外的战史上极为罕见。然而,这正是这场金门炮战的特殊之处。毛泽东把它叫作“基本上还是文打”。
    命令解释说:“兵不厌诈,这不是诈。这是为了对付美国人的。这是民族大义,必须把中美界限分得清清楚楚。我们这样做,就全局说来,无损于己,有益于人。有益于什么人呢?有益于合、澎、金、马一千万中国人,有益于全民族六亿五千万人,就是不利于美国人
    命令重申:“呆在合湾和合湾海峡的美国人,必须滚回去。他们赖在这里是没有理由的,不走是不行的。”“台、澎、金、马整个地收复回来,成祖国统一,这是我们六亿五千万人民的神圣任务。这是中国内政,外人无权过问,联合国也无权过问。”命令重申不准美国军舰护航的原则:“金门海域,美国人不得抑航。如有护航,立即开炮。”这一条底线,向全世界昭示了中国政府决不容忍任何外国干涉中国内政的坚强决心。
    毛泽东同时还起草了一个《再告合湾同胞书》,后来没有发表。从中可以看出毛泽东在当时的重要思想。他写道:“自从美帝国主义占据合湾以来,形势已经改变了。美帝国主义成了我们的共同敌人。国民党已经不是我们的主要敌人。我们和你们还是敌对的,但这种敌对,较之民族矛盾,已经降到
    48

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第二位。几年前,周恩来总理即向你们建议谈和,就是这个道理。如果和谈胜利妥洽成功,则我们两党又可以化敌为友。我们建议:合湾、澎湖、金」马祖全体军民同胞团结起来,采取坚定而又灵活的政策,减少你们内部的磨擦,一致对付民族敢人
    同一天(十月十三日),毛泽东会见了定居香港的新加坡《南洋商报》撰稿人曹聚仁。作陪的有周恩来、李济深、张治中、程潜、章士钊。毛泽东告诉他:“只要蒋氏父子能抵制美国,我们可以同他合作。我们赞成蒋介石保住金、马的方针,如蒋撤退金、马,大势已去,人心动摇,很可能垮。只要不同美国搞在一起,合、澎、金、马都可由蒋管,可管多少年,但要让通航,不要来大陆搞特务活动。合、澎、金、马要整个回来”。毛泽东说:“我们的方针是孤立美国。他只有走路一条,不走只有被动。要告诉合湾,我们在华沙根本不谈合湾问题,只谈要美国人走路。蒋不要怕我们同美国人一起整他。”“他们同美国的连理枝解散,同大陆连起来,枝连起来,根还是你的,可以活下去,可以搞你的一套。”章士钊插话说:“这样,美援会断绝。”毛泽东说:“我们全部供应。他的军队可以保存,我不压迫他裁兵,不要他简政,让他搞三民主义,反共在他那里反,但不要派飞机、派特务来捣乱他不来白色特务,我也不去红色特务。”曹聚仁问:“合湾有人间生活方式怎样?”毛泽东说:“照他们自己的生活方式。”
    毛泽东这次谈话,是对和平解决合湾问题基本方针的重要补充。后来被周恩来概括成为“一纲四目”,于一九六三年初通过张治中致陈诚的信转达给合湾当局。“一纲”是:“只要合湾归回祖国,其他一切问题悉尊重总裁(指蒋介石)与兄意见妥善处理”。“四目”包括:“台湾归回祖国后,除外交必须统一于中央外,所有军政大权人事安排等悉由总裁与兄全权处理;所有军政及建设费用,不足之数,悉由中央拨付;合湾之社会改革,可以从缓,必俟条件成熟,并尊重总裁与兄意见协商决定,然后进行;双方互约不派人进行破坏对方团结之事”。
    停止炮击以后,十月十九日夜,美国军舰又恢复了金门海域的护航行动这是对中国主权的挑衅。十月二十日中午,周恩来给毛泽东送来一个书面报告。报告说:“警告美国在金门海域护航的新闻已于今日十二时半起广播,连续二次,中外文相同。”“厦门前线,一切准备好了,已分别以电话和文字命令下达,由克诚签发,并告以炮击只限于金门各岛的工事、阵地和滩头船只,不打民村、兵房和指挥机关,更不要误击美国船只,我空海军均不出动。国防部命令拟三时广播,以口头广播读完后,立即开炮,中外文语同时
    49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广播。”毛泽东当即批复:“照办。”“口头广播后,隔一小时,或半小时开始炮击,较为适宜。”
    下年三时,发布了国防部长彭德怀为恢复炮击给福建前线部队的命令。
    四时,人民解放军再次给金门国民党守军以惩罚性炮击。这次恢复炮击,在国际上引起强烈反响。十月二十ー日,英国《曼彻斯特卫报》发表评论说,“中国共产党恢复炮击金门的明显原因是要向美国国务卿杜勒斯表明,只要他们喜欢这样做,他们就能够这样做。”二十二日,《苏格兰人报》发表社论,认为:中国人重新恢复炮轰金门一事表明“他们大概会停停打打。对他门来说,把金门作为一个使蒋和美国人发生纠纷和使合湾问题一直搞得火热的手段,要比金门落入他们手中更为有价值”
    十月二十一日至二十三日,杜勒斯到合湾访问,同蒋介石多次举行会谈。这次访问没有达到预期效果,反而在世界面前进一步暴露了美蒋的矛盾。他门在会谈结束后发表的公报中也承认:“这次磋商是安排在中国共产党人宣布他们要对金门实行停火的两个星期中举行的。本来希望,在这种情况之下本来可以主要考虑那些原可有助于稳定一种实际的非战局面的措施。但是在磋商的前夕,中国共产党人违反了他们的宣言,恢复了对金门的炮击。鉴于这些事态发展,这些磋商当然着重讨论了局势的军事方面。”杜蒋会谈公报宣称:“在目前情况下,金门连同马祖的防务,是同合湾和澎湖的防务密切相关的。”美国的脱身计划就此破产
    十月二十ー日下午,毛泽东在政治局常委会上指出:这次杜勒斯跑到合湾去,是要蒋介石从金、马撤兵,以换取我承诺不解放合湾,让美国把合湾完全掌握在自己手中。蒋介石不答应,反而要美国承担“共同防御”金、马的义务。两人吵了起来,结果各说各的,不欢而散。
    他还说:美蒋关系存在着矛盾。美国人力图把蒋介石的“中华民国”变成附庸国甚至托管地,蒋介石拼死也要保持自己的半独立性,这就发生矛盾我们不登陆金门,但又不答应美国人的所谓“停火”,这更可以使美蒋吵起架来。在这种情况下,毛泽东和中共中央作出了隔日炮击的决定
    十月二十五日,毛泽东以国防部长彭德怀的名义又起草了一个《再告合湾同胞书》,公开发表。
    《再告合湾同胞书》着重揭露美国政府搞“两个中国”的企图,指出“中国人的事只能由我们中国人自己解決。一时难于解决,可以从长商议。美国的政治掮客杜勒斯,爱管闲事,想从国共两党的历史纠纷这件事情中间
    50

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    插进一只手来,命令中国人做这样,做那样,损害中国人的利益,适合美国人的利益。就是说,第一步,孤立合湾;第二步,托管合湾。如不遂意,最毒辣的手段,都可以拿出来。”“同胞们,我劝你们当心一点儿。我劝你们不要过于依人篱下,让人家把一切权柄都拿了去。”
    《再告合湾同胞书》重申:“世界上只有一个中国,没有两个中国。这点我们是一致的。美国人强迫制造两个中国的伎俩,全中国人民,包括你门和海外侨胞在内,是绝对不容许其实现的。”
    《再告合湾同胞书》宣布对四种军事目标实行隔日炮击的做法:“我已命令福建前线,逢双日不打金门的飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只,使大金门、小金门、大担、二担大小岛屿上的军民同胞都得到充分的供应,包括粮食、蔬菜、食油、燃料和军事装备在内,以利你们长期固守。”“打打停停,半打半停,不是诡计,而是当前具体情况下的正常产物。不打飞机场码头、海滩、船只,仍以不引进美国人护航为条件。如有护航,不在此例。”
    总之,隔日炮击的用意,在于击破美国搞“两个中国”的阴谋。这样,逢单日炮击就有了双重意义:一方面,它使金门继续成为美国的绞素;另方面,使蒋介石有充分理由拒绝从金门、马祖等外岛撤军,以利于反对美国搞“两个中国”的阴谋。
    炮击金门,是毛泽东纯熟地运用政治斗争、军事斗争、外交斗争和舆论宣传攻势,并将它们交融于一体的一次重大行动,尽管炮击金门未能也不可能从根本上解决台合湾问题和中美关系问题,但对于蒋介石反攻大陆的嚣张气焰,特别是对于美国搞“两个中国”的企图,都是一个沉重的打击。在这场斗争中,毛泽东适时地改变和调整部署,灵活运用策略方针,迫使美国不能不继续保持中美大使级会谈这一外交对话渠道。事实证明,这场斗争对确保国家主权和国家安全,具有重要意义。革命太史公按
    毛主席是伟大的战略家,其目光之远大,战略布局之巧妙至今无人能及。将台、澎、金、马変成美国的绞索的策略是一个伟大的战略创举,正是这一策略的实施,有力地牵制住了美国的有生力量,使其无暇顾及其他,极大地支持了中东及非洲人民的民族独立解放运动。我们的朋友越来越多,而敌人则越来越孤立。
    60年来,美国对中东和台湾的战略从未改変过,变化的只是我们对美国的策略,旦非常可悲的是,今天的台湾似乎成了中国大陆的绞索,美国动辄用台湾来施压大陆,台湾成了美国迫使中国大陆让步的筹码。到底是什么导致了这种攻守的异形?毛泽东思想不施,而攻守之势异也。
    51

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    红色文艺
    编者按
    红色文艺栏目与读者同志们见面了,本栏目的宗旨在于展示历史上无产阶级文化、文艺所取得的成就,同时也将向读者推荐最新反映工农劳动者心声、讽刺、控诉黑暗社会的文艺作品。欢迎读者同志们多提宝贵意见,并热切希望读者同志们踊跃投稿
    《人民画报》1950年全年封面
    感藏::n
    1950年7月创刊号伟大领袖毛主席
    52

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年第2期
    九五O年八月
    1950年8月号中国第一位女拖拉机手梁军-1950年,新闻摄影局记者王纯德深入国营农场采访时拍摄了这张新中国第一位女拖拉机手的封面照片。照片中的梁军年仅19岁,是黑龙江省德都县萌芽乡机械农场的女拖拉机手
    VA-
    1950年第3期
    1950年9月号和平保卫者“海陆空军”。
    第一卷第三期一九五O年九月
    53一

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    求
    1950年第4期
    第
    1950年10月号庆祝中华人民共和国国庆节
    慶華人民其和國國慶節
    1950年第5期
    ノ求
    1950年11月号丰盛的稻子。
    第一卷第五一九五O年十ー月
    54

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年第6期
    一九五O年十二月
    1950年12月号民兵英雄黄小旦民兵在抗日战争和解放战争时期都有过光荣的战斗历史,黄小且就是这一时期涌现出的民兵英雄。抗日战争时期,黄小旦参加大小战斗100余次,个人先后击毙日寇30多人,活捉伪军、汉好50多人
    55一

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣
    编者按
    本期与读者同志们一起重温列宁的经典文章《论尤尼乌斯的小册子》,这篇文章中列宁对帝国主义时代民族战争的可能性和“保卫祖国”与社会主义革命的关系做了精辟的论述,对今天认识河蟹面临的阶级矛盾和民族矛盾有着极大的参考价值。特别是列宁在文中批判了当时德国社会民主党左派中试图把保卫祖国和社会主义革命、民族斗争和阶级斗争调和起来的错误倾向,对我们认识今天河蟹“泛左翼”中某些号召进行“反卖国”的社会主义革命的派别的错误有很大的指导意义
    本期还刊发了美国革命共产党1978年批判华一邓反革命“三个世界”理论的文章,有助于我们进一步认清今天打着继承“毛主席三个世界理论”的旗号,鼓吹“高举统祖国旗帜”、“作为第二世界的河蟹与第一世界的美帝斗争具有进步性”的所谓“马列毛主义者”的真面目。
    论尤尼乌斯的小册子
    列宁1916年7月
    本社会民主党的论述战争问题的小册子,没有迁就卑鄙的容克的书报检查,终于在德国秘密地出版了!作者显然属于党的“左翼激进”派,署名尤尼鸟斯(拉丁文的意思是:年轻人),书名是《社会民主党的危机》。在附录里还刊印了“关于国际社会民主党的任务的提纲”,这个提纲已经提交伯尔尼国际社会党委员会(MCk)并刊载在该委员会公报的第3号上。提纲是“国际”派起草的。该派在1915年春天出了一期名叫《国际》的杂志(其中载有蔡特金、梅林、罗卢森堡、塔尔海默、敦克尔、施特勒贝尔等人的文章),在1915-1916年冬天召开了德国各个地区的社会民主党人的会议通过了这个提纲。
    作者在1916年1月2日写的引言中说,这本小册子写于1915年4月在刊印时“未作任何修改”。一些“外部情况”的干扰,使这本小册子没有能早日出版。这本小册子与其说是阐明“社会民主党的危机”,不如说是分析战争,驳斥那些说这场战争具有民族解放性质的奇谈怪论,证明这场战争无论从德国或其他大国方面来说都是帝国主义战争,并且对正式的党的行为进行革命的批评。尤尼鸟斯这本写得非常生动的小册子,在反对已经转到资产阶级和容克方面去的德国旧社会民主党的斗争中,毫无疑问,已经起了而且还会起巨大的作用,因此,我们衷心地向作者表示敬意。
    对于熟悉1914-1916年在国外用俄文刊印的社会民主党著作的俄国读
    56

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者来说,尤尼乌斯的小册子根本没有提供任何新东西。人们在读这本小册子的时候,如果把这位德国的革命马克思主义者的论据,同例如我们党的中央委员会的宣言(1914年9-11月、伯尔尼决议1915年3月)以及许多关于决议的评论中所阐明的东西加以对照,那就只会深信尤尼鸟斯的论据很不充分,而且他犯了两个错误。在对尤尼乌斯的缺点和错误进行批评以前,我们必须着重指出,我们这样做是为了进行马克思主乂者不可缺少的自我批评并且全面地检查那些应当成为第三国际思想基础的观点。尤尼鸟斯的小册子总的说来,是一部优秀的马克思主义著作,很可能,它的缺点在一定程度上带有偶然性。
    尤尼乌斯的小册子的主要缺点,以及它比合法的(虽然出版以后立即遭到査禁的)《国际》杂志直接倒退了一步的地方,就是对社会沙文主义(作者既没有使用这个术语,也没有使用社会爱国主义这个不太确切的说法)同机会主义的联系只字未提。作者完全正确地谈到德国社会民主党的“投降”和破产、它的“正式领袖们”的“背叛”,但没有继续前进。而《国际》杂志已经对“中派”即考茨基主乂进行了批评,对它毫无气节、糟蹋马克思主乂和对机会主义者卑躬屈膝的行为理所当然地大加嘲笑。这个杂志已开始揭露机会主义者的真面目,例如,公布了一件极其重要的事实:1914年8月4日机会主义者提出了最后通碟,声明他们已经决定在任何情况下都投票赞成军事拨款。无论是在尤尼乌斯的小册子里,还是在提纲中,都既没有提到机会主义,也没有提到考茨基主义!这在理论上是不正确的,因为不把“背叛同机会主义这个有悠久历史,即有第二国际全部历史的派別联系起来,就无法说明这种“背叛”。这在政治实践中是错误的,因为不弄清公开的机会主乂派(列金、大卫等)和隐蔽的机会主义派(考茨基之流)这两个派别的意义和作用,那就既不能了解“社会民主党的危机”,也不能克服它。这和例如奥托・吕勒在1916年:月12日《前进报》上发表的一篇历史性的文章363相比,是倒退了一步,因为吕勒在那篇文章中直接地、公开地论证了德国社会民主党的分裂是不可避免的(《前进报》编辑部只是重复考茨基的甜蜜的。伪善的词句来回答他,并没有找到任何一个真正的论据来否认已经存在两个党、而且无法把它们调和起来的事实)。这是极不彻底的,因为在“国际”派的提纲第12条里已经直接提到,“各主要国家的社会党的正式代表机构”已经“背叛”并且“转到资产阶级帝国主义政策的立场上”,因而必须成立“新”国际。显然,谈论让徳国旧社会民主党或对列金、大卫之流抱调和态度的党加入“新”国际,那是非常可笑的
    57

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “国际”派为什么倒退了一步,我们不得而知。德国整个革命的马克思主义派的最大缺点,就是缺少一个团结一致的、不断贯彻自己的路线并根据新的任务教育群众的秘密组织,这样的组织无论对机会主义或对考茨基主义都一定会采取明确的立场。这一点所以必要,尤其是因为德国革命社会民主党人最后的两家日报,即《不来梅市民报》和不伦瑞克《人民之友报》现在已经被夺走了,这两家报纸都转到考茨基分子那边去了。只有一个派别即“德
    国国际社会党人”(L.S.D.)还坚守自己的岗位,这是任何人都清楚的。
    看来,“国际”派中的某些人又滚到无原则的考茨基主义的泥潭里去了。例如,施特勒贝尔竟在《新时代》杂志上拍起伯恩施但和考茨基的马屁来了就在前几天,即1916年7月15日,他在报纸上发表一篇题为《和平主义与社会民主党》的文章,为考茨基的最庸俗的和平主义进行辫护。至于尤尼鸟斯,他是最坚决反对考茨基的“废除武装”、“取消秘密外交”等等异想天开的计划的。在“国际”派中可能有两派:一派是革命的,另一派则向考茨基主义方面摇摆。
    尤尼鸟斯的第一个错误论点写进了“国际”派的提纲第5条:
    在
    这猖狂的帝国主义的时代(纪元),不可能再有任何民族战争。民族利益只是欺骗的工具,以便让劳动人民群众为其死敌一一帝国主义效劳
    以这
    个论点结尾的第5条,一开头就说明了这场战争是帝国主义战争。根本否认民族战争,这可能是疏忽大意,或者是在强调这场战争是帝国主义战争而不是民族战争这个完全正确的思想时偶然说了过头话。但是,既然也可能有相反的情况,既然因有人胡说这场战争是民族战争,许多社会民主党人就错误地否认任何民族战争,所以不能不谈一谈这个错误
    尤尼鸟斯强调“帝国主义环境”在这场战争中有决定性的影响,他说塞尔维亚背后有俄国,“塞尔维亚民族主义背后有俄国帝国主义”,并且说如果荷兰参战也是属于帝国主义性质的,因为第一,它要保卫自己的殖民地;第二,它会成为帝国主义联盟之一的成员国。这是完全正确的。就这场战争来说,这是不容争辩的。而且尤尼鸟斯在这里特别强调指出:在他看来,最重要的是同“目前支配着社会民主党政策的”“民族战争的幽灵”(第81页)进行斗争,所以不能不认为他的论断既是正确的,又是完全恰当的。
    如果说有错误的话,那只是在于:夸大了这个真理,离开了必须具体这个马克思主义的要求,把对这场战争的估计搬到了帝国主义下可能发生的切战争上去,忘记了反对帝国主乂的民族运动,为“再也不可能有民族战争”这个论点辩护的唯一理由是:世界已经被极少数帝国主义“大”国瓜分完了
    58

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因此任何战争,即使起初是民族战争,也会由于触犯某一帝国主义大国或帝国主义联盟的利益而转化为帝国主义战争(尤尼鸟斯的小册子第81页这个理由显然是不正确的。不言而喻,马克思主义辩证法的基本原理是自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的,没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面。民族战争可能转化为帝国主义战争反之亦然。例如,法国大革命的几次战争起初是民族战争,而且确实是这样的战争。这些战争是革命的:保卫伟大的革命,反对反革命君主国联盟。但是,当拿破仑建立了法兰西帝国,奴役欧洲许多早已形成的、大的、有生命力的民族国家的时候,法国的民族战争便成了帝国主义战争,而这种帝国主乂战争又反过来引起了反对拿破仓帝国主义的民族解放战争
    有诡辩家才会以一种战争可能转化为另一种战争为理由,抹杀帝国主乂战争和恳族战争之间的差别。辩证法曾不止一次地被用作通向诡辩法的桥梁,在希腊哲学史上就有过这种情况。但是,我们始终是辩证论者,我们同诡辩论作斗争的办法,不是根本否认任何转化的可能性,而是在某一事物的环境和发展中对它进行具体分析
    至于说1914-1916年的这场帝国主义战争会转化为民族战争,这种可能性极小,因为代表向前发展的阶级是无产阶级,它在客观上力图把这场帝国主义战争转化为反对资产阶级的国内战争,其次还因为两个联盟的力量相差并不很大,而且国际金融资本到处造成了反动的资产阶级。但是,也不能宣布说这种转化是不可能的。假如欧洲无产阶级今后20来年还是软弱无力,假如目前这场战争的结局是拿破仓那样的人获得胜利,而许多有生命力的民族国家遭到奴役,假如欧洲以外的帝国主义(首先是日本和美国帝国主义也能维持20来年,比如说没有由于发生日美战争而转到社会主义,那就可能在欧洲发生伟大的民族战争。这将是欧洲倒退几十年。这种可能性不大。但这并不是不可能的,因为设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展,不会有时出现大幅度的跃退,那是不辩证的,不科学的,在理论上是不正确的
    其次,在帝国主义时代,殖民地和半殖民地方面进行的民族战争不仅很有可能,而且是不可避免的。在殖民地和半殖民地(中国、土耳其、波斯),有将近10亿人口,即世界人ロ一半以上。那里的民族解放运动或者已经很强大,或者正在发展和成熟。任何战争都是政治通过另一种手段的继续。殖民地反对帝国主义的民族战争必然是它们的民族解放政治的继续。这种战争可能导致现在的帝国主义“大”国之间的帝国主义战争,但是也可能不导致
    59一

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这要取决于许多情况
    例如,英法两国为了争夺殖民地打过七年战争,也就是说,进行过帝国主义战争(这种战争无论在奴隶制的基础上和原始资本主乂的基础上,还是在现代高度发达的资本主义的基础上都可能发生)。法国被打败,并且丧失了自己的一部分殖民地。几年以后,又发生了北美合众国反对英国一国的民族解放战争。法国和西班牙当时自己仍占据着今天美国的某些部分,但出于对英国的仇恨,也就是说,为了自己的帝国主义利益,却同举行起义反对英国的合众国缔结了友好条约。法军同美军一起打英国人,我们看到这是一场民族解放战争,在这场战争中,帝国主义竟争是一个没有多大意义的附带因素,这同我们在1914-1916年战争中所看到的情况恰恰相反(在奥塞战争中,民族因素同决定一切的帝国主义竞赛相比,没有多大的意义)。由此可见,死板地运用帝国主义这个概念,并且由此得出“不可能”发生民族战争的结论,那是多么荒谬。比如波斯、印度和中国联合起来进行反对某些帝国主义大国的民族解放战争,是完全可能的而且可能性很大,因为它是从这些国家的民族解放运动中产生的,至于这种战争是否转化为目前帝国主义大国之间的帝国主义战争,这要取决于很多具体情况,担保这些情况一定会出现,那是很可笑的。
    第三,即使在欧洲也不能认为民族战争在帝国主义时代不可能发生。“帝国主义时代”使目前这场战争成了帝国主义战争,它必然引起(在社会主义到来以前)新的帝国主义战争,它使目前各大国的政策成了彻头彻尾的帝国主义政策,但是,这个“时代”丝毫不排斥民族战争,例如,小国(假定是被兼并的或受民族压迫的国家)反对帝国主义大国的民族战争,它也不排斥东欧大规模的民族运动。例如,尤尼鸟斯对奥地利的判断是很有见地的,他不仅估计到“经济”因素,而且估计到特殊的政治因素,指出“奥地利没有内在的生命力”,认为“哈布斯堡工朝并不是资产阶级国家的政治组织,而只是由几个社会寄生虫集团组成的松散的辛迪加”,“奥匈帝国的灭亡在历史上不过是土耳其崩溃的继续,同时也是历史发展过程的要求”。至于某些已尔于国家和俄国,情况也并不好些。如果各“大”国在这场战争中都弄得筋疲力竭,或者如果革命在俄国取得胜利,则完全可能发生民族战争,甚至胜利的民族战争。帝国主义大国的干涉实际上并不是在一切条件下都能实现的,这是一方面。而另一方面,如果有人“轻率地”说:小国反对大国的战争是没有希望的,那就必须指出:没有希望的战争也是战争;其次,“大国”内部的某些现象一一如发生革命一可以使“没有希望的”战争成为很“有希
    -60

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    製的”战争。
    我们所以详细地分析所谓“再也不可能有民族战争”这个不正确的论点,不仅是因为它在理论上显然是错误的。第三国际只有在非庸俗化的马克思主乂基础上才能建立起来,因此,“左派”如果对马克思主乂理论漠不关心,那当然是极其可悲的。而且这个错误在政治实践中也是极其有害的:人们会从这一错误出发去进行“废除武装”的荒谬宣传,因为似乎除了反动的战争以外再也不可能有任何战争;人们从这一错误出发会对民族运动持更荒谬的和简直是反动的漠视态度。当欧洲的“大”民族一一压迫许多小民族和殖民地民族的民族一一的成员,以貌似学者的姿态声称“再也不可能有民族战争”的时候,这种漠视态度就是沙文主义!反对帝国主乂大国的民族战争不仅是可能的和可能性很大,而且是不可避免的、进步的、革命的,诚然,为了取得胜利,或者需要被压迫国家众多居民(我们举例提到的印度和中国就有几亿人口)的共同努力,或者需要国际形势中某些情况特别有利的配合(例如,帝国主义大国由于大伤元气、由于彼此打仗和对抗而无力进行干涉,如此等等),或者需要某一大国的无产阶级同时举行起义反对资产阶级(我们列举的情况中的最后一种对于无产阶级的胜利是最理想和最有利的)。
    不过必须指出,如果责难尤尼鸟斯对民族运动漠不关心,那是不公正的他至少已经指出,社会民主党党团的罪过之一,就是对喀麦隆一个土著领袖因“叛变”(显然是因为他在战争爆发时企图举行起义)而被处死刑一事默不作声,他在另一个地方还专门(向列金先生、伦施先生以及诸如此类的仍把自己算作“社会民主党人”的坏蛋们)强调指出,殖民地民族也是民族他极其肯定他说:“社会主义承认每个民族都有独立和自由的权利,都有独立掌握自己命运的权利”;“国际社会主义承认自由、独立、平等的民族的权利,但是,只有它才能建立这样的民族,只有它才能实现民族自决权。而这个社会主义的口号(作者说得很正确)地和其他一切口号一样,不是为现存的事物辫护,而是指出道路,促使实行革命的、改造的、积极的无产阶级政策”(第77页和第78页)。因此,谁要是认为一切左派德国社会民主党人都像某些荷兰和波兰的社会民主党人那样,固于狭小的眼界和面目全非的马克思主义,连社会主义下的民族自决也加以否认,那就大错特错了。荷兰人和波兰人犯这个错误的特殊的根源,我们在别处还要谈到。
    尤尼鸟斯的另一个错误论断,同保卫祖国问题有关,这是帝国主义战争期间一个重大的政治问题。尤尼鸟斯使我们更加深信,我们党对这个问题的提法是唯一正确的:在这场帝国主义战争中,无产阶级反对保卫祖国,是因
    61

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    为这场战争具有掠夺、奴役和反动的性质,是因为有可能和有必要用争取社会主义的国内战争来对抗帝国主义战争(并竭力变帝国主义战争为国内战争)尤尼鸟斯一方面很好地揭露了目前这场战争的帝国主义性质,指出它不同于民族战争;可是另一方面,又犯了非常奇怪的错误,企图牵强附会地把民族纲领同目前这场非民族的战争扯在一起!这听起来几乎令人难以置信,但却是事实。
    资产阶级拼命叫喊外国“入侵”,以便欺骗人民群众,掩盖战争的帝国主义性质,而带有列金和考茨基色彩的官方社会民主党人为了讨好资产阶级,特别热心地重复着这个“入侵”的论据。考茨基现在向那些天真而轻信的人保证说(包括通过俄国的组委会分子斯佩克塔托尔),他从1914年年底就转到反对派方面来了,然而他却继续援引这个“论据”!尤尼乌斯竭力驳斥这个论据,举了一些历史上极有教益的例子,来证明“入侵和阶级斗争在资产阶级历史上,并不像官方的神话所说的那样,是互相矛盾的,而是两者互为手段和表现的”。例子是:法国波旁王朝曾请求外国入侵以反对雅各宾党人,1871年,资产者曾请求外国入侵以反对巴黎公社。马克思在《法兰西内战》中写道
    “旧社会还能创造的最高英雄伟绩不过是民族战争,而这种战争现在表明是政府玩弄的十足的欺骗勾当,这种欺骗勾当的唯一目的不过是要推迟阶级斗争,当阶级斗争变成内战的熊熊火焰时,这种欺骗勾当也就被抛在一边
    尤尼乌斯在引证1793年的例子时写道:“法国大革命是一切时代的典型例子。”他由此得出结论说:“因此,历来的经验证明,不是戒严状态,而是唤起人民群众的自尊心、英雄气概和道德力量的忘我的阶级斗争,才是保卫国家、抵御外敌的最好办法。尤尼鸟斯的实际结论是
    “是的,社会民主党人有责任在严重的历史危机对保卫自己的国家。而社会民主党国会党团的重大罪过,也正在于它在1914年8月4日的宣言里庄严地宣布:我们決不会在危急时刻不起来保卫我们的祖国,同时却又自食其言。它在最危急的时刻没有起来保卫祖国。因为在这个时刻它对祖国的首要义务是:向祖国指出这场帝国主义战争的真实内幕,揭穿掩盖这种危害祖国行为的爱国主义的和外交的种种谎言;大声地明确地声明,对德国人民来说,这场战争无论胜负都是灾难;竭力反对用实行戒严来扼杀祖国;宣布
    62

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    必须立即武装人民,让人民来决定战争与和平的问题;坚决要求在整个战争期间不断(连续)召开人民代表会议,以保证人民代表机关对政府、人民对人民代表机关的严格监督;要求立刻废除对一切政治权利的限制,因为只有自由的人民才能胜利地保卫自己的国家;最后,要用爱国主义者和民主主义者1848年的原来的真正民族的纲领,用马克思、恩格斯和拉萨尔的纲领,即统一的大德意志共和国的ロ号,来对抗帝国主义的战争钢领一一旨在保存奥地利和土耳其,也就是保存欧洲和德国反动势力的纲领,这就是应当在全国面前展开的旗帜,它才是真正民族的、真正解放的旗帜,而且既符合德国的优良传统,也符合无产阶级的国际阶级政策”
    可见,所谓祖国利益和
    无产阶级的国际团结难以兼得,是悲剧性的冲突促使我们的国会议员怀着‘沉重心情站到了帝国主义战争的方面,这纯粹是一种想象,是一种资产阶级民族主义的虚构。相反地,无论在战争时期或和平时期,国家利益和无产阶级国际的阶级利益都是完全协调的,因为无论战争或和平都要求极其有力地展开阶级斗争,极其坚决地维护社会民主党的纲领。”
    尤尼鸟斯的论断就是如此。这些论断显然是错误的,我国沙皇制度的公开的和隐蔽的奴仆普列汉诺夫和契恒凯里先生,也许甚至还有马尔托夫和齐赫泽先生,都会幸灾乐祸地抓住尤尼鸟斯的话,不去考虑理论上的真理,而是考虑如何脱身、灭迹、蒙蔽工人,因此,我们必须比较详细地来说明尤尼鸟斯的错误的理论根源
    他建议用民族纲领来对抗”帝国主义战争。他建议先进阶级要面向过去,而不要面向未来
    1793年和1848年,无论在法国、德国或整个欧洲,客观上提上日程的都是资产阶级民主革命。同这种客观的历史情况相适应的,是“真正民族的纲领,即当时民主派的民族的资产阶级纲领,在1793年,资产阶级和平民中最革命的分子曾经实行过这种纲领;而在1848年,马克思也代表整个先进的民主派宣布过这种纲领。当时在客观上同封建王朝战争相对抗的是革命民主战争。民族解放战争。那个时代的历史任务的内容就是这样的。
    现在,对欧洲各先进的大国来说,客观情况不同了。要向前发展一一如果撇开可能的、暂时的后退不说
    能走向社会主义社会,走向社会主义
    革命。从向前发展的观点看来,从先进阶级的观点看来,客观上能够对抗帝国主义资产阶级战争、高度发达的资本主义的战争的,只有反对资产阶级的战争,也就是说,首先是无产阶级和资产阶级争夺政权的国内战争,因为没有这种战争,就不能真正前进,其次是在一定的特殊条件下可能发生的保卫
    63一

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    社会主义国家、反对资产阶级国家的战争。所以说,有些布尔什维克(好在只是个别的,并且立即被我们抛到号召派369那边去了)准备采取有条件地保卫祖国的观点,即在俄国革命胜利和共和制胜利的条件下保卫祖国的观点,他们虽然忠于布尔什维主义的词句,却背叛了它的精神;因为卷入欧洲各先进大国的帝国主义战争的俄国,即使有共和制的形式,它进行的也还是帝国主义战争
    尤尼鸟斯说阶级斗争是对付入侵的最好手段,这只是运用了马克思辩证法的一半,他在正确的道路上迈出一步之后,马上又偏离了这条道路。马克思的辩证法要求对每一特殊的历史情况进行具体的分析。说阶级斗争是对付入侵的最好手段,这无论对推翻封建制度的资产阶级或时推翻资产阶级的无产阶级来说,都是正确的。正因为这对任何阶级压迫来说都是正确的,所以这太一般化,因而用在目前这种特殊的场合就不够了。反对资产阶级的国内故争也是一种阶级斗争,只有这种阶级斗争才会使欧洲(整个欧洲,而不是个国家)避免入侵的危险。要是在1914-1916年间存在“大德意志共和国”的话,那它还会进行同样的帝国主义战争。
    尤尼鸟斯几乎得出了正确的答案和正确的口号:要进行争取社会主义反对资产阶级的国内战争,但他似乎害怕彻底说出全部真理,而向后转了陷入了在1914、1915、1916年间进行“民族战争”的幻想。如果不从理论方面,而纯粹从实践方面来看问题,那么尤尼乌斯的错误也是很明显的德国的整个资产阶级社会、包括农民在内的各个阶级,都是拥护战争的(在俄国大概也是这样,至少是大多数富裕农民和中等农民以及很大一部分贫苦农民,显然都被资产阶级帝国主义所迷惑)。资产阶级武装到了牙齿。在这种情况下,“宣布”成立共和国、建立常设国会、由人民选举军官(“武装人民”)等等的纲领,实际上就是“宣布”(具有不正确的革命纲领的革命
    尤尼鸟斯在这里说得完全对:革命是不能“制造”的。革命在19141916年间提上了日程,革命潜伏在战争中,并从战争中发展起来,应当以革命阶级的名义“宣布”这一点,大胆地彻底地指出它的纲领:争取实现社会主义,而在战争时代,没有反对反动透顶的、罪恶的、使人民遭受无法形容的灾难的资产阶级的国内战争,这是不可能的。应当周密考虑出系统的、彻底的、实际的、不论革命危机以何种速度发展都是绝对可行的、适合于日益成熟的革命的行动。我们党的决议中已经指出这些行动:(1)投票反对军事拨款;(2)打破“国内和平”;(3)建立秘密组织;(4)举行土兵联欢
    64

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (5)支持群众的一切革命行动。①所有这些步骤的顺利实现,必然会导致国内战争
    宣布伟大的历史性的纲领,毫无疑问,有巨大的意义,但不是宣布旧的、对1914~1916年来说已过了时的德国民族纲领,而是要宣布无产阶级国际主义和社会主义的纲领。你们资产者为了掠夺而打仗;我们一切交战国工人向你们宣战,为社会主义而战
    这就是没有像列金、大卫、考茨基、普
    列汉诺夫、盖得、桑巴之流那样背叛了无产阶级的社会党人在1914年8月4日的国会演说中应当讲的内容。
    看来,尤尼鸟斯的错误可能是由双重错误的想法造成的。毫无疑问,尤尼乌斯是坚决反对帝国主义战争和坚决拥护革命策略的,不管普列汉诺夫先生们对尤尼乌斯的“护国主义”怎样幸灾乐祸,都抹杀不了这个事实。对于这种可能的和很有可能的诽谤,必须立即直截了当地给以回击
    但是,第一,尤尼鸟斯没有完全摆脱德国社会民主党人、即使是左派社会民主党人的“环境”,那些人害怕分裂,害怕彻底说出革命的口号。①这种害怕心理是错误的,德国左派社会民主党人应当消除而且一定会消除这种心理。他们在同社会沙文主乂者的斗争过程中一定会做到这一点。他们正在坚决不移地、一心一意地同本国社会沙文主义者作斗争,他们同马尔托夫和齐赫泽这班先生的重大的、原则的根本区别就在这里。因为马尔托夫和齐赫泽这班先生(和斯柯別列夫一样)一只手摇着旗帜,向“各国的李卜克内西”致敬,另一只手却和契恒凯里和波特列索夫亲热拥抱
    第二,看来,尤尼鸟斯想实现一种同孟什维克的臭名昭著的“阶段论”相类似的东西,想从革命纲领“最方便的”、“通俗的”、能为小资产阶级所接受的那一头做起。这好像是打算“蒙哄历史”,蒙哄那些庸人。据说,谁也不会反对保卫真正祖国的最好办法,而真正的祖国就是大德意志共和国,保卫的最好办法就是建立民兵、常设国会等等。据说,这样的纲领一旦被采纳,它便会自然而然地导致下一个阶段,即社会主义革命。
    大概就是这种推论自党或半自觉地确定了尤尼乌斯的策略。不用说,这种推论是错误的,尤尼乌斯的小册子令人感觉到他是一个孤独者,他没有批秘密组织中的同志,而秘密组织是习惯于透彻地考虑革命口号并经常用这些口号教育群众的。不过这种缺点一一忘记这一点是很不对的一一并不是尤尼乌斯个人的缺点,这是德国所有左派的软弱性造成的,因为他们被考茨基的虚伪、学究气、对机会主义者的“友好”这些卑鄙的东西从四面八方包围
    65一

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    着。尤尼鸟斯的拥护者虽然狐独无援,但是已经能够着手印发秘密传单并同考茨基主义作战了。他们也一定能够继续沿着正确的道路前进
    载于1916年10月《社会民主》选自《列宁全集》第2版第28卷
    “三个世界”战略:为投降辨拍
    美国革命共产党1978年11月
    印度阿三译
    编者按:本文有部分还未翻译完全,期待译者进一步更新。当有全译版时,本刊将第一时间刊出。
    段时间以来,我们一直以很大的精力关注在国际共产主义运动中对中国国际路线的辩论。在毛泽东同志去世后不久在中国发生了反革命政变,“三个世界”战略已成为中国修正主义在中国恢复资本主义和投降帝国主义(在这个时候特别是美帝国主义)的总路线的重要组成部分的事实,已经是很清楚的了。
    1966年,毛泽东写信给他的妻子和亲密战友江青,预言他去世后如果走资派上合,“那时右派可能利用我的话得勢于一时,左派则一定会利用我的另一些话组织起来,将右派打倒。”这些话确实是非常准确的预言。值得注意的是中国修正主义拾取毛的只言片语,试图借毛的威信来否定毛一生都在为之奋斗的东西
    当然,尖锐的事实是“三个世界”理论根本就不是一种理论,而是一个中国修正主义在国际事务中奉行实用主义政策的空洞和肤浅的理由。这个政策不是基于推动世界革命的利益,而是相反,拒绝支持革命斗争,基础是篡权的修正主乂者为了他们眼前的和狭隘的利益在中国否定社会主义。它是种沙文主义的“理论”,通过资产阶级的有色眼镜,把全世界反对帝国主义偷换歪曲,理解为中国的民族利益,并且这些“利益”的要求,在国际共产主义运动斗争中中占据中心位置。
    由于“三个世界”战略是一个投降的手段,它已经找到世界各地的许多国家找到热情支持者,他们自称“马克思主义者”,却急于抓住任何理由
    66

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    尤其是以支持中华人民共和国来作为向自己国家的资产阶级投降的借口。在我们自己的国家,我们已经看到了马克思列宁主义共产党(原十月联盟)的部分人已经最清楚,最无耻地用这种“理论”来证明自己的“主要打击力量”不是瞄准美国统治阶级,而是苏联社会帝国主义。同样,他们以及同他样的人已经找到了“三个世界”战略来作为方便的理由以忽视和事实上反对在亚洲,非洲和拉丁美洲国家民族解放的真正斗争。但是,当这个修正主义路线已经被世界各地的机会主义者和社会沙文主义者采纳之时,世界各地的真正的马克思列宁主义者纷纷出来与之斗争。
    丢弃阶级分析
    中国修正主义在他们关于这个问题的主要文章《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》声称“三个世界”的分析在世界范围内反映了阶级力量的对比。然而,没有比这个更远离事实的了退一步讲,从世界的地缘政治看,
    个世界”的分析,提供没有提出
    任何实际的任务,或在任何特定国家阶级力量的对比,这是显而易见的。恰恰相反,它是用来在这方面提供任何实际的方向,都是彻头彻尾的反动,除了可能在苏联,在那里(根据这个理论)革命还不算犯罪
    在“第三世界”,举例来说,我们发现阶级关系非常不同的的国家被混为一谈。在大多数这些国家政治权力是在革命的敌人,买办资产阶级和地主手中。像伊朗,菲律宾,智利,肯尼亚,尼加拉瓜,巴西,人民群众面临的任务是推翻其政权,甚至贏得民族解放,这样说有任何问题吗?“,如果“反对帝国主义的斗争”不基于建立人民,首先是工人阶级和农民的政治统治,有什么可能的意义?
    在其他国家,如莫桑比克或坦桑尼亚,帝国主义代言人并未失去政治权力,政治任务是武装群众应当理解民族资产阶级很可能投降帝国主义,或者失败,被粉碎。共产主义者必须使群众在政治上,组织上和军事上使革命向着社会主义方向前进,必须坚持朝着这个目标奋斗。“三个世界”理论甚至把“社会主义国家”作为“第三世界”整体的一部分。至于为什么毛泽东称中国为“第三世界”的一部分,我们下文解释这个问题。
    同样,在所谓的第二世界中,我们发现主要是帝国主义国家。他们的社会秩序,他们的阶级基础,和超级大国没有区别。在这些国家的无产阶级的任务只能是推翻本国的统治阶级,而不是与“本国”资产阶级形成某种同盟反对超级大国。这也很清楚的,这些所谓的第二世界各国许多都是大国际剥
    67

==========第69页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    削者。要谈“第二世界和第三世界之间的团结”只能意味着加强和扩大目前的“团结”(与事实相反)已经存在。难道说例如法国在一些西非国家有比美国更大的利益是否就意味着在这些国家的人民群众应该争取保持其目前的情况?这里的基本社会秩序在美国或苏联控制下会有什么不同吗?
    个世界”理论分析“第二世界”的国家不存在革命形势的假设(并
    坚持!),事实上可以令人信服地出现。因此,在这些国家的工人阶级做维护帝国主义利益的最佳战士并不比与资产阶级斗争更好
    因此可以看出,无论怎样,“三个世界”的分析研究没有提供在任何特定国家关于如何推进革命斗争的线索。但被提出的“三个世界”战略却正在作为一个整体的全球战略(在任何国家革命的问题均未涉及)。不可避免地会想到的第一个问题是,这是一个为了什么目的的战略?这是一个除了推动世界范围内的革命可以容纳任何别的事物的战略。
    确实,一个尽可能快的“战略”,对国际无产阶级也许是先进的。历史经验表明,这样的策略,即使正确,也是有限的,只有短期实用性。从世界历史的角度看,在帝国主义时代,一个基本的战略联盟只能出现在先进国家无产阶级为社会主义的斗争和殖民地国家被压迫人民为民族解放的斗争,从而形成世界无产阶级革命的两个组成部分
    支持新殖民主义
    但是,尽管中国修正主义引用了列宁,斯大林,毛泽东许多语录,“个世界”分析完全反背叛了列宁主义的原则。事实上,它本质上完全否定民族解放斗争。在“第三世界”争取民族解放斗争,这是唯一夺取核心政治(即国家)权力的斗争的途径,被反动统治阶级率领的为“经济独立”而斗争所取代
    “三个世界”战略假设“第三世界”国家的绝大多数都取得了独立,但仍受到超级大国的欺凌和侵犯。但这种他们想通过耍手段蒙混过关的想法,违背了事实以及列宁特别是毛泽东的革命路线。援引列宁在《帝国主义论》中谈到的阿根廷对英国的依赖,表明所谓正式的政治独立并不能摆脱帝国主乂的真实统治
    虽然在列宁的时代,这种情况是个別例外(帝国主义发现它仍有可能直接统治),在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中,毛泽东的重要论点之一就是强调,新殖民主义已经成为帝国主义,特别是美帝国主义统治全球的共同形式。他非常反对不经过革命,在某种程度上通过“经济进步”,就可以摆脱
    68

==========第70页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新殖民主义束缚的观点。人们只需要记得越南该国南部正式“独立”这一事实,就可以认识到这条路线是多么毫无意义。而且,事实上绝大多数“第三世界”的真正“独立”,从帝国主义手中获得解放,恰恰只是议程上的项目。
    (这个理论)根本不是鼓励“第三世界”国家的人民群众起来反对新殖民主义统治,实际上它呼呼加强统治。一些中国修正主义分子提出的“理论”和实际点值得简要说明一下
    下面是中国修正主义分子对自二战以来“第三世界”斗争的描述第三世界国家在第二次世界大战结束初期,多数还没有独立,有的处于半独立状态。当时它们的斗争是争取国家独立和民族解放,斗争的首要形式是革命武装斗争。它们作为战后时期反对帝国主义的主要力量,是举世公认的。今天,第三世界一部分地区的人民还在进行着争取独立和解放的武装斗争,他们仍然站在世界反帝、反殖斗争的最前线。坚决支援他们的斗争,是国际无产阶级和全世界革命人民共同的神圣职责。现在新的问题是,亚、非拉美已经取得独立的国家,在今后相当长的一个历史时期中是否仍然是反对帝国主义的主要力量呢?我们的答复是肯定的。(摘自中国修正主义分子的主要声明《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》)显然修正主义的论点是民族解放斗争是过去的事情,今天存在的只是例外。相反,核心论点是这些国家(国家( countries)这里指的是政权,与民族( nation)不同,意味着人民)将保持和加强其独立性。为了革命夺取政权的斗争被消除,尽管毛泽东说如此出色,“枪杄子里面出政权。”尽管某些真正的变化,尽管在“第三世界”国家过去二十多年以来发生了一些变化,却很难解释这些国家的基本阶级结构已改变或者帝国主义控制他们的手段现在有什么根本不同?
    例如,在拉丁美洲,几乎所有国家在二战前已经正式独立,他们的社会制度并没有真正的改变,与帝国主义的关系也没有什么真正的不同。怎么能说毛泽东和中国共产党在上世纪60年代针对这些国家政权正确的谴责他们是帝国主义的新殖民主义道具,现在这些“独立的”政权“独立性”却又得到加强,而不是应该被推翻呢?
    为了达到蛊惑人心的目的,中国修正主义刻意混淆“人民”( people)民族”( nation)与“国家”( country)的区别,希望给反动政权穿上反对帝国主义,争取民族解放的外衣。但是谎言终究是谎言,当我们接近实际政治问题核心就会明显地看出,中国修正主义反对争取解放的斗争。
    69

==========第71页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    举个例子来说,所谓的“第三世界”国家走向独立的巨大进步的表征之就是“大量的第三世界国家现在有自己的军队,并在不同程度上摆脱殖民主义的影响。”这是什么样的成就!我们不得不问这些军队的阶级性如何?他们的存在主要是根据买办资产阶级和地主的统治维护社会秩序,还是真正反对帝国主义?也许,这对军队的重要性的观点解释了为何中国修正主义如此喜爱在帝国主义列强扶持下建立起军队的伊朗国王。最近在伊朗发生的事件中军队的行动,只要他不是傻瓜,就足以说明这种军队所谓“进步性”是个什么东西。
    最后,邓小平1974年在联合国第一次公开谈了所谓“三个世界”的分析,体现了中国修正主义对新殖民主义的的爱,他提出如下建议
    原料生产在许多发展中国家的国民经济中,占较大的比重。如果这些国家能够把原料的生产、使用、销售、储存、运输都掌握在自己的手中,通过平等的贸易关系,以合理的价格出售原料,换取较多的为它们发展工农业生产所必需的产品,它们就有可能逐步解决面临的困难,为早日摆脱贫穷落后状态,铺平道路
    这里有不少“马克思列宁主义”的语句!不仅摆脱贫困和落后的革命是不必要的,而且摆脱新殖民主乂的关系(统治阶级)自己就可以做到!邓进步的秘诀和苏联呼吁的“国际分工”没什么不同,英帝国主义就曾声称自己是“世界工厂”。
    帝国主义体系中先进国家和附属国之间的关系主要绝不是缺乏“公平的贸易关系”,正是帝国主义的强制造成了殖民地和新殖民主义国家主要生产原材料,并成为工业产品市场这一局面,而最重要的是,资本本身。这最基本的关系决定了所谓“公平贸易关系”或“新经济秩序”注定是一场闹剧。现在回想起来,很显然,邓的上述声明只是部分旨在美化老帝国主义总的经济秩序。他还顺便广播了他力图使中国再次陷入帝国主乂轨道的反革命计划,这一计划自1976年10月反革命政变后已在中国积极运作。邓对由于中东丰富的石油资源而发家的买办资产阶级十分羨慕,所以他今天在中国推行了他的意见,签署了一项协议,出售数十亿美元中国石油换取日本先进技术。(邓的“进步”的药方应该归功于跪倒在超级大国面前的菲德尔卡斯特罗,卡斯特罗推行相同的新殖民主义政策,依赖苏联,使古巴成为一个巨大的糖种植工厂,并告诉群众,这将使他们能有一天“摆脱贫困落后状态”。)邓的联大讲话为毛对他的评价提供了一个很好的例子
    70一

==========第72页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊,不管是帝国主义还是马克思主义
    唯生产力理论
    “三个世界”理论和“中国修正主义的资本主义复辟的总方案共同点是鼓吹修正主义的“唯生产力理论”。正如华和邓鼓吹,中国将通过“四化”走向“共产主义”,实际上恢复资本主义生产关系的基础。,因此,“三个世界”理论认为,不粉碎与帝国主乂的依赖关系,仅仅通过独立的经济收益就能实现独立。
    “唯生产力论”认为“进步”只是单纯的生产力的増长,而生产关系以某种方式自动变化。它忽略,在资本主义制度下,社会主义的重要方面也样,束缚生产力正是资本主义生产关系(或其中的残余),革命恰恰是对生产力的解放。资产阶级总是生产力理解成生产资料这一个问题,把工厂,油井,等等作为生产力,他无法理解马克思的真理,“最大的生产力乃是革命阶级本身”。应用到国际形势中,买办资产阶级的世界观旨在掠夺劳动群众劳动成果,与帝国主义老爷的争吵要求更“公平”的瓜分战利品,但却从来没有想到通过实际的战斗去消灭旧的生产关系和摆脱帝国主义的控制
    保卫祖国,“三个世界”的风格
    个世界”战略中具有讽刺意味的一项内容是,它写道,作为过去时
    代的遗物,在第三世界国家(或者至少那些旨在反对美国)从帝国主义中争取解放的民族解放战争,在欧洲复活。根据“三个世界”的文章,谈到欧洲时说
    反抗超级大国大规模侵略、奴役和屠杀的民族战争,在今天的欧洲不仅仍然是可能和可以设想的,而且仍然是不可避免的、进步的、革命的很难想象一个比宣布帝国主义国家的无产阶级应支持“本国的”资产阶级对列宁主义基本原则更直接否定的事情了。列宁在第一次世界大战中激烈反对除了对资产阶级采取革命失败主义以外的任何立场,当然包括对自己的国家。正如毛泽东1938年非常简洁的总结到:“在战争问题上,那里的共产党是反对自己国家的帝国主义战争;如果这种战争发生了,党的政策是使本国反动政府败北。自己所要的战争只是准备中的国内战
    但目前中国的修正主乂统治者对毛泽东的上述观点,像他总的革命路线样,是不合时宜的。相反,各方共产党应准备对抗超级大国(应读作苏联

==========第73页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的战争。他们“今天”就可以开始提出“捍卫民族独立”的口号。(“三个世界”文章,第59页
    中国修正主义者搜肠刮肚提供一些这种背叛的理由,是以前期间五六个“大国”相互之间斗争,,今天只有美国和苏联具有超级大国地位。实际上,这无非是笨拙的辩论这是一个新时代,列宁的教导不适用了。
    首先,这种说法事实上是可笑的,在过去,有几个帝国主义列强的实力更接近,但是两次世界大战也不是帝国主义国家之间彼此互相攻击,也是形成了帝国主义两大阵营,每个集团中的国家之间的矛盾被暂时减轻,一起与与对手阵营进行战争。
    事实上,西欧帝国主义正在准备的这场战争依旧是帝国主义战争。战争仍然是政治暴力手段的继续,只是反映了他们的社会和经济仍旧是帝国主义制度。这些国家垄断资本占据主导,输出资本,掠夺他国自然资源,支持反动政权,并寻求扩大势力范围。事实上,他们与美帝国主义联盟也无法改变这一事实,他们是出于他们的“独立”的帝国主义利益才那么做。这个联盟是不平等的(难道不是帝国主义同盟么?)也无法改变他们的本质是帝国主乂这一事实!
    列宁所说的很清楚,“总而言之,帝国主义列强(压迫许多民族,使他们依附于金融资本)之间的战争,或者列强联盟之间的战争就是帝国主义战争。1914-1916年的战争就是这样。在这样的战争中鼓吹“保卫祖国”是一种欺骗,企图为战争辩解。”不只是这些规模较小的帝国主义计划战争以保护对目前的帝国主义利益与应对对方阵营威胁,他们还希望,在他们集团的胜利时,战胜国集团“瓜分世界”会给自己一个更有利的位置(美国在战后殖英国和法国远离本土的殖民地就是这样的一个例子)。
    为了他们反对列宁主义的论调更可信,中国的修正主义者,在令人难以置信的一段标题为“革命导师的这些论述说明,不论是发达或者不发达国家,只要受到帝国主义强国的兼并和侵占,它们所进行的反对兼并和侵占的民族战争,就是正义的战争,就应当得到国际无产阶级的拥护和支持”中说,““第
    二世界”的国家已不再与超级大国爪分世界有关,并且重要的是如何维护自己的独立和安全。”并且,“作为一个帝国主义发展不平衡的结果,以美国为首的帝国主义阵营已经破裂。”对此,我们只能问:先生们,你生活中什么样的“世界”中?
    列宁没有说在整体间的帝国主义战争中不能有民族战争。在第一次世界

==========第74页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    大战期间,他指出,不仅在殖民地可能有这样的的战争,而且在指出东欧由于民族问题也有可能,正如他在同一个著作中指出的。但是他在谈到这个例子时强调
    奧地利与塞尔维亚的战争的民族因素,只有从属的意义,不能改变战争的总的帝国主义性质。
    个世界”战略以现有的帝国主义国家为不存在革命形势和(假的和
    真正的)马克思列宁主义势力较弱作为前提。然而,列宁一再强调,尤其是战争时,群众情绪可能非常迅速的变化转向革命。他指出,世界战争的爆发,可以成为革命形势的胚胎。他还指出,革命政党有可能极大地扩展的他们在群众中的影响,尽管最初总是受挫。
    此外,列宁强调,“任何一个社会党人在任何地方和任何时候都没有保证过,正是目前这次(而不是下一次)战争,正是现在的(而不是明天的革命形势将产生革命。”资产阶级为了阻止自身在这场战争中被打败,而频繁的滥用这种根本不存在的保证所有的“三个世界”的战略。(此处译者无法译通)可以确保(如果它被“第二世界”国家的马列主义者采用),成功的革命将甚至是不可想象的,战争的结果将使欧洲无产阶级离社会主义不是更近,而是更远
    待全译
    “三个世界”的历史
    尽管中国修正主义,以及其他一些人,试图把“三个世界”归结为毛泽东的“战略概念”,这种看法是徒劳的。最有说服力的证据是在毛泽东作为革命者的一生中没有提出“三个世界”战略。毛泽东关于国际形势的著作都与列宁主义的原则完全一致,并在实践中,他始终站在在世界各地的革命斗争
    虽然中国的修正主义统治者可以显示没有证据表明毛泽东曾经认为“个世界”战略是“为国际无产阶级和被压迫人民制定的新的全球性战略”(“个世界”的文章,第21页),却有充分的证据表明他对世界革命斗争的根本的分析不是基于“三个世界”理论,而是基于世界上的四个基本矛盾。这四个矛盾是列宁和斯大林发展的和由毛泽东和其他马克思列宁主义在全球反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中捍卫的国际路线的基石。他们在九大报告中简要的做出了总结(尽管林彪作了报告,这违背了他自己的意愿,十大在肯定九大报告时指出来报告的路线实际上是毛泽东的而不是林的)。九大报告是这
    73

==========第75页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    样说的
    “当代的世界存在着四大矛盾:被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾;资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾;帝国主乂国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾;社会主义国家同帝国主义、社会帝国主乂之间的矛盾。”
    有趣的是,要注意,“三个世界”从来没有作为一项战略来提出,在毛泽东在世时更很少归功于他。邓在1974年联合国的讲话,(公开宣称“个世界”作为“革命”国际战略)并没有试图把“三个世界”理论“归功”于毛泽东。毛泽东去世后,无论是中央委员会的声明,还是华国锋的纪念讲话(明显是中央委员会斗争的产物,主要反映了毛泽东的路线,而非华)中列举了毛泽东对马列主乂义和革命的许多贡献,均未提到“三个世界”理论。
    同样,于1975年在政变前通过的国家宪法强调无产阶级国际主义,支持被压迫民族和人民的斗争,并没有提到“三个世界”,然而修正主义最近通过的宪法,使得“三个世界”成为“无产阶级国际主义”和对外事务的基础
    在邓小平联合国讲话的同一周,王洪文,所谓的“四人帮”之一,毛泽东的最亲密的同志之一在同柬埔寨访问团一次讲话说:“最近,毛主席又教导我们:我们是共产党人,我们必须帮助人民,不帮助人民是对马克思主义的背叛
    北京周报#5,1974)这是一个对周和邓的国际政策非常明确
    的反对意见
    最后,应该指出的是,中国目前的统治者能够指出但毛泽东两处谈到个世界”并未以任何方式认为这是某种“全球战略”。从所有这些可以看出,把“三个世界”理论“归功于”毛泽东是一个可怕的伪造。
    在修正主义政变以来的两年中,可以发现无数的新的统治者公然违背毛的教导的例子,使其听起来就像他对自己的革命路线的争论。他们甚至在全部文章都这么做。有什么理由不能怀疑他们歪曲毛未经公开的观点?
    不过,这是明确的,毛泽东和他所领导的革命的左派确实有时把国家分成三大集团或“世界。”重要的是弄清毛泽东和四人他们说的是什么,试图来完成什么。
    首先,毛泽东正确评估在当今世界有两个帝国主义超级大国,美国和苏联,它们之间的争夺会导致世界战争。很少人会否认区分超级大国和较小的
    74

==========第76页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    帝国主义列强的事实的正确性,目前,两大帝国主义集团有两个超级大国率领准备战争,当然,这忽略了所有的帝国主义国家的共同的社会秩序的基本特征。
    同样,毛泽东注意到二战后世界帝国主义体系的矛盾在亚非拉一“第三世界”尖锐的事实,革命斗争主要发生在这些国家。正如毛泽东在同赫鲁晓夫在的论战中强调的,在60年代初,世界革命的“风暴中心”已转向从西到东(他还指出,在帝国主义国家的无产阶级革命条件成熟时,这个“风暴中心”可能会转向西方)。
    (待全译
    75

==========第77页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    推荐按
    《乌坎:一个村庄的觉醒》摘自《亚洲周刊》,该刊立场我们不赘述了,此文可供背景材料之参考。在《星火导刊》第57期的“工人阵地”栏目中也有这方面的材料。我们编发这些材料旨在搜集群众运动的细节,正如研究土改细节一样。乌坎事件的细节仍然是抓人(枪打出头鸟),这是中修一方面唱白脸,另一方面则是通过媒体长篇累牍什么乌坎转机,做出些细微的让步,这是唱红脸。请同志们特别注意一下乌坎青年团的基本经验
    青年团反思后发现,要克服大家害怕的心理,“只要召集四、五十个人,其他人就可以聚起来了。”这次他们选用电话秘密联络的方式召集了家中贫困、一贯不满村委会官僚、与官员没有关系的人,事先有人宣布要在9月21日自发召开村民大会,集体商讨土地纠纷。
    9月21日那天一大早,乌坎村400年的历史上,第一次因为“起事”而鸣锣,很快50人变成了近5,000人,青年团又临时决定,把村民大会改成游行到市政府。那天以后,乌坎村的三层政府楼就空空如也,村支书薛昌和村委会主任陈舜基都失踪了。
    9月23日,村民推选出13位代表与政府谈判,9月29日,在“真修仙翁”的戏台上进行了乌坎村历史上第一次自发的代议制选举。这是村里有史以来第一次的人民选举,全程有监督。从那以后结束了多日的“无政府”状态,“乌坎热血青年团”与民选理事会代表、以及村内德高望重的林祖栾老人,三方组成了乌坎村实际上的“指挥部”。
    乌坎事件中抓了5个人:庄烈宏、薛锦波、张建城、洪锐潮、曾昭亮。其中薛锦波已经在狱中被迫害致死。其他人的事迹可以在如下的材料中获取。
    据中国新闻周刊报道,广东鸟坎维权村民张建成称,在看守所里,有个不成文的监规:新人要挨三拳打。如果不听话还要被洗冷水澡。26岁的张建成说,薛锦波去世的当晚,他曾听到所里有长时间的哀号声。“我出狱的时候,有人告诉我,不要乱讲话。”张建成说,他们一起被抓进看守所的还有洪锐潮、庄烈宏、薛锦波。但仅张建成所在监仓属于过渡仓,监犯较为文明,加之里面有个与他同姓的老乡,因此在他恭敬地敬烟后,免去了皮肉之苦,但每天仍然要洗“冷水澡”,“在我进去的第二天,仓里来了一个新人,他就被打了。”张建成说,老犯人“教育”新犯人,是一个不成文的监规。
    乌坎:一个村庄的觉醒
    中国各地近年来发生的群体性事件多达几十万起,因土地问题引起的官民冲突日趋激烈。底层民众多以上访和暴力抗争为主。近日,陆丰鸟坎村民在维权的和平抗争中打出「反对独裁」、「还我人权」的口号,开创了结合当地特色的自发的乡村民主模式,揭开底层抗争的新篇章
    十ー月二十ー日清晨,广东省陆丰市东海镇乌坎村,四千多名上访村民正整装待发。

==========第78页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这是一支由女性打头阵的队伍。鸟坎村的妇女们,手擎几千名村民签名的请愿长幅,将其高举过肩,庄重的仪式感,颇像北京天安门广场上,国旗护卫队迎接国旗的画面。走在后面的男人,扛着一面面竖条彩色标语旗,「反对独裁」、「还我人权」、「惩治腐败」、「村委腐败人民遭殃」。黄发垂著,却没有怡然自乐的从容,更多的是决不妥协的坚定。有的村民出发时背着干粮、饮用水,夹着遮阳伞,做好了长期斗争的准备。
    在这支浩浩荡荡的队伍旁边,一些头戴红色太阳帽、臂缠红袖标的村民跑前跑后,协调队伍前进的节奏,这是村民的「维安队」。踏过链接鸟坎村与陆丰市的「鸟坎道」,穿过匆忙的陆丰市区大街,步行两小时后,这支上访队到达了此行的终点一一陆丰市人民政府广场
    「维安队」队员挥舞着红绿旗「导航」,指挥村民秩序井然地席地而坐,「打倒贪官」、「惩治腐败」的口号此起彼伏,队伍嘈杂却保持着「大格局举着手写标语的村民坐在广场左侧,手持彩色标语旗的站在广场右侧,中间的空地留给几千人签名的长幅。广场最前端,一条红底黄字的鲜亮条幅摆在市政府眼前,「响应中央政府号召,执行《村民委员会组织法》」
    鸟坎村民的和平示威令严阵以待的市政府大院感到惊诧。许多市政府工作人员跑出办公大楼,守在紧闭的电子铁马门后看热闹,还不时用手机拍下这一「壮观」场景,就连政府保安、警察、全副武装的特警与防暴警察也放松了警惕,加入围观行列
    上午十一点左右,陆丰市代市长丘晋雄出面接收了村民递交的请愿信之后四千人队伍陆续回村,终于成就一次和平的上访游行
    这次和平游行的消息通过网络被迅速传播,网民称赞这是鸟坎村民理性、成熟的标志,是公民意识觉醒的起点。村民们组织有序的集会与两个月前的暴力还击形成了鲜明对比。九月二十一日、二十二日,同样是向陆丰市政府上访抗议村官私卖土地,结果有部分村民在长期压抑的愤怒驱使下砸掉村委会办公设施以及当地的几个企业,推翻了警车。从现场视频记录中可以看到当一个少年举起双手向警察示意停止暴力「投降」时,五六名警察手执警棍继续猛烈殴打该少年。九月份的神突造成几十名村民重伤。
    引起九月二十ー日、二十二日村民上访、暴力神击村委会的直接原因是土地问题。今年七、八月间,有村民发现,知名房地产开发商碧桂园悄然进驻鸟坎村,有工人在鸟坎的土地上勘探、挖沟,引发了村民多年来难保家园的深重忧虑,决心上访市政府,一问究竟。而统治了鸟坎村四十多年的村党

==========第79页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    支部书记薛昌,此时则不知踪影
    靠近陆丰市的鸟坎村,常住居民近一万三千人。村民们见到记者,常的一个问题就是,全中国有没有一个村支书可以一做四十年?答案是有的。据公开报道,一九四九年后,曾有一位任职长达半世纪的村支书,在河北省晋州市吕家庄村。但这位创纪录的村支书是经过选票考验的,直到去世前,他还以九十ー岁高龄、九成七的高得票率当选。如果村民问,有没有不经选举就连任四十年的村支书,那么恐怕薛昌创下了中国之最
    村支书打手痛殴村民
    薛昌自一九六九年起进入鸟坎的「领导班子」,先做了一年党支部副书记,其后四十一年,连任村支书。在许多村民的描述中,薛昌治下的鸟坎村可谓「顺我者昌」。无论是外地投资者还是本村村民,向村里申请土地兴建企业或修建新屋,都必须得到这位村支书的首肯。有村民回忆,薛昌曾说村里的土地「我想给谁就给谁,想不给你就别想拿到」
    鸟坎村下属有七个自然村,按当地老人们的说法,有四十七个姓氏在此生活,有些大家族已繁衍十几代人。宗族势力在鸟坎不可小觑,有些人口众多的大姓人家不满薛昌的独断而抗议,薛昌就会分些土地出去,以平息大姓的愤怒。而对只有几户人家的「小姓」,则以打击报复为响应。村民说,曾有一位自然村的村长在乌坎开会商讨分配土地时,对薛昌提出异议,结果遭到几十个打手的毒打,这位村长逃到东海镇疗伤,打手们也追打而至过去的四十年,鸟坎村民似乎也形成了对长命书记的路径依赖。一些四
    十岁左右的村民,从懂事起就知道「薛昌是村支书」。「选票」的样子从没见过。就在九月二十ー日的上访后不久,陆丰市、东海镇分别举行人大代表选举,薛昌又一次在选举中造假。村民拒绝投票,他就请人「做票」,并称自己以百分之八十五的得票率当选人大代表
    说到「换届选举」,许多村民能打捞起的记忆是这样的:每到选举时村里就贴出一张红纸告示,通告大家,薛昌又成功连任村支书了。多年来,村民对此的反应多是「井水不犯河水」,「你做你的官,我赚我的钱」。意识到薛昌的长期独裁导致村委会「监守自盗」,是近几年的事了
    直到今年,村民们才从外出打工返乡的乡亲口中、从网络上有关民主选举的报道中了解,原来宪法赋予了自己选举权和被选举权。在十一月二十日的四千人大游行中,村民捐款制作彩旗,「反对独裁」、要求民主选举开始了自我启蒙之路。
    78

==========第80页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    村里见多识广的老者认为,暴力抗争的路不可取,过去长期零星、分散的抵抗也没有效力,建议鸟坎村四十七个姓氏家族,以姓氏规模比例推举代表,每个姓氏推举一至五人,这些姓氏代表经过公开投票选举,选出本村的「民意代表」,形成自治组织,与上级政府交涉,带领村民走上集体维权之路
    零一一年九月二十四日,在这个有相当一部分村民还是文盲与半文盲的村庄里,在古老的「真修仙翁」庙的戏合上,一出好戏正在上演,一百多名各姓氏推举出来的代表在此选举「村民代表」。这是鸟坎村的村民有史以来第一次拿起选票,写下自己信赖的候选人名字。前来投票的代表们受教育程度不高,但总好过大字不识的薛昌。这些人没有受过什么教育,却在某种程度上自然开展了代议制民主的过程,经过公开选举与监督,十三位村民代表产生,组成了「鸟坎村临时代表理事会」,有会长,有秘书长,一条明朗的路在鸟坎村民脚下渐渐展开
    「临时代表理事会」的办公场所就设在天后宫戏合的一间门房,简陋,但无疑成为目前鸟坎村的政治中心。门外贴着多张告示,请村民搜集九月
    十二日当天警察殴打村民的证据、关于今年二月初村委会换届中违法选举的事实等。正对着门的办公桌一角,一块纸箱板做成的牌子上,红字黑字认真地写着「参加维安队登记处」字样;一文件压在纸箱标牌下,上面是十七个红手印与村民签名,指证村委会违法换届。亚洲周刊记者到达当天,办公室门前正聚集着几十个村民,向路过乡亲发放传单,内容是两个本村学生指证市政府工作人员诱劝其在一份文件上签字的内容。
    「临时代表理事会」会长杨色茂向亚洲周刊展示了一首他自创的小诗《呼曾鸟坎热血青年》,以明维权心志:「力推民主永坚持,不畏险难志不移;虎山热血洒无怨,坎水忠魂葬有余!破碎山河游子恨,转旋天地乡贤扶;长缨在手发挥日,缚住苍龙同时庆!」
    秘书长张徳家表示,现在村民的抗争诉求很明确:要求将未经村民同意卖出的土地收回,复耕;公布一九七八年至今卖出的六千多亩土地所得收益的资金流向与账目明细;要求彻査选举中的黑暗、腐败与造假行为
    同时行动起来的还有村里的女性。十月中旬,鸟坎村成立了「妇女代表联合会」,支持维权行动。会员陈素转说,平时冲在一线的都是男人,现在女人们也要站出来,做好援助工作。
    新领导班子」成立后,乌坎村的抗争之路开始了新方向。九月份的上
    79

==========第81页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    访后,陆丰市曾允诺成立调查组,尽快解决问题。然而眼看两个月就要过去村民的诉求并未得到解决,这オ有了时隔两月的十ー月二十一日游行这是一次事先张扬的游行,村民们自发组织起了「维安队
    来防止
    上一次的暴力冲突,二来防止其他村的村民加入,防止局势失控,将冲突扩大化。那位曾献策选举临时委员会的长者要求村民恪守和平抗争原则。「万警察打我们,我们要打不还手
    位村民这样说。「要是他们派坦克来,
    就让他们从我身上轧过去,反正在这里已经活得像行尸走肉了。」
    当民不畏死,这场抗争就抹上了悲壮色彩。为筹集活动经费,村里举行村民的自愿捐款,「有的小学生只捐一块钱,家里有钱的捐了几万块」,统印制游行标语,为维安队成员准备统一标识。当村民三五成排、神情庄重地从鸟坎出发时,他们并不知道前面等待他们的,会不会是与上次相同的警棍、消防车、流血乃至死亡。
    以勇气与智能抗争
    他们抗争,但充满了朴素的政治智能。在市政府广场上,村民打出黄色标语旗「反对独裁」,要求民主选举,却在一旁另用红纸写上「拥护共产党」他们不是暴民,当市政府官员在其后几天进村劝说村民「不要闹事」时,曾指村民「反政府」,但村民只是反对村委会,这是基层自治组织,算不上「政府」
    鸟坎村民在今年的党醒之前,曾有过陆陆续续的上访。二零零九年,村民庄烈宏等五人,怀着对上级政府的信任,从陆丰市一路上访到广东省政府。其后几年间,他们又经历了多次上访。尽管上访间题从未得到实质解决,庄烈宏的脸上却常带笑容。
    庄烈宏也算「子承父业」,他的父亲早在二十世纪九十年代初就发起了村里最早的上访,是鸟坎村的上访第一人。上一代的辛酸没有留下文字或影像记录,到庄烈宏这里,一坝都不再无迹可寻
    在一间摆放了三合计算机的卧室里,庄烈宏为亚洲周刊记者播放了一个自己剪辑的视频,全长一个多小时,里面记录的是鸟坎村民自二零零九年以来的上访历程、境内外媟体对鸟坎的报道、以及鸟坎土地问题的来龙去脉。点击视频,一张五人合影渐渐放大,音乐响起,是歌曲《敢问路在何方》「一番番春秋冬夏,一场场酸甜苦辣。敢问路在何方?路在脚下。」庄烈宏说,这首歌最能表达鸟坎人的上访心声。
    80一

==========第82页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    坐在庄烈宏一旁的是「九零后」张建兴,这段视频的配音之一。视频中的许多照片都是他提供的。这个稚气未脱的二十岁青年热衷摄影,除了拍些生活照,主要兴趣都集中在村民维权记录上。十ー月二十六日,陆丰市委副书记林耀彩来到鸟坎做工作,就是张建兴扛着摄像机记录下来。镜头里,鸟坎一百多名村民聚在村委会门前,举起拳头向躲在村委会大楼里的林耀彩和东海缜党委书记黄雄高喊「打倒贪官」。
    庄烈宏与张建兴想象着,有一天可以将所有的数据制作成纪录片。除了亲自拍摄留证外,他们还整整齐齐地保存着各家媟体对鸟坎事件的报道,并且像评报人一样对媒体的报道进行评论。他们不知有「通稿」一说,认为南方网发布的一篇报道纯粹在替政府说话;认为财新网的报道「相对客观」。他们聪明地把南方网转载九月二十二日神突中「没有造成群众伤亡」的报道剪
    辑在视频中,随后紧接的是香港TB采访受伤村民的新闻报道。没有旁白
    没有解说文字,用一个镜头还击另一个镜头。这是最筒洁有力的电视手段出自几个「票友」之手。
    庄烈宏与张建兴或许从未想过,他们这种「玩票」已经可以算作公民记录。事实上,鸟坎村的人也几乎从未了解「公民」与政府间的关系。在乌坎村全体村民向「上级人大常委会」提交的上访与申诉材料中,还保留着「忌求」、「感激不尽」、希望上级「恩准」等字眼。只有一位村民表示,要政府倾听「我们公民」的诉求
    村民向记者下跪
    鸟坎很多村民的家里,都保存着完整的数据,里面有村党支部、村委会与各色商人达成交易的合同、协议复印件、历次上访的政府回函。每当媒体
    达时,村民们就拿出早就准备好的材料。在九月二十二日神突后,香港TVB
    电视合记者到达鸟坎村,几十名村民在镜头前齐刷刷下跪,请求记者报道真相。与政府相比,秉持公正的媒体更容易获得村民的信赖。陆丰市领导指责村民邀请境外媒体采访,有村民反唇相讥:「心里没有鬼,你怕境外媒体做什么?
    村民集体动员,搜集每一寸土地的数据,在他们的胶片、镜头与录音笔中,村党支部与村委会过去几十年与外来投资者的内部交易一一浮出水面。据村民描述,自一九九三年起,鸟坎的土地就被变卖给外地投资者。位出身广东的香港商人陈文清与时任村党支部书记薛昌的交易被村民们完整记录在案。薛昌于一九九二年成立了鸟坎港实业开发有限公司,并出任公司
    81

==========第83页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    法人代表。一份合同显示,薛昌与陈文清之间存在利益关系,在陈文清投资的陆丰县佳业开发有限公司的董事会成员名单上可以看到,陈文清任董事长,副董事长就是村支书薛昌,村委会主任陈舜意则担任了公司总经理。有村民怀疑,碧桂园进入鸟坎,正是借助港商陈文清的关系。
    外出打工的鸟坎人,每次回村都会发现,家园的领地在日渐缩小,直到自家的土地也被占用,建个大宅子也没有地方。有些原本靠种地维生的村民现在衣食无着,「借钱吃饭过日子
    位村民指着村外大片被灰色围墙切
    出的方形区域说,村里的土地就是这样「像切豆腐一样,一块一块地切,卖出去了」。一些村民的父辈、祖辈曾参加过一九二七年的海陆丰起义,几十年前分得的土地,如今也被占用,革命者的后代丧失耕地。在此生活了四百多年的鸟坎人,第一次感受到「故乡沦陷」的危机。
    生存受到威胁的村民们开始关注脚下的土地,他们主动寻访村里的老年人,试图重现鸟坎早期的行政区划全貌,并搜集薛昌等人变卖土地的各类证据,自发整理了一份本村土地变卖史。整理出来的数据让人心凉:在村党支书薛昌、副书记兼村委会主任陈舜意为首的领导班子治下,「直接被毁坏耕地」达一千五百亩,因规划不当和水利失修引起的「间接被毀耕地」达二千
    二百亩。总计三千七百多亩的耕地,相当于三百五十个标准足球场
    土地被一块一块地卖出,卖地得来的钱,村民们却从来看不见影子,只能眼见着十几位村干部家里相继建起了被村民称为「别墅」的二层小楼,眼见着他们的子女考上大学,进城作官,「泥腿子洗脚进城」。
    在二十几年的变卖土地过程中,村民可以回想起来的「补偿」只有两次共计五百五十元。其中一次五百元,一次五十元。实际上,五百元的补偿是「征路费」,是早年修建鸟坎村通往陆丰市的「鸟坎道」的征地补偿,并不是征地赔偿。另一次的五十元,则完全不知是何名目。村民们打印出国家有关征地赔偿和农村集地所有制土地转让的法律法规,手指着条款说,「国家都有规定,要给赔偿」。他们对中国的法律权威仍存信仰,仍相信法律可作为公民的挡箭牌。
    连任村支书四十年,薛昌在当地已经布下了盘根错节的利益关系。薛昌的下属、鸟坎村党支部副书记薛祖专,从亲缘关系上讲,是黄雄的舅父,村民认为他们「都是一路的」
    了解内情的村民说,黄雄担任东海镇党委书记,是花了二百万元人民币(约十六万美元)「买官」买来的。镇党委书记在中国大陆的行政体系中属
    82

==========第84页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    于「正科级」,再上一级是「副处级」。今年九月,就在九月二十一日村民抗争前,黄雄又以四百万元的价格从汕尾市搞到了副处级官职的公函,不久后被任命为东海经济开发区主任。
    书记职位叫卖一百万
    黄雄曾对当地村民说,现在鸟坎已经添了不少乱,若有人想接手书记职,他一百万就愿卖掉。村民怀疑,黄雄买官的赃款中,少不了乌坎村卖地后「上供」的钱。据村民讲,陆海市政府官员曾说,薛昌进市里开会,市领导是要「握着双手迎接」的,因为是市里官员的「财神爷」。一个小村庄的党支部与村委会,就这样绑架了东海镇、陆丰市(县级)与汕尾市。薛昌牵发而动全身。二零零六年薛昌曾在共产党员先进性教育中被誉为「走在时代前列的好村官」,鸟坎村也曾被评为全国文明村
    十一月一日,薛昌终于被免职,村委会主任陈舜意也同时辞职。陆丰市政府表示要彻查,但全体村民都不知薛昌身在何处。接下来如何解决村民反映的土地问题?十一月二十六日,躲在被村民包围的村委会办公室里,陆丰市委副书记林耀彩这样回答亚洲周刊:「这事我不了解情况,你去问宣传部。」随后几天,一个二百多人的工作组进驻鸟坎,挨家挨户进行劝说,请村民保持稳定,并重复着两个月前的承诺。很多村民拒绝与工作组和市领导见面表示「抗争到底,绝不妥协」。
    从乌坎出发,经「鸟坎道」到陆丰市,开车只用十几分钟;十一月二十日游行那天,村民们步行了两个小时オ到市政府广场;庄烈宏父子为讨回土地,级一级上访,用了二十年。用一位村民的话来讲,村民们的自我民主启蒙「来得太突然,又是必然的」。从村民们提供的上访材料来看,他们对法治的了解,还处于很有限的水平。对鸟坎这个村庄来说,这一条寻回故园的路,仍然漫长艰难
    83一

==========第85页==========
