    第102期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    潜移默化.
    火眼金睛
    地火在燃烧
    社会主义革命如何胜利?
    336683
    工人视野
    又又甲鸟山通报龙煤拖欠工资职工上访事件
    四川中公判讨薪民工
    .16
    这些年,挨过打的农民工,比打过欠薪老板的人多多了
    资本主义研究,00000022中修帝国主义对外直接投资势头迅猛,存量破万亿美元
    22
    中修帝国主义的对外投资平台中修帝国主义的金融体系概况.理论争鸣
    40
    毛主席的品格与文革的起因
    40
    新文摘65
    “伪士当去”
    鲁迅两篇散文摘要.
    65
    谁是战争中肆意杀戮平民的罪魁祸首?驳高华关于毛泽东的谣参考消息
    76
    《叶问3》票房疑团
    上市公司“净売收购”核心技术要点
    80
    文艺战场,084毛主席征战诗两首.
    84
    博雅or老炮儿
    85
    《星火导刊》检索
    89
    第2页共105页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    潜移默化
    1,太阳最,毛主常最亲
    2.天上太阳红形形
    3.太阳酸边
    4.毛主的话几记在们的心状里
    毛泽东颂歌
    6.阿值入民唱新歌
    候那
    9.北京的宝山上
    10.花开放章来
    13.青
    14.读毛主的
    持王玉,国庆,,范
    演唱
    力.兼网山。朱
    2
    中国唱片总公同上海
    有一盘这样的磁带,为我们开启了一道穿越之门。在复辟已经凸显的90年代,在贫富分化已经加剧的90年代,这盘神奇的磁带为我们抵御情情爱爱的蘼靡之音,塑造我们的人格,提振我们的革命精神,完成了青葱岁月的启蒙。所以,艺术的魅力实在太强大了。
    那个年代,叛徒在地图上画了几个圏,于是下海经商的,告别革命的,纷纷汇合成柏林墙推倒后的又一道风景。那时候年少的我们在这篇磁带里寻找知音。同样一盘磁带,大妈们可以拿来跳广场舞,而我们则穿越过那道门,开始了非凡的精神之旅。
    我们都有自己的生身父母,那一代的他们,有的曾经是红卫兵,然而他们并没有想到他们肩上有什么责任,也基本上没有理解毛主席为什么寄希望于他们。浑浑噩噩,庸庸碌碌的结果就是成为砧板上的鱼肉。弹指一挥间,他们下岗了,病退了。现在拿着微薄退休金的他们又操心起剩男剩女,买房还贷,传宗接代的问题。至于别的,大概都忘记了吧。
    因此,我们虽然有生身父母,实际上却是无助的孤儿。人为什么活着,人活着的意义乃至于更多的成长中必要的提携,这些都是父母不能给予的。而这盘磁带却穿越时空,让我们和更高意义上的“父亲”和“兄长”可以直接对话。他才是那个最懂我们心事的人。未来的青少年也可以通过这种方式实现直接的对话。这是一种艺术上的潜移默化。
    第3页共105页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    这盘磁带收录了绝大多数日前所谓的“红歌”,采用类似于“串烧”的方式把每首歌的精华旋律都浓缩在一起。所有的红歌歌词涵盖了从土地革命开始到无产阶级文化大革命的战斗内容。旋律优美,内容凝练。当时的我们虽然身处90年代,还是懵懂的青少年,但是歌曲却向我们传达了一个令人向往的社会,人的精神状态是放松的,没有剥削没有压迫。比对窗外喧嚣的污泥浊水,歌曲里的社会宛如一泓清泉
    所以,有一首诗对这样的感情做出注解
    在喧嚷的街市我匍匐艰难地生存。张望着每一个鄙夷的眼神那些可怜的生物迷途不返。在这茫茫星宇的地球边缘
    在恒星不能赐予光和热的绝壁山崖,我像野草般坚强地生长。
    我渴望父亲般宽大的肩膀安静地伩偎在他结实的胸前,感受他的心跳和智慧
    在幽香的烟味里听他缓缓地说世界终归是你们的
    我迷恋母亲般柔和的手掌,她牵着我迈开每一步在踉踉跄跄中学会成长我要她慈爱的吻我说前途一定是光明的!
    我憧憬兄长般高大的背影时候他是大树为我挡风遮雨长大后我会比他还要高,跟随着他前往任何黑暗之域,在鲜血沃土里布撒光明的种子。
    我期盼老师般铿锵的语调,
    用那最浓重的乡音教我革命的意义当我在无边的莽原里奔波在我疲惫不堪将要倒下那声音会让我站起继续反抗。
    每当生活被鬼魅遮住了原点我忍不住仰望妩媚的星空暗淡的羊肠小径还有些许火光。
    第4页共105页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    亲人留下的一部书中这样写道:切既往都是这个星球的史前史切未来只是要把神圣的诗篇打开。
    即便是我们的生身父母,他们在每天碎碎念的家长里短之后,仍然不会感到真正的充实,他们也孤单寂寞,感觉到有一种说不出的东西无法排解。而当年插队落户的时候,却有一种发自肺腑的豪情,待到步入老年就把这种情绪带到了广场舞里。转眼间,他们那一代把一生都浪费了
    人最宝贵的东西是生命,生命属于人只有一次.一个人的一生应该是这样度过的:当他回首往事的时候,他不会因为虚度年华而悔恨,也不会因为碌碌无为而羞耻;这样,在临死的时候,他就能够说:“我的整个生命和全部精力,都已经献给世界上最壮丽的事业一为人类的解放而斗争。”
    即便那一代人无法理解什么叫“为人类的解放而斗争”,他们其实也实在对不住自己既没有活出生命的高度,也没有活出生命的宽度,这就是整个文革结束以来他们如此表现的绿由
    前车之鉴,后事之师。
    第5页共105页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    地火在燃烧
    编者按:火眼金睛一栏与论坛版块同步发行,为本刊新媒体的不同表现形式,为本刊立场之鼓与呼。该栏表达鮮明的马列毛主义立场,摈弃所谓的“客观中立”,继承论坛的“五个基本判断”,与泛左翼的错误路线划清界限
    此次河蟹“两会”期间,那些脑满肠肥、大富大贵,与普通人民群众毫无感情、亳无联系、毫无共同之处的“代表”、“委员”们,照例粉饰太平、赞颂“盛世”。河蟹头目们也是照例信心满满,什么经济危机、什么产能过剩,一切尽在掌握、一切没有问题
    然而就在河蟹一位省级头目吹嘘该省在煤炭工业去产能过剩时没有停发一分钱井下工人的工资之后,黑龙江又又甲鸟山已多日不能领到工资的矿工们忍无可忍,奋起抗争。河蟹的牛皮被戳破了!“一切没有问题”的背后,照例是最广大劳动群众承担“阵痛”。
    而几乎于此同时,四川省阆中市竟公然上演了一出“公审”大戏。在毛泽东时代,用来对付地主、资本家、反革命、走资派的公审大会,现在竟用来对付“非法讨薪”的农民工了间中市“人民法院”以“恶意讨薪”和“妨害公务”的罪名公开宣判8名讨薪工人有罪
    这两件事,都引起了网络舆论的广泛关注。大量网友通过这两件事,擦亮了眼睛,对河蟹有了更深刻的认识。
    这两件事说明了什么呢?说明了河蟹统治阶级是一定会通过向劳动人民进攻来化解经济危机的,是一定会牺牲劳动人民的利益来为资本家“止损”的。为此它不惜尽一切力量来压制劳动人民的反抗!
    全球资本主义陷入深重经济危机以来,河蟹帝国主义曾经凭借庞大的官僚垄断资本,强灌水4万亿来延缓危机。但这只是饮鸩止渴,只是把危机拖延并加重。现在形势越来越清楚,危机已经无法拖延了。资本主义基本规律决定的资本无限扩张的产能和劳动人民狭隘的消费能力的矛盾,使得作为世界工厂的河蟹积聚了极其庞大的过剩产能、过剩库存。泡沫终将破灭,泡沫已经开始破灭了
    河蟹统治阶级会怎样解决危机?首先要搞清楚河蟹的统治阶级是谁?还是纸面上所规定的工人阶级吗?是工农联盟吗?只要头脑还正常,只要多少还接触一点河蟹社会实际的都知道绝对不是。其实只要看看所谓权力机关(“人代会”)中的代表构成就知道了。里面有多少工农代表呢?几乎等于零。里面的代表都是什么人呢?无非是官员、老板、学阀。所以河蟹的统治阶级不是别的,就是大资产阶级,特别是官僚大资产阶级。
    第6页共105页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    那么大资产阶级会怎样解决危机呢?难道它会割自己身上肉去补助劳动人民吗?会自己减少吃喝嫖赌,省出钱来提升劳动人民收入、提高福利,来让劳动人民多多消费、化解过剩产能吗?
    不可能!因为他们跟劳动人民毫无联系、毫无感情,他们的利益跟劳动人民根本对立劳动人民的福利、收入长一分,就意味着他们能够攫取的剩余价值就少ー分,这在危机时就更加无法容忍了!(这时候“地主家也没有余粮”,“内囊渐渐地紧上来了”)
    因此,就像美国统治阶级在危机时动用国库几百亿美元救助华尔街,就像90年代到21世纪初河蟹资本主义改革陷入困境就靠“大下岗”来“解困”一样,面对这次危机,河蟹统治阶级一定会毫不犹豫地牺牲劳动人民的利益、动用国家的力量来拯救大小资本家们、特别是大资本。
    河蟹统治阶级不是已经放出话来要修改劳动合同法了吗?!不是已经开始降低社会保险费率(表面上劳动人民减少负担,但实际上是资本家大大减少社会保险支出,最终受损的是劳动人民的长远利益)了吗?
    所以“去产能、供给侧改革”等等花样中,一定是劳动人民受到最大损失,资本家们受益或至少减少损失。
    河蟹统治阶级早已下定决心、打好算盘要通过牺牲劳动人民利益来化解经济危机了。因此它早已未雨绸缪,开始大力打击工人运动、加大镇压劳动人民抗争的力度,无非是想要恫吓住劳动人民,让他们不要乱说乱动、乖乖承担“阵痛”。从去年末镇压劳工ngo,到这次公审“非法讨薪”,都是同一盘“大棋”。
    然而,还是毛主席的老话:“哪里有压迫,哪里就有反抗”,“压迫愈深、反抗愈烈河蟹统治阶级自以为得计,自以为靠着强大的国家力量就能搞定一切,就能让劳动人民永远受奴役,让资本家安然度过危机、“再创辉煌”。可是,在四万万工人阶级中潜藏的地火正在蔓延、燃烧。资本主义复辟以来工人阶级与新老资产阶级结下了血海深仇。在经济危机到来的时候,新仇旧恨一起涌上工人的心头。河蟹统治阶级的任何倒行逆施必将成为最好的燃料,让这仇恨的地火越烧越旺
    燃烧吧,地火!直到喷涌而出,绽放万丈光焰,烧毀罪恶的旧世界,迎来光明的新世界
    第7页共105页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    社会主义革命如何胜利?
    赤眉
    (接第100期)
    、社会主义革命:胜利与失败的历史经验
    下面我们通过对俄国革命同其他工业化帝国主义国家社会主义革命的历史经验的比较,进一步说明其中的规律。
    无产阶级怎样才能抓住历史的机会,实现社会主义革命的胜利?俄国革命为我们提供了胜利的经验,而德国、意大利、法国等国的革命历史,却主要是为我们提供了反面的教训。
    俄国革命的胜利经验
    俄国革命论条件,不可谓不恶劣。一方面沙皇政府专制独裁、野蛮暴虐,无产阶级政党和工人运动基本没有合法活动空间:另一方面,由于资本主义发展的相对落后,工人阶级人数较少、斗争经验不足、文化水平较低
    然而正所谓坏事变好事,就是在这种恶劣的环境中,孕育了新型的无产阶级革命党布尔什维克党。
    俄国无产阶级为什么能够在世界大战导致统治阶级危机时抓住机会,实现社会主义革命?关键原因就在于有布尔什维克这样一个党作为先锋队!
    而布尔什维克党为什么能起到这样的关键作用呢?
    首先,布尔什维克党是一个坚持革命的党。在列宁领导下,布尔什维克党在多年的与机会主义、修正主义、改良主义的路线斗争中,确立了正确的革命路线,始终坚持推翻沙皇政府、推翻资产阶级统治的无产阶级革命斗争。因此,布尔什维克党虽然积极利用合法斗争的机会,但却始终以地下斗争为主,始終与沙皇政府和主流体制处于敌对的状态
    其次,布尔什维克党是一个深入群众、有着深厚群众基础的党。布尔什维克党从其前身ー一各社会民主主义小组开始,就始终积极到工人群众中去。通过长期、艰苦、细致的群众工作,在工人群众中建立了深厚的群众基础,形成了广泛的群众组织网络、培养了成千上万工人群众中的先进战士,磨练出了一大批以斯大林、“巴库人”(在石油工业中心巴库从事工人运动的革命者群体)为代表的扎根于工人阶级,与工人群众建立密切联系、有着丰富群众工作经验的革命干部。这个群众基础达到什么程度呢?在一战前タ,列宁曾通过对比当时给布尔什维克党和其他“工人政党”的公开报纸捐款的工人团体数、金额数,以及各种有工人代表的机构中不同派别的得票数等数据指出布尔什维克党当时已经争取到了工人阶级中有觉悟、有组织者的大多数一一列宁估算布尔什维克党当时已经争取到了有初步政治觉
    第8页共105页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    悟的工人群众中的4/5(见《表明工人运动中各派力量的一些客观材料》,列宁选全集第25卷)。也就是说,布尔什维克党已经成为一个具有广泛群众性的工人党
    在统治阶级发生危机,群众掀起自发革命运动高潮时,各派政治力量都会尽力影响群众要把群众运动引向符合本阶级利益的方向。所以社会主义革命不可能靠群众自发斗争来完成,而只能靠无产阶级革命党发挥先锋队和指挥部的作用,战胜其他政治力量对群众的影响,争取到大多数群众的支持,从而带领广大群众实现无产阶级革命
    这就需要无产阶级先锋队具有革命的头脑一一也就是说要有坚定的革命立场和正确的革命路线。而如果被改良主义和机会主义所控制,那就不能给劳动群众指明正确的方向,而只能误导群众,从而根本不可能战胜资产阶级对群众的影响(甚至自身成为资产阶级的帮凶),必然使得革命失败。
    但是仅有革命的头脑还是不够的,还必须有革命的四肢一一也就是必须有把革命路线贯彻到实践中的实际力量,而这其中最根本的就是要有群众的基础。
    要取得群众的基础,决不能靠革命高潮时临时抱佛脚。决不是少数演说家在革命高潮时对群众发表几篇精彩演说,多数群众就云集响应了;也决不是光有革命的路线和纲领、却没有长期的群众工作、从而在群众中没有影响力的小宗派在革命高潮时喊出若干革命口号,多数群众就蜂拥追随了。
    要知道,取得群众的信任和支持,決不能仅仅靠口号和宣传(即使是非常正确、符合群众利益的口号宣传),而必须要靠“人脉”一一也就是通过长期群众工作而与群众建立的密切联系,以及在群众中培养出来的千百万积极分子。只有长期和群众一起斗争、在群众中建立了深厚“人脉”、使群众感到值得信赖的组织,オ能使自己的主张为大多数群众所信服,才能让大多数群众在关键时刻追随自己。光靠宣传是不能使群众信服和追随的,更何况和剥削阶级比起来在宣传的物质力量上无产阶级革命组织也总是无法相比的。
    正是因为在一战前十几年的发展历程中,布尔什维克党已成为一个兼具革命头脑和革命
    四肢的成熟的无产阶级革命党,所以才能在世界大战造成的革命形势中成为中流砥柱,能够争取到工农群众的多数,把群众自发革命高潮转化为自觉的无产阶级革命。
    在二月到十月的革命形势中,正是由于布尔什维克党有着坚定的革命立场和正确的革命路线,从而竖起了无产阶级革命的大旗,为劳动群众指明了正确的方向;正是由于布尔什维克党有着深厚的群众基础,战前已经掌握了有组织、有觉悟的工人阶级多数,才使得布尔什维克党在二月到十月中成为无可争辩的工人阶级领袖、避免了工人阶级的重大分裂,迅速争取到了工人阶级群众的多数、掌握了苏维埃,并在此基础上争取到了劳动农民的支持,从而造成了有利于无产阶级的力量对比,奠定了革命胜利的基础;正是由于布尔什维克党在长期革命斗争中,磨炼出了一支具有献身精神、理论素养、丰富经验和群众威信的职业革命家队伍,才能有效地开展革命工作、领导群众斗争,为无产阶级专政准备好了干部队伍;正是由于布尔什维克党形成了一个通过长期考验而被全体信服、享有威信,关键时刻能够拍板的领袖及领袖集体,才能在革命的关键时刻及时有效地做出决策,才能果断地发动和领导起义,取得革命的最终胜利
    第9页共105页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    德、意、法等国革命的失败教训
    与布尔什维克的经验相比较,就很容易明白德、意、法等工业化帝国主义国家无产阶级为何不能抓住机会取得无产阶级革命胜利了。
    在德国,一战前,曾经的无产阶级革命党社会民主党在长期的合法、改良斗争中已经堕落为修正主义党。但是社会民主党在工人阶级中的长期经营,使得它在工人群众中有着深厚的群众基础、掌握了有组织的工人的多数
    可是反对社会民主党修正主义路线的德国革命派(卢森堡、李ト克内西等),却始终只是党内思想、理论的小圈子,而没有建立独立的组织,没有开展独立的群众工作。这就使得德国无产阶级没有自己真正的先锋队。在一战中,革命派尽管与社民党领导层决裂,形成斯巴达克派,但也没有建立自己独立的党,没有大力组织、发动群众,而主要只是开展宣传工作,并把自己混同于中派独立社民党(从社民党中分裂出来的中派组织,根本上仍没有摆脱改良主义和机会主义)。直到11月革命推翻德意志帝国后,オ刚刚建立独立的德共。而德共最初也根本没有建立起统一、集中的组织。其原因与革命派对集中统一组织的形式主义观点有关:“斯巴达克派认为群众能够在行动的过程中,自行找到与之相适应的组织形式并认为党只能启发、鼓舞群众投入行动,而不能‘组织”群众”ー一革命派认为社民党的组织、机关导致了官僚主义、机会主义,因此就宁愿不要组织。认为群众可以自发革命,而贬低党组织的作用
    值得注意的是,一战中德国工人阶级中自发产生了坚持革命斗争的群众组织一一革命工长组织。这个组织完全是工厂中的先进工人通过地下的、秘密的方式组成的,并且能在相当程度上领导整个工人阶级斗争。这是德国工人运动高水平的一种体现。然而革命派也没有积极与这个组织结合起来,形成独立的群众基础,而是听任其接受独立社民党领导
    以上,导致了当德国战败危机,无产阶级掀起自发革命高潮时,德国没有一个坚强、成熟的无产阶级先锋党。革命派既没有群众基础,也没有有经验的干部队伍,领袖也不成熟
    而社民党和独立社民党却窃取了社会主义工人运动的大部分成果,掌握了有组织的工人阶级的多数。
    这就必然导致在战败后德国资产阶级旧统治形式(帝国)崩溃、人民群众自发革命高潮中,革命派虽然能提出正确的革命口号,但却没有与群众有密切联系、有经验、有能力的大批干部去贯彻执行,没有广大群众积极分子去引导、带领大多数群众追随自己,从而无法争取到大多数群众,无法在自发成立的工兵苏维埃中取得多数。这就使得群众无法摆脱社民党和独立社民党的影响,结果使苏维埃被社民党控制(独社党作为中派摇摆动摇,必然不能发挥主导作用),成为其建立资产阶级共和国的工具
    这就决定了在11月革命后,资产阶级和无产阶级的决战中,无产阶级遭到惨败,领袖惨遭杀害。11月革命最终以建立资产阶级的魏玛共和国告终
    魏玛共和国成立后,德共也始终未完成建立成熟的无产阶级革命党的任务,始终深深困扰于“党是由受过旧的训练的以前的社会民主党人和还没有受过足够的革命锻炼的年轻党
    第10页共105页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    员组成"(斯大林语)这一结构性矛盾,陷于“左”右摇摆,也始终没有争取到有组织工人阶级的多数。从而错失了1919年-1923年德国内外动荡的革命时机,使魏玛共和国摆脱危机进入了稳定期。
    在意大利,一战前取得工人运动领导地位的社会党也早已沦为改良主义党。所以当战导致的政治、经济危机使得工人阶级奋起斗争的时候,社会党根本不能、也不愿领导工人阶级去夺取胜利。因此在革命形势高涨的时候,意大利也没有一支成熟的无产阶级先锋队当时工人斗争发展的最高峰一一都灵市的工厂委员会运动,已经初步夺取政权、建立了无产阶级专政。可是领导都灵工人运动的,只是葛兰西为代表的、围绕在《新秩序》周刊周围的社会党中的左翼小集闭。而社会党的全国组织却对都灵工人斗争漠不关心,根本不发动全国工人群众起来支援、呼应,反而坐视资产阶级调动军队把都灵工人镇压下去。而此后,左翼虽然与社会党决裂,建立了意共,但还没来得及建立成熟的、有深厚群众基础的党,法西斯就上台夺权,用赤裸裸地暴力和独裁稳固了资产阶级的统治。
    和德国、意大利类似,法国在一战导致的危机期间,也是改良主义社会党掌握了工人运动领导权,新生的共产党无法争取到工人阶级有组织的多数,从而丧失革命机会
    又比如1968年世界革命高潮时期,法国、意大利也都轰轰烈烈地掀起了工人斗争高潮,度出现了革命形势。这表明由于帝国主义国家的基本阶级矛盾始终存在,因此在一定条件下(比如第三世界革命高潮的鼓舞下),未必需要战争或经济危机就能出现革命形势然而法、意两国无产阶级为什么又ー次没有抓住机会呢?因为当时法、意两国共产党虽然已经有了较大的群众基础,却追随苏修,早已沦为改良主义、修正主义党。而当时坚持革命路线的毛派左翼组织,还都是缺乏经验的小集团,都还没有建立成熟的、扎根于群众的无产阶级革命党。因此无产阶级群众没有正确的领导,自发的革命高潮无法转化为实际的胜利。
    总结
    以上社会主义革命的成败经验总结起来就是:无产阶级要抓住机会取得社会主义革命的胜利,关键要有一个坚持革命,并且有着深厚群众基础、能够争取到工人阶级多数的真正的无产阶级先锋党。
    工人阶级由于在资本主义生产关系中的地位而成为资产阶级的掘墓人ー一成为社会主义革命的领导者和主力军。但工人阶级要发挥领导者和主力车的作用,就必须从自在转化为自为一一也就是能够克服其他阶级的影响,形成普遍的阶级觉悟,组成独立的阶级组织,团结起来为夺取政权、建立无产阶级专政而斗争。而这必须要有一个扎根工人阶级,通过长期的群众工作建立深厚群众基础的无产阶级先锋党成为工人阶级的领导核心才能实现。而这个领导核心又必须始终坚持无产阶级革命立场,不堕落为改良主义、修正主义。这样,在出现革命形势的历史关键时刻,工人阶级才能不发生重大分裂、オ能克服其他阶级的影响,工人阶级的大多数才能闭结起来坚決革命,从而发挥出工人阶级的伟大力量一一由于工人阶级在工业化帝国主义国家的庞大人数(占人民群众多数),由于其在社会生产中的关键地位工人阶级的大多数一且团结起来为了自己的解放坚决斗争,那么就没有力量能抵挡工人阶级!工人阶级就能改天换地、创造历史,夺取无产阶级社会主义革命的伟大胜利
    下一部分,我们就将进一步探讨在工业化帝国主义国家如何才能建成一个有深厚群众基
    第11页共105页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    础的无产阶级革命党
    未完待续
    第12页共105页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    又又甲鸟山通报龙煤拖欠工资职工上访事件
    编者按:“堵塞铁路、破坏生产、串联、挑事是严重违法犯罪行为。一旦发生,坚决打击,力保全市生产生活秩序不受影响。”这是赤裸裸的阶级压迫,修正主义政变所造成的恶果全部显现出来,工人阶级蕴藏着巨大的革命能量,无产阶级迫切期待着改天换地,恢复社会主义。只要几亿工人阶级能够组织起来,改天换地并不是遥远的事情,是看的见朝阳的一轮红日。
    据又又甲鸟山日报消息,3月12日23时,黑龙江省又又甲鸟山市委市政府召开维护稳定确保正常生产生活秩序专题会议
    又又甲鸟山市委副书记、代市长宋宏伟主持会议并讲话。会上传达了省政府关于龙煤集团脱困发展工作专题会议精神、省委省政府有关领导指示精神,通报了解决龙煤双矿职工群体上访工作进展情况,并对下一步相关工作进行了安排部署
    会议指出,由于受煤炭市场持续疲软、煤炭价格持续走低等不利因素影响,龙煤集团出现了严重亏损,目前仍拖欠职工工资、税收和企业应上缴的各类保险,不少职工生活遇到困难。从当前的情况看,龙煤双矿部分职工群体上访是在理性、温和的范围内进行的,没有发生过激行为。龙煤集团和双矿充分发挥主体责任,积极回应群众诉求,做了很多解释和其它有效的工作;市委市政府坚决按照省委省政府的要求,采取切实可行措施做好稳控工作定程度上缓解了矛盾,平复了群众情绪,取得了一定效果。
    会议要求,全市上下要认真贯彻落实省委省政府专题会议精神和省委省政府有关领导指示精神,把维护社会稳定,确保正常生产生活秩序作为当前头等大事,采取强有力措施,维护全市人民珍视的和谐稳定大局。各级党委、政府要担负起属地责任,全力抓好域内双矿所属矿厂、其他企业和社会组织维稳工作,确保本地社会稳定。龙煤和双矿要担负起主体责任做过细的思想工作,疏导情绪,化解矛盾;要采取措施筹措资金,尽力及时发放职工工资;其他企业和社会各界要维护大局、维护稳定,珍惜和谐稳定局面,多做对社会稳定有益的事双矿广大职工要坚守工作岗位,上访的要理性、温和,尽快回到工作岗位。在保持稳定、恢复生产中创造效益,合理解决问题。广大职工、广大市民不要信谣传谣,不要传播消极负面
    会议强调,各有关单位要讲政治、讲大局,做到目标同向,协调一致,有机联动,形成合力,始终以坚韧不拔的态度,有条不紊、凝神静气、认真负责地做好各项稳控工作。堵塞铁路、破坏生产、串联、挑事是严重违法犯罪行为。一且发生,坚決打击,力保全市生产生活秩序不受影响。
    会议决定,成立市委市政府应急工作指挥部,下设7个专项工作组,全力做好维稳相关
    第13页共105页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    又又甲鸟山市领导李明春、朱晓华、李昌海、王志山、唐丽华、孙波、于长海、于志善魏车,市政府秘书长汪世君,龙煤集团副总经理金岩,龙煤又又甲鸟山矿业有限公司党委书记赵生参加会议。
    龙煤集团自2012年就开始亏损
    早前报道
    陆昊回应“龙煤将做哪些产业分流人员”
    “井上职工欠薪我们一直是掌握的。井下职工确实有欠薪,这个情况,我说错了,不管什么层级报告错了,不管任何原因,错了就要改。改了,还要努力解决问题,同时深刻吸取教训。”昨天下午,黑龙江省省长陆吴在代表团驻地接受京华时报记者采访时表示,龙煤集团拖欠井下职工工资问题,政府将帮助支持企业努力解决,近期会有进展。“我们不管是政府干部,还是企业干部,对待职工要真诚,讲清楚真实的情况,正确的工作要坚持,错的问题就要改。
    回应
    存在井下职工欠薪的情况
    昨天下午,黑龙江代表团举行全团会议,黑龙江省省长陆吴在会议间隙接受京华时报记者采访时表示,之前在开放日上说“龙煤井下职工不欠薪”是因为掌握情况不准确。“昨天召开会议有两个目的,一是纠正错误,二是部署工作。
    陆昊说,“我一直讲要真诚与职工交流,既要跟职工讲清楚龙煤集闭的真实困难情况、企业脱困改革的措施,也要跟职工讲清楚各级政府给予的大力支持。”
    “当然,既然真诚就要坚持真理,纠正错误。”陆昊说,正确的工作要坚持,比如说井上人员是富余的,要在更大的范围内进行合理配置,这就要坚持;错误就要坚决纠正,比如说井下职工是有欠薪的,讲错了就要纠正。
    陆吴说,“地面欠薪的情况我们一直是掌握的,但井下欠薪我们掌握不准确。但是不管是什么渠道,哪一级组织报上来的,不管是什么理由,错了就要马上纠正,只有纠正了才能让大家减少误解,形成共识,形成合力
    根本上解决拖欠工资问题
    陆昊表示,“欠薪没有理由隐瞒,我们要对发现的事实采取措施,解决现在存在的问题,同时深刻吸取教训。解決问题,根本上要解决拖欠职工工资问题。当然,企业的困难是客观的。企业要努力克服困难,政府也会大力支持帮助。龙煤集团要通过各种渠道筹措资金,比如合理调度经营型资金、清理应收账款、盘活非主业投资和非经营性资产,以及资金链补充过程中的一些做法,都可以采取措施。”
    陆昊介绍说,目前龙煤集团是三级管理体制一一煤矿、四个煤城、龙煤集团,都在做工作,近期会有具体安排
    第14页共105页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “龙煤的问题既有历史积累的原因,也有行业自身的问题,光靠企业自身不够,企业首先要痛下决心转型,也需要政府支持帮助。”陆吴说
    再次报告不真实严肃处理
    年的黑龙江省政府工作报告中提出,今年推动龙煤破釜沉舟、背水一战,大力精简管理机构、盘活非经营资产、清缴应收账款、强化正风肃纪,扩大省内优质煤市场份额,发展新兴产业,用2-3年时间组织化分流5万职工,尽快改变万吨采煤用工高达48人是全国平均3倍的落后局面,及时化解资金链中断风险。目前,借助龙煤30万亩农地、150万亩林地和煤城公益岗位,与农垦、林业、森工和煤城协议对接分流职工1.9万人。随后,龙煤集团的困境和改革,受到媒体关注。
    3月12日下午,陆吴在北京主持召开龙煤集团脱困发展工作专题会议。据《黑龙江日报》报道,上述会议强调,龙煤集团、省直有关部门和四煤城政府要尽职尽责,全面真实掌握企业在册、在岗人员、拖欠工资、应收账款、对外投资等真实情况并及时报告,供省委省政府科学决策。
    会议还表示,要深刻吸取掌握、报告情况信息不准确的教训,在改革脱困过程中深入细致地开展思想工作,坦诚与广大职工交流企业困难情况,交流脱困发展的各项举措,尊重职工合理诉求,减少误解,增强共识,形成企业、职工和政府的工作合力,打好改革生存攻坚战。再次发生重要信息报告不真实的情况要严肃处理
    对话
    企业和政府共同解决欠薪
    京华时报:龙煤集团欠薪的资金来源如何解决?
    陆昊:企业和政府共同努力,我前天开会讲了,龙煤的推子其实不小,其实有很多资金的渠道,有清理应收账款,盘活非主业对外投资,还有跟银行之间的资金周转关系等。现在我们要保证职工工资和防止资金链断裂,这两个是最重要的目标。因为一旦资金链断裂,企业一旦停产,更多的职工会失去主要收入来源,现在企业要把这两个问题当作最核心的问题解决。
    京华时报:未来龙煤集团将如何转型,做哪些产业来分流人员?
    陆昊:还是要靠有优势的产业领域、新动能,比如有供给优势的领域,比如又又甲鸟山高品质食品、乳制品,旅游,又又甲鸟山有湿地,可以转型。
    黑龙江去产能要靠新产业
    京华时报:您如何看待黑龙江的去产能问题,如何安排分流人员就业?
    陆吴:黑龙江也面临着去产能的问题,去产能实际上要解决过剩产能岗位上的人员分流
    第15页共105页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    问题,我们提出要靠新动能和新的产业领域,来分流和安排这些职工。这两天我都讲过了,实际上这些年我们已经形成了一些新产业,比如旅游、养老健康产业,能够吸纳分流人员就业。当然,重要的是过渡过程中的问题要解决好,职工的基本生活和收入的衔接问题
    龙煤曾获政府输血30亿人工成本占支出逾六成
    龙煤集闭,全称是黑龙江龙煤矿业控股集闭有限责任公司,是2008年4月28日由黑龙江省国资委出资组建的省属国有大型煤炭企业集团,其前身为黑龙江龙煤矿业集闭有限责任
    2013年龙煤集团全年净亏损22.8亿元之后,2014年一季度,龙煤集团的营业收入仅为
    77.1亿元,也再次创下亏损纪录,亏损増至16.22亿元。对此,龙煤集团认为是“整个煤炭行业经济严重下行与历史矛盾和问题等多种因素相互叠加的结果”。其中,“全国煤炭产能过剩,进口煤炭增加,需求不旺,市场竞争加剧,致使煤价连续大幅下降,销量减少,收入锐减”被龙煤集团称为亏损的直接原因。
    截至2014年第一季度,龙煤集团在册职工24.8万人,沉重的人工成本也让企业步履维艰。龙煤集团称:“人工成本高,占支出的60%以上,全行业最高。”
    2014年5月5日,陆昊就龙煤当前遇到的困难、问题以及下一步改革发展措施进行专题研究。一个多月后,決定安排30亿元缓解龙煤集团流动资金困难
    龙煤集团自身也列出了扭亏为盈的时间表:到2017年,省内外煤炭产量稳定在6000万吨,240万千瓦低热值煤发电项目全部开工建设,为大庆石化配套的120万吨甲醇项目投入运行,矿区转型初具规模;到2019年,外埠委托承包煤矿形成3000万吨规模,180万吨甲醇转60万吨烯烃项目建成投产,240万千瓦低热值煤发电项目全部建成发电。
    四川阆中公判讨薪民工
    编者按:在经济下行的情况下,河蟹对罢工,堵路之类的影响生产的行为采取了更加严厉打击,基本可以判断河蟹的底线是不能影响生产(流通)。昨日审判张江姚王,今日审判农民工。明日工农阶级必将重新登上历史舞台,审判修正主义者,官僚资产阶级及其一起附庸。
    3月16日,四川间中市人民法院在阆中市江南镇举行公开宣判大会。集中宣判一起妨害公务案,8名被告讨新农民工分別被判处6至8个月不等有期徒刑,其中两名宣告缓刑。
    消息经媒体报道后引发舆论广泛关注。不少网友表示“公判大会”这种方式不可取。新京报记者就此事致电阆中法院,对方表示“正在开会研究”中。但截至发稿(17日晚11点半),记者仍未获得阆中法院的正面回应
    事件
    第16页共105页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    讨薪无果挟持警察扰乱秩序
    据当地媒体报道,2015年8月29日,百余名民工聚集在阆中市某商品房项目部素要拖欠的工资无果后,大量民工在张某、戚某的煽动下,前往阆中市著名景区南津关古镇,并堵住景区大门,不准游客进出,希望以此方式向政府施压,达到索要工资的目的
    江南派出所民警赶到现场,民警代某劝解在场民工曹某、欧某等人要依法维权,让开通道,方便游客通行,并向其指出正确维权途径
    此过程中,大量民工不听劝阻,张某、戚某趁乱起哄,谎称“警察打人”,并煽动曹某欧某等人将民警代某围住、抓扯、推搡,并强制将其挟持至市政府,以此迫使政府向开发商施压。沿途引来大量市民围观,导致交通要道堵塞,秩序混乱。
    事发后,曹某、董某、欧某三人被抓。张某在被公安机关网上追逃后,也随后到公安机关主动投案。其余四名犯罪嫌疑人在接到民警电话联系后,主动投案自首。
    审判
    8农民工分别获刑6至8个月
    检察机关认为张某等8人的行为性质恶劣,以妨害公务罪对其提起公诉。8名被告人在开庭审理过程中,对犯罪情节供认不讳,对罪名亦无异议。
    法院经审理认为,8名被告人以暴力方法阻得国家机关工作人员依法执行公务,长时间在交通要道上对民警进行挟持,严重扰乱了社会管理秩序。故其行为均已构成妨害公务罪张某、戚某组织并煽动民工滋事是主犯,曹某、欧某等6人起到辅助、次要作用,是从犯合8名被告人的犯罪情节,社会危害性和其认罪、悔罪态度,法院最终决定对8名被告人从轻处罚,判处其6至8个月不等有期徒刑,并对其中犯罪情节较轻的炳人适用缓刑。
    这些年,挨过打的农民工,比打过欠薪老板的人多多了
    编者按:大量流血事情教育了工人,尤其是农民工人,他们迫切希望有自己的组织维护自己的利益,组织起来!这个组织不是别的什么东西,就是工农自身,而能组织起全世界工农的只有马列毛主义!马列毛主义是工农解放的唯一道路
    阆中事件骤然放大了农民工欠薪问题,但农民工欠薪问题由来已久,早非一日,已经成了屡治不愈的顽疾。来看一下这些年农民工讨薪遭遇过什么。
    这些年,挨过打的农民工,比打过欠薪老板的人多多了
    2009年2月,十多个农民工讨薪,被老板帯进办公室,突然关灯之后,一群人抡起木棒殴打讨薪农民工
    第17页共105页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    WWM。hw,N
    2014年12月26日,北京,80多名来自山东、河北、河南、甘肃等地的农民工聚集在地铁2号线朝阳门站附近的一处过街地道里,等待一个说法
    国资观察
    2012年,河南伊川县,在临近的洛川县打工的农民工讨薪无果,只能拜范仲淹庙,希望范仲淹托梦给洛川县相关部门领导,给他们发放工资。
    第18页共105页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    R国观
    2010年7月,海南琼海博鳌,没错,就是著名的博鳌论坛所在的地方,上百名农民工被迫打出讨薪横幅。
    不给保工要ら
    国资观察
    2013年1月10日,上千名农民工下跪陕西富平人民路广场讨薪,希望行政部门出面帮助处理好薪资问题
    第19页共105页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    还校
    WW WGZ34
    2014年11月28日,宁夏银川,讨薪无果的农民工到银川市政府部门门前求助。
    国资
    2007年12月30日,元旦前タ,北京海淀,讨新农民工在项目部与工作人员发生冲突,
    十多个身份不明的人手持铁棍等器械,将农民工打伤,受伤的农民工在项目部门前休息,等待说法
    第20页共105页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    国资观察
    算了,不列了,反正还有很多,列也列不完
    第21页共105页

==========第21页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    中修帝国主义对外直接投资势头迅猛,存量破万亿美元
    星火评论:中修对外直接投资呈现加速趋势,2014、2015年中国(应包括香港)对外投资流量已连续两年超过日本,仅次于美国;实际投资存量也超过日本、法国、德国、英国,仅次于美国;而且2016年初的两个月势头更加凶猛,按照这样的扩张速度,投资流量三年内能赶超美帝,投资存量八年内能赶超美帝,跃居全球第
    之所以将香港的对外投资数据合并进来,不仅仅因为香港是中国一部分,更根本的原因有两点:(1)中国大陆很多对外投资是借道香港再投资出去的,(2)很多大型资本企业(包括官僚资本和私营资本)都在香港注册,早些年是以港资的名义再投资回来享受税收优惠,现在则是利用便利的条件对全世界投资。
    2016年前两个月,中国非金融类对外直接投资规模达到1959.7亿元人民币,同比增长71.8%。其中,2月份新增投资179亿美元,同比增长1.5倍,超过去年前两个月之和。地方企业对外投资势头迅猛,前两个月地方企业对外直接投资规模为258亿美元,接近去年同期的三倍,占全国对外投资的
    86.2%。
    表12014年中国对外直接投资流量、存量分类构成情况
    2015年,中国非金融类对
    单位:亿美元
    外直接投资,累计1180.2亿美
    流量
    存量
    分类
    元;截至2015年底,中国非金
    金额
    同比(%)
    比重(%)
    金额
    比重(%)
    合计
    1231.2
    100.0
    8826.4
    100.0
    融类对外直接投资累计8630.4
    金融类
    159.2
    4
    12.9
    1376.2
    亿美元,全部对外直接投资(包非金融类
    1072.0
    15.6
    87.1
    7450.2
    4.4
    括金融类、非金融类)存量超过
    1.金融类指境内投贇者直接授向境外全融企业的投资;非金融类指境内投资者直接投向境外非金融企业的投资
    万亿美元。
    2.2014年非金流量数据与商务部2014年快报数据(1028.9亿美元)差异主要为收益再投资部分
    中国化工橡胶有限公司以46亿欧元收购意大利倍耐力集团公司近60%股份,是2015年度中国企业最大的海外投资并购项目
    图32008至2014年中国双向直接投资对比
    2014年,中国对外直接投资流量为
    (单位:亿美元)
    1231.2亿美元,较上年增长14.2%。截
    2014年
    至2014年底,对外直接投资存量8826.4
    2013年
    亿美元;其中非金融类1072亿美元,存
    2012年
    量7450亿美元。在全球各国的对外直接2011年投资存量排名中前进3位,位居第8
    2010年
    首次步入全球前十名。
    2009年
    2014年,中国实际使用外资金额
    实际使用外资对外直接投资
    1285亿美元,首次位列全球吸引外资第
    。中国对外直接投资(ODI)与中国
    注:2009至2014年中国实际使用外黄数据来源于联合国實发会议《2015世界投资报告
    第22页共105页

==========第22页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    吸引外资(FDI)仅差53.8亿美元,双向投资首次接近平衡。
    图22014年中国与全球主要国家(地区)存量对比
    图12014年中国与全球主要国家(地区)流量对比
    (单位:亿美元)
    (单位:亿美元)
    美国
    63186
    英
    15841
    美国
    369
    德国
    中国港
    1427
    中国港
    法国
    12791
    中国
    日本
    11931
    日本
    兰
    9853
    中日
    德国
    新加搜5764
    俄岁斯
    大村
    线罗斯
    加学大
    已西
    荷兰
    印度1296
    新加坡
    10000200003000040000500006000070000
    :2014平中国对外直接找黄未于南务部钱计数提。,其他国家(地区)计数播来源于取合国灯发会议
    5001000150020002500300035004000
    2015世界投告
    表2中国建立《对外直接投资统计制度》以来各年份的统计结果
    单位亿美元
    流量
    存量
    年份
    金额
    全球位次
    同比(%)
    金额
    全球位次
    2002
    299.0
    2004
    448.0
    2005
    572.0
    211.6
    43.8
    06.3
    27432
    265.1
    1179.1
    110.9
    1839.7
    2009
    565.3
    2457.5
    2010
    688.1
    2011
    746.5
    4247.8
    878.0
    5319.4
    1078.4
    6604.8
    2014
    1231.2
    14.2
    8826.4
    注:1.2002-2005年数据为中国对外非金融美直接投资数据,2006-2014年为全行业对外直接投数据。
    2.2006年同比为对外非金融美直接投资比值
    42002-2014年中国对外直接投资流量情况
    图102002至2014年中国对外直接投资存量情况
    (单位:亿美元)
    (单位:亿美元)
    1231.2
    10000
    8826.4
    6604.8
    1078,4
    8000
    5319.4
    559.1
    4247.8
    746.5
    6000
    211,6
    565.3
    2457.5
    4000
    200+2728.555122
    1839.7
    1179.1
    8888
    3공8838은ニ
    2002至2014年数据来源于中国商务部计数据
    SSC
    中国对外直接投资主要并购项目大多通过香港地区再投资完成,如2014年中国五矿集闭公司等收购秘鲁拉斯邦巴斯铜矿、联想集团收购摩托罗拉手机业务、国家电网公司收购意大利存贷款能源网公司(35%股权)等项目。因此,2014年中国对外直接投资流量应该是(1231-709)+1427=1949亿美元,存量应是(8826-5100)+14599=18325亿美元。
    第23页共105页

==========第23页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    表82014年中国对外直接投资流量前二十位的国家(地区)
    表152014年末中国对外直接投资存量前二十位的国家(地区)
    流量(亿美元)
    比重()序号
    国家(地区)
    序号
    国家(地区)
    存量(亿美元)
    比重(%
    中国香港
    5099.20
    中国香港
    708.67
    57.6
    美国
    英属维尔京群岛
    493.20
    75.96
    卢森堡
    44237
    45.78
    开曼群岛
    英属维尔京群岛
    45.70
    23456789
    380.11
    开曼群岛
    41.92
    澳大利亚
    238.82
    淡大利亚
    40.49
    新加坡
    新加坡
    28.14
    卢森堡
    德国
    14.39
    俄罗斯联邦
    印度尼西亚
    国
    8901234567890
    荷兰
    10.30
    加拿大
    老
    10.27
    01234567890
    哈萨克斯坦
    75.41
    巴基斯坦
    印度尼西亚
    加拿大
    9.04
    泰国
    8.39
    7.30
    百慕大群岛
    44.91
    阿拉伯联合酋长国
    41.94
    阿尔及利亚
    中国门
    39.31
    俄罗斯联邦
    缅甸
    合计
    1111.33
    7872.52
    发达经济体是授资热点,对欧盟、美国和澳大利亚的投资均剑历史新高
    2014年,流向发达经済体的投资为238.3化美元,较上年实现ア72.3%的高速増长。中国对欧紹、美国、澳大利亚的投が均创历史最高,发达国家已成为众多中国企业对外投が的首选投资月的地。其中
    对欧盟直接投が9.87化美元,同比増长116.3%对美国投资る.%化美元,同比增长9%.1%对澳大列亚投が40.49化美元,同比増长17.1%
    2014年,中国对发展中经济体的投资96.8化美元,同比増长6.5%6
    对非洲、拉美投下滑,对其他地区投资昱两位数增长2014年,中国对共洲授が32化美元,较上年下降5%中国对拉丁美洲的投资105.4化美元,同比下降26.6%中国对欧洲的投资08.4化美元,同比长82.2%
    北美洲92.1亿美元,同比増长88;大洋洲43.4化美元,同比增长18.6%亚洲849.9化美元,同比增长12.4%
    图202014年末中国对东盟十国直接投资存量情况
    从上图及右图的投资流量及存量中可以看出
    (单位:万美元)
    (1)对东盟及亚洲的投资中,新加坡、印度尼西亚
    新加坡
    直是投资热点,特别是印尼,正是中日极力印度尼西亚
    679350
    争夺的区域;
    老挝
    449099
    细旬
    392557
    )对缅甸的投资主要是前几年累积的,近几年因
    來埔寨
    政治关系的波动而迅速降低
    泰国307947
    3)老挝是中国对外投资一直稳步增长的国家
    越南
    286565
    马来西亚
    178563
    4)巴基斯坦是新的投资重点区域,尽管投资存量
    菲律宾그75994
    没进前20名,但2014年的投资流量超过10亿美
    文某16955
    元,居13位。2015年以来投资又有大幅增加
    500000
    100000015000002000000
    2500000
    相关资料
    80期《中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    96期《中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元》
    第24页共105页

==========第24页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义的对外投资平
    中国投资有限责任公司(中投公司),是中国的主权财富基金,成立于2007年9月29日,宗旨是实现外汇资金多元化投资。公司总部设在北京,注册资本金为2000亿美元。
    中投公司下设三个子公司,分别是中投国际有限责任公司(中投国际)、中投海外直接投资有限责任公司(中投海外)和中央汇金投资有限责任公司(中央汇金)
    中国投资有限责任公司
    注册号/统一社会信用代码:100000004122
    登记信息备案信息动产抵押登记信息』股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号/
    100000000041222
    统一社会信用代码
    名称中国投资有限责任公司
    类型有限责任公司国有独资)
    法定代表人丁学东
    注册资本150000人民币
    成立日期2007年9月28日
    住所北京市东域区朝阳门北大街1号新保利大厦16-19层经营期限自2001年9月28日
    经营期限至
    境内外币傷券等外币类金融产品投资;境外债券、股票、基金、衍生金融工具等金融产品投资;境内外股权投资;对外委托投资;委托金融
    经营苑围机构进行货;外资产受托管理:发起设立般权投资基金及基全管理公司国家有关部批自的其他止务。(依法须经批的项目,经相
    关部门批后方可开展经营活动)
    登记机关国家工商行政管理总局
    核准日期2014年1月日
    企业公示信息
    登记状态存续(在营、开业、在册)
    股东信息
    股东的出资信息截止2014年2月23日。2014年2月28日之后工商只公示般东姓名,其他出资信息由企业自行公示。
    股东类型
    股东
    证照件类型
    证照/证件号码
    详情
    中投公司的境外投资和管理业务分别由中投国际和中投海外承担。
    中投国际于2011年9月设立,承接了中投公司当时所有的境外投资和管理业务。中投国际开展公开市场股票和债券投资,对冲基金和房地产投资,泛行业私募基金委托投资、跟投和少数股权财务投资。
    中投海外于2015年1月成立,是中投公司对外直接投资业务平台,通过直接投资和多双边基金管理,促进对外投资合作。
    中投国际和中投海外开展的境外业务与中央汇金开展的境内业务之间实行严格的“防火墙”措施部分海外投资如下
    2007年12月,对美国摩根士丹利公司投资56亿美元2009年7月,对加拿大泰克能源有限公司投资15亿美元2010年3月,对美国爱依思电力公司投资16亿美元
    2011年12月,对法国苏伊士石油天然气开发生产有限公司投资31.5亿美元2012年6月,与俄罗斯直接投资基金成立中俄投资基金
    成立中长期开发投资基金,已经成了中修帝国庞大外汇储备的重要去处。而且,基金公司注册地也有从国内逐步转移到国外的迹象
    第25页共105页

==========第25页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    基金名称
    成立时间
    资金规模
    发起/出资
    性质
    中非发展基金
    2007年6月
    总规模100亿美元
    国家开发银行承办
    股权基金
    外汇储备提供资金支持
    中国-东盟投资合作基金
    2010年4月
    总规模100亿美元
    进出口银行
    私募股权基金
    首期10亿美元
    丝路基金
    2014年12月29日1400亿美元,
    外汇储备65亿美元、
    中长期开发投资基金
    首期100亿美元
    中投公司15亿美元、进出口银行15亿美元、国开行5亿美元
    中拉产能合作基金
    2015年6月16日1300亿美元,
    外汇储备65亿美元
    中长期开发投资基金
    首期100亿美元
    国开行35亿美元
    中国欧亚经济合作基金12015年12月21日」50亿美元
    进出口银行、中国银行
    私募股权基金
    中拉合作基金
    2016年1月12日100亿美元
    外江汇储备、进出口银行」中长期开发投资基金
    第26页共105页

==========第26页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中非发展基金
    中非发展基金于2007年6月开业运营,目的是支持和鼓励中国企业对非投资。初始设计规模50亿美元,由国家开发银行承办,外汇储备提供资金支持。2015年12月,中非发展基金增资50亿美元基金总规模提升为100亿美元。
    中非发展基金作为中国第一支专注于对非投资的股权基金,主要从事股权投资和投资咨询业务。中非发展基金有限公司
    注册号/统一社会信用代码:10000000928
    登记信息备案信息动产抵押登记信息』股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号/
    统一社会信用代
    名称中非发展基金有限公
    类型一人有限责任公司法人独资)
    法定代表人迟建新
    注册资本2033470万人民币
    成立日期2001年5月23日
    住所北京市西城区复兴门内大街28号经营期限自200年5月28日
    营期限至2058年5月22日
    对到非州开展经贸活动的中国企业及中国企止在非州投资的企业和项目、其他中非发展项目进行投资;为各类企业提供管理、咨询、资产重
    经营苑围组、并购、项目资、理財、财务词业务;法律法規進许及国家批維的其他让业务。(依法须经批的项目,经相关部门比進后方可开展经
    营活动)
    登记机关国家工商行政管理总局
    核准日期2015年2月15日
    企业公示信息
    登记状态迁出
    股东信息
    股东的出资信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之后工商只公示股东姓名,其他出资信息由企业自行公示。
    股东类型
    股东
    证照/证件类型
    证照/证件号码
    国开金融有限责任公司
    公司法人营业执照
    100000000042217
    中国-东盟投资合作基金
    2010年4月成立并开始运营,由中国进出口银行主发起,总规模
    经国务院批准,中国进
    背录出口银行主发起,在境
    100亿美元,首期10亿美元。
    外注册的私募殿权基金
    通过对日标行业的投贡
    截止2012年5月,东盟基金已投资项目
    目的促进中国与东盟国家企
    业间的经济合作
    菲律宾航运项目,入股菲律宾第二大航运公司,并以其为主体全面收购菲另一航运公司,合并后的公司成为菲国内客货航运的领军
    ·计划总规模100关元
    企业。
    一期10亿关元己到位
    柬埔寨光纤通信项目,入股柬埔寨光纤通信网络公司帮助其发展全管为人的回报全国性光纤网络及数字电视业务。
    泰国港口项目,收购位于泰国最大的深水港林本元査班港一码头资产组合的少数股东权益
    5%
    进出口银行
    老挝钾盐矿项目,入股亚洲钾肥集团,对其老挝钾盐矿项目进行开发建设
    中投公司
    丝路基金( Silk Road Fund)
    由外汇储备、中国投资有限责任公司、中国进
    第27页共105页

==========第27页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    出口银行、国家开发银行共同出资,2014年12月29日在北京注册成立
    丝路基金是中长期开发投资基金,是以股权为主的多种投融资方式
    丝路基金的资金规模为400亿美元,首期资本金100亿美元。其中,外汇储备(通过梧桐树投资平台有限公司)、中国投资有限责任公司(通过赛里斯投资有限责任公司)、中国进出口银行,国家开发银行(通过国开金融有限责任公司)分别出资65亿美元、15亿美元、15亿美元和5亿美元。
    丝路基金有限责任公司
    注册号/统一社会信用代码:1000000005300
    登记信息备案信息动产抵押登记信息股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号/
    统一社会信用代码
    名称丝路基坐有限任公司
    类型有限景任公可
    法定代表人
    注朋资本6152500万人民币
    成立日期2014年12月29日
    住所北京市西区融大簧?号英国际全キ心210-521经营期限自20:4年12月29日
    经营期限至
    经营范国三行、、全国开机、全机与老立式三行广灵理,对外托:国
    登记机关国家工度行政管总哥
    核准日期2014年:12月29日
    企业公示信息
    登记状态存端(在营、开业、在册)
    股东信息
    段东的出受住息截止2014年2月28日,2014年2月28日之后工変只公示段姓名,其他出资但息由企业自行公示
    股东类型
    股东
    正照/证件类型
    证照证件号码
    详情
    企业法人
    国开金融有限景任公可
    公可法人营业执照
    100000000042217
    星投受有限责任公可
    公可法人营业执照
    企业法人
    中国进出二行
    内资法人营业执照
    100000000016442
    其
    企业法人
    根桐树投资平台有限量任公可
    可法人营业执照
    100000000045279
    5年4月20日,丝路基金、三峡集团与巴基斯坦私营电力和基础设施委员会在伊斯兰堡共同
    签署了《关于联合开发巴基斯坦水电项目的谅解合作备忘录》。丝路基金对三峡集团控股的三峽南亚公司进行了股权和债权投资,在股权投资方面,丝路基金认购了三峡南亚公司15%的股份;在债权投资方面,丝路基金与中国进出口银行、国家开发银行、国际金融公司组成银团贷款,向卡洛特水电站项日提供2亿美元的贷款。
    2015年6月5日,丝路基金与中国化工签署合作投资协议,成为中国橡胶国际控股(香港)有限公司(“橡胶控股”)股东并持股25%。2015年3月22日,橡胶控股通过其子公司收购意大利 Camfin公司持有的倍耐力的普通股,继而发起对倍耐力普通股的强制要约收购以及对倍耐力保留股的自愿要约收购(收购价格均为每股15欧元)。
    年12月,丝路基金购买俄罗斯诺瓦泰克公司( Novatek)投资的全球最大天然气一体化项目
    9.9%股权,并将提供为期15年、总额约7.3亿欧元贷款支持亚马尔项目建设。亚马尔项目现有股东包括诺瓦泰克公司、法国道达尔公司和中国石油天然气集团公司。
    6年1月21日,俄罗斯政府批准了与中国签订的有关中国丝路基金认购亚马尔液化天然气项目9.9%股份政府间协议的法案
    第28页共105页

==========第28页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2016年1月,丝路基金与沙特国际电力和水务公司(ACWA)在利雅得签署了关于共同投资开发
    阿联酋及埃及电站的谅解备忘录。丝路基金将以股权加债权的投资方式,与ACWA电力公司共同开
    发阿联酋 Hassyan清浩燃煤电站和埃及 Dairut天然气电站
    中拉产能合作基金
    2015年6月16日,中拉产能合作投资基金有限责任公司在北京注册成立,并正式开始运行。是央行、外汇局和国开行发起,由外汇储备、国开行共同出资,依照《中华人民共和国公司法》设立的中长期开发投资基金,总规模300亿美元,首期规模100亿美元,外储出资65亿美元。通过股权债权等多种方式,投资于拉美地区
    中拉产能合作投资基金有限责任公司
    注册号/统一社会信用代码:100000005342
    登记信息备案信息动产抵押登记信息股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号/
    统一社会信用代码
    名称中拉产能合作投资基金有限责任公司
    注册资本611200人民币
    成立日期2015年6月16日
    住所北京市西城区金融大街23号经营期限自2015年月1日
    经营期限至
    经营苑围股权、债权、基金、货款等投资;资产受托管理;投资管理。(依法须经批維的项目,经相关部门批進后方可开展经营活动)登记机关国家工商行政管理总局
    核准日期2015年8月31日
    登记状态存续(在营、开业、在册
    企业公示信息
    股东信息
    东的出资信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之后工商只公示股东姓名,其他出资信息由企业自行公示。
    股东类型
    股东
    证照/怔件类型
    证照证件号码
    详情
    梧桐树授资平台有限责任公司公司法人营业执照
    100000000045279
    企止法人
    国开金融有限责任公司
    公司法人营业执照
    100000000042217
    中拉产能合作基金于2015年12月完成了首单投放,为中国三峡集团巴西伊利亚和朱比亚两电站30年特许运营权项目提供了6亿美元的项目出资,三峡巴西水电伊利亚、朱比亚水电站竞拍总投资138亿雷亚尔,约合37亿美元。
    中国-欧亚经济合作基金
    2015年12月21日,由中国进出口银行作为主发起人和中国银行共同发起的中国一欧亚经济合作基金正式投入运营,召开普通合伙人公司和基金管理公司第一次董事会,正式投入运营
    中国一欧亚经济合作基金总规模50亿美元,是“政府指导,市场化运作”的私募股权投资基金。基金顾问公司设在北京。基金通过股权或准股权方式,投资于上合组织成员国、观察员国和对话伙伴国
    中拉合作基金
    中拉合作基金是注册在境外的有限合伙制基金,由中国进出口银行和国家外汇管理局共同发起总规模100亿美元。基金将通过股权、债权等方式投资于拉美地区
    2016年1月12日分别召开普通合伙人公司和基金管理公司第一次董事会,正式投入运营
    第29页共105页

==========第29页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义的金融体系概况
    中修帝国的金融管理系统主要有两部分
    属于国务院组成部分的人民银行(央行)和财政部
    2、属于国务院直属机构的三个正部级事业单位:证券监督管理委员会(证监会)、银行业监督管理委员会(银监会)、保险监督管理委员会(保监会)一一即常说的“一行三会”+财政部,在这些机构中,央行居于核心地位。
    从之前和现任的机构人员都可以看出一些端倪,93年朱镕基在担任副总理的同时兼任了两年央行行长
    央行管理着一个副部级国家局一一外汇管理局,现任央行副行长的易纲、潘功胜都先后兼任外汇管理局的局长
    央行外调了很多官员到其它机构担任领导,比如丝路基金的董事长金琦就是从央行行长助理调任过去的。
    中修帝国的金融业是分业监管,三会分別监管7个金融领域,大致是银监会监管银行、信托、金融租赁,证监会监管证券、基金、期货,保监会监管保险。但由于金融业的创新忽悠,金融产品多样化,中修帝国的分业监管也落后于形势的需要,当局也正在谋求改变这种局面,试图将“一行三会的功能无缝对接起来。
    比如,2015年7月18日央行等十部委发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》,其中互联网支付业务由人民银行负责监管:股权众筹融资业务由证监会负责监管;互联网基金销售业务由证监会负责监管;互联网保险业务由保监会负责监管;互联网信托业务、互联网消费金融业务由银监会负责监管。
    中修帝国的金融体系还有一些大型金融官僚资本
    、主权财富基金
    中国投资有限责任公司(中投公司),其董事长是正部长级别,由中组部决定后通过国务院任命。在《中修帝国主义的对外投资平台》中已介绍中投公司,这里重点介绍它的一个全资子公司ー一中央汇金投资有限责任公司(中央汇金)
    2003年12月,中央汇金公司成立,总部设在北京,代表国家依法行使对国有商业银行等重点金融企业出资人的权利和义务。2007年9月,财政部发行特别国债,从中国人民银行购买中央汇金公司
    第30页共105页

==========第30页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    的全部股权,并将上述股权作为对中国投资有限责任公司(中投公司”)出资的一部分,注入中投公司。中央汇金公司的重要股东职责由国务院行使。中央汇金公司董事会、监事会成员由国务院任命,对国务院负责。
    中央汇金控股参股金融企业共18个,包括国家开发银行、四大国有银行(工商银行/农业银行/建设银行/中国银行)、光大集团和光大银行等六家银行,中信保、再保险、新华人寿保险三家保险公司,以及国泰君安、建银投资、银河证券、中金公司、中投证券等八家证券公司,是一个庞大的金融帝国。
    第31页共105页

==========第31页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中央汇金公司控股参股金融企业
    載止日期:2015年6月30日
    序
    机构名称
    经济性质「法定代表人注册地主营业务本
    汇金公司持股情况
    或类型
    注册资本
    持股数/出资额
    持段出设
    国家开发银行股份有限公司
    股有限胡怀邦
    北京银行业务30671亿股1460.92亿股
    4763%
    2中国工商银行股份有限公司
    股份有限
    建
    北京银行业务356406亿股1237.18亿股
    34.71%
    3「中国农业银行股份有限公司
    股份有限
    刘士余
    北京银行业务1324794亿股』1300.05亿股
    40.03%
    中国観行股份有限公司
    股份有限
    田国立
    北京银行业务2943.88亿股188462亿股
    64.02%
    5中国建设银行股份有限公司
    股份有限
    王洪章北京银行业务250011亿股142786亿股5711%
    6中国光大集团股份公司
    份有限
    唐双字
    北京投资业务600.00亿股「334.03亿股
    55.67%
    7中国光大银行股份有限公司
    份有限
    唐双宁
    北京银行业务466.79亿102.51亿般
    21.96%
    8中国出口信用保险公司
    有限贵任
    公
    北京保业务271.61亿元200.00亿元
    73.63%
    9中国再保脸(集团)股份有限公司有限
    李培
    北京保业务364.08亿股309.13亿股
    84.91%
    10新华人寿保险股份有限公司
    股份有限
    典
    北京保险业务31.20亿股
    9.78亿股
    31.34%
    11中国建银投资有限责任公司
    国有独资
    仲建安
    北京投资业务206.92亿元20692亿元
    100.00%
    12中国银河金融控段有限责任公司
    有限责任
    公司
    陈有安
    北京拿融投资7000亿元
    55.00亿元
    78.57%
    13申万宏源集团股份有限公司
    眼有限亮
    投资业务148.57亿股37.19亿股
    2503%
    14中国国际金融股份有限公司
    股份有限
    公
    学东
    北京证券业务1667亿股720亿股
    43.17%
    15中信建投证券股份有限公司
    股份有限
    北京证券业务61.00亿股24.40亿股
    40.00%
    16中国中投证券有限责任公司
    国有独资
    公司
    期长生
    深圳证券业务5000化元50.00亿元
    100.00%
    17建授中信资产管理有限责任公司
    有限责任
    高世新
    北京資产管理19.00亿元
    13.30亿元
    70.00%
    1国春安管理有限公司有」会業上管理1376C200
    14.54%
    注:本表所列截止2015年6月30日已完成注资和相关法律手续的直接持股机构
    第32页共105页

==========第32页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2、中信集团
    中信集团是经国务院批准设立的大型综合性企业公司,由财政部代表国务院履行出资人职责。
    截至2014年末,中信集团总资产达47329亿元,浄资产2676亿元,全年实现营业收入3409亿浄利润291亿
    关于中信集团,有很多太子党们的逸闻趣事,有兴趣请移步这里http://wwwbu1917.into/bbs/forumphpmod=viewthread&tid=14310
    中信股份
    金融業
    資源能源業製造業
    工程承包業房地產及
    基礎設施業
    中信銀行
    中信資源
    中信泰富特鋼
    中信建設
    中信地產
    中信國際電訊
    (67.13%)
    (59.419%)
    (1009%6)
    (100%6)
    (88.37%)
    (59.239%)
    中信証券
    中信礦業國際
    中信重工
    中信工程設計
    中信泰富地產
    亞洲衛星
    (17.149%)
    00
    (71.049%)
    (10096)
    (10096)
    (37.08%)
    附註1)
    中信信託
    中信裕聯
    中信就卡
    中信和業
    大昌行
    (10090)
    (1009%6)
    (1009%6)
    (56.08%)
    信誠人壽
    中信金層
    中信與業
    中信出版
    (5096)
    (10096)
    (10096)
    (1009%6)
    新力能源
    新香港隧道
    中信海直
    (10096)
    (70.799%)
    (20.179%)
    附註2)
    中信旅遊
    (1009%6)
    中信國安
    俱樂部
    指同時在港交所及上交所上市公司
    附註
    (1009%6)
    ■指在交所上市公司
    1hRlD酒甘n题
    第33页共105页

==========第33页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中国中信集团有限公司
    注册号/统一社会信用代码:100000000895
    登记信息备案信息动产抵押登记信息股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号
    100000000000695
    统一社会信用代码
    名称中国中信集团有限公司
    类型有限责任公司国有共注册资本184199168590万人民币
    成立日期192年9月15日
    住所北京市朝阳区新原南路e号
    经期限自1年明1日
    经营期限至
    类增值电信业务中的信息服务业务(仅限互联网信息服务)互联网信息服务不含新国、出版、教育、医疗保健、药品、医疗器械,含电子公告服务;有效期至2019年01月09日);对外派遣与其实力、规模、业绩相适应的境外工程所需的芳务人员。投资管理境内外银行、证券、保险、信托、资产管理、期货、租赁、基金、信用卡金融类企业及相关产业、能原、交通基础设施、矿产、林木资原开发和原村料工
    经营苑围业、机城制造、房地产开发、信息基础设施、基础电信和增值电信业务、环境保护、医药、生物工程和新材料、航空、运输、仓储、酒店
    旅游业、国际贸易和国内贸易、商业、教育、出版、传媒、文化和体育、境内外工程设计、建设、承包及分包、行业的投资业务;工程招
    企业公示信息中
    标、勘测、设计、施工、监理、承包及分包、咨询服务行业;资产管理;资本运营;进出ロ业务。(依法须经批隹的项目,经相关部门批后方可开展经营活动)
    登记机关国家工商行政管理总局
    核准日期2014年月13日
    登记状态存续(在营、开业、在册)
    中国中信集团有限公司
    注册号/统一社会信用代码:1000000000895
    企业年报股东及出资信息股权变更信息行政许可信息知识产权出质登记信息行政处罚信息
    企业公示信息由该企业提供,企业对其公示信息的真实性、合法性负责
    工商公示信息
    东及出资信息(币种与注册资本一致)
    认明细
    股东
    认额
    实数额
    (万元)
    (万元)认袋出资方式认出资额
    实数出资额
    财政部
    22711000221000货币
    、(万元)认出资日期实缴出资方式"(万元)突数出资日期4年6月23日货币
    22711000201年6月23日
    3、政策性银行
    中国进出口银行成立于1994年,是直属国务院领导的、政府全资拥有的国家银行,其国际信用评级与国家主权评级一致。
    中国进出口银行是中国政府指定的“两优”贷款业务唯一承办行。“两优”贷款是中国援外优惠贷款和优惠出口买方信贷的简称
    中国进出口银行的主要职责是为扩大我国机电产品、成套设备和高新技术产品进出口,推动有比较优势的企业开展对外承包工程和境外投资,促进对外关系发展和国际经贸合作,提供金融服务。
    国家开发银行成立于1994年,是直属中国国务院领导的政策性金融机构。2008年12月改制为国家开发银行股份有限公司。2015年3月,国务院明确国开行定位为开发性金融机构
    国开行注册资本4212.48亿元,股东是中华人民共和国财政部、中央汇金投资有限责任公司、梧桐树投资平台有限公司和全国社会保障基金理事会,持股比例分别为36.54%、34.68%、27.19%、1.59%
    第34页共105页

==========第34页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    国开行是全球最大的开发性金融机构,中国最大的对外投融资合作银行、中长期信贷银行和债券
    国开行的前任行长是陈元(陈云之子),在薄XL担任重庆市委书记期间,国开行为重庆提供了大
    量信贷资金
    国家开发银行股份有限公司
    注册号/统一社会信用代码:1000000006686
    登记信息备案信息』动产抵押登记信息股权出质登记信息行政处罚信息经营异常信息严重违法信息抽查检查信息
    基本信息
    工商公示信息
    注册号/
    100000000016666
    统一社会信用代码
    名称国家开发银行股份有限公司
    类型股份有限公司
    法定代表人謝不邦
    注册资本42124836538万人民币
    成立日期194年月日
    住所北京市西城区复兴门内大街18号经营期限自199年月1日
    经营期限至
    吸收除居民储蓄存款之外的公众存款;发放短期、中期和长期货款;办理国内外结算;办理票据承兑和贴现;发行金融债券;代理友行、代
    经营苑理兑付、承销政府傷券;买卖政府傷芳、金融傷券;从事同止拆借;买卖、代理买卖外汇;提供信用证照务及担保;代理收付项;提供保
    管箱止务;经国务院银行业监督管理机构批隹的其他止务。(依法须经批往的项目,经相关部批隹后方可开展经营活动)
    登记机关国家工商行政管理总局
    核准日期2015年7月2日
    企业公示信息
    登记状态存续(在营、开业、在册)
    股东的出资信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之后工商只公示股东姓名,其他出资信息由企业自行公示
    股东类型
    股东
    证照/证件类型
    证照/证件号码
    详情
    企止法人
    中央汇金投资有限责任公司
    公司法人营业执照
    1000001003853
    第35页共105页

==========第35页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    金融牌照,即金融机构经营许可证
    由银监会、证监会和保监会等部门分别颁发,管制严格。
    对土豪企业来说,拿到其一尚且不易集齐主要的7张银行、证券、期货、保险、基金信托、租赁一一几乎可以召唤神龙,成为金融财阀以下是拥有或接近7张主要金融牌照的中国大型资本一览。
    银行证券期货保险基金信托租赁
    中信集团
    中信银行
    中信期货
    信诚基金
    中信证券
    信诚人寿
    中信信托
    平安集团
    平安银行
    平安期货
    平安大华基金平安租货
    平安证券
    平安保险
    平安信托
    第36页共105页

==========第36页==========
    資本主义研究
    星星之火可以燎原
    光大集团
    光大银行
    光大期货
    保德信暴金光大金
    光大证券
    光大永明人寿
    光大兴陇信托
    明天系
    控股包商等
    恒泰期货
    融通等2家基
    3家银行
    金公司
    恒泰等4家证
    安等3家保
    新华等2家信
    券公司
    险公司
    托公司
    方正集团
    方正中期期货
    方正富邦基金方正国际
    方正证券
    方正人寿保险
    方正东亚信托
    交通银行
    交通银行等
    4家银行
    交银施罗德交银金质
    交银康联保险
    交银国际信托
    长城资产
    德阳银行
    国兴租货
    厦门证券
    长生人寿
    长城新盛信托
    华融资产
    华融湘江银行华融期货
    华融租货
    华融证券
    华融国际信托
    第37页共105页

==========第37页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    国家电网
    英大期货
    英大基金
    英大租货
    英大证券
    泰和人寿
    英大信托
    华能集团
    宝城期货
    长城基金
    天成租货
    长城证券
    永诚财产保险
    贵诚信托
    中航工业集团
    中航期货
    中航基金
    中航租赁
    中航证券
    中航安盟保险
    中航信托
    复星系
    中州期货
    德邦基金
    创富租赁
    德邦证券
    永安财险
    中国石油
    昆银行
    昆金融租赁
    昆仑保险
    昆仑信托
    注:各公司对应牌照持有者均为其控股或全资公司。
    数据来自各公司及政府机构官网。
    第38页共105页

==========第38页==========
    資本主义研究
    星星之火可以燎原
    中国信达
    信达澳银基金信达金融租赁
    信达证券
    幸福人寿
    金谷国际信托
    招商局集团
    招商银行
    招商基金图银金租货
    招商证券
    信诺人寿
    五矿集团
    五矿期货
    中国外贸金融
    五矿证券
    金盛人寿
    五矿国际信托
    安邦集团
    成都农商行
    安邦基金
    邦银租货
    世纪证券
    安邦保险
    万向系
    通联期货
    浙商基金
    万向租赁
    民生人寿保险
    万向信托
    第39页共105页

==========第39页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    毛主席的品格与文革的起因
    水陆洲
    编者按:这篇文章是水陆洲同志的遗稿。编辑部全体同志沉痛悼念水陆洲同志
    关于无产阶级文化大革命的起因,目前存在着不同的解释。左派认为是起于两条路线的斗争,右派认为是纯粹起于高层领导人的个人权力斗争,官方公开的观点认为是起于毛主席“左”倾理论和“左”倾实践的交互作用,以及对当时政治形势的错误判断,从而造成了新中国历史上的一场浩劫。十ー届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的決议》对文革给出的便是这样一个全盘否定的评价。因为当时的中国共产党还保持着伟大、光荣正确的良好威望,又因为那时的人民群众也确实能像党中央所号召的那样,做到“在思想上政治上与党中央保持一致”,对文革的全盘否定立即为大多数中国人所接受。然而三十多年过去,“剥削阶级已经基本消灭”基础上“先进生产力代表”们们的崛起,“消灭剥削,消除两极分化,最终达到共同富裕”理论指导下“消除”和“共同”的佳绩,“韬光养晦”的涵养、坚定“维稳”的天威,资源消失的神速,环境变化的神奇,有毒、有害、转基因食品的繁盛,社会治安状况的多姿多彩,贪污腐败记录的不断刷新,殖民文化、汉奸文化的登堂入室,开放的投怀送抱,改革的英勇无畏,帝国主义新殖民地的建设成就,都使得文革的“浩劫”清单黯然失色。所有这些社会现象,正在迫使越来越多的人对被灌输的观念进行清理,对于历史和现实,包括对文革,进行独立的、审慎的思考。虽然官僚资本主义和右派占据了主流媒体上的宜传优势,左派的声音和宣传阵地受到了封杀,虽然文革这个重大课题还是学术研究的禁区,虽然在互联网上,左派的言论自由也受到很大程度的限制,经过互联网上十几年的思想交锋,十一届六中全会对文革的全盘否定现在正受到越来越多的怀疑,御用学者对于文革起因的推定也越来越不被人们所接受
    西方的文革研究者对于文革起因的推断则要复杂得多
    一、文革不是起于个人权力斗争
    文革到底是起于个人权力斗争,起于错误的政治形势判断,还是起于两条路线斗争,这是文革研究一个首当其冲的问题。要明确这个问题,首先必须搞清楚毛主席到底是一个什么样的人,他有何种道德表现。
    一)毛主席的品格
    文革的起因,极右分子多数人认为是两位主席的个人权力之争(其实改革派人物内心未必不是这样看)。历史研究并不排斥对历史人物的心理进行揣测,但这种揣测必须建立在占有大量史料的基础之上,所得出的结论必须与研究对象的思想、性格和行为习惯大致相合
    第40页共105页

==========第40页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    利益关系是道德的核心内容。照毛主席的话说,人有损人利己的,有利己而不损人的有可以损己利人的
    个人只要观察一下自己所接触过的人,或者在利益关系的镜子前把自己的心灵和道德表现认真照一照,就该知道一个自私的人在个人利益与他人利益发生矛盾时会作出何种抉择
    个人如果是自私的,其狭隘的人生观乃至卑鄙的心理在日常生活和社会活动中必然会有一些外在表现,如损人利己、恃强凌弱、趋炎附势、结党营私、助纣为虐、贪赃枉法,这些是缺少道德约東者谋取私利的有效手段
    如果毛主席是出于个人权利之争才发动了文革,他就是个自私甚至卑部的人。这种道德判断与毛主席的思想、道德、性格和一贯行为能够相合么?
    毛主席的一生不是个人奋斗的一生。
    1.毛主席在个人名利和地位前的态度
    自私卑部者的道德品质与强烈的物欲有着密不可分的关系。一个利欲熏心的人,很难接受艰苦的革命生活。
    秋收起义前,起义部队的军官每顿饭都是四菜一汤,生活水准大大高于士兵。三湾改编后,干部战士吃一样的饭菜,穿一样的衣服。而余酒度(起义军师长)、苏先俊(起义军团长)等投机革命的军官,却留恋旧军队中的“三金”(金牙齿、金戒指、金边眼镜)、“五皮”(皮鞭、皮武装带、皮挎包、皮靴、皮绑带)和四菜一汤等特殊待遇,害怕与战士同甘共苦,因此他们反对党对军队的领导和对军队的改造,反对向艰苦的农村进军,最后借口向党中央和省委汇报,离开了部队,以后又叛变了革命
    毛主席却坚持与起义部队战士同甘共苦,带领部队向国民党统治比较薄弱,同时物资也比较匮乏的偏僻的罗霄山脉进发。
    其实,当时无论是要追求物质利益,还是个人政治地位,毛主席都具备极好的个人条件。
    中国共产党成立以后的一个时期,陈独秀很赏识毛主席的オ干,让他担任中央局秘书(相当于中共中央秘书长),但是因为后来与陈独秀意见不合,他被逐出中央,剥夺了在中央会议上的发言权
    1924年1月的国民党一大和1926年1月的国民党二大,毛主席都当选为候补中央执委蒋介石连党代会代表都不是)。他还被指定为国民党二大资格审査委员会的五名成员之1925年10月,汪精卫推荐毛主席代理国民党中央宣传部长,二大又连任。在国共分裂前后,很多共产党员的高级干部如周佛海、陈公博、邵力子、谭平山、李达、李汉俊等,都脱党做了国民党的高官,或同时脱离两党留在了大城市。毛主席却毅然离开国民党的高位,远离大城市舒适的生活,发动秋收起义,开辟农村根据地,反对国民党的反动统治。开辟了井冈山革命根据地以后,毛主席还要受中共湘南特委的领导
    第41页共105页

==========第41页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从个人利益的角度来看,在承担这些历史重任的同时,毛主席不仅放弃了享受高官厚禄的机会,选择了非常艰苦的生活,还承担了巨大的生命危险(土地革命战争中多次遇险,很多人就牺牲在他身边),坦然接受了个人政治地位的降低
    他在瑞金当选为中华苏维埃临时中央政府主席后,由于粮食紧张,规定红军战士每人每月45斤粮食,政府工作人员每人每月只有30斤。可是,毛主席和其他中央首长在此基础上,又把粮食定量减到每月25斤糙米,同时还要节约一些饭给警卫员吃。由于长期营养不良和工作劳累,毛主席日渐消瘦。原来很健壮的身体,也生起了大病
    毛主席有夜里工作和看书的习惯,但是敌人对根据地实行了经济封锁,为了让红军战士能多吃一点油,毛主席下令节省灯油,他的油灯和每个连部值班所留的油灯一样,只用一根
    有一次,总务处的傅处长给毛主席送来一套新棉衣,他恳切地说“往年的棉衣您都不要,今年这套,您就收下吧!”毛主席说:“现在物资供应困难,你们先发给战士穿。我这套旧棉衣和我有感情了,还可以对付一冬。”傅处长望着主席身上那套拆洗得已经变白的棉衣,心里很激动,过了好
    他才把带来的那套新棉衣拿回去。
    所有怀疑、诋毁毛主席人格的人,都该扪心自问:在国民党中央大员和共产党山大王之司,自己会做出何种选择;在大城市的舒适生活和小米饭、南瓜汤、一根灯芯的油灯之间,自己会做出何种选择;在安逸和危险之间,自己会做出何种选择?
    作为中央革命根据地的开辟者,中央红军的主要缔造者,当自己的正确意见被否定,军事指挥权被剥夺,多次被撤职(红四军前委书记一次,红一方面军总政委两次,政治局候补委员一次),一度被“开除党籍”,自己的政治权利被架空,被错误的批判,自己开辟的革命根据地即将被葬送的严峻形势下,一个个人主义者难道不会像韩信、许攸一样考虑“良禽择木而栖”么
    2.毛主席对于强者和弱者的态度
    道德判断的一个简单方法,就是看一个人是否势利,看他对强者和弱者分别采取什么态度。毛主席有什么样的道德品质,他对强权和弱势群体,分别采取了什么态度,让历史来提供答案吧
    1917年6月,湖南第一师范四百多位学生举行过一次“人物互选”,投票选举各方面杰出的学生。在德育(敦品)和智育(文学、言语、オ具、胆识)上得票最多的人就是毛主席
    在第一师范求学期间,他为长沙的工人办了一所夜校。招生广告以白话文写成,通过警察所张贴出去,开始报名的工人只有9个人。毛主席组织一批人带着600份广告,深入工人住区宣传,结果报名者踊跃,三天就有120人报名,很快达到了夜校的容量极限。毛主席在招生广告上写道:“有了文化,我们就能挺直腰杆做人”,还保证“讲义归我们发给,并不要
    张敬尧是皖系军阀,1918年3月率北洋军队进入湖南,任督军。主湘期间,作恶多端。纵兵抢劫、滥发纸币、盗掘矿产、强种鸦片、压制舆论自由,五四运动爆发后,还敌视湖南
    第42页共105页

==========第42页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    人民的爱国运动,封禁了《湘江评论》,解散了湖南省学联。毛主席作为张敬尧治下省会城市一区区小学教师,担当起驱张运动主要领导人的重任。1919年9月中旬,他召集原湖南省学联干部开会,酝酿发起驱张运动。12月,学联发表驱张宣言,发起罢课运动,并派出驱张代表团,分赴省内和全国大城市请愿联络。毛主席亲率代表团赴京,并作为请愿代表,向北洋政府国务总理提出驱张要求。毛主席又成立了平民通讯社,自任社长,起草发出大量的稿件、呈文、通电、宣言,送各地新闻媒体发表。他还利用不同派系间的军阀矛盾,派出代表与其他派系的军阀联络,终于迫使张敬尧的势力于1920年6月退出了湖南省。
    中国共产党成立后,毛主席多次到安源煤矿组织工人运动。他下到又脏又危险的煤井了解工人的疾苦,启发他们的阶级意识,介绍十月革命的伟大胜利和经验,组织领导他们进行斗争。他还派李立三、蒋先云、刘少奇、黄静源、毛泽民等同志去安源工作。他们建立了工人俱乐部和工会,组织了大罢工,以“未伤一人,未败一事”而取得罢工斗争的胜利,增加了工人的政治权利,改善了他们的生活条件
    据安源老工人回忆,毛主席第一次到安源时,西平巷掌子面工人最集中,可是环境最恶劣,没有任何安全设施,经常发生事故。陪同的工人劝毛主席不要到掌子面去,但他坚持穿过又矮又小的巷道来到掌子面。掌子面通风、排水都很差。一头热得出不了气,烫得脚起泡,头淋水似雨,积水成河。毛主席在井下呆了五、六个小时。在那里,毛主席告诉煤矿工人,工人阶级要团结起来,他打了个比方,路上有块石子,大老板一脚就踢开了,但要是把许多小石子掺上沙子石灰结成团,就会坚如磐石,大老板搬也搬不动了。工人们组织起来,结成团体,同心协力,就能把压在我们头上的帝国主义、地主、资本家打倒,建立劳动人民当家做主的新世界
    1922年,毛主席组织了长沙泥木工人罢工。经过创办工人夜校,建立工人小型组织和工会等基础工作,毛主席发动工人组织了一些小规模的斗争。1922年10月6日,为确保工人基本的生活条件,毛主席发动了长沙泥木工人大罢工。10月23日,毛主席身着工人服装,带着口哨,和四千多泥木工人冒着滂沱大雨举行示威游行。长沙县署门口,刀枪林立,戒备森严,正门中间摆着一张方桌,桌上插着两张杀人的大令牌。但毛主席和工人们浩浩荡荡开进了县衙门的围墙里。示威第一天,8名代表与反动官僚进行谈判时,当局发现毛主席是领头的,两个穿便衣的家伙贼头贼脑地要来抓捕他,工人们保护了他。
    24日,毛主席不顾个人安危,毅然出任泥木工人的首席代表,率领其他工人代表,与湖南省政务厅官僚进行谈判。作为一个29岁的青年,毛主席充分利用合法手段,挫败了厅长吴景鸿的一切伎俩,把他斗得狼狈不堪,迫使反动当局答应了工人提出的罢工条件,但是他们又借故拖延,妄图寻找机会反扑。但是此前,毛主席已经在湖南建立了很多工人组织,为无产阶级的革命斗争打下了良好的基础。25日,他发动各行各业两万多人,向省政务厅涌去。反动当局见势不妙,赶紧在批文上签字盖章,坚持20多天长沙泥木工人罢工终于胜利了。
    1925年春,毛主席回到家乡从事农民运动。他培养了一些农民运动骨干,指示他们利用平民教育的合法形式,借用公校和族校所在的祠堂,创办农民夜校,开展秘密农协的活动,发展了当地第一批党员。为了被压迫者的利益,毛主席殚精竭虑,日夜操劳
    老党员贺尔康在1925年7月12日的日记里记载了毛主席的活动。“下午润之先生邀我
    第43页共105页

==========第43页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    同去行人家
    点又十五分钟时,会才完毕。此时润之忽要动身回家去歇,他说因他的
    神经衰弱,今日说话又太多了,到此定会睡不着。月亮也出了丈多高,三人就动身走,走了两三里路时,在半途中都越走越走不动,疲倦的了,后就到汤家湾歇了。”毛主席深夜回到家,时常顾不得歇,还要看报,写调査笔记,写信给一些党组织和革命同志,往往工作通宵达旦。当时给毛主席送信的农民说,他到银田寺寄信,一寄就是一扎扎的;接回的书报,也是一捆捆的。
    毛主席的警卫员吴吉清同志回忆,红军在长征中通过大小凉山后,在一个雨夜进入了擦罗场的一座大山。总部请示毛主席后,命令部队就地宿营。毛主席把肩上的四根毛竹拿下来靠在身边的一棵大树上,然后抖了抖他那把有洞的雨伞,招呼他的警卫员抓紧时间围在大树下休息。
    “我们都跟着蹲下来,把主席围在中间。这时借着闪电的亮光隐隐看见临近大树下的战士们已经睡着了。过了好一会,一个大风吹来,我浑身觉得一阵冰凉,忽然想到主席。轻轻摸主席的衣服像是刚从水里捞出来的一样,不断地往下滴着水。为什么雨水单单往主席身上飘酒呢?我仰起脸一看,啊呀,原来这一大阵功夫,主席不但没有休息,反而不时地随着风向的转变,一会把雨伞这在这个同志头上,一会又把雨伞遮在那个同志头上。主席为了给我们遮雨,把伞的破处对在自己头上。”
    在西柏坡的时候,毛主席、周总理、朱德、董必武等中央领导同志在田间小路上与ー个挑着一担稻种的农民相遇,由于道路狭窄,必须有一方给另一方让路,毛主席抢先一步,跳过一道渠沟,抱住一棵柳树,先给他让了路,接着其他几位领导同志也都让开了路。当他走到毛主席跟前时,毛主席关切地说挑这么多,有一百多斤吧,可别压坏了身体
    所有怀疑、诋毀毛主席人格的人,都该照一照道德的镜子:自己在上级、富人、强势人物等诸类贵人面前自己是一副什么嘴脸,在下级、工人、农民、维权者等弱势人物面前自己是一副什么嘴脸。在同样的场合,自己能否产生与毛主席相同的道德表现。
    二)文革不是起于个人权力斗争
    如果毛主席的追求只是个人手中的权利,他为何在1953年提出退居二线,为何在1958年实际上退出了一线领导岗位,把权力交给刘少奇,人为地制造一个强大的政治对手呢?
    文化大革命,是无产阶级专政条件下的继续革命,是一场剥夺走资本主义道路的当权派手中的权力,反对官僚主义作风、特权思想和反动学术权威的理论的政治运动,是一场改革社会主义上层建筑的革命。文化大革命不可能不涉及党和国家领导权的争夺,但个人权力斗争不是文革的出发点。正如1966年8月8日在八届十ー中全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》所指出的:“我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派,批判资产阶级的反动学术“权威”,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于现固和发展社会主义制度。”
    据吴法宪回忆,周总理在1967年秋天告诉吴法究,在八届十一中全会期间,毛主席写了《炮打司令部一一我的一张大字报》,矛头对准刘少奇。主席问总理“看来刘少奇不行了
    第44页共105页

==========第44页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我对他观察了
    年,完全失望了。对邓小平也观察了七年,也失望了。要把刘少奇拿下
    来,现在怎么办?”周总理回答说“那就只有林彪了,由林彪代替刘少奇最合适。”毛主席说“好,那就把林彪接来北京吧。”这就是周总理在1966年8月对军内高级干部吹风时所说的“毛主席已经下了决心,要改组常委
    1966年8月5日,毛主席写出了著名的《炮打司令部一一我的一张大字报》,8月7日印发中央全会
    8月6日,毛主席在小范围初步商定了调整后中央领导成员的名单和排列次序。八届中全会最后一天(8月12日),选出了11人的中央政治局常委,刘少奇从原来的第二位降到了第八位,邓小平退到第六位(有学者认为,这时刘少奇已经处于等待被打倒的地位)。
    刘少奇在66年的8月和9月还在继续批阅文件(如刘和邓对于成立红卫兵纠察队的批示),1966年9月2日,越南国庆,我国仍以毛主席主席、刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理联名的形式发去电报祝贺,电报也全文登载于人民日报上。从1966年8月到11月,刘继续以党和国家领导人身份参加毛主席八次检阅红卫兵,其中1966年国庆节那次,做为国家主席的他排名在第三位,仅次于毛主席和林彪。1966年10月18日凌晨,“首都红卫兵
    三司”上街游行,喊出“打倒刘少奇”的ロ号。十月十八日凌晨,中央政治局开会讨论通过了首都红卫兵“三司”提出的标语口号。同日下午,清华大学出现了“打倒修正主义头子刘少奇”的大标语
    随着1966年10月中央工作会议批判资产阶级反动路线精神的传达,刘少奇停止了工作1966年12月6日,刘出席林彪主持的中共中央政治局扩大会议并作了发言,这是他最后次出席中央会议。1967年1月中央决定,刘少奇等不再参加会议
    从那以后,刘邓实际上已失去了政治权力,但是文化大革命还在如火如茶地进行,各地造反派的夺权这时尚未开始,毛主席改组政治局常委、夺取刘少奇的权力那么简单,难道会为了个人政治权利的现固会把夺权斗争向下延伸到地、市一级,乃至一些小小的工厂么?难道一个小工厂的走资派的权力会危及毛主席个人的政治权利么?
    文革的起因是两条道路的斗争
    (一)两条道路斗争的三个焦点
    毛主席的一生不是个人奋斗的一生,而是为被压迫阶级,为弱势群体,为饱受欺凌的中华民族的利益奋斗的一生。为了使这些为一切反动统治者所奴役、剥削和压迫的劳动人民获得彻底的解放,他与反动统治阶级,与强势集团奋斗了一生。文化大革命,也是为了党和国家的长治久安,为了绝大多数人的长远利益,针对党内资产阶级和官僚集团而发起的
    埃德加.斯诺这样评价道:“现在,人们说,刘和毛从一开始就代表着‘两条路线”。毫无疑问,“两条路线”是存在的。据毛说,在党由两个人领导的四十五年里,也存在这样的情况,‘非对抗性矛盾(逐步)变成了对抗性矛盾(不可调和的矛盾)。是个人争权的斗争吗?人情的因素是不能完全同客观政治现实分开的,但是,毫无疑问,毛和刘之间的冲突首
    第45页共105页

==========第45页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    先是由于,两个人对于伟大的中国革命的方法和目标的考虑在实质上是不相同的。”
    建国后毛主席与刘少奇的分歧,或两条道路的斗争体现在三个焦点上。
    第一个焦点是,中华人民共和国成立后,到底是向社会主义过渡,还是“现固新民主主义秩序”ー一即发展资本主义。这个问题在很大程度上是由以下问题引出的:如何对待社会主义建设中的出现的错误和遭受的损失?
    例如大跃进时期农业战线出现的错误,到底是总路线、大跃进、人民公社本身造成的,还是浮夸风、共产风官僚主义、强迫命令、瞎指挥、浮夸风、共产风造成的?从更高的角度来看问题,是社会主义制度本身必然造成这些错误和损失,还是通过社会主义制度的自我完善可以避免这些错误和损失?出于前一种认识,刘少奇一伙以“人都是自私的”这一改革教第一“公理”为出发点,提出并实行了三自一包、四大自由,这必然会使中国经济逐步转向资本主义道路。毛主席则制订了《农村人民公社工作条例(修正草案)》(即人民公社60条),完善了人民公社的管理体制,由此人民公社的管理和生产逐步走上了正轨。在三年恢复时期,按照毛主席的路线,坚持了社会主义道路特别是坚持了人民公社,国民经济得到了很好的恢复和提高,劳动生产率的增长率创造了历史记录。
    这里涉及到一个关键的问题,社会主义和资本主义哪一个更优越?这也是我们第一次讨论的中心内容。这里再简单补充以下几点
    第一、没有社会主义制度,中国就不可能在短短二十多年的时间里建立起一个独立的完整的工业体系和国民经济体系。资本主义的工业体系和国民经济体系是在市场需求基础上自然产生的,它的形成时间很长,而新中国的完整工业体系和国民经济体系的建立,是按照国民经济和人民生活的需要,根据苏联的建设经验,通过制订比较合理的国民经济计划在短短
    二十多年的时间里建立起来的,这个工业化和初步现代化的过程西方资本主义国家花了百年的时间
    例如,“一五”期间,在苏联的援助下,我国迅速建立起前所未有的新兴工业部门,如飞机、汽车、重型机器、发电设备、治金和矿山设各、精密仪表、新式机床、塑料、无线电和有线电器材的制造等,我国中部地区,建立起一大批新的钢铁、煤炭、电力、机械、有色金属、化工和军工企业,构成了我国工业布局的基本框架。“一五”期间,我国不仅在经济发展速度上创造了世界的奇迹,在经济体系和工业技术上的飞速进步,也是资本主义制度下或市场经济下不可能实现的
    第二、没有社会主义制度,中国就不可能取得科技、教育和国防事业的巨大进步(另作专文论述)。这里仅列出中国光学之父王大珩对中国光学发展历史中的几个片段的回忆。
    “1948年年我回国时,旧中国在光学上仅有一些小作坊和一些能干的工匠,为枪炮上的光学仪器作些修理或裝配。”“光学制造差强人意,但基础薄弱,谈不上光学工业或光学科技的研究。中国光学工业和光学科技的发展自新中国始。
    “建国初期,百业待兴。我国的光学工程由于国民经济和国防建设的需要,自解放后就开始进行研究和建设。年代初,结合国家科学发展规划中国科学院设立了第一个光学科研机构
    第46页共105页

==========第46页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中国科学院长春光学精密机械研究所(含上海光学仪器厂和长春材料试验机厂等)。高等学校如北京工业学院和浙江大学也设置了光学仪器专业,开始培养自己的光学人オ,标志着新中国光学由此起步。”
    “这一时期(1949-1960)在光学领域较为突出的成果有,1958年长春光机所研制的高精密光学仪器八大件'。它们是一秒精度的大地测量经纬仪、一微米精度万能工具显微镜、大型石英摄谱仪、中型电子显微镜、中子晶体谱仪、地形测量用多臂航摄投影仪等,以及系列有色光学玻璃和红外(变像管)夜视镜。此外还有北京工业学院(现北京理工大学)的大型天像仪(假天仪等)。
    50年代,长春光机所、北工、浙大等院校、国营298厂、248、208以及上海光学仪器厂等为我国培养了一大批从事光学工程、富有朝气的青年学生和科技人员,为后继成立的光机所和技物所以及各地的光学厂输送了一大批技术骨干,所培养的人才和所获得的成果对我国的光学和仪器制造工业起到了积极的推动作用。”
    “60年代开始,研究光学的单位和人员增加很快,特别是激光、微光、红外技术等出现研究领域不断扩大。自年代开始为适应国防建设的需要,在全国先后成立了西安光机所高速摄影与瞬态光学、上海光机所激光和光学工程、成都光电所光电技术与自适应光学、安微光机所大气光学与遥感、上海技术物理研究所红外与航天遥感、西安应用光学研究所(微光与光电)、西南技术物理研究所(激光)、昆明技术物理所(红外、热成像)、电子部11所(幻
    外、激光)、13所(半导体)、44所(CCD器件),航天部8358所(航天光电)等,它们在
    光学和光电领域各有自己的特色和重点。1962年我国第一台红宝石激光器诞生,它离美国的梅曼在休斯实验室发明的红宝石激光器仅差一年。随着激光的发明和发展,引起了光学的重大变革
    60年代初由于国际形势和国防建设的需要,我国的光学研究所,大都转向以国防光学技术和工程研究作为主攻方向。例如国家向长春光机所提出研制大型精密光学跟踪电影经纬仪的任务用以测中程导弹飞行弹道轨迹,评定制导系统的运行精度和获取成像电影记录。长春光机所在全国各兄弟单位大力协同下,经过多年不解的努力,终于研制出超过原设计指标的我国第一台大型光测设备,开创了我国独立自主地从事大型精密光学装备研制和生产的历史
    第三,社会主义制度有利于可持续的发展。
    可持续发展是“既满足当代人的需求,又不对后代人满足其自身需求的能力构成危害的发展。”[
    可持续发展不是不鼓励经济增长,但是它要求经济增长在确保资源的永续利用、确保良好的生态环境的前提下进行,另外它谋求社会的全面进步
    具体地说,要实现可持续发展,必须使自然资源的耗竭速度低于资源的再生速度,必须通过转变发展模式,从根本上解决环境问题。从社会全面进步的角度看,发展的本质应当包括改善人类生活质量,提高人类健康水平,创造一个保障人们平等、自由等基本权利,免受暴力侵害的社会环境。在人类可持续发展系统中,经济发展是基础,自然生态保护是条件社会进步才是目的
    第47页共105页

==========第47页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    但是在中国特色的社会主义制度下,资源遭到了掠夺性开采,环境遭到了污染,生态遭的严重破坏,两极分化日益严重,公民的基本权利也越来越没有保障。
    仅就水污染而言,现在我国江河流域普遍遭到污染,且呈发展趋势。对全国55000公里的河段调査表明,水质污染严重而不能用于灌溉的河段约占23.3%,45%的河段鱼虾绝迹生态功能严重衰退。
    调查表明,在现有技术下,年产量在5000万吨以下的造纸厂,只要污水处理设备按照
    环保要求运转,就会出现亏损。但是因为GDP主义的泛滥和和腐败的无所不在,数不清的
    这种造纸厂都在为工厂主的利润、各级官员的政绩和灰色收入制造着纸张和污染
    毛泽东时代的社会主义企业是如何处理环境问题的呢?美国“科学为人民”访华代表团在1973年的访华观感中介绍了上海电化厂文革前后对环境问题的不同处理方法
    上海电化厂在利用工业废物作多种用途的实验上是第一把手。其方针在把一种原料的所有各方面变成有用产品。它用纯化海水的电解方法制造氯、苛性苏打及其他化学材料。这个厂有两千三百个职工,被认为是个中等规模的复合体。它成立于一九五九年,初期年产一万
    五千吨苛性苏打,以及其他三四种产品。到一九七二年,已达到年产七万五千吨苛性苏打及
    二十多种其他主要产品。但是,由于生产增加,液体、气体和固体废料的数量也随之增加
    里一位代表对我们说,在文化革命前,这个厂是一个大污染缸,但是,因为它“走刘少奇路线”(按:即“利润挂帅"”),所以很少设法处理废料。
    农民对此表示不满,并提出意见。但干部不加理睬,还找了一些借口来搪塞。有时,农民甚至跑到工厂里来,他们甚至吵闹,那时,领导人只是考虑生产。工人们也曾提出合理的建议,但是,领导干部只是依靠工程师和技术人员,不理睬工人的建议
    对我们说话的曹庆达(译音)本人,就是这一改变的见证。他看来还不到三十岁,是厂革委会的工人代表。约在四年前(一九六八年左右),他就当选入革委会。他说起话来,有根有据,易于了解。有时,为了某项统计数字,他看看笔记簿。另一方的发言人是吴兴图(译音),年纪较大,戴眼镜、帽子,还围围中,看样子像一位大学教授。他是主持“多种用途”利用的技术人员。他引导我们参观工厂,用兴奋而自豪的神情,描述他的工作。他讲中国话时,夹杂一些英语。
    曹继续谈厂的历史及其污染问题。有些液体废料和固体废料诸如硫酸和硫酸钙,污染了河流和损害作物,乃用碱将其性能中和,但碱本身又污染水道。有些废气如氯气,从电解池中漏出时,干部曾尝试改善电解池周围的密封,将它控制,不使氯气外漏,但漏气如故。以致工人往往须戴防毒面罩进行工作,还要赔偿农民作物受到的损害。直到文化革命期内,那种单顾生产指标的态度受到指责,污染问题才获得处理
    文化革命的结果,刘少奇路线被克服了。一九七二年澳洲记者贝却敌参观了这个厂,他在同年四月十九日的《卫报》上,描述了他的参观情形,工人们对他谈到他们的清洁努力,有如下一段话
    第48页共105页

==========第48页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    第一步,我们派工人到田里去检查。他们对正在造成的损害,感到惊惶。此事终将影响工农联盟。我们便着手工作,主要是依靠老工人的知识和积极性,在三个月之内,用了一万人民币的投资,我们发现怎样能把坏事变成好事
    他们发现的是多么好的一件事情,曹向我们作了如下的描述:每月产生的九万二千立方公尺的废料,现在已有百分之八十五得到处理了。每月二万八千吨的液体废料,处理了百分之七十五,每月五百吨的固体废料,处理了百分之九十五。总而言之,在一九七二年期内,工厂在实行了三十种的多种用途的制作规划后,从废料中获得了三千吨的新化学原料,价值
    六十万元人民币
    电化厂的一个组,制造了百分之九十九的氢氟酸,及其有关的液体、气体和固体废料。就是这些有毒的气体(主要是氢氟),逼得工人在走进工厂时,非戴面壁不可。氟破坏果实且会引起植物的叶尖“焦灼”,最后则脱落。所以,这些气体对工厂附近的农作物是有害的。研究显示,废气可以转化为冰晶石,这是一种钠一一铝氟,在用电解方法生产铝的时候,可以利用它作为一种溶剂。每一吨的成本平均为四千元人民币。但冰晶石的市场价值每吨只千四百元人民币,因此工厂制造冰晶石,结果多花了二千六百元人民币。
    在文化革命期间,上海电化厂“为谁”存在的问题引起了一场激辩。它应当为它自己而制造化学原料,抑或应该为全体人民?工人们懂得,第一条路是“利润挂帅”,是刘少奇所鼓吹的路线。可是,他们却同意。废料的循环利用虽然花钱,但冰晶石计判仍然应当进行,因其有利于卫生和工农的生活。一九七二年制造了三十八吨冰晶石,花了几乎十万元人民币,比每年赔偿农民作物损害所付出的钱,多了十倍。
    可是,就大部分来说,电化厂注意了节约闹革命这个原则。到一九七二年底,通过进步的研究,工人们找出了废气的另一种功能。现在,他们利用废气来制造一种液体的氟酸在冶金提炼中是用得上它的。去年制造了十三吨氟酸,平均是七百元人民币一吨,而市价每吨却是一千二百元人民币。这一发明有助于解决工业产品有利与有害二者之间的矛盾。并且也有助于工厂的节约。工人还曾设计从有毒的废水中,找回重硫酸盐的方法。完全由旧的废弃了的设备做成的儿个大水槽,现在供应着四氟化碳和人造丝的原料,差不多不花费什么操作费
    第二个焦点是,在所有制社会主义改造取得基本胜利以后,国内的主要矛盾是什么?毛主席指出:“这是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。”并且明确指出“单有一九五六年在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命是不够的,并且是不现固的。”“无产阶级要按照自已的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间才能解决。”刘少奇起草的八大政治报告则认为,“我们国内的主要矛盾,已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质,在我国的会主义制度已经建立的情况下,也就是先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾。”
    第三个焦点是如何对待官僚主义与特权
    第49页共105页

==========第49页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1959年,谢觉哉重上井冈山时指出:人一当官,就容易脱离群众。这就是“官国”的遗产之一。共产党的官就是不能脱离群众,要为人民服务,这是党的宗旨。难的是,中国是个“官国”,“官国”的遗产很容易被继承,特权思想一代又一代传下来。中国第一个在制度上打破“官国”传统的人是毛主席。井网山时期士兵委员会就是一个例子。当官的没有特权了。我们就靠这个,官兵一致、军民一致打下的天下。我们共产党进城了,当官的特权跟着就来了。很多人感到这是天经地义。我的亲戚要我帮忙安排工作,觉得这是正常的。我的孩子也觉得坐我的小车,吃得比別人好,穿得比别人好,是正常的。我感到这些对我们党来讲不正常,危险
    1965年毛主席重上井冈山时说:一想到建立红色政权牺牲了那么多的好青年、好同志,我就担心今天的政权。苏联的政权变了颜色,苏联党内有个特权集团、官僚集团,他们掌握了国家的要害部门,为个人捞取了大量的政治利益和经济利益,一般党员和普通老百姓是没有什么权利的。你提意见他们不听,还要打击迫害
    我们国家也有危险,官僚主义作风反了多次,还是存在,甚至比较严重,官僚主义思想也比较严重。打击迫害、假公济私的事有没有?这样的事情,你们知道得比我多。但报喜不报忧,这也是官僚和封建东西。做官有特权、有政治需要、有人情关系。县官不如现管,假话满天飞,忽“左”忽右、形左实右,这些很容易造成干部的腐化、蜕化和变质,苏联就是教训。我很担心高级干部出现修正主义,中央出现修正主义怎么办?有没有制度管住他们?当然,像“二十三条”讲的,这里绝大多数干部包括党的高级干部还是个认识问题、教育提高的问题。怎样教育提高?
    现在高干子女特殊化成了正常化。我侄子毛远新在哈军工读书,他们那个学校高干子弟比较多,有些还是保送的。毛远新高中毕业时也被保送到哈军工,我不赞成,オ又去考。考上了清华,第二年转过去。陈赓那时还活着,当校长。他们放假回家,黑龙江省委还请哈军工高干子弟吃饭,工农子弟就不请嘛!这说明了什么问题?这和我们井网山时期提倡的东西不一样。条件好了,共产党掌权了,过去的优良作风还要不要继承?怎样继承?
    1964年12月2日,毛主席写下这样的批示:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资产阶级道路的领导人,是已经变成或正在变成吸工人阶级血的资产阶级分子。”“最后必然要被工人阶级当作资产阶级打倒”。这是毛泽东第一次使用“官僚主义者阶级”、“走资本主义道路的领导人”概念
    马社香的《前奏》写道
    王卓超回忆,那天毛主席反复强调这些(资本主义和修正主义问题),那个年代报纸上也比较注意宣传“反修防修”的问题。毛泽东还问他们,认真读过“第九评”(《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》)没有?这篇文章中有段讲“苏联特权阶层”的话是他改写的,对苏联修正主义有一个客观的认识。你们下山后,找一找,看一看,就了解中国为什么要反修防修了。主席说的这段文字在山上就找到了。毛泽东讲的是这么一段
    “经过这一系列的变动,苏联特权阶层控制苏联党政和其他重要部门。”
    “这个特权阶层,把为人民服务的职权变为统治人民群众的特权,利用他们支配生产资料和生活资料的权力来谋取自己小集团的私利。”
    第50页共105页

==========第50页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “这个特权阶层,侵吞苏联人民的劳动成果,占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入。他们不仅通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴,得到高额收入,而且利用他们的特权地位,营私舞弊,贪污受贿,化公为私。他们在生活上完全脱离了苏联劳动人民,过着寄生的腐烂的资产阶级生活。
    这个特权阶层,思想上已经完全蜕化,完全背离了布尔什维克党的革命传统,抛弃了苏联工人阶级的远大理想。他们反对马克思列宁主义,反对社会主义。他们自己背叛革命,还不准别人革命。他们唯一的考虑,是如何现固自己的经济地位和政治统治。”
    文字很尖锐、很透彻。当时我们几个都感到苏联这样的事情离我们国家、离中国共产党很远,记得5月25日那天下午,汪东兴慷慨激昂地说,我们国家谁走资本主义道路,全党全国都不会答应。
    毛泽东此时抽上第五根烟,缓缓地说,事情不是那么简单,人家资本主义制度发展了几百年,比社会主义制度成熟得多,但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多、民族多,封建社会历史长,地域发展不平衡,近代又被帝国主义弱肉强食,搞得民不聊生,实际四分
    五裂。我们这样的条件搞资本主义,只能是别人的附庸。帝国主义在能源、资金许多方面都有优势,美国对西欧资本主义国家既合作又排挤,怎么可能让落后的中国独立发展,后来居上?过去中国走资本主义道路走不通,今天走赟资本主义道路,我看还是走不通。要走,我们就要牺牲劳动人民的根本利益,这就违背了共产党的宗旨和井网山的追求。国内的阶级矛盾、民族矛盾都会激化,搞不好,还会被敌人所利用。四分五裂,危险得很。印度不是分裂了吗?
    毛泽东说,我们要摸索出中国的社会主义道路,避免走资本主义道路,防止修正主义要继承和发扬井冈山的一些好制度、好作风
    在座的几人频频点头
    毛泽东站起身来,活动了一下肩膀,又坐下。问:井冈山的好制度、好作风是什么?
    几个人异口同声地说:艰苦奋斗。
    毛泽东笑了,慈爱又无奈地笑了。王卓超说,毛泽东那笑容就像老师听到学生回答,感到文不切题。他叫我们再想想,说艰苦奋斗只是一个方面,只是一点,还差两点,叫从制度方面想。汪东兴一拍前额,说:“支部建在连上
    毛泽东点点头,继续说:在井冈山时,我们摸素了一套好制度、好作风,现在比较提倡的是艰苦奋斗,得到重视的是支部建在连上。忽视的是士兵委员会。支部建在连上,随着我们掌握政权,现在全国各行各业都建有党的组织,成为领导机构。党的力量加强了。但自觉接受群众监督,实行政治民主,保证我们党不脱离群众,比井网山时士兵委员会就要差多了。全国性的政治民主更没有形成为一种制度,一种有效的方式。井冈山时期士兵委员会是有很大作用的。
    (2001年7月28日王卓超口述)
    第51页共105页

==========第51页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    士兵委员会的名称并不是井冈山的首创,在北伐战争国民革命军中就存在,但那些部队仅仅从经济上保护士兵的利益。三湾改编推行的士兵委员会,与其他部队与以往的士兵委员会有根本区別,就是在部队基层以士兵委员会的方式实行了政治民主和经济民主。
    井冈山时政治民主、经济民主的推行,铸造了全军上下的主人翁精神,警如谁违犯纪律,士兵委员会就提出加以纠正,对干部和士兵都一样。井网山的路是比较狭窄的,有时营长骑的马在路上吃两旁稻子,战士就在背后提醒:“马又吃稻子了。”营长马上回拉紧缰绳。在井冈山,形成了群众管理,而不是行政管理。连长可以管战士,战士也可管连长。士兵委员会有个经济委员会,专门负责经济管理,杜绝了贪污。当时有句口头语,叫做“吃油饼”,意思是贪污了几个钱去买个油併吃。有了经济民主,吃油併的现象没有了。在那种特别艰难的情况下,这种优良的革命传统、民主作风,构筑了井冈山艰苦奋斗、官兵一致的精神品质和红色政权的政治基础。
    1965年5月25日下午,在井冈山宾馆115房,毛泽东将井冈山士兵委员会的作用提到个很重要的地位,老人家重新讲到《井网山斗争》一文中他写过的话:“中国不但人民需要民主主义,军队也需要民主主义,军队的民主主义制度,将是破坏封建雇佣军队的一个重要武器。”说全国都需要推行政治民主。
    俊秀当时用请教的语气说:现在工厂不是有工会,农村有贫下中农协会,这和士兵委员会是不是差不多的组织?
    毛主席说:两者不一样,士兵委员会可以监督连长、营长、团长的,它有很大的权利。现在工厂的工会真的可以监督厂长、书记吗?谁又来监督我们的市委书记、省委书记?谁来监督中央的领导,中央出修正主义怎么办?
    我们的制度,我们的政治思想教育都有些不完善的地方,特别是在上层建筑领域
    (20011年9月2日孙亚衡口述
    毛泽东继续说,早几年他就说过,绝不要实行对少数人的高薪制度。应该合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。苏联修正主义正是有了一个特权阶层,把列宁的党变成了修正主义的党,国家也变了颜色。我们不能像他们。即将取消军衔制就是一个努力。在怎样防止特权阶层方面要有一整套好制度,要继承井冈山的好制度、好作风。井冈山精神不仅仅是艰苦奋斗,士兵委员会和支部建在连上一样深远。它们是井网山革命精神的三个支
    (2001年7月28日王卓超口述)
    毛泽东讲井冈山精神的三个支点“艰苦奋斗、支部建在连上和士兵委员会”,令人耳目新,细细寻思又豁然开朗
    毛泽东的话题再次转到干部特权和干部子女教育问题。说现在干部的特权对我们的孩子也有影响。他们从小读的是“干部子女小学”、“干部子女中学”。他们比一般工农子弟容易
    第52页共105页

==========第52页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    入团入党。别人没有的东西,他们能有;别人不能去的地方,他们能去,他们可以看内部电影;他们没有生活经验和社会经验,可是架子很大,有很大的优越感。要教育他们不要靠父母,不要靠先烈,要完全靠自己。我们的干部子弟有些现象令人担心,井冈山革命精神不能丢了,不能从我们第三代和第四代身上丢了
    1965年1月,毛主席阅读了在洛阳拖拉机厂蹲点的第八机械工业部部长陈正人给薄波的信。信中说:经过蹲点,“开始发现了厂里从不知道的许多严重问题。这些问题,如果再让其继续发展,就一定会使一个社会主义的企业有蜕化为资本主义企业的危险。”“特别值得重视的是:一部分老干部在革命胜利有了政权以后,很容易脱离群众的监督,掌管了一个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策,以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人,官僚主义又很严重,对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后一个十分严重的危险。”薄一波在旁边批道:“这是个问题。所以成为问题,主要是由于我们多年来没有抓或很少抓阶级斗争的缘故。”毛主席接着就批了一段分量更重的话:“我也同意这种意见。官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”
    毛主席这时对国内阶级斗争形势的估计已十分严重。他担心,干部严重脱离群众的状况如果发展下去,会变成“官僚主义者阶级”,“最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”。当时主持中央“一线”工作的领导人和许多大区、省一级的领导人对此却没有作出相应的反应。这使毛主席非常不满。自一九五九年以来党内高层领导中对形势估计、农村“包产到户”问题等的意见分歧,一步步积累起来,更使他认定问题首先出在党的上层。
    二)毛主席与刘少奇、邓小平从合作到分歧和决裂
    对毛主席和刘少奇二人的关系,梅俏在《毛泽东的珠峰》(以下称《珠峰》)中写道:“毛主席和刘少奇的关系,可以分为三个阶段:一个是解放前至共和国成立,一个是共和国成立至一九六二年,最后是一九六二年至文化大革命开始
    第一阶段,是亲密战友关系。第二阶段,从战友关系逐渐向对立关系转化。第三阶段两个司令部的斗争由暗到明。以下文字系根据《珠峰》关于毛刘关系的陈述增删而成
    在党的七届二中全会上,毛主席作了著名的报告,明确指出,革命胜利以后,国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”,对私人资本主义经济要采取利用、限制和改造的政策,而“限制和反限制,将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式”。关于在城市斗争中依靠谁的问题,毛主席尖锐地指出:“有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级”,“不是帮助国营企业的发展,而是帮助私营企业的发展”。毛主席说:“我们必须批判这些糊涂思想我们必须全心全意地依靠工人阶级。”毛主席还说:“单有国营经济而没有合作社经济,我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化,就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会,就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。谁要是忽视或轻视了这点,谁也就要犯绝大的错误
    党的七届二中全会是于ー九四九年三月五日至十三日在河北省平山县西柏坡村召开的根据毛主席的报告,通过了相应的决议。四月十日至五月二日,也就是中共中央迁到北平不久,刘少奇就跑到天津,宣布了自己的建国纲领,这就是放手发展私人资本主义,鼓励资本家大胆地剥削工人。在天津工商界座谈会上,他竟然鼓吹“今天中国资本主义还是在青年时
    第53页共105页

==========第53页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    代”,“剥削在一定的条件下是进步的、正当的、合法的”,“今天资本主义剥削不但没有罪恶而且有功劳”,“剥削的越多功劳越大”。我国东北农村大部分于ー九四八年完成土改,经过
    九四九年一年的发展,开始出现了两极分化,出现了新富农。一九五0年一月,东北局请示中央组织部,中央组织部请示刘少奇,即党员允许不允许雇工,允许不允许成为富农,是否都应参加变工组。刘少奇不经中央讨论,不经毛主席同意
    月二十三日竟作了如下答
    复:“现在是私有制社会,党员生产发了,要将财产交出去也交不出去,将来在实行集体(化)时,将自己的财产交公。这种富农党员也是好党员。因此,即使东北将来有一万富农党员也不可怕。…认为(当)党员便不可能剥削,是一种教条主义。”由此可以看出,刘少奇抛出的建国纲领是同党的七届二中全会完全背道而驰的
    刘少奇不仅这样明显地同党的决议唱反调,而且对群众的社会主义实践也大加挞伐,横加指责。这突出地表现在从一九五一年三月至八月,围绕山西省委在晋东南老区试办十个初级农业生产合作社展开的一场争论。山西省委提出,“对于私有制基础,不应该是现固的方针,而应该是逐步地动摇它、削弱它,直至否定它。”刘少奇一开始就支持华北局否定山西省委的意见。他先是在全国宣传工作会议上批评山西省委的办法是“一种空想的农业社会主义,是实现不了的。”
    毛主席发现后,把刘少奇、薄一波、刘澜涛找去,明确表示不支持他们的意见,而支持山西省委的意见。毛主席针对刘少奇“先有机械化,后有合作化”的论调,说:“既然西方资本主义在其发展过程中有一个工场手工业阶段,即尚未采取用蒸汽动力机械,而依靠工场分工以形成新生产力阶段,则中国的合作化,依靠统一经营形成新生产力,去动摇私有基础,也是可行的。”在“改革开放”年代,薄一波回忆当时情况说:“他讲的道理把我们说服了。”
    少奇的错误路线集中表现在他提出的“现固新民主主义秩序”这一纲领性的提法里
    九五一年三月,刘少奇在为第一次全国组织工作会议起草的《共产党员标准八项条件》讲话中,提出了“现固新民主主义制度”的构想。《条件》的第二条说:“共产党的最终目的,是要在中国实现共产主义制度。它现在为现固新民主主义制度而斗争,在将来要为转变到社会主义制度而斗争,最终为实现共产主义制度而斗争。(新民主主义革命一般地不破坏私有财产的制度,但社会主义首先要在工业中然后在农业中破坏私有制)”从上述中可以看出他的基本思想即一般不破坏私有制的思想是贯穿于他这一时期的文章、报告和批示中的
    九五三年六月,毛主席在中央政治局会议上对“确立新民主主义社会秩序”提出了尖锐的批评,指出:“有人在民主革命成功以后,仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变,还在继续搞他们的‘新民主主义',不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。”““确立新民主主义社会秩序',这种提法是有害的。过渡时期每天都在变动,每天都在发生社会主义因素。所谓新民主主义社会秩序',怎样“确立”?要‘确立”是很难的哩!”“过渡时期充满着矛盾和斗争。现在我们的革命斗争,甚至比过去的武装革命斗争还要深刻这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。
    九五三年十二月十ー日,党中央在给中央局、分局并转省、市委的电报中,就对刘少奇的错误提法提出了纠正。电报指出:“现在为现固新民主主义制度而斗争、将来为转变到社会主义制度而斗争的提法,是不妥当的。”“中国共产党的最终目的,是要在中国实现共产主义社会。从中华人民共和国成立以后,我们的国家就开始进入一个新的历史时期,即为逐步过渡到社会主义社会而斗争的时期。”
    第54页共105页

==========第54页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    接着,在关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲中公布了党的总路线,即“从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成,这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务,是要在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
    这场斗争的主要内容是对城乡私有制的态度问题,而斗争的实质则是两个阶级、两条道路较量的第一回合。较量的结果,是党的过渡时期总路线的制定和公布,统一了全党的认识到一九五六年,新中国取得了一化三改的伟大胜利,进入了社会主义时代
    九五八年,中国出现了全民热烈建设社会主义的高潮。高潮中形成的总路线、大跃进人民公社三面红旗,是中国人民在毛主席领导下开创的具有自己特色的社会主义建设道路的主要标志。
    毛泽东是群众运动的热烈的倡导者。从一开始,他就站在大跃进的潮头,指导这场群众运动朝着正确的方向发展。勿容讳言,在这场罕见的群众运动面前,开始他也有急于求成的愿望,做出过一些过急的决策。“超英赶美”的战略任务,就是根据他在莫斯科会议期间的讲话提出来的。这个决策是和后来的高指标不无关系。但是,毛主席毕竟是一位清醒的马克思主义者。还是在运动初期,即一九五八年三月的成都会议,他一方面大讲破除迷信,解放思想,敢想敢干,要当促进派,一方面也发现了宣传上的浮夸风和高指标风。
    从此毛主席开始着手纠“左”。至今所出版的中央各主要领导人的文集,大跃进时期的错误言论都未选入,而纠“左”的文章,只有毛主席的文集赫然在目。
    他们“忙”什么呢?刘少奇、邓小平在这场运动中,从原来一贯反对的立场,一变而为“左”的煽动。运动中出现的浮夸风、高指标风、强迫命令风、瞎指挥风、共产风都和他们的煽动分不开,其中尤以“共产风”为甚。从一九五八年四月至八月北戴河会议前,刘少奇先后在北京、天津、山东、河北等地,大讲:“我们到共产主义不要多远”,“我看三四十年以后,可以到共产主义”,并派人带着康有为的《大同书》,到河北省徐水县搞一县一社的试点,县委书记受到鼓舞,立即宣布“跑步进入共产主义”。《人民日报》即以《徐水人民公社颂》为题,报道了这个“五风”的典型。毛主席主持北戴河会议,制定了《关于建立人民公社的决议》,对“五风”第一次提出批评。
    五八年十一月六日下午,邓小平召集贵州省湄潭、余庆、绥阳、遵义、桐梓等县的县委第一书记开了一个座谈会。这个座谈会,实际上就是邓小平刮“五风”的动员会。
    他根本不管实际情況,就到处发号施令,大肆浮夸。绥阳县盛产麻,平均亩产一百八十斤,他一听,连连摇头,大叫:“太少了,应该是一千八百斤。”企图一下就提高十倍。这个县原先平均每人产值一百四十七元,计划一年内提高到超过二百元,这个计划是合乎实际的然而邓小平却大为不满,指着县负责同志大加斥责,说什么:“你的心太小了”!“要大一些第一步要到达三百,第二步就要到达五百。”妄想一步登天
    他公开对抗主席提出的:“广种薄收与少种多收相结合”的方针,大量荒芜土地。荒谬地主张:“要集中力量搞高产地。决心要丢掉一些(田地)。路上看到那些石头缝缝里种的包谷,统统不要种。”胡说什么:“五百万亩坡地砍掉四百万亩,每亩(产量)达四千斤,后年真可以不种地了
    第55页共105页

==========第55页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    他大搞“一平二调”,声称在“人民公社”之外还要搞什么“联社”,目的是“好进行贫富调剂。”
    他狗屁不通,却偏要装出个“百科全书”的样子,竟然荒唐地提出:猪圈“不要安设在居民点”,“不是要田间积肥吗?安在田间去,居民点的卫生也好。”甚至扬言要成立什么“胡思乱想办公室”,公开叫嚷“要弄几个人来”,“专门胡思乱想。”
    吴芝圃在文革中对于他在“大跃进”中错误的根源有如下交待
    问:当时你为什么信了刘少奇的话,使河南的工作受到那么大的影响呢?
    吴:这话就不对了。刘少奇当时是政治局常委,后来又升为中央第一副主席、国家主席下级有啥理由不服从上级的?谁知道他当时是别有用心呢?还有,王任重在一次谈话中向我透露过,刘少奇正式成了党中央主席后,准备让邓小平当国务院总理哩。当时谁都知道王任重同刘少奇接触的多,我相信他的话是真的。
    问:看来刘少奇、邓小平早已组成了资产阶级黑司令部不是子虚鸟有哇?
    吴:现在回想起来是这样。我再补充一句,刘子厚还向我说过,关于河北率先虚报粮食产量,拔白旗插黑旗的做法是刘少奇鼓励他们那样做的,并多次让他们向外省介绍经验。河南就是吃了这方面的大亏。我个人认为,刘少奇、邓小平对大跃进中的瞎指挥风、浮夸风和铺张浪费风是应该负有不可推卸的责任,因为当时他们二人在第一线工作,很多事情都是他们布置的。
    关于哪些国家领导人应该对“大跃进”时期的错误和严重后果承担直接责任,揭示了历史真相的的著作有吴冷西的《忆毛主席》,张宏志的く还清白于毛泽东一一把真实的历史告诉人民》,吴芝圃文革期间对造反派的交待,以及杨连旭的《曝光揭秘“大跃进”档案!》(关于毛刘周朱陈邓大跃进期间历史文献的研究)
    大量事实证明,刘少奇、邓小平应该对大跃进时期的“五风”及其严重后果承担直接责任,他们给党和政府的工作制造了极大的障碍。毛主席当时遇到的不只是这一对矛盾,还有和苏共赫鲁晓夫修正主义集团的矛盾,还有同蛰居在台湾岛蒋介石集团的矛盾,更有与美帝国主义封锁、侵略威胁的矛盾。这诸多矛盾比起天灾(即自然灾害)要复杂千百倍。这些矛盾确实把毛泽东带到了建国后最困难的时期。但是,毛泽东毕竟是辩证法大师。他经常讲“主动权是一个极端重要的事情。”他牢牢地掌握住他同刘少奇等人之间这对矛盾,以调整人民公社体制为核心,不顾年事已高,亲自下去调査制定人民公社六十条,安定农业和农村同时使国民经济其他战线也得以调整。他和周恩来同志以不吃肉、喝玉米糊来严以律己,同人民群众一道渡困难;并且以自我批评的精神,认真总结经验。在《十年总结》中,他说“我本人也有过许多错误。有些是和当事人一同犯的
    错误不可能不犯。如列宁所说,
    不犯错误的人从来没有。郑重的党在于重视错误,找出犯错误的原因,分析所以犯错误的主观和客观的原因,公开改正。”之后,又在一份省委报告上代中央批示:“毛泽东同志对这个报告看了两遍,他说还想看一遍,以便从其中吸取教训和经验。他自己说,他是同一切愿意改正错误的同志同命运、共呼吸的。他说,他自己也曾犯了错误,一定要改正。例如,错误之一,在北戴河決议中写上了公社所有制转变过程的时间,设想的过快了。”直到一九六年的七千人大会上,毛主席仍然作了自我批评。毛泽东在纠正“五风”中,那种原则性和坚定性如昆仑一般:但对自己的错误,丝毫不加以掩饰,更没有诿过于人的半点情绪。他就是以这样的坦荡胸怀,领导全党和全国人民从惊涛骇浪中走过来。
    第56页共105页

==========第56页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    而刘邓面对他们所制造的严重后果是如何表现的呢?
    是不承担任何责任,更恶毒的是,他们反将责任推卸到毛主席身上。刘少奇从家乡农民口中得到“三分天灾,七分人祸”的评语后,就到处讲,只怕人们不知道“七分人祸”是什么。他一再讲大跃进错误“中央负主要责任”,但半句自我批评的话也不讲。
    是利用获得的权力,从鼓吹“五风”的“左”的立场,一转跑到右的立场,极力否定大跃进,否定人民公社,这其实也是他们逃避责任的一个伎俩
    九六一年七月二十ー日,邓小平在黑龙江省委会上讲到大跃进,说它是“超越了阶段”,并气势汹汹说:“凡是办不到的,不管原来哪个人说,站不住就改。顾面子是顾不住的,今天顾住了,明天也顾不住。”直到一九六二年,他还讲大跃进“运动太多”,影射毛主席“太轻易下决心,太轻易普及”。人民公社六十条已经确立了“三级所有,队为基础”,他在《怎样恢复农业生产》的讲话里,还散布说:“生声关系究竟以什么形式为最好,恐怕要采取这样一种态度,就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产,就采取那种形式;群众愿意采取哪种形式,就应该采取哪种形式,不合法的使它合法起来。”就是根据这种“猫”论,他提出“有些包产到户的,要使他们合法化。”
    七千人大会是两个司令部较量的先声,较量的内容是如何看待大跃进中的得和失,特别是如何对待大跃进中出现的错误和教训。毛主席的态度是承认错误,检讨错误,从错误中引出教训,完善人民公社体制,坚持走社会主义道路。而以刘少奇为首的资产阶级司令部,则从鼓吹“五风”脱身,完全站在右的立场,全面否定大跃进,并企图把错误的责任嫁祸于毛主席一人头上,从而为篡党夺权制造舆论,推行他们屡屡失败的资本主义路线
    当时的确壁垒分明。林彪在会上讲:“事实证明,这些困难在某些方面、某些程度上,恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。当时和事后都证明,毛主席的思想总是正确的。可是我们有些同志不能很好地体会毛主席的思想,把问题总是向“左”边拉,向右边偏。我深深感到,我们的工作搞得好一些的时候,是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候,是他思想不受干扰的时候;反之,他的意见受不到尊重或者受到很大干扰,事情就要出毛病。”
    这段话击中刘、邓的要害。毛主席看后,说林彪的报告“是一篇很好、很有分量的文章,看了很高兴。”并批示,要把林彪的报告转发下去。刘、邓以“保密”为由封锁这种声音说“这个问题向中高级干部保密,不让他们知道、好好想一想、早作精神和物质准备,是极为有害的。”
    金春明在他的《文化大革命简史》中,继续对毛主席栽赃:“毛泽东虽然宽容地提议让大家“白天出气,晚上看戏',并在讲话中原则上表示对某些错误要承担领导责任。但是,据江青在“文化大革命”中的讲话透露,毛泽东对那次大会・心里憋了一肚子气哩',只有对林彪在会上的发言,“内心是感激的
    从以上事实推断,毛主席生气的原因不是由于自己承担了作为党的主席应该承担的责任,而是“五风”的直接制造者狡猾地推卸了自己应该承担的主要责任,“大跃进”时期的教训没有得到很好的总结和贯彻。
    第57页共105页

==========第57页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    、邓在大会以后,继续沿着右的道路刮风:即“单干风”、“翻案风”。“单干风”就是借调整人民公社管理体制问题,想把农村集体经济一风吹掉,退到合作化以前;“翻案风是在思想政治领域为历次运动受批判的人翻案
    刘少奇在一九六二年五月十ー日的中央工作会议上,以《目前的经济形势到底怎么样为题,讲““左”了这么多年,让我们“右”ー下吧。”讲目前形势“是一个很困难的形势。从经济上看,总的讲,不是大好形势…我们这里不开口,人家是不好讲的。”他还讲:“我看,对困难估计过分危险性不大
    对困难估计不够就危险了。”就是在这样一股公开鼓
    吹“右一下吧”的鼓噪声里,像邓子恢(当时的农业部长)这样的高级干部,在部队干部中作报告说:“单干也有一定的优越性。”“过去像我这样的人也不敢讲话”。把当时农村描绘成“问题成堆”,提出要把农民的自留地、小开荒、借地增加到占耕地总面积的百分之二十这和当时制定的60条完全相反。而像田家英这样在毛主席身边工作多年的人,竟也认为“包产到户”还退得不够,只有分田到户,オ算退够了。田的这种倒退意见,当时七位常委中,竟有四人赞同,刘、邓当然自在其中。周恩来没有表示同意,但也没有表示反对。田家英正是窥视出这种严峻的形势,弃毛投刘,劝刘少奇:“刘公,何不造反?
    面对这种险恶的形势和领导核心力量的对比,毛主席以他特有的气魄和领导艺术,开展了两个司令部的真正较量。较量中,毛主席自然有妥协,如同意刘邓以中央名义下发了关于正确对待单干问题的规定和关于加速进行党员、干部甄別工作的通知。在妥协中取得主动权开展主动进击,迫使对手或以借口暂拒执行,或阳奉阴违,形“左”实右,直到公开对抗,露出自己的真面目。
    毛主席采取的步骤是
    1)重提阶级斗争,向全党和全国人民发出“千万不要忘记阶级斗争”的动员令
    2)在城乡开展轰轰烈烈的社会主义教育运动,进一步打击党内资产阶级的社会基础,重新教育干部,组织阶级队伍。毛主席充分看到刘邓们鼓吹的“单干风”和“翻案风”在干部和群众中造成极大的危害,也给了党内外资产阶级势力以反扑之机。因此,他用了很大的精力,从一九六三年二月至一九六五年,花了两年多的时间,开展这场斗争。斗争中,毛主席发出许多指示,批改很多文件,并且发表了不少讲话,构成了他继续革命理论的重要内容。很多话至今读来,仍然使人发聋振聩。如社教运动(当时叫“四清”“五反”)开始不久,他就指出,不开展这场斗争,“那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊!”这种预言的警语,好似长鸣的警钟,让代代人铭记于心。
    刘邓对这场斗争采取了阳奉阴违、形“左”实右的态度。在毛主席主持制定了前《十条即《中共中央关于目前农村工作中若干向题的決定》以后,他们又制定了后《十条》即《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定》,前者放手发动群众,后者束缚群众手脚,两个文件形成鲜明对照。刘少奇在后《十条》公布后,就派他的老婆王光美到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队蹲点,并亲自给以指导,炮制出“桃园经验”,实际上是他和邓小平制定的后《十条》的样板:搞什么扎根串连、秘密工作方式,说桃园党支部“基本上不是共产党”,“是一个反革命的两面政权”,支部书记是一个钻进党内的“坏分子”“国
    第58页共105页

==========第58页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    民党分子”,强调要找“真正的根子”。这实际上是他在一九四七年土改中提出的“一脚踢开基础”、“搬石头”打击基层干部等错误的重复,只不过“有过之而无不及”罢了。一九六七年四月六日,毛主席谈及这件事时说:“六三年搞了十条,オ隔两个月,他们又开会搞后十条,也不征求我的意见,我也没到会。”可见刘邓的对抗已经到了什么程度
    3)把国际上的反修斗争同国内的反修斗争紧紧结合起来,互相促进,相得益彰。这时,我们党同苏共赫鲁晓夫叛徒集团的斗争如火如茶。对苏修叛徒集闭的揭露和批判,是毛主席无产阶级专政下继续革命理论在国际范围的应用和发展。毛主席从列宁缔造的世界上第个社会主义国家出现修正主义集团的严酷实事,更清楚地看出刘邓一伙的反革命本质。他不仅亲自指导和修改了像《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》即九评那样的经典文献,而且紧紧和国内的斗争相结合。一九六四年九月,对苏联图加林诺夫的一文摘译件的批注谈苏联“矛盾重重。四十七年中逐步发展起来的工人贵族和农民贵族,即城乡两种资产阶级,压迫、剥削占人口大多数的工人、农民。他(指图加林诺夫ー一引者)以工人、农民的代表者出来说话,欺骗工、农。而广大工人阶级和农民阶级一一即贫民、农民,则不相信他们,向他们进行尖锐的各种形式的斗争。城多两部分资产阶级,虽然都是资产阶级,是联合起来掌权的,但是亦有控制和反控制的斗争。城市资产阶级也是一分为二,进行你死我活的斗争。近日事件就是斗争的表现。我国亦大量地存在这样情况,也是矛盾重重不过,我们正在认识,并着手解决。”
    九六三年十ー月,周扬要在中国科学院哲学社会科学部作《哲学社会科学工作者的战斗任务》报告,毛主席对报告作了21处修改。其中有“这种情况看起来好似有些奇怪,怎么有些人会从革命的、科学的社会主义学说的拥护者,竟然堕落到反革命的、反科学的修正主义道路上呢?其实一点也不奇怪。世界上无论什么事物,总是一分为二。学说也是这样,总是要分化的。有革命的、科学的学说,就一定会在其内部的发展过程中产生它的对立物,产生反革命的、反科学的学说。”并且说:“现代修正主义代表人物,都是政治上的崇美派,在他们的全部政策中所实际遵循的,也就是美国牌的实用主义哲学。”毛主席不是把内外修正主义者的丑悉灵魂都揭示出来了吗?
    就是在这样一个战斗的会议上,刘少奇公然和毛主席唱了反调。他说,国内没有反修任务。企图解除人们的武装,混淆视听。这说明他对国际上这场反苏修斗争,实际上是采取种暖昧态度。《十年论战》中讲,要不要派代表团参加苏共23大,刘少奇、彭真起草电报要参加,在杭州讨论时,邓小平以在西南视察大三线“交通不便”为由,请假不参加。毛主席在会上说:“我们去不去参加苏共23大,是一个重大的原则问题。”“如果去参加,那就跟中间状态的党混同了,也同右派分不清了。”坚持不派代表团参加苏共23大的原则立场。
    4)不断地提出“中央出修正主义”的问题,把社会主义革命的主要对象确立为党内走资本主义道路的当权派,这就为两个司令部的斗争和较量断明了性质,指明了方向
    九六四年是两个司令部较量由暗到明的关键一年。这一年,国民经济调整取得了全面的胜利,打碎了刘邓资产阶级司令部的悲观估计,同时,也为政治上的较量提供了物质基础这一年,反对苏修叛徒集闭的斗争,也因赫鲁晓夫的下台而取得了基本的胜利。毛主席抓住这一有利时机,把两个司令部的斗争引导到短兵相接的境地一一即帅帅相见,路线推牌
    九六四年春节期间(2月29日),毛主席同在北京的外国同志的谈话中,批评了中共
    第59页共105页

==========第59页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中央的三个部。批评中联部搞“三和一少”、统战部不讲阶级斗争、中央农村工作部搞“自一包”;都是在搞修正主义。第一次指出中央出修正主义问题
    九六四年十ニ月五日,在一个厂蹲点报告中讲,该厂资本主义经营管理的根子“和来自上边的影响也不无关系”。毛主席在这句话后面批注:“不是不无关系,而是主要根源。”
    就是在这种情況下,毛主席于ー九六四年十二月
    九六五年一月,主持制定《农村
    社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即23条),明确指出:社教运动的性质是解决社会主义和资本主义的矛盾,“运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。”原稿指出“这些当权派有在幕前的,有在幕后的,有在下面的,有在上面的。”陈伯达改为“这些当权派有在幕前的,有在幕后的。在幕后的,有在下面的,有在上面的。”毛主席表示赞成。
    刘少奇当时在四清中推行一条极左路线,即主张秘密扎根串连、实行大兵团作战、不依靠干部的一套做法,毛主席就不同意。强调不可搞得打击面太宽了,“要把那些几十块钱、百块钱、一百几十块钱的大多数四不清干部先解放。我就是怕搞得太多,搞出那么多地主、富农、国民党、反革命、和平演变,划成百分之十几、二十,七亿人口就是一亿四,那恐怕要发生
    左”的潮流。”
    九六五年一月十四日,在中共中央政治局召集的全国工作会议的最后阶段发生了激烈的争论。在制定文件过程中,刘少奇则散布四清是四清四不清矛盾,是党内外矛盾的交又认为四清四不清是主要矛盾。毛主席批驳道:“这两种提法,不说是什么社会里四清四不清矛盾,也不说是什么党的内外矛盾交叉。从字面上看来,所谓四清四不清过去历史上什么社会里也能用;所谓党内外矛盾交叉,什么党派也能用:都没有说明今天矛盾的性质。因此不是马克思列宁主义的。”毛主席还严肃指出:“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本路线,就会要走到邪路上去。”并指责:中央机关有两个“独立王国”;在人数很少的常委会上说,一个是中央书记处,一个是国家计委
    刘少奇根本听不进毛主席的批评,他仍然坚持他的错误主张。他质疑运动的重点“是整党内走资本主义道路的当权派”,说:“对这个“派”,我总是理解不了。走资本主义道路的人有,但是资产阶级都要消亡了,怎么可能有什么派?一讲到派,人就太多了,不是到处都有敌我矛盾。”他还当面向毛泽东将军说:“煤炭部、治金部,哪个是走资本主义道路的当权派?”后来,刘少奇经过别人劝说,在政治局会上检讨说:对毛主席不够尊重。毛主席说“这不是尊重不尊重的问题,而是马克思主义同修正主义的问题。在原则问题上,我是从不让步的。”
    毛主席对这些面对面的争论,公开表态,就使他和刘少奇的矛盾第一次在高层领导中公开化了。很显然,这不是个别意见的磨擦,而是党内两条道路、两条路线长期斗争由量的变化达到了一个质的变化,由隐到公开的变化。刘少奇之所以公开反对四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派,就因为这个目标太醒目了,太准确了,太通俗了,直指他本人和他的资本主义路线。他感到危及到他的地位。这样大的原则问题,毛主席能容忍吗?当然不能!他不仅对刘少奇的歪理进行了批驳,而且对刘少奇的专横提出了强烈批评。这是一次重大的交锋。所以,一九七0年十ニ月十八日,斯诺问毛主席:“你什么时候明显地感到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉?”毛主席回答:“一九六五年一月,23条发表。23条中间第条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派,当场刘少奇就反对
    第60页共105页

==========第60页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    5)选好突破口,开展一场声势浩大的群众革命运动一一无产阶级文化大革命,彻底解决两个司令部的斗争。
    在两个司令部的较量中,毛主席一直在审时度势,选择突破口。开始,他曾点了三个部,中联部、统战部和中央农村工作部。后来又点了两个“独立王国”,即中央书记处和国家计委。接着,对文艺、教育、卫生和中宣部作出一系列指示,等于是下战表。最后,他终于选了北京市委
    那末,这个突破口是不是选对了、选准了?这是一个迄今人们争议的问题。否定文革的人,首先否定这个突破口,否定《海瑞罢官》是政治问题。他们把这个案子彻底地翻了!好心的人,也认为毛主席在这个问题上不实事求是。那么,到底应如何看待这个问题?
    关键在于立场。你若认为刘邓不是一个资产阶级司令部,他们的所作所为,不是路线问题,而只是工作上的不同意见而已,那么,你必然要对这个突破口持否定态度。假如你确实经过梳理,看到毛、刘之间像斯诺说的那样,不是个人权力之争,而是路线之争,是关系中国的两种前途和命运之争,那么,你就会认定毛主席这个突破口是选对了、选准了
    就拿新编历史剧《海瑞罢官》来说,它是纯学术问题吗?不。历来的新编历史剧都是为现实斗争服务的,郭沫若的《屈原》,曹禺的《王昭君》,不都是当时现实斗争需要而产生的吗?《海瑞官》正是在中国两条道路、两条路线激烈斗争中应运而生的。从文革初期揭发的材料中可以看出,毛主席在庐山会议上讲了海瑞精神(毛主席说:“现在海瑞搬家,搬到右倾司令部去了,向着马克思主义作斗争。这样的海瑞,是右派海瑞。”“我们是提倡左派海瑞,海瑞历来是左派,你们去看《明史・海瑞传》”)以后,胡乔木就把这个信息、从山上传给北京的吴晗,要吴晗写文章。于是,很快《人民日报》上就出现了《海瑞骂皇帝》一文。谁都知道,彭德怀在庐山借提意见之机“骂娘”,把矛头指向毛泽东同志,“骂皇帝”ー文是空穴来风吗?显然不是。从《海瑞骂皇帝》到《海瑞罢官》,正是庐山这场斗争深化时期,刘邓从鼓吹“五风”到鼓吹“单干风”、“翻案风”,变了一百八十度。这后面的两股风刮得很凶,为彭德怀翻案成了当时党内一些高官们流传的话题。就是在这种政治气候下,有现实斗争嗅觉的作者精心炮制了《海瑞罢官》,而且大演特演。一出历史剧,两风全有影,何等心有灵犀!何况当时写翻案剧的,在北京市委,绝非吴晗一人。《评新编历史剧“海瑞罢官文,只讲了“单干风”,而未讲“翻案风”。毛主席讲,姚文没有打中要害,要害是罢官,嘉靖皇帝罢了海瑞的官,我们罢了彭德怀的官。可说是画龙点睛,一语破的
    《海瑞罢官》不过是这个突破口的首刀。且看当时北京市以邓拓为主帅的《燕山夜话家村札记》所宣传的倾向,完全可以看出,这个突破口该下刀的地方太多了。像北京大学这个“反动堡垒”不也是北京市委派人经营的吗?他们咒骂毛主席在莫斯科会议上讲的“东风压倒西风”是“伟大的空话”,咒骂大跃进是“吹牛的骗子”,“困难不但不会克服,反而越来越多,其严重性也日益增大”(作者在出集子时自觉后一句话太露骨,删去了)。咒骂反苏修斗争是“想做霸主,到处树敌,多么不得人心!”毛泽东同志针对当时帝修反的压力,指导编了一本《不怕鬼的故事》书,号召全国人民以“不怕鬼”的精神,战胜内外压力。他们却讥讽这是“口出大言”、“口称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人”,要使他们“丑态百出”并扬言要编一本《怕鬼的故事》。可见他们对抗毛泽东同志到了何等程度
    九六四年十ニ月十三日,在批改周总理《政府工作报告》里,毛主席针对这股逆流庄
    第61页共105页

==========第61页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    严写道:“我们不能走世界各国技术发展的老路,跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规,尽量采用先进技术,在一个不太长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。我们所说的大跃进,就是这个意思。难道这是做不到的吗?是吹牛皮、放大炮吗?不,是做得到的。既不是吹牛皮,也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从根本上打倒了吗?我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力,在社会主义革命和社会主义建设的各方面,也达到了可观的水平吗?我们不是也爆炸了一颗原子弾吗?过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号,现在不是抛掉了吗?为什么西方资产阶级能够做到的事,东方无产阶级就不能够做到呢?中国大革命家,我们的先辈孙中山先生,在本世纪初期就说过,中国将要出现一个大跃进。他的这种预见,必将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势,是任何反动势力所阻挡不了的
    评《海瑞罢官》这件事确实是背着刘邓干的,甚至连周恩来总理也不知情。难道这也是否定的理由吗?有的同志至今还左一个“突然”,右一个“突然”,指责评判是“武断”。正是这种“武断”和“突然”,才重重击到资产阶级司令部的要害处。不然,作为文化革命五人小组负责人的彭真,那么快地“要把这场讨论(指评《海瑞罢官》)置于党中央的领导之要降温”,并起草了“二月提纲”,明确指出:讨论文章“不涉及庐山会议”。《人民日报》照办,“凡是涉及庐山会议的文章都被删改或不发”。斗争是多么激烈啊
    他们不仅控制了《人民目报》,还有首都的一批报纸,就是按兵不动,不予转载姚文。待毛主席严厉批评以后,他们转载了,但又组织文章“反吸”,死守阵地。北京市委当时确实做了资产阶级司令部的前哨阵地,像毛主席批评的那样,“针插不进,水泼不进”。当时任市委副书记的邓拓,在《人民日报》任职时,就对毛主席在最高国务会议上所做的关于正确处理人民内部矛盾的问题的重要讲话,不予报道。毛主席批评他是“死人办报”,随后,调离《人民日报》,到了北京市委。他对毛主席的批评耿耿于怀。按说,邓拓是解放区最早编辑出版《毛泽东选集》的人,为什么到了社会主义革命时期,却成了毛泽东思想的对抗者?这种历史和个人的变迁,只能说是革命的深入和个人对革命态度的变化。随着两条路线斗争的公开化,这种反对革命的立场就更加暴露无遗。这时,邓拓使出浑身解数,为北京市委坚守阵地。随着风暴的来临,他第一个自杀了。随后,北京市委宣传部长李琪也自杀了。江青搞文艺改革,最早找到北京市委,同李琪谈的,李琪满心愿意,还写了两首诗呈毛主席。后来彭真谈了话,他立马打了退堂鼓。可以说,春江水暖鸭先知。一九六二年三月,邓拓在《北京晚报》上写了一首《黑天鹅》词,其中写道:“春风吹梦,湖泊送暖,唯我先知。”对当时疯狂进攻的形势多么得意!
    毛主席在审批一篇文章中,曾号召北京市委这个“王国”里的公民们要引出必要的教本人(即《珠峰》的作者梅林)曾是这个“王国”里的一个青年干部,由于立场问题,那时不但引不出教训,而且自认倒霉,并为别人喊冤。直至清队时,自己被错打成反革命,更是肚子冤气、怨气、不服气。后来,偶然读到毛主席关于无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命,它将锻炼出整整一代坚强的共产主义者的语录,(这段语录将在下文详述,这里从略)我一下从个人小圈子里飞翔到这个伟大革命变革的广阔天地。下放到北京郊区农村和农民同吃、同住、同劳动,认真改造世界观,特别是参加了批林整风运动,亲历了农民群众对毛主席和毛主席革命路线的那种自然的、深厚的感情,我的世界观发生了根本的转变这个转变,就使我对邓小平的复辟有了一点警觉。随着东欧剧变、苏联解体,特别是我们国
    家的惨烈变化,我对毛主席晚年这件大事有了全新的认识,以百万字小说《XXX》反映这
    第62页共105页

==========第62页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    件大事。这次,经过梳理,重新学习,认识又有了新的提高
    吴冷西同志回忆说,杭州会议期间,毛主席曾批评他:“我看你是半个马克思主义,
    十未立,四十半惑,五十能否知天命,要看努力。要不断进步,否则要垮台。批评你是希望你进步。我对一些没有希望的人,从来不批评。”吴说毛的批评很重,他对周恩来和彭真都讲了,他们都说,不光是批评你,也是对我们说的。吴说:“我隐约感到,一场暴风雨即将来临。”可惜,他不是以海燕之搏击而迎风暴,反被视为燕雀关进笼子里(坐牢)。
    毛主席正是选准了这个突破口,オ造成一九六六年春夏那样一个势如破竹的形势。中央文革小组代替了五人小组,“五一六通知”代替了“二月提纲”。一张革命的大字报在校园里点起熊熊烈火,八届十ー中全会召开,十六条制定,《炮打司令部一一我的一张大字报》面世,在204个字里,宣判了刘邓路线失败的命运
    刘少奇不失一帅。他虽然不得不主持中央会议通过毛泽东制定的打倒自己的决策,但他仍然“故我”,在校园里文化大革命的烈火燃烧起来后,他和邓小平策划派工作组,像“四清”一样又派他的老婆王光美到清华大学,“围剿革命派”。即使这一手被毛抓住,他仍然以老革命”自居,说他的错误是“遇到了新问题”。他不检讨,使得他的战友与亲人在怀念他的时候,也发出《与君同舟,风雨无悔》的自豪,但也反证了毛主席说的:“凡是反动的东西,你不打,它就不倒。”反动阶级及其代表人物绝不会自行退出历史舞台
    延安审干时期,刘少奇把柯庆施投进监狱。在毛主席的过
    柯的冤案平反了。他
    出狱,就去找毛泽东。当他详细地汇报了刘少奇在华北局的问题后,毛泽东说:“这些问题先不要再讲了,事情复杂,三言两语也说不清楚。等革命胜利后我们会进一步弄清情况的那时也可能就会真相大白。你先要学会忍耐。我也是这样过来的,共产党员不会顾全大局就干不了革命
    毛主席就是以忍耐来对待刘少奇同他的矛盾的。这种忍耐只有毛主席这样伟大而清醒的马克思主义者才能做到。这种忍耐,不是出于任何个人恩怨,而是完全出于他那为人民服务的崇高信念。毛泽东这种博大胸怀,恰恰反衬出刘少奇的偏私、顽固、死不改悔
    如果说,毛主席的新民主主义革命理论,在党内,主要是同王明路线斗争而形成的,那么,他的无产阶级专政下继续革命的理论,在党内,则是同刘少奇路线斗争而形成的。毛泽东和刘少奇之间的矛盾和斗争,是人民共和国历史的一条主线。理清了毛和刘的矛盾及其发展,一不难理解无产阶级文化大革命,毛泽东为什么说是“完全必要的,非常及时的”,不难理解他所构建的比第一个理论更加辉煌、更加伟大的理论,即无产阶级专政下继续革命的理论。
    综上所述,文化大革命,不是起于什么“个人权力斗争”,而是建国后十七年阶级斗争和路线斗争的客观形势所促成,在发动和进行的方式上或许还有可以商榷之处,但文革所要解决的正是对一个尚未成熟的社会主义国家产生重大威胁的问题,从这三十年“改革开放”的历史、现实和深远影响来看,难道还有什么站得住脚的疑问么?
    最后让我们再把历史的声音回顺一下吧
    第63页共105页

==========第63页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “我们已经找到新路,我们能跳出这周期率。这条新路就是民主。只有让人民来监督政府,政府才不敢松懈:只有人人起来负责,オ不会人亡政息。”(1945年7月初与黄炎培的窑洞之对)
    “这个特权阶层,侵吞苏联人民的劳动成果,占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入。他们不仅通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴,得到高额收入,而且利用他们的特权地位,营私舞弊,贪污受贿,化公为私。他们在生活上完全脱离了苏联劳动人民,过着寄生的腐烂的资产阶级生活。”
    “这个特权阶层,思想上已经完全蜕化,完全背离了布尔什维克党的革命传统,抛弃了苏联工人阶级的远大理想。他们反对马克思列宁主义,反对社会主义。他们自己背叛革命,还不准别人革命。他们唯一的考虑,是如何现固自己的经济地位和政治统治
    “这些走资产阶级道路的领导人,是已经变成或正在变成吸工人阶级血的资产阶级分
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,有些正在受到我们信用,被培养为我的接班人,例如赫鲁晓夫那样的人物,他们现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这
    (《五一六通知》)
    “我们这样的条件搞资本主义,只能是别人的附庸。帝国主义在能源、资金许多方面都有优势,美国对西欧资本主义国家既合作又排挤,怎么可能让落后的中国独立发展,后来居上?过去中国走资本主义道路走不通,今天走资本主义道路,我看还是走不通。要走,我们就要牺牲劳动人民的根本利益,这就违背了共产党的宗旨和井冈山的追求。国内的阶级矛盾民族矛盾都会激化,搞不好,还会被敌人所利用。四分五裂,危险得很
    过去我们搞了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。所以,这次要搞无产阶级文化大革命
    “这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”
    第64页共105页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    “伪士当去”
    鲁迅两篇散文摘要
    编者按:
    中国传统文化里涉及到一个“虚伪”的命题,也是说传统文化里的概念被任意抽象出来,成为普世价值供人膜拜,然而这个世界上除了辩证法,对立统一规律是普世的外,任何道德的价值判断都不是抽象的。所有的价值判断都有具体的阶级内容。其实都是统治阶级对于被统治阶级在意识形态方面的塑造和统治。“老菜娱亲”和“郭巨埋儿”两件事都是说给被统治阶级听的。统治阶级自己则有自己的行事法则。空话,违心的话,小聪明,还有各种阴险的“道德”,这些都是于生命有妨碍的。
    《狗・猫・鼠》摘要
    其实人禽之辨,本不必这样严。在动物界,虽然并不如古人所幻想的那样舒适自由,可噜苏做作的事总比人间少。它们适性任情,对就对,错就错,不说一句分辩话。虫蛆也许是不干净的,但它们并没有自命清高;鸷禽猛兽以较弱的动物为饵,不妨说是凶残的罢,但它们从来就没有竖过“公理”“正义”的旗子,使牺牲者直到被吃的时候为止,还是一味佩服赞叹它们。人呢,能直立了,自然是一大进步;能说话了,自然又是一大进步;能写字作文了,自然又是一大进步。然而也就堕落,因为那时也开始了说空话。说空话尚无不可,甚至于连自己也不知道说着违心之论,则对于只能嗥叫的动物,实在免不得“颜厚有忸怩”假使真有一位一视同仁的造物主,高高在上,那么,对于人类的这些小聪明,也许倒以为多事,正如我们在万生园里,看见猴子翻筋斗,母象请安,虽然往往破颜一笑,但同时也觉得不舒服,甚至于感到悲哀,以为这些多余的聪明,倒不如没有的好罢
    现在说起我仇猫的原因来,自己觉得是理由充足,而且光明正大的
    它的性情就和
    别的猛兽不同,凡捕食雀、鼠,总不肯一口咬死,定要尽情玩弄,放走,又捉住,捉住,又放走,直待自己玩厌了,这才吃下去,颇与人们的幸灾乐祸,慢慢地折磨弱者的坏脾气相同。
    它不是和狮虎同族的么?可是有这么一副媚态!但这也许是限于天分之故罢,假使它的身材比现在大十倍,那就真不知道它所取的是怎么一种态度。然而,这些口实,仿佛又是现在提起笔来的时候添出来的,虽然也象是当时涌上心来的理由。要说得可靠一点,或者倒不如说不过因为它们配合时候的暤叫,手续竟有这么繁重,闹得别人心烦,尤其是夜间要看书,睡觉的时候。当这些时候,我便要用长竹竿去攻击它们。狗们在大道上配合时,常有闲汉拿
    第65页共105页

==========第65页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了木棍痛打;我曾见大勃吕该尔(P. Bruegeld.A)的一张铜版画 Allegorie der Woll ust
    也画着这回事,可见这样的举动,是中外古今一致的。自从那执拗的奥国学者弗罗特(S.
    Freud)提倡了精神分析说一 psychoanalysis,听说章士钊先生是译作“心解”的,虽然简古,可是实在难解得很一以来,我们的名人名教授也颇有隐隐约约,检来应用的了,这些事便不免又要归宿到性欲上去。打狗的事我不管,至于我的打猫,却只因为它们们嚷嚷,此外并无悉意,我自信我的嫉妒心还没有这么博大,当现下“动辄获咎”之秋,这是不可不预先
    声明的。例如人们当配合之前,也很有些手续,新的是写情书,少则一東,多则一捆;I旧的
    是什么“问名”“纳采”,磕头作揖,去年海昌蒋氏在北京举行婚礼,拜来拜去,就十足拜了
    三天,还印有一本红面子的《婚礼节文》,《序论》里大发议论道:“平心论之,既名为礼,当必繁重。专图简易,何用礼为?…然则世之有志于礼者,可以兴矣!不可退居于礼所不下之庶人矣!”然而我毫不生气,这是因为无须我到场;因此也可见我的仇猫,理由实在简简单单,只为了它们在我的耳朵边尽嚷的缘故。人们的各种礼式,局外人可以不见不闻,我就满不管,但如果当我正要看书或睡觉的时候,有人来勒令朗诵情书,奉陪作揖,那是为自卫起见,还要用长竹竿来抵御的。还有,平素不大交往的人,忽而寄给我一个红帖子,上面印着“为舍妹出阁”,“小儿完姻”,“敬请观礼”或“阖第光临”这些含有“阴险的暗示的句子,使我不花钱便总觉得有些过意不去的,我也不十分高兴
    《二十四孝图》摘要
    我总要上下四方寻求,得到一种最黑,最黑,最黑的咒文,先来诅咒一切反对白话,妨害白话者。即使人死了真有灵魂,因这最恶的心,应该堕入地狱,也将决不改悔,总要先来诅咒一切反对白话,妨害白话者
    自从所谓“文学革命”以来,供给孩子的书籍,和欧、美、日本的一比较,虽然很可怜,但总算有图有说,只要能读下去,就可以懂得的了。可是一班别有心肠的人们,便竭力来阻遏它,要使孩子的世界中,没有一丝乐趣。北京现在常用“马虎子”这一句话来恐吓孩子们。或者说,那就是《开河记》上所载的,给隋炀帝开河,蒸死小儿的麻叔谋;正确地写起来,须是“麻胡子”那么,这麻叔谋乃是胡人了。但无论他是什么人,他的吃小孩究竟也还有限,不过尽他的一生。妨害白话者的流毒却甚于洪水猛兽,非常广大,也非常长久,能使全中国化成一个麻胡,凡有孩子都死在他肚子里
    只要对于白话来加以谋害者,都应该灭亡
    这些话,绅士们自然难免要掩住耳朵的,因为就是所谓“跳到半天空,骂得体无完肤还不肯罢休。”而且文士们一定也要骂,以为大悖于“文格”,亦即大损于“人格”。岂不是“言者心声也”么?“文”和“人”当然是相关的,虽然人间世本来千奇百怪,教授们中也有“不尊敬”作者的人格而不能“不说他的小说好”的特别种族。但这些我都不管,因为我幸而还没有爬上“象牙之塔”去,正无须怎样小心。倘若无意中竟已撞上了,那就即刻跌下来罢。然而在跌下来的中途,当还未到地之前,还要说一遍:
    只要对于白话来加以谋害者,都应该灭亡
    第66页共105页

==========第66页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “人之初,性本善”么?这并非现在要加研究的问题。但我还依稀记得,我幼小时候实未尝蓄意忤逆,对于父母,倒是极愿意孝顺的。不过年幼无知,只用了私见来解释“孝顺的做法,以为无非是“听话”,“从命”,以及长大之后,给年老的父母好好地吃仮罢了。自从得了这一本孝子的教科书以后,才知道并不然,而且还要难到几十几百倍。其中自然也有可以勉力仿效的,如“子路负米”,“黄香扇枕”之类。“陆绩怀桔”也并不难,只要有阔人请我吃饭。“鲁迅先生作宾客而怀橘乎?”我便跪答云,“吾母性之所爱,欲归以遗母。”阔人大佩服,于是孝子就做稳了,也非常省事。“哭竹生笋”就可疑,怕我的精诚未必会这样感动天地。但是哭不出笋来,还不过抛脸而己,到“卧冰求鲤”,可就有性命之虞了。我乡的天气是温和的,严冬中,水面也只结一层薄冰,即使孩子的重量怎样小,躺上去,也一定哗喇一声,冰破落水,鲤鱼还不及游过来。自然,必须不顾性命,这オ孝感神明,会有出乎意料之外的奇迹,但那时我还小,实在不明白这些。
    其中最使我不解,甚至于发生反感的,是“老莱娱亲”和“郭巨埋儿”两件事
    我至今还记得,一个躺在父母跟前的老头
    个抱在母亲手上的小孩子,是怎样地使
    我发生不同的感想呵。他们一手都拿着“摇咕咚”。这玩意儿确是可爱的,北京称为小鼓盖即〖上兆下鼓〗也,朱熹曰:“〖上兆下鼓,小鼓,两旁有耳;持其柄而摇之,则旁耳还自击,”咕咚咕咚地响起来。然而这东西是不该拿在老菜子手里的,他应该扶一枝拐杖。现在这模样,简直是装佯,侮辱了孩子。我没有再看第二回,一到这一叶,便急速地翻过去了
    那时的《二十四孝图》,早已不知去向了,目下所有的只是一本日本小田海儇所画的本子,叙老莱子事云:“行年七十,言不称老,常著五色斑斓之衣,为婴儿戏于亲側。又常取水上堂,诈跌仆地,作婴儿啼,以娱亲意。”大约旧本也差不多,而招我反感的便是“诈跌无论忤逆,无论孝顺,小孩子多不愿意“诈”作,听故事也不喜欢是谣言,这是凡有稍稍留心儿童心理的都知道的。
    然而在较古的书上一査,却还不至于如此虚伪。师觉授《孝子传》云,“老菜子…常衣斑斓之衣,为亲取饮,上堂脚跌,恐伤父母之心,僵仆为婴儿啼。”(《太平御览》四百十引)较之今说,似稍近于人情。不知怎地,后之君子却一定要改得他“诈”起来,心里才能舒服。邓伯道弃子救侄,想来也不过“弃”而已矣,昏妄人也必须说他将儿子捆在树上,使他追不上来才肯欲手。正如将“肉麻当作有趣”一般,以不情为伦纪,诬蔑了古人,教坏了后人。老菜子即是一例,道学先生以为他白璧无瑕时,他却已在孩子的心中死掉了
    至于玩着“摇咕咚”的郭巨的儿子,却实在值得同情。他被抱在他母亲的臂膊上,高高兴兴地笑着;他的父亲却正在掘窟窿,要将他埋掉了。说明云,“汉郭巨家贫,有子三岁,母尝减食与之。巨谓妻,贫乏不能供母,子又分母之食。盍埋此子?”但是刘向《孝子传所说,却又有些不同:巨家是富的,他都给了两弟;孩子是オ生的,并没有到三岁。结末又大略相象了,“及掘坑二尺,得黄金一釜,上云:天赐郭巨,官不得取,民不得夺!”
    我最初实在替这孩子捏一把汗,待到掘出黄金一釜,这才觉得轻松。然而我已经不但自
    第67页共105页

==========第67页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    己不敢再想做孝子,并且怕我父亲去做孝子了。家境正在坏下去,常听到父母愁柴米;祖母又老了,倘使我的父亲竟学了郭巨,那么,该埋的不正是我么?如果一丝不走样,也掘出釜黄金来,那自然是如天之福,但是,那时我虽然年纪小,似乎也明白天下未必有这样的巧
    现在想起来,实在很觉得傻气。这是因为现在已经知道了这些老玩意,本来谁也不实行。整饬伦纪的文电是常有的,却很少见绅士赤条条地躺在冰上面,将军跳下汽车去负米。何況现在早长大了,看过几部古书,买过几本新书,什么《太平御览》咧,《古孝子传》咧,《人口问题》咧,《节制生育》咧,《二十世纪是儿童的世界》咧,可以抵抗被埋的理由多得很不过彼一时,此一时,彼时我委实有点害怕:掘好深坑,不见黄金,连“摇咕咚”一同埋下去,盖上土,踏得实实的,又有什么法子可想呢。我想,事情虽然未必实现,但我从此总怕听到我的父母愁穷,怕看见我的白发的祖母,总觉得她是和我不两立,至少,也是一个和我的生命有些妨碍的人。
    谁是战争中肆意杀戮平民的罪魁祸首?
    康庆山
    据康笑丛、康朝辉先生的《行唐灵寿两县康氏始迁祖问题的探析》“明朝天启元年(公元1621年,下同)灵寿康氏族谱’记载:“灵寿西关康氏其先代世系迁徙莫知其祥。大元原系忽冻村柏树坟康家也。元末遭红中军之乱,有一祖母罔知姓氏,携五子入白云洞避难,贼用火熏之,祖母以丝丝衣掩五子口鼻俱得生活。长名友オ、次名友能、三名友臣、四名友诚、五名友谅,其友オ、友能、友臣三人世居忽冻。今忽冻三支之子孙俱在,友诚徙居行唐县曲河村,其子孙众多,今亦称巨族亦。独友凉一人际大明启运迁居西关…。”
    贼用火熏之“贼”究竟是何人,据本人查证是元朝至正年间的肆意杀戮平民“纵军出掠,百里之内,荡然无遗。”的太不花:“贼用火熏之”的还是太不花,而不是红巾军
    红中军起义是韩山童、刘福通、徐寿辉等领导的元末农民大起义,爆发于元顺帝至正十年(1351年)的颍州。因起义车头裹红巾,故称“红巾军”,又因其烧香聚众,亦称“香车”。1355年-1363年,刘福通在亳州(今安微亳县)立韩林儿为“小明王”,国号“大宋”,年号“龙风”。原属红中军的朱元璋独树旗帜,1368年正月,在南京称帝,建元洪武,国号大明。
    红巾军起义是因为至正四年(1344)五月,黄河暴溢,北决白茅堤、金堤(今河南兰考东北)。沿河州郡先遇水灾,又遭旱灾、瘟疫,灾区人民死者过半。黄河决堤后,冲坏山东盐场,严重影响元朝政府的国库收入。至正十ー年四月,顺帝命贾鲁为工部尚书、总治河防使,强征民工15万人开凿两百八十里新河道,使黄河东去,合淮河入海,时紧工迫,监督挖河的官吏乘机克扣河工“食钱”。河工挨饿受冻,群情激愤。至正十年底,元顺帝又决定变更钞法(见钞),滥发纸币,造成物价飞腾。“开河”和“变钞”促使元末社会矛盾进一步激化
    第68页共105页

==========第68页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    贾鲁开河后,北方白莲教首领韩山童及其教友刘福通等决定抓住这一时机,发动武装起义。他们一面加紧宣传“弥勒下生”、“明王出世”,一面又散布民谣“石人一只眼,挑动黄河天下反”,并暗地里凿了一个独眼石人,埋在即将挖掘的黄陵岗附近河道上。独眼石人挖出后,河工们惊诧不己,消息传出,大河南北,反抗的烈火顿时燃起
    刘福通是颍州(今安微阜阳)人,韩山童是河北永年人。两人一直在北方地区秘密传教石人挖出,时机已经成熟。至正十ー年五月初,韩山童、刘福通聚众三千人于颍州颍上,杀黑牛白马,誓告天地,准备起义。刘福通宣称韩山童为宋徽宗八世孙,当为中国主,并自称南宋名将刘光世后代,当辅之。韩山童发布文告,打出“虎责三千,直抵幽燕之地:龙飞九
    五,重开大宋之天”的战旗,表示推翻元朝,恢复大宋的決心。这次起义因事前泄密,遭到官府的围剿,韩山童牺牲。其妻杨氏、子韩林儿逃到武安(今江苏徐州)。刘福通突围后把起义群众组织起来。一举攻克颍州(今安徽阜阳)。因起义军头裏红巾,故称“红巾军”;起义军多为白莲教徒,烧香拜佛,故又称香军。红中军占领颖州后,元廷遣枢密院同知赫厮、禿赤率阿速军及各路汉军前往镇压,被红中军击败。接着,红中军占领毫州(今属安徽)、项城(今河南项城南)、朱皋(今河南固始北)。九月,克汝宁府(今河南汝南),又克息州(今河南息县)、光州(今河南潢川),人数已达十余万。“众至十余万,元兵不能御。”当时社会上流传着这样一首诗:“天遣魔军杀不平,不平人杀不平人,不平人杀不平者,杀尽不平方太平。”反映了元朝统治下的阶级对立和民族压迫的社会现实,表达了被压迫的广大农民的政治理想。红巾军所到之处,开仓散米,赈济贫农,深得人民拥护。群众纷纷加入红中军,队伍迅速扩大到几十万人。
    在红中军的影响下,全国各地农民纷起响应。人数较多的有蕲水(今湖北浠水)的徐寿辉部、萧县(今属安微)的芝麻李部、南阳(今属河南)的布王三部、荆樊的孟海马部、濠州(今安徽风阳)的郭子兴部等。
    为推翻元朝的反动统治,起义军提出以“明”斗“暗”(“明”指起义军;“暗”指元朝统治)的口号,鼓舞群众向封建官府作斗争。北方红中军从至正十五年(1355)开始主动出击。二月,刘福通将韩林儿迎至亳州(今今属安徽),立韩林儿为“小明王”,国号“大宋”年号“龙风”,建立了北方红中军的革命政权。刘福通任枢密院平章,不久,任丞相
    1357年,刘福通分兵三路北伐。东路由毛贵率领,经山东、河北进攻大都;中路由关先生(即关锋)、破头潘(即潘诚)等率领,攻向山西、河北一带,经大同直捣元上都(今内蒙古多伦西北),放火烧毁“富夸塞北”的蒙古皇宫,继续转战辽东各地;西路由大刀敖、白不信、李喜喜率领,直趋关中,攻下兴元(今陕西南郑县)、风翔(今陕西风翔县),转战
    四川、甘肃、宁夏各地。农民起义军节节胜利,出现“官府四散躲”,“红军府上坐”的大好形势。
    红中军的对立面就是元朝的官府,官府派什么人来镇压呢!《元史本纪第四十五顺帝八中有:
    元顺帝至正十七年,六月…。丙辰,监察御史脱脱穆而言:“去岁河南之贼窥伺河北,惟河南与山东互相策应,为害尤大。为今之计,中书当遴选能将,就太不花、答失八都鲁、阿鲁三处军马内,择其精锐,以守河北,进可以制河南之侵,退可以攻山东之寇,庶几无虞从之。是月,刘福通犯汴梁,其军分三道,关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王土诚寇晋
    第69页共105页

==========第69页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀,白不信、大刀敖、李喜喜趋关中,毛贵据山东,其势大振
    九月丙子,命同知枢密院事寿童以兵讨冠州。以老的沙为中书省平章政事兼兀良海牙指挥使。…甲午,泽州陵川县陷,县尹张辅死之。戊成,太不花复大名路并所属郡县。
    交战的双方:“红中军方面刘福通犯汴梁,关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王士诚寇晋、冀;"”“官府方面则有九月,戌戌,太不花复大名路并所属郡县。”太不花又是何许人也
    据《元史卷141列传第二十八太不花传
    太不花,弘吉刺氏。世为外戚,官最贵显。太不花沉厚有大度,以世胄入官,累迁云南行省右丞,历通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。至正八年,太平为丞相,力荐太不花可大用,召入,为中书平章政事。
    山东、河北诸军悉令太不花节制。而太不花乃以军士乏粮之故,颅骄傲不遵朝廷命令,军士又往往剽掠为民患。十五年,监察御史也里忽都等効其慢功虐民之罪,于是天子下诏尽夺其职,俾率领火赤温,从平章政事答失八都鲁征进。
    湖广顷之,复拜湖广行省左丞相,节制湖广、荆襄诸军,招捕沔阳、湖广等处水陆贼徒。会朝廷复拜太平为中书左丞相,太不花闻之,意不能平,収日:“我不负朝廷,朝廷负我矣。太平汉人,今乃复居中用事,安受逸乐,我反在外勤苦邪!”及击贼,贼且退,诸将皆欲乘胜渡江,而太不花乃反勒兵而退,以养锐为名。其后贼犯汴梁,守臣请援兵,至十往反,太不花乃始率兵援汴梁,而犹按甲不进。时睢、毫、太康俱已陷,边警日急。或谏之“贼且タ且至,丞相兵不进何也?”太不花顾左右大言曰:“我在,何物小寇敢犯境邪?若等毋多言,我自有神算也。”既而纵军出掠,百里之内,荡然无遗。继又渡师河北,声取曹濮,遂驻于彰德、卫辉。俄而曹、濮之贼夺第晋、冀,大同亦相继不守,遂蔓延不可制。朝廷以为忧,两遣重臣谕以密旨,授之成算,而太不花恬不为意。是时,其子寿童以同知枢密院事将兵分讨山东,久无功,尝以事入奏,语言有骄慢意,帝由是恶之
    明朝天启元年(公元1621年)灵寿康氏族谱,难免受历史观的局限,视朝廷为正统,视农民起义军为‘贼”,为“寇”。渴望河北族人,再修家谱时能改变这一称谓,还历史的本来的面目,将贼字还给元朝的官军
    驳高华关于毛泽东的谣
    马社香
    海内外名噪一时的南京大学历史系教授高华已然故去,但其代表作《红太阳是怎样升起
    的》仍继续受到某些人吹捧和网络引用,特别是该书第一章关于赣西南肃AB团与富田事变
    部分,成为全书诋毀毛泽东的莫基之石,也是当今有的网络有意或无意诋毀毛泽东及中共这
    段历史的代表之论。笔者将高华论肃AB团与富田事变的学术硬伤从四个方面进行了初步梳
    第70页共105页

==========第70页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    诋毀湘赣边界“洗党”的要旨
    高华在《红太阳是怎样升起的》第一章第二节的标题是“毛泽东在“肃AB团”问题上
    的极端行为与中共中央的反应”。高华在此一起笔即释放一团似是而非的迷雾
    “在中共中央与毛泽东的诸多矛盾中,有关肃反问题引起的对毛的反感和猜疑占有突出的地位,但是这个问题又十分敏感,无论是毛,抑或是中共中央,都未将各自在肃反问题上的责任言深说透。相反,毛和中共中央出自不同的原因,在这个问题上还说了许多言不及义的话,造成了大量假说的流行。事实上,毛泽东是中共历史上厉行肃反的始作俑者,毛出于
    极左的肃反观和复杂的个人目的,直接参与领导了1930.-1931年镇压‘AB团'的行动”(参
    考资料1)
    何谓“事实上,毛泽东是中共历史上厉行肃反的始作俑者”。高华接下来的直接依据是
    “江西苏区的“肃反”运动渊源久远,它最早萌发于1928年9月毛泽东领导的湘赣边界的“洗党'。以清除“投机分子为目标的“洗党’是中国共产党历史上最早的一次整党运动。它创造了将整党与肃反相结合、以党内出身地富家庭的知识分子为清洗对象的整堂肃反檬尝的最初形态。”(参考资料1)
    高华指出湘赣边界这次洗党是中国共产党历史上最早一次整党运动,并主观断言,这次“洗党是以党内出身地富家庭的知识分子为清洗对象”,缺少对湘赣边界这段历史的基本调研和了解。
    湘赣边界的“洗党”,起因于1928年4月朱毛红军井冈山会师,形势振奋人心。5月后,党组织在宁冈一带公开,红军所到之处开始公开建党建团。“当时是召开群众大会,挂起公开征收党员的牌子,由群众报名”参加,有的还“采取串联发展法”或“拉夫式”的方法个人就“发展了十几个”;宁冈有的基层党组织,甚至采取分配任务,限七天至十天一个人要发展两个。大一点的多,“每个乡发展有二百多党员”。据甘纪犹回忆,宁冈乔林多就有百多党员[1]。当年毛泽东喜忧参半表示:“只有五万多人的宁冈县四个区,发展近三千党员。”[2]
    “随着党员的公开征收,许多投机分子混入党内。1928年8月失败时,土籍豪绅带领反动军队回到宁网,宣传客籍将要杀土籍,土籍农民很多人反水,带领白军放火烧屋搜山。[3]」又如柏露乡“支部书记吴祥吉组织委员吴柄吉,这两家有钱,吴祥吉在1928年8月毛主席离开宁冈到湖南以后,就反水。”[4这些人出卖同志,有的同志被关,有的被杀,当地党组织遭到了很大破坏
    鉴于这种情况,湘赣特委决定对边界厉行洗党。边界洗党部署:(一)进行组织整顿(加强党的思想教育;(二)加强党的作风建设。组织整顿的对象有以下几种:(1)不起党员作用,不服从指挥,不愿革命的;(2)投敌叛变的或被敌人抓去,问题没有弄清楚的;(3)出身不好,革命又不积极的。[5]洗党的重点放在开除叛变投敌分子上。有的要清除他们的罪行,予以处决。洗党的方法比较温和:秘密召开支部会议,凡属以上三种人,不通知他本人开会,宣布
    第71页共105页

==========第71页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他们的问题,支部会上除名,被洗刷的党员当时本人不知道,也不公开宣布,开会不叫他参加,这样就算清洗出去了。没有清洗的党员,重新填表造册登记,逐级上报。[6
    通过“洗党”,湘赣地区党的队伍精炼了,战斗堡垒作用突出了。何时出现了像高华所将打击矛头集中于出身地富家庭的知识分子呢?在历史资料中,尚未发现一名被开除的知识分子。相反,在这次“洗党”中,亳发无损留下了一批赫赫有名的知识分子党员。譬如:龙超清,1905年出生于宁网官宦之家。毕业于省立南昌二中。1925年加入中国共产党。1927年9月,毛泽东上井冈山时,为宁冈区委书记。1930年2月,任赣西南特委委员。(参考资料2)刘辉霄,1900年出生于宁冈一个富裕家庭,1922年考入南昌私立法政学校。1925年加入中国共产党。1928年2月任中共守冈县委宣传部长。1929年1月调任红四军前委秘书长。1930年9月在攻克长沙战斗中牺牲。(参考资料2
    上述四个知识分子党员,各具典型。宁冈永新“洗党”并没有伤害开除他们,而是进步为这些知识分子党员的发展夯实了基础。这哪里有一点高华书中所认定的:““洗党”将打击矛头集中在党内出身地富家庭的知识分子身上”(参考资料1)的历史依据?即使高华亲自抄录引用的历史资料,也是对高华此论的驳斥。高华书云
    “根据若干资料记载,清洗对象除了叛变、投降国民党者外,主要为知识分子党员:“凡是农民党员都发了党员证,知识分子入党不发(须上级批准)。”‘凡是有亲在国民党反动派办事的、当兵的、不服从指挥的、不愿干革命的、社会关系不好的,就尽量洗刷。洗刷的党员不宣布也不通知,开会不叫他参加,重新立过党员花名册。对犯错误的党员有几种处分警告、留党察看、开除党籍”[7
    高华引用的这些资料并不能说明其段首提示“清洗对象除了叛变、投降国民党者外,主要为知识分子党员”,而是在叙述和肯定“洗党”的基本做法,不知高华结论““洗党,将打击矛头集中在党内出身地富家庭的知识分子身上”从何而来?高华教授所言“毛泽东是中共历史上厉行肃反的始作俑者”剑锋首指宁冈永新“洗党”的历史依据,何以存在?!
    高华研究中的系列学术硬伤
    高华以诋毀湘赣边界洗党为铺垫,继续分析:“如果说1928年9月在井冈山地区开展的
    洗党”规模较小,为时较短,那么1930年2月以后席卷赣西南的‘肃AB团”则是一场
    大规模的残酷的党内清洗运动,它直接导致了1930年12月震惊苏区的富田事变的爆发。"(参
    考資料1)高华此段文字巧妙地将赣西南肃AB团的时间上限提前至1930年2月。迄今研究
    者多以1930年5至6月为赣西南肃AB团之始,[8]但高华却前移至毛泽东主持的1930年
    二七会议召开之时。高华在此明确指出“以此通告(1930年2月16日《前委通告(第一号)》
    联席会议的结论并宣告前委成立)发布为标志,江西苏区开始了持续两年的‘肃AB团”的
    斗争,很快“肃AB团'运动前后经历两个阶段。第一个阶段:1930年春至1931年1月…”
    (参考资料1)。高华的分析表面上看起来井井,略一分析,似乎缺少或回避了对毛泽东主持的二七会议精神及中心内容的基本把握。由此系列学术硬伤。
    硬伤之一:二七会议对赣西南方面的负责人无论是被开除党籍的江汉波还是高华认定的李文林,都没有像高华书中反复所讲的扣上“富农分子”的帽子
    第72页共105页

==========第72页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “由毛泽东主持的二七会议将赣西南方面的负责人扣上‘富农分子'的帽子,宣布开除江汉波的党籍:李文林被调出主力部队,转任赣西南特委常委兼军委书记及赣西南苏维埃政府党团书记。2月16日,由毛任书记的红四军总前委发出前委通告第一号,正式宣布开展“肃清地主富农”的斗争”。(参考资料
    七会议认为江汉波犯了取消主义的严重错误而将他开除党籍。且看历史文献《前委开除江汉波党籍决议》中的分析:省巡视员江汉波转变攻取吉安的政治口号,取消为攻吉而组织的总行委及红军总司令部.并没有更进一步的领导群众的口号,引起群众的失望,犯了严重取消主义的错误。在土地问题上反对群众热望的没收一切土地平分,不知道争取群众是当前任务,而认为发展生产是当前任务,完全走向农村资产阶级(富农)的路线。从他“土地革命不是目的,社会革命才是目的”的议论中,证明他忽视现时阶级的革命性质,足以动摇同志们领导土地斗争的信念,降低当前热烈的土地斗争的勇气(由火焰上泼一瓢冷水)。由此发展下去势必根本取消工人阶级争取农民的策略,走上托洛斯基、陈独秀的道路,根本取消士地革命全部(参考资料4)。开除江汉波党籍,从今天的角度看可能太“左”了,但这当时确实是贯彻中共中央反对取消派文件的需要和落实,而非高华认定的毛泽东“洗党’将打击矛头集中在党内出身地富家庭的知识分子身上
    1929年10月5日,中共中央政治局常委会第90次会议通过了《关于反对党内机会主义与托洛斯基主义反对派的决议》。决议特别提到最近陈独秀同志致中央的信”,“他这信的观点完全推翻共产国际指导中国革命的一贯的列宁主义路线,完全推翻六次大会与中央对于目前革命的根本策略而走到了极可耻的取消主义!”中共中央在组织上同时作出了三条决定
    (1)各级党部如果发现了这样的小组织必须马上解散,对于参加的同志须以组织上的制裁;(2经过讨论以后,对仍然固执取消主义思想,不执行党的策略,不服从决议的应毫不犹豫的开除出党;(3)独秀同志必须立即服从中央的决议,接受中央的警告,在党的路线之下工作,停止一切反党的宣传活动
    1929年11月15日,中共中央政治局作出了《关于开除陈独秀党籍并批准江苏省委开除彭述之、汪泽楷、马玉、蔡振德四人决议案》。接着党中央在全党开展了一场反对取消派和改组派的斗争。1930年2月,《关于开除陈独秀党籍并批准江苏省委开除彭述之、汪泽楷马玉、蔡振德四人决议案》和《指示信》传达到闽赣苏区,毛泽东主持陂头二七会议在讨论政权、土地武装、组织问题等中心议题中贯彻中央精神,开除了当时认为的赣西南取消派代表江汉波。会议认为“江汉波同志在政治上犯了极端取消主义的倾向、机会主义的路线,这是谁也不会否认的”。[9哪里是高华反复强调的什么毛泽东个人要做江西苏区的列宁,由于此时毛尚未成为中国党的列宁,不具号令全党的法理权威,他才不惜采用极端手段镇压党内
    的反对派”(参考資料1)。回归历史,开除江汉波党籍与其后赣西南肃AB团没有直接关联。
    硬伤之
    七会议时,李文林并没有像高华所说的此时调出主力部队。根据1930年
    1月18日中共红军第5军临时军委、赣西特委、湘赣边界特委联席会议决定,江西红军独立第2、3、4、5団,赣西工农游击第2大队和湘赣苏区部分赤卫队合编组建红军第六军。军长黄公略、政委刘士奇。第一旅由独立第2、3团编成,旅长柯武东,政委李文林,下辖原独立2、3团;直至1930年6月,第六军编入第一年团,7月改称第三军,军长仍是黄公略政委由刘士奇改为陈毅,刘士奇和李文林同时离开军队,李韶九和柯武东搭档,分别担任第纵队政委和纵队长。[1]高华为了突出毛泽东与李文林的矛盾,不惜随意改变李文林离开军队的真实时间,以强加于毛泽东所谓“打击以李文林为首的赣西南地方势力”的罪名
    第73页共105页

==========第73页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    硬伤之
    七会议时及后,李文林并没有像高华所讲的转任赣西南特委军委书记和苏
    维埃政府党团书记。赣西南特委于1930年3月第一次赣西南党代会中选举产生,李文林虽任常委,但军委书记是后任红二十军党代表的曾炳春;江11而非李文林。高华所说李文林二七会议后调任苏维埃政府党团书记一职更是所述时间及职务均有大的“失误”。1930年8月
    七会议半年后,李文林担任江西省行动委员会书记。当时江西省按照中央要求,党团组织
    合并为行动委员会,指定李文林为书记,掌控地方肃AB団大权。高华对李文林1930年的
    实际任职的时间与职务,频频发生诸多错误,真不知他对李文林相关的经历及其赣西南肃
    AB闭的历史准确把握有多少。以这样的历史资料基础作研究,真实性准确性能够有多少
    不得不有所怀疑。
    硬伤之四:高华说,1930年2月16日,由毛任书记的红四军总前委发出前委通告(第号)正式宣布开展“肃清地主富农”的斗争,这是对前委通告(第一号)“党的主要任务”的“不经意”混淆或歪曲。前委遇告(第一号)宣布,联席会议在上述政治估量之下规定着党的主要任务是:(1)扩大苏维埃区域,特别提出夺取江西全省的口号;(2)深入土地革命;(3)扩大工农武装。12而非仅仅为开展“肃清地主富农”的斗争。
    查闶1930年2月16旧前委通告(第一号),整篇内容中虽然没有提到任何关于肃AB团
    之事,但也提到:“赣西赣南党内有一严重危机,即地主富农充塞党的各级地方指导机关党的政策完全是机会主义政策。若不彻底肃清,不但不能执行党的伟大的政治任务,而且革命根本要遭失败。”这是备受高华攻击的一点,也是与当年中央有关文件精神高度吻合的点。参阅中央1929年10月5日文件、1929年11月13日《中央给江西省委的指示信》谈的党的组织问题:“党树立在这一个基础上在斗争中坚决的逐渐将富农以及小地主的成分肃清出去,并应坚決的排斥富农小地主等入党。”[13]1930年2月“中央通知第八十四号特别强调的“右倾危险”:“在倾向上,党内最主要的危险是右倾。斗争中的尾巴主义倾向,城市黄色倾向,农村富农路线,干部中留恋旧的基础与调和倾向是目前政治上组织上最右倾的表现。”
    由此可见,红四军前委通告(第一号)与当时中央的认识完全一致,并没有任何与赣西南
    肃AB团直接相连的一字一句,怎么能成为高华所认定的赣西南肃AB团的标志和时间上限
    呢?研究历史必须首先回归历史环境、历史语境,舍此前提的“分析认定”很容易走向认知的歧路,走向以个人看法为出发点,而非历史事实为出发点,这就离开了研究历史追求真相、追求真理的本质。
    注释】
    冈凌登云、甘纪犹访问记录,转引自宁冈县委党史办编《宁冈苏区志》69页,赣
    出吉字(93)第20号,同时参见《宁冈革命斗争资料从书》第261-270页“湘赣边界的洗党运动”专题。
    毛泽东选集》第1卷,74页,人民出版社1993年出版
    3同上。
    4宁冈吴永吉访问记录,转引自宁网县委党史办编《く宁冈苏区志》70页,赣出吉字(93)
    第74页共105页

==========第74页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第20号。同时参见《宁冈革命斗争资料从书》第261-270页“湘赣边界的洗党运动”专题
    5宁冈赖机光访问记录。转引自宁冈县委党史办编《宁冈苏区志》70页,赣出吉字(93第20号。同时参见《宁冈革命斗争资料从书》261-270页“湘赣边界的洗党运动”专题。
    61972年宁冈甘纪犹回忆。转印自宁《宁冈苏区志》71-72页,赣出吉字(93)第20号
    7引自参考资料1,参见高华原注11刘克犹:《会议宁冈县的党组织》,载余伯流、夏道汉编《井冈山革命根据地研究》,江西人民出版社,1978年,高华原注12。朱开卷:《宁冈乡政权和党的建设情况》,载《井冈山革命根据地研究》307页
    8参见戴向青、罗惠兰的《肃AB团与富田事变》、余伯流《中央苏区史》、戴向青、余
    伯流、夏汉道、陈衍森《中央革命根据地史稿》有关部分
    9引自《刘士奇给曾觉非同志信党斗争与开除江汉波的党籍》,参见《中央革命根据地史料选编》(上册)573-574页,江西人民出版社1983年6月版
    10中国人民解放军历史资料从书编审委员会:《中国人民解放军组织沿革序列表》(1)第66-74页,解放军出版社2002年12月版
    11参见吉安地委党史办、吉安师专政史系合编:《赣西南革命根据地史》第58页,赣出吉内字(93)第31号
    12引自1930年2月16日《前委通告(第一号)-联席会议的结论并宣告前委成立》,参见中共江西省委党史办、吉安市委党史办等主编《东固.赣西南革命根据地史料选编》第130页,中央文献出版社2007年7月版
    131929年11月13日《中央给江西省委的指示信》,引自江西省委党史办编:《中央革命根据地历史资料文库》(1)673页,中央文献出版社、江西人民出版社出版
    本文主要参考资料】
    1高华:《红太阳是怎样升起的》第9页,(香港)中文大学出版社2010年第十次重印本。
    高华:《红太阳是怎样升起的》第9-10页,(香港)中文大学出版社2010年第十次重印本
    宁冈革命斗争资料从书》“湘赣边界的洗党运动”专题
    《东固,赣西南革命根据地史料选编》中共江西省委党史办、吉安市委党史办等主编中央文献出版社2007年7月版
    第75页共105页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    《叶问3》票房疑团
    上映60小时票房就突破4亿的《叶问3》正在引发行业内一场大讨论
    从昨晚开始,多家媒体针对《叶问3》的报道开始发酵,《叶问3》票房出现了种种的异象令人生疑。3月6日下午,电影局专门召开会议,并就电影市场专项治理严正表明态度,责令相关制片方、发行方、票务方、院线及影院立即停止不正当营销行为,并将视其情节轻重,依法依规予以处理。
    6日晚,国家广电总局电影局局长张宏森在朋友圈转发了电影局的相关表态,并评论道“电影发展局面来之不易,必须加倍珍惜。”
    在娱乐资本论看来,“买票房”或许能在短时间内将一部电影的票房推高,但长远来看健康公平的市场环境,才有利于行业的持续发展。
    迷醉在《叶问3》宣传盛宴的投资者恐怕鲜少有人知道,3月4日上映的《叶问3》已经提前背负了多重债务。这导致接下来可能会出现两个结果:《叶问3》票房超过当前所负担的债务量:或者投资者继续支持游戏者“击鼓传花”
    据公开信息显示,早在2012年底,就传出叶伟信版《叶问》准备开拍第三部,当时还传言该片将于2013年公映,但最终不了了之。
    直到2014年3月24日,业内才传出消息称《叶问3》将于2015年上半年正式开拍,
    计划总投资额度3000万美金(约合2亿人民币)并将制作成3D版本
    2亿投资按照现在的投资回报率和分成的比例,票房至少要8亿以上才能保本,不过投资方聪明就在于通过各种手段先回笼的资金,要是票房不行
    哎呀・・・我们就能
    接着做跑路了。
    然而在电影拍摄期间,一个以《叶问3》为标的,影视投资公司为融资方,私募基金公司、信托、资产交易等理财平台为中介,投资管理公司为债权方,再吸引进大量的散户投资者组成的融资游戏也开始上演。但记者发现,电影制造的两年间,随着互联网金融的监管变革,尽管参与游戏的玩家来来往往,一家具备国资背景的融资担保公司始终固守其中,而这家公司与参与其中的金融机构之间都存在千丝万缕的关系。
    浮出水面
    比业内更早知道《叶问3》即将开拍的是一个名为江川海的财富顾问。《中国经营报》记者发现,早在2014年3月19日一个名叫江川海的财富顾问己经在自己的新浪博客上宣传出售名为上海合禾影视投资有限公司(以下简称“合禾影视”)的文化产业基金,该基金总融资额度为1.5亿元,期限为12个月。基金类型属于有限合伙制私募基金,基金管理人为上海宇鸿资产经营管理有限公司。而资金的用途一项则标注为:用于投资拍摄与天马电影出品(香港)有限公司(以下简称“天马电影”)一起合作的电影《叶问3》项目
    该基金的风控措施中提到:有电视剧及电影收入作为还款保证。合禾影视参与投拍的7集电视连续剧《精忠岳飞》已拍摄完成进入播放阶段,目前进入电视台接洽购买版权的过程中,后续资金回笼较快且稳定,批量化的资金回笼完全能覆盖本次融资额1.5亿元。(附
    第76页共105页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    注:《精忠岳飞》电视刷演员阵容强大,由黄晓明,林心如等一线明星参演,电视剧收益有所保障)
    合禾影视此次募集资金用于电影《叶问3》的拍摄制作,拍摄周期为78个月,加上后期制作及全球院线上映的周期在1年内完成,能迅速回笼资金及收益,投资的电影《叶问3》由香港导演黄百鸣及天马电影全权负责制作和宣传上映。为超越前两部《叶问》的成绩,除沿用了电影《叶问1》及《叶问2》原班的演员阵容及制作团队外,此次电影《叶问
    3》还融入IMAX3D元素,电影票房有一定的保证,电影的收入完全能覆盖本次融资额1.5亿
    《叶问3》首映式现场左一为黄百鸣
    该基金的此次融资由上海东虹桥融资担保股份有限公司(以下简称“东虹桥”)全额现金代偿保证担保。基金到期若出现偿付违约风险,则由东虹桥以现金代偿的方式确保投资款的本息收益(东虹桥落实反担保措施,合禾影视72集电视连续剧《精忠岳飞》的国内版权及海外版权的收益权质押,电影《叶问3》的收益权质押,合禾影视100%的股权质押)
    此外,还有现金归集计划和上海快鹿投资(集团)有限公司(以下简称“上海快鹿出具回购担保函等4重保障
    记者査询全国企业信用信息公示系统发现,东虹桥的注册资金为5亿,按照《融资性担保公司管理暂行办法》第二十七条,融资性担保公司对单个被担保人提供的融资性担保责任余额不得超过浄资产的10%。换言之,东虹桥在该项目中最大可承担5000万元的担保责任,
    1.5亿额度的担保额度已经超额。
    值得一提的是,上述私募基金在风控措施中提到的1年内完成《叶问3》上映迅速回笼资金及收益的承诺并没有实现,甚至连原定于2015年底上映的计划也改期到今年3月4日。
    融资迷局
    前述私募基金到期后究竟由东虹桥全额承担,还是采用了其他措施?
    记者向东虹桥方面发送采访函求证关于《叶问3》项日总担保额度。期间,该公司一名蔡姓负责人在接到记者再次致电后回复称,已经送达领导那里,至于领导如何处理,无法左随后在答应记者催办后,挂断电话。截至记者发稿时,仍未得到该公司任何回复
    不过,记者调査发现,2015年以来,多项关于《叶问3》的融资类产品在市场上出现。其中包括:2015年10月28日在苏宁众等平台以众等形式融资4000余万元,该项目由合禾影视和上海毓点资产管理有限公司联合发起,并由易联天下平台归集消费权益
    苏宁众筹平台以众筹形式融资将近4000万元
    此外,记者还发现,玖那里金融在线、当天财富、当天金融、东虹桥金融在线几家平台均以不同形式的产品为《叶问3》项目融资。
    那么,这些融资产品会不会涉嫌重复融资?
    金鹿财行执行总裁张伯伟在接受记者采访时表示给予否认。张伯伟称,在与《叶问3发行方合作时,他们就要求所有对外融资行为必须通过易联天下平台,以防止超募和重复募资。“易联天下是一个借贷信息的撮合平台,所有融资方我们都一清二楚,并且均由易联天下介绍。举个例子,股票的二级交易市场会不会上市公司只有100万股,但是卖出了超过100万股?
    第77页共105页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在记者进一步追问能否提供所有通过易联天下平台获得《叶问3》项目的平台名称时,张伯伟则以要求记者提供相关证件信息为由,中断了回答。尽管记者将报社采访函发送给张伯伟,但未得到最终回复
    不过,本报记者粗略计算,易联天下平台上关于《叶问3》的项目融资总额度在4000
    余万元,项目名以“尊享影业融资系列 YLT XO**”后附带类似日期的编号加以区分。例如
    笔融资额度为3000万的产品名称为“尊享影业融资系列 YLTXO18(1602030008
    于后边的编号是否时间因为未得到易联天下方回复,所以无法证实。
    另外,值得一提的是,这些产品融资用途是上海某资管公司债权转让项目,借款人是上海某知名影视投资公司借款项目用途投资《叶问3》。
    记者查询全国企业信用信息公示系统发现,易联天下成立时间为2015年4月21日,而此前合禾影视利用私募基金投资《叶问3》融资的约定时间已经到期,为何会再度出现知名公司为《叶问3》的拍摄融资?
    影子担保
    几乎就在私募基金到期、易联天下成立的同时,北京新出现了一家名为大银幕(北京)电影发行控股有限公司。这家公司很快在当天财富平台上发行了一款名为“咏春盈泰”的理财产品。该产品发行规模为2亿元人民币,共分成4000份。产品的类型是《叶问3》电影收益权转让,产品期限为9个月
    记者看到,在风险控制环节一项写到:上海某大型融资担保股份有限公司对投资人本金及预期10%年化收益率提供连带责任担保。
    而记者在采访函中询问东虹桥是否为上述融资担保公司,也同样未获得答复。
    不过,在深圳一家名为“前海凯恩斯”的理财网站上记者看到了一份更为清晰的“咏春盈泰”产品。该产品中不仅明确上述担保公司为东虹桥,更是注明该公司对投资人本金及固定收益部分提供全额担保。除此之外,为保证资金安全,由上海玖玖互联网金融信息服务有限公司跟踪项目进展
    值得注意的是,另外还有一款《叶问3》电影收益权转让产品也在同期发行,同样由东虹桥提供全额担保。所不同的是,这家产品的发行资管公司为上海融嵊资产管理有限公司而“咏春盈泰”产品的资管公司为上海屹敏资产管理有限公司
    也就是说,在这个环节上海东虹桥融资担保公司再次出现超额担保,而且远不止4倍。
    其实,在前述记者梳理的有关《叶问3》的融资项目里,东虹桥多涉其中。例如当天财富平台上的“叶问3影投专属标”30万、玖那里金融平台的“叶问3-潮人领跑计划”420万左右、以及东虹桥金融在线发布的“东影宝”收益权转化系列约5000万左右,其他还包含利人金融、小米贷等发布的债权也均由东虹桥全额担保
    股权迷雾
    本报记者在梳理调査中发现,上述出现过的公司之间股权更迭,法人变换频繁,而在变换中都隐约有所交集。
    例如,上海金融文化联合会的董事之一刘健,而金鹿财行的副总裁也是一个名为刘健的人。上海金融文化联合会的董事之一张蕾,而东虹桥金融在线的董事长也是一个名为张蕾的人。上海金融文化联合会同时也是大银幕(北京)电影发行控股有限公司股东。而东虹桥是上海金融文化联合会的发起人之ー,另一家发起人是上海快鹿投资(集团)有限公司。当天财富下属的当天信息科技有限公司法人邵永华和上海快鹿投资(集团)有限公司子公司上海长宁东虹桥小额贷款股份有限公司的董事之一同名。一直在为《叶问3》融资的合禾影视2014
    第78页共105页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    年11月份的股东之一正是上海东虹桥金融控股集团有限公司即东虹桥。而目前上海快鹿集团官网公布的合作伙伴之ー上海中海投金融控股集团有限公司是合禾影视2015年10月份之前的股东之一。
    关系图谱
    张金如和张金达孙志标
    上海中海投
    菜苗金融
    玖玖金服
    全独
    玖那里金在线
    典金
    上海快魔架(现在法人谷平,2014年6月流無任革事)
    争王宝叶水春宝上海金文化二上快鹿(发起人)1140万
    可(现法人促坚)
    上海东虹桥
    金控股集团
    东虹桥金在线
    (事长张雷
    原股东为上
    与上联会董
    海金融联合
    金胞对行(法人周亚华
    事张雷同名)
    会及周亚华
    总刘健
    现为王书风
    和周亚华
    上海东虹桥担保
    与上联会董事之
    (流焦)
    刘健同名
    上海金魔金融信息服务有限公司
    叶间3资
    (法人周亚华)
    (2016
    2月份
    4000万
    易联天下(现在股东为王书风和周亚华原来是上海金鹿金信息及王书风
    当天财富
    (那洋程悦静)网络科技
    叶问资
    (事洋程悦静)投资管理
    (2亿)收
    (邵水车)信息科技
    益权转让
    方紀虹,是上海中海投股东之一
    北京大银幕(北京)电影发行控服有限公司(股东为上联合、快)
    除此之外,上海中海投金融控股集团其余的几位股东孙志耘、方纪红、张蕾等也均在玖玖金服、当天财富、东虹桥金融在线分别担任法人和股东等重要职位。
    甚至就连2014年帮助《叶问3》引进第一笔私募基金的私募基金管理人公司上海宇鸿资产经营管理有限公司的法人王书风也和金鹿财行、易联天下的股东之一重名。
    不过,金鹿财行执行总裁张伯伟在接受记者采访时否认与其他公司有关系
    “快鹿集团一直有意向收购金鹿金融或成为我们的战略投资方。我们原先和快鹿的关系相当于宜信财富与宜信普惠的关系,只是不是一个股东”
    第79页共105页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上市公司“净売收购”核心技术要点
    从1998年,中国上市公司资产重组逐渐形成高潮。在众多上市公司资产重组模式中,净壳收购模式是具有中国特色的一种重组模式,它从延生之日起就备受各方关注。第一起规范运作的上市公司浄売收购案例是1998年的上海房地集団收购原嘉丰股份(600606)。后来有多家上市公司进行了浄売收购和重组。净売收购是最复杂和最具有挑战性的一种收购模式,它也是对上市公司影响最大的一种收购模式,可以使一个上市公司在收购后“面貌全非”“天翻地覆”
    一、何谓上市公司净売收购模式
    净壳收购模式一般指收购方在收购的同时或收购后把其部分资产与上市公司全部资产进行整体置换,并由上市公司原大股东承担置换出上市公司全部资产的收购模式。在这种重组模式中,由于壳公司的原有全部资产被原大股东买回,因此收购方收购的实际上仅仅是上市公司这个“売”,而这种收购方式也就被称为浄壳收购方式。收购方实际承担的收购现金成本非常低,被称为“壳费”。
    从这一定义中可以看出,浄壳收购实际上包含着三个基本交易环节
    控股收购:收购方企业(假设为A)从上市公司(假设为B)的第一大股东(假设为
    股东C)中收购了其持有的部分或全部股权,从而成为B公司的第一大股东;
    、整体资产置换:A企业用其部分资声与B企业的全部资产进行等额置换
    、资产购回:股东C从A企业买下从B企业中置换出的所有资产。
    、净壳收购的关键:整体资产置换
    净壳收购模式的关键部分在于整体资产置换交易。整体资产置换一般指上市公司把其所有资声与另外一家企业的部分或全部资产进行等额置换。这里有几个要点
    1.置换的资产实际上是会计学中的净资产的概念。根据会计学原理,企业的资产由负债和股东权益组成。上市公司用于确定置换的资产载体实际应是其净资产部分。如果上市公司没有负债则用于确定置换的资产载体不存在资产与净资产之分。
    2.整体资产置换中的“整体”是针对上市公司而言,对另一家企业,其用于置换的资产在绝大多数情况下只是其部分资产。
    涉及到置换的所有资产必须经过由国家认定的,具备证券从业资格的资产评估机构
    的评估,并以评估值作为置换的基础。为防止国有资产流失,最终交易价不得低于评估价格。
    4.中国证监会曾在1998年对上市公司资产整体置换行为专门颁文予以规范指导(26号文),财政部在随后也对资产置换后上市公司利润计算起点日期等问题进行规定。2001年底,中国证监会颁布了《关于上市公司重大购买、出售、置换资产若干问题的通知》,对
    第80页共105页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上市公司进行整体资产置换进行了比较细致的操作规范要求,因此现在操作资产整体置换必须要严格按照有关规定进行。
    三、收购方(企业A)的得失分析
    净壳收购模式之所以被许多欲买壳的企业所看好和认同,是因为它使收购方实际发生的净现金流出数量很少。对许多拥有大量实业资产但缺乏现金的企业而言,净壳收购方式无疑是一种较好的收购方式。实际上在浄売收购模式中,收购方承担的成本绝不仅仅是一笔“売费”,它还要承担其他一些不是很明显但却非常重要的成本
    1、收购方收益分析
    拥有了一家上市公司,进入中国资本市场,打通直接融资渠道。如上房集团和金融街集团主营业务的都是房地产业,受到国家有关政策规定限制直接上市的难度较大。通过收购嘉丰和华亚,两家实力雄厚的企业集团终于拥有了自己的上市公司。在中国证监会的有关上市公司重大资产置换的规定中,规定上市公司实行重大资产置换交易满一个完整会计年度后可以进行新股增发等,这就为许多上市困难公司绕过正常配股或增发的“门檻”提供了条便捷之道。
    公司借助收购及以后的运作一举成为中国数千万投资者关注的焦点,收购方公司的无形资产增加很多。上房集团和金融街集团都是地方的知名企业,在全国范围内知道这两家企业的人相对很少,通过收购上市公司,这两家企业集团迅速成为全国知名企业。如上房集团下的“上房置换网”原本默默无闻,但经过上房集团将其注入到上市公司并赋予房产电子商务概念后一下子轰动全国,取得很好效果
    ●收购方注入到売公司中的浄资产会相应带着一块债务,这部分债务原来由收购方全部承担,现在只需按其在壳公司中的持股比例来承担。这部分债务负担有所减轻。
    收购方可以获得运作上市公司所带来的其他收益
    2、收购方成本分析
    采取浄壳收购模式的直接成本是上市公司的“壳费”。1998年嘉丰的壳费为3000万元,2000年华亚的壳费为1904万元。据搏实资本的操作经验,目前市场上的浄壳极其稀缺,一般净壳的壳费超过4亿
    ●收购方注入売公司优质资产被其他股东分享的成本。这一成本实际上很容易被忽视。不妨以“金融街一华亚”案例进行分析。在此案例中,金融街集团注入到重庆华亚中16598万元浄资产,这部分浄资产在注入前全部属于金融街集团,但在注入到华亚后,金融街集团只对其拥有61.87%的权益。这意味着金融街集团贡献出6328万元的优质资产给其他38.13%的股东分享,这些股东的权益由原売公司的劣质资产变成了优质资产。虽然金融街集团绝对控股了华亚,从而对这6328万元拥有控制权,但从财务核算的角度,这笔净资产已不独属于金融街集团拥有
    第81页共105页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中介费用。浄壳收购模式包含了收购和资产整体置换两大部分,操作过程很复杂。其中涉及到财务顾问、资产评估机构、律师事务所等中介机构的参与。一般情況下,几百万的中介费用是避免不了的。
    四、出让方(股东C)的得失分析
    在一般情况下壳公司的大股东是绝对不愿放弃上市公司的,但由于种种原因,它觉得自己再没有能力让上市公司健康发展时,会考虑转让控股权。在中国,许多集团公司都是拿出集团内最好的一块资戸产上市,这块资产往往不具备独立运营的能力,需要集团公司从各方面予以支持。因此对于这种类型的上市公司,其控股股东在出让股权后,仍希望能买回这部分资产供自己继续经营,否则与之相配套的许多资产立刻就失去存在的意义。这时,净壳売收购模式无疑是一种很好的选择
    1、出让方收益分析
    ●获得一笔“壳费”。
    获得对原売公司中浄资产100%的控制权2、出让方的损失
    失去对上市公司的控制权和在股市直接融资的渠道,淡出中国资本市场。失去拥有上市公司带来的诸多有形或无形收益。
    承担了原売公司全部的債务。原来出让方只根据其在売公司中的出资比例来承担债务现在要全部承担这部分债务,虽然债务负担有所加重,但这是其对多增加一块浄资产的一种代价
    在资产评估时承担部分评估费用。売公司其他股东的收益在净壳收购模式中,“只赢不输”的应是壳公司的其他股东。这里的“其他股东”包括非公众股东和公众股东。非公众股东的收益主要来自売公司净资产的增值。在收购前,原有公司基本上都是处于微利或亏损状态,这些股东的权益增长缓慢或者减值。在资产整体置换后,公司的资产由劣质资产转变为盈利能力很强的优质资产,这些股东的权益会有明显上升。如金融街集团注入到重庆华亚中的资产当年就预计可使公司每股收益达0.45元,浄资产收益率猛增至20%。公众股东持有的是可流通股,因此股价的上涨可视为其可得的收益。由于净売收购后,売公司的质地发生根本性的好转,其股价相应都有良好的表现。考虑到这类重组消息可能提前在市场上泄露。我们不妨以资产整体置換消息发布日为标志,计算売公司股价在消息发布前半年和后两年的走势。以嘉丰股份(金丰投资)为例,资产置换消息公布日前半年股价从9元涨至元,涨幅为55%;消息公布后,股价最高曾到过58元。从资产置换消息公布日前半年到消息公布日,重庆华亚股价从21元涨至31元,涨幅为47%,期间股价最高曾到过39元。嘉丰股份和重庆华亚的公众股东分享了由于收购方注入优良资产所带来的丰厚收益。
    、操作中的几个关键问题
    、两种净売收购方式的对比
    第82页共105页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    大现金流浄壳收购模式和小现金流浄壳收购模式在最终结果上是相同的,但在操作过程中又会有所不同。
    两种收购方式最本质的区别在于收购和资产整体置换是否合为一体并因而带来现金流的差别。大现金流方式按部就班,一步一步进行操作,控制整体项目进程较为容易,当然代价也因此产生:小现金流模式可以充分利用操作步骤上的有机联系,使现金流发生到最低限度,充分发挥资产运作的艺术
    2、难点:债务处理
    资产整体置换中的债务处理问题这是浄売收购模式中的难点之
    般情况下壳公司的
    债务负担较重,对这些债权人一般很难让其同意从上市公司中剥离出去,因为目前国内许多债权人认为上市公司相对于其他大多数公司还是较好的公司,债务放在上市公司之内要比放在其他地方安全。因此债权人能否同意把売公司的债务全部剥离到売公司之外就成为资产置换的关键所在。而收购方把债务带入到上市公司,这部分债务的安全性进一步增加,其债权人一般不会予以阻拦。为了解决这个难题,目前在浄壳收购操作中均采用了由壳公司原大股东承担所有原有债务的做法,把债务剥离至股权出让方。纺织控股和华西集团就承担了从原嘉丰股份和重庆华亚中随净资产剥离出来的所有债务。
    壳公司的选择标准
    净売收购模式的特殊性决定了比较适合的操作对象为具备以下条件的上市公司(对收购方而言)
    公司总股本较小,最好不超过3亿。
    公司净资产规模较小。规模越小,需要收购方拿出的用于置换的优质资产就越少
    ●第一大股东的持股比例较高。这样可以减少收购方用于置换的优质资产被其他股东所分享的比例
    债务不应太重。债务的轻重与谈判操作的难度成正比。
    六、对收购方的忠告
    净壳收购模式包含着许多复杂的内容,尤其在收购方和出让方的收益和成本计算上比较复杂。因此希望或正准备进行浄壳收购模式操作的企业,应该认真分析自己的真实成本和收益。收购方应精确计算自己可能付出的成本,并和收购该上市公司可能带来的未来收益进行对比。如果自己没有能力和信心把上市公司经营好并获得健康发展,最好不要轻易采取这种收购模式。
    第83页共105页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    毛主席征战诗两首
    编者按:这两首诗毛主席写于转战陕北途中。不同于我国古代的边塞诗的是,毛主席在与国民党反动派胡宗南匪帮的近身搏斗中写下了这样雄浑瑰丽的诗篇,其艺术价值远在边塞诗之上。在天赐湾,刘戡部离我们仅隔一座山梁,约400米远。毛主席说:“中央红军长征以后,我们的党像孩子生了一场病,是延安的小米,延河的水使我们恢复了元气,使革命站稳了脚跟。”所以他决定只要一天不拖垮胡宗南就一天也不离开陕北。所以这两首征战诗充满了无产阶级的革命大无畏气息。
    张冠道中
    第84页共105页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    朝雾弥琼宇,征马嘶北风。露湿尘难染,霜笼鸦不惊。戎衣犹铁甲,须眉等银冰。
    跏蹰张冠道,恍若塞上行。
    喜闻捷报
    九四七年中秋步运河上,闻西北野战军收复蟠龙作。
    秋风度河上,大野入苍穹。
    佳令随人至,明月傍云生。
    故里鸿音绝,妻儿信未通。
    满宇烦翘望,凯歌奏边城。
    博雅r老炮儿
    黄纪苏
    今年是个冷冬,却不乏热点。点一是贺岁电影《老炮儿》,点二是中山大学博雅学院的年终总结会。两点看似无关,但连成的直线,正是串连了中国诸多问题的那根轴线。这轴线
    第85页共105页

==========第85页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    就是君子与小人的变迁
    “让一部分人先X起来”的跑道上,两条腿输给四条腿是很快的事,两条腿变成四条
    腿是退早的事。至退到1990年代商品大潮之后不久,“真”小人就差不多異黜百家,成为中国第一大姓了。“真小人”的世界是一切人对一切人的战场,战争的广度、深度、烈度丝毫不亚于过去的“阶级斗争”,但响度(电脑字库里还真有这词)确实比不上。战争没爆发的时候,人人都怀揣凯歌高奏的预期,有的甚至担心居室面积太小,将来战利品没处放。但随着战事转入持久,挂彩的越来越多,呻吟便开始侵蚀战歌。到近几年,无论是上班打诈骗电话下班还得用地沟油给儿子炸鸡翅的角色,还是拿下豪宅又腰站露台上呼吸pm2.5的角色都开始抱怨这个世界小人太多、君子太少了。中国的价值环境终于触底,接下来该是“君子”的回归了。但君子都快斩草除根了,到哪儿去弄呢?中山大学博雅学院和电影《老炮儿》分别指出了两个方向
    博雅学院瞄准的是精英方向。从起源上说, liberal arts中的 liberal就是古希腊社会中在奴隶背上信步的自由人,arts是这类人需要掌握的技艺,或“三艺”或“四艺”或“七艺”说法不一,有点类似同时期周代贵族子弟即“国子”们所习练的“六艺”。现代西方的博雅教育没那么精英,但中山大学博雅学院培养“大学问家、大思想家”的目标,给它摆“精英主义”桌牌只怕都委屈人家了。我不了解该院的学生都是什么家庭出来的,也不知道他们学了拉丁文、希腊文到哪儿去挣饭钱。也许人家是先有钱后任性,就像贾宝玉专心诗词歌赋,或西方富家子弟多修考古学艺术史而不是财会电脑编程。也许人家是先任性后有钱,中国就业市场的某部分没准ル正缺这样的专门人オ呢。甘阳先生多年前有篇宏文《自由主义,贵族的还是平民的?》,我没想套用这个句型试问中山大学的“博雅学院”属于哪种。还用问么闻就行了
    精英教育本身不是问题,高等教育本来就是为社会造就各类精英的。问题是,精英教育(尤其是社科人文)能培育出中国社会亟需的君子,或用甘阳先生的话,培育出“有灵魂”的人么?从实践的角度看来是不行的。精英属于目前中国灵魂最欠缺的人群,原因很简单。第一,他们当坏人的机会实在太多了,每天一睁眼各种花枝招展的坏事就堵门口等着他们干两边的老子庄子语录、书柜里的这全集那选集根本拦不住双方一拍即合。第二,拦不住倒也異了,不少精英的大课小课还火上浇油,讲解贪得无厌怎么合情合理,贫富分化如何天经地义。上肢已开始当下肢用的精英预备精英有了理论的支持,就像是老虎叼着三证一路下山。要想获得本事、能耐、才学,找精英指点门径是没错的,但要培育有灵魂有心肝的君子,就别向他们缘木求鱼了。至于博雅教育,也没什么特殊之处。我想读点史记汉书荷马拜伦,增加点教养、改善点谈吐、追女友的时候别把“圣-桑”说成“圣一桑”,就算不辱使命了。古时候博雅教育特重修辞,其实今天它的主要功能大概也就是修辞。在中国大社会阶级分化剧烈、学术小世界也不甘落后的形势下,能够跟拉下脸来的利益结构及等级体制进行真正对话的,只怕越来越会是门牙而不是唇膏,是巴掌而不是指甲油。当然了,“修辞”功用再小也是功用。那位“青椒”在“斯文之地”出手之后居然不忘斯文,在微信中辨“清玄”、申“侠义”。而博雅学院教师的集体抗暴声明,怎么就没想着也出份拉丁文的弘扬一下“古典学呢
    我挺想知道该院学生家长怎么看这事。家长既然是中国家长,想必不乏虎妈鹰爹。既然是虎妈鹰爹,想必希望孩子上的是一所变相武术学校,博雅人文其表,黑煞掌红砂掌其里。怀着这样的初衷翻阅孩子的教材及作业,想必家长会疑虑重重,怕下一代读孔丘、苏格拉底
    第86页共105页

==========第86页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    等往圣先贤读傻了,将来到社会竞争场上浄吃亏不占便宜。所以我怀疑对于此次事件,这些家长在慨叹唏嘘之余,没准也有几分庆幸,庆幸当着孩子的这通打,把中国社会的本相打得
    一丝不挂,也把为人父母的顾虑打消了。其实,我浏览中山博雅学院一些学生对事件的评论,深感别看同学们年纪轻轻,在世故、势利、依傍等科目上都已是正科副处的水平,不会吃亏的
    《老炮儿》寻找君子,没走精英路线,走的是半草根路线。管虎、冯小刚都是艺术精英艺术精英这几十年拥抱“真小人”、开发“下半身”,对中国世道人心的一路下行出力不少不过,艺术精英的这段经历倒也有个好处,就是让他们不像学术精英那样盲目崇拜自己,到了时移世易该把真君子找回来的时候,他们就不会去隔壁的798、宋庄之类地方竹篮打水做无用功,而是放眼精英阶级之外。他们走进北京破落的胡同,在那儿物色到了破落的老炮儿。
    “老炮”的“炮”指“炮局”,公安局的俗称。“老炮儿”就是老进局子的少年黑社会文革前和文革中,这些“大喇叭”“牛屁股”“骚猫猫”通过“刀子板儿带”建立了“玩新街口”“玩后门桥”的霸权体系,定期吃佛爷(小偷)的税收体系,以及一人带好几个“婆子“圈子”的媵妾制度。到改革开放之初,老炮儿们到岁数没法玩了,记得有回在胡同口听女老炮儿“马虱子”跟男老炮儿“土豆”说,“哥们现在收了”。这些一一用当年的话
    大
    狱里出来的”,先是拉着板车、后来骑着摩托冲进主流社会,感觉就是一群替市场经济踩雷开道的牛魔王。他们趸西瓜、倒仔裤、开台球厅、倒卖外币,虽然都是小本生意,交易额微不足道,但因地处街边闹市,紧贴社会大众的感官(不像权贵“官倒”一般人很少见到)其无行无信的架势、无法无天的劲头,理所当然地兼任了初期打砸抢资本主义的标志性狐臭小说《顽主》就是这群“真小人”的标准像和宣言书。后来由于外部环境及自身条件等诸多原因,老炮儿们的生意没能做大,他们的人生在喝酒、搓麻、溜鸟、把妹的流光中越走越窄有的甚至窄成了低保户。天气好的时候街头巷尾戳那么两位,远处看像是看车的,近了听像是坐过八抬大轿的。他们是半草根,但不是真君子
    《老炮儿》是我这两年看过的最为出色的电影。它对当今世相及各种嘴脸的刻画准确生动,极富现实主义魅力。这并不算难得,难得的是管虎、冯小刚居然从那路“真小人”中捏咕出一个有可能进入当代电影史的“真君子”。说六爷“君子”,没用今天的标准。今天这个个的见钱人变一一无论熟人亲人都是仇人:见势性变一一有回有个七品官在厕所里跟五品官说话,那种“臣妾”的语音语调吓得我以为进错门了呢。按照这些人所形成的道德标准,只要少出门多睡觉差不多就能算仁人志士了。说六爷“君子”,用的是从前的标准,他不但“贫贱不移、富贵不淫、威武不屈”,还超越了江湖伦理,诸如举报贪官、啤酒打算卖平价,已经上到“公平正义”的层次,是“替天行道”的意思了。这显然不是现实主义,现实中老炮儿们不会这样。这是浪漫主义,是面对现实的哀哀跪求,浪漫主义慷慨出手拉现实一把
    现实中的老炮儿虽没资格做现实中的君子,但有条件做艺术中的君子。首先,没能挤进精英阶级的老炮儿们沦落在城市的犄角旮旯,远离社会的聚光灯已经多年,这给了艺术家想象和创造“老炮儿”的更多自由,也给了观众相信并接受“老炮儿”的更多理由。成天出镜又成天出事的上层精英就没这条件,谁讴歌他们谁等于悉心公众、寒碜自己。其次,与老炮儿横向关联的老北京平民/贫民,确实从八旗那儿辗转继承来一些贵族的清高。“别看爷穷、爷还就不尿你这号的”那股子艮劲儿,虽经现实社会的雨打风吹已经残破不堪,但被艺术家像残门墩旧炕桌一样收去拾掇好了换个地方一摆,就成了精精神神一东西。再者,眼老炮儿纵向关联的昔日侠盗,他们的哥们义气、江湖诚信虽然虚多实少,但早已深入人心,为老百
    第87页共105页

==========第87页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    姓喜闻乐见。这些
    然还有别的有利条件,跟时代的需求先是眉来眼去,后经王婆
    似的艺术家老练的撮合,最终幸福地走到了一起,延生了银幕上久违的“真君子”
    博雅or老炮儿,这是个什么问题?
    写于2016年2月初。
    第88页共105页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第89页共105页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第90页共105页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第91页共105页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第92页共105页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第93页共105页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第94页共105页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第95页共105页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第96页共105页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第97页共105页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第98页共105页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第99页共105页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第100页共105页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第101页共105页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第102页共105页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第103页共105页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第104页共105页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第105页共105页

==========第105页==========
