    导
    第132期

==========第1页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(五火眼金睛
    可蟹资产阶级正处于内外交困中不听话的年轻人正被禁止从大学毕业
    10
    工人视野.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    工作实际经历一一如何对付项目经理.逮捕46人!湖南未阳600余人冲击国家机关.
    取缩P大的联名信正在扩散.
    李克强:各地一律保持现有社保政策不变.参考消息
    10......0..0.0..00.....0.0..0..00....0..0......0.0....00.0........0........0.................
    355800
    警惕共产党用语国民党化倾向
    中国家庭债务已逼近家庭部门能承受的极限我们真正在输掉的战争:中国人口危机.
    28
    文艺战场,39
    是,我抗议!
    主流媒体如何选择和讲述故事?于暴雨中信步,于理想处死亡.人大门前的剑与诗.青年解放论.
    区块链快照…59高加索好汉一一摘自《青年斯大林》我们不要一个警察世界.
    68
    看工人运动中的奸风谍影
    103
    《星火导刊》检索.108
    第2页共124页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(五)
    历史经验
    编者按:旧地图找不到新大陆。我们时代最深重的压迫感不是来自于饥饿,而是来源于极度无权的状态。这种无权的状态伴随着全世界共产主义事业陷入了低潮。不去挣脱掉这种状态,就不足以使人民恢复革命信心,就不能摆脱弥漫在污泥浊潭里的政治冷淡主义。正如要用中子去轰击铀原子核オ能产生核裂变一样,革命的裂变需要先锋队的轰击。“铀原子裂变”的核心技术详见导刊第127期新文摘的编者按,内有诉苦访苦的技术细节(第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期)。“中子轰击”的核心技术详见“扫帝不到,灰尘不跑”系列(第99,127,128,129期)。特别是第128期的“怎么办”索引。
    正文:在土地革命时代,要消灭村庄里的地主相对容易,农村是个封闭的自给自足的单元。就历史经验而言,剥夺地主的路径一是土地,二是财产。对于地主的生产资料与生活资料的剥夺并不影响农业生产,反而因为这种剥夺,进一步激发了生产力。然而在当代资本主义(帝国主义阶段的晚期),这种剥夺就不能生搬硬套了
    工人占领了工厂,停工容易开工难。生产资料无法平均分配,除了涨工资分现金,分配住房这些自发的经济斗争手段之外,似乎不如农业生产那么直接,那么立竿见影。原因就在于资本主义生产是建立在开放的统一市场之上的缘故,这种统一市场造成了资本主义矛盾的特点是:联系广泛,你中有我,我中有你。
    文革爆发时期的上海,计划经济模拟了这个统一市场,走资本主义道路的当权派模拟了资本家的角色,因此通过文革的演习,我们可以看到在资产主义生声条件下,剥夺剥夺者是如何进行的,被剥夺者会有哪些反扑,正确路线是什么,错误路线又是什么
    可以设想,工人被压迫太深,压抑太久,各种自发斗争势必如冲天怒火般爆发。“一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由,不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”(《湖南农民运动考察报告》)
    集体所有制的“大集体”工厂,民办小集体里的弄堂生产组要求加入工会享受社会保降和社会福利。临时工、合同工、外包工要求转正能吃上铁饭碗。回乡支农的职工要解决户口问题。支内职工和支疆下多青年要求回城。小商小贩个体户要求改换体制身份,提高工资和社会福利保障待遇。全民所有制的学徒工要求按照政策补发工资,职工要求改变不合理的工资级别,同样要求补发工资等等
    第3页共124页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    与这些诉求相匹配的行动轨迹是:港口停工,铁路运输不畅,导致停产待料,存煤量下降,发电量下降,自来水供应受影响,粮食供应下降。走资本主义道路的当权派害怕群众,全都躲起来了,以生产的无指挥状态向群众示威,对抗群众,对抗革命。明明是走资派造成了各种制度上的不合理,造成了极其尖锐的人民内部矛盾,此时却想浑水摸鱼,把生产秩序混乱的结果赖在革命造反行动上。
    接下来走资派各种补发工资的签字生效后,造成银行提款挤兑,开始波及到金融秩序,多余的货币使各类商品脱销,住房作为一种看得见的资源也被提前分配。这些现象和土地革命期间的分配不一样。因为后者是群众大会斗倒地主之后的分配胜利果实。而现在走资派只是躲起来了,在没有斗倒走资派的情况下,提前进行分配,这不能不说是一种政策策略上的缺失。
    所以工总司在1967年1月7日签发的《紧急通令》弥补了政策上的缺失。这个通令刊登在1月14日的《工人造反报》上,是第一张反对经济主义的传单。通令指出:“把重大的政治斗争引向单纯的经济斗争,这是资产阶级反动路线的新的表现形式,从而转移我们斗争的大方向。我们造的是一小撮走资本主义道路当权派的反,造资产阶级反动路线的反,而不是首先造“钱”的反………工人们同志们应以长远的革命利益为重,切不可首先为加工资而造反
    1月8日晚,上海的23个群众组织在《紧急通告》上签字,1月9日刊登在《文汇报》上,通告指出:“为了避免转移斗争大方向,关于工资调整,工资补发,福利待遇,原则上放到运动后期再作处理……所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产,运动后期由国家统一安排,不准任何人强占公房
    1月11日毛主席指示中央文革小组起草给上海工总司等群众组织贺电,并以中共中央国务院、中央军委、中央文革小组的名义在《人民日报》、《红旗》上发表。贺电是一篇光辉的马列毛主义文献。贺电指出:“你们坚持了无产阶级专政,坚持了社会主义的大方向,提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。你们根据毛主席提出的“抓革命、促生”的方针,制定了正确的政策。你们实行了无产阶级革命派组织的大联合,成为团结切革命力量的核心,把无产阶级专政的命运,把社会主义经济的命运,紧紧掌握在自己的手里
    只要有了组织和政策策略上的保证,生产秩序恢复起来是很快的。以铁路运输恢复为例由于列车段的乘务员,调度所的调度员大多参加了保守派的赤卫队,大批的离岗、告状,躲避批判,同济东方红的红卫兵当起了临时乘务员,工总司上海铁路工人革命造反联合指挥部把懂得运输业务和调度工作的骨干集中在一起接管了调度室。这一行动得到了毛主席的称赞。后来春桥同志对这些骨干转述毛主席的话
    毛主席说:你们接管上海站,接管得好,给全国树立了样板。毛主席要你们把关于接管上海车站的详细材料,赶快送去。毛主席要你们好好干
    春桥同志总结上海的经验就是
    在上海,工厂夺权,一开始就明确应夺取哪些单位。有些地方就是要拼命地夺,调动
    第4页共124页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    全市力量夺。比如火车站,码头,电报局,电厂,水厂等决定全市的要害部门。这些单位的造反力量薄弱,可以调动外来力量。这样,他们要起来造反,交通还是畅通,全市还是有电,人民有饭吃,有照明,人民就不会反对我们。
    历史经验是一种模拟状态,在这种状态下有各种特殊的条件,这些特殊条件不是我们讨论的重点。我们时代的斗争已不可能回复到那个模拟状态。但有一点是可以明确的,马列毛主义者如果站在后头,只是做当前自发经济斗争的尾巴和观察者,那么历史上走过的弯路必然重现,而我们也无法上升到新的斗争阶段。如果站在这些自发斗争的对立面,那无疑是穷凶极悉的反动帮凶。我们唯一的出路就是勇敢地担负起领导这些斗争的责任,学会使用组织的工具,政策策略的工具,使自发的斗争变为自觉的斗争
    第5页共124页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:今年是所谓“改开”40周年,这本当成为河蟹资产阶级“大庆”之年,然而2018年的河蟹资产阶级却可谓“流年不利”。经济增长全面失速、陷入更深危机,而外有美帝“搞事”,内部“民营企业家”十分不满、与官僚资产阶级矛盾加深,南方工人学生又出来“捣乱”一一河蟹资产阶级竟呈现出一副内外交困的惨淡景象来。葛平同志的文章,分析了河蟹资产阶级所面临的内外交困的形势,指出了这是河蟹帝国主义特殊性所导致的必然结果,指出2018年很可能成为河蟹资产阶级由“盛”转衰的一个重要转折点。
    《不听话的年轻人正被禁止从大学毕业》假托上世纪60年代墨西哥革命者之口,说得却正是当今河蟹的事!这篇文章饱含革命的激情,痛斥了资产阶级大学的反动、虚伪、野蛮,热情歌颂了革命学生的斗争。在这河蟹大学反动官僚正在积极配合资产阶级国家机器、疯狂镇压进步学生和社团的时刻,这篇文章正是投向敌人的一把锋利的匕首
    河蟹资产阶级正处于内外交困中
    葛平
    今年是所谓“改革开放”40周年。这本应是河蟹资产阶级欢庆自身40年来发展壮大搜取骇人财富、剥削压迫空前庞大劳动者、成长为新兴帝国主义大国的统治者等种种“丰功伟绩”的时刻。然而,2018年以来,河蟹资产阶级所面临的形势却很不美妙,竟呈现出副内外交困的惨淡景象来。2018年很可能成为河蟹资产阶级由“盛”转衰的一个重要的转折点
    与美帝矛盾激化,新冷战拉开序幕
    复辟以来,河蟹资产阶级一贯秉承韬光养晦、“闷声发财”的策略,抱紧美帝大腿,不挑战美帝为首的现有帝国主义统治体系,以此换取老牌帝国主义国家的产业转移和市场。这是由于相当长一个时期内河蟹资本的实力仍相对弱小,在现有帝国主义经济体系内只能扮演这样的二流角色。
    2018年,美帝坚决地向河蟹发动了贸易战。最初,河蟹资产阶级当权派仍天真地以为只要施展故伎,向美帝示示弱、给点小甜头,就能安抚住美帝,就可以继续“韬晦”之计。结果很快碰了一鼻子灰,根本无法动摇美帝贸易战的决心,结果只能仓促应战。蟹帝与美帝矛盾激化,正式开始了“大撕逼”。
    河蟹资产阶级当权派虽然看上去似乎十分牛逼,好像很能“下大棋”,但从这次贸易战来看,其实是非常昏聩的。他们竟被自己鼓吹的所谓“和平发展”、“命运共同体”之类
    第6页共124页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毒鸡汤给迷惑了,没有及时认识到与美帝之间殊死争夺的不可避免性,而被美帝打了个措手不及、一度颇为狼狈。相比之下美帝统治集团则不愧老牌霸主,老谋深算、坚决果断。
    这一切的背景,是帝国主义列强内部实力对比的变化。进入21世纪以来,帝国主义列强内部最大的变化就是河蟹的实力相对上升、老牌帝国主义列强的实力相对衰落。由于社会主义革命和社会主义建设的成果,使得河蟹拥有独立完整的工业体系,因此复辟后河蟹虽然对老牌帝国主义列强有一定依附性,但总体而言还是保持了自身垄断资本的独立性。而老牌帝国主义列强的腐朽性、寄生性则在帝国主义基木矛盾的驱使下进一步加强,在经济上就表现在“脱实向虚”ー一制造业大规模向外转移。而河蟹由于其工业化的基础,由于亿万工农在资本主义复辟下大规模的无产阶级化,从而提供了空前庞大的剩余价值来源,成为了老牌帝国主义国家产业转移的最佳目的地。于是世界工业生产向河蟹集中,河蟹在几十年内享受了现有帝国主义经济体系的“体系红利”,成为了世界工厂,成为了世界第一大工业国,本国垄断资本的实力迅速上升。而与此同时,老牌帝国主义列强的工业生产却出现了显著的萎缩,实力相对衰落
    近年来,河蟹垄断资本的实力上升终于达到了这样一个临界点:它已经成为重要的资本输出方、成为世界市场的主要争夺者。而它要克服所面临的内外尖锐矛盾、要继续发展就必须要挑战现有的帝国主义统治体系,要争夺世界霸权,要通过自己掌握的世界霸权来保护和扩大自己的资本输出和市场
    句话:现有的帝国主义经济体系和统治体系已经无法
    容纳河蟹垄断资本的进一步发展了。
    而要挑战现有的帝国主义经济体系和统治体系,那就必然要遭到现有体系的既得利益者:老脚帝国主义列强的坚决反对。特别是现有体系的霸主一一美帝,必然不能容忍自身霸主地位被挑战、被动摇、被取代,而必然要竭尽全力地遏制、削弱、击败河蟹帝国主义。而河蟹垄断资本为了自身的生存和发展,也必须竭尽全力地去争夺世界霸权、取代旧霸主。这就是蟹帝、美帝之间殊死争夺的不可避免性。
    这次贸易战只是开端。由于蟹美争夺的不可避免性,双方必然开始长期的对垒和争斗。由于双方都是核大国,因此短期内全面战争的可能性不大,而很可能像美苏那样,以冷战的形式进行争霸,并穿插热点地区的局部战争、代理人战争。2018年,正是这一新冷战的开始
    殳有世界霸权、而又实力迅速上升,使得蟹帝必然要挑战现有帝国主义统治体系、夺取世界霸权,而这必然导致与美帝为首的老牌帝国主义列强之间的殊死争夺,使蟹帝面临尖锐的外部矛盾一一这正是河蟹帝国主义的特殊性之一。这一特殊性在2018年鲜明地表现出来
    新强权与老霸主之间的殊死争夺,是帝国主义的必然规律,也正是这种争夺导致了两次世界大战、动摇了帝国主义统治、为无产阶级革命创造了良机。
    2018年,是蟹美争霸正式浮出水面的一年,历史的车轮又开始飞速旋转
    第7页共124页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    河蟹资产阶级的内部裂痕加深
    2018年以来,河蟹私人资产阶级表现出一种恐慌、愤懑的情绪,对官僚资产阶级的不满普遍高涨。
    先是社保金征收转归税务部门、传言将追缴历年积欠,引起广泛漏缴社保金的“民营企业家”们的普遍恐慌;接着网络上一篇鼓吹“民营经济退场”的文章又引起“民营企业家”及其附庸的舆论大哗;之后,人社部副部长的”民营企业也要在党的领导下实现职工民主管理”的言论,又再次引发“民营企业家”及其代言人的群起而攻之。一时之间,从各种自媒体到各路“经济学家”,纷纷“慷慨陈词”、大发牢骚,向社会公众和官僚资产阶级表达“民营企业家”们非常不爽的态度
    这反映了河蟹资产阶级内部裂痕的加深,官僚资产阶级和私人资产阶级的争夺加剧
    复辟以来,河蟹资产阶级一直存在两大基本集团,即官僚资产阶级和私人资产阶级。前者以国有资本为经济基础,后者则以私营经济(即所谓“民营经济”,其实和人民群众没半毛钱关系)为基础。两者之间是又勾结又争夺的关系。而两者之间又以官僚资产阶级为主私人资产阶级为辅。一方面,官僚资产阶级一手扶持了私人资产阶级,将其作为复辟资本主义、发展资本主义经济、实现权钱交易的伙伴;另一方面,官僚资产阶级又始终独霸着政权、不容私人资产阶级僭越,并往往利用公权力来实现自身利益最大化,而不惮于损害私人资产阶级的利益。官僚资产阶级还大力发展自己的经济基础:国有垄断资本,与私人资本(“民营经济”)开展竞争。
    私人资产阶级一方面需要官僚资产阶级的庇护,需要官僚资产阶级“维稳”并提供发财的门路,另一方面又因为无法实质监督、影响公权力而缺乏安全感,并深受官僚资产阶级腐败、滥权之苦,再加上在面对国有资本竞争时往往处于弱势,所以对官僚资产阶级有着深刻的不满
    近年来,官僚资产阶级和私人资产阶级之间相互争夺的一面更加突出。
    这一是因为随着河蟹垄断资本主义的进一步发展,资本积聚和资本集中大大加快,资本之间“大鱼吃小鱼”越发激烈。而国有垄断资本作为官僚资产阶级的经济基础,在其统治下有着最优越的条件,因此发展得更好、实力更为强大。而私人资本(“民营经济”)则实力相对弱小,更多的是非垄断的中小资本,在资本兼并中处于弱势,所以越来越多地被兼并被淘汰一一这就是所谓“国进民退”。而这必然引起私人资产阶级的恐慌与不满。
    是因为近年来河蟹资本主义经济日益陷于危机中,增长乏力。特别是今年以来,经济指标全面下滑,显示危机进一步加深。在经济高涨的时期,官僚资产阶级和私人资产阶级可以共享剩余价值的增量,双方矛盾还比较容易缓和,相互勾结的一面更为明显。而一旦经济增长陷于停滞、下滑,那么双方就必须争夺剩余价值的存量一一“内囊尽上来了”,那势必要“斗得像鸟眼鸡似的”ー一那就必然导致矛盾激化、相互争夺的一面日益突出。就比如加强对社保金的征收和加强职工的民主权利,这本是官僚资产阶级为了资产阶级的整体利益,
    第8页共124页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在工人阶级斗争的压力下提出的改良措施,就像过去封建皇帝为了地主阶级的整体利益而搞得“抑兼并”一样。然而由于这种改良措施主要牺牲的是私人资产阶级的利益,在这经济危机、私人资产阶级利润下滑的时刻,私人资产阶级就不顾资产阶级的整体利益,而感到绝对不能接受,并对官僚资产阶级深为不满
    私人资产阶级和官僚资产阶级的裂痕加深、争夺加剧,将削弱河蟹资产阶级的统治,为无产阶级的斗争创造有利机会。
    由于官僚资产阶级的独霸政权及其所必然带来的腐败滥权,以及国有垄断资本在国民经济中的统治地位,使得河蟹资产阶级内部离心离德、矛盾重重,私人资产阶级和官僚资产阶级之间存在着深刻的矛盾一一这也是河蟹帝国主义的特殊性之一。这一特殊性在2018年也鲜明地表现出来了
    2018年,是河蟹资产阶级内部矛盾明显激化的一年。
    工人阶级的觉醒
    河蟹帝国主义的另一大特殊性,就是有着规模空前庞大而又深受压迫的工人阶级
    作为世界工厂,河蟹拥有世界上最为庞大的工人阶级队伍。而河蟹帝国主义的崛起,正是靠对工人阶级的残酷剥削和压迫(通过千万原国企工人下岗、亿万农民工进城来实现世界历史上空前规模的无产阶级化,工人阶级工资待遇、劳动条件、社会保障都非常恶劣,远低于其他帝国主义国家水平)所榨取的特别丰厚的剩余价值。而由于没有世界霸权,河蟹垄断资本必须以剥削国内剩余价值为主,因此必须维持对工人阶级的残酷剥削压迫体制。
    这种社会经济结构,决定了河蟹工人阶级蕴含着巨大的革命潜力。而工人阶级在残酷的剥削压迫下,也必然掀起不断的斗争,并在斗争中走向觉醒。
    2018年,正是工人阶级加速觉醒的一年。深圳js工人的斗争及青年学生和全国人民对斗争的声援,像灯塔一样照亮了河蟹国工人阶级觉醒的道路。尽管斗争的规模并不大,但却极大地震动了河蟹资产阶级,使得河蟹资产阶级气急败坏、兴师动众,充分显示了工人斗争的巨大威力。河蟹资产阶级虽然动用暴力机器野蛮地将斗争镇压下去,但却在全国人民面前失了理,充分暴露了自身的反动面目,起到了绝好的反面教员的作用,大大启发了全国工人阶级的斗争觉悟
    青年学生走向工人阶级,将加快革命工人的成长、加速工人阶级的覚醒,而js工人斗争正是这一时代大潮的一个伟大开端。
    js工人斗争最重要的意义还在于,在斗争中涌现了一批觉悟的工人。他们已经初步觉悟了自身的根本阶级利益,认识到了必须与资产阶级进行坚決斗争,走到了马列毛主义的旗下,他们正是工人阶级觉醒的先锋。而这样的先锋,必然在工人阶级的斗争中不断成长壮大起来,带动亿万工人群众的觉醒。
    第9页共124页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    js工人斗争还充分证明了,河蟹官僚资产阶级和私人资产阶级在镇压工人阶级斗争上有着根本一致的利益。请看,为了镇压工人斗争,官僚资产阶级是多么“全心全意”为私人资产阶级服务啊!在这方面他们是非常默契、亲密无间的
    河蟹帝国主义的三大特殊性,决定了它是帝国主义链条的薄弱环节,是社会主义革命的最佳策源地。而要“突破薄弱环节”,有待于充分发挥工人阶级的革命潜力,有待于工人阶级的自觉斗争。
    河蟹资产阶级日益陷入内外交困,必然会为工人阶级的斗争创造新的有利机会。马列毛主义者一一无产阶级的自觉战士的根本任务,就是要融入到工人阶级中,联系、培养觉悟的工人,加快工人阶级的觉醒,以更好地抓住斗争的机会,壮大工人阶级的自觉力量。在这个过程中,必须要帮助工人阶级打破对资产阶级的种种幻想。在河蟹官僚资产阶级丧尽人心、而又与外国资产阶级及私人资产阶级矛盾加剧的时刻,要特别注意不能陷入对外国资产阶级和私人资产阶级的幻想,不能幻想与他们结成战略同盟来谋取工人阶级的利益。因为河蟹帝国主义的社会性质和阶级结构决定了,一切资产阶级都是工人阶级的敌人,工人阶级的目标是“夺取整个世界”,而不是为资产阶级之间的争夺当炮灰。当然,在具体斗争中,可以利用资产阶级的内部矛盾。但这前提是工人阶级有足够的力量去主导斗争,并对具体斗争中资产阶级各集团的利害关系有科学的认识从而能够采取正确的策略,这就需要工人阶级在主观上成熟、客观上有力量。所以,最根本的还是“融工”、发展壮大工人阶级的自觉力量
    不听话的年轻人正被禁止从大学毕业
    作者:胡里奥・谢雷尔・加西亚
    译者:志伟
    作者介绍
    胡狸奥・谢尔・加西亚( Julio Scherer Garcia),恰的新社会主义声年解放阵线领导人之一,因光荣保事件而被恰所当局弦逐出境。1970年3月,当他在异国得知政府密今给新的两所大学変相拒绝5名曾参与事件的遊步学生返校入学时,他写下了这篇演讲稿号召年经人们继续保持抗争,声援受害考
    쩔酲酲吧,年轻人们!你们的大学已经堕落了,不听话的年轻人正被禁止毕业。
    今早的消息,至少有5名杰出的学生被禁止返回他们过去的学校。官僚给他们开出两个选项:要么妥协,在一纸卖身契上签下自己的名字,保证日后“一心只读圣贤书”,要么无限期地休学。
    这是继去年光荣保卫事件①发生以来,当局第四次②集中迫害参与者。而学校官僚层在这些行动中急于表现,充当帮凶和谋划的姿态实在令人作呕。我们难以接受一个以牺牲进步
    第10页共124页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    学生来换取自身利益的校方当局还能代表整个学校来行事。很明显,相比光荣保卫时刻的吞吞吐吐、故作中立,校官僚已经露出了他们的真实面目,那就是与独裁的刽子手古斯塔夫站在一起,捍卫法西斯主义者狼狈为奸的权利
    我不知道你们作何感想,年轻人。但我在遥远的明尼阿波利斯煤矿已经嗅到了自恰帕斯传来的恶臭。这里的煤矿工人们正在举行罢工,他们饱尝过地底深处发酵了上千年的瓦斯,却同样对这阵恶臭忍无可忍。他们请求我向你们发问:你们是怎么忍耐下去的?
    酲醒吧,年轻人们!这些用工人血肉砌成的教学楼、图书馆和实验室从来不是人待的地方。请仔细看看,地板上爬满了蛆虫,从每个人的头顶不断滴落发酸的组织粘液,走廊里的沼气浓度越过了临界点,这里不能点火,也不许开灯,潮湿阴冷。而在室外,鸟鸦正从四面
    八方聚集过来,这些官僚和老板的共生动物形成久久不散的阴云,遮蔽天空,并占据了树枝、窗户和电线杆,向人间播撒白色恐怖一一鸟嘴们吃得好过了头!
    至于你们的教授,他们大多只是向学生兜售教科书的占ト学贩子。如果说他们有什么慧的话,那就是回避所有真正棘手的问题。把那些书扔进火堆里烤一烤吧,让它们现出原形,都是人骨刻成的。我们的祖先阿兹特克人和中国的商朝巫师学会了用骨头来占ト以欺骗他们的国民。你们的老师很好地发扬了这个传统
    这些人骨来自何方?他们会跟你说,这几根长刺的是敌国的俘虏,那几根烧不化的是外邦的间谍。可你亲自睁眼去看,却发现是些被派往前线枉死的百姓,修长城病毙的草民,还有寡不敌众的好汉,起义牺牲的战士。而他们就是在这样的骨头上刻下一整套无耻的谎言诸如一个人人自私自利的社会才能实现最大效益啦,过去流血的革命烈士都是编造出来的啦,劳动人民愚昧无知啦,工人离不开老板啦,剥削和压迫的资本主义不可战胜啦等等等等。
    今天我要向你们澄清,朋友们。我要向你们讲述5个可爱年轻人的故事。她他们分叫塞丽娜、安德烈斯、戈麦斯、萨拉和克劳迪娅。我只见过其中的两位,但和其他同志一样,我听说他们的经历已经很久了。他们的故事比我说千百句更加管用
    塞丽娜出生在一个白人中产家庭。她的父母希望她成为一名医生,这使她得以去到古巴留学,就是在那儿她经历了思想上的蜕变。回国后塞丽娜参加了学校里的左翼社团。在196年她发起一项针对学校工人工作状况的调査,并要求校方维护工人受损的劳动权益。在更早的1967年,她组织学生志愿者援助在恰帕斯城市清洁运动中被四处驱赶的郊区赤贫者,并向社会各界提供真实的报道
    安德烈斯时常称自己是个玉米人,农民的儿子。他是少数能以这种身份进入到国立自治大学的年轻人。他在很小的时候就因几位舅舅在矿区患上尘肺病而受到触动。他在学校因实
    名指控著名的V教授长期性骚扰女学生而为人所知。安德烈斯还经常利用假期组织学生去
    到恰帕斯古老但已经衰败的土地上开展调研,他向其他年轻人展示大公司是如何一步步通迫农民购买他们提供的种子和机械,甚至出卖土地,最终获取垄断权的。
    戈麦斯和萨拉结识于大学读书会。那时读书会已不是一个完全保险的集体学习形式,因而当他们发现彼此时都非常珍惜对方,不久就成为了恋人。据说他们的父母不是知识分子就是艺术家,只在报纸和收音机前对工人表达人道主义的怜悯和关切。偶尔还有那种准备了红
    第11页共124页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    酒和雪茄的小圈子沙龙,他们会在房间里发表一两段准备了一个礼拜的小演说,私下再和朋友讲几句大义凛然的话,以表明自己的进步。可当他们的孩子真的进厂去和工人结合,他们却第一个前去阻拦。萨拉的妈妈在萨拉当众演讲的广场上从人群里冲出来,抽了女儿好几个嘴巴子。这种时候,女儿只是他们的私产。戈麦斯和萨拉却从不把彼此当做私产,他们的爱是所有同志共有的。
    最后该说克劳迪娅,她的两代长辈都是工人。爷爷和奶奶曾是国营工厂的汽修工,爸爸在国营工厂被贱卖后去了一家美资的化工厂,可不幸在一次生产事故中去世。那时克劳迪했只有八岁,但她记住了工厂本地主管朝妈妈怒吼的样子。那时她们完全是在要求依法赔偿但克劳迪娅的爸爸是个临时工,仅因为如此,工厂就想耍赖,一分钱也不给。长大后,克劳迪娅经历了家乡的三次罢工,她知道工人们还需要更多支持,所以她努力考上大学
    现在,我的故事讲完了。我不知道你们作何想法,请不要觉得他们和你无关,他们也是为你们在做出牺牲。乐善好施的老板花大手笔在你们身上投资,只是要学校把你们生产成吃人的机器。固然,你们在出厂后能够得到很好的维护,他们给你们添最好的润滑油,好使你们尽量快地印钞。但除此以外,你们什么也得不到。而你们失去的恰恰是最宝贵的自由、平等和尊严。
    这就是那5名学生被威胁不能毕业的原因:不听话,拒绝出卖,他们要拿回属于我们自己的东西,他们要召集所有人把恰帕斯真正的叛徒赶出去;他们是教育流水线上的残次品,要大闹天宫,而导致这些失败产品的罪魁祸首正是鲜活的马克思主义。
    听到这里,如果你还决定躺在床铺上睡大觉,等候毕业,年轻人,那我真要为你感到羞愧。不要再浪费时间,腐朽的大学不是用来睡觉的,而是用来革命的。现在还不是停止造反的时候,你所在的地方不是你的大学,这里没有你的国家。新的窗口已经打开,是时候做出抉择。
    ①)参见诗人埃尔瓦菜斯的诗歌《是,我抗议!
    ②第一次迫害指军警包围恰帕斯国立自治大学并实施了暴力清场和逮捕,造成大规模死伤。第二次迫害指两名本已被释放的工人在返回工厂的途中失踪,后在特尔维洛的郊外找到他们身中枪伤的遗体。第三次迫害指恰帕斯数个左翼校园社团被校方处理,重则彻底取缔,轻则禁止招新活动、负责人被撤换等
    第12页共124页

==========第12页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    工作实际经历一一如何对付项目经理
    编者按:对付敌人的方法应该主要从实践当中来,工人阶级掌握着全部物质资料的生产,本应该更有条件从社会底层抵制修正主义,比如风庆轮远航出了些技术问题,本就不是什么大问题,反而被走资派指责,为什么不反过来指责走资派干扰工业规划一一一啥时候能让柴油工业大发展呢?本来可以批判走资派“不让我们吃饱饭,吃好饭!我们造的设备,你们掐着不用,不用还让我们搞神马搞?搞出来不用,经费不落实,工资不涨,粮票不加,想玩什么?我们不爽,你们爽,如果这叫正确路线那就见鬼了。”进而掌握工人阶级的大多数,实现走资派所攻击的“四人帮篡党夺权”!结果却是拿“洋奴哲学,卖国主义,假洋鬼子”这样贫乏的武器去批判走资派,一点用都没有,因为道德,民族,国家之类的玩意它揭示不了阶级斗争的实质。
    正文
    读完风庆轮事件,有所感,
    下自己的实际经历,中秋前,去处理某度假村污水控制
    设备PLC故障,刚到某市,项目经理开车到了,先洗了车,然后拉我去度假村,在路上得知
    是老乡,油头粉面会说。先吃晚饭,有红烧肉和猪头肉,还买了一个被子(山区温度低)然后去现场了解情況并作简单处理,准备第二天等待污水技术人员到来一起拿出解决方案回到驻地项目经理开始指责我死脑筋,非要和电工,污水处理人员现场商讨,不能打电话确
    认吗(原因电工、污水处理人员来现场是有费用的,每人300-500元还不包括伙食贵差旅费,他要少用人,多报人员,多拿钱)?因为他恶意刁难,所以我当场反驳他解决问题要有严谨的态度科学的方法论以及白纸黑字的签字,反指责他瞎指挥,没做好协调,他无计可施说什么开私家车接我,我回答你接我是为了洗车,他又说为了招待我才买的红烧肉和猪头肉,还买了被子,我答复肉和被子都是公司的钱不是你的钱(最后证明是工友买的
    第13页共124页

==========第13页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    第二天来了一个电
    个污水技术人员、一个管道工。和几位工友经过一上午的相处
    不仅确定了故障原因,还了解到项目经理对工友的欺辱(工友早晨五点半起床吃饭、干活,下午七点下班被骂回来早了、拿工友的公司油卡给私家车加油导致工友百公里油耗超标被公司罚款、十人左右的活压在5人身上、指使工友私买电缆吃回扣栽赃工友、喝酒晚十二点骚
    扰工友踹门陪聊,外包的路灯安装让工友安装吃回扣等等),因为需要采购新的PLC并重新
    组态和一根千米的粗电缆,没备品备件所以当天没法千活了,做完处理工作(一天内肯定不
    会发生溢水)和项目经理请假调休,相约去钓鱼。结果半路上项目经理给污水技术人员打来电话说污水溢出来了,你们还去玩?污水技术人员支支吾吾,不知该如何答复,以上种种我马上反应过来了(无耻啊,是诈,是想让员工在休息没工资的情况下也要坚守岗位),我接过电话说,不仅溢出来了,水泵也爆炸了,食堂淹了,死了10个人,极力夸大,眼见阴谋揭穿,他说你们早点回来。
    在离开之前和几个工友聊了下,和几个工友达成如下共识
    磨洋工,因为现场员工少,无法和老板在工时上直接较量,半天能干完的活找各种理由干一天,在面包车休息
    设置PLC密码(因为甲方不知道原有设备是否加密)出了问题就说要重新
    编程,向甲方要编程费,向公司要加班费联合起来禁止项目经理半夜耍酒疯不借给项目经理加油卡
    拒绝替项目经理买任何工料,当替罪羊
    6
    保存好替外包单位做工的证据,必要时要挟
    以上这些事情,麻雀虽小,五脏俱全,从利用乡情欺骗、开车接、买肉忽悠、到恶意敲诈无所不包,总结
    1、必须通过现象看到对方的实际目的,不要被什么乡情、国家、民族之类的忽悠
    2、必须要有克制对方的手段,否则一切所谓的条文都是空的,一个小小的项目经理都可以
    付工人肆意欺凌
    越是需要协调组织的项目,工人们越能感受到自己在生产中的作用,资方是脱离生产的所以必须利用资方这一致命缺陷,找到各种巧妙应对方法
    第14页共124页

==========第14页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    逮捕46人!湖南耒阳600余人冲击国家机关
    编者按:阶级分化必然产生教育分化,工人阶级生产了人类所需的生活、生产资料,同时也有能力生产教育,所缺的就是组织起来的权力!
    9月2日凌晨,未阳警方依法处置一起聚众冲击国家机关案件,抓获违法犯罪嫌疑人46名。
    9月1日,未阳市城区部分学生家长因对大班额化解分流方案及相关工作不满意,先后聚集到未阳城区6所学校、市委、城北路与西湖路交汇处及107国道拉横幅聚集、堵路,造成未阳城区和107国道部分路段堵塞。经现场做工作,堵路人员拒不离开,为维护交通秩序,处置民警依法强行带离5人,交通恢复畅通
    19时20分,市委副书记、市长李向阳在市委三楼与上访人员进行面对面沟通,了解诉求,协商解决方案,宣讲政策。沟通结束后,20时许,该群体拉着横幅从市委非法游行至市公安局大门口,要求公安机关无条件释放被带离的扰乱交通秩序违法人员,部分社会闲散人员参与其中,煽动闹事。经现场民警反复宣讲法律,拒不离开,执勤民警依法强制带离带头人员10人。经核实身份后,考虑到带离人员均系学生家长,公安机关予以教育训诚后,由所在乡镇办事处负责人带回。2时45分,公安局大门口陆续聚集600余人,与现场处置的公安民警对峙,期间少数人向执勤民警和现场对话的市领导扔矿泉水瓶、砖头、鞭炮、啤酒瓶、汽油瓶,造成30余名民警、辅警不同程度受伤,公安局大门受损,多台车辆被砸坏。
    9月2日零时30分许,现场民警在多次警告无效后,依法强行驱散非法聚集人群,并控制46名带头冲击公安机关的人员。经初步核实,仅有1人为学生家长,其余人员均为社会闲散人员,其中涉嫌盗窃逃犯1名,有违法犯罪前科人员6名。事态得到有效控制
    目前,耒阳警方已成立专案组对该案进行立案调査,并加强社会面管控。警方提醒,公民应当通过正当、合法途径反映相关诉求,主张自身权益。而对于无视法律、造谣惑众,扰乱公共秩序,冲击国家机关的行为,警方将坚决依法予以严肃处理。
    取缔P大的联名信正在扩散
    恰帕斯东风电台
    编者按:此时此刻正如彼时彼刻,致敬佳士工人和学生生源团的伟大斗争!
    第15页共124页

==========第15页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    作者简介
    卡洛斯・拉莫雷・里维拉(1950-2013),恰帕斯家喻户晓的记者和作家,长期在《进步报》社担任编辑和记者。他的代表作有小说《最后的黄昏》《切诺将军》,长篇报告《霞涌》等。下面这篇报道是他在进步报社取得的首次成功,发表于1971年6月。次年进步报社被封禁。
    取缔P大的联名信正在扩散
    作者:卡洛斯・拉莫雷・里维拉
    译者:志新
    场要求取缔p大的运动自上周起席卷了整个恰帕斯。发起这项运动的学生冒着失学的危险,呼吁人们在要求取缔p大的联名信上签字,以终结恰帕斯国立自治大学这一有近500年建校历史的古老学府。
    “人人都知道这是怎么回事。”运动发言人桑德拉如是说,“所以我们在大街上城“要 PISCO不要p大①',以期唤醒人们的记忆。”
    些支持学生的商人已经开始在街头免费发放 PISCO。在穷人社区,人们抬出了
    家中的桌椅在街头饮酒作乐。“是的,我还记得p大是怎么建立起来的。科斯蒂涅神父把秘鲁同志送给他的礼物
    百桶 PISCO变卖,成立了这所大学。皮斯
    科酒大学,解放的大学,进步的大学,曾经和 PISCO一样令人兴奋愉悦,灵感进
    发。但人们叫着叫着就忘了它的初衷。现在名不副实了。我们恰帕斯人不能忘记拉美联合,这是全世界无产者联合起来的第一步。”一位叫索阿雷斯的店员说鉴于p大令人失望的举动,他決定放弃准备了一年的自考。
    小部分华人也嗅到了机会,他们把拥有神奇构造的餐桌搬到人群聚集的地方并在锅中加入秘密配方。当红色的汤汁开始翻滚,浓烈的香气就弥漫了四周。“我们支持祖国的社会主义革命。穷人的火锅里也应该有肉,在恰帕斯也一样。”他们说,“所以今天的食物都是五折优惠,学生再赠送每人一两牛肉。
    至于联名信,那是空前绝后的。由于p大表示要追究签名者的责任,运动组织方建议人们不要在纸张上留下自己的本名,因为在打击报复方面p大总是说到做到的。“欢迎大家自由发挥。”结果是数量三倍于恰帕斯总人口的名字被签了上去。许多受人敬仰的历史人物都上榜了,譬如p大的创始人科斯蒂涅神父,他的名字被提及了两万多次,高居榜首。显然他老人家对取缩p大最感迫切。其他在列人物还有夸乌特莫克②、克劳迪娅・伊达尔戈③、莫雷洛斯兄弟④、佩特拉・吉⑤等等。
    上个月过世的恰帕斯艺术家蝶歌的名字也在其中。“如果她还在世,她会跑到p大去毁掉那几幅她作的壁画的。她一直是这样,总是站在受压迫者一边,她是人民的艺术家。”蝶歌的艺术和生活伴侣伊瑞丝说道,“我支持学生代替蝶歌去做这件事。我也支持结社自由,我支持他们
    第16页共124页

==========第16页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    已经90岁高龄的学者巴尔曼多则写了一封公开信表示支持,这封信在报纸上传的挺广。他说自己行将就木了,不怕什么威胁。“一切老旧的腐朽的玩意儿都要被淘汰,我的身体就是这么和我说话的。历史进步的动力总是在劳动者一边,只是统治者常常给自己制造幻觉。幻觉总是短暂的。”
    当然也有人表示不喜欢被忝列其中。以偷税漏税著称的女星佩翠在发现这件事后,就很快站出来声明说,这绝不是她自己的签名,一定有人“构陷”。导演皮诺切特支持佩翠的说法,过去几个月他深陷于财务丑闻,佩翠仍然陪伴他左右。两个人大概有点惺惺相惜。“我不明白这项运动的意义,学生们完全在胡闹,他们被什么势力利用了,我建议他们去自首,不要让官方难堪。”皮诺切特说
    但人们很快想出了办法来对付这些人。声明不支持这项运动的人都被列入了负名单,以此告诉他们想要两边讨好是绝对做不到的。运动不存在中间派
    “签名让大部分人愉快。”桑德拉说,“事实上只要是与取缩一个准衙门有关的活动,大家都很热心。因为官僚主义的阴影笼罩在每个人身上。这项运动是以其人之道还其人之身
    在3号晚举行的PISC0晚会上,运动组织者宣布了一个消息:p大官方决定退让步,但前提是学生要立刻停止持续了一个礼拜的“闹剧”。不过运动的领导者之一戈麦斯声称,他们不会就此罢手。他号召年轻人们拿出家中所有的皮斯科酒,他们喝掉一部分,然后用剩下的一起再造一所恰帕斯大学,在那里将实现真正的学生自治,所有社团将不再受到无理取缔和阻挠。
    译者注
    ① PISCO是秘鲁国酒,白兰地的特殊品种。p大因为它的起源曾被恰帕斯人称为
    “从 PISCO里酿造出来的大学”“秘鲁同志送来的大学”。
    ②夸鸟特莫克是16世纪率领农民推翻西班牙殖民王朝的英雄,被认为是恰帕斯的独立之父。出现于p大的校徽上。
    ③克劳迪娅・伊达尔戈是首批具备马克思主义思想的恰帕斯知识分子,作家,因参与组建cpz(恰帕斯共产党)反对独裁者而被捕,在狱中被迫害致死,p大校友
    ④莫雷洛斯兄弟,p大美洲无产者学会的创立人,哥哥是将左翼思想著作译介到恰帕斯的头一人,随克劳迪娅一同遇害,弟弟流亡海外。
    ⑤佩特拉・吉,p大第一位女校长,开创劳动教育学,主张师生实地调研并参与劳动。曾因不赞同有绝对的“学术独立”而与马孔多教授公开辩论。强调学术的“介入”。但与马孔多教授一起反对独裁政府对国立自治大学的行政和思想干涉。
    第17页共124页

==========第17页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    李克强:各地一律保持现有社保政策不变
    编者按:能骗就骗,骗不了就吓,吓不住就打,这就是资本家的逻辑,也是中修当局的逻辑,同时也是一切反动政府和剥削阶级的逻辑,直至它们灭亡,这一逻辑都不可能改变!
    中国政府网9月18日消息,国务院总理李克强9月18日主持召开国务院常务会议,要求把已定减税降费措施切实落实到位,确保社保费现有征收政策稳定;部署加大关键领域和薄弱环节有效投资,以扩大内需推进结构优化民生改善;确定促进外贸增长和通关便利化的措施。
    会议强调,在当前国际形势错综复杂情況下,要进一步激发我国市场活力,一个关键举措是要加大简政减税降费力度。要把减税降费措施切实落实到位,对落实情况开展检査核实决不允许拖延和打折扣,决不允许自行其是。要按照国务院明确的“总体上不增加企业负担”的已定部署,在机构改革中确保社保费现有征收政策稳定,有关部门要加强督查,严禁自行对企业历史欠费进行集中清缴,违反规定的要坚决纠正,坚决査处征管中的违法违纪行为。同时,要抓紧研究提出降低社保费率方案,与征收体制改革同步实施
    会议指出,今年以来我国固定资产投资增速回落,有些地方基础设施投资同比下降。要贯彻党中央、国务院部署,聚焦补短板扩大有效投资,按照既不过度依赖投资、也不能不要投资、防止大起大落的要求,稳住投资保持正常增长,这也是深化供给侧结构性改革、带动就业的重要举措。要紧扣国家规划和重大战略,加大“三区三州”等深度贫困地区基础设施、交通骨干网络特别是中西部铁路公路、干线航道、枢组和支线机场、重大水利等衣业基础设施、生态环保重点工程、技术改造升级和养老等民生领域设施建设。加快项目前期工作,推动尽早开工,形成项目储备和滚动接续机制。引导金融机构支持补短板项目建设,地方政府要将专项债券已筹资金加快落实到补短板项目。有序推进政府与社会资本合作项目,积极吸引民间资本参与建设。
    为进一步扩大开放、保持进出口稳定增长,会议确定:一是推进更高水平贸易便利化,今年将进口和出口整体通关时间、进出口监管证件再压减1/3并降低通关费用。削减进出口环节审批,今年11月1日前对需在口岸验核的监管证件原则上全部实现联网、在通关环节比对核査。推进海关、边检、海事一次性联合检查和铁路运输货物无纸化通关。推行进口矿产品等大宗资源性商品“先验放后检测”。开通农副产品快速通关“绿色通道”。清理规范涉企收费,今年底前公示口岸政府性收费目录清单,清单外一律不得收费。二是进一步降低
    第18页共124页

==========第18页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    进出口企业成本,完善出口退税政策,加快出口退税进度,降低出口査验率,扩大出口信用保险覆盖面,鼓励金融机构増加出口信用保险保单融资和出口退税账户质押融资、加大对外贸企业尤其是中小微企业信贷投放。鼓励和支持企业开拓多元化市场。扩大国内企业需要的原材料进口
    会议还研究了其他事项
    (原题为《李克强主持召开国务院常务会议要求把已定减税降费措施切实落实到位确保社保费现有征收政策稳定部署加大关键领域和薄弱环节有效投资以扩大内需推进结构优化民生改善确定促进外贸增长和通关便利化的措施
    第19页共124页

==========第19页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    警惕共产党用语国民党化倾向
    摘要:如今的共产党人用语出现国民党化倾向,绝不仅仅是“官兵”称谓取代“指战员”称谓的一词一事,可以列举的不在少数,太多太多了。其要害,是以满足虚荣心方式人为抬高干部阶层高人一等的社会地位,诱导其脱离草根大众自鸣得意高高在上,进而悄无声息地强化背离我党我军宗旨并有助于当官做老爷的等级秩序,最终为“温水煮青蛙”式地实现共产党与人民群众由传统的“鱼水关系”向国民党化的“油水关系”方向和平演变,开辟舆论和伦理上的通道。
    为创作长篇纪实文学《心路沧桑一一从国民党六十军到共产党五十军》(四川人民出版社2017年再版),我先后采访过230名历史亲历者。展示国共两军的区別,以及共产党军队战胜国民党军队的历史必然,是我落笔的一项核心内容。
    国共两军的区别太大太多了!最本质的区別集中体现在人际关系上,特别是官兵关系上,这就不能不在习惯用语上有所表现。长期潜伏国民党第六十军的中共地下党员俞建昌因故于1947年9月撤回东北解放区后,改名俞光,尽管当时前线急需熟悉敌军的敌工骨干,但他还是向中共东北局敌工部部长李立三提出,要上军政大学,理由是:“咱们共产党军队的好多名词儿我都不会,不学习咋行?”
    的确,开国一辈的中国共产党人不但让精英主义肆虐的华夏大地“换了人间”,还开创了一套以民本主义为特征的全新的语言体系。
    国共两党、两军习惯用语的区别,又特别反映在称谓上。
    不同称谓背后的价值观
    众所周知,我军是在旧社会、旧军队土壤中产生的,自毛泽东开辟了井网山道路,人民军队不仅经历了血与火的洗礼,更经历了以“支部建在连上”“建立士兵委员会”以及召开“古田会议”为标志的一系列政治上和思想上的彻底改造,而用语特别是称谓用语的逐步改造,是其重要一环。
    史书记载,1930年9月30日,周恩来在中央军委扩大会议作了《目前红军的中心任务及其几个根本问题》的报告和结论,其中明确要求密切上下级之间的同志关系,在红军中废除“官”与“兵”的称呼,“一律用“红色指挥员”、红色战斗员”来代替”
    据老红军吕黎平回忆
    “1933年9月,刘伯承回瑞金出任中革军委总参谋长。他经过调査与研究,认为要体现中国的官长与士兵在政治上一律平等的关系,进一步增进官兵之间的团结,应该改变国民
    第20页共124页

==========第20页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    党和旧军阀部队对“兵”、“伕’的鄙视称呼,建议各级军事行政长官,统一称呼“指挥员',各级政治委员、政治教导员、政治指导员对等相称,对兵'、“伕”也相应改为:士兵ーー战斗员,卫兵(保镖)一一特务员(后改为警卫员),号兵一一司号员,旗兵一一掌旗员马弁(勤务兵)ー一勤务员(公务员),传令兵一一通信员,伙夫ー一炊事员,马夫一一饲养员,挑夫ー一运输员。中革军委立即批准了刘伯承的这一创造性建议,并一直沿用至今
    对于国共两军称谓用语背后的价值观,我在《心路沧桑一一从国民党六十军到共产党五
    十军》第九章第一节《曾军长负气要当炊事员》中写道
    “中将军长要求当炊事员,在国民党军队无疑是天方夜谭的疯人胡话。官就是官,兵就是兵,尊卑有序,贵贱有别。对官长要称“官”尊“座”,什么司令官、长官、值星官,什么委座、钩座、总座、局座,什么军座、副座、参座,甚至营座、连座等等,不如此就是不敬。当苦力服劳力的只配叫夫',什么脚夫、轿夫、伙夫、马夫,等等,不如此就不能显示役使苦力者的高贵。当年的共产党就没有那么多的讲究,炊事员、饲养员、值班员、司令员、政治委员,都是人民的勤务员。社会变革的标志!”
    二、不同称谓展示的行为逻辑
    国民党军队称谓用语的价值观,推崇“尊卑有序贵贱有别”的封建旧道德,由此派生的行为逻辑,关注的只是“执行力”,强调的只是“绝对服从”,培养的必然是盲从精神。
    对此行为逻辑,蒋介石次子蒋纬国在数次挨长官打或受长官欺辱随即又接受长官下跪道歉后,曾有过经典叙述
    “在部下的面前,中国的长官都是神仙、上帝:在长官的面前,中国的部下都是白痴、笨蛋。”“长官骂干部时,不准干部问理由,其实他自己也说不出理由,也因此造成一批干部不知要做什么,因为不知目的何在,如此自然会盲目去做,所以训练出来的军官‘忠勇有余,智谋不足',冤死的人不计其数。”
    志愿军第五十军老战士莫若健曾在碧潼战俘营管理过“联合国军”战俘,他在回忆录中记载了20世纪40年代曾在山东济南当过牧师的美军战俘戈德弗里的一段感慨
    “我接触过一些中国官僚,不管我说什么他们都点头说对,似乎没有自己的脑袋,但他们对一般老百姓尤其是贫苦农民,态度十分恶劣。好像在他们面前,我们外国人永远正确在老百姓面前,他们又永远正确似的。我为站起来的中国人感到自豪!”
    国民党军队称谓用语引导的行为逻辑有着历史的传承。“将贵智,兵贵愚”是数千年来华夏神州滚滚烽火中通行的治军带兵古训,继承了这一封建传统的国民党车队只能培养出人格扭曲、奴性十足、权利意识荡然无存的战争机器。
    对中国文化传统糟粕的扬弃,正是老一辈中国共产党人弹精竭虑百折不挠追求并曾实现了的社会改造宏伟目标一一在中国革命的战场上,中国共产党培养出来的,不是炮灰,不是打手,更不是奴才,是有人格尊严并懂得为劳苦大众权利也为自身权利奋斗的自觉战士。
    第21页共124页

==========第21页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    三、不同称谓引导的行为趋向
    在半封建半殖民地的旧中国,在“军权私有”的旧军队,称谓上强调“尊卑有序贵贱有别”,所引导的具体行为,必然是残酷的阶级压迫
    对此,我在《心路沧桑一一从国民党六十军到共产党五十军》第六章《泪血大控诉》有着基于大量口述历史和尘封半个多世纪史料的详细记载,其中骇人听闻的典型事例,有强迫全连一人一刀活別逃兵,有强迫全连士兵煮吃逃兵肉,有仅仅因为士兵骂了营长就被“集合全连实行千刀万別”,还有傅作义部的士兵被杀37刀后又被挖出肝肺,然后军官强迫死者的父亲去吃
    国民党军队虐杀士兵非常普遍,也非常随便,不胜枚举。据北京大学校长蒋梦麟以中国红十字会会长身份于抗战期间的实地考察报告,以及抗战时期担任美国《时代》周刊远东首席记者并曾获普利策新闻奖的白修德等美国驻华军政人员的考察报告,国民党抗战期间虐待致死的壮丁多于阵亡士兵!
    国民党习惯用语和通行称谓引导的行为趋向,本质上,是维持长官为所欲为的权力,是强制下级对上级无原则的一一盲从。
    共产党习惯用语和通行称谓引导的行为趋向,本质上,是通过强调官兵平等的人际关系,培养劳苦大众谋求自身解放的一一自觉。
    对比之中,我在《心路沧桑一一从国民党六十军到共产党五十军》第七章第5节《“你指导员还打人?》中,讲述了国民党官兵起义后,抛弃“盲从”实现“自觉”的真人真事
    由长春起义部队成建制改编的中国人民解放军第五十军1949年秋冬进军鄂西期间,海城起义士兵浦绍林担任连队指导员,他见一位新战士因平脚板经常掉队,便亲自和连队党员多次帮助其背枪背背包,然而,在一次深山强行军浦绍林背其过河之后,这位新战士竟然赖着不走了。担心落单被害的浦绍林心急火燎,忍不住抄起路边的树棍打了这位新战士两下鄂西战役结東后,浦绍林就自己的“残余军阀作风”问题,主动在士兵委员会参与主持的全连军人大会上作了一次深刻的检讨。然而,在各班讨论时却出现了分歧,新补入部队的翻身农民支持指导员检讨,但起义士兵却把反对意见吼得老高:狗屁军阀作风!军阀作风你见过?指导员帮当兵的背东西,背当兵的过河,有这样的军阀吗?在大山里行军掉队后,被土匪剥光衣服弄死在路边的,我们又不是没见过
    都说,那个年代战士给干部提意见,面对面,真尖锐啊!起义军官杨宗仁回忆,鄂西战役的一天,本连驮炮的马摔下了山,杨宗仁见到下山找炮的战士就问:“炮摔坏没有?”炊事班长听到这话当场就提了意见:“你副连长怎么不问人摔坏没有?说明你的立场还没转变!”杨宗仁后来感慨:“这是我一辈子的教训。”
    四、警惕称谓蜕变诱导的政治歧途
    当年,正是称谓改革所体现的官兵关系的革命性变革,实现了这支起义部队“政治上高度团结”(我军政治工作三大目的之首),极大地激发了全体指战员(即指挥员和战斗员
    第22页共124页

==========第22页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    若不注明,当代一些年轻人是看不懂的)的人生潜能,推动了他们在抗美援朝战场上打出令志愿军统帅难以置信的骄人战绩,并获得领袖和统帅的交口赞誉。
    这些年来,毛泽东时代创建体现群众路线精髓的一些民本主义称谓、用语已趋于消失,比如,被浦绍林、杨宗仁们视为政治生命的“群众反映”,曾是毛泽东时代共产党队伍用以评价干部、约束领导并且使用频率很高的一个流行词语。而这类被开国共产党人视为政治生命的流行词语的消失,又折射了我们党的建设和军队建设历程中令人痛心的曲折
    当然,马克思主义理论根基肤浅的影视界更甚
    本人成长于“指战员”称谓取代“官兵”称谓的毛泽东时代,曾在步兵第一三八团红连荣获“五好战士”,这些年来,通过专题研究、著述国民党起义部队改造史,深入思考认识到
    如今的共产党人用语出现国民党化倾向,绝不仅仅是“官兵”称谓取代“指战员”称谓的一词一事,可以列举的不在少数,太多太多了。其要害,是以满足虚荣心方式人为抬高干部阶层高人一等的社会地位,诱导其脱离草根大众自鸣得意高高在上,进而悄无声息地强化背离我党我军宗旨并有助于当官做老爷的等级秩序,最终为“温水煮青蛙”式地实现共产党与人民群众由传统的“鱼水关系”向国民党化的“油水关系”方向和平演变,开辟舆论和伦理上的通道
    中国家庭债务已逼近家庭部门能承受的极限
    田国强
    摘要
    在当前世界变局正发生深刻变化的关口,如何防控、化解中国经济各方面潜在风险尤其是经济下滑和金融风险已成为重中之重。然而,在强调将地方政府和企业特别是国有企业的杠杆降下来的同时,家庭部门债务的隐患却被政府各部门和学界严重忽视,这弄不好会造成重大潜在风险和严重失误。我们的理论内在逻辑分析和大型准结构宏观总体一般均衡模型的量化分析都揭示,家庭部门债务总量不高的表象遮掩了由于收入阶层和区域间家庭债务异质性重大差异和显著的传导性,弄不好会造成严重的隐患金融风险和经济下滑风险。
    正如我们2017年以来一直强调和预警的,家庭债务问题其实已经非常严重,逼近家庭部门能承受的极限,对消费已形成挤出效应,致使消费增速连续7年下滑、企业经营活力下降并被动加杠杆,严重拖累了结构性去杠杆的进程和经济发展。更严重的是,该负面效应已经溢出到了企业和金融系统,加剧了企业经营不善和银行系统脆弱性,加大了系统性金融风险和经济下滑发生的概率。
    我们认为,从短期风险应对来看,只是试图对地方政府和企业债务的局部去杠杆,而不采用全局均衡的协同推进结构性去杠杆,忽视各部门间的相互影响,这不仅不能解决债务问
    第23页共124页

==========第23页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    题,还会反过来会推升宏观杠杆率。长期来看,中国要以更大的改革決心、力度,推进要素配置的市场化改革,才能从根本上解决问题,推动中国经济实现高质量发展。
    关键词、家庭债务;金融风险:结构性去杠杆
    以下是报告正文
    中国经济所面临的外部环境愈益复杂化,不确定因素增多,迫切需要以开放倒逼改革化挑战为机遇促进自身发展。在此过程中,如何防控、化解自身各方面潜在风险尤其是经济下滑和金融风险已成为重中之重,而降低高企的宏观杠杆率,更成为关涉经济稳定发展大局的一大关键。2018年4月,中央财经委员会首次提出“结构性去杠杆”,并强调地方政府和企业特别是国有企业要尽快把杠杆降下来,努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降。然而,家庭部门成为被遗忘的角落,如不重视和解决这方面问题,恐将不利于中央目标的实现。
    表面上看,家庭债务占GDP的比重确实是最低的,但由此就简单地认为家庭部门的债
    务问题并不严重,对我国经济的影响不大,则是一种危险的错判。基于上海财经大学中国宏观经济形势分析与预测项目组所构建的大型准结构宏观总体一般均衡模型的量化分析和理论内在逻辑分析,从家庭债务占可支配收入的比重来看,家庭债务问题已非常严重,而且其影响并不仅局限于家庭部门内部,更多的还会对其他部门产生严重的负外部性,弄不好会造成严重的隐患金融风险和经济下滑风险。因此,单纯地局限于地方政府和企业部门内部,而忽视部门间的联动,并不能真正解决宏观杠杆率整体的问题。
    接下来,我们就将从家庭债务的现状及风险,家庭部门与其他部门的联动,以及相应的政策建议等三方面对家庭债务危机进行阐述
    家庭部门的高杠杆、异质性对消费已形成挤出效应
    1.家庭债务已逼近家庭部门能承受的极限。虽然从家庭债务占GDP的比重来看,截至
    2017年这一比值仅为48%,但这也已经远远超过其他发展中国家。更重要的是,我国GDP
    与居民收入之间的相关性较弱,且家庭部门加杠杆的主体一一城镇居民收入增速远远落后于
    GDP的增速,而这正是我国和其他国家的不同之处。因此,我们认为衡量国内家庭债务的
    水平时,不能简单地只看其他发达国家所使用的指标,而应该更多地关注适合我国的指标即家庭债务与可支配收入之比。如图1所示,截至2017年,我国家庭债务与可支配收入之比高达107.2%,已经超过美国当前水平,更是逼近美国金融危机前峰值。并且,由于隐疲的民间借贷等无法被统计的部分,实际上中国很多家庭已处于入不敷出的状态,家庭流动性已到了命悬一线的地步
    伴随着家庭债务的累积,家庭债务结构也变得越来越多样化,给家庭带来的流动性压力增加了问题的复杂性。2017年以来,受房地产调控政策以及银行信贷政策收紧等多方面影响,居民户中长期人民币贷款新增额较2016年房地产最火爆的时期已大幅下降,房贷(含公积金)与家庭可支配收入之比只是小幅增长,由2016年底的68%增至2017年底的71%仅增加了3个百分点。但同时,居民部门的其他类型贷款却在2017年增速加快。如居民短期债务2018年前5个月就新增0.86万亿元。而作为对比,家庭部门在2015和2016两年间也才累积了1.37万亿元短期贷款。经营性贷款在2017年全年就增加了0.67万亿元,是
    第24页共124页

==========第24页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2015-2016两年累积额的1.5倍,进入2018年,前5个月更是已累计增加0.5万亿元。虽然短期贷款的增长部分源于家庭改善需求,消费升级,经营性贷款的增长部分源于民间投资在2017年的回暖,但一个重大的担心就是这些贷款的增加源于银行房贷政策的收紧,家庭只能通过其他形式的贷款进入房地产市场。而这些形式的贷款还款期限短,利率高,不仅对家庭的流动性会造成强烈冲击,更是会成为社会的不稳定因素。
    2.家庭在加杠杆的同时,区域性不均衡的问题变得愈加突出,部分区域的债务负担更是严重。如图2所示,截至2017年,已有超过10个省市的家庭债务与可支配收入之比超过0%。其中,福建、广东、浙江等三个省份已超过美国金融危机前的峰值,而重庆与北京这两个直辖市也正在逼近这一峰值。从家庭杠杆率(以家庭总贷款与家庭总存款之比表示)的角度,也传递着同样的信息,伴随着部分区域房地产市场的升温,许多棚户区改造热点地区在短短半年多的时间内家庭杠杆率就有很大升高。较之于2017年9月,江苏、河南和山东三个棚改大省家庭杠杆率在2018年一季度末分别上升7.8、6.3和3.3个百分点。棚改在改善家庭居住条件的同时,也累积了大量的家庭债务。而如果经济发展不能支撑过高的家庭债务,则可能在局部引起系统性风险,这一点特别值得警惕。
    更为严重的是,家庭可支配收入增速越低的省份,家庭债务累积速度越是超过了家庭可支配收入的增速,最近两年来家庭部门加杠杆的行为更多发生在收入增速较低的省份,家庭部门被动违约的风险隐患已经形成。因此,即便未来家庭债务不会产生大规模违约风险,巨大的偿债压力也会大幅挤出消费。我们认为,相比较于居民整体杠杆率已经很高的事实,分地区的异质性更应该引起关注,特别是那些近两年家庭加杠杆明显的地区,如果不能保持适当的收入增速,则该问题就会被放大,有可能在局部地区产生系统性金融风险。
    3.通过对老百姓现金流的侵蚀,家庭债务对消费的挤出效应已持续多年,消费增速自2011年开始持续下滑,社会消费品零售总额的增速已经由2011年20%下降至今年6月份的9%。从图3可以看出,在金融危机前,伴随着中国经济的高速发展,消费增速持续增加,峰值甚至高达23%,但金融危机后,该增速持续下滑,已经滑落到2018年6月份的9%,实际增速更是掉到了7%。正如上海财经大学“中国宏观经济形势分析与预测”课题组的系列报告所指出的,消费增速的下降是收入增速下降、收入差距扩大、社会保障不完善等多方面因素共同作用的结果。但我们相信,家庭债务快速累积导致的对于家庭流动性的挤出作用同样不可忽视
    般而言,家庭债务会从正反两方面影响消费,一方面,家庭可通过借贷在一定程度上放松预算约束,因此家庭债务会对家庭消费起到促进作用:但另一方面,由于中国房地产次抵押市场的不发达,当家庭债务累积速度过快时,家庭债务对流动性的收紧作用愈加明显老百姓愈加变得没钱消费,此时家庭债务增加反而会降低消费。利用2015-2017年的省级数据,我们的模型显示,家庭杠杆率整体上与家庭消费确实呈现负相关关系,并且随着家庭部门加杠杆的速度加快,家庭债务对消费的挤出作用愈加明显。例如在2017年,家庭杠杆率每升高1个百分点,城镇家庭人均实际消费支出就会下降0.11个百分点。
    二、家庭债务累积加剧了企业经营不善和银行系统脆弱性
    1.家庭债务累积对消费的挤出作用不仅局限于家庭部门内部,还会传导到其他部起其他部门,特别是企业部门的连锁反应。我们的模型显示,受到流动性约束的家庭比例升
    第25页共124页

==========第25页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    高会首先通过拖累消费及总需求,使得企业的销售额下降,从而迫使企业不得不大量增加短期贷款来维持运转,导致企业被动加杠杆,桎梏了企业部门去杠杆的进程。虽然测算结果显示,受到流动性约束的家庭比例每升高1个百分点,企业的杠杆率平均仅升高约0.038个百分点,但家庭流动性约東比例的升高已足以解释2010-2014年间企业整体杠杆率上升的24%,可见家庭债务累积对消费的挤出作用之大!
    由于我国企业主要靠银行贷款融资,企业在面临总需求下降,销售业绩下滑,融资约束加大的情况时,更可能通过增加短期债务来维持经营。我们利用微观数据研究所得的结果也证实了这一点,即受到流动性约束的家庭比例升高时,会显著影响企业的短期借款,增加企业的短期债务,但对企业的长期借款与企业的应付债券几乎不产生影响。短期债务的大量累积会使企业面临更大的流动性风险,对企业现金流以及偿付能力提出更大的挑战,如果企业不能迅速进行调整,这对企业的经营无疑是雪上加霜。
    并且,如果企业的活力下降直接影响债务能否按时归还,这一影响甚至还会传递到银行系统中,影响银行系统的稳定性。我们的模型显示,受到流动性约束的家庭比例越高的省份银行系统的不良贷款比例就越高。也就是说,家庭部门流动性收紧的影响会通过拖累企业经营活力传递到银行系统中,从而危及整个金融系统的安全。
    2.企业经营不善还会反过来影响家庭部门,拖累可支配收入增速,从而进一步收紧家庭流动性,产生负反馈效应。当企业经营不善时,就有可能降低员工工资甚至进行裁员,从而反过来也会影响家庭的流动性,特别是,当可支配收入增速放缓的时候,有房贷的家庭以及受到流动性约束的家庭受到的影响更大,大大增加了家庭债务的偿付难度。为了说明这一负反馈机制,我们采用僵尸企业债务占所有企业总债务的比例来表示企业的经营情况,分析了企业经营对家庭流动性的影响,从图6中可以看出,僵尸企业所涉债务占比越高的省份,受到流动性约束的家庭比例越高。借助中国家庭追踪调查数据( China Family Panel Studies,
    CFPS)的面板结构,我们的模型显示,由于企业经营不善导致的僵尸企业债务占总债务的
    比例每升高1个百分点,会使得家庭陷入流动性约東的可能性提高0.15个百分点
    3.更严重的是,家庭和企业部门间债务的负反馈效应还溢出到银行系统,导致银行的坏账率上升、系统脆弱性加刷。当企业经营不善时,就有可能变成僵尸企业,而僵尸企业对金融资源的侵蚀、对经济增长的阻碍等成为一项极为头疼的问题。如图7所示,虽然非金融上市公司中的僵尸企业获得授信占比从2006年的峰值90%下降到了2016年的42%,但根据我们的测算,仅14%的僵尸企业竟占用了约一半的金融资源,对商业银行已成绑架之势。另外,上市公司中的僵尸企业获得的授信规模从2009年的“四万亿”刺激政策后开始爆炸式增长,从2009年的1040亿元增长到2016年的1.9万亿元,短短8年间上市公司中的僵尸企业所获得的授信扩大了约19倍,可见当前僵尸企业占用金融资源之多。
    僵尸企业占用金融资源的一个结果就是僵尸企业越高的省份,银行不良贷款比例不仅没有越高,反倒越低。由于缺乏贷款合同层面的微观数据,我们通过考察一省僵尸企业获得授信所占比例与该省商业银行不良贷款比例之间的关系来分析我国商业银行对僵尸企业的输血机制。我们发现,虽然在2005-2016年的样本区间内,僵尸企业获得授信与银行不良贷款比例之间的相关性并不显著,但是二者之间仍是负向关系,即僵尸企业获得的信贷资源越多,商业银行的不良贷款比例越低。2009年之后二者之间的负向关系虽然变得不像之前那么明显,但采用各省僵尸企业获得授信的比例这一衡量一省上市企业中僵尸企业占用该省金融资
    第26页共124页

==========第26页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    源的严重程度的指标,我们依然发现商业银行对僵尸企业存在输血的行为
    银行为什么会向僵尸企业进行输血呢,这是因为,长期以来,“保就业”“稳定压倒一切”等作为我国各级政府的政策目标,在政府的效用函数中一直占有相当重要的地位。我们发现,地方政府出于“保就业”“维稳”等动机,动用行政手段迫使商业银行向僵尸企业输血,而且使得这一绑架之势在2009年后愈发严重。我们的模型显示,2009年之后,僵尸企业的员工数占比每升高1个百分点,其获得的银行输血会增加0.04%。例如,2016年,僵尸企业获得的银行总授信约为4.5万亿元,那么0.04%就相当于18亿元。即僵尸企业和创造就业岗位越多的企业均可能获得更多银行授信,并且2009年后僵尸企业中员工数目更多的企业获得的授信显著增加,这说明2009年后商业银行对僵尸企业,尤其是能够帮助“保就业”的僵尸企业,输血的现象更加严重了。而商业银行对僵尸企业的输血不仅扭曲了金融资源的配置,更会对金融系统造成极大的风险隐患
    4.金融系统的稳定性已经受到影响。进入2018年以来,商业银行不断加大对家庭部门贷款的投放以及持续对僵尸企业的输血,虽然没有使商业银行的不良贷款率大幅上升,但是虚增的资产规模以及利润增速的下降已使得商业银行的稳定性,甚至银行系统的稳定性日渐变差。我们的模型显示,当单家银行发生风险时,国有四大行的风险溢出率最大。如表所示,截至2018年二季度,国有四大行的平均风险溢出率为34%,较非四大行同期水平高出14%,较其自身2017年末的水平高出8%。而且,中国工商银行、中国银行和中国农业银行溢出的损失所占比例超过了30%,中国农业银行甚至高达38%,为项目组进行此项评估以来的峰值。而发生系统性风险时,非国有四大行的抗险能力也已显著下降,2018年二季度末其自身在险价值较2017年末上升0.96个百分点。另外,如表1所示,虽然2018年以来国有大行抗击系统性风险的能力依然强于其他银行,但其风险溢出率持续上升,即对稳定银行系统所起到的作用越来越弱。综上所述,进入2018年以来,不论是国有五大行还是其他上市银行,其稳定性明显变差
    而金融机构资产负债表的恶化会进一步收紧实体经济中的流动性,从而压制企业的生产性投资,拖累企业的研发创新。我们的模型显示,平均而言,商业银行不良贷款率每上升1
    个百分点,将导致GDP年增速下降1.5个百分
    三、应重视解决家庭债务问题并通过要素市场化改革协同推进结构性去杠杆
    综上所述,如果短期内只强调地方政府和企业局部去杠杆,而不采用通过要素市场化改革和全局一般均衡的协同推进结构性去杠杆,忽视各部门间的相互影响,这不仅不能解决债务问题,还反过来会推升宏观杠杆率。在我国房屋二次抵押市场以及相关制度不完善的特殊国情下,如果家庭债务的过度累积使得家庭部门杠杆过高,将会大大削弱家庭的流动性,使得家庭可用于消费的现金流减少,极大压制家庭消费,从而使得总需求下降。而总需求的下降势必将对企业效益产生负面影响,迫使企业被动加杠杆来维持运转。如果企业经营绩效的下降,会通过影响职工收入增长来进一步削弱家庭流动性的改善,从而不仅会使家庭杠杆率进一步上升,还会进一步拉低家庭消费乃至总需求,从而使得企业经营绩效进一步恶化。
    由此可见,企业部门杠杆率的下降不能简单地通过向家庭部门转移来实现,家庭部门过度加杠杆不仅不能帮助企业部门实现杠杆的转移,还会反过来进一步恶化企业的资产负债表。不通过解决家庭流动性问题来刺激国内总需求,无法从根本上实现降低企业杠杆率的目标
    第27页共124页

==========第27页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    遑论降低总体宏观杠杆率水平。也就是说,不考虑全局影响的单部门政策可能对其他部门产生严重的负外部性,从而导致政策意图不能实现,甚至出现违背政策意图的结果。因此,去杠杆要从全局考虑,确保部门间政策协调,不冲突,不打架。总之,我们建议从家庭、企业政府三个维度同步推进结构性去杠杆
    1)从根本上重视家庭债务累积会产生的后果,进一步加快推进个人所得税改革,增加家庭的可支配收入,改善正在恶化的家庭流动性问题。不应再宣传家庭部门杠杄率不高,而要提醒家庭在加杠杆的时候应量力而为,充分考虑流动性收紧对生活的负面影响。同时通过个税改革带来的家庭流动性改善将不仅能刺激总需求,还能提高企业经营活力,帮助企业提高去杠杆的能力。
    (2)进一步深化金融体制改革,完善相关信贷政策,提高金融资源的配置效率,帮助企业等各部门保持合理杠杆水平。根据本文的分析,总需求降低会显著提高企业的短期债务而这不仅会对企业的现金流以及偿款能力提出更大的挑战,更会对银行系统的稳定性形成澘在负面冲击。这是因为伴随着企业短期债务的增加,如果企业经营状况继续恶化,企业的还款能力降低,会导致企业违约比例升高,从而可能导致发生系统性金融风险的概率上升。
    (3)长期来看,中国要以更大的改革決心、力度,推进要素配置的市场化改革,真正让市场在资源配置中发挥决定性作用,以更大的开放决心、力度,大幅放宽市场准入、改善投资营商环境、加强知识产权保护等促进企业经营健康发展,稳步提升家庭部门从企业部门获得的劳动收入水平。同时,中国要以有能、有为、有效、有爱的有限政府定位作为改革目标,让政府在维护和服务方面更好发挥作用,广大民众真正所期望的是:生计有所靠、求学有所教、终老有所养、病疾有所医、住者有所居,减少家庭部门的后顾之忧。在政策制定方面,要充分考虑其前瞻性和协调性,少走不必要的弯路。只有这样オ能从根本上解决问题,推动中国经济实现高质量发展。
    我们真正在输掉的战争:中国人口危机
    根据统计局的数据,2017年中国出生人口数是1723万人,比2016年下降63万人,比卫计委预测的2017年出生人口下限2023.2万少了300万。其中二孩的出生人口是883万,孩只有724万,可以想象,若2015年没有全面开放二孩,出生人口已是雪崩式下降
    时光倒退30年,1987年,中国出生了2528.8万人,这是个注定后无来者的出生高峰它由60年代中国的前一个生育高峰所决定,又決定了20年多后的、刚刚过去的2016年这个生育高峰。1987年以后,出生人口数便一路下滑,到2004-06年低处的时候,已经不足1600万,相去最高峰不足2/3。未来出生人口也会走出这样的趋势,即使不考虑已经低到地下室的生育意愿,按最乐观的估计,在未来7年内,出生人口就将下降到1000万以内,并被死亡人口数赶上,进入漫长的人口负增长时期
    出生人口骤降的后果没有那么快显现出来,相反,人口高峰的阵痛却很明显。由于中国
    第28页共124页

==========第28页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    传统的生肖观念,2012年龙年是一个出生大年,2011年-2013年,上海出生人口分别为18.00,
    22.61,19.62(万),北京出生人口分别为19.1、22.4、21.6(万),都在龙年有个凸起。而2018年正是2012年出生人口大量入学的年份,所以年初看到有人抱怨说给北京政府年缴税数百万,孩子却没有办法在北京上学,所以两三年前,上海好多孩子的家长去政府抗议说没有幼儿园可上。很多私立幼儿园前些年取得大发展,其中一些传出虐童的丑闻。生龙宝宝的代价是巨大的,有些操心多家长孩子两三岁时就开始四处寻觅合适的学区房,并不惜重金购置。不仅如此,龙年出生的孩子升学压力始终存在,并面临更激烈的中高考竞争
    2015年是羊年,传统生肖观念里不是个好年份,便成为一个生育低谷,相应的,2014年与2016年形成了两个生育小高峰。此外,恰逢2015年全面放开二孩,2016年二孩集中生育,两大因素叠加使得北京的出生人口暴增50%有余,由2015年羊年的不足20万到2016年猴年出生28万人,所以北京猴宝宝上学会是个大麻烦,很多北京出生的孩子注定无法在北京上学。相比之下,上海由于南方独生子女政策贯彻较严,之前实施的“单独二孩”政策已经释放了较多二孩生育意愿,2016年上海的生育高峰就没有那么北京那样夸张了
    无论如何,对于孩子在2017年以后出生的家长来说,无论是北京上海还是在其他任何城市,未来是要大大松一口气的。随着出生人口的走低,学位的概念将逐渐淡化,入学也会越来越容易。当然并不是所有人都为此高兴,与之相伴的是学区房炒作的冷却,母婴、早教、
    K12教育这些行业也将排队由盛转衰。
    老龄化在中国已是老生常谈。在2016年出生高峰的4年前,2012年,中国已经迎来了劳动力人口拐点,并自此以每年300-400万左右的速度锐减,到2017年的时候,累计减少数量已经超过一整个深圳的常住人口。更夸张的是即将到来的断崖式下降,到了2023年,劳动力人口每年都会减少1000万以上,一个超大城市人口量。
    2012年对中国经济也不是个好年份。钢铁煤炭行业相继有巨头出现破产,温州与鄂尔多斯房价一溃千里,并越演越烈有向全国蔓延的趋势,日后房价一飞冲天的杭州,彼时不乏价格近乎腰斩的楼盘。经济的不景气在金融市场体现出来,股价萎睦,以至于临近大会时,
    证监会为了维护指数稳定,暂停了IPO,作为补偿,开始鼓励金融创新。今天我们知道,金
    融本质上就是股和债的零和博弈,根本不存在什么创新,金融创新跟金融诈骗基本同义。证监会监管下的券商没有创出什么东西来,互联网金融等非牌照金融机构在金融创新的大旗下却蓬勃发展起来,为日后的金融败局添砖加瓦。
    当然,2012年的不景气与劳动力人口下降并有什么直接联系,更多是2008年刺激政策的后遗症。认真追根溯源的话,今天的很多问题都可以追到2008年去,十年起起伏伏兜兜转转,问题没有解決几个,人老了,劳动力也没了
    对个体来说,老龄化的影响往往以事件的形式突然爆发。比如父母的身体在某一天出现问题,检出重大恶性疾病,那么从检査、治疗到后期护理,都会是一项劳心劳力伤财的事情。而在当前国内环境下,联系住院、专家会诊、手术这些事情,或多或少有些你懂的,考验着家庭的人脉、耐心和钱包。而这一代人多为独生子女,压力往往全在一个人或者一对夫妇身上。相信很多人身边会有朋友因为父母身体原因,使得整个人生计划发生重大改变的例子。
    年初的时候,朋友圈刷屏的《流感下的北京中年》记录了岳父从流感到肺炎、从门诊到
    第29页共124页

==========第29页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    ICU,29天耗尽了一家人的精力和多年的积蓄,最终阴阳两隔的经历。文章的火爆缘于很多
    的人感同身受,这种事情很可能发生在自己身上,而且对于大多数普通家庭来说,遇上类似的事情受到的打击,无疑会比文中北京产阶级家庭大得多。
    但是若没有遇到事件,老龄化进程又是缓慢的,个体对老龄化的感知非常有限,软刀子割来不觉得疼,以至于还很多人以为,老龄化也没什么大不了的
    对于社会整体而言,老龄化的经济对策看上去显而易见。要在劳动力人口减少的情况下保持产出、乃至实现増长,就必须把劳动效率提上来。而提高劳动效率有3点途径:技术进步、减少损耗、优化结构。虽然认真写起来可以长篇累牍,但全部都是废话,因为不管有没有老龄化问题,从社会整体角度讲,劳动效率总是越高越好,能用的办法早就全都用上了。务实的日本人知道这个道理,所以没有老龄化对策部,只有少子化对策部,主要任务是想办法让人多生孩子。另一个解决办法是让人晚退休,延退劳动力人口退出劳动的时间。但是延迟退休政策在国内放出风声的时候引起骂声一片,因为大家看出来政府根本不关心人是不是退休,只是想晚发、少发点退休金
    从个体层面,对普通人来说,如果不多生几个孩子,就只能储蓄了。而老龄化越严重需要储蓄越多。大多数人已经意识到储蓄货币事倍功半,事实也是如此。从社会整体看,货币是无用的东西,不能吃不能用不能生产,如果全中国所有人的储蓄多添一个0,无非就是让物价再多添一个0。而劳动力不足的时候,即使没有央行印钱,物价也会上升,何况根本没有什么能阻止央行开印钞机,或者丧心病狂地开印钞机
    为了抵御货币的贬值,人们把目光投向房地产,寄望于通过持有房产削减通货膨胀带来的影响。总体上看,这是一种天真的想法。虽然印钱速度很快,造房子的速度也不慢,中国房地产投资总额、房地产开竣工面积在大多数年份里都保持两位数以上的增长。所以一边是人口减少,一边是房子越来越多,很难想象未来能通过富裕的房产换取稀缺的劳动力。按照
    2012年房地产市场分化论,三四线城市房子早就过剩了,然而棚改、PSL一来,国开行数
    以万亿计地向房地产市场撒钱,房子早就过剩的三四线城市房价6年后又涨了好几倍。
    开发商和原房主是以10万ー平还是以1万ー平卖给购房人,这个交易本身对社会整体来说并不重要,只不过是一种财富的再分配,只不过是房产证换了名字,房款换了主人。房价越高,购房人付出的代价越大,卖房人得到的利益越高。经常有人提房地产存在价值提升,其实价值是不可量化的,上海静安寺的一套物业,拿来住就是居住价值、拿来商用就是生价值,居住价值就是住起来舒服商业繁华交通便利,这些跟价格没有什么关系,不可能因为单价从5000元涨到了50万,住起来就能成仙。楼盘周围通了地铁、开设了商圈,那么即使价格腰斩,居住价值也是提升的。
    所以当人们提到房地价值提升的时候,其实只是在说价格提升,然而地还是那块地、房还是那间房,社会总体财富不会因为价格上涨有任何提高。有一个讽刺笑话说,卖掉半个上海把整个台湾买下来,中国的半导体产业就能突飞猛进了,而如果上海房价接着翻一番,卖掉四分之一个就足够了。
    虽然单笔房地产交易的价格高低无关社会整体财富,但是对于购房者来说,用5万/平还是用10万/平买了房子,却可能关乎未来很长一段时间的消费水平、关乎婚育计划。买房
    第30页共124页

==========第30页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    子变成了件太过重大的事情,以至于在劳动力日渐短缺的时候,人们花在讨论、研究房子上的精力却越来越多。
    房地产市场长期传达出上涨信号,跟体制有关、跟经济发展阶段有关、跟人口年龄结构有关、跟分税制造成的土地财政有关、跟贫富差距过大有关、跟房地产资源分配不均衡有关、跟金融体系风险系统化从而央行被绑架有关。这一长期上张,让所谓炒房团体赚的盆满钵满。然而,炒房的逻辑从一开始就是不成立的。如果认为阶级已经固化,有钱人已经有更多更好的房子,那么炒的房子是指望卖给更穷的阶层,然而指望更穷的阶层用更高的价格买房,只有更穷的阶级获得了更高的收入增长,而这要普遍出现的话,只能通过更高的通货膨胀
    在节节攀升的房价和金融运作机制面前,个体们陷入了因徒困境,他们担心不参与到购房、囤房、炒房的大军,被房地产绑架的金融体系会终将逼迫央行放水,通货膨胀终将居高不下,让他们的货币和存款缩水。应当说,这种担心并不是多余的。于是越来越多人参与进去,把房价越炒越高,把金融体系的风险也越推越高,这又逼迫央行放更多水助推房价,形成恶性循环。
    商品的价格决定了最终的分配,分配的结果又引导人们的经济行为,高企的房地产价格引导更多的劳动力投向了房地产和相关的金融行业,茫茫多人的工作其实是围绕房地产展开。如果把视角开大一点,把个人的行为汇集为整体,就会明白整个中国实际上正在试图通过储蓄房子来应对老龄化,当房子已经够用时,这种储蓄必然是毫无意义的,对于应对整体社会层面的劳动力短缺没有什么益处。
    在经济比较和回顾大多数文章中,对于上世纪90年代日本的萧条往往从1985年的广场协议叙起,以日本央行连续升息刺破房地产、股市泡沫为高潮,显得日本的萧条好像是美国在搞鬼,又好像是日本央行一意孤行,画外音是如果央行不那么操作,日本就能避免萧条这构成央行操作的反面教材,全世界央行今天都很少会去主动挑破经济泡沫了。然而鲜有文章提及,日本央行为什么要这么做,为什么敢承担这么大罪责。其实,在日本央行动手之前,有一个日本未来何去何从的大讨论,当时的日本人看到了他们的商社在倒腾房地产、车企在倒腾房地产、化工厂在倒腾房地产、东大京大的学生一毕业就倒腾房地产,全民投机搞房地产。很著名的说法是当时日本的房地产可以买下整个美国。日本人说这样不行,日本是个资源匮乏的国家,只有房子大家都要喝西北风,要制造业立国、科技立国
    所以日本人是在明白了光储蓄房子不行,会毁了日本社会的未来之后,刺破了房地产泡沫。那么难道说中国人都不明白这个道理吗?肯定不是。然而毕竟,央行不是那个央行,政府不是那个政府,自求多福的人们动了动脑筋想了想,还是决定再买套房
    与房地声交易价格高低仅仅是一种财富再分配一样,股票的价格高低跟社会财富也没有任何关系。二级市场上富士康的股价无论是10块还是100块,富士康始终就是那个富士康,该组装多少 iphone组装多少 iphone。而靠股票养老比房地产养老更不靠谱。事实上,无论是货币、房地产、保险还是其他任何金融产品,从社会整体层面讲都是零和游戏,如果没有带来资源结构的优化,便纯粹只是消耗结构,但是当前的政治经济环境下,这些消耗结构却蓬勃发展越来越大,让应对老龄化的形势愈发严峻。
    房价持续走高当然让房产的持有者感觉很爽,而且随着购买了房子的人增多,对房价上
    第31页共124页

==========第31页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    涨觉得爽的人也会增多。然而事情并不就这样简单。房租房价的高涨使得劳动力的居住与婚育成本上升,进而推高社会生产总成本。在房价高的城市,一些非技术的清闲岗位可能可以招到对工资要求不高的、已有自己房产的本地人,但是只要对技术稍要求、工作强度稍大就不得不开相当高的工资才能招到人。所以高房价让开发商和炒房者大赚一笔的同时,让全社会买了单。
    让全社会买单的又何止房地产。一些城市的人行道地砖铺设没两个月就没有一块完整的路灯不到半年就有一半不亮,很多市政道路挖了修、修了挖。有些路面年年坏,一开始年年修,还找的都是同一家公司,突然有一年不修了,细问之下政府没钱了。交通厅厅长是个特别高危的职位,河南省交通厅5任厅长里曾4任落马,只因交通工程与设施猫腻实在太多。有很多投资机构喜欢军工项目,订单大毛利高,但是这些产品放到市场的话,能卖出去的又有几个
    有一家做汽车配件的上市公司,有一项花了5、6年时间研究出来的技术,内容是它家做的汽车尾灯,平时用都是好好,一且发生追尾100%损坏,所以卖得很好。汽车厂商很高
    兴因为质量不差,4S店经销商也很高兴因为经常有追尾,灯经常坏修理有利润,车主无所
    谓因为都是走保险,而保险公司赔多了,就会升高保费推到全体买保险的车主头上,最后是全体买单。类似的这种匠心、技术创新可以说是普遍现象,20年就有为了多卖牙膏把管口开大的段子,别人用匠心做东西是几十年不环,国内有些企业用匠心做东西,是恨不得保修年的产品在第366天出问题。
    房价那么高,房屋质量也没有与房价一同提升,相反,因为房地产价格紧贴政策与周期跟房屋质量关系不大,而且都是期房而不是现房,开发商造好造坏都一样,房子质量基本都是卡着最低标准。一年能卖5000亿的某民营房地产企业,就是以房屋质量低劣、价高质次闻名。有一个段子宽慰大家不用担心的70年产权问题,30年后就没多少房子还能站着了
    然而,伴随着时光老去的不止是人,基础设施、设备、房子都会老去。全民互相敷衍到最后,大家都会付出沉重的代价。未来劳动力人口迅速锐减,却有越来越多的质量堪忧的基础设施、设备、房屋需要维修、更新,可以想见,能够剩余用来搞技术研发、科学探索的劳动力必将少得可怜。
    不过即使今天劳动力尚有富裕的时候,好像也没有多少正经的科研。中兴芯痛事件后很多人说国家应该在集成电路领域大力投入,业内人士基本是“阿呵”。政府在集成电路直没有小气过,投资、扶持政策不断。2014年还特意成立了计划规模5000亿的国家集成电路产业基金,到了2017年的时候已经累计投出1300余亿元,带动产业投资5000亿,相当
    于500万人口的南昌市的全年GDP,最终也不过是今天这个局面。这不仅仅是钱的问题,
    还需要时间,更需要解决长期以来的结构性、体制性的问题
    我近年所认识的Top2高校微电子系毕业的学生,无论是硕士还是博士,最终全部转行金融。翻开毕业生去向,除了继续深造的,要么转行金融,要么转行计算机,只有个别人在本领域继续工作,其中大半还是去的外资企业。很多坚持专业方向的人过了几年都后悔了
    个微电子专业最顶尖的学生,在学术道路上一马平川、高影响因子SCI发到手软,本科4
    年,硕博连读或者海外phd5年不延期无缝衔接,博士毕业27岁,做一站博士后29岁,出站即申请到 tenure track,6年后评上教授,已经35岁了,收入好的,也不过5、60万,这
    第32页共124页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    还是天时地利人和皆备的最理想状态。而如果硕士25岁毕业,去券商研究所或者基金公司做个电子行业云云的研究员,运气好5年后跳槽做个首席,在某杂志评选的时候向买方送点礼,陪吃陪喝陪玩陪嫖拿个奖,30岁5、600万都不是不可能。进一步的,要知道,做科研发文章要比写那些所谓金融研究报告难太多了,稍有分量的文章其产出过程用呕心沥血来形容不为过,甚至可以说折寿的。即便如此,搞科研的人物质要求不高,却还常常被别人说其相对较低的薪资“是市场决定的”,好像这很合理、很应该、搞金融赚更多的钱是凭本事而不是扭曲的分配体系,真是替这些坚持学术道路的人不值
    所以很能体谅那些转行金融的同学,理性选择的话,放着一条既轻松、来钱多又快的路不走,走一条既艰难、又辛苦、更漫长、经济回报还低的道路,那是何苦。至于有些人天真地以为一个领域“国家多花些钱”就能搞好,集成电路领域都5000亿下去,也不过是去买中兴的股票、进口昂贵的设备,资源又往往集中在少数未必真心搞学术的权贵手中,又有多少钱能到真正在做芯片的人手里呢?换个角度讲,层层盘剥下,究竟要多少钱オ足够搞好芯片行业呢?
    很多人已经感受到了,社会整体不仅没有往提高劳动效率的方向发展,相反内耗越来越严重,各领域各行业逆淘汰现象严重,德オ皆失而靠无耻和欺骗升官发财的人不是个案。而更让人忧虑的是,我们似乎已经失去了纠错的能力,只能放任在错误的道路上渐行渐远。
    中国今天的人口危机不是没有预兆、也不是不曾有缓和余地。早在2000年,国家统计局的人口抽样调査结果就显示,当年的总和生育率仅为1.22,已经远低于世代更替所需要的
    2.1。面对这一数据,当年的计生委做了什么事情呢?视统计局的调査为无物,以存在大量瞒报为由,将总和生育率篡改上调到1.8,以至于之后十余年的人口测算、相关政策规划包括联合国的报告都是按照总和生育率1.8走。2010年第六次人口普査结果显示,当年的生育率只有1.18,跟2000年的统计数据接近,跟计生委的数字又是天差地远。又到了2013年,单独二孩实施时,人口问题已是危机四伏,部分专家学者开始呼吁放开生育。然而,中国最“顶尖”的人口学专家、中国人口学会会长,中国人民大学人口与发展研究中心主任中华人口奖获得者翟振武,撰文公开表示“如果全面放开二孩,中国每年出生人口峰值将达到4995万,总和生育率将达到4.5”。2014年7月,卫计委官员在新闻发布会上也采纳了裡的数据,认为如果全面放开二孩,将会累计多生出9000余万人。事实啪啪打脸,出生人口在2016年的顶峰都没有摸到1800万,2017年就已经开始下降。可就是在这样的情况下,2017年3月,卫计委在新闻发布会依然公开表示,中国的生育情况“完全符合预判”,中国不缺人口,而且未来一百年都不缺。
    近来有两个药引起了巨大风波,一个是莎普艾斯,一个是鸿茅药酒。大多数人不知道的是,这个两个药的批文都是早在2007年已被注射死刑的前国家食药局局长郑筱萸任上获得
    的。郑局长主政时期虽然力推GMP认证,但是基本上是花钱买批文,由于过于贪婪,仅2004
    年一年竟发出10000多个批文。郑局长被执行的2007年也就成为了药品审批的分水岭些制药企业坦诚,他们一些销售上亿元的品种,如果按照2007年以后的标准,根本不可能被批准。而被曝光的这两个药,在所有问题药里不过冰山一角。年销售量达到数十亿的神药,可以每年因不良反应造成数十例死亡,却没有人愿意让其下架。在经济利益与人命面前,我们又“被选择”了一把。什么比杀人魔王更可怕?是亿万富翁杀人魔王。而比亿万富翁杀人魔王更可怕的,是合法的亿万富翁杀人魔王。即使是被执行死刑十余年后,郑局长依然余威不减,还能带走无数患者冤魂。
    第33页共124页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    冤魂不止医院有。曾引起举国震惊的聂树斌案,只因受到原河北省政法委书记张越的阻挠,在真凶落网供认11年后,一个几乎明摆着的冤案,在全国数亿人的众目暌暌注视下2年多后,才得到昭雪。几亿人町着,町了2年多,最后张越落马オ翻了这一个案子,纠正个错误是有多难。
    全球知名的老赖贾跃亭,欺诈上市、pt做市值,最后直接间接欠了数十万人上百亿元债务不还,拍拍屁股跑到美国了。至今还能时不时上新闻,不仅活得很滋润的样子,还有个所谓汽车公司今天融到10亿,明天又融到20个亿,还能在广东想拿地就拿地,依然是幅人生赢家的样子。多少心术不正之人视其为榜样偶像,又有多少三观正常的人对此寒心某大集团公司,主要经营活动就是倒卖土地、金融资产,向全中国的金融机构接过钱,全中国接触过相关业务的金融工作者都知道它家是庞氏,都在等哪天垮台,最后等到却是央行专门开协调会要帮助它家融资。大家又一次的明白了,“做对的事不如跟对的人”。问题是,在这么多年大家一次又ー次的醒悟中,还剩多少人在做对的事?
    有些错误那么明显,却得不到纠正,无人受到追责,不仅如此,一些人还因此富贵荣华。难道我们要真的活在“没有对错,只有利益的大人世界”里?要知道这种世界里,绝大多数人是注定不能好过的。
    据清华的《中国养老金发展报告2016》,2015年,城镇职工基本养老保险个人账户累计记账额是47144亿元,而当年城镇职工养老保险基金累计结余额只有35345亿,已经有了大约1.2万亿的差额。养老金领取金额是基数加上个人账户金额,所以养老金实际缺口要大于这个数字。15年后的数没人提,大概已经是天文数字。中央向地方的基本养老金转移支付2017年的执行数是5858.80亿,2018年预算数已经到了6696.56亿,这个意思是说,本来要靠地方政府发的养老金,有些地方已经发不出了,要靠中央拨6700亿给这些地方的退休工人发退休金。这个数字也将逐年扩大
    去年底的时候,医保金告急,医保控费,很多药开不出来,要求各大医院耗材挑便宜的用,手术能用普通丝线就不要用蛋白线等价格高的缝合线,有一些手术因此推退。虽然直接责任在社保基金,也从侧面反映了整体的财政窘境
    分税制改革以后,地方穷中央富的基本调子确定,地方政府非常依赖中央资金拨付,会哭的孩子有奶吃,地方财政好坏最早全看往几个实权部委跑得是否勤快。“跑部钱进”,往部委跑这事实在太过重要,各地纷纷在北京成立驻京办公室,一个意外的产物是丰富了首都人民的餐食,一时间北京好吃的馆子都是各地驻京办所辖餐厅。后来房地产崛起、金融大发展地方政府对中央资金拨付的依赖降低,对融资的抵赖度却日渐提升,虽然名义上是债务,但地方政府心里想都是“凭本事借来的钱为什么要还”,从来是拆拆补补借新还旧。
    09年后一直到今天,债券市场大发展,以城投债为名的地方政府债是其中的主力军城投平台大多是些空売公司,而债市却有个“城投信仰”,就是说城投债不会违约,实质是在赌地方政府为了能继续在银行间市场融资,总是会想方设法把城投债兑付。当然,从融资主体是城投公司就可以看出,实际上留了赖账的口子。后来债券有个品种叫“地方政府债券专门与城投债做区分,强调城投债主体责任自担。
    在现行的体制下,中央政府没有办法与地方政府做清晰的切割,地方政府債务出问题
    第34页共124页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中央政府无法完全置身事外,金融机构也正是看准了这点,即使地方财政一塌糊涂、即使知道城投平台就是空壳,依然拼命给地方政府借钱,再往上一层,是赌中央政府兜底。而地方政府则是有借必借,相关官员日后要么升迁要么退休,过了眼前再说。这事就相当于,儿子在外面四处借钱花天酒地,一大堆高利贷围着要给儿子借钱,最后要逼老子还债。中央政府不情愿,一边严查严控地方政府债务规模,另一边防范金融机构对地方政府的绑架,严厉查处承诺函之类的行为。中央出“地方政府债券”,与城投债划清界限,希望传递出城投债“不是我儿子的债,只是我儿子小弟的债,跟我家没关系”的信号,所以即使有侥幸过关的,城投债不大可能都兑付
    地方天天哭穷,中央有时也会心软,财政部想了个办法叫PPP( Public- Private Partnership),政府和社会资本合作,其本意是把占地方政府支出很大比例的基础建设分担到私人部门去。然而执行的时候,却变味成地方政府举债的另一种方式,大出财政部意料,只得冷处理,最近很少再提,所以说有时我们的部委挺天真的。中央还常有些别致的关怀方式。比如说6月24号央行宣布7月5号下调部分银行准备金率,即所谓定向降准,除了说支持中小微没头没脑的提为了支持债转股。无论是什么主体,债转股其实只是账务操作,把债权资产改记为股权资产,根本不需要任何资金。夹在降准操作里提债转股,应该是在说:“你们别追地方政府债追那么紧了,他们也没有钱,转成对地方城投、国企的股权吧,就别让他们还钱了,作为补偿降个准拿点钱去花吧。”当然无论意图如何,降准结果总是7000亿信贷的增长空间,放的还是那个水。
    本质上来说,如果不挤压私人部门信贷,政府举债就是在迫使央行印钞放水。教科书里会说,是财政部发行国债,央行又购买了这些国债,因而发行在外的流动性增加。对于一般人来说,这种理解其实已经足够了。实际情况稍微复杂一些,比如其中一条路径是政府债券发行导致银行间市场流动性紧张,央行向市场投放便利工具缓解。归根到底,政府的钱要么来源于包括土地出让金在内的卖地收入,要么来自于举债,某知名卖方写报告说要政府既减税、同时不放水,如果财政部央行可以评论的话,肯定会留言:md智障,财政支出的钱你出啊
    无论地方还是中央,财政收入都不能算太好。财政支出涨得很快,减税的力度就不可能很大,大家所希望的个人所得税大幅调减,是不符合财政现实的。地方上的土地财政也不是长久之计,极端一些的地方甚至城市建设已基本完成、人口稳定甚至负增长,根本不需要增加建设用地了。如果地方政府不悉意举债的话,就必须另辟收入来源,中央给的药方是房地产税。在后期关于房地产税的官方说法中,都强调房地产税不是为了调控房地产,而主要是为了财政收入。其实全中国都抵制房地产税,即使是地方财政收入,地方政府也不愿开征因为房地产税是引渠,而火烧眉毛的地方政府现在最需要的是土地出让金那桶水。即便如此如果不印钱印到恶性通货膨胀,长期看房地产税总是要征收的。身边有些朋友笃信房地产税即使开征也征不到自己头上,未免过于乐观。要知道房地产税是用来解决财政收入问题的,如果资产和收入在前百分之几甚至千分之几的人都没有贡献,那么除非是最富的那批人大出血,才能填上财政窟窿,而大家什么时候见过最富有的人最受伤?
    房地产税一时半会还征不起来,债务危机却已经四起。根据数据,2018年1-5月的全国房地产销售、房地产价格火热到都破了记录,但是债务违约却此起彼伏,房价上行时尚且如此,如果房价开始下行,局面难以想象。所有人再次把目光投到央行身上,希望央行再次充当救世主。央行的尴尬在于,虽然可以无视通胀、房价上涨和杠杆上行,其核心约束外汇储
    第35页共124页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    备却并不处在健康的状态。2016年因几个集团打着“一带一路”的幌子往外倒腾资产,迅速败掉了万亿美元的外汇储备,使得外汇储备余额由4万亿美元下降到3万亿美元。有人说3万亿美元也很多了,央行的操作空间还大,这是说法是不对的。从央行的资产负债表角度看,当时收入外汇储备作为资产时,对应发行了人民币作为负债。而在2016年外汇储备减少时,央行并没有办法缩表,也就是说人民币负债无法相应减少,于是只是外汇储备资产变成了人民币资产。对于央行来说,人民币资产都是“虚的”,因为本来人民币就是央行印的也就说,央行的资产负债表虚胖和恶化了。早年央行网站还装模做样公布假的资产负债表,后来可能实在编不下去了,干脆就不公布了。照理说,要把已经变虚的资产坐实,应该下调汇率,但是央行并没有这么做,甚至因为逆周期因子、预期管理等因素,人民币2017还保持升值态势。在这种情况下,为了阻止外汇储备的进一步外流,不得不实施资本管制,所谓人民币国际化也随之停止。2016年至今,央行始终没能找到瘦身的机会以抵消外汇储备下降带来的影响,相反,市场对央行放水越来越依赖,资产负债表越来越臃肿。到了今年,波债券违约潮再次宣告流动性危机,而央行要取得货币政策操作空间,就不可能强行维系汇率,人民币经历一波快速贬值,市场将之解读为“弃汇率保房价”,其实房价央行未必那么关心,重点在防范债券违约弥漫为系统性金融风险。
    然而即使央行完全放弃汇率,金融体系的系统性风险也只能被延后而不能被消除。对央来说,钱总是可以想办法印,所以钱能解决的问题都不是问题,所以现在所面临的问题都是钱不能解决的。经济的本质是人们都在做什么事情,如果大家都不在干正经事,也就得不到健康可持续的经济情况。现在人们就是一拿到钱就投房地产或者其他金融资产,然后等下家用更高的价格接盘,然而人就这么多,其实根本没有下家,都只是互相接盘,把资产价格吹高到流动性不足,又去呼吁央行放水。
    即使不考虑汇率约束,整个金融体系的周期无非是,央行放水->资产价格上涨->信贷扩张->扩张到极限或者遇到监管去杠杆->流动性告急->敦促央行放水,这时央行真放水的话,也只不过是这个循环再走一遍,而在过去十年里,这循环已经走了很多遍了。每次循环过后,水量要求会越来越大,央行资产与负债的背离也就越来越远。而类似央行这种把问题向后拖的行为,有个统一的说法叫“以时间换空间”,只不过,我们还有时间吗?
    这10年里,芳动力人口已经从競峰下降6年了,出生人口也登顶回落,总人口也将负增长,我们这个经济体还能经得起几次这样的循环?但要打破循环,历史上,都是通过资产价格重置实现的,包括房地产、股票价格重置,也包括债权减记,这个过程有个俗称,叫金融危机。
    形势不好的时候,人们就会喜欢赌博。今年世界杯参与赌球的人就很多,小组赛爆冷的时候大家纷纷调侃相约去天台。勤劳致富的路子走不通,有些人算了算,这辈子要能买上套心仪的房子,得从唐朝开始上班,也就乐于向发横财的机会投怀送抱。不仅如此,如果不找点发横财的机会,善良正直的人们还很容易焦虑和愧疚,因为有很多公众号成天发文刺激大家,比如《你还在靠死工资吗?》,《给不了她想要的凭什么说爱她》,《同龄人已经把你远远甩开》,文末都是p2p和各类投资的广告。偶尔标题像是鸡血文的《社会在淘汰不学习的人》点进去一看是教你怎么做他家微商。
    早些年我经常劝身边人不要去A股赌,因为A股脏,后来发现人们如果不去A股赌
    就会去其他更脏的地方赌,反正就是要赌。而且都不叫赌博,叫投资,还学习很多技术分析
    第36页共124页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    靠读小软文学习新经济新技术,觉得自己很用功,马上就要站在下一个时代的风口。甚至有些连赌都称不上,有机会赢才能叫赌,没有机会贏叫上当受骗。现在骗局基本是什么样呢,就是你知道这是个骗局,但是做局之人让你相信,以后会有更多的人上当受骗,从而能让你受益,但对做局者来说,其实一开始就只是指望你的钱而已。有时候我说这是个局的,就会有人跳出来骂:活该你一辈子发不了财。后来我想了想,对于已经入局的人来说,一方面他还指望后面的新人入局替他解套,另一方面真相和现实可能根本不重要,这是绝望境遇下的最后念想。其实赚大钱的人我还算认识几个,运气因素确实影响不小,然而俗话说“一命运三风水”,光有运气纯靠赌博发家的我只是听说,还没有见过。
    A股上赌得稍微大些的,基本是一开始碰上牛市赚了些钱的人,如果刚开始炒股就碰上
    熊市赔本,有些人就不玩了。赚到钱尝到甜头,就把更多身家放进去,绝大多数人很快就会套牢,一套好几年,期间会发1001遍誓,解套后就再也不炒股了。解套的事倒是常有,戒掉炒股的人也没见过几个
    说句政治不正确的话,中国人嗜赌、俄罗斯人嗜酒,有多少由遗传因素造成不知道,但环境的影响也很明显。作为一个离开农业社会不远的国家,不知道大家对农业生产者的生活状态有多少了解,那是靠天吃饭的营生,从决定今年种什么起就是一场赌博,赌风调雨顺,赌收成如意,还要赌来年市场行情好,所以农村赌风更炽。
    最近有个词“赌国运”让人很迷惑。赌博押的是个概率,赌的是个随机事件,微观的东西随机性才比较强,宏观的东西随机性就很小了。一个水分子的方向可以是任意的,一条河流的方向却是确定的。人们在说赌国运的时候,往往其实没的选择,其实是在“等国运”,等紫气东来国运昌隆,好让凡人也能享受一把盛世。只是,我们还有多少时间可以等呢。
    2018年,1987年出生的人们オ31岁,国家养老金已经有了数万亿的缺口,甚至可能快要收不抵支,医保基金到了年底就开不起药;2018年,1987年出生的人们己31岁,我们还没有救济制度,没有纠错机制,债务违约潮下甚至连个人破产制度都没有
    所谓“未富先老”,这里的富不是指有钱没钱、有多贵的房子,而是真正的社会财富风清气正,公平正义、环境优美、安居乐业、制度保障,这些我们都很缺乏。值此转折关口,也是这拨人口高峰出生的人们尚有最后一丝活力的时候,让我们多创造点社会财富,好吗?
    抱歉写得实在太长了,大家应该看得很累了,但是容我最后再啰嗦几句
    我有一个梦想,有一天我们能让善有善报、恶有恶报、优胜劣汰。
    我有一个梦想,人们能做自己喜欢的工作,而不是每天上班的心情比上坟还要沉重。人们能靠自己的薪水、小生意过上合适的生活、住上合适的房子,而不是被迫去追赶各种发财的机会。
    我有一个梦想,人们对未来充满憧憬而不是充满忧虑。
    我有一个梦想,人与人能真正的互相着想,而不是能骗则骗
    第37页共124页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我有一个梦想,我们能把这个地方搞好,无论是自然环境还是社会环境,而不用绞尽脑汁移民去其他国度。毕竟,如果生我养我的这960万平方公里都没有容身之处,世上哪里还有其他地方会有容身之处
    第38页共124页

==========第38页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    是,我抗议
    作者:(恰)埃尔瓦莱斯・加林
    译者:志永
    我是共产主义者,同性恋
    遭封杀的作家,被失业的游民
    我是女权主义者,被谈话的学生
    遭遣返的年轻人,工人阶级的孩子
    我是畸零人,又是
    普普通通的大多数
    我是受压迫的一员
    是,我抗议
    我抗议
    无罪的逮捕,暴力清场
    我抗议
    无理的监视,公然说谎
    我抗议
    他们不再听懂国际歌,华沙曲
    紧紧绑住我们的双手
    好像我们行了窃
    第39页共124页

==========第39页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    而不是拿回
    属于自己的东西
    我们唱时,他们捂嘴
    笑着
    像坐在马戏团帐篷里
    看小狗表演算术
    像见到玛雅人的俘虏
    从墓土里挖出来
    我抗议
    “把这些
    领头唱歌的
    疯女人
    抬出去。”
    他们说
    并这么做
    坐在前座的
    警官
    神采飞扬地
    讲述着
    他们的
    第40页共124页

==========第40页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    胜利
    直到她问
    如果我的孩子
    是为了工人
    站出来
    为什么要
    把他抓起来
    警官
    眯起眼
    不再说话
    他们宣判我
    冲动、顽固
    危险、暴力
    并派来
    三个警察
    把我守住
    他们关紧窗
    防止我
    逃跑或
    自杀
    他们看着我
    第41页共124页

==========第41页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    解手
    洗澡
    终于他们出动
    我的父母
    解放了
    那三个
    警察
    个漂亮警官
    坐在床沿,说他
    什么也不知道
    就被派到这里
    说他本该在家
    陪老婆吃饭
    说他有点冷
    为什么夜里
    气温这么低
    说他本该去舞池
    踢踏,踢踏
    蹦出一身汗
    个漂亮警官
    躺下说他,说他
    第42页共124页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    直到他说
    你为什么不
    找个好工作
    娶个好妻子
    做个漂亮的
    发型
    去你的
    为什么不
    漂亮警官
    父亲是个好司机
    开过叽哩①,长轿车,拖拉机
    大货运,前四后八
    现在他坐在驾驶座上
    140码
    每小时
    从未
    有这么快
    叼着雪茄的
    警官在一旁
    为我们
    拉响警笛
    第43页共124页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这里是
    向北的
    高速公路
    烈日下
    所有的仙人掌
    农人和羊群
    驯服地
    向两边避难
    这是他
    头一次
    开警车
    “别告诉我
    还有
    下一次
    下车时
    他说
    ①恰帕斯农民常用的一种三轮机动车,一般由旧摩托车改装而成,有高高的货棚,用来输农产品。
    地板上散落着
    红缨枪②(道具)
    桌上摆着
    第44页共124页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    红领巾、火炬(道具)
    墙上挂着
    队微、队旗(道具
    他们背对那面
    入队誓词(道具
    开始审讯
    并做笔录
    结尾是
    签字
    按手티
    “以上笔录我看过
    (“准备着”)(道具)
    和我说的相符”
    “时刻准备着”)(道具
    ②原文为“库可可”,恰帕斯原住民的一种传统武器,据说在金属淬炼中加入玉米粉受到了先祖保佑,因而有更强的穿透力,形似中国椎枪,枪缨常用新鲜的玉米穗编成。它成为当地人反对帝国主义和殖民统治的象征。这里根据语境译为“红缨枪”,此段多处名词均做类似处理
    这里是恰帕斯
    东风电台
    我们在改革的前线
    为您带来这档节目
    第45页共124页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    所有的工人、学生和职员
    此时正围坐在话筒周围
    万幸,这里没有
    毒蛇,猛兽,资本家
    没有更年期的官僚
    我们只谈论马克思主义
    全人类的福祉
    反对压迫
    解放
    是的,我们宣布
    我们暂时夺取了
    这片自由和平等的
    再看看敌人
    正在阴沟里绕行
    他们企图
    包围和分化我
    自己却陷入了
    迷宫
    接下来
    来吧,男子汉
    接下来交给你
    第46页共124页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    到了表白时间
    你该骄傲地向人们宣布
    这个好消息
    你是不是看上了
    4坐在你身边那位
    英俊的
    工人小伙子?
    10
    他不停地谈论
    不间断地谈论着
    两片嘴唇相互碰撞
    发出美妙的声音
    这是怎么回事?
    他是怎么做到的?
    当他走到一处
    稳稳坐下
    总是迅即
    又处在人们的中心
    他是怎么做到的?
    这是怎么回事
    他不停地谈论
    不间断地谈论着
    第47页共124页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这些秘密
    11
    这是
    最后一晚的演习
    已知的危险
    匍匐在我们周围
    你说
    罢工已经开始
    我们顺利地
    占领了食堂、车间、工厂
    他们派来
    流氓、警察、武装
    我是第三车间的联络人
    经过官僚们的花言巧语
    这里无人动摇
    啊,可不要怪我缺乏仇恨
    你太熟悉情况
    你摇着你的扇子
    先后饰演了主管、老板和
    工人代表,你总是
    能言善辩,敢作敢当
    这是
    第48页共124页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    最后一晚的演习
    明天早上
    你仍旧
    冲在头一个
    12
    朋友,我拒绝回答
    拒绝回答为什么不
    请让我回答为什么
    我抗议饥饿的流水线
    像老板的肠道24小时蠕动
    吞食着工人的生命
    我抗议官僚和资本家的交尾
    啓察戴着金项圈用四条腿追捕
    工人领袖,咆哮着露出它们的獠牙
    我抗议在一个“社会主义”国家
    工人无权组建工会
    我抗议在作主的人民当的家
    人民受到蒙骗,不能说话
    我抗议女人被逼着回家生下孩子
    抗议同性爱人不敢在街头拥吻
    我抗议那些知识分子的唯唯诺诺
    抗议抗议的人成为孤独的勇士
    第49页共124页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    被收买或封杀
    同样,我抗议弱肉强食,丛林法贝
    我抗议贱卖国有资产,强迫下岗,自杀,精神崩溃
    我抗议富人,哈巴狗和叛徒组成的国会
    我抗议古斯塔夫修宪连任,要做所有人的爸爸
    年轻人,我也向你们提出抗议
    我抗议自私自利成为你们的公德
    我抗议你们接受、服从、健忘、说空话
    我抗议,不是要求虚伪的解释
    不是要呈侥幸的辫词
    是要向你们
    揭露制服底下的鬼怪,文书背后的蛆虫
    是请你们认清报纸包裹的狼牙棒,黄金堆砌的粪池
    是,我抗议
    可我暂时没有再多力气呐喊
    瞧,眼皮已在打战
    这是跨越安第斯山脉前的第一座丘陵③
    这是万里长征①的头一站
    用力喊,用力喊我们的名字
    同志:英特纳雄奈儿
    用力喊,用力喊我们的口号
    第50页共124页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    全世界无产者联合起来
    不要在敌人之前
    睡去
    ③1819年,南美洲民族独立领导人玻利瓦尔曾率军向西跨越安第斯山脉,击败了占领着新格兰纳达地区的西班牙军队,并顺势解放了哥伦比亚、委内瑞拉、厄瓜多尔等地。
    ④原文如此。据说诗人埃尔瓦菜斯熟悉中国革命史,并读过《毛选》。
    她的皮肤
    晒成发亮的棕色
    她曾在街头
    演讲,散发传单
    从未化妆
    她的眼眶有些
    发青
    该多休息一会儿
    她的父母无法
    在这样的环境里待上
    哪怕8个小时
    又是和几十
    “不正当”的人(还有工人)
    她知道等着她的
    将是什么
    第51页共124页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    可她爱她那份
    长远的事业
    现在她只是累了
    坐在墙角
    眯一会儿
    15
    经常回来并占有我吧
    我所热爱的世界,经常回来并占有我
    理好唇上的须发
    用那对微微发烫的手臂
    掘开牢狱的壁垒
    这一次
    请躲开持枪的警卫
    他们曾将你
    考在椅子上
    并骑上你的脖子
    对你挖苦,嘲弄
    他们不善于
    认识你
    不懂得
    这种爱
    第52页共124页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    主流媒体如何选择和讲述故事?
    ー一谈冰点《考上北大,然后呢》
    风华君
    《冰点周刊》的记者联系我时,我看了记者的前几篇作品。都写得很精彩,剥茧抽丝,层层推进,文风凝练而冷静,信息来源多元,是典型的优秀稿件。
    特别是,《冰点周刊》的很多文章有一种特别的“味道”一一你读完之后,往往有一种严肃的痛惜的凝重情绪。
    我很好奇,一个主流媒体中的优秀记者,会如何来写作一个我这样的学生。在主流稿件中,很少见到我这样的人ー一有着明确的、较为彻底的底层身份认同,而这种认同往往是主流文化和主流媒体拒绝的。
    我也有自己的“私心”,我想借助主流媒体传递这样一个理念:建立底层身份认同,谋求底层处境改善,是底层学生,甚至是所有学生都急需投身其中的事情。采访完之后路上闲聊时,记者点破了我的诉求。
    归纳起来,我主要给记者讲了我的成长历史、我世界观的形成过程和我给出的对社会问题的解决方案。我尝试通过我的成长变化,告诉公众:底层学生需要建立身份认同,认清社会结构,走向工农,阻击资本力量,谋求社会变革。这个谋求底层解放的过程,才是真正的自我解放的过程。
    如果做不到这一点,那就会被收编,被虚无,被“小”化,忘记底层,远离工人,承受社会撕裂之痛。
    在叙述中,我一直力图超越“阶层流动”“阶层上升”的话语,同时避开悲情叙事,而代之以阶级分析和社会结构分析。
    正因为我在叙述我的个人成长史中,加入了大量的理论反思,使我感觉这个稿子会很难写。因为几乎我提到的每一个故事,我都做了自己的解读。如何把故事讲好,又能写出背后的理论判断呢?我能想到的是《西行漫记》。
    我特别期待这个稿子,特别是在知道记者还去到了我千里之外的云南家里,对我家人深入采访之后。我想象着这个稿子,能够给读者带来耳目一新之感,让他们看到,底层身份的认同,能够给人带来全新的世界观,带来别样的生机勃勃的生命动力。
    见到稿子的时候,我是特别震惊的
    我突然意识到,主流媒体(同时受到市场、读者、行政管制三方影响的媒体)原来会这样挑选和讲述故事。在字里行间,我看到记者如何将一个非主流的学生努力纳入到常规的故
    第53页共124页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    事母题里,用一个常规模板去包装这个非常规的内核。最终,这篇稿子呈现的故事和人物既能够符合大众的刻板印象,又能够通过审査,还可以“引人深思”,带上了“严肃的痛惜的凝重情绪”。
    但这时候,我感到所谓的“引人深思”,有很大成分是混合了虚假成分的,自以为的“深思”。此前以为颇有深度的“凝重情绪”,实际上往往是读者的只是自我感动,并不指向真正的理论思索和方法探索。一言蔽之,这并非是一个解決问题的稿子,也并非是一个价值建构的稿子,而是一个文化工业体系中制造的产品
    究其本质,这并非是《西行漫记》,这是何伟的《行路中国》。读者看我们的故事,很难透过我们去思考社会结构,而仅仅是看故事,仅仅是像看电影一样玩味、感受悲伤情绪的冲
    这篇能够被读者广泛接受、各取所需的稿子,删减了我所要表达的核心内容。在我所提供的诸多故事中,它目标清晰地选择了那些悲情的、痛苦的、引发情绪的部分,将其收束到“逆袭过程中的艰难与辛酸”这样一个母题之中,从而大幅度取消了我本身所要表达的理论反思。
    读完这篇关于我自己的稿子,我一瞬间深感陌生。我的生活是这样的笼罩着阴霾和艰辛吗?对于我而言,生活的主要篇章充满了探索的乐趣,充满了理论反思带来的激情,最重要的是,充满了明晰社会结构和历史责任后的了然、愤懑和勇气。
    在陌生之后,我突然意识到,作为一个新闻系学生,我其实应该对这种稿件很熟悉。这篇非常细膩优质的稿件,其故事模板其实已经存在于各种各样参差不齐的同类稿件里。这是常规叙事,这样写作稿子,可以和我们以往的阅读经验连接起来的,从而会让人觉得更加真实。尽管距离我自己真实生活远了一些,但是距离我们阅读经验里的生活却近了很多。
    当然,如果按照我的意图去表达,这样的稿子该怎么写?这样的稿子能不能刊出?这样的稿子有没有读者?我当然无法回答这些问题。所以我也深知记者技巧的高超之处,也知道记者的良苦用心。
    在这篇基调忧郁,故事常规的稿子中,又时刻透露着另类之处。当我看到稿子留下了我的小学同学的疑问,留下了我父亲对我的疑惑,留下了我对上流社会的疑惑时,我也知道记者试图传达着别样的东西。特别是,当我看到“大部分人想的是如何在夹缝中实现自己,而不是凿开缝隙”这句话时,我知道作者已经尽其所能说了想说的话。
    可惜的是,究竟有多少人能意识到这个晦涩的表达?(当然比起很多流行的稿子来说,这种表达已经十分清晰)究竟有多少人能够不仅仅是猎奇,不仅仅把焦点集中在文章里几个隐去名字的学生身上,而是借由这几个无名之人,窥视底层的广阔世界,理解社会结构的残酷之处,建立变革共识呢?
    答案并不乐观。
    尽管,这可能已经是中国最好的特稿媒体,凿开的最大缝隙。
    第54页共124页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    忍不住再度翻开马克思,翻开西行漫记,翻开五四年代,去想象一个求新求变求勇气求真实的媒体时代,想象一个千千万万青年人为了普罗大众鼓与呼的时代。
    于暴雨中信步,于理想处死亡
    明鸿惊弓
    儿时读过一则笑话,天降大雨,众皆疾行归家,独一痴人如不觉,畅畅然雨中信步。当时读毕,便不觉笑生两频。如今读去,恍恍乎心有戚戚然
    假使一个人无家可归,假使他又遇暴雨,天地之间,苍茫一片,那种孤独、彷徨和失落又岂是他人可领会的!即使是这样,他也要在雨中漫步,这是一种勇气,如同堂吉诃德冲向风车巨人。只不过他要表达的是对天空、对世界、对所有环境的愤懑和反抗,而不是某一个具象在眼前的现实:他还要保持风度,一袭青衫,风雨里独来独去;他还要快乐,践行自己的道,其中快乐,得乎于心而已。
    所有的理想主义者,遭受到当头棒喝,又哪个不是在暴雨里信步的人
    在佳士事件中,被逮捕,被侮辱,被误解,被监视,被嘲笑,被冷眼,被责骂的兄弟姐妹,又哪个不是在暴雨里信步的人
    无数青年,正拥抱着美好青春,却从五湖四海而来。他们本可以在某个香气氤氲的咖啡馆品上一杯咖啡,本可以在图书馆阅读一本书籍,本可以享受岁月静好,但却坐上火车,千里奔袭,来到深圳。
    这些人为的是什么?是“大道之行也,天下为公”:是“英特耐雄奈尔一定要实现”;是全人类文明从诞生之初至今始终存续的理想:全人类美好发展,平等和诺
    这些人做的是什么?也许有人说,是非法维权;也许有人说,是勾结境外势力;也许有人说,是恶黑势力洗脑。
    付这些意见,是本不必大费口舌去解释的。因为只要我们知道这些:他们做的要求是那么微不足道,是那么颠扑不破,一切真相就明明白白显示在我们面前
    组建工会,废除无故的加班,尊重工人,这些难道不是稚童都认可的事吗?逮捕工人,殴打维权人士,成胁、恐吓无所不用其极,这些难道不是每个人都厌恶的事吗?我们还知道的是,至今仍有14名工人被拘留
    这些人,是怎样被指责的呢?寻衅滋事?无事生非?亦或是破坏祖国的繁荣,民族的昌盛
    但是啊,亲爱的同胞们!十白不足以掩一黑,如果这些繁荣昌盛,和乐幸福是靠着剥削压迫一部分同胞而得来的,又有什么意义?
    这些人,被逮捕监视的这些人,不是新闻里的数字,而是我们的一部分,流着和我们
    第55页共124页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    样的血,和我们一样对祖国怀着自豪和骄做!
    假如火苗熹微,那就用身体去做火炬,让火光照在大地上。这就是这些人在干的事。这就是这些人,在暴雨中信步:这就是这些人,既聪明又愚蠢;这就是这些人,既快乐又悲壮
    这个世界需要在暴雨中信步的人,需要愚蠢的人。如果有一天,没有了这些人,也没有影响。没有影响,这四个字眼,多么悲哀!但就如同水面上没有了石块掉落引起的波纹,没有了浪花,有的只是一潭死水。
    中国的青年,是不怕暴雨的
    人大门前的剑与诗
    明鸿惊弓
    人大有两个校区,老校区在铁狮子胡同一号,新校区在中关村大街59号。
    老校区古色古香,有郁郁葱葱的古树,雄峻大气的轩阁,又有古朴典雅的小楼点染其中。阳光之下,穿行其中,点点的光斑打在身上,便觉厚重的气息迎面而来。
    她还有一个身份一一旧段褀瑞执政府所在地
    九十二年前,在一个晴朗的早晨,这里传出一群学生稚嫩清脆的口号声。不过是“外争国权”而己,不过是请愿而已……荷枪实弹的士兵却如临大敌,仿佛这群人是大沽口外耀武扬威的日寇军舰。他们举起手中的枪炮,对准拿着旗子的学生。瞬间,枪口吞吐火舌,攣攣鞜鹙……瞬间,火光交织成罗网,枪杆竖成棒林
    高高耸立的塔楼默默无言,似也无话可说。段政府却有令,她们是“暴徒”!接着就有流言,说她们是受人利用的
    岁月变迁,这片建筑成了大学的校区
    但是,请不要忘记!九十二年前,那群学生,心中有诗,行为是剑!
    高山默默,流水潺潺,时光会洗去污浊,留下清白,却也能使刺死恶龙的少年,口中钻出利齿,身上长出鱗片
    新校区东门往外,便是中关村大街,常是车水马龙,灯火通明。门内,在一块绿草茵茵的草坪中央,竖立着一块饱经风霜的石头,上书四个大字,“实事求是”!
    当那几个和我们一起在这个校园学习的师兄师姐,携着行李箱,南下深圳的时候,或许会路过这块石头,铁红的四个大字再一次划过眼膜。他们的心中,是否念起了他们的诗?或许是,“要创造人类的幸福,全靠我们自己”?或许是,“老吾老以及人之老,幼吾幼以及人
    第56页共124页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不论如何,不过是争取合法权利而已,不过是帮助工人而已。但就有媒体定性,说这是非法维权,但就有警察站出来,威胁并监视。
    亲爱的同学们,所有读到这里的同胞们!佳士事件或许离我们很远,它在珠江口那个金圈里;但它也离我们很近,那里的工人们,和我们相同,也有幸福,也有亲人
    这次,又何尝不是在人大门前,在求是石下,响起的诗,提起的剑?它或许不像其他事件那样直接明白地戳痛我们的神经,但又何尝不与你我有关?
    愿所有的人大学子,愿中国的所有青年,都能在心中找到自己的诗,有一天有勇气抽出自己的剑,守护这份美好。至少现在,有一些人已经读起了诗,拿起了剑
    青年解放论
    明鸿
    人降乎世,必困塞于时。然当今之世,其势竞溃!
    远自二战以来,近则苏欧剧变,全人类之无产阶级事业尽显颓态。此诚人类之理想之破灭。自人类文明之火初诞,于平等之秩序之追求未尝歇业,焉知今日止矣。故日:“当下之局,实人类万年未有之巨创也!”
    鸣呼!旧世界之资本主义之所谓发展,即手段之诡谲益深,然其剥削之本质,安有丝毫之减损哉?庙堂畎亩,但闻喏喏之声;匆匆疾走,人民道路以目。心怀愤怨,居寸蜗之室血汗直流,晨明即起,苦工不辍,然所得之货,聊以维生。或大兴福利,摇篮之保育,坟墓之厚葬,民成称其佳,然其钱帑何来?自剥削中产也。是者,可谓之强盗也。更有谬者,富者外窃国,窥权柄,内则建金谷园,纸醉金迷,荒淫终日;而贫者塞满于途,无立锥之地,偏以自由、民主、平等抚之。遍阅史书,未见荒诞于是者。是者,可谓之骗客。
    然何以破旧世界之樊笼,解放全人类于倒悬之苦哉?中老年之士,是则是矣。希望惟在青年。青年者,非谓有丹唇、桃面、柔膝者。青年者,意志浑宏,进取压倒苟安者也,或为束发弱冠,冲龄少年,或为华颠花甲,年届天命之岁亦不少见!危局之破,必自青年之解放始。然,青年何以解放哉?
    恨哉肉食当路,衮衮诸公,乃至民意舆情未有求之者。河南禹公子,思之良久,不能得法。虽察知其痛,未知止痛之方。未尝不叹,智者安在!
    闲时,得阅马恩合集四卷。恍偬间,见一哲人。其为人也,瞳深如炬,眼若望羊,长身玉立,面容悲成
    第57页共124页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “贤先生,何以教我?”
    “子,汝听之。玉可碎而不可涅其白,竹可焚而不可折其节,丹可磨而不可夺其赤,兰可燔而不可灭其香。人立身之本,守之哉?变之哉?
    “唯唯。新沐者必弹冠,新浴者必振衣,欲持节也。以身之察察,宁不守之洁乎?内以修德,悯弱抚民,外以正身,清俗规伦,此为立身之本欤?金钱之诱,敬谢不录。糖衣炮弹概不图,一心惟义,一身清风。
    “然也夫!虽然,何以解放哉?”
    “深究律令典章,训诂解文,通经致用,得知正义,必得解放。”
    “坐而论道,大而无当,无得菁华。
    “法古今完人,彻内外大理。得先贤之见,必得解放。”
    “世随时易,古今不同,况今人必胜古人乎!”
    “阡陌田野,自有老农;通邑连坊,自有练工。迫身察之,或可知明大理,得解放欤?”
    “此言得之,故行伍之间必有忠信,工坊之间必有智者。倘问之垂询,可深体其艰辛远而测之,易知国事运筹。历史之间,幽玄难明,然一言以蔽之,必自工农始,亦必运于工农之掌乎?”
    大笑,转身倏忽,不见其影。
    禹公子开窗自视,惟明月一轮,清风半两,内心舒畅,自以为的人事妙理也。立悯矜之心,切工农之情,事之如父兄。
    故,青年欲求思想之解放,必也始于立身,中于工农,终于实践乎
    第58页共124页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    高加索好汉摘自《青年斯大林》
    编者按:令人神往啊,写诗结交了内线,科巴写了一首关于革命先驱叶里斯塔维之死的诗”一他被感动了。一个人竟然仅仅因为会写诗而获得了机密情报,这种事情只会在格鲁吉亚这样神奇的地方发生。
    “我很高兴能见到我们党的‘山鹰'。他是一个伟人,一个政治伟人,同样也是一个伟岸的人。”斯大林回忆道,“因为,早在和他见面之前,在我的想象中,他就是个庄严雄伟的巨人。”1905年11月26日,斯大林和其他两位同志被选举代表高加索地区参加即将在圣彼得堡召开的布尔什维克党大会。大约在12月3日左右,斯大林以“伊万诺维奇”为化名上了前往帝国首都的旅程一一他将在那里首次遇见列宁。
    正当索素和其他代表坐着火车北行时,沙皇展开了他的反击:托洛茨基被捕了,苏维埃被取缔了。斯大林一到圣彼得堡便前往社会民主工党的《新生活》报社报到,却发现报社已经被查封。这几个格鲁吉亚人只好在大街上游荡,直到他们在涅夫斯基大街上遇到了一个朋友。像斯大林这样的外地人竟然能在首都大街上闲逛并他乡遇故知,此事极具时代特色。这样的事情在他身上发生过好几回。但是,当时,他们已经没有闲暇再欣赏风景了。这位朋友收留了他们两天。紧接着,他们终于找到了列宁的妻子克鲁普斯卡娅。克鲁普斯卡娅给了他们一点钱、几个化名和前往芬兰坦默弗斯(今坦佩雷)的火车票。当时,芬兰是俄国的自治大公国,由沙皇兼任大公。在这里,1905年的自由气氛得以又延续了一年。
    斯大林和其他40位布尔什维克党代表勉强把自己化装成了教师,从圣彼得堡坐了一天的火车,于12月24日早上9点8分抵达了坦默弗斯。他们住进了火车站旁的鲍尔酒店,他们中的很多人都住在一个房间里。“每个人都很兴奋!”克鲁普斯卡娅说,“革命即将迎来高潮,而每个同志都以最高的热情迎接它的到来
    第二天是圣诞节。列宁在芬兰赤卫队一一布尔什维克工人武装队一一总部人民大会堂召开了会议。[]斯大林焦急地等待着。他以为他的英雄肯定会迟到,让他的那些追随者翘首以盼一一在他看来,一个领袖理应如此。然而,他错了。他吃惊地发现列宁“早就来到了并和最普通的代表们聊着天”。那么,他真的是个巨人吗?“我看到了一个再普通不过的人,他的身高低于平均水平,看起来和老百姓并无二致。你能想象我有多失望吗?
    弗拉基米尔・伊里奇・乌里扬诺夫ー一后来以“列宁”为世人皆知一一虽然其貌不扬却具有极其迷人的个性。他的身材虽然矮小,却很结实。他过早地谢顶了,但突出的前额会给人留下很深的印象。而他还有一双仿佛能看穿人心的斜眼。他为人和蔼,笑起来很有感染力。他把自己的一生都献给了他坚定信仰的马克思主义革命。为此,他倾尽了所有的智慧,主张武装起义的方针,维护远大的革命抱负。回到第比利斯之后,斯大林曾对达夫里舍维说,列宁之所以能从“那些喋喋不休的空想家”中脱颖而出,是因为他把智慧和务实结合在了
    第59页共124页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    起
    列宁的父母都是贵族,他自幼生长在一个和陸的乡绅之家。他的父亲是辛比尔斯克的学校视察员,而他的母亲则是医生的女儿。医生是个地主,并最终成为了议员。他的身上流淌着犹太人、瑞典人和卡尔梅克蒙古人(他的斜眼便源自于这个血统)的血液,也拥有贵族所特有的傲慢与自负[2]:在年轻时,他甚至还因农民破坏他家的庄园告过农民一状。有件轶事很好地解释了列宁对旧俄国的蔑视一一他最喜欢的骂人的话便是“俄国白痴”。在他的生中,他也曾因自身的贵族身份而被批判过。就此,他回答道:“我又是谁呢?我是地主的子孙…我依然没有忘却那些在庄园里度过的快乐时光……那好吧,不如就杀了我吧!难道我就不能成为一个合格的革命者吗?”他靠自家庄园的收入为生,却从来没有因此而感到愧疚过
    1887年,他的哥哥亚历山大被处决了ー一这件事改变了列宁的一生。家族庄园里的田园牧歌被迫终止了。列宁就读喀山大学法律系,他在那里读到了车尔尼雪夫斯基和涅恰耶夫的作品。他甚至在接触到马克思主义之前就已吸收了俄国武装革命的思想。在被捕并遭到流放之后,他迁往了西欧,并在那里写了《怎么办?我们运动中的迫切问题》。
    列宁并不是一个出色的演讲者。他说话很小声,总是没法发清“r”这个音。“(但是会儿之后,”高尔基在初次见到列宁后写道,“我和其他所有人都被他吸引了…他以极其简洁的方式论述复杂的政治问题。”聆听过列宁演讲的斯大林说自己“被他不可辨驳的逻辑折服了。他说起话来虽然简明扼要,却能完全捕获他的听众,让他们渐渐为之振奋,并最终完全相信了他”。
    然而,虽然斯大林颇为崇拜列宁,他也并不惧怕站在其对立面上。当时的斯大林仍未蜕变成一个职业政治家,但他的傲慢和好斗无疑令他成为了一个特立独行的人。他刚认识“山鹰”,便给对方留下了不可磨灭的印象。列宁邀请他就高加素地区的情况做个汇报,可是,当他们就国家杜马的选举展开讨论时,两人出现了分歧。列宁支持参与选举,可年轻的斯大林却站起来言辞激烈地反对他。当时,会堂里一片寂静。出人意料的是,列宁竟然让步了并让斯大林起草一份決议书
    在会议间歇期间,”克鲁普斯卡娅写道,“我们学习怎样射击毛瑟枪、布朗宁枪和温彻斯特枪。”事实上,斯大林携枪参加了会议。据说,在一次讨论之后,他竟然冲出了会堂,愤怒地朝空中开了一枪一一即便是在寒冷的芬兰,这个格鲁吉亚人依然头脑发热。可是,这个会议为时过晚:莫斯科的布尔什维克武装工人遭到了伏击。与会代表们听说沙皇的谢细诺夫斯基军团摧毀了工人最后的阵地普雷斯那亚,莫斯科尸横遍野,血流成河
    与此同时,在第比利斯,高加索地区的强硬派将军费奥多・格里伊兹诺夫和阿里汗诺夫沃尔斯基正准备重新夺回这片区域并摧毁战斗分队。托洛茨基写道:“反动势力羽翼渐丰!”会议在混乱之中结束了
    在斯大林看来,他本人高于除了列宁之外的其他一切代表[3]。“在所有这些夸夸其谈者中,”他自我吹嘘道,“我是唯独一个已经拥有组织领导和战斗经验的人。
    索索回到第比利斯,加入了战斗
    第60页共124页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    将军们召集哥萨克骑兵,包围了工人阶级街区,严禁集会,下令对革命者格杀勿论。他们还禁止任何人穿戴高加索头巾和斗篷,因为有人可以在那种衣服里面藏枪。1906年1月18日,格里伊兹诺夫将军展开了攻击。佐达尼亚和拉米什维利下达命令,让他们的手下以及卡莫和布尔什维克一一保卫第比利斯的工人区。
    4天后,斯大林回到了斯瓦尼泽家。战斗仍然在持续。安娜・阿利卢耶娃透过窗户看到哥萨克骑兵“向前行进,朝夜空中开枪。天亮的时候,军队占领了第杜比。哥萨克骑兵骑着马从我们的窗前飞驰而过。街道上全是他们的人”。第比利斯被“不间断的枪声、轰鸣的炮火和街上的骑兵”摧毁。60个革命党人牺牲,250人受伤,280人被捕。安娜回忆说,葱郁的山上躺满了尸体。她看到“两个人被捕,其中一个脸上还有血痕”,她认出那是“斯大林最喜爱的、最无畏的年轻学生”,她大叫了起来
    “卡莫!”
    正当格里伊兹诺夫征服第比利斯时,阿里汗诺夫一阿沃尔斯基将军开始镇压格鲁吉亚的西部。战斗分队试图切断通往库塔伊西的铁路,但哥萨克骑兵赶至,一路杀人放火,绞杀革命党人。他们夺回了库塔伊西。据钦察泽回忆,他们的“车队杀害任何他们认得出来的人在城里放火,抢劫酒馆和商店”。革命党失去了阵地。斯大林来到西部,试图说服农民武装解散,不然的话他们就会遭到灭顶之灾。可是,农民们不听他的劝,“我无能为力了。”在镇压了西部之后,阿里汗诺夫一阿沃尔斯基又带着军队来到东部,收回了巴库这片本已混乱不堪、革命情绪高涨的失地,并重新掌控了沙皇的油田
    钦察泽和他美丽的女同志帕西亚・戈尔多瓦对党内的可疑叛徒展开了追杀,那些人还没来得及逃出第比利斯便被处决了。哥萨克骑兵在行省四处搜寻着枪手的踪迹,而后者则逃到了首都避难。无论如何,斯大林红色战队的好日子已经终结了。他们转入地下。斯大林把他们重组成一支秘密暗杀分队。事实上,他已经给他们安排了一项任务
    在哥萨克骑兵肆虐的第比利斯,斯大林和孟什维克党人聚在了一起。他们要下达一个暗杀令。费奥多・格里伊兹诺夫将军一一绰号“屎堆将军”,源自于他名字的谐音一一是格鲁吉亚革命的死对头,是高加索革命党人的心头大恨。斯大林召来了他的第一猛将钦察泽。索索和孟什维克“联手”指派他们的另一员猛将阿尔辛・乔尔佳什维利一一“斯大林团体中的
    在卡莫的协助下暗杀将军。不过,斯大林同时给钦察泽指派了任务:“准备好人
    手,如果乔尔佳什维利在一星期内办不成,接下来就看你的了。”于是,他们分成了两批人马:一批直接执行暗杀行动,另一批一一钦察泽和斯大林手下另外两个得力干将一一则在暗中跟踪着格里伊兹诺夫将军。[4
    在接下来的儿天内,暗杀行动两次流产,这都是因为将军当时和他的妻子在一起。与此时,格里伊兹诺夫再一次在第比利斯展开了大屠杀
    2月16日,将军在一群哥萨克保镖的簇拥下骑马离开了军营。他没有注意到,在总督宫殿的对面,一群格鲁吉亚工人正在给亚历山大花园的栏杆涂颜料。正当他的马车经过时这帮工人突然扔掉了手中的刷子,把“苹果”ー一他们自制的炸弹一一朝他扔了出去。这位第比利斯的“屠夫”当场被炸得粉身碎骨。哥萨克骑兵立刻对这些工人展开追捕,他们四散逃离。不过,受伤的乔尔佳什维利很快就被逮捕并杀害了。他立刻成为了第比利斯的英雄。
    第61页共124页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    那么,这支暗杀行动小组中还有哪些人呢?在此之前,历史学家普遍认为孟什维克党人是此次行动的主谋。但事实上,这是孟什维克党人和布尔什维克党人的联合行动。钦察泽回忆说,当时斯大林和孟什维克党人“在同一组织内”一起工作。一个亚美尼亚人说是斯大林下达了必杀令。达夫里舍维指出卡莫参与了此次行动。20世纪20年代,两个布尔什维克武装人员因参与谋杀格里伊兹诺夫而得到了一笔抚恤金,格鲁吉亚的档案库最近オ公开了两人的进账。种种证据表明,斯大林对孟什维克和布尔什维克的行动人员都下达了命令。
    个工人曾回忆说,事发当时,他曾看到斯大林在附近观察。这件事很有可能是真的因为他因炸弹碎片或哥萨克骑兵的追击而受了伤
    萨什克回忆说,那一夜,斯大林没有回家。女孩们担心极了:难道他被捕了吗?在此之后,斯大林说他在被追捕的过程中试图跳上一辆电车,却又滑倒在地受了伤。茨哈卡亚送他去了米哈伊洛夫斯基医院,然后又把他藏在了贝比・博乔里泽的家里。接着,他又弄到了个老朋友的护照,让斯大林用这个护照前往另一个安全地点。然而,在暗杀行动发生后,整座城市进入了戒严状态,到处都是检査站。士兵们突袭检査了一个公寓,发现一个叫作“乔治・别尔泽尼什维利”的人(其实,他就是斯大林)。此人躺在床上,头上绑着绷带,右眼上也缠着绷带,脸上全是伤痕和淤青。
    这些俄国士兵不知道该怎么办了。他们没有接到过逮捕一个躺在床上、全身是绷带的人的命令。这个伤者看上去动都不能动,于是,他们离开了。在询问过上级之后,他们又赶着马车前来,想要把这个可疑的病人带去监狱。可是,这个时候,那个病人早已消失在暗夜之中。在斯大林的一生中,他曾多次利用缠绷带的形象逃避了追捕。这只是其中一次。
    个同志在黑夜里把斯大林接上了马车。斯大林“头上和脸上都是伤,用头巾和一件大斗篷掩护着自己”。马车把他送往了另一个安全地点。
    在此之后,斯大林回到了斯瓦尼泽家。他把自己被警察追捕,从电车上摔下来的故事告诉了她们。女孩们ー一特別是卡托一一松了一口气。萨什克和她丈夫感觉到两人之间发生了什么。“渐渐地,”莫诺瑟利泽写道,“当素素在我们家待的日子越来越长,我妻子和我意识到索索和卡托相爱了
    斯大林团体的核心分子巴楚亚・库布里亚什维利说,“在斯大林的主张和命令下”,一伙人聚集在了他的周围。“我们的任务是秘密购买军火,策动越狱,攻袭银行和兵工厂,以及处决叛贼。”斯大林指派钦察泽建立“技术小组,或曰‘布尔什维克剥夺者俱乐部'。很快这个小组便以其另一个名称而著名了一一那便是“组织”( Druzhina)或日“团体'(Outt)
    斯大林回忆说:“他们的首领是科捷・钦察泽以及卡莫。”卡莫,这位斯大林儿时的伙伴在第杜比被捕。他遭到了哥萨克骑兵的折磨,鼻子差点被砍了下来。但卡莫没有招供,最后还是被放了出来。“他能忍受任何痛苦,”斯大林称赞说,“真是个令人称奇的人。”
    为了给列宁解决经费问题,斯大林耗费了大量心力。他不断地往来于黑海边上的新罗西斯克和奥塞梯的弗拉季高加索。他下令从第比利斯的学校和神学院教师那里索取资金,而在另一边,他又秘密策划着让“组织”执行剥夺行动
    第62页共124页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    据很多人说,斯大林曾先寄了一封信给一个商人,信上画着“炸弹、碎尸和两把交又的匕首”,而后,他会佩带毛瑟枪上门拜访商人,带着钱离开。据斯大林的首位传记作家艾萨德・贝伊一一他所描述的故事很多都不可靠,但他又有可靠的线人一一说,“索索是从他的情妇玛利亚・阿伦斯伯格一一第比利斯一个德国商人的妻子一一那里得到”有关富人的信息的。不过,攻袭银行依然是最快的获取经费的方式
    另一位著名的、来自于哥里的银行攻袭者达夫里舍维说:“是斯大林开了格鲁吉亚银行攻袭历史的头。”在1906年,“组织”执行了一系列冒险的银行攻袭行动,虽然据孟什维克党人塔蒂阿娜・武利希说,当时的“第比利斯正处在战乱之中,到处都有巡逻兵,整个城市都被路障包围了起来”
    钦察泽先是袭击了一家当铺。他们举着左轮手枪冲了进去,一进去就开枪,结果带着几千卢布溜之大吉。“有一天,斯大林的“组织”在大自天攻袭了总督官殿对面的格鲁吉亚农业银行,”达夫里舍维回忆道,“他们大叫着“举起手来',朝空中开枪,最终带走了好几袋钞票。卡莫是这次行动的指挥,而杰出的组织家斯大林是幕后主使
    不同的组织在攻袭银行时互有竞争,但他们之间依然存有同志之情。达夫里舍维自豪地说:“所有主要的银行攻袭者都是哥里人!”达夫里舍维暂时保持着最高纪录:他从多西第的银行抢了10万卢布,把它们献给了社会主义联邦派。为了赶上达夫里舍维,斯大林、钦察泽和卡莫越发大胆了起来。有一次,他们竟然在喀尔斯攻袭了一列火车,但他们的行动败露
    几个人被枪杀。然后,在1906年的11月,卡莫在博尔若米攻袭了一辆马车,但哥萨克骑兵展开了反击。在双方的枪战中,马拉着车厢连同钱袋一起跑了
    接着,他们又攻袭了一列奇阿图拉的运钞火车。火车上载着给矿工的工资。火车在遭攻袭时停靠了下来,他们和哥萨克骑兵展开了长达两个小时的枪战。最终,他们击毙了一个士兵和一个宪兵,并带走了21000卢布。“我们把15000卢布给了布尔什维克党(在芬兰的列宁),剩下的则由我们自己保管,用于未来的剥夺行动。”钦察泽回忆道
    在1906年年末,斯大林的人又在卡泽奥斯科攻袭了一辆马车,抢到了两万卢布。这些钱的一部分被用于资助斯大林的《斗争》报,而大多数则被藏在格鲁吉亚的红酒瓶里,秘密运往了列宁那里
    “他们所有人都是好朋友,每个人都喜欢他们。他们为人和善,总是兴高采烈……随时随地都愿意帮助别人。”和这帮人相熟的塔蒂阿娜・武利希说。“组织”内部还有十个坚毅的女性,她们中的有一些还会玩枪,比如说帕西亚、安妮塔和亚历山德拉。他们租了几套公寓男人们住一个房间,女人们住一个房间。除了其中的两位女性之外,他们都不读书。由于开销巨大,“他们是如此贫穷,以至于不得不待在床上,因为他们得合穿一条裤子
    斯大林和卡莫、钦察泽是朋友,但他通常都是通过一个保镖向“组织”发布指令。这个保镖被他称为“技术助理”[1],而他的同志们则打趣地称他为“索索的参谋”。通过这个保镖,这位“总是和其他同志保持距离的领导者”便将自己和那些普通人隔离了。除却这些手下,斯大林还拥有专属于他个人的情报和通信网络:塔曼舍夫旅社和印刷所的小男孩们会帮他干活,运送传单以及收集情报。
    第63页共124页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他们不会把抢来的钱用在自己身上。其他党派会把钱用在买衣服、买醉和女人身上斯大林对钱从来鲜有兴趣。他总是和他的同志们分享一切。“斯大林穿得很朴素,”佐达尼亚说,“他总是缺钱。从这个方面而言,他和那些过着优越生活的布尔什维克知识分子ー一比如邵武勉、马哈拉泽、穆季瓦尼和卡夫塔拉泽一一不一样。”索索的团体和他一样信仰马克思主义,并严于克己。他们的“圣经是列宁的《怎么办?我们运动中的迫切问题》,他们即便违背党的意志也会跟随列宁”。武利希说:“他们的目的很简单,就是搞到20万到30万卢布,然后把钱全部给列宁,并告诉他“想怎么用就怎么用
    他们外在的魅力掩饰了内在的暴力性质。这毕竟是个从事秘密行动的组织,任何剥夺行动都会导致死亡。据达夫里舍维说,斯大林曾命令卡莫处决一个被怀疑私吞了钱财的同志。他们夺得的钱越多,所受的诱惑就越大。在达夫里舍维在多西第抢了10万卢布之后,联邦派便陷入了内斗,为了分赃而互相杀戮。他们中的一位负责人私占了一笔钱,把它藏在了农民的花园里。事发之后,他声称是农民偷了钱。为了展示不同剥夺行动组织之间的兄弟情谊,这位联邦派的盗取公款者邀请斯大林的手下埃利索・洛米纳泽来调査此事。洛米纳泽花了整晚审讯农民们,结果发现他们根本没有偷钱。“在此之后,他因对这些无辜的人动刑而感到后悔。”武利希说。于是,他杀了罪魁祸首,那个请他来调查此事的联邦派。如果他找到了那笔钱,他或许也会没收了它,转而把它献给布尔什维克党。无论如何,这笔原本属于社会主义联邦派的钱插翅而飞了:奥克瑞纳发现,联邦派的其他领导把剩余的钱财变成了蓝色海岸赌场中的赌资
    秘密警察想尽办法想要找到这些抢劫案的元凶:他们锁定了约瑟夫・达夫里舍维,把大多数罪名都强加在他头上。可是,刚开始时,他们把他和斯大林混淆了,因为两个人都是哥里人,还都用“索索”这个小名一一更有甚者,他们也分不清楚卡莫和钦察泽。“卡莫’就是钦察泽,”秘密警察的报告中写道,“他从巴统监狱逃了出来,然后来到第比利斯和约瑟夫・朱加什维利(此人化名应为“素索”)合作。”
    索索攻袭银行并非是为了钱,他真正想要的是权力。这个曾在喧晔的酒会上阅读拿破仑传记的男孩半开玩笑地说,他““将用武装革命征服第比利斯’一一他不知从哪里找来了张地图”。他会在自己的藏身地点铺开地图,把锡制士兵人偶放在上面,演练战术。他其中个房东的儿子曾跑过去对父亲说,“索索叔叔”在“玩士兵游戏”。房东难以置信,于是去斯大林的房间门ロ望了一眼。他发现斯大林正趴在地板上,在第比利斯的地图上把锡制小兵挪来挪去。斯大林发现房东正在看他,于是吹嘘道:“我已经受命担任我党武装军的指挥官我正在部署战术。”据说,他也是用同样的方式演练他的银行攻袭计划的
    这些模拟的军事演练彰显了斯大林的野心。他吹嘘自己是战斗的指挥官,并认为自己是“军事家”。他的女儿斯维特兰娜说父亲是个天生的指挥官。在未来,“索索叔叔”会指挥百万大军直取柏林,而现在,这些锡制小兵则为他提供了绝佳的军事练习
    从银行夺来的一部分钱被用于资助斯大林的报纸。这些报纸是在艾弗拉巴的地下印刷所印刷的,它们的成本很高。斯大林担任编辑,还以“贝索什维利”(贝索的儿子)和“科巴之名为其供稿
    莫诺瑟利泽说:“我记得有一次,索索让马哈拉泽(他的联合编辑)写两篇文章,并在부上9点之前带到印刷所。可是,马哈拉泽直到第二天中午才出现,并说他还没有写文章
    第64页共124页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    索索过来后问我为什么报纸还没印,我把原因告诉了他。他恶狠狠地咬了咬牙,叼着一根烟找到了马哈拉泽,把他大骂了一顿…接着,索索从兜里掏出他自己写的文章,我们把它们印了出来。”斯大林从一开始就打算自己来写的
    在莫诺瑟利泽看来,斯大林“是个出色的组织者”,他“总是显得很严肃,但很少发脾他经常连买烟的钱都没有。有一天半夜,卡托开门让他进来。他带来了新鲜的蔬菜、黄瓜,煮熟了的羊头、猪头,还有两瓶红酒”。
    黑海边上的苏呼米。他在那里找到了剥夺行动的新方向:劫船。
    月20日,重达2200吨、长达87米的“格里戈尔太子”号蒸汽船正在从敖德萨驶往巴统的途中。这艘船上不但载有乘客,还有不少国库资金。它在沿途的新罗西斯克、苏呼米和新阿索斯停靠,把资金运送下船。可船长没有想到,正当“格里戈尔太子”号靠岸时,
    十几个布尔什维克已经登上了船,他们的皮毛大衣里藏着枪支和手榴弹。
    凌晨1点15分,正当“格里戈尔太子”号驶过可多利角,而乘客们都在沉睡时,包括“工人和知识分子”在内的25位革命者从大衣里拔出了毛瑟枪、贝菜塔枪和炸弹,控制了整艘船。据日后宪兵的报告称,领头是个“矮个的格鲁吉亚人,二十几岁,一头姜黄色的头发,脸上有雀斑”。此人控制了操控室,把毛瑟枪对准了辛克维奇船长。当值官员、舵工和全部船员都被控制,而其中4名水手很可能是内应
    据船员在此之后的报告称,领头人在整个劫船过程中表现得得十分冷静和有礼貌。“我们完完全全是革命者,而非犯罪分子,”他说,“我们要为革命筹集资金,所以我们只要国库的钱。只要你们听从我的指挥,我就不会伤害你们。可是,如果你们胆敢反抗,我们一定会杀了你们,并把整艘船炸了。”
    “我投降了。”在此之后,辛克维奇船长在 Tilfissky Listok的米访中承认道。船员和乘客被聚拢在一起,并被警告“不要偷看”。船长把钱交给了领头人。据警察公开报告称,“布尔什维克海盜”夺走了16000卢布。可事实上,真正的数目要比这大得多
    领头人命令辛克维奇船长放下救生船。他们把钱装在救生船上,并留下几位船员作人质而后,他们命令水手把船开上岸。水手们言听计从,以至于领头人“被他们对他命令的绝对服从感动了,让手下给每个水手10卢布小费”。“格里戈尔太子”号被放行前往巴统。
    7小时之后,哥萨克骑兵和宪兵收到了警报。他们在海岸搜寻布尔什维克党人,却没有找到一个人或一分赃款。斯大林和两个俄国布尔什维克党人躲进了斯捷潘・卡普巴的家,他是参与行动的人员之一,而他妹妹记下了这些人此后的行踪。据她说,斯大林等人而后又躲进了阿图姆家族的一个隐蔽藏匿点,并最终躲进了格瓦拉米亚的家。年老时的卡姆什希・格瓦拉米亚曾回忆过斯大林来到他家的情况。他的父亲“把脸上长痘疮的领头人藏了起来,正是他在可多利角攻袭了邮船,而在此之后,他成为了这个伟大国家的领袖”。格瓦拉米亚的父亲因此而骄傲。
    第65页共124页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    斯大林和其他人向西穿越阿布哈兹,渡过英谷里河,来到古里亚。当地的老人告诉阿布哈兹地方史的编撰者法希尔・伊斯坎德尔说,斯大林除掉了7个不可靠的人(包括4名协助他们的水手),然后背着卡宾枪,骑着马,带着钱,翻山越岭前往库塔伊西。这段故事记载于伊斯坎德尔经典的《切格姆的桑德罗》。斯大林在库塔伊西把钱交给了手下,接着便坐火车返回第比利斯。
    那么,斯大林果真是此次劫船行动的首领吗?警察的报告对领头人的描述符合斯大林的风格、外貌和说话方式。他本人坚称自己“是个革命者,而非犯罪分子”。但报告对此人的描述依然过于模糊。大多数回忆录都称斯大林是幕后的组织者,没有直接参与行动。[]
    根据斯瓦尼泽和达夫里舍维的回忆录,我们可以确定的是,当时的斯大林随身带着枪也不惧于开枪。孟什维克党人阿尔申尼泽的消息比较可靠。据他说,斯大林“没有参与”众人皆知的第比利斯银行攻袭案,但仍然是“很多起剥夺行动”的主谋。他听说“斯大林甚至参与了”其中一起。斯大林在新罗西斯克、苏呼米和新阿索斯有着不错的人脉关系,那里正是劫船者登船的地方ー一而他早在1905年便造访过这些地方。斯大林会把钱装进鞍囊,驱赶马群翻山越岭一一前文所引述过的加切奇拉泽神父的话也证实了这一点。
    这并非斯大林参与的唯一一次劫船行动。在此之后,他又组织攻袭过一艘邮船,还在巴库策划过好几起类似事件。[2]阿布哈兹地方史学家斯坦尼斯拉夫・拉克巴所记叙的历史事件通常经过了小心谨慎的考据,他曾对此传说追根溯源,并在两位当事人去世之前分别采访了他们。据他们二人说,斯大林的确指挥了整个事件
    有关时间的考据也为斯大林的实质性参与提供了佐证。当时,斯大林并不在家,而巴库代表大会则刚刚结東,我们找不到那几天斯大林到底在干什么的任何确切记述。邮船是在9月20日被袭的,几天后斯大林便回到了第比利斯。在斯德哥尔摩的列宁和克拉辛早已作出安排,卡莫和斯大林的另两位同志从第比利斯出发,前往欧洲购买军火。
    当然,有关斯大林在劫船行动中所扮演的角色,我们没有确切的档案记载,但他参与了实质性行动的可能性极高一一事件恰好发生在这个时候貌似是有迹可循的,而卡莫也的确收到了经费
    在劫船事件5天后的9月25日,卡莫离开第比利斯,带着足够的钱来到欧洲购买军火
    还有两个革命者跟随卡莫一起前往欧洲,他们分别是贫嘴的前演员穆季瓦尼和曾经朝斯大林扔过台灯的卡夫塔拉泽。他们先是取道圣彼得堡,并在那里得到了克拉辛的接见和指示。当时,克拉辛是“布尔什维克核心小组”ー一他们在芬兰的地下总部一一的领导人。核心小组的另外两位领导人是列宁,以及哲学家、革命组织家亚历山大・波格丹诺夫。这三个人被称为“小三位一体”
    克拉辛在巴库和斯德哥尔摩时便认识了斯大林。此人总是戴着浆洗过的白领子,还喜欢留一簇精心修过的、査尔斯一世式的胡子。他过着一种双重人格的生活:一方面,他喜欢上流社会的生活,还是好多百万富翁的朋友;另一方面,他还能制造炸弹,为布尔什维克党和其他组织提供了致命武器。[3]托洛茨基评价他道:“他的梦想是制造核桃那么大的炸弹。”不过,他至死也没有实现这个梦想。
    第66页共124页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    主张武装斗争的克拉辛“几乎爱上了卡莫”,而他仅仅只是开了一个头而已。克拉辛把卡莫介绍给了迈耶・瓦拉赫,后者是个世俗的犹太布尔什维克党人,戴着眼镜,留一头卷发
    卡莫和两位格鲁吉亚人在巴黎见到了瓦拉赫。很快,犹太“百事通”便和他们展开了亲密无间的合作。他们共同前往比利时的列日、德国的柏林和保加利亚的索非亚。他们四处购买军火,主要是毛瑟枪、曼利彻步枪和弹药。他们在黑海边上的瓦尔纳买了一艘名为“扎拉”的游艇,把军火都装在了游艇上,并委任“波将金”号的一位有革命倾向的水手做船长,还聘请了4名船员。卡莫主动请缨当厨师和安保,待在船上,寸步不离,以便万一被沙皇的间谍发现就把船炸掉。游艇在黑海上航行时遭遇了风暴,开始漏水。卡莫点燃了自杀式炸弹
    一但炸弹并没有爆炸。船长企图自杀,但未成功。被海水冻得够呛的船员和厨师被一艘刚刚经过的帆船拯救。斯大林用通过剥夺行动得来的钱买的军火全部随着“扎拉”号沉入海底。
    卡莫只好回到第比利斯。这时候,斯大林又开始策划一起更大规模的银行攻袭。几个月前,他在第比利斯遇到了一个名为沃兹涅先斯基的人。此人是他在哥里教会学校及第比利斯神学院时期的同学。沃兹涅先斯基告诉老同学,他现如今正在第比利斯银行邮政局工作,他能获取运钞马车的时间表。这一机密无疑价值连城。斯大林邀请他前去阿达米亚牛奶吧喝杯,很快,沃兹涅先斯基就被说服帮助布尔什维克获得邮政局的钱。沃兹涅先斯基曾于1908年被工党秘密审讯,他承认自己“只是因为科巴”オ肯帮这个忙,因为“科巴写了一首关于革命先驱叶里斯塔维之死的诗”ー一他被感动了。一个人竟然仅仅因为会写诗而获得了机密情报,这种事情只会在格鲁吉亚发生
    斯大林把沃兹涅先斯基介绍给了“组织”。他们保持着联系,每隔一两个月就见一次面。他们最后一次见面是在1906年年底。奥克瑞纳说,斯大林他们原本计划在1907年1月至月期间执行攻袭,这不无道理一一但这起事件终究没有发生。斯大林本人曾接受过孟什维克党人的交又审问。他无比傲慢而又简洁地说,自己就是世界上两起最著名的银行攻袭案的幕后主谋。他有两个“内线”,其一便是“在读书时认识的同学”,也正是他把此人介绍给了“组织
    斯大林的另ー个“内线”是格里高利・“吉高”・卡斯拉泽。此人也是哥里人,他也接受过工党委员会的调查。早在攻袭银行几个月之前,他便和斯大林建立了紧密的联系。这两个人都是斯大林私人的情报组织成员
    在“扎拉”号葬于海底之后,卡莫一筹莫展,手头没有执行行动所必需的武器。于是斯大林让他去找克拉辛帮忙。科基・达季阿尼王子对革命深表同情,于是把自己的护照借给了卡莫,让他得以从容地前往帝国首都。卡莫在芬兰见到了列宁和克鲁普斯卡娅。“他是个无所畏惧的斗士,意志坚定,”克鲁普斯卡娅评价卡莫道,“但他也极为敏感,有时候甚至有点天真……”列宁称卡莫为“高加索好汉”。卡莫总是揣着两把枪,他还会让克鲁普斯卡娅的贵族母亲佩带它们。虽然列宁和克鲁普斯卡娅都身为贵族,他们对卡莫却颇为包容。和无政府主义者巴枯宁一样,他们都被秘密工作者的魅力(和实用性)所吸引。列宁曾这样写道,为了取得革命胜利,“我们必须和无所畏惧的秘密工作者联手,他们才是俄国真正的、仅存的革命家
    列宁一家人都被卡莫的单纯迷住了。他们总是觉得异常平静的卡莫随时会做出什么吓人的事情来。有一次,卡莫前去列宁家吃仮,并带了一个礼物。他缓缓地把用纸巾包着的礼物放在桌上。“所有人都不岐声了,心想他带了一个炸弹,”克鲁普斯卡娅回忆道,“但其实,
    第67页共124页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    那只是一个西瓜。”卡莫带着一船的炸弹回到了第比利斯
    据斯大林的手下库布里亚什维利说,列宁命令斯大林集资,用以筹备即将举行的伦敦代表大会。斯大林一直和卡莫,以及他在银行系统里的内线保持联系,与此同时,他还得时不时地回巴库,和邵武勉、斯潘达良创办并编辑俄语报纸《巴库工人报》。虽然他策划、参与了如此多反抗沙皇的活动,但警察依然找不到他。可是,就在他离家远行时,他的妻子却遭遇了厄运
    我们不要一个警察世界
    老石
    前
    中国文化大革命期间,曾在全国范围内大规模、整建制的撇消监狱、劳改单位,一大批正在服刑的犯人回到原住地、原单位接受群众的监督改造。之后,留在监、所的犯人和其它在押人员,也经历了一场监狱史上仅见的“把犯人当人看”的运动。而在之前,全国各地陆续撇消了劳动教养、少年管教等工作。整个司法体制也曾发生过根本性的改革,其中有一个“砸烂公、检、法”的公案。
    这是称之为第一次无产阶级文化大革命,那次“认真的演习”中至今人们还重视不
    够的一个重要内容。由于我国现有档案的开放程度还相当有限,笔者还不能据此理清这场司法改革的头绪。但是,我们还是可以以此为切入口,了解毛泽东的群众专政观。今日中国法学界的主流批评毛泽东搞的是“人治”,不要法治,同时却大都肯定毛泽东改造罪犯的思想代表着世界行刑制度的潮流和方向,司法界过去也常引用美国首席大法官伯格参观我国监狱后的评价:“几乎所有欧洲国家的法庭和监狱我都参观过,中国改造犯人的制度是最好的制度,最富人道主义”。那么在这方面,究竞是法治还是人治?所谓现代法治,就是营造各各样、有形无形的监狱来控制全社会,这可能是福柯对几百年来的西方现代文明社会的最精辟的分析,也同样适用于走上“全球化”轨道的“欠发达国家”。已经持续20多年的我国“第
    五次犯罪高峰”仍在越攀越高,被人们誉为法制最健全,国家机器最强大的美国,其社会犯罪也同步强大,说到底,现代社会一刻也离不开犯罪推动其运转。北大一位著名的法学家说“但是经过了20年的改革,人们却由对法治的希望变成了对法治的失望,如果不是绝望的话”。哈贝马斯也认为,西方的法治传统正面临危机。毛泽东却说:“我们相信人是可以改造过来的,在一定的条件下,在无产阶级专政的条件下,一般说可以把犯人改造过来”。依造他一贯的思想,要改造好人,必须改造制造犯罪的社会。毛泽东所说的无产阶级专政就是“群众专政”,例如他所推广的“枫桥经验”,就是毛泽东一贯主张的“不杀人”“不关人”、“不打人”,靠群众说理教育改造的另一条道路
    毛泽东说:“没有无产阶级大民主,无产阶级专政就有变成资产阶级专政的危险”。群众专政,或者是对群众专政,就是在文革中反复较量的两条路线斗争的最本质的体现。也只有从这里才能澄清近30年来垄断了话语霸权的少数权贵有意搅混的文革的真实。究竟是《文革的屠杀》,还是镇压文革的屠杀?所谓“暴虐文革”、“专制文革”应该有更本质的认识。
    第68页共124页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有身价的“100个人”或者其它权威记忆可以一千次一万次地炒作,但终究代替不了掩盖不住千百万造反奴隶另一种完全不同的文革史。即使如此,和历史上各次大革命比较,这次文化大革命仍然是代价最小的,也是一次难得的锻炼。人类历史上,亿万人民第一次有机会在政治、经济、文化教育等各个重要领域里,那么广泛地参与了民主运动,在争取人类另一种前途的斗争中,为今后世世代代的奋斗留下了极其珍贵的教训和经验。也只有有了这种中国式的“大民主”,民主,オ第一次具有了较为完整的意义。人类应该有幸于毛泽东点燃的中国在历史上第一次直接推动全球政治运动的文化大革命,德里克说:“文革是人类的最后次挣扎”,不过,这个“挣扎”是一个较长的历史时期,我们正在经历的只不过是它的次较大的反复
    在中国文革爆发40周年的前タ,笔者谨以此文抛砖引玉,以寄希望人们对此问题的重视,和深入、系统的研究。本文内容繁杂,仍只是浅谈,它期待看来自各方面的补充、启发,批评、改正。也借此机会,促进本人能够认真读一点书,再继续这一工作时,会有所提高
    文革中的砍监放犯与当时的司法体制改革
    (一)砍监放犯
    1、取自全国六大区域十余省、市、自治区有关“砍监放犯”的档案及其它文史资料,其中
    黑龙江:“(文化大革命期间),
    开监放犯十余万”,“从1967年至1970年,全省59
    个单位先后砍掉57个
    吉林:所砍“占全省劳改单位总数的77.87”2“被放掉57%”。
    新疆:“1970年3月1日至1973年3月10日,除第一监狱外,19个在押犯单位整建制地移交”。
    湖南:“劳改单位只剩下13个”
    江西:“到1969年4月,省劳改局和全省各劳改、就业单位,全部或分別被撤消或交出”安徽:“保留下来的还有9个单位”,“5236名罪犯未能收押改造”,“38200名在押犯,被清理回原籍
    此外,已查阅到相关资料的还有京、晋、青、川、鄂、鲁、苏、浙、沪等
    2、其中的区别,以相邻的皖、浙两省为例
    皖:5年以下徒刑等条件,才可清理回原籍。相同中外较好的惯例
    浙:根据浙革(69)215号文件《浙江省革命委员会关于加强无产阶级专政若干问题的暂行规定》,只有“重政治犯”和“海归”特务等四种特殊对象(涉及人极少)オ有“需送劳改场(所)”的资格,并要报省革委审批,地(市)、县级政权无权。
    结合下面要谈的也在浙江的“枫桥经验”,笔者认为,或许,后者才是毛泽东的思
    想和路线。
    二)“砍监放犯”的背景,与当时司法体制的其它改革
    1、文革后,1979年公安部《关于撤消几个错误文件的通知》,其中第一个就是“1969年1月8日公安部印发的《关于群众专政的几个典型报告》的小册子。”其发文时间正处于各地“砍监放犯”高潮中,只是笔者还没有见到次文件原文
    第69页共124页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我国现有档案的实际开放对文革时期,尤其是政、法资料是基本上非法封闭的,令人担的一次又一次的“烧档案”烧的又大都是文革时期的。
    位“九大”代表回忆当时传达毛泽东的一个讲话:“我看不需要这么多监狱,把监狱里这些人放到群众中改造,这个办法好,天塌不下来”,这位代表本人亲自去执行解散的劳改单位一一郭当口农场,以及人们谈当年“干校”所熟悉的罗山农场等,在河南的档案馆地方志中看不到一点“砍监放犯”的蛛丝马迹,许多省都是如此
    1968年秋,在“反多中心”运动中,我被以“现行反革命”的身份被关进了郑州市看守所,至1969年底释放,在这期间
    “九大”前后,正目睹了各地转来的此类人员以及
    本所的一些家属持大队、街道介绍信来领人的情况。1979年底我以“妄图夺省委领导权的罪名被判刑去到监狱后,这个话题仍然是老犯人经常议论的,不过他们归功于林彪,我反复和他们辩论说是推广“枫桥经验”(下面要专题谈到)。当时,我并不知道毛泽东在“九大”有此讲话
    听了那位“九大”代表回忆后,我从有限的资料中没有找到毛泽东的这个讲话,也包括我们当时十分熟悉的毛泽东在八届十二中全会和“九大”的许多讲话,今天在正式出版物中都看不到。但是,就在《毛泽东传》等书里,也有毛泽东在“九大”前后类似这种内容的讲话,而且不仅一次。例如,1969年3月15日,毛泽东对中央文革碰头会议成员一篇很长讲话中说:“关的人太多,统统放了,只是不是杀人、放火、放毒、破坏,写几条反动标语那有什么要紧?有的人放出来,只有不继续杀人就行了,可以继续进行教育。他再杀人,再抓嘛!这是第一。一个是关,一个是放。一个不关不行,我们说的是大部不抓,一个不杀”。这段话是谈清理阶级队伍(以下简称“清队”)开始的,也是他的一贯原则。更早一些,他也强调了群众专政的问题,据《王力反思录》,在林彪主持的政治局常委会上传达的1967年8月4日毛泽东给江青的信中说:“现在文化大革命要解决的首要问题之一就是群众专政”。这里,他主要强调的是和走资派的斗争,“如果不实行群众专政的话,就是走资派来专了群众的政”。
    2、文革爆发后,整个司法体制发生了重大变化
    (1)文革开始的夺权,“接管政权,从报纸宣传工具开始,接看就接管公关机关”,这是1967年1月17日,北京市公安局被革命群众组织接管的当天谢富治讲的,他还说:“大致上,全国大城市的公安局都被接管了。他们做得对,这件事情是伟大领袖毛主席所支持的”
    2)1968年12月11日,被文革后归罪于“江青支持的”高检、高法、内务部军代表公安部领导小组联合向毛泽东、中央、中央文革写了《关于撤消高检院、内务部、内务办个单位,公安部、高法院留下少数人的请求报告》,被批准执行。
    谢富治1967年5月5日说:“检察院完全是学苏联的”;1967年11月25日说:“法院这个名称是旧的东西,沿用国民党时用的名称”,“要通过斗争把原来法院存在的资产阶级的封建主义的东西统统搞掉”。并说,17年来这个问题一直都没有解决的,只有靠造反来解决。
    对此的认识,也需要联系1960年就曾撇消过检察院(1962年恢复),以及曾有过
    的司法合署办公问题。
    第70页共124页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在公安部“留下少数人
    领导干部只留了文革初期刚从部队调来的李震、施义之等
    同时,公安部发下文件,中断了和地方公安厅、局的垂直关系。
    地方专政机关也是萎缩状,湖北省“1968年将原公、检、法干部精简90%”;浙江省革委1968年的54号文件,要求县级公安机关军管会人员不少于1015人。
    (3)全国各政法学院和大学法律系遭大幅度砍缩。
    (4)文革全面展开之始,劳教等制度就成为造反的对象,1966-1970年,全国各省市、区陆续宣布撤消劳教、少年管教和强制劳动等工作,1969年后一些省“普遍实行”对“无帽就业人员实行民主管理”。
    三)是谢富治、江青等人,还是毛泽东提出的“砸烂公、检、法”
    文革后,批判江青、张春桥中,也有这个“砸”的问题
    张1967年12月19日在上海大会上历数上海各任公安局长在“十几年里干尽了坏事”此时的他是刚跟随毛泽东巡视大江南北后
    江青一再公开表示过对“大沿帽”的反感,但这么大的体制问题,生活在毛泽东身边的她,恐怕不会是她自己提出来的,就像她1967年7月22日肯定河南提出“文攻武卫”的口号,之前,7月18日毛泽东在武汉已讲“你们要把工人学生武装起来”,并夸奖武汉造反派“钢工总”修工事很好
    谢富治其人
    (1)谢从历史上看,他是红四面军
    野体系的,算是邓小平的老部下,据说他在
    八届十一中全会上的批邓讲话,事先是得到邓的谅解的
    (2)和谢接触的人,明显感到谢完全不同于其前任罗瑞卿给人普遍留下的“酷吏”形象。江青认为:谢的“缺点是弱一些,软一些”。
    谢认为公安部的权力太大,就此和罗瑞卿在中央会议上的争论
    在他主持公安部工作期间,1961年4月的第11次全国公安会议要求严格控制劳教对象1964年12月通知,禁止各地看守所组织在押人员进行劳动生产(1985年公安部又指示恢复)根据他对监狱的调査研究,报请中央确认毛泽东提倡的“改造第一、生产第二”的劳改方
    (3)谢富治1967年8月7日在斗罗大会上的讲话(后来批他称“谢八、七讲话”中说“我们不能靠抓人的办法,抓人解决不了问题,主要靠群众专政,这是伟大领袖毛主席的思想”)。谢说,就是革命派夺了权,只要“还是抓人”,就是“根本没有改造”。他强调公安机
    第71页共124页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    关只能由“群众监督”,不允许“监督群众”、“镇压群众”,否则就是“苏联那一套
    3、应该是毛泽东提出的“砸烂公、检、法”
    谢八、七讲话”中说:“砸烂公、检、法,毛主席当我面讲过没有十次也有八次”。谢传达毛泽东的“公检法问题严重,要彻底革命”,其意也是一致的,后者在文革的一些正式文件上可以被引用。另据资料记载,1967年9月19日毛泽东在长沙说:“过去好象说,没有公检法就不得了,我一听说公检法垮台了,我就高兴”(当时有张春桥、杨成武、汪东兴陪同)
    据此,应该认为,“砸烂公、检、法”是毛泽东提出的,谢富治也绝对不敢伪造
    解放后,毛泽东对公安工作肯定没有批评和不满意多,直至到文革时的基本否定,
    就是后来的“要一分为二”也是从此为前提。他“不要一个警察世界”,就是对穿警服的数量也要求限制。公安老干部说过那时在局机关里,几个科室才一套警服,供个别需要用
    (四)林彪事件的前后,司法改革的调整
    “九大”以后(可追溯到“7.20“后),在是否要”继续革命“的问题上,尤其集中
    在为“四届人大”准备中涉及的国家体制上,毛泽东和林彪的路线分歧已成为主要矛盾,毛泽东为准备“推牌”作了必要的调整。此外,当时条件,一些做法还只能在“演习”范畴内。
    2、根据周恩来指示,1970年12月至1971年2月,召开了第15次全国公安会议,1973年召开了第7次全国劳改会议。传达了毛泽东“对公安工作要一分为二”的指示,周在会议的讲话中说:“不能说17年公安工作的领导是黑线领导,是无产阶级专政,不是资产阶级专政”。周提出:“公检法干部要归队”,“要恢复、整顿劳改农场”等。是否可以认为,毛、周的指示、讲话是有区别的,就像不久后对林彪问题的认识上的“极右”和“极左”的分歧。
    3、公安部恢复了对地方公安机关的联系和业务指导
    1972年至1973年期间,各地军管会撤消。各级法院和公安局公安机关恢复“正常检察院未恢复,职责归公安部门,并被1975年《宪法》确认
    各地恢复了劳改管理部门,归属公安部门。恢复了一部分之前被撤消的劳改单位、监狱
    各地恢复了劳教、少管、强劳等工作,可能还不太“正常”,今日一些正史、专著、地方志(如:河南志、行政司法志)只承认1976年后恢复
    4、在这一背景下,1973年10月21日发生了“李震(建国后第三任公安部长)奇案当时周恩来主持的政治局会议分析“他杀”的可能性大。文革后结案为李震是批左思潮不力并继续排斥老干部,受周恩来批评而“自杀”,这个理由无法服人,只能说是毛泽东比喻的“清宫奇案”吧,置于上述背景下,对这个部门的复杂性、残酷性,必须有足够的认识。第4任公安部长是华国锋,他在国务院还分管农业。自他1976年主持国务院工作后,公安部工作由部党的核心小组副组长施义之主持至文革结東
    第72页共124页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    前述重大改革,在文革后被完全否定了,如何评价,可能要有一个“竖”、“横”的
    比较
    今日中国和西方国家不同的法治实践、问题与前景
    (一)“改革开放”后的中国走向“法治”的实践,及其提出的问题
    湖畔派诗人骚塞说:“我希望改革,因为我无法眼看着一切事物都朝着革命发展,尤其是除改革以外没有任何可能去阻止革命”
    全面恢复文革前乃至上世纪五十年代的司法体制,大规模地扩编、扩监。
    1978年初,第17次全国公安会议,完全肯定了文革前17年的公安工作。1978年末恢复检察院。1979年重建1959年撤消的司法部(同时撤消的监察部,不久也重建了)。1980年中央政法委成立。1983年中央政治大学成立
    根据中央(1982)30号文件,解放军地方部队改为武警部队(上世纪五十年代就是公安部队),以后又陆续将一些“裁军”的野战部队划入,其轻兵器等装备方面有些已高于野战车,说明军队的主要使命已经发生变化。但是,武警却没有经受住第一场重大的考验,“6.4后,武警部队的整个领导班子全调换,本来应属他们的任务,却不得不调动整建制的野战车来完成。
    从上世纪七十年代后期华国锋执政起,几次大规模的扩大警察队伍。“全国法院的定员从83年的15万人扩充到91年的25万人”。为适应1983年的“严打”,上海为此建新押点次就拨款5000万元,“为接收新判决的犯人”,安微各地市计有阜阳等7个地区,合肥等6个市“又筹建和收回了21个劳改场所”;湖南“全省有14个地(州)、市和75个县新办劳改场所90个”;江苏“1987年共28个监管单位比1980年増加14个”,“干警比1980年增长近2倍”;山东除接受和新建一些省管单位外,同时在10地、市各建劳改队1个(聊城未建)…离任前的司法部长张富森今年4月7号在人民大学法学院做报告中说:“全国监狱达到标准需要财政投入200亿元…尚有70多亿的缺口
    从华国锋的“十一大”强调法制建设,到“十五大”确认“依法治国”,并通过九届人大入宪
    2、彭真。
    上世纪五十年代,他很快取代了王明、董必武等人对政法工作的领导,又正式确认为协助邓小平对中央书记处工作负总责并分工负责统战政法和港澳方面工作,1958年任中央政法小组组长,至文革开始时被打倒。文革后复出先任人大法制委主任,再任中央政法委书记,主持了宪法的修改和一大批法律的制订以及大规模地普法宣传工作,也是林彪“四人帮”两案审判指导委员会主任。1983年6月任全国人大委员长,本年7月19日和邓小平一起同公安部长谈话,确定“严打”。可以将他定位为:文革之前,文革之后政法战线的主帅。
    第73页共124页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    新中国成立后,在社会治安、改造罪犯上取得了世界各国少有的成绩,但也存在一些问题,有些还是很严重的。
    从新中国第一个劳改农场一一北京清河开始,上世纪五十年代全国兴建了一大批工农业劳改企业,例如黑龙江省“为落实中央南犯北调和建设商品粮基地的任务”,至1956年“新建22个劳改农场,6个劳改工厂”。1955年至1958年,10余万犯人从湘、苏、赣、闽、浙、粵、予、鲁、鄂、京、辽、津等13个省、市调入。江苏省的省管劳改企业,1966年的年和润1692万元(其后到1978年为5690万元,1983年2460万,1987年5225万)。1956年上半年,由于超体力劳动,全国犯人非正常死亡增多,受到毛泽东的严肃批评:“有些人只爱物、不爱人”,“不要想在劳改犯人身上搞多少钱”,“把犯人当成劳役,只有压服”
    1958年,北京市的犯罪率曾降至万分之三点八(共2428起。1957年是6125起,为万分之十五点五)。今日许多年青人从长辈那里知道的“路不拾遗,夜不闭户”,实际上是1958年的中国留下的印象,但是,“大跃进”中的政法战线也刮了一股“浮夸风”,这就是当时推广到全国的“十无”,即无反革命、无刑事犯罪等,有些地方发展到“三十五无”(如河南)“百无”(山东一些地方)具体到:“无50元以上的偷盗”、“无交通事故”等,在贯彻中摧残了多少将来有可能“对抗领导”,实则有个性的青少年!这一个被“第一线”主持工作的领导人肯定的经验,却遭到了毛泽东的痛斥。它确实是受苏联上世纪三十年代那一套残酷的作法的影响,也有西方刑事人类学龙勃罗梭的剥夺犯罪能力理论的影响,还应该有当时大张旗鼓地贯彻彭真这一指示的影响:“一定要把北京市的社会治安情况和政治情况搞的像玻璃板、像水晶石、像镜子一样”
    4、“五次高峰”与持续20多年至今未下的“第五次高峰”
    上世纪90年代中期,政法界提出了新中国犯罪“五次高峰”说,即上世纪50年代、60年代、70年代中都有一年犯罪高峰,80年代是第4次,90年代是第5次,今年3月24日的《暸望东方周刊》发表的文章说,“据统计,20世纪80年代中期的第4次犯罪高峰期发生大案10万起,是前3次高峰刑事大案总和的2倍;而20世纪90年代中期涌来并持续到现在的第5次犯罪高峰,发案率上升到80年代前半期的8倍”。
    官方公布的数字:“1999年,全国刑事立案统计数据,自1992年以来首次突破200万起,2000年又升至360多万起,与上年相比,増幅达61.7%”,“2003年,全国公安机关破获当年的刑事案件1842699起,破案率41.9%”。“2000年,中国法院系统判处的黑社会性质组织犯罪比1996年上升了6倍”。
    德国施奈德的《犯罪学》认为:“犯罪统计是犯罪学最重要,但也是最困难的任务之一”。据公安部的一项研究:1985、1987、1988年对15省、市的300个派出所为期3年的刑事隐案调査,犯罪明数最多只占实际发生的1/3,公安大学一位教授估计的“明、暗”比例应为/10。还有一个“不破不立”,即破案、立案的关系。20多年来立案标准也经过了一次又次的调高。就此,四川数字称每年的“8类严重暴力犯罪的立案数都在30000起左右郑州市2004年就“抓获各类违法犯罪嫌疑人4万余人”,人口小省云南被刑事犯罪致死的“平均每天7人”
    当年,邓小平曾说:“刑事案件、恶性案件大幅度增加
    原因在哪里?主要是下不
    第74页共124页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    了手”,“必须依法杀一批,有些要长期关起来”。邓小平决定“严打”的83年7月19号谈话中说:“那一次政治局会议讨论打击经济犯罪问题,讲到从重从快从严时,有同志冒句,说还要搞准。我说,没有准不准的问题
    有什么准不准的问题?是下不了手!”对
    公安部报告中说“要多作教育、疏导和预防犯罪工作”时,小平批评说:“这样四平八稳解决不了问题。”他说“搞得不疼不痒的不行”。一一这其中有同志讲“准”的问题和公安部的“多做教育”,显然是毛泽东时代的“老调子”,不符合邓的风格。83年“严打”杀了多少?恐怕要以万计。正常呢?“根据联合国经济与社会理事会秘书长关于死刑的第6个五年报告的统计,中国在1994年至1998年执行死刑12338起,并指出中国是所报道执行死刑最多的国家”。茅与轼的数字更惊人,每年处死超过一万五千人。今天的网上还在争论一年判死刑是一万还是四万的问题。现在媒体已认为,第一次“严打”时,全国人大通过的《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》中第一条…,就“为滥用死刑打开了闸门”
    83年“严打后”,仅上海就上万名罪犯送往新疆、青海,各地也都不在少数,天津注销了成千的劳改释放人员的城市户口,“送边远地区”。
    理代刑法之父贝卡利亚说:“犯罪的罪行越重,对社会造成的危害越大,对待犯罪的手段越严厉”。那么,再犯罪的手段也是否也会随之升级,进入一个恶性循环呢?这个道理
    二千多年前的我们的老祖宗都懂。
    “严打”也使酷刑、虐犯放开了手脚,进口警、械具提供了虐犯的“玩具”,各地在刑侦实践中还发明了不少刑讯“专利”,即使对错“掉”进去的同行也不客气,也包括类似宣传中对张志新那种临死前控制说话的残酷手段。近日又报导的景德镇市第二看守所被关人员按送钱分坐牢档次。牢头狱霸打死人事件,这是今天各地看守所普遍存在的现象。这类事情的报导已经不少,尤其是孙志刚事件曝光前后。古代汉朝就曾废除过肉刑,清朝宣统年间也为此颁旨,今天尽管不断曝光,不断打击,仍“非常顽固”,存在着,这其中,市场经济和腐败起了更大的作用。
    当今中国最大的犯罪现象,应该是腐败,以及腐败滋生的犯罪。我们今天要告诉民众的已经不是有多少干部腐败了,而是还有多少干部没有腐败!那些成熟的政客懂得,共同腐败是官僚内部的稳定剂,为此才好理解一代又ー代新的大家族要带头富起来。他们是以亡党亡国的风险为代价的,实际上他们是真正愿意亡国,只有亡国,他们将来才不会有原告,但就今天来说,腐败犯罪已使全社会从下到上,从个人到国家,全部失去了安全感。一位老刑警队长说,今天许多犯罪分子作案前就已经作过计算,包括风险成本。犯罪后能找到的关系,后者能包庇,摆平的力量。有的干脆事先和司法人员,甚至司法机关进行交易,共同安排作案,破案和善后。这位正在服役的警察携夫人在南方坐了两趟长途汽车后,感慨的说:“还是他们(黑社会)能保证安全,更讲规矩。”腐败也腐蚀了国家机器,法学家贺卫方引用普通民瑶:大沿帽两头翘,吃了原告吃被告,原告被告都吃完,还说法制不健全,按此逻辑法制越健全,供他们吃的东西就应该越多。这可能是法治社会的一条潜规则,区别恐怕只是有没有规矩(立法和宣传修饰)。
    邓小平也认为:“只靠打击并不能解决根本的问题”。“翻二番,把经済搞上去,才是真正治本的途径”,如今,按官方数字,经济已翻了二番,而刑事犯罪翻了更多,更多的番,世界上还没有靠把经济搞上去来根本解决犯罪问题的先例,也不会有后例,属常识问题。司法部监狱局1995年所作好一次比较全面的大规模调査表明,以侵犯财产与金钱为驱动力和
    第75页共124页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    团伙犯罪是在押犯的两个基本态势。据《中国青年报》今年8月19日文章,宣布迈入小康社会,被誉为“温州第一强市”的乐清市,“2000年至今年6月,当地因争权夺利引发的雇凶案件,经批捕的就有47起,涉案的雇凶者近50人,他们九成以上是个私企业家,富人村官等”。是否叫越富越恶。改革开放以来,“一部分人先富起来
    切向钱开”,“不管白猫
    黑猫”,“胆子再大一点”的社会主流意识,恐怕是和社会犯罪的心态紧密联系的。
    、应该终结的“严打”模式。
    1981年中央提出依法从重从快的“严打”方针。“我国先后于1983、1996和2001年在全国范围内开展了3次'严打”集中统一行动和连续不断的各种专项斗争。”“可以说“严打是贯穿于20年来我国刑事司法实践的一条主线
    2001年,江泽民在全国治安工作会议上强调:“严打是打击刑事犯罪的长期方针,要坚决贯彻执行”。
    2003年11月20日,第20次全国公安会议重申:“坚定不移的贯彻严打方针,建立经常性严打机制,始终保持对刑事犯罪活动的高压态势”。
    但是,公安部主办的《公安研究》2004年第7期发表云南省公安厅长江普生的文章说“综观20多年严打整治斗争的历程,出现了这样一个怪圏,即:发案、破案、抓人:发案多、破案多,抓人多,发案更多,破案更多,抓人更多。简而言之,就是“打不胜打,防不胜防”。这当然是“新政”的“新思维”,借一个地方警察头子发表出来
    2005年6月,北京市公安局长马振川在大会上声称,将用“织网防控”模式取代“严打”,对此一些媒体用了十分醒目的标题:“中国将彻底告別严打”,可见严打并不得人心不过,一些媒体也警告说,但愿“新模式”不是“换汤不换药”,还是搞“严打”那一套。
    6、深化改革的前景
    (1)定位:警察国家。
    主流认为我国现在是从“警察国家”向“法治国家”过渡,当然,远远谈不上“文化国家”。实际上,目前,还处在又一轮较大幅度扩警中
    公安部办公厅杨晔文章:2004年,全国170万公安干警约占公务员总数的25%,在县市一级约占50%。
    《嘹望东方周刊》2005年3月24日文章:“2004年的一场皇粮运动”,2005年1月27日,四川省公安厅宣布,连续5年每年新增警力5000名,10天前,重庆宣布新增一万警力。统计表明,中国正以11名警察/万人这样远远低于国际平均水平的警力,应对看新中国成立以来的第5个犯罪高峰。《暸》文说:“一些地方警察主要靠罚款来养活”,如按人们要求的“500人配1警(可能是美国标准吧),那就还要扩充百万,而在老百姓眼中,今天已经是满街都是大沿帽了,这当然包括非刑事、治安警察。警察待遇比美国(月薪几千美元)大不足,比俄国又大有余(但俄的破案率达62.5%,远高于美国),我国因公牺牲的怃恤金仅2
    第76页共124页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    至3万元太低。
    洛克说:“在所有国家权力中,行政权力是最桀倣不驯的,因为它是唯一不需要借助程序就能行使的权力,所以它有极大的随意性和广阔的空间”。中国法学家认为:“与西方比较,中国警察拥有广泛而强大的权力,兼具有司法和行政双重功能”。例如,“拥有英国等西方国家治安法院对违犯治安管理行为和交通违章行为等轻罪的行政处罚权
    在孙志刚事件曝光后,一位著名经济学家说,原来应该是保护人民安全的警察,现在倒成了对人们安全的威胁
    在中国目前的社会环境中,又有警察留给人民群众那样深刻的负面影响(尽管基层
    警察确实辛苦,来自社会环境和官场腐败两重压力也使他们两难),继续建设一个“警察国家”的前景,恐怕是不言自明的,还可能有另外的选择吗?
    (2)司法独立、政法委、律师、劳教
    所谓法治的制度性前提,司法独立,那怕其要求只是相对的也难解决,法学界一直有人提出:政法委的合法性问题,实际上是党的领导问题
    北大法学教授贺卫方说:“虽然审判“四人帮’被看作新中国法治的起点,但在实质上违犯了这一基本的法治原则”
    在北大法学院院长朱苏力评冯象的政法笔记中,后者有这样一句话:“法律正在努力学习争取成为资本的语言和权势的工具。”还是郑大一位法学教授更直接了当说:“你没有钱奢谈什么法律”!
    在一个腐败的社会中,更难有司法的公正
    律师只12万人,太少吗?没有“两面三刀,又厚又黑”,一个都难存在
    劳教:1955年肃反建,文革后恢复“与强制劳动改造场一起收容打砸抢分子”(即造反派),近年主要关押“法轮功”的人员,50年来。有400万人被用此惩罚。准备改为违法行为教育矫正制度,“矫正”一词是学美国的,后者是用作刑罚、监狱。改名称能改变其用司法手段为政治打击所用的性质吗?
    原收容遣送制始于1951年,明文确立于1982年,“尤其是自1991年开始,收容遣送制度的性质已明显从福利救济转移到了强化政府行政管理职能方面,这种转变导致了一些地方和部门对收容遣送制度的滥用。”终于以一个“孙志刚事件”オ有了一个改变。
    (3)有回归中国传统的路吗
    管仲的“依法治国”2,至今有本质的区别吗?包括梁启超的“法治主义”传统
    孔子任司寇诛少正卯,能否认吗?《孔氏族规》的血屋味,各种维护“三纲”的私刑
    第77页共124页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们要这样的“村社自治”么?儒家的“德治”是贵族的。
    李光耀苏哈托式的另一条现代化法治道路与新权威主义。
    (4)百年的西化,再西望。
    “1902年晚清政府启动自上而下的法制现代化运动,从修律、立法到司法,乃至法律层面都有日本为参照,在制度模式上,确立了仿行大陆法系国家的改革途径。”
    与现代教育同步的“法学教育”,“民国初,大学生中ー大半都是学法的”,任何文化都含有其属性的法制要求,所谓“法盲”是“改革”初的荒唐用语。当时开始的“普法教育无非是想从新罩上曾被大革命冲破的“铁幕”,20多年的“普法教育”的效果,是从上到下从里到外,全社会普及了犯法的意识。或许这正是“法治社会”所要达到的目的。
    从民国的“模范监狱”到刑事实证学派的影响,学“巡警”到“社警”,(这个中心转变美国休斯教警察局自1982年开始用了五年,我们只要一道命令,就全面推广了),各级各类司法人员一批又一批赴西方学习,“法制健全”的美、欧、模式,几乎成了我们唯一的希望。
    )西方的法治问题
    发达国家的发达犯罪
    美国:“据美国联邦调査局统计,美国警察每年逮捕犯罪嫌疑人总数约为1500万”。创建现代监狱制的美国,今日,“加狱外,平均每34个成年人就有一人在狱内外服刑”
    美国指数犯罪的平均破案率为20%。
    “每年各级政府所支出的费用高达1300亿美元”。警察90万,和法国、意大利一样秘密警察、监狱看守、辅警及警察机关文职人员不统计在警察总数之内
    在最高警戒度监禁一名犯人,所花费的资金可以向数千名穷人提供热饭菜”,狱中把人相互伤害每年二万起,造成90人死,400人死因不明
    英国:《英国犯罪调查》表明,1997年以来,英国总体犯罪率下降了22%,但“美国哥
    伦比亚广播公司”(CBS)甚至警告美国的度假者说,英国是一个比美国犯罪更猖獗、更危
    险的社会。1829年英国议会通过了《大都市警察法》,世界上第一支正规警察队伍产生。过去一向以保守著称的英国法律系,1996年《警察法》、1997年《警察法》、2002年《警察改革法》…,被犯罪通得几乎“朝令タ改”,也称之为“新自由主义的刑事司法改革”。撒切尔主义的“还人民以自由”,布莱尔的标语“解放个人的潜能”,都是无耻的推卸国家责任。
    日本:曾被认为有优于欧美“罪感文化”的“耻感文化"”,尤其在“教育子女的过程和方法上存很大差异”
    2002年11月19日,内阁会议批准的《犯罪白皮书》说,2001年警方掌握的刑事犯罪
    第78页共124页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    案件数量比上一年度增长了10%,达358万件
    其它:“根据国际刑警2000年统计,该年美国犯罪率每10万人中有4123.92起,法国6445.54起,德国7624.71件,日本1985.03起”。中国当年没报,1997年为133.82起。应当说明一点的是,中国的立案标准和中国少数人畸形的挥霍性消费一样,都太高了,或者换句话说,中国所报数字“含金量”高,不能同比。
    2、也有的进步和回潮
    (1)相对的司法独立
    (2)“高效权威,反应敏捷的警备指挥系统”,主要有全国犯罪情报信息中心,各地警察指挥中心和城市警察通讯网组成。各城市普建911指挥中
    这一套也影响了我国的警
    务建设。
    (3)对酷刑的重视,联合国的公约;荷兰1988年法律认为“引起强烈忧虑和其它严重扰乱精神的行为,都是酷刑罪的构成条件”;法国“194年”3月1日的新型法典,其第303条规定“动用酷刑或其他野蛮行为,以杀人罪论处”。
    (4)开放处遇制度,不定期刑制、缓刑、假释、美国狱外执行人数已超过狱内执行人数,为此,英美自上到下设两套管理系统,但费用太高,问题也太多。从本质上也只是相同于中国古代的“宽缓刑狱”、“恤刑怜囚”等手段。尤其是美国,实际受益者又有阶级、种族因素的倾斜,狱中大多是黑人和少数民族。因此狱内犯人和狱外保守回潮一样地要求取消缓刑等。
    5)一定程度的民主性一一即群众性。
    英国20万人参加陪审员工作。
    英美80%的警力投入巡逻,1972年密州甚萨斯城的“巡逻试验”,是对预防犯罪的挑战也说明警察作用有限。社区警务:英美历史上非正式警务论的影响,1982年休斯敦警察率先实行,用5年多时间才把重心转化,将此光大的,首推英国艾克赛特市,其归属的德文郡,前局长著名演讲中强调了“群众路线”。如果说“上世纪末,美国各级政府和警务部门意识到,市民参与是预防控制犯罪的最有效途径”。那么在这之前的近50年前1951年5月毛泽东就提出“全国各地必须普遍组织群众性的治安保卫委员会”。40年前,毛泽东对公安部负责人讲“群众起来后,做的并不比你们差,也不比你们弱,你们不要忘记动员群众”。美国和新加坡也曾对中国文革后期的“向阳院”一一社区建设经验重视。
    (6)影响较大的“米兰达警告”,这就是人们在美国影视中常听到的一句“台词”:“你可以保持沉默
    也因此少了多少刑讯
    “正当程序革命”等进步,也是60年代左派运动一一西方文革的产物
    (7)保守回潮:和撒切尔夫人ーー里根的保守主义同步。
    第79页共124页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    美国与60年代的最高法院相反,“七十年代以后作出的判决多倾向于扩大警察和检査官的权力”。
    60年代“向贫穷开战”后被释放的犯人重新犯罪率达50%以上。美国总统委员会的报告《自由社会中的犯罪挑战》及所属9册资料,极大刺激了欧洲各社会党政府,社会学家的《马丁森报告》呼吁废除不定期刑、缓刑和假释;埃利森论文《关于死刑的威慑效果》得出次死刑可以抑制7-8件杀人案件的发生,也第一次将计量分析引入犯罪学。1969年《奥地制矫正法典》,1976年的《加利福尼亚刑法典》仍明确报应思想。
    、对西方法治的批判。
    (1)边沁名言:“惩罚,无论其可能呈现什么形态,都是一种恶”,福柯对两种刑罚(1757年巴黎公开处决刺杀路易十五的达米安的凌迟场面和80年后巴黎某狱囚犯的作息时间表的描述,本质是一样的。西方刑罚学及整个法学系统,和经济学一样,或许都可以归入韦伯的工具理性,都是主张以恶以恶的
    作为道义,法律两种报应理论的奠基者康德和黑格尔,都是只讲统治者一面理的,康德更是视人民的反抗为“极大的罪行”(《法的刑而上学原理》),是“重大的叛逆罪”(《历史性批判文集》)。功利主义更有强烈的阶级性,二者(报应、功利)无论如何来回“兜圈子其轴心没变,都是法治社会的需要。刑事社会学派尽管承认犯罪是不良社会环境的产物,所以国家没有惩罚犯人的权力,萨瑟兰(美)主张取消刑罚以矫治代替,其实只是换了一个概念,根本没有取消。
    (2)“西方法治传统也面临着危机”一一哈贝马斯。
    清华一位法学家说:“间接民主制下,无论是形式法治,还是实质法治,法律都成为科层制权力自上而下施加的社会控制工具,而不是自下而上的民意真实表达”。
    《中国法学向何处去》说:“但在美国一些法学家看来,现实主义法学已经从法官身上剥掉了用黑色法袍裹着的一贯正确的外装,显示出他们…在某些方面和一定程序上只有种表面的独立性”。
    3)左翼批判。
    泰勤,沃尔顿1973年的《新犯罪学》认为:拥护现有体制的权力机关其实是暴力机器
    福柯认为,监狱是用来对工人阶级分裂和有效控制的,他干脆一针见血地指出,自启蒙以来的一切以自由为名的“立法”都只是营造各种“监狱”
    在全球“文化大革命”高潮的1968年在英国成立的“全国越轨会议”(NDC)。批判传
    统犯罪学陷入所谓“实证主义犯罪学的套圏”,“越”的方法论就是“标鉴理论”,受它强烈刺激起来的美国“伯克利”学派更具战斗性、政治性,他们认为
    第80页共124页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    刑法及刑事司法是资产阶级压迫劳动阶级的工具,是有意将工人阶级犯罪化;犯罪是社会弱者对国家的反对,真正的犯罪是:帝国主义、剥削、种族隔离、腐败、高官渎职,污染,大公司犯罪(价格垄断、偷税、欺骗消费者)。犯罪学的最终目的,是为了达成“没有国家和刑罚的社会”,即资本主义的崩溃。一一对其的批评是难以体系化,没有解决的办法,然而温和派的妥协更没有出路。1976年伯克利分校的犯罪学系被取消,也同杜克大学法学院院长声称的,不许任何批判法律研究的成员在美国法学院有一席之地。
    (4)批判法学的兴起。
    1977年春,在威斯康星大学召开的批判法律研究会议,标志着“批判法学”这一运动的延生。至今,已成为法学领域内一个强势的左翼运动
    其著名口号:“法律推理是政治的”。它认为法是阶级统治的偶然成物,完全没有必要性。
    这一运动的两个思想渊源之一的欧洲新马克思主义中,必然有毛泽东及其中国文革的影响(有待了解),中国法学需要“批判法学”的理论,“批判法学”是否也应该有对毛泽东的探索更多的了解和研究
    三、另一条道路是可能的
    (一)进一步认识毛泽东改造罪犯和群众专政的探索
    司法界主流在批评毛泽东搞的是“人治”,不要“法治”的同时,不少人却肯定:“毛泽东改造的思想代表着世界行刑制度的潮流和方向”,他的“把犯人当人看”,“人是可以改造的”,从本质上区别了古今中外的其它理论和实践。
    美国首席大法官伯格参观我国监狱后说:“几乎所有欧洲国家的法庭和监狱我都参观过中国改造犯人的制度是最好的制度、最富人道主义”。
    (1)在对待犯人的人道主义待遇上,毛泽东及其领导的共产党自建国前的革命根据地始,就有一个相当好的传统,建国后,毛泽东更为关注这个问题。例如
    1934年,毛泽东主席在第二次全国苏维埃代表大会上的报告,就明确规定:“对于一切就范的犯人,禁止一切不人道的待遇”
    1944年,边区政府在清理工作中明确:“犯人是人,且多是社会上不幸的人
    方面
    剥夺其自由,一方面要尊重他人格”
    “建国以来,就改造犯人的方针政策,毛主席多次重要指示”,如“把犯罪分子当人,要给犯人以人道主义待遇”(见《公安史料》1988年第4期)。
    1956年毛泽东在同外宾谈到改造罪犯比较困难时,明确指出:“这个问题不取决于罪犯,而决定于我们”。
    1964年8月12日毛泽东在听取谢富治汇报后说:“就是应该把人当人,反革命也是人
    第81页共124页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1965年8月8日毛泽东在接见外宾时指出:“要把犯罪的人当做人,对他有点希望,对他有所帮助,当然也要有所批评”,“采取镇压、压迫的方法,他们宁肯死”
    1975年2月27日在对特赦罪犯的指示中说:“不要强迫改造”,“强迫改造也不好”
    据一些在监管工作第一线的作者统计,毛泽东在其著作、批示、谈话中涉及改造罪
    犯,关心罪犯的人道待遇的达37次之多。这是古今中外的其它任何国家领导人都难有的如此博大的胸怀!邓小平讲:“要讲人道主义,我们保护大多数人的安全,这就是最大的人道主义!严厉打击刑事犯罪活动是一件大快人心的事”。彭真谈的最好听的,就是要像医生对待传染病人,老师对待学生,家长对待孩子那样,而且只是对劳教人员讲的
    毛泽东认为:“人是可以改造过来的”,不少学者则批评毛泽东是要改造人性,尽管他自己也难以说清什么是人性,其实,一部人类社会的发展史,就是一个不断改造,或者反复改造人性的过程。其中应有的区别,仅仅是改善从恶,或者改恶从善罢了。如果说,某些设计师是用十分庸俗的实用理性,故意放纵人们的一些贪婪的兽性欲望,诱使整个社会的短视,从而回到人人都忙着觅食筑窝的“动物世界”,以便于统治者永远稳定的“放牧”,那么,毛泽东则是领导人们决不放弃寄托人类理想的“鸟托邦性”来改造理性,升华兽性,并不断争夺掌握自己命运的权カ,用一个大写的“人”来要求一代又一代的人,承担起自己的责任和使命,这就是我所理解的毛泽东的“人性改造观”,也以此来认识他的群众专政观。
    (2)上面提到的毛泽东1975年2月27日的指示,是毛泽东对公安部《关于第七批特赦问题的报告》和准备对全国人大的说明(周恩来已经批示)所作的长篇指示,其中这段话
    “锦州、大虎山、沈阳还有战犯,为什么没有放?…不要强迫改造。都放了算了(他是指报告中还要继续关押的13名),强迫他们改造也不好
    “这些指示,几乎出
    乎所有人的预料,很长时间准备好了的材料全部作废”。
    对共产党收押的日本战犯,毛泽东主张“一个不杀”,当时也是中央大多数领导人想不通的。1956年宽释返回日本的战犯,刚登上日本舞鹤港,就发表了《告日本人民书》,表示“低下头来,裏心谢罪”。其归国代表到日本国会请愿,要求政府承认“中国归还者联络会”会员不是“民族英雄”,而是战争罪犯。“被判无期徒刑的日本战犯上村喜赖1976年提前释放时,请求离境前去参观毛主席故居”,离境时表示:“感谢中国政府,感谢毛主席,感谢在监狱里与我朝夕相处帮助我改造自新的所有人员”。
    这样的例子很多,包括美国间谍李克、李又安夫妇释放回国后撰写出版的《解放后的囚犯》。
    中国末代皇帝溥仪获释后,在天安门广场向毛主席挂像深深地鞠了三个躬
    2、毛泽东的“横竖不杀”与整个官僚阶级的血腥对抗
    要认识毛泽东的“群众专政”在文革中的探索,或许,首先要理顺几十年来已强烈影响
    第82页共124页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人们认识文革的“暴虐”、“专制”,应该有的本质的真实
    解放初镇反时,我们杀了几十万反革命,那是还没有完全结束的你死我活的内战,秦始皇坑那几百个“儒”,当然无法与之相比,毛泽东那样讲,是他搞“阳谋”的一贯风格,上世纪八十年代,监狱里关押着五十年代以后最大一批政治犯,胡耀邦、赵紫阳都可以用政客的口吻“负责任地”告诉外国人:中国没有关押一个政治犯。从延安整风到建国后的历次肃反、到文革时的清队,毛泽东一直主张“一个不杀,大部不抓”。《王力反思录》中说:毛泽东“在文化大革命中还反复说,我党七大后犯了三大历史错误,其中第二条就是杀了一个王实味。毛主席的“一个不杀”原则,连林彪、江青、康生也破坏不了。我从报上看到的被迫害致死的老同志,没一个是枪毙的,全国枪毙了四位烈士,绝不是请示过毛主席的”。“他还说,即使证据确凿的特务,也要一个不系”。对斯大林肃反所杀的党内反对派,毛主席还对后来的一个苏共领导人说过:“这些人不但不该杀,而且还留在中央和政治局就好了。”今年正在被粉饰的蒋介石,且不要说对共产党,就是国民党内部的高官,被他处决、暗杀的有多少!社科院一位对国史研究总有独到见解的学者说,毛泽东就是死守“不杀人”这条杠用毛泽东自己在文革中对外宾说的话,就是“但横竖不杀,搞错了将来平反”。这是斯大林蒋介石以及党内其它主要领导人如刘、邓、彭,都不能相比的。就是另一个彭德怀ー一人们为了利用他来反毛,故意掩盖他在庐山会议上挨整的主要问题是“里通外国
    1957年
    进北大的门,就要把贴大字报的学生统统枪毙”。陈云说,如果毛泽东1956年去世或者说如果让上述人替代毛泽东,仅一个民主和专政的问题,能比毛泽东做得好吗?有人这样说,党内高层6个最能整人的人刘、邓、彭、康生、罗瑞卿、周扬文革中被打倒了5个且不论他们整的人是否是对的。或者换句话说,当时不打倒这5个人,文化大革命可能就起不来,无非是第二次“反右”。同样有影响的两个天安门事件,1976年的清明节是解放后几
    十年第一次在天安门广场有些人反毛(主要是高干子女,人们总结是贵族造反),并借助了关心政治前来观看的成千上万的群势,而且在这里,打、砸、烧了,最后抓了几十个人。全国唯一被暴力打死的人,还是反对他们反毛的人。平息、驱赶时,没有带进去一支枪,也没有水龙头、催泪弹,恐怕美国这些“民主国家”也不会做的这样好。1989年的“风波”,是“自由化”的开始,波及全国后,打倒邓、反腐败成为群众运动的主流,到“624”,是坦克车、机关枪和整建制的野战军…这个世界也没有其他人能做到这个程度
    所谓文革中的最大冤案刘少奇,用谢富治67年3月24日在公安部的讲话说:刘少奇“在47年、48年冀中要打倒一切老干部,那时候叫搬石头,是毛主席纠正的,63年至64年四清时,在工厂工段长以上干部都要打倒,毛主席主持制订了23条,纠正这种形左实右的东西,一直到文化大革命,刘派老婆、亲信到学校,把系以上的干部都打成黑帮,斗争方法戴高帽子是他们搞的,发展到八月中斗小流氓,十万人大会,其中还有公安人员,小孩子五花大椰,拳打脚踢,后来才打人成风了
    最后这一段话就是指的那些以高干子女们为主
    组成的“老红卫兵”
    “联动”(联合行动委员会),1966年8月前后,在北京搞的“恐
    怖”,成千条人命遭他们“草营”,包括海外宣传的大兴县的屠杀,都是这一背景下的产物。
    文革初期,当时在中央主持工作的刘少奇在给中南局、西北局的批示中明确指示:“大学生中的反党、反社会主义分子,一定要把他们揪出来,应届高中毕业生经过市委批准可以批判、斗争和戴帽”,“中学老师要集中交待问题,不管学生、老师,只要反党,就要给他们以专政”。后来回到北京的毛泽东看到刘少奇批转北京大学《文化革命演示文稿》第九号时所写的批语后说,“怪不得到处镇压群众,现在才明白有一个资产阶级司令部”!在八届十中全会的讨论中,毛泽东当面批评刘少奇说:“你在北京专政嘛,专得好”!这就是毛泽东在
    第83页共124页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他的大字报《炮打司令部》中愤怒指责的“五十多天”,除了学生、老师,整个社会各行各业都有大批人遭到残酷斗争,也因为各层当权派在这“50多天里”以及8月后继续执行资反路线中的组织挑动干部斗干部,群众斗群众,给文革全面展开后形成两派斗争及其残酷性留下了祸根。据说,八十年代初在看守所里,韩爱晶给蒯大富偷递了一个条子说蒯,你组织打倒刘少奇的活动,是你公民的权利,他们非法关押你,残酷斗争你オ是违法的。道理应该是这样。刘整了千百万人后被打倒(用“民运”一位秀オ的话说,刘是整了一辈子的人,最后整到自已头上),成了“最大的冤案”,那么他整的千百万人都是正当的,这不是典型的封建政治的宣传?居然持续了几十年。
    如果说,在“五十多天”里,各个工作组,各级干部是听命于中央在第一线主持工作的刘少奇、邓小平而镇压群众的话,如果说在文革前的十七年里,许多领导干部对毛泽东是采取阳奉阴违,暗行其事,另搞甚至方向完全相反的一套(辟如57年反右,在基层基本上是镇压批评官僚的左派),那么,在八届十ー中全会后刘少奇已明显靠边站,又有了向全党全国人民、全世界公布的文革宪章“十六条”,而各级党政领导几乎是完全一致地公开顶着“这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派”,“不许以任何借口整群众”的明文规定,直接组织领导更大规模地整群众,知识分子、干部,一些地方还直接使用了专政工具,不少还是老婆、孩子一起上到第一线。尤其是那些高干子女,好象从父母那里得一密传,以极左的面目出现,借“破四旧”故意制造恐怖以威慑整个社会,以“血统论”作杀手锏,目的是压制、镇压有可能在这次运动中涌现的新的革命力量一一造反派。他们的《红后代的宣言》指责“江青太狂了”,他们6次冲公安部,“火烧谢富治”,“打倒三司,油煎江青”,高呼“刘少奇万岁"”,直至把予头直接指向毛泽东、林彪。文革中“戴高帽”、“挂牌子”、“游街”、“罚跪”、“抄家”、“清城”(把市民中的“四类分子”赶出城),直至“打人”、“杀人破坏正常的法制秩序,就是这群“红后代”们首开先例,大开先例!(据中国百年法制大事纵览:“1966年8月至9月,不到一个月的时间内,北京市有114000多户被迫自动交出了财物、大批文物字画。据统计,自8月下旬到9月底的近40天里,北京有1700多人被打死,有85000多名所谓“五类分子”被驱赶出北京
    对于“高干子女的这些罪行,文革后
    专门下了文件,不予追究,因为他们是反对“四人帮的”)。尽管因此必然影响到以后两派斗争中对这些手段的使用,但是除个别地区、个别事件(如道县事件等)以外,都没有这些“自来红”们搞的恶劣,他们的目的是明确的,就是要让你毛泽东收不了场,以保整个官僚阶级的阶级地位。所以谢富治问毛泽东汇报:“联合行动委员会有许多高干子弟,毛主席说,这是阶级斗争”。毛泽东也从中感受到了他和整个官僚阶级的冲突会到什么程度,据《王力反思录》说,1966年国庆节晚上在天安门城楼上,毛泽东对周恩来和中央文革小组的几个人说:“文化大革命是要搞到底,要枪毙我和你们一起枪毙
    在北京等大城市,这个官僚阶级可以纵容他们的子女疯狂到这种程度,在地方,在“山高皇帝远”的地方,他们更可以让其下属放开手脚。“二月逆流”中,军队首先向学生、群众开枪,就是在新疆、内蒙、青海等边远地区。四川一下子抓了三万五千人,川大一个学校就抓了五百多人。而在这之前,经毛泽东批准,解放军总参、总政在1966年8月21日发出关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》,中共中央22日转发公安部《关于严禁出动警察镇压革命学生活动的规定》,这些地方军区、部队之所以敢违令,是上面有人支持的。而且是步步升级,甚至调动指挥武装农民进城压制造反派,文化大革命的血腥味,完全是这个官僚阶级利用他们操纵控制的权力有意制造的,文革后又由他们来清算,将他们的罪恶栽赃陷害于别人。
    第84页共124页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “道县事件”及其文革的秩序观。
    是《文革大屠杀》,还是“反文革大屠杀”,一一这是熟悉文革历史的人看了宋永毅这本书后,应该提出的问题
    其中最突出的是湖南“道县事件”。近年,我在湖南看到馆藏的原始资料,事实十分清楚:为了对抗中央1967年7月下旬给湖南造反派组织“湘江风雷”平反,以“抓革命、促生产领导小组”名义,控制道县实权的县武装部,1967年8月,召集区、公社武装部负责人和保守派组织负责人开会策划,又秘密发枪给保守组织“红联”,企图在贯彻落实中央决定前彻底摧垮“湘江风雷”派的道县“革联”,造成即成事实,但是没有攻下“革联”抢枪后所守的县二中,于是以打击地富四类分子现行活动为借口,“全县10个区、1个镇、36个社都发生非法杀人事件”,发展成为大规模屠杀,对象包括“四类分子”的子女,而“革联”立即发表“紧急声明”,并派人冒险突围去省城长沙向社会和部队“紧急呼吁”制止这屠杀事件,省会许多造反派组织发表声明,呼吁之后,6950部队(47军)进驻道县,制止了屠杀的继续。
    道县事件也反映出几个问题
    就在事件发生近10天前,1967年8月4日,毛泽东在答复林彪提出的抢枪等问题写给江青的信中,分析说:“现在75%以上的车分区干部支持右派”,王カ认为,这个估计严重了,然而道县事件以及全国普遍出现的这类情况都充分证明了毛泽东的看法,也只有他们能够组织调动起“全县10个区、1个镇、36个社(牵连的责任人中,仅脱产干部就有402人)”的力量,并发给他们武器,记得在这之前,张春桥等中央文革小组成员在讲话中告诚造反派这么大的一场大革命,一定要有大的牺牲准备。用江青的话说,“当别人拿起武器的时候。我们不要天真烂漫”。
    其二,将造反派和“四类分子”“地富子女”混在一起打击、镇压,是贯穿于文革前、中期的一种普遍存在的斗争特点,例如在刘、邓的资反路线时,是从起来造反的人身上抓出身等辨子,以编入“牛鬼蛇神”队伍,在两大派斗争中,保守派都喜欢称造反派组织为“大杂烩”、“牛鬼蛇神排成队”;清队,就是从清肃造反队的队伍开始的,扩大到全社会(当然是必要的)后许多地方,逐渐把打击的主要现行对象指向造反派,以证明造反派的队伍不纯为进一步全面镇压造反派作准备。现在,海外的一些右翼文革史专家将文革中主要受迫害者总结为:一是地富子女,二是造反派。其实,地富子女除了文革初期的“血统论”时被统统打击外,分两大派后,跟随保守派的地富子女就基本上不受打击了,也就是说,文革中受打击最大、最多,也最狠的只是造反派,包括参加造反派的地富子女、知识分子和干部。
    西事件,更集中上述特点,而且军队直接用重武器来消灭“4.22”造反派,所谓的“贫下中农法院”则直接操生杀大权。上述特点,尽管在全国是普遍存在的,但像道县、广西这样恶劣的事件,也是仅见的几例。今日《道县志》将此事件归之为:“公检法机关被砸烂,全县各级党组织瘫痪”,而这种情况,也是当时全国普遍存在的,这就提出了一个文革中的全国秩序问题。
    在一个曾几年处于“半无政府”状态下的中国,差不多有六年左右的时间,在大部分城市里,除了交警、消防警,你几乎看不到警察,这个“无大沿帽的时代”,又能乱到什么程度呢?按照法治社会的思维逻辑,那是不可想象的。但是从那个时代过来的普通民众的回忆
    第85页共124页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    比较今天,觉得那个时代的秩序太好了,这当然是指社会犯罪,无论犯罪总量及其程度,更重要的是社会安全感,这是否定文革后的年代里远远不能相比的。在前面我们所谈的上世纪
    六十年代美国释放的罪犯重新犯罪率达50%以上,オ成为保守回潮的一个借口,可知道美国仅负责监督缓刑和假释的机构就有3500多个,有一大批缓刑监督官和先进的电子监督方式等,那么,本文开头就谈的“砍监放犯”,综合已有资料,估计应有百万罪犯在文革中回到一个被“公”认为“大乱”的社会,岂不是一大群“猛虎下山”!然而却无声无息了,这些资料凡是官方整理过的都是冠以“极左”、“破坏法制”等等,但是却只看到黑龙江省提到“开监放犯,造成政治、刑事案件大幅度上升”,只用了1970年和1965年的比较。1970年是林彪人为制造的紧张,占文革10年总量的“绝大部分”死刑、重案、冤案都集中在这个时期,怎么能用这一年来代表文革时期。换句话说,它正是文革后那场大“清算”以前的场预演。是为了全面清算、镇压文革所制造出来的(下面还要谈到)
    同时,这个资料也回避了这些“案件”中有多少、有多大比例是“放犯”的重新犯罪率,其它大量资料也都看不到一点涉及重犯率的问题,倒是前面那位“九大”代表谈到,原来曾有人担心让解散劳改队后自己回家的犯人是否会逃跑,以后的调査证明,没有一个逃跑的。尽管对文革的“罪恶”的清算不知进行了多少遍了,那么结论是“砍监放犯”的重犯率相当低,低得使清算者无法拿出来。
    我在另一篇文章中曾讲过,文革前曾使社会治安最头疼的职业犯罪群“盲流”,在没有公、检、法的“大乱”文革中,反倒“金盆洗手”不作案了,反倒在跟随造反派出生入死的闹革命中表现出高尚的一面。和“放犯”例子一样,都有力的说明当时的社会环境中正气是压倒一切的。后一个例子还应该使我们认识到,他们过去的犯罪也是社会对他们不公平的产物
    还有一个我曾提供给新权威主义者和自由主义者的“暴民”例子:1967年夏秋,发生全国各地的造反派抢枪风潮(也有修枪、造枪,甚至自己设计、自己制造先进武器的),当时我们一个城市里,数以万计的武器都在千家万户之中,日夜到处都是枪声、爆炸声,根据中央“9.5”命令收缴后,所作的总结(也包括以后“一打三反”等运动的清算中)抢枪中是有个别走火伤亡事件,却没有趁机“打黑枪”、“报私仇”的。这在今天,几乎是不可想象的
    些批评文革的人,也总结出文革看似无序,实际上是很有序的。对照今天,出台了无以数计的法规,在实际运作中,一个“钱(或利)”字就可以使所有东西都面目全非,五花
    八门,也可以总结为:看似有序,实则无序。或许,可以得出这样一个结论:一种社会正气胜似一打法律
    (3)也谈文革中的专制
    除了报上宣传的张志新、遇罗克等人,曾经是我在省、市看守所难友的刘长湘一一给各大军区司令写信、煽动反林的“66.4”案,杨运凯一一名字记忆可能有误,是已经关押了十几年的一位国民党军统特务、“三面间谋"”,蒋爱国一一仅有偷盗行为的一位单纯的年青人,在“一打三反”运动中都被处決了,但同期我的难友中还有另一些“现行反革命”、“投敌叛国犯”,如徐贞祥、文保灿、梁和平、李希文、陈远辉等人都处理较轻,或者不了了之,按人民内部矛盾处理,他们今天有些还在郑州生活,回顾自己的命运,他们也从来没“感恩
    第86页共124页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    过,因为他们认为本来就不该抓他们。总结这些熟悉的人,除蒋以外,同是政治犯,为什么会有两种不同处理,也有一些规律性的东西。
    第一,出身、身份不同。徐贞祥反右时在北京上大学就跳得很高,这次“一打三反”网掀起恐怖高潮,他就顶风作案,在郑州各繁华中心张贴自己书写的真正恶毒攻击毛泽东的传单(不是观点,是为了出气,挑战恐怖,当时定为“3.11”大案),在看守所关押时,还直在写什么“一分为三”等不同于毛泽东的哲学理论,为什么处理时不了了之呢,主要是出身好,可以算认识问题。而刘长湘其父解放前是德士古公司的一个买办(“当然”是阶级报复)。我本人在1968年的“反多中心”运动中挨整时,抓我一个“实质性”问题,就是在办公室一张印有毛泽东头像的报纸旁随手写了“打倒大少爷”这样的“反标”,而同厂ー个女工在“一打三反”一次大会上扯掉一张大标语(为了坐)形成“反动影响”,仅作了检查。
    第二,反毛和反林、周的不同。文保灿是粮食学院的学生,写信给陈伯达,全面攻击毛泽东和文革,在号内,刘长湘说文保灿,你是反毛的,我只反林。结果是刘被杀,文被释放。文革期间的专制中有这样一个现象,因反对领导人被处理的,被杀的大多是反林,被抓的又大多是反周恩来。《王カ反思录》说,“据说(据中纪委人说)全国抓了一千万“5.16”,就是因为说人家反对周总理”,不过王力说的“抓”,绝大部分人是进了“学习班”。1974年郑州街上一份《高歌猛进》大字报没点名地影射周恩来在庐山(九届二中全会上)一开始和林彪是一致的。(据说邓颖超专程来看了)作者被地方判了5年徒刑,1977年初,为迎合当时的“抬周压毛”,要拿作者的人头奠基,如果不是他“疯”了的话。在掌握实际权力的官僚那里,他们实际上并不把反毛当成很大的事。只是因为别的原因要整你时,给他戴上这顶帽子。我这个货真价实的“毛泽东主义分子”,每次挨整都首先被扣上“恶毒攻击伟大领袖毛主席”。在文革中,被戴上这顶帽子的绝大多数人,恰巧都是最积极的跟着毛主席走的人,整人者正是用这种手段抵制毛泽东的路线的贯彻。
    第三,文革后,最高人民法院关于复查纠正文革期间错判死刑案件的报告中说:文革中的“绝大多数死刑”是1970年前后判的,“一打三反”运动中错判死刑最为突出”。我上面提到的刘、杨、蒋,以及遇罗克(他判死刑是因为手榴弹问题,硬把他文革初期反“血统论”与死刑联在一起,是文人的政治游戏。何况他是明确支持江青反“血统论”的。就像文革后被华国锋处决,并在处决前割去肾的李九莲,文人们也故意回避她的主要罪恶是为江青被抓鸣冤叫屈的。郑州郊区一个姓赵的农民仅说一句“江青不是毛主席老婆吗?就被以三个“恶毒攻击”罪名判15年,出了布告)等人被杀,包括张志新第一次被判都是在“一打三反中。1970年大年初一传达4、5、6号文件,当天就把一大批造反派抓了起来、关了起来。林彪还提出,要杀一小批、关一小批、管一小批(土改后,仅林和邓分别提出过“要杀一小批”“杀一批”),此时的他,不仅要通过“第一个号令”要指挥一切,而且要杀人立威“一打三反”中所杀第一批,主要是从狱中取一部分历史反革命垫底(例如杨运凯),第二批是以现行刑事为主,蒋爱国仅是一个“小偷”就是被做为典型,被草菅了人命,但也对造反派开了杀戒,有些是以无政府主义,一般流氓习气上纲上线开刀的,例如郑州国棉六厂的郭金保。有些则直接是以反革命集团,例如被称之为第二次信阳事件的赵、马、朱、巴等集团案先“送”走的一些人,准备好的第三批,是更大一批造反派,他们或者已被印上了判死刑的《布告》,只待朱笔,我们厂就有李洪玉、吴庚全二名“首犯”,这是1974年我们去接他们出狱时,法院告诉我们的,而且是还包括有其它人的一大批。例如郑州铁路局的王志祥等人,其家属已准备去收尸
    或者已对他们拟好了判决书,如赵、马案剩余没走的,还
    有武汉等地近年的新发现。总之,幸好出了林彪的“9.13事件”,这第三批乃至以后还可能
    第87页共124页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有的其它批,オ被搁置下来,オ少掉了一大批造反派的人头!今天有人说,林彪事件使军队失去了左派,才有了文革的失败,且不说,文革究竟主要依靠群众运动,还是官僚机器内部的“先进力量”,而实际上“一打三反”,甚至从1968年就开始整治造反派的军队干部(例如河南的王、王、杜、李等),大多是1967年曾不同程度先后支持过造反派的。控制地方权力以后的军队,喜欢的是老干部的掌权经验,保守派骨干的听话,而造反派难融体制的天性已和他们格格不入,而且必将成为他们跟随林彪另一条路线的障碍。至于林彪集团如果成功的中国与世界,包括大历史中如何评价林彪,这不是本文的主题,有一点可以肯定,他们对内肯定是军事官僚专政。他们的“571工程纪要”为拉拢文革中的反对派,也攻击毛泽东是“秦始皇”,今日对此欣赏的人们是否也要正视一下林彪集团已经普遍实施过的法西斯专政。就像李锐宣传的邓小平和李维汉一起谈毛泽东的“封建”,而实际上,是毛泽东的子女还是这些改革派的子女世袭了封建特权?
    林彪事件后,国务院曾批转《公安部关于清理拘留人犯的请示报告》,全国各地进行针对“清队”,尤其是“一打三反”的清监,一些文件中首先引用了毛主席的指示:“我们不是靠杀人来统治”,显然是针对林彪的“一小批”的。在这次“清监中”,江西省,仅一年时间,全省就清理未决犯4227名,教育释放的1879名,无罪的58名。湖南省1973年记载“处理结果为:平反的154人,撤消原判不予刑事处分的559人…,免予刑事处分的326人,减轻处罚的325人,提前释放的221人,改判的350人”。仅此二例,就可说明“一打
    三反”等造成了多少冤狱,我的上述难友,有的就是有幸于这次“清监”。当然,更有幸于这次“清监”的是一大批造反派,正是从这时开始,有一个被否定文革后清算者批之为“打开监狱找左派”的运动,也确实如此,当时各个单位都是经过反复的斗争,硬是从看守所,从监狱、劳改队接出了一批自己风雨同舟的战友,有的还被披红戴花在闹事中游街。只是到1974年春夏,随着批林批孔运动被扭转,对造反派的“纳新”(入党),“提干”(给实职)停了,打开监狱找左派也停了,也致使相当一部分战友一直到文革被否定也未出狱。
    1970年前后的这次造反派被整高潮,无论从延续的时间和被整的规模都超过了“二月逆流”的第一次高潮(那也是第一次省市看守所爆满,我们后去者只好委身于分局拘留所)。但是,若和1976年政变后一直持续6至7年的第三次高潮比较,前二次高潮的总和也远远达不到第三次的程度,记得197年一1978年间党报、军报公开和毛泽东的一贯提倡唱反调杀气腾腾地宣称:可抓可不抓的一定要抓,可判可不判的一定要判。当然这一切我们都没有条件准确地量化。前时《毛泽东旗帜网》有一封云南一批老红军、老八路、老兵署名的信,其信中说现任云南省委书记写序的《云南现代简史》中说:文革结束以后的“云南揭批查运动中,审査7569人,判刑的只2
    ・”,而事实是“有150多万人受审査,其中,判刑
    劳改的有5万多人“。这是一个只有2000多万人的省啊
    《毛泽东传》曾几处用相当大的篇幅谈老干部的受迫害及其平反情况,其中,在纪登奎谈“放了原来关押着的三百五十人“后,本书说:"”据此,文化大革命以来被关押着的几儿百名干部几乎全都解除监禁,许多人被安排工作或住院治疗“,就此书所持的官方立场及其为他们鸣冤叫屈的感情来说,这个数字可能不会缩小多少。唯一的问题是那一级的干部。不过,在地方监狱中,能看到的老干部至多是风毛麟角
    整个文革中,凡是监狱“库满”,就主要装的是造反派这种“货色”,凡是造反派在社会上活跃时,监狱就生意萧条,一般如此。
    第88页共124页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1969年4月5
    毛泽东在同谢富治谈话中说:“十六条”第7个问题,我就加
    句:在运动中,除了确有证据的杀人、放火、放毒、盗窃国家机密的现行反革命分子,应依法处理外,其它一个不抓,一个不系,一个不关。尤其是在文革的那些年头里,毛泽东的“一个不杀,大部不抓”的政策,他是年年讲,有一段时间,甚至月月讲,逢会就讲,逢有关文件就强调。清华大学一份矛头直指文革和毛泽东的《414思想必胜》的作者周泉缨被抓后,毛泽东批评谢富治:他们有他们的理论家们,他写一份大字报你抓他做什么,我看还是放了好。
    但是不仅仅是地方官僚,包括文革中控制权力后的军事官僚,无论如何都难以适应不靠抓人”、“杀人”的专政,这也相同于前述对西方法治批判的道理,归根结底是一种统治方法。十八世纪末和十九世纪初,美国创立的二种现代监狱原本,“独居制”的费城监狱,关键在于一个隔离,“绝对沉默制”的奥本监狱,要害在于中断你和外界的交流,监狱,无论怎么现代化,如何文明、宽容,本质上都离不开这二点,或者说,具备这二点,加上监狱难以改造的顽习ー一酷刑,就成了监狱的基本特征,那么,文革中还有一种具备这种特征的“监狱
    另一种“学习班”,因关押的人被有些人习惯称之为“牛鬼蛇神”(还是文革初刘少
    奇资反路线的思维、习惯),也被“戏”称为“牛棚”。
    文革中有两种学习班,1967年毛泽东巡视大江南北,曾总结了一些地方两派群众组织坐在一起共同学习,消防派性,实现革命大联合的一种经验:“学习班是个好办法”。这种办法在文革高潮及其以后,确实起到了积极作用,直至1976年“批邓,反击右倾翻案风”的动中,解决一些省又形成两派的问题仍在用这种办法,毛泽东对华国锋说的:“你办事,我放心”,就是指处理这个事情(官方出的《毛泽东传》正式引用张玉凤的话:“当时主席写这三句话是答复华国锋同志汇报的几个问题的意见。后来传说‘照过去方针办”是临终遗嘱。你办事,我放心’是指定接班人,这是不符合事实的”。《毛泽东传》也正式澄清了当年华国锋及“十ー大”所谓秉承毛主席遗志解决“四人帮”问题所依据的毛泽东的话:“今年解决不了,明年解决”的原文:“我看问题不大,不要小题大做,但有问题要讲明白。上半年解决不了,下半年解决,今年解决不了,明年解决,明年解决不了,后年解决。”这段话经华国锋和保驾的一拍头,意思就完全颠倒了。《毛泽东传》也终于说了实话:“毛泽东并不是要把江青打倒”,上述事实,早几年在纪念某位党史专家的文中、在《邓小平年谱》中都已公开报道。我们一些同志学习《毛泽东传》是否也要正视这个党史上最大的谎言、阴谋?看来,那场政变完全可以加上无耻两字。至于如何处理当年的那场政变,据说原中纪委书记陈云说:“下不违例。”是否太轻松了!这是我党、我国仅有的一例,难道永远可以逃脱党纪国法的追究!?在回到主题,正如前面已谈过的,任何革命的口号、形式,都会被那些成熟的官僚用来反对革命、镇压革命。学习班也是如此,大概是从反极“左”开始,到“清队”全面使用学习班来整人、关人,也一直到文革后期,1975年在邓小平的各项整顿中,也广泛使用学习班的形式来整新干部(参加领导工作的造反派),例如郑州的“万人学习班”。直至1975年冬批邓运动开始オ解散,否则,一大批造反派就不仅仅只待在学习班了,邓整顿中,各地也已开始抓人,而且出手就狠。例如万里到徐州整顿铁路,抓了“踢派”头头,为了平衡,硬是把正在搞“民营”玻璃仪器厂的“支派”一号头头打成“新生资产阶级分子”,专政机关判他5年,报上去后,市委改为10年,省委改为15年,到万里那里又改成20年天之内,加了15年,主要是态度问题。此人也确实是条倔强汉子,就是在监狱里,几个春节,几个“八月十五”都是在“小号”(监狱中禁闭室)度过的。文革后持续多年的“清査”运动中,仍继续使用这种“二等监狱”,关了最大一批造反派,相当一批人,基本上就是关死在学习班,包括自杀、病死、折磨死,包括新干部也包括从民主革命中过来的老干部
    第89页共124页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    例如原河南省委组织部长董万里,一位相当厚道的老同志等。我在文革中几次挨整都是直接关进监狱,没有进过学习班,却听说了学习班内的残酷,所以我出狱后,对许多战友说,你们在学习班,比我吃了更多的苦,这是实话。前面引用王力说的,以反周恩来名义抓的上千万人,不管这个数字是否准确,其绝大多数都是关进学习班的。此外,还要说明的是,这个庞大的数字,其对象几乎百分之百的是造反派。1972年底的批林整风会上,对此现象总结了一个公式:“5.16=极左思潮=造反派,1972年中央在解决河南问题的42号文件中就批判林彪死党把造反派等同于“5.16”。连邓小平也认为,搞5.16是最大的冤案。可以说,绝大多数造反派骨干在文革中都进过这种学习班,有两种人几乎是“一网打尽”,一种是文革高潮时搞过“动态”(即情报)的,一种是文革高潮过去后在乡下参加了遍布全国的极其活跃的各种思想文化学会、组织的人,即所谓“68年人”。学习班里,除了造反派,还有一些涉嫌叛徒、特务的被审査历史问题的人,至于什么“走资派”,如果不是他们的地位影响在这里所占比例最小,可以忽略不计,包括知识分子,比例也很小,只是在文革后,他们被千万次的宣传,而千百万被整的造反派不仅没人宣传,甚至倒一直蒙受整人、打人的冤名。湖南位文革史专家说,造反派在文革中唯一整人的耻辱,就是在清队中。我觉得这种说法可以商榷,首先“清队”有正确,必要的一面,也有违犯政策的一面,其次各地、各单位是参差不齐的,就是全国最特殊的上海,造反派中的两派,其上层和下层都不太一样。宋永毅的那本书谈到,在整“内人党”(这是民族问题)时,造反派“呼三司”的头头在认识了这一问题的真实后,立即公开反对并因此而挨整。就湖南来说,清队是不是和大多数地区一样,其矛头一开始就含有,以后干脆把打击现行的主要矛头直接指向造反派?就我对湖南文革的印象来说,恐怕就在这一个时期,其大部分造反派的日子不会好过多少,当然,我没有具体调査。如果作者是指少数造反派跟随工,军宣队做了一些违反政策的事,也包括“一打三反”运动,以及政变后的全面清算中,一开始都曾利用了少量造反派来整大多数造反派,最后这些被利用了的人还是被整了,基本上没放过几个,甚至更狠、更利亮一些。不管怎么说,这点改变不了整个造反派的换整的角色,以及整体挨整的命运,联系曾介绍过的这一斗争开始的背景,这也是合乎逻辑的。你要打倒的“官僚阶级”,曾是十几年前“掂着脑袋”刚网打下的既得利益和此阶级地位,能对你们客气么?今日一些造反派抱怨毛泽东没保护好他们,倒是有点“孩子气”的天真,难道我们是被毛主席抱着来参加革命的吗?一是,文革一开始就确定了“跟着毛主席在大风大浪中前进”的基调,斗争全面展开后,江青就向造反派提出准备胜利,准备坐牢,准备杀头,准备上山打游击”;二是,毛泽东也认为这一代年青革命者挨整有好处;三是,这些抱怨者不是也说毛泽东“他连自己老婆都保护不了”吗?据师东兵的米访录,一些人还在毛泽东病重期间,就想抓江青“逼宫”,只是周恩来没有同意,谈到这里,又想起1966年国庆节毛泽东自己准备被枪毙的那段话。那么,是否可以认为不管是谁挨整,没有文化大革命不也没有这么多悲剧么?这话,有一般道理,也可以套用到从摩西带领犹太人出埃及,到古今中外的一切革命。可是,当“奴隶”、“顺民”也不一定没牺牲,比如在今天这个历史上最好的“盛世”里,也是历史上最不安全的年代里,每天不知道也有多少“非正常死亡”,只是你自己是否“侥幸”的问题。如果有人统计,它一定会远远超过文革虽激烈、集中的代价。这可能也是影响整个国民人均寿命较大幅度降低的一个重要内容
    在文革的清队中,还有一大批所谓有“历史问题”的人,也被整的较惨,应该说,文革前的每一项内部肃反他们都难逃这一厄运,不过这一次,面更大、影响更大(群众参与)但也确实“挖”出来一些过去隐瞒很深的,例如我厂一个叫吴连元的兽医,就是在办公楼的楼梯上碰到内蒙古因别的事来外调的一个人,来人还没反映过来,他就自杀了,事后才知道他过去有血债,不过,此人人缘较好,没人整他。我们厂大约有三个原来就戴着历史反革命
    第90页共124页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    帽子的人,其中一个姓张的女的在一车间和女工们混的如姐妹一样,另一个姓姚的,是厂卫检科的,对我印象最深,因为我后来管生产,他用一种简单方式,在这样的一个应该苍蝇最多的工厂,解决了在各大道、公共区域看不到苍蝇,其儿子也在这个厂的三车间,没有听说他受到老爹的牵连,而且在文革中还和前党委书记的夫人的干女ル、一个十分活泼可爱的女孩子结婚了。另一个戴帽子的人我就忘记了。我自己被整入狱后,据说厂里清出包括伪国大表的一批人,具体“清”的手段、情况是军代表领导的,我不了解。我完全相信,整个“清队”是存在一些恐怖、残酷,非人待遇的。仅《毛泽东传》里就有毛泽东多次、有的甚至很带情绪的严肃批评,用毛泽东的话说:“有历史问题不要紧,人都是有历史的嘛”,“开始有些老工人、解放军,一讲就是一窝黑,一个样
    而且毛泽东对专案工作也越来越反感
    了,“九大”时他说:“军队要谨慎。南口有个工厂,八个人搞了一个专案,把党委书记搞成狗特务,后来交给群众去査,不是特务,是个好人”。“搞专案的人…的观点是抓得越多越好”。不过,真是多了,他们也傻脸了,听说铁路系统查“国民党”发现不仅老技术人员甚至老工人解放前大多参加过国民党,有些甚至是集体参加的,这是铁路的准军事性质决定的,那怎么办呢”?只好不了了之。还听说新疆不少地方查从内地自己去疆的,相当多的历史都不那么简单,否则他跑那么远去干什么?!最后也只好降低清理标准,只要搞清有没有人命案就行了。也使我想起“一打三反”开始时我在班组劳动,军代表号召大家坦白,揭发偷听敌台的人,我在的小组里,开始大家都不吭气,然后一个叫刘淑云的说:“我听了”,接着一个小组40多个人(只三个男工),除了组长,其它人都承认自己听了,不知组长怎么汇报的,反正没人再提这事了,回顾起来,当时普通人对政治的关心,并不像今日宣传得那么简单。
    文革中,尽管宣传起来,有问题的人,事一大堆,认真估量一下,在城市居民中还是较少一部分,更不用说占人口80%以上的农村中。网上好象老田的文章说,文革中被折腾的大都是各方面的精英层(尤其是新起的造反派骨干),相对而言,大多数老百姓没有多少损失,甚至受益更多,我在监狱时听一位从内蒙来的女技术人员谈她的经历时说得好
    前面带头闹事的都抓起来了,我们跟在后面的人都得到了好处。上世纪七十年代初全国调了次工资却只调低工资的,不调高工资的。就基层单位而言,干部的特权少了,老百姓的变相福利多了。除了文革初
    年大家都忙了一阵子,其它大多数年头,文革前的业余政治
    学习没有了,普通工人有更多闲暇时间搞个人的兴趣。七十年代初,上海就时兴“先立业,后成家(也影响了人口的负增长)”,什么“36条腿的基本建设”。内地青工也打造沙发这些在五、六十年代“奢移”的家具,在大读《红楼梦》中,北京提出“宁要薛寳钗,不要林黛玉”的实惠口号,一些人还掀起一阵阵“吃鸭不吃鸡”、“吸雪茄不要纸烟”等防癌风潮,各地更是自发地大规模地推广“饮水疗法”、“红茶菌”等。1968年春夏,我“突然”发现我厂食堂老工人王兰成在食堂前的广场上带起了徒子徒孔几百人在练武术,自称“锻炼身体”69年底,厂里好几十个青工把自行车装上内燃机,一下班一溜烟,似乎要开创一个新时代。前面所谈那位“现反”徐贞祥出狱后仍在到处演讲他的哲学,郑州水工厂一位木工搞出“冷涨理论”,比后来获诺贝尔奖的那位美国人早了十多年,郑州郊区一农民的“土火箭”试验接二连三地发射,还有他自己的流体力学理论,上海来的几位知青在河南郸城搞起来一个新生学校和一整套教育理论。在江青推荐《红与黑》、《简?爱》、《红字》、《安娜?卡列琳娜》、《格列佛游记》等10部翻译小说后,青年人读《简》成风,也同时流行着《爱情故事》、《多雪的冬天》等美苏小说和日苏“内部”电影,下面还有一些人又唱起《好花不常开》,《疯狂世界》、《香格里拉》等老流行歌,街上也时时掠过打扮够刺激的女孩子
    这一切,除了
    有时间,恐怕还需要“衣食无忧”,至于是什么消费水平、另当另论。他们至少不需要发愁“看不起病、上不起学、买不起房”,今日老工人说,“那个时候,一个家5、6个孩子,也
    第91页共124页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不发愁养不起”,这也叫“经济基础”吗?
    所以比较起来,文革中的什么“浩劫”、“折腾”,应该是官僚、精英们感受较深。
    不过“走资派”们受过批判后,或干部从“五、七"”干校回来后,大都身体好了,精神多了和群众相处也融洽了。文革后期,群众反而更重视他们的资历和经验,又同情起他们有过的遭遇,知识分子被“折腾”后,原有的优越感、酸气都少了,很受群众欢迎。记得文革前,近视眼是谈对象的一个障碍,七十年代初,不知什么时候开始,“戴眼镜”的也成了“热门货
    (4)“公安六条”和“45号文件”
    据《王力反思录》,“公安六条”首先是毛泽东提出来要搞的,是周恩来主持政治局会议通过的。看来不能称谢富治的“专利”。王力说,毛泽东提出来要搞几条,主要针对文革初期各地专政机关乱抓人,甚至跑到北京来抓人的问题。在讨论第2条时,毛泽东就说过:“批评我就是反革命嘛?我就不能批评嘛?”但是在当时特定的历史条件下,这样的条款应该是必要的。以后,尤其是“清队”后,毛泽东多次强调:“至于写几条反动标语,那有什么要紧”。对“六条”的各条,王力在此书中都有介绍、分析,大家可以看一下。我还有意见的条是对几种人参加文革运动的限制,67年至68年间,造反派胜利后,就是非要我们根据这些条款,从造反派群众组织中劝退了一些人,有些还是很能干的骨干
    必须指出的是,《公安六条》公布后,正常情况下有约束专政机关的一面,却难以约束大规模整人运动(如上述)需要整的人,例如我第二次挨整罪状中,有支持“炮打张春桥也有攻击徐向前等人。也如上述,《六条》没有明文保护的周恩来,反倒是“反周”的人被抓得最多。“16条”都可以对抗,又怎么能在乎“六条”。
    文革否定后,“公安六条”被舆论主流作为批判文革专制的一个重要证据,有意思的是,就在刚刚批过不久的1981年12月,中央政法委又明文规定,对发表反革命言论进行宣传煽动,包括恶毒攻击,造谣诽谤党和国家领导人的,按反革命煽动罪、诽谤罪判处。1983年“严打”,中央文件中规定的打击的第7类人,就是“书写反革命标语、传单、挂钩信、匿名信的现刑反革命分子,包括有现行破活动的林彪“四人帮”残余分子”。一一以这些条文和“公安六条”比较,又能得出什么样结论呢?而文革以前,无论57年反右,基层被打成石派的,很多不就是给领导提过意见嘛,或者是根据各种条例,实际上对各级领导干部的保护,都是这个“公安六条”所远远不能相比的。也因此文革前的历次政治运动都留下许多冤、假、错案,或者用文革的眼光来看是不应该遭受政治法律打击的。
    林彪事件后的1972年,北京出现了上访高潮,愤怒的上访群众一气之下把人民英雄纪念碑前的花草全毁了。根据毛泽东的指示,中央政治局多次开会将上访反映的历次政治运动遗留的问题和解决的政策派归纳了几条,形成一个“45号文件”,毛泽东作了一些批示,记得有:“我们的工厂没有权力开除工人”等。这个文件发到省、军级,但传抄出去后,一些地方反而人追査这个“假”文件”的传播(当时就追査到我,一些市委书记就是从我这抄的),1973年,国务院为“45号文件”的执行专发了一个文件,说受限于国家财力(前一年,招工总数、工资支出、粮食销售出现了“三个突破”),目前暂不能执行文件中的前6条(有些直到文革后,七十年代未オ执行),但第七条可立即执行,内容是:革命干部、革命军人、革命职工的子女,凡随其父母生活长大的,其家庭出身应按其父母的革命职业来定。国务院
    第92页共124页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的文件中明确规定,不应影响入党、参军、上大学。这是我们那一代人在文革前,以及文革开始后长期困惑的一个问题,即填家庭成员是按二代,还是按三代的问题,例如我本人,祖父是“工商业者兼地主”,父亲是个工程技术人员一解放就参加了革命工作,我填“职员人家都不愿意,每一次整我、批我,都说我出身于“反动资本家、大地主”家庭。根据这文件,我们这一代人的这个问题终于得到解决,文革中造反派一起来,首先批“血统论”也终于有了一个用法规肯定的成果。加上在这之前,根据毛泽东1968年12月17日的一个批示,提出的“可以教育好的子女”,即正确对待的二代人的家庭出身问题,1949年后,曾长达20年的过分强调的“家庭出身问题”,开始在社会上淡化。我熟悉的一些“可教子女当时有的进入省、市的工、青、妇组织的领导班子,不仅能干,其信仰也很真诚。就是今天不少人随时代变了,甚至炫耀过去的贵族家史,但也有一些人,仍然没有变
    4、监、所内的“把犯人当人看”的运动
    1)1972年,各地对监所的在押人员普遍提高了伙食供应标准。我当时正关在省看守所(1970年5月至1972年11月,作为河南审査“5.16”的三个主要专案之一的对象,我被秘密关押在这里,期间,因我关此被泄露,军代表和看押部队全部调走),其伙食费从原来的每月六元五角提高到十一元五角,当时市场上物价并没有上涨。而本地市民的最低生活费是每月8元。对此,军代表的解释是,市民生活费用还可能有其它来源,而犯人的生活费是死的。当然,各省提高的标准是不一样的,例如江西是9元,甘肃一个省的各个地区也不样,分别是9至12元、10至12元、11至16元等。
    20年后的1992年中国国务院白皮书《中国改造罪犯的状况》中公布:现在“全国不同地区的罪犯年平均生活费为650元左右,”
    (2)废除“法西斯审诉方式”
    据《毛泽东传》,是1972年12月,毛泽东对原铁道部付部长刘建章妻子刘淑清来信的批语:“请总理办。这种法西斯的审査方式,是谁人规定的?应一律废除”。来信反映的“法西斯审查方式”具体所指是什么呢,据《湖南省志政法篇、审判》记载,是“反映北京某监狱一天只给犯人放风30分钟,喝三杯水等问题”。周恩来随即批示,让刘保外就医,并要求公安部会同北京成区再做一次彻底清查:“凡属主席指示的这种法西斯的审査方式和虐待殴打都需列举出来,再一次宣布废除,并当着在押犯人公布,如有犯者,当依法惩治,更容诉犯人控诉”。之后,公安部提出了35条措施
    已看到的“地方志”,大都记载了当时各地大张旗鼓的贯彻执行,例如上海市公检法工作组向罪犯公布,历时50天,全局各单位普遍贯彻执行。湖南省“在全省劳改单位用一年多时间深入贯彻执行”等等,辽宁省的“各市、县看守所按会议部署发动全体看守干警,揭摆法西斯审査方式的种种表现,如打骂、体罚、虐待犯人,以及刑讯逼供”等。据不完全统计,在全省看守所干警和看押部队的官兵中,有1/4的人存在不同程度的违犯政策和纪律的行为。我们今天在新闻和影视中经常看到的剃光头、戴背铐等,当时也都被列入,天津市局的《关于废除法西斯审査方式的暂行规定》具体规定了,就是对有“行凶、逃跑,需要戴刑具的,一律经处长批准”。还规定了“不准漫骂、讽刺”,“禁止一切不人道待遇”。“对犯人身体要定期检査(每季度一次),犯人每个月要洗澡理发一次”。《监狱信息网》的“秦城监狱”中说,1972年初,毛主席下了一道指示,与监狱约法三章,一让犯人吃饱,二让犯
    第93页共124页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人睡足,三没有病症才可以审讯,要求原原本本向犯人传达
    这场狱内运动,因为干警经常使用毛泽东的话:“把犯人当人看待”,因此,大家也
    习惯地称之为:“把犯人当人看”运动,这在世界监狱史上也是罕见的。监狱史上被誉为西方监狱改良鼻祖的英国人约翰?崔华得发起的、边沁等人推动的监狱改良运动,无论从本质上或者是人道上、改造的程度上都决不能和这个“把犯人当人看”的运动相比,这个运动也带来了好的改造效果。
    “1973年6月,常德万金障劳改支队农场向犯人宣读重要批示时,遇到连降暴雨,农场防洪大堤出现险情,有36名犯人奋勇跳入洪水中组成人墙抗洪,确保了大堤的安全。他们说:以实际行动报答毛主席、周总理对犯人改造的关怀”。
    不久,在辽宁的地震中,一大批犯人立功,而在1976年7月28日的唐山特大地震中许多幸存的犯人在失去队长的情况下自动组织起来抢救別人,然后又自动归队。
    在这个时期内,一些监狱的领导人也在落实毛泽东的政策中,获得了绝大多数人的衷爱戴,极大地促进了改造和生产,这里有一些十分典型的例子。
    当然,这场运动也只是对监狱管理的一次最大的冲击,并没有也不可能根本改变监狱的性质,监狱自身的恶习也不可能靠这一次运动能彻底解决。1979年,我被以“妄图夺省委领导权”的罪名判15年徒刑进监狱后,头天夜里就接触了一个外貌十分慈祥,却自称其犯罪是一坑活埋了50多个共产党的历史反革命(解放初跑了,1958年被抓就没有掉头)。现在正准备出狱回原籍任政协委员。可是仅二天,我和另一运动案原鹤壁市委一位组织部付部长在监狱的铸造车间里看到几个正在翻砂的历史反革命犯,其劳动动作和脸部线条居然那么简单地一致,我们几乎看呆了,他干过部队军法员,我在文革初夺过几天省政法领导小组的权,我们都感到应该反省我们的人道主义。入监后,对监狱逢会必强调的“男犯不准留头女犯不准削发”,我们针缝相对的提出我们的“三不政策”,即根据毛主席历来的政策精神,我们也不承认有罪,所以,一不剃光头,二不穿囚服,三不蹲(监狱中犯人和干警说话要蹲下),但在长期的监狱生活中,像我这样一直把“三不”坚持到头的也确实不易。之前在看守所,我们西楼就是把所内所存铁镣全部戴光,才取得“反剃光头”的斗争胜利。也因此今天总结文革中“把犯人当人看”的运动,尤其觉得重要可贵,在没有彻底抛弃监狱制度以前,愿一代代的犯人不要忘记监狱史上曾有过的这一页。
    、“小册子”“三位一体”和“枫桥经验”。
    975年1月四届人大通过的《宪法》中规定:“检察和审理案件,都必须实行群众路线。对重大的反革命刑事案件,要发动群众讨论和批判”。
    大多数地区的实施(写入法前早就开始了),是把公、法部门认为需要逮捕和判刑的嫌疑人的材料印成小册了,发给各个单位(工厂、大队、商店、部队、机关、学校、街道等),交群众讨论、批判,然后收集群众意见来决定是否逮捕、判刑和判刑的大致幅度,有些重大案件,司法机关还要下到基层单位,直接和群众讨论对案件的认识和处理意见,例如1976年郑州的清明节事件,写大字报反对一些人利用纪念周恩来的名义攻击毛主席、党中央的郑州电信局职工焦春亮被一些流氓在街上活活打死(清明节事件中全国唯一被打死的人),事
    第94页共124页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    后,司法机关确认刘敬为首犯,省委的意见要判其死刑,在印成小册子交群众讨论时,郑州肉联的一些群众贴出大字报,认为勿勿杀人是“杀人灭口”,要求“刀下留人”。河南省高法负责人到肉联讨论后,刘敬的死刑就搁置下米,在新的中央为清明节事件平反后,刘敬以后就成了到各地演讲的“四、五”英雄。
    在印成小册子交广大群众讨论的实施
    开始,一些群众比较“左”,动不动就要求
    严惩,逐渐的,群众的政策水平也提高了,学会了从材料介绍嫌疑人的简历中看其犯罪的客观因素,看其犯罪的情节是否有可理解、可轻判的因素。不判或轻判是否有利于对他的改造教育。当然,所印材料中是有专政机关的引导,更有各级党的领导人指示,干涉的问题,还有。一些群众意见是否得到了尊重的问题,1970年初我在班组劳动时,也积极参加了“小册子”的讨论,对有些案犯的处理,我不仅问了其它车间班组,包括其它单位讨论的意见,都比较一致,但最后处理却不一样。在这方面,可能还要学习一点西方“程序革命”的经验。实践证明,这条群众路线是可以走下去的,也是应当走下去的,文革结東后,却被斥之为“极左”,遭到废除。看来,所谓“极左”的一个标志,就是群众路线,这应该是要垄断权力的整个官僚阶级的一个共识。
    979年1月27日《公安部关于撤消几个错误文件的通知》中所指的第二个文件,是1974年12月15日公安部《印发上棉十七厂党委关于实行民兵、治保、消防“三位一体”的两个材料的通知》。贯彻这个文件时,我正在工厂,当时只是觉得这是使原来正在做的工作系统化、正规化了。经过30年的反复思考,今天看来,就不那么简单了。
    在审判江青、张春桥时,上海的民兵曾被指控为“第二武装”。文革后期的上海民兵,陆军的一般常规兵种,它基本上都有了,一些已经机械化,通信兵技术在当时也比较先进,从技术层面上讲,确实称得上“第二武装”。问题是,它是被指控在“颠覆”罪中的,《王力反思录》说,1967年夏天,在文革斗争最高潮时,也是军队最起作用时,毛泽东却要搞起“第二武装”,1967年7月18日在武汉召集周恩来和武汉部队负责同志谈话时说:“为什么不把工人学生武装起来,我看你们要把工人、学生武装起来”。毛泽东夸奖造反派“钢工总”修工事很好。为回答林彪提出的抢枪问题,8月4日在给江青的信中毛泽东主要强调二点是武装左派:二是群众专政。当然王力是为了迎合邓而批评毛的,那么如此联系起来,王力不是说是毛泽东要颠覆这个国家了,那只能是指这个国家机器,实践马克思的观点,用武装的人民代替常备军。
    “三位一体”中的民兵承担消防工作更应该是可行的,我前后在工厂、公司工作二、
    十年,知道单位的火灾主要是靠职工救火,社会上也主要靠的是群众,职工、群众中起骨干作用的是有过训练的民兵,我们的消防兵,叫做“养兵千日、用兵一时”,完全可以只养少量的机动“精兵”和高技术装备和十分精干的宣传组织机构,正常防火、灭火还是主要靠群众尤其是保持训练的基干民兵。
    “三位一体”中,可能有争议的应是民兵承担的“治保”工作,这平时是公安机关工作的一大头,可以包括传统的治安部门今日所分的治安警、防暴警、巡逻警、传统的国保部门中的维稳和政保的基本工作(“610”例外,或者本来就不应该成问题),今日大街小巷的“棒子队”,原来不就是民兵的工作嘛,难道他们比民兵还训练有素吗?争议是如何看待文革中的“民兵指挥部”和类似的“群专指挥部”等等,个别的或者少量的违犯政策的事情是会有,胡作非为也不可能,我翻阅的几个省的有关文件,对他们的权力有相当的限制,这些民兵自
    第95页共124页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    身的政策水平也和上面谈的“小册子”讨论一样,有一个不断提高的过程,实质上这些争议是有控制话语霸权的人们的引导,而后者当然是站在官僚的立场上的,他们当然不能同意群众专政来代替官僚、国家机器、专业的专政机关,从而来削弱国家机器,而这又恰巧是另条称之为群众专政的路线所必需的,也是经过实践证明是完全可行的。
    “枫桥”道路。
    2003年年底,中央政法委、浙江省、法院系统及其它行政部门和官方媒体纪念了毛泽东树立的“枫桥经验”40周年,据说在全国的有关会议上此举遭到了右派的指责,左派的冷淡,前者是指责到今天还要搞毛泽东那一套东西,后者一看当局用来对付上访的就失去了兴趣。
    枫桥是浙江省绍兴市诸暨县的一个镇,40年前是一个有七万人口的区。所谓“枫桥经验”就是不抓人,不打人,通过群众性的说理教育改造已经犯法原需要捕判的人(当时有45人,一个没抓)。
    人民法院报》2003年11月27日的文章这样介绍:毛泽东在听取原公安部负责人汇报枫桥“充分发动和依靠群众,开展说理斗争,没有打人,要没有捕人,就地改造四类分子的好经验后,高兴地说:这就叫矛盾不上交,就地解决”。大多数宣传重点就是这句“矛盾不上交,就地解决”,所谓结合新时代特点,说到底,就是对付越来越麻烦的上访问题。
    但是,《人民法院报》的这个介绍用了一个“四类分子”也包括了刑事犯罪分子,显然是另有用心的。几乎所有党政和司法部门官员的讲话和所有媒体宣传中,都是这样宣传毛泽东1963年11月22日批示:“…要各地仿效,经过试点,推广去做”。那么,前面省略号省略的是什么呢?省略的是毛泽东要求中央对公安部关于“枫桥经验”的文件《依靠广大群众,加强人民民主专政,把反动势力中绝大多数改造成新人》加一段批示。今日有意回避的中共中央关于推广“枫桥经验”的指示。要害是这样一句话:“他们的经验充分地说明现在完全有可能和应该基本上实行ー个不杀,大部(百分之九十五以上)不捉的方针”。这里中央第一次对毛泽东提倡一辈子的“一个不杀,大部不捉”中的“大部”(当然是指已经犯了罪的人)有一个定量的说明(也正是1963年毛泽东和党中央将社会上的团结90%以上改为95%以上),那么为什么要回避呢?当然是“一个不杀,大部不捉”,不符合今天的“严打模式、法治路线
    网上的资料也清楚的记载:1963年11月,枫桥区社教运动基本结束,谢富治来浙江了解试点中没有捕人的情况,即向正在杭州的毛泽东汇报。
    1963年11月22日,毛泽东对原公安部付部长汪东兴讲:“从诸暨的经验看,群众起来后做得并不比你们差,并不比你们弱,你们不要忘记动员群众”
    40年过去了,至今,枫桥全镇刑事发案率一直控制在万分之十ニ以内,其大山村村委会主任张新建对记者说:“从解放后到现在,我们村没有一个送到监狱的”。
    上世纪七十年代中期,公安部刑事科学技术研究所(1972年12月成立)的所长在向我们谈破案经验时说:“我们的经验,第一是党的路线、政策,第二是群众路线
    第96页共124页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    破案包括社会治安,可以依靠群众路线(例如“三位一体”),办案、判案,也应该走群众路线(例如“小册子”),刑罚、改造,更需要群众路线(例如,从本文开始谈的“砍监放犯”到“枫桥经验”),也只有走毛泽东的这条“群众专政”的路,才能根本解决犯罪,改造这个社会顽症
    我们强调群众路线,并不意味着现在就要废除所有的法规(需要本质性的修改)。在具体执行上,我们还需要一些认真的程序和制约,只是需要时刻警惕着这些技术性手段对“群众专政”可能会造成的破坏,从而名存实亡改变其根本性质
    毛泽东在一次讲话中引用马克思的话:“无产阶级要解放自己,也要解放全人类”时接着指出:“包括犯了罪的人”。毛泽东是把他们改造罪犯的思想和实践作为他领导的革命人民改造社会,改造人类伟大事业的一部分
    二)群众专政,大民主和人类的前途
    1、“要重视文革中头、批、改阶段的研究,从这里可以认识主席对未来的探索”
    一这是一位在清华经历了文革前、中、后各个时期的教授提出的。也如《毛泽东传》对此评论的,“怎样建立符合他理想的新体制和新秩序”,本文主要涉及的就是毛泽东在司法领域里的改革实践,或者说就是他的无产阶级专政理论在文革中的探索。
    也应该重视毛泽东在晚年提出的涉及到我们国家基本性质等方面的理论问题,这也是他的“遗嘱”,其中还应包括1973年12月,1975年8月,毛泽东两次评《水浒》,尤其是他的“投降”对象所指,“皇帝”所指。以及他1965年那段“官僚主义者阶级”的批语,为什么在文革高潮时并没有怎么宣传,而到他临终前决定正式公布呢?毋庸讳言,都是涉及到根本体制问题
    从马克思到列宁,在无产阶级专政这个最要命的问题上,和形形色色的修正主义划清了界限。
    巴黎公社的原则是永存的。但是,仅仅“七十二天”,无论教训和经验都有待更大范围的,有更广大人民群众直接参与的反复实践
    伟大的十月革命后,又在革命政权基本得到现固后,这个“先锋队”如果继续垄断专政的权力,他们就只能成为现代“官僚制一一这一更“庞大怪物”的又一股新鲜血液,
    这
    就是革命党向执政党的转变
    成为对立于工农的“官僚主义者阶级”,这样的变质,还
    是最容易成为法西斯专政的
    比较苏联直接夺取国家机器,中国革命在较长时间的武装对抗中所积累的一些人民革命政权的经验,为1949年接管这个庞大的国家机器提供了一点准备,但是,“主席还讲,我们这个政府过去是上面派去少数干部和下面大多数留用人员组成了政府,不是工人、农民起来闹革命夺得了政府…”,同样存在政府的性质问题,迄今为止的一切国家机器,都没有改变压迫人民的本质。这就是马克思所说的必须将之砸碎的唯一选择。问题只是从砸碎到彻底消灭国家,这样一个漫长的历史时期所必须实行的无产阶级专政,应该是一条什么样的道路,
    第97页共124页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    或者首先要解决什么是无产阶级专政的问题
    、“专政是群众的专政”,这是毛泽东对无产阶级专政最本质的说明,就像他把马克思主义的道理高度概括为一句话:“造反有理”一样。“毛主席说还要解决谁专谁的政的问题就是说如果不实行群众专政的话,就是走资派来专了群众的政(8.4指示),我个人认为,即使在毛泽东领导的时代,也同样存在着两个阶级的两种专政,无产阶级专政也只是在群众运动的动态中才能体现出来。
    斗争的实际可能,国内国际当前的需要,国家机器还要有所保留。甚至,为了对付国内外反动派的进攻,在某一个时期,在某一领域,某些国家机器暂时还要加强一些。但是,毛泽东从来不希望,更不谷容忍这个官僚体制的稳定,而这个体制本身的整体利益却强烈需要稳定,从这个意义上说,稳定和不稳定,实际上就这个“红色”官僚体制的复僻和反复僻的斗争。1989年6月邓小平说:“我跟美国人讲,中国的最高利益就是稳定”。今天美国人也搞清了这个道理,在没有准备好解决他们的“中国问题”以前,只有暂时稳定的中国才符合美国最高利益集团以及西式“全球化”的要求。这次台湾几位政治家的“破冰之旅”带来的台海局势的缓和,就是符合美国“先中东,后中朝”的战略计划,它首先符合美国的利益。
    削弱国家机器,主要依靠其行使的群众化,劳动群众必须拥有“包括管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育”的权力,用毛泽东主义武装起来的革命人民一刻也不要放下大批判的武器,还必须在思想文化、体制秩序、风俗习惯等各个领域对长期压迫劳动人民的那一整套东西实行全面的专政,不如此,人民群众就永无出头之日。中国的这次文化大革命就是亿万人民在人类历史上第一次有机会全面参与的革命实践,尽管它还比较粗糙,还不够成熟。还有待一些制度性建设,并为今后留下充分的余地。
    这次文化大革命,也是一次最广泛的民主运动。
    毛泽东说:“没有无产阶级大民主,无产阶级专政就有变成资产阶级专政的危险
    他又说:“无产阶级专政是无产阶级大民主的保障”。一般来说,民主是对专政的规范,专政是对民主的保障,现代社会的任何民主本质上都是如此,无产阶级专政,也是无产阶级大民主中一个重要组成部分
    中国式的“大民主,是对人类民主运动的一个极其重要的贡献,它解决了西式程序民主”所不具备的实质性民主,政治民主所缺少的经济民主。它是多数人用各种形式形成能直接参与全过程的大民主来代替少数人代表的,操纵的、而且可以交易的民主。第一次文革的实践还证明,“有时真理在少数人手里”,在拥有“四大”条件下,用大串联的方式,也可以使其得到伸张。仅从技术层面上讲,希腊的民主精神,近代以来西式程序民主和中式大民主的有机结合,应该有一种比较合理的民主模式
    既然国家机器存在一天就不会根本改变压迫人民的本质,那么对付它的唯一办法就是群众专政,就是武装人民。对外,它可以代替常备车的一般职能(除战略武器和特殊高技术装备的控制外),什么靠“科技强军”打贏,那是哄小孩的,中国人民克敌制胜的法宝根本靠的是“人民战争”。对内,它基本代替原有专政机关的一般功能(可以有一定的专业技术,组织相补充),人民自己也需要“改造自己从旧社会得来的旧习惯和坏思想”
    第98页共124页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    以体现“经济民主”的、《鞍钢宪法》式的“三结合”,到文革中“三结合”的革命政权式,这是走向“公社”的必经之路。毛泽东在文革中再一次强调了“精简机构”和干部的“半供给制”,这是打击官僚机构“寄生性”的必要举措。毛泽东说:“在一不死人二不废事的条件下,我建议党政机关进行大精简,砍掉它三分
    建国后的历次精简机构中唯有
    文革中的这一次幅度最大,有的省革委会机构,包括它所有的原省直机关的职能,仅有百十人就解決了问题,领导十几个县的沿海的一个地区革委会,仅有几个脱产人员(其余全部在基层有兼职),仍可以将经济、政治活动搞的热火朝天。“干部要能上能下”,包括打倒再重新上来工作也是他们不自觉时,必须采取的一种方式。关键是不脱离群众,“衙门”必须简陋,干部的工作必须同利益脱钩。上世五十年代,毛泽东就是很不情愿的接受干部的“工资制”的,文革中,群众起来了,干部“老实了”,他就又发难了。当然,他只是再一次提出这个问题,要我们讨论,也有别的选择方案,例如1968年8月19日毛泽东对姚文元说:“厂长、副厂长的薪金要同工人差不多”。他又曾多次谈到他自己的工资太高,应该同工人差不多。他去世前的最后一次调工资就是朝这个方面又走的一步,这也是曾被“斯大林模式”抛弃的巴黎公社的一个原则。
    文革是造成了“天下大乱”,而且不仅仅“乱”了中国,也“乱”了全世界,用朱学勤读《李光耀回忆录》所写的:“那是在六十年代,整个地球都被中国的文革拉动向左歪动着身子,唯有新加坡反其道而行之”。乱,还有一种意义,就是乱了即得利益稳定控制的秩序,这大概也是奥尔森认为值得经济学最重视的问题。另一些西方经济学家总结战后英、法的经验并比较后也得出这样一个结论,只有“七、八年又来一次”社会动荡,社会オ好恢复活力“天下大乱,达到天下大治。过七、八年又来一次”,这更是中国这样一个古老且旧思想政治传统过重的民族要激活生气所必需的,也是一个社会需要不断进步所不可避免的规律。革命政党的领导,应只是所领所导,不是也不应该是“党天下”的统治,更不应该成为一个稳定的即得利益集团(就像所谓“太子党宣言”中要求的那样)。政党政治是“十八世纪伟大社会发明”的代议制政府的衍生物,经过两个世纪的实践,或许也需要一些新的形式补充它,活跃它。称之为“二十世纪最伟大创新”的,在其70至80年代以后“以惊人的速度蓬勃兴起的非政府组织或公民社会组织”,其实,也同样是一种大民主,它和另一种说法“新社会运动”是否相重迭?或者说以六十年代美国高校、巴黎街头为特征的西方第一次文革高潮过去后,更大ー次正在慢慢涌向整个社会,只是还没有形成高潮就是了。对于中国来说,这是
    六十年代,即文化大革命全面展开时就更广泛,更大规模的实践过一次的东西,那时称之为“革命群众组织”,其实当时的各种自发组织,不仅主要是政治性的,也有经济、科技、教育、文艺、体育甚至民俗的。仅管只有两、三年的光景,毕竟是我们熟悉的,我们还有自己的大串联大联合和相互结合的经验。或许,它正是所谓“十九世纪的伟大社会发明”的官僚政治的天然克星。当然,它也会为后者所利用,国际上的所谓“颜色革命”就是一个例子。但是,非政府组织的社会活动所需要的经济支持,也并不是“资本”全能满足的。从生态环境、环保资源到人权、民权、女权等等,和其根本利害冲突的就是权利和资本,我们怎么能把他们都视为姓“资”呢?《国外理论动态》有一文说得好,就是“街头政治”,也有查韦斯等另外一种例子。问题不在于有没有人反对你,而在于有没有人支持你,或者要搞清的是民众的多数是支持或反对你,他们信仰的是什么,你可以压制一切“街头政治”,但你不可能一直压制下去。某“中心”对其的研究是否首先要确认你们要求不惜采用专政手段来捍卫的我们的今日是究竟什么“颜色”?!难道它还是我们几代人曾为其前赴后继的我们无数革命先驱用鲜血染红的那一面红旗吗?!或者你们担心中国会变成什么“颜色”,你们了解中国的亿万民众中会有哪种危险的倾向?海外著名右派刊物《当代中国研究》近年研究毛泽东最具代表性的一期(2004年秋季号),这样评论毛泽东和中国人民:“中国至今仍被他那巨大
    第99页共124页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的身影所遮蔽”,他“至今还深深影响着整整几代中国人”,“中国人必须忏悔”。这是大右派所正视的我们民族的魂魄(也以此区别了小右派们的俗不可耐),也因此,西方的思想库最担心“中国民间毛泽东主义的崛起”。还是老话,不是在沉默中死亡,就是在沉默中爆发,国内外一切反动派宁愿这个民族在麻木中死亡,也决不愿意看到毛泽东主义那面最鲜艳的红旗再一次在世界的东方升起,而她正是全世界革命人民决不放弃的希望
    这个“大民主”还包括“五、七指示”,“教育革命”等重要领域中为缩小“三大差别”的战略性举措,这里就暂不展开。总之,所谓“大民主”,说到底就是群众路线,在毛泽东那里,民主化和群众化这二个概念是基本接近的。实际上,衡量任何民主制度的尺度都只能是民众参与的程度。当年毛泽东去世时,法国巴黎的万人悼念游行队伍中最前面、最醒目的条横幅就是:“群众是真正的英雄”,而英国伦敦的悼念游行队伍则是“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力”的横幅。这是两个古老的、最具代表性的资本主义国家的革命人民通过他们几百年的革命实践深刻感受的。和其它革命导师及其革命学说相比较,正是其群众性代表了毛泽东、毛泽东主义的一个最鲜明的特征。
    这个“群众性”首先又是语言文化的,上面提到的那篇编辑部文章倒是客观地承认:“毛的成功,不止是政治的成功与军事的成功,更重要的是文化上的成功。而这文化上的成功,是因为毛泽东是中国文化之子,并有世不二出的语言能力,他用这种能力改造了中国人的思维,打造了今日中国的意识形态文化,至今还影响着整整几代中国人。”那篇著名的右派文章说:“毛的白话文章,就连白话文的创始人胡适读了都佩服不已”,“就连西方人也被唬的两眼昏花,不说五体投地,至少觉得神秘莫测。这确实是中国历史上的一个奇迹
    他
    的文章写的实在太生动、太形象了,真正可为中国民众喜闻乐见,而且那种强词夺理的本事和功夫也是令人叹为观止。”至今你走遍中国大地,或者说在任何有中国人的地方,你绝不会少听到“主席说”,“毛主席说”,“他老人家说”,“老毛说”,“毛老头说”…比较起来,什么“子曰”,“孔子说”,“孔圣人说”,难占前者的百分之ー,甚至更少。你也不妨走进中国的所有教堂、寺、庙,和一般的信徒门交谈一下,他们所知道的主、真主、佛的教导,至少在今天也远远没有“毛主席说”的多。包括“法轮功”的善男信女们,你再加大十倍对他们的镇压,也不如用毛主席的话和他们交谈更能沟通。尽管在中国也有一些人用“毛语”者是为了牟利,例如大企业老板。一些文人则是为了便于攻击,但是他们至少知道,只能用“毛语”才方便表达,让别人听懂听清。北大一位著名学者在其一篇访谈录中说:他最恐怖的是,今天到处仍在使用“毛语”,他举了一些例子,只是至少少举了他自己的例子,他又何尝摆脱了“毛语”及其逻辑的影响。不客气的说,我们也应该从他们的恐惧中感受到鼓舞。
    网上“愚蠢小猪”的一篇文章说的好:“中国人读《子日》两千多年,结果两千多年绝大多数人是文盲,可只读《毛日》20余年,就全扫盲了!”又何只是扫盲,“毛语”曾使我们形成了千年历史没有过的凝聚力,“毛语”已流遍了我们中华大民族的所有血管,也包括暂时跟随“疆独”、“藏独”,暂吋寄托在“法轮功”的所有兄弟姐妹们。台湾左派学者说今天大陆文化人中流行的西方话语是台湾文人们早就熟悉的,这次清华、人大在台湾党魁的来访中出丑,也说明在传统文化上的功底,大陆逊于台湾,当然这些都是在精英层面上的几年前,我曾在北大和台湾的青年左派讨论过如何结合台湾的“民主”空间和大陆的左倾群众基础,现在才悟出了这个出路:惟有促进台湾民众文化语言的中国现代化一一既“毛语”化,才是促进中国真正统一的最重要工作。今天,美国“新帝国主义”“十字车远征”,现代英语(几百年来的殖民、帝国意识充斥其语境)是其重要的武器,我们也需要知己知彼,这也是我们年轻的一代新左派的一项重要的工作。但是,我们根本依赖的是唯一能够重新凝聚起
    第100页共124页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们整个民族的意志、也使敌人害怕的“利器”就是“毛语”,就是用毛泽东主义武装起来的中国革命人民。我曾在另一文中谈过,以孔儒为代表的、被千年统治者(包括依附的文人)精炼的那种“传统文化”,在一百多年前和西方文化的第一次较量中,就被人家打的落花流水、溃不成军。历代反动统治者都用过“祭孔”这些恶心人的把戏,但是他们谁都逃脱不了覆灭的命运,也只能给中华民族带来一次次深重的灾难。毛泽东也十分重视传统文化中那些优秀的东西,例如他谈教育时说:“中国教育史有人民性的一面,孔子的有教无类,孟子的民贵君轻,荀子的人定胜天,屈原的批判君恶,司马迁的颂扬反抗,王充、范慎、柳宗元张载、王夫子的古代唯物论,关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学,孙中山的民主革命……”但是毛泽东认为孔子不是圣人,鲁迅オ是人民的圣人。孔子学说言论中,确实有许多精辟的东西,读进去还会走火入魔,但是,他主张君臣有序的等级社会,他反对革命,轻视劳动和劳动阶级,轻视妇女,这一些最本质的东西,决定他永远在一些精英分子中赏玩(国外的汉学界也是如此)。过去几千年不是、今后也永远不会是人民群众的。孔子和毛泽东的根本区别,也正是在这里。或者说,古今中外的所有圣人,都没有人像毛泽东那样去全心全意依靠人民群众
    切社会活动,毛泽东都主张搞群众运动。就是在一般说应属非意识形态领域的医疗卫生领域,也是1958年的大跃进和文化大革命的二次大規模群众运动。オ最有力推动了以预防为主的群众路线和全社会的爱国卫生运动,尤其是“在传染病和地方病的防治方面取得了举世公认的巨大成就”,推动了合作医疗,赤脚医生的全面普及,“到七十年代末,中国已成为拥有最全面医疗保障体系的国家之一”。在毛泽东时代用了不到30年的时间,中国人的平均寿命增长了30多岁,这在整个世界都是个奇迹,作为人的物质存在,这难道不是最高标准。不适当的消费标准,可能是病态,也是种危险。当我们又重新退回到专业化、正规化再加上市场化,就要了以千百万计的人民的性命,据世界卫生组织1997年的统计,中国人的平均寿命反而又降到61至62岁(这是《世界科技译报》报导的,官方的人均70多岁和其它官方数字一样,难以被人相信,我也曾问能过几个较好的大厂,其职工的平均死亡年龄也是60多点。中壮年的死亡率相当的高)。而官僚专制加市场化在政治上更是要命,什么“明君贤相”、“亲民爱民”、“清官廉吏”这一套传统社会的手段决不能替代人民群众自己掌握自己的命运,即使对某些领导人的评价再高一些,他也根本触动不了今日已相当成熟,并盘根错节的官僚利益集团。前几年社会上对朱熔基期望很高时,公交车上二位普通的社会青年说得好:“毛主席那么伟大,还要靠发动群众,他朱熔基有三头六臂”。同样,让人代表的民主也容易被人出卖,被转让的权力更十分危险。只有劳动群众全面参与的“大民主”,只有武装的人民争夺并行使专政的权力,从而不断地限制、削弱、改造国家机器,为最终消灭它积累自己的力量,オ有人民群众生存的安全和对未来的希望。
    美国新保守主义的崛起也给历史提供了一次重新“洗牌”的机会
    美国新保守主义的教父施特劳斯说:“彻底质疑近三、四百年来的西方思想学说是一切智能的起点”。
    罗杰?斯克拉顿的《保守主义的含义》:“无论如何,这种传统主义哲学与儒家思想一样重视忠孝…”。国内,也有人称去年是中国的“保守年”
    著名思想史家克利斯蒂勒1991年的名言:“如果中国人在一定程度上克服了他们的文化大革命,我们美国的文化革命却仍然天天都在愈演愈烈,而且在可见的未来都看不到克服这
    第101页共124页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    种文化革命的迹象”
    近四十年前,毛泽东点燃的第一次从中国烧向全世界的文化大革命的烈火,二十多年来从美、英,崛起,并和东方相呼应的新保守主义革命,从左、右两方面都否定了自由主义主导的只强调工具技术进步和科学理性的现代社会。我们又面临选择,是要一个“天不变,道亦不变”,贵贱有序的社会,还是“打倒阎王,解放小鬼”,奴隶们奋起自为地创造自已的历史,后一条路高举的就是毛泽东主义的鲜红大旗。
    写在后面的一点回忆
    25年前,我们狱中一个战友王润生同志因病被误诊致死,我们在狱中犯人医院里,在看押部队的枪口下,开了一个有300多人参加的极其隆重的追悼会,除了二百多个运动案外还有佩服“二哥”为人的他所在车间的一些年青刑事犯。随后在我和另二位代表和监狱当局的谈判中,就来狱后所了解的监狱管理中对犯人不当人看的问题归纳了几条,提了出来。事后,作为追悼会致悼词者,我被关进狱中的小号,为追査通知死难者家属(5个电报)的干警,我又被转到北山的一个劳改队,在那里有人专门为我选了一间长期存放已故犯人遗物的房子,房的墙外紧靠着积肥的粪池,就在被它渗透过来的潮湿的地上为我铺了一张草席,不久,我的身上就起满了东西,大概也因此引起了老鼠们的兴致,常爬到我的身上戏玩,我就是晃动着脚镣也吓不走他们。位于山口里的冬天,天天倒便桶都要砸冰,冻在一起的饭盆和小匀也需要靠打来的热仮才能分开,好的是,那里的管教干事还有点耐心,因为放茅(解手、倒便桶)和打饭是同时间进行的。本文前叙的“一天只给犯人放风30分钟,喝3杯水”的“法西斯审査方式”在这里也享受不到。“没有灯、也没有窗,在这面北的屋里,更难见到太阳”,即使如此,我仍然从铁门上平常关着的观察小窗结合部想出办法,撬来了一点光线用他们让我写交待材料的白纸,写出了一篇《监狱改造论》。来提审我的狱改科长指着搜出的这篇文章不懂事的嘲笑说:“别人来监狱都是来接受改造的,你是来改造监狱的”。我回答他借用了狱中一位英雄战友的话:“文革中的工农兵学员有一句话,叫上大学、管大学,我们这些造反者是坐监狱,改造监狱”。这位英雄战友叫徐公芳,是一位顶天立地的汉子,最后还是倒在“小号”里…我将另外撰文纪念他。
    尽管我们知道不改造社会,也改造不了监狱,但是我们每次坐牢还都尽力做了一点力所能及的工作。1976年我从兰州被押回“老八科”(市看守所)后,在监号里看到一本手抄的《中外名诗》,竟然是我七年前(1969年)关在这里时根据回忆所编专门给他们留下的,只是经无数次传抄后,有些字、句有误。我还想起我也曾为当时的难友们编过一本《读报手册》,1978年,我在牢中又启动了编一本《简明小知识》的工程,有6编、17部、26章、109节,把我记忆的乱七八槽的“知识”,也必然包括我的世界观整理出来,提供给狱中年青人们。可惜后来因病没有全部完成。这一年看守所中的“运动案”总量已超过刑事案。狱内面貌也发生了变化。当一位老狱警早上来上班的时候,只听到全楼上一片朗朗读英语声,他笑了对身边的“劳动号”(可以在号外狱内劳动的犯人)说:我干了20多年看守工作了,从来没见过监狱变成这个样子,好的是,打架斗殴少了,不好的是,连刑事案有好多也跟着这些运动案不认罪了。也就是他让劳动号带着理发推子,拉着铁镣上楼来宣布的,“不剃光头,就帯镣,任你选”!我们贏了这场“反剃光头”斗争,倒不仅仅是把库房里的铁镣都戴光了,还有一个重要原因是,那时的干警过去长期受到毛泽东的政策影响,台湾的监狱就决不可能做到这样,这是陈映真先生帮我总结的。
    第102页共124页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这一大批“运动案”被判刑到监狱后,一方面一天也没有停止过“绝不认罪”的斗争另一方面,也用自己的专长,为狱内犯人的生活条件和影响犯人生活标准的生产做了一些可理解的工作。例如,在我们这座监狱犯人医院里,干警中的医生只受过部队卫生员的训练而我们来的运动案中,有解放前后二代从河南医学院毕业的,还有解放军第4军医大学,青岛医学院毕业的,都有长期或多年的临床实践,这座监狱也是个农机工厂,我们运动案中有北京农机学院、中南矿治学院(现中南大学)等工科院校毕业的工程技术人员,从铸造治炼到热处理、加工总装,都有来自像503厂、407厂、洛阳轴承厂等大型厂矿的工程技术人员、技师,尽管来狱之前的身份都是党委书记、革委会主任“什么常委、短尾”的,包括担任市委付书记的,都是基本不脱产的,很多都是专家。焦作市委常委,生产指挥长在这里当上了生产调度。我们大队搞了一个犯人管弦乐队,我给他们请来的老师,一位是洛阳石油化工厂的党委付书记,小提琴拉的是相当可以的专业水平,另一位是平顶山市委主管政法的付书记(出身矿工,当头后仍常在矿下劳动),其小号吹得令人如痴如醉,他的腿有点毛病,但跳起舞来令年青人眼花暸乱。一位被判死缓的来河南串联的北航学生,狱中半途出家业余学油画,为我们大队文化室摹仿了几大幅世界名画,如《墓地上空》、《黑海捕鱼》、《枫丹白露的森林》、《马赛赶集去》,画的专业水平是不太高,但极富生气。女犯搞起了兰球比赛,教练就是原省体委付主任,河南最著名的女兰运动员。从小在图书馆泡大的我,帮助整理、发展了监狱图书室,经过很不容易的工作(也可以叫手段吗)?每年为犯人争取订上了几百种,成千份杂志、刊物,用我广、杂的所谓“知识面”
    为他们的各种兴趣推荐了各种杂志
    每月为全狱犯人发杂志,也扩大了我个人的视野。我个人也几乎每个月都可以“违规”的(通过我的干警学生们)邮购到各种书籍,我们小组所住囚室,两头是两个大书架,还订有十几种报纸。这个小组,我也用从小在马卡连珂的《教育的诗篇》里受到的影响,成功的搞了内部的“民主管理”,在这个小环境里,也能一担狱内弥漫的恶习,还说明了他们的个人尊严更值得尊重。后来,我听说,在我们离开后,这一切,都只留下了记忆和传说。
    1979年底到1980年初,短短几个月,238名运动案从全省各地被押送到这座监狱进门,他们就把自己的正式态度一一登记在案,其中一名认错,其余全部不认罪,“谁有罪”?!或者用洛阳一位学生领袖签在判决书上面的话:“我们是你们的罪人,而你们是历史的罪人”当漫长的监狱生活开始后,为了促进学习,我们相互告诚自己,“我们的历史使命还远远没有完成,在将来的岁月里,如果历史再一次给了我们机会,而我们不能尽到责任的话,我们将对历史认罪”!
    尤其是最后一句话,至今,我们还没有忘记
    看工人运动中的奸风谍影
    康小松
    面对左派内部的混乱,善良的人们总是从理论上去寻找原因,说什么人什么人理论水平低,思想认识不到位,素质不够,造成不团结。但其实人家的“业务素质”是相当的好,他们中的一些人可以肯定,就是打入左派中的特殊使命者。理论运动是这样,工人运动也是这样,这不,佳士工人组建工会的运动中,我们就体会到了工人运动中的奸风谍影
    第103页共124页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    7月2日,佳士工人聚在燕子岭派出所门口,一个自称胡金华的人上场了,他此前在网上和工友们有所接触,和工人积极分子胡开巧有私聊,并加了好友。
    他表示要加入声援团,积极支持工人的要求。他向大家介绍自己,曾经是富士康工厂的名工人,三个月前被工厂开除,有《劳动合同书》为证,至今没有着落。好在天气热,晚上就睡在肯德基或天桥下。仔细打量此人,这个自称1970年出生、近50岁的人,操一口中原濮阳地区的口音,也有几天没洗澡了,随身的行装简陋得连一个书包都没有,只有一个蛇皮口袋里面装着他所有的个人用品,就连捆扎蛇皮口袋的绳子都是那样的简陋。俨然一副最苦的无产阶级的形象。
    就这样,老胡加入了这支队伍和队员们同吃同住共同议事,策划行动。每次集体出行,他就磨磨蹭蹭地愿意最后一个出来。每次队员们在一起开会等划行动时老胡都在左右,而且拿着手机,偷偷地录音录像。据工友们反映,老胡那个手机的摄像头不是普通手机的样子似乎稳定性很好,也可能是一个外加的广角镜头,但一开始并没有引起人们的注意。
    老胡虽然经济上拮据,但总是抢先付账,表现了一个无产者的阶级觉悟和无私情感,而且如果有人向他进行资助(也确实有人想资助点他),他是绝对不会接受的。
    7月27日下午3点。工人们聚在厂门口要求复工,结果,工人们被厂里的保安和黑社会分子殴打。这一次行动,有七名工人被抓捕,胡金华没有参加。事后,队员们问为何不见他的踪影,胡说:“我也想去,可是我被反锁在驻地的房子里,没有钥匙出不去。”
    7月28日,沈梦雨等同志,去燕子岭派出所声援团被捕工人,要求放人。这次行动,又有七人被抓入派出所中。这次行动仍然不见胡的影子,但当危险刚刚过去不久,就又看见胡的身影,看见老胡在热情地迎接大队的人员
    胡金华打入声援团之后,也绝不是一个人在战斗,还有几个和他类似的人员,在工人附近闪现、打配合。比如有一个网名叫“饲养员”的人,7月30日上午11点钟来到队员的驻地,进来之后先是嘘寒问暖,说屋里太热了,讲了一通需要安装空调的问题。此话题还没聊透,就迫不及待地把话题机械而又急切地转到政治话题上来。
    饲养员当天上午11点钟加入队伍,奇迹般地在几个小时之内就和胡金华打得火热。下午5点开始,两个人就一起失踪外出,到了晚12点オ回来。问他们这么久干什么去了,他们说吃饭啊!吃了六七个小时的饭,这中间他们在干什么,只能靠推测和想象。而且这个饲养员对一些敏感而实质的问题特别在意,比如他总是急切地关心询问是谁租的这个房子啊,这个家具又是谁买的,喜欢问这些问题
    7月30日下午,队员们决定到坪山区委,去向区委书记陶永新递交联名信,要求释放工人,严惩打人黑社会分子。这时一个网名叫“二手机器收购”的人,也驾车来到声援团中,他知晓活动细则和最终目的,他也假装积极地要求跟随团员们一起去递交联名信。当队员们接近区委门口时,这个“二手机器收购”主动要求在外围担任警戒,脱离了大队。他说:“我在外围给你们警戒,如果有情况我就给你们打手机。”
    当递交信件完毕后,并没有什么危险与冲突,队员们回来,就打电话找他一起回返,此
    第104页共124页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    时已经打不通他的手机,处于关机状态,人也不知在何处。过了十几分钟,当队员们在返程的车站上等车时,就看见有大队的警察上来,又一次阻止和刁难队员,这个消失的“二手机器收购”,在这期间起了什么作用?
    老胡的各种诡异行为,做多了终究会露出狐狸的尾巴,令工友们生疑。最先,他在聊天中说漏了嘴:“40多天以前我被富士康开除了…”,有细心的工友,暗中思忖,他不是个月前被开除的吗,怎么又变成了40多天以前的事了?后来又有工友们发现他总是拿着手机和大家聊天,这是在录音录像。一次,一个工友怀疑他正在拿手机录音,就用眼神儿提醒另ー个工友注意老胡,恰好这一个眼神的传递也被老胡觉察到了,做贼心虚的老胡,对这两个工友的行为注意和敏感起来。不ー会儿,这两个工友并无约定的,先后走出房门,狐疑的老胡以为他们要出房门去交换信息,密谋商议什么,也尾随着他们走出去,想探个风向虚实。其实这两个工友只是偶然前后出去,并没有做什么,倒是老胡的这些诡异的行为细节更证实了工友们对他的怀疑
    7月31日的晚上, sheng yuan团的同志们,像往常一样在房子里聊天议事,同志们再也按捺不住多日来对老胡怀疑的忍耐,就你一言我一语质问揭露老胡。
    “老胡,怎么每到我们被打压抓捕的时候你就不在了,而我们一获得释放,得到安
    全时你就又出现了?”一工友问到
    “这都是有具体原因的,比如那次我就被锁在家里出不去门,我没有钥匙。”你是不是在偷偷的对工友同志们录音录像呢?”
    录音录像,当然是有一点的,但这都是有纪念价值的,你看,我这里还有视频
    是在陪同外国友人在一起的时候”,老胡说道。
    那你懂外语喽?”我不懂”
    你不懂外语你往人家面前湊什么,你湊上去又能帮人家干什么呢?你们不相信我,你再看这段视频
    于是老胡又在手机里翻了一段视频给工友们看。如果某段视频,他是想让你看的,他就可以松手让你把手机拿走,仔细看;反之他会紧攥着手机,你想拿他的手机是拿不走的
    工友们逮住了一个机会,硬是拿走了他的手机,仔细地翻看。哇!两部手机,共有80多个音频视频,都是记录了工人们及声援团成员们谈话、议事及电话等
    工友们还发现老胡有一个笔记本,上面不单是有人名和电话,还奇怪地记录着某某某通话几分几秒,这样的“无用”的信息。
    老胡,这些证据足以证明你是那边派来的!
    一一你们不相信我!
    老胡镇定地为自己辩护,继续说:我在富士康打工,我积攒了一本日记,记录了我的打工辛酸史,后来,我这本日记被拉长(生产线上的班组长)看到了,オ找了个茬子开除了我
    第105页共124页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工友戏谑地说到,老胡,我看你白天的时候,两腮内缩,颧骨外突,一副苦大仇深
    的形象,怎么到了晚上睡觉的时候,腮也不缩了,额骨也不突了,一脸的福相嘛。这是在哪里训练的功夫,是不是怕你的真实形象被网络上其它人认出来啊
    说到这里,另一个工友补充到,老胡和我们在一起照相可是从来没有站在正面或是中间这样的位置,你是真谦虚呢,还是怕什么呢?
    老胡无言以对,只是刻意地又缩了一下两腮嘟囔着应付
    老胡,如果你真是那边派来的,你之前给我们看的什么《劳动合同书》、身份证,
    这些道具,那准备起来还不简单吗!那些个东西本身就是你们那边做的嘛。我看你业务素质挺强,估计在那边也是有正式编制的吧!
    大家一边揭露着他,一边开心地讥讽嘲笑着。缩在一旁的饲养员,看老胡暴露的大势无可挽回,就丢车保帅地替他打掩护地说道:这个老胡,哪里有什么正式编制,我看他是线人不差,但也就是做一次拿一次钱的那种
    不,你太小看我们老胡了,从他来后做的这些功课,一开始又给我们留下了那样的
    好印象,那不是一个普通的科级就能搞定的,至少也得是处级呀!
    另一工友进一步嘲笑道:老胡,你们那边也太颓废了,是没有人オ了吧!往我们工人圈里打个钉子,竟也动用了您这块大料,我估计你处级都挡不住,怎么也得是个局级啊。哈哈哈哈
    老胡面对着大家的戏弄与掲露并不生气,他心理素质极其稳定,继续在那里伪装:什么处级局级,我这些都不懂。
    不要以为我们这些打工的不了解你们那边,虽然我们就是个打工的,可是你们那边
    的排座次,处级局级,这点东西我们还是知道的
    这些讽刺、嘲笑与揭露,让老胡好尴尬好狼狈,也让工人同志们在寂寞的夜晚好好地享受了一顿精神大餐,真是现实远比电影电视更精彩
    第二天,声援团开始搬家,不甘心失败、也不怕失败的老胡,虽然被揭露但并没有想走的念头,他转而问小雨:他们都不相信我了,小雨,你对我怎么看?
    文静的小雨,虽然没有言辞揭露他,但也没有给他一个正面肯定的评价,他想要的那些话,并没有得到满足。
    勇哥见这个老胡还不死心,直接了当地说:算了吧老胡,你该回去了,这几天跟着我们也受了不少苦。你看,龙光城那边有洗浴的地方,你先去洗洗,然后就回去吧。你进入到我们左派这边,就算是暴露了也幸运,不会伤害你什么的,再见了
    老胡走后,孤木难支的饲养员,感觉很紧张,似乎到处都是警惕的眼睛和对他的怀疑
    第106页共124页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他的业务素质,显然比不上老胡,似乎也没有做出什么有价值的动作。一次他又和大家在起商议,勇哥故意调侃他,我们已经接到消息,明天将有一大批人从全国各地到此来声援我们,饲养员忙问会来多少人,勇哥瞟了他一眼说道:左派的各个山头都有人来,估计加一起能有一万多人。
    饲养员听后脸色都变了,半响没有做出任何反应。不知是这个信息太有价值,还是这个气势把他吓着了,这个对话之后,饲养员也就消失了。
    几天后,一个电话又响了,是一个陌生人打来的,说要加入声援闭,请求接一下他。莲姐和我们的两个小伙子一起出去迎接了他。来人是一个二十八九岁的小伙,自称是广东茂名人,莲姐问他是干什么工作的,他眼神慌张,眼珠四下快速游动着,不自信地回答,是做会计的。莲姐追问是什么会计呀,他支支吾吾地回答不上来,手里一直在捏搓着他的那个手串珠子。莲姐看他不像那么回事,就说我们这边没有地方住了,你自己先找个地方住下吧,来人莫名其妙地说:“那我先把行李放在你们那里
    (他是想急于刺探他们住在什么地方。
    莲姐说:“没有这个必要了,你自己先去找个地方住吧。”来人一看没有机会,内心紧张而又沮丧地说不出话。
    抬头,看见他额头上的汗珠,水一般的向外涌着
    第107页共124页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第108页共124页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第109页共124页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第110页共124页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第111页共124页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第112页共124页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第113页共124页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第114页共124页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第115页共124页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第116页共124页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第117页共124页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第118页共124页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第119页共124页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第120页共124页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第121页共124页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101
    春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第122页共124页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第123页共124页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第124页共124页

==========第124页==========
