    天
    第六十九期
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    重复与内力
    关于重复
    关于内力
    总结并励志
    理论争鸣
    保路还是争路?
    “国有”、“私有”实质都是资本所有保路?争路
    社会主义社会中的铁路附:“泛左翼”的上书
    7
    说说查韦斯
    10
    委内瑞拉是什么性质的国家?
    10
    査韦斯何许人也?怎么办?
    13
    从评价查韦斯看各色机会主义
    13
    工人阵地
    工人因年终奖低至零元而罢工
    15
    不满公司遣散补偿方案800员工罢工湖北汉阳兵工厂司机罢工直升机盘旋“参战
    17
    上海一外企工人罢工,工资增加幅度翻番
    17
    月上句工人罢工事件.
    东莞市长安镇钱大五金一厂上千人罢工东高州市丰达电机公司近2000工人罢工
    19
    李嘉诚旗下码头爆发罢工潮员工举牌“还钱李老板
    19
    大连STX造船厂2000工人大罢
    佛山厂区普立华资遣工人,引发5000工人罢工东惠州市合正电子公司工人罢工
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)
    杨志成:俘房兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首语
    重复与内力
    关于重复
    有时候学习和进步的窍门在于重复,很多道理其实很早讲过,但是因为没有重复,所以讲了等于没有讲。我们翻翻过去的《星火导刊》(第63期以前),试着炒炒冷饭,希望冷饭能吃出新意。
    在我们导刊的早期的卷首语,很多是官样文章,没有多大实力,却在那里装什么社论的样子,后来这个毛病改了。官样文章往往空洞,比如针对一个时事发个声明,比如一个什么节日发个声明,现在看看这些,颇有些搞笑的感觉。另一个毛病是,我们导刊早期其实是在做一木非主流的杂志媒体,学生腔很严重。后来这个毛病也改了。
    我们最近特别挖掘,过去我们导刊谈小道理的文章,或者是谈大道理不那么空洞的文章。所以我会陆续炒一下冷饭。导刊第19期卷首语《复兴之路上的革命人材》,这篇我现在读来就很感慨。这里面讲到我们这些人要涉及三个方面的选择,我们现在进一步阐发一下
    第一个选择是方向,这个是大道理,不用多说,既然大家一起走到今天,想离队的人都以不同方式(明的、暗的、隐的、显的)离队了,留下来的必然是在大方向做出了自己的选择。每个人在方向上的选择,必然是基于各自的特点,例如对革命真理的探求,自身家庭的些不幸或不如意,自身性格或处世技能上的缺陷,自身对未来的判断等等。因为这些种种原因,大家继续愿意走下去,继续披荆斩棘追求光明,大家应该是对自己赞赏一下,真的很不容易啊,坚持下去就是胜利。所以既然大家已经做了选择,所以我最近就很少讲大道理了。因为这个问题,对于继续坚持的同志而言已经解决,不需要扯太多。更何況,大道理讲得再好,也难保不离队,因为有些人讲大道理只是停留在嘴皮子上。屁股决定嘴巴。嘴巴上讲的好听,屁股坐的不是那个位置。中国人有这种虚伪的民族性,其实是一种民族的劣根性。
    那么,不扯大道理,我们反复谈小道理的原因是什么?原因如下
    我们的事业能够成功,就是对各位同志最好的报答,扯太多虚的没用。成功需要方
    法。《复兴之路上的革命人材》里讲的另外两个选择:勤奋与技巧。这都是小道理。前几期卷首语的小道理都是说:天道酬勤,勤能补拙,业道酬精,精益求精
    2.我们很拖沓,做事情没效率,处理问题很笨拙(不太能适应社会上的潜规则,对社会的批判停留在书本上,没有阿庆嫂那两下子),思路有时候又显单薄,这些才是我们目前不能成功的原因。这是内力问题。我们自己能力不行,别人对我们没信心,那自然很难有什么事业的展开或推进。所有小道理都是为了加强内力
    关于内力

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    1.要有具体的事情,才能产生交集,否则没有内力,就没有根据地,你跟别人谈来谈去都是“无的放矢”
    我们现在业务推进缓慢(虽然聚焦了,这比以前好多了,但是推进仍然慢),原因在于我们自己内力不行。这个内力其实是牵一发动全身。比方说,我们工人机构工作为什么在联系工人方面有阻得呢?为什么总跟工人像隔了些啥呢?我认为这是调研(无论线上、线下入厂打工短期或长期等等)固有的缺陷。在星火导刊第22期卷首语《革命与改良》里谈过这个问题,访贫问苦并不是和样众相结合,若长期停留于此,那么访贫问苦只能是改良结局的墓志铭。工人的自发斗争只可能是改良主义的,这个列宁说过很多次了。巴布什金当工人只是因为有工人身份更有利于开展“工作”。请注意,我这里“工作”特别打了引号。难道是让巴布什金长期打工等待罢工机会么?等来了又怎样?这里的“工作”当然是有别于自发斗争的各种革命工作。可见是先要有确定的“工作”,巴布什金才能去借打工的这个身份去开展这些“工作”。
    2.一屋不扫无以扫天下,扫帚不到,灰尘不跑。
    假如一个工人机构连一个完整的业务体系都制定不出来,那么你这个机构就无法在社会上立足,你在社会上无法立足,那么你这个机构对工人来说,他们会认为你没用,那么你怎么去结合群众呀?假如我们的人手不能帮我们在各地招爆料的人(实质上就是在工厂里的触角),或者分担我们一些网络宣传的工作,那么怎么促进这个工人机构去发育长大?假如我们连这种水军(网络的,小打小闹的)都搞不起来,那么你怎么组织以后更复杂的阶级斗争?水军这种形式难道不是一种比较合理的斗争形式吗?这些难题都要解决,否则内力就不能养成。你解决了这些问题,你就有很多非常非常具体的事情,有了这些事情与找工人岂不是更好吗?
    3.没有主动去提出问题解决问题的能力
    提不出问题;不知道如何提问题;有了问题也不知道该如何解决这些问题。过去,我做了太久的类似于文案的各种文化工作,这些都是在很小一个人群里做的。真的到了社会上,突然发现,我们这些经验完全用不上了。好比,你学车在驾校里学的,驾照也考出来了,但是要在社会路上开了,这些困难太多了。这又好比,学了这么多年的应试教育的英语,你要真正熟练跟外国人交流,发现完全不能交流,只能哑巴英语。那怎么办?除了适应社会,你没有别的办法。适应社会和反对某一个具体的而非抽象的阶级敌人是两码事,其逻辑概念的内涵和外延是完全不同的。这个道理一定要懂。不要骄娇二气,并且老油条
    总结并励志
    风雷动,旌旗奋,是人寰,三十八年看过去,弹指一挥间。
    可上九天揽月,可下五洋捉警,谈笑凯歌还,世上无难事,只要肯登攀。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    理论争鸣
    编者按:撤销铁道部被认为是河蟹推动“铁路私有化”的第一步,“泛左翼”又祭出上书“法宝”,恳求当局高拾贵手,“保卫社会主义”。无产阶级革命派应如何评价“铁路私有化”?应采取何种策略?本期刊发葛平同志的评论,供同志们参考。同时附上“泛左翼”的上书,供同志们鉴别。此外查韦斯逝世,也引起举世关注,“泛左翼”给査韦斯扣上许多高帽,几乎捧到天上去。无产阶级革命派应该如何认识査韦斯这样的人物?本期刊发 liberation同志的一篇文章,希望有助于同志们思考
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    葛平
    话说河蟹帝国二会礼毕,新君登基、成与维新。其中一项重要“新政”者,即为撤销铁道部,组建国家铁路局和铁路总公司。这被普遍解读为是“深化改革、政企分开、为打破垄断、吸引国内外资本进入铁路领域打开了大门”。于是自由派一片叫好,认为铁路私有化可期。而“泛左翼”则大为失落,一干人等又上演其拿手好戏:上书谏言。他们痛诉铁路私有化祸国殃民,认为目前的铁路体制充分体现了“社会主义优越性”,要求国务院和人大代表“慎重考虑”铁路改革,云云。众声喧哗,无非都是在为各自的阶级说话。而工人阶级和广大劳动人民也迫切需要能代表他们根本利益的无产阶级革命派的声音。那么无产阶级革命派对“铁路私有化”应持何种态度,采取何种策略呢?以下简论之
    “国有”“私有”实质都是资本所有
    无产阶级革命派首先就应该向劳动群众指出“铁路私有化”问题的实质。在河蟹这个流帝国主义国家,铁路无论是“国有”还是“私有”,其实质都是资本所有,都是资本榨取剩余价值、实现增值的工具,之间并无本质区别。因此,铁路“国有”与“私有”之争,或者说“垄断”与“反垄断”之争,其实质只不过是不同资本派系、集团之间的斗争,是资产阶级的内斗。
    虽然过去铁路系统仍保持着无产阶级专政时代的组织形式,但在官僚资产阶级篡夺政权后,铁路的根本性质就已经改变了,不再是为人民服务的社会主义铁路,而变为了为官僚资产阶级服务的“国有”铁路。尽管铁路作为社会化大生产的核心与典型系统,从技术上来说就要求集中统一,河蟹从社会主义复辟而来的“国有”铁路保持了较高的集中统一,因此

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    在一些经济技术指标上比其他资木主义国家要更先进,但这也改变不了“国有”铁路的资木属性。30多年来,广大工农群众不是饱受“票价高”、“买票难”之苦吗?铁路系统的腐败不是触目惊心吗?“泛左翼”机会主义者闭着眼睛硬说“铁路还是社会主义的”,就是为了忽悠劳动群众,无产阶级革命派则必须坚决揭露这种忽悠
    而私人资产阶级与跨国资产阶级对官僚资产阶级霸占铁路这块大肥肉是十分眼馋的他们千方百计也想要挤进来分一杯羹。因此他们的代言人打着为民请命的旗号,鼓吹“打破垄断、开展竞争”,鼓吹“铁路私有化”,其实质就是为私人资产阶级和跨国资产阶级争夺铁路。私人资产阶级和跨国资产阶级争夺铁路,只是为了能榨取更多剩余价值,而劳动群众的死活跟他们没有半毛钱关系。实际上铁路这种需要高度集中统一的系统,如果被分割的支离破碎,只会给劳动群众带来更大灾难。因此劳动群众也切不可被他们忽悠,以为“打破垄断”就真能使劳动群众得实惠。无产阶级革命派也必须坚持不懈地向群众揭露这种忽悠
    官僚资产阶级这次为什么又要推行铁路改革,为“铁路私有化”打开大门呢?其实铁路“国有”还是“私有”,“一家垄断”还是“几家竞争”,都是资本主义铁路的不同组织形。采取何种组织形式,都完全取決于资产阶级的利益。资产阶级为了自己利益的最大化,完全可能从这种形式换成那种形式。此次官僚资产阶级铁路改革的原因,我们分析,一是去十年铁路大干快上、大建高铁,欠下了大笔债务,因此希望通过引入私人资木和跨国资木来给官僚资产阶级解套;二是过去铁路系统官僚集闭相当程度上垄断了铁路的腐败收益起其他官僚集团的不满,因此希望通过铁路改革,官僚资产阶级中的其他集团、派系也能分润铁路的肥水
    保路?争路
    搞清楚了“铁路私有化”问题的实质,就可看出“泛左翼”上书的可笑之处,参与的人不是思想糊涂,就是故意忽悠,总之客观上是充当了资阶级内斗的打手,而丝毫不利于提高劳动群众的觉悟。有些人为什么总是热衷于上书?其实是因为他们把自己摆在统治阶级内部在野派、反对派的地位,虽然也反对当权派,但最终目的不是建立无产阶级专政,而是改良现有制度,因此他们的眼睛始终是向上的
    “泛左翼”机会主义者的路线可以概括为“保路”,自由派的路线可以概括为“分路”,而无产阶级革命派则应向劳动群众旗帜鲜明地提出“争路”的革命路线
    劳动群众不需要保路,因为这路早已不属于他们了,他们绝不能去保自己没有的东西劳动群众当然也不需要分路,劳动群众需要的是和资产阶数争夺铁路,是通过革命斗争打破资产阶级对铁路的霸占,直到通过建立无产阶级专政,把整个铁路夺取到劳动群众自己手中。
    因此无产阶级革命派关于铁路的斗争口号,不是什么反对“铁路私有化”,而是第无论私有、国有,要求实现劳动群众对铁路的监督。要求建立民主产生的、以劳动群众为主体的各级监督委员会来监督各级铁路系统,保证铁路系统改善对人民群众的服务,反对资本占铁路、惟利是图:第二:无论国有、私有,坚决支持普通铁路员工组织起来反对压迫剥削,争取自身合理权益的斗争。
    以上两个斗争目标,在资本主义社会都不可能完全实现,但正是通过提出这样的斗争

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    口号,才能与资产阶级划清界线、体现无产阶级的独立立场,才能揭露资产阶级的反动腐朽才能提高劳动群众的觉悟。
    社会主义社会中的铁路
    在资产阶级千方百计歪曲污蔑社会主义的时候,无产阶级革命派还应积极向劳动群众宣传、普及社会主义的科学知识,引导劳动群众展望未来更好的社会主义,坚定劳动群众斗争方向。
    社会主义社会的铁路,不仅仅是“国有”铁路。诚然,在社会主义社会,铁路应属于无产阶级专政的国家所有,但仅仅“国有”仍不能决定铁路的社会主义性质。关键在于,在社会主义社会,工人阶级领导的广大劳动人民作为国家、社会的主人,也是铁路的主人。而铁路运营的目的也只是为劳动人民服务,而不是为了利润。因此,社会主义社会的铁路可以概括为“人民铁路人民管、人民铁路为人民”
    所以,在重建的社会主义社会中,铁路作为公益性的、天然垄断的系统,一方面应受到无产阶级的权力机关一一全国劳动群众代表会议的宏观管理,另一方面应建立民主选举的或者是抽签产生的、劳动群众广泛参与的各级群众监督委员会对其直接进行监督,监督铁路系统以良好的服务态度和服务能力为人民服务。同时铁路系统的职工也都民主地组织起来直接参与铁路管理。而铁路系统的建设、运营能力的分配,不是以利润大小来决定,也不由是又少数官僚来決定,而都以最广大劳动人民的需求和利益为唯一根据,通过充发动群众的民主讨论来实行决策。
    这就是社会主义社会的铁路,劳动人民创造了人类文明,他们也一定能管好、使用好铁路
    附:“泛左翼”的上书
    各位同志
    几位青年左派经济学家发表反对铁路私有化公开信(后又应其他左派同志要求,开放签名)以来,已经在国内各网站、微薄大量转发,造成了很好的影响
    然而,由于我们发起签名活动较晚、准备仓促,且国内主流网站对我们实施封锁,大量群众虽然赞同我们的观点,但是不了解签名的方法,造成我们自昨晚以来签名增加的速度不快
    据我们统计,红色中国网每日读者数量应当有三、四千人,其中绝大多数应当是赞成社会主义、反对私有化的。然而,有的同志可能由于不了解签名的具体操作或者认为签名无用或者其他原因,没有表达签名意
    显然,资产阶级是不会因为我们的一纸公开信就放弃他们私有化图谋的。然而,通过公开信和其它形式的斗争,左派可以得到锻炼,群众可以得到教育。舆论斗争实际上是一种演习,是未来更大、更重要斗争的演习。演习当然有好有坏,但我们要力争把每一次演习搞好
    这次公开信活动,是几位不到三十岁的青年同志首倡的,其中还有两位女同志,这是十分难能可贵的。咱们红色网友中,有不少是履历经验丰富的,应该给我们的青年同志做个好榜样

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    已经签名的同志,是否可以在今明两天,在您力所能及范围之内,广泛地动员各方面同志和朋友,加入签
    签名数量不是决定成败的唯一标准,但是仍然是检验我们工作成绩的标准之一。我们不企图毕其功于一役,但是通过广大红色网友的努力,争取有一个好的起点是完全可能的此致革命的敬礼李民骐
    致第十二届全国人民代表大会的公开信
    关于国务院机构改革方案的意见
    各位代表
    我们都是中国公民。值此第十二届全国人民代表大会第一次会议召开之际,就铁路管理体制问题向你们提供一些意见,望得到你们认真考虑
    据新闻报道,此次全国人大会议,将要审议国务院提出的机构改革方案,其中一项内容是要撤销铁道部,另成立铁路总公司,为引进私人资本提供方便。对于这个改革方案,我们深感忧虑,不能不行使公民的职责、表达我们的意见
    铁道部成立于建国初期。铁道部的广大职工为六十多年的社会主义经济建设、国防事业立下了汗马功劳。改革开放以来,铁路建设大发展,很好地配合并且促进了国民经济各行业的发展,并且满足了广大人民群众(特别是广大中下层群众)在长途交通运输方面的需要
    目前,我国铁路营业里程已经达到世界第二位,电气化铁路里程和高速铁路里程均达到世界第一位据统计,2000年至2010年,我国铁路系統累计运送旅客130亿人次,每亿人次重大事故死亡人数2人。相比之下,同期,日本铁路每亿人次重大事故死亡人数9人;印度每亿人次重大事故死心亡人数920人。可见,我国的铁路系统与世界其它国家相比,是比较安全的。
    众所周知,我国的普通旅客铁路是经济实惠的,1995年以来18年没有张价,在困难的情况下满足了亿万普通劳动者的需要。就主要以中高层收入者为服务对象的高速铁路来说,我国高铁每公里平均票价仅
    0.04欧元。相比之下,德国高铁的平均票价为每公里0.27欧元,日本为每公里0.22欧元
    这些事实说明,我国目前的铁路管理体制基本上符合我国经济和社会发展的实际需要。我国的铁路发展和运营状况在所有发展中国家中是领先的,有些方面甚至超过了发达国家。
    根据这些事实,我们认为,国务院有关部门,在没有充分听取各方面意见特別是征求广大人民群众意见的情况下,轻易推出撤销铁道部的机构改革方案,是十分草率的,是不够负责的
    首先,撤销铁道部,另成立铁路总公司并引进私人资本,对于广大人民群众来说,有哪些重大的、实实在在的好处(而不仅仅是理论上的、学术上的好处),要经过充分论证,要向广大人民群众讲清楚。反面的意见,也要给予充分发表和听取的机会
    另一方面,撇销铁道部并成立铁路总公司、引进私人资本后,有没有重大风险、有没有重大代价?铁路不是什么新兴产业,世界各国的历史经验是很丰富的。资本主义国家的铁路与我们相比,有哪些成功的经验、有哪些失败的教训,都是有大量资料的。世界上许多国家铁路私有化失败的教训是惨痛的。这些惨痛的失败教训,要不要吸取?国务院有关部门对于避免这些失败教训有没有准备?如果没有准备,轻易改动体制,拿事关十三亿人民根本利益的大事开玩笑,难道不是草率和不负责任吗?
    铁路总公司一且按照市场原则把利润作为日标,火车票将不再廉价,这无疑会影响广大中下层群众尤其是农民工的切身利益。同时,铁路要想在中西部偏远地区发展,必然需要国家财政的补贴。铁路总公司且引入私人资本,国家补贴就不再纯粹用于满足人民群众的需要,而成了变相补贴私人资本的工具。以

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    英国为例。私人资本进入铁路系统后,英国成为全世界火车票价最高的国家。同时,政府要拿出巨额资金补贴私人资本,是私有化之前的数十倍。自私有化以来,英国铁路的服务质量不仅没有提高,反而成为欧洲最拥挤的铁路系统;同时,英国铁路交通事故层出不穷,包括2000年因铁路维护不力而发生的哈特菲尔德火车事故。
    虽然我们无从了解国务院有关部门决策的具体过程,但是根据各方面新闻报道,仍然了解到,主张撤销铁道部的一些人土希望通过撤销铁道部为铁路系统全面私有化、市场化扫清障碍。关于计划和市场的问题,邓小平同志讲过:“计划多一点还是市场多一点,不是社会主义与资本主义的木质区别。计划经济不等于社会主义,资本主义也有计划;市场经济不等于资本主义,社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”显然,小平同志只是将市场作为经济发展的手段之一,而决不是唯一的手段,更不是社会主义经济制度的唯一形式。既然资本主义可以有计划,社会主义更可以有计划。邓小平同志更是从来没有主张过私有化,也从来没有认为社会主义的经济部门只有靠引进私人资本才能为人民服务
    过去的一个时期,我国的经济改革虽然取得了很大成绩,但是在许多领域也付出了重大代价。在某些改革领域,由于改革主导者片面强调市场化,客观上对大量国有企业搞了私有化,结果造成贫富差距悬殊国有资产大批流失、贪污腐败泛滥、环境污染恶化以及许多人民群众住不起房、看不起病、上不起学、吃不到放心食品等恶果。对于这些巨大的社会和环境代价,是到了好好总结一下的时候了
    过去盲目市场化造成的恶果,还没有充分总结,找出病因,并且一一纠正,就急于发动新的市场化,又是在铁路这样关系国计民生的领域,一旦将来出了问题、出了大问题,由谁来负责,要负什么样的责任?在全国人民面前,又有谁负得起这个责任?
    当然,铁路系统管理的现状,确实有很多不足和缺陷。铁路系统内部,也存在着贪污腐败和管理不善等问题。这些问题,目前也是在我国各数政府管理部门中不同程度存在的。如果咱们国家的领导人确实有决心、有能力,要努力杜绝或者至少遏制贪污腐败、提高政府管理效率,那么,即使保留铁道部,铁道部现有的一些问题自然也会随着各级政府部门的改善而改善,从而成为清正、廉洁、高效的铁道部。如果政府对于贪污腐败和管理不善的问题没有办法,那么请问,把铁道部改组为铁路总公司又能解决什么问题?就是把铁路都卖给私人,政府能丢弃监督管理铁路的责任吗?如果政府解决不好铁道部的问题,我们凭什么相信政府可以解决好新成立的铁路局的问题,可以解决好交通部的问题,可以解决好国务院的问题?
    本来,我国现有的铁路管理体制,虽然存在一定问题,但是成绩是主要的,是体现了社会主义优越性的,铁路系统的广大职工是有功劳的。对于我国现有的有一定优越性的体制不坚持、不在坚持的基础上努力加以完善,而非要去学资本主义国家并没有什么优越性并且不乏失败教训的体制,有关部门到底是出于什么考虑,实在是匪夷所思
    各位代表,你们都是全国人大代表,根据我国宪法代表人民行使国家最高权力。作为普通公民,我们殷切希望,你们能够认真行使代表权,认真审议国务院机构改革方案,批准符合国家和人民利益的部分,否决那些不符合国家和人民利益的部分全国人民在看着你们!
    (各位代表,如果由于种种原因,你们没有能够充分听取广大人民群众的意见,因而在审议国务院机构改革方案时,不仅批准了符合国家和人民利益的部分,而且批准了不符合国家和人民利益的部分,那么我们以及相当一部分人民群众对此表达严重的遗憾。我们强烈要求你们重新考虑你们的决定,并且在将来最早的适当的时候修改这一错误的决定

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    说说查韦斯
    Liberation
    3月5日,査韦斯病近。接下来,从国际上到国内,各色左翼纷纷大规模“悼念”,并纷纷“追赠谥号”。李民骐发文:“沉痛悼念委内瑞拉和拉丁美洲人民的伟大领袖乌戈・査韦斯”,一网文以“毛主义共产党”名义,公开称赞査韦斯为“同志”、“无产阶级斗士”“舵手”,如此等等,太多了。我一开始表示査韦斯之死没什么值得悼念的,随后觉得不妥,又表示对任何历史人物,包括査韦斯,必须一分为二的看待,既看到他有积极意义的一面,也必须看到他消极保守甚至反动的一面,不仅仅应该看他口头怎么说,更应该看他怎么做。一位被认为是批判鸟有之乡,“较为激进”也很有名气的网友斥责我:“对任何人要求纯而又纯就是你极左思想的体现”。
    那么,査韦斯到底是何许人也?他是哪个阶级的代表人物?他担任总统时的委内瑞拉是什么性质的国家?未来又通向何方?对此,马列毛主义者必须从阶级分析出发,才能对人物作出正确的判断,而不是和左翼主流一起高喊各种谀词。
    委内瑞拉是什么性质的国家?
    委内瑞拉地处西半球,自然资源,特别是石油资源丰富。然而,人民群众并没有从丰富的自然资源得到多少好处。石油资源被以美帝为代表的西方资本控制,美国石油公司赚得大量利润,当地居民仍然贫困。1997年,75%的土地集中在5%的土地所有者手中,而75的最贫穷的土地所有者只拥有6%的土地,广大贫苦农民与地主的阶级战争愈演愈烈。委内瑞拉,十分类似半殖民地半封建社会的旧中国。反帝与反封建是委内瑞拉国内革命需要完成的任务
    査韦斯何许人也?
    在委内瑞拉国内阶级斗争十分激烈的情况下,查韦斯当选总统。他天天谈“社会主义”也喜欢背诵毛主席语录,骂一骂美国佬。抛开这些虚的,我们看看他实际上做了哪些事情
    维基百科概括的较为全面
    1、在国内政策上,査韦斯追随玻利瓦尔主义展开了玻利瓦尔革命来推动社会改革:颁布新宪法,改革参与民主制议会,并将重要产业进行国有化,増加医疗保障与国民教育的政府投入资金

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    玻利瓦尔任务授权政府展开大规模的反贫穷计划[91][92],建构数以干计的免费医疗诊所来
    照顾穷人[93],和针对委内瑞拉成人文盲的教育计划一据称成果使超过一百万人识字
    [9-4][95],以及法定的食物[9]和住宅补贴[9]。从1998年至2005年,婴儿必死率已经
    显著的下降[98][99
    查韦斯的支持者称这整起任务是由公民和芳工们所管理监督的[1001[101],任务也没收了许
    多被指控为已无人使用的土地和工厂,改授予之前没有土地的穷人和原住民社区[102]。
    2006年3月,社区会议法被批准了,借由这项法案,社区共同体能够自行组织社区会议
    政府会承认这些会议的合法效力,会议也能够取得联邦的资金和土地以用于社区计划。省略
    了由地区和国家政府管制可能造成的腐败和贪污[103]
    2、在国外政策上,查韦斯对抗华盛顿共识,宣扬与之相反的经済计划形式,并积极提倡拉
    丁美洲国家之间的团结。
    从以上叙述,稍加分析就可以发现,查韦斯并没有触动委内瑞拉现有的经济基本制度他基本上做的就是一些缓和社会阶级矛盾,发展民族资本主义的改良。
    有人说,査韦斯不是土改吗?不是国有化大公司吗?好,就让我们看看这两个举措成色
    关于土改,我在文章开头说1997年,75%的土地集中在5%的土地所有者手中,而759%的最贫穷的土地所有者只拥有6%的土地,到2009年,新闻报道:“有关数据显示,委内瑞拉仅2%的人口却占有了60%的可耕地,而且绝大部分是靠近公路、水源丰富的好地。然而这些地主又不去耕种,造成一方面大量土地闲置,另一方面无数农民无地可种的局面
    2005年2月,约一百名无地农代表召开「保卫主权与支持土地革命大会」,讨论土改
    的现状和前途。大会提交的报告揭露执政党「第五共和运动」(MVR)到处勾结地主,向土改
    成果反攻倒算-2003年10月,巴立纳斯地区警察协助地主毀已分土地的农民子弟小学抢走24万磅粮食:卡拉波波农民占地遭到国民卫队开枪镇压:极右地下军四处传播白色恐怖,数十名归案的地下军凶手却被法院先后「无罪释放」;高级警官替地主做眼线,使后者及时毀灭待分土地资源(砍光森林、焚毀草场)。在发言中,农民代表们猛烈抨击土改机关迟钝消籹、贪污截留开荒补贴。(此段出自托派李星文章
    査韦斯的士改是极为不彻底的,他作为民族资产阶级的代表,没有也不可能实现苏联中国曾经实现的“耕者有其田”政策。亚非拉国家,官府喊一喊土改并不新鲜。印度政府,

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    包括印度“共产党(马克思主义)”,都在天天高叫土改,与此同时,农民们却在毛派的领导下进行土地革命。于是官府们就开始镇压这种“极左”行为
    至于反帝,更没有真正的、具有决定性意义的步骤。李星写道
    “首先,当政査家班一手炮制的现行宪法规定「各种所有制形式一律平等,以确保混合经济的建立和私有部分的自由市场竟争」,即明确保证大资产阶级的既得经济利益不受侵犯;尽管宪法信誓旦旦地要求「所有战略工业部门和教育、医疗系统属于国家所有,不得私有化」,2002年査氏仍批准了首都输电网的私有化方案。虽说群衆集会上老査时不时对着华顿的方向竖起中指,但美国石油资本(如 Chevron Texaco, Exxon Mobi1和 Conoco
    Phi11ips等跨国公司)的在委利益始终受到保护;改良派只巴望美资大佬们接受新的较高税负就谢天谢地了。当局的土改以尊重大地主産权爲前提,按市场价格收购后者的闲置土地并立即全额付款;政府鼓励现代资本主义农场经济,向农业资本提供种种优惠(长远来看意味着小农的破産)。新自由主义的平衡预算理论也得到了经济计划部门的采纳
    随着民族资本的抵制和外逃,政府更加依赖外资的输血。据委外国直接投资局(SIEX)
    的报告,1999~2003年间委吸引外国直接投资31亿美元,主要来自西方世界;外资进入的领域多种多样一从运输、仓储、通讯到制造业和商业。外资对石油领域的渗透热火朝天,2003年底共有19个国家的55个石油企业在委从事各项业务。无论过去或现在,当地资本主义经济始终与国际金融界息息相连。2003年总罢市结東后,国内工商业严重萎缩,查韦斯下令设法通过国际证券市场进行融资;同年12月委央行行长多・萨瓦拉强调既然「国际投资者对拉美仍看好,委内瑞拉应利用当前国内国际有利条件积极重返国际金融市场,进步拓展融资空间」[5]:今年以来,委多次发行国际美元債券以解燃眉之急。改良派并非不懂饮鸠止渴的做法会使国民经济更易遭受帝国主义暗算,但资本主义市场框架内它找不到更好的调节手段。甚至改良派视若生命的国营石油部门也没法逃脱对外资的依赖;2003
    年底, PDVSA总裁罗德里格斯(老查死党)在美访问时公开表示「未来5年里公司需要融
    资25亿美元,我们将寻找尽可能好的贷款条件」[6]。
    “委内瑞拉工业、金融领域的主要玩家一一国际垄断资本继续受到当局青。本土银行业由西班牙财团控制;日本与阿根廷公司插手治金业;别看査韦斯定期痛斥中情局「密谋暴乱」推翻他,在委美资仍是主要行业(从石油到电信)的头号外来投资者[18]。出于经济安全考虑,改良政权既发誓「增加石油的生产,以便满足美国日益增加的能源需求」[19
    (委外长阿拉克),又竭力争取资金与市场的多样化。以能源工业为例, PDVSA计划数年内
    引进100亿美元外资,并拉拢各路金主(从巴西、俄罗斯到中华资本)入股,冲淡华盛顿的影响”
    请看,査韦斯根本就没有对于要害部门的外国投资进行真正的控制,更不要说收回了
    从另一个角度看,委内瑞拉的旧势力居然能够基本上容忍査韦斯搞“左倾激进”(尽管策划了个别的政变,但是很明显比智利右翼军人政变推翻阿连德不是一个水平,更远远不能同俄罗斯和中国新旧势力的决战相比),而这一切都是在旧势力掌握着国家机器的暴力机关和大多数传媒的情况下。原因并不是这些老爷们进步了,或者迟钝了,而是因为査韦斯并未触动他们的根本利益

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    对于地主一买办资产阶级的国家机器的真正主要组成部分一一军队,查韦斯更没有进行任何有效的措施。尽管历史经验无数次的告诉我们,旧军队的军官们往往是最为反动的,是维持剥削支柱最热心的维护者,但是民族资产阶级也没有这个胆量整顿军队,更别提真正武装人民,建立类似红军式的革命军队
    2005年8月接受英国《新左翼评论》杂志主编 Tariq A1i采访时,查韦斯透彻清晰地阐明了自己的政治立场与实践目标:「我不相信马克思主义教条,也不接受所谓“我们生活在无产阶级革命时代”的提法。这些(旧理论)都该重新审视才对…需要在我国剥夺私有产权并建立无阶级社会吗?我不这样认为。同样,我不同意另一种观点,即贫富之间不能重新分配财产的观点。我国工商寡头们连法定税赋也不肯交,有一天我对他们说‘该纳税
    我觉得为了(目前从事的)这项具体事业,值得战斗并死亡:我不想高举纯洁透
    顶的革命旗帜,却一事无成」[21
    请问吹捧査韦斯是“人民的伟大导师”、“同志”、“无产阶级立场”的人们,你们为何这样美化查韦斯?你们觉得这样的描述恰当吗
    委内瑞拉的国家机器仍然是地主的、买办的,査韦斯充其量是个民族资产阶级改良派认识不到这一点才是关键所在。
    怎么办?
    列宁和毛泽东早就说过,落后国家的资产阶级没有能力将民主革命完成,历史的重任已经降临到了无产阶级的头上。在现在的委内瑞拉也是如此。无产阶级和农民(特别是贫苦农民)只有依靠自己的力量,建立自己的组织,在斗争中锻炼自己,才有可能真正实现反帝反封建的任务,并在胜利后立即向社会主义革命过渡。
    査韦斯是民族资产阶级的代表,因此他的两面性特别明显。一面空喊美国是魔鬼,一方面却又拒绝采取果断手段剥夺美国公司,一方面赞扬毛泽东,一方面支持市场经济,一方面限制国际资本利润,一方面又极力的限制并力图捆住工农手脚,防止“无秩序状态”
    觉悟的无产者当然不会幼稚的拒绝查韦斯进行的改良,但也绝不会像国际及和谐左翼主流那样把査韦斯吹捧到天上。我们都知道,当无产阶级和农民刚刚起来挑战统治秩序的时候,民族资产阶级是非常有可能跑到反革命阵营中去的。
    从评价查韦斯看各色机会主义
    尽管査韦斯也把自己打扮成“毛泽东崇拜者”,但是正如上文他的自白,他并不是真正的马列主义者。但是各色左翼,从国际上比较大的托派组织到河蟹国内的各色资产阶级、小资产阶级左翼,争先恐后的赐予查韦斯革命家的光环。尽管很多群众出于自己对资木主义的厌恶而倾向或赞美查韦斯,但是就大多数组织、名人、领袖们而言,这无非体现了他们眼晴向上看,无视人民的丑态。
    特别是就河蟹国内的左翼生态来说,谈谈査韦斯还是很有必要的,因为泛左翼的主流儿乎都寄希望于官僚资产阶级。晋王事件就是一个例子。他们眼睛里只有资产阶级头目,只盼

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    望着左转,讳谈无产阶级必须独立自主的发展,必须同各色资产阶级决裂,讳谈无产阶级专政以及他如何实现。对人物稍作阶级分析、说明阶级木质甚至只是表明“局限性”,往往立即会被指责是“极左
    求全责备”,然而,没有一个坚定的无产阶级立场,革命必
    然会失败,这是无疑的;没有这种“极左”,真正的团结也不可能出现。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    工人阵地
    工人因年终奖低至琴元而罢工
    2月19日,跨国公司国际纸业(广州番禺)包装有限公司全体员工因为公司制度不合理、年终奖大幅度降低,集体停工炳天。21日,工人们复工后,有17名工人提出“只按照劳动法,上8小时的班”而被叫去开会,结果其中5人被公司高层勒令当天离职。截至羊城晚报记者发稿,该公司负责人除了“等回复吧”之外拒绝提供任何解释
    年终奖少有的16元有的没钱拿
    国际纸业(广州番禺)包装有限公司成立于1993年,是中国南方地区最早建设的包装企业之一。该公司是全球500强美国国际纸业全球庞大工厂体系中ー个工厂。
    “我们是1998年进入公司,在公司已经有十几年了。”该公司工人王青春、唐小勇和群工人告诉记者,他们大多来自江西、湖南等地的农村。唐小勇还拿出了自己当年进入工办理的工作证,工作证上注明是1998年10月
    “跨国公司名声好听,但劳动强度大。每天工作12个小时,从早上8点到晚上8点,中间没有休息。就连吃午饭、晚餐都要在生产线上吃,边吃边干。每天都是生活在高噪音高污染的车间中。”工人王青春等人介绍
    “过去我们的工资至少有7000元,但现在工人的待遇不断下降,考核的任务量不断提高,管理制度越来越严格,稍有不慎,就被扣钱。”工人施植胜说,按照当年考核可以挣100元的,现在考核只能挣到30元,“我们工资条上的基本工资只有750元,这甚至比广州最低工资还低
    待遇的降低工人们一直敢怒不敢言,一直以来公司的年终奖都是发双薪,但是2013年春节的年终奖,让工厂工人十分不满,这成了工人们停工的导火索
    “以前都有2000多元的年终奖,今年我们正式工就发了750元,公司的劳务派遣工甚至有人只发了16元年终奖,这么少的年终奖,跨国公司也好意思拿得出手?”唐小勇等工人气愤地说。据了解,该工厂用工分为正式工、劳务派遣工、劳务外包的工人三种,该厂劳务外包工人甚至没有发年终奖。
    拒绝加班中方高管勒令工人“滚蛋”
    今年2月19日,国际纸业(广州番禺)包装有限公司全体员工因为公司各种制度不合理、年终奖大幅度降低、劳保用品发放大幅减少,集体停工两天
    在公司高层游说并作出复工不会追究本次集体停工者任何责任的情况下,多数工人于21日早上8时复工。但中午12时吃午饭的时候,整个纸板生产线17名员工明确告知当班领班当天下班后不加班,只按照劳动法,上8小时的班。21日16时19分,唐小勇所在生产线的工人们上足8小时班后,正常停机。这个时候,公司高层“发火了”,通知整条生产线17名员工开会,工人们去开会的途中遇到了公司总经理康健
    康健总经理粗鲁地跟我们说:“你们5个给我滚蛋!不用回来公司上班了,到三楼人

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    事行政部等。'还发生高管推搡工人的事情。”唐小勇、王青春、施植胜等五名工人告诉记者,5人在公司行政部等了一个半小时,等来离职通知。“总部人事总监过来没有任何解释无理解雇了我们五个,要求我们立即离开公司!
    羊城晚报记者从国际纸业盖章的《解除劳动合同通知书》上看到,公司认为工人们只上8小时的班,就停机,“违反了公司政策,并给公司造成了严重损失,根据中国法律,无需支付经济补偿金”。该公司勒令5个工人当天离职。
    “停工完全是缘于公司混乱的管理制度,公司大幅度降低员工的年终奖是引发全厂集体停工的主要原因。公司没有正视本次集体停工事件的原因,没有采取切实的纠错措施,并在员工已复工的情况下突然解除劳动合同,打击报复。”唐小勇等人说。
    “现在让我们回来,我们都不想。但我们要讨个说法,不能让跨国公司任意压榨工人。王青春等工人说
    不满公司遣散补偿方案800员工罢工
    2013年03月07日来源:南方都市报
    常平镇安美时电子公司
    我们八百左右的人今天都没有上班,就是为了抗议公司不合理的补偿方案。”昨日上
    午,位于常平的东莞安美时电子公司(下称“CDG”)贴出公告宣布5月底解散,原有员工要
    么买断工龄,要么选择去同一集团下的新公司天弘(东莞)科技有限公司(下称“CSS”)上班
    工人不满公司过低的补偿方案,集体上街“散步”抗议。目前,常平劳动部门介入,双方仍在协商中。
    公司要解散工人不满补偿方案
    昨日上午,在常平镇麦元村火车东站附近的CDG大门口人头攒动,身穿制服的工人瞬
    时涌到通往的东莞东火车站进出口的马路上,造成短暂的交通堵塞。
    “我们八百左右的人今天都没有上班,就是为了抗议公司不合理的补偿方案。”工人杨
    小姐郁闷地说,公司董事会决定将在5月底解散CDG,八百多名在职员工不满补偿方案,
    从早上8点就开始停止工作,上路抗议,目的就是要求公司给他们一个满意的答复
    “我们公司是世界500强,经济补偿金应该按大公司的标准“2N+
    即工作年限
    1即加一个月工资)实行,现在公司只给“N+1”。此外,我还希望给予像我们这样的怀孕上
    班的人哺乳期补偿。”杨小姐说。如果公司答应他们的要求,要用法律文件和通告形式将赔偿法案公布于众,这样大家都会自动回去工作。
    双方仍僵持劳动部门已介入
    “常平劳动部门已经介入了,但停工了一天也不见有回复,如果没有合理的答复,我们会坚持抗议。”作日下午4时,等不到答复的工人们依然与警察僵持在工门口。
    记者看到该公司贴出的公告显示,经董事会决定,CDG将在2013年5月底解散。公
    将按照法定程序对公司的计划及资产进行合理安排及处理,同时于2013年6月开始办理终止全体雇员的劳动合同手续,并且支付相应的经济补偿金。
    另外,CDG会协商同属 Celestica集团的CSS接纳有意前往的员工,员工在办理完终止
    与CDG的劳动合同手续后,与CSS另行签订劳动合同,重新建立劳动关系。新员工不仅待
    遇可以和原来保持一致,对住在CDG附近无法到CSS附近居住的,还可以选择使用公司定

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    点定时的上下班接送服务。“公司在解散前,各部门负责人将组织部门所属员工做好政策沟通和准备工作,有问题的可以提交上来,公司会尽快给予回复。”记者试图联系工厂负责人,但最终未果
    公司背景
    Celestica集团为一国际性电子产品合约制造商,1996年1月在东莞常平注册成立东莞安美时电子有限公司,2004年10月在东莞松山湖注册成立天弘(东莞)科技有限公司,其主要产品为电子板组装、公告上半合成品组装、成品组装。(记者刘辉龙实习生刘国龙)
    湖北汉阳兵工厂司机罢工直升机盘旋“参战”
    月18日,湖北省武汉市汉阳兵工厂货运司机罢工,抗议政府禁止大货车运送钢材经市内进出。抗议人群不仅打出横幅拦路,还用直升机打出条幅在空中盘旋。数十辆警车到场,警方包围现场,双方发生局部冲突,但最终以政府妥协收场。
    直升机空中飘横幅抗议
    18日上午,汉阳兵工厂货运司机在一个女人的领队下,开了三十多辆大卡车,封堵兵工厂的大门,然后打出许多横幅抗议,数百人拦在大街上表示抗议,使琴台大道交通中断
    下午,警方出动了八辆警车,五辆特警车、一辆防爆车和数十辆巡逻车,一百人特警和防暴警在现场列队。他说,突然天上又出现直升机盐旋,空中这巨大的声音和地面警方的气势使场面显得很大,但并没有吓跑罢工司机,反而引来更多围观人。有人发现天上的直升机竞抛出一条红色横幅,像是罢工工人的标语,引起工人们的欢呼
    湖北经视直播车也来到现场,罢工工人认为经视只帮政府说话,从来不说真话,还有人砸直播车,使其逃离。警方开始抓人和打人,并强行抓捕一名女司机,工人进行反抗和争夺民众都起哄“警察打人了!”使警察显得有些畏缩
    另一受访人透露,警方已明显感到害怕,他们面对的是一群生产武器的职工,天上还有直升飞机拉横幅助威,认为这是一场是有组织、有计划的暴动,警方调来大量警察将罢工现场全部包围。最后政府官员来现场调解只好妥协,答应尽快处理好司机们的要求
    据了解,武汉政府最近出台了一项新的政策,即从3月16日开始,所有运送钢材大货车不准在市内进出,否则重罚,引起汉阳兵工厂货运司机的强烈反对,在求诉无果的情况下,所有货运司机联名签字举行罢工抗议。
    上海一外企工人罢工,工资增加幅度翻番
    本报讯(记者汤南通讯员郑伟德)3月7日下午,黄埔区荔联街辖区内一外资某塑料有限公司的60多名员工因不满加薪幅度与领班差异大,以及职工福利待遇低等问题,发生了集体罢工事件
    据员工们反映,2008年该公司就因劳资纠纷发生过一次集体罢工事件,事后员工代表相继受到不平等待遇,所以此次罢工的60名员工集体将诉求提交给企业一方,要求企业无条件答应。

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    最终,60多名员工同意选出7名代表跟企业协商解决纠纷。截至3月8日下午6时劳资双方达成一致协议,企业在原调资3%的基础上再增加4%的工资,并写下书面保证不对员工代表进行打击报复。据了解,60多名员工已于当晚7时陆续复工。
    3月上旬工人罢工事件
    月4日,江苏省南京市新港开发区瀚斯宝丽显示科技(南京)有限公司上千工人罢工3月5日,广东省惠州市恒信亿丰金属制品有限公司近万工人及全体保安员罢工,抗议公司推迟发放工资、克扣工资。
    月6日,广东东党市常平镇,安美时电子公司,近千名员工发起罢工,抗议公司搬迁赔偿方案不合理。
    3月7日,深圳市龙岗区,美资耐普罗塑胶五金公司,两千员工举行工,抗议公司被收购,但没有给员工工龄赔偿。
    月8日,山东省青岛市三美电机有限公司千余女工聚集开发区政府,抗议政府与三美公司合谋侵吞工人赔偿款,遭到数百警察暴力驱散,多名女工被打伤抓捕。3月12日,贵州省黔南布依族苗族自治州都匀市出租车罢工
    3月12日,浙江省金华市兰溪市浙江华东铝业股份有限公司工人罢工,上千工人聚集市政腐并阻断交通,抗议公司官商勾结侵吞公司财产,克扣工人血汗钱
    东莞市长安镇钱大五金一厂上千人罢工
    2013年3月1日,广东省东莞市长安镇钱大五金一上千人罢工。政府出动大量特警镇压,数名工人被抓捕。钱大五金厂是一家日资企业,主要生产苹果5后盖,近期亏损后开始采用变更合同岗位、增加劳动强度、降低工人工资等手段逼迫工人离职,拒绝赔偿,从而引发工人罢工
    我们是钱大五金厂<东莞市长安镇鸟沙江贝村步步高大道130>的员工,公司现在要把工
    搬迁,2月27
    2기数考子司订少しェ第一天
    号通告称把员工分流到四厂
    =「も物多でいし和五厂深松时,视况且分过
    补分追「あがか表『アるを育し去不是从事原来的工种,待遇工认为不占理不病向投投自「う为又状通称以入但小态千対
    大大降低。不去的人员就强行
    四个月を主え系集こきえ気戦意れ」员工辞职,开除。部分员工无制艳不号あ包入一法接受,到劳动部门投诉,公看4是有」司又打公告讲员工可以不去办法以笔力解当相查支
    但现在要停工待料4个月,工人认为不合理,这明显是故意刁难我们,工厂明明没事可
    谢对做,没工可开<没订单,天天x

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    上班坐8个钟,一点工作不安排>逼迫员工离职。2月28号工人代表去办公室找公司领导咨询,代表又遭到日本老板的殴打。有视频有目击证人。打人者至今道遥法外。下午反而把代表抓走关押一天,不给吃喝。我们是一群打工仔,想维权但又缺少法律知识,劳动部门又不帮我们。现在是叫天天不应,叫地地不灵。工人拖不起,每个月给一点生活费根本就不够用,要养家糊口。请求你们多多帮忙,关注
    广东高州市丰达电机公司近2000工人罢工
    3月18日,广东省茂名市高州市潘洲东路丰达电机(高州)有限公司近2000工人罢工,抗议公司工资低、福利差、管理苛刻,要求加薪。
    丰达电机(高州)有限公司是日本上市公司丰达( (foster)集团旗下全资子公司,主要生产扬声器、音响、耳机等电声产品。
    李嘉诚旗下码头爆发罢工潮员工举牌“还钱李老板”
    据港媒报道,和黄集团旗下香港国际货柜码头(HI爆发严重工潮,码头非正式员工不
    满意15年来工资有减无增,做足24小时只得1300元(港元,下同),较97年的1480元还要低一成三。百多名员工昨晨冲击码头抗议,要求加薪两成,其间与保安员发生激烈冲突
    五名保安员受伤,示威人士堵塞通道,越夜越多人加入声援,至今日凌晨未散去。香港国际货柜码头则以“参与工潮者是外判公司员工,不是其雇员”的理由推卸责任。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    李
    工工
    司海
    度海洋
    人起
    要求外判前
    作晨8时许,过百工人聚集六号货柜码头对开,职工盟、香港码头业职工会及学联成员到场声援,示威人士带同印有李嘉诚的纸牌,高举多张横幅及标语:“还钱呀李老板!”“欠债还钱天公地道无尽剥削忍无可忍”。有工友称,10年来无加过人工,工时却不断超标,笑称是:“养起李嘉诚,养不了家庭”。其间不少上班的工友加入示威。
    占据回旋处堵塞通道
    约10时,示威人士闯入六号货柜码头内,保安员立即拦阻,混乱中五名保安员报称受伤,须送院敷治。示威人士其后占据码头回旋处,堵塞通道,令货柜车大排长龙,之后货柜车在工作人员安排下绕道离去,劳工处人员到场斡旋,大批警员一直在场戒备。
    香港码头业职工会总干事何伟航称,码头运作需要不少工种,每个工种多数都有外判商负责。97年前,外判工人工作24小时,日薪1480元,但回归后经济逆转,经历金融风暴及沙士,人工一减再减,现时外判工只得1300元,有的甚至仅得1100元
    他认为近年通胀惊人,工人人工不升反跌,令生活更艰难,故要求加人工两成,时薪加多12.5元,而工会共五分一工人参加,有足够代表性与资方谈判,但资方一直将工人拒诸门外,上周三及本周一工会已先后两次示成请愿无果
    促海事处及警方介入
    香港国际货柜码头董事总经理严磊辉否认剥削工人,指有关工人是承判商的工人:“个
    人待遇福利非HIT管理范围。”而公司将工作外判已有20、30年历史,共有30多个承判商,
    雇用承判商因为更专业及灵活。他又指工人97年日薪只有1150元,近两年已大幅加至1400元,即月薪有逾2.1万元。他又指,堵塞码头形同围堵机场,对国际航运中心地位影响大,促海事处及警方保障码头安全
    大连STX造船厂2000工人大罢
    据STX消息人士透露,STX大连已无法偿还2013年3月21日到期的银团贷款。大连瓦
    房店长兴岛STX造船有限公司工人因工资被拖欠罢,约有2000工人聚集长兴岛经济技术开

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    发区管委会抗议,大批出动戒备。STX(大连)造船有限公司是世界排名第四的韩国STX集团
    在中国建立的大规模的造船生产基地。
    在2009年的时候,以建设银行大连分行为牵头行的由中国银行辽宁省分行、中国民生银行大连分行、大连银行、上海浦东发展银行大连分行、农业银行大连分行、大连市金州区衣村信用合作联社、瓦房店市农村信用合作联社、招商银行大连胜利广场支行、招商银行大
    连高新园区支行等10家金融机构组成的银团,为STX大连集团提供28.5亿元人民币贷款
    这在当时是大连对外开放历史上第一次组织银团为外国投资者提供贷款,是地方政府、银行
    界、投资者积极配合的结果,而今年是STX应该还贷的时候,韩国STX却爆出了无力还贷的
    信息
    就在业内人士为STX集团可能出售STX大连股份感到惋惜时,1月中句STX大连表示获
    得来自中国国家开发银行3.31亿美元的担保,这笔贷款将主要服务于STX大连两年后交付
    的特种船的建造。该笔资金注入后,暂时可缓解STX集团的资金压力,让其不再急于出售手
    中股票。
    【首发】大连STX造船厂2000工人大異工
    9g)1发表于2013-0329部件转发本文字体大小:大中小
    2013年3月29日,辽宁省大连市瓦病店市长兴岛STX造船有限公司工人因工资拖欠害工,
    2000千工人集长兴岛经济技术升发区委会抗议,打出禁止Sn转移产”、维护农民工利
    益“、还技血汗钱“等幅,大批要察出戒备28日开始,SDXG造船厂就有员工班车集体害工,造最
    三万工人键步下班。SX(大连)造船有限公司足世界排名第四的韩国S団在中国建立的大模的造
    船生产基地,现有员工30000名
    Hiiriiiididd1diid11
    佛山厂区普立华资遣工人,引发5000工人罢工
    3月28日,富士康佛山厂区佛山普立华科技有限公司工人因不满公司搬迁“分流资遣方案,而公司又未能在工人要求的时间内给出答复,数千工人于今日下午发起罢工。受全球

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    市场影响,订单持续减少,规模逐年萎缩,佛山普立华将逐步搬迁至烟台,首批搬迁约5000工人将被分流遣散。
    广东惠州市合正电子公司工人罢工
    3月29日,广东省惠州市合正电子科技有限公司300工人连续两天罢工,抗议公司被超华科技收购后新老板克扣工人赔偿金。
    可老板这么狠川

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    大亚湾合正科技公司被收购事件再起波澜。昨日上午8点,合正公司350多名员工停工抗议,要求立即兑现发放800多万补偿款的承诺。新东家超华公司称,收购未正式完成,要等资产清理和工商更换后再发放补偿款。由于双方未能达成一致,超华公司负责人周先生表示将停止收购
    员工:与管理层交涉被拒
    合正公司为台资企业,主要生产电子产品,现有员工350多人,普通工人每月工资2000多元。年初,员工获悉公司将被惠州超华科技公司收购后,因担心利益受损,1月9日,员工集体停工(详见2013年1月10日南都惠州读本报道)。经大亚湾人社局协调,合正公司老板叶先生承诺,老员工可获得补偿,并自由选择是否离开。据核算,所有员工共需补偿800
    不久前,员工在超华公司网站上看到,超华公司以1.58亿元收购合正,其中800万元员工补偿款交给超华公司。27日,员工发现公司高层办公室换了新主人,但补偿款还没动静。“我们与公司管理层交涉,他们拒绝回应。”一名主管说。昨日上午,350多名员工集体停工。昨日下午4点,记者在合正公司门前看到,数十名员工拉着横幅,门前停着3辆警车。
    新东家:“决定取消收购计划”
    超华公司负责收购的周先生回应,“我们还没正式完成收购,这几天还在进行资产盐清及工商营业执照变更等工作,需要一定时间。我们也向人社局承诺了,只要工人们答应给我时间,我们会先打入700万元到人社局作为担保。”他说,“但是,工人们不信任我们,不给我们缓冲时间。我们刚削刚进来,他们就以停工相威胁。这样的工人我们没办法合作,我们決定取消收购合正的计划,退出大亚湾
    昨日,前往现场协调处理的大亚湾人社局副局长周建强也生气地离开,记者试图联系他未果。仍在现场协调的该局有关负责人称,新公司愿意支付800万补偿,而且愿意写承诺书但工人们不相信,一定要今天解决,双方难以达成一致。

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    新文摘
    朱毛红军侧记(下
    下载地址:hatp:/imao.bu917info/ hackmatrix/ hongiunceit2.rar
    参考
    杨志成:俘虏兵的故事
    编者按:这个故事一波三折,对于如何做通新人思想工作是个很好例子。杨志成同志是负责后勤工作的,开创了红军的邮政事业。他负责过的工作包括:全军被服、装具、粮秣、炊饮、财务、宿营、武器弹药生产、供应和后方运输等。
    当时我是二十八团一营四连连长。我想检査一下部队执行俘虏政策的情况,便怀着好奇的心情向俘虏们走去。从谈话中,了解到曹福海是个受剥削的农民,是被国民党抓出来当兵的。于是我把红军的性质和任务向他讲了一番,最后问他愿不愿意参加红军。一提起参加红军,他又害怕了,又是什么“长官积德”啦,“饶了我就是救了我全家”啦。我再问别人,也是如此,大都不愿意当红军。
    说实话,那时候我对究竟能否争取俘虏也是怀疑的。既然争取无效,我就派人把他们送到团里去处理。团里对他们照顾十分周到。尽管我们生活很艰苦,药品也很缺乏,但还是让他们住得舒适,吃得好,带伤的还一律给以治疗。临释放他们那天,团里又开了个欢送会会上,团首长向他们说明了天下穷人是一家、放下武器就是兄弟的道理,希望他们回家之后,种田的种田,做工的做工;如果仍旧当白军,再和红军打仗,枪口不要对着自己的兄弟。
    散会后,又按规定,发给他们每人几块钱的路费,还给每人发了一些简明通俗的传单。记得传单的内容是:“白军弟兄们,不要给地主资本家卖命。你们流血牺牲,家里照旧受穷。”“参加红军吧,红军官兵平等,不打不骂,经济公开。”等等。发完东西,我们敲起锣鼓高喊口号,把他们送出很远。重伤的还派农民自卫队用担架抬着。俘虏们深受感动,有人痛哭失声,拍着大腿说:“以后打仗再碰红军一根汗毛,我就不是人!”有的看着手里的银元嘴里不住地骂:“崞,‘剥皮抽筋”,简直是放屁!”
    看了这些情景,我心里一动,脑袋也开窍了。这样处理俘房果然有好处!这些人如果回到自军里,不是我们很好的宣传员吗?能彻底揭穿红军“剥皮抽筋”的那派胡言,使自军士兵今后打起仗来不再像曹福海那样拚命,打败敌人就更容易了
    但是,事情却不像我想的这样顺当。那年六月,江西的杨池生、杨如轩部向井冈山进犯我们在老七溪岭阻击。敌人出动两个师,装备良好,训练有素。战斗一打响,就是一场硬碰硬的恶战。从早晨一直打到下午三四点钟,オ把敌人打垮,俘敌几百。战斗打得很残酷,战

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    友们有的牺牲有的负伤,我们心里又沉痛又气愤。有人指着俘房的鼻子说
    “这回一个不放,放回去还当反动派!”
    “消灭一个少ー个!”
    “为牺牲的同志报仇!”
    上级发觉了这种不正常的情绪。记得好像是在这时候,毛党代表给部队讲话,再次强调俘虏政策。他说:出气,报仇,你们找错了对象。白军士兵绝大多数不是地主豪绅,你杀了他,地主豪绅连眉头都不皱,马上又去抓新的,结果还是穷苦老百姓倒霉。红军不是要解放劳苦大众吗?有些同志脑子一热就忘了。做什么事都得有耐心,白军士兵越是不了解我们,越要往回放,让他们回去替我们宣传。一回不行两回,两回不行三回,总有一天他们会觉醒过来的。要是放回一个能争取十个,这账不是很好算?最后,他笑着问大家:放好,还是杀好呢?
    这样一说,大家心平气和了,心里也亮堂了。
    整整用了几天的时间才把这些俘虏处理完。全军上下,人人动口动手,工作做得比上次更加细致周到,甚至连敌人的尸体都用棺材裝好,写上姓名和战死地点送了回去。我想,这几百人一回去,杨池生、杨如轩的部队差不多每个单位都有我们的“宣传员”了。再打仗将会怎样呢,等着瞧吧
    秋天,敌人又向我进犯。战斗只打了半天,许多白军土兵纷纷缴枪,其余的溃散了。
    说来也巧,在俘房群中我又看到了曹福海。这回他穿戴得整整齐齐,不像上次那样狼狈了,也丝毫没有畏惧的神色。只是低着头难为情地傻笑。我问:“又来啦?”
    他嘿嘿地笑了两声,样子蛮憨厚
    “怎么没回家呢?”
    “家在云南,怎么回去啊?”
    “还是当红军吧,打倒反动派再回家!”
    这时连党代表也插嘴,小司号兵也帮腔。可是,曹福海向四周看了一下,吞吞吐吐地说
    “还放我回去吧,这回我只打了两枪,还是朝天上放的。
    也许是他看到我们穿的破破烂烂,拿的是杂牌枪,甚至还有许多梭镖,不相信红军真能把反动派打倒吧?那时根据地很小,部队也只有几个团,装各低劣,生活艰苦,一个受国民党欺骗宣传影响很深的白军士兵,这样想也是很自然的。一回不行两回,既然他对红军还有

==========第25页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    疑虑,不愿留下,我们就又发给他路费,开好路条,热情地把他送走了。
    不久,敌人又向我根据地进攻,一接触,就有大批敌军拖枪跑过来
    战斗结束后,二营的同志对我说:“有人找你
    谁呀?
    “俘房,他说一定要找你。
    不打不成交,倒是真的打出交情来了。可是,究竞是谁呢?我正想着,通信员把那个俘虏带米了。原来又是曹福海。他看出是我,就晃着高大的身躯跑上来,满脸得意地说:“这回我再也不回去了,免得老是当俘房。你看,我还带米十几个弟兄。”本来很憨厚的人,现在显得很活跃。再看他身后,直溜溜地站着十四五个白军士兵,他们和曹福海一样,一个面带笑容,毫不拘束。
    这事出乎我意料,但一想起毛党代表的讲话,又觉得这是自然的事。我很高兴,便脱口说了句笑话:“怎么,不怕剥皮抽筋吗
    他们哄的一声开心地笑了。有的说:“谁听那些狗屁!我们早听说了,你们官兵平等,不不骂,谁愿在那边挨打受气!”
    我问曹福海:“你呢,怎么想通的?”
    曹福海叹了一口长气:“唉!早先我常这样想,忍着吧,家里困难,每月多少有几块饷钱,给家寄去兴许顶点事。谁知每月挣的钱,还不够这个捐那个税的,当了几年兵,老人孩子照旧挨饿受冻。”说到这里,他摇摇头,“我左琢磨右琢磨,觉着还是你们说得对,大权在地主老财手里攥着,穷人就别想过好日
    是啊,真理是不能蒙蔽的。
    我们把这事向上级报告后,便把他们编到班里。和白军相比,我们的物质生活艰苦得很。每月的津贴很少,每天只吃五分钱的伙食。快到冬天了,身上还只穿着两件单衣。但是我们有政治教育,有民主制度,官兵一律平等。加上废除了体罚和繁琐的礼节,民主选出的士兵委员会又按着群众的意见管理生活,使从白军过来的士兵真正感到像进入了一个崭新的世界。同是一个人,在白军里是儒夫,到红军里就变成了勇士。同是一个人,在白军里似乎愚昧无知,到红军里就成为能说会道、懂得许多革命道理的战士。曹福海表现得尤其突出,工作积极,战斗勇敢,很快当了排长。可惜,他在大庾战斗中英勇牺牲了
    以后,红四军转战赣南闽西地区,战斗十分频繁,俘房也增多了。我们一直认真地执行着毛党代表制定的俘虏政策。这一政策,不仅从政治上瓦解了敌军,同时也争取了大量白军投入红军,壮大了自己。红军的影响,越来越扩大,白军成连成营地拖枪过来。有些今天过来,明天就投入战斗,表现很好。

==========第26页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    书评
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视角
    郭于华
    下载地址:htt:/mao.bu1917.info/ hackmatrix/ruozhe.pdf
    编者按:文章里写道“日常形式的反抗通常包括:偷懒,装糊涂,开小差假装顺从,偷盗,装傻卖呆,誹谤,纵火,怠工等等。这些被称为“弱者的武器”的阶级斗争形式具有共同特点:它们几乎不需要事先的协调或计划,它们利用心照不宣的理解和非正式的网络,通常表现为一种个体的自助形式;避免直接地、象征性地对抗权威也是其重要特点。“这些斗争在抗日战争中也得到充分的体现敌后武工队与人民自发的反抗相结合。
    关注农民的集体行动的逻辑,以农民的眼光来注视,以农民的立场来思考,已有的农民社会经典研究无疑是不能忽视的。美国著名的农民研究专家詹姆斯・斯科特继《农民的道义经济:东南亚的反抗与生存》之后,又以《弱者的武器:农民反抗的日常形式》和《支配反抗的艺术:隐疲的文本》两部著作为我们提供了理解农民反抗与农民政治的灼见。
    弱者的武器一一农民反抗的日常形式
    斯科特首先反思并批评了许多关于农民革命的研究只对那些在国家层面造成大规模的结构性变迁的运动感兴趣。这类关注主要集中于有组织的、正式的、公开的抗议运动,因为它们显然对国家造成威胁,即使只有短暂的片刻。但就发生而言,所谓农民的真正的反抗是相当稀少的,它们大多被轻而易举地击败:即便是非常罕见地成功了,其达到的结果也很少是农民真正想要的。斯科特在此区分了所谓“真正的”反抗与象征的、偶然的甚至附带性的反抗行动。真正的反抗被认为是(a)有组织的、系统的与合作的,(b)有原则的或非自利的,(c)具有革命性的后果并且/或(d将观念或动机具体化为对统治基础的否定。与之相反,象征的、偶然的、或附带性的行动则是(a)无组织的、非系统的和个体的,(b)机会主义的、自我放纵的,(c)没有革命性的后果而且/或(d)就其意图或意义而言,含有一种与统治体系的融合。斯科特明确反对这样一种观点,即认为后一种反抗形式是无足轻重和毫无结果的,只有前一种才构成真正的反抗。不难理解,在历史中正式的、组织化的政治运动,使是秘密的和革命性的,也通常为中产阶级和知识分子所拥有;若在这一领域寻找农民政治大半会徒劳无功。农民也因而被认为是政治上无效的阶级,除非被外来者加以组织和领导
    斯科特以自己在马来西亚农村的田野工作材料为证据,指出上述视角所遗漏的是这样

==========第27页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    个简单的事实:公开的、有组织的政治行动对于多数下层阶级来说是过于奢侈了,因为那即使不是自取灭亡,也是过于危险的。有鉴于此,他认为更为重要的是去理解农民反抗的日常形式( everyday forms of peasant resistance),即平常的却持续不断的农民与从他们那索取超量的劳动、食物、税收、租金和利益的那些人之间的争斗。这些日常形式的反抗通常包括偷懒,装糊涂,开小差,假装顺从,偷盗,装傻卖呆,诽谤,纵火,怠工等等。这些被称为“弱者的武器”( weapons of the weak)的阶级斗争形式具有共同特点:它们儿乎不需要事先的协调或计划,它们利用心照不宣的理解和非正式的网络,通常表现为一种个体的自助形式避免直接地、象征性地对抗权威也是其重要特点
    了解这些平凡的反抗形式更有利于理解农民长期以来为保护自己的利益和对抗统治秩序所作的一切。在第三世界,农民很少在税收、作物分配、发展政策或繁琐的新法律等问题上去冒险直接对抗权威;他们更可能通过不合作、偷懒和欺骗去蚕食这些治理策略。
    这类反抗的技术长期以来是最有意义和最有效的。因为它们适合于农民的社会结构和社会特点
    个散布在广大乡村的阶级:缺少正式的组织和纪律,为了广泛的游击式的防御
    性斗争而装备起来。日常的反抗形式是一种没有正式组织、没有正式领导者、不需证明、没有期限、没有名目和旗号的社会运动。然而农民这些卑微的反抗行动不可小,大量的微不足道的小行动的聚集就像成百上千万的珊瑚虫日积月累地造就的珊瑚礁,最终可能导致国家航船的搁浅或倾覆。仅此而言,理解这些无声的匿名的农民行为的颠覆性就是十分重要的斯科特认为,无论国家会以什么方式做出反应,我们不能忽视这样一个事实,即农民的行动改变或缩小了国家对政策选择的范固。正是以这样一种非叛乱的方式,在法律的政治压力以外,农民经典性地表现出其政治参与感。因而,任何一种农民政治学的历史或理论若想证明农民作为历史行动者的正当性,必须掌握农民所使用的“弱者的武器”
    隐疲的文本一一底层政治的意识形态
    侏农民的日常反抗形式“弱者的武器”之后,斯科特又推出了“隐藏的文本”( hiddentranscript)这一概括农民行为选择和意识形态特征的分析性概念。所谓“隐藏的文本”是相对于“公开的文本”( public transcript)而提出的,斯科特使用“公开的文本”作为便捷方式描述从属者与那些支配他们的人之间公开的互动。然而这一“公开的文本”不可能讲述权力关系的完整故事。原因在于:首先,“公开的文本”并不表现从属者真正的观念,它可能只是一种策略。其次,在一定程度上支配者会意识到“公开的文本”只是一种表演,其可靠性会大打折扣。最后,“公开的文本”的真正意义是成问题的,它表明在权力关系中,关键的角色是由伪装和监视扮演的。可以看出,“公开的文本”会因为支配者和从属者双方的利益而在错误表述上达到沉默的共谋。而且,支配者与从属者之间的权力差距越大,这一权力行使得越专横,这种“公开的文本”就表现得越程式化和仪式化。换言之,权力的成胁性越大,伪装的面具就越厚。
    如果从属者的话语在支配者在场时是一种“公开的文本”,那么“隐疲的文本”则用以说明发生在后台的( offstage)话语,它避开掌权者直接的监视。“隐疲的文本”因而成为由后台的言说、姿态和实践所构成的确定、抵触或改变了“公开的文本”所表现的内容。与“公开的文本”不同,“隐藏的文本”是为不同的观众和在不同的权力限制下被生产出来的

==========第28页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    斯科特对“隐癜的文本”的主要特点予以阐明:首先,“隐藏的文木”对于特定的社会场所和特定的表演者来说是特殊的。每一种隐藏的文本在一个有限的“公开”当中都是专门制作的,它排除或者说藏匿于特定的他者。第二,隐疲的文本至关重要而又未足够强调的方面是,它并非仅仅包括语言行为,而是包括整个的实践过程。对许多农民来说,诸如偷猎盗窃、秘密地逃税和故意怠工都是隐疲的文本的组成部分。对统治精英而言,隐藏的文本的实践可以包括不露声色地奢华和使用特权,暗中雇用暴徒,贿赂,操纵士地产权等等。这些实践与其公开的文本相悖并且尽可能地保持在后台和不予公开。最后,显然,公开的与隐藏的文本的交界处是一个支配者与从属者持续斗争的地带一一但并不是一堵结实的墙。统治者在定义和建构何为公开的何为隐藏的文本方面的获胜能力ー一尽管不会是全胜一一与其权力同样重要。而有关这一界线的不懈斗争或许是日常冲突和阶级斗争日常形式的最重要的舞
    正如斯科特本人毋庸讳言的,自己“这些对权力关系与话语的观察不是原创性的。它们是千百万人日常的民间智慧的重要部分。他的更广泛的意图在于阐明如何成功地解释和理解底层群体的难以捉摸的政治行为,如何在无权者经常因有权者在场而被迫采取策略性姿态和有权者刻意地使其名誉和统治过分戏剧化的情況下研究权力关系。每一从属群体因其苦难都会创造出“隐疲的文木”,它表现为一种在统治者背后说出的对于权力的批评。而有权者也会发展出一种“隐癜的文本”,那代表了他们统治的实践与主张,而它也是不能公开宣称的。弱者的隐藏的文本与权势者的隐疲的文本的比较,以及这两种隐的文本与表达权力关系的公开文本的比较,为我们提供了理解支配与反抗的根本性的新方法
    “隐疲的文本”表明,在屏幕背后,从属阶级有可能创造并维持一个社会空间,在其中权力关系表达的官方文本被从后台加以反对。这一社会空间的特定形式或它加以反对的特定内容在行动者特殊的文化和历史情境中是独特的。这些广泛模式的最终价值只有将其放入历史的和文化特性的背景中才能得以建立。
    对于权势者和从属者的隐藏的文本的分析提供给我们一条社会科学研究的路径,它可以让我们看到在公开表现为承认、适应现存权力、财富和地位分配的表面下的非正式反抗,如同平静水面下的潜流。在多数情况下,支配者和从属者各自的隐藏的文本是从不直接发生联系的。每一方都熟知公开的文本和他们自己圈子内的隐藏的文本,但不熟悉对方的隐藏的文本。因此,通过对从属群体的隐藏文本与权势集团的隐藏文本以及这两种隐文本与他们共享的公开文本的比较研究,政治分析可以获益良多。而后者的比较将揭示支配关系对政治沟通的影响。
    就“隐疲的文本”这一底层政治现象,斯科特告诚读者,记住这样几点是有益的:首先,隐的文本是一种社会产品,因而也是从属者之间相互性和权力关系的结果。第二,如同民间文化,隐藏的文本如同纯粹的思想一样没有实体;它只是以实践的、表达的、扮演的和散布的方式存在于这些后台的社会场所中。第三,隐藏的文本生长的社会空间本身也是反抗所要达到的成就,而这一空间是在统治权力的齿牙之间赢得和维持的。
    作为底层政治( infrapolitics)意识形态的隐藏的文本,不仅是一种话语、姿态和象征性表达,也是实践的依据。斯科特在东南亚一个小村庄的田野研究工作证明了农民反抗的实践与反抗话语的相互依存与相互维系。而且,支配与占有的紧密联系意味着不可能将从属的观

==========第29页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    念和象征从物质剥削过程中分离出来。同样,也不可能将对统治观念的隐藏的象征性反抗从反对或减轻剥削的实际斗争中分离出来。农民的反抗,一如统治者的支配,是在两条战线上作战。隐的文本不仅是幕后的恼経和無言,它也是为减少占有而在实际上被实施的计谋(偷窃,装傻,偷懒,逃跑,放火等)。关键在于,隐藏的文本的话语不仅阐明或解释了行为,它还有助于建构行为
    农民反抗与底层政治的特殊逻辑
    “隐藏的文本”使得底层政治的伪装逻辑也扩展至它的组织和实质性方面。因为公开的政治活动代价过高,几乎是被排除的,因而反抗主要依托于非正式的亲属网络、邻里、朋友和社区而非正式的组织。非正式的市场、邻居、家庭和社区的集合既为反抗提供了结构也为其提供了掩护。由于反抗是在小群体和个体层面进行的,即使规模稍大也使用民间文化的匿名性或种种实际的伪装,因而适合于对付监视和镇压。在这种非正式反抗中,没有可供逮捕的领导人,没有可被调査的成员名单,没有可以指控的宣言,也没有吸引注意的公开活动。可以说它们是政治生活的原素化形式。这些原素化的形式也有助于解释底层政治经常不被注意的原因。底层政治的逻辑是在其经过之处几乎不留痕迹。通过掩盖痕迹不仅可使参与者的危险减至最小,而且消除了许多可能让社会科学家和历史学家相信现实政治正在发生的文件证据。
    底层政治本身的性质及其它的对立面出于自身利益的默不作声共同造成一种“合谋的沉默”,几乎将这些日常反抗形式从历史记载中完全抹去。历史与社会科学由于是知识分子用文字书写的,它在很大程度上也是为有文化的官员所创造的,因而不可能揭示那些沉默的匿名的代表农民的阶级斗争形式。这就是被斯科特比喻为红外线的底层政治,与那些公开的民主政治、目标明确声音宏亮的抗议示威不同,这些由从属群体日常使用的谨慎的反抗形式超出了政治活动光谱的可视范围。
    就此而言,书写未被书写的反抗史( The Unwritten History of resistance),理解和分析农民的“隐藏的文本”,就成为非常有意义的工作。斯科特将来自村庄研究的本土见解与更大的关于阶级的社会经验以及典型的阶级斗争语境联系起来。通过深入地分析象征性反抗的日常形式和经济反抗的日常行动的方法,达到对于阶级意识和意识形态霸权的理解。特别值得注意的是斯科特对于日常形式的反抗与统治意识形态之间微妙关系的探究。他并不否认马克思关于“统治阶级的意识形态就是统治的意识形态”的经典论断,但他更为强调的是,认清在何种程度上统治阶级能够将其自己的公正社会秩序的想象,不仅强加给被统治阶级的行为,而且强加给他们的意识。他的底层视角使他能够重新思考霸权( hegemony)概念及与之相关的“虚假意识”( false consciousness)、神秘化等概念:葛兰西的霸权概念虽然阐明了统治阶级不仅要支配物质生产方式,也要支配象征生产方式的要求,但却不能正确地解释现实中的阶级关系和大多数情境中的阶级冲突。原因在于,霸权概念叙略了大多从属阶级能够在其日常物质经验的基础上对主流意识形态进行洞察和去神秘化的程度。霸权理论还经常混淆何为不可避免与何为正当的区别,而这种错误从属阶级是很少会犯的。在强大的经济占有政治统治和意识形态支配情境中,农民运用属于自己的“弱者的武器”和“隐的文本”以坚定而强韧的努力对抗无法抗拒的不平等。我们从这一切当中看到的是避免最坏的和指望较好的结果的一种精神与实践,而这恰恰构成了支配与反抗的历史和持久存在的张力

==========第30页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    从《道义经济》到《弱者的武器》和《隐藏的文本》,我们不难看到,斯科特对农民的行为选择和精神世界的探索在实践层次上是不断推进的。如果仅仅关注正式的反抗行动,或如果仅以“生存伦理”( subsistence ethic)来解释农民的行为,我们就无从理解为何当他进入生存绝境直至成千上万地被饿死的情况下仍未有公开的反抗;而处如此情境尚不反抗真不知还有什么能够让他们奋起反抗了。对于农民的政治行动,仅用生存伦理的逻辑无法解释,还必须加上对镇压制度、暴力强度和意识形态治理的考量。底层群体面对强大而严密的统治如同国际争端中不同国家之间的力量对比关系:对立的双方因力量强弱过于悬殊,无从形成真正可以称为对抗性的对立面,无从形成对全的战争双方,因而弱势一方反抗的逻辑就会发生扭曲和畸变。在这种情况下,底层群体的非正式反抗的对象可能不再是施加生存压力的统治者,他们的生存压力和无法释放的不满会将整个社会作为渲泄对象,甚至指向无辜的其他民众或同类弱者。他们反抗的方式也不再是公开的反叛或起义,而很可能以所谓社会治安问题(各种形式的犯罪)的形式表现出来。反抗的发生是没有组织、无需动员、没有纲领、不用合作的。对于这种畸变的反抗逻辑和反抗方式,可能当前极端的恐怖主义活动差强可比。这种反抗可能形成霍布斯所描述的“所有人反对所有人的战争”2,但却不可能有助于改善农民的生存境域,或使社会的制度安排变得比较合理。除此之外,正如“隐藏的文本”因其例装性即以表面的顺从代替实际的反抗而有可能反而强化了统治权力,“弱者的武器”在上述扭曲的反抗逻辑中也有可能反而变成强者的工具。可以设想这样一种情境:一个遭受了极端的不公正、走投无路的弱者最终孤注一掷、铤而走险,但却完全没有能力直接向欺压他的强者报复,只能将怨恨发泄到同类或处境稍好的他人身上。而此时强者会以保护多数人利益和维护社会公正的名义将其严加惩处。在这一过程中,强者的权力毫发未损,反而因此增加了合法性与正当性。
    从斯科特对农民反抗和底层政治的研究中,我们可以获知的不仅是非正式反抗与底层意识形态长久以来不被注意的实际存在,更有支配与反抗之间复杂和微妙的互动关系。而这些,如果没有对于农民社会与农民权利的真正关心和理解,没有自上而下与自下而上相结合的底层视角,是不可能达到的
    读史
    ズ西
    丝
    不行不子遇
    兴た高。ン
    场31还人
    ザ
    k行公

==========第31页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    系列说明:这里要介绍一些人物,这些人不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,有的甚至是早期。我们列第一批名单,陆续对他们有所介绍:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。比如田九成是明初农民起义的领袖。要知道朱元璋是靠农民起乂义发家的,是靠明教组织队伍的,而革命胜利以后,朱元璋当然要翻脸,不允许其他人也像他这样搞。但是朱元璋有些想当然了,凭什么你能凭明教当皇帝,别人就不行呢?所以田九成就是个很好的例子。田九成以白莲教为骨干,发动起义,占据了川陕要地,也当了一次皇帝,年号是“龙凤”。以后这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报过国外的史料。
    朱一贵
    朱一贵,(1690年-1722年)原名朱祖,台湾府风山县人,祖籍福建省漳州长泰县,康熙五十二年(1713年)随移民潮移民台湾,年轻时曾任衙役,后为佣工、种田为生,在鸭母寮(今高雄县内门乡光兴村)以养鸭为业,为人豪爽好客,有“小孟尝”、“鸭母王”之称。长泰县马洋生态旅游区旺亭村亭下社人。康熙五十二年(一七一三)渡台,居风山罗汉内门(今高雄县内门乡)。朱一贵侠义好客,豪放健谈。每有客至,他就宰鸭煮酒,述及国事政情,或高谈阔论,或悲伤感叹。
    康熙六十年(1721年),风山县知县出缺,暂由知府王珍兼理,王珍把知县职务交由他子管理,但王珍的儿子利用职权横征暴敛,引起普遍不满。王珍父子向百姓无体止推派各种苛捐杂税,怨声四起。台湾地震,引起海水泛涨,民间谢神唱戏,王珍以”无故拜把”为由,禁四十余人。民众入山砍竹,王珍以"违禁"为由,抓二百多人,交了钱就放人,不交钱打
    四十板,驱逐过海,撵回原籍。民间耕牛、糖铺,交钱方许使用。"地方官种种骚扰,百姓受不过
    众人遂推朱一贵为盟主,发动革命,下淡水溪槟榔林的客家人杜君英响应革命,合作攻取台湾府城(今台南市);响应者有许多是明郑时期将校武官。朱一贵对清朝官吏的压迫剥削早怀不满。三月十五日,他与友人黄殿、颜子京、李勇、吴外等十六人聚会拜把,決定武装起义。四月十九日,黄殿、李勇等五十二人结盟拜把,推举朱一贵为盟主。百姓早就对台湾官吏文贪武嬉,政乱刑繁责恨不己,谋反思变。起义军很快就聚结了一千多人,当夜攻占冈山清兵营汛,缴获鸟枪、藤牌十数件。接着又攻占新园汛、南路营、诸罗山、埤头汛、滨榔林汛、下淡水汛等营汛,夺取了武器。
    起义军队伍迅速壮大,到四月下旬有二万多人,五月上旬又有数万人投奔起义军。到最高峰时,参加起义人数达三十万人。起义队伍浩浩荡荡,先后攻占了风山县、台湾府、诸罗县。五月初攻打府治(今台南市),义军大获全胜。清把总杨泰响应义军号召,刺杀总兵欧阳凯。清军守各胡忠义、千总蒋子龙、把总林彦、石琳被击毙。台厦巡道梁文渲、知府王珍同知王礼及县丞、知县、典史等大小官员败逃澎湖。起义军控制了整个台湾,"全台俱陷"。

==========第32页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    清朝当局陷于被动局面。
    起义过程中,朱一贵所部纪律比较严明,每到一地,安民告示,严禁杀掠。“行令颇严掠民财物者,闻辄杀之”起义胜利后,各路义军推朱一贵为"中兴王",建元"永和",以袭明制,并祭天地列祖列宗及延平郡王郑成功。同时大封诸将四十余人:发布文舍,号令天下台湾事变的消息传到清延,闽浙总督满保兼程赶赴厦门,调南澳总兵蓝廷珍出师讨伐。水师提督施世票也速奔澎湖。当清军调兵遺将之时,朱一贵起义军内,土豪出身的杜君英、杜会父子因图谋王位不成而作乱,背叛义军并率部下儿万人出走,义军力量因此削弱
    六月十六日,清军在鹿耳门登岸,义军与清军激战。二十一日,台湾府城被清军攻破义军准备退守诸罗,又遭蓝廷珍伏兵袭击。七月初六,朱一贵因叛徒杨旭、杨雄出卖,被清车所获。十二月十八日,朱一贵和其它义车首领一起,在北京就义。朱一贵被俘后,义军或散或逃或继续抗清,直到雍正元年(一七二三)。台湾オ复归平静。杜君英、杜会父子等几人投降清军,最终也被清军所杀。朱一贵起义是台湾历史上第一次大规模的农民起义。

==========第33页==========
