    第八十九期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    新浪分享服务被禁的政治逻辑.理论争鸣
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    10
    文艺战线
    这是一款和马克思主义相关的桌游.
    16
    新文摘
    邓力群自述》摘录与评论.兵这一代人
    22
    工人视野
    太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    ,26
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    33
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模
    33
    河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威其他三则工人斗争消息
    36
    参考消息,…38
    速评
    马平:没什么能防住恐怖主义.《星火导刊》检索
    58
    网站链接
    第2页共71页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    以前要下载各种免费的电子书,首选“新浪分享”,这项服务是新浪爱问的二级服务本来一点都不起眼,但是由于操作简单,一下子变得很流行。当局要禁她,冠冕堂皇的理由是版权问题和涉及淫秽,但实质上可以觉察出统治阶级的某些潜规则。
    1.私下收藏,有限的几个朋友分享一下视频或其他文件是允许的(不威胁其统治),但当分享变成为广泛的下载行为,尤其是敏感类内容的广泛下载,这就上升到“传播范畴了,这是不允许的。
    过去统治阶级对翻墙行为是睁一只眼闭一只眼,现在则把VPN服务也全部禁掉
    统治阶级要把信息资源全部垄断起来。既不允许你自己制造信息进行传播(打击谣言),也不允许你把墙外的信息资源转卖到墙内
    “百度云盘”和“微信朋友圈”就很善于揣摩统治阶级的统治术。也就是说你老百姓上传东西可以,制造各种资源可以,都上传到我这里,我收集了你所有的信息和资源,同时你要对外分享则需要经过我的审査和同意。这样百度和腾讯胁持了用户的资源来向当局邀功。
    其它
    4.统治阶级是人群的极少数,替他们办事的绝大数人并不真心为他们办事。所以在高压态势下沉默或者“面子上过得去就行”。统治阶级内部想往上爬的人则叫唤几声来获得主子的欢喜,比如“決不允许西方价值的教材传入中国”。
    5.上级让下级背黑锅,下级再让下级的下级背黑锅。所以在八项规定下,基层的警察外出吃个宵夜也是胆战心惊
    6.可以看出的趋势是统治阶级逐渐不能再继续统治下去,被统治阶级也不能再被统治下去
    毛主席说过:“杜甫有一首诗,其中有这么四句:“挽弓当挽强,用箭当用长。射人先射马,擒贼先擒王。’这几句通俗明了。就是搞那个大的,大的倒了,那些狐狸慢慢清嘛,群众知道嘛。群众就怕搞不了大的。
    烦琐哲学搞得大家都很累,比如武汉要求背诵24字社会主义核心价值。死记硬背,形式主义,这是造成信仰缺失的重要的因素
    第3页共71页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    杨卫泽和季建业都去找一个和尚诉说心中的苦闷,释传真成了他们的心灵导师,从侧面印证了反动派都是纸老虎
    结论
    10.想是一回事,能不能做成是另一回事,做事情要现固基础
    第4页共71页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示
    葛平
    布尔什维克党靠什么赢得革命的胜利?
    当然,首先是由于有列宁提出的正确的革命路线和建党路线。但是仅仅提出正确的路线就够了吗?俄国无产阶级革命是靠侨居海外的领导人(即使是像列宁这样的伟大人物)办刊物、搞论战、发指令搞成的吗?还是靠托洛茨基之流的“观察家”在革命高潮时回国讲演打动工人群众搞成的?
    不!如果只有正确的路线,而没有贯彻正确路线的实际力量,如果只有理论和宣传工作,而没有深入的群众工作,如果只有指导者和思想家,而没有群众中的领袖和战士,那革命党就根本不可能有力量,就不可能抓住革命的时机、发动有组织的无产阶级大军,把群众运动的自发高潮提升为自觉的产阶级革命
    句话,就不可能赢得革命的胜利!
    布尔什维克党正是靠斯大林为代表的一大批始终在国内坚持斗争、扎根于工人阶级的革命者,靠他们艰苦卓绝的群众工作,オ奠定了贏得革命胜利的力量基础
    让我们穿越回俄国革命准备期的峥嵘岁月,挖掘被尘封的史料,回顾斯大林为首的布尔什维克地方组织领导的巴库工人斗争,以及他们对布尔什维克党和俄国革命的重大影响,从中学到对今天的斗争极其重要的启示
    一、1905年革命失败后布尔什维克党的危机
    1905年革命失败后,俄国革命陷入低潮,布尔什维克党也陷入了严重的危机。一方面流亡国外的党中央领导集闭发生了激烈的政治及思想路线斗争。围绕怎样对待国家杜马社会民主党党团的问题,形成了与列宁“充分利用杜马讲坛,公开合法斗争与秘密斗争相结合主张对立的“召回派”(主张召回杜马党团、放弃公开合法斗争)和“最后通牒”派(主张向杜马党团发最后通牒、要求其无条件服从中央):在哲学思想上,出现了以卢那察尔斯基和波格丹诺夫为代表的将宗教与社会主义调和的“造神派”,引起列宁的猛烈批判(见《唯物主义与经验批判主义》)。此外,布尔什维克党还与孟什维克“取消派”(主张取消秘密工作和组织,只开展公开合法斗争)和托洛茨基的“八月联盟”(主张“超越”布、孟斗争建立统一的党)进行着激烈的政治思想斗争。
    另一方面,在国内,党的实际工作也陷入危机。彼得堡警察局1908年的一份报告指出当时首都各个区的布尔什维克党组织几乎都停止了活动,“当地社会民主党组织的工作大大削弱了一一没有专职的革命者,也没有资金和技术设备”(见俄国历史学家叶梅利亚诺夫的
    第5页共71页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    著作《斯大林:未经修改的档案通往权力之路》第十八章)。而这是全国党组织状况的一个缩影。斯大林描述当时的形势时说:“党员退党,组织缩小和削弱,各个组织彼此隔离,没有统一的党的工作一一这一切都说明党病了,党正在遭遇着严重的危机。特别使党感到沉痛的第一件事是党组织和广大群众脱节的状态
    问题在于(党)广泛的思想影响限于狭隘
    的组织而不能现固起来
    我们的组织和广大群众脱节状态的根源就在这里
    党不仅
    苦于和群众脱节,而且苦于党的各个组织彼此毫无联系,不是过着党的统一的生活,而是彼此隔离。…现在国外出版的机关报……都没有并且也不能把分散在俄国各地的组织联系起来,不能使他们过着统一的党的生活。如果以为远离俄国现实的国外机关报能把早已经过小组活动阶段的党的工作连成一气,那就太奇怪了
    总之,()党和广大群众脱节,(
    党组织彼此隔离,一一这就是党目前所遭遇着的危机的实质。”(见斯大林《党内危机和我们的任务》,斯大林全集第二卷
    斯大林的“巴库倡议”
    正是在这波云诡谲的局势下,斯大林代表巴库党组织提出了解决党的危机、重振党的力量的“巴库倡议”。这一倡议集中体现在斯大林《党内危机和我们的任务》一文(以下简称党文》)中。概括起来,这一倡议的主要内容有
    把革命政治斗争与群众日常斗争结合起来。通过领导群众日常斗争重建党与群众的
    联系,奠定革命力量的基础。
    斯大林在《党文》中说:“只有首先并主要地注意到那些特别为广大群众所关心的问题,才能做到这一点(使党与群众恢复联系)”。在革命低潮中,工人群众日益困苦,资本家猖狂向工人发动进攻,“缩减生产,任意解雇工人,减少工资,延长工作日…这一切使工人多么痛苦、多么焦急,使工人和厂主间发生了多少误会”和冲突,使工人头脑中因此出现了多少值得注意的问题。我们的组织在进行一般政治工作的同时,必须不倦地参与这一切小沖突,把这些小冲突同伟大的阶级斗争联系起来,支持群众日常的抗议和要求,用活生生的事实来表明我们党的伟大原则
    只有这样才能使“逼得走投无路’的群众发动起来,只有
    这样才能使他们“摆脱’可诅咒的停滞状态。使他们“摆脱“这种状态也正是把他们团结在我们组织的周围。
    、以工厂党委会为基础重建党的组织。斯大林指出:扎根在工厂中的工厂党委会正领导群众日常斗争、启发群众革命觉悟、把群众团结在党周围的最好组织形式。斯大林在《党文》中说:“工厂党委会就是能在群众中最有成效地开展工作的党的机关。参加工厂党委会的先进工人就是能把自己周围的群众团结在党的周围的活跃分子。工厂党委会必须不倦地参与工人的一切斗争,保卫他们的日常利益,并且把这些日常利益和无产阶级的根本利益联系起来。使工厂党委会成为党的主要堡垒,这就是我们的任务。
    工厂党委会是有组织的基层先进工人。他们与工人群众有着血肉联系,最了解工人群众的疾苦,最便于领导群众日常斗争和对群众开展革命教育,从而把群众凝聚成革命的力量斯大林明确指出:应以工厂党委会为基础重建党的组织
    斯大林还指出:党的更高级的组织形式也要加以改造,以适应工厂党委会的基础。党的地方组织的组织形式不能仅仅适应于搞政治宣传,而要适应于能够与工人群众建立血肉联
    第6页共71页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    系、能适应于领导工人群众的日常斗争。因此就不能仅仅按照地域原则来建立组织,而必须首先按照生产部门的原则来建立党的组织。斯大林在《党文》中建议:“党组织必须不忽略任何一个多少带有重要性的生产部门。…例如把各种不同生产部门的工厂党委会按照生产部门分别组成各个不同的分区,再按照地区把这些分区联合为区等等。如果分区的数目增加得太多,那也没有什么不好,相反地,党组织却能获得坚固的基础并和群众更密切地联系起来
    主要依靠先进工人来开展党的工作,同时在实践中和理论上培养提高他们。1905
    年革命失败后,许多知识分子“同路人”经受不起考验而脱党,同时大量知识分子出身的革命领导人流亡国外,而不能担负起国内的实际工作,这就凸显出由无产阶级自己一一不脱离群众的先进工人来掌握党的工作的重要性。而要建立党和群众的密切联系,要以工厂党委会为基础重建党的组织,也必须主要依靠先进工人。因此斯大林在《党文》中提出:“必须让最有威望的先进工人到各个地方组织中去工作,使地方组织的工作集中在他们坚强的手中使他们(正是他们)在组织中担任最重要的职务(从实际工作和组织工作直到文字工作)。如果担任重要职务的工人经验不足、修养不够,即使最初常跌跤,那也不要紧,实际工作和较有经验的同志的指点会扩大他们的眼界,终于会把他们培养成真正的著作家和运动的领袖。不要忘记,倍倍尔这样的人不是从天上掉下来的,他们知识在工作过程中、在实践中锻炼出来的,而目前我们的运动比任何时候都需要俄国的倍倍尔,需要工人出身的有经验的坚定的领袖。
    除了在实践中锻炼培养先进工人外,斯大林还指出不能使先进工人仅仅停留在“经验主义”的层次,而是应成为理论素养与实践经验兼备的知行合一的革命领导者。斯大林在党文中提出:“先进分子…要有丰富的学识,而我国有学识的工人是很少的。这里就正用得着有经验而又积极的知识分子的帮助。必须建立一些高级的小组,即先进分子的学习讨论会',即使每区建立一个也好,必须有系统地学习”马克思主义的理论和实践,这一切大可弥补先进分子的缺陷,而把他们培养成未来的演说家和思想领导者。同时先进分子必须在他们的工厂里经常作报告,尽量实践’,不要因为怕在听众前‘丢脸”而裏足不前。”这里斯大林实际上提出了党内知识分子如何更好与工人群众相结合,如何提高党的马克思主义水平并将马克思主义灌输到群众中去的思路。
    、建立立足于国内的全国性报纸来统一全国党组织。针对当时的形势,斯大林坦率地批评了流亡国外的中央领导对国内革命运动领导不力。斯大林在《党文》中说:(由国外中央领导机关)在国外出版的机关报,运到国内的数量很有限,而且落后于国内党的生活,不能及时觉察和触及工人所关切的问题,因此不能担负起把各地组织牢固地连起来的任务。斯大林指出:只有办一个在国内出版的全国性的报纸才能成为联系党的各种工作的中心。斯大林说:“只有在共同的党的工作中オ能把分散在俄国各地的组织联合起来。如果没有一个共同的中心来综合地方组织的经验,然后把已经概括起来的党的经验推广到各个地方组织中去,那就不可能有共同的工作。而全国性报纸正可能成为这样的中心…必须使各地把各种询问、信件、通讯、控诉、抗议、工作计划、群众所关切的问题等等源源不断地寄给它,使这个报纸和各地保持最密切最牢固的联系,从而使这个报纸掌握足够的材料,能及时觉察初级并阐明必要的问题,根据这些材料做出必要的指示,提出必要的口号,并使这些指示和口号成为全党和一切组织的武器
    斯大林在这里实际上提出了依托国内合法出版的全国性报纸,建立党的国内中心,从
    第7页共71页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    而使党的领导中心从国外流亡集团转移到国内工作者中,以此来重新建立各地方组织的统联系的建议。斯大林及巴库党组织认为流亡国外的党中央可主要担负在政治思想上和战略上的指导责任,而国内实际工作应主要由国内中心领导。当时俄国报纸出版具有一定合法空间,因此利用合法出版的报纸为掩护,可以组建国内中心的工作团队,可以建立与各地组织的联系,从而使党的各级组织重新联合、凝聚起来,开展统一的斗争
    以上就是斯大林“巴库倡议”的主要内容。“巴库倡议”实际上是俄国革命的第二次“怎么办”。如果说,列宁的“怎么办”是解决初步与工人群众结合的马克思主义小组如何联合起来形成统一的无产阶级先锋党、如何把工人的经济斗争提高到政治斗争的任务的话,那么“巴库倡议”要解决的就是在经过革命高潮考验后已具有较大政治影响力的布尔什维克党如何克服革命低潮期的危机,如何把政治斗争与群众日常斗争统一起来以恢复和扩大与群众的紧密联系,从而把政治影响落实为群众基础,如何重建和发展党的组织,如何把涣散的党的地方组织重新联合起来开展统一工作的任务
    三、“巴库倡议”的实践基础
    斯大林的“巴库倡议”不是从天上掉下来的,也不是斯大林闭门造车的结果,而是以斯大林领导布尔什维克巴库地方组织开展巴库工人运动的实践经验为基础的
    巴库是当时世界石油工业重镇,也是俄国重要工业中心,在巴库聚集了近10万来自多个民族的产业工人。巴库也是俄国工人运动的重要中心。1901年巴库成立了社会民主党地方组织,马克思主义者积极到工人群众中开展了卓有成效的工作。1903年巴库第一次爆发了全城总罢工。斯大林从1904到1912年,除了被捕流放之外,是巴库布尔什维克党组织的主要领导人和巴库工人运动的主要组织者之一。多年后,斯大林回忆起这段历史时期时说“在石油工人中间的革命工作把我锻炼成一个实际的战士和实际的地方工作领导者。一方面,在和巴库先进工人如瓦泽克、萨拉托维茨、菲奥列托夫等的交往中;另一方面,在工人和石油业主最激烈的冲突风暴中,我第一次知道了领导广大的工人群众是怎么一回事。在巴库,使我(从革命学徒)成长为革命事业的一名帮工。”
    1904年,在此前群众工作的基础上,斯大林领导巴库党组织,发动了第二次总罢工。这次罢工团结了全城近10万工人阶级,提出了符合工人阶级切身利益的斗争目标,成立了全市罢工委员会作为工人阶级斗争的领导机关。经过半个月的斗争,迫使石油大亨们不得不与工人群众签订了俄国历史上第一个劳资集体合同,同意了工人群众提出的几乎所有要求,取得了巨大的胜利。
    由于布尔什维克党扎根于工人群众,领导工人群众团结斗争,使得巴库工人运动始终较为活跃,在阶级斗争中保持了一定的力量优势。因此即使在1905年革命失败、工人运动陷入低潮时,资本家的进攻仍无法完全剥夺巴库工人所争得的权利。斯大林在1910年向党中央汇报的《高加索来信》中描述了当时巴库工人运动的状况:巴库工人享有俄国其他地方工人所没有的权利。在各油矿-工厂普遍建立有工人委员会作为团结工人群众的基层组织,在全市有着比较强大的产业工会组织。工人运动享有一定的“合法机会”,比如地方自治机构中工人代表享有一定选举权,工人和石油业主之间有定期的“协商会议”,工人群众有权组织自己的医疗、文化、福利等活动。布尔什维克党正是充分运用、依托工人群众的各种组鉄扎根于各个基层油矿、工厂,从而成为巴库工人阶级的强大核心,团结凝聚起全体工人阶级,
    第8页共71页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    形成了伟大的阶级斗争力量,迫使资本家不得不承认有利于工人阶级的各项权利。而布尔什维克党组织又充分利用各个“合法机会”(而又不依赖于此),领导工人群众与资产阶级开展反复、细致的斗争,以进一步争取更大的权利、锻炼,发展工人阶级的革命力量,为下一次革命高潮做好准备。斯大林在1905-1912年的一系列著作,都反映了巴库党组织如何与工人群众保持紧密联系,如何领导工人群众开展日常斗争捍卫切身利益,如何利用“合法”与“非法”两种手段与资产阶级开展反复斗争,以反击资产阶级的进攻、捍卫并扩大工人阶级所争得的权利。斯大林在《党文》中提出的积极领导群众的日常斗争以保持与群众的紧密联系、以工厂党委会为党组织的基础、培养先进工人担负党的工作,正是对巴库斗争经验的总结与提炼。1913年,虽然斯大林已再次被捕入狱,但在他领导下的群众工作的基础上,巴库工人再次在布尔什维克党领导下发动了总罢工,这次罢工斗争坚持两个半月之久,最终粉碎了石油大享们在1905年革命失败后的反攻倒算,又一次取得了巨大胜利,恢复甚至扩大了此前争得的所有权利。巴库工人在十月革命中建立了著名的巴库公社,从巴库工人以及巴库布尔什维克党组织中涌现出了一大批著名的俄国无产阶级革命家。
    四、“巴库倡议”的历史作用
    斯大林代表巴库党组织提出的“巴库倡议”在历史上有没有起到作用呢?当代俄罗斯对斯大林采取比较公正态度的历史学家叶梅利亚诺夫这样评价“巴库倡议”的作用:“这是斯大林及其同志在布尔什维克党内发动的一次“无产阶级革命”!巴库倡议的贯彻,实际上就是要把党的领导中心从流亡国外的知识分子集团手中移到国内先进工人及与先进工人密切联系的革命者手中,就是要使党更深入地扎根于工人群众中,使党更加无产阶级化。可以说,正是“巴库倡议”的贯彻,使得布尔什维克走出了危机,奠定了坚实的群众基础,从而在1917年能够担负起领导俄国无产阶级革命的任务
    “巴库倡议”一定意义上是在与与列宁为首的流亡国外的党中央唱反调(这也是苏
    联时期,“巴库倡议”的历史作用一直未被充分强调的重要原因)。斯大林的《党文》以及他领导的巴库地方组织当时通过的一系列决议都表达了对党中央工作的不满:他们虽然原则上支持列宁与党内各错误思潮的斗争,但认为流亡国外的中央一定程度上脱离实际、脱离群众过分重视在国外流亡者中的思想斗争,而领导国内革命工作不力。他们认为当时最重要的不是在国外争论,而是要搞好国内的工作。当务之急要恢复党与群众的紧密联系,要使党能够在工人群众中扎下根,担负起领导工人群众斗争的责任;是要重建党在国内的领导中心,凝聚、恢复、壮大党组织的力量。
    而列宁的伟大,就在于能够重视、接受来自基层、来自实践的批评。列宁为首的党中央并没有因为斯大林及巴库地方组织“不与中央保持一致”、批评中央而批判或处罚他们而是接受了他们正确的建议,领导全党在实践中基本贯彻了“巴库倡议”。这表现在布尔什维克党把党的领导中心移回国内,选拔”吧库人”为代表的与工人群众有紧密联系、在领导工人群众斗争中经受过考验的革命者和先进工人进入党中央领导岗位,在国内创办全国性报纸,重视扎根于工人群众的基层党组织建设,积极领导工人群众的日常斗争。1911年布尔什维克党成立了在国内的俄国组织委员会作为党领导国内工作的中心,在这个委员会中起到最重要作用的是来自巴库党组织的邵武勉、奥尔忠尼启则等同志(斯大林因为被捕流放而未参加),而这个委员会的主要成员都是在国内扎根工人群众开展工作的先进工人。俄国组织委员会把国内布尔什维克组织重新联合起来,并以国内组织代表为主召开了俄国社会民主工党布拉格代表会议,在这个会议上正式决定把党的领导中心移到俄国本土,成立了由十人组
    第9页共71页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    成的俄国中央局,其中来自巴库党组织的有3名(包括斯大林)。而在这次会议中选出的中央委员会和俄国中央局中都大大增加了国内先进工人的比例。随后又在1912年在彼得堡仓办了全国性日报《真理报》,斯大林担任了首任主编。通过这些措施,布尔什维克党各地方组织以及杜马党团又重现凝聚起来,开始了统一的全党工作。同时布尔什维克党也更深地扎根到工人群众中,现固和发展了党的基层组织,逐步恢复了与工人群众的紧密联系。
    可以说,正是由于这些整合与深耕工作,使得布尔什维克党能够始终保持较好的群众基础,能够锻炼出一批善于做群众工作和组织工作的革命干部以及一大批基层先进工人和群众领袖,从而使布尔什维克党能够经受住世界大战的考验,在党的高级领导几乎全部被捕或流亡的情况下,仍能够保持基层组织的力量与群众联系,从而在二月革命后能够迅速掌握群众的力量,奠定无产阶级革命胜利的基础。
    五、“巴库倡议”的启示
    斯大林的“巴库倡议”及其在历史上的作用,对今天的斗争有什么启示呢?
    我们认为主要有以下四点启示
    1、无产阶级革命运动必须也只有掌握群众力量オ能胜利。在工业化时代,掌握群众的具体方式就是要把革命力量落实到工厂中,把工人群众组织、发动起来,就是要“支部建在厂内”。革命力量只有建立了扎根于工厂的基础,才能有效的掌握千百万工人群众。
    、革命力量要掌握群众就必须把革命的政治斗争与争取群众切身利益的日常斗争联系起来、统一起来。不能脱离群众的日常工作生活、脱离群众的切身利益,搞抽象的政治灌输。只有把革命原理和群众的切身经验联系起来,只有在参与、领导群众日常斗争中取得群众的信任,才能真正启发群众的阶级觉悟,才能实现对群众的政治领导
    革命政党内部必须正确地开展路线斗争;重大路线问题必须全党讨论,尤其要给基
    层的、直接领导群众斗争的有实践经验的同志和组织以发言权,要允许他们唱反调一一允许他们批评上级甚至中央的政策路线(也就是毛主席所说的反潮流)ー一这是防止上级和中央犯机会主义错误的重要保障。
    可以积极利用合法的机会来建立各个地方革命力量的联系。通过具有合法空间的某
    些媒体、活动、团体,来使各个地方分散的革命力量能够经常交换信息、讨论问题、形成共识,从而能一定程度上凝聚成统一的力量、开展统一的工作
    论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    白曼
    红色中国网在11月发表了署名“远航一号”的关于“钓鱼岛”立场的时评山,时评发表的大
    致背景是APEC会议期间两国资产阶级政府达成了谅解。“远航一号”先生在文章中痛斥政府
    卖国,并以社会护国主义的文宣要求所谓的左翼(马列毛立场上的左翼)不要怕犯民族主义
    第10页共71页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    错误。一方面我们庆幸这样的左翼机会主义情绪还只是实验室里的试验品,暂时没有在大规模群众运动里发酵。另外一方面却不得不就当前中国性质以及今天各种局部冲突中革命马克思主义者所应该有的立场进行阐述。
    中国的国家性质
    “远航一号”的文章里对中国政府定性为“买办资产阶级政府”政府,此处不能断言“远航”公民由此言论出发将中国定性成一个依附性的国家,但政治问题归根到底是个经济问题。晚期资木主义时代的国际秩序依然是在金融资本的统治之下,考察世界帝国主义体系下中国所扮演的角色,就不得不涉及对中国国家性质的分析
    这是来源于中国商务部2014年10月25日发布的我国1到10月对外投资数据
    “今年前三季度,我国境内投资者共对全球152个国家和地区的4475家境外企业进行了直接投资,累计实现投资4606.4亿元人民币。以美元计,前9个月累计实现投资749.6亿美元,同比增长21.6%。其中9月当月,实现非金融类对外直接投资601.7亿元人民币。以美元计为
    97.9亿美元,同比增长90.5%。截至9月底,我国累计非金融类对外直接投资3.8万亿元人民币(折合6184亿美元)
    前三季度,我国内地对中国香港、东盟、欧盟、澳大利亚、美国、俄罗斯、日本等七个主要经济体的投资达559.2亿美元,占我国同期对外直接投资总额的74.6%。其中对中国香港的投资同比増长19.5%:对欧盟、俄罗斯和日本的投资分别增长218%、69.7%和150%:对东盟投资35.6亿美元,同比増长3.2%:对美国投资39.5亿美元,同比增长28.2%:对澳大利亚投资21.5亿美元,同比增长0.9%。”'21
    图2003年-2014年中国对外直接投资变化
    中国与美国、日本是世界上三大对外投资大国,2014年更是成为了直接投资的净资本出口国。如果说儿年前中国的对外投资还是以实体经济为主,相比之下,企业融资、证券发行、承销、私人股权投资和风险投资等一类金融资本的输出与传统欧美列强相比相对逊色,但在2014年,新兴的中华强权主导成立了初始资本1000亿美元的金砖国家储备银行以及初始资本500亿美元的亚洲基础设施投资银行,这一系列组合拳让美日等老牌列强颇为恐慌,德国、英国和俄罗斯先后与中国签署本币互换协议,人民币逐步实现了国际化。中国的日常经济生活中,垄断组织越来越起决定性作用,比如中国的电信行业被三个寡头电信、移动、联通,中国的互联网企业一阿里巴巴、腾讯、百度、京东占据了世界估值前十的互联网企业排行榜中四席,电力行业基本上是被国家电网和南方电网给控制的;而金融资本和产业资本的关系越来越密切国企改革、医疗、教育、住房(包括保障房建设),金融资本都如影随形。如果说资本主义复辟刚刚完成的年代,中国经济还呈现出很强烈的买办化色彩(招商引资,“造不如买、买不如租”),那么,今天,经历了20多年的资木主义市场经济,靠着上亿产业工人和职员的辛劳打拼,中国资产阶级亟需要给自己积累的资本找到一个投资场所,在世界帝国主义体系里,毫无疑问,中国是一个不可忽视的列强。当然,正在崛起的中华强权目前还是个后进小弟。在国际金融资本市场上,欧美银行依然掌握着话语权,中国的金融资本在助力本国产业政策输出上还没有准入资格,国内产业资本要进行资本输出,更多依赖于境外金融资本,即使如阿里巴巴这样的互联网巨头在美国上市,承销业务没有一家中国投资银行,让国际资本赚足好处。中国制造业年产值2万亿美元,规模上全球第
    第11页共71页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    自主创新的技术供给率不高,核心技术和核心关键部件受制于人,产品可靠性低,产业链高端缺位。所以,中国又是一个世界体系里的赶超者,他还远不够孔武有力。那么,由此可见,今天中国的工人阶级是在一个后进帝国主义国家(二流帝国主义国家)里进行反对资本主义的斗争。在这样的国家里即使存在阶级压迫以民族压迫形式表现出来的情况,这个公式也是针对中国境内的一些小民族的,任何鼓噪“日本人欺负我们中国人”、“美帝亡我之心不死”的社会护国主义思潮都是破坏工人阶级自我意识觉醒的羁绊
    无产阶级与今日民族国家
    上一次无产阶级革命的时代,列宁和托洛茨基指出,在中国、印度支那以及其他殖民地国家驱逐帝国主义、建立起民族国家的任务具有进步性,在这些国家里,反对殖民主义的爱国主义运动具有某种深刻的民主性,他们致力于克服以部族、种族、宗教或语言为基础形成的共同体所具有的狭隘的排他性,茣定了团结的基础,这类反对殖民统治的民族解放运动是国际社会主义革命的有机组成部分,托洛茨基更是认为只有工人阶级在贫苦农民支持下实现无产阶级专政,才能彻底实现反对帝国主义、完成民族解放的任务。20世纪中叶,多个殖民地国家摆脱了政治上被帝国主义列强军事占领的处境,但在经济上依然处于依附地位。这些国家民族解放只完成了最低限度的部分(即政治主权上的独立)。那么,在这些国家里,如果工农需要彻底驱逐帝国主义势力,就必须建立起无产阶级专政,那么在政治纲领上对于民族国家和民族主义情绪就必须采取审慎但却又坚持原则的态度。
    大的原则上,革命的无产阶级组织自然应该同一切资产阶级的民族主义情绪划清界限,但是不是应该对所有的爱国群众运动(这些群众运动的主要骨干是一些小业主和一部分城市职员)都采取敌视态度,应该采取具体的态度。在我看来,在那些资本主义独立发展的民族国家里(甚至包括印度,尽管一些毛主义者断言印度还是一个“半殖民地、半封建社会”),革命工人的组织应该对爱国主义的情绪采取最坚决的反对立场,这里的很多爱国群众运动更多是带有法西斯主义色彩或种族主义情绪的排外运动;然而,在一些落后资本主义国家里当地的经济呈现出极强的买办性(如巴基斯坦依附于中国,菲律宾、伊拉克、阿富汗依附于美国、一些西非国家依附于法国),群众的反资本主义情绪是针对直接的帝国主义的压迫的(比如一些非洲居民对中国资本的态度),军事占领情况下,反资本主义斗争更是与反侵略战争结合起来(比如在阿富汗与伊拉克),但看到工农群众中的反帝爱国情绪是否意味着要为有产政府的反帝措施承担政治责任。不,不能!我们以菲律宾共产党的纲领为例,他们指责中国是新兴帝国主义国家,这一论断并没有违背马克思主义的分析,但由此出发号召工人去保卫“黄岩岛”则是彻底沦为了菲律宾资产阶级政府的应声虫。如果某一天却是发生了某个帝国主义列强入侵菲律宾的车事行动,菲律宾的无产阶级革命者应该参加到群众反侵略的斗争中去,但即使在具体的行动里,也应该以毫不信任与不拿原则作交换的态度同资产阶级政府进行技术上而非政治上的合作,更重要的是,在晚期资本主义时代,这些名义上独立的国家不是依附于这个列强就是依附于这个列强,就像旧中国的蒋记政权一样,落后资本主义国家腐朽的统治者们无力真地去跟列强叫板,但他们肯定乐意煽动无产阶级的爱国情绪,以他们为筹码争取这个列强的支持来威吓住另一个列强
    我们今天处在一个国际工人运动的低潮时期,无产阶级的自我组织还有很长一段时间要走,帝国主义大战不是那么容易爆发,但领土纠纷与局部冲突蔓延不断,革命的工人群体在当前更现实的口号应该是反对战争,争取和平,绝不让无产者当资产阶级的炮灰,要求将各种军备竞赛的费用作为改善工人生活的基金”。而无产阶级自我组织越深入,就越需要对“远航一号”公民鼓吹的左翼爱国主义情绪采取零容忍态度。统治阶级厉兵秣马,但不会轻易
    第12页共71页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    动武,而我们的社会主义者们,比资本家和有产政府还着急。
    中日不会轻易开战
    2014年,日本军费开支预算2848亿元人民币,较之于2013年提高2.8%:中国军费开支预算8082亿元人民币,较2013年增长12.2%。乍看起来,双方似乎剑拔弩张。但作为世界第二、大经济实体,中日之间的联系又很紧密,2014年,日本的消费、投资和出口三驾马车均难以期待,日元大幅贬值,日本政府陷入债务危机(负债率高达243%),这边厢,中国这边经济发展进入滞胀期,大量资本流出,日本政府采取宽松货币政策,推动物价上涨,中国政府的降息则进一步引起大规模的金融投机,而在工业区,倒闭关厂风波此起彼伏。
    晚期资本主义时代是资本疯狂积累的时代,一方面是黄袍加身的统治阶级赚得满钵,另方面是底层群众生活愈加艰辛。中日资产阶级并不想真正为钓鱼岛问题大打出手(虽然直有分析认为东海大陆架上的石油资源的分配是实实在在的利益争夺),但为了各自国内政权的合法性,又不得不声明对领土的主张,鼓动国族情绪。2014年,日本对华投资40.8亿美元,同比下降39.7%。十多年来,日本的本国优质企业倾向于在海外进行生产(利润率较高),这个过程带来了产业资本外流和国内产业空心化,贸易逆差居高不下,而由于受到钓鱼岛冲突的影响,对华贸易这一在日本对外贸易中极为重要的环节受到极大影响。日本央行推出量化宽松政策,试图提升日本金融机构及企业的放贷和投资能力。然而,日本央行的浮动汇率制度带来的却首先是日元的贬值,更多的中国职员阶层去日本旅游或从网上购买日本产品,并不能立即从大方向上改变目前日本经济出口的颓势,因为日本的很多高利润率的产品(如汽车)产线也是开在中国的,而紧张的外交关系显然影响到大和权贵的钱袋子了
    日本资产阶级需要实实在在的利益,面临经济复苏的实际任务,日本资产阶级开始尝试同中国靠近,试图修补关系。11月6日,日本国家安全保障局局长谷内正太郎访问中国,与中国国务委员杨洁箎举行了会晤,7日上午双方进行协商,在钓鱼岛问题上,中日统治者认为“近年来出现的紧张局势存在不同主张,同意通过对话磋商防止局势恶化,建立危机管控机制,避免发生不测事态,双方同意利用各种多双边渠道逐步重启政治、外交和安全对话,
    努力构建政治互信。”,之后,来北京出席亚太经合组织(APEC)峰会的日本首相一一安倍
    晋三同中国国家主席一一习近平会晤。尽管,中日资产阶级政府之间依然存在着不信任,但相比于几年前的“冷战”局势,爆发直接军事冲突的可能性很小。日本政府无力像从前的军国主义时期那样进行大规模的军事动员,它的防御无法离开美国的车事庇护,所以日本不可能单独绕过美国同中国开战;而中国虽然拥有世界上最大的制造能力和巨大的常备军兵员,最近几年海陆空军的装备水平也大幅提升,但军队腐败现象严重,各种社会问题(边疆的民族矛盾、工业区的阶级矛盾、农村的土地流转争议、环境与食品安全)交织在一起,一旦开战,战争将成为这类社会矛盾的引线,直接引爆火药桶,因而统治阶级从本位利益出发乐于操纵群众的爱国情绪,但并不会真正地去东海上施展武力
    我们的态度
    “远航一号”说:“就钓鱼岛问题本身来说,属于第二次世界大战遗留下来的悬而未决的问题,是中国近现代民族解放革命未彻底胜利的产物(美帝国主义在亚洲的影响没有消除,台湾问题没有解决,日本军国主义没有根绝)。无论从阶级的立场,还是从民族的立场,都必须坚持对钓鱼岛问题的完全彻底解决,也就是彻底地、现固地、永久性地确立中国对钓鱼岛的主权”'4。一句话可见这位所谓的左派立场上是堕落到什么地步。第一,断言中国无产阶级革命未彻底胜利也只是因为社会主义无法在孤立的民族国家内建成,中国民族解放革命
    第13页共71页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “部分”胜利的产物一一工人中国己经覆灭,被一个资本主义的新生强权所取代,未彻底胜利只是工人阶级又回到了被奴役的地步,绝非什么台湾没有被统一、钓鱼岛主权被搁置;第二毫无疑问,“远航一号”声明的主权是资产阶级国家的主权,从民族的立场保卫钓鱼岛已经意味着放弃了阶级立场,这是彻底的投降
    远航一号”继续毫不脸红地说道:“就目前政治工作来说,当然一方面要利用资产阶级当局立民族主义牌坊的企图,坚决宣传中国对于钓鱼岛拥有亳无争议的主权,使钩鱼岛是中国”的思想深入人心。但是更主要的,是积极揭露当局一切表面“强硬外交'、实际妥协投降的阴谋,以此来达到教育青年、教育群众的目的,并推动广大爱国青年思想的觉悟”5。这个论断充满了官僚套话,“教育青年”教育群众”,但却是以资产阶级民族主义的口号来散布有毒有害的言论,这样的社会护国主义鼓动是最坏的宣传材料,它试图让群众永远做资产阶级民族主义思想的俘虏,让群众的阶级觉悟永远停留在一个无法威胁阶级统治的水平上
    “对于来自广大爱国青年的自发的反对日本军国主义、捍卫钓鱼岛主权的行动,一般予以坚决的支持,并且在支持过程中打破青年对当局“强国”的匀想,并启发其进一步的觉悟。对于在青年爱国运动中出现的盲目反日排日(指针对一般日本群众而不是日本资本家)、民族沙文主义、种族主义的言行,在政治上有利时(即易于被群众理解时),积极予以劝阻在政治上不利时,与之保持距离,等待群众觉悟”이。彻头彻尾的机会主义观点,如果小资产阶级跟着法西斯主义思想走,我们不是与之作坚決的斗争,而是“与之保持距离”。至于所谓的“青年爱国运动”,不同的阶级因为不同的利益诉求会发生分化,小资产阶级(小业主们)甚至一部分职员固然有盲目的排外情绪,这类民族主义的盲动并没有明确的主张,因而容易被一些投机政客利用(如法西斯主义或国家主义的吹鼓手),然而,是否说一切排日行动都是盲目的呢?不是的,在这些年的中国工业区的日资企业里,一些日企工人以国族口号作为掩护,提出了具体改善待遇、同工同酬、废除苛刻管理制度的诉求,这类的工人斗争尽管以爱国口号“我是中国人”出发,但斗争的落脚点却是实实在在的阶级利益之争,革命社会主义者应该靠拢这一部分受爱国思想影响的群众,耐心地倾听他们的主张,帮助他们在具体反对日本企业主的斗争中进行联合。而“远航一号”从机会主义的政治观点出发,他只能得出不得罪受民族沙文主义情绪和种族主义思想影响的爱国群众一类庸俗的政治实用主义结论
    最后,“远航一号”说:“只要以钓鱼岛为契机,砸烂东亚资本主义的推子,就是胜利。离开了中国资本主义,日本资本主义必垮”기。又ー个空洞的口号,中日无产群众的自我组织远未到可以“砸烂东亚资本主义的推子”的时候,离走出迷雾还有很长一段距离。对于革命社会主义者来说,如果我们自认为以服务于无产阶级事业的态度来认清一系列严肃的问题,固然不应该停留于口号式的批判,你高喊社会抑国主义口号叫嚷“砸烂东亚资本主义”,我高唱革命的失败主义口号维护无产阶级国际主义。当然,目前中国资产阶级面临的对手中国无产阶级刚刚开始走出这么些年来一盘散沙的情况,当工人运动还在起步阶段,类似的社会护国主义情绪毕竟影响有限,因而在全局范围上来说,他也是实验室里的产物,还未在硬碰硬的阶级斗争里发酵
    2014年岁末,二十多年来开足马力的中国资本主义进入一个增长放缓的时期,而几年来一直经济陷入停滞的日本更是出现劳动人口减少、失业上升的“美景”,人均工资仅增长
    0.8%,通胀却高达3.4%,实际工资下降。在这样的情况下,中日政府先后采取一系列增加
    M2广义货币量、增加消费税等对资本家更有利、对劳动人民更不利的政策。统治阶级是不
    会较真一块岛的得失的,但在经济危机面前,却下定决心要底层群众更多承担苦难。路还很
    第14页共71页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    漫长
    [】远航一号,《在钩鱼岛问题
    不怕犯民族主义的错误》
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=23064
    [2]《2014年前三季度中国对外投资和经济合作情况》,来源:中华人民共和国商务部http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyil/k/201410/20141000764992.shtml
    [3]阿里巴巴在美国上市,IPO募股由以下一些国际投行承接:瑞士信贷集团( Credit
    Suisse Group AG)、德意志银行( Deutsche Bank AG)、高盛集团( Goldman Sachs Group Inc.)摩根大通公司( JP Morgan Chase&Co.)和摩根士丹利( Morgan Stanley)。
    [4]同注[1]
    [5]」同注[1]
    [6]同注[1]
    기同注[1
    第15页共71页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    这个桌游叫阶级斗争( Class Struggle
    Class Struggle发布于1978年。最早的初衷,是用来在马克思及阶级理论的课堂上为学生进行形象的介绍。如下图所示,是一个 Monopoly式的桌面游戏
    在游戏开始时,参与游戏的玩家(2-6)人用特殊的骰子决定自己的身份,如图
    IIASSTRUGGUE CLASSTRUGGLE
    CAMR of D kc.
    CLASS
    トへ STRUGGLE小
    在游戏中对立的阶层是资产阶级和无产阶级,其他阶级(手工业者、小商业从业者)等只能通过从属两大主要阶层来获得游戏的胜利。各个角色以掷骰子的方法前进,在问号的格子里会抽取机会卡。资产阶级和无产阶级从不同的卡片堆里进行抽取,每张卡片会对角色带来影响,并会用文字解释为什么卡片上描述的情况会带来这样的影响。游戏最早由 Class
    第16页共71页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    Struggle,nc.推出,也就是专门为了售卖这一游戏的 small business。后来几经转手,现在由 Avalon Hill持有版权。多年以来,已有英文、德文、意大利文、法文等多种语言版本面世
    那么这个游戏的设计者是谁呢?
    游戏的设计者,是组约大学政治系的教授,长得很像马克思的马克思主义政治理论家 Bertell
    Olimar。
    ollman本人的人生经历相当丰富。他出生于1935年,在 J of Wisconsin- Madison拿到了undergrad和 Master学位之后(期间还在 Uchicago呆过一段时间)离开美国,在 Oxford从 undergrad重新念起,又拿了 Master和PPE的 Doctor(1967)。他在 Oxford师从当代伟大的政治哲学家 Isaiah Berlin,他的同学中包括著名的分析马克思主义哲学家 Gerald
    Cohen。博土论文答辩之前,他已经开始在牙买加的大学中任教。1967年之后,他来到约大学政治学系,任教至今。
    第17页共71页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    978年, Oman设计了 Class Struggle,游戏由于其特殊的政治性获得了不小的反响。但在此过程中(1978-1983), Oilman也体会到了 small business从业者在资本主义世界生存的不易。1983年之后,游戏被转手给桌游大公司 Avalon Hill
    同样在1978年,在NYU任教十年的 Ollman被 Maryland, College Park的政治系发了一封系主任的offr。此时正在冷战时期, Maryland地处 Washington DC附近。 Oilman作为坚实的辩证马克思主义者,获得这样的ofer激起了一定的不满。专栏作家 Robert Novak和
    Rowlands Evans撰文指责 Ollman不是学者,只不过是社会活动家。在沸沸扬扬的争吵中,
    Maryland撤回了ofe, Oilman也将二人告上法庭,但并未胜诉。
    2001年, Oilman获得了APSA的 Charles Mccoy终身成就奖
    而今,年近八十的 Oilman仍在NYU政治系执教。由于政治不正确,他已经多年不被允许帯博士生。2013年,他还在NYU教师联合会抵制校长 John Sexton的活动中发挥了不小的作用。作为一个生活、工作在资本主义世界中心的坚定的资本主义批评家, Ollman仍然是一个精力旺盛的话痔。
    这是他在NYU的办公室门口的照片
    MARXISM: 10 M MODN HO
    IACI IKOM TIE NEW YOHN TIM RBY: KARL. MAR
    BERTELI OLIMAN
    wWに
    m
    merry A
    ” ARXN
    Mainmast.
    线
    Mse
    一~。
    T:em문
    第18页共71页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《邓力群自述》摘录与评论
    潜艇
    以下斜体文字全部摘自《邓力群自述:十二个春秋》
    1、充当邓小平的千将
    (1)蜜月期
    195年7月5目,国务院必公室发出ー个返知,宣布因务院政治研究室成立。由乔木、吴冷西、奶绳、熊复、チ光远、李鑫、邓力群等同志组成。在小平主持的19万年整颇中,国务院政治研究室(筒称政研室)放助小严放了并多事,发挥了独持的重要作用
    我一直不愿意去(红リ当副感编),主要原因就是想保存研究室郎下的这点ク量,等到有一天小严同志重新出来工作,可以然が他微点享情。
    我就直戒了当地说:我不愿去党校,对汪东兴我有自已的看法,我不震在他手下工作。这样,总算把研究室剩下的力量保存下来ア。这必态度和活动,其中心就是相信邓(小严还会出来,等他出来后,有我这么个位能他工作。
    王震同志多次和很多人说,邓力群在“文草”、“反击右倾翻风”中促ア邓小严,没有上推下毎。邓小平同志也认可比事。很多地方货,小严同志说,批邓、反击右倾翻案,一个半人项住了,半个刺仰峤,一个邓力群
    邪小严说:首先提出反对"两个凡是”的是邪力群。这是经过王老(王震)反映上去的。
    召开这两个会,贯了邓小テ的讲话椅神,总結了好的经验,对思恕政治工作起了好作用。在两个会上,我(がカ群)部作了长高讲话。
    小テ:中国要搞现代化,绝不能搞自由化,绝不能走西方资本主义遺路。对搞資产阶级自由化并且融犯了刑律的人,不严肃处理是不行的。因为他搞的这一奔无非是大鸣、大效、大字报,出非法列物,实际上是一种动乱,是“文化大草命”遺郎下来的法。不能
    让这股风副起来。全国人大ーれハO年を7放ア决议,废除宪法中肯定'大鸣、大敵、大辨
    、大字报'的条款,这个条就是'文化大其命'中写进筅法的。那必崇拜西方“民主”人总想搞这个“四大”。中国经过ナ年“文化大草命”的沉教训,再不能那样チア
    邓小严的游话是作为统战部的内部文件整理的,在声记处没有引起注意。我(邪力群)看到之后,认为非常重要,首先就在北京市委党校的一个会议上宣读了。
    (2)裂缝期
    第19页共71页

==========第19页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    小严与我(邪カ群ソ遊话时(1986年9月18日),当着両是说:你是想把文件定“左”的方画拉。但与王震他英话时是说:要把我们往“左”的方画拉。所以,在这次起草们持神文明指异方針的決议リ过程中,朝(朝耀邦)、赵(赵紫阳)的一致,很明显是得到邓的支持。
    小チ:你和胡が大不要扩大我和陈云同志之阿的分岐和子盾。
    邪力群:小严同さ,你们两位之间在有必题上有不同意化,我看出来ア。我一向采取的於度和办法,不是扩大分岐,両是縮小分岐或考回避分岐。陈云同志的主张,我宣传过,是事实,也不止一次;你的主张,我宣传过。我可以向你授告,宣传你的主张比宣传陈云同志的主张多得多,多好多倍。我自已的讲话、自已的文章,我批阅的文件,件件部在,女如果需要窗查,可以全部拿来,看看究竟是宣传你的主张多,还是宣货隊云同志的主张多。
    (3)总结
    助小严工作,是我ー生中最为重要的经历,也是近年来我反复思索的题。仔细推威和视我的所作所为,我是问心无愧的。我放到ア以下三点:第一,我确实是允佩他,他有很大的长处;第二,助他工作,我碗实是积极的;第三,在因难或顺利时助他起草文件、讲话,无论他是否高兴,我部从不瞒自己的观点,成的就费成,反对的就反对,至于说出我的意见以后,有的他納,有的他不米约,我既不计较,也不背包荻。
    2、“出卖”了胡乔木
    保朝乔木实际とがア邓小严。如哭那时把が大ー棍チ打死,那名以后ナ年(196-1985年)邓小平主要著作的文宇就不会是那样的画発,『邓送リ的画目可能完全两样ア。意思可能还有,但文字、遺理可能就很不同ア。现在收进『邪送リ的那些菩作,主要部是乔木主持下が助整理的。在这方両,没有比が大更霽的人。
    奶乔大还对历史进行ア回。大意足:相比之ア,毛主席不太重靶学ワ理论,尽管过去在延安规定过“チ部必读"要だ读多少本が,但后来炉チ打放,就停止了;解效以后,又重新出“部必读地;以后又指定学フ0本书,但实际上没有认真地读。乔木的意思是说比之下,小严比毛主席更重视理论学フ。
    、反对“文革
    在起草、和修改国底三年讲话过中,大家普感到,这必年里,我们抱了那么多蜡浞,1958年的”大既遊",1959年的"反右倾",196年开始并持续アナ年之久的"文化大莩命"。
    对建国以来的文艺工作作ア历史的評价,肯定“文化大草命"前十七年的文艺路线基本上是正确的
    我自已是否意识到用毛主席“文化大草命”前的主张来反对毛主席的“文化大草命”呢,没有这个恕法。但从实际效果来说,能接受的,有感情的,还是“文化大革命”以前的。
    我当时起草文件和游话部用这样一种办法,即用主席“文”前的思想、理论、語录来揭批“四人帮”在“文草”期阿对毛泽东思想的歪的和墓改。们科学院江捉提纲》是最有代表姓的一个,这个文件修改ア好几次,在鹕が大的主持下,理出一个“文草”前毛泽东对
    第20页共71页

==========第20页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    科学技术的指示、观点的体系,一共有ナ个方而ニナ六条語录(没有一条是“文草”中的),归結为毛主席的形技隊线。然后用这个作紹来批判科学院的が派体系,包括“四人が"”乔大非常满意,邓小严也非常满悫。我们是不约両同,部有这样一种思想、感情,对“文草前毛主席的指示亲加,对“文草"”中“四人”宣货的毛主席的东西有抵触,以至也不去细细分唢些是毛主席的,些是“四人帮”的引中、发挥以至歪。
    196年“四五”近动时,邓英多次去天安7,回来后写ア诗、写ア词,抒发自已的恭愤心。
    在这个运动中,チ部子弟起ア好作用。老チ部没有去,担更多的是他们的子女代表了他幻的老子的意犯,一方両对“四人”不满意,一方両对が小严同志受那种对併表示不理解。
    4、关于“八九运动”
    而(书记处研究室ノ解放之后,这些人到ア各个単位之后,部足出ア他舸的本事,到ア重用。到ア“ハ九风波”时,原来疗记处研究室的工作骨チ,没有一个参加那类活动,态度端正、期护中夹。
    む其个我欣慰的是一件大事情一1989年"政治风波"一来,和我砚点一致的く,没有个表现不好的;而那些和我点不一致的人,在风波中阿却表现得不好。中国古话讲:善有善报,张有恶报,不是不报,时候天到。赵紫阳这样处心积虑地来对分琊力群、对分研究室,到了1989年"政治波",他就到ア报应。研究室究竟开ア好事,还是チア坏事,室内的同志多数是好的,还是坏的,不用一年、两年就得出結埝ア。"ハ九政治属放"是个考验
    5月26日,陈云同志在中顾委常委会上遊ア话。他说:关チ反对动乱问题,我讲两点意见:第一,现在是关鍵时刻,不能后退。如果后退,两チ万草命先烈用人兴換来的会主义的中华人民共和国,就会変成が本主义的共和国。第二,我作为老同志,现在就是要垡决拥护必邓小严同さ为心的中国共产党,坚决拥护李鹏同志代表中共中央政治局常委会在首部党政军千部大会上的讲话。同时,要主动地多做チ部和群众的工作。
    5、给黑《修养》翻案
    1980年2月,ナー属五中全会給少奇同さテ反、恢复名誉。我写アー高为(修养案的文章,发表在1980年6月23日的く民日捉,收入邓力群文矣リ第一巻。
    6、其它
    先念同志给我讲,他给陈云同志说过,“文化大ず命”期,毛主席讲党内有个走资派,犯了大錯误。但是,从这几年来看,赵禁阳像不像一个走派呢?陈云同志说:么像不像他就是走资派。他搞的那一套,他的思恕,他的生活,他的政见,证他是地地道道的走が派。(评:乌鸦站在煤堆上,看到别人黑看不到自己黑。赵紫阳们搞欧美式资本主义,你们要搞苏修式的资本主义,都是资本主义,半斤八两,谁也别笑话谁!)
    邓力群死了,泛左翼又是一番大张旗鼓的悼念和吹捧,俨然送走的是一个货真价实的“老左派”一样。其实不然,邓力群只不过是资产阶级内部的“左派”而已,即“官左”
    第21页共71页

==========第21页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “改革开放”以来,当局内部对如何搞复辟有分歧,胡耀邦、赵紫阳一伙主张“改旗易帜”,走欧美资本主义的道路;陈云、王震、胡乔木、邓力群等人则青睐文革前十七年有浓厚资产阶级法权的政治路线,并要进一步发展这条路线,走“苏修”资本主义的道路。两伙人互相攻讦、拉帮结派,企图在复辟进程中占据主导地位,而邓小平洞若观火,居中掌握两边的政治平衡,经济路线上倚重胡赵,思想理论路线上重用胡乔木邓力群,早期两派的势力旗鼓相当,互相对峙。1986年,邓疏远胡乔木邓力群,赵紫阳一伙势力占据上风,在各个领域大力推进其政治主张;1989年,赵紫阳一伙因“八九运动”而被清理,“老左派”卷土重来,回光返照了两年多。1991年末苏修解体,邓小平看到苏修模式僵化的弊端,继续走下去必然步苏修垮台的后尘,决心要闯一条复辟的新路子,于是有了1992年初的“南巡讲话”,经济上全面学习欧美资本主义。“老左派”逐步被边缘化、离开了权力中枢,但他们并不甘心退出历史舞台,就拿起“马克思主义”、“毛泽东思想”来攻击江、胡时代的经济复辟,企图重回当局的权力中枢,所以他们经常搞“上书中央”、聒噪着要开“遵义会议”,把当局的政治路线拉到他们希望的方向上
    “老左派”一直投鼠忌器,既想把不走他们政治路线的人搞掉,又想保住现政权,斗争思路就是“清君侧、诛晁错”,但因为他们没有谈判筹码而望洋兴叹。2000年前后,民间左派通过网络逐步兴起的时候,“老左派”喜出望外,认为控制这股民间力量可供其向当局施加压力和抗衡自由派,便把曾经跟随毛主席干民主革命的故事翻出来,把自己打扮成“老革命”来对新一批革命者指手画腳。他们的确也迷惑、收拢了一些左翼,其结果就是过去数十年中国左派的发展相当曲折、走了不少弯路,发展缓慢,韩德强、张宏良这些“保党救国派的坐大就和他们的姑息、纵容甚至支持是密切相关的
    红卫兵这一代人
    许纪霖
    我将20世纪中国知识分子划为六代人,以1949年为中点,前三代暂且不提,后三代以文革为中心,分为十七年一代,文革一代和文革后一代。其中最受瞩目的是文革一代,这代有各种说法,老三届、红卫兵、知青、新三级等等。他们在文革之初是初中、高中生,1969年响应毛主席号召,上山下乡成为知青,文革之后其中的佼佼者通过高考进入大学,基本集中在77、78、79这三级,毕业之后成为各个领域的精英,今天无论在政治、经济还是文化领域,都是社会的中流砥柱
    我是文革恢复高考后第一批入学的77级大学生,同学里面大部分是老三届,他们塑造了我们那届学生的主流风格。我当年只有20岁出头,属于红小兵一代,在77级里面是年龄最小的之一,比较边缘。由于身在庐山,又处于边缘,有些问题反而可以看得比较透彻。
    我们这代知识分子中的大多数人,其人格塑造基本在文革当中就完成了,形成了几个共同的性格特征:第一,有信念,是执着的理想主义者。这个理想一开始是毛泽东缔造的共产主义红色理想,到80年代转化为实现中国的富强与现代化。这些理想是他们的生命所在,是支撑他们奋斗的核心因素。第二,红卫兵精神,质疑权威,敢说敢干,有造反的传统。第,灵活嬗变。这代人经历过信念的生生死死,又有过上山下乡,社会阅历非常丰富。既是理想主义者,又是现实主义者。在某种状况下,也会成为机会主义者,善变、识时务,跟着
    第22页共71页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    时代潮流走。这与理想主义既矛盾,又形成某种互补。这代人的理想不是教条式的(十七年代有这种倾向),为了实现理想可以动用各种手段,最后手段代替了目标。这代人即使做学问,真正的兴趣也不在学问,而是为了救国救世,学问只是一个工具。他们是问题中人,并非学问中人。这与五四一代知识分子非常相像,但开风气不为师。第四,有强烈的使命感。毛主席当年说只有解放了全人类才能最后解放自己,于是红卫兵一代人思考的问题都很大从中国到世界,都是宏大问题。有拯救世人的決心和野心。
    在七十年代末八十年代初,中国的大学有一种特殊的氛围。要了解这代知识分子,就要从了解当时的大学氛围开始。当时校园政治非常活跃。思想解放运动的各个波段,在大学里面都有直接的反应,大家都非常关心国家大事,谁谈个人前途谁庸俗。1980年竞选区人民代表,当时从北大到全国各个大学,都是一件大事,民主选举,激烈竟选,大家都将它看作是中国民主的政治预演,许多学生都站出来竞选,发表竞选演讲,因此还出了一些风云人物。我们这代人很讲政治,无论做什么,政治敏感性都很强,这个特点一直保持到今天。我1982年毕业之后留校任教一直到今天,看着大学这三十年一路变化,感到很明显的一个变化是,当年大学的公共生活非常活跃,校园里充满政治色彩,但是没有私人生活的空间。今天是倒过来,大学生的私人生活非常自由,但是公共生活的空间相当狭隘
    我们这代知识分子的早期理想是革命的理想主义,文革之后革命的理想迅速幻灭,但新的理想又出现了,变为个人的英雄主义理想。我们当时读的畅销书都是《钢铁是怎样炼成的》、卓娅与舒拉的故事》,还有十九世纪俄国文学作品,普希金、赫尔岑、车尔尼雪夫斯基等等。法国罗曼・罗兰的《约輸・克里斯朵夫》,这本书现在几乎没人提,当年却影响了整个代人,因为它塑造的是资产阶级革命者,充满着个人主义的理想精神,这种精神在文革之后迅速焕发出来。那个时候的个人主义与今天不ー样,今天是流行的是以个人为中心的、自利的、原子式的个人主义,而当年的个人主义充满着英雄气概,“小我”的意义最后要通过“大我”做出贡献而得以实现。八十年代的启蒙实践也是在这样的氛围下展开的。比如80年代非常走红的“走向未来”丛书,两位主编金观涛、刘青峰夫妇写的文章,今天读来充满了理想主义的精神,他们的《公开的情书》哪怕是私人的爱情生活,都与国家与人类的宏大目标紧密相关。这种理想主义来自毛泽东时代,到八十年代,理想的内涵发生了变化,但理想主义的内在结构却是一脉相传的。
    理想主义精神在1987、1989年都遭受到挫折,挫折之后,一部分人下海经商,但许多人还是选择坚守。但从中发展出一种“后理想主义”。在理想在现实中遭受挫败之后,人们普遍有一种幻灭感,让人感到理想是虚无的。怎么办?他们不愿认同王朔的痞子逻辑,躲避崇高,我是流氓我怕谁。这代人整个生活追求的是崇高,崇高是生命的价值所在,没有了崇高,人生就没有意义了。但崇高的理想又有很大的虚妄性。在崇高与虚妄之间,形成了痛苦的精神挣扎。就是在这种困境之中,发展出一种“后理想主义”,这种“后理想主义”精神在作家史铁生那里表现得最为明显。目的是荒谬的,结果也是未知的,行动还有什么意义呢?“后理想主义“与传统的理想主义不同,不再在乎结果,而是注重过程。行动的意义不再是追求实质性的结果,只是自己战胜命运的精神象征。这像加缪所说的西西弗斯精神。西西弗斯的意义不在于最后是否实现了目标,而是以一种知其不可为之的精神战胜了自己的命运
    确切地说,到80年代后期,市场化就以商品经济的形式出现,知识分子内部已经开始分化。最大的转折出现在1992年,发生了整个社会世俗化的大转型,人们的心态都变了变得现实很多,理想主义开始衰落。社会发生急遽的变化。90年代的分化是买不买股票
    第23页共71页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    近十年的分化是买不买房。通过股票和房产两波原始积累,原来都在同一个水准的一代人内部,发生了严重的分层,不仅是资产,更重要的是心态的变化。
    这一代人中的不少精英很有社会经验,文革时期是红卫兵,下乡受到挫折之后想办法参军、回城,恢复高考之后立马考进大学,然后是抓住一次又ー次晋升和发财的机会。很会抓机会,非常有功利心,虽然有理想,关怀宏大,但在实现目标的过程当中非常实在,充满了机会主义式的权变。只要目的是神圣的,采取什么手段都不重要。中国政法大学的应星先生今年发表过一篇对这代人的批评文章,标题就很刺激:《且看今日学界“新父”之朽败》,历数如今已经在学界已经成为长辈的“新三级”一代学者的种种劣行:从钻营投机到抄袭剽窃,完全丧失了领军人物应有的道德感和学术份量,虽然年近六十,却德不高望不重。应星这些后文革一代人在90年代成长的过程中可能对“新三代”有过敬仰,至少是赶超的对象如今失望之至,自然语词激烈。
    市场经济是外因,更重要的是缺乏内在的伦理感。这与“新三级”受的教育有关,喝狼奶长大,身上缺乏一种根深蒂固的人文主义和道德伦理感。如今的年轻一代有弑父情结,儿子长大成人的标志,便是杀死父亲,但又有向祖父一代回归的倾向。父亲一代的压迫是直接的,而祖父、曾祖父却有很大的想象空间。如今的民国知识分子研究热、阅读热,将民国代人说得花好桃好,虽然有将祖父一代理想化的倾向,但1949年以前受过教育的那代知识分子就是不一样。我有机会深度接触过那代知识分子,比如王元化先生,他一直强调陈寅恪先生的那句话:自由之精神,独立之思想,那是那代人骨子里的东西。我们这代人虽然也追求自由与独立,但总是有比自由独立更高、更神圣的东西
    集体和国家的目标与自由发
    生冲突,就会牺牲个人的独立性。
    19世纪的俄国知识分子有父与子两代人,父亲一代是贵族知识分子,有内涵而没有力量,沉思太多,行动犹豫;儿子一代是平民知识分子,有力量而没有内涵,坚信与其坐而思不如起而行。当代中国两代知识分似乎刚好倒过来,文革一代人是不可救药的理想主义者,轻信而行动力强;而90年代之后的年轻一代,因为在虚无主义环境中生长,经常怀疑行动的功效与意义,成为游移不定的“多余的人”。我们这代人的毛病在于虚伪,那是一种“真诚的虚伪”。有一个很出名的老三届知识分子,90年代股票热的时候,决定也要挤入俗流去炒股票。俗就俗了,换成下一代人,会大声张扬,觉得很正常。但这代人不行,非要为自己找到一个冠冕堂皇的理由。于是这位知识界名流对朋友说:“为了筹集革命经费,我们一起筹资炒股票吧!”你说他虚伪,他还真信这个,尽管这种信的里面有虚假的成分,自我安慰,自我正当化。为了崇高可以做一些俗事,只要目的是崇高的,手段再凡俗也就在所不惜了。
    我们这代知识分子很少有感恩之心,覚得自己是时代骄子,天降大任于斯人也,有不自觉的自恋意识,得意于自己是超级成功者。其实我们这一代人不过是幸运儿,世无英雄邃使竖子成名,文革浩劫造成了十年的人オ断层,我们不过赶上了好时代而己。这十年留给我们大段空白,差不多在世纪之交,当十七年一代人逐渐退休时,我们这一代就开始在各个领域全面接班,成为最资深的领军人物。这不是我们这代人炉火纯青,有了这个实力,而只是时代的阴差阳错。但这代人自我感觉太好,缺乏反思精神。被揭露出有抄袭、腐败的丑行第一个反应不是自我反思,而是自我辩护,一口咬定一点问题都没有!这代人缺乏道德感在观念的启蒙上是有功的,但是没有留下道德遗产,很少像民国那代知识分子那样有德高望重之誉。
    第24页共71页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    早在十年前的1999年,上山下乡运动三十年的时候,中国曾经有一次知青热,曾经在大荒、大草原、云南下多的知青,后来又考进大学、如今成为超级成功者的一批人,突然发思古之幽情。开始怀念上山下乡那段岁月,苦难的经历被染上了玫瑰色。北大荒知青在上海办一个展览,展览的都是文革期间留下的青春焕发、战天斗地的摆拍照片,一群翻身上位的成功者在那里大谈青春不悔。现场就有同样从北大荒回来的、如今已经下岗的同龄人,尖锐地责问他们:你们当然是成功者,可以青春不悔,但你是否知道我们大多数知青都被耽误了青春,如今下岗待业,成为困难户、低保户?当知青一代中的极少数成功者弹冠相庆,切苦难最终成为温存的回忆,他们完全忘记了更多的被时代残酷淘汰了的难友。他们缺乏对弱者的同情心,唯有成功者的虚骄,觉得自己的成功便是那代人的成功,自己就是文革一代人的代表。事实上,少数精英的成功是建立在大多数同代人牺牲的基础上的。我参加的77级高考,100个考生人里面只有不到5个人录取,淘汰率最高,空前地残酷,我们真的是极少数被命运特别关照的人,越是成功,越需要的是感恩和谦卑,而不是自傲和虚妄
    我们这代人毕竟受过启蒙思潮的影响,民主的观念根深蒂固。毕竟不是在90年代后的世俗化环境下生长起来,大部分人不特别爱钱,虽然有些人爱权势。我们这代人不大懂得生活的享受,因为他们年轻的时候,世俗生活是被压抑的,也没有觉得物质生活有多大的快乐他们的追求是集体性、国家至上的,这就潜伏着变革的动力。特别是当我们这代人即将退休,前途已定,无所牵挂的时候,可能会做点有益的事情。我很希望我们这代人在退下来之前,都能做一两件对得起我们时代的善事,能做多少算多少,那大概是对时代、对人民的最大的感恩。爱权不要紧,要紧的是掌权之后,是否为国家和百姓做好事。可惜的是,那些当官的同时代人,在位的时候屁股决定脑袋,慎言慎行。从位子上退下来之后,倒是慷慨激昂,体制的毛病比谁都看得清楚
    我曾经说过:我不能改变这个世界,但我可以改变我的课堂。因为我的课堂我作主。假如我的同时代人,都能在自己有权的范围之内,改变一点点,十年、几十年之后,可能整个社会,就会有一些根子上的变化。如今的问题大家都在埋怨社会、埋怨政府、埋怨别人,但很少想一想,我自己能够做什么?不是做不到,而是你能做而不作为。比如民主,谁都知道民主是个好东西,偏偏不愿在自己的职权范围里面落实民主。最不讲民主的其实倒是知识分子群体。大学缺乏民主,院系缺乏民主,连知识分子的各种学会、行业协会,有几个是民主选举产生的?整个都是体制里面那一套,甚至还不如党代会、人代会有差额选举。
    这代知识分子的故事,还远远没有结束,仍然在现实中书写着自己的骄傲或耻辱。新级知识分子开辟了何种精神传统?将给后人留下什么样的历史遗产?在人生进入收官阶段的我们这代人,或许都应该忙里偷闲,静下心来想一想。历史将会浓墨重彩地为我们记上一笔或者是光荣与梦想,或者是耻辱与庸俗。
    第25页共71页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    编者按:从毛主席逝世到今天,四十年以来中国工人阶级遭受的苦难比海还深,受够了中修的压迫欺凌和奴役、镇压,周秀云的死已经证明这个世界已经腐烂透顶,已经证明了中修必将覆灭!文中有寄希望于”破除劳务分包的生产体制”这样的幻想,注意加以甄别。
    2014年12月13日山西太原十余名河南籍工人到项目工地讨薪时与保安发生冲突,报警后却遭警察殴打并将四名工人带到派出所继续群殴,其中,工人王有志被警察打到满脸是血,送院査出六根肋骨被打断,其妻子、47岁的女工周秀云在这过程中死亡(事件全记录见htt:/t.cn/ RZJ1PIL)。事件曝光后,劳工学者、律师、社会公众先后公开呼吁,要求严惩罪犯或建议整治欠薪问题。目前要求严惩罪犯、整顿公检法并整治欠薪问题的公众联名呼呼仍在进行htp:/.n/RZVg2rf,已征集到全国近1800人的签名。中国主流舆论首次持续聚焦起民工讨薪案,从中可窥见“中国式讨薪”的多重深刻困境。
    在山西省委书记王儒林特别指示“依法从严从重处理”之后,1月2日晚太原市政府开了新闻发布会公开答记者问、市公安局长道歉htp:/tcn/RZ9WNT7,1月4日新增两名民警被检方批捕(之前只批捕了1名民警)htp:/t.cn/RZ9WNTh,1月5日做了尸检并做了大量报道(但家属特地委托的法医却没赶上尸检,全部8名尸检人员由太原小店区检察院推荐htp:!tcn/RZ9WNTZ,1月6日山西省公安厅召开全省公安机关领导干部大会,要求“深刻汲取“12・13'案件教训”,号称“坚決以刮骨疗毒、壮士断腕的决心,以猛药去疴、重典治乱的举措,清除害群之马”,要搞“专项整治活动”“坚决查办”“严肃处理”“严厉追究”“大反思、大排査和大整治”htp:/t.cn/RZ9wwyk。
    虽有官方一系列冠冕堂皇的媒体公关,1月6日死者家属和工友们却透过报纸“六问太原警方”htp:/t.cn/RZ6zhMc。1月7日家属委托的公益律师团更以一纸刑事控告书把32名公安人员和2名检察长告上法庭,要求依法追究32名公安人员故意杀人罪(间接故意)、故意伤害罪、非法拘禁罪等刑事责任,要求依法追究太原市两名检察长玩忽职守责任。控告书认为现有证据足以认定警察王文军把周秀云打倒在地,长时间踩其头发,放任其常人可预见的死亡结果,构成故意杀人罪;尸检只会更精准确定周秀云的直接死因和时间,不影响本罪成立htp:/.cn/RZ9WwyP。换言之,官方企图把舆论视线转移到月底オ出结果的尸检上,但现有大量人证书证录音录象视频等证据足以证明三项罪名。1月11日律师李劲松致信山西省、太原市、小店区三级政府及公检机关共9单位,要求当局公开办案细节
    htt:.n/RZ9wTdu。而截止1月13日,老干部、左翼知识分子和劳工界牵头的社会公众呼吁信,已征集到1766人签名,签名还在持续增加。
    事到如今,讨薪女工命丧警局案已经演变为如何追究认定致人死亡责任的司法大案,并具有政治敏感性。但是着眼于劳工利益角度,我们从这个事件起因一一工人追讨自己血汗钱
    第26页共71页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的角度出发,整个事件其实都是“艰难讨薪路”的呈现,目前事态只是全国各地司空见惯的艰难讨薪的一个极端化的事后发展。
    生活在这个国家的人们,即使不很清楚个别讨薪案的详细内幕,即使不很清楚建筑业复杂的劳资关系,哪怕只是看到“民工讨薪过程中非正常死亡”这个标题,也不会特别意外。毕竟,这类讨新讨到走投无路的事情还少吗?各种讨薪秀、跳楼讨新、堵路讨新等等,国人或亲眼见过,或大量见诸于报端、网络、电视等媒体。至于有人惊呼这是“自20世纪80年代末出现建筑业农民工讨薪事件以来最为恶劣的恶性事件”,就有点夸张了;早在十年前就出现过开发商雇黑帮拿钢管铁棒群殴民工血流成河的事件,这类悲剧从未少过。去年4月甘肃兰州还发生过300名例警察和近百流氓持棍棒器械袭击工地的事件,显示出黑社会和房地产业的紧密联系。放眼各地民众维权:警察暴力执法、打死民众、收买公检法等罪恶早就罄竹难书了。
    但是,全国舆论的空前关注,以致媒体、公众、当局及公检法、学界、律师界各方聚焦却真正是“自20世纪80年代末出现建筑业农民工讨薪事件以来”主流舆论第一次使得民工讨薪的个案逐渐完整地呈现在全国公众的面前,并且逐步深入到这个普遍问题的腐朽的内部,集中曝光了“民工讨薪难”这个老大难问题的重重困境。由此看来,这个事件值得深入观察思考,以小见大。本文中,我们试图由表及里,由浅入深,从本案的大量关键细节着手抽茧剥丝,从而把握这一事件及欠薪问题的脉络,全面解读“中国式讨薪”的病根症结
    公、检等政府当局明显偏祖有权有钱者
    最明显的是,案发12月13日,但直到近两周后的12月26日太原市检察院才立案,立案侦查的罪名却仅仅是“涉嫌滥用职权罪”(无论控告书还是整个律师界都认为此罪名与本案毫不相关)。据受害工友向多家主流媒体反映,延退的这些天里,太原小店公安分局一名杨副局长一直想私了平息此事,先是提出54万赔偿金,一度增至百万元,但家属始终拒绝死者之子王奎林说“我们只想为我妈讨个说法”。虽然检方文件写的是12月26日立案,但实际上官网报道出来是在12月29日(据大河报记者朱长振),所以太原市官方实际上是在案发后16天才做出回应的。
    第一次批捕才抓了一个直接践踏周秀云的民警王文军,时间是12月30日。直到省委书记王儒林做出批示后的2015年1月4日,官方媒体才报道说又批捕了两个民警(当然司法程序上检方把这一批捕时间冠冕堂皇地写为12月31日)。但29日当天下午四名被警察群殴的工人去指认民警时,仅王有志一人就当场辨认出11名警察。
    而当地警方十多天都不立案,却一味要求家属做尸检。到尸检时又临时变卦,致使家属委托的法医未能赶到场,全部8名尸检人员都由太原当地检察机关推荐。同时,周秀云家属及其他工友十余人都被派出所管吃住,受到警方的人身限制。而此前自从家属拒绝私了后就一直遭到警方限制人身自由,美名其曰“跟踪服务”
    现在刑事控告及與论的矛头都朝向了太原的公检机关,但实际上整个山西省当局都是在偏袒欺压工人的权势者。据中国青年网透露,12月13日事发后,死者亲属冲破警方封锁先后3次到山西省政府和省委大门前申冤,“但说实话没啥好效果,也没告诉我们怎么处理那些警察。”一位参与上访的工友这样说道。还有接访人员要求他们继续提供“真实可靠的相关证据”。事实是直到媒体曝光引起民意沸腾后,山西省委书记王儒林才被迫着重批示。
    第27页共71页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    但地方政府密布于社会各处的根基早已经腐朽溃烂,个别高官的“突然回心转意”真能扭转局面吗?现在事情还在继续发酵中,想必将会有更多事实进一步证明当局倾向维护欺压工人的人。
    ∧此案特別的曝光过程凸显新闻自由缺失,尤其是我们底层工人缺乏新闻自由并被迫处于话语弱势
    我们说2014年的太原讨薪女工命丧警局案是改革开放以来中国主流舆论第一次持续聚焦于一起民工讨薪案,这种特殊罕见的过程,有大量细节体现了工人在主流舆论中的失语和卑微处境
    当地警方在事件发生时抢夺了所有在场工人的十几部手机销毀证据,事后又通过警告威胁、私了、便衣町梢、跟踪监控等方式,禁止受害家属上访、向媒体反映、在互联网发布消息。在家属拒绝私了后更被警方安排在指定住处,限制人身自由。有知情者透露,事件发生时就有媒体记者介入调查,但遭到警方“劝离”。当王奎林冒着生命危险把证据材料交给记者后,随即就与记者失联,两天后才又重新联系上。
    事件的真正转机是在事发一周后的12月20日,周秀云的外甥晋心锋从东北赶来,这大学毕业、熟悉互联网的年轻人把自己亲姨非正常死亡的事情经过发上网,附带简单剪辑的视频,才有记者介入。这个细节凸显出很多工人在面对新媒体传播时的困境:不太懂得上网也不太懂得组织文字,又或者很少接触网络(这点也很重要一一相当多建筑工人在辛苦工作之外的闲暇、精力、文化兴趣、社交等状况都限制了他们),而且就算上网也不晓得怎样传播更有影响。相对来说,很多在工厂打工的年轻工人有过城市生活经验或受过一定的教育,加之初步有一些劳工活动的热心工作者,从而还可以维权,可是还有相当多建筑业工人来自农村、年纪偏大,不懂得适当的网络渠道(其实我们在网上也可以看到很多民工把讨薪维权材料发出来,但他们大多不懂得如何造成更好的宣传效果)。
    般劳工事件很难成为舆论的焦点,但这个事件之所以被主流媒体选择为长时间的舆论焦点,除了公众网络與情的“倒逼”效应,根本前提在于事件的主体是原子化的劳工,以受苦受难的弱势悲情形象出现,这一形象对主流统治秩序不具威胁性,反而可以通过媒体报道收集民间同情、“收割民意”。这样的景象并不少见:跳楼讨薪,乃至经过某些包装策划的千奇百怪的“讨薪秀”,都是主打悲情牌甚至工人把自己丑化,作为“小丑”来博取众人的关注眼球,这其中的确有工人的悲情,但很大程度是主流媒体乃至路人看客们无数次社会选择的结果,也就给一些“专业讨薪包装策划者”乃至工人们造成一种印象:仿佛工人只有把自己整成苦主、丑角,才更能博得舆论关注。
    这个事件首发报道应该是中国网2014年12月24日的《女民工讨薪命丧太原派出所》,蹊跷的是,这篇有多达六名记者及通讯员署名的报道,后来却又被该网站总编室工作人员指为“他们网站下边外包分站很多,这几名记者他无法査到,也不认识”(据12月27日大河报)。河南的大河报做了较为及时认真深入的追踪。可是如果受害者不是河南籍的,他们还会有这样的热情和效率吗?
    讨薪维权无门:劳动监察渎职、祖护资方,公安往往默认纵容甚至直接出手打压工人,工会无能。
    前面说的公检等政府机关和新闻话语对工人的不利,都已经到了事后维权的末端环节
    第28页共71页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也因此才成为人们聚焦的对象。如果再深入一点,就是在欠薪发生时,工人又可以找谁呢?
    山西讨薪亡命案中,我们发现很多网友有一种疑问,觉得工人根本就不应该去报警,因为警察怎么可能帮你讨薪?之后工人更“不该”跟警察起冲突。其实这些网友在发表评论时可以说既不了解这件事究竟怎么回事,也太不了解民工欠薪问题了。首先,报警是因为工人去工地讨薪遇保安阻拦,发生冲突,起初报警的并不是工人,而是保安队长(见当事人王奎林的访谈):警察来了之后是警察首先动手打工人,而且理由完全是莫名其妙(警察跟保安队长说了几句方言后就大骂工人是犯罪分子),前不久受害工友还通过报纸质问太原警方工人究竟犯了什么罪!当然,工人是有幻想的,以为警察来了解决纠纷,还可以帮忙讨回工钱但这种在部分网友看来也许很奇葩的幻想,却是一个很普遍的悲剧事实:全国各地很多讨薪,恰恰是110报警之后,由派出所警察来解决的。据新生代的专题调研报告数据:民工讨薪借助公安、综治办等维稳资源的比例高达34.4%,位于民工求助对象第二位htp:/t. cn/Rzsnfbd其实就算不用数据,比较关心民工讨薪问题的朋友都不会很意外(如果百度搜索“讨薪民警”,不难看到早就有民警帮讨薪的大量新闻报道)。
    但是现实中也有很多公安民警介入后,像山西讨薪亡命案那样采取了暴力镇压的方式,或者抓、打工人,甚至有的被国家机器判刑。还有一种情況是,多达30%的讨薪案例是工人遭到工地涉黑报复,而公安完全袖手旁观默认纵容,涉黑工地无一人被惩罚(数据来自新生代报告)。有记者梳理,仅中铁、中铁建两大央企过去八年就发生40多起恶性伤人事件,越有政府背景的企业越像黑社会
    那么介入民工讨薪最多的是哪个部门呢?新生代报告的数据是:隶属于人社局的劳动监察大队和各级劳动监察站,占介入民工讨薪的主管部门的58.8%。根据新生代调研,劳动监察(以下简称劳监)部门介入讨薪的有效性仅为6.5%(也就是6.5%的介入案件才成功讨得些工钱),这居然还是“介入有效性最高”的,依靠其他社会资源的方式诸如依靠公安、住建委及各级建管站、仲裁、信访、工会等有效性都还不如这6.5%。同时,劳监介入的无效性却是最高的,达到27.5%。
    劳监部门是1993年根据劳动部的规定所设立,在2004年有专门的劳监条例以法规形式规范了劳监机构。按此规定,劳监有权责令用人单位限期支付劳动者的各项报酬,如逾期不支付,劳监可责令用人单位支付一定的赔偿金给劳动者。然而在新生代历时七年调研的138起欠薪案中,仅有3起涉事单位受到监管部门处罚,而且不是劳监部门而是法院和住建部门来处罚。实际上,劳监并没有起到监察作用,而只是协调,不作为都还算好,更坏的是往往站在资方一边打压工人讨薪。在2008年劳动合同法实施后,工人更多诉诸法律讨薪,然而劳监和法院却越来越多按照最低工资来支付工资,远远低于约定工资
    最后,工人求助职工帮扶中心等工会系统资源的比例是最低的,仅为5%。与此形成鲜明对比的是,97%的讨薪都涉及工人在工地的自主维权行动。另一个值得关注的是:而媒体网络上呈现的民工讨薪维权,实际上仅占讨薪案例的5%,也就是说还有95%的民工讨薪是不为媒体、网络所呈现的。
    层层分包转包,层层垫资,最终导致民工的全部工资都被迫卷入房地产业的资本周转,而劳务分包体制已经成了民工血汗的寄生虫和吸血鬼。
    再回看太原讨薪亡命案,根据1月7日刑事控告书及此前当事人对媒体的访谈,四名被
    第29页共71页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    害人及死者周秀云都任职于“山西四建下属太原山西友成建筑劳务有限公司”,2014年下半年参加“太原市龙瑞苑项目”施工,该项目工地共有三个包工头,四名被害人同属的那个包工头还有2.9万多元没有支付,而包工头“他一直拖着说没钱,说上边的大老板不给他结”(据12月29日大河报)。
    就此案来看,拖欠工人工资的不是包工头,而至少要追究到建筑劳务公司的项目部。所以上述五名工人12月13日就试图进入工地找项目部,然而冲突的悲剧也就从这一环节开始实际上,这些在太原讨薪的工人去追究建筑公司的做法是比较典型的,根据新生代的报告,欠薪根源前两名正是劳务分包企业和开发商,各占43.5%、31.2%的比例,而传统观念所认为的“欠薪包工头”所占比例仅为13.8%。
    房地产业的整个生产流程从开发商“拿地”开始,地方政府在招商引资和高额利润驱动下,往往在开发商缴纳了两三成土地出让金后,就同意开发建设了。与此同时,开发商将土地作为抵押,向银行贷款做更大规模的圈地。在这一环节,地方政府、银行都在为地产资本的扩张垫资。然后开发商就招投标引进施工企业进行建设。1998年房改之后,开发商作为“进场费”付给施工企业30%的工程款往往都免了,于是整个建筑施工环节都被层层垫资的“连环债”套牢。
    在这些层层垫资的关系中,最为要命的是在总包施工企业与工人之间,极为混乱的包工关系。从历史上看,1980年代后期的建筑用工改革,逐渐催生了独立于建筑企业之外的作业队伍,中国改革开放以来首次开始出现欠薪现象。直到“九八房改”,城市住宅的大规模商品化开始,建筑施工资金链紧张,建筑领域的垫资大量出现,欠薪也随之大量出现。2003年温家宝总理讨薪刮起“清欠风暴”,舆论矛头从而对准包工头。2005年建设部发文决定用
    三年时间,在全国建立规范的建筑芳务分包制度。然而,这一决定却把建筑劳务公司变成了总包建筑公司转嫁用工责任的实体。总包建筑公司透过内部人员成立没有施工人员的建筑劳务公司,而这些“皮包”劳务公司又不断向不具备资质的包工头出租资质挂靠,赚取挂靠费,由包工头出人出力。结果包工头越来越多,但他们又没钱,不得不向下施压,要求层层垫资,直到最底层工人垫付自己的全部工资,乃至反倒连生活费都要“借”包工头的。结果包工头成了建筑业所有劳资矛盾冲突集中的冤大头。
    简单说,工人的工资来源本来应该是这样:开发商支付工程款,总包施工企业从中拨付劳务费给建筑劳务分包公司,建筑劳务公司又发钱给各个子分包公司,子分包公司又发钱给包工头,包工头再发钱给工人。在实际操作中,开发商的工程款往往较大比重是材料费和机械租赁费,并不总是影响拨给总包单位的劳务费。所以,总包施工企业应该正是工人讨薪的对象。然而,根据新生代138起集体讨薪案统计,总包单位未拨付劳务费的比例仅为7.2%问题恰恰就出在了总包施工企业与工人之间的复杂而混乱的劳务分包制度中,这一制度为总包施工单位充分开脱了责任却是欠薪问题的最大毒瘤。现有的建筑劳务分包公司所起的作用,除了把责任层层推诿转嫁、不劳而获地赚取资质挂靠费,每一层分包中,下家都把工程承包价的百分几到百分之十几上缴给上家和工程监理,形成进一步威胁工程质量和工人工资的腐败利益链,充当着对实际生产有害无益的寄生虫和吸血鬼。以劳务分包为核心的层层垫资,成为建筑工人欠薪的致命根源,而與论关注的暴力化欠薪只是由此带来的必然结果。
    ▲最可悲的是《劳动合同法》正式实行至今已是第8个年头,但全中国6000万建筑工人没签订劳动合同的比例却达八成以上,内地一些大城市更高达九成以上,以致劳动关系无法认
    第30页共71页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    定、欠薪无法追究、工伤无法索赔,依法维权无从谈起
    近日新生代在评论山西太原讨薪亡命案时,把层层分包和劳动合同落实率极低,作为民工欠薪问题最主要的两大根源。其中谈到劳动合同缺失的现状和后果
    “拖欠工资的另ー个原因,就是劳动部门执法不力,使得《劳动合同法》形同虚设,建筑业农民工签订劳动合同的比率长期保持低位
    劳动合同薄薄一纸,但其意义重大。不
    签劳动合同意味着:建筑公司不承认与一线建筑工存在劳动关系,他们对于这些农民工可以召之即来,挥之即去”。建筑公司普遍不依照劳动法律规定按月给农民工支付工资,这成为建筑业的‘潜规则',造成农民工工资被长期、严重拖欠的顽症。劳资关系悉化、行为暴力化的根源是农民工手上没有劳动合同,劳动关系不被承认,劳资双方依法解决纠纷的途径被堵塞。”htt:/t.cn/RZ9wTdm
    很少数签有劳动合同的讨薪案例(138起案例中只有18起,占1/8),又只有一小半是工人自己持有原件(7起);很多是签了合同后文本却被公司收走(11起),等于说工人还是没有劳动合同。即使看那些工人签了合同并持有原件的案例,仅有2起案例签订的合同与约定工资标准一致。可是就算签订时一致(其后公司收走了合同),等工人干完活,公司已约定工资篡改为当地最低工资标准。而其他有劳动合同的欠薪案例,约定与合同不符的情况,多也以当地最低工资界定工人工资,这大大削减了建筑工人应得的工资。荒唐的是,在工人维权过程中,劳动职能部门和司法部门都认可这种虚假合同,新生代报告斥之为“它是公权力与资本赤裸裸的媾和。这种媾和,造成建筑工人依法维权越来越难,基本没有出路”。在北京,建筑工人签合同的比例较高(32%),然而北京的建筑工人的合同很多都是这种“权力与资本赤裸裸的媾和”的产物
    另外,建筑业工人现有的少数劳动合同几乎都是跟劳务分包公司签订,极少与作为实际上最初发放工人工资的总包施工公司签订(138例中仅有1例是这样)。逃避与工人的劳动合同责任,正是劳务分包体制所要达到的目的之一。劳动行政部门甚至司法部门反而还承认假合同。而更多达八、九成以上的建筑工人(意味着四、五千万工人)根本没有任何合同新生代报告说道:“中国6000万建筑业农民工,仍没一份正规的劳动合同。这个最需要劳动合同的行业却最缺少劳动合同。建筑业农民工的特殊性在于作为雇佣工人,竟然没法证明劳动关系。工人在追讨赔偿时,会有劳动部门的人这样告诉工人:・你们有没有劳动合同?你们没有劳动合同,所以就没有劳动关系。'”
    最后回顾看:我们由浅入深追溯了“中国式讨薪”的五重困境:公检等政府机关明显偏袒欺压工人的势力,以及工人新闻权话语权的缺失,讨薪过程中各个部门的阻力,都已经是讨薪维权的事后阶段;在建筑用工环节中,以劳务分包体制为核心的层层垫资,普遍欠缺劳动合同、即使有合同也充满不合理的严重现状,都是暴力欠薪背后更深层次的根源。就目前山西太原讨薪亡命案来说,事件焦点已经转向了如何致人伤亡的刑事追责问题,而究其深层根源在于工人讨薪所引发的悲剧,我们应该把视线拉回受害工友通过报纸“六问太原警方”的第一问:“民工们原本是结伴去讨薪,怎么会闹成这样的结果?”
    必须强调的是,在愈演愈烈的民工欠薪问题中,暴力打压只是表象。更透彻地说,暴力的“解决方式”只是建筑施工企业“压缩人工成本”费尽心思竭尽所能的最终必然结果。层层盘剥的劳务分包转包过程,对工人的劳动合同责任的极度边缘化、模糊化,正是暴力打压欠薪工人的基础。即使真正规范了公检法,资本还会寻求其他的暴力手段,例如早已不少见
    第31页共71页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的黑帮、流氓,例如前不久刚刚曝光了陕西的专门对付讨薪民工的“地下出警队”http://t.CN/RZKTTRP而仅靠加强新闻监督也明显不够
    就在几天前,又有消息、“山西建立市县农民工讨薪应急救助金”htp:/atcn/RZ9WTd1据了解,救助金来源为各级工会经费和财政资金,救助额度仅一两百万(太原200万,其它各市100万元,各县区20万元)。且不说额度太小,而且是由财政设立却不是由建设单位来设立,真正该负责的单位没有尽到责任,其能否支付到位也成问题。只满足于一时应急的改良措施,无异于头痛医头,脚痛医脚,病根没有任何解决
    出路何在?新生代报告的几条建议看来最为符合实际:住建部门强化监管投资,对资金不到位项目不予批准开工,杜绝垫资施工:所有建设单位强制建立农民工工资预留账户,并向区县劳动部门和建设主管部门备案;取消劳务分包,推动总包施工企业与工人直签合同。这些建议指向了问题的关键:不改变层层垫资的超级剥削体制尤其是其中最影响工人利益的劳务分包制度,欠薪问题就不会有根本的扭转。而对于劳动合同落实率极低、政府职能部门监管乏力的状况,新生代报告还特别地提出了推动和培训大学生、社工、热心群众监察企业劳动合同的建议,想必新生代调研团队对此建议也具有躬亲示范现实运作的能力。
    有趣的是,新生代报告提及了一起罕见的按月讨薪的建筑工人维权案,这一案例虽特殊却很有启发意义。在新生代七年的走访调研中,只有这50余名广东籍的建筑工人有按月取酬的“特权”。他们找工地时,首先考虑工地的生产生活条件,满意了他们才继续做下去。他们讨薪的这个工地项目部挂靠北京某国企建筑公司,承建了许多质量优于其他公司的建筑物,生产生活条件在业内算是相当好的(每天工作9小时、宿舍有空调和洗澡间、夏季有高温补贴、宿舍有专人清洁、工人有伙食补贴、工人和管理人员伙食平等、每晚看新闻每周看电影等等)。在2010年发生广东籍工人讨薪事件之前,他们每年夏收、秋收和年底三个节点按时全额结算工资,这样十多年来都没有发生过讨薪事件,2010年广东籍工人讨薪却是要求按月支付工资。
    新生代报告如此归结这些广东籍工人比其他同行要求更高的原因:“由于广东省处于中改革开放最前沿,珠三角大量的劳资斗争事件提升了广东籍农民工的权益意识,‘八小时工作制”、“按月取酬”的意识观念已经深刻铭记在广东籍建筑业农民工心中。…在地产资本垫资的大背景下,广东籍农民工仍能用自己的行动贏得了自己应有的法律权利;虽然其人数不多,但仍为这个混沌行业的一缕清风。”
    更值得注意的是,这个能按月支付工人工资的企业,没有劳务分包,没有包工头,总包直接管理工人,而这样做并没有影响它既为工人提供良好待遇,又为业主建设高质量建筑物。可见,消除欠薪问题乃至“按月结算工资”并非是遥远的美梦,要实现这一点,既与破除劳务分包的生产体制有着根本关系,也与工人集体维权的觉悟水平有关。诚然,工人团结维权之路还有很长的路要走。而在我们追溯了欠薪问题多重环节的症结病根之后,读者会不会多少有些思考和启发呢?
    第32页共71页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    编者按:过去是共产党领导工人罢工,反对资本家剥削,现在是工人自发罢工反对国企私有化的资本剥削!工人阶级好样的!
    2015年2月7日(周六),河北钢铁集团舞阳钢铁有限责任公司近万工人发起罢工,要求公司加薪。当天一早,近万工人陆续聚集到舞钢公司办公楼前,并将门前公路交通阻断期间有工人遭公司保安殴打
    目击网友“ Terrygong”说:2月7日,河南省平顶山市舞钢市,河北钢铁集团舞钢公近万员工举行罢工,要求企业涨工资,工资透明化,提出合理分配制度
    工人“舞钢小兵”说:今年舞钢职工不再沉默,为了自身利益,到舞钢公司办公楼前集聚。有人晕倒,有人呐喊,最后堵了门前马路
    2月7日,是纪念“二・七”工人大罢工的日子!河南省舞阳钢铁公司的愤怒职工举行示威!向恶贯满盈的新兴资本主义者发出怒吼
    舞阳钢铁有限责任公司成立于1970年,原为军工项目,现有员工16000余人。舞阳钢铁有限责任公司是我国首家宽厚钢板生产和科研基地,我国重要的宽厚钢板国产化替代进口基地,中国500强企业,具有年产宽厚钢板300万吨、销售收入百亿元以上的综合实力。1978年舞钢公司4200mm宽厚板轧机建成投产,一举结東了我国不能生产特宽特厚钢板的历史。
    河北钢铁集团舞阳钢铁公司职工对领导不满:年终奖发放不公平,领导是职工的N倍,
    并提出要有自己选举的工会,不要领导任命的工会。现场是工人抗议,领导派保卫“执法!”!
    工人有怨言很正常,领导应该露面沟通,而不是让保卫驱赶,抓铺!
    工会不作为,职工无处维权!矛盾只会越积越深
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模
    编者按:“从历史的规律来看,每次油价下跌时都会引发一系列产业动荡,裁员、变卖资产等等,目前,此次美国石油工业遭受的冲击短期内很难平复。”马克思的敌人总是从供需关系,从价格波动来解释经济现象,作为马列毛主义,我们应该揭露,这是资本对工人阶级的压榨造成的,工人阶级无国界,我们支持美国石油工人的正义斗争
    北京时间2月2日上午,来自诸多媒体的报道中指出,美国钢铁工人联合会于当地时间日开始举行大规模工,涉及9个炼油厂的工人。约有3800名石油工人参与。
    第33页共71页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    美国钢铁工人联合会国际行政副总裁汤姆・康维在一份声明中表示,除了罢工“别无选择”。美国石油业是全球最富有的行业,有能力做出该工会在双方谈判过程中提议的改变。但问题在于石油公司太过贪婪,不愿在劳资方面做出积极的改变,而是继续把生产和利润放在高于健康、安全、工人和社区的位置上。
    据英国广播公司报道,此次最新的合同提案是被美国钢铁工人联合会拒绝的第五份提案。据美国钢铁工人联合会发言人琳妮・汉考克介绍,该工会希望签订一份三年期劳动合同,并重点关注医保费用、安全措施、非工会合同工雇佣问题、人事问题和薪资问题。该工会希望能将年薪的加薪幅度在此前协议的基础上翻番。
    这一罢工也直接导致美国10%的炼油企业处于停产状态,而此次罢工也是自1980年以来,美国石油行业规模最大的一次全国性罢工。受罢工影响,美国原油市场周一开盘重挫超过2%,盘中进一步下跌超过3%,并刷新46.67美元/桶的日报价低位。
    据彭博新闻社报道,美国钢铁工人联合会与企业未能就一项于2月1日期满的劳动合同达成共识,炼厂生产受到影响可能导致原油需求量下降。与此同时,因多家美国能源巨头肖减未来在开采领域的投资,且钻井平台上周降幅为1987年以来最大,开工平台量已经跌至年最低水准。自去年夏季以来,石油开采商已经停运了约24%的钻井平台。
    此次罢工事件正值美国石油公司的艰难时期。受美国页岩油开采上涨的影响,石油库存不断增加,加剧了全球石油供应过剩的局面,使得国际油价进一步走低。因油价大幅下滑,石油公司为保利润纷纷削减成本和开支
    石油行业分析师认为,近半年的油价下滑或削弱了工会赢得谈判的可能性。美国利波尔德石油协会主席安德鲁・利波尔德表示,如果是在6个月以前油价还在每桶100美元的时候工会会有更多谈判筹码,但现在整个行业面临艰难时期,工会的谈判能力将受到限制
    “未来一段时间内油价仍将处于低价位,石油公司为了应对冲击不得不采取各种削减成本的措施,其中肯定包括人力成本的控制,这样就势必会触犯石油工人的切身利益,外国公司的工会组织话语权非常大,所以罢工无疑是石油公司当前需要应付的另一个难题。”石油干部管理学院跨国石油公司研究专家王オ良对21世纪经济报道记者说
    劳资矛盾
    此次美国石油工人罢工由美国钢铁工人联合会发起,这一组织是美国规模最大的工会组织,公开资料显示,其在美国、加拿大以及加勒比海地区拥有大约1200万工人和退休人员该工会起家于钢铁业,后来逐渐与其他工会组织合并,目前几乎已涵盖所有行业。
    值得注意的是,自1980年长达3个月罢工后,美国钢铁工人联合会就未曾再发起全国性罢工,若旗下工人全部参与罢工,也或将导致美国64%的燃料生产中断
    来自美国钢铁工人联合会日前发布的联合声明中指出,参与罢工的炼油厂包括埃克森美孚位于德克萨斯蒙特镇的炼油厂、两个马拉松石油公司的炼油厂,以及利安德巴塞尔工业公司靠近休斯顿的工厂等。
    第34页共71页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    美国钢铁工人联合会副主席汤姆・康韦在一项声明中表示,石油产业是最富有的产业应该有能力改善联合会提出的问题。汤姆指出,日前的主要问题是,石油公司太过于追求和利盗,而不愿在工作环境方面做出改善,忽视工人的健康和安全。
    21世纪经济报道记者了解到,劳资双方的谈判自1月21日开始,美国钢铁工人联合会方面要求各大石油公司提高工人的收入水平,年收入能实现翻倍,此外,还要求增加工人医疗保险的保额。
    但石油公司方面则表示,近期受国际石油价格波动的影响,很难满足美国钢铁工人联合会的要求,仅答应予以考虑其提议。
    来自市场机构上周发布的数据显示,OPEC成员国产油量在1月份每天增加了48.3万桶,
    日均为3090.5万桶,其中,伊拉克、沙特和安哥拉的石油新增产量尤为突出,伊拉克月度产油量甚至创下了历史新高。产油国开足马力的原油生产也意味着,原本已经供大于求的石油市场将再度面临需求萎缩,市场分析人士及诸多投资者也均表示,国际油价持续下跌仍是大概率事件。
    “目前的“价格战”好像还没有到烟消云散的时候,对于OPEC组织来说,他们借助价
    格战’抢回市场的举措刚有成效,对美国页岩油气的打压也立竿见影,但对于跨国石油公司来说,它们不得不继续应对利润下滑带来的冲击。”中海油一名市场政策研究人士对21世纪经济报道记者说
    而代表石油公司方利益的売牌石油公司发言人也表示,该公司将“继续致力于与美国钢铁工人联合会解决分歧”,并将尽可能早地重启谈判
    能源巨头裁员
    国际油价持续下滑时,跨国石油公司与工会间的利益博弈无疑将是未来长时间内无法避及的关键焦点
    个颇显矛盾的事实是,即便壳牌石油公司仍在努力与美国钢铁工人联合会“斡旋”但在行业萎缩的境况中,壳牌石油公司裁员的计划也正在启动
    壳牌石油公司一名发言人曾在1月10日对外表示,该公司将会把其在位于亚伯达北部的 Albian Sands油砂项目裁员5%至10%,该项目如今的员工人数超过了3000人。对于此次裁员的理由,壳牌公司的发言人则否认是由于不断下滑的石油价格。
    壳牌公司发言人还表示,就目前而言,该项目裁员的具体人数还未最终确定,并同时补充称,裁员比例会“大大低于”10%
    无独有偶,就在壳牌石油公司宣布将启动裁员计划后,英国石油公司也于1月27日对外宣布,该公司将冻结大多数员工2015年的基本工资,仅有少数员工的薪酬按正常发放
    21世纪经济报道记者了解到,英国石油公司首席执行官杜德利向公司员工发出的一份内部邮件,邮件中表示,公司“需要采取一系列措施,以应对严酷的贸易环境”。
    第35页共71页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    事实上,壳牌石油公司和英国石油公司的裁员计划仅仅是跨国石油公司应对市场冲击的个缩影
    在此之前的1月15日,全球最大的油田技术服务公司斯伦贝谢表示,其将在全球范围内裁员9000人,而这一数据占据了其总员工数量的7%。
    “从历史的规律来看,每次油价下跌时都会引发一系列产业动荡,裁员、变卖资产等等,目前,此次美国石油工业遭受的冲击短期内很难平复。”上述中海油研究人士对21世纪经济报道记者说。
    河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    编者按:工人阶级的斗争风起云涌,一时一地的,分散的工人罢工游行,终将发展成全国规模的总罢工,工人阶级只有组织起来才能斗得过资本家,只有形成全国规模的总罢工才能对付的了中修!
    河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人周二(2月3日)发起示威,打出“我要回家,还我血汗钱”等横幅,沿石家庄市中华大街游行至河北省政府,要求政府出面追讨被开发商联邦伟业房地产开发集团有限公司拖欠的工资。
    当地政府出动大量警察戒备,未发生冲突,引发沿途大量市民围观并拍照记录
    目击网友“徐志环”说:石家庄农民工千人游行,还我血汗钱,好像是欠工钱,都到了省政府门口了。
    目击网友“我的挚爱小ZZ”说:还出动了好多特警。
    祥云国际楼盘位于石家庄市区的西南,由联邦伟业房地产开发集团有限公司开发。
    其他三则工人斗争消息
    编者按:当今中国是世界上工人斗争最频繁的国家之一,有组织的工运正处于呼之欲出的黎明时期。这将是一个翻天覆地的时代,黑暗即将冲破
    广东惠州博罗县时丰五金制品厂工人堵路讨薪
    2月4至5日,广东省惠州市博罗县时丰五金制品厂200工人连续两天游行示威,阻断交通追讨被厂方拖欠的工资。5日上午,工人遭警察镇压,十余人被抓捕
    金辉煌婴儿制品厂工人堵路讨薪
    第36页共71页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中国广东省惠州市博罗县园洲镇,金辉煌婴儿制品厂老板跑路,共拖欠400工人工资208万,2月17号数百工人堵路讨薪,遭警察殴打,有12名工人被抓捕,当晚工人到惠州市上访受阻,派出所连夜放人,目前工人持续到惠州市上访
    参与堵路讨薪的工人杨先生表示,元月25号,厂里的货还没有做完,有人留厂继续干活,26号厂里很多东西搬走了,当时就有工人上告劳动局,因为多数工人已返乡过年,没警觉到这是老板跑路的征兆。过完年后,工人返回工厂オ发现香港籍老板已经跑路
    工人杨先生:17号有2、300人吧,我们拦在路中间把马路堵死了,来了几儿辆警车,警察无预警就打人、抓人,总共抓了12个工人,他们上车时还踢人,到派出所直到晚上12点多才放出来,没有说谁付医药费,当晚工人到惠州市上访,根本去不了,他们把车全部堵死了,19号数名工人继续到市里上访
    这家工人堵路讨薪的消息在当地被封锁,工人打电话给当地所有媒体要求曝光,但没有家媒体报导。工人表示,去他们是透过家多的朋友把消息发到网上。在这之前工人已求助过相关政府单位,但政府单位置之不理,目前当地李屋村村委给工人每天15块钱的伙食费
    工人杨先生:"上星期六的下午我们步行一个多小时到园洲镇政府,就在大门口静坐了有3个小时,后面就有人出来调解说叫我们不要闹事,然后他们说要走法律程序,一步一步来,按法律程序最快的话一个星期就有工资,慢的话要2个月3个月的时间,那我们在这里白耗是不是,17号下午只看到工资条,都不知道什么时候有工资发。
    该厂另一位工人杨先生去年辞工返乡工作,他表示,这家工厂很多工人是来自湖南,目前留厂的工人,大都被欠了2个月工资,他辞工较早,没被拖欠工资。
    工人杨先生:以前有差不多1000来个工人,现在还有3、400人在那里,十五开工吧开工过来,老板没在,大都是欠2个月工资,400个工人,加起来是欠薪208万,17号工人上街堵路讨薪,抓了10几个,打伤几个,抓到派出所去。"
    金辉煌婴儿制品厂创建于1980年,为港资企业,是专业生产各种款式婴儿口水肩、婴儿服装、婴儿玩具用品的制造企业。去年3月就传出过拖欠工人工资并非法辞退怀孕女工
    四川成都市温江区华塑电子技术开发公司工人静坐维权2月4日,四川省成都市温江区,成都华塑电子技术开发有限公司洗黑钱亏空3亿,拖欠工人工资半年,社保、公积金中断,200工人维权半年无果,遂到温江区政府静坐,大量警察戒备。
    第37页共71页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    速评
    人民日报:贫富差距已具有一定稳定性,并形成阶层和代际转移些贫者正从暂时贫困走向长期贫困和跨代贫穷……贫富差距会趋向稳定和制度化,成为很难改变的社会结构
    点评:啥都说了,但坚决不肯提“阶级”二字。这不就是用【吮指蛋
    香超薄碎蔬铁板Q饼夹销魂麦香脆炸片】来描述煎饼果子吗?
    奔波儿妹与灞波儿奔
    为什么你前男友背叛了你,你还总替他说话?65
    听说过斯德哥尔摩效应吗?又被称为人质情结,是指受害者对于加害者产生依赖情感,甚至反过来帮助加害者的一种情结
    听不懂,说人话
    我犯贱
    第38页共71页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    来爱动,未来的很长、你谁っ以び那么多完满了未知0,司能通付魔话!后专有位险,所以乖乖驿在我身后让我梁护你好0?
    走 baozoumanhua. com
    な容小t
    马平:没什么能防住恐怖主义
    本文为作者于华东师大、中国地质大学两次演讲的讲稿汇总,对演讲内容略有修订
    首先,我先引用昨天我在媒体年会上听到的一句话。一位不愿具名,来自新疆,研究恐怖主义的老专家对自己的发言做一个总结:“新疆的反恐局面到什么时候才能根本扭转呢?我有生之年不抱希望了!”。专家今年也就是六十岁左右,从他的发言看,今后20年,恐怖主义都是中国人绕不过去的问题。
    杞人忧天坐高铁
    今天是11月19日,16日上午有个大新闻,高铁通到乌鲁木齐。看了这个新闻,我的第一反应不是我以后去新疆更方便了,而是“要小心恐怖主义”。我这个想法倒不是因为我在高铁上碰到过什么事情,有心理阴影,因为我第一次坐高铁就是这么想的。
    CRH5型动车组列车在飞驰在天山脚下。兰新高铁新疆段今正式开通运营
    我第一次坐高铁在郑州,一进候车室,就看见四个大字“贴地飞行!”。我耳朵比较敏感,火车上坡的时候,由于车速太快,海拔迅速变化,耳膜能感受到气压的变化,一下子就理解了“贴地飞行!”这四个字的含义。当天晚上,我到了西安就上网,把我首次坐高铁的感受记录下来。我现在给大家摘录一下当年的发言。
    “还有一个想法就是多了一个恐怖袭击防御面。毕竟这玩意的速度直追飞机了,还要
    第39页共71页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    直贴地,和可以一举击毀列车的各种障碍物在十余米的距离上擦身而过。一且出事,死亡率比空难应该要高得多,毕竟空难大部分都是机体和平滑的机场摩擦
    平时朝铁路上扔石子是恶行,高铁上这种事就是恐怖袭击。绝大多数空难发生在起飞和降落段一一高速运动的物体和地面最接近的时候。事实上,铁路局已经注意到这个问题了所有上跨铁路的人行或机动车道,火车到来前就有时刻值勤的人员拿着牌子阻止交通。应该是怕火车通过时,有高空坠物。但很明显,一个人无法阻止卡车冲过去,加个杆或临时路障也难。就算能阻止,也无法在千里铁道上处处设防。每次我从京承公路辅道路过首都机场附近,看着每一两分钟就从头上二三百米慢悠悠通过的大飞机,都会想,我自己用民用材料,估计用3年也能造个车载山寨防空导弹来打飞机了。现在,只要在附近的山头上埋伏,随随便便就可以给比飞机大十倍的目标造成致命伤害。当然,也可能是我多心了。有那么多地铁,步行街,演唱会可以更简单的下手,估计反社会的个人恐怖主义还不会先町上火车吧。
    但如果是有心的有组织恐怖主义,恐怕还是要多防防高铁。将来高铁成为二十多个省长途出行的首选,和经济运行密不可分的时候。高铁就是一个非常适合用来打击经济的重点目标了。对高铁安全的一点恐慌,都足以造成经济的大问题,以及让被與论挟持的政府,承受不太可能承受的全面防御。哪怕只是面子上的全面防御。
    最后。高铁达到350公里时速,落石的影响极大,路侧的还有一道栅栏,隧道口处的防护有待加强,不行多做点明峒,毕竟山上掉下来的东西,对普通列车来说是子弹,现在是炮
    这是2010年5月份写的。那时西郑高铁是全国第二条350公里高铁,第一条武广高铁开通オ一年。现在是2014年11月,再过几周,12月10号,中国又要全面更换铁路列车运行图。更换之后,甘肃、贵州、青海、内蒙古四个省首次开通动车,全国铁路动车组达到1556对。覆盖28个省市区。咱们中国一共32个省市自治区。我2010年预测:“将来高铁动车是20多个省长途出行的首选,和经济运行密不可分”。现在每年仅京沪高铁客流就超过
    一亿人次,在这个时间点已经到了。我当时对恐怖主义的担心也延续到了今天。
    不过,4年半以来,对高铁的恐怖主义袭击只听说了一次,还未遂。只在今年7月,有人在衡阳高铁上摆放三角形铁架,还没造成破坏就被发现了。大家说我对高铁的担心有没有道理呢?
    我依然认为我不是杞人忧天。因为从技术上来说,袭击高铁的办法实在太多,我想不出全面防御的办法。
    2、换位思考
    我接下来就从普通人的角度考虑一下高铁的弱点。我不是教晙恐怖主义,因为我只是个非常差劲的前工程师,学过几年土建,做过几年设计。我能想到的事情,中国至少也有上千万人能想到。这几天,电影《星际穿越》很火,里面女主角叫墨菲,台词给墨菲定律下了个定义:可能发生的事情早晚会发生。我今天谈的这些问题,在发生之前被指出,总比发生之后再暴露强。
    回到前面的问题。衡阳抓到那个破坏高铁的,其实就是在高铁上放了角铁做的三脚架。
    第40页共71页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我小时候听说去破坏铁路的,起码也得弄个炸药包,拆一段铁轨才有效。现在他就放了这么个小障碍物,怎么破坏几百吨的高铁呢?
    高铁和原来的铁路有什么区别?最大的区别就是快。我1998年上大学,正好赶上铁路第一次大提速,从平均四五十公里开始向100多公里跃进。那时候京沪线上的客车,从北到上海要开24小时还多,提速后变成夕发朝至,让大家觉得很方便。过去我坐火车,一夜时间往往都不出省,现在我一夜就从北京到了上海,下车的时候非常不适应,怎么坐了一夜火车,气候带就换了呢?当然这和后来动车化、高铁化还是没法比
    大家中学就学过,动能和速度的平方成正比。从1997年第一次大提速到现在,客车运行速度差不多增加到原来的4倍,同样质量携带的动能就是原来的十六倍。如果是障碍物撞到车体上,威力也是16倍。如果因为出轨或者障碍物,车体在短时间内减速为0。这16倍能量都要车体和乘客的肉体一起承受。在高速公路上开车,经常可以看到车祸现场,交警也经常会讲车祸常识,一般来说,超过120公里时速的车祸就很难有活人了,现在高铁跑到300多公里的时速,可以说整个列车就是炸药做成的。恐怖分子不需要自己带炸药,只需要想办法引爆这个炸弹,然后就能瞬间造成上千人的伤亡
    高铁跑到这么高的速度,对整个铁路系统的精度要求和过去完全不同。我小的时候,经常有同学到铁路边上玩,把铁钉、硬币什么的放到铁轨上,让火车压扁了玩,火车熟视无睹只要撞不到人就随便你玩。就算有块大石头在铁路上,也会被车头的排障器给轻松推出去衡阳那个小铁架,对蒸汽车头根本不算个事。现在高铁对轨道平整度的要求是0.1毫米,每天晚上高铁都要停运4-5个小时搞检修,早晨发车之前还要对开一趟空车,才能保证白天的安全运行。当年的恶作剧,放到今天就是恐怖袭击。所以高铁现在都是全封闭运行,用栅栏和铁丝网围起来,再也不会允许小孩子随便到铁轨上玩了
    不过,拦住小孩子容易,拦住随便穿行的路人也容易,拦住故意上轨道的人很难。7月份衡阳这个案件,当事人就很轻松地破坏了隔离栏,上来放障碍物。就算人力破坏不了隔离栏,机械总可以。高铁经常会穿越田野,随便一个拖拉机,农用汽车,就能搞定高铁隔离栏。还有许多公路和铁路的立交,公路在上,铁路在下。为了防止你向下丢东西,桥边上都有隔离栏。但和前面那个问题一样,挡得住无意丢东西,但肯定挡不住故意砸下去,更挡不住卡车。在有意的恐怖袭击面前,这些措施都近乎于用纸包火
    当然,高铁的设计者也考虑过这些问题,所以现在高铁都尽量要修桥,高高的架起来,让你不那么容易碰到。但高铁要进站,要和其他铁路交又,要调整纵断面曲线,总不能一直高高在上。至于我第一次坐高铁就担心的隧道口上方安全问题,目前我还是觉得无解。更何况桥也要架在地上。前面我提到过,高铁对轨道起伏的敏感度是以0.1毫米计算的。现在挖掘机这么普及,要是有人用重型卡车和挖掘机对桥墩下手,或是干脆用油罐车在桥下引发火灾怎么办?我学过一点桥梁设计,知道桥梁要考虑防撞。但那防的是事故,不是故意破坏真要是处心积虑、不惜代价的来破坏,钢筋水泥和铁丝网远没有看上去那么结实。
    当然了,警察和铁路方面也不会看着你搞破坏无动于衷。整个高铁是全程监控的,无论你在哪里下手,很快都会有人赶来制止。不过,以现在的铁路发车密度,只要你能对铁路造成破坏,绝不会等不到车。京沪高铁每天对开100多对列车,扣除半夜检修时间,高峰期
    五分钟就会有一列车过去。而且每一列都是以秒为精度通过,昨天是什么时间通过某座桥、
    第41页共71页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    某个隧道,今天也会分秒不差。真想做什么事情,绝对可以准确地在火车通过之前一分钟造成破坏。现在的高铁,就算急刹车也要四五公里オ能停下,等到发现问题的时候,什么都来不及了。
    最要命的是,做我上面说的一切,物质门槛和技术门槛都很低。从工具上说,可以是拖拉机、农用车,反正只要破坏了隔离栏,把一车石头卸到轨道上就够了。实在要对高架桥下手,也不过是挖掘机、卡车、油罐车等工具。都是随随便便就可以买到,可以操纵的东西。911之前,恐怖分子专门学了飞行培训班。现在蓝翔的广告打的满世界都是,打个电话就能让驾校上门来接你,绝对不能低估恐怖分子的潜在破坏能力
    、什么都不安全
    大家不要被我吓的不敢坐高铁。实际上,每月我至少坐两次高铁,北京到上海全程。这也不是我不怕死,而是相对来说,高铁并不算是非常危险的地方。换句话说,现代社会有潜在危险的地方还很多,犯不上为高铁操那么多心。我高铁分析的多,所以问题多,其他地方随便分析一下,也是到处是漏洞。
    我随便举个例子,每天高峰期的人民广场地铁站,几十条换乘通道里满满的都是人。要是赶上一个周末,经常有上万人挤在换乘通道里人挨人人挤人动弹不得。每次遇到这种场面我都担心踩踏事件,时刻左顾右盼,想万一出事儿了可以怎么逃。但每次的结论都是一一逃无可逃。在这种地方爆发昆明火车站这种暴恐事件,杀伤力恐怕会十倍百倍的放大,被刀砍倒是小事情了
    换位思考一下,如果我在地铁站这种地方策划恐怖袭击,就干脆放弃以刀作为主要杀伤的想法,刀具完全只用来制造恐慌。通过手机联系,几个人在不同的地铁换乘通道同时发动袭击,计算好时间,让不同方向的人流在同一个大厅撞在一起,破坏力恐怕不比高铁出事
    当然,在我们这个社会刀具是受管制的,没法带到地铁站里面,但在我这个方案里,其实你的刀完全不需要过安检,直接从地面入口开始搞事情就足够可怕了,只要无组织的人流奔跑起来,接下来你什么都不用做。
    退一步说,发动这种恐怖袭击,一定要动刀动枪动炸药吗?我看未必。人民广场地铁站里,要是忽然有恶臭,有粪便到处喷,你说人流会不会立刻向反方向跑?要是什么事情都没发生,但忽然三五个人拼命跑,说后面有炸弹,你跟着跑不跑?会不会形成无序人流?会不会把任何试图阻挡的工作人员踏到脚下?
    关于这个对人口密集区下手的方案,我设想过许多变种。比如说在上万小女孩狂热的演唱会上扔几十个老鼠。或者还是在地铁站,不砍不杀,在几个特定的通道上撒百元钞票,引导人流。只要设计的好,这些看似无害的做法都能造成严重踩踏事件。归根结底,这和高铁是一个道理。高速行驶的动车组本身就是炸药,成千上万无组织的人群本身就是杀伤力。你要做的不是去砍杀,只需要把潜在破坏力释放出来
    前面说的,都是间接手段来搞恐怖袭击。其实用直接手段也行。生活在今天的中国,各位肯定对横行繃道的渣土车很熟悉吧。渣土车没牌子,一般和当地的建设管理机关,当地交
    第42页共71页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    警都有关系,习惯性超载超速,所以造成的事故很多。但毕竟他们还是在乎交规,在乎人命的。反过来想想,要是他们不在乎呢?要是他们冲着人群去呢?平时不许他们去繁华街道更不许他们去步行街,有交警和交通规则阻止他们。但如果到了司机不在乎这一切的时候,让警察用手枪和警车去拦住一辆在步行街上狂奔的重型卡车,那就真是螳臂当车了。古代战场有种武器叫镰刀战车,就是在车轴上装一把很长的刀,非常适合追杀步兵,像割稻子一样把人割倒。但这种战车的马力肯定比不上大马力的摩托车,收割人命的能力肯定比不上两辆摩托车中间拖一道钢丝绳。
    我是学土木工程出身的,考虑问题总是离不开挖掘机卡车这些低技术含量的东西。不过,其他行业的技术我也能想象一点。一旦拥有相关的技术,杀伤力可能比我这些靠蛮力的方案还要可怕的多。比如说,铁路或者地铁的调度人员,信号人员搞破坏,不用挖掘机就能造成惊人的撞车事故。懂供水工程的,不用去有一定警惕性的自来水厂,在小区管道上投毒,危害和恐慌就能扩散到整个城市。至于医学、生物学、计算机行业,我虽然不是很懂,但推测起来,这些行业的技术人员,大多数也拥有很可观的破坏力。
    在今天,技术不仅可以学到,还可以买来。许多刚刚面世的新技术,扩散还需要一段时间,在这段时间内。整个社会的安保措施是不太考虑这些新技术的。比如说无人机,这东西很早就有,但发展成熟,廉价化这最近几年的事情。所以管理很放任,某些快餐店拿他送快递也不用审批,婚庆公司拿他航拍,也没人说你这东西砸下来很麻烦。总之,现行的安保措施不太考虑这些新型的遥控装置。我们经常在重要机构外面看到电网,看到狼狗,看到对着门口墙头的摄像机,但从未听说哪个单位配雷达和防空机枪的。但实际上呢,无人机用来搞盗窃可能还不够,但用来投放一些危险品已经很足够了。无论是把铝热剂送到铁路道岔上还是在粮库释放病菌,都能不露痕迹,分秒不差
    过去新技术是少数人掌握的东西。就算普通人能买到一些高技术产品,也可以追溯技术产品的传递源头。比如为了避免随便谁都能印刷传单,过去许多国家会搞打字机、印刷机登记制。很容易能反过来査到谁用这个东西制造了违法资料。现在呢不一样了,互联网时代普及了,技术的传播不再是从少数科研机构向大众单向传播,而是在许多普通的技术人员之间网状传播,你根本没法事先预测哪些潜在的危险人物会拿到杀伤性技术。不管哪个专业,技术人员都会在网上形成自己的社区,外行只要有心,都能到这些社区学到非常深入的技术细
    甚至制造能力也在向普通人普及。过去某些特殊形状的零件必须用特殊的机床制造,普通人想造枪炮,根本就接触不到特定的机床,造不出有足够杀伤力的武器。现在制造业的发展趋势是私人定制,通过数控机床和3d打印,造个爆炸物,造个枪很容易。不用翻墙,你直接百度“3d打印”“枪”这两个关键词,有大把的新闻和相关资料。这些私人制造的武器在耐久性和精确性上还没法和传统制造的军用武器相比,但用来制造恐怖事件绝对己经足够了,在生产成本上,3d打印也比机床加工贵一些,但恐怖分子不会在乎这点成本。2个月前日本警方抓了一个大学老师,以私自制造枪械的罪名判了他两年。他就是用3d打印机自己造了一把手枪。我相信,在座各位也有这个能力,而且很快会有上千万的中国人具备这个能力,到时候想通过简单的枪支控制办法来解除普通人的破坏力根本就不可能了。
    变动的世界,不变的你我
    恐怖分子可能的具体操作方案就谈到这里,再分析下去,警察可能就会上门找我了。前
    第43页共71页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    面讲那么多,总结下来就一句话一一现代化社会浑身是漏洞,到处是弱点,与潜在的恐怖主义威胁相比,现有的反恐管制措施,最多只能算是防君子不防小人的礼节性预防。
    不过,我们反过来问一句,为啥会有这么多漏洞?人类社会怎么就带上这一身隐患呢?这个问题说起来很大,很古老,不是最近一两百年的问题,甚至可以追溯到人类这个物种的
    我读书的时候,历史书还是这么定义的:人和动物的区别是人能制造工具。后来我知道,这个定义不太确切,大猩猩、海獭、河狸都会使用甚至制造工具。但是,从制作水平来说这些动物和人类是天壤之别。就算它们能制造工具,也是一代代使用同样的简陋工具,我们人类的工具不仅比他们复杂几万倍,而且能做他们绝对不能做的事情一一持续改进工具。网才我提到火车提速,从十几年前我熟悉的録皮火车升级成今天时速350公里的动车组,这就是工具的进步。
    这么看来,可以这么定义人类:能制造、使用,并且不断主动改进工具的动物。
    不过,我们人类能制造工具,在地球上混了上百万年。别的动物不会制造工具,但也动不动就混了几千万年上亿年。他们怎么做到的呢?
    达尔文说的很清楚:进化!物竟天择,每一代的生物基因都有微小的变化,然后残酷的竞争决定进化方向。过上几千万年,生物有的学会了飞行,有的下了海,有的下海又回来总之和祖先已经大不一样。通过改变基因,生物适应了各种各样的环境。
    人类和他们不太一样。自从学会了改造工具,人类就不那么讲究基因改造了。因为明显改造工具更容易、更快。大象进化出几米长的象牙,要进化上百万年,人类学会制造几米长的长矛,只花了几十万年;射水鱼进化出远距离攻击能力,起码也花了上百万年,人类用不到一万年的时间就发明了弓箭。不需要改变自己的基因,人类也能适应各种环境。
    肉体上长出来的东西,力量再大也有限。陆地动物长到恐龙那么大,海洋动物长到蓝鲸那么大也就是极限了。工具的力量就不一样了。我们人类喜欢用马力来形容机器的功率。载重卡车达到500马力很常见,轮船动不动就有几万马力,最近很火的挖掘机,一台大概是200多马力。总而言之一句话,机器压倒肌肉。
    我刚才说的这些都是老生常谈。不过这些常识里蕴含着一个重要的结论:只有人类才能搞恐怖主义!
    为什么这么说呢?
    我们设想一下,动物要搞恐怖主义,要杀掉许多同类,要破坏同类的生活,他怎么搞?它只能用自己的肌肉,用自己的简陋工具去搞。问题是它有肌,它的同类也有啊,它有简陋的工具,它的同类也会制作啊。归根结底,肌肉破坏肌肉,这是个效率很低的行为,你仗着偷袭能贏一次贏两次,最终不被人打死也要累死。所以动物是搞不了恐怖主义的
    人类就不一样了,人类有工具,远超出肌肉的工具,用工具来撕裂肌肉,比狮子撕裂肌
    第44页共71页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    肉的效率高几千倍。请大家注意这个关键结论:人类的基因并没有改变,肌肉并没有因为工具多了而加强。所以,一个忽然发起袭击的人类可以用工具迅速干掉很多同类。这一点动物做不到
    当然,你可以说,人类不仅有用来攻击的工具,还有防御工具啊?比如穿上盔甲,持刀的恐怖分子就没用了。住在碉堡里,趁你休息时下手的恐怖分子就干不成了。出门开坦克拿枪的恐怖分子就下岗了。这种情況是存在的,比如打仗的时候。士兵们想相互干掉就很不容易,领导人再发动战争的时候也要考虑能不能打下对方的城市
    但是,人类生来不是为了天天穿盔甲、住碉堡、开坦克的。人类发展工具,最初的目的不是为了互相杀害,而是为了过的舒服,为了满足我们的基因。所以,我们和原始人的生活共同点很多,比如都要穿软软的衣服,都要吃肉吃甜食,都要晒太阳,在开阔的环境中相互交往。这样的生活方式,恰恰对恐怖分子毫无防御力。恐怖分子杀一个原始人和杀一个现代人,并没有很大的区别。杀现代人可能还更容易一些。恐怖分子如果从日常生活中下手,我们没有防御能力是正常的。前几天美国伊利诺伊州有个68岁的退伍老兵,闲来无事就带包针去超市,向肉块里面插针,有什么技术手段能杜绝这种恐怖主义吗?我看没有,除非你恢复原始人的生活,自己打猎自己屠宰,然后再吃肉
    说到这里,这次演讲的第一个主要结论就出来了一一恐怖主义是一种“富贵病”。人类越能改造工具,越是聚集在一起生活,恐怖主义的隐患就越大
    这也符合我们观察到的恐怖主义发展趋势。过去1万年的大多数时间里,我们处在农业社会,工具比动物强点有限,同时人类居住的也太分散,你没法同时対很多人下手,所以恐怖主义不太发达,最多就是给邻居下个毒,半夜到敌对的部落杀几个人
    到了近现代,工业革命一下子改变了人类工具的进步速度,也有越来越多的人从乡村搬进密集的城市。恐怖分子可以在广场上放炸弹,可以开着火车头去撞车,可以用开着飞机撞大楼,只要你豁得出自己的生命,总能找到合适的方式去拉足够多的人垫背。恐怖主义从此成为一个明显的社会成胁。
    这样,我就回答了前面的问题一一为什么人类社会有这么多恐怖袭击的隐患一一这是人类社会发展的必然,是现代工业社会的一个副产品,有隐患才是正常的,没隐患说明你还不够发达。只要人类不打算时刻活在军事总动员的状态,不打算放弃现代文明,你就不能指望靠全面防御来解决恐怖主义的隐患。
    恐怖主义的经济基础
    1、经济问题
    刚才我渲染了半天恐怖气氛。但实际上,至少对于生活在上海的同学来说,恐怖主义离我们是很远的。有多远呢?远到我们身边的安保人员对此都不当回事
    虽然人民广场地铁站每天都有发生一次911事件的潜力,但就我这几年观察,如果乘客坚持不把包放上安检机。十次有八次地铁安检人员也会无奈的放人过去。尤其是四五十岁的上海本地女人,20出头行李很重的年轻人,冲关成功率几乎是100%。但即便如此,上海地铁至今也没出事儿。我刚才举了好几种可能,都可以用挖掘机造成重大恐慌,但也没听说蓝
    第45页共71页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    翔技校招生要政审。这说明什么?说明不出事儿的原因不是隐患少,不是我们在硬件上堵住了恐怖主义的漏洞,而是这个社会在软件上暂时还能应对恐怖主义
    什么是恐怖主义的软件?我百度一下“恐怖分子”这四个字。首先跳出来的就是本拉登的照片。如果要给“恐怖分子”这个词加个前缀,绝大多数人都会下意识加“阿拉伯”或者
    伊斯兰这两个词。最近最火的恐怖主义组织就是中东那个推出哈里发的ISIS,它也是伊斯
    原教旨主义组织,从整个伊斯兰世界招募人手
    伊斯兰世界是个很大的范围,西到大西洋边的突尼斯,东到太平洋里的印度尼西亚。这些国家有什么共同点呢?目前看来,和恐怖主义最大的相关共同点就是贫民多,失业率高2005年的时候,全球经济危机还没发生,油价正在积极上涨,阿拉伯国家的失业率已经达到了14.4%。埃及的贫困率达到41%。按照今年9月10日的数据,阿拉伯世界的失业率是17%。其中西亚北非,年轻人的失业率在30-50%之间。就连沙特,失业率也有12%,和阿拉伯之春期间的印尼差不多。沙特女性的失业率就没法看了,有35%
    你们可不要觉得沙特遍地是石油美元,富到不用操心工作问题。实际上,沙特和所有国
    家一样,富裕的只是少数人。在这几年油价飙升的情况下,沙特人均GDP也只是2万美元,
    和上海相当,你们生活在上海没觉得遍地是钱,生活在沙特也不会。实际上,你们看到摆阔的贵族土豪越多,看到的豪车和私人飞机,说明其他人越需要工作来养家,沙特首都利雅得的郊区有大片的贫民区,比中国的县城差远了。沙特光王子就有好几千,为了努力赶上被这些王子拉起来的平均数,普通人还是很需要一份工作来赚钱的,要是这个需求得不到满足,他们可就要考虑别的选择了
    沙特这个例子还说明。阿拉伯世界的女性地位尤其低,失业率比男性高得多。这带来另个效应,就是人口爆炸。女性不就业,被关在家里,经济上依附于男人,才能心甘情愿的生孩子带孩子,连续不断。要是女性有像样的工作,还能决定家庭事务,生一两个都会抱怨影响生活。所以就业充分的工业国不用搞限制生育,只需要鼓励生育。中国现在放开二胎大多数符合条件的人都没去申请,比如我。但在阿拉伯国家,女性至今还被视为男性的附属品,所以一个接一个地生孩子,带来人口爆炸。整个阿拉伯世界,60%的人口在25岁以下,换句话说,你们去了阿拉伯国家会发现,一半的人口比你小。这么高的青少年比例,这么高的失业率,所以阿拉伯世界是恐怖分子最大的源头。
    回到前面的问题,为什么明明我们周围处处是恐怖袭击的隐患,但恐怖袭击并没有明显影响我们的生活呢?最根本的原因就是自从中国进入工业社会,自从中国有了爆发恐怖主义
    的资格以后,年年经济繁荣,从我记事到现在差不多30年,中国GDP从全世界第12爬到
    全球第2,工业产值从全球第10增加到全球第一,而工业是最能吸納就业的。从2008年经济危机到现在,全世界一半的经济增量都在中国。这些数字,你们可能觉得其中有水分,但无论如何,在今天的中国,只要你勤劳,四肢健全,找个体面的工作不一定很容易,找个月薪稳定在几千块的普通工作易如反掌。这就是恐怖主义无法明显影响中国现代社会的根本原因。反过来说阿拉伯世界,他们通过卖石油,不劳而获地把整个社会拉到了现代化社会的门槛上,建起了现代城市,普及了工业化工具,让这个社会有资格产生恐怖主义,然后他们的经济停滞了。所以恐怖分子遍地。这一轮油价下跌后,我们还会看到更多的中东恐怖主义新
    第46页共71页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2、还是经济
    这些年伊斯兰教、阿拉伯人的恐怖主义闹的凶,有的人就换了个思考方式一一反正恐怖主义都是伊斯兰教干的,都是阿拉伯人,是中亚人种干的。干掉这个宗教,消灭这个民族不就得了吗?
    宗教文化问题我后面会谈到,这里能不能搞定宗教且不说,就说没有伊斯兰因素的恐怖主义,例子也到处都是。比如说刚才说到那个高铁上放障碍物的,他就没有什么宗教因素要搞恐怖主义。他之前还在广州搞了公交车纵火,烧死2个人,重伤几十人。从2008年到现在,能上全国新闻的公交车纵火或爆炸案已经发生了10起,厦门和成都两次都烧死了几十人。值得注意的是,这两次袭击中,当事人都是汉族,自己都当场烧死,是标准的自杀性恐怖袭击。这显然不是宗教和民族问题。
    从中国的具体情况来看,中国有许多少数民族,新疆也有很多,甚至信仰伊斯兰教的民族也不少,比如哈萨克、回族、柯尔克孜族。但大多数恐怖主义和维吾尔族相关,这说明伊斯兰教也不是决定性因素。实际上,南疆维族自己也未必真的对教义很在乎,维族年轻人喝酒的比例,恐怕比平均水平还高一些,维族特产也包括一种叫木赛来斯的葡萄酒,而古兰经是绝对禁止喝酒的。
    维族聚居区,也就是南疆,和其他民族最大的区别。还是就业率和经済问题。从人均
    DP来说,地广人稀的南疆是中国最低一档,比贵州还穷,和甘肃几个生态崩溃的地区相当。
    这样的地方失业率高是个必然。顺便说一句,这里的生态并不太差,伊犁等地方可以说是千里沃野,比中国大多数地区的资源水平可能还好一些
    失业率高,就该外出打工。但维吾尔族也是1000万人口的大民族,相当于内地小半个省了,但外出打工的人数还不如内地几个大县。如果把县作为一个经济体来看的话,在2000年-2010年之间,中国起码有13的县靠打工者江回来的钱维持整个县的经济平衡,不至于流出的现金多于流入的现金。维族在这3的县里也算落后的,偏偏在打工潮中还落后,产生今天这种局面也不奇怪
    为什么呢?这和打工者的特性有关。
    丁工这种事,往往是以老多带老乡的方式扩张的。因为农民对外面的世界缺乏认识会贸然地付出时间和金钱去寻找合适的工作机会。一般是老乡发现了某个地区、某个行业或者某个工厂,发现这里能提供稳定的工作机会,然后回去发动老乡来干。春节回家的时候,老乡之间也会交流,发现你那边不错就跟过去干。
    像我老家,一个几十万人口的县,就有上万壮劳力在西部的钻井队干,这就是最初几个人带动的结果。北京天津近郊,有许多新形成的棚户区,一个片区里全是老乡,来自一个县甚至一个村,做同样的小生意。农村从没出过门的年轻人到这种新形成的村落里生活,就像在老家一样自在,还能赚钱,这就是先出去的打工者给同乡降低了打工门槛
    现在高铁这么发达,铁路收费这么便宜,为什么相对收费贵,时间长的大巴还有生意做就是因为中国打工者往往是成群结队出去,不是从家乡出去就均匀分散到全国各地。在这些打工聚居区和老家之间,需要大巴做点对点的交通,让他们不用换车就能带许多行李,直接
    第47页共71页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    从村口工厂宿含。大家可以观察一下大巴车头上印着的起终点。过去十多年,许多大巴的起
    点不是某市,甚至不是某县,而是某个县的XX乡、XX村。终点也往往不是某个大城市的中
    心客运站,而是郊区某个偏远客运站甚至城中村。这样的大巴能盈利,说明他们基本不靠沿途客流,全靠点对点的交通。而这种运输线的存在,也说明了先出发的打工者给同乡开创了相对廉价、方便的交通线,让从未出过门的年轻人也能到大城市赚钱。只要你还能看到这种从某县某多开到某个大城市郊区的大巴,只要你在城市边缘还能看到几十个打工者聚在起,带着大量行李等车,就说明中国许多打工者还在以籍贯为单位生活,靠老乡关系寻找工作机会
    回头说维吾尔族的打工问题。南疆是和中国发达地区距离最远的一处人口密集区,维族人打工还有语言障碍。可以说,从地理和文化上看,这里本来也应该是外出打工最难的地方然后我们考虑上面那个打工者互相引领的因素。可以说,在劳动力市场上,一个地区错过步,就会步步错过。80年代末90年代初没人领头出去打工,没有在打工潮的早期培养出这种点对点的交通线和信息流,接下来敢走出去竞争的青壮年就越来越少,和其他地区劳动力的差距就会越来越大。这个问题积累了二三十年,就会对地区经济产生很严重的影响。80年代初,中央错误地废除南疆的强制汉语教学;年南疆铁路修到库尔勒就停下来,这都是后来南疆出大问题的重要因素
    、下岗与砍刀
    不过,这个问题也不是维族独有的问题。只能说在维族地区比较严重。
    大家对砍人的威胁最直观地感受应该是今年昆明火车站的恐怖主义事件。但在我的记忆中,对砍刀威胁更直观的认识是90年代到2005年前后全国的治安崩溃,以及黑社会借着帮政府拆迁的机会迅速崛起、半合法化乃至和基层政权结合。那个时候民间有一个著名的打油诗,总结中国四大害,就是公检法、地国税、东北小姐、黑社会。为啥要强调东北来的妓女和黑社会呢?就是因为那段时间东北大下岗,同时经济崩溃,整整一代青壮年没有出路,在本地打零工一天赚不到10块钱。尤其是县城和镇上的工人后代,连土地都没有,如果考不上大学,又想给家里赚点钱,最直接的出路就是到内地卖淫和砍人。
    卖淫不说了,砍人往往就是跟上在各地已经“混社会”的头领,去霸占各种边缘行业。给开发商拆迁,打碰抢算是高档工作,一般就是霸住搬家、农产品收购、小商品市场等边缘性行业,收保护费和提成。有人不服就打,有同乡团伙来竞争就砍。一般市民看到的是这些东北口音的人每天在地盘上闲逛维持秩序,在各种大排档喝酒打架,也能听说这些人聚在起几十人拿刀乱砍。直观的感受就是:“黑社会都是东北来的”。
    其实许多黑社会的本地化色彩很浓,只是那几年东北青壮年供应充足,在十几个省份的黑社会一线冲杀,所以给人很深刻的印象。这期间无论是抢地盘的斗殴,还是反抗黑社会引发的冲突,全国不知道有多少人被砍死在城乡结合部,也不知道有多少东北男青年再也没回到故乡。你说这算不算恐怖主义?
    我说也算。因为从动机上来说,东北汉子虽然个头大ー点,但也不是凭着能打,不是因为学过武术才出来吃这碗饭的,而是因为对自己的生活绝望,拿自己的命不当回事,才出来混社会。我不相信当地的人真的就打不过东北人,更何况人多。大多数向黑社会让步的人只是因为不可能像他们那样放弃自己的正常生活,不会像他们那样玩命,才允许他们在正常行
    第48页共71页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    业的利润中拿一部分的。所以,他们符合恐怖主义的“亡命”、“用不要命来换取让步”特征
    从效果上说,黑社会得到充足、廉价的打手供应,让城乡结合部的治安失控,带坏了许多本地中学的风气,威胁了市民的正常生活,而且也提高了市民的生活成本。这当然可以算高失业率带来的恐怖主义。
    实际上,当年遍布全国的东北黑社会和现在的维族恐怖分子,不仅在效果上像,在起因上也有一定的关联。打开中国地图,我们看到,东北和新疆是两个明显的突出部,和内地发达地区都有一定的交通障得。90年代普遍的国企破产和大下岗,对东北和新疆都有非常大的影响。东北的惨状我就不说了。关于新疆,我在网上找到了一些数据
    “1995年新疆城镇就业人口349.7万人,5年后的2000年反而下降到318.4万人。这年间,国有企业就业人数减少了58.6万人,集体企业就业人数减少了14.7万人,公有制企业就业人数合计减少73.3万人。而2000年全疆城镇人口也不过624万多一点
    在采掘业、制造业、电力和煤气及水的生产和供应业、建筑业这4种行业中,少数民族职工总数由1997年的18.5万人下降到2002年的113万人…从1990年到2010年的20年间,维吾尔族15岁以上人口中“生产、运输设备操作人员及有关人员”(即产业工人)比重持续下降。尤其是2000至2010年间,维吾尔族产业工人不仅比例从5.89%下降到4.55%,实际人数也从26.5万人下降到24.9万人。而此期间,维吾尔族15岁以上的“未就业人口总数从134.8万人增加到177.7万人,增幅为31.6%
    1990年到2010年是中国全面工业化的20年。这20年开始的时候,在内地县城当一个工人还是很荣耀的职业,需要求人送礼オ行:到这20年结束的时候,到流水线上当个工人,每月按时拿工资是内地年轻人最底限的选择,是没有其他出路才去干的事情。但是,这从上面的数据看,维吾尔族的工业人口不仅没有跟着整个中国一起增长,反而收缩。此消彼长,和内地整整拉开了一个时代。这就是恐怖主义的经济土壤。
    还是看中国地图。东北和新疆都是中国本土的突出部,但东北的铁路发达,新疆到上周才有第一条高铁:东北到内地可以坐儿百公里的火车,或是坐几个小时的船,新疆只能是坐几千里火车或者飞机:东北人都说汉语,南疆的维族年轻人因为80年代的反动政策很多不通汉语。所以,同样是90年代大下岗,同样是年轻人没有出路,东北通过20年的转型虽然还不算发达地区,至少已经不再输出砍人的黑社会了,南疆的问题却一直没解决。但同在个国家,我们必须解决这个问题,不能说东北人是同胞,新疆人就不是。同时,绝不能把整个少数民族当敌人,更不能歧视。恐怖分子的幕后黑手就希望能制造出民族歧视和民族仇杀。
    4、客观看待落后民族
    从社会发展层次来说,我们已经进入了发达工业时代,维族地区还停留在农业时代,我们和南疆的差距已经不仅仅是经济了,还有文化。我们到南疆去看,他们不仅是穷,而且似乎也没有打工赚钱的意识。懒懒散散,有钱就花,没钱就闲着。于是有人下断言,说他们懒他们狡猾,他们天生就想不劳而获,活该受穷。
    这话我听着很耳熟。因为90年代初,几儿乎所有报纸说起那些吃救济的山村,都是一样的口气,抱怨他们把扶贫的牛杀了吃肉,把扶贫款换酒喝,说他们吃救济是天生的。你们在
    第49页共71页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    座各位可能没有记忆,但你们可以去问问你们的父母,当年的报纸,当年的杂志是不是经常这么归纳中国贫困问题
    实际上呢?实际上这话也不算夸张。90年代初,我对中国农村的记忆,最显著的一个特征就是遍布台球案子。一个几百人的小村庄,也就是百十个青壮年,往往就有三四个爆满的台球室,壮年劳力天天围着这里打球聊天,生很多孩子,就是不出去打工。实在娶不上媳妇就琢磨着卖房子,花钱买一个。现在风水轮流转,轮到这些人的后代去抱怨少数民族地区了。可见对所谓“劣根性”的抱怨无助于解决实际的问题
    从国外横向比较来说。伊朗是最强大的伊斯兰教国家,信奉比较激进的什叶派,还是全世界儿乎独一无二的神权国家,宪法就规定了由宗教领导人掌握最高权力。只有梵蒂冈这个弹丸小国有类似的神权结构。这样一个国家,偏偏没有内部恐怖分子。你用伊朗+恐怖分子当关键词,百度一下,会发现第一页全是伊朗抓恐怖分子和杀恐怖分子的网页,或是以色列对伊朗发动恐怖袭击,到处搞暗杀的消息。为什么呢?
    因为过去的20年,伊朗是唯一工业经济增长可以和中国相提并论的国家(不考虑那些
    人口几百万以下的小国)。伊朗的人均GDP还比不上沙特,但已经是工业最发达的中东国家
    在社会发展上,伊朗己经从人口爆炸转为人口收缩,以至于从2012年开始,伊朗废除了计划生育,转为鼓励生育,否则他们的人口在下一代人将转为减少。现在连美国都要拉上伊朗
    起搞反恐,打击逊尼派的ISIS。这说明,即便在中东,即便在伊斯兰教国家,只要能做到
    充分就业和分配相对合理,恐怖主义也根本扎不下根
    我再举个有趣的例子。二战的时候,纳粹德国占领了捷克,派去的海德里希很有统治手腕,不是一味的镇压,也不是让捷克人当二等公民。相反,他以外来征服者的身份,不受本地原有的利益集团束缚,反而能更好的组织军工生产,在提高效率的同时给工人多发福利,增加食品供应。捷克的局势很快就安定下来,甚至觉得融入轴心国体系也不错
    这让流亡到英国的捷克政府很担心,让英国人也很担心。因为捷克是一个中等工业国这样的国家失去反抗精神,心甘情愿地加入轴心国的生产,是一个大麻烦。所以,一定要杀掉海德里希,而且要通过刺杀的方式来刺激纳粹德国,让德国进行屠杀报复,再激发捷克人的反抗心理,给游击战创造机会。最后,英国训练的捷克伞兵用带有肉毒杄菌的炸弹干掉了海德里希,果然激发了德国的屠杀和捷克人的反抗
    抛开政治立场,刺杀海德里希事件在正反两面对今天的恐怖主义问题都很有借鉴。归根结底,经济问题是恐怖主义的基础。共产党宣言最后一句话是“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”对于恐怖分子来说,得到整个世界的许诺可能是虚幺的,但如果他们连个无产者都当不上,打工的机会都没,那么现代社会的繁华与安宁的确对他们没什么意义。破坏的时候,他们既没有心理负罪感,也不会顾忌惩罚和报复,任何能提供心理安慰的极端主义都可能动员他们去搞袭击
    极端主义的理论,在我们看来很荒谬,不能自圆其说,其实对于大多数阿拉伯人,对于大多数维族人来说也一样。但恐怖主义本来也不需要动员所有人,只要动员一小部分人舍生忘死,就能恐吓剩下的民众,制造民族隔阂。一且普通民众开始搞相互仇杀,相互歧视,乃至于开除对方的国籍。极端主义者的目的就达到了
    第50页共71页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但这里还有个问题。如果说穷和失业就能给极端主义提供土壤,那么过去更穷的时候为什么极端主义不那么厉害?我们现在看到新疆维族的年轻人没有出路,但他们至少还能吃饱饭,还能穿上整齐的衣服。过去农业社会的时候,维族年轻人辛苦一年,他也就是勉强吃饱,勉强有衣服穿。现在怎么说也比那个时候过得好了,为什么他们反而更极端了呢?
    这个问题其实提给90年代的东北也一样。下岗时期的日子是苦,但毕竟也能保持一个底限的城市生活,也有房子住,比五六十年代建厂的时候,比招工之前还是要强一些。当年能吃饱高粱米饭就满意,现在日子清苦一些,单调一些,为什么就宁愿把命交给黑社会呢?这说明,经济基础固然重要,但也必须考虑经济基础的表现方式。接下来我们考虑经济基础之外的问题
    对恐怖主义的全面进攻
    1、不止是经济问题
    大家都听说过马斯洛那个需求层次理论。当然人的生活多种多样,是不是每个人都严格符合他那个需求金字塔不好说。但总的来说,人需要先吃得上饭,冻不死然后再去寻求精神生活,这个顺序是不会差的。
    直到我的祖父那一代人出生的时候,大多数中国人可以说都在马斯洛金字塔的基层,能保证每天吃粗粮吃饱,到冬天有一件新棉衣就足够对大多数邻居骄傲了。这时大多数人都生活在固定的社区里,交通不便,一辈子也未必会去几次县城。所以,一方面普通人没有多少心情去考虑精神生活,另一方面他们也只能接受眼前的生活,别无选择。那个时候的宗教除非是在社会崩溃的情况下,否则对普通人生活的影响,反而不像我们现代人想象的那么强这一点在全世界都一样。外来的政权征服一片地区之后,只要有能力把僧侣和知识分子换遍,普通人对新宗教的抵制一般不会持续多久,反正信仰那东西他们的生活里也占据不了多重的位置。
    近代以后,化肥和现代农业技术开始显著提高农业产量,工业消费品,尤其是纺织品越来越廉价,普通人的生活一下子变容易了。在中国的农村,也包括西部的农村,这个转变发生,也就是最近2代人的事情。
    这个转变意味着什么呢?意味着吃饱肚子很容易,穿上衣服也很容易了,再存点粮食,你的安全感也有了,但是更进一步很难。因为廉价的化肥和纺织品是工业社会溢出的福利但要是获得更多的消费品和服务,你必须自己也卷入工业生产才行。如果不能卷入呢,农村的过剩劳动力只能带来一项福利,就是闲暇。刚才我提到,80年底末、90年代初,中国农村到处都是台球桌和超生的孩子,就是因为打台球和造孩子是他们仅有的娱乐。
    在各个年龄段中,少年受这个转变的影响最大。因为农业社会是没有少年这个概念的,你还不能干活,你就是童年。你能干活了,你就是少年。现代的农村不需要十几岁的半大孩子下地干活,连辅助性工作也不要你干。半大孩子的闲暇和精神生活缺口オ是最大的
    在大多数内地农村。壮劳力很快被城市繁忙的工业经济吸走了,孩子被送进了寄宿制的中小学,不会给你那么多闲暇。少数没有被这个体系占据的人,就是我们每天都在新闻上看到的留守儿童、留守少年问题。大家可以设想一下,如果农村始终停留在90年代初的样子,如果一个地区大多数壮劳力和青少年既没有外出打工,也缺乏升学的机会。如果大多数青壮
    第51页共71页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    年的精神生活和留守儿童差不多,这个社会会怎样?
    先不用到维族地区找答案。就到河南、河北、山东去看,到我们的中原地区去看。这些地方正好夹在京津城市圏和长三角城市圏之间,周边缺乏有活力的中心城市,本省也几儿乎没有211、985大学,高考改变命运的机会很小。因此某些农村积压了一大批壮劳力和青少年他们走不出来的结果是什么?是邪教爆炸性发展。在fg退潮后,几十种邪教像野火一样在中原省份的农村蔓延,互相促进也互相敌对,动不动就举行几万人的宗教活动。今年11月日南方人物周刊第40期就对这些农村邪教活动做了一次专访,推荐大家找来读读
    在已有的潜在信徒瓜分完毕之后,这些邪教经常互相展开定点清除活动,把对方的骨干绑出来,不投降就分尸,就灭门。前一阵子在山东肯德基,东方闪电那几个人一言不合就要打死人,实际上就是因为他们平时对使用暴力已经习惯了。肯德基死人我们看得到,在这些年基层失控的农村因此死了多少人,毁了多少家庭,我们平时根本不在意
    几百骨干,
    几万信徒的邪教,教主很容易聚敛上亿的资产,在大城市买几十套房子。这等于彻底吸干了上万户农村信徒的流动资金,孩子不能上学,老人不能看病。你们说这算不算恐怖主义?我看也算。
    只是内地农村毕竟人口总量大,卷入现代经济比较快,这个问题平均起来不算太严重,所以农村的邪教问题虽然前景堪忧,但暂时还没失控。南疆的问题是整个地区没人出来打工所以宗教泛滥,所以极端思想垄断精神生活空间。毛主席怎么说的,“文化思想阵地我们不去占领,敌人就会占领”。现代经济没能占领中国落后农村的闲暇,基层党组织废了,极端思想侵入是非常自然的事情。
    当然了,现代社会就算没有精神生活,还有廉价娱乐业能占据人的闲暇。据我观察,各种网游尤其是收费网游,很大的一部分市场就在留守儿童身上。因为这是他们少数消费得起的精神生活。实际上,这些年农村的警力非常紧张,治安问题能维持住,很大程度上是因为青壮年外出打工,家里无所事事的少年都挤到镇上的网吧了。维族地区的问题是,他们还消费不起网吧、消费不到网吧呢,我有个朋友曾经开玩笑,在维族地区援建儿千个免费网吧恐怕比任何维稳投入都更解决问题。
    2、拿什么占领文化思想阵地
    当然,我那个同学的建议实际上是行不通的。因为现在南疆的基层已经失控了,甭说网吧,连亲政府的的阿訇都不敢随便离开军警控制区。更何况网吧这种廉价娱乐管得了一时管不了一世。一日人们厌倦了批量制造的娱乐,其实更容易寻求在哲学上高一层次的精神需
    求。现在ISIS许多兵员,就是在西欧北非大城市里玩游戏玩腻了的青年,前几天我还看到
    个玩“使命召唤”玩腻了,主动去中东参加恐怖主义军队的例子。
    个比方,为什么政府要禁止大麻?大麻本身无害,但很容易让年轻人习惯于用物质来直接刺激神经系统,让年轻人更倾向于使用真正的毒品,让真正的毒品吸起来更爽。网络游戏就是精神上的软毒品,如果拿电子游戏用于维稳,就像政府免费发大麻,用来抵制海洛因和冰毒。一时可能有用,最终必然搬起石头砸自己的脚,给极端主义宗教做了免费广告。
    归根结底,人是一种需要精神生活的高等动物。只有意识形态才能对付意识形态,只有思想能对付思想。自古用暴力对付思想的尝试,很少有成功的,尤其是在你不可能用屠杀当
    第52页共71页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    手段的时候,暴力无论如何不能解决问题
    从意识形态入手,不是说管那些意识形态的标志。比如说现在新疆留胡子的越来越多,穿长袍的越来越多。你跑过去宣传,说没必要留胡子,没必要穿长袍,有的地方甚至派警察出去,在大街上给人剃胡子,禁止穿长袍的人进入公共场合。这种做法已经不是无效了,简直就是愚蠢!
    你以为他们为什么留胡子?为什么穿长袍戴面纱?是为了符合教义么?错了,他们喝酒的时候怎么不想到教义?怎么不想想默罕默德的圣训?他们和山东、河南那些追随邪教的农民一样,不是真的离不开上帝,只是面对现代社会不知所措,正在摸索着寻求自身的定位想找一些文化符号来安慰自己。极端主义先占据了这些精神空间,本来还没站稳,他们自己也吃不准到底留胡子,穿长袍能不能解决问题。现在你公开禁止,好了,证明了留胡子穿长袍是很有意义的根本问题,必须坚持。我对一个朋友说,这就是中国版的《一个国家的诞生》。政府这种措施就是帮助极端主义在制造现代民族主义,现固恐怖主义的精神生活。
    政府这种办法错在哪?还是错在用暴力对付思想问题,而且只对付思想问题的皮毛,不敢触及本质。如果你能用思想对抗思想,挖出恐怖主义的思想根源,这些皮毛问题会自然消失。如果你挖不出思想根源,也解决不了经济基础,只搞这些皮毛问题,那连扬汤止沸都算不上,弄不好就是火上浇油。
    下一个问题是,用什么样的思想武器去对付他们?
    从现在政府的操作来看。是企图用所谓可控“正经”宗教去对付极端主义宗教。政府出钱给他们修清真寺,鼓励所谓传统民族服装,培养所谓的正教阿訇,给他们报销去沙特麦加的机票钱。中东最野蛮最极端的瓦哈比教派,在中国政府登记后,可以到处撒钱传教,这似乎算是用思想对付思想了。
    不过,就像我前面说的。农业时代的信仰和现代社会的信仰根本不是一回事。农业时代大多数人没什么闲暇,也没有什么文化水平,宗教意识再强烈,也只是平民生活中一小部分。现代人的闲暇,现代普通人考虑精神生活的层次,现代人接受宗教思想之后的行动力,都已经超过了古代的一般僧侣层次。现代的传教骨干放到古代,都可以进史书。
    这是传统宗教完全没有应付过的现实。所以,暂且不论支持传统宗教有没有好处,在纯粹的技术层面,这些传统宗教也完全没法和现代极端主义宗教竞争。现代这些看起来很土的邪教,这些初中小学文化的教主,要是带着自己的几十个骨干穿越到古代,很容易就成为代宗师,能赤手空拳创造一个宗教,甚至取代穆罕默德,让耶稣下岗,搞一个世界性宗教也能
    所以,政府所谓“用思想对付思想”,首先错在了定位。政府潜意识里总以为自己在和传统在斗争,总想借用另外一部分传统力量给自己撑腰。实际上政府对付的是一种现代社会的产物,用旧手段去对付是完全行不通的。至于眼下发掘什么儒家传统道德,搞传统文化教育,读四书五经,那根本就是笑话,我这里也就不多说了。
    3、什么样的普世价值
    第53页共71页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    所谓思想斗争,首先你得认为自己的思想是正确的,是适应现代社会的,是应该取代对方的正确价值观。在这个基础问题上讲多元化是行不通的。我可以宽容你,但你必须尊重这个宽容的基础,也宽容別人。这个共识,实际上就是我们常说的普世价值。中国现在最大的问题就是缺乏这样一种东西。如果天生的把自己定位为反普世价值,那极端组织在发起恐怖袭击之前,都可以用多元化来为自己辩护。我们前面说了,现代社会到处都是漏洞,而且不可能都堵住。你每次都等到极端组织动手了,才进行干预,永远是消极防守,是不可能阻止恐怖主义蔓延的。
    反过来说,中国政府不敢提自己的普世价值,我们照搬西方的普世价值行不行呢?目前看也完全不行。欧美在对付恐怖主义上,没有什么好经验供我们学习。实际上,现代恐怖主义倒是从他们那边发展起来的,他们也经常会支持恐怖主义实现自己的目的。
    具体分析起来,欧美普世价值的基础就是自由主义。政府是世俗的,中立的,大家宗教自由,行动自由,但必须在公共事务中互相宽容。
    这里首先的问题是,我凭什么要接受你这套体系?过去的政府都有国教,动不动搬出上帝来做最终权威。政府推行的具体法律条文可以解释,但道德体系本身不容质疑,我就是要无条件推行。现在大家都知道没上帝了,起码政府自己不拿上帝说事儿了,那么我凭啥相信你的体系是正确的?
    第二个问题是,普世价值讲究宗教自由和宽容,但如果我的宗教教义就是不宽容呢?我不容许异教徒侵犯我的教义,我认为你必须尊重我这个教义,你怎么办?尤其是自由主义不管家族内部的事情,甚至连社区内部的事务都让你们自治,结果就是在宽容的气氛下,不宽容的极端组织日益发展,直到彻底破坏社会秩序
    第三个问题是,自由主义不仅仅是一套政治秩序,更是一套经济秩序。自由主义不管贫富分化和失业问题,你混得不好是你自己的问题,你失业是你自己的问题,你竞争不过别人没理由找社会负责。这在经济高速发展的时候还好,经济增长一且减速,没有增量来安抚穷人,立刻就为恐怖主义提供了肥沃的经济土壤
    所以我们看到,现在伊斯兰恐怖主义在欧洲,在美国已经是个显著问题了。美国这些年经济增长快,人口密度低还好一些,但还是出了911这种事情。西欧各国的部分移民区,无论是中东移民还是东欧移民,都是警察毫无办法的犯罪高发区,都是中东恐怖组织的人力仓库,平时则窝藏各种非法生意。对付这种现象,欧美实际上就是两个办法
    1放任,随便你。因为自由主义经济制度下,有钱人给自己雇保安,中产阶级去住房税很高,保安很多的高等社区。穷人社区的治安混乱就随便你了。时不时来个恐怖袭击,可能还可以加强统治的合法性。有一段时间,普京的支持率只要一下降,高加索恐怖分子就会恰到好处地来一次袭击,让俄罗斯人死掉几百人之后,更加支持强权统治。这未必不是情报系统定期放松监控的结果。
    2彻底的高压统治,消灭个人自由。这就是欧洲极右翼现在主张的观点。对恐怖分子所属的社区进行无差别报复,搞民族消灭,搞宗教战争,对个人生活进行全面监控,甚至搞白名单制度。就是说,你只能干政府允许你干的事情,而不是仅仅避开政府禁止的事情。这就
    第54页共71页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是斯诺登正在揭露的事实,是俄罗斯政府在中亚的统治方式。过去俄罗斯政府搞不定车臣,现在普京把那边一些车阀的任命永久化,实际上就是搞贵族制度,搞土司制度,让土司自己在内部有生杀予夺的大权。在一个国家有主导民族和强大的军事-经济贵族统治集团的时候这种事未必干不成,但问题是,这样做下来,自由主义就把自己否決了。
    代的西方实际上就是在这两种选择之中摇摆。最后社会的发展趋势就是两种措施的混合。不是说黑色白色混合成灰色那种混合,而是围棋的白子和黑子倒在一起那种混合,社会可能这一块是高压统治,那一块是自由放任,搞成现在这个样子。如果欧美经济,尤其是欧洲的经济进一步衰退,谁也不知道会有什么后果
    、拖不得
    说来说去,目前并没有一个完整的方案让我们照抄。但我们也不能坐等。因为恐怖主义对中国的现在,尤其是未来已经构成了很清晰的威胁。
    前面咱们说经济基础是恐怖主义的根本。现在的问题是,中国正在进入经济减速期。半年前还用来证明经济没问题的“克强指数”,现在已经不太敢提了。过去几十年,富人占有了大多数经済存量,把经济增量中的一部分分给打工者,解决了社会内部矛盾。现在经济增速下来了,怎么办?因此引发的社会问题怎么办?本来就没赶上打工潮的落后地区,少数民族怎么办?不管你承认不承认,中等收入陷阱就是来了。
    2008年之前,一般的看法是,农村还是经济的减压阀。打工者实在不行,可以回老家去。现在看来,这个假设完全不成立了。打工者宁可在城多结合部租房,也不愿回老家住自己的房子。他们,尤其是他们生在郊区的子女,完全没法接受一切靠自己的农村生活,根本离不开城市生活的便利。换句话说,农村社区已经完全没用了,新一代人在经济减速时期的经济需求、精神需求都要用全新的方式填补。社会主流不填补这个空间,自然有人来填补到时候后悔也来不及
    尤其是现在大学生和技术人员的供应已经很充分了。他们的技术或许不能让他们获得高薪,但肯定可以让极端组织的破会力成指数增加。眼下的极端组织里面,找个能开车的都算技术人员。这是恐怖主义的破坏力至今限制在局部地区的重要原因。如果经济减速和精神生活空虚把一部分技术人员卷入恐怖主义。从我今天最开始讲的那些技术可能性来看,未来必然还有更大的问题
    再进一步说,实际上恐怖主义现在已经很影响经济了。我小的时候,幼儿园放学是我自己回家的。小学要接送,那是闻所未闻。现在,任何家庭,有谁不接送小学生上下学的吗?任何小学,乃至中学,到中午晚上放学时都必然是堵车的源头,都必须有交警和民警到场指挥。这意味着,要保证孩子吃饭,保证接送,一个家庭起码要有一两个人为孩子服务,没法上班。家里如果有退休的长辈,身体还好,那还好办,如果没有,那就要往往耽误一个人的工作。你们过几年打算怎么解决这个问题?
    在劳动力成本越来越高,人口总量开始下降的今天。这肯定是对经济有显著影响的。从原因来说,这里很重要的一个因素,就是现在对孩子的犯罪太多。尤其是最近连发对小学,对幼儿园的暴力攻击,就是个人恐怖主义。如果大家还把新疆当我们的领土,把那些离邪教很近的公民也当同胞,承认经常出现个人恐怖主义的底层也当成我们社会的一部分,如果我
    第55页共71页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    们不喜欢把全部的个人隐私都交出去,放弃太多的个人自由,就必须考虑一个对恐怖主义的全盘解决方案。
    这个问题,别的国家没解决,我们这个最大,也是最新出现的工业国必须解决。因为我们在变成工业国,在变成最大工业国的同时,人均水平还和发达工业国差很远。如果中国就此停住,问题不会更少,而是会更多。到那时候,恐怕连现在的水平都维持不住
    工业社会发展是逆水行舟,不进则退。前面说过,阿拉伯国家的石油把他们推进了现代世界,但没有建设一个能自主进步的工业化社会,所以炸弹和内战成了他们的日常生活。他们搞阿拉伯之春,年轻人互相串联,靠的是中国造的山寨机和华为、中兴公司的基站,换句话说,阿拉伯之春的硬件是中国出口的。我们在国内也普及了类似的硬件,我们在工业化的阶梯上比他们爬的更高,潜力更大,一旦遇到进步障碍,风险也更大
    所以,我们必须做两手准各,一方面要保证工业经济继续高速增长,另一方面也必须设计新的软件,增强社会的抗风险性。前苏联地区自解体以来,已经爆发了十几场内战,出现几十次大屠杀,这就是我们眼前的教训。千万不要觉得繁荣的社会下面没有危机,千万别觉得过去几十年没问题,按照这条路走就能万事大吉
    有句话叫人生识字忧患始。忧患不是我们读了书オ产生的,而是我们了解社会之后发现的。各位既然能在周末晚上的大好时光来听我谈恐怖主义,也是希望对社会有深入了解的人不应该把思想停留在社会的表层。我们享受了这个社会的繁荣,也希望这个繁荣能长久下去,所以才要仔细研究社会繁荣的基础是什么,有没有澘在的危机
    仔细研究下来,现代社会繁荣的基础实际上有很多在工业社会之外,比如资源,比如环境。还有一个基础,就是稳定、相对简单的社会环境。任何社会在经历工业化之前,结构都是很简单的,进入工业社会后开始复杂化。一且工业化进程停滞,这种复杂化就很可能带来恐怖主义问题。完全可以说,工业化早期的简单社会和高发展速度也是一种会“过期”的“不可再生资源”。这些资源曾经是我们眼前这个繁荣社会的基础。现在这个基础消耗光了,社会变复杂了,粗放型高速发展也要结束了,恐怖主义的潜在威胁就开始走向前台。这就是我今天谈的主要问题,希望能有更多的人在思想上未雨绸缪,重新为繁荣的工业化社会打造社会基础。
    5、方案?
    从前面看,潜在的恐怖主义实际上是没法从硬件上杜绝隐患的,只能通过软件来解决。否则是野草烧不尽,春风吹又生。但是用什么办法来解决呢?我承认到现在为止,我都是在提出问题,而不是回答问题。这么大的问题,让我一个人来回答,本身也不太现实。但是,我可以把我高考的经验捡起来,用排除法试着回答一下
    从经济基础来说,解决方案必然要包括经济平等的因素。不管原因是什么,你把一部分人抛到经济主流之外,就必然会给恐怖主义提供土壤。所以,自由主义经济政策,资本主义发展模式是绕不开恐怖主义的。必须由国家干预经济,还不能是社民党发福利那种模式,因为光是保证吃饱喝足,用养猪的模式养人,反而是给恐怖主义增加土壤。必须让所有人都参与生产,在生产的基础上进行分配才解决问题
    第56页共71页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    从意识形态来说,现在科学发达,肯定不再是搞国家教会,用上帝忽悠人的时代了。我必须基于世俗社会重建普世价值,建立一个没有上帝,没有神,没有天堂地狱,也能让大多数人信服的社会。这样的东西,我上中学的时候学过,叫唯物主义信仰
    从具体操作来说,再好的经济政策,再好的意识形态,也是基层组织操作出来的。新闻联播里面说的再完美,比不过传教士天天在你身边装神弄鬼。半夜一个人想起哲学问题睡不着,你要找个人忏悔,要谈心,无论这个人是牧师还是党支部书记,他都能影响你的思想,都有极大可能说服你改变价值观
    这几个特征摆到一起。大家很清楚了,我们需要一个有活力的社会主义革命政权。实际上,中国在毛泽东时代,的确很彻底的解决了极端主义宗教问题,解决了恐怖主义问题。但是呢,我们也知道,毛泽东时代最后自己维持不下去了,不变不行。也许后来发生改变的方向未必是正确的方向,也许转型带来了许多新问题,但无论如何,毛泽东时代自己把自己解决了。所以,照搬过去的方案肯定是行不通的。
    再其次,毛泽东时代实际上只是刚刚给中国的工业化做了一个序幕,给大家打开了现代化社会的大门。我今天前面讲了两个小时,主要说的是什么?我说恐怖主义的表现、恐怖主义的威胁、恐怖主义的土壤,这统统是发达现代社会的副产品,是过去任何时代没应付过的挑战。你照搬一个工业时代门槛上的旧体制来解决发达工业社会的新问题。我看肯定也是惹麻烦。
    所以,到最后我还是把问题留给了大家。就我个人而言,我相信解决恐怖主义这个任务是新时代社会主义运动,或者说共产主义运动的一部分,我们肯定需要一个升级版的社会革命来解决恐怖主义。新型的普世价值、公有制为主体的经济、平等的分配机制则是这个方案不可缺少的必要条件。但落实到具体方案,要提出一个充分条件,这肯定不是我一个人坐在编辑部里能设计出来的东西,从设计到施工再到维护,这是需要所有人,包括今天在座的人解决的问题。我今天的演讲能让大家开始严肃思考这个问题,就算是没白讲。
    谢谢大家。
    第57页共71页

==========第57页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三
    第58页共71页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第59页共71页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第60页共71页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第61页共71页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第62页共71页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第63页共71页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第64页共71页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第65页共71页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第66页共71页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第67页共71页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第68页共71页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第69页共71页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第70页共71页

==========第70页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第71页共71页

==========第71页==========
