    第七十四期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    百折不挠,永远革命.理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考.自发性与自觉性.文艺战线
    0025
    列宁生活照第一辑.文革生活全景(第一辑)
    29
    新文摘
    36
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线.
    36
    读史一一黄萧养.
    44
    参考消息
    47
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    .47
    3人被指网上散播谣言被重判4年.
    ,49
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谋.
    50
    摩根大通受贿门
    52
    许小年:结构性衰退及其医治.
    56
    《星火导刊》检索
    61
    网站链接
    67

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    百折不挠,永远革命
    11月12日是孙中山先生的生辰,纪念一位旧民主主义革命的先驱,对于我们有几层格外的意义
    首先,面对整个泛左翼改良主义的乌烟瘴气而言,今天仍然不断涌现出新生的网站,有志于继承毛主席事业的青年,我们缅怀孙先生就是对一种革命精神的继承。孙先生是一个有极大革命魄力的人,为了推翻腐朽的、专制的反动政权,他从1895年起发动了十几次的起义,经历了那么多的失败,百折不挠聚合人心,奔走于世界各地宣传中国革命。我们民族有过很久远的“精卫填海”的传说,然后孙中山是它真正的践行者。可见失败并不可怕,可怕的是丧失继续前进的决心。
    其次,泛左翼改良主义分子之人格沦丧,其卖身投靠之无耻行径,实在比100多年前康有为之流的保皇党有过之无不及。其宣扬的各种革命前景恐怖说,也没有超出康有为各种耸人听闻的“谣言”。然而革命的滚滚车轮还是碾过了保皇党的尸体而前进。螳臂当辕的保皇党除了留下可耻的历史记录外,没有留下任何有价值的东西,今天也依然不会例外。没有旧民主主义革命就没有新民主主义革命,没有以孙先生为代表的革命先驱,也不会辗转传承为后来的社会主义革命,乃至继续革命。很多早期的共产主义者都曾经参与了旧民主主义革命我们熟悉的有董必武,林伯渠。所以我们会永远纪念孙先生的革命伟绩。
    再次,孙先生为了筹措起义经费几乎到了倾家荡产的地步。孙先生的哥哥孙眉为了资助弟弟革命,把家里的奶牛统统卖掉,带着家当全部送到弟弟的手里。革命胜利后婉拒了广东都督的职位。孙先生在檀香山、日本、泰国、越南宣传革命,当地华侨的各阶层倾囊相助,连白条也不打,可见腐朽反动的朝廷是何等的不得人心,人民革命的愿望何等的强烈。我知道,任何一场革命的本质都是一个阶级推翻另一个阶级,但是,如果我们善于观察历史,善于学习的话,就会深刻领会为什么革命导师列宁在《怎么办》里说:当然,我们不能领导学生、自由派及其他人为他们的“当前利益”而斗争,但是,最可敬的“经济派”,我们说的并不是这个问题!我们说的是各社会阶层可能参加而且必须参加推翻专制制度的问题;而对这种“各个反政府阶层的积极行动”,如果我们想做“先锋队”,就不仅能够领导并且一定要领导。列宁还说:谁想具体了解社会民主党人在居民的一切阶级和阶层中进行的这种政治鼓动,我们就要向他指出,广义的政治揭露就是这种鼓动的主要的(当然不是唯一的)手段
    最后,孙中山先生的晚年写下了更加光辉的一页,是他“联俄,联共,扶助工农”的政策开启了新三民主义的篇章。孙先生没有固步自封,没有停下革命的脚步。只是他的不肖徒孙才背叛革命,投靠帝国主义,最后一小撮残匪败退孤岛。今天那些举红旗的犹大们,他们的结局和下场不会好于这些负隅顽抗的匪帮。
    第3页共67页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    毛主席教导我们
    纪念伟大的革命先行者孙中山先生!纪念他在中国民主革命准备时期,以鲜明的中国革命民主派立场,同中国改良派作了尖锐的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。
    第4页共67页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)
    赤眉
    帝国主义国家革命工人运动策略的主要教训是什么?
    为什么帝国主义国家革命工人运动屡遭挫败?回顾历史,其主要原因就是机会主义修正主义者篡夺了革命工人运动的领导权,他们出卖无产阶级的根本利益而与资产阶级密切合作,把工人运动抑制在资产阶级容许的范围内。那为什么机会主义-修正主义者能够屡次得逞呢?这首先是因为帝国主义国家存在产生机会主义-修正主义较深厚的土壤。也就是列宁在一百年前就指出的:帝国主义垄断资产阶级把攫取的超额利润拿出一部分来收买工人阶级的上层,从而形成了“工人贵族”阶层,即资产阶级化的、与资产阶级结成利益联盟的“工人”阶层。工人贵族就是机会主义-修正主义的社会基础。但这只是客观原因。帝国主义国家机会主义-修正主义的社会基础相对强大,并不意味着就一定不能避免其篡权。因为帝国主义国家也存在着客观上与机会主义-修正主义利益截然对立的强大社会力量,即无法被垄断资产阶级收买的广大的“下层”无产阶级群众。所以,关键在于帝国主义国家的革命工人运动能不能充分动员广大“下层”无产阶级群众的力量,来防止工人贵族篡夺革命工人运动的领导权。而这是一个革命路线/策略问题。因此,我们所要总结的帝国主义国家革命工人动策略的教训就是:为什么过去的策略没能防止工人贵族篡权?为了回答这个问题,我们首先要研究一下工人贵族的构成。
    哪些人是工人贵族?
    工人贵族是垄断资产阶级用超额利润收买的工人阶级上层。但这种收买不是直接塞红包,而是通过种种潜规则、通过资本主义生产关系和社会关系中种种“巧妙”的机制来实现的。要搞清楚工人贵族包括哪些人,首先要有一个科学的划分工人贵族的标准。有些人认为划分工人贵族的标准是工人的收入、福利待遇。他们认为收入较高、福利待遇较好的工人就是工人贵族。我们认为这个标准是不科学的。诚然、收入和福利待遇是可能影响工人革命性的一个因素,但不是唯一的、決定性的因素。并不ー定是收入越低、福利待遇越差就越革命比如在十月革命中,就是收入、福利相对较好的有组织的熟练工人成为了革命的骨干和先锋而许多当时刚刚进入工厂的非熟练工人虽然收入较低,但往往政治觉悟和斗争积极性也较低,直到革命最高潮的时候,才开始加入革命运动。影响工人革命性的还包括被剥削的程度、受到直接压迫的程度、工人的组织性、集中程度以及工人的阶级觉悟等。而这一切都是由工人阶级在生产关系中的地位所最终决定的。在一定历史条件下,某些帝国主义国家工人阶级收入、福利待遇总体上较好(即资产阶级所鼓吹的所谓“福利国家”),也并不意味着大部分工人阶级都成为了工人贵族(从而使无产阶级革命成为不可能)。这至多只能算对工人阶级的一种腐蚀,但却改变不了大部分工人阶级在生产关系中与资产阶级根本对立的利益关系,因此这种腐蚀不是不可克服的。而且这种较好的收入、福利待遇也往往是不稳定的,资产阶级一有条件就要将其破坏、取消,这已经是被当代世界历史所证实的事实。因此,划分
    第5页共67页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    工人贵族的科学标准只能根据在生产关系中的地位,即根据是否在生产关系中与垄断资产阶级形成了紧密的利益共同体来判定其是否属于工人贵族。
    根据这个标准,我们可以发现工人贵族主要包括两类人。一类就是作为职能资本家、作为资本家的代理人、亲密助手以及作为资本家后备力量的雇佣劳动者。即前面所说的中层以上管理者、高级职员以及掌握独家技能的高薪劳动者等。他们被垄断资产阶级所豢养,与垄断资产阶级分享超额利润,而与广大工人阶级群众相对立。在帝国主义国家,由于垄断资本的发达,由于掠夺半殖民地国家的需要,这样的垄断资产阶级的管家、帮闲群体是相对较大的,从而构成了工人贵族的重要组成部分。但这类工人贵族是明显的,是易于识别的,他们是机会主义-修正主义的社会基础,但却不容易混进革命工人运动:另一类就是工人运动中的蜕变“官吏”。即列宁所多次指出的,那些脱离了工人群众、沦为官僚的工人运动干部。他们占据了工人组织(比如工会、“工人报纸”、“工人政党”等)中的高位,而完全脱离了生产、脱离了群众,主要工作是与资产阶级讨价还价,事实上成为了资产阶级控制工人运动的代理人、中间人。而资产阶级也把委员、议员、部长等肥缺作为对他们的奖赏。这些工人运动中的蜕变“官吏”实际成为了资本主义上层建筑的一部分,是资产阶级专政的一支别动队。这一类工人贵族是最危险的,因为他们往往顶着工运老战士、革命家、工人领袖的光环,掌握着工人运动有组织的力量。我们说革命工人运动被机会主义-修正主义者算夺,实际上就是说被这类工人贵族算夺了领导权
    那么问题就在于:如何避免工人运动中产生蜕变“官吏”、如何防止这些蜕变“官吏”坐大、最终篡夺领导权?
    这当然首先与无产阶级先锋队如何搞好反修防修斗争密切相关,但我们这篇文章不是以此为主题,因此这里暂且略过不提。这里我们所要总结的教训是:为什么过去帝国主义国家革命工人运动采取的策略不能防止蜕变“官吏”产生并篡权?
    以往帝国主义国家革命工人运动主要策略的致命缺陷
    以往帝国主义国家革命工人运动的主要策略,是通过一个长期的和平、合法的工会和议会斗争阶段,来组织、教育工人阶级,为未来革命危机时期积蓄足够的力量。
    总结历史经验,我们认为这一策略存在着致命的缺陷,因为这一策略的手段和目的是背离的
    要理解这一点,重温一下列宁关于工联主义和工联主义政治的论述是必要的。列宁指出,所谓工联主义,就是“确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人必要的某些法律,如此等等”。“工联主义的政治,即指一切工人普遍地要求由国家采取某些措施来减轻工人的地位所固有的困苦,但不是摆脱这种地位即消灭劳动受资本支配的现象”。列宁还明确指出:“工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役”,“工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。”(以上引文均摘自列宁《怎么办》第二和第三部分)
    工人运动的历史一再证明了列宁的论断。工人阶级组织起来,结成工会与厂主作斗争以争取更好待遇,结成“工人政党”来影响国家政权、以争取国家法律政策对工人阶级有利
    第6页共67页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这样的工人运动根本不是革命工人运动。因为它根本不挑战资本主义的基本制度,而是资产阶级完全能够容忍的。这种工人运动实际上是资本主义制度的有机组成部分,是资本主义自我调节的润滑剂。
    而“长期的和平、合法的工会和议会斗争”这一策略,其实际的斗争方式就是长期开展工联主义的工人运动、搞工联主义的政治。通过这样的方式,的确能保证长期和平、合法的斗争(因为资产阶级完全可以容忍),也的确能够把工人阶级组织起来、形成广泛的工人运动、形成有影响力的工人政党,但本质上这是资产阶级的工人运动、是工人阶级的资产阶级政治。而要依靠资产阶级的工人运动、工人阶级的资产阶级政治在革命危机时期实现无产阶级革命,难道不是南辕北辙、缘木求鱼吗?
    诚然,实施这一策略的最初可能的确是无产阶级革命政党。在开展和平、合法的工会和议会斗争中,这一政党最初仍可能坚持进行无产阶级革命的鼓动和对群众进行马克思主义的教育。但是,社会存在决定社会意识。由于在实际活动中,这个政党长期从事的是工联主义的工运和政治,那么从这种活动中成长起来的骨干和干部就必然长期从事着工联主义活动家的工作,承担着工人和资产阶级之间中间人的角色,长期与资产阶级紧密联系、保持合作从而大多数不可避免地被资产阶级腐蚀、收买和同化。而革命的宣传鼓动就越来越变成一种形式、变成空话甚至欺骗,最终被认为“不符合实际情况”而被放弃。这一政党就这样最终不可避免地被工人阶级的蜕变官吏所篡夺,从而葬送革命工人运动。从德国社会民主党到各发达资本主义国家共产党的历史,都已经证明了这一规律
    因此,我们认为以往帝国主义国家革命工人运动策略的主要教训就是:“长期的和平合法的工会和议会斗争”这一策略,实质上就是开展工联主义的工人运动、搞工联主义的政治,因此只能不断地再生产出工联主义的政客、官僚(即资产阶级的工人领袖),使革命工人运动不可避免地被工人贵族篡权,使得通过这一策略积累的工人阶级力量实际上成为资产阶级的工人力量,从而绝不可能承担起无产阶级革命的任务
    (未完待续)
    第7页共67页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    秋火
    正当十八大以来的新一届中央领导集体借(9月22日)薄西来案高调鼓噪所谓“坚持法治”
    时,正当前几天那位甘肃16岁少年因言被拘案在大V关注下迅速获释、有关官员被撤职时,
    另一起空前严重侵犯工人的人权和罢工权、尖刻嘲讽法治的工运政治案件,却被资本统治阶级及其舆论刻意漠视一一深圳工人吴贵军因罢工被抓,至今被关120多天,期间一度毫无音讯,形同党国特务迫害“政治犯”的路数,堪称十多年来中国沿海工人抗争中最恶劣的打压劳工事件。这是对这个宪法头条自诩工人阶级领导的国家的天大讽刺。
    9月11日数十名原深圳迪威信工厂工人联名发公开信,希望市总工会出面要求有关当局,尽快无罪释放被关押超过100天的罢工工人代表吴贵军[1]。随即,众多网友转发工人公开信、质问和遣责有关当局,还有大批网友自发以“ー人一照片”形式在网上声援吴贵军[2],有的微博转发至今超过7000次、评论上千条[3]。9月19日第一次传出已被关120天的吴贵军的消息,通过会见律师,吴贵军感谢声援群众的关心帮助,称自己很坚定,更说:如果一定要有人为了工人权利坐牢,他愿意承担![4]日前公安已释出消息:吴贵军将以“聚众扰乱社会秩序罪”被刑事诉讼称,这将是1949年以来中国第一个因罢工被起诉的工人将开创当局打压工人罢工的更为恶劣先例,对中国工人阶级的罢工权利必是历史性打击。
    近年来,工人代表(以下简称工代)遭刑事打压的恶性事件开始抬头。2012年4月广州恒宝厂工代就遭遇过刑拘[5],还有今年8月20日广州中医药大学一附院12名维权工友被刑拘[6],至今也与吴贵军事件同时进行。吴贵军事件是更为尖锐而突出的打压劳工案例,它反映了当前整个中国工人运动已经受困于“劳工三权”缺失的瓶颈,深层根源在于今日中国资本主义及劳工改良框架内的矛盾已经无法缓和。本文力求从工人应有的独立阶级立场出发,做一个总的政治经济的阶级分析,希望有心工友、工运活动者和热心工运的进步青年齐深入思考工人阶级的深刻困境,共同探讨如何救援吴贵军,为工运探路
    资本危机积重难返劳工改良日益堵死
    吴贵军事件源于今年5月迪威信三百名工人的罢工行动,该案例堪称近年来工人反击资本家跑路赖帐的抗争典型。在发现资本家再次偷偷往外搬机器时,深圳迪威信厂工人当即罢工拦住了机器外运,但是资本家耍赖皮、在谈判中对工人寸步不让,当地政府无能又偏祖老板,导致罢工僵持二十多天之久,更在5月23日遭到严厉打压,300名罢工工人在向市政府请愿路上悉数被打被抓,工人大多被关了几十天,唯独罢工谈判代表吴贵军被关押至今已超过120天[기。这一抗争无论从劳资对立尖锐、工人斗争水平,还是从官府的无能、亲资及打压迫害来看,它都“已经是2013年具有标志性意义的一起工运事件”[8]
    近年来资本家跑路潮愈演愈烈,越发不可收拾,原因正是2008年以来的资本主义危机没有根本解决。早在2011年新的经济困境再次显现:沿海工厂破声、老板跑路潮乃至连国家工程建设都面临债务危机,2013年以来经济危机和制造业困境是进一步的延续,引发了沿海各大工业区更多跑路潮[9의]。经济危机的原因众说纷纭,但160多年前国际工人运动阶
    第8页共67页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    级斗争的理论家马克思所指出的,资本主义生产力不断扩大与占人口多数的工人大众长期工资低下的根本矛盾,最简洁而深刻,最能解释当今中国及全球经济危机。
    早在炳年前,笔者就据此分析指出了新的经济危机必然源于2008年全球经济危机显现的根本矛盾[1]。简单来说,就是在资本主义制度下占大多数人口的工薪劳动阶级的工资长期被压制(实际上是相对下降),从而消费能力不断下降,但是产业资本为了追求利润必然要不断扩大商品生产,这就使得整个社会有越来越多难以消化掉的商品,就造成了大量积压和生产线闲置,造成所谓的、实际上是相对的“产能过剩”[11,从而压低资本利润率,导致危机(所以不是“经济本身”发生了危机,而使主导整个经济、依赖于一定利润率的资本主义制度出了危机)。资本为了寻求利润,就越来越多转入房地产炒作和(通过国家信贷进入)大型基础建设领域,结果是刺激更多的钢铁和建材生产,大量投机资本的涌入却使房价高企,消费能力低下的广大工薪阶级更加买不起房,最终一部分“房奴”的债务必然会坍塌引发市场连锁震荡,美国2007年次贷危机就是这么来的,最终引爆了席卷全球、积重难返的全球资本主义经济危机。另外资本转向股市和高利贷等非生产性的投机领域,还退早引发金融海啸,冲击实体经济。(2011年的)新的经济危机正是2008年危机的延续,当时,新的经济危机“才刚刚开始,其来势将是对08危机在新的高度上的更大重演”[12]。
    资本经济的困境最终也要阻碍工人改良的上升空间。2007年深圳港口工人罢工潮与2008年以来国家为防范工人激进抗争、连续加强劳工维权法制改良,既使中国工人更有力地起来斗争(尤其是追讨积欠加班费、要求搬厂赔偿等历史欠账的斗争),工人应得的待遇有了较大的增长,也一度鼓舞了劳工维权界的改良主义幻想,但现在开始遇到越来越大困惑。
    回顾最近五年:2008年劳动合同法的颁布推动了工人利用法制进行维权的斗争,从2008-09年开始,工人越来越多利用劳动法(很多更要靠工人集体行动的推动),争取到了多年拖欠的加班工资、未签订劳动合同的双倍工资补偿及欠薪等大项利益:2010年日系车厂的大范围加薪罢工和富士康工人连环跳楼风波,又推动了经济危机以来首轮大幅涨薪2010年的养老、医疗、工伤保险立法和2011年7月社会保险法的实施也被进步工人抓紧利用,至今还在继续鼓舞工人斗争。与此同时,官方推行的工会改革(2007-2012)和集体协商(集体谈判)立法进程更引起进步工人和社会大众的关注。但是所有这些劳工改良途径现在都日益被堵塞,且不说官方工会作秀和集体谈判权立法实际已经停滞,也不谈对600万尘肺病工人的国家救助立法退退难产[13],只是当前越来越多的老板跑路现象就显示出当局对资方的偏祖和对保护工人的无能,以及对罢工现象和罢工工人进行严打的趋势。上层改良的大门日益关紧
    三十多年来中国资本主义的疯狂发展,本来就是以牺牲广大工农的利益为代价,官商体的资本统治阶级就是掠夺者,面对当前日甚严重、积重难返的资本主义经济危机,要让昨天还在疯狂抢劫的掠夺者今天就交还一部分赃物,他们怎会轻易让步?不是因为“没有良心”,而是迫于资本主义经济的根本矛盾,为了保障资本统治阶级的核心利益,现在他们更举起了镇压的大棒,不仅打压各个反对派、异议知识分子,而且早就在越来越狠地打击工人
    维权运动(从去年逼迁劳工NGO到今年重拳打压工代),自觉堵死了劳工改良的道路
    多年来中国沿海新生代工人抗争运动,正在遭遇史无前例的历史性瓶颈
    当前工运瓶颈:“劳工三权
    第9页共67页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1980年代在资本独裁统治下,韩国工人曾经为“劳工三权”ー一罢工权、集体谈判权和工人自我组织权一一而英勇奋战,1987-90年韩国工人掀起了伟大的斗争风暴,推翻了专制独裁政体,更为自己争取到相当程度的劳工权利,劳工待遇和社会地位大幅提升,战斗精神享誉全亚洲[14]。虽然韩国资本政权仍然很大限制着工人利益、不时侵犯着劳工权利的果实,但很多韩国工人还保持着顽强的组织、斗争经验和坚强不屈的斗争精神。劳工三权也更因为韩国工人的卓绝斗争,成为亚洲工人运动的一面旗帜。
    为了避免类似1987-1990韩国工人斗争风暴那样的“可怕后果”,为了避免自己三十多年来压榨、劫掠来的赃物不被穷鬼们抢夺回去,今日天朝的资本统治阶级也早就借鉴历史上的工运权利目标,针对工人维权手段的需求进行小心翼翼的改良:例如尝试改革工会、推动集体协商(集体谈判)权立法,以及对工人罢工进行局部的、暂时的、有限度和有条件地默默退让,并且试图以这些点滴的改良和让步,贏得资本统治阶级对工人维权运动的驾驭和控制,预防工人的自组织运动和独立的政治觉悟。
    作为资本主义前线的珠三角地区,也是全国工人斗争最频密的区域之一(据一劳工观察机构说有段时间全国2/5的劳动争议集中在广东,光深圳的就占全国1/5[15]),2007年席卷了大半年的深圳港口工人罢工潮[16],启发了官方在盐田港的工会改良实践,深圳从而首先开始涉及劳工三权的改良进程。2008年经济危机使统治阶级推迟了改良日程表,但工人的阶级斗争不以人意志为转移地前进着,2010年广州日系汽车业的大范围加薪罢工激发了空前的全国工潮,佛山南海本田的罢工推动了当年6月以来的劳资集体谈判和退至几个月后所谓的工会改组[1기2012年3月的深圳欧姆电子厂罢工,除了争得若干劳工利益,还推动了众人期待已久的工会民选,深圳市总工会借机在当年5-6月大炒特炒了一番[18]。然而极其讽刺的是,“工会改革”的喧嚣到了2013年陷入死角一一上述三大“官方工会样板戏统统遭到了工人集体行动的公开抗击和无情嘲弄
    2013年2月26日深圳欧姆电子厂再爆劳资冲突,数十员工斥责工会损害工人利益,2月28日上百名欧姆电子厂工人联名的《罢免欧姆工会主席建议书》在厂门口张贴、并递交有关部门:3月29日欧姆工会却否决了罢免书:到了5月下旬,随着大批工人陆续离开欧姆公司,众叛亲离的工会委员会也从11人减至仅3人,连一位工会委员都在微博上叹息欧姆工会“名存实亡了!”[19
    2013年3月18日南海本田再度大范围罢工,抗议工会通过不平等加薪方案(该方案只有利于一小撮干部及高级员工,这些“员工”把持着企业工会;却不利于占工厂大多数的普工)[2이]
    2013年9月1日,时隔六年的深圳盐田港,800名机手再次罢工要求涨薪,官方迅速介入以大幅洣薪30%收场[21]。显然官方不仅仅是害怕“工会品牌”倒下,更担心六年前震动国内外的港口连环罢工爆发[22]。然而9月17日深圳蛇口港的码头工人又发起罢工要求加薪,维稳警察紧急奔赴现场[23
    上述事实不仅说明了官方工会的政治虚伪,更反映了整个工运的深层次的瓶颈问题。在欧姆电子厂工会风波中,曾有积极工人向笔者透露,3月份工人本来一度想再次召集罢工扭转资方对工人利益的侵害,但是听命于市总工会官员的工会委员们,不但不帮助工人抗争还反对罢工。一名工会委员在接受记者采访时,为工会束缚工人手脚的行为如此辩解:“罢工在现行的法律中处于一个灰色地带。欧姆工会已经是一个合法的组织,我们不能随便去做
    第10页共67页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    些介于合法与非法之间的事情。”但这位一年前带领过罢工的工代又补了一句:“当然若是法律赋予我们罢工的权限,我们的工作会更容易些。”[24]一语道破工会乏力的困境
    正当老板跑路甚嚣尘上、地方政府偏袒资方、工人维权遭遇瓶颈时,今年3月28日爆发的香港码头工人罢工带来了一阵春风。横向比较,香港罢工的规模频率强度都确实不如内地工人斗争;纵向比较,香港工人过去也很少集体行动,也只是这次码头罢工オ使工人大众开始觉醒到要集体抗争。但是香港码头罢工有一个突出的优点,就是这几百名罢工工人鲜明要求“劳工三权”ー一集体谈判权、工会权、罢工权(他们的罢工在4月1日开始受到法院“禁制令”限制,罢工权也是残缺的
    4月香港码头工运如火如茶时,笔者曾指出内地工会改革已陷入僵局,而“目前国内对劳动者政治自由权利(如劳动三权)的钳制,造成了普遍的胶着状态”,倡议内地工人讨论“劳动三权”问题[25]:5月针对深圳金顺台、迪威信工人抗争,笔者谈论工人联合组织的必要,又及劳工三权问题,6月更因撰文主张罢工权,竟遭到深圳警方的政治讯问乃至不明身份者的人身恐吓。但当时关于劳工三权,讨论寥寥无几。很多人还抱着过去几年的幻想,以为罢工至少在珠三角地区已经比较宽松了,笔者三年前就分析道:“当局对罢工的容忍不仅是有限的、有选择的、很不明确的,而且还具有浓厚的权宜性质”[26],今年5月笔者写文“工人为什么应该争取罢工权”时再次强调指出:部分“劳工活动者所谓的“罢工自由处于很不明确、随时可能被上峰收回的灰暗状态”[2기。就是现在,打压底层反抗的罗网恰恰开始收紧了
    劳工三权的严重缺失,从没有像今天这样卡着工人阶级的脖子,已经成为中国工人运动绕不开的关键瓶颈
    但在劳工维权界,“理性维权”的理念积淤已久,即使积极工人也还很少考虑到要专门积极争取工人作为一个整体的权利。然而现在,劳工维权界的改良主义幻想,撞上了阶级矛盾激化的墙。
    维权工代被刑拘:几种救援方式的阶级分析
    2013年8月19日广州中医药大学一附院门诊楼,在近百天罢工和维权行动中院方却无视集体谈判诉求的情况況下,十余名保安爬上十米高的正门雨棚,要求院方正视保安的合法诉求。与警方对時一天后,所有保安被带走。次日,12名保安以“涉嫌聚众扰乱社会秩序罪”被刑事拘留。院方放话要起诉这些维权工人[28]。
    州中医一附院12名维权工友被刑拘是对工人合法权益的践踏,更是对集体谈判实践的重创。它与吴贵军事件同样是打压工代,更深层的联系在于:同样都是打压劳工三权的工人实践(吴贵军事件是当局打压罢工权,实际上也被老板回绝了工人的谈判诉求),而且都空前严重
    面对重大打击,广中医一附院维权工友似乎只好依靠一直支持他们的律师团队、媒体、学界,在法律框架争取无罪释放。这种救援方式非常依赖资本统治集团的“开明”政治恩赐如果说统治集团不再继续尝试改良,而更想要“教训工人”,那么局限于行政司法程序和法律文字的救援行动就是苍白无力的
    第11页共67页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    支持着上述维权抗争的劳维律所和广州番禺打工族文书部,在另一场重要工人抗争中去年也遭遇过工代被刑拘,那次则是两种救援方式的结合
    经过近炳年从联名、上访到罢工、妥协,资方仍未兑现补缴社保承诺的情况下,2012年4月2日广州恒宝厂130多名工人聚集厂人事部办公室门外,拦住人事部经理,要求书面答复。4日警方却以“涉嫌非法拘禁”罪名,刑拘了工代蔡满基、谢玉梅。但不到一个月,4月28日两位工代就因为所谓“证据不足以逮捕”获取保候审。原来,工代被拘后,135名工人义愤填膺,联名请愿递交番禺区公安局,还自发捐助慰问金,帮工代湊齐律师费,甚至在工代获得取保候审时,一百多名工人都准备去看守所迎接他们的代表。不过,改良主义
    劳工NGO不愧是为资本统治分忧解难的救火队员:“我们考虑到会给政府部门增加压力
    所以动员工人在城里等候。”[29]
    蔡、谢二位工代走出看守所、被工人接回去后,四十余名工人又在大排挡为二人接风,群情高涨,工人当场表示全力支持他们就被拘遭遇向上申诉,并称如有需要,所有工人都会到公安局为工代还清白[3]。这是非常鼓舞人心、富有启发意义的救援方式,即依靠工人自下而上的集体力量救援自己的代表。即使全程有改良主义机构的精心“指导”ー一抑制着反抗的烈度,但工人阶级的决心和行动还是发挥了很大作用。
    这次被刑拘工代的救援行动,还与资本统治高层的“开明”统治手法和部分改良主义者的大力配合有关。20112012上半年,正是十八大前タ各省市党官削尖脑袋争取升官晋爵、竞相作秀的政治表演时期,广东正与重庆唱着政治描台戏,把本省包装为民主新潮、工会改革、劳工改良的前沿阵地,广州市总工会又是开微博活跃于工界网络,又是四处做文章、表态、讲好话。2011年12月,政法委主动介入了恒宝厂维权行动31,同一个月里,广东的政法部门还介入了深圳海量存储公司三千工人大罢工和陆丰乌坎一万多村民追讨土地权益的抗争运动。2011年开始,劳维律师事务所积极为集体谈判实践而奔走:正是劳维的重量级大律师段毅在2012年4月充当了被刑拘工代的辩护律师(※段毅这次又接受了吴贵军家属委托),并且在5月向区公安局发律师意见书,又在6月9日与广州市总工会正、副主席法律部部长高规格会谈。总工会主席向大律师保证敦促公安尽快协调解决,仅五天之后位工代就提前半个多月接到公安通知谈话,获得协调。正如笔者追溯2007深圳盐田港罢工为何得到高度重视时指出,“这既不是工会集体协商’的神威,更不是特色社会主义的优越性”,“其实是被党政领导班子当成政治维稳大事特事特办”[32]。
    还有媒体救援方式,按类型又可分为:报纸杂志之类的传统媒体与微博、社交网站等新媒体。对于草根声援来说,发微博更方便,但实际上微博的活跃常客是小资白领阶级、知识分子阶层,他们多数既保守也不关心工人话题,其他草根群体都只是微博的边缘。至于传统媒体,在天朝特别受制于官府的审查,但传统媒体却是面向城市社会大众的,包括了很多工薪职员阶层和一些工人。不过境外的尤其是香港的媒体,可能对国内传统媒体起到一个倒逼的作用。
    这里适合谈谈2011年12月乌坎村民抗争运动开创的舆论斗争方式:维权村民通过微博和网络舆论造成新闻热点,香港媒体介入、与维权村民联合行动,把消息广传到国际上,又引发大量国际媒体介入,造成重大政治影响,倒逼国内各级官府及其主流媒体被迫介入,村民成功推动抗争运动。这种斗争方式的实质是:抗争群众通过社交网络造成一个自媒体港媒及其他国际媒体结合,形成一股独立的力量。这种舆论斗争方式在2013年3-5月间的
    第12页共67页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    香港码头工潮中得到更充分的发展,香港相较内地自由得多的言论和网络环境,使得facebook与当地媒体的互动,形成了更加充分、大众化的舆论空间。
    目前国内微博的主流活跃者至今仍以小资白领和知识分子为主,想要照搬香港码头工潮那一套在救援被捕工人上,只会是舍本逐末、不切实际。随着事件的持续发酵,当然会有境外媒体跟进,但是鸟坎抗争的启示更为重要:首先有抗争群众的独立的集体行动,跟进配合的媒体舆论才会大显成力:而且独立的群众抗争才能够形成自媒体,在境外倒逼主流媒体报道时,反击后者极可能的歪曲报道。内地工运在这方面有一个罕见的案例:工人通过罢工自行组建的山东烟台澳利威电子厂工会,他们曾把博客变为一个小小的新闻中心,比较有力地反击了主流媒体及地方工会的歪曲报道[33]
    对于救援被捕工人来说,不同的救援方式,实质上是呼呼不同的阶级和人群。与鸟坎村民不同,与香港码头工人也不同的是,吴贵军及其原工厂处于工厂密集、地域广阔的工业区地带,这里有着几千万工人,每天都潜藏着罢工抗争,关押罢工工人120多天这样的严重打压罢工权的事件,理应有成千上万工人了解、并且能够集中起他们的声音,让千千万万的工人都行动起来,捍卫自己的罢工权
    就吴贵军事件,如前分析,现在已不可能寄望上层继续劳工改良了,而主流媒体和微博
    大V又刻意漠视工人代表遭受空前打压的艰难处境,那么,动员广大工人关注、关心、乃至
    参与救援吴贵军,正当其时。
    救援吴贵军的抗争障碍:工运改良主义的软弱乏力与左翼的犹疑、混乱
    月23日香港 SACOM、劳动力、左翼21、全球化监察等八闭体发起网上联署,致信深
    圳市当局,要求保障罢工权、保护工人代表、支持吴贵军及其家人并帮吴免于被起诉和尽快无罪释放[34。从这些要求来看,还是合理的(其实还应该追究抓走工人代表后一切违反法定程序的特务手法、追究相关责任方)。但这封呈递给深圳市政府和深圳市总工会的联署书,充满了浓厚的、软弱而苍白的改良主义幻想,还在指望“不断扩阔政府、资方、工人平等沟通的管道,以共建公民社会”,更加荒唐的是,竟然还“相信深圳市政府、深圳市人民检察院是不会让中国制造光环背后的劳动者进一步为资本欺侮”。吴贵军事件从一开始遭到国家机器打压,就已经被政治化了,更采用打压政治犯的“人间蒸发”模式(毫无音讯),改良主义的路早已被堵死。
    同样很讽刺的是,工人代表吴贵军也是改良主义者,他的斗争方式在如今的尖锐阶级对抗中已被证明为大错特错,而且还拖住了工人抗争的后腿,客观上损害了工人的利益:他迷信“守法”“理性维权”一一在工人5月23日上街时还跑去劝导;对资本家的幻想浓厚工人群众堵厂门不让老板搬机器时,老吴等代表还觉得老板是真想和工人谈,劝工友放走车,结果车一走,老板就赖帐[35]。官府无能又偏祖,最终是国家机器打压工人,最轻信资产阶级、还劝告工友们遵守法律框架的工人代表,却遭到了最严厉的打击
    今天,工人及其朋友们如果不去反思上述惨痛教训,还继续抱着对资产阶级帮凶一一各级官府的幻想,仅靠境内外媒体和微博的力量,不愿动员群众自下而上的政治反击,那么在这场资本统治阶级的重大政治打击面前,工人阶级要扳回局面是难上加难。那么,如果起诉、
    第13页共67页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    重判罢工工人ー且得逞,将是对整个中国工人阶级的、尤其是罢工频发的珠三角地区工人罢工权利的前所未有的重创。
    支持工人运动的左派,本应该打破改良主义的局限性、走在斗争最前列,但有的积极分子却异常矛盾,一方面正确认识到应该动员工人乃至用集体行动救援,另一方面,他们却竟然还出于政治意识形态而犹豫要不要倡议罢工权一一竟还以为这是改良派才会做的事[36]。但是,与任何改良一样(比如可以类比“八小时工作日”“生活工资”“同工同酬”等工人改良要求),“争取罢工权”既可以纳入不触动私有制的改良主义框架,也可以作为推进工人自身阶级力量増长、走向革命之路的过渡纲领诉求,而且罢工权等劳工三权属于工人抗争手段的需求,在作为过渡纲领的阶级需求序列中是非常重要的一部分。这原本是最起码的共
    产主义ABC。革命左翼难道不应该深入一切重要的工人改良斗争、批判改良派的局限性、争
    取和推动工人的前进?如此一个极为简单的阶级斗争常识,理论雄辫的左派居然还在反复思想斗争,但正如我已撰文指出的:“正是为了在工人运动中发挥革命左翼的政治影响,我们应该竭尽全力地支持和帮助工人的正当抗争,从而オ可能影响那些迷信“理性维权”的工人,告诉工人何谓独立的阶级政治意识,告诉工人为什么要打破对整个资本统治的幻想,告诉工人怎样才能最有力地斗争、升级为真正的阶级斗争!”[3기
    而且这类左派拘泥于半吊子的理论,却没有意识到这样一个更为直接的斗争实践问题要使更多工人认识到问题的严重性、有效动员广泛的工人群众,就不能把吴贵军案局限为“个工人遭到了迫害”,因为如果仅仅只是要求放人,那也很难让其他工厂的工人觉得和自己有什么关系,所以应该按照吴案本来的面目,清醒地指出它意味着整个工人群体的罢工权遭到了严重打击,因此,所有工人オ应该支持救援吴贵军、保卫罢工权。部分左派把目标只限定于救人、而不提罢工权其实己经是落后于工人了,因为吴案已经启发了一些工人表示应该靠集体斗争推动制度法权的改变!可是,左派长期以来自以为政治意识高过工人,在工人应该进行政治斗争的时候却瞻前顾后,害怕在阶级斗争的实战中被改良派牵制,这是极其讽刺的“叶公好龙”心态。
    还有一些“毛派”更加荒谬,认为这些是改良主义的工人斗争,根本不应该关心,甚至有的假左更对受害工人落井下石,那是走到了反工人的立场;另一些毛派抛弃舆论斗争,还理直气壮地斥之为“小资的求关注和行为艺术”,却根本不懂他们的领袖毛泽东是如何反复教导舆论斗争在阶级斗争中的重要意义的![38]
    我主张各路的左翼分子都应该在这个工人保卫異工权和工代基本人权的政治斗争中联合起来,尤其应该把“捍卫罢工权”与“动员更多工人”这两种思路结合起来,这样改良派的“捍卫(争取)罢工权”才不会沦于口头上的空话,左翼的“动员工人”也不会是无的放矢的夸夸其谈,从阶级斗争来看也才能最大限度推进斗争,从而,工人及其各路朋友オ可能顶住资产阶级的重大进攻、救援吴贵军和保卫劳工权利。
    救援吴贵军的关键是要「大讲劳工政治打破改良幻想,保卫罢工权利,工人政治反抗
    目前,即使境外媒体在工人阶级面前仍表现得很被动,工人必须着重依靠自己的力量发起救援,以行动来推动舆论斗争。那么,具体如何动员工人自身力量?我有如下几儿点建议,供工友和工界朋友探讨:
    第14页共67页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1、趁目前吴还在走司法程序进行时,再做一段时间的與论准备,带动更多工人了解讨论吴贵军事件,通过“讲政治”让更多工人认识到问题的严重性,以及发声保卫罢工权的必要性:探讨目前工运的困境、打破改良幻想,指出劳工三权已成为工运的瓶颈,尤其让大家认识到吴贵军事件将开启打压罢工的极其恶劣的先例,对所有打算维权抗争的工人都是个严重威胁和警告。这些讨论网络上下都可以进行,以便充分带动更进一步的行动讨论
    、要有至少十人以上能够行动起来时,拟定工人联名信,强调指出吴贵军事件是地方当局对所有工人罢工权利的重大打击、威胁,工人必须严正反击这样的威胁
    接着,行动者分散于深圳关外各地,以各种不同的和平形式,在工业区动员工人签名。根据吴案的司法进程适时反击,动员更多签名,以及向有关官府衙门集体递交工人签名。联名信随后发布在网上,倡议各地工人志愿者、进步群众亦发起网络上下结合的自发签名活动。
    向广东乌坎民众抗争学习,届时,以工人聚集区动员工友签名为主线,以网上围观
    和敢言媒体为辅助线,向全世界直播这一斗争进程,反击一切破坏工人行动的打压行径和无良舆论。
    最后,一切这类行动总是有很多诸如“声势不够怎么办”“风险太大怎么办”这类顾虑,这一切都需要靠“讲”,向更多工友充分讲清罢工工人被关押120多天、被起诉判刑的重大危害性,充分讲清寄望自上而下的劳工改良已经越来越难、工人的抗争权利只有用工人的抗争来捍卫,充分讲清老板、官府乃至主流媒体如何穿同一条裤子同一个鼻孔出气、而工人只有最大限度动员自己人オ能进一步争取到社会舆论的支持,这些都可以归结为一句:要「大讲劳工政治」,才能动员最多的相关利益人群
    人,人越多风险就越小,就越可能发挥
    工人阶级力量
    注释
    [1工运政治大案:众网友声援因罢工被关120多天的吴贵军【深圳迪威信工人抗争专辑http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3788
    2]即举牌抗议、拍照、发微博,见注[1]的15楼以后的大多数帖子(从9月19日到9月下旬本文截止时,一人一拍的声援还在继续)。
    [3]见9月18日午夜中国劳动关系学院教授王江松声援工人吴贵军的微博http://weibo.com/1301104761/aa5allrsp
    [4详情见注[1]。
    5]资料辑《2011以来广州恒宝公司工人争取社保的斗争》http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3665
    6]资料辑【2013广中医一附院12名维权工友被刑拘案http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3794
    第15页共67页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [7详情见注[1
    [8]秋火:捍卫罢工权:劳工界网络应该大力支援迪威信被抓工人(后附工人公开信全文)(2013-09-1121:14:19)http://blog.sina.com.cn/s/blog_7c4b0lad010lolrl.htm此文在工人公开信上网9个小时后发出。
    [9]【2013老板跑路与工人抗争名单http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3623主帖的“工人参考五”亦列举了2012年发生过的老板跑路及工人抗争事件。
    [10]笔者在2011年11月对当时的政治经济变局有一个简要的总体分析:《2011:新的经济危机、政治危机与阶级斗争拷问》htte;/www.youth-sparks.com/obs/viewthread.php?tid=326
    [11]关于相对性的“产能过剩”问题
    百六十年前马克思的理论就揭示了资本主义存在相对意义的“产能过剩”、导致利润率下降而引发危机的根源。今天中国经济病入膏肓的一大特点就是相对性的“产能过剩”,实质又可归结为资本找不到市场出路(“资本过剩”)。参见笔者一年前做的笔记《资本主义新中国的产能过剩困境及出路》及相关资料搜集http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3452
    不仅中国资本主义如此,整个世界资本主义市场都普遍有“产能过剩”问题,这是资本生产力大大发展与工人大众贫困化的根本矛盾在世界范围的表现,最终也就成了资本主义制度自己无法解决的经济危机的根源。参见左翼分析《从世界到中国的生产相对过剩(2011-1126)》http://blog.sina.com.cn/s/blog98ab216c0100ynzh.html
    如果你以为美国没有“生产过剩”问题就大错特错了,美国资本主义早就被这个问题困扰,它之所以还能维持下去就是依赖于中国等国家的大量廉价劳动力、获得成本更低的商品从而暂时救活了一部分利润率。参见左翼分析《再谈“生产过剩”与利润率下降,并以美国工农业为例(2012-9-25)》htp://log.sina.com.cn/s/blog_98ab216c010164d3.html
    [12]见注[1]。
    [13]2011年6月通过微博网络活动发起成立的工人公益NGO“大爱清尘”,被主流舆论奉
    为当今改良主义的范例,他们参与推动了职业病防治法的修订,次年获得中央财政150万元拨款,他们的目标是推动国家立法救助全国数百万尘肺病工人。但是这不仅仅是通过一纸法律那么简单,更意味着要过去几十年不计代价疯狂掠夺工农的资本统治阶级,为自己制造的灾难支付一大笔资金(600万尘肺病工人救助至少需要数千亿费用吧,而且尘肺病无法治愈,只能减轻痛苦、延缓死期),也就是要让富豪权贵们割肉
    左翼认为,要让资产阶级如此大幅度割肉,社会改良活动根本不可能,唯有根除资本主义毒瘤、让劳动工人主导重建民主政权的社会革命。
    [14韩国工人运动的英勇斗争事迹,可参看韩国劳工界学者具海根的《韩国工人》第七章《劳工大攻势》,电子版见https://www.marxists.org/chinese...orean-workers-7.htm
    第16页共67页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [15“珠三角是中国市场经济最发达地区,也是劳资矛盾最多发地区
    段时间,全国的
    劳动争议案,广东占40%,光深圳就占20%。'深圳当代社会观察研究所刘开明告诉财新《新世纪》。”
    据:《一家劳工律师所的另类生存》,2012年3月,财新《新世纪》记者王婧http://blog.sina.com.cn/s/blog_71bfdef601010nji.htm
    [16]一份似乎不小心放在网上的深圳市总工会文件透露了席卷2007年大半年的深圳港口工人罢工潮,参见【2007-2013深圳盐田港工人斗争
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=378115R
    [17参见资料帖《改组工会,罢工到底!2010至今本田工人抗争http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3576
    [18]参见资料及分析帖【2012-13欧姆工人维权】
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=-3390
    [19]2013年2-3月欧姆工人再爆劳资冲突,参见【(2012-13欧姆工人维权】P2
    httb://ww.youth-sparks.com/b5/..a=page=2&page=2,从第25楼开始
    月29日欧姆工会否决罢免建议书,见P4第62楼;工会委员在5月份叹息工会“名存实
    亡”,见P4第65楼
    [20]参见资料帖《改组工会,罢工到底!2010至今本田工人抗争》P7
    htt:/ww. youth- sparks. com/bs/.a=page=3&page=7,第121、122、125、126楼。
    21]见注[16]第1-5楼。
    对于官方为什么极为重视深圳港口罢工、迅速介入和大幅退让
    参见笔者的分析:《深圳盐田港罢工与香港葵涌码头罢工的差异与思考》(2013年9月9日,秋火)
    http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b0lad010lojvi.html
    23]见注[1이]第19楼。
    [24南方都市报黎宇琳:《欧姆工会“罢免门”:民主需要学习》2013-04-1510:37:07http://www.chengbiancun.com/2013/0415/29465.htm
    [25]秋火:《中国工运新标杆:向香港码头罢工学习》(2013年4月10日)http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3592
    26]秋火:《从中国工人罢工的现状与当局有限容忍的原因,谈为什么要争取罢工自由》第
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3633
    原发表于2010年12月15日,2013年5月特节选、分出来,单列为一文。
    第17页共67页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    27]秋火:《中国工人为什么应该争取罢工合法化》(2013年5月30日收录于此帖htt:/vwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3669第7楼
    [28]见注[6]。
    [29][30]集体谈判论坛:关于恒宝厂工人代表被刑拘事件的调査报告(2012年9月28日发布
    见此帖htt:/ww.youth-sparks.com/bs/viewthread.php?tid=3665第2楼
    [31]参见《恒宝工人的维权之路(2010.7.201112.初)》,在『(2011以来广州恒宝公司工人争取社保的斗争】的4楼http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3665
    32]秋火:《深圳盐田港罢工与香港葵涌码头罢工的差异与思考》(2013年9月9日)http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b0lad010l0jvi.htm
    33]澳利威工会博客:http://blog.sina.com.cn/youyudzhongguoren烟台澳利威工会的历程2006.1
    2010.8.
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=2894
    34][聯署]要求深圳工會介入釋放罷工工人代表吳貴軍https://docs.google.com/forms/d/..wyfnwu9v3s/viewform
    或见此帖http://www.youth-sparks.com/bbs/..id=20055&page=4第63楼
    35]工运政治大案:声援因罢工被关120多天的吴贵军【深圳迪威信工人抗争】http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=378897.102
    36]弗西:关于“声援被非法关押的工人领袖吴贵军”行动的感想(2013-9-25http://www.54gnw.net/a/gongnongzhishen/2013/0924/5774.htm
    37]秋火:声援被迫害的罢工工人:反击搅屎分子及其跟班的伪极左论调(2013-9-26)http://www.youth-sparks.com/bbs
    d=20058&page=4第61楼
    [38]同上注。
    第18页共67页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    自发性与自觉性
    黑夜里的牛
    作者不久前发表的《论社会主义者当前的问题与任务》一文引起了一些同志的讨论。有赞同,也有反对。赞同的暂且不提。就反对意见来说,大都聚焦于社会主义群体和工人群众的结合方式上。他们认为独立于工人运动之外的左翼知识分子(更常见的说法是小资)团体没有意义,或者担忧非体力工人的社会主义者群体过度强调自己的“领导”地位会导致脱离无产阶级的倾向。更激烈的批评则认为,把自己当做革命家,把工人当做任你摆布的棋子的态度是不对的。主观上自以为是,实践中幼稚可笑:不深入到群众中,与群众同呼吸共命运,谁愿意被你领导?还有同志甚至直接否定革命知识分子的先进性,认为这些没有无产阶级化的左翼青年算不上进步力量。这些批评意见是有道理的,但道理不多。要么过于片面,要么相对简单。任何实践问题的背后都隐藏着理论问题。而要讨论革命家组织的必要性,革命家组织和群众的结合方式等问题,就必须首先弄清社会主义运动中的自发性与自觉性之间的关
    根据已经翻译成中文的文献,马克思恩格斯没有明确提出自发性和自觉性问题。有时候还会对工人的觉悟抱以较高的评价,比如认为狄慈根独立发现了唯物辩证法。所以,有人就此认为列宁和考茨基他们所讲的“灌输论”“修正”了马克思主义。其实,虽然马恩没有明确阐明自发性和自觉性的关系,但他们的论述实际上已经涉及到了这一问题。在发表于1848年的《共产党宣言》中,炳位导师明确指出,“在实践方面,共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分(注:“最坚决的、始终起推动作用的部分”在1888年英文版中是“最先进的和最坚决的部分,推动所有其他部分前进的部分”。一一编者注);在理论方面,他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和般结果。”①这段叙述是把共产党当做工人运动的先锋,即自觉的力量看待。共产党的这种自觉性依赖于理论的高度和彻底性。这一彻底性集中地体现在马克思最著名的宣告之中:“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”②
    工人阶级的解放只有在消灭资本主义的时候才能实现,但工人生存条件的改善或者对恶化趋势的抵抗,却可以在资本主义的既有条件下完成。面临着恶劣工作和生活条件的无产阶级,自产业革命开始后就与资本家进行斗争。这些斗争的目标不是消灭资本主义制度,而是在不反对雇佣劳动制度的基础上,争取更高的工资、更安全的工作条件、更短的工作日等等些改良斗争不触及资本主义制度的根基,却会影响资本家的利润率,因此绝不会轻而易举地达到,必须经过通过漫长的有组织的斗争。市场经济的规律促使工人阶级走向行业的联合因为不这样做,作为卖方的工人将失去或极大削弱与作为买方的资本家的谈判等码。就像资本家废除封建特权,农奴逃出封建主的领地一样,处于劳动力市场中的工人通过罢工等手段发展既有的生存条件。这一斗争是自发的。
    工人阶级的自发斗争使得工人阶级逐渐联合成一个整体,而在经济斗争中得到壮大的工人阶级不可避免的会提出政治诉求。如果工人阶级被最终能导致其解放的思想所影响,那么这种政治运动就必然会带来资本主义生产关系的最终消灭。所以,资产阶级一旦认识到工人阶级的自发斗争是不可阻止的,就会想尽办法将这种斗争局限在经济斗争的领域。比如,工
    第19页共67页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    人阶级最早组织起来的英国,同时也是最早产生了工联主义思想。工联主义的主要主张,就是主张阶级调和,宣传资本家和工人的利益是协调一致的,主张进行纯经济的斗争。③
    所以,我们说的自发性,不是指工人在斗争中纯粹是“自发”的,没有眼光没有理论没有战略,而是说这种斗争是在工人阶级没有认识到一一也不需要认识到一一自己与资本主义制度的不可调和的矛盾性的情况下,由现实的经济利益所推动。斗争的目标也能为资本主义制度所能容纳。自发运动存在从低水平向高水平的发展过程,斗争中的群众也在不断学,变得越来越善于进行这种斗争。而自觉性则是指旨在推翻资本的政治统治并全面变革生产关系的社会主义(列宁称之为社会民主主义的)的斗争。与自发斗争一样,自觉斗争也会经历个从低水平向高水平发展的过程。不同的是,自发斗争不需要任何自觉性即社会主义的意识也能开展,但自觉斗争却既不能脱离马克思主义理论,又不能脱离自发斗争,它只有通过掌握二者才能获得成功。自发斗争和自觉斗争是工人运动的两个的方面。如果自发斗争不发展为自觉的斗争,工人阶级变不能获得解放。但认为自发斗争天然高于自觉斗争,或者自觉斗争天然高于自发斗争,都是不正确的。不过,客观情况是,由于资产阶级对于工人阶级自觉斗争的恐惧,国家机器会更加防范自觉斗争,往往就造成运动的自觉方面远远地落后于自发方面。
    那么,工人阶级能否通过自发斗争自行达到自觉,即运动自身创造出一套“马克思主义呢?列宁给出的答案是否定的。导师在《怎么办?》中讲道:“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。④各国的历史都表明:工人阶级单是靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识,即必须结成工会、必须同厂主作斗争、必须向政府争取颁布工人所必要的某些法律等信念。而社会主义学说则是从有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学理论、历史理论和经济理论中发展起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人,按他们的社会地位来说,也是资产阶级知识分子。俄国的情况也是一样,社会民主党的理论学说也是完全不依赖于工人运动的自发增长而产生的,它的产生是革命的社会主义知识分子的思想发展的自然和必然的结果。到我们现在所讲的这个时期,即到9年代中期,这个学说不仅已经成了‘劳动解放社”十分确定的纲领,而且已经把俄国大多数革命青年争取到自己方面来了。”
    列宁写作此书的时代已经过去一百年了。在这一百年里,无论工人阶级还是资本主义制度都发生了很大的变化。就资本主义而言,它已经发展到可以完全把工联主义包括在自身之中。而工人阶级方面,也由于教育的普及,文化程度取得显著提高,至少主要工业国的工人阶级都已经基本具备了诸如阅读、计算等基本的文化素质。而且,社会主义运动曾经在世界分之一的土地上取得了胜利,留下了极其巨大的遗产。这些遗产不光是各种社会主义的文字资料,还有人民关于社会主义的历史记忆。在这样的特殊社会条件下,列宁的论断是否已经失效了呢?根据客观情况来看,列宁的论断仍然成立。以新生的资本主义国家一一中国为例,社会主义运动在党变质之后,就迅速地衰落,并没有受到来自工人阶级的大的自觉(即从社会主义意识出发的)抵抗。而新生的工人阶级,虽然长年在血汗工厂里受到中外资本家剥削,其中独立阅读马克思主义理论,成为革命工人的,极其罕见。绝大多数工人的思想仍然被资产阶级意识形态所掌握。改革开放后,社会主义思想主要是靠共产党里的左派文革造反派“余孽”,学院里倾向社会主义的知识分子和左翼学生传承和发扬。这与列宁讲的当时俄国的情况是类似的:“当时一方面有工人群众的自发的觉醒,一一趋向自觉生活和自觉斗争的觉醒:另一方面又有一些用社会民主主主义理论武装起来而竭力去接近工人的革命青年”。⑥
    第20页共67页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “工人阶级的本能”是一个时常被提及的概念。出于对非无产阶级的出身不自信,又没有从理论上认识到自己能够给运动带来什么价值,有些同志就机械地把阶级和阶级意识混为谈,认为工人依照自己的本能就能找到正确的方向。列宁的时代也有这样的一些人。列宁认为他们“忘记了本能性也就是社会主义者所应当予以帮助的那种不觉悟性(自发性),忘记了在现代社会里“最初碰到的’思想体系总会是资产阶级的(工联主义的)思想体系。”
    ⑦无产者像其他任何阶级的群众一样,也是现存社会的产物。群众依照“本能”,不断总结经验,完全可以进行经济斗争。但群众如果不学习思考马克思主义,依照什么本能,根本无法自动达到对自身与现存秩序的关系的正确认识。在这个问题上,任何退却和犹豫都是为资产阶级思想東缚群众的大脑提供便利。
    某些同志一听说有人说“社会主义者是自觉的而工人是自发的”这类观点,就十分不满他们认为这样提是看不起工人,自以为是。其实,只要承认“资产阶级思想体系自发地而又最厉害地迫使工人接受它”,使得“自发地倾向于社会主义”的工人中大多数不能自行掌握科学社会主义原理,就不得不承认工人中存在着自觉的少数和自发的多数之间的矛盾。无论这些自觉因素产生于普通工人还是产生于本阶级和其他阶级的知识分子群体。强调知识分子是作为运动的自觉因素加入进来,并不是否认工人阶级中能够出现掌握社会主义思想的革命工人。实际上,由于工人文化水平的提高,社会主义文字资料的广泛存在,以及网络的普及善于思考问题的工人是完全有可能通过学习成为社会主义者的。但是,这样的工人一旦成为了社会主义者,就主要的变成了运动中自觉的方面。觉悟的工人同样存在着如何去领导其他尚未达到自觉阶段的工人的问题
    觉悟工人和觉悟的知识分子之间的差别体现为不同的革命分工,不能武断地说谁高谁低。无产阶级的坚定性,是指他们作为一个整体不能被收买,必然不断革命直到解放全人类并不是说他们中的先进分子相对革命知识分子就一定更坚定。中国“六大”就是按照“工人高于小资知识分子”的原则,把向忠发扶上总书记的位置,还选举大批工人为中央委员。这些革命工人并没有像共产国际期待的那样担负起领导革命的重要,恰恰相反,大批工人出身的中央委员变节,尤其是向忠发顺顺章等,他们的叛变使党组织遭受巨大的损失。客观地说,相当多的知识分子党员不仅坚定,而且善于做群众组织工作;而有些工人革命家,反而经不起威逼利诱,做出背叛党背叛无产阶级的事情。
    工人参加工人运动大多是所处的经济地位所要求的,而其他阶层(包括工人阶级出身的学生)之所以投身工人运动,很少直接被经济利益推动。一些人由于某种道德感或者说同情心,想要做一些有利于工人阶级的慈善工作,这样的人是自发地作为资产阶级意识形态的自觉因素进入工人运动,把工人运动限制在资本主义框架内;还有一些人先是受到社会主义思想的影响,认识到只有通过工人阶级的政治斗争才能实现人类大同,然后积极地参与到工人动中来。后一类人就是运动的自觉因素。需要注意的是,说他们是自觉因素,并不是盲目认为他们天然能领导工人。实际上,由于运动的自觉方面往往落后于自发方面,这些没有斗争经验的革命知识分子一般都是缺乏经验的,不经过痛苦的学习,没有办法完成其使命。而学习的主要途径,就是深入群众,掌握群众的语言和思想状态,使得自己善于把无产阶级斗争的最终目标与工人最切近的需要结合起来。
    虽然列宁否认工人自发运动能够“创造出而且一定会创造出独立的思想体系”,但从逻辑上讲,独立于自发运动之外的知识分子即便不出现,工人也能够逐步掌握到马克思主义理论,虽然这一进程会慢很多和曲折很多(到底慢多少曲折多少我们无法估计,就像一位工人
    第21页共67页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    同志以半开玩笑的口气说的,也许要一千年!)。不过,既然通过理论学习认同科学社会主义的各个阶级知识分子(其中就包括无产阶级出身的知识分子)已经产生出来了,就不可把知识分子放在一边,任由工人自己去寻找从自发到自觉的道路。各国的革命史也表明了,革命知识分子一旦与群众相结合,将发挥难以替代的作用。许多同志十分排斥知识分子,认为他们是“小资”,落后,不仅不能领导群众运动,自己还需要群众运动的刺激才能保持其进步性。但这些同志的说法不仅贬低了知识分子的作用,还对工人运动做了过度的美化。同时忽略了两个事实:第一,现在中国信仰社会主义的知识青年有相当多是理工科背景的,毕业后就成为脑力劳动无产阶级,他们的工作环境与典型的知识分子有很大的不同。第二,在这里很批知识分子的,往往本人就是知识分子,而我们认识的一些工人出身的同志,对知识分子的软弱性等毛病,相反还报以更大的宽容。
    自发性和自觉性之间是有差别的,而差别就会造成矛盾。它们可能会相互结合,也可能相互脱离甚至对立。既有自觉性脱离对自发性掌握而演变为政治密谋,也存在自发性摆脱自觉性的领导,蜕化为改良主义的情况。不能仅仅强调自觉因素脱离自发因素的问题。无产阶级政治领导人中出过修正主义叛徒,工人的经济斗争组织中也出过改良主义工贼。自觉和自发的辩证关系不仅存在于运动的两个方面和群体之间,甚至还会存在于同一个人身上。现代的工人运动必然会造成一批工会和党的官僚,这些官僚最初参与运动的原因是为了追求社会主义,但随着生活的稳定和资产阶级国家对革命的压制,自发性压倒了自觉性,就很可能会满足于改良斗争,抛弃对最终目标的追求。而工人也可能会通过自己的学习,把自发性提高为自觉性,逐步认识到只有消灭资本主义才能获得本阶级的解放
    通过以上讨论,我们应该认识到:自发性和自觉性是无产阶级运动的两个方面。前者是资本主义制度内的改良斗争,后者是试图消灭资本主义的革命斗争。自发性不代表低端,自发斗争的充分发展,会使得无产阶级团结成一个整体,无论这个整体是否走社会主义道路都意味着力量的发展;自觉性也并不代表高端,如果运动的自觉方面不善于掌握自发方面,那这种自觉性就是低水平的。在最初阶段,自发性力量和自觉性力量的发展往往是分开的而无产阶级要获得解放,就必须把这两种力量结合起来。无论自觉性来自于知识分子还是工人自己,都是运动取得胜利的必要因素。自发性和自觉性并不是直接对应到知识分子和工人两个群体。只不过是说,在运动初期,自觉力量一定是弱小的,知识分子革命者肯定甚少出于自发斗争的原因加入运动,所以自觉性因素就较多地存在于知识分子之中。工人如果觉悟,完全可以承担知识分子革命者所完成的职能,而历史表明,这样的工人随着运动的发展会越来越多地涌现出来。马克思主义者都是历史唯物主义者,他们不会去幻想每一单个的无产者都能通过理论学习认识到社会主义的必要性并投身革命。但一个值得注意的情況是,脑力无产阶级队伍的壮大,使得工人阶级能够自主掌握理论并从而发展自觉性的机会大大增加。目前,这个群体中产生的社会主义者还更多地自认为是知识分子或小资,但这仅仅是就他们获得社会主义观念的途径来说。客观地看,他们的阶级归属已经与以往时期的革命知识分子有了很大的差别。
    下面再谈一谈自觉性和自发性的具体组织形式的问题
    各国历史表明,自发性所要求的组织是工会,而自觉性所要求的组织是政党。关于前者我们不用多说。关于后者,列宁在《进一步,退两步》中说到,“(1)革命家组
    (2)
    尽量广泛和多种多样的工人组织(我只说到工人阶级,当然也认为其他阶级中某些分子在
    第22页共67页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    定条件下会参加这些工人组织的)。这两种组织就构成为党。”⑧关于工人组织和革命家组织,列宁在《怎么办?》里有如下的描述
    “社会民主党的政治斗争要比工人们对厂主和政府进行的经济斗争广泛得多,复杂得多。同样(并且因此),革命的社会民主党的组织也一定要与进行这种斗争的工人组织不同。第一,工人组织应该是职业的组织;第二,它应当是尽量广泛的组织;第三,它应当是尽量少带秘密性的组织。相反,革命家的组织所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人。既然这种组织的参加者都有这种共同的特征,那么,工人和知识分子之间的任何区别也就应当完全消除,更不用说他们各种不同职业之间的区别了。”9
    关于革命家组织,这里需要补充说明一下。列宁认为要在专制环境下斗争,就必须把群众组织政治任务减少,而把善于跟政治警察做斗争的人结合起来组成秘密的革命家组织,去完成这些政治任务。虽然列宁的时代跟我们一样,都是一个专制国家,但社会条件还是有着极大的不同。最大的差别是科技的发展导致了现实世界的全面数字化。具体说来,就是通信的普及,全面的社会监控,以及信息处理技术的发展。不仅人的各种特征被数字化,物理世界也映射到虚拟数字空间中了。个人是否还具有与政治警察斗争的能力,斗争的方式是在物层面的“隐彍”,还是在数据层面的“遮蔽”,这是需要通过实践去回答的问题。但是现在的政治斗争仍然是一项浩大的工程,相比于列宁的时代,甚至更加浩大。所以,就组建个专门化地完成政治任务的群体这一点来说,列宁的观点仍然适用于当下。不能看到一些新变化就否定列宁的观点,更不能因为自己素质差,就认为此路不通。我们要提醒自己,此路不通,未必有别的活路
    那么,党所做的工作,相对于自发的工人组织所做的,有什么差别呢?有很多差别,而且差别很大。我们现在还没有党,还谈不上党的斗争。回答这个问题还不是本文的任务。这里就引用列宁的一段文字作答,并结束本文
    “革命的社会民主党使争取改良的局部斗争服从于争取自由和争取社会主义的整个革命斗争。”0“社会民主党领导工人阶级进行斗争不仅是要争取出卖劳动力的有利条件,而且是要消灭那种迫使穷人卖身给富人的社会制度。社会民主党代表工人阶级,不是就工人阶级同仅仅某一部分企业主的关系而言,而是就工人阶级同现代社会的各个阶级,同国家这个有组织的政治力量的关系而言。由此可见,社会民主党人不但不能局限于经济斗争,而且不能容许把组织经济方面的揭露当作他们的主要活动。我们应当积极地对工人阶级进行政治教育,发展工人阶级的政治意识。”(1“当工人还没有学会对所有一切(不管涉及哪一个阶级的)专横和压迫、暴力和黑暗现象有所反应(并且用社会民主党的观点,而不是用其他什么观点来反应)时,工人阶级的意识是不可能成为真正的政治意识。”应该不遗余力地进行政治揭露工作,因为“这种全面的政治揭露工作,是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件。”(
    ①《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年版,第264页
    第23页共67页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    ②《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年版,第285页
    ③1851年成立的混合机器工人协会和1860年成立的混合木工协会为代表的新模范工会最完整、最系统地体现了工联主义思想。后者拥有坚强的领导和雄厚的基金,很快取得对全国工会运动的领导权。工联领袖把雇佣劳动制度看作是永恒的,否定无产阶级革命的必要性,提出“做一天公平的工作,得一天公平的工资”的口号。而争取“公平的工资”的主要手段就是由资本家代表和工人代表组成仲裁法庭调解劳资纠纷,以达成劳资两利的协议。(来自百度百科)
    ④有同志认为翻译成灌输进去是误译,据英文版,应该是带进去的意思。但灌输和带进去都表示往工人里增加了它本来没有的东西。至于灌输把工人说得太被动了,把社会主义者描绘得太高等等,对于这里的讨论并不重要。
    ⑤《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第247页
    6《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第248页
    ⑦《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第260页
    ⑧《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第463页
    9⑨《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第323页
    0《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第277页
    D)《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第272页
    (《列宁选集》第一卷,人民出版社1972年版,第284-285页
    第24页共67页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    列宁生活照第一辑
    第25页共67页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    O PHAHOBOCTI
    www.rian.ru
    第26页共67页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第27页共67页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第28页共67页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文革生活全景(第一辑)
    色片
    第29页共67页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第30页共67页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第31页共67页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    B日
    第32页共67页

==========第32页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    t
    第33页共67页

==========第33页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第34页共67页

==========第34页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第35页共67页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    题记:喧哮着城镇的建设,超级大城市的扩张,强拆,圈地,势力范围,利益盘剥,逼农民上楼,夺取工农最后的生存资料与希望。特别是连钱学森的创立的研究基地也可恣意推平。这一切,其实早已在五十年前就是那一小撮人的执意要达到的目的。只是当时工农的家门上,有一个伟大的神在坚守。后来,人民的守护之神走了,又被三十多年的撕毁与捣污。如今,他们的目的达到了,他们疯狂与兴奋,像烈火一样烧烤着亿万工农。他们笑在了最后???当发现以下的资料,我才明白,历史,是多么的玩笑!!
    oob
    一线城市
    高指示
    整个过渡时期存在着阶级矛盾,存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争,存在着社会主义和资本主义的两条路线斗争
    第36页共67页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    八年来,北京的城市建设始终贯穿着两个阶级,两条道路,两条路线的激烈斗争。由于毛主席,党中央的英明领导,解放后北京在城市建设方面的成就是十分伟大的,这完全是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席革命路线的伟大胜利!
    但是以彭真为首的北京市委反革命修正主义集团,在他们的后台老板XX直接支持下
    窃取了北京市的党政财文大权,把北京作为他们反党,反社会主义,反毛泽东思想的反革命基地。他们招降纳叛,结党营私,四处网罗牛鬼蛇神,控制北京城建部门的大权,放肆推行反革命修正主义城市建设路线,彭贼集团在城建成方面犯下的滔天罪行必须仞底清算
    城市病
    城市规模
    我们的伟大领袖毛主席历来反对“大城市主义”。毛主席曾明确指出:“看来城市太大不好”。周总理也早在1965年就对北京市规划的远景人口规模提出了批评,说:“1000万人太多了,将来供应也会成问题,这还叫什么分散!
    可是党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇在1956年10月却胡说什么:“人口是限止不住的,中央已经在北京是不会搬的,许多领导机关也要在这里。。。。。”,然后作出他的反革命的结论:“人口还是多打一点好”
    旧市委大头目彭真最热裏于“大城市主义”,他亲自给北京市的规划确定了人口规模,鼓吹什么:“远景市区城市人口500万左右,全市要到1000万”。彭贼还公然叫嚷:“有人说这是大城市主义,离开时间,地点,条件,就没有什么主义”。彭贼把毛主席的指示和
    第37页共67页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    周总理的批评完全置于脑后,顽固坚持自已的资产阶级反动立场,坚持要搞修正主义的大城市。他为自己的修正主义意图辩解说:“将来会有1000万人的,现在已经**万了,有什么办法?人口规模是个客观需要。”他还在这个问题上胡说什么:“我们实行法西斯不好”彭真这个反革命修正主义头子,在这里不但完全否定了社会主义社会可以有计划,有目的。有控制地来发展城市,而且把这种社会主义的优越性诬蔑成是“实行法西斯”,真是反动透
    周总理和李富春同志代表党中央一再指出要控制北京的发展规模。可是旧北京市委彭,刘,郑,万等一小撮反革命修正主义分子大耍手腕,顽固对抗中央,在64年搞了一个所谓“猴皮筋”的总图规划。其基本意图就是:把城市的边界比作“猴皮筋”,可以撑大,可以缩小,现在画小点,将来发展时,向外一撑,照样可以搞他们的大城市。在这个“猴皮筋”方案的基础上,又编出了假的北京人口规模来欺骗中央。这一伙反革命修正主义分子,为了对抗中央,疯狂推行其“大城市主义”,真可谓用尽了心机,要尽了阴谋。
    ,工业
    九五六年毛主席在“论十大关系”中明确的提到了工业农业的关系,沿海工业与内地工业的关系,英明地指出:“新的工厂百分之九十以上应建在内地”。这是我国工业布局的指路明灯
    可是旧北京市委彭贼集团公然对抗毛主席的最高指示,一心梦想在北京搞一个“独立完整的工业体系”,为其复辟资本主义打下雄厚的物质基础。他们公然对抗党中央在工业建设上提出的大,中,小并举,以中小为主,土洋结合的方针,提出什么“高,大,精,尖”的口号。彭真更是恶毒地鼓吹“要貂蝉,不要老母猪”。旧市委第三号修正主义头目郑天翔跳出来胡说什么:要“全市一盘棋”,“全国平衡应该建立在地区平衡的基础上”,吹嘘要在
    五年至十年内把北京建成“强大的,现代化”的什么“工业中心”。
    为了实现他们的反革命的野心,建立“工业中心”,他们野心勃勃地作了“规划”,安排了什么“石油基地”,“玻璃基地”,“重型机械基地”,“拖拉机“拖拉斯’”以及各种轻工业工厂等等。项目之全,规模之大,都要全国首屈一指。
    在这个黑意图的指导下,他们不择一切手段来建厂,他们满足大工厂的选址,施工,供电,供热等为条件,把大工厂的建设项目拉到北京来。他们利用组织手段,把机电局系统上交的内部资金集中起来,想把某机械厂搞成全国最大的机械厂,来为他们搞“独立工业体系”打下基础。旧市委还往往用骗,拉等手段,以先造成客观事实,然后再借此迫使中央同意他们建厂,他们的反动口号是:“先建庙,后精神,柱子立起来就是胜利”。真是恶劣至极!
    农田水利
    在农田水利方面,旧北京市委对抗毛主席“农业学大寨”的伟大号召。彭真公然叫嚷什“不要以为外来的和尚才会念经,北京的农业搞得也不错嘛!”他们利用国家的大量投资,搞出“南韩继”“一渡河”来对抗学大寨。他们大搞大型水利工程,对抗“艰苦奋斗,勤俭建国”和“以自办为主”的原则。其实他们搞水利也根本不是为了农业,主要是为完成他们修正主义的“风景区”“风景线”的规划,实现小汽艇由市中心直达郊区各疗养区的美
    第38页共67页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    梦。土地是农业生产的物质基础,可是这一小撮反革命修正主义分子根本来关心农业的生产和农民的死活,大量侵占农田菜地来搞什么“绿化”,“滨河路”,“大运河”等。彭贼集团的农田水利规划,是破坏农业,扩大城乡差别的罪悉蓝图
    四,水电
    旧北京市委彭贼集团为了解决特大城市1000万人口和“独立工业体系”的用水问题就需安排大水厂,大电站,大运河。他们大叫大嚷“北京水源有问题,夏天供水不足”,不顾中央领导同志和用毛泽东思想武装起来的革命群众的反对,大搞高标准的电站建设,造成严重的浪费。他们又在某些一无工业,二无铁路运输,三无居民的地方,为了加速完成实质是搞特大城市的“卫星镇”规划建设,抢先搞了电站等设施,结果造成了巨大的损失。他们还不顾其他城市的用水问题,把大量污水不加处理就排至下游,给别的兄弟城市造成危害,别的城市对此提出控告,但均被彭真这个反革命修正主义头子压了下来。旧京北京市委彭贼集团为了搞特大城市和“独立完整的工业体系”,大搞市政设施,不仅给国[家造成严重的损失,而且用心险恶,手段毒辣。真是千刀万別,罪该万死
    五,道路
    党内最大的走资派刘少奇及彭真反革命修正主义集团,对资本主义,修正主义国家的大城市,如莫斯科,纽约,伦敦,巴黎,东京等资产阶的一套极为欣赏。当有人说巴黎现在的汽车约有一百万辆时,刘少奇便说:“我们将来不止此数,停车的地方怎么办?可不可以把停车场搞在地下?可不可以搞楼房停车?”然后又鼓吹:“马路宽一些好,现在可以先搞百来米宽,不够以后还会展宽”。当有的同志批评北京规划中的马路太宽时,反革命头子彭真狂妄地叫翯:“说大马路就是大马路主义,不要害怕主义,马克思主义不也是主义?”这批反革命修正主义分子,为了推行其“大马路主义”,简直完全混淆黑白,颠倒了是非,居然把修正主义的“大马路主义”和无产阶级的伟大革命学说马克思主义相提并论,这充分说明了他们狂妄的反革命气焰和极端反动的政治野心
    在这腐朽的“大马路主义”的意图下,旧北京市委彭贼集团完全照抄苏修莫斯科的什么“环形”加“放射形”的道路网。一些主要干道规划宽度都在百米以上,有的宽达180米同时还规划有大小几十个广场。他们根本不顾实际的需要,大量侵占农田,修筑大马路,有的开得实在太宽,亳无必要,结果农民在几十米的路板上晒麦子
    绿化
    旧北京市委彭真反革命修修正主义集团,历来对抗毛主席的以农业为基础,以工业为主导的伟大思想,拒不执行毛主席关于普遍绿化和绿化结合生产的伟大号召,不顾毛主席批评中山公园不搞生产的伟大指示,大量侵占农田或拆除民房,来搞修正主义花园城的绿化规划,规划中城市绿地面积要占百分之六十。要把城区现在一半人口搬往城外,把民房拆除来种花养草。他们想拆除城墙两边成千上万间民房,来形成他们所宣扬的什么“绿色的项链”。在
    九五九年他们曾搞了五十五个公园的拨地,企图实现这个修正主义的绿化规划。彭贼集团还叫嚷什么:“北京花太少,尽是録的,没有红的,应该多种花”。还大力鼓吹“家家户户要养盆花”,提出什么“黄土不露天”的反动方针。旧北京市委的绿化建设就是为那些提笼架鸟的公子哥儿们吃喝玩乐服务的,企图把北京搞成一个毫无革命气息的修正主义城市。
    第39页共67页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    七,城市布局
    旧北京市委彭贼集团在城市布局上大摆修正主义的“迷魂阵”,他们搞了一套星罗棋布的“卫星城镇”规划,其实不过是变相的“大城市”,党内头号走资派刘少奇曾不打自招地说:“人口ー千万的时候,你们怎么办呢?搞小城市是一个好办法。办几个大学或一些工厂就可以形成一个小城镇,小城镇与城市将来还不是要连起来么?”好一个连起来!连起来搞大城市,这就是他们的目的
    日北京市委在城市布局上还搞了一套“科学城”,“大学城”,“工业区”,“行政区”等绝然分开的修正主义“八卦图”,来对抗我们伟大领袖毛主席提出的亦工亦农,亦文亦武,教育与生产劳动相结合的方针。他们不为无产阶级服务,而是为资产阶级服务;不是消灭大差别,而是扩大三大差别。他们想把我、城区搞成各种设施俱全,成为脱离生产,脱离群众的特权阶层的“乐园”,妄图使我国舒舒服服的和平演变到资本主义社会去
    毛主席教导我们:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”
    XX及X反革命修正主义集团一味追求大城市,高标准,在城市建设方面推行了一整套
    修正主义的路线,加深三大差別,背叛无产阶级专政,竭力企图复辟资本主义。这是对科学共产主义彻头彻尾的背叛,是对马克思列宁主义,毛泽东思想彻头彻尾的背叛,是彻头彻尾的修正主义。这是城市建设战线上你死我活的剧烈的阶级斗争。在史无前例的无产阶级文化大革命运动中,让我们高举毛泽东思想的伟大红旗,把刘少奇以及彭贼集团推行的修正主义城市建设路线彻底批深批透!
    《城市规划革命》:修正主义规划管理的“十大花招”
    旧北京市委彭真反革命修正主义集团在城市建成设上打着“庄严,美丽,现代化”的黑旗,妄图把我们伟大的社会主义祖国的首都建成“东方的组约,伦敦,莫斯科”,为实现其资本主义复辟效劳。
    “规划管理”是城市建成设中一个很重要的环节。旧市委彭贼集团控制规划管理部门,极力为贯彻资本主义的北京规划总图把关,运用种种卑劣手段,不遗余力地对建设单位进行刁难,对抗毛主席的革命路线,破坏社会主义建成设,犯下了滔开罪行
    毛主席早就指出:“对老城市要做一些改良。完全取消老城造新的,比较困难。”“要逐步改良,修理,改善一点,不能统统拆掉,另起炉灶
    但是XX和X贼对毛主席的指示却置若罔闻,他们视北京旧城的民房为一张白纸,规划
    中统统拆掉,重建成高楼。因而,北京的旧有民房遭到了大最拆除。
    第40页共67页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    如XX,X,XX,等人策划准备在一九六三年上马的,修正主义的“长安街改建规划”
    要拆除沿街几十万米的旧民房,甚至象煤炭部,纺织部那样的大楼也要拆光重建
    由旧市委拉来的某科技大楼,一次就拆了民房260余间,迁走居民200多户,千余人造成极大的浪费。
    十几年来,彭贼喊捉贼集团就是在这种大拆大改的思想下来指导城市建设。这种脱离国家现有经济状况的大拆大建,是违背毛泽东思想的,是彻头彻尾的修正主义城建路线。
    毛主席早在一九五六年就指出:“今后大部分的重工业,百分之九十或更多一点的重工业,应当摆在内地,使全国工业布置逐步平衡起来,使全国工业有个合理的布局
    彭贼集团为了把北京搞成“高大精尖”的独立工业王国,却到处拉大厂。
    如一九五八年旧北京市委为了把原先计划在内地的一个生产尖端产品的工厂拉来北京,彭真赤膊上阵,亲自找主管部门谈判。以北京市负责出钱出料拆迁五千间民房为条件换来了个大工厂,又借以改建了城区,一箭双雕。另一个生产国防产品的工厂,同样为了拉在北京,方要多少地就给多少地,甚至断了两条规划马路也心甘情愿,结果一拨地就给五百亩据了解外地有一个同性质的工厂,规模,产品,产量与该厂完全一样,但用地要比其小好几倍。彭贼集团就是这样出于他们修正主义的目的,不惜一切手段破坏国防建成设方针,抗拒毛主席关于加强内地建设的指示
    彭贼集团为了满足自已的私欲,为了献媚主子
    对于一些黑工程,大开绿灯,没
    有正式建筑任务也给拨地和施工
    九六0年十ー月以后,中央三令五申不准再建楼,馆,堂,所。但是彭贼集团上欺下压,以偷天换日之功,把改建金鱼池地区的投资拿来为自已建了安乐窝一一红霞公寓。“08”
    也是背着党中央盖起来的黑工程。当XXX指示后,X贼一伙积极行动,为这项黑工程奔忙。
    建成后,这里便成了XX,XX等人密谋篡党,算国的“裴多菲俱乐部”。
    四,“卡
    毛主席指示我们:“房子要建得简单朴素。形式问题几十年后再说。”但是彭贼集团却企图把北京建成灯红酒绿的资本主义城市,因而在建筑上极力追求形式,追求豪华。他们叫嚷:“今后审查建筑要注意穿衣(外粉刷),穿靴(裙墙,腰线),戴帽(檐头),否则不发给施工许可证”。因而凡是建得简单朴素,不符合他们那种资产阶级口味的,一律给“卡”住,不准建成筑。他们对于黑工程是“放”,但对于一般建筑却上“卡”。他们爱什么,恨什么,反革命的立场,感情不是十分清楚了的吗?
    五,“拖
    第41页共67页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    付于不合他们修正主义规划意图的,除了“卡”,还有一招就是“拖”。
    彭贼集团在工厂建设上实行“要貂蝉,不要老母猪”的修正主义方针。因而把南郊工业业区几十个工厂视为“老母猪”,准备把这些工厂赶走,房子推倒重来。这些地区工厂的扩建项目年年都要遭到长期拖延,迟迟不解决。劳动人民集居的金鱼池地区,房屋危险,又有积水,但彭贼集团对劳动人民的生活全然不顾。彭真竟叫嚷:“哪个国家没有贫民窟?”十几年来对金鱼池一区危险房屋按兵不动,准备“拖塌”为止。真是可恨之极!一直到无产阶级文化大革命之后,金鱼池地区劳动人民才在居住条件上彻善,党和毛主席给派来了建设大军,开始动工改建
    六,“推
    彭贼集团及规划局党内走资派在规划管理工作中还有更恶劣的一招,那就是“推”。他们既要干修正主义的一套,对抗中央政策,又要把这种责任借故推给建设单位
    如一九六二年某单位要建成九千平米宿舍,要求建成在东郊三里屯附近。这下可乐坏了这帮混蛋,因为三里屯附近有个七,八层高的公寓的“烂泥头”,他们早就想建起来,实现他们修建高层住宅的意图。但是他们知道中央有不许再在北京建成高层建筑的精神,于是他们设下圈套,逼人上钩,然后再让建设单位立下“自愿”要建高层住宅的字据,才发给施工许可证。由于按高层设计,暂建成五层,结果造价比国家规定的住宅标准高出一倍多。这样既可实现他们]的美梦,又把责任全部推给了建设单位
    七
    压
    “规划总图即是圣旨”。旧市委及规划局党内走资派把XXX点头通过,由彭刘郑万亲手
    抓的北京规划总局,当作天书,并以此来压人。什么“这是规划绿地,不准建筑”:什么“这是规划高层建筑地区,低了不许建成”:什么“这是规划道,不准建”等等。。。。。禁律满天飞,压得建设单位喘不过气来,搞得一些单位没有立足之地。
    毛主席教导我们:“特别是在非生产性建设上,必须严格控制,削减非急需建设项目,认真地降低设计标准和工程造价,以适合我国目前的经济水平和人民生活水平”。
    彭贼却反其道而行之,与毛主席的指示相对抗,胡说什么:“北京不建武大郎棽杠子上下够不着的房子”,在非生产性建成设上大搞高标准和现代化,否则都要遭到彭贼的大砍
    如一九五八年北京曾开工兴建四十万平米的小面积住宅,每平米造成价较低,接近于中央控制的指标。彭贼发现后,认为不合他的“高标准,现代化”要求,岂肯轻易放过,非要把它扼杀不可,下令将已经施工,在一层以下的全部拆除,未完工的住宅则勒令修改设计提高标准。结果光拆除就有十七幢建筑,合十万五千平米,浪费达六十余万元
    彭贼的大砍大杀,手段可谓毒辣
    第42页共67页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    九,“骗
    “骗”是一切资产阶级政客的贯技,也是X贼集团在规划管理上常用的一“招”。为保
    住修正主义总图,他们对中央不讲实话,不画真图,根据不同情况的需要,“随机应变”象变魔术一样,随时变换招术。如某地本来规划中是一个商业中心,总政的一个学院想来此建房。旧市委见建设单位来头不小,如果用遥遥无期的“远景”商业中心来“顶”,恐怕顶不住。便撒谎欺骗说规划中这是高级军事机关,其他单位不能占用。就这样把建设单位顶到次要位置上去。
    总之,千变万变,万变不离其宗,就是想尽办法来对抗中央,对抗毛主席的建设方针。
    十,“送
    为了满足他们修正主义的迷梦,在规划中安排了大量的公园绿地,大小体育场以及各种王府井式”的商业中心,但是恰恰这些项目历年的建设任务都很小,因此每年都被别的急需建设项目所冲击,修正主义的规划时刻有不能实现的危险。怎样才能保住这些玩艺儿呢?彭贼集团想出了绝招,就是把用地预先拨给有关单位,即使没有任务,也“送”地上门。这样如果别的单位还要向规划局要地,就可以说该用地已经拨出去了,用这样的手段来守住他们这个修正主义的规划图。
    因而在一九五九年底,把城区,近郊区规划中的五十五个公园用地,近五万亩土地拨给了园林局。在一九六0年把城区,近郊区规划的十九个体育场,约一千五百亩土地拨给了市体委,。并把一些规划中的“大商业中心”的用地,拨给了商业局。而这些项目绝大部分是没有建设任务的,其之所以“送”地上门,目的还是想实现他们的“远景规划”
    毛主席教导我们:“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线”。
    彭贼集团在城市建设任务和规划中推行了一整套的资本主义路线。在规划管理上他们耍
    弄种种花招,其目的就是要保证修正主义总图的实现:而修正主义的总图又是为X篡党,
    篡政服务的,其要害就是要在中国复辟资本主义。让我们在革命大批判的高潮中,以战无不
    胜的毛泽东思想为武器,把修正主义的规划管理连同X,X,X一起埋葬
    《革命无罪》《北京市城市规划管理局革命大批判材料选编
    工代会北京市城市规划管理局革命大联合总部《城市规划革命》编辑组
    九六七年十ー月十日出版
    第43页共67页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    读史一一黄萧养
    (广州沙面公园内的黄萧养塑像,为著名雕塑家尹积昌的作品,题字是关山月的手迹。
    黄萧养(1410-1450),原名懋松,顺德人。明正统十四年(1449)率众起义,攻佛山,围广州,自立为“顺民天王”,建元“东阳”,册封文武官员,队伍发展至10余万人。次年,被朝廷调集精兵围歼,起义失败,萧养阵亡
    浩荡的珠江水,日夜奔流不息。在流经广州市茘湾区沙面岛附近时,水面豁然开阔起来这里是珠江三段河道的交汇处,上承西江、北江之水,潮汐起落、烟波浩渺,两岸风景秀丽、绿树婆娑。这一带的水域更有一个美丽的名字:白鹅潭。
    白鹅潭得名于一个民间神话:明朝农民起义领袖黄萧养乘坐的船只经过这里时,便有白色的仙鹅引路;后来起义失败,黄萧养被官兵一路追杀,当他退至珠江边时,两只美丽的大白鹅从江心腾起,背负着黄萧养翩然而去,消失在天水一色的尽头…从此,这里的江面就被称为“白鹅潭”
    这则民间传说可以代表老百姓对黄萧养的敬仰之情,而对于顺德来说,黄萧养更有着特殊的意义,因为,“没有黄萧养就没有顺德”。
    500多年前,广东的版图上并没有“顺德”之名。相传黄萧养率领的农民起义,迫使明朝政府采取了一系列措施以维持统治,如为加强封建统治,对数十万“战俘”安置采用怀柔
    第44页共67页

==========第44页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政策等,朝廷在北划出土地叫“从化”;在西南部划出南海县的东涌、马宁、鼎安、西林等四都和太艮、冲鹤等三十七堡,取“顺天之德”意,设顺德县。顺德县即由此来
    自明宣德(1426-1435)以后,“臣僚宴乐,以奢相尚”。尤其到了英宗正统时(11449),土地兼并,宦官专权,政治腐败,财政恐慌,人民生活在水深火热之中。而农民阶级为了争取生活权利,爆发了遍布全国的农民起义,其中比较大的,有正统十年(1445)浙江叶宗留起义,正统十三年(1448)福建邓茂七起义,景泰七年(1456)广西大藤峡瑶民起义,成化元年(1465)荆襄“流民”起义,正德三年(1508)四川刘烈起义等,而正统十四年(1449)广东由黄萧养率领的起义也是其中影响较大的一次
    黄萧养于1410年出生,自幼便聪明过人,且性情倔强,好舞拳弄棒,打抱不平。他出生于一个佃农家庭,家境贫寒,小时候在冲鹤旁边的飞鹅山放牛。长大后,因其为人豪爽,广交江湖好汉,在附近一带的青年农民中声名显赫,具有极强的号召力。黄晓阳童年时代,遇上连年的灾荒,父亲无力缴纳租税,将黄萧养抵押给大地主当小工。少年时代,游方僧人萧大悟到村上行医,将其赎出收为徒弟,黄懋松为谢师恩自此改名为“萧养”。青年时代黄萧养常年巡回在家乡及沿江一带的沙田地区为农民治疗疾病。期间与“占沙抢割”(沙,即沙村)的土豪发生冲突,杀死土豪的手下,因此入狱,后获大放。出狱后,在离乡到沿湖地区给盐商当帮工,盐商为牟利,武装私运,黄萧养在押船途中遭官兵追缉,被押送到广州司监囚禁。在囚中因同监的江西客商怂恿,遂越狱造反。
    明正统十一年(1446),珠江三角洲的南海、顺德一带洪水成灾、农田失收,但税赋不减,人民生活困苦不堪。黄萧养便带头抗粮抗税,并与抢占良田的恶霸发生冲突,结果吃了一场人命官司,锒铛入狱。后逢大赦出狱,他便流落到沿海各贸易集市为贩运私盐商当佣工,还参与了武装走私,结果以“盗嫌”之名“二进宫”,这一次被定了死罪。但是,狱中的黄萧养并未屈服,他时刻都在想办法伺机越狱。
    正统十四年(1449)春的一天里,黄萧养忽然发现自己睡的竹床有渐渐变青,且有竹叶生发,同狱的江西商人认为“复生之竹”为死里逃生之吉兆。黄萧养立刻以此为借口,鼓动狱友联合起来,共谋越狱。3月8日深夜,黄萧养和狱中170名重囚暴动越狱成功后,夺取武器,撞开东城门,扬帆出海。两个月后,黄萧养回乡招兵起义。5月13日,在赤岗出海口带将拦截的官兵打败,当场杀死统兵官张百户,转到南海番村,在该村海口召集人马,修造船只训练队伍。当地老百姓闻风归附,队伍不断扩大,并汇集成了万余人的队伍,改造了100多艘战船,集中到西村(现顺德勒流镇富裕乡),进行军事训练,准备择日攻打广州
    6月中旬,黄萧养在南海县冲鹤堡横岗二龙山前(今顺德勒流镇龙眼村内)祭旗起义,自号“天威将军”。义军首先向冲鹤堡进军,镇压了潘姓大户,其他土豪劣绅闻风而逃。随后,他们又顺利地攻下桂洲、逢简、马齐、龙江、新涌口、太艮堡(今顺德大良),并以太艮堡为根据地,开仓济民,修筑工事,封锁河道,储备粮草,并乘势发展水师。当地朝廷虽心生恐惧,却无力抵抗。8月中旬,黄萧养开始了规模空前的“拜佛(山)韵羊(城)”军事行动。27日,黄萧养亲率300艘战船,从苇涌直插广州,沿途官兵节节败退,起义军声势大振,队伍不断扩大,直抵广州城下。水军进军南门,陆路则进军西关,形成水陆夹击之势,将广州城围得水泄不通。
    第45页共67页

==========第45页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    州城内的官军不敢应战,派人向朝廷告急,同时紧闭城门、死守待援。明朝都指挥使王清奉命由高州统帅200余艘战船和5000名官兵驰援广州,但船至沙角尾搁浅。预先设伏在此的义军驾着装载柴、米、油、盐的小艇,扮成“贼船”驶向王清部队,乘其不备,埋伏在柴堆中的义军冲上大船,活捉王清,全歼其军。广西总兵张安奉命带兵解围,陷于义军数百艘战船的重围之中,张安惊慌之中坠入水中身亡
    黄萧养从这两次战役中夺得许多军械,义军队伍迅速发展到10万人,拥有战船1000余艘。同时,派往新会、香山一带的义军协同作战,占领了石岐、新会、东莞等地,军威大振。这时,明英宗御驾亲征蒙古失利,在土木堡被俘。朝廷人心惶惶,京师大乱。10月,黄萧养在大良建都,以广州城南五羊驿(今南关清水濠街处)为行宫,建立“大东国”,自封为“顺民天王”,改元“东阳”,分封文武官员100多人。起义军以漱珠岗附近原南汉离宫为指挥所,赶造吕公车、云梯等器械抓紧做好攻城准备
    黄萧养义军围攻广州期间,沙田地区农民也纷纷起义策应,为义军扫清了广州外围的后顾之忧。黄萧养随后分兵进攻新会,又分兵进攻南海、番禺等县,重点围攻佛山,打算夺取这个盛产“广铁”的重镇作为兵器物资供应之基地,为攻打广州做进一步的准备。
    广州被围三个多月,告急文书纷飞至京师,即位不久的景泰帝大为震惊,除调集广东各地官兵,还命都督同知董兴为左副总兵,调广西“狼兵”策应,又调江西、南京各2000名官兵驰赴广东董兴统帅,还命侍郎孟鉴赞理军务,右佥都御史杨信民南下“招抚”
    杨信民一到广东,即派人到义军营中诱降,又将官府疑为“贼”的关押者释放出狱。打开城门,让居民得以进出广州,还刻制散发数万份“押印公据”,声言即使做了强盗拿着公据也可免罪,还可以进城就食。义军此时粮食不继,不少人动摇,队伍受到分化,“叛萧养者渐多”
    1450年4月11日,起义军与官军在珠江展开水战。起义军虽然有人数优势,但装备、素质远远不如官军,且因围城多日,再加上分兵出击各地,锐气大不如前。而广西狼兵作战勇敢,双方激战五昼夜,黄萧养始终身先士卒,“不避矢石”,勇猛异常。本文开头提到的神话传说就发生在这一幕:当他被追至珠江边,走投无路,眼看就要被官兵擒拿之时,从湍急的江面上冉冉飞起两只白鹅,驾着黄萧养飞去
    传说当然只是传说,现实中的他中箭而死,所部退据大良堡,凭借倚山面海的地形与明军激战。失败后余众仍在沿海继续斗争
    第46页共67页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    点评:特色党在一切问题上历来都是采取实用主义态度,遇到问题或者说解决矛盾他们往往采取压制、掩盖矛盾的手段扬汤止沸,而不是采取釜底抽薪的办法。这是由他们的阶级本质决定的。例如据说,当年为了发展深圳,朱老虎把毛泽东时代为工农群众提取的公积金和公益金40多亿元全部用在开发深圳这个所谓的特区上。早就造成了城镇职工退休金的巨大空缺。所以,他们就采取让现在在职职工交纳社会养老保险金给已经退休的人员发退休金的办法解决这个问题。这样以来,原来老国营企业可能会这样做,而大多数私营企业为了利润和在残酷的商品竟争大战中不被同行吃掉,必然不会主动给职工交纳养老保险。即使原来长期亏损的老国营企业改制后,也不会主动给职工缴纳养老保险。这一点本人有着切身体会。在企业形势好的时候,在政府的逼迫或强制下,资本家或许会偶尔给职工交纳一次两次社会养老保险。但形势一变,资本家干脆拒交或者跑路都是可想而知的再加上各地政策不一致,这样造成养老保险断档也就是必然的。但是,特色党的阶级性决定了他们不仅看不到这种问题的根本和实质,而且还掩耳盜铃地掩盖这些问题的实质。因此,社会矛盾越积越多。当积累到一时时候,例如,已经退休的人领不到养老金,而政府又因为经济危机导致税收断档的时候,社会将会怎样发展,那就是可想而知了。这一天迟早会到来的。这是由资产阶级及其政党既特色党对一切问题都采取一一黑猫白猫一一的唯心主义实用哲学思想指导下的出台的政策造成的悉果,也是资本主义社会化大生产与产生资料私人占有这一基本矛盾的必然产物。这些社会矛盾,特色党无论采取什么手段都不可解决和克服。现在的问题是,工人阶级做好了准备没有
    社保
    “每月定存500元,养老不再靠国家”的观点还在传播,由此引发的争论则愈演愈烈。
    中国人保研究员崔鹏接受《华夏时报》记者采访时表示:“虽然并未针对这个数据进行核实,但单凭这个算法就有问题。相比之下,社保依然是最优选择。”他认为,这种计算明显没有考虑到几十年之后的社会工资水平、通胀水平以及这些资金当时的购买力。
    事实上,这则明显带有宣泄成分的观点对与错并不那么重要,重要的是现在的确有越来越多的人在选择中断缴纳社保。官方数据显示,今年累计中断缴社保的人有3800万,占城镇职工参保的一成还多
    边在担心未来养老,一边又抛弃国家提供的社保。这或许是最无奈的“怪现状”。
    弃保“重灾区”
    第47页共67页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    虽然,中断社保转存银行的养老方式并不一定可取,但事实是,中断社保的人群已占据工作人口相当大的比例。
    10月底,国务院总理李克强在中国工会第十六次全国代表大会上表示,我国大概有亿多人参加了城镇职工养老保险,今年有累计3800万人中断缴保险。而9月份,在201中国养老金国际研讨会上,中国人民大学公共管理学院教授李珍也曾指出,在人社部做的项调查中,有23%的工作人口中断了缴费。
    记者在采访过程中发现,随着老龄化程度的加剧,很多外来务工人员中断社保的问题却非常凸显。
    来自湖南的胡女士今年55岁,在广州打工19年,其间一共买了10年的社保,本想着明年就退休回老家,但经过多方打听后发现,她根本无法在广州退体。
    “我现在有三种选择,一是中断社保,仅保留个人账户内缴纳的资金和利息.回老家是根据老家的政策,把现有的保险关系转移过去,但社会统筹部分无法转移,只能转移个人账户的资金,则需重新在当地购买社会保险;三是继续在广州工作,直到交够15年的社会保险。”11月13日,胡女士无奈地向本报记者表示,她缴纳的社会保险年限比较长,所以还在犹豫是否中断,但自己认识的很多外来务工人员回老家,大都选择了中断社保
    社保一旦中断,也就意味着已达退休年龄的胡女士或因参保年限不够而无法领取退休
    中山大学社会保障研究中心主任申曙光表示,未来的几年内,退休年龄够了却因参保年不满而无法退休的现象会越来越多;同时,这种现象直接影响了工作人口在缴纳社保方面的选择倾向,中断或者工作之初就放弃缴纳社保的现象将会增多
    “中断缴纳社保的情況主要有两种,一种是参保年限已满15年后中断社保,待到退休年龄后直接领取养老金:另外一种情况则是缴纳年限未满15年,暂时中断或者彻底中断缴纳社保的行为。”崔鹏表示,中断缴纳社保主要集中在三类人群:一是下岗失业人员,这类人群大都属于被动中断;二是小微企业员工,企业为了降低成本不给员工缴纳社保;三是流动性比较大的务工人员。
    据记者了解,个人一旦中断社保,根据各地的不同政策,买房买车都将受到很大的影响。更重要的是,由于中断期间的个人账户未有资金进入,计算养老金时会有亏损
    “空账”压力
    表面上来看,中断社保纯属个人行为,但影响的却是整个社保体系
    11月14日,社科院社会政策研究中心研究员唐钓接受《华夏时报》记者采访时称,我国现行的养老保险采取的是“社会统筹十个人账户”的统账结合模式,社会统等部分是现收现付制,个人账户部分则是储备积累制。这种模式需要人口结构相对稳定,一且出现退休年龄提前、出生率不断下降、人口老龄化等不确定性,均会给现收现付部分带来风险。
    第48页共67页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    也就是说,在职人员的社会统等部分资金用于当期支付已退休人员的养老金,个人账户的资金用于积累,用来保证参保人退休时使用。
    但是,据记者了解,目前很多地方每年的养老保险金支出远远大于收入的额度,而地方的主要解决方法除了增加财政补贴外,就是挤用个人账户资金应对当期发放,从而造成个人账户“空账”
    社科院世界社保研究中心此前发布的《中国养老金发展报告2012》显示,截至2011年12月底,中国城镇职工基本养老保险个人账户记账金额约为2.5万亿元,但实际上账户里做实的仅有2703亿元,个人账户“空账”已超两万亿
    当期支付的部分已经支付,应当积累的部分却未能实现积累,这样的结果就是,个人账户资金如不能弥补,现在正在交付个人账户养老金的职工,在未来退休领取退休金时将会形成很大的支付缺口。
    就此,“做实个人账户”的内容在中央文件中被反复提及,并在辽宁等地广泛试点,但现实却在另一条轨道上与政策并行。
    因为,做实个人账户的资金均由中央和地方财政共同承担,而作为最终的出资者,财政部门并不支持立即做实个人账户。理由很简单,因为按照现行制度设计,做实的个人账户资金只能以一年期活期利率存在财政专户,白白贬值。
    据记者了解,10月中旬,由人保部牵头的养老制度研讨会已将“个人账户采取名义账户制”纳入顶层设计的研讨范畴。也就是说,将当前统筹账户的20%全部并入个人账户,但并不做实,在满足当期发放之外,结余部分全部用于投资保值增值
    事实上,类似的解决途径依然是治标不治本,消除“怪现状”仍需靠即将成行的养老改革方案。
    3人被指网上散播谣言被重判4年
    安微女民工在北京京温商城离奇坠楼死亡,其男友及12名网民被当局指在网上散播谣言,其中3人,包括死者男友,周三被北京法院以“聚众扰乱公共场所秩序罪”判刑四年律师认为判决过重将会上诉,其馀十人仍未宣判。
    袁利亚男友彭松及两名网民,周三(27日)在北京丰台区法院被判有期徒刑4年。彭松的北京代表律师彭剑表示,彭松及两名被告,同被指控组织策划煽动、聚集扰乱公共场所秩序、交通秩序等罪名,9月27日案件在北京丰台区法院开庭,直至周三宣判。三人被列同案及用同一份起诉书被起诉,全部被判监四年
    第49页共67页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    彭剑指,宣判时,三名被告、辩护律师(另二人没有律师)及家属在场,大家对判决感意外,刑期过重。彭松口头表示要上诉,十日内再正式提交。彭剑又指,案件开庭共三天首两天是庭前会议,其后正式庭审,他替彭松作最轻罪辩护,因为他确实在互联网传播不实讯息,但并不构成组织策划煽动、聚集扰乱公共场所秩序,最多构成寻衅滋事罪,而且控方
    提供的证人证词前后矛盾。当局指三名被告在网上组建QQ群散布袁利亚事件相关讯息,其
    实彭松没有组建QQ群。
    他说:组织策划民众聚集事件这种罪责,不应该归到彭松身上。彭松确实传谣,应该构成寻衅滋事犯罪,不是这种聚集扰乱公共场所秩序及交通秩序
    另外十名网民与彭松等人于今年5月同一天被捕,十人分开被法院起诉,同在丰台区法院开庭。其中19岁被告黄炜代表律师王光琦指,案件9月底已经在北京丰台区法院开庭现在仍未宣判。安徽男青年黄炜被指控涉嫌寻衅滋事罪,他替黄炜作近乎无罪辫护,他只是名刚踏入社会的青年,希望社会谅解,法官未有宣判。黄炜自5月21日被捕后,已关押在丰台区看守所约半年。
    他说:我替他做几乎是无罪辦护,希望检察院、法院以后对他不起诉。我这个当事人就是一个刚刚走向社会的小孩,不太懂事,在这件事上他有过错,但不至于判刑。
    官媒人民网早前报道指,利用互联网散布、传播京温商城安徽女青年袁利亚“离奇死亡”谣言引发严重后果,妨害社会管理秩序的彭某(彭松)等13名疑犯被逮捕
    今年5月3日,在北京打工的袁利亚在京温商城坠楼身亡。经丰台公安分局迅速查明,袁利亚排除被侵害,自主高坠死亡,并将査证结果通报死者家属。期间,互联网出现“女青年离奇死亡”、“被保安先奸后杀”等大量谣言,煽动死者亲友“讨说法”,导致同月8日群众聚集京温商城门口,部分人扰乱公共场所及交通秩序。北京警方对网上造谣煽动及现场的违法罪行展开侦查,抓获彭松等13名疑犯。其中耿某是死者袁利亚同学,马某是她的
    同乡在互联网建立近千人QQ群,煽动堵路等,疑犯汪某、胡某等是死者同乡,利用互联网
    串联煽动扩大事件
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍
    中国两大重型设备制造商之间旷日持久的争斗现在已经成为商界传说,里面涉及了财务报告作假,新闻媒体诽谤和网络间谍。
    这两家公司
    重工股份有限公司和中联重工科技发展有限公司的总部都位于湖
    南省省会长沙,双方的纷争已经持续多年,一直难解难分。但上个月,与陈永洲有关的异常事件促使这场纷争受到了前所未有的关注。陈永洲是一名记者,他在被警方拘留期间通过电视忏悔称自己曾收受贿赂,在《新快报》上发表了抹黑中联重科的虚假悉意报道。陈永洲及官方新闻媒体的报道没有提及行贿主体,但三一重工很快就成为怀疑对象。网上流传的警方视频的截图显示,陈永洲在一份提到三一重工的认罪书上签字。备受推崇的调查报道杂志《新
    第50页共67页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    世纪》周刊本周(此文发表于11月8日,指《新世纪》周刊11月4日出版的杂志一一编注)的封面文章提供了一些有关三一重工与中联重科复杂纷争的丑恶细节,文章称之为“可怕缠
    重工是一家民营企业,其创始人、董事长梁稳根在2011年被福布斯( Forbes)和胡
    润百富榜列为中国首富,前者称梁稳根拥有93亿美元(约合566亿元人民币)的资产,后者称其财富多达107亿美元。中联重科部分归湖南省政府所有,部分归公司董事长詹纯新所有。詹纯新曾在一个省政府机构一一中联重科前身一一担任副院长
    《新世纪》周刊的文章指出,两家公司之间的竞争从2005年开始加剧,当时它们的收入和利润都出现猛增。这场争斗可谓纷繁多彩:向顾客发送有关不合格产品的神秘短信:2010年绑架梁稳根的儿子未遂
    重工计划于2011年在香港股票交易所进行首次公开募股,
    但网上有关三一重工贿赂政府官员的不实报道致使该计划化为泡影。
    梁稳根在去年11月宣称,由于湖南的竞争环境非常恶劣
    重工计划将总部迁至北
    京。詹纯新表示这都是诽谤,《新世纪》周刊引用的公司报告显示,2011至2012年期间,
    重工获得的政府补助远高于中联重科。文章报道称,两家公司都获得了湖南省政府在资金、土地及政策方面给予的大力支持。
    我第一次研究两家公司的竞争情况是去年春天做有关中国黑客文化报道期间。《新世纪周刊的文章中没有提到去年的黑客及网络间谋事件,这种行为在中国公司中正变得日益普遍。官方新闻机构新华社在2012年11月报道称,警方以开展公司间谍活动的罪名逮捕了重工市场部的两名员工、一名中联重科的员工,以及其他两名“相关人员”。他们被控收取三一重工给予的钱财,从事针对中联重科的间谍活动
    去年晚些时候,三一重工董事长梁稳根接受中文杂志《环球企业家》米访时指责中联重科对三一重工的会议进行秘密录音,贿赂当地官员,散播有关三一重工的恶意谣言,并密谋绑架他的儿子。中联重科对这些指责予以否认
    去年3月,我在北京的一家咖啡馆与一名掌握该网络间谍事件第一手资料的前黑客见面。他在谈论中国黑客贪财本性时提到了这一事件。这名前黑客目前在公司网络安全部门工作,他称自己认识为三一重工雇佣两名网络间谍的中间人。(他们可能是上述新华社报道中提到的两名“相关人员”)。这名曾被警方暂时拘留的中间人也是一名安全工程师,他现在已经成为业界的耻辱。这名前黑客告诉我,“这件事让他十分难堪。”
    上述黑客表示,“他非常年轻,面临很大的赚钱压力。”他表示,这名中间人在北京买了两套房,需要还贷款。
    “只要风险够低,道德上存在灰色地带,他觉得自己可以利用在这个领域的关系,这里那里赚些小钱,”这名前黑客说。“他没有道德底线。我们开玩笑称他们是拉皮条的。”
    “问题是,现在很多在安全领域工作的人也受到道德真空的困扰,”他说。“他们没有受到任何指导,也没有坚强的价值观。他们不知道底线在哪儿。我不认为这是一个政治问题我觉得这是钱的问题。
    第51页共67页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上述言论针对的远不仅仅是中国的黑客世界,两起事件都牵涉到问题记者陈永洲以及重工与中联重科之间的持久争斗。另一个化名为“V8哥”(V8 Brother)的前黑客接受了我们的采访,他向我解释了为什么以获利为目的的黑客行动最近几年会蔓延得如此之快,他提到的两个原因似乎也适用于解释中国官员及公司高管文化中的缺陷。“首先是法律的缺乏中国建国还不到100年,”他说,“社会环境致使人们很难通过诚实工作赚钱。”
    摩根大通受贿门
    为了提高在中国的地位,摩根大通( Jpmorgan Chase)找到了一家看似无名的咨询公司它的主管当时32岁,名为常丽丽( ( Lily Chang)。
    按照合同,常丽丽的公司每月从摩根大通那里收取7.5万美元(当时约合60万元人民币)。公司似乎只有两名员工,而且表面看来,常丽丽缺乏为摩根大通打开生意大门所需的影响力与公众知名度。
    不过,摩根大通驻香港的高层,以及其他一些大公司的部分高管知道,“常丽丽”并不是她的真名,而是当时的国务院总理温家宝唯一的女儿温如春的化名。经济与金融领域就处于温家宝的管控之下。
    与温如春建立联系的同一时期,摩根大通还投资了与温家有关的一些公司。摩根大通与温如春的联系之前并未见诸报端。《组约时报》查看的机密文件、中国的公开记录,以及与知情人士的访谈显示,这层关系指向了在中国积累影响力的一种总体策略:聘用统治中国的权贵人士的亲属。
    99
    第52页共67页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    温家的影响力并不限于政治层面。温如春的父亲在1998年成为副总理,由此进入了中国统治阶层的核心。《组约时报》2012年的调査性报道揭示出,通过一系列合作关系和投资平台,温家从那时起聚敛了大量隐秘财富
    相关文件与访谈显示,组约当局正在调査摩根大通在更大范围内的贿赂问题,即该行是否曾以合同和工作为筹码交换与中国国有企业的生意往来。作为其中的一部分,摩根大通与温如春的关系正受到当局的审视。该公司正与检察部门合作,也在进行自身的内部审核,但尚未受到任何行为不端的指控。温如春的化名获得了中国政府的许可。
    美国当局的调査起初审视的是摩根大通的两个聘用決定,其中一人是中国铁路部门高官的女儿,另一名男性的父亲则曾是中国银行业监管机构的高官,目前是一家国有金融集团的董事长。摩根大通与现年40岁的温如春的咨询公司之间的合同关系表明,该行的聘用行为也触及了中国政治权力的最高层。她的父亲从2003年到今年初担任总理,母亲也是一名政府官员,负责监管中国的珠宝玉石行业。在线数据库中国名人录( China Vitae)显示,从2006年起,温如春的丈夫在中国银行业监督管理委员会任职。
    温如春的咨询公司名为 Fullmark Consultants。摩根大通的这单生意利润相当丰厚。尽管香港的许多投资银行业人士的年薪可达25万美元,但记录显示,2006年到2008年间,摩根大通向她的公司每年支付90万美元,共计180万美元
    摩根大通似乎也从这一关系中获得了好处。在给该行的机密信件中, Fullmark宣称为其进行引介,并拿到了”与中国中铁股份有限公司之间的生意。中铁是为中国政府修建铁路的建筑公司。2007年,中国中铁首次公开发行,募集了约50亿美元,而摩根大通就是承销商之
    目前尚不清楚温如春的父亲温家宝是否在这笔交易中发挥了作用。不过,身为总理,他要为国有企业及其监管机构承担最终责任。
    本报多次联络温如春及温家其他成员未果。
    摩根大通的发言人表示无可奉告。在之前的监管备案中,该行披露,美国当局正在调査“公司在亚太地区与某些客户的生意往来,以及公司涉及的咨询活动”。
    摩根大通纽约总部的高管们看起来没有参与与 Fullmark进行生意往来的決定,该决定似乎是香港的高管们作出的。《组约时报》研究过的文件没有显示该银行雇佣中国官员子女的决定,与其获得令人觊觎的商业交易的能力之间有任何确凿的联系,有关部门可能需要找到这个联系才能证明这家银行违反了反贿赂法。
    负责此次调查的美国证券交易委员会( Securities and Exchange Commission,简称SEC)和布鲁克林美国联邦检察官办公室( United States Attorneys Office in Brooklyn)均拒绝对本案
    他们启动调查的依据是《反海外腐败法》( Foreign Corrupt Practices Act,该法律禁止美国企业为了在生意中获取“不正当优势”,向外国官员赠送“任何有一定价值的东西”。最
    第53页共67页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    近几年,SEC和司法部已经加强了对这部1977年颁布的法律的执行力度。如果一家公司的
    行为带有“腐败”意图,或企图通过提供工作机会换取政府业务,就触犯了这部法律。
    目前还不清楚摩根大通是否有过一份此类协议。但是根据摩根大通向有关联邦部门提供的谈话和文字记录,该银行的确曾经短暂地保存过一份文件,该文件显示,一些有背景的中国雇员与该银行与中国国有企业的交易中所获收入有
    有关部门开启这次调査之际,摩根大通正处于艰难时期。这家银行已经受到了美国及多个海外机构的严密审视。摩根大通最近与司法部达成了一项临时协议,为了结其销售有问题抵押债券一案支付了创纪录的130亿美元。作为伯纳德・L・麦道夫( Bernard L. Madoff的主要往来银行,该公司在其案件中所扮演的角色也成为调查对象。行贿调查可能要持续数年。
    SEC和检方已经将关注焦点扩大到了亚洲其他国家,包括新加坡和韩国,以调査在华尔街已
    司空见惯的招聘操作方面,摩根大通是否越线
    过去20年,在中国运营的华尔街银行和跨国公司曾寻求在其重大中国业务的交易中聘请所谓的太子党成员担任雇员、顾问或合伙人。许多银行毫不避讳地谈论太子党打开门路和解读政策法规的能力。
    根据对纽约和中国一些人士的采访,2006年,摩根大通设立了一个“子女项目"( Sons and
    Daughters),目的是对这类雇佣行为进行更好的管理。但是这家银行提交给调査人员的文件显示,对于来自中国显赫家庭的申请者,他们的录用标准没那么严格。
    些专家说,中国统治精英的子女在海外学习或旅行期间有时会使用政府批准的假名以保护隐私。温如春上学和工作期间都使用了这个假名。根据政府记录,温如春有两个身份证,出生日期相同,姓名为温如春的身份证是北京签发的,另一个是中国东北城市大连签发的,名字为常丽丽
    根据公共机构和学校的记录,温如春在特拉华大学( University of Delaware)攻读MBA时使用了常丽丽这个名字。温如春1998年从那里毕业。她在特朗普公馆( Trump Place)一曼哈顿俯瞰哈德逊河的豪华公寓居住时,使用的也是这个名字
    就像其他中国高层领导人的子女一样,温如春受到了华尔街的追捧。监管机构的记录显示,在取得MBA学位后,她曾以常丽丽的名字先后任职于雷曼兄弟公司( Lehman Brothers和瑞士信贷第一波士顿银行( Credit Suisse First Boston)。此外,她还在几家私营公司持有股份
    温如春为摩根大通所做的工作与她的公司 Fullmark有关。根据《纽约时报》研读过的文件, Fullmark的办公地点是东方广场C2座九层。东方广场是一处位于北京市中心的高端商业写字楼群。
    公司披露文件显示,过去十年里,这个地址还有过其他受温家控制或与温家有关联的私有公司。这些公司中,有些在百度和平安保险间接持有股份,前者是中国最大的互联网搜索引擎,后者是金融服务业巨头
    第54页共67页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    位名叫张玉宏的女士,似乎是温如春在 Fullmark的合伙人,也是摩根大通咨询协议的签字者之一。张玉宏是温家的老朋友,也是其商业伙伴,她曾一度在平安保险间接持有大量个人股份,还曾帮助控制温家在其他行业的资产,包括钻石和珠宝企业。
    外界对于 Fullmark公司及该公司的其他客户知之甚少。但对合同有所了解的人士透露摩根大通在2006年聘请这家咨询公司时,它至少已经与一家别的大型金融机构有过合作
    摩根大通与 Fullmark的合同要求它为摩根大通在中国“提升业务活动和地位”。 Fullmark发给摩根大通的信件显示,这家咨询公司有三项主要任务。首先是帮助摩根大通在中国中铁( China Railway)上市的交易中取得承销业务,该公司还建议摩根大通与一家中国证券公司组建合资企业,同时还会就“中国大陆的宏观经济政策”提供咨询
    这封信件没有日期,但儿乎可以肯定是在合同刚刚过期时发给摩根大通的。信中表示
    Fullmark已经“无意继续提供咨询服务”,理由是“个人原因”,信上有常丽丽和张玉宏的名
    在 Fullmark提供咨询服务的两年期间,摩根大通的高管和一系列与温如春及其家人紧密相关的公司达成了交易。像其他大型银行一样,摩根大通也在新天域资本( New Horizon
    Capital)持有股份。新天域是她的哥哥温云松参与创办的一家私募股权公司。
    摩根大通还将客户的资金投资到了平安保险,并为这家大型企业提供顾问服务。今天摩根大通代表其客户共持有价值近10亿美元的平安股份。摩根大通代表其客户作出初始投资时,温家通过一系列中国投资实体组成的复杂网络,在平安保险秘密持有大量股份,《纽约时报》查阅的公司披露文件显示,这些股份在2007年价值超过20亿美元
    摩根大通还在2009年取得了为北京金隅(BBMG)的首次公开发行进行承销的业务,北京
    金隅是中国最大的建材企业之一。该公司最大的股东中包括温如春的兄长创办的私募公司新天域资本,以及北京泰鸿,后者是由温家长期的商业伙伴控制的投资实体。一份披露文件显示,在北京金隅上市、股价上涨之后,温如春成了北京泰鸿最大的股东
    《组约时报》查阅的文件并没有显示,温如春充当中间人,在摩根大通和那些与她的家庭相关的企业之间,安排了交易或投资。也并不清楚摩根大通的员工是否知道温如春的家人与某些企业之间存在关联,因为温家常常通过鲜为人知的投资实体在企业秘密持股。
    温如春还与 Fullmark的文件保持了一定距离。她的名字并没有出现在合同上,不过在终止与摩根大通的合作关系的那封信函中,她的确签名了。
    这封信是在金融危机那段时间发出的,信中以乐观的口吻写道,“我们希望摩根大通能够抓住机遇,在金融危机中成为贏家
    第55页共67页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    许小年:结构性衰退及其医治
    我今天在这里讲的题目是“结构性衰退及其医治”
    个主要的观点就是我们当前所面
    临的经济困难一一经济速度的放缓。温州地方大家比我知道的更清楚,它在过去十几年间经济的高速增长所积累的问题现在逐渐的暴露出来了,有很多严峻的挑战。
    那么,如何去看待这些问题,我的一个核心的观点就是,这些问题是中国经济在快速发展的过程中,经济结构出现失衡所产生的问题,这种增长速度的放缓我把它称之为结构性衰退。衰退它用词的含义并不是我们通常讲的经济要负增长,而是增长速度的放慢。
    结构性衰退和我们通常所理解的周期系衰退有根本的区别,周期性衰退就像春夏秋冬四季循环一样,现在天气冷了大家不用担心,因为你熬两三个月气候自然转暖,你扛一阵也就过去了。而结构性衰退和周期性衰退它根本的区别就在于,如果不能够纠正结构性的扭曲,衰退将持续较长时间,它不能自动恢复,必须要推行结构性的改革和结构性的调整,所以这是我今天讲的一个主要观点
    我们现在讲一下中国经済结构的失衡是什么?中国经济的结构失衡从数字上非常明显的是投资和消费的失衡。投资每年增长20%,消费每年增长不到10%,两者相差一倍,或者投资增长率是消费的两倍。这样带来什么结果?投资是要形成生产能力,投资的增长长期地领先于消费的增长,就使得生产能力的形成超前了社会需求,结果是过剩产能,中国现在最大的结构失衡就是过剩产能
    你去看一下哪个行业产能不过剩,全都是过剩产能,过剩产能对经济的危害是什么?悉性竞争、价格不断下跌,因为产能过剩大家都是发愁自己的产品怎么卖出去,于是在市场上恶性竞争,所以互相比赛降价,降价的结果是企业的利润率越来越薄,最后发生亏损,亏损的时间长了企业倒闭、工人失业、社会不稳定出问题,而企业一旦倒闭银行坏账大量出现。
    中国经济目前的结构性问题看上去就是投资和消费的严重失衡,社会购买力跟不上,整个全社会供应能力的増加。哪里产能不过剩,传统的制造业全都产能过剩,钢铁、水泥、玻璃、建筑材料、电解铝、煤化工、发电量、发电设备、多晶硅、风电设备、造纸、印刷、造船、航运、化肥、电视、冰箱、手机等,没有一个不是产能过剩的行业,传统制造业通通产能过剩。
    这些过剩产能生产出来的产品卖不出去,这些产能所用的银行贷款就无法偿还,那银行坏账是必然的,银行现在老做手脚,把坏账藏着,各种各样的猫膩,过桥贷款等等,无非是忽悠上级,说坏账率双降。还双降呢!应该是“霜降”,怎么可能在这个时候坏账率双降,应该是双升。为什么双降?造假账,忽悠领导。
    在产能过剩的情况下企业不敢投资了,于是中国经济增长的速度就放慢了,因为在过去的十几年间我们主要是依靠投资才增长,现在面对过剩产能企业不敢投资了,经济增长速度自然就放慢了,所以我们把它叫做结构性衰退,是由于结构失衡出现投资增长速度的下降,带来的是经济增长速度的下降
    第56页共67页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这样的结构性衰退,政府采取的政策不应该是拉动内需,在2009年的时候,我们应对国际金融危机推出4万亿,其实根本不止4万亿,大概投入的资源有10几万亿。这10万亿的资源投入中主力军是银行,财政投入大概也就一两万亿,其余的都是银行,所以银行今天不出坏账事情就很奇怪了,那中国还真是地球上非常特殊的国家。如此大规模仓促的投资项目的上马,没有经过仔细的论证和风险的评估居然没有坏账,这个难以现象
    我们为什么反对政府干预市场,因为政府的干预打乱了市场的正常运行,给企业带来了种错觉甚至是幻觉,以为强大的政府可以人为的制造经济景气,跟着政府冲进去了,现在被套了没人给你解套。跟着政府投光伏的、投风电的现在什么情况?全都被套了,所以基本的经济规律你是不可以违反的,你要是违反了一定受到惩罚。
    4万亿并没有改变中国经济总体的运行事态,在这里我们没有用GDP,为什么没有用大
    家都知道,现在连领导都不用GDP了,我们为什么要用GDP,外国记者问领导,“你看中
    国的经济形势,你看什么呢?”领导说我不看GDP,我看三个指标,第一叫发电量:第
    铁路货运总量;第三叫中长期贷款,这就是后来着名的“克强指数”,这是克强总理观察中
    国经济所用的指标,所以我们要听领导的话,才用“克强指数”,而不用统计局的GDI
    发电量非常清楚,深谷是2008年的国际金融危机,高峰是4万亿。4万亿实际上是十几万亿,只维持了几个季度的繁荣,经济就一路下滑,所以不要迷信政府这只有形之手,把自己的事做好,根据市场基本的规律来安排企业的发展,不要听政府说什么,要听消费者说什么。当然你要知道政府它想干什么,因为我们生活在一个政府对经济有很大影响力的国家中,你完全忽视政府的政策也不太可能,但是不要把企业的经营发展和政府的政策挂起钩来。
    路下滑滑到了二次探底的谷底,二次探底出现在去年的下半年,二次探底以后政府又急了,又来了一轮“4万亿2.0”,“4万亿2.0”大家知道的不多,为什么啊?因为这一次是转到地下了,打枪的不要,悄悄的进去,发改委不知不觉中几儿千亿的项目就批出去了,资本市场不知不觉若干万亿的资金放出去了,于是“4万亿2.0”持续到今天大家感觉到的所谓企稳,现在官方、民间宏观经济用的词不是2009年的强劲反弹了,而是回落企稳。那我们知道这企稳是假的,它是“4万亿2.0”的作用,七八月份一直延续到九十月份,各位感觉日子好过了一点,原因是“4万亿2.0”的余威以及最近在房地产上的放松,所以让大家感觉到似乎又过去了。
    没有,只要结构性的问题一天不解决,任何反弹和企稳都是暂时的,所以我在等着三次探底,三次什么探底我也不知道,但是我知道它一定会发生,因为结构性问题没有解决。同样的结构性的分析,我知道欧洲经济会继续下滑,滑到什么时候是最低点我也不知道,但是我知道它会继续下滑,因为它的结构性没有解决,它的过度负债问题依然没有解决。
    我们的过剩产能问题刚开始被官方所承认,于是政府又制定这规划那规划来消除过剩产能,我想说你们还是定规划吗,过剩产能全是你规划出来的,现在你又来规划扫除过剩产能,你放一把火现在又来积极的救火。铁路货运总量的趋势跟发电量完全一样,不用我解释,大家一看就知道,最近铁路货运总量虽然有一点点反弹,但还是负增长,只不过负增长比以前小了一点,仍然是一路下滑,挡不住。
    第57页共67页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    下面一个问题要问的是什么?我们解释了什么叫做结构性失衡,也指出了中国经济结构失衡在什么地方,那就是投资与消费的失衡,那就是生产能力的扩张超过了居民购买力的增加。这种投资和消费的结构性的失衡原因是什么?
    只有找到原因才能够对症下药,既然是投资增长两倍于消费,那我们一个很自然的猜测是在过去的十几年间,是不是投资主体收入増长超过消费主体的收入增长,带着这样的猜测看了一下数据,发现果然如此。在这个经济中投资主体是政府和企业,消费的主体是居民那我们接下去要研究的问题就是收入在政府企业和居民之间的分配,过去十几年间发生的是什么情况?
    我们在这里用了清华大学两位教授的研究结果,发现在过去十几年间投资主体的投入确实在上升,而消费主体的居民收入在下降。当然居民收入的下降我在这里讲的是相对下降,而不是绝对的下降,我想强调这个概念。什么叫相对下降?就是在总收入的份额中下降,就是它的增长率落后于政府和企业收入的增长率。
    两位清华大学教授的研究表明,从1993年到2007年收入分配占GDP的比重,居民的
    份额从63%降到52%,降了11个百分点,这是中国消费滞后的重要原因之一,就是居民收入增长的相对滞后。而企业的收入从20%微升到22%,最大的获益者是政府,政府的收入从17%上升到26%,所以数据支持了我们的猜想,投资和消费的失衡是由于在国民收入分配方面的失衡造成的。在过去的十几年间,国民收入的分配有利于投资主体(政府和企业),而不利于消费主体(居民)
    下面就要谈对策了,怎么去调整收入分配?收入分配的问题是什么呢?是政府收入份额在不断上升,企业只是微升,居民的收入份额在不断下降,对策是全面的实质性的减税,减少政府的收入份额
    中全会会讨论这个提议吗?有人仍然抱有信心,我不知道会不会,我也没接到会议通知,如果有幸去列席的话我要提出解决目前中国经济目前的问题,要全面的实质性减税,政府手里掌握的资源太多了,政府掌握这么多资源全是浪费掉的,而且它使经济结构严重失衡。
    你要减政府的税,你去问问政府恐怕没有一个官员会同意,官员会瞪大眼睛说:“教授你说什么,减税?我们现在钱还不够花呢,怎么可能减税啊,我们现在离开土地财政日子就过不下去了。”我想说:“领导,你知道不知道,正因为土地财政,你造成了中国经济结构的失衡。”
    为什么土地财政会造成中国经济结构的失衡?什么叫土地财政?土地财政就是政府手低价从居民和农民那里征地,而且低价供给企业去投资、去扩张,同时高价在市场上拍卖商业用地。巨大的土地增值收益政府拿走了,主要是政府拿走了,政府把土地增值收益拿走投资去了。另外一方面,由于农民、居民没有得到足够的补偿,所以在这个收入方面居民农民拿不到市场价格,拿不到土地増值收益的大部分,对什么不利?对消费不利
    所以你看结构性的失衡到最后一项一项地去分析,你就能够找到我们将来改革的目标在哪里,我们的对策应该是什么。我们的对策刚オ已经讲了,要全面减税。要解决土地财政的问题,怎么解决?有什么对策?土地供应的市场化。那我们提出的方案是什么?
    第58页共67页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们提出的方案从农民土地确权开始,就是确定农民土地的权益,然后在确定土地权益的基础之上,如果我们不动土地制度,现在集体用地的经营权进入市场,拓宽土地供应渠道打破政府对土地一级市场的垄断。第三步是什么?土地私有化,把土地还给农民。土地制度改革它的目标是什么?使得土地增值收益农民和居民获得更高的比率,有助于消费。
    当然,这个土地改革也有助于社会稳定,你看一看全国的群体性事件,有很多群体性事件都是和土地连在一起的,都是在土地权益产生的纠纷,最后矛盾激化成为群体性事件。所以你为了其他的目标,你为了社会公平与正义,你为了扭转结构性失衡,都要推进土地制度的改革。
    除了土地制度的改革以外,还有资本市场的改革,因为在资本市场上,政府的过度管制也使得投资越来越重,消费越来越轻,什么管制?利率管制,利率是政府管制的。当然在贷款方面现在全放开了,但是有一个重要的存款利率没有放开,政府人为的压低存款利率,以便向企业、向政府、向国企提供低息贷款。提供低息贷款鼓励什么?鼓励投资,而人为的压低存款利率受损的是居民,居民的储蓄收入因此而减少,居民的收入减少了当然对消费不利。
    不仅在银行,在信贷市场上,就在股票市场上政府也是压低融资成本,A股市场上的市盈率
    是20倍、30倍,创业板上市发行率是50倍,如果发行市盈率20倍,20倍是什么意思?20倍就是用1块钱的盈利融资融20块,那企业的融资成本是5%
    所以我们现在陷入的是改革的悖论,这个悖论是什么呢?我们依靠政府去推动改革是政府没有改革的激励,因为所有的改革将伤害政府的利益,这就是改革的悖论。能不能从这个悖论中走出来我本人信心不足,这也是我不愿意谈三中全会的一个原因
    对策都是有的,你要开放,金融行业要开放,医疗卫生要开放。现在一说医患关系的紧张就说医改失败了,北大有一位教授说:“这是哪门子的医改,还没改就失败了。”现在的问题是不改革造成的,还没改革就说失败了,失败什么啊,你根本就没改革,现在80%、90%的医疗资源全是国有的,民间有资金、有人力就是进不去。问题在于政府过度管制、供应严重不足,凡是能投资的地方产能全过剩,全是不过剩的地方都不能投资,就是这个问题。
    其他方面今天没有办法再一一讲了。小结一下,你要开放,改革开放这两大国策你要继续下下去,但是今天的改革开放和30年前比起来有很大的困难,不仅是因为小平那样的领袖人物不再有了,而且改革的阻力大大超过小平时代,这个改革的阻力就是既得利益。如果我们改革不能推进,中国经济的前景是什么?前景就是结构性的扭曲长时期存在不能矫正于是经济长期在衰退中。我刚才讲的改革措施,各位自己思考一下可能性有多大,我刚才讲的改革措施全面减税、土地制度改革、资本市场开放、垄断性行业和政府管理性行业开放,可能性有多大自己估计一下,30%的概率你比我还乐观,我们自己估计一下就可以知道这个冬天有多长,这个冬天有多冷,自己就可以知道了。
    但这不是说冬天这么长、这么冷就不干事了,研判宏观经济并不是说大家什么都不干正像我们看天气预报一样,今天刮风下雨你就不出门了?不对,不是这逻辑,今天刮风下雨照样出门,但是要做好准备,做什么准备?带把雨伞就完了。冬天很长、冬天很冷,做好准备,准备什么?棉衣、干粮。棉衣、干粮就是你的现金流,好好把你的现金守住,一切以现金为基础来进行规划,没有现金回流的项目你跟我说的天花乱坠我也不碰,除非我能看到这个项目能产生收益,我才投资。把自己的现金流守好,把自己的事情做好,有很多的是我们
    第59页共67页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    无法改变的,你们改变不了中央的决策,我也改变不了中央的决策,你改变不了别人那就改变自己,你总要生存下去。
    改变自己怎么改?谨慎经营。这个时候不要再想你的资产在今后炳三年翻几番,别再做这个梦了,这属于过时的中国梦。面对现实,在这个冬天中,第一要务是生存下去,第一要务是活着,只要你活着,过了这个冬天春天来的时候自然有你一份,到明年我再来温州的时候,希望看到在座的各位依然活着,谢谢大家!只要活着比什么都强。
    第60页共67页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第61页共67页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第62页共67页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第63页共67页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第64页共67页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第65页共67页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第66页共67页

==========第66页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第67页共67页

==========第67页==========
