    六
    第十ー期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    孙中山革命路径及其启示时事观察:涨价,涨价,到处涨价我们了解低收入者的生活现状吗通货膨胀的受益者是富人
    1月份CPI同比上涨7.1%猪肉价格上涨58.8%
    被涨价稀释的平民生活京城米贵,居之不易
    18
    新史记
    20
    文化大革命之二:群众发动起来了理论争鸣:资本,拜物教, Matrix打破 Matrix,走向解放
    资产阶级的全面专政与无产阶级革命编读往来.
    《星火导刊》读者反馈本月暴风雪见闻两则
    57
    Yu Feng同志的反馈红色河马同志的反馈现实使我走向马列毛主义
    599
    再谈钱与结合群众的关系题与反馈
    65

==========第2页==========
    卷首语
    孙中山革命路径及其启示
    杨么
    我们讨论孙中山革命路径时需要把一个隐匿在历史陈迹中人物再度请出,只有这样我们才能更清楚地认识旧式的资产阶级革命。这个人就是宋耀如(宋査理),孙中山称他为革命的“隐君子
    宋耀如,海南文昌人,家境贫寒。他8岁时混上了一艘美国船,被带到了美国。最初,他在美国打工赚钱,后来遇到好心人,资助他在美国上学读书。大学毕业后,宋耀如被派往上海,做了传教士。他回到上海投资实业,是一个很成功的资本家。他创办印刷厂,印制中文版《圣经》,卖给教徒。很快地就发了家,成为上海滩的大富翁。孙中山回忆自己与宋耀如、陆皓东“经常彻夜不眠,探讨革命”。孙中山发动第一次起义ー一广州起义,正是接受了宋耀如的提议。当时,孙中山还在日本,宋耀如写信请他回来。因为甲午战争失败,国内民怨沸腾,正是发动起义的好时机。宋耀如是一个低调的人,他在背后默默支持孙中山,为其提供了大量的资金。孙中山发动起义的大部分资金是宋耀如筹集的。宋耀如有很多的工这些也成为孙中山革命的物质基础。宋燿如开办的华敏印刷所,在印制《圣经》的同时,也帮助孙中山印制了大量的革命宣传材料
    孙中山的革命生涯中有大量的精力花在了募款上,而宋耀如正是一个资助旧式的资产阶级革命的资本家样板。孙中山需要大量的金钱来招募雇佣兵,购买车火,不断地发动起义,来达到震撼清庭的作用。可以说这个过程是不断试错的过程。而革命的前景也即一个资产阶级的共和国。宋耀如是民族资产阶级的代表人物,通过个人创业四处奔波成就了财富人生。这样一个从底层打拼出来的资木家在感情与阶级利益上当然是能够认同孙中山的,也愿意襄助他的革命事业,以期为中华资本赢得应有的战略地位与生存空间(清庭太腐败了,康梁保皇党太孱弱,孙中山是中华资本理想的政治代表。
    然而不幸的是,中国旧式的资产阶级革命比欧美资产阶级革命晚了几百年。对中华资本来说,很多发展机遇不复存在了。中华民国仍然是一个三流国家。辛亥革命后国家其实是分裂的,帝国主义更愿意扶持旧势力,封建残余,官僚买办阶级,军阀维持这种分裂状态。所以对孙中山和宋耀如们来说,革命远未完成,因为理想中的资产阶级共和国不应该是这样的那么此时孙中山的所有政治智慧仍然是老办法,调动各种资源,纵横捭阖,拉一派打一派并积极寻找外援。孙中山已经积累起来的人脉,资源与威望也足以使得各派力量(指南方军阀)不敢小觑,愿意利用他的招牌实现双贏。
    说了这么多,我们终于要把关键词语说出米,那就是孙中山的革命是以金元政治为倚靠的。孙中山只是代表了中国民族资产阶级上升期的金元政治,即他们在上升期是具有一定的革命性。这种革命性是不稳定的,随即而来的就是袁世凯,蒋介石所代表的那种腐朽的金元政治。所不同的是前者“依靠个人资助,不发动群众”;后者“投靠帝国主义,叛卖屠戮群

==========第3页==========
    重要补充就是:宋耀如就是宋氏三姐妹的父亲。宋蔼岭与宋美龄的人生轨迹正是金
    元政治的逻辑展开,这也足以佐证我的上述判断。国民党政权的起伏都是金元政治的应有之义
    所以路径选择就显得尤其重要,换用无产阶级的革命术语表达即“政治路线的正确与否是决定一切的,是不以个人意志为转移的”。马列毛主义教导我们:不走群众路线,社会改造是不可能实现的。孙中山旧式资产阶级革命的历史轨迹给了我们足够多的启示

==========第4页==========
    时事观察
    写以D
    吗2mcnsphoto
    涨价,张价,到处张价
    编者按:几个月来,物价上涨已经成为全社会关注的话题。CPI(居民消费价格指数
    这个原本陌生的名词也一夜之间成为流行词汇。一个居民账本显示:20年来的广州生活成本,现在是最高时期。不少人在感叹的同时,也不由心生疑惑:究竞是什么让我们的生活压力越来越大?
    后面密布的究竟是怎样的数字疑云?作为独立个体的老百姓,是怎
    样无可逃避地沦为宏观经济链条上的一环的?

==========第5页==========
    观
    我们了解低收入者的生活现状吗
    乐毅
    社会现在似乎有一堵墙,拥有话语权的人对那些低收入人群的真实生活,缺乏一些最基本了解。在报纸、电视等媒体上,充斥的是小资、忧郁、高尚生活等。我倒并不是说这二者是非此即彼的选择,但是,二者之间太过失衡,确实不是什么好事。
    大家都知道猪肉价格在上涨,但大家知道猪身上哪一部分产品涨得最多吗?
    那天去买肉,看到肉价又涨了五毛钱,不禁抱怨:“你们这肉怎么一天ー个价?”肉贩子辦解道:“我们也是没办法啦,如今这水、电、煤气都涨了,我们不涨价,怎么生活呢?再说,这瘦肉也不是涨得最多的。”另一位顾客大声道:“这还涨得不多呀?去年只要5块不到,现在卖13块了,都涨了炳倍多!”肉贩子说:“这是涨得不多呢,涨得最多的是猪肥膘,以前卖两块,现在要卖8块了,涨了4倍。”几位顾客都有点惊诧了。肉贩子说:“现在穷人可怜呢,买不起肉吃,好歹也要煎点猪油吃吧。肚子里没有一点油水,人怎么受得了。尤其是这寒冬腊月的。头的人多了,自然货就俏了。”
    6月间我曾写过一篇小文章《巷子口的肉推关张了》(刊于《中国青年报》),描述了因为那一轮的猪肉价格上涨,为我家附近几条比较贫穷街区的居民供应猪肉的一个肉推子,由于
    居民吃肉减少,而关了张。而这一轮的猪肉价格上涨一一据国家统计局公布的11月CPI猪
    肉涨了56.0%(新华网12月11日),看来又使低收入人群更加回归“传统”
    在我小时候,大人们买肉时,是习惯于要求“肥一点,肥一点”的。猪肥膘是俏货,要与肉店营业员有关系オ买得到,有时那几乎就是一种特权的象征。在我许多小学同学的记忆里,猪油拌饭就是珍肴美味,很多人都有由于偷猪油吃而挨父母揍的事迹。后来,随着人们生活水平的提高,人们买肉时开始要求“瘦一点,瘦一点”。肥肉开始难卖,猪肥膘则更加在零售市场受冷落了。只是一些小饭店进货煎油以降低成本,及一些习惯于吃猪油的街区老人零买一点。想不到的是,三十年河东三十年河西,猪肥膘居然又成俏货了
    社会现在似乎有一堵墙,拥有话语权的人对那些低收入人群的真实生活,缺乏一些最基本的了解。在报纸、电视等媒体上,充斥的就是小资、忧郁、高尚生活等。我倒并不是说这者是非此即彼的选择,但是,二者之间太过失衡,确实也不是什么好事
    对低收入人群真实生活缺乏了解的一个直接后果,就是政府和人们真心想要帮助那些弱者时,常常是无的放矢
    像那日煤气站贴出涨价告示,上书新价每罐气108元,另加3元力资费。我家上次那罐气是88元(含力资费)。另外特别标明:低保户85元。这个政策看上去还是有些善意的,但是,却不知那些拿300元低保金过日子的低保户们,还有几户在用煤气?!在贫穷的街区,度曾经消失的煤炉子,最近这些年,早已经悄悄地“传统”回归了。相关的部门如果真想照顾低保户,在也已涨价的燃煤上补贴,效果可能会好得多。而一些善心人士的捐赠,也常有同样的问题,如捐赠功率较大的电饭煲等电器,很多低收入者就根本不敢用。

==========第6页==========
    通货膨胀的受益者是富人
    “中国通货膨胀早在儿年前就已经开始了,中国的CPI指数没有真实地反映居民消费行
    为及模式的变化。用这样一个远离现实的CPI指数体系是无法说明中国经济现实的。”
    易宪容的家在北京回龙观附近的一个别墅公寓里,从机场走新开的北线,经过一片农田和一个小镇,再往北京城的方向开一阵就能到。出租车司机边走边抱怨,说最近物价上涨得很快,超市里的东西一天一个价。
    在7月份的居民消费价格指数(CPI)同比上涨5.6%的数据出来以后,易宪容就判断这
    是CPI的一个新高度,“当中国的CPI踏上这个高度后,中国全面的通货膨胀已经开始”。
    通货膨胀到了晚期
    通货膨胀的局面,由2007年5月份以来猪肉价格出现的持续上扬趋势而被人们深切地体会到。全国36个大中城市自条猪肉每公斤平均批发价达到16.53元,广州的报纸建议市民多吃虾,比吃猪肉划算。
    到了6月份,高档方便面的提价成为猪肉涨价的下一波行清,之后牛奶也开始涨价,巧克力厂家也放出同样的警报。连垄断行业也参与到了涨价游戏中,浙江省嘉兴电信分公司拟对家庭宽带包月用户实行上网时间限制,普通用户为240小时/月,超出部分按2分/每分钟收取。该运营商特别说明,此项政策有利于防止网游沉迷
    “如果我们直接用现价统计的GDP总额来计算,2007年上半年,中国的GDP有106768
    亿元,2006年上半年中国的GDP有91443亿元,同比名义增长速度高达16.8%。这样的名
    义增长速度,基木与2004年相当,并开始接近1992-1996年中国发生恶性通胀时的增长水平。也就是说,当前国内经济不仅是过热,而是已经接近全面过热。”这是易宪容对目前通货膨胀现状的一个判断:“中国食品价格快速上涨就是中国式通货膨胀开始。”
    易完容说的全面通货膨胀,就是不仅仅房价、股市,连吃碗面都涨价了。在6月份方便面涨价以后,有人以此推论股市:方便面涨价是最大的利空。然而,股市一路走高,直破5000大关。易完容认为,与上世纪90年代的通货膨胀不一样,现在的通货膨胀是以房地产股市炳大资产价格的持续上涨为引擎,最终传导到其他消费领域,“食品相关行业已经是最后一个环节了"”,所以对经济运行最迟钝的老百姓也感知到全国经济形势的变化了。而日“越往后涨价预期越高,价格上涨得越快”。
    2007年的上半年,相关部门曾用“流动性过剩”、“物价涨幅增加”、“国民财产缩水”等等术语表达目前的经济形势,有人认为,这只是犹抱琵琶半遮脸,这些术语都是对通货膨胀不同层面的一种描述
    易宪容的看法是,问题不是不能解决:“这(通货膨胀)是很正常的市场现象,加息就
    能解决。只是过去机制有问题,所以才导致今天的局面。”他所说的机制,是CPI的测定。

==========第7页==========
    CPI:都是指标惹的祸?
    与普通老百姓不一样,研究者和官员判断通货膨胀的标准不是猪肉价格的上涨,而是
    CPI的上涨。
    CPI
    8月9日,央行发布的《第二季度中国货币政策执行报告》,该报告指出我国经济发展中的六大风险,其中通胀压力上升位列其中。发改委下属国家信息中心宏观经济季度分析课题
    组也发布报告指出,当前物价涨幅虽然较高,但是CPI上涨具有明显的结构性特征,不会
    引发全面通货膨胀。
    易宪容对这些说法并不赞同:“他们认为如果采用的核心消费价格指数(即扣除能源和
    食品价格以后的消费价格指数)来衡量,2007年1-6月的CPI指标仅为0.9%。”易宪容对
    些官员几乎抱以不屑的态度:“他们不懂!这几年来,国内上涨最快的房价,尽管可以不
    把房价计算在CPI指数中,但是中国消费品的居住类与国外不是一样,而且权数十分低。
    比如在一般发达国家居住类权数在30%,美国甚至于达到42%,但中国则只有13%。
    易宪容认为,通货膨胀早在几年前就已经在房地产市场开始,只是因为CPI的算法未能
    反映这个趋势,才最终导致房地产、股市两大市场的膨胀传递到其他行业。
    “CPI一直偏低。试想CPI是通货膨胀率指标,通货膨胀率低,利息也自然会压在低水
    平上。利息一低,人们可以利用银行信贷或金融杆杠进入房地产市场,房地产市场价格就是这样炒上去的。”
    如果我们从中国城市居民消费权重第一的居住价格来考虑,那么中国通货膨胀早在儿年前就已经开始了,而且其通货膨胀率之高更是无可复加了。按照相关职能部门解释,中国
    的住房价格不能够纳入CPI,因为按照国际惯例居民住房购买是投资(而不是消费)。”
    “为什么近几年来中国经济会出现所谓的‘高增长、低通胀?重要的原因就是中国
    CPI指数的质数不高及非科学,在于中国的CPI指数没有真实地反映居民消费行为及模式的
    变化。用这样一个远离现实的CPI指数体系是无法说明中国经济现实的。
    CPI的过低,使利息不高,利息就是人民币的价格,人民币价格的过低导致了以人民币
    代表的其他商品的价格涨高。“把CPI做得很低,没有舆论压力,就不用加息,不加息结果

==========第8页==========
    资产的价格就上洣了。”
    人人都感受到物价的上涨,而作为温度计的CPI,似乎不那么好使
    “劫贫济富”的中国式膨胀
    易宪容打了个比喻,这是一场“劫贫济富”的“中国式通货膨胀”。这轮通货膨胀“推高了房地产市场价格,从而使得绝大多数低收入者远离房地产市场:随后又制造了广大居民基本生活消费昂贵化,增加低收入者负担。正是在这意义上来说,中国式通货膨胀对国内中低收入居民危害是十分严重的”。
    在2007年上半年的一次加息后,易宪容说:“即使这次加息后居民一年期存款利息为
    3.33%及利息税下降为5%,如果8月份的通货膨胀率保持在6月份的水平为4.4%,8月份居民的一年期存款利息仍然处为负1.2365%。”
    在严重的负利息的情況下,以目前国内居民存款17万亿元计算,一年中存款的居民就得补贴给银行借款人近2100亿元
    有受害者就有受益者。易究容认为,那些越早持有资产而不是货币的人将是这场游戏的益者。能够在早期进入房地产、股市等等资产市场的,当然就是有钱人。
    易宪容认为,这轮通货膨胀的主要动力是“全民持有的国有土地短期内折现及资本化在于城市化进程中的房地产价值溢出,从而先是表现在资产价格快速駅升上,尤其是房地产市场”。
    “这种中国式的通货膨胀加剧可能会擢毁国人的正常的经济生活、擢毁中低收入者的财富和身体、推毁整个社会伦理及核心价值。全面的中国式通货膨胀已经开始,中央政府要采取有效货币政策化解其风险,否则,恶性通货膨胀将会推毀中国的经济。”坐在他那白色沙发上,易宪容对中国经济表示出担忧来。
    最近,国家出台大量政策,引导国内资金投资国外市场,先是QDI的开放,然后是国
    家外汇公司的运作。保险机构海外投资的放开,及不久前香港H股个人投资的开放。希望
    以此缓解国内货币流动性的过剩。
    但易完容认为这些都没有用。“没人会出去的,他们在国内都有关系,在国外谁都不认识,怎么赚钱啊?”除了大手笔的加息以外,易宪容认为再也没有第二条路可以缓解目前的通货膨胀了
    易宪容认为,加息最重要的一点在于调控房地产。因为房地产行业是这轮通货膨胀的动力来源,只要把房地产市场控制好,其他的消费品的价格最终会恢复平稳。
    “如果连续加十次、ニ十次,贷款购房的人承受不起了,就要降低需求,需求减少了,房价自然就会下来。”那个时候,“中国经济周期性变化就可能出现”。那么,拐点会在什么时候出现呢?易宪容说:“那要看加息加到什么程度,如果加得快,拐点很快就会出现

==========第9页==========
    事实
    1月份CPI同比上涨7.1%猪肉价格上涨58.8%
    1月份,居民消费价格总水平同比上涨7.1%。其中,城市上涨6.8%,农村上涨7.7%;食品价格上涨18.2%,非食品价格上涨1.5%;消费品价格上涨8.5%,服务项目价格上涨2.6%。从月环比看,居民消费价格总水平比2007年12月上涨1.2%。
    从八大类別看,1月份,食品类价格同比上涨18.2%。其中,粮食价格上涨5.7%,油脂价格上涨37.1%,肉禽及其制品价格上涨41.29%,猪肉价格上涨58.8%,鲜蛋价格上洣4.6%,水产品价格上涨8.7%,鲜菜价格上涨13.7%,鲜果价格上涨10.3%,调味品价格上涨4.1%
    烟酒及用品类价格同比上涨2.1%。其中,烟草价格上涨0.4%,酒类价格上涨5.3%
    衣着类价格同比下降1.9%。其中,服装价格下降1.9%
    家庭设备用品及维修服务价格同比上涨2.1%。其中,耐用消费品价格上涨0.7%,家庭服务及加工维修服务价格上涨10.7%。
    医疗保健及个人用品类价格同比上涨3.2%。其中,西药价格上米0.5%,中药材及中成药价格上涨11.4%,医疗保健服务价格上涨0.9%。
    交通和通信类价格同比下降1.1%。其中,交通工具价格下降2.9%,车用燃料及零配件价格上涨6.8%,车辆使用及维修价格上涨1.9%,城市间交通费价格上涨6.0%,市区交通费价格上涨0.4%;通信工具价格下降19.6%。
    娱乐教育1月CPI同比上张7.1%创197年以来月度新高
    文化用品及那
    务类价格同比
    1月份
    据国家统计局2008年2月19日发布的最新数据显示居民消费价格指数
    7.1%1997年
    下降0.3%。其
    来月度新高
    其■城市
    6.8%
    中,学杂托幼
    上张
    中■农村
    7.7%
    同下降
    费价格上涨
    食品
    18.2%
    0.5%,教材及
    粮食
    5.7%
    参考书价格下
    其■肉禽及其制品
    41.2%
    降1.3%,文娱周
    中猪肉
    58.8%
    费价格上涨庆
    ■鮮菜
    13.7%
    2.1%,旅游价编
    家庭设备用品及维修服务价格2.1%
    格上涨5.19%
    医疗保健及个人用品类价格3.2%
    文娱用品价格
    制新华社发
    居住类价格
    6.1%
    下降0.7%。
    衣岩类价格
    1.9%
    居住类价格同比上涨6.1%。其中,水、电及燃料价格上涨5.5%,建房及装修材料价格

==========第10页==========
    上涨5.7%,租房价格上涨4.7%。
    2007年各月CPI指数
    月2.20%
    2月2.70%
    3月3.30%
    4月3.00%
    5月3.40%
    6月4.40%
    半年3.20%
    7月5.60%
    8月6.50%
    9月6.20%
    10月6.50%
    11月6.90%
    2月6.50%
    全年4.80%
    什么是CPI指数
    即消费者物价指数( Consumer Price Index),英文缩写为CPI,是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标,通常作为观察通货膨胀水平的重要指标
    如果消费者物价指数升幅过大,表明通胀已经成为经济不稳定因素,央行会有紧缩货币政策和财政政策的风险,从而造成经济前景不明朗。因此,该指数过高的升幅往往不被市场欢迎。例如,在过去12个月,消费者物价指数上升2.3%,那表示,生活成木比12个月前平均上升2.3%。当生活成本提高,你的金钱价值便随之下降。也就是说,一年前收到的一张100元纸币,今日只可以买到价值97.70元的货品及服务
    般说来当CPI>3%的增幅时我们称为 INFLATION,就是通货膨胀
    而当CPI>5%的增幅时,我们把他称为 SERIOUS INELATION,就是严重的通货膨胀。

==========第11页==========
    被涨价稀释的平民生活
    谭亓堂李晓瑛吴志玲吴燕虹陈洳∥李春花王海军
    月12日下午5点多,晚饭还没着落,住海珠区恰乐路的老邓却还坐在饭桌旁,不慌不忙地用小纸片斟酌着写下:苦瓜、牛肉、鲫鱼、豆角、成蛋…列了六七种待买的菜名回头看厅里的挂钟快指向6点了,这才把纸片揣在口袋里,然后拿起报纸上剪下来的“一周菜情”,走向菜市场
    民间生活:菜市收档时才去买
    49岁的邓和上小学的女儿相依为命。由于腰椎病严重,无力工作,每月靠领低保生活他在买菜前这一系列举动,可谓煞费苦心:6点再去买菜,是因为收市时菜价便宜;列下待买菜单,是为了防备想买的菜突然涨价,可以临时调换别的;带上“一周菜情”,是作为参照,凡是高于报纸报价的,坚决不买
    饶是如此,他花在市场内的时间还是要比以前多出儿倍,以前10多分钟,现在要40多分钟,因为最外头的档口跟最里面的比,菜价有些不同;固定推位的跟临时摆卖的,肯定又有差别。老邓一路走来,逐档问价,比来较去,还是舍不得买。走累了,就在路边坐一下,再斟酌:“不知道别的菜市场会不会更便宜一点?
    不过,他很快发现另一个诀窍:多吃面条少吃饭。低保户每月每人能领到两张购物券以到慈善超市换购粮油等生活用品。1张票可以换1盒1.8千克的面条,4张票才能换1包10公斤的大米。而且,吃面条不但省菜钱,还省煤气费。他随便弄点豆腐干,或者买元的鸡杂或猪肝,下两块面条,就可以和女儿两人吃得很饱了,成本不到3块钱。现在老邓家一周吃三四顿面条。
    官方数字:服务类商品都张价
    根据广东省统计局公布的数字,7月份广东居民消费价格总水平同比上涨4.2%。八大类商品(服务)价格中,除了娱乐教育文化用品、服装和通讯外,其余都在大幅上涨。其中,食品价格上涨10.8%,医疗价格上涨5.0%,居住价格上涨3.9%,家庭设备用品及维修服务价格上涨1.8%
    如果说官方的数字离生活太遥远的话,升斗小民的生活记账或许更有说服力。都府社区的李笑蓉阿姨以善于理财持家出名,居家记账有20年的历史。翻开账本,密密麻麻地挤满了20年来的广州经济生活指标。而现在是史上最高的时期
    根据她的账单,2006年买一斤瘦肉只需9元;2007年1月份,升至11元;现在,至少是15元。按照多年下来一周煲四次汤的习惯,一个月要多花80元。4月26日,李笑蓉带着50元上街,花39元买了30斤大米,剩下11元,买了3元菜,3元买鱼,5元买排骨。7月20日,她依旧带着50元上街,同样买了上次那个牌子的30斤大米,却花了47.7元。

==========第12页==========
    他们面对涨价
    白领请客吃饭得掂量了
    邱家人都很羨慕那些城市白领,出入高档写字楼,希望孩子大了也能成为他们中的一员不过,白领们最近也在为生计烦恼
    24岁的宋凌鹏是五羊新城某国企白领。前日一大부,他就接到房东电话,说从8月份起,房租要从每月1250元提到1400元。“涨就涨吧”,宋凌鹏只留下这样一句话便把电话挂了。虽然对租金上涨早有预见,但他还是颇感不爽。因为这种被价格压迫的感觉已经持续一段时间了。7月底的一个晚上,宋凌鹏来到公司附近的快餐店吃饭,发现自己最常吃的叉烧猪排饭从10元涨到了12元。“特別不爽,以前给张整钱就行了,现在还要找2元零钱”。当时店里有许多客人都在跟服务员吵架,质疑涨价。但此后,宋凌鹏发现常去的很多餐厅,菜价都有不同程度的上涨。
    宋凌鹏盘算着将一个月生活费控制在1500元,房租分担850元,午餐单位包了,晚餐和早餐每天20元。但如今什么都在涨价,又觉得这样过日子很苦。以前请朋友吃饭总是很大方的他,现在都考虑得特别仔细,“吃顿炳三百的,还花得起,多了就得期望股票涨了。
    在公司做到中层的魏先生生活虽然不会因此受影响,但在办公室里也禁不住加入抱怨的队伍。他固定地去小区内一家理发店理发,但是他不久前再去时,门上赫然贴着一张告示鉴于近期物价上涨,本店亦提高价格,平头从15元涨到25元。“别人涨我就涨,这是什么逻辑嘛?”
    低保户家中电灯换成节能
    价格突然猛涨的逻辑,很多人搞不清,抱怨之后,还得面对现实。荔湾区逢源街华贵社区的德星叔比很多人都早地预见到这一现实。3月底的一个晚上,他把正在念职中的女儿来,郑重其事地谈了一场,主题是削减女儿的开支。
    53岁的德星叔患3级病残。1996年,他所在的华南缝纫机厂倒,他紧接着失业,去年8月份,妻子过世,留下了他和女儿,租住在不到20平米的小屋里。徳星叔对女儿疼爱有加,“如果餐桌上有8块肉,6块是她(女儿)的”,他说。从2003年申领低保开始,726元的救济金,就是父女俩每个月生活的全部来源。再怎么困难,德星叔每个月都会腾出600元交给女儿,“交通费、学杂费、伙食费,统统包括在内”。
    但是,上涨的物价让他“顶不顺”了,“每月126元当家,实在难做到”。谈话之后,女儿每月开支从600元一下子缩减到350元。除此之外,每天早上买菜前,他都告诚自己,花费不得超过6元。德星叔应对涨价的另一个对策是,积极参加社区活动。因为他发现,在各种活动中,街道经常给社区低收入居民派油。另外,不用环保专家动员,他就主动将家中所有的电灯换成节能的了。
    老邓发现的生活秘诀是,到大学里搭食堂。“中大学生食堂3块钱3个菜,还有米仮和免费汤”,邓先生认为比自己买菜做饭还值。每天中午他都拿着3个饭盒去打饭,一份自己

==========第13页==========
    的,一份女儿的,还有个饭盒用来装汤。但是,7月份学校放暑假,饭堂也关门,这一点让他颇为烦恼。
    低保户老邓现在是多吃面条少吃饭,不但省菜钱,还省煤气费
    打工者煮一大锅粥当午餐
    张价的生活每个人都要面对。相对李阿姨这种有固定收入的本地家庭来说,外来打工者的感触似乎更为深刻。在海珠区康乐村的出租屋里,37岁的阳江人邱秀其正在看女儿摘菜。13岁的女儿晓文掐掉豆角顶端的两三厘米,马上被他截住,捻去豆角头坏掉的部分,硬生生地救回半截。“豆角昨天两块五,今天三块!
    邱秀其2003年来到广州,在制衣厂当服装针车维修工。2007年3月,手指被机器切伤后失业。家里就靠妻子陈荣妃经营的手工厂维持生计,每个月收入2000多元。1000元的房租就占去了其中大半。邱家基本不再考虑攒钱的事了,一家四口都在一日三餐上“挖心思”
    天气热的时候,陈荣妃就煮一大锅粥当午餐,买两块钱酸豆角搭配。以前天天喝的猪骨汤減少为两三天煲一次,或是4块钱瘦肉滚青菜,青菜还可以捞上来,“加点豉油、加点盐,做一道广式“白灼””。邱秀其和儿子喜欢蒸水蛋,做成这道菜只需5毛钱。不过,女儿晓文揶揄:“就是加很多很多水,筷子一夹,掉了。”她喜欢又烧肉,不过原来一斤13元的叉烧肉已经涨到18元。妈妈2007年买了两三次,“已经忘了(味道)
    对这个13岁的小姑娘来说,现在的生活,就如妈妈加了很多水的蒸水蛋一样,被大大地稀释了。
    但是,她也知道父母的不易。大热天里,邱秀其到处工,一天转了10家工厂,拿盒名片挨家派。但是,手上.的那张名片也涨价了,“以前12块钱100张,现在15块钱

==========第14页==========
    拾荒者一只有自己劳力没涨
    对于河南人常加旺来说,他的压力则更多地来自如何保证每月如数寄回去300元。48岁的他现在的工作是在五羊新城某大院看门兼修单车,下班时间则去收破烂。看守大院收入是每个月500元,修单车约有200元,收破烂有三四百元,每月总收入在1100元以下。此前,他并没有意识到物价飞涨,在7月底要寄钱回家时オ发现,自己这个月不知不觉多花了200多元。结果第一次没有按月寄钱回家。想到老家没工作的妻子和三个未成年的孩子,老常咬咬牙,把一日三餐的饭钱控制在13元以内。
    对于河南民工老常来说,倒是不会去争论这些概念,因为他压根没听说过这些词语。不过,他心里也有自己的盐算。7月份以来,他去废品收购站卖汽水罐,发现价格由每个1毛钱涨到每个1.5毛了。但与此同时,他也不能以每个5分的价格来收购了,同行们的收购价已经涨到每个1毛了。这样一来,“每收售一个汽水罐,我还是只能赚5分钱,没变。”最近身边一切的突然涨价让他觉得莫名其妙。在汽水罐的回收这条小小的经济链条上,老常看明
    唯一不变的,是自己的劳动力“价格”
    在常叔的印象中,广州是一个赚钱容易的地方。以往他收破烂每天可以收200斤,现在只能收30斤。常叔觉得,也许是经济好了,越来越多像他一样的外来工疯狂涌入来“抢饭碗”,“一个慢头以前是两个人吃,现在是十个人分。”外来工多、生意竞争大,工资自然不涨价,东西还是那么多,物价却越来越高
    GDP涨CPⅠ涨我们的财富在哪
    有关人士表示,政府一直提倡还富于民,但能做的仅是提高最低工资标准。
    “一块钱能买什么?去年,可以买一包盐,三口之家能用上大半个月;现在盐已升到元三角。去年,5毛钱能买足一天的芫茜和青葱,但现在需要
    那么现在一元还可以买
    其他什么?报纸。
    市民李笑蓉谈一元钱的“缩水”
    生活似乎在变得有些艰难,但是,宏观经济形势却发展很好。在天河北某公司从事销售
    的陈洪有时喜欢琢磨这些时政大事,他知道广东上半年GDP为13544.46亿元,增长14.
    。数字不但稳居中国大陆各省之冠,而且按这个增速,2007年广东省的平均GDP还可望
    超过“亚洲四小龙”的平均值,同时超越台湾
    “宏观经济在高速增长,这说明社会财富在增加,但我们却没有享受到,那么,我们的财富又到哪里去了?”在酒吧里,周末朋友聚会时,陈洪会抛出这个话题。大家都在争论但没有一个权威的声音
    其实,这种关注在网络上普遍存在。就在广东省政府门户网站的政务论坛上,一名网友
    说:“GDP每年都在涨,百份之十几地涨,但我们的收入还是那么多,生活还是那么过,就
    是物价普遍涨了不少!真不知道GDP这东西对于我们普通老百姓有什么意义!
    相比之下,大家似乎对CPI更为敏感了。但是,广东上半年的CPI为4.1%,在全国排
    14

==========第15页==========
    在倒数第三位。这是否说明生活在广东某种程度上来说已经比别处要幸福了?同样是白领的宋凌鹏不这样认为,毕竟,“4%已经到了一个高点”,另外,也许是广东的物价基数相对较大。“举个例子,别人是从5元涨到10元,我们是从10元涨到15元”。对4.1%这个数字,他也怀疑“可能有水分”
    GDP、CPI,如一团看不透的云彩,在头顶聚聚散散,变幻无形。
    元钱的“缩水”史
    问题转了一圈,民工和白领,面临的困惑其实是一样的:增长的社会财富到哪里去了?物价为何突然高涨?是老百姓的感觉有问题,还是统计局的数据有偏差?
    州市社会科学院科研处处长彭澎认为,近几年广东的GDP增长很大程度上是固定资
    投资和出口所拉动的,比如像加工贸易,很多企业都是为了退税而出口,利润大部分都被外商赚了,当然没可能让你的收入增加。
    广东社科院研究处处长丁力表示非常认同,他认为东在改革开放以来粗放型的发展模式,导致了广东制造的产品在市场上一直都在走低成本低价格的竞争路线。因此造成了普通打工者的收入水平低这个结构性问题
    但同时,对于这轮物价上涨,专家们却认为这存在一定的合理性,而且降下来的可能性不大。“你可能这个月买菜吃饭的钱多花了两三百,可如果你下个月要买一台液晶电视,你可能会发现价格要比过年时便宜了一两千。”广州市统计局城调队的一位统计师这样解释
    CPI指数统计的全局性。
    彭澎也认为,本轮物价上涨有合理因素,没有出现全面价格上涨,更谈不上通胀。因为东甚至全国这十几年来都保持着“高增长低通胀”,猪肉等农产品价格在工业化后期出现“补涨”是必然的,这还有利于缩小城乡差別,鼓励人们投资农业生产
    而丁力则表示,政府要想通过行政手段,把价格降下来是不太现实的,像几十年前猪肉オ几毛钱一斤,现在都已经涨了几十倍了。你说要猪肉再卖回到几毛钱一斤,是不可能的这也只是一厢情愿的想法。
    于是,在宏观经济的结构性失衡、在要对多年“高增长低通胀”进行补偿的作用下,GL
    和CPI都在高速增长。而作为社会个体的每一个人,都被拴在这个链条上,不能幸免。在这
    种大的形势下,一元钱的价值在迅速弱化。一块钱能买什么?面对这个问题,李笑蓉阿姨说,去年,可以买一包盐,三口之家能用上大半个月;现在盐已升到一元三角。去年,5毛钱能买足一天的芫茜和青葱,但现在需要一元。那么现在一元还可以买其他什么?李笑蓉阿姨想了许久,认真地回答说:“报纸。”
    荷包胀幅追不上GDP涨幅
    在这种情况下,作为政府和个人该如何应对呢?
    有专家说,物价上涨对社会最大的考验在于社会保障体系,以及收入分配的改革。
    东省统计局综合处处长、高级统计师邱俊说,通俗地说GDP是由国家税收、企业利润、
    职工工资和设备折旧这四个因素构成。以广东上半年的统计数据为例,在这四个因素中国家

==========第16页==========
    税收和企业利润在以百分之二十多、百分之三十多的速度增长,折旧率保持不变,而职工
    资的增长没有上两位数,因此上半年的GDP只增长了14.3%
    “大家的荷包不是没有胀,只是涨得不够快,所以才感到有压力了。”邱俊说
    统计数据显示,“十五”期间,广东GDP年均增长13%,而同期城镇居民人均可支配收
    入年均增长仅8.6%。而且,自2001年起,作为广东城镇职工收入主要来源的工资,增速已经连续6年低于全国平均水平。
    对劳动力管理有着深入研究的广东金融学院院长、暨南大学博士生导师张炳申在接受本报记者采访时表示,从长远来看,不管是农产品价格还是房地产价格,都还是要涨的,这也
    是非常正常的。但现在的问题在于,近年来国民收入的洣幅滞后于GDP的涨幅。张炳申提出,
    工资收入在国民收入分配中的比例在逐年下降,不单是广东,全国都如此。从我国改革以来
    的经济运行看,从1979-2005年,GDP从3645亿元提高到183956亿元,年均增长9.6%,
    人均国内生产总值从381元增加到14040元,年均增长14.9%。但是职工工资总额从568.9亿元增长到19789.9亿元,平均增长14%,职工平均工资仅増长6.5%。
    此外,职工工资总额占GDP的比重也呈持续下降的趋势,从1978年的15.6%降至2005
    年的10.2%。这种情况从一个侧面说明,职工的劳动收入分配份额在整个国民收入分配中的地位在不断下降,决定着职工平均工资增长较慢
    还富于民考验政府智慧
    在这个GDP高速增长的年代,“还富于民”,“让人民群众分享经济发展的成果”,在民间
    这样的声音不时都有传出
    还富于民,又该怎么还?作为一名统计系统出身的官员,邱俊表示他们也一直都提倡要还富于民,但由于受现阶段的国情制约,在劳动力供大于求的现状下实施起来比较困难,因为政府只能提高最低工资标准,而不能直接干预企业发放工资福利。
    而彭澎则一针见血地指出,这还涉及到更深层次的体制改革。如公费消费,如果转化为个人收入,就不至于像现在那么浪费。
    对此张炳申提出建议,下一步政府应该转变施政理念,把单纯追求GDP规模和増长速度,
    转变到以人为本,以劳动群众为本,实现经济社会全面协调发展的目标上来;充分运用转移支付的手段,保证低收入者的合法权益,并完善个人所得税制度和实施效力,调节高收入者收入,大力培植中等收入者群体。
    专家的分析与宋凌鹏有相似之处。他引用“二八”理论说,目前80%的财富集中在209%的人手里,“这意味着,经济发展所带来的好处,只让很少一部分人分享了”。说这话时,
    他正在备考MBA,同时还在炒股,以希望从流转不定的社会财富中分一杯羹
    ■我国职工工资总额占国内生产总值的比重
    国内生产总值职工工资总额工资总额占国内生
    年份
    (亿元)
    (亿元
    总值的比重(%
    3645
    1980
    4545
    18718
    2951

==========第17页==========
    10656
    183956.1
    19789.9
    资料来源:根据《中国统计年鉴2006年》数据计算整理

==========第18页==========
    京城米贵,居之不易
    中国2007年11月份的消费者价格指数(CPI创下了近11年来的最大升幅。价格持续
    攀升的顽疾为什么会让中国这个全球第四大经济体越来越感到头痛,只要看看谢晓梅(音的生活就知道了
    这位61岁的上海退休工人说自己月收入100元(约合135美元),根本没有节余,现在她买一桶食用油要50元,而不久之前还只要30元。
    她表示,政府应该负起责任,降低商品价格,提高他们的工资水平。谢晓梅说:"过去年我的工资洣了不到10%,而一些东西的价格上涨了50%.我连看病的钱都没有了
    她的朋友肖银娣(音)补充说,要是回到毛泽东时代我们还能生活得好些
    虽然中国政府几度上调利率,并采取了一系列措施平抑物价,但在食品价格飞涨的拉动,中国2007年全年的通货膨胀率依然加速上行
    中国政府周二宣布,11月CPI比上年同期上升了6.9%,升幅仅次于1996年12月录得
    的7%.与上年同期相比,11月的猪肉价格飖升了56%,而食用油价格则猛涨了35%,带动总体食品价格上涨了18.2%
    虽然迄今为止价格的上涨还基本局限于食品行业,但决策者们担心这种势头会蔓延到其他领域。11月的非食品价格较上年同期上涨了1.4%,尽管洣幅很小,但和前几个月的1.19%比起来,其出现加速增长的可能性仍令人担忧。
    7年的涨价趋势正给越来越多的消费者带来切肤之痛,也让人们担心会再度见证两位数字的通胀水平,后者对社会稳定具有破坏作用,中国上世纪80年代末的政治动荡,以及90年代中期的经济困顿皆因之而起。这个问题也令中国政府感受到了压力,或会促使其允许人民币以更快的速度升值(即加大中国人的购买力),并同意进口更多食品以缓解国内的供应问题
    在过去十年的大多数时间里,中国政府成功地将经济保持在了高增长、低通胀的最佳状态。中国2007年第三季度经济增速高达115%,预计中国2007年将超过德国,成为仅次于美国和日本的世界第三经济大国
    2007年全球的粮食和其他农产品价格都在上涨,原因是库存减少,且生物燃料热又导致了需求增加。中国的消费物价从5月开始猛增,其中有一些特有的本地原因,致使部分商品创下了更大涨幅,致死性猪蓝耳病导致生猪供应急刷减少就是其
    对此,政府采取了一系列措施,包括2007年的五次加息以及增加猪肉供应等。2007年
    9月中国的CPI增速略有下滑,当时高层官员称危机已经得到控制。
    现在,一些经济学家表示中国政府可能对问题的严重程度判断错误。

==========第19页==========
    香港高鏴( Goldman Sachs)的中国经济学家梁红说,中国政府暗示这场通胀会是暂时性的,并发出了各种含混的讯息;政府已经错过了第三季度控制通胀问题的关键时机,通胀率且达到5%至10%的区间,问题就会严重得多了。
    许多经济学家一样,梁红也认为应对通胀的最佳良药是让人民币更快升值。自中国政府2005年不再让人民币钉住美元以来,人民币兑美元上涨了逾10%,但其估值仍然受到严格控制
    中国国家统计局总经济师姚景源向中国官方媒体新华通讯社表示,11月的CPI上升可能
    会令全年CPI升幅达到4.7%左右,创1997年以来新高。这一最新预计超过了早些时候的预
    测值,当时预计中国2007年CPI升幅介于4.5%至4.6%之间。
    不足为奇的是,攀升的物价对中国低收入人群影响最深。这一点令中国国家主席胡锦涛更觉棘手,他已经将缩小中国的贫富差距定为政府的首要工作目标。
    50岁的江志国(音)是一名在北京的外来打工者,他在北京一家超市购物时说,他老家的湖南菜通常要用到的红辣椒价格2007年上涨了40%左右,但工资却不见增加。
    虽然目前还没有迹象显示通胀引发了重大政治反响,但这一问题和数起骚乱脱不了干系。上个月新华社报道称,中国西南城市重庆的一家仓储超市(家乐福)打折销售食用油引发睬踏事故,导致3人死心亡,31人受伤。此后不久,商务部( Ministry of Commerce)令禁止商家举办限时促销活动
    19

==========第20页==========
    新史记
    占语说:“以史为鉴,可以知兴衰。”《新史记》可以称作无产阶级革命的“史记”,我们将通过对国际、国内共产主以运动中真实事件的描述,以及它们同现今情况的对比,引导读者能更准确地把握当今的形勢,认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题的能力。同志们,下面就让我门一起重温那曾经激动人心、波壮阔的无产阶级革命史诗吧。我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的。

==========第21页==========
    文六羊行之ニ
    群众发动起来了
    摘编:寻找真理
    编者按
    部分Z人,一部分Z人代表,在往被表所と的立步所。デ是修正主义者宣布阶
    级ッ条学说已经“过所”,或名开始实行享ダと已抛デ阶级ッ争的政袋。資产阶级絞路上
    转折,使修正主义を工ん运动の问狂起来,佐把Z人が动内部的分再成ム公开的分裂。
    如果说巴黎公社建立了人类历史上第一个无产阶级政权的话,那么,文化大革命则是人类历史上第一次在无产阶级专政下对如何保持无产阶级政权永不褪色的一次伟大尝试。尽管,这种尝试存在着这样或者那样的失误和不足,但其意义都是伟大的。本文中的资料大部分选自官方正式发布的资料,我们在选编的时候并没有对这些资料进行修改,因此可能有些地方的文字和措辞值得商榷,甚至有些史实存在争议。我们把它们列在这里只是为了让大家大致了解文革的整体脉络。对于有争议的事实,我们将在以后的文章中做专题的讨论。
    八届十一中全会,把全面发动“文化大革命”用中共中央《决定》的形式确定下来,在组织上也作了重大调整。毛泽东接着考虑的是:怎样采取果断有力的行动,更大规模地发动群众,形成席卷全国的风暴,猛烈地冲击一切可能导致资本主义复辟的东西,开创一个新的局面。
    依靠什么力量来实现这种急风暴雨式的政治运动?毛泽东这时把主要希望寄托在青年学生、特别是那些高唱“革命造反精神”的红卫兵身上.。这不仅因为毛泽东认为他们年轻
    受旧思想影响少、朝气蓬
    起席大命
    勃、有一股不可阻挡的闯劲,而且还有更深一层的
    热烈欢呼北京市革命委員会誕生
    考虑。他曾对身边工作人员说:“文革中这些群众主要是年轻人、学生,正是杜勒斯们寄托和平演变
    R
    希望的最年轻的一代。让他们亲身体验斗争的严重性,让他们把自己取得的经验和认识再告诉他们将来的子孙后代,一代一代传下去,也可能使杜勒斯的预言在中国难以实
    现。”“我考虑发动群众。我把批判的武器交给群众,让群众在运动中受到教育,锻炼他们

==========第22页==========
    的本领,让他们知道什么道路可以走,什么道路是不能走的。我想用这个办法试一试。我也准备它失败。现在看来群众是发动起来了,我很高兴,他们是同意我的作法的
    采取什么办法来更大规模地发动群众呢?八月十六日晩,中共中央決定要在北京召开百万人规模的庆祝无产阶级文化大革命群众大会,参加大会的主要是来自北京和全国各地的青年学生。毛泽东表示将出席这次大会,要求为他出席这次大会准各一套绿军装。这将是毛泽东在中华人民共和国成立后第一次穿上军装。同一个月前畅游长江一样,这个举动富有鼓动人心的象征意义。
    し月十八日,中共八届十一中全会结束后第六天,百万群众庆祝大会在北京天安门广场隆重举行。这次大会的群众规模和热烈场面是建国以来所罕见的。毛泽东一早就来到广场
    紧的关冧巨大的鼓舞“今天清很时,太从
    东方地平线上射出万丈光芒,毛主席便米到了人群如海、红旗如林的天安门广场会见了부已从四面八方汇集到这里的革命群众。毛主席穿一套草绿色的布军装。主席的军帽上一颗红星闪闪发光。毛主席走过天安门前金水桥,一直走进群众的队伍当中,同周围的许多人紧紧握手,并且向全场革命群众
    招手致意。这时,广场上沸腾起来,人人双手高举过顶,向着毛主席跳跃着,欢呼着,拍着手。许多人把手掌心都拍红了,许多人流下了激动的眼泪,他们欢喜地说:“毛主席来了毛主席到我们中间来了!””几万名戴着红袖章的红卫兵在大会上异常引人注目。在天安门城楼上,在东西两侧的观礼台上,站满了红卫兵的代表。天安门城楼、天安门广场和广场两侧的东西长安街,都由红卫兵维持秩序。新华社的报道说:“在大会进行中,师大女附中个‘红卫兵”,登上天安门城楼给毛主席戴上了“红卫兵’的袖章。毛主席和她亲切握手城楼上下的“红卫兵”,无限欢欣,有的一蹦尺把高,非常激动地说:“毛主席是统帅,我们是他的小兵。’有的说:“毛主席参加了我们的红卫兵,对我们是最大的支持和鼓舞。毛主席给我们撑腰,我们什么也不怕
    这次大会由中央文革小组组长陈伯达主持。林彪在大会上讲话,提出下一步的行动号召。他说,无产阶级文化大革命,就是要消灭资产阶级思想,树立无产阶级思想,改造人的灵魂,实现人的思想革命化,挖掉修正主义根子,现固和发展社会主义制度。我们要打倒走资本主义道路的当权派,要打倒资产阶级反动权威,要打倒一切资产阶级保皇派,要反对形形色色的压制革命的行为,要打倒一切牛鬼蛇神!我们要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,我们要扫除一切害人虫,搬掉一切绊脚石!周恩来接着在大会上讲话。他说:十一中全会是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议通过的十六条,是在毛主席亲自领导下制定的,是无产阶级文化大革命的纲领。一切革命的同志,都要认真地学习它,熟悉它,掌握它,运用它。北京大学聂元梓和北京、哈尔滨、长沙、南京等地的大中学生,也在大会上先后讲话,表示一定要把无产阶级文化大革命进行到底,保证社会主义江山永不变色。大会结束后,浩浩荡荡的百万人游

==========第23页==========
    行队伍经过天安门城楼前,接受检阋。毛泽东在整整六个多小时内,一直坚持在场。当检阅游行队伍时,他高兴地说:“这个运动规模很大,确实把群众发动起来了,对全国人民的思想革命化有很大的意义。”
    “八ー八”大会后的一个重大变化是:红卫兵开始冲出校园,走上街头,声势浩大地开展所谓“向一切旧思想、日文化、旧风俗、旧习惯发动了猛烈攻击”的“破四旧”活动从二十日起,在“破四旧”的旗号下,北京、上海、天津等大中城市里都相当普遍地发生强迫抄家和侮辱人格、打人等践踏法制的行为。更令人痛心的是,一些被任意指责为“黑五类”的人员被打致死,更多的被强行遣送回乡
    运动中出现的这些极端行动,同毛泽东的初衷并不相符。《人民日报》不久发表的社论《用文斗,不用武斗》中,一开始就提出:“毛泽东同志反复地告诉我们,无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。又说,实现这一场大革命,要用文斗,不用武斗。”显然是想提醒人们注意这个问题。但从总体来说,毛泽东仍认为红卫兵行动的主流是好的,认为他们的激烈行动对破除旧思想和旧秩序、打开一个新局面是需要的,出现某些偏差并不奇怪,有问题也只能适当引导或到以后再解决,决不能对他们泼冷水,更不能进行“压制”和
    从这种指导思想出发,八月二十日,他在林彪转送的反映有关“破四旧”行动的《文化大革命情况简报》(解放军报总编室编)上批道:“已阅,是大好事,彻底暴露牛鬼蛇神。”“不奇怪,这样可以打出一条路来,对群众有利。”二十ー日,他在中央政治局常委扩大会上说“提倡文斗,不要武斗,这是今天要谈的第一个问题。”而在插话中又说:“北京就成了流氓世界了?不可能嘛!好人总是多数,坏人总是少数,怎么就成流氓世界?”“总之,我们不干涉,乱他儿个月。我们坚决相信多数人是好人,坏人只占百分之几。”对西安等地红卫兵提出要罢一些官的问题,他说:“我们不好答应,情况不清楚。”经他批准,解放军总参谋中文革究
    部和总政治部在二十日发出《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》,中共中央又在
    十二日转发公安部关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》。这样,红兵越出学校、走向社会“破四旧”的烈火不但没有得到遏制反而越烧越旺。
    毛泽东木来就期待能掀起一场群众性的大风暴,猛烈冲击一下他认为的旧思想和旧秩序,以便开辟一个“反修防修”的新天地。眼前发生的局面,使他感到兴奋。八月二十八日他同刚去负责《人民日报》工作的唐平铸、胡痴谈话,把自己的心情说得很明白:“现在学生对一斗二批三改不感兴趣,心里不在学校,要到社会上去横扫牛鬼蛇神。一斗二批三改这是我讲的,现在群众不听了,他们已经超出了学校的范围,超出了本单位、本市、本地区。”“现在学生心不在一斗二批三改。我们领导上,在报纸宣传上,硬要把学生拉到这个

==========第24页==========
    方面去,这是违反学生的潮流。”那时,社会上又出现一个原来没有料想到的事情:北京的大中学校学生开始到全国各地进行大串连,外地学生也有不少到北京来。毛泽东认为,新出现的这种方式有利于把“文化大革命”的风暴从北京迅速地推向全国,因此加以支持。对前点,毛泽东说:“让他们去嘛,留些人轮流看家就行了。他们要出个介绍信,就统统开,管他是左派右派。文化革命委员会的人要去,也可以让他们去。有些坏人也会出去。坏人出去无非是放毒,在家里放毒,到外面放毒,都是一样。”对后一点,他说:“对外来的学生,要给他们搞伙食。有人说,没有房子住。哪里没有房子住?房子多得很,这是借口。”谈到许多地方的干部遭到红卫兵围攻时,他说:“我们开了全会,还有很多人没有转过来,他就是不执行。有些人当群众围攻他们时躲起来,这是临阵退却。”值得注意的是,他在这次谈话中把“文化大革命”原来设想的时间又延长了,说:“文化革命的时间,看来到年底还不行,先搞到春节再说
    随着运动的发展,各种矛盾越来越突出地表现出来,武斗现象十分普遍,这是毛泽东不赞成的。八月二十九日,毛泽东主持召开中央政治局常委扩大会议。会议一开始,他就说“文化大革命,发展到社会上斗批改。要文斗,不要武斗。”林彪一听毛泽东这样说,立刻紧接着说:“全部形势很好,就是要去掉一个打人。不打人,就什么都好了。”毛泽东说“工作队员大多数是好的,只有极少数人不好。工作队长也不是个个都坏。派工作组的人要承担责任。国务院各口的负责人,要到群众中作检讨,到工作队员中去作检讨。这样,解放大多数。”在学生中这时出现了造反派同支持工作组的所谓“保皇派”的尖锐对立。毛泽东说:“保皇派这个名称要取消。中央下的命令,人家怎么不保?不能怪工作组,现在又怪到工作组底下的学生去了。你们要去传,我也保过六天皇,保的只是张承先,后来不保了
    但是,毛泽东对红卫兵运动的基本态度,仍是继续主张“放”,而不是“收”。当李富春在这次常委扩大会议上谈到对中央八个口的文化革命运动规定了十条意见时,毛泽东说:“一条也不要。何必十条?来一个放任自流。有十六条嘛,都不听。让它去搞。”他还说“全国的省委、大市委、中等市委,要垮一批。垮就垮,要准备个别中央局、一部分省委部分市委垮台
    八月下句起,红卫兵运动已形成全国性“大串连”的浪潮。北京学生分赴各地,向全国播撇“文化大革命”的火种。各地红卫兵也纷纷涌入北京“取经”。到八月二十八日,外地来京学生已达十四万人。三十ー日,毛泽东第二次接见红卫兵。九月五日,中共中央、国务院发出《关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知》。由于参加“大串连”的学生一律免费乘坐火车,他们的伙食和住宿由当地政府安排,费用由国家财政开支,“大串连”更加如火如茶地发展起来。从八月底开始,毛泽东几乎每隔半个月就要接见一次来自全国各地的红卫兵。九月中句,当第次接见红卫兵的各项准备工作已经就绪时,毛泽东身体不适。他在十三日晚给林彪、周恩来、陶铸写了一封信说:“卧病三天,尚有微温,今天略好。可在明天(十四)或后天(十五)上午
    十时或下午五时在天安门开七十万人大会。我能起床,即去见见群众,不能起床,则请你主持,我不去了
    十五日下午,病后初愈的毛泽东还是赶到天安门广场,接见了来自各地的上百万师生和红卫兵。到这年十ー月下旬止,毛泽东共八次接见北京和来京串连的红卫兵总共ー千ー百多万人次。八月三十ー日,林彪在接见外地来京革命师生大会上的讲话中,称毛泽东为“伟大的导师,伟大的领袖,伟大的统帅,伟大的舵手”。大量毛泽东的著作、语录、画像、像章等遍布城乡各个角落。赞颂毛泽东的歌曲,包括“毛主席语录”歌,流行大江南北

==========第25页==========
    这年的十月一日是中华人民共和国成立十七周年,在北京天安门广场举行了百万人参加的隆重集会和游行。毛泽东出席了庆祝活动。林彪在庆祝大会的讲话中说:“在无产阶级文化大革命中,以毛主席为代表的无产阶级革命路线,同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。那些坚持错误路线的人,只是一小撮人,他们脱离人民,反对人民,反对毛泽东思想,这就决定了他们一定要失败。”当天晚上,毛泽东在天安门城楼上观看烟火时同澳大利亚共产党领导人希尔交谈。他指着广场上的学生说:“帝国主义和修正主义就是怕这些学生,我们有些干部也是怕他们。”他又说:“你不要以为我们的环境那么好。我们有些干部不想革命了,中央委员也有,政治局委员也有,省委书记、地委书记、县委书记都有。他们就是怕他们要调动车队来对付这些学生。解放车他们是调动不了的,他们就调动工人、农民来跟学生作对
    第二天,《人民日报》发表《红旗》杂志一九六六年第十三期社论。社论提出彻底批判资产阶级反动路线”的任务,写道:“毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》,即十六条,是两条路线斗争的产物,是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。”“但是,两条路线的斗争并未就此结束。有些地方.有些单位,两条路线的斗争还是很尖锐,很复杂的。有极少数人采取新的形式欺骗群众,对抗十六条,顽固地坚持资产阶级反动路线,极力采取挑动群众斗群众的形式,去达到他们的目的。”“对资产阶级反动路线,必须彻底批判。”“如果继续过去的错误路线,重复压制群众的错误继续挑动学生斗争学生,不解放过去受打击的革命群众,等等,那就是对抗和破坏十六条。在这种情况下,怎么能够正确地进行斗批改呢?”“要不要批判资产阶级反动路线,是能不能贯彻执行文化革命的十六条,能不能正确进行广泛的斗批改的关键。在这里,不能采取折衷主义。”
    这篇社论中第一次出现“资产阶级反动路线”这个提法,指明它的主要表现是“压制群众”,并且强调“炳条路线的斗争并未就此结東,有些地方,有些单位,两条路线的斗争还是很尖锐的,很复杂的”。这就把批判“资产阶级反动路线”放到继续推进“文化大革命”的关键地位,并且要扩大到地方和许多单位去
    这篇社论的起草人之一王力,后来这样回忆提出批判“资产阶级反动路线”的背景和过程:“(那时)主席天天看红卫兵小报,江青又不断送材料给他,他就形成了一种认识:在相当长的时间内(一九六六年八月到九月),整个运动的主流是向前的;但是,许多问题没有解决,特別是批判错误路线的严肃性、坚定性和彻底性。主席的这个认识要在国庆节的林彪讲话和《红旗》社论中表达出来。林彪讲话主要起草人是陈伯达和张春桥,他们使用了‘资产阶级反革命路线”的提法。主席原来已同意定稿,后来陶铸提出“反革命”太重,就又改成资产阶级反对革命路线”,主席同意了,(林彪)在天安门上也讲了。当天晚上在(人民大会堂)北京厅集合准备乘车看烟火时,张春桥向主席提出,“资产阶级反对革命路线从语法上讲不通’,建议还要改回来。主席说:‘不要改回来了,以后提彻底批判资产阶级反动路线。’这样,《红旗》社论就按照主席的提法改了。有些“语录’把‘彻底批判资产阶级反路线”作为毛主席这一天发表的指示,是有根据的。毛主席在定这个口径时,总理不在他身边,不知道
    十月五日,中共中央转发中央军委、总政治部《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》。这个《指示》根据林彪的意见,规定:“军队院校的文化大革命运动,必须把那

==========第26页==========
    些束缚群众运动的框框统统取消。”中央在转发的批示中,又把这项规定适用的范围扩大了,写道:“这个文件很重要,对于全国县以上大中学校都适用,同样应当立即向全体学生和教职员工原原本本的宣读,坚决贯彻执行。”既然要“把那些東缚群众运动的框框统统取消”那就对群众运动没有任何约東和限制了
    几天后,中共中央从十月九日起在北京召开工作会议。会议由毛泽东主持,有中央党政军各部门和各省、市、自治区党委的负责人出席。这次会议,是毛泽东提议召开的。他在周恩来关于会期的请示报告上批道:“会期三天不够,需要七天。”事实上,这次中央工作会议连续开了二十天,到二十八日才结東
    会议的主题是批判“资产阶级反动路线”。正遭受红卫兵猛烈冲击的各地、各部门负责人,大多思想不通,忧心神忡。用毛泽东的话来说,会议“头一个阶段的发言不那么正常”
    十月十六日,陈伯达向会议作《无产阶级文化大革命中的两条路线》的长篇讲话,成为这次会议的主题报告。他着重强调两条路线的斗争还在继续。他说:“党关于无产阶级文化大革命决定的十六条,纠正了前一个阶段的错误路线,即资产阶级的路线。但是,错误的路线,还可以用另外一些形式出现。无产阶级的革命路线与资产阶级的反对革命路线的斗争,
    还是很尖锐,很复
    直围绕在群众的问题上
    我们
    有些同志,是少数同志,以老革命自居,在解放后做官当老爷,甚至把自己的革命历史忘记得一干二浄。毛主席多年来批评的‘官、暮、骄娇”,他们全有可是,在文化大革命中,却不让群众
    去触动。”“有些地方,有些同志,在十ー中全会之后,还用各种形式,在许多问題上,继续犯路线错误。”“压制群众,打击革命积极分子的错误路线,是资产阶级反动路线。”陈伯达作了这样的归纳:“党内路线的斗争是社会阶级斗争的反映。刘、邓的错误路线有它的社会基础,这个社会基础主要是资产阶级。错误路线在党内。有一定市场,因为党内有一小撮走资本主义道路的当权派,还有相当一批世界观没有改造或没有改造好的糊涂人。”这个讲话,经毛泽东批准后印发。
    十月二十三日,刘少奇、邓小平在全体会议上作检讨,对派工作组等问题主动承担了责任。他们的发言稿都先送给毛泽东看过,毛泽东表示欢迎。对刘少奇的发言稿,他写道:“少奇同志:基本上.写得很好,很严肃。特別后半段更好。建议以草案形式印发政治局、书记处、工作组(领导干部)、北京市委、中央文化小组各同志讨论一下,提出意见,可能有些收获,然后酌加修改,再作报告,可能稳正一些,请酌定。”对邓小平的发言稿,他写道:“小平同志:可以照此去讲。但在第九页第一行“补过自新’之后,是否加几儿句积极振奋的话,例

==========第27页==========
    如说,在自己的积极努力和同志们积极帮助之下,我相信错误会得到改正的。请同志们给我以时间,我会站起来的。干了半辈子革命,跌了跤子,难道就一蹶不振了吗?又,题目“初步’二字可以去掉。”
    第二天,毛泽东在中央工作会议上讲话,实际上是对这次会议总结。他讲了两件事,第件是回顾历史,讲一线、二线问题。他说:“十七年来,有些事情,我看是做得不好,比如文化意识方面的事情。想要使国家安全,鉴于斯大林一死,马林科夫挡不住,发生了问题,出了修正主义,就搞了一个一线、二线。现在看起来,不那么好。”“十ー中全会以前,我处在第二线,不主持日常工作,有许多事情让别人去做,想让他们在群众中树立成信。以便我见马克思的时候,国家不那么震动。以前的意思是那样。大家也赞成这个意见。但处在第
    一线的同志处理得不那么好。现在,这个一线、二线的制度已经改变了。但红卫兵还不知道已经改变了。”“引起警觉,还是“二十三条”那个时候。从许多问题看来,这个北京就没有办法实行解决,中央的第一线中存在的问题就是这样。所以,我就发出警告说,北京出了修正主义怎么办?这是去年九、十月间说的。”“北京的问题,到现在可以说基本上解决了。”毛泽东讲的第二件事,是“文化大革命”问题。他的态度比较温和,说:“这个文化革命只有五个月,所以,不能要求同志们现在就那么理解了。”“这一次文化大革命运动的以前几个月,去年十ー月、十ニ月,今年一月、二月、三月、四月、五月,虽然有那么多文章,间,五月十六,又发了一个‘通知”,可是,并没有引起多大的注意。我看,还是大字报、红卫兵一冲,你们不注意也不行。拿同志们的话来讲,叫“革命革到自己头上来了”。那末赶快总结经验吧。”“为什么两个月以后,现在又来开这次工作会议呢?就是要总结一下经验,做政治思想工作。”“你们回去有大量的政治思想工作要做。中央局、省一级、地一级、县一级,至少这四级要开ー个十几天的会,真正把问题讲清楚。也不要企图所有的干部统统弄得清楚,不可能,总有一些人不那么清楚,思想不通。”“很多同志,过去尽搞经济工作,工业、农业、交通运输,或者做一些别的政治工作、行政工作,就没有设想到搞这场文化大革命。现在学生不是冲得历害吗,没有设想到的事情来了。来了就来了。这一冲,我看有好处。过去多少年我们没有想的事情,这一沖就要想一下了。无非是犯一些错误,那有什么了不起的呀?路线错误,改了就是了。谁人要打倒你们呀?我是不要打倒你们的,我看红卫兵也不一定要打倒你们
    “总而言之,这个运动才五个月,可能要搞两个五个月,或者还要多
    点时间。那个时候还会有新的经验,还要总结。”“你们过不了关,我也着急呀。时间太短,可以原谅,不是存心要犯路线错误,有的人讲,是糊里糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因
    林彪在同一天的会上也讲了话。他说:“几个月来文化大革命中的情况是两头的劲很大中间就有一点劲头不足,中间甚至还有一点顶牛,局势一度有些紧张。毛主席看到这个形势以后,提议把大家找来谈谈。”他在这篇讲话中提出:“革命的群众运动,它天然是合理的尽管群众中有个别的部分、个别的人,有左”有右的偏差,但是群众运动的主流总是适合社会的发展的,总是合理的。”林彪这个讲话,经毛泽东的批准后下发
    随着“文化大革命”迅猛发展,影响所及,不仅在学校和机关里,不少工矿企业、农村社队、商业部门和科研院所已纷纷建立群众组织,相互串连,起来“造反”,把矛头对准本单位、本地区、本系统的党政领导。中央工作会议前,周恩来在九月八日曾主持制定了《关于抓革命、促生产的通知》和《关于县以下农村文化大革命的规定》两个文件,向毛泽东建议在政治局讨论一次,确定政策。毛泽东批示:“可照发,不要讨论了。”这两个文件在九月十四日以中共中央名义下发。

==========第28页==========
    前一个《通知》中指出:“工业(包括国防工业)、农业、交通、财贸部门,应当立即加强或组成各级指挥机构,保证生产、建设、科学研究、设计、市场、收购等工作的正常进行,保证革命、生产双胜利。”“生产企业、基本建设单位、科学研究、设计和商业、服务行业的职工,都应当坚守岗位。外出串连的职工和科研设计人员,应当迅速返回原工作岗位,积极参加本单位的革命和生产。学校的红卫兵和革命学生不要进入那些工矿企业、科学研究、设计事业单位去串连,千预他们的部署,以免影响生产、建设、科学研究、设计工作的进行如对该单位有意见,可送大字报去。”
    后一个《规定》中要求:“县以下各级的文化大革命,仍按原“四清”的部署结合进行,依靠本单位的革命群众和广大干部把革命搞好。北京和外地的学生、红卫兵,除省、地委另有布置外,均不到县以下各级机关和社、队去串连,不参加县以下各级的辩论,县以下各级干部和公社社员,也不要外出串连。”“秋收大忙时,应集中力量搞好秋收秋种和秋购,“四清”运动可以暂时停下来
    可是,就在这年十月十日,在中国最大的工业城市上海,震动全国的“安亭事件发生了。事情的经过是这样的:十ー月初,以上海国棉十七厂造反派王洪文等为首的上海一些工厂的样众组织,串连等建“上海工人革命造反总司令部”(简称“工总司”)。中共上海市委没有给予承认
    王洪文等认为这是“压制革命造反”、“资产阶级反动路线对工人的迫害”。十日凌晨王洪文率领两千多名工人在上海北站登上火车,赴京请愿。列车行至安亭站后被铁路局下令停车。当天中午,王洪文组织工人卧轨拦车,他们并要求承认“工总司”是革命的合法组织,他们的北上控告是革命行动,这次事件的后果由华东局、上海市委负完全责任等
    中央文革小组副组长张春桥被派前往上海处理这个事件。张春桥到上海后,发表支持“工总司”的言论,说:上海工人起来了,这是好事,是中央所希望的;上海工矿企业的文化大革命可能走在全国的前面:“上海工人革命造反总司令部”可以存在下去。他还在“工总司”的要求上签了字。张春桥的这个行动立刻得到中央文革小组的支持。
    十四日下午,毛泽东在钓鱼台召开有部分常委和文革小组成员参加的会议。会上,毛泽东肯定了张春桥的做法,说:“先有事实,后有概念。”他还要陈伯达负责起草一个关于工矿企业如何开展文化大革命运动的文件

==========第29页==========
    为什么毛泽东这时会改变主意,支持张春桥的做法?一方面,他一直认为中国要现固社会主义制度、防止资本主义复辟,需要解決的问题不仅存在于文化教育单位和党政领导机关内,也严重地存在于工矿企业中。他在陈正人信上的批语就是明证。他觉得,此时在工矿企业开展“文化大革命”运动,正有助于着手解决这方面的问题,把“文化大革命”在广度和深度上推向前进。另一方面,学校红卫兵运动经过几个月的发展,已暴露出很多毛泽东原来没有预计到的消极方面,学生红卫兵内部也明显发生分化,已出现走向低落的朕兆。这使他感到忧虑,需要借助作为“革命主力军”的工人队伍,推动这场“革命造反”运动继续发展。
    十ー月十七日至二十ー日,在北京召开部分省、市和国务院有关部门主管工业的负责人会议(通常称为工交座谈会),讨论陈伯达主持起草的关于工矿企业如何开展文化大革命运动的文件稿。与会者不赞成其中提出的允许工厂成立派别组织、允许学生到工厂串连等内容,起草了一个修改稿,明确写上“十七年来,工交战线基本上是执行毛主席革命路线的”,并且增加了以下内容:工业化大生产具有连续性和社会协作性,不能停产同革命,只能有步骤地分期分批地搞;工人参加文革活动,只能在业余时间内进行,八小时工作制不能侵犯:学生不能到工厂去串连。
    余秋里、谷牧向周恩来、陶铸、李富春等作了汇报。二十二日,周恩来、李富春向毛泽东报告。毛泽东讲了几点意见:“(一)工矿企业还是要分期分批进行文革:(二)八小时生产不能侵犯,工人只能在业余时间闹革命:;(三)文件提出后,让谷牧带个班子到上海、天津、沈阳听取各派工人的意见,继续进行修改,争取十二月份发出。”毛泽东虽已決心在工矿企业也要开展“文化大革命”,但仍想把它限制在业余时间内进行
    月十五日,在林彪主持下,中央政治局扩大会议又通过《中共中央关于农村无产阶
    级文化大革命的指示(草案)》,规定:“农村无产阶级文化大革命的重点,是整党内一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反坏右分子。”“农村文化大革命,也要米用大鸣、大放、大字报、大辩论,实行大民主。在队与队之间,社与社之间,可以利用生产的空闲时间,进行串连。还可以组织一批革命学生下乡串连”
    月二十ー日,毛泽东同一位波兰来访者谈话,论述了他对整个局势发展的新判断
    他强调中国面对的不是个别人的问题,而是一个阶级反对另一个阶级的一场大斗争,是事关中国社会主义制度前途命运的全局性的大事,现在需要从学校、机关进一步扩展到广大城乡,形成整个的阶级斗争。他说:“单反赫鲁晓夫的修正主义是不够的,还要反我们党内的修正主义,不然的话,再过多少年,中国的颜色就会变了,到那时候就会晚了。过去做了一些,只是修修补补,没有当作整个阶级斗争去做。先从学校的学生和机关的干部作起,再到工厂农村中去,把工人、农民组织起来。这不是个别人的问题,这是一个阶级反对另一个阶级。有些人不很理解,说我们太过分了。帝国主义、修正主义和反动派不赞成,我们就高兴。他们只赞成我们反对的资产阶级分子。帝国主义、修正主义和反动派在中国的希望,就是他们并且他们还在党内,早就钻进来了,有老党员,也有新党员。我们的党员百分之八十是一九
    四八年以后入党的,有些是资产阶级投机分子。领导机关对他们亳无办法.他们就怕红卫兵在工厂要组织红卫兵,在农村也要组织红卫兵,看看谁胜谁负。胜负还未定哩!”
    毛泽东心目中,面对的是那样一场“胜负还未定”的严峻的“整个阶级斗争”,弄得不好“中国的颜色就会变了”。在他看来,那是比什么都更重要而紧迫的问题。这样,他就越来越觉得各级党政领导干部同他的思想距离太大了,依靠原有的体制,根本无法实现他发动这场“大革命”的意图和部署,而光靠十月中央工作会议那样对他们“做政治思想工作”看

==========第30页==========
    来已不能解决问题,“他们就怕红卫兵”,于是就决心米取更加激烈的手段,把运动的发展推向一个新的局面。“文化大革命”开始后,遇到的儿乎都是以往没有遇到过的新问题,毛泽东经常说的两句话是“不一定”和“还要看”。他下这样的决心,是经历了一个反复思考的过程才定下来的。
    月二十六日是毛泽东七十三岁生日。这天晚上,临时通知一些人到中南海的游泳池
    吃饭。除毛泽东外,参加的有江青、陈伯达、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元,没有林彪、周恩来、陶铸、康生、李富春。吃饭按他的惯例,四菜一汤,每人一小碗面条,还有烤白薯、煮玉米。吃饭前,毛泽东讲了很长的一篇话,就像是举行了一次会议
    毛泽东的这篇讲话十分重要,但没有留下正式记录。据参加这次晚宴的王力说,毛泽东讲话中给他印象很深的话是:“社会主义革命发展到新的阶段,苏联复辟了,十月革命的策源地不行了。苏联的教训说明,无产阶级夺取政权以后能不能保持住政权,能不能防止资本主义复辟,这是新的中心课题。问题出在党内,堡垒最容易从内部攻破。阶级斗争没有完结,无产阶级文化大革命是同资产阶级、特别是小资产阶级在党内代理人的全面较量”。“我这次搞了个文件一一五一六通知,广播了一张大字报,搞了个红卫兵大串连,大串连使全国革命联成一片。整个文化大革命的过程都是同资产阶级反动路线较量,现在还在继续。资产阶级在党内还有一定的市场,还有大批干部世界观没有改造或没有改造好,这就是资产阶级在党内的市场。这些代表人物顽强地坚持资产阶级反动路线,利用这个社会基础,他们本人是党的各级领导者,在党内有影响。”“现在,对这些顽固坚持资产阶级反动路线的人要叫他悬崖勒马,如果再搞两面派,他们就是和走资派同流合污,或者他们就是走资派。一个要把社会主义革命进行到底,一个要保存资本主义的秩序,老框框、老组织、老规矩。一个要革个要保,就是两条路线斗争的继续。”“中国现代史上革命运动都是从学生开始,发展到与工人、农民、革命知识分子相结合,オ有结果。这是客观规律。五四运动就是这样,文化大革命也是这样
    对各地各级党政机关领导人中相当大的一个多数,毛泽东已经明显地失去耐心,认为他们利用领导者的身份,玩弄两面派的手法,顽固坚持资产阶级反动路线,努力保存资本主义修正主义的旧框框,提倡无条件服从,挑动群众斗群众,阻挠社会主义革命的深入。同他商量,已不再能妥善地解決问题。不排除这个障碍,无产阶级文化大革命便不能进行到底。他认为,最近已出现新的局面,广大工农兵起来了,主力是工人。一切企图阻挡这股历史潮流的人都要被冲走。吃饭时,毛泽东举杯祝酒,说:祝全国全面的阶级斗争
    1967年第一天,《人民日报》、《红旗》杂志共同发表题为《把无产阶级文化大革命进行到底》的元且社论。这是中共中央两家主要报刊首次联合发表社论,格外引人注目。“
    九六七年,将是全国全面展开阶级斗争的一年。一九六七年,将是无产阶级联合其他革命群众,向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神,展开总攻击的一年。一九
    六七年,将是更加深入地批判资产阶级反动路线,清除它的影响的一年。一九六七年,将是斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年
    这篇社论在人们心中引起极大震动,“文化大革命”初期,起着冲锋陷阵作用的一直是席卷全国的红卫兵运动。四个多月后的这篇社论说:“我国无产阶级文化大革命出现了个新局面”,这个新局面主要特点的第一条是“广大的工人、农民起来了。他们冲破各种阻力,建立自己的革命组织,投入了无产阶级文化大革命运动”。社论还写道:“我国现代史上的文化革命运动,都是从学生运动开始,发展为工人运动和农民运动,发展为革命的知识

==========第31页==========
    分子同工人农民相结合。这是客观的规律。”“一九六七年,我国的无产阶级文化大革命将按照这个客观规律进一步地展开。”它表明:产业工人将代替以学生为主的红卫兵,充当“全国全面展开阶级斗争”、“展开总攻击”的主力军。中国产业工人最集中的上海,成为毛泽东关注的焦点。元旦社论发表后,全国全面展开阶级斗争的具体含义是什么?整个局势下步将怎样发展?这些问题引起人们种种猜测。答案很快就有了,那就是“全面夺权
    这是一个重大変化:直到一九六六年底,各地造反派和机关干部联合起来开始从下而上夺权。这种“夺权”活动,是从上海开始的。“上海市委机关造反联络站”不久也宣告成立。一九六七年一月四日,张春桥、姚文元以中央文革小组调査员的名义回上海。当天,上海《文汇报》造反派宣布接管报社。五日,上海市委机关报《解放日报》的造反派也宣布接管报社领导权,并且在《告读者书》中写道:“这个权,我们是夺定了!”同一天,张春桥在“工总司”召开的会议上说:“基本问题是把领导权夺过来,把走资本主义道路的当权派揪出来,打倒。”六日,“工总司”等造反派组织在上海人民广场召开“彻底打倒以陈丕显、曹获秋为首的上海市委大会。”会上批斗了陈丕显、曹荻秋、魏文伯、杨西光等上海和华东党政负责人。大会发出的“通令”称:“大会认为以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委必须彻底打倒。”会后,市委、市政府所有机构被迫停止办公,由造反派掌握的“抓革命促生产指挥部”等取代原上海党政部门的职能,全市实际权力转移到张春桥、姚文元等手中毛泽东对提出“彻底打倒”上海市委那个大会没有立刻表态,但对《文汇报》、《解放日报》造反派的夺权很快就明确地加以肯定。他在一月八日说:“这是一个大革命,是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。这件大事对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命的发展,必将起着巨大的推动作用。”“上海革命力量联合起来,全国就有希望。”“不要相信“死了张屠夫,就吃混毛猪”。”“他们以为没有他们不行,不要相信那么回事。”他还
    说:“搞一场革命,先
    大六整航長主万
    代声会以
    要搞舆论。”“许多事情,宣传部管不了,文化部管不了,教育部管不了,你们管不了,我们也管不了。红卫兵起来,就管住
    两个报纸夺
    权,这是全国性的问
    三,
    题,我们要支持他们造
    高毛题售大
    反。”他又说:“要讲抓革命、促生产,不能脱离岗位来搞革命嘛!”这次谈话的主要内容,在九日《人民日报》转载“工总司”等
    告上海全市人民书》的编者按中加以公布。
    月十日,江青给毛泽东报送了炳篇新华社电讯稿,一篇是《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》,一篇是《上海工人革命造反总司令部等革命造反组织,在(文汇报)(解放日报)发出(紧急通告)》。前一篇通讯稿中,提出上海地区“文化大革命”形势“好得很”有四个重要标志:第一,广大的工人、农民起来造反了。他们冲破各种阻力,建立自己的革命组织,自己解放自己,自己起来闹革命。第二,市级党政机关的革命造反派杀出

==========第32页==========
    来了,他们打破了“内外有别”等种种框框,同工人、革命学生一起批判资产阶级反动路线,斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。第三,革命造反派不仅队伍越来越壮大,而且斗争艺术也越来越趋于成熟。第四,资产阶级反动路线开始全线崩溃,在资产阶级反动路线庇护下的党内一小撮走资本主义道路的当权派的丑恶面日,已开始暴露在光天化日之下。
    毛泽东当天就把这两个电讯稿批给陈伯达及中央文革小组:“(-)此两件很好:(二请你们在二三日内,替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电,指出他们的方针、行动是正确的,号召全国党、政、军、民学习上海的经验,一致行动起来。”
    根据毛泽东的要求,一月十二日《人民日报》全文发表了中共中央、国务院、中央军委中央文革小组给上海“工总司”等三十二个造反派团体的贺电。贺电最后说:“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合,成为团结一切革命力量的大联合,成为团结一切革命力量的核心,把无产阶级专政的命运,把无产阶级文化大革命的命运,把社会主义经济的命运,紧紧掌握在自己的手里。你们这一系列的革命行动,为全国工人阶级和劳动人民,为一切革命群众,树立了光辉的榜样。我们号召全国的党、政、军、民各界,号召全国的工人、农民革命学生、革命知识分子、革命干部,学习上海市革命造反派的经验,一致行动起来,打退资产阶级反动路线的新反扑,使无产阶级文化大革命,沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。”
    以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的名义郑重地向上海造反派团体发出贺电,这是非同小可的举动。贺电中虽然没有正面提到上海造反派的“夺权”行动,但既然公开号召全国“学习上海市革命造反派的经验”,不言而喻,就是号召和鼓励各地造反派向所在地区的党政领导机关“夺权”。把中央文革小组同中共中央、国务院、中央军委并列在起发电,这是第一次,自然也大大提高了它的地位。
    几天后,中央报刊对于“夺权”问题的宣传调子更加明朗起来。一月十六日,《人民日报》全文转载《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》,用黑体字刊出毛泽东所说的:“从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权,是在无产阶级专政条件下,一个阶级推翻一个阶级的革命,即无产阶级消灭资产阶级的革命。”这篇评论员文章还写道:“上海工人阶级,其他革命群众和革命干部的这一革命行动,标志着我国无产阶级文化大革命到达了一个新的转折点,标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新的阶段。”
    为什么毛泽东会在此时作出这样一个令人震惊的重大决策一一支持上海和各地造反派的“夺权”活动?因为在他看来,党内一批“走资本主义道路的当权派”和“坚持资产阶级反动路线的顽固分
    仍在利用手中掌握的权力,压制群众,阻碍“文化大革命”的发展
    需要依靠群众的力量来扫除这些障碍,建立起新的权力机构和干部队伍。否则,他所期望的“文化大革命”的目的就不能达到。
    月十六日,他在中共中央政治局常委扩大会议上说:“我们的干部十几年来有些人变质了。”“左派群众起来夺权,这是好的。右派夺权当然不好。左派的力量发展很快。上海的左派工人去年十ー月上旬只有一千多人,今年一月上旬一百万,再加上学生,就是主力。”“过去是军队打江山,现在是工农自己打江山,军队帮助。”“群众选举新的干部,就让他们选嘛!长、书记让他们去选。被接管的地方可以选。”但他对“接管”的内容作了一个重要限制:“接管很好,只管政务,不管业务,事情还是原来的人去搞,我们只管监督。”也就是说,造反派可以夺的只是“文化大革命”的领导权,而不是业务工作的领导权那些“事情还是原来的人去搞”。

==========第33页==========
    第二天,他在会见一个外国党负责人时说:“我们党内有党,这点你们过去不知道。表面上是一团和气,实际上是斗得很历害。”“没有这场文化大革命,我们毫无办法。讲了多少年了。虽然我的名声很大,但他们还是那么搞法。在北京就是没有人听我的话,《人民日报》就不听我的话。”“广播电台和保守派很厉害,所以需要夺权。”“为人民服务,我们党过去也讲了许多。但我有怀疑,有的人到底是为人民服务还是为资产阶级服务。”对上海工人中的造反派,他抱着很大的希望,说:“上海工人已经起来了。一九四九年上海解放,人是欢迎解放军去接管。现在他们自己起来接管,他们接管了工厂、机关、学校。”“列宁说过:没有干部,为什么不在革命当中训练干部?革命才能出干部
    十多天后,他接见阿尔巴尼亚代表团的卡博、巴卢库,把发动这场“文化大革命”、并且采取“夺权”这种柲端步骤的意图,说得更透底。他说:“多少年来,我们党内的斗争没有公开化。比如,一九六二年一月,我们召开了七千人的县委书记以上千部大会,那个时候我讲了一篇话。我说:修正主义要推翻我们,如果我们现在不注意,不进行斗争,少则几年、
    十几年,多则几儿十年,中国会要变成法西斯专政的。这篇讲演没有公开发表,在内部发表了以后还要看一看,里面也许有些话还要修改。不过在那个时候已经看出问题来了。”
    四、六五、六六,五年的时间,为什么说我们有不少工作没有做
    好?不是跟你们讲客气的,是跟你们讲真话,就是过去我们只抓了一些个別的问题、个别的人物。”“此外,还搞了一些在文化界的斗争,在农村的斗争,在工厂的斗争,就是社会主义教育运动,有些情况你们也知道。这些都不能解决问题,就没有找出一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地来揭发我们]的黑暗面
    “现在,两方的决战还没有完成,大概
    四这三个月是决胜负的时候。至于全部
    解决问题可能要到明年
    、四月或者还要长。”“只有发动群众オ有办法。没有群众我
    们毫无办法,他不听。”
    他在这次谈话中说“我们党里暴露出许多人”,并且具体地说明大体上是指几部分人部分是搞民主革命的,在民主革命阶段可以合作,打倒民族资本主义就不赞成了,这就是批老干部:第二部分是解放以后才进党的一批人:第三部分是接收下来的国民党的一些人第四部分是资产阶级、地主、富农的子弟,这些人也不都坏,有许多是站在我们方面的,但有一部分是反革命分子
    毛泽东最后说:“现在流行着一种无政府主义思想,口号是一切怀疑,一切打倒,结果弄到自己身上。”“不过,整个潮流看来,斗来斗去,那些错误的人总是最后站不住脚。
    在这段时间内,各地造反派的夺权活动在迅速蔓延。一月二十五日,《人民日报》刊登了“山西革命工人造反决死纵队
    十五个团体组成的“山西革命造反总指挥部”ー月
    十四日宣布夺权的《第一号通告》。三十日,又刊登了“青岛市革命造反委员会”ー月二十日宣布夺权的《第一号通告
    月一日,《人民日报》在刊登贵州省造反派夺权消息同
    时,发表了题为《西南的春雷》的社论。二日,在刊登黑龙江造反派夺权消息同时,又发表《东北的新曙光》的社论。三日,《红旗》杂志发表社论:《论无产阶级革命派的夺权斗争》这些夺权通告和社论,表明毛泽东对这些地区夺权活动的支持,对全国产生了越来越大的影
    长久以来,毛泽东一直在观察和思考刚刚建立不久的社会主义社会的现实生活中出现的种种问题,对干部中日益滋长的严重脱离群众的现象十分不满,认为我国存在着资本主义复

==========第34页==========
    辟的严重危险。他苦苦地思索着,在寻求一种解决问题的办法,认为以往那种“只抓了一些个别的问题、个别的人物”的做法,都不能解决问題。现在,终于找到一种方式,“公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面”,这就是“文化大革命”,他为此而感到由衷的高兴。
    月二十ー日,南京军区党委送来一件紧急请示报告,说首都第三造反司令部驻安微联络站等组织二十二日和二十三日要在合肥召开十五万至二十万人的大会,批斗安徽省委主要负责人,要省军区派三百到五百名部队来警卫会场秩序,“如不派就是不支持文化大革命”“是否派部队,请速指示”。毛泽东当天批示:“应派军队支持左派广大群众。”“以后凡有真正革命派要求军队支持、援助,都应当这样做。所谓不介入,是假的,早已介入了。此事似应重新发出命令,以前命令作废。”
    十三日,中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出经毛泽东批示“照发”的关于人民解放军坚决支持革命左派群众的決定》。这是一个对全局产生重大影响的决定。毛泽东不久后说:“那个时候,党政都不行了,只有解放车出来,担负这个任务。”
    在这前后,为了发挥军队在稳定局势中的作用,毛泽东和中共中央继续采取一系列重要措施。一月二十日起,北京军区根据毛泽东关于派年队干部训练师生的指示和中共中央、国务院的通知,派出四千一百多名干部到北大、清华、北航、地质学院、矿业学院
    万多
    名师生进行二十天的军政训练。重点学习《关于纠正党内的错误思想》等文件,“检査批判了对自己看成绩多,看缺点少;强调自由多,考虑纪律少;喜欢大千”,忽视做艰苦细致的工作;只看局部,不看整体等错误思想”
    六日,国务院、中央军委发出《关于民用
    航空系统由军队接管的命令
    月十九日,毛泽东对北京卫成区在北大、清华等五所高等
    院校和炳所中学实行短期军训试点工作的两个总结报告批示:“大学、中学和小学高年级每年训练一次,每次二十天。”ニ十三日,中央军委发出《关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示》。二十七日,周恩来因广东省委第一书记自动向造反派“让权”,致信毛泽东建议对广东以及有类似混乱情況的云南实行军事管制,得到毛泽东批准。三月十日,中共中央又因江苏各派群众组织之争一时统一不起来,決定对江苏省实行军管。
    “不论是要通过军事管制或者推动进行无产阶级革命派大联合、实行三结合’夺权斗争,都需要有一个等备阶段。我考虑,要成立夺权等备小组。按主席思想,毫无疑问,也要以解放军为主。总要有一个推动力量,光靠革命群众组织不行,革命干部没有出来亮相,站不出来
    “一个地区的军事管制(省、地、县三级),应当由当地最高军事机关和其他车事机关派人组成军事管制委员会,成为当地的最高领导机构,负责执行毛主席的抓革命、促生产的最指
    “有的同志怕军队成了工作组,这要看是什么工作组?…不要怕,看你站在什么立场。为什么七千个军事管制单位,群众都欢迎?就是支持了他们,就是这个道理。
    “到底第二阶段什么时候完?主席说,二、三、四月看出眉目来。昨天,见了主席,主席又说,恐怕要二、三、四、五月了。…到了五月份,“三结合”的革命委员会,也可能成熟,至少省一级可以成熟或接近成熟。这样,大概的眉目可以看出来。”这是根据毛泽东“三支两军”(支左、支工、支农、车管、年训)思想作出的具体部署。

==========第35页==========
    月十六日和二十日,毛泽东又先后批准北京卫成区司令部对需要实行管制的厂矿的布告和聂荣臻提出的对国防工业各部的研究院、所,以及科学院所属承担国防任务的各研究所,实行军事接管的意见。五月二十八日,周恩来将中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组《关于对国务院××部(委)实行军事管制的决定(试行草案)》送毛泽东审阅。周恩来在送审报告中写道:“国务院各部(委)经过今年领导革命、监督业务的夺权斗争后,现在大多数单位的革命造反派均已分成两派,互相斗争,影响业务和生产甚大,势非实行军管不可。”毛泽东批示:“照办。”到这年下半年,各省“三结合”的革命委员会的成立虽还没有看出眉目,但全国绝大多数的省、市、自治区,中央、国务院各部委,一些重要的铁路枢站段,大型厂矿企业、港口码头、医院、银行等,都实行了军事管制(教育部、文化部由中央文革小组派人负责处理两部的事宜)
    五月十七日,《人民日报》公开发表一年前通过的“五一六通知”。第二天,中央文革小组将《红旗》杂志、《人民日报》为此而写的编辑部文章《伟大的历史文件》送毛泽东审阅。毛泽东在修改中写了一段话:“现在的文化大革命仅仅是第一次,以后还必然要进行多次,毛泽东同志近几年经常说革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的
    “五一六通知”公开发表后,社会上出现一股攻击周恩来的风浪。二十七日,外交部干部唐闻生、王海容给毛泽东写信说:“最近社会上出现了一股攻击周总理的风气,同时也反映到外交部革命造反联络站及所属各战斗队内部,争论颇为激烈。”“我们绝不能同意‘炮打总理是当前运动的大方向”这个提法,这种提法是错误的。”两天后,毛泽东把这封信批给林彪、周恩来和中央文革小组成员,说:“此件请阅。极左派的观点是错误的,请文革同志向他们做说服工作
    当毛泽东看到各地因派性纷争而致使工业生产持续下降的情况后,焦虑地批道:“军队不但要协同地方管农业,对工业也要管。”“军队不能坐视工业生产下降而置之不理。”当他看到打着“革命”旗号起来夺权的造反派内部情况相当复杂时,在一次谈话中说:“大局还没有定哩!”“要写一个通知,各地夺权要事先同中央商量。否则,不能成立。”“大企业的工人最多,最重要,不要急于夺权。急于夺权的人有问题。别人要夺让他夺,好就支持,不好再夺回来。不好的,反正中央不承认。”以后,《人民日报》转载《文汇报》一篇社论时,又在编者按中用黑体字引用了毛泽东的一段话:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道,这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。
    尽管如此,毛泽东对事态的整体发展仍然充满信心,认为在这过程中发生的种种问题是难免的,只要采取适当措施(包括“引导”工作)并不难解决。他向身边工作人员说:“你总说‘乱’。你没有看到最根本的一条:这个运动是无产阶级领导下的革命,不要怕。我考虑发动群众,我把批判的武器交给群众,让群众在运动中受到教育,锻炼他们的本领。我想用这个办法试一试,我也准备它失败。现在看来,群众是发动起来了,我很高兴,他们是同意我的做法的。”“跟随我南征北战的老同志,我没有忘记他们对党对人民的贡献。周总理跟我讲哪些人有困难,我都让周总理去保他们。”
    五月十六日,他在会见刚果(布)政府保安代表团时,又对他们说:“乱得很,红卫兵到处同。”“不是我创造的,是群众创造的。大字报,红卫兵,都是他们创造的。炮轰这个,炮轰那个,打倒这个,打倒那个。”“我们的一些事,完全没办法。我们政府、中央、公安部毫无办法,红卫兵、群众一起来,就有办法了。几十年我们不清楚的事,红卫兵一闹就清

==========第36页==========
    楚了。”“你不借红卫兵的力量,什么法子也没有,一万年也不行。”“乱是由于阶级斗争,两派斗争,左派同右派斗争。乱也没有什么大不了的事,天掉不下来。我曾经给别的外国朋友讲过:第一,天掉不下来;第二,山上的草木照样长,你不信到山上去看看;第三,河里的鱼照样游;第四,女人照样生孩子。”“我们的政府是靠群众。没有群众,什么事也办不成
    四月六日,他在林彪送审的《中央军委命令》上批示:“此件很好。”《命令》规定对群众组织,无论革命的、或者被反动分子所控制的,或者情况不清楚的,都不能开枪,只能进行政治工作;不准随意捕人,更不准大批捕人:不准把群众组织宣布为反动组织,加以取缔,更不准把革命组织宣布为反革命组织;对于过去冲击过军事机关的群众,无论左、中、右,概不追究等等。这个《命令》共有十条,通常称为“军委十条”。它的调子和重点,同月间的“军委八条”有明显区别:“八条”的重点在不得冲击军事机关,保持军队的稳定
    十条”的重点在对过去冲击过军事机关的造反派组织概不追究。
    五月十日,毛泽东在刘伯承转报的一封反映济南地区军队遭受严重冲击情况的来信上批道:“此件表现这一时期军队许多人的心情。遇到这种情況,应当沉着镇静,多做工作,发扬成绩,纠正错误,问题总是可以得到解决的。”情况“其实不是那样严重”。四天后,他又就广东省军管会、湖南省军区的报告写了批示:“要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评,加以分析,好的接受,错的解释。解释不通,暂时搁下,将来再说。”他特别强调:“要坚決相信绝大多数群众是好的,坏人只是极少数,不过百分之
    这样
    想,就什么都通了。”这段话,很能反映出他自己当时的心态,很能反映出他面对如此混乱局势时的基本想法。二十七日,他又在转发五十四军在重庆工作情况的报告上批示:“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的,只要进行细致的思想政治工作,问题总是可以解决的。对于有群众的保守组织,甚至反动组织,也要细致地进行思想政治工作。”
    档案中保存着一份毛泽东在五月间同外国军事代表团的谈话记录。毛泽东在这次谈话中回顾了“文化大革命”开始到一九六七年五月以前的发展过程,也谈了他对当前运动的看法。他说:“无产阶级文化大革命,从政策策略上讲,大致可分四个阶段:从姚文元文章发表到八届十一中全会,这可以算第一个阶段,主要是发动阶段。八届十一中全会到一月风暴,这可以算第二阶段,主要是扭转方向阶段。自一月风暴夺权到大联合、三结合,这可以算第阶段。自戚本禹的《爱国主义还是卖国主义》及《修养的要害是背叛无产阶级》发表后,这可以算是第四阶段。(从下文看,毛泽东这里指的是大批判’阶段。那两篇文章都是批判刘少奇的。
    引者注)第三、第四阶段,都是夺权问题。第四阶段是在思想上夺修正主
    义的权,夺资产阶级的权,所以这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,是决战的关键阶段,是主题,是正题。”
    革命太史公按
    从1949年革命胜利到1966年的17年间,无产阶级专政从无到有,社会主义体系从无到有。但就在社会主义建设不断取得成就的时候,官僚主义出现了,修正主义出现了,资本主义当权派露头了。这些问题不解决社会主义就不能向前发展,就不能保证无产阶级专政不变色

==========第37页==========
    于是,毛主席希望通过用发动群众的大民主的方式来解决这一系列问题。从这个意义上来说,文化大革命的实质是一场无产阶级的民主的革命。学生起来了,工人起来了,农民也起来了。群众是真正的英雄,正是这一系列的群众运动才将文化大革命之火烧得轰轰烈烈
    本章节涉及到的时间段是从1966年8月到1967年5月,文革后续发展如何呢,其结果又怎么样呢,我们有什么经验教训应该总结呢?请看文化大革命之三一支左问题(以武汉720事件为例)

==========第38页==========
    理论争鸣
    u2224193P
    MATRIX
    THE
    MATRIX
    HAS
    YOU
    资本拜物教王
    Le光四
    编者按
    本期我们刊发的文章比较独特。作者来信说:“希望能给同志们带来一份解放与轻松。”希望读者看了之后有如释重负的感觉。因为我们深受资本主义的压迫,有时候资本通过我们自己压迫自己,自己束缚自己。一个战土是应该轻装前进的,只有这样オ能全身心去攻击敌人的老巢。让我们先从砸碎自己身上的枷锁开始

==========第39页==========
    打破 Matriⅸ,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义
    张角
    我们身处在商品的世界里,眩目与キ腴的商品秩序奠定了社会和谐的基石。我们的一切通过商品来交流,通过商品来衡量。我们被商品化,商品提供我们所有的定义与标准
    认识到这一切并不难。对于泛左翼而言,一点点的多愁善感就能推断出上述的结论。马列毛主义并不止于此,而是以此为起点。泛左翼著述等身却不能提供斩钉截铁的答案,马列毛主义则把唯一的解放的学说贡献给人类
    循着公开政治斗争的大道走向胜利的共产主义革命。(列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人?》)
    诡异图景
    我们需要借助电影《 MATRX》的隐喻来揭示我们目前的处境。这是一个无比诡异的图
    景,每个人都不可能独自超然,资本 Matrix将践踏一切桃源仙境,践踏一切“第三条道路"”,践踏一切畏畏缩缩的改良小丑。
    这个图景就是
    我们的神经系统完全由 MARX控制,我们的一切感官都是 MATRIX提供的一段程序,
    我们被驱使完成剩余价值的创造。
    我们有双眼,但是从生下来那一刻起就被蒙蔽了,我们看到的一切无非是视觉神经的么象而已,简而言之:我们的眼晴从未睁开过
    我们有双耳,但是从分娩那一刻起就被捂住了,我们听到都是经过 MATRX过滤的声
    音,简而言之:我们听到的全都是谎言
    切感官所引起的知觉都要符和 MATRX的设计
    这个貌似全能的 MATRX有一个致命的程序Bug就是不能掩饰“痛苦”。当然它意识到这一点,有无数的“补丁”来为其自圆其说,然而直到今天也无法彻底弥补。

==========第40页==========
    无数的宗教由“痛苦”起航,然而他们最终驶向自我麻痹
    马列毛主义反其道行之,为人
    我们的聴后有一个程序插孔类奠定了真理的道路。
    神经系统完全由 MATRIX控制
    我们的一切痛苦都是由资本
    手造成的。不管 MATRX如何
    伪装,如何推托责任,都无法抹平现实的苦难。它借助于“性格“オ能”“人际关系”、甚至“天意”,来为“痛苫”生造理由。它制造谎言,但却欲盖弥彰;它挑拨仇恨,但却搬起石头砸了自己的脚
    我们的一切幸福都是由资本
    手臆造的。 MATRIX预先设定了
    几个坐标,当人们处于资本增殖的曲线,当单向度人的坐标趋近于这些预设坐标,神经系统会作出相应的反应,此时此刻这种感官反应叫
    Wina t
    网「做幸福。车,房,婚姻,事业,
    切有坐标的人就是这样被“幸福
    结论:在 MAITRX里,我们是奴隶。
    唯心主义专政
    子弹上膛,坦克车坐镇,这只是资产阶级专政的一个方面。今天的专政则无孔不入。因
    为 MATRIX控制了我们的神经系统,真实已经被颠覆。由于 MATRIX几乎切断了我们与客
    观实在的联系,它对我们实施着唯心主义专政
    先看一则新闻《印度拍肥皂剧阻农民自杀》
    农民自杀率过高的问题是阻碍印度持续发展的顽疾。印度政府在将几十亿卢比投资在农村但效果甚微后,终于意识到单一的经济手段是无法解决这个问题的,于是政府决定筹拍以农民为中心的电视剧,满足他们精神上的需求。另据一个对全国6.5亿壮劳力所作的调查显示,如果有来生,很多人宁愿选择做一头欧洲的牛,而不愿做生活在印度的农民。面对这样触目惊心的数字,马哈拉施特拉邦政府近日决定拍摄一部每集长约半个小时的肥皂剧,以此作为帮助农民抵御沮丧和绝望情绪的“新武器”。

==========第41页==========
    这则新闻向我们透露了资产阶级专政的新动向,那就是资产阶级媒体工业实施的视听专政(唯心主义专政的一种)。尤其在专制国度里,电台与电视台牢牢掌握在专制政府手里,他们就像封建社会里的神怪奴役着人民的头脑。
    为什么说视听专政属于唯心主义专政范畴呢?
    我们知道唯心主义切断了人的主观认识与客观实在的联系,并以扭曲或颠倒等诸多方式阻碍这种联系。著名的贝克菜主教在《人类知识原理》里这样写道
    “每个观察人类认识的客体的人都看得清楚:这些客体或者是感官真正感知的观念( ideas),或者是我们观察人心的情感和活动而获得的观念,或者是借助于记忆和想象而形成的观念
    凭着视觉,我获得光和色的观念,获得它们的强弱浓淡和不同种类的观念
    凭着触觉,我感知硬和软、热和冷、运动和阻力
    嗅觉使我闻到气味,味觉使我尝到滋
    味,听觉使我听到声音…人们观察到一些不同的观念彼此结合在一起,于是就用一个名称来标志它们,称它们为某物。例如,人们观察到一定的颜色、滋味、气味、形状硬度结合在一起( togotoge ther),就认为这
    是ー个独特的东,并用苹400年后
    果这个多标志它:外大资产实了克義的限
    ( collectionsof ideas)构成
    观在即感觉的组
    了石头、树木、书本以及诸如此类的感性实物
    这段名言后来被总结为客观实在即感觉的组这个大胆的断言发表于1710年,那时候资产阶级还没有足够的实力来实现贝克菜主教的哲学夙愿,400年后的资产阶级通过现代科技,借力媒体工业,终于再造出
    真实世界”,在这
    个“真实世界”里“感官构成了真实的要素”。当然这个“真实世界”完全符和资本的利益。
    法西斯宣传家戈培尔
    说:谎言重复一万遍就成了“真理”。资产阶级媒体工业通过视听元素不断刺激人们的神经系统,进而营造出一个幻像世界。这个幻象世界存在于新闻联播主持人那字正腔圆的口气里存在于春节联欢晚会的喜气洋洋里,存在于诸多肥皂剧所营造的和谐社会里

==========第42页==========
    由于人们的神经系统长期受媒体工业刺激,他们的行为只是习惯性条件反射而已,这就是 Matrix的实质。
    英国哲学家弗雷泽站在唯心主义立场上对唯物主义与唯心主义作过如下评述:“全部问题的关键就在这里。在唯物主义者看来,感性现象是由物质实体或某种谁也不知道的”第三种东西’引起的;在贝克菜看来,感性现象是由理性的意志引起的;在休谟和实证论者看来感性现象的起源是绝对不知道的,我们只能按照习惯用归纳的方法把它们当作事实概括起
    原来如此,绝妙绝妙!唯物主义可恶就可恶在创根问底。而贝克菜骗人们说感觉就是真实;休谟恐吓人们说“真实是不可能知道的"”,一切无非是现象的归纳而已。
    这样一来,到了二十世纪现象学横空出世,胡塞尔的“现象即本质”成就了资产阶级的千秋大业。
    如果说视听专政还停留在感性阶段(即资产阶级根据资本的意志重构了感官世界),那资产阶级对于人类知识的粗暴践踏,对于现象的重组扭曲,则表现出资本对于真理的极端蔑视,显露了资本不仅要重构感官世界,还要重构历史与逻辑。因为资产阶级清楚地认识到,重构的感官世界如果没有历史与逻辑的支撑是不牢靠的。因而此时唯心主义专政也就上升到理性阶段
    我们姑且称这一阶段为逻辑专政。我们引述一段资产阶级经济学围剿劳动价值论的典故即可说明这一专政的特征。
    商品的价值是由什么来决定?
    MU
    效用曲线
    际效用曲线
    资产阶级重构了如下逻辑
    边际效用(对商品的主观欲
    望,欲望越强烈,价值就越高)饥饿的人吃肉饼,吃第一个肉饼,他一定会觉得味道好权了;増「加一个肉饼,即吃第二个肉饼,因为有第一个肉饼垫底,所以,给他带来的满足程度肯定不如第一个肉
    饼;依此类推,吃第三个肉饼,他一定觉得味道不如第二个肉饼
    2.均衡价值(边际效用的升级版)
    种商品的价值,在其他条件不变的情况下,是由该商品的供给状况和需求状况共同决定的。可以通过均衡价格来衡量商品的价值。所谓均衡价格是指商品的供给与需求相均衡,从而它的供给价格与需求价格相一致的价格。需求价格是指消费者对一定数量的商品所愿意支付的价格,它由一定量商品对消费者的边际效用决定。供给价格则指生产者提供一定量商品时愿意接受的价格,它由生产一定量商品所需支付的边际成本决定
    资产阶级依据主观感觉与常见现象重构了经济学逻辑,而商品背后所凝结的人类劳动贝被忽略掉了。于是我们看到的是一大堆光怪陆离的函数曲线,高深莫测的偏微分方程。它们

==========第43页==========
    无非是要说“剥削有理,压迫有理”
    资产阶级实施逻辑专政,把堆积如山的现象用逻辑(形式逻辑为主)组织起来。他们不断地蒸馏提纯,像研制毒品那样不断提高纯度。人类社会的整个“教化机构”就是他们的“毒品”工厂,而道貌岸然的教化工作者就是研制“毒品”的药剂师。他们以规训为手段,惩罚为后盾,唯心主义的软暴力披上了理性的色彩。
    那么这样的教化机构是指学校系统吗?当然不是
    在中学里,老师对学生灌输“小爬虫”思想:好好读书,将来谋求一个体面的工作,筑就美好的生活。
    举例为证:周杰伦的《蜗牛》被收
    周杰偏。·w
    入上海中学生爱国主义歌曲推荐目录之列。歌词中写道:我要一步一步往上爬,等待阳光静静看着它的脸………我要一步步往上爬,在最高点撑着夜往前飞…总有一天我要属于我的天
    这固然是一种教化,但是逻辑专政实施教化并不止于此
    在大学里,教师用考试的办法把资本重构后的逻辑(经济、历史、哲学等等)强迫学生服从。
    这固然是一种教化,但是逻辑专政实施教化并不止于此
    事实上,教化无处不在。从视听专政到逻辑专政往往是相互转换的。教化场合往往因地制宜,绝不僵化,也绝不限于固定的场所。
    我们举两个例子
    (1)老板召集员工开会,谈完业务后推荐大家看《狼图腾》,说是要打造狼性企业。这就是教化,老板在重构社会生活的逻辑,并抽象为“狼性”
    (2)员エ看了《士兵突击》感觉挺好,这一阶段意味着 MATRX在实施视听专政。老
    板循循善诱鼓励员工向许三多学习,学习他“认准老大,傻干到底”的精神,此时此刻老板就充当着教化的角色。然而此时还只是逻辑专政的初级阶段。当公司的员エ个个以许三多为榜样,公司利润节节高,老板赚得盆满钵满,这次教化可称得上经典案例,于是当案例入选
    MBA教程,通过管理学讲师的逻辑重构,上升为“整体管理”的理论思考,则毒性进一步提
    纯,此之为逻辑专政的高级阶段

==========第44页==========
    结论:唯心主义专政分为视听专
    谭是许三多
    政和逻辑专政,正如封建社会里的神
    新閃
    许三多的贵人们图制
    马云和都亦发的二次对
    权是套在人民头上无形绳索,唯心主
    艺术家忙转会
    爱的国
    义专政也是这样的绳索。
    许三多:浮躁社会的反义词
    拜物教本质
    我们从诡异图景看到了专政的事实,但是这只是透过假象看到真相而已。真相背后还有本质,需要我们由表及里,去芜存菁,实现革命之抽象
    在这个星球上的人类分为两大阶级:剥削阶级与被剥削阶级。剥削阶
    级代表了资本的利益,贯彻着资本的逻辑,维护着现存的秩序,从软件到硬件建立起合理化的配套设施,这些设施被称之为上层建筑与意识形态。用他们的话来讲:这一切都是天经地
    举例为证
    父母抚育孩子,孩子孝顺父母,这一切都是天经地义学校里好好学习,将来谋求好的工作,这一切都是天经地义在职场先上爬升,搞好人际关系,服从上司,这一切都是天经地义
    年纪轻的时候要热爱时尚追赶潮流,掏钱把自己打扮成“潮人”或“达人”,在很酷很n的喧嚣声中整齐划一、步调一致。想发泄和解闷就有体育和娱乐来打圆场年纪大了就得成家立业,而所谓立业的标准就是买房成为“业主”安分守己是正道,创业发财是捷径
    知荣晓耻的牧师告诉你:社会差别是存在的,个中原因是复杂的(甚至是神秘的),追求平等是徒劳的。老婆(或老公)孩子热炕头,和谐盛世一家亲
    所以我们发现从摇篮到坟墓的一切可能性都由 MATRIX算计好了,人们所拥有的只是
    段满足资本增殖的程序代码而已,酸甜苦辣都在里面,只要接通了人类的神经系统,一切应有尽有
    让我们来解读一下这段程序代码
    在 MATRX里生活的本质就是:人们要生存,必须拿私人劳动在社会上交换。私人劳
    动换成钱,用钱米买到生活必需品(也即别人的私人劳动),在这里钱只是充当了一般等价物。实质上就是私人劳动与私人劳动相互交换。一言以蔽之:人们要靠赚钱养活自已证明自
    《资本论》对此的解码是

==========第45页==========
    商品形式和它借以得到表现的劳动产品的价值关系,是同劳动产品的物理性质以及由此产生的物的关系完全无关的。这只是人们自己的一定的社会关系,但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。
    在商品生产者的社会里,一般的社会生产关系是这样的:生产者把他们的产品当作商品,从而当作价值来对待,而且通过这种物的形式,把他们的私人劳动当作等同的人类劳动来互相发生关系。
    综上所述:被剥削阶级用自己的劳动力(这是商品)去换生活必需品(这也是商品)。看起来是物物交换,实际上是假象。列宁指出:凡是资产阶级经济学家看到物与物之的关系的地方(商品交换商品)马克思都揭示了人与人之间的关系。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)
    所以 MATRX并不是自古以来的天经地义,现在
    人类所采取的生产与生活方式只是人类历史发展的
    马克思
    个阶段而已。马克思称之为“拜物教”
    资本论
    马列毛主义考察了古代社会,设想了未来社会,其论证要点如下
    1.在原始社会的氏族公社,人们共同劳动,共同消费,每个人的劳动都直接表现为整个公社劳动即社会总劳动的一部分。人们的生产关系并不采取为物与物的关系的形式。
    2.在封建社会,“人身依附关系构成该社会的基础,劳动和产品也就用不着采取与它们的实际存在不同的虚幻形式。它们作为劳役和实物贡赋
    而进入社会机构之中。”(《资本论》)
    未来共产主义社会,“劳动已不仅仅是谋生的手段,而且成了生活的第一需要,生产力已随着每个人的全面发展而増长,一切社会财富的资源都会充分地涌现出来
    只有在那时候,才能彻底打破资产阶级法权的狭隘观点,社会才能
    巴“各尽所能,各取所需写在自己的旗帜上。”(马克思《哥达纲领批判》;列宁《国家与革命》子以引述)
    既然拜物教只是人类历史的一个阶段,那么就让我们把天经地义踏在脚底,来它个“造反有理”。
    解构如下:
    父母只是把孩子当作私有财产,只是为了保値増值而已:亲亲为大,服从资本学校灌输的思想的是要做资本的忠顺奴仆:学好本领,服务资本职场的友善和忠诚都是在为资本补充新鲜血液年轻的流行元素只是为资本的运动添加润滑剂

==========第46页==========
    年长的成熟稳重只是在官僚科层里(公司与机关均如是)夯实和谐的地基
    任何一个明智的资产阶级政治家都是承认阶级斗争的,他们一方面欲盖弥彰,另一方面
    则明火执仗。他们认为资产阶级专政是可能的,这已经由 MATRIX演算过亿兆次
    而马列毛主义认为无产阶级专政是可能的,替代拜物教的共产主义是可能的,这便是结论
    四.反抗之路: Path of Neo
    Neo是电影《 MAITRK》里觉醒者的形象。Neo证明了反抗是可能的。
    工欲善其事,必先利其器。我们知道:现代兵器是随着资本主义的发展而发展的。“以前一直攻不破的贵族城堡的城墙,现在抵不住市民的大炮了”,兵器“不但影响了作战方式本身,还影响了统治和压迫的关系”。(恩格斯《反杜林论》)然而我们知道人民反抗的武器总是取之于敌用之于敌,无论是有形的武器还是无形的武器均是如此。正如脍炙人口的革命歌谣所唱的那样:没有枪没有炮,敌人给我们造。一切反动派都是人民的运输大队长
    MATRIX的统治不得人心,越来越多的Neo从痛苦中醒来,迟早要导致程序的总崩溃拜物教崩塌之时便是人民欢颜之日。
    马列毛主义告诉我们:反抗之路就是开展持久的人民战争。 MATRX正在陷入人民战
    争的汪洋大海。
    有人说:“没有外国入侵、国家拥有统一完整的全国政权和行政力量、存在一整套“代议制”政体制度的情况下开展武装斗争是不可能的。井冈山道路在今天没有可行性
    让我们举例反驳之
    (1)印度人民战争
    自1967年纳萨尔巴里起义以来廷续至今的印度人民战争,已经造就了规模可观的人民解放军与较巩固的游击区。人民战争正在造成印度反动派的警力严重不足。
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武装斗争中消灭的反动分子或反动武装人大约571人,去年同期是610人。为对付印共(毛)领导的武装革命斗争,印度当局采取了对重点区域实行重点清剿的反革命战略。一开始时,反动派重点关注毛派影响的八个邦中的33个地区,但效果不理想。目前,他们缩小了关注的范国:仅重点关注4个邦中的8个地区。这些地区都是被毛主义者牢固控制或影响较大的地区。切蒂斯格尔邦是毛主义者比较活跃的地区。两年来毛主义者在该邦战果丰硕,据统计共700多名反动分子及其爪牙被消灭其中包括250名印度安全部队的反动军警

==========第47页==========
    AFGHANISTAN
    INDA
    2007年1月到2月间,印度共产党(毛
    States and Union Territories
    泽东主义)胜利召开了第九次全国代表大会,来自16个邦的100多名代表出席这次
    SIKKIM
    秘密会议。(载于“星火共运”,红星综合
    」摘译
    N
    D
    (2)菲律宾人民战争
    菲律宾共产党从1968年重建起就处
    BENGAL
    Hyderabad
    于秘密状态,开展人民战争持续至今
    KARNATAKA
    LEGEND
    e Chennai
    人民军队在日益扩大和深化的群众基
    State U.T. Capital
    Port Blair
    础之上进行着广泛和激烈的游击战争
    Copyright e 2007 Compare Infobase Limited
    地区司令部的能力得到了发展,现在它们
    Thiruvananthapuram
    指挥着数个游击战线,领导着总部排,并
    能集中数个排发动进攻。游击战线的指挥官们能够灵活地发动排规模的进攻行动并指导班规模的行动。组织结构、部署方式、战术与技术在袭击、伏击和逮捕行动中都被证明是有效的,这些行动造成了敌人人员和武器的损失
    阿罗约政权的“奥普兰班太拉亚行动”已经失败了。它的目标是在一定时期内在一些地区集中军警力量以摧毁当地的游击战线,肃清这些地区后再转到另一些地区,以此来最终消灭新人民军。然而现在没有一个地区的新人民军被消灭。军方和武警的力量在任何时间内都只能有效控制10%的人ロ。他们能够集中力量对付一些游击战线,给那里的人民制造灾难但新人民军部队能够在每一个游击战线中避开他们或为了游击战线的发展转移到另一个地区。而在大量其他的游击战线,新人民军能够自由行动,因为军警的カ量都被集中在少数几个游击战线上
    敌人由于受到新人民军的伏击、奇袭的致命打击,由于盲目的巡逻和没有明确目标的行动而不断遭到失败。他们发现自己经常受到新人民军的狙击手、民兵队、火箭弹和人工控制地雷的威胁。他们自夸通过武装当地人民,组建各种保安队、自卫团増强了自己的カ量。但实际上他们根本不信任人民,宁愿通过各种恶劣的反人权的行为来胁迫他们。比如辱骂、强迫检查证件、食物封锁、屠杀、非法拘禁、拷打、纵火和强迫迁徙等。他们也知道那些同意接受他们武器的人将很容易被新人民军缴械
    个反美帝-阿罗约政权的广泛统一战线已经出现并得到了发展。它由エ人、农民、妇女、青年、专业人士、企业家、商人、政治家、宗教人士的有组织力量组成。它甚至包括反阿罗约的军、警官团体。在政治上,左翼联合中间派和反阿罗约的右翼以反对最恶劣的敌人阿罗约统治集团。(《进一步巩固菲律宾共产党以领导人民民主革命》菲律宾共产党中央委员会,2006年12月26日,载于《星火翻译专辑第4期》张正译)
    (3)尼泊尔人民战争
    1996年至2006年,尼共(毛)践行了持久的人民战争,到广大农村发动武装斗争,在

==========第48页==========
    10年间动员起千百万群众投身革命,控制了80%的国土、广泛建立了人民政权、实施了土地革命,消灭了大量反动国家的武装力量,把受到国际资产阶级援助的反动军队包国在据点和中心城市中
    以上三个例子,大国,小国,岛国一应俱全,事实胜于雄辩
    持久的人民战争,就是无产阶级领导劳动群众在统治阶级的薄弱环节率先发动、以暴力局部砸碎旧国家机器,建立无产阶级领导下的新国家的雏形:人民武装和根据地;就是依托根据地,充分发动群众,开展群众性的武装斗争,运用灵活的战略战术,不断消灭敔人、发展人民武装、扩大根据地;就是通过这样的持久战,逐步转変敌我力量对比,最终包围并夺取统治阶级的力量中心,夺取全国政权。持久的人民战争的本质是无产阶级领导下广大劳动群众的持久的武装斗争,是阶级斗争的最高形式。(李顺:《尼泊尔革命的性质和基本经验》载于《星火导刊》
    第十期P54-P55)
    又有人说:资本主义传媒空前强大,让我们回到原生态的乡土文化,保留文明的火种
    马列毛主义对此的回答是:“不!传媒就是战场。”资产阶级在使用硬暴力时是空前的唯物主义者(准确的说是唯“武”主义,认实力,认拳头,认老大);而在使用软暴力时则是无所不用其极的唯心主义者。传媒是 Matrix实施专政的主要场域,放弃阵地只能意味着倒退投敌。资本传媒已经通过狂轰滥炸方式开辟出一系列宣传的新形式与新途径,把这些形式与途径弃置不用,这只能是脱离群众的行为。全世界革命青年已经在传媒战中创造出了“恶
    搞”这一形式,这就相当于在
    " Super Star'革命版
    人民战争的文艺战场上孕育出
    土豆网
    了游击战的新打法。
    什么是“恶搞”,它与持久的人民战争有什么关系?让我们举例说明之
    super shar”革命版
    互联网上传播过一个
    Superstar革命版的视频作品
    Super Star是一首群众耳熟能详的流行歌曲,歌词浅薄不知
    所云。但是经过了 MATRIX的特
    殊处理,经由视听专政的不断
    更多视類
    刺激,成为一个家喻户晓的旋
    00:1503:48
    l
    律
    旋律很容易就被人民
    群众接受
    于是草命青年把 Superstar的歌词改掉,换成了革命化的歌词,同时配上了革命化的影像,旋律为我所用。这就是“恶搞”。“恶”者让敌人觉得恶心,这样我们就站稳了阶级立场

==========第49页==========
    恶搞”取材自敌人,用资本主义制造出来的无形武器去打击
    资本主义这一游击战法有广泛的「 KEANU REEVES、 LAURENてE' FISHBURNE
    适用性,因为敌人每天都在制造着这样的武器,所以巧妇不愁无米之
    旋律的影响力是敌人开辟的,“恶搞”则站在了敌人的肩膀上进行着再创作
    通过这样的办法扩大革命影响是可行的
    传媒就是战场,借用电影
    MATRX》里的隐喻,马列毛主
    义就是要不断地向 MATRIX发送上唤醒越来越多的
    革命的信号,唤越来越多的集合来多不顶做奴隶的人们
    N集合越来越多不愿做奴求的就乱
    x的阵師
    NX的,「樹底画烂资本主义体系.
    YOU.
    结论:电影《 MATRX》结尾0 N APRIL2ND BEAFRAID OF.
    F U T URE
    处Neo终于看清了子弹的真面目,看清了它,子弹就伤不了人,看不
    표다은
    清它,就被它击中。如果我们永远
    wy. whatisthesatrix con
    身处 MAITRK的游戏规则,我们
    就永远痛苫下去,不跳出游戏规则
    是永远看不清游戏规则的。唯一的办法就是加入到开展持久人民战争的战士的行列。推毁游戏规则,我们在烈火中永生。
    五.伟大的事业已经开
    马列毛主义是打破资本 Matrix的革命指南。她要求我们
    1.贯彻实践论。破除迷信,把一切痛苦郁闷抛之脑后,因为这些玩艺儿本不属于我
    切事情都是需要艰苦的操作才能实现。在实践中不要有什么心理障碍,要不以物喜不以己悲,丢掉包袱,轻装前进
    我们所走的道路是前无古人的道路,要破除掉一切旧思想旧风俗旧习惯带给我们的迷

==========第50页==========
    2.以阶级斗争为纲,纲举目张。凡事看到阶级就是深刻,看不到阶级就是肤浅
    善于识别剥削阶级的一切偏见和迷魂药。
    无产阶级就是要有“六亲不认”的气度,就是要把齐天大圣的“不在三界之中,超于五界之外”的革命气质贯彻到底
    试举一例:项羽和刘邦在广武对阵,此时项羽因缺乏粮草,抓住刘邦的父亲在两军阵前对刘邦说:“今不急下,吾烹汝父。”刘邦回答:“吾与项羽俱北面受命怀王,日“约为兄弟吾翁即若翁。必欲烹而翁,则幸分我一杯羹。”项羽无奈,只好作罢
    彻底的唯物主义者是无所畏惧的
    颠覆旧规则。出其不意,攻其不备
    不按常理出牌
    就是这个瓶徒,
    贯彻科学社会主义是对资本主义游戏规
    KEANU
    I LAURENCE
    则的颠覆。面对 Matrix的逻辑专政,正面强
    REEVES
    FISHBURNE
    攻注定是要失败。必须开动“辩证逻辑”,与
    MATRIX
    旧逻辑实现“断裂”(语出阿尔都塞)
    劳动价值学说之于资产阶级经济学就是断裂”;人民战争理论之于资产阶级军事学就是“断裂”;等等。
    4.警惕修正主义
    堡垒最容易从内部被攻破。时刻认请他们的嘴脸。
    试举一例:永远铭记电影《 MATRIX》里叛
    徒的形象,他厌倦了艰苦的战斗生活,向敌人
    要求重返 MATRIX,他머器 MATRIX本来就比世
    界更真实。他对着一块牛排说:“我知道这块트스
    牛排并不存在,但是当我把牛排放在嘴里,
    MATRIX马上会通过神经系统告诉我美味且多
    汁,无知就是快乐。
    修正主义的典型嘴险
    总结论:我们正在开创极其宏伟的事业,我们将走出 Matr ix必然性的烂泥沼泽。我们将为人类开拓的无限的可能性。我们要不知疲倦,用“韧”的战斗,刺破浑天的黑幕,迎接黎明的第

==========第51页==========
    线曙光。革命是我们的生活方式。
    插画
    國回

==========第52页==========
    观
    资产阶级的全面专政与无产阶级革命
    李顺
    资产阶级的全面专政
    张角同志的《打破 Matrix,走向解放》一文,运用电影《 Matrix》的隐喻,指出了这样个事实:资产阶级不仅在政治和经济上专我们的政,而且在文化上、在思想观念上、在社会生活的各个领域对劳动者实行着全面专政。就像 Matrix一样,我们从身体到思想、从出生到死亡,生活的各个方面都被资本统治和压迫着。
    马克思早已指出:“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力量。”(《德意志意识形态》)。历史上各种社会制度下的统治阶级都不会把统治仅局限在政治和经济领域而是要在思想文化和社会生活的各个领域都深深刻上自己的烙印,在这些领域也控制、压迫着劳动群众
    二十世纪西方哲学译丛
    但是资本主义把这种全面专政发展到了登峰造极的地步。资本主义首先发展出了普遍的国民教育体系,使得每一个劳动者都必须接受
    单向度的人
    资产阶级的系统教化。资本主义还创造了大量的社会组织,非政府
    发达工业社会意识形态研究
    (NGO)和政府的,在社会生活各
    领域驯化着劳动者。资产阶级更掌握了空前强大的技术手段,依靠大工业和现代通讯技术,发展出了
    ONE DIMENSIONAL MAN
    大众文化工业。这样资产阶级的文
    美]伯特·马尔库塞著
    刘继译
    化、艺术、意识形态就能大批量的廉价生产、复制、传播。劳动者的闲暇生活被资本主义大众文化工业
    面A
    大量炮制的电视、电影、动漫、流
    在湧轻映卬
    行音乐、电子游戏、网络信息等所
    距失整恤性、批判性思维的能门,1充、所占据,这些产品的特点就臣服ゴ姿主义獄序
    是非历史性、非斗争性、快餐化、肥皂剧化,使得劳动者麻醉在浅薄的轻松和快感中,丧失整体性、批
    上海译文出版社
    判性思维的能力,成为臣服于资本主义秩序的“单面人”
    这一切就像 Matrix中插在人肉电池(即人类)脊柱中的插头一样,不断为人类制造着幻觉,从而促使人类不断地活动以为 Matrix提供能源(让劳动者不断地为资木驯顺劳动)

==========第53页==========
    正如张角同志所说,在现代资本主义这一 Matrix中
    我们的神经系统完全由 MATRIX控制,我们的一切感官都是 MATRIX提供的一段程序,我
    们被驱使完成剩余价值的创造
    我们有双眼,但是从生下来那一刻起就被蒙蔽了,我们看到的一切无非是视觉神经的幻象而已,简而言之:我们的眼睛从未睁开过
    我们有双耳,但是从分娩那一刻起就被捂住了,我们听到都是经过 MATRIX过滤的声音
    简而言之:我们听到的全都是谎言
    切感官所引起的知觉都要符和 MATRIX的设计
    然而, Matrix的bug就是不能消除痛苦。资木主义剥削压迫的本质,总是要顽强地突破这些幻影,给劳动者带来真实的感受。那么资产阶级的全面专政越是强大,它所引发的反抗也就越加激烈,它所最终带来的,只能是埋葬它的无产阶级的全面革命
    砸碎资产阶级意识形态国家机器
    资产阶级在思想文化和社会生活的各个领域实施着全面专政,而这些专政都是通过一定的机构、机制米实现
    车
    命无
    的。这些机构、机制就是意识形态国家机器。无产阶级革命不仅要砸碎旧的政治国家机器,而且必须砸碎旧的意识形态国家机器。也就是说无产阶
    有密
    级必须砸碎旧的教育体系、砸碎旧的学术体系、砸碎一切反动的旧社会组织、砸碎旧的文化体系,砸碎整个资本主义大众文化工业一一这就是无产
    阶级的全面革命,这也就是说下维承又用辞的方
    在思想文化和社会生活各个领域专政的种种资产阶级机
    把大文化工业交给大景
    构都是无产阶级革命斗争的
    厂泛建立群众业宗文创作跳伍
    时像。无产阶线不仅要进行经「(群众性的业示文送础
    济斗争、政治斗争,而且必须一建过会王X的大文他工业。
    进行文化斗争。无产阶级文化斗争的目的,应该是削弱、破坏、局部擢毀、直至全面砸碎意识形态国家机器。

==========第54页==========
    砸碎旧的意识形态国家机器,必须代之以新的意识形态国家机器。无产阶级必须在思想文化和社会生活的各个领域建立崭新的、真正为劳动群众所掌握并为他们服务的意识形态国家机器,以实现无产阶级的全面专政。而决不能只是把旧意识形态国家机器换个招牌,里面的实质原封不动。这在历史上的无产阶级专政国家中是有着严重教训的。
    其中,一个很重要的任务,就是如何继承资本主义创造的生产力,建立社会主义的大众文化工业。也就是说,无产阶级必须在电视、电影、动漫、大众音乐、电子游戏、网络等领域建立自己的生产方式,使大众文化产品摆脱资本的控制,真正为劳动人民服务。在过去的无产阶级专政国家中,这一条做得并不好。大众文化工业缺少活力,往往被自上而下地控制在少数官僚手中,产品枯燥乏味,无法与资本主义大众文化工业竞争。要解决这个问题,只有继承文革开辟的方向,把大众文化工业交给大众,广泛建立群众业余文化创作队伍,以群众性的业余文化活动为基础构建社会主义的大众文化工业。把原来垄断在资本手中的文化工业生产技术和设备,如电视、电影摄制技术、唱片录制技术,摄像、摄影机、摄影棚、录音棚等等统统交给群众使用,少数专业人员、专业机构只是进行指导和技术服务。各种传播手段,包括电影院、电视台、电台、网站等等也都由群众来控制。从而使大众文化真正为群众所创造,并为群众自身服务
    游击战、持久战,笔杆子和枪杆子
    面对资产阶级的全面专政,无产阶级要开展革命斗争,必须首先认识到敌强我弱。因此无产阶级只能在一开始采取游击战的方式,就是说要采取灵活机动的方式,避敌锋芒,寻敌弱点,骚扰敌人,锻炼自己、扩大影响。而这一敌强我弱的形势,必然长期存在,因此无产阶级的斗争又必然是持久战。也就是说,无产阶级要长期避免与敌人决战,而是通过灵活的战略战术,在敌人统治薄弱的地方率先突破,建立自已的根据地,以根据地为依托,积蓄、发展力量,不断打破敌人的“围剿”,扩大根据地,直到最后力量对比发生逆转,转入反攻,彻底消灭敌人
    无产阶级的文化斗争也是这样。要进行文化的游击战:结成精干的队伍,
    运用多种灵活的方式,使革命需要笔杆子用敌人提供的武器,制作但是笔朴子必须和革命的文化产品,向敌人不注意的、影响薄弱的地
    枪枉子结貪起来
    方太依:量是之火必频伝抢杆子
    要进行文化的持久战:渗透、控制、改造敌人相对薄弱的意识形态国家机
    器,使之成为革命文化的根据地,依托根据地,打破敌人的“文化围剿”,不断发展壮大革

==========第55页==========
    命的文化力量,直到最终和其他领域的革命斗争一起,彻底砸碎旧的意识形态国家机器,在文化领域实现无产阶级专政
    但是,必须明白,无产阶级的文化斗争代替不了无产阶级的经济斗争和政治斗争。而且,无产阶级的文化斗争恰恰要依靠无产阶级的政治斗争,是以政治斗争为后盾的。无产阶级只有砸碎了旧政治国家机器,才能真正砸碎旧意识形态国家机器。葛兰西曾经设想首先夺取资本主义意识形态国家机器,建立无产阶级的文化领导权,随后再实现无产阶级的政治革命。但是他没有意识到这种领导权最终也是取决于围绕政治国家机器的暴力斗争中的力量对比的,而无产阶级的力量是可以在暴力斗争中(通过持久战)由弱变强从而一口一口地吃掉旧国家机器的。所以中国革命能够在文化上也夺取领导权(文学、电影、音乐、戏剧等都倾向革命),这不是靠別的,而只是靠持久的人民战争。但是,文化斗争又的确能够起到先导和现固的作用。就是说文化斗争能够率先从 Matrix制造的幻觉中唤醒一批战士,使他们意识到自已的使命,从而为政治斗争准备力量;而在政治斗争胜利后,文化斗争又能够夺取资产阶级的最后堡垒,清除他们的影响,现固政治斗争的成果
    革命需要笔杆子,但是笔杆子必须和枪杆子结合起来,必须依靠枪杆子!

==========第56页==========
    编读往来
    自乙先乙失了活乞了领的理由鲁迅会看笼有
    究2不吃为宜云云之粪。但这一类人物总粉有许多例无论从那里莱时例吃固无财,而不吃尤稳,食许多避还有一大套比较利承认是吃的东动。惟有衰病,却总常想到
    是食物,杜健者大
    日之笔害
    或而就
    其弱当有丞佟于不得伤身无需思索
    然
    编者按
    由于暴风雪的缘故,星火导刊的热心读者寄来了很多回乡见闻。从暴风雪的角度切入,看到一个真实的中国。本期推荐两篇文章《现实使我走向马列毛主义》与《再谈钱与结合群众的关系》,两位读者都从自身经历出发探讨问题,这是一个很好的起点,只有这样我们才能避免各种假大空的“理论创新”
    在学习马列毛主义的征途上,在诉诸群众的道路上,我们还会有很多争论。希望每一次争论都能实际的推进我们的事业。与群众相结合的事业需要把马列毛主义灌输到群众的头脑中,没有这个前提就不会有唤起工农千百万的结果
    无疑要实践列宁的灌输论,需要有大批的职业革命家投入到火热的革命洪流。有人问职业革命家靠谁来养?有人说:“我想做职业革命家,我问谁去要工资?”。在这些潜意识里,这样的“职业革命家”是脱离群众的,有一个万能的革命 Company解决他们的生计。所以他们首先要寻找或是缔造这样一个 Company,否则他们是不会去干革命的。

==========第57页==========
    我们来看看真正的职业革命家是什么面目的。举例如下
    列宁在追忆职业革命家伊・瓦・巴布石金时说:“巴布石金的名字,不光社会民主党人熟悉它,爱戴它。凡是认识他的人,都敬爱他,因为他刚强、寡言、革命心坚定、并且热忱地忠诚于革命事业。1895年,他这个彼得堡工人和另外一批有觉悟思想的同志,热烈地对涅瓦关外的塞棉尼可夫、亚历山大,斯契克良等工厂的工人进行工作。他建立政治学习小组,创办图书馆,自己也总是很用功地学习。”
    那么巴布石金靠谁来养活?请看《巴布石金回忆录》的记载
    1897年初春,我迁居到叶加特林诺斯拉夫城。在彼得堡坐了十三个月牢以后,能够作为一个自由自在的人几乎走遍整个俄罗斯,是一件非常愉快的事情,而在初春季节来到南方的城市,可真叫人太高兴了
    来到以后,我在当地警察的警惕的目光下办理了必要的手
    续,同时居然荣幸地听到市警察局长由于我选择了那个城市而对我表示不满,说是一定要给我吃点苦头。我开始等待被得堡方面的文件,因为他们答应我要等文件到了以后,才发居住证。在等待的时候,我仔细地了解了当地的生活和エ厂的制度,弄清了进厂工作的可能性和工资的多寡;至于一天做几小时エ作,我因为住在一个当锻工的犹太人家里,所以已经弄清楚了。我看到各处都在陆续兴建新的エ厂,心里充满了信心,认为对我来说上工是不会很困难的,所以就暂时安心地继续等候发居住证…钱快用光了,前途又很渺茫。我早晨五点起床,动身到一个エ厂去,就已经在那里碰上一大群失业的人。有时候我站开一点,有时候挤到这个人群中间,同他们混在一起……,(到了)1898年年底和1899年初,叶加特林诺斯拉夫各部分和各地区的革命宣传鼓动工作,都进行得如火如茶,所有的工厂里都有我们的自己人,他们搜集情报,注意エ人的情绪,揭露各种各样的舞弊行为
    从这段叙述来看,革命家先是想办法找工作养活自己(糊口即可),然后就积极投身于革命工作了,一切力量与资源蕴含在群众中,而不能奢望“万能的 Company
    革命家组织存在的前提是要有革命的运动,革命家组织与革命的运动正是这样的鱼水关
    读者见闻
    《星火导刊》读者反馈本月暴风雪见闻两贝
    小李”等同志反馈
    我要为三位阶级兄弟鸣冤叫屈!在毛泽东时代,“带负荷融冰”的方法早已推广,线路覆冰只要在供电部门调度指挥中心的操作台上用高频电流就可以完全消除。因为高频电流的集肤效应能使电线表面发热而溶解冰雪。这一操作过程对正常供电亳无影响。

==========第58页==========
    在改革开放全面否定毛时代成果的今天,这项技术到底是被改革了?还是淘汰了?这恐怕都不是。
    应该捉拿凶手,还我阶级兄弟
    我来说一下湖南地区在这次灾害中一些基本情况
    首先,道路全部结冰,30%左右的公交车停止运营,的士则漫天涨价,上车20-30元起步,不打表,由于天气寒冷,部分私家车也不能发动,许多“白领上班族”干脆卷上铺盖睡在公司了,铁路方面,京广线部分停电,列车滞留最长的有3天,铁路部门不得不调来停用了近30年的内燃机车来牵引,期间,车站给滞留乘客发放水、食物,但由于秩序混乱,甚至发生哄抢,许多人得不到,而有些人则一人抢了多份,机场封闭将近4天!
    而供水公司为防止水管暴裂,则不敢加大水压,所以大部分高层住宅几乎停水,为缓解电力供应紧张,城区不得不采取轮番停电的功略。由于连日停电,蜡烛成了紧俏商品,许多商家也是加紧囤积,市场最高价格到了3元/根
    菜价飞涨,主要如下
    萝卜2元/斤
    小白菜4元/斤
    黄瓜8元/斤
    猪肉15元/斤
    大蒜12元/斤
    小葱23元/斤
    截止到2月初,在我们这里冰冻天气已经持续快一个月了,对于一个南方城市来说,这0年一遇的天灾,但更多的夹杂着一些人祸。
    读者反馈
    (具体问题详见《星火导刊》第十期“问题与反馈”)
    Yu Feng同志的反馈
    我读了第十期,觉得非常好,尤其是文革史和关于尼共(毛)路线分析这两个专栏
    我回答一下第三个问题。文革也是我这段时间主要的阅读线索。相关资料的获取除了通过购买香港等地出版的书籍,如鲁礼安、王绍光等人的作品,主要就是通过一系列左派网站,如乌有之乡,还有就是你们提供的下载网站。我非常愿意参加资料的整理工作!因为通过这段时间的学习,我日益清晰地感觉到理解文革以及文革前17年的历史,才能真正理解“改

==========第59页==========
    革开放”的性质、把握其历史定位。
    这次就先说这些,向编辑部的卓越工作表示感谢!
    红色河马同志的反馈
    寒假最后几天,我好不容易有空看完,现在回答问题
    危机无时无刻不存在,只是我们“英明神武”的党和政府擅于利用各类手段把危机
    吹成成果
    2、城管是富人的走狗,走狗为了富人创造所谓的XX城市而剥削穷人,他们所谓执法
    也是执“修正主义法案”!他们代表的政府已经修正主义化,所以他们执法当然代表这个政府
    3、外公的疲书,目前高三,个人认为不适合参与过多的课外工作
    、是的,为什么要放弃既得成果而向敌人妥协?虽然敌人很强大,但是已经斗争了10年,却在这节骨眼上妥协了
    5、很大程度上,富人不受信任,不守信用,论及接触工农,创办实体是没有必要的如果成为了富人,也就成为了这个“改革开放”的既得利益者,那么,说不定在革命爆发之时,这些原来被当作同志的人,会成为这个修正主义政党的走狗
    6、我的周围几乎全是被修正主义经济污染的人,没有同志
    读者建言
    现实使我走向马列毛主义
    作者:红旗漫卷西风
    这是我在去年10月份写的一个东东,在这里面,我写了我亲身经历的一些事情,这可以代表我的心路历程
    现实生活中,百万富翁是最低的富人标准,这是对富人来说,也就是说百万富翁是富人的最低标准,也就是刚过门槛。我这个标准,也是一个非常实用的标准,但是这个标准,也是一个非常不易达到的标准。
    百万富翁指的是家庭人均财产的占有量,而不是总的占有量。也就是说,一个三口之家,富人的标准是资产300万
    百万是个什么概念呢?以沈阳现在的房价,在沈阳铁西边上可以买300平米的住宅也就是三个100米的住宅

==========第60页==========
    在北京和上海还有经济比较发达的地区,100万可能只能买100米住宅,北京三环以内的住宅,每平米都在1万元上下。如果你是个北京人和上海人,又住在三环以内,祝贺你,你进入富人的门槛了。
    我经常到一家刀削面馆去吃那的面,他那的肉炒面做的特别好吃。原来这家面馆在劳动公园的北门,那里有一排铁厅子,他家是第二家,我现在是36岁,上技校的时候,我就爱到他家去吃面,那时他家的生意特别的红火,一天从早到晚,人来的不少那时面,普通的1元一碗,大肉面2元,肉炒面3元,他家一定很挣钱
    我是这样计算的,俗话说,傻子开饭店也是对半赚!他们부上6点钟开业,营业到晚上0点钟左右,一天营业16个小时。他们一家,老爷子,还有7个ル女也就是一家人和三帮工在一起经营这家小饭店。
    吃面的时间分成早、中、晚三个高峰,每个高峰能有多少人呢?这要根据吃面人的平均吃的时间,总不能占着吃吧。就当说每个人单吃面的时间应在10分钟,如果有喝点酒要点串,那时间至少在一个小时,他家最开始有6张桌。
    早上喝酒的人不多可以去掉,那6个桌,每个桌是四个人,每人吃面用10分钟,那吃面的人数在150人左右,以2元计算,营业额300元
    中武,喝点酒要点串的人多,每张東要1小时左右能空出来,不过消费额高些,每张桌可消费在30元左右,从11点到15点,也就是30*6*4,再加上偏差,800元晚上也大致如此800元
    也就是说一天的营业额在2000元上下,这是一个比较理想的状态,但是东北地区四季分明,刮风下雨下雪是常有的事,天气不好人也不爱出来,实际能营业得利的天气应当去掉些,去掉一个月,这比较公平的2000+330天=66万
    我为什么以这个面馆为点型哪,因为他属于那种经营最好的小饭店,也是最容易成为百万富翁的!!
    但是,这只是个毛利,要除去成本10万,包括水、电、费、房租、工资.。最个人应当能分到7万左右。但是这是以其他7-8邻近仮店惨淡经营为代价的,其他在这的铁厅子仮店,过了两年都经营的不太好,一个个的易手了,重新进行经营也是同样的结果。
    如果平均算一下利润,平均每一家也就是6万左右。那时我的工资是每个月89元,再后是300多,再后是1000多,我一个月挣1000元的时候,那已经是1992年了。在些期间物价稍有变动
    这家面馆在此经营了15年左右,后来不知去向何方,再见到这家面馆已经是2003年以后的事情,还是经营刀削面为主。如果一年能挣56万的话,那家一定个个都是百万富翁了,要知道,他家的饭店在劳动公园时是经营最好的
    显然我是过高的估计了,再见到这家饭店的时候,老爷子不见了,还是四个人在经营再加上三个伙计,经过20年的打拼,还是没有成为百万富翁
    要说勤劳,他们是够勃劳,一天工作16个小时在那个烟火兴旺里,相当于一天千两天的活,15年相当于30年啊!是以牺牲业余时间为代价的,是以牺牲家庭的幸福为代价的,还是以牺牲身体健康为代价的。在这15年的时间里,没有节假日,没有休息日,也不能照料自已孩子的学习,他们牺牲的太多了!普通人是没有这种精力来完成这种代价极大的成为富人的过程的。
    那是我还在房地产开发公司的时候,我们的单位遇到了一个棘手的问题,那就是宏业小区的采暖问题。那是1999年,我们公司的宏业小区属于棚户区改造项目,当时可以采取余热和锅炉房两种方式,要选择一种方式。
    我公司把这个采暖工程包给了一个名叫张倍红的人,他是采暖公司的一个停薪留职人员。他自已组织了一个工程队,就开始进行施工,施工完后,采暖公司以没有交纳采暖配套

==========第61页==========
    费为理由,不和宏业小区的子系统接头
    实际上是因为张倍红进行了施工,这个工程没有给采曖公司的原因。工程没有给采曖公同是因为他们要价太高。
    张倍红在这个工程做完后一下子就成了百万富翁,我们公司的采暖子系统的接头问题也是此人帮助解决的。有一天晚上,王工和我还有张开着公司的车来到了沈阳市政府的院里那是冬天五点多钟,从市政府一座办公楼里走出一个人来,和王工和张见了面、说了一会话后上了我公司的车到一家大酒店.席上通过了天,我知道了,原来这是市政府*处的处长是张的亲属。吃了饭后,去夜总会去玩,王工说这个处长自已开了个大酒店,可有钱了。这就是张为什么能得到这个工程和帮我公司解决棘手问题的秘秘所在!如果他没有在市政府当处长的亲属,那他还会得到这个工程帮我们解决问题吗?显然不可能!是以权肥私?还是以上压下?那只有天知道!大家自已去想。
    个老局长要离休了,他为人民工作了那么多年,真是很劳累!他离休后,发挥余热来到了一家房地产公司,做上太上皇
    这家房地产,是原来局里的一个部门,后来变成一家公司,是国企改制的成果。他来的还真是时候,正值这家公司红火的时候,他一天也没啥子事,每天早上公司用车把他接来,到这自已一个办公室,听听收音机,到了中午吃一顿,下午3点多钟,用公车去接自已的小孙子放学
    要说他没有一点作用也不对,由于这个公司原来属他的职责范围,人事任免权也归他,所以尽管他离休了,还是人走茶不凉
    他的儿子,是一家设计院的工程师,公司的开发图纸都归他儿子设计,这个设计院也是国家的,但实行的是个人承包制,有活就有经济效益。他俩常在这个行里,人事关系比较通认识不少同行的人,正值这家公司没有资金,于是他儿子找到一家名叫东发的房地产开发商来合作,两家的合作明显有利于东方这家公司,原公司只负责动迁房的建设,东发负责商品房的开发
    就这么,我们才知老局长到这的日的,为了他儿子来保驾来的!实际上这家公司是要他儿子负责的,他儿子一夜之间就成了大款。正应了那句话,父亲局长儿大款!!
    这就是发生在我身边的事情,老百姓不是没有眼晴,不是没有觉悟,可是有什么办法呢?没有办法!罪恶和腐败就发生在我们身边有什么办法呢?我们只能在网上说一说,纪录仅此而已,还可以做什么?
    本人认为要想结束中国周期性的历史朝代循环及至人类社社会的历史性周期战乱,除了共产主义别无他法,否则人类早晚会在自已的阶级斗争和阶级战争中消失。在学习马克思主义的过程中,我不断对马克思主义产生了新的认识,这里我就不ー一讲了,我写了不少东东有机会大家读一读,相互交流一下,有错误的地方,请大家多批评。有则改之。
    再谈钱与结合群众的关系
    作者:长歌
    首先,对《导刊》能刊发我的表示不同看法的文章表示感谢!相信看过我的《自创业我们的事业之间的关系和当前发展方向问题》一文的同志都能够看出,对自创业的现实性和可行性我与李顺同志的看法并无二致;我所谈问题的要害已转移到“钱与结合群众的关系”上了。钱和赚钱的方式(办实体)不能划等号,否定以办实体形式为工作的主导方向不等于否定必要的资金筹备工作。这是需要着重指明的。上文对此只是作了个初浅的分析,不幸被导刊编辑部同志视为左翼小资倾向的代表作,为了摘帽子,也为了响应编辑同志们发出的“希

==========第62页==========
    望能引起更加深入的讨论”的号召,我在这里就直接用本文的标题再来谈一谈钱与结合群众的关系。
    其实,细心的同志从我的前文中不难看出,我和编辑部同志们的分岐并非简单的资金和事业关系的问题,而事关当前发展方向问题,或者说是一个战略和方针问题。是人力和资源的集中配合作战还是化整为零的四面出击、单兵作战的问题。为什么这么说呢?因为人力要集中有效地发挥作用则必须要求一定程度的专职化,因而必然要求一定数量的资金支持。很难想像,没有一支组织纪律严明的职业革命队伍带领的乌合之众,可以做出改造社会的业绩来
    相信稍有社会生活经验的人都能感觉到,我们当前社会的舆情处于什么样的状况下。具有像同志们一样的革命觉悟的人又有多少?可以亳不隐讳地说,就连像我这样的半瓶子醋都少得可怜。我不是什么知识分子,我就是群众中的一员,群众是英雄,指的是群众的整体力量,单个的群众与笔者一样,往往是幼稚可笑的。幼稚可笑不独是秀オ或官僚们的专利。正由于我们的觉悟早一些的左翼同志们的相对数量是这么的稀少,所以我个人オ多么深切地体会到没有组织的力量是多么脆弱,几乎是一筹莫展。我做过基层单位的工人,老婆是农民参加过农业劳动,也熟悉农民,在建筑工地打过工,干过个体户…和各式各样的人打过交道,也有意识地对人作过一些宣传,可是,我的一切自觉的努力所起的效果,不管被人理解也好,不被理解也好,总之是三个字:没有用。我的微弱的声音被外部巨大的恶劣信息给淹没得无影无踪。鲁迅曾深有感触的说:我先前所说的种种,实际上仍如一箭之入大海,否则单凭一句话也足以死无葬身之地了(大意)。此话一点不假,闻一多们哪怕就作了一次稍有影响的公开演讲,就惨遭毒手。时至今天,偌大的中国,知道鲁迅名字的人有几个?听说过鲁迅而又真正懂鲁迅的人又有几个?举目我周围身边,一个字:无。把鲁迅的名字换作毛泽东三字,也好不到哪里去。真懂毛主席的人又有多少人?诚然,毛主席领导的革命和建设活动给新中国留下的影响是巨大的,但要在新一代中植入这种革命理想仍然是一项多么艰巨的工程。不会有这种神话故事:只要你说是毛主席或共产主义的追随者或追求者,大家二话不说就会相信你。这就是我们中国的现状。所以,在此情况下,我们要想有所作为是需要进行艰苦的理论和实践的全新探索的。我们应该知道,所谓结合群众,无非是争取群众对我们所倡导的方针目标的认可和支持,因而也就是一个团结教育的过程。而教育是一]科学,我们必须按科学办事オ行。十年育树,百年育人,教育一个人绝不是一蹴而就的事情。我们今天的团结教育争取群众的工作,也仅仅是让群众在某些领域达到某种程度的共识从而支持我们]。而即便要达到这么个有限的目的,光靠个人工余的游说和个人打工所能提供的一些微量信息资源所产生的作用是远远不够的。任何物质的聚合都必须有一个相对稳固的核心。如果这个核心自己都朝不保タ,东一榔头西一棒槌,居无定所,打一枪换一个地方,那么可以设想,这样的核心能凝聚什么力量?!这就是编辑部同志们给我们讲的“一边打工一边办夜校到处撒火种”的故事结果。这个果实我是亲口尝过的,我曾经在工厂区工作生活过,和许多打工者接触过,甚至也吸引了一些打工者,但由于自己如无根飘萍,一点区区影响力很快便消失殆尽。我们的马列主义者,在这个思路上是否也犯了个人英雄主义的错误呢?我们痛斥单干制,自己却热衷此道,不亦怪哉?这种个人主义,貌似走群众路线与群众打成一片,实则是一种自我放逐的毀灭,是对革命力量的摧残!我们要按科学办事,而不是按表面的道德或义气办事!都什么年代了,还在计较分工的劳动强度差别吗?现在坐办公室的白领哪一个不比一线的打工者更累?我老婆打了半年的粗工回来胖了,我小舅子月入一万结婚五年却不敢生孩子。你们一定要坚持同甘共苦才能发动群众的观点是吗?那毛主席当年就应该去安源当矿工在韶山冲当农民,而不是像彭老总所骂的“每天只晓得趴在那里写呀写”,摇笔杆子当年俄国的民粹主义者就屁颠屁颠地跑到农村去结合农民,碰了一鼻子牛粪回来后就干脆走极端干起了暗杀的买卖。你想当打工者对吗?那么你首先是其他打工仔争风吃醋或者竞争的对象或对手,因为你在和他们抢饭碗。不等他们了解你的为人,他们或你已经到别的地方打

==========第63页==========
    工去了。又比如我现在在菜场摆摊,你想教育我,也来摆推吗?那么我劝你趁早别打这个主意,我会恨得你咬牙。你得让我确信你是大有来头(即一种强大背景组织)的人而不是竞争对手或神经病人我才会相信你!毛主席不是农运大王吗?我们就来看一看主席的农运简历吧
    “两年工人运动,半年农民运动,一年国民党的组织工作。时间是1925年11月2日。”(《毛泽东传》下同)“结合群众”,不但是一]艺术更是一个严肃的课题。实际上哪怕在当年阶级矛盾达到白热化的军阀混战时期,这种结合群众工作也是有组织有目的有系统有策略地安排进行的,而不是一句“到群众中去吧”这样的空话
    毛泽东主持中央农委工作后,立刻把自己的重点从对中国农民问题的研究,进入到对在全国范围内发展农民运动作出通盘的部署。他所做的第一件事就是制定《目前农运计划》,并于十一月十五日得到中央局批准。这个《计划》提出,农民运动要首先在那些具有有利条件而又在国民革命中具有重要意义的地方大力开展起来。“在目前状况之下,农运发展应取集中的原则。全国除省外,应集中在湘、鄂、赣、豫四省发展。”因为这四省是北伐战争准备首先推进的地区,发展这里的农民革命,从根本上瓦解军阀统治的基础,这是毛泽东历来的主张。次则陕西、四川、广西、福建、安微、江苏、浙江七省亦应以相当的力量去做。这个以重点带动全局的设想,使全党的农运工作有了一条具体的行动路线。《计划》还要求各地农运须切实与国民党左派合作',決定‘在武昌开办农民运动讲习所'。”
    请同志们看清楚了,首先是在对农民运动作了大量调査研究的理论基础上,制定农运计划(注意:还得周密计划一番!)的,然后才开始按计划行动。而且,哪怕是在那种與情汹涌、职业革命者甚众的战乱年代,也是取“集中”的原则的。并且极端重视开办各种农民运动讲习所,培养人才。反观我们现在,莫说运动群众,就连自己都无法运动起来。笔者这点可怜的见识,都是靠剥削家人的劳动得来的。边打工边学习知识,谈何容易!我曾经到建筑工地干过,早上七点开工,晚六点收工,住工棚,夏天蚊叮虫咬冬日寒风凄凄;也许你身体棒意志坚,有着足够的主观能动性,行,但哪来的学习资源呢?你微薄的收入能干嘛呢?而且你就照这样学一辈子又能学到多少东西呢?在整个半年的工地打工生涯中我只看了两本书:《狐客漫步遐想录》(卢梭著)、《昨日的世界》(茨威格著)。而且是以一根拇指被砸断的工伤代价换来的。毛主席们是把自己变为群众本身来解决全部问题么?请再看
    “他(毛泽东一一笔者注)批评一些同志只重视做域市工作,而忽视农民运动的倾向,号召要有大批的同志立刻下決心,去做那组织农民的浩大的工作,“向党里要到命令,跑到你那熟悉的或不熟悉的乡村中间去,夏天晒着酷热的太阳,冬天冒着严寒的风雪,搀着农民的手,问他们痛苦些甚么,问他们要些甚么。从他们的痛苦与需要中,引导他们组织起来引导他们向土豪劣绅争斗;引导他们与城市的工人学生中小商人合作,建立起联合战线;弓导他们参与反帝国主义反军阀的国民革命运动
    从这段文字中我们可以看到,毛泽东没有号召同志们成为工作对象本身。而是以职业革命者的身份从事启蒙、鼓动、联络、引导等等革命工作。如果都去当农民了,这些工作谁来做呢?可以在八小时外搞兼职吗?如果这些工作能兼职,那么革命工作和涮盘子就没有两样,而我认为涮盆子涮出新世界来的概率不会比中奖的概率更高。
    要想结合群众,首先必须对群众有一个大概的认识,找到切入口或结合点。即是说,我们要明白当前广大不同层次被剥削群众最迫切的要求。革命者是需要有牺性生命的决心的从前的劳动人民都是被逼得无法生存オ掲等而起的,无法生存,应是革命爆发的底线。那么现在的被压迫者受压迫的程度达到了必须奋不顾身オ能争取生存的地步吗?我认为还没有,甚至将来也很可能不会大面积发生。因为物质生产已经发展到了这种程度:只要你还有劳动能力,能够完全不顾尊严,你就能有一口饭吃。可以说,当下最悲惨的群众莫过于丧失了劳动能力的残疾人、长期性病人和没有养老保险的老人。显然,这些人既没有构成群众主体也干不了革命活动。因此,未来的革命动因可能不再是为生存而是为尊严而战。这就是经常

==========第64页==========
    听到博士们和破产的百万富翁们自系,而流浪者宁愿当乞丐也不会想去玩命造反的原因。从我上文谈到的对鲁迅毛主席的认识状況中,我们大致可以推知今天中国的大部分群众的尊严意识有多强。因而也可以约略知道反抗意识最强烈的恐怕是具有强烈尊严意识的饱受失业之苦的大中专学生(法国的大学生成了革命的红人不是偶然的),陷入绝境的虚荣心较强的小知识分子,外加一部分深受迫害的走投无路的对社会深怀不满的无产者(失地失业农民、失业半失业工人)、流氓无产者(心亡命徒)。这些人构成了对抗性斗争的急先锋,要把这种已经爆发过并必然再度爆发的自发性斗争或局部性斗争转化为革命斗争或全国性斗争,就需要有掌握革命理论和革命理想的专职革命者的引导、改造、深化。更多的一般受压迫群众,只是这些人的后备车。“结合群众”的内涵并非简单的字面意思。我们知道,陈胜吴广刘邦朱元璋李自成们起事前从来也没有去结合什么广大群众。刘邦们结合过的“群众”都是什么人呢?狗屠樊哙们和宗亲们。三国里的蜀国源自桃园三结义,洪秀全靠的也就是几个教徒,希特勒干脆靠冲锋队起家。革命运动像滚雪球一样是从一个小核开始启动的,广泛的结合群众运动是在革命进行中发生的,所谓蜂拥蚁聚、贏粮景从即指此。如果把指导核心比作大脑,把基层骨干比作躯干四肢,那么ー个革命的巨人就诞生了。列宁在《怎么办?》中借阿基米德的话说过:“给我一个革命家组织,我就能翻转整个地球!”所以,我们当前事业最迫切的任务,就是网罗和培养革命人才建立组织。然后在充分调查研究的基础上制定比较系统周密的发展计划,也就是有针对性、选择性地做结合群众的工作,不要四面出击分散力量,作无谓的自我消耗。这种自杀式的结合群众方式不是革命工作,而是效率最低效果最差的一对一或一对多的帮扶教育工作ー一必须把这种原始落后的帮扶工作转化为效率效果最大化的科普工作把它交给书籍报刊光盘等等其它载体来完成。写到这里,标题也该改为“钱与职业革命组织的关系”了。至于当前需不需要职业革命者组织和资金的募集办法,这些问题,我们另作深入讨论。在此,我想先请同志们参考我在导刊第八期中写的《关于刊物该不该收费的问题》文。实际上,我认为该文已经给我们当前的争论下了结论。如果编辑同志们硬要死撑“边工边革”的面子,把《导刊》当典型或政绩工程来办,那么我还能说什么话呢?在信息社会的当下,“边工边革”的产物一(星火)月刊一的指导功能到底有多大,是不言自明的

==========第65页==========
    问题与反馈
    您认为近期的CPⅠ暴增与经济危机有关吗?请举出周边物价上洣的实例
    2.请谈谈您对无产阶级“大民主”与资产阶级“小民主”的理解
    3.以下这段话摘自毛主席的《祝全国全面的阶级斗争》,请谈谈您的理解
    社会主义革命发展到新的阶段,苏联复辟了,十月革命的策源地不行了。苏联的教训说明,无产阶级夺取政权以后能不能保持住政权,能不能防止资本主义复辟,这是新的中心课题。问题出在党内,堡垒最容易从内部攻破。阶级斗争没有完结,无产阶级文化大革命是同资产阶级、特别是小资产阶级在党内代理人的全面较量
    我们身处 Matrix,我们有能力砸碎它,请谈谈对资产阶级全面专政的理解
    以下摘自张春桥同志的《论对资产阶级的全面专政》,请谈谈您的理解
    历史经验又告诉我们,随着无产阶级专政取得一个又ー个的胜利,资产阶级表面上也会装作承认无产阶级专政,而实际上干的仍然是复辟资产阶级专政。赫鲁晓夫、勃列日涅夫就是这样干的。他们一不改变苏维埃的名字,二不改変列宁党的名字,三不改变社会主义共和国的名字,而是用承认这些名字作掩护,把无产阶级专政的实际内容改掉,使它变成反苏维埃的、反列宁党的、反社会主义共和国的垄断资产阶级专政
    6.请谈谈您对职业革命家中“职业”二字的理解

==========第66页==========
