    西采烈
    导
    刊
    第三十八期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语.
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想世界革命报道
    印度四安全部队兵营遭纳萨尔派武装袭击印度反政府武装地雷引爆汽车炸死45人.
    印共(毛)严正声明:火车脱轨事故与我们无关.再一次叛卖:尼联共(毛)停止总罢工
    尼泊尔联合共产党(毛主义)似已成为河蟹争霸工具可耻!尼联共(毛)再次与地主资产阶级政党妥协河蟹主流媒体惊呼菲律宾人民战争掀起高潮
    789
    空中客车公司工人法国掀罢工潮生产线全面停产希腊民众大罢工抗议财政紧缩
    希腊再次举行全国性大罢工和抗议活动新史记.
    245
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后电子书推荐与导读
    2
    《谈反潮流》导读
    2
    理论争呜
    23
    论领导权与资产阶级法权(第一编
    23
    简论资本主义复辟的根本原因广而告之
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?
    32
    工友播客》发声计划
    38
    中国需要发声
    39
    针对工友的科普讲座
    39
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    Matr ix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    张角
    Matrix诡计如下几类
    形成错觉
    你一定有这样的经历:遗忘往往发生于习惯性的动作。周围人们周而复始的生活,使得生活本身造成的痛苦常常被遗忘,于是人们都说“这便是生活”。在做习惯性的动作的同时,往往看不到事物的全貌。于是走路会被绊倒,乃至坠入深渊,但 Matrix的解释是你自己不小心。
    这样的花招曾经被大量运用在魔术上。“眼见为实”其实是非常不准确的。魔术家有两块呈45度夹角的镜子,就可以把舞台上的物品变没有。更不要说大大小小的资产阶级政客,他们有着无穷的,千变万化的政治道具。
    甘当冤大头
    “孔学名高实秕糠”。孔丘自己当冤大头,还要让后人世世代代当冤大头,所以历代反动的统治阶级都喜欢他,中修也喜欢他。因为有儒家思想的毒害,这种毒害往往是你不自觉沾染的,所以在判断事务进行决策时,你往往陷入这样的泥潭“我不可以这样,我不可以那样”,总而言之,如果我们对敌人犯贱,那么就是对自己同志的犯罪。
    被“诱”而出错
    “声东击西”,“诱敌深入”,其实这些技法是公开的。军事上的胜利,往往是要指挥员创造战胜敌人的条件后的“诱敌入瓮”。历史上的反动派,中修治下的资产阶级也是能娴熟地运用这些技法的。故战术上要重视敌人,战略上要藐视敌人。
    切错误的都是由于主客观判断不相符合造成的。错误的一方往往被“诱而假设出一系列并不存在的条件。
    出错是谁都难免的。不断总结出错的原因,使自己少犯错,使敌人多犯错,才是制胜之道。
    结论:打破诡计,走向解放。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:当印共(毛)领导人民在反击反革命围剿中取得不断胜利的时候,反动当局利用火车脱轨事故大肆污蔑攻击印共(毛),妄图为其镇压行动制造舆论,河蟹资产阶级媒体也借机大肆炒作,印共(毛)对此予以了严正驳斥
    当印度革命者苦斗的时候,尼联共(毛)却在机会主义的道路上越走越远,总罢工半途而废于前,与地主资产阶级再次妥协于后,就是不敢把革命进行到底。只有坚决批判清算机会主义,尼泊尔革命才有希望。
    菲律宾人民战争利用反动大选的机会掀起新的高潮,使得河蟹媒体也不得不予以关注
    同时,全球资本主义危机在欧洲继续深化,希腊等国工人运动继续高涨。
    印度四安全部队兵营遭纳萨尔派武装袭击
    据印度媒体21日报道,印度安全部队在东部地区的四个兵营20日晚遭突然袭击,但尚无人员伤亡的报告。
    据印度有线广播电视网等媒体援引当地警方的消息报道,印度安全部队在东部切蒂斯格尔邦的四个兵营20日晚几乎同时遭到纳萨尔派武装的袭击。印度安全部队展开还击。目前,还没有人员伤亡的报告。
    本月6日,印度安全部队曾在切蒂斯格尔邦的森林地区遭纳萨尔派武装袭击.70多人被打死,成为多年来印度安全部队最大伤亡事件。
    纳萨尔派武装成立于1967年,有7000多人。该武装组织时常袭击政府机构和警察部门,目前其活动范围已扩大到印度17个邦。
    印度反政府武装地雷引爆汽车炸死45人
    新华网新德里5月17日电(记者吴强)印度警方17日说,印度纳萨尔派反政府武装当天在印度中部切蒂斯格尔邦用地雷袭击一辆汽车,造成15名安全部队人员和30名平民死亡。
    警方说,爆炸发生在该邦反政府武装活动频繁的丹特瓦达地区。袭击发生后政府方面派出大批警察和安全部队追捕制造袭击的反政府武装人员,目前追捕行动还在进行。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    4月6日,纳萨尔派反政府武装在同一地区伏击政府安全部队,造成76名安全部队人员死亡。
    纳萨尔派武装成立于1967年,有7000多人。该武装组织时常袭击政府机构和警察部门,目前其活动范围已扩大到印度17个邦
    印共(毛)严正声明:火车脱轨事故与我们无关
    按:印度统治阶级和反动媒体利用火车脱轨事故,用莫须有的罪名对印共(毛)大肆中伤造谣,河蟹资产阶级媒体也借此大肆炒作,必须揭穿他们的谎
    据印度媒体和互联网消息:印共(毛)就上周五印度发生的火车脱轨事故严正声明,表示无论印共(毛)还是印共(毛)领导的各群众组织都与此次事故无关。印共(毛)及其领导的群众组织没有对此段铁路进行过任何破坏活动。印共(毛)声明说:印共(毛)的武装行动都有着明确目标和目的,绝不会以无辜群众为目标进行无差别攻击,即使在行动中误伤了普通群众,也会坦诚地承认错误向公众道歉。印共(毛)绝不会毫无道理的攻击普通旅客列车。印共(毛)指出,有理由怀疑这次事件是反动政府自导自演的,用来为正在进行的围剿印共(毛)的行动争取支持。印共(毛)欢迎中立的调査团彻底调査此次事件的真相
    再一次叛卖:尼联共(毛)停止总罢工
    按:这是在玩弄罢工,玩弄群众运动,不过是为了谈判桌上增加筹码,再次暴露机会主义的面目。如果有一条革命的路线,则既然发动了全国总罢工,就要一鼓作气,斗争到底,把总罢工发展为武装起义,彻底埋葬地主资产阶级政府,建立无产阶级领导的人民共和国。
    新华网加德满都5月7日电(记者何险峰陈乔炎)尼泊尔最大反对党尼泊尔联合共产党(毛主义)7日晚召开中央常委会,决定从当晚起停止其发动的无限期罢工。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    尼联共(毛)主席普拉昌达在会议结束后与媒体的谈话中说,取消罢工主要是考虑到人民的疾苦,与外界压力无关。尼联共(毛)停止罢工后,将采取新的抗议方案,包括8日12时起在全国范围内游行示威、9日在总理府及各地区首府举行游行示威等活动
    尼联共(毛)以不满新宪法制订缓慢等为由,连日来不断向政府施压,2日在全国范围内发起“无限期”总罢工,要求政府解散,总理马达夫・库马尔・尼帕尔下台,重新组建联合政府
    尼联共(毛)的前身是尼泊尔共产党(毛主义),2006年11月与“七党联盟”政府签订了全面和平协定,停止自1996年开始的武装斗争。该党于2008年4月参加选举并成为制宪会议第一大党,党主席普拉昌达同年8月领导组建尼泊尔联邦民主共和国首届政府
    因政府军参谋长被解职问题引发争议,普拉昌达2009年5日宣布辞去总理职务,尼联共(毛)成为最大反对党。
    尼泊尔联合共产党(毛主义)似已成为河蟹争霸工具
    参考消息》报日前转载香港亚洲时报在线5日15日文章,题为《中国和西方介入尼泊尔危机》,作者彼得・李。文章摘编如下
    5月7日尼泊尔最大的反对党尼泊尔联合共产党(毛主义)宣布停止加德满部的总罢工总工的陡然落幕似乎展示了毛派民间支待的局限性。但随着中国和西方列强试图终结这场数月来亳无成果且有可能演变成暴力的政治僵局,这种表面上的让步反映了为毛派再次进入尼泊尔政府铺平道路的幕后交易。中国希望毛派进入政府,组建一个代表多数人意见的尼泊尔政府,对中国关注的问题积极作出响应
    另一方面,印度则必须考虑它是否准备任由自己损失一个顺从但无能的附庸政权
    新德里曾支持并组织毛派反政府武装进入主流政治舞台。然后,对毛派在2008年议会选举中的胜利感到惊慌的印度又转而支持民主党派组建政府。这个政府成功地将毛派阻挡

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在文职政权之外,却无法获得民众的尊敬和支持。与此同时,印度开始加强和反毛派尼泊尔军队的关系,令很多人担心一旦政治和解进程崩溃,尼泊尔将出现军队干预的局面,重新爆
    发内战。
    面对印度的阻挠,毛派在北京找到了一个心甘情愿的盟友一一尽管从意识形态上来说,毛派批判现在的中国共产党政权。
    在2008年选举后毛派掌权的那段时间里,总理首次官方出访的国家不是印度,而是中
    国
    很快,毛派在一场争议中撤出政府,因为尼泊尔(亲印度的)总统成功阻止了毛派废除
    (亲印度的)陆军参谋长。
    从那以后,在日益加深的恨意和反印度清绪中,毛派开始和名义上由总理马达夫・库马尔・尼帕尔领导的联合政府唱对台戏。政府也日益把毛派视为问题的一部分,愈发痛恨他
    们
    文章说,事实证明,虽然毛派主宰着大量农村地区,城市起义却不是件易事
    5月初,毛派召集超过10万名支持者在加德满都集会,要求由毛派领导的政府来取代现任政府。据说有印度政府背后撑腰的尼泊尔政府拒绝屈服。西方列强和毛派领导人普拉昌达会晤,敦促其克制,不希望看到尼泊尔陷入混乱。
    如果印度支持的现任政府最后胜利了,那也只是熬过总罢工,把这场政治危机再往后推年,延长制宪会议的任期一一事实上,在毛派的抵制下,制宪会议已经有很长时间无所作
    然而这样的局势发展显然不会让欧盟、美国或中国感到满意。
    更重要的是,毛派显然也无意让现政府苟延残喘,延长统治寿命
    2010年5月28日是最后的決定时刻一一是制宪会议修宪的最后期限,届时政府权威将
    丧失

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    毛派宣称,延长制完会议是不可接受的,现任政府将在今年5月28日失去其合法性
    毛派在民间散播报道,称他们正在准备“最后一击”ー一又一轮大规模示威活动和罢工,旨在把国家推入制宪危机,为毛派胜利回归政府铺平道路
    看到毛派在加德满都展示实力,而联合政府苟延残喘、无力回天,美国和欧盟显然决定
    把尼泊尔从新德里的手中解放出夹,组织一次更和平的政权更迭。
    文章说,在尼泊尔的问题上,中国显然愿意和美国站在一边,站到印度的对立面。西方和中国都意识到,近几十年来尼泊尔一直处于印度的影响下
    5月4日,中国外交部发言人姜瑜在记者会上隐晦地表示,北京支持一个包括毛派在内的联合政府。
    姜瑜表示:“作为友好邻邦,我们衷心希望尼泊尔各派政治力量从国家的利益和大局出发,通过对话协商,寻求政治共识,妥善处理内部分歧,共同推进来之不易的和平进程
    在普拉昌达宣布停止大異工后,美国、中国纷纷鼓励尼泊尔组建一个代表多数人意见的联合政府,也就是说包括毛派在内的政府。根据2008年大选毛派得票最多的结果,那意味着将由毛派领导人出任总理。
    美国头一次认识到需要中国“扮演一定角色オ能中止尼泊尔当前的危机
    则美国慷慨解囊的告示似乎证实了美国正在使用“金钱诱惑”的一贯伎俩,鼓励尼泊尔局势向它希望的方向发展。据《喜马拉雅时报》报道,美国使馆宣布尼泊尔已被选为奥巴马总统“喂养未来”计划的20个对象国之一。这项计划耗资上亿美元,旨在减少发展中国家的贫困
    中国也加入了这个行列,宣布它将向中尼边境的10个地区提供价值3000万卢比(约合416490美元)的粮食援助
    对印度来说,和北部边界“红色走廊”地区重新爆发血腥内战相比,政治和解(至少从表面上说)似乎是一个更好的选择。在北部边境地区,新德里还在和自己的纳萨尔毛派反政
    府武装纠缠不休。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    从很大程度上说,印度的问题是它自己造成的
    不管最终发生什么,日前的形势对中国来说最好。它成功地疏远毛派,把自己定位成
    一个慷慨、不问政治的援助者,旨在促进地区稳定和发展
    分折人土表示,无论哪派上台中国都无所谓,只要这个政府支持“一个中国”原则。至
    就日前而言,北京对尼泊尔政府的期望仅限于此。
    可耻!尼联共(毛)再次与地主资产阶级政党妥协
    按:尼联共(毛)又ー次在关键时刻出卖革命利益。地主资产阶级政府的宪政危机正是无产阶级革命的大好时机,而尼联共(毛)仅满足于总理辞职的条件,无非是希望再一次在地主资产阶级的游戏规则内组阁执政,与地主资产阶级政党“共存共荣”,共建“联邦民主共和国”,而不敢与地主资产阶级决裂,不敢把革命进行到底,把新民主主义革命的彻底胜利推向遥远的未来。这不是别的,就是机会主义。即使尼联共(毛)再一次执政,也无非是重演过去执政的情形:机会主义者瓜分官职,革命停滯不前。现在尼泊尔需要的是革命,而不是“组阁”;是人民政权,而不是同地主资产阶级的“联合政府”
    各政党就总理辞职达成一致制宪会议达成三点共识
    尼泊尔解除宪法危机
    日期:2010-05-30作者:张松来源:文汇报本报加德满都5月29日专电(驻加德满都记者张松)当地时间5月29日凌晨,尼泊尔主要政党在最后时刻达成三点共识,并一致投票支持制完会议和临时宪法延长一年,从而避免了场宪法危机。但各政党对未来能否就和平进程等重大问题达成一致仍存分歧。
    当天出席制宪会议的585名代表中,有580名代表支持延期,另有5个投票反对。而在此之前的5月28日中午,最大政党尼联共(毛)发布命令,若执政联盟不能与该党达成共识,则该党所有237名代表均将投票反对延期议案,

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    而这将使需三分之二多数通过的议案在制完会议遇阻。而一旦议案未获通过,制宪会议和临时宪法均将于5月29日零时逾期,尼泊尔将成为没有宪法和没有立法机构的国家。
    5月28日晚10时,尼泊尔总理尼帕尔举行尼军队及警察等强力部门首脑会议。有消息说,若29日零时仍未能达成协议,政府将被迫宣布紧急状态,以应对可能发生的全国性骚乱。但最后一刻,执政联盟终于松口,同意接受尼联共(毛)提出的最重要前提条件:尼帕尔总理于近期辞职。双方最终达成的三点协议包括:承诺致力于达成共识,完成和平进程,并完成新宪法的制定;虽然制宪会议在过去两年内完成了许多工作,但仍有艰巨任务未完成,因此一致同意将其延期一年;鉴于以上共识,各党同意建立新的全国团结政府,为此现任总理准备于近期辞职。
    至此,本轮政治危机算是以“双贏”结果告一段落。但接下来的挑战仍然艰巨,各方计划就当前政治重大议题达成一揽子协议,而这对执政联盟和尼联共(毛)均非易事;更关键的是,在新政府总理问题上,目前各党立场仍相去甚远。尼联共(毛)仍然面临执政联盟很强的抵触情绪,是否能领导新政府是未定之数,而执政联盟内部也不是一条心,尼帕尔所在的尼共(联)和大会党均想占据总理大位
    如果说上述挑战还有可能经过讨价还价解决的话,那么和平进程和制宪大业就更是难上加难。在制完会议25个政党中,有偏左的尼联共(毛),有执中间立场的尼共(联),有偏右的大会党,代表南部特菜平原民族利益的政党也拿着不少席位。这些主张和利益南辕北辙的政治势力要想坐在一起,以三分之二多数完成一部新宪法,简直比登天还难。难怪有当地评论家说,对各政党来说,最需要的不是延长制宪会议任期,而是达成真正意义上的政治和解,否则再延五年,问题也不会得到解决。而社会长期动荡、经济极度落后的尼泊尔还有多长时间可等

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    诃蟹主流媒体惊呼菲律宾人民战争掀起高潮
    菲律宾大选临近反政府武装袭击增多
    新华网马尼拉5月5日电(记者谭卫兵赵洁民)菲律宾将于今年5月10日举行总统选举和地方选举。随着选举日期临近,菲律宾反政府武装针对政府军和警察部队的袭击也逐渐增加。
    据报道,约200名“新人民军”武装人员5日凌晨一度占领了位于棉兰老岛孔波斯特拉山谷省蒙卡约镇的一段国道,在路上设置哨卡,检査过往车辆,并抓走4名军警。当菲政府军和警察部队赶到蒙卡约镇时,这些武装人员已撤离现场。此外,棉兰老岛南苏里高省一名准军事部队成员及其妻子4日遭武装分子袭击身
    在菲东部地区的卡坦端内斯省,一队运送选举光学扫描读票机的警察4日遭到“新人民军”武装人员伏击,7名警察受伤
    空中客车公司工人法国掀罢工潮生产线全面停产
    中新网4月27日电据香港《文汇报》网站报道,飞机制造商欧洲“空中客车”(以下简称“空客”)公司法国工厂的联合工会26日表示,工人从当天中午开始罢工,并在本周内分阶段罢工。罢工导致当地生产线停滞,影响将持续到
    据报道,为向资方争取更好待遇,并阻止公司将生产线转移到德国,26日中午起,“空客”公司员工举行为期一天的罢工行动。工会称,当天的罢工令空
    巴A330及A340生产线停止运作,预计A320及A380生产线在27日还将受到影
    响

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “空客”公司在法国的主要工厂,包括位于南部大城图卢兹的生产基地,以及西部城市南特和圣纳泽尔的组装和零件厂,当天生产线全面停工。
    工会要求资方加薪3.5%,并聘请更多工人。工会发言人表示,这是“空客”公司法国厂的5大工会首度携手,共同发起罢工行动。如果资方没有作出回应,工会将在本周内分阶段再罢工
    目前,“空客”公司只承诺给工人加薪1.5%至1.9%。公司还称,加薪幅度与业界的标准一致。该公司今年内计划增聘1500名工人,其中半数在法国。
    希腊民众大罢工抗议财政紧缩
    5月5日,在希腊首都雅典的宪法广场,示威者与防暴警察发生冲突。新华飞机停飞,火车、轮渡停运,学校停课,景点谢客。至少10万名希腊民众5日走上街头,罢工抗议政府同意实施更严厉的财政紧缩政策。
    示威者投掷的燃烧瓶导致雅典市中心一处建筑起火,造成3人死代表全国一半劳动人口
    教师、公务员等公共服务部门工作人员4日开始48小时罢工,私营领域工作者5日加入。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    进出希腊航班自4日午夜起开始停飞,海员和铁路工人也加入罢工行列。学校、税务部门等公共机构关闭,医院仅提供急救服务,电视广播中断,雅典卫城等名胜古迹关闭。罢工组织者呼呼商店在罢工期间关门。
    另外,由于新闻工作者罢工,希腊国家电视台5日也不再播报新闻节目,只播放文艺节目和音乐。国家通讯社不再播发电讯稿。
    此次全国罢工是希腊两大工会“希腊全国劳工总会”与“希腊全国公职协会联手组织的,代表250万名劳动者,相当于希腊一半的劳动人口。
    数千名示威者4日在市中心议会大楼前集会。一幅标语上写道:“欧盟和国际货币基金组织偷走了一个世纪的社会进步。富人应为危机埋单。
    5日上午11时,罢工者再次在议会大楼前集会。他们随后沿街游行。1500多名警察在示威过程中严阵以待。
    希腊今年发生多次旨在抗议政府增收节支措施的罢工。5日的游行是希腊政府公布救助方案以来最大规模的一次抗议活动
    些示威者当天晚些时候与警方发生冲突。他们向警察投掷石块、玻璃瓶等,还有一些人向警方和临街建筑投掷燃烧瓶。警察则施放催泪弹予以还击,雅典市中心一片混乱
    数十人朝雅典市中心一家银行投掷了自制的燃烧弹,导致银行起火,一度有20人被困在银行内。警方表示,目前已有3人死于这场火灾,其中包括2名妇女,另有5人受伤被送往医院。
    除首都雅典外,在希腊北部萨洛尼卡和西部港口城市帕特雷也爆发了较大规模的抗议示威活动。
    民众不满紧缩政策
    希腊政府2日公布它与欧盟和国际货币基金组织商定的救助方案。方案要求希腊政府实施更加严厉的紧缩政策,包括今后3年内削减财政预算300亿欧元(约合2649亿元人民币),以在2014年将财政赤字控制在占国内生产总值的3%
    为达目标,政府将削减在职和退休公务员收入,提高消费税,増加3年供退休金时间,将女性退休年龄延长至65岁,与男性一样

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    希腊议会定于6日投票表决是否接受救助方案。预计方案可以获得通过,因为总理乔治・帕潘徳里欧领导的泛希腊社会主义运动在议会300个席位中占160席,而通过议案只需获得151席的简单多数。
    公共服务部门工会和私营部门工会均承认,政府迫不得已才同意实施紧缩政策,但认为这样的政策对低收入阶层不公
    要过几年苦日子
    希腊政府能否落实救助方案要求眼下仍存疑问
    资本经济咨询公司经济学家本马伊说,鉴于公众以如此规模反对紧缩政策,希腊是否愿意过数年苦日子以恢复财政秩序仍不清楚
    希腊再次举行全国性大罢工和抗议活动
    核心提示:5月20日,希腊民众再次举行全国性罢工。2万民众走上街头抗议政府的财政紧缩政策。医院学校关门,公共交通、铁路和航运中断。不过抗议活动最终和平结束。
    新华网雅典5月20日电希腊民众20日再次举行全国性大罢工,约2万人走上街头抗议政府的财政紧缩政策,不过,抗议活动最终和平结束。
    与以往的罢工一样,当天希腊的公立医院、学校均关门,市内公共交通、铁路和航运中断,部分国内航班取消,不过国际航班正常运行。
    示威群众高呼口号,发泄对政府削减工资和养老金、增加税收政策的不满大多数希腊民众遣责一些闹事者借游行示成制造冲突和暴力事件、破坏公共和私人财产,当天警察逮捕了20多名年轻闹事者
    为了获得欧盟和国际货币基金组织的经济援助,应对严重的债务危机,希腊政府推出了严厉的增收节支措施,并将大力推动经济结构和养老金制度的改革。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    希腊民众虽然认可政府需要采取行动以挽救国家经济,但是不少民众对政府与欧盟和国际货币基金组织达成的解决方案存有异议,认为这不是最佳解决方案。民众认为,应该加大打击偷逃税行动力度,让银行偿还債务。
    此间媒体认为,随着夏季假期的到来,希腊民众的抗议活动会逐渐减弱。新的大规模抗议活动或将在秋天卷土重来

==========第15页==========
    毛王论坛http://www.mao1968.infoblS
    新史记
    命史诗志们势描革述
    认清什么是正确
    史
    古语说
    我们相信科下面就让我们一起重温那曾
    以史为鉴,可
    什么是
    及它们同现今情况的对我们将通过对
    错比国知
    马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的
    经
    误
    际兴
    激动人一
    国
    提读内
    心、波澜高读者认者能更准确地把握当今的形共产主义新史记
    毛主席出席中央文艺座谈会
    壮
    识
    洞
    动
    无产阶级革题的能力一中真实事件的称作无产阶级

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    摘编:寻找真理
    编者按
    每年的五月对中国的文艺界来说都是一个重要的月份。1942年5月毛泽东同志在延安发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。这一讲话是中国文艺史的一个重要里程碑,为中国无产阶级文艺的发展指明了方向。这一期我们着重讲述《讲话》发表前后的历史情况
    在这里需要强调的一点是,我们在文中会提到一些日后犯有严重错误的同志。我们提到他们只是描述当时历史事实而不是为他们日后所犯的错误平反。这一点希望阅读的同志能够理解。
    20世纪40年代初,延安的文艺界的情况是相当复杂的。正如毛泽东同志所说从亭子间来到解放区并不等于与解放区人民结合。当时文艺界的思想斗争已见端屍,在一次纪念鲁迅的大型集会上,就有人口出狂言,竟然说“我的一支笔指挥两个党”
    当时的思想倾向主要表现为,首先是脱离群众和实际。这一问题在戏剧的舞台上表现较为突出。除了一些优秀剧目外,更多的戏是从大城市搬来的。中国戏如《日出》、《雷雨》、《蜕变》、《北京人》、《李秀成之死》、《太平天国》等;外国戏有《钦差大臣》、《伪君子》、《悭吝人》、《求婚》、《蠢货》等。这些戏的上演,对活跃文化生活,开阔视野,交流经验,都是有益的。但问题在于,延安作家自己写的东西太少,直接反映现实斗争生活的作品更少。剧作家张庚说,有的人“对于活泼生动的边区生活不感兴趣,缺少政治责任感”
    再就是关门提高,学用脱节。对此,鲁艺校长周扬就谈道鲁艺的教育和实际脱节的现象是严重的。”在鲁艺任教的周立波也说:“鲁艺的院址是在离城十里的桥儿沟,那里是乡教员的宿舍,出窑洞不远,就有农民的场院。我们和农民可以说是毗邻而居,喝的是同一井里的泉水,住的是同一格式的窑
    周扬
    洞,但我们却'老死不相往来'。整整四年之久,我没有到农民
    的窑洞去过一次。”而且这种情况,“别的文艺团体里,也不在少数”

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    此外,艺术观点属旧的一套,无非是自我复归,自我表现一类。文艺工作者对工农兵“不熟、不懂”,只好在知识分子圈内找朋友,把创作视为个人情绪的表露,或用工农兵的外衣装饰作品。总之,“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法,也经过文学艺术的方法,顽强地表现他们自己,宣传他们自己的主张,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党,改造世界”。
    更严重的是政治思想混乱,如认为延安一片“黑暗”,没有光明;延安“衣分三色,食分五等”,视而不见从领导到下级,从长官到伙夫,政治平等,团结友爱;认为延安生活“单调”、“枯燥”、“没有趣味”,感觉不到延安那种生机勃勃、歌声朗朗的景象。当时一些文章和作品,明显反映了这种观点和情绪,起到了涣散军心、瓦解斗志的作用。大砭沟口有一个告示牌,叫“轻骑队”,上面贴满了各种各样奇谈怪论的小字报。就连《解放日报》的文艺副刊,也发表了些诽谤共产党,诽谤解放区的言论。在这种灰色思潮中,不少人写了相当数量党对立的东西,作家刘自羽就回忆道,我自己也不例外,当时我写了两篇小说,都发表在萧军主编的刊物上,可惜现在找不到了。那两篇东西就是宣扬小资产阶级情绪,丑化工农干部,膨胀小我,否定现实的
    对此,毛主席批评说,延安文艺界存在的种种问题说明:“同志们中间还有限多唯心论、洋教条、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等缺点,需要一个切实的严肃的整风运动。”“必须从思想上组织上认真地整顿一番”
    1942年4月间,毛主席给诗人艾青一封信说:“有事商量,如你有暇,敬祈惠临一叙,此致敬礼!”艾青就去了。毛主席说:“现在延安文艺界有很多问题,很多文章大家看了有意见,有的文章像是从日本飞机上撒下来的有的文章应该登在国民党的《良心话》上…你看怎么办?”艾青就说:“开个会,你出来讲讲话吧!”毛主席说:“我说话有人听吗?”艾青回答:“至少我是爱听
    艾青
    的。”毛主席又对艾青谈了一些文艺方针。两天后,毛主
    席给艾青写了第二封信说:“前日所谈文艺方针诸问题,请你代我收集反面的意见。如有所得,希随时赐知为盼。此致敬礼!”毛主席还在“反面的”三个字上面加了三个圈。

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    艾青没有去收集,或者不大领会什么是“反面的”意见,他只是把自己对于文艺工作的意见和看法,写成《我对于日前文艺上几个问题的意见》一文。初稿写成后,附了一封信,交给了毛主席。过了几天,毛主席再次给艾青致信:“艾青同志,来信并大著读悉,深愿一谈。因河水大,故派马来接,如何?
    这一次,毛主席主要讲了一些关于文艺的歌颂和暴露的问题。很显然,他对这些问题已经有了自己的看法。因为在不久后的延安文艺座谈会上,文艺的歌颂和暴露,是他着力阐述的一个问题。艾青按照自己的理解和毛泽东的意见,将这篇《我对于目前文艺上几个问题的意见》作了认真修订,发表在了1942年5月15日的《解放日报》上。
    毛主席又约请刘白羽谈话,共三次。第一次询问了文艺界的情況,提了一些问题,让把议论结果告他。第二次刘白羽作汇报,其中谈到文艺界的问题不是立场问题,大家心是好的,只是表现不好,起了坏作用,毛主席听后笑了起来。第次是毛主席向刘自羽阐述了为工农兵服务和深入工农兵的思想,使刘耳目新,豁然开朗。
    1942年4月下句的一天,毛主席还约请在鲁艺任教的五位教师何其芳、严文井、周立波、曹葆华、姚时晓到杨家岭交谈。毛主席的第一句话就问:你们是主张歌颂光明的吗?他们几个人都没有回答。毛主席就和大家交谈起来。他说:“知识分子到延安之前,按照小资产阶级的幻想把延安想得一切都很好。延安主要是好的,但也有缺点。这样的人到了延安,看见了缺点,看见了不符合他们的幻想的地方,就对延安不满,就发牢强。”谈到人性问题时,毛主席举例说,比如打仗,我们正在追击敌人,这时我们旁边的同志受伤了,倒在地上了。到底是应该停下来照顾受伤的同志,还是应该追击敌人呢?我们认为还是应该先追击敌人,把敌人消灭。完成战斗以后,再回来照顾受伤的同志。这样,小资产阶级知识分子就说我们没有人性,没有人类爱,没有同情心。
    在延安春夏之交、风和日丽、万物苏醒之时,人民领袖就是如此耐心地约请几十位文艺界人士为“座上客”而促膝谈心,通过这种平等、坦诚和亲切的交谈,使他在不断思考着、估量着和构想着中国革命文艺的方向、道路和未来
    1942年5月2日,延安文艺座谈会在杨家岭中央办公厅召开。会议由中共中央

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    宣传部副部长凯丰主持。毛主席一进会场后,与会者马上活跃起来。周扬陪同毛
    主席和大家握手见面。当见到《八路车进行曲》词作者公木时,毛主席含笑说:“写兵好,唱兵好,演兵好。”他握住一二九师战斗剧社社长欧阳山尊的手亲切地问:“你从前方回来
    关于座谈会的内容在胡乔木的《胡乔木回忆毛泽东》中是这样描述的:文艺座谈会于1942年5月2日下午开始举行,地点在杨家岭中央办公斤楼下会议室。请束是以毛泽东、凯丰两人名义在座谈会前几天发出的,上面说明开会的目的是“交换对于目前文艺运动各方面问
    毛主席
    题的意见”。除毛主席、凯丰以外,当时在延
    安的中央政治局委员朱德、陈云、任弼时、王稼祥、博古、康生等也都出席了会被邀请参加会议的文艺工作者连同中央和一些部门负责人,共一百余人。座谈会举行过三次全体会议,有几十位党内外作家发言,毛主席自始至终地参加这三次会议
    在5月2日的第一次会议上,首先由毛主席作“引言”。他说:我们有两支军队,一支是朱总司令的,一支是鲁总司令的。这种风趣的说法,不但形象生动,而且表明了他对中国文化革命主将鲁迅的一种崇高的评价。当然后来正式发表时,还是改成了更有概括性的语言:“手里拿枪的军队”和“文化的军队”。毛主席根据文艺工作本身的任务和延安文艺界的状况,提出立场、态度、工作对象转变思想感情、学习马列主义和学习社会五大问题,要大家讨论。座谈会上,不少作家争先恐后地发言,有的谈自己的见解,有的对其他人的发言提出不同意见5月16日召开座谈会的第二次会议。整天时间,毛主席都在认真地听取大家的发言,并不时地做着记录。有几个人的发言格外引起与会者的注意。一位作家从“什么是文学艺术”的定义出发,讲了一个多小时文学基本知识,引起大家的不满。120师战斗剧社社长欧阳山尊根据自己几年来在前线和农村工作、学习的体会,讲了前线部队和敌后群众对于文艺工作的迫切需要,以及实际斗争给予

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    文艺工作者的教育,认为文艺工作者应该有一分热,发一分光,甚至发两分光,这样做似乎付出很多,但实际上学到的东西更多。他呼吁延安的文艺干部到前方去。从毛主席的表情上可以看出,他对这个发言很满意。柯仲平报告了民众剧团在农村演出《小放牛》受欢迎的情况,说:不要瞧不起《小放牛》,我们就是演《小放牛》,群众很喜欢,老百姓慰劳的鸡蛋、花生、水果、红枣,我们都吃不完,装满了衣袋、行囊和马褡。他的发言引起大家的欢笑,毛主席也很高兴,但他说:如果老是《小放牛》,以后就没有鸡蛋吃了。会上继续有人发表“人类之爱”和“爱是永恒的主题”、“不歌功颂德”之类的言论
    5月23日召开的第三次会议,气氛更加热烈。朱老总在下午最后发言,他对前两次会上出现的一些思想观点和情绪指出:要看得起工农兵,中国第一、世界第一,都得由工农兵群众批准。不要怕谈“转变”思想和立场,不但会有转变而且是“投降”。他说,他自己就是看到共产党能够救中国而由旧军人“投降共产党的”。共产党八路军有功有德,为什么不该歌不该颂呢?有人引用李白“生不用封万户侯,但愿一识韩荆州”的诗句,现在的“韩判州”是谁呢?就是工农兵。朱老总的发言深入浅出,生动有力,很受文艺家们欢迎。他发言后,由摄影家吴印成为与会者摄影留念
    毛主席作“结论”时,已是晚饭之后。由于人数增加,会址只好改在广场上在煤气灯光下人们专注地听着毛主席的讲话。他以深刻的洞察力和高度的概括力把全部问题归结为一个“为什么人”的问题,即文艺要为工农兵服务和如何服务的问题。在对这个根本问题给以充分的马克思主义阐述的基础上,对座谈会之前和座谈会期间延安文艺界反映出来的思想观点,一一分析、辩驳。他希望文艺工作者积极投入整风运动,划清无产阶级和小资产阶级两种思想、革命根据地和国民党统治区两种区域的界限,毫不迟疑地同新的群众结合起来,克服“唯心论教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点”,写出“为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品”
    讲话》范围很广,把马克思主义的文艺理论大大地发展和丰富了。提出了为什么人的问题,提出了文艺与政治、动机与效果、歌颂与暴露、普及与提高等辫证关系,使文艺工作者对这些问题有了比较明确的认识。这是一次思想大解放,《讲话》将现代文学运动推进到一个崭新的阶段。

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    讲话》除了在解放区文艺界起到了指南针的作用外,在国统区的进步文化界也发生重大影响。郭沫若、茅盾、夏衍等都发表文章或谈话,畅叙体会,表示共鸣。郭沫若连续以《一切为了人民》、《向人民大众学习》《走向人民文艺》等为题,发表多篇文章,号召进步作家“努力接近人民大众,了解他们的生活、希望、言语、习惯,一切喜怒哀乐的外形和内心,用以改造自己的生活,使自己回复到人民的主位”
    作家刘白羽在2002年回忆道:“现在想来,当初如果到了香港,我的人生道路将会全然不同。正是《讲话》像指南针一样指引我做出了这个决定终身命运的抉择。在东北,我真正地走到了工农兵中间去。每次战斗后,我都和战士们谈天说笑,特别是和他们一起进行诉苦运动,他们说到流泪处,我也流泪了,我感到我和他们血脉相通,心心相印。《讲话》的根本精神就是走向人民,走向生活,
    刘白羽
    走向壮阔的时代,走向人民为创造美好未来所进行的伟大
    实践,这将永远不会过时,我相信,这亘古不灭的真理将感召和指引一代又一代的文学家和艺术家。”
    革命太史公按
    文艺是有阶级性的。这个观点在毛主席发表《讲话》之后就一直深入人心了但改革开放以来,资产阶级的、小资产阶级的所谓的打着高雅艺术的幌子的文艺作品开始充斥了文艺界,真正反映无产阶级的生活的作品越来越少。这从另外的方面反映了政权性质的改变。
    很多左派的朋友自诩为是马克思主义的,但他们的作品很多仍然是资产阶级或小资产阶级的性质的(小资产阶级的可能更多些)。这些朋友很多并不是不愿意去为无产阶级服务,更多的是没有意识到自己的资产阶级或小资产阶级的性质,也就是毛主席说的还没有把自己改造成无产阶级。这些朋友应该更多地学习毛主席的《讲话》。
    真正的艺术是源于生活并高于生活的。资产阶级所宣扬的所谓的高雅艺术是为资产阶级服务的,是麻痹无产阶级的工具,是骗人的东西。只有真正的为广大人民、广大无产阶级服务的艺术オ是最高雅的,最深入人心的,也オ是最长久的。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《谈反潮流》一书并推荐给同志们
    毛主席教导我们:“反潮流是马列主义的一个原则。”、“彻底的唯物主义者是无所畏惧的,我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢的负起责任,克困难,不要怕挫折,不要怕有人议论讥笑,他也不要怕向我们共产党人提批评意见。舍得一身別,敢把皇帝拉下马’,我们在为社会主义共产主义斗争的时候,必须有这种大无畏的精神。”
    在如今,河蟹窃据了政权,复辟了资本主义,黑暗的社会潮流沉渣泛起,处于这个时代的马列毛主义者不反这样的逆流更待何时
    请同志们到这里下载该书的电子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=9153
    《谈反潮流》导读
    《谈反潮流》是于一九七四年出版的“青年思想漫谈”从书中的一本。当是为了防止资本主义的复辟而教育培养千百万无产阶级革命事业的接班人而作的。书中根据青年的特点,理论和实际例子相结合,阐述了什么叫潮流,反什么样的潮流,为什么要反潮流以及怎样进行反潮流等问题。虽然后来不幸资本主义复辟了,使本书的目的没有达到,但是,三十多年过去了,该书却恰恰如为河蟹社会中的新青年而作的一样,对于指引河蟹社会中的新青年来反潮流依然能发挥巨大的推动作用!真是值得一读啊。
    下面让我们读一段书中介绍的革命导师的小故事来激励我们前进!
    八八七年夜里,黑暗的沙皇俄国喀山警察局逮捕了喀山大学几个领导大家闹学潮的几个青年人,在押解这几个青年到监狱的路上,警察局长指着一个青年“小伙子,为什么要造反?要知道你的前面是一堵墙。”这个青年刚毅地回答“不过是一堵朽墙,一推就会倒的。”这个青年就是列宁,当时他オ十七岁。
    在监狱里,被捕的学生彼此询问出狱后做些什么。当有人问到列宁的时候,他坚定地回答:“前面就是一条路,就是进行革命斗争

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    这就是伟大导师列宁青年时代的革命精神,他为千千万万的青年究竟应当做什么样的人,走什么样的路,指明了方向。列宁刚刚踏上革命征途,就以反潮流的姿态出现,的确是广大青年的楷模。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:资本主义复辟的根本原因是什么?是因为生产力落后,还是因为群众思想落后,还是因为资产阶级法权所产生的新资产阶级对无产阶级的阶级斗争?这是总结无产阶级专政经验,发展无产阶级专政下继续革命理论的重要问题。本期发表的两篇文章就是对解答这一问题的尝试,希望有助于同志们对这一问题的进一步认识和讨论。
    论领导权与资产阶级法权(第一编)
    张角
    引论
    在无产阶级专政下,资本主义复辟的原因是什么?
    我们先来看看春桥同志的一段论述,他既讲到了资产阶级法权也讲到了“领导权”
    如果不重视所有制是形式上还是实际上解决了,不重视生产关系的另外两个方面,即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制,上层建筑也反作用于经济基础,而且它们在一定条件下起决定作用,则是不对的。政治是经济的集中表现。思想上政治上的路线是否正确,领导权掌握在哪个阶级手里,决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有。同志们可以回想一下,一个官僚资本或者民族资本的企业,怎样变成社会主义企业的呢?还不是我们派了一个军管代表或者公方代表到那里,按照党的路线和政策加以改造?历史上任何一种所有制的大变更,不论是封建制代替奴隶制,还是资本主义代替封建主义,都是先夺取政权,再运用政权的力量大规模地改变所有制,巩固和发展新的所有制。社会主义公有制不可能在资产阶级专政下产生,更是只能如此。占旧中国エ业百分之八十的官僚资本只有在人民解放军打败了蒋介石以后,オ可能加以改造,归全民所有。同样,资本主义的复辟,也必然是先夺取领导权,改变党的路线和政策。赫鲁晓夫、勃列日涅夫不就是这样改变了苏联的所有制吗?刘少奇、林彪不就是这样程度不同地改变了我们一批工厂企业的性质吗?

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    《论对资产阶级的全面专政》见《红旗》1975年第4期
    毛主席的《矛盾论》指出:有人觉得有些矛盾并不是这样。例如,生产力和生产关系的矛盾,生产力是主要的:理论和实践的矛盾,实践是主要的:经济基出和上层建筑的矛盾,经济基础是主要的:它们的地位并不互相转化。这是机械唯物论的见解,不是辨证睢物论的见解。诚然,生产力、实践、经济基础,一般地表现为主要的决定的作用,谁不承认这一点,谁就不是唯物论者。然而,生产关系、理论、上层建筑这些方面,在一定条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用,这也是必须承认的。当着不変更生产关系,生产力就不能发展的时候生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
    故,一般来说社会主义社会里政权易手,无产阶级专政变为资产阶级专政,是因为社会主义社会不得不保留大量的资产阶级法权,这些反映在上层建筑里即领导权的反复争夺。然而从另一方面讲,只有无产阶级始终保持领导权,才能逐步限制直至消灭资产阶级法权。是扩大资产阶级法权呢?还是限制直至消灭资产阶级法权?这都是领导权反复争夺的真谛。我们纵观毛主席同彭德怀,刘少奇,林彪,邓小平这些反党集团的斗争,都清晰地体现出这种争夺。在这个意义上领导权决定了资产阶级法权的历史走向
    相关史料参见
    孙朝:《继续革命的前奏-1949-1965新中国政治路线斗争速写http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=5204&page-1#pid17101
    所以,在社会主义社会里,生产力与生产关系这组基本矛盾体现在“资产阶级法权”与“领导权”这组矛盾上。一方面,我们不能寄希望于生产力的发展能自动地消除资产阶级法权;另一方面我们不应效法机会主义者的形“左”实右,妄图在一天之内废除资产阶级法权。“资产阶级法权”作为矛盾的一个方面,其内部又蕴藏着是对其“限制直至消亡”还是“扩大直至复辟”这组矛盾。“领导权”作为矛盾的一个方面,其内部又蕴藏着“无产阶级司令部与资产阶级司令

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    部谁胜谁负”这组矛盾。因而这幅阶级斗争的图景,在当代马列毛主义者5个基本判断里表述为
    社会主义是资本主义到共产主义的过渡阶段。社会主义是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级,阶级矛盾和阶级斗争,始终存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,始终存在着资本主义复辟的危险性,始终存在着帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。社会主义制度内(从经济基础到上层建筑)必然在相当长时期还保留资本主义残余(资产阶级法权),而这就必然会产生新资产阶级,必然会产生想要复辟资本主义的政治势力,其中最核心的是党内资产阶级(包括官僚主义者集闭和走资派集闭)。因此无产阶级必须继续革命,必须与新资产阶级进行阶级斗争,必须通过无产阶级革命党正确路线领导下的自下而上的群众性的革命斗争才能逐步消灭资本主义残余(资产阶级法权),最终过渡到共产主义
    “资产阶级法权”这一概念对春桥同志的追思
    “资产阶级法权”这一概念是由伟大领袖毛主席挖掘出来的。在马克思,列宁这些老祖宗的著作里具备了真理的颗粒。
    马克思在《哥达纲领批判》里,分析社会主义按劳分配的原则时,指出:“这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则,即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。”"在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”,“这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其他人一样只是劳动者:但是它默认不同等的个人天赋,因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲,它像一切权利一样是一种不平等的权利。”
    列宁在《国家与革命》里说:“在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义),“资产阶级法权没有完全取消,而只是部分地取消,只是在已经实现的经济变革的范围内,也就是在同生产资料的关系上取消。“资产阶级法权”承认

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内,也只有在这个范围内,“资产阶级法权’才不存在了。”“但是它在另ー方面却依然存在,依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调解者(決定者)。”“就产品‘按劳动”分配这一点说,“资产阶级法权’仍然占着统治地位。”由此列宁也得出了一个重要结论:“既然在消费品的分配方面存在着资产阶级法权,那当然一定要有资产阶级的国家,因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构,法权也就等于零。可见,在共产主义下,在一定的时期内,不仅会保留资产阶级法权,甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家!”
    也就是说马克思,列宁敏锐地从分配领域发现了“资产阶级法权”,但是자其梳理还要留待后人,因为社会主义社会的实践还不充分。
    张春桥同志的理论贡献就在于:他开始研究这个课题。很有趣,他在《破除资产阶级的法权思想》里初露锋芒,也是从“分配领域”着手的,这时他分析了“供给制”与“工资制”的矛盾,这就比马克思,列宁的论述更加鲜活,因为老祖宗没有经历过中国新民主主义革命,也不知道原来红军队伍里长期实行“供给制”,革命根据地里长期实行“供给制”,“在全国解放以后,这种以“供给制”为特点的一套军事共产主义生活,还是很吃香的。提到“供给制”,如同说到老革命、说到艰苦奋斗等等一样,人们认为是光荣的。一些革命青年刚刚参加工作也希望是“供给制”,表示自己象老同志一样,是真心实意地来革命的。原来过惯了供给制生活的同志,也并不美慕什么薪金制,人们喜爱这种表现一种平等的相互关系的生活制度。但是,没有多久,这种生活制度受到了资产阶级法权思想攻击
    假设老祖宗能够获得中国革命的第一手材料,那么他们一定如获至宝。但是这样的时空穿越无法发生,所以春桥同志的探索就尤为可贵。但是毛主席以更加犀利的理论眼光发现这一个概念的巨大价值,毛主席批评春桥同志的论述“对历史过程解释得不完全”,也就是说对资产阶级法权的形成与发展,对资产阶级法权的演变与走向,有待我们进一步的研究。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    九五八年十ー月,毛主席根据社会主义建设中的问题,组织一些人学习、寸论斯大林的《苏联社会主义经济问题
    。斯大林论述了向共产主义过渡的
    个先决条件
    1.必须切实保证的,不是生产力的神话般的“合理组织”,而是整个社会生产的不断増长,而生产资料生产的增长要占优先地位。生产资料生产的増长之所以必须占优先地位,不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及国民经济其他切部门的企业所需要的装备,而且是因为没有这种生产就根本不可能实现扩大再生产。
    2.必须用有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法,把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平,并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通,使中央政权或别的什么社会经济中心能够掌握社会生产的全部产品以利于社会。
    3.必须把社会的文化发展到足以保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力,使社会成员都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的教育,都能自由地选择职业,不致由于现存的分工而终身束缚于某一种职业。
    毛主席对这三个先决条件的批评是
    “缺点是没有讲一个政治条件,没有讲用一套什么办法来实现这三个条件如果没有政治挂帅,没有定期的整风运动,没有逐步破除资产阶级法权的斗争,没有办工业、办农业、办文化的群众运动,没有几个同时并举,斯大林这三个先决条件是不容易达到的。”由此,毛主席进一步阐明:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林认为,生产关系包括所有制、劳动生产中人与人之间的相互关系、分配形式三个方面。经过社会主义改造,基本上解决了所有制问题以后,人们在劳动生产中的平等关系,是不会自然出现的。资产阶级法权的存在,一定要从各方面妨碍这种平等关系的形成和发展。”对于这方面的资产阶级法权,毛主席分析说

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “例如,等级森严,居高临下,脱离群众,不以平等待人,不是靠工作能力吃饭而是靠资格、靠权力,干群之间、上下级之间的猫鼠关系和父子关系,这些东西都必须破除,彻底破除。”综合这些分析,毛主席指出斯大林这本书“只谈经济关系,不谈政治挂帅,不讲群众运动。…不讲资产阶级法权思想,不对资产阶级法权进行分析,哪些应当破除,如何破除,哪些应当限制,如何限制。”
    毛主席的批评意见就超越“分配领域”来谈资产阶级法权了,使我们有了历史的纵深感,这种启发对于春桥同志写出《论对资产阶级的全面专政》有极大地帮助。
    此后毛主席在文革期间,又有若干重大理论指示
    列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资,不管你人少人多
    为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了?旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在吗?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。
    民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    因此春桥同志的《论对资产阶级的全面专政》是当时马列毛主义者理论之集大成者,是一座理论发展的里程碑。在这篇论文里,春桥同志,既谈到了资产阶级法权,又谈到了“领导权”,对于我们今天详细论述资产阶级法权与“领导权而言是重要的铺叙。可以说,我们站在了巨人的肩膀上。我们将直接借鉴那一代革命者用鲜血换来的经验教训。
    我们的敌人千方百计地诋毁“资产阶级法权”这一科学概念。复辟后,1977年中修的“马恩列斯著作编译局”经过研究认为称,资产阶级法权中的“法权词,德文是 Recht,俄文是 nabo,可分別指“法”或“权利”;译为“法权”不能确切地表达其涵义,容易使人误解为“法定权利”、“合法权利”,不符合马列的原意,从而造成理论上的混乱和错误。于是决定将其改译为“资产阶级权利”这种可笑的改译手段只能是欲盖弥彰
    纵使老祖宗没有讲过资产阶级法权这个概念,我们后人也是可以有所发明创造的,更不要说我们前文有大段的证据。我们后人为了革命的胜利,就应当“青出于蓝而胜于蓝”,春桥同志就是这方面的典范。他凭这两篇著名论文就可以跻身经典作家的行列,而考茨基,普列汉诺夫这些泛左翼著作等身却不配称作经典作家,这就是历史的眼光,人民的眼光。
    张春桥同志永垂不朽
    简论资本主义复辟的根本原因
    李顺
    资本主义复辟的根本原因是什么?我们认为复辟的根本原因不在于思想,而在于社会存在。根本原因是新生资产阶级在阶级斗争中利用了无产阶级的缺乏经验而暂时战胜了无产阶级,篡夺了无产阶级专政的政权。而新生资产阶级产生的根本原因,不是因为旧思想,而是因为毛主席晚年所一再指出的资产阶级法权社会主义社会中不可避免地存在的残余的资本主义社会关系,这是产生新资

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    阶级和党内资产阶级的根本土壤。因此继续革命主要是无产阶级和资产阶级的政治斗争,主要对象就是新生资产阶级,根本目的是要继续推进社会革命、改造社会,通过群众革命运动来限制和逐步消灭资产阶级法权,完成社会主义向共主义的转变。而不能把继续革命理解为主要是思想斗争,理解为主要是改造群众和干部落后思想的思想教育运动。
    当然,这并不是否认思想改造的重要性,但是思想改造只能是在亿万群众自下而上的对新资产阶级的革命斗争中才能实现,只有与现实的阶级斗争和社会改造联系起来才能实现,才是有意义的
    旧的思想当然也是复辟的重要因素,但是新资产阶级产生的根本原因不是旧思想,而是资产阶级法权,旧思想只是起到了一个催化剂的作用。所以要防止资本主义复辟,完成向共产主义过渡,根本的是要通过阶级斗争继续进行社会改造来逐步消灭资产阶级法权,只有消灭了资产阶级法权,旧思想才有最终消灭的现实基础
    而资本主义复辟必然论者的错误,不在于指出社会存在决定社会意识,而在于唯生产力论。在于不是把复辟归结为阶级斗争的结果,归结于无产阶级在与新资产阶级的阶级斗争中的暂时失利,而是归结于社会生产力的落后。如此,继续革命理论就是无效的,因为无论再怎么继续革命,都不能解决防止复辟的问题,只有等生产力发展了,オ能解決。那么出路只能是向托派那样乞灵发达资本主义社会的全面革命,而否认落后国家革命和建立社会主义的可能性,这就是一条机会主义的路线。而马列毛主义的继续革命论则指出了:依靠继续革命,靠发动群众与新老资产阶级进行阶级斗争,落后国家的无产阶级是能够战胜资产阶级,限制和逐步改造资产阶级法权,从而建立和保卫社会主义,成为世界革命的根据地的,这才是一条正确的革命路线。在这条革命路线的指引下,オ有当代印度、菲律宾、尼泊尔等国的无产阶级革命。同时,继续革命理论也指出了,生产力再发达的资本主义国家,无产阶级革命胜利后如果不进行继续革命,不通过群众革命运动来与新老资产阶级进行阶级斗争,来限制、改造和消灭资产阶级法权,也避

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    免不了资本主义复辟。
    阶级社会中,生产力只有通过阶级斗争才能决定历史发展。生产力尺度,也只有在考察整个世界的历史时代时,オ有意义。比如,为什么现在是帝国主义和无产阶级革命的历史时代,我们可以说,因为生产力的发展,使得社会主义取代资本主义成为可能。但是对具体的历史事变,起决定作用的只能是具体的阶级斗争,而不是抽象的生产力因素。脱离具体的阶级斗争,抽象谈论生产力因素,否认生产力只有通过阶级斗争才能决定历史发展,这就是唯生产力论的主要错误

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    历史
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?
    摘自《巴布石金的回忆
    在厂里干活,第一年使我感到很满意,尽管可以说,我不是在过日子,而只是一味地干活。白天干,晚上干,夜里干,有时两天也不回家,虽然家离厂二十分钟就可以走到。我记得,有一个时期,为了做急件的活,一连干了六十个小时,只有吃仮才休息一会。这会弄出
    什么结果米呢?只要谈一谈下面的情况就明白了。我有时候从厂里出米回家,半道上就打起瞌睡来,瞌睡得碰到电灯杆子上。睁开眼晴,再走,接着又打起瞌睡来,朦胧中好像自己在涅瓦河上划船,忽然船头撞着岸边了,但现实生活立刻证明,这不是什么真的河岸,而是桥边上的粗栏杆。这么做工,既看不到外面的任何情况,脑子里也不想什么,只是一个劲地盼望着赶快过个什么节日,而到节日那天,又睡到中午十ニ点钟,甚至下午一点钟;还是看不什么,什么也不能知道,什么也听不到;第二天还是做工,做那个累人的、连续不断的要人性命的工,既没有丝毫人生乐趣,也没有丝毫休息
    这到底是为了谁呢?为了资本家!为了让自己变成傻瓜!只有不懂得这个道理的人,才会感到快乐,于是也就不可能感到可怕的压迫和惨无人道的行径了
    总之,大多数人都是这么凄惨地、忧郁地过着日子。有时候,也会听到一些什么话,但
    是不明白它,同时也不会分析它。
    写到这里,我要结束对我在变成社会主义者以前的那段生活的描写了。那时候,我是个缺乏严格观点和信念的、只能充个数的平凡人。
    有一天,也像过去数不清的那些目子一样,转动机在单调无味地旋动,皮带在皮带轮上滑动,车间里到处都在热火朝天地工作,工人在加紧地劳动,领班也在手忙脚乱地奔跑,会在车间的这个角落出现,一会又在另一个角落露面,而且还可以看到许多各式各样的好吃懒做的上司也在无谓地忙碌着。这一天,我站在虎头钳箱旁边,全身伏在18英寸的锉机上,

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    继续修理机车偏心轮的鸡心卡头。另外还有炳个钳工也在修理鸡心卡头。我们在拼命用劲,把衬衣袖口卷到胳膊肘上,而且脱掉了工服和坎肩。浑身冒汗,汗珠涔涔地落在工作台上和地板上,但是谁都没有理会我们。我们这么勤勤恳恳地干活,从来也没有人来夸奖,或是责备,也从来没有人叫我们放下这些做厌了的、劳累的活计,去稍微休息一会。
    这一天,工作快完的时候,许多人都东张西望的,看看有没有停工的动静,因为每到星期六,大家照例在厂里拉放工汽笛前十至十五分钟就不干活了
    “任凭你怎么卖劲,活反正是干不完的!”別的帮里的一个针工在离我不远的地方说,
    他也是一个像我一样的青年人。我抬起头来,伸伸懒腰,习惯地瞅瞅四周,想看看有没有从
    哪儿蹿出个什么人来的丝毫危险;哪儿都没有这样的人,于是我就一面打量着他,一面回答
    说
    “我们在干井包的活,因此我不愿意落在别人的后面。
    “明天礼拜天,你们的一帮怎么样?还干活吗?”柯斯嘉(我后来就这么称呼我的这个同志)有用意地问道。显然,他早已发觉我是个愿意走上争取自由、平等和团结的光明大道的人。他有了这些想法以后,马上就有一股教育我的旺盛热力
    “不,明天我们谁都不干活,”我回答道
    “空下来,你在家干什么?
    “没有什么特别事情要干,不过,不久,我们将要举办一次跳舞晚会,”我聊开了里也想叫他参加,去快活地消磨消磨时间
    “你家里有些什么书吗?”他问道。“你有时候看看什么书吗?”
    我打心眼里感到惭愧,很久以来,什么书我都没有看,虽然我也有儿十本书。但是,我不懂得这些书,因此它们一直躺在我的小书架上,作为年青人房间里的一种体面的装饰。然

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    而,我心里想,我的这些书里,说不定也有柯斯嘉喜欢的书。于是,我就向柯斯嘉提议,哪天晚上或星期天上我家去看看那些书。柯斯嘉很高兴地接受了我的邀请,稍微沉默了一会以后,他向我提议要我和他更接近一些,而且要我明天午后上他家去。我对这个友谊感到很高兴。虽然当时,我已经有了相当多的朋友,但是还没有像柯斯嘉这样对我的朋友。放工后,俩一起走。他常常暂时离开我,去同别人谈几句话,然后再回到我的跟前,最后他把他住的房子指给我看。我们高兴地分手了,我答应明天一定上他那里去。星期天,将近一点包
    的时候,我上柯斯嘉那里去了,很容易地就找到了他住的房子。女房东客气地把他的屋子指给我看,我走了进去。屋子不大,是正方形的。除了主人以外,里面还有两个青年人:其中个,我很熟悉,因为他是和柯斯嘉在同一个帮里干活的,另外一个,好像是他的兄弟。我坐下了。我们一对一地攀谈起来,接着谈话完全停下了。这时候,柯斯嘉从什么地方里拿出张印刷纸张来,交给他的一个朋友,要他看一下。这个朋友伸手接过去看着,而我们三个人则默默无言地坐着。我因为不知道这张纸上说些什么,所以没有特别注意柯斯嘉的朋友的阅读情况,也没有去注意这张纸头对这个读者起着什么影响。但是,柯斯嘉和他的另一个朋友却有些异样地注视着阅读的人。看来,他们的神情都很紧张。大家都默不吭声。最后,那个朋友看完了,把印刷纸头折好,交还给柯斯嘉。他这么做的时候,一句话也不说。我心想这准是我不应该知道的私事。“怎么样?好吗?”柯斯嘉向那个仿佛感到很窘的朋友问道
    很好,”那人回答道,接着就不吱声了。空气又肃静下来,好像有些难过似的
    “也许,你也想看着?那你就看一下吧,”柯斯嘉说着,就把那张纸头递给我
    我打开来看了。从开头几句话里,我就知道,这是一件我有生以来从来没有见过、从来没有听说过的不平常事情。我看到的头几句话,在我心里激起了一种特殊的感情。思想不禁激动起来,我好容易才接着往底下看去。这张纸头说到神甫,讲到沙皇,也谈到政府,都是用责骂的口气。这上面每一句话都打动了我。我相信,这都是正确的,同时应该像这张纸上所劝告的那样行动起来。这时我的脑子里幻想出一幅情景:我由于确切的行为被处死刑了我的一生完了。然而,这时好像有一把铁锤对我当头播了一下,顿时,什么天上的王国都化为乌有了,而且它们从来也不曾有过。这一切完全是捏造出来,愚弄我们老百姓的。我立刻相信纸上说的一切,因而它越加强有力地影响了我。我好容易才把这张纸看完,感到这张纸在用汹涌的思想使我苦恼。心想,把这张纸立刻归还以后,纸上的详细内容就不会存在心里

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    了。但是,纸上的思想已经深深地铭刻在我的脑海里了。从此我就永远成了一个反政府的分子。这张纸是民意党人的。这是第一份秘密读物,我从它里面生平第一遭看到了反对政府的直言不讳的言论。我默默不语地将纸头递还给柯斯嘉,并且立刻领会到他请我来的用意,同时下定決心应该为这个事业牺牲一切,甚至牺牲自己的性命。我深信,柯斯嘉也是用像我样的眼光来看待这个事业的,因此就这一点来说,我们已经是弟兄了。至于另外两个朋友怎么看待这件事和心里怎么想,我是无从知道的。我之所以没有讲话,因为他们也像我所做的那样,表现了他们由于这张纸头而引起的愉快和满意。过了一会,这两个朋友走了。只剩下
    我们两个人了,我们便谈起心来。显然,我已经取得了柯斯嘉的信任,因为我们的谈话主题是讨论问题:我们怎么才能再弄到这类文章和好的书籍,以便尽可能地增进自己的知识。柯斯嘉开始向我解说他很懂得的圣经,因为直到最近,他还是个虔诚的教徒,爱看宗教书籍他竭力把神学解释为只是被现在的神甫歪曲了的社会主义学说。然而,柯斯嘉没有说话的口才,不能把我远远地引到那方面去。接着,我和他一起到我的家里去。我们细看了我那儿的书籍。我力求在这些书籍中发现什么好书。但是,我过去的购书兴趣现在对我们两个人说来是颇成问题的。我们决定下星期日一同到市场上去找好书。不用说,我也再三地询问柯斯嘉,他是怎么弄到这些违法的纸头的。他说,有一天晚上,做完工,正要出厂,在另外一群工人中间,他被一个人喊住了,那人在厂『门口塞给他一张纸,说:“喂,回家什么事也别干,拿去,看看它!”的确,柯斯嘉看了,而且为了和那个人谈一谈,几乎一直等到第二天早晨不久,我和那个把纸头塞给柯斯嘉的人相识了。当然,他知道我看过了那张纸,知道我对自己完全不明白的事业表示了革命的看法和革命的行动,知道我愿意学习,再学习,愿意按照给我的指示去行动,力求尽可能在一切便利的场合吸收恰当的人,而且进行宣传
    我本来就猜出我们工厂有一个人在领导这个事业,因为我曾经几次看见柯斯嘉同他谈话。有一次,在做工的时候,我和柯斯嘉两个人去找他了。我是被柯斯嘉当作一个可靠的同志来介绍的。我被介绍认识的那个人,身量很高,一个典型的男人,长着一双昢咄逼人的峻厉眼睛。他的目光一直刺到我的心里,我可真的发慌了。我像犯了过失似地望了他两眼,随即就把眼皮垂一下了,感到好像有一样什么沉重的东西压在我身上似的。间忽,我也胆壮地抬起眼晴偷偷地瞧瞧这个使我感到透不过气的人。这人的一撮又密又宽的淡黄颚髯,激起了我对他的特别敬意,但是一遇上他的目光,我又变得软弱无能了。这些都太奇怪了。以前,我看到这个人,或者从他身边经过,从不注意他,而且也没有感到什么不寻常。他那时在我的眼晴里是个极其平凡的人。但是,现在,当我自己想变成另一种人的时候,却在自己面前

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    看到一个有觉悟、有毅力、有胆量的人。这人现在想洞察我的心灵是否真挚,想弄清我的性格是否坚定,想知道我的愿望是否赤诚,一一在他的凝视之下,我产生出一种特殊的恐怖感觉:以致我没有能够说出一句话。中给我的就是这样的印象。有一天,我走到他的机床跟前打算从他那里听到一些特别有教益的话,然而第一次,他却用严厉的词句和问题把我吓唬走
    “怎么?你在胡想些什么啊?
    “我想弄一本好书看看,”我喃喃地说
    “你要它干吗用啊?你看了一本好书,打算干什么?
    “情形很糟糕,”我说,“你瞧,别人都欺侮我们,不肯说真话,全都在骗人。
    “知道真话以后,你想干什么?”
    当然,我没有吭声,不知道怎么回答这类问题是好。回到虎钳机床跟前以后,周密地思考起他问我提出的这些问题。不用说,我对Φ很不满意,他自己什么都没有说,却逼着我伤脑筋地去思考这些我应份不会知道、而且完全不懂的问题。但是,我对这一切的看法是,他们想考验我。我并且认为这些是对我的不信任,因此感到有点难过。但是我相信,我是会把这些问题完全弄清楚的,而且一定会弄懂它们。我和柯斯嘉成了形影不离的朋友。
    我们随时随地地都在一起,经常讨论各种问题。很快,我们也有了秘密书籍,大部分都是民意党人写的。我们对于这些书简直入了迷,竭力想办法小心地把它们藏起来,不让任何
    人看见
    这时,我们的交友圈子也逐渐扩大了,逢到礼拜天,不是我们去看别人,就是别人到我们这儿来。生活情况发生了大变化,家里也好,厂里也好,周围的环境都起了显著的变化,但是我们对这点没有十分注意,仍旧一心一意地干新的工作。用不着说,我们只要发现对方和我们谈得投机,马上就想办法弄一本什么秘密书籍给他看。但是,我们在结交新朋友方面

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    非常谨慎。首先,我们对于那些喜欢三天两头喝两杯的人、平素生活不检点的人,以及和厂里的领导牵亲带故的人,都尽量避开,不和他们来往。既然我们自己非常年青,因此我们也最喜欢和青年人接近。工作上的一两次的失败,已经使我再也不敢接近有家眷的人、中年人或者中年以上的人了。因此,选择对象的范围,显得十分狭窄。我时常听到工人们谈起革命家们的旧事,谈到他们被捕和被关进什么石牢等等的情形。然而听得最多的是:很多人被捕以后,就永远不再回来,不知道流落到什么地方去了。有时候,我们和一些盲目相信自己的谈话的工人们争辩,但是我们也不是常常在这种争辩中占上风的。毫无疑问,这类谈话之所
    以形成,是有一部分根据的。然而,值得注意的是,一些过去住在工人中间的知识分子常常被抓走,后来再也看不到他们,而且得不到关于他们的丝毫信息。因而,一些无知的工人就
    异想天开地捏造出各种各样的荒诞无稽的故事。这些故事慢慢地流传开来,同时由别人任意地添上形形色色的恐怖情节。这种恐怖情节过去和现在一直成了吓唬所有多少有些迷信、还不了解工人运动的、见识不广的人的工具。我和我的朋友竭力不同散播这种幻想的人去谈话,去争辩。但是却特别乐意听这样的谈话:塞棉尼可夫工厂过去如何发生风潮,以及从前(十
    九世纪七十年代和八十年代)那里到处都有人偷看秘密书籍的情況。由于时常看到各种秘密籍、接近具有革命信念的人、和同志们谈论革命的问题、制定各种改变整个生活制度的计划,使我们这两个在严格的辩论中经不住考验的人,生活经常过得非常激动。我们过去认为极其寻常的、还没有发觉到的这种生活,给我们的印象越来越新鲜
    这时候,我们对于加班加点的工作,从心里感到憎恨。傍晚,我们从楼底下走过车间的时候,总是恶狠狠地瞅瞅拄在墙上的亮着的电灯,玻璃上写着一排字:“今天小夜班,晚上
    七点到十点半”,或者“今天大夜班,晚上七点半到深夜二点半”。这两排字天天来回替换,也就是说,今天小夜班,明天大夜班。因此,我们每月都得工作三十天到四十五天,因而塞棉尼可夫工厂里有一些工人常常十分悉刻地说:“你我这个月过的日子比上帝过的还要多”,
    的确,该死的小夜班和大夜班有时候一个月叫我们多过二十天。
    这些夜班到底剥夺了每个人的多少健康,是很难想象的。然而,他们把事情安排得十分狡猾,以致每个人在领工资的时候,总是确认,如果他们少做大夜班或者小夜班的话,就要比从不放过一次加班活的人挣得少。结算的情况是这样的:全帮的工资总额按照天数来分,而余下的钱是按照工资的百分比来分的。最好是做不太紧急的活计,那时做完当天的活,就可以如愿以偿地回家,要是碰到做急件,领班就要强迫全帮干活,那时工厂里的放工汽笛的

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    响声,就变成了悉刻的讽刺,好像是开玩笑。这种笛鸣只是说:今天夜里,你还要留下来干几小时活,别人已经关切地从那计工板上摘下你的工号牌,交到领班的办公室里去了,而没有工号牌是决不让你出厂的。你要是到领班那里请求的话,多半是徒劳的,结果不是和领班吵架,就是被解雇。这类事件,天天都会发生。工人们任意悉骂,诅咒工作,但是仍然得干夜班。我和柯斯嘉过去经常在夜里工作,丝毫不觉得特别累,不知道这种工作会损害我们的
    健康,一直到读了秘密书籍为止。现在,夜班工作却使我们感到相当的疲倦,因而我们开始利用各种各样的借口来逃避它。我们还鼓动老师出来反对做夜班,说明做夜班的害处。
    案例
    《工友播客》发声计划
    1.主旨:采集工友的声音,建立采集声音的录音棚
    2.现在征募:配音辅导员,朗通辅导员
    职责说明
    配音辅导员:把一部电影视频浓缩成10分钟左右的剪辑版,撰写好台词,辅导工友进行配音。例如《摩托车日记》被浓缩后,辅导员需向工友说明这部电影的背景,格瓦拉是何许人也?他为什么抛弃了优越的生活环游拉美?他后来的人生轨迹是怎样的?在工友充分了解剧情的情况下,辅导工友进行配音,以采集到最完美的声音
    朗通辅导员:通过互联网寻找合适的朗诵素材,1000字以内。辅导工友进行朗诵。在朗通前需向工友介绍这份材料的背景。例如网络上流传过一篇短文:《矿工李大光的一封家书》,辅导员在辅导工友进行朗诵前,要把这封家书的时代背景介绍给工友,讲清楚这封家
    书的来龙去脉,讲清楚后来李大光的悲惨命运。在工友充分了解材料的情况下,辅导工友进行朗诵,以采集到最完美的声音。辅导员同时也可参与后期的制作,例如给朗诵的声音配上
    音乐。

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    4.录音棚建设
    工友的业余生活是很匮乏的,也缺乏交流的公共场地,应该满足这一需求
    中国需要发声工友播客》开播词
    我们不是上访大军中的弱势群体,我们不是写进政府报告的被怜悯人群,说我们是底层,
    只是因为我们的地位被剥夺。
    我们不是大大小小被慈善的个案,我们是一个阶级
    准确的说,我们是这个国家的主人,我们是历史的推动者
    这片土地充满了靡靡之音,只是因为我们不能发出声音,所以我们来了,我们需要发声
    莺歌燕舞的中国是无声的中国,一个个活跃的生命悄无声息,一个个行尸走肉却在那里
    声嘶力竭。中国需要发出声音,中国需要我们帮她发出声音。
    我们发声了,中国才有了铿锵有力的气息
    针对工友的科普讲座
    人类最伟大的十个科学发现
    伟大的科学发现
    说明
    创立人与关键
    基本著作
    人物
    劳动二重性
    在人类生产商品的7000多年历史「马克思
    资本论
    中,人类劳动都是抽象劳动与具体劳动的对立统一。这组基本矛盾可以解释人类社会的很多现

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    同时指明人类社会的前途
    进化论
    地球上生命的动态性质:老的物达尔文
    物种起源
    种在死亡、新的物种在生成。物竞天择,适者生存。
    力学三大运动定「三大定律解释了宇宙中所有物体「牛顿
    自然哲学的数学原
    律
    的运动。对于宇宙天体的未知现
    理
    象也作了精彩论述
    电流的本质与电「电流是一种性质截然不同的力,伏打,法拉第磁感应
    人类进一步发现电、磁、无线电波和光是各种不同形式的电磁
    血液循环
    每一个人拥有固定量血液,以固哈维
    心血运动论
    定方向绕其身体循环。这一发现为人和动物的生理学开辟了新的途径。
    广义相对论
    爱因斯坦引力改描述成因时空中爱因斯坦
    广义相对论的基础
    的物质与能量而弯曲的时空,以取代传统对于引力是一种力的看法。因此,狭义相对论和万有弓力定律,都只是广义相对论在特殊情况之下的特例。狭义相对论是在没有重力时的情况;而万有引力定律则是在距离近、引力小和速度慢时的情况。
    光的波粒二象性牛顿认为光的行为像波,后来其波尔,普朗克,「关于辐射的量子理
    他科学家认为,光的行为像粒子「爱因斯坦
    论
    流。光是波还是粒子?20世纪初,波尔、普朗克和爱因斯坦发现,光是波也是粒子,波粒的对立统导致了量子力学的诞生。
    基因
    孟德尔发现了遗传定律,在预先孟德尔,克里可测知规律下控制的组合,父母克,沃森可将其独特的特性传给子女。科学家随后判定必然是某些实际的物质携带这种特性,于是创立了基因这个词。1953年,克里克和
    沃森发现DNA的双螺旋结构
    微生物的发现虎克认识到人肉眼看不见某些巴斯德
    “小微生物”,约两个世纪后,对这种“不可见”微生物的了解使巴斯德提出了疾病的微生物理论,这一理论又使医生攻克了多种疾病
    热力学四大定律在机车、人体、太阳系和宇宙等卡诺
    关于适合于表示水

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    系统中,从能量转变成“功”存
    蒸汽的动力的公式
    在四大定律。没有这四大定律的
    的研究
    知识,很多工程技术和发明就不会诞生
    读者来稿
    马克思恩格斯批判泛左冀思潮简史
    杜康
    马克思主义是在批判以青年黑格尔分子为代表的泛左翼思潮中诞生的。马克思批判青年黑格尔分子的作品见《论犹太人问题》、《神圣家族》、《德意志意识形态》2、《费尔巴哈的提纲》等。《共产党宣言》也批判了真正社会主义、封建社会主义、小资产阶级社会主义等左翼思潮。其中《神圣家族》、《德意志意识形态》与《共产党宣言》一起可作为马克思主义诞生的标志。可见马克思主义是在批判泛左翼思潮的过程中诞生的。
    马克思和恩格斯第一次合写的批判青年黑格尔派主观唯心主义和论述历史唯物主义的著作。全称是《神圣家庭或对批判的批判所做的批判驳布鲁诺鲍威尔及其伙伴》
    2马克思和F.恩格斯批判L.费尔巴哈和青年黑格尔派,系统阐发唯物史观的著作。全名为《德意志意识形
    态:对费尔巴哈、B.鲍威尔和M.施蒂纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知所代表的德国社会主义
    的批判》。全书包括两卷,第1卷的主要内容是阐述历史唯物主义的基本原理和批判费尔巴哈、鲍威尔和施蒂纳的哲学观点。第2卷的主要内容是对各种“真正的社会主义”哲学观点的批判3马克思1845年春在布鲁塞尔写成的批判泛左翼分子费尔巴哈的11条提纲
    青年黑格尔派是19世纪30年代黑格尔哲学解体过程中产生的激进派。亦称黑格尔左派。活动中心在柏
    林。主要成员有:D.F施特劳斯(1808~1874)、B.鲍威尔(1809-1882)、E.鲍威尔、A.卢格、KF.科本
    (1808~1863)、A.鲁滕堡(1808~1869)、E.梅因(1812~1870)、M.赫斯、M.施蒂纳等,L.费尔巴哈
    (1804年7月28日-1872年4月13日),马克思和恩格斯也曾参加过青年黑格尔派的活动。1835年施特劳斯的《耶稣传》促进了青年黑格尔运动的兴起。青年黑格尔派反对黑格尔体系的保守倾向,力图从它的辩证方法中引出革命的和无神论的结论。在30年代,他们主要从事对宗教,特别是对福音书的批判性研究。施特劳斯认为,福音故事是象神话那样不自觉地发生的,其中客观的精神实体起了决定性的作用鲍威尔则认为它出自福音书作者的有意虚构,起决定作用的是自我意识,因而只有自我意识才能把人类从宗教异化下解放出来。进入40年代后,曾经起过进步作用的青年黑格尔运动发生分化和解体。青年黑格尔派中最激进的分子如卢格开始公开批判普鲁士国家制度,赫斯开始宣传空想共产主义。费尔巴哈从唯物主义立场上批判宗教和黑格尔哲学。与此同时,以鲍威尔兄弟和梅因为首的一群人组成了“柏林自由人”

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    其后马克思恩格斯先后批判了空想共产主义者魏特林、真正社会主义者克里盖、无政府主义始祖普鲁东、无政府主义者巴枯宁、拉萨尔主义者拉萨尔、小资产阶级社会主义者
    小组,玩弄空洞的批判词句,蔑视群众,指责英法等国的社会主义工人运动;施蒂纳则用至上的“唯一者来鼓吹无政府主义。马克思和恩格斯参加过青年黑格尔运动,但一开始就有别于其他青年黑格尔分子。他们迅速从宗教批判转向政治批判,进而转向唯物主义和共产主义
    魏特林(1808~1871) Weitling, Wilhelm德国和国际工人运动早期活动家,空想社会主义者。1808年0月5日生于普鲁士,1871年1月25日卒于美国组约。1835年加入流亡者同盟。1836年这个组织的左派组成正义者同盟。1838年写成第一部著作《现实的人类和理想的人类》,指出劳动者贫困的根源在于劳动所创造的财富分配不平等。1841年9月在日内瓦创办《德国青年的呼呼》(次年改名《年轻一代》),这是德国工人阶级的第一个刊物。1842年在瑞上出版他的主要著作《和谐与自由的保证》。书中分析了社会病态的产生,强调私有制是罪恶之源,揭露批判金钱拜物教和资产阶级民主自由的虚伪性;提出“社会改革的理想”,描绘他心目中共有共享、和谐自由的新社会蓝图。宣称用暴力推翻旧制度是必须的。他主张的暴力是指自发的暴动,而不是有组织的阶级的行动。同年7月在瑞士被捕,获释后于1844年到伦敦。1846年2月到布鲁塞尔,马克思、恩格斯同他直接交往,希望他能接受科学社会主义。但他拒绝马
    克思、恩格斯的帮助,站在“真正的社会主义者”H.克利盖一边。1846年末到美国纽约组织解放同盟。184
    年欧洲革命中魏特林回到德国。1849年再度赴美。创办《エ人共和国》报,建立新的工人协会,按他的空想进行建立移民区的实验。失败后自1854年起完全退出工人运动。
    6“真正社会主义”是德国小资产阶级文学家和哲学家的一种思潮。其主要观点是鼓吹阶级和平,用超阶级的“博爱”和“人道”代替阶级斗争,反对暴力革命
    浦鲁东主义19世纪40年代产生于法国,50-60年代广泛流行于西欧国家并顺具影响的小资产阶级社会主义和无政府主义思潮。因其创始人蒲鲁东(1809-1865)而得名。蒲鲁东1809年1月15日生于法国东部贝桑松一农民兼手工业者家庭,卒于1865年1月19日。贝桑松是法国大作家维克多·雨果的出生地,十九世纪三大空想社会主义者傅立叶和电影发明人卢米埃尔兄弟也均出生于此。蒲鲁东主义对巴黎公社前的法国工人运动颇有影响,巴黎公社的成立受到蒲鲁东主义的影响要大于马克思主义的影响。米哈伊尔亚利山德罗维奇巴枯宁( Mhxaw.I Amekcahipobi道 BAKYHHH1814~1876)无政府主义者,出生于俄国贵族家庭,1840年出国,先后侨居德国、瑞士和法国,1849年因领导德国德累斯顿起义而被判死刑。1851年引渡回国,受长期拘禁和流放。1861年逃亡英国,1864年参加第一国际,后受蒲鲁东主义影响鼓吹无政府主义,主张依靠农民和流氓无产者自发暴动,在二十四小时内废除一切国家,建立个人“绝对自由”的无政府社会,反对任何纪律和权威,反对无产阶级革命和无产阶级专政,因进行派别活动于1872年被开除出第一国际。
    9德国早期工人运动活动家,机会主义代表人物之一,全德工人联合会创始人。1825年4月11日生于布雷斯劳(现弗罗茨瓦夫),1864年8月31日卒于瑞上日内瓦。在柏林大学攻读哲学、语言和历史。接受
    G.W.F.黑格尔的唯心主义哲学体系。1844年获哲学博士学位。1848年欧洲革命期间,参加杜塞尔多夫
    民主派的革命活动,并与K.马克思、F.恩格斯结识。1859年出版的历史剧《弗兰茨·冯济金根》,反对
    通过自下而上的革命道路统一德国,反映了唯心主义的历史观。1863年3月,发表《给筹备菜比锡全德工人代表大会的中央委员会的公开答复》,提出一整套机会主义理论作为工人政纲的基础。其要点是:在

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    杜林、苏黎世三人团"等。这些批判的具体内容详见马克思或恩格斯的著作《反克里盖通告》、《哲学的贫困》、《行动中的巴枯宇主义者》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等
    资本主义制度下,工人阶级的贫困是由所谓“铁的工资规律”造成的。这个规律使工人的平均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后代、按照习惯所要求的必要的生活水平上。解放工人阶级的唯一道路即废除铁的工资规律的唯一道路,是依靠国家帮助发展工人合作社,使工人获得全部劳动所得,而这只有通过普遍的直接的选举才能实现。为了求得普鲁士国家的帮助和实现普选,拉萨尔从1860年5月起多次与O.von俾斯麦密谈和通信,表示工人阶级“本能地感到自己倾向于独裁”。1863年5月23日全德工人联合会成立,拉萨尔当选为联合会主席
    1杜林(1833~1912)出生于德国一个大官僚家庭。他是柏林大学讲师,小资产阶级思想家。早在1867年,马克思的《资本论》第一卷出版后,他就写文章批判”《资本论》。可是,在1875年前后,他却摇身变,宣布他改信社会主义,并以社会主义改革家自居,扬言要在科学中实行一次全面的“改革”。他著书立说,发表了一系列著作,以假乱真,反对马克思主义
    1即德国社会民主党内赫希伯尔格、施拉姆、伯恩施坦三人的右倾机会主义小宗派集团。1878年10月,俾斯麦的“镇压社会民主党企图危害治安的法令”(即“非常法”)颁布后,流亡在瑞士苏黎世负责编辑党刊《社会民主党人》的赫希伯尔格等三人,屈服于敌人的压力,宣扬投降主义路线,乞求统治阶级的饶恕,主张把党改变成为一个资产阶级的改良党。1879年,他们在《德国社会主义运动的回顾》一文里,要挟当服从“非常法”,放弃阶级斗争,取消革命,甚至鼓吹社会民主党应该成为“一切实有真正仁爱精神的人”的“全面”的党;无产阶级不能靠自身的力量取得解放,而应当服从“有教养的和有财产的”资产者的领导不应当以暴力吓跑了资产者,而应当声明走合作的,即改良的道路”;为了争取更多的资产折合作,社会民主党还应当把“全部力量、全部精力“用于最近目标,用于议会活动上。他们还无耻地宣称”非常法”是无产阶级找来的,党应当向政府忏悔,乞求俾斯麦取消这个法令等等。马克思、恩格斯对“苏黎世三人团的极端右倾机会主义理论进行了严厉的批判和深刻地揭露,指出他们是资产阶级的典型代表,想把党变成资产阶级的工具,并建议把他们开除出党,以保持党的纯洁。1880年8月,德国社会主义工人党在瑞士符登召开的秘密代表会议上,撤销了“苏黎世三人团”所担任的党报《社会民主党人》的编辑职务。

==========第45页==========
