    六
    导
    心2
    刊
    WTA LA weree ama de
    第五期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    鬼子的末日就要来到
    新史记
    资本主义工商业的社会主义改造复辟与反复辟.
    临摹与现实ー一介绍强国论坛上网友批判苏修的一种游戏
    原文:请看苏修的一种新行业临摹版本:请看中国的一种新行业原文:反动腐朽的苏联教育
    临摹版本:反动腐朽的中国教育(节选)
    推荐样本:苏修集团推行修正主义教育路线的形形色色
    36
    推荐样本:苏联社会已经蜕化变质
    个英国少年的亲身见闻
    38
    花絮:大话西游(现代临摹版
    理论交流
    战鼓擂擂两地书ー一驳《第二章是生产力决定生产关系吗?》来信:对贵刊《当代中国左翼错误思潮透视》的几点不同意见论阶级斗争、生产力和生产关系、技术ー一答丹志成同志旧文新读:驳唯生产力论.
    题外话:阶级斗争是纲,纲举目张花絮:北京"798"艺术工厂的记忆考古
    53
    编读往来.
    55
    调査与反馈.

==========第2页==========
    卷首语
    鬼子的未日就要来到
    向葵
    资本主义是四处生长的。在今天的中国,一个沿海城市的小资要想过上主流意识形态所营造的那种小康生活,意味他一辈子要服膺于这一体制,或心甘情恳接受剥削,或者鞍马劳顿为其驱使。而绝大多数人就是想过那种日子,也不可能过上那样的日子。于是这幅图景正应了鲁迅的描述:做稳了奴隶的时代和想做奴隶又不得的时代。这两个时代如今交织在一起
    那么我们不想当奴隶的人如何杀出一条血路呢?我们如何像战士一样集合起来呢?我们从哪里来,又要到哪里去?
    最能形容目前形势的,我认为就是两个字:沦陷。我们曾经是有祖国的,我们的祖国是社会主义,而现在的资本主义就是当年的小鬼子,气势汹汹,骄横至极。全世界无产阶级的叛徒,也就是那些修正主义者们,也就是当年的汉奸,他们引狼入室,认贼作父
    我们的祖国也曾经儿度陷于鬼子的蹂躏,然而这一次的沦陷却是史无前例的漫长与艰难。我们的队伍溃败了,但是我们仍然在抵抗。斗争从来没有停息过。在战士里,速胜论有之;亡国论有之:战士也在大分化大重组的进程中,持久战正在成为战士中的共识。
    局面是很复杂的,资本主义的战线很长,它并不是那么面面俱到,在舆论的各种缝隙,我们能听到各种反抗的声音,这样的声音能够使越米越多的人觉悟过来,成为新的战士。然而道路是曲折的,反反复复时而有之,有新人加入,就有老兵淡出。
    前途是光明的,资本主义是同全体人民作对的,是不得人心的。资木主义树敌过多,正在陷入人民抵抗运动的汪洋大海之中。“我们都是神枪手,每一颗子弾消灭ー个敌人”这样的战士层出不穷:“没有吃没有容,自有那敌人送上前,没有枪没有跑,敌人给我们造”这样的环境比比皆是。小英雄张嘎子说得好:别看他们现在闹得欢,小心将来拉清单
    所以道路很清晰:继续抵抗,直到胜利。遍地都是反抗资本主义的游击队,就看我们如何集合这些力量,朝着共同的目标,持久有效地消灭敌人。
    时常吟唱着《铁道游击队》的那首歌谣,给自己鼓劲儿,也给大家鼓劲儿:西边的太阳的就要落山了,思子的末日就要来到

==========第3页==========
    新史记
    命史诗
    志
    描革
    述命
    幺的古
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的面就让我们一起重温那曾经激动人
    波澜壮阔的无产阶级革一
    势认清什么是正确的,什么是错误的提高读者认识问题的能力。同
    下清
    及它们同现今情況的对比史记,我们将通过对国际、国内语说以史为鉴可以知兴衰
    导读
    者共新
    能产史
    更准确地把握当今的形王义运动中真实事件的记可以称作无产阶级一
    资本主义工商业的社会主义改造
    摘编:寻找真理
    编者按
    个国家的经济主体是什么?是公有制还是私有制?这決定了这个国家姓社还是姓资。主体变了,社会制度一定会随之改变。49年中国大陆的解放并没有一下子将中国人民引上社会主义的大路上。在毛主席的领导下,中国人民在短短的四年时间里,就一下子从完成了工商业从资本主义到社会主义的改造,从而也让中国真正成为一个社会主义大国。这是世界历史上的一个创举。让我们再一次回味一下那段激动人心的历史进程吧
    从一九五二年开始,在过渡时期总路线的酝酿过程中,对私营工商业进行社会主义改造的任务提上日程。一九五二年九月二十四日,毛泽东在中共中央书记处会议上讲话,根据对

==========第4页==========
    三年来实际生活的仔细观察,指出:资本主义工商业正通过公私合营、加工订货、工人监督资本公开等发生了性质上的变化,变成新式的资本主义
    同年十月二十日,刘少奇在给斯大林的信里说:“在十年以后,中国工业将有百分之九
    十以上是国有的,私人工业不到百分之十,而这些私人工业又大体都要依赖国家供给原料收购和推销它们的成品及银行贷款等,并纳入国家计划之内,而不能独立经营。到那时,我们就可以将这一部分私人工业不费力地收归国家经营。”“在征收资本家的工厂归国家所有时,我们设想在多数的情形下可能采取这样一种方式,即劝告资本家把工厂献给国家,国家保留资本家消费的财产,分配能工作的资本家以工作,保障他们的生活,有特殊情形者,国家还可付给资本家一部分代价。”
    差不多就在同一个时候,十月二十五日,周恩来在全国工商联筹各委员会第二次常委会后,同一些资本家代表座谈时说:“将来用什么方法进入社会主义,现在还不能说得很完整但总的来说,就是和平转变的道路。中国经过了反帝、反封建的流血革命后,不会再流第次血。和平转变,是要经过一个相当长的时间,而且要转变得很自然,“水到渠成”。如经过各种国家资本主义的方式,达到阶级消灭,个人愉快。现在谈“献厂’,没有必要。”“国工业化,是十年、二十年的问題。欲速则不达,必须稳步前进。现在谈“献厂”,不仅做不到,而且会发生大的偏差。将来要和平、愉快、健康地进入社会主义,使每个人都能各得其所,我们要做很好的安排。”周恩来没有否定“献厂”这一方式,也没有肯定这一方式,只是强调,现在谈这个问题,不仅没有必要,而且有害。这显然是针对资木家产生的顾虑而讲的。他强调和平转变。其中提到“经过各种国家资本主义的方式,达到阶级消灭”,这是很重要的思想。
    到一九五三年二月十九日,毛泽东在武汉同中南局的儿位负责人谈话时,提出:“对民族资产阶级,可以采取赎买的办法。”这比刘少奇一九五二年十月二十日信上所说“有特殊情形者,国家还可以付给资本家一部分代价”,显然又前进了一大步。

==========第5页==========
    正在这时,一九五三年春,中共中央统战部组织调查组,在部长李维汉带领下,先后到民族工商业比较集中的武汉、南京、上海等地进行调査。这次调查,按照李维汉原先的布置
    是为了解决“五反”运动之后对资产阶级的工作如何做的问题。但下去以后,关于公私合营以及加工、订货、统购、包销等经济工作的情况,越来越多地反映出来。调查组采取理论联系实际的方法,结合学习列宁关于新经济政策和国家资本主义的论述,对现实中的问题进行
    国家帮助私管工商业恢复
    思考,李维汉使把目光集中到国家
    资本主义问题上来,成为这次调査的主题。五月,调査组写出《资本主义工业中的公私关系问题》的调査报告,五月二十七日,报送毛泽东和中共中央。李维汉在写给毛泽东和中共中央的报告里,概括了这份调査报告的主要内容。报告还是从《共同纲领》讲起。他说:“国家资本主义成分是共同纲领五种经济成分之一,是我们向资本主义提出的一种过渡形式,经过三年来的努力和斗争,已有相当发展。公私合营是高级的国家资本主义,发展较少,但其中一九五二年的工业生产总值已较一九四九年增加五点八倍”。“至加工订货、收购、包销统购、统销等形式则有很大发展
    据国家计划委员会私企处估计全国比重为百分之三五
    至四十。由低级到高级的各种国家资本主义成分已包括了资本主义工业的主要行业和主要工,还在继续发展中。经验似已证明,国家资木主义的各种形式(其中一部分将由低级向高级发展),是我们利用和限制工业资本主义的主要形式,是我们将资本主义工业逐步纳入国家计划轨道的主要形式,是我们改造资本主义工业使它逐步过渡到社会主义的主要形式,是我们利用资本主义工业来训练干部、并改造资产阶级分子的主要环节,也是我们同资产阶级进行统一战线工作的主要环节。抓住了这个主要形式和主要环节,在经济和政治上都有利于领导和改造资本主义和资产阶级分子的其他部分。”如此明确地把国家资本主义作为改造资本主义工商业的主要形式提出来,还是第一次,是需要一定的政治和理论勇气的。李维汉在报告开头特地交代了一句:“因为对业务无知,我们的一些观点和看法恐不免有错误;但因为觉得这个问题十分重要,故着重地提了出来
    调査报告送上去以后,受到毛泽东和中共中央的高度重视。毛泽东亲自打电话给李维汉,说要提交中央政治局会议讨论。调查报告得到毛泽东的肯定,李维汉十分高兴,调查组的同志们也都很兴奋。这个调査报告之所以受到高度重视,因为它非常适时地对毛泽东正在寻求解决的一个重大问题提供了恰当的答案,同毛泽东的思路不谋而合。这个思路就是采取渐进的方式,通过许多中间环节,一步一步地把资本主义经济转变为社会主义经济。

==========第6页==========
    六月十五日和十九日,中央政治局召开会议(参加会议的还有十大城市的市委书记)论调査报告,并听取李维汉的报告。正是在六月十五日这次会上,毛泽东完整而系统地阐述了过渡时期总路线。
    李维汉向政治局会议的报告,是在调查报告的基础上另行起草的,题目是《关于利用限制和改组资本主义工商业的若干问题》。毛泽东审阅时作了不少修改,一个重要修改,是把题目中的“改组”,改为“改造”。当时,毛泽东把对资本主义工业的改造,同对资本主义商业的改组是区别开来的:对工业,采用加工订货、公私合营两种方式加以改造;对商业,则是“逐年把它挤掉,使商业资本家转为工业家”。所以重点是改造。在胡乔木的参加下,根据会议讨论中提出的意见,文件三易其稿。毛泽东准备把它作为党的决议提交党的全国代表会议讨论通过。后来,觉得还不太成熟,为了慎重,改为李维汉向全国财经会议的报告
    这是中国共产党关于利用、限制和改造资本主义工商业第一个比较系统的文件。它把逐步实现对资本主义工商业的改造的基本理论和政策清晰地勾画出来,把对资本主义工业的利用、限制和改造的方针同对资产阶级的团结、教育和改造的政策有机地结合起来,这在马克思列宁主义的发展史上是一个创造。
    这个文件提出,对资木主义工业实行利用、限制和改造的方针,而对资本主义商业则采取利用、限制和排挤的方针。后来毛泽东改变了对私营商业采取挤掉的方针。他在九月七日同民主党派和工商界部分代表谈话时说:“私营商业亦可以实行国家资本主义,不可能以排除”二字了之。这方面经验较少,尚须研究。”至此,利用、限制和改造作为对资本主义工商业的总方针,最后完善起来。
    在中央政治局会议讨论李维汉报告的过程中,出现了一个小的波澜。高岗是不赞成国家资木主义方针的,但是会上不说,散会后对李维汉说:“你读过斯大林的《两条路线》吗?你知道布哈林和平长人社会主义吗?”斯大林的《两条路线》ー书(中文本)收入了斯大林批判布哈林关于“和平长入社会主义”的文章。当时高岗身居高位,正在阴谋进行篡夺党和国家最高权力的活动,但还没有暴露。从他的口中说出这样的话,扯到被斯大林批评为右倾机会主义的“和平长入社会主义”,人们会感到该有多重的分量。李维汉有些紧张,对有关同志说:“不要太高兴,不是都同意的。”李维汉亲自到高岗家里,想问个究竟。高岗却推说这不是他的意见,是张闻天的意见。李维汉又找到张闻天。张闻天只是向他介绍了布哈林的观点,而在政治局讨论时是积极支持国家资本主义方针的。
    经过两次会议的讨论,作为对资本主义工商业利用、限制和改造的方针,从指导思想上确定下来了。从一九四九年三月七届二中全会提出的利用、限制资本主义的方针,到一九五
    三年六月政治局会议确定为利用、限制和改造。这是中国共产党对资本主义工商业社会主义改造在指导思想上的一个飞跃。这里的关键是对国家资本主义产生了新的认识。按照《共同纲领》的规定,国家资本主义是“国家与私人资本主义合作的经济”,包括为国家企业加工,或与国家合营,或用租借形式经营国家的企业,开发国家的富源。但在实际上,租借等形式基本上没有发展,而加工、订货、统购、包销等许多新形式却大量涌现。这些都不是人们主观意志的产物,而是在实践中产生和发展起来的。从建国之初到一九五二年,在实行财经统打击投机,平抑物价,调整工商业,以及实行对粮食、棉花等主要农产品的统购统销政策的过程中,为了解决私营工商业的困难,缓和公私、劳资的紧张关系,减少工人失业,保持经济的恢复和发展与社会稳定,加工、订货、统购、包销等一系列新形式应运而生。这不仅符合国家的利益、为国家所需要,也符合私营工商业的利益、为它们所需要。多种形式的

==========第7页==========
    国家资本主义的发展,是同国民经济的恢复和发展密不可分的,是顺应解放和发展社会生力这一基本要求的。
    当加工、订货、统购、包销等出现的时候,对它们的意义,人们并不是立刻就完全认识的。在经过系统的调査研究和总结之后,终于发现:这些都属于国家资木主义,同公私合营这种高级形式的国家资木主义相比较,是初级形式的国家资本主义。国家资木主义一系列的形式,都在不同程度上生长着社会主义成分,是利用、限制和改造资本主义工商业的主要形式。毛泽东抓住国家资本主义这个环节,对它进行深入研究,并从理论上加以概括,指出“中国现在的资本主义经济,其绝大部分是在人民政府管理之下的,用各种形式和国营社会
    主义经济联系着的,并受工人监督的资本主义经济。这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济,而是一种特殊的资本主义经济,即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在,而是为了供应人民和国家的需要而存在。不错,
    上海的劳资协商。
    工人们还要为资本家生产一部分利润,
    但这只占全部利润中的一小部分,大约只占四分之一左右,其余的四分之三是为工人(福利费)、为国家(所得税)及为扩大生产设备(其中包含一小部分是为资本家生产利润的)而生的。因此,这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的,是对工人和国家有利的
    为了加强对私营工商业社会主义改造的统一领导,毛泽东提出,这个工作由中央统战部负责。中央政治局会议上就此作出了決定。但是,统战部是中共中央的一个工作部门,而对资本主义工商业改造却是经济部门的事情,由统战部来管,工作起来关系不顺。怎么办?胡乔木向毛泽东建议,由中央统战部部长李维汉兼任政务院财经委员会副主任。毛泽东很赞成,说胡乔木提了个合理化建议。随后于九月二十五日,在财经委员会下设立第六办公厅,具体负责有关工作,许涤新任主任。一九五四年十ー月改为国务院第八办公室,李维汉任主任。
    经过一九五三年夏季召开的全国财经会议和多次中央政治局会议,党在过渡时期的总路线确定了,党关于对资本主义工商业改造的方向也已明确。当务之急,是要在党内外,首先在领导机关和各界上层代表人物中间进行传达和讨论,在思想上取得一致。为此,从九月八日至十八日,连续举行全国政协第四十九次常务委员会扩大会议和中央人民政府委员会第
    十四至二十八次会议。全国政协常委会扩大会议,还邀请部分工商界代表人物参加。周恩来在这两个会议上作了关于过渡时期总路线的报告,针对资产阶级对社会主义改造的顾虑,系统阐述了中国共产党关于社会主义改造的方针、步骤,以及资本主义工商界的前途问题。

==========第8页==========
    九月七日,也就是政协常委会扩大会议的前一天,毛泽东在颐年堂约请了十位党外人士谈话,他们是陈叔通、黄炎培、李济深、章伯钩、程潜、傅作义、章乃器、李烛尘、盛不华、张治中。周恩来、陈云、陈毅、李维汉等参加。毛泽东首先肯定国家资本主义是改造资本主义工商业的“必经之路”。他说:“有了三年多的经验,已经可以肯定:经过国家资本主义完成对私营工商业的社会主义改造,是较健全的方针和办法。”“《共同纲领》第三十一条(《共同纲领》第31条规定:“国家资本与私人资本合作的经济为国家资本主义性质的经
    济。在必要和可能的条件下,应鼓励私人资本向国家资本主义方向发展,例如为国家企业加工,或与国家合营或用租借形式经营国家的企业,开发国家的富源等。”)的方针,现在应明确起来和逐步地具体化。所谓“明确起来’,是说在中央及地方的领导人物的头脑中,首先肯定国家
    劳动部部长李立三同工商业代表座谈。
    资本主义是改造资本主义工商业和逐步完
    成社会主义过渡的必经之路。这一点无论在共产党和民主人士方面,都还没做到,此次会议的目的,应当做到这一点。”关于改造资本主义工商业的方针和步骤,毛泽东说:“稳步前进,不能太急。将全国私营工商业基本上(不是一切)引上国家资本主义轨道,至少需要三年至五年的时间,因此不应该发生震动和不安。”“至于完成整个过渡时期,即包括基本上完成国家工业化,基本上完成对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造,则不是
    五年所能办到的,而需要几个五年计划的时间。在这个问题上,既要反对遥遥无期的思想又要反对急躁冒进的思想。”这就是说,分两步走完成资本主义工商业的社会主义改造。第步,用三五年的时间,将私营工商业基本上引上国家资本主义轨道:第二步,再用几个五年计划的时间,完成社会主义改造,实现国有化。而且要“稳步前进,不能太急”。毛泽东还说:“实行国家资本主义,不但要根据需要和可能(《共同纲领》),而且要出于资本家自愿,因为这是合作的事业,既是合作就不能强迫,这和对地主不同。”关于利润分配问题这是工商界最关心的一个问题。事先毛泽东曾向在工会工作的和在大城市工作的同志作过调査,了解了一些情況。他说:“有些资本家对国家保持一个很大的距离,他们仍没有改变唯利是图的思想;有些工人前进得太快了,他们不允许资本家有利可得。我们应向这两方面的人们进行教育,使他们逐步地(争取尽可能快些)适合国家的方针政策,即使中国的私营工商业基本上是为国计民生服务的、部分地是为资本家谋利的一这样就走上国家资本主义的轨道了。”他在讲话要点里,关于国家资木主义企业的利润分配,列了一个表:
    所得税34.5%
    福利费15%
    公积金30%
    资方红利20.5%
    总计100.0%

==========第9页==========
    这就是所谓“四马分肥”的分配比例。按这个比例,资本家所得占百分之二十左右。第二天,周恩来在政协常委扩大会议的报告中,作了一个补充。他说:“关于资本家的所得,还可以再多一些,如能达到百分之二十五上下就更合适一些。”后来大致是按照这个比例进行分配的。毛泽东在同党外人士的谈话中,专门讲了一下“一视同仁、有所不同”的方针。不过他这里所说的私营工商业,是指已经走上了国家资本主义轨道的私营工商业。他说:“一个是领导者,一个是被领导者,一个是不谋私利者,一个是还要谋一部分私利者,等等,这些是不相同的。但私营工商业基本上是为国计民生服务的(就利润分配上说,约占四分之三左右)
    因此可以和应当说服工人,和国营企业一样,实行增产节约、劳动竟箦,提高劳动生产率降低成本,提高数量质量,这样对公私、劳资都有利。”又说:“现在多数公私合营厂的缺点(主要是资方无权和不发红利)必须改正,否则将阻塞国家资本主义的道路。要学民生公司的榜样。”民生公司是一家最早实行公私合营的航运大型企业。毛泽东特別强调要培养先进的资本家。他说:“需要继续在资本家中间进行爱国主义教育,为此需要有计划地培养一部分眼光远大的、愿意和共产党和人民政府靠近的、先进的资本家,以便经过他们去说服大部分资本家
    毛泽东的谈话,提纲挈领地把中国共产党对资本主义工商业改造的大政方针说得十分透彻。九月八日,周恩来在全国政协常委会扩大会议上传达和解释了这个谈话的内容。九月十日,中共中央向各中央局、分局、省委、市委转发了谈话要点,其中特别指出:“主席谈话要点所指示的培养先进资本家,望有系统地进行,做到大、中、小各行各业都培养出一批样的资本家。”这样,毛泽东的谈话精神迅速地传达到全党高层领导干部
    实行国家资本主义,涉及工商界的切身利益。毛泽东很想听听工商界人士的反映,同时也做做他们的工作。九月十五日,中央人民政府委员会第二十五次会议散会后,毛泽东就在怀仁堂又约请盛丕华、荣毅仁、包达三、郭棣活、胡厥文谈话。这五位都是工商界著名的代表人物,在工商界有着重要影响。这次谈话,对毛泽东来说,既是调查,又是宣传。毛泽东

==========第10页==========
    带头做先进资本家的工作。谈话的气氛很融治,从下午七时四十五分谈到十时零五分,其间并共进晚餐,算得上是一次推心置腹的谈话。下面是当时任政务院副秘书长的齐燕铭,根据记忆在当天追记下来的谈话记录。抄录如下:“毛泽东:三年来,政府在对于私营工商企业方面做了许多工作,但也有缺点。主要是财经部门与私营工商业发生关系的很多,但财经委员会无负责人专管此事。现拟由中央统战部李维汉任财委副主任,组织办公厅管私营工商业的事。李维汉和民主党派、工商界都舍得来,可以办好。郭棣活:三年来工农的贡献很大工商界没做多少事。毛泽东:不能这样说。三年的恢复和发展如果没有工商界是不行的。毛
    泽东:这次会上所谈的,跟工商界讲,会不会有什么波动?(五人都说不会有什么波动,国家资本主义大家都会同意的。)毛泽东:不要以你们的看法代替别人。如何传达,我们来研究下。回去只谈《共同纲领》第三十一条,必要与可能。有必要,也要有可能才行。还要用鼓励的办法,不是非走这条道路不可,强迫人在这条马路上排队,不同意就关禁闭。(荣毅仁补
    充一句:是向国家资本主义方向发展。)对!是要发展。现在只是说,还要做起来看。工商界看一看政府。这回摸了底,到底・底”是不是那么一回事?只口里说,到底做起来怎么样?政府也要看一看工商界。彼此都看一看。三五年的时间,看明白了,事情也做出个样子来了就好了。永利、久大合营得就不算好,有“有职有权”问题,有‘红利”问题。先不忙讲社会主义。一看人心归向,不只看工农同意,工商界也要同意,要有百分之九十以上的人赞同看工作安排。慢慢讲,讲几个月,讲一年,讲几年,讲清楚,彼此有益的事。郭棣活:工商界从一九五0年初纱厂停工,政府给以支持,认识到国家统一计划的好处。现在鼓励公私合营大家都会想得通。(荣毅仁在此说了一段话,强调国家资本主义应采取各种方式,说明上海大、中、小企业的情形很不相同。)毛泽东:同意情形不同的说法。一个企业也不能由个人决定,还要看董事会等大家的意见。关于大、中、小,过去有的同志认为中、小好,不对,企业越大越好,还是大的重要。(胡厥文在此讲了一段机器工业在加工订货中因变动太多不能保持专业的困难。)毛泽东:你们有问题尽量提出,但不是所有问题都能
    很快解决。毛泽东:四分之一左右如果提到工商界里面去,究竟会不会同意?如五百亿(这里指当时流通的人民币。中国人民银行1955年3月1日起发行新人民币代替旧人民币。新币1元等于旧币1万元。)办纱厂资本家能获利多少?郭棣活:五百亿可办一万纱锭,可赚
    五十亿,(资本家)只能分得十二亿五千元(表示似少一点)。但目前情况是有利可图,无利可得(意思即如能保住四分之一也可接受)。荣毅仁:现在利润不止此数,锭子价低,因加工订货关系,流动资金用不了许多,所以五百亿资金可以办一个ニ万五千锭的厂,应赚一百亿左右。毛泽东:我讲一讲广阔的前途。前途是非常广阔的,首先決定于市场。今年四百万件纱,还不致减价,一减价就脱销。各个企业应好好经营,搞好劳资关系,发动劳动积极性,搞好劳动纪律,减低成木,提高产量,提高质量,每年扩大设备,这样就有了前途。如不用此种

==========第11页==========
    办法,也可以发展,但小得多,而劳资纠纷无穷。将来要安排人员。安排即是有饭吃,其次是地位,即是选举。明年开全国人民代表大会选举代表,每年将国家的事向大会报告。这样,国家建设、重工业建设,大家都能参加了。政协机构也还存在。这个名字原是蒋介石的,蒋介石不要,我们要。在座的有三位是全国委员。将来开第二届全国政协会,选举还可以扩大些。胡先生记得我在重庆说过一句话:中国民族资产阶级和无产阶级具有同一的命运它们均受帝国主义、封建主义的压迫。过去在革命中,民族资产阶级中立过、参加过,从历史上看,现在从企业情况看,我们没有理由排斥
    总路线和对资本主义工商业改造的方针传开以后,果然不出毛泽东所料,在广大工商业者中间引起了波动,普遍感到震动和不安。一部分人存在严重抵触,说“上了贼船”。有的大资本家在大势所趋下,为了保持其资本主义阵地,宇愿拿出一个企业抵债,而不愿实行合营,说“宁砍一指,勿伤九指”。少数人则以“三停”(停工、停伙、停薪)、抽逃资金、破坏生产等手段抗拒社会主义改造。
    针对这种情况,根据中共中央的指示,一九五三年十月至十一月召开了中华全国工商业联合会会员代表大会。李维汉讲话,阐述过渡时期总路线和对资本主义工商业利用、限制、改造政策的内容、意义和步驟。这次大会开得比较及时,收到显著的成效。经过学习和讨论,大多数人受到教育,程度不同地、勉强或不勉强地接受了总路线和国家资本主义的方针。许多人感到“社会主义是大势所趋,不走也得走”。有的提出要“积极经营,争取利用,不犯
    五毒,接受限制,加强学习,欢迎改造”。黄炎培在大会发言中说:在过渡时期,资产阶级只要接受改造,将是“风又平,浪又静,平平安安到达黄鹤楼
    到社会主义都有一份工
    作,有饭吃”。黄炎培的发言,博得许多代表的赞同。代表们开始认识到,只要遵循国家的总路线,将来可以稳步进入社会主义。许多人的情绪由原来的疑惧、怕挨整而转变为比较开朗。会议闭幕时,李烛尘致闭幕词欢呼“毛主席万岁”,会场情绪很高。经过这次会议和会后的集中学习讨论,资产阶级中间涌现出一批拥护总路线的进步骨干,并在以后儿年中日益增多,成为协助中国共产党顺利推进国家资本主义的一支重要力量。
    会议期间,李维汉向毛泽东讲了开会的情况。毛泽东肯定会议是成功的,并说要使各级党委和统战部门有意识地懂得,半年之内是大喊大叫的半年。根据这一意见,有关部门在工商界中同,有领导有准备地、大张旗鼓地进行总路线和国家资本主义方针的宣传教育,为国家资本主义的健全发展,作了必要的思想舆论准备
    九五四年,是对资本主义工商业的社会主义改造全面展开和有计划地扩展公私合营工业的第一年。一九五三年底,在私营和公私合营的工业总产值中,公私合营的产值只占百分之十三点三。为了发展公私合营企业,中财委第六办公厅在一九五三年底拟订了《关于有步骤地将有十个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业的意见(草稿)》,并在
    九五四年一月六日至十六日召开扩展公私合营工业计划会议,着重讨论了这个草案。雇用十个工人以上的私营工厂,在当时被称作大工厂。意见》要求在今后两个五年计划期间,对雇佣十个工人以上的私营工厂,基本上纳入公私合营轨道。然后在条件成熟时,将公私合营企业改造为社会主义企业。
    毛泽东基本赞成这个计划。他说
    年搞掉十人以上的私营工厂,这没有什么急躁冒
    进。已过了四年,天下小変;再过四年,天下大变。改造十人以上的私营工厂,可能不要十年,也许只要七年。明年一定要比较稳,后年大进一步,突飞猛进还在后两年。“撑着石头打泡泅(指游水),淹不死人

==========第12页==========
    九五四年三月四日,中共中央批准下发《关于有步骤地将有十个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业的意见》。与此同时,对私营商业的改造也积累了一定的经验,有了比较完整而明确的办法。
    国家对私商的改造,首先是从批发商开始的。私营批发商,特别是大的批发商,有很大投机性,往往同国家争夺货源,操纵物价,扰乱市场,危害国计民生。为了保持市场稳定适应大规模经济建设的需要,国家对私营批发商采取了排除代替的方针,从而使市场关系发生了根本性质的変化。到一九五三年底,国营批发的比重已经达到百分之七十左右。私营零售商的主要部分,已不能像过去那样依靠从私营批发商或从生产者方面进货,而必须依靠从国营商业、合作社商业方面进货,来维持它们的营业
    这样,需要有一套比较系统的、适应新情况的改造私商的政策和办法。中共中央于一九
    五四年七月十三日发出《加强市场管理和改造私营商业》的指示,这个指示是陈云经过大量调査研究后起草的。指示根据市场关系的变化,确定改造私营商业的方针是:“充分利用市场关系变化和改组的有利条件,对私营商业积极地稳步地进行社会主义改造,采取一面前进面安排和前进一行、安排一行的办法,把现存的私营小批发商和私营零售商逐步改造成为各种形式的国家资本主义商业”。指示发出后,推动了整个私营工商业改造稳步而又协调致地进行。
    九五四年,资本主义工商业改造总的说是稳中求进,但公私合营的步子却迈得很大
    本算表
    大大超过了年初预定的发展指标。这一年,采取
    门行一切3
    所谓吃“苹果”即逐个企业合营的方式,合营了
    七百九十三户规模较大的、有关国计民生的工业企业,当年产值达二十五点六亿元,超过过去几年全部合营企业产值的总和,私营工业产值的比重降到百分之二十四点九
    吃“苹果”的方式产生了新的矛盾。大的“苹果”吃掉了,剩下大量分散落后的中小私营工业企业,生产遇到严重
    职工帮资方核算
    困难。加上国营部门在加
    工订货的分配上,往往只照顾国营和合营企业,没有照顾那些中小私人企业,更使这些企业生产难以为继。部分私营企业停工、停薪、停伙,甚至关门,工人失业。一九五四年十二月
    五日到一九五五年一月八日,国务院第八办公室和中央书记处地方工业部召开第二次全国扩展公私合营计划会议。原定议题是研究一九五五年及一九五五年至一九五七年发展公私合营工业的发展计划,但是面对各地暴露出来的这些严重问题,不得不临时改变部署,首先研究对私营工业的生产安排问题。主管八办工作的陈毅对此提出批评:“改造速度太猛,孤军独

==========第13页==========
    会议中间,从十二月三十日至一九五五年一月五日,由陈毅主持,邀请刚参加过全国政协会议的六十三位工商界委员,举行私营工商业问题座谈会。陈云到会讲话,提出对国营的合作社营的、公私合营的和私营的工业生产要实行“统筹兼顾、各得其所”的方针,进行合理安排。他说:我国是五种经济成分并存的国家,对各种经济成分要统等安排。只管国营不管其他,是会出毛病的。为了维持私营生产,国营企业要让出一部分原料和生产任务给私营企业。如果我们安排了私营生产,使私营工业比重下降较慢,能够维持下去,工人满意,他们就会督促资本家和我们搞合营。这就可以造成更便利、更快、更大量的搞公私合营的条件
    九五五年一月上旬,中共中央政治局讨论批准了统筹兼顾的方针。毛泽东说,这才对,不看僧面看佛面嘛。此前不久,毛泽东就曾指出:在工业中,原料和订单分配不公,给私营太少,是不对的。私营有困难,要照顾他们,要统筹兼顾,要调整公私关系。由于及时调整公私关系,私营工业再次渡过困难,稳住了人心,公私合营又得到稳步发展
    然而,从一九五五年七月毛泽东作《关于农业合作化问题》的报告,特别是十月中共七届六中全会作出加快农业合作化的决议以后,在农业合作化高潮的巨大影响下,私营工商业改造再也不可能照以前的步伐稳中求进了。毛泽东在七届六中全会上作的结论报告里,第个问题就是讲农业合作化和资本主义工商业改造的关系。他说:“只有在农业彻底实行社会主义改造的过程中,工人阶级同农民的联盟在新的基础上,就是在社会主义的基础上,逐步地现固起来,才能够彻底地割断城市资产阶级和农民的联系,才能够彻底地把资产阶级孤立起来,才便于我们彻底地改造资木主义工商业。”七届六中全会最后解決了加速实现农业合作化的问题以后,毛泽东立即着手解决加快资本主义工商业改造的问题。
    这时从客观条件来说,适当加快资本主义工商业改造的步伐,已有可能。在工业方面到一九五五年底,公私合营企业的产值总和,已占到合营企业和非合营企业总产值的一半(百分之四十九点六),其余一半的产值是十二万多户的中小企业,也大多纳入了加工订货等国
    以鞍山钢铁厂为代表的国管企业.国营经济控制着全国的经济命脉家资木主义的轨道。特別是在一些大城市,取得了结合私营企业的改组实行全行业公私合营的成功经验。在上海,已有棉纺、毛纺、麻纺、面粉、碾米、造纸、卷烟、糖瓷八个行业在北京,也有面粉、机电、棉布三个行业,实现了全行业公私合营。在商业方面,私营商业在批发行业中的转业改组已基本完成,在零售行业中只占全国零售总额的四分之ー。农业合作化高潮的到来,割断了城市资本主义和农民的联系,资产阶级在经济上已经失去独立存在的条件,处于孤立的地位。这对于同衣村有着千丝万缕联系的私营工商业来说,自然是不小的震动。他们中间的一些人已经意识到,加快私营工商业改造已是大势所趋。更多的人则对前途没有信心,在惶惶不安中抱着得过且过的念头,无心继续生产
    在这重要的时刻,为了推动私营工商业的社会主义改造健康发展,也为了稳定私营工商界的人心,毛泽东亲自出面做工商界的工作,打通思想,消除忧虑,指明前途。
    13

==========第14页==========
    时,全国工商业联合会正在北京开会,各地工商界的头面人物云集北京。毛泽东利用这个机会,两次约集一些代表人物座谈。
    第一次座谈会是十月二十七日下年在中南海顾年堂召开的,陈叔通、章为器、李烛尘黄长水、胡子昂、荣毅仁等应约出席。毛泽东先讲话。他说:“中国的统一战线有很久的历史,从新民主主义革命反帝反封建,到现在的社会主义革命。无产阶级是经过共产党领导统战线的。我看统一战线有好处,又反帝反封建,又赞成社会主义,为什么要把人家赶走呢?是人多好些,还是把许多积极因素赶走好些呢?还是把积极因素团结起来好。要把民族资产阶级、小资产阶级(农村的、城市的)、宗教家等等都团结起来。团结了更多的人,阻得就少些,事情就容易办得通。至于选举,不选民主人士不好,要说服选民,使他们了解这样做对劳动人民没有害处而有益处,是可以说服他们的。当然也还有‘左”派,门关得紧点,对他也可以说服。”“中国的民族资产阶级同其他国家的不同,从孙中山起就为建立民主共和国而奋斗。后来我们接手,还是资产阶级民主革命性质。中外的资产阶级在历史上都有过积极的作用,曾经革命的力量对生产发展都有作用。”“关于私营工商业改造的时间问题,有人说,现在锣鼓点子打得紧,胡琴也拉得紧,担心搞得太快。我们说,社会主义改造是
    五年计划基本完成,还有个尾巴要拖到十五年以后,总之是要瓜熟蒂落、水到渠成。苹果不熟摘下来吃就是酸的。现在是协商办事,这样大的事情,与全国人民有关的大事,当然要协商办理。如果大家不赞成,那就没有办法做好。有些事缓点比急要好,但是否现在锣鼓点子就不要打紧了,戏就不唱了?不是的。现在还是要劝大家走社会主义道路。”最后,他提出怎样掌握自己命运的问题来鼓励大家。他说:“现在中国正处在大变革时代,社会动荡不安,农民的个体所有制要变成集体所有制,资本家也要改变其私人所有制,许多人掌握不住自己的命运。其实要掌握是可以掌握的,即要了解社会发展趋势,站在社会主义方面,有觉悟地逐渐转变到新制度去。人们考虑的,.不外是一个饭碗,一张选票,有饭吃不会死人,有选票可以当家作主,说文明点就是一个工作岗位和一个政治地位。地主只给饭碗,暂时不给选票,这对地主来说是突然转变,没有思想准备的。对资产阶级则不同。马克思说:无产阶级要解放自己,就要解放整个人类。如果地主、资产阶级、小资产阶级不解放,无产阶级本身就不能解放,必须全人类都解放,变成一个新制度,无产阶级才能最后解放自己。”
    毛泽东讲完了,接着请大家提意见。下面是他们之间对话的主要内容。章乃器:骂社会主义米得早的固然有,但我要乐观些。我认为欢迎社会主义早来的多些,因为他们在过去受过官僚资本的压迫。毛泽东:不一定见得,国民党并没有搞掉他们的剥削制度。章乃器:他们对制度感觉不到,他们注意的是工作、生活(黄长水插话:还有下一代。)。帝国主义同官僚资产阶级要毁灭他们,我们则安排他们,少数人不舒服,多数人好了,生产增加,利润多了,收税的人来了不发抖…。毛泽东:你是主张红色资本家的,我们大有合作之势。章乃器:因为社会主义的优越性,一些人怕共产主义不如解放之初怕共产党。我是乐观派,主张调査一下。过去帝国主义倾销,官僚资本搞金元券,没有安排,反被挤垮。毛泽东:总有人要被挤下台的。我们民主党派上了台不会下台,除非做了坏事。多数人是能改变的,对民族资产阶级不要像对官僚资产阶级、地主一样打击。究竟是先挤垮后收容好呢,还是不挤垮好呢?现在不先挤垮,抵触、破坏可以少一些。这样做看起来似乎慢一点,但整个生产力是向前发展的。农业也是一样。必须增加生产,使一些人的忧虑慢慢减少,说服家属朋友,波浪式地扩大。不要误认为今天谈了。明天回去就要共产。少数人开了会回去做宣传,有想得通的,有想得比较通的,有想不通的,会参差不齐。李烛尘:儿年来工商联做了工作,有成绩。般工商业家与解放初期不同,但对他们宣传教育不够,方法不好,惩罚多、奖励少。政府方面也有些干部平时没有说清楚,开会就批评坏的,甚至抓人。公私合营企业的干部,对资方有错不当面讲,要人自己去体会,资方就怕了。毛泽东:有意见,要讲清楚、明确。陈叔
    14

==========第15页==========
    通、胡子昂:积极分子是越来越多了。黄长水:积极分子是越来越多的。学习很重要,广州工商界参加有组织的学习的五千多人,每周三小时学习时间,工商讲座可发展到一万人。参加了学习的,违法就少了。毛泽东:不是天生要违法的,是政府工作没有做好。荣毅仁:政府干部批评工商业者有“三靠”思想,即业务靠国营,资金靠银行,生产靠工人。靠要受批评,不靠又不好。现在工商业者在政治、工作、利润等方面都有些问题。政治上有些距离工作上职权有问题,利润方面有些比较困难。毛泽东:宣传要具体,只有批评没有鼓励不好要估计,要分析,要肯定主要的方面。胡子昂:“三反”“五反”以后,资本家是两头小中间大,多数人是大势所趋,得过且过。总路线宣传以后,情况有些转变,主席的合作化问题报告发表后,工商界很感兴趣。毛泽东:把鬼讲开了就不怕了。胡子昂:现在怕基础不稳,希望工商业改造也来个高潮,政府加强领导,工商界大起胆量。现在有基础
    听到希望工商业改造也来个高潮,毛泽东当即表态:整个提法还是三个五年计划基本完成私营工商业改造,还留下一些尾巴。随后,与大家共进晚餐。晚餐后继续座谈,毛泽东又把话题转到掌握自己命运的问题上来,他说:“中心的目的是要经过一批先知先觉作思想准备,要大家掌握自己的命运。在旧社会连蒋委员长自己也不能掌握自己的命运,十五个吊桶打水,七上八下。现在要大家逐渐減少吊桶,改用抽水机,不要吊桶。我是宣传共产主义的,要走向共产主义,就要经过几十年的努力把我们的国家建设成为真正富强的国家
    隔了两天,十月二十九日下午,毛泽东召开第二次关于工商业改造问题的座谈会。开会的前一天,毛泽东通知彭真、邓小平:“明日下午四时勤政殿的会集,在京各中共中央委员及各副秘书长,似宜邀集到会,陈伯达亦宜通知到会。座位挤一点,能有三百人左右为宜是否可以,请酌定。我觉得此次座谈有重要意义,时机是好的。”结果,参加这次座谈会的,有全国工商业联合会执委会委员,在京的中共中央委员和候补委员,各人民团体、政府各部门的负责人等,范围比较大,地点改在中南海怀仁堂。座谈会首先由陈云讲话,着重讲私营工商业的生产安排和改造问题。接着毛泽东讲话,开门见山,主题是如何掌握自己命运的问题。他针对私营工商业者“七上八下”的普遍心态,提出要安下心来,为国家富强和人民共同富裕而共同努力。他说:“我们的目标是要使我国比现在大为发展,大为富、大为强。现在,我国又不富,也不强,还是一个很穷的国家。”“但是,现在我们实行这么一种制度这么一种计划,是可以一年一年走向更富更强的,
    可以看到更富更强些。而这个薛
    是共同的富,这个强,是共同的强,大家都有份,包括地主阶级。地主过了几年之后,就有了选举权,他就不叫地主了,叫农民了。资产阶级,总有一天,大约三个五年计划之内,就不叫资产阶级了,他们成为工人了。”“这种共同富裕,是有把握的,不是什么今天不晓得明天的事。那种不能掌握自己命运的情况,在几个五年计划之内,应该逐步结束。”毛泽东还着重地讲到,要在整个工商界加强对社会主义公有制的宣传教育工作。他说:“对共产这个问题要讲开,要说穿。要经常说,朋友们几个人在一起批一批,就不怕了。我看,共产这个事情是好事情,没有什么可怕的,你们会知道的,会看到的。全国统等兼顾,这个力量大得很。资木主义私有制大大地妨碍统筹兼顾,妨碍国家的富强,因为它是无政府性质的,跟计划经济是抵触的。改变资本主义私有制,这个东西要说开。当然也要注意,不要一说开就晚上睡不着觉,就神经衰弱,说是明天早上就要共
    不是的。我们讲几年准备,要经过
    几个步骤:第一个步骤,加工订货;第二个步骤,公私合营;第三个步骤,那个时候我们再议嘛。究竟哪一年国有化,我们总是要跟你们商量嘛。国有化不会是像扔原子弹那样扑通下地,全国一个早上就全部实现,而是逐步实现的。现在来说,还是一个宣传教育问题。通过个月两个月、一年两年地做工作,慢慢地使我们的新制度往大家的脑筋里面钻进去一点把不安的心理逐步减少,增加核心分子,扩大核心集团,让大家认识到新制度确实可行,确实有益

==========第16页==========
    人们都还记得,农业合作化高潮时,毛泽东曾经说过,“一个新的社会制度的诞生,总是要伴随一场大喊大叫的”。在资本主义工商业改造高潮即将来临的时候,他又讲这个问题这就是舆论宣传工作。毛泽东最懂得舆论宣传工作的重要性,也最善于运用这个工作,特别是在改变社会制度的时候。他在两次座谈上讲话,就是作舆论宣传工作,就是在为新制度的产生“大喊大叫”,并且希望通过与会者向更多的人广为宣传。毛泽东在这次讲话中,有个重要内容,就是详细说明了中国共产党是怎样实行马克思、恩格斯、列宁所提出的赎买政策。他说:“我们现在对资本主义工商业的社会主义改造,实际上就是运用从前马克思、恩格斯、列宁提出过的赎买政策。列宁《论・“左派”幼稚性和小资产阶级性》列宁《论粮食税》它不是国家用一笔钱或者发行公债来购买资本家的私有财产(不是生活资料,是生产资料,即机器、厂房这些东西),也不是用突然的方法,而是逐步地进行,延长改造的时间,比如讲十五年吧,在这中间由工人替工商业者生产一部分利润。…大概是一年几个亿吧
    十年就是几十个亿。我们实行的就是这么一种政策。全国资木家的固定资产的估价,有这么笔账:工业方面有二十五亿元,商业方面有八亿元,合计是三十三亿元。我想,如果十五年再加恢复时期三年共十八年,工人阶级替资产阶级生产的利润就会超过这个数字。”他接着说:“对资木主义工商业,是米取一九四九年对官僚资本那样全部没收、一个钱不给这个办法好呢,还是拖十五年、十八年,由工人阶级替他们生产一部分利润,而把整个阶级逐步转过来这个办法好呢?这是两个办法:一个恶转,一个善转:一个强力的转,一个和平的转我们现在采取的这个方法,是经过许多的过渡步骤,经过许多的宣传教育,并且对资本家进行安排,应当说,这样的办法比较好。”把一九四九年定为赎买时间的起点,这同毛泽东关于中华人民共和国的成立标志着社会主义革命阶段的开始这一理论观点是相一致的,或者说是以这一理论观点为依据的。
    在这次座谈会上,毛泽东还提出赶超美国的目标。他说:“我们的目标是要赶上美国,并且要超过美国。美国只有一亿多人口,我们有六亿多人口,我们应该赶上美国。李富春同志作过报告,不是说赶上美国不要一百年吗?这个看法我也赞成。究竟要几十年,看大家努力,至少是五十年吧,也许七十五年,七十五年就是十五个五年计划。哪一天赶上美国,超过美国,我们才吐一ロ气。”“全国各界,包括工商界、各民主党派在内,都要努力,把我国建设成为一个富强的国家。我们在整个世界上应该有这个职责
    最后,毛泽东讲了讲领导方法问题。他要求领导者努力适合客观发展规律,使工作做得更好一些,进步更快一些,缺点和错误更少一些。
    接着,全国工商联主任委员陈叔通和几位副主任委员先后发言。陈叔通说:听了毛主席的指示,大家都感觉兴奋、愉快和感谢。从中华人民共和国成立以来,我们人民的政府,哪件事不是先向我们说得清清楚楚而后去做的,而不是突然的。经过这几年的教育和具体事实证明,大家都看见了并承认了社会主义的优越性,所以思想也就有了转变。现在农业合作化高潮到来,工商界应当体会到这个新形势,在工作中也要提高一步,向前一步,以适应这个新形势。李烛尘副主任委员说:前次我们讨论了《关于农业合作化问题》以后,向主席汇报,有些工商业同志常说:“农业合作化的高潮就要到来了,有些地方已经到来了。伴随着农业合作化高潮的到来,不可避免的,资本主义工商业接受社会主义改造,也将到来一个高潮。”这不仅是一个面对新形势发展情况的预见性的推测,它将是一个必然性的现象。民建会同志们商议发出一个文件,号召全国各地的工商业者会员,先行一步,以积极带动资本主义工商业者进一步接受社会主义改造的实际行动,迎接这样一个高潮的到来。我建议今天在座的同志们,在庄严的怀仁堂,当着毛主席的面,每个人应提出保证,一定要把核心工作做好。大家如无异议,请大家起立表示决心。(工商界执委全体起立,欢呼。)资本主义工商业

==========第17页==========
    进一步接受社会主义改造的高潮就要到来了,我们应该作好准备,迎接这个高潮。荣毅仁副主任委员说:我是一个资本家。我家从一九。五年办工业到现在已经五十多年了,申新棉纺的历史也有四十多年。我们的发展不是一帆风顺的。一九三三年至一九三五年间,由于国际间的不景气,以及接连的国内战争的影响,企业非常困难。日本人企图通过英国银行来霸占企业,宋子文也企图并吞,但在工人和同人的支持下渡过了困难。在解放前夕,我们受到帝国主义及反动派的压迫,加上主持者米取投机的办法,内部矛盾,形成外强中干。要不是解放,申新的情况如何,很难预料。解放后,同业之间非常团结,相互合作,关系很好。棉纺业从加工订货、统购包销、个别的公私合营,一直发展到全行业公私合营,一步步地前进、发展,从困难到好转。上海棉纺业的生产、福利、利润是逐步好的,其他行业也是好的。逐行逐业改造,大中小都得到安排。在解放初期,由于发生困难,当时我们确曾怀疑共产党对经济是不是有办法。事实证明,共产党的办法是很多很好的。当初接受国家加工订货时,有些工商业者怕受束缚,后来则争取加工订货,现在有百分之九十的工厂接受了国家的加工订货。从国家建设的发展来看,第一个五年计划投资七百六十六亿元,私营工商业的资产只不过三十三亿,相差很大,上海申新的资本不过七千万元,连千分之一都不到。当然我们很珍视我们]的企业,但如果我们只看到自己的企业,抱住私有制不放,未免目光太小。我们还要不断地进行几个五年计划的建设,使我们的国家更发展,生活更好。所以,我对未来是抱有无穷的美好希望的。大家都好,我也在内,我又何必对私有制恋恋不舍呢?人总要有志气。祖国在共产党领导下,已经站起来了,在国际上翻了身,还要建设成一个富强的国家。这中间有我一份。所以我的企业虽然已经公私合营,但我并不满意,我还要走上全民所有制。我
    一定遵循毛主席的指示,要同广大工商业者密切联系,学会掌握自己的命运,走向共声主义。黄长水副主任委员说:从几年来私营工商业在接受社会主义改造的实践中,充分证明了毛主席、中国共产党和人民政府对私营工商业进行社会主义改造的政策是完全正确的。同时,也使我们深深认识到,在党和人民政府领导下,私营工商业接受社会主义改造是可能的。当然,我们也体会到私营工商业者接受社会主义改造不是完全没有困难的,困难还很多。特别是社会主义改造事业愈深入、愈具体、愈前进,我们的工作随之愈复杂、愈细致、愈艰巨。但这只是前进中的困难,有毛主席、党和人民政府的正确领导,使我们有决心、有信心去逐步克服困难,向社会主义道路前进。胡子昂副主任委员说:现在,越来越多的私营工商业者愿意通过国家资木主义接受改造。如四川的批发商,有的已转向有利于国计民生的工业,有的己成为国营公司的代批店,还有很多人结束了企业,参加了国营公司工作。他们都是以非常感激的心情拥护政府的这些新的安排。今天同工商界讲社会主义,讲共产主义,已经不是过去那样陌生。我们应该闭结全国各地工商联的委员们,团结民建会的同志们,更广泛地闭结全国私营工商业者,团结在党的周围,真心诚意接受社会主义改造
    毛泽东仔细地听完工商联各位负责人的发言,再一次讲话。根据会上发言的情况,他从另ー个方面提出问题,即强调改造资本主义工商业要有准备、有秩序、有步骤地进行,不要刮风,要做到“瓜熟蒂落,水到渠成”。他说:听了好几位的讲话,觉得很好。“关于回去传达的问题,我感觉有些地方需要请诸位注意。就是讲,不要搞一阵风,说是要共产了,不是这么个意思。今天大中小资木家有几百万人,人员不齐,进步程度也不ー致。搞一阵风,点破坏都没有不可能。总而言之,不要说是要共产了,引起一阵风,好像刮台风一样,那样不好。关于社会主义改造,我们需要有充分的准备,包括思想准备、宣传教育等许多工作在内,要有秩序有步骤地进行,而不是一阵风,以免招致可能的某些损失。我们要力求保障损失越少越好。”“我们的社会主义改造是有成绩的,将来还可以看见有很大成绩。我们商店的柜台上、货架上货品很多,从中华人民共和国成立以来没有断过。经过这样大的革命我们货品没有断过,这是了不起的大事。很多外国人看见我们货品充足,很羨慕。”“现在

==========第18页==========
    不是讲社会主义高潮吗?我就怕没有准备好,一个高潮来了一阵风。请诸位注意这
    点。”“你们都是先进分子,说要来一个高潮。但是,大中小资本家有儿百万人,那些小商小贩有儿千万人,会有各种动摇、各种犹豫的,最后达到不动摇、不犹豫,是要经过好多次反复的。”“工商业的社会主义改造,总是要有秩序有步骤地进行,这样看起来慢,实际上反而快。早两天我跟朋友们说过,就是要做到瓜熟蒂落,水到渠成。这样的话是好话。瓜熟蒂落,水到渠成,就比较自然。这不是“听其自然”的那个“自然”,而是讲,经过说服,经过教育,经过批评,克服许多困难而达到的自然’。”“总而言之,社会主义改造要减损失,要有步骤有秩序地进行,要充分准备,准备工作越充分,这个事情就越能办好。”
    座谈会开得融洽,热烈。毛泽东推心置腹的讲话,高屋建瓴,又贴近实际,生动活泼对工商界的朋友们起了重要而切实钩教育作用。反过来说,工商界这许多重要代表人物的发言和表态,又为毛泽东进一步推动工商业改造提供了重要依据。工商界的上层代表人物,在改造资本主义工商业的问题上,同中国共产党达到基本上一致,这是很重要的,是进一步改造资本主义工商业的政治基础。毛泽东的讲话,也为即将召开的中共中央关于资本主义工商业社会主义改造问题的会议,提供了明确的指导思想
    在毛泽东几次讲话的推动和鼓舞下,全国工商联执委会一届二次会议开得很成功。会议结束时,一致通过了《告全国工商界书》
    十ー月十七日,毛泽东在给黄炎培的复信中,充分肯定工商界取得的进步。信中说:“工商界改造工作有进步,令人欣慰。惟须加强教育,使之普及到大中小城市的各行各业。看来在工商界是可以采用自我批评这个方法的,这次工商联合会讨论的经验可以推广。”
    十ー月初,毛泽东前往杭州。在那里,一面讨论制定《农业十七条》:一面主持起草《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》,准备提交定于这个月中下句召开的关于资木主义工商业改造问题的会议。十ー月十日,毛泽东召集有关人员座谈,为起草决议作准备。加座谈的有陈伯达、柯庆施、江华、陈不显、张劲夫、张霖之、李丰平等十九人。十二日,毛泽东又要陈伯达打电话给在北京的陈云,征求他对起草決议的意见。決议起草得很顺利,前后不到半个月
    月十七日,毛泽东派人把印出来的決议草案送给刘少奇、邓小平,并
    在信中说:“这个文件是陈伯达、柯庆施和我三人讨论,由陈伯达执笔写成的,因为时间匆促,来不及过细修改。陈伯达可于十八日或十九日飞回,可以帮助你们再加斟酌。这个问题,因为各省市委缺乏思想准备,似以作为草案于这次会后先行发出,待明春开中央全会时再行通过,较为适宜。因为是一个大问题,故以全会决议的形式为好。这些,统请政治局加以酌定。我准备日内回京参加这次会议的末尾
    天。”決议起草工作结東后,毛泽东在杭州
    又住了几天,召集九个省的省委书记开会,研究农业合作化和工商业改造问题。在中共中央召开的关于资本主义工商业改造问题的会议结束前タ,毛泽东回到北京
    这次会议是中央政治局召集的
    月十六日开始,二十四日结東,各省、市、自治区
    和五十万人口以上的大中城市的党委负责人参加了会议。会上传达了毛泽东在两次座谈会上的讲话,陈云作关于资本主义工商业改造问题的报告。刘少奇和周恩来也在会上发表了讲话。
    十ー月二十四日,毛泽东到会讲话。他首先提出,在我们党内,特别是领导机关,总是思想落后于实际情況。在农业合作化问题上,在私营工商业改造问题上,都有这种情况。他认为这种落后的情况是相当严重的。“右,是我们很突出的一个东西。反右,我想中央各部门、地方各级党委都是值得注意的。”他说,解决这个问题的方法有两个,一是全面规划,

==========第19页==========
    二是接近群众。所谓全面规划,就是将许多側面结合起来研究,这样就可以发现许多问题但是不能只坐在房子里搞规划。办公室是要坐的,但总坐在办公室里,是危险的,在一年里要有儿个星期到外面跑,跟群众接触,这样才可以发现问题。现在中央提出的一些问题,都是在跟群众的接触中发现的。毛泽东批评了一封署名为“上海工人”的来信。他说,这封信的基本观点是把资产阶级跟地主阶级等同起来,否认它还有积极的一面,不承认资本家能够改造好。马克思主义历来承认资产阶级比地主阶级要进步。资本主义比社会主义落后,但比
    公私合管江哪百收数来名生
    把。会人是、
    中圆石同会
    封建主义进步,比小生产也进步,因为它是用机器生产,而小生产是用手工生产。这封信是以“左”的面貌反对党的路线,不能代表工人阶级。毛泽东说,不能认为,“五反”以前资产阶级有积极性的一面,现在实行公私合营了,资产阶级反倒没有积极性的一面了,资产阶级越搞越反动了。恰好相反,“五反”以前,它的反动性多一些,它的坏的方面多一些,“五反”以后逐步減少。现在,它是一只半脚踏进社会主义,人家快要变工人阶级了,已经是半社会主义者了。我们的社论(指1955年11月22日《人民日报》发表的社论《统一认识,全面规划,认真地做好改造资本主义工商业的工作》。其中说:“这种工商业现在已经有只脚被带进了社会主义的门槛,而另一只脚也已经非跟着进来不可。谁要是看不到事实的这个主要方面,他的观点就不会是正确的。”这篇社论是胡乔木起草,经毛泽东审阅修改的上也写了,一只脚进了门,那一只脚也要进了,到了门槛上了。头一只脚占二分之一,第只脚进了一半,它只有四分之一没有进来了。那末它积极的一面还有没有呢?现在来一个结论,说是没有了,它坏的方面不是越搞越少,而是越搞越多。这是一种机械的看法,否定了我们党的教育工作。这样看是不对的。这次会议讨论通过了《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》,一九五六年二月ニ十四日,中央政治局对这个決议作了个别修改,追认为正式决议。《决议》回顾了对资本主义工商业改造的历史,分析了当前的形势,指出:“我们现在已经有了充分有利的条件和完全的必要把对资本主义工商业的改造工作推进到一个新的阶段,即从原来在私营企业中所实行的由国家加工订货、为国家经销代销和个別地实行公私合营的阶段,推进到在一切重要的行业中分別在各地区实行全部或大部公私合营的阶
    19

==========第20页==========
    段,从原来主要的是国家资本主义的初级形式推进到主要的是国家资本主义的高级形式。在切重要的私营行业中实行全部或大部的公私合营,使私营工商业分别地、同时是充分地集中在我们国家和社会主义经济的控制之下,这是资本主义所有制过渡到完全的社会主义公有制的具有决定意义的重大步骤。在这样的情况下的公私合营企业,那就不仅是半社会主义的,用列宁的话来说,“那就已经是四分之三的社会主义了”。”
    这个决议的主要内容,是对毛泽东两次座谈会讲话的进一步概括和阐发。其中关于社会主义改造时期对民族资产阶级的基本政策的一段十分重要的论述,就是根据毛泽东多次讲话精神概括出来,并经毛泽东修改而成的。这就是:“我们对于资产阶级,第一是用赎买和国家资本主义的方法,有偿地而不是无偿地,逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制:第是在改造他们的同时,给予他们以必要的工作安排;第三是不剥夺资产阶级的选举权,并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。”《决议》特别强调,在改造资本主义企业的过程中,必须米取教育的方法。这充分体现中国社会主义革命的和平转变性质。《决议》说,有两种教育方法。一种是像“五反”那样的群众斗争的方法,那是一种激烈的、不和资本家协商的方法。而当基本打垮了资产阶级的进攻和反抗以后,就有可能采用另一种方法,即通过讲演、上课、开座谈会、办学习班以及引导开展批评和自我批评等方法,加强对资本家的教育。毛泽东在这里加写和改写了一段话:“不承认资本家这个阶级的绝大多数(90%以上)有用教育方法加以改造的可能忽视或者否认宣传教育的方法在改造资本家的问题上的重大意义,这就是不承认中国革命的特殊条件,不承认工人阶级领导的人民民主专政的强大力量,不承认中国共产党强大的威信和能力,不承认中国共产党的同资产阶级结成联盟和采取国家资本主义作为过渡形式这一根本政策的正确性,这种观点无疑是完全错误的。”另一方面,《决议》又指出,改造私营工商业是一个复杂的阶级斗争,必然会遇到资本家的动摇或反抗。但是,只要采取正确的方针政策和办法,就能够减少他们的动摇或反抗,并能防止党内右倾的发生。《决议》对原定个五年计划基本完成资本主义工商业改造的部署,作出重要调整,规定在第一个五年计划期间内,即在一九五六年和一九五七年,全行业公私合营的争取达到百分之九十左右;并且准备在第二个五年计划期间内,争取逐步地使公私合营的企业基本上过渡到国有化。这就是说,完成资本主义工商业改造的时间比原定计划提前了五年。《决议》最后提出要同时防“左”和防右。对这部分,毛泽东增写了许多重要内容,重点是批评当时在对待民族资产阶级问题的“左”的偏向。指出:“资产阶级分子腐蚀我们和我们反对资产阶级分子对于我们的腐蚀的斗争将是长期的,这个问题不是很快就可以完全解决的。但是在“三反”・五反’以后党内在这个问题上明显的右的偏向已经不是一个主要的偏向,被腐蚀的事件是存在着,但不是很多的。在党内发生最多的是一种用“左”的形式出现的偏向
    在毛泽东主持下形成的《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》,总结了过渡时期总路线提出以来对资木主义工商业改造的新鲜经验,及时地对即将到来的资木主义工商业改造高潮提出方针和政策指导,对于统一全党的认识,保证资本主义工商业改造比较健康地发展,有着重要的作用。中共中央召开关于资本主义工商业改造问题的会议以后,资本主义工商业改造开始进入高潮
    搞一个工商业改造高潮,这是工商界上层代表人物在农业合作化高潮的影响下首先提出来的。一些原来没有合营的分散落后的私营中小企业,在大企业相继合营后,在生产和经营上都感到有许多困难,也纷纷要求早些实行合营。最初,毛泽东还“泼了点冷水”。他觉得,农业合作化速度问题已经解决,工商业改造的速度问题也已解决,为稳妥起见,似乎无需再来一个工商业改造高潮,或者说,现在提高潮还不是时候。但是,高潮竟然来了,而且来得

==========第21页==========
    那样迅速和猛烈。这是出乎毛泽东意料的,但他又十分高兴。事后,他说过:“公私合营走得很快,这是没有预料到的。谁料得到?现在又没有孔明,意料不到那么快。去年李烛老在怀仁堂讲高潮,我那个时候还泼了一点冷水。我说,你那样太厉害,你要求太急了。又对他讲,要瓜熟蒂落,水到渠成,要有秩序有步驟地来,不要搞乱了
    九五六年一月,北京工商业者首先发起实行全行业公私合营,很快波及全国,各地工商业者天天敲锣打鼓,放鞭炮,递申请书,要求批准全行业公私合营。一月十五日下午,北京各界二十多万人在天安门广场集会,冒着凛冽的寒风,热烈庆祝实现全市工商业全行业公私合营和农业、手工业实现合作化。北京市市长彭真在会上宣布:“我们的首都已经进入了社会主义社会。”毛泽东以及党和国家其他领导人刘少奇、周恩来等出席了庆祝集会。在天安门城楼上,毛泽东先后接受北京市工商界、农民、手工业者代表送来的报喜信。接着
    十多万群众举行盛大的游艺活动。喜庆的群众在东西长安街一字排开,载歌载舞,锣鼓震天,狂欢的气氛笼罩整个北京城。在随后的几儿天里,全国人民沉浸在欢乐、兴奋之中
    面对这突如其来的工商业社会主义改造高潮,中共中央只得改变原来制定的在一九五
    六、一九五七年两年内分期分批实行全行业公私合营的计划,采取“先收编,再改组”的办
    法,即先批准公私合营,再做行业的生产安排、企业改组、人事安排等工作。一九五五年底,毛泽东曾设想,在一九五七年争取百分之九十的工商业实现全行业公私合营,一九六二年基本完成资本主义工商业的社会主义改造。然而,只过了一个多月到一九五六年一月底,全国五十多个资本主义工商业比较集中
    天淳恒源纺织厂劳资协商会议。
    的大中城市,相继宣布实现全市的全行业公私合营。这年年底,
    全国私营工商业的公私合营基本完成
    在全国范围内,这么快地实现全行业公私合营,这是谁也没有想到的,也没有这个思想准备,搞得很被动。后来,毛泽东指出这一点。他说:“前年年底,北京几天就实现了全行业公私合营,宣布进入社会主义,本来对这样的消息就要好好考虑,后来一广播,各地不顾本身具体条件,一下子都干起来,就很被动
    实现全行业公私合营以后,国家对原私营工商业者采取发放固定股息的办法,一般是年息百分之五(略高于当时的银行利率)。当时宣布,这种办法七年不变。到一九六三年,又決定延长三年,直到一九六六年九月停发。中共中央关于分两步走完成对私营工商业的社会主义改造的设想,至此全部实现。在这个过程中,国家先后以“四马分肥”和定息的方式,作为和平赎买的代价,付给私营工商业者三十多亿元,超过了他们原有的资产总额
    全行业公私合营和定息制度实行以后,原先的私营企业的生产关系发生了根本变化。是企业生产资料占有情况发生了变化。资本家除了领取定息,失去了对生产资料的支配权原先由资本家占有的生产资料,全部转归国家使用和管理。二是生产地位的变化。资本家不再是企业的统治者,而是以公职人员身份参与企业的生产和管理,开始处于从剥削者到社会

==========第22页==========
    主义劳动者的转变过程中。三是通过定息制度,逐步消灭资本主义剥削。原资本家的定息收入,只取決于股金多少,同企业的盈利情况完全脱钩。总之,这种公私合营企业,实际上已经成为社会主义性质的企业
    九五六年一月二十五日,毛泽东在颐年堂召开最高国务会议,讨论《一九五六年到
    九六七年全国农业发展纲要》(草案)。参加会议的,除了最高国务会议成员以外,还有各方面的负责人,部分政协委员,一些科学家和文化界、教育界、工商界人士。毛泽东在会上讲话。他说:“社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体的所有制变为社会主义的集体所有制,私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制,必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。对于这种方法,过去在共产党内和共产党外,都有许多人表示怀疑。但是从去年夏季以来,由于农村中合作化运动的高潮和最近儿个月以来城市中社会主义改造的高潮,他们的疑问已经大体解决了。在我国的条件下,用和平的方法,即用说服教育的方法,不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制,而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。过去几个月来社会主义改造的速度大大超过了人们的意料。过去有些人怕社会主义这一关难过,现在看来,这一关也还是容易过的。”
    社会主义革命的目的是解放生产力,社会主义革命的方法是和平的方法。一这是毛泽东对中国农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的最基本的结论
    中国资本主义工商业改造的过程,也是解放和发展生产力的过程。从加工订货、统购包销等,发展到个别企业公私合营,进而发展成为全行业公私合营,这是中国经济在恢复和发展过程中出现的一种不以个人意志为转移的客观趋势。国家资本主义是在不断解决生产中和国民经济运行中出现的矛盾而向前发展的。从加工订货等到个别企业公私合营是如此,从个
    别企业合营到全行业合营也是如此。正如陈云所说的“实行全行业的公私合营,这在目前是合适的,必要的这并不是哪个人空想出来的,是经济发展的结果。现在既然按整个行业来安排生产、实行改组,那末,整个行业的公私合营也就是不可避免的。如果不实行全行业的合营,就无法安排生产,也无法进行改组
    场以改造生产资料资本主义私有制为目标的、如此深刻的社会主义革命,在和平和稳定中实现了。在基本完成社会主义改造的一九五六年,工农业生产特别是工业生产,不但没有下降,反而有较大幅度的增长
    九五六年工业总产值比上年增长百分之ニ十八点一,超过了第一个五年计划中预定的一九五七年的水平。
    在社会主义改造过程中,中国共产党对民族资产阶级采取了正确的方针政策,把对私营工商业利用、限制和改造的方针同对民族资产阶级团结、教育和改造的方
    针结合起来。既让他们明白社会发展的总趋势是消灭剥削,又让他们在逐步过渡中能够比较自然地接受改造。在经济上给以出路,在政治上给以地位,在思想上给以教育,始终保持了无产阶级同民族资产阶级的联盟,并在社会主义的基础上有所发展

==========第23页==========
    中国共产党对资本主义工商业和资本家的改造,在人类历史上是一个空前的创举。马克思、恩格斯提出过赎买政策,严格地讲,还只是一种设想。列宁曾想在俄国把它付诸实践,但是没有获得实现的条件。这一政策在中国以其特有的方式成功地顺利地实现了。
    同其他许多重大决策一样,中国共产党关于改造资木主义工商业的一整套方针政策,是从实践中来的,是集体智慧的成果,毛泽东在这一决策过程中起了关键作用,并且在理论上作出新的概括和新的贡献
    中国成功而又顺利地用和平的方法改变资本主义所有制为社会主义所有制,这是国际共产主义历史上的一个伟大创举。中国之所以能够做得到,这是由中国的历史特点所決定的。中国的民族资本主义相对说来比较弱小,未曾得到过充分的、长足的发展:从新中国成立起就逐步被纳入国家经济管理的轨道,在原料供应、市场销售等方面依赖于国营经济。中国的民族资产阶级在历史上具有反帝反封建的进步性的一面,在中国革命中总的说来处于中立者或者参加者的地位,同中国共产党建立了长期合作的关系。中国所以能取得这些成功,还决定于以毛泽东为代表的中国共产党人采取了一整套正确的方针和政策。以上两个方面,缺少任何一个方面都是不能成功的。当然,除此之外,还有国际和国内的其他因素。
    革命太史公按
    在无产阶级取得政权以后的一个相当时期中,国民经济中存在着多种经济成份,存在着私人资本主义经济成份。国家政权对私人资本主义经济究竟采取什么样的政策,是采取利用限制、改造、消灭的政策,还是采取放纵、扶植和鼓励的政策?这是判断这个国家朝社会主义方向发展,还是朝资本主义方向发展的一个重要根据
    如何对资本主义工商业和资本家进行改造,通过和平的方式过渡到社会主义?这个问题没有先例,没有现成的答案。以毛泽东同志为代表的第一代中国共产党人将马列主义的的理论同中国具体实践相结合,坚持实事求是的态度和调查研究的方法,创造性地将马克思、恩格斯的赎买的设想变为现实。中国成功进行的资本主义工商业的社会主义改造决不是什么“白猫黑貓,抓到耗子就是好猫”的实用主义,更不是什么“摸着石头过河”的乱撞,而是
    一次在马克思主义理论指导下的伟大实践。它的胜利是马克思主义理论的伟大胜利,是以毛泽东同志为代表的第一代中国共产党人坚持理论联系实际,坚持社会主义路线的伟大胜利历史已经证明并将继续证明,只有社会主义才能救中国,才能发展中国,任何偏离了社会主义方向的路线终将破产。

==========第24页==========
    复辟与反复辟
    可涂们前
    以思现说
    觉想在过史
    悟中
    的的书
    那情
    本
    国时形倘来
    改也
    若是
    革早和还过
    之已那不去
    不可缓有时能的过
    陈
    何情帐
    了升其于簿
    且神咿
    郝似唔和
    闹
    糟
    而倒
    急进
    了现也的
    打倒苏
    在可猛
    的以士
    翻不
    读妄翻相
    史举
    列日夫的头利再金的头鲁就动知
    干但
    道仁
    迅愈糊我先
    临摹与现实
    一介绍强国论坛上网友批判苏修的一种游戏
    摘编:林海雪原
    编者按
    本刊编者在强国论坛上发现了一篇奇文《请看中国的一种新行业》。该文是将《请看苏修的一种新行业》(《红旗》一九七五年十一期,作者:阳戈)改写而成:将原文中的苏修替换为“中国”2,“勃列日涅夫”替换为“×××”,“莫斯科”替换为“北京”,“新西伯利亚替换为“河南”,“卢布”替换为“元人民币”,另外对涉及的苏联高校名称用国内高校名称进行了替换,相关金额也根据当前行情进行了替换。
    这是一种很特别的文字游戏。众所周知,中国社会主义革命和建设时期,曾经发表了大量批判各种错误思潮的文章。30年过去了,回过头再看这些文章,很多文章仍然有强烈的现实意义。现在我们向广大读者发出邀请,请大家参与我们这个文字游戏:找一些较早时期

==========第25页==========
    发表的批判文章(最好是上世纪60年代晚期~70年代中期),将其中的国家、团体名称地名、人名替换为与现实相符或相近的内容一一我们姑且将“替換”过的文章称之为“临摹文章”。如果“临摹文章”准确反映了当今现实,可为广大群众借鉴;如果完全与现实无关,权置一笑可也
    您可以从苏州图书馆人民日报全文数据库査询文章
    http://www.szlib.com:82/renming/search.wct?channelid=5020
    以上网址支持全文检索、关键字査询。
    请将您的“临摹文章”发给youngmaoist(@gmail.com,我们将择其精彩者发表。本期发表的《请看中国的一种新行业》和《反动腐朽的中国教育》由网友萧瑟秋风赐稿。另推荐两篇旧文《苏修集闭推行修正主义教育路线的形形色色》、《苏联社会已经蜕化变质国少年的亲身见闻》,供读者选用
    特别说明:本处发表的“临摹文章”文章只是文字游戏,换成中国相关专有名词也是为了使读者更易接受,更易了解苏修的反动本质,绝无影射现实之意,望读者明鉴。
    原文
    请看苏修的一种新行业
    阳戈
    近年来,在苏修社会里,出现了一种新的行业。这种新行业,虽然没有被苏修叛徒集团列入他们“巨大成就”的栏目内,但倒真的搞得不坏,正在以很快的速度“发达”起来。这里,且举这种行业的几个小例子,使读者开开眼界
    帮你一一搞定!!
    先看“私人授课”业。此业现在
    研究生
    10000元
    盛行苏联全国,据说是专门为中学生进入大学而设立的。私人授课每小时可得五至十个卢布,相当于普通工人
    NO
    天半以上的工资。在莫斯科街头,圆柱上”、“墙壁上”,“大门道里到处是这种花花録绿的广告,简直让人眼花缭乱
    再看“代人考试”业。据《莫斯科晚报》载,有一种“代人考试组织”
    专门代人投考大专学校。这种组织业务繁忙,应接不暇。有一个成员上午到食品エ业专门学

==========第26页==========
    校代人考试,下午又到纺织エ业大学代考,第二天又到莫斯科大学代人投考经济系。考取后每位收取代考费五百卢布
    其次看“论文出售”业。《共青团真理报》载,罗斯托夫铁路运输工程学院里有一种“联合组织”,专门“帮人做毕业设计、学习论文、测验作业、实验室作业”。一份设计,售价九
    十卢布,有的一百五十卢布
    再其次看“毕业证书制造”业。《消息报》介绍的一个“毕业证书制造所”,一张毕业证书售价一千卢布,两年中他们就销售了五十六张这样的毕业证书
    若问这种行业为什么如此兴隆,那就要看看苏修的教育制度了。随着资本主义的全面复辟,苏修的教育,特别是高等教育,早已成为进入特权阶级的阶梯。苏修总头目勃列日涅夫说:“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作外交エ作、军事エ作和从事一切社会活动的千部。”许多材料证明,大学文凭是选拔千部的决定性标准。有此文凭,即使是个白痴,也能捞个一官半职;无此文凭,即使你是“共产主义劳动突击手”,“从战争年代起”就做某项工作,并且“有这方面的专业知识”,但最后是“被栽掉”!勃列日涅夫的话以及无数事实告诉人们:只要一进了高等学校,或者千脆只要设法捞到一张大学文凭,那就能够得到高官厚禄,就有飞黄腾达的时机。要是进不去呢,那就对不起,只能“永远”当一个被人看不起的“执行者”。许多人为了达到“高升”的目的,当然就只有八仙过海,各显神通
    5
    于是各种稀奇古怪的行业都应运而生了
    p37
    可不能小看这种新行业。特权阶级要把自己的爵位和俸禄传给他们的子女,
    ダ宗限
    个重要的办法就是通过教育一途。而这样做,没有上述行业的帮助,就有点儿难处你说考试吧,“中学课程”并不完全包括大学“考试中应考的所有材料”,一般中
    888
    学毕业生怎么去考?有了上述行业,苏联
    77717
    的资产阶级新贵们就不怕。他们有的是
    991999
    钱,可以雇请“家庭教师”,或使子女进各种学费昂责的私人“补习班”之类。这0
    01
    样把子女塞进高等学府以后,总算放心了吧?可是还不行,有些公子小姐们一向吃
    喝玩乐,谁愿去死啃书本?不能毕业怎么办?还得依靠上述行业。在“教育市场”上,只要不惜重金,什么毕业论文、毕业文凭,甚至“副博士”之类的头衔都可以买到。有了这些玩艺儿,就可以骑在劳动人民头上作威作福了。不难看出,苏修教育领域的新行业,完全是适应特权阶级对劳动人民实行资产阶级文化专制的需要而产生的
    有钱,就可以进入高等学校”,这是苏修一家不大不小的官方报纸吐出来的一句很难得的真话。当然,苏修统治者“标准的提法”可不是这样。因为这么说,他们那个冒牌的“社会主义”不就露了底?你听,苏修《国民教育立法原则》说得多么堂皇:苏联全体公民不分财产和社会地位,“在受教育方面一律平等”。但事实呢?在苏修叛徒集团的统治下,劳动人

==========第27页==========
    民既没有那么多的钱去雇请“私人教师”,又没有那么高的地位来得到同僚们的“照顾”。他们的子女,无论在分数面前,还是在其他什么面前,怎么能同那些公子小姐们“一律平等”呢?且以他们自己对新西伯利亚所作的调查为例,那里有近百分之九十的农民子女被排斥在大学门外,而城市知识分子(不要忘记,其中也包括官僚)的子女却有近百分之九十都钻进了高等学校。按照苏修的“立法原则”,或者可以这样说吧,百分之九十和百分之九十还不是“一律平等”么?其实,什么抽象的“自由”、“平等”,从来就是资产阶级的谎言。列宁曾说过:“只要阶级还没有消灭,任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己,或者是欺骗工人,欺骗全体劳动者和受资本剥削的人,无论如何,也是维护资产阶级的利益。”列宁的话,这样无情地掲露了一切关于一般自由、平等言论的虚伪性。可是,以“列宁主义者自命的勃列日涅夫们,在明明不平等的事实面前,还在那儿高谈着“一律平等”之类的神话,这难道不正是为了欺骗苏联劳动人民吗
    学校商业化,知识商品化,这完全是苏修全面复辟资本主义给教育带来的必然结果。苏修统治者通过校内教育和校外宣传,公然要青年人树立“合理的利己主义”世界观,并且毫
    不隐讳地对他们说,“学习、掌握知识”是本万利的买卖,“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。既然“知识”、“文凭”、“学衔”
    高薪诚聘
    都可以用金钱买来,那么,这些东西一旦到手,当然就要立即投入“周转”,以谋取更大的手
    高薪聘请一位女生参加2007年
    润。亏本的生意谁会去做?这种腐朽透顶的
    山东省普通高考,要求分数超过
    “教育”,是一个黑色染缸,别说特权阶级的
    本20分,安全没问题,因为教育局
    子女,就是少数劳动人民的子女进校后,也必
    里有人,她爸爸已经安排好了,但
    然要受到腐蚀和毒害。它只能培养那种以赚钱
    定要求分数超过重点线20分以
    赢利为人生哲学的新资产阶级分子,即培养特
    上,文理不限,报一万元。
    权阶级的接班人
    电话:13716584陈生
    QQ:39674
    苏修教育领域这种新行业,闹得乌鸟烟瘴
    邮箱:=,G126.com
    气,引起了劳动人民的愤怒,于是苏修报纸也不得不说上几句对此表示不满的话。这当然只是装装样子、骗骗群众而已。他们心里明白擦掉主人身上一点儿浮油,根本不可能触伤老爷们那肥胖的躯体。那些真正敢于揭露这种丑恶现象的社会根源的,不仅文章登不出,恐怕连作者都早已被关进了“疯人院”。而经过精
    心筛选后登出的那些不疼不痒、避而不谈问题实质的文章,简直无异于莫斯科街头的广告对这种行业只能起到提倡、鼓励以至“介绍经验”的作用。很显然,要彻底解决这些问题,那就意味着推翻苏修现存的社会制度,这是苏修统治者连想都不敢想的。然而,统治者不敢想的,苏联人民却要想,并且终究有一天还要行动起来,再一次扫除这些秽物
    原载《红旗》一九七五年十一期

==========第28页==========
    临摹版本
    请看中国的一种新行业
    萧瑟秋风
    近年来,在中国社会里,出现了一种新的行业。这种新行业,虽然没有被XXX列入他
    们“巨大成就”的栏目内,但倒真的搞得不坏,正在以很快的速度“发达”起来。这里,且举这种行业的几个小例子,使读者开开眼界
    先看“私人授课”业。此业现在盛行中国全国,据说是专门为中学生进入大学而设立的私人授课每小时可得三十至五十元人民币,相当于普通工人一天半以上的工资。在北京街头,“圆柱上”、“墙壁上”,“大门道里”,到处是这种花花绿绿的广告,简直让人眼花缭乱
    再看“代人考试”业。据《北京晚报》载,有一种“代人考试组织”,专门代人投考大专学校。这种组织业务繁忙,应接不暇。有一个成员上午到食品工业专门学校代人考试,午又到纺织工业大学代考,第二天又到北京大学代人投考经济系。考取后,每位收取代考费千元人民币
    其次看“论文出售”业。《中国青年报》载,北京交通大学里有
    我的论文
    种“联合组织”,专门“帮人做
    ctrl+C(复制)…
    毕业设计、学习论文、测验作业、
    (粘贴
    实验室作业”。一份设计,售价二
    ctrl+C(复制)…
    ctr+V(粘贴)…
    百元人民币,有的三百元人民币。
    ““““
    再其次看“毕业证书制造”业。消息报》介绍的一个“毕业证书制造所”,一张毕业证书售价二千元人民币,两年中他们就销售了五
    十六张这样的毕业证书
    若问这种行业为什么如此兴隆,那就要看看中国的教育制度
    了。随着市场经济的全面复辟,中国的教育,特别是高等教育,早已成为进入特权阶级的阶
    梯。中国精英总头目××X说:“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工
    作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部。”许多材料证明,大学文凭是选拔干部的决定性标准。有此文凭,即使是个白痴,也能捞个一官半职:无此文凭,即使你是“共产主义劳动突击手”,“从战争年代起”就做某项工作,并且“有这方面的专业知识”,但最后是“被裁掉”!メ××的话以及无数事实告诉人们:只要一进了高等学校,或者干脆只要设法捞到一张大学文凭,那就能够得到高官厚禄,就有飞黄腾达的时机。要是进不去呢,那就对不起,只能“永远”当一个被人看不起的“执行者”。许多人为了达到“高升”的目的,当然就只有八仙过海,各显神通。于是各种稀奇古怪的行业都应运而生

==========第29页==========
    可不能小看这种新行业。特权阶级要把自己的爵位和俸禄传给他们的子女,一个重要的办法就是通过教育一途。而这样做,没有上述行业的帮助,就有点儿难处。你说考试吧,“中学课程”并不完全包括大学“考试中应考的所有材料”,一般中学毕业生怎么去考?有了上述行业,中国的资产阶级新贵们就不怕。他们有的是钱,可以雇请“家庭教师”,或使子女进各种学费昂贵的私人“补习班”之类。这样把子女塞进高等学府以后,总算放心了吧?可是还不行,有些公子小姐们一向吃喝玩乐,谁愿去死啃书本?不能毕业怎么办?还得依靠上述行业。在“教育市场”上,只要不惜重金,什么毕业论文、毕业文凭,甚至“副博士”之类的头衔都可以买到。有了这些玩艺儿,就可以骑在劳动人民头上作威作福了。不难看出中国教育领域的新行业,完全是适应特权阶级对劳动人民实行资产阶级文化专制的需要而产生的。
    央国贯族学校
    “有钱,就可以进入高等学校”,这是中国一家不大不小的官方报纸吐出来
    开始抢北京
    的一句很难得的真话。当然,中国统治者“标准的提法”可不是这样。因为这
    HARROW INTTR
    么说,他们那个冒牌的“社会主义”不就露了底?你听,中国《国民教育立法原则》说得多么堂皇:中国全体公民不
    YNETALRP
    分财产和社会地位,“在受教育方面一律平等”。但事实呢?在中国精英集团的统治下,劳动人民既没有那么多的钱去雇
    请“私人教师”,又没有那么高的地位来得到同僚们的“照顾”。他们的子女,无论在分数面前,还是在其他什么面前,怎么能同那些公子小姐们“一律平等”呢?且以他们自己对河南所作的调査为例,那里有近百分之九十的农民子女被排斥在大学门外,而城市知识分子(不要忘记,其中也包括官僚)的子女却有近百分之九十都钻进了高等学校。按照中国的“立法原则”,或者可以这样说吧,百分之九十和百分之九十还不是“一律平等”么?其实,什么抽象的“自由”“平等”,从来就是资产阶级的谎言。列守曾说过:“只要阶级还没有消灭任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己,或者是欺骗工人,欺骗全体劳动者和受资木剥削的人,无论如何,也是维护资产阶级的利益。”列宁的话,这样无情地揭露了一切关于般自由、平等言论的虚伪性。可是,以“列宁主义者”自命的メ××们,在明明不平等的事实面前,还在那儿高谈着“一律平等”之类的神话,这难道不正是为了欺骗中国劳动人民
    学校商业化,知识商品化,这完全是教育产业化带来的必然结果。XXX通过校内教育
    和校外宣传,公然要青年人树立“合理的利己主义”世界观,并且亳不隐讳地对他们说,“学、掌握知识”是一本万利的买卖,“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。既然“知识”“文凭”、“学”都可以用金钱买米,那么,这些东西一旦到手,当然就要立即投入“周转以谋取更大的利润。亏本的生意谁会去做?这种腐朽透顶的“教育”,是一个黑色染缸,别说特权阶级的子女,就是少数劳动人民的子女进校后,也必然要受到腐蚀和毒害。它只能培养那种以赚钱贏利为人生哲学的新资产阶级分子,即培养特权阶级的接班人
    中国教育领域这种新行业,闹得乌烟瘴气,引起了劳动人民的愤怒,于是中国报纸也不

==========第30页==========
    得不说上几句对此表示不满的话。这当然只是装装样子、骗骗群众而已。他们心里明白,擦主人身上一点儿浮油,根本不可能触伤老爷们那肥胖的躯体。那些真正敢于揭露这种丑悉现象的社会根源的,不仅文章登不出,恐怕连作者都早已被关进了“疯人院”。而经过精心筛选后登出的那些不疼不痒、避而不谈问题实质的文章,简直无异于北京街头的广告,对这种行业只能起到提倡、鼓励以至“介绍经验”的作用。很显然,要彻底解决这些问题,那就意味着推翻中国现存的社会制度,这是中国统治者连想都不敢想的。然而,统治者不敢想的,中国人民却要想,并且终究有一天还要行动起来,再一次扫除这些秽物
    原文
    反动腐朽的苏联教育
    人民日报(1976.02.29)
    新华社一九七六年二月ニ十八日讯新华社记者报道:在苏修叛徒集团的统治下,苏联教育领域资本主义已经全面复辟,资产阶级专了无产阶级的政。今天的苏联学校已成为资产阶级专政的工具
    在存在阶级的社会里,教育作为上层建筑的一个重要组成部分,总是为一定阶级的政治路线服务的。它是阶级专政的工具。因此,不同的阶级就有不同的教育路线。十月革命胜和后,伟大的无产阶级革命导师列宁为了巩固和加强无产阶级专政,防止资本主义复辟,制定了教育革命的纲领:“学校应当成为无产阶级专政的エ具”,还指出,为了“把一九ー七年十月草命时开始的事业进行到底”,必须“把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。”
    椅
    赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒
    校
    集团篡夺了苏联党政大权以后
    试卷
    彻底背叛了列宁的事业,在列宁
    不、产业化?的故乡全面复辟了资本主义。为
    了维护其反动统治,适应其社会
    费
    帝国主义经济基础和政治制度的需要,他们全面复辟了资产阶级的一套教育方针和制度
    教育部门的领导权掌握在吓个阶级手里,执行什么路线
    决定了教育成为哪个阶级的专政工具。苏修叛徒集团为在文化教育领域推行修正主义路线,大カ推行“专家治校”的方针,把那些打着“共产党”招牌的资产阶级学阀和反动权威安插在教育部门的领导岗位上,使学校成了资产阶级知识分子独霸的一统天下,而工人阶级则完全被剥夺了领导和管理学校的权利

==========第31页==========
    列宁一再强调,学校必须培养超越资产阶级法权狭隘眼界的“能够最后实现共产主义的代人”,整个教育“都必须贯彻无产阶级阶级斗争的精神,为顺利实现无产阶级专政的目的,即为推翻资产阶级,消灭阶级,消灭一切人剥削人的现象而斗争的精神”。而苏修叛徒集团虽然口ロ声声要青年学习共产主义,但实际上向他们灌输的是一整套的资本主义思想苏修叛徒集团篡改了列宁关于学习共产主义的内容,攻击列宁关于无产阶级专政的学说,竭力通过学校向广大青年灌输“阶级斗争熄灭论”,掩盖苏修官僚垄断资产阶级对广大苏联人民进行残酷的阶级压迫和法西斯专政的真相。苏修叛徒集团别有用心地把学习共产主义歪曲为主要是掌握科学和知识,胡说什么有了技术就可以进入共产主义。《共青团真理报》则赤裸裸地鼓吹青年的任务就是“学习文化”,把苏联广大青年引上技术第一、追名逐利的邪路
    为了推行反动的教育路线,苏修教育界大肆鼓吹“天才论”、“智育第一”,竭力宣扬什么“特殊天资”、“先天素质”,赫鲁晓夫叫嚷要为“天才儿童”特设专门学校,在风景优美的地方为有“特殊天才”的学生开办寄宿学校等。勃列日涅夫更是大放厥词,说什么“知识,人的天才是现代每个国家进步与强盛的最重要的源泉”。苏联教育部长也鼓吹“必须把学业优秀的学生看成是高等学校的中心人物”,说他们是国家“最宝贵的一部分人”,等等
    值得特别注意的是,苏修叛徒集团及其在教育界的代理人竟然拾起德国法西斯的牙慧,狂热地兜售“遗传天才”的反动理论。苏修教
    育科学院一位通北京交通大学考性交易事件
    北航招生丑闻
    讯院士按照资产阶级的人种分类学,煞费苦心地把苏联中学生划分为六个类型,归结为两种那些资产阶级的子女属于“理论家”、“社会活动家”和“组织家”类型,是预先决定的具有真正天才的人;而那些农村的学生,则属于“懒堕”型,他们充其量不过是有用的劳动者和“良好”的公民。在苏修叛徒集团看来,广大劳动人民的子女是“庸才”,应当被排斥在学校大门之外,活该当奴隶;而唯有一小撮资产阶级子女是“天オ”,应当受到特殊的教育,成为当然的统治者
    苏修叛徒集团不仅是这样说的,而且也是这样做的。他们为了使资产阶级的子女受到特殊的“培养”,专门开设军事、数学、物理、化学、外语、艺术等科目的“天オ学校”。从这里毕业的“天オ学生”百分之九十五以上都能升入研究班,成为高级“专家”。他们被看作是苏联学生中的“精华”,是“苏联未来的领导人”,过着“如同沙皇时代贵族一般的生活”
    十分清楚,苏修叛徒集团所鼓吹的“天才教育”完全是资产阶级货色。苏修叛徒集团正是利用“天才教育”对工农及其子女实行资产阶级专政,为官僚垄断资产阶级培养接班人
    学校为谁开门,这是关系到教育为哪个阶级服务的重大问题。在列宁、斯大林领导的时代,苏联曾经实行工农及其子女享受教育的优先权,为他们进入学校创造了有利条件。列宁指出,在受教育方面“不容许有产阶级享受任何法律上的和实际上的特权”,学校首先应当“无条件地招收”エ农子弟。苏修叛徒集团篡权以来,完全背道而驰。他们取消了工农及其

==========第32页==========
    子女享受教育的优先权,而冠冕堂皇地说什么苏联全体公民不分财产和社会地位,在受教育方面“一律平等”。这完全是骗人的鬼话。在阶级社会里,各阶级的政治、经济地位不同,在教育上和一切社会生活方面根本不可能“平等”。在今天的苏联,资本主义已经完全复辟,以苏修叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级掌握了国家机器,控制了各级领导权,占有整个社会财富。而广大エ农群众则重新沦为雇佣劳动者,在政治上失去了管理国家的权利,处于被压迫、受剥削的地位,他们的子女在受教育方面怎么能同特权阶级的子女“一律平等”呢事实上,苏联广大エ农及其子女在学校里处处受到排斥和打击。连勃列日涅夫也不得不承认,有百分之三十四的エ人只受过小学教育或更低水平的教育。广大エ农子女为生活所迫,常常不得不被迫中途退学。与此同时,在“智育第一”“分数挂帅”的大棒挥舞下,大批的工农子女被扣上了“智カ落后”、“知识水平低”的罪名并被赶出学校大门
    广大エ农子女既然连初等教育都受不满当然更被排斥于高等学
    5飞面新세
    ,不将一内
    校之外。正如一家日本
    罗品
    杂志所揭露的那样,“苏
    千,7
    联的大学考试对各阶层的子女赋予客观的“教
    交)多州不个
    育平等’的权利”,但是,
    兰州理工大学招生丑闻
    复日经济学院院长嫖娼事件
    “知识分子的子女几乎
    全都考上大学,而农民的子女几乎全都考不上”,因为“在入学考试之前家庭环境给苏联青年造成了不平等的差异”。苏修在关于新西伯利亚青年的一份调查报告中也不得不承认,不同社会集团出身的青年在升学问题上也是不平等的。在出身于农庄和农场エ人家庭的中学毕业生当中,升入大学的仅占百分之十八,而在城市的知识分子(其中包括当权者)的子女中却占百分之八十ニ。有些劳动人民家庭的子女即使侥幸进入大学,也会被用种种借ロ“淘汰出去,不少人因考试不及格而被迫中途退学。在乌拉尔地区,エ农子弟的退学率竟达百分之
    四十五点七。事实就是这样无情地揭穿了勃列日涅夫之流自由、平等的虚伪性
    在今日的苏联,由于苏修叛徒集团在教育领域强化资产阶级法权,一小撮资产阶级特权阶级通过“合法”和非法的途径垄断着教育,特别是高等教育。特权阶级的子女依仗父母的政治地位、权势和金钱,几乎可以随心所欲地进入高等学校。他们不仅可以进入各种收费昂贵的“补习班”、“预备班”、雇请“家庭教师”,取得入学考试的好分数,而且还可以通过各种“左道旁门”进入大学。在今天苏联大学的入学考试中,依靠权势、行贿、收买、舞弊等等资本主义的社会弊病风行全国。特权阶级利用职权把自己的子女和亲属塞进大学是极其普遍的事情。第比利斯市一家エ厂的厂长花了一万三千卢布的巨款,也就是相当于一个普通工人十年工资的数目,买通一家医学院的党委书记和教授,把自己的女儿送进“高等学府”官僚、特权阶级的子女,有些即使是刑事犯罪分子,也可以依仗父母的高级社会地位,不仅逍遥法外,而且还能钻进高等学校。苏联《共青团真理报》一九七五年一月二十九日透露,苏修一名机器制造部部务委员兼局长曾利用职权,使其因犯强奸罪而被判刑的儿子得到“放免”,并为他安排了エ作,入了团,而且送进高等学校。至于那些雇工代考的“商号”、假造文凭的“エ厂”、か办假大学的“企业”,只要得到巨额声布,就会给有钱人的子女提供方便,使他们钻进大学或买到“文凭
    在苏联学校中,实行着严格的等级制度,各类学校的教学以及学生毕业后的分配也有着

==========第33页==========
    严格的界限。广大エ农子女很难进入大学,也只能在小学、中学或职业学校毕业后,从事所谓“低贱”的体力劳动。而特权阶级的子女,则可以沿着高等学校的阶梯向上爬,毕业后成为“专家”、“学者”,从事“高贵”的“领导”职务,世袭其父母的特权地位。这反映了苏联教育鲜明的阶级性。这种教育上的等级制度是由苏联社会的阶级对立决定的,是为巩固官僚垄断资产阶级的统治地位服务的。一个日本作家在分析了苏联教育方面的情况后指出,“知识分子的子女大半仍然是知识分子,农民的子女大半仍然是农民,这种社会现象如果一代两代、三代这样重复下去,岂不就会超越阶层而形成一种阶级吗?”
    历来一切剥削者无不把“学而优则仕”奉为办学宗旨。苏修叛徒集团同样在教育界贩卖“读书做官”的货色。高等学校成为资产阶级子女升官发财的阶梯。苏修头目公开宣称:国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作军事工作和从事一切社会活动的干部。高等学校学生是未来的生产指挥者和组织者
    事实表明,苏修叛徒集团就是利用学校来培育“劳心者治人,劳カ者治于人”的反动思想,来巩固一小撮官僚垄断资产阶级对广大劳动人民的文化专制
    为了巩固、扩大和强化资产阶级法权,苏修叛徒集团把商品交换原则推广到教育界。勃
    而
    列日涅夫一九七四年就公开贩卖知识资本化的黑货,说什么:提高文化水平是“宝贵的资本”,青年们上大学,就是为了得到更多的“资
    心
    本”。苏修的御用学者们也拚命鼓吹“求知识就是为了赢利”,要苏联青年“把自己的精力
    邹纪孟著
    仕途如砥复如肠,书生竟逐似痴狂
    中国文人的仕宦生涯一
    和才能”用在“学习、掌握知识,完善专业经
    功名利禄诚可羡,刀锯斧亦堪伤
    验”方面,学成“能够生产高额利钱的贮钱匣
    青史留名人几个?鸟纱无缘泪千行且看西风古道上,南柯树底梦犹香。
    在今天的苏联,把知识当成私有财产,把掌握知识做为资本积累,爬到特权阶级的一种手段。正如列宁所指出的:“这些人把知识当作专利品,把知识变成他们统治所谓“下等人的工具
    苏修叛徒集团上台以来,在整个意识形态领域实行资产阶级专政。在文化教育界,他们不仅疯狂地摧残了列宁、斯大林时期的无产阶级思想和文化,而且让糜烂的资产阶级思想和文化到处泛滥。他们在学校里散布西方生活方式,向青年灌输“知识私有”“享乐至上”等整套资产阶级的世界观,毒化他们的思想,腐蚀他们的灵魂。于是,一批批新的资产阶级精神贵族从高等学校这个修正主义温床上不断地产生出来,构成苏修统治集团的社会基础
    苏修教育制度的反动、腐朽和没落,引起了广大劳动人民的强烈不满。具有光荣革命传统的苏联人民一定会再一次举起十月革命的旗帜,推翻苏修叛徒集团的法西斯专政,摧毁资产阶级教育制度,重新做文化的主人
    临摹版本

==========第34页==========
    反动腐朽的中国教育(节选)
    萧瑟秋风
    中国精英集团别有用心地把为革命而学习歪曲为主要是掌握科学和知识,胡说什么有技术就可以进入共产主义。《北京青年报》则赤裸裸地鼓吹青年的任务就是“学习文化”,把中国广大青年引上技术第一、追名逐利的邪路。
    为了推行反动的教育路线,中国教育界大肆鼓吹“天オ论”、“智育第一”,竭力宣扬什
    么“特殊天资”、“先天素质”,×メX叫嚷要为“天才儿童”特设专门学校,在风景优美的
    地方为有“特殊天オ”的学生开办寄宿学校等,还开办专门招收“超常少年”的大学少年班。
    Xメ×更是大放厥词,说什么“知识,人的天才是现代每个国家进步与强盛的最重要的源泉”。
    国教育部长也鼓吹“必须把学业优秀的学生看成是高等学校的中心人物”,说他们是国家最宝贵的一部分人”,等等。
    主世天食想
    值得特别注意的是,中国精英集团及其在教育界的代理人竟然拾起德国法西斯的牙慧,狂热地兜售“遗传天才”的反动理论。中国教育研究院一位专家按照资产阶级的人种分类学,煞费苦心地把中国中学生划分为六个类型,归结
    倒다修
    为两种。那些资产阶级的子女属于“理论」家”、“社会活动家
    和“组织家”类型,是预先决定的具有真正天才的人;而那些农村的学生,则属于“懒堕”型,他们充其量不过是有用的劳动者和“良好”的公民。在中修叛徒集团看来,广大劳动人民的子女是“庸オ”,应当被排斥在学校大门之外,活该当奴隶;而唯有一小撮资产阶级子女是“天才”,应当受到特殊的教育,成为当然的统治者
    中国精英集团不仅是这样说的,而且也是这样做的。他们为了使资产阶级的子女受到特殊的“培养”,专门开设军事、数学、物理、化学、外语、艺术等科目的“天オ学校”。从这里毕业的“天オ学生”百分之九十五以上都能升入研究班,成为高级“专家”。他们被看作是中国学生中的“精华”,是“中国未来的领导人”,过着“如同满清时代贵族一般的生活”
    十分清楚,中国精英集团所鼓吹的“天才教育”完全是资产阶级货色。中国精英集团正是利用“天オ教育”对工农及其子女实行资产阶级专政,为官僚垄断资产阶级培养接班人。

==========第35页==========
    学校为谁开门,这是关系到教育为哪个阶级服务的重大问题。在毛泽东领导的时代,中国曾经实行工农及其子女享受教育的优先权,为他们进入学校创造了有利条件。毛泽东指出,在受教育方面“不容许有产阶级享受任何法律上的和实际上的特权”,学校首先应当“无条件地招收”工农子弟
    事实上,中国广大工农及其子女在学校里处处受到排斥和打击
    连×××也不得不承认,有百分之三十四的工人只受过小学教育或更低水平的教育。广大工农子女为生活所迫,常常不得不被迫中途退学。与此同时,在“智育第一”“分数挂帅”的大棒挥舞下,大批的工农子女被扣上了“智力落后”、“知识水平低”的罪名并被赶出学校大
    大工农子女既然连初等教育都受不满,当然更被排斥于高等学校之外。正如一家日本杂志所揭露的那样,“中国的大学考试对各阶层的子女赋予客观的“教育平等”的权利”,但是,“知识分子的子女几乎全都考上大学,而农民的子女几乎全都考不上”,因为“在入学考试之前家庭环境给中国青年造成了不平等的差异”。精英集材在关于河南青年的一份调査报告中也不得不承认,不同社会集团出身的青年在升学问题上也是不平等的。在出身于农村家庭的中学毕业生当中,升入大学的仅占百分之十八,而在城市的知识分子(其中包括当权者)的子女中却占百分之八十ニ。有些劳动人民家庭的子女即使侥幸进入大学,也会被用种种借口“淘汰”出去,不少人因考试不及格而被迫中途退学。在安徽,工农子弟的退学率竞达百分之四十五点七。事实就是这样无情地揭穿了メメ×之流自由、平等的虚伪性。
    特权阶级的子女依仗父母的政治地位、权势和金钱,几儿乎可以随心所欲地进入高等学校。他们不仅可以进入各种收费昂贵的“补习班”、“预备班”、雇请“家
    //
    庭教师”,取得入学考试的好分
    (4
    数,而且还可以通过各种“左道旁门”进入大学。在今天中国大学的入学考试中,依靠权势、行贿、收买、舞弊等等资本主义的社会弊病风行全国。特权阶级利
    用职权把自己的子女和亲属塞进大学是极其普遍的事情。武汉市一家私营企业的老板花了
    十万元的巨款,也就是相当于ー个普通工人二十年工资的数目,买通一家著名医学院的校长和教授,把自己的女儿送进“高等学府”。官僚、特权阶级的子女,有些即使是刑事犯罪分子,也可以依仗父母的高级社会地位,不仅道遥法外,而且还能钻进高等学校。《中国青年
    报》二OO三年一月二十九日透露,中国一名商务部副部长曾利用职权,使其因犯强奸罪而
    被判刑的儿子得到“赦免”,并为他安排了工作,入了党,而且送进名牌大学。至于那些雇工代考的“商号”、假造文凭的“工厂”、办假大学的“企业”,只要得到巨额钞票,就会给有钱人的子女提供方便,使他们钻进大学或买到“文凭”
    在中国学校中,实行着严格的等级制度,各类学校的教学以及学生毕业后的工作职位也有着严格的界限。广大工农子女很难进入大学,也只能在小学、中学或职业学校毕业后,从事所谓“低贱”的体力劳动。而特权阶级的子女,则可以沿着高等学校的阶梯向上爬,毕业后成为“专家”、“学者”,从事“高贵”的“领导”职务,世袭其父母的特权地位。这反映

==========第36页==========
    了中国教育鲜明的阶级性。这种教育上的等级制度是由中国社会的阶级对立决定的,是为现固官僚垄断资产阶级的统治地位服务的。一个日本作家在分析了中国教育方面的情况后指出,“知识分子的子女大半仍然是知识分子,农民的子女大半仍然是农民,这种社会现象如果一代、两代、三代这样重复下去,岂不就会超越阶层而形成一种阶级吗?”
    历来一切剥削者无不把“学而优则仕”奉为办学宗旨。中国精英集团同样在教育界贩卖“读书做官”的货色。高等学校成为资产阶级子女升官发财的阶梯。精英集团公开宣称:国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、车事工作和从事一切社会活动的干部。高等学校学生是未来的生产指挥者和组织者。
    中国精英集团把商品交换原则推广到教育界。×メ×说什么:提高文化水平是“宝贵的资
    命
    木”,青年们上大学,就是为了得到更多的“资本”。他们将上大学称为“投资”,要求家庭为子
    互的女的未来量力而行,最好是上家庭“能够负担得
    起”的大学。精英集闭的御用吹鼓手们也拚命鼓吹“求知识就是为了赢利”,要中国青年“把自己的精力和才能”用在“学习、掌握知识,完善专业经验”方面,学成“能够生产高额利钱的贮钱匣”。在今天的中国,把知识当成私有财
    把掌握知识做为资本积累,爬到特权阶级的一种手段。正如列宁所指出的:“这些人把知识当作专利品,把知识变成他们统治所谓・下等人”的工具。”
    (编者注:网上流传有全本,由于条件限制,编者作了文字上的删节)
    推荐样本
    苏修集团推行修正主义教育路线的形形色色
    新华社
    苏修领导集团为了适应彻底复辟资本主义的需要,在教育方面全面推行资产阶级办校方针和修正主义教育路线
    专家治校”
    苏修集团竭力推行资产阶级的“专家治校”的办校方针,使学校成了资产阶级学阀统治的天下。这伙人的资产阶级世界观同苏修集团的复辟资本主义的政策完全合拍,他们是苏修集团推行修正主义教育路线的忠实工具

==========第37页==========
    在学校中,资产阶级“专家”们独断专行,垄断一切。据苏修报刊透露,“在莫斯科大学的三十九人组成的党委会中,有三十名委员是教授和副教授。各系的党组织的情况也是如此。”而执掌大权的大学校长、学院院长等职位,更是非教授、博士之类人物就不能担任
    这伙人亭有各种各样的特权,学衔和职衔越多,特权就越大,他们的收入要比普通工人几十倍
    智育第
    为了培养修正主义接班人,苏修集团在学校中大力推行为反动政治服务的“智育第一”的方针。苏修头目之一马祖罗夫今年在全苏高等学校工作人员会议上鼓吹,苏联学生的任务就是“熟悉业务”。苏修高等和中等专业教育部部长叶留金还说什么“在入大学的时候,向青年提出的基本要求是:具有深刻而牢固的知识”。这也就是说,录取新生的唯一标准就是分数
    苏修集团在学校中推行“智育第一”的同时,竭力排斥劳动教育。《真理报》刊载的个副教授的文章,就公然反对劳动教育,说什么“难道脑力劳动就不锻炼意志和性格吗?”这家报纸的一篇社论还公开宣扬:“小学生参加季节性劳动的作法,对教育是有害的。”
    灌输毒素
    苏修集团为了复辟资本主义的需要在教学中向学生大量
    00
    灌输修正主义毒素他们编制的《苏联共
    D00
    产党历史》、《马克思主义原理》、《马克思主义哲学原理》等等教科书,以及他们新开设的《社会学》、《共
    1
    产主义原理》等课程都是些反马克思列宁
    主义、反毛泽东思想的修正主义黑货。这些教科书鼓吹什么共产主义就是“人道”,大反斯大林和无产阶级专政,贩卖“全民党”、“全民国家”的谬论,为资本主义复辟制造“理论”
    苏修集团在学校中设置的一些“专业”课程,也是为资本主义复辟服务的。例如,一九
    六五年,苏共中央九月全会通过了大力推行复辟资本主义的“新管理体制”以后,苏修立即决定在苏联各高等院校开设数十个新的经济系,在好几个大城市开设高等经济学校,大量培养能够贯彻这种复辟资本主义方针的“经济师”。资产阶级反动“权威”们也纷纷响应,编制鼓吹资本主义复辟的新的经济教科书和参考书
    追逐名利

==========第38页==========
    苏修集团用资产阶级名利思想毒害青年一代。苏修头目勃列日涅夫公开鼓吹,上学就是为了当“专家”,当“千部”。柯西金还说什么,青年要当“名列世界科学史册的杰出科学家以及天才的青年科学家
    苏修集团采取了不少措施,大搞“物质刺激”来鼓励学生追名逐利。他们用资产阶级学衔”制度来“刺激”科研人员。写了一篇得到苏修集团赏识的所谓“学术论文”,就有可能得到这样或那样的“学待”。一有了“学街”,エ资马上可以大大増加,名利双收。苏修集团为了培养修正主义接班人,还开设了专门培养“天オ”的所谓“试验性中等学校”,在全西伯利亚进行由三轮考试组成的“西伯利亚奥林匹克”来选拔所谓“天オ”学生。《真理报》刊载的一位大学校长的文章,公开鼓吹以“经济刺激”来提高“高等学校教育质量”
    在苏联,学生的助学金、奖学金就是根据分数发的,分数高的得钱多,分数低的得钱少以至扣发助学金。苏联《共青团真理报》去年决定为五所师范学院设立奖学金时明确规定,奖学金“根据考试结果
    3
    颁发。
    呼
    但是,即使苏联报刊也不得不承认,苏修集团的这种修正主义教育,遇到了“一定的困难”,苏联青年已对苏修集团产生了“虚无主义和怀疑主义”。苏联人民和青年定会奋起将苏修的修正主义教育制度连同苏修叛徒集团一起统统砸烂
    狼来了
    图/谢正军新华社发
    原载人民日报(1967.11.19)
    苏联社会已经蜕化变质
    个英国少年的亲身见闻
    麦克尔
    十五岁的英国少年麦克尔是北京外国语学院一位英籍教员的儿子。他在中国居留了不到年的时间,曾经同外语学院师生一起下乡,跟中国师生同吃、同住、同劳动,建立了深厚的友谊。在中国期间,麦克尔深受中国人民革命精神的鼓舞和感染,对我们伟大领袖毛主席表示无限的热爱和故仰
    不久前,麦克尔从中国回到英国。在途经莫斯科的时候,他亲眼看到了在苏修领导集团统治下的苏联资本主义复辟的丑恶现象。最近他给中国同学来信,谈到了他在莫斯科的见闻和亲身感受。下面是他的来信摘要

==========第39页==========
    回到英国,我有一种错综复杂的感情。我很高兴回到了自己家里,但是离开了中国和我在北京的同志们,我又感到十分惋惜和难受
    我们是乘火车回国的。我们抵达苏联后,买不到去柏林的火车票,被故意安置在一个奢华的旅馆里。我跟父母在那儿过一宵就得付相当于七十五元的代价。可是住在这家旅馆里实在是令人作呕,里边挤满了形形色色的苏联新资产阶级分子。
    每晚,可以看到这些新资产阶级分子在大吃大喝,大跳其舞。这跟英国资产阶级不是一模一样吗妇女们的头发象螺丝般地卷起来,穿上貂皮大衣可是我没见过任何一个苏联劳动者穿什么貂皮大衣。列宁和斯大林的故乡、世界上第一个工人阶级
    饮食营养博士
    ,这下俺也
    的国家,曾击溃过希特勒的伟大红军的祖国,今天
    成高人了!
    竟然变成这样了,完全蜕化变质了
    X
    年青人留着满长,力去模你画方的服装目大
    街漫步时,一个陌生人过来问我们是否愿意卖给他点美元,或者英镑,甚至于西德的马克也行!!
    苏联社会已经完全堕落了。它不再是一个社会『武大郎买子
    图/乃育新华社发
    主义国家,而是一个被新兴的资产阶级分子篡夺了政权的国家
    尽管苏联领导已全然背叛,但是广大人民绝不会忘记他们的光荣的革命传统。成千成万的苏联劳动人民,每天还是排着长队去拜谒列宁墓。他们冒着严寒,在深夜里,甚至在大雪纷飞时也还在那儿排着长队。苏联人民怀念着伟大的列宁
    原载人民日报(1967.07.11)
    花絮
    大话西游(现代临摹版)
    师徒四人正在赶路,忽然间黄沙漫天,许多妖怪从天降
    个徒弟见状大惊,忙跃到唐僧跟前作势御敌,却见众妖怪上前捉了猪八戒,转身就跑
    悟空猝不及防,回过神来,众妖怪已去的远了。八戒大奇,叫道:“你们抓错了,下边那个白白嫩嫩的才是唐僧!却抓我老猪做何?”

==========第40页==========
    妖怪头子身在半空,回头答道:“娘的,猪肉价格猛涨,三年不知肉味了。传说唐僧肉能长生不老,却不知真假。眼前吃顿猪肉倒是要紧!”
    四人正行之间,八戒身上忽然叮咚做响,却是手机来电。抄起电话一看,原来是高老庄的老高头,老猪的泰山大人。
    “喂,岳父大人。”
    “八戒吗?我是老高呀。唉,不知为何,我那女儿最
    月
    近思念你的紧,整天寻死觅
    月
    N日
    活的。不知你那经取的怎样
    日月
    了?能否回来一趟?”说罢
    17.0
    oo
    不住叹气。
    月月
    16.0015.30
    八戒又惊又喜,忙连声答
    月月
    应。一转头瞥见师父,却不
    66014.00n
    13.50
    知如何开口。但一想到那美
    日
    貌如花的高秀兰,哪里还把
    12.1012.20
    持的住?当下软磨硬泡,不住恳求。唐僧眼见留他不10住,叹了口长气,也就随他去了
    不ー日,八戒来到了高老庄。老高头早已摆下宴席,宴请亲朋好友,为女婿接风。八戒喝的酩酊大醉,由人扶回房去。刚进了屋,却听得门外有人说话。
    “高老,你这个妖怪女婿如此丑陋,脾气又大,你怎么又把他招回来了?这不是自讨苦吃
    老高头洋洋得意的道:“现在这社会,家里养头猪,顶个爆发户啊。哈哈,哈哈
    师徒四人行至山中,眼见这座山生的险恶,怪石嶙峋,其间定有历害妖怪,当下暗暗提防
    忽听得半空中有人狂笑不止,悟空对两个师弟道:“你二人好好看护师父,待我去看看是甚么妖怪。”
    当下翻个筋斗,爬上ー朵云,凝目向下看去。只见一个金盔金铠的妖怪向唐僧三人停留方

==========第41页==========
    向急速奔跑。
    悟空二话不说,提棒便打。哪知那妖怪甚是厉害,与悟空战了数百回合,兀自不分胜负。悟空暗暗心惊,转身便向唐僧跑去。边跑边叫道:“二位师弟,快带师父走,妖怪厉害的紧!”
    谁知那妖怪身法更快,从悟空头上飞过,便向唐僧扑去。三个徒弟大惊,却哪里还来得及救护唐僧?却不料那妖怪向八戒一瞥,突然纳头便拜,一连磕了数十个头方止。师徒四人
    暗暗纳罕,悟空更是心下不忿,叫道:“NB,你拜这呆子做甚?难道他比我还强?!”
    妖怪冷冷的道:“猪爷这副身子骨,在当今社会那就是活黄金!这年头,谁有钱谁他妈就是大爷!”
    四人正行之间,太白金星忽至,对八戒道:“玉帝要对你封赏,这就随我上天庭罢。
    八戒大喜,向师父师兄师弟请辞,兴冲冲随着太白金星而去。
    二人转眼到了天庭,八戒上前觐见,却见玉帝容貌消瘦,愁眉苦脸,定是心下有大忧之事
    八戒不知前途如何,心下栗六,战战兢兢跪下磕头,叫道:“臣猪悟能叩见万岁!”
    玉帝听见八戒叫声,抬起头来,却是喜容满面,连声叫道:“爱卿快快请起,快快请起。朕宣你来,是要封你官的。”
    太白金星随即上前,叫道:“猪悟能上前听封!封天呈运,皇帝昭曰:今上册封猪悟能为天庭御猪元帅,钦此。”
    猪八戒不知这“御猪元帅”是个甚么东西,但想已官封元帅,那肯定是小不了的了,忙上前磕头谢恩。
    当下由太白金星领下去休息。八戒想起当日受了嫦娥侮辱,错投猪胎,全因这个嫦娥而起。如今已封了大官,不如去见见故人,前缘续不成,羞辱她一番也是好的。
    当下来到嫦娥宫里,拿腔拿调,大摆官架子。哪知嫦娥仍冷冷的不大理睬,八戒满脸通红心下甚是恼怒,喝道:“如今玉帝已封我为御猪元帅,你如何还瞧我不起?待我去玉帝前奏你一本,要你好看,哼!”
    嫦娥非但不怕,反而一口口水向八戒啐去,不屑道:“当今天庭猪肉短缺,猪是吃一头少头。皇上看你身子强壮,当个种猪倒也合适,你以为玉帝叫你来干什么?呸!”

==========第42页==========
    四人行至火焰山。眼见大火冲天,不知何日方休,四人都是暗暗发愁。
    悟空道:“师父,待俺去打探一下。”话音未落,一个筋斗云,早去的远了。
    不一会,悟空回来,愁道:“师父,原来这火焰山下蕴藏大量石油,所以终年不熄,这可如何是好?”
    不料八戒听了悟空之言,对着山跪下,磕了三个响头
    悟空奇道:“呆子,你又在做甚么?”
    八戒道:“商务部都说了,俺老猪所以身价暴涨,都是这石油涨价引起的,推本溯源,该当拜上一拜。
    唐僧闻言大怒,喝道:“真他妈是头猪,这屁话也信得?”

==========第43页==========
    理论交流
    对
    谓
    当代中国左翼
    命里产
    会马恩原著体系
    日
    误思
    潮
    判的批判透视⌒五
    拿起哲学武器进行战斗
    向近生同病学
    战鼓擂擂两地书
    驳《第二章是生产力决定生产关系吗?》
    张正丹志成等
    编者按
    我们认为:承不承认阶级斗争是历史发展的直接动力,是马列毛主义和修正主义唯生产力论的根本分岐。一些所谓研究马克思主义的专家博导都是在修正主义唯生产力论的基础上皓首穷经。他们的观点和革命的马列毛主义是有着截然区别的。
    而承不承认阶级斗争是客观存在的一定的生产力和生产关系的矛盾的产物,则是马列毛主义和韩德强观点的根本分歧。我们的观点已经说得很清楚:不把一定的社会生产方式看成阶级和阶级斗争的基础,这只能使阶级斗争理论变成了亳无实际内容的空洞的概念,只能使我们搞不清在进行斗争的是什么阶级,搞不清斗争的方向是什么。一句话,只能使历史变成任人打扮的小姑娘,而永远不能掌握历史的真正规律

==========第44页==========
    我们认为:目前各高校的教科书里的生产力决定论以及韩德强之流的生产关系决定论都是形而上学的史观,而不是马列毛主义的唯物史观,不是马克思、列宁、毛泽东所坚持并运用的唯物史观。韩德强的用意并不是为了批判“补课论”,他现在鼓吹的是“可持续剥削“道德市场经济”、“和谐社会”、“儒家社会主义”,他现在完全倒向了从中国的故纸堆里找出路的思想路径,而我们认为这是他否定马克思主义的必然结果
    来信
    对贵刊《当代中国左翼错误思潮透视》的几点不同意见
    丹志成
    看了你们批判韩德强的文章,又去仔细看了一遍韩德强的原文,我认为你们的观点是错误的,而他的观点基本上是正确的。我又看了他的“道德市场经济”、“和谐社会”的文章,那是有些问题,但我觉得问题也没严重到你们说的那种程度,人的认识也是在变化之中的我记得他2005年的时候还有篇《毛主席是人类的大救星》,看得出他在进步,我看他的立场没问题。再说,就算他的其它言论有问题,我们也不能就因此否定他的这篇文章。这篇文章是否正确要看它本身对不对。
    下面谈谈我的观点
    1、马恩是人,也会有错误,甚至某些基本原理可能有错,如果确实有错,我们应当承认。这才是追求真理的科学的态度
    马恩的历史观确实是生产力(经济)決定论,他们也有很多关于人类的历史就是阶
    级斗争的历史的言论,但是他们同时认为阶级斗争是生产力和生产关系矛盾运动的产物,生产关系归根到底是由生产力決定的,而生产力水平又是由技术水平决定的,所以生产关系归根到底是由技术水平决定的。所以他们的历史观其实是技术決定论。这一理论不仅在历史上找不到有力的证据,反而能找到很多反例,所以确实是站不住脚的。其实,只要有一个反例,就不能说是正确的科学原理了
    、马恩的历史观不仅是学术上的错误,它对革命事业也有极其严重的不良影响,生产力決定论正是走资派们打着马克思主义旗号搞复辟最有力的根据,因为根据生产力决定生产关系的原理,必然推导出“早产论”和“补课论”。当然,我看到有不少左派同志曾试图批驳“早产论”和“补课论”,遗憾的是,对手高举马克思主义旗帜,根据的是历史唯物主义基本原理,令他们难以招架。因为,只要你承认生产力決定生产关系这一历史唯物主义基本原理,你就没法驳倒“早产论”和“补课论”,它们是基本原理推理出来的必然结果。于是,左派只有两种选择,或是承认,或是否定马恩的历史观。当然,你也可以两种都不选,硬扛着不认账,可你又如何说服旁观的群众呢?所以,为了革命事业,也必须对马克思主义进行扬弃,澄清其历史观的严重错误

==========第45页==========
    4、我们可以发现,毛主席虽然表面上说了很多肯定马恩历史观的话,但那是在当时的历史条件下只能那么说,而他的理论和实践都实际上是和马恩历史观相反的,他其实是主张生产关系决定生产力,上层建筑决定经济基础的。毛泽东主义的历史观和马克思主义的历史观在这方面其实是相反的,不要把它们混为一谈,要看清其本质区别。毫无疑义,毛泽东主义的历史观才是真正正确的、革命的
    5、所以,否定马恩历史观,将其颠倒过来,高举毛泽东主义旗帜,是我们必然的,也是最好的选择,这样才能彻底摆脱理论上的尴尬,把“早产论”和“补课论”批倒。
    6、认真读过韩德强的原文的人,应该不难看出,他批马恩的出发点就是为了批“早产论”和“补课论”,他是站在革命的立场上的,所以即使他的观点错了,也是认识有误,把他当成敌人,或是扣上什么大帽子,是不对的。
    回信
    论阶级斗争、生产力和生产关系、技术
    一答丹志成同志
    张正
    首先指出
    韩德强的马恩原著体系批判是他早年的文章,这篇文章当时已经在一定
    范围内流传了几年了。指出这一点,是说明韩德强发展到现在,他的观点是在一直倒退中而这是与他否定马克思主义是直接相关的。
    其次,你对技术决定论的理解和我有分歧。我认为技术決定论、唯生产力论指的是认为随着技术的发展、生产力的发展,不需要经过阶级斗争、不需要经过社会革命,社会就能自然而然地得到改造和发展。所谓“补课论”、韩德强所批判的“技术決定论”都是这个意思。并不是承认阶级斗争产生于生产力和生产关系的矛盾,承认技术是一定生产方式的物质基础就是所谓的“技术决定论
    我已经说得很清楚了,马克思主义认为,阶级斗争直接决定历史。但阶级斗争本身又是生产力和生产关系矛盾的产物
    这个观点已经能够驳倒一切技术决定论和唯生产力论了。因为这个观点已经说明了:无论技术怎么发展、生产力怎么发展,没有阶级斗争、没有社会革命,社会根本就不会得到发展和改造
    同时,这个观点又承认了阶级斗争的客观性,也就是说,正在斗争的阶级是什么阶级阶级斗争从大历史来讲的结局是什么,都是可以客观确定的,而不是主观任意决定的
    如果你否认阶级斗争是生产力和生产关系的矛盾的产物,那么请问,阶级是从哪儿来的呢?不同阶级的根木利益的分歧又是从哪儿产生的呢?那阶级和阶级斗争岂不就成了从天

==========第46页==========
    上掉下来的,或是“思想家”可以任意决定的东西了吗?这最终只能导致历史不可知论、或是历史唯意志论。韩德强的思想发展轨迹不正是如此吗?
    实际上,上面所说的唯物史观已经完美地体现在了毛主席的革命实践中了。为什么毛主席说中国革命是新民主主义革命?中国革命的主力军是农民?中国革命的主要敌人是封建地主和帝国主义?不就是以旧中国当时的生产力和生产关系的矛盾为分析基础的吗?正是中国当时的半封建、半殖民地的生产方式,才决定了中国当时的阶级斗争的客观形势。如果不承认阶级斗争是生产力和生产关系的矛盾的产物,那么中国当时正在斗争的各阶级岂不是可以任意决定吗?岂不是托派所认为的中国当时应该搞社会主义革命才是更革命、因而也就更正确的吗?
    驳“补课论
    所谓“补课论”的错误,首先是抹杀了阶级斗争对历史的直接決定作用。其次,“补课
    决击右
    论”也没有正确地分析客观存在的生产力和生产关系的矛盾。“补课论”的逻辑就是落后国家生产力落后、生产关系中前资本主义的生产方式处于主导,因此无产阶级就不能夺取政权,并在夺取政权后建立社会主义。这个逻辑,在资本主义发展到帝国主义之前是大体正确的。但是帝国主义出现后,就完全错误了。因为,帝国主义时代,资本主义形成了完整的世界体系,落后国家已经不是与资本主义无关的世外桃源”了,帝国主义垄断大资本已经侵入到落后国家,压迫、剥削落后国家的人民。这使得落后国家产生了新的生产方式、即资木主义的生产方式。同时也就产生了新的阶级资产阶级和无产阶级。但是由于帝国主义资本的压迫和本地资产阶级与旧生产方式的千丝万缕的联系,所以本地资产阶级是弱小的、妥协的,它不能担负起实现工业化和民主化的任
    务。因此旧资产阶级民主革命,在落后国家是不可能的。而无产阶级,由于国际无产阶级运动的发展,由于它与本国最广大劳动人民的密切联系,使得它オ有力量担负起领导资产阶级民主革命的任务。并且在领导这个革命胜利后,能够利用世界范围内已存在的先进生产力过渡到社会主义革命。

==========第47页==========
    也就是说“补课论”的错误不在于它承认生产力和生产关系的矛盾具有决定作用,而在于它没有正确地分析帝国主义时代落后国家
    抓经济领域阶级斗撤担比学赶帮生产
    的生产力和生产关系的矛盾,没有认识到落后国家已经存在了资本主义的生产方式,没有认识到落后国家的生产力不仅与本国封建生产关系相矛盾,也与帝国主义垄断资本相矛盾。没有认识到社会主义的物质基础:社会化机器大生产的技术、组织方式在世界范围早已存在并发展成熟,仅仅因为帝国主义的垄断、压迫、
    剥削才使落后国家无法利用这些早已存在的
    生产力,因此对落后国家来说,面临的情况正是毛主席所说的:“当着不变更生产关系,生产力就不能发展的时候,生产关系的变更就起
    最高示
    了主要的决定的作用。”一句话,没有根据历
    抓革命能生产
    史的发展,从世界范围内考察生产力和生产关系的矛盾。
    为什么说“生产力决定生产关系”
    马克思主义当然承认生产力决定生产关系,但这种决定不是教科书中的那种机械决定那种机械决定论不承认生产力是在与生产关系的相互作用中体现其决定性的,不承认生产力通过人与人之间的社会斗争オ能决定生产关系。马克思主义所说的生产力决定生声关系,指的是生产力和生产关系的矛盾运动中,生产力是矛盾的主要方面
    这是因为,首先,一定的劳动工具、劳动对象、劳动组织形式以及运用这些进行劳动的劳动者,是一定的生产关系的物质基础,生产关系不可能超越这些物质基础所提供的现实可能性。比如普遍的刀耕火种的基础上只能产生部落经济,而在自给自足的小农经济的基础上不可能建立普遍的资木主义雇佣劳动制:其次,生产力的发展是推动生产关系变革的原动力。生产关系的变革只能是人与人之间的社会斗争的结果,也就是说只能是人来改变生产关系,并且这种改变必然是要经过斗争的(即人与人之间或激烈或缓和的互动)。在阶级社会里,这种社会斗争就是阶级斗争。但是人为什么要改变生产关系呢?就是因为人们觉得生关系不合理。生产关系不合理是什么意思呢?社会实际中包括两方面的内容。从物质生产层面来说,就是在现有的生产关系中物质生产发展受到了阻碍、发生了危机;从生产者层面来说,就是劳动者在物质生产活动中受到严重的压迫和剥削,阶级斗争尖锐化。这两者是同过程的两个方面,就是生产力和生产关系的矛盾运动。正是人类物质生产活动的不断发展扩大,オ使一定的生产关系的不合理性(或者说内部矛盾)逐步积累、扩大、尖锐化,最终引发变革生产关系的社会斗争。或者说,生声关系的不合理性只能从物质生产活动中才能体现出来。人们变革生产关系的原因,只能产生于物质生产的过程中。所以恩格斯说:“以往的全部历史,都是阶级斗争的历史;这些相互斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物,一句话都是自己时代的经济关系的产物
    但这并不是说生产力的发展不受到生产关系的反作用。所谓矛盾,就必然是互相斗争互相作用的。生产力的发展总是曲折的、波浪形的,生产力在相当长时期内的停滞或倒退是

==========第48页==========
    完全可能的,而这主要是社会生产关系和上层建筑反作用的结果。在阶级社会中,主要是阶级斗争的结果。反动阶级在阶级斗争中获胜,就会使得生产力陷入停滞或衰退,这是因为劳动者受到的剥削和压迫没有减轻或更加加重的缘故。但是反动阶级从战略上来说是纸老虎,它不能解决社会的固有矛盾,因此总是要被先进阶级所打倒,而这时候劳动者往往能或多或少的从旧的剥削和压迫关系中被解放出来,因此他们的创造力和积极性就能或多或少地发挥出来,生产力就会有大的发展。套用毛主席的一句话:从战略上来说,生产力決定生产关系但从战术上来说,往往生声关系决定生产力
    如果否认生产力和生产关系的矛盾运动中、生产力是予盾的主要方面。那么首先就是与历史常识不符。从大历史看,生产力具有始终发展的趋势。从大历史看,旧的生产关系总是不断被新的生产关系所取代。如果按照韩德强的生产关系决定论,那势必要推导出来,旦一种生产关系被建立起来(至于怎么建立起来,为什么建立的是这种而不是那种生产关系,韩德强的理论也是无法解释的,只能乞灵于偶然性或者其他神秘的东西),那基木上就是不可改变的。历史已经否定了这一点。
    其次,否定生产力是矛盾的主要方面,实际上体现的是一种精英史观。人类历史的基础是物质生产。古往今来,绝大多数人类的大部分时间都是在从事物质生产,物质生产是人类最基本、最主要的活动。人类的一切其他活动都以物质生产活动为基础。这也是马克思主义的逻辑起点。然而,这一人类历史的基本事实却一直被人类的主流思想家所抹杀、所忽视他们从来都是把那些不从事物质生产的,靠其他人类供养的极少数人当作历史的主人,把他们的活动当作历史的主要活动。(韩德强只不过为这种观点增加了点新说法)这是因为这些思想家本身就是这极少数人中的一员,是为这极少数人的利益服务的。直到马克思主义的产生才翻了这个案。马克思主义指出,正是历来为那些大人物和思想家所看不起的亿万“愚夫愚妇”才是历史的真正主人,正是他们所不層提及的这些“愚夫愚妇”默默无闻的劳作,オ是推动历史前进的原动力!
    为什么说劳动者是才是历史的创造者和主人呢?因为他们就是最主要的生产力,因为正是他们在生产活动中与现存生产关系不断发生矛盾和斗争,才推动生产关系的发展和改造。如果承认生产关系决定生产力,那么,也就势必要承认在定生产关系中占主导地位的人オ是历史的创造者、才是历史的主人。比如在封建社会中,地主オ是历史
    的创造者和主人,在资本主义社会把反击右倾翻案风的斗争进行到底
    中,资本家才是历史的创造者和主
    人,而劳动者就完全成了历史的背景,成了受大人物“决定“的群氓、愚民。
    如果认为生产关系决定生产力,那么生产关系又是由什么决定的呢?那么只能推到政治体制、推到文化传统、甚至推到人种上了。请问,这和几千年来的剥削阶级史观又有什么区别呢?

==========第49页==========
    生产关系,只能建立在亿万劳动者的物质生产活动的基础上,生产关系的变革,只能是因为亿万劳动者在物质生产活动中和现有生产关系的矛盾和斗争,这在经济层面就体现为物质生产的危机、在社会层面就体现为人与人的社会斗争(阶级社会里就是阶级斗争)
    论技术
    而所谓技术,一般而言就是指对劳动工具的改进与创新、劳动者使用劳动工具的技巧,以及对劳动对象的知识。使用和创造技术的主体只能是劳动者。技术是生产力发展水平的个重要标志,如同生产力ー样,技术的发展从根木来说也只能是劳动者实践中创造力的产物劳动者在自已的劳动过程中,总是想使自己的劳动更省力、产出更多,也只有劳动者通过自己长期的劳动实践,积累了丰富的经验,才能改进与创新生产工具、才能掌握和发明各种使用劳动工具的技巧,才能不断拓展对劳动对象的认识。也就是说技术的发展,从根本上来说是劳动者在劳动过程中的自然的要求、也是他们在长期劳动实践中经验和智慧的产物。而韩德强所谓“技术是竟争的产物”只不过证明了他的根深蒂固的精英史观。按照这种观点,劳动人民是根本没有能力自己发展技术的,他们是一帮只会傻干的大老粗,只有统治精英为了掠夺和倾轧才会去发展技术一这除了说明韩德强对劳动人民的蔑视又能说明什么呢?
    技术的发展,能够带来劳动组织方式的改变,能够带来劳动者物质利益的改变,能够对阶级斗争的实力对比产生影响。这就是技术对生产关系的一定的决定作用。
    的品火
    但是技术作为生产力的组成部分,它当然也是在一定生产关系中发
    的
    展的,当然也要受生产关系的反作用。在阶级社会中,阶级斗争的结果又的
    中确能够决定技术的发展。反动阶级在
    阶级斗争中获胜,就能够扼杀某种有利于劳动者、而不利于自己的技术的发展,也能够迫使劳动者发展、和使用不利于自身的技术。但是反动阶级总是要被打倒的,劳动者总是能够最终突破反动阶级的遏制、发展出有利于自身的技术,总是能够最终摆脱反动阶级的枷锁,废弃不利于自身的技术。比如韩德强所说的什么修金字塔造司母戊鼎的技术,不正是因为不利于劳动者(并且实际上也和社会生产
    把反击有倾翻风
    没有太大关系),而被遗忘和废弃了
    的斗争进行到底!
    吗?而农业生产从刀耕火种到牛耕,不是在不断发展吗?所以从根本上来说、从战略上来说,生产关系不能决定技术,相反,技术总是要突破生产
    关系的限制。而这是通过,也只能通过劳动者的斗争才能实现。

==========第50页==========
    旧文新读
    驳唯生产力论
    作者:纪平
    选自《人民日报》1976年5月1日
    马克思主义认为,阶级斗争是推动社会发展的强大动力,也是推动生产发展的强大动カ毛主席运用对立统一规律,总结了国内国际无产阶级专政的历史经验,明确指出:“在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾,上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这个基本矛盾,表现为无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。马克思有一个著名论断:“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止,生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”(《哲学的贫困》
    社会主义社会是从旧社会脱胎出来的,它在政治、经济和思想等方面还不能完全消除旧社会的痕迹。社会主义生产关系还有不完善的方面:资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消,在人与人之间的相互关系方面还严重存在,在分配方面还占统治地位。小生产还存在还在每日每时产生着资本主义和资产阶级。这些跟旧社会没有多少差别。对它们如果不加限制和改造,就会束缚生产カ,甚至破坏生产カ。在上层建筑领域里,仍然存在着不少与社会主义经济基础不相适应的东西:在共产党内和无产阶级专政的国家机关内部,还有资产阶级代表人物;有些生产单位的领导权还没有掌握在无产阶级和エ人、贫下中农手里;腐朽没落的剥削阶级意识形态和小生产的传统影响还大量存在。这些都是同社会主义经济基础相矛盾的,是在挖社会主义墙脚的。对它们如果不进行斗争,听之任之,就会导致全面复辟资本主义,结果必然是对生产力的大破坏
    在社会主义历史时期,维护旧的生产关系的资产阶级,不但还在社会上存在着,而且资产阶级“就在共产党內,党內走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”他们代表了被打倒的地主资产阶级的复辟愿望,也代表了新产生的资产阶级分子的夺权要求,代表要求扩大资产阶级法权、走资本主义道路的人们的利益。社会主义革命越深入,把旧地基掘得越深,资本主义复辟就越困难。党内资产阶级,唯恐把旧地基清除干净,复辟资本主义的黄梁美梦做不成,所以,在农业合作化的时候,就以我国生产力落后为借ロ来反对合作化以后,又以物质条件不具备为借ロ,极力反对批判和限制生产关系中仍然存在着的资产阶级法权。他大讲“生产力落后”,鼓吹唯生产力论,这正是资产阶级对无产阶级进行阶级斗争的一种手段
    我们批判唯生产力论,就是不要生产、不要科学技术了。这完全是混淆视听,制造混乱

==========第51页==========
    马克思主义历来是重视发展生产的,并且认为科学技术的发展,工具的改进,是社会生产力发展的一个很重要的因素。问题在于:是用无产阶级政治统帅生产、统帅科学技术,还是搞资产阶级的“生产第
    技术第
    是依靠广大群众,大搞群众运动,还是只靠少数技
    术权威,反对群众运动?这是在如何发展生产、如何发展科学技术上的两条路线斗争。如果实行修正主义路线,把领导权交给资产阶级,让他们重新专无产阶级的政,那么,劳动人民就要处于被压迫被剥削的地位,那就只能是破坏生产,扼杀科学技术,哪里还谈得上发展社会主义的生产和科学技术呢
    我们批判唯生产力论,就因为唯生产力论是反对革命的,因而也是東缚生产力、破坏生产カ的一种反动理论。我们批判唯生产力论,目的是发动群众、依靠群众,进一步解决生产关系和上层建筑方面存在的问题,调动广大群众的革命积极性,促进社会主义生产力更快地发展。把批判唯生产力论说成是不要领导生产、不要关心生产,那是党内不肯改悔的走资派故意歪曲,或者是别有用心的人乘机制造混乱
    题外话
    阶级斗争是纲,纲举目张
    洛崇
    生产力和生产关系的矛盾只有通过人与人之间的社会斗争才能解决。张正这个表述把两组矛盾联系起来了,是个好表述。我们应该把毛主席论述“唯物史观就是阶级斗争”的论断,
    好好深化一下。
    许健康同志有一篇论马克思的唯物史观》,
    小子界潜义这篇文章很有见地。“为什
    么是生产力决定生产关
    系”的问题同样不是经院问题,是在阶级斗争中检验的
    许健康说:(其中有对韩德强所谓“决定”问题回应)
    把反击右倾翻案凡的斗争进行到底
    就人类社会发展
    的历史过程来说,处于系统联系中而又相对独立的政治、经济、文化等各个基本方面相互作用的力量是很不平衡的。其中,由生产力和生产关系的对立统一构成的经济运动的作用,即社会物质资料的生产和生活过程的作用,与他者相比,更有力的多,是最原始的、最有決定性的力量。生产力对生产关系的决定性作用,经济基础对上层建筑的決定性作用,物质生活的生产方式对整个社会生活、政治生活和精神生活的制约作用,社会存在决定社会意识,等等,这些历史唯物主义

==========第52页==========
    的最基本观点,讲的是矛盾各方作用力量的不平衡性。这是社会大系统矛盾运动中的相互作用,因不平衡发展而呈现的基本趋势和一般倾向
    在这一衡量历史大时代从一种社会形态到另一种社会形态演变的时间跨度内,人类社会矛盾大系统相对独立的政治、经济、文化等方面,不但始终在相互作用:而且,在其中某个以日历计算的更短的有限期间,每一方面起的作用都可能表现为对某个短暂时期的変化是"决定性的"。生产力、经济基础具有的"更原始性的"决定性作用,它们的这种必然性,正是而且必须通过在一个个短期限内诸方面分别起"決定性作用"的偶然性才能表现出来。因而,才有历史的倒退,历史的发展才会迂回曲折。也正是在这样充满偶然性的总过程中,在与其他方面作用的相比较存在中,生产力、经济基础对社会形态演变所起的决定性作用,其作用对体系変动影响的有力性、长期性和经常性,オ得以表现出来
    而我认为无论生产力还是生产关系,如果离开阶级,都是空概念。生产力与生产关系的矛盾离开阶级斗争来讲,是伪科学。一些阶级胜利了,一些阶级失败了,这才有具体的生产力与生产关系的矛盾
    反之亦然,阶级斗争也不能离开生产力和生产关系去讲,也就是说不能离开具体的物质生产活动的矛盾运动来讲,否则也是伪科学。所以马克思オ要花那么大的精力去写资本论
    离开阶级斗争讲生产力和生声关系,是修正主义;离开生产力和生产关系讲阶级斗争就是现在的“非马左派”。但由于抽离了阶级斗争的生产方式基础,最终就演变成东方文明大战西方文明了。
    总是阶级斗争是纲,纲举目张!

==========第53页==========
    花絮
    北京“798”艺术工厂的记忆考古
    邱志杰
    天
    天
    200777-812
    ARCHEO OA6F
    记忆者古
    长征空间
    T 86 10 64387107 F86 10 64323834 Imqongmarchspaca com www longmarchspace com Long March space
    小编参观了“798”艺术工厂,在长征空间发现了一件很棒的作品,艺术家用历代的革

==========第54页==========
    命口号组成了一堵墙,极其令人震撼
    「시均天
    平補
    為吾
    我
    太来川12画デ之な残不用工・
    無無有有有有
    忽购人處衣千纳县不不同同同同
    均立復。除
    后乙手
    地民中
    A△均使穿食耕,
    匀
    有耕
    其者人民公社好千万不要忘「允都分
    记阶十争
    人先起来
    用
    这堵墙里有一句口号根本就不是革命口号,或许艺术家放在里面是为了反讽。
    小编以为艺术家的政治觉悟不会低到把那句恶心的话归为革命口号。
    所以小编认为这是一种反讽。

==========第55页==========
    编读往来
    至于幼稚,尤其没有什么可羞。正如孩子对于老人,毫没有什么可羞样。幼稚是会生长,会成熟的,只不要衰老,腐败,就好…青年们先可以把中国变成一个有声的中国。大胆地说话,勇敢地进行,忘掉了一切厉害,推开了古人,将自己的真心的话发表出来
    鲁迅
    编辑小引
    读者集中反映了本刊在关注现实方面的缺撼
    感谢读者们的反馈。现在我们奇缺工农兵的原创作品,希望读者能够推荐。或者把您所知道的当代工农兵的故事发给我们。让我们的杂志在现实面前更加厚重
    希望通过一个个真实的口述故事,把笼罩在现实之上的光鲜与浮华统统去掉,让我们直面惨淡的人生。大观园里的和谐社会,欣欣向荣的贾府中国,让我们看个究竟

==========第56页==========
    读者来信选录(一)
    关于《星火导刊》,我觉得图文并茂是个优点,对韩德强的批判文章,观点如何且不论,独家稿件又是当今焦点理论问题,读者会很有阅读兴趣的。
    但感到意外的是竟然没有国际共运的内容,不知道你们是怎么考虑的?其实这方面是我们的特色(与其它左翼网站和网刊比较),也是优势所在,反正网站已经搜集了不少相关资料,为什么不利用一下呢?比如每期都做个栏目:近期国际共运,反帝,左翼运动的形势综述和评论,这样与网站互相呼应,相得益彰,又区別于其它左翼网刊而有了特色内容。另外,导刊中有些内容是公开出版物的摘抄,我以为这是做网络杂志的大忌,因为网络杂志就是网络时代的地下刊物,读者是要读些公开纸质出版物所没有的东西。还有,我觉得导刊在内容上与现实形势发展不够贴近,因而吸引力会减弱。以上意见仓促提出,供参考
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(二
    你好!两期导刊大致看了,因时间比较紧张没有认真读,请见谅。要说的是,刊物做得很不错,也看出着实花费了很多心思,可谓用心良苦,让人颇受启发。
    此外有一点想法和建议。首先,这刊物的读者是否是针对青年人的,如果是,这里面我觉得少了为青年人所熟悉的语言。和这些人交流和与老同志交流应该是不同的,学习背景历史背景不同,要求在文字上更贴近现实的话语体系。我想,这不是妥协,而是策略。其次,面对现实的问题,我们寻找以往历史的经验和教训,而历史和现实的联系,对现实的影响如果能多一些明确的建设性意见,可能会更有意义
    ☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(三)
    栏目设置不错,《复辟与反复辟》很有意思,goon;《新史记》很有新意,点评也写得很好,个人希望新史记涉及内容在以下4个方面:建国后社会主义改造和农村土地改革,大跃进和人民公社,四清和文革,中苏论战,希望能够了解到这几段时期中一些细节而又重要的事件;《理论交流》个人感觉一般,只是针对韩的批判,而对于马列基本原理的阐述感觉是针对韩批判而来,没有系统性,对于像我这种对韩的观点不太了解也不太感兴趣的人而言,

==========第57页==========
    这些文章对我的吸引力不如针对马列原著的思考的理论文章强。个人认为还应该増加一些现实性的材料,比如现实工人状况、运动情況,如果有精力的话最好还有国际政治经济形势至于版面感觉只要文章内容好,就没有问题。
    ☆☆☆☆☆次☆
    读者来信选录(四)
    发刊词的定位很清晰、明了,这个定位就是左翼的青年,经典马列主义可能知道一些,但二战后马克思主义的一些创新、实践都可以选入一些,让大家对各方面有所了解。特别是实践,现在对实践的总结也是是思想林立
    然后再分析各色马克思主义的产生原因、阶级基础、利弊等可能会好点。这样,觉得前两个栏目还不错,就说理论交流是不是先把要分析或批判的观点让大家先了解了解。至少都是左翼的思想,很多共识都是一致的,就是如何正确处理人民内部的矛盾了。如何吸收别人的优点,自己的缺陷或盲点在哪里?

==========第58页==========
    调查与反馈
    1.您认为教育产业化给中国带来了哪些影响?
    您认为苏联的教育产业化与资本主义复辟有直接联系吗?
    您认为建国初期的资本主义工商业改造与现行的社会主义市场经济理念存在冲突吗
    4.您认为“生产力决定生产关系”的基本原理会导致唯生产力论吗?
    5.您认为国际共运历史上修正主义的产生是源于马恩的理论阐释不确切吗
    反馈请寄:youngmaolst@gmail.com

==========第59页==========
