    导
    刊
    第三十五期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    都德《最后一课》的赏析
    赏析
    二.展望
    世界革命报道
    菲律宾人民战争取得新胜利,上周六一战歼敌一排印共(毛)在古杰拉特邦的革命工作取得新进展债务危机引发希腊大罢工(相关报道汇总)抗议减赤希腊500万人罢工财政紧缩计划触发希葡罢工潮希腊公务员占领政府大楼希腊罢工示威者与警察冲突
    890
    富士康墨西哥厂工人不满无偿加班放火烧仓库多媒体视频
    浴血坚持
    河蟹剪影
    新史记
    456
    新中国反腐第一大案电子书推荐与导读
    29
    《共产主义秘鲁人民战争的历史和现状》导读
    29
    理论争呜
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一广而告
    历史
    33
    列宁:俄国社会民主工党分裂简况技术
    使用 Skype插件( Prettymay)轻松实现音乐的共享
    35

==========第2页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    都德《最后一课》的赏析
    陈斌
    E:http:/mao1968.info/bbs/viewthreadphp?tid=8419
    个幽灵,民族主义的幽灵在全世界游荡
    文学的魅力就在于她可以调动人类最幽微的情感以达到教化的目的。孔丘说:“《诗》百,一言以蔽之。日:思无邪。”(盖言诗三百篇,无论孝子、忠臣、怨男、愁女,皆出于至情流溢,直写衷曲,毫无伪托虛徐之意。)近现代则有台湾的“皇民文学”,中修的“伤痕文学”。毛主席早就讲过:利用小说反党是一大发明
    先前作为自由主义者的摩罗居然写出了《中国站起来》,这倒与《中国不高兴》交相辉映。所以民族主义的幽灵装备起河蟹帝国的钢铁蟹螯,已经是呼之欲出的。自由主义者不是也号称要“放之四海而皆准”的吗?看来他们实在没有普适性的底气
    最终终结民族主义的还是要靠共产主义。基于用敌人制造出来的武器打击敌人。为此我们来回顾一篇优秀小说《最后一课》,让我们从中汲取文学的技巧与智慧,期待未来左翼的文学家能够写出反修反复辟的优秀小说来鼓舞士气
    赏析
    1.人物选择
    小弗郎士是一个贪玩、不爱学习的小调皮。韩麦尔先生是个不太敬业,得过且过的乡村教师。优秀小说一定是要从平凡人角度切入才能抓住人心。
    2.角度切入
    “不能再学习法语了”,这是整个小说切入民族主义的极其巧妙含蓄的角度。任何这种角度的选择都是需要文学家悉心观察生活才能挖掘到的。
    细节制胜
    细节
    韩麦尔先生从这一件事谈到那一件事,谈到法国语言上来了。他说,法国语言是世界上最美的语言一一最明白,最精确;又说,我们必须把它记在心里,永远别忘了它,亡了国当了奴隶的人民,只要牢牢记住他们的语言,就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙。说到这

==========第3页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs里,他就翻开书讲语法。真奇怪,今天听讲,我全都懂。他讲的似乎挺容易,挺容易。我觉得我从来没有这样细心听讲过,他也从来没有这样耐心讲解过。这可怜的人好像恨不得把自己知道的东西在他离开之前全教给我们,一下子塞进我们的脑子里去
    赏析:从语言说到祖国,这是一个多么巧妙地转折!“不当亡国奴,就要掌握祖国的语言”这是一种多么巧妙的思想灌输。
    细节.
    我正想着这些的时候,忽然听见老师叫我的名字。轮到我背书了。天啊,如果我能把那条出名难学的分词用法从头到尾说出来,声音响亮,口齿清楚,又没有一点儿错误,那么任何代价我都愿意拿出来的。可是开头几个字我就弄糊涂了,我只好站在那里摇摇晃晃,心里挺难受多头也不敢抬起来
    语法课完了,我们又上习字课。那一天,韩麦尔先生发给我们新的字帖,帖上都是美丽的圆体字:“法兰西”,“阿尔萨斯”,“法兰西”,“阿尔萨斯”。这些字帖挂在我们课桌的铁杆上,就好像许多面小国旗在教室里飘扬。
    屋顶上鸽子咕咕咕咕地低声머着,我心里想:“他们该不会强迫这些鸽子也用德国话唱歌吧!”
    赏析:细腻的表达孩子的心理状态。也是从侧面开始认同祖国。
    细节三
    我的朋友们啊,”他说,“我一一我但是他哽住了,他说不下去了
    他转身朝着黑板,拿起一支粉笔,使出全身的力量,写了两个大字:。“法兰西万岁!”
    赏析:这是全文的最高潮。文学家通过前面情绪的铺垫,在这里是对读者灵魂的最后击。如果有人听了姚锡娟朗诵的版本,就会发现“文字+多媒体”的效果实在是太伟大了。就像是大海的波涛起起伏伏,扣人心弦。
    整体评价:含蓄,巧妙。优秀作品不需要从头到尾空喊“法兰西万岁”的口号,却能传达精神原子弹的威力。“失去了才知道珍惜”这是一种很普遍的情绪。对比的手法很高明
    展望
    我们呼唤优秀的反修反复辟的作品(见《星火导刊》第31期卷首语)。首先是文字的创意,然后是用优美的文字组织起来,最后是强大的多媒体效果。这样一批作品能够鼓舞起

==========第4页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    千千万万革命战士树立反修反复辟的信心与決心:“灭此朝食!”
    21世纪的革命青年是有这样的潜力的。我们已经从很多素材里看到伟大作品的影子。这样的作品大致会具有哪些要素?
    情节构思巧妙。也就是前文所说的角度。或者是奇幻,或者是写实,只要角度好就能吸引人读下去
    举例
    百米身高的世界
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6767
    参考:贫民窟的百万富翁(中国版)
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5799
    复辟仇工农恨系列精选素材汇总
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7547
    如果从复辟前后的对比出发,以一个很微观的角度切入来组织文字创意,或许是个捷径。
    大家可能看过电影《再见列宁》,一个青年为了不致病危的母亲伤心欲绝,就把周围的环境布置成两德合并前的情形,从一些喜剧效果里抒发了东德人民对社会主义的怀念。虽然这种感情仅仅是怀旧,但已经感人至深了。虽然此前东德搞的是修正主义,但是影片中出现的表现元素例如“蓝领中”,“格瓦拉肖像”,“列宁雕像”,“同志”的称呼,让我们这些生活在中修统治下的青年也都深深怀念“国家要独立、民族要解放、人民要革命”的纯洁年代这就是艺术的感染力
    无独有偶,写了《最后一课》的都德还写过小说《柏林之围》,这个构思是不是后来启发了《再见列宁》,我们不得而知。但是从情节上来看两者如出一辙。孙女为了怕危在且タ的军人爷爷受不了精神打击,就给爷爷编造故事,明明是巴黎被普鲁士围困了,但是孙女还要每天给爷爷描述围攻柏林的军事场面,战争的进程与孙女的描述完全相反。于是就在这种戏剧效果里,民族主义精神得到了升华
    2.从普通人的角度出发
    渺小处折射出伟大的真理。
    篇幅要短,情节要紧凑
    如果是小说,最好是短篇小说的篇幅。最好是小说兼剧本,便于与电影制作相结合。也可以流传朗朗上口的歌曲。这一切的前提就是要有文字创意。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期继续追踪报道菲律宾和印度人民战争的最新进展,本期还报道了希腊等国蓬勃发展的工人斗争。半殖民地国家人民战争和帝国主义国家的工人斗争正日益走向高张,一同预示着新的世界革命高潮。现在所急需的,就是有着马列毛主义革命路线的无产阶级先锋党,有了这样一个党领导群众斗争,自发的群众斗争就能被提高到自觉的无产阶级革命,就能改天换地,砸碎旧国家、建立无产阶级专政
    菲律宾人民战争取得新胜利,上周六一战歼敌一
    据菲律宾革命网报道:新人民军民都洛岛部队,上周六(3月6日)在一次伏击中一举全奸敌政府年一个排。当场打死打伤19名敌军,缴获多种武器弹药。据报道,今年头三个月,新人民车在全国都大力开展战术袭击行动,给反动军队予以严重打击。新人民车正按照菲共提出的新五年战略计划,全面推进革命武装斗争。菲共指出,今年以来,反动车队为围剿新人民军,在多个地区动用了师级规模的兵力,但都遭到了新人民军的有力还击,使得围剿行动再一次破产。这表明新人民军已经有能力对付敌人的师级规模的进攻。菲共指出菲律宾反动当局和军方已经多次宣称要给新人民军以“决定性打击”,但每一次都成为了幻影。新人民军胜利的关键,就在于它是一支扎根于群众之中,为劳动群众的根木利益而战的人民军队,而这是腐朽残暴的官僚法西斯军队所无法战胜的。
    印共(毛)在古杰拉特邦的革命工作取得新进展
    据印度媒体报道:尽管印度当局对印共(毛)发动了全面车事进攻,但印共(毛)仍在全印发展自己的力量。最近古杰拉特邦政府宣布向南部原住民地区派遣大量警察,以“防止印共毛的渗透”。据称古杰拉特邦南部原住民一直在反抗统治阶级和反动政府对其的政治经济压迫,最近几年,印共(毛)在原住民地区广泛发展了组织网络。最近,印共(毛)公开号召青年原住民大规模加入人民解放游击车,为解放而战,这引起了当地政府的恐慌。
    债务危机引发希腊大罢工(相关报道汇总)
    按:世界资本主义经济危机进一步深化,当前主要表现为欧盟国家的债务危机。危机使得阶级矛盾尖锐化。老板的危机,却要靠牺牲劳动人民来拯救。什么“财政紧缩”、“削减开支”,实际上就是削减劳动人民的收入和福利,劫贫济富,来使老板摆脱危机。尤其是希腊等欧洲相对落后的资本主义国家,本就是资本主义各种社会矛盾比较集中的国家,危机使得各种矛盾都更加激化,阶级斗争掀起新的高潮。为了反抗资产阶级及其反动政府的倒行逆施,希腊等国的工人阶级和劳动人民进行了波澜壮阔的英勇斗争。我们坚决支持希腊人民的斗争!
    危机孕育着革命,自发的群众斗争高潮,预示着新的世界革命的巨浪正在酝酿中。但是,没有一个马列毛主义指导下的无产阶级革命党,没有这个党制定正确的革命路线并开展自觉的群众工作,是不可能把群众的自发斗争提高到无产阶级革命的。全世界马列毛主义者任重而道远。现在希腊就缺少这样一个党,所以空前规模的群众斗争就不能发展为无

==========第6页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    产阶级革命,最后只能走向失败。希腊革命者的任务就应该是在群众斗争中建立这样一个党,只要有了这样一个党,希腊革命就是大有希望的。
    抗议減赤希腊500万人罢工
    htp:/www.sina.com.cn2010年03月06日06:10四川在线-华西都市报
    希腊政府为摆脱债务危机,除大幅削减财政赤字,发行高利率国债外,试图在欧洲联盟乃至世界范围内寻求援助,但政府的财政紧缩措施遭到强烈抗议。国内多个工会组织5日以罢工方式表达不满。
    下药方:发债十瘦身
    希腊政府4目选择以发行政府債券的方式融资,以期归还前期债务。这一方式似乎颇有成效政府当天共筹集50亿欧元(约合68亿美元)资金。不过,希腊政府不得不为此承担高息。另外,希腊政府3日公布一项财政“瘦身”计划,打算通过提高税收、削减节假日补贴
    等方式“攒”下48亿欧元(65亿美元)。这一金额约占希腊国内生产总值(GDP)的2%
    希腊议会定于5日表决是否通过这项财政“瘦身”计划找出路:盟内十盟外
    为解决国内债务危机寻求援助,希腊总理帕潘徳里欧定于5日晚些时候前往卢森堡和德国首都柏林,分别与两国首脑举行会谈。但德国经济部长当天表示,徳国政府不会在解决希腊债务危机中掏“一分钱”。帕潘徳里欧还将定于7日与法国总统萨科齐就债务危机展开会谈;他定于9日前往美国会见美国总统奥巴马。对于欧盟退退不肯给出具体承诺,帕潘德里欧先前警告,如得不
    到欧盟支持,希腊可“绕过”欧盟,向国际货币基金组织寻求援助。而求助国际货币基金组织的做法遭到欧盟反对遭抗议:罢工十游
    希腊政府这种“勒紧裤腰带”的财政紧缩措施虽有助解决国家债务危机,却招致众多民众反对。一项5日公布的民调显示,大部分希腊人反对政府更多削减财政开支的措施。希腊总工会表示,他们已号召500万名工会成员从当地时间5日上午10点起发动大罢工。5日希腊所有机场格林尼治时间10时至14时关闭,所有铁路和公路运输暂停24小时
    希腊全国医院除一些急救人员留守外,其他医护人员几乎全部参与抗议。抗议不仅使不少医院、银行、学校关闭,一些警察也加入示威行列。示威者当晚与警方发生冲突。美联社报道,当天议会尚未开始表决,一些示威者向警方投掷石块,警方则用催湘瓦斯和昡晕弹驱散暴力示威者。据新华社
    财政紧缩计划触发希葡罢工溯2010年03月06日00:2921世纪经济报道
    3月5日,希腊罢工迎来第一个高潮。当天,希腊公共交通部门工会计划进行24小时
    要工,最大的公务员工会 ADEDY也号召停止工作3小时,并在雅典市中心进行集会。
    这是公共部门工会对政府3月3日赤字削减计划的回应。该计划准备将希腊全体公务员的兴金削减30%,并同时提高增值税、燃料税税率。

==========第7页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    希腊私营部门工会的反应同样激烈。5日当天,参加罢工的私营部门工会共有200多万注册成员。
    在一家私营企业工作的希腊人 Takis Oikonomopoulos4日晚就参加了有关集会。他告诉记者:“我敢跟你保证,到了某一时刻,政府削减赤字的手也会伸向私营部门。而且增加增值税和燃料税,已经减少了我的实际收入。”
    深陷赤字危机的其他“欧猪五国”(即葡萄牙、爱尔兰、意大利、希腊、西班牙)政府也不得不面对社会动荡。3月4-5日,葡萄牙发生了四年来最大规模的罢工,反对社会党政府的赤字削减计划。
    在 Takis看来,希腊债务危机的根源是普遍的,即完全的自由市场经济。他在4日的集会上始终高举标语,“资木主义是危机的源头”。
    工会:用罢工保卫钱包
    3日,在希腊总理公布该计划后的几小时内,希腊各工会就宣布将在未来一周或几周内进行大罢工
    4日当天,许多工会已经开始在雅典街头组织集会。4日的集会主要集中在希腊市内两
    个区域:政治立场温和的工会联盟和一些左翼工会联盟聚集在大学街;共产党联盟(P.A.M.E
    则另立门户,在宪法广场活动
    “共产党联盟指责那些温和的联盟对政府过于迁就,只喊些无关痛痒的口号。' Takis告诉记者
    天,共产党联盟的活动也最为激烈。他们同一些前奥林匹亚航空的雇员一起占领了财政部大楼和政府会计大楼。希腊财政部被指长年修改数据,隐瞒开支,夸大政府收入。
    新欧洲》报纸的编辑,希腊人 Alexandros Koronakis表示,希腊加入欧元区以来,经历了通货膨胀,但工资和养老金并没有相应增加,“物价和工资的差距越来越大”。因此,面对政府掏公民钱包的赤字削减方案,“希腊人更倾向于采取行动,进行回应”。
    值得注意的是,虽然3日计划的目标集中在公共部门,但 ADEDY的发言人称,代表希
    腊200万私营部门雇员的工会也将和 ADEDY一同参加5日的罢工和游行
    希腊最新的赤字削减计划已经在国内掀起轩然大波,但是欧盟并不完全满意。4日,刚刚结束希腊之行的欧盟经济和金融事务委员奥利瑞恩( Olli Rehn)表示,该计划足够在20年帮助希腊政府削减赤字,但是希腊还需要更多措施来应对2011年和2012年的赤字问题
    无独有偶,葡萄牙赤字削减计划同样町上了公务员的钱包。该计划包括2010年将公务员工资冻结在2009年水平。同时,将工资冻结延长至2011年,减少公务员奖金和养老金,间接增加税收也在政府的考虑范围之内

==========第8页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    萄牙2009年政府赤字占GDP的9.3%,苏格拉底内阁计划到2013年,将赤字缩减到
    GDP的3%以内,达到欧盟标准。
    3月4-5日,这一计划在葡萄牙诱发了四年来最大规模的罢工。
    葡萄牙工会声称,每次政府打算勒紧裤腰带时,总是要工人们承担最直接的后果。代表
    72.5万葡萄牙工人的葡萄牙总工会主席 Manuel Carvalho da Silva表示,“你看有多少人参加了罢工,就能反映出大家有多么不满
    工会威胁,如果政府真地在2011年前冻结公务员工资水平,他们将发起另一场更大规模罢工。
    政府,危险
    汹涌的罢工潮使希腊、葡萄牙两国政府面对的政治形势越发复杂起来
    葡萄牙总理苏格拉底的日子更为难过。他需要把赤字缩减计划包含到2010年度政府预算中,然而他所在的社会党却丢掉了议会多数席位。葡萄牙议会将在3月12日对苏格拉底的预算计划进行表决
    早在今年2月初,葡萄牙社会党就因为财政问题,遭到了反对党的有力挑战。社会党在2007年修改了《地方财政法》( Regional Financing Law)限制马德拉和亚速尔这两个自治区的债务数额,但反对党在2月却提出法律应该恢复原样,重新授予这些地区债务自主权
    虽然反对党的努力最终并没有成功,但市场由此怀疑葡萄牙政府是否有能力出台或严格执行赤字削减计划。葡萄牙财长费尔南多-桑托斯( Fernando Teixeira dos Santos)表示,这是“在最糟糕的时机向市场发出了错误信息”
    分析人士认为,2月的议会斗争显示出,葡萄牙政治危机加剧,此次罢工更可能是压垮本届政府的最后一根稻草。如果3月12日政府2010年预算案未能得到批准,苏格拉底内阁或许会被迫辞职
    上周末公布的一份民意调査显示,苏格拉底在今年1月份的支持率尚为40.3%,但2月份就骤降到29.49%。
    从民意支持的角度来看,希腊总理帕潘德里欧要舒服很多。2009年10月上台的帕潘德里欧还在享受政府和民众的政治“蜜月期”。有调査数据称,60%的希腊人都赞同希腊应该进行更多的财政改革
    不过, TAKIS告诉记者,希腊国内至今并没有就政府赤字削减计划进行过民意调查
    “这次危机是独特的希腊现象造成的,一个政府接着一个政府,在统计数字上作价,隐瞒债务,政客们把钱都放到了他们自己的口袋”, Alexandros Koronakis说。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Takis告诉记者,4日和他一同游行的人,除了关心自己的钱包外,也想寻求正义。他说,他们都认为腐败是希腊债务危机的根源,并将让政客和商业寡头躲过他们自己制造的危机,却强迫工人阶级买单。
    透明国际( Transparency Internation)的一份最新研究称,腐败已经成为希腊人日常生活的一部分,2009年,希腊普通家庭为了获得驾驶执照、进入公共医院等公共服务,共支出了7.8亿欧元,平均每个人要花掉1355欧进行贿赂。原罪:完全的自由市场
    自经济危机以来,希腊政府先后数次宣布救助希腊银行,总计280亿欧元。
    Takis对此愤愤不平,“滑稽的是,希腊政府可以为银行找到资金,但却拿不出钱来支不公共服务部门的工资”。在他看来,近几届希腊政府奉行完全的自由市场经济原则,过度依赖大型商业机构,是危机的根源。
    直以来,欧洲经济以有限度的自由市场、高福利保障为特点。欧洲人认为,完全的自由市场经济是来自美国的舶来品,并不适合欧洲。
    不过,《新左派评论》编委、西方左翼知识界领袖 TARIQ Ali提醒本报,华盛顿一直企图将盎格鲁-撒克逊资本主义制度(即完全的自由市场经济)强加给全世界,“伦敦和欧洲大陆国家的投资银行大都信奉这一原则
    本来在这些银行家面前,欧洲中左翼政府将起到一个平衡作用。是否接受完全的自由市场经济理念,一直是欧洲中左翼、中右翼政党的分水岭。但目前的政治现实是,欧洲多数国家的主要政党的执政理念趋同,中左翼政府同样向大型商业机构妥协,向完全自由的市场济屈服。希腊和葡萄牙目前都是中左翼政党执政
    不过,金融危机事实证明,欧洲有限自由的市场经济模式仍具有强大的竞争力
    2008年和2009年经济危机汹涌之时,各项经济指标都显示,欧盟的情况略好于美国欧洲良好的社会福利制度起到了重要的作用,这在当时被广泛誉为“自动的稳定因素”。欧盟各国的刺激计划规模也因此远低于美国
    月3日,欧盟委员会发布了“欧盟2020°”计划,即欧盟下一个十年的经济发展战略。该计划宣称,即使欧洲普遍面临公共财政紧张,也仍应继续保持上述特点。
    欧盟确实应该进行养老金、劳动力市场、医疗保障等社会制度的改革,”欧盟政策中心首席经济学家 Fabian Zuleeg向记者强调,但改革必须确保欧盟有限自由的市场经济原则和社会福利原则,这是未来一项重要竞争优势。
    希腊公务员占领政府大楼
    htp/www.sina.com.cn2010年03月08日06:16荆楚网-楚天都市报

==========第10页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    荆楚网消息、(楚天都市报)据新华社电数十名希腊公务员6日占领了一座政府印刷大楼,以此抵制政府推行的财政“瘦身”计划。
    法新社援引希腊警方的话报道,示威者是希腊内政部工作人员。当地时间5日晚,他们挥舞着印有“受够了”、“侵略”等字样的标语开始在政府印刷大楼前静坐抗议,6日占领了这座大楼。目前,希腊政府尚未置评这一事件。
    据悉,为应对政府债务危机,希腊政府3日公布一项财政“瘦身”计划,打算通过提高税收、削减节假日补贴等方式“攒”出48亿欧元(约合65亿美元)。不过,这项计划遭到不少民众反对,特别是政府公务员和公共服务人员
    自4日起,示威者在全国范围内游行抗议和罢工。希腊《论坛报》6日公布的一项民调结果显示,48%的受访者反对政府提出的财政“瘦身”计划
    但希腊总理乔治·帕潘德里欧6日说,目前勒紧腰带,牺牲总会有回报,“3年内,政府财政将重回正轨。
    据悉,希腊财政问题由来已久。目前该国的财政赤字占GDP比重高达12%,远远超过
    欧元区设定的3%上限:希腊公共债务余额占GDP的比重则高达1109%
    2009年12月11日,希腊总理乔治帕潘德里欧表示,希腊债务问题与全球金融危机无关,称希腊政府不会拖欠债务,并明确承诺削减预算赤字
    2009年12月16日晚,国际评级机构标准普尔宣布,将希腊的长期主权信贷评级下调
    档,从“A-”降为“BBB+
    今年3月5日,帕潘德里欧访问德国,表示希腊不会从德国纳税人手中“拿走一分钱”但希望德国等欧盟国家释放强烈支持信号,帮助希腊获得更高信用,从而能以更低成本在国际市场融资。但德国拒绝向其提供援助
    3月6日,希腊政府48亿欧元的缩减支出计划获国会通过
    希腊罢工示威者与警察沖突
    htt:www.sina.com.cn2010年02月26日16:00北京日报
    据新华社电希腊24日爆发大规模罢工,抗议政府削减财政赤字措施。
    希腊公务员工会和私营企业工会当天联合行动,举行24小时大规模罢工,导致学校闭校,政府机关、法院等停止办公,航班停飞,船舶停航,公共交通瘫痪,银行、医院和部分企业无法正常营业,包括雅典卫城在内的多处名胜古迹和博物院暂停开放。
    当数万名示威者行至议会大楼时,几百名示威者向防暴警察投掷石块、塑料瓶和燃烧弹,

==========第11页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    警方随即以催泪弹还击。冲突持续大约半小时。游行队伍陷入混乱。因隐瞒实情饱受欧盟诟病的希腊财政部审计局大楼及沿街大约20家商铺的玻璃被打碎。
    在塞萨洛尼基市,大约7000名示威者涌上街头游行。
    标准普尔公司当天警告,将维持对希腊政府长期和短期债券的信用评级,对希腊经济前景展望仍为“负面”,今后一个月内可能再度调低希腊主权信用评级。
    旦再度降级,希腊将被列入高风险投资国家行列。
    富士康墨西哥厂工人不满无偿加班放火烧仓库
    网易科技讯2月21日消息,据国外媒体报道,墨西哥富士康工厂的工人因不满被迫无偿加班,在当地时间周五放火烧毁工厂仓库。
    上周五,富士康墨西哥华瑞兹市工厂的管理人员对工人说,负责每天接送他们上下班的班车被扣留在一个军事检查站,因此这些工人被迫留下加班,但是厂方将不会支付任何报酬。然而,工人们发现班车实际上就停放在工厂的停年场内。于是愤怒的工人放火点着了工储完工的电脑和手提电话的仓库
    据报道,这并不是该工厂首次强迫工人无偿加班。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    多媒体视频
    浴血坚持
    http://v.youkucom/vshow/idXMTU3MTYZNTMY.html
    浴血坚持
    如果哪天再握你的手別让我的泪水穿过脸庞虽然此刻我们唯有坚强我的心和你的路一样漫长
    虽然此刻我们唯有坚强

==========第13页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    假如明天我消失在林莽用你多情的那道目光替我看看天边升起的朝阳为了明天世界变得不一样
    为了明天世界变得不一样(冲啊
    我们燃烧生命光芒也要红旗永远飘扬为了人间幸福理想再多苦难也慨然承当为了明天世界变得不一样

==========第14页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    为了明天世界变得不一样
    http://www.tudou.com/programs/view/dl1pm6k,jggm/

==========第15页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    河蟹剪影
    留守儿童
    http:/v.youku.com/vshow/idXMTQ0MZY2NA0.HTMI
    农村留守儿童生活现状
    http://vyouku.com/vshow/idXMTM5NTC0MTK2html
    (拍客)最伤心留守儿童生活《妈妈你在哪里
    http://v.youku.com/vshow/idXMTM5NTC0MTK2.HTM
    心灵渴望一为留守儿童洗泪之歌
    http://v.youku.com/vshow/idxmtm5ntcomzio.htm
    问:同一片蓝天,为什么我们工人的孩子只能过这样的生活?难道这仅仅是“改革的阵痛”吗?我们失去了家园,失去了尊严,连我们的孩子都要受到牵连!这样的日子还能再持续下去吗?出路又在明里?谁能告诉这些孩子,告诉他们的父母,我们该怎么办
    回答:团结就是力量,我们要夺回自己的家园!劳动者创造的世界,岂能容豺狼侵占
    14

==========第16页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命志势描革
    史们
    述命
    诗
    的古
    语
    史说
    我们相信科面就让我们一起重温那认清什么是正确的及它们同
    以
    现我史
    们为
    情将鉴
    什况通
    么
    过可
    克
    是对对
    思曾错比国知
    列经误际兴
    宁激的引
    毛动
    导国
    泽人提读内
    东
    者共新
    王
    高读能产史
    义波者更主记
    是认准义
    不
    壮识问题
    阔问确地把动以战
    中称
    胜无的握真作
    的产能当实无
    阶力
    级
    今的形事件的
    阶
    级
    编者说明:新史记中所选历史材料大部分为官方公布的公开历史资料,主要是因为目前只有官方的历史资料比较完整系统。这些材料是供读者同志们参考所用,并不代表我们赞同其中对某些历史人物的评价,赞同其中的一些为河蟹服务的政治结论。有读者同志来信指出第三十四期新史记中历史材料有吹捧刘少奇、张闻天和抹杀白区斗争中两条路线斗争的倾向。在此我们郑重说明:该材料中对刘、张等人的评价,对两条路线斗争的抹杀,都并不代表我们的观点。我们在第三十四期编辑中没有对此加以说明,这是我们的疏忽,并且在该期图片中有刘少奇与王光美的合影,这也是不合适的,在此我们对可能造成的不良影响向读者同志们真诚致歉
    即使是官方的历史材料,也能证明毛主席革命路线的正确。第34期新史记的主旨并不是要歌颂刘少奇和张闻天,而是要说明遵义会议之后,毛主席革命路线的确立使得白区工作获得了新生。这一点,在“革命太史公按”里面也有所体现
    在党的七大前通过的关于《若干历史问题的决议》中曾把刘少奇称为“白区正确路线的代表”,但文革中对刘少奇在白区斗争中的作用又有过重新评价。我们认为现在回过头来看,党的白区工作中的确始终存在两条路线的斗争。刘少奇等人的历史作用,有必要站在无产阶

==========第17页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    级革命派的立场重新评价。包括抗战和解放战争时期的白区斗争,也有需要总结的经验教训。对此,我们非常欢迎同志们发表自己的看法,通过讨论以期形成统一认识。同时我们希望同志们在讨论中不要沦为纠缠历史细节的经院讨论,更不要成为互扣帽子的宗派之争,而是以为当前斗争服务为主要出发点,进行富有建设性的讨论。
    最后,非常感谢读者同志们的宝贵意见,我们会吸取经验,不断改进编辑工作。
    新中国反腐第一大案
    摘编:寻找真理
    编者按
    两声震彻长空的枪响,处决了两个犯有巨额贪污罪的罪犯。中国共产党在建国伊始坚决从内部剔除蛀虫的举动震惊了世界。又到了两会时期,反腐问题又成热点,腐败是河蟹的永恒痼疾。在结東了土地革命战争时期的工人运动之后,本期我们休息一下,看一看新中国建立之初是如何反腐败的。从下一期开始继续抗日战争时期的工人运动。
    951年12月1日,中国共产党中央委员会作出了《关于
    CE
    实行精兵简政,增产节约,反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》,在全国大张旗鼓地开展“三反”运动。在此条例共开的前70天,原天津地区地委书记刘青山、专员张子善因巨额贪污罪,经毛泽东主席亲自批示,在河北省省会保定市被依法处决。两个共产党的高级领导干部,两个为建立新中国立下汗马功劳的英雄,因贪污腐化而被党和人民押上断头台,这在我们新生的共和国尚属首次,亦是建国之初反腐败的第一大案。枪声一响,举
    中共产党新闻阅
    新中国成立时,面对的是片战争废墟。9个月后,美国当局悍然发动了侵朝战争,将
    毛主席在中共七用二中全会上讲话
    战火烧到了鸭绿江边。“项庄舞

==========第18页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    剑,意在沛公”,国外反动势力企图将新生的中华人民共和国扼杀在摇篮里。此时,西藏问题还没有解决,西北、西南的剿匪战斗正在进行,镇压反革命运动刚刚开始
    然而,对于一棵大树来说,暴风雨并不可怕,可怕的是树体内部滋生了蛀虫。作为党的领袖,毛泽东早在建国前夕即对此有所预言。1949年3月5日至13日,党中央在河北省平l山县西柏坡举行了具有重大意义的七届二中全会,毛泽东及时告诫全党:“因为胜利,党内的骄慠情绪,以功臣自居的情绪,停顿起来不求进步的情绪,贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪,可能生长。因为胜利,人民感谢我们,资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”在西柏坡,毛泽东曾不止一次对其他中央领导同志和他身边的工作人员说“我们决不做李自成!”不久,毛泽东穿着一身打着补丁的衣服,沿着那条李自成溃败南撤的路“赴京赶考
    历史的发展正如毛泽东所言。在建国初期极端困难之时,资产阶级趁火打劫,向新生的人民政权发起了猖狂进攻。他们讥评中国共产党,说什么:“军事一百分,政治五十分,经济建设零分。”上海的反动资本家则疯狂叫嚣:“上海是口大染缸,让共产党红着进来,黑着出去!”当时有文章将资产阶级施放“糖弹”,拉拢腐蚀、利用党和政府工作人员的手段归纳为如下几种:“试探性进攻:投其所好,乘虚而入;人情:美人计;捧你上天;大迁回;围攻;流氓式的暗算:一旦无用,一脚踢开。手段恶毒卑劣,无所不用其极
    建国刚刚一年多时间,在中国共产党组织内,在人民政府内部,在人民革命军事委员会系统内部,在人民群众团体内部,已经严重地孳生了贪污、浪费、官僚主义现象。党内出现了这样一批人,他们中有的原来觉悟就不高,参加革命之后,并未真正改造自己。有的过去对革命确有贡献,但是,建国后认为革命大功告成,不应再过艰苦的生活,因此一心一意地发展个人的事业,满足个人的需求。他们骄做自满,以功臣自居;贪图享乐,意志消沉。从而屈服于资产阶级反动影响,产生了贪污浪费堕落腐化的行为,给党和人民的事业造成严重危害。刘青山、张子善一案,就是在这样的历史背景和社会环境下出现并被揭露的。
    关于刘、张二人的身世经历,刑事判决书中是这样写的大贪污犯刘青山,36岁,男,河北省安国县人,雇工出身1931年参加中国共产党,曾参加高、蠡农民起义,被国民党反动政府逮捕入狱。历任冀中区任河县委书记、八地委组织部长、地委书记、天津地委书记。被捕前,任石家庄市委副书记。“大贪污犯张子善,38岁,男,河北省深县人,学生出身,1933年参加中国共产党,翌年被国民党反动政府逮捕入狱,曾作绝食斗争与卧轨斗争。历任献县县委书记、八地委组织部长、十地委书记、天津地委副书记兼专员,被捕前任天津地委书记。”
    对于刘、张二人在解放前的历史,中共河北省委在开除人党籍的决议中,也有一段评价:“刘青山、张子善参加革
    刘青山
    命斗争均已20年左右,他们在国民党血腥的白色恐怖下,在艰难的八年抗日战争和三年多的人民解放战争中,都曾奋不顾身地为党和人民群众的解放进行过英勇的斗争,树立过功

==========第19页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    位比较了解张子善的离休老干部,在接受笔者采访时这样介绍:张子善出生在安平与深县交界的一个小村里,家境贫寒。父亲去世부,母亲身体多病。大哥到东北靠出卖劳力为
    生,二哥在家当雇工张子善在他哥仨中最聪明,所以两个哥哥勒紧裤带,发誓要供他上学。我和张子善
    一同入的县城高小那时他显得很成熟,副大人模样,在同班同学中,他懂事多,思维快,学习非常勤奋刻苦。后来我俩又
    分淆扎
    同考入县乡村简易师范。张子善长得瘦高个,大嘴口儿,脸
    网滨海高新挺自:性格开朗,喜www.022china.com
    欢与人交往,很能拢得住同学。他的口才
    非常好,在学校是有名的。九ー八事变后,他经常走上街头演讲,宣传抗日救亡,博得的掌声最多。同学们都很佩服他。张子善参加革命是比较早的。因为那时处在一片白色恐怖之中,师范校长就是国民党员,我们的党组织只能地下活动。我当时还没入党,所以了解情况很少但是,我猜测他那时已经是共产党员了。因为他和穷学生们接触很多,经常在他们中间宣传革命道理。九一八事变后,学生纷纷上街游行,张子善是组织者之一。当时,张子善是被学校当局注意的为数不多的学生之一。1934年冬,一个姓范的叛徒向国民党县党部提供了份共产党员名单,其中就有张子善。在狱中,张子善被敌人严刑拷打,要他供出别人,他说他已抱定了死的决心,并嘱咐我:赶快回去把藏在我宿舍里的书信、文件销毁了,这样也许我还有活着出去的希望。”现在我还记着,在他的一个笔记本里写着这样儿句:“我这个穷学生,为什么辈辈穷,有了某某某,前途オ光明。”我心里一下子明自了,张子善肯定是个共产党员。后来,张子普由安平县解到了天津监狱。七七事变时,犯人砸了监狱,张子善趁乱越狱出逃。其后一段时间,他没有找到党组织,就一边教书一边寻找,终于找到了曾在块坐过监狱的冀中七分区二地区组织部长,重新接上了组织关系。总起来说,在抗日战争和解放战争中,张子善的表现是很好的,以至在很短的时间内连提三级。对于他的工作才能,当时从来没有人含糊过。他和同志们的关系也很融治。”
    另一位比较熟悉刘青山的离休老干部,他说:“刘青山是安国人,家里很穷,小小年纪就在博野县南白沙村当长工。他入党时只有十几岁,老长工徐云朴是他的入党介绍人。徐云不识字,平时对刘青山讲“调査研究',总把树枝权吊起来代替,很有点远古结绳记事的味道。当时没有文化的党员大多是这个样子。要说刘青山是红小鬼,也对。因为高、蠡暴动时,队伍番号是中国工农红军第二十七军第一支队,也就是中共党史中所说的北方红军。文青山在高、蠡暴动中表现得非常勇敢,这是事实。当时宋洛暑,就是长篇小说《红旗谱》里朱老忠的原型,说过一句话:只要为穷人翻身,阎王爷面前也不悔帐!’刘青山抄起家伙拼命时,也是这个心劲。刘青山能够死里逃生,是非常侥幸的,敌人大规模的屠杀是在蠡县县城。起义失败后第三天,敌人把被俘的19名红军战士押到南关操场上,把四乡的群众轰来,

==========第20页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    开始了血腥屠杀。几把铡刀一字摆开,将红年战士的头
    个地铡下,刽子手的身上脸上
    都溅满了鲜血。当側到最后一个时,敌团副看到是个小学生模样的人,刚十几岁,不像土非',以为抓错了,便糊糊涂涂地放了他。这个死里逃生的人是谁?直到1941年我在冀中区党委组织部审查干部时才搞清楚,他就是刘青山。他起义时参加了第一大队,突围时被俘同18位战友一起被绑赴刑场。我问他当时的情况,他说:“那次杀了很多人,留下我了。刘青山在抗日战争和解放战争中的表现,是非常突出的。他有热情,有魄力,拿得起,放得下,这在整个冀中区是有名的。抗战时期,大城县工作基础比较差,前任县委书记因为和个有夫之妇乱搞,事发后逃往天津投敌。刘青山接任后,时间不长,局面就打开了。有人说刘青山挺讲义气,人也生得浓眉黑面,很有点江湖好汉的样子。我认为这是一种狭隘、落后的农民意识。刘青山身上.的这种成份是很浓的。革命胜利后,残酷的环境没有了,铁与血的考验没有了,刘青山认为奴隶变成了主人,革命目标已经到头了,因此他拜倒在资产阶级物质享受面前,腐化堕落,伙同张子善贪污盗窃,对人民犯下了大罪,终于在三反”运动中被政府枪决。刘青山、张子善的教训值得我们很好地深思。”
    河北省人民法院临时法庭对刘青山、张子善的判决主义中指出:“刘、张二犯在资产阶级思想严重侵蚀下,为达到个人挥霍,假借经营机关生产之名,利用职权,狼狈为奸,于1950年春至被捕前先后盗窃国家救济粮、治河专款、干部家属救济粮、地方粮、克扣民工粮、机场建筑款及骗取国家银行贷款等,总计达171亿6272万元(旧币,1万元合现人民币1元,下同)
    这是一个令人触目惊心的数字。按当时的币制标准和市场物价指数,这些钱可买粮食近2000万斤,可买棉布800万尺,足够50多万人吃1个月并做一身衣服
    刘青山、张子善是从大搞“机关生产”时走向犯罪、跌入深渊的。机关生产,即党政机关搞生产活动。建国初期,百业待兴,国民经济十分困难。为了解决当时刚刚建立起来的各级政权机关的财政经费以及人员的穿衣吃饭问题,避免给本来就很困难的国家财政增加负担,以迅速恢复满目疮痍的经济状况,带领人民重建家园,中共中央和各级党政组织曾做出过一系列关于开展机关生产的规定。但是必须指出,当时中央根据建国初期的国民经济形势提出开展机关生产的思想,完全是以救灾和自救为目的的。通过开展一些力所能及的机关生产活动,以弥补国家财政的不足,适当地改善机关干部生活。所有这些,无论从政策角度还是工作措施上,都是暂时的,都是一种特殊时期过渡性的措施。依据上述精神,天津地委号召开展机关生产,不能说错。问题是在于他们搞机关生产的动机、手段和目的
    1949年8月,天津地委和天津专署在津西30里的杨柳青镇成立。镇中央有一处宽敞高大但已破落不整的宅院,据说原是一个石姓富豪的房产,人称石家大院,成为地委、专署的办公地点。天津专区位于京津两大城市之间,下辖11个县3个镇,人口400多万。全区地处九河下梢,地势低洼盐成,历史上洪涝不断。1950年夏,全区14个县镇暴雨成灾,使刚翻身解放的广大农民的生活又处于极为困难的境地。然而,身为地区主要领导的刘青山、张子善,不但不积极带领群众进行生产自救,度过灾害,反而不顾灾民生活,全身心扑到机关生产上去了
    刘青山自走马上任那天起,逢人就宣扬他眼中的“机关生产”好。在任两年,两条“政绩”:一是借口身体不好,在天津长期“养病”;二是假养病之名,在津大搞“机关生产”次,刘直言不讳地对一位县委书记传授经验:“现在是和平环境了,不要那么小气了,先把机关生产搞好,开支什么也方便。”

==========第21页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    然而,刘、张又是如何来搞所谓机关生产的呢?
    罪一:苛剥政府以工代赈救灾粮款。
    天津专区是河北省各河汇流入海之地,河防维修工程很大,因此每年的河工经费在华北地区最多。刘、张二人弄钱搞机关生产,首先就町上了这块肥肉。1950年秋及1951年春,河北省政府决定以工代赈修治天津专区境内的5条河流。以工代赈是指民工出工治河,国家给以适当的粮款补贴报酬,用以代替一般的赈灾救济。这是因为当时国家财政十分困难时拿不出更多的钱来兴修水利和发放救济。以工代赈,群众出工治河,国家又达到了救灾目的,不失为一个一举两得的好办法。而刘、张竞把此当作捞钱的机会。1950年春,天津专区合作社在供应民工的营业中,苛赚民工粮食220万斤。张子善伪装正义,对此进行指责暗中却萌生了苛剥民工的动机。同年秋,刘青山倡议组织“供应站”,作为直接剥削民工之工具。张了善则将本属合作社经营业务的数万民工的供应工作,夺到地区机关生产供应处,从中苛剥6亿元。1951年春,省里为河工拨粮1800余万斤。刘亲自到供应处布置“赚30个亿”的任务:张则于4月份在供应处亲自主持抬高民工食品粮油菜价格,并就地拨粮虚报运费、从漏税收等,合计苛赚民工及盗用国家资财达16亿元。最为引起公愤的是用坏粮顶好粮,从胜芳调拨霉坏的玉米20万斤,折款22亿元
    罪二:盗用“飞机场占地赔款”及国库粮
    1950年10月中央批示修建武清县杨村飞机场,由天津市一副市长、张子善及武清县县长组成修建筹委会,中央拨款29亿元。刘青山擅自盗取这笔巨款投入机关生产,用于开办电线厂;而对飞机场占地赔款则采取东拼西湊、零星拨付方式对付。同年11月,张子善借口“民工没吃的”找粮库主任,擅自提调国库粮50万斤,又将前合作社退回河工粮款3亿元7000万元占用,才付清了杨村机场占地赔款。待后来结账时,实际开支款21亿6000万元,另加赔偿打井、学校占地等款5000多万元,尚结余1亿4100万元。张子善大笔一挥
    批给武清县机关生产搞了个麻袋厂。另外专区尚余5亿4330万元,S亿元投入机关佐
    4300多万元无下落
    罪三:违法动支水利专款。
    1951年7月机关生产电线给张打电话,说“买铜没钱”。张到银行贷款未得到批准,乃向专署建设科亲笔批信:“可无息借款,限8月10日前归还。”令人持信取水利款10亿元结果在建设科数次交涉催促下,到10月オ分4次还清。9月18日,张又一次曲线借款,擅将20亿元水利专款盗用于机关生产。而省里已明文规定了“专款专用,工完账清”的制度
    罪四:非法动用干部家属救济粮
    1951年6月,省政府人事厅拨给天津专区干部家属救济粮17.5万斤,折款1亿7500万元。张子善一面说“我保证随用随支”,一面将其中1亿4000万元投入机关生产,还在批信中加上“地委已批准”,堂而皇之。
    罪五:违法拼湊地方财政,非法动用地粮公产。
    按照国家有关政策法令,凡属解放初期没收的地主、资本家浮财,或接受战争年代留存下来的地粮公产,应一律上交国家财政或地方财政。刘青山、张子善竟置此于不顾,随意调拨侵吞公有资产。刘、张投入机关生产的地粮公款则达25亿8261万元。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    罪六:骗贷银行巨款,挪用灾民造船款。
    刘青山、张子善假借机关盖房之名,骗贷天津市银行货款50亿元,非法挪用宝抵县黄庄洼水区107个水库村灾民造船款4亿元。
    罪七:投机倒把,倒买倒卖。
    几十亿几十亿的钱投入了机关生产,电线厂、机米厂、防水剂社、建筑公司等十几个厂子先后开办,轰轰烈烈地大干起来。对此,好大喜功的刘青山、张子善犹嫌不足。刘青山曾多次对有关人员面授机宜:“不要老守着那么点死钱,要把死钱变活钱。”因此,在刘、张二人直接掌握的机关生产活动中,上至中央明令禁止的军需物资,下至市场紧缺产品,只要有利可图,他们什么都敢干。马口铁当时是国家紧缺物资,国家对此三令五申不得进行买卖而刘青山一听说经营马口铁能赚大钱,便立即拍板大干,仅1951年春“倒买倒卖马口铁项,就给国家造成了几十亿元的损失
    罪八:扰乱市场,牟取暴利。
    951年4月,天津市木材市场价格上涨。刘、张一伙全然不顾国家有关木材管理规定指派生产管理处一亲信立赴东北,打着为灾民造船的旗号,冒充军人,穿着军装,佩带解放军符号,持天津军区司令部执照和天津地委九号证章,一次就骗购木材4000立方米。按当时东北成材价格,每立方米价值72万元,待运回天津卖给宝坻县灾民造船时,每立方米作价竟高达200多万元
    罪九:公行贿赂,高薪利诱瓦解国营工业技术人员
    1951年3月,天津专区机关生产管理处成立建筑公司,但缺乏技术人员。刘青山对国家关于国营工业企业工程技术人员的规定、法令明知故犯,批示下属想办法去国营工业企业搜罗,说什么“不要怕花钱,工资一定要优于一般”。此事在当时报纸上就有所揭露。由于高薪利诱,致使有关单位的许多人不安心工作,纷纷要求领导增薪增资,有的甚至提出不千,严重影响了这些企业的正常生产秩序。
    罪十:勾结奸商,破坏国家经济建设
    在刘、张大贪污案中,有个很引人注目的人物,此人叫张文仪。有人在天津市马场道8号刘青山住处见过她。30大儿岁,能说会道,会抽烟,戴耳环,打扮虽然谈不上花枝招展,但也比较妖娆,风韵犹存。其夫阎堤,是当时吉林省财政厅驻津生产管理处供销科长。张文仪原是个倒腾破烂的小商人。阎堤则是把头出身。1946年,阎混入蛟河县一个合作社,后来竟混上了县政府的财粮科长。1949年蛟河县长调吉林省政府任财政厅副厅长,使将阎也调省。阎有此使利条件,使开始大量盗窃国家财产。1951年初,张文仪通过天津市一个地痞“胡八爷”的关系,认识了天津地委生产处的一位领导。张文仪使以“牛奶炮弹”(张文仪曾经贪污了吉林省财政厅的9条乳牛)进攻,按时定量送给天津地委生产处,并且直接送到刘青山面前。时间一长,张文仪对刘进行“游说”,发表其“以商养工”的论调,颇得刘赞许。刘视张文仪为“财神爷”,待如上宾,来往都派小汽车接送,还在农场专为她盖了套新房。就在这时,刘青山将49亿元巨款,一手交给了张文仪经商。张文仪拿到钱后,先为自己倒了一批复写纸。低价买进,高价卖给天津地委生产处,私吞干赚9600万元。为长远计,张与阎堤来了个“双簧”,以吉林省财政厅驻津推销处名义,用更高价把这批复写纸从天津地委生产处购进,让刘赚了1亿300万元。张文仪立了“功”,更为刘信任,为其导演下一场更大的盗骗国家巨额财产事件打下了基础。1951年4月,张文仪先后向天津地委生产处送来信息:“东北有一批马口铁,能赚对成利,需款八九亿。”“汉口中南器材公司

==========第23页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    有价值四五十亿元的马口铁。”刘、张得报,如获至宝,当即决定做此生意,并委托张文仪派其同伙、一个姓郑的奸商持天津地委通行证到汉口去买,货谈好后,不料中央“车需物资不准出售”的指示下达。张子善亲自出马,令郑在汉口改购黑铁皮150吨,价值32亿元。所需资金非法挪用防空司令部投资10亿元,挪用盖房贷款30亿元,零星拼凑8亿4000万元。据河北省高级人民法院所存刘青山、张子善的档案材料记载,刘、张二人在马口铁此项非法经营中,给国家造成的危害和财产损失是极为严重的。刘青山、张子善为贪图暴利,不仅严重违犯了国家禁令,而且给张文仪等大量盗窃国家财产以可乘之机。张文仪将地委给她买马口铁的49亿元,私自投入银行生息和大搞其他投机倒把活动将近半年。郑某在汉口将13亿公款存入私营银行生息,前后支取20多次。郑是个花花公子,好不容易有了公款开支的机会,于是大肆挥霍。他在汉口经常出入舞厅、戏院、酒楼、宾馆,并搞女人四五个。由于张文仪和郑姓奸商的诈骗和挥霍浪费,加上改购黑铁皮损失3亿元,在汉口积压资金利率损失近14亿元,几项合计,此次经营马口铁,给国家财产造成的经济损失达21亿多
    刘青山有几句口头禅,随时随地张口即出:“老子们打天下,小子们来享受。”“天下是老子打下的,享受一点还不应当吗?”“革命胜利啦,老子该享受享受啦!”正是这种“老子天下第一”“享受挥霍合理”思想的支配,使其最终腐化堕落到不可救药的地步。
    据一些见证人介绍,刘青山这个人,性子粗,态度蛮横霸道,又好大喜功,办事爱要粗刘青山以“养病”为由,向组织伸手要钱,动辄数千万,而且堂而皇之地署名“共产党员刘青山”。钱到手慢了点,即叫嚷什么“批准我养病不照顾”,拍桌子摔板凳,搞得鸡犬不宁
    张子善则是另外一副面孔,工于心计,权力欲很强。与整日不工作,到处吃喝拿要享乐的刘青山相比,张子善颇为“坚守岗位”,坐镇杨柳青“石家大院”主持全面工作,体现其“英明”
    刘、张案发后,河北省人民政府主席杨秀峰在《沉重的责任,惨痛的教训》一文中指出:张子善的居功自傲,欺上压下,有其历史性…张子善恰是一个善于迎合又善于蒙混,专门伪造证件与假报告的人。譬如上面问干部强迫命令情况,他提笔就写出该专区犯命令主义错误者有若干人;明明国家粮款已被他挪用了,但他的报销册子中还仍旧存有这笔数字,对此我们居然相信了。”
    对张子善的工作作风,天津专区一位干部曾在揭发批判中概括为6句话:功劳归自己,错误给别人;报喜不报忧,全凭一支笔;强迫加命令,个人闹英雄。张子善摸准了一些上级领导的脉搏,拿准领导没有时间或有时间也不会深入到专区来査对,认定报喜不报忧总归是是大于非,得多于失。编上八条成绩,再编上两条缺点,上面想认假都不容易,还得夸赞天津地区的张专员“有办法”,“能完成任务”。所以,张子善经常拿出领导者的派头教训地委专署干部:“你们为什么对工作中的缺点那么感兴趣?你们为什么向后看,而不提着灯笼向前走?”在刘、张案发前的半年间,仅《河北建设》就刊载了天津地委、专署的指示、报告经验达五六篇,予以肯定、表彰及推广。如天津地委河工工作“摘要介绍各地供参考”,“仓造了一套完整的民工政治工作”,“今年民工卫生工作组织的也好,病员较去年減少”等等。真实情况却是刘、张拼命克扣民工,“赚30个亿”,用坏粮顶好粮,造成民工数十人病亡。张子善造假报告之水平,令人叹为观止
    瞒上者必欺下,瞒上欺下者必搞专制独裁。他们的种种倒行逆施,自然会遭到一些忠诚

==========第24页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    的共产党员和正直的政府工作人员的反对,于是这些人就成了他们的眼中钉、肉中刺,必欲拔除而后快。最为阴狠毒辣者,莫过于他二人对地委组织部副部长芦铁的险恶用心。芦铁不同意刘青山动用省里拨下的干部补助粮,这使刘极为不满,张子善趁机给刘青山出谋划策:“你准芦铁调到安次去,让他当县委书记。眼看防汛任务来到,他完不成任务,定会犯错误,到那时咱们就撇他职!”
    “1951年夏季,刘、张为调动工作问题,他们卑部无耻地谁也舍不得这块“肥肉',都希望自已留下,对方调走,因而内部发生矛盾,上下左右拉拢,互相排挤。致使他们机关生产的秘密也逐渐暴露出来。”这是刘、张案件调査报告及一位省委领导在一篇文章中都提到的一个事实。
    刘青山、张子善的关系,绝对谈不上忠诚与友谊,而是勾结与防范、互相利用又各怀鬼胎。由于两人长期共同作案,狼狈为好,一旦利益发生冲突,极端自私的本质皆暴露无遗。平时二人倒也相安无事。刘青山發横成性,张子善对其颇有些“敬而远之”,就是挨了骂尽管“内心极不满”,却“当面无一言”。是有意拉开保持点距离,以在需要联手共谋时显得更同心协力,还是如常言所说“鬼怕恶人”,不愿为皮毛小事伤了和气误了大局?两方面因素或许都有。因此,但凡刘青山张嘴伸手,张子善无不设法满足其挥霍享受之需,前后奉款3800万元。当然,张子善没有从自己的腰包里掏一分钱。张对刘一向“满应满许”,却又大耍两面派手法,暗中散布“刘消耗过多”“太铺张浪费”等不满言论,好像他出于无奈,出于迫不得已,好像他自己是干浄人---实际上被他享乐、挥霍、贿赂而贪污窃取的国家资财达1亿9400余万元,比刘青山的1亿8300余万元还多
    马场道在当天颇负盛名。解放前这里是天津市上流社会的高级住宅区,而18号又属其中出类拔萃者。这是一处花园式的小洋楼。院内芳草青青,一条笔直的甬道从大门口通向前厅,显得幽静闲适。小楼共两层,样式奇特,充满贵族气派。左侧两个廊柱拱抱着一个宽大的椭圆型客厅,身居其间可环览园内景致;左边二楼阳台探出,仿佛为检阅而设,可沐春光之明媚,可浴冬阳之温暖。楼内回廊曲折,装饰典雅考究,木制地板楼梯,红漆打蜡,鲜亮照人,埰上去“咚咚”响,得趣生威此处原是张学良手下一名副官购置的房产,后卖给了一个恶霸当住宅,谓之“府第”。解放后,刘青山到天津地委工作不几天,就借口养病长期呆在天津,直到最后事发被捕,一直住在这所宅院里,人称“刘公馆”。文安、宝坻、霸到当时是天津地区水灾最严重的县,一些当年的灾民气愤地说:刘青山到天津两年多没见过我们老百姓的面,枪毙了他我们才知道有这么个地委书记。他扔下老百姓死活不管,
    天津小洋楼,刘青山曾在这里居住
    跑到天津卫住洋楼享清福,我们咋不明白,共产党的干部哪能这样干
    刘青山的一位老战友曾对笔者讲过这样一件事:一次,他出差路过天津,顺便去看望刘青山。一到马场道18号,就觉得不自在;等见到刘青山,他简直不相信自己的眼睛了。刘

==========第25页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    青山穿一身毛料西装,足蹬明晃晃的黑皮鞋,严然一副绅士派头。再看看刘的住处,钢丝床、大衣镜、沙发,地板亮得能照见人影。他坐也不是,站也不是。虽然刘青山盛宴款待,但他感到心里別扭。自己还是一身机关发的灰布军装,厚底布鞋,加上赶火车跑得急,满脸灰尘汗水。因之对刘青山觉得陌生了,陌生到认为这是另外一个人,一个他与当年的刘青山豁出命来也要推翻也要打倒的那个阶级中的“分子”
    刘青山长住天津,理由是“身体有病”,有什么病,组织上不知道,机关的许多同志不明白,连刘青山本人也说不清楚。人们从未听说他在天津住过什么医院,吃过什么药。但有点,几乎全地委无人不晓,他们的书记有个大毛病:吸毒、打吗啡,且成臆。那还是刘青l山刚到天津地委工作不久,一次地委开全委会,开着开着他的吗啡上来了,坐不成形,话不成句,抓耳挠腮,浑身难受;实在顶不住劲了,便不管不顾地起身离去,弄得大家目瞪口呆。书记不见了,会议只好停下来等。过了好一会儿,刘青山打完吗啡针,过足了瘾,这才精神抖擞地回到会场,宣布继续开会。据当年在天津地委工作过的一些人反映,刘青山在天津“养病”期间,曾几次托人搞过烟土、“白面”ー类毒品,以供己用。到了被捕入狱快上断头台时,依然恶习难改。这是刘青山被捕后关押期间的一段审理记录:“刘犯来时有病,每天要求打吗啡。刘表现直爽。因隔了两天没审讯,也未打吗啡针,刘即表现很沉闷,夜晚做梦惊醒,有时梦中说“坏了'。因为思想斗争刷烈,目前病况较重,顾虑较大。第五次审讯拒绝再谈个人贪污问题。自27日打针后,较前有好转,病也轻了,看来该人有了吗啡瘾。”
    50年代初期,轿车极为罕见,连战争时期缴获的破旧的美式吉普也很少,天津地委机关只有一辆,供处理紧急事务用,平时很少有人坐。那时通公共汽车的地方不多,机关干部下乡,常常就靠两条腿,一走就是百八十里。刘青山一来,这辆美式吉普几乎成了他的私人专车,要常去天津拉东西,什么鸡鸭鱼肉、烟酒茶糖,每次总得花上万近百万元。刘青山家到天津市马场道“刘公馆”居住后,他又借口机关生产工作需要,把这部车带到天津。天津毕竟是热闹繁华的大城市,别说刚解放高级轿车寥寥无儿,但坐一辆破旧的美式吉普兜逆逛,总显得有点煞风景。随后,刘青山便又打上别的主意。1950年夏,刘住进马场道小洋楼不久,即不顾国民经济困难和机关经费紧张,动用3亿6000多万元资金,从香港进口两辆最新样式的美国高级轿车。一辆作为礼物赠送给了天津市某领导,一辆则留给了个人使用
    当年在天津地区了解刘青山的人都知道,此人有一套生活哲学,就是干什么不怎么讲究实惠,却务求高级和精美,什么都要高标准,要最好的。照此逻辑,刘青山在天津市出入酒楼仮店,舞厅戏院,该玩的他都玩了,该吃的他都吃了,该享受的他都享受了。山珍海味也有吃膩的时候。为了吃好玩好,刘青山自有“学问”。在天津期间,刘青山吃水饺讲究吃韭菜味不吃韭菜馅的事,当年一些为刘青山服务的勤杂人员,都曾耳闻目睹过
    我国北方冬天吃饺子,一般是以大白菜馅为主,冬天见到韭菜,可以说比较珍贵了。建国初期,机关干部生活都很艰苦,即使在天津这样的大城市,冬天吃韭菜馅饺子,也是极个别富有人家享用的东西。经常吃就发现了问题,冬天的韭菜虽鲜爽香美,但有些辣气,而且吃多了不好消化。于是刘青山指使炊管人员,要吃饺子,但要吃韭菜味不吃韭菜馅。炊事员翻来覆去琢磨,最后经过几次试验,终于找出一种方法:以大白菜和肉做主馅,包时每个饼子里放几根洗浄挑好的韭菜,根茎包在饺子皮外,叶包在饺子皮里。捏好后下锅,煮熟后捞出,趁热捏住露在外面的韭菜根茎,将包在饼子里的韭菜味一起抽出来。这样端到刘青山面前的饺子就有了韭菜味而不必吃韭萊馅了。

==========第26页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    至于另一个大贪污犯张子善的腐化堕落,他被捕后,对其腐朽的资产阶级生活方式交代得比较详尽。仅从公款“参观”妓院、衣着住行讲究阔气、每月吸高级香烟8至10条、擅自动用地方粮款9亿元买汽车5辆这几点来看,张子善就比刘青山亳不逊色
    1951年10月23日,毛泽东在全国政协第一届第三次会议上指出:“增加生产,历行节约,以支持中国人民志愿军,这是中国人民今天的中心任务。”而“增产节约”的一大障碍,就是来自包括领导机构的贪污、浪费和官僚主义。12月1日,中共中央即作出了《关于实行精兵简政,增产节约,反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动由此拉开大幕。1951年12月30日,《人民日报》、《河北目报》、《天津日报》同时于头版显著位置,发表了中共河北省委关于开除刘青山、张子善党籍的決议,披露了刘青山、张子善盗窃国家资财的罪行,报道了中共河北省委第三次代表会议等消息。特大新闻,突如其来,全党全国皆为之震惊。其实,对外界来说,这是首次正式披露刘、张案件,而在内部,则早已是山雨欲来风满楼,事态从初发到暴露已达半年之久
    951年夏季,河北省委决定调动刘、张的工作,二人都想留下,闹起内讧,暴露了“机关生产”的秘密,引起省委的警觉。而刘、张问题得以“正式列入议程”,则始于李克才最后向省委组织部、省纪律检查委员会的揭发。
    951年10月4日,李克才向省政府一位领导反映刘、张私自动用地方粮、修飞机场节余款及银行贷款搞机关生产。两天后,这位领导在天津见到张子善,既未对张进行追究,也未向省委、省政府反映李克才揭发的问题,相反却擅自口头批准张子善动用地方粮250万斤,还有意无意地泄露了李克才的底,使李陷于极为被动的地步。李克オ后又向省委一些领导反映刘、张问题,在上级不能马上解决问题的情況下,便几次要求调离天津地区。对此,省委主要领导曾有言:“调谁走也不能让李克才走!”省委主要领导对刘、张的问题是有觉察的但未认识到那么严重的程度,还想实行批评、教育政策。而李克才确认刘、张已经变质,再也不能容忍下去,毅然决然地向省委组织部长、省纪检委副书记薛讯正面揭发了刘、张的问题,引起省委的重视,派出检查组到天津地委。这是1951年11月间的事。11月11日,华北局在京召开了省市书记会议,传达中共中央《关于实行精兵简政,增产节约,反对贪污反对浪费和反对官僚主义的决定》及中共中央主席毛泽东对有关上述问题的指示,学习《人民日报》社论《向贪污行为坚决做斗争》,准备在全区大张旗鼓地开展“三反”运动。正是这股强劲的东风,推动着河北省委、省政府迅速解决刘、张的问题。当大量的、无可辩驳的事实摆到省委、省政府领导面前时,每个人都感到震惊、愤怒、还有愧疚。
    1951年11月21日至12月1日,中共河北省委第三次代表会议在省会保定举行。刘青山、张子善的贪污行为,就是在中共河北省委领导下被全部公开揭发出来的。省委建议省政府,立即将主犯刘青山、张子善予以逮捕,同时协同天津市人民政府立即拘押有关案犯。12月4日,河北省委通过了关于开除刘青山、张子善党籍的决定,并报经中共中央华北局批准。省政府于11月29日、12月2日分别逮捕刘、张二犯后,又决定以杨秀峰,薛迅,省监察委员会主任董鲁安、副主任李国华,省检察署检察长孙光瑞,省法院院长宋志毅等6人组成“刘青山、张子善案件调查处理委员会”,主任杨透峰,副主任薛迅。该委员会一成立,薛及各委员偕大批检査人员赴天津专区彻査此案。12月16日,河北省人民政府将关于刘、张大贪污案的情况,向中央人民政府政务院提出报告。报告中检査了省政府领导上的官僚主义,并请求予以处分。在披露刘、张案件的当天,河北省委即向全省各级党委组织发出通知:“根据省党代表会议的提议,兹特决定:所有接受刘青山、张子善贿赂礼物的干部,均应无例外

==========第27页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    无保留地进行深刻检讨,向党写出申请书,听候党的审査处理。”1月15日,河北省直机关干部6000多人举行反贪污坦白检举大会,当场坦白者得到减免罪,拒不坦白的重大贪污分子被依法逮捕,予以严惩。1月31日,省直机关、团体近万人举行反贪污斗争大会,号召集中全力坚決围剿大小贪污分子,当场逮捕拒不坦白的大贪污分子,依法予以严办。刘青山、张子善是分別在不同的时间、地点和场合被逮捕的。1951年11月29日,即河北省委第三次代表会议进行的第九天,下午5时,省公安厅依法将张子善逮捕。张作为天津地区出席党代会的代表及负责人,正在下榻的保定市西关一家饭店里吃饭。用他自己的话说:“一看到公安人员亮出逮捕证,一下子全慒了
    刘青山的情况则富有戏剧性。逮捕刘、张的命令同时发下后,刘不在国内,而是作为中国青年友好代表团的正式成员,农民青年的代表,出席在奥地利首都维也纳召开的世界和平友好理事大会去了。参观,访问,联欢,到处受到欢迎与款待:走在风光旖旎的蓝色的多瑙河畔,坐在世界音乐之都金碧辉煌的大厅里,极是光彩得意。因此,对刘青山只能是暂缓逮捕,等其回国后执行。经主管部门批准,河北省公安厅做出了决定,并进行了布置安排
    时,刘青山同张子善一起,被分别关押在河北省公安厅机关后面的一排灰砖平房里。时间是1951年12月2日。据当年看守审讯刘青山的人讲,刘自被逮捕关押,直到最后被枪毙,总的表现是比较沉闷,不爱讲话,常常一个人坐在灰房子里,面壁发呆。被审讯时倒不怎么隐瞒逃避,但需有吗啡针注入提神,否则便无精打采。他自知罪孽深重,独自时间发长叹,总是翻来覆去地这样几句话:“以我做个典型吧,以我做个典型吧…”
    而张子善则不同了,自被捕关押那天起,就一直在讲,在写,在坦白交待,为今日留下为数可观的书面材料。虽然其中有的地方或避重就轻,或推脱责任,但毕竟是亲口所言,亲笔所记,仍可视作一个蜕化变质分子的忏悔录,一面警示后人的历史之镜
    个人自凭
    忠心耿耿,一身许党而埋头苦干,只管工作,不问前程;只图成绩、标榜,不思学习,提高思想认识;重工作,轻学习,终于陷入辛辛苦苦的官僚主义泥坑。思想不开扩,认识不敏锐,对日新月异发展着的新国家、新制度、新观念、新精神,缺乏感觉;事实上成了落伍者,而不自觉,因而使伟大、光荣、正确的党内的一个忠心耿耿的党员,变成了不伟大而是极渺小,不光荣而是极黑暗,不正确而是极错误、极可耻的罪人…-是党缺乏这样情况的教育与检査;二是个人缺乏警惕,仍是游击环境时工作的思想,仍是以为党凭良心、真理办事,没有新的国家法制观念和新的纪律观点;再加之新的环境新的情況,特别是靠近了大城市,城市的铺张、大方、阔气,以及资产阶级的豪华、享受的影响:再加之人们反乡村观点、游击生活、土包子作风等,使自己失掉了操守自持的毅力,虽一颗耿耿忠心尚存,虽尘土仆仆忙忙碌碌工作,但沽满了尘污,侵蚀着心肠的情况的存在与发展,走到不伟大、不光荣、不正确而可耻的道路上,有什么奇怪的呢
    不能说张子善对自己由一个共产党的高级干部沦为“极可耻的罪人”没有认识,但从这仅400字的引述中竟出现“耿耿忠心”以及“辛辛苦苦”、“忙忙碌碌”等多处自褒之词,以看出其必然的局限,可以看出其忏悔中还有饰非之意或侥幸之感。
    大概是基于这种心理吧,当刘、张得知将要被处以死刑时,皆惊慌失态了。据人介绍,犯被关押后,监审人员没动他们一指头,审讯是异常严肃认真的,在生活上远比通常的因犯优待。元旦和春节时,伙食更好一些,但不给酒。二犯吃、住均实行隔离。临刑前一天即1952年2月9日,二犯被引到一处共用晚餐,菜肴较丰盛,还有一瓶酒。二犯一见这场,脸色就变了。监管人员说:“明天省里开公审大会,对你们进行宣判。组织上希望你们能表现好一点,不要再给共产党丢脸。”刘青山好像问了声这是什么意思,管人员没有正面回答,只是说:你们还有什么话,有什么要求,尽管讲。二犯一听,全愣了。过了一会儿,

==========第28页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    刘青山提出要见一见中央来的人:张子善也有此要求,并说要见省领导。刘、张毕竟是多年的“高级干部”,了解党内情况,断定这等大案会惊动中央。确实,有中央领导人来到保定,但没有见他们的意思。刘青山见监管人员不应声,又催促转达。监管人员令二犯坐下,然后沉稳地说:“这是中央的决定,是毛主席亲自批示的,你们应该向人民低头认罪。”屋里死般的寂静。刘青山闭合双日,长出一ロ气;张子善呆呆地看着面前的酒菜,澘然泪下
    1952年2月10日,农历任辰年正月十五日,星期日。新中国成立后,性质最为严重的个特大贪污案件;共产党执政后,罪恶深重的两个高级领导干部,将在光天化日之下,交与人民严正审判。古城保定,当时的河北省省会,笼罩在一片愤激、严峻的气氛之中。从上午10时起,许许多多整齐的队伍,从四面八方汇聚于保定市体育场,井然有序地就列于指定的位置。参加这次公审大会的,有省级、保定专区的党、政、军机关和群众团体的领导人员、全体工作人员和指战员,有唐山、石家庄、秦皇岛3市及其他9个专区的各级机关闭体和群众代表,并特别邀请了因受刘青山、张子善剥削而遭受灾难的天津专区的灾民代表、治河民工代表及被害群众代表参加。到会人数共计21800多人。
    宽大的主席台上,拉起巨幅蓝灰色的衬幕,“河北省人民公审大贪污犯刘青山张子善大会”白纸黑字的会标横贯,横标下正中为毛泽东主席的大幅画像,两边各斜着展挂一面国旗,再两边各矗4面红旗。衬幕前放置一排桌椅讲台,两柄麦克风直竖。台角处,醒目地安放着赶来拍摄大会实况的中央电影局北京电影制片厂新闻摄影队的两台摄影机,给布置得庄重
    山,子
    A
    多人民全大宽电例究由、子整大滑二月日在强史直人旦量行,會线各国,国代表二离一千量人,一重买家贵置国置,数、人民约那大那题的污见(已食富日曲人民民法题离路死用意立的)
    威严的主席台增添了一种令人新奇而紧张的气氛。与此同时,保定市内1000多架收音机旁,或围站在广播喇叭下;唐山组织了6.7万多人,石家庄组织了5.5万多人,全省各专区及市县、镇的机关团体干部和人民群众,近20万人在有组织地收听大会实况。
    正午12点河北省人民法院院长宋志毅,沉稳地走至麦克风前,扫视一眼万众屏息的会场,宣布:奉中央民政府最高人民法院令,组织临时法庭,公审大贪污犯刘青山、张子善并宣布公审大会由河北省节约检査委员会委员张庆春任主席。刘青山、张子善出现在万众面。这确是非同一般的两个罪犯,刘青山头戴名贵的水獭皮帽,身穿样式考究的藏青色呢子大衣,足蹬一双光亮可鉴的皮鞋;张子善则穿一身板挺的深蓝色呢子制服,脚上也是一双新皮鞋。二人双头到脚都是当地委书记、专员时去开会或赴宴时的装束,只是并拢前伸的于腕上,多了一副冰凉的手铐:胸前多了一块1尺宽2尺长的自布,上面分别用毛笔书写:“大贪污犯刘青山”、“大贪污犯张子善”

==========第29页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    大会发言开始。首先由薛迅代表“刘青山、张子善案件调査处理委员会”控告二犯的罪行。薛迅讲到最后,提高了声音:“同志们,我们绝不允许这样的大罪犯继续存在,允许了他们的存在,就是鼓励了祸国殃民的犯罪行为。因此,我代表‘刘青山、张子善案件调査处理委员会',要求河北人民法院临时法庭判处他们死刑并立即执行。我要求参加这个大会的所有同志完全赞成我们的控告!”话音刚落,会场上顿时掌声雷动,继而口号声大作:“坚决要求处决大贪污犯刘青山张子善!”“彻底肃清资产阶级腐化影响!”“坚决打退资产阶级猖狂进攻!”刘青山、张子善低头站在台上,面如死灰。刘青山的嘴唇蠕动两下,仿佛嘟囔了句,像是忏悔像是抱怨像是诅咒。张子善的膝盖一软,未待身后的民警伸手提持,又硬硬地站直了。摄影机的胶片不停地转动,照相机的快门频频按下,他们无可奈何地置身于历史与现实的双重暴光圈中。天津专区宝坻县黄庄镇农民孙树林代表受灾的人民进行控诉。控诉中,孙树林泣不成声。会场上再次卷起口号大潮。
    河北省人民法院院长、临时法庭审判长宋志毅当场宣布判决主文
    综上所举大贪
    污犯刘青山、张子善盗窃国家资财,克扣民工灾民,勾结奸商非法经营谋利,瓦解国家企业机关及贪污行贿等严重罪行,证据确凿,该二犯亦供认不讳。如此背叛国家背版人民,实属罪大恶极,国法难容。奉中央人民政府最高人民法院令准,判处大贪污犯刘青山、张子善死刑,立即执行,并没收其本人全部财产。同案其他各犯另行审判。”当即,4名人民警察上前,将刘青山、张子善用绳绑起,押赴保定市东关大校场执行枪决
    省委根据中央领导的有关指示,详细地研究了处决刘青山、张子善之事,决定了几项措施,交待行刑人员及善后单位执行
    子弹不打脑袋,打后心;敛尸安葬,棺木由公费购置犯之亲属不按反革命家属对待;
    四、二犯之子女由国家抚养成人。
    这些决议事先也对刘青山、张子善讲明。二犯听后,放声大哭。
    炳声枪响同时爆出,震彻长室大地。全保定市、全河北省、全中国都听到了!
    革命太史公按:
    坊间一直流传着这样一句话“现在的贪官动辄几亿甚至几十亿(新币)都不判死刑,这样算来刘青山、张子善真是死的冤枉了”。由此可见现在反腐力度同过去反腐力度的差别。刘、张案是新中国向腐败和资产阶级的进攻打响的第一枪,它教育了千百万党内的干部,成功地遏制了腐败在党内不断蔓延的趋势,为“三反五反”运动顺利进行打下了良好的基础。建国初期的反腐败有一个特点就是充分发动群众,靠群众运动让腐败分子无所遁形。这是当年成功反腐的关键性因素。反观现在,某些领导人口口声声说什么“绝不搞运动”,却发现腐败是“野火烧不尽,春风吹又生”。殊不知运动其本质就是一种民主,而“不搞运动的本质就是不要民主,在没有民主监督的情况況下,腐败又怎么可能除尽呢。
    刘青山、张子善之所以在天津地区为所欲为那么长时间其根本原因也是建国初期民主不够发达,老百姓对官员的监督不能实现,这个问题建国以后一直没有彻底解决,直到1966年文化大革命开始才得以实现

==========第30页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《共产主义秘鲁人民战争的历史和现状》,从材料中同志们可以了解到秘鲁共产党内真正的共产主义革命派同党内的修正主义分子开展两条路线斗争的一些情况,这对于同志们与中修河蟹也开展坚决地斗争是很好的借鉴和鼓舞
    请同志们到这里下载
    http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=8623
    《共产主义秘鲁人民战争的历史和现状》导读
    秘鲁共产党(光辉道路)自1980年8月开始人民战争;此后取得一系列辉煌的成绩;秘鲁革命的成就证明了在没有社会主义国家支持的情况下进行持久人民战争是可行的。1990年代初期,苏联解体,美帝国主义将注意力转移到自己的所谓“后院”,积极支持藤森反动政权对秘共(光辉道路)的镇压。秘鲁共产党(光辉道路)遇到较大挫折。1992年9月,包括贡萨罗主席在内的一批党中央主要干部都被捕入狱。但真正的共产党人是不会被敌人的血腥镇压吓倒的,他们依然坚持战斗。1993--1994年间,秘鲁共产党内部经历了同以 Asumir为代表的修正主义分子的路线斗争。近年来,秘共(光辉道路)的力量有所恢复。相关文章就是1993下半年~1994年一系列的批判错误路线的文章,那时秘共(光辉道路)还处于异常艰难的时刻,相关文章还不是秘鲁共产党(光辉道路)自己整理的,是由伊朗共产党帮助整理的
    在当时秘鲁革命遭遇重大挫折、修正主义叛徒的投降招安论调甚嚣尘上的情况況下,秘鲁革命者依然没有放弃原则,他们从马列毛主义出发,对以 Asumir'为代表的修正主义分子制造的种种荒谬论调进行了深刻的揭露和批判,有力地论证了持久人民战争的正确性和坚持革命武装斗争的必要性。秘鲁共产党(光辉道路)在逆境中的坚持战斗,与近年来尼泊尔以普拉昌达为代表的修正主义分子在革命形势大好时的叛卖,形成了鲜明对比。时至今日,文中散发着马列毛主义的战斗息的论述读来仍令人心潮澎湃,我们相信,每一位无产阶级革命的后来人都会从中受到鼓舞。
    (德东同志供稿)

==========第31页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    理论争鸣
    编者按:本期刊发了张角同志的学习笔记,通过学习斯大林同志《论列宁主义基础》一文,阐发了对马列毛主义的基础和毛泽东主义的独创贡献的认识工欲善其事,必先利其器。马列毛主义便是21世纪无产阶级世界革命的“器”我们必须充分掌握这一革命的工具,尤其是要掌握毛泽东主义这一总结无产阶级革命最新经验、解答了当今无产阶级革命最重要问题的这一伟大工具。而“泛左翼”机会主义者们,就是在这个方面一贯的制造混乱。他们或者根本否认这伟大工具,妄图用各种伪劣产品来代替;或者偷梁换柱,把这一植根于无产阶级世界革命实践的,为全人类解放事业服务的工具,篡改成“产生于中国传统文化的产物”、“为中华民族的伟大复兴服务”的东西。我们必须识破他们的诡计,与他们进行坚决的政治思想斗争,在斗争中切实掌握马列毛主义。
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一
    一兼论马列毛主义的基础
    张角
    叙述列宁主义的基础并不是叙述列宁的世界观的基础。列宁的世界观和列宁主义的基础按范围来说并不是一回事。列宁是马克思主义者,他的世界观的基础当然也就是马克思主义但是由此决不能得出结论说,叙述列宁主义应当从叙述马克思主义的基础开始。叙述列宁主义就是叙述列宁在他的著作中所加进马克思主义总宝库的、因而自然和列宁的名字分不开的那些特別的和新的贡献。我在我的讲演中只想从这个意义上来叙述列宁主义的基础。
    那么,列宁主义是什么呢?
    有些人说,列宁主义就是马克思主义在伐国环境的特殊条件下的应用。这个定义含有部分真理,可是它远没有概括全部真理。列宁确实把马克思主义应用到俄国实际情况中,而且应用得十分巧妙。但是,如果列宁主义仅仅是马克思主义在俄国特殊环境中的应用,那么列宁主义就纯粹是一国的而且仅仅是一国的现象,纯粹是俄国的而且仅仅是俄国的现象了。可是我们知道,列宁主义是根源于整个国际发展过程的国际现象,而不仅仅是俄国的现象正因为如此,我认为这个定义带有片面性。
    另一些人说,列宁主义是十九世纪四十年代的马克思主义的革命因素的复活,而和四十年代以后的马克思主义不同,据说四十年代以后的马克思主义已经变成温和而不革命的了如果撇开这种把马克思的学说分为革命部分和温和部分的愚蠢庸俗的见解不说,那就必须承认,即使这个完全不充分、完全不能令人满意的定义也含有一部分真理。这一部分真理就在于列宁确实复活了第二国际机会主义者所埋没的马克思主义的革命内容。但这只是一部分真理。关于列宁主义的全部真理是:列宁主义不仅复活了马克思主义,而且更进一步,在资本主义和无产阶级阶级斗争的新条件下向前发展了马克思主义
    列宁主义究竟是什么呢?
    列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说,列宁主义是无产阶

==========第32页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    级革命的理论和策略,特别是无产阶级专政的理论和策略。马克思和恩格斯是处在革命(我们指的是无产阶级革命)以前的时期,那时还没有发达的帝国主义,是训练无产者去进行革命的时期,那时无产阶级革命还不是必不可免的直接实践问题。而马克思和恩格斯的学生列宁却处在发达的帝国主义时期,无产阶级革命开展起来的时期,无产阶级革命已经在一个国家内获得了胜利、打破了资产阶级民主制、开辟了无产阶级民主制纪元即苏维埃纪元的时期
    正因为如此,列宁主义是马克思主义的进一步的发展
    人们通常都指出列宁主义具有非常战斗、非常革命的性质。这是完全正确的。可是,列宁主义所以具有这个特性,是由于以下两个原因:第一,列宁主义是从无产阶级革命中产生出来的,它不能不具有无产阶级革命的特色:第二,列宁主义是在和第二国际机会主义搏斗中成长和现固起来的,而和这个机会主义作斗争,向来就是对资木主义进行胜利斗争所必需的先決条件。不要忘记,在马克思恩格斯两人和列宁之间隔着第二国际机会主义独占统治的整个时代,和这个机会主义作无情的斗争不能不是列宁主义的极重要的任务之
    马列毛主义的基础主要是讲清楚两点:1.马克思主义,列宁主义,毛泽东主义,这者之间的理论继承关系;2.毛泽东主义的特点,及其开创性地解決了哪些问题,也即毛泽东的特别的和新的贡献。
    马列毛主义是马克思、列宁、毛泽东三个人开创的同一个主义。毛泽东把马列主义应用在中国实际情況中,应用地出神入化,极大开拓了无产阶级了视野,搬走了人类解放道路上最后一块鹿砦,指明了方向。毛泽东主义是根源于整个国际发展过程的国际现象,而不仅仅是中国的现象。世界革命中心首先是从德国移到了俄国,又从俄国移到了中国。中国革命是对列宁主义有关“殖民地民族解放运动将赞助无产阶级革命”这一预见的最好注解。中国的新民主主义革命,无产阶级文化大革命都是对革命中心转移的最好证明。今天中国复辟之惨烈,中修之腐朽,人民之不堪忍受都是世界之最,仍将是世界革命的策源地
    中国的泛左翼,一切机会主义分子都试图把毛泽东解释为某种中国符号,其立论的逻辑是与中修完全一致的。
    马克思主义不是看谁家的书柜的书多,关键是活学活用。列宁能第一个搞出无产阶级专政,所以他成了马克思最好的门徒。毛泽东在一个农民是汪洋大海的国度里搞出无产阶级专政,并且对资本主义复辟给出了明确的解决方案,这是对无产阶级专政学说的极大贡献。因为从逻辑上来讲,苏修的出现是对列宁、斯大林无产阶级专政学说最大的挑战。要否定一个学说最简使的办法就是举出反证。毛泽东的继续革命理论解释了苏修这个反证,基于继续革命理论,不仅解释了苏修,也预言了中修,并经过十年实践演习了中修的形成与发展。所以毛泽东是列宁最好的门徒,比斯大林还要优秀。
    谁是毛泽东最好的门徒?首先他们必须打败中修,消灭中修,其次他们必须进一步完善续革命理论。
    毛泽东主义的特点?

==========第33页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    1.在新民主主义革命时期,由持久的人民战争所形成的无产阶级革命战略与策略。
    2.同国际修正主义思潮的论战,奠定了反修防修的战略与策略。
    结合1和2创立了无产阶级专政下继续革命的学说,创设了无产阶级专政下继续革命的体制,进行了伟大的革命实践
    可以这样说,没有毛泽东主义这一理论与实践的阶段,马列主义是不完整的,残缺的,因为十月革命的策源地,无产阶级专政的策源地被苏修葬送了,毛泽东从理论上和实践上解答了这些问题。
    历史地来看,第二国际后期的机会主义路线对于两次世界大战负有不可推卸的责任。以苏修为代表的国际机会主义思潮对于中修的崛起与为害人间负有不可推卸的责任。苏修与中修是一脉相承的,苏修是一个不成熟的反革命样板,而中修则是以个集反动力量之大成的成熟的反革命样板。世界人民只有在毛泽东主义指导下才能战而胜之
    综上所述,毛泽东主义是马列主义的进一步发展,丰富了马克思主义的总宝库,在当代对这一宝库最精当的称谓便是马列毛主义

==========第34页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    历史
    列宁:俄国社会民主工党分裂简况
    在1903年年底以前,我们党是一些各不相干的被称为委员会的各地方社会民主党组织的总和。党的第一次代表大会(1898年春天)所选出的中央委员会和中央机关报已经不存在了。警察破坏了它们,它们没有再恢复起来。在国外,“俄国社会民主党人联合会”(它的机关刊物是《工人事业》,“工人事业派”由此得名)和普列汉诺夫之间发生了分裂。1900年创刊的《火星报》站在后者一边。在1900-1903年这三年当中,《火星报》对俄国国内各委员会的影响最大。《火星报》反对“经济主义”(或者说“工人事业主义”=机会主义的俄国变种),捍卫了革命的社会民主主义思想
    党的不统一使大家都感到苦恼
    1903年8月,终于在国外召开了党的第二次代表大会。所有的俄国国内委员会、崩得(Bund=犹太无产阶级的独立组织)和国外的两个派别一-“火星派”和“工人事业派”都参加了代表大会。
    代表大会的全体参加者都承认代表大会是合法的。在代表大会上,火星派和反火星派(工人事业派和崩得)之间展开了斗争;所谓的“泥潭派”采取了中间立场。火星派取得了胜利。他们通过了党纲(《火星报》的草案被批准)。《火星报》被承认为中央机关报,它的方针被承认为党的方针。有关策略问题的许多决议都贯穿着它的思想。火星派提出的组织章程(列宁的草案)被通过了。只是在一些细节上,反火星派在火星派少数派的参加下把它改坏了代表大会上票数分配情况是这样的:共计51票。其中火星派33票(形成目前的多数派的火星派24票,形成目前的少数派的火星派9票),“泥潭派”10票,反火星派8票(3个工人事业派分子和5个崩得分子)。在代表大会行将结東,在举行选举之前,7名代表(2个工人事业派分子和5个崩得分子)退出了代表大会(崩得退出了党)。
    这时,由于本身犯了错误而受到一切反火星派和“泥潭派”支持的火星派少数派,成为代表大会的少数派(24票对9票+10票+1票,也就是24票对20票)。在选举中央机关时,曾决定中央机关报编辑部和中央委员会的人选各3名。在《火星报》旧编辑部的6人(普列汉诺夫、阿克雪里罗得、査苏利奇、斯塔罗韦尔、列宁、马尔托夫)当中,普列汉诺夫、列宁和马尔托夫三人当选。当时打算从多数派中选两人和从少数派中选一人组成中央委员会。
    马尔托夫拒绝参加没有包括三个“被开除的”(落选的)同志的编辑部,同时全体少数派拒绝参加中央委员会的选举。从来没有人而且直到目前也没有人对选举的合法性提出过异议。但是,在代表大会之后,少数派竞拒绝在代表大会所选出的中央机关的领导下进行工作。
    这种抵制行为从1903年8月底到1903年11月底一直持续了3个月。《火星报》(从第4651号,共6号)是由普列汉诺夫和列宁两个人编辑的。少数派在党内组成了秘密组织[123](这

==========第35页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    个事实现在已被少数派拥护者们自己在报刊上所确认,而且现在谁也不否认)。俄国国内委员会以压倒的多数(在已表明态度的14个委员会之中有12个委员会)表示反对这种破坏性的抵制行为。
    但是,普列汉诺夫在1903年10月底召开的国外“同盟”(=党的国外组织)的那次掀起场轩然大波的代表大会之后,決定向少数派让步,并在《不该这么办》(1903年11月第2号《火星报》)一文中向全党表示,为了避免分裂,有时甚至应当向错误地倾向于修正主义并作为无政府个人主义者从事活动(加上了着重标记的是普列汉诺夫在《不该这么办》文中的原话)的人让步。列宁不愿违反代表大会的決议,因而退出了编辑部。于是普列汉诺夫就把以前的4个编辑全部“增补”进去了。俄国国内的各委员会声明,它们将看一看新《火星报》的方针是什么,看一看孟什维克参加编辑部是否为了和平。
    结果,正象布尔什维克所预言的那样,旧《火星报》的方针并没有保持下来,新的孟维克编辑部也没有给党内带来和平。《火星报》的方针竟转回到被第二次代表大会摒奔了的旧的工人事业派方面去了,以致少数派的杰出的成员托洛茨基本人在他的纲领性的小册子我们的政治任务》(由新《火星报》编辑出版)中直言不讳地声称:“在旧《火星报》和新火星报》之间隔着一条湾沟。”我们只是引证一下我们的对手的这句话,并不打算多谈《火星报》在原则上的动摇
    另一方面,“少数派的秘密组织”也没有解散,它继续抵制中央委员会。党被秘密地分裂成公开的和秘密的组织,这一情况极其严重地阻得了工作。大多数对危机表示过意见的俄国国内委员会,坚决遣责新《火星报》的方针和少数派的破坏行为。从各个方面发出了要求立即召开第三次代表大会以摆脱难以容恐的局面的呼声。
    我们的党章规定,召开紧急代表大会,需要有在总票数中占半数票的组织提出要求(例行代表大会“尽可能”每两年召开一次)。半数已经构成。但这时中央委员会却利用多数派的几个中央委员被捕的机会,背叛了多数派。未被逮捕的其他中央委员借口“和解”,与少数派的秘密组织相勾结,他们宣布该秘密组织已被解散,但是又背着党并且不顾中央委员会的书面声明把3名孟什维克增补进中央委员会。这次增补是1904年11月或12月进行的。就这样,少数派从1903年8月一直斗争到1904年11月,他们向中央机关报和中央委员会分别增补了3个人,从而分裂了全党
    用这种手段非法建立的中央机关,以咒骂或沉默回答了召开代表大会的要求
    当时国内各委员会已经忍无可忍。它们开始召开自己的非正式代表会议。到目前为止,已经召开了三个代表会议:(1)4个高加索委员会的代表会议,(2)3个南方委员会(敖德萨尼古拉耶夫和叶卡捷琳诺斯拉夫)的代表会议和(3)6个北方委员会(彼得堡、莫斯科、特维尔、里加、“北方”(即雅罗斯拉夫尔、科斯特罗马和弗拉基米尔)以及下诺夫哥罗德)的代表会议所有这些代表会议都拥护“多数派”,决定支持多数派的著作家小组(列宁、列兵、奥尔洛夫斯基、加廖尔卡、沃伊诺夫等人)并选出了自己的常务局;第三个代表会议,即北方的代表会议,责成该“常务局”改为组织委员会,撇开从党内分裂出去的国外中央机关而召开国内各委员会的代表大会,即党的第三次代表大会。
    1905年1月1日(公历)前的情况就是这样。多数派委员会常务局开始了自己的工作(在

==========第36页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    我国警察迫害的条件下,代表大会的召开当然会拖延几个月。第二次代表大会本来宣布在1902年12月召开,实际上1903年8月オ召开)。多数派著作家小组创办了多数派机关报《前进报》,该报从1905年1月4日(公历)开始每周出版一次。现在(1905年2月3日)已经出版了4号。《前进报》的方针就是旧《火星报》的方针。《前进报》为了捍卫旧《火星报》正在同新《火星报》进行坚决的斗争。
    由此可见,实际上存在着两个俄国社会民主工党。一个掌握着机关报《火星报》即“形式上”的所谓党中央机关报、中央委员会和20个国内委员会(除了参加第二次代表大会的20个委员会之外,国内其余的委员会都是在代表大会以后建立起来的,关于是否确认它们的合法性问题还是个有争论的问题)中的4个委员会。另一个掌握着机关报《前进报》、“俄国多数派委员会常务局”和14个国内委员会(上面谈到的13个委员会加上沃罗涅日委员会,也许还要加上萨拉托夫、乌拉尔、图拉和西伯利亚等委员会注:至少后面的4个委员会在党的第二次代表大会之后都表示拥护“多数派”。])。
    所有旧《火星报》的敌人、所有的工人事业派分子和大部分靠近党的知识分子都站在“新火星派”一边。所有在原则上坚定不移的旧《火星报》的拥护者、大部分觉悟的先进工人和党在国内的实际活动家都站在“前进派”一边。普列汉诺夫在党的第二次代表大会(1903年月)和同盟代表大会(1903年10月)上曾是布尔什维克,而从1903年11月起就拼命地反对“多数派”,他在1904年9月2日公开宣称(这次谈话已经印出来了)双方的力量差不多是相
    我们布尔什维克可以肯定地说,大多数国内的真正的党的活动家是站在我们一边的。我们认为,分裂的主要原因和统一的主要障碍是少数派的瓦解组织行为,他们拒绝服从第二次代表大会的决议,宁肯分裂也不愿召开第三次代表大会
    目前,孟什维克正在俄国各地制造地方组织的分裂。例如,在彼得堡,他们阻挠委员会在11月28日举行示威(见《前进报》第1号注:见本卷第123-127页
    编者注])。现
    在他们在彼得堡已经分裂出去,单独成立了小组,名为“中央委员会直属小组”以对抗党的地方委员会。他们为了同党的委员会进行斗争,前几儿天在敖德萨也成立了同样的地方小组(“直属中央委员会”)。孟什维克的党中央机关由于其立场不对头而必然破坏党的地方工作,因为它们不打算服从选出它们的党的各委员会的决定。
    译自《列宁全集》俄文第5版第9卷第231-237页
    技术
    使用 Skype插件( Prettymay)轻松实现音乐的共享
    编著:FL
    下载并安装 Skype插件

==========第37页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    1)下载地址(适用于 Skype3.8)
    PrettymayforSkype3.50.208http://www.newhua.com/soft/49426.htm#down2)安装插件(注意:安装前一定要先用杀毒软件进行杀毒双击插件图标( Pretty May-setup),步骤如下图所示a)选择语言
    Installer Language
    Please select a language
    hinese( Simplified
    Cancel
    b)点击下一步开始安装
    O Prettymay Call Rernrder for skyne-prrfescinnal 3.6.n. In5 3
    欢迎使用“ Prcttylay Cal1 Recorderfor Skype- Professional
    Rn1nc基向出
    这个向导指引你完成“ Prettytlay Ca1Fefor Skne- Professiona13.6.0.105”的
    单击【下一步)]续
    下一0ノ取消
    c)选中接受“许可协议”然后点击下一步继续
    O Pretrymiay Call Rernrder for skype-profeccional 3hnIns k
    x지
    许可证协议
    按Pnl淘“授权协议”的余部分
    END USER LICERSE AGREEMENT
    YOU MAY USE THS SOFTMARE ONLY AS DESCRIDED IN TICS AGREEMENT
    IF YOU DO NOT AGREE TO THE TENS OF THCS AGREEMENT, DO NOT INSTALL HCSOFTWARE
    SOFTNARE. The capitalized tern" Software refers to the object
    如果你援受协以中的条,单击下方的勾选框。必须要接受协议才蔵安装 Prettyman
    Call Recorder for Shype-professional 3 6.0. 1
    」继
    イ装受可证"甲的よ
    上ー)「下一
    取消C)

==========第38页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    d)选择安装路径,然后点击“安装”按钮开始安装插件
    Prettymay Call Rernrder for skype- Professional 3h0.Ins家装
    选择完装位置
    Professional3.8.0.105”的安装攻件p选择“ Prettymay Call Recorder Eo
    格安装
    Recorder for Skyre-frofessional.6. 0. 105 ff
    安红)]开
    夹,单击[片G)]并沈择其他的文件宾
    目行文件
    Eaprogran ilcspretttler
    究卫)
    所需空闫:17.4B
    可用空间.19.6GB
    bullscft Install Sr=tem v2. 45
    上tし)」
    e)正在安装插件
    O Prettymay Call Recorder for skype-profescinnal 3.nins k
    x지
    正在完装
    3.8.0.1”正在安装,请等候、Sype- Professi onal"Prettyman
    cor
    10
    lang serbi an Inglang slovak Ine.100%抽取:1 ang russian Ing.100抽取:1ang_ finnish1ng100抽取:1 ang_ polish In
    LUX
    抽取:1an_ cernon1ng.100抽収:1 ang nala.1ng.100
    输出日录:C: Aprogrsn Fi1esP: ethyl ay\skins
    Volunethunb 5 bnp..100%olunethunb_K.bnp.。。1003
    Volunethmnb H bnp
    bullzcft Install Srstem v2. 45
    取消
    f)点击“完成”结東安装(安装后桌面生成 Prettymay快捷方式图标)请关闭安装完成时
    打开的两个IE(网页)窗口

==========第39页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    O Prettymay Call Recorder for skype-profession .6.0.1ns 3
    正在完成“ Pretty』 ay Call Recorderfo: YAE HT95FE
    " Prottylay Call Recor der for Sk
    Profession13.6.0.105”已复装在術的系。
    单击【究成P)1天闭比向
    (
    上ー()
    g)双击桌面上的 Pretty May快捷方式图标,启动 Skype插件
    delshare Recor Prettymay Call Recorde t, gpePrett
    位置:C:/ Program Filesiprettymay
    eabake
    CCNP实验手
    册
    外语学习机
    开始」G68,」回e插件交装共享音
    h) Prettymay插件运行后会自动打开 Skype的登录窗口如下图所示(这时 Pretty May插件处于“正在寻找 Skype状态”
    38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    件户(2)叫合该门图工R助
    时的文
    R上呼送开录哲停き:ささ
    9pci出
    态
    体户
    在大态
    记问
    欢迎使用 Skype
    用户名
    Intetnet
    还有9wr用P名?
    col me sons as low as 15-02L per mine ()(99
    正左司找qwre
    忘리了码?
    kwre定动时自动益录口在月十机时月动spe
    P验手
    外语学习机
    i)接上一步,在成功登录 Skype后会出现 Prettymay注册窗口,在其中选择继续试用
    Petyドoy主
    Prettyman在
    欢迎免费试用.还剩15天免费试用!
    如果您已经购买了 Prettymay许可证,请您输入序列号。
    警告:免费试用本对每个会话有30分钟的录音时间限制.
    立即购买
    续试用
    注册
    j)下图为 Prettymay插件的运行界面(现在处于已连接 Skype状态)

==========第41页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    ⊙⊙日
    머미发送信息开始录音暂停录音册除各忘语音留言
    spe语音言
    语音录音
    共享音乐
    状态
    帐尸
    称
    在状
    记录时
    录
    没有语音消息
    Anywhere in the world at low rates
    whitedouds10
    己在接ype
    k)切换到“共享音乐”选项卡准各与好友共享音乐(注意:这里的好友是指与你在一个会话里面的)
    Pw Prettymay Call Recorder for Skype - Pro
    X
    머미내发送信息开始录音暂停录音册除备语音留言
    Skpe语音留言
    语音录音
    共享膏乐
    苏绝埃1
    unknown
    00:03:13
    201002-10Wed,
    13 (by boris]红( by boris]叶聪,,0090
    20100-10ed
    高革命大(, unknown
    00:03:16
    2010-02-10Wed.
    咱们工人有力量 unknown
    00:01:52
    201002-10Wed
    ⊙0Call the world-as low as s0.021 per minutee
    whitedouds10
    己连接kype
    L)播放音乐(选择.mp3.wav格式的文件(右键单击后选择“添加文件”进行声音文件的添加),然后点击播放按钮。)

==========第42页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    머叫发送信息开始录音暂停录音册除备5
    语音言r語含言语音录音
    共享音乐
    唱家
    播放时
    停止播放
    -10Wed,,
    a(音乐按钮
    ors]叶聪,
    音量调节
    -10ed,
    re
    unkn
    按钮
    -10 Wed
    B咱有力最 unknown
    0-02-10wed.
    Call the world-as low as s0.021 per minute
    「放 ltedlouds:o
    己连接kpe
    M)点击“共享”按钮进行声音共享,点击“静音”按钮屏蔽来自麦克风的声音。
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    挂断发送信息开始录音暂停录音册除备语音留言
    Sype语音密言
    语音录音
    共享音乐
    音乐名称
    唱家
    播放时
    Jd [ by boris]红领[ by boris]叶聪,,0090
    2010-02-10ed
    高举革命大〔, unknown
    00:03:16
    2010-02-10Wed,,
    点击“共享”按钮
    月们工人有力量 unknown
    0:01:52
    2010-02-10Wed
    进行声音共享
    rd Ra3 Theme-sovi. OST
    00:02:47
    201002-10Wed.
    命⊙
    Get Unlimited Calls to Landlines
    0. surrey
    己连接kype
    与好友共享

==========第43页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    挂断发送信息开始录音暂停录音册除备忘
    语音言r語含言语音录音
    共享音乐
    音乐名称
    唱家
    播放时
    添的备忘
    [ by boris)]红塩[ by boris)]마聰,,00906
    010-02-10ed,
    高举革命大〔, unknown
    00:03:16
    2010-02-10 Wed
    点击“静音”按钮屏蔽
    J们エ人有力量 unknown
    00:01:52
    2010-02-10ed
    来自麦克风的声音
    月 Ra3 Theme-sw,05T
    00:02:47
    2010-02-10wed
    命⊙
    Online number
    0. surrey
    己连接kpe
    如出现如下窗口请选择否,不对会话进行录音。PM Prettymay Call Recorder for Skype
    您想开始语音录音吗?
    是否の
    注意
    在使用过程中, Skype主窗口中的会话是不能静音的,否则就听不到声音了。在共享声音完毕后,如果在插件中点击了麦克风静音按钮,则此时你的话筒音量很小(没有使用话筒音量增强),因此你要调整过来,即使用“话筒音量增强”。具体步骤如下所示
    D主者量
    X
    项PH
    o OO
    2
    O
    属性인
    波形
    软件合成CD唱机
    干衡
    退出
    平衡
    干食
    片シーたー上
    音量
    音量
    「全事音り「書音り「晶音「書音①
    Reakek HD Audio output

==========第44页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    压性
    X
    *E4= 0): Realtek HO Audio output调节音量
    Ganso ha
    插放)
    C录在)
    C其地①「
    显示下列音量控制:回主音量
    디减形
    回件合成
    디cD唱机
    消
    图1:在音量窗口中单击“选项”ン“属性”
    图2:在属性窗口中选择
    Audio Input后单击“确定”
    录音控制
    选项(P)帮助(H
    麦克风音量
    立体声混音
    平衡:
    平衡:
    B=0
    音量:
    音量
    4
    选择S)
    OO
    Realtek HD Audio Input

==========第45页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    左克风音量的高
    这些设置可用于对百别进行微
    控
    这些设置控制音频声音的音调。低音色)
    音T):
    工它控
    这些设置影响音频声音的其它方面。细信息,请参阅距件文
    专克风n平(1
    图3:在录音控制窗口中点击“高级”
    图4:在麦克风高级控制窗口中选中“麦
    克风加强”后点击“关闭”
    正确的使用方法:不要先登录 Skype,应直接双击 Prettymay插件图标,由 Pretty May来协同登录 Skype。
    提示1:
    如果在 Skype已成功登录的状态下安装 Prettymay声音插件(方法:前面的步骤同a
    G)双击桌面上的 Pretty May插件快捷方式图标将出如下窗口( Pretty May插件安装完成后,因 Skype为在线状态因会出现下面的窗口)点确定按钮,重新启动 Skype并重新登录
    Prettymay Call Recorder for Skype
    Pretty May Call Recorder将会重新启动 Skype当它首次运行的时候
    确定
    H)及以后的方法同上文。
    正确的使用方法:不要先登录 Skype,应直接双击 Prettymay插件图标,由 Prettymay来协同登录 Skype提示2
    在 Prettymay插件安装成功的情况下,如果先成功登录 Skype,再米运行 Prettymay插件会出现如下情况
    )下图为先成功登录 Skype后,再使用 Prettymay插件的情况(出现1条新事件)。在下图中单击提示框中的“点击这里接受/拒绝”

==========第46页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    s skype".smartfishguy
    文件账户(2)마合话视图工具帮助
    我的文档
    小溪
    1条新的事
    Prettymay Call Recorder for Skype-pro
    skpe网上有店
    我的电府
    历史记录
    吁叫发送信息开始录音暂停录音册除备忘
    话动
    用户创建会议
    网上居
    语言言9话言言话音录言共후言乐
    状慈
    户
    呢称
    在状
    记录时同
    录民的活音
    没有语音消息
    回收站
    Internet
    Explorer
    正在寻找
    瑞星个人防火rar
    ,输入比亚的中
    Prettymay. exe要使用 skype
    星杀软件
    点击这疫形柜
    上线
    开始 e>( spe? smorttahuy 8Prettymay Cal Recorder
    の今⊙
    图1:插件安装提示,多了一条新事件的提醒告知
    附:有无新事件的对比图
    S skype" -osunsea
    文件账户(2)呼叫会话Y)视图工具帮助
    x大海
    拔打普通电话
    に系人回打电话动smem添加联系人息搜素 Skype用户创建会议5 skypeull:试呼叫呼叫我以试您的语音小溪

==========第47页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    s Skypetm-osunsea
    文件账户(z2)呼叫会话Y)视图工具帮助
    ・大海
    1条新的事件
    1插件授权
    Prettymay, exe拔打普通电话
    购买耳麦或 Skype话机请访问 skype F网上商店联系人打电话公活动※Skypefinde添加联系人搜素 Skype用户创建会议
    Skype试呼叫呼叫我以明试您的语音
    ②小溪
    无新事件
    有新事件
    I)在图2中单击“1条新的事件”,然后如图3所示单击刚安装的插件名字,打开插件授
    权窗口对其进行授权s Skype"M-smartfishguy
    文件账户(2)呼叫会话(Y)视图工具帮助
    ·小
    1条新的事件
    拨打普通电话
    查看未应答事件
    购买耳麦或Skpe话机请访问Skpe网上商店spd历史记录
    联系人
    拨打电话스活动
    添加联系人搜索 Skype用户s创連会议5vpe则试呼叫呼叫我以测试您的语音3大海
    Skypetm-smartfishguy
    文件账户(2)呼叫会话(Y)视图工具帮助
    小溪
    条新的事件
    1插件授权
    Pety하￥.Xe
    S拔打普通电话
    购买耳麦或Skpe话机请访问kvpe网上商店
    Skypefind
    历史记录
    に系人回黄打电器动
    e添加联系人搜索vpe用户创連会议
    Skype则试呼叫呼叫我以测试您的공语音3大海
    46

==========第48页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    图2:单击“1条新的事件
    图3:单击插件
    “ Prettymay.exe”
    II)在打开的授权窗口中选择“允许此程序使用 Skype”,然后单击“确定”按钮skype"m-其程序希使用sre
    S其他程序希使用 Skype
    又有一个未知程序正试卧访问spe,可能有安全隐志
    姓名: rettymoy.exe发行高: Prettyman,Irc
    允评程序使用p
    C不允许此程序使用 skype这是意思
    V)在出现的 Prettymay注册窗口中点击“继续试用”
    Prettymayi注升
    Prettmmayzefh
    iis skype
    欢迎免费试用.还剩15天免费试用!
    如果您已经购买了 Prettymayl许可证,请您输入序列号。
    告:免费试用版本对每个会话有30分钟的录音时间限制
    立即购买!
    继续试用
    注册
    提示3
    解除 Skype对插件的阻止:(如果出现如下的提示框则依以下步骤进行)

==========第49页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype
    您的5引NeH止 cprettymayl访问它,请点击5kype的菜单"工具->选项->高级->更新->管理其它程序对5ype的访问"来更改您的访问控制类型
    确定
    I)在 Skype主窗口中单击“工具”“选项”打开 Skype选项窗口s Skypetm-o sunsea
    文件账户(2)呼叫会话(Y)视图工具帮助
    ②大海
    添加联系人(O)
    搜索5kype用户(5)
    S拔打普通电话
    导入联系人(P)
    购买耳麦或 Skype话机请访问引koe呼叫转移Q
    语音邮件(R),
    小溪
    视频截图(T)
    添加呼叫人更多功能
    发送手机短信(U)
    转帐(V)
    发送联系人(W)
    更多功能(X)
    更改语言- Change language(C)
    ②小误
    向好友推荐 Skype(K)
    高级(Y)
    选项(乙)
    ID在左边栏中选择“高级”,打开 Skype的高级选项设置界面,并在其中单击“管理其它程序对 Skype的访问”打开 Skype管理API访问控制设置框。
    常规
    高被置:ypa更新及外程序
    险私
    将ye阳上的ceo:立关
    提
    P助量
    呼叫
    主要
    ⊙会话短信
    在下询同
    高最
    为重要括一的地能特使以及大的化进
    补丁
    在下同
    m下
    为反的里包括的以动,同修补,安全里所以忧化进
    候
    48

==========第50页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    IID在 Skype管理访问控制设置框中,选择要管理的插件,然后点击“更改”按钮。
    Skype-理AP用
    管理AP访问控割
    名;tyy,)
    更改
    PM数行度: pretty,In
    评使用
    a Progam Fes Prettyman.exe
    为开
    IV)接上步,在出现的插件制授权窗口中选择“允许此程序使用 Skype”,然后点击“确定按钮
    kype-型API
    管理AP访问控割
    比程序为未知程序,可能有安全隐惠
    姓名:日M
    attar, Inc
    此许比程序使用
    这是意思?
    取消
    V)在出现的 Pretty May注册窗口中选择“继续试用”。
    Prettymay主
    Prettyman fih
    目pe
    欢迎免费试用,还剩1天免赀试用1
    ロ果您己經购了 Prettymayi可正・请您输入序列号
    警皆:兔试用本对每个会语有30分钟的录音时间限制
    立即购买!
    继续试用
    册
    VT)在 Skype选项的高级设置窗口中点击右下角的“保存”按钮,完成设置

==========第51页==========
    马列毛主义论坛网址更新为http://www.mao1968.info/bbs
    Skype项
    B常规
    高级设置:yp更新及外部程序
    A私
    将pe上的con睡建立关映
    「=提
    助助
    마叫
    9会话短信
    在下问
    自助下
    为量型更所,但括一的功以及的忧化进
    还置
    在下则同
    自动下
    为数第的里新,包括小的动、洞修补。安全里所,以及忧化进
    它序M的E
    破解 Prettymay Voice Plugin for Skype的15天试用限制(没有验证,待验证)
    Pretty May Voice Plugln for Skype( PMVPS)是一款非常强大的,并且经过 Skype官方认证的 Skype语音插件。有了它,你可以很容易的记录 Skype的通话录音,并把它存档成mp3文件。不仅如此, PMVPS还提供了像保存 Skype语音邮件到本地mp3档,通话时共用背景音乐,自动回应等其他功能
    不过只有15天的试用期限,在试用期限内无功能限制。我这里介绍的是如何跳过15天的时间期限
    Prettymay Voice Plugin for Skype在安装后,将在注册表中记录软件安装的日期,以后软件通过此项与软件的当前日期比较判断此软件是否过期。所以,我们只需要把注册表中的软件安装日期修改到一个超前的目期就可以达到一真试用此软件是目的。
    Prettymay Voice Plugin for Skype在注册表中的保存位置为HHKEY CURRENT USER Software Microsoft Windows
    Nticurrent Version
    " Vpfirstlaunch Date"_="20080305"只需要把 Vpfirstlaunchdate改成超大的值就可以了。(如改为:" Vpfirstlaunch Date"="20881230")
    或者下载本文提供的附件.eg文件,直接导入注册表
    最后:这款插件功能很多,也很强大,希望同志们多去了解它、使用它!

==========第52页==========
