    导
    刊
    第四十三期马列毛主义论坛www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别
    二则:游击战、运动战与计划
    世界革命报道
    独家译文:印共(毛)与反对警察暴行人民委员会否认他们参与星期五的火车脱轨
    事件
    印共(毛)革命武装取得新战果
    印度革命武装大打地雷战印度安全部队遭袭5人死亡
    新人民军在人民支持下充满信心
    法国300万人游行抗议政府拟推迟退休年龄
    556
    参考:法国罢工潮愈演愈烈交通陷入混舌
    退休法案通过法国“内战”在即
    欢洲工人斗争继续发展:英德工人准备发动总罢工
    新史记
    抗日战争时期的工人运动之ニ
    电子书推荐与导读
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    理论争鸣
    “网游”启示录:“宪政时代”与“屁股时代”
    一、顶呱呱的“宪政时代”
    18
    “大衣”包裹着“屁股时代

==========第2页==========
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    引
    第一章“亮剑精神”的内涵
    、民族主义
    、英雄主义
    第二章“亮剑精神”的欺骗性
    3333344
    第三章毛泽东思想才是工农子弟军的军魂
    无产阶级的建军与战争立场
    、人民战争路线
    第四章“亮剑”是一株毒罂粟
    改革开放中国当代民族主义的回归
    “亮剑”是一株毒罂粟
    广而告之
    列宁:谈谈罢工
    62
    论中国的罢工权立法
    中国共产党对罢工的政策和中国宪法关于罢工权的规定
    二、罢工权的法律性质和特征
    三、中国的集体争议和罢工行为的状况和特点
    79
    四、集体争议行为与工会
    五、完善中国罢工权立法的法律思考
    83

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    卷首语
    军事心得两则
    陈斌
    太平军与红军的革命战争战略区别
    太平军:缺乏明确的清晰的战略。属于“自发”的反围剿。比如在永安城守了半年,若不是突围及时就全军覆没了。在永安既不能征得必要的物资,又不能发动群众扩大革命影响,又不能得到周围天地会起义部队的支援,所以看不出有战略。
    有人说太平军不应该局限在天京,而是要倾师北伐直捣北京。但是一支没有战略的革命军队,其结局大概也会如黄巢的革命军队占领长安,李自成占领北京那样,打得进却守不住。像朱元璋那样懂得“高筑墙,广积粮,缓称王”而一匡天下的毕竟是少数
    红军:无论是错误路线,还是正确路线,都是有战略的。无非是一种是错误的战略“认为在距离革命高潮尚远的时期做这种建立政权的艰苦工作为徒劳,而希望用比较轻便的流动游击方式去扩大政治影响,等到全国各地争取群众的工作做好了,或做到某个地步了,然后再来一个全国武装起义,那时把红车的力量加上去,就成为全国范围的大革命”
    种是正确的战略:“有根据地的,有计划地建设政权的,深入土地革命的,
    扩大人民武装的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法的,政权发展是波浪式地向前扩大”
    结:没有战略,肯定会失败。错误的战略,也肯定会失败。必须确立正确的战略
    二则:游击战、运动战与计划
    “打得赢就打,打不赢就走”这个毫无疑问是游击战。这里面缺乏通盘的全局的计

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    运动战则是不同于阵地战的一种正规战争,主张集中优势兵力,在运动中择机消灭敌人。正规战争是有计划性的。运动战没有固定战线一说。战线是流动的。
    没有计划是不行的。计划不是万能的,应为客观环境在发生着各种变化,但是没有计划是万万不能的。计划对于战术而言是体现组织性与纪律性,计划对于战略而言则是事关一个革命政党,一支革命军队命运前途的大问题
    毛主席教导我们:有好的全战役计划,绝不能有真正好的第一仗
    因此在打第
    仗之先,必须想到第二、第三、第四以至最后一仗大体上如何打法,我挨次的一仗胜了,敌军全局将起如何変化,假若败了,又将起如何变化。虽结果不见得乃至决不会尽如所期,然而必须依据双方全局,仔细地切实地想明白。没有全局在胸,是不会真的投下一着好棋子的
    还要想到下一战略阶段的文章。若只顾反攻,不顾反攻胜利后,
    或万一反攻失败后,下文如何做法,依然未尽得战略指导者的责任。战略指导者当其处在一个战略阶段时,应该计算到往后多数阶段,至少也应计算到下一个阶段。尽管往后变化难测,愈远看愈渺茫,然而大体的计算是可能的,估计前途的远景是必要的。那种走一步看一步的指导方式,对于政治是不利的,对于战争也是不利的。走一步应该看那步的具体変化,据此以修改或发展自己战略战役计划,不这样做,就会弄出冒险直冲的错误。然而贯通全战略阶段乃至几个战略阶段的、大体上想通了的、一个长时期的方针,是决不可少的。不这样做,就会弄出迟疑坐困的错误,实际上适合了敌人的战略要求,陷自己于被动地位。须知敌人的统帅部,是具有某种战略眼光的。我们只有使自己操练得高人一等,才有战略胜利的可能。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    世界革命报道
    编者按:本期刊发了印共(毛)驳斥反动派污蔑他们制造火车脱轨恐怖事件的独家译文,揭穿了反动派捏造的无耻谣言。
    在印度反动政府的大肆进攻下,印共(毛)革命武装利用人民战争的战略战术,不断取得新的战果。而菲律宾新人民军虽然受到敌军重兵围剿,但在人民的支持下仍充满必胜信心。本期对世界革命的火线一人民战争最前线的消息进行了追踪报道。
    而经济危机造成了欧洲帝国主义社会矛盾激化,“福利国家”日益走向崩溃。大资产阶级为了拯救自己对劳动人民长期斗争争得的社会福利果实发动了大规模的进攻,这激起了欧洲工人阶级的激烈反抗。从欧洲资本主义的落后边陲一南欧国家到欧帝的核心一西欧诸国,工人的斗争一浪高过一浪,世界革命新的高潮也正在帝国主义国家酝酿。而这就呼唤着世界无产阶级革命的先进力量马列毛主义者的成长壮大。
    独家译文:印共(毛)与反对警察暴行人民委员会否认他们参与星期
    五的火车脱轨事件
    振东译
    昨天发生在西孟加拉邦 Kharagpur附近的 Gnaneshwari快车和一列货车脱轨的悲剧,造成了80人死亡和200人受伤。这一事件被媒体认为是印共(毛)和反对警察暴行人民委员会所制造的。两天以来,媒体不负责任地播放虚假消息谴责印共(毛)和反对警察暴行人民委员会。像 Trinomial Congress和印共(马)之类的政党也不加证实
    地遣责了上述组织。但具有重要意义的是,印度内政部长P.奇丹巴拉姆(P
    Chidambaram)已拒绝遣责印共(毛),并同时宣布在此次事件中没有发现炸弹爆炸的任何证据
    内政部长已经命令调查并找出蓄意破坏的任何可能性。此间,印共(毛)领导人发表了长篇声明澄清,他们不对此次火车脱轨悲剧负责,并遣责隐藏在此次事件背后的政治势力的阴谋栽赃。他们同时还表达了对遇难者家属的哀悼。反对警察暴行人民委员会同时表示,他们的积极分子没有卷入此次事件中,他们怀疑印共(马)冒险地参了这个阴谋,以试图诱导公众舆论反对武装斗争
    媒体别有用心地没有发表印共(毛)的声明,而是播发了虚假消息和遣责印共(毛的评论。几乎所有的印度报纸(例如印度教徒报)都为此次事件撰写了社论遣责印共

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    (毛)。其他很多报纸发表了重要文章诋毁印共(毛),把他们视为应该受到谴责的恐怖分子。现在,当印共(毛)和反对警察暴行人民委员会做出了澄清后,那些媒体会撇销他们发布的假消息并还事实于民吗?他们会对传播虚假消息的行为而悔恨吗?
    伴随着恶意诽谤印共(毛)和反对警察暴行人民委员会的强度的增大,使得这两天谣言四起
    我在这里附上由西孟加拉邦的一部分报纸发表的包括印共(毛)和 PCAPA澄清声明
    在内的新的报告说明。即使同样的一份报纸,在来自其他城市的版本中也没有包含这份报告。
    G N Saibaba革命民主阵线
    印共(毛)革命武装取得新战果
    中新网9月13日电据外电报道,印度警方称,纳萨尔派武装人员13日打死2名警察和5名平民。
    警方称:“纳萨尔派武装人员在丹德瓦达区开枪打死2名警察。”丹德瓦达地区是纳萨尔派武装的重要活动地帯。今年4月份,纳萨尔派武装通过伏击在该地区打死76名警察。
    纳萨尔派武装成立于1967年,成员有7000余人。该武装组织时常袭击政府机构和啓察,其活动范围已扩大到印度大部分地区。
    印度革命武装大打地雷战印度安全部队遭袭5人死亡

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    新华网孟买10月4日电(记者聂云)印度警方4日晚说,安全部队当日下午在中西部的马哈拉施特拉邦乘坐汽车返回营地途中遭遇地雷袭击,5人死亡
    印度警方对媒体说,在5名死者中,2人是中央后备警察部队人员,2人是当地警察,还有1人身份尚未得到确认
    印度中央后备警察部队和马哈拉施特拉邦警方均已派人赶赴现场展开调査。印度警方认为,这很可能是反政府的纳萨尔派武装所为。
    新人民军在人民支持下充满信心
    近日被派到萨玛岛(菲律宾中部的一个岛屿)镇压人民革命的菲律宾反动军队第八师师长放出大话,要求当地新人民军部队投降。当地新人民军发言人嘲笑了反动军官的荒谬谰言。指出尽管阿基诺反动政府调集重兵想要消灭当地新人民军部队,但是由于新人民军扎根于人民群众之中,为了人民的利益而战,因此受到人民群众的衷心支持拥有不可战胜的力量。而第八师却是站在人民的对立面上,镇压残害人民,必然遭到人民群众的坚决反对,使更多的人民群众支持人民战争。在人民的支持下,不是新人民军要投降,而是第八师要夹着尾巴滚出萨玛岛。发言人述列举了最近反动第八师镇压人民的罪行,指出这些罪行新人民军都要为人民群众讨还血債。
    法国300万人游行抗议政府拟推迟退休年岭
    中新网10月17日电综合消息,法国出现更多大规模游行示威活动,抗议政府的退休制度改革。16日,法国在不足6周内爆发第5次大规模罢工示威。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    法国工会估计,当天全国有230个示威活动,多达300万人上街示威。但内政部称全国示威人数为82万,首都巴黎最少有34万人参加示威
    萨科齐政府计划把法定退休年龄从60岁提高到62岁。法国国会下周三(10月20日)将就此进行最后的投票。
    鉴于上周五学生示威演变成暴力冲突,内政部长奥尔特弗下令警方在必要时才使用有限度武力。前天,大批学生示威演变成暴力冲突,多人受伤,警方发射催泪弹驱散人群,并拘捕逾200人。
    最近接连发生的大规模示威已经使法国大部分炼油厂关闭,很多人担心燃料短缺戴高乐国际机场也可能在周二耗尽航空燃油
    法国罢工潮蔓延致加油站等瘫痪
    罢工的负面影响已经显现。最让法国政府头疼的是炼油厂雇员罢工,造成巴黎机场和加油站等基础设施出现癰痪
    法国媒体报道称,全法13家炼油厂的雇员全部参加罢工,其中11家炼油厂被迫暂时关闭。此事让萨科齐感到震惊,他专门指派防暴警察前往受罢工影响的炼油厂,开启被罢工者封存的油库,以便让石油等燃料能够尽快运到市面上销售。
    参考:法国罢工潮愈演愈烈交通陷入混舌
    法国罢工潮20日愈演愈烈。从首都巴黎到南部海港马赛,各交通系统受到不同程度影响。在南部一些城市,示威民众投掷石块,劫掠商店、焚烧汽车。随着连日来不断的罢工抗议无法阻扰改革,暴力活动开始在一些城市滋生。法国总统萨科齐当天说,他已下令警察突破罢工民众对燃油仓库的封堵,以恢复燃油供应。
    罢工民众20日封堵巴黎戴高乐机场和奥利机场。通往机场的交通陷入混乱。一些

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    乘客被迫拽着行李步行数百米到达机场。巴黎官员说,地铁当天正常运营,但其他通勤列车将有半数被迫停运
    在南部城市南特,示威者在街上狂奔,投掷石块,劫掠商店。在里昂市,示威人群投掷碎物,焚烧卡车。由于燃料不济,大约70艘船只停靠在马赛港无法起航。马赛所有公交车因罢工民众封堵公交总站而被迫停运
    法国罢工潮也殃及到了华商。据法国媒体报道,在巴黎北郊的欧拜赫维利埃市华商批发区,游行队伍中有人趁乱捣毁华商商家的橱窗,迫使这个地区的大部分华商关门停业
    萨科齐拒不屈从
    面对来势汹汹的罢工潮,萨科齐当天态度坚决,称政府不会屈从,将继续力推退休制度改革法案通过。他表示,自己已经命令警察突破示威民众对油库的封锁。“如果不得到快速制止,旨在使法国瘫痪的混乱将破坏经济活动的正常运行,从而对就业产生不利影响,”萨科齐说。
    官员说,当天仍有3000多家加油站燃油告罄,约占全国加油站总数的四分之一。电视画面显示,防暴警察手持啓棍驱散封锁油库的人群
    来自法国一家民意调查机构的政治分析师杰罗姆・圣玛丽警告:“我们处在一个政府和工会都失控的局势中,如果发生严重事件,不仅将打击工会组织,对政府而言也将是一场灾难
    退休法案通过法国“内战”在即
    (巴黎24日综合电)法国退休制度改革法案的通过广招民怨,除了生活上的诸多不便,如垃圾堆积如山之外,人民的情绪亦高企如浪涛澎湃,似玄在箭上,法国“内战

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    似一触即发。
    法国参议院(上院)上周以以177票比153票的投票结果通过各受争议的退休制度改革法案草案后,工会誓言扩大罢工阵容,将罢工进行到底。法国各地在周六也持续上演抗议示威活动
    根据相关法律程序,由上下两院7名成员所组成的联合委员会定于下周一(25日)敲定退休制度改革法案最终版本,并可能在下周三经参议院和国民议会投票确认后,颁布施行。
    法国工会自本月12日以来组织全国性罢工游行后,6个主要工会再度宣布,将于26日和1月6日再次组织全国性罢工,全力阻止退休制度改革法案的施行。
    工人力量总工会领导人马伊接受蒙特卡罗电台说:“示威没有停止,我们只是针对如何继续产生分歧,我们认为示威还不够…我们必须联合起来……我们需要公共和私有行业共同举行一场有力的罢工。”
    工会寄希望于高中生、大学生以及私有行业的加入,扩大罢工阵容,进一步向政府施压。工会说,本周大约350万人参与游行示成,而政府则称示威者人数只有100多万人
    些地区的和平示威已升级为暴力冲突。在里昂,警车和高压水枪车严阵以待,些年轻示威者掀翻车辆,向警方投掷瓶子,后者用催泪瓦斯和高压水枪“还击”
    尽管遭到强烈反对,法国总统萨科齐依旧态度强硬,坚持推行退体改革,誓言找出并惩罚蓄意滋事者。
    欢洲工人斗争继续发展:英德工人准备发动总罢工
    中新网10月25日电据英国广播公司报道,英国工会成员23日就政府缩减公共开

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    支计划举行罢工,并拟于明年3月举行全国范围内更大规模的罢工示威活动
    英国总工会(TUC)表示,他们将于2011年3月在伦敦市中心的海德公园举行大规模
    集会示威活动。
    此前,英国总工会一些态度缓和的领袖推翻了在今年年底前举行全国性大型示威活动的建议,因此日期又被推退到2011年3月。
    英国铁路、海洋及运输业员工全国工会秘书长克罗在伦敦的一次集会上称,需要举行游行示威来对抗政府的削减开支计划。他还预计,全英范围的示威游行将会引发“浪接一浪的抗议”
    英国财政大臣奥斯本10月20日宣布对公共开支进行大幅削减。根据这一计划,公共服务部门将有大约49万人失业,是英国几十年米最大规模的削减经费计划
    据《世界报》10月25日报道,德国两大工会组织 Transnet和GDBA将于当地时间明天开始,举行全国性的铁路大罢工。
    工会组织 Transnet和GDBA将于今天公布关于罢工的一些具体事项。 Transnet主席亚历山大・基西纳称:“可以预见,本周的罢工行动将会席卷全国。”
    不过,基西纳同时称,工会罢工的目的并不是针对那些每天乘车上下班的人,工会将会对那些采取个人短途旅行的公司采取行动,因为他们的出行活动是必须的。德国个最大的私人铁路公司称,他们的收入水平要比德国国有铁路的低20%,这是无法忍受

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    新史记
    无读比我
    产者
    阶级革
    认
    将
    古
    导
    语
    读过说
    题者对
    史
    能国
    以
    诗能力更准确际、国
    史
    为
    我
    地内鉴
    志把共可
    相们握产以
    兴
    信科学的马克思列宁毛泽东主义是面就让我们一起重温的形势,认清什么是主义运动中真实事件的描
    新
    史
    以
    卢沟桥事变
    那
    正
    述称
    曾确
    作
    经激
    无
    严
    不动什
    阶
    可人么
    级
    战胜的心、波澜壮阔的是错误的,提高以及它们同现今情况的对
    史

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    抗日战争时期的工人运动之
    摘编:萤火虫
    编者按
    抗日战争是自1840年以来,中华民族第一次在反抗外来侵略的过程中取得彻底胜利的伟大的历史进程。在整个抗日战争的过程中,中国共产党和中国无产阶级起到了中流砥柱的作用。抗日战争时期主要矛盾发生根本性的变化,随着抗日战争的全面爆发,全国各地的无产阶级所面临的情沈也发生了巨大的变化,如何在这种巨大的变化中不断地现固和发展革命的力量,如何最有效地团结朋友打击敌人,就成为了中国共产党所面临的主要问题
    937年8月,中共中央洛川会议确定了在敌人后方开展独立自主的游击战争,建立抗日根据地的方针。大力开展群众运动,放手发动群众和武装工农群众是实现这个任务的中心环节。
    根据洛川会议的决策,中国共产党所领导的八路军深入敌人后方,同中共的地方组织会合,发动和武装广大人民群众,开展大规模的抗日游击战争,在收复的国土上创建了大片的抗口根据地。
    八路军在华北地区建立了晋西北、晋察冀、晋冀豫、冀鲁豫和山东等几个大片的抗日根据地。新四军所在的华中根据地建立稍
    洛川会议旧址
    退,但也在逐步形成中。到1940年抗战3周年的时候,抗日根据地的面积,已达95
    万平方公里,拥有近1亿人口。
    对于敌后抗日根据地的开辟和建立,工人运动发挥了重要作用。抗战开始,在中国共产党的领导下由城市转入乡村的部分产业工人是华北地区抗日游击战争最早的一批参加者。他们或者自行组织游击武装,或者参加到共产党所领导的正规部队中,为根据地的开辟贡献了力量
    “七七”事变后,华北地区的大部分城市和交通要道都很快被日军占领。职工群众或未经发动,或刚刚有所发动,即相继离开城市或处于敌人控制之下。这种情形,对于

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    工人运动的深入发展和工运组织在城市的广泛建立是十分不利的。但因此却推动工人运动迅速转向武装斗争。八路军挺进华北,对于工人武装参战给予了极大的鼓舞和支持
    抓紧抗战高潮和抗日民族统一战线发展的有利时机,利用一切可能,独立自主地放手发动群众,迅速把工人武装起来,进行抗日的武装斗争,为开创敌后根据地而奋斗这是抗战初期中国共产党指导工人运动的基本方针,也是中国工人阶级面对空前的民族解放战争所能做出的唯一正确的选择。因为在对日战争全面爆发以后,中国共产党必须以武装斗争为中心,全力以赴去发展与扩大武装力量,才能对这场民族解放战争做出最重大的贡献,也オ能在新的历史时期取得自己应有的地位。如果对此缺乏清醒的认识,工人运动依然和战前一样,只是组织若干救亡团体、编辑刊物、进行一些宣传鼓动活动或者如当时某些地区所表现的那样,把活动主要放在发动工人慰问伤兵、募捐游行、庆祝胜利等方面,那就只能形成表面的热烈,与政治气氛的渲染,而无法在日军疯狂进攻、战场节节败退、全国人心浮动、民族生命悬于一线的那种危机形势下挺身而出,独立地应付局势。
    抗战初期,华北地区的共产党人和工人运动在应付此种形势方面提供了出色的榜样
    北平、天津相继失守之后,附近还有大批的中国军队。这时,中共中央北方局曾提出“保卫平津”的口号。然而,平津地区的党组织所辖的和影响所及的力量,并没有留在城市,而是迅速地撤退了(有些不是完全有组织的)。这些力量进入乡村为组织游击武装开辟抗日根据地发挥了重要作用。
    当时,华北一些城市,如保定、石家庄、太原、济南、以及平汉、津浦、正太铁路沿线地区都是很快便被日军占领的地区。北方局对这类地区提出了短期突击式的工作方针:尽量地发动工人斗争。因为,就工人来说,横竖不久敌人就要到来,开除、失业已经不算什么重大威胁,大不了就是离开城市、离开工厂完事,因而能够没有顾忌地参加斗争。而这恰恰符合共产党动员一切力量参加抗战,一日军到来便广泛开展游击战争的计划与要求。这种斗争方式取得了明显的效果,正太铁路沿线以及太原市工人运动在这一期间都有了可观的发展。太原市的工人运动尤为活跃。
    在发动和领导太原工人的斗争中,共产党明明知道太原的失陷是必然的,但还是提

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    出了“保卫太原”的口号。因为这样有利于现固和阎锡山的统一战线,而且在太原还没有陷落之前,工人运动便有条件进行准备离开城市开展游击战争的活动,从而使得工运工作有了一个明确的目标:到乡村去开展游击战争。工运领导机关从开始便非常清醒保卫太原,不能留在太原市内,仅仅去募捐一点款项,慰问慰问伤兵,或给国民党部队去当当民夫。最重要的是,应当为这些行当陷落的城市的工人运动揭示一个新的目标这种办法,几乎是一下子便把工人斗争从罢工、游行等平时的斗争方式提高到共产党领导的独立自主的游击战争、创建敌后根据地的水平。完成了工人运动从平常的斗争向武装起义、武装斗争这一最高斗争形式的转变
    华北地区工人运动由城市转入乡村,由平时的斗争方式转入武装斗争的过渡非常顺利。八路军主力在山西战场的展开和不断取得对日军作战的胜利为这种活动提供了极为有利的条件。工运工作者只需把这些离开城市愿意为挽救民族危亡的工人组织起来,待
    八路军主力一到,便把人、枪都交给他们。这就迅速发展和壮大了主力部队,许多新的颅具战斗力的部队像雨后春笋般地成长起来。华北沦陷后不久,革命力量仿佛从地底下冒出来一样:抗日政权建立起来了;拥有成千上万会员的各抗日救亡团体组织成功了;
    八路军从区区3万人迅速发展到
    十万,成为坚持华北敌后抗战的主力。这个奇迹
    的出现,包括工人运动在内,以农民运动为主体的群众运动起了重大作用,而工人运动则有着带头和先锋的作用。
    山西是抗日战争的前哨。阎锡山为了利用共产党人发动群众、扩充实力,以维护自的权力和财产,提出“守土抗战”的口号,客观上形成了开展群众运动的有利条件。抗战爆发前,中共在山西的地方组织便利用牺牲救国同盟会这个合法形式,在工人中开展抗日救亡工作,“七七”事变后,运动发展更为迅速。太原市当时共有较大的工厂33家。1937年10月初已有西北炼钢厂、西北制造厂、晋华纺织厂等28个企业单位组织了工会,全市参加工会的职工达2万余人。1937年9月18日,山西省总工会成立,总工会利用群众运动的声势,促使阎锡山承认了工人武装抗战的权利,组成了有六七百人枪的太原工人自卫队,积极准备参加对敌作战
    11月8日,太原失守,华北战局发生了重大变化。山西工人热烈响应中共中央“坚持华北抗战”的号召,根据“一切工作应环绕于游击战争”的方针,广泛开展了武装参战工作。太原工人自卫队首先开到文水、交城一带配合八路军和山西新军,开展晋中地

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    区的游击战争。
    这些工人武装组织和各地工会、工人救国会一起派遺大批干部和工人进入农村,组织各地的回乡工人、手工业工人和雇农参加抗战工作
    山西工人运动的发展对于进入当地的八路军的迅速扩大,对于五台山区、吕梁山区及晋东南等根据地的开辟和创建起了有力的配合作用。它为晋西北、晋察冀、晋冀豫这些根据地目后工人运动的进一步开展奠定了基础
    河北、河南、山东等华北其他地区的工人也都纷纷组织起来同日寇进行武装斗争。根据中共中央职工委员会不完全统计,到1940年为止,华北地区主要由产业工人组织的游击队共有26个,其中在200人以上的队有9个。单是山东省的淄博矿区武装队、胶济、津浦、张博铁路工人支队及胶东工人营便拥有5000人。以
    山西新军一一工卫旅
    太原工人为主体组成的工人武装自卫队,
    后米发展成为一个旅的建制,即二0五旅,亦称“工卫旅”,人数达5000余名,成为山西新军的一支劲旅
    在城市工人退入乡村,工人武装斗争迅速开展的同时,根据地的工会组织也普遍建立起来,并且带动了乡村工人的抗战动员
    从1937年末到1939年春,山西省总工会在全省共建立了7个行政区工会、79个县工会和工人救国会,以及同蒲、正太两个铁路总工会。太原陷落前,山西省总工会同工人自卫队撤离太原,主要集中力量于工卫旅的组建和军事斗争。被分割后的这些地区的工运工作都是在各地区中共党委统一领导下进行的。
    这一期间,华北敌后抗日根据地的工运工作有两个明显的特点。其一,工会组织总是和工人的武装斗争相伴随而发展:其二,工会组织多是从上而下,先搭架子,然后充实基层组织和具体的活动内容。这是在战争环境中工运工作处于非常状态的结果。太原

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    失守之后,华北地区正面战场退居次要地位。许多国民党军队退过黄河,国民党、阎锡山的一些地方官吏也随之撤退,一时出现了权力真空。八路军和中共各地方党委在开辟抗日根据地的斗争中首先号召和支持广大工人、农民群众组织起来。这时候,少数工运工作干部只要搭起一个架子,宣布成立工会组织,对于那些仓促中从城市退出,因丧家失业而彷徨无主的工人,便是一种安慰、一种引导。随着工人群众的聚集,根据地的扩大,工人运动也发展壮大起来
    抗日根据地工人运动的一个经常任务就是参加人民武装建设,协助武装部门提高工人民兵自卫队的军事素质。在这方面,工会组织始终起着重要的作用。各地工会、工人救国会大力组织不脱离生产的工人自卫队和游击小组等工人武装,以强化群众性的游击战争,配合正规军保卫根据地。晋察冀边区,有70%的工人参加了自卫军或游击小组这些自卫军和游击小组在八路军的组织和指导下,经常破坏敌人的交通,袭击小股日军和截获敌人的辎重。冀中地区沿平汉线的行唐、唐县、曲阳、望都、定县、完县等地的工人游击小组,在很短的时间内就破袭敌人的铁路、公路守备据点达2000次。他们组成负责侦查、除奸、运输、担架的组或队,为军队侦查敌情、送信带路、抢救和转运伤员,以及维护后方秩序,防止和打击敌探、汉奸的活动,配合正规军作战。
    1938年下半年至1939年,根据地的建设已渐具规模,工运领导机关立即着手解决工人的生计问题。开始,工运工作者在工人撤离城市和开辟根据地的过程中,曾经为保护工人经济利益进行了若干的斗争。例如,在撤离城市前,要求厂方补发欠薪,要求发给战区工作津贴和粮食:在工厂停业或迁移时要求发给“遣散费”或回乡的路费等等。
    从城市进入乡村,为创建抗日根据地而斗争的工人运动随着根据地的现固和发展,自身也壮大起来。各抗日根据地广泛地建立了工会组织和开展了系统的工作,并使之成为根据地共产党组织、联系群众的纽带和抗日政府的有力支柱。
    革命太史公按:
    日战争的爆发对中国无产阶级来说既是机遇,也是挑战。由于中国的反动统治阶级无力抵抗帝国主义的侵略,不得不在一定程度上放奔对中国共产党的进攻,从而使共产党得到了宣传自己、发展自己的条件和空间。以毛泽东为代表中国共产党人在纷繁复杂环境下迅速地改变了斗争的方式和方法,抓住了这一难得的历史机遇,使得抗日战争成为了中国革命走向全面胜利的转折点。相比较而言,国民党反动政权在新的历史环境下则显得茫然不知所措,只能被动挨打,这也为其10年后的全面失败打下了伏笔。

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    毛主席在《论持久战中》指出“兵民是胜利之本”,正是基于这个基本的指导思想共产党人在帝国主义的野蛮侵略面前毫无畏惧,依靠和发动群众,大力发展了许许多多的沦陷区的抗日根据地。在这些根据地中,以共产党为核心的抗日军民团结起来、同仇敌忾为最终打败日本帝国主义建立了不朽的功勋。也正是这大大小小的抗日根据地第次将一盆散沙似的中国人民凝聚起来,形成了强有力的拳头。
    设想一下,如果没有共产党的领导,即便1945年,在同盟国的进攻下日本宣布战败而退出中国后,中国仍将积贫积弱,仍将重蹈一次大战后,虽为战胜国却不能收回被割让的领土的悲刷。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)》帮助广大同志了解尼泊尔革命跌荡起伏,党内外两条政治路线激烈斗争的情况下载链接http://72.167.208.166/hackmatrix/nepal2008.rar
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    从1996年算起,尼泊尔的最新一轮革命已经开展14年了。既有10年人民战争期间的辉煌成就,也有随后囿于制宪会议时期的无所作为,再到后面越来越严重的机会主义倾向(解散共青团、归还地主土地),直至内部一些革命者在2009年2月份公开造修正主义的反、重建尼共(毛),机会主义头子执迷不悟、一意孤行,最后发展到机会主义路线彻底:被迫辞去总理职位,而反对总统违反宪法的动议又搁浅。停止人民战争三年来,在普拉昌达机会主义路线带领下,革命力量是一无所获,先前的革命成果正在不断丧失。
    我们都整理了2008年8月-2009年7月有关尼泊尔革命的新闻,供同志们查阅,当然也欢迎广大同志们参与整理更多的革命材料。
    “不积跬步,无以至千里”,胜利是等不来的,推动形势发展需要同志们付出辛勤的汗水,从一点一滴做起。每位同志只要充分挖掘和利用生活中的零散时间和精力来做具体业务,并通过网络紧密沟通,同志们的力量就能汇聚起来成为发动群众砸碎资产阶级专政机器、获得彻底解放的洪流!
    我们论坛和其他网站有很多直接、间接与革命相关的材料需要整理,用来制作电子书并广泛宣传,以便革命同志和群众们学习
    欢迎同志们踊跃参加,联系邮箱:jiaozhen2007@gmaiI.com

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    理论争呜
    编者按:本期刊发苏拉密同志的两篇文章。这两篇文章都写得饶有趣味、深入浅出,对马列毛主义的阶级斗争史观有着很好的阐述,对“泛左翼”的资产阶级民族主义有着犀利的批判,值得推荐
    “网游”启示录:“宪政时代”与“屁股时代”
    苏拉密
    顶呱呱的“宪政时代”
    常不得不和“民主派”朋友谈“宪政”这个纠缠不清的话题
    “宪政”的准确定义是什么?本人不知道也不想知道。按我的理解,先政就是程序公正。宪政是不在乎规则合理性的,而只在乎规则的平等性。比如,足球规则就最不合理:规定不准用人类进化最完美、最灵巧的手,而只准用脚;从合理性上讲,这简直是没天理啦!但是它平等;因为双方都只准用脚不用手。因此,只要不“黑哨”,足球就是“宪政”。甚至按照民主派朋友们的理念,即使黑哨,足球也仍然是宪政;因为黑哨并不是宪政本身的问题,而是裁判违反完政的问题。假如有一天能够让计算机担任裁判,就可以杜绝黑哨,就能够保证绝对的“宪政”
    可见,在规则面前“人人平等”是宪政的基本内涵
    然而,现实世界里并不存在理想状态的宪政;为了研究,我们按照宠政运行方式,设计一种虚拟的、理想化社会模型-“网络游戏”( Onl ine Game
    简称“网游”
    在网络游戏里,玩家可以选择扮演商人、工匠、农夫、猎人、武士、法师、探险家、强盜等各种角色,去模拟社会,去追逐财富和成功。对于我们的研究来说,游戏规则是否合理并不重要;最重要的在于游戏规则是程序设定的,是计算机执行的。因此,对任何玩家都是绝对“公平”、绝对“宪政”的

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    那么,就请一起进入一款假想的网游,去领略宪政带给玩家的平等、合作、阶级、压迫、专政、以及由此而产生的“金字塔型社会”、“橄榄型社会”。我们姑且把这款虚构网游称作“宪政时代”。
    啊,网游“宪政时代”开服啦(开服:指服务器启动)!对于玩家是个好消息。让
    我们下载客户端,注册ID,登录服务器,开始我们在“宪政时代”的冒险生涯和爱恨情
    因为是新开的服务器,所有玩家都和我们一样是低级小号,怀揣着服务器配给的100个金币的启动资金,佩带着服务器配给的最简单装备进入游戏。早一点进来的最多也不过10级(服务器系统设定第一阶段满级为100级);大家同处在同一起跑线上,享受着宪政带给大家的平等。
    和所有的网游一样,“宪政时代”也同样需要玩家打怪积累经验升级和捡取掉落金钱、物品积累财富。我们作为最低级别的小号,最早要打的是一种叫做“史菜姆”的软体生物,此生物攻击和防御都只有1,很容易打,即使不使用武器,徒手也能将其拍死。每消灭1个可获得10点经验并有几率掉落1个金币。级别稍微高一点的玩家在不远的草场打性格温顺的绵羊,打1个可获得50点经验,并有几率掉落5个金币和羊
    毛,羊毛可以卖给NPC商店(NPC:非玩家控制角色)或以更高的价格卖给玩家用于制
    作纺织品。更远是豺狼出没的郊外,目前尚没有玩家能到那里练级,豺狼除了经验多
    金钱多、狼皮贵外,还有机率掉落最低级的装备一一小刀,狼群里还可随机刷出BOSS
    (头领)一狼王,狼王的生命、攻击、防御均为豺狼的2.5倍,经验及其它价值均为豺狼的7.5倍,掉落小刀的升级版一一短剑。不练到20级,没人敢到那玩。
    由于中国具有太多的待业青少年和混文凭的在校大学生作为玩家人群,一般说来,只要是新游戏开服就煕煕攘攘、人满为患。
    人比怪都多,难免会发生抢怪、抢掉落的现象,这是资源相对短缺造成的,一点也不奇怪。为解决这个问题,我们需要和別的玩家组队。组队情况就不一样了,在队伍里只要有一个玩家打死了怪,他得到怪物的本有经验,其他队员也都分别获得主攻者所得经验的50%。这样,“合作化”成为解决资源短缺和加速个体共同成长的有效途径。
    19

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    地窄人稠,在组队的情况下,队员没必要个个挤上去砍杀,有的可以专门捡钱,有的专门跑商店买药水,有的把怪引到一起,让法师用群攻技能集中消灭,有的负责给失血的武士和魔力消耗的法师加红蓝药水,有的给参战人员施加保护法术和医疗术,有的在阵外引吭高歌鼓舞士气…好一派社会主义劳动热火朝天的场面。有的暂时分配不到工作就躺在草地上吃“大锅饭”;或者一直挂着不管,靠优厚的“社会福利”积累经验,玩家本人该上班的上班,该看书的看书…这时的“劳动”,更多的是娱乐的需要和充卡买来的游戏权利,这和马克思论述的共产主义劳动性质极为相似。
    在这个阶段,人与人的关系是很融洽的。会有很多玩家加你好友,相互交流练级的经验、加点的方法,甚至通电话相约上线成为现实中的朋友。每次登录游戏,都会得到
    系统温馨的提示:“您的好友メメ×、メXメ…已经在线”,也会把你上线的消息告诉
    对方:“您的好友メ××上线啦”;这种平等、合作、友好的气氛是游戏的其他阶段难以营造的,就如同成年后虽然有很多朋友,却依然难忘儿时的伙伴一样。这个阶段,往往是玩家们最为怀恋的
    不久,友好的气氛成为“过去的好时光”,社会出现了分化。首先是夫妻、弟兄同练一个号的职业玩家靠多人轮换操作,24小时连续在线,用最快的方式冲高等级,他们靠打取装备卖人民币为生。在劳动保障和社会福利极为稀缺的中国,用这种手段谋生,也算是一中无奈的选择。还有一些“老板玩家”,他们让秘书、司机、跟班轮流冲级,老板自己只是在酒足饭饱后上来炫耀一番靠人民币购得的极品装备,或是为满足自己的“虐待狂”心理,杀几个人施展淫威。
    能够造成分化的情况还有很多,比如一些懂得编程的玩家,开发了“外挂”程序
    玩家本人脱机,用程序操作角色全天候练级,或是一些玩家发现了游戏BUG(游戏系统
    漏洞),比如把怪引到某个特定地点消灭会获得比正常高几十倍的经验,或者在某个特定场景把钱扔在地上再捡起来会增加几倍。
    我们讨论的是“绝对平等”的“宪政”,为了使“理想主义的宪政主义者”能够死心塌地接受我们的研究成果,这里我们假定:“宪政时代”游戏系统不兼容任何“外
    挂”、不存在任何“BUG”等或可被认定为“作弊”的因素;这样就可以排除我们的“宪
    政”遭到质疑。

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    按理说,即使有“外挂”和“BUG”也仍然是宪政。因为游戏系统的程序和漏洞是
    平等、客观地摆在每个玩家面前的,你开发不出“外挂”是因为你的能力低,你发现不
    了“BUG”是因为你的运气差。这和“职业玩家”“老板玩家”用在线时间和社会实力
    打造角色在本质上并没什么不同一一任何玩家面对的都是同一台客观、平等、冷冰冰的服务器:而且外挂也往往是“职业玩家”开发出来的,“老板玩家”雇用的练号人也经常是“职业玩家”,这使得作弊和“职业玩家”“老板玩家”更加难解难分。
    虽说服务器依然“平等”,但阶级分化却继续在扩大。当大多数娱乐型普通业余玩家还停留在30级(小号)打老虎的时候,已经大约有10%左右的职业玩家、老板玩家练到了80级(大号),他们在练级岛的某场景中杀一些神兽,比如阿努比斯等;另有30%左右靠游戏消磨时光的“有闲玩家”也练到了50级(中号),他们在练级岛杀些大型生物,比如巨蜥等。以我们小号目前的能力,走不到那里就会被怪物“挂掉
    虽说只是一款游戏,游戏里不存在阶级剥削,却可以进行阶级压迫,从而打破了游戏平衡
    由于“职业玩家”对装备、游戏币等游戏资源垄断经营的需要,他们会联合封堵
    中号通往高级的道路,他们或者轮流把持固定的BOSS刷出点,使其他玩家不得染指
    或者干脆封锁练级岛,谁进去就杀谁;杀得你将倾家荡产变卖所有有价物品刚刚购得的武器掉落,逼得你回去重新回去打羊攒钱再买短剑去打狼打虎…手段是多种多样的,虽说杀人会“红名”(犯罪标记),回到城市会被“赏金猎人”捉拿投入监狱,但他们可以连续半月不回城,需要买卖装备药品可以让还没红名的轮流跑交通,直到哪一天玩累了需要睡觉,才回城去“挂监狱”,一觉醒来刑期已满。甚至有的可以行贿典狱
    长NPC,前门进、后门出,和现实社会一模一样。
    中号晋升的路被封死了,就只能回到原地和小号们混,他们如法炮制大号整他们的手段来整小号。中号也很苦,他们都50级了,现在升1级要100万的经验,要是能去练级岛杀巨蜥,杀1只5000经验,升1级也就一天的事,现在回来杀500经验的老虎,要杀多久啊!虽说凭他们现在的攻击力砍老虎可以一刀ー个,但也得有那么多老虎给你砍。老虎不够砍就砍狼,可怜的小号们被重新压回到绵羊地。30级后升1级要20

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    万经验,绵羊オ50经验,升1级要杀4000只。就连绵羊也很难平平安安地杀,刚引来引去团聚了20只绵羊,准备让小法师用“风雨交加”来个群杀,突然跑来一个中级法师,抢先发动“暴风雪”给你抢了。
    中号和小号难道不能合作吗?不能。按照一般的游戏设定,在组队的情况下,低级带高级,高级的可以获得低级所得经验的50%,如果是高级带低级,会按级差递减。据说,这是为了防止小号不劳而获。假如不这样规定,一个大号帯一个1级小号到30
    万经验的顶级BOSS那组队刷经验,大号杀一个BOSS小号就可以升12级,杀5个就可以
    升到30级;这就很有点“世袭制”的味道,会严重影响游戏的“宪政精神”。所以,
    一般都是低级带高级。但是,让30级小号们到老虎区去带50级中号,你10刀才能砍死1只老虎,人家嫌你慢,人家不愿意让你带,让你挂在队伍中刷经验吧,你和人家相差20级,人家杀死1只老虎你所得到的经验只有20点,还不如回来挂在绵羊这里
    可见,即使是合作,阶级划分也在起着主要作用。你想和高层左派一起喝茅台,人家也得能看得上你,与其还不如和本阶级的小右一起喝杯二锅头来得痛快。
    号占60%、中号占30%、大号占10%的格局形成了,这就是人见人爱的“金字塔型社会”。在这种社会里,级高就是硬道理,有钱就是硬道理:原先看似人人平等的“宪政”程序越来越有利于大号们,“宪政”已不可避免地演变成为“资产阶级专政”。可见“宪政”和“专政”之间并不存在不可逾越的鸿沟
    大号们当然可以说,这种状况是合理的,平等的;因为我们的级也是一刀一刀砍出来的,是个人利用平等规则打拼出来的,不是像金二那样从他爹那继承的。你小号哪天练到大号,你也同样可以这样对待新来的小号,没人认为这不可以,所以“很平等很合理
    认真说来不就是一款游戏吗?不就是一种娱乐方式吗?平等不平等合理不合理有嘛要紧的?但是,游戏开始萧条了,“宪政时代”的社会正在走向瓦解
    打不出经验,升不了级,积累不起财富,还经常被杀得掉武器、金币,衣服有时都被掉得一丝不挂;无奈了,就跑到城门口赏金猎人旁,在“法律保护”下用公屏骂那些

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    杀你的人,骂得五彩缤纷。骂一骂虽说很解恨,却种下了更大的祸根一一被骂的会追杀你连出城都提心吊胆
    终于有一天你觉得玩得很累很累,我每月充百来块的月卡,难道不是为了来买开心吗?难道是为了被追杀被压迫吗?难道我疯了?我是自虐狂?在一连串的问号驱使下你越来越懒得登录,越来越惧怕原来盼望不及的游戏时间。直到有一天,月卡到期了你决定不再充值
    你、我、他,小号的2/3,中号的1/2都逐步淡出了游戏,喧嚣的服务器开始变得冷清,离“合服”(服务器合并)的日子不远了,好端端的“宪政时代”眼看着就要被“宪政”自身搅黄了。
    么办?“宪政时代”运营商管理层连夜召开紧急会议,讨论游戏的命运。有人提
    出要修补BUG和杜绝外挂,有人提出要延长杀人者的牢狱时间,并追加高额罚款…七嘴
    八舌,每个都不能说没道理。
    这时,有一个人提出了一种全新的解決方案
    1)将角色满级上限由100级调至200级
    在200级面前,80级也勉强能算中号,起点再次被基本拉平。这就很有点像毛泽东的“土地革命”和金正日的“货币改革
    (2)角色消灭一个怪所得经验由原来等于怪物经验n调整为n(200-X)%;(X为角色级别)
    原来分别为0级、50级、100级、150级的角色消灭1只老虎的经验都是500:使
    用这个公式后,现在分别为1000、750、500、250,消灭一个顶级BOSS原来都是30万,
    现在分别是60万、45万、30万、15万
    (3)角色在NPC商店交易物品的价格也做出有利于小号的类似调整,购买价调整
    为n(200+X)%,出售价格调整为n(200-X)%;(n为物品原价)

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    个150级的大号想买一把原价30万的方天画戟,现在按n(200+X)%计算为105万。
    也就是说,级别越高获得经验的难度越大,买东西就越贵,卖东西就越便宜。这就很有点像北欧大比率征收富人所得税的“累进税制”。
    规则改革后,大号对小号的态度由不屑转变为讨好,要买东西的大号要找小号帮
    “小妹妹,帮大哥买件武器吧”;一个150级的大号假如想到顶级BOSS那练级,
    累一身臭汗也只能得到15万经验,假如他是190级,那就更惨,只有3万:假如他和
    30级小号组队去练,大号把BOSS杀得只剩一丝血,然后让小号杀死,小号获得51万
    主攻经验,大号获得主攻者的50%,即25.5万,比自己杀多出10.5万,身边还多了个
    边练级边聊天的朋友。为了防止小号被BOSS挂掉,大号还得给小号配置极品的装备
    武器;级别越高的号,越得巴结小号
    原来被追杀被歧视的小号成了游戏里的香饽饽,级别越低,规则对你就越有利,我们姑且称这种社会有利于小号的体制为“无产阶级专政”。
    小号不仅自己杀怪经验多,还有很多大号拉你去组队杀大BOSS,升起级来就非常
    容易,很快就升到100级成为中号,而中号向高号挺进很难,还必须借助和小号合作大号向满级挺进则更难。于是,角色越来越集中在120级左右,“橄榄型社会”形成了。
    更多的失落者重新回来了,服务器再次热闹起来,无产阶级专政拯救了社会的没落
    在这里,虽依然可能存在着纷争和PK,但合作成为社会的主旋律
    当然,原来的那些大号,会很不满意这次规则变动,认为侵害了他们的既得利益,他们会在游戏论坛上发帖骂那么几天,甚至直接在游戏公屏上开骂,同样骂得五彩缤纷,但不会有人追杀他们。
    假如他们能換一个视角,換一种思维,这样想一下:如果游戏一开始就设定成这种规则,那不同样是对任何玩家都平等吗?那不同样是“宪政”吗?所不同的是现在是中途才改变规则,他们获得既得利益后再改他们就认为吃亏了。如果改变规则时人们所

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    处的地位相同,我们还有理由骂吗?假如能放弃既得利益,无产阶级专政的本质不同样是宪政吗?
    我,想开点吧,“人间正道是沧桑”啊
    我们的结论是:形式逻辑意义上的“机遇平等”并不是真正的平等,真正的平等在于内容与形式的统一。世界上不存在绝对的、抽象的、普世的平等;平等是一个社会的、历史的概念,在阶级社会里它首先具有阶级属性。历史唯物主义认为:凡是能够推动人类进步、社会发展的就是真正的平等。就游戏而论,平等的意义在于使更多的人参与其中并玩下去。
    下部分“屁股时代”将在本部分的基础上,同样借助于网游过程,揭示“阶级地位决定阶级立场”的历史唯物主义命题,批判小资产阶级“觉悟决定论”“认识决定论”的唯心史观
    “大衣”包裹着“屁股时代”
    是屁股决定脑袋,还是脑袋决定屁股?这是一个问题,这是区别唯物史观与唯心史观的根本问题。
    为了说明这个问题,让我们重新回到“宪政时代”规则改变前的游戏中
    “职业玩家”和“老板玩家”们继续在“平等”的游戏规则和环境中优哉游哉地晋级,在形成既得利益集团的同时,阶级意识也在成型:老子是在平等的规则下脱颖而出的精英,老子的成就来源于自身的勤奋、勇敢、智慧。老子现在享受资源是我们刀ー刀练出来的结果,“吃得苦中苦,方为人上人”。你假如也练成老子这样,你也同样可以获得这种待遇。在你没有足够的等级和老子对抗的情况下,你要来抢怪,那老子就顺手“挂”掉你,你要是开骂,老子就不客气地追杀你。这一切天经地义。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    又过了一段时间,大号们满级了,大号们摆脱了杀怪升级的枯燥,开始品尝功成名
    就的乐趣,同时也把游戏带入了“PK”阶段。职业玩家为了给装备做广告,不停地找中
    号杀:以此激发中号购买装备的需求。老板玩家为了显摆极品装备和练习“PK”技巧,
    见谁杀谁。
    日子就这么过着。忽然有那么一天,一个老板玩家杀人杀腻味了,他决定封存这个满号,另行注册一个新号开玩,这次他不想再让下手们帮助练号,而是要做一名真正意义上的娱乐玩家,工作忙完的时候上来轻松一下。于是,他重新注册了小号,加入了小号们的杀羊队伍。
    “幸福在于过程”,作为一名普通娱乐玩家的小号,现在他希望的就是自己独立去体会游戏的快乐。
    可惜,事与愿违。他遭到了和其他小号同样的厄运。原来是杀人,现在是被杀:原来是垄断,现在是被剥夺,原来是压迫者,现在是被压迫。一次次被杀,一次次終火中烧,终于有一天他也开始骂人了,开始被追杀了
    这时的他该怎么想?他还会认为杀人是平等的?压迫是合理的?垄断是应该的这一切都是天经地义的?
    这时,他的想法应该和大多数的娱乐小号一样:老子不过只是想玩玩,寻找点快乐,竞这么难!该死的游戏,该死的规则,该死的“宪政时代
    还好,他毕竟还是现实中的老板,游戏中的失意和苦恼可以从真实世界里补偿回来。
    以上的案例说明,阶级地位决定阶级利益,阶级利益决定阶级立场;地位变了利益、立场也会随之改变。即使是同一个人,哪怕是现实社会中的地位都丝毫没变,仅仅就是在游戏中所处的地位变了,他就会对游戏规则产生两种截然不同的看法。
    这就是“阶级地位决定阶级意识”的真理性所在。一个人是这样,一个集团,一个阶级也是这样一一大致相似的社会经济地位,大致相似的利益诉求,产生大致相似的立场和价值观。

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    些小资产阶级,在左右斗争之时,把“屁股决定脑袋”的口诀背得麻溜顺口,以此来批判对方的“反动立场”是其利益决定的,但在面对无产阶级工农大众之时却显得结结巴巴。
    当小资在声嘶力竭捍卫国有银行的时候,农民工说:关我屁事
    当小资在众志成城抵制家乐福的时候,失业工人说:能便宜1分就买;
    当小资在沙龙、公园“红歌”的时候,劳动阶级在劳工市场插标待售
    当小资在义愤填膺声讨范跑跑的时候,全国人民看到老大娘摔倒就“跑”开;
    于是,小资产阶级嘟嘟囔囔:“没觉醒”、“不觉悟”、“不觉悟的工农算无产阶级吗?
    那么,到底什么是阶级?谁才算无产阶级呢?
    “所谓阶级,就是这样一些集团,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另ー个集团的劳动。”(《伟大的创举》1919年6月28日《列宁选集》第4卷第10页
    可见,阶级指的就是社会经济地位,不同阶级就是根据所处社会经济地位不同来划分的。只要你处于哪个地位,就属于哪个阶级。阶级是客观经济地位的划分,而不是主观认识的划分。
    显然,根据马克思主义的阶级定义,那些社会经济地位最低的人,那些由破产农民、农民工、失业工人、体制外劳动者等所组成的广大阶层,就是当代中国的无产阶级。不管他们觉悟不觉悟,不管小资们心里认可不认可、嘴上嘟囔不嘟囔,都改变不了他们是无产阶级的客观现实

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    面对世界、面对利益,他们对待事物会有一个判断的基本出发点,这个出发点不管和你小资一致不一致,不管你小资接受不接受,不管你支持还是反对,根据马克思主义“社会存在决定社会意识”的基本原理,这个出发点都叫“无产阶级立场”。
    小资产阶级对马克思主义关于阶级,关于阶级地位決定阶级意识的定义和论断是万个不打算承认的,承认了这个,无异于否定了自我标榜的“无产阶级代表”身份他们会搜肠刮肚地找出毛泽东、周恩来等小资出身的无产阶级革命家作为例子,来证明“有良知的知识分子”与生俱来的无产阶级立场和天然享有的对无产阶级的领导地
    我们应如何认识这个问題呢?马克思主义认为:阶级地位与阶级立场之间的关系是辫证的;就单个阶级成员来说,阶级地位和阶级立场之间并非是“一个萝卜一个坑”的机械对应。而是作为群体符合“大数效应”概率论。也就是说,考察单个成员的立场也许是不确定的,而考察群体,就会发现,他们的立场有90%符合自己的阶级地位。
    同时这也说明,在每个阶级的成员中,无产阶级、资产阶级、特别是小资产阶级贝相对较多,都有一少部分本阶级的叛逆。毛泽东、澎湃就属于从小资产阶级叛变到无产阶级阵营来的知识分子。
    之所以是毛泽东、澎湃,而不是陈独秀、王明能够叛变到无产阶级立场上来,这也是他们自身的社会实践决定的。毛泽东积极投身于无产阶级解放运动,深入无产阶级的生活和实践,为无产阶级所为,想无产阶级所想。这为他转变到无产阶级立场奠定了客观基础。也就是说,只有从实践上首先转变为无产阶级才能从立场上转变为无产阶级这个过程用基督教语言表达,就是“以主性情行事为人,方能与主合二而
    个小资产阶级转变为无产阶级立场,从思想到感情上认可无产阶级为同类,是个十分艰辛的过程。阿・托尔斯泰用“在清水里泡三次,在血水里浴三次,在碱水里煮三次。”来形容小资产阶级通往无产阶级立场的艰巨与遥远。瞿秋白在《多余的话里坦诚:一生都没有转变到无产阶级立场。
    为什么转变如此困难?我们刚才说了,其他不同阶级地位的人,转变到无产阶级立场依赖于社会实践,而社会实践是具有强烈阶级性的,超越阶级的社会实践是十分苛

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    刻的。比如:一个穷人很难去实践高尔夫球场的绿菌与阳光:小资的口袋里一日还有几枚铜板,就很难实践到饥饿的滋味。这也使我们理解了毛主席为什么要求知识分子要和劳动人民“同吃、同住、同劳动”的意义;一些小资产阶级从“唤醒工农”到“先做工农的学生,再做工农的先生”已经算是一个不小的进步;然而,距离毛主席要求的“永远做工农的小学生”仍然艰巨而遥远。注意,毛主席在这里要求的是“小学生”不是“中学生”“大学生”“研究生”,更不是启蒙者和导师。
    资产阶级以启蒙者自居,他们的所谓启蒙,说得好听一点叫领导,说得难听一点叫利用。说来说去不过就是要无产阶级按他们规划好的路线行事;工农假如不听话,那就叫“不觉悟”,更加认为“唤醒”的迫切性、重要性、使命性、崇高性。这也是小资为什么要用“左”“右”划分来代替阶级划分的内在原因:用左右这个认识性的概念来取代阶级这个客观性的概念,并强调认识决定立场,而不是阶级決定认识,说到底是为了和无产阶级争夺领导权。
    难道无产阶级的立场真的会按照小资产阶级启蒙的方向去“进步”?我看那是妄想。在我看来,反而是小资产阶级更加需要接受无产阶级的启蒙。在立场问题上,无产阶级从来比小资产阶级坚定、明确多了;只不过和小资的不同而已。
    小资产阶级在声嘶力竭地号召捍卫国有银行的时候,农民工说:“关我尼事”这就是立场
    想想看,假如银行被日本收购,那么,因为语言、管理传统的不同,高、中层管理人员都要从日本带来,甚至因为讨好老板娘笨手笨脚,因为喝不惯清酒,坐不惯榻榻米,泡不好温泉浴,谈不出村正妖刀,剪不出和式园艺…等会影响团队生活圈的和式小社会的营造,连一些下层管理、园丁、厨师都要从日本带来。一下子就打碎了多少原国有银行体制内小资的中产梦
    然而,对于那些送纯净水、送盒饭、打打卫生、冲便池、擦玻璃、勤杂工等体力劳动岗位日本人是不会带的,无产阶级该干嘛干嘛,可不“管我屁事”吗?兴许,人家还不兴搞“黑砖窑”呢
    29

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    小资会说了,不兴搞“黑砖窑”,可能兴搞“南京大屠杀”、“731”;那么我们问:南京大屠杀死了几个人?据说是30万吧?1938年委员长扯起“民族大义”,扒黄河让中原老百姓学游泳,直接呛水死亡89万,诱发饥荒瘟疫死亡300多万,合计400万。“731”据说用了好几百个活体“原木”;1942年委员长穿着“民族大衣”,在河南推行“不留一粒粮食资敌”政策,用活体实验人类耐饥饿极限,一次性消耗“原木”300多万!这么一比“南京大屠杀”、“731”还真不算是最可怕的。
    资们还会说,日本人会挂出“华人与狗不得入内”的牌牌,其实日本人想表达的意思是“华人男小资和女小资怀抱的宠物狗不得入内”,只是因为夷人汉语不熟练才误写为“华人与狗不得入内”。想想看,对于官僚资产阶级来说,他们随时可以多重国籍,掏出绿卡来,你还能不让我入?对于无产阶级来说,你就是啥牌牌也不挂,无产阶级有机会不顾肚子空瘪而去奢侈地逛园子吗?对于穷人来说,还用得着等日本鬼子来挂牌牌?你没见现在很多“民族资本家”开设的星级宾馆都挂着“衣冠不整恕不接待”的牌牌?这不就是“农民工与流浪狗不得入内”的意思吗?
    小资们还会说,日本人还会制定出“高丽人、支那人不得食白米”的条条;确实,日本人当年在满洲制定过类似的条条,但东北同胞还可以吃一些棒子、高梁、杂合面,倒是委员长大建提倡“国人多喝环保牛奶,抵制转基因”的新文化运动,结果让河南连观音土都挖完了,仅1942一年、河南一省就饿死300多万人!
    小资产阶级唬扯着“民族大义”,遮挡着实实在在的本阶级利益。用鲁迅先生的话来说,是“皮袍下面藏着小”,大旗不过是虎皮,虎皮是为了包裹自己的阶级利益。
    我们考察历史,会发现一个有趣的文化现象:在传统戏曲剧目中,宋朝题材所占份额最多,什么杨家将,呼家将、杨门女将、穆桂英、岳飞传、包公传、狸猫換太子…・刷中到处弥散着“保大宋”“清君側”的情节与说词。
    元代是戏曲创作的高峰,这些剧目大多出自元代文人之手。难道亡国腐败的宋王朝就那么值得文人们泼墨如水?
    真实的故事是这样的,元王朝主政中原以后,废除了文人赖以寄生的科举制度那些手不能提,肩不能担的潦倒文人,为了混一口饭吃,被迫到班子给戏子写唱本,到

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    青楼给妓女写流行歌词。作了“七娟八戏”的秘书,只好听往日被他们部视为下九流的戏子、妓女吆五喝六,那郁闷就不用再说了。于是,他们怀念那个能让他们出人头地的大宋王朝,歌颂那些能让大宋苟延残喘的清官和英雄,对昏庸的君王也做出了相当大度的宽宥。在他们笔下,国土沦丧的无可奈何被展现为民族大衣的英雄情怀,腐败堕落的社会溃烂被谱写为清官为民请命的天降大任,昏聩残暴的帝王政治被指鹿为“宰相卖国
    这里,“民族大衣”和“天理良心”包裹着他们“万般皆下品唯有读书高”的受宠环境、科举晋身的光明仕途、先生师爷的香辣饭碗。
    在文人们对大宋依依难舍的同时,元代农民的生活比宋代得到很大的改善,元朝不仅废除科举制,还部分摒弃了宋朝的都市“大官人经济模式”,坚持以农业为主。忽必烈命编篡《农桑辑要》一书,颁行天下,以先进的技术指导农业生产。命令各级地方官大力推广。生产技术、垦田面积、水利兴修、粮食产量、人口数量均得到极大发展为了推动农业生产,元政府还在农村大力推行农业合作社,“凡五十家一社,择年高晓农事者一人为(社)长”,主管及时农耕、开垦荒地、修治河渠、副业经营;并在田头路边立碑刻录社长功绩。
    大农学家王祯在《农书》里对“社”记载到:“其北方村落之间,多结为物社,以十家为率,先锄一家之田,本家供其饮食,其余次之,旬日之间,各家田皆锄治。自相率领,乐事趋功,无有偷惰。间有病患之家,共力助之。故田无荒秽,岁皆丰熟。秋成之后,豚蹄盂酒,递相犒劳。
    (白话:在北方的村庄里,农民常结为物社,一般由10家结为一社。先锄一家的田地,这家就为其余各家来锄地者提供饮食。其余各家轮流照此办理,在10天内轮流完成。相互协作,效率高还齐乐融融、没有人再偷懒変滑。如果有一家患病,或出了什么事,其它各家就合力相助。于是,田地不再荒芜,每年都能取得好收成。秋收之后社员们都拿出酒和猪蹄来,举办庆祝丰收的盛宴。
    (参见:《元朝农业经济的发展)http://tieba.baidu.com/f?kz=132829994)

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    文人被下了岗,老农万古流芳,农民安居乐业,你说怎不让破落文人耿耿于怀,遥想当年得意时?
    (注:为了预防小资会提出既然元朝比大宋好,为什么元朝没有大宋寿命长的诘问;在这里,笔者谨慎地解答,元朝短寿的原因是复杂的。其中,最重要的原因是元朝后期的36年遭遇了中国有文字记载至今最严重的低温冰期,导致农业歉收:其次,元朝统治集团内部相互倾轧,帝王更换频繁:加之政治的不成熟等都是元朝短命的原因。参见《元朝的灭亡的真正原因:天灾》htp:/tieba.baidu.com/f?kz=152492647)
    无独有偶,东方是这样,西方也是这样。在都德的《最后一课》里,在韩麦尔先生的最后法文课堂上,那些有头有脸的“体面人”、“文化人”都穿着“大衣”来了;
    从前的镇长,从前的邮递员,还有些別的人。个个看来都很忧愁。郝叟还带着本书边破了的初级读本,他把书翻开,推在膝头上,书上横放着他那副大眼镜。”但是我们注意到,铁匠华希特和他的徒弟们没有来,估计还有更多的莱茵河码头“棒棒”农夫、纱厂女工都没来,相对于“大衣”的华美体面米说,为能求到上帝赐给“每日的日用饮食”而奔波似乎更加重要
    韩麦尔先生讲到:“我的孩子们,这是我最后一次给你们上课了。柏林已经来了命令,阿尔萨斯和洛林的学校只许教德语了。新老师明天就到。今天是你们最后一堂法语
    接着,韩麦尔先生先是指责劳动阶级的“大衣”太单薄而且汗渍斑斑:“你们的爹妈…为了多赚一点钱,宇可叫你们丢下书本到地里,到纱厂里去干活儿”。
    然后,韩麦尔先生开始反省自己的“大衣”也有几儿个微不足道的小窟窿:“我呢我难道没有应该责备自己的地方吗?我不是常常让你们丢下功课替我浇花吗?我去钩鱼的时候,不是干脆就放你们一天假吗?
    作为法文教师,韩麦尔先生就要失业,要被明天来的德语教师抢去饭碗了,丢了饭碗的法文教师可能要和中国元朝的文人们一样,需要靠给“茶花女”们写流行歌为生

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    了。于是,他“脸色惨白”“感情激动,连声音都发抖了”。
    还有那个“以前的镇长先生”,统治这个城镇的权力在这之前就被粗鲁的占领军指挥官剥夺了。于是,他也没理由不“都很忧愁”
    但是,想来占领军不会剥夺铁匠华希特和徒弟们的职业,侵略者同样也需要有人在农田和厂干活。
    试问:假如全法兰西的省长、市长、镇长大人们能够帮助劳动人民摆脱一些贫困,能够避免劳动家庭为了多赚几个小钱,而宁可让孩子辍学的悲剧;假如韩麦尔先生这些小资们都能放弃自己的“生活品位”,用钓鱼、爬山的精力去帮助农民们收几垄麦子拔几垄草,去帮铁匠师傅拉拉风箱:我想华希特和他的徒弟们就不会一边漫不经心地看着占领军的布告,一边嘻嘻哈哈地嘲弄迟到的孩子:“用不着那么快呀,孩子,你反正是来得及到学校的!”。假如官僚和小资能把劳动阶级真正当做社会主人,就没有任何外敌胆敢入侵这个国家
    为什么东、西方的小资产阶级都喜欢穿“大衣”?这是小资产阶级的阶级利益和阶级立场决定的。
    民族是什么?民族不同于阶级,阶级是“穷”与“富”的划分,是政治经济学概念也不同于种族,种族是血缘关系的划分,是人类学概念;也不同于国家,国家是地缘政权的划分,是政治地理学概念
    马克思主义认为“民族是人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体”。也就是说民族是一种文化认同感划分。
    既然民族是一个文化概念,那么,作为民族文化的主要传承群体一一小资产阶级(知识分子),他们的阶级利益和其他阶级相比,就和民族文化联系得更为重要和密切本民族与文化弱化,小资就贬值。为了自己的阶级利益,他们把民族利益凌驾于各阶级利益之上,把民族矛盾凌驾于阶级矛盾之上,用民族斗争取代阶级斗争。请问,在阶级社会里,存在有抽象的民族利益吗?

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    用观点认识混淆阶级地位的客观存在,进而用“左”“右”划分取代阶级划分,以达到“领导”无产阶级的目的;给本阶级的利益穿上“大衣”,进而达到以自己的阶级利益“代表”无产阶级利益的目的;这是中国小资产阶级当前所采取的偷梁换柱手法。
    当前,中国无产阶级尚处于“自在阶级”的阶段,他们往往不自觉地以为他们和特定的资产阶级具有共同利害关系;比如,有些工人就认为只有企业兴旺发达,工人就自然能得到较优厚的工资和福利,假如工厂倒闭,自己就只能下岗失业。马克思在《哲学的贫困》一文中指出:只有在他们与资产阶级的对立和冲突中,逐渐意识到自己的共同处境和利益,并团结起来,オ能成为一个有意识的“自为阶级”。
    (“自在阶级”是指某个阶级的成员在社会经济结构中处于相似的位置,而他们本身并未能意识到其所处的集体环境,也没有在这一环境中进行有意识地统一行动。“自为阶级”则是指,他们已经意识到本阶级是具有共同利益的集合体,并且为了这一集体的利益而愿意采取统一的行动
    然而,在无产阶级从“自在”走向“自为”的艰辛曲折的道路上,资产阶级会不遗余力地进行干扰和阻挠,资产阶级通过“企业文化”“团队精神”“感恩的心”等意形态的灌输,妄图牢牢地把无产阶级的意识捆绑在资产阶级的利益之中,妄图把无产阶级永远禁锢在“自在”阶段
    与此同时,小资产阶级穿上了“民族大衣”的法袍,同样是为了达到把无产阶级的意识捆绑在他们的“民族利益”之中,同样是为了把无产阶级永远禁锢在“自在”阶段,永远别想“自为”。在阻挠无产阶级“自为”的问题上,小资产阶级是官僚资产阶级异曲同工的狡猾帮凶!
    无产阶级的伟大导师告诉我们:只要资本无国界,工人阶级就没有祖国!但愿小资产阶级能厚着脸皮把虚伪的袈裟永远披挂下去
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    苏拉密

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    回顾30年来的文艺思潮演化是饶有趣味的。80年代,伤痕文学用铺天盖地的眼泪感召着人文主义与自由主义的反思;但是,到了90年代,这些泪水哺育出的意识形态在带血的履带前却显出弱不禁风的尴尬,这时,“迷茫”与“荒诞”就成了人们描述世界和刻画心灵的最恰当手段:再后来,王朔又把优雅的泪水说成不过就是小便失禁、把沸腾的热血说成不过就是女人一月一潮。到了这个境地,中国文艺似乎除了沉涵于香软温润已别无它途:然而,却有一种叫做“硬汉子文学”的东西带着阳刚酒脱的惊喜在无病呻吟和脂粉迷离中勃然雄起。
    《亮剑(小说)》就是在“红歌未兴,伤痕已艾”的文艺没落中脱颖而出的
    与海明威的《老人与海》中娓娓道来的生命哲理和细膩的心灵刻画不同;在《亮剑》里,李云龙用语言粗部、外形粗糙、习惯粗俗、行为粗野、脾气粗鲁的“痞子”形象承载着勇于拼杀、决不屈服、虽死犹荣的粗犷与豪迈。
    依然不同的是,在海明威那里,老人就是老人,海就是海,鲨鱼就是省鱼;既不比别处的鲨鱼好,也不比其他的鲨鱼坏。而在这里,即使同是一样的鲨鱼,李云龙却能比其他的鲨鱼无理占三分。这让我想起在炮制了《苏拉密:展望,朝鲜将对韩国发动“颜色革命”!》原文链接一贴后,有左派缠着一定要我解释文中“愤青”的涵义,我答道:就是把“ China bank”翻译为“中国很行”。很行就是很行,只要是中国就一定很行。即使病入膏肓也顶多不过是“不高兴”,而绝对不可能是苟延残喘;即使“头顶生疮,脚底流脓”,健康力量们也照样能马屁出新的小房子,忽悠出新的小希望一一从“曰忽报人间曾伏虎,泪飞顿作倾盆雨”到“中国终于有了一个对外强硬的领导人”
    愤青们的“很行”和阿Q的“很能做”一样,是无需任何理由的。
    作为“伤痕主义”的余觴,《亮剑(小说)》后半部分演绎的社会主义(大跃进文革)“悲惨世界”,已是俗套得不能更加俗套;但作品前半部分对新民主主义革命的歌功颂德却呈现出史诗的壮美。看得出来,作者是吮吸“三中全会”和《关于建国以来党的若干历史问题的決议》的奶水长大的
    为了不至于让“伤痕党”们30年来持之以恒没完没了哭哭啼啼倒了观众的胃口,《亮剑(电视)》忍痛割去了小说对社会主义的“馨竹难书”,意犹未尽地选择了对新民主主义浓墨重彩的渲染。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    毋庸置疑,《亮剑(电视)》是新千年以来所产生的影响最大的文艺作品之一。这点可以从“亮剑”和“忽悠”一起演变为汉语新词得到证明。按照语言学的说法,任何新语词的诞生,都标志着一个重大历史事件或文化现象的发生。诸如“科学发展观亮剑中国”“和谐生产亮剑富士康”“中国海军亮剑南海”“装甲巡逻车亮剑街头
    等文章标题的高频出现,都足以说明:“亮剑”已经从一部具体的文艺作品延
    伸为一种精神的代名词。
    那么,“亮剑精神”的本质究竟是什么?在进行了07年至今的思考后,笔者觉得有必要对其做出剥茧抽丝的研究,以鉴别它到底是香花还是毒草。
    第一章“亮剑精神”的内涵
    民族主义
    《亮剑》剧情从抗日战争展开
    虽然作品中也“泄露”了不少红军时期的轶事,但均是以回忆的方式片段捉取的,不构成剧情主线。虽然作品也对解放战争进行延展性描写,但在阶级大对决的辽、淮平、江、南五大战场中,李云龙虽有幸推上了淮海战役,但刚一开打就负了伤,因此从战争中出局。这样,“亮剑精神”中“同族相杀”的污点减少了,与阶级斗争的界限主动划清了,人也就清自了。
    抗日战争是作品中故事最为完整、情节最为曲折、过程最为详尽的部分。作品刻意要用民族斗争去磨砺剑锋,那么“亮剑精神”就必然成为一曲酣畅淋漓的民族主义咏叹调
    在《亮剑》刷情里吗,作品多次通过各种人物向观众灌输民族主义的基本信条。
    楚云飞曾真诚地表白:“云龙兄,国难当头,你我都是军人,理当为国家效命疆场,楚某不愿介入党派之争,只愿民族之独立自由
    丁伟在他的军事学院毕业论文构思过程中,对李云龙说:“在任何时候,民族利益都要高于意识形态的信仰。”

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    山本一木这样评价李云龙和楚云飞:“民族利益高于意识形态,国家利益高于一切,(为了民族和国家)他们随时愿意和魔鬼合作。”
    当我们回观历史,我们惊奇地发现,以上台词似乎剽窃了王明的文章
    “阶级斗争服从于民族斗争
    如果你能保持足够的耐心,以下我们还会看到,那些越是高喊“民族大义高于意识形态”的人,越是意识形态最坚定的人。他们要做的不过是去“阶级斗争”的意识形态用“民族主义”的意识形态取而代之:去毛泽东的意识形态而代以王明的意识形态而
    和小说相比,电视剧借助声光电手段更加注重情绪的煽动,主题歌用激昂的旋律铿锵的语言在36集里反复激荡起观众汹涌澎湃的热血
    如果祖国遭受到侵犯,
    热血男儿当自强。
    喝干这碗家乡的酒,
    壮士一去不复返,
    滚滚黄河,滔滔长江,
    给我生命给我力量,
    就让鲜血染成最美的花
    撒在我的胸膛上。
    红旗飘飘,军号响,
    剑已出鞘,雷鸣电闪
    从米是狭路相逢勇者胜,
    向前进,向前进。

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    向前进,向前进,
    中国军魂
    但是,我们很快注意到:假如把歌词中“滚滚黄河,滔滔长江”修改为“巍巍富士滔滔东洋”那么主题歌就完全可以定音在“大和军魂”上。如果你愿意,也可以不搭理“黄河长江”那些浑水清水,径直将“红旗飘飘军号响”改为“青天白日大地红”,就可以定音为“中正军魂”了。
    在“中国军魂”里,子弟军为工农翻身解放打江山的阶级使命被别骨抽筋得一干净,只剩下“黄河、长江、红旗”的空瘪皮囊;“生命力量、雷鸣闪电”也不过是如同男人都需长着“把儿”一样一一全世界所有军队都普遍追求的好勇斗狠。据说,就是受了“中国军魂”的启发,曾有人大代表提案要将“人民币”改名为“中国圆”。“中国军魂”“中国圆”,一下子阶级性就洗白了。
    既然“中国军魂”、“大和军魂”、“中正军魂”可以互换,那就说明民族主义在世界范围内是具有“普世价值”意义的;“亮剑精神”就不再是中国愤青可以独霸的神兵利器。中国的愤青既不比东洋的愤青好,也不比党国的愤青坏;都是愤青,导演却安排李云龙战胜山本一木、战胜楚云飞就显得不那么以理服人
    英雄主义
    作为“硬汉子文学”和“战争文学”组合的《亮剑》,英雄主义是作品的另一灵魂作品无处不在着力体现“硬汉子精神”向“个人英雄主义”的升华
    和楚云飞大闹县城、身缠炸药独闯“鸿门宴”
    “宁愿死在进攻的路上也绝不后退、进攻进攻永远进攻”的座右铭
    正面突围的果敢和骑兵连全军覆没的壮烈
    冒险攻打县城的幸运成功

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    作品对“个人英雄主义”的宣扬,在李云龙的军事学院毕业论文中达到了登峰造极的“军魂”层次
    什么叫“亮剑”?古代剑客们在与对手狹路相逢时,无论对手有多么强大,就算对方是天下第一剑客,明知不敌,也要亮出自己的宝剑,即使倒在对手的剑下,也虽败尤荣,这就是亮剑精神
    任何一支部队都有自己的传统,传统是什么,传统是一种性格,是一种气质。这种传统和性格是由这支部队组建时首任军事首长的性格和气质决定的,他给这支部队注入了灵魂,从此,不管岁月流逝,人员更迭,这支部队灵魂永在!
    这是什么?这就是我们的军魂!我们进行了二十二年的武装斗争,从弱小逐渐走向强大,我们靠的是什么?我们靠的就是这种军魂,我们靠的就是我们军队广大指战员的战斗意志!纵然是敌众我寡,纵然是深陷重围,但是,我们敢于亮剑!我们敢于战斗到最后一个人!
    句话:狭路相逢勇者胜!亮剑精神就是我们这支军队的军魂!剑锋所指,所向披靡
    于是,“英雄主义”和“民族主义”一起构成了“亮剑”之双锋。工农子弟军为谁而战为什么而战的阶级使命,子弟军战无不胜的力量源泉统统被一种类似于“侠客精神”的“军魂”取而代之;而且还大言不惭地宣布:“我们靠的就是这种军魂”
    也就是说,那支从井冈山走出来的军队可以没有毛泽东,但绝对不能没有所谓的“军魂”一一亮剑精神!
    艮令人纳闷的是,根据刷情,在故事开始时,李云龙担任新一团团长,因犯错误被撇职,由丁伟接任;李云龙先是调任军服厂后又接手孔杰的独立团。按照李云龙激情大于逻辑的“首任军事首长决定论”,还真不好说“新一团”应该是姓“李”还是姓
    “独立团”应该姓“孔”还是姓“李”?越想越觉得李云龙的“首任军事首
    长决定论”除了胡扯之外要说还有点道理,那就是为军队“军阀化”“派系化”制造理论根据一一李云龙是不是想说,那支部队本不应该姓“毛”姓“共”,而应该姓“朱”
    39

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “彭”“贺”?如果真是这样,李云龙“亮剑”时还能不能指望丁伟、孔杰拔刀相助?那就要看白崇禧买不头蒋公的帐了
    第二章“亮剑精神”的欺骗性
    《亮剑》塑造了一批抗日战争时期中级军事指挥员的勇武群像。八路军方面以李云龙为代表的团长孔杰、丁伟,理想政委赵刚:国民党方面的晋绥军上校团长楚云飞:侵华日军方面的特种部队长山本一木大佐。李云龙的“剑”就是在此群狼间发力的
    既然“民族主义”和“英雄主义”是“剑”之双锋,那么我们是否能问
    楚
    云飞和山本是否也同样掌握了这种“剑锋所指所向披靡”、令对手心惊胆寒、令愤青们神魂颠倒的神兵利器?
    假如楚云飞和山本们没有掌握这种神兵利器,那么李云龙们先后战胜日本帝国主义和国民党反动派那就顺理成章了。假如人家也掌握了呢
    这就需要我们対楚云飞和山本们做一客观的认识。
    就英雄主义而言,楚李可谓珠联檗合。楚云飞胆略过人,几乎李云龙所有匪夷所思的英雄冒险都和这位“楚兄”形影不离。
    楚李二人在晋西北都很有名气。中国的老百姓自古崇尚英雄侠客,于是一些民间口头文学便把他们俩说成是会飞檐走壁、双手使枪百步穿杨的侠客,使日本人悬赏这两颗脑袋的价码涨到五万大洋
    稍后,楚李联手大闹县城,日军守备中队、宪兵队、皇协军大队、使衣队等小队长以上之军官,全部被击毙,无一幸免。日本华北地区派遣军司令官多田峻深感震惊,同时公布新的悬赏价格,二颗脑袋各通货膨胀到大洋十万元
    抗战胜利后,楚李二人作为敌手在淮海战场遭遇,二人双双重创对方,尤其是李云龙,差点丢了性命

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    就“民族大义”而论,楚云飞更是因深明大义而显得比李云龙多出了几分气度。
    楚云飞说:云龙兄,国难当头,你我都是军人,理当为国家效命疆场,楚某不愿介入党派之争,只愿民族之独立自由。只要云龙兄打鬼子,便是楚某的朋友。上面的事我管不了,但云龙兄如有困难,只管开口,枪弹粮饷由我解决
    楚云飞还真是说到做到,得知李云龙打了鬼子一个伏击损耗惨重,楚云飞立刻派人送来五万发子弹,并致以真诚的祝贺
    在李云龙私自攻打县城的战役中,楚云飞不顾蒋委员长和阎长官“不可擅自和共产党军队联合作战”的训令,冒险为李云龙阻击一个联队的日军:当参谋长提醒他这是违令行动时,楚云飞大义凛然地说:都是中国之国防力量,不可见死不救,追査下来我来担纲。
    比起李云龙帮助楚云飞平定了一次叛变就趁机携走楚部一个营的装备,实在是让人觉得李云龙有点乘人之危。后来楚云飞要了几次,李云龙要赖不给,楚也就作罢;要是换了睚眦必报的李云龙,肯定不会善罢甘休。
    山本一木
    关于东洋愤青的民族主义和英雄主义精神,我真的不敢在这里列举过多,即便是打三折”讲来,也会另中国愤青无地自容。假如可着劲吹嘘,就会犯下“灭中华志气长鬼子威风”的汉奸罪而成为“锄奸队”的工作目标。
    东洋愤青为了大和民族为了天皇陛下经常可以剖膛破肚,肠子下水流得满地;这事别说让学了,就是在屏幕里瞄一眼,都会让中国愤青噩梦连篇。
    有人想用“民族大义”统帅中国,我看不错:但先要跟鬼子学会杀自己,至少先学个百八十年的试试看能不能学会再说。要是实在学艺不精,那我就不忍打击愤青的民族主义热情了。
    言归正传。山本毕业于德国军事学院,所学为当时极为先进的特种作战,信奉小人物可创造大历史。就是说,在承认伟人创造历史的前提下,也決不忽视小人物创造历

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    史的可能性。比如奥例帝国皇太子斐迪南在塞拉热窝被一个塞尔维亚小人物干掉,就引发了第一次世界大战。你能说小人物创造不了历史吗?当天平处于均衡状态时,一只蚂蚁的重量都可以导致天平的倾斜,在战略的天平上,一支受过特种训练、装备精良、作战素质极高的小部队在关键时刻的突袭,会使战略的天平发生倾斜。按他的理想,就是带领一支特种部队去重庆偷袭蒋介石的官邸,把光头委员长抓来游街。
    山本的特种部队和特种作战,打碎了李云龙的新婚之夜,也给李云龙留下了刻骨铭心的颤栗,在《亮剑(小说)》里,李云龙后来的全部军事生涯,就是效法山本让他开了眼界的特种作战,直到永远。山本一木不愧为李云龙的终身之师。
    从以上看,“亮剑军魂”之双锋一民族主义和英雄主义,在楚云飞和山本那里不仅有,而且似乎一点也不钝于李云龙
    因此,说“亮剑精神”是毛泽东从井网山带出的那支工农子弟军战无不胜的源泉,是禁不住一戳的欺世鬼话!
    第三章毛泽东思想才是工农子弟军的军魂
    当“民族主义”和“英雄主义”构成的“亮剑精神”不再是李云龙们独有的神兵利器之后,我们不禁要问:到底是什么決定了工农子弟军在装备极差,人数极少的情况下面对强大的敌人,从小到大,从弱到强,直至最后胜利?
    那支子弟军手中到底掌握了什么样的制胜法宝?一中国的阶级敌人没有,外来的帝国主义也绝不可能有的强大武器,从而奠定了胜利道路?
    是毛泽东思想!
    是毛泽东军事思想!
    只有毛泽东思想才是那支工农子弟军的建军之魂、立军之本、制胜之道。
    “毛泽东军事思想”,是毛泽东思想的重要组成部分;是毛泽东关于中国革命战争革命军队、军事国防领域一般规律的科学理论体系:是中国无产阶级进行军事与战争的立场、观点和方法。也是世界所有被压迫阶级和民族米取暴力手段,武装夺取政权的强

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    大思想武器。
    毛泽东军事思想是一个博大、丰富、深刻、完整的科学理论体系,可概括为立场观点、方法三个层次。本文仅从“无产阶级的军事立场”“人民战争路线”的角度予以论述。
    无产阶级的建军与战争立场
    “争利益”。毛泽东指出:“没有一个人民的军队便没有人民的一切”。开宗明义地阐明建军的目的是为阶级争夺利益,从而规定了子弟军为工农翻身解放而建军、而战争的阶级立场。
    “建政权”。毛泽东更早指出:“枪杆子里面出政权”
    说的是子弟军的阶段性目标是推翻反动阶级的政权统治,建立劳动人民当家作主的新政权
    “党指挥枪”。军队的阶级立场决定军队的组织原则。子弟军的阶级性质决定了那支部队不同于军阀的私家军队,不同于官僚的国家军队而是工农阶级自己的“民团”。这就要求那支军队的领导权必须牢牢地掌握在工农阶级的先锋队手中,这就是“党指挥枪”的原则。
    从“三湾整编”的“支部建在连队上”“士兵委员会”都是为了保证子弟军不蜕变成为“国家利益”而镇压的国军、为集团利益而械斗的军阀。历史上,曾经出现过各种各样的兵变哗变,一方只需“统战”敌方的“师座”“团座”就可以使整支部队改变阵营。《亮剑》中赵刚就成功“统战”了国民党的一个师;日伪就策变了楚云飞的个营。而这种整建制投敌的现象在子弟军的军史上却是极为罕见的。一个师长想投敌,别说带走整个师或者一个团啦,就是连警卫排都很难带走:甚至警卫员击毙投敌首长的事情都时有发生。这是为什么呢?这是因为那支部队本来就不是你长官个人的,你长官凭什么带走?那支部队是工农阶级的部队,是受工农阶级的先锋队领导的:长官不过是党的指挥工具而已。

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    正因为如此,《亮剑》中楚云飞也曾设“鸿门宴”用“民族大义”、高官厚禄江湖义气来“统战”李永龙,迫于历史的客观性,作者尚不至于让楚云飞的“统战”成功,而是让李云龙用腰缠炸药的方式保持了节操。然而,作品中李永龙在犯了错误由团长降级为营长后,却仍然可以在全团发号施令;他搬到了营部,团参谋长就鞍前马后地把团指挥部也搬到营部,甚至和团党委书记兼政委兼代理团长的赵刚拧着安排全团的车事行动;而赵刚却表现出妥协和顺从。这不能不让人怀疑这个团到底是党领导下的工农子弟军还是李云龙的“杆子
    若再往前走一步,假如李云龙的个人操守出现动摇,他是不是很有可能就把这个团带走了?假如这种情况一旦发生,那就不是亮不亮剑的问题了,而是为谁亮剑,向谁亮剑的严峻问题!不保证子弟军的阶级性和党指挥枪的原则,又怎么能够保证亮剑精神成为捍卫工农利益的军魂?又怎能保证“亮剑精神”不回过头来把剑锋指向生吾养吾的工农大众?
    为了阶级利益向一切压迫阶级进行战争,是子弟军的最高历史使命。任何其他的政治纲领、军事原则、斗争方式都要服从于阶级斗争而不是相反。为了阶级斗争可以“反蒋抗日”,可以“逼蒋抗日”,可以“联蒋抗目”;也可以暂时放弃“打倒帝国主义”的口号而只提“打倒日本帝国主义”;还可以把握统治阶级军阀混战、内外交困的有利时机断然武装割据,点燃阶级战争的星星之火:更可以在抗战胜利后,无视美、英等其他帝国主义的在华存在,不去构思与虎谋皮的“联蒋抗美”,而是迅速地把战争转向推翻国民党反动统治的阶级大対决上。这一切都要看历史提供的条件和可能,一切都是为了阶级力量的生存、发展、壮大和胜利。一句话,统一战线、民族斗争是阶级斗争的手段和工具,而不是相反!
    历史的经验告诉我们,什么时候动摇了子弟军为阶级利益而战的最高使命,什么时候革命就受到挫折,阶级利益就面临被出卖的危险。
    1935年,王明在共产国际发表了《论殖民地和半殖民地的革命运动与共产党的策略》,提出“阶级斗争应从属于民族斗争”的基本观点而得到国际的支持,进而上升为中国共产党的政治立场

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    937年12月,政治局会议上,回到延安的王明在错误立场的基础上又制订了“切服从统一战线,一切经过统一战线”的投降主义路线
    毛泽东在一开始就是坚決反对投降主义路线的。会上,王明和毛泽东关于抗日民族统一战线的解说各执一词,令很多与会人员无所适从。令人遗憾的是,此时毛泽东虽已经获得了军事主导地位,但在政治方面尚没有足够的力量对抗高举着共产国际“尚方宝剑”的投降主义路线,毛泽东的无产阶级革命路线并没有得到全党认同,投降主义路线竟然占了上风。
    彭德怀回忆说:“会上并没有支持毛泽东同志的正确路线,也没有拥护或反对王明的错误路线,而是采取了一种模棱两可的态度
    毛泽东不得不采取迂回抵抗。据史料记载:毛泽东“在公开场合虽然表示拥护党的这条新路线,但在这段时间里,他除了去抗大以外,很少露面。”
    937年底,在武汉主持长江局的王明,背着延安的毛泽东和张闻天发表《中共中央对时局的宣言》,无视国共两党阶级立场的对抗性,向蒋介石提出了“统一指挥、统纪律、统一武装、统一待遇、统一作战计划”的招安要求。
    蒋介石得知后“龙颜大悦”,希望王明“在汉相助”,共同商権两党关系问题。从此,王明就成了蒋介石在中共中央的代理人。
    1338年2月,在延安召开的中共中央政治局会议上,王明提出了“在军事上服从国民党统一领导”的主张,和蒋介石“只要一个军队”和“统一军令”的要求内外呼
    王明的立场变节已经趋于明朗。毛泽东提议:“在今天的形势下,王明同志不能再去武汉”,但是,连毛泽东如此正当的组织防范要求,都未能得到大多数的认可,会议否决了毛泽东的提议而同意王明去武汉。为了不伤害毛泽东的“面子”,决定追加了一条规定:“王明同志(去武汉)一个月再回来”。可是,王明根本就没有执行这规定,一直到六届六中全会召开,才姗姗回到延安。因为王明心知肚明,“一个月”的规定,不过就是给毛泽东一个台阶下。

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    投降主义路线给党的事业造成了极大的危害,彭德怀回忆说:“(会后的一个时期共产党对八路军的绝对领导作用有些降低,党的政治工作也有些削弱,从而发生了个别军官逃跑和国民党勾引八路军官兵叛变的现象”。这是军队阶级立场模糊的必然结果。
    也就是说,这种阶级出卖的路线如得不到纠正,李云龙哪天被楚云飞策反也不是什么意外的事
    1938年11月王明回到延安。毛泽东在六届六中全会上发表了《论新阶段》的政治报告。《关于统一战线中的独立自主问题》是一年以来和投降主义进行斗争的总结。现在的毛泽东虽已取得了党的领袖地位和共产国际的支持,但对国际早已肯定过的“阶级斗争应从属于民族斗争”这一“统一战线的根本原则”依然不能公开否定。于是毛泽东采取了“路线肯定、哲学否定”“政治肯定、军事否定”“表面肯定、实际否定”“原则肯定、具体否定”的方式对“阶级斗争应从属于民族斗争”一这一投降主义的根基进行了变相批判,并在此基础上提出了“使马克思主义在中国具体化”这一崭新论断宣告了“毛泽东思想”的确立。
    文章中,毛泽东首先“承认”“阶级斗争服从于今天抗日的民族斗争”这一统一战线的“根本原则”;但是,毛泽东的“承认”不是为了执行而是为了抵制
    毛泽东接着论述到:“保存党派和阶级的独立性,保存统一战线中的独立自主;不是因合作和统一而牺牲党派和阶级的必要权利,而是相反,坚持党派和阶级的一定限度的权利;这才有利于合作,也才有所谓合作。否则就是将合作変成了混一,必然牺牲统战线”。毛泽东这段话可概括为:只有坚持阶级斗争,才有可能实现阶级合作
    毛泽东继续讲到:“在民族斗争中,阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”
    。也就是说,阶级斗争是内容,民族斗争是形式。根据马克思主义的基本原理,形式是为内容服务的,形式服从于内容。毛泽东从哲学高度对“阶级斗争应从属于民族斗争”这一命题进行了证伪
    接下来,毛泽东在整个下一部分用从具体分析出发,批判了投降主义路线的不可执行性,得到了“抽象肯定,具体否定”的目的;为党的指导思想彻底扭转做理论准备。

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    按照投降主义路线的发展,即使李云龙不被楚云飞策反,也难逃被楚云飞一口吃掉的厄运;“皖南事变”就是最好不过的教材
    长江局副书记周恩来、委员项英等人,深受王明书记投降路线的影响,这些“海归”长期以来习惯于接受王明代表共产国际所做出的领导,对毛泽东这位山沟里的“泥腿”打心眼里就瞧不起。这为皖南新四军的悲剧奠定了政治基础。
    项英作为党在新四军内的最高负责人,直到一九三九年十ー月,还和王明沆瀣一,强调“华中特殊性”,反对毛泽东“统一战线中的独立自主原则”,他坚持的方针是“坚持统一战线,坚持统一,坚持抗战。”他认为,一切工作的发展,都要经过统战线。面对国民党反共政策所造成的磨擦,项英认为是地方上国共合作不彻底造成的,而不认为是国民党反动立场的体现。
    在以毛泽东为首的党中央指示新四军要“果断北移”时,项英对国民党反动派的袭击缺乏精神和组织上的准备,强调北移困难,行动能拖则拖,以至于新四军总部近万人全军覆没。有历史研究者指出:“皖南事变”的根本原因在于项英不相信毛泽东关于“蒋介石一定要彻底消灭共产党”的判断。他相信蒋介石的“民族大义”超过相信毛泽东的“阶级立场
    作为指导新四军组建并长期代表中央领导新四军工作、“皖南事变”时担任长江局书记的周恩来,在事变发生后,悲愤交加,在新华日报上奋笔提书:
    千古奇冤,
    江南一叶,
    同室操戈,
    相煎何急
    但是周公是否能认识到,正是他的“同根”“同室”观念オ是悲劇的根源?
    周公也许没意识到,从陈胜在大泽乡和秦二世开“操”,到东汉末年魏、蜀、吴相“操”,到李闯王和大明王朝恶“操”……用毛泽东的话来说“中国五千年文明史,就是一部阶级斗争史”;就是五千年“同室操戈”的历史。农民阶级和地主阶级

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “操”,地主阶级和地主阶级“操”,中央政权和割据势力“操”…这些“同室操戈”无论从次数和烈度,都远远超过和外族的“室外操戈”
    周公应该还记得,1927年,是自1840年中国进入半殖民地的第87年,中国备受帝国主义1175件“ Unequal Treaty”和“ Imposed Treaty”(不平等条约和强加条约)的凌辱和重压。辽东半岛和台湾正被日本帝国主义霸占着;美、英、法的军舰还在中国内河里横冲直撞,帝国主义的“治外法权(包括领事裁判权)”还在中国的领土上执法,24处“国中国”的租界林立于中国的大地……但是,就在这年的9月9日,毛泽东高举起“斧头镰刀”的鲜红旗帜,进行秋收暴动和武装割据,毅然决然地“同室操戈
    周公更不应该忘记,就在8年前,身为红军最高领导人的周公,不顾日本帝国主义发动“9.18事变”、拉开侵华序幕的严峻“民族危机”;不接受毛泽东迂回地、游动地、秘密地“操”的诀窍;公然排兵布阵、有声有色地和蒋委员长大搞“同室操戈结果呢?“操”不过人家,开始了“叫花子打狗边打边走”的、美名其曰的“长征”
    仅仅悲愤交加,奋笔提书是不够的;周公应该牢记,工农子弟军存在的理由就是和压迫阶级“操戈”不管他是来自“室内”还是“室外”!“皖南事变”不是第一次也不会是最后一次。只要心里还记挂着工农子弟军的阶级使命,就不会为来自阶级敌人的进攻感到意外
    皖南的故事告诉我们:什么时候淡薄了工农子弟军的阶级使命,什么时候就面临着被动挨“操”的危险。操在手里的“剑”都会掉落!
    947年毛泽东在《目前形势和我们的任务》中对这段斗争历史曾作了简要的总结
    “抗日战争时期,我党反对了和这种投降主义思想相类似的思想,即是对于国民党的反人民政策让步,信任国民党超过信任人民群众…我党对于这样一种软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想,进行了坚决的斗争
    这样,就不但保证
    了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义,而且保证了我党在口本投降以后蒋介石举行反革命战争时期,能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    介石反革命战争的轨道上,并在短时期内取得了伟大的胜利。这些历史教训,全党同志都要牢记。”
    阶级斗争不仅是民族斗争的目的,而且是民族斗争的条件。
    试想假如没有毛泽东带领红军用血与火的残酷手段突破阶级敌人制造的灭顶危境而是被消灭在大渡河畔;那么,统一战线就不知道谁和谁“统”了
    在《亮剑》故事的一开始,已经是八路军团长的李云龙,和晋绥军的楚云飞上校称兄道弟、膀子拍得不亦乐乎。假如我们把开端设定在1927年以前,楚云飞作为阔家少爷,李云龙作为楚家的放牛娃,故事就完全两样了:李云龙每天起早贪黑放牛去楚少爷去省城上军校,日子就这么过着。一天,日本鬼子打到了家乡,富有“民族大义”的楚少爷拉起了抗日的队伍,已经长大的放牛娃最多不过是给楚司令当当马夫,而能够称兄道弟的机会甚小。也许楚云飞通过留学东洋的同学和山本一木拉上了关系,相互间云飞君山本君吆兮吆兮起来了,也还轮不到你李云龙
    凭着血性,也许李云龙不会甘心一直给楚云飞的小老婆端洗脚水,但最多也不过就像作品中的谢结巴一样,拉起几十个弟兄呼啸于林莽之间,打劫一下山本一木、楚云们的补给队,干干杀富济贫的勾当也还是有可能的。但若想“亮剑”,那可就是活得不耐烦了,结果还不是被另一个李云龙剿灭砍脑壳?
    总之,如果没有以毛泽东为代表的工农革命家举起了秋收暴动的长矛梭镖,开辟了以暴力和战争进行阶级斗争的解放道路,并在血淋淋的阶级对杀中一天天生存发展下来,就凭你李云龙还想“亮剑”?你亮个屁!“亮”把水果刀怕你也找不到
    《亮剑》恰恰是忘记了这一点,或者是故意忘记了这一点,或者是他没忘而希望别人忘记这一点:阶级斗争是被压迫阶级参与民族斗争并在民族斗争中发挥领导作用的基础和条件。忘记了这一点,即使民族斗争胜利了,工农阶级也不过是“为人做嫁衣”“狗咬尿(shui)泡空喜欢”一场。
    、人民战争路线
    -49

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    人民战争思想是毛泽东的“战争主体观”。阶级立场解决的是“为谁战”的问题“战争主体观”要解决的是“谁来战”的问题。是人民创造历史还是英雄创造历史?是靠广大人民群众的利益诉求、革命积极性进行战争?还是靠军事精英的“民族大义”“英雄主义”所构成的“亮剑精神”进行战争?是历史唯物主义区别于其他唯心主义和政治骗子的试金石。人民战争思想不仅不排斥朴实的民族感情和英雄行为反而予以提倡,但和“民族至
    英雄主导”等各种欺骗人民、垄断历史的“主义”是格格不
    毛泽东在一系列伟大著作中论述了人民战争的光辉原理
    无产阶级的战争是群众的战争,战争伟力之最深厚的根源存在于民众之中;无产阶级的战争是群众的事业,只有动员群众,才能进行战争,只有依靠群众,才能进行战争。兵民是胜利之本,对广大军民的政治动员是夺取战争胜利最基本的条件;动员了广大军民,就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海,造成了弥补武器缺陷,克服一切困难的前提
    战争力量的对比不但是军力和经济力的对比,而且是人力和人心的对比;真正有力量的是人民而不是反动派。
    拉拢越多的人加入自己的阵营,对于任何人来说,都不是坏事。谁个不希望自己的“粉丝”多多?炮灰多多?蒋介石就提出过“一寸山河一寸血,十万青年十万兵”
    的口号,要求全国军民人人争当“精忠报国岳武穆”,谁又能说这不是一种“人民战争”呢?
    然而,历史不是靠一厢情愿书写的
    在毛泽东这里,人民战争是建立在是工农利益基础上的,是“密切联系群众,密切依靠群众”“从群众中来,到群众中去”的军事体现,具有独一不二的阶级专属性;不是任何其他阶级和个人都可以学习和掌握的法宝。没有鲜明的工农立场就没有人民战争,没有全心全意的群众路线就没有人民战争!

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    而蒋先生的所谓“人民战争”不过就是靠鼓吹“民族大义”忽悠人民当炮灰。需要时要求你“精忠报国”,不需要时打你个“暴民聚反”一一老佛爷对待“拳匪”的那套把戏,统治阶级们没有不轻车熟路的。
    对于统治阶级的欺骗宣传,小资们也许很情愿接受,接受了也没啥了不起,大不了就是跟着委员长喊喊高调,反正也是“君子动口不动手”。接受过了感觉有风险还可以跑昆明去搞搞联合大学。而没地方可跑的劳动人民自有自己的价值判断和行为准则。
    埃德加・斯诺的《红星照耀中国》是读者们熟知的,另有一部更加伟大的作品《中国震撼世界)http://www.chinashakestheworldbook.com/却是读者们不常听到的。为什么说它更加伟大?如果说前者记录了“中国革命的激情”,而后者则记录了“中国革命的理性”;为什么说它“理性”?因为它告诉读者:“除了革命,中国别无出路!
    作者杰克・贝尔登写道
    九三三年在热河
    当时,日本人十天内就占领
    了十万平方英里的中国国土(苏拉密注:相当于从北京到信阳,河北河南两个省的面积)。有一回,我同一群农民聊了起来,当时日本人已经推进到离当地只有几英里远的地方,这些农民正在等着日本人来。我问他们怎么办?他们满不在乎地回答
    杰克・贝尔登用英语记下了中国农民惊世骇俗的语言:" We don' t know the
    Japanese. We know our own governor. If we can eat his liver and drink hisblood, that s enough
    “日本人怎么样,我们不知道;我们的政府怎么样,我们很清楚。我们恨不得
    吃他的肝,喝他的血
    同样的故事也发生在华北。从“七七事变”起,从宛平到安阳,只有短短119天诺大的华北在八路军到来之前,几乎没有发生像样的民众抵抗就全部沦陷了。
    直到八路军来到华北,建立根据地,成立抗日民主政府,惩办恶霸劣绅汉奸,实行减租减息;“地道战”“地雷战”“平原游击战”“回民支队”“铁路飞虎队”“芦荡雁翱队”…等有组织的民众抵抗オ开展起来,并形成燎原烈火

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    历史还没有静止,比热河更令人啼笑皆非的事还在发生着。1942年,蒋介石集团不顾人民的死活,以“民族大义”为名,进行横征暴敛,置民众于濒临灭绝;从而激发了人类战争史上最为触目惊心的一幕:百姓冒死给日本侵略军送粮,几万政府军被百姓缴械。
    以下为背景资料,建议耐心品读
    媒体对1942年发生在河南灾荒的披露,打破了蒋介石的全盘布局,他对三千万子民生命的漠视,最终失去了所有人民。
    943年,在美国《时代》周刊驻华记者白修德看来,这是他人生中的转折之年,也是“所有记忆中最为刻骨铭心”的一年
    此前,他是蒋介石忠实的拥趸,称其为“团结的象征,人民的偶像”,他认为“中国想成为一个民主国家…必须在极权统治下再坚持一段时期才能成熟地步入民主社”,并为此不遗余力地高调赞扬中国军队,呼吁美国对华援助;此后,他对蒋介石的评价变为:“这畜生…牺牲了无数个中国生命,我为此痛惜不已。
    这一年,心灵遭受重击,导致巨大转变的绝不止白修德一个人。这一切源于此年月重庆《大公报》刊载的一篇报道。回忆起这篇报道,晚年白修德说:“1942年是大早之年,我们在重庆得知,河南的农民正在濒临死亡。”
    “饥俄的河南”
    1942年冬,抗日战争进入相持阶段。24岁的天津小伙张高峰,刚从武汉大学政治系毕业,就被《大公报》派往河南担任战地记者。从陕西入河南时,他被眼前的景象惊呆了:“陇海路上河南灾民成千成万逃亡陕西……火车载着男男女女像人山一样,沿途遗弃子女者日有所闻,失足毙命,更为常事
    到了昔日繁华的洛阳街头,跃入张高峰眼帘的是更加悲惨的景象,到处都是“苍老而无生气的乞丐”,“他们伸出来的手,尽是一根根的血管:你再看他们全身,会误以为是一张生理骨干挂图”,这些苍老的乞丐“一个个迈着踉跄步子,叫不应,哭无泪,无声无响的饿毙街头”。

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    离开洛阳继续南行,“一路上的村庄,十室九空了”,俄狗畏缩着尾巴,“在村口绕来绕去找不到食物…吃起了自己主人的饿殍”
    在叶县,他看到当地老百姓吃的是花生皮、榆树皮、一种毒性很强的野草“霉花”甚至是干柴…所有人的脸都是浮肿的,鼻孔与眼角发黑,手脚麻痛。物价已经涨到不可理喻的程度,许多人被迫卖掉自己的年轻妻子或女儿去做娼妓,而卖一口人,还换不回四斗粮食…
    “先生,官家什么时候放粮呢?”ー个小孩子问张高峰。
    月内就放”,张高峰只能用谎言安慰他。这谎言让灾民们“绝望了的眼睛又发
    出了希望的光”,但“希望究竟是希望,时间久了,他们那饿陷了的眼眶又埋葬了所有的希望。
    如果说天灾带给张高峰的是无比悲痛,让他出离愤怒的则是随处可见的人祸:拿着柳条抽打灾民的警察、强逼纳粮的地方政府、不知所踪的赈灾款项、自欺欺人的官方说辞
    于是他奋笔疾书,把此行所见所闻写成一篇6000字的报道,发表于1943年2月1日的《大公报》。这篇报道最初的题目叫《饥饿的河南》,张高峰愤怒地指出:“灾旱的河南,吃树皮的人民,直到今天还忙着纳粮!”
    “委员长不相信河南有灾”
    张高峰的报道,题目被谨慎的编辑改为不温不火的《豫灾实录》,但仍一石激起千层浪,在各界引起强烈反响。次日,社长王芸生亲自撰写社评《看重庆,念中原!》将矛头直指当政者。他将逼灾民纳粮的官员比作“石壕吏”,更提出质问:中央宣称的赈灾款项为何退迟未能到位?政府既然可以“无条件征发一切物资来分配分售”,为何不征发既得利益集团资产用于救灾,却对灾民敲骨吸髓“照纳国课”?王芸生还引援了一条政府喉舌中央社发自河南的消息:“豫省三十一年度之征实征购,虽在灾情严重下,进行亦颅顺利……征购情形极为良好,各地人民均磬其所有,贡献国家。”对这冠冕堂皇的欺世之言,王芸生评论到:“罄其所有”四个字,实出诸血泪之笔

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这前后一通讯一社评,惹得蒋介石勃然大怒。2月2日晚,他下令《大公报》停刊
    三天。不仅如此,3月初,尚在河南的张高峰被国民党豫西警备司令部逮捕,并遭刑讯王芸生为此去找蒋介石秘书陈布雷询问究竟,陈布雷告诉他:“委员长根本不相信河南有灾,说是省政府虚报灾情…严令河南的征实不得延缓。
    《大公报》被停刊激怒了一向为蒋介石说好话的美国记者白修德。白修德决定和他的朋友,《泰晤士报》记者哈里森・福尔曼一起奔赴河南,看看那里到底发生了什么
    和张高峰一样,这两个外国人被河南修罗地狱般的场面震呆了:无穷无尽的难民队伍,随时因寒冷、饥饿或精疲力竭而倒下;寻找一切可以吞咽的东西来吃的饥民,因此而失去生命;一群群恢复了狼性的野狗,肆无忌惮地吞噬着死尸…最触目惊心的,母亲将自己的孩子煮了吃,父亲将自己孩子煮了吃……有的家庭,把所有的东西卖完换得最后一顿饱饭吃,然后全家自杀
    “没有人真正了解河南大灾的严重程度。官僚机构一层层掩盖着灾荒的真相…”和张高峰一样,白修德出离愤怒:这个政府非但不作为,而且变本加厉盘剥灾民。军队征走了农民的所有粮食,仓库里堆满了吃空额剩余的粮食,军官们便通过黑市倒卖这些粮食中饱私囊。教会和清廉的官员,却要花高价从黑市上买来粮食用于赈灾。当1942年秋收税粮征齐之后,政府才伪善地宣布免除河南1943年征税。
    943年3月22日,白修德的报道《等待收成》刊发在美国《时代》周刊。
    灾难背后的真相
    等待收成》在美国引起了轰动,也带给蒋介石前所未有的與论压力。此时正值宋美龄在美国巡回作秀、讨要贷款最关键的时刻,这篇文章不啻一颗重磅炸弹,极有可能打碎蒋氏夫妇全盘计划。
    而另一方面,白修德迫不及待想要见蒋介石。在他看来,蒋介石是被手下的层层官员蒙蔽了。后来,他见到了蒋介石,但蒋介石“臉上带着明显的厌烦神情听我讲述”。他告诉蒋介石灾民纷纷饿死的惨状,官员们征税和敲诈勒索的丑行。蒋介石一开始对此

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    失口否认,但当白修德拿出大量现场照片后,“总司令的腿开始轻轻抖了一下,有点神经质地抽搐
    蒋介石问了照片的米历,又询问了很多官员的名字,还拿本子和毛笔记了下来,表现出要整顿这件事的决心。20分钟后,白修德被送出了总统官邸。但之后发生的事,让他彻底看透了蒋介石。“的确有人受到处分弹効甚至掉脑袋了”,比如洛阳电报局那个将白修德的文章发往美国的发报员。
    蒋介石真的不知道灾区的事吗?张仲鲁,这位毕业于哥伦比亚大学商学院,时任国民政府河南省建设厅厅长的老人,在数年之后道出了实情。
    1942年夏,河南灾情初现,蒋介石便接到了军方密报。他于第一时间赶往西安,召开紧急“前方军粮会议”。在会议上,蒋介石宣布:本年河南军粮配额减为250万石
    并没有免掉。河南省政府随即指派大员分头出发,一面督催军粮,一面视察灾情。在张仲鲁看来,他们真正的目的本就是催缴军粮,至于救灾,不过是“粉饰门面,欺骗百姓”。
    就在蒋介石宣布减低河南军粮配额后不久,粮食部长徐堪却把250万石改为了250万包。一石小麦约为140多斤,一包约为200斤,这一字之差,逼死了多少穷苦无告的农民!张仲鲁回忆说:“超额完成征收军粮任务的河南粮政局长卢郁文,却受到了蒋介石的记功褒奖。
    抗战爆发以后,几十万军队驻扎在河南,军粮、草料、兵源全部“就地取材”。1937年到1942年,河南出兵出粮均列全国之首。异常沉重的兵役徭役和赋税,使得河南民力物力财力早已枯竭,即使是在风调雨顺的年头,农民交完赋税后也只能靠野菜杂粮勉强度日:遑论1942年全省遭灾,麦收只有一两成,秋粮完全绝收!
    在蒋介石看来,河南是中日军队角逐的主要战场,而非相对稳定的大后方,他随时准备放弃河南。因此,他提出“不让粮食资敌”的口号,一面将河南农民搜刮殆尽面随时准备抛弃这三千万子民。正是沿着这样的逻辑,他オ会在1938年下令炸开花园口黄河大堤。而这件事情,也是导致1942年河南大早的根本原因之一。

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    如此背景之下,当局严密的新闻封锁,《大公报》的停刊,张高峰的入狱,也就不足为奇了。
    民心的反噬
    《大公报》和《时代》对于河南灾情的披露,让蒋介石陷入国际舆论压力之下。为堵人非议,蒋介石派中央勘灾大员张继、张厉生二人前往灾区视察。
    根据张仲鲁回忆,此二人来到河南,先召开一个小会宣示“中央德意”:一方面,救灾、军粮是两件事情,灾要救,但不能为救灾减免军粮;另一方面,不应对灾荒夸大其词、过分宣传,以免影响抗战士气、混乱国际试听……总之就是赋税一个子都不能少與论上正面文章要正面做、反面文章也要正面做。二张告诚河南官场:诸君受党和领袖抚育栽培提拔才有今日,一定要“实事求是”。
    “二张回去后,把缩小了的情形报告蒋介石后,蒋介石才决定拨给河南法币1.亿的救灾贷款”。即使是这点杯水车新的钱,也被河南省政府秘书长马国琳和省银行行长李汉珍扣下用来做投机倒把买卖,一直拖到1943年麦快熟时才买了一批发霉的麦子发给灾民,而截至彼时,河南至少已经饿死了三百万人。这个数字,被当时的河南官方统计为:1602人
    “我们知道,在河南农民的心底,有一种暴怒,要比死亡本身更酷烈;我们也明白政府的勒索,已使农民的忠诚化为乌有”。从河南回到重庆的白修德,看着重庆一派歌舞升平的景象,内心涌起无限悲哀:“重庆谁也不相信我们,直到一年后日军在这全部的插曲内,最后加上历史性的一幕。
    “历史性一幕”发生在1944年春夏之交。这一年,日本在太平洋战场受到重创后,孤注一掷在中国发动空前规模的“一号作战”,意欲打通直通南方的大走廊。历时38天的战斗中,日军5万余人的兵力,打垮了40万人的国军,豫中30多个县城被日军占领
    汤恩伯部向豫西撤退时,“历史性一幕”发生了:豫西山地的农民举着猎枪、菜刀铁耙,到处截击这些散兵游勇,后来甚至整连整连的解除他们的武装,缴获他们的枪

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    支、弹药、高射炮、无线电台,甚至枪杀、活埋部队官兵。5万多国军士兵,就这样束手就擒。
    “中原王”汤恩伯恼羞成怒,这位河南民众口中的“四害”(水、루、蝗、汤汤恩伯)之一,把中原会战失败的罪责推到河南百姓身上,破口大骂:河南人都是卖国贼
    日军攻克的汤恩伯部仓库中,仅面粉便存有100万袋,足够20万军队一年之用为什么不分出一些来赈灾呢?早在白修德还在河南时,他便提出了这个疑问。一个官员告诉他:“如果人民死了,土地还会是中国的;但如果士兵饿死了,日本人就会占领这些土地。
    这恐怕也是蒋介石的心声。但他万万没有想到的是,日本人竟然在灾区拿出军粮赈起了灾,这也导致了河南民众对国民政府的唾弃。对此,白修德说:“他们是创造了世界上最伟大文化之一的民族的后代,即使是文育,也都在珍视传统节日和伦常礼仪的文化背景中熏陶和成长。这种文化把社会秩序看得高于一切,如果他们不能从自己这里获得秩序,就会接受不论什么人提供的秩序。如果我是一个河南农民,我也会被迫像他们一年后所做的那样,站在日本人一边并且帮助日本人对付他们自己的中国军队。我也会像他们在1948年所做的那样,站在不断获胜的毛泽东一边。
    当有人像汤恩伯一样责骂河南农民时,杰克・贝尔登用英语记录了河南农民理直气壮的回答:" could the Japanese be worse than the army of Chiang Kaishek?"难道目军会比蒋军更坏吗?
    其实,何止一个河南,其他地方这样的事情也不新鲜。《剑桥中国史》还记载:“1943年在湖北,一位中国司令官抱怨说:乡民…偷偷地穿越战线,把猪、牛肉、大米和酒送给敌人。乡民宁愿做亡国奴,也不愿在自己政府下当自由民。
    一这就是建立在“民族大义”基础上的“人民战争”!

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    看到:“不让粮食资敌”“如果人民死了,土地还会是中国的:;但如果士兵饿死了,日本人就会占领这些土地。”的口号和说辞,我不禁想起了张宏良的“著名”论断
    “从宋江、岳飞,到后来的左宗棠以及国民党诸多抗日名将,这些人几乎无一不是镇压革命和屠杀人民的刽子手,可是中国老百姓不仅没有记恨他们,还真诚地歌颂他们纪念他们。这就是中国老百姓的民族大义”。
    我想,张宏良还应该在宋江、岳飞、左宗棠后面再加上“蒋介石”和“汤恩伯”想的英名。我不知道“真诚地”歌颂蒋介石、汤恩伯的会是些什么人,但我可以肯定地说绝不会是河南的老百姓!在先生这里,“民族大义”不过就是“造反有罪、镇压有理”的不同表述罢了。也许还应该有更加敏锐的银川骑们能从事件中到处忽闪着说的“教
    西方记者”、“《时代》周刊”等字眼,惊觉出“颜色革命”的影子.
    战争的阶级性决定了群众的广泛性;群众的广泛性验证了立场的正义性。历史告诉我们:只有把“人民利益第一”作为最高原则,才能够得到广大民众的响应、支持、参与;人民群众才能自觉地成为战争的主人。无论是民族战争还是阶级战争。从《鸡毛信》的羊尾巴到准海战役的小车轮;历史已经证明,历史还将继续证明
    《亮剑》是漠视群众存在的。在《亮剑》中,李云龙更注重武林高手的网罗,李云龙乐此不疲,从出自少林的和尚到学艺武当的段鹏。然而,作为根据地军事首长,李云龙对群众武装建设却只字不提。作品中唯一的群众角色就是李云龙的首席老婆秀芹而秀芹的作用也不过是为了给李云龙攻打县城穿针引线。作品中还描述了一个区小队在为李云龙攻打县城的打援阻击中全队玉碎。人民群众的生命和鲜血装点着李云龙的“民族大义”和英雄之路。
    李云龙亳不走样地实践着蒋委员长在“9.18事变”后的那段著名格言:“我们要以无数的无名华盛顿,来造就一个有名的华盛顿;我们要以无数的无名的岳武穆,来造就一个中华民族的岳武穆。”(1931年11月23日蒋介石在国民党四全大会闭幕时的讲话一电影《三毛从军记》再现了这个情节)

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    蒋委员长的“岳飞梦”也还是有实现的日子的。长春,曾经作为伪满洲国的首都,市中心有一个很大的圆形广场,日本人在时叫“大同广场”,是日本人专为溥仪皇帝修建的。苏联红军把日本人赶走了,在那里建立了一座纪念塔,塔顶上是一架飞机的模型,他们改名为“乌托邦广场”。后来,党国的人来了,在那里悬挂起蒋介石的巨幅画像炳边还挂出两条巨幅标语:“国家至上!”“民族至上!”。令人惋惜的是委员长的两个“至上”并没能阻挡住工农大众翻身解放的欢快脚步。
    第四章“亮剑”是一株毒罂粟
    改革开放一中国当代民族主义的回归
    80年代初,随着对大跃进、文革的否定,“动乱论”、“崩溃论”击碎了“阶级斗争”、“大公无私”等固有的价值体系。失去价值观的中国如同断了线的风筝在飘摇踌躇。废墟上是构建不出任何秩序的,包括剥削的秩序
    中国呼唤着新的价值观。
    这个过程也是总设计师“换脑工程”的重要一环
    1981年3月20日的深夜,一位“老朋友”在一片欢呼声中回到了中国。
    这天,世界杯男排亚洲区预赛“中国韩国”在香港伊丽莎白体育馆进行,胜者将代表亚洲参加在日本东京举行的世界杯排球赛。
    中国队在先失2局的绝境中连扳3局获得了世界杯的参赛权
    比赛结束后已是3月21日的凌晨,北大学生点燃扫帚当火,敲着脸盆当锣鼓,高喊“振兴中华”的口号举行了自发的游行。
    3月22日《人民日报》发表了标题为“团结起来,振兴中华”的纪实通讯,结尾这样写道
    “中华民族有自立于世界民族之林的能力。
    团结起来,振兴中华
    59

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这是富有光荣革命传统的北大学生的喊声。
    这是十亿中国人民的共同心声。”
    从此,“振兴中华”成了一个时代的口号。那天,也标志着“民族主义”在中国当代的回归。“民族主义”和“自由主义”成为并驾的主流价值观,推动着中国的改革开放。“为了民族崛起而改革开放”成为“社会共识”
    中国30年来改革开放的历程,无处不闪烁着民族主义的影子。高唱着“黑眼睛黑头发黄皮肤,我们全都是龙的传人”,中国理直气壮地学习台湾、香港、新加坡的先进经验一路走到今天;骄傲中华民族盛唐的辉煌,中国学会了桑拿浴鸳鸯浴花瓣浴,创作了超女快男杨贵妃大赛,接受了韩熙载们奢华的合理:分享中华民族大宋的富庶,中国营造了了潘金莲舞楼西门庆大药房清明上河苑
    “亮剑”是一株毒器粟
    左派曾热衷于批判《色戒》,而对《亮剑》却熟视无睹甚至赞誉有加。认为《亮剑》弘扬了“民族正气”
    假如你一个人在家里看《色戒》,忽然你的女儿回来了,你会不假思索地关掉节目。假如你在看《亮剑》,你的儿子回来了,你会和他一起看下去,一齐为李云龙、楚云飞们的“民族大义”喝彩叫好,在叫好声中毛泽东思想一路远去。
    《色戒》是一瓶毒药,但商标上也注明了“剧毒”,反而危害不大。《亮剑》是包奶粉,商标上写着营养丰富,暗里却包含了“三聚氰胺”,让你不知不觉地成为“牛黄制造体”。
    《色戒》是一泡屎,你吃一口就感到了臭,《亮剑》是一包鸦片,你吃几儿次就再也离不开
    和《亮剑》同样成功的还有电视连续剧《大宅门》。《大宅门》用点滴入微的情节刻画了资本家白景奇的创业、骨气、潇洒、刚毅、果敢以及怎么都不能忘掉的“民族大义
    切都是那么的值得羡慕,以至于连他为了取乐造成郑老屁吃饭撑死的事都
    让人恨不起来。

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    然而,《大宅门》至少还不至于把白景奇当作“毛泽东主义共产党人”。《大宅门》不过是告诉你怎样去做一名“好”的民族资本家:可算是个民族资本家“培训班”吧,但学员却面临着“毕业即失业”的尴尬。当今社会能有多少“资本家岗位”等着你去“上岗”?学得再好也无用武之地,还不如跟“民族教练员”郭台铭练高台跳水容易获得成功。一所学员很难就业的学校,怎么说影响力也十分有限
    而《亮剑》对毛泽东思想的偷梁换柱却骗过了多少观众?
    毛泽东思想的核心是什么?我想,回答“为人民服务”的肯定不在少数。我觉得有必要通过一则寓言来说明这个问题
    古代有个国王很喜欢鸟。有一天,国王得到了一只非常美丽的鸟,国王恨不得把自己所有的爱都倾注到鸟的身上。国王给鸟送来最好的美酒,最好的鹿肉,让乐队给鸟演奏最动听的音乐,让裁缝给鸟制作最华丽的衣服……几天以后,这只鸟死了。
    从国王的角度出发,他已经是最“全心全意地为鸟服务”啦;但是,从鸟的立场看呢?你这哪里是“服务”,分明是迫害吗!你越“全心全意”我死得越快,你“半心半意”我倒还能多活两天
    这则寓言说明什么?是说即使是服务,也有一个立场问题。立场错了,服务也有可能变为迫害,越“全心全意”,迫害也许更为严重
    这个寓言告诉我们:毛泽东思想的核心是阶级立场第一的阶级斗争理论。为谁服务就从谁的立场出发。而不是像刘少奇包办代替地替工人认为:“工人阶级欢迎剥削”正因为如此,毛泽东才最能够了解人民群众的需要,オ能做到和劳动人民心连心,才能够把人民引领上一条正确的解放道路。“为人民服务”是建立在毛泽东阶级理论这个核心和基础上的行为准则,是派生的,是第二位的
    亮剑的要害就在于用“民族大义”来混淆、置换毛泽东思想的核心阶级斗争理论
    -61

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    广而告之
    理论
    列宁:谈谈罢工
    (1899年底)
    近几年来,俄国工人罢工的次数明显増多。没有一个工业省份不发生多次罢工的。在大城市里,罢工根本就没有断过。所以,觉悟的工人和社会党人对于罢工的意义、领导罢工的方法和社会党人参加罢工的任务等问题,自然就谈得愈来愈多。
    我们想谈谈我们对这些问题的看法。在第一部分,谈谈罢工在整个工人运动中的意义;在第二部分,谈谈俄国的一些反罢工法:在第三部分,谈谈俄国过去和现在的罢工情况以及觉悟工人对罢工应该采取什么态度。
    首先应当提出为什么会发生罢工、罢工为什么会这样普遍的问题。每一个人只要回想一下他亲身经历的、或从别人那里听到和从报纸上看到的所有罢工事件,马上就会看出,发生罢工和罢工很普遍的地方,正是出现大工厂和大工厂增多的地方。大概每一拥有几百(有时甚至几千)工人的大工厂,都发生过工人罢工。从前,俄国大工厂不多的时候,罢工也不多,但是自从大工厂在老工厂区和新的城镇迅速发展起来以后,罢工的次数就愈来愈多了
    为什么大工厂生产总是引起罢工呢?因为资本主义一定会引起工人同厂主的斗争,生产一变成大生产,这种斗争就一定会变成罢工斗争
    我们来说明一下这个道理
    资本主义是一种社会制度,在这种制度下,土地、工厂和工具等等都是少数土地占有者和资本家的,人民大众什么也没有或者差不多什么也没有,所以只好去受雇当工人土地占有者和厂主雇佣工人,强迫他们生产这种或那种产品,然后拿到市场上出卖。厂主付给工人的工资,只够工人全家勉强过日子,工人多生产出来的产品,都落入厂主的腰包,成了厂主的利润。可见,在资本主义经济制度下,人民大众受他人雇佣,不是给

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    自己干活,而是为挣几个工钱替业主干活。业主当然总是想方设法降低工资,因为他们付给工人的工资愈少,得到的利润就愈多。工人则要想办法多拿些工资,好使全家吃得饱,吃得好,住上象样的房子,穿得和大家一样而不是像乞丐。这样一来,业主和工人就经常为工资而发生斗争。业主可以随便雇佣哪一个工人,所以他总是雇工钱最低的工人。工人也可以随便挑选哪一个业主,所以他总是寻找给钱最多的业主。工人无论在乡下找工作还是在城里找工作,雇他的无论是地主、富农或承包人和厂主,他总是要同他们讨价还价,为工资而斗争的
    但是工人能不能一个人进行这种斗争呢?工人愈来愈多,因为农民愈来愈穷,他们从乡下跑到城里来,跑进工厂。地主和厂主采用了机器,就挤掉了工人的工作。在城里,失业的人愈来愈多,在乡下,穷人愈来愈多;饥饿的人们使工资愈来愈低。工人一个人同厂主斗争已经不行了。工人想要拿高一点的工资或者不同意降低工资,厂主就会回答说:走你的吧,门外有的是挨饿的人,工资低他们也乐意干。
    人们已经非常穷苦,城里乡下经常有大批失业的人。厂主已经积起了大批钱财,小业主遭到百万富翁的排挤。这时候,要一个工人单独去对付资本家,是完全没有力量的资本家可以压得工人喘不过气来,逼他们拼命千活,而且不只是逼他本人,还逼他的老婆孩子。的确如此,在工人还没有争得法律保护,还不能对资本家进行反抗的行业里,大家可以看到,工作日竟长达1719小时。五六岁的儿童因拼命干活而损害了身体,可以看到,整个一代工人因经常吃不饱而逐渐饿死。譬如说,那些在自已家里替资木家干活的工人就是这样。每一个工人还可以想起许许多多这样的事情!假如工人不起来反抗资本家,争不到限制厂主横行霸道的法律,资本家就会拼命压迫工人,压迫之深甚至在奴隶制和农奴制时期也未曾有过。
    工人为了不使自己落到这种极端困难的境地,就开始进行殊死斗争。工人们看到,单独一个人是完全没有力量的,而且在资本的压迫下随时都面临死亡的威胁,于是他们就联合起来反抗厂主。工人开始罢工了。起初,工人甚至往往不了解他们要争取什么,他们不懂得他们为什么要这样做,他们只知道砸碎机器,捣毁工厂。他们只想让厂主知道知道工人的愤怒,只想试试联合起来的力量,摆脱忍无可恐的境况,但是他们还不知道,他们的境况究竞为什么这样糟,他们究竞应当争取什么。

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    在所有的国家里,工人的愤怒开始都表现为个别的反抗(也就是我国警察和厂主所说的造反)。在所有的国家里,这些个别的反抗一方面引起比较和平的罢工,另一方面也引起了工人阶级争取自身解放的全面斗争。
    罢工在工人阶级的斗争中究竟有什么意义呢?要回答这个问题,先要详细谈一谈罢工。我们知道,工人的工资是由厂主和工人之间的合同规定的,要阻止厂主降低工资,或者争得更高的工资,单个工人是完全没有力量的,所以很明显,工人一定要联合起来坚持自己的要求,一定要举行罢工。事实上,没有一个实行资本主义制度的国家,没有发生过工人罢工。在欧洲各国和美国,工人处处都感到单独行动没有力量,要反抗厂主,只有联合起来,或者举行罢工,或者以罢工相威胁。资本主义愈发展,大工厂发展愈快,大资本家对小资本家的排挤愈历害,工人就愈需要联合起来进行反抗:因为失业现象愈来愈严重,资本家之间力求进行廉价生产(要廉价生产,付给工人的工资也应当尽量压低)的竞争愈来愈激烈,工业波动和危机①愈来愈历害。在工业繁荣时期,厂主得到很多利润,却没有想到分一点给工人;但是到了危机时期,他们倒要把亏损转嫁给工人在欧洲各国,大家都公认罢工是资本主义社会里的必然现象,甚至连那里的法律也不禁止组织罢工,只有在俄国还有野蛮的反罢工法(关于这些法律及其实施情况,我们下次再谈)。
    罢工是由资本主义社会的本质造成的,但是它标志着工人阶级反对这个社会制度的斗争的开始。当一无所有的工人单个人反对富有的资本家时,这说明工人是彻底受奴役的。但是当一无所有的工人联合起来,情形就不同了。如果资本家找不到愿意把自己的劳动用在资本家的工具和材料上来生产新财富的工人,那么,任何财富也不会给资本家带来什么利益。在工人单独同厂主打交道的时候,他还只是一个道地的奴隶,永远要为小块面包来替别人工作,永远要做一名驯服的、不说话的奴仆。但是工人联合起来提出自己的要求,拒绝服从腰包满满的大亨,这时工人就不再是奴隶,他们已经是人了他们开始要求他们的劳动不专门用来使一小撮寄生虫发财,而是要用来让工人过人的生活。奴隶要求做主人,要求按劳动者自己的愿望而不是按地主和资本家的愿望去工作和生活。所以,罢工总是使资本家胆战心惊,因为罢工开始动摇了他们的统治。德国工人的一支歌曲赞颂工人阶级说:“一切轮子都要停止转动,只要你那强壮的手要它停止。”[73]的确,工厂、地主的农场、机器、铁路等等,都正像一架大机器上的轮子;这架机

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    器开采各种产品,加工各种产品,把它们送到应该送去的地方。开动这整架机器的是工人,他们耕地,开矿,在工厂里制造商品,建筑房屋、作坊和铁路。只要工人拒绝工作整架机器就有停止转动的危险。每一次罢工都提醒资本家,真正的主人不是他们自己而是愈来愈响亮地宣告自己的权利的工人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不孤立。看一看吧,罢工对于罢工者和邻近工厂及同行业工厂的工人,有多么大的影响。在平常的和平时期,工人一声不响地干着重活,不同主人争吵,不议论自己的处境。到了罢工的时候,他们响亮地提出自己的要求,向厂主提出以前受过的种种迫害,宣告自己的权利,他想的已经不仅仅是他自己一个人和他自己的一份工钱他想的是所有同他一道停止工作、为了捍卫工人事业而不怕受迫害的伙伴。每一次罢工都会给工人带来大量的灾难,都使工人遭到如同战祸那样的大灾难,譬如全家挨饿,没有工资,常常被逮捕,从他居住和做工的城市流放到外地。虽然灾祸重重,但是工人对那些抛开所有伙伴去同厂主勾结的人是鄙视的。虽然罢工带来种种灾祸,邻厂工人只要看到他们的伙伴已经起来斗争,总是感到精神振奋。社会主义的伟大导师恩格斯在谈到英国工人罢工的时候说:“为了制服一个资产者的反抗而恐受着这些苦难的人们是能够摧毀整个资产阶级的力量的。”②往往只要一个工厂发生罢工,就立即会引起大批工连串的罢工。罢工的精神影响多么深啊!那些哪怕是暂时摆脱了奴隶地位而同富人平起平坐的伙伴的榜样,对工人的感染多么强烈啊!每一次罢工都大大地推动工人想到社会主义,想到整个工人阶级为了使本阶级从资本的压迫下解放出来而需要进行的斗争。常常有这种情形:在大罢工以前,某个工厂、某个行业或者某个城市的工人几乎不知道也没有想到过社会主义,但是在罢工以后,工人小组和工人联合会获得了蓬勃的发展,愈来愈多的工人成了社会党人。
    罢工使工人懂得,厂主的力量在什么地方,工人的力量在什么地方:罢工教育工人不要只想到本
    主和自己身边的几个伙伴,还要想到所有的厂主,想到整个资本
    家阶级和整个工人阶级。靠剥削几代工人的劳动而积起百万家财的厂主,连增加一点点工资都不肯,甚至还打算降低工资,而在工人起来反抗的时候竞把成千上万个饥饿的家庭抛上街头,在这个时候工人就清楚地看到,整个资本家阶级是整个工人阶级的敌人,工人只有依靠自己,依靠自己的联合。常常有这种情形:厂主千方百计地欺骗工人,把自己打扮成工人的恩人,用微薄的施舍和骗人的语言来掩盖他们对工人的剥削。任何次罢工都能一下子就揭穿这些骗局,使工人看到,他们的“恩人”是披着羊皮的狼

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    罢工不仅使工人认清了资本家,而且也认清了政府和法律。厂主总想冒充工人的恩人,当官的和他们的狗腿子也像厂主一样总想让工人相信,沙皇和沙皇政府对厂主和工人是一视同仁的。工人不懂法律,他们同当官的,特别是同大官没有打过交道,所以往往相信了这一切。但是罢工发生了。工厂里出现了检察官、工厂视察员、警察,往往还有军队。工人才发觉原来自己犯了法:法律允许厂主聚会和公开谈论怎样降低工人的工资,而工人要共同提出条件,却被宣布为犯法!于是工人被赶出住宅,警察封闭工人可以赊购食品的店铺,就是在工人安分守己地工作的时候,也往往要唆使士兵去迫害他们。士兵甚至受命向工人开枪,当他们向赤手空拳的工人开枪,打死逃跑的工人的时候,沙皇还会亲自向他们表示感谢(沙皇就曾这样感谢过1895年枪杀雅罗斯拉夫尔罢工工人的士兵)[74]。每一个工人都开始明白,沙皇政府是工人的死敌,它保护资本家,束缚工人的手脚。工人开始懂得,法律只是为富人的利益制定的,当官的也是保护富人的利益的,工人大众则不准随便讲话,不能说出自己的疾苦,工人阶级必须争取到罢工、出版工人报纸和参加人民代表机关的权利,由这个代表机关颁布法律和监督法律的执行。政府也很清楚地知道,罢工会擦亮工人的眼晴,因此它非常害怕罴工,总是想方设法尽快地把罢工镇压下去。难怪一个因为尽力迫害社会党人和觉悟工人而特别有名的德国内政大臣,有一次向人民代表说:“每次罢工的背后,都隐隐约约地出现革命这条九头蛇妖怪〉。”[75]工人觉悟到,政府是他们的敌人,工人阶级为了争取人民的权利应当做好准备同政府作斗争。工人的这种觉悟,随着每次罢工愈来愈坚定和提高了
    总之,罢工教会了工人要联合起来,罢工告诉他们,工人只有联合起来才能同资本家进行斗争。罢工教会工人考虑整个工人阶级反对整个厂主阶级和反对专制警察政府的斗争。正因为这样,社会党人才把罢工叫作“战争的学校”,在这个学校里,工人学习对敌人进行战争,争取把全体人民和全体劳动者从官吏和资本的压迫下解放出来
    但是“战争的学校”还不是战争本身。随着罢工在工人中间的广泛开展,某些工人(以及某些社会党人)开始认为,工人阶级可以只搞罢工,成立罢工储金会或罢工协会就够了,工人阶级只要通过罢工就大大改善自己的境况,甚至求得自身的解放。有些人于看到工人的联合,甚至大规模的罢工都能显示出巨大的力量,竟然设想工人只须在全国展开总罢工,就什么都可以从资本家和政府那里得到了。其他国家的工人,在工人运动刚刚开始、工人还很缺乏经验的时候,也有过这种看法。但是这种看法是错误的

==========第69页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    罢工只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一,决不是唯一的手段,工人如果不重视其他的斗争手段,就会延缓工人阶级的成长和胜利。的确,为了罢工的胜利,必须建立储金会来维持工人罢工期间的生活。在所有的国家里,工人(通常是某些行业、某些手工业或某些行会的工人)都建立了这种储金会,只有在我们俄国,这种事情才特别困难,因为警察到处搜寻储金会,没收现金,逮捕工人。当然,工人也很会躲避警察;当然,建立这种储金会是有好处的,我们并不打算劝阻工人这样做。但是不能指望,在法律严禁工人储金会的情況下,储金会能够吸收大量会员,而在会员很少的情况下,工人储金会的好处也不会很大。其次,甚至在那些工人联合会可以自由存在并且建有庞大的储金会的国家,工人阶级在斗争中也決不应当仅仅局限于举行罢工。一旦工业生产发生停顿(例如发生危机,目前在俄国危机也正在逼近),甚至连厂主也会故意挑起罢工,因为有的时候暂时停工对他们是有利的,搞垮工人储金会对他们是有好处的,所以工人无论如何不能仅仅满足于罢工和罢工协会。第二,只有工人已经有了足够的觉悟,善于选择罢工时机,善于提出要求,同社会党人保持联系从而得到传单和小册子,只有在这种地方,罢工才能顺利进行。在俄国,这样的工人还不多,必须集中全力增加这种工人的数量,让广大工人了解工人事业,让他们了解社会主义和工人斗争。社会党人和觉悟工人应当共同担负起这个任务,并且为此建立起社会主义的工人政党。第三,正如上面所看到的,罢工向工人表明,政府是工人的敌人,必须同政府进行斗争。事实也正是如此在所有的国家里,罢工使工人阶级逐渐学会了为争取工人和全体人民的权利而同政府进行斗争。前面已经说过,能够领导这一斗争的,有社会主义的工人政党,因为它能够在工人中间传播关于政府和关于工人事业的正确概念。下一次,我们将专门谈一谈我们俄国的罢工情况以及觉悟工人应当如何利用罢工。这里我们只应当指出,罢工正像我们在上面说过的,是“战争的学校”,而不是战争本身,罢工只是斗争手段之一,只是工人运动的一种形式。工人们能够而且应当从个别的罢工转向整个工人阶级解放全体劳者的斗争,实际上各国工人也正在这样过渡。只有一切觉悟工人都成为社会党人,成为解放事业的追求者,在全国范围内联合起来,到工人中间传播社会主义,教育工人掌握各种对敌斗争的方法,并且建立起为全体人民摆脱政府压迫和全体劳动者摆脱资本压迫而奋斗的社会主义的工人政党,只有在这个时候,工人阶级才能够真正加入世界各国工人的伟大运动,真正加入这个把全体工人联合起来并且高举着“全世界无产者,联合起来!”的红旗的伟大运动。
    -67

==========第70页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    载于1924年《无产阶级革命》杂志第89期合刊
    译自《列宁全集》俄文第5版第4卷第288-298页
    原脚注
    ①工业危机和危机对工人的意义,以后有机会再详谈。现在只要指出,近年来俄国工业生产发展得很顺利,工业大为“繁荣”,但是现在(1899年底)却有许多迹象清楚地表明“繁荣”就要变成危机了,警如商品滞销、厂主垮台、小业主破产、工人灾难重重(失业、工资降低等等)。
    ②《马克思恩格斯全集》第2卷第513-514页。
    编者注
    原尾注
    72]」《谈谈罢工》一文是列宁在流放中为《工人报》写的。原计划写三部分:(一)工的意义;(二)反罢工法;(三)近年来几次罢工的概况。(见本卷第158-159页这里刊载的是该文的第一部分。其余两部分是否写成未能确定
    73]“一切轮子都要停止转动,只要你那强壮的手要它停止。”出自德国诗人格赫尔维格的诗歌《祈祷!工作!》。这首诗是诗人应全德工人联合会主席斐拉萨尔之约而写的该会会歌歌词
    255
    74]雅罗斯拉夫尔纺织厂工人的罢工发生于1895年4-5月。罢工的起因是厂方米用新的计件单价,降低了工人的工资收入。参加罢工的有4000多工人。罢工遭到特地调来的沙皇军队法纳戈里团的镇压,结果工人死1人,伤14人,1人被交付法庭审判。沙皇尼古拉二世在呈交给他的关于雅罗斯拉夫尔纺织厂事件的报告上批道:“感谢法纳戈里团的好汉们在工厂同风潮期间采取坚定果敢的行动。”--257
    75]列宁引用的是普鲁士内政大臣冯普特卡默的话。他提到的九头蛇是希腊神话中的一条非常凶猛而且生命力极强的怪蛇。
    258。

==========第71页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    参考
    编者按:作者常凯站在资产阶级的角度建议罢工合法化。这一资产阶级内部的动态值得注意。这说明反动派正在采用更加阴险的手段来瞒天过
    海
    论中国的罢工权立法
    常凯
    罢工权,是劳动基本权的基本构成。劳动者能否享有罢工权,直接关系到劳动基本权是否完整。关于中国的罢工权问题,由于涉及到中国的人权状况评价,又与工人队伍的稳定和社会安定直接相关,因此历来是中国劳动法学研究中的一个敏感的问题,加之有关这一问题的文献与资料也难以搜求,所以,国内外学术界关于中国罢工权的系统研究极为少见。
    但中国在向市场经济过渡中,由于劳动关系矛盾的尖锐和激化,包括罢工在内的劳动者的集体行动愈来愈普遍,而中国的罢工立法又基本处于空白的状态,这使得罢工与
    罢工处理,处于一种无法可依的状況中。随着中国加入WTO,中国的劳资矛盾将更加突
    出,如何通过法制手段来规范和调整劳动关系,已成为中国市场经济改革的一个必须要完成的任务。而罢工权的立法,则是劳动立法中无法回避的一个问题
    在经济全球化的背景下,罢工权的确立和实施,是劳动者权益保障的一个重要内容。罢工权是市场经济下劳动者的基本权利,是劳动权的自然延伸。罢工权也是市场经济国家普遍承认的公民权利。这一权利对于平衡和协调劳资关系、促进经济和社会的稳定发展具有积极的意义。因而,加快中国的罢工权立法的步伐,也是中国建设法制经济的急迫需要
    本文对于中国罢工权立法的历史发展、罢工权的一般法律特征、当前中国集体争议行为及罢工的状况和特点、以及完善中国罢工权立法的思考等问题,作一分析和论述。

==========第72页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    一、中国共产党对罢工的政策和中国宪法关于罢工权的规定
    研究中国的罢工权问题,应从社会主义国家罢工的存在和中国共产党(以下简称党")对罢工的政策入手。罢工,并不是资本主义社会特有的现象,社会主义国家也会发生罢工。新中国建立后,罢工的现象一直存在。其中工潮比较集中的有三次,一次是在建国初的1952年,另一次是在所有制社会主义改造完成前后的1956一1957年,再次是城市经济体制改革以来的80年代末到现在。
    社会主义国家为什么会存在罢工?这应该从罢工的社会性质来解释。谈到罢工,人们总是将它与政治联系起来。当然,引发罢工有政治因素,有些罢工也有政治目的。但是,就罢工的实质来讲,是一种经济行为和经济手段,从更严格的意义上讲,罢工属于劳动关系的范畴,是劳动关系中的劳动者维护自己利益的武器,是劳动者自助自卫的最后的手段。社会主义国家发生罢工的基本原因,主要是由于劳动关系中仍然存在着争议和纠纷。在这种争议或纠纷不能完全通过其它正常的渠道来解决,或解决劳动争议的方法还不规范时,劳动者群众在不得已的情況下,为了为了维护自己的权益,只好诉诸于这种工人斗争最终的和最高的手段
    付于社会主义的国家罢工存在的必然性和必要性,马克思主义经典作家曾有过专门论述。列宁认为:在苏维埃政权下,维护工人的利益,"主要不是靠罢工(但决不是概不采用这种手段),而是用向工人阶级国家机关申诉的方法去维护"。[1]列宁的意思很清楚,罢工不是维护工人利益的主要手段,但在用其它方法无效时,也是可以采用的需要注意的是,列宁这里是指苏维埃的国营企业,而对于私营企业,列宁则认为,这类企业的工会为调节劳资关系和维护工人阶级的利益,"应当着手设立调解委员会,筹集罢工基金和互助基金等等"。[2]列宁的态度非常明确,即在私营企业中,必须用市场经济的一般的解决劳资纠纷的程序和手段,首先对于劳资矛盾通过调解委员会进行调解但同时,劳动者必须有自己独特的斗争手段罢工,为此,在平时工会即应该着手罢工基金和互助基金的筹集。列宁的这一思想,对于社会主义国家处理罢工问题和罢工立法具有重要的意义。
    毛泽东对于我国出现的罢工,也有过明确的意见。1956年,我国在基本完成所有制的社会主义改造以后,由于经济制度和企业管理制度的不完善,一些企业与工人之间
    70一

==========第73页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    的矛盾尖锐,个別甚至激化,在全国各地都发生了一些工人罢工的事件。但当时我国的宪法只规定人民群众有游行示威的权利,并未规定工人有罢工的权利。毛泽东认为:要允许工人罢工,允许群众示成。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法,我主张加一个罢工自由,要允许工人罢工。这样,有利于解决国家、厂长同群众的矛盾。[3]毛泽东的这一认识,是在党的"八大"闭幕不久时提出的。这是中国共产党关于我国社会主义理论的一个重要思想,是在列宁思想的原则上,对于我国的罢工现象经过认真分析研究后形成的一种深思熟虑的认识。由于各种原因,我国宪法的修改一拖就是二十
    毛泽东关于修宪时加上"罢工自由"的主张,直到1975年才得以实现。
    尽管在五十年代我国《宪法》上没有规定罢工权,但在毛泽东这一思想的指导下,中国共产党对于正确处理社会主义时期的罢工问题,提出一套比较完整的理论和政策。这一理论和政策的基本精神,集中地表现在中共中央1957年发出的《关于处理罢工罢课问题的指示》中。这是一篇充满了社会主义民主与法制精神的政策性文件。在这篇文件中,具体地论述了社会主义时期罢工发生的原因、防止发生罢工的办法以及党对于罢工问题的态度和解决罢工的方针。其主要内容为
    关于罢工发生的原因。由于社会主义社会客观上存在着人民群众和领导者之间的矛盾,当领导者脱离群众,有官僚主义作风,不解决或不正确解决人民群众中的问题时,矛盾就会扩大,就会出现此类事件。这当中虽然存在着群众过于注重局部利益和目前利益等原因,但"官僚主义和工作中的错误是造成这些事件的主要原因。"中华全国总工会在对于当时工人的罢工请愿状况进行了广泛深入的调査后,向中央送交的报告也指出罢工请愿事件的发生,大部分是由于工人和行政之间的劳动争议没有得到及时的解决而发展起来的。"[5
    关于防止发生罢工的办法。"根本办法是随时注意调整社会主义社会内部关系中存在的问题。"为此,首先要克服官僚主义,及时解决群众中的迫切问题,扩大民主。再是要加强对于群众的思想政治教育。
    关于党对罢工的基本态度。党的基本态度是:不提倡,而且力求防止这类事件的发生,但在某些特殊情形下,"如果领导者的官僚主义极端严重,群众几乎没有任何民主权利,因而无法通过'团结批评团结'的正常方式解决问题,那么,群众米取罢工罢课

==========第74页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    游行请愿等类非常方式就会成为不可避免的,甚至是必要的"。
    关于处理罢工事件的方针。在发生这类事件的时候,党的方针是:"允许群众这样作,而不是禁止群众这样作。因为第一,群众这样作并不违反完法,没有理由加以禁止第二,用禁止的办法不能解决问题。"因此,对于群众的罢工罢课事件,不要强迫中止但要劝告群众不要采取违法行动,如果发生违法行为,应该采取适当的方法加以制止防止扩大。对于群众在事件中提出的要求,应该同群众按正常方式提出的要求同样对待,即接受其中正确可行的部分,对目前做不到的要求进行解释,对不正确的要求加以抵制。不要因为群众闹事就不承认他们的合理要求,使闹事的原因持续存在。也不要因为群众压力就接受不应该接受和不可实现的要求。在事件平息之后,要一面加强民主生活,面提高群众觉悟。
    历史证明,中国共产党在处理当时的罢工问题时,能以比较客观和实事求是的态度来分析问题和制定政策,总体而言当时关于罢工问题的处理方针是成功的。运用这一方针处理罢工问题时,一般都取得了比较好的效果。不仅有利于官僚主义的克服和群众觉悟的提高,而且提高了党和政府的成望,密切了与广大工人群众的联系。另外还需要指出的是,中央在处理工人罢工问题的方针上是始终如一的,并没有出现象反"右"时对于知识分子的"引蛇出洞"和"秋后算账"。这表明了当时的中国共产党对于工人群众的信任,以及党在这一问题上的自信心。
    这份文件,是建国以来党关于罢工问题的惟一的文件。尽管已经过去了45年的光阴,但这一文件的基本精神,对于目前认识和处理中国的罢工问题以及罢工立法,仍然具有原则和方针的意义。
    中国宪法关于罢工的规定则有一个变化的过程,对此,需要作具体的分析。
    建国后的四部宪法中,1954年《宪法》关于公民的权利中没有罢工的规定。首次作出规定是1975年《宪法》,该法规定,"公民有言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由"。[6
    978年《宪法》也规定:"公民有言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由,有运用”大鸣、大放、大辩论、大字报'的权利。"[771980年9月全国五

==========第75页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    届人大三次会议通过修改1978年宠法第45条的决议案,取消了原有的"有运用'大鸣、大放、大辩论、大字报'的权利"的规定,但关于罢工自由的规定没有取消。直到1982年通过的新宪法中,才取消了"罢工自由"的规定。
    对于我国《宪法》中关于罢工权的规定,有的学者认为:"一九七五年宪法规定的罢工自由'是极左思想的产物,是不符合社会主义发展的利益的,是不符合我们国家的具体情况的。我们国家的企业属于人民.
    罢工后停止生产,是对包括工人阶级在内
    的全体人民利益的一种破坏。有人说这是对官僚主义的惩罚。不对。对付官僚主义的办法,可以通过正常的途径,如揭发检举、控告、申诉等去求得解决,而不应该采用罢工的方式。"[8
    笔者认为,简单地将宪法写上罢工自由认定为是极左思想的产物,是不妥当的。这种论述割断了历史,只是就事论事。尽管1975年是"左"的年代,但中国共产党关于罢工立法是有思想基础和理论基础的。罢工对于反对官僚主义的作用,已经在中共1957年处理罢工事件中显示出来。而能将这一点写入宪法,也显示了立法者的政治胸怀和气度。罢工权作为劳动者的基本权利,属于社会经济权利范畴,但罢工权作为一种公民自由权,还属于社会政治权利的范畴。为此,罢工权的立法,还必须以社会民主政治的发展为基础。因此,宪法中两次写入了罢工权,也为今后我国的罢工权立法提供了政治基础
    尽管我国两次在《宪法》中写入罢工的权利,正如有些学者所言,这种立法的意义,更在于一种"宣言的作用",[9
    因为这种立法既没有规定罢工的主体和范围,又没有《罢工实施法》可以具体操作,所以,并没有体现出规定罢工权是为了赋予劳工大众在自身权益受到雇主或其它用工者极度侵害时以自卫斗争武器的立法宗旨。计划经济时期以国有企业为对象的的罢工立法,其意义也只能停留在政治上,而不可能具体实施到社会生活中,因为在国营企业的利益一体化的经济格局下,在正常的情况下,一般不会产生大规模的利益受损群体,劳资关系的矛盾也不会激化。出现劳动关系矛盾激化的情況,一般是在社会体制或经济体制的变动时期。对于这一点,在研究中国的罢工权立法史时,也必须注意到。
    由于1982年《完法》取消了关于"罢工自由"的规定,有人据此认为,在我国罢工

==========第76页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    属于非法,而且,在这一看法在海外广为流行。这种认识是不确切也是不正确的。所谓"非法"是指违反法律,即从事法律所禁止的行为。但我国现行法律虽然没有规定罢工是公民的基本权利,但法律也从来没有过禁止公民罢工的规定。根据一般的法律原则,对于公民而言,凡是法律所未禁止者都是可为的。[10]
    如1954年《宪法》也没有规定罢工权,但当时中共中央对于罢工的态度是:"群众这样作并不违反宪法,没有理由加以禁止。"[11]
    所以,在中国罢工并不违法,中国没有罢工罪。八十年代以后,由于劳资关系冲突加剧,各种所有制企业里都发生过由劳动争议引发的怠工、罢工、集体上访事件。对此政府总的处理原则是慎重地加以调解处理,避免不当的行政干预或司法介入。[12
    虽然在中国罢工不属违法,但是中国法律是不提倡罢工和不保护罢工的。这主要表现在我国的现行的《宪法》、《劳动法》、《工会法》等都明确没有将罢工作为职工和工会的权利,其实际意义不仅表现为国家不鼓励罢工,而且还表现为国家是用一种消极的方法来制止或避免发生罢工。既然罢工不属于职工和工会的法定权利,那么,罢工的行为就不被法律所保护或保障,国家也不承担保障职工或工会罢工的义务,这主要表现为罢工不享有刑事免责和民事免责。
    罢工权的法律性质和特征
    研究罢工权立法,需要对于罢工权的法律性质和特征作一探讨
    首先需要明确的,由于中国的劳动立法是以市场经济为价值取向,所以我们也将罢工权定位于市场经济的劳动法上的权利。[13
    劳动法上的罢工权,一般是指以维持改善劳动条件为目的集体停止工作的权利。作为市场经济下劳动者的基本权利。罢工权的法的依据,是劳动者的劳动权的自然延伸。劳动者的劳动权利,其含义是指劳动者在劳动和工作问题上,有作为或不作为的选择,即劳动者可以选择工作,也可以选择不工作。罢工行为,即是劳动者集体停止工作的行为。但是,劳动者的这种停止工作的行为,不得随意而为,而必须具备基本的要件:其

==========第77页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    罢工权的实施,必须是在雇主已经侵害了劳动者一方的利益或劳动者的利益将要被侵害,并且已经无法通过集体谈判的途径解决的:其二,罢工必须要经过大多数劳动者的同意并进行一致的集体行动。[1
    罢工是市场经济条件下工资劳动者对抗雇主以维护切身利益的主要的抗争手段之作为工人阶级集体反抗资产阶级经济剥削和政治压迫的主要斗争手段,罢工是随着工会的出现而出现的。工人的这一斗争,在其最初阶段遭到了资产阶级法律的严格禁止1799年英国的《结社禁止法》、1792年法国的《霞不列法》等,都宣布工人的集会、结社和罢工均为非法,违者将被处于刑罚。但随着工人运动的发展,特别是欧洲三大工人运动的兴起,工人在斗争中逐步争得了罢工权。最早承认工会罢工权的是1824年英国议会通过的一项法律,这项法律宣布废除1799年实行的禁止工人罢工和组织工会的法律。法国于1864年解除了罢工的禁令。此后,其它资本主义国家也相继承认工会具有罢工权。[15
    到第二次世界大战以后,罢工权成为市场经济国家普遍承认的公民权利
    罢工权在大多数国家是作为宪法权利规定的。[16
    有些国家除宪法规定了罢工权外,还在劳动法中加以罢工权行使的具体规定,有的国家虽然宪法没有规定罢工权,但在劳动法中明确规定予以规定。[17
    不管是在宪法中还是在劳动法中,关于罢工的权利性规定,在绝大多数的市场经济国家都已经成为一种普遍的社会经济权利被法律所承认。罢工权在市场经济国家被普遍认可,是工人阶级斗争的结果,也是市场经济的社会制度发展的客观要求。罢工权的存在,对于经济和社会的稳定和发展,具有直接的积极意义。
    罢工权立法也是国际公约中的一个重要内容。《欧洲社会宪章》规定:"在权利冲突的情况下,工人和雇主只要遵守由以前所达成的集体协议所派生出来的义务,就享有采取集体行动的权利,包括罢工的权利"。[18]
    这是规定罢工权最早的国际文件。《经済、社会和文化权利国际公约》规定:"有权罴工,但应按照各个国家的法律行使此项权利。"[19]最近通过的《欧盟公民的基本权

==========第78页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    利宪章》也明确规定:"工人和雇主,或工人组织和雇主组织,按照欧盟法律、国家法规和惯例,有在适当级别进行集体谈判、签订集体协议的权利。在利益冲突不可调节的情况下,有采取集体行动,包括罢工的权利。"[20
    但在国际劳工组织通过的的近370项公约、建议书和宣言中,却关于罢工权规定的具体条款。有人据此认为国际劳工组织不主张罢工权。这种认识并不确切。从理论上讲,在市场经济条件下,罢工权与集体谈判权是不可分割的。集体谈判是罢工的直接目的罢工则是保证集体谈判的主要手段。没有罢工权,集体谈判权也难以实施。可以认为第98号《国际劳工公约》中关于组织权利和集体谈判可权利的规定,已经隐含着罢工的权利。在国际劳工组织关于劳工实务处理中,罢工权是以判例法的形式出现的。在提交给国际劳工组织审议的指控中,涉及罢工权的案件属于最常见的案件之列。负责处理这类案件的国际劳工组织理事会结社自由委员会认为:在法律规定范围内的罢工行动是工人及其组织为捍卫或增进其经济和社会利益可以使用的一种重要手段;罢工行动属于第87号《国际劳工公约》规定的工人组织的权利。「[21]
    就其一般的法律性质而言,罢工权作为公民权或人校的内容之一,这一权利所体现的是具有公权性质的劳动者的自由权。罢工权在民主国家是一项宪法权利,这一权利是公民自由权的构成,所以罢工权又称之为罢工自由权。罢工作为宪法上的自由权,意义主要在于劳动者的罢工行为不由国家或其它公共团体滥为禁止或限制。有的论者认为,罢工权在劳动者和国家的纵的关系中,为一权利行为,但在劳动者与雇主的横的关系中则非权利行为而属实施行为。[22笔者则以为,由于罢工行为的实施己将雇主作为具体的对象,雇主对于这一权利的行使,负有不得影响这一权利实施的不作为义务,因而已经形成了一种实际的权利义务关系。[23
    这是因为,罢工权作为劳动者权利,就其特定的法律性质而言,更属于兼具公权与私权的特点于一身的社会权的范畴。这一权利所体现的更是与所有权相对应的劳动者的生存权。罢工权的发生和实施,都是与雇主的相应权利共生共存的。与劳动者的罢工权相对应的是雇主的闭厂权。罢工权与闭厂权又统称为集体行动权或工业行动权。这一权利是指劳资双方为在劳动关系中实现自己的主张和要求,依法采用罢工或闭厂等阻碍企业正常运营手段等集体对抗行为的权利。[2们依据劳资对等的原则,集体争议权并非劳动者专有,在一般法律意义上,是指劳资双方共有的权利。但这一权利对于劳动者具有

==========第79页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    更加直接的意义,所以在现实中更多是指劳方的集体行动,而工人的集体争议行为包括工、请愿、集会、示威等形式,但狭义上的工人的集体行动权又专指罢工权。[25]在实际当中,罢工权与闭厂权都是在是在劳资法律关系中实现的。
    确认罢工权即确认罢工的合法性。合法罢工或罢工的合法性,一般由以下具体要件构成
    罢工必须由工会所组织。这是因为,罢工权是团结权的重要内容,是为了保证集体谈判权的手段。[26
    罢工权是以劳动者的组织权为基础形成的,罢工权的合法行使,必须由劳动者通过工会来具体实施。罢工权的主体,与谈判权一样,是由劳动者通过工会来享有的。劳动者是权利的意志主体,工会是权利的形式主体。在这一权利的实施过程中,劳动者与工会的结合程度比起谈判权要密切的多,因为谈判可以由工会单独进行而不需要劳动者直接参加,但在罢工中,劳动者是罢工的主体,工会只是罢工的组织者。劳动者与工会是为一个整体,没有谁这一权利都无法实施。在劳动基本权立法比较健全的国家,把那些没有工会领导的、劳动者自发的、无组织的罢工,称作"野猫罢工"。[27]"野猫罢工"是种侵害团结权和滥用争议权的行为,实际上损害了其它劳动者的权利,因而不符合合法罢工的要件,不受法律保护。[28]这种不受法律保护主要是说该类罢工不具备民事免责和刑事免责的资格
    罢工必须以缔结集体合同为目的。许多国家的罢工立法都明确规定,合法罢工须以締结集体合同上可规定之事项为其目的。罢工的基本作用,是以其作为压力手段来促使集体合同的缔结,从而达到劳动关系之和谐。在集体合同履行期间,当事人有和平义务。因而,对于合同已经规定之事项发动罢工则为非法。罢工应当以集体合同未规定或未履行之事项,作为其目的方为合法。在集体谈判中若发生争议,经交涉、调解,如能达成致,可缔结新的集体合同,若调解不成,即可通过罢工来达此目的。而政治罢工并非以集体合同为目的,而系对国家机关为一定之诉求,所以,大部分国家视其为非法。[29
    罢工必须保证社会和经济秩序的稳定和安全。为此,各国罢工立法对于罢工可能影响到社会利益时,便有诸多的限制。这些限制包括:(1)职业的限制。主要是规定国家公务员、国有企业的职员以及其它公职人员,不得举行或参与罢工,并不得举行和参与

==========第80页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    怠工、静坐等一切集体争议行为。违者将受到免职或解雇的行政处分,严重者追究其刑事责任。但学术界对于这一限制的合理性尚有争论。[30](2)行业的限制。对于行业的限制主要是对于公用事业以及关系国计民生或国家安全等行业的罢工进行限制,其中包括运输、邮电、煤气、公共交通、医疗、军事工业等。有些限制是对于某些行业的关键部门,如矿山罢工,其发电和通风部门不得参与,以保证矿井和没有参加罢工的人员安全。(3)罢工类型的限制。各国法律一般都禁止政治性罢工。但对因职业利益关系而引发的同情罢工和同盟異工是否合法,各国规定不一,学理上也有争论。有的论者认为只要同情罢工和同盟罢工的目的是为争取同一劳动条件即为合法:也有的认为,这些罢工因为不是由于直接关涉本部门的集体合同,所以不具备合法性。[31]
    合法罢工享有特定的法律保障,这主要表现在合法罢工的民事免责和刑事免责方面
    民事免责涉及到罢工在私法上的效力问题。在罢工期间,劳动者与雇主关于劳动合同中的权利义务不能履行,由此必然会给雇主造成一定的经济损失。在罢工权立法之前劳动者对于罢工行为给雇主造成的损失是要负赔偿责任的。但罢工作为合法行为以后,劳动者得以罢工权这一具有公权性质的权利,来对抗雇主,故私法上不负责任,即劳动者可利用罢工权为依据而不履行具有私法性质的劳动合同上的义务。如日本法律即明确规定:"因同盟罢工或其它对抗性行为而造成损失时,凡正当者,雇主不得以此为理由而要求工会或者工会会员赔偿。"[32
    罢工权所以具有这种民事免责效力,原因有二:其一,与基木劳动权的其它权利如团结权和集体谈判权一样,罢工权的诉求对象并不是只限定为国家,而具有第三人效力( Drittwirkung),即在劳资私人间也有法律保障效力法律承认工会及其会员在私法领域行使权利,并保护私法上规定的关于侵害行为的权利。[33]其二,由于罢工权自身的特点,即这一权利的存在是为了限制资本权利,以实现劳资间权利对等并形成真正平等的契约关系,工人的罢工和国家社会立法的努力方向一致,故予以保护。[34
    在劳动者享有罢工民事免责的同时,参加罢工的劳动者对于雇主的工资请求权也不再发生。但部分不参加罢工的劳动者,由于其它人罢工而不能正常工作,能否继续享有工资请求权,大多数学者的意见是可以保留这一权利,但也有个别学者认为由于其没有

==========第81页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    从事工作所以也就失去了工资请求权。[35
    所谓刑事免责,是指罢工权作为公民权或劳动者的基本权利,只要是合法行使这权利便不承担任何刑事上之责任。但在罢工立法之前,工人罢工是要承担刑事责任的。如英国1799年颁布的"结社禁止法",即是以禁止工人组织社团和罢工为目的,违反这
    一规定,要处以徒刑。罢工权的刑事免责,主要是对于国家而言,即合法罢工,国家不得以危害社会治安、妨害社会经济秩序或骚扰、胁迫等名义提起公诉。但非法罢工不再此列
    中国的集体争议和罢工行为的状况和特点
    改革开放以来,中国出现了建国后第三次集体争议和罢工行为的高发期。与建国初和五十年代的罢工潮不同的是,这次高发期连绵延续了十多年,并且有继续发展的趋势。中国的罢工立法,需要分析目前集体争议和罢工的状况特点准确把握
    付于劳动者集的请愿、示威、集会、游行、怠工、停工、罢工等集体行动,以前曾被说成是"闹事"。后来,"闹事"这个明显具有贬抑和部弃色彩的说法不再被使用,而般将其统称为”突发事件"或"群体性事件"。"突发事件"或"群体性事件"的概念,仅仅是种现象的描述,实际上,这些事件一般都是劳动者为争取自己的经济权益而采取的集体抗争行为,在法律的规范意义上,应称为"集体争议行为"或"产业行为"更为妥当。
    劳动者的集体争议行为,指包括请愿、示威、集会、游行、怠工、停工、罢工等在内的产业行动。罢工只是这些集体争议行为中的一种。目前还没有一个关于在全国的范围内罢工的官方统计指标和统计数字,罢工一般包括在集体争议的统计数字中。所以关于罢工的研究,只能是依据有关调研人员或工会所提供的地区数字以及个案进行分析。我国近年发生的包括罢工在内的集体争议行为有以下的特
    其一,从发生频率和参与人数来看,有不断上升的趋势。根据最高人民法院的统计分析,从1995年到1999年,全国法院受理的劳动争议案件以平均每年26.9%的速度递增。劳动争议案件已进入多发期,劳动争议受案范围日趋扩大,劳动争议的主体、内容

==========第82页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    也日益复杂。[36
    法院受理的劳动争议案件,多为疑难案件和集体劳动争议案件。而据劳动部专家的分析统计,我国从1990年到1994年五年中参加罢工的人数分别为:24.3万人、28.86万人、26.84万人、31.03万人、49.56万人。五年中增加一倍,是所统计的17个国家和地区中增长率最高的。[37
    在这些罢工当中,单件事件延续最长的时间为40天,单件事件参与人数最多的为3900人。[38
    而且,还出现了同盟罢工的倾向,如1994年珠海某公司1700人罢工后,邻近的有关企业也蜂起响应,罢工人数迅速增加到4500多人。[39
    根据工会统计年鉴的数据,到1999年,全国共受理劳动争议案件12019件,其中集体争议案件为9043件,只占7.5%.但在473957人的劳动者当事人数中,集体争议的劳动者当事人数为319241人,占67.3%.这一数据表明,介入劳动争议中的劳动者,有分之二以上参与了集体争议。其二,在参与集体争议的319241人的劳动者中,城镇国有和集体企业的职工有99894人,占31.35%:其余基本为非公有制经济中的劳动者为219347人,占68.7%.这一数据表明,参与集体争议的劳动者,有三分之二以上是非公有制企业的劳动者。[40
    其二,从集体争议行为的性质来看,绝大多数是由与劳动者的基本的劳动经济权益被侵害,而又长期得不到解决而致,集体争议行为的直接目的是为了维护劳动者自己的经济权利。这种争议行为虽属集体行动,但并没有以争取新的利益为目标,在性质上仍是一种以劳动权利的实现为基本内容的权利争议,而非利益争议。「
    如1996年第二季度,全国因拖欠工资引起的集体上访和罢工事件有530多起,占事件总数的42.6%,而第三季度因同类原因的事件上升为590多起,占事件总数的42.6%.[42]11999年,欠薪成为引发集体争议的第一位原因。而到了2002年,欠薪更成为全国范围内的"影响社会稳定的重大问题",[43
    在国有企业和集体企业,由于企业的亏损、破产及其政策方面的原因,使得大批的

==========第83页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    工人得不到最低工资或基本生活费或其它生活保障,引发了工人的大规模的集体抗议。[44
    在私营和外商投资企业,则是由于雇主故意用各种方法,包括压低工资水平、拖欠发放甚至欠薪逃匿来克扣工人工资。另外,私营或外资企业雇主违反劳动法律法规,随意解雇劳动者、强行收取"风险抵押金”,对于职工进行殴打、体罚、侮辱、限制人身自由等侵害劳动者的人身权利,也是引起劳动者集体抗争的主要原因。
    这种集体争议行为一般都与集体谈判和集体合同没有关系,而只是个别劳动权益的维护。争议行为的直接目的是为满足劳动者的一些具体要求,而非要求劳动关系或社会关系的调整规范。所以,尽管集体争议行为不断发生,但由于没有从机制上解决问题虽然劳动者的境况在短期内会稍许改善,但造成劳资矛盾和冲突的原因并没有改变,过段时间,情况会依旧故我
    另外,广大的劳动者群众参与集体行动,其直接目的是为了争取和保障自己基本的劳动权利。在这些行动中,工人们还特别注意了避免集体行动的政治色彩,如四川某地工人在请愿中打出了"不要民主要工作"、"我们不是动乱"的标语,[45
    严辞固然有些极端,但表明自己的行动不具政治背景的用心也算用心良苦。应该说,中国绝大多数的劳动争议行为,都没有特别的政治目的和政治追求,而是一种劳动者维护自己的劳动权益的经济行为。正如在今年第九届全国政协四次会议上,政协社会和法制委员会所指出的:"群体性事件主要表现为人民内部经济利益方面的矛盾。"[46
    其三,从集体争议行为的组织来看,自发性是其重要的特点。所谓"自发",有两方面的含义,一个方面的含义是,集体行动的发起,并不是当事人以外的人有组织、有预谋地策划发动的,而是因为当事人共同的利益关系,使他们聚集起来并采取共同的行动。由于造成集体争议行为的原因大都积累已久,不满和压抑的情绪在一些事件的刺激下很快就汇成了一种需要表达和发泄的抗争行为。如深圳某台湾鞋业有限公司的管理和保安人员经常殴打体罚工人并克扣工资,结果引发了3000多名工人参与的大罢工,工人并在厂内砸玻璃、烧垃圾、呐喊示威,以示抗议。[47
    另一方面的含义,是集体争议行动的进行中没有预先的组织来把握和引导。但这并

==========第84页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    不是说事件没有工人领袖或核心人物,而且,一些较大规模的集体争议行为中,都有批能仗义勇为、有组织才能、有号召力的领袖人物作为中坚。否则,不可想象参与几千人,坚持数十天的集体行动能有条不紊地进行下去。如大连某日本独资企业,由于工人工资水平过低,工人多次反映而资方不予理睬,于是,爆发了有6000多任务人参加的工,在坚持了两天半后,日本总部急令答应工人的要求,罢工胜利结束。但这次罢工究竟谁是领导,外人至今不得而知。[48
    四、集体争议行为与工会
    中国目前的集体争议行为,一般都没有工会参与,这是与市场经济国家所不同的。
    这种情况的造成,一是由于许多私企和外企没有建立工会组织,工人只有自我行动,如深圳发生的怠工、罢工等集体争议行为的企业,90%以上没有工会。再是由于有些企业虽然有工会,但或由于工会维护职工权益不利、或工会为老板所控制而得不到工人的信任,所以发生罢工时一般都是抛开工会进行。从工会来讲,但由于法律并未赋予工会组织罢工的权利,所以当劳动者要求罢工时,工会便处于左右为难的尴尬境地。如若站在工人的对面反对劝阻,会被工人斥为"工贼",但如站在工人一方支持和领导罢工,则又担心违反原则而被上级査处。工会只能以"局外人"的身份是周旋于劳动者和企业行政之间。而这种处理方法,与劳动法律所规定的"工会代表和维护劳动者的合法权益的"的要求并不相符的。[49
    由于大多数工会在劳动者罢工中无所作为,这又直接影响了工会的形象和威信,并进而影响了集体劳动关系的形成和调整。
    但需要注意的一个动向是,并不是所有的企业工会都在工人罢工时都躲在一边,也有个別的工会主席在关键时刻与工人站在一起,领导工人用罢工手段与雇主斗争。如北京通县中国新加坡合资的麦克菲精密电子工程有限公司所发生的罢工事件。由于该公司新方总经理长期拖延不签劳动合同和集体合同、不发劳保用品致发生工伤事故并经常侮辱中国员工,致使劳资矛盾尖锐。1997年3月,职工要求公司工会采用集体行动来迫使公司进行集体谈判,以争取工人的权益,否则,将自己采取行动。公司工会主席在县

==========第85页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    总工会的支持下,接受了职工的要求,決定由工会领导职工于3月19日集体停工。停工的同时工会发布《告全体员工书》,要求职工在停工期间
    )不得损坏公司财
    如果损坏,后果自负:(二)听从工会统一领导,到指定地点集合,不得自由行动何时复工由全体职工代表大会讨论决定,任何组织和个人无权决定。在停工的几天中劳资双方在县总工会和劳动局的参与下,展开了艰苦的谈判。谈判中,工会代表列举了资方侵害工人权益的大量事实,并提出四条复工条件:公司应明确答复签订集体合同和劳动合同以及发放劳保用品的时间;公司应制定与现行生产状況相适应的工资制度;新方总经理必须对辱骂职工的行为向全体职工赔礼道歉。在工人停工的压力下,厂方最后全部答应了工会提出的复工条件,承认这次停工的起因主要责任在公司方,停工期间公司同意照发工资,公司不得借故报复和辞退职工,并约定《集体合同》在复工后一周内完成签约等。3月24日下午,劳资双方在《复工协议》上签字,次日,全体职工正式复工。至此,工会领导的停工谈判这一集体争议行为取得了完全的成功。[50
    这可能中国工会领导罢工的并获得最终胜利的一个绝无仅有的一个成功案例。成功的主要因素,除工会主席个人的素质外,还由于作为上级工会的县总工会及有关部门的敢于支持和负责,而这种情况在全国是极为少见的。而大多数工会在劳动者罢工中无所作为,这不仅影响了工会的形象和威信,并直接影响了集体劳动关系的形成和调整,因为工会如果没有罢工权,集体谈判便无法保证,团结权也只是具有虚名。并且,劳动关系也缺乏了一种平衡制约的力量和手段
    在规范的劳动法制下,劳动者的集体争议权应通过工会来具体行使,但由于中国法律没有明确工人或工会享有罢工权,而罢工问题又是一个无可避免的事实,所以,这才出现了中国的罢工的"自发"和"无序"的特点。而这种自发罢工或其它的自发集体行动,具有突发性和不可控力,一旦处理不当,如政府动用强力压制工人,便会激化矛盾,并将原本为劳资关系的内部事务问题,转化为工人与政府的矛盾,扩大为整个社会的问题,并使之具有了政治性。由此可见,回避罢工权立法,不但不是解决罢工的办法,而且会使矛盾更加复杂。
    五、完善中国罢工权立法的法律思考

==========第86页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    中国的集体争议行为特别是罢工的发生,已是一个愈来愈普遍的社会经济现象。中国入世后,随着劳资矛盾冲突的加剧,这一行为上升的趋势还会进一步的发展。如何通过立法来保障并规范劳动者的罢工权,已是中国劳动法制建设的一个非常急迫的任务。
    但有的论者提出,如果不修改宪法,罢工立法就缺乏法律依据。笔者以为这一理由并不成立,因为并非所有的权利都写入究法以后,其它法律オ可以作具体的规定。写入宪法的权利,表明这一权利是公民的宪法权利,这是一种层次更高和主体范围更加广泛的权利。但只要宪法没有对于这一权利的禁止,其它法律仍然可以对于这一权利进行规定,与宪法有所规定的情况比较,只是这一权利不属宪法权利,而是某一特定群体的特定的权利。
    实际上,目前在中国实施罢工权立法,已经有了法律依据。2001年2月,中国全国人大常委会批准了《经济、社会及文化权利公约》。这一公约的第八条第一款(丁)项规定:"有权罢工,但应按照各个国家的法律行使此项权利。"在我国批准这一公约同时发表的声明中,并没有对这一内容作出特别的说明。这表明,这一国际法的规定在我国具有了国内法的效力。《经济、社会及文化权利公约》第八条第一款(丁)项的规定,对于我国的罢工立法具有双重的意义:其一,"有权罢工"的规定,可以作为我国罢工立法的法律依据;其二,"应按照各个国家的法律行使此项权利"的规定,要求我国必须具有罢工权的具体的法律规定
    在国际人权公约中,罢工权是一项基本的人权,也是劳动者在劳资争议中的集体争议权的基本内容。这就涉及到罢工立法中一个重要的问题,即罢工权在我国公民权利体系中的地位问题。笔者认为,人权或宪法权利必须要具体化,否则,便会流于空泛而无法实施。我国的罢工立法应该纳入劳动法律的体系,而不要将这一权利仅仅停留在一般的人权或宪法权利。我国1975年《宪法》和1978年《宪法》虽然也规定有"罢工自由但由于没有更加具体的法律实施规定,特别是当时没有《劳动法》及其相关的规定,所以这种宪法权利的意义更多的是将其作为"宣言",而不是实施。[5所以,罢工权立法在一般的意义上,是完善人权或公民权的需要,在直接的意义上,则是完善基本劳工权利或劳动基本权,特别是完善组织权和集体谈判权的需要
    罢工权立法是劳动立法的重要构成部分,在劳动法律体系中,罢工权并不是一项单

==========第87页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    独的或孤立的权利,而是劳动者权利体系的一个有机构成部分。罢工权与团结权、集体谈判权共同构成了"劳动基本权。这些权利是互相联系互相作用的。其中,团结权是基础权利,谈判权是核心的权利,罢工权是保障谈判的权利。罢工权作为劳动者集体争议权的基本构成部分,是劳动者在劳资争议中最后的和最高的斗争手段。[52]罢工作为工人自助自卫的一项权利,其作用更在于"威慑"。只要劳动者握有这一武器,便是对于雇主的一种压力和制约,使得雇主有所畏忌而更加谨慎的处理劳资关系。罢工这一权利的行使是与集体谈判权的行使密切联系的,在一般的情况下,罢工权只能在谈判破裂或集体合同未能履行时,或者劳动者的权益遭到或将要遭到侵害,而通过谈判的方法无法解决的情况下方能行使,而罢工的直接目的是签订或履行集体合同或其它协约。在集体谈判的过程中,罢工是制约雇主的拒绝谈判和不诚实谈判的主要手段。我国集体谈判制度如果没有集体争议权特别是罢工的保障,这一制度就很难实施。因此,中国的罢工权立法,应该将其与集体合同立法结合起来。这样,不仅可以避免罢工权立法的空泛议论,而且,罢工权的性质、作用、地位的界定就比较清楚,权利的实施和限定也就比较容易规范。[53]
    因此,罢工权作为集体劳权的重要内容,应该将其与集体劳权的其它内容作为一个权利系统或权利束统筹考虑立法规划。同时,考虑到劳资关系的权利对等原则,笔者以为,以集体争议权的立法来包容罢工权更有利于形成一种劳资争议的权利系统。这样作的意义在于:其一,明确罢工权是集体争议权的构成部分,是在集体争议中行使的权利。其二,雇主也相应地享有闭厂权。其三,集体争议权是遵循着集体争议处理的程序来行使的
    罢工权立法,不仅涉及到立法理论,而且涉及到立法时机和条件。这主要涉及到两个具体条件
    是罢工立法必须有相应的法律环境和法律条件,特别是相对完善的集体合同制度和劳动争议处理制度。但我国的集体合同制度刚刚建立,还不规范。而我国劳动争议处理制度,在这一制度的整体设定和具体的程序规定中,都没有以工会为主体的集体争议的考虑。有关规章规定,"工会与企业因签订集体合同发生争议,应当协商解决。协商解决不成的,提请上级工会和当地政府劳动行政部门协调处理。"[54]即因签订集体合同发生的争议,不能进入劳动争议处理程序。而因履行集体合同发生的争议,根据有关

==========第88页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    规定可以进入劳动争议处理程序,但在《劳动争议处理条例》中,又没有关于集体合同争议处理的规定,甚至根据企业与职工为劳动争议案件当事人"[55]的规定,企业工会都不是劳动争议的当事人,因而连案件受理都存在着问题。所以,罢工立法必须要对于相应的法律法规予以修改或完善。
    再是罢工立法需要有真正代表工人利益的企业工会为条件。规范的罢工,应该以企业工会为合法的罢工组织者。但目前我国的工会,特别是非公有制企业的工会,由于尚未成为独立于雇主的真正代表劳动者利益的组织,所以能否承担起组织集体争议或罢工行动这一职责,还是一个问题。在享有罢工组织权的工会不愿或不能组织罢工的情況下,工人也不能再举行自发的罢工,因为没有工会组织的自发罢工将是非法罢工。在这种情况下的罢工立法,与其说是赋予了劳动者罢工权,不如说限制了他们的罢工权。在法律回避罢工的"空档"时期,劳动者尚可自发罢工,但罢工立法后则禁止自发罢工。所以罢工立法必须与我国工会的市场化和法制化的改革相适应。
    集体争议权或罢工权立法,必须从保障劳动者基木权益和维护社会稳定为基本的出发点。要切忌将罢工立法搞成禁止罢工立法或限制罢工立法。根据我国的实际情况,应该采取积极稳妥、法律配套和分步进行的方法进行。应该说,2001年《工会法》有关处理停工、怠工规定,在罢工权立法方面已经向前迈了一大步。该法规定:"企业、事业单位发生停工、怠工事件,工会应当代表职工同企业、事业单位或者有关方面协商,反映职工的意见和要求并提出解决意见。对于职工的合理要求,企业、事业单位应当予以解决。工会协助企业、事业单位做好工作,尽快恢复生产秩序。"[56]尽管这一规定没有直接使用"罢工"这一概念,但这里所说的"停工、怠工事件",明确无误是指集体停工、怠工,所谓的集体停工和罢工即是罢工是没有疑义的。这一法条的直接的含义包括其一,停工、怠工事件是受到工会法保护的,这表现在事件发生后,工会可以代表职工提出要求,企业和事业单位应当解决职工的合理要求。其二,确定了工会在其中的身份是"代表职工"参与事件处理,而1992年《工会法》规定的工会是"会同企业行政"处理事件。以上的规定,既进一步认可了劳动者自发罢工的合法性,又明确了工会代表职工处理罢工的身份。这一规定既符合罢工权立法的原则,又符合我国罢工立法的现实需求
    但是,2001年《工会法》的这一规定,显然具有过渡性,与市场经济条件下罢工立法的要求,诸如罢工权由劳动者决定但由工会具体行使、罢工权的行使应以集体谈判

==========第89页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    相联系等,还存在着相当的距离。而且,这种关于罢工权的这种规定,还只是一种被动的认可,而不是主动的赋予,并未明确规定劳动者或工会享有罢工权,因而也无法依此为依据制定实施细则。在某种意义上,这一规定还是一种不失法律原则的权益之策。但从罢工权立法的意义上,正如有的学者所指出的那样:"这一条实际上是在为恢复罢工权铺平道路。"[57我国的罢工权立法应在此基础上逐步完善
    在立法层次上,在国家层面上的罢工立法条件尚不完备的情况下,可以先通过地方立法,对于实际当中存在的罢工现象予以规范和保护,使之纳入法制轨道。有些地区已经作了有益的尝试,并取得了较好的效果。在时机适宜时,再将一些具有普遍意义的规范,上升为国家立法,将罢工权明确规定为劳动法律中劳动者的基本权利,并进一步规定为宪法中公民的基本权利。
    在法律适用上,可以首先就私营企业和外资企业的罢工作出规定,明确规定罢工是此类企业职工和工会的一项权利。同时,要对罢工的组织、参与人员、罢工的范围与时间、罢工基金、罢工警戒线以及申请和批准罢工的程序等作出严格规定,特别是要明确禁止政治罢工,将罢工限制在一定的程度和范围内。在此基础上取得经验后,再考虑完善健全其它性质企业如股份制、公司制等混合经济的企业的罢工立法问题。国有企业职工的罢工权立法问题比较复杂,需要更加慎重的处理。有论者认为市场经济下罢工权的实施不应当分企业类型,实际上,将企业的国民待遇等同于劳资关系调整方式是一种误解。市场经济国家关于罢工权的适用以及劳动关系的调整,在国有企业和私营企业也是不同的。[58]当然,罢工权的规定必须与《工会组织法》、《集体谈判法》等相关法律配套制定,同时,还特别应考虑到工会的市场化改革和工会的实际作用。
    最后,还需要说明一点的,就是如何看待罢工立法的社会后果。有些同志担心罢工立法会引发大规模的工人罢工,造成社会不稳定。其实,这是对于罢工立法的一种误解。罢工立法并非鼓励自由罢工,而是要规范罢工。在我国,罢工现象是一种客观存在,这种现象是由劳资矛盾引起的,没有罢工立法,也不会消除这种现象,实施罢工立法,罢工现象则会有所遵循并便于规范处理。目前那种将罢工与游行、示威等不同性质的行为混在一起,统统作为"突发事件"的处理方式,恰恰将将问题搞得更加复杂,增加了问题处理的难度。罢工是企业范围内的劳资矛盾的表现,而游行示威等行动则主要涉及到与政府的关系。而压制罢工或不保护合法異工,直接的结果是将工人与雇主的矛盾促成为

==========第90页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    工人与政府的矛盾。结果是政府替雇主承担了责任,并加剧了社会的不稳定。在市场经济下,劳资矛盾的处理原则之一即是劳资自治,政府不再介入劳资关系之中,而是在这关系之外对其进行监管和协调。从各市场经济国家的经验来看,实施罢工立法,恰恰是正确处理劳资矛盾、有效发挥政府作用、长期稳定经济和社会秩序的有效的法律举措。
    2001年6月初稿于中国北京大学法学院,2002年7月定稿于日本九州岛大学法学
    注释
    [1]《列宁文稿》第四巻,人民出版社1977年11月版,第311页
    2]《列宁选集》第四卷,人民出版社1973年5月版,第583页
    [3]毛泽东:《在党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》,1956年11月15日
    4]见《中央关于处理罢工课问题的指示》,1957年3月。
    5]中华全国总工会:《关于职工罢工请愿情况的报告》,1957年2月2日。
    《中华人民共和国宪法》(1975年)第二十八条
    《中华人民共和国宪法》(1978年)第四十五条。
    8]张友渔:《关于修改宪法的几个问题》,《宪法论文集》,群众出版社1982年版,第14页
    见史探径:《我国劳动争议情况分析和罢工立法问题探讨》,《法学研究》2000年第2期
    [1이]见刘海年、李林主编《依法治国与法律体系建构》,中国法律出版社2001年3月,第84页
    [11见《中央关于处理罢工课问题的指示》,1957年3月。
    [12]当然,但并不是各地都能处理好这种事件。如有的雇主在接受罢工工人条件复工后,再分批解雇和开除参加罢工的骨干份子;也有一些地方领导,从保护投资者的目的出发,认为罢工扰乱生产秩序、影响投资环境,要求司法机关比照《刑法》或《治安管理条例》有关条款对于组织者予以处理。这种处理方式并不符合我国的法律规定和法律原则。
    [13]中国已经初步建构了市场经济的劳动法律的框架,其基本的立法价值取向和立法原则,市按照

==========第91页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    市场经济的劳动法律体系构建的。但目前中国的劳动法律体系还不健全,特别是在关于劳动基本权的规定上还不够明确和具体。关于中国劳动立法的状况,见常凯《世界经济一体化与中国的劳动立法》,《工会理论研究》1999年第一期
    [14]见[日]安枝英绅、西村健一郎着《劳动法》,有斐阁1995年日文版,第286页
    [15]见常凯张德荣着《工会法通论》,中央党校出版社,1993年7月版,第41-42页、第301页。
    [1]如《意大利共和国宪法》(1948年)第一章第40条规定:"罢工权应在调整此项权利的法律范围内行使之。"《西班牙宪法》(1978年)第一章第二节第二十八规定,"承认劳动者为保卫自身利益举行罢工的权利。规定行使该权利的法律将制订为维持社会基本服务的明确保障措施。"[1]瑞典王国宪法性文件《瑞典王国政府组织法》(1975年)第二章第五条规定:"任何工会、雇主和雇主协会均有权采取罢工、闭厂等类似行动。但法律另有规定或为合同所保证者除外。"《巴西共和国宪法(1946年)第五篇第158条规定:"罢工权应予以承认,其行使方式以法律规定之。"《日本国宪法》(1946年)第三章第二十八条规定:"劳动者之团结权利,集体交涉及其它集体行动之权利,应受保障。"[1]《韩国宪法》(1962年)第二章第二十九条规定,"工人为改进其工作条件,有自由组织工会、集体谈判及集体行动的权利。
    [17《美国劳工管理关系法》(1947年)第五章第一条:"除本法内专门有规定的情况外,本法内的任何部分都不得被解释为可以以任何方式干涉或妨碍或减少罢工权利,或者影响罢工权利的限度或范围。"而"罢工这个名词包括职工举行的任何罢工或其它一致停工的行为以及职工进行的任何一致怠工或其它中断生产活动的行为。"《法国劳动法典》(1973年)第二篇第一章第一节规定:"罢工不应使雇佣合同受到破坏,除非受雇者有严重的过失":"产生罢工的事件不能作为雇主在报酬及社会福利方面采取歧视对待措施的根据"。[17波兰工会法规定:"工会有权在本章规定的原则基础上组织罢工"。《俄罗斯联邦关于工会及其权利和活动保障法》(1995年)第二章第十四条规定:"工会有权按照法律组织和举行罢工、聚会、集会、游行、示威、组织纠察队以及其它集体行动,以利用这些手段维护劳动者的社会劳动权权益。"《越南社会主义共和国劳动法》(1995年)第一章第七条规定:"劳动者有权依法组织罢工
    [18]《欧洲社会宪章》(1961年)第6条(4)。
    [19《经济、社会和文化权利国际公约》(1966年)第八条第一款(丁
    20]《欧盟公民的基本权利宪章》(2000年12月),第四章第28条。
    [21]见王家宠着《国际劳工公约概要》,我国劳动出版社1991年版,第332页。
    22]见史尚宽着《劳动法原论》,1934年上海初版,1978年台湾正大印书馆重刊版,第248页
    23]关于基本劳动权的法律性质,以及国家和雇主在这一权利实施过程中的作用,笔者另有专门论述。详见拙文《论不当劳动行为立法》,《中国社会科学》20002年第五期第73-74页。
    24]见[日]竹内昭夫等编《新法律学辞典》,有斐阁平成元年日文版,第952页。又见卫民、许继峰着《劳资关系与争议问题》,台湾国立空中大学1999年8月版,第295页

==========第92页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    25]如日本国宪法规定:"保障劳动者的团结权、集体交涉权及其它集体行动的权利。"韩国宪法也规定:"工人为改进其工作条件,有自由组织工会、集体谈判及集体行动的权利。"这里所规定的"集体行动的权利”,主要是指罢工的权利。
    26]团结权有狭义和广义两种理解,狭义的团结权只指工人组织工会的权利,广义的团结权除包括组织权以外,还包括谈判权和罢工权。见[日]竹内昭夫等编《新法律学辞典》,有妻阁平成元年日文版,第950页。
    27见卫民、许继峰着《劳资关系与争议问题》,台湾国立空中大学1999年8月版,第288页
    28]L日]沼田稻次郎等编集《劳动法事典》,劳动旬报社1979年12月日文版,第966页。
    29黄越钦着《劳动法论》,台湾政治大学劳工研究所1994年版,第343页。
    [3이]见日]安枝英绅、西村健一郎着《劳动法》,有斐阁1995年日文版,第306页
    31]见史探径:《我国劳动争议情況分析和罢工立法问题探讨》,《法学研究》2000年第2期。
    32]《日本工会法法》(1945年)第二章第八条
    33]见[日]角田重邦、西谷敏、菊池高志着《劳动法讲义2团体劳动法》,有妻阁1992年日文版,第125贝。
    [34]见史尚宽着《劳动法原论》,1934年上海初版,1978年台湾正大印书馆重刊版,第251252页
    [35]见[日]安枝英绅、西村健一郎着《劳动法》,有妻阁1995年日文版,第296页
    [3]见最高人民法院:《〈关于审理劳动争议案件若干问题的解释(征求意见稿)的起草说明》,2001年2月14日
    [3기中国劳动科学研究所课题组:《劳动关系中突发事件的成因及其对策探讨》,附件5:《部分国家和地区罢工斗争规模》,1997年11月。
    [3)]福建省总工会:《关于福建省职工全体性突发事件情况的调查》,1997年11月。
    [39中国劳动科学研究所课题组:《劳动关系中突发事件的成因及其对策探讨主报告》,1997年11月
    [4이]《中国工会统计年鉴》(2000年),中国统计出版社2001年3月版,第80-81页
    41]1市场经济条件下的集体争议,一般可分为权利争议和利益争议两种,权利争议是围绕着已由法律或集体合同而确定的劳动权利的实施而发生的争议,利益争议则是因为确定或变更劳动条件而发生的争议。市场经济国家的集体争议大多为利益争议。见《英国劳资关系法实施规则》(1972年)

==========第93页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    第126条。
    42]见张瑞玲:《劳动关系中突发事件的成因及其对策研究》,中国劳动法研究会秘书处编《劳动法学通讯》,1997年第2期
    43]评论员文章:《欠薪是影响社会稳定的重大问题》,《工.人日报》2002年2月7日。
    [44]2002年春季发生在中国东北大庆、辽阳等城市的大规模的工人上街请愿活动,即是由于上述原因所造成。
    [45]这一情况是亲历这一事件的某工会主席告诉笔者的。谈到工人们的处境与对策,这位主席颇为感慨
    [4]王大明:《正确处理群体性事件》,《人民日报》2001年3月10日
    [4기见沙焕玉:《劳动关系中突发事件的成因及其对策》,中国劳动法研究会秘书处编《劳动法学通讯》,199%7年第2期。
    48]笔者曾在该公司就此事调査,据有关人员讲,这次事件是由一些中层管理人员为核心发动和组织的,但具体是谁,他们也搞不清
    49]见常凯:《工潮问题的调査与分析》,《当代工会文从》第一辑,工人出版社1988年9月版,第
    5이]见北京市昌平县总工会:《坚持疏导的方针,旗帜鲜明的依法维护职工的合法权益北京麦克菲公司工会领导职工停工与公司老板谈判始末》,1997年4月11日。笔者是在事件发生后即得到了消息,并关注着事件的进程。支持这一罢工事件的昌平县总工会主席王禄是笔者的朋友。罢工结束后,笔者得到了县总工会的这份报告。但有关人士町咛笔者:关于这一事件的情况不要在讲课或文章中引用。尽管我认为这是一起运用法律维护职工利益的极有意义的成功案例,应该大事宣传。但为了少给当事人添麻烦,我还是遵诺将这一宝贵资料藏至匣底。而今已过五年,随着中国劳动法制的加强,这一资料作为历史文献也该解密了。
    5]见史探径:《我国劳动争议情况分析和罢工立法问题探讨》,《法学研究》2000年第2期。
    [52]在海外的劳动立法和劳动法学著作中,劳动者的集体争议权还包括怠工权和纠察权。见中国劳动科学研究所课题组:《劳动关系中突发事件的成因及其对策探讨》,附件4:《欧洲和北美国家关于产业行为的法律制度》,1997年11月;又见卫民、许继峰着《劳资关系与争议问题》,台湾国立空中大学1999年8月版,第286,291页
    53]在劳动部主持的《中华人民共和国集体合同法》的起草中,是否引进产业行为的概念以及如何界定、实施和限制这一权利,是专家们反复讨论的一个问题。如1997年4月笔者参加的劳动部主持召开的集体合同立法研讨会上,"产业行为的规范及决策程序,国家对产业行为的干预手段、范围及程序”即是议题之

==========第94页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    54]劳动部:《集体合同规定》(1994年)第八章第三十九条
    55]《中华人民共和国企业劳动争议处理条例》(1993年)第一章第二条、第三条
    56]《中华人民共和国工会法》(2001年)第三章第二十七条。
    5기乔健:《处在改革前沿的中国职工》,汝信、陆学艺、李培林主编《2002年:中国社会形势分析与预测》,社会科学文献出版社2002年1月版,第246页
    [58]如日本既制定有《劳动关系调整法》(1946年),又制定有《国营企业劳动关系法》(1948年)后者禁止工人和工会在所限定的国营企业中举行阻碍企业业务正常运营的怠工和罢工
    相关文献
    刘开明來志:组织的困境或力量中国工人的结社自由和集体谈判权利
    刘爱玉:国有企业制度变革过程中工人的行动选择
    曹信邦:建立我国解雇预告制度的研究
    李铒金:车间政治与下岗名单的确定以东北的两家国有工厂为例
    石秀印:社会经济制度转型中的工人阶层及其与管理阶层之间的关系
    课题组:转型时期中国劳动关系研究(上)
    课题组:转型时期中国劳动关系研究(下)
    新民周刊》:汉城记录:在韩中国劳工现状调查
    石秀印:中国计划体制下劳动力在市场化进程中的流动与分割
    Li Qiang: Nike, Adidas, Reebok and New Balance Made in China
    谭深:珠江三角洲外来女工与外资企业、当地政府和社会之间的关系
    Pun Ngai: Surveillance and Transgression of Social Body in
    Reform china: Women Workers in the Foreign Capital-owned Workplace
    余晓敏:跨越阶级的边界:珠江三角洲伤残农民工"群体意识"的剖白
    李静君:劳工与性别:西方学界对中国的分析

==========第95页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    李亚雄:转型期的社会分层机制与工人阶层的地位变迁
    王新梅:我国工会制度的重建与发达国家工会的特点
    Anita Chan朱晓阳:职工代表大会:职工利益的制度化表达渠道?
    《南方周末》:外来工自治组织初现浙江瑞安
    陈峰:下岗工人的抗议与道义经济学
    Anita Chan: The Culture of Survival: Lives of Migrant
    Workers through the Prism of Private Letters
    Anita Chanmeei-shia Chen: China'smarket Economics in
    Command: Footwear Workers'health in Jeopardy
    Anita Chan: Regimented Workers in Chinas Free Labour Market
    Anita Chan: China and the International Labour Movement
    Anita Chan: Labor Standards and Human Rights: The Case of Chinese
    Workers Under Market Socialism
    郭保刚:中国大陆和台湾劳工政策之比较
    Ching-kwan Lee: Production Politics and Labour
    Identities: Migrant Workers in South China
    -93

==========第96页==========
