    西風烈
    A
    导刊
    第四十八期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    群众路线、实践论、马列毛主义的认识论世界革命报道埃及起义的根源
    此起彼伏的阿拉伯世界人民起义浪潮法国收拾利比亚是为中国出气
    叙利亚反对派举行示威游行20余人被警方打死伦敦20万人示威抗议大减预算214人被捕新史记】
    11
    解放战争时期的工人运动之〔电子书推荐与导读】革命经历片段
    〔理论争呜)】
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑广而告之
    48
    简述:为什么要关注土改?
    48
    我们,一代人
    《精英部队》第二部台词选黑貓警长涉黑被捕
    50
    为什么这么难?
    奋斗多年想改变人生,但还是这样
    52
    前途

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    卷首语
    群众路线、实践论、马列毛主义的认识论
    张角
    我想说,标題的三个东西其实是一个东西。毛主席说过:在我党的一切实际工作中凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。这就是说,将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究,化为集中的系统的意见),又到群众中去作宣传解释,化为群众的意见,使群众坚持下去,见之于行动,并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。如此无限循环,一次比次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。
    这段就是实践-认识-再实践那个公式,这段也是“从群众中来,到群众中去”的群众路线。所以我说这三者是一个东西,是证唯物主义的基本原理。走群众路线的,必然是坚持唯物主义的,反之,必然是主观主义的,唯心主义。口头上说自己是什么主义这不代表什么,具体做什么,做成什么样子,有了什么样的实际效果,打算如何深化自己的认识,这才是关键
    首先是收集分散的,无系统的意见。连这个都不收集,怎么会有感性认识?没有感性认识,又怎么会有理性认识?也即经过研究,化为集中的系统的意见。这是第一个飞跃。然后还有第二个飞跃,也即使群众坚持下去,见之于行动,并在群众行动中考验这些意见是否正确。
    然后是无限的螺旋式上升的循环,达到一次比一次地更正确、更生动、更丰富所以,实践论的每一步,完美匹配群众路线的每一个步骤
    落实到细节是怎样的呢?详见本期的广而告之。土改的过程就是这个过程。推而广之,整个革命的过程难道不是这个过程吗?
    步步,没有哪一步是可以靠玄想来代替实际步骤。每一个实际步骤,又需要充分地开动脑筋使事物向前发展
    对于既不动脑筋,又不实际干的人,送这些老爷们一句话:
    人屎可以喂狗,狗屎可以肥田,你们既不能喂狗,也不能肥田,所以狗屎不如

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    世界革命报道
    编者按
    本期刊发了关于中东革命风暴的文章若干,主题是中东人民已经开始觉醒。中东人民长期处于大资本、大买办以及大封建主的独裁统治之下,而这次从突尼斯到叙利亚的一波又一波的反抗浪潮是他们淤积已久的愤怒的总爆发。也许,有的同志会说,中东革命是西方主导的颜色革命。的确,西方帝国主义已经插手中东各国的内部事务,甚至直接轰炸利比亚,但试想如果没有人民长期淤积的反抗情绪,是什么样的帝国主义国家有这么大的能耐去煽动一连串的反抗运动。再想想,这些国家的原统治者都是英美利益的代言人,没看到半年前卡扎菲还与萨科齐相互吹捧吗?当然,帝国主义插手中东革命也不是为了中东人民的解放,而是在中东反动统治集团摇摇欲坠的情況下,想以支持“革命”为幌子,妄图通过他们在“革命”中的代理人建立一个更加亲西方的政权。在这种情况下,人民有可能被西方表面支持革命的“义举”所欺骗,他们可能会像当年苏东修正主义国家的人民那样由于缺乏代表自己利益的先锋队而跟错了人。虽然如此,毕竟坚冰已经打破,人民已经觉醒,反抗的意识必将深埋于他们的心中。这种精神将会在未来的无产阶级领导的革命中获得延续。因此,中东革命不朽!中东革命万岁
    另外,帝国主义国家也不太平,看看英国就知道了!那里人民在进行大规模的示威!背景是帝国主义已经陷入衰退,他们在纷纷削减福利。可以预见,未来随着帝国主义国家全球利润率的下降,他们将不得不从本国人民嘴里为资本家扣取利润。到时,西方人民因高福利而被收买的革命意识在经历长期麻木之后将会被再次唤醒
    埃及起义的根源
    2011年2月3日作者: Lee Sustar译者:十年面壁
    这篇文章共有三部分,我只把后两部分翻译出来了,第一部分也挺有价值的,但我还没来得及翻译
    译者注
    埃及军队的角色
    在开罗塔利尔广场街头的抗议者最初像兄弟般欢迎军队,并且军方在1月31日的时候发表声明拒绝向抗议者开枪。但当2月1日反政府的示威者遭到亲穆巴拉克势力袭击的时候,军队拒绝保护他们。这突出地表明,军方仍然是埃及统治阶级的一个重要机构。在纳赛尔的时代,埃及武装力量在国家政治上扮演一个重要角色,并且因为它与西方帝国主义及以色列对抗而贏得了广泛的爱国支持。但在穆巴拉克统治下,军队的兴趣转向发展经济上的影响力,这部分地拜美国的巨额援助之赐,而通过埃及军方自己拥有的商业,这种影响日益增大。军队在几个行业中都有自己的公司,包括水泥,建筑,汽

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    油,橄榄油,水和旅馆一一军方述是个大地主。去年纽约时报这样报道:“作为美国三
    十多年来将近400亿美元经济援助的受益者,埃及军队已经变成一个庞然大物,不仅控制着安全和一个蓬勃发展的国防工业,而且转向了民用商业,比如道路和房地产、消费品生产以及度假区管理。当2008年3月因面包短缺而爆发骚乱时,军队临危受命,从它自己的面包厂调来面包分发给示威人群,这使他们拥有了埃及最不腐败和最有效率的政府机构的荣誉。然而,军方最高首脑并没有使埃及的经济增长像私营产业一样快。确实,军队官员把政府主导的私有化作为对他们经济地位和政治影响力的威胁。军队拒绝了穆巴拉克试图把自己的儿子安排为总统继承人的想法,这在埃及政坛是一个公开的秘密。而假如说埃及军方高层并不高兴的话,那么中低层官员的抱怨就太多了。根据
    Globalsecurity.org的报告:“到2008年为止,军队的收入要比私营产业低很多,对于有雄心的年轻人来说,军队不再是一个有吸引力的选择,他们更渴望加入新的商业精英的行列。”因此,当最初抗议者击溃警察和国内安全力量、使得穆巴拉克被迫依赖军队时,他并不能确信军队是否能执行足以粉碎抵抗的大规模镇压。另一方面,当穆巴拉克任命一名军队出身的情报主管苏菜蔓( Omar Suleiman)担任空缺了30年的副总统时,他也知道军队关键的政治角色。在拒绝了穆巴拉克立即进行反革命镇压的要求之后,军队可以灵活地保持它在后穆巴拉克时代的角色。而通过允许亲穆巴拉克的街头暴徒事实上由警察和雇来的政府党羽组成对反政府抗议者实行残酷袭击,军队得以为镇压创造条件。镇压将被冠以“国家和谐“的名义
    反对派和工人阶级
    埃及的反对运动有四个组成部分一伊斯兰主义者,自由主义者,左派和劳动者到现在为止最大的反对派是穆斯林兄弟会,有50万成员,并且从30年代起就已经形成组织。尽管作为一个组织被禁止活动,但是它通过对中产阶级专业协会和宗教网络的控制一直盘踞于埃及社会,并且在82年代埃及政府减少对安全网络的控制之后发展得更迅速了。尽管穆斯林兄弟会常常被美国媒体描述为穿着体面衣服的一种基地组织,但其实它是一个保守的组织,一直避免和政府的冲突,并且在最近的抗议运动中投弃权票直到最终被动地卷入。它的观点不是暴力推翻政府,而是类似于土耳其伊斯兰党的议会道路。最近十年,反穆巴拉克的自由主义反对派开始崛起。它反映了受过教育的中产阶级、被穆斯林兄弟会的伊斯兰保守力量所排斥并且对围绕在穆巴拉克政权和大商人周围的腐败不满的社会精英的政治观点。这些人组成“够了“(“ Kifaya”,英文“ Enough

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “)组织和“埃及改革运动”( the Egyptian Movement for Change)。现在,联合国原子能监管机构原主席巴拉迪( Mohamed Elbaradei)已成为这些人当中最有代表性的人物。左派的力量尽管很弱小,但在最近这些年的民主复兴运动中扮演了一个重要角色。他们由左派阿拉伯民族主义者和包括托洛斯基主义、前斯大林主义在内的社会主义者组成。左派已经和亲民主运动合作发动了许多抗议和激进运动,从反对美国入侵伊拉克到抗议警察暴行。尽管此类抗议的规模大部分都相当小,从数百到两千人不等,但他们建立了重要的联络网,所以当突尼斯的反叛刺激到埃及社会时能够迅速抓住时机。正是这些积极份子发出了1月25日大规模群众示威的号召。左派也锻造了埃及工人运动复的重要组带。在过去几年里,全国的罢工已变得非常频繁,官方工会则担当政府的助手。斗争的中心是纺织之乡大迈哈莱市,这个城市从2007年开始发生了大规模的罢工和工人抗议。在2004和2008年,170万工人举行了1900场罢工和其他类型的抗议。征税员建立了一个独立的工会,这样的组织在几十年里是第一例。直到1月25日的大型示威,工人阶级的运动主要通过左派社会主义者的努力跟民主运动相连接。无论如何,2月1日总罢工的号召已经把劳工视作关键的社会力量,并把穆巴拉克赶下台了。随着工人阶级登上舞台,埃及政治的新纪元开始了。
    此起彼伏的阿拉伯世界人民起义浪潮
    突尼斯和埃及的人民起义,尽管成功驱逐恶名昭彰的独裁领导,目前处于“过渡”时期,但是旧政权体制仍然存在着,统治阶级正致力在革命浪潮的冲击中保住木身的特权与利益。阿尔及利亚、巴林、也门、叙利亚等国也爆发了声势浩大的群众示威,让阿拉伯世界进入了革命运动的“春天”。
    埃及
    18天波澜壮阔的人民起义,将执政30年的穆巴拉克拉下台。但是,暂时接管政权的军方,为了保障自己的特权及美国为首的帝国主义的利益,并没有立即解除维持了多年的紧急状态法,准备执行所谓的“有序过渡”,声称埃及将继续维护所有的国际和约包括跟以色列之间的和约,很明显就是要维护以色列和美国在中东的利益。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    埃及工人发动的罢工行动,在穆巴拉克垮台后,继续延烧。军方临时政府发出警告,要工人停止罢工行动,甚至可能对罢工进行镇压。如果权力ー天仍然没有交到普罗人民手上,由资本家、政治精英、军方官僚等所组成的统治集团,将继续实行压榨人民百姓的政策,甚至不惜一切打压成胁统治阶级利益的罢工、抗议示威等活动。因此,就算埃及能够落实“民主选举”,但是人民百姓却仍然无法享有真正的民主
    如果埃及军方不即刻交出政权给街头的群众运动,势必形成军事独裁专制跟民主革命力量对立的局面。
    埃及的进步人士、工运组织等将继续为民主与社会正义而抗争
    阿尔及利亚
    阿尔及利亚自2010年12月就爆发人民不满房屋短缺的示威抗争。踏入2011年,粮食价格再暴涨,加上邻国突尼斯人民起义浪潮的影响,阿尔及利亚也爆发了人民抗争浪潮。
    1991年阿尔及利亚的第一次多党选举中,代表伊斯兰神权政治势力的伊斯兰救世阵线( Front Islamique du Salut),得选举,却遭到军方镇压,并引发了内战。阿及利亚多年处于军事政府的统治下,国内人民面对高企不下的失业率和贫困问题,加上政府官员的贪污腐败,人民的怒火已经累积多年。
    2011年1月3日至10日,阿尔及利亚国内多个城镇爆发反粮价高涨的示威。2011年1月22日,多个反对派政党组成的联盟号召示威抗议,遭到警察暴力镇压。2011年2月12日,受到埃及人民推翻穆巴拉克的消息所鼓舞,阿尔及利亚人民继续展开街头示威。警察以催泪瓦斯攻击示威者。次日,仍然有很多示威者不理会警方禁令,继续上街抗议。
    巴林
    2011年2月14日,巴林人民走上首都麦纳麦( Manama)街头示威,遭到警察暴力镇压,造成一名示威者丧命。2011年2月15日,警察在殉难示成者的出殡游行中开枪再杀死一人。巴林国王于2011年2月11日宣布为每一户家庭发放1000巴林第纳尔(2652美元),企图用金钱收买人心去制止人民上街示成。
    也门

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    也门于2011年1月开始爆发反政府示威浪潮,要求执政32年的总统沙雷(A
    Abdul l ah Saleh)下台。2011年1月27日,16000人走上也门首都沙那街头。
    沙雷于2011年2月2日宣布不会寻求连任,也不会传位给他的儿子。不过,这并不足以平息示威浪潮。2011年2月3日,再有20000人走上沙那街头。2011年2月11日,当也门人民上街庆祝埃及穆巴拉克总统下台时,遭到亲政府流氓攻击。示威抗议活动仍在进行中
    法国收抬利比亚是为中国出气
    法国收拾利比亚是替中国消气,此次的利比亚冲突中,第一个承认利比亚反政府武装,也是第一个放风说在数小时之内对利比亚实施军事行动的国家,不是英美,而是平日低调的法国。地缘政治的历史恩怨,加上石油企业在利比亚的利益,或许正是法国勇当“第一”的原因。昨天开战消息发出后,笔者第一时间和法国的学者进行了交流
    两架法国幻影-2000战机准备从第戎军事基地起飞
    空袭开始后,笔者客居法国和一些学者进行交流。但是却听到一个神奇的论点:法国收拾卡扎菲是替天行道,不仅符合西方利益,也是替中国出气。
    作日在巴黎想飞丽舍大道的一家咖啡馆,笔者和法国巴黎大学国际关系学院的贝当教授就此观点进行了探讨。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    直是中国问题专家的贝当滔滔不绝的说了自己的观点。他出示了卡扎菲军队残酷消灭反对派的证据,并表示如果法军现在不出手,就是漠视北非革命的失败
    而且他也指出,收拾卡扎菲,其实也是帮了中国的忙。
    贝当嘲笑笔者作为一个中国人竟然对国际关系的熟悉程度不如法国人。他说,卡扎菲一直倾向台湾,还号召非洲其他国家倾向台湾。同时卡扎菲一直说中国对非洲的投资是经济移民,反感而排斥。
    上次北京中非合作论坛,全非洲只有利比亚派了个外交部副部长,级别最低。别的国家都是总统、总理什么的。经济上中国捞不到好处。石油更别提
    据说中国在利比亚竞标根本没戏,最恨人的是中石油竞购加拿大一家小石油公司只有4个多亿美元的小项目),被利比亚搞黄。这家加拿大公司主要业务就是在利比亚的石油,中石油想通过购买这个公司曲线进入利比亚,结果因为利比亚的反对而失败。
    最让贝当觉得好笑的是911事件发生以后180度转弯,卡扎菲如何出卖中国的事情卡扎菲911以后突然转性,开始配合美国反恐。这中间做了很多出卖中国的事情。例如核技术泄露的渠道等等。
    番交流,笔者哑口无言。
    叙利亚反对派举行示威游行20余人被警方打死
    核心提示:中东局势的动荡已经蔓延到叙利亚,该国骚乱正从南部城市德拉蔓延至其他地区。卫生官员称,数十人上周在德拉周边的冲突中丧生,25日又有20多人在示威活动中被打死
    中东局势的动荡已经蔓延到叙利亚,该国总统巴沙尔・阿萨德的统治11年来首次遭到挑战。
    该国强乱正从南部城市德拉蔓延至其他地区。卫生官员称,数十人上周在德拉周边的冲突中丧生,25日又有20多人在示威活动中被打死。首都大马士革和北部城市哈马也发生了抗议示成活动。
    据英国《每日电讯报》作日报道,英美政府遣责在叙利亚发生的暴力事件,白宫表示将密切关注叙利亚局势。此外,联合国秘书长潘基文致电叙利亚总统督促其尊重国民基本权利。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    此前,美国国防部长盖茨在访问以色列时曾敦促叙利亚反对派学习埃及的例子。此举被认为是迄今美国对干涉别国内政最直白的表述之
    至少20人被警方打死
    昨日在叙利亚 Tafas村庄附近,数千名哀悼者聚集在一起,为25日被警察射杀的示威者举行葬礼,他们烧毁了当地社会复兴党的总部以及警察局。送葬队伍高唱着为了自由,抗议之前警察对示威者的暴行
    25日,叙利亚反对派人士在南部的示威中心德拉市和全国各地策划了名为“尊严日”的示威活动。数以千计的叙利亚民众走上街头要求改革,并追悼在过去一个星期中的冲突镇压中丧命的示成者。其间很多人不断高喊“自由!自由!”的口号,并与警方爆发冲突,至少20人被杀死
    在首都大马士革的中央烈士广场,大约200名示威者高喊口号,支持在德拉市的示成群众,但是遭到保安部队以警棍殴打和驱赶,其中一些人还被扣留
    24日,阿萨德就民众提出的要求作出了前所未有的让步,但并未能阻止他们走上街头。叙利亚当局昨日再次发出和解信息,释放了200多名政治犯,其中大部分是伊斯兰教徒,他们之前被关押在该国声名狼藉的 Saydnaya监狱中。
    精英与穷人矛盾激化
    和其邻国伊拉克和黎巴嫩一样,叙利亚也是一个多宗教、多民族的国家。许多人担心政治动乱将会使伊斯兰分子获得权力
    美国《时代》杂志25日指出,叙利亚的精英阶层由安全部队的阿拉维派军官、逊尼派大商人和企业家族组成,他们主导着叙利亚的经济、政治和文化。如果这些精英团结在一起,很难想像分散的民众抗议会使现政权倒台,只有精英阶层内部的分裂将会使政权倒台。
    在大马士革特权环境下长大的阿萨德与首都精英阶层有更多共同点,他2000年执政后对经济和社会实施自由化政策,高雅文化出现繁荣,进口业、旅游和艺术都得到复
    不过对于那些处于贫穷状态的多数人来说,情况并不乐观。三分之一人口每天收入只有不到2美元。失业率很高,持续4年的干투已使叙利亚东部乡村成为荒地,德拉等

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    城镇非常贫穷。富有的叙利亚人最不想看到,以农村穷人为政治基础的新政治阶层上台或者叙利亚陷入混乱和内战。
    由于担心下台和遭到起诉,军方领导人可能会支持总统。仍需要观察的是逊尼派精英是否会继续支持总统,或者阿萨德是否愿意冒进行深远和有风险变革的风险
    伦敦20万人示威抗议大減预算214人被捕
    中新网3月27日电据法新社与《联合早报》报道,英国首都伦敦26日爆发自2003年伊拉克战争以来最大规模的示威活动,超过25万人涌上街头,抗议政府采取的大幅度裁减预算措施
    据报道,从伦敦时间大约上午9时开始,便陆续有来自各地的工会团体在游行出发点一伦敦滨河路上集合。参加示成的公务员、退休人士和学生高举写有“不要搞垮英国”、“向削减预算说・不”和“保护公共服务”等口号的布条,从滨河路经过国会大厦和首相卡梅伦于唐宁街的住处,一路游行到海德公园。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    由于去年英国学生在伦敦举行的大规模示威游行最后演变成暴力冲突,当地警方这次不敢大意,出动4500名警察配合主办者派出的纠察人员,维持游行队伍的秩序但这场原本主张和平进行的示威,仍充满暴力色彩。有数百名示威者在伦敦主要购物区同警察发生冲突。他们燃放爆竹,并向警员扔掷油漆、玻璃瓶和食物,还砸毁一些商店的窗户。
    至27日凌晨,当地警方逮捕了214名“滋事者”,另有84人在冲突中受伤由保守党和自民党组成的联合政府去年宣布,将大幅度削减政府部门的预算,以减少赤字。联合政府指出,这其实是前执政党工党所留下来的烂推子,若不积极采取行动英国将受到动荡的市场影响
    10一

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    新史记】
    相
    让我
    么及的
    是正确的
    它
    信科学的马
    们史古
    同记语
    现今
    说
    克
    起重温那曾经激动人
    什情我
    么
    史
    列
    况将
    是错误
    为
    对比
    鉴
    毛泽东主义
    通过对国际
    提导
    知
    高读国兴
    是波读者内衰
    不澜者能共°
    可性认更产≈
    战胜的
    主新
    的问
    义史
    无
    识问题的能力。同志们准确地把握当今的形势,认
    运记
    动ン
    阶级革命史诗
    当真以
    实称
    事作
    件无
    的产
    吧吧
    描阶
    开国大典
    下认述级
    我面清
    草
    们就什以命
    解放战争时期的工人运动之
    摘编:萤火虫
    编者按
    当全中国的老百姓日盼夜盼,好容易昐到了抗日战争的胜利之后,万万没想至国民党反动派接手后的中国,人民的生活却越来越陷入水深火热之中。工人失业、物价飞涨都促使着国民党的反动政权一天天走向彻底崩溃。从这一期开始我们将介绍中国革命的高潮一解放战争中的工人运动
    参ンジンジンムツ。ジジジらンジンリジージンラム。ジジツツンジンリジンジム。ジンジリンツリンらジ

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    第二次世界大战结東以后,国际国内形势发生了重大变化。国际上,德、意、日个法西斯国家被打败,英法等国在战争中受到很大削弱;苏联经受了战争的考验,国际地位大大提高;东欧出现了一批社会主义国家:亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动风起云涌。遍及世界各国的和平运动声势浩大,资本主义国家的工人运动和人民斗争也日益发展。这种形势为中国人民的解放事业和工人运动的发展创造了有利条件。但是,美国在战后却成为世界头等经济和军事强国。美国政府凭借其经济和军事实力,在“遏制苏联势力”的旗号下,企图通过扶蒋反共夺取中国,现固它在亚洲的地位,以便集中力量,重点控制欧洲。这又给中国人民的革命和建设带来了严重的困难。
    在国内,饱经战争痛苦的工人阶级和全国人民,普遍期待中国走和平、民主、团结
    国建国的道路。早在抗日战争胜利前夕,中国
    共产党召开的第七次全国代表大会就提出国
    大代国全第成
    共两党继续合作,通过民主联合政府的途径,实现建立独立、民主、富强的新中国的主张这些主张深得全国人民和各民主党派的欢迎。经过8年抗战,中国共产党的力量得到很大发展,已拥有19块解放区、1亿多人口,
    1945年中国共产党“七大”在延安召/约100万军队和200万民兵,党员人数达120
    多万。国民党统治区内由民主党派和民主人
    士组成的民主力量也有很大发展,并同共产党建立了密切的联系。这是战后推动中国社会进步的强大力量
    1945年5月,国民党召开的第六次全国代表大会,断然拒绝中共提出的“联合政府”的建国方案,决定于1945年11月召集加强一党专政的国民大会,由它制定宪法;通过了发展官僚资本主义的政策;坚持反共反人民,准备发动内战。蒋介石在大会期间说“今天的中心工作,在于消灭共产党。日本是我们国外的敌人,中共是我们国内的敌人只有消灭中共オ能达成我们的任务。”抗战一胜利,国民党统治集团立即抢夺抗战胜利果实,处心积虑地企图消灭共产党的力量。他们为了取得美国的援助,不惜出卖民族利益,把自已纳入美国控制中国、称霸世界的全球战略计划之内,妄图使中国仍然回到抗战前的半殖民地半封建社会的状态。总之,随着中日民族矛盾的解决,中国国内的阶级关系已发生重大变化。以中国共产党为代表的人民大众,同以美国政府支持下的国民党集团为代表的大地主、大资产阶级之间的矛盾迅速上升为主要矛盾。中国面临着两种命

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    两个前途的激烈斗争
    抗战胜利初期的工人运动就是在上述错综复杂的形势下展开的。
    这一时期,国统区工人阶级的状况,随着日本投降,沦陷区的收复,工业的变动和经济的发展,也有不同程度的变化。
    战后,蒋介石集团依靠美国的援助,抢占了原在八路军、新四军包围下的南京、上海、北平、天津、汉口等日占重要城市、交通要道和大片国土。在这些国民党所谓“收复区”的接收过程中,由于各军政部门都想趁机大捞一把,以致当时在京、沪、平、汉各大城市都出现了四五十个各不相属的接收机关。他们你抢我夺,闹得鸟烟瘴气。以四大家族为首的官僚资本,利用接收名义,大肆掠夺敌伪财产,擢残民营工商业,使官僚资本的垄断和膨胀达到历史上最高峰。国民党政府官员在接收过程中,大肄贪污盗窃抢掠金条、房屋、汽车等敌伪资产,中饱自肥。这种“接收”引起广大人民群众的愤慨,称之为“劫收”,连当时国民政府负责经济接收的一位官员也不得不向蒋介石进言:“像这样下去,我们虽已收复国土,但我们将丧失人心。
    国民政府接收的敌例工业,横遭盗窃、标卖和破坏,接收大员只抓钱财不抓生产管理,开工效率极低。如:日人在沪纱厂原有纱锭137万枚,接收后仅存90余万枚,损失1/4:汉口中华烟草公司接收时库存原料还可以维持生产,但接收大员不顾工人失业苦,掠走全部资产后,即行关厂。上海工业界曾建议当局接收时,应尽量使工厂继续开工,最多停23天加以清理,“但政府却一到就贴封条,封两三个月,使工厂损失很大”。接收大员视工业企业为“战利品”,不少仓库“白天门前贴封条,夜晚便从后门把物资机器用卡车偷运走,有的甚至放一把火,消灭痕迹。”在天津,被接收的敌伪仓库也有许多是被怪火烧掉的,有名的三菱大仓库也是如此。接收的敌伪商店共609单位交经济部16单位,市政314单位,可是多数商店已不见物品了。上述事例,在国统区比比皆是,不胜枚举。据国民政府经济部部长王云五报告,由经济部接收的2411家工业企业,“能开工的只有852单位。其不能复工的主要原因大都由于内部设备损失过甚”
    抗战胜利后,不仅接收的敌例工厂开工率低,收复区残存的民营工业,在官僚资本的排挤、美货倾销、物价波动的打击下,绝大多数工厂都在走向破产,造成严重的工人失业问题。上海原有民营工厂34129家,到1946年7月为止,已倒闭了2597家。武汉加入工协湖北分会的93家中也倒闭了1/2。在天津,小型工厂也纷纷倒闭。诗人袁水拍描绘工厂一片凄凉的情景说:“工厂死在接收上,鸟巢做在烟囱上。”据1945年10月国民政府社会部部长谷正纲视察京、沪、平、津等地后称,“收复地区失业工人,为数已

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    达600万,占全国工人总数的80%”。上海“整个陷入失业恐慌状态”。
    国民党政府在“接收”过程中,还以低比率收兑伪币,肆意掠夺沦陷区人民。战后国民政府宣布废除伪币,规定法币与伪币的兑换率为:法币1元,兑换伪中储券300元和伪联银券5元。而当时这两种伪币实际分别相当于法币的1/4或3/10。据估计,这种掠夺式的收兑比率,使收复区人民损失了70%以上的财富,国民政府则从中搜刮人民财产达2亿美元。
    在原来以重庆为中心的西南、西北“大后方”,国民政府对官营工厂包括军工企业采取关闭紧缩措施,把经营重点转移到京沪一带:许多战时依赖给官办企业加工的民营企业,也随之减产或停工:加上原内迁工业,先后停工迁回原地,致使以重庆为中心的原大后方工厂企业纷纷倒闭。据统计,抗战胜利后一年内,重庆中小工厂倒闭80%:工业协会重庆分会所属470家工厂,停工倒闭的占2/3:昆明工厂停歇者也达半数:成都土产工厂停工者竟达90%。与此同时,失业工人也急剧增加。据1945年10月重庆失业工人请愿闭的不完全统计,重庆失业工人5.5万人,成都3万人,昆明5万人,贵阳4万人。
    失业工人生计全无,过着吃光、卖光、当光的生活,度日如年。曾在敌伪工厂工作的失业工人,以及从重庆回迁内地的工人,经过斗争,政府和厂方只得发放13个月的救济费或者遣散费,即便如此,仍无法维持生活。据官方公布:上海从1945年9月到12月,生活费指数増长4倍,每担米已涨到9000元。而社会部向有关部门筹款发放的救济费,平均每人每月只有2600余元。据调査,1946年1月,上海普通三口之家,个月最低生活费需3.74万元,而永安公司职员最低工资每月只有1万余元,练习生更
    只有3700元。法商电力公司工人每月工资则由日本投降前的3.2万元减少为2.8万元。在重庆,1946年4月初,大米已涨到每担1.7万元。在业工人入不敷出,只得靠降低生活费标准,干零活,捡破烂或典当、借债过日子。
    国统区工人不仅经济生活十分困苦,政治上所受的压迫也极为严重。抗战胜利前后国民党及其政府派人匆匆赶到“收复区”,抢夺工会阵地,接收日伪工会、“整理”工人群众组织。他们沿用1943年颁布的《工会法》筹组工会,由工会主管官署加紧对工人运动的控制。抗战胜利前夕,国民政府急忙任命陆京士为军事委员会上海工运特派员,乘飞机经浙西赶到上海。在日军投降后,陆立即成立上海市工人忠义救国军,自命总指挥,号称1777人,全副武装,分驻上海各工厂区,“其任务为保护工厂及公用事业,并防范奸邪,维持社会安宁”,其实是抢先接收、控制工会,防范共产党领导的革命力量。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    同年9月,国民党军队接收上海后,该组织宣告结東。与此同时,8月21日又由陆京士主持成立“上海市总工会接收委员会”,接纳日伪上海市总工会。10月中接收完毕,即成立“上海市总工会整理委员会”(又称“等备委员会”),由朱学范任主席。因朱在国外从事国际工会活动,由常委周学湘代理,着手整理改组日伪时期工会,并审查、成立新工会,筹备恢复战前上海市总工会。社会部还在上海设立由陆京士主持的京沪区特派员办事处,监管南京、镇江、无锡、苏州等地工会的接收整理,加强对京沪区域工人群众的控制。此外,国民党政府还在北平成立了“抗日建国同益会”,在天津成立了“天津各业工人联合会”,在广州成立了“工人团体指导委员会”,在京沪、平汉、津浦铁路均成立了工会整理委员会等等,国民党当局对抗战胜利后工人群众成立的工会也要“整理”;新成立工会则须由当局派员“监督”“指导”“申请登记”,直到当局认为有把握控制,オ予以“承认”或“批准”,否则就査封、解散、改组或不予登记。由于《工会法》强行规定,年满16岁的工人“均应加入”工会为成员。国民党还加紧在工会中发展国民党、三青团员。各地由国民党党部、政府社会部(或社会局)、工会,会同军警机关,形成控制工人活动的统治网
    战后,国民党及其政府还颁布了一系列控制镇压工人运动、“消弭工潮”的政策法令。日本军国主义投降了,但在国统区,对工人的武力镇压仍不断发生。在上海,“仍日不断的发生打骂、逮捕、枪杀职工等严重现象”。1945年11月,国民党当局武装解散京沪、沪杭两路员工会,大批开除工会负责人和积极分子;1946年1月31日,美商电力公司的罢工工人被大批特务暴徒毒打,打伤10余人,警察又捕去工人代表19人,等
    抗战胜利初,国统区工人群众燃放爆竹,互相庆贺,以为这一下“苦出头”了。但国民党政府的“劫收”以及严重的生活压迫、失业恐慌和政治压迫,使一些原来对蒋介石集团抱有幻想的工人群众逐渐地清醒。京、津、沪一带流传的民谣说“想中央,盼中央,中央来了更遭殃”,广州一带群众抱怨:“烧错炮仗,拍错手掌,迎错老蒋。”这就是抗战胜利后,国统区“工潮”汹涌澎湃的深刻社会原因
    大后方”的工人群众生活在失业、饥饿、贫困之中,他们呼喊着“抗战时我们做工,胜利后反倒失业。政府不予救济,我们不能饿死”,“要饭吃!要衣穿!”,纷纷组织起来,与国民党政府展开了要求就业和失业救济,要求增加工资改善生活待遇的斗争。
    根据国民党政府公布的材料,抗日战争胜利后的一年间,重庆地区共发生失业工人要求就业、救济和发遣散费的斗争299起,涉及工人15300余人。斗争遍及纺织、机器

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    制造、印刷、卷烟、猪鬃、铁路、煤矿、建筑等多种行业。在重庆数万失业工人的斗争中,规模最大的是中共南方局和重庆地下党领导的,利用中国劳动协会的合法地位,组织十几个行业的失业工人请愿团,向国民党政府开展的三次请愿斗争
    抗战胜利前后,中共南方局和重庆地下党非常关心失业工人的处境,秘密派遺干部和工人中的积极分子与劳协干部和失业工人中的劳协会员一起,深入到失业工人中去活动,领导失业工人开展了多次要求复工就业和发遺散费、复员费等请愿斗争
    重庆失业工人第一次请愿团的斗争,开始
    五千人集各藏工
    于1945年9、10月间。9月20日,重庆永兴机器厂等27家工厂的工人发表联合声明,控
    孩学願
    诉政府和资本家在抗战胜利后使广大工人陷于失业饥饿之中,呼呼工人团结起来开展斗争。国民党当局得知失业工人准备向政府请
    拉感胜利専垦筜や下的原さ后方和收区”杰批
    愿后,为控制工人的斗争,抢先以国民党
    た三到信方的下不戦复业,签發开展要求救近、复业的斗争。图为当
    批党棍在抗战后期成立的“战时劳工协进社
    时重庆《新华日报》对此的部芬报道
    的名义,与10月7日在劳协工人福利社举行
    座谈会。当时许多工人闻讯赶来,历数了抗战胜利后失业的痛苦,当场向政府提出要求:“1、请政府立即救济失业工友,维持其生活。2、严惩汉奸,没收其财产以救济失业工友。3、保障在业工友的职业。”并向政府提出了彻底解决问题的几项办法:“1、扶植民族工业的经济政策,使失业工友能够就业。2、遣送工友到收复区或回原地工作。”为了实现这些要求,参见座谈会的工人决定建立失业工人请愿团,向政府请愿。但在选举成立请愿团干事会时,国民党当局操纵选举,使重庆市党部监察委员、市总工会理事长李森荣当选为干事会主任干事,将工人斗争控制在其手中
    第一次工人请愿团虽向政府当局送了请愿呈文,但没有得到具体答复,使工人极为愤慨。11月3日,中国劳动协会书记长易礼荣率失业工人代表16人,赴社会部请愿,向社会部部长谷正纲提出:“1、扩大举办国营事业及公共工程,收复区接收敌伪工厂迅由政府经营,以安置后方失业工人。2、增发工贷,但应监督工厂切实用于维持生产已接受贷款工厂不能任意停业。3、制止任意停业。4、工人有依法组织工会之自由,请政府予以保障。5、遣散工人处理办法规定发给3个月遣散费,请政府贯彻执行。6、迅速实施救济失业工人,并请政府宽等救济经费。7、请政府取缩工厂之不合理管理制度,并饬各工厂依法制定管理规则,以维持生产秩序”等7项要求。国民党当局对这些要求

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    只做了口头答复,实际并不解決问题。11月27日,失业工人四五百人被迫齐集社会部请愿,也因李森荣等以“请愿团”名进行控制、破坏,毫无结果。事后,李森荣害怕失业工人再用“请愿团”名进行请愿斗争,于11月底宣布将“请愿团”解散
    李森荣控制的第一次失业工人请愿团解散后,参加请愿团工作的劳协会员李寰英在劳协的美工堂影院,向各区来的失业工人代表和各报记者报告了“请愿团”的活动情况揭露了李森荣等人的操纵破坏活动。到会代表闻之非常气愤,一致要求另选失业工人代表主持请愿工作。当即推选出李寰英、谢小康、孙梅堂、王坤荣、邹亚滨、陈立等为干事,组成了第二次失业请愿团。
    第二次失业请愿团成立后的第一次大规模行动是:发动失业工人到城里饭馆去吃饭,开社会部的欠条,要饭店的老板到社会部去领钱。国民党当局派警察干涉,失业工人对警察说:“我们失业了,没有办法,肚子饿了要吃饭,欠了钱将来有了工作再还嘛!”使得国民党政府狼狈不堪,社会舆论哗然
    请愿团还根据广大失业工人的要求,积极等各全市2万3万工人大规模的游行,定于12月17日向国民政府行政院请愿。失业工人提出7条要求,请劳协先行送交行政院。这7条要求是:1、不准资本家随便关厂、停业,关厂停业要经政府有关部门批准。2、工厂停厂,资方负责继续供应工人的伙食,发给3个月解雇费。3、已经失业的工人由政府负责救济。4、要求回乡的工人,由政府负责提供车船遣送回乡。5、遺送回乡途中,应供应膳食。6、失业工人应给证明,回乡后在当地有优先复工权。7、要求政府成立专门机构,负责处理失业工人问题
    行政院长宋子文得悉这一情況,即责成社会部负责解决,务必要制止全市性失业工人大请愿。在失业工人的强大压力下,社会部组训司司长陆京士出面,表示政府全部接受7条,并在12天内研究处理,要失业工人不必要举行请愿
    但是,就在第二天清晨,竟有国民党宪兵逮捕了两名失业工人代表。经过工人强烈要求,才于25日释放了代表。经过一个多月的斗争,国民党当局被迫接受了失业工人提出的7项要求,设立了“重庆市民营工厂被裁工人处理委员会”,负责办理救济和遣送失业工人回乡等工作。对失业工人拟定了3条办法:1、新遣散的失业工人,应发解雇费,复员途中伙食自理,膳宿按7折付给。2、失业较久的工人,乘车、乘船回乡路上供给伙食。3、发给失业工人回乡遣散证明书,到原籍后,有优先复工权。自1945年12月中句以后,有1200多名失业工人,分4批离开重庆返回原籍。这次斗争虽不能完全满足长期失业工人的要求,但以取得7项要求的基本实现而胜利结束

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    到1946年春,由于国民党的内战独裁政策,经济情况继续恶化,重庆又有大批工商企业倒闭,新增失业工人4万多人。于是,中共地下组织又利用中国劳动协会的合法条件,与劳协中的进步人士合作,领导失业工人进行了第三次请愿斗争。最终,国民党政府被迫答应了工人的要求。5月上句,当局开始在小龙坎和市中心区的仓坝子设立失业工人登记站。最后,根据登记的名册,解决了失业救济费和遺送回乡等问题。失业工人的第三次请愿斗争取得了胜利
    这一时期,重庆地区的失业工人斗争,规模较大的还有:猪鬃业工人争取遣散费的斗争;天府煤矿工人争取还乡费的斗争;原津浦、平汉等11条铁路工人争取救济费的斗争。此外,还有驻重庆白市驿的美军基地工人、甘肃油矿局工人、中央印制厂工人军需被服厂工人等,以及国民党政府财政部一些机构已被解雇和将被解雇的600多工人,均为要求发放救济费和遣散费等进行了请愿斗争。
    失业工人斗争的同时,重庆在业工人也为要求增加工资和提高福利待遇开展了频繁、激烈的斗争。据国民党政府不完全统计,抗战胜利后,从1945年10月至1946年的14个月中,重庆地区共发生工潮432起,涉及457家工厂,99696名工人。其中发展成为罢工的共57起。在这57起罢工中,因工资问题引起的罢工22件,约占罢工总数的40%,因年终奖问题引起的罢工25件,占罢工总数的43.8%。可见,这个时期重庆工人的罢工,80%以上是因为工资和年终奖引起的。
    豫丰纱厂是重庆纱厂中规模最大的工厂,雇佣2000多工人。从1945年7月起,该厂工人就不断地向厂方提出增加红奖:按人头分配合作社红利;发给平价布,并津贴布价1/2:工人病伤假应按照工厂法办理;清算福利基金,改组福利社等要求,但厂方采取拖延手段,直到1946年1月上旬仍无具体答复。1946年1月17日,工人开始罢工。
    经过斗争,厂方被迫同意于1月31日,按照
    廠緲豐豫
    春节期问,豫丰纱厂工人得知裕华、申新两纱厂工人的红奖优于本厂很多,引起强烈不满,提出援例补发红奖差额、缩短工时
    に改普福利设施,建立托儿所、扩充图书及
    文化娱乐设施等要求条件。资方对工人要求
    不予理睬,工人于2月12日再次罢工。罢工开始后,资方勾结国民党政府当局,派出大批军警到厂进行武力成胁,同时采取了各种欺骗、收买手段,企图瓦解工人团结,破

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    坏工人斗争。工人在中共的秘密领导下,始终团结一致,坚持斗争,终于粉碎了资方和国民党当局的各种威胁破坏,最后迫使资方与工人达成协议,基本满足了工人提出的各项要求。
    1946年3月20日,大渡口钢铁厂(即国民党政府军政部兵工署第29兵工厂)工人为增加工资与厂方进行交涉,厂方不仅不采纳工人的要求,反而积极筹划破坏和镇压工人罢工的办法。工人群众在中共地下组织的秘密领导下,决定23日举行罢工。然而22日傍晚,厂警和特务逮捕了工人代表,准备向手无寸铁的工人开刀。23日,被激怒的工人群众举行罢工。不料,军警竞动用机枪扫射,当场打死工人1人,重伤8人,轻伤无数,造成大血案。反动当局又调来一营军队包围全厂,宣布戒严,不准工人自由行动,并向外界封锁消息。同时进行工人登记,威逼工人复工
    惨案发生的第二天起,《新华日报》就不断报道惨案和工人斗争消息,向全市人民揭露国民党当局屠杀工人的暴行。民主同盟的机关报《民主报》也通过报道遣责当局的暴行,同情支持工人。进步舆论对国民党屠杀工人的揭露和声讨激起了全市广大工人和其他民众的义愤,纷纷捐款和写慰问信,援助大渡口钢厂的罢工工人。罢工工人坚持斗争,最后终于迫使当局给全厂工人增加工资100%,并在劳动时间、福利待遇等方面做出了让步。
    此外,这段时期,在重庆工人为增加工资、改善待遇的罢工斗争中,规模和影响较大的还有:申新纱厂、裕华纱厂、民治纺织厂、大明染织厂、中国毛织厂、军政部第穷织厂、第十兵工厂、公共汽车修理厂、动力油料厂、中央印制厂、中华书局印刷
    四川水泥厂、兴业公司所属各工厂的工人罢工和银行职员罢工,邮电职工的怠工请愿等等。其中,第十兵工厂、中国毛织厂等工人罢工,都和国民党当局的武力镇压进行了激烈的反抗斗争;全市2000名邮电职工的怠工罢工和游行请愿公然冲破了国民党当局对邮电工人怠工罢工和不许10人以上集会、5人以上请愿的禁令。所有这些罢工,大多取得了一定胜利。
    在8年抗战中,沦陷区的民族工业所存无几,职工大都在敌营企业做工,受尽日本帝国主义的凌辱和委屈。抗战胜利了,被迫在敌人工厂做工的各业工人不约而同地组织起来,在中共地下党的领导下,展开了向敌人清算的斗争。他们占领敌营工厂、包围敌产清理处,捉拿敌厂厂主,要求发“解雇费”、“胜利金”、“慰劳金”、“损失费”和“生活维持费”。在收复区广泛开展的这种斗争中,以上海工人的斗争最为突出。
    据统计,1945年810月的3个月中,上海工人斗争达431次,参加斗争的人数近
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    10万人。其中近千人参加的斗争有156次,斗争的对象大都是日本厂方和涉奸资方
    上海工人在口本帝国主义宣布投降后,就迅速地组织起来,成立纠察队,占领敌营工厂,阻止敌军抢运工厂物资,保护厂房和机器设备,并设法将已被偷运走的机器抢夺回来,分发敌人掠夺来的米、布给广大群众。
    上海工人清算日伪、争取生活费的斗争持续了约2个月。其中最具代表性和最激烈的是沪东日商大康纱厂工人带头开展的一次斗争。
    日本帝国主义投降后,日商工厂基本停办,开工遥遥无期。特別是大康纱厂资本家遣散全部工人,激起全厂工人的愤怒。以中共地下党员为中心的工会筹备会,发动群众向厂方提出发给每个工人6个月工资的生活费的要求。资本家以日本已投降,无权答应为由拖延谈判,同时派警察对工会施加压力,企图迫使工人放弃斗争。工会等备会团结工人群众,不顾敌人的软硬兼施,继续坚持斗争,但谈判多次无果。愤怒的工人于10月1日,捉住了该厂的日本总大班,派工人纠察队巡逻防守,严加看管。同时,工人拿起木棍、铁棒、梭镖等作武器,对付军警的干涉。
    在大康纱厂工人的带动下,10月2日,沪东12家日商纱厂工人又捉了6名日本大班。他们将这6名日本大班一同送至大康纱厂工会拘留,各厂并有三四千工人汇集在大康工会门前参加斗争。沪东棉纺工人的联合行动引起了全市轰动,迫使国民党当局出面调解。谈判结果,日本资本家被迫补给工人3个月工资作为生活维持费。沪东纱厂工人争取生活维持费的斗争取得了胜利。
    除了沪东各厂采取“捉日本大班”的方式开展斗争外,全市各业工人还以要求发“胜利金”、“损失费”、“补助费”等名义向日商及附敌厂商进行清算斗争。通过这些斗争的胜利发展,不但广大工人在经济上获得利益,缓解了生活困难,而且在政治上清除了日伪的压迫,实际感受到了胜利后扬眉吐气的欢快心情。
    抗战胜利后,大批投靠日本的汉奸用各种手段从国民党方面获取“地下工作者”的证明,摇身一变,成为国民党的抗日人员,继续欺压人民。人民再也恐受不下去了,强烈要求惩治汉好。在人民要求和社会舆论的逼迫下,国民党政府为欺骗人民,于1945年11月23日发表了一个《惩治汉奸条例》,声称人民可以自动检举汉奸。在这种情况下,收复区的人民群众,首先是上海工人,在中共地下组织的领导下,利用国民党公布的条例,依靠自己的力量,掀起了检举揭发汉奸的热潮,使之成为当时民主运动的重要组成部分
    上海工人检举汉奸李泽的行动,推动了整个上海人民肃清汉奸运动的开展

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    李泽是上海南京路上著名的几大百货公司之一的新新公司的总经理。日伪统治时期,他投靠日伪担任过多种汉奸职务,为日本侵略者掠夺中国资源,并依仗日本帝国主义势力,大发国难财,百般欺压工人。抗战胜利后,他买通国民党政府当局,获得“策反证”,并被冠以“地下工作者”的称号
    首先揭发李泽的是新新公司的职工舒月桥。1945年10月5日,他在新新公司门前贴出了一份揭发汉奸李泽10条罪状的标语,结果被李泽勾结老闸警察局将其拘留。10月8日和11月初,他又以书面形式,分别向老闸警察局、驻守上海的国民党第三方面军司令部,控告检举李泽汉奸罪行,结果都无下文。12月,舒月桥将李泽的汉奸罪行写在一块牌子上,挂在胸前,在南京路上游行呼吁。这一行动反被李泽以“精神病”、“妨碍营业”等罪名告到警察分局,被捉去审讯
    根据当时的情况,12月下句,中共上海百货业委员会決定,由新新公司的地下党支部,以“新新公司同人联谊会”的名义,组成包括舒月桥在内的由11人参加的检举汉奸代表团,利用国民党政府颁布的《处理汉奸案件条例》,进行合法斗争。此举得到厂大职工的拥护和支持,纷纷帮助收集李泽罪证。1946年元旦刚过,新新公司职工便利用南京路闹市区影响大的有利条件,在商店内外贴满了揭发李泽罪行的标语、漫画和宣言,并一直贴到李泽家门口。同时,永安、先施、大新、国货、丽华等公司的职工也纷纷响应,贴出相关的标语,形成了“全市检举汉奸最有声色的一幕”。此举,得到了全市人民的赞同。
    新新公司800名职工联名向上海市高等法院提出对汉奸李泽的检举书,同时检举代表团于1月7日举行记者招待会,揭露李泽罪行,并提出5点要求:1、要求政府立即逮捕汉奸李泽归案。2、根据立法院通过的治奸条例依法严惩。3、充公李泽财产救济失业同胞。4、在沦陷期内同胞受其茶毒者速予检举以正国法。5、这次检举汉奸完全站在国民立场,绝非任何人利诱可以动摇我们的主张,非达到正义的制裁,决不罢休。迫于群众斗争的声势和社会舆论的压力,1月7日,上海警备司令部逮捕了李泽,后移交法院。从1月30日始,高等法院断断续续审了半年,先后开庭5次,最终于1946年6月8日判处李泽有期徒刑3年,没收财产。检举李泽斗争的胜利,推动了上海肃清汉好运动的广泛开展。继李泽之后,受到上海工人和其他民众检举的汉奸有:生生牧场的沈九成、沈万灵父子,永安公司的郭顺;康元公司的项康元等。
    除此之外,国统区工人还直接投入了各阶层人民的和平民主运动,开展了反内战反压迫和反对国民党“接收”控制工会的政治斗争

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    1945年11月25日,昆明学生6000多人举行反内战时事晚会,遭到国民党军警特务的破坏,为此,全市3万多学生26日起罢课抗议。12月1日,国民党军警和特务围攻西南联合大学,当场打死师生4人,重伤者25人,制造了
    惨案”
    12月6日,重庆各界人民反内战联合会致电昆明师生,表示慰问和声援。12月9日,重庆工人、店员、公务员、青年学生和文化工作者等3000余人集会,追悼昆明死难师生,并举行为期三天的公祭。工人们凑钱买来花圈,并书写挽联、祭文,以此来表达对烈士的哀悼和对反动当局的强烈抗议
    重庆工人不仅从道义上声援昆明师生的斗争,还从经济上予以大力援助。惨案发生后,重庆工人立即掀起了一个募集捐款的运动,不到一个月时间,共捐款达233万余元1946年1月13日,上海各界举行了公祭昆明遇难者的大会。各团体、学校、工厂企业的学生和职工近万人参加了大会。工人代表们纷纷在会上发言,沉痛悼念烈士。工人们不约而同地说:“再不起来争取民主自由,我们都无法生存下去了!”最后,大会通过了向正在举行的政治协商会议的提议:要求成立民主联合政府;立即实现蒋介石的四项保证;惩办凶手;保障人民的言论、结社、出版、集会的自由;逮捕惩办汉好等。会后,举行了万人示威游行。游行队伍的前面有两面大旗,上面写着“民主万岁和“纪念昆明死难师生”。游行队伍途径国民党的上海市政府和警察局门前时,人们高呼:“火速实行民主的联合政府!”“取消特务机构!”这次追悼大会和游行示威,显示了上海工人阶级和广大人民群众要求民主反对内战的强烈愿望。
    国统区的工人群众声援支持昆明学生的行动,显示了工人运动和学生运动的结合,推动国统区各阶层人民争取和平民主的运动空前高涨起来
    革命太史公按
    到底是什么力量使拥有800万军队的蒋家王朝在短短的3年之间就彻底地土崩瓦解了呢?是他自己的对老百姓的残酷压迫和剥削导致老百姓对其还残存的一点点希望都完全丧失了。天若有情天亦老;人间正道是沧桑
    工人阶级在经历了大革命、土地革命、抗日战争的洗礼之后愈发走向成熟,他们和反动派斗争的方法也越来越完善。可以看得见的胜利就在眼前了

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    电子书推荐与导读】
    编者按
    本期并向同志们推荐《革命经历片段》,帮助广大同志了解俄国在布尔什维克党领导下开展革命工作的详细情况,女革命家、《火星报》的著名代办员博勃罗夫斯卡姬(捷利克桑)的实践经验,对我们中国革命者在中修帝国主义这个法西斯反动政权下开展社会主义革命有诸多借鉴意义。
    下载链接http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7250
    http://mao1968.info/hackmatrix/gmjlpianduan.chm
    ジジ
    革命经历片段
    这本回忆录是俄国女革命家博勃罗夫斯卡娅(捷利克桑)1903年从事革命工作的详细记录,里面对很多事件进行了细致的、可以直接借鉴地描述。
    《日内瓦一一柏林》谈到俄国第二次代表大会时党内的路线斗争,是列宁路线符合革命规律和实际斗争的有力证据:【讨论到谁能做党员一一这一问题时,一个实际工作者就不可能不站到弗・伊・列宁一边。我们在各地同资产阶级知识分子中的“同情分子发生过的麻烦和争执已经是够多的了:从本质上讲,他们同党的纪律是格格不入的:他们害怕丢失自己的安逸生活和合法身份,因此,允许他们入党是不符合党的利益的。
    在巴库党工作上》完整地展现了布尔什维克党领导巴库石油工人罢工的全过程在莫斯科十二月武装起义的日子里》描述了布尔什维克党如何领导莫斯科工人从罢工、示威游行发展为武装起义,里面的“包曼葬礼”告诉我们悼念是常用的政治示威方法,但这种悼念要和群众运动结合起来オ能形成力量、才能达到目的,而不是先锋队内部小范围的伤感;而且里面还描写了群众运动中涌现出来的优秀鼓动员:【上了岁数的女工人提出这样一个论证作为同工同酬的原则根据,她说:“如果我,一个妇女,肚子饿了出去为自己买一点,比方说,腌黄瓜,难道他们只收我半个戈比,而不是同我丈夫样要半个戈比吗?
    又记得一个组扣工厂的工人,用这种独特的风格来结東一篇
    十分成功的演讲,他说:“我们,组扣工人,有大力量,我们,如果愿意的话,可以叫整个莫斯科没有钮扣!
    这些例子再一次证明了马克思主义唯物史观:人民群众才
    是真正的英雄!

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    理论争鸣】
    编者按
    近期,张宏良窜到重庆,大肆吹捧所谓“重庆模式”,并抛出一篇《学习主席党建思想,正确看待当前斗争》的讲话,大肆贩卖其改良主义、民族主义的黑货,并且对批判他的革命左派进行了恶毒攻击,污蔑革命左派是“最危险的左派带路党恨不能杀之而后快,河蟹鹰犬的凶恶面目再一次大暴露
    革命左派、马列毛主义者抓住这个机会,对这篇黑文发起了全面批判,掀起了批判张宏良路线的又一高潮。本期就选取了两篇较好的批判文章以飨读者。热切希望读者同志们也行动起来,积极投入到这场大论、大批判中,为批判错误路线、确立马列毛主义的正确路线而斗争
    张宏良谬论的关键就在于“两个混淆”。第一就是混淆河蟹的社会性质,不是从河蟹的社会生产关系和阶级关系去确定其性质,而是用河蟹资产阶级统治的外在形式、历史渊源去忽悠,硬是不承认资本主义生产关系早已普遍确立,大资产阶级专政的河蟹的资本主义性质,以达成其“保党”的目的。第二就是混淆阶级矛盾和民族矛盾,把民族矛盾和阶级矛盾捆绑起来,硬把河蟹无产阶级和资产阶级的阶级矛盾忽悠成和外国势力及一小撮买办集团的矛盾,从而放过河蟹资产阶级这一河蟹人民最主要的敌人,以达成其”保国”的目的。一句话,就是为了维持河蟹大资产阶级的统治,忽悠劳动人民成为维持河蟹统治、支持对外争霸的炮灰。
    张宏良路线的出现不是偶然的。河蟹复辟30多年来,垄断资本高度发达,对外资本输出巨大,已经成为帝国主义中的后起之秀。河蟹帝国主义迫切要求重新划分势力范围,与老牌帝国主义争夺霸权。为此,就要化解、转移尖锐的国内阶级矛盾巴无产阶级革命运动扼杀在萌芽中。这时,张宏良之类的人物就出现了,他们高举“对内改良、对外争霸”的旗帜,满口毛泽东思想,成为河蟹大资产阶级忽悠劳动人民、分化瓦解左翼运动的得力帮凶。
    无产阶级革命运动从来都是在两条路线的斗争中成长起来的。只有在与错误路线的坚決斗争中,才能确立正确路线、造就革命的队伍。可喜的是,河蟹“泛左翼”也在加速分化,越来越多的人开始投入到批判张宏良路线的斗争中来,这表明河蟹左翼运动正在成长。我们要以批张为契机,掀起批判错误路线,学习马列毛主义的新高潮,从而把无产阶级革命运动向前推进一大步
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    无畏
    谈谈修正党
    在这里暂且不去揭露张宏良对毛主席建党思想的歪曲,试看张宏良是以多么荒谬、无耻的逻辑来证明当前修正党性质的
    许多人往往是抽象肯定、具体否定,并且还是彻底否定(毛泽东思想、毛主席的党建思想)。彻底否定就表现在对当今中国共产党基本性质的判断上,坚持认为当今

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    中国共产党的基本性质完全变了。如果说当今中国共产党的基本性质完全变了,那么毛主席的党建思想,以及无产阶级专政下继续革命的理论和实践,也就完全错了,至是没有了任何意义
    《张宏良重庆演讲:学习主席党建思想,正确看待当前斗争
    张宏良的逻辑就是
    中国共产党的基本性质完全变了=毛主席的党建思想以及无产阶级专政下继续革命的理论和实践完全错了或没有任何意义
    换句话说,张宏良认为毛主席的党建思想和无产阶级专政下继续革命理论能保证中国共产党永不变色,直到共产主义!有了革命思想和理论,就一定有革命的政党?多么可笑、荒谬的逻辑啊,意识(思想和理论)决定了党的性质,这完全是张宏良从自己的唯心主义史观得出的荒谬结论。在我们唯物主义者看来,再好、再革命的思想和理论也必须通过人的社会实践才能发挥作用,毛主席的党建思想和无产阶级专政下继续革命理论也必须通过掌握了党的领导权的革命者去实践才能确保党的革命性质。掌握领导权的不是革命者或不懂革命理论,懂革命理论的革命者不掌握领导权,若这两种情况中的一种长期出现,那么党的革命性质都不能保证。江青、张春桥等革命者在1976年10月的反革命政变后身陷图、丧失对党的领导,隐藏的反革命分子华国锋、汪东兴等人窃取了党的领导地位就是后面的情况沈。
    多么无耻、恶毒的逻辑啊,世界范围内共产主义运动的挫折岂不就等于马克思主义列宁主义、毛泽东主义的理论错误或没有任何意义了。张宏良企图颠覆全部无产阶级革命理论的狼子野心昭然若揭
    我们看看毛主席曾经的谈话
    照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。
    对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批示(一九六三年五月九日)

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    九六二年一月,我们召开了七千人的县委书记以上干部大会,那个时候我讲了篇话,我说,修正主义要推翻我们,如果我们现在不注意,不进行斗争,少则几年十几年,多则几十年,中国会要变成法西斯专政的。
    《接见卡博和巴卢库时的谈话》(一九六七年二月三日)
    毛主席的两段谈话无情地揭露、批判了张宏良的唯心主义论调。毛主席为了保证无产阶级专政而发动了文化大革命,但毛主席清醒地看到了共产党变质的可能性,而毛主席逝世不久的事变,也印证了这种担心。1976年反革命政变后,中国同样出现全国性的复辟,革命的共产党变成了修正主义党、法西斯党,整个红色中国变成了黑色张宏良不是号称支持文化大革命吗?
    那张宏良敢不敢承认破坏了文化大革命的十月事变是反革命事变?敢不敢承认这次事变中抓捕的江青、张春桥等人是坚定执行毛主席路线的革命者?敢不敢承认主导这次事变的华国锋、汪东兴、叶剑英等人是反革命分子?
    下面我们再看看张宏良最新炮制改良主义理论
    就是因为一次解决不了问题,就是因为社会主义和资本主义之间谁战胜谁的问题,需要经过相当长的历史阶段才能解决,期间必然要经过多次反复,共产党也要遭受多次挫折,所以文化大革命需要进行多次,需要多次挽救共产党,多次恢复共产党的阶级性质。
    《张宏良重庆演讲:学习主席党建思想,正确看待当前斗争
    “需要多次挽救共产党,多次恢复共产党的阶级性质”?!一请问张“教授前边你不是还在否定“共产党的基本性质完全变了”吗?既然共产党的性质没有变,那还用“恢复”吗,“保持”不就可以了吗?像胡Core那样搞“保持党员先进性教育”不就可以了吗?你看人家胡Core用词是多么准确一一保持!坚决不承认党的性质发生了变化!
    既然张宏良说要“恢复共产党的阶级性质”,那潜台词不就说共产党的阶级性质发生变化了吗?张“教授”,你的说法前后矛盾,在自打嘴巴啊
    同志们,张宏良在这里又为改良主义理论的丰富做出了贡献:用合法的、非暴力的手段将资产阶级政党转变为无产阶级政党

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这是张“教授”在传统的改良主义理论(通过议会斗争从资本主义社会和平进入社会主义社会)基础上作出的一个“伟大”创举啊。
    张宏良除了用荒诞、无耻的逻辑,从理论上在修正党的性质上胡诌了一通外,丝毫不敢去涉及修正党的现实,因为这样他会彻底暴露。他越是不敢、越是害怕,就越说明这是他的死穴、是他的七寸,打蛇要打七寸。我们就从修正党的演化和现状上来对其进行研究
    1、修正党的演化
    1976年的反革命政变中,中央的革命旗手江青、张春桥、毛远新等人被拘捕后,北京当地的革命者很快被镇压。地方上的革命派缺少统一指挥和果断行动,而被各个击破相继被镇压。到1977年的伪“十ー大”,由于革命派被从中央委员会里面清洗出去,文化大革命的路线基本已经名存实亡;到后来被广泛鼓吹的伪“十ー届三中全会”,文化大革命被“结束”,实亡名不存。
    随后修正党基本上是高歌猛进,随着“三个代表”的提出,各色私有资本家被请进了他们的政党,并配合原有的官僚资本家掌握这整个修正党的领导权。
    从阶级构成上,不断降低工人、农民的比例,现在基本上已经不从这些群体中大量吸纳党员,大量从高校、办公室职员等小资产阶级扎堆的群体中批量发放党表,美其名曰“知识化”。
    至此,使修正党完成了以各类资产阶级及小资产阶级上层充当骨干,以庞大的小资产阶级中下层充实阶级基础的华丽转身。
    2、修正党的现状
    现在的修正党,占据领导岗位的各级官僚基本上都是“八仙过海、各显神通”能贪就贪、能多贪就不会少贪;能独善其身、不同流合污的就算有点良心了,自然被边缘化、被排除出了权力中枢:能真正做到为人民服务、为人民利益而和黑恶势力做斗争的已经是风毛麟角了,估计只能在电影、电视、新闻联播里面看到了,在现实社会中这部分人也是被主导政权的黑恶分子所打击、迫害而自身难保,更不要说去保护人民群众了
    修正党里面的大部分基层党员,老党员是清洗革命派后留下的“听话”分子,新党员大部分是以投机、跟风的动机涌入修正党。搞投机的是为了将来的进位做组织准备

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    跟风的是为了向领导、老师表明自己政治上的积极态度,减少将来在政治上的劣势而造成了机会流失。
    总之,现在修正党内信仰马列主义、毛泽东思想的真正共产党已经是极其微量,而且在其坐在的党支部或党委内也是被边缘化,甚至被另眼相看的角色,就更不要奢望指望其去改变整个修正党的阶级路线了
    、谈谈“左右合流”和“个人品质
    张宏良声讨革命派时列举的一个罪状就是“左右合流”,这不是贼喊捉贼嘛?!已经开始实践“左右合流”的不就是你张宏良和你的大本营一一乌有之乡
    张“教授”在提到反转基因时不是说“反转已经超越了团体、党派、阶级”吗,连阶级都超越了,那早就左右合流了吗?
    左翼民族主义网站【乌有之乡】和右翼民族主义网站【四月青年】不是已经互相加为友情链接了吗,这难道不是民族主义上的左右合流吗?有图为证(在附件)
    了解民族主义左右翼网站互加为友情链接的细节后,同志们也许就对刘仰、司马平邦、王小东这些民族主义被鸟有奉为座上实就不感到奇怪了,因为这几个家伙在【四月青年】就是旗帜。既然大家都是民族主义的旗手,相互宣传、互相吹捧那就是理所当然
    张宏良在其重庆“宣言”中对革命派的人品也表示了鄙视,理由如下
    没有任何政治主张,没有任何理论素养,有奶就是娘,不管白猫黑猫,无论左派右派,能扩大自己影响就是投靠对象”、“政治上的反复投机和历史上一贯的投降主义
    张宏良的总结很准确啊!准确地勾画了张“教授”本人的嘴脸
    没有任何理论素养一张宏良不是就没有任何马列主义的理论修养吗?从来不敢使用阶级分析法来分析社会现象。
    能扩大自己影响就是投靠对象一一张宏良白己不就是在投靠薄煕来吗,不是一直在吹捧“重庆模式”吗,这不是又到重庆来为薄熙来“站台”吗?
    政治上的反复投机一一张宏良不就从03年开始投靠胡温、08年后年抛弃温而投靠胡、习、薄吗?习近平当选上军委副主席后,张教授不是很快写了两篇文章为其献礼吗?薄熙来在重庆“黑吃黑”后,张宏良不是一直为“重庆模式”的理论化而处心积虑吗?这不正是反复投机的表现吗?

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    谈谈“造反有理”
    把宏大的马克思主义理论体系概括为一句话造反有理,是毛主席对马克思主义最伟大的理论贡献,正是这个伟大贡献,保证了马克思主义的时代生命力。
    毛主席提出“造反有理”,对千百年来剥削阶级宣传的“造反无理”的彻底
    否定,是马列主义普遍原理的一个具体运用。毛主席对马克思主义的理论贡献是两大部分:新民主主义革命理论和无产阶级专政下继续革命理论,特别是继续革命理论是对马列主义的发展和完善,这才是毛主席最伟大的贡献
    “就当今中国社会而言,马克思主义只有在“造反有理”这个层面上解释才有积极意义,才能够对我们这个时代具有指导作用,其他任何层面上的解释,都不可避免地会走向教条主义和被坏人所利用。文化大革命结束后,中国精英集团就是打着马克思主义旗号进行拨乱反正、正本清源,把中国纳入了私有化轨道,特別是七十年代末到八十年代中期,学习马克思主义的热潮遍及全国,各级干部如同走马灯一样进入党校学ン马克思主义理论,要求必须认清文化大革命这场“历史浩劫的反动本质”,学习的结果,就是把中国老百姓重新变成了一无所有的雇佣劳动者,被压在了新的三座大山之下。回顾历史让人愈加感受到,毛主席把马克思主义概括为“造反有理”一句话,具有极其深刻和伟大的意义,一且离开了这个层面解释马克思主义,立刻就会走向反面。
    这段话中,张宏良混淆黑白、颠倒是非的超凡能力再次得到了淋漓尽致的发挥
    中国人民重新变成雇佣劳动者是学习马克思主义的结果
    这种混账话只有张宏良极其厚颜无耻的人才能说的出来,其目的就是为抛弃、否定马克思主义做准备,就是为了企图阻扰、反对进步青年去学习马列主义并掌握马列主义的革命理论,以便张宏良自己披着宣传毛泽东思想的外衣蟲惑他们
    张宏良进一步恐吓:超出其划定的界限去解释马列主义都不可避免地走向教条主义
    可惜啊,毛主席早就揭露了张宏良这种伎俩:“修正主义者,右倾机会主义者头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”
    张宏良所攻击的“其他任何层面上的解释马克思主义,都不可避免地走向教条主义”不就是想去回避、否定阶级斗争吗?痴心妄想!
    毛主席反复强调要讲阶级斗争,要天天讲、月月讲、年年讲!而且还是“以阶级斗争为纲”,其它的都是“目”,纲举目张!张宏良只“张”目不“举”纲、甚至否定
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    “纲”就是对毛泽东思想的抽象肯定、具体否定,是当前左翼内的最大修正主义分子。修正主义分子、修正党口头上、表面上学习马列主义,这是他们搞修正主义的需要是他们维系政权延续性、合法性的需要。他们何曾真正信仰过马列主义、真正实践过马列主义?口头上的马列主义、实际上的资本主义,这正是、オ是修正主义
    这么浅显的道理,张教授居然都可以装的像不知道一样?因为他自己就是这样的货色,口头上说毛泽东思想,实质上把毛泽东思想的根基(马列主义)都给否定了。
    毛主席教导我们]:中央出了修正主义怎么办?你们就造反
    今天我们要造谁的反!要造修正党的反,要造左翼内修正主义路线的反,要造修正主义头子张宏良的反
    展望
    新的革命潮流已经是势不可当,新时代的革命号角已经吹响,新的一代革命者已经从理论上、路线上成长起来了,你张宏良靠歪曲、篡改拼湊起来的歪理邪说已经被我们识破了
    我们要造反了,我们要造你张宏良的反!
    我们要以塞松的新菲律宾共产党为榜样和你们彻底决裂,并以大无畏的革命气概和你们坚决斗争到底。
    注(1):二战期间菲律宾共产党领导的人民抗日军就曾开展过独立自主的人民游击战争。可是战后菲共领导集团却追随苏修、堕入了投降主义的泥潭。在文化大革命的感召下,以塞松( Sison)为首的菲共青年党员造了修正主义中心的反,于1968年12月
    26日成立了新的菲律宾共产党(CPP),翌年,就组建了党领导下的人民武装一一新人
    民军(NPA),开始人民战争。

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    评张宏良的《学习主席党建思想,正确看待当前斗争》
    清源
    由乌有之乡主持的张宏良在重庆的演讲《学习主席党建思想,正确看待当前斗争》文中,张宏良对无产阶级革命派前一段对其资产阶级保皇立场的批判进行了猖狂的反扑。对其反扑,下面将逐个的进行简要的批驳。
    、胡说一个资产阶级的政党能够用造反有理的方式自我纠错。
    张宏良:“中国文化大革命代表的群众运动,就是中国共产党白我纠错能力的政治机制。后来正是因为宣布‘永远不再搞群众运动”,腐败才侵蚀了共产党的政治肌体使党逐渐丧失了自我纠错的能力,只要重新恢复造反有理的大众民主制度,中国共产党就完全能够恢复自我纠错的能力
    简评:毛主席的共产党是无产阶级的政党,可以通过文革这样的形式来自我纠错,而邓小平的这个资产阶级的政党不可能利用无产阶级发动文革的方法来“自我纠错”,因为一个资产阶级的政党不可能用造反有理的大众民主来造自己的反。张宏良在这里混淆无产阶级政党与资产阶级政党之间的性质区别,不是无知,就是有意思的欺骗无产阶级。
    2、强奸和歪曲人民群众的原意
    张宏良:“一些人总是说什么,现在的党已经不是以前的党了,以前的党应当相信,现在的党已经不应当相信了。但是,人民群众并不这样看,唱红歌就是很典型的说明,如果人民群众已经不相信现在的共产党了,也就不会唱红歌了,人民群众坚持唱红歌,坚持歌唱共产党的历史,就是还相信共产党,就是在呼唤共产党,呼唤共产党能够回头,重新带领人民群众当家作主
    简评:要无产阶级相信资产阶级的政党,笑话!人民群众唱红歌和薄熙来所倡导的所谓的“唱红歌”是性质完全不同的两码事,人民群众是借唱红歌来揭露和批判打着共产党的旗号实行资本主义复辟的资产阶级政党,而不是拥护这个挂羊头卖狗肉的资产阶级就政党。张宏良在这里是在强奸和歪曲人民群众的原意

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    3、无产阶级反对的是资产阶级改良主义。
    张宏良:“特别是那些口口声声反对改良主义的所谓革命派,不仅自己不关心群众疾苦,谁关心群众疾苦就大骂谁是改良主义。”
    简评:无产阶级并不反对改良,反对的是资产阶级的改良主义。张宏良在这里偷换了二者的性质不同的概念。革命派反对的是张宏良的站在压迫阶数一边,为了压迫阶级的长治久安而进行的改良主义的欺骗
    下面马克思主义的经典作家们关于改良主义的论述,或许对张宏良有所触动“资产阶级需要的是这样的奴才,他们能得到一部分工人的信任,用可以走改良主义道路的言论给资产阶级脸上贴金,用这种言论米蒙蔽人民的眼晴,胡吹改良主义道路的美妙和可能性,使人民脱离革命。一列宁:《论第三国际的任务》《列宁全集》第29卷第465页
    以上列宁的这一段简直是对张宏良微妙微肖的评价。
    “马克思主义者和无政府主义者不同,它承认争取改良的斗争,即承认在统治阶级仍然掌握政权的情况下,为争取改善劳动者状况的斗争。但同时,马克思主义者又坚决反对直接间接地把工人阶级的意向和活动局限于改良范围内的改良主义者。改良主义是资产阶级对工人的欺骗,因为只要资本的统治还存在,尽管实行个别改良,工人总还是雇佣奴隶
    列宁《马克思主义和改良主义》《列宁全集》第19卷第372页
    张宏良的改良主义就是资产阶级对工人的欺骗
    改良主义者对工人影响愈厉害,工人就愈软弱无力,就愈依附于资产阶级,资产阶级就愈容易利用各种诡计把改良化为乌有。工人运动愈独立愈深入,目标愈广泛,愈摆脱改良主义狭隘性的束缚,工人现固和利用某些改善就愈有成效。”ーー《列宁全集》第19卷,第372页
    张宏良的这种改良主义的欺骗是不会长久的。
    “在实际利用改良和为争取改良而进行的斗争中,马克思主义者不但没有落后,反而明显地走在前面”。同时指出:“尽管实行个別改良,工人总还是雇佣奴隶。”工人“争取改善自己的状况,和利用这种改善是为了更加顽强地对雇佣奴役制进行斗争。”“坚决反对直接间接地把工人阶级的意向局限于改良范围内的改良主义者。改良主义是资产阶级对工人的欺骗”。
    《列宁全集》第19卷,第372页

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    无产阶级争取的是工人阶级的暂时利益的改良,反对的是资产阶级的改良主义。张宏良在这里妄图搅混水
    “改良主义策略下的改良,在资产阶级政权存在的条件下,必然要变为现固资产阶级政权的工具,变为瓦解革命的工具”。
    《斯大林选集》上卷第257页,《论列宁
    主义基础》
    这不正是揭露张宏良的这个瓦解革命的“和谐”的工具吗?
    4、张宏良是统治阶级的外围。
    张宏良:“在他们忽悠的抽象概念中,什么都能够找到,就是找不到群众利益和群众愿望;他们好像什么都有,就是没有群众基础,就那么几个人天天湊在一起搞阴谋今天商量攻击张三,明天商量攻击李四,并且攻击的矛头永远是对准左派内部
    简评:(1)无产阶级的根本利益是什么?是取代统治阶级(资产阶级)而成为统治阶级的,成为社会的主人,这就是无产阶级的社会愿望。(2)张宏良属于左派内部吗?否!张宏良是打着左派的旗号,为了官僚资产阶级的长治久安服务的鹰犬。无产阶级为了自己的根本利益,就必须排除像张宏良这样的官僚资产阶级的保护外围,才能实现自己的目标。
    5、故意混淆无产阶级政党与资产阶级政党的性质区别
    张宏良:“如果说当今中国共产党的基本性质完全变了,那么,毛主席的党建思想以及无产阶级专政下继续革命的理论和实践,也就完全错了,至少是没有了任何意义
    简评:无产阶级的建党思想怎么适用于资产阶级的政党建设?张宏良在这里是在故意混淆无产阶级政党与资产阶级政党之间的性质区别。张宏良在这里完全颠倒了是非。群众说,毛主席的继续革命的理论和实践完全揭穿了修正主义的共产党,张宏良却说,要说党变修了,毛主席的理论和实践就都错了。这是什么逻辑?为了给修正主义脸上贴金,不惜歪曲毛主席的理论和实践,这能是自称毛派干的事吗?明明是无产阶级文化大革命,是人民群众运用无产阶级大民主反对资产阶级,反对修正主义,张宏良却用什么“大众民主”抹杀无产阶级民主的阶级性,竟然得出“谁说共产党变修了,谁就是否定文化大革命”这样荒谬的结论,为修正主义党辩护,竟然讲话都不顾逻辑了,到了气急败坏的地步,岂不悲乎?

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    6、故意混淆无产阶级专政与资产阶级专政的区
    张宏良:“文化大革命是一场政治大演习,演习什么?就是演习怎样通过大众民主和反有理,来恢复共产党的阶级性质和群众基础,怎样重返社会主义基本道路。既然是演习,就是为实战做准备的,如果说共产党已经完全变了,已经彻底没指望了,还要文化大革命这种演习和实战干什么?文化大革命的根本特点,不是要推翻共产党,而是要恢复共产党原有的阶数性质
    简评:文革是毛主席无产阶级专政条件下继续革命的行为,在资产阶级专政条件下根本就不可能出现无产阶级的文化大革命。至于资产阶级专政条件下的继续革命,这点,毛主席早已经为我们指明了方向,这个方向就是下面他的论述
    1965年10月10日,毛泽东在同大区第一书记的谈话中说:“中央出了修正主义,你们怎么办?这是很可能出的,也是最危险的。如果中央出了修正主义,你们就造反各省有了小三线,就可以造反嘛。过去有些人就是迷信国际,迷信中央。现在你们要注意,不管谁讲的,中央也好,中央局也好,省委也好,不正确的,你们可以不执行1965年1月13日,他曾同有的大区和省的负责干部说:去年10月,我在北京讲过,如果北京搞修正主义,你们地方怎么办?是不是学蔡锷起义,打倒袁世凯?(引自《二十世纪中国大事全书》572页
    1966年3月4日,毛泽东说:我历来主张,凡中央机关做坏事,我就号召地方造反,向中央进攻。各地要多出些孙悟空大闹天宮。凡是有人在中央捣鬼,我就号召地方起来反对他们,叫孙悟空大闹天官,并要搞那些保玉皇大帝的人。(引自《中国20世纪大事全书》
    我对这一条比较积极,我是支持地方的。各省总要有个×万吨的钢铁厂,能制造机器,制造武器。我不怕你们造反,我自己也是造反的,造了多少次反,袁世凯当皇帝逼出了个蔡锷造反。如果中央出了军阀,出了修正主义,你们就可以造反。(《毛泽东同陶铸、王任重、陈郁、张平化谈话》记录,1966年1月12日
    九六六年一月,他对陶铸、王任重说:“去年十月,我在北京讲过,如果北京出修正主义,你们地方怎么办?是不是学蔡锷起义,打倒袁世凯?”(《毛泽东同陶铸、王任重、陈郁、张平化谈话》记录,1966年1月12日
    如果我们的儿子一代搞修正主义,走向反面,虽然名为社会主义,实际是资本主义,我们的孙子肯定会起来暴动的,推翻他们的老子,因为群众不满意。”(《在八届
    十中全会上的讲话》一九六二年九月二十四日)

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    张宏良自称是毛派共产党人,为什么对毛主席关于资产阶级专政条件下怎样进行革命的教导视而不见听而不闻的出现选择性的失明呢?
    7、张宏良要挽救一个资产阶级的政党。
    张宏良:“社会主义和资木主义之间谁战胜谁的问题,需要经过相当长的历史阶段才能解决,期间必然要经过多次反复,共产党也要遭受多次挫折,所以文化大革命需要进行多次,需要多次挽救共产党,多次恢复共产党的阶级性质。相反,如果共产党已经没有了任何指望,那么,经过一次推翻就解决了,哪还需要经过多次反复?
    简评:这个相当长的历史阶段是无产阶级专政与资产阶级专政相互交替出现的历史时期,在这个历史时期里,要分清无产阶级专政条件下与资产阶级条件下无产阶级继续革命的区别,混淆二者的区别,搞什么挽救资产阶级专政和资产阶级政党,这完全是资产阶级专政和资产阶级政党的鹰犬和打手,而张宏良就是这样的鹰犬和打手
    张宏良:“中国历史上第一次国共合作,就是共产党帮助国民党整风,帮助国民党恢复其先进性和战斗力;既然当年共产党人连国民党都挽救过,对国民党都曾寄予过希望,为什么现在就不能挽救一下自己的党,不能对自己的党再寄予一下希望?”简评:当年的国民党是一个领导资产阶级进行民主革命的革命政党,而现在中国的执政党是一个反动、腐朽、没落的政党,张宏良将二者进行类比,明显是在为自己的资产阶级保皇立场进行辫护。张宏良为修正主义党辩护已经到了不遗余力的地步。请问当蒋介石国民党背叛革命以后,革命的共产党人怎么办?难道也继续去“帮助”国民党
    8、这是新老帝国主义之间的争夺
    张宏良:“美国等西方国家的资本集团要打倒中国共产党,并非完全是意识形态的原因,而是因为中国共产党是中华民族统一的力量,要解体中华民族,就必须推翻中国共产
    简评:列宁对帝国主义下的定义是:垄断,商品和资本的输出。现“和谐国”的资本输出已经遍布全世界,因此,“和谐国”已经蜕变为一个新的帝国主义国家。以美国为首的帝国主义国家与“和谐国”之间的矛盾是新旧帝国主义国家之间的矛盾,他与“和谐国”之间的争夺,是帝国主义国家之间为了根据实力的消长变化而重新瓜分世界的争夺,这与“和谐国”的无产阶级没有关系。

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    9、攻击马克思的“工人无祖国”的无产阶级国际主义思想。
    张宏良:“左派带路党的口号是工人无祖国’。工人无祖国”这个口号在西方帝国主义国家百分之百正确,放在中国这样一个民族危亡时刻,就是百分之百的混账
    简评:对于这个问题,现在就米看看马克思主义的经典作家们是怎么说的吧马克思:“还有人责备共产党人,说他们要取消祖国,取消民族,工人没有祖国,绝不能剥夺他们所没有的东西…”
    《马克思恩格斯选集》中文版第一卷,第270
    如果不就内容而就形式来说,无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级
    《马克思恩格
    斯选集》中文版第一卷,第262页
    列宁:“祖国这个概念要历史地看待。在这推翻民族压迫而斗争的时代,或者确切些说,在这样的时期,祖国是一回事;在民族运动早已结束的时期,祖国则是另一回事。关于祖国和保卫祖国的原理不可能对三种类型的国家(我们关于自决的题纲第6条)都同样适用,在一切条件下都同样适用
    《列宁全集》第二版第47卷第464
    页
    “马克思主义同民族主义是不能调和的,即使它是最“公正的”、“纯洁的”、精致的和文明的民族主义。马克思主义提出以国际主义代替一切民族主义,这就是各民族通过高度统一而达到融合。”ーー列宁《关于民族问题的批评意见
    北大教授旷新年说的好:“归根到底,民族主义是一种资产阶级的意识形态。今天中国的民族主义很容易被看作是美国霸权主义的简单盗版。而且,确实,今天“中美国的说法,煽惑了中国精英们参与瓜分世界的幻想。
    张宏良在这里将社会的主要矛盾阶级矛盾偷换为民族矛盾,否定马克思的“工人无祖国”这一伟大的无产阶级国际主义思想,抹杀和掩盖执政党和国家的性质,借以向无产阶级贩卖他“保资产阶级的党,救资产阶级的国”的私货
    10、无产阶级最容易上升为统治阶级的机会就是使自己的政府归于失败。张宏良:“左派带路党的口号则是“为了社会主义,让中国战败
    简评:让中国战胜还是战败?现在我们来看看列宁和毛主席是怎么说的吧

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    列宁:“革命的阶级在反动的战争中只能希望自己的政府失败。…促使自己的政府在这场帝国主义战争中失败
    关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
    915年7月13日),《列宁全集》第二版第26卷第297页
    “关于“自己的”政府在帝国主义战争中的失败主张自己的政府在这场战争中胜利的人和主张‘不胜不败”口号的人,同样都是站在社会沙文主义立场上。革命的阶级在反动的战争中不能不希望自己的政府失败,不能不看到自己的政府在车事上的失利会使它更易于被推翻
    社会党人应当向群众说明:他们没有别的生路,只有用革命
    推翻“自己的”政府;他们应当正是为了这个目的而利用这些政府在目前这场战争中的困难
    《社会主义与战争(俄国社会民主工党对战争的态度)》(1915年
    8月),《列宁选集》第三版第2卷
    毛主席:马克思说,资本家互争利益的国际战争,是无意义的,只有国内阶级战争才能解放人类。
    《在中国革命死难烈士追悼大会上的演说》一九四五年六月十七日
    我是半败北论。列宁是主张完全败北,主张政府军完全被打败。一《毛主席同王洪文、张春桥的谈话纪要》一九七三年七月四日
    爱国主义的具体内容,看在什么历史条件下来决定。有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”,共产党员是必须坚决反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利益;失败得越彻底,就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样做,他们也正在这样
    《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》一卷本第486页
    看了以上列宁和毛主席的思想,张宏良是否认为列宁和毛主席也是汉奸卖国贼?
    11、搞社会主义要靠一个资产阶级政党,张宏良是无知还是故意欺骗?
    张宏良:“中国要复兴社会主义靠什么,仍然要依靠中国共产党的领导力量,搞社会主义不要共产党,岂非是咄咄怪事!
    简评:复兴社会主义靠的是无产阶级政党,现“和谐党”早已经蜕变为一个地地道道的资产阶级的执政党,一个资产阶级的党怎么能去复兴社会主义?张宏良在这里抹和掩盖“和谐党”的资产阶级性质,这就是他忽悠和欺骗无产阶级的地方。
    12、为了维护资产阶级的执政党简直到了语无伦次的地步。

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    张宏良:“共产党就是共产党,即使现在这些人全都烂掉,中国仍然需要共产党的领导力量。
    简评:毛主席说:“修正主义上台,也就是资产阶数上台。
    970年4月22日
    人民日报》)修正主义早在上个世纪70年代中期就通过资产阶级的反革命政变上了台,这个历史史实张宏良不是不知道,知道为什么还要装糊涂?解释只能有一个,那就是欺骗,欺骗中国的无产阶级。这个党尽管在名称上还挂着共产党的招牌,但在性质上早已经蜕变为一个资产阶级的政党。张宏良在这里说“即使现在这些人全都烂掉,中国仍然需要共产党的领导力量”,“全部烂掉”的还是“中国仍然需要的领导力量”吗?全部烂掉就是僵尸一具了,那还是人吗?张宏良为了维护这个资产阶级的执政党简直到了语无伦次的地步了。
    13、无产阶级的革命对象是资产阶级和资产阶级先锋队(政党)。
    张宏良:“社会主义革命的对象,是党内走资本主义道路的当权派,而不是共产党不能因为一时斗不过党内走资本主义道路的当权派,就要打倒整个共产党。这完全是流氓赌徒的逻辑和主张
    简评:走资派是无产阶级专政条件下的概念,走资派是无产阶级政党内的资产阶级代表人物,那时还没有演变成社会上的资产阶级。现在是资产阶级专政下,走资派已经演变成一个社会阶级,这个社会阶级就是现在的官僚垄断资产阶级和一般资产阶级,而现在的“和谐党”就是这个阶级的先锋队。一个资产阶级的政党,当然是无产阶级社会主义革命的对象
    14、张宏良这是策略问题还是原则问题?
    张宏良:“最后的基本结论:仍然是此前我们曾一再强调的,坚持中国共产党的统领导不变,坚持中华人民共和国的基本制度不变,坚持五星红旗的政治格局不变。简评:张宏良在这里清楚的露出了只反贪官不反皇帝的保皇派的嘴脸,如果现在还有人仍然认为张是斗争策略问题的话,这一段应该使这些人能够看清张宏良的真面目
    15、张宏良在社会性质上的忽悠和欺骗

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    张宏良:“当今中国社会的基本性质,应该定义为是社会主义已经变质的社会,是人类历史上一种特殊的社会形态。
    简评:在近代世界,社会形态主要是两种,一种是资本主义社会,另一种是社会主义社会。既然是社会主义已经变质的社会,那就是资本主义社会而不是社会主义社会而没有什么“特殊的社会形态”
    看了上面张的这一段话,我们如果以为张是要将当今中国社会定性为资本主义性质的社会,那就大错特错了,他下面接着说:“我们通常所说的资木主义复辟,也是在复辟剥削制度这个层面上的一种说法,并非就是说中国已经成为资本主义社会形态。如果中国已经成为资本主义社会形态,西方资本主义国家也就不需要对中国进行和平演变
    在这一段里,张宏良清楚的说现在中国社会不是资本主义的社会,还是西方资本主义国家要对其进行和平演变的社会主义国家。这就是张宏良羞羞答答的为对当今中国社会的性质所下的结论。张宏良身为社会学的大学教授,不会不知道判断一个社会的性质是由该社会的所有制来决定的。现中国社会的所有制是官僚资产阶级和一般资阶级的所有制,这一点张宏良也不是不知道,张宏良这是在明显的忽悠和欺骗无产阶级
    16、张宏良在挂羊头卖狗肉
    张宏良:“虽然中国社会主义制度已经变质,但仍然是社会主义制度的基本形式虽然中国共产党失去了原有的阶级性质,但仍然是共产党;并且中国共产党仍然是国家统一的积极力量,这就是当今中国社会的实际状态。由此决定了我们的历史任务,是恢复共产党的阶级性质而不是推翻共产党,是复兴社会主义制度的内容而不是消灭社会主义制度的基本框架
    简评:(1)决定事物的性质是内容而不是形式,形式没有内容又有何用?一个人死了,只剩下一个僵尸,请问张大教授:这具僵尸还是原来的那个人吗?这个僵尸还能恢复原来的那个人吗?(2)如果社会主义被资本主义复辟以后,这个社会主义的体制就会是为法西斯服务的最好形式。关于这一点,我们来看看毛主席是怎么论述的就十分清楚了。
    我们的国家,如果不建立社会主义经济,那会是一种什么状态呢?就会变成南斯拉夫那样的国家,变成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转化成资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题,希望同志们
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    好好想一想。
    在计委领导小组汇报第三个五年计划时的一些插话,一九六四年五
    月十一日
    在我们国家,如果不充分发扬人民民主和党内民主,不充分实行无产阶级的民主制…就会变成修正主义的国家,变成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转化为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。”
    《毛泽东文集》第8卷
    第296、297页。
    “照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。
    《在扩大的中央工作会议上的讲话》一九六二年一月
    “现在的苏联是资产阶级专政,大资产阶级专政,德国法西斯专政,希特勒式的专政,是一帮流氓,比戴高乐还坏。”
    《接见阿尔巴尼亚妇女代表团和电影工作者的
    谈话》一九六四年五月十五日
    以上毛主席的论述都是说明一个问题,就是社会主义一旦被资本主义复辟,这种体制就会演变成为法西斯服务的体制。张宏良要保留的这个“社会主义制度的基本框架”,恰恰是为法西斯服务的制度。请注意,张宏良在这里玩了一个花招,就是借保留所谓的社会主义框架,实际上是要维护当今的资本主义社会。这一点与他要保留执政党样,借保留这个形式和名称来维护和保留这个资本主义社会和资产阶级的执政党不被无产阶级推翻。这就是张宏良的真实意图
    “有些人挂着共产党员的招牌,但是并不代表工人阶级,而是代表资产阶级《毛主席在七千人大会上的讲话》1962.1.30.
    “如果政策不对,不管你的名称叫共产党也好,叫什么党也好,总是要失败的。在接见日本社会党人士佐佐木更三、黑田寿男、细迫兼光等的谈话》一九六四年七月十日
    以上毛主席这两段话仿佛就是对张宏良说的。
    17、混淆社会主义社会与资本主义社会的性质区别
    张宏良:“中国官僚集团只是让已经被打倒了的剥削阶级重新占据了统治地位,但是仍然没有改变中国社会的基本制度,中国社会的基本制度如同一个肢体瘫痪的病人虽然肢体已经瘫痪,但是仍然完好存在,只要能够恢复肢体的原有功能,整个身体的康

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    复就大有希望。在此种情况下,绝对不能因为其肢体已经丧失了原有功能,就要彻底砍掉瘫痪的肢体甚至干脆杀死病人。
    简评:张宏良在这里仍然在玩弄上面那一段的花招,这里的要害就是张宏良抹杀和混淆社会主义与资本主义这两种社会制度之间的性质区别,也就是原来的毛主席的无产阶级专政的社会主义社会已经消失,也就是一个活人已经变成了一个僵尸。张宏良在这里将这具僵尸偷换成了一个瘫痪的病人,这就是张宏良忽悠人的地方。因为一个瘫痪的人的本质还是人,而僵尸的本质就不能说是人了。无产阶级的政党被演变成一个资产阶级的政党以后,二者的性质完全改变了。用瘫痪的人来类比一个改变了性质的资产阶级政党完全是在进行维护这个政党的狡辩
    18、当今社会的主要矛盾是民族矛盾还是阶级矛盾?
    张宏良:“中国社会的基本性质,决定了当今中国社会的主要矛盾,仍然是无产阶级和资产阶级之间的矛盾,是社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾
    简评:当今中国社会的主要矛盾是无产阶级与资产阶级之间的矛盾,张宏良的这个说法是对的。与上面提到的一样,善良的人们可不要以为张是要主张这个正确的提法还和上面提到的一样,他就和那个小品中的赵本山忽悠范伟那样,在下面就慢慢地忽悠,一直忽悠到社会的主要矛盾是民族矛盾为止,这就为他的那一套“保党救国”的欺骗理论打下了基础。请看:
    阶级矛盾和民族矛盾已经逐渐融合在一起,这就决定了当今中国社会的主要矛盾,已经不再仅仅是表现为传统意义上的国内阶级斗争,而是表现为以无产阶级领导的人民大众与西方资本集团领导的国内外精英集团之间的矛盾,这个矛盾已经不再仅仅是争夺国家政权的斗争,而是维护中华民族基本生存权的斗争。这是当今中国社会主要矛盾趋于激化的根本特点。”
    张宏良在这一段里,使出了折中主义的那一套,说现在的主要矛盾既是阶级矛盾,又是民族矛盾。善良的人们可不要以为张是在搞折中,凡是搞折中主义的人都不是不偏不倚的,而是在他搞折中主义的下面搞偏向他喜好的那一面。张宏良在这一段里玩的完全是这一套把戏。他的落脚点最后就落在了民族矛盾是当今中国社会的主要矛盾这点上。这就是“表现为以无产阶级领导的人民大众与西方资本集团领导的国内外精英集团之间的矛盾”这一句话要表达出来的真实意思。

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    毛主席在文革中说过,“只有在外敌入侵的时候才能停止对走资派的斗争。”这结论明确的为我们划分了何时为阶级矛盾何时为民族矛盾之间的界线。张宏良标榜自己是毛派,最崇拜毛主席。但却置毛主席的这一明确结论于不顾,也置前面他自己的“阶级矛盾是主要矛盾”的结论于不顾。说到底,他是为了他的“保党救国”那一套而忽悠中国的无产阶级到了忘我的地步了。
    19、将中华民族偷换成国家。
    张宏良:“如果说,以往阶级矛盾的焦点是争当船长,那么,现在阶级矛盾的焦点则沉船。所以,沉船派已经成为中华民族最凶恶的敌人。挽救中华民族,已经成为当前压倒一切的紧迫任务。
    毛主席曾经说过,民族是不会灭亡的,不断消失的是各个时期的国家。(记得是毛主席的话)张宏良在这里又是耍了偷换概念的花招,他将当今中国的这个资产阶级国家偷换成了中华民族这个族群。其目的很清楚,就是要保住这个资产阶级国家政权不至沉没。关于这一点,我们来看看毛主席是怎么说的
    “一般国家主义派,盛倡其“为祖国而牺牲,乃无上光荣”的说法,这是资产阶级欺人之话,我们万不要受他们的愚弄。
    《在中国革命死难烈士追悼大会上的演说
    九四五年六月十七日
    以上毛主席这一段话,也好像是专门对张宏良这个“保党救国”的头头说的。
    20、再一次将社会的主要矛盾偷换为民族矛盾。
    张宏良:“当初新民主主义革命时期解決阶级矛盾的条件,就是在抗击日本帝国主义的民族矛盾中形成的:目前中国社会解决阶级矛盾的条件,同样需要在抗击外来颠覆势力的斗争中形成
    我们一直强调两句口号的前后顺序十分重要:第一句口号是“中华民族再次到了最危险的时候’;第二句口号是“只有社会主义能够救中国
    简评:张宏良在这里与其他的保皇派一样的腔调,就是拿出现了大规模的外敌入侵的民族矛盾为社会的主要矛盾的抗日战争时期来说事。而他却犯了选择性失明的错误,就是他忘记了阶级矛盾为社会的主要矛盾的蒋介石时期当时的毛主席和无产阶级是如何对待蒋介石的。张宏良在这里将当前社会的主要矛盾是阶级矛盾偷換成了民族矛盾其日的还是为他的“保党救国”寻找理论根据和为他的保皇辩护。

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    21、是资产阶级的改良,还是无产阶级的社会主义革命?
    张宏良:“当今中国根本就没有发生所谓要革命还是要改良的争论。目前那些所胃的革命派,其实是既不革命也不改良,他们嘴里所谓的革命,并非是自己要革命,并非是别人阻止他们革命,而是认为别人应该去革命去流血去拼命,一且看不到別人去革命去流血去拼命,于是就大骂别人是改良派
    简评:(1)是资产阶级的改良,还是无产阶级的社会主义革命,这一点是当前区别真假左派的分水岭。张宏良抹杀这个大是大非的重大原则问题,不过是为了掩盖自己的资产阶级改良派、保皇派的真面目。(2)张宏良“拼”的是什么“命”?“流”的是什么“血”?张不过是帮助无产阶级当前最主要的威胁一官僚资产阶级来攻击无产阶级当前次要的敌人ーー所谓的“西化派”。其实,“中化派”与“西化派”只是狗咬狗,他们本是一家人,与无产阶级无关。张宏良一定要帮助那个大狗去要那个小狗,不是无知,就是有意误导无产阶级的保皇派
    22、张宏良在对谁作战?
    张宏良:“是那些和炎黄春秋的右派一样享受着官僚特权的“革命派”,而总是在背后挨黑枪的,却往往是那些在前线生死搏杀的战士,这些战士背后挨黑枪的罪名,就是射击姿势不符合马克思主义军事教程的规定。”
    简评:无产阶级并不是在责难你的什么“射击姿势不符合马克思主义军事教程的规定”,而是揭露你张宏良在向谁作战?张宏良在为谁“生死搏杀”?揭露你张宏良是在为无产阶级当前最主要的威胁一一统治阶级(压迫阶级、官僚资产阶级)作战,在为统治阶级(压迫阶级、官僚资产阶级)进行“生死搏杀”,张要叫屈,就应该去你的主人那里去叫屈好了,在无产阶级这里叫屈你是找错了对象。
    23、资产阶级保皇派真面目的再一次大暴露。
    张宏良:“所谓只反贪官不反皇帝,一直是有些人打内战的借口。可是这些人却很少解释甚至从来都不解释,他们所谓的皇帝是指谁?如果是指共产党,那么他们说对了我们的确不反对共产党,因为我们是毛派共产党人,不可能反对共产党,不仅不会反对还要支持共产党的领导。”

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    简评:这个皇帝就是你一贯支持、拥护的资产阶级执政党和这个资产阶级执政党的主要代表人物,这就是你只反贪官不反皇帝的那个皇帝,与你的斗争,并不是打内战,而是无产阶级与资产阶级的战斗,这就是与你论战的阶级实质。你忽悠了不少的左派甚至连经过无产阶级文化大革命洗礼,经过文革中的革与保锤炼的老造反派都被你忽悠了不少,他们被你忽悠的说你是斗争的“策略”,现在你在这里自己揭穿了你自己的西洋镜,不能不说:谢谢你了。张宏良左一个反党,右一个反党,就是想把反党的帽子扣在革命派的头上。他左一个保党,右一个保党,就是表明他和修正主义当权派穿着条裤子。不敢承认当今的共产党变质,千方百计为这个变质的党辫护,那是革命派吗?不是,是地地道道德保皇派
    4、张宏良一点也不冤枉
    张宏良:“把毛派共产党人坚持共产党领导的主张,骂做是投降派和投降主义,恐是世界上最为荒唐的事情了。
    你一贯的支持和维护无产阶级当前最主要的成胁一统治阶级(压迫阶级、官僚资阶级),这是标准的投降派,这是标准的投降主义,你看冤枉不冤枉你?你想利用群众的习惯感情,说什么“坚持共产党领导的主张”,错了,你顽固不化地坚持的是修正主义的领导。你想在这个领导下分得一杯羹,死不承认这个党变了质。这就是你张宏良全部问题的实质。
    5、真正的左右合流是谁?
    张宏良:“左右合流的理论特征。事物的两个极端永远是相通的。左右合流中的两端恰恰是左右两派中的极端力量,这两种极端政治力量之所以能够合流,在于双方思想根源基本相同
    简评:(1)抛开无产阶级当前最主要的威胁一-统治阶级(压迫阶级,官僚资产阶级)来谈其他任何问题都是扯淡。(2)现实中国的当权派其实是中国的戈尔巴乔夫与中国的叶利钦的混合体,因为与前苏联先进行政治而不是经济上的改革不同的是,中国的资本主义改革是首先从经济上进行的。这样,通过经济上的改革和发展,中国的官僚资产阶级(戈尔巴乔夫)和中国的一般资产阶级(叶利钦)早已经合流在台上。张宏良起劲攻击的只是那一部分被边缘化的自由资产阶级(一般资产阶级),如海外my和国内的刘晓波和《炎黄春秋》那些人,根据这些人经常发出的信息,这些人随时都准备

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    与在台上的官僚资产阶级与一般资产阶级的混合体妥协而和为一家人。刘晓波在入狱不久就表示不与当局为敌而与当局妥协就是明证。能清楚说明这一点的,是《零八宪章派的下面这一段话:“八九之後二十年,xx當局又采取一條強有力的向資本傾斜的經濟路線,讓整個社會匍匐在金錢之下,用各種利益綁架了大多數精英,控制了國家的命脈要害和敏感部位。權貴和精英結成利益共同體,壓制貧民大眾,因此權力高層已沒有八
    十年代的分歧,他們對付任何反體制的動向,立場一致。”(香港開放雜誌總編輯金钟答日木專欄作家河井森太郎一一《零八完章》的由來和前景)因此,张宏良所拥护的当权派与他所攻击的右派其实是大水冲了龙王庙,自家人不认识自家人,在表面上,张宏良与那些自由右派的关系,不过是统治阶级的左右翼,仅此而已。(3)真正极右的不是张宏良攻击的右派,真正的极右派是当权派,因为当权派的危害要比那些极右派大的多,没有他们的倒行逆施,就不会有今天中国的一切资本主义复辟的恶果和那些右派的产生。而且官僚资产阶级是最腐朽、最没落的资产阶级,是无产阶级当权最主要的威胁。而张宏良却打着左派、“毛派”的的旗号,干着极右的勾当,这才是标准的“左”右合流。最能看清这一点的是那个现在正在挨批的秦晓,请看这个秦晓是怎样评价张宏良等新左派的吧
    “中国改革以来30多年,在政治思想上大体有三种派别,一是官方实际奉行的新权威主义,以开明集权来推进市场经济和经济增长,政治上保守,经济上开明。二是自由派,又被称为右派,追求市场经济与民主法治转型,力量主要表现在经济学、法学媒体领域,已演化为中国学术和舆论事实上的主流。三是新左派,新左派与迷恋马列毛的老左派有内在渊源,但话语表达另有新意,追求民族主义、国家主义、强权政府、国有经济。在思想理论上,政府摇摆在自由派与新左派之间。政府的重要文件,常常是白由派、新左派话语的杂揉。”。(艾理:《中国新右翼正在兴起》)
    “国内学界常常把新老左派都称为政权派,因为它们在骨子里是站在政权角度讲话,而政府内部则习惯把自由派视为反对派。自由派之所以被视为反对派,也并非空穴来风,六四学潮、08宪章签名都与自由派关系密切。一且发生民众与政府的冲突,一般来说自由派会站在民众一边,而新老左派都会回到政府身边。”。(艾理:《中国新右翼正在兴起》)
    我们先将新右翼与新老左派做一个比较。新右翼重视个人权利、自由竞争、市场经济、宪政民主、法治国家,在这一点上,新右翼国家目标与新老左派不同甚至是对立的。但是,新右翼极端重视秩序维护,认为制度变革应当是渐进的平稳的,不允许社

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    会动乱打断经济增长的进程,正如秦晓所说的“没有秩序的自由是不行的”。而且,在对外关系上,新右翼会十分重视国家利益的维护抑。新右翼与新老左派虽然价值和制度目标不同,在维持秩序稳定及对外争取国家利益这点上也有共通之处
    艾理:中国新
    右翼正在兴起》)
    以上秦晓们的结论不正是对自称是新左派的张宏良的最贴切的评价吗?张宏良不正是左右合流的标杆吗
    结语
    前一段,张宏良这个资产阶级保皇派的头头受到了无产阶级革命派的批判,使不少的左派认清了张宏良的阶级真面目,这对无产阶级排除资产阶级改良主义的选项而进行社会主义革命无疑是很有帮助的。张宏良这个资产阶级保皇派,现在并不甘心他多年来帮助统治阶级忽悠无产阶级伎俩的失败,于是就对无产阶级革命派进行了猖狂地反扑,这篇在重庆的演讲就是这种反扑的集中表现。张宏良的这种反扑终将是徒劳的,因为无产阶级要的是社会主义的革命,抛弃的是资产阶级的改良。所以,张宏良这样的顽固保皇派终将会被无产阶级扫进历史的垃圾箱的。

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    (广而告之】
    理论
    简述:为什么要关注土改
    关注土改是为了把握群众路线,了解群众工作的细节,以及为了展开这些工作所要作的准备。具体材料见
    土改案例细节及相关政策法规
    http://mao1968.info/bS/vlewthreand. php?tid=1065
    反革命的专政力量永远是兵力不足的,在人民群众面前永远是一小撮。鉴于这种现状就有很多活动的空间。大致要具备以下条件,若没有条件就要创造条件
    1.具有一定思想基础的积极分子,以及土改的通气与舆论政策及其解释,革命政党对运动的引导,建立起基本的秩序
    3.反革命的专政力量暂时不能伸到,或在其到达前有一段时间缓冲。
    以上关键点就是要先把思想灌输起来,但灌输些什么应是从群众来,提炼,然后再回到群众中去。灌输的东西不能拍脑子想,而要有精密的调查
    人跟人不一样,积极的人大有人在,要有细致的工作把这些人找出来。比如有的村子的土改怎么也发动不起来,有的村子则因为各种条件比较好而发动起来,这都是因人而异,在实践中解决的。空想是等不来思路的。
    为了防止反攻打算,就要做到“一手拿枪,一手分田”。例如各村民兵模范班为骨干成立联防队,修筑寨墙土围子,村内房屋之间放上木板以利巷战,全民皆兵,各村形成使国民党小股部队攻不破的堡垒。各村村头树上拴满地雷线并埋设地雷,插上“小心地雷”的牌子,使国民党特务和还乡团不敢进村,从而粉碎了敌人的偷袭暗杀活动
    有人的地方就有阶级斗争,就可以灌输群众能够接受的内容以强化阶级斗争意识。土地改革,是农民与地主之间激烈的阶级斗争,农民只有以自己的觉悟和力量,消灭地主阶级,才能从地主手中取得土地,才能从地主阶级压迫下解放出来。土地改革促进了农业生产和经济的发展,把千百万农村劳动者从封建桎梏中解放出来,使生产资料所有制的形式与生产力发展的要求统一起来,使生产资料与劳动者统一起来,从而极大地调动了农民生产积极性。获得土地的农民,更加听共产党的话,一心跟共产党走为保卫胜利果实,他们积极参军、参战,要求参加共产党组织,这是共产党迅速在广大

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    农村站稳脚跟,并取得解放战争胜利的根本。
    通过灌输是人民有了自己的觉悟。这个过程必须是从群众中来到群众中去。不能是尘不变的,而是时有总结,时有改进。不能寄希望于一种模式的通吃
    材料
    我们,一代人
    世界上最黑暗的角落是官场最黑心的人是官吏
    世界上最黑暗的官场是中国的官场,最黑心的官吏是中国的官吏
    中国历史上最黑暗的官场是中修的官场,中国历史上最黑心的官吏是中修的官吏。
    因为中国的大学生也好中专生也罢,我们知道自己无论怎么奋斗,也不可能改变白己的命运,而好的命运是高干子女们与生俱来就有的
    边告诉我们这个党是代表劳动人民的,一边配合资本家残酷剥削劳动人民当我们发现自己上当受骗的时候,我们是非常的无助,因为精神寄托彻底崩塌了原来城市生活竟然是如此残酷,社会是如此黑暗,前途是如此渺茫。城市的人间天堂里有地狱,而这人间天堂就是这些地狱里的人造出来的。
    我们没有了作为人活下去的尊严,像性口一样苟且,我们看不到自己的未来,对未来恐惧到了极点,便选择逃避这样的社会,这样的生活。
    政府是资本家的代言人和利益维护者,却说是代表着劳动人民的根本利益这个信仰危机擢毁了我们这些还涉世不深的年轻人的幼弱心灵
    当我们这些刚出校门的孩子们进城发现琳琅满目的高档消费品,豪车豪宅,自己不论怎么奋斗,也是一个给别人造天堂的机器。自己在地狱里还要给別人造天堂,而这部机器一且老化生锈将被无情抛入到更深的地狱,一种绝望感油然而生。

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs《精英部队》第二部台词选
    这个系统比我想像的要庞大的多难怪毒贩、警察和自卫队在贫民区杀死了那么多人难怪有贫民区的存在
    难怪巴西利亚有那么多的丑闻政府一届届在换而腐败还在继续改变需要很长时间这是一个糟糕透顶的系统还会有更多无辜的人死去
    黑猫警长涉黑被捕
    祛制报课描局长因涉里被
    黑局长因充当黑恶势力保护伞
    局式批。
    -49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    为什么这么难?
    身为一名同样出身农村的大学生,我深深地理解刘伟同学踏入大学校园的初衷。每个人都有憧憬幸福生活的权力,然而命运让她没有选择。农村这座围城固若金汤,要想突围并改变自己的命运,上大学作为一块步入社会的敲门砖俨然成为了农村人不堪重负却势在必行的唯一选择。当握着录取通知书,用尚且还活有乡村泥土的鞋底,踏上大学这块神圣的土地的时候,每一位农家子弟的心里,都会泛开梦想的涟漪。刘伟也不例外她在2006年9月份刚进大学的时候,日记里充满着对能上大学的庆幸和对未来生活的憧憬
    身为一名同样出身农村的大学生,我深深地理解刘伟同学对父母的负疚感。像我父母,为了供我兄弟俩上大学,搬运工、砌墙工、矿工都曾经是轮流套在我父亲头上的头衔。在我母亲身患宫颈癌的近几年,我父亲更是冒着随时随地都有可能被塌陷的矿石夺走生命的危险,深入两百多米深的矿洞隧道里,用曾患过肝腹水的单薄的臂膀,扛负起整个家庭的重任!“蜂采百花成蜜后,为谁幸苦为谁甜”!对于刘伟,将心比心,我深深地理解当她看到父母那操劳过度的日渐斑白的双和穷其一生的日渐佝偻的身影时;当她看到父母在女儿已经成年却还仍旧越俎代庖的肩负着女儿本应该肩负的重任时;当她看到父母对自己源源不断的金钱与感情的投资都在自己毕业等于失业的状況前得不偿失、入不敷出时生性敏感的她,怎么能不感受到自己已经背负着经济上和道义上的双重债责
    身为一名同样出身农村的大学生,我深深地理解刘伟同学在面临就业压力时的茫然无措。如果说之前大学生就业问题还仅仅是作为众多社会问题之一处在潜水状态的话当前的全球金融危机无疑是雪上添霜式地让这个问题成为大众所关注的焦点问题浮出了水面。大学生就业问题已经俨然成为了一座不易逾越的鸿沟摆在了大学生的面前,尤其是残忍地摆在了那些为了念大学倾家荡产了的农家子女面前!刘伟不是没争取过,为了减轻家里的负担,她在学校食堂卖过饭,擦过桌子,进入大二之后,她更是竞选班委并且成功当选学习委员,甚至得到了国家励志奖学金5000元。事实上她努力了、奋斗了,只是努力之后是徒劳、奋斗之后是绝望!面临就业压力的她,看到梦想与现实的跌宕落差,“总是看不到生活的希望,本来年少的我如到暮年,甚至想到了死亡。
    家庭的重负,生活的困窘,性格的内向,青春期的烦恼..就像一波未平一波又起的风浪,折磨和困扰着这位农家女孩,而恰逢金融危机所带来的严峻的就业形势,成为

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    了压垮她的最后一根稻草,浇灭了那心灵深处那盏残灯。最终她带着对父母的感恩与愧疚,在曾经给过她希望又给过她绝望的命运面前选择了永远永远的离开.
    各地都暗设门槛,专科生到哪儿都投不出一份简历,难道大专生连去农村当教师都这么难吗?..”
    这是前不久广东华南师范大学一位眼泛泪花的大专女生,因为自己的专科身份而被招聘方拒之门外的时候对社会的诉求。女大专生的声音还依然在耳边回荡,我们又听到了刘伟在日记中留下的最后的声音:“为什么这么难?
    奋斗多年想改变人生,但还是这样
    行1
    我是れし、是方先3对
    二的净庭计u,红中理
    人诗书
    小反反会
    千啊基人,称端知
    的科干九方不
    干于工用方一染时本期学味身上政。加等确
    m,用的丁里以
    的米吧门,未到式下住无以通水中、是示立大与
    一封遗书:一沟绝望的死水再怎么折腾也激不起半点涟漪
    想好了。我想我真的想好了。
    这个世界是一沟绝望的死水,我在这里再怎么折腾也激不起半点涟漪。所有的努力都会被既得利益集团踩在脚下,所有的奋斗都面临着举步维艰。

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    冷漠的人,谢谢你们曾经看轻我,让我最终下了这样的决心。世俗的炎凉,尘世的丑恶,恶心的嘴脸,可恶的压力,你们都随风去吧
    对不起。对不起。
    我可怜的让我万般不舍的妈妈,最对不起的就是你
    我此刻一想到你苍苍的白发,粗糙的双手,一年大部分的饭菜只是馒头就成菜,件蓝色的夹克穿了那么多年,每年过年都是那一件,我都会心痛得要死
    儿子不孝,不肖,没能让您的付出得到回报,这么多年您一个人含辛茹苦供我一直读到北邮的博士啊…曾经,我所有对您的承诺,都没有办法履行了,对不起,对不起儿子是一个没有用的人,自从离开老家以来,其实无时无刻不在想着让您也能来北京吃次烤鸭,看看天安门和故宫,住上楼房,坐上小车,不用再为了我去捡垃圾、拾破烂,不用再去给人家工地上做饭赚钱瞧人家白眼……可是,这么多年了,我什么都没有给您,我甚至连您一直想要却舍不得买的假牙伴侣都没能给您买到,每当晚上躺在床上想到您每顿饭都在用那戴不牢的假牙痛苦地磨着干涩的馒头,我的眼泪就止不住地流
    百
    块啊,不过是一百块啊,一百块还不够那些老板官员们抽一盒烟的钱,我却给你买不起
    我太没用了。现在知识太没用了。有用的只是金钱和权势,有用的只是关系和背景现在要凭正直的才华去出人头地,太难太难了。我也曾试着找过工作,但是没有人用我。我对这个世界彻底地绝望了。绝望了。我的肝又开始痛了,不能再写下去
    我走之后哥哥一家就应该会对您好点了,保重终于可以一了百了了,我很高兴。永别了,奶!

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    前途
    GHE NSHE NG WLIGUSND
    材料见http://tieba.baiducom/f?kz=561761475

==========第55页==========
