    第八十八期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    瓦岗寨,高鸡泊.理论争鸣
    雪珥:大清特色的混合所有制为什么失败.付工人运动形势和前景的基本看法
    10
    文艺战线
    与观察者网马平商榷:《智取威虎山》有几重境界?马平:《智取威虎山》解放战争研究的五层境界.
    22
    新文摘
    从王守业贪腐路线图看军队腐败内幕.
    《中共向结党营私宣战一一周永康六大罪状解析》
    40
    资本主义研究
    产能过剩就是资本主义过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    43
    工人视野
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    45
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营.
    -49
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示
    53
    参考消息.5房地产开发商如何进行资本运作.《星火导刊》检索
    61
    网站链接】,74
    第2页共74页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    瓦岗寨,高鸡泊
    回顾隋末反隋力量的脉络,千头万绪此起彼伏:统治阶级不能再统治下去,被统治阶级也不能再被统治下去。隋炀帝征讨高丽后,矛盾一下子被激化起来,各种力量跃跃欲试。山东境内有很多起义车,饥饿与生存的法则比比皆是,最著名的與论是流行的民谣:不要去辽东送死。在这个大背景下,统治阶级内部有很大的撕裂。隋王朝是通过政变上台的,其统治阶级延续了北朝自北魏以来的皇室,贵族,北迁豪门,地方上的中小土豪,权力的分配并没有固定下来,一些往日落寞的贵族后裔希望重拾旧日的荣耀,接近权力中枢的一些人物则希望更上层楼。隋炀帝的弟弟杨谅率先要权力重新分配,结果被扑灭,但是后继者有如飞蛾扑火。杨玄感和李密就是这样的人物。但是这类人有一个毛病就是缺乏正确的战略与策略。如李密评价杨玄感:喜欢造反,但却不知道怎么赢。后继的李渊、李世民就吸取了他们的教训,问鼎成功。杨玄感造反后,李密出了三个计策:1.干掉陷于辽东战场的隋炀帝;2.进军长安稳扎稳打;3.攻取东都洛阳。杨玄感选择3,原因是认为可以获得更多贵族倒戈。后来实践证明洛阳兵力雄厚,贵族则是谁赢跟谁。杨玄感兵败,李密流落民间
    民间的起义军一开始并不认同李密,因为觉得他说的过于疏,“不好使,没什么用”。为生存而揭竿而起,这是人们生活的一个方面,而李密的各种远大计划与他们的生活离得好远。当然李密在走向底层的过程中,实干也逐步磨练出来。他通过别的山头的介绍,结识了崔让,两人合作,终于使得瓦岗寨扬名天下。与他们同时兴起的还有北方的窦建德,南方的杜伏威。
    李密是很早就有鸿鹄之志的,但是一旦这个志向面对现实的坚冰,很快就发现书本知识与斗争实际的脱节。这种脱节有几种表现:1.李密并不是刘邦项羽,即便他自己心里自诩是他们,李密面临环境和刘邦项羽的环境完全不一样,从这个意义上讲书本知识一点用都没有;2.重要的是如何现实环境中立稳脚跟,脱颖而出,要研究现实环境中问题,并予以解决。李密和王世充斗了好多次,王世充是个典型的不学有术的人,李密的满腹经纶面对王世充时毫不占上风。李密对外,王世充这样的角色都斗不过,李密对内,和翟让合并后的山头问题他也毫无能力解决。猛将如云却无统御之术,外敌奸猾而无制服之方
    反观李渊、李世民父子则实现了阴柔刚健的结合。李渊对突厥示弱,对李密示弱,老奸巨猾无以复加了,偏偏又生了一个文武双全的儿子,这个儿子很小的时候就有反骨,而且在军营里很有一套自己的办法,熟悉军事。老爹懂政治,儿子抓军事,可谓是珠联襞合了。克敌制胜的办法在实践当中,看书太多想的太多有时候也耽误时间,因为现实的敌人千变万化必须要以最灵活机动的手段予以制服。书看的多,如果看的方法得当,也无非多一些间接经验,但是间接经验的积累赶不上直接经验的井喷。所以李密和王世充斗得不分上下,张春桥斗不过邓小平。再看看各山头的好汉,直接经验是有一些的,但不提炼,不动脑子,也就不会有提高,最后吃老本。王洪文也最终变成刘盆子式的人物。
    第3页共74页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    奇就奇在李世民把瓦岗寨和高鸡泊的好汉收编过来,接了地气,扩充了实力,就好比曹操收编了青州的农民起义军。李世民做什么事情都动脑子,书本的框框较少,所以胜利不是偶然
    第4页共74页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    雪珥:大清特色的混合所有制为什么失败
    在国企改革日益深化的今天,不断被探讨的混合所有制并非新中国成立后的新生事物。自晚清开埠以来,中国从未停下过探索改革的步伐,而作为改革的重要部分,经济体制的不断完善成为几代人孜孜以求的目标。
    以史为鉴固然重要,但同时应当厘清的是,无论在旧中国半殖民地半封建社会,还是西方资本主义社会,那些代表封建官僚买办资产阶级利益的“国有经济”和代表民族资产阶级利益的“民有经济”之间的关系,与当今中国社会主义社会中,属于全体人民所有的“国有经济”(实为真正的民有经済)与代表中外资本家阶级利益的所谓“民间经济”(实为少数人的私有经济)之间的关系,在性质、地位和作用上都是根本不同的。一国应采取什么样的形式改革和发展经济,只能服从一定社会基本制度所规定的经济发展目的
    混合所有制并不是一个新生事物,在中国150多年的改革开放过程中一直存在,也一直在探索
    从历史来看,近代中国尤其晚清在混合所有制实践当中究竟有哪些经验教训,对今天来说可能是非常宝贵的财富。这是本文着力探讨的问题。前人曾经付出的学费,我们不该继续支付下去。
    顶层设计的困境
    中国传统所有制形态主要有两种:业主制和合伙制
    业主制主要指个体户独资经营。
    合伙制分为两种,一种是资本合作,一种是非资本合作。后者比较少,较典型的就是晋商的“顶身股”,给职业经理人干股
    近代的混合所有制,主要指的是“官督商办”,这是相当具有中国特色的混合所有
    这种混合所有制,并非晚清的发明,很早的时侯就出现了,那就是食盐的“官督商卖”从管仲开始,盐都是国有的,但未必都是国营的,政府往往授权一些民营。到了明清两代政府基本退出了食盐的生产、运输和销售等具体运营,从开采一直到销售全部都交给私人去做,这种经营权叫作“引权”。政府把这个引权交给商人,对商人们进行严格监管,给予优待政策,甚至连盐商子弟在考公务员时可以享受的优惠都考虑到了。盐商权利与政府的关系,就形成了一种特殊的混合所有制形式
    第5页共74页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这种混合所有制,产权的边界其实是模糊的,埋下了很多隐患,不过也因为其“模糊”避免了明晰产权本身带来的成本,历朝历代用起来方便,也就基本没去费神考量如何建立明晰的产权。
    晚清开始第一轮改革开放时,西方的所有制形式,已经发展到了以公司为“主体”的阶段,从特许主义原则(以东印度公司为代表)向准则主义原则迈进。1837年美国康涅狄格州推出了《公司法》,随后英国在1844年颁布《股份公司法》,法国在1870年颁布《法国商法典》,徳国在1892年推出了公司法。中国的公司法则是在1904年,从年代来讲,中国并不比人家落后多少,我们的问题是在全面推开的时候比人家慢,并且走形,这是无论制度建设还是器物建设方面的一大中国特色。
    即使在颁布了公司法之后,中国在相当一段时间,都没有推行有限责任的法人制度,所有制上无论形式如何,都是无限责任。
    中国近代第一轮改革开放当中所推行的各种制度设计,虽然看上去是学习西方的,但跟西方还是有很大区别。我们与西方最大的区别,在于中国特色的资本主义,并非生产力发展到一定程度之后,生产关系自然而然产生的一种变化,而是我们人为加快了这种进程,目的是为了通过商业、通过资本来救国。
    中国近代企业刚起步的时候,主要是军工,尤其是四大纯国有的军工企业:江南机械制造局、金陵机器制造局、马尾船政局和天津机器制造局。到19世纪70年代オ开始大力推行民用工业。当时李鸿章等人大力呼吁发展民用工业,以此获利,推动国家的财政能有更大的增长,更能从容应对中国的国防危机
    何发展民用企业?采取什么样的所有制?这是当时摆在顶层设计者面前的难题,他们最终放弃了“纯国有”和“纯民营”两种选择
    此前实践已经证明,纯国有的所有制形式经营效率非常低。当时的国有企业,包括江南制造局、福州船政局这些大型企业,巨额投资并未产生相应的回报,浪费、腐败现象十重,甚至到了造军舰不如买军舰便宜的地步。这背后,除了技术原因之外,就是在漫长的制造环节当中,很多人都在寻租
    民间自发的制度变迁
    当时的中国企业家,面临的最大挑战就是来自洋商的竞争。以当时最主要的行业航运业为例,外资轮船公司在中国多到十几家,大的就有四家,几乎垄断了中国的航运市场。面对竞争,中国传统的航运业者,想到的第一个办法,是请求政府给予特殊的政策庇护,希望通过行政命令的方式获得某些垄断特权,同时提高运费获得利润。这样的请求最终没有获准,因为有西方国家盯着政府呢,自从鸦片战争之后,西方国家的力量是政府绝对不敢忽视的。
    19世纪60年代,中国商人们最为起劲的,就是要求特殊政策的保护,这是相当具有中国特色的现象,商人们对短平快政策的向往远远超过对法制的向往,几乎没有人提出来说我们要在提高自身竞争能力、建立统一的规则,讨论的几乎都是如何借助行政权力对自己进行
    第6页共74页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    扶持、对外商进行限制。这种对政策工具的过度依赖,对法律工具的过度忽视,可能正是贯穿国史一二百年至今的关键问题所在。
    指望通过行政权力进行垄断,此路不通,中国的企业家们怎么办?他们自发地进行了制度上的“创新”,相当具有中国特色,主要就是“诡寄经营”和“华商附股”
    “诡寄经营”有两种,一是雇佣或承包西方公司的船,二是将自己的船挂靠到外资名下,以后者居多。1865年,到牛庄(当时是一个非常重要的口岸)的274条外籍船只,就有237条是中国实际拥有的,占86%,“诡寄经营”的规模相当大。
    什么叫“华资附股”?就是中国人向外资企业进行投资包括航运公司在内,在华外资企业都有大量的“华资附股”。比如,1862~1873年上海有5家外资轮船公司,实际上除了英资的太古公司之外,其他四家如美资旗昌、英资公正、北青、华海,实际上都是中资占了主流。在这样的风气下,老外到中国生意特别好做,他只要带点启动资金过来就可以在中国就地筹集资本。这种“假外资”的比例到什么地步?根据学者统计,涉及外商附股的外资企业资本金的总额是4000万银元,华资占股40%以上,也就是1600万银元。这是一个非常高的比例。在某些外企公司,比如说中国玻璃公司、大东会通银行,华资高达80%。
    为什么会这样?一方面是中国的投资渠道比较狭窄,不畅通,社会信用度和信任度都很低;另一方面是外资的身份可起到两种保护作用:一种是避免遭到公权力的伤害,对于外资企业,大清国的官吏还是不敢敲诈勒索的;二是节省税负开支,外企只要缴纳5%的关税及
    2.5%的子口税,就可以在中国内地自由流转了,不必担心到处林立的厘金关卡,这就意味着比内资企业要节省数倍、甚至数十倍的税负
    当然,“华资附股”中,中国商人也容易处在被外商们宰割、盘剥的地步,李鸿章他们在推行“官督商办”这种混合所有制时,就考虑到了要把那些被外商盘剥的“华资附股”释放出来、吸纳过来,当然,关键在于中国企业家们要在外资盘剥之害与政府盘剥之害这炳害中,取其轻者而从。从清末的实践看,中国企业家们似乎更对政府盘剥感到恐惧和没有信心。
    大清特色混合所有制
    权力在中国资本主义起步的时候,最初扮演的角色是正面的,也是必须的。
    中国资本主义起步时存在两个很大的问题,资本稀缺和平台稀缺。资本稀缺表现为资本少而散,投资工商业意愿低。平台稀缺表现为投融资平台和信用交易平台的稀缺。在当时的情况下,只有政府才能弥补这两个缺失
    权力第一起到了信贷的功能,财政直接投资、或者间接提供担保;第二搭建了投融资平台和信用交易平台,一定程度上弥补了社会信用和社会信任不足的问题
    权力究竟给企业带来了哪些资源呢
    第一是提供资本。
    第7页共74页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    当时中国的资本市场非常落后,开始改革时,根本难以吸纳足够资本发展企业,大多数大型企业起步时,都依靠政府提供的直接融资。比如轮船招商局起步的时候,筹集不到资金,政府拿出了20万军费,否则难以启动。其他不少企业,如上海电报局、漠河金矿、开平煤矿等,都是靠财政的投入才得以诞生、得以维持。
    政府投入了这些钱,其性质如何界定?需要特别注意的是,在这一轮混合所有制实践中,清政府坚持了一点:即便投资额巨大,也尽量不在企业占股,所投资金则作为贷款,并且是低息甚至无息的。这个原则,清政府基本能坚持得很稳定,无论在这些企业经营顺利时还是坎坷时。政府有这么多钱投在其中,要派人进行监管,应该是合情合理的事情
    然,监
    管的模式、方式、效率如何,是另一个层面的问题。后世大多数研究者,仅仅从产权登记的角度,认为政府既然不占股份,就不应干预企业,对“官督”从根本上予以否定,却回避了如何监管国资安全的实际问题,显然是片面的。
    对于政府所投的这些款项,如何认定其性质?政府既然不断强调这并非股份,显然不能将其当作资本金;同时,政府又因此为“官督”找到了合法性,显然也不能简单地当作财政贷款,否则贷款方亦没有理由直接干预企业经营。最为合理的定位,或许是“股份化债券”国资在“官督商办”中的“股份化债券”定位,正是造成“官督商办”是实际上的混合所有制的根本原因一一尽管国资基本上并不直接持有股权。
    第二是提供市场。
    那就是所谓的“专利”,这并非我们当下讲的“发明专利”,而是基于一定时空的市场垄断的“专享利益”。比如办一家企业,就规定在方圆多少范围内、多少年限内,不再批准第二家,以确保这家企业的市场地位。如招商局作为航运企业,就享受了垄断政府运输业务的“专利”,比如漕粮。招商局的运费大大高于外资航运公司,但政府要扶持它,还是选用它。这种扶持,起步的时候的确有极大的帮助,但扶得久了,企业对此也形成了依赖,对自己的发展就缺乏压力和动力了,最后还是害了这个企业。这种专利是双刃剑,有保护培育的作用,也造成新的垄断和不公,既迟滞了这家企业本身的发展,也压制了其他企业的发展
    第三是提供身份。
    中国是一个官本位的社会,对企业家的扶持,就包括基于企业家一定的政治身份。这对于企业家与官场打交道时,的确是一种极好的保护,可有效减少摩擦力。
    政治身份的授予或者获取,主要的渠道就是“捐纳”,也就是百姓常说的“卖官”。其实,“卖官”的说法并不确切,自秦代开始,中国各王朝都有捐纳,但一般是只“鬻爵”不“卖官”,捐纳者获得的仅仅是政治身份和礼遇,并不实际掌握权力,这是底线。晚清的后期,底线总是被突破,捐纳者能够获得实职,这就加剧了官僚机器的腐烂和政权的崩溃
    提升企业家政治身份的另一种路径,是官员们带着“救生圈”下海。这些官员企业家身两制,最初固然有率先垂范、鼓励工商的作用,但后来演变为另一种形式的“与民争利”
    总之,在推行“官督商办”这种混合所有制的初期,权力对资本的扶持作用,是显著的。可以说,如果没有权力的扶持,中国的资本主义是无法起步的。
    第8页共74页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    但是,权力与资本的这种关系,也带来了相当多的弊端,这种混合所有制形式,先天就带着强烈的病毒性
    第一,权力作为重要的生产要素投入之后,令资本市场的发育受到极大的关联影响,而资本市场本来是可以作为投资者用脚投票的主要杠杆的。官督商办的混合所有制企业,虽然也能上市,但几乎所有股票都是记名制的,转让成本十分高昂。同时,权力的过度介入,令这些企业在股票市场上出现了严重的投机化倾向和内幕交易现象,企业的信息透明度极低暗箱操作居多。如此依赖,企业的“外部治理”机制难以建
    第二,作为企业内部治理最为重要的股东大会和董事会,基本虚置。尤其是企业高管的人事任免权,都集中在政府监管部门手中,股东包括大股东,对企业的核心问题缺乏发言权政府所任命的高管,与股东们的主流利益未必一致,导致日后严峻的委托代理失控问题
    正是在外部治理和内部治理上的机制缺失,造成这些混合所有制企业腐败横生。
    第一个问题就是人事腐败,高管们在企业内部任用私人,拉帮结派。
    第二个问题是营私舞弊,因为在这类混合所有制之下,实际出资人在企业中的权利缺乏制度化的保障,受委托的管理人获得了巨大的寻租空间,时人所谓“正如肥肉自天而将,虫蚁聚食,不尽不止”,何况,这块肥肉的一大部分还是政府投资,“虫蚁聚食”更是没有心理障碍。
    第三个问题是政府的推派。在政府看来,给了你企业这么大的支持,在政府需要的时候,企业做些贡献,也是天经地义的。问题在于,如何派、推派多少,都没有明确的规则。规则的缺乏,导致了政府与企业双方博弈成本的升高,也给主事的官员提供了极大的寻租空间。
    那个时代改革的最大问题,就是在于萝卜快了不洗泥,在应该建立规则、可以建立规贝的时候、地方,没有建立规则,可以把水澄清的时候没有去澄清,最终,潜规则取代了显规则、浑水取代了清水,时间一长,无论是政府还是企业,都习惯了潜规则、习惯了在浑水中游泳,后世对此更形成路径依赖,导致中国的政商关系长期地陷在潜规则的浑水泥沼中无法白拔。
    伪民营化:混合所有制的终结
    甲午战争战败,中国开始全面反省,其中很重要的一条,就是认为我们与日本相比,在民营经济的扶持上大有欠缺,这导致了所有制形态上的巨大变化:那就是混合所有制的“官督商办”开始逐渐让位与纯民营企业。
    此时,在混合所有制的推行上,还有过短暂的其他尝试:比如刘坤一、张之洞等,试图推出“官商合办”企业,这是政府与民间共同持股的真正的混合所有制,但这种尝试基本被中央叫停,原因主要还是在于:大清中央坚信经济的发展最终要靠民营,对国营的效率坚定地表示不信任,并坚信政府不应该在企业中持股。李鸿章说过:“事可归商办者,深忌改归官办,”能够放给市场、放给民营企业去做的,千万别由政府来做。这样的思想认识,即便在今天,也是值得称道的。
    第9页共74页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    甲午之后,尤其是成戌之后,对民营企业的扶持力度,不仅“空前”,甚至有些“绝后”。与成成年在政治上的不断折腾相反,以推进民营为主线的经济改革丝毫没有停滞。这时期,中国开始了又一次工业化浪潮,所有制方面也从混合所有制大踏步转向纯民营,但在操作中,却出现了大量的“伪民营”现象
    第一,原先大批的混合所有制企业,改制成了所谓的民营企业,此前作为“股权化债券”的国有资本,有的退出了,有的则被就地“消化”进了私人的腰包,改制进程普遍出现了原先的国资代理人瓜分资产的现象,这些占据了优势地位的既得利益者,利用权力、信息方面的优势,将国资演变为私人资本,并进而攫取了这些企业的控股权。
    第二,则是大量的官员,带着强大的政府关系支持,直接下海,将权力直接转化为资本而且是所谓的民营资本。这一时期创业者中,大多数都有官方身份,有的固然是企业家捐纳而获得的鸟纱帽,有的则是官员通过旋转门直接成为商人。
    更为典型的,是当时最大的产业铁路业,在推行了全面的私有化之后,因为民资依然薄弱,无法应对资金密集型行业的需求,结果,他们获得了一个堪称全球奇葩的政策:可以在定范围内向民众摊派征收资本金,这被称为“租股”。在一些工商欠发达的地区,如四“租股”在铁路建设资本金中所占的份额,几乎达到100%,而那些“被股东”的民众,却无法行使股东的应有权利。
    如此一来,大清国迅速崛起的这群所谓的“民营企业家”,实际上正是户部一直批判的既得利益集团,他们“挟官以凌商、挟商以蒙官”,将大清国的民营资本主义实际上转变为了权贵资本主义。在晚清的企业中,真正靠自己打拼而成长的草根企业,很少,更无法在经济、社会生活中获得发言权。这样的民营企业,一方面因为所有制的改变,不再如混合所有制那样,还要接受政府纪检监察系统的监督和制约;另一方面,又因为股东大会、董事会等内部治理机构的缺失,其经营者实际上也脱离了股东的监督
    实际上,到晚清最后时期,在表面上大力推行的民营企业,实际上已经成为既得利益集团的游戏,改革已经被他们彻底绑架。正是这个既得利益集团,既不忠于政权,更不忠于人民,而是在“官民”之间上下起手,最后成功地“离间官民”,而推动了清政权的灭亡,并令晚清50年的改革开放彻底走向绝路。当然,在这种大棋局之下,无论是混合所有制,还纯粹的私有制,也都无一例外地成为既得利益集团的殉葬品。(节选)
    对工人运动形势和前景的基本看法
    秋火
    对于中国的工人阶级斗争,我长久以来(应该是从2003年以来)都有一个最基本看法它绝对不算低潮,而是斗争日益激烈,有走向革命的趋势。但另一方面,中国工人还缺乏基于工作场所的组织,工会几乎完全没有组织工人的功能,工人的绝大多数斗争都是自发、零散、无组织的或只有临时形成的互助网络,很少出现明确有形的组织,这意味着中国还不存
    第10页共74页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在严格意义上的工人运动。我们只在广义上使用“中国工人运动”这个词。这种双重特点是中国工人运动的最基本状况。
    1、中国工人斗争虽然一年比一年频密,声势越来越大,但至今仍然可以说中国不存在严格意义的工人运动。这一点我已在2013年5月的一篇文章中详加分析http://t.cn/zhz08cz
    年过去了,情况是否有所变化?其实,2012年开始,从广东开始出现了一个由官方工会、律师和学界努力带动的工人维权运动,但一直到整个2013年,官方都是半心半意地支持这件事;官方试图笼络收编劳工团体,对不服从者予以打压、渗透、破坏,直到现在都
    是这样。现在在广东,无论官方、劳工NGO还是少数的左翼个体,都相互保持距离,没有
    合力形成一个运动。虽然今年以来,有的自由派急于宣布“中国工人运动日趋成熟”,也有官方工会试图扶持起有声势的运动(例如常德沃尔玛维权),最近争取到了释放被捕劳工活动者林东的声援行动也显示了劳工界的团结力量,但工人运动不存在于全国范围,只存在于局部地方。21世纪最初几年,在东北、西南的国企老工业地带也存在着一定程度的工人运动。而今天或许只有广东,才存在非常初步的工人运动
    、新世纪以来几轮全国工潮的情况
    基于一份我所认同的资本主义与工人斗争历史分期(ht:/tcn/zWAN327),我把中国的工业领域全面资本主义化以来发生的三轮半全国性的大规模工潮归纳如下
    第一轮:1998-2002年,国企工人反私有化的斗争浪潮;余波发生在2004-06年其主要诉求是要求买断工龄、追讨积欠社保等各种历史欠账,大多数是被动防御的反抗斗争(往往在工厂破产了后才起而反抗),陆续地、几乎席卷全国大中城市的国企和集体企业老工
    在斗争中广泛出现了初步的组织。抗争水平和组织水平较高的地方出现在东北黑吉辽西南川渝和中原部分地区(河南、湖北),尤以19992002年辽阳工人运动为高峰
    第二轮:2010年3月-9月,沿海工人争取加薪的斗争浪潮
    其主要诉求是要求加薪与改组工会,是勇猛的主动进攻型斗争,大多采取守在工厂内罢工的相对温和形式,出现了自我组织的萌芽。以南海本田罢工牵头的本田系列工潮,从南到北的东部沿海地区激发了一系列罢工潮
    参见先锋工人网当年5月的不完全统计htt:/t.cn/7PRMY。本田系列工潮http://T.CN/RVLLVCW二http://T.CN/RVLLVCH三http://T.CN/RVLLVCT四http://T.CN/RVLLFCP吴季的简报http://t.cn/rvllfch)
    同时期也发生了国企老工人追讨历史欠账的斗争(例如河南平棉5000多工人长达月的集会,不过他们也要求加薪htp:/t.cn/RVL2Tul),当年6月底大连开发区再度爆发席卷20多家企业、长达一个多月的数万工人大罢工htp:/t.cn/h4hcUa
    第三轮:2011年10月-2012年春夏,全国范围的私企外资国企工人罢工潮。
    其主要诉求是新老工人都要求追讨历史欠账(新工人要求搬厂补偿和其他积欠权益)、纷纷要求加薪,这是前所未有的。无论从诉求的广泛深入还是从广度、力度和规模看,都是新世纪以来最大一次罢工潮。从沿海到内地,从私企、外资到大型国企,从新生代工人到国企老工人,从南到北,从东到西,到处爆发大规模工人斗争。(参见htp:/t.cn/ zotawhc
    第11页共74页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这段时期较为令人瞩目的斗争事件(按时间顺序排列)有:百事可乐五个城市工厂近千员工联合罢工、持续一个多月的深圳冠星表链厂上千人罢工、持续近一个月的深圳海量4千工人大罢工、震惊中外持续长达三个月的广东陆丰鸟坎1万3千村民有组织抗争运动、在鸟坎运动激发下的四川连续两场数千到上万人规模的大型国企工人要求加薪的罢工堵路运动、映西汉中钢铁5千工人大罢工、湖北宜昌葛洲坝上万退休工人散步要求提高工资、山东济南轻骑摩托4千工人罢工一周、云南曲靖市一汽红塔汽车厂3千工人大罢工、重庆南部某区持续两三个月的数千到上万人散步事件等
    这一轮罢工潮由于伴随着统治阶级的公开分裂,一度引起过各方高度关注,但并没有激发政治变动
    第“3.5”轮:2012年秋天或2013年开始,沿海工人追讨历史欠账的斗争与要求加薪的斗争齐头并进。至今未完
    其主要诉求就是争取搬厂补偿、要求加薪。实际上,第三轮中已经有了工人追讨历史欠账、要求加薪的斗争的继续发展,这一轮可以视为这个潮流的继续深化发展,其间可能正在酝酿着某种质变。在2012年9-11月,珠三角和长三角都发生了一系列大规模的争取搬厂补偿的斗争;同年8-9月,福建、山东多地爆发农电工(劳务派遣工)争取同工同酬的斗争高峰。但追讨搬厂补偿斗争的明显增多,是从2013年春夏开始的,从珠三角到长三角及一切沿海地带都爆发了此类斗争,并伴随着要求加薪的罢工越来越多(见我的不完全统计http://t.cn/zh2ojup)
    具有质变性的发展意味着把搬厂补偿与加薪要求合并提出,并具有更强的组织性。201年深圳先进微电子厂5千工人持续22天的大罢工正是如此(http://T.CN/RVLGQYZ)这可能是2010年以来新一代工人罢工潮中组织得最好的一例。但迄今为止仍然很少斗争互助网络能延续下来,由此来看普遍的质变仍然没有发生
    特别要注意的是,在上述几轮罢工潮之间,小规模的工人斗争都没有停息过(别忘了中国是世界上罢工最密集的地方之一),也有一些大的工潮。例如在21世纪初第一轮全国工潮到2010年第二轮全国工潮之间,有过几次具有重要意义的局部工人斗争高涨:2005年月大连开发区几儿十个工厂的数万人连环罢工潮,2007年深圳各大港口及部分工业区的工人大规模加薪运动,2009年华北、东北国企工人反私有化斗争高涨。在2010年第二轮与2011年秋天开始的第三轮之间,也有过2011年夏天东部地区接连发生的一系列大规模工人斗争5月上海及沿海一些港口的集装箱卡车司机连环罢工,6月广州增城和潮州古巷的外来工暴动,6月东北最大轮胎厂长春锦湖轮胎大罢工,8月中石化河南油田上千工人罢工要求加薪
    、上述三轮半全国工潮的特点和比较,目前阶段的转变趋势
    上述几轮全国工潮,持续时间最长的无疑是第一轮一一国企中、老年工人反抗私有化和争取买断工龄补偿的斗争浪潮,延续近十年之久,其中高峰期也有4、5年,其中不乏异常激烈决绝的抗争(如阻拦国际铁路、堵桥、占厂、自制土枪和绑架暗杀、集体自焚等),也是日前为止形成了较多组织性的一轮(尤其是东北老工人、油田工人和下岗买断工人中至今都存在一定的组织性),但这部分工人长年从事防御反击战,并对国家政策和国家资本本身的依赖性较大
    2010年的第二轮只持续了半年多,抗争形式主要是在厂内罢工相对温和得多,但加薪诉求勇猛,行动迅速密集,不是拼老命抗争、而是为了加薪继续工作争取更好的未来,还初
    第12页共74页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    次集体吸出要改组工会。相当多参与者是80后、乃至90后新生代打工仔女,充满朝气。2010年的第二轮全国工潮,其实也是新生代工人的首次全国规模抗争,是一个历史性的开端
    2011年末-12年夏的第三轮全国工潮,是上一轮加薪斗争的扩大化+全国范围新老工人纷纷追讨历史欠账(包括第一轮全国工潮遗留的部分欠账问题),时值统治阶级高层内斗加剧、乃至(2012年2-3月)公开分裂时期,统治阶级有意无意的某种松动使得工农斗争有显著扩大(2011年12月乌坎村民抗争的阶段性胜利、内地部分国企爆发大规模要求加薪的工潮与2012年3-5月广东工会改革的进展可以算是例证)。这一轮工潮的意义非凡,因为它是真正全国范围(上一轮主要在东部沿海)、不同资本类型和不同行业的大爆发,私企工人争取历史欠账的斗争与国企工人要求加薪的斗争最为引人注目、爆发了许多长时间大规模的斗争事件(在过去正好是反过来:私企工人一般是要求加薪,国企工人一般是要求历史欠账)。
    这一轮工潮在2012年中间的一度减退,可能与统治阶级在分裂后的重新聚合、加强管制有关,我作出这一推测的依据是在2012年夏天以后,国企工人抗争的报道大量减少了。我猜想是:统治阶级在内斗正酣时,发现工农抗争的怒火快要把内斗各方的共同地基都掀开了,所以采取了一些紧急措施,并逐步地又暂时补上了内斗炸开的公开漏洞。但工人斗争还在继续发展,直到2013年开始了新一轮的一一主要在沿海(尤其珠三角和长三角)的工人争取历史欠账和要求加薪的斗争高涨,今天(2014年春夏)仍是这一轮沿海工人斗争潮的延续。2014年4月东莞裕元近5万工人长达12天的大罢工,也同时提出了加薪和追讨欠账的要求,但未能形成组织化;这很可能是又一个新的开端(那就是第四轮全国工潮翻开了)。
    4、劳动立法增多,部分大厂有所改良;但改良很有限,工人待遇不升反降。
    自2008年以来,劳动权益立法逐渐增多;从2010年开始,在全国罢工潮压力下,各地政府每年都在上调最低工资。这种情况下,一些大厂开始有所改良(例如工资跟随最低工资上调、劳动合同的广泛签订、社保开始依法缴纳、确保女工婚孕待遇等);但是从总体来看工资过低的状况没有根本改变,工资上调的变动实际上很小或没有改变,长时间高强度加班基本没有改变,大多数中小工厂和许多大厂有毒有害恶劣的工作环境很少改变或没有改变最近一个工人和我聊天时说,他说在珠三角呆了十来年了,社会也变化那么多了,但工业区的情况好像十来年都没什么大的改变。我和他有同感。
    造成改良很小甚至看起来没有改变的原因,至少包括:提高工资的同时,各个企业也采取了更多取消奖金福利、或者不再包吃住费用的办法,在一些大厂甚至有老工人的工资比年多前还要下降的情况(例如富士康就是这样,我还不是说实际工资,就是说绝对数额都下降了);提高基本工资的同时,工作强度也加大了;自2007-08年以来,从国企到大型私企竞相雇佣缺乏保障、工资更低的劳务派遣工,以及大量中小工厂恶劣的工资和工作条件,把整个劳动力价格水平都拉低了
    5、劳动立法带来的改良作用很有限,但却意外地激发了越来越多的工人斗争,并且使工人在借助新法律的斗争中提高了权利意识和主动争取意识。
    2008年劳动合同法的施行明显地激发了一个工人依法斗争的浪潮(尤其是劳动仲裁数量激增),从2009年开始出现工人依法追讨历史欠账的斗争。但追讨历史欠账的斗争密集起来是从2011年开始的,既有争取搬厂补偿,也有争取积欠社保、公积金的斗争(2011年
    第13页共74页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    夏天开始正式施行社会保险法)。工人追讨搬厂补偿历史欠账的斗争,在2011年秋天开始的全国罢工潮中达到了一个高峰。此后直到今天,仍然算得上方兴未艾。
    但是劳动立法不会自动带来工人斗争,这是无疑的:也不会立即带来变化。许多工人要
    求的搬厂补偿N+1,所依据的是劳动合同法的第38条和第46-48条(另有1是指1个月工
    资作为代通知金),但是2008年劳动合同法并没有立即导致大量要求搬厂补偿的斗争。在2010年11月,广东佛山普立华发生过数千工人的斗争,其中有要求搬厂补偿;当年的全国罢工潮中,也有几例要求搬厂补偿的斗争,但仍不普遍。直到劳动合同法实行三年多后,随着工厂搬迁的增多和工人权利意识的增强,才出现了搬厂求偿斗争的高峰。2012年秋天福建山东多地爆发的农电工要求同工同酬和加薪的斗争浪潮,也包含了对劳务派遣修法的期待;2013年7月新的劳务派遣修法出台,但并没有引起大量争取同工同酬的斗争。具体原因需要分析。
    6、2012年十8大前后以来工运新变化之一:打压明显加强,工运出现政治化的新趋势。尽管许多人在十8大前后都寄予了浓厚的匀想,但事实上,十8大以后的新政权明显地更加偏祖大资本,社会改良至多只影响小资-中产阶层,对工人虽然稍有让步以小恩小惠(当然每一寸让步都是工人斗争争取来的),但对工人抗争的打压明显加强,而且至今没有减弱的迹象,“打压工人抗争”、“特警治国”看来已成为基本国策了
    打压工人明显加强是在2013年工人新一轮斗争高涨时发生的,一个标志性的时点是在2013年5月20-23日,深圳同时出动大批特警打压了:宝安沙井的金顺台工人抗争(5/20)、宝安石岩的迪威信工人抗争(5/23)、南山西丽的中兴通讯睿德电子厂近千工人抗争(5/23),这三起抗争都是争取搬厂补偿或老板跑路赖下的历史欠账(htte;/ft.cn/8 SYLWBI)。其中在打压睿德电子厂工人抗争时,深圳出动了数百全副武装的防暴警察携带狼狗、向人群施放多枚催泪弹并暴打工人。迪威信工人抗争被打压时,工人代表吴贵军被失踪长达一百多天后传被刑拘,至今庭审了三次、被羁押已一年零6天,目前只落得个检察院撇诉的草率处理http://t.cn/z8pbzt6
    包括吴贵军,深圳和广州共计有十多名工人代表因为参与集体行动被刑拘、陆续判刑(吴贵军还未被判,但预计很可能会被安插罪名),这样的大规模刑事打压维权工人,是有史以来第二波一一上一波是在21世纪初的第一轮全国工潮。与上一轮不同的是,这一次通过广泛普及的网络和外媒报道,更加公开化了;与那时不同,如今阶级斗争形势激烈得多,工人普遍的维权意识强得多,网络舆论传播能力也今非昔比,又处于经济不利的时期(十余年前正好是新一轮经济高速增长期的开始)
    当局大为加强了对罢工工人的打压,也大为加强了对劳工NGO团体的打压,这一打压
    更开始于十8大前的2012年夏秋之际,名义上的“准许设立民间组织”的“改良”却变成
    了强制收编、对不服从者一律断水断电。其实,劳工NGO此前数年也被驱赶过几次,但这
    次却是最猛烈的。某劳工NGO团体从2012年9月到2013年上半年的不到一年时间,已
    经被迫搬了三四次了。在2013年与吴贵军被失踪的同时,也有劳工NGO的义工(也是工人)
    惨遭“人间蒸发”的恶劣事件。但当局这些更加狠毒的打压也激发了工人和劳工团体的反抗,乃至政治控诉,例如前不久4月4日吴贵军在法庭受审时对资本家和政府的抨击(htt:/tccn/Rv8MMC),还有2013年1112月由于深圳春风介入东莞诺基亚等多场罢工,遭到东莞国宝的恐吓威胁,有关劳工活动人士把国宝的照片和录音公之于网络发声抗议(见http://t.cn/rvy8e08)
    第14页共74页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    打压日甚,反抗随之日增,但并非毫无作用。2014年4月22日上午介入东莞裕元罢工的深圳春风劳工活动分子张治儒被失踪,网络舆论发声追问下一周后释放,同天下午深圳春
    风的另一名职员林东被失踪,后传出被控涉嫌“寻衅滋事罪”,众劳工NGO接受外媒报道
    纷纷要求放人、组律师团+劳工界及社会各界联名声援,5月21日得以释放。(4月22日晚上我也遭到一个多小时问话,随后即发微博通报情况;我亦公开声明为林东无罪作证,强烈遣责东莞当局,要求立即无条件放人。)明显具有政治性的打压,也开始激发了政治性的反抗,这是21世纪最初第一轮全国工潮之后再也未有过的现象。个人认为,由于可以判定当局打压工人抗争已是既定的基本国策,这一次政治反抗将会走得更远,有可能成为下一轮全国工潮的主要特征之
    7、2012年十8大前后以来工运新变化之二:当局试图收编劳团,目前暂时收效不大我猜想当局过去就一直很想收编劳团,但可能从来没有像2012年以来这样,把收编作为一个针对劳工界的重要政策。我做出这一判断的具有较大可能性的部分依据包括
    1)2012年7月“准许民间组织开放登记注册”前后,政府都有收编劳工团体的迹象2)2012年春夏的广东工会改革喧嚣中,广州和深圳等地的总工会都有领导、收编劳工
    NGO及其他劳工维权资源的意向,甚至在公开的文章中流露出来
    3)2013年10月下旬-11月初,习总向全总新一届领导班子讲话,以及全总的解读,让海外自由派劳团“中国劳工通讯”做出了“习总急于解决工人需求、全总却不急”的解读,这一解读可能反映了统治阶级内部有发挥工会职能改良工人状况的争议。
    4)2013年10月31日-11月21日,深圳先进微电子厂5千工人大罢工,一向高调的深圳红花草劳工服务部却安然无恙地介入这场罢工并支持其取得一定成果,期间得到过深圳盐田区政法委对工人停工期间工资的支持,红花草也十分配合地向工人积极宣传“不要有任何挑衅政府的企图,也不要有任何出厂区外聚集和活动的呼吁和宣传”,反复强调理性维权(见11月12日简报htt:;/t,cn/8 Denukk)。无论红花草主观动机和意愿究竟如何,客观上具有为政府所收编的意味
    值得一提的是,红花草对与自己无关的深圳三威工厂工人自发上街被打压、反而指工人需要反思http://T.CN/RVYUYVN)对东莞裕元罢工中抗议政府打压的人横加指责(htt:/t.cn/8sDe4H9),这些疑似“自干五”言论更可以闻出几屡臭气
    5)2013-14年,试图影响工人维权的毛派分子镙丝钉及《东风》之流,接受GA局特务
    搅屎棍之流授意下的维稳观点一一支持罢工却反对工人上街(仅从观点来看这与红花草的立场一致),并以此攻击那些帮助工人维权的其他活动者。
    虽有上述收编或疑似收编的动作,但可以评估当局的收编政策暂时收效不大。究其原因初步分析,我认为可能有以下几点:其一,劳工界存在着很大的改良主义決心,并得到部分海内外资产阶级的支持,反观官方除了不差钱,手上没有很缺乏劳工改良的组织资源、甚至很难得到工人的信任
    其二,官方说要收编,但却不能带给劳工界任何补偿,连劳工三权(罢工权、集体谈判权和工会权)都做不到,还要往死里打压,只想“收”而不想“给”,天下没这样的好事
    其三,官方和谐立场与工人改良斗争的明显对立,工人斗争的澘流强烈涌动和抗争情绪日益激烈,使得大多数劳工改良人士不敢冒着接受官方收编却失去多年来积累的工人信任的风险,只有一些群众根基并不那么深厚、或具有绝望和冒险心理的投机分子敢于冒这个风险;这样的投机分子往往是一些工运根基不深的左派或自由派分子,但这些人本来就不多,所以当局可以物色的投机分子就更少了。
    第15页共74页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    8、近几年的工会改革:雷声大,雨点小,遏制远多于维权,保守远多于进步。
    全总至少从2004年就开始高声吆喝要改革,但真正的改革是借助工人抗争的推力,是从2007年深圳盐田港的自发罢工运动开始的,官方以总工会名义派律师介入,并且依托工会的资源首次在盐田港等深圳港口组织了基层工会,工人从中有较大受益。但接踵而来的经济危机使统治阶级深深顾虑,暂时局限了这一改革的扩大。后来的工人揭露表明,盐田港工会只惠及约占港口工人1/4的正式工,而没有惠及占大多数的承包商(外判商)工人。2010年再次发生了工人自发的大范围工潮,尤其引人注目的是佛山本田车厂工人要求加薪并改组工会的口号,当年夏秋引发了官方工会新一轮蠢蠢欲动的改革动向,一度想在北京、上海、广州的一些企业进行工会民选试点。但那一次还是被叫停了,本田的所谓工会改选被拖延长达大半年,又沦为官方样板戏,虽然2010-2011年的罢工和劳资谈判本田工人共争取到上千元加薪(htt;/tcn/ Rvyuyvp),但实际上工会只是得到一个冠冕堂皇的名义,而很可能很少、甚或没有发挥组织工人的作用。
    2012年出现了第三次工会改革动向,这一次更加只限于广东,其头号样板欧姆工会我做了一些追踪研究,其实质仍然是给工会名义(把工人自己罢工、自己维权争取到的利益归功于工会)、但工会几乎没有组织工人维权的作用。从欧姆工会身上,我们甚至可以看到官方工会及其基层工会代理人起到的主要作用是尽可能调和、遏制、消解工人维权,几乎没有起到维权作用,没有工人的推动,工会就完全不动,或根本不敢动。甚至当欧姆工人上楼顶示威、工会主席上去劝阻时,被工人大喝“滚下去”。后来工人甚至发起联名罢免、还试图云酿新的罢工,却都被碍于面子的官方工会设法压制下去了
    极具讽刺意味的是,2013年出现了三次工人自发行动宣告了2007年以来的官方工会改良基本失败:2月底深圳欧姆上百工人发起罢免工会主席行动,3月中旬佛山本田车厂再度罴工反对工会通过的加薪方案,9月初深圳盐田港工人绕开工会、自发罢工要求加薪。这些工人行动表明,官方工会不仅早就不能为工人维权,甚至连得到工人的信任、组织工人的最起码作用都起不了。官方工会改革了十年左右,改来改去,改成了连黄色工会都不如的维稳工会。只有写在公文里的官样文章,只有冠冕堂皇的吹拉弹唱,狗屁作用都没有
    2014年3、4月以来,湖南常德沃尔玛工会维权与广州胜美达电子厂女工组建工会的斗争,出现了新的努力趋势一一试图在基层工会中发掘新力量或者在还没有工会的外企成立工会、要求上级工会指导和扶持,而不是改组已有的工会。但目前可以看出地方政府控制的各级工会在对待企业基层工会时仍然十分保守和退疑,表现并不比2012-13年好到哪去,进步甚微。更不用说常德市总工会曾站在沃尔玛资方一边反对企业工会,而广州市、番禺区、街道的三级工会目前还支持资本家的筹各组,压制工人撤消资方工会筹备组的提议。用基层工会推动政府各级工会的尝试,仍然十分乏力。
    我个人认为,“改组工会”的口号仍有斗争意义,但必须能够结合工人自下而上的行动同时,在未来更大规模的工潮中,“自主工会”“独立工会”可能将有更大的意义。无论是改组工会还是建立独立自主的工会,要取得有实际意义的突破,都必须把关注点放在扩大对工人宣传工会必要性、工人如何利用工会维权等方面。着眼工运激进化的革命派尤其还应该注意:还有其他形式的更为广泛的工人组织,可能会在更大规模的工潮中出现
    、高强度劳动带来的财富飞增与工人工资过低且退缓是最主要矛盾,加薪斗争具有革命意义。
    这一观点其实是我2010年拟定“中国工人阶级需求提纲”时就确认的(把工资过低作为中国工人阶级十几项主要问题的第一项),今年2月谈广州押钞员罢工时却才初次论述(ht:/t.cn/8FON4yG)。借此“立场书”机会应该系统总结一下
    第16页共74页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    可以确认,“廉价”的高强度劳动带来的财富飞增与工人工资过低且迟缓增长是当前劳资关系中最主要的矛盾,甚至可以说是整个中国社会的最主要矛盾之一。正因如此,工人争取提高工资的斗争具有非凡的意义,说是革命性的意义是不为过的。这个问题要这样看:如果只是个别的要求加薪一两百块、加薪百分之十、二十的工人斗争,确实谈不到“革命意义”的高度;但如果是大范围的要求加薪,以及越来越激进的加薪诉求,则真正具有革命的趋势例如2013年10-11月深圳先进微电子大罢工,加薪诉求是十分豪迈的“加薪三千”,要求达到的工资目标(2000多+3000)相当于原工资的2倍多,这意味着工人要求不必加班也能达到按照体面生活和劳动所得综合来看应有的收入,这难道不是一个具有根本变革意味的要求吗?如果这样猛的要求在全中国遍地开花,几乎就濒临工人革命爆发了,因为历朝历代任何资产阶级都不可能真正做到这样的让步,但中国资本主义所创造的财富完全可以做到这点,结果必将意味着空前规模的阶级斗争一一濒临无产阶级大革命。
    10、对照加薪斗争,工人追讨历史欠账斗争的局限性与相对优势
    与工人越来越激进的加薪诉求类似,工人越来越高的搬厂补偿等历史欠账追讨数额,也多少具有一些革命征兆的意味。有关这一点,我曾在2013年夏天谈论“工人超越法律标准的求偿要求”时结合工人斗争案例详加论述过其原因和意义(http://t.cn/zqx7ozk)这里就不多说了。这里简单说一下,工人追讨历史欠账斗争,相比加薪斗争的优缺点。
    缺点在于,很多追讨历史欠账的斗争都是资本家做好了准备要关闭或者已经关闭工作场所的情况下发生的,工人和职员已失去斗争筹码、比加薪斗争较为乏力,在维权行动上较为依赖国家政策、媒体等外在因素;由于工作场所要关闭了以及秋后算账的情况时常发生,即使取得成果,大多也不能再持续。
    相对加薪斗争的优势在于,争取历史欠账的斗争往往更多形成组织化。当然,很多是被形势逼迫而形成组织的。这种组织往往难以持续,但会留下一些抗争组织经验的工人
    11、2010第二轮工潮以来的显著的新趋势是抗争工人对网络新媒体的运用。
    由于工人最常使用的通讯工具是手机和可以挂在手机上的QQ,因而被利用得最多的是
    Q群,平时QQ群很少有交流,但在许多罢工中,QQ群往往成为动员和组织的工具(有很
    多QQ是临时建的)。用手机拍摄照片和视频,也成为罢工工人的一种便捷的传播方式。其
    次是在论坛、贴吧、博客和一些媒体(如南都、风凰网)的爆料平台上发帖,一般是比较有心思、而且做好准备打持久战的维权工人,可能选择建立博客。维权工人发微博求助、讨论是在2012年以后才兴起的,与劳工界网络的引导有很大关系
    工人在借助网络新媒体时需要一定的表达能力,还需要找到愿意实际支持工人的社会力量,否则作用都会大受影响。网络新媒体对于工人的好处是:便于扩散消息、帮助工人寻求外部支持力量,如果工人善加利用,还可以使网络新媒体成为影响本厂其他工人的工具,甚至成为工人自组织的工具。但这一作用是辅助性的,工人的主场力量在于集体行动的过程另外,利用网络新媒体的维权工人与工人自组织一样都会被裆国监控,都可能遭到打压,但
    是网络上的群组也同样容易被控制。从2014年4月东莞裕元罢工的情況来看,多个QQ群
    短短几天就被GA渗透控制,但是随着斗争的激烈和群内工友與论的激化,GA仍然难以维
    稳,干脆就把QQ群解散了。我想工友QQ群其实和工人自组织在被渗透控制方面是一个道
    理:都可能被监控和控制,但都不是绝对的,反控制取决于能够多大程度依赖群体的力量,完全可以实现群防群控,抵制奸细的影响。
    第17页共74页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    12、2008-2010年以来开始有一些学生、知识分子关注工人或参与劳工NGO,2012-2013
    十八大前后,又有一些关注工人的学生-知识分子。但总体来说并不成气候
    个显而易见的原因是并没有一个有持续动力的工人运动。
    13、学生和知识分子投入太少,仍不足以产生有组织的工人运动;但是反过来说,单独的全国工潮,也不足以引发社会意义和政治意义的重大变局。所以反观我在2012年3月所做的“革命形势预计”,是高估了全国工潮的动力(我在立场书第二节《当代重大现实问题的立场》第3点中也谈了这个观点)
    展望前景之一:未来如果有重大变局,更可能是一种激动全民的社会冲突开路(例如局部战争激发的民族主义动员、民权运动、大规模的官民冲突),随之是有大规模的工潮有意识地配合这种形势。
    展望前景之二:只有出现重大变局,打破政治上钳制工人组织、无所作为的官方工会堵死工人组织的状态,并且使左翼“大换血”ー一出现新一批投身工运的左翼青年,较大范围的有组织工人运动才会兴起。
    14、中国近二十多年来主流政治斗争的核心都是维护极权统治的官僚资产阶级与争取民主政治的自由派资产阶级之间的斗争,在这两大阶级之间的斗争中,小资产阶级的多数追随后者,一部分(以左派的名义)追随前者;小资产阶级和农民阶级都无法独立;只有工人阶级具有独立的潜力,建立自己的统治和民主的社会主义。小资产阶级的左右派改良派都想利用工人阶级,为官僚资产阶级或自由派资产阶级服务,然后左右派作为中间商赚取好处和社会地位。但迄今为止,主流的两大资产阶级对工人的直接的积极政治影响非常小几乎可以忽略不计;小资产阶级改良派对工人有一定影响,小资产阶级左派次之,小资产阶级自由派也有一点影响,但总体上工人阶级还很少被其他阶级利用。这种状态并不值得太多庆幸,因为其根源在于工人自身运动不振。
    展望前景之三:当重大变局发生后,官僚资产阶级和自由派资产阶级在重新洗牌争夺利益的同时,迫于工人自发革命的威胁,很可能会联手打压工人,同时重新站稳脚跟的资产阶级政权会承认吸收了一部分罢工积极分子的工会和工人团体,使之局限于改良主义的限度内,这些工人组织既是新政权排解压力的减压阀,也会成为自由派资本向官僚资本派系讨要政治份额的工具。
    但是这些工人组织并不会影响多数工人、也并不那么忠诚于资本,而会多少保持一定的激进性,
    因为中国工人的基数太庞大,必将长久担负世界资本主义工厂主要角色的中国
    工人阶级,根本无法落实大规模的改良,整个中国工潮势必将保持在一个相当频繁和较为激烈的水平,有组织的那些工人即使比较有保障,也不敢脱离多数工人太远,否则只会被工人群体抛弃、从而失去他们的工运地位。
    届时,左翼工运也作为一种边缘化的潮流挣扎着而存在,它需要保持与上述的改良主义工人运动的沟通、必要时的联合呼应,也需要自己独立的探索和为第二波重大群众运动(或可能是真正的革命)做准备。我估计到那时,大的实际变化不会有太多,但总比现在的沉闷局面要好些,对于工人阶级政治实践更有利些。可以说我们今天的努力是为届时真正的战斗做垫脚石
    第18页共74页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    与观察者网马平商榷:《智取威虎山》有几重境界?
    清华大学求是学会
    TAKIG. TICC
    TAN3
    马平此文名为影评,实质上是探讨中国革命为何能取得胜利的问题。对于《智取威虎山》这样一部以娱乐为主的贺岁片,本不应该做过多政治上的解读或批评,那是对导演和编刷的无意义的苛求。但是马平既然借《智取威虎山》来重构中共的革命史,那么笔者也就以此为切入点作出回应
    按马平的说法,解放战争研究共有五重境界。在这五重境界中,第一重“好人VS坏人”
    和第三重“不是我们无能,是共军太狡猾”境界比较Low,马平没有做重点分析,笔者也直接排除,直接分析马平所重点分析的第二重“土改”、第四重“组织”、和第五重“狠挖思想根源”的问题
    第二重的“土改一一保卫胜利果实”是中共的传统革命叙事逻辑。在马平看来,这种叙事逻辑本身是有问题的。他认为,翻身农民从自己的个人利益出发,在得到土地之后更容易倾向于老婆孩子热炕头的小日子,而不是像现在的宣传中所说的那样为了1%的胜率拿着枪去打仗。瓦解掉“土改决定论”之后,马平找到了更为根本的力量,这就是“组织”。他认为,有组织才有战术,有基层才有资源,有团结才有战略,相比于土改,组织是更为根本的
    第19页共74页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    力量。然而问题又来了,国民党和共产党都继承了列宁式政党的组织体系,同根同源,而为什么最后共产党会贏呢
    马平找到的答案是一一“人”,因为组成组织的人是不一样的。组成共产党的是什么人呢,马平列了两个条件:第一是要懂得“全国”和“世界”;第二是必须要有理想主义,而理想主义又来源于现实主义。当时中国面临的现实是,帝国主义入侵破坏了中国传统农业社会,却未能提供一个发达的现代社会做替代,这逼迫考虑现实问题的人转向理想主义,转向寻求社会革命这个全面的解决方案。那么最后问题又转变为谁能提供一个走向现代化的可行方案?而共产党正好提供了这么ー个方案,所以共产党取得了最终的胜利。
    总结起来,马平的逻辑是:谁能提供中国走向现代化的方案,谁就能争取千千万万个有宽阔视野又有理想主义的人,有了这些人就有了区别于其他政党的先进组织,而有了先进的组织才能有战场的胜利,有战场的胜利才能保卫土改的成果。而最终得出的结论是“共产党为中国人民提供了正确的思想,让有想法的中国人争相选择当共产党,选择为所有同胞做
    个好人”。这样,马平从第一重“好人VS坏人”的境界出发,经过分析之后又回到了“好
    人VS坏人”的逻辑,不过这一次是“基于社会现实,结合国内外经验作出的宏大战略”
    笔者花了这么多的精力和笔墨,只是为了梳理清楚马平混乱表述背后的逻辑,然后我们就能发现问题之所在。从所谓“组织论”、“谋略论”的角度来讲,这两者都是建立在土地改革的基础上的。中共军队之所以能够有马平说的超强的团结凝聚力和战斗力,靠的是农民出身的士兵对中共的高度认同,而这种认同是通过土改以及与土改相关的政治教育实现的中共军队能够有效掌握农村基层政权获取剩余,也是以土改为前提的。而中共的“谋略”能够得以实施,又与土地革命所激发起来的军民鱼水情分不开。中共早起之所以能够一步步发展起来,靠的就是灵活机动的游击战和运动战,而没有人民群众的拥护和支持,中共的战略战术就不可能有效实施。土地改革把中共和农民结合成了一个紧密的利益共同体,对于农村的翻身农民来说,不支持共产党,自己就随时有被还乡团反攻倒算的可能,不仅是分得的土地会被剥夺,甚至有可能付出生命的代价。在中共有效的政治教育和完善的拥军优属政策的辅助下,农民自愿参加解放军是一个合乎历史和逻辑的现象,不是靠撇开当时历史背景的简单逻辑推理能够否定的。
    曾在山西张庄参加过土改工作的国际友人成廉・韩丁描述他当时亲眼看到的现象:“最后胜利的到来,说到底还要依靠千百万农民对于革命的心甘情愿的支持。这里关键的是土地问题。只要获得了自己的土地,就会有成千上万的农民自愿加入正规军,他们就会为前线提供运输队和担架队,同时在解放区到处组织起非正规的战斗部队。土地所有权不但能使前线和后方的老百姓普遍激发出一种任何恐怖都难以动摇、任何挫折都难以阻挠的决心,而且能使人民群众发挥出无穷的创造力,大搞坚壁清野,骚扰和埋伏奇袭,把敌军指挥官弄得沮丧万分。土地所有权是形成一道堵住敌人耳目、切断敌人情报的隔音墙的基础,它使正规和非正规的革命部队都能灵活自如地集中、分散、进攻、撤退。总之,只有满足了农民对于土地的需要,他们在今后的内战年代中,才可能产生热情和团结。”
    土改问题是当前“翻案史学”的重点领域,说明了即使是反对中共革命的人也都能够清醒地认识到中国革命的中心问题是什么。否定掉土地革命的合法性之后,以阶级革命为核心的中共历史也就被否定了。而马平表面上自称是要给“土改决定论”加上“组织”、“谋略”的层次,实质上是要以“现代化”问题为基点来重新构建中共的合法性,国民党和共产党的
    第20页共74页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    区别就不再是阶级代表性问题,而变成了哪个政党能够更好地提供一个实现现代化的有效方案的问题。
    从本质上来讲,马平和李世默的叙事逻辑是一样的。在否定了所谓的“土改决定论”之后,中共能够取得胜利的主要原因不再是通过土地改革动员起广大农民实现自已的阶级和利益,而在于其提供了一个正确的现代化方案吸引了无数视野宽广的理想主义者。“思想”取代“利益”之后,阶级就退场了,革命的主体也就被置换了,“好人”取代了“阶级的人”成为革命的中心(从马平提供的两个标准来看,资本家、地主、买办出身的人要比农民有更高的革命性,因为他们能接受更良好的教育,会有更高更宽广的视野,会更容易脱离自己狭隘的物质利益而满怀国家现代化的理想主义情怀。无论从哪个方面来说,他们更容易接受中共提供的方案,更像是马平所说的组成中共的“好人”)。中共就不再是一个代表被压迫阶级实现阶级解放的政党,而仅仅变成了一个站在超阶级的“好人”的立场上,使国家摆脱半殖民地泥潭、实现现代化的政党。被压迫阶级在这个将要建立的现代化国家中的地位问题就不再是革命的主要问题。
    马平与李世默不一样的地方在于,李只是提供了一种改革时代的去政治化叙述方式,他无法解释这种去政治化的叙述与革命年代的阶级史观的断裂,从而无法把这两种史观统一在种叙述方式中。而马平所要做的恰好是这一点,既然不能把阶级史观延伸到改革年代,那就只有把去政治化的史观延伸到革命年代,把中共从一开始就变成一个去政治化的政党,中共革命年代以阶级为基础的社会主义承诺就被“现代化”问题给置换掉了,从而给当代的去政治化的叙述(遮蔽现实社会的巨大不平等)建构了更大的法理性基础。
    接下来我们回到《智取威虎山》。马平认为,徐克的这部电影实际上利用了第一、五重解释的相似之处,也就是讲述了一个好人打倒坏人的故事。因而用马平自己构建的革命史观来衡量,即使略过了中间的土改等环节,这部电影仍然不失为一部好电影。但实际上,在原著《林海雪原》里,剿匪问题是和土改的大背景联系起来的。许大马棒等土匪头子本身就是大地主,剿匪问题的背后是农民和地主围绕土地问题所展开的错综复杂的阶级斗争。取消土改这个大背景后,整个故事就变成了马平所说的红色侠客团保卫夹皮沟的神奇战史,变成了个单纯的治安保卫战。作为这个治安战主角的“好人”,可以是中共,也可以替换成侠客或者是国民党的保安团。没有了阶级的纬度,革命本身的意义就消解了,从而变成了一个徒具革命形式的红色武侠片
    笔者观看这部电影的时候,正好是在海淀的工人文化宫。这种以“工人”命名的建筑,是革命年代嵌入这个社会的遗产,反映着中共革命的阶级性质及其改造社会的承诺。不过这种遗产的实质意义早就丧失了,正如《智取威虎山》是一部消解了革命意义的革命影片一样革命年代的遗产与后革命时代的现实形成强烈的反差,宪法第一条就是这种反差的集中体现。这是我们这个社会最大的讽刺与耻辱
    第21页共74页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    马平:《智取威虎山》解放战争研究的五层境界
    欢声雷动威虎厅
    周日去看《智取威虎山》。早场,没坐满,身边大多是四五十岁的大爷大妈。之前看预告片花,对坦克、飞机和钢筋水泥要塞印象深刻,本来单纯地打算来看徐克的笑话,看看203首长怎么带着重炮群强攻威虎山,剿匪小分队怎么变成林彪帐下最强主力。没想到,开场竟然跳出了八ー厂片头,大出我意料之外。因为八一厂插手的作品虽然也经常很烂,但总不至于把历史拍成魔幻片,不会把解放战争变成蜀山剑侠传。我开始好奇:这片头究竟是说明徐克翻身做人,还是预示着八一厂的进一步堕落?
    开场不久,身边的大爷大妈开始和徐克互动。只要有一个新人物亮相,他们一定抢在看清字幕之前宣布自己的判断:“少剑波!、李勇奇!、杨子荣、栾平!”。平时电影院里的吵闹会引起我的厌恶,这次身边的嘈杂却带来了几分亲切感,当年在空地里看露天电影的亲切感。
    “天王盖地虎!宝塔镇河妖!”
    等到杨子荣昂首走上威虎厅,嘈杂声忽然消失。“天王盖地虎!宝塔镇河妖
    么哈
    么哈?正眴午时说话,谁也没有家
    脸怎么红了?精神焕发!”。当这段几亿中国人倒
    背如流的对话在影院里回荡,骤然的安静之后是满场爆发的惊叹,百十个大爷大妈掌声雷动我知道徐克这次成功了,他拍出了一代人心中的英雄,让观众看到了年轻时的梦幻形象红色战神杨子荣。
    第22页共74页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    众所周知,徐克版的智取威虎山是历史上的第五版。第一版自然是曲波同志带队进山,在密林窝棚里和土匪比耐力比吃苦;第二版是少剑波的小分队在《林海雪原》小说中过关斩将,书写当代传奇;第三版是1960年的电影《林海雪原》。第四版是样板戏。最后才有徐克的现代第五版。
    正如《魔戒》的旁白:“历史变成传说传说变成神话”。在徐克之前,《智取威虎山的每一版都比前身增加了至少一倍的革命浪漫主义,渲染了壮丽的场景:“穿林海跨雪原,气冲霄汉”。同时,每一版也把战争的残酷、环境的艰苦压缩了一个数量级,让从未体会过零下30度严寒的观众(读者)产生强烈的代入感。王朔的《看上去很美》记录了60年代孩子的游戏模式
    “大孩手拿钳子到处去剪人家晾衣服的铁丝,给自己也给我们小孩造出一把把弹弓枪,状似杨子荣和少剑波使的那种“大肚匣子”,铁丝上缠着玻璃丝,去商场文具柜台买来皮筋一股股穿起来,作业本都撕了叠成三角子弹,一次打一发,号称德国“二十响”。都是双枪老太婆,埋伏在楼拐角、单元门内,遇小孩经过便跃出双枪齐射,打一枪换一个地方,不许放空枪。我们在大孩的率领、组合下天天进行大規模实战演习,日夜争夺每一栋楼门、每一条马路、每一棵树
    到了80年代,我们在家属院做游戏,规则和玩要时幻想的场景依然如故。可见几代中国孩子共享一个相同的杨子荣梦。至于大雪中厮杀是否真的如此浪漫潇洒,手持匣子枪的杨子荣是否真的百战百胜,那就是另一个问题了,对于观众来说并不重要。实际上,直到差不21世纪,我才知道杨子荣牺牲时间就在威虎山战斗后不久,失手原因正是风雪冻住了驳売枪的枪机。
    既然样板戏甚至《林海雪原》也对剿匪经历施加了春秋笔法,那的确没必要太纠结徐克版的威虎山修改了多少历史背景。当年舞台条件和特效差,许多细节没有反映出来,所以观众们只能用想象填补细节,在大脑中构造一个比样板戏更夸张的杨子荣战史。现在徐克有电脑特效和3d摄影技术支持,拍的比样板戏更精美,比林海雪原的文字更浪漫,或许距离真实的战史更远;但有样板戏铺垫的市场在前,有儿十年的英雄传说做背景,观众反而会觉得徐克的电影形象更符合“记忆”中的“真实”,认为披着皮大衣,胡子精心修剪过的张涵予神似匀想中的无敌杨子荣。这就是徐克成功的首要原因。
    同志走了,大侠来了
    话又说回来,从翻拍红色经典的角度来说,徐克这一版电影的“红色”元素非常可疑。原著小说、黑白电影乃至样板戏虽然并非真实的剿匪记录,但基本逻辑并未脱离史实。都是人民解放军派一部进山,发动群众,组织生产,训练民兵,最后以群众的力量为基础发动进攻,犁庭扫穴,彻底消灭了土匪存在的武装基础和社会基础。激烈的战斗场面从来不是红色经典的唯一卖点。《沙家浜》、《红灯记》没有多少大动干戈的场面,内容以军民合作为主却和《智取威虎山》齐名
    但在徐克的电影里,解放军形象只体现于几十个能打的好汉。他们更像是偶然到来的游侠或是骑士,而不是要永久改变生活的“解放者”。作为一支解放军,剿匪分队相互称呼居然几乎听不到“同志”二字。失去了“同志”身份的杨子荣与其说是解放军战斗英雄,不如说是红色007。毛泽东为解放军规定的三大任务:战斗队、工作队、宣传队,在电影里只剩
    第23页共74页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    下了一个职能:战斗队。土匪马队进村,20个解放军拼死一战,村民恐惧地抱在一起要求放弃抵抗,这更像《七武士》或是《魔戒》里的平民,而不是人民战争体制下的力量源泉。
    原作者、解放军军官曲波临终留有遗言,希望《林海雪原》的衍生作品不要成为纯粹的“打打杀杀的武打戏”。但现在看来,徐克版的主要看点恰恰就在“打打杀杀”上,而且是非常脱离实际背景的“打打杀杀”。影片一开始,弹无虚发的狙击枪就把“土八路”的档次往上提了一格;用汽油桶改造的抛射器本来是堑壕战中攻击固定阵地的震慑用具,片中打运动目标的准头堪比重型迫击炮:敌人扔来手榴弹,可以用另一个手榴弹撞回去:少剑波首长的小手枪打快速冲击的骑兵,枪枪中眉心,弹无虚发;轻型坦克向岩石开炮,居然打塌了小半座山。这一版《智取威虎山》终究还是回到了徐克最熟悉的武侠套路。
    奇怪的是,在观众口味越来越高,“手撕鬼子”已经成为专有词汇的今天,《智取成虎山》竟然没有成为被取笑的“神剧”。在我身边,许多很熟悉军事知识,平时对国产“战争大片”嗤之以鼻的朋友,这次对徐克竟是交口称赞,再不去纠结那些一望即知的细节问题。
    为什么呢?我想说,这大概是因为徐克单纯地拍了一部红色武侠,没有企图去强行驾驭那些他驾驭不了的内容。比如发动群众,比如建立基层组织,比如以小见大、让剿匪作战联系全国战局。相比之下,那些“抗日神剧”情节离奇,转折生硬、特效稀烂的问题暂且不说,还动不动就要改变国家命运,刺杀日本首相,盗窃战略情报,至少也要拯救一个省份一座城市,扭转关键战役的胜负,把撒狗血的江湖械斗硬是塞进清晰的历史框架。这好比玩俄罗斯方块扔出一个圆形,在天安门广场上碰到山察版的江南水乡,没法不让人觉得别扭
    在人物塑造上,“抗日神剧”往往扭扭捏捏,追求“人性的复杂”。英雄往往气短情长,烈士总要瞻前顾后,一定要让土匪抗日,让流氓有人性光辉才觉得安心。徐克这部电影的人物形象却很简单:好人就是好人,行侠仗义;坏人就是坏人,杀人抢粮。好人打坏人,如刀切豆腐,原则就一个字:“爽到底!”。你问还有其他的内涵没?抱歉,要看上档次的你自己去拍,咱拍的是贺岁片,就图给观众一个痛快!
    《世界大屠杀》一书曾经高度赞扬了斯普鲁恩斯在中途岛战役最后阶段的决定斯普鲁恩斯的第三个重大决断是不顾这种敦促,也不顾尼米兹发来的语气强烈的电报他的决断是停止追击,结束战斗。他不愿掉进威克岛的空中势力圏。这简直象是开了天眼般的明智。据说他曾对参谋们非常简明地说:“我们给人的打击大致差不多了,也不会再多了。我们离开这儿吧。”他的舰只燃料不足了;飞行员们精疲力竭了;天边外有支情况不明但实力强大的敌方舰队使他捉摸不定;还明知道敌人有支以陆地为基地的空中打击力量,使他不能按照追击的原则行事。雷蒙德・斯普鲁恩斯少将就这样决定了,就这样确保了中途岛战役的胜利。
    人贵有自知之明,无论是打仗还是拍电影。徐克今年的胜利也是如此。
    三解放战争研究的5重境界一一外篇
    影评到这里其实已经写完了。接下来,我想谈谈影片之外的解放战争,从另一个角度夸夸徐克的明智,或者徐克的额外运气。
    1好人?坏人?
    第24页共74页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    几代人以来,中国人对解放战争的第一印象是什么?正是徐克这一版电影的叙事风格解放军是好人,国民党兵是坏人。好人为老百姓打仗,英勇无畏;坏人为反动势力看家护院,战战兢兢。人多的时候,坏人偶尔会贏,但只要解放军集中兵力或是擒贼擒王干掉反动军官,战局立刻就是一边倒。至于为什么解放军是好人?为什么国军坏人多还要打败仗?为什么只要干掉军官,坏人就一哄而散?看电影、听故事的小孩子不会想那么多。甚至许多成人也持类似的看法。反正是几十年前的旧事,反正“好人”最后贏了,搞那么清楚干啥呢?
    土改保卫胜利果实
    第二重印象就要理性一些。因为小孩子谈感情,成年人要谈理性,谈利益,抢我利益的是坏人,一起分享利益オ的是好人。中学课本也好,严肃的纪录片和电影也好,谈到解放战争都要点出土改这个要害。指出解放军站在农民一边,替他们抢来了地主的土地,保卫土改成果。所以得道多助,农民支持解放军,愿意参加解放军保卫胜利果实。国民党军则站在地主一边,保护反动势力,打到哪里都是四面树敌。当时的中国是个落后农业国,大多数人生活在农村,其中的大多数是贫农,解放军站在大多数人一边,大多数人支持解放军,战争结果不言而喻。迄今为止,这套以土改为中心的解释还是官方的主流宣传词,是多数影视编刷的政治出发点,是受过义务教育的新一代人听到的最普遍说法
    以土改为中心的简化社会模型乍一听很有道理,但只要想一下就能发现许多逻辑问题。其一,多数人支持并不构成胜利的充分条件,历史上均田免粮的造反者多了,成功的没有几其二,许多地方的土地予盾并没有那么严重,常常找不出古有多数土地的像样地主,或是是荒地广阔,土地本身不构成主要矛盾。第三,城里没有地主,共产党虽然反对官僚资本,但也没有许诺要把资产分给工人,但共产党在大多数城市也获得了支持。
    再细细推敲,还有一个政治上不很正确,算术上却无可辩驳的说辞可以用来反对这第重解释
    首先,解放军有上百万人,农民参军不过是给解放军增加了百万分之一的力量,“保卫胜利果实”这个目标因此增加了百万分之一的胜率。但对自家来说,减少ー个壮劳力,土地会减产,房子没人修补,和邻居争利益会挨欺负,这是100%会发生的事实。算利益,为何农民家庭愿意以派壮劳力从军、交公粮为代价,换取那百万分之一的胜率?为何农民在国民党军到来之时,会冒死加入民兵打游击
    稍加分析,就能发现“保卫胜利果实”最多只能作为征兵、征粮的宣传说辞,实践起来解放军不可能主要指望志愿兵和农民的捐献打仗,胜利必然依赖更踏实的机制。对于有社会经验的成年人来说,想到这一点不难,甚至在读书时我就见过同学质疑历史老师的说法。解放战争的胜利必须用更合理的方式来解释。
    “大侠”杨子荣
    3不是我们无能,是共军太狡滑?
    既然无法从基本力量上解释,正常的想法自然是归于高明的计策。三十六计、三国演义田忌赛马、说岳全传…几百年的世俗文学熏陶下来,要说服普通人相信共产党的胜利源于“谋略”并不难。更何况“谋略”这东西不仅适合用来写文艺作品,也适合充当茶余饭后的谈资。自从80年代官方政治-历史教育受到普遍怀疑以来,只要是谈到解放战争乃至共产党整个革命历程,随便哪个健谈的人都可以谈战史谈的口沫纷飞,内容不外乎是这样
    第25页共74页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    “毛泽东压服林彪,让东野先打锦州真高明!要让蒋介石先巩固了锦州,还不知道是毛主席还是蒋主席呢
    “刘邓大军南下,被堵在黄河边。刘伯承弄了几千个葫芦,扣上钢盔飘过河。国军还以为是共军强渡,拼命开枪开炮,刘伯承趁机就从别处过去了
    “粟裕算准了杜聿明要往西跑。要不是粟裕想的清楚,让杜聿明带几十万人跑到江南,这长江就过不去了”
    “蒋介石的侍从室里全是共谍,国防部机密文件都提前让共产党看到了。为这一仗,共产党提前几十年就埋了钉子,要不怎么贏的这么容易……
    然,这是水平比较低的讨论,资料来源往往是标着“解密”、“真相”的地摊杂志随着讨论的深入,其中也会产生翻战史,看地图,査外国资料的专家,能做出许多上层次的分析,严密程度、探讨问题的深度远远超出了三国演义和地推文学。比如:解放战争初期,蒋介石该不该把精锐部队派往东北?如果杜聿明在四平取胜后勉力渡过松花江,林彪是否会丧失回旋空间?彭德怀攻榆林前后,双方各自犯了哪些错误?渡江战役后,国民党军是否意识到二野主力被低调派往西南?许多解答整理出来还颇有道理,值得一看
    但是,无论分析水平高低、严密与否。在这一系列的探讨中,设想的解放战争都是一连串的对弈。毛泽东、蒋介石、白崇禧、彭德怀等人分别在不同的棋盘上落子,共产党棋高着,胜多负少,所以最终赢得了胜利。对于这一层次的研究者来说,不论最后总结是“毛主席用兵真如神”还是“共军太狡猾,从抗日时就保存实力、潜伏共谍”,他们实际上都得出了同样的结论。甚至官方的许多宣传,也往往把胜利的很大ー部分原因归结为领导人的高瞻远瞩,计无不中。电影严肃如《大决战》系列的潜台词正是如此。
    4组织的力量
    “谋略论”的致命问题是无法解释为什么共产党棋高一着。为什么高明的将领、专业的间谍、战术多变的军官总是出现在共产党一边一一明明国民党能从更广大的地区、更多的军队中选拔人オ。于是,“谋略论”走到最后总是变成了“天命论”,用神秘主义和运气来解释解放战争指挥水平的差异,这实际上完全违反了理性原则。所以,随着研究的深入,研究者开始发现更深层次的原因一一组织水平
    a有组织才有战术
    军事理论和历史战例对所有人都是开放的。应该尽量绕开敌人的坚固阵地,攻击对方的后勤仓库;应该让部队机动起来,躲避敌人的火力,寻找对方的弱点;应该集中兵力在局部形成兵力优势…这些原则双方的军官都知道。但到底能不能实施,还要看部队自身的能力
    比如说,如果你的军队每天只能走50里,对手的主力能走100里。这时候你就没资格琢磨迂回包抄、花样百出的玩调动了。因为不管你干什么,对手都能在慢一步的情况下从容应对。运动是相对的,你企图绕过敌人的正面,必然意味着把自己的侧翼先暴露给了敌人显然,在对手比你快一倍的情况下,胡乱运动是作死。所以,运动慢的一方最好还是给自己挂个条幅“义兵不用诈谋奇计”,老老实实地一线平推。
    第26页共74页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    “用兵以能聚散为上”。除了迁回,实施任何复杂战术的前提都是分兵。而分兵有效的前提是小部队也有战斗力。分出去的1/10兵力达不到全军战斗力的1/10,这很正常。但如果连全军战斗力的1/100都达不到,那分兵就没啥意义了
    在真实的解放战争中,运动速度慢、小部队缺乏战斗力的一方正是国军。为什么?因为国军的高级军官、中下层军官、和底层士兵的利益不同,思考方式也不同,军阀依靠封建制的管理方式来控制军队。在行军中,士兵缺乏快速行军的动员和激励,军官担心快速行军有逃兵(夜行军尤甚),食物供应也歧视一线单位,再加上各单位的行进难以协调,自然比共军慢了不少。纵使国军有再多的战术奇谋,也无从实施
    对于国军各级军官来说,军队是自己的本钱,精锐打光了未必有人给补充,好武器用坏了没准会换成落后的。所以分兵的时候,无论是一个师还是一个连,都不愿意单独承担作战任务,都不愿意离开主力太远。结果,国军每次分兵都意味着漫长的扯皮,被分出去执行战术指令的部队无法做出任何威力侦査,会被任何有积极性的解放军小部队甚至游击队压缩向主力方向。
    所以,国军一方面无法实施复杂战术,另一方面部队控制的范围极小,只在主力行军纵队前后几公里才能做到有效控制,把剩下的战场都扔给了来去自如的解放军。1948年6月晋军“亲训师”居然会让徐向前的几个旅埋伏到几百米内无法发觉(徐向前元帅距敌不过公里),排着整齐的密集队形走向解放军的数百挺机枪。徐向前用20世纪的武器打了一场冷兵器时代的伏击战,消灭7000“精锐”的代价几乎可以忽略不计。这说明晋系军队最精锐的师都派不出一个有主动作战积极性的侦察连,只能靠主力的目视侦査来控制战场。阎锡山输的不冤枉。
    b有基层才有资源
    组织能力差异不仅仅体现于作战层面。在基层建设方面,国民党更是输了个干浄。上千年来,皇权不下县,乡村是土绅土豪自治的空间。尽管三民主义也包括“平均地权”,但国民党从未实施过有效的农村改造,从未落实土改和减租。国民党的党部和县政府在大多数时间只能蹲在城里和士绅谈判,获取农村资源一一或是翻脸命令军队抢劫、拉壮丁。但无论哪种方式,收集粮食和劳动力的能力都很低,都会在中间环节出现大量的贪污和浪费。
    对40年代的共产党政权来说,土改和减租最大的实效不是激励农民志愿从军,而是借此掌握乡-村级政权,让高效的现代官僚管制延伸到农村。土改之前,收税(公粮)要让多村士绅和县里的官吏层层过手,穷人承担的多,富人不但少交,还能赚粮食。共产党把干部派下乡,一个村一个村地搞土改,同时发动农民起来,把各级乡村政权和士绅大户清洗了遍。土改结束后,共产党政权可以直接核算土地面积和产量,用远低于国统区的实际税率获取更多的粮食
    在征兵方面,国统区士绅买通官员把持拉壮丁业务,随意强迫贫民子弟当兵,借机敲诈中等人家,每次征兵都会带来巨大的动荡。共产党虽然也要在解放区征兵,但可以越过地主阶层直接清点役龄男子,名额分配公平,不会随意免除一部分人的服役义务。同时,共产党政权拨出税款补偿军属,要求未征兵家庭替军属耕地,从而大大降低了从军的成本。在未激起太多不满的情况下,共产党用全国1/4的人口为军队提供了可靠的兵源。
    第27页共74页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    控制了基层政权,共产党就能掌握农村的剩余粮食和劳动力,野战军一时用不上的资源可以拿来建设民兵。民兵打不过正规军,跑不过土匪,但能让任何企图染指农村剩余粮食的集团不断的放血一一无论是日本步兵中队,国民党保安团还是土匪。土匪要么逃到深山,在饥饿中逐渐散伙,要么被迫去攻打集镇,和正规军作战。无论哪一种结果,都意味着地方安问题一劳水逸地解决。在共产党已经建立基层政权的地方,解放区即便丢给国民党,也不会为其所用。
    四平战役失败后,林彪就任东北局书记,第一次讲话就要求全体干部“脱下皮鞋,放下皮包,换上衣服,离开大城市,下到农村去搞土改,消灭土匪建立根据地:不要像二流子样在城市里晃来晃去;只有建立了根据地才能解决兵源、粮源、伤员的问题。”东北野战军乃至全国解放军的胜利,物质基础不是大炮和坦克,而在于党组织能够命令干部离开大城市去农村,用根据地建设抵消了精锐国民党军初期的的犀利进攻。
    c有团结才有战略
    从高层组织水平来看,国民党的南京政权不过是军阀共主,实际上各行其是。晋系阎锡山恨蒋介石的程度不逊于怕共产党,白崇禧宁可看着共产党贏得淮海战役也不给杜聿明增兵,渡江战役之前,汤恩伯宁可坐视共产党轻松过江,也要放空西线,诱导解放军先去碾压桂系的湖北。内讧如此,再好的战略又如何执行呢
    反过来看共产党,45年一声令下增援东北,全国十几个解放区抽调精兵强将,让林彪这个多年不带兵的空头司令瞬间拥有最强大的部队:冯白驹带领琼崖解放军在孤岛上发展20多年,和来自东北的第四野战军约定共同作战,四野船队在海上耽搁了,琼崖纵队还是按时拼死出击,攻击有重武器的敌人,用生命换控制登陆场的时间,一直熬到四野偷渡部队上岸。无条件的闭结因素才是共产党战略决策显得更“高明”的原因。
    总的来说,用组织水平来解释国共战争的胜负的确很有说服力。第二层次的“土改说”和第三层次的“谋略说”都可以在这个结论下得到更清晰、更符合逻辑的阐述。目前大多数认真的研究者最后都走向了这个结论。
    组织起来的基层,为解放军提供了取之不竭的兵源。
    5很挖思想根源
    有人不算穷
    “组织论”的主张者往往认定共产党组织严密的原因是列宁式体制。即作为共产国际支部的中国共产党继承了十月革命传统,以“革命先锋队”体制管理全党,自上而下地强调党的组织原则。但这和“谋略论”有同样的问题一一为何国民党和其他军阀不能采取类似的方案?为何国民党不能抄袭共产党的结构?
    从史实看,孙中山重组国民党,本身就是靠苏联顾问指导;蒋介石曾任共产国际主席团常委,是共产国际中级别最高的中国人:1925年胡汉民代表国民党要求成为共产国际支部高呼:“第三国际是革命的司令部,总参谋部”,只是因为共产国际担心过早引发帝国主义干涉才未成功。从“列宁式”组织的传承来说,国民党即便不能说比共产党继承了更多的遗产,起码也算是拥有共同的起跑线。绝不能说共产党垄断了独门的“组织秘籍
    第28页共74页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    既然设计图是共享的。那么问题的核心还是还是出在构成组织的材料一一人。什么样的人会加入一个全国乃至世界性的政治组织并充当忠诚的骨干?
    首先,他必须理解什么是“全国”和“世界”。上千年来,大多数农民一辈子没去过县城,顺从地在多下服从士绅的管理,直到帝国主义带着工业化的力量进入中国社会,这个格局才被打破。到20世纪40年代的时候,中国有上千万人接受了新式小学教育,还有好几千万人离开了传统的小农经济或者庄园经济,集中到城市和交通要道附近,参与或至少见识了近代化的工商业生产ー一比如三次闯关东的杨子荣。对于这批人来说,世界再也不是一个村子或者一条山谷,而是几亿同胞共同生活的一片广大领域。他们开始发现几亿人的命运是连在一起的,不可能独立于这个大世界改变自己的家乡。
    其次,他必须有一定的理想主义,希望自己作一个好人,希望大多数人也能在一个“好”制度下做一个好人。理想主义往往来自于现实主义。鸦片战争以来中国进入了百年动荡时期中国和西方的差距渐渐拉开、农村的士绅土豪因为购买西洋商品而逐渐加强了剥削。类似的因素结合在一起破坏了中国人的农业社会,却未能提供一个发达的现代社会做替代。这逼迫考虑现实问题的人转向理想主义,转向寻求社会革命这个全面的解决方案。
    满足这两个因素的人有几千万。由于农业社会秩序解体,通过教育可以成为潜在组织力量的人还有上亿。那么下一个问题就是:“谁能提出一个可行方案来解決问题?”
    b时来天地皆同力
    共产党做到了这一点。共产党明确地指出,这个国家还有希望,但梦想成真的方式不是在现有的社会结构下继续努力,而是努力打破现有结构,消灭浪费希望的少数人。
    为何说少数人浪费了希望?因为少数人占有了大多数剩余产品。几亿人在糊口穿衣之余,积攒起来的少数剩余财富被统治者拿走了。农村地主(不论好坏)都占有地租,城市买办垄断了大多数商业利润,这些地租和利润没有被用来投资现代经济,而是用来消费西洋商品,用来投机获利,最好的结果也不过是储存起来。所以说旧社会的统治集团既落后(通过传统方式聚敛财富)又反动(拒绝把财富投资于社会转型),只有打倒他们,中国人才有机会通过努力改变这个绝望的社会。
    共产党的逻辑很简单,但很有力ー一阶级分析符合普通人的观感;夺回剩余财富用于全社会现代化投资的方案超越了传统农民起义的老套路,提供了20世纪视角下的希望;所以迅速得到普遍认同。在已经被近代化浪潮冲击的地区,知识分子和近代人口迅速接受了新方案;在近代化浪潮还不明显的地区,共产党努力搞教育,做科普,让封闭的农业人口认识到今タ何年,认识到自己的命运和整个国家挂钩。所以共产党获得了足够的追随者,能够从中挑选最忠诚、最能干的人搭建组织架构
    相反,国民党虽然也继承了列宁主义的架构,却始终企图在原有社会架构上搭建国家主义和民族主义的基础,然后逐步提出改良方案。国民党强调自己是上千年来中国旧结构的继承者,把农村士绅和城市买办当做盟友,通过旧的税收结构和投机市场来收集军政资源,也继承了旧体制的反动。国民党的方案或许也可以收买一定的知识分子和近代人口,但考虑到旧体制的低效,大多数知识分子和近代人口无法被全部收买,也无法在这个体制下实现“做好人”的愿望,自然宁可站到共产党的一边。国共的组织基础因此出现了数量级的差异。
    第29页共74页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    从20年代到40年代,共产党的控制区虽然一直比国民党小,但如果不计算那些“全省人民加入国民党”、“到操场坐2小时,大家就都是三青团成员”的荒谬事件,只比较县区党部(党委)踏踏实实发展出来的、能掌握的党员,共产党的党员数量一直要比国民党多所以共产党有足够的力量改造农村,接管城市现代化企业,最后打翻国民党统治。国民党则遇到了死结:组织薄弱一→无法改良基层一→资源获取效率停滞一→组织发展停滞一→组织劣势进一步加强。即便中间出现了日本入侵、美国援助这些极有利于国民党蒋介石派系的事件,陷入死循环的国民党反动派还是在40年代末被彻底赶出大陆,依靠从整个大陆撤退的组织力量到台湾去搞土改了。
    总而言之,解放战争的胜负,根源不在49年渡江,不在于48年发起的三大战役,甚至也不在于46年抢占东北应该快一步还是慢一步。从20年代北洋政权解体开始,共产党的胜利已经是必然趋势:正确的革命思想带来先进的组织→先进的组织令更多高级策略和先进战术成为可能→战场胜利保证了解放区土改成果→最后共产党打败了买办和地主,在4亿人口面前树立了无可置疑的“解放者”和“好人”形象,自然事无不成
    这个过程就是样板戏时代几亿中国人可以背通的一个寓言
    “大会闭幕以后,很多同志将要回到自己的工作岗位上去,将要分赴各个战场。同志们到各地去,要宣传大会的路线,并经过全党同志向人民作广泛的解释…愚公批驳了智叟的错误思想,毫不动摇,每天挖山不止。这件事感动了上帝,他就派了两个神仙下凡,把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山,一座叫做帝国主义,一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心,要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去,一定要不断地工作,我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人,就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山,有什么挖不平呢?
    把20世纪波澜壮阔的革命史拿来当背景,才能在这个平常故事中读出排山倒海的力量
    6返璞归真大道至简
    说了这么多,和徐克的电影有什么关系?
    还真有点关系。徐克的电影是第5版《智取威虎山》,我也推演了解放战争胜败的重理由。其中最初、最简单、最直观的解释和这一版电影的逻辑一样:【好人会贏、坏人会输】。经过一轮轮的推演,最后的结论是:【共产党为中国人民提供了正确的思想,让有想法的中国人争相选择当共产党,选择为所有同胞做一个好人】。转了一大圈,似乎又回到了最初的“好人论”。当然我们知道两者的内涵完全不同。前者是个人日常生活中的感性期望,后者是基于社会现实,结合国内外经验作出的宏大战略。
    然而,两个解释之间的相似绝不是偶然。孙子兵法明确指出:“上下同欲者胜!”最高战略部署和普通士兵的行为达成一致,国家命运和普通人的生活不谋而合,正是伟大变革的必要条件。士兵行军一天,进门就帮房东打水扫地:艰苦的战斗后解放军严肃执行俘虏纪律给俘虏治伤换药;辽沈战役八十万大军过后,锦州的苹果一个没少(见毛选)…无数个“好人”最后汇成洪流,扑向不让普通人做人的旧社会,这就是杨子荣、少剑波为了新中国而奋不顾身的年代,就是为今天的繁荣富强奠基的解放战争
    第30页共74页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    不知道徐克到底是有意还是无意,《智取威虎山》的内容正好利用
    五重解释之间
    的相似之处。影片的前2个小时是红色侠客团保护夹皮沟的神奇战史,最后几分钟战土们坦然走上21世纪新中国的春节宴席,硬生生地把一部武侠片扭回红色经典的“主旋律”。正是因为徐克略过了战术、大兵团的组织、土改等复杂问题,直接从普通人对战争的第一观感跳到了整个国家的繁荣富强,这个转折才没有显得突兀。基于这个理由,虽然这一版的《智取威虎山》尽管有很多问题,但我还是认为它是近年来最好的贺岁片,推荐各位元旦去看
    四后记宣传什么样的历史观?
    1981年生人。和大多数同龄人一样,革命战争电影、小说是我童年的重要组成部分,第一次读《林海雪原》已经是25年前的事情了。我当年也曾羡慕解放军的神勇,也曾相信牺牲是罕见事件。我还认定当年的共产党站在穷人一边,打土豪分田地,是正义之师所以战无不胜。但是随着我的成长,对历史的思考越来越深,读到的资料也越来越多,我开始质疑那些“红色经典”,进而质疑教科书的论断。前面列举对解放战争的五种解释,大致上也按年龄描述了我对中国革命史的认识过程。时隔20多年,我又重新捡起了了10岁时的立场和观点,同时意识到到当年的政治教科书在逻辑上不完整,至少要补上组织→谋略这两个环节,才能完整地介绍一场革命,オ能让人信服,这这也算是“认识的螺旋上升”吧
    不过,不是所有人都转了完整的一个圈。今天许多中国人,尤其是网民的历史观处于第第三种层次,而且立场往往是站在反对解放军的一方。这其中固然有对今天的社会不满借古讽今的原因;但共产党自身的政治教育、宣传工作落后于时代,跟不上普通人的认识水平和思考深度,这也是无可否认的事实一一教科书自身就有逻辑缺陷,怎么能指望读者在深入了解后还相信你呢?
    回头看这五个理解层次。第一个层次和第五个层次都是谈梦想,谈做人,是比较感性的认识:中间的三个层次谈策略,谈利益,谈组织,比较偏理性。徐克拍的是商业电影,只求票房不求宣传效果,所以他可以随便跳跃,从一开始的感性宣传直接跳到最后的美好生活,不至于引起观众反感。但如果共产党也这么“跳跃”地描述自己的历史,指望听众只有感性没有理性,结果必然是越宣传越起反作用
    遗憾的是,现实中的文宣、教育、广电系统的确就是这么做的,而且往往是倒过来先谈今天的建设成就,再说当年解放军顺应了历史规律,胜利是历史的必然,顺手插几句土改-胜利的生硬推理就算完事。当政治教科书里找不到完整的逻辑环,当历史剧只剩下跳跃的煽情和经不起质疑的逻辑,又有谁会相信当年的共产党真的发动过一场得人心的革命?又如何能抱怨网民宁可传谣也不相信党的宣传?以偷懒的心态搞宣传,必然没有好下场。
    平心而论,许多宣传人员的问题甚至不是偷懒,而是真的不懂历史,不相信当年解放军的立场,再卖力也讲不出真实的历史观。以其昏昏使人昭昭,自然难以服众。
    这个问题的产生要回溯到建国初期的宣传策略。当时把宣传工作视为战场,战场上阵线分明,非敌即友,所以搞正面宣传就是一味地套光环,对敌人的批判就是一味地抹黑,理性的分析往往会被视为反动言论的伪装,踢到一边。好在当时经历过革命时代的人还在,宣传再偏激也不会太离谱。等到新一代人接班,宣传工作就迅速地经历了【历史变成传说传说变成神话】的过程,再也不去考虑受众的智商了。
    第31页共74页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    现代人大多受过中等以上教育,生活在资讯发达的社会,对这一代人来说,神话可以拿来娱乐(比如拍贺岁片),但绝不能拿来相信。今天的宣传机构如果真的想把政权的法统、道统说清楚,就得先抛弃那些已经成为负担的神话遗产,认真地研究历史,用理性来重塑革命史。尤其是要讲清楚从思想到组织,从组织到策略,从策略到利益,从利益到胜利的细节。毛主席说:“世界上怕就怕“认真”二字”。宣传工作只要真的用心去做,投入一分力就会有一百倍的回报。否则的话,一清策划的泥塑再便宜,色彩鲜亮的展板布置的再多,也只能让人闻到僵尸的味道
    第32页共74页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    从王守业贪腐路线图看军队腐败內幕
    本文摘自2015年第1期《炎黄春秋》,作者张金昌少将为总后基建营房部原部长
    2006年6月29日,新华社发布了一条重要消息:海车原副司令员王守业因涉嫌经济犯罪,道德败坏,利用职权索贿、受贿,涉嫌严重违纪违法。中央军委已免除其海军副司令员职务。不久被双规和逮捕。审査结果:开除军籍、开除党籍,判无期徒刑,剥夺政治权利终身,没收个人全部财产
    请看王守业案件查实通报:"王守业任总后营房部长到海军任副司令员期间(1995年底至2005年8月)利用职务之便,非法接受他人违法金额1097万元,冻结追缴扣押现金990万元(据说从他家的冰箱、洗衣机中抄出来的现金近千万元)。认定受贿犯罪数额共计折合人民币5652.06万元。侵占住房10套,高档轿车3台,金银首饰、玉器、字画等贵重物品260余件。与多名女性有不正当两性关系,还嫖娼狎妓。军事法院判处王守业无期徒刑,剥夺政治权利终身,没收个人全部财产,剥夺海军中将军衔。"通报还说:"王守业沦为集政治蜕变,经济贪婪,生活腐化于一体的腐败分子,他贪欲恶性膨胀,什么钱都敢收,多少钱都敢要。有次到重庆休假,一地方老板接待他并准备送礼品,第一次见面,他就暗示对方把送礼品改成了送5万元现金:他要钱心狠手辣,给某单位批了80万元的经费,就要了一台价值60万元的进口车;他收钱数额惊人,仅从福建一个老板处就收受和索取250万元。在任海军副司令员的后两年,就收现金664万元,可谓"日进万元"。王守业把玩弄女性当成他最大的精神享受。他在外地某校学习40天,还让情人去陪了他7天。他每次出差走到哪里,玩女人就玩到哪里,尤其要找"雏妓"(处女)。他身为中将,在徐才厚被揭露之前是我军军行最高的"腐败之最"分子。
    我从1951年响应祖国"抗美援朝、保家卫国"和”"建设现代化国防"的号召入伍,参加军干校学习军事工程建筑专业,1953年毕业分到总后营房部工作,到1995年因年龄关系,在部长岗位上退休,在总后营房部干了一辈子。总后营房部历届领导干部的形象都留在我的记忆中。那么,王守业在我记忆中是个什么样的人物呢?
    我曾考虑让王守业接班
    据我部一位老部长的老伴和儿子对我和老伴说:有一年他们要回河北老家去,总后营房部没有跑长途的车,就向北京军区营房部借了一辆车。当时王守业是北京军区营房部的干部,因为生了第三胎被处理转业,他在家无事可干。但王守业善于投机钻营,讨好一些领导,通过送、请一些手段终于由"转业"转到了总后营房部来了。而且调职调级不仅没有受到影响,反而加快了他的提升步伐。
    第33页共74页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1985年10月王守业调进总后营房部时,正巧全国在烟台要开个房改试点会议,这是改革开放以来市场经济试点的一个新的课题,第一次听说房子可以卖给个人。当时确实人手不足,部领导就让王守业去烟台代表军队参加会议了。回来传达会议精神时因为个人买房是新鲜事,人人都很关心,加上王传达得还算清楚,所以对他的第一印象不错,不久他就被提拔任命为总后营房部的副处长(后改为副局长
    王守业进总后营房部后一帆风顺。他像许多腐败分子一样,工作之初勤勤恳恳,给人种假象。开始时夹着尾巴做人,表现良好,因而官运享通,一升再升。从1985年至1993年短短几年时间,就由一个团职助理员升至副部长。
    自从王守业当了副部长后,我就考虑我这个部长几年之后谁来接班。当时就两位副部长,
    一位年龄与我相仿,而王比我小10岁。我曾考虑让他当我的接班人。但是,当我快到退休前半年时,一连接到七八封告状信,都是告王守业在外面有女人,乱搞不正当的男女关系,而且是有名有姓、有时间、有地点、有车号。其中一封信写得特别详细。我当时一面为他保密,一面向总后领导反映。信中说的是他和空军总医院的一位叫メメ×的女人经常鬼混。我派分管干部的干事去空军小范围调查,结果说査无此人,只好不了了之。与此同时,他出差回来,经常有人反映他在外面还有嫖娼之事,但都无法査证
    在我退休前两三个月,总后周克玉政委找我谈过一次话,说:"按规定到年龄都应退下来,但考虑到你们部的情况,军委让你继续工作,至少再干二年,因此你不要有短期行为,要有长期打算。"但消息很快传到了王守业的耳朱里,从此,王守业白天不好好工作,经常退到早退,开会找不到人,晚上经常拉几个亲信在外面吃喝玩乐,大肆请客送礼。拉拢一些不正当的关系,散布和败坏我和机关的名声。特别是党委研究的人事调动,他会上同意,会下晙使我部政治部的人到总后政治部干部部门捣乱,一时造成机关的混乱。王守业为他老婆提前两年晋升职务的丑恶行为,得到我部政治部个别人的支持。他们暗箱操作,将王守业老婆的名字藏在设计院正常调职的名单之中,企图利用党委对正常调职人员只念名单过一下的惯例来蒙混过关。结果被一名党委成员发现,弄虚作假未得逞,当场被否定了。在场的党委副书记,副部长王守业和那位政治部主任,顿时脸红耳赤,一声不敢吭。我当时严肃地批评说:"你们政治部门、干部部门难道连这些最普通的常识都不懂吗?用这种手段弄虚作假也太不应该了吧。"散会后,有人听到王守业在走廊里骂人。第二天一上班,那位政治部主任找我说:后政(总后政治部)的领导说,王守业爱人的调职问题可以按"特招"解决。我问他,后政哪位领导说的,他不说。我即说:"你不说我就不问,你让那位主任直接给我打个电话好吗?"结果后政领导谁也没敢给我回话。这说明王守业他们早就和后政的某些领导串通勾结在一起了。王守业自从主持基建营房部工作之后,便开始对基建营房部的干部队伍进行调整,他调整的原则就是任人唯亲。凡是能够为他提供腐败机会和为他所用的人,不管业务能力大小,不管道德品质如何,一概任用。一些对他的作为不认同,坚持原则办事的,不管业务能力有多强,也绝不使用。王守业在任营房管理局局长期间,曾因违章骑车,致使总后管理局一辆正常行驶的车辆为躲避他,导致在人行道上行走的设计院一名职工小孩死亡。我部管理科行政助理员于长绿同志在处理此事故时,因秉公办事,王守业一直怀恨在心。主持基建营房部工作后,无故将于长绿同志安排转业,最后办理了内退手续。我部办公室秘书李锋同志,是经过组织程序,并经我部党委批准由北京军区调到总后基建营房部工作的,因对王守业的作为有一定的了解,并且调查过由总后首长批转下来的匿名举报王守业乱搞男女关系的检举信。王守业主持工作后,乘机对其进行审查,并组织相关人员对其诬告,在没有得到王守业想得到的任何结果后,安排其转业。尤其可恶的是,党委一致通过的干部调整名单
    第34页共74页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上报后政就是迟退不研究,催了几次都无效,在我退休后给予全盘否定。其中有一名经部党委集体讨论通过并上报总后政治部提为副局长的干部赵英奇同志,群众一致认为非常优秀只因是沈阳军区营房部部长丁元忠向我推荐的(该同志已调进我部工作5年了)也给否定了。
    向军委正式提出不同意王守业接班
    由于我在退休前半年发现他的道德品质有问题,经常说假话,欺上瞒下,曾多次向总后领导反映过王的问题,总后领导经过调査也证实了他不具备接班条件,于是商请总政从各大单位选调一个同志来接我的班。1995年六七月份,总后傅全有部长找我谈话说:现在看来群众对王守业的反映不小,你退休后他接班是不可能了,所以我们曾向总政提出,请在全军
    范围内选一个同志来接你的班。总政向我们提供了4个人选,南京的×××、兰州的×X
    海军的メメメ、空军的メメメ,他们都当过营房部部长,现都是后勤副部长,让我们从中挑选。我们到总后政治部去考察了一下,认为都不太理想,不是年龄偏大,就是学历不够,所以一时还找不到人。我当时给傅部长提供了一个可以胜任的名单。那时我正在住院査体。迟浩田副主席正巧也在査体,我去看退副主席,聊天谈到王守业不能接班时,迟副主席让我写下了我推荐接班人的姓名字条。后来退副主席跟我说,他专门将字条向有关部门做了交代但此时王守业已和总后政治部及军委有的领导通过吃喝请送打得火热,实际上早已认定了根本无法从外调进。
    为此,我在退休前给军委写了信,不同意王守业接我的班,提出了6条理由,表明了我的态度。军委张震、刘华清两位副主席把此事批给傅全有部长,让其调查后找我谈谈。但当时傅全有同志正准备去总参上任总参谋长,急急匆匆调査了王守业安排的几个局长,无法听到真实的情况,调査不了了之。因此,当傅全有部长向我宣布退休命令时,我再次提出不同意王守业接班并当面批评了总后政治部主任在干部政策上的不公正、不公平、不公道
    在营房部机关召开的全体干部大会上宣布我退休的命令时,我当着总后领导和后政干部部领导的面(王守业也在场),明确表示了我的态度:"我1953年从军校毕业后,分配在总后营房部,工作了一辈子,直到今天退休,虽然工作成绩不大,但我没有偷过懒,我努力工作,问心无愧,对得起党的事业,也对得起我自己的良心。但是我回想起来,这一辈子我最遗憾的一件事是,没有在退休前把我的接班人选好,请大家原谅。"我的表态立即引起会场人员的惊叹,据说王守业在台上无地自容!
    拉上老乡关系当了营房部部长
    我退休后,王守业虽未当上部长,但工作由他牵头。他利用工作之便经常投机钻营,在参加军委常务会议讨论营房有关议题时,利用拉老乡关系接近和拉拢中央军委领导的秘书
    X×,从吃请开始,礼尚往来,然后打得火热,亲如兄弟。4个月后,メ××秘书竟以中央
    军委领导办公室的名义正式打电话给总后领导,要报王守业为营房部部长。1996年1月,军委正式任命王守业为总后基建营房部部长。
    说实话,开始有人告诉我,王守业的亲信在各军区散布说:王守业肯定要当营房部部长メメメ(指中央军委领导那位秘书)给总政和总后打了电话,指定要提他当部长。这股风从各军区刮到总部来,当时我也不相信,但不久他果然当上了部长。后来在一次与退下来的总后领导交谈时,我当面问过,我说:"当时我向你多次汇报过王守业道德败坏、品质恶劣的问题,为什么他还能当部长?"他说:"你不知道,当时×办打了电话的。"我说:"不就是
    XX秘书打的电话吗?"他说:"他的电话当然是代表×办的
    第35页共74页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    四、靠上后台敢做坏事
    自从王守业当了部长后,大权在握,神气十足,靠上了后台,敢做坏事,真是胆大包天,色胆包天,贼胆包天。接着大肆在车子、房子、票子、女子和孩子上下功夫。"五子登科表演得淋漓尽致。
    当时二级部领导都是桑塔纳、华沙等小车,副部长是没有专车的,正部长才配尼桑或上海牌。我坐的一辆用了10年的尼桑牌车,王当部长后不久,停了我的专车,他占用后很快从下边部队换了一辆外观完全相同的新的自动挡的尼桑车。刚当上部长,就将我部贾休奇部长(正军)的住房腾出,连同对门的团职房共230平方米(当时军职的住房面积标准是140160平方米)重新加以豪华装修之后,变为他一家占有,成为历史上第一个超面积、超装修标准住房的总后营房部部长。王守业利用职权把3个子女分别安排在军队的各大单位工作强行让上海驻军为他在上海学习的女儿长期无偿提供专用军车直至王守业被抓。利用职权将王在河南老家的七大姑八大姨接进北京安排工作,并亲自出面将某军事单位的出租房强行压低价格给他老婆的亲戚开美容院。上面讲到我在位时的党委会上,他企图将他老婆提前两年任职名单藏到设计院正常调职的名单之中,想蒙混过关未成之事,结果王当部长后,短短六
    七年间,把已成老百姓的老婆变成了车人,还由八九级的技术员一跃提升为五级工程师
    五、到海军当副司令,海军不是造孽了吗?
    王守业由总后营房部部长直接去当海车副司令,许多人感到很惊讶。有人说"简直太神了",也有人说"肯定上面有人"。现在就看看他是怎样坐上海军副司令宝座的。听说当时军委有个规定,凡是一个干部在总部二级部正职岗位上满5年不到退休年龄的,要么提上来,要么平调交流出去。所以王守业在营房部部长岗位上干了4年就急得团团转,到处找关系,找上层,找老乡帮忙。那时的王守业是全军最"牛"的部长,不要说要职务,要天上的月亮也会有人拍胸脯去给他摘。有人还要将王守业提为总后勤部副部长,但两次总后党委会讨论提此议题时,都被大多数成员否决。为此,总政还来考察过,考察结果:王守业是总后二级部长中倒数第二名。这时,有的领导比王守业还急,必须赶快将他扶上去,否则,对不起王守业对他个人及全家的"恩惠"!总后不行,就向外扩展。王守业的运气来了,多好的机会,海军贺副司令员病故职位空缺,于是,上有人拉,下有人抬,王守业又善于利用关系网,海军副司令员的宝座就这么坐上了。王守业上任海军副司令员后,各方反映强烈,总后营房部的广大干部说:"管他高升不高升,只要滚出营房部就好,再待下去要出事了。"有人说:"王守业在总后反映很差,怎么反而高升了呢?"有的总后党委成员对我说:"总后党委讨论王守业提升问题,几次都通不过,可是有人看重他。"洪学智老部长曾两次对我说:"你们部的王守业到海军去当副司令,他凭什么呀!他懂海军吗?不懂海军到海军当副司令,那海车不是造孽了吗
    我退休时本部机关还有1000多万元的流动资金,都被王守业当部长5年间吃请送光了他去海军上任时,后任部长十分困难,连机关职工、战士的奖金都发不出来。可以这样说,他到海军上任是在总后营房部机关干部、战士骂声中溜走的。王从当营房部部长到在海军被判刑,其间整整10年。在这10年中,我几乎每年都向总后或军委甚至中央反映王守业的各
    种问题,除了王与×Xメ在批土地问题上只做了大事化小、小事化了、不了了之的调査外
    其他问题都石沉大海,没有结果,原因当然很明白,全被军委办公厅的个别人员压下了。
    王守业到海军后,为了笼络人心,也为了自己能站稳脚,竟不择手段,让他在总后基建营房部的亲信,利用职权,将大量营房经费向海军倾斜,新建机关师以上干部住房。与此
    第36页共74页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    同时,对海军领导干部重新在北京香山新建超标准的豪华住宅(包括他自己的住宅在内以收买人心。怪不得王守业的贪腐问题受到中央军委严肃査处后,至今还有人为他叫好,说什么"他给海军解决了干部住房还是不错的嘛"。可谁能知道,他侵占了各大军区的干部建房经费呀!按规定,大军区级的住房标准为建筑面积240~270平方米。而王守业在海军建的豪华住宅,超过了一倍以上,带了一个坏头。
    六、倒在女人温柔的枪口下
    有人对我说:"你告了王守业10年都告不倒他,这次他自己把自己打倒了。"王守业当了营房部部长后,既有权势,又有金钱,10多年前就包养情妇多名,"享尽人间风流",所以倒在女人枪口下"也是他必然的结果。
    他任总后营房部部长和海军副司令员期间,把工作岗位逐步当成自己的"独立王国",公权私用发展到极致。划拨儿百万的机动费他能个人说了算,千万甚至上亿的经费他也能协调。所以他就利用掌管的经费指标分配权、机动费的审批权,待价而沽,不给好处不办事。部队些单位为了批项目,要经费,不得不搞"跑部钱进"。他认为他一句话下面就得当指示办,所以,他经常直接给部队打电话,给机关打招呼,帮助多名地方老板违规招标,承揽部队工程和房地产开发项目,从中收受贿赂。地方老板早已看透,只要抓住他就能发大财,只要用女人腐蚀他就能得大利
    王守业台上台下不一样,说的做的不一样,人前人后不一样,是一个十足的"两面人他阳奉阴违,城府很深。他主持制定了军队住房、工程建设和房地产开发等规章制度,但他却带头违反。按规定每个干部只能购买一套经济适用房,他却通过多种不正常渠道多搞了7套。他要求部属秉公用权,按制度办事,自己却践踏原则,公权私用,违规为20多个地方老板承揽部队工程和房地产开发项目。
    王守业长期组织关系网,游离于党组织的监管之外。他为了达到个人目的,绞尽脑汁不惜血本,精心罗织了一个以权力为平台,以利益为纽带的关系网。其中,既有部队中高级领导机关有权有势的领导干部,也有管钱管物有实力的一般干部:既有财大气粗的地方老板和港澳及外籍商人,也有周旋其间充当掮客的所谓社会知名人士。当然还有一些吹喇叭、抬轿子、拉皮条等不可缺少的小人物。王守业违法乱纪的活动就是在这个圈子中发生的。他在基建营房部当部长兼党委书记时,就把岗位看成经营关系网的核心阵地,大搞”顺我者昌逆我者亡"。某部队有人仅仅说了一句"王守业是个大包工头",他就恼羞成怒,暗示单位领导让其转业。当组织调查他的问题时,他调动各种社会关系,用百万现金收买举报人,订立同盟,策划串供翻供。王守业被"双规"后,仍幻想靠关系把自己捞出去,最后关系网也靠不住了,在胡锦涛总书记的直接过问下,抓捕归案,送进大牢。在牢房里写悔过书时还恬不知耻地说:"当时要是有人及时拉住我,好歹也能从副军的位置退下来,一个少将也对得起祖宗了。"难道没有人提醒他吗?难道没有给他机会吗?可以说广大群众,在他当部长后的10年中,每年都有不少告他状的信寄往中央和军委,组织上也经常警告他,可他根本没把组织的监督管理当回事。就在审查他的期间,他还敢当着部属的面收受他人10万元钱,其胆大妄为已经到了无所顾忌的程度,真是不可救药
    2005年7月20日左右,我突然接到一个奇怪的电话:"你是张部长吗?我们并不认识但我想向你讲述一个王守业情人的故事,你如果想知道,我想见面告诉你。"于是我们约好某日在某宾馆见面。来的是一位很入潮流、时髦的女士,年龄约三十岁左右。她首先介绍说:
    第37页共74页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我叫杜×,在某公司党务部工作,我有一位最好的朋友托我找你的。"我先问她三个问题"你是怎么知道我的电话的?你为什么要告诉我王守业和情人的事?告诉我的目的是什么?她说:"电话号码是从你们部工作人员的电话本上査到的;知道你是王守业的前任部长,而且你们长期有矛盾,你在群众中威信比较高,你认识上边的领导也比较多,我那位朋友和王守业的关系非同一般,最近遇到了麻烦,所以想请你帮忙,帮她出点主意。"听到这里我想王守业玩女人过去就经常有人反映,但一直未査实,这次女人自己告状,直接找到了我这里挺新鲜。我抱着听故事的态度说:"你的朋友为什么不直接找我或和你一起来呢?"她说她不愿意自己出面。"我说:"好,你说说看,看我能帮上什么忙。"接着杜×就叙述了如下段:"对不起,我的朋友不愿说出她的姓名和单位,请原谅。王守业和她已经有六七年的关系了,开始王守业骗她说,他和老婆关系不好,准备要离婚,如果我们真能成为一对的话,等和老婆离婚后一定娶你。当时她信以为真,一混就是六七年,这几儿年她考虑年龄渐大,再也等不起了,催王赶快离婚,可王始终说工作忙拖而不决。而每当王和她在一起鬼混时,经常有女人给王打电话约会,时间长了,她发现王守业在外面有许多女人。她问王这些人都是什么人,王支支吾吾答不清楚,于是两人发展到经常吵架。王还经常动手打她,骂她。因此,引起我的朋友的疑心和警惕,对他们谈话中的情节录了音,其中有些还涉及军事秘密。前不久,王守业就开始躱避她,将手机、办公室和秘书电话全部换掉,再也找不到王。于是在月15日下午2点半钟我的朋友到海军办公大楼门口去堵他。终于堵住了,上前拦车。王当时非常紧张,当即下车把她拉上车,把车子开到了郊外一个偏僻地带。那里早就有人在等候。等候的人把车拦下,拉开车门,那人很凶,大声喊下车,并对车内的王守业说:'老板你也下车,把军衣脱掉,我们一起对付她。'王刚下车见路上有车经过,那人便说:'老板你上车走吧,我来对付她,交给我了。'等王守业上车开走后,那位等候人用威胁的口气对我的朋友说:'你必须离开我的老板,今后再不要纠缠,要多少钱你开个价吧。'她说:'我不要钱要王守业给我说清楚,他答应和他老婆离婚后娶我,我等了他多年他不仅不离,还和许多女人鬼混,现在找也找不到他,为什么,我要讨个说法,他是个大骗子、大流氓。那个人威胁说:'你不要钱可以,但必须离开我的老板,否则不仅要考虑你的后果,还要考虑你家人的后果。这时我的朋友感到危险,有些害怕。也正在这时,有辆出租车路过,她乘其不备跑过去拉开车门逃了回来。受到这次惊吓,我的朋友感到人身安全受到威胁,所以就找我想办法,出主意。王守业用黑社会手段来对付她,使她伤透了心。为了不让王守业再去害别的女孩,她决定告他,揭露他。这就是她找我,我找你帮忙的原因。如何能保护我的朋友的安全,想请你出点主意。"我当时说:"当务之急是要保护你的朋友的安全,办法只有一个,赶快给海军党委写信,给总政和军委领导写信,如实反映情况。只有让这些领导部门都知道了,你朋友的安全才有保障。领导和部门知道得越早,你的朋友也就越安全
    大约过了几天,杜×又约我见面,她告诉我:"我朋友已经通过邮局向海军党委常委每个成员,向海车保卫部、纪检部都发了信。"我告诉她:"为了保险起见,还应给总政和军委领导写信,最好给胡主席写信。"她说:"胡主席那里有一个送信的渠道,可以直接送到胡主席那里。"我说:"那最好了,应该赶快送。"她说:"要先看海军收到信后有什么反应,对王守业会采取什么措施再说。"我说:"那你看吧。"并问:"你的朋友叫什么名,在哪工作,能否将送的材料给我一份?"她说:"我朋友不让我说,她只是在地方一个公司任职员,是个大学生,今年30岁,当年和王守业相处时オ20多岁,材料能否给你,我要问问她再说。"又过了四五天,杜×约我见面说:"海军纪检部有个叫メ××的处长打电话给我的朋友,说海军党委指示,要找她详细谈谈。但这个人是不是海军纪检部的,我们不清楚,如果是王派来
    的,我朋友就很危险,想听听你的意见或了解一下。"于是将メXメ的手机和办公室电话告
    诉了我。我答应了。两天后,杜X告诉我她已证实メ××是海军纪检部的,所以准备去谈
    第38页共74页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我对她说:"让你朋友如实讲,不要怕,讲得越清楚,她就越安全。"她问我掌握的证据(录音)说不说,给不给。我说:"应该实说,证据给不给,由你朋友自己定。"她说:"她不想
    到了9月份,王守业的丑闻在总后已传得沸沸扬扬,且说法不ー,说王守业和情人有个孩子,说情人为他打过几次胎,说王已被"双规",已停职检査。因此我约杜×见面,问她朋友与海军纪检部谈得如何。杜说:"我陪她去的海军,听她说谈得还可以,×××还用手机给她照了相,还问她,除了海军领导外,还给谁送过信?"问我这有什么关系吗?我说:照相无非想给海军领导看呗,现传对王米取了措施,你听说过吗?"她说:"没有,海军会不会大事化小,小事化了?"我说:"看来有可能,你赶快告诉你朋友,快给军委和总政写信结果她告诉我:"已经给胡主席写了信。"问我还应该给谁发信?我告诉她:"还应该给总政李主任,纪检部,军委郭、徐副主席写信。"当时我问她的朋友与王守业是否有孩子。她说没有”。我问"是否打过炳次胎"。她说"可能"。我再次向她要她朋友的材料和姓名,她说:我的朋友不愿意把材料给别人,也不愿意告诉姓名。"我当时很生气地说:"她是你最好的朋友,你又信任我,为什么不能告诉我?"她说:"我至今也没有把我找你出主意的事告诉过她。我说,既然不信任我就算了。后来她告诉我:"她已经给总政李主任、纪检部、军委二位副主席都发了信。"此后,我知道该发的信都已经发了,我也不再管了。国庆节后,我听说总政纪检部的工作组已经进驻海车査王守业的问题了。我想问杜×是否知道,可是打了几次电话,再也没有开机。我想,她告诉过我她在××集团党务部工作。我曾側面问过,可能出于保密谁也不知她的去向。这时听说王守业已被"双规",我才悟出这个道理,杜×所以不告诉她朋友的姓名和不给材料,原来她本人就是王守业的情人。后来总政纪检部的一位局长找我调查王守业在营房部的问题时,此事才得到了证实。同时也证实了王守业确已被"双规调查,那个情人杜×也已被保护审查
    据可靠消息,王在被"双规"后,很快就触动了上层某些人的神经。有人动用大人物的关系给中央领导去电:"王守业的问题主要是生活作风问题,他也快到年龄了,放他一马,让他提前退休算了。"中央为了顾全大局,几天后就将王放了出来。可王守业不仅不感谢组织,反而猖狂污蔑组织审査他是错误的。他出来后的第二天就到营房部院内"示威",到营房部门诊部的每个房间,见人就握手,神气十足,表明自己没问题。在全军召开的工程会议上开叫骂说:"我没有问题,他们弄错了,我这不是摆平了嘛!"结果出来没有儿天,经中央军委主席胡锦涛亲自批示,重新被"双规"并被捕。这里还有个插曲,据说某天下午王守业正准备离开办公室去外地疗养时,海车司令员及纪检、保卫部门的同志及时赶到,司令员向他宣布再次被"双规"时,王守业拉开手包,掏出手枪准备…结果被在旁边的保卫人员一把拉住缴下手枪乖乖被捕。看来王早有准备,也知道自己罪恶深重。
    我在2005年10月25日给总政李主任并军委胡主席和3位副主席写信,主要从3个方面揭露王守业在总后营房部到海军期间的犯罪行为。一是意料之中,二是罪有应得,三是彻査严办。列举事实后,表明了我的态度。10年中由我署名的,有数十封都是写给中央军委和总政、总后的揭发王守业的信件,但都石沉大海,仅这揭露王守业的最后一封信,据说中央军委领导都看到了。经过军委纪委和海军审查,王被绳之以法。最后宣判结果,广大群众还算基本满意。王守业的人生结局真是意料之中,罪有应得。据说,王交代了与他同案的40多人,数量不少,可奇怪的是,没有一个受到追究或查处,反而得到了重用提拔,现在都在军、师两级领导岗位上任职。
    第39页共74页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《中共向结党营私宣战一一周永康六大罪状解析》
    《风凰周刊》封面报道
    风凰卫视1月13日《总编辑时间》,以下为文字实录
    何亮亮:我们知道中纪委的第五次全国正在北京举行,今天习近平也发表了关于反腐的讲话,正好最新一期的《风凰周刊》刊登了一个封面报道,也就是封面专题,题目叫做“中共向结党营私宣战,周永康六大罪状解析
    这篇长文解密了官方版本的周永康的六大罪状,而且独家披露了周永康严重违反党的纪律,泄密直接收受巨额贿赂,钱色交易等很多诸多细节,我现在给大家重点介绍的是周永康的三个问题,第一个问题就是政治问题,第二个问题是他泄密的问题,就是差不多是叛徒的问题,第三个问题周永康想当人大委员长。
    风凰周刊》这个文章指出,周永康曾经串通薄煕来结党营私,据了解,周永康曾经在重庆,就当年薄熙来还没有下台的时候,他和薄熙来在重庆会晤,他们有过一次密谈。据称,这个密谈主要内容是彻底否定邓小平的改革开放理论和实践,他们两个人甚至认为毛泽东晚年提出的关于中国社会主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级,社会主义道路和资本主义道路的矛盾的论述和实践依然是正确的,邓小平的改革开放路线需要调整,薄煕来说这个问题他已经思考了很久,还引用了马克思在共产党宣言中的话,共产主义的幽灵在欧洲游荡这句话来作为回应,另外也有透露说,薄煕来在和周永康密谈当中,多次谩骂和攻击当时的中央主要领导人,周薄两人的政治立场价值观念一拍即合,他们表示要大干一场。
    上述细节目前还没有办法从官方得到求证,但是如果是属实,私下密谋直接否定全党的代表大会通过的重大决定,并另搞一套,显然是中共的政治纪律组织纪律绝对不能允许的
    第40页共74页

==========第40页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    产能过剩就是资本主义过乘
    吴晟
    当今中国特别讲究“包装”,当局很乐于将词汇包装一下再宣传,比如把当前的“经济恶化/经济危机”称为“新常态”,把“篡改歪曲马克思主义”称为“马克思主义中国化把“资本家”称为“企业家”,把部分“官二代”称为“红二代”,把“官僚资本主义企业”称为“国企”,把“镇压/监视”称为“维稳”
    “包装”词汇对照表包装词汇
    实质涵义
    新常态
    经济恶化、经济危机
    马克思主义中国化
    篡改、歪曲马克思主义
    国企
    官僚资本企业
    企业家
    资本家
    红二代
    管二代
    产能过剩
    生产资本过剩
    维持稳定(维稳)
    镇压、监视
    现在媒体经常提及的“产能过剩”也是如此,为了便于理解,先介绍一下产业资本。
    产业资本的三种形态
    产业资本在其循环过程中,要经过三个阶段,并顺次地采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形态。
    货币资本
    产业资本的三种形态{生产资本
    商品资本
    在第一阶段,由货币资本转化为生产资本。资本家用他的货币去购买商品(生产资料和劳动力),这些商品不仅是一些生产要素,它们的使用不仅能为资本家生产出某种新的物品,而且还能生产剩余价值。所以这些商品是生产形态的资本即生产资本。
    以A代表劳动力,以代表Pm生产资料,这一阶段的公式是G-W(A+Pm)
    第二阶段,即生产阶段,由生产资本转化为商品资本。当货币资本完成了自己的职能(即买到劳动力和生产资料)之后,货币资本就转化为生产资本,进行生产的主、客现因素(即劳动力和生产资料)便进入生产阶段
    第41页共74页

==========第41页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    经过生产过程,劳动力被消费、原料被加工、机器被磨损,资本又发生了一次形态变化,变成了一定数量的商品。但这个商品与原来买进的商品相比较,不仅物质形态不同,而且价值量也不同,它含了剩余价值,已经成为商品资本。这一阶段的公式是
    W(A+Pm)
    代表在生产过程中发挥作用的生产资本,W代表包含着剩余价值的商品资本,虚
    线表示流通过程的中断
    第三阶段,商品资本转化为货币资本。资本家带着包含有剩余价值的商品,重新回到市场上,将这些商品出卖,转化为货币。但这个货币与开始垫付的货币已经不同了,它包含着剩余价值,已经是增殖了的货币资本
    商品资本转化为货币资本的过程,实质上就是垫付资本的复归过程和剩余价值的实现
    过程。用公式表示如下:W
    产能过剩即生产资本过剩
    2012年底,我国钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶产能利用率分别仅为72%、73.7%
    71.9%、73.1%和75%,明显低于国际通常水平。钢铁、电解铝、船舶等行业利润大幅下滑,企业普遍经营困难,这些产能严重过剩行业仍有一批在建、拟建项目,产能过剩呈加剧之势。以上是中国部分行业产能过剩的情况,近两年经济恶化,产能过剩的情况会更严重
    以这些行业为例,产能过剩是什么?就是生产钢铁、水泥、铝、玻璃等的厂房、设备及原料的闲置、开工不足,还有就是这些行业从业人员的失业或降新待岗,这正是产业资本循环中第二阶段生产过程的中断,作为生产资本的生产资料和劳动力过剩了,简言之就是生产资本过剩
    资本过剩是资本主义社会的必然产物
    只要资本主义还是资本主义,过剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水平(因为这样会降低资本家的利润),而会输出国外,输出到落后的国家去,以提高利润。在这些落后国家里,利润通常都是很高的,因为那里资本少,地价比较贱,工资低,原料也便宜。
    列宁《帝国主义论》
    资本主义社会里虽然生产力极其发达、创造的社会财富极其丰富,但在生产资料私有制下,贫富加剧分化,创造的巨额财富和丰富物质掌握在越来越集中的垄断资本家手中,资本家为了追逐利润把大量的人力物力用于扩大再生产,造就了更庞大的生产能力,生产出来的商品却因为广大底层群众的贫困而滞销,导致生产的萎缩,资本循环到生产资本时就中断了。
    比如,在现在社会保障金亏空厉害的情况下,当局却还在加大投资,批准了总投资超过10亿元的400个七大类基础设施项目,这些项目将从2014年底持续到2016年。2015年开工项目预计约300个,投资超过7万亿元
    帝国主义国家输出资本
    第42页共74页

==========第42页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中国已经成为一个新兴帝国主义,像其它老牌帝国主义国家一样,国内积累了大量的过剩资本,既有金融资本的过剩,也有生产资本的过剩。所以当局千方百计地解决“过剩产能”问题,其中一个重要方面就是大力推动对外的资本输出,比如2013年习近平提出的“一带一路”战略,规划建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”;2015年01月28日李克强主持召开国务院常务会议,部署加快铁路、核电、建材生产线等中国装备“走出去”,推进国际产能合作
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    星火评论】当局正在不遗余力地推动人民币国际化,试图在国际金融秩序取得像美英法德日老牌帝国主义国家一样的主导地位,正在成为一个新兴的帝国主义国家,和老牌帝国主义国家一道通过不平等的国际经济金融秩序来榨取亚非拉半殖民地人民的财富,这些新、老帝国主义必然会在如何瓜分榨取来的财富上产生激烈的争夺,产生一系列经济、外交、政治纠纷,最终走向帝国主义战争。
    SWIFT:人民币晋升全球第五大支付货币
    2015年01月28日
    环球银行金融电信协会( SWIET)近日发布数据称,人民币已于2014年11月取代加
    元和澳元,成为全球第五大支付货币,仅次于美元、欧元、英镑和日元。此前一年左右人民币一直位列第七
    据 SWIFT发布,截至2014年12月,人民币全球付款价值不断取得新高,以2.17%的
    全球占有率紧随市场份额为2,.69%的日元。而在2013年1月,人民币在全球支付市场的占有率仅为0.63%,全球排名第13位
    目前中国已在15个内地以外的国家地区建立了人民币结算中心,它们分别位于中国香港、中国澳门、中国台北、新加坡、首尔、伦敦、巴黎、法兰克福、瑞士、卢森堡、马来西亚、曼谷、悉尼、多伦多和迪拜
    SWIFT数据还显示,2014年12月,全球人民币支付价值总额增长20.3%,所有货币的
    支付额增长了14.9%。如 SWIFT下图所示,过去两年,人民币的支付价值总额持续三位数
    增长,增幅高达321%,美国的支付额也在持续增长,但欧元的支付额较两年前减少。过去年,人民币支付价值总额上涨102%,同期所有货币价值总额仅增长4.4%。
    IMF讨论将人民币纳入特别提款权一篮子货币
    2015年01月27日
    27日报道,人民币或许有望于明年1月进入国际货币基金组织(IMP)特别提款权(简称
    SDR)的一篮子货币之中。
    第43页共74页

==========第43页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2009年,人民币就曾争取过进入特别提款权的一篮子货币。但被IMF以“人民币远未
    被自由使用或兑换”为由拒绝。时隔五年之后,中国再次努力让人民币纳入IMF特别提款
    权的一篮子货币。
    所谓特别提款权( Special Drawing Right,SDR),是国际货币基金组织创设的一种储备产和记账单位,可与黄金、自由兑换货币一样充当国际储备。特别提款权目前的篮子里包括美元、欧元、日元和英镑四大货币
    成员国拥有的特别提款权可以在发生国际收支逆差时,用来向基金组织指定的其它会
    员国换取外汇,以偿付国际收支逆差或偿还基金组织贷款。进入IMF的一篮子货币,对人
    民币的自由兑换和成为国际储备货币均有着重大意义。
    近年来,人民币在国际化上频频出击,战果颇丰。2014年3月,央行将人民币兑美交易价浮动幅度由1%扩大至2%,人民币汇率自由化卖出重要一步。根据环球同业银行金
    融电讯协会( SWIFT)数据,人民币已经占到全球最常用支付货币第5位。
    截至2014年底,中国在14个国家和地区建立了人民币清算安排,并与28个中央银行或货币当局签署了双边本币互换协议,人民币正越来越多地受到全球范围内的认可
    亚洲一家央行高级官员称:“我认为今年很可能将人民币纳入SDR一篮子货币。”
    根据IMF规则,审査的第一步将是5月的非正式会议,之后是秋季的正式审查,任何
    变动将在2016年1月生效。
    第44页共74页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    编者按:新生鞋厂的工友不迷信官方,坚決依靠自己,齐心团结,在三个月的维权当中,在生活压力迫使下60人离开的情况下依然保持团结,终于迫使政府接受了集体谈判作为解决集体劳动纠纷的唯一有效方式,承认劳动仲裁制度不合时宜,放弃用劳动仲裁解决问题的政府接受了集体谈判作为解决集体劳动纠纷的唯有效方式,承认劳动仲裁制度不合时宜,放弃用劳动仲裁解决问题的错误立场在这个黑暗的世界,新生鞋厂工友用自己的行动证实了工人阶级的力量,也只有这样的力量才能战胜修正主义,我们已经看见一轮曙光
    番禺新生鞋厂维权工人向广州市人大常委会和检察院的请愿书
    州市人大常委会、
    市人民检察院
    番禺新生鞋厂今年8月份开始搬厂,工具、设备、材料已经基本搬空,老板没有跟工人协商安置方案,多年不交社保、公积金,不安排带薪年休假和法定节日休假,也不支付加班工资,不支付高温津贴,不安排职业健康体检。?员工们找公司几次交涉都没有结果。
    9月2日,员工们推选出7名工人代表,向公司递交了《十项诉求》:1、要求公司确保不以任何形式打击报复员工代表:2、要求公司保障每位员工的合理生活工资:3、要求公司依法补缴员工自入职之日起至今的社会保险;4、要求公司依法补缴员工自入职第二个月起至今的住房公积金;5、要求公司补回未足额支付的加班费:6、要求公司补回员工应享未享的带薪年假及法定节假日工资;7、要求公司补回女工应享未享的产假待遇;8、要求公司补回及发放高温津贴;9、要求公司增加福利津贴,发放年终奖;10、要求进行职业病检查。
    《十项诉求》递交上去后,公司仍无实质反应。工人们随即举行全厂停工抗议。停工之后,公司连续贴出两份公告。第二份公告称,“公司要求无异议员工于2014年9月19日正常上班工作。如果有员工仍未正常上班工作,影响公司的正常生产秩序,公司将会按员工手册执行,解除劳动合同。”记者就此事联系上新生公司一位李姓负责人,李先生仅就社保项作了具体回应。李先生表示,其实公司有与员工进行协商,而且有多次协商,但是每一次都谈不拢,所以一直没有解决,而且公司已经从9月4日起为所有员工缴纳了社保,但是如果员工要补上此前的社保,员工要自己去找相关部门沟通,相关部门同意了公司就会配合。者获悉该公司确实从9月4日起为全员工参加社保。但是厂方就补缴社保一事的态度遭到员工质疑:所有的资料都保存在厂方那里,哪有让我们自己去向社保部门交涉的道理?
    9月4日下午新生公司老板开员工大会,老板态度极其恶劣,声言一个月只发员工1550最低工资,不愿意做的可以走人。
    第45页共74页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    经过大家几天的商讨,9月9日新生鞋厂全体员工决定维护自己的权益,向劳监大队发出了投诉信并给广州总工会送去请求书。
    我们员工该走的程序都走了,厂方和劳动部门没给我们半点答复,对员工的诉求置之不理!9月16日我们采取下一步行动拉横喊口号:要求集体谈判,争取合理权益!我们要社保,我们要尊严!黑心老板,还我公道
    9月25日,我们全体员工去区政府信访,区政府工作人员说要帮我们约街道办和老板跟我们员工代表谈判,但老板没诚意只一心想逼走员工,要求我们找仲裁
    10月5日,听说老板要宣布破产,我们匆忙整理了一份告知书送去工商局,一开始他们拒绝接受,后面接受了又不愿意给我们写回执。
    10月8日,我们再度来到番禺劳监大队,劳监大队工作人员强迫我们签不合理条约声称不签名就不能走出劳监大队大门,高声吼:“签了名你们会死吗?”
    10月8日,我们再次去了区政府信访局,信访局工作人员只说了两句话:我们已受理你们的诉求,你们必须经过仲裁才能解決问题
    10月9日,全体工人讨论并签名要求工厂将十年来工厂工会的经费拔款和使用去向等情況,向工人书面公开,完善工厂的工会架构并发放全体成员的会员证。代表将工人的书面诉求交给厂工会主席和厂方管理人员及市总工会。同一天,工人代表前往省市工商局,向其书面告知:由于新生公司拖欠职工社保、公积金、补偿金、加班费等,工人已经向公司发出谈判邀约,同时也已向劳动监察部门投诉,要求工商部门在公司拖欠费用支付之前,不得为公司办理注销手续。市工商局当面拒收工人的告知书。后来在社会各界人士关注下,最终接收了工人的告知书
    10月11、12日,老板趁员工双休日继续把把总厂剩余的材枓转移到外面的分厂,黑老板屡次做出这种偷鸡摸狗,逃避责任,违背良心的事,人神共愤!
    10月13日,61名员工来到区政府上访,被政府工作人员阻挡,他们叫来了区劳监部门,还叫来两车警察,由于工人坚持オ让5个工人进信访部门反应问题,其余人在外面等,随后政府部门叫来厂方,到下午一点,厂方答应补社保,加班费和公积金下周一答复
    10月4日晚,新生鞋厂老板秘密安排人员再次来厂里搬机器,我们集体行动维权,不能让他们搬走我们的血汗钱,我们报警叫来警察。
    10月17日厂里发放了9月份260元的工资,这连喝水都不够,别说租房、吃饭了
    10月20日,116位工人来到区政府,政府工作人员安排厂方律师跟员工代表协商谈判方律师一再强调:公司已解散,安置员工的方案就是用厂方拍卖的财产所得金赔偿员工。然而重要财物老板早己转移!请问各政府部门,我们劳动者该找谁要公道?厂方这样的违法行为该谁查处?
    第46页共74页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    10月25日,番禺区政府工作组已经成立几天了,但工人对工作组的工作不很理解:为什么不支持工人提起的集体协商和劳动监察程序,却要工人走漫长的劳动仲裁程序?为什么不让工人请的顾问参与协商谈判?为什么硬要工人提供由用人单位掌握的证据?于是100多位工人来到广州市人民政府求助,市政府领导把区政府、劳监和东环街工作组全体成员叫到市政府,责令他们停止所谓的“调査取证”,不得强迫工人走劳动仲裁程序,在明天上午
    九点半之前必须叫来资方能拍板的人,通过集体谈判协商解决
    10月30日,由区政府、劳监、工会和东环街道、派出所等组成的工作组仍然阳奉阴违继续悉意阻挠工人的谈判顾问参与,到了约定时间不到谈判现场,拒不叫资方代表到场,拒不跟工人协商安置方案。
    10月31日,鉴于工作组成员洗志昌、李杰权等人阳奉阴违,不按时到工作组上班,班后又玩手机、打瞌睡,工人来求助,就对工人拍照,一再忽悠,拒不按市政府的要求督促企业谈判,工人只好再次来到市人民政府求助与和平理性表达诉求,信访中心把工人的诉球”再次踢回区劳动监察,后来工友们喊起了口号,信访中心オ叫来了市劳动监察部门,答应下周一给工友一个肯定的答复
    11月3日,工人们满怀希望来到厂里,没有等来说法,却等来了200多个警察,在老板的指认下,抓走14名工人,并以“干扰企业生产经营罪”刑拘了其中7名工人(秦庆枚、张卫平、杨丽燕、朱国钢、闭佑祥、阳冬生、叶仕彬)
    11月4日,工人全部来到广东省总工会,请求工会帮助救出工人代表,召集劳资双方谈判解决问题。
    11月5日,番禺东环派出所抓捕7位工人超过50多小时,拒绝给工人家属通知书,被抓的阳冬生患有较严重的肝病,需要每天吃药,他老婆于三妹要求探视和送药,被东环派出所断然拒绝。在他们的头顶上,高高地悬挂着"立警为公、执法为民"八个大字
    11月6日,胡大飞等7名律师接受被刑拘工友家属的委托
    广州市人大常委会、广州市人民检察院,以上我们如实回顾了新生厂工人维权的经过。面对7名工人代表被刑拘的残酷现实,我们向人民权力机关和人民检察机关申诉和请愿如
    1、新生鞋厂违法事实确凿,工人的10项诉求合理合法
    根据劳动法、劳动合同法、合同法、公司法、破产法、工会法、集体合同规定等法律法规,在企业搬迁、关停并转和破产之时,必须清偿对员工所欠的权益和债务,必须与员工方进行集体协商以提出合理的安置方案。新生厂老板违背上述有关法律规定单方面做出搬迁决定,侵犯了员工的合法权益,而我们员工提出的10项诉求,全部都有充分的法律依据,如果需要抓人的话,应该抓的正好是违法的老板,而不是我们这些被侵害合法权益的员工。我们认为,新生厂资方存在“隐匿财产、恶意清偿、虚构债务、虚假破产、虚假倒闭等等”行为,而且在广州市人民政府责令资方与员工通过集体协商解决问题的情况況下,资方拒绝就所欠员工合法权益与员工进行协商,反而动员当地警力抓捕工人,符合“恶意欠薪”或“拒不支付劳动报酬罪”的相关要件,应当被追究法律责任
    第47页共74页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新生厂员工维权行动程序合法,以“破坏生产经营罪”刑拘工人于法无据
    刑法上所说的破坏生产经营罪,是指由于泄愤报复或者其他个人日的,毀坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的行为。我们员工在主观动机上并非泄愤报复或者有其他个人目的,而只是为了追讨被损害的合法权益,在客观行为上并没有毁坏机器设备,相反,我们竭力想保护机器设备不被非法搬迁或破坏,因此完全不具备该罪的主客观要件。
    我们的停工维权,是在我们按集体协商程序向资方发出协商邀约而资方不予理会的前提下进行的,并且通知了上级工会和劳动部门,对这种行为工会法第27条等法律条款是予以保护的,况且资方已经搬迁了大部分资产,在我们停工之前我们实际上已经处于无事可做的状况,我们的工资已经被降低到最低工资水平,而且就连这一点也没有兑现,9月份实际上只发了260元,目的就是要逼我们工人自动辞职以逃避资方应负的法律责任,事实上我们有60多名工人迫于生活压力而放弃了自己的合法权益选择了离开,这也再一次证明我们也没有用“其他方式”破坏生产经营。我们在向区、市政府部门申诉、上访的过程中,也始终是以理性、合法、和平的方式表达自己的诉求,没有任何违法的行为,没有影响公共交通等社会秩序。
    3、请求监督和检察番禺公安部门的违法行为,要求无条件释放被刑拘的工人
    鉴于我们工人维权行动无论在实体上还是程序都是合法的,被刑拘的7名工人应当立亥得到无条件释放并得到相应的国家赔偿,而番禺公安部门在新生厂老板的指认下抓捕并且刑拘工人,涉嫌执法犯法,侵犯了公民的人身自由,违背了四中全会依法治国的精神,败坏了党和政府的社会形象,造成了恶劣的社会影响,应当被追究相应的法律责任
    2014年12月,广州新生鞋厂在经历艰难的维权过程中,受到打压,抓捕,推诿等等,都没有退缩,在社会各界朋友与众多律师的援助下,还有学者的支援呼呼下,给予了很大的帮助与鼓励,在严峻的情況下工友们不放奔,不畏缩,不怕再次被抓,团结一致维权到底。
    在被抓14个工友后,工友们团结齐心,力争要求释放被抓工友,但还是有7位工友被
    拘留。直到现在解决问题了,还有一位公益维权人士刘小明被拘留5天没有出来,NGO义
    工彭家勇12月2号因支持新生鞋厂在广州市政府门口被抓到晚上10点才出来,与刘少明起被抓的维权人士陈云飞到现在联系不上。在工友被抓、被解雇、被拘留后,社会各界人士学者,律师,维权人士,访民等等,都伸出了援助之手捐款相助
    由于各界人士的大力声援,尤其是学者、NGO、维权人士的支援,在全体工友的共同
    努力下,终于维权成功,工友提出的条件资方都接受了,并且承担了应付的责任,双方都接受了赔偿方案,賠偿金已经支付到位
    政府接受了集体谈判作为解决集体劳动纠纷的唯一有效方式,承认劳动仲裁制度不合时宜,放弃用劳动仲裁解决问题的政府接受了集体谈判作为解决集体劳动纠纷的唯一有效方式,承认劳动仲裁制度不合时宜,放弃用劳动仲裁解决问题的错误立场
    资方最终同意未经劳动仲裁的情况下,向工人支付了赔偿
    这次胜利是集体谈判制度的胜利!也是劳动仲裁制度完败
    第48页共74页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    州番禺新生鞋厂维权工人感谢社会各界的声援帮助,尤其感谢学者、教授、NGO
    维权人士,还有在为新生鞋厂维权过程中被拘的维权人士的刘少明,失联的陈云飞,以及媒体的关注。
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    编者按:资产阶级使用暴力,强迫工人在警察的监督下劳动,环境恶劣了,但工人们的智慧是无穷的,斗争还将继续,但千万别相信资方“边复工边谈判”的承诺,道路是曲折的,最终的胜利属于工人阶级!
    (2014年12月27日】从本月初起,深圳庆盛服饰皮具厂900多名工人就开始试图通过劳资协商,争取足额追缴社保和住房公积金、积欠的加班费差额、搬迁安置等切身利益,协商未果,于10日全厂罢工,罢工第九天18日却遭数百警察暴力镇压(见本社此前报道http://T.CN/RZ3EV7L)工人被迫陆续复工。如今,十天过去了,工人的诉求不但丝毫没有解决,反而每天都处在警察监视车间劳动的压抑状态下,许多网友惊诧而愤怒,甚至斥之为奴工集中营。有多少人知道,这些被迫奴隶般劳动的工人一直在为大名鼎鼎的国际知名品
    牌优衣库、G2000生产货品
    据悉,深圳庆盛服饰皮具厂隶属于大型港资利华成衣集团,长期向国际知名品牌优衣库、
    G2000供货。优衣库是日本迅销公司创建于1963年的跨国服装品牌,提供休闲服装,走年
    轻时尚的广告路线:而G2000是香港的专业服装连锁店,销售典雅时尚潮流的男女行政服饰,
    在中国内地得到不少白领的喜爱。但都市的体面阶层恐怕还极少有人知道,穿在他们身上的这些时尚光鲜的衣服,来源于心灵手巧却长期未足额缴纳社保及加班费和高温补贴被克扣的内地工人,恐怕更不会知道,当其中一个厂的900多名工人诉诸集体维权后却遭到了官商勾结指使数百警察残酷的暴力镇压,并且已经一连十天(从12月18日开始)正处于被警察直接监视车间的奴隶般的状态
    据微博@庆盛厂工人维权,在12月18日数百警察的暴力镇压之后,资方就以1.5倍工资的口头承诺要求工人复工,而工人在威逼利诱下相继复工。工人无奈复工后,资方强化了劳动纪律,工人稍有怠慢,就会被以怠工论处,甚至遭暴力打压。工会工作人员曾自诩是工
    第49页共74页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    友的娘家人,要工友相信他,此时却不见踪影。工人选出了自己的谈判代表试图与资方谈判,但资方违背了此前“边复工边谈判”的承诺,不予理会。
    12月22日庆盛厂资方曾提出与工人代表谈判,但当工人委托的广东劳维律师事务所律师赶到工厂时,却被资方律师以各种理由堵在厂门外。资方又称,应找地方工会为工人代言在暴力恐吓的阴影下,庆盛厂工人看着资方让工会主持选出了“工人代表”,却不敢谈也不
    会谈。当天下午,资方要求工人们通过选举在官方工会与劳维律所之间确定代理律师,结果劳维以900多票高票胜出。这一结果颇具灰色幽默,被劳工活动者在微博上讽刺为“中华全总pk广东劳维,大家关注”。工评社则认为,900多票工友支持劳维继续通过集体谈判来维权,这是在资本家和当局暴力统治下,庆盛厂工人抗议声音的继续展现
    然而,工人已经不能公开行动发出抗议,更有警察、督察直接进入车间监视工人
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工
    编者按:欺骗(委托一个美国男人与工人谈判)加威胁(大批身着迷彩服武装人员暴力驱逐打压罢工工人)是资方惯用伎俩,饱尝泪水和血水工人阶级已经觉悟,终将埋葬这个腐朽的世界,全国工人,全世界工人阶级联合起来
    工厂搬到菲律宾降薪逼走老工人扣除社保后工资不到最低工资老板报警打
    压罢工)
    我们是日本迪士尼玩具的制造商一水谷玩具(深圳)有限公司力及深圳乐宝玩具制造有限公司日资厂的员工,地址深圳市龙岗坪地镇坪西村吉祥路一巷十号。我们在这里我们勤勤恳恳,任劳任怨地工作。在这里工作的员工,工龄短的三至五年,长的甚至十七年多年。我们在这里工作就是希望公司发展壮大后,使我们的生活有个依靠。但事不如人愿,我们遇上无良老板。他为了最大限度地获取自己的利益,糊弄我们不懂法律,一直不给我们缴纳住房公积金,社会养老保险,忙的时候故意星期六,日不用加班,但又按排工厂的员工在本厂打零工,但同工不同酬,职员按百分之二百支付工资,工人只能按百份之一百五十支付工资。
    第50页共74页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    另外公司为了争取更多的利益,另外受权本公司的高层管理注册了另外一家加工厂,深
    圳市乐宝玩具制造有限公司,故意混乱工人视觉,让工人不知道自己是水谷的还是乐宝的员
    近期2014年5月在不继的转移资产到菲律宾,故刁难员工,只按排工作五天八小时,扣除社保及生活费后员工工资都达不到深圳市的最低工资标准1808逼走员工,我们实在是到了忍无可忍的地步,员工从2014年10月11日要求公司出来解释转移资产问题,但公司
    不但不理会,于2015年1月16日工人开始停止上班,要求老板出来协商,老板也退迟不出面回应,现在老板回来了,但是事情还是没有得到解决,因此我们无奈之下恳请社会各界求助,望有心人和社会公益团体伸出援手,我们万分感谢!!
    第四天了,还是对我们不管不问的,到底谁来给我们主持公道,这罢工的节奏根本停不
    下来。
    1月19日08:19来自 iphone客户端
    这事情很严重了,可是没见有人来管,我们这些苦逼的农民工啊。1月19日08:47来自 iphone客户端
    这么多天无良老板还不给我们答复,苦了我们这些农民工1月21日10:59来自 iphone客户端
    多少天过去了老板都不给答复我们好惨为他奉献一辈子换来的是悲哀的下场
    月21日14:46来自 iphone客户端
    无良老板回来不解決问题,反而报警抓劳苦员,天理难容,
    1月21日17:57来自 iphone客户端
    罢工多日,这黑心老板竟然报警要捉员工以至威胁,真是天理难容,请社会上各位帮忙声讨这日资老板,还这些贫困的农民工人公道1月21日18:30来自 iphone客户端
    罢工第七天(1月22日)劳资政三方谈判陷僵局
    罢工第七天,今天终于谈判,由工人代表、政府、老板、进行三方谈判,在政府斡旋下,老板承认违法事实,但仍坚持合法转移资产,不同意工人提出的赔偿要求,只同意部份要求,关键诉求不予理睬,谈判陷入僵局
    谈,有力量就有谈的机会
    1月22日23:29
    第51页共74页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    东继续逼老板出来谈,斗的就是看谁拖不起转发1月23日08:35
    罢工第八ー十天(1月23-25日)老板不现身,罢工僵持
    罢工第八天(1月23日)
    罢工第八天,昨天谈判不成功,今天日企老板一个都没出现,1月23日14:47来自 iphone客户端
    会不会是老板逃了呢?
    1月23日16:09
    老板又去哪了
    1月23日17:01
    龟缩的老板,忿怒的工人,不作为的正苦!只好继续守住货物,坚持多一回就要想进一步怎样做
    罴工第九天(1月24日)
    15年1月24日今天是罢工的第九天了,据说昨天老板是去香港开会,但一直电话联系不上,工人现在只有死守几个贸柜,和部份资产,老板你到底在哪儿了?
    罢工第十天(1月25日
    2015年1月25日,深圳市水谷玩具厂罢工第11天,农民工人们依然的在等待结果,可是老板这几天都没出现,在跟我们玩起了捉迷藏的游戏,也是在拖延时间分化员工罢工的决心,我们大家都能想到老板的用意,所以大家都在坚持着。坚持、坚持、坚持就能看到胜利罢工第1天(1月26日):老板不现身,委托一个美国男人与工人谈判,无果资方贴出单方面通知要求最迟29日前复工,劳动站及派出所威胁随时拘捕工人
    今天是2015.01.26,是工人罢工的第11天,老板已不再露面了,委托了一个美国的男人来协商,谈了一下午,丝毫没有进展,并且坪地劳动站及坪地派出所负责人发话准备随时要拘
    捕工人!明天请继续关注!!!
    深圳水谷玩具厂罢工多日,今天由老板派出代表美国人,和政府、劳动站,与厂员工代表谈
    判,劳动站长恐吓说明天不上班就捉人,人民公人不给劳苦大众申冤反而帮黑心老板说话再不开工就捉人。
    1月26日通知只是资方单方面动作吗?2/它承诺不搬厂是否可信,员工是否相信?3/养老金补缴没有具体操作办法吗?感觉像在敷衍。4/公司为何要把公积金和年休假补偿推给仲
    第52页共74页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    裁?这不明显敷衍吗?5/资方要求员工27日必须上班,并承诺之前罢工期间有工资,说明资方真着急了,工是有力量的。
    月27日01:05
    是单方面通知,用来分化工人的手段,公司早就转移了部份资产,哪时候工人不知道,现在
    还好及时地阻止了最后几个货柜及材料,看回较早前的微博。公司对关键赔偿事情只字未提全部是想拉走货柜的招数,烟雾煇
    1月27日07:50
    罢工第12天(1月27日):大批身着迷彩服武装人员暴力驱逐打压罢工工人
    (又一起没堵路、没游行、光罢工就被暴力打压的工人斗争案例!工人集体维权的处境越来越恶劣了!另注意,水谷厂罢工第六天[1月21日]时就发生老板报警威胁工人的事件。)
    我们是深圳日企水谷玩具厂工人,我们都是工龄5-17年,工厂五月份开始转移资产到菲律
    宾,不愿依法给我们赔偿和补缴社保,我们从16日开始合法维权
    由于昨天谈判失败,今天深圳市龙岗区劳动站,派出所直接进入工厂赶工人出厂外面,谁给
    了他们这样的权力呢?
    月27日09:42
    2015年1月27号,黑心老板动用关系,调动防爆队镇压劳苦工,望各界正义人士出来为劳苦工人声讨正义,农民工苦啊!!
    日企水谷玩具厂罢工多日,事情闹得这么大,黑心老板请来打手镇压苦通的工人,已有工人被送去医院,人民公仆不为人民,却帮老板打工人,知法犯法,真是天理不容,我们靠不住
    政府,就靠各界正义人士帮忙声讨正义,求扩散
    2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示
    编者按:工人运动的发展向长期性,连续性发展,有前进有后退,不是打一枪就散,很有根据地的味道,这是工人阶级通过自己的实践形成的一套办法,我们要好好总结
    2014年12月的中国南方珠三角地区很不平静,不仅有广州新生鞋厂工人维权达成谈判协议、利得鞋2700多工人罢工维权和谈判的胜利,在深圳东莞等地都发生了罢工事件,其中深圳有三起工人罢工事件属再次发生罢工的情形(西丽华南早川厂、观澜庆盛厂、石岩奇利田厂)。这些再次发生的罢工显示出:工人群体一且成功组织集体维权,就可能具有顽
    第53页共74页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    强的持久坚韧性,越斗争越有经验。因此哪怕暂时挫折,都会成为工人尤其工人自组织的前进动力。
    首先是12月10-23日深圳南山西丽的日资企业华南早川电子厂工人罢工,经过14天努
    力争得了N+1的搬厂赔偿,工人已分批签协议,2015年1月10日前补偿到位
    htp:/t. Cn/Rzyhcpq。就在一年多前,该厂一千多工人也罢工过一周,争取到伙食补贴300元、年底双薪及购买住房公积金的成果htp:/t.cn/RP3WsHJ,虽在关内还是少了些,毕竟工人的觉醒更为可贵htp:/t. Cn/RZZPPE8。正是工人集体维权经验和积极工友的锻炼成长,奠定了一年后再次斗争胜利的基础
    2月29日为优衣库和G2000供货的深圳观瀾港资企业庆盛服饰皮具厂近千工人再度罢
    工htp:/tcn/RZLd2ki,而不到两周前该厂工人罢了九天工,12月18日遭数百警察暴力镇压htp:/t.cn/Rz3Ev7L,随后就在警察直接监视压迫下陆续复工。暂时的忍耐是为了做好重新组织抗争的准备”htp:/cn/ RZZDXSY。但是连我们都意外的是这么快就再度罢工。(参考深圳庆盛厂工人集体维权运动专辑htt:/t.cn/Rz3Ak8n
    紧接着12月30日位于深圳石岩黄峰岭工业区的台资企业奇利田高尔夫用品厂也再次罢工htp:/t. Cn/RZLDUX6,此前7月罢工htp:/ Cn/RZLI Wvs取得的大幅让步,看来并没有资方承诺的那么美好,这也正对应了当初我们提醒工友“把事情想得坏一点”htp:/t.CnRP64emn。奇利田工人的组织酝酿和斗争成果更长久,早在今年4-5月就有劳工活动者介入组织工友通过两次集体谈判初有斩获(两年养老和全部拖欠的住房公积金),并建立了“工友会”http://T.CN/RVHTVC2
    上述三起工人斗争都具有“酝酿时间都比较长。在集体行动开始以前,已有动员和组织的准备”的特点htp:/tcn/ RVMQYBC,显示出很强的持续性和坚韧性。这些抗争工人都已经发起过罢工,或取得一定成果或取得某种回应,在蛰伏一段时间后能够再次组织集体行动,说明这些工人斗争正在向真正意义的工运转变。在此过程中,暂时的挫折都还不至于是失败,而是为抗争工人增加经验教训,积累胜利的基础,提升组织的水平。这些工人集体维权经验都很值得大家了解。对于目前仍在进行的后两个工运事件,大家可以通过微博htp:/url.cn/ Qshtbt2继续关注和声援。
    第54页共74页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    房地产开发商如何进行资本运作
    A楼盘:惮位万元)
    B楼盘第五期:惮位万元)
    售楼收入
    268
    售楼收入
    140742
    建筑成本
    15710
    建筑成本
    37A27
    经营税费
    1520
    84.86
    经营费用
    业务税费
    10
    财务费用
    528
    营业费用
    25.90
    销售宣传费用
    80
    管理费用
    44.74
    所得税
    252
    财务费用
    -16
    净利间
    509
    所得税
    15521
    净利间率
    18.8%
    自有资金投入
    下a密吃
    自有资金利间率
    156%
    daily. com
    降利润÷自有资金1565
    A
    B
    B
    总成本
    售楼收入
    A、自有资金20万
    A净利티:509万
    (支付50%的地价,50%的设计费等)
    B待支付成本
    B建安成本(待支付)
    C税贵(待支付)
    D经营费用(待支付)
    南方者市報
    E、款利息等(待支付)
    www.nddaily.com
    房企以较低自有资金启动,经“资金运作”,产生几何级财富膨胀
    A中小型已售磬楼盘
    投入3262万产生5098万净利润
    第55页共74页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    B大型分期开发中楼盘
    组团开发创造51%浄利润率
    方面是各类渠道获得的权威数据显示房地产业利润处在合理水平;另一方面房地产企业资产积累的速度又让人瞠目结舌,这两种互相矛盾的现象的产生背后是否还有什么玄机?记
    者通过从内部人士处获得的海珠区A、B两个楼盘的成本文件,发现其中的奥秘就在于,发
    展商以较小的自有资金投入,通过银行贷款,延退或减少交纳地价款,建筑商、装修公司垫资,缓交税费等多种形式,往往以四两拔千斤的方式运作数倍于自有资金的项目,获得超过100%、200%的高额利润
    记者从海珠区A楼盘的内部文件发现,该盐用地面积12740平方米,整个项目地价、建
    安等建筑成本为15710万元,经营税费为1520万元,日常费用为2148万元。项目从2005年中开始销售,2007年中基本销售完毕,最终销售收入为26988万元,税前利润为7610万元,扣除所得税2512万元,则净利润为5098万元,最终该项日净利润率显示为18.88%
    18.88%,这个利润率并不高,与地产商会的数据也相吻合,这是开发商看重的利润率吗?
    仔细分析该司成本文件发现,项目启动时,开发商只掏出很小一部分的启动资金。项目在2004年获得规划批复并正式启动,但按当时的财务支出列表看,设计费264万元,只支付了50%,即132万元,地价3908万元,只支付了50%,即1954万元,加上其它费用,开发商在项目的开始阶段,合共只支付了3262万元。
    随后,开发商没有再投一分钱。第二年,发展商先向银行借款筹得4000万元,主体封顶后发售,售出6成单位,回笼房款13192万元。其间,补交剩余的一半地价、缴纳绿化市政费用等,支付给建筑工程队第一笔工程款,约总额的30%等,该年需要支出的成本为14152万元,当年实现净资金流量为3040万元。第三年,开发商销售完剩余的4成住宅及商铺,回笼房款1.16亿元,年中支付第二笔工程款,约总额的50%,按照10%的比例预缴所得税,在年底时偿还银行贷款及利息、4264万元,加上其它运营费用,当年支出为8184万元,当年实现浄资金流为6516万元。
    第四年,项目销售完全部车位,实现收入2138万元。给付最后一笔工程款,约总额的20%,清缴所得税和其它杂费等,最终浄资金流为8360万元,扣除开发商最初投入的3262万元,实际整个项目盈利为5098万元。
    就这样,在销售开始后的三年内,资金都处在这样“有进有出”的状态,开发商以借款和拖欠各种费用的缴纳期限双重结合的方式,保证了每年资金流入与流出的基本平衡,并最终以3262万元的投入,换回了5098万元的净产出,其自有资金的回报率高达156%!这才是开发商真正企图的利润率
    楼盘只是单个项目的销售操作,而如果是大盘的组团式开发,或开发商拥有两个以上的开发项目,则可以把“资金”利用得更加“充分”。加上集团发展商往往有长远规划,不少地块拿地时间较早,开发跨度时间较大,利润更是惊人
    第56页共74页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    以海珠区某大盘项目B楼盘为例。首先在拿地一项,根据内部资料显示,该公司拿地成本
    折合楼面地价约425元/平方米,为一般地价水平的一半左右。第二,该公司凭借规模大的优势,与某品牌建材商签订协议,以优惠价购买建材,约为市面价的8折,平均每平米建筑成本下降64.5元。第三,该公司在项目启动当年便获得了银行贷款批准,约一半的货款额在当年便已到账。第四,因组团式开发和采取预售形式,该楼盘一期部分配建绿化工程,直至二期销售完毕时才最终完工,腾出资金约400万元。第五,该发展商与建筑商约定该楼盘所有组团开发皆由该建筑商负责,从而将整个工程款的还款期限改为5年。第六,通过母公司的调节和安排,调整结算的次序,把该项目与天河另一不太赚钱的项目一起结算,来进行账面的平衡。最后,开发商以组团式开发,难以取得成本发票为由,向税局申请采取所得税预缴方式,即先按10%的利润率征收,向税局缴纳税款约2700万。在交楼后并未即时结算而是向税局申请缓结算一年。在正式开始结算后,清算工作缓慢,大约用半年至一年时间完成。以目前内外资统一税率25%计算,该开发商最终补交税款1.25亿元。而这个流程,相当于开发商在这三年中获得了额外1.25亿元无息贷款。
    而在后续的组团开发中,因开发商采用类似设计,还省却了一笔设计费,因各组团共有会所等公共配套,还省去了一笔公共绿化支出,因一期项目资金有结余,还剩下了部分银行利息,因楼价上涨,该楼盘从早期的6000元/平方米水平,一直升至20000元/平方米水平。
    因此,最终结算时,B楼盘五期组团销售浄利润高达51%.如果按前文计算自有资金回报率
    的方法来计算该发展商的盈利,恐怕会录得比A楼盘再高出数截的数据。
    结论
    四两拨千斤资金魔术带来巨大财富
    这就是秘密。事实上,除了拖欠费用这一点涉及道徳的批评(拖欠费用涉及到更复杂的民事协商部分),本次援引的两个样本项目的开发基本是循规蹈矩的,并没有出现偷税漏税等恶性事件,且所计算的利润率,完全按照正规程序计算。但从18.8%到156%,到更高的利润率,这种魔术般变化的背后,正是开发商利用资金运转攫取高额利润的操作。
    有关机构和开发商能理直气壮地号称房地产开发项日只有十几ニ十几的利润率,并能够拿出一系列表面充足的证据,而一般的老百姓却看着房地产大亨的财产直线上升,排在财富榜的前端,并质疑房地产商的暴利,两者似乎都能成立;不能不说,资金的玩转与运作是其中的关键所在。当然,除此之外,房价近年来的快速上涨和目前的居高不下,则是这一资金滚动魔术得以实现的最终之源。
    房价成本调查
    房价居高不下,在公众普遍认为的开发商暴利之外,全国工商联地产商会日前在全国政协会上递交的一份名为《我国房价为何居高不下》的发言稿提供了另外的一种解读方向:政府才是房地产开发的最大得益者。在全国工商联调査的全国9城市“房地产企业的开发费用的调查显示,在总费用支出中,流向政府的部分(即土地成本+总税收)所占比例为49.42%房地产企业利润一般在10%强,超过20%已经相当可观了。然而,另一方面房地产企业资产
    第57页共74页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    积累的速度又让人瞠目结舌,中国百富榜地产富豪占据半壁江山,房地产暴利的观念始终难下百姓心头。记者近日从内部人士处获得广州海珠区两个楼盘的成本分析文件,一方面揭示出目前房地产的真实利润状况,另一方面也对地产富豪财富的累积进行初步的探析。
    全国工商联地产商会的报告认为,“土地财政”让政府成了最大的受益者。而由于政府所得部分在房地产开发成本中是刚性的,这使得近年来房价居高不下,从而相对降低了公众的购买力。此外,土地成本过高不仅增加了企业的资金压力,也导致了政府土地收益的不可持续性。
    而在调查的三个一线城市中,上海的开发项目流向政府的份额最高,达64.5%;北京为
    48.28%;广州为46.94%.不过随后上海市市长韩正在回答媒体提问时否认了全国工商联的报告,称“不知全国工商联的数据怎么来的,肯定有误”。但是他没有透露自己掌握的数据
    但是记者在采访多名开发商以及研究房地产的业内专家时,答案基本与全国工商联的报告相符,虽然流向政府的费用比例因地价的高企而有所区别,但是总体来讲,土地成本加总税收是占了3成以上。此外,还有部分应该由政府投入的市政实施以及公共配套设施也由开发商来承担,政府在这部分也坐享其成。
    据广州一名资深操盘手向记者透露,从业时间超过10年,在广州操作了多个楼盘,他对于全国工商联的报告深表认同,“这个确实说出了很多发展商的心声,一般来讲,开发商在公众场合不敢把矛头指向政府,因为房企还是要靠政府政策扶持,但是很多开发商在私下说都是替政府打工”。
    据其介
    般房地产开发成本包括五大类:土地成本、政府税费、建安成本、贷款利
    息以及企业经营成本
    地价成本:占总成本的10%-30%
    据该操盘手介绍,在其操作的项目中,如果早期通过协议拿地的地块,土地成本只占10%至20%,也就是几百块钱到1000多元,但是后期的拍卖用地,地价成本要占30%以上,楼面地价都要到2000多至3000多元。“到后期项目地价太高,要超过总成本50%的时候很多项目开发商都没有办法开工,因为明摆着亏本”。
    满堂红企业发展部首席研究员龙斌也认为,2006年和2007年地价飞涨、地王辈出,但是随着市场向下调整,也开始出现“面粉贵过面包”的情況。广发证券房地产研究员沈爱卿也表示,其关注到了自2006年以来,地价成本在上市企业中所占比例明显上升的趋势,虽然没有对行业进行总体的统计分析,但是在各个上市企业的报告里面都有所体现。
    而根据全国工商联的调查显示,房地产项目开发中,土地成本占直接成本的比例最高,达到58.2%,为最主要的组成部分
    税费成本:占总成本的26%以上
    第58页共74页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    税费也是发展商头疼的项目之一。据其介绍,房地产开发的课税科目很多,其中营业税、企业所得税以及土地增值税是占了主要的部分,其中营业税是(5%),土地增值税先预交1%,实现销售后再核减,总体征收增值数额的30%至60%此外,还要交利润的25%作为企业所得税。而且房地产企业还必须交纳市政公共设施费用:包含基础设施和公共配套设施建设费两部分。该操盘手还表示,其实还有一部分市政建设和公共配套设施是发展商建好之后无偿交付给政府部门使用的,包括垃圾站、学校、消防和警务用房等等规划中要求建设的配套,这也要花去发展商大概400至500元的成本。“综合起来,一般这个费用都要占项目总销售收入的1成多”
    而根据全国工商联的报告,除土地成本支出外,目前我国房地产企业需缴纳的税费占总成本的26.06%,占总支出的19.06%,占总销售收入的14.21%,与该操盘手所提供的比例基本一致。
    建安成本:占总成本的20%左右
    指房屋建造过程中所发生的建筑工程、设备及安装工程费用等,包括装修和园林在内据该操盘手介绍,一般来讲,该费用占到项目总成本的20%左右,高的话一般也不超过30%“按照日前广州城区的多数项目,中等偏上价位的项目,包括装修和园林在内的建安成本在2000多至3000多元,这个费用相对固定可控”。
    贷款利息:占总销售额的6%至8%
    据该操盘手介绍,其此前操作的大多数房地产项日的主要资金还是来自银行,利息成本普遍在总销售额的6%至8%左右。不过该操盘手也表示,此前虽然国家要求房地产企业的资金充足率要达到35%以上,但是很多房企实际上达不到,而是通过短期资金验资的方式过关大多数资金还是要向银行借款。记者在采访中也了解到,在国家收紧信贷政策之后,不少房企开始通过私募以及投资机构借款,甚至通过民间借贷找短期过桥资金,利息成本明显上升但是这个比例变化较大,要看具体项目而定
    经营成本:企业运作、潜规则成本不可小视
    包括公司经营费用和营销费用,经营费用如管理人员工资、差旅费、办公费、养老保险费等;营销费用包括广告费、代理费及各种不可预见费等。在整个成本构成中也就是占5%至8%,比例较小并且相对固定。
    还有就是企业的潜规则成本,知名地产专家陈真诚认为,目前一个房地产项目,只要有能管事的官员帮个忙、打个招呼,开发商就可获得大量的好处或减少大量开支,官员也就有大量的好处费。富裕起来的房地产开发商一次次“反哺”某些官员。彼此之间形成了一种“互惠互利”的信赖和依托关系。这种潜规则所增加的开发商成本也会最终转嫁到房价上
    房企利润超20%已相当可观
    第59页共74页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    至于房地产开发利润,该操盘手表示,一般来讲,在做项目可行性分析时,如果项目低于行内认可的12%的利润率时,发展商可能会放弃操作。如果项目高于12%的话,就有一定的收益,如果利润有20%的话,那盈利就比较可观。
    不过该操盘手向记者透露,如果采用另外一种利润衡量标准
    自有资金利润率来算
    的话,那么房地产业可以说是一个暴利行业,利润率达到百分百甚至数倍的利润都是正常的“假如开发商通过投入2000万元,最终完成2个亿的销售收入,除掉各种成本有15%的净利润也就是3000万元的话,那么自有资金的利润率就达到了150%,这就是很多人指责的开发商暴利,因为其他很多资金都是通过借贷、建筑公司垫资、材料费乃至广告费都是在实现销售后才结清,发展商并不需要提前支出。”
    不过该操盘手强调,“房地产行业是一个高风险行业,如果在某些环节做不好,或者资金衔接不上的话,开发商此前投入的大笔资金就可能遭受损失,因此要求的利润率比普通行业高是很正常的,毕竟高风险高收益,这就是市场的表现
    知名地产专家陈真诚也认为,“目前开发商自有资金的投资利润率基本在百分之几百”而此前不少公众虽然不清楚发展商的利润有多少,但是有一个简单的判断标准就是资本的逐利性,当大量的外行资金都想染指房地产业的时候,说明房地产利润是高于其他行业的
    结论
    税费现实负担过重
    全国工商联在报告中认为,在全国9城市房地产企业的开发费用支出中,流向政府的部分(即土地成本+总税收)所占比例为49.42%其中房地产项目开发中,土地成本占直接成本的比例最高,达到58.2%,为最主要的组成部分。除土地成本支出外,目前我国房地产企业需缴纳的税费占总成本的26.06%,占总支出的19.06%,占总销售收入的14.21%.调查显示,开发项目中流向政府的份额占总销售收入的37.36%,企业的剩余所占份额只有26.14%.而如果将各种非税收费以及总成本中的市政建设和公共配套设施投入也加入到政府收入份额中,那么政府的收入份额就要超过40%.
    而根据发展商所透露的数据,广州在土地成本以及政府税收方面,由于土地供应的先后,早期协议拿地的土地成本所占比例并不如后期公开出让的土地高,因此,早期用地的流向政府的比例也在3成以上,但是后期公开出让所拿的土地,其流向政府的比例就要超过4成。
    全国工商联在报告中警示,由于房地产投资缩减,土地拍卖价格大幅下降,大大降低了政府可用财力的可持续性。此外,由于商品房滞销,开发企业无法回笼现金,使得金融机构面临潜在的巨大风险。
    第60页共74页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三官
    第61页共74页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第62页共74页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第63页共74页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第64页共74页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第65页共74页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第66页共74页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第67页共74页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第68页共74页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第69页共74页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第70页共74页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第71页共74页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第72页共74页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第73页共74页

==========第73页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第74页共74页

==========第74页==========
