    第116期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    《智囊》故事两则火眼金睛
    俄国革命粉碎科尔尼洛夫叛乱札记.工人视野
    工人阶级的血泪控诉
    运十飞机研制成功是毛泽东思想的伟大胜利
    劳工的力量从何而来?韩国、台湾、巴西、阿根廷的经验.
    37
    理论争鸣
    房地产泡沫可能让中国经济遭受灭顶之灾.
    47
    以房子为中心的时代即将结束
    49
    新文摘
    中共俘虏政策调整与"解放战士"群体产生
    51
    起道新先生访谈录(摘选)
    58
    参考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    63
    海航“迷雾”:股权结构复杂隐秘.
    .63
    海航系扩张:长钱短用资本高手.
    68
    文艺战场
    76
    沙瑞金为什么不需要媒体帮忙?
    76
    人民的名义》第二季剧情梗概.
    83
    《星火导刊》检索
    86
    第2页共102页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《智囊》故事两贝
    毛主席评点的《智囊》里,冯梦龙在《上智部总序》中有这样的观点:真正的智慧并非有一套固定不变的原则可依循,而是对应着不同的现实难局,有恰如其分的不同对策…不会被既有的原则、经验和思考方式所拘限,所以能充分灵活、充分弹性的深入变动诡谲的难局。
    重庆谈判时毛主席和程潜有过一次谈话,毛主席向程潜介绍了中共中央的政策与主张,然后说:“你是老资格,国民党政府下届改选,你可以参加副总统的竞选。你竞选成功了好主持和谈。”
    程澘说:“我没有钱,竞选搞人家不贏。”
    毛主席说:“你眼你的老部下商量,找他们想办法嘛!如果选不上,你就只要个湖南有一个地盘,掌握实权,就好活动。没有实力,官做得再大也没有用。
    后来程潜有诗赠毛主席:“我本多年邀默契,喜从中夜挹明光”。“默契”指的就是这次谈话。
    毛主席在重庆谈判期间还接见过国社党的头头蒋匀田。
    蒋匀田问:“毛先生到渝20天了,谈判结果如何?”
    毛主席说:“事关保密,本不能告人,蒋先生是友党领袖,不妨实告。商谈近20日,时间白费,毫无结果,已面临僵局了。”
    蒋匀田问:“20日来谈及那些问题?僵在那一点?能否相告?”
    毛主席说:“两个问题,一是军队的分配比例问题,一是我们管理地区的自治问题,没有协议,可以说商谈已经失败了。”
    蒋匀田说:“对你们来说,失败是可惜的。但从人民角度看,如商谈成功,那才是真失败
    毛主席问:“你意何所指?”
    第3页共102页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    蒋匀田说:“第一,如军队分配获得协议,将来政府增1团,你方亦必按比例增加,否则失其比例。如双方俱增,那将演成国内军备竞争,人民何能负此重担?第二,如你们就划分领土管理权达成协议,其结果不外延缓今日之战争为明日之战争而已。”
    毛主席说:“贵党张君劢先生给我的公开信,主张我方把军队交给蒋先生。老实说,没有我们这几十万条破枪,我们固然不能生存,你们党派也无人理睬。你看,照张君劢先生所说,把军队交给蒋先生个人,能解决问题吗?我想,如果张君劢先生有机会练兵,他也会练兵的。
    蒋匀田转换话题:“假如有一天不需要枪杆保卫,像欧美民主国家一样,你愿意放弃所有枪杆吗
    毛主席问:“请先回答,你相信共产党的政治斗争技术吗?”
    蒋匀田说:“我确信你们的政治斗争技术不在任何党派之下。”
    毛主席说:“那好,你刚才提的问题,自己己经回答了一半了。试想,如单凭政治斗争就能取得政权,我们为什么搞几十万军队?请注意,别说是军队可以杀人,就是特务跟踪,你在前边走,他们在后边跟,步步威胁你,你受得了吗?”
    点结论是,种爪得瓜种豆得豆,墙内墙外本来游戏规则就是一样的,实践是最好的老
    第4页共102页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    俄国革命粉碎科尔尼洛夫叛乱札记
    赤眉
    在文革前和文革中,毛主席不止一次地这样提出过问题:“中央出了修正主义怎么办这可以说是关于如何捍卫无产阶级专政、如何把无产阶级革命进行到底、如何彻底解放全人类、实现共产主义的“世纪之问”!
    这绝不是杞人忧天。从德国社会民主党到各国共产党,从苏联到中国,结果都是“中央出了修正主义”,无产阶级的革命运动、无产阶级专政的国家,最终都是被“中央出了修正主义”所葬送
    如何解决这个问题?毛主席已经提供了基本的线索,那就是“中央出了修正主义,地方上要造反”、就是人民群众“造反有理”、就是革命夺权一一也就是革命群众的反修防修斗争就是无产阶级专政下继续革命!文革就是毛主席领导的解决“中央出修正主义”问题的一次伟大实践。
    新一代无产阶级革命者,应当吸取文革的经验教训,沿着毛主席所开辟的伟大道路继续前进,努力去彻底解决“中央出了修正主义怎么办”这个问题。其中很重要的一点,就是要解决“如何挫败修正主义通过反革命政变算夺中央权力”的问题
    今年是十月革命胜利100周年。十月革命永远是无产阶级争取人类解放、实现共产主义的伟大旗帜!十月革命的经验也是伟大的宝库,对新一代无产阶级革命者具有非常重要的学习、借鉴意义。
    而在俄国革命史上,在十月革命前タ,曾经发生过科尔尼洛夫反革命叛乱。当时的俄军总司令科尔尼洛夫,自恃手中掌握的百万大军,想要进军首都、彻底“解決布尔什维克问题”镇压革命,建立反革命军事独裁。而科尔尼洛夫叛乱得到俄国资产阶级、地主贵族、国际帝国主义,以及俄国军、政上层的广泛支持,并且当时掌握中央政府的是社会革命党等妥协派,他们本身就跟科尔尼洛夫勾勾搭搭,又软弱动摇。可就在这种形势下,在没有掌握中央政权的情况下,布尔什维克党却领导广大工人阶级和革命士兵,成功地粉碎了科尔尼洛夫叛乱为十月革命的胜利莫定了基础。这是十分宝贵的经验,对无产阶级如何粉碎反革命政变、如何解决“中央出修正主义”问题,有着重要的借鉴意义。
    本文就试图总结俄国革命粉碎科尔尼洛夫叛乱的经验,并与1976年失败的教训进行比较,希望能为新一代战士提供若干启发
    需要说明的是,本文在俄国革命历史上,主要参考了托洛茨基《俄国革命史》中的素材。托氏在这本著作中,虽然免不了丑化斯大林等老布尔什维克、抬高自己、鼓吹托氏的“不断
    第5页共102页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革命论”,但仍是站在拥护十月革命立场上,并提供了大量的历史细节,是可供我们批判地参考的
    科尔尼洛夫叛乱的背景及组织策划
    俄国二月革命后,沙皇虽然被推翻了,但政权落入自由派资产阶级和“民主派”小资产阶级(即妥协派)手中,他们软弱动摇,与大资产阶级、地主贵族、协约国帝国主义勾勾搭搭,根本无力继续推进革命,实现人民群众所希望的退出战争及社会变革。而布尔什维克党则高举无产阶级革命大旗,深入工人、士兵、农民群众中,得到越来越广泛的拥护,逐步在苏维埃中取得多数
    七月事变(彼得格勒工人、士兵群众为反对临时政府、实现一切政权归苏维埃举行的大示威。由于群众对苏维埃上层妥协派还抱有一定幻想,由于全国群众还未决定性地转到无产阶级革命这一边,使得首都群众面临不利的力量对比,导致示威最终被镇压。妥协派以此为借口,指责布尔什维克党搞暴动、污蔑布党是德国奸细,从而大肆打压布党,逼使列宁转入地下,逮捕众多布尔什维克领导人,使得布党一时之间成为半地下的党)后,革命群众运动陷入暂时的低潮。面对深刻的政治经济危机,加上对无产阶级革命的无比恐惧,掌握中央政权和苏维埃上层的妥协派逐步向右转,倒向大资产阶级,妄图依靠军方力量“恢复秩序”镇压革命。科尔尼洛夫,作为强硬派军人的代表,就是在这样的背景下,被任命为俄军总司
    当时担任临时政府总理的克伦斯基的如意算盘,是利用科尔尼洛夫指挥军队实施反革命政变,建立起自己的独裁统治。然而科尔尼洛夫却有自己的打算,他想甩开克伦斯基,自己单干。因为当时俄国大资产阶级、地主贵族以及协约国帝国主义都相中了他,认为他在军队中有威望、强硬果敢,是比克伦斯基更适合的独裁者人选
    于是乎,一切反动势力、牛鬼蛇神都集结在科尔尼洛夫周围。什么“军官同盟”,保皇党的“俄罗斯人民联盟”、“黑色百人团”、哥萨克将军、立完民主党、东正教会、各地银行家、实业家、贵族、地主以及协约国的特使、武官、间谋,要么亲自加入科尔尼洛夫的反革命指挥部,要么提供物质支持,要么就是表态效忠、甘受驱策。
    当时积极支持科尔尼洛夫的一个大贵族,特鲁别茨哥衣亲王这样自信满满地估量当时的力量对比:“清醒地估计形势,必须承认:整个司令部,绝大部分军官,以及最好的作战部队,都是拥护科尔尼洛夫的。后方,所有的哥萨克兵,大部分军官学校,以及最好的战斗队伍,也都站在他一边。这些物质的力量之外还必须加上…全国非社会主义分子之精神上的同情,以及下层分子中
    种冷淡态度,准备对任何打击屈服。无疑,那些三月间社会主
    义者也有好多人会站到科尔尼洛夫一边来的,若是他得到胜利。”
    真可谓是“胜券在握”了
    科尔尼洛夫踌躇满志,对反革命政变进行了精心策划。他调集最可靠、最精锐的少数民族“野蛮师”和哥萨克骑兵师,部署在离首都最近的战略要地,随时可对首都进行“闪击他以“培训”为名,集结了数千名反动军官,准备作为参与政变并在政变后掌握政权的骨干在首都内,还组织了2000多人的内应队伍,准备到时先是制造暴乱、嫁祸布尔什维克,为
    第6页共102页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    进军首都制造借口,然后再与军队里应外合,夺取首都
    这样,科尔尼洛夫认为万事俱备,于是公然要求克伦斯基下台并“接受自己保护克伦斯基决裂,下令“野蛮师”、骑兵师向首都进军。克伦斯基为了自保不得不宣布科尔尼洛夫的行动是叛乱,苏维埃上层妥协派分子也担忧科尔尼洛夫夺取政权后自己被“一锅端”因此也不得不成立“镇压反革命委员会”(又称防卫委员会),号召群众反击叛乱
    但是面对科尔尼洛夫掌握的军事指挥权,面对几乎所有军队上层军官、立完民主党等主要资产阶级政治势力以及地主资产阶级和国际帝国主义对科尔尼洛夫的广泛支持,克伦斯基和苏维埃上层束手无策、一筹莫展,认为绝对无力抗衡,只能坐以待毙
    然而,短短几天后,科尔尼洛夫叛乱就土崩瓦解,科尔尼洛夫本人束手就擒。
    为什么会发生这样戏剧性的变化呢?!
    、粉碎科尔尼洛夫叛乱首先是靠工人阶级的成熟和阶级力量对比的有利
    科尔尼洛夫集结了几乎所有反动势力,得到车政上层、“实业界”国际列强的广泛支持表面上看来的确是强大无比,吓坏了小资产阶级妥协派。然而反动派和妥协派千算万算,就是漏算了一条:那就是人民群众的力量!
    当时俄国的人民群众,绝不是像那个愚蠢的贵族所认为的“冷淡”“准备屈服于任何打击”,恰恰相反,经过世界大战的教育和二月革命以来的斗争,人民群众具有高度的斗争觉悟,要求把革命向前推进,而绝不容忍革命被强行终结。
    可以说,当时俄国的整个阶级力量对比,对革命有利,而不利于反革命
    世界大战和二月革命,使得俄国帝国主义处于政治、经济、社会总危机中。在危机中统治阶级分崩离析、无法照旧统治下去,而人民群众却觉醒了、沸腾了。
    俄国工人阶级虽然不占人口多数,但却高度集中在大城市中的大企业中,有着很强的组织力和战斗力。而布尔什维克党多年深入的群众工作和列宁的无产阶级革命路线,使得工人阶级多数团结在布党这一革命核心周围,具有无产阶级革命的觉悟。工人阶级整体上比较成熟,具有高度的斗争自觉性。二月革命后,在各大城市、工业中心,工人阶级都广泛行动起来,夺取工厂、组织工厂委员会和苏维埃、进行革命宣传、要求与资产阶级决裂,形成了强大的力量。并且与士兵、农民群众结成了紧密的联系,对他们具有强大的影响力
    农民当时仍占俄国人口多数,他们的迫切要求就是打倒压在自己头上的地主、贵族,实现土地革命。二月革命后,农民群众在城市革命风潮的带动下,在工人阶级的革命影响下也广泛行动起来,自发地去夺取土地,但却一直受到临时政府的阻挠、镇压,广大农民群众因此对临时政府十分不满,他们要求立即实现土地革命
    士兵,当时也是俄国政治局势中一支重要力量。由于世界大战的总动员,使得在军队中集结了大批劳动群众,其主体是农民。世界大战中统治阶级的倒行逆施、军官的野蛮昏庸
    第7页共102页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    再加上军队中的集中生活,使得士兵群众觉悟很快,对帝国主义战争、对统治阶级和军官都有着刻骨的仇恨。二月革命后,在全国革命风潮的带动下,在布尔什维克领导的革命工人的影响下,在农村革命群众运动的推动下,全国士兵群众急速激进化,他们组织了士兵苏维埃、夺取军官的权力,坚决反对临时政府继续帝国主义战争的路线。士兵群众的迫切要求就是立即退出帝国主义战争、实现和平
    当时占俄国总人口95%以上的工人、农民、士兵群众的迫切要求是“和平”、“土地面包”,是打倒贵族、地主、资本家!而科尔尼洛夫只是得到了占人ロ5%以下的反动派的多数支持,却与最广大的人民群众处于尖锐对立中。当时人民群众的迫切要求他一个也满足不了,反而是要用强力继续战争、镇压土地革命、屠杀革命工人,那怎能不引起占人口95%以上的亿万人民群众的坚決反对?!由此也就决定了他败亡的最终命运。
    反革命政变要能成功,反革命军事独裁要能建立,只有在阶级力量对比不利于革命时才有可能。一般要么是革命力量与反革命力量在殊死较量中失败,革命核心被消灭;要么是当时面临的重大革命任务已经完成,革命力量中的重要部分满足于已取得的成果,而不愿继续前进,使得革命力量受到严重削弱,革命处于退潮期
    而当时俄国,虽然七月事变后,革命群众运动处于暂时低潮,但革命力量和革命核心总体仍保持完整。而且当时俄国革命的重大任务,人民群众的迫切要求,一个都没有被实现、被满足。因此人民群众绝不满足于现状,而坚决要求推进革命,革命仍处于进潮
    俄国反动派正是囿于自己的阶级地位,而看不到这样的阶级力量对比,看不到人民群众的力量,オ演出了科尔尼洛夫叛乱这一闹刷。
    《俄国革命史》中提供了这样一些历史细节
    当时科尔尼洛夫的总司令部所在地的一个农民,仔细观察了那几日总司令部周围的情形,他作证道:士兵和村人中间没有一个肯信科尔尼洛夫将军的告民众书。他们说:“他想夺取政权,但没有一字说到土地,也没有一字说到终止战争。
    阴谋是那些分子领导的,他们向来不习惯于做什么事情,而且不能做什么事情,倘若没有下层士兵,没有工人劳力,没有做炮灰的材料,没有传令兵,勤务后,办事员,司机,信差,厨子,洗衣匠,拌道工,电报生,马夫,车夫等等。但是所有这些小人物,无人注意的,无穷数量的,不可缺少的,
    都是拥护苏维埃而反对科尔尼洛夫。革命是无所不在
    的。它钻入一切处所,缠绕着阴谋。它到处生着眼睛,耳朵和手。
    军事教育的理想,就是使得士兵一举一动在军官没有看见时候同在军官看见时候都是个样。但是1917年俄国海陆士兵,即使在长官眼前也不肯执行正式命令了;他们热心的奉行革命的命令,有时命令未到,他们就已自动地做好了。无数替革命服务的人,替革命当侦探,传情报,作战士,他们并无须人家督促,也无须人家监察。
    科尔尼洛夫表面上掌握百万大军、手下战将如云、各方“社会贤达”竭诚拥戴,但
    第8页共102页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    实施反革命叛乱,就立刻陷入人民群众的汪洋大海的包围中,走向灭亡!
    而与1917年俄国相比较,1976年中国的阶级力量对比却不利于继续革命。毛主席为首的无产阶级革命派,在干部队伍中居少数。一部分党和国家领导干部已经蜕变为党内资产阶级,组成了党内资产阶级司令部,另一部分干部处于“中派”立场,对继续革命不甚理解,又对自身既得利益在文革中受触动感到不满。继续革命的忠诚战士一一造反派在工人阶级群众中仍只占少数,而大多数工人群众满足于当时所取得的政治经济地位、对走资派的危害对资本主义复辟的危险、对继续革命的必要性均认识不足。占人口多数的农民群众,满足于已经取得的土地革命和集体化成果,多数也认识不到继续革命的必要性,再加上农民群众中仍有浓厚的小私有者心理,因此也不可能积极投入继续革命。农民阶级整体上在继续革命中处于消极中立的状态。此外大多数知识分子也对文革中自身利益受到触动不满
    毛主席在世的时候,由于毛主席在劳动群众中巨大的威望,由于毛主席在干部队伍中的深厚人脉,由于毛主席高超的斗争艺术,使得无产阶级革命派得到了一个力量倍增器。在加上了毛主席这枚砝码后,力量的天平倒向了继续革命,从而才能使文革得以发动,使得继续革命在艰难险阻中能够不断前行。但是毛主席逝世后,无产阶级革命派失去了力量倍增器力量对比出现了骤然失衡。
    从1917年俄国革命粉碎科尔尼洛夫叛乱和1976年中国革命失败,我们所能吸取的第个经验教训是:无产阶级要挫败反革命政变,首先就是要争取对无产阶级革命有利的阶级力量对比。只要大多数劳动群众具有革命的觉悟,要求继续推进革命,那么任何反革命政变、叛乱都将面临人民群众汪洋大海的包围,而必然失败
    而在无产阶级专政条件下,要推进继续革命,防止走资派通过反革命政变篡夺国家权,最关键的是要争取大多数工人阶级群众拥护继续革命。只要大多数工人阶级群众拥扩继续革命,那么,工人阶级就有力量揭露和打倒走资派,有力量带领农民阶级走好社会主义道路,有力量改造知识分子
    而要争取大多数工人阶级群众拥护继续革命,就必须充分发挥工人阶级群众政治上的主人翁和革命中的主体地位。必须培育、发扬工人阶级群众高度的政治主动性和自觉性。决不能把无产阶级专政和社会主义制度下的工人阶级群众看成仅仅是在党的干部领导下搞好生产、享受福利的社会群体。而必须让工人阶级群众直接参与管理工厂、管理经济、管理社会、管理国家、管理上层建筑。各级党的路线都必须交付工人阶级群众讨论、鉴别,各级党和国家领导干部必须接受工人阶级群众监督、由工人阶级群众来决定他们的去留上下。必须承认工人阶级群众造反有理,享有集/会、结/社、游/行/示威、/工的权利,享有大鸣大放大辩论大字报的自由。只有赋予工人阶级群众最充分、最广泛的政治权力,只有发动工人阶级群众积极参与政治、培育他们的政治主动性,只有使工人阶级群众经常地接受政治斗争、路线斗争的锻炼,才能使工人阶级群众具有高度的政治觉悟、深刻认识到继续革命的必要性。从而防止出现工人阶级群众满足于较高的政治地位、稳定的工作岗位和优厚的福利待遇,而看不到自己亲自参与国家大事的必要性、看不到继续革命的必要性、认识不到走资派和资本主义复辟的危险性这样的历史悲剧。
    而在文革前17年的中国,由于工人阶级群众本身力量和经验不足,由于资产阶级司令部的阻挠破坏,再加上无产阶级司令部本身也缺乏经验,使得工人阶级群众的政治主人翁地
    第9页共102页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    位并未得到充分发挥、没有经过充分的政治锻炼,这就造成文革中工人阶级群众斗争经验严重不足、政治上不成熟,大多数工人阶级群众继续革命觉悟不高,导致无产阶级司令部得不到充分的群众力量的支持一一这是一个严重的教训。
    此外,无产阶级革命派还要注意把继续革命与广大工人阶级群众的切身利益挂起勾来要反对经济主义,但在继续革命中也必须关心群众生活,这也是使继续革命得到最大多数群众支持所必须重视的一点。
    三、粉碎科尔尼洛夫叛乱其次是靠革命人民掌握了能够充分发挥自己力量的工具
    917年科尔尼洛夫叛乱被俄国革命人民所粉碎,首先是因为最广大的人民群众要求推进革命、不能容忍反革命,是因为由此造成的有利于革命的阶级力量对比。
    但叛乱能够这么快被粉碎(而且是在掌握中央政权和苏维埃上层的妥协派软弱动摇、领导很不得力的情况下),还由于革命人民掌握了能够充分发挥自己力量的工具
    有利的阶级力量对比要能够转化为实际政治军事斗争中的实力,还必须通过一定的工具,或者说必须通过一定的组织形式
    而这种有利于无产阶级革命的工具/组织形式,就是工人阶级和劳动群众掌握的独立的组织机构。尤其是这种独立的组织机构在基层的广泛存在,使得工人阶级和劳动群众能够自下而上地迅速组织起来,甩开不力的领导,自觉、主动地米取行动,形成强大的有组织的力量,形成对反革命力量的包围。
    这种革命的、群众性的独立组织机构,首先就是作为革命领导核心的布尔什维克党组织,尤其是扎根于工厂、工人区,与工人群众有着紧密联系的基层党组织,发挥了对群众力量的领导作用
    《俄国革命史》中提供了相关的历史细节
    在各区布尔什维克派领袖看来,科尔尼洛夫的叛乱一点也不是出乎意外的事情。他们预先见到了,预先警告过;他们首先出现于自己的岗位上。8月27日在两执行委员会联席会议上,索可尼可夫就宣布:布尔什维克党已采取了种种适宜的办法,为的告知民众以危险情势并准备防卫;布尔什维克派宣布,他们愿意将他们的军事工作与执行委员会所设机关相调整。布尔什维克派军事委员会某次夜间会议上一此会议有许多队伍代表参加ー一决定要求逮捕一切阴谋家,武装エ人,派遣士兵教练工人,保证以下层民众保卫首都,并同时准备创立一个工人和士兵的革命政府。军事委员会在全城卫成军中召集会议。教士兵们执枪待命,有警报便出来作战。
    苏汉诺夫写道:“布尔什维克派虽占少数,但革命军事委员会显然可见的是受他们领导的。”他以如下的话解释此点:“委员会若要认真行动,就不得不以革命手段来行动,”至于革命行动,“那惟有布尔什维克派有真实的办法”,因为群众是跟随他们的。斗争的紧张无论何时何处都提拔了最积极的和最勇敢的分子。这种自动的选择必然抬高了布尔什维克派地
    第10页共102页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    位,加强了他们的影响,集中了发动力在他们手里,事实上给予他们领导权,连他们占少数的组织也要受他们领导。愈加接近各区,接近エ厂,接近兵营,则布尔什维克派的领导权就愈加完全,愈加没有疑问。党的一切支部活动起来了。大エ厂的各工场中组织了布尔什维克派的不断值勤制度。党的区委员会中,则由小企业支部代表轮流值日。形成了一条线索,从下而上的,将各工场支部,通过区委员会,一直联系于党的中央委员会。
    其次就是工厂委员会、基层苏维埃、工会等工人阶级、劳动群众的独立的革命群众组织。正是由于这些组织的广泛存在,正是由于这些组织被基层劳动群众所自主掌握,而不是机械听从上层,不受上层妥协分子所控制,オ为工人阶级和劳动群众提供了组织、动员的渠道,オ使得群众力量能够迅速集结、形成战斗大军。其中特别关键的,就是依靠这些组织的动员,迅速成立了工人阶级的独立武装一一赤卫队,使得保卫首都有了最可靠的武装力量,扭转了叛乱武装的军事优势
    《俄国革命史》中是这样描述群众的动员过程的
    下层苏维埃组织方面也不等待上层来号召。主要的工作集中在工人区里。正当政府徘徊不定和执行委员会与克伦斯基之间反复谈判的那几个钟头之内,各区苏维埃相互间更加接近了,而且决议:宣布各区间会议继续开着;派代表参加执行委员会组织的参谋部;成立工人自卫军;各区苏维埃监督政府特派员;组织飞巡队去捉拿反革命派鼓动家。总而言之,这些决议不仅是侵占了很大部分政府的职权,而且侵占了彼得格勒苏维埃职权。时势的演变迫得苏维埃上层机关縮小权限而使下层有更多的活动余地。彼得格勒各区之走上斗争舞台立刻就改变了斗的规模和方向。苏维埃这个组织形式具有不可穷尽的活カ,又一次在经验上证明出来了:虽然被上层妥协派领袖所麻痹了,但到生死关头,受了群众的压迫,苏维埃仍旧从下层再生出来。
    受了布尔什维克派及其领导的团体之直接的压迫,防卫委员会承认可以武装个别的工人队伍来保卫工人住宅,作坊和エ厂。群众所要的正是这个承认。在各区,据工人报纸说,立刻出现“一队队的人热心加入赤卫队”训练,以练习射击和使用武器来开始。有经验的士兵派来做教练。29日,差不多各区都成立赤卫队。赤卫队宣布他们已成立了一支军队,有万来福枪,可以作战。没有武装的工人也组成队伍,担任挖掘战壕,架设铁丝网和建筑防卫工程。新总督帕钦斯基一一他接了萨文可夫的职务,克伦斯基不能保持他的同谋者的位置至三天以上ー一不能不以特别通告承认,为保卫首都需要建筑防御工程时候,“几千工人自告奋勇,不要求报偿。以自己的劳カ,几点钟之内成就了伟大的事业,若无他们帮助,这种事业需要好多天的工作。”但这并不能阻止帕钦斯基,学了萨文可夫的榜样,禁止布尔什维克派报纸出版,
    那是工人视为自己所有的唯一的报纸
    那个普地洛夫大エ厂成了彼得霍夫区抵抗中心。那里,战斗的队伍迅速组成了,エ厂日夜作工,新大炮制造出来以便组成无产阶级炮兵师。工人弥尼乔夫说:“那几天,我们每日做16小时工…我们一起制造了一百尊大炮
    新组织的“铁委”(全俄铁路工人执行委员会)立刻得到火的洗礼。铁路工人有特别理由害怕科尔尼洛夫胜利,因为科尔尼洛夫政纲中有一条要在铁路上实行戒严法。这里下层群众也是远超过他们的领袖的。铁路工人拆散了轨道,筑下了障碍物,阻止科尔尼洛夫军队
    第11页共102页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    过去:战争经验有用得很!他们也采取了种种手段,使阴谋中心毛奇略夫陷于孤立,来往令部都受阻挡。邮电工人把总司令部的电报和命令扣留下来,或将原件或将副本送给防卫委员会。将军们在战争几年中习惯于将运输和交通看作技术的问题,他们现在才发觉这些乃是政治的问题了。
    工会更不肯政治上守中立,无须等待人家邀请就站立在战斗岗位上。铁路工会把会员武装起来,派出沿路检查。挖掘铁轨,守卫桥梁等。工人们以其热情和坚决推动那个较官僚气的和较温和的“铁委”前进。金属工会以其无数的办事人员和一笔大款交给防卫委员会使用。汽车司机工会贡献委员会以技术的和交通的便利。印刷工会设法于几点钟之间出版了星期一的报纸,好让民众知道事变,同时使用最有效的方法来监督出版机关。叛乱的将军一跺脚,地底下就钴出兵来,然而钻出来的兵乃是他的敌人的军队作,变成了果灭他们。
    在赫尔辛基,一切苏维埃机关召集大会,设立了一个革命委员会,特派代表去监督总督,司令,特务机关及其他重要机关。从此以后,没有这个草命委员会署名,一切命令都不生效カ了。电话和电报受了监督。駐在赫尔辛基的一团哥萨克兵的正式代表团一一主要是军官声明他们守中立:他们是秘密的科尔尼洛夫派。第二天,一个哥萨克兵到委员会来,声明全团士兵都反对科尔尼洛夫。哥萨克代表第一次加入苏维埃。此事同其他的事情一样,阶级冲突激烈,推动军官更向右倾,而士兵更向左倾。…执行委员会打电话给喀琅施塔得和维包格两地,要求派遣大批队伍到彼得格勒来。29日早晨队伍开始到了。那主要是布尔什维克派的队伍。执行委员会的号令要能生效,必须经布尔什维克派中央委员会认可。
    正是由于甩开临时政府和苏维埃上层妥协派的领导(其实更多是限制、破坏)、布尔什维克党组织独立发挥了领导群众的作用,由于工人阶级、劳动群众通过独立的革命群众组织自下而上地自觉动员和组织起来,オ使得科尔尼洛夫叛乱陷入了人民群众汪洋大海的包围迅速瓦解失败
    正如《俄国革命史》中所叙述的:“于叛军之抵抗,从铁轨上生长出来,从石头里生长出来,从空气中生长出来。克里木夫所到的鲁加车站,铁路工人顽强拒绝开动军车,托辞没有机车。哥萨克兵也感到立刻被鲁加卫成军中武装的士兵包围起来了;那里共有二万卫成军没有冲突,但有着更危险得多的事情:互相接触,交換竟见,混杂一起。鲁加苏维埃来得及把政府解除科尔尼洛夫职权之命令印出来,在哥萨克兵中广大散布。军官们努力劝告哥萨克兵不要相信鼓动者的说话;但需要这个劝告,就已经是一个不样的兆头了。
    奉到科尔
    尼洛夫的继续进军命令,克里木夫便以刺刀来威吓,限令于半个钟头之内备好机车。这威吓似乎有效力的:虽然过了限定时间,机车居然备办好了;但虽如此,仍是不能开动的,因为前面路轨损坏了,而且车辆拥挤着,非24个钟头整顿不好。为的避免受宣传影响使军心涣散起见,克里木夫遂于28日晚上下命令将他的队伍调至离鲁加若千里地方。但是那些鼓动家立刻在乡村出现了。那是一些工人,士兵和铁路人员
    无法躲避他们,他们处处都
    有。哥萨克兵甚至开起会来。如此,克里木夫在鼓动袭击之下,咒诅自己的无能,等待着巴格拉蒂翁到来。铁路工人此时也正在阻止野蛮师前进:那几个钟头内,这师人也正受着最可惊的精神上的攻击
    革命力量迅速集结了战斗大军,使得叛乱力量不再具有军事优势。而科尔尼洛夫认为最可靠的部队,却受到人民群众的包围,革命群众对他们进行了无孔不入的教育、鼓动工作。使得这些部队中的士兵迅速觉醒,自己起来反对叛乱。这就使得叛乱力量迅速瓦解,科尔尼
    第12页共102页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    洛夫众叛亲离,只能束手就擒。
    而与1917年俄国相比,1976年中国的革命人民却缺乏能够充分发挥自己力量的工具
    尽管1976年毛主席逝世后,总体阶级力量对比不利于继续革命,但是革命派也仍有其力量基础,革命干部仍旧有相当数量,造反派也仍旧能够影响许多群众,并不是弱到不堪击。但结果却在中央无产阶级司令部被反革命政变消灭后,迅速全盘皆输、没有任何重大抵抗一一这不能不说是因为缺乏合适的工具/组织形式而使得革命人民的力量受到制约、未能充分发挥
    首先当时从基层到地方的各级党组织,多数还是被保守派、甚至走资派所控制,革命干部、造反派往往只占少数。而且各级党组织只习惯于服从上级、服从中央,而基本没有监督上级、监督中央,主动鉴别上级、中央路线是否正确的意识。当中央无产阶级司令部存在的时候,还能靠党的组织纪律,自上而下地贯彻革命路线。而中央无产阶级司令部一旦被摧毁,各级党组织就自然而然地拥护“新的中央”、服从修正主义中央,也就是所谓“谁在中央拥护谁”(而不是拥护正确路线,反对错误路线的领导),而不能发挥对革命群众的领导核心作用。
    其次,当时工人阶级也缺乏工厂委员会、苏维埃(工代会)等由劳动群众直接掌握、具有相对独立性、不机械服从上级及党政机关的革命组织机构,缺乏类似文革初期那样的革命造反群众组织,工人阶级的独立武装一一工人民兵也很弱小。这就使得造反派无法有效地自下而上迅速动员群众力量,形成反对反革命政变、反对复辟的战斗大军
    造成以上弱点的原因,主要是由于工人阶级群众在政治上不成熟、缺乏斗争经验,不懂得创造、发展、保卫这样的独立革命组织机构的重要性;无产阶级司令部也缺乏经验,不懂得竭尽所能保护这样的独立革命组织机构的重要性;再加上资产阶级司令部往往打着红旗反红旗,对这样的独立革命组织机构总是竭力镇压、破坏
    从1917年俄国革命粉碎科尔尼洛夫叛乱和1976年中国革命失败,我们所能吸取的第二个经验教训是:无产阶级要挫败反革命政变,必须创造及发展广泛的、扎根于基层的、自下而上组织起来的革命性、群众性的独立组织机构,作为充分发挥革命人民力量的有效工
    基层、地方党组织决不能机械地、奴隶主义地服从上级、服从中央,不能只是代表上级指挥下级、指挥群众,而必须扎根于劳动群众,要能够领导、代表群众监督上级、监督中央,真正实现毛主席的号召:“对上级领导不能盲目服从,而只能服从革命路线的领导,对错误路线要坚决反对。”当上级、中央走上修正主义道路时,基层、地方党组织就要发挥领导核心作用,领导群众反对修正主义、打倒走资派、继续革命
    必须从基层开始自下而上地广泛组织由劳动群众直接掌握的,具有相对独立性的革命组织机构,比如工厂委会会、工人代表会,各种革命群众组织等。这些组织机构与劳动群众建立紧密的联系,直接反映劳动群众的要求、利益,并直接组织劳动群众参与国家、经济社会的管理工作,参与政治活动,而且对上级、对党政机关保持一定的独立性(不机械服从上级、服从党政机关,对上级、党政机关实施监督)。这种相对独立性,不是否定党的领
    第13页共102页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    ,而恰恰是要求党通过群众路线来领导。也就是通过提出反映群众根本利益的正确路线通过党员的先锋模范作用、通过深入的群众工作,争取这些组织机构中劳动群众的多数,来实现对劳动群众的领导。当然,这种相对独立性,可能会使得劳动群众中的落后分子、错误思想获得一定的影响力,但是只要党坚持正确的革命路线,这就没有什么可怕的,正确路线是一定能够战胜错误、争取大多数劳动群众的。比起这种害处,否认革命群众组织机构的相对独立性,使得劳动群众只能机械地、奴隶主义地服从上级、服从党政机关,从而丧失政治主动性、丧失路线斗争觉悟,才是最最可怕,对无产阶级革命害处最大的!
    此外,在无产阶级专政下,无产阶级革命派还必须注意限制常备军的规模,并且要使常备军士兵群众与劳动群众之间建立紧密的联系,同时发展大规模、不脱离生产的工人阶级的独立武装一一工人民兵,以此作为对常备军的制约。从而防止走资派利用常备军中浓厚的资产阶级法权、利用其下级无条件服从上级的指挥机制来控制常备军,造成对无产阶级革命派和劳动群众的军事优势
    新一代无产阶级革命者,若能争取到大多数劳动群众拥护革命、造就有利于革命的阶级力量对比,若能广泛发展自下而上的劳动群众的独立革命组织机构以充分发挥群众力量,那么就能使反动派受到强大威慑、不敢发动反革命政变。即使发动反革命政变,也必将很快被人民群众的汪洋大海所包围、所消灭。这样,无产阶级革命、特别是无产阶级专政下的继续革命,就有了重要的胜利保证,也使得解决“中央出修正主义”问题有了可靠的基础。
    第14页共102页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    工人阶级的血泪控诉
    编者按:文章大概勾勒出了资本主义在经济领域的路线图,发出了”我们自己,为了一些蝇头小利而轻信了资改派们的甜言蜜语,轻信了他们的无耻谎言,而深深的自责。世上没有后惭药,这些苦果只有工人自己痛苦的吃下去了”这样深刻的检讨,证实了工人阶级才是包造财富的源泉,彻底粉碎了关于工人阶级懒惰,落后,低能的谎言,但同时也说明了工人阶级只有用马列毛主义组织起来才能成为世界的主人
    我国在毛泽东时代具有
    是有一条正确的社会主义政治路线
    是有一个作风过硬的革命干部和工人阶级队伍是有一个实是求是的工作作风。
    在毛主席和党中央的正确领导下,经过全国广大人民群众的艰苦奋斗,在不到30年的时间内,就建起了一个门类齐全的,完整的工业体系。在毛泽东时代,上至两弹一星,下至锣丝钉,锣丝帽。没有什么东西是我们不能制造的,没有什么事情能够难倒我们。当时在全国,大约共有各类,各级的国有企业单位30多万家。同时,另外还有大约同等数量的城镇集体所有制企业。这些国有和集体所的有制的企业,都是社会主义的中坚力量,是社会主义的经济基础。他们支撑起了社会主义中国的天下。这么多的企业,在当时竟然没有一家企业是亏损的。各级各家企业,无论大小,都是产销两旺。他们一切按照国家的计划,有条不紊的进行生产,销售。当时全国的厂矿,都是一派兴旺发达的景象。
    中华人民共和国宪法规定,我们的中华人民共和国,是以工人阶级为领导,以工农联盟为基础的社会主义国家。工人阶级,贫下中农,是国家的主人。工人的社会地位很高。所以,当时的人民群众,特别是年轻人,无不以当工人为荣。年轻的工人,有着很高的钻研技术的热情。在工厂内,都有很严格的各项规章制度,有很严格的技术考核制度。各工种的各级技工,都有着自己的应知应会的技术规程。工厂内经常性的组织各行各业,各工种的工人进行技术大练兵,大比武活动。经常性的开展劳动竞赛活动。在工作中,每天每个工人,都有严格的考勤制度,有工作日志。生产中,每一件产品都有详细的生产通知单。当时的工人工资虽然低,但是比较平等。工人之间也很团结
    当时我所在的工厂,是一个县级地方国营小厂。全厂50多人,年产值最多时过到60多万元。人平产值约10000多元。按照现在的价格计算,人平产值应在20000元左右。我们县的柴油机厂,造纸厂,化肥厂,金属镁厂,硅厂等工厂的产品。都曾经先后被评为国优部优,省优产品。产品畅销全国。这么好的这些国有企业,为什么突然之间,竟然从天堂走
    第15页共102页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    向地狱,全面的产生了亏损呢?以至成了资不抵债,成了国家的包袱。最后,只落得工人全部下岗,工厂宣布破产了呢?那些国有企业的职工,为什么突然由国家的主人,变成了下岗失业的工人,成了无业游民了呢?从国家的领导阶级,跌落到社会的最低层,成为社会的边缘人了呢?发生这样巨大的反差,究竟是什么原因?现在我们可以很清楚的看出来,这是资改派们经过精心策划的一个巨大阴谋。那么,资改派们究竟是怎样一步步的搞垮国有企业的呢?他们究竞是怎么样的执行一条资本主义的路线,一步一步的复辟资本主义的呢?
    收买人心,为资本主义复辟做准备。
    资改派们在他刚刚掌握国家权力的时候,首先便大肆丑化当时的国家形势,胡说中国的国民经济到了崩溃的边缘。当时的国民经济的情况,工人同志们是很清楚的。当然,工人群众是不理会资改派们的这些奇谈怪论的。资改派们见工人们不支持他们的这一套谬论。便改变了策略。他们说,这儿十年来,工人没有涨工资,工人的工资太低了。工人太幸苦了。现在,为了表达他们对工人群众的关心,要给每个工人首先增加十元钱的工资。然后,再给每个工人增加一级工资。果然,这一招非常有效。当时的工人阶级,对于长工资表现得非常高兴。大家相信了走资派们的谎言。被资改派的小恩小惠收买了。当然,这其中也包括咱大耳朵的小老百姓。工人群众都以为,资改派们是真的关心咱们工人的生活,是在为工人说话为工人阶级谋利益。今后,工人的生活会慢慢的好起来。工人群众当时都对他们心存感激,相信了他们的贫穷不是社会主义的理论,全力的支持他们的工作。反而将毛泽东时代,当成了不关心群众生活,只知国家利益,没有群众利益的时代。资改们用毛泽东时代积累的巨额财富,轻而易举的收买了广大人民群众,得到了工人群众的支持。对于那些有着相对独立性的集体所有制的工人,资改派们对于收买他们的支持又有新办法。他利用人民大众对国家的信赖,许诺将全国的所有集体所有制企业逐步的转为国有企业。这样,资改派们又轻而易举的将集体企业纳入了他们的资改路线的阴谋中。这些不明真相的工人同志,又是欢天喜地以为他们从此以后就真的成了国家职工。他们对资改派们也是十分的支持。这样,资改派们忽悠了善良人人们。他们就彻底的控制了全国所有企业的生死大权,经济大权
    破坏工人阶级的团结,分化瓦解工人阶级的队伍
    在取得了工人群众的支持后,资改派们便立即实施他们的阴谋计划中的第二步,即破坏公平原则,分化瓦解工人阶级队伍。毛泽东时代,工厂里,实行的是8级工资制。工人根据工龄,决定工资级别,有特殊贡献的同志的工资,可以适当的高一些,但是区别不大。当时的群众称之为,一刀切。这种办法虽然不怎么合理,但是却是比较公平的。工人之间比较团结,较少有矛盾。资改派们将这种工资形式称之为绝对平均主义。他们说,要打破这种绝对平均主义。他们首先给少数的工人增加一级工资。这次加工资的标准,由过去的以工龄为主,改为要讲贡献,讲表现。这句话的潜台词就是,加了工资的工人,是对工作,对国家有贡献的先进分子。而没有加工资的工人,当然是对国家,对人民,对社会没有贡献的落后分子这是一句份量极重的话。实际上,这是一个谁也说不清楚的标准,这是一个没有标准的标准是一个挑动群众矛盾的标准。果然,在资改派的挑拨下,为了一句讲贡献,为了这一级工资。
    第16页共102页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人们都争得不可开交。在少数的工厂内,竟然发生了暴力事件。原先同心同德的工人阶级为了这一句话,为了这一级工资,发生了严重的分化。原先在工人与工人之间的那种和谐关系,荡然无存。资改派们对于工人阶级队伍的分裂,是看在眼里,喜在心里。这一毒辣的计谋,为资改派的下一步走向资本主义的阴谋打开了方便之门
    3,破坏鞍钢宪法,对工人进行打压
    原先,工厂的管理,工厂的立厂之本,实行的是鞍钢宪法。即两参一改三结合。工人参加管理,干部参加劳动,领导干部,工人和技术人员三结合。当时在工厂中,实行的是党委的集体领导,遇有重要事情,厂长一个人不能独断专行的做主,必须交由工人代表集体讨论研究后,再由党委做决定。厂长在平时,必须在车间参加劳动。当时的劳动,都是有考勤记录的,是不能随意的弄虚作假。那时在工厂内可以说,没有一个闲人。人人有事干,事事有人干。当时的工人和干部,基本上是处于相对平等的地位。有些工龄长的工人的工资,比厂长的工資高。资改派们说,工人和干部一样。那种平等的方法,不利于工作。那是管理不规范。现在要实行规范化管理。所谓规范化管理,就是要打破工人和干部的平等地位。工人不参加管理,干部也不必参加劳动。一句话,就是要废除鞍钢宪法。干部和工人不能平等。他们这样做的目的,是要破坏工人和干部之间的和谐关系。破坏工人和干部的团结。在工人和干部之间建起一道森严的壁垒。
    过去,我们厂是一个只有50~60人的地方国营小厂。全厂有4个管理人员,其中有个书记,一个厂长,一个会计兼业务,兼管生产调度,一个保管兼出纳,还兼跑外勤,从编制上说,他们都是脱产的行政干部。但是,他们的工作虽多,却没有一个是真正的脱产干部平时他们是有事办事,没事就在车间参加生产,和工人一起劳动。因为,书记和出纳在技术上是外行,所以平时他们只是在车间打打杂,跑跑腿,为一线工人当好后勤。厂长和会计因为是工人出身,技术过得硬,所以他们在车间一人占了一台印刷机。个顶个的参加一线生产他们的产品,无论是产量和质量都比我们这些小青工好。他们严谨的工作态度,精湛的技术他们在各方面都是我们这些小青工的学习的榜样。说实话,老百姓当时是很佩服他们的。本人当时就是那位厂长的徒弟。可是资改派们一搞什么规范化管理,事情就全变了。首先,他们搞了一个什么岗位责任制。他们说,干部和工人要各司其职,不得混杂。今后,书记,厂长,会计,出纳等行政干部,不再参加车间的生产劳动了,干部要坚守他们的工作岗位。他们还为各个官员订立了岗位责任制。就是说今后他们只能坐在办公室内当官。再也不能到车间去参加生产了。而工人也订了岗位责任制。那就是今后只能坚守自己的工作岗位。再也不能参加工厂的管理了。厂内的大事再也不需要经对工人讨论了。所谓规范管理,除了那些岗位责任制以外,就是规范化管理。因为要实行规范化管理,所以就必须建立相应的管理机构。我们这样一个小小的几十人的小厂,在规范化管理的大旗下,建立了各种机构。有什么,办公室,财务股,业务股,后勤股,生产股,技术股,质量监督股,宣传股,政工股,保卫股,等等。凡是能想出一个名目的,都要设立一个机构。设了这么多的机构,自然就要有这么多的人员。当然,这些人员都是不参加车间生产的。他们都脱产的行政干部。随后,各车间的
    第17页共102页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    车间主任们也都被岗位责任制了,退出了生产第一线,成为脱产干部。我厂的人员一下子就增加到了将近一百人,当然这些新增加的人员,都是行政干部,他们是不参加生产的。车间的一线生产人员,一个也没增加,反而减少了。过去,エ厂里没有一个闲人,现在是人浮于事,不干事的比干事的人多。工人形象的说,那个时候是官多于兵。有了这么多的吃闲饭的人,工厂还能办好吗?这些被规范化了行政干部,他们不仅不干事,反而没事坐在办公室内整天的对工人指手划脚,说三道四,尽给工人挑刺,说工人的坏话。当时工人形象的说,好人不做事,做事的没好人。在这种情況下,工人们能不生气吗?工人还有心思搞生产吗?经过这样的折腾,工厂还能不亏损吗?
    4,推行法人代表制,向工人阶级全面夺权
    在工厂发生亏损以后,资改派们不是去认真的去研究亏损原因。竟然胡说什么,工厂发生亏损的原因是,厂长的权力太小了,共产党的党委集体领导限制了厂长的工作积极性。为了发挥厂长的工作积极性。所以必须实行厂长负责制,即在工厂内实行法人代表制。他们要集大权于厂长一人。在资改派的鼓动下,全国所有的国有企业和被转为国有的集体所有制企业,都实行了法人代表制。法人代表成了一霸手。工厂ー下子由国有企业,摇身一变成了厂长的私有财产。法人代表,集人,财,物大权于一身。他们夺了共产党的领导权。这些法人代表们,无所不管,俨然成了企业的土皇帝。企业成了他们的私人领地。他们虽然权力很大,但是却可以不负任何责任。在他们在上台的时候,信誓旦旦的说一定要实行扭亏为盈。要对工厂的一切亏损负责。如果不能达到目标,他们甘心受罚。并且他们还定下了扭亏增盈的时间表。可是,这些人说话是从来都不算数的。这些人虽然都和各级政府订立了所谓的军令状可是在后来,在企业发生全面亏损的时候,却没有任何一个法人代表对此负责。也没有任何个法人代表,为此受到惩罚。所谓的军令状,只是一句笑话。自从实行法代表制以后,切权力都归了厂长。当然,工人同时也就失去ー切权力
    工人和干部的关系发生了质的变化。工人群众的权力受到打压,工人已经不再是工厂的主人了。工人由国家的主人,而是沦为奴隶,打工仔,成为任人宰割的羔羊。工人原先拿的是国家的铁饭碗。现在变成了法人代表手中的泥饭碗。这个泥饭碗,随时随地都可能被法人代表们打破。不仅是工人的权力受到打压,就是工厂里的一些副职,那些法人代表们的同级干部,甚至于被认为是法人代表的上级的党委书记也同样受到打压。这些同志在工厂内,在法人代表的眼中,成了多余的人,可有可无的人。这些法人代表们也可以找出各种借口,对他们进行打压,克扣他们的工资,逼他们就范。无法,所以这些党委书记等老同志也只有被迫去巴结那些法人代表,配合他们,邦他们欺压工人。这些法人代表,根本上就没有把生产搞好的想法,他们只有一个目的,那就是当官做老爷,趁机捞一笔。这些士皇帝们在资改派的支持下,就全面的夺了工人阶级,人民群众的权。在工厂内也夺了共产党的权。他们肆无忌惮的挥霍国有资产。全国国有企业,便全面的发生了亏损。例如,我们县的柴油机厂,原先是由几十个的小小农具修理厂发展起来的。二十多年来,工厂从小到大,从几十人发展到几百人。固定资产由几万元,发展到几千万元。该厂在国内外小有名气。他们生产的195
    第18页共102页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    柴油机质量可靠,价廉物美,畅销全国。并出口到非洲,东南亚,巴基斯坦等地,受到国内外商家的一致好评。就是这样的一个明星企业,经过资改派的这么一胡闹,这样好好的一家工厂,几年工夫,就被他们折腾垮了。该厂的老职工,对于资改派们的倒行逆施,毫无办法,只有眼睁睁的看着工厂倒闭。工人群众无不痛心疾首。真是有心杀贼,无力回天
    那些经历过革命战争,参加过激烈的阶级斗争的老干部们。那些拥护毛主席,坚持走社会主义道路的同志们,对于资改派们的胡作非为,大家提出质疑,提出不同意见。对于这些意见,资改派们答曰,不管白猫黑貓,只要捉住老鼠就是好猫。要摸着石头过河。不要争论什么社会主义和资本主义。资改派们就用这一套歪理邪说封堵人民群众的一切反对声音。他们宣布,过去革命时代的那一套,现在已经过时了。所以要这些老同志,将自己的旧思想换换。并威胁的说,你们如果不愿换思想,不换思想就要换人。资改派们说到做到,将这些坚持社会主义道路,坚持毛泽东思想的老干部换下来。并美其名曰,是要这些老干部们退居
    二线。实则是要换上那些听他们的话,善于拍他们的马庇的小人上台。是要夺这些老同志的权。他们并且说,这是实现干部队伍的革命化,知识化和年轻化。是让年轻干部站到工作的第一线。在资改派的瞎折腾下,这些好好的国有企业,想不发生亏损也难。工厂的正常生已经渐渐的维持不下去了。这些法人代表们从来不为生产着想,只是一心一意的巴结领导。其实,工厂的好坏也和他们没有任何关系。如果一个工厂搞垮了,他们庇股一拍,或者还要高升一级,调到另一个工厂去继续当他们的官。这样的好事,他们是何乐而不为。他们决心要把国有企业搞垮。为了维护他们表面的政绩,在工厂不能正常生产的情况下,在工人不能正常发工资的情况下。他们竟然想出了在银行贷款交利润这一馊主意。资改派们根据自己的需要,大笔一挥,成百万,成千万,成亿的向银行贷款
    这些贷款,一是供自己花天酒地的挥霍;二是冒充工厂的利润,上交给上级领导部门装门面;三是用于向上级行贿,为自己的升官发财开路。在这些贷款中,并没有一分钱是真正用于工厂的正常生产的,没有一分钱是用于发放工人工资的。当时,那些法人代表们竞相贷款,贷款成了一种能力,成了这些人的政绩。能够贷得到款的人,就是有本事。至于如何利用贷款发展生产,对不起,他们从来就没有想过。在不长的时间内,工厂的债务就象是滚雪球一样,越滚越大。由原来的既无内债,又无外债,到后来都是债台高筑,资不抵债。当时的老百姓,对于资改派们挥霍国有资产的行为,用顺口溜调侃的说,别看我们厂子小,厂长座兰鸟;别看厂子不赚钱,厂长有座大丰田。经过走资派们这样的疯狂折腾,工厂已经是资不抵债了
    5,凶相逼露,瓜分国有资产
    国有企业因为资改派们的瞎胡闹,而发生亏损。那些资改派们拍着胸脯说,三年以内,定要扭亏为盈。工人们听了此言,一阵高兴,以为他们真的良心大发现,要将国有企业搞好。然而善良的人们做梦都没有相想到的是,他们的扭亏为盈竟然是要工人下岗,是要买掉国有企业。他们先是说要抓大放小,只卖小企业,只卖亏损企业。可是实际上,他们是大小
    第19页共102页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    齐卖。好的企业,赚钱的企业先卖,并美其名曰,叫做靓女先嫁。由于资改派们的瞎折腾,造成的国有企业的亏损。竟然成了他们瓜分国有资产的借口。这时资改派们露出了鲸吞国有资产的狼子野心。他们说国有企业发生亏损的根本原因是产权不清晰。现在要建立现代化的产权制度。就是要改制。什么是改制?一句话,就是要将国有企业低价买给那些所谓的富人,成功人士,买给法人代表们自已。不过,这些富人,成功人士,他们可并不是依靠自己的聪明能干,经过自己的努力奋斗,勤劳致富的。而是依靠权力,依靠关系至富的。他们是从权力中衍生出的一群富人,是些红顶商人。
    说实话,什么是现代化的企业制度?这个问题,那些资改派的精英们,连他们自己恐怕也都没有弄明白。资改派们要用超低价出卖国有资产。他们忽悠群众说,要公开拍卖,但是实际上,这种超低价的国家资产,不是任何人想买就可以买得到的。他们只是要买给那些特殊人物。即那些和他们有关系的人。或者说干脆就是他们自己。他们的所谓公开拍卖的把戏,只不过是在忽悠咱们老百姓而已。他们要卖给谁?要卖多少钱?他们是早已定好。其它人想卖,那是门都没有。他们编出各种理由拒绝卖给普通群众,最简明的一条就是钱。一个拿工资的工薪阶层,要一下子拿出一笔钱来买个企业,没有银行的支持,那根本就是不可能的。而银行已经成了富人,成功人士的提款机。他们随时随地都可以从银行贷到款项。所以只有他们才有权力购买企业。有人说,国有资产是用低价卖给资本家的。其实,这是对资改派们的恭维。资本家们根本上就是空手套白狼,他们做的是无本生意。他们一分钱也没花,就把几十万亿元的国有资产瓜分了。他们是如何不花一分钱就瓜分了国有资产的呢?总结起来有大约有以下几种方式。
    是隐瞒资产。
    资改派们利用职权,将工厂的大量现金,外欠款,原材料,隐瞒下来。然后,他们再和国资部门签署收购合同以后,再以个人的名义,将隐匿下来的钱拿出来购买国有企业业。其实,这些钱都是国家的,他们是用国家的钱购买国家的企业。
    是化公为私,曲线瓜分国有资产
    资改派们利用自已控制的权力,先是利用自已家人的名义,注册一家私营公司。他和自已掌控的国有公司经营着同一产品。他们利用职权,将优质客户拉到自已的私营公司。将优势资源控制起来,将国有公司挤垮,将自已的私营公司越办越好。此消彼长,然后再将国有公司收入口中。资改派们并无耻将这一鲸吞国有资产的无耻行为称之为,资产重组。是用优势企业兼并劣势企业
    三是空手套白狼
    资改派们先用空头支票,将国有企业的产权证弄到手,然后再用产权证到银行贷款。他们只不过是在银行的贷款合同中签个字而己。他们不过是用国家银行的钱,购买国家的企业在这种交易中,他们不仅可以不出一分钱,相反,还可以大赚一笔。例如,一个企业的价格
    第20页共102页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如果是以100万元卖给资本家。资本家们可以用这个企业的产权证到银行去贷款200万元300万元。他以100万元作为购买企业的钱,上交给政府。另外的100万元~200万元,就轻轻松松的流进了他们的私人腰包。这样,他们鲸吞了国有资产不仅不花一分钱,反而能够赚上几百万元。这真是地地道道的无本生意。他们真是发财有方。
    四是收受贿赂,坐地分红。
    这是一个普遍的,一个最常用的手法。如一个企业原值1000万元,资改派们作价100万元买给他人,他人浄赚900万,实际上他人可赚400万,另外的500万用于贿赂各级官员,各级官员们依照权力的大小,分得他们各自的份额。这叫做,有好大家得。利益均沾,你好我好,大家好。现在发了案的大多是这类贿赂问题。
    五是暗中参股。
    先由各级官员的利益有关人,即他们的家人,近亲属,参股。这种做法主要是在那些有权的职能部门的官员们,那些能够为他们提供保护伞的有权人士。而那些富人和成功人士也非常需要这些的保护伞。权钱结合,就成了鲸吞国有企业的基础。这种情况,在煤矿企业中比较普遍。
    总之,资改派们鲸吞国有资产的手段层出不穷。现在全国大部分资产已经落入了资改派们的腰包。这已是一个不争的事实。经过这多年的折腾,资改派们在经济上,已经达到了他们的目的。他们己经控制了国家的经济命脉。接下来他们要干什么?只要不是傻瓜,只要脑子认真的想一想就会明白。
    资改派们,搞垮国有企业,进而侵吞国有资产,这是一个经过精心策划的阴谋。他们步一步的将国有企业往绝路上逼。搞垮国有企业,进而瓜分几十个亿的国有资产,他们真是恶毒至极。我们的社会主义阵地就这样被这些狼心狗肺的资改派们摧毁了。工厂被卖,几千万工人被迫下岗。工厂是工人的全部所在,工厂是工人的大靠山。工人全家的衣、食、住、行,生、老、病、死,孩子的上学,没有一样不是依靠工。工厂没有了就是工人的靠山没有了。工人又成了无业游民,又是一无所有,又成了一盘散沙。
    本人在当时是一个小县城内,一个地方国营小厂的一名普通工人。本人一些亲戚朋友也全部是普通工人。照时下的说法,是一些没有任何背景的老百姓。我的这些至爱亲们现在聚集在一起的时候,大家都无限感慨。无限的回忆过去,回忆过去的社会主义辉煌。我们含着眼泪,大声的呼唤社会主义何时能够归来
    本人从65年起,就在工厂内当工人,目赌了国有企业从兴旺发达,从辉煌走向破产的全过程。目赌了资改派们瞎折腾,搞垮国有企业,进而侵吞国有资产的全过程。今天回忆资改派们的倒行逆施,对于资改派的丑恶行径有了更深刻的认识。也更加使我们认识到毛主席
    第21页共102页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的伟大,社会主义路线的正确,毛泽东思想的伟大正确。更加加深了我们工人阶级对资改派的痛恨。也对我们自己,为了一些蝇头小利而轻信了资改派们的甜言蜜语,轻信了他们的无耻谎言,而深深的自责。世上没有后惭药,这些苦果只有工人自己痛苦的吃下去了。
    运十飞机研制成功是毛泽东思想的伟大胜利
    任治侯
    编者按:运十的成功的条件是:吕广杰式的干部+有首创精神的群众,而这两条的前提是毛主义路线!一旦失去政治路线的组织,一盘散沙而已!
    各位老师、各位同学
    我是上海飞机制造厂的退休职工,今天向大家汇报的题目是《运十飞机研制成功是毛泽东思想的伟大胜利》
    运十飞机是我国至今天为止,唯一一种研制成功的大型客机,是我国至今天为止飞得最高、最远,载客量最多的大型客机。运十飞机第一架飞机出厂已整整38年,第一次试飞成功已整整34年。我趁此机会向大家汇报毛主席的伟大决策及在毛泽东思想哺育下而形成的运十精神”。
    上海研制运十飞机是毛主席的伟大决策
    时代背景
    大家知道,中华人民共和国成立以后,以美国为首的帝国主义阵营一直对新中国实行封锁、制裁、围堵。到了上世纪60年代,以赫鲁晓夫为代表的苏共修正主义集团彻底背叛马列主义,对坚持科学社会主义道路的中国进行封锁和战争威胁。1969年,苏联侵略我国珍宝岛,我英勇的人民解放军在毛主席指挥下,粉碎了苏修的进攻,保住了珍宝岛,但苏联仍在我边境陈兵百万,对我国构成巨大成胁,与此同时,美帝国主义于60年代下叶在航空航天领域投入巨资,在科学技术方面取得了突破性进展。1968年,美国波音公司研制成功波音747飞机,这是世界上第一架可以直接飞越太平洋的大飞机。1969年,美国实施阿波罗航天计划,把宇航员送上月球。美国在实施阿波罗计划的同时,向全世界宣布,全世界除了中国和阿尔巴尼亚以外,其他国家都可以有偿收看阿波罗登月的电视实况转播,这是对中国的公然封锁和挑衅。但中国人民不是好欺负的,中国有毛主席为首的党中央的领导,全国人民群策群力,对帝国主义和苏修集团毫不畏惧,政治上进行坚決斗争,在科学技术方面勇攀高峰。在美国阿波罗登月的同时,上海市委书记马天水在万人大会上宣布,上海打破了美国
    第22页共102页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的挑衅,成功接收了阿波罗登月发回地面的画面和信号。现在大家在上海七宝可以看到大型卫星信号接收基地及大型抛物线型天线,这套设备就是那时建成的。同时,在60年代,我国氢弹爆炸成功,歼八战机和轰六中程轰炸机也试飞成功,09核潜艇即将试航,东方红卫星也在1970年4月24日发射成功。我国有了原子弹、氢弹,但远程轰炸机、空中加油机当时还没有,战略武器的远程投送能力还很差,而研制大型客机、大型运输机正是实现远程轰炸机远程投送的关键环节。这样的时代背景,毛主席比我们谁都清楚。他了如指掌。
    、毛主席决策上海造大飞机
    毛主席是伟大的战略家。他的任何重大决策都是从国家、民族、人民的根本利益出发决定在上海造大飞机,是毛主席他老人家综合考虑国际、国内形势,考虑国内的生产能力及上海的工业生产能力,经过长时间的考虑而作出的决策。
    1972年1月15日下午,中央军委在军委招待所第七会议室召开中央军委办公会议,听取上海飞机制造厂(当时叫空军第五七0三厂)关于运十飞机设计方案的汇报。当时一位同志在会议的开幕词中说:1969年国庆节前毛主席路过上海,我们向毛主席汇报了上海工业生产情况,我们还向毛主席汇报了造火箭等方面的事情,安排了上天的事情。当时毛主席问“有没有造飞机?”这位同志继续说“当时我根本就没有想起造飞机的事,是毛主席出的题目,并非作为上海请战。1970年7月下旬,毛主席在上海视察工作时又提出这个话题”毛主席说:“上海工业技术基础这么好,可以搞飞机嘛。”空四军政委当时是上海负责人之他于1970年7月23日向空军司令员报告了毛主席讲话的内容。空军党委,上海市委听了毛主席的讲话,雷厉风行,立即行动。7月26日国务院航空工业领导小组向中央车委国防工业领导小组提交《关于上海、广州地区制造飞机问题的请示》报告,7月30日中央军委国防工业领导小组原则同意航空工业领导小组的请示,并上报国务院,经国务院总理周恩来批准,国家计委、军委国防工业领导小组于1970年8月27日联合批复发文:原则同意上海市试制生产运输机的报告,并纳入国家计划。该项目定名为708工程,飞机代号为运十。在这个批复中同意上海造运十飞机。由此可见,运十飞机是毛主席提议,周总理批准、国家计委、国防工业领导小组立项的国家项目,是充分发挥中央和地方两个积极性的具体体现
    、落实毛主席指示,确定设计方案
    毛主席关于上海造飞机的指示及国务院的文件传达后,全国人民积极响应,各路英豪奔赴上海飞机制造厂,同上飞厂的工程技术人员一起,成立了七0八工程设计组,轰六副总设计师马凤山同志任设计组技术负责人,熊焰同志任设计组行政负责人。当时工厂党委的指导思想是:坚决落实毛主席的指示,早日把大飞机造出来,让我们敬爱的周总理出国访问时乘坐我们国产的飞机,党委充分发扬民主,对造出什么样的飞机发动大家献计献策,讨论方案。有的主张用轰六改装,有的主张参照伊尔62,有的主张制造类似三叉戟客机,有的主张参考波音707,而主张参考三叉戟式样的为多数,取得了共识。设计人员绘出了三又戟飞机的外型尺寸及内部客舱布置的草图,上飞厂职工终于盼到了造大飞机的这一天,他们以极大的
    第23页共102页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    热情拥护毛主席的決定,仅仅用了30天的时间就造出了1:1的三叉戟式样木样机,供设计参考、内部协调之用,受到空军、海军、上海市委和国务院有关部委的一致好评。当时来参观这架木样机的人络绎不绝
    1971年4月21日,空军副司令曹里怀来上飞机视察,听取工作汇报,并代表航空工业领导小组对着运十飞机提出了新的设计要求,即实用航程不少于7000公里,巡航速度每时要在900公里以上,飞机升限为12000米,起飞滑跑距离不大于1300米。这样,原来参照三叉戟搞的方案就不能满足这一要求了。经过反复讨论,初步确定采用机翼垂吊四台发动机方案,并报空军党委。1971年5月14日,空军党委同意这一方案,同年5月20日中国民航总局也同意此方案。上海飞机制造厂七0八工程按这个新方案,开始设计试验工作。老实说,中国当时设计这样大型的飞机确实困难重重,各种标准、特种材料、加工设备、各种工艺同头号帝国主义都有很大的差距。在这关键时刻,可以说是天佑中华。1971年冬架巴基斯坦民航波音707-302飞机(这一型号同美国总统专机为同一型号),在我国新疆昌吉州阿维脱机场着陆时冲出跑道机头受损,无法再飞。上飞厂得知情况后立即派人前往考察,认为机头虽受损严重,但可以作为我们设计和制造的参考。1972年1月15日,中央军委召开办公室会议,同意上海翼吊四台发动机设计方案,同时同意将巴基斯坦在新疆损坏的波音707划给上海。从此,运十飞机的研制大幕正式拉开
    运十飞机研制成功是毛泽东思想的伟大胜利
    大家知道,毛主席指示上海造飞机,经国务院和中央军委批准,零批次运十飞机共制造架,第一架用于静力试验,第二架用于试飞,第三架用于改进定型,进而在80年代形成年产十架的能力。今天是个好日子,1976年的今天第一架运十飞机出厂,运往陕西省进行静力试验(也称为全机破坏试验)。1980年9月26日,第二架运十飞机在上海试飞成功。至1976年国庆节,第三架运十飞机完成了65%的工作量。第一架运十飞机在映西的静力试验中机身达到105%的设计载荷,机翼达到100.2%的设计载荷,也就是说完全能够满足安全系数,运十飞机上飞机本体原材料100%国产化,包括所有的高强度钢材,铝合金板材、型材、大型锻件,起落架完全国产,机载附件95%国产化。这四大指标已保持了38年,展望未来至少还要保持十几年,可达半个世纪之
    1972年1月15日,中央军委批准运十飞机翼吊四台发动机方案,至1976年9月第架静力试验机出厂,中国仅用了四年零八个月的时间,同欧洲空客站在了同一起跑线上,在某些方面还超过了空客的制造速度。
    为什么能取得如此好的成绩呢?
    答案就是坚决高举毛泽东思想的伟大旗帜,坚决贯彻独立自主、自力更生的方针,坚决加强党的领导,坚决贯彻鞍钢宪法,充分相信群众,依靠群众,发动群众,充分发挥各级党
    第24页共102页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    组织战斗堡垒和每一个共产党员的先锋模范作用,把每一个职工的主观能动性和积极性最大限度地发挥出来,形成了巨大的生产力。毛主席说:“路线确定之后,干部就是决定的因素”上海飞机制造厂所取得的成绩,同党委书记吕广杰同志的先锋模范作用是密不可分的,吕广杰同志的命运同运十飞机的命运也是紧密相连的。下面我要对吕广杰同志作一个简单的介绍:吕广杰同志1938年参加革命,1939年参加新四车,历任新四车二师电台台长,新四军军部电台台长,华东野战军电台总台长。大家知道李白同志,那么上海地下党的电报由谁接收的呢?就是吕广杰同志及其战友们。解放后,吕广杰同志历任上海电话局党委书记、华东邮电局党委副书记。1969年周总理亲自批准上海沪东造船厂建造二座万吨级船坞,一是建造二万五千吨级散装货船,二是建造导弹护卫舰,昌广杰同志1970年赴该厂担任党委书记、革委会主任,他身先士卒,吃苦在前,享乐在后,日日夜夜和职工们战斗在一起,迅速造出了我国第一艘二万五千吨级散装船“郑州号”和导弹护卫舰,他在造船系统建立了功勋。1973年6月,国务院和中央军委批准以上海为主研制运十飞机,而此时运十飞机的研制进度不尽人意。在这关键时刻,上海市委果断决定调吕广杰同志任上海飞机制造厂党委书记兼革委会主任,吕广杰同志到任以后不辜负党和全国人民的期望,迅速扭转了局面,开启了运十飞机研制的新征程,使运十的研制进度提前了再提前,质量提高了再提高,具体做法是
    1、用毛泽东思想统一大家的思想和行动
    在吕广杰来上飞厂之前,工厂干部职工的思想较为混乱,内耗比较严重,因此运十飞机的研制进度比较缓慢。吕广杰同志来后狠抓党委班子建设,很抓干部队伍的思想建设,用主席的思想来统一大家的思想。他采用对干部严,对群众宽,对亲者严,对疏者宽的方法,对干部队伍中的不正确思想既进行严肃认真的批评,又每晚主动找被批评的干部谈心至深更半夜,同时他更支持干部大胆工作,这让被批评的干部心悦诚服,让广大群众看到这位党委书记批评干部的目的是教育干部、教育群众,让大家更好地理解和执行毛主席要上海造飞机的伟大战略部署。经过党的传统和党性教育,全厂职工迅速抛弃一切不正确的思想和相互间的恩恩怨怨,紧密地团结起来,一心一意干运十
    相信群众,依靠群众。
    党委和吕广杰同志清楚地知道,帝国主义的本质决定他们对我门实行封锁、围堵的政策是不会改变的,运十飞机的研制是国家的战略利益,其中的先进技术帝国主义是不会给我们的,即使花再多的钱也是买不到的。攻克运十飞机技术难关的办法只有一个,即发动群众,相信群众,依靠群众,让工人参与管理,干部参加劳动,实行由干部,工程技术人员和工人参加的三结合攻关小组,进行技术攻关。全厂先后组织了350多个三结合小组,每个攻关组都由支部书记挂帅,先后攻克了虎克铆钉、环槽铆钉,抽芯铆钉,高强度螺栓、超高压无扩口接头、大型镁合金禁翼壁板浇铸、装载50旽航空煤油整体油箱,不锈钢超薄壁(0.4mm大口径(150mm)管道的弯制、超长大梁的机械加工和热处理、各种表面处理(如化学铣切,硬质氧极化镀镉钛除氢处理)、大型锻件加工,起落架锻打、焊接、探伤、总装及试验等等,特别是对重庆西南铝厂的铝合金板轧机进行改装,使该厂在1.5米的轧机上轧出了1.7米的
    第25页共102页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大型铝合金板,这种事例举不胜举。在各项技术攻关中,吕广杰还直接担任梳状接头攻关组的负责人,这350多个攻关组至1975年底基本解决了运十飞机在研制过程中的重大技术问题,这些项目有的得到航空部、科技部的大奖。在这里特别说明一下,为运十飞机研制的钉,高强度镙栓,超高压无扩口液压接头,当时已达美国标准,可惜的是铆钉生产线现已没有,厂房变成了房地产,使我国支线飞机及c919飞机的铆钉依靠进口,超高压无扩口液压接头现已用在了我国新型战机,海军、深潜等领域,先进程度已达到或超过美国。运十飞机研制成功雄辩地说明,相信群众,依靠群众,实行三结合进行技术攻关,是我国赶超世界先进水平的有效方法。
    、充分发挥党组织的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用,集中力量大打歼灭战
    大家知道,制造飞机是一个系统工程,涉及到方方面面,一般需要经过四个阶段:一是设计、试验阶段,二是地面设备制造及厂房/跑道建设阶段,三是飞机本体制造阶段,四是试飞定型阶段。在这四个阶段中,第二和第三阶段的工作量最大。而地面设备需制造12500副模具,全机身的型架,工装,夹具、刀具、量具等,还要建造10万平米的厂房,对跑道进行加宽、加厚、加长,工作量十分浩大。面对如此浩大的工作量,党委充分发挥各级党组织的战斗堡垒和全体党员的先锋模范作用,发动全体职工攻坚克难
    打铁必先自身硬。党委书记吕广杰同志处处事事做出表率,他单枪匹马从踏进上飞厂那天起直至1976年11月,在近3年的时间内,他每个星期有6天睡在厂里,每天工作16个小时,他的家离工厂仅有7公里路程,但他在任职期间没有休息过一天,什么地方最困难最艰苦,他就出现在那里。吕广杰同志多年在陈毅、粟裕同志身边工作,深知集中优势兵力打歼灭战的重要性。他经常说,过去打仗用毛泽东思想无往不胜,今天搞社会主义建设造大飞机更要用毛主席的思想来指导。他抓住各个阶段的主要矛盾进行大会战。他组织的第一个大会战是模具会战,他亲自到翻砂车间筛选黑砂,极其繁重的劳动使他满脸黑尘,豆大的汗珠在他的脸上冲出了一条条汗沟。当时他已年过半百,一起工作的干部群众看在眼里佩服在心里。他又把全厂绝大多数职工组织起来,人人动手制造模具,有的人没有钳工基础,不会使用样板,这不要紧,不会做的进行粗加工,留一定的余量,会做的进行精加工。这样从机关干部到食堂炊事员,从子弟小学的老师到医务室的医生纷纷要求参加模具大会战,每天夜晚各个车间的机床轰鸣,风砂轮飞转,锉刀呼呼地切削着,吕广杰同志去全厂各车间进行慰问,到深夜吕广杰同志又亲自把热气腾腾的小笼包子、稀饭送到加班的同志们的手里。经过
    三个月的大会战,完成了原来需要一年半时间才能完成的第一批三千副模具,满足了钣金车间的迫切需求。厂党委及时总结经验,又组织了型架大会战、专用设备大会战、工夹具大会战,以及飞机本体的中外翼大会战,02段、04段、05段,平尾、垂尾大会战。在大会战中,全厂人员、设备、资金、厂房服从统一调度,同时弹好钢彗,在抓住主要矛盾的同时又毫不放松其他次要矛盾,不使这些次要矛盾升为主要矛盾。有的同志在厂里连续干7天7夜,有的焊工长时间焊接,双眼灼伤,哺乳室的妈妈们立即挤出新鲜的乳汁点进被灼伤的眼晴里这有很好的疗效。有的同志几天几夜不下岗位,在回家路边的草地上睡着了,引来众人的围
    第26页共102页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    观。当大家知道他为了运十几天几夜不睡觉,马上把他扶起来,对他充满无限的关爱。吕广杰同志深知群众的积极性被调动起来后,一定要对群众的积极性倍加爱护和保护抑。一天,位职工向他反映,职工生活区烧出的水只有80℃,单身职工喝不到开水,吕广杰同志马上到锅炉房劳动,他检查了锅炉,情况良好,他拿起钩子清除炉膛的煤渣,用煤揪加进煤炭水烧开了。下班了,老吕没有批评烧锅炉的师傅,只说了一句“以后就这样烧吧!”短短句话使这位师傅面红耳赤,从此以后单身职工再也不喝温水了。全厂职工义务加班至深夜,吕广杰同志也不可能为每人送仮送菜,他顶住压力,决定为每个义务加班的职工提供两毛五分钱的免费夜餐。别小看这两毛五分钱,当时可以在大食堂里可以吃到大排、一个鸡蛋块素鸡及蔬菜。每天深夜大食堂里人声鼎沸,义务加班的同志们在这里用餐,他们发现吕广杰同志同大家吃的不一样,吕广杰同志吃的是一红二白(白慢头、大蒜头、红辣椒酱),而且是自费购买的。工人们大惑不解,上去问:“书记,你也义务加班,为什么你给我们吃好的你吃差的?为什么我们吃免费的,你吃自费的?”书记慢慢地说:“在淮海战役的时候,几儿百万支前民工给解放军送的是白米、白面、大肥肉,而他们自己吃的是红高梁、红萝卜、红辣椒。现在搞运十飞机,你们太辛苦了,我只是一个后勤工作者,你们吃得好一点是应该的”书记把广大工人比作解放军战士,把自己比作了支前的民工,工人们怎能不激动呢?吕广杰同志每晚去车间看望义务加班的同志,从来没有“同志们辛苦了,“加油呀”之类的套话,而是劝大家早点休息,明天再干。他常用他的专车送老工程师、老工人回家。所以在吕广杰同志任党委书记期间,全厂干部,工程技术人员,工人高度团结。《文汇报》还在一九七五年用整版介绍党委关心知识分子,工程技术人员充分发挥社会主义积极性的事迹
    在吕广杰同志和厂党委的坚强领导下,经过全厂700名职工20个月的奋战,至197年国庆,全厂完成了模具12500付,完成了全机的型架制造;完成了首批三架飞机的铆接工作,具备了总装的条件。同时经过工厂和建设部门的努力,大场厂区也初具规模,1975年10月三架铆接好的运十由龙华运入大场厂区,工人又及时组织了总装大会战,各路英才汇集于总装厂房,进行认真、仔细、周全的总装及测试。1976年8月至9月,在第一架飞机上进行各系统的总装演练,获取了大量数据,特别是大口径管道的走向、转弯半径这些数据的取得,为总装第二架运十飞机打下了基础。1976年9月23日,第一架运十飞机在全厂职工和家属的祝福声中,装上火车,隆重出厂。第二架飞机进入了总装线。
    从1974年初至1976年10月,全厂共进行了12次大的会战,使运十飞机的研制进度提前了再提前,年人均劳动生产率比1973年增加了300%以上,全厂义务加班工时达2200多万工时,相当于1万名定额工人1年多的工作量,形成了“独立自主,大力协同,无私奉献不断创新”的运十精神和企业文化
    吕广杰同志十五岁参加革命,无论是在部队还是在电信局,沪东船厂还是在上海飞机制造厂,他都牢记毛主席的领导,像种子一样在人民中生根发芽,开花结果。他所到之处都战功赫赫,他为我国的造船工业、海军建设、大飞机研制立下了汗马功劳。他抗日寇灭蒋军为
    第27页共102页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    开国将士,他制巨轮造雄鹰为强国英豪,他是一位不可多得的红色企业家。目前在家卧床养病。30年后的今天,广大老职工仍然十分想念着为运十飞机作出首席贡献的老领导,称他是“活着的焦裕禄”。
    4、全国大协作,社会主义制度的优越性得到充分发挥
    大飞机项目历来是世界强国皇冠上的最大宝石,运十同样如此。据统计,全国共有21个省、市、自治区300多家工厂、科研院所、大专院校参加了运十飞机的研制,其规模之大范围之广、要求之高,为新中国历史所罕见。上海飞机制造厂为主机厂,上海航空发动机厂承担涡扇8发动机的研制,上海航空电器厂承担大飞机起落架的制造,上海电动工具厂承担飞机反推力装置的研制,如此等等,难以尽说
    研制各种新型材料、各种复杂机载附件的厂家遍布大江南北、长城内外。大协作中,发挥了全国一盘棋的精神,各单位接到任务后都由党政负责人亲自动员、亲自负责,组成三结合攻关小组,攻克了许许多多技术难关,许多产品填补了国内空白,例如电机恒速装置由南京511厂研制成功,使电机转速保持在每分钟400土2转的超高水平上,上海电子物理研究所研制的航行气象雷达能看到250公里以外的气象条件,783厂研制成功了空中交通管制应答机,其他厂家研制的各大附件也都先后取得了成功,有的产品现在正广泛应用于歼击机、直升机,有的项目还得到国家的奖励。
    在全国大协作中,我们要感谢为运十作出了重大贡献的铁路系统的职工。在他们的大力支持下,运十飞机研制的步伐更快了。这里举三个例子:1975年大年三十下午,哈尔滨101厂完成了运十飞机铝合金锻打任务,等在一旁的上飞厂外协工程师们立即将这些沉重的锻件用杠棒挑、麻袋背,走进了哈尔滨火车站候车大厅。从这些人的外表看像知识分子,因为都内穿中山装,外披军大衣,有的还戴着眼镜,但从他们挑着笨重的行李看又不像知识分子因此引起车站工作人员警觉,上前査询。当他们得知这些乘客所挑的物品是国家重点工程急需的原材料时,他们立即行动起来,开辟绿色通道,让外协人员优先上车,并帮助外协人员提着行李把这些重要锻件放在安全的位置,外协工程师们在火车上渡过大年三十和年初年初二的深夜抵达上海火车站,党委书记吕广杰同志早已率队迎接,列车员同志在列车长的带领下,送我们外协的同志出站。老昌向她们致以衷心的感谢,列车员们说,708工程是毛主席下达的任务,我们出一点力是应该的。再如1975年春重庆西南铝厂将飞机大梁原材料加工完毕,准备发往上海,按照常规方法通过铁路货运至上海需30至50天时间,但对上飞厂来说时间太宝贵了,他们正焦急地等待着这批大梁原材料进行深加工。当重庆火车站站长得知这一紧急情况后,立即组织人力把这批长达10多米的大梁原材料装进特快列车的行李车。50个小时后这批材料到了上海,吕广杰同志会同工人们去车站搬运,在铁路部门的大力支持下,运十飞机赢得先机。1976年9月第一架运十飞机出厂通过铁路运往映西羅县,由于山洞的关系,这次5701次列车由上海经过杭州、株洲、武汉、北京、大同至陕西耀县全程2千多公里。由于运十飞机超宽、超高,2千多公里的铁路沿线在铁道部的统一指挥下,
    第28页共102页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在一夜之间拆除了多余的栅栏及铁路旁边的杂物,使运十专列及时、平安抵达陕西耀县进行破坏试验。铁路是如此,城市内的公交也是如此。运十飞机上的标准件在上海市内生产,这些数以百万计的标准件都是外协科的同志乘公交车从市区各个角落用小扁担挑、麻袋背弄回厂的。离我厂最近的公交车44路看到运十的制造者们如此辛苦,他们有时就把44路开到厂门口,使挑担的同志少走500米路程
    从以上事例充分说明在社会主义条件下,运十飞机研制过程真正做到了一厂一角,百厂协作,一厂一件,百厂成线。每个厂、每位职工都为社会主义祖国的强大作出自己的贡献。
    5、运十的试飞
    1976年9月,第二架运十飞机推上了总装线,9月9日伟大领袖毛主席与世长辞,使中国社会主义四个现代化建设受到了无法估量的损失。上飞厂按原来制定的计划,兵分二路路由副厂长汪万年同志带领去陕西羅县对运十飞机做静力试验,另一路人马对02架飞机进行总装。由于上级退退不将试制经费发下来,03架运十飞机处于停工状态。上飞厂广大干部工人克服种种困难,把02架运十飞机总装好,在试飞站进行了极为详细的检查和各种试验,1980年9月26日首飞成功,在上海多次试飞后,先后飞去北京进行汇报试飞,以后又飞至广州、昆明,并以最大的起飞重量110吨从上海飞往鸟鲁木齐,运十满载中央各大媒体记者、上海市有关领导、试验人员,于1983年11月4日上午8时57分从上飞厂起飞巡航高度11000米,航程3600公里,逆风耗时4小时48分,回程顺风仅用了3小时42分。验证了运十巡航性能良好,所有系统工作正常,实用航程完全可以达到8000公里。试飞情况大家在报纸、电视中都已看到了。下面我讲讲运十飞机七次货运拉萨的部分情况。根据试飞大纲,运十飞机没有载货试飞拉萨的项目,1983年12月国家经委要求处于试飞状态的运
    十飞机执行货运拉萨的任务。大家都知道,西藏是是世界屋脊,是试飞禁区,另外拉萨贡嘎机场根本不具备接纳大型飞机的条件,该机场没有加油车,没有为大飞机充电的车辆,但试飞机组为了亲人解放军,为了藏族同胞,冒着极大的风险特别是英雄机长王金大同志稳稳地操纵飞机降落在問边地理环境极为恶劣的贡嘎机场上。从1984年3月9日至16日,先后7次为驻部队族同胞运去急需的物品。由于该机场没有相应的加油和充电设备,飞机上午到贡嘎机场,发动机不关车,在卸货后下午立即离开贡嘎机场返回成都双流机场,在7次货运拉萨的飞行中未产生任何故障和事故,十分顺利地完成了任务。运十飞机是世界上第一架在试飞阶段货运拉萨的飞机,它经受住了考验,为毛主席争了气,为社会主义争了气,为中华民族争了气。
    大家想过没有,如果运十飞机在货运拉萨的过程中发生万ー,这个巨大的责任会落在谁的头上呢?不言而喻。
    、运十飞机研制成功的重大意义和成功经验
    第29页共102页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    运十飞机研制成功的重大意义,有关方面的专家学者讲得比较多了,但成功的经验还没有人总结,我进行了初步的总结,主要有以下几点
    1、高举毛泽东思想伟大旗帜,坚持党的领导,坚决贯彻独立自主的研制方针
    在运十飞机的研制过程中,党委始终用毛泽东思想统一全体职工的思想,用党性克服抵制一切非无产阶级的思想,使全厂职工高度团结,大家劲往一处使,都为早日造出大飞机做无私奉献。同时大家又清醒地认识到高端技术,特别是涉及军事和国家安全的科学技术,外国人是永远不会卖给我们的,只有坚持独立自主、自力更生,“洋为中用,取长补短”,自我创新的方法才能研制出来,这是赶超世界先进水平的最有效方法。运十飞机中的许多新技术、新工艺、新成品都是坚持这一方针的成果。无扩口技术学自美国波音飞机,现在已赶上或超过美国。上世纪90年代,我国某重点工程请美国专家来解决无扩口技术问题,结果很不如人意,航空部派人持航空部领导亲笔邀请信来上海邀请应宝庆工程师前往解决。当时应宝庆同志已经退休,他义无反顾前往,、他应用他的理论知识、实践经验和极强的动手能力,到现场后很快解决问题,使美国专家十分惊讶,极为佩服,当即邀请应宝庆工程师前往美国传授技艺。
    毛主席去世后,有些人想通过与美国合作,学到对方军用飞机的技术,结果到了美国以后,连军用飞机的大门都没能进去。从1980年9月26日第一架运十飞机飞上天,之后34年中,没有一架大型国产民航飞机飞上天,大飞机研制走上了屡战屡败、屡败屡战的道路实践再次雄辩地证明,什么时候高举毛泽东思想伟大旗帜,什么时候就前进就胜利
    2、有一个强有力的领导班子
    “运十”的研制成功雄辩地证明,领导班子的作用是至关重要的。1973年前,“运十研制进展缓慢,全厂职工信心不足。1973年底吕广杰同志调任厂党委书记、革委会主任后,发生了翻天覆地的变化。吕广杰同志没有大学文凭,不是工程师,不懂航空技术,但他是革命老干部,是杰出的企业管理者。
    他懂得尊重知识、尊重人才,更懂得尊重劳动。他领导党委一班人以自己的模范行动把每个人的能量最大限度地发挥出来,他以高超的组织才能,把群众组织起来,心往一处想,劲往一处使,使飞机的研制进度提前了再提前,使飞机的质量提高了再提高,形成了攻无不克的巨大力量
    党委一班人充分地认识到,研制“运十”飞机是党、国家、民族交给的重大历史任务。凡是对“运十”飞机有利的事,就干;是对运十不利的事,就不干。在研制过程中,党委一班人清醒地认识到:文革中的派性分岐是不对的。以怨相报、以怨相待对大飞机研制是及其不利的,所以他们能像刘备“三请诸葛亮”一样请具有技术和管理方面特长的同志出山,并
    第30页共102页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    委以重任。对设计、试验、生产过程进行精心准备,合理组织,调动一切可以调动的资源,最大限度地发挥每一个人的主观能动性,集中力量打“歼灭战
    实践证明,国有企业的好坏,关键在于领导班子,领导班子特别第一把手坚持全心全意为人民服务,坚持正确的人生观、世界观、价值观,这个企业必然搞得好,反之必然被搞垮国有企业需要像吕广杰这样的一心为公、一身正气、二袖清风的红色企业家
    3、全国一盘棋
    参与“运十’飞机研制直接配套单位近三百家,二次配套单位近千家,分布在治金、机械、仪器仪表、航空、化工、交通运输、设计、研究院所、高等院校各大系统。在研制“运
    十”飞机过程中,各参战单位以国家利益、人民利益为重,不拜孔方兄,不考虑个人和小团队的得失,发扬共产主义大协作精神,一方有难、各方支援,不管是直接配套单位还是二次配套单位,都以国家需要为己任,使上飞厂机所需要的各项材料、附件能及时得到,保证了工程的质量和进度
    “运十”飞机的全国大协作,各有关单位的无私奉献,使我们进一步看到社会主义制度的优越性和全国一盘棋的巨大威力
    在整个运十大会战中,没有黄、赌、毒、贪,没有铺张浪费,没有乌纱帽的自由市场只有无私奉献和不断创新。
    4、坚持走“三结合”道路
    在研制“运十”飞机过程中,工厂坚決贯彻三个“三结合”,即“设计、工艺、工人
    三结合,“设计院、工厂、用户”三结合,领导、技术人员、工人三结合。研制初期,工艺员就进驻“七0八”设计组,充分了解设计构思和要求,设计人员充分听取工艺人员即有经验的工人师傅的意见,使设计变得合理。工艺师、工人了解了设计意图,及早制造了工装,进行了工艺准备,既大大压缩了试制周期,又保证了制造质量。用户及早进驻(王金大同志在1970年底就进驻上海飞机制造厂),参与设计、制造,试验过程中又得到用户的大力支持设计更加可靠和适用。各附件、标准件生产厂家、研究单位都实行三结合,成立“三结合”攻关组,保证了各种资源有效利用,攻克了技术难关
    5、尊重群众的首创精神
    在研制“运十”飞机过程中,工人群众中进发出极高的热情,他们大搞技术革新。郑元俊等同志硬是用木榔头敲出了合格的发房前缘,厂党委及时发现这一典型,总结经验,加以推广。因为他的这一“敲”,解决了“运十”的难题,至少使进度提前2至3年。工人又向全厂职工发出倡议:“加班不补休,人人争上游”。这一倡议在全厂得到大力支持与推广人人要求义务加班,人人进行技术革新,技术攻关,人人大干苦干,形成了巨大的生产力
    第31页共102页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    6、有一支过硬的职工队伍
    上飞的职工队伍是一支过硬的队伍。他们在党和部队的多年教育下,具有高度的政治觉悟,精湛的技术水平,良好的身体素质
    在政治觉悟方面,他们完全把工厂作为自己的家,爱厂如家,视自己为工厂的主人、国家的主人,丝毫没有雇佣与被雇佣的观念。领导干部多为部队转业的老干部,他们同工人的关系是同志加兄弟的关系,领导和被领导之间的岗位是分工不同,但地位相同、目的相同,所以大家拧成一股绳,劲往一处使,每个人在各自的岗位上想方设法解决问题,攻克难关为社会主义建设进行无私奉献的忘我劳动
    在业务技术方面。上飞厂的工程技术人员多为哈军工、北大、清华、北航、复旦、交大南航的毕业生,是中华民族中的精英力量。工人队伍多数人员是空军技校及上海市劳动局技校毕业的学生,有一部分还具有大、中专学历,有的是从空军飞行维修部队退伍的战士,他们进厂后虚心向老师傅学习,老师傅则耐心地手把手地教,特別是“两航”人员,他们把自己几十年实践中积累的经验无偿地传授给年轻人。1971年10月上飞厂招收了许多70届72青年同志充实工人队伍,这些同志进厂后,苦练基本工,钻研各项技术。上世纪七
    八十年代,上飞厂的钳工、车工、铣工、磨工平均技术水平在上海市名列前茅。钣金工、铆接工,热处理、表面处理的水平在全国领先。以王松林、陈廉芳、林松茂、董龙海、徐慎华陈景德为代表的一批同志,他们并没有高等学历,但他们为我国航空、航天、车工、科学研究作出了重要贡献,他们既可以设计产品,绘出很规范的图纸,又能以高超的生产技术解决问题,他们人人身怀绝技,他们的理论水平和实际能力完全可以胜任博土生导师的岗位。上飞厂的工人经历制造“运十”飞机的锤炼,目前都成了生产支线飞机的技术骨干。吕广杰同志离休后,他评价上飞厂职工队伍是“思想觉悟高尚、技术水平高超、组织纪律严密”的队伍,能和这支队伍一起工作是毕生的荣幸,这支队伍给了他最大的快乐和安慰。中国正因为有这支过硬的队伍,才迅速地把运十飞机优质地造了出来
    在身体素质方面,上飞厂多数职工经过部队的锻炼,普遍有较好的身体素质,他们吃苦耐劳,能打大仗、恶仗。
    这支队伍是中国人民解放军空军修理队伍的第一主力,他们非但制造了运十飞机,还为我国之后研制的正负电子对撞机、卫星发射、99主战坦克、导弹发射等一系列重大工程贡献了力量
    进入21世纪后,他们中的绝大多数都已退休,但他们仍十分关心工厂,为工厂分忧解难。2004年,他们中的一些同志在龙华厂区看到自己为之奋斗了一辈子的工厂因土地开发厂房被拆,具有先进水平的液压车间、热处理车间、机加车间、大件车间、中心试验室不复
    第32页共102页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    存在,看到厂区残垣断壁,他们心如刀绞,老泪纵横,瘫坐在地,望天长叹,为上飞厂、为“运十”飞机而可惜。可见这批老同志对上飞厂、对我国的航空工业的感情是何等的深厚呀
    运十的天折及损失
    1、运十的天折
    毛主席逝世后,开始有人质疑毛主席决策的正确性,上级再也不发下用于总装第三架运
    十飞机的经费,上飞厂职工一方面用有限的资金对第一架进行静力试验,对第二架做试飞准备。全厂7000多人为了生计不得不停下手中的研究项目,去生产煤球炉子和一些民用产品来维持基本的生活。在运十飞机首飞的前夜,一位副部长询问试飞领导小组负责人:“明天飞不上去怎么办?”这位负责人用手做出了掉脑袋的动作,并反问这位副部长“飞上去如何?”副部长回答:“如果飞上去,”接着他也用手做出了个人头落地的动作。第二天一早,这位副部长悄悄地回北京。根据现在披露的资料,这位副部长早在1980年4月就知道上边的意
    图,要让运十飞机停下来,与美国合作总装MD-82飞机
    随着时间的推移,应由国家划拨的资金还是不能到位。上飞厂迫于无奈于1980年12月22日越级向国家领导人写报告,反映运十飞机取得的成绩,反映了研制大型飞机对国民经济,对国防建设的重要作用,请求经费上给予支持,把研究工作做完。1981年1月12日和2月11日,国家计委国防局和三机部分别向国家财经领导小组打了报告。两个报告均认为,运十是我国第一架自行设计、自行制造的大型客机,现已建立起一支大型客机的设计研队伍,初步形成了研制大型客机的基地,现在样机已进入验证性试飞,在国内现有条件下,取得这样大的进展是很不容易的,应该继续研制下去,如中途停下来不干,损失太大。同年4月9日国务院副总理薄一波作了批示,要求组织一个专家论证组对运十飞机的研制问题进行全面论证。1981年6月18日至24日,上海市人民政府和三机部联合在上海锦江饭店召开运十飞机论证会,出席会议的有我国最著名的航空老专家,时任上海交大校长范绪箕先生北航教授王俊奎等一批著名的航空、治金、化工以及经济方面的专家共55人。专家们经过充分论证,一致认为运十飞机造出来不容易,停下来损失太大。于是,他们向国家建议:研制工作不要停,队伍不要散,成果不要丢,他们还建议国家对民航工业实行保护政策。1981年8月13日,上海市政府和三机部联合向国务院和薄一波上报了专家论证会的结论意见但未得到任何批复。
    1981年12月8日,运十飞机从上海飞往北京南苑机场进行汇报飞行,机组在北京进行了二次飞行,汇报飞行十分精彩,得到空军、海军、三机部领导及首都广大群众的一致好评,众人异口同声高度赞扬运十飞机,首都各界人士400多人排着长队上飞机进行参观。运十飞机在北京停留期间,多么希望党和国家领导人来参观一下呀,但他们的希望落空了。直到12月25日,薄一波副总理在人民大会堂接见进京汇报代表,他十分无奈地说:“我是支持你们的,但经费问题我是决定不了。”“那个报告(指上海与三机部8.13报告)我批示不了,
    第33页共102页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    要计委去办,报国务院批”。进京代表十分沮丧地回到了上海,满腹牢骚地说:“我们像猴子出把戏,飞完了,演出完了,拿着锣鼓收钱的时候,竟然没有拿到一分钱。”大家知道在资本主义国家,像这样的大事,政府首脑都要到场祝贺的。例如空中客车380下线,英、德、西班牙、法国四国首脑亲临现场剪彩。1983年初上海市计委和国防工办再向国家计委作了报告,请求立即恢复和继续完成第三架运十飞机的总装研制工作,并表示上海愿意承担半的经费约为1100多万元的费用,但报告无任何回复。这时运十飞机就像诞生不久的健康婴儿在摇篮之中嗷嗷待哺,但除了“不拨经费”还是“不拨经费”。运十飞机连购买航空煤油的钱都没有了,万般无奈之下,上飞厂决定让运十飞机机载八吨蔬菜去哈尔滨进行贩卖以赚一点小钱来购买航空煤油,继续进行各种科目的试飞。
    在地方政府,三机部及广大设计师、工艺师,技师、老工人为运十生存而努力的同时,具有美国中央情报局背景,美国麦道公司亚太公司总裁美籍华人张镇中也没有闲着。他和他的主子游说中国民航总局局长沈图,要沈图不要购买运十飞机,去购买美国的飞机,沈图在利益面前充当了极不光彩的角色。同时上级要求上海飞机制造广与美国麦道公司合作组装
    MD-82飞机,并三令五申,多道金牌要上飞按美国FAA的要求整改,让出厂房,为与麦道合
    作创造条件。1984年6月4日上海飞机研究所219名工程师联合签名写信给国家领导人呼
    吁,不要花巨额外汇组装MD-82,建议在运十的基础上发展我国民航工业。可惜的是这一系
    列强国愿望和强国建议没有得到任何采纳,发来的仍然是一道道金牌,严令按美国FA要求
    进行腾清厂房,否则各级干部就地免职。在万般无奈之下,在职工的一片悲愤之中,成千上万吨的运十飞机的型架、工装、模具从为运十飞机而建造的厂房中搬出,堆放在露天广场,任凭日晒雨淋,最后这一批凝聚航空精英无限智慧的大型型架、工装作为废铜烂铁送进了炼钢厂的炉子,熊熊烈火烧掉的是中国民航工业的基础,烧掉的是中国工人阶级制造自己的大
    飞机的爱国愿望,可怜的第三架运十飞机成了M-82飞机练习的靶子。新工人在上面练好技
    术后再上MD-82操作,初生的运十飞机这个中国无数精英培育出来的健康婴儿,因为在摇篮
    之中得不到一滴乳汁而天折,沈图又趁火打劫,从机身上拆走了四台发动机
    运十的不幸天折,广大中国人民和世界一切正义的人民是极其悲痛的,而且是永远的痛,但极少数极端仇视中国人民,仇视社会主义制度,仇视中国共产党的顽固分子是极其高兴的。美国麦道公司在美国财富杂志上毫不掩饰地说:“因为上海搞过运十,我们才与上海合作,如果不打倒运十,美国飞机就不好打进中国。”由此可见,打倒运十,使运十天折是有预谋的,是为美国利益服务的。
    2、“运十”天折的损失
    (1)使我国丧失了发展大飞机的大好时期
    研制运十飞机时,人心齐,泰山移,大家一边学习国外先进技术,一边埋头苦干,使第架运十飞机于1976年9月出厂,做强度试验积累了经验,锻炼了队伍。1980年首架运十飞机试飞成功。运十之后几十年来我国没有一架大型飞机做强度试验,没有一架大型飞机飞
    第34页共102页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上蓝天,我国的民机市场被波音、空客占领,现在再研制与运十同样吨位的大型飞机还需苦干十年的时间,使我国与西方发达国家本已缩短了的差距又被拉大了。随着时代的发展,国外对知识产权的保护力度加大,我们学习他们最新技术的难度也加大了。再加上有丰富经验的老工程师、老工人的退休,新一代工人的技术脱节较大,要达到运十飞机的机体100%国产化,机载附件95%国产化,强度试验达到100.2%和105%这四项数据,还需更长的时间。
    2)使我国基础工业蒙受了重大损失
    大家知道大飞机工业是一个国家综合实力的体现,大飞机上使用的特殊钢材、高强度铝合金、非金属材料、各种复杂的机载设备不是一年二年能研制出来的,有的甚至需10年左右的时间才能研制成功。在“运十”飞机研制过程中,我国一批重点企业,组成“三结合”科技攻关小组,经过艰苦而又卓越的努力,才攻克了许多难题,在原材料、加工工艺等诸多方面取得突破性进展,走上了正轨。由于“运十”的天折,航空工业的金属材料、非金属材料、加工工艺的研制处于停滞状态,一批企业转产或停产,甚至被解散。工人下岗、待退休过着艰辛的生活。
    如果我国坚持不懈地研制到现在,我国的许多企业不致关门或解散,工人也不必下岗待业。我国的特殊钢材、高强度铝合金、高强度重量轻的碳纤维非金属材料早已定牌号成批生产,也不需现在再启动研制。美国在50年代研制波音大飞机的时候也没有7150、7050等牌号的高强度铝合金,由于从不间断的研究,才有了诸如7150等牌号的材料。而我们自己的高强度特殊钢材(如30 GRMNSINIA+Mo)材料已研制成功,性能同美国波音使用的相当,但由于运十的天折,三结合的攻关组被迫解散,当初参加研制的工程师、炼钢工人、试验人员早已退体,有的已病故,如今不得不重新研制。何时能研制成功用在大飞机上还是未知数,现
    在生产中的ARJ-21支线飞机所使用的原材料、机载附件不得不花高价从国外进口,甚至
    连铆钉、螺栓也依靠进口,使西方国家掌握了中国民航飞机制造的命运,一旦翻脸,我们就很被动。
    实践证明,美国的尖端制造业发达并不是它的制度是多么优越,它的国民是多么聪明。而是他们认识到尖端制造业对国家的重要性,所以集中人才不断研制,才有了今天强大的军事力量。而我们发挥社会主义制度的优越性,在基础十分薄弱的基础上,研制出了运十飞机这样的先进装备和各项先进技术,却天折在摇篮之中,几十年的停滞,使我国的大飞机制造业又回到了原点。这是何等大的折腾啊!
    (3)使中国财政遭受重大损失
    对运十飞机,国家共投资5.087亿人民币,上海市地方财政投入0.29亿人民币,中央和地方共投资5.377亿人民币。其中3.8亿元用于飞机本体的研制,1.577亿元用于基本建设及设备采购。如今再建造相等面积的厂房、跑道、发动机试车台架等需数百亿的资金,可见上世纪70年代的一亿元资金相当于现在百亿资金。运十的天折使国家财政损失了相当于
    第35页共102页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现在的数百亿资金。这些钱都是全国劳动人民用血汗换来的呀!如今再启动大飞机研制项目将耗资上千亿资金
    (4)使中国综合国力受挫
    大飞机(100吨以上)代表了一个国家的综合实力。大飞机与宇宙飞船的最大区别在于大飞机需经数万次的,十几万次的起降,载着一百多名至几百名的乘客,在有阻力的空气中累计飞行十几万小时,因此对大飞机的材料、动力、制造有更高的要求。所以目前世界上只有美、欧盟及俄罗斯能制造大飞机,当然中国也曾造过大飞机。而制造卫星、火箭的国家是很多的,包括韩国、印度、以色列、巴西等国。运十的被天折,使中国己有的大飞机工业基础受严重挫折,中国人民拿在手中的科技宝石又没有了。
    (5)使优秀人才受到严重伤害
    1970年党中央、国务院吹响了研制大飞机的号角,全国优秀人才从五湖四海汇聚上海研制运十飞机,建立起一支政治觉悟高、技术水平好、组织纪律强的队伍。他们是中国无产阶级的优秀代表。他们不信神,不怕鬼,他们不唯美,不崇美。在他们手中,飞机本体100%国产化,机载附件95%国产化,造出了大型涡扇八发动机及试车台架,试飞结果良好,他们是多么希望我国首脑出访能坐上自己制造的大飞机啊!直至1984年,数百名工程师仍联合签名上书中央希望能唤醒重造大飞机的愿望。他们一次次的努力,一次次的梦想,没有保住运
    十飞机,没有使运十飞机重新展翅飞翔。运十飞机天折了!他们只能为美国麦道公司打工
    组装MD-一82飞机。他们强烈的强国愿望和建设积极性受到严重打击。设计队伍无事可做,
    三结合攻关组相继解散,制造能力大幅下降,部分职工被迫转行或下岗,有的被等待退休工厂十多年不加工资,使工程师、技师、高级技工的工资水平大大低于上海市平均工资,生活水平低下,对国家重点大学毕业的学生失去了吸引力。上飞厂液压件制造、表面处理、热处理、地面设备制造等车间又被剥离出去,国有资产变成了私人资产。上飞厂的厂区面积也大大缩小。大场厂区的铆接、钣金、焊接等方面的人オ青黄不接。如今的上飞厂职工队伍同当时研制运十飞机的职工队伍在精神、技术方面已有很大差距,要达到原有的水平还需相当
    一段时间。
    运十分天折,国人感到痛心啊!痛心!痛心!并将是永远的痛
    错误已经铸成,时间无法倒流,我们回忆研制运十的艰难历程,目的是为了发扬“独立自主,大力协同,无私奉献,不断创新”的运十精神,总结经验,吸取教训,以利再战
    今年5月23日,习近平总书记视察了上海商飞公司,发表了重要讲话。他说:大型客机研发和生产制造能力是一个国家航空水平的重要标志,也是一个国家整体实力的重要标志。制造大飞机承载着几代中国人的航空梦。要力争早日让我们自主研制的大型客机在蓝天
    第36页共102页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上自由翱翔。这是对中国航空工业的极大鼓舞和鞭策,国有企业应该挺直脊梁,理直气壮地承担起这一重任,以不辜负党和人民的期望
    我们深信在以习近平同志为总书记的党中央领导下,有自主知识产权的,国产化率很高的现代化大型客机一定会研制成功,我们预祝它早日飞上蓝天
    谢谢大家!
    云十飞机与MD-82主要参数对照
    参数
    运十
    MD-82
    翼展(m)
    42.24
    32.86
    机长(m)
    42.93
    45.08
    机高(m)
    13.42
    机翼总面积(m2)
    224.46
    117.98
    最大客座数
    147
    最大巡航高度(m)
    12000
    11280
    经济巡航速度
    7千米/小时
    850千米/小时
    最大航程
    8300千米
    1000千米
    最大商载
    15000公斤
    16692公斤
    劳工的力量从何而来?韩国、台湾、巴西、阿根廷的经验
    编者按:韩国、台湾\巴西\阿根廷,四国的劳工状态政治\经济,国情差别很大,但有一点是相同的,那就是工会的高层被完全收买了,这再次证明了列宁主义的正确性!证明了工人阶级要想翻身,必须要建立一个列宁主义的政党!
    团结就是力量,劳工运动要想壮大,靠单打独斗可不行。能否和其他公民社会组织及政党建立统一战线,对劳工运动至关重要。
    各国劳工力量的消长,由哪些因素决定?有些国家,社会政策更利于中下阶层,有效保护劳工;有些国家,劳工组织却无法抵抗新自由主义的大趋势;甚至在同一国内部,不同类别劳动者的抗争能力同样高下不同。在新书《 When Solidarity Works》中,芝加哥大学社会学副教授 Cheol- Sung Lee通过对韩国,台湾,巴西和阿根廷的比较历史分析,结合深度田野和定量资料,有力回应了上述问题。
    第37页共102页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    Copy i/ed Alenia
    STRUCTURAL ANALYSIS IN THE SOCIAL SOENCES 41
    When Solidarity
    Works
    LABOR-CIMC NETWORKS AND WELFARESTATES IN THE MARKET REFORM ERA
    Cheol-sung Lee
    Cosigned Mata id
    图片来自 Amazon
    书中选用的四个案例都在中等到发达的经济发展水平上,均在1980年代实现民主化又都在90年代经历了艰难的民主现固和严重的经济危机。韩国、台湾地区在文化历史上相似,曾被日本殖民、受美国影响;巴西、阿根廷均有天主教传统,经济不平等程度高,受民粹政治和国际资本影响显著
    然而,宏观结构上的相似,却解释不了他们在福利制度和劳工运动上的差异。在90年代阿根廷激烈的新自由主义改革中,劳工组织羸弱、无所作为;但巴西的劳动力量却一直保持活跃,政府主导的社会福利体系也未受经济危机的波及。韩国和台湾地区都实行全民医保、残疾人和老人保险等福利制度,但相比而言,台湾的福利制度更多惠及中上层;原本历史条件、劳工力量和政策平等主义更好的韩国,却在新世纪经历了严重的劳动权益倒退
    《 When Solidarity Works》认为,工会和其他公民社会组织(包括职业协会等正式组织教堂,俱乐部等非正式组织)的联系、工会与左右翼政党之间的互动,决定了劳工运动是否可以有效推动自己的政策议程,从而使国家的福利政策做出有利于劳工的调整。而工会、公民社会、政党三方关系,又植根于各国威权和民主转型时期的国家社会关系。
    第38页共102页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    韩国劳工运动起步:威权时代的韩国劳工组织
    哪怕放在全球范围看,韩国劳工运动历史都是独一无二的
    1970年,年轻纺织工人全泰一在首尔街头手举《劳动法》自焚。尚在朴正熙治下的韩国社会,首次意识到劳工问题这个“伤口”。被惊醒的知识分子和学生开始主动接触最底层工人积极分子,通过城市工会和工人夜校暗中结识新人,建立起最初的劳工一公民社会网络。
    全泰一。图片来自 KBS WORLD Radio
    1980年光州事件被镇压后,新的民主化局面逐步开启,学生与劳工间的地下合作也达到顶峰。连续好几年,几千名大学生相继主动退学,他们和那些因参与示威而被开除的学生
    一道,隐瞒身份进入工厂工作。尽管工厂管理体制封闭,这些学生依然尝试开办左翼读书会,组织工人静坐、示威、罢工,还帮助工厂之间建立了密切的沟通网络
    暂时留在校园的大学生则继续推进左翼思潮。当时,高校新生或多或少都在大一、大接触左翼学生团体。到80年代末,韩国校园的左翼组织已成为一个多层极,跨校园的组织涌现出不少积极人士。
    这些学生的早期活动和人生选择,莫定了韩国劳工运动的组织基石。民主化开启后,多数人继续投身公民社会,要么继续留在工会任职,要么开办新的民间组织。他们的职业选择天然拉起一张韩国民间社会组织大网。因此在韩国,工会和其他民间组织,从最初就保持了紧密的联系
    第39页共102页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在此之上,1995年著名的“韩国民主劳总”(KCTU, Korean Confederation of Trade
    Unions)成立,代表三分之一的劳动者,成为韩国劳工运动的协调和动员核心。KCTU和公民社会的广泛联系,最终推动了改革派政府的政策议程。除此之外,1994年成立的民主人民联盟 People' s Solidarity for Participatory Democracy(PSPD)作为介于社运组织和
    政党之间的机构,既是KCTU的伙伴,也在转型时期成为连接工会和政党的另一大平台
    威权时期建立的劳工一公民社会网络,在转型期推动了多次大罢工,几乎导致经济瘫痪。特别是1997年前后,面对亚洲金融危机、总统换届和劳动法争议三重困境,公民组织之间的联系达到了顶峰。Lee根据组织间的成员共享和社运参与而绘制的网络图显示,几乎所有大小组织都嵌入到一张大网中。牢固的联盟关系推动了2000年民主劳动党的成立。许多工会主席加入新政党,很多民间组织赞助劳动党竞选。
    韩国劳工运动衰落:发生了什么?
    然而2000年之后,韩国劳工运动的形势不仅没有现固,反而急转直下。被公众寄予厚望的卢武铉上台后,却开始推行不利于劳工的政策。原有的良好运动根基是如何慢慢丢失的?究其原因,Lee认为,社会组织内部分歧、工会与公民社会关系恶化,以及社会组织的制度化造成了不利于劳动组织的政治机会结构。
    首先,早在金大中时代,KCTU内部就在与政府互动策略上有巨大分歧。制造业工会反
    对任何妥协;白领则仅希望减少损失。各方对是否参与官方支持的劳资、政府三方委员会无
    法达成共识,导致第一届KCTU委员会总辞。随后,两届KCTU领导人均为激进女性劳工社
    家,对金政权和后续卢政权充满怀疑,拒绝参与三方委员会。这两期领导者甚至认为,和公民社会的部分合作弊大于利。特别是2003年卢武铉压制卡车司机和铁路工会罢工,激化了工会对政府的不信任。
    진국핀주노중조합총의밍
    韩国民主劳总。图片来自网络
    其次,随着时间推移,KCTU本来的伙伴PSPD开始构建独立组织体制,绕过工会介入政
    策和政党事务。PSPD的政策动员力慢慢领先于KCTU,在同时期提出议案数量是KCTU的近
    第40页共102页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    倍。然而,KCTU却认为PSPD的动员框架只会让当政的温和民主党得力,不会真正照顾到劳
    工,两者的合作关系也转变成竞争关系
    第三,卢武铉和李明博执政期间,民主党积极收买左翼社会组织,很多组织领导者进入
    体制内政党,和劳工组织的关系疏远。比如PSPD两位创立者,一个在2011年成为首尔市长,
    另一个于2012年晋身民主党议员。
    最后,民主劳动党的成立让工会有更直接的政策表达渠道,但渠道便利让劳工组织忽视继续和执政党合作的重要性;劳工组织与民主劳动党接触更频繁,也让执政党有理由疏远劳
    工议题。2005年后,KCTU和主流政党的关系儿乎完全斩断。清醒过来的领导层试图重回
    方委员会,却发现当政者已经和另外亲政府的工会联盟合作,KCTU彻底被体制拒绝在了谈
    判桌外。
    博弈:与公民社会组织联系成为胜负手
    新世纪后韩国的劳工力量总体倒退,却不妨碍在部分政策领域取得进展。2007年、2012年韩国保守党新国家党在选举中连续获胜,并取得议会多数席位,新自由主义改革似乎势不可挡。但劳工与公民社会的团结还是能够解释在部分领域取得的进展。
    在医疗保险领域,不少专业组织,如全国医保联合会( NCHU),与其他社会组织的关系
    反而比同一时期的KCTU更加紧密。由医疗工会和公民社会组织组成的 Solidarity for
    Health Rights(SHR),成功抵制了医疗市场化改革。他们的抗争策略也极为多元:在全国放映迈克尔・摩尔的《医疗内幕》、组织大规模烛光示威、开新闻发布会反对济州岛建立盈利性医院、积极利用互联网推动反私有化运动、推荐专家在主流媒体解释医疗盈利化的危害、在报纸上刊登相关广告,甚至专门派人到济州岛,挨家挨户宣传盈利性医院的害处。
    第41页共102页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    THIS MIGHT HURT A LITTLE
    What seems to be the problem?
    Waiting
    Room
    MICHAEL MOORE
    P
    SICKO
    《医疗内幕》海报。图片来自pierre-cornelius.com
    就这样,在劳工运动总体环境最差的时期,医疗领域的政策不仅没有显著倒退,还在大病医保等领域取得了一定进展。
    同一时期,养老金领域情况却截然相反。事实上,1990年代劳工运动参与者因为年轻没有特别关注这一领域。当时,养老金受益者主要是等级意识和服从习惯较强的退伍军人和军官,没有出现相关利益集团。因此,主要工会组织 National Pension Service(NPS)没能和其他公民组织建立强大组带,也没有积极招募相关政策专家。
    更关键的是,主要工会联盟同样忽视草根联盟的重要性。保守党上台后,不管是激进的
    KCTU还是相对保守的FKTU,都没有对削减养老金做出实质性抗议,只留NPS孤独抗争。左
    翼政策专家的缺席,也使该政策领域完全被亲政府专家和官僚垄断;主流媒体不断给民众灌输国库将空的预言,民间组织则拿不出任何反驳意见。
    由此可见,即便同地同时,工会与公民社会组织的关系一样决定了劳工组织努力的效果。
    “遥远的相似性”:台湾与阿根廷的劳工政治
    尽管韩国与台湾的文化背景有相似性,但台湾地区的劳工动员结构却与南美的阿根廷更为接近。
    第42页共102页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    韩国劳工运动发源时期,并没有与政党结盟;与此相比,台湾地区的劳工运动却与威权
    时代的“党外运动”齐头并进。戒严时代,“中华民国全国总工会CFL”不能代表工人权益,
    民进党试图自行打造工会。由于国民党压制基层组织,威权时期的工会没有独立生存的政治空间,不得不依附于党外势力表达观点。
    这种劳工运动依附于政党的关系延续到2000年民进党上台。民进党孵化的“台湾工会
    联合会(TCTU)”成为合法组织,却活在民进党“阴影”中,无法独立动员劳工;民进党无时
    无刻不在收买TCTU,邀请后者成员作“立法委员”。2004年,大部分TCTU成员已被民进党
    吸纳,TCTU彻底变成只开例会不做动员的官僚机构,与CFL走上同样的建制化命运
    相反,由知识精英主导的组织“台湾劳工阵线(TFL)”在政策上有更多的斡旋余地。TLF
    扮演智库角色,在政府、劳工之间斡旋,帮劳动者解决法律问题。但是由于TFL本身在社运
    上的疏离态度,无法和韩国的KCTU比肩,外界也一直批评其立场没有脱离民进党影响。
    台灣勞工陣線
    TAIWAN LABOUR RONT
    台湾劳工阵线网站截图。
    台湾地区社会福利领域的各种政策成果,与其说是劳工运动的产物,不如说是得益于蓝绿炳党的政治博弈。这种博弈是否对工人有利,并不受劳工运动控制。
    阿根廷劳工运动的困境与台湾类似,即劳工运动与执政党间的历史联系阻碍了发展。从贝隆1945年组建正义党前身工党,到1983年民主转型开始,阿根廷劳工组织受到贝隆主义的极大影响。军政府统治期间,工会及其非正式的足球俱乐部被用于秘密会议场所。很多进步人士因没有正式表达渠道,也常借工会发声
    由于曾经受益于贝隆的正义党,阿根廷的劳工组织对似乎倾向于左翼的执政党有着不切实际的幻想。以至于代表正义党的卡洛斯・梅内姆1989年上台、大刀阔斧推行新自由主义改革时,劳工力量完全没能集聚起反抗力量。梅内姆上台三年后,主要工会组织全国劳工总
    工会(CGT)オ组织了影响有限的罢工,而且还还不被旗下的挺政府分支所支持。CGT软弱的
    本质原因,就在于工会与政府存在太强的历史联盟,却没有在更广泛的公民社会中扎根。所以当政府往左,工会暂时受益;政府往右,工会也没有挽救办法
    第43页共102页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    面对CGT的软弱,一部分人愤而离开,于1997年建立了更有代表性的“阿根廷劳工联
    合会(CTA)”。CTA动员公民社会力量,于上世纪末组织多次示威。更重要的是,他们团结
    人权、移民、女权组织及学者智库,鼓励成员参与和邀请其他类型的社会组织加入,提升了公民社会和劳工的凝聚力。最终,公民社会在推动基什内尔左翼政府上台的过程中扮演了极为重要的角色,也使得阿根廷的劳工运动形势逐步转好。
    巴西:劳工力量从未衰退
    韩国、台湾、阿根廷、巴西这四个研究案例中,巴西的劳工环境和运动策略一直都是最好的。定量网络数据显示,以组织成员共享为标准,巴西的工会组织确实于政党、其他专业组织及非正式组织紧密联系,组织密度比其他三地高出许多。同样在90年代经历经济危机、同样受全球化和外资极大影响,巴西的劳工力量从未衰退
    事实上,巴西劳工组织的发展历史和韩国最为接近。成权时期,知识分子、农民、工人和社区进步教会、学校的地下合作非常多。工会活动往往在草根社区发起,受当地社区积极支持;社区维权组织也得到工会鼎力相助。工会与社区协作共生的模式曾被学者
    Seidman(1994)详细论述。这种背景让工会在民主转型时期代表性更强。
    图片来自 telesur
    作为70年代起巴西独立劳工运动的最典型代表,巴西劳工总会(CUT早期局限在为传统
    的制造业工人争取权益,之后年轻领导者把服务群体扩展到更广泛的领域,并寻求其他社会
    团体的支持。相比之下,阿根廷CGT工会视野就比较狭窄,只为狭义的工人群体服务。巴西
    工会议程包容性高,不少女性领导者不仅提倡劳工权益,也有空间去倡导妇女和少数族裔的权利。通过把劳工权益视为一种普遍人权,他们也凭借更多身份进行政治动员
    第44页共102页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    除去在街头的影响力,CUT本身的政策动员力也很强,他们的政策专家积极参与巴西社
    会经济统计数据研究所( DIEESE)的工作。 DIEESE由经济学、社会学、统计学等领域学者
    组成,在政府制定的劳工政策,如最低工资上,有很大话语权。
    另外,巴西成熟的左翼政治还源于立足草根、发育于社区运动的政党政治。80年代末发物于愉港的“参与式预算”就是典型的例子。在很多巴西城市,治理和社会运动之间的界限很模糊,抗争政治和政党政治有着相似的源头。
    未来的斗争策略
    当然,本书并不能解释全部的劳工政治差异。Lee并未阐述公民社会和政党的关系变化如何反过来影响到劳工运动。他过分突出了劳工运动本身的自发性,对政党和其他公民社会组织的自发性如何影响劳工运动的动员结构则未多着墨。Lee也未能详细论述非正式组织,比如各种教会和俱乐部如何在三方关系中起到作用。
    然而,以一本著作的篇幅来看,Lee的分析已涵盖多个社会运动、福利国家和劳工研究中的问题。全书自成一体,而且在各个层面呼应其他学者的研究,对成熟民主国家也有着较强的解释力。
    首先,这本书强调了历史因素对动员结构的影响。威权时期,学者、工人、教会联盟可以为后来的劳工组织打下坚实基础。这种历史视角在其他社会组织著作中并不少见,如比较典型的 Lebas(2011)对非洲反对党的研究。津巴布韦和赞比亚的威权政府建立了国家主导全国性的工会组织来控制基层,却制造了自己的“敌人”:正是这些工会后来成为培育反对党骨干的温床;相比之下,肯尼亚并没有统一工会,也就没有生长出强大的反对力量。
    其次,书中分析了政权在回应民众和社会组织的同时,也会精心吸纳和收买反对势力这在韩国和台湾的案例中有非常明显的体现。去年,学者 Eidl in(2016)对美国缺乏工党的历史社会学研究也做出了相似闻发,正是民主党成功地在大萧条期间吸纳了工人反对派美国才没有出现更激进的左翼政党。另外,工会和社会组织也需反思如何最大化地利用各个
    社会群体的力量,而不是让身份政治瓦解了统一的抗争议程,前文的巴西CUT就是成功联合
    社会各阶层的例子
    社会组织制度化为政党后,不能仅通过左翼政党来发声,也要继续和执政者保持联系,否则运动成果往往不可持续。特别是新政党上台后,旧有政策很可能倒退。 Amenta(2010)等学者曾经在相关综述文章中发现,成功的社会运动可能不能持续,失败的运动却能留下很多遗产。 Mcveigh(2014)等人的研究进一步发现,3K党当年的活动尽管很快消退,却对美国
    第45页共102页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    南部的政党重组产生了深远的影响:3K党活跃的区域,投票转向共和党的人多了5%,并
    直保持了四十多年。
    另外,传统社运研究往往重视运动如何兴起,却忽视运动如何消亡。 Davenport(2014)对美国新非洲共和国(1968年成立于底特律的黑人民族主义组织)的历史研究是个例外。他发现社运衰落很大程度取决于外部高压下,组织成员对国家压制的不确定感,及内部信任的瓦解。而在Lee这本书中,KCTU内部在如何抵制国家政策、如何与其他组织结盟上分裂,导致了其后期衰败。
    最后,Lee也为左翼指出了不同时期的斗争策略:在政治机会结构有利时,应注意提升与现有政党的联系;在机会结构不利时,则需与公民社会创造强有力纽带,用广泛社运联盟发挥作用。
    政党轮替是暂时的,动员结构的积累却是个漫长的过程。当下不满川普的人们,应该可以从书中巴西和韩国的例子中找到突破动员瓶颈的思路,也应该能从阿根廷和台湾地区的例子中找到失败的教训。抗议的规模并不能自证成功,人们今日的努力,可能要等多年后才能换来成果
    第46页共102页

==========第46页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    房地产泡沫可能让中国经济遭受灭顶之灾
    大卫・哈维
    2017年5月20日大卫・哈维在南京大学南雍讲堂作了有关中国房地产危机的演讲。从货币供给的扩张和金融危机,讲到空间生产和资本批判。
    货币供给的扩张和房产投机潮
    哈维曾在其书中提到,“房地产开发一一特别是在大城市之内和城市周边,以及出口发展地区一一似乎是另外一种有利手段,借以将大多数财富集中到少数人手中。由于农民并不拥有土地,他们很可能就一无所有,土地转而为城市牟利所用,导致农民在农村无计谋生,被迫离开土地加入劳动力市场。提供给农民的补助通常仅仅相当于土地价值的一小部分,而土地则被政府官员卖给地产开发商。”
    “房地产成了21世纪以来中国经济增长的基础,从1980年以来,中国的房产量增长了300%。从2012年以来,中国生产的水泥混凝土量已经超过了美国自1900年以来的生产量。”哈维在谈到中国的经济发展和城市建设时,认为21世纪以来中国基础设施建设的规模扩张迅速,速度是惊人的,但同时,我们要反思这样的发展模式带来的资本矛盾。“最近30年,房屋已经成为一种投机手段和投机目标,”2008年金融危机崩盘之前,美国发生了房屋投机潮,400万左右的居民因为房贷问题失去住房。针对中国的房市问题,哈维认为:中国越来越趋向于采用资本运作模式一一金融危机之时,中国政府向市场投入大量货币救市,在2008-2009年,中国对美国的出口下降,中国出ロ部门大约损失了近3000万个工作岗位但是中国政府在2008-2010年创造出大约3400万个工作岗位,但消费市场并没有因此而活跃,房地产市场反而越来越容易出现投机热潮和资产泡沫。”扩张的货币供给量大量进入房地产行业,相对于房屋的使用价值,人们更多地开始追求房屋交换价值。参照哈维的说法以房产为投机工具,“除了拥有资产或大量货币的炒房者,受惠于房产繁荣的还有建筑商、金融业者,还包括房屋中介、房贷放款人员等。房产商在投资生产时,有19%的房产是为投机者生产的
    二、价值、剩余价值的创造和货币形式的价值实现
    哈维曾指在其著作《资本社会的17个矛盾》中指出,除了受制于国家的政策和法规外,货币量要怎么增加似乎完全不受限制。投机者们越来越多地关注房屋的交换价值,消费的目的成了货币本身
    资本主义社会的资本循环,根据大卫.哈维的演示稿简要整理
    商品以货币形式实现其价值,产业利润( industrial profit)、商业利润( merchant profit)、
    第47页共102页

==========第47页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    地租和利息构成了资产阶级的货币需求,被资本家所得,税收部分成为国家支出的主要来源工人得到工资部分。投机者们追求利息,成为货币资本家。在这样的社会再生产和收入分配体制下,工人的工资收入相对于资本所得,所占比例越来越小。在多数国家,货币财富分配的失衡程度比收入分配更加严重。”
    哈维以1848年英国的国家收入和工人收入状况为例,工业革命使英国社会物质产量上升,加上外贸量的迅速增长,英国国民收入空前增长,但自由资本主义的发展导致财富的大部分被少数人垄断,工人们没有分享到应得的成果,生活状况反而恶化。“1848年,1.2%最富有的人占有着40%的国民收入。”
    “2007-2008年,在中国采取了量化宽松货币政策救市后,大量货币以虚拟资本形式涌入房地产市场,中国的基础设施建设和房地产行业规模迅速扩张,由于投机活动的利息收入和报酬高,货币资本主义不断发展,房价不断上涨,但工人的收入仍然是工资所得部分哈维批判的,是在资本主义生产模式下,经济脱实向虚程度不断提高,房地产生产成了新的剥削模式,加上资本家的疯狂投机与炒作,社会再生产和收入再分配成为财富剥夺的渠道“房屋的使用价值和交换价值形成一种对立关系,加剧了社会矛盾,甚至会造成一场危机。”哈维反对资本为了无止尽地剥削剩余价值,对城市空间进行不断地破坏,在这个过程中,工人群体的相对贫困程度也在不断加深
    哈维阐述了马克思分配理论在当代经济中的表现,“在组约,19%的顶层纳税者3天内所得收入可以超过多数组约居民一年的所得收入。在中国,顶层的10%得到全国60%左右的所得。组约和中国的不平等程度在快速恶化。
    三、虚拟经济和经济增长
    20世纪70年代以来,财富积累与公共、企业和私人债务积累之间的关系越来越密切。虚拟资本在房贷、公共债务、城市和国家基础设施建设等领域进行投资,其流动一且失控,形成投机泡沫,而泡沫破灭造成严重的金融和商业危机。
    2014年,中国整体负债细目显示,非金融企业负债为GDP的178%,政府负债占GDP
    的429%,住房为24%。图表根据哈维演示稿中数据整理。
    2008年以后,中国企业举债还息,税前利润/债务的比例逐步走高,企业偿债压力沉重。在繁荣的表象下,企业越来越倾向于通过借短投长来获得收益,并使得社会融资中投资性融资和庞氏融资的比例上升,后两类融资的泛滥,将导致金融体系更加脆弱
    四万亿投机计划之后,中国的債务急剧上升,其占GDP的比重与美国相当。负债扩张
    最明显为非金融类企业及其背后的金融机构,可以说中国的企业处于一个加杠杆的进程之中。哈维认为,随着债务的积累,中国企业举债还息的现象越来越普遍,而这是典型的投机性融资和庞氏融资的特征。
    虚拟资本的流通借由种种非生产性活动榨取财富,最终填满金融业者和债券持有人的腰包,正如哈维在其书中所提,“如果你不相信我的话,你只需看看最近的房市走势。”
    第48页共102页

==========第48页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最后,哈维对这样的现状提出质疑,“越来越依赖房产经济和虚拟经济的社会再生产和经济发展模式能否持续地发展下去?是我们需要思考的
    以房子为中心的时代即将结束
    孙立平
    在5月18日于上海举办的虎啸论坛上,我讲了如下的看法(发表时内容做了一些增删
    现在,中国的经济与社会可能正处在一个重要的转折点上。而形成这个转折点的一个重要的因素就是:以房子为中心的时代即将结束,而且可能就是这两三年的事情
    实际上,这个过程在此前的三五年间,就已经逐步开始了。从我身边的情况看,在2016年之前的儿年时间里,很多朋友已经不怎么关心房子的事情了,这方面的议论也越来越少更普遍的说法是,房子已经差不多了,而且房产税的前景不明,该给自己好好活一段时间了
    当然,我说的身边的朋友,也就是说我的朋友圈子,年龄相对较大,经济情况也相对不错。那这是不是属于个别的情況?可能不是的。作为佐证的是,全国许多地方的房价,包括些经济比较发达地方的房价,在此前的几年中都是比较平稳的。比如说,经济很发达的苏中山等城市,房价都是多年徘徊。就是北京、上海这样的城市,在此前的几年间,房价的涨幅也很是有限。
    那么,为什么从去年开始,许多地方的房价又开始大幅上涨?不少地方一年里房价翻了番?甚至有的地方出现一房难求的情况?
    需要对其中的原因进行具体分析
    去年上半年房地产趋热,与去库存的政策直接有关。2015年12月中央城市工作会议上指出,明年经济社会发展五大任务之一就是化解房地产库存。会后,各地政府开始出台刺激房地产市场发展的措施。去库存政策对房地产的作用,不仅仅是那些政策本身的刺激,更主要是给出了一个信号:政府开始鼓励买房
    到了去年下半年,另外一个因素开始发生作用,即对货币贬值预期所形成的心理共振。去年下半年,外汇大量流出,对货币贬值的预期为大多数人所认同。于是,形成恐慌性购房热:有的本来有了两套以上的房子,同时经济条件不错,本来不想再买房子的,因担心货币贬值重新加入购房的行列;又经济条件不错,但错失了此前房地产红利的,觉得又一次机会来临,再也不能错过;而一些本来想过两年买房子的年轻人,也担心手里好不容易攒的那点钱贬值,也提前了购房计划
    到去年底,今年初,换汇限制收紧,一方面加重了人们对货币贬值的预期,另一方面也收紧了财富保值的渠道,于是使更多的钱涌入房地产。
    第49页共102页

==========第49页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    换句话说,去年到今年的购房热,并不是突然出现了大量的刚需,也不能简单归结于所谓“炒房”。“炒房”的因素不能说不存在,但面对如此巨大的房地产市场,使很多地方的房价上涨一倍,不是那些投机性资金能够做到的。从某种意义上说,是人为折腾出来的。
    但不管怎么说,这轮房地产热,是特殊背景下的暂时现象。并不影响我上面所说的基本
    我们可以再看两个数据
    迄今为止,中国城镇居民的人均住房面积已经由1978年的6.7平米提高到现在的30多平米,城镇户均住房达到1.1套(尽管分布很不平均)。这两个指标都已达到发达国家的水平。也就是说,如果不考虑城市化的因素,不考虑农民进城的因素,这些房子已经足够城市居民住了。当然,我不否认结构性问题的存在
    另外一个就是库存。按照有的学者的研究,现在在售、在建、已批的建筑面积已达13亿平方米(另一说为63亿平米)。按人均30平米计,广义库存的住房足够4亿人居住。按人均20平米计算,广义库存的住房足够6.5亿人居住。按照现在中国人口变动的趋势,可以说,如果把己经批出的地也算上(那是退早也会盖成房子的),我们已经把下几代人的房子都给盖完了。
    有人说,不对吧,中国还有那么多年轻人需要买房子呢,怎么能说以房子为中心的时代快要结東了?据澳大利亚《卫报》报道,汇丰银行的一项调査发现,80、90后平均住房拥有率为40%,中国以70%的比率位列第一。墨西哥、法国位列二三名分别为46%和41%马来西亚和美国排名并列第四为35%,加拿大排名第六为34%,英国排名第七为31%,澳大利亚排名倒数第二为28%,阿联酋位居末位为26%
    这个房地产超常规发展或居民集中置业的时代应该结束了。当然,我也不认为,以房地产为中心时代的结束,就是房地产黑暗时代的来临
    第50页共102页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中共俘虏政策调整与"解放战士"群体产生
    江林平
    摘要」“解放战士”群体的产生及其规模与中共俘虏政策的调整密切相关。土地革命时期和抗日战争时期,中共俘虏政策的着眼点是宣传自己、瓦解敌人,俘虏一般来说能够自由选择去留。解放战争时期,为了补充自己,削弱国民党军队,中共实施“基本上不释放”的俘虏政策,意味着中共的俘虏政策已日益发展成为一种相对独立的扩军政策。在这一背景下,解放战士大量产生并在中共军队中占据较大比重。解放战士的加入,充实了人民解放军的兵力。他们为中共贏得全国政权,为中国人民的解放事业作出了自己的贡献。
    [关键词]解放战争时期;俘虏政策;解放战士;人民解放军
    [中图分类号]E229[文献标识码lA
    解放战士,一般指解放战争时期“被人民解放军俘虏而从国民党反动军队中解放出来经过教育、参加人民解放军的原国民党军士兵”(《毛泽东军事文集》第5卷,军事科学出版社、中央文献出版社1993年版,第61页;《周恩来军事文选》第3卷,人民出版社1997年版,第636页。)。但实际上这一称呼在解放战争之前就已经存在,它泛指被中共军队停虏而又加入中共军队的原敌对阵营的士兵。(据1945年3月《晋冀鲁豫军区政治部关于太岳军区野战医院一所政治工作通报》记载:“十三旅一个解放战士开小差被抓回来,经过酝酿,由他当众认错,并提出保证。在群众热情的思想互助下,他解除了某些解放战士对我们害怕的疑问,同时,也稳定了个别想开小差的同志的思想。”(何正清主编《刘邓大军卫生史料选编》,成都科技大学出版社1991年版,第38页)这个群体还有“解放兵”、“俘虏成分”、解放战士成分”、“俘房兵”(“俘虏兵”有时指解放战士,即正式编入中共军队序列当中的被俘士兵,但有时则泛指所有俘虏。)等多种称谓。他们在解放战争中起过重要作用,甚至在一定时期内,占了中共军队的多数。但是,多年来学术界对这个群体的关注甚少,而且角度单一,多是就改造俘房的经验来研究。解放战士是怎样产生的?他们在中共领导的人民军队当中有多大的规模?这是本文研究的主旨所在
    解放战争前中共的俘虏政策
    “解放战士”这个群体的产生与中共的俘虏政策密切相关。早在1928年2月18日,毛泽东在宁冈县茅坪攀龙书院门口召开的军民大会上,宣布工农革命军的俘虏政策:“不打骂俘虏,受伤者给予治疗,愿留的收编入伍,要走的发给路费。”(《毛泽东年谱(1893-1949)》上卷,中央文献出版社2002年版,第235页。)有人认为,俘虏不愿留下即发给路费欢送的做法渊源于此;1928年2月到4月间,红军优待俘虏的政策已经初步形成。(参见左双文《试论三大起义后红军优待俘虏政策的形成》,《华南师范大学学报》(社会科学版)1997年第2期。)1929年12月,古田会议作出的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》
    第51页共102页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    指出:“优待俘虏兵的方法:第一,是不搜査他们身上的钱和一切物件,过去红军的士兵搜査俘虏兵的财物的行为要坚決的废掉。第二,是要以极大的热情来欢迎俘虏兵,使他们感觉到精神上的欢乐,〈反〉对于俘虏兵以任何言语上的或行动上的侮辱。第三,是给俘虏兵以和老兵一样的物质上的平等待遇。第四,是不愿留的,在经过宣传之后,发给路费放他们回去,使他们在白军中散布红军的影响,反对只贪兵多把不愿留的分子勉强地留下来。以上各项,对俘虏过来的官长,除特殊情況下[均]适用。”这一时期的俘虏政策主要是作为对敌宣传政策的组成部分而存在,《决议案》将之置于“红军宣传工作问题”小标题下进行阐述,并认为“优待敌方俘虏兵,是对敌军宣传极有效方法”。(《中共中央文件选集》第5册中共中央党校出版社1989年版,第823-824页。)当然,在没有建立现固的革命根据地、兵源严重不足的情况下,补充俘房亦是一种充实部队的应急策略。
    1928年底,毛泽东在给中共中央的报告中提到边界红军的来源“以敌军俘虏为多,设无此项补充,则兵员大成问题”(《毛泽东选集》第1卷,人民出版社1991年版,第63页。)。1931年5月31日,第二次反“围剿”刚刚结束,为了应对接踵而来的第三次“围剿”,中共红一方面军临时总前委会议决定:为了扩大红军的迫切需要,这回的俘虏兵一个也不放走以补充红军,及时编到各师去训练,在训练中再去挑出坏的送走。(参见《毛泽东年谱(1893-1949)》上卷,第346页。)不过
    也不放走”只是特例,没有成为红军的长期
    政策。
    中共在自身经费困难的情况下,依然发路费给选择离开的俘虏,具体发放多少则有不同1930年5月,时任红四军军委委员、代理书记、代理政治委员的熊寿祺在全国苏维埃区域代表会议和全国红军代表会议上说:“每次捉到的俘房兵都是由政治部去宣传,他如果愿意在红军就留下,不愿的每人发五元路费(如果路远的就多发)给他,开一欢送大会送他回去这就是对俘虏兵的宣传。对于俘虏伤兵每名发十元钱,另外再发路费,把药上好用船送他出境,并派人去安慰他宣传他。”(熊寿棋:《红军第四军状况(从1929年7月到1930年4月)》,党的文献》199年第2期。)1931年5月3日,毛泽东、朱德发出的《战前各种固定事宜的训令》中提到:“关于遺送俘虏兵之规定,暂规定发2元。”(顾龙生编著《毛泽东经济年谱》,中共中央党校出版社1993年版,第54页。)据当时宁冈县苏维埃政府副主席谢森发回忆,1933年秋,他所在的宁冈县地方武装对于俘房“不愿走的人,欢迎他们参加我军,愿意回家的,发给他们三块大洋作路费”(谢森发:《奋斗的足迹,艰难的历程》,福泉市史志编纂委员会办公室编印《红军长征过平越》,1999年内部版,第202页。)。当时红四军士兵的给养标准是“每人每日一角五分大洋”(熊寿祺:《红军第四军状况(从1929年7月到1930年4月)》,《党的文献》1999年第2期。),而参与“剿共”的军队多来自江西及其周边省份,据此可以推断,发给俘虏的路费完全能够支持他们回家或回到原部队。
    抗日战争时期,中共的俘虏政策与土地革命时期相比,基本上没有变化。1940年5月,朱德在一次谈话中提到:“我军对俘虏兵的政策是,凡没有不良嗜好、品行端正、自愿留在我们部队服役者,可以收留;其余一律遺送回家。在这一点上,宁缺毋溢。”(《在历史巨人身边:师哲回忆录》(修订本),李海文整理,中央文献出版社1995年版,第190页。)朱德强调“自愿”,显然不愿留下的俘房是可以选择离开的。同年10月12日,为留用黄桥战役俘虏的国民党官兵和大批收容知识分子,毛泽东、朱德、王稼祥致电陈毅:“俘房兵只释放少数坏分子,其余一概补充自己,加以训练,增强部队战斗力。下级俘虏军官亦应留部分稍带革命精神者,其余官长一概优待释放,不杀一人(无论如何反动)。”(《毛泽东年谱(1893-1949)》中卷,中央文献出版社2002年版,第210页。)在这种情况下,俘虏的去
    第52页共102页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    留决定权并不掌握在自己的手中。不过,这一指示是对新四军发出的,针对的只是黄桥战役的俘虏,仍是一个特例。1941年5月1日,毛泽东多次修改并经中央政治局批准的《陕甘宁边区施政纲领》正式发表,其第20条规定:“对于在战斗中被俘之敌车及伪军官兵,不问其情况如何,一律实行宽大政策,其愿参加抗战者,收容并优待之,不愿者释放之,一律不得加以杀害、侮辱、强迫自首或强迫其写悔过书。其有在释放之后又连续被俘者,不问被俘之次数多少,一律照此办理。国内如有对八路军、新四军及任何抗日部队举行攻击者,其处置办法仿此。”(《毛泽东文集》第2卷,人民出版社1993年版,第337页
    以上论述说明,解放战争前中共的俘虏政策主要是为了宣传自己、瓦解敌军。虽然在特定情況下俘虏兵被中共用以“补充自己”,但一般而言,俘房能够自由选择去留。
    、解放战争时期中共俘虏政策的调整
    解放战士大量产生并在中共军队中占据较大比重,是解放战争时期中共调整俘虏政策的结果。
    1947年10月,毛泽东亲自起草了《中国人民解放车宣言》,公布对国民党军政人员采取“首恶者必办,胁从者不问,立功者受奖”的方针,同时宣布“本军对于放下武器的蒋军官兵,一律不杀不辱,愿留者收容,愿去者遣送
    毛泽东选集》第4卷,人民出版社
    1991年版,第1238页。)不过,解放战争中“愿去者遣送”主要是一种宣传口号,具体执行时则是不同的。
    事实上,中共对待俘房的政策早已悄悄发生变化。1945年10月16日,《中央关于战俘处理办法的指示》首次阐明了中共在解放战争中执行的俘虏政策:“为了削弱国民党军队增加我军之补充,及为了将来向国民党交换我之被俘被捕人员起见,今后凡在战斗中俘获之国民党军队及伪军之官佐、士兵及特务人员等,均按下列办法处理:(一)一切精壮士兵,均加争取,补充我之部队。
    切官佐,均加争取,其愿为我军服务者,令其服务。其
    不愿为我军服务或坚决顽强反我者,则加看管教育,并令其生产,一律不放回。如集中看管困难,则分散交地方政府看管教育和生产。以便将来战争结束时向国民党交换我之被捕被俘人员。(三)一切老弱残疾,对我对敌系无用之人,则予以宣传教育后放走。(四)对于在顽官欺骗下,其士兵受我军影响尚浅,尚未明了我军俘虏政策之个别部队,在俘虏其官兵后,加以切实的宣传教育,应适当的以其最好的一部分散放其原部队,以便扩大我军影响,反动官佐,经教育后,亦可放回几个,借以证明我党不杀俘虏的政策。”(中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第10册,中国人民解放军战士出版社1982年版,第49页。)
    这一俘虏政策与中共在土地革命时期和抗日战争时期的俘虏政策是有很大差别的,其基本立足点就是补充自己、削弱敌人。一年后,中共在回顾前一年的俘虏政策时用了“本人人有用之原则,基本上不释放”来概括这一时期政策的特点。“基本上不释放”使得放回去的俘虏数量有限,结果造成敌方任意歪曲中共的俘虏政策,国民党士兵因为害怕被俘而顽强抵抗。这一政策同时意味着中共要把俘虏的吃、穿、住、用承担下来,加上有些俘虏特别是官佐不易改造,管理、教育成本很大,以致劳民伤财,成了解放区的累赘。有鉴于此,中共中央对此前的俘虏政策作了调整:“一般俘虏旅级以上者,进行教育,特别优待,争取做宣传号召工作,基本上不释放。团营级以上者,送军区教育训练,争取部分为我使用,选择其中
    第53页共102页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    比较进步而又愿回去者,可给以任务,个别先行释放:除极顽固反动或有交换价值者外律分期释放。连排级经短期训练后,除可留用者外,给以任务即时释放。对士兵俘虏内之老弱、残废、兵痞及有某些封建关系不易教育者,给以优待,于进行简单教育诉苦运动后,仍给以简单任务释放:;其余大部争取补充我军,或选择一部分进行教育后,放回做瓦解工作。”(《中共中央对俘虏工作指示》(1946年11月14日),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第10册,第421页。)
    这一政策可以说是中共历来俘虏政策的集大成之作。一方面,它继承了土地革命时期抗日战争时期俘虏政策的精髓,即用俘虏进行对敌宣传,瓦解敌军;另一方面,它沿袭了解放战争初期的政策,即用俘虏来补充自己,壮大革命力量。从这个时候起,俘房中承担对敌宣传任务的主要是军官,而士兵则用来补充中共军队
    当战争进行到1948年,由于战争的破坏和前线人力物力的需求与日俱增,各解放区普遍感到支前压力十分沉重。彭德怀反映西北军区“敌人三光政策,人民损失五年难以恢复(转引自王政柱:《毛主席和我们在一个战场》,《细怀毛泽东》下,中央文献出版社1993年版,第240页。);聂荣臻也反映华北军区“在人力物力动员上都是最大的限度了”(《军队建设问题的报告》(1948年2月16日),《聂荣臻军事文选》,解放军出版社1992年版,第280页。)。毛泽东等中央领导人也认为“乡村人口大为减少…各区扩兵(包括东北在内)均已至饱和点”,因此发出指示:“今年华北、华东、东北、西北各区除个别地方原定扩兵计划准予完成外,其余均不应扩兵……今后前线兵源全部依靠俘虏及某些地方部队之升格。”(《毛泽东军事文集》第4卷,军事科学出版社、中央文献出版社1993年版,第530页。
    当时中共地方部队肩负着保卫解放区与参加生产的双重任务,地方部队升格为奔赴前线作战的野战军,必然要求补入新的兵源参加地方部队。“前线兵源全部依靠俘房及某些地方部队之升格”,最终都需要从俘房这一群体上作打算。因此,1948年8月发布的《中央军委关于兵源补充问题的指示》,对俘虏政策再次作了调整:“除俘虏军官与士顽仍按中央工委会议决定方针处理,给以良好教育,分批放走以瓦解敌人外,对俘虏士兵原则上应是一个不放,大部用于补充部队,小部用于后方生产…其不能充任战斗兵者,亦可充任担架兵、辎重兵或分配后方机关服务,调换青壮人员补充前方。一般不能服兵役之老弱,应分配在解放区就业,参加农业生产或其它生产,以增强解放区劳动力,減少敌区的劳动力。”(中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第12册,中国人民解放军战士出版社1982年版,第85页。)
    从上面的论述看,在解放战争中,“愿去者遣送”没有得到真正实施,这一点也可以从俘虏遣散费中得到佐证。以西北军区为例,《人民解放军西北野战军1948年8月份经费供给标准》规定:“俘虏遺散费送出边区外者,每月平均50000元。”(该文件还记载了西北野战军“一等伤员负伤每次2000元:二等伤员负伤每次16000元;三等伤员负伤每次120000元”。(中共陕西省委党史研究室编《方仲如》,陕西人民出版社2002年版,第172页)另据些资料记载,1948年西北野战军的供给标准是:“一等伤员,每次发16万元:二等伤员,每次发12万元:三等伤员,每次发8万元。”俘房遣散费是“送出边区以外的俘虏每人发给路费3万元”。(《洛川县军事志》,三秦出版社2009年版,第148页;《黄龙县军事志》秦出版社2009年版,第98页))这个金额是以1948年1月陕甘宁边区银行与晋绥边区农民银行合并后发行的西北农币来计算的,当时的物价是“猪肉1斤42000元;清油1斤50000元;盐1斤13000元;菜1斤6000元;硬柴1斤800元”。那时西北野战军的伙食标准是“1
    第54页共102页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    般大灶每人每月291500元:2民夫伙食每人每月291500元:3小灶伙食每人每月474000元;4伤员伙食每人每月
    0元;5重伤流食每人每月785250元:6营以
    上伤员每人每月675000元:7休养连伤员每人每月405000元;8未进医院伤员每次负伤补助
    客饭每人每天9717元;10夜餐每人每晚3240元”。(中共陕西省委
    党史研究室编《方仲如》,第173、170页。)在西北与中共军队作战的国民党士兵多半来自南方彭德怀在一份文件中提到西北野战军的俘房“绝对多数是四川人”,补入部队后,使得西北野战军“基本上己成为南方军队”。(参见《彭德怀关于西北敌军动态及野战军部署致毛泽东电》(1949年2月8日),第一野战军战史编审委员会编《中国人民解放军第一野战军文献选编》第2册,解放军出版社200年版,第251页。),路途遥远,即便按最低的生存标准来衡量,被遣散的俘虏也没有办法靠遣散费回家
    人民解放军中“解放战士”的规模
    到底有多少俘虏参加了解放军?解放战士在人民解放军中的比重有多大?完全弄清这些问题是很困难的,因为即便是中共中央领导人和各中央局、各野战车负责人,在多数情况下也只知道概数,极少有准确的统计数据。1951年,周恩来在全国复员工作总结会议上无奈地表示:“我们的部队没有经过核实,虚数很大…到现在我们部队的确实数目还不能统计出来
    《周恩来总理在全国复员工作总结会议上的讲话》(1951年2月12日),中央
    转业建设委员会编印《中国人民解放军复员工作文件汇编(1950年-1954年)》,1958年内部版,第132页。)所以,本文也只能尽量通过对各种资料的解读来把握上述问题的大致情
    解放战争时期,从1947年3月开始,国民党军在全面进攻之后,开始重点进攻。一个重点进攻方向是西北,另一个则是山东。因此,西北野战军和华东野战军是较早与国民党军展开大规模激烈战斗的两支部队。这两支野战军俘获了大量俘虏,其部队成分也因之发生显著变化
    西北野战军是五大野战军中解放战士较早超过半数的一支部队。西北土地贫瘠、人烟稀少,稍一进行战争动员,就会达到解放区负担能力的极限。1947年初,西北晋绥分局已经“动员壮丁的十之六、七”(《晋绥分局关于春季扩兵工作決定》(1947年2月15日),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第10册,第557页。),从此,“新成分的补充从过去主要靠子弟兵变为几乎全部从俘虏兵中解放入伍”(《廖汉生回忆录》,八一出版社1993年版,第392页。)。1947年8月,贺龙表示“现在俘虏兵占了百分之八十”(《贺龙在绥德分区县委书记联席会议上的报告》(1947年8月10日),第野战军战史编审委员会编《中国人民解放军第一野战军文献选编》第3册,解放军出版社2000年版,第20页。)。同年11月,彭德怀、张宗逊指出:“部队补入俘虏有些已超过百分之八十,有些百分之六十,平均当在百分之七十左右。”(《彭德怀、张宗逊关于攻榆及部队休整情况致军委并贺龙、习仲勋电》(1947年11月27日),第一野战军战史编审委员会编《中国人民解放军第一野战军文献选编》第1册,解放军出版社2000年版,第576页。)1949年2月,彭德怀向毛泽东报告,称西北野战军“现有九万五千人…俘虏兵约占全军百分之八十,连队比例更大,班长绝大多数是俘房兵,排长副排长亦近半数,连长指导员各军中均有个别”(《彭德怀关于西北敌军动态及野战军部署致毛泽东电》(1949年2月8日),第一野战军战史编审委员会编《中国人民解放军第一野战军文献选编》第2册,第251页。)
    第55页共102页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    华东地区是解放战争时期全国的重点战场之一,战役频繁,越打越大,华东野战军利用俘虏不断补充自己。1947年7月,陈毅、粟裕、谭震林在给中共中央的报告中提到:“去年俘虏四十四万中参加野战军最低估计十万,与自愿参军数相等或超过,野战军俘虏兵比例百分之四十到八十。”(陈毅、粟裕、谭震林:《关于华东建军经验向中央的报告》(1947年月19日),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第11册,中国人民解放军战士出版社1982年版,第112页。)几个月后,陈毅总结:“我们补兵员
    十分之三是翻身农民,十分之七是解放战士。”(《华东一年来自卫战争的初步总结》(1947年12月30日至1948年1月1日),《陈毅军事文选》,解放军出版社1996年版,第435页。)1948年4月,陈毅向华东野战军干部介绍西北野战军的情况:“西北野战军一年多没有补充解放区参军的新兵,主要是吸收解放战士,现在部队中解放战士成分也占到百分之七十到八
    十。争取解放战士参军的经验和我们差不多。”(《陈毅军长在团以上干部会上的讲话》(1948年4月5日),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第11册,第428页。)据这个“也”字,华东野战军的解放战士成分亦达到70%到80%。准海战役中,华东野战军实行“即俘、即补、即教、即战”的政策,取得了一定成效。据粟裕介绍“淮海战役开始,华野为三十六万九千人,战役过程中伤亡十万五千人,战役结束时达到五
    十五万ー千人,这中间除整补了几个地方团外,补进的主要是解放战士。”(《粟裕文选第3卷,军事科学出版社2004年版,第737页。)
    中原野战军“千里跃进大别山”,转入外线作战后,也实行了“即俘即补”的政策,解放战士的数量和比重迅速提升。1948年,邓小平说:“现在前方部队,大约百分之七十是解放战士。”(转引自何启君:《情系延安》,新华出版社1998年版,第137页。)1949年7月,中原野战军前委在向中央军委的报告中指出:“部队在去年淮海战役后,本来俘虏成分就普遍达百分之六十左右。现在则普遍的已达百分之八十左右。”(《二野前委关于部队情况向中央军委的综合报告》(1949年7月),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第13册,中国人民解放军战士出版社1982年版,第199页。
    东北野战军在解放战争最初一两年内,解放战士的规模比较小,这与它拥有广阔的根据地和丰富的后备兵源(翻身农民)有关。东北野战军各级将领在吸收俘虏入伍这个问题上没有其他野战军将领那么积极主动,导致东北的俘房流失很大。1947年10月,罗荣桓感慨道“夏季攻势共五万俘虏,现在补充到部队只有八千人,在后方训练的八千人,其余的不知何处去了。”(《关于部队建设的若干问题》(1947年10月),《罗荣桓车事文选》,解放军出版社1997年版,第389页。)1948年3月25日至4月16日,罗荣桓出席在哈尔滨召开的东北军区参谋工作会议,指出部队中存在的一个重要问题是“争取解放战士不够,研究经验、方法不够,没有将认识提高到将其看成政治任务上来”(黄瑶主编《罗荣桓年谱》,人民出版社2002年版,第538页。)。同年9月,他在《军队党的组织工作会议专题报告》中指出“俘虏成分一般己占百分之十。”(《罗荣桓军事文选》,第458页。)这个比重在当时各野战军中是最小的,但是随之而来的辽沈战役使其大幅度上升。辽沈战役,打了52天,主力部队除一纵伤亡较小外,几乎都有近万人的伤亡。(参见马云鹏:《会战平津》,辽宁人民出版社1998年版,第22页。)战役结束后,东北野战军总共补充了17万新兵,其中解放战士11万人,翻身农民6万人。(参见北京师范大学中共党史系编印《中共党史教学参考資料(新民主主义革命时期)》(四),1975年内部版,第446页。)部队的成分随之发生很大变化。以三纵为例,一般连队解放战士都占54%左右,有的连队甚至高达60%。(参见沈阳军区政治部研究室编印《沈阳军区历史资料选编(1945-1985年)》,1985年内部版,第103页。
    第56页共102页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    华北野战军最初也没有全力吸收俘房入伍。1947年3月,罗瑞卿在晋察冀军区政治工作会议上甚至要求:“补充解放战士限制,不超过百分之四十到五十。”(中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第10册,第627页。)同年6月,朱德向中央报告,晋察冀军区“战士中成分好,俘虏只占十分之一ニ”(《关于晋察冀区军事工作处理情况向中央的报告》(1947年6月1日),《朱德军事文选》,解放军出版社1997年版,第591页。)。不过,随着战事的紧张进行,对兵源需求量日益增大。1948年2月,杨成武反思:“过去争取俘虏入伍太少。”(杨成武:《关于整顿纪律整顿制度问题》(1948年2月日),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第11册,第341页。)同年3月,华北军区成立了补训兵団,专门负责训练翻身农民和解放战土。到1949年7月,共训练翻身农民8.36万名,解放战士6.19万名。(参见《华北军区关于补训团情况向军委总政治部、华北局的报告》(1949年11月),中国人民解放军政治学院政治工作教研室编《军队政治工作历史资料》第11册,第318页。)
    就全军范围内解放战士的规模而言,1948年8月23日,朱德在人民解放车总部作战局战况汇报会上指出:“现在我们的军队有百分之六七十是解放战士
    《朱德年谱》(新编
    本)(中),中央文献出版社2006年版,第1309页。)据统计,1948年6月,解放军总兵力发展到近280万人,其中野战军149万人。(车事科学院军事历史研究部编著《中国人民解放军全国解放战争史》第4卷,军事科学出版社1997年版,第5页。)如果“我们的军队指中共全部军队,那么解放战士应有168万到196万人;如果仅仅指野战军,解放战士则有
    89.4万到104.3万人。另据统计,从1946年7月到1948年6月的两年间,中共俘虏国民党军的人数是163万。(参见《全国解放战争四年敌我兵力损失对比统计(1946年7月-1950年6月)》,军事科学院研究部编《中国人民解放军战史:全国解放战争时期》,军事科学出版社2000年版,附件之“战绩统计表”(八)。)据此推测,“我们的军队”指野战军。毛泽东在1948年10月10日发出的《中共中央关于九月会议的通知》中指出:“两年内…溶化了大约八十万左右从国民党军队来的俘房兵,使他们变为解放战土,掉转枪口打国民党(《毛泽东军事文集》第5卷,第56页。)这里提到的“两年内”,根据上下文判断,指全面内战爆发后的两年内,即1946年7月到1948年6月。虽然毛、朱二人用的都是概数,但至少说明截至1948年,野战军已有半数以上是解放战士,若就全军而言,解放战士则占了309%左右
    随着三大战役的接连胜利,中共领导的人民军队中,解放战士的规模进一步扩大。1949年4月,周恩来指出:“我们的战士有很大部分是俘虏过来的,称为解放战士,有的部队解放战士竟占百分之八十,少的也占百分と五十至六十,平均约占百分之六十五至七十。”(《周恩来选集》上卷,人民出版社1980年版,第315页。)同年7月,周恩来又向众人介绍:“在这三年当中…在敌人所损失的五百六十九万人当中,被我们俘虏的人数达到百分之七十,即四百一十五万,而俘虏中又有ニ百八十万变成了解放军。”(《周恩来选集》上卷,第346-347页。1949年1月,解放军的总兵力增加到358万余人,其中野战军218万余人军事科学院军事历史研究部编著《中国人民解放军全国解放战争史》第5卷,军事科学出版社1997年版,第8页。)若把周恩来在4月提到的比重应用于1月,就全军范围而言,按“平均约占百分之六十五至七十”计算,解放战士有232.7万到250.6万人,再加上半年的上升空间,这与周恩来7月份提到的280万人是大致吻合的。由此可以判断,到1949年上半年在全军范围内,解放战士已经占到了65%到70%。之后,这一数字仍有上升。解放战争结束后,1950年6月,周恩来在一次政务会议上说:“以军队的成分说,解放战士占百分之七
    十到八十。”(转引自《周恩来传(1898-1976)》(下),中央文献出版社2008年版,第884
    第57页共102页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    页
    从土地革命时期开始,中共就已经从俘虏中吸收士兵入伍,以弥补兵员之不足。但总体来讲,土地革命时期和抗日战争时期,中共的俘虏政策着眼点是宣传自己、瓦解敌人,俘虏般来说能够自由选择去留。解放战争时期,中共用“基本上不释放”取代自由选择去留,意味着中共的俘虏政策已日益发展成为一种相对独立的扩军政策。随着战争规模的扩大和战事的延续,中共越来越重视从俘虏中获得兵员补充,这使得俘虏政策的扩军性质更加凸显。在这一背景下,解放战士的数量不断膨胀,他们在中共领导的人民军队中的比重也节节攀升解放战争中后期,中共领导下的人民军队中,越到基层,解放战士的比重越大。有些班、抖甚至全部都是解放战士,区别仅在于“老解放”和“新解放”而已。解放战土的加入,充实了人民解放军的兵力。他们为中共赢得全国政权,为中国人民的解放事业作出了自己的贡献
    赵道新先生访谈录(摘选)
    黄:您愿意具体分析一下中国的拳术吗?
    赵:只是时间不够。这样吧,这里只谈主要的轮廓,每一方面也只是“点到为止”,且不受条理层次的拘束,另外,国术的优点你我已经听得够多的了,这里只谈缺点
    黄:好。首先您对武术分内、外家或按地区分类怎么看?
    赵:中国技击若想发展,现在试行的拳术分类法必须全部打破。这倒不是说这些分类很不合理,而是说这些分类只能部分地划分拳术的演练特色,而丝毫不能说明拳术的技击特点拳术类型的分割应该是“打”出来的,而不是“练”出来或“编”出来的。它应该反映人体和不断翻新的技术,而不是千百年一成不变的宗教式的门派习俗。少林、武当、峨媚、终南等分类恰说明了古时交通不便所带来的交流障得,今天早该成为陈迹了。而内家,外家来源于尚武的书生为抬高身价而妙笔生花,然而谁也不愿承认自己是“外家”。其实,在荣辱生死悠关之时,谁的拳脚都是“无家可归”的。
    黄:可内外家的划分至少代表了拳术的刚与柔。
    赵:“刚柔”的意思更加含混和泛泛,它只能作为拳师对其他门派品头论足的口头禅旦用到自家的拳技便都“刚柔相济”,“内外兼修”。好象自己总是站在“刚”与“柔”的居中点上来评审别人是“偏刚”还是“偏柔”。太极拳等柔技真的靠“四两拨千斤”来闯荡江湖吗?“以搏人为主”的形意拳为什么属于“内家”呢?西洋拳击也是人的创造,那它是“刚”是“柔”呢?
    黄:但“内外”和“刚柔”的学说毕竟导致了深奥的内功练法,即由意到气再到劲贯通法术的发明。
    赵:“意、气、力”,“精、气,神”等等和与之相应的内功修炼是很难用正常的语言说清楚的。它似乎是自己暗示自己产生种种舒适和强壮感觉的方法,也可以说是某种宗教符号
    第58页共102页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    式的召唤。但在技击上都不大灵验,至少有许多新的理论同它一样有效,甚至比它更实际
    黄:那么,您认为中国武术在打法上有什么欠缺?
    赵:国术的打法忌讳太多,除了避讳某些不约而同的东西外,各门各派还有各自的禁忌,如,每门拳法总忌讳与其它的拳法雷同,于是追求奇异,冷僻成风,说一个练八卦的很像大极会使他难堪,说一个练形意的很像拳击他会觉得耻辱,要知道最能表现拳派风格的并不是打法,而是故意摆出的门派礼节性招式。这类招式在表演和对峙中还算有用,但在短兵相接时则完全是多余的,笨拙的。另一个忌讳是怕摔倒。在中国民间的徒手格斗较量中,有条不成文的规定,即除两脚之外身体任何部位着地都意味着失败、屈服和“栽跟头”。所以南方器重“马”,北方推崇“桩”。国术也多要求步距大、重心低、上身中正,殊不知这种四平八稳的技巧实用的代价是什么?其一,在“抬腿半边空”等影响下,失去了下肢的进攻,特别是极富杀伤力的高踢和高膝强击。其二,中国最优秀拳种中的“蛙劲”只不过是力求使动量沿人体某一路线尽可能低损耗、长距离的传输。还没有自觉地利用不平衡所产生的大质量部位的惯性运动来发力。其三,时时提防“失重”必阻碍步法与身法的闪动和灵巧。上述我们所丢弃的东西也正是现在国际搏坛最宝贵的东西。传统拳术是“老人拳术”,“老”是圣贤、权威和高深的同义词,而老年人当然是抬腿艰难,倒地危险了。这样,在授拳时掩盖“圣人”弱点的托辞自然就是拳术忌讳“不平衡”了。但是,拳术并不仅仅是摔跤赛。以失稳换来凌厉的一击,即使倒地也值得。打法我就先说这点吧。
    黄:下面您谈一谈练法好吗?
    赵:我们的拳师总喜欢在招数和打法上寻求独创和隐秘。其实,真正独特的、能保密得住的是训练,俗称功法。训练方法决定着拳术的优劣。而中国现存的传统功法基本上是低效的。表现为“功夫上身”所花费的时间太长,即使有了“功夫”也不完全在某种格斗中顶用并易出现伤害、劳损和疾病。训练是一门庞大的综合学问,决不是几十年如一日、起三更练三九就能成功的。在这儿我不多说了,我只谈几个“错位”:首先是练法与用法的错位,不管哪门拳法都以不能散打为耻,可哪门拳法把大部分时间花在散打上呢?国术大师们在练功上有两个很可笑的错觉,一是认为真搏实打是拳术的最后一课,只有“功力”精纯后才能试着临敌;二是认为精熟了推手、对练等近似格斗的技能就等于提高了真正格斗的水平。当然,在低陋的条件和训练术下很难实现肉搏,业余拳迷也不愿总是肿脸瘸腿去上班。但拳术想上高层次,“错位”就必须弥补,最终的決战怎么用,学习的开始就怎么练。另一个“错”是疲劳和强度,民间拳手只知天天长时间埋头苦练,实行低体力消耗战术,自身的肌肉,神经等格斗所需要发育的组织并未被充分刺激。他们对更新训练器具、设备或请助手陪练有种天然的憎恶,他们更愿意在黑暗或无人的角落里独自比划和默想。我真搞不清武士们是为了人生而借助中国武术,还是为了乞求“中国武术”的怜悯而苦行。此外,理论与实践有错位,技术与素质有错位,公开性操练与闭门秘练有错位…我就只举这几例吧
    黄:那武术界的体制又如何呢?
    赵:我们先不谈官方武坛的组织方式。仅就民间拳界而言,学生藏在心底的选择明师的标准是什么,历史不明的神秘老头儿为最佳:;能椎推搡搡,会高谈阔论的居中;不能打,不会聊,只在拳术某一方面有研究的则很勉强。虽然人人都说这样不科学,可某“大师”道临时却人人都动心。另外,一师多徒制的“牧羊式教拳”能培养出高材吗?授拳不同于中小学
    第59页共102页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    它需要师生更密切的接触,科学到了高水准也需一师一徒制,拳术则应更进一步,施行“多师一徒”制,只有各派拳师,体育专家,医学家,营养师等等与技击有瓜葛的领域的方家通力合作,才可能造就出中国真正的高手。
    黄:这些天咱们的话题总是围绕着作为ー个整体的中华武术,您乐意更进一步对传统拳术的具体门派进行批判性的评价吗?我知道过分具体有时会伤害某些人的信仰和自尊,我不想在无情地解剖拳学时造成人际摩擦。所以,只想请您将中国名的不足之处列举一二。
    赵:咱们先谈形意拳和八卦掌怎样?
    黄:好,从传统上讲您是形意八卦嫡传,您和韩慕侠是张占魁门下最有名气的学生,从自己的门派“开刀”令人敬佩。
    赵:别那么说。咱们先谈谈形意拳,如果说
    十年代全国描台上的优胜者中形意拳
    手居多,那现在的形意就“差劲”多了。原因是最讲究“合一”的形意拳除染有国术的通病外,还有“不合”之处。首先,“招”与“劲”不合,形意是“打人”的招“推人”的劲,用在击打上吧,拳掌发出只能打动对方,力量少有破坏性;用在推揉上吧,伸掌伸拳又难以将对手远掷。其实,形意拳家至今未搞清形意拳是专用于“散手”还是“推手”的技术。此外,“形”与“意”不合。都在高唱“形意并重”,都在走极端。一些人讲求“形骸”成癖,些人追寻“意念”成疯。前者被三节、四梢、五行、六合…捆成了五花大绑,后者则躲在幽处独享精神激战。还有“拳法”与“功法”不合。谁要是想终生若练五行拳、十二形、杂式捶或直接用拳招来格斗就能“升堂入室”那就太天真了。人们喜欢把形意拳与西方拳击比较,但人们也害怕这种比较。中国事就非要纯而又纯地“走自己的道路”,哪怕是与洋人的拳技有一点偶然的巧合也要立刻删去。可依我看仅就训练方法和比赛制度而言,形意拳就该好好向拳击学习
    黄:形意八卦的出现是不是想用八卦掌来弥补形意拳的不足呢?
    赵:形意八卦的互补最初来源于董海川、郭云深及门徒间良好的私人关系,后由张占魁创拳,但形意的欠缺不是八卦都能补上的,八卦掌也有不少缺点,同样也不是形意能补的例如,八卦掌有层很厚很厚的“皮”,不易看穿,外观却给人以复杂和神秘的感受。使人着迷,也使人上当。第一层画皮,是董海川和继承者们的侠义故事,“水分”极大。第二层表皮,是八卦学说往八卦掌上硬套。历代八卦拳师谈掌法必言易理,但没人真能找出它们之间的一丝必要的关系。除了哲学启发外,在格斗中推敲阴阳八卦,就像点穴、气功、轻功一样,是一种精神上的胜利法和麻醉法。第三层真皮,是基本掌法与实搏打法混为一谈。就连八卦大师也在苦思冥想:这些变化莫测的换掌游动究竟怎么“用”呢?那些用“瞠泥步”来绕对手飞转,以八个方位来打击“中心点”或凭抽身穿掌来绕到对手身后的妄想是教唆自己和他人当“炮灰”。在三层“皮”之外的爱好者撑着双掌,在精确的小圆圈上,像初学滑冰的人蹑手蹑脚地蹒跚着,不时地换掌亮出了几乎人体所能达到的最别扭的姿式。这难道就是传奇、圣典、怪招三位一体通向“雪花山”的捷径吗?
    黄:大极拳在理论上和健身上是最受世人青睐的,但人们仍怀疑如此软慢的拳法怎么能应付暴力呢,而太极拳手则笑话人们的无知,他们有一套刚柔转化的深奥道理
    第60页共102页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    赵:一个外行,由于没有成见,他的印象往往是正确的。太极拳有自己的较量方式推手。干嘛不仅此引以为荣呢?非得是专门用于你死我活的决斗的技术才算是拳术吗?民国时期,大极拳家曾公开辫解:太极拳手之所以在各类技击赛上成绩不佳,是因为太极拳太高深,人们难以掌握的缘故…这是掩饰,还是坦白?太极拳理论文辞瑰玮,堪称传统拳谱楷模。其主线为一绝顶的阴阳辩证关系。你要“刚”吗,那就尽量地“柔”,柔到莫此为甚处,突然变成纯粹的“刚”;你要“快”吗,那就尽量地“慢”…且慢,这套“物极必反”的哲理很诱人,但有谁灵验过吗?不,你若能偷窥到那些发劲放人脆快的太极大师关在庭院内都秘练些什么就会明白的
    黄:您是说太极说在某种程度上哄骗了那些渴望技击术的年轻人。那么,少林拳是否就很直率呢?它讲究刚、快、猛,也是拳打脚踢并用。在人们的心目中,少林武僧是中国拳坛的实权派和最后王牌。
    赵:明代的将军就是以你这种心情去拜谒少林的,但是他们失望了。今天许多少年逃学离家奔向少林,他们也同样灰心了。千百午来各地少林人总向往着练出这种或那种常人难以达到,甚至常人难以想到的功夫。其实,这类惊人高功充其量也只能算作某种杂技。插砂、拍树、跳坑,踢桩、卸骨、点穴、一指禅等等等等,对格斗训练而言是落后的“土”办法但加上点魔术在表演开石、上吊、挨棒打、手指倒立等倒颇为引人入胜。我记得,马良的“新武术”和现在的“武术”,这些连传统的花拳绣腿们都责骂的“花架子”,是脱胎于少林拳术的。我记得,
    十年代,那国术的“最后王牌”军在拳台上被乳臭未干的后生追得抱头
    鼠窜的场面。少林门少有文人的参与,处于理论真空下的放任自流,它的轮廓很实际,但细节很不科学。
    黄:您对南方的拳种怎么看?
    赵:南拳各派从外表上看是一种自己与自己的肌肉较劲的拳术。对于内部细节恕我未学肤受。但从二十年代末国术游艺会上看,南拳手一般是南风不竞、一触即溃的。
    黄:最后,您能谈淡您自己创造的拳术吗?
    赵:我的“东西”是从错误和失败中泡出来的。我年轻时争强好胜,总爱充当一些名家的“打手”来和另一些名家争个高低。漠视他人,特别是失败者的长处,这不但阻碍交流而且伤害感情。另外,由于与中国武道的意识主流分歧悬殊,故始终与武术界保持着距离。至今有人叹我怪癖执拗、不识时务。起初,为解释传统劲法编了一趟“心会掌”,其实它只是套路,并不能有效地提高人的格斗能力。现在才着手把给我带来益处和我认为较有效的训练术和交手术总结起来,补充“心会掌”。但是,世界徒手竞技的方式在不断变化,我的“东西”也在不断被淘汰掉,不会自己“找岔”,自己更新,就谈不上先进。最近,我对“心会掌”中下肢爆发力的训练就很忧虑,至今还未解决。我更希望有后生对我批评
    黄:可以看得出来,除此之外,您还为中国武术的现状和前途而担忧。今天,已有许多人对中华武术的未来进行过种种预言,您对这些预言抱什么态度,您认为哪个可能实现,或者您对中国拳术的何去何从作些什么推断呢?
    赵:我不是算命先生,自然不能推测国术哪年能称雄世界,哪年消亡。但咱们能试着分
    第61页共102页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    析一下国术的前景。明天再谈怎样。
    黄:几天来,您站在另一个高度,把武术血淋淋地剖开,使我们这班乐知天命的人感觉到一阵阵地颤抖,我想会有人说咱们这是在无事生非、自寻烦恼的。但是,您很像隐居在武林深处的一位痛苦的先觉者,自然会先天下之忧而忧,不断向人们发出危急警告的呼号。今天,您是否愿作为ー个明师为我们年轻人,为我们的武术的未来指明发展的方向呢?
    赵:你知道当今中国武术界最危险、最丑恶、量强大的“拦路虎”是什么吗?是独裁是武道内部已经司空见惯了的专制。这是一套从上到下复杂的关系网。其中关键人物有两个:其一,门派中的头人,包括祖师爷、老师父等,谓之“拳霸”。其二,与武术有关各部门的某些政府官员,可谓“官霸”。他们有一个共同的嗜好一一发号施令,教导徒弟或下级该干什么,不该干什么。
    黄:这有什么危害吗?
    赵:拳术是人的文化,人是最关键的因素。而这“两霸”最出色的能耐恰恰正是压制人尤其擅长迫害那些比自己更有オ华,而又不怎么俯首贴耳的人。另外,作为副业,他们也不时地杷别人的成果和功劳窃为已有。请你特别注意:哪个地区的武术界死气沉沉,一盘散沙,那里头就一定有拳霸官霸。让“花架子”肆虐,而不敢真搏实打,是因为“官霸”不敢担责任,“拳霸”害怕栽跟头
    第62页共102页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    海航“迷雾'”:股权结构复杂隐秘
    海航在全球的“扫货式”扩张,正在引发全球性的关注
    据报道,自今年年初以来,海航至少参与了12宗并购交易案,包括洽购瑞土机场零售商 Dufry、美国商业杂志、《福布斯》以及德国国有银行 HSH Nordbank的一定数量的股份此外,海航还收购了德意志银行4.7%的股份,以及以7.75亿美元收购嘉能可石油产品存储业业务519%的股份。
    海航较近的一次收购发生在本月初。4月9日,海航集团旗下香港上市公司海航实业发布公告称,拟以13.99亿新加坡元(约合68.72亿元人民币)收购新加坡物流公司CwT全部股份
    4月21日,兴业证券发布的研报称,2016年至今,海航集团两年内并购耗资300亿元。但公开数据显示,海航集团两年内并购的耗资远大于这个数字。
    截至2015年底,海航集团资产总额达4687亿元:而在2005年时,海航集团的资产总额是189.6亿元。十年之内,海航资产增加了24倍。
    “海航集团用了20多年的时间创造了商业史上的奇迹,成功实现了从传统航空企业向巨型企业集团的转型。”海航官网称。其规模快速膨胀的一条重要途径,就在于不断并购。
    海航集团是如何进行并购的?它的钱从何而来?对于这些外界很多人尚不太清晰的问题,公司秘闻査阅了大量数据和资料,以尽可能复原一个庞大的海航集团
    海航有多大:资产万亿,上市公司11家
    根据海航官网介绍,自1993年创业至今,海航逐渐发展壮大,从单一的地方航空运输企业发展成为囊括航空、酒店、旅游、地产、商品零售、金融、物流、船舶制造、生态科技等多业态大型企业集团,总资产逾万亿元
    公开数据显示,截至去年8月,海航集团全资和控股子公司454家。从板块上看,目前海航集团主要有航空运输、机场服务、酒店旅游、房地产、商业零售、物流、金融服务等个产业板块
    2016年海航集团债券募集说明书显示,2015年海航集团实现营业收入1009亿元,同期净利润30.8亿元
    其中,航空运输板块收入212.5亿元,占比22.3%:旅游酒店行业实现营业收入198.7
    第63页共102页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    亿元,占比20.88%
    此外,2015年底,海航的地产业务实现营收114亿元。彼时,海航集团投资的房地产项目分布全国40多个城市,在建面积600万平方米
    海航集团每个业务板块下都有几家龙头或品牌公司。以海航的航空业务为例,海航集团参控股的航空企业,包括了海南航空、天津航空、西部航空、首都航空、扬子江航空、乌鲁木齐航空、北部湾航空等多家公司,拥有航空线路700多条
    又如金融板块,海航集团旗下该板块的主体为海航资本。官网介绍称,海航资本拥有租赁、保险、信托、证券、期货、投资银行等多项金融业务。截至2014年底,海航资本资产规模超过5000亿元,拥有各类成员公司近30家,拥有国内营业网点逾1200家,业务遍及北京、香港、新加坡等100个大中城市。
    科技物流板块上,海航集团下面有A股上市公司天海投资、新三板公司易建科技、至
    精供应链等。
    兴业证券交运团队研究称,海航集团共有A股和香港上市公司11家。A股方面,航空
    领域有海南航空,金融领域是渤海金控,旅游酒店房地产领域有凯撒旅游、海航投资、海航创新等,商业零售领域则有供销大集。港股方面,则有香港国际建设、海航实业集团等
    据计算,海航系11家上市公司目前总市值达2546亿元,去年营业收入共计1253亿元
    2015年7月,海航集闭首次登榜《财富》世界500强,以营业收入256.464亿美元位列第464位。2016年7月,海航集团再度荣膺2016《财富》世界500强,以营业收入295.6亿美元,位列第353位,排名较上年上升111名。
    谁的海航:实际控制人是慈善基金会
    作为拥有如此庞大资产的资本帝国,海航的主人、也就是实际控制人却长期以来令外界感到疑惑。
    据南方周末报道,海航集团成立最初的控股股东包括海南琪兴等多家公司,2001年10月变更为海南交管和广州建运投资有限公司(2008年4月更名为“洋浦建运”)。其中海南交管以3.5亿元出资占70%股权,另外30%则为“洋浦建运”所持。
    其中,对于持有集团30%股权的洋浦建运,在海南省和洋浦经济开发区的工商查询中均未发现其相关登记资料。
    2002年7月,有三家以美元出资成立的外资公司注册成立,并共同成为海南交管的控股股东,其实也就间接成为海航集团的控制者。这三家外商独资的公司,有两家后来将控股权转让给了“海南航空有限公司工会委员会”(以下简称“海航工会”)。
    证监会有明文规定,“暂不受理工会作为股东或发起人的公司公开发行股票的申请”“对
    第64页共102页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    已上市公司而言,在受理如何再融资申请时,应要求发行人的股东不存在职工持股会及工
    事实上,自2009年8月以来,海航集团一直被监管部门要求梳理其控股权问题。而为了解決这一问题,慈航基金会应运而生。
    海航官网显示,2010年10月,由海航集闭独家发起非公募基金会一一海南省慈航公益基金会。2013年10月,海航集团将其约20%股权捐赠给海南省慈航公益基金会,使该会成为海航集团单一最大股东。
    海航表示,海南省慈航公益基金会是海航集团体现企业社会责任,感恩回馈社会的重要公益平台。
    2013年,海航创业团队向慈航基金会捐赠第一期海航集团30亿元的股权,并计划逐步将20%股权、价值85亿元的资产捐赠给慈航公益基金会。方案实施后,慈航基金会成为海航集团单一最大股东,从根本上解决海航集团控股股东为工会这一历史遗留问题。
    2015年11月,海航系旗下海航投资、渤海租赁、凯撒旅游、海岛建设、西安民生、天海投资、九龙山等7家上市公司同时公告,海航工会不再作为海航集团有限公司实际控制人间接控制海航集团;海南交管控股有限公司为海航集团控股股东,慈航基金会为海航集团实际控制人。
    查询发现,慈航基金会系地方性非公募基金会,由海航集闭发起成立,位于海口市海秀路,由海南省民政厅主管,业务范围包括“接受捐助,赈灾救助、公益援助等”,原始基金数额2000万元,法人代表曾浩荣
    与海航股权结构复杂、隐秘不同,海航在管理上的掌控机构一一董事局成员较为高调。
    以64岁的董事局主席陈峰为例,他热衷于参加社会活动。根据海航官网介绍,陈锋曾被授予“海南十大功勋企业家”、“2005中国最佳商业领袖”、“亚洲最佳商业领袖”等荣誉称号。
    除了创始元老之外,海航董事局中不乏年轻一代。
    现任海航集团董事局董事、海航科技物流集团有限公司董事长为童甫,其生于1982年6月生,2004年毕业于北京大学,2015年获得北京大学工商管理硕士学位
    如何资本运作:“用5元撬动100元”
    海航在资本运作上一直以长袖善舞著称。可以说,海航的发展史,就是一部不断壮大的并购史。兴业证券称,海航集团的并购,是按照“立足航空业,稳步发展”的战略展开
    公司秘注意到,从1993年开始,海航就开始在机场、租赁等板块收购企业;2006年之后,其在各个业务板块密集出击,收购了多家重工、证券、信托、游艇、商场、酒店等公司
    第65页共102页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    海航集团在收购时,擅长以小博大进行“蛇吞象
    以新近宣布的新加坡CWT集团并购交易为例,其于1993年在新加坡交易所上市,为
    家世界级物流巨头,遍及世界90多个国家。2016年,CWT集团四大业务板块的营收为
    92.5亿新加坡元(约合508.9亿元港币),税前利润1.3亿新加坡元(约合7.1亿元港币)
    而反观收购主体一海航实业,其宣布收购时市值仅为38亿港币,远低于交易金额和交易对方估值。
    相比于一般的收购,蛇吞象式收购操作难度较大,对资金要求也比较高,还可能涉及到借壳,往往一出现就备受外界关注。不过,一向以擅长资本运作的海航却数次上演该类似交
    海航实业称,计划以内部资金、外部融资及大股东海航集团关联方提供不超过14亿新加坡元(约77亿元港币)的免息无抵押融资的方式作支付。据据此,杠杆收购再一次成为海航用于扩张的工具。
    更早之前的2015年6月,海航旗下西安民生宣布,作价268亿元收购供销大集控股100%股权。2016年12月,海航旗下天海投资公告称,收购美国组交所上市公司英近国际100%股权完成交割。
    供销大集控股的体量远超西安民生,英迈国际的体量也远高于天海投资。
    再以上述西安民生收购供销大集控股为例,配配套资金投资项目为供销大集项目,该项目投资总额257.09亿元,其中运用配套资金高达132亿元
    “我们是充分运用了资本市场发展中的每次机会,来支持我们实业的发展。同时用实业的发展,提升我们资本市场的价值。”2013年,陈峰接受媒体采访时称。
    兴业证券交运团队称,海航集团把财务杠杆用到了极致。该机构以2015年财务数据为例指出,总资产4687亿元由以下几部分支撑:付息债务占66%,非付息贡献10%,少数股东权益20%,规模所有者权益占5%。
    兴业证券打比方说,也就是海航集团以股东的5元资金,通过子公司层面层层释放股权引入股权投资者融资20元,再借款75元,最后得到100元的资产,1:20的撬动效应
    风险何在:两次发生资金事件
    海航集闭在高速并购中,也不时有险情出现。早在2013年,海航集闭子公司就曾连续两次发生资金风险事件。
    据新京报2013年4月报道,因资产转让合同“买方违约”事由,国美集团将海航集团旗下海航置业及担保方海航集团诉至北京市高级人民法院,追讨欠款及违约金28亿元。国美方面表示,尾款拖欠期间,将每天按照欠款的万分之七收取违约金,目前追讨总额已增至
    第66页共102页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人民币29亿元。
    而到了当年9月,海航又与我国最大的民营钢铁企业一一沙钢发生纠纷,发生了邮轮被扣事件。
    据了解,海航旅业邮轮游艇管理有限公司的“海娜号”邮轮原定于由济州开往仁川,但在离港时,被济州地方法院扣留。此时船上有旅客1659人及员工650人
    事方之
    沙钢船务其后就“海娜号”邮轮在韩被扣事件作出说明,揭开了这一事
    件的内幕。
    据称,2008年沙钢船务与海航旗下大新华轮船有限公司签订了租船协议,即沙钢船务出租一条好望角型巨轮给大新华公司,海航为大新华公司出具了担保函,该轮交给大新华公司后,大新华公司长期就拖欠直至停付租金。对此,沙钢船务根据合同约定,向英国伦敦仲裁庭提交了仲裁申请。
    据悉,大新华公司因拖欠多方租金已在香港进入破产清算程序,因此,海航集团作为担保人必须履行担保责任。沙钢船务为此多次同海航集团沟通,要求其依法履行担保责任,但海航集团拒不履行
    在多次努力无果的背景下,沙钢船务不得不在全球范围内追索海航集团资产,并向韩国济州地方法院提交了扣押海航集团资产的申请,济州地方法院按照司法程序于2013年,裁定扣押了“海娜号”邮轮。
    钱从何来:国开行授信1000亿元
    评级机构新世纪评级在较近的一份报告中指出,海航集团截至2015年底资产负债率同比有所降低,但负债经营程度依然偏高
    自中国货币网获取的多份海航财报显示,海航集团2013年资产负债率为78.57%,2014年为77.33%,2015年为75.46%。2015年,海航集团负债总额达3537亿元。
    同期,海航集团投资性现金流入量长期保持负数,且迅速扩大:2013年为-316亿元2015年为-486亿元。
    兴业证券详解了海航集团资本运营的手段,包括资本市场直接融资,银行融资与发行债券,实施托管、质押、担保等方式进行资产重组,关联交易等。
    股权融资方面,兴业证券数据显示,1994年,海航集团股权融资额是0.54亿元:2006年,该数据达到61.6亿元,2015年达到116亿元,而到2016年更是达到993亿元
    另据新世纪评级报告,2015年,海航集团下属子公司通过非公开发行、新三板
    上市等渠道直接融资超过200亿元
    第67页共102页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    股票质押方面,2014年以后,海航集团旗下上市公司股票质押市值大幅增长。此外,海航内部还存在大量关联交易。截至2015年底,海航集团与关联方之间重要应收应付余额近70亿元
    “海航集团本部、下属子公司、上市公司、海外公司各层级公司均充分发挥了融资的功能。”兴业证券在研报中称。
    借助于新兴的债券市场,海航也密集发行债券进行“补血”。公司秘闻根据 wind数据统计发现,截止4月10日以海航集团为发债主体的债券余额142.5亿元,其中1-3年到期的达到101亿元,金额占比较大。这意味着未来几年将迎来偿债高峰。
    在新世纪评级报告看到,截至2015年,海航集团及其合并报表范围内的子公司,已发行债券待偿还债券本金余额达294亿元
    兴业证券交运团队称,未来几年,海航集团本部需要偿还约1000亿元的债务本金。
    银行方面,海航集团也获得了足够的“弹药”。在公开途径査询发现,截至2016年6月底,海航共获得多家银行的综合授信额度共5398亿元;其中已使用2986亿元,尚未使用2412亿元。
    另有材料显示,截至2015年底,海航集团获得的银行授信额度是4633亿元。其中,国家开发银行是最大的授信行,授信额度1000亿元:第二大授信行是进出口银行,授信额度750亿元
    政府补贴方面,海航财报显示,2012年-2015年获得补贴收入分别为5.45亿元、8.32亿元、10.61亿元和15.87亿元。海航称,公司得到地方政府、民航局在税费优惠、资金支持和财政补贴等方面的有力支持,为公司的发展提供了良好的政策环境。
    在评级机构方面,根据wind数据统计,在2008年首次评级时,新世纪给了海航集团
    AA评级,2011年上调至AA+,2016年上调至AAA。AAA意味着偿还债务的能力极强
    基本不受不利经济环境的影响,违约风险极低
    海航系扩张:长钱短用资本高手
    资本市场高歌猛进,海外投资涉足领域丰富多样,这样的知名企业能让你想到谁?
    2017年4月9日海航集团公告显示,对新加坡物流和仓储公司CWT宣告收买要约,涉
    资约合10亿美元。根据公开信息统计,包含此项最新收购在内,海航近年的海外并购约400亿美元。
    而21世纪经济报道记者独家获得的另一份数据显示,今年一季度交易终止的中国企业
    第68页共102页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    跨境并购项目总额达到36.08亿美元,占总交易额的比例达到40%,而去年同期这一比例仅为10%。
    2017年海航集团成立24周年,在过去20多年时间里,海航创造了奇迹般的增长。199年创业初期,海航所有的资金仅限于当时海南省政府给的1000万元创办费,但到了2016年,海航收入破6000亿元,总资产规模逾1万亿元。
    自2015年首度上榜《财富》世界500强之后,2016年再次以营业收入295.6亿美元坐稳世界500强,排名较上年上升111名,位列第353位。根据海航集团董事局主席陈峰的“梦计划”,2020年要让海航集团进入世界500强的前100强左右。按照海航目前的速度来计算,实现这个计划,可能仅需要2年左右的光景。
    3年迎来偿债高峰
    王健曾在公司内部表示,“不要天天老町着财务公司那点钱,要看到外面广阔的天地,组约有上万亿美元,伦敦交易所、香港交易所有那么多钱。给你们发工资,你们永远成不了百万富翁,你们要去拿投资人的钱
    海航在买买买的同时会有配套的融资计划。其最经典的案例当属海航冷链,海航冷链于2015年1月在新三板挂牌,挂牌时其净资产不过2455万元,但随后三个月海航冷链推出了个巨额增发项目,融资规模达到17亿,相当于海航冷链当时净资产的70倍。融到钱的海航冷链快速布局,业绩也大幅提升,根据其发布的2016年报显示,公司营业收入14.06亿元,同比増长757.91%:浄利润5693.55万元,同比増长194.219%,已经今非昔比
    21世纪经济报道记者翻阅来自中国货币网获取的多份海航财报显示,海航集团的负债率近年来一直维持在70%之上
    2016年上半年海航集团的资产负债率同比下降0.69个百分点。而年报披露,海南航空2016年的资产负债率为54.18%,同比上年下降15.06个百分点。
    海航系旗下公司的负债率参差不齐,整体呈现实业低,金融行业高的特点。实业类:海南航空2016年的负债率为54.18%,相比2015年的69.24%,降幅超过15个百分点;供销大集2016年三季度的负债率仅有37.25%;凯撇旅游去年三季度的负债为50.5%;海航基础去年的资产负债率为54.9%。但是金融类资产的负债情况却大相径庭,如渤海金控截至2016年三季度的负债率为82.25%:新三板企业联讯证券去年上半年的负债率为79.34%。
    海航集闭董事局主席陈峰公开表示,“航空业负债率本身就高,金融和物流业也高,现代服务业本身都高,海航当前的资产负债率放在中国的大环境中,放在航空运输的行业中,有负债也很正常。”据21世纪经济报道记者了解,目前南方航空2016年的负债率为72.7%东方航空76.15%,中国国航的负债率则相对较低,为65.88%
    依照陈峰的逻辑,海航集团航空板块其60%以下的负债率在业内已堪称很低,加上金融板块的高负债率,综合起来海航负债率仍处在合理的范围内。
    第69页共102页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    与国内大多数公司类似,银行借款仍是其主要融资渠道。据货币网数据信息显示,截至2016年6月底,海航共获得多家银行累计授信额共5398亿元,其中未使用余额2412亿元。
    而海航还在寻求更多的金融企业授信。
    2016年11月24日,兴业银行与海航集团签订300亿元授信合作协议,就在4月1日光大集团将为海航集闭提供不超过700亿元战略合作额度
    wind数据显示,截至发稿海航集团债券余额142.5亿元,其间1-3年到期的到达101亿元,这意味着将来几年将迎来偿债顶峰
    “虽然绝对额很高,但是相对于海航集团整个体量来说并不算高,在合理范围内,暂时还没有发现有资金链紧绷的迹象。”华东一家私募的基金经理对21世纪经济报道记者表
    但海航集团投资性现金流入量长期保持负数,2013年为-316亿元,2015年为-486亿元2016年上半年便飙至-341.89亿元。
    同时21世纪经济报道记者从海航集团旗下海南航空2016年年报中注意到,虽然整体负债率下降,但其流动负债超过流动资产约33.35亿元。且2016年海南航空定向增发46亿股使其净资产增加164亿元情况下,依然出现流动负债超过流动资产的情况。
    海南航空在年报中表示将不断寻求新的融资渠道,且目前已取得足够的银行授信额度以改善集团的流动资金状况
    长钱短用资本高手
    而除却传统方式,近年来海南航空通过P2P融资力度也逐渐增大。截至目前,海航系
    P2P平台至少有4家,其中聚宝滙影响力最大。聚宝滙是聚宝互联科技(深圳)股份有限公
    司旗下的投融资平台,后者股东系海航集团的全资子公司。聚宝滙于2014年7月正式上线工商资料显示,从2015年起海航集团接连四次增资,使其注册资本从6000万一路增加到
    30.79亿
    21世纪经济报道记者从聚宝滙官网数据发现,截至2017年3月31日,平台累计成交金额561.98亿元,累计用户1410万。目前主流固收理财和债权转让产品年化收益率在49%-9%,历史数据统计收益率在9%以上的占到52.7%。
    在其时常显示售的明星产品海租宝、海信宝等具体产品介绍中,常与海航集团项目相关。例如,一款名为“海聚宝397期-360天”的商品阐明书中显示,该产品借款人为重庆海航酒店有限公司,向聚宝滙会员借款2000万元,确保人为海航旅行集团有限公司。而根据工商资料,重庆海航酒店出资有限公司的股东系包含海航酒店控股集团有限公司、海航酒店(集团)有限公司,亦被人看作是“海航系”
    对此,某业内人士对21世纪经济报道记者表示,一般规律来说,海航作为优质国资背景企业,银行给出的贷款利息在49%-8%,而正常企业盈利10%-20%是比较正常的区间,赚
    第70页共102页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    取利差相对比较稳妥。但海航的资本思路绝不仅限于此。哪怕通过2-3次抵押,或通过P2P2
    等成本在12%甚至更高的方式拿到资金,即使融资成本20%,这在常理来看很高。但海航可以在最低点买入资产,一两年估值翻倍,这种盈利方式存在风险,但是从结果来看,海航确实成功了。
    “海航并购海口美兰机场和三亚凤凰机场就是成功的例子,在海南省政府手里的亏损大包袱,在海航手里通过整合和强化管理,成了下金蛋的鸡,省政府还搭了大英山机场(海口老机场)的土地开发权为嫁妆,而这块接近9平方公里(1.35万亩,900万平米)的土地的增值带来的现金流成为海航最主要的现金流储备库。”海航集团的前总经济师文小芒在一篇文章中如此表示。
    文章中提到,产融结合必须从财务管理开始,然后到给集团提供财务服务(例如海航财务公司就是这一认识的产物),然后再开始外部金融服务和筹措资金,最后再达到金融产业化。在现金流管理不规范时,就试图用金融杠杆获取超常规发展,会欲速则不达。所以海航开始就极为重视现金流平衡管理和财务风险管理。
    某研究院分析师对21世纪经济报道记者表示,海航系负债率高,但依然能够贷到钱,且保持了融资的稳定性和高速的资本扩张,很大部分原因取决于海航集团是按照市场的规律在运作。
    该分析师指出,不论是拿土地还是飞机作抵押,一般的期限都是10-15年,而海航近年的投资逻辑多是投资短期项目,这是拿长线资金进行短期资本操作,本身就有很大优势,保证了融资的相对稳定性。而海航前期大量的土地和飞机等硬资产,是拿到资金的硬条件,国企背景只是锦上添花。其提醒,这种运作模式在经济和流动性双上行的大环境下是必然可行的,短期内出现风险的可能性有但不大。但要注意流动性风险上升
    2012年前后,海航的借钱并购模式曾出现问题,企业陷入全面亏损,不得不开始收缩扩张步伐,放弃了许多花费大成本获得的项目,例如放弃了重组匈牙利航空。累计关停并转子公司超过260家,撤消了北方、华南、西南、西北和上海等众多区域总部和平台公司,占当时下属企业总数的40%左右。
    海航海外并购逻辑拆解:已获银行综合授信超6100亿
    海航全球收购脚步未停
    自去年第四季度监管收紧以来,中资跨境并购明显降温。不过有一家却“停不下来”今年以来几乎每周都会传出新的海外并购消息,它便是海航。
    21世纪经济报道记者综合采访发现,今年迄今,“海航系”有9宗新披露的跨境并购,总规模超过40亿美元。2006年以来,海航系已宣布的海外并购总规模近400亿美元。并且,其中很多属于杠杆收购
    海航集团告诉21世纪经济报道记者,收购资金来源既有一二级市场融资,也有企业自有资金。截至目前,海航集团获得银行综合授信超过6100亿元。同时,海航在逐年加大与
    第71页共102页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    海外资本市场的对接力度。
    业界认为,在去年底新规出台后,更多中企选择当地的金融机构去做融资、做杠杆。展望2017年,美元私募基金以及在海外上市/有海外融资渠道的中企,将更具优势。(辛灵)
    多种口径的统计数据显示,自去年第四季度监管收紧以来,中资海外并购明显降温。不过,有一家中企却“停不下来”,今年以来几乎每周都会传出新的海外并购消息,这家公司便是海航集团。
    今年迄今全球扫货超40亿美元
    据 Dealogic和汤森路透向21世纪经济报道记者提供的数据显示,今年迄今,“海航系”公司有9宗新披露的跨境并购,除2宗未披露金额外,总交易规模约40亿美元,主要包括收购德意志银行4.76%股份(交易额12.73亿美元),成为该行第三大股东:拟以10亿美元收购新加坡物流公司CWT;7.75亿美元收购嘉能可( Glencore)石油产品存储业务51%的股份;4.62亿美元收购澳新银行新西兰资产融资业务 UDC Finance;4.46亿美元收购英国耆卫保险公司( Old Mutual)旗下美国资产管理业务25%的股份等。
    除上述披露的交易外,还有媒体报道称,海航正在洽购巴西第二大机场30%的股份瑞士机场零售商 Dufry、美国商业杂志《福布斯》( Forbes)以及德国国有银行 HSH Nordbank的一定数量的股份
    21世纪经济报道记者综合 Dealogic和汤森路透提供的数据发现,自2006年至今,海航系已宣布的海外并购总规模近400亿美元。据海航集团官网3月23日发布的新闻显示,2016年集闭收入破6000亿元大关,总资产规模逾1万亿元,其中境外资产占比超过30%,约合433亿美元。
    截至目前,海航集团大手笔的海外并购包括,2015年宣布28亿美元收购瑞士空港公司2015年宣布26亿美元收购爱尔兰飞机租赁公司 Avolon。2016年宣布65亿美元收购希尔顿
    酒店集团25%股份,2016年宣布60亿美元收购美国IT分销商英迈国际。2017年宣布旗下
    Avalon已完成斥资103.8亿美元对美国CT飞机租赁业务的收购。
    并购逻辑:关注航空旅游、现代物流和现代金融
    从伦敦金丝雀码头的一栋写字楼到美国加州的T分销商,从新西兰资产融资业务到巴
    西第三大航空公司,从希尔顿酒店到香港的住宅用地,看似毫无关系的资产背后,是海航横跨全球的投资组合。就其收购标的行业来看,覆盖了航空、房地产、酒店、金融、物流和科技等
    海航集团品牌部门在书面回复21世纪经济报道记者有关并购逻辑的询问时表示:海航集团致力于成为在航空旅游、现代物流、现代金融服务等领域的全球市场领导者。投资行为旨在支持集团的总体发展目标,尤其是对上述三个核心产业板块有着战略上的关注。集团全球投资并购始终坚持“价值投资”原则,通过五大标准考量被收购企业的投资价值:一是与海航主营业务的相关性和依托性;二是投资收益价值:三是原管理团队的专业程度;四是主
    第72页共102页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    营业务所在地政治的稳定性和法律体系的健全程度;五是与海航未来发展战略的匹配程度
    “海航的每一笔海外并购好不好,这不好说。总体来说,还是有一定的逻辑的。首先就海航的发展史来看,并购是其成长逻辑。接着从产业角度看,海航的跨境并购有一部分是和其主业相关的,比如旅游、地产等,这些有一定的大产业逻辑。金融领域的跨境并购就不完全是产业逻辑了,有产融结合的逻辑。在我看来海航走的也是类似的道路,不仅是产业逻辑,还有金融逻辑。在有些海外并购中,海航作为财务投资者,不需要整合,更多是资本运作。”上海高级金融学院副教授蒋展4月18日在接受21世纪经济报道记者电话采访时表示
    海航:已获银行综合授信超6100亿元
    21世纪经济报道记者查阅海航儿宗大型的海外并购的公开资料发现,收购资金大部分来自于银行借款,“比较典型的杠杆收购。”前述跨境并购律师对21世纪经济报道记者表示
    海航系上市公司天津天海投资发展股份有限公司(下称天海投资),斥资60亿美元收购英迈国际的交易已于2016年12月5日完成交割。据天海投资发布的公告称:“天海投资控股股东海航物流集团有限公司或其关联方,向为本次重大资产购买提供并购贷款/授信额度及开具保函/备用信用证的金融机构提供担保,天海投资及其子公司向相关金融机构申请不超过43亿美元贷款,其中由天海投资子公司 GCL Investment Management,Inc.作为借款
    人,向中国农业银行组约分行组织的银团借款不超过40亿美元,用于支付收购IMI(英迈
    国际,下同)100%股权之收购价款,贷款期限7年。天海投资子公司 GCL vestment
    Management,Inc.还作为借款人,向中国建设银行纽约分行借款2.7亿美元,用于支付收
    购IMI100%股权之收购价款。
    在海航系上市公司渤海金控斥资25.55亿美元收购爱尔兰飞机租赁公司 Avolon的交易中,据渤海金控公告称:“公司控股股东海航资本集团有限公司向公司提供了约1.93亿美元的短期借款,用于支付本次收购的保证金。公司控股股东、渤海租赁、天津渤海及香港渤海提供连带责任保证担保,由渤海金控全资子公司 Global Aviation Leasing Co.,Ltd作为借款人,向中国银行组约分行组织的银团借款约18.55亿美元,用于支付收购 Avalon100%股权之收购价款,贷款期限7年
    成为渤海金控旗下公司的 Avolon于4月5日宣布,完成了对美国CIT下属商业飞机租赁业务103.8亿美元的收购。据渤海金控公告显示,该交易的收购资金来源为公司自有资金、银行贷款及境外银行 Morgan Stanley和UBS给予的不超过85亿美元的贷款
    至于海航系港股上市公司海航实业最近宣布的拟以约14亿新加坡元(约合10亿美元收购新加坡物流公司CwT,据海航实业公告称:“收购资金拟由内部资源、外部融资及海航集团的联系人拟向该公司授出不超过14亿新加坡元的免息、无抵押融资款项的组合方式拨
    “不同行业的杠杆不同,银行在做融资安排时也会有相应的考量。成熟市场的境外银行(金融机构)会考核标的资产现金流的稳定性,再做相应的融资安排。一些现金流稳定的标的比如门户城市的公共基础设施,更容易获得境外银行的授信。以前中资跨境并购,好多都是在境内将相应的资金换成外汇,再出去收购。但从全球范围内看,和当地的金融机构、基
    第73页共102页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金等合作是比较常见的。在去年底新规出台后,确实看到更多的中企选择当地的金融机构去做融资、做杠杆。展望2017年,美元私募基金以及在海外上市/有海外融资渠道的中企,将比单纯的持有人民币的投资者更具优势。”普华永道中国区咨询服务主管合伙人李明4月20日接受21世纪经济报道记者采访时表示
    在回应21世纪经济报道记者有关收购资金来源的询问时,海航集团品牌部回应称:“海航集闭的投资收购是由主营业务产生的健康现金流所支持的。海航的资金来源,既有一二级市场融资,也有企业自有资金。截至目前,海航集团获得银行综合授信超过6100亿元此同时,通过长期以来的资本运营、海外并购与产业拓展,海航集团与全世界多家知名商业银行、投资银行和各类金融机构开展了广泛的业务合作,并且在逐年加大与海外资本市场的对接力度。”
    据英国金融时报4月17日报道, Dealogic的数据显示,在收购过程中,整个海航集团累积下来的美元债务余额达到了132亿美元。另据中国债券登记结算公司(下称中债登)公开的海航集团债券信用评级报告显示,截至2015年未,该集团公开发行的待偿还债券为
    301.5亿元
    另外,据中债登公开的海航集团债券信用评级报告显示,海航集团控股7家上市公司,除经营累积外,公司下属子公司还通过非公开发行、新三板上市等渠道直接融资
    2016年负债率降至59.5%
    持续性的杠杆并购背后是高企的负债率,据前述海航集团债券信用评级报告,从2013-2015年末,其负债率分別为78.57%、77.33%和75.46%。个别旗下公司的负债率甚至超过了80%
    海航集团品牌部对21世纪经济报道记者表示:“集团在资产、收入大幅增加的同时,现金流充沛,负债率、资金成本持续下降。…集团总资产已经突破万亿规模,同时集团资产负债率实现・七连降',2016年海航集团资声负债率降至59.5%
    据前述海航集团债券信用评级报告,从2013-2015年,海航集团的利息保障倍数(反映企业利息支付能力的指标)分别为1.33、1.37和1.30,同期的净利润率为2.85%、3.69%和
    3.24%
    “负债率当然是一个重要的财务指标。在这种情况下,使用高杠杆并购肯定是有一定的风险,不过也要分情况来看。如果并购的资产确实是非常优质的资产,现金流充裕、盈利好,能够覆盖财务费用(利息),那风险相应就小了。如果随着资产规模不断扩大,没有稳定的现金流去覆盖債务的利息,那风险就高了。另外,如果不能产生稳定的现金流,但假如资产流动性较高,可以轻松退出,也可以降低风险。”蒋展说
    “在不断海外并购的同时,应该也要有明确的退出机制,使资金能够得到保障。目前看起来海航还在买的阶段,要退出可能也需要等一段时间。”蒋展说。
    新世纪资信评估在海航集团的债券信用评级报告中指出,近三年来,海航集团刚性债务
    第74页共102页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    规模大,且持续增长,利息负担加重的同时债务负担加重。另外,集团近年来扩张速度较快后续投资并购仍将持续,公司面临投资风险的同时也面临资金压力,且对新并入企业整合压力也较大。
    海航集团在2015年首次入选世界500强,集团掌舵人陈峰当时对媒体表示,进入世界500强只是海航的新起点,未来10年,海航的目标是进入世界500强的前10名。据海航集团官网,2016年,该集闭在世界500强榜单中上升了111位,至353位。如此看来,未来段时间内,海航或将继续全球扫货
    第75页共102页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    沙瑞金为什么不需要媒体帮忙?
    石扉客
    从商业运营上看,《人民的名义》毫无疑问成功得一塌糊涂。
    这个剧,本是十八大以来的反腐政绩在文艺战线上顺理成章的宣传部署。达康书记这种异军突起的正能量形象,算是被顺手收割的意外之喜。
    此前说过,至少从周梅森的原著和己播出的四十余集看,这远算不上一个制作精良的电视剧,剧情简陋,剪辑粗糙,结构拖沓,剧本模式化,演员平面化
    它收获超高人气的主要原因是奉旨编刷,获取了大尺度的创作许可证,填补了涉案剧禁播近十年以来的空白,贴上了政法系、秘书帮、沙家帮之类噱头式标签
    前资深女记者孔璞和我闲聊此剧,我们的一个共同看法是,如果说这个剧还有什么比较靠谱的写实的地方的话,那就是到目前为止,对媒体的描写还是基本接近真实的。
    它的真实在于,在这个剧中,记者、媒体乃至宣传部长都是基本缺席的。
    整个剧本中,看不到一个能记住名字的记者,一家像样的媒体,省市区三级常委会上甚至没有任何一个有名有姓的宣传部长的角色出现。
    只有两个地方,能看到媒体的影子
    是大风厂116事件之后的新闻发布会。这个会上的记者和媒体都是配合演出的模糊群像,让达康书记纵横弛骋,虐了个遍
    二是光明区长孙连城那个订报梗:不听咱们的,就让他明年订报任务完不成。
    另外,还有两个不太为人注意的地方,也能依稀看到媒体的影子
    第一个是,到山水集团和洋妞“学外语”的中院副院长陈清泉被现场抓获,为了应对前来要人的公安厅长祁同伟,京州市公安局长赵东来临时決定赶紧将陈清泉嫖娼的消息曝光出
    剧中并没直接出现媒体,而是市局宣传处的干警立即扛着摄像机出现了。这类事确实用
    第76页共102页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不着通知记者来现场,把这些素材直接放在京州电视台法治进行时栏目播出就行了
    难怪做过光明分局局长的程度一看就大惊失色,他也是老司机啊,知道枪指挥笔的警媒关系是咋回事儿。
    第二个是借栖身三季酒店的赵瑞龙之口透露,剧中最大的老虎也就是他老爹赵立春书记,正在亲自出面找港媒放风,给汉东省委书记沙瑞金泼上沙家帮的污水,以反击汉东反腐的凌历攻势。
    利用海外媒体反党,本就是这些年的一大发明。这个地方显然是在可着劲贴反腐中大老
    虎们给海外媒体互相喂料的噱头。用镜鉴周刊指代目前风头甚健的XX周刊,确实是行险之
    招,可为该剧创作许可证之大尺度最有力的例证
    除此之外,《人民的名义》对媒体的刻画,就只剩下做博这家没头没脑的社交媒体了。
    即便如此,也完全没有微博全盛时期的丝毫气象。毛毛虫和害人虫这两个顺手拈来的ID,
    仿佛还停留在《第一次亲密接触》里的“轻舞飞扬”时代
    而王跃文笔下的《国画》、《梅次故事》、《苍黄》这三部经典官场小说对媒体与记者的刻画,篇幅非常之多,笔触相当细腻。
    比较起来,你会发现这是一个非常有意思的重大区別。
    《国画》是1998年11月写于长沙韭菜园,《梅次故事》写于2001年,《苍黄》写于2年的长沙成嘉新村,《人民的名义》原著写于2016年,前后十八年间,正好反应了一条媒体溃败的清晰主线。
    按照王跃文的设计,《国画》里的荆都市其实就是省级建制,类似一个直辖市,皮市长其实就是皮省长,只不过考虑到那个时候的审査方还很难接受文艺作品中安排省委书记、省长作为腐败分子,所以小说里没有明说荆都市其实就是荆都省
    这篇里面的几个记者形象,头一个就是省电视台记者陈雁,跑时政口的美人胎子,整天围着皮省长转。两人之间的暖昧关系,周边人也心知肚明,甚至到最后陈雁本人也不避讳了
    两人敲了门,开门的竟是陈雁,一身睡装打扮。陈雁说道请进,完全是主人味道。走过门厅,才见皮市长穿着睡衣,正伏案批阅文件。陈雁给朱方二位倒了杯茶,进卧室里去了。
    “什么事这么急?怀镜?”皮市长日理万机的样子,眼晴半天オ从文件上抬起来
    在小说结尾,皮省长被儿子皮杰的天马娱乐城案牵连,退居二线到政协任职,陈雁随即辞职,转投到巨贾袁小奇身边做专职秘书去了。
    年轻时,青春献首长;老大了,嫁作商人妇。王跃文设计的这个时政电视女记者的路径
    第77页共102页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    本身就是很现实的路径选择,所以在现实中确实不算少见。
    《国画》里还有两个记者,一个是《荆都科技报》主编崔浩,一个是《荆都民声报》记者曾俚
    前者专司出席各种官商云集的场合,气功大师兼港归巨贾袁小奇就是他一手包装出来的。这种在商言商的赶场记者,一直是媒体生态的重要组成部分,过去络绎不绝,现在也大行其道。
    后者,曾俚这个人物,是王跃文的官场小说里浓墨重彩的记者形象,也是过去十五年中市场化媒体巅峰时段的文学记忆。
    这个《荆都民声报》,听着像湖南的潇湘晨报,广东的南方都市报,总之大部分编辑记者不带编制不占干部指标,是自1990年代末期到十八大前タ曾经风行一时的市场化媒体。
    曾俚大学毕业后四处游荡,最后回到故多到这家报纸做记者,其实就是那个时代流浪记者的真实写照。
    曾俚的老同学也是该书主人公、荆都市财政厅副厅长朱怀镜老家鸟有县,先后爆发两桩负面新闻
    是黄桃事件,种子公司卖假种子给农民,造成误耕伤农的农民上访群体性事件。
    是车祸事件,为迎接领导视察,县政府将乞丐、精神病人和上访户集体装车拉往外地,途中出车祸造成群死群伤。
    和《人民的名义》中大风厂改制与拆迁事件一样,《国画》中这两桩民愤不小的事件,基本都能找到当年的类似新闻
    曾俚先后介入采写报道,但都被鸟有县委书记张天奇托朱怀镜做工作拦下来了
    拦下车祸事件报道的过程,令人唏嘘。曾俚此前为老母所迫,请鸟有官方的朋友帮弟弟找工作。因欲报道车祸事件,弟弟的工作泡汤,老母愤而服毒自杀。
    曾俚把朱怀镜一直送到医院大门外面,拍拍朱怀镜的肩膀,哽咽道:“这事我不管了!他说完就抬头望着天空。天空正好有一道流星,划着凄凉的弧线,消失了。
    朱怀镜很内疚,不敢再提那件事,只是默然以对。他知道曾俚抬头望天是为了掩饰眼中的泪水,便不忍心看他,低头说你回去好好照顾老人家吧。
    按照中大传播与设计学院张志安教授的研究,调査性报道记者籍贯最集中的两个区域就是湖南和河南。《国画》里的荆都市,其实在隐指湖南省,而调査性报道领域,素有湖南籍记者善报湖南本地负面新闻的湘奸队之说。
    第78页共102页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在现在这个调查性报道早已凋零的时节里,看到王跃文笔下这个逼真的描述,还是令人感慨。我们这个人情社会里的古老传统与新闻专业主义要求的独立自由,是何等格格不入。
    曾俚最后辞职离开荆都。辞职,这也是大部分市场化媒体调査记者的结局。
    无论如何,这时,还能看到地方官僚对媒体和记者残存的一份忌惮与尊重,灭火的途径主要是靠找中间人,说项的方式主要是动之以情、晓之以理。
    等到续集的《梅次故事》里,曾俚这样为民请命的记者不再出现,取而代之的在市委梅园宾馆嫖娼被抓的《荆都日报》记者崔力。
    按照王跃文的设计,《荆都日报》显然是省级党报,崔力得过中国新闻奖之类体制大奖动辄写内参,以和领导吃饭为荣,也是典型的省级党报记者形象。这样的记者到地区和县里来采访,自然有微服私访的意味,地方领导不可能不重视
    让朱怀镜等地委领导最为恼怒的倒不是崔力嫖娼,而是派出所居然敢随意到市委梅园宾
    馆来査房。在GDP挂帅的时节,这是可能严重影响招商引资环境的自杀行为。
    最后,这桩党报记者嫖娼事件,以梅次地区公安处长亲自道歉、地委副书记朱怀镜请吃饭安抚、地委下文要求公安改进査房工作而结東。
    无论是央媒还是地方党媒,记者嫖娼被抓还牛皮哄哄要求警察道歉的事儿,过去可能有现在应该早绝迹了
    目前的现状是,再牛逼的媒体,在警权面前都是千疮百孔,一击即溃。放一马是有可能的,反过来道歉是闻所未闻。
    关于媒体的刻画,《梅次故事》里还有两个小细节值得一提
    是《梅次日报》连续搞了好几期拍朱怀镜马屁的报道,其中一期叫《朱书记智破假尼姑》,不讲政治的标题和那个暖昧的“破”字让朱怀镜很不爽
    光看新闻标题就来气。朱副书记的那个副字,大家平时在嘴上都省去了,可落在白纸上却是万万省不得的。天知道市委书记缪明会怎么想
    还有那破字用得不伦不类,改作识字也稍稍好些。破什么假尼姑,仙姑他都不想去破!
    再说如果这种事都值得报导,别人会以为他朱怀镜成天瞎混,事无可彰,就拿些花边新闻作重要活动来张扬
    朱随即让办公室出台规定,要求以后凡是报道涉及到地区领导同志的,一律要由领导同志本人过目
    第79页共102页

==========第79页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    荆都电视台搞了一期反腐节目,里面用了廉政风暴的说法,被市委书记(即省委书记王莽之严厉批评,早已心怀鬼胎的王莽之说
    反腐败这种重大工作,都有规范提法,中央从来没有说过搞廉政风暴。这种标新立异的做法,很不严肃。我已经责令他们立即改正!
    这两条都非常写实,地方党委领导对本埠媒体有绝对的指挥权,本埠媒体基本没有任何自选动作的空间。
    在《人民的名义》中,除了被镜鉴周刊攻击时,恼羞成怒的沙瑞金提到一句要让省委宣传部长组织反击外,全刷都看不到宣传部长出场
    也许周梅森和导演认为,这个问题早已不是一个问题了吧
    四
    王跃文的官场小说,设置的背景环境每况愈下,《国画》、《梅次故事》的背景分别是省级(荆都市)和地市级(梅次地区)官场,到了《苍黄》,就具体而微,直接写读者最为接近和熟悉的县级官场(鸟柚县)了
    恰好是这部写县级官场的《苍黄》,成为三部小说里最为深刻凝练的一部
    《苍黄》里,曾俚式的市场化媒体记者早已销声匿迹,本埠官媒里崔力式的嫖娼记者也不再出现,王跃文塑造了一位名为《中国法制时报》驻荆都市的央媒记者,名叫成鄂渝,绰号成鳄鱼
    鸟柚县第一起大新闻,就是人大选举时冒出的两个鸟龙
    代县长阳明未能在人大会上按照组织意图如期当选,另一个担任副县长候选人的差配刘星明(差配即装样子的差额选举配角,主角是按照组织意图必须当选的候选人)当场神经失常
    消息自网络爆出后,各路媒体纷至瞀来。成鳄鱼自然也不例外,潜入鸟柚县,入住紫罗兰宾馆,悄悄进行外围采访。
    鸟柚县委常委会上商议如何对付这条鳄鱼,公安局长周应龙和县委常委、宣传部长朱芝商议,准备先把他从水底下请出来,有文请和武请两种方式。
    文请就是由朱芝直接打电话,邀其吃饭。武请就是周应龙来安排,按照县委常委、县委办主任李济运的常例猜度就是
    “无非就是给他栽个什么事儿,最好做的就是抓他的媒。录下口供签字画押。也不必真的处置他,只需留住把柄,他不再来乌柚寻事就行。鸟柚人都知道紫罗兰的小姐多,在那里
    第80页共102页

==========第80页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    设局太容易了
    李济运担心武请出意外的话不好下台,最后决定还是文请。
    所以成鳄鱼和鸟柚县并没发生实质性的冲突。宣传部长朱芝一边安排坚壁清野,不提供任何有效信息,一边在随后的饭局上设计拍下了成鳄鱼身上诸如手表和名牌领带皮鞋之类的特写,想留待反制
    王跃文设计了一个奇幻情节
    成鳄鱼本身是带行政级别的央媒驻地记者站长,又是成副省长的远房侄子,最后竟然运作到地方,调任直接管辖乌柚县的漓州市委常委、宣传部长,摇身一变成为朱芝的顶头上司。
    现实中这种情况不算多见,即便按照这个《中国法制时报》所影射的法制日报看,其地方站长也就是正处级,不太可能担任副厅级的地级市常委宣传部长。
    但宣传部门和央媒之间这个互为猫鼠的互生关系,算是一个经典写照了
    最后,鸟柚县宣传部长朱芝为了改善和《中国法制时报》的关系,主动与前来鸟柚视察的副总编陈一迪提出来订两百多份报纸
    朱芝的脸色很快回复正常,说:“陈总,您来之前,我同县委办李主任商量过,也向县委刘书记汇报了,发动干部踊跃订阅《中国法制时报》。至少,我们要求政法系统副科以上干部人手一份,县级领导每人一份,估计有两百多份。”
    “非常感谢!”陈一迪说,“全国各县都像贵县,我们的发行量抵得上《人民日报》了!”
    朱部长此举是拉拢,光明区区长孙连城那个“不听我们的,让他们明年的订报任务完不成”就是反制了
    两套刀法,异曲同工。
    五
    比这层关系更有意思的是对当下政治体制中网络生态的忠实描摹。
    《人民的名义》里,几乎看不到一家像样的媒体名字,微博等社交媒体成为唯一亮相的媒体,沙瑞金、李达康开口闭口都是网络上如何如何
    王跃文的三部曲里,《国画》和《梅次故事》对网络所涉不多,《苍黄》里则大幅出现了宣传部如何搞定网络的描写。
    鸟柚县委宣传部长朱芝无师自通发明了网尸的概念,即帖子被删除后,只能通过快照看到,无法转帖也无法眼帖,丧失了互动功能后,就这么一个个沉入比特海底。
    第81页共102页

==========第81页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    删帖的途径自然是县委宣传部通过市委宣传部向省委宣传部汇报,通过省里来运作网监部门进行专项舆情调控。这条运作路线,基本就是现实中删帖路径的如实写照了。
    发动县委宣传部里的年轻人来跟帖,将不听招呼的记者的糗事儿曝光,这种舆论场上的暗战与对攻,在《苍黄》中也早已描写得淋漓尽致。只是那时还没有自干五和小粉红这个说
    法罢了,也还没开始打大V与揪斗臭公知。
    得益于县委办主任李济运过夫妻生活时的灵感,朱芝发明了哑床这个形象的比喻,即宣传部长的工作就是把鸟柚县变成一架可以在上面使劲折腾却不会发出吱吱呀呀声音的大床
    如前所述,《人民的名义》剧情设计不合理之处甚多,其中之一就是,无论是沙瑞金的汉东省委常委会,还是李达康的京州市委常委会上,还是易学习的高新区常委会上,居然都没有看到宣传部长这个角色出场。
    在现实中的体制逻辑里,一个班子里,宣传部长是必不可缺的角色,其最高使命就是忠实执行书记的指令,消除所有不利于班长政绩和班长形象的声音
    丑事儿此起彼伏的时候,就是宣传部长这个消防队长焦头烂额的时候。所以在鸟柚县爆出第二起大新闻一一桃花溪矿难的善后会议上,朱芝也忍不住冲县委书记刘星明(跟那个发疯的副县长候选差配同名同姓)抱怨
    我不希望又引发與论地震。每每工作出了问题,李主任和信访局在大门口救火,我们宣传部在媒体上救火。上级放火,下级救火,这工作干起来不起劲!
    这真是如假包换的大实话,也是绝对无解的大实话
    六
    从《国画》到《人民的名义》,总结下来,官场文学中,这十余年的媒体主线与基本生态,基本就是
    先天条件好的女记者,不是傍大官就是傍大款,如荆都电视台的陈雁
    想认真做新闻的属丝记者,不是走投无路,就是不断跑路,如荆都民声报的曾俚
    普通党媒记者,唱唱歌嫖嫖娼,拿拿红包跑跑会,再配合政府演个发布会,如荆都日报崔力,也如116大火之后那场发布会上配合达康书记演出的汉东省各家媒体记者们
    有背景的党媒管理层干部长袖善舞,游走在媒体与商界、政界之间,进行各种资源的横向整合。如荆都科技报主编崔浩,再如《中国法治时报》成鳄鱼
    在1998年的《国画》里,朱怀镜还在感叹,像皮省长这种大领导出行,通常喜欢带种人:老板,公安和记者。老板买单,公安护驾,记者负责领导形象包装。
    第82页共102页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    到了2016年的《人民的名义》,在沙瑞金、高育良和达康书记的世界里,记者、媒体行业乃至宣传部长,就索性直接蒸发了
    对这个行业来说,再也没有比这更形象和清晰的溃败线了
    最后说两句王跃文笔下的南方印记
    《国画》里,《荆都民声报》记者曾俚讽刺袁小奇现象的评论文章,自家报纸发不出来北京媒体也发不出来,最后发在南方一家胆子很大的报纸上。影响很大,皮省长也要找来看
    《苍黄》里,省里两会顺利地散了,鸟柚县委办主任李济运回到乌柚,进大院就碰到他不想见的陈美。他悔不该为了买份《南方周末》在大院外面就下了车
    他喜欢这份报纸,但因不是省内党报,办公室没有订阅。他尴尬地望着陈美笑笑,心里想着明年硬要订这份报纸。
    《国画》写于1998年,现在,无论是南方还是北方,东方还是西方,不知道哪里还有还活着的胆子大的媒体。
    《苍黄》写于2009年,这差不多算是南方系的辉煌接近尾声的时节了。王跃文如再晚
    五年写这本小说,相信多半会安排李济运感叹
    没想到这报纸越来越没意思,明年一定不再订了
    白茫茫大地真干净
    《人民的名义》第二季剧情梗概
    政商客栈(微信号: zhengshangkezhan)
    故事发生在第一部结束五年之后。此时汉东省委书记沙瑞金(张丰毅饰)已经成为政治局委员,侯亮平(陆毅饰)则被提拔为副省长兼任公安厅长。沙瑞金的夫人、原本在北京开律师事务所的叶秀金(江珊饰)放弃了北京的事务所,来到汉东省京州市沙瑞金身边,做做家务
    故事一开始,沙瑞金的第二个儿子沙果果(董子健饰)正在申请前往英国牛津大学留学,但学费奇高。叶秀金希望沙瑞金帮助解决,沙瑞金则让儿子自己争取奖学金。叶秀金心中不满,对自己在北京做律师时结识的商人朋友王亮(张嘉译饰)谈起此事,王亮当即表示负责全款。事后沙果果则对父亲表示申请到了奖学金,沙瑞金大为高兴
    与此同时,汉东省正在侯亮平的领导下展开一场打黑风暴,背后则是沙瑞金的大力支持沙瑞金一手通过打黑和反腐整肃官场,另一方面通过弘扬陈岩石(此时已逝世)等人代表的革命精神重塑红色精神,但此举在全国范围内评价不ー。有人在网上发帖揭露沙果果在国外
    第83页共102页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    泡夜店、买红色法拉利,借此攻击沙瑞金表里不一。沙瑞金质问沙果果,叶秀金则轻描淡写地安抚。
    州市郊的大龙山突发一起持枪杀人的刑事案件,公安局前往调査,发现此事与当地家民营企业家庞建华(程煜饰)有关,遂怀疑庞建华有黑社会嫌疑,将其批捕。侯亮平得知后认为这是打黑案件的突破口之一,要求公安机关将其彻査。为获得足够证据,京州市公安局对其使用了严酷的刑求手段
    庞建华不服公安局的手段,利用其妻刘虹(蒋雯丽饰)前来探监的机会,让她到北京请律师为自己护。刘虹来到北京,遍求各大律所,无人应声,最后找到以辩护手段狡诈多端闻名的律师张镇(王劲松饰)。张镇来到汉东,随即发现庞建华一案证据存在诸多疑点,自己试图与庞建华接触,却又受到重重阻得。张镇发动人际关系,与侯亮平私下见面,想为庞建华说话,不料侯亮平指出此案是汉东打黑的标志一案,不可能翻案。张镇当即指责侯亮平及其手下刑讯逼供,侯亮平被激怒,宣称要告张镇诽谤,双方不欢而散。
    庞建华一审开庭,张镇在庭上多次攻击公安办案,并搅动网络,引发社会反响强烈。沙瑞金知道后召见侯亮平,指示此案不能让黑社会分子翻了天。侯亮平从庞建华那里强行得到张镇指使其制造伪证的口供,随即开始以涉嫌伪证为由抓捕张镇。张镇逃回北京,找到律所创始人、党内元老之子朱大勇(陈宝国饰),希望朱大勇代为通融其父旧属、中央政法委书记刘长安(倪大红饰)。朱大勇则告诉张镇,此事不可能。原来沙瑞金谋求入常,希望有所作为,已经与刘长安达成共识
    张镇情知难保,将所搜集的证据交给刘虹后被捕入狱,庞建华宣判死缓。侯亮平向沙瑞金汇报,沙瑞金很满意,在家中宴请侯亮平。宴席上叶秀金与侯亮平畅谈法律问题甚欢,人惺惺相惜。刘虹在外奔走为庞建华翻案,搜集到了沙果果在英国花费的巨大开销,并发现王亮是其资助人,于是铤而走险,携证据钱来要挾王亮。王亮无奈告诉叶秀金,叶秀金大惊,要求其对沙瑞金保密。
    叶秀金会见刘虹,刘虹要求叶秀金通过沙瑞金为庞建华雪冤,叶秀金则指出此事不可能关系到沙瑞金前途。刘虹于是声称,如果不答应她的要求,就会将材料寄给中纪委举报沙瑞金受贿。叶秀金轻蔑地驳斥她的想法,说她是不懂高层政治的愚民,即使材料寄到也不能威胁到沙瑞金。刘虹悲愤离去。
    朱大勇南下会见发小沙瑞金,表示自己将为张镇辩护,并提醒沙瑞金注意手下。沙瑞金称自己一切秉公办事,不预设任何人是坏人,司法程序该走就走。刘虹单独探监见到张镇,透露自己掌握的消息和与叶秀金的谈话,张镇指出举报受贿不能动摇沙瑞金,必须要把他陟谋篡权的事情落实才能办到,让刘虹去找朱大勇。
    不料二人谈话被侯亮平部下录下,侯亮平听闻大惊,电话质问叶秀金。叶秀金直接挂了电话,另一边立即约见了刘虹。刘虹先约了朱大勇,后接到叶秀金见面的要求,决定先去见叶秀金。叶秀金假意同意为庞建华通融,在饮用水中下毒将刘虹毒杀,此时正好被前来追问的侯亮平发现。叶秀金向侯亮平推牌:要么为了打黑大业和沙瑞金的前途守口如瓶,要么大义灭亲毁掉自己的事业。侯亮平无奈将刘虹尸体秘密火化。
    第84页共102页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    另一边,朱大勇等刘虹不到,心中起疑。来到刘虹住处发现大门敞开,在家中反复搜寻后发现马桶水箱下藏有证据副本和前往会见叶秀金的最后手迹。原来刘虹已经料到叶秀金可能痛下杀手,做好了牺牲自己的准备。朱大勇不动声色隐藏了材料,回到北京,找到中办主任诸学工(王志文饰)提到此事,希望他能向最高领导人转达。不料诸学工已经为了自己将来升迁之路提前结好沙瑞金,于是主动给沙瑞金通风报信。
    沙瑞金闻知大怒,斥责叶秀金,但叶秀金晓之以理,目前只有一条路才能实现胸怀抱负,即咬定青山不放松,否则就永远不能翻身。沙瑞金思前想后,只好接受既成事实。但侯亮平是他不能放心的知情人,必须将其调离关键职位。于是在次日召开的常委会上,沙瑞金突然提出免去侯亮平公安厅长职务。虽然省长白渡江(徐光明饰)为侯亮平说了两句话,但沙瑞金坚持如此,只得通过。
    侯亮平接到调令,先是震惊,后是害怕。他的副省长分管文化,实际上是虚职。当晚侯亮平前往沙瑞金处面谈,沙瑞金表示调任工作是为了减轻工作压力,不必多想。侯亮平试探提出叶秀金杀人之事,沙瑞金勃然大怒,当即招叶秀金来对质。叶秀金反说是侯亮平为保庞建华案无人追诉杀了刘虹,并说自己是侯亮平请来通融关系的,她反问侯亮平为何拿此事要挟沙瑞金。侯亮平至此知道自己已经落入栽赃圈套,沙瑞金盛怒之下打了侯亮平一耳光
    从沙家出来,侯亮平良心备受煎熬,开始反思自己的反贪和打黑之路,实质上是用一种权力去战胜另一种权力,人民已经成为纸面上的名词。他现在如果坐以待毙,迟早被抓出顶缸;如果检举,考虑到沙瑞金的上层关系也难以自保。思来想去,他决定逃亡。由于机场系统早已被监控,侯亮平悄悄自驾,前往邻省的美国领事馆投诚。
    侯亮平叛逃事件震惊中外,政治局连夜开会,沙瑞金在会上力证侯亮平是叛徒,刘长安诸学工支持。同时,沙瑞金遥控指挥白渡江率领警力连夜赶往邻省,一定要将侯亮平抓获此时美国内部情报传来,侯亮平揭露了沙瑞金和叶秀金杀人的情况。最高领导(陈道明饰)心生疑窦,决定派汇报美国情报的国安部副部长郝成(冯远征饰)前往谈判,严令必须将侯亮平带回北京,直接了解情况。
    郝成与侯亮平推牌,称自己已经看透侯亮平的底牌,此举并非逃亡,而是自保,并指侯亮平手中定有王牌,才会采取这种行动上达天听。侯亮平承认尸检报告和杀人证据在自己掌握之中,原来他当时早有备份,放在妻子钟小艾(赵子琪饰)处。郝成担保只要侯亮平回到北京,说出真相,最高领导会保他人身安全,但判刑论罪是难以避免的。侯亮平接受条件,但质疑郝成能否将其带回北京。郝成出门与白渡江交涉,白渡江顾全大局,服从中央命令,让郝成将侯亮平带走
    飞机上,被带上了手铐的侯亮平望着中国大地的万家灯火,回顾自己离开北京到重回北京的五年历程,陷入了沉思…
    第85页共102页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第86页共102页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第87页共102页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第88页共102页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第89页共102页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第90页共102页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第91页共102页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第92页共102页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第93页共102页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第94页共102页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第95页共102页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第96页共102页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第97页共102页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第98页共102页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第99页共102页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第100页共102页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第101页共102页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第102页共102页

==========第102页==========
