    西風烈
    A
    导刊
    第五十期马列毛主义论坛
    www.maiiemao.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语】
    怕与不怕:对“乱”的两种态度〔世界革命报道
    印度共产党(毛主义者)新闻
    毛主义人民游击军正在训练他们的干部准备反击印度空军发起的空中清剿
    意大利各行业举行全国性大罢工陆空交通受影响
    TVB临时演员罢工
    希腊卡车司机继续罢工拥堵高速公路
    英国工会计划举行6次大罢工政府欲涨薪保奥运
    巴基斯坦海军基地险被塔利班端窝恐怖分子的战斗力是否提升?新史记
    中国最早的共产主义小组电子书推荐与导读
    中修帝国电力行业的资产分布状况理论争呜】
    5577
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军一驳苏拉密“体制阶级”论
    社会主义制度下的工人阶级是“工人贵族”、小资吗
    现实的阶级斗争已经驳斥了这一观点
    什么才是划分阶级的标准?
    18
    什么是无产阶级、资产阶级和小资产阶级?
    社会主义制度下的工人阶级和农民阶级代表两种不同的公有制、两种不同的生产力基础.19
    社会主义制度下工人阶级较高的收入水平和福利待遇是靠剥削农民得来的
    究竟谁オ是社会主义制度下的资产阶级?谁オ是社会主义制度下的小资?

==========第2页==========
    在社会主义生产关系中的地位决定了工人阶级是继续革命的领导者和主力军
    文革的经验教训恰恰证明需要强大的工人阶级而不是“工人阶级是小资”
    苏拉密的“阶级论”只是一种庸俗唯物论
    24
    广而告之)
    1947年7月中共辑安县委土地改革发动群众总结报告
    几点启发如下:
    第一部分一年来的成绩
    5567
    第二部分发动群众斗争的几个具体问题
    、过去斗争的几种不同办法及对地主的打垮作用
    、过去分配斗争果实和分配土地的方法偏向错误群众反映,对农民要求满足程度彻底消灭封建如何?
    、地主对付农民的阴谋手段花样办法。
    过去几种不同组织群众的方法、作用及群众的认识
    33
    五、积极分子的发现、教育、培养使用。
    六、过去群众的思想教育
    36
    七、发动群众的方法及斗争对象的选择。
    八、过去对阶级划分的认识。
    九、对各阶层的政策。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    卷首语
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    ■冯孚
    种是泛左翼,可爱的张宏良,韩德强之流。他们恐吓群众说:乱了就是中华民族
    四分五裂,转基因搞得中国人绝种。他们恐吓资产阶级说:船沉了对谁都没好处。总之呢,政府倒台,宪政派上台,就会杀光所有共产党,就会血流成河。
    群众难道是吓大的?天天在血汗工厂里过着牛马不如的生活,死都不怕,还怕乱么?
    资产阶级难道是吓大的?想当年老大搞政变,推行复辟大业,前呼后拥荷枪实弹到后来一批批小弟奋勇下海,投机倒把,坑蒙拐骗,无恶不作。何曾怕过?
    怕?怕有什么用
    另一种是布尔什维克的态度,供大家研究。
    《联共(布)党史简明教程》里这样记载
    当时(二月革命后),布尔什维克组织的人数不过四万至四万五千
    2、1917年4月24日,布尔什维克第七次(四月)代表会议开幕。出席会议的有百三十三名有表决权的代表和十八名有发言权的代表,代表着八万名有组织的党员。
    3、布尔什维克党于1917年7月26日ー8月3日在彼得格勒秘密举行了第六次代表大会,当时党员人数在二十四万左右。
    结论:在短短几儿个月内,布尔什维克组织党员数量增加了五六倍。说明推翻沙皇专制制度后掀起的革命高潮使革命力量迅猛地增强,也说明了打倒统治最严密的反动政权是有利于开展革命的,尽管还没有建立强大的无产阶级专政,出现权力真空的混乱局面也比严酷的反动统治要强
    我们的毛主席鼓励大家编了本《不怕鬼的故事》,他说:除了战略上藐视,还要讲战术上重视。对具体的鬼,对一个ー个的鬼,要具体分析,要讲究战术,要重视。不然就打不败它。你们编的书上,就有这样的例子。《聊斋志异》的那篇《妖术》,如果那个于公战术上不重视,就可能被妖术害死了。还有《宋定伯捉鬼》。鬼背他过河,发现他
    身体重。他就欺骗它,说他是新鬼。“新鬼大,I旧鬼小”,所以他重嘛。他后来又从鬼那
    里知道鬼怕什么东西,就用那个东西治它,就把鬼治住了
    毛主席还教导我们:难道我们越怕鬼,鬼就越喜欢我们,发出慈悲心,不害我们,

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    而我们的事业就会忽然変得顺利起来,一切光昌流丽,春暖花开了吗?事物总是在一定条件之下向着它的对方交换位置,向着它的对方转化的。
    1917年4月24日召开的是布尔什维克第五次代表大会的第七次代表会议,1917
    年7月召开的是第六次代表大会。代表大会和代表会议是有区别的,类似于“五届七中全会”和“六大”的关系。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    世界革命报道
    编者按
    本期安排了三个栏目。一是国际毛主义运动译文,包括两篇文章,主要介绍了印度毛主义者关于腐败问题的看法及其军事战术的新変化。二是关于国际罢工运动的报道。本月国际上大规模的罢工运动虽不多,但中小规模的罢工不断,挑选四贝以飨读者。三是国际局势观察,主要报道了美国击毙拉登以后塔利班对巴基斯坦反动政府的报复行动,从中我们可以窥探出塔利班近几年战斗力的上升的势头。
    ★国际毛主义运动译文
    COMMUN I ST PARTY OF INDIA MAOIST)CENTRAL
    COMM TTEE
    ress ke ease
    印度共产党(毛主义者)新闻
    2011年4月13日
    Intensify Mass Struggles To Put An End To Institutionalized Corruption
    通过进行更加广泛的斗争结束制度性腐败!
    最近,随着大的腐败案件浮出水面,腐败问题再次成为公众关注的焦点。工人、农民、贱民、妇女以及城市中产阶级等所有的阶级和阶层都表达了他们深深的不满和愤怒。近来,我们看到一场支持 Anna Hazare绝食斗争的运动。这是人民对腐败(腐败的政党以及他们的领导人)不满的直接表露。人民的愿望是要完全铲除腐败
    如果认为通过设立某个委员会,并从市民社会中选举一半的委员构成这一委员会就能够找到解决腐败的方案那将显得很幼稚。事实上,缺乏法治并不是引起无休止腐败的原因。通过回顾历史,我们发现印度官员、政党的腐败有着悠久的历史传统。有人说,通过严格执行现有法律以及通过加强反贪污的力量就能够最大限度地阻止并严惩腐败分子吗,那为什么印度独立64年来我们没有发现一个案例证明腐败的政客、部长们、公司的头头们以及官员们受到了应有的惩罚呢。即使在人民或反对党的压力下,犯罪分子也得不到应有的惩罚。这是因为,这个国家的法律是这个具有剥削性的国家机器的部分。希望通过这些法律和法庭来消除腐败,那简直就是幻想
    我们必须明白,腐败绝不是一个被限定于少数坏人或贪婪的个人的问题。问题的根源在于资本主义体系。它的唯一座右铭就是盈利。尽管他们在名义上宣扬解放、自由

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    民主价值观,但事实上这些价值观念却是建立在残酷剥削劳工基础上的。因此,结束腐败就必须通过革命根本改造现行制度。那种希望在半封建半殖民地条件下通过几条法律来解决腐败问题的想法幼稚地要命。没有浮出水面的腐败比已经浮出水面的要多的多因此,如果不反对帝国主义独裁的反人民政府,以及如果不去发动群众性的斗争而是靠说服和希望去消除腐败那就是误导人民。政府也会在人民的压力下去调査腐败案件,但任何一个律师对现有制度都是不会产生实质影响的。政府之所以愿意进行这样的调查也是因为他们明白这个道理。
    印度共产党(毛)中央委员会欢迎全国性的人民反腐败运动。我们的党相信只有通过团结的,有良好组织性的以及群众性的武装斗争才能彻底根除腐败。我们的党号召我们国家的人民不要被虚伪的法律所欺骗,并且不要停止这些斗争。我们号召工人、农民学生、知识分子、雇员以及其他爱国力量建立起广泛的联盟去反对腐败。我们党声明反对这些无止境地腐败、掠夺、骗取人民血汗的盗贼,他们没有任何权利去执掌政权,会儿也不行
    发言人 Abhay
    印度共产党(毛派)中央委员会
    毛主义人民游击军正在训练他们的干部准备反击印度空军
    发起的空中清巢
    尽管印度国防部拒绝用空中打击的方式对付毛主义的武装要塞,但毛主义者却在训练他们的干部以防敌人可能发起的空中清剿。而毛主义者的军事训练大纲正在修改中

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    本名为《空中游击防御》的小册子已经被引入毛主义的军事大纲中。这个大纲包括这样一个内容,即如何爬在地上消灭直升机上的特种兵?邦警察局的首脑们说毛主义者正在改进他们的战役战术:“目前,直升飞机已被用来向毛主义者活动的丛林地带空降部队。政府军( Greyhound forces)经常在安达哈-奥里萨( Andhra- Orissa)边境空降部队。而毛主义者却在训练怎样袭击空降部队。这将是极为危险的,特别是当我们用直升机转移伤兵的时候。早先就有毛主义者袭击并杀死飞机副驾驶员的事例。他们拥有攻击直升机的大型人造火箭发射器”,高级警官说。
    ★国际工运新闻
    意大利各行业举行全国性大罢工陆空交通受影响
    5月6日电据外电报道,意大利各行业工作人员当地时间6日展开全国性的大罢工行动,空中、铁路交通运输受到影响:邮局、银行、公共机构及公共学校也被迫暂时性中断运营。
    据报道,意大利举行的这次全国性大罢工在5月6日持续1天,包括上下班等交通高峰期。航空业人员在当地时间6日的上午10点至下午2点之间举行罢工;铁路工人则从当天下午2点至6点罢工。
    这次活动是由意大利最大的工会联盟发起的。为保证洲际航班的正常运营,意大利航空公司修改了航班出发的时间,同时不得不减少国内和欧洲航班的运营趟次。工会领袖们表示,这次罢工的目的是要求政府削减对工薪阶层的征税额度,同时要求政府加大投资,创造更多就业机会
    TVB临时演员罢工
    ⑧据港媒报道,近日香港临时演员中介公司与TVB就工资问题进行谈判,不料谈判
    破裂,5月4日多家公司临时演员集体罢工,导致TVB多部正在赶拍的刷集受影响,不
    得不找来艺员训练班及特约演员临时顶替,连监制梅小青也放话说要去充当临时演员目前无线已在公开招标,希望有公司会投标承接临时演员中介服务。
    八年无加薪,招标广告成导火索
    香港TVB此前一直与三家临时演员公司长期合作,由这三家公司为刷集拍摄提供临
    时演员。据了解,TVB2003年与中介公司订下极低价的合约,每名临时演员的工资是172
    元9个小时,即时薪只有19元,而中介公司抽成后,向临时演员发放的时薪只有11-13

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    元。有消息人士称,有关薪金水平过去8年从未调整过。
    TVB上月底与中介公司治谈新约,提出两个最低工资套餐:综艺节目250元6小时
    (时新42元)、戏剧组310元8小时(时薪38.75元)。而TVB强调这个方案只是5月1
    日起暂时性实施的薪酬水平,还得研究后才能签约。
    虽然对工资不满,但中介公司五一以后照常开工,结果由于TVB与三家公司的合约
    于上个月届满,TVB一方面和中介公司洽谈新约,一方面又在报纸上首次公开招标临时
    演员中介服务,引发这三家公司强烈不满。
    公司认为TYVB在没有事先通知的情况下就停止聘用旗下的临时演员,损害了公司及
    演员的利益,认为无线是用拖延术找寻新公司后刻意压价。因此公司与另外8家临时演
    员公司联手抵制TVB,拒绝向其提供临时演员
    多部新剧受制,监制导演齐上阵
    临时演员的集体罢工,让TVB阵脚大乱,目前正在赶拍的多部刷集受到影响。TVB
    唯有找来艺员训练班和特约演员暂时顶替,甚至还一度打算动员助理、导演和监制登场,以免制作瘫痪。
    据了解,作日受罢工影响的剧集包括《谁家灶头无烟火》《潜行阻击》《荃加福禄寿探案》及《回到三国》等。传《谁家灶头无烟火》因人手实在不足,还劳驾多名监制来做娱记。不过监制徐遇安不承认,他说:“虽然助理、导演,甚至监制梅小青都有主动要求做临演,但没有用上。”由林峰主演的《回到三国》受影响最大,因为是古装刷,很多场面需要动用大量临时演员,不过幸好这几天没有大场面,但监制刘家豪表示再等几天就拍不下去了,希望公司能尽早解决问题。
    希腊卡车司机继续罢工拥堵高速公路
    希腊议会即将就政府的改革货运业议案进行投票,由希腊卡车司机发起的罢工抗议目前仍在继续。20日,罢工进一步升级,司机们将卡车停在了通往雅典的高速公路上,给当地交通造成严重影响。
    当天,数百辆大卡车停在了高速路上,封堵了雅典通往希腊北部和西南部的出口雅典的交通警察、防暴警察在现场维持秩序,阻止卡车司机进入雅典市中心进行抗议。
    英国工会计划举行6次大罢工政府欲涨薪保奥运

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    5月6日电据外媒综合报道,在英国铁路、海运及运输工会(RMT)4日宣布计划5
    月和6月内开展6次罢工抗议裁员后,英政府据称已制定秘密计划,打算通过“收买”运输工会来“未雨绸缪”,提前防止2012年伦敦奥运会期间发生罢工行为。
    据称,伦敦市长约翰逊( Boris Johnson)正在加紧制定新法案来防止伦敦铁路、海运及运输工会总干事克罗( Bob Crow)“随便”发起罢工。
    据一名政府高级官员表示,政府已经进行了非正式讨论,计划与工会达成协议,通过明年给工会员工“合理”涨工资来确保伦敦奥运会期间不会有罢工发生。
    政府希望伦敦地铁系统能够通过涨薪“收买”工会,因为如果伦敦奥运会期间发生罢工,那后果将会是“灾难性的”
    但消息称,新的罢工法可能“不会奏效”,反而会引发一系列劳工行动。
    英国交通大臣菲利普?哈蒙德( Philip Hammond)5日称,工会所策划的罢工行动是极其不负责的”,将会给上百万人带来出行困难。
    英国铁路、海运及运输工会(RMT)4日宣布,从5月16日-20日及6月13日-17日
    伦敦地铁约1500名司机将相继展开6次罢工,长达10个工作日。
    首轮罢工具体时间为
    5月16日晚上9:01至17日上午11:59
    5月18日中午12点至19日上午11:59
    5月20日中年12点至晚上9点
    第二轮罢工具体时间为
    6月13日晚上9:01至14日上午11:59
    6月15日中午12点至16日上午11:59
    6月17日中午12点至晚上9点
    ★国际局势观察
    巴基斯坦海军基地险被塔利班端窝恐怖分子的战斗カ是否提升?
    当地时间23日下午,经过与塔利班武装分子长达16小时的激战,巴基斯坦军方重

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    新夺回了位于卡拉奇附近的迈赫兰海军航空兵基地。至少有13名巴基斯坦士兵在战斗中丧生。迈赫兰海军基地距离马萨鲁尔空军基地仅有24公里,那里据称可能是巴基斯坦的核武库之一,恐怖袭击的危害越来越严重。就此次恐怖袭击以及巴基斯坦的反恐形势,记者采访了国际问题专家余永胜先生。
    记者:这次巴基斯坦的迈赫兰海军航空兵基地被塔利班武装端了个窝,您觉得从中释放出怎样的信息呢?
    余:这次塔利班武装对巴基斯坦军事基地的袭击,已经不是一般意义上的恐怖袭击,而是一次正式的军事行动。因为恐怖袭击都是偷偷摸摸地干,干完就走人,而这次是塔利班分子是公开和巴政府军较量,把巴基斯坦的海军基地占领了大半天。这透露出几个重要信息,一是塔利班武装在巴基斯坦太强盛,也太猖獗了,竟然到了攻占政府军事重地的地步;二是巴基斯坦的国防漏洞很大,竟然让塔利班武装混进去;三是巴基斯坦军队的快速反应能力和战斗力,实在让人不敢恭维。因为塔利班武装经过多国部队这些年的打击,已经变成散兵游勇,而且是地下武装。就是这样的部队,都能把巴基斯坦的军事基给端了个窝,而且巴军方还要经过大半天的战斗,オ将其赶走。这不能不让人怀疑巴基斯坦部队的战斗力。
    记者:您如何看待未来巴基斯坦面临的反恐形势?
    余:从近一段时间的情况来看,全球受恐怖威胁最严重的地区已经从中东转移到南亚,巴基斯坦已经成为全球反恐的第一线。这两天,很多媒体都报道了塔利班首领奥马尔可能在巴基斯坦被击毙的消息,这个消息并未被官方证实,但奥马尔已失踪几天却已被确认。如果奥马尔真的是在巴基斯坦被击毙,那塔利班肯定将发动更多的报复巴基斯坦的恐怖袭击。巴基斯坦面临的反恐形势将更加严峻。我认为,鉴于目前的状况,国际社会也加大对巴基斯坦反恐的支援力度。这次巴基斯坦总理访华,中国承诺给巴基斯坦提供50架枭龙战机,可以说带了头,因为飞机对于打击盘踞在山区的塔利班武装,作用很大。其它国家也应加大对巴基斯坦反恐的支援力度。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    新史记】
    相让么及的
    信我是它
    科们正们史古学一起重确同记语
    克
    现今情况
    温什情我
    说一以
    思那么
    将史
    列曾是的通为
    宁经错对过鉴
    長激误比对→
    动的
    东人
    国可
    际以
    王心提导
    义
    知
    高读国兴
    是波读者内衰
    不
    可
    澜壮者认
    共
    更
    战识准主新
    胜的问确义史
    无题地运记
    产的把动
    中国共产党建党90周年
    阶能握中可
    级力当真以
    实事
    称
    命同的
    史志形件无
    诗们势的产
    描阶
    °下认述级
    我面清
    革
    们就什以命
    中国最早的共产主义小组
    摘编:斗争
    编者按
    今年是中国共产党建党90周年,90年前到底哪一个是中国最早建立起来的共产主义小组?从最近解密的官方资料来看上海共产主义小组并非中国最早成立的共产主义小组。本期所述内容大部分摘自于中共党史档案馆最近解密的“一大”文献,因此具有相当的真实性。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    1921年中共“一大”召开之时,共产国际派代表指导并出席了会议,他们将中共“一大”文件带回了苏联,保存在共产国际的档案库里。由于历史的原因,中国共产党自己并没有留下关于建党和“一大”的文字档案,以至于只能把建党纪念日大体定在7月1日。为了弄清党成立的历史,1956年9月,中共中央办公厅主任杨尚昆访问莫斯科要求苏共中央把原共产国际有关中共的档案交还中共。苏共经过仔细研究,答应交还部分。于是,杨尚昆从莫斯科带回了几箱档案。这批档案作为党内的重要机密,保存在中央档案馆
    在这批档案的第九卷中,专家发现了三件有关中共“一大”文件的俄译稿:《中国共产党第一个纲领》(1921年)、《中国共产党第一个決议》(1921年)、《中国共产党第次代表大会》。令人兴奋的是,与“ー大”文件放在一起的还有三件地方组织报告的俄译稿:《北京共产主义组织的报告》、《广州共产党的报告》和《四川省重庆共产主义组织的报告》。这三份地方共产主义组织的报告写作时间均在1921年前后,但没有注明作者,也没有收发机关
    令人兴奋之处还在于,《重庆报告》向我们描述了僻处西南的重庆,建立了一个比北京、上海、广东等中共早期组织还早的共产主义组织,其信仰、近期目标、组织规模、组织机构和分布范围都十分具体而全面。报告称:1920年3月12日,“四川省重庆共产主义组织”成立。该组织由一些拥护马克思主义的教师所建立,后来又有一批工人加入,有近40位正式成员和一批候补成员组成。组织机构包括书记处和宣传、财务、出版部,在川西、川西南、川东南、川北和川东都建立了支部。报告显示,当时四川省共有5个共产主义组织,分别分布在成都、叙府(宜宾)、雅州(雅安)、顺庆(南充)和重庆,而重庆是这个组织“总的组织
    正式组织”。
    报告显示,这个组织公开宣称“共产主义是现在和未来与邪恶斗争的手段,我们的敌人建立了民主政体,而我们应当用共产主义思想对抗民主思想”;主张“取消那些专门保护帝国主义者和资本家的现有军队,建立一支红军队伍,以使取而代之。”他们认为,“我们的组织肩负着如此重大的责任,因此其成员不能不力图把它建成为先进的组织。”因此,他们向共产国际中共代表团表达了强烈的愿望
    “联合各省的一切共产主义组织,以便得到他们的帮助”。
    “到俄国去,…全面了解共产主义”,“将来回到四川,把在俄国获得的知识,运用于我们的组织。”
    这份名为《四川省重庆共产主义组织的报告》大约作于1920年,是报告中所述的
    四川省重庆共产主义组织”四位负责人给当时正在指导中国共产党建党活动的共产国际中共代表团的一份报告。全文七个部分:一、四川的最近历史:二、我们组织的任
    10一

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    务;三、我们组织的历史;四、我们组织的机构;五、成员人数:六、运动:七、我们组织的发展
    从《重庆报告》看,这份报告是迄今所见到的明确宣布自己为共产主义组织,与其他中共早期组织比较成立时间最早,尤其是在不依赖共产国际帮助的情况下,由一群拥马克思主义的青年在僻处西南的重庆独立自主地建立起来的
    以下是重庆报告摘要内容
    四川省与中国其他先进省份相比,由于交通工具很差,共产主义尚很幼稚。可是由于共产主义运动的巨大影响,该省的共产主义情况也值得一谈。为了说明问题,首先必须谈谈四川的最近历史,然后再谈谈重庆共产主义组织的打算
    四川的最近历史
    近些年来,四川为战争所笼罩,从推翻满清王朝起,战争一直连绵不断。战争的破坏给全国带来了无数灾难和极端贫困,带来了不幸和恐怖。在研究战争的性质时,将会有趣地看到,正如马克思所说,战争是符合世界历史趋势的自然斗争。我们研究马克思的学说,因而懂得封建主义必然被共产主义所代替。如果说这是对的,那么,四川的战争就是由封建主义到资本主义这两个时期的斗争。从满清政府垮台时起,四川一向同中国的中央政府闹独立。在这一时期,各派军队的首领在四川各霸一方,不仅不受中央政府管辖,而且彼此之间也不能相互控制。在他们的统治之下,人民过着悲惨而艰难的生活。正像在地主统治下的欧洲附属国一样,在和平时期,四川的农民必须向其统治者交纳重税,而在战争时期,则被迫拿起武器去打仗。显然,除大多数农民外,人民都生活在战争和政治的苦难中,而资本家们,由于商业、工业贸易陷于无政府状态,只是勉勉强强地生存下米。滇军以护法为借口,向四川宣战,并占领了四川的一大片土地。四川的富饶土地,使他们产生了在这里建立自己的地盘的念头。这位滇军将领的军队开始发展工商业,建立了一些工厂,如丝加工厂和毛加工厂。由于经营这些工厂,这位滇军将领的势力得到加强。
    可是,这些举动引起了四川的资产阶级和军阀对滇军的仇视,于是爆发了两军之间的战争。在这次战争中,四川的军队主要是由被压迫的农民和雇佣工人组成的,比滇军力量弱得多,可是由于得到四川资产阶级的帮助,使其获得了决定性的胜利。这次胜利不仅使军阀有可能从敌人手中解放自己的领土,而且使他们变成资本家。然而,他们在战后面临着一个问题,即如何摆脱在战时招募过多的士兵的问题。这个问题不解决,他们就特别担心丧失他们从战争中掠夺来的财产。自从滇军被驱逐出四川时起,要求军队复员的呼声愈来愈强烈。为了解決这个问题以及其他问题,他们就创办工业,从而把资

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    本主义引进四川。军队首领熊克武和刘湘的两个声明就可以证明这一点,他们在声明中
    宣告迫切需要创办工业和实行民主主义。为了证实自己的言论,他们开办了一些工J
    并设立了某些银行。
    他们这样做是试图解决三个问题
    把他们军队里的多余人员安置在工厂里
    2.联合资产阶级,并用其资本剥削工厂和工人
    3.依靠占有工厂和银行来现固自己的地位。我们了解到这一点,因而可以说四川已从封建主义进入资本主义时期,随着一些资本家手中资本的集中,今后贫富之间的鸿沟定会不断地加深。
    、我们组织的任务
    共产主义是现在和未来与邪恶进行斗争的手段。我们的敌人已建立了民主政体。但我们应当用共产主义思想对抗民主制思想。我们知道,军阀所宣布的民主制,尽管好像是真正的、合理的,但它毕竟是维护一些资本家的权利的原则和手段,有害于多数人民有害于无产阶级。
    四川的民主派认为必须发展工业,而我们共产主义者也认为应当发展工业。可是,前后二者的主张完全不同。前者坚持认为,生产系统或工厂应当属于一些帝国主义者和资本家,而后者坚决主张,工厂应当属于工人和农民。为了改善人民的处境,民主派祈求军队首脑解除士兵的兵役,而我们共产主义者不仅希望改善士兵的状况,而且希望取消那些专门保护帝国主义者和资本家的现有军队,建立一支红军队伍,以便取而代之我们懂得,执行这两项计划,并不是完全的共产主义,然而,这两项计划的实现,定会使我们摆脱糟糕透顶的民主制。
    、我们组织的历史
    我们稍微回顾和考察一下我们共产主义组织的历史。近些年来,四川出现了名目繁多的组织。其中大多数由政客所组成,他们企图利用这些组织来实现资本家和军阀的愿望。但是,重庆的共产主义组织情况却不同,因为我们的组织是由一些拥护马克思主义的教师所建立的。他们起初成立了一个研究会,在这里聚集了一些研究马克思主义的大学生。我们小组的组员一直与其他地方的大学生通信,因而又影响了某些大学生,他们也请求加入我们的研究会。由于这种情况,再加上丝厂和毛加工作坊的罢工,使得一些工人加入了我们的队伍,有必要把我们的研究会改组为更有权威的组织。于是,在一九0年三月十二日我们的组织在重庆正式成立了
    四、我们组织的机构

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    我们的组织分为四部分
    书记处,2.宣传部,3.财务部,4.出版部(我
    们用三千六百元在上海购买了印刷机和铅字,打算年底运到重庆,明年1月将创办自己的印刷所)。
    五、成员人数
    我们的组织现在有近四十个成员和六十多个候补成员。凡是愿意同我们组织建立联系并希望成为其成员者,至少须有我们组织的两个成员介绍,并经过五六个月的候补期候补期满,如果认为可以成为真正的共产党人者,应经全体大会议决,发给党证,只是在这时,他们才能成为组织的成员
    重庆是一个商埠,那里的大多数工人是在丝厂、毛加工作坊和造船厂做工。在成都市(四川省会),大部分工人是在缫丝、成衣和制鞋等作坊做工,这些地方的工人有很大的影响。四川的人口十分之六是农民,因而很明显,他们对该省的生活有很大的影响因此,我们的运动的方针是争取他们。士兵现在有两万多,他们多数是由于失业和谋生才去当兵的。因此,我们的运动也应极力在他们之中产生影响。我们组织的成员通过同大学生和工人谈话,以及向他们散发各种小册子,经常秘密地传播共产主义思想。不久以前,丝厂发生了罢工,随后,毛加工作坊的老板们也不得不向他们作坊的工人提出的要求让步。可以满怀信心地说,重庆的共产主义组织对未来充满着希望
    七、我们组织的发展
    我们除了保存重庆的组织以外,还在川西、川西南、川东南、川北和川东,建立了分部。总起来说,四川共有五个组织,即成都、叙府、雅州、顺庆、重庆等地各有一个组织。重庆是总的组织,是人们知道的“正式组织”。所有这些组织,都在成功地进行着它们的工作。明年我们打算在西藏建立一个组织,为此,我们有两个同志正在学习藏文。因为英国的资本家注视着西藏,并向我国投资,四川的同志知道,这对我国西部是危险的,因此在制定防止令人痛恨的外国资本主义侵入的计划。我们希望你们对这个地方的工作提出意见
    四川位于长江上游,重庆是西南的中心,正因为如此,我们的组织才设在重庆。我的宣传工作,由重庆往左可以扩大到云南,往右可以扩大到贵州。我们的组织还为东南三省运动的发展准备采取措施。我们的组织肩负着如此重大的责任,因此其成员不能不力图把它建成为先进的组织。
    我们四个人是四川选出的,肩负的委托如下:1.联合各省的一切共产主义组织,以取得他们的帮助;2.到俄国去,研究俄国共产党人建设他们社会的方法,获取中国

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    没有的珍贵书籍,因为我们非常需要从俄国共产党人所著述的书籍中或者从同俄国富有学识的同志的谈话中,全面了解共产主义。尽管从四川到俄国,行程很长,令人疲惫不堪,但是,毕竟是值得冒险的,因为在同俄国同志接触中,我们可以了解到许多东西,并能着手执行我们的任务。将来我们回到四川,把在俄国获得的知识运用于我们的组织时,我们的组织就会变得好得多,毫无疑问,工作定会获得成功
    革命太史公按
    从资料上看重庆共产主义小组应该是目前所知中国最早的共产主义小组了,但这个共产主义小组在后来的发展中却一直默默无闻,甚至“一大”也没有四川的同志参与,这不能不说是一个极大的遗憾,也说明该组织在发展的方向以及方式方法上可能存在一定的问题。
    在中国共产党的历史上,无论是我们今天提到的重庆共产主义小组还是上海北京、广州等其他中国比较早期成立的共产主义小组,都不可能在成立初期就指出中国革命的正确道路,也不可能一成立就领导中国人民走向胜利。在这些早期的共产主义小组中的负责人绝大部分在历史的选择中走向沉沦,但同时,在当时名不见经传的毛泽东却在后来的发展中成为中国共产党以及中国人民的领导核心,领导中国人民的解放斗争走出了ー条唯一正确的道路。中国共产党的胜利是在其成立之后不断实践、不断总结、不断发展、不断选择的结果。历史是不讲求资历的。路线正确了就会成功;反之,就会失败,这是历史发展的规律

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    电子书推荐与导读】
    编者按
    本期电子书栏目整理制作了《中修帝国电力行业的资产分布状况》,通过整理的详尽材料不可辩驳的证明了中修帝国官僚资本对电力行业的绝对控制,并与其它帝国主义国家进行对比,愈发体现了中修帝国主义强大的工业生产潜力和战争潜力,这些都是中修帝国和其它帝国主义国家争夺势力范围甚至霸主地位的资本
    下载链接http:/awww.maliemaoinfo/bbs/viewthread.phptid=11482
    http://maliemao.info/hackmatrix/dian
    chm
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    2010年全国装机容量为9.6亿千瓦,其中中央直属五大发电集团(中国华能集团公司、中国大唐集团公司、中国国电集団公司、中国华电集团公司、中国电力投资集团公司)年末总装机容量4.7亿千瓦,约占全国全口径装机容量的49.03%;其他七家中央发电企业(神华集团有限责任公司、中国长江三峡集团公司、华润电力控股有限责任公司国家开发投资公司、中国核电集团公司、中国广东核电集团有限责任公司、新力能源开发有限公司)年末总装机容量1.1亿千瓦,约占全国全口径装机容量的11.41%:十五家规模较大的地方国有发电企业年末总装机容量0.9亿千瓦,约占全国全口径装机容量的
    9.65%。上述二十七家大型发电集团装机容量约占全国总装机容量的70.08%,同比提高
    0.9个百分点。
    经过21世纪初的第一次外资撇离浪潮后,外资电力企业的投资存量大约还有1200亿人民币左右的规模。而2004年,这些留下来的外资电力迎来了第二波撤资潮,这保存下来的1200亿的电力外资会全部撤出。
    外资的日子不好过,民营资本过得则更惨。由于电厂投资巨大,回收期长,民营企业虽然进入了该行业,但是投资数额一般只有几亿元,建设一些几万千瓦以下的小火电
    而这些正是国家清理的对象。
    到2005年,国有电力占据国内90%左右的份额,外资和民营电力大概占10%。而国有电力中,国资委管理的五大发电集团占35%,地方发电集团占65%左右。
    另外,新增发电能力几乎全部被五大发电企业所瓜分的做法,使得中国电力行业中的五大集团的强势地位进一步加强,“大者愈大,小者死亡”的官僚资本垄断的形态正逐步形成。到2010年底,五大发电集团的装机容量已经占据总装机容量的49%。
    据此可以得出结论:中国的电力行业现在已经完全置于官僚垄断资本的控制之控制的比例在90%以上,而且比例还会进一步上升

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    21世纪初,外国资本在“市场和计划”这两只手的共同作用下被挤出了中国。中国的电力企业在羽翼丰满后并不满足于独享国内的盛宴,已经开始把眼光移向亚非拉的大市场,意图再分一杯羹

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    理论争鸣】
    编者按
    种倾向往往掩盖着另一种倾向。当我们在集中火力批判张宏良为代表的“泛左冀”改良主义和民族主义的时候,“批张阵营”中又产生了新的分化。“批张名人苏拉密制造出所谓“体制阶级”论,混淆阶级划分的标准,混淆主要矛盾和次要矛盾,否定工人阶级的革命作用,否定继续革命的理论和实践。我们认为苏拉密已经走得太远了,必须系统批驳苏拉密的错误观点。因此,本期刊发了赤眉同志的文章,希望能够引起读者的重视和思考。
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军一驳苏拉密“体制阶级”论
    苏拉密在批判张宏良改良主义和强调阶级斗争、批判民族主义上曾发挥了一些好的作用。但是他迷恋于自创体系,制造出一个“体制阶级论”来大肆宣扬,以此扩大影响、招募粉丝。所谓“体制阶级”论,就是用是否在“体制内”(即是否享有较稳定的收入和福利保障,是否具有国家职工的编制身份)来划分阶级、划分敌我,把“体制内外”的矛盾作为最主要的阶级矛盾。按照这种“体制阶级论”,社会主义制度下的工人阶级成为了“工人贵族和小资”,当今的国企工人也成为了“工人贵族和小资”,成为了改良主义和机会主义的阶级基础。我们认为,苏拉密已经走得太远,所以我们必须对他的错误观点进行系统的批驳,希望能够使受苏拉密影响的人受到震动,争取他们回到马列毛主义的正确道路上来。如果苏本人也能受到震动、有所醒悟,那我们也是非常欢迎的
    社会主义制度下的工人阶级是“工人贵族”、小资吗?
    苏拉密认为:社会主义制度下“エ人阶级的体制化,使エ人阶级和小资样‘傍定国家成为官人。当自己的革命先辈和同盟军一一农民,在经过社会主义集体化改造而越来越显示出无产阶级属性时,而新生的工人阶级却蜕变为“官。他们通过亭用国家对农村的征收而成为间接的‘录削者;通过对工业产品的优先享用而成为特权阶层工贵;‘工贵本质是小资。
    按照这一观点,那马列毛主义关于工人阶级是社会主义革命的领导阶级的基本原理就被推翻了。按照这一观点,那在社会主义制度下农民阶级才应该是社会主义革命的动力和领导阶级,而工人阶级则成了社会主义革命的阻力,是党内资产阶级的同盟军,甚至成了压迫农民阶级,与农民阶级相对立的阶级敌人、革命对像
    现实的阶级斗争已经驳斥了这一观点

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    可惜现实的阶级斗争完全不能证明这一观点。在无产阶级文化大革命中,革命的主力难道不是工人阶级吗?斗争最坚决的难道不是工人造反派吗?苏拉密提到了武汉“百万雄师”,但难道与百万雄师英勇斗争,并在毛主席支持下最终战胜百万雄师的武汉大工人造反派就不是工人阶级吗?全国数千万工人造反派就不是工人阶级吗?他们难道不オ是工人阶级的代表吗?而农民阶级在文革中表现如何呢?在这样一场社会主义条件下空前的阶级大搏斗中,农民阶级的表现却基本上是消极和保守的。而且,在复辟后受到最严酷镇压清洗的正是工人造反派,而农村却成为了资本主义复辟的一个主要突破口,解散人民公社、拆散工农联盟,全面复辟私有制,正是从收买小农开始的。
    因此,实践恰恰证明的是马列毛主义的根本观点:工人阶级才是社会主义革命的领导者和主力军。
    下面我们再深入地分析一下苏拉密的这个观点为什么是错误的。
    什么才是划分阶级的标准?
    首先我们需要厘清究竟什么才是划分阶级的标准。马列毛主义一向认为划分阶级的根本标准只能是在生产关系中的不同地位,而不在于收入和福利待遇的高低。因为只有在生产关系中的不同地位,オ決定了一个阶级的根本利益,オ決定了一个阶级与某个生产关系的根本利害关系,決定了一个阶级在阶级斗争中的根本态度。收入和福利待遇上的差别,可能会使一个阶级内部产生不同的群体或阶层,但不能改变一个阶级在生产关系中的根本地位,因此不能决定一个阶级的根本利益,所以不能成为划分阶级的依据。如果按照收入和福利待遇来划分阶级,那只能使阶级变为许许多多不同收入和福利待遇的小团体(因为收入和福利待遇是千差万别的),从而也就不成其为阶级,也就丧失了阶级分析的意义。
    什么是无产阶级、资产阶级和小资产阶级?
    因此在资本主义社会,被资本家雇佣,生产剩余价值的劳动者就是无产阶级;拥有资本,剥削剩余价值的阶级就是资产阶级;而介于资产阶级和无产阶级之间,既有无产阶级的一面又有资产阶级一面的阶级就是小资产阶级。小资产阶级又可分成两类。一类是传统的小资产阶级,即小业主,小私有者,他们随着资本主义生产方式的发展,总的来说是日益走向消亡。而在现代资本主义社会,小资产阶级则主要是指被资产阶级雇佣协助资产阶级剥削压迫工人、攫取和实现剩余价值的群体。如各种经营管理人员,市场营销人员,脱离具体生产的科技人员,政府工作人员,教育文化工作人员等等等。他们方面是雇佣劳动者,而且由于资本主义经济规模越来越巨大,其中下层越来越无产阶级化,但另一方面,他们又总是或多或少地承担着资产阶级某些社会经济职能,作为资产阶级的代理和帮办而与工人阶级相对立。总之小资产阶级就是界于无产阶级与资产阶

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    级之间的,既有劳动者一面,又有资产阶级一面的中间阶级。
    社会主义制度下的工人阶级和农民阶级代表两种不同的公有制、两种不同的生产力基础
    那么社会主义制度下的工人阶级是不是有着资产阶级的一面?是不是作为党内资产阶级的代理人和帮办而与农民阶级相对立,在一定程度上压迫剥削了农民阶级呢?
    苏拉密认为社会主义制度下工人阶级是小资的根据无非是工人阶级比农民阶级享有更高的收入和更好的福利待遇,而苏拉密认为这是由于工人阶级“通过享用国家对农村的征收”即通过剥削农民得来的。那么工人阶级更高的收入和更好的福利待遇究竞是怎么来的呢?
    这个问题必须通过考查工人阶级和农民阶级在社会主义生产关系中的地位来回答
    社会主义社会的生产关系是公有制的生产关系,即由劳动群众共同拥有生产资料,在平等协作的关系下共同劳动的生产关系。
    但是在现实的社会主义社会,公有制的生产关系不是单一的,而是存在着两种公有制。即全民所有制和劳动群众集体所有制。工人阶级大多集中在全民所有制企业,而大农民阶级则被组织在劳动群众集体所有制中。全民所有制是无产阶级国家代表全体劳动人民拥有生产资料的所有制,而劳动群众集体所有制则是部分劳动群众共同拥有生产资料的所有制。而前者是比后者更加先进和高级、公有化程度更高的的公有制。
    之所以存在两种公有制,是因为这两种公有制的生产力基础不同。全民所有制的生产力基础是工业化的社会化大生产。工业化的社会化大生产,客观上就要求由全社会共同掌握生产资料,共同组织生产,因此在工业化社会化大生产基础上的公有制只能是全民所有制。而劳动群众集体所有制的生产力基础则是尚未实现工业化、机械化、现代化的小生产。大家知道,现实的无产阶级国家在进行社会主义改造时,都面临着大量的小私有者和小生产,特別是农村,基本是小生产的天下。无产阶级不能采用剥夺小私有者的方式来实现公有化,只有通过引导帮助他们走合作化的道路。因此小生产的基础上只能建立劳动群众集体所有制,因为小生产的条件下没有实现全民所有制的物质基础,小生产的生产力水平不需要、也拿不出更多的东西在一个劳动集体之外“共产”。而把小生产改造成为现代化、社会化的大生产,并在此基础上将劳动群众集体所有制改造为全民所有制,这要经历一个相当长的过渡时期,也是整个社会主义阶段继续革命的一个主要任务之
    社会主义制度下工人阶级较高的收入水平和福利待遇
    是靠剥削农民得来的吗?
    19

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    因此,在社会主义社会,工人阶级和农民阶级之间的相互关系,实际上就是两种公有制之间的关系。广大工人阶级作为一个整体,直接拥有和掌握着社会化大生产的生产资料,因此,工人阶级的收入水平和福利待遇是由整个社会化大生产的生产水平和效益所决定的。而农民阶级则是分成数量众多的劳动集体,他们所直接拥有和掌握的只是个劳动集体所占有的生产资料,因此农民阶级的收入水平和福利待遇只能是由各个劳动集体分别的生产水平和效益所决定的
    所以,工人阶级的收入水平和福利待遇比农民阶级高,就是因为社会化大生产的生力水平远远高于小生产,就是因为全民所有制是比集体所有制更加先进的和高级的公有制。正因为工人阶级在社会化大生产中有着远高于农村小生产的劳动生产率,工人阶级人均创造出了更多的劳动果实,正是因为全民所有制能够在社会化大生产的基础上在全国范围内“共产”,所以工人阶级才能够享受较高的收入水平和较好的福利保障。而农民阶级在小生产的基础上劳动生产率较低,生产不出更多的劳动果实,只能在一个劳动集体范围内“共产”,因此,他们的收入水平和福利待遇必然是比较低的。
    如果说工人阶数较高的收入水平和福利待遇是因为剥削了农民,那么这是什么意思呢?也就是说工人阶级所创造的劳动果实是低于其所享受的收入的,而多出来的那一部分是来自于对农民的“征收”。那么也就是说社会主义工业生产的效率是如此低下,工人阶级是如此懒惰,以至于建立在现代技术基础上的大工业生产的效率还不及农村手工业小生产一一这是何等的荒谬!
    现实也早已驳斥了这一谬论。早在1956年,中国工业生产总值就已经超过了农业生产总值,到1976年,工业生产总值已是农业生产总值的2.6倍,而工人阶级的人数却还大大低于农民阶级。更少的工人阶级却创造了更多的物质财富!工人阶级所享受的较高的收入和福利待遇正是来自于他们更高的劳动生产率。
    而苏拉密恰恰就是忘记了工人阶级也是物质财富的主要生产者,忘记他们享有的劳动报酬和社会保障是他们的劳动果实的一部分,而把工人阶级看成了是不劳而获、坐享其成的寄生虫。
    按照苏拉密的逻辑,在资本主义条件下,工人阶级的收入一般也是高于小农的,所以才会有进城打工潮(而这也主要是因为大工业的劳动生产率要高于小农经济),难道这能说是工人阶级和资本家一起剥削了农民?
    而社会主义条件下工人阶级优越的收入和社会保障恰恰是社会主义优越性的表现正是在公有制下,分配オ能以有利于工人阶级的形式进行。(在资本主义条件下,资本家总是尽可能压低工人的收入的)所以现实社会主义下的工人阶级能够享有比相同经济发展水平下资本主义社会工人阶级优越得多的生活水平。而这尽成为苏拉密把工人阶

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    级划为小资的依据一这难道不是荒谬透顶吗?
    诚然,农民阶级为工业化建设提供了一定的积累,但问题是这种“征收”究竟是被工人阶级用于享受了呢,还是被用于建立工业基础、扩大工业生产了呢?豪无疑问是后者。难道这能说是被工人阶级剥削了吗?而且工业化建设也同样反哺了农村,比如农业机械、农药、化肥、药品、医疗设备、水利设施等的廉价供应。这只是社会主义条件下的工农互相支援,正是工农联盟的表现。难道能说什么是工人阶级和农民阶级在相互剥削吗?
    现实社会主义社会的确存在着较大的工农差别,但这种差别是两种公有制带来的差,是工业化大生产和手工小生产带来的差别,而不是工人剥削了农民。诚然,这种差别是不利于社会主义的,但这种不利不是因为工人阶级变成了“小资”,而恰恰是因为农村公有制基础较薄弱,容易成为资本主义自发势力的温床和资本主义复辟的突破口,是因为工农差别给走资派提供了机会来制造工农之间的矛盾、瓦解工农联盟。只有经过续革命,战胜新老资产阶级分化工农、复辟资本主义的企图,并通过抓革命、促生产逐步将建立在小生产基础上的农村劳动群众集体所有制改造为建立在现代化大生产基础上的全民所有制,才能最终消灭工农差别,
    究竟谁才是社会主义制度下的资产阶级?谁才是社会主义制度下的小资
    那么究竟谁才是社会主义制度下的小资呢?要搞清楚这个问题,先让我们来搞清谁是社会主义制度下的资产阶级
    马列毛主义认为,社会主义的实践也证明了,社会主义是资本主义向共产主义的过渡阶段,在社会主义社会仍广泛存在资本主义的残余社会关系,即所谓资产阶级法权,这就是产生新生资产阶级和资本主义复辟的基础。在社会主义生产关系中还不得不存在这样的社会集团:他们不参加或较少参加物质生产劳动,享有一定的特权,同时掌握着管理劳动者和支配生产资料的一定权力一他们就是党和国家的领导干部集团。他们享有最大的资产阶级法权,同时又握有领导权力。如果他们不是把权力用在为劳动人民服务,用在推进社会主义革命、限制并逐步消灭资产阶级法权上,而是用在扩大自己的特权,用在为自己谋取私利,用在推行资本主义路线上,那他们就是剥削、压迫了劳动人民,就蜕变为了新生资产阶级,而他们的地位又使得他们成为新生资产阶级的核心
    即党内资产阶级。而如果没有无产阶级的继续革命,没有广大劳动群众自下而上的斗争和监督,那领导干部集团整体上蜕变为党内资产阶级就是不可避免的。所以社会主义制度下的资产阶级就是享有资产阶级法权,并利用资产阶级法权复辟资本主义、剥肖压迫劳动人民的社会集团,其中从领导干部集团中产生的党内资产阶级是其核心。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    搞清楚了谁是社会主义制度下的资产阶级,那么社会主义制度下的小资产阶级就很清楚了。社会主义制度下的小资产阶级就是虽然不掌握领导权力,但也享有一定资产阶级法权,不参加或较少参加物质生产劳动,同时自觉或不自觉地追随新生资产阶级,成为新生资产阶级的代理人和帮办的社会集团。也就是与工农相脱离、追随党内资产阶级的基层干部、职员和知识分子集团。
    而工人阶级和农民阶级都是社会主义社会中物质财富的主要生产者,他们是社会主义制度下资产阶级和小资产阶级剥削压迫的对象。
    在社会主义生产关系中的地位
    决定了工人阶级是继续革命的领导者和主力军
    但是工人阶级和农民阶级在社会主义革命中的地位是不同的。工人阶级在社会主义生产关系中的地位,决定了工人阶级是继续革命的领导者和主力军。因为首先工人阶级是代表共产主义方向的先进的全民所有制的直接所有者和主要受益者;其次在社会主义制度下,工人阶级仍旧高度集中,与社会化大生产紧密联系,并且数量在不断增长中,有着最强大的社会力量:最后,同时也极为关键的是,在社会主义制度下,工业化取得了决定性进展,整个社会生产都转向以工业化大生产为重心,整个社会财富都向工业化经济集中。社会主义制度下的新生资产阶级正是主要产生于篡夺国家政权和工厂企业的领导权,主要目的在于把国家财富和社会主义工厂企业转变为官僚垄断资本、而不在于剥夺小农,因此新生资产阶级与工人阶级产生最直接尖锐的矛盾,却可以收买小农。所以社会主义制度下,阶级斗争的焦点在城市、在工厂。而农民阶级却是分散的,与小生产小私有制(白留地、集市贸易等)相联系,与工人阶级相比仍旧是相对消极落后的。因此社会主义制度下,工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军,而农民阶级则是需要工人阶级领导的革命的同盟军。这也已经被无产阶级文化大革命的实践所充分证明。
    文革的经验教训恰恰证明需要强大的工人阶级
    而不是“工人阶级是小资”
    那么文革中工人阶级为什么会发生分裂呢?为什么工人阶级没有最终保住文革的胜利果实呢?这只能从中国工人阶级的历史特点中寻找原因。因为旧中国是半殖民地半封建的农业国,中国革命是农民为主力军的新民主主义革命,所以旧中国工人阶级整体上是弱小的,工人群众总体上缺乏政治斗争经验。这使得新中国工人阶级缺乏政治斗争的深厚传统。新中国工人阶级的主体是解放后随着工业化的发展而新加入工人阶级队伍的,他们一开始就享有较高的社会地位、收入和福利保障,而这些,不是经过他们亲身斗争得来的。文革前十七年,一方面党内资产阶级的阻挠破坏,另一方面无产阶级司令部对发动工人阶级继续革命和直接管理上层建筑有一个认识和落实的过程,使得工人阶级的主人翁地位没有充分发挥,工人阶级没有充分动员起来参与政治斗争、管理上层建

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    筑,因此新中国的工人阶级仍旧缺乏群众斗争和政治斗争的经验。而社会主义制度建立后,新生资产阶级的发展也有一个过程,他们与工人阶级的矛盾也有一个从隐到显的过程,工人阶级对他们也有一个认识过程。所以,新中国工人阶级文革前总体上是缺乏政治斗争经验的,在政治上是不成熟的,对新生资产阶级的认识是不足的。
    正是这样的历史特点,オ使得文革中工人阶级中的一部分被走资派所利用,造成了工人阶级队伍的分裂,导致了在反革命政变后工人阶级没能积蓄起足够的力量扭转局势
    较高的收入和福利保障水平,的确可能在工人阶级中形成相对保守的阶层,比如在文革中,部分大型企业的工人阶级、老工人、老劳模等相对更保守一些。但是,前面已经说明,收入和福利保障水平的高低改变不了一个阶级在生产关系中的根本地位,因此改变不了工人阶级总体上的革命领导者和主力军的地位。所谓的相对保守阶层,只是在对政治斗争的敏感性上,在积极投身革命斗争的时间上相对落后一些,而并不是阶级地位和在阶级斗争中的作用上产生了根本改变。所以,只要有正确的策略,在革命走向高潮的时候,相对保守阶层也是能够与自己的阶级兄弟团结在一起,积极投身革命斗争的。这也早已被工人阶级的革命斗争史所充分证明。
    因此文革中工人阶级的分裂和工人阶级最终未能保住文革的胜利果实,这丝毫不能证明工人阶级从总体上变为了“小资”。如果按照苏拉密的理论,工人阶级总体上变为“小资”,那么怎么解释千百万工人造反派的产生呢?怎么解释工人造反派在文革中斗争最坚决,成为文革全面夺权的主力军呢?工人阶级又谈何“分裂”呢?走资派又为何要操纵保守派去对工人造反派进行武斗呢?工人造反派的主体,难道不是所谓“体制内工人”吗?如果按照苏拉密所说:工人阶级是“工贵、小资”,农民是“无产阶级”那么文革图景就应该是这样:广大工人阶级总体上团结一致反对继续革命,追随走资派
    一起镇压造反的农民。而实际的历史图景恰恰相反:相当大一部分工人阶级积极投身继续革命,成为了工人造反派。走资派最恐惧的是工人造反派,而常常煽动农民进城攻击造反派
    正是因为缺乏斗争经验、政治上不成熟,使得工人阶级的的领导者和主力军的作用还发挥得不够好,这才是文革最终被颠覆的根本原因。
    必须要更充分地发挥工人阶级的政治潜力,要在无产阶级专政建立伊始,就充分发动工人阶级群众参与政治斗争,直接管理上层建筑,进行继续革命,使工人阶级积累丰富的政治斗争经验,形成广泛的组织网络,陪养出千百万成熟的基层斗争骨干
    话,要形成一个政治上强大成熟的工人阶级,才能把继续革命进行到底,才能避免资本主义复辟。文革的主要教训,恰恰是需要一个更强大的工人阶级,而根本不是什么“工人阶级是小资”。

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    苏拉密的“阶级论”只是一种庸俗唯物论
    苏拉密可能会说用“缺乏政治斗争经验”来解释历史是历史唯心论,只有他的“工人阶级是小资”的“阶级论”,才是历史唯物论。可首先,他不是用生产关系中的根本地位这一决定阶级根本利益的标准来划分阶级,而是用一些次要的差别来划分阶级;其次他恰恰忘了,阶级本身就是一个活的有机体,是由千百万活生生的人构成的,是处在具体的历史条件下,有着具体的历史特点的。一个阶级总体上政治经验的成熟与否,恰恰会对一时一地的阶级斗争产生决定性的影响,这オ是历史的辩证法。否则,革命就不会有曲折,也就不需要总结革命的经验教训,不需要无产阶级的先进分子的理论、组织和鼓动工作了。1927年大革命失败了,1949年革命胜利了,中国的阶级结构和共产党的性质却没有根本变化,区别的,只是革命经验、革命策略的成熟与否。1905年革命失败了,十月革命胜利了,俄国工人阶级的阶级性质也没有根本变化,而不是从1905年的“小资”变为了1917年的无产者。
    所以,苏拉密的“阶级论”只是一种庸俗唯物论罢了。
    未完待续,下篇预告:将系统批驳苏拉密将当代工人阶级划分为先进的”体制外工人”和反动的”体制内工人”的观点,阐述“新工人“和”老工人“之间的关系,总结苏拉密“体制阶级论”的谬误和对无产阶级革命斗争的危害性。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    (广而告之
    1947年7月中共辑安县委土地改革发动群众总结报告
    几点启发如下:
    斗争的发起
    斗争一定要经过诉苦酝酿。一开始先用行政力量把斗争对象押起来,然后召开群众大会,有的是农民提意见,如果农民不发言,则由工作人员代替农民宣布其罪状,会后由政府处理,没收其财产,一部归政府,一部归穷人。这种方法多半是在工作的初期,反奸清算的阶段,如对汉奸、配给店、敌例残余、土匪窝、土匪等对象。这种办法起的作用:对斗争对象起到镇压作用,对群众起到撑腰和推动作用。在开始工作初期还可米用,因为这时群众对我不明了,有怀疑顾虑,看我们的行动而决定他的动向,起来干或不干。群众见我们和坏蛋是对立的,就增加了斗争的决心
    2.斗争的组
    在斗争中进行组织。因为能够考验群众和积极分子干部的立场和斗争的勇敢性、坚决性。所以这样组织起来的是现固的,群众觉悟提高了,在斗争中锻炼了组织,同时组织又推动了斗争,能够产生的骨干积极分子作为领导核心,这种办法作用很大,是很好
    3.斗争中的积极分子
    过去为什么叫坏人掌权没有发现更多的真正的积极分子,原因是我们的干部不走群众路线,不接近又劳又苦的人,我们对积极分子的认识上也有毛病,强调能说会写,不知道又劳又苦的人顾虑最多,觉悟最慢。有苦不敢也不会讲,但经过耐心教育,打破顾虑后,是非常能干非常坚强的,所以我们要慢慢找细细査。
    A、我们要认识“又劳又苦”的问题,光苦不劳是流氓街流子,光劳不苦是富农、
    富裕中农、中农,也只有贫农、雇农他是受压迫最重的农民。青年壮年是他热血,有勇气敢干有发展前途,而大公无私是立场,走群众路线,不脱离群众,个人英雄主义,这要在斗争中工作中去耐心教育。
    B、要了解他的社会关系,看他有些什么亲戚朋友,是些什么样的人。也要了解他
    的历史根底。总之,发现后要耐心教育培养。过去我们对积极分子的教育培养不够,今后要多鼓励,适当批评,在鼓励中指出其不够的地方和缺点,教育他发展前进,如在工作中站稳立场,要做到吓不住,买不动、骗不了,和地主坚决斗争,有事多和群众商量的作风。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    C、开办积极分子训练班,有问题通过他去研究,并要他在群众中讨论争求意见,
    以免脱离群众,不要养成他说了算的作风。
    D、大胆的使用,有任务要他去干,并给他打通思想,提出注意事项,并经常了解
    他工作、思想情况,帮助他提出合理办法。
    E、经常帮他克服思想的顾虑与各种困难,提高阶级觉悟,提倡不忘本作风。
    F、在各种工作斗争中,经常考验他的忠实性、负责性,防止假的坏蛋混入。
    正文
    第一部分一年来的成绩
    经过反汉奸、反悉霸、没收敌伪资财、反特务土匪,特别是去年秋天实行了土
    地改革,使农民获得了土地,在经济上初步得到翻身,根据不完全不精确的材料统计良民、榆林、大路、台上、财源五个区共有人口62882人,分得土地者45119人,古总人口的71%,共分得土地119900.84亩,每人平均得到2.6亩多地。
    、地主在经济上已被削弱,政治地位降低了,多数农民认识了他的统治力量,不怕他了。
    、在反汉奸特务恶霸、反土匪、反蒋反封建的各种斗争中,农民得到了锻炼,觉悟提高了,认识了共产党的力量,能站住脚,是为穷苦人办事的。共产党毛主席是人民的救星,蒋党将军是“二满洲”,打消了正统观念。去年蒋军进攻,老百姓对我们抱很大希望,能领导他们保家保田,打垮蒋军,好农民对我真正拥护。如:久财源区能将我们撤退时失散的伤病员,很好的加以掩护,没受损失便足以证明
    四、群众从各种斗争中,已经由经济斗争走上了武装斗争(特别是在土改以后如台上、青沟等区,在打击蒋军土匪时,都显示了群众的力量,在参军中也看的很清如头道威子在“8・15”纪念大会上,就有80多个青年参军。去年台上区几个重点村,至少有五、六十人参军。从土匪打垮后至今春,参军的已有一千四、五百人,成立了县区武装,补充了主力
    五、群众建立了自己的组织,有的并进行了改造整理(如假农会),在各种组织中初步发现了一批积极分子。良民、榆林、大路、青沟、台上、财源六个区组织农会10368人;妇女会8370人;民兵1441人;担架队6903人:自卫队(缺榆林区)6541人,并在各种团体中有的洗刷了狗腿子坏分子
    六、农民在各种斗争中初步的掌握了政权。如财源区、青沟区都从农民中提拔了区

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    长,并且培养了一批有群众信任、为人民办事的积极忠诚的地方干部(如城区的马维生、于成年,青沟区的王德法、李风样,榆林区的苏景全、曲洪一等)并都经过了群众斗争和打游击的考验。在村政上有的由好农民当了家。
    七、从各方面全力的支援了前线,作了大反攻的一切准备工作(人力、物力),具体数字略
    第二部分发动群众斗争的几个具体问题
    过去斗争的几种不同办法及对地主的打垮作用
    甲、斗争的方法及作用大体上分四种:
    1、先用行政力量把斗争对象押起来,然后召开群众大会,有的是农民提意见,如果农民不发言,则由工作人员代替农民宣布其罪状,会后由政府处理,没收其财产部归政府,一部归穷人。
    这种方法多半是在工作的初期,反奸清算的阶段,如对汉奸、配给店、敌伪残余、土匪窝、土匪等对象。这种办法起的作用:对斗争对象起到镇压作用,对群众起到撑腰和推动作用。在开始工作初期还可米用,因为这时群众对我不明了,有怀疑顾虑,看我们的行动而决定他的动向,起来干或不干。群众见我们和坏蛋是对立的,就增加了斗争的决心。但在工作深入一步的时候,这种方法就不能采用了,因为不能彻底擢垮封建统治,真正发动起群众来。
    2、反动力量大,群众力量小,没有发动起来,干部包办代替,没有经过诉苦酝酿干部斗群众看。
    这种办法对斗争对象只能起到暂时的削弱作用,使群众认识到可以斗可以干,可以出口气,同样不能把群众发动起来。如头道威子瓮圈的斗争,干部一去就押起来12个,里边有个最坏的马振中,在斗他时群众不说话,他也不认罪,便又押起来了。其余11个经过一番对群众的教育,斗争时オ有14个人发言。榆林区太平沟斗争赵玉真时也是没斗服,要他交地照他不拿,分了他的地,他说:“好吧,你们分了等国民党来了再还我。”威风全未打掉。这种办法容易产生的毛病:斗远不斗近,斗小不斗大,假斗不真斗,打雷不下雨(如良民区秋皮沟组织群众示威游行,喊口号要地照)和应付斗争
    3、不用斗争而坦白清算。干部认为斗争和坦白清算根本不相同,斗争是斗了以后就枪毙,坦白清算是算账要东西,由政府先把坏蛋押起来,后发动群众算账,听坏蛋坦白,这个办法对群众仅起到推动的作用

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    4、首先在群众中诉苦酝酿挖穷根,挖苦根,群众认识到自己力量了,敢斗、敢捉、敢押,越斗越有劲,斗争后处理也正确。
    这种办法在辑安还没有很成熟的典型例子,只是接近于这样的斗争,如良民甸子斗同德泉烧锅(当然还不够好,最后叫他跑了,但群众情绪是高的)。再如教导团在青沟子领导的对李大麻子的斗争,榆林区斗争于风章,黄柏甸子斗争于心一(里边有行政力量将于扣押起来审问)都是比较好的,斗争后群众不怕他了,并监视他。觉悟提高了,地主奸霸威风也打下去了。
    乙、过去的斗争多半采取前三种办法,地主的统治未打倒,不过由明的统治变成隐蔽的统治,好多地主还说坏话,威胁群众与干部。这说明今后的斗争一定要经过诉苦酝,最后由群众来处理解决问题
    丙、干部对斗争的认识
    1、求斗争的数目字,不经过阶级教育,不能了解群众的具体情况和要求
    2、老一套不接受经验教训,不学习研究新的办法,单纯的进行斗争,而不是为了解决群众的具体要求去打垮地主封建势力
    3、单纯完成上级任务的思想,没有面向群众,接受群众的意见和要求,是看上级的任务形成包办代替,不走群众路线。
    4、献地是地主保存统治的手法,由于以上偏向就形成和平分地,有的地主献地,有的是地主争取主动,有计划的打埋伏,假开明,便首先献地。地主的目的是丢财不丢脸或丢脸不丢财,达到保存一面,是非常狡猾的。这种办法根本不能打垮地主,反而增加了群众麻痹和感谢地主的心理。如马蹄沟未斗一户地主便分了地,地主仍然统治该村,农民不敢说话。如青沟子地主13户,斗了一户,没收2户,地主仍沟通干部,床痹干部,敌人来时说:“你不要紧,我保证要干部投降妥协。”大路区地主146户,斗争13户,地主仍统治农民,敌人来时干部就去接头
    过去分配斗争果实和分配土地的方法偏向错误群众反映,对农民要求满足程度
    彻底消灭封建如何?
    甲、分地办法
    (一)人分三等地分三等。人分三等,即赤贫、雇工、贫苦军属为第一等;贫农为第二等:佃中、富农为第三等。地按好平地、一般平地、山地分成三等,或水地、平地、山地三等。按最好地的产量作出每人应分地标准,把次地或最坏的地折合成好地的标准数平均分配,第一等户分最好的地,这是一种办法。

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    )人地不分等,每户指定分地数目。
    (三)地分等,人不分等;或人分等,地不分等。
    我县分地的办法大体上就有这三种,比较好的就是第一种办法。第二种办法是在反奸清算分配敌伪土地时新采用的,第三种同样是不恰当的
    乙、分配果实和土地的偏向错误。
    (一)立场不稳,地权不明。地主、富农路线,无阶级观点,不应当分的而分了并分了好地;应当分的没有分到,或少分了并分的坏地,归纳起来有以下事实
    (1)先给地主留地,留的多留好地。中小地主多留一倍,军属地主多留二倍(如城区刘学义家每人一天按现人口每人留三天多好地,并在城里还有商号。再如城区秦志浩,过去曾参加过工作
    1人分五天多好地。马蹄沟妇女会长,地主自己外留25亩,
    家庭多农民一倍。)
    (2)有的区执行起来不是多留的问题,而是成了中小地主不分,孤募地主不分,强调照顾。(如良民区望江楼有一家寡妇干部,说她守寡好几十年了,怪可怜的,给她多留点,到老年来享亨福吧。城区的石玉亭是小地主,在麻线沟未分。这样的事实其他区还多。
    (3)原佃户(主要指佃中富)有优先权,有分原租种地(都是好地,穷人租不到的)的优先权,一般是分的较多,并是好地。
    (4)团体地。有些区(如财源区)分地和斗争果实时,给民兵、妇女会、儿童团、识字班拿出一份来,理由是叫他们生产或在斗争时呼口号很积极,给地一份,以示优待
    (5)村政府留出一块来作办公开支用
    (6)剩余地。在分地时,农会干部或少数掌权者故意留出一部分好地来,给以后参军者或搬来户种。
    (7)机关部队留地。政府军队(县、区)后勤等机关都向各村的农会要生产地,也都是好地,并且数目相当大(全县无统计)
    (8)学田。过去政府曾指示在分地时要照顾学校,每个学生留地30亩作学校的生产开支用。从村里的小学到县的中学都有地,大体上各区都有。以上偏差错误,不过有轻有重之分,分地晚一点的区,偏差就略少些
    (9)照顾贫苦农民和军属。那时是这样提法,“照顾”二字根本就用不上。因为应得的土地回老家,可是在那时只是这样说一下,执行起来就倾向到上层去了,基本群
    29

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    众谁也没有想到要多分并应分好地的问题。
    (10)斗争果实变价出卖,不分给穷人,贫农得不到,作为干部办公之用,如麻线沟村。
    (二)从以上的情形看来对我们原来的“五四”土地政策就变了样,偏重到单方照顾右倾错误上去了
    1)有的同志说今天政策变了,或说今后不要政策了,这都是不对的。今天政策并未改变,而是经过群众的斗争,形势发展让它丰富了,发展了,明确了。今天是什么呢?是纠正右倾错误,是我们过去自己执行中走错了路,不走群众路线,偏重了东照顾西照顾,你也留我也留,结果农民未分到多少土地,未能真正翻身。未听群众的意见,未使群众满足要求。而且还说是不要政策了,这更不对。政策是指导人民革命的方针是为人民服务的,没有政策就成了胡干,就会使自己孤立,翻身就翻不成功,如不注意,同样又会重犯错误。不照顾整个革命阶级特点,不走群众路线,那就会犯左倾错误。
    (2)为什么会产生右倾偏向的错误呢?这主要是我们不走群众路线,不根据当时当地的群众觉悟要求,由群众自已处理,而是固守在一点的群众意见与经验上,不发展是成了条文,把片面的条文当成了整个政策的精神的结果。
    (三)包办命令感情恩赐自私贪污
    谁斗分给谁,参加斗争的多分,欠谁的还谁。
    2、干部积极分子多分。
    千部恩赐感情分给谁是谁,分多少是多少,不能提意见。亲戚朋友邻居亲属感
    情好的人都占便宜,有的请请酒,吃吃喝喝也能多分点好地。
    以上错误的结果,容易产生内部不团结,一家不合,少数人孤立,干部失掉群众信仰,易为坏分子挑拨离间。从以下反映中就看出:城区床线沟分地后群众说:“给多少是多少,反正不是用钱买的:”财源区的群众反映:“杀人赚了两手血;”比较普遍的说法是:“地是共产党八路军给的,不是自己斗出来的,共产党分地不要不行。”有的想要不敢要“分了地添了愁,国民党来了还地还粮;”有的说:“分地分粮是好,但叫我拿的公粮也不少(负担不公)。"”有的则认为分人家的地,于心不忍,这也是人家老人用钱买的,人家的肉割下来按在咱身上按不住。良心命运的一套落后想法,仍然严重存在对干部多分更是不满,翻身是翻了头前人,什么民主?还不是少数人说了算。
    参加斗争的人多分或谁斗分给谁,在一开始开展工作时还有暂时的一定的推动刺激作用,但基本不是群众路线的方式,特别是在群众运动深入一步的时候,这种方法万万要不得,也行不通(因为群众觉悟了,懂得走民主路线了)。

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    在分配斗争果实时也有好的方式,就是大家都分,这样能团结起来保护胜利果实,付付少数坏分子。
    为什么会产生这些毛病呢?也是不走基本群众路线,不相信基本群众的创造力量不接近贫雇农,为单纯完成任务,光找会说会道的上层二流子人物,被他们的花言巧语所蒙蔽、引诱,并叫坏分子掌握了分地的大权,基本群众是哑巴吃黄连,有话说不出举2个例子说明:财源区马蹄沟有10个分地委员,里边有警长1人,警尉1人,教员1人,校长1人,三不管3人(吃穿干活都不管),地主1人,贫农2人。麻线沟有40多个分地委员,只有十几个穷人,并且斗争过的地主也在里边,为的是他会打算盘会量地。总之在分地当中,我们的干部缺乏明确的阶段观点和立场,平常为群众服务说的好听,一到实际解决问题时,就忘了最穷苦的基本群众,就不为他服务了。
    丙、满足农民要求,彻底消灭封建的程度
    )根本谈不到满足要求和消灭封建。关于满足要求东照顾西照顾,你留我留,
    浮财农具未分,怎么能谈到满足。对消灭封建也不过只是使地主受到了点限制,和在经济上削弱了一下,使地主低了低头,农民喘了口气。土改后地主仍然过着优裕生活,在农民中还是很威风的,农民仍未真正翻身,当权办事。如各区各村都是地主多,农民少,地主好,农民坏,而浮财除少数外全部未动。麻线沟山地户就未动,仍种山地,还是那些。青沟子贫农分到1亩5分到2亩,地主是6亩到16亩,加上地主的黑地,那就更多了。孤山子村小地主未分,有11户农民还未分到地的。
    关于照顾问题:这是农民起来后的事情,是打垮后的照顾,要在农民吃饱了以后才能谈到照顾,并要看不同对象由农民决定。过去的事情好比吃瓜一样,农民仅吃了一点皮(当然吃不饱),瓜里的“瓤子”(浮产)丝毫未动。今后要把瓜瓤子完全吃掉,满足农民的要求,彻底消灭封建,真正把农民发动起来。
    (二)今后在深入彻底实行土地改革消灭封建,要将土地家底浮产都分给无地少地的农民,使他获得土地和生产工具。在分配时要按最贫先分,次贫后分,最贫分好的,只有这样又苦又劳的贫雇农オ能真正翻身,才能满足要求。总之,要按人口,贫苦程度的阶级观点分配才是正确的。而我们机关部队、各部门、各团体留土地,要全部归还农民,青苗随地走,并在未分给农民前,仍要很好的收拾,不要荒芜。
    (三)朝鲜人在土改后新搬来者,农会要帮助他上山开荒,不能再分地。并对朝鲜人要加以审查了解(因为里边也有特务、奸细、地主来我国逃避者),我们是帮助真正贫苦的朝鲜人民。
    三、地主对付农民的阴谋手段花样办法

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    1、造谣威吓:去年分地时有以下谣言:“共产党共产了”,“斗了一等就斗二等三等“今年斗我,明年你发财了就斗你”,“你们斗的东西都叫八路军拿去了”,“你们不怕掉脑袋就斗,看的长远点,现在斗了将来东西还是我的,中央军快来了,你们斗吧。”年又造谣说“八路军垮了,都叫国军赶到长白山饿死了,你们不用盼望八路军再回来了。”最近又造谣“这回国军不是八路军打跑的,是有计划撇退的,最近开万国会,叫中央军撤退,大鼻子来缴八路军的枪,上次来的国军是杂牌,再来就是正牌了。现在大连、营口都让美国占了,你们不要斗争了,共产党变了,这次回来不斗争了。”造谣的人是地主特务,他的目的是让群众害怕,使群众和我们脱离,造成他所想的和平共居、无事为
    使群众永远不能翻身,避免他在经济上、政治上受到群众的打击,有计划的散布谣言欺骗恐吓,因为我们在工作中一定要予见到地主坏分子可能制造的谣言使群众予防对已经发生的谣言,也要让群众讨论是否确实,加以揭破。对造谣者追根査办斗争。
    2、拉拢收买干部,拉上打下,请我们干部的客,吃酒饭,抽大烟。姜渭滨对大川的农民说,你不斗争提意见,我单独给你一天地。财源区粱守义被地主收买,抽大烟,吃酒吃肉。请干部到家,竭为奉承,送钱和衣物等,并使用美人计把女儿嫁给我们干部,避免斗争保存东西。有的说他和县长、主任、政委是朋友、熟人,谁敢斗争,某某首长说他不应当斗争,地不应当分。他的儿子到县受过训,是某首长的学生,对土地改革,共产党的政策什么都明白,他的姑娘是某人的太太,谁敢斗我。有大部分群众就让他唬住了,信以为真
    3、布置狗腿两面光的家伙混入我们]的团体,并窃取领导地位,替他说好话,压制缓和群众斗争情绪。马蹄沟农会会长让农民不要反映意见与斗争。还有些村给地主打埋伏
    4、假开明、假积极。城区的高会东(参议长)在去年发动斗争时,布置其亲属到各地户家磕头道罪,无论如何有事慢慢商议,同时高会东骑牲口走路时,不管见了大人小孩,就远远地跳下牲口,笑嘻嘻的说话,以至群众被他床痹的说参议长真好。在打游击时,他也假充坚决,跟到大青沟,见马会长就说了实话:“我看八路军也不能成事,不是正牌,你跟我回去吧。”我们的马会长没有上当,岭后有的地主(花甸子邵喜亭)拾担架出勒务满积极的,其实背后说破坏话,首先交出地照,自称他知道地是穷人的,早该交出来,群众都叫这种人是开吃了
    、动员其子弟参加我们的训练班,后勤生产,地方武装等等部门,威胁群众以军属之名自居,达到保脸保财保地的目的。
    6、软化床痹群众。开斗争会时,布置他的子女、老婆在会上大哭大叫,磕头作揖,苦苦哀求。如财源区有次斗争会,事先地主就杀了几口猪,请参加斗争会的人吃酒、吃饭,大家喝的都有点醉了,在开会时大家都红着脸,谁也不说话,只好笑嘻嘻的散了会

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    在城区开斗争会,天响时地主的老婆子女送饭给他吃,而且是大米饭。群众饿着肚皮开会,他则大吃大喝,使群众斗争者没有劲。在斗争中布置他的腿子呼口号,说宽大政策原谅他,缓和群众的斗争情绪
    7、假斗争。地主知道一定要斗他(如财源区刘家堡子孙志凡)就布置他的佃户雇工、亲成、朋友来斗争他。土城子盛仲三,初则布置立场不稳之农会长孙广才去说服其佃户,你们不要斗争他,大会斗争多不好看,只要不斗争,以后什么都好说。后来花甸子农民要斗争他,他又布置其亲成刘文汗担保,以及孙广才作假斗争
    8、成立假农会假民兵来应付我们,欺骗我们。见我们工作人员或首长去了,就说什么都组织好了,并有名册有干部。在站岗时只盘査我们不问坏蛋,并勾结土匪打击我干部和积极分子。
    9、利用教员(有的就是地主)扩大宣传,替他说好话,歌功颂德。台上区有个教员在群众斗争时说:“你们斗争什么,没有粮吃到我家去挖。”实际上地主教员、流氓、坏分子形成了农村反动的封建的统治堡垒,压着农民不能喘气。
    10、利用我机关名义威胁群众。他的大车给生产部门拉脚,他就说这是生产部门的。亳无例外,地主的反攻活动花样是五花八门,无奇不有,阴险毒辣。由于我们工作不深入,常无调查研究,熟视无睹,不能总结材料,具体生动的去教育群众,领导讨论,更进一步的提高觉悟,坚决斗争,所以现在只能将一般的现象,比较空洞的归纳几条,至于其他更多,更巧的花样手段,我们还无更多的知道,还有待今后的深入群众,发现总结,作为阶级教育的生动教材。其实这些反攻手段,花样并不新奇或可怕,只是我们干部不接近基本群众,不深入下层,政治嗅觉不敏锐,麻木不仁,发现问题不考虑,光知道斗争地主,而不知道地主想尽各种办法对我们展开尖锐斗争,直到把他打垮时,还是想法挣扎一下的。不了解地主有死灰复燃的可能(无孔不入,找防空洞避难所),其基本目的第一步是为了保险,保持政治、社会地位的目的,如果社会地位保不住,就尽量니财产少受点损失。由于从他的阶级利益出发,所以他对我们报纸的研究、考虑,对我内部的分析了解,对各种落后反动力量的联系,对农民落后心里(良心、情面、命运
    )的掌握,都是用尽心机的,我们不能丝亳麻痹。如最近我们报纸上接连发出彻底消灭封建地主等的消息,地主就表现惊慌,有的想搬家逃跑。
    四、过去几种不同组织群众的方法、作用及群众的认识
    不同时期的组织。
    )先组织后发动斗争。这种组织容易形成空架子,形式不起作用,容易混进坏
    分子,领导权容易被坏人掌握。因为没有经过斗争的考验,分不清那些是骨干积极分子容易被假会员、假积极分子所蒙蔽,它的纯洁性和可靠性是不大的。

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    (二)在斗争中进行组织。因为能够考验群众和积极分子干部的立场和斗争的勇敢性、坚决性。所以这样组织起来的是现固的,群众觉悟提高了,在斗争中锻炼了组织,同时组织又推动了斗争,能够产生的骨干积极分子作为领导核心,这种办法作用很大是很好的。
    (三)斗争后组织。经过了斗争的锻炼,洗刷了坏分子、狗腿子等再个别的去组织,这种办法能巩固,但有些慢。
    2、争取组织群众的办法。
    A、把户口册子拿出来,把地主一清就编起来。这种办法大部分是在斗争前,里边
    什么人都有,坏分子占上风,好人不敢出头,老百姓称它为“栏子会”或“大杂烩”这是行政命令搞起来的,完成数目字的观点,求快不讲作用,没有重视农会是农村中心的最高权力机关,如马蹄沟除14户地主外,200户全部参加了农会
    B、经过个别访问、谈话了解教育好一个由它去介绍扩大穷人找穷人,好人找好人
    先搞起小组,后成立大会,经过了诉苦酝酿,反映坏蛋材料,锻炼提高了群众的觉悟,这种办法好,但在辑安较少。第一种办法不起作用,反而掩护把了斗争对象,给了坏蛋活动的便利条件,第二种能起作用并且现固。
    C、无有重点的组织。什么组织都有,分散了精力,结果什么组织都不起作用。如
    青会、工会、农会、妇会、儿童团、民兵、自卫队等。如东金圈村什么会都有,光村级干部除闾长、小组长外,有32个。如榆林、良民两区的两个村,每村2名工人也组织工会,一个会长,一个会员。如大路区中农到雇农人口2923人(从一岁算起),参加农工会2213人,儿童团847人,共3060人,这说明富农也参加了,狗腿、流氓、奸朝、土匪也参加了,哑巴、病人、残废也参加了。
    3、组织起来后群众的认识
    A、落后的群众认为农会是庄稼人的会,参加是负担,没有解决什么问题,参加不
    参加一样,反而增加开会的麻烦。参加农会和出勤务一样,共产党叫组织不参加不行。对保护自己利益抱团体就不知道了
    B、经过斗争和改造,比较好的认识就是穷人要翻身,非团结起来抱成团体是有好
    处的,但进一步的认识到掌握大权,掌握刀把,选好人领头才能彻底翻身就不够了。在选干部时,选谁谁也不愿干,怕麻烦。有的选上些坏分子办事,不了解什么人能给什么人办事的道理。而选举是看能力不看立场。如财源区马蹄沟的村长、会长都是伪甲长宣传委员是商人,村联会主任是警察,民兵队长是胡子
    因此上组织多为形式,也就形成了农会未有经常为农民作主办事的作用,所以农民

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    不热情拥护,加上我们对其不使用讨论农民的家事,而有事找村闾长,形成农会为村闾长的代管品,成了行政的跑差的。
    五、积极分子的发现、教育、培养使用。
    1、发现的方法
    A、査户口册找赤贫。贫农开会谁会说八路军好,敌人坏,谁就是积极分子,就当
    小组长或干部
    B、斗争看谁发言。敢要东西就是积极分子。前种办法容易使坏人混入当权,因为
    只信任他的户口册上的成份和光听他们说话是非常片面的,不可靠的,特别是坏蛋都会说一套,并能反映我们已经知道的材料,他会拍马屁献殷勤奉承人,趁机夺取领导权,统治农民。这种人的企图是:(一)过去有罪,想掩护其错误;(二)想当官统制群众官报私仇。(三)为了多分东西;(四)为地主来探听消息
    第二种办法比较好,不过里边有的是想报仇的,被压迫想起来干出口气,这种人还是不好的。
    2、过去为什么叫坏人掌权没有发现更多的真正的积极分子,原因是我们的干部不走群众路线,不接近又劳又苦的人,我们对积极分子的认识上也有毛病,强调能说会写,不知道又劳又苦的人顾虑最多,觉悟最慢。有苦不敢也不会讲,但经过耐心教育,打破顾虑后,是非常能干非常坚强的,所以我们要慢慢找细细查
    3、今后发现、教育、使用积极分子的问题。
    A、陈政委指示的四个条件,我们要认识“又劳又苦”的问题,光苦不劳是流氓街
    流子,光劳不苦是富农、富裕中农、中农,也只有贫农、雇农他是受压迫最重的农民青年壮年是他热血,有勇气敢干有发展前途,而大公无私是立场,走群众路线,不脱离群众,个人英雄主义,这要在斗争中工作中去耐心教育。
    B、根据陈政委所提四个条件外,还要了解他的社会关系,看他有些什么亲戚朋友,
    是些什么样的人。也要了解他的历史根底。总之,发现后要耐心教育培养。过去我们对积极分子的教育培养不够,今后要多鼓励,适当批评,在鼓励中指出其不够的地方和缺点,教育他发展前进,如在工作中站稳立场,要做到吓不住,买不动、骗不了,和地主坚决斗争,有事多和群众商量的作风。
    C、开办积极分子训练班,有问题通过他去研究,并要他在群众中讨论争求意见,
    以免脱离群众,不要养成他说了算的作风。
    D、大胆的使用,有任务要他去干,并给他打通思想,提出注意事项,并经常了解

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    他工作、思想情况,帮助他提出合理办法。
    E、经常帮他克服思想的顾虑与各种困难,提高阶级觉悟,提倡不忘本作风。
    F、在各种工作斗争中,经常考验他的忠实性、负责性,防止假的坏蛋混入
    六、过去群众的思想教育。
    1、谁养活谁。组织起来力量大,有仇报仇,有冤报領,挖穷根吐苦水,实行耕者有其田等,都是上级提出的,我们没有了解群众具体思想情沈,用具体生动口号去教育群众。如翻身先翻心,翻身挖穷根,地回老家等口号。有的群众自发的提出打倒地主,但我们没有重视它,用适合群众心里的口号去鼓励教育启发。教条主义,没有对症下药,
    一般化
    在政治教育上没有和群众阶级教育结合起来,没有把蒋介石和地主联系起来,提出打倒小蒋介石,挖掉蒋介石的底根。去年蒋军来时有的地主就提出,过去八路军的账目他不推,这次他说是他的队伍来了,一切负担要叫过去分地分粮的人拿。我们就没有用这些事实进行具体教育,也可以说过去的教育是无的放矢,是党八股。
    2、过去大部分地方进行了诉苦,诉苦为宣传酝酿工作,提高阶级觉悟程度,以及能否敢干都要看诉苦如何。只要他思想打通了,就放手让他去干,我们在思想上加以领导。过去我们没有认识到阶级觉悟提高,打通思想酝酿成熟是大胆放手发动群众的基本关键。把诉苦当成形式,当成手段,群众就只讲别人不讲自己,只诉眼前的不诉过去的,诉轻的小的不诉重的大的,敷衍了事,更谈不到诉苦的程度和追究苦从哪里来的,没有挖到地主的头上去。因此,阶级觉悟政治觉悟不高,斗争也不起劲,只有代替行政作风看不到群众力量,根据上述容易产生
    a、在斗争中不是反对地主阶级,只是反对个人。
    b、不能在斗争中形成阶级力量。
    c、不能当家作主,当权办事。
    d、不能起改造思想的作用(存在落后思想,对内部的两面光、假积极份子、狗腿子、坏蛋展不开斗争),不能团结组织。
    e、不能使阶级斗争、经济斗争提高到政治斗争,武装斗争(反蒋特、防奸防匪、掌握武装拥、参军等)
    七、发动群众的方法及斗争对象的选择。
    A、方法

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    1、从任务出发。
    2、单纯为分土地而发动群众,分完了地就没有斗争了,就不发动群众了。
    3、从当地群众具体要求出发,结合任务。因为斗争目标、大家意见、大家要求,可以推及到土地改革中去,又可发动其它斗争(如城区最初由缉私走到反地主清算)。
    B、过去发动群众的一般步骤
    1、先诉苦发动斗争,后群众讨论分配果实,太快容易形成干部包办代替。
    2、我们发动群众要在思想上酝限成熟,要他自己起来干。发动酝酿后越成熟,群众起来干的劲越大,这样才能统制地主。
    C、选择对象:过去没有很好选择只是从一般反映上去看,未经过群众意见酝酿讨
    论。今后应根据群众意见,反映仇恨的程度,地主罪恶,再根据一般的社会调查去选择时象。总之要走群众路线。如过去榆林区斗争的刘兰亭,黄柏甸子斗争的于心一,都是恰当的,为群众痛恨的。
    八、过去对阶级划分的认识。
    A、过去认识上不明确,有的认为凡有地的都叫地主,中农、富农都当小地主看,
    地主分不清,富裕中农与富农分不清,贫农雇农分不清,干部糊涂的很。
    B、今天再分一下:
    、地主。有地不劳而获,靠地租生活的都叫地主。大、中、小地主从生活程度上来看,仅够生活,不大吃大用,像中农、富裕中农的生活者叫小地主。如像富农有剩余者叫中地主。大吃大用,腐化享乐的叫大地主。按其生活程度来看。
    2、富农与经营地主。富农是自己劳动,雇工少,生活上有剩余的。经营地主自劳动少或不劳动,雇工较多的,雇工来生产叫经营地主。租地主的地再转租他人吃租子的叫二地东,这些人都是封建势力的一部分
    3、中农。自耕自食,自给自足者叫中农。略有剩余或因劳力不足,或因农忙时雇用短工的叫富裕中农
    4、贫雇农。整年出买劳动力的叫雇工。自己有很少的地不够种,再租一些山地或做短工维持生活者叫贫农。
    5、赤贫。一无所有的叫赤贫,是农村中的无产阶段(他出大力、长工、打杂的)而不出人力的则是流氓无产阶级(如乞丐)。
    6、工商业。要分清民族工商业者和敌伪悉霸特务的工商业(烧锅、配给店、大商

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    店等),前者不可分,后者可分。地主兼工商业的就是主要靠地租、高利贷发家,又开设工厂、商店、作坊。
    工商业兼地主的就是主要靠工厂、商店发家,而又收买土地吃租者
    7、人参为农村封建剥削的封建财
    九、对各阶层的政策
    (一)对汉奸恶霸地主,是彻底消灭开展斗争,打垮他的威风,彻底分配其土地与财物。
    (二)对一般小地主,开展清算斗争,在分配其土地财物中,可根据众意见略加照顾些
    (三)今后的人参,它是封建的资财,可同一般财物处理。
    (四)对恶霸汉奸、富农、佃富农定打垮之清算斗争,但对佃富农应给以生产土地,对富农佃富农是允许经济存在,但悉霸汉奸富农佃富农与勤劳富农应有区别,而对勤劳富农佃富农是消弱其封建部分,用仲裁调解方式清算封建的高利贷,分配其出租土地对雇工可增加工资。佃富应分给士地。
    (五)对中农佃中农不能侵犯,并团结他参加斗争,分给一定的斗争果实。对富裕中农在农民不能满足要求下,可用代价交换。对奸霸富裕中农可清算一部分,对奸霸中农斗争其反动性,经济不应侵犯。对佃中农原则分地。对奸霸佃中农可斗争其反动性应给一部分地。对奸霸富裕佃中农,可清算他一部分牛马、农具等,但还应给一部分土地。
    )对工商业,除敌伪资本外,对民族资本不动,但系地主剥削来的资本不分配。
    不能打垮的地主,根据群众意见可分配。对一般商业发财后买的土地是分配他土地,商业不动。
    总之以上说明什么问题呢?
    1、我们的基础还是一个不现固的基础,组织多为形式的不能起应有的作用,这个基础在敌来后考验中,还经不起风吹雨打,群众觉悟未提高,真积极分子太少,假的两面光的多,村干部成份动机复杂,亦有坏人窃取领导权,对支援前线还是应付,地主还在耀武扬威在活动造谣等。总之农民未真正翻身统制地主,地主还未打垮消灭,一句话就是夹生饭。
    2、我们夹生到什么程度呢?我认为今后一部分是夹生的,这种夹生是部分,基本群众的少数已起来已经过斗争,其中斗争后也有少数两面光与地主妥协,但大部分未起

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.maliemao.info/bbs
    来。地主已无权,但还不服气,并不怕群众。一部分是大夹生的,这种大夹生是基本群众未起来,未经过严重的斗争与和平分地,办事的是地主狗腿,起来的少数是两面光已同地主妥协了,地主仍有权,不但不怕群众,还在统制着群众。大路区是大夹生,只是去烧了一把火,地是包办的分了,群众尚未动起来,地主仍统制群众。榆林区一部分是夹生一部分是大夹生,地主坏人掌握分了地。阳岔、城区大部是夹生,少数是大夹生,或说是生饭。良民是大夹生。
    3、我们为什么夹生呢?这就是我们:
    没走群众路线,在政策上我们偏重照顾地主了,走了右倾的路。地主未打垮
    农民未满足要求。没有和群众商量的作风,未倾听群众意见,使走了错路还不知纠正。在发动群众斗争上,未有酝酿成熟,过早的斗争,群众不敢斗我们要斗,形成包办代替群众对地主恶霸的思想顾虑尚未打消,他就不敢得罪他,不敢翻身,更谈不上统制地主了。在分配地土上,群众不敢要,我们干部就恩赐的分给他了,他得到地后还是提心吊胆,分的地不敢种,分的粮不敢吃,有的明分暗送。
    (二)我们自己还是夹生脑筋,是求数字形式架子,分了地,单纯完成任务的观点,而未问群众得到多少,基本群众满足要求没有,群众起来了没有,封建势力消灭了没有这是求快不求透,只谈分地不谈保地的思想。
    4、因此今后我们的任务是全力煮熟夹生饭,特别是大夹生饭。真正大胆放手发动群众,酝酿诉苦,从基本群众的切身要求中斗争复仇,彻底分配土地浮财,挖家底,使无地少地农民获得土地、农具、衣服、房屋等。彻底消灭封建地主,统制地主,镇压奸,培养大批为基本群众拥护的真正积极分子与干部,当权办事,清洗坏分子狗腿,现固农会、掌握民兵,改造政权,建设农村支部,动员青壮年上前线,消灭蒋介石的军队及东北的二满洲,建立现固的解放区根据地。
    39

==========第42页==========
