    西采型
    导刊
    第三十二期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    对群众路线的一些理解世界革命报道
    参考:印度工人斗争掀起新高潮韩国首尔爆发5万工人抗议集会韩国铁路工人罢工28日进入第三天简评尼联共(毛)的“最后通牒”亚达夫同志领导的尼共(毛)发动大罢工亚达夫同志领导的尼共(毛)开展夺地运动多媒体
    工业区的拳头
    新史记
    布尔什维克保卫十月革命胜利成果电子书推荐与导读
    26
    系列一:德共及台尔曼相关教训资料汇总系列二:《共运史上议会道路失败全记录理论争鸣
    韩式幻想与汉武帝敛财
    劣质的历史架空小说
    888
    汉武帝敛财的精髓.
    被无耻忽略的“不告缗”、“除告缗
    四.汉武帝之后诸届政府之表现
    五.为什么要求批判《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    一、靠剥削别人劳动而暴富的新兴资产阶级属于“底层社会”吗?无产阶级与资产阶级之间的第一次大博斗ー一巴黎工人阶级6月革命无产阶级推翻资产阶级统治的第一次尝试一巴黎公社
    37
    四、韩徳强的世界观和阶级立场关于落后国家革命战略问题的初步观点.俄国革命性质之我见
    42
    广而告之
    晒晒“河蟹”的“蟹文化”再谈重庆事件.
    《反杜林论》摘要与引申
    45
    读毛主席著作之若干建议列宁在圣彼得堡

==========第2页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs卷首语
    对群众路线的一些理解
    陈斌
    我有两个感触与大家分享。
    第一点,毛主席说过这样的话:“不要怕群众,要跟群众在一起,人民就象水样,各级领导者就象游水一样,你不要离开水,你要顺那个水,不要逆那个水,不要骂群众,群众不能骂的呀;”“决定大局,决定大方向,要请无产阶级。我就是这么一个人,要办什么事,要決定什么大计,就非问问工农群众不可,跟他谈一谈,跟他们商量,跟接近他们的干部商量,看能行不能行
    我们已经开始游水了,但是只是在岸边扑腾,还不习水性。游泳这个事情完全是个操作问题,如果有人带一带,当然能学的快一点:如果没有人带,也不是毫无办法,慢慢熟悉水性就是了。我们还没见过,光靠看书能学会游泳的。人类实践大多如此。毛主席说的几个办法就很管用:不要离开水;要顺那个水,不要逆那个水。
    我们现在还很弱小,原因就是我们决心下水,但不熟悉水性。群众那里有我们需要的切东西,但是由于不习水性,我们而获得很少。浩瀚的“太平洋”有无数的宝藏,有鱼类有哺乳动物,有石油,有天然气,有适宜居住的岛屿,甚于那些我们尚未发现的新大陆
    只有一小撮与群众为敌的反动派才是脑残,这一点我们要切记。个別群众,或部分群众的想法不对头,我们也不要直接同群众对立,要耐心说服。一时说服不了,也可以搁置。不要骂,也不要咬牙切齿,这些都无济于事。择机说服并灌输;若时机不对,就先把我们手头的工作做好,把局布好
    和群众真正结合了,成为一体了,并能领导他们前进,我们就有了三头六臂。在我们手上,很小的力量,零星的力量都能汇聚成移山倒海改造历史的伟力。首先要结合,要成为体,然后才能谈得上领导。只要群众信服了我们,那么对群众,对我们都是一件幸事。否则我们就变成了别姫的霸王,空谈什么“时不利分骓不逝”
    第二点,是《怎么办》里的。列宁说:把所有秘密的职能集中在数量尽量少的职业革命家手里,这并不是说他们将“代替大家动脑筋”,并不是说群众不必积极参加运动。恰恰相反,这些职业革命家将从群众中愈来愈多地涌现出来,因为时群众就会知道,单是几个学生和几个从事经济斗争的工人集合起来成立“委员会”是不够的,还需要用多年的时间把自己培养成职业革命家;那时群众就不会一味为手工业方式“动脑筋”,而会为这种培养工作“动脑筋”了
    以上这段话很通俗,我就不展开了。前文说的两点结合起来,还是那句老话:从群众中

==========第3页==========
    来,到群众中去;先当学生,后当老师
    另外,分享这些心得的同时,《联共(布)党史简明教程》结束语里的那个故事也是不能缺少的
    在古代希腊人的神话中,有一个著名的英雄名叫安泰,据神话说,他是海神波赛东和地神盖娅的儿子,他对生育、抚养和教导他成人的母亲是非常依恋的,没有哪一个英雄能同这个安泰抗衡,大家公认他是无敌的英雄。他的力量存什么地方呢?他的力量就在于,每当他同敌人决斗而遇到困难时,便往地上一靠,就是说,往生育和抚养他成人的母亲身上一靠。就取得了新的力量。可是他毕竟有个弱点,就是怕别人用什么方法使他离开地面。敌人注意到他的这个弱点,于是时刻暗中窥伺他。后来有一个敌人利用了他的弱点,就战胜了他。这个敌人名叫海格立斯。可是,他是怎样战胜安泰的呢?原来这个敌人使安泰离开了地面把他举到空中,使他无法再靠近地面,这样就在空中把他扼死了。我认为,布尔什维克很像希腊神话中的英雄安泰。布尔什维克也同安泰一样,其所以强大,就是因为他们同自己的母亲,即同那生育、抚养和教导他们成人的群众保持联系只要他们同自己的母亲、同人民保持联系,他们就有一切把握,始终是不可战胜的。这就是布尔什维克领导不可战胜的关键。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第4页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs世界革命报道
    编者按:本期选登了世界工人运动的一些消息。在世界经济危机下,各国工人运动有高涨的趋势,现在需要的就是有一个马列毛主义正确路线指导下的无产阶级革命党来领导,把自发的工人运动提高到自觉的无产阶级革命。
    本期还对尼联共(毛)最近的所谓“最后通牒”进行了评论,指出这不过是唬人的东西。在本期出刊时,事实已证明了这一点
    此外,本期还追踪报道了亚达夫同志领导的重建的尼共(毛)的革命斗争。
    参考:印度工人斗争掀起新高潮华尔街日报:劳资纠纷频生阻碍印度崛起
    古老的印度城市哥印拜陀近年来已转变为推动印度经济复兴的制造业活力的象征。但该市一间汽车零件厂发生的杀人案引发担忧:印度的工业奇迹是否遭遇行业动荡的掣肘。
    图为汽车配件 Pricol的工人们。因长期劳资纠纷而愤懑不已的工人杀死了工的人力资源经理今年9月底,为丰田汽车( Toyota Motor Corp.)和通用汽车( General Motors Corp.)等厂商生产仪表板的 Pricol Ltd.陷入混乱,工人们冲进负责人力资源的46岁老板乔治( Roy George)的办公室。目击者说,工人们对薪水冻结愤怒不已,带着铁棍冲了进去,致使乔治倒在血泊中。律师说,警方逮捕了50名与乔治之死有关的工会成员。这些人尚未被指控
    印度各地劳工问题冲突不断。由于全球经济低迷,工厂管理人员希望削减劳动力成本裁撇不听话的工人。工会则试图加以阻止,组织怠工和罢工,有时导致流血事件。
    工人们的不满引发了此类争端,许多工人觉得自己没能享受到过去十年经济繁荣的好处
    C公司方面说,劳工领袖激发了工人的强烈情绪,这些领袖希望增加自己工会的成员,以及
    为左倾政党争取选票。印度儿十年未经修订的劳动法也加剧了紧张形势,劳资双方都认为劳动法需要改革
    印度汽车零部件制造商协会( Automotive Component Manufacturers Association of India主席 Jayant Davar说,一个有着社会主义劳动法的资本主义国家是行不通的。

==========第5页==========
    这种混乱状态提醒人们,印度要与世界其他经济强国比肩还有很长的路要走。由于中产阶级不断扩充,农村消费者群体也不断增加,印度过去5年平均经济増幅达8%,被视为可帮助领导全球经济复苏的国家。
    但首先,印度必须展现出无论经济盛衰都可安然度过。印度制造业过去16年每年增长7%6左右,然而截至今年3月份的12个月增幅仅2.4%。这种情况迫使制造厂商采取了一些不得人心的缩减成本举措,引发了劳工行动,而这又反过来导致生产更为退缓,抵制了增长
    印度劳工部称,2008年,印度制造和服务公司的罢工事件较上年増加48%。今年,众多制造厂商受到劳工行动冲击,从印度汽车厂商 Mahindra& Mahindra Ltd.到芬兰的诺基亚( Nokia Corp.)以及瑞士食品巨头雀巢( Nestle SA)概莫能外。
    韩国现代汽车公司( Hyundai Motor Co.)一家印度子公司的工人们在今年4月和7月举行静坐示威,要求认可一个外部工会,并让遭解职的员工复职。一份法庭文件显示,9月,日本本田汽车( Honda Motor Co.)-家子公司的工人用减震器和汽车车架部件威胁工程师及管理人员,阻挠一条新生产线的试运行
    些对抗出现恶劣后果。去年,瑞士高科技集团 OC Oerlikon Corp.旗下制造子公司
    Graziano Trasmissioni India Pyt.Ltd.的首席执行长被新德里外一个工厂的停职工人殴打致死
    此类事件对全球都造成了影响。印度供应商 Rico Auto Industries Ltd.的工人9月底举行罢工,导致福特汽车( Ford Motor Co.)的变速器部件断货,其生产Edge运动型多用途车(SUV的安大略工厂以及生产 aurus轿车的芝加哥工厂被迫暂时停产。Rico的罢工持续六周,导
    致通用汽车位于密歇根州的一家SUV生产厂停产一周,接下来的一周也减少了一个班次
    知情人士说,通用汽车位于密歇根州沃伦的变速器生产厂也削减了一个班次。
    韩国首尔爆发5万工人抗议集会

==========第6页==========
    경·
    30
    입금
    자와급)권입자급
    파입금
    인다의
    집자금전일가이
    자급=
    전입자임금
    자입금
    자일금자입금
    人民图片网11月8日报道2009年11月7日,韩国工会联合会在首尔的国民议会大楼附近举行大规模的游行抗议活动,总计有超过5万的韩国工人参加。韩国政府目前同意了组成多个工会联合会的提议,并且有意抑制退休工人的退休金的数额,这一做法遭到了韩国工人的强烈不满
    (本文来源:人民图片网)原文链接
    http://news.163.com/09/1108/13/5njna4a0001121m.htm

==========第7页==========
    韩国铁路工人罢工28日进入第三天
    韩国铁路工人罢工28日进入第三天,全国大部分货运列车停运,物流出现严重停滞总统李明博当天说,铁路工人要求无理、自私,政府不会作出让步,将采取强使措施应对罢
    韩国铁道工会说,工会与全国铁路运营商韩国铁道公社交涉期间,后者突然于24日单方面通知解除团体协议,工会决定自26日起开始无限期罢工。数千名铁路工人26日早晨走上街头,向政府示威。他们高举写有“改善公共铁路系统”、“履行诺言”等字样的黄色标语,其中一些人头戴写着“团结・斗争”的红色头带。铁道工会共有约2.5万名成员。按工会说法,约有1.6万名铁路工人参与这次罢工。这是今年以来,韩国铁路工人第次举行罢工。铁道工会说,铁道公社提出减薪、无业绩奖金的年薪制和无退休延后等方案,还要求修改120多项团体协议,其中包括允许调动铁路工人到任何岗位、取消为维持适当员工数量而协商的权利等。工会方面则要求铁道公社改善工人工作条件、提高工资待遇并重新雇佣遭解职的铁路工人
    铁路工人罢工导致韩国大部分货运列车停运,出口货物和水泥运输等出现严重停滞。不过,客运列车尚未受到影响
    按铁道工会说法,全国约90%货运列车28日停运。货运列车班次由正常情況下的每日平均300次减至30次,27日仅有25次。其中,从京畿道仁旺集装箱基地南下的货运列车班次27日由平时62次减为4次;釜山、蔚山和庆南地区货运列车班次则由93次锐减为2次。铁道公社紧急调动非工会成员员工,维持客运列车正常运行。不过,一名铁路部门工作人员警告说:“若工继续下去,将不可避免地影响客运列车运作。”虽然客运列车未受罢工影响,但韩国铁路售票服务器27日下午出现故障,导致售票系统全面瘫痪。因乘客买不到车票,首尔等地火车站出现混乱。故障原因仍在调査中。
    面对铁路工人工,总统李明博声言绝对不会让步,将以强硬措施应对。他指责铁路工人要求无理而自私,让人无法认同
    李明博28日召集100多名政府官员和国企老总开会,谈及罢工一事。他说:“我们绝对不会满足这样一个工会的要求…现在,成百上.千年轻人都找不到工作,有着稳定工作的国企铁路工人却在罢工。人们无法理解,也不应理解。”韩国总统府青瓦台发言人金恩慧援引李明博的话说,虽有迹象显示经济形势正在好转,但现在自满还为时尚早。李明博说“你们和你们的团体所作变化,将成为我们能否在后危机时代走在世界前列的关键因素。改变你们环境和条件的传统方式可能是件难事,但我要求你们怀着责任感创造更多职位,复苏国家经济。”(张旌)
    简评尼联共(毛)的“最后通牒”
    醐译: angbayan
    方面,街头运动搞得如火如荼,似乎人民起义就在眼前:另一方面,却始终保持着上层接触,仍不断与地主资产阶级政党讨价还价,想要“达成一致”、“双贏”。这就是现在尼联共(毛)的“策略”。所谓“最后通牒”,实际上给地主资产阶级留了很大的余地,其所要求的不过是联共(毛)重新上台执政,而不是彻底改造旧国家,实现新民主主义革命的彻底胜利。这个价码,地主资产阶级并非不能接受。所以,尼联共(毛)还是在搞以压促谈的把戏,目的不过是寻求重新组阁执政。只有彻底改变机会主义路线,把现在的强硬立场更进一步,即一心一意地放手发动群众,通过群众武装起义夺取政权,才能最终取得革命胜

==========第8页==========
    利。要不然,即使地主资产阶级让步妥协,也不过是回到尼联共(毛)第一次执政的局面尼联共(毛)领导着地主资产阶级的国家,丝毫不能改造半殖民地半封建社会,反而被地主资产阶级逐渐同化。当然,这次地主资产阶级也很可能不妥协,而是通过反革命政变的方式,彻底解决联共(毛)问题,而联共(毛)首鼠两端,结果只能是惨遭屠戮、葬送革命
    亚达夫同志领导的尼共(毛)发动大罢工
    尼泊尔媒体报道:马特里卡.亚达夫同志领导的尼共(毛)11月16日在 Madhe地区发动大罢工,当地生活已经陷入瘫痪。革命干部和群众还与警方发生了冲突,已有数人被捕尼共(毛)是亚达夫同志造了尼联共(毛)机会主义领导的反后,集合革命同志重建的马列毛主义政党。
    亚达夫同志领导的尼共(毛)开展夺地运动
    尼泊尔媒体报道,亚达夫同志领导的尼共(毛)当地组织夺取了 Udaypur地区首府的大块土地,当地尼共(毛)发言人称这块土地被反动政客瓜分出卖。这些土地将分配给贫苦农民。尼共(毛)是亚达夫同志造了尼联共(毛)机会主义领导的反后,集合革命同志重建的马列毛主义政党。
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第9页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs多媒体
    工业区的拳头
    工业区的擊头
    列火车把我扔在了广州南方的天空不下雪经过了夜经过了梦最终到达的是拥挤的工业区
    拥挤的工业区个工厂接着另一个工厂

==========第10页==========
    处都是机器的轰呜声面对一张张招工的广告那个地方能把我收留
    哪个地方
    影把我收留
    每个早晨我被操纵着起床我的生活已是一条定时的流水线车间里面没有白天和黑夜只有苍白的灯光和疲惫的脸
    白和的脸
    我把老板的欲望已看清楚

==========第11页==========
    我把工友们的泪水写成了乡愁我把我们的希望、失望和绝望起捏成一个结实的拳头
    一起捏成
    一个结实的
    春头
    视频地址:htp:/wwwt.tudou.com/programs/view/ggumkg-5uqc/
    http://v.youku.com/vshow/idXMTM2MIGWMTAO.HTM
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第12页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs新史记
    命史诗志们,下面就势,认清什么描述一
    以及
    革命的一史
    让是
    古语说一以
    我正同
    确
    我史
    为
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的起重温那曾经激动什么是错误现今情况的对比将通过对国际、国鉴,可以知兴衰
    XINHUA
    人提读内
    者
    共
    波澜壮阔的无产阶级革高读者认识问题的能力。同更准确地把握当今的形产主义运动中真实事件的新史记可以称作无产阶级
    布尔什维克保卫十月革命胜利成果
    摘编:寻找真理

==========第13页==========
    编者按
    917年1月7日爆发了俄国十月革命,继而建立了世界上第一个社会主义国家。十月革命大大改变了历史的进程,无产阶级第一次掌握了国家政权。但从广义上来说,十月革命的胜利并不仅仅指1917年11月7日俄国无产阶级推翻了反动的资产阶级政权,更应该包括此后3年的打败国内外反动势力,现固了无产阶级专政的武装斗争以及大规模的社会主义改造和经济建设。因为没有这些就不能证明无产阶级专政的稳固和社会主义道路一一即十月革命的道路是正确的。这一节,我们将着重介绍十月革命后的现固无产阶级专政的3年的国内战争以此来纪念92年前十月革命的胜利
    苏维埃政权缔结布列斯特和约并通过一系列经济方面的革命措施而得到现固(当时西方正在酣战),引起了西方帝国主义者特别是协约国帝国主义者极大的惊慌。
    办约国帝国主义者担心,德俄两国缔结和约会有利于德国的作战地位,而相应地增加协约国前线军队的困难。其次,他们担心,俄德之间建立和平会加强各国和各战场要求和平的趋向,从而破坏战争事业,破坏帝国主义者的事业。最后,他们担心,苏维埃政权在一个幅员辽阔的国家里的存在以及它在推翻那里的资产阶级政权后在国内所取得的成就,会使西方工人和士兵受到传染,因为西方工人和士兵对旷日持久的战争深感不满,可能效法俄国人掉转枪口反对本国的统治者和压迫者。因此,各协约国政府决定开始对俄国进行武装干涉以推翻苏维埃政权而成立资产阶级政权,认为这样一来就能恢复俄国的资产阶级秩序,取消对德和约,恢复对德奥的作战。
    办约国帝国主义者所以乐意干这种黑暗勾当,还因为他们深信苏维埃政权不稳固,以为只要苏维埃政权的敌人稍微努一把力,苏维埃政权必然很快灭亡。
    苏维埃政权的成就和现固,引起了被推翻的阶级(地主阶级和资本家阶级)、被打倒的党派(立完民主党、孟什维克、社会革命党、无政府主义者及各种资产阶级民族主义者)、白卫将军和哥萨克军官等等更大的惊慌
    所有这些敌对分子,从十月革命胜利的最初几天起,就到处叫嚷:苏维埃政权在俄国没有根基,它注定要失败,它经过一两个星期、一个月、至多两三个月就会灭亡。但是由于苏维埃政权在敌人诅咒下继续存在而且不断现固,俄国内部苏维埃政权的敌人不得不承认:苏维埃政权要比他们先前想象的强大得多;要推翻苏维埃政权,需要一切反革命势力作很大的努力,来一场激战。因此,他们决定广泛地进行反革命叛乱工作来纠集反革命力量,搜罗军事干部,组织叛乱,首先是在哥萨克和富农聚居的地区组织叛乱。
    由此可见,还在1918年上半年就已经形成了两股准备推翻苏维埃政权的明显势力:协约国外国帝国主义者和俄国内部的反革命势力
    这两股势力中的任何一股势力,都没有足够的力量单独推翻苏维埃政权。俄国的反革命势力虽然有反苏维埃政权的暴动所必需的军事干部以及人力ー一主要是哥萨克上层分子和富农,但没有金钱和武器。反之,外国帝国主义者有金钱和武器,但不可能“抽出”充分的兵力来进行武装干涉,这不仅因为这些力量必须用于对德奥作战,而且因为这些力量用于反苏维埃政权会不十分可靠
    反苏维埃政权的斗争条件迫使国内外这两股反苏势力联合起来。而这种联合就在1918年上半年形成了。
    这样,就形成了以俄国内部苏维埃政权敌人的反革命叛乱为内应的外国对苏维埃政权的武装干涉。
    这样,喘息时机结東了,俄国的国内战争,即俄国各民族的工人和农民反对苏维埃政权

==========第14页==========
    内外敌人的战争开始了
    英法日美帝国主义者没有宣战就发动了武装干涉,虽然这种武装干涉是对俄国的战争并是一种最坏的战争。这些“文明”强盗不声不响地偷偷摸到俄国边境,驱使自己的军队在俄国登陆
    英国人和法国人驱使军队在俄国北部登陆,占领了阿尔汉格尔斯克和牟尔曼新克,支持当地的白卫叛乱,推翻了苏维埃政权,成立了白卫的“俄国北方政府”。
    日本人驱使车队在海参威登陆,夺取了沿海边区,解散了苏维埃,支持白卫叛乱分子使这些叛乱分子得以在后来恢复资产阶级秩序。
    在北高加索,科尔尼洛夫、阿列克谢也夫和邓尼金这几个将军在英法支持下组织了白卫志愿军”,发动了哥萨克上层分子的叛乱,开始向苏维埃大举进攻
    在顿河一带,克拉斯诺夫和马蒙托夫两个将军在德帝国主义者秘密支持下(德国人不敢开支持他们,因为同俄国订有和约)发动了顿河哥萨克的叛乱,占领了顿河区,开始向苏维埃大举进攻
    在伏尔加河中游和西伯利亚,由于英国人和法国人的策动,造成了捷克斯洛伐克军的叛乱。这个军是战俘组成的,苏维埃政府允许他们经过西伯利亚和远东开回本国,但是中途他们受社会革命党人和英国人法国人的利用而举行了反苏维埃政权的叛乱。这个军的叛乱成了个信号,伏尔加河流域和西伯利亚的富农、沃特金斯克工厂和伊热夫斯克工厂同情社会革命党的工人跟着也举行叛乱。伏尔加河流域成立了萨马拉白卫一社会革命党人政府。鄂木斯克成立了西伯利亚白卫政府
    德国没有参加而且也不可能参加英法目美联盟所进行的这次武装干涉,因为ーーー至少是因为ー一-它同这个联盟还处于交战状态。但是,虽然如此,虽然订有俄德和约,每个布尔什维克都深知威廉皇帝的德国政府也如英法日美干涉者一样,是苏维埃国家的凶恶敌人。而德帝国主义者也确实是在竭尽一切努力来孤立、削弱和消灭苏维埃国家。他们从苏维埃俄国(诚然是按他们和乌克兰拉达订立的“条约”)夺去了鸟克兰,应乌克兰白卫拉达之请派兵进驻鸟克兰,残暴地掠夺和压迫乌克兰人民,禁止他们同苏维埃俄国保持任何联系。他们从苏维埃俄国夺去了南高加索,应格鲁吉亚和阿捷尔拜疆的民族主义者之请派去了德国和土耳其的军队,在梯弗里斯和巴库横行霸道。他们千方百计(虽然是暗地里)用武器和粮食援助在顿河区进行叛乱的克拉斯诺夫将军反对苏维埃政权。
    这样,苏维埃俄国同自己主要的粮食、原料和燃料产区的联系被切断了
    苏维埃俄国在这一时期很困难。面包不够。肉类不够。饥饿折磨着工人。莫斯科和彼得格勒的工人每人每两天只能得到八分之一磅的面包。甚至还有根本得不到面包的时候。工厂因为缺乏原料和燃料而停工或几乎停工。但是工人阶级并没有灰心丧气。布尔什维克党并没有灰心丧气。这一时期所遭到的极大困难和为克服困难而进行的殊死斗争,证明工人阶级中蕴着无穷无尽的力量,证明布尔什维克党的威信具有极其巨大和无法估计的力量
    党宣布全国为军营,并把全国的经济生活和文化政治生活转入战时轨道。苏维埃政府宣布“社会主义祖国在危急中”,号召人民进行抗战。列宁提出“一切为了前线”的口号,几
    十万工人和农民志愿者加入红军、奔赴前线。党员和共青困员约有一半上了前线。党发动人民起来进行卫国战争,抗击外国武装干涉军的侵犯,消灭被革命推翻了的剥削阶级的叛乱列宁组织的工农国防委员会负责为前线供应人员、粮食、服装和武器。志愿兵改为义务兵,使红军得到几十万新兵的补充:红军在短时期内就成了一支百万大军。
    尽管国内状况十分困难,尽管红军很年轻、还来不及现固,但由于采取种种防御措施,

==========第15页==========
    已经取得了初步的成就。克拉斯诺夫将军已经被撵出他认为保证能固守的察里津,而且被赶到顿河区以外。邓尼金将军的行动被限制在北高加索的狭小地区,科尔尼洛夫将军则在与红军交战时被打死。捷克斯洛伐克军和社会革命党白卫匪帮被赶出喀山、辛比尔斯克和萨马拉
    并被压迫到乌拉尔。英国驻莫斯科使团团长洛卡尔特策动白卫分子萨文可夫在雅罗斯拉夫里进行的叛乱已被粉碎,洛卡尔特被捕。刺杀了乌里茨基、沃洛达尔斯基同志并恶毒地谋害过列宁的社会革命党人,因搞反布尔什维克的白色恐怖而受到红色恐怖的惩治,在俄国中部一切较为重要的地点都已被打垮
    年轻的红军在同敌人的战斗中锻炼成长起来
    当时在红军中任政治委员的共产党员,在巩固红军,进行政治教育加强战斗力和纪律方面起了决定的作
    布尔什维克党知道,红军的这些成就还不能解决问题,还仅仅是它的初步成就。党知道,前面还有新的更
    加严重的战斗,只有同敌人进行长期的严重的斗争之后,国家オ有可能收复失去的粮食、原料和燃料产区。因此,布尔什维克加紧进行长期战争的准备,决定使整个后方都来为前线服务。苏维埃政府实行了战时共产主义。苏维埃政权除对大工业实行隘督外,对中小工业也实行监督,以便积蓄目用品供应军队和农村。它实行了粮食贸易垄断制,禁止私人买卖粮食规定了余粮收集制,以便掌握农民的余粮数字、搞好粮食储备、向军队和工人供应粮食。最后,它实行了遍及于一切阶级的劳动义务制。党迫使资产阶级参加强制的体力劳动,从而腾出工人去从事其他的对前线更为重要的工作,这样就实现了“不劳动者不得食”的原则。为了适应极其困难的防御条件而暂时采取的这一整套措施,就叫做战时共产主义。国家准备同苏维埃政权的内外敌人进行长期的严重的国内战争。它应当使军队人数到1918年底增加两倍。它应当积蓄供应这个军队的物资
    列宁当时指出:“我们原来決定到春天建立一支一百万人的军队,现在我们需要三百万人的军队了。我们能够有这样多的军队。我们一定会有这样多的军队。
    正当苏维埃国家准备对外国武装干涉进行新的战斗的时候,在西方,在各交战国的后方和前线发生了具有决定意义的事变。当时德国和奥地利被战争和粮荒压得喘不过气来。英、法和北美还能不断挖掘新的潜力,而德国和奥地利连最后一点潜力也快耗尽了。精疲力竭到了极点的德国和奥地利,眼看很快就要失败。
    同时在德奥两国内部,民怨沸腾,怨恨战争无休无止、招致灭亡,怨恨两国帝国主义政府把人民弄到精疲力竭和饥饿的境地。十月革命的伟大革命影响,布列斯特和约前就发生过的苏维埃士兵同奥德士兵在前线的联欢,以及后来同苏维埃俄国停战媾和本身的影响,在这里也起了作用。俄国人民通过推翻本国帝国主义政府而结束了可恨的战争,这个实例不能不给奥德工人以教育。而德军方面那些原先在东线,到布列斯特和约签订后又调到西线的士兵,

==========第16页==========
    通过讲述他们先前怎样同苏维埃士兵联欢以及苏维埃士兵怎样摆脱了战争,也不能不在西线造成军心的瓦解。至于奥地利军队,还要更早一些,就由于同样的原因而开始瓦解了。
    由于这一切情况,德军中要求和平的趋向加强了,他们已经没有先前那样的战斗力了,他们开始在协约国军进攻之下节节败退;而在德国本国,于1918年11月爆发了革命,推翻了威廉及其政府
    德国不得不承认战败,并向协约国求和。
    从苏维埃政权的地位来看,这种情况有某些消极的作用,因为它使对苏维埃政权进行武装干涉的协约国变成了欧亚两洲的统治力量,使它们有可能对苏维埃国家加强武装干涉和实行封锁,加紧围困苏维埃政权。结果正是如此,这一点我们往下就可看到。但是从另一方面来看,这种情况还有更为重大的积极的作用,即从根本上缓和苏维埃国家处境的作用。第苏维埃政权有了可能废除掠夺性的布列斯特和约,停付赔款和进行公开的斗争(军事的和政治的)来把爱沙尼亚、拉脱维、白俄罗斯、立陶宛、乌克兰和南高加索从德帝国主义的压迫下解放出来。第二(这也是主要的),在欧洲的心脏德国存在共和制度和工兵代表苏维埃,必然会使欧洲各国革命化,而且也确实使他们革命化了,这就不能不巩固俄国苏维埃政权的地位。当然德国的革命是资产阶级革命而不是社会主义革命,而苏维埃是资产阶级议会的驯服工具,因为在苏维埃中占统治地位的社会民主党人是俄国孟什维克那样的妥协派。因为德国革命是软弱无力的。德国白卫分子可以任意杀害卢森堡和李ト克内西这样著名的革命家而不受到制裁,仅从这一件事也可以看出德国的革命软弱无力到何等地步。但它终究是一场革命。威廉被推翻了,工人挣脱了锁链,单是这一点就不能不发动西方的革命,不能不引起欧洲国家革命的高潮。
    欧洲革命高潮开始了。奥地利的革命运动展开了。例牙利成立了苏维埃共和国。欧洲各共产党在革命浪潮基础上出现了。
    现在有了把各国共产党统一为第三国际即共产国际的现实基础。1919年3月,在莫斯科各国共产党第一次代表大会上,由列宁和布尔什维克发起成立了共产国际。虽然帝国主义者的封锁和迫害阻挠了许多代表来莫斯科,但是欧美各重要国家的代表还是参加了第一次代表大会。列宁领导了大会的工作
    列宁在关于资产阶级民主和无产阶级专政的报告中,说明了苏维埃政权的意义,指出它是真正的劳动者的民主。大会通过了告国际无产阶级的宣言,号召他们为在各国实现无产阶级专政、为苏维埃在各国胜利而坚決奋斗
    大会成立了共产国际执行委员会,作为第三国际即共产国际的执行机关
    这样,就成立了新型的国际无产阶级革命组织一一共产国际,即马克思列宁主义的国际1919年3月,一方面协约国反动联盟加紧反对苏维埃政权,另一方面欧洲(主要是战败国的革命高潮大大缓和了苏维埃国家的处境,在这样一种矛盾情况下,我们党召开了第八次代表大会。
    出席这次大会的有三百零ー名有表決权的代表,代表着三十ー万三千七百六十六名党员。有发言权的代表有一百零二人。
    列宁在会上致开幕词,第一句话就是悼念大会开幕前夜逝世的布尔什维克党优秀组织者之一斯维尔德洛夫同志。
    大会通过了新党纲。党纲说明了资本主义及其最高阶段即帝国主义的特征,党纲对比了两种国家制度,即资产阶级民主制度和苏维埃制度。党纲详细地指出了党在争取社会主义斗

==========第17页==========
    争中的具体任务;把对资产阶级的剥夺进行到底,按照统一的社会主义计划管理全国经济使工会参加组织国民经济的工作,实行社会主义劳动纪律,在国民经济中由苏维埃机关监督利用专家,逐渐地有计划地吸收中农参加社会主义建设。
    大会采纳了列宁的建议:在党纲上除载明帝国主义是资本主义的最高阶段这一定义外,还把党的第二次代表大会通过的旧党纲说明工业资本主义和简单商品经济的那一部分写进去。列宁认为,在党纲上必须估计到我国经济的复杂情況,指出国内存在着几种不同的经济成分,其中包括中农所代表的小商品经济。因此,在讨论党纲时,列宁坚决反对布哈林的反布尔什维主义观点,因为布哈林建议把关于资本主义、关于小商品生产、关于中农经济的条文从党纲上删去。布哈林的这种观点,就是孟什维克和托洛茨基的否认中农在苏维埃建设中的作用的观点。同时,布哈林又抹杀富农分子正从小农商品经济中产生和滋长的事实。列宁还驳斥了布哈林和皮达可夫在民族问题上的反布尔什维主义观点。他们反对把关于民族自决权的条文写进党纲,反对民族平等,借口是这个口号会妨得无产阶级革命的胜利妨碍各民族无产者的联合。列宁驳倒了布哈林和皮达可夫这种极其有害的大国沙文主义观
    关于对中农的态度问题,在党的第八次代表大会工作中占着重要的地位。由于实现了著名的土地法令,农村愈来愈中农化了,现在中农已在农村居民中占多数。中农动摇于资产阶级和无产阶级之间,他们的情绪和态度对于国内战争和社会主义建设的命运至关重要。国内战争的结局如何,在许多方面取决于中农倒向哪一边,取决于哪一个阶级(是无产阶级还是资产阶级)能吸引中农跟自己走。捷克斯洛伐克军、白卫分子、富农、社会革命党人、孟什维克1918年夏在伏尔加河流域所以能推翻苏维埃政权,就是因为相当一部分中农支持了他们。富农在俄国中部举行叛乱时情形也是如此。但是从1918年秋天起,中农群众在情绪上开始转向苏维埃政权方面。农民已经看到,白军胜利的结果就是:地主重新掌权,农民土地被夺,农民遭受掠夺、鞭笞和折磨。贫农委员会击败富农,也促进了农民情绪的转变。因此列宁在1918年11月提出了如下的口号:“善于同中农达成协议。一分钟也不放弃对富农的斗争是牢牢地依靠贫农。
    当然,中农还没有完全停止动摇,但是他们比过去更接近苏维埃政权,更牢靠地支持苏维埃政杈了。党的第八次代表大会所规定的对中农的政策,大大促进了这点。
    第八次代表大会是党对中农政策的一个转折点。列宁的报告和大会的决议,决定了党在这个问题上的新路线。大会要求党的组织和全体共产党员严格地把中农与富农区别开、划分开,通过关心中农的需要把中农吸引到工人阶级方面来。必须用说服的方法,而绝不要用强制、暴力去克服中农的落后性。因此,大会指示,在农村中实行社会主义措施(成立公社和农业劳动组合)时,不允许采取强制手段。凡涉及中农切身利益的场合,都要同他们达成实际的协议,例如在确定社会主义改造的方式上要对中农让步。大会提出实行这样的政策:在保持无产阶级领导作用的情况下,同中农结成现固的联盟。
    列宁在第八次代表大会上所宣布的对中农的新政策,要求无产阶级依靠贫农、同中农保持现固的联盟、对富农作斗争。在第八次代表大会以前,党大体上是实行中立中农的政策这就是说,党争取中农不站到富农方面去,不站到一般资产阶级方面去。但是现在这已经不够了。第八次代表大会从中立中农的政策转到同中农结成现固的联盟,以反对白卫匪帮和外国武装干涉,并顺利进行社会主义建设。
    大会对基木农民群众即中农所采取的路线,对于胜利地结束反对外国武装干涉及其白卫走狗的国内战争,起了决定的作用。1919年秋,正当需要在苏维埃政权和邓尼金之间做出选择的时候,农民支持了苏维埃,无产阶级专政就战胜了自己最危险的敌人

==========第18页==========
    关于红军的建设问题在会上占有特殊地位。会上出现了所谓“军事反对派”。它联合了不少先前的“左派共产主义者”。但是,除了已被打垮的“左派共产主义集团的代表人物,参加“车事反对派”的,还有从未参加任何反对派但对托洛茨基在军队中的领导表示不满的工作者。大多数军人代表都激烈反对托洛茨基,反对他崇拜来自旧沙皇军队的军事专家(其中有一部分在国内战争时期直接背叛了我们),反对他对军队中的老布尔什维克干部采取傲慢和敌视的态度。会上举出的许多“来自实践”的例子证明,托洛茨基曾企图枪毙许多他所不喜欢的在前线担任军事领导职务的共产党员,借以帮助敌人;只是由于中央的干涉和军事工作人员的抗议,这些同志才幸免于死。
    “军事反对派”虽然反对托洛茨基对党的军事政策
    托洛茨基
    的歪曲,但是在军事建设的许多问题上维护不正确的观点。列宁和斯大林坚决地反对了“军事反对派”,因为
    这个派别维护军队中的游击主义残余,反对建立正规红车,反对利用车事专家,反对铁的纪律一没有铁的纪律军队就不可能成为真正的车队。斯大林同志在反驳“车事反对派”时要求建立一支纪律非常严格的正规车
    斯大林同志说“或者我们建立起一支有严格纪律的真正工农的、主要是农民的军队而保민住共和国,或者我们遭到灭亡。”
    大会否决了“军事反对派”的一系列提案,同时给了托洛茨基以打击,要求改进中央军事机关的工作,要求加强共产党员在军队中的作用
    由于大会成立的军事小组进行了工作.大会关于军事问题的决议获得一致通过。大会关于军事问题的决议,使红军得到了加强,使它跟党进一步接近了
    其次,大会讨论了党和苏维埃的建设问题,即党在苏维埃工作中的领导作用问題。大会在讨论这个问题时,回击了萨普龙诺夫一奥新斯基的机会主义集团,因为他们否认党在苏维埃工作中的领导作用
    最后,由于新党员大批涌入党内,大会通过了关于改善党的社会成分和重新进行登记的决议。这是第一次清党的开始
    协约国把德国和奥地利打败之后,决定投入大批兵力来反对苏维埃国家。在德国战败,德军退出乌克兰和南高加索后,英法两国就取代了德国,把自己的军舰开进了黑海,派兵在敖德萨和南高加索登陆。协约国武装干涉者在占领区横行霸道,残暴到竟然整批整批地屠杀工农。到后来占领土尔克斯坦时,武装干涉者甚至猖狂到将邵武勉、菲奥列托夫、査帕里泽马里根、阿集兹别科夫、柯尔加港夫等二十六个巴库布尔什维克领导同志解到里海东岸,在社会革命党人协助下把他们残暴地枪杀
    不久,武装干涉者宣布对俄国实行封锁。所有与外界来往的海上的和其他的通道,都被切断了。
    于是,苏维埃国家陷入了几乎四面受围的境地
    当时协约国把主要希望寄托在他们在西伯利亚鄂木斯克的傀儡海军上将高尔察克身上.。高尔察克被宣布为“俄国最高执政”。俄国一切反革命势力都听命于他。

==========第19页==========
    于是,东线成了主要战线
    1919年春,高尔察克纠集了一支庞大的军队,差不多推进到伏尔加河畔。为反对高尔察克苏维埃政府派去了布尔什维克的优秀力量,动员了共青団员和工人。1919年4月,红军大败高尔察克。不久,高尔察克的军队开始全线退却。
    正当红年在东线的攻势达到高潮的时候,托洛茨基提出一个可疑的计划:在乌拉尔停下来,对高尔察克年队停止追击,把军队从东线调往南线。党中央明白,不能让乌拉尔和西伯利亚留在高尔察克手中,不能让他在法国日本和英国人的帮助下恢复元气和重新站稳脚跟,并由此否定了这个计划,指示继续进攻。托洛茨基不同意这一指示,提出辞职。中央拒绝了托洛茨基的辞职,同时责令他立刻停止参加对东线战事的领导。红军开始更猛烈地向高尔察克展开进攻,使高尔察克遭到了一连串新的失败,并在自军后方的强大游击运动支持下从叛军手里解放了乌拉尔和西伯利亚
    1919年夏,帝国主义者责成领导西北方面(波罗的海沿岸,彼得格勒附近)反革命势力的
    尤登尼奇将军向彼得格勒进攻,借以转移红军对东线的注意。彼得格勣勸附近两个炮台的守备部队受旧军官的反革命煽动,发动了反苏维埃政权的叛乱,而在前线司令部中又发现了反革命叛乱。彼得格勒岌岌可危。但是由于苏维埃政权采取了措施,在工人和水兵的支持下,从白军手中解放了两个叛乱的炮台,打败了尤登尼奇的军队,把尤登尼奇驱逐到爱沙尼亚去了尤登尼奇在彼得格勒附近的失败,有利于反高尔察克的斗争。1919年底,高尔察克军队被彻底击溃。高尔察克本人被俘,根据革命委员会的判决在伊尔库茨克
    叛军首领高尔察克
    被枪决。
    这样高尔察克就完结了
    武装干涉者看到高尔察克没有实现他们所寄托予他的希望,就改变了他们进攻苏维埃共和国的计划。敖德萨的陆战队不得不撤回,因为武装干涉者的军队同苏维埃共和国军队接触后受到了革命精神的感染,开始起来反对自己的帝国主义统治者。例如,敖德萨法国士兵举行了起义。因此现在,在高尔察克被击溃以后,协约国把主要注意力转向科尔尼洛夫的同僚和“志愿军”的组织者邓尼金将军身上。当时邓尼金正在南俄库班地区进行反苏维埃政权的勾当。协约国供应邓尼金军队大批武器装备,驱使他北上去反对苏维埃政权
    于是,南线这次成了主要战线。
    919年夏,邓尼金开始了他对苏维埃政权的大进军,托洛茨基把南线工作搞得一塌糊涂,使我军接二连三遭到失败。到10月中旬,白军控制了整个鸟克兰,攻占了奥勒尔,逼近到供应我军子弹、步枪和机关枪的土拉。白军向莫斯科进逼。苏维埃共和国的形势非常危急。党敲响警钟,号召人民奋起抵抗。列宁提出了“大家都去同邓尼金作斗争”的口号。在布尔什维克鼓舞下,工人和农民集中了全力来歼灭敌人。
    为了组织好歼灭邓尼金的战事,中央把斯大林、伏罗希洛夫、奥尔忠尼启泽、布琼尼四同志派往南线。托洛茨基被撤销领导南线红军作战的职权。在斯大林同志来到之前,南线指

==========第20页==========
    挥部同托洛茨基一起曾制定了一个计划,准各从察里津经顿河草原前往诺沃罗两斯克,对邓尼金施行主要突击,但红军在顿河草原会遇到完全没有道路的地带,并且还要经过当时很大部分居民还受白卫影响的哥萨克地区。斯大林同志尖锐地批评了这个计划,并向中央提出了自己的歼灭邓尼金的计划:取道哈尔科夫一顿巴斯-罗斯托夫对邓尼金实行主要突击。这个计划保证我军能迅速前进去攻打邓尼金,因为在我们工作过的工农地区,人心显然是归向我
    此外,这个地区有稠密的铁路网,使我军有可能按时获得一切必需品的供给。最后,实行这个计划就能解放顿巴斯,保证我国燃料的供给
    党中央采纳了斯大林同志的计划。1919年10月下半月,邓尼金经过激烈的抵抗以后,在奥勒尔附近和沃龙涅什附近的两次决战中被红军击败。邓尼金开始迅速退却,随后在我军追击下向南逃窜。1920年初,整个鸟克兰和北高加索都从自军手中解放了。
    在南线两次决战的时候,帝国主义者又把尤登尼奇军调来进攻彼得格勒,以牵制我南线兵力,缓和邓尼金军队的处境。白军进抵彼得格勒城下。彼得格勒英勇的无产阶级挺身捍卫第一个革命之城。和往常一样,共产党员战斗在最前面经过多次激烈的战斗,自军被击败,重新被逐出我国国境,被赶到爱沙尼亚去了这样,邓尼金完结了。
    高尔察克和邓尼金被击溃以后,出现了一个短暂的喘息时机。
    帝国主义者看到白卫车队被击败,武装干涉不成功,苏维埃政权在全国现固起来,而在西欧,武装干涉者对苏维埃共和国的战争又使工人的反战情绪不断高涨,于是他们开始改变自己对苏维埃国家的态度。1920年月,英法意三国决定停止对苏维埃俄国的封锁
    这是武装干涉墙壁上打开的一大缺口。
    邪尼金
    当然这并不是说苏维埃国家已消灭了武装
    干涉和结束了国内战争。帝国主义对波兰进犯的危险依然存在。远东,南高加索和克里术的武装干涉者还没有被彻底赶走。但是苏维埃国家获得了暂时的喘息时机,可以集中更多的力量进行经济建设。党有了可能来处理经济问题
    国内战争时期,许多熟练工人因为工厂关闭而离开了生产
    现在党动员熟练工人回到生产岗位,从事本行工作。几千名共产党员被派去恢复情况严重的运输业。如果不恢复运输,就无法切实地恢复基本工业部门。粮食耕作加强了和改进了。开始制定俄罗斯电气化计划。近五百万现役红军战士由于存在战争危险,暂时还不能复员因此一些红军部队被改编为劳动军,用来搞经济建设。工农国防委员会改成了劳动国防委员会。为了协助它工作,成立了国家计划委员会。
    在这种形势下,1920年3月底召开了党的第九次代表大会。

==========第21页==========
    出席这次大会的有五百五十多名有表决权的代表,代表着六十一万一千九百七十八名党员。有发言权的代表有一百六十二人
    大会规定了国家在运输业和工业方面当前的经济任务,并特别指出工会必须参加经济建设
    大会对统一的经济计划问题特别注意,这个计划要求首先发展运输业、燃料业和治金业于整个国民经济电气化的问题在这个计划中占有主要的地位,这是列宁提出的“10-20年的伟大纲领”。后来在这个基础上产生了俄罗斯国家电气化委员会的那个著名的计划,现在它已远远超额完成了
    大会回击了反党的“民主集中派”集团,因为这个集团反对在工业中实行工长制和厂长个人负责制,而坚持在工业领导方面事事都实行“集体领导”,完全不顾专人职责。这个反党集团中的主要角色是萨普龙诺夫、奥新斯基和斯米尔诺夫。在代表大会上支持他们的有李可夫和托姆斯基
    虽然高尔察克和邓尼金被击溃,虽然苏维埃国家不断扩大自己的领土,从白军手中解放了北部边区、土尔克斯坦、西伯利亚、顿河区、乌克兰等等,虽然协约国被迫取消了对俄国的封锁,但是协约国仍然不甘心承认苏维埃政权坚不可推,苏维埃政权不可战胜。因此,他们决定再作一次武装干涉苏维埃国家的尝试。这次他们决定,一方面利用反革命资产阶级民族主义者,波兰国家的实际首脑皮尔苏茨基,另一方面还利用在克里木收集了邓尼金的残兵败将并从那里威胁顿巴斯和乌克兰的弗兰格尔将军。
    按照列宁的说法,地主波兰和弗兰格尔是国际帝国主义企图用来掐死苏维埃国家的两只
    波兰人的计划是,占领苏维埃鸟克兰的河西地区,占领苏维埃白俄罗斯,在这两个地区恢复波兰地主政权,把波兰国界扩大到“由一海到另一海”,即由但泽到敖德萨,并且帮助弗兰格尔击败红军,在苏维埃俄国恢复地主资本家政权,以报答弗兰格尔对他们的帮助这个计划得到了各协约国的赞同。
    苏维埃政府为了保持和平、防止战争,试图同波兰进行谈判,但没有获得任何结果。皮尔苏茨基无意谈和,只想打仗。刚刚同高尔察克和邓尼金作战的红军打得疲惫不堪,已经疲于应付波兰军队的进攻。短暂的喘息时机到来了。
    1920年4月,波兰军队入侵苏维埃鸟克兰,占领了基辅。同时,弗兰格尔也转入进攻开始威胁顿巴斯。
    作为对波兰进攻的回答,红军部队展开了全线反攻。南线红军部队解放了基辅,把波兰地主赶出了鸟克兰和白俄罗斯之后,一鼓作
    直打到加里西亚的里沃夫城下,而西线红
    军部队则逼近了华沙。波兰地主军队的彻底失败,已经指日可待了。
    还是托洛茨基及其在红军总司令部中的拥护者的可疑行动,破坏了红军的成功。由于托洛茨基和图哈切夫斯基的过错,西线红军部队向华沙方面的进攻毫无组织,没有让部队现固已占领的阵地,先头部队前进得越迅速,预备队和弹药越落在后方,先头部队由于没有弹药,没有预备队,战线过长而易于被突破。由于这一切,当波军一个不大的集团突破我西线的时候,缺乏弹药的我军不得不实行退却。至于进抵里沃夫城下,压迫着该处波军的我南线部队,“革命军事委员会主席”托洛茨基却禁止他们攻占里沃夫,并命令他们把骑兵集团军即南线主力远近地调往东北,似乎是去援助西线,虽然不难明白,攻占里沃夫是对西线唯

==========第22页==========
    可能的和最好的援助。但是骑兵集团军退出南线和离开里沃夫,实际上意味着我军在南线也实行退却。这样,就是托洛茨基自毁长城的命令迫使我南线部队实行莫名其妙的、毫无根据的退却,而使波兰地主兴高采烈。
    这是直接的援助,但不是对我西线的援助,而是对波兰地主和协约国的援助
    过了几天,波兰军队的进攻被阻止住了,我军开始准备向波军发起新的反击。但是波军无力再战,又怕红军反击,不得不放弃占领鸟克兰的河西地区和白俄罗斯的基辅而愿意同苏维埃共和国缔结和约。1920年10月20日,在里加同波兰缔结了和约,根据和约波兰保留了加里西亚以及靠近俄罗斯的部分。
    苏维埃共和国同波兰缔结和约后,決定消灭弗兰格尔。弗兰格尔从英法方面得到了最新式的武器:装甲车、坦克、飞机和装具。他拥有白卫突击部队,主力是军官部队。但弗兰格尔没能给也在库班和顿河区登陆的部队纠集起多少可观的农民和哥萨克力量。然而弗兰格尔推进到了顿巴斯附近,威胁着我们的产煤区。苏维埃政权之所以处于很困难的境地,还因为红军这时已经相当疲惫。当时红军战士必须在空前困难的条件下推进,既要攻打弗兰格尔的军队,又要消灭援助弗兰格尔的马赫诺尤政府主义匪帮。但是,虽然弗兰格尔拥有技术上的优势,虽然红军根本没有坦克,红军还是把弗兰格尔驱逐到克里木半岛上。1920年11月,红军攻占了皮列柯普筑垒阵地,冲进了克里木,击溃了弗兰格尔军队,从白军和武装干涉者手中解放了克里木。克里木成为苏维埃的了。
    武装干涉以波兰大国主义计划的破产和弗兰格尔的溃败而宣告结束
    1920年底,南高加索开始从阿塞拜疆资产阶级民族主义者木沙瓦特派、格鲁吉亚民族主义者孟什维克、阿尔明尼亚达什纳克党人的压迫下解放出来。苏维埃政权在阿塞拜疆、阿尔明尼亚和格鲁吉亚胜利了。
    但这还不是说武装干涉可以完全停止。日军在远东的武装干涉一直继续到1922年。此外,还有过组织武装干涉的新尝试(在东方有哥萨克车队首领明诺夫和男爵翁格恩,在卡累里亚有芬兰白车1921年的干涉)。但是苏维埃国家的主要敌人,武装干涉的主要力量,到1920年底已经被击溃了。
    外国武装干涉者和俄国自卫分子的反苏维埃战争,以苏维埃胜利而告终。苏维埃共和国保卫住了自己的国家主权和自由生存
    只要看看武装干涉时期的欧美重要报刊,马上就可以肯定:没有一个有名的著作家(军事的或非军事的)或军事专家相信,苏维埃政权会获得胜利。相反,所有有名的著作家、军事专家、研究各国和各民族革命的历史学家即所谓学者,都异口同声地叫喊,苏维埃政权的末日即将来临,苏维埃政权的失败必不可免
    他们确信武装干涉必获胜利的根据是,苏维埃国家还没有已经组织好的红军,还得临时建立,即所谓边打边建,而武装干涉者和白卫分子拥有比较现成的军队。
    其次,他们的根据是,红军缺乏有经验的车事干部,因为这样的干部大多数都跑到反革命方面去了,而武装干涉者和白卫分子拥有这样的干部
    再次,他们的根据是,由于俄国军火工业落后,红军的武器弹药数量少、质量差,而从其他国家获得军用品又不可能,因为俄国被包围得水泄不通,而武装干涉者和白卫分子的军队却大批获得而且今后会继续获得头等的武器、弹药和军服的供给
    最后,他们的根据是,武装干涉者和白卫分子的军队当时占领了俄国最富饶的产粮区而红军失去了这样的地区,痛感粮食不足。

==========第23页==========
    的确,所有这些缺点和不足在红军部队中确实都有过。
    在这方面,但也只是在这方面,武装干涉者老爷们是说得完全对的。既然如此,为什么有这么多严重缺陷的红军战胜了没有这些缺陷的武装干涉者和白卫分子的军队呢?
    (一)红车之所以胜利,是因为红军所捍卫的苏维埃政权的政策是符合人民利益的正确政策,人民认识到和了解到这一政策是正确的政策,是他们自己的政策,对它坚持到底。布尔什维克知道,为不正确的、人民所不支持的政策而斗争的军队,是不可能获得胜利的。武装干涉者和白卫分子的军队就是这样的军队。武装干涉者和白卫分子的车队拥有一切有经验的老指挥官、头等的武器、弹药、军服,粮食。但是就少一件一一俄国各族人民的支持和同情,因为俄国各族人民不愿意支持也不可能支持武装干涉者和白卫“执政”的反人民政策。因此,武装干涉者和白卫分子的军队失败了。
    )红军之所以胜利,是因为它彻底忠实于和献身于自己的人民,因此人民也爱戴它、
    支持它,把它看作自己的,情同骨肉的军队。红军是人民的ル子,只要它像儿子对待母亲那样忠实于自己的人民,它就会得到人民的支持,就一定会胜利。而反对本国人民的军队一定会失败
    )红军之所以胜利,是因为苏维埃政权发动了整个后方,整个国家来为前线的需要服务。军队如果没有坚固的,全力支持前线的后方,必然要遭到失败。布尔什维克知道这点正因为如此,他们把全国变成了一个为前线供应武器、弹药、军服、粮食、兵员的军营
    四)红军之所以胜利,是因为:(甲)红军战士了解战争的目的和任务,认识到了这些目的和任务的正确:(乙)由于认识到了战争的目的和任务的正确,红军战士加强了纪律性和战斗力;(丙)因此,广大红军战士在同敌人的斗争中,往往表现出无比的自我牺牲精神和空前的普遍的英雄主义。
    (五)红军之所以胜利,是因为红军的后方和前线的领导核心是布尔什维克党,这是一个由于自己的闭结和纪律而统一的党,一个由于具有革命精神、具有为共同事业的胜利牺牲切的决心而强有力的党,一个善于组织千百万群众并在复杂环境中正确领导他们的出色的党
    列宁说:“只因为党当时时刻警戒,因为党纪律严明,因为党的威信统一了各机关部门,使几十、几百、几千以至几百万的人都遵照中央提出的口号一致行动,只是因为忍受了前所未有的牺牲一一只因为有这一切,オ使目前的奇迹能够发生。只因为有这一切,我们才能在协约国帝国主义者和全世界帝国主义者两次、三次以至四次的进攻中获得了胜利。”
    (六)红军之所以胜利,是因为:(甲)它在自己的队伍中锻炼出了伏龙芝、伏罗希洛夫布琼尼等这样一些新型的年事领导者;(乙)在它的队伍中战斗的有柯托夫斯基、哈巴也夫拉佐、肃尔斯,帕尔霍细柯等许多有才能的英雄;(丙)对红军进行政治教育的是列宁、斯大林、莫洛托夫、加里宁、斯维尔德洛夫、卡冈诺维奇、奥尔忠尼启泽、基洛夫、古比雪夫米高扬、日丹诺夫、安德列也夫、彼得罗夫斯基、雅罗斯拉夫斯基、捷尔任斯基、沙金柯美赫利斯、赫鲁晓夫、什维尔尼克、什基里亚托夫等这样一些活动家;(丁)红军有政治委员这样出色的组织者和鼓动者,他们通过自己的工作团结了红军战士的队伍,培养了战士遵守纪律和英勇作战的精神,有力地(迅速和无情地)制止了个别指挥员的叛变行为;另一方面又大胆和坚决地维护了献身于苏维埃政权并能果断地领导红军部队的那些指挥员(不论是党员还是非党员)的威信和荣誉。列宁说:“没有政治委员,我们就没有红军。
    (七)红军之所以胜利,是因为在白卫军队的后方,即在高尔察克、邓尼金、克拉斯诺夫和弗兰格尔的后方,有出色的党员和非党员布尔什维克在进行地下工作。他们发动工农起义

==========第24页==========
    反对武装干涉者和白卫分子,破坏苏维埃政权校的敌人的后方,从而给红军的进展创造了有利条件。大家知道,乌克兰、西伯利亚、远东、乌拉尔、自俄罗斯、伏尔加河流域的游击队,通过破坏白卫分子和武装干涉者的后方,给了红军不可估量的帮助
    (八)红军之所以胜利,是因为苏维埃国家在反对白卫反革命势力和外国武装干涉的斗争中并不是孤立的,苏维埃政权的斗争及其成功,贏得了全世界无产者的同情和援助。当帝国主义企图用武装干涉和封锁来扼杀苏维埃共和国的时候,他们国家的工人站在苏维埃方面,援助苏维埃。这些敌视苏维埃共和国的国家的工人同资本家的斗争,促使帝国主义者不得不放弃武装干涉。英法和其他参加武装干涉的国家的工人举行罢工,拒绝装载军用品去援助武装干涉者和白卫将军,建立了以“不许干涉俄国”作为自己口号的“行动委员会”。列宁说“只要国际资产阶级向我们举起拳头来,他们的手就会被木国工人抓住。”
    革命太史公按
    毛主席说:“思想上、政治上,路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉。”十月革命后的布尔什维克无论在人员数量、武器装备、后勤给养、军事指挥官等各方面都远不及当时俄国内外的反动阶级的联盟。但3年下来,苏联红军越战越强打败了一切反动派的武装颅覆,现固了苏维埃政权。这其中最根本的原因是以列宁、斯大林为首的布尔什维克党人执行了一条包括战时共产主义、现固工农联盟、加强军队纪律和政治鼓动以及成立第三国防使世界无产阶级都支持苏维埃政权等一系列正确的政治和军事路线。苏联红军的胜利向世界宣告了“一切帝国主义和反动派都是纸老虎”,人民的支持是取得胜利的最根本的保障。毋庸置疑,政治委员在红军中的出现为所有的无产阶级军队树立了良好的榜样
    马列毛主义网站htp://ww.mao1968.cn/bbs

==========第25页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《德共及台尔曼相关教训资料汇总》,介绍了两次世界大战期间德国共产党与国內的纳粹法西斯分子做斗争的情况,并初步分析了德共设能取得胜利的原因。以期引导中国革命者关注河蟹当局走向法西斯主义的动向,特别是一些泛左翼分子打着毛主席的旗号、用民族主义代替马列毛主义,充当着河蟹当局对外扩张、争霸的积极鼓吹者。
    本期并整理了《共运史上议会道路失败全记录》,让更多同志了解改良主义斗争给共产主义运动造成了巨大损失,放弃对改良主义的幻想、坚定革命意志,走上正确的革命道路。请同志们先到这里下载
    http://mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7781&page=1&extraコpage%3D1
    系列一:德共及台尔曼相关教训资料汇总
    中国的泛左翼分子正在可耻地蜕化成法西斯分子。这些泛左翼分子回避当前政权的反动性质,打着“反对美帝”的旗号,积极地鼓吹、怂恿反动政权更强硬地与美帝国主义进行争夺。他们为河蟹当局军事势力的增强而欢呼雀跃,对于河蟹当局在争夺中的暂时失利他们如丧考妣。对于指出和批判他们谬论的马列毛主义革命者,他们扣之以“汉奸”、“卖国贼”、“极左”的帽子予以污蔑,而这些污蔑只能进一步证明他们完成堕落成了河蟹当局的爪牙和鹰犬,成为维护独裁专制的法西斯分子。
    为此有必要整理德共与台尔曼失败的教训,以期引起更多革命者的重视,迎头痛击左翼里面的法西斯倾向,将进步青年引导到正确的革命道路上来
    台尔曼生于1886年4月16日,一战中曾为德军服役近四年,1924年成为德共中央代主席,同年成为魏玛共和国国会议员,曾两度参加德国总统大选,1933年3月3日被捕1944年8月18日被害。早在1923年汉堡起义时就知道“光罢工是不行的,必须实行武装起义”,但却直到纳粹兴起也没抓住枪杆子…实在是令人痛心
    在这个资料贴里也要整理一下为什么德国共产党搞不过纳粹,这些历史教训值得今天的马列毛主义者汲取。同时整理德国共产党在面对纳粹咄咄逼人的形势下,其战略策略有啥失败之处

==========第26页==========
    系列二:《共运史上议会道路失败全记录》
    在160年的共产主义运动道路上,一直存在着革命的武装斗争和改良的议会斗争这两条路线的斗争。武装斗争所取得的革命成果、所建立的革命政权,相信同志们已经比较熟悉:曾经的苏联、复辟前的中国;而改良主义的议会斗争则给共产主义运动造成了巨大损失,但由于改良主义有它的阶级基础,所以它的阴魂一直不散,一直在革命队伍中散布毒气、毒害进步青年
    当前国内是法西斯独裁政权,所以左翼队伍中还没有以议会斗争形式出现的改良主义但有人鼓吹要在伪共产党的专制统治下散布幻想、期待左转、进行改良斗争,即所谓“党内斗争”的改良主义。
    我们整理了法国共产党、希腊共产党和印度尼西亚共产党的改良主义斗争给革命带来的重大损失,以让更多同志、特别是接触左翼时间不长的同志了解和熟悉,放弃对改良主义的幻想、坚定革命意志,走上正确的革命道路。只要我们识破了议会改良斗争的反动本质,就能抵抗“党内斗争”改良主义毒素的侵蚀,因为独裁专制政权比虚伪的议会更反动,是更不可能的
    马列毛主义网站htp:/w.mao1968.cn/bbs

==========第27页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs理论争鸣
    编者按
    本期继续对“泛左翼”的代表人物韩德强进行批判,集中批判了韩在中外历史问题上的一些谬论。利用所谓“重新认识历史”来歪曲、否定马列毛主义,是“泛左翼”的一种惯技。我们]必须识破他们的鬼花样,关键就在于在考察历史时是否有阶级和阶级斗争的观点,是否坚持造反有理,是否真正站在被压迫的劳动人民这一边
    落后国家应采取什么样的革命战略,这是马列毛主义和现代修正主义、托洛茨基主义的根本分歧点之一。这个问题最近在一些同志中也发生了争论。本期就这个问题选发了篇有代表性的文章,供同志们参考。
    韩式幻想与汉武帝敛财批《重新认识中国历史》
    洛
    劣质的历史架空小说
    在《星火导刊》第八期中,我们从马列毛主义角度重新梳理了世界历史,并且给与了中国历史上的阶级斗争一条清晰的主线。这一期我们有一个任务就是继续解剖一个个案,彻底批判韩德强的《重新认识中国历史》,这一小册子流毒甚广,是韩德强彻底背叛马列毛主义的大众通俗版
    韩德强出于现实的投靠当局献计献策的政治需要,营造了一个富于杀商精神的汉武帝形象,劝谏当局要学习汉武帝。据说是“中国历史上一段极其重要的经历。从西汉初期放任自由的经济政策,一转到西汉中期的杀商政策,统治者懂得了,商人具有积聚社会财富的强大カ量,必须“重农抑商”,才能平衡商人和农民的利益。从此,历届政府都将重农抑商作为基本国策
    韩式的历史架空小说如下
    在对待商业的态度上,汉初崇尚黄老哲学,放任无为,不抑兼并,相当于现今的“新由主义”政策,结果,市场活动强烈,土地迅速集中到少数大地主手中,“富者田连阡陌,贫者无立锥之地”。大地主避税能力强,国家税收进一步减少,迫使晁错提出“納粟拜爵”政策。到汉武帝时期,大地主们都有了爵位,但国家粮库又空了,边境又告急,不得已,只好征收6%的财产税。如果富人们隐瞒税收,一经告发,则财产一半给告发者,另一半收归国库。一时间,“杨可告缗遍天下,中家以上大抵遇害
    换句话说,只要当局采纳韩式的“杨可告缗”,就可以实现永远和谐的太平盛世。

==========第28页==========
    历史的事实是否遂了韩德强的心愿呢?历史的事实给了他一记响亮的耳光
    汉武帝敛财的精髓
    历史上汉武帝的告缗令政策出台共有三个阶段
    第一个阶段自前129年至前120年。这一阶段政策出台特点是:与“民”协商,互为换利。基本上是“入物者补官,出货者除罪。”(《史记・平准书》)政府要求有钱的富者、商人为了国家的利益有钱的出钱,有物的出物。而政府对这些人则给以封侯、补官、减罪等作为补偿,以提高其社会地位。实在不愿意舍钱物的,也可以贷钱给政府。
    可见汉朝当局一开始为了弥补财政漏洞,是采取了卖官鬻爵的办法
    然而事与愿违,当第二次对例奴战役结束,战争费用已然是上百余巨万,又要安置数万来降的浑邪王士兵及其部落,政府的官爵都不够卖了,政府供给不足,皇帝被逼得只好自掏腰包:“天子乃损膳,解乘舆骃,出御府禁藏以赡之。”(《史记・平准书》)前120年山东大水,为救灾,“其费以亿计”。不仅中央财政吃紧,连各郡国仓库都已告罄
    西汉政府此时财政走到了山穷水尽之地,然而“是时富豪皆争匿财”(《史记・平准书》封君皆低首仰给。治铸煮盐,财或累万金,而不佐国家之急,黎民重困。”(《史记・平准书》)希图靠与富商大贾协商互利的政策是无法从他们手中挖出钱财了,封侯许愿对于富比王侯的商人已然失去意义
    怎么办?汉武帝走投无路,只有从协商为主的政策改为强行剥夺。这并不能证明他的雄オ大略,任何既得利益者到了这一步,机关枪坦克车都是会用上的。这是自保而不是什么宏图。自前120年冬,至前110年止,是政策的第二个阶段。
    这一阶段敛财政策的特点是:以法治商,与“民”争利。官营盐铁,均输平准,同时再辅以“以粟补官”,奖惩并用的算缗、告缗、不告缗和整顿币制。以这一系列政策达到“摧浮淫并兼之徒”,“笼尽天下货物”(《史记・平准书》)的目的。
    我们首先分析算缗、告缗和不告缗令。早在前129年下过一次算缗令,但那只是对有籍商人收运输车税,而在10年后再次下算缗令则是针对社会上五行八作全体经商者。对手工业者无论有无市籍,一律按资产征收财产税。经商及高利贷资本2000收一算(120钱一算),手工业者减半;商人一车收二算,普通人减半:船五文以上收一算。采取财产自报,凡“匿不自占,占不悉,成边一岁,没入缗钱。有能告者,以其半畀之。”(《史记・平准书》)
    这阶段鼓励告缗是很厉害的。元狩五年至六年间(前118年~前117年)杨可在武帝支持下主持告缗。一时间,告缗遍天下,“中家以上大抵皆遇告。”“即治郡国缗钱,得民财物以亿计,奴婢以千万数,田大县数百顷,小县百余顷,宅亦如之。”(《史记・平准书》)执行告缗令是有斗争的,可谓阻力重重。例如当时主持京师治安的右内史义纵,就扬言到处告缗的人是乱民。
    告缗令的厉害并不完全在于它能使“商贾中家以上大率破”,而是当人们万分惧怕这

==========第29页==========
    政策后,再宣布如何做就可以享受不告缗或除告缗的特权,就成为了一种最受欢迎的奖励政策。这才是汉武帝敛财的精髓。如果把这种类似于黑社会敲诈勒索的手段捧为基本国策,那么韩德强干脆直言让当局采纳更加露骨的黑社会政策。
    三.被无耻忽略的“不告缗”、“除告缗”
    原先对入粟补官者多次颁布过奖励政策,成效都不大,而这时汉武帝出台了不告缗政令令民能入粟甘泉各有差,以复终身,不告缗。”这就是说,凡是能向边境入粟的,不仅可以本人终身免役,全家更可以享受不被告缗的特权。商贾人等,有了这一条,就是偷税漏税也不用耽心家产被政府没收。入粟换来了财产及人身安全。这是前110年的事情
    汉武帝是财技惊人,当年为了解决边防马匹不足的问题,就用过这一办法。那一年他视察郡国及边防,到了新秦中,汉武帝对那里的边防非常不满。新秦中千里边防线上既不设亭候、又不巡察,武帝杀了北地太守以下所有官员。大约是因为马匹不足导致边防形同虚设汉武帝下令,“官假马母,三岁而归,及息什一。以除告缗,用充仞新秦中。”(《史记・平准书》。)
    所以“除告缗”一令与告缗令相辅相成都成为最有实效的敛财政策,而看起来“不告缗令”的威力更胜一等。就在“入粟边境可不告缗令”下达的当年:“他郡各输急处,而诸农各致粟。山东漕益岁六百万石,一岁之中,太仓、甘泉仓满。边余谷诸物均输帛五百万匹。民不益赋而天下用饶。”(《史记・平准书》)可见汉武帝的告缗令并不是出于要普遍扫击商资而是怎样能敛财就怎样制定政策,无知的韩德强是否了解过“不告缗”、“除告缗”这些政令呢
    伪造中国历史的韩德强,即使自己想学汉武帝,也应该把人家的精髓示众才行啊。
    四.汉武帝之后诸届政府之表现
    我们接着来看看汉武帝之后,各届政府又是何等表现。是不是如其所说“历届政府都将重农抑商作为基本国策
    自从汉武帝使出了杀手铜后,一些大工商主,为了求得生存和发展,他们]逐渐勾结在朝官僚、依仗政治权势,牟取暴利。如成都的罗裒,开初坐贾京师,又往来于巴蜀经商,“数年间致千余万”。他将钱的一半贿赂曲阳侯王根和定陵侯淳于长,“依其权力,赊贷郡国,人莫敢负”。又“擅盐井之利,其年所得自倍”。至成、哀间,竟然成为“皆至巨万”的大富商(《汉书》卷91《货殖传》)。这说明罗是一个“赊贷郡国”的高利贷者,又是“擅盐井之利”的大工商主。他的发财致富,显然是依仗官僚的权势而获得的
    与此同时,官僚地主兼营工商业的情况逐渐增多。据载:元帝时,“诸曹侍中以上”的官吏,往往“私贩卖,与民争利”。官僚张安世的“夫人自纺绩,家僮七百人,皆手技作事内治产业,累积纤微,是以能殖其货,富于大将军(霍)光”。这种事例不少。甚至成帝时的丞相张禹,也“内殖财货”,富而“买田至四百頃”。他们采用“以末致财,用本守之”的办法,通过经商发了财后,进行土地兼并。

==========第30页==========
    以上的历史事实表明,汉武帝之后的历届政府是不会在乎什么基本国策的,该发财的继续发财,该兼并的继续兼并,他们可没有韩德强那么在乎“人内心的矛盾”,他们也不会建构“道德市场经济”,他们的一切所作所为来自于阶级本能。
    韩德强杞人忧天,而汉朝的富豪还有当今的富豪从来不在乎“天是否会塌下来”这个太具有本体论的形而上学问题。
    到了东汉,东汉政权更是在地主豪强支持下建立起来的。这个统治集团中有很多地主豪商。刘秀本人就是一个曾经“卖谷于宛”的商人地主。刘秀母男樊宏,“世善农稼,好货殖”。其妹夫李通“世以货殖著姓”。吴汉乃曾“以贩马为业,往来燕、蓟间”。由于他们和商人有密切联系,加之当时以“柔道”为治国方针。因此,东汉统治者一开始就对工商业采取了放任、保护政策。主要表现在:当时商人的社会地位不受限制。在法律上,再没有西汉初那种“贱商””的规定了,也未有过“抑商””问题,官僚、地主和商人“三位一体”得到了合法存在。
    和帝后,“罢盐铁之禁,纵民煮铸”,正式废除了盐铁官营政策,从此,一直到东汉末年儿乎未曾有过大的变化。再就是取消酒类官营,除灾歉之年外,一般听任民间私营酿酒业的产销
    可见历史的发展太不能尽韩德强的心愿了。所以他只能用骗人的办法来裁减历史。
    五.为什么要求批判《重新认识中国历史》
    可以这样说,《马恩原著体系批判》是韩德强的理论先驱,而《重新认识中国历史》贝是他的理论的集大成者。在《马恩原著体系批判》里韩德强还貌似公允地评论前人,而在《重新认识中国历史》里,韩德强主义已经昭然若揭,而且大有炸平马恩列斯的狼子野心。必须指出的是韩所举的“毛泽东”,只是韩手里一个无害的偶像,他把马列毛的历史逻辑完全架空,为我们臆造出一个为他所用的“毛泽东”,对此我们表示最严重的抗议。
    我们的批判也已经有些时日了,期间也收到过不少同志的反馈。归根到底,同志们在质问:批判韩德强的意义何在?韩徳强的言论以及思想是否已经造成了足够大的危害?
    我们的回答是:不破不立,我们在破的过程中梳理马列毛的理论逻辑,这是其一;韩德强是中国小资产阶级左翼的代表人物,一系列“新左派”的奇谈怪论都可以从他那里找到蛛丝马迹,当然这并不是说新左派已经在韩德强的旗帜下团结成稳固的一党,历史经验表明,小资产阶级尤其是小资产阶级的知识分子是不可能团结的,我们的批判只是要表明新左派所犯的理论错误具有一定的共性,与其说批判韩德强,不如说是批判新左派的理论通病,此其也
    中国所有抛弃了马列毛传统的新左派,他们的理论通病,我们冠之以:小资产阶级社会主义。
    小资产阶级社会主义有其一定的阶级基础,而且他们想使自己的意识能够左右中国的资产阶级当局,甚至于像韩德强之流的极品,妄图为中国的资产阶级构造一套称霸世界的国家

==========第31页==========
    哲学,这样的理论抱负,实在是值得我们关注的。
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    一驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    蓬嵩蒿
    韩德强在他新出版的《中国反思》一书“抗震救灾与中华民族精神震惊与感动”第
    节“中央台PK凤凰台”中,借“法国大革命”表达他对2008年“512汶川大地震”以后
    中国普通民众在抗震救灾中表现来的“社会主义、集体主义、爱国主义价值观的复活”的“震惊与感动”。韩德强在文中澎湃溦昂地论述道
    “为什么说《中国××报》总编的评论确实也有他的道理呢?自由、平等、博爱、人权,好不好?学理上说,非常好!它来自哪里?它来自法国大革命。法国大革命是一股什么革命?法国大革命是来自底层社会的革命,为什么会有底层社会的革命?底层社会感到深受剥削、压迫。他们感到自己整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃。所以,法国大革命想推翻不合理的社会秩序。那是以什么名义?以人道主义的名义,以平等、自由、博爱、人权的名义。”
    “可惜的是,大家对法国大革命不太了解,对西方的价值体系实际上只知皮毛。特别是
    中国×X报》的总编,忽视了法国大革命的原创性和底层性,误将资本家要求的机会平等
    形式自由、法律人权当成了普世价值,那就大错特错了。因此,我感觉是风凰台邱震海的评论可能更加有效一些,更加真实一些。因为中国1949年以后,我们建立了一个社会主义公有制的国家。这个社会主义公有制的国家,严格来讲,它是法国大革命精神的真正传承者此后的美国、法国、英国都不见得遵循、继承法国大革命的精神。因为法国、德国、英国、美国,后来它们都重新建立了一个不公平的、压迫性的、剥削性的制度。而中国在1949年想建立一个真正平等、民主、无剥削、无压迫的社会,对不对?所以,中国这个社会主义公有制、集体主义、爱国主义的东西也是从法国大革命来的,而且是更好地继承了法国大革命的精神。在这次抗震救灾中,可能发挥的作用要更加强烈、更加巨大。”
    韩德强用疾风暴雨般的“法国大革命”来比喻抗震救灾中中国普通民众“社会主义、集体主义、爱国主义价值观的复活”,揭露和批驳中国极右势力宣扬的西方资产阶级“普世价值”,以此来表达他的“人道主义”和“爱国主义”情怀,原本无可厚非。但是,他在文章中关于“法国大革命是来自底层社会的革命”、“1949年以后,我们建立了一个社会主义公有制的国家。这个社会主义公有制的国家,严格来讲,它是法国大革命精神的真正传承者等论述,完全是对法国革命历史的恶意歪曲!在这不足千字的论述中,韩德强居然连续使用偷换概念、虚假判断、虚假论据、循环论证等诡辩手段,混淆资产阶级革命和无产阶级革命的区别和性质,公然愚弄和欺骗追随、信任和崇拜他的那些听众和读者。由此可见,为了达到歪曲历史、混淆是非的目的,韩徳强之流是如何地处心积虑了
    靠剥削别人劳动而暴富的新兴资产阶级属于“底层社会”吗?

==========第32页==========
    法国大革命,一般意义上是指发生在1789年的法国资产阶级革命。这次革命的根本原因在于资本主义的发展受到了封建专制制度的政治压迫和阻得,正如马克思在《法兰西内战中指出的,“封建领主的特权、地方的特权、城市和行会的专利以及各省的法规等这一切中世纪的垃圾阻碍了它的发展。”(马克思《法兰西内战》,人民出版社1961年5月第一版第52页)因而,那些靠剥削別人劳动而暴富的新兴资产阶级,虽然只占人口的极少数,但是,为了推进资本主义社会的发展,以便榨取更多的剩余价值,他们不得不打着“平等、自由、博爱、人权”的幌子,骗取那些“整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的劳动者对他们的同情和支持,并借助这些劳动者的力量发动了那场具有划时代意义的大革命。这与马克思主义者号召“整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的无产者团结起来,推翻资产阶级统治,建立社会主义制度的无产阶级革命是有着本质区别的
    我们当然知道,在当时的法国,等级制度是异常森严的。除了享受各种特权的第一等级中那些王公贵族和第二等级中的高级僧侣与庭臣们,“感到深受剥削、压迫”的第三等级中并非只有那些通过剥削他人劳动而暴富起来的法国资产阶级,并非只有个体手工业者,而且更多的则是那些“整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的各种工匠、技师、杂役、帮工等雇佣劳动者和农民。那么,作为法国大革命的领导者,靠剥削别人劳动而暴富的新兴资产阶级属于“底层社会”吗?所谓“底层社会”,顾名思义,在整个社会活动中生活条件最差、工作环境最次、社会地位最低。毫无疑问,1789年大革命前的法国,生活条件最差、工作环境最次、社会地位最低的“底层社会”,只能是第三等级中的各种工匠、技师、杂役、帮工等无产者和农民,也就是韩德强所说的“整天辛苦劳动盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的劳动者。而靠剥削和榨取无产者创造的剩余价值而暴富的工厂主和资本家等新兴资产阶级,虽然与同属第三等级的各种工匠、技师、杂役、帮工等无产者和农民都受到第一第二等级的剥削和压迫,但与第一第二等级相比,他们只不过不能像高级僧侣和宫廷大臣那样自由出入宫廷、没有佩剑贵族或者穿袍贵族那样“体面”的政府职位。即使如此,他们还可以凭借自己的财富从王室成员或贵族手中购买行政或司法职位。而在生活上,新兴资产阶级则几乎与特权等级一样花天酒地,香车宝马,甚至一些富豪也像国王那样动辄仆从前呼后拥。阿尔萨斯省的治铁大王底特里希拥有英国生产的最先进的治铁熔炉,并雇佣了数以百计的工人为其劳作。波尔多船主拥有商船三十艘,家产一千六百万锂(法郎)。像这样的富豪之家,在当时的法国里昂、马赛、南特、哈佛尔及卢昂等地到处都有。如果这些人也属于“底层社会”,那些“整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的各种工匠、技师、杂役、帮工等雇佣劳动者和农民又属于社会中的哪个社会阶层呢?
    从革命愿望和革命的自觉性上说,在革命暴发之前,那些真正生活在“底层社会”的各种工匠、技师、杂役、帮工等雇佣劳动者和农民,虽然都有改变现实的强烈愿望和要求,但是,在当时的历史条件下,这种愿意和要求远没有资产阶级渴望获得宽松的社会发现环境和条件、榨取更多剩余价的愿望更强烈。专门研究法国大革命的马迪厄在他的《法国革命史中说,“这次革命只能从上层发动。限界不能超出自己行业范围的劳动人民还不能做革命的主动者,更不能领导革命。”([法国]马迪厄《法国革命史》,杨人楩译,商务印书馆1964年北京版第12页)“底层社会”的劳动者之所以能够积极参与那场革命,是因为他们相信了资产阶级宜扬的“自由、平等、博爱”等谎言,相信了资产阶级执能够改变他们“整天辛苦劳动,盖房子的没房住,织衣服的没衣穿,种粮食的没饭吃”的生活现状。然而,善良的

==========第33页==========
    “底层社会”根本没有想到,与自己同属第三等级的资产阶级在革命胜利后背信弃义,更没有想到自己流血牺牲帮助资产阶级夺取政权后资产阶级会挥刀崭向他们
    人类社会中任何历史事件的发生,就人的因素来说,无不是动机、目的、行为和结果的辫证统一。亳无疑问,资产阶级作为1789年法国大革命的领导者,与孙中山先生领导的中国旧民主主义革命一样,不仅在物质和理论的准备上,而且在革命的发动和起义的组织上都是积极的主动的。不同的是,孙中山先生领导的旧民主主义革命,面对的敌人不仅仅是满清王朝,而且还有帝国主义列强。而法国大革命的敌人只一个,那就是波旁王朝。在当时的法国,生活在“底层社会”的各种工匠、技师、杂役、帮工等雇佣劳动者和广大农民,虽然在资产阶级宣扬的“自由、平等、博爱”等虚伪的幌子下オ支持并参与了那场疾风暴雨般的革命,甚至在除奸、构筑街垒、向敌人冲锋陷阵等方面丝毫不比自私自利的资产阶级做得差但是,从主观上说,都不过是资产阶级的附庸。“大部分工人对于给他们工作的顾主是恭顺而尊敬的,以致在一七八九年时,他们把顾主当作他们当然的代表。工人们确曾埋怨他们的工钱太少。据工厂检査员罗兰说,当时工资的増涨确实不如物价那么涨得快。有时候工人也有骚动,但他们始终没有觉得他们在第三等级中还能自成一个明显的阶级。”(同上,第2-13页)事实上,在法国大革命之前,不仅新兴资产阶级,就是第一第二等级的贵族中,也存在着王室及王室宗亲的敌对阶层。由此可以看出,法国大革命是一次由资产阶级领导的、法国全民族参与的人民民主革命运动。然而,这一历史事实到了韩德强那里,却成了“来自底层社会的革命”!这种偷换概念、甚至以部分代替整体的恶意歪曲不仅造成历史概念的混乱,而且也混淆了历史事件的性质,从而掩盖了事物发展的本质和规律
    在法国大革命中,虽然流血牺牲的人多数“来自底层社会”,但是,他们在那次“从上层发动”的大革命中不仅没有得到多少利益和好处,而且恰恰相反,正是那次标榜“平等自由、博爱”的大革命确立起来的资本主义制度,又给他们套上了一具至今难以摆脱的沉重枷锁和镣铐。那次革命,实质上不过是“把政权从地主手里夺来交给了资本家,也就是从离工人阶级较远的敌人手里夺来转交给了工人阶级的更为直接的敌人。”(马克思《法兰西内战》,人民出版社1961年5月第一版第53页)
    法国真正“来自底层社会的革命”是1848年6月23-26日巴黎工人阶级武装起义和871年3月18日开始的法国工人阶级革命既巴黎公社
    无产阶级与资产阶级之间的第一次大博斗ー一巴黎工人阶级6月革命
    1814年,拿破仓第一帝国垮台后,代表大土地贵族利益的波旁王朝复辟,它竭力恢复封建专制统治,压制资本主义的发展,限制言论出版自由,加剧了资产阶级同贵族地主的矛盾,激起了整个法国人民的强烈反抗。1830年7月27日至29日,巴黎资产阶级再次引暴了新一轮革命,推翻了波旁王朝。然而,这次革命的果实却被一小撮金融资产阶级搜取了,他们建立了以奥尔良公爵路易一菲力浦为首的、代表金融资产阶级利益的“七月王朝”。“七月王朝”继续推行极端的反动政策,他们不仅反对任何政治和经济改革,阻碍资本主义发展,而且还加剧对无产阶级和农民的剥削与压迫,再次引起全法国人民的不满。同时,法国农业歉收和经济危机进一步加深了国内各阶级之间的矛盾。1848年2月22至24日,具有革命传统的法国资产阶级又一次领导了巴黎革命,推翻了“七月王朝”,建立了以资产阶级共和派为主导的临时政府。在参与这次革命的工人阶级代表的督促下,共和派临时政府不得不宣布成立共和国。从1830年至1848年2月,法国无产阶级和小资产阶级虽然都积极参

==========第34页==========
    加了由资产阶级组织的历次武装起义,尤其是1832年6月5-6日,由共和党左翼和包括人民之友社在内的秘密革命团体组织的巴黎起义,参加起义的工人不仅构筑了许多街垒,并且还异常英勇地进行了顽强的自卫战
    尽管如此,法国资产阶级坚决不承认街垒战士有权宣告成立共和国。据二月革命的代言人拉马丁说,只有法国人的大多数オ有权这样做,必须等待他们投票表决,巴黎无产阶级不应该因篡夺权力玷污自己的胜利。正如马克思曾经无情揭露的那样,“继路易一菲力浦的资产阶级君主制之后,只能有资产阶级共和国,就是说,以前是由资产阶级中的一小部分人在国王的招牌下进行统治,今后将由全体资产阶级借人民的名义进行统治。巴黎无产阶级所提出的要求,是必须终止的狂妄空想。”(马克思《路易波拿巴的雾月十八日》,《马克思恩格斯全集》第二版第8卷第128页)但是这一次,工人已決心不再像1830年7月那样任人欺骗,他们准备重新开始斗争,以武力强迫成立共和国。一位叫拉斯拜尔的街垒战指挥者曾以巴黎无产阶级的名义命令临时政府宣布成立共和国,说如果人民的这个命令在两小时之内不付诸实施,他就要带领20万人回来。因为阵亡战士尸骨未寒,街垒尚未拆除,工人也还没有解除武装,而唯一可以用来与工人相对抗的力量不过是国民自卫军。在这种情况下,月革命中产生的临时政府从策略上考虑,终于答应成立共和国。两小时的期限未满,巴黎的各处墙壁上就已出现了具有历史意义的夺目大字:
    法兰西共和国!自由,平等,博爱!
    拉斯拜尔以巴黎无产阶级的名义命令临时政府宣布成立共和国的直接后果,马克思曾针见血地指出,“无产阶级既然强迫临时政府,并通过临时政府强迫全法国实行共和制度,它就立刻以一个独立政党的姿态走上了前台,但是同时它却招致了整个资产阶级的法国来和它作斗争。它所获得的只是为本身革命解放作斗争的基地,而決不是这种解放本身。”(马克思《1848年至1850年法兰西阶级斗争》
    马克思恩格斯全集》第二版第七卷第18
    19页)然而,资产阶级的羽翼一旦丰满和他们的统治在对工人阶级的欺骗与挑拨离间中巩固起来,就迫不及待地撕下脸上的虚伪面纱。资产阶级通过5月4日召开的制宪国民议会宣布成立资产阶级共和国,并从他们任命的执行委员会中排除了无产阶级的代表一路易勃郎和阿尔伯,随后又以暴风骤雨般的赞许声同意了特雷拉部长作出的声明:“现在的问题只是要劳动回复原有的状态。”同时,排除了无产阶级代表的执行委员会还颁布了许多挑衅性的法令,如禁止民众集会等等,甚至从制宪国民议会的讲坛上直接向工人发出挑衅,并对工人进行辱骂和嘲弄,直至1848年6月21日通过法令,强行把一切单身工人从资产阶级意在离间工人阶级的所谓“国家工厂”中驱逐出去,要么编入军队
    在二月革命中作出了巨大牺牲的巴黎工人阶级再也没有了选择的余地,6月22日,在没有革命领袖、没有行动纲领、计划和经费、而且多半没有武器的情況下,巴黎工人阶级作为一支独立的政治力量发动了一次具有划时代意义的武装起义。英勇的巴黎工人阶级与军队、别动队、巴黎国民自卫军以及从外省开来的国民自卫军激烈地战斗了5天,最终被资产阶级剿灭了,3000多名工人俘房受到资产阶级的残酷杀害。对法国资产阶级这种背信弃义的无耻行为,马克思曾经给予无情的揭露。“必须在巷战中战胜这些无产者,一定要让他们明白,当他们不是联合资产阶级而是对着资产阶级作战的时候,他们就注定要失败。先前,在建立对社会主义有所让步的二月共和国,曾经是需要无产阶级联合资产阶级向君主国进行战斗的:现在,为了使共和国摆脱它向社会主义作过的让步,为了要正式确立资产阶级共和国的统治,却已需要再来一场战斗了。资产阶级不免要用武器来打消无产阶级的要求。资产

==========第35页==========
    阶级共和国的真正摇篮并不是二月胜利,而是六月失败。”(马克思《1848年至1850年法西阶级斗争》,《马克思恩格斯全集》第二版第七卷第33-34页)直到二十年后,恩格斯还义愤填膺地对资产阶级背信弃义的卑劣行径痛斥说,1848年6月,法国资产阶级“对手无寸铁的俘房的血腥屠杀,其残忍程度是从那招致了罗马共和国覆灭的内战以来所未曾见过的。资产阶级第一次表明了,当无产阶级敢于作为一个具有自己利益和要求的单独阶级来反对他的时候,它会以何等疯狂的残暴手段来向无产阶级报复。然而,和资产阶级在1871年的狂暴比较起来,1848年事件还只能算是一种儿戏。”(恩格斯《卡尔・马克思、〈法兰西内战〉导言》,《法兰西内战》,人民出版社1964年5月第二版第3-4页)
    然而,这种真正“来自底层社会”的革命一一既“劳动与资本间的战争”,被韩德强之流悄悄地用“法国大革命”这一概念换掉,并用这一别有用心的、容易造成模棱两可的“概念”掩盖新兴资产阶级对无产者的剥削和血腥镇压的反动本质。同时,韩德强不仅信誓旦旦地把中国“这个社会主义公有制的国家”强行与“法国大革命精神的真正传承者”划上等号,而且还郑重其事地强调,“中国这个社会主义公有制、集体主义、爱国主义的东西也是从法国大革命来的,而且是更好地继承了法国大革命的精神”,混淆资产阶级革命与无产阶级革命的性质。这种颠倒黑白,混淆是非的无耻逻辑难道不是对历史的恶意歪曲吗?更为可恶的是,这样一个道貌岸然的无耻之徒,却在众目暌睽之下居然还惺惺作态地痛陈:“可惜的是,大家对法国大革命不太了解,对西方的价值体系实际上只知皮毛。”真是大言不惭!
    韩德强恶意歪曲历史,蛊惑人心的目的,不仅混淆了资产阶级革命和无产阶级革命的区别和性质,否定了无产阶级革命的合理性,更否定了马克思主义的科学性。因为,马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的国家学说以及这些学说的科学性,完全建立在不仅是对法国资产阶级革命,而且更是对法国无产阶级革命的伟大实践和历史经验的总结上。由于法国无产阶级革命的实践和阶级斗争的经验,验证了马克思关于人类社会发展规律等预见的科学性,才使马克思主义由理论逐步发展为一门独立的社会科学,并由此成为指导无产阶级革命实践的理论基础和纲领。因此,韩德强之流怀疑、歪曲直至否定马克思主义的科学性,就必须对马克思主义的理论基础一无产阶级革命实践和阶级斗争经验加以否定和歪曲。这就是韩德强之流的险恶用心
    我们还知道,英国资产阶级革命早在十七世纪的工业革命之后就已经完成了,比法国资产阶级革命先行一步的美国独立战争,实质上也是美利坚民族的一次资产阶级革命。此后的南北战争更是一次把资本主义推向全国的资产阶级革命,从而为资本主义在美国高速发展开辟了道路。英、法、美等国家的资产阶级革命,尤其是法国资产阶级革命的典型性,充分证明了马克思主义关于人类社会由低级到高级一一既由原始社会、奴隶社会和封建社会依次发展到资本主义社会和共产主义社会一这一科学预见的正确性,它的意义在于为我们提供和展示了人类社会发展的历史规律,使我们充分认识到,资产阶级与封建地主阶级推翻残暴、野蛮的奴隶制社会一样,在历史上曾经起过推动历史前进的进步作用。而一旦资产阶级推翻封建王权掌握了国家机器,就必然会像没落的奴隶主阶级向新兴地主阶级疯狂反扑那样,挥舞起杀人的屠刀崭向在推翻王政的过程中真正流血牺牲的同盟者无产阶级
    如果真要说中国“社会主义公有制”是从法国传承过来的话,那也只能是巴黎公社原则和法国无产阶级革命的首创精神。三十多年来,由于窃取中国政权的官僚资产阶级出于他们的阶级意志考虑,使青年一代逐步适应他们复辟资本主义的需要,从小学甚至从幼儿教育开始,不断对中国青年和广大劳动者灌输腐朽的封建儒教思想。在“去革命化”的教育中,对

==========第36页==========
    巴黎公社,甚至连法国资产阶级革命都讳莫如深。导致很多青年学生和青年劳动者对人类社会发展的历史、对资产阶级革命和无产阶级革命以及社会发展的动力和规律,尤其是巴黎公社、俄国十月革命和中国革命历史缺乏必要的了解和认识。这就为心甘情愿地允当官僚资产阶级走狗和文痞以及别有用心的人歪曲革命历史,蛊惑人心留下了可乘之机
    那么,1871年的巴黎公社到底是怎么回事?它又给我们提供了哪些教义和启示呢
    无产阶级推翻资产阶级统治的第一次尝试一一巴黎公社
    “虽然这次群众性的革命运动没有达到目的,但是,他在这次运动中看到了有极重大意义的历史经验,看到了全世界无产阶级革命的一定进步,看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际步骤。”(列宁《国家与革命》,人民出版社1964年9月第7版第33页)这个经验和启示就马克思在《法兰西内战》中总结巴黎公社的实践经验时指出的,“工人不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它来达到自己的目的。”(马克思《法兰西内战》,人民出版社1961年5月第一版第52页)并根据巴黎公社社员们用鲜血和和生命积累起来的革命经验,对发表于1848年2月的《共产党宣言》做了必要的修改。正是这一极其重要而宝贵的经验,才使马克思主义无产阶级专政的国家学说有了科学的理论基础。
    巴黎工人阶级六月起义失败以后,资产阶级在1848年12月10日再一次进行了公开选举。在这次选举中,代表保守势力的农民而获胜的路易・波拿巴于1851年12月2日突然发动政变,废除资产阶级共和国,宣布恢复拿破仑时代的帝制。这就是被史学家称为法兰西第
    二帝国的波拿巴政权。贪婪而且好战的路易波拿巴与他的叔父拿破仑一样,不仅号召法国人民崇尚法国沙文主义,而且还一再要求归还1814年拿破仑第一帝国时期失去的边疆,或者至少归还第一共和国的边疆。在领土扩张的战争中,路易・波拿巴时刻觊觎着德国莱茵河左岸那片曾经是拿破仑第一帝国的土地。在波拿巴的眼中,只要第二帝国还存在,德国归还菜茵河左岸那片土地就是退早的事,并由此导致了1870年的普法战争。然而,让路易・波拿巴万万没有想到的是,1870年9月1日至2日,普法两国在色当附近进行的一次决定性的会战中,法国以拿破仑第三为首的将军以及8万多名法国士兵做了普鲁士人的俘房。法国这次战败的必然结果是巴黎无产阶级和市民暴发了革命并再次宣布为共和国。但是,由于普鲁士军队站在巴黎门前,宣布为共和国的巴黎无产阶级允许以前的立法闭巴黎议员们组成国防政府,一切能够荷枪作战的巴黎人都为防御的目的编入了国民自卫军并武装起来,其中大部分是巴黎的工人阶级。但之后不久,几乎完全由资产阶级分子组成的临时政府与武装的无产阶级之间的对立就逐渐暴露出来
    恩格斯在二十年后,为马克思《法兰西内战》一书撰写导言时,曾经为我们详细叙述了巴黎公社成立的历史背景。1870年10月31日,由于临时政府违背自己的诺言,巴黎国民自卫军的几个工人营攻下了市政厅,并逮捕了一部分成员。由于叛徒的出卖,也由于几个小资产阶级营进行干涉,被工人阶级营逮捕的资产阶级分子又被释放出来。为了避免受普鲁士军队围困的巴黎城内暴发内战,多数巴黎人仍然同意原来的临时政府继续执政。然而,在以反动政客梯也耳为首的资产阶级临时政府主导下,备受饥饿折磨的巴黎最终以割让法国北部接近普鲁士边境的阿尔萨斯与洛林两省和50亿法郎的战争赔款为代价,于1871年1月28日与普鲁士首相俾斯麦签订了投降书。表面上看来,这个城下之盟在于企图解除巴黎之围,而实际上,则是资产阶级为了将来镇压巴黎武装起来的工人阶级而精心策划的投降行动。因为“新政府的首脑梯也尔不得不确信,只要巴黎工人还握有武器,有产阶级一一大土地占有

==========第37页==========
    者和资本家一的统治就时刻处于危险的境地。他的第一件事情就是企图解除工人的武装。”(恩格斯《卡尔・马克思〈法兰西内战〉导言》,《法兰西内战》,人民出版社1964年5月第2版第6页)1871年3月18日,梯也尔派他的基干部队夺取蒙马特尔高地国民自卫车阵地上的大炮,巴黎工人阶级团结一致奋起自卫。这次巴黎工人阶级与盘踞在凡尔赛的法国临时政府之间的战争就是马克思《法兰西内战》一书的写作背景。
    1871年3月26日,武装起来的巴黎工人阶级从各区的工人代表,或者被公认的工人代表中选举出了近七十名委员,3月28日,巴黎公社正式宣告成立。“从3月18日起,先前被抵抗外敌侵犯的斗争所遮蔽了的巴黎运动的阶级性质,更突出而鲜明地表现出来了。”(同上,第7页)因为,梯也尔政府一方面高唱与巴黎武装工人“利谈”的调子,另一方面,根据凡尔赛和约,要求普鲁士人尽快遣反在色当和麦茨被俘的法国士兵,以便为他们夺取巴黎储备力量。4月7日,凡尔赛车队夺取了巴黎西线讷伊附近的塞纳河渡口;4月11日,凡赛车队在向南线进攻时被埃德将军击溃,并且蒙受了极大的损失。5月2日,获得了兵力补充的梯也尔政府军占领了木兰一萨克多面堡:9日,又用猛烈的炮火炸平了伊西堡,接着于14日占据了旺夫堡全。当最后一批公社捍卫者在柏利维尔和麦尼尔蒙坦高地上全部阵亡之后,梯也尔资产阶级反动政府的刽子手们,“在整整一个星期内对赤手空拳的男女老幼的愈来愈残酷的屠杀达到了顶点。用后装枪杀人还嫌不够快,于是使用多管炮去成百成千地屠杀战败者。最后一次大屠杀是在拉雪兹神父墓地上的一堵墙近旁进行的,这堵‘公社社员墙至今还直立在那里,作为一个哑的但却雄辩的证人,说明当无产阶级敢于起来捍卫自己的权利时,统治阶级的疯狂暴戾能达到何种程度。”(同上,第8-9页)
    自人类社会孕育出资产阶级那一刻起,资产阶级就对无产阶级和广大劳动者犯下了不可饶恕的罪行,他们清楚地知道无产阶级夺取政权的结果意味着什么,尤其是曾经经过列宁斯大林领导的苏联十月革命和毛泽东领导的中国社会主义革命的资产阶级及其走狗和文痞们,更深刻地感受无产阶级革命不仅要剥夺他们的财产和生命,而且还要他们终目与被他们视为泥腿子的工农群众同吃同住同劳动,以此改造他们的世界观。这种在他们看来像对待被判处终身苦役一样的劳动改造不仅有辱他们的尊严和人格,而且也使他们的身价与工农群众样卑微。例如,一个叫刘国光的家伙至今还耿耿于怀地“控诉”上世纪60-70年代他和群资产阶级知识分子“被发配到河南信阳五七”干校劳动”时的“罪恶”。这些资产阶级残余分子甚至一听到“阶级”或者“劳动”二字就会感到浑身颤慄和恐惧。难怪中外资产阶级及其走狗和文痞们总是千方百计地诋毀无产阶级,混淆阶级界线和阶级矛盾,破坏甚至像恶狗那样疯狂镇压无产阶级革命
    的确,在巴黎公社出现以前,也就是1870年秋,马克思还曾经告诚巴黎工人说,推翻政府的尝试会是一种绝望的愚蠢举动。但是,“1871年3月,当工人被迫进行决战,起义已经成为事实的时候,尽管当时有种种恶兆,马克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎接无产阶级革命。”(列宁《国家与革命》,人民出版社1964年9月第7版第32-33页)马克思为什么由激烈反对巴黎工人“推翻政府的尝试”转而热情地支持和赞扬公社的举动呢?正如列宁同志指出的,马克思从巴黎公社的经验和教训中看到了无产阶级获得解放的政治形式、方法和道路。“公社制度将把靠社会供养而又阻碍社会自由发展的寄生赘瘤一“国家”迄今所吞食的一切力量归还给社会机体。仅仅这一点就会把法国的复兴向前推进了。”(马克思《法兰西内战》,人民出版社1964年5月第2版第57页)换句话说,无产阶级要从现存的资本主义制度压迫和奴役与资本主义生产方式的残酷剥削下获得彻底解放,必须从根本上彻底打碎现存的国家机器,用巴黎公社这种“共和国形式”来代替它。所以,巴黎公社的第

==========第38页==========
    条法令就是取消征兵制和常备军,使一切能荷枪作战的公民组织组成国民自卫军作为公社的唯一武装力量。同时,鉴于凡尔赛军队每天都枪毙被俘获的公社战士,公社还颁布了拘禁人质的法令。然而,由于种种原因,这条法令始终没有贯彻执行。巴黎公社还彻底取消了警察机关的镇压以及各种政治职能,使之成为公社随时可以撒换的负责机关,并于1871年4月日,当众烧毁了象征国家专制制度的断头机,4月12日,又摧毁了由拿破仑在旺多姆广场上建立的象征资产阶级侵略扩张欲望的沙文主义和民族仇恨的凯旋柱。
    公社还规定,一切能够履行保卫公社义务的巴黎市民都有选举和被选举的权力,这些被选举出的公社委员和其他各行政部门的官更,必须为组织在公社里的人民服务,并且可以随时撒换。这种普选制彻底改变了英国式君主立宪制国家和美国式的民主制共和国那种“每隔几年決定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民”(列宁《国家与革命》,人民出版社1964年9月第7版第41页)的议会制选举制度:并规定从公社委员起自上而下的一切公职人员的薪金不得高于工人工资,这就使社会公职不再属于中央政府各色走卒们的私有财产。公社还曾经批准了被选入的外国人为公社委员。同时,巴黎公社还宣布教会与国家分离的法令,剥夺一切教会所占有的财产,一切学校对人民群众免费开放。这不仅从根本上彻底摧毁宗教对劳动群众精神上的摧残和奴役,使教育制度不再受国家和教会的干涉,同时也使科学摆脱了阶级成见和政府权力的桎梏。巴黎公社还颁布了有利于农业生产和农民生活的一系列法令和制度,这些法令和制度“使农村生产者在精神上受各省主要城市的领导,保证他们能够得到城市工人做他们利益的天然代表者。”(马克思《法兰西内战》,人民出版社1964年5月第2版第57页)
    巴黎公社所有这些措施和法令,不仅从根本上打碎了以镇压为主要职能的国家机器,而且也为无产阶级革命探索出了一条从政治经济和思想文化等方面求得解放的正确道路。因此,马克思对巴黎公社热情地赞扬道,“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶级的政府,是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果,是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”(同上,第58页)“公社曾想消灭那种将多数人的劳动变为少数人的财富的阶级所有权。它曾想剥夺剥夺者。它曾想把现在主要用作奴役和剥削劳动的工具的生产资料、土地和资本变成自由集体劳动的工具,以实现个人所有权。”(同上,第59页)也就是说,巴黎公社的体制和原则才是真正意义上的“社会主义公有制国家”的维形,巴黎工人阶级那种“敢于侵犯自己・天然尊长”的管理特权”的首创精神,“除了富有的资本家以外的巴黎中等阶的广大阶层一ー小販、手工业者和商人也都一致公认的”、“能够发挥社会首倡作用的唯一阶级的第一次革命”精神,オ是中国工人阶级和底层社会的劳动者应当发扬和继承的。然而,韩徳强之流居然把法国资产阶级革命和法国无产阶级革命这两种性质不同的革命,统统用“法国大革命”这一具有特定内涵的概念来代替,然后又用“法国大革命是来自底层社会的革命”这一虚假论据,证明曾经通过“底层社会”革命建立起“社会主义公有制国家”的中国“是法国大革命精神的真正传承者”这一虚假命题,除了别有用心的恶意歪曲,难道还有第二种解释吗?
    四、韩德强的世界观和阶级立场
    也许有人还会反驳我们,也许韩德强及其崇拜者还会骂我们。说是我们臆想和揣测,是我们恶意造谣、诬蔑和中伤。先生们,只要稍微用头脑简单思考一下就不难看出韩德强之流是不是恶意歪曲了。毛泽东同志曾经指出,没有调査就没有发言权。我们之所以说韩德强之流完全是对法国革命历史的恶意歪曲,故意混淆资产阶级革命和无产阶级革命的性质,是因

==========第39页==========
    为我们一向认为:一个研究社会科学的大学教授,一个在目前的中国响当当的大知识分子个自诩为“在针锋相对的争论中”“摸到了时代的脉博,呼吸着人民的呼吸,认识了各色各样的妖魔鬼怪,剥下了五彩缤纷的皇帝新衣”(韩徳强《〈中国反思〉自序》)而“成长起来”的当代经济学家,一个被自诩为“毛左派”们公认的伟大“旗手”,不可能不知道法国资产阶级革命和巴黎公社的历史,不可能不知道英国资产阶级革命、美国独立战争和南北战争等革命历史,更不可能不了解资产阶级革命和无产阶级革命的性质、区別和联系。迄今为止,人类社会的每一次变革,都是与一定的生产方式紧密相联的。生产方式的变革是经济基础变革的前提和保证,而经济基础的变革又必须以政治变革为先导和后盾。尤其是进入资本主义社会以后,生产力和生产关系之间,政治既上层建筑和经济基础之间的关系更是息息相关。这是每一个研究经济学的人都清楚明白的事实。韩德强作为一个经济学教授,难道不明白这些经济学的基本常识吗?
    在国内阶级矛盾和阶级斗争目益激烈和尖锐的今天,我们理解韩德强在公众场合讲话时所处的恶劣环境,但这决不能成为他歪曲历史、混淆是非的遁词和理由,更不能理解为一种讲话的策略。讲策略完全用不着歪曲历史,信口雌黄,完全可以用其他表达方式来阐述同个道理。这不仅是可能的,而且也是可行的。韩德强之流肆无忌惮,而且赤裸裸地歪曲革命历史,混淆资产阶级革命与无产阶级革命的性质,甚至为了表达某一主题不惜捏造事实,完全是与他小资产阶级唯心史观紧密相联的,是与他一惯歪曲、怀疑甚至否定马克思主义基本原理,竭力鼓吹“技术决定论”的小资产阶级立场紧密相联的。再退一步说,如果韩德强之流确实不了解法国资产阶级革命和巴黎公社的历史,不懂得资产阶级革命与无产阶级革命的性质和区别,那他更没有资格和理由在公开场合信口雌黄,误人子弟。试问,一个不了解“法国大革命”和“巴黎公社”的人,一个不了解资产阶级革命和无产阶级革命历史和性质的人,还有什么资格在公众面前悲天悯人地用自己都“没有弄明白”的历史事件为中国的残酷现实作比兴呢?除非別有用心!
    本来,稍微读一读马克思的《1848年至1850年法兰西阶级斗争》和《法兰西内战》,或者读一读恩格斯在巴黎公社二十周年之际为《法兰西内战》一书写的那篇导言,都会自然而然地明白法国大革命与巴黎公社那段历史。但是,由于韩徳强之流别有用心地用掩耳盗铃的方法对这段革命历史进行恶意歪曲,故意混淆资产阶级革命和无产阶级革命的区别和性质,从而否定无产阶级革命的合理性,否定马克思主义国家学说的理论基石,使得我们不得不费这么大的精力在此复述并澄清被韩徳强之流悉意歪曲的,不仅无产阶级而且连资产阶级史学家也都承认的历史事实,为那些追求进步,关心社会发展的青年学生和广大劳动者补上这一课,并以此揭露韩德强之流打着“毛左派”旗号毒害追求进步,关心社会发展的广大青年的险恶用心。单就最后这一点,韩德强之流就应当受到严历的遣责和批判
    OO九年十一月二十八日
    关于落后国家革命战略问题的初步观点
    赤飞
    最近,就落后国家革命战略问题,在一些同志间发生了争论。这一问题对当今世界革命的基本道路,对驳斥托派对马列毛主义的攻击,都是有着一定意义的。

==========第40页==========
    对这个问题,我们的初步观点如下:落后国家的革命战略问题,从列宁到毛主席是一脉相乘的。这个问题,实际上就是对于资产阶级革命还未完成、资本主义弱小、前资本主义生方式占主导地位的落后国家,无产阶级应该怎么革命的问题。在当时的沙俄,孟什维克主张由资产阶级领导民主革命、无产阶级只是助手,革命成功后应该建立资产阶级专政,发展资本主义;托洛茨基的主张是直接跳过民主革命阶段,直接由无产阶级进行社会主义革命、直接建立无产阶级专政;而列宁的主张是由无产阶级领导民主革命,革命的结果是建立工农民主专政,并迅速过渡到无产阶级专政
    这三种主张,实际上就是后来世界无产阶级革命运动中对落后国家革命问题三种基本回答的起源
    第一种回答认为,既然落后生产关系仍未被消灭、资本主义发展薄弱,那么革命的首要任务就是完成资产阶级革命,而资产阶级革命只能由资产阶级来领导,无产阶级只能充当助手。革命胜利后,也只能由资产阶级掌权,发展资本主义。只有资本主义充分发展以后,无产阶级才能夺取政权、建立社会主义。这就是从孟什维克到追随苏修的现代修正主义诸党的答案,这实际上是把革命的领导权拱手相让、是甘愿投靠软弱动摇的资产阶级当它的马仔。这是一条葬送革命的机会主义、改良主义的路线,反映的是小资产阶级上层、民族资产阶级下层的利益。历史已经多次证明了这条路线的破声
    另一种回答则认为,在全世界都被纳入资本主义体系,且资本主义处于没落衰亡的时代落后国家的革命也是直接针对资本主义的社会主义革命,工人阶级必须直接为社会主义革命而斗争。工人阶级不但是革命的领导者而且必须担负起主力军的责任。而在革命胜利后,为了克服生产力落后、农民占多数与社会主义革命的矛盾,必须立即把革命推向全世界,只有世界革命胜利,落后国家才能建立社会主义。这是托洛茨基及其徒子徒孙的答案,这是一条不要农民、忽视农民在落后国家革命中伟大作用的路线,是一条等待发达资本主义国家革命来拯救自己的路线,因而是脱离群众、脱离实际的机会主义路线。这条路线在革命胜利前表现为冒险主义、在革命胜利后则表现为失败主义,反映的是破落小资产阶级的利益。历史也早已证明了这条路线的失败。
    第三种回答则认为帝国主义垄断资本已经侵入和控制了落后国家,并与落后国家最反动最落后的阶级勾结在一起,以后者为其统治基础。同时,落后国家劳动群众的多数仍旧处在封建、半封建的剥削关系中,因此落后国家社会的主要矛盾是人民群众和帝国主义、封建主义的矛盾,直接的革命任务只能是反帝反封建的民族民主革命。而落后国家的资产阶级又分为与帝国主义、封建主义紧密结合的官僚买办资产阶级(大资产阶级)和民族资产阶级(中等资产阶级),前者本身是革命的对像,后者既与帝国主义、封建主义有着深刻矛盾,又它们有着千丝万缕的联系,而且它们与工农劳动群众又有着阶级矛盾,再加上本身社会经济实力的弱小,因此是软弱动摇的,不能担负起领导民主革命的责任。而落后国家的工人阶级,虽然人数少,但却是先进生产力的掌握者,与帝国主义、封建主义势不两立,又与农民群众有着紧密的联系,并且受到国际工人运动的影响和支持,因此有着巨大的社会能量,能够成为民主革命的领导者。而农民群众人数最多,受帝国主义、封建主义压迫最深,蕴藏着极大的革命潜力,工人阶级及其先进分子只有与农民群众相结合,领导农民革命运动,才有力量打倒统治阶级,夺取民主革命的胜利。而在民主革命胜利后,由于工人阶级掌握领导权,由于结成了稳固的工农联盟,因此不允许再横插一个发展资本主义的阶段,而是应该立刻转变

==========第41页==========
    为社会主义革命,通过无产阶级领导下的工业化、对私营工商业的社会主义改造和农业合作化,建立社会主义的基本制度。这就是从布尔什维克到毛泽东的路线,是反映了落后国家无产阶级与人民大众根本利益的路线,也是被历史证明了的正确路线
    毛主席与中国共产党领导下的中国革命,是落后国家革命迄今为止最完整、最丰富的次实践,因此总结这次实践经验而产生的新民主主义革命理论,就成了落后国家革命的完整的科学理论。新民主主义革命理论,继承了列宁的“工农民主专政”的民主革命理论,又根据像中国这样半殖民地半封建国家的实际予以了全面的丰富和发展,是对全世界大多数既深受帝国主义压迫、又深受本国落后生产关系所苦的落后国家普遍适用的革命理论。
    而列宁在二月革命后,为什么说资产阶级革命已经完成,要直接进行社会主义革命呢?这是因为沙皇俄国的特殊性。沙皇俄国虽然有着浓厚的封建残余,但并不是受帝国主义压迫的半殖民地、半封建国家,而是资本主义、垄断资本已有一定发展的帝国主义国家,资产阶级比较强大。而工人阶级当时也还未掌握持久的人民战争等斗争武器、没有建立强大的独立的革命力量,所以俄国革命的进程没有像布尔什维克党曾经设想的那样,直接由工人阶级领导全国人民推翻沙皇政府,而是工农群众起来推翻沙皇政府后,政权却被资产阶级所窃取但资产阶级既不可能完成民主革命的任务也一时无法镇压工人阶级。所以二月革命后,俄国社会的主要矛盾已经变成了工人阶级和广大人民群众与资产阶级的矛盾。工人阶级夺取政权还是资产阶级稳固政权?这就是当时的形势。列宁敏锐地抓住了这个形势,没有被布尔什维克党的旧有公式所束缚,提出了无产阶级当时的革命任务。列宁在当时之所以说二月革命后民主革命已经完成,正是从政权已经落入资产阶级手中,工人阶级当时的主要敌人已经是资产阶级这个角度说的
    所以,俄国从二月到十月的变化,是由俄国作为带有浓厚封建性的帝国主义国家这一特殊性所导致的阶级斗争形势所决定的。这丝毫不能证明托洛茨基的不断革命论的正确性。无产阶级领导民主革命,这是落后国家的正确革命路线。但是在沙皇俄国这样的国家,由于木身的帝国主义性质,由于当时工人阶级没有建立独立的强大的革命力量,所以产生了资产阶级窃取二月革命果实,工人阶级在这种情况下与资产阶级直接对立,革命转入社会主义阶段这样的特殊局面。
    而在大多数落后国家,即半殖民地半封建国家,这种局面是不可能发生的。而只能是无产阶级通过领导农民革命运动,通过持久的人民战争来建立强大的革命力量并在此基础上联合小资产阶级、民族资产阶级,领导新民主主义革命取得胜利
    以上观点,就是我们的初步认识,请同志们批评指正。
    俄国革命性质之我见
    “托洛茨基的主张是直接跳过民主革命阶段”一这个论断是不正确的,托洛茨基没有直接否认民主革命阶段,而是用这个民主革命阶段来修改社会主义革命。他正是从这一点出发,导出了一系列错误的结论
    而马列毛主义对于这个问题一般看法是实事求是地从客观条件出发。中国和俄国的情况

==========第42页==========
    有很大不同,俄国有大工业中心和相对强大的无产阶级队伍。1905年革命后俄国革命转入低潮,社会表面上进入相对稳定的时期。与此同时,斯托雷平改革造成了城市工业的扩张和市场繁荣,这一时期俄国经济发展比较迅速,但是这一表面繁荣的背后却是工农陷入赤贫的血淋淋的现实。大量破产的农民涌进城市,工作随时都能够找到,但是无论干什么工作,都深受资本家的压迫。这一时期俄国大资产阶级从政治到经济领域正在全面接手国家,以沙皇为代表的封建贵族则正在向资产阶级让权(虽然他们之间也有激烈的阴谋和斗争),但是这个趋势却已经很明显了,俄国资产阶级并不是二月革命后才突然成为统治阶级的,它早已把封建贵族的国家变成了包裹自己躯体的空売,这一蜕变早在二月革命前就已经完成了。正如斯大林同志所指出的,对于工人阶级来说,专制政府不仅是封建贵族的代理人,更是大资产阶级迫害工人的代理人。在这样的情况下,反对专制政府已经不仅仅是反封建,甚至可以说主要已经不是反封建的资产阶级革命。列宁同志把二月革命作为资产阶级革命阶段的结束并不是说在二月革命之前所进行的革命就完全是资产阶级革命,而是说二月革命之后资产阶级革命已经彻底失去了历史意义。因为到这个时候,一切实践都已经证明,资产阶级民主革命并不能给俄国带来新的社会秩序。(当时还存在一种危险的可能,就是代表大资产阶级的极右派发动政变推翻临时政府建立起法西斯专政)
    国内战争对俄国经济产生巨大的破坏,一直到1927年,工农业生产也没有恢复到战前状态,新经济政策的目的并不是现在修正主义宣传家胡扯的什么“发展资本主义工商业,现固民主革命的成果。”而是十分无奈地为了恢复被战争所破坏的国民经济,因为在这样一个残破的经济基础上是无法进行任何社会主义建设的。所以到1927年,不仅经济上还未完全恢复到战前水平,而且社会生产关系,特别是农村的社会生产关系也没有进行大规模的社会主义改造。正是因为这样,1927年以后进行的社会主义改造才会遇到巨大阻力,变得十分艰难,甚至被形容为又一场革命,又一次内战。但是历史也毕竞给我们展现了一个令人振奋的结果,虽然遇到了极大的困难险阻,但是第一个五年计划却提前顺利完成,紧接着在第二个
    五年计划期间完成了社会主义过渡。也就是说在1927年的生产力和生产关系的基础上,苏联成功地进行了社会主义建设。
    在这一过程中苏联社会经济到底是何种状态呢?是否存在市场调节呢?工业和农业又是何种关系?这又是另一个话题了。但是可以明确的是1927年还远谈不上完成生产关系的改造,不仅如此,在农村反而可以说要比国内战争时期遇到更大的动员阻力,首先遇到的问题是政府只能通过提高粮食收购价格来完成粮食收购任务,而这样做的结果是农户们开始纷纷囤积粮食,造成国家的粮食收购任务愈加难以完成,而提高粮食价格的好处却大部分被到了富农的口袋里。另一方面,在城市中工人与富裕的商人(即新形成的耐普曼阶层)之间的矛盾也日益尖锐,不仅如此,耐普曼和富农们正在大批地腐蚀党员干部。与此同时,在国际上新的帝国主义反苏同盟正在形成,日本田中奏折中明确提出企图染指苏联远东和西伯利亚地区,其海军加紧了在苏联沿海地区的活动,英国和法国中断了与苏联外交关系,査封苏联的商务机构,并且进行公开的反苏形成。意大利法西斯公开宣传反共反苏,其后又是东北军阀张学良在国民党反动派和日本军阀的唆使下引发中东路事件。1927年前后对于布尔什维克来说面临的国内和国外,党内和党外各种势力的压迫,严峻程度直逼1917年。斯大林同志正是在这种情况下对国家进行社会主义改造,并且取得成功的
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第43页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs广而告之
    论
    西晒“河蟹”的“蟹文化”
    作者:FL
    看到这则评论消息后,很是无语啊。如今连少林寺也被“河蟹”了,还有什么不能被“河蟹”的?原本生灵活现的民俗文化如今也被搞成这个样,真是无语。用一句话概言之,这
    民俗产业话!只要能赚钱,只要能给当地GDP涨点儿,什么都行,怎么来都行
    出家人没了出家人的本份,都快要变成名正言顺的、真正的“花和尚”了;原本清静的、不染世俗的民俗文化也变得不伦不类、也彻底变成了资本的附庸、资本的奴隶!佛家圣地原本是以远离世俗、普渡众生为己任的,可现在却被产业化、商业化、去民俗化。如果说现在它还是一种文化的话,那只能算是一种河蟹的特色的“文化”,干脆叫“蟹文化”吧,这样更确切点
    在这些“吃斋念佛”的环境、价值观发生了变化后,对于这些“吃斋”“念佛”的个体而言,还俗,与变俗是必然的,是不可逆的,是不以他们的意志为转移的。
    还是那句话“近墨者黑,近朱者赤”,別低估了,敌人对我们的潜移默化所产生的破坏作用。关键是我们自己要给自己在精神上打造出一个“朱”的环境,
    “赤”的环境,天
    天提高、天天进步
    以一句话结束吧:学习如逆水行舟,不日进则日退;我们干革命也是这个道理,不天天追求进步与提高自我,那也是要退步的,要落后的,也是要最终被淘汰掉的,甚至要被我的敌人分化掉的!
    愿同志们天天进步,愿我们的事业蒸蒸日上
    附“人民”网评论及新闻原文
    http://tv.people.com.CN/GB/28140/133118/10332162.htmi
    导语:少林寺,千百年来都是佛门清净之地。少林僧人历来讲究“六根清净,四大皆空”但是随着社会的进步,少林的僧人似乎不甘于在深山老林中念经诵佛,积极的投入到我们这个花花世界之中。享有“天下第一宝刹”之美誉的少林寺开竟然也开上了“连锁店”,设立
    CEO,甚至连美女能够穿着暴露的泳装在少林寺外大秀风情、招摇过市。少林寺在收入滚滚财
    源的同时,还吸引了不少大牌的明星和政客不断光顾,少林寺现在根本就不宁静,也无法进

==========第44页==========
    行清修。除了少林功夫依然保持着独有的魅力外,我们不禁怀疑:少林还是那个远离世俗的佛家圣地吗
    再谈重庆事件
    作者:FL
    看了文中的整个事件的过程,对这些不屈的同志们表示由衷的敬佩;也对那些对同志们下毒手的黑狗子们表示无比的愤慨!说一句:同志们,你们受苦了
    但是,话又说回来。我不得不说,对于10.15活动的组织者,你们犯了不该犯的错误“革命机会主义路线”!你们不该在早已是资本满天飞的“河蟹”社会,大张旗鼓地,宣传自己的理想、践行自己的路线,干嘛不懂得利用巧妙地伪装来作掩护?要知道单凭革命的热情是不会取得最终胜利的,干革命还需要智慧与计谋,而且是大智慧、大计谋。你们也不该没有应急预案和必要的保护措施啊,看看你们没有应急预案的教训是多么惨重啊一“全军覆没”。你们想过没有,靠你们现在这样,我们的革命事业怎能发展壮大?我们的事业怎能成功?你们更不应该在那天府之国,唱了几只红歌,发了几打革命短信,就天真地认为革命的高潮已经来了,那里已变成了红色的解放区,那些披着羊皮的狼变成了可爱的小绵羊。要知道狼吃人的本性是不会改变的!
    同志,教训是多么的深刻与痛心啊。原本可以必免的损失与牺牲干嘛不去避免?为什么就不知道运用革命的战略与策略呢?这些年河蟹对付人民群众的手段,难道还不让你们警醒吗?他们在人民面前都那样的肆无忌惮与无法无天,又何况对付你们这些威胁到他们统治的革命者呢?他们能手软吗?一时的放纵那只是为了最后的一网打尽而已。可是,我们的一些同志却天真地认为形势一片大好,认为河蟹的那一块圣地已变成了绝对安全的红色解放区。幻想着不会出事,幻想着“共产党”不敢逮捕“共产党”,幻想着的一切,不代表不会发生啊!你们这是典型的左倾幼稚病与机会主义革命路线!再不纠正,革命危矣
    还是从河蟹的社会性质入手,认真地做好分析吧。认清楚河蟹的本质与真面目,丢掉幻想,深入群众,埋头苦干吧!要彻底与机会主义划清界线,更不要抱着上层左转的念头去等,要知道你们这样是更加典型的机会主义路线,是无视中国无产阶级的存在与智慧的、简直是鼠目寸光的、注定要彻底失败的、投降主义路线
    愿同志们为了无产阶级的革命事业,三思而后行!一句话,机会主义害死人!
    读书
    《反杜林论》摘要与引申
    第一编哲学

==========第45页==========
    主要谈《反杜林论》中的哲学部分(单行本1970年第一版一18、19、23、32、132、139、140、141),摘要如下
    当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们]眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面,其中没有任何东西是不动的和不变的,而是一切都在运动、变化、生成和消近。这种原始的、素朴的、但实质上正确的世界观是古希腊哲学的世界观,而且是由赫拉克利特最先明白地表述出来的:一切都存在而又不存在,因为一切都在流动,都在不断地变化,不断地生成和消逝。但是,这种观点虽然正确地把握了现象的总画面的一般性质,却不足以说明构成这幅总画面的各个细节而我们要是不知道这些细节,就看不清总画面。为了认识这些细节,我们不得不把它们从自然的或历史的联系中抽出来,从它们的特性、它们的特殊的原因和结果等等方面来分别地加以研究。这首先是自然科学和历史研究的任务:而这些研究部门,由于十分明显的原因,在古典时代的希腊人那里只占有从属的地位,因为他们首先必须搜集材料。精确的自然研究是在亚历山大里亚时期(注:亚历山大里亚时期是指公元前3世纪到公元7世纪的时期。这个时期因埃及的一个港口城市亚历山大里亚(位于地中海沿岸)成了当时国际经济关系最大中心之一而得名。在这一时期,许多科学,如数学和力学(欧儿里得和阿基米德)、地理学天文学、解剖学、生理学等等,都获得了很大的发展。-359、734。)的希腊人那里才开始,而后来在中世纪由阿拉伯人继续发展下去;可是,真正的自然科学只是从15世纪下半才开始,从这时起它就获得了日益迅速的进展。把自然界分解为各个部分,把各种自然过程和自然对象分成一定的门类,对有机体的内部按其多种多样的解剖形态进行研究,这是最近400年来在认识自然界方面获得巨大进展的基本条件。但是,这种做法也给我们留下种习惯:把自然界中的各种事物和各种过程孤立起来,撇开宏大的总的联系去进行考察,因此,就不是从运动的状态,而是从静止的状态去考察;不是把它们看作本质上变化的东西,而是看作永恒不变的东西;不是从活的状态,而是从死的状态去考察。这种考察方法被培根和洛克从自然科学中移植到哲学中以后,就造成了最近几个世纪所特有的局限性,即形而上学的思维方式。
    在这里恩格斯所考察的历史的地理区域包括古希腊、亚历山大时期的希腊、地中海地区阿拉伯、近代欧洲。中国的同志需要要讲一下中国古代科学与哲学的基本脉络,将来印度的同志再讲一下印度的情況,拉美的同志讲一下拉美的情况,那么很多问题就水落石出了。这是将来革命胜利后需要重点研究的领域。目前而言我们中国的同志可以做的就是大致梳理下这方面的思路用马克思主义的方法论全面武装起来,千万不要没有深入研究就在那里瞎
    现代唯物主义本质上都是辩证的,而且不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学了旦对每一门科学都提出要求,要它们弄清它们自己在事物以及关于事物的知识的总联系中的地位,关于总联系的任何特殊科学就是多余的了。于是,在以往的全部哲学中仍然独立存在的,就只有关于思维及其规律的学说一一形式逻辑和辩证法。其他一切都归到关于自然和历史的实证科学中去了
    非常深刻,讲清楚了科学与哲学的本质。“总联系”三个字尤为重要
    如果完全自然主义地把“意识”“思维”当作某种现成的东西,当作一开始就和存在、自然界相对立的东西,那么结果总是如此。如果这样,那么意识和自然,思维和存在,思维

==========第46页==========
    规律和自然规律如此密切地相适合,就非常奇怪了。可是,如果进一步问:究竞什么是思维和意识,它们是从哪里来的,那么就会发现,它们都是人脑的产物,而人本身是自然界的产物,是在自己所处的环境中并且和这个环境一起发展起来的;这里不言而喻,归根到底也是自然界产物的人脑的产物,并不同自然界的其他联系相矛盾,而是相适应的
    “把意识思维当作某种现成的东西”这个描述很准确
    马克思把这一过程称为否定的否定时,他并没有想到要以此来证明这一过程是历史地必然的。相反地,他在历史地证明了这一过程部分地实际上已经实现,部分地还一定会实现以后,オ又指出,这是一个按一定的辩证规律完成的过程。这就是一切。由此可见,如果说杜林先生断定,否定的否定不得不在这里执行助产婆的职能,靠它的帮助,未来使从过去的腹中产生出来,或者他断定,马克思要求人们凭着否定的否定的信誉来确信土地和资本的公有(这种公有本身是杜林所说的“见诸形体的矛盾”)的必然性,那么这些论断又都是杜林先生的纯粹的捏造。正如人们可以把形式逻辑或初等数学狭隘地理解为单纯证明的工具样,杜林先生把辩证法也看成这样的工具,这是对辩证法的本性根本不了解。甚至形式逻辑也首先是探寻新结果的方法,由已知进到未知的方法;辩证法也是这样,只不过是更高超得多了;而且,因为辩证法突破了形式逻辑的狭隘界限,所以它包含着更广的世界观的萌芽
    精妙!辦证法是探寻新结果的方法,而不是论证的エ具与公理
    那么,否定的否定究竟是什么呢?它是自然、历史和思维的一个极其普遍的、因而极其广泛地起作用的、重要的发展规律;这一规律,正如我们已经看到的,在动物界和植物界中在地质学、数学、历史和哲学中起着作用;就是杜林先生自己,虽然他百般反对和抗拒,也总是不知不觉地按照自己的方式遵循着这一规律。不言而喻,例如,关于大麦粒从发芽起到结了实的植株逐渐死亡的特殊发展过程,如果我说这是否定的否定,那么我什么也没有说。因为积分也是否定的否定,所以,我如果作出这种对立的论断,那只会肯定这样一个谬论大麦植株的生活过程就是积分,或者,我也可以说这就是社会主义。但是,这正是形而上学者经常归咎于辩证法的东西。当我谈到所有这些过程,说它们是否定的否定的时候,我是用这唯一的运动规律来概括所有这些过程,正因为如此,我没有去注意每一个个別的特殊过程的特点。而辩证法不过是关于自然、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律的科学。
    但是,现在有人会提出反驳,说这里所实现的否定根木不是真正的否定:如果我把大麦粒磨碎,我也就否定了大麦粒:如果我把昆虫踩死,我也就否定了昆虫;如果我把正数a涂掉,我也就否定了正数a,如此等等。或者,我说玫瑰不是玫瑰,我就把玫瑰是玫瑰这句话否定了;如果我又否定这一否定,并且说玫瑰终究还是玫瑰,这样能得出什么结果来呢?这些反驳其实就是形而上学者反对辩证法的主要论据,它们同形而上学思维的狭隘性完全合拍。在辩证法中,否定不是简单地说不,或宣布某一事物不存在,或用任何一种方法把它消灭。斯宾诺莎早已说过: Omnis determinatio est negati,即任何限定或规定同时就是否定。(注:“ determinatioestnegatio”这一用语的意思是“规定即否定”,见斯宾诺莎1674年6月2日给雅・耶勒斯的信(巴・斯宾诺莎《通信集》第50封信)。“ omnisdeterminatioestnegatio亦即“任何规定即否定”,在黑格尔的著作中使用较多,因此为人们所熟知(见《哲学全书第1部第1节附释;《逻辑学》第1册第1篇第2章关于质这一节的注释;《哲学史讲演录第1卷第1部第1篇第1章关于巴门尼德的一节)。484。)再说,否定的方式在这里首先取决于过程的一般性质,其次取决于过程的特殊第484页◎性质。我不仅应当否定,而

==========第47页==========
    且还应当重新扬弃这个否定。因此,我第一次否定的时候,就必须使第二次否定可能发生或者将有可能发生。怎样做呢?这要依每一种情況的特殊性质而定。如果我磨碎了大麦粒,如果我埰死了昆虫,那么我虽然完成了第一个行为,却使第二个行为成为不可能了。因此,每种事物都有它的特殊的否定方式,经过这样的否定,它同时就获得发展,每一种观念和概念也是如此。微积分中的否定不同于从负根得出正的乘方时的否定。这一点和其他一切一样,应该从勤学中得到。仅仅知道大麦植株和微积分属于否定的否定,既不能把大麦种好,也不能进行微分和积分,正如仅仅知道靠弦的长短粗细来定音的规律还不能演奏提琴一样很明显,如果把否定的否定当作儿戏,先写上a,然后又涂掉,或者先说玫瑰是玫璁,然后又说玫塊不是玫塊,那么,除了做这种无聊事情的人的愚蠢以外,什么结果也得不到。是形而上学者却要我们确信,如果我们要实现否定的否定,那么这就是恰当的方式。
    因此,把我们弄得莫名其妙的不是别人,又是杜林先生,他说什么否定的否定是黑格尔发明的、从宗教领域中抄袭来的、按照原罪和赎罪的故事作出的荒唐类比。人们远在知道什么是辩证法以前,就已经辩证地思考了,正像人们远在散文这一名词出现以前,就已经用散文讲话一样。(注:参看莫里哀《醉心贵族的小市民》第2幕第4场
    编者注)否定的
    否定这个规律在自然界和历史中起着作用,而在它被认识以前,它也在我们头脑中不自觉地起着作用,它只是被黑格尔第一次明确地表述出来而已。如果杜林先生愿意自己悄悄地干这件事,而只是不能容忍这个名称,那么他可以找出一个更好的名称来。但是,如果他想从思维中排除这件事,那第485页◎么请他先把它从自然界和历史中排除出去,并请他发种数学,在那里,-aX-a不等于+a(的平方),而微分和积分则严禁使用,违者必究
    人们远在知道什么是辩证法以前,就已经辩证地思考了,正像人们远在散文这一名词出现以前,就已经用散文讲话一样。太棒了,这三段详细论述辩证法的基本方法
    “现实的、从而以自然和生活的现实为目标的哲学的各个要素”,“严格科学的世界观创造体系的思想”,以及杜林先生以傲慢的语气大肆炫耀的杜林先生的其他一切功绩,只要我们一接触,就暴露出是纯粹的欺人之谈。“已经稳固地确立了存在的基本形式,而丝毫没有损害思想的深度”的世界模式论,的确是黑格尔逻辑学的一个肤浅得无以复加的复制品,而且和黑格尔的逻辑学一样陷入这样一种迷信:这些“基本形式”或逻辑范畴,在它们应当“运用于”其中的那个世界之前和世界之外已经在某个地方神秘地存在了。自然哲学给我们提供了天体演化学,其出发点是“物质的自身等同的状态”,这种状态只有借助关于物质和运动的联系的最无可救药的混乱观念才是可以想象的,此外,只有假定存在着一个唯一能帮助这种状态进入运动的、超越现实世界的、人格化的上帝,オ是可以想象的
    这段论及荒谬性与有害性很有启发
    引中
    恩格斯所批判的那个杜林已经死了,然而当代中国又涌现出大大小小的杜林,反杜林其实反的是小资产阶级的无知、狂妄与张。他们让我们马列毛主义者如此不爽,我们一定要彻底批判他们的腐朽思想
    恩格斯第一编哲学的整体框架需要我们用最新的科学成果加以补充,这是我们重读反杜

==========第48页==========
    林论的重要作业。做事情总是心中要有蓝图,有了骨头才有肉,有主心骨才能纲举目张
    恩格斯留给我们的几个课题是:
    一、唯物主义与唯心主义(从“分类。先验主义”引中
    二、我们的世界与星球的基本图景,宇宙的起源(从“世界模式论”引中
    、自然辩证法,天文学、物理、化学、生物、地球科学等学科的辩证法应用与实践(从“自然哲学”引申)
    四、法学与伦理学的辩证法应用与实践(从“道徳和法。”引申
    五、辩证逻辑与形式逻辑的深入研究,逻辑学以及语言哲学、现象学等(从“辩证法
    中)
    这几个课题同志们可以在八小时之外研究一下,不一定贪多求全,带着问题去学是最有
    读毛主席著作之若干建议
    军叫工农革命,旗号镰刀斧头。匡庐一带不停留,要向潇湘直进。地主重重压迫,农民个个同仇。秋收时节暮云愁,霹雳一声暴动。
    毛泽东
    今天为什么要读书?
    如果从1996年《中国与世界》网站发布算起,中国左派通过互联网集结已经有十三年
    十三年来中国左派的发展状况怎样?碰到了什么瓶颈?为什么始终没有摆脱手工业方式?在小资产阶级社会主义无比昌盛的今天,为什么始终没有严肃的理论斗争?革命左派是否都在马列毛主义的旗帜下开始了重新出发?
    这些问题不想清楚,走也走不远,干也干不欢。有很多左派轻视读书,愿意自己搞一套理论体系,愿意瞎碰瞎撞,美其名回“试错法”。所以今天谈读书,其实是一场严肃的理论斗争的前哨战,革命的,不革命的,反革命的青年都会在这个前哨战中得到检验
    错误的理论不可能导向正确的实践。正确的理论尚且要在实践中不断地得到检验,只有这样才能指导实践。不懂得革命理论的重要性,就不能有效地参与革命斗争
    读毛主席著作的几大理由是
    传播方使
    在公开的,半公开的出版物中,毛主席的著作99%都已经有电子版,便于我们编选成

==========第49页==========
    各类辅导材料。
    2.知行合
    毛主席的著作是理念与操作的完美结合,这不是那些汗牛充栋的经院哲学所能比拟的。毛主席著作的核心就是:为什么会有革命?怎样革命?怎样继续革命?读毛主席的著作,从方法到案例无不完备。
    考验我们毅力与恒心
    读毛主席著作也即学习中国大革命史,回顾上一代革命青年所走过的历程,以资这一代革命青年借鉴。
    如果想要从毛主席著作中找到针对当下的现成答案,那么这是一种幼稚想法
    代人有一代人任务,我们从毛主席著作那里学方法,找思路,我们独立自主探索今天救国救民的道路。
    4.像毛泽东那样斗争
    毛泽东并不是不可企及,让我们努力成为毛泽东那样的人,让我们成为千千万万个毛泽东,让反动派胆战心惊。
    目前这个版本是青年版(具体操作可分革命青年与进步青年),还要出一个少年版,鼓励红小鬼向“应试教育”(主要读《毛主席论教育革命》)开战
    对于革命青年还要编一个学习“无产阶级专政下继续革命”的读书计划。
    二.读书与宣传计划
    第一课逻辑与方法
    对进步青年以谈毛为主。
    对革命青年要谈马列毛,谈批判小资产阶级社会主义的重要性我们要做事情,一定要讲逻辑,逻辑上通的才去做清晰的逻辑以确立正确的办法。
    人贵有自知之明,知己知彼,扬长避短谁能依靠,谁不能依靠,都要很清楚。明确了这些才谈得上做事情做事情前一定要想清楚,谋定而后
    参考阅读
    毛泽东:《致蔡和森并在法诸会友》“方法问题
    列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》“六、无产阶级陷于束手无策地位的危险是从哪方面来的
    第二课阶级分析

==========第50页==========
    方法一定要对,对于社会的把握必须从阶级上去把握。当代中国的阶级分析当代中国的农村问题
    参考阅读
    中国社会各阶级的分析湖南农民运动考察报告》怎样分析农村阶级》
    査田运动是广大区域内的中心重大任务在八县查田运动大会上的报告》《关于查田运动的初步总结》
    第三课实践与矛盾
    现在只能从较浅层次,结合我们的实际操作谈一谈
    相信随着革命斗争的深入,我们会越来越深刻领会这两个概念
    参考阅读
    《实践论》《矛盾论》
    第四课战略与策略
    走对路才能有出路。
    站得高,才能看得远,看得远,行动时才能心中有底,有的放失。
    参考阅读
    《论反对日木帝国主义的策略》中国革命战争的战略问题抗日游击战争的战略问题《战争和战略问题》
    第五课团队与组织建设
    这是一个涉及到方方面面的重大操作问题
    参考阅读
    关于纠正党内的错误思想》改造我们的学习》整顿党的作风》反对党八股》党委会的工作方法》《关于健全党委制》
    关于领导方法的若干问题

==========第51页==========
    第六课如何宣传
    怎样搞好互联网宣传斗争
    参考阅读
    对晋绥日报编辑人员的谈话《在延安文艺座谈会上的讲话》
    第七课没有政权就没有一切
    要谈井冈山革命斗争的具体案例,多掌握些细节,图文并茂。
    参考阅读
    中国的红色政权为什么能够存在?井冈山的斗争》《星星之火,可以燎原
    第八课党代会与政治报告
    革命政党开展严肃的政治生活的案例革命共产党政治生活断面的剖析。
    参考阅读
    《两个中国之命运》
    这是毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词。论联合政府》
    这是毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告。愚公移山》
    *这是毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕词
    第九课人生态度与生活趣味
    探讨毛主席的人生态度与生活趣味,结合毛主席诗词
    参考阅读:《纪念白求恩》为人民服务》毛主席诗词选》
    故事
    列宁在圣彼得堡

==========第52页==========
    1893年秋,列宁到了圣彼得堡。这时他23岁。沙皇通过他的省长、警察和完兵,从圣彼得堡统治着整个俄国。许多大工厂集中在那里。那时,圣彼得堡工人的阶级觉悟和文化水平比俄国其他地区的无产者要高。那里有秘密的革命工人小组,大小工厂的罢工和工人骚动经常发生
    那时,俄国的工业无产阶级约有200万人。大多数工人都住在大工业中心:圣彼得堡莫斯科、伊凡诺沃一沃兹涅先斯克、巴库、顿巴斯等地。19世纪最后十年,俄国工业迅速发展。煤、石油、生铁、钢和纺织品的产量大量增加。工业的发展推动了工人要工运动的高涨。列宁一到圣彼得堡,就同当地在工人中进行宣传的一些秘密马克思主义小组取得了联系首先是同所谓“老头子”小组取得了联系。小组中有斯-拉德琴柯、格-克拉辛、格-克尔日札诺夫斯基等人
    凡是那几年认识列宁的人都一致证明这位年轻的乌里扬诺夫在圣彼得堡秘密马克思主义小组里给人的深刻印象。令人惊异的是他的博学,他的革命热情,他对工人阶级事业的高度献身精神。他以不倦的精力和青年人的热诚投身革命工作,并立刻站到最前线,成为工人运动的领袖。他强调对工人阶级的一切敌人必须进行无情的斗争,必须毫不让步。列宁开始了解革命小组的全部领导成员,仔细观察他们,从中挑选战友,锻炼他们并以无产阶级解放事业把他们团结起来
    在1893到1894年的冬天,列宁为了建立一个马克思主义者的基本核心团体,开始发表演讲。这些演讲之后的讨论,很快就暴露出哪些人是动摇的,哪些人想驳倒马克思或者想把他们的“修正主义”引进马克思的学说。在围绕这些演讲展开的理论斗争中,列宁识别了他的朋友和敌人,开始团结了一批同志。他的第一篇演讲《论所谓市场问题》,表明一个伟大的革命家和马克思主义权威已经出现在圣彼得堡。列宁在这篇演讲里,指出俄国正在发展的资本主义的矛盾。他还指出,无产阶级革命家的基本任务是在俄国掀起一个有组织的工人运
    1893年12月,列宁到莫斯科住了几个星期。在莫斯科时,列宁起而反对民粹派的领袖沃龙佐夫。这事发生在由沃龙佐夫演说的一个集会上,到会的大多数是民粹派。他演讲时列宁说了几句尖锐讽刺的插话,这些话大大触怒了民粹派。演讲完毕,列宁就走上讲台发表他的反对意见。这位青年马克思主义者的演讲有感人的说服力,给每个到会的人以极为深刻的印象。
    列宁这些演讲对于马克思主义革命理论和实践的发展有巨大影响,以致多年以后,不论是布尔什维主义的敌人或拥护者都常常提到列宁这些演讲。30年后,克尔日札诺夫斯基写道:“列宁1893年在圣彼得堡所作的最初几儿篇演讲,使我们有一种不能不信服的印象。我当中没有一个人像他那样懂得怎样把马克思的深刻知识应用于解决俄国经济问题。在革命小组中以列宁的演讲为中心而进行的讨论有特殊的重要性,因为这些讨论不仅是对于当前问题的论辩,而且是列宁为了训练革命家而组织的思想斗争
    列宁有一个计划:首先在理论和实践上考验圣彼得堡革命小组的成员,然后建立一个领导小组,通过它在群众中间组织广泛的革命工作。列宁还在秘密出版物上进行反对民粹主义的斗争。他的著作《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》就是由秘密小组的组员抄写并胶印出来的。这是列宁非法出版的著作中的第一部。早在这部著作胶版翻印以前很久,就传看着列宁用小而清晰的字体写成的厚厚的抄本,这抄本引起了热烈的辩论和激烈的答辫。格-克尔日札诺夫斯基说:“我们大家感到多么自豪,因为有这样一个人参加了我们队伍。”
    什么是“人民之友”一书,直到25年后,オ正式出版。这一著作表明,列宁将马克思的学说应用于俄国的实践,以及他如何预见到无产阶级将来取得胜利的道路。列宁的《什

==========第53页==========
    么是“人民之友”》是对民粹派的第一次重要的进攻。列宁认为首先必须针对民粹派的理论予以打击。因为正是这种理论,以其极端敌视马克思主义的态度,挡住工人运动的道路,阻碍无产阶级政党的建立。
    民粹派认为俄国没有资本主义,而且俄国也不按照资本主义的路线发展。在俄国,工人占少数,他们不是革命战士的先锋队。他们论证说,俄国能够避免资本主义发展的道路,社会主义可以直接从俄国村社生长出来。他们认定村社将成为社会主义的基础:他们否认农民中存在着阶级分化。他们把农民运动看作是纯粹社会主义的。民粹派认为“代表俄国未来的人是农民”。工人阶级的运动使民粹派惊惶失措。他们跳出来反对工人阶级的阶级斗争。民粹主义是一种典型的小资产阶级理论,代表了富裕农民的利益
    列宁和其他马克思主义者向民粹派的有害理论进行了坚决的斗争。列宁说:“代表俄国的未来的是工人…俄国工人是俄国全体被剥削劳动群众的唯一的和天然的代表
    列宁指出,在俄国已经有了资本主义存在,而只有在社会民主党领导下的工人阶级才能推翻它。“工人阶级的劳动条件和生活环境本身就把他们组织起来,迫使它们开动脑筋,并给他们以走上政治斗争舞台的可能
    工厂工人是俄国整个被剥削人民的主要代表。他是被压迫者在革命斗争中的领袖。他要同资本主义作坚决的斗争。
    列宁就这样逐步地驳斥了民粹派的理论,对它作了尖锐的批评,并且用马克思的学说来反对它。民粹派的理论以前从来没有受过这样无情的和无可反驳的批评。因此,马克思主义在俄国同民粹主义的斗争中经受了锻炼。在《什么是“人民之友”》抄本的末尾,列宁以这样的预言作了结束
    俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度,并引导俄国无产阶
    级沿着公开政治斗争的大道走向共产主义革命。”这里已经提出了资产阶级民主革命发展到会主义革命的思想
    列宁著作的这些“抄本”对于参加俄国革命运动的人有极大影响。它们提供了有力的理论依据以保卫马克思主义,反对民粹派小资产阶级的说教。它们指明应当怎样进行无产阶级的斗
    不过,民粹派并不是马克思主义唯一的敌人。马克思主义也有某些“朋友”,但工人运动却必须摆脱这些“朋友”。有一个由司徒卢成领导的所谓“合法马克思主义”团体,他们自称为马克思主义者,他们反对民粹派,但同时也歪曲马克思主义,阉割了它的革命内容司徒卢威在同民粹派的争论中,也指出俄国有资本主义存在,而且它正在发展。但是司徒卢威并没有得出任何关于争取社会主义的结论,他同革命工人阶级的运动离得很远。因此司徒卢威表明他自己是资本家的一个帮凶。起初,他用各种革命词句把他的资产阶级思想伪装起来,但是列宁立刻就看穿了他。在研究小组里,列宁尖锐地抨击了司徒卢成。在司徒卢成参加的一次辩论会上,列宁说司徒卢威立场的特点是“马克思主义在资产阶级著作中的反映”后来,列宁在他的重要著作《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》里揭露了所谓“合法马克思主义者”的资产阶级实质。司徒卢威不久就成了自由派的首领,他希望把沙皇权力限制到足以加强资产阶级地位的程度,但是又很害怕无产阶级强大起来。在第一次革命失败之后,自由派就向沙皇屈膝。在苏维埃政权建立以后,司徒卢威和他的追随者已在保皇党和反革命派的阵营里,他们成了苏维埃政权的敌人
    列宁严厉地抨击司徒卢威,因为他歪曲和“修正”马克思主义。列宁知道司徒卢威不是个马克思主义者,而是一个资产阶级的拥护者。他竭力想把工人阶级运动置于资产阶级影
    列宁在他还很年轻时对司徒卢威所作的批评之所以显得更加出色,是因为连普列汉诺夫这样一个俄国马克思主义组织的创始人都没有对司徒卢威采取正确的态度。正是在这个问题上,列宁和普列汉诺夫之间发生了第一次意见分歧。而这些意见分歧,后来证明并非偶然。

==========第54页==========
    在这里,普列汉诺夫的未来的机会主义,列宁的始终如一的马克思主义和真正无产阶级的革命主义,已经表现出来了
    后来,在1907年,列宁写道:“…过去同司徒卢威进行的在很多方面已经过时的论战,可以做大有教益的借鉴。这种借鉴表明理论上不调和的论战在实践上和政治上的价值。人们无数次地指责过革命的社会民主主义者,说他们太喜欢同经济派”、伯恩施坦派、住克进行论战。…从这个角度来看十年以前的情况,当时在理论上同'司徒卢威主义已经有哪些分歧,以及哪些不大的分歧引起了各政党在政治上的彻底分野,…这是很有好处的。”1894年春,列宁开始在圣彼得堡工人中进行广泛的宣传。他在研究小组中进行工作,他对优秀工人进行特殊的教育,训练他们成为革命运动和工人政党未来的组织者和领导人在研究小组中,列宁把理论和实践密切结合起来。他向工人宣读并解释《资本论》和马克思其他著作。然后,他总是向他们询问他们的工作和工作条件,并向他们解释怎样才能改变现存的社会制度。
    他从工人阶级的生活中举例说明工人唯一的道路是组织一个无产阶级政党,并进行革命斗争以反对沙皇和资本家。一个杰出的工人革命家巴布什金曾是列宁小组的组员,他听过列宁怎样宣传马克思主义。他评论说:“这位演讲人什么稿子都不看,随口把这门科学讲给我们听。他常常设法诱导我们发言或引起我们讨论,然后他推动我们前进,使每个人不得不把他对某一个问题的正确观点讲给别人听。因此,我们的演讲会变得很生动有趣,而我们也开始习惯在大庭广众之中讲话了。这种研究方式为学习的人弄清某一个问题提供了很好的方法。我们大家对这些演讲都非常爱听,我们这位演讲人的理智力量使我们大家始终感到兴奋。我们常常开玩笑说,过度用脑使他的头发都脱落了。同时,这些演讲训练我们去独立工作和搜集材料。这位演讲人常常交给我们一些写着问题的表格,回答这些问题需要我们自己对于工厂和作坊中的生活有深刻的认识和观察。”
    在列宁出现以前,革命宣传只限于小范围的工人研究小组内。列宁改变办法,根据群众的日常经济要求,在群众中进行广泛的鼓动。列宁引用工人艰苦生活中的具体例证,指导教育和组织工人阶级同专制制度进行斗争。由于列宁的提议,成立了一个中心领导小组切工作都以更有组织的方式进行。这个小组的成员分派在一定的地区。除列宁外,这个小组还有克尔日札诺夫斯基、马尔托夫、瓦涅也夫等。克尔日札诺夫斯基和列-克拉辛、格-克拉辛两弟兄一样,那时是工艺学院的学生。
    死在流放中的瓦涅也夫是一个经过考验的真正革命家,他全心全意地献身于无产阶级解放事业。克拉辛两兄弟之一的列奥尼德,后来是布尔什维克党的中央委员。他在1905年供给工人武器和组织秘密工作的技术工作上做了大量工作。在苏维埃政府中,他担任过铁道人民委员、驻英大使、外贸人民委员
    工人巴布什金和舍尔古诺夫后来都是党的前卫战士。巴布什金在1905年革命时被沙皇枪杀。其他许多布尔什维克都是列宁在他进行革命工作的头几年训练和教育出来的列宁不仅仅局限在工人中进行口头宣传。列宁述想向更广大的人民群众宣传。警署条例禁止举行集会或群众大会,列宁就采用了秘密出版书报的办法。他写了好儿个传单,告诉工人怎样进行斗争。1895年初,他写了第一张传单,反映谢勉尼科夫工人工潮。这张传单是以该厂的工人为对象的。它对该厂工人产生了强烈的印象
    列宁指出,工人同厂主的斗争不可避免地使工人注意到国家问题和政治问题。他说,厂内的每一次冲突,不可避免地引起工人同法律和政府代表的冲突。在这一斗争中,无产阶级开始认识到它切身的利益。工人政党应该激发并提高工人的阶级觉悟。帮助他们争取日常的生活需要,告诉他们必须为无产阶级专政、为社会主义而斗争。工人政党应该向工人说明,他们在国家中的地位和他们反对一切剥削形式的作用。列宁和他领导的小组在圣彼得堡的无产阶级中进行了革命工作,秘密工人小组的数量增加了。圣彼得堡当时叫作“社会民主主义

==========第55页==========
    小组”的团体不久就成了“工人阶级解放斗争协会”
    这是列宁第一次试图建立一个无产阶级的政党,这个党跟西欧社会民主党不同。它的基本任务是用革命手段推翻现存的社会制度。列宁慎重挑选和团结圣彼得堡的革命者,同时跟切机会主义错误进行斗争。而这些机会主义错误和背离马克思主义的倾向还比较普遍有些人鼓吹设立独立的工人福利基金会计划。说这基金会使工人围绕着他们的经济要求而团结起来。这是经济主义的苗头,这种趋势会使工人脱离革命的政治斗争。列守坚决反对这个计划,结果它被放弃了
    列宁同马尔托夫有意见分岐。马尔托夫不了解列宁要建立一个工人政党的真正意义,对司徒卢威和未来的经济主义者也不能米取批判态度。因此,在工人政党刚刚形成的时候,列宁就不得不进行顽强的斗争以反对那些企图把工人阶级运动置于资产阶级影响之下的机会主义者。
    1895年春,列宁患了肺炎。病好后他第一次出国,目的是同那里的革命者建立联系,研究国内得不到的马克思主义文献,亲自了解国外的工人阶级运动及其领导人。他在瑞士巴黎和柏林住了将近四个月
    他在国外见到了普列汉诺夫及其“劳动解放社”成员。以前的俄国民粹派组织认为社会主义将从村社中生长出来,因此把大部分注意力放在农民中的革命工作上。只有儿个工人阶级组织,像哈尔士林和奥布诺尔斯基领导的南俄工人协会和俄国北方工人协会オ认为工人阶级是革命力量,并指出工人必须争取政治自由。但它们都不是马克思主义组织。只有社会民主主义的“劳动解放社”根据马克思的学说指出,工人阶级是推翻专制制度并为反对资本主义和争取社会主义而斗争的主要力量
    这个开创俄国社会民主主义的团体,对80年代涌现出来的马克思主义小组有极大的影响。它跟“民意党”作斗争,并帮助在俄国传播马克思和恩格斯的著作。可是它的成员都住在国外,同俄国社会民主主义离得很远,也没有方法进行广泛活动。
    列宁同“劳动解放社”成员会面的目的是要建立该社同俄国联系。列宁作为俄国国内同志代表,答应在经济上帮助它,使它既能出版其他通俗书刊,又能出版《工人》这一供党的干部看的期刊。列宁的来到,给国外“劳动解放社”的人员鲜明印象。他们感到他是同俄国工人阶级运动有密切联系的马克思主义新代表。“劳动解放社”的成员波-阿克雪里罗得多年后这样写道:“同乌里扬诺夫的这几次谈话,实在是我的乐事。至今回忆起来,我仍然认为是在“劳动解放社”生活中最幸福最愉快的时刻。”这几次谈话也非常清楚地表明了列宁同普列汉诺夫等人的某些意见分歧。普列汉诺夫告诉列宁说,他是背向自由主义派,而“劳动解放社”则是面向自由主义派的。普列汉诺夫这些话暗示他责备列宁对司徒卢威这班人抨击得太过火了。
    跟普列汉诺夫、阿克雪里罗得以及“劳动解放社”的其他成员不同,列宁在90年代中叶已经清楚地看出,工人阶级在反对专制制度斗争中的独立作用,和俄国资产阶级在这一斗争中的冷淡和怯儒。列宁在国外结识了法国和德国工人运动的领导人,参加了工人集会,去了工人俱乐部,还在图书馆作了研究工作。
    1885年秋,列宁回到圣彼得堡。他带回一只夹底手提箱,里面装着国外出版的秘密俄文书刊。在入境时,宪兵拍拍箱子的夹底,列宁以为他的秘密已被发觉而会被捕,可是一切事情却顺利地过去了。回到俄国以后,列宁跑了莫斯科、维尔那、奥列哈沃一祖也沃等城市同那里的革命者取得了联系。他对圣彼得堡的社会民主主义者已经了解得很清楚。他的日的是要更好地了解其他城市的马克思主义革命家,把最优秀者选拔出来,亲自考验他们并把他们争取到他自己这边来。他集合俄国革命者中的领导力量,准备出版一个报纸,把分散的马克思主义小组统一成为一个工人政党
    1895年秋天和冬天,圣彼得堡开始出现工人运动的高潮。工人中间发生了一种不安的

==========第56页==========
    浪潮,普梯洛夫工厂、桑顿和拉斐尔姆
    个鞋厂以及其他企业都爆发了罢工。以列宁
    为首的“工人阶级解放斗争协会”积极地领导工人斗争。尽力想把这些分散的罢工转变为整个工人阶级反对剥削者的有组织的斗争。
    在这几个月里,列宁还继续他在研究小组里的工作。他几乎每天都到工人区去,领导四个工人研究小组并同一些工人个别地保持联系。他还等备出版一个秘密的社会民主主义报纸工人事业报》,并给创刊号撰写了主要文章。
    但是,沙皇警察早已准各逮捕列宁和“协会”其他领导人,他们经常被密探町梢1895年12月20日晚上,列宁和他的好些同志都被捕了。圣彼得堡社会民主主义者领导小组工作陷入瘫痪。宪兵把准备付印的《工人事业报》创刊号没收了。参加秘密小组的工人散发了一张关于列宁和其他同志被捕的传单。显然,他们跟列宁进行的学习并没有白费。在一个月之内,这个“斗争协会”的其他会员也被捕了。但是圣彼得堡的斗争还是在前进。“协会”的工作已经深深地扎下了根。
    列宁在监狱里继续做他的革命工作。就是被因禁在一个狭小的狱室里,列宁不论做什么事还是有条不紊。他一被捕,立即做出一个计划,利用他的监禁期间从事研究工作,并指挥无阶级斗争。在监狱里有一个由革命囚犯建立起来的图书馆。除此以外,囚犯们还获准从“外面”得到书刊。因此列宁可以利用圣彼得堡所有的重要图书馆,大堆的书给他送到监牢里来从早到晚,他在那里研究统计的书籍和经济著作;他开始准备他的著作《俄国资本主义的发展》。在这一时期,他写了第一个党纲草案。这党纲后来补充和重新起草过多次,此后成为布尔什维克党纲的主要文件。他还写了一个小册子《论罢工》和很多秘密印刷的传单同时,他和狱中以及外面的同志进行频繁的通信。囚犯们要通信不得不用各种巧妙的办法。列宁通常把他的信用牛奶写在要归还的书籍上。用火一烘,字就黑,就能看出来。为了避免写的时侯被发现,列宁用面包做成小墨水瓶,里面灌上牛奶。当看守刚一开门,列宁立刻就把墨水瓶吃下去。他有一次在信的附白里写道:“今天我吃了六个墨水瓶。”列宁在监牢里把时间分配得很严格。他用冷水擦身,按时锻炼身体,并按照严格的程序阅读各种书籍。列宁的妹妹玛丽亚-伊里尼奇娜和他的姐夫马-叶利札罗夫坐牢时,列宁写信告诉他们在“孤独”中保持定时作息的重要性,并告诉他们许多从他坐牢经验中得来的若干实际教训。在脑力工作方面,他特别推荐翻译:先由外文译成俄文,然后再译成外文。他补充说:“根据我的经验,这是一种最合理的学习外语的方法。”
    谈到有系统的工作,列宁写道:“我还劝你按现有的书籍正确地分配学习时间,使学内容多样化。我很清楚地记得,变換阅读或工作的内容,翻译以后改阅读,写作以后改作体操,阅读有分量的书以后改看小说,是非常有益的。
    他说:“记得过去我总在午饭后或傍晚休息的时候看小说。我看小说最起劲的时候还是在监狱里的时候。不过最主要的是不要忘记每天必须作体操,每次要迫使自己作儿十种不同的动作!”列宁在监狱里严格分配他的时间并严格遵守他的时间表,继续为革命事业不屈不挠地工作。他依然精力充沛,兴致勃勃。他母亲常说:“他在狱中健康状况反而好了,而且变得异常愉快。”
    他坚信工人阶级一定胜利。他知道在狱墙之外,在圣彼得堡郊区,无产阶级正进行着波澜壮阔的罢工。
    1896年春,正当地主、资产阶级和沙皇的一切仆从庆祝尼古拉二世加冕典礼时,圣彼得堡的3万纺织工人罢工。罢工期间出现了25种革命传单,有几种是列宁在监牢里写的“工人阶级解放斗争协会”起了非常积极的作用
    莫斯科纺织工人中也发生了狂风暴雨般的罢工。罢工的原因之一是工人要求在举行加冕典礼那几天工资照付,因为那几天各厂是奉警署之命停工的。这一切罢工,可以说是第一次革命年代的信号。这一切罢工引起席卷全国的革命运动高潮并使沙皇政府惊恐万状。正是由

==========第57页==========
    于这些罢工,尼古拉二世几次推退从南方返回首都的时间。
    列宁领导建立起来的圣彼得堡工人组织是未来布尔什维克党的萌芽。列宁是在反对形形色色的机会主义的斗争中建立起这个组织的。他锻炼工人以便对专制制度和资本主义给以决定性的打击。
    社会民主主义组织的形成,成千上万的工人从这个组织和斗争中学到了很多东西,列宁本人也从这一经验中得到了教益。
    列宁在圣彼得堡的儿年,得以选拔了最优秀的人物作为未来党的领导干部。他还教育和培养他们,提高他们的革命勇气,鼓舞他们的战斗精神,并在严峻考验和极其困难的时刻帮助他们。在这几年里,列宁给了马克思主义的敌人以致命的打击。他在维护马克思学说,把它应用于俄国斗争的理论战线上取得了胜利。
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第58页==========
