    第七十五期

==========第1页==========
    伟大领袖毛主席诞辰一百二十周年
    引子
    戚本禹近日接受采访回忆,1966他在天安门城楼上看到毛主席接见红卫兵很辛苦,一天要站八、九个小时,便劝他停止接见红卫兵。毛主席说,我不怕累,我就是想让更多的孩子见到我,让他们知道我对他们的希望。将来,我不在了,有人要搞修正主义,现在在广场上见到我的孩子们当中,会有人记着我对他们的希望,记着我说的要反对修正主义,要敢于实行对修正主义造反有理。我多见群孩子,多站
    就多一份希望,这是很有意义的
    毛主席接着说,我有这样的经验。当年,搞国共合作,开代表大会,我到会了,见到了孙中山先生。孙先生对我很器重,让我担负了重要的工作,还让我在大会上作报告,而那时我很年轻。孙先生这样器重我,我一辈子都没有忘记。先生不在了,但他讲的“革命尚未成功,同志仍需努力”,我时时刻刻记在心里,记了一辈子,要把革命进行到底。我今天见见孩子们,也是希望他们记着要继续革命,要把革命进行到底。所以,这是一件大事。毛主席讲完这些话,熄掉手中的烟,站起来说,看孩子们去

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    革命种子.
    理论争鸣
    在毛主席的旗帜下,向着新中国前进毛泽东、革命与制完权
    885
    文艺战线,24文革生活全景(第二辑)文革人像剪影.
    28
    新文摘
    萧克回忆录(
    35
    读史一马朝柱
    47
    工人视野
    深圳ASM(先进微电子)厂罢工进入第六天
    9
    老板欠薪百万“走佬”工人守厂讨说法仲裁给工人带来什么
    .52
    工人就〈(征求2014年最低工资标准调整意见的通知〉的回应
    53
    致富士康工会主席陈鹏的一封信
    55
    参考消息…000000000000057北京“井族
    57
    周滨和他的白手套米晓东
    隐秘的中旭系:拿下中石油8000座加油站项目
    62
    俄罗斯经济私有化的后果及教训中国社会的阶层划分模型.
    《星火导刊》检索,0004网站链接
    80
    第3页共80页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    革命种子
    简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争
    张角
    在我国古代,农民与地主之间有着极为深刻的冲突,如果从经济斗争的角度看,这叫租佃冲突。从占地,年限,租率分成,歉收时的处置办法,地主家族内部的继承,以及由此而造成需要政府司法予以介入的种种明争暗斗。这些冲突此起彼伏。然而,如果我们仔细梳理历史的话,历史上成规模的阶级斗争的起因,往往并不是这类冲突。由于考虑到我国古代劳动人民的四大绳素之一“夫权”,所以我们作为马列毛主义者,在举例时,将尽可能多地举些我国古代阶级斗争的女性角色来佐证我们的观点
    西汉末年王莽搞修正主义,搞一些花里胡哨的改革,结果导致民怨沸腾。山东日照有个单身母亲吕母,和儿子相依为命。ル子长大也很争气在公安局里做事。县长派她儿子去缉拿那些不交税的老百姓,她儿子抗命,结果被县长杀死。吕母的家境是不错的,为了复仇,就把家产拿出来,开酒馆,买刀剑,救济贫苦百姓。有些青年来买酒,手头没钱,吕母便经常赊给他们,如果有困难,吕母就借衣服、粮食给他们。
    没有几年吕母的家产用尽了。受惠的贫苦百姓,湊起钱财衣物要偿还吕母。吕母不收,哭诉说:“多次救助你们,并非为了求利发财。只为县长不公道,枉杀我儿性命。我想报仇雪恨!诸位壮士,你们能助我一臂之力吗?”本来就被修正主义残暴统治所激怒的农民一致答应,坚决跟官府拼个死活,为她的儿子报仇雪恨。经过一番周密策划,吕母很快拉起一支起义队伍,神出鬼没地打击官兵,抗捐抗税。敌人来了,他们就避入海岛,敌人走了,他们就四处招兵,扩大实力。吕母的队伍后来成为赤眉革命军的一支劲旅。
    吕母例子是个很明显的政治斗争的例子。其矛头主要是对准了官府,而并非出自租佃关系。同时期在山东德州还有个奇女子退昭平,赌艺精湛,很有群众基础,也拉了一支队伍,抗官税,荡府衙,杀豪绅,掠贵族,扶危济弱,开仓赈粮,声威大震
    通1)之十九
    吕母
    第4页共80页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    唐高宗时期(653年),浙东一带遭遇了洪灾,官府不开仓赈粮,反而加重赋税,陈硕贞打开了一家地主的粮仓救济百姓。地主当然不满意私有财产被侵犯,告到官府,而官府为了严肃法治,当然就把陈硕贞抓了起来,严加拷打。老百姓夜里劫狱把陈硕贞救了出来,大家一起逃到了覆船山,此山乃是三县交界之处。在山上养伤期间,陈硕贞把道教改造为革命信仰,一传十,十传百,队伍越拉越大,最后宣布起义。陈硕贞称“文佳皇帝”,她比武则天早当皇帝,所以她才是中国第一个女皇帝。
    BAIOYSEI
    有些人声称我国农民起义有皇权思想,所以任意贬低我国古代的人民革命。我们认为农民起义的称帝和封建王朝的称帝有着本质的区别,是具有完全不同的阶级内容的。我们恰恰认为“称帝”才是革命彻底的表现,因为这体现了我们古代农民起义很早就具备了“人民专政”的思想萌芽。由于不是本文论述的重点,所以就不加以展开了
    金朝末年,蒙古兵攻势甚猛,金军招架不住,被迫迁都,由于统治阶级不能照旧统治下去,而被统治阶级也不能忍受被统治,各路豪杰纷纷举起反抗义旗。山东人李全本是农家子弟做点小生意,但是因为社会治安太差,做生意血本无归。李全的母亲和大哥都被杀害,为了复仇,他和二哥开始了武装反抗,加入了杨安儿的红袄军。后来杨安儿牺牲,李全和杨的妹妹杨妙真结为夫妻。这个杨妙真武艺超群,善使梨花枪,连几百年后的戚继光都对她佩服得不得了。她和李全的武装后来成为一支重要的政治力量
    李全、杨妙真起义说明了好几个问题:经济只是一个很小的诱因,还有各种国仇家恨都可以成为革命的种子,归根到底是一种政治斗争。同时政治斗争的最高形式是武装斗争,枪杆子里面出政权,这是百试不爽的真理。
    朱元璋靠明教夺取了天下,但这个人不许他人革命,他上台后马上禁绝了各种民间的宗教。待到朱元璋死后,他的儿子朱棣要从自己侄子手里夺权,发动靖难之役,山东成了主要战场。朱棣要把京城从南京迁到北京,大修官殿。为了供养官员及军队,又组织南粮北调,修浚运河,大量征调民夫,山东人民首当其冲,加之连续发生水早灾害。“徭役不休,征敛不息”,广大人民陷入绝境。唐赛儿的父亲被抓,送去服劳役,她和丈夫林三冲进官府讨粮,林三被杀害。她父亲悲愤而死,母亲也重病身亡。她忍无可忍,率众起义
    第5页共80页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    山东青州,滨州人民到现在还纪念唐赛儿,她用白莲教来组织人民,人民称她为“佛母她的起义一度声势很大,即便后来暂时挫折,官府也始终没有捉到她,我们相信她隐匿在民间,是人民保护了她。这个例子还说明统治阶级的内斗,会加剧阶级斗争的形势,以利于革命之爆发
    白莲教散布的革命种子代代相传,唐赛儿之后三百多年,也就是清朝乾隆年间,又出了女英雄王聪儿。由于土地流转,农民无法谋生,她早年和母亲颠沛流离,走南闯北,舞枪弄棒靠表演杂技谋生。后来加入了白莲教的一个地方支部。大贪官和珅当道,底下个个都是贪官污吏。白莲教的声势惊动了乾隆。乾隆要求查办“教众”,底下的贪官突然发觉这是个敛财机会,于是就在湖北一带挨家挨户査,不管是不是“教众”,不给钱就抓,给钱就没事儿入教的,没入教的都被搞得家破人亡。于是白莲教索性就用“官逼民反”作为口号来发动群众。王聪儿的丈夫是白莲教地方支部的领导人,起义前タ和其他一百多个同志被捕系害。王聪儿就被推举为首领。1796年起义爆发,四川与湖北的革命军加起来有十五万人左右。
    王聪儿
    中国历史故事环画第五十二
    第6页共80页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    王聪儿的例子说明,像白莲教这样的革命信仰,并不会因为朱元璋这样的人搞点修正乃至于官方的强力弹压而遭到禁绝。当朱元璋还是一个革命者的时候,他的革命军是有活力的,是所向披摩,打遍天下无敌手的。而一旦他把屠刀对准人民,或者让儒家做些合法性论证,甚至于把明教“供”起来(指“明”可以是国号,但以后不准人民信仰明教),这点伎俩在人民面前完全无用。明教没有了,还可以有白莲教;白莲教没有了,还可以有太平天国太平天国没有了,还可以有同盟会;同盟会没有了,还可以有共产党;共产党没有了,还可以有…从唐赛儿到王聪儿,白莲教从来没有禁绝过,明朝都灭亡了,白莲教还在。到底是封建王朝长寿呀?还是革命信仰长寿呢?
    毛主席提出了“中央出了修正主义怎么办”的问题?我国人民几千年来都是这么办的。各路的孙悟空都会起来,杨硕真,唐赛儿,王聪儿个个都是这样的孙猴子,金猴奋起千钓棒玉宇澄清万里埃。人民一起来,反动派摧枯拉朽般很快完蛋。谨以此文纪念伟大领袖毛主席延辰一百二十周年。
    第7页共80页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120周年
    赤眉
    毛主席诞辰120周年了。每到毛主席的纪念日,不同的阶级、派别总是充分地表演自己。官方要么保持沉默、要么就是半心半意地纪念被他们打扮成无害的偶像的毛主席。因为官僚资产阶级既需要毛主席的名义来维系其统治的合法性,又像小偷要拼命避开其偷过东西的地方一样,去拼命掩盖、阉割毛主席的革命理论、革命路线:而自由派却是加紧其对毛主席的造谣污蔑,向毛主席身上倾倒更多垃圾,妄图抵消毛主席在人民群众中的深远影响。因为私人资产阶级和国际垄断资产阶级需要争夺话语权,他们既需要消解中国革命的历史影响,又需要动摇官僚资产阶级的统治合法性,从而为其在中国争夺更多政治经济利益服务。
    而在比较真诚地纪念毛主席的派别中,其实对毛主席的理解也是不同的,他们纪念毛主席的目的也是不同的,这当然都是为其各自所代表的阶级的利益服务的
    毛主席与新中国
    毛主席曾经自己概括其一生的事业:“我一生干了两件事,一是和蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年,把日本人请回老家去了。对这件事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边唧唧喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这件事拥护的人不多,反对的人不少。这两件事都没有完这笔“遗产”得交给下一代
    这两件事可以进一步概括为一个关键词:“新中国”。毛主席的一生都在为建立新中国、捍卫新中国而斗争。而这场斗争当然不仅仅关系到中国的历史命运,而且具有极其重大的世界历史意义。正是在什么是“新中国”的问题上,极其鲜明地体现着不同派别的本质区别。
    有相当多的人认为新中国就意味着中国从几千年的农业国转变为工业国的伟大工业化进程,意味着中华民族摆脱百年耻辱、重新崛起为世界强国,意味着中华民族的伟大复兴而他们正是在现代化强国的国父的意义上去纪念毛主席的。这些人实际上是国家主义者,是中华帝国主义崛起、争霸的支持者和拥护者,代表了大垄断资产阶级以及支持帝国主义的右翼小资产阶级的利益
    其实无论属于什么集团、派别,当今中国的资产阶级都是绝不愿意承认新中国的真正意义的。因为新中国之“新”,早已远远超越资产阶级的狭隘眼界,并且对于资产阶级来说是万分危险的东西
    第8页共80页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    新中国究竟新在何处?我们也许可以从建立新中国的主力ーー贫下中农的感受中找到线索。在土地改革这一奠定了新中国基础的伟大革命群众运动中,贫下中农群众用自己的语言概括说:“这是几千年没有的穷人大翻身、去穷根!”。是啊,几千年来,人类物质财富的创造者、人类社会得以维系发展的基础、构成人类最大多数的劳动人民,都是被视为卑贱的愚民,是只能供占人类极少数的老爷、财主、“精英”驱使、压迫及剥削的穷鬼。而新中国之所以得以建立,正是因为翻了这个案、造了这个“天经地义”的反!新中国的新,新就新在她是劳动人民翻身的成果!也是通向劳动人民彻底翻身成为社会主人、永远不再被踏在社会底层的人类社会更高境界的道路!
    正如毛主席所说的:“马克思主义的道理千条万绪,归根结底就是一句话:造反有理几千年来总是说压迫有理,剥削有理,造反无理。自从马克思主义出来,就把这个旧案翻过来了,这是个大功劳,这个道理是无产阶级从斗争中得来的,而马克思作了结论。根据这个道理,于是就反抗,就斗争,就干社会主义。”
    人类在阶级社会的漫漫长夜中摸索几千年,在现代资本主义和大工业无产阶级产生后,终于有了消灭阶级、消灭剥削压迫、实现人类彻底解放的客观和主观条件。马克思主义就是这一解放可能性的理论体现。而毛主席正是在“造反有理”的马克思主义指导下,领导广大工农群众推翻三座大山,建立了新中国。新中国正是实现人类解放的世界无产阶级革命的产物,也是进一步推动世界无产阶级革命取得彻底胜利,实现共产主义、人类大同的工具这オ是新中国之“新”的本质意义,オ是新中国伟大的建国理想,也只有从这个意义上オ能真正理解毛主席。
    然而人类进步从来都是要经历曲折反复的。新中国和其他建立了无产阶级政权与社会主义制度的国家一样,都始终面临着倒退的危险。倒退的危险,最主要的来自新国家的领导人的蜕变。由于社会主义还广泛存在着资本主义的残余一一资产阶级法权,在资产阶级法权的腐蚀下,新国家的领导人就可能蜕变为走资本主义道路的当权派,成为新资产阶级,算夺无产阶级政权,实现资本主义复辟。
    在世界历史上,正是毛主席第一个科学地指出了这一危险,并提出和实践了解决这一危险的唯一正确方法:那就是充分发挥工人阶级和广大劳动人民的历史主人翁的作用,通过自下而上的革命群众运动,来监督、审査党和国家的领导人以及党和国家的路线政策,来批判打倒走资本主义道路的当权派,把他们篡夺的权力夺回到无产阶级手中,来限制并逐步消灭资产阶级法权,把社会主义向共产主义不断推进。这就是无产阶级专政下继续革命的理论和实践,这就是毛主席一生中的第二件大事。这是毛主席对马克思主义的最伟大的创造性贡献。虽然由于种种历史条件的局限,继续革命的斗争在毛主席逝世后失败了,但毛主席所领导的这一史诗般的悲壮斗争,证明他无愧于无产阶级的伟大战士和导师的称号,为无产阶级革命为人类解放贡献了一生。而且这一斗争也的确为人类的最终解放开辟了正确的道路。可以说正是毛主席无产阶级专政下继续革命的理论,解决了人类解放“最后十公里”上的最大的绊脚石,从而使人类解放最终有了可靠保证。因此毛主席也就成为了指引人类解放的最光辉的旗帜之
    第9页共80页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从新中国到旧中国
    新中国是在半殖民地、半封建的旧中国的基础上建立的。因此毛泽东时代的新中国身而二任焉”,既要消灭剥削压迫,建立社会主义并向共产主义过渡,又要实现工业化和现代化。这后一任务,毛主席也领导中国人民取得了伟大的成就。当他逝世的时候,中国已成为一个建立了独立完整的工业体系、初步实现了工业化、搞出了两弾一星核潜艇的工业大国
    然而,正是新中国"一身二任焉"的特点,使得复辟倒退势力特别强大,而继续革命的力量相对弱小。在党和国家领导人中真正的马克思主义者不多,大量的是民主革命的同路人,他们参加革命是为了拯救民族危亡,是为了实现富国强兵。而对社会主义革命,对向共产主义继续前进,他们是不理解和抵触的,因此也就特别容易被资产阶级法权所腐蚀,成为走资派,导致形成强大的新资产阶级。社会上特别是农村中也存在着大量的小生产,从而存在着强大的资本主义自发势力。而继续革命的主力军ー一现代工人阶级,却又数量相对较少,斗争经验不足,政治上不够成熟。这就造成了继续革命中不利的力量对比,从而最终导致了毛主席逝世后革命的失败。新中国被新生资产阶级篡夺了政权,新中国又变成了旧中国。
    但这个旧中国却不是半殖民地、半封建旧中国的简单复归,而是算夺了新中国的工业化和现代化成果的旧中国,是旧中国的升级版。在新中国建立的独立完整的工业体系和社会发展成果的基础上,以工农大众重新被打入社会底层、沦为被剥削被压迫者,以千万工人下岗、亿万农民工背井离多成为血汗工厂中的廉价劳动力,以社会贫富差距急剧扩大到骇人听闻的地步,以全方位的贪污腐败,以社会风气和道德全面沦丧,以环境被大破坏等等为代价,通过承接老牌帝国主义产业转移,经过三十多年的发展,中国成为了世界工厂,成为了工业总产值全球第一、经济总量全球第二、科技国防等总体已居世界先进水平的世界强国
    这个通过攫取新中国的成果而成长起来的现代旧中国,达到了半殖民地、半封建旧中国难以企及的高度。中国成为了帝国主义世界体系的关键环节,成为了具有挑战帝国主义霸主地位潜力的新兴帝国主义大国。
    然而作为新兴帝国主义大国,一方面由于中国尚没有世界霸权地位,因而没有充足的对外掠夺获得的超额利润来缓和矛盾,而只能主要剥削国内劳动人民,再加上由走资派转变而来的官僚资产阶级独霸着主要政治经济权力。从而与其他阶级都有着深刻矛盾,因此国内社会矛盾十分尖锐;另一方面又由于中帝实力上升所必然带来的与老脚帝国主义国家对世界霸权的激烈争夺,外部矛盾也十分尖锐。而作为世界工厂,中国又拥有世界上空前庞大的并受到深重剥削和压迫的工人阶级。ーー上述一切决定了中国就是帝国主义各种矛盾的集中点
    在尖锐的内外矛盾中,“中国向何处去?”,这一曾经摆在毛主席青年时代的问题又次摆在了当代中国的面前
    旧世界没有出路
    资产阶级肯定是要拼命捍卫现代旧中国的,他们希望中国在资本主义旧世界中继续折腾,谋求在旧世界中争得更大上升空间来摆脱内外矛盾尖锐的困局。
    第10页共80页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    资产阶级为当代中国规划的出路,无非两种。一种是自由派的主张:就是实现所谓“自由民主”,建立“正常”的资本主义政治体制。自由派总是这样忽悠人民群众:似乎只要实现了资产阶级“自由民主”,中国的一切问题就能迎刀而解,人民就能永远辛福快乐地生活下去了。可惜这只是忽悠而已。因为对当代中国面临的内外矛盾,所谓“自由民主”几乎个也解决不了ー一“自由民主”既解决不了内部阶级矛盾,也解决不了外部与帝国主义列强争霸的矛盾,反而可能使矛盾进一步激化。
    当今世界一百余个实现了资产阶级“自由民主”的国家,真正实现了政治稳定、经济发达、社会矛盾相对缓和的,只不过是少数老牌帝国主义国家及其高级仆从。因为当代资产阶级“自由民主”要稳定有效的运行,离不开两个先决条件:一是资产阶级有比较充足的超额利润来缓和阶级矛盾;二是资产阶级内部能较好地实现整合,政治上比较成熟。当代中国恰恰这两个条件都不具备。况且,当前资产阶级“自由民主”体制本身已正越来越陷入深重的危机中。在史上最严重的资本主义经济大危机中,“自由民主”完全暴露了其虚伪性和为亿万富翁服务的阶级性。被自由派吹嘘的发达资本主义国家的“中产阶级社会”正日益瓦解,人民对资产阶级政治的信任度越来越低,资产阶级选举的投票率也越来越低,而资产阶级用来监视、镇压人民群众的机构却越来越庞大。中国要是实现了资产阶级“自由民主”,也绝无可能摆脱这样的危机。
    自由派中许多人幻想中国只要实现“自由民主”,就无需挑战美帝国主义,可以像欧洲、日本、台湾、韩国一样靠做美帝的仆从而过上国富民安的小康日子。殊不知中国这样体量的国家,绝不可能仅靠做美帝国主义的小跟班就能分得足够的好处来缓解国内矛盾。要想在帝国主义的道路上继续走下去而不翻车,就只有去争夺世界霸主的地位。这样就绝无可能缓解外部矛盾。
    因此自由派规划的出路实际对资产阶级来说是一条短视的路。它仅仅代表了私人资产阶级和国际垄断资产阶级代理人想要分官僚资产阶级家产的利益盘算,而对资产阶级的长远利益其实并无益处。因为这条路非但不能解决中国目前所面临的尖锐内外矛盾,反而会造成资产阶级的激烈内斗、带来政治经济的严重混乱局面,从而使一切矛盾都激化,使“自由民主”时期很可能成为一个短暂的过渡时期。最终结局不是无产阶级革命,就是法西斯上台。
    而资产阶级的另一个主要派别强国派的主张就要务实和有远见得多。强国派为中国规划的出路实质上就是要与美帝争夺世界霸权,要通过夺得世界霸权来打败竞争对手、解决外部矛盾,并通过掠夺全世界来获得稳定、充足的超额利润来缓和国内矛盾,从而实现“中华民族的伟大复兴”。
    然而这条路就意味着中国要与既有资本主义世界秩序对决,要面临几乎所有老牌帝国主义国家及其仆从的围攻。就像一战、二战中的德国、日本一样。这极有可能发生新的世界大战。即使不发生新的世界大战,也肯定要经过残酷的斗争,就像美苏冷战一样。中国在这种残酷的斗争中是很有可能失败崩溃的
    使中国在残酷的斗争中取得了胜利,夺得了世界的霸权,那又怎么样呢?资本主义的世界霸权从来是不长久的。英国从十九世纪后半期夺得资本主义世界霸权,也不过维持了半个多世纪就衰落了。而美国争得西方资本主义世界霸权不过是在二战后,成为全球真正的霸
    第11页共80页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    主更不过是在苏联解体后,然而仅仅短短二十余年就已经颓相毕露了。中国即使当上了世界霸主,也最多不过几十年的好日子。
    更何况中国如此庞大的体量要是夺得世界霸主地位,必然会对资本主义世界体系造成严重的危机。试想,从有资本主义以来,还从未有如此大体量的国家成为压迫剥削全世界人民的霸主。以美帝为首的老牌帝国主义国家加在一起不过七八亿人ロ,而中国人口则是他们的将近一倍。因此如果中国成为世界霸主,那必然会使世界上其他所有国家都受到沉重的压迫,使所有国家的人民都陷入十分悲惨的境地。
    那样,毛主席的另一个伟大号召:“如果中国成为超级大国,全世界人民就要一起打倒它!”就会成为现实。中国成为世界霸主,将会大大加速无产阶级世界革命的胜利。而在烧毀整个资本主义世界的燎原大火中,中帝如果负隅顽抗,则整个中华民族都可能与旧世界同归于尽
    现在我们无法确知中国能在争霸的路上到底走多远,但我们能够确知的是:在这条路上必然堆满了亿万工农群众的尸骨,路边也必然流淌着劳动者血泪的河流!
    所以说,中国在旧世界中没有出路。如果继续在旧世界中瞎折腾,结局要么就是自己崩溃,要么就是为旧世界殉葬。而无论何种结局,都将是最广大的工农劳动群众受到最大伤害,做出最大牺牲!
    向着新中国前进
    让资产阶级去走旧世界的死路吧,中国的工人阶级和劳动人民要走活路!这条活路就是回到毛主席指引的新中国的道路上来,重建新中国!通过新中国推动建立新世界、埋葬旧世界
    重建的新中国,也不会是毛泽东时代新中国的简单重复,而将是在更高层次上的复归毛泽东时代的新中国是建立在半殖民地、半封建的旧中国基础上,而现代旧中国则已经是以高度发达的资本主义大生产为主的帝国主义国家了。
    我们知道,无论是俄国革命还是中国革命,都曾经深深苦于资本主义的不发展。由于资本主义大生产的不发达,由于现代工人阶级的相对弱小,无论是苏俄还是中国在社会主义革命和建设中都不得不走艰难曲折的道路,社会主义不得不肩负本不应由其肩负的实现工业化、现代化的任务,因而所建立的社会主义制度不得不在很多方面是初级的、粗糙的、存在很多妥协与过渡性的措施。这就导致了社会主义道路成为一条悲壮、艰辛的路,社会主义社会存在强大的复辟势力
    列宁曾热切盼望着先进国家(比如当时的德国)无产阶级革命取得胜利,使俄国革命能得到先进国家的可靠援助,从而免于面临上述困难。然而当代中国资本主义大生产的发展水平和现代工人阶级人数,在绝对水平上早已远远超过当年的德国,从在世界中的相对地位来说,也已经接近或达到了当年德国的水平。当代中国作为帝国主义矛盾的集中地,又是帝国主义链条的薄弱环节,在这一点上又类似于一战前的俄国。因此,当代中国就成为了有史以来最佳的社会主义革命策源地。
    第12页共80页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在当代中国基础上重建的新中国,就将拥有比任何曾经存在的社会主义国家都要强大得多的生产力基础和社会基础,因而建立的社会主义制度也将更加高级、更加完善、社会主义的优越性将体现得更加充分和全面。
    重建的新中国,完全可以把“建立公社国家”写在自己的旗帜上。我们知道,马列毛主义从来都认为成熟的无产阶级专政的国家,应该是巴黎公社式的、消灭官僚体制和常备警察及军队的、走向消亡的国家。然而,曾经的无产阶级国家,由于基本上建立时工人阶级只占人口少数、而且大部分人口都是文盲,因此就不可能立刻建立公社国家,而只可能是由占人口少数的无产阶级的先锋队代表工人阶级和广大劳动人民来管理国家。这就使得不可能立刻消灭官僚体制和常备警察、军队。而这些旧社会的残余就成了培育资本主义复辟势力的深厚的土壤。而重建的新中国,已经有了庞大的、占人口多数的、有较高文化素质的工人阶级队伍,那就完全可以立刻开始建立公社国家。也就是说实现所有官员都由选举产生并可随时撤换,官员的收入不超过普通工人,基本废除公务员官僚体系、全体工人阶级和劳动人民都直接参与国家管理工作。把常备军缩减到能够对外抵御资本主义侵略的最低限度,废除常备警察(可能要保留少数鉴证、侦破、法医等专业技术人员),建立全体工人阶级和劳动人民参加的民兵来承担警察和武装力量的主要职能。无产阶级先锋队将只发挥政治领导的作用,而不代替工人阶级和劳动人民来管理国家。这样,无产阶级民主就不仅仅在实质上,而且在形式上都将大大超越资产阶级民主。
    重建的新中国将建立更高级、更完善的社会主义经济。在资本主义已经创造的发达的社会化生产和物流体系的基础上,结合高度发展的信息电子技术,再加上强大的无产阶级民主,社会主义制度就能更广泛地消灭商品生产和交换,而建立更加科学、民主的计划经济体制。从而消灭经济危机,使国民经济按比例快速、协调发展,更好地满足人民群众的需要对资本主义经济显示出强大的优越性
    重建的新中国将更顺利地推进继续革命。在帝国主义中国基础上建立的新中国,由于有着空前庞大的工人阶级,由于小生产已被大量消灭、在社会经济中只占极其次要的地位,由于不会有大批的民主革命同路人混入革命队伍,因此继续革命的力量对比就将大大有利于无产阶级。所以在重建的新中国,工人阶级和广大劳动人民自下而上的审查路线和官员、打倒走资派、限制和消灭资产阶级法权、推动向共产主义过渡的革命群众运动就将开展得更广泛发展得更顺利、推进得更迅速。从而有力推动新中国继续前进,直到在全世界埋葬资本主义实现共产主义
    重建的新中国将是对资本主义旧世界的致命一击。当代中国在资本主义旧世界的地位早已远远超过旧俄国和半殖民地、半封建旧中国。中国已是帝国主义世界体系的关键一环。如果这一环被无产阶级革命突破,那么其打击力度也将大大超过十月革命和中国革命,那时整个资本主义生产都可能立刻陷入绝境。因此完全可以设想,重建新中国将可能使资本主义旧世界在较短的历史时期内就全面崩溃,从而迎来新世界的曙光!
    重建的新中国将实现毛主席“中国人民要对人类作出较大贡献”的遗愿,担负起引领整个人类进入更高层次的文明的神圣使命。“周虽旧邦、其命维新!”,有着世界上唯一五千年未中断文明史的中华民族,将摆脱旧世界的污泥浊水,而重新焕发出青春的万丈光芒。那时中国就又将成为真正的“中央之国”ー一不是因为凌驾于其他民族之上,而是因为成为真
    第13页共80页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    诚帮助其他民族的模范,成为其他民族人民学习的榜样。最终中国人民将于全世界人民一起携手并肩走入人类大同的光辉未来,从而结束人类的史前史。
    毛主席说过:“从现在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代,是一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”当时是1962年,五十年后是2012年,历史果然发生了翻天覆地的变化,苏联解体了、中国复辟了。但是历史是曲折中前进的,2012年中国也已经成为了工业总产值第一、经济总量第二的帝国主义大国,从而为重建新中国提供了坚实的生产力和社会基础,也就为全世界社会制度彻底变化莫定了伟大的基础。再过五十年,就是2062年,我们可以确信,那时历史将发生更加翻天覆地的变化。完全可以设想,到那时,资本主义旧世界已经被埋葬,新世界已经开始自己的伟大征程!
    事在人为,道路是曲折的、前途是光明的!新中国不可能从天上掉下来,而只能依赖于无产阶级革命派和广大工人阶级及劳动人民艰苦的、不解的、科学的努力。让我们继承千百万为了新中国而献出一切的先烈的遗志,在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!奋斗吧,正像毛主席所说的:“举起你的双手吧,新中国是我们的!”
    第14页共80页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毛泽东、革命与制宪权
    罗马拾荒人
    刘小枫的写作术
    匿名说的不错,“几儿乎所有七十年代以后出生的自由主义者,都是在刘小枫作品的精神场域中成长的”。这可以从05年的一场关于施米特游击队理论的讲座得到印证:主持人在介绍刘小枫时,也感慨说“80年代是李泽厚先生影响着我们这一代,90年代以来直到今天,可以说是小枫先生在引领着中国当代的思想界和学术界!”。并宣称高全喜说过这样的话:“最期望的是希望小枫先生能够长命百岁。因为他活着,他的学术工作能够使得我们当代的中国学人知道方向,有一个标准
    原文见htt:/www.alsixiang.com/data/detail.php?id=16320)我很怀疑,当高全喜看到刘小枫这篇关于“毛与宪政”的演讲之后,是否还会坚持初裏ー一当然,这是我的小人之心
    作为八零后的一个普通求学者,我对刘小枫亦满怀敬佩与尊重。可以说,刘小枫在很大程度上塑造了我的阅读地图,引导了我的思考方向。试问,谁的书桌上没有几本刘小枫的“绿皮书”以及他所主编的“经典与阐释”“白皮书”?
    刘小枫主攻西学,但是对其同乡ー一经学家廖平ー一却青睐有加。廖平号六译先生,生为学持论多变,昨是而今非,这种推崇或许也正是刘小枫自己的夫子自道。我们知道,文小枫不断变换面孔,学术兴趣不断转移,这让其追随者疲于奔命、困惑不已。但是,当他说到“毛与宪政”的时候,之前的追随者大都骇然、哔然、愤愤然,归根结底,这是因为刘小枫触犯了他们的底线一一毛泽东问题。从诸多网络回应来看,他们恨不得有个宗教裁判所。在毛的问题上,没有任何讨价还价余地;而很多左派因为刘对毛的承认,以为是刘小枫的大彻大悟,为争取到了一个阶级同志而山呼毛泽东万岁。
    但是,刘小枫的问题还是耐人寻味。
    匿名将刘小枫的孤独解释为古典哲人的不可避免的处境。苏格拉底之死成为所有具有哲人心性的后来者的原始创伤,让他们成为大地上的异乡者。在黑格尔看来,苏格拉底是个人主体意识的最初萌芽,从此,个体的自我意识与理性开始与城邦共同体的律法与习俗相龃龉这种萌芽让哲人(知识人)既不可能在共同体感到自由自在,也无法真正与群众打成一片,于是,上穷碧落下黄泉,哲学犯了思乡病。作为个体的哲人无处不与这个世界相对立。而施特劳斯指出,哲人在认识到这种困境之后,提出了隐微写作,表面上和光同尘,实际上却与政权和共同体保持距离,并试图去驯服、改造权力,从而为贯彻哲人自己的意志准备条件(哲人当王)
    匿名告诉我们,刘的拥毛,只是他的显白教诲,这是古典哲人的写作术,我们都不要被他蒙蔽了,因为其骨子里“永远不变的是他对革命的恐惧,以及小资产阶级式的自我迷恋”刘对毛的承认只是出于哲人的策略。我同意匿名对刘的革命观和平等观所下的判断,人民大众这些畜群是不入其法眼的(以及那些报废的不成器的公知),但我的解读比匿名要更加“自负”,因为在我看来,作为严肃学者和深具哲人心性的刘小枫,其写作之中存在着他自己尚未意识到的意义。也就是说,刘小枫的拥毛是出自真心,只是他还没意识到。
    第15页共80页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在刘小枫领受施米特决断论和空间政治的教海之后,他就不得不在民族、空间和处身方式等方面做一个決断,而决断的结果只能是对中国的认同,以及对中国自身问题的探索。而近代以来,中国问题很大一部分就是毛泽东问题
    这就涉及到中国革命、建国与制宪权的认识。
    领袖毛泽东与国家政权建设
    虽然秦始皇在政治上废封建,立郡县,完成了大一统,成为李贽所说的“千古一帝”,但是在经济上,作为割据势力的地主势难消除,与皇权相对立,这种政治一经济现实一直持续到民国,这也正是是新民主主义革命反封建的意义所在。可以说,古代中国的阶级斗争主要表现为皇权与绅权(以地主阶级为主体)的斗争,而斗争的焦点就在于对编户齐民和土地的争夺。所谓编户齐民就是被政府正式编入户藉的自耕农、佣工、雇农等,这些人乃是国家收税和征兵的对象。但是,一且这些人被豪族兼并而去,国家就失去了赋税的基础,国家能力(如修渠、赈灾、打仗等)势必要减弱,就会形成弱干强枝的局面,对内对外都不能有所作为。我们知道,北魏所施行的均田法就是在不触犯豪族的前提下,使得依附农民摆脱豪族控制,转变为国家编户,从而保护小农的利益并以保证国家赋税收入,这种做法也为唐代所继承
    无论是汉代的盐铁论还是王莽新政,或者王安石、张居正变法,都是皇权为了抑制豪强地主(在汉代,大地主也往往是大商人、大官僚),保护编户小农所采取的方案。这种皇权与绅权的政治一经济斗争在意识形态层面上就表现为儒法之争。所谓“不与民争利”中的“民”正是作为大官僚/大地主的豪民。他们为了防止国家政策过度倾斜编户小民、损害自己,而应用“为民请命”、“天下为公”的话语策略。盐铁论中的文学贤良(儒生)将具有法家国家主义倾向的桑弘羊一方攻击为商鞅的余孽,而在当时的儒生眼中,光照古今的商鞅变法(少年毛泽东对商鞅也是赞赏有加)成了霸道、暴政和专制的同义词,这的确如匿名所说今天的公知与过去的儒生,是一丘之貉(当然我们也不要忘了,在上世纪50年代那些将毛骂为秦始皇的知识分子,这三个群体在精神上可谓一脉相承)。他们除了抹黑、谩骂、固守教条(虽然各自的教条有所不同)之外,别无所长。后来的王安石和张居正被指认为法家并非空穴来风,不论是当时儒生的谩骂还是评法批儒时的欢呼。正如侯外庐所指出,儒法斗争的实质其实是庶族地主与皇权相联合,暂时代表小农的利益,与豪族地主地主相对抗,因为后者的兼并也损害了庶族小地主的利益。这清晰地体现在王安石与司马光的斗争中
    可以说,因为儒法传统在社会经济方面的存在,古代社会的斗争虽然主要是皇权与大地主的斗争,但农民在某些时候也可以成为主角,以平等主义为大旗(虽然这种平等只是小农的平分土地),掀起大规模的反抗运动,而这在中世纪的西方是不多见的
    中国的古代政制并非如孟德斯鸠以来的启蒙哲人和公共知识分子所说的那样不堪。这
    点也为刘小枫所承认。直到1820年,中国的GDP总量依然占据全球将近三分之一。但让人
    扼腕的是,偌大的清帝国败给了7000个长途奔袭的英国士兵。这里,我们不拟从军事,而是从制度的角度来分析中英的力量变化
    我们所说的制度并不是什么宪政民主,因为这和国家力量没有任何关系。西方国家的崛起主要是战争的结果。蒂利告诉我们,在过去的一千年中,欧洲曾有过儿百个国家,它们的
    第16页共80页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    主要活动就是战争,而战争导致了国家数量骤减,最后只剩下二十多个现代民族国家。但是主要大国的国家政权建设( state- building)却大有改观。所谓国家政权建设就是官僚化、理性化化以及国家对社会的渗透,其实质是国家汲取社会资源和动员社会的能力。随之而来的是民族建设的完成,即全体国民认可并效忠这样一个政治共同体,从而形成一个想象的的共同体,成为同质性的民族群体。于是,现代民族一国家在西方出现了
    战争不免要借贷并发行信用,这时君主就不得不求助于新崛起的资产阶级和市民,后者就乘机向国王要求更多的政治权力,并试图去制约国王的权力,于是议会和宪政制度就这样出现了。正如韩毓海所说,现代市民社会(其实是资产阶级社会)就是纳税人社会,无代表不纳税就是这个意思。马克思深刻指出,英国在17世纪末系统地综合了“殖民制度、国债制度、现代税收制度和保护关税制度”,从而成为西欧民族国家中的强者(韩毓海通过对马克思和西方近代历史的解读提出,现代西方的崛起压根就不是因为工业革命或原始积累,更不要说什么宪政制度,而是对外的殖民掠夺和对内的战争国债制度)。其结果就表现为国家政权建设的成功,最根本就体现在国家对地方资源汲取能力和对基层动员能力的增强。整个国家成为霍布斯所说的人造人,而全体人民则成为这个人造人的有机身体,为后者所掌控和驱使。
    西方之所以在国力上超越中国,其原因绝非如晚清或当下知识人所说的,是民主、法治或宪政制度,而是因战争而导致的国家政权建设的成功,这是所谓的政治现代化。而中国自秦大一统以来,就消除了国家间的战争,但因为地主封建制和官僚制的存在,也导致了中国社会的相对停滞。经济也出现黄宗智所说的内卷化现象,呈现出没有发展的增长现象。国家面对着小农的汪洋大海而听之任之,放任自流,政治无从现代化
    晚清和民国的宪政于中国毫无裨益,最后只能沦为一纸空谈,误国误民。孙中山某种意义上认识到了这个问题,因此他学习苏联的政党组织方式,以政党为抓手,对中国进行改造但是因为孙中山没有有效地动员基层尤其是农民,后来的民国即便在形式上取得统一,也没有能力结東实质上的割据局面,并增强国力和全国的向心力。毛泽东及共产党通过发展农民组织和发动土地革命,最大限度地动员了基层的力量,调动了农民的积极性,所以毛泽东说,“孙中山先生致力于国民革命四十年,所要做而没有做到的事,农民在儿个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。
    这并非夸大其词。我们前面说过,因为中国古代的儒法传统,小农的境况相比欧洲要好很多,但国家面对一盘散沙的小农却无能为力,不得不将基层的事务委之于士绅地主,形成所谓的地方自治局面,但这也弱化了国家对地方的渗透,所谓皇权不下县。宋代之后,因为官无封建而吏有封建,国家对基层资源的汲取能力和动员能力更加弱化。到了近代,因为帝国主义的侵略和官僚资本的剥削,国内的地主与农民之间的矛盾更加恶化,出现了所谓的土豪劣绅一一也就是杜赞奇所说的“盈利性经纪人”,士绅地主对农民的压榨变本加厉,成为压在农民头上的一座大山
    于是就有了共产党对农民的动员和组织。这大大促进了共产党对基层的渗透和汲取能力,极大地扩大了自己的兵源和财源。我们可以看到,共产党的做大以及后来新中国的成立,并非因为某个伟人(当然,我们不能忽视毛泽东的作用),而是因为一个新君主一一作为政党的共产党一一所采取的群众路线。毛泽东在总结共产党成功的经验时十分精辟地指出,“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,采取自我批评方法
    第17页共80页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的,联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器
    小枫在演讲中说:“一个传统民族成为国家,要求最低限度内在凝聚力,这个内在凝聚力作为一个政治形式,需要靠一种领袖的力量。任何一个国家都有一些历史英雄,人民的领袖,他们是真正的缔国者。我们可以说,中国最大的问题首先是没有遇到那个时候的强有力政治人物,这使得我们后来跟毛泽东进行对比的时候发现,的的确确毛泽东是一个了不起的政治领袖。”这里所谓的凝聚力就是国家政权建设和民族建设,因为中国新民主主义革命的特殊性,可以说,国家政权建设和民族建设是合二而一的,也就是说,在国家独立的过程中,新的民族认同也得以确立了,五十六个民族成了同质性的中华民族或者中国人民一一在毛的中国,人民与诸民族合二为一,团结在共产党的领导下这就决定了我们不能以现代民族国家来看待中国。试问,没有毛泽东及共产党的阶级话语,这种多民族的团结局面还有其可能吗
    因为土地革命,人民也进行了自己的翻身解放运动。可以说,中国的革命建国实现了“国家要独立,民族要解放,人民要革命”的三重日标。因此,毛所领导的中国革命是多重面向的,既有民族主义的独立运动,也有社会主义的革命要素
    小枫只看到了伟人在历史中所起的作用,但没有看到伟人背后的制度性因素,尤其是背后的具有平等取向的社会主义群众运动。这也表现在《儒家革命源流考》中,刘将毛的性解读为“心学成圣论”,但他只看到毛个人的成圣,却没有看到“六亿神州尽舜尧”所具有的民主与平等意识一一在情感和心性上,向上看或者向内看的刘小枫是看不到芸芸众生的。因此,刘小枫只看到作为国父的毛泽东,却看不见作为革命者的毛泽东。而这两者在毛泽东那里是合二为一的,我们都知道毛泽东的政治遗嘱
    人生七十古来稀,我八十多岁了,人老总想后事,中国有句古话叫盖棺论定,我虽未盖棺也快了,总可以定论吧!我一生干了两件事,一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几儿个海岛上去了,抗战八年,把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳。无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道就是发动“文化大革命”。这事拥护的人不多,反对的人不少。
    这两件事,一件是建国,另外一件就是革命或者说继续革命。对于后者,毛泽东对于他人的态度有着清醒的认识,但这也正说明他自身的清醒。而且在我们看来,两者无法截然分开,这涉及到了革命与国家的关系问题。而这是刘小枫看不到的。
    但这个盲点也包含着某种洞见。那就是,毛泽东及其所领导的中国共产党是中国的唯选择,是中国问题的唯一解决。不然,中国就是一个松散的文化共同体,而非一个现代国家,更不要说是一个独立的、强大的、具有凝聚力的现代民族一国家。没有国家的独立和强大,岂不是又落入到晚清知识人的困境之中?
    接下来刘小枫又问道:“这个民族共和体是不是还要有一种高度一致的精神和道德品质?”他说中国是“儒教传统国家”,因此是“有德性的”(见http://www21ccom.net/articles/swh/shsc/article2013051783576.html这无非就是士绅即处于中间阶层的知识人的德性。但毛所领导的革命恰恰破坏了儒学所依赖的社会经济基础
    第18页共80页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    宗族、地主封建制以及小农社会,而是在社会主义意识形态基础上,以阶级为抓手,将绝大多数中国人塑造成为人民群众,从而具备另外一种“高度一致的精神和道德品质”。毛的建国也是一种革命,这种革命不光废除了过去的剥削制度,同时也废除了过去的主导意识形态,并确立了一种新的 nomos--一社会主义新人所需要的意识形态。
    如果说政治现代性意味着国家政权建设,那么中国革命所引发的国家政权建设就是一种另类的政治现代性。这是刘小枫既认识到,也没有认识到的问题。
    现代社会中的权力
    其实刘小枫对毛泽东的承认并非无迹可寻。在09年的人大汉学会议上,刘小枫通过邹谠去解读美国在中国的失败,从而提出中国如何成为强国的问题。最后刘小枫不无深意的说,“有人曾经说过,中国的20世纪的分裂局面,恰恰是由1911年的民主建国而导致”(见http://
    g.com/data/31243.html)。这里的“有人”到底是谁我们不得而知,但刘
    小枫清醒地认识到,民主或宪政根本不是问题的解决方式。唯有毛泽东及其所领导的共产党最大限度的调动了中国的基层,同时在建国后通过社会主义工业化,实现对基层资源的汲取从而保证朝鲜战争的胜利。这真正结束了中国历史上的封建和分裂力量,为一个统一而强大的国家奠定了基础。在朝鲜战争60周年之际,刘小枫从施米特的大空间政治的视角出发,谈到了这场战争的伟大意义。这是亚洲的陆地国家第一次战胜海洋国家,其原因就在于游击队的高度机动性以及土地革命所释放的基层力量(虽然后者为刘小枫所忽视)。对毛泽东的承认,是刘小枫在智识上的诚实
    但在心理上,哲人的敏感和小资产阶级的身份,让他只能生活在自己的内在原则和世界中。于是,民主完政似乎是他们最好的归宿,因为他们可以拥有自己的良心自由并享受着自己的阶级身份。但这种自由毕竟只是哲人的自由、知识人、或者中上层的自由,所谓民主宪政、权力制衡莫不如此,与广大群众是没有多少相干的。
    在复杂的现代社会里面,权力不再只是源自于政治领域,而是在很大程度上来自于经济社会领域。这里就涉及一个根本的古今之变(这是深具古典哲人心性的刘小枫一直没有或者不愿认识到的),那就是社会的(波兰尼所说的市场社会)崛起。在市场社会之前的社会形态中,作为经济交往空间的市场内嵌于社会,从而从属于社会各种世俗伦理和道德宗教,而到了现代市场社会,经济活动脱嵌于社会之外,整个社会完全从属于市场的逻辑,市场调节着人的一切交往活动。在这种逻辑下,人成了经济人,成了理性逐利者。任何前市场社会的规范和道德习俗都成了碍手碍脚的教条,因为在市场社会中,起作用的只是的市场逻辑。因此可以说,市场社会是市场吞并或者吸纳社会的结果,而所谓市场社会的确立,正是资本主义取得完全胜利的标志。这就是波兰尼所说的19世纪的大转型
    伴随着社会崛起的就是斯密对形式主义经济学的发现。经济学成为科学,处于社会中的我们都成了自私的、理性的谋利者。于是我们必须遵守社会即经济规律,这样社会也具有了第二自然的特性,我们应该像服从第一自然的规律那样服从第二自然。换言之,经济学成了行为科学。人的所有活动在总体上都可以简化到动物水平
    我们可以看到,行为科学已经成为社会科学的主流,任何人的行为都成了可以预期、可以规划的行动。任何行为都要符合社会规范,因为这是社会运作的客观要求,这种要求就设
    第19页共80页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    定了正常与病态,有用与无用、成功与失败的概念区分。社会达尔文主义甚至种族主义是这些概念区分的必然结果。
    这是社会对人所施行的独裁,但这种独裁的背后又没有一个主权者或暴君,相反,这是无人”所施行的统治。阿伦特指出,这种“无人”的统治才是最为严历、最为残暴的统治。在复杂的在现代社会,政治性的主权权力在某些方面退居幕后,随之而来的却是变本加厉的经济一社会权力,对人进行着专制。无产阶级的被剥削就成了自然而然,人的异化也成了现代人的命运。这一切仿佛现代社会的必然结果,是市场社会的自然选择。国家只能听之任之
    所以我们可以看到,“国家消亡”并不只是共产主义的理想,这其实是自由主义的应有之义。廉价政府或者小政府不过是这种理想的逻辑要求。因为市场作为一个独立的领域有其自身的运作规则和自然法则(规律),那么国家所能做的就是袖手旁观。国家必须要不断地质问自己:是不是我干涉的太多,是不是我管的太宽?
    如此一来,政治必然要受经济必然性支配,彻底成为中立的、技术性( technicity)的东西,政治领域也慢慢萎缩。其结果就是官僚制、技术专家治国等现代管理制度(这也是现代国家政权建设的必然结果)。政治的意志萎缩了。但这种萎缩并不只是一个现代现象。
    中国古代的市场经济不可谓不发达,自由放任可以说是基本国策。秦汉的富商大贾比比皆是,于是这些豪强试图限制国家政治意志、让国家听从自然的天道(儒家之道)。在巴丢看来,汉代的盐铁论就是国家政治意志与自由放任、专家(其实是儒生)治国的争论,前者由法家所主张,后者则为儒家所坚持。这场争论作为“被压抑者的回归”,又出现在毛泽东对斯大林的批判中(见《读苏联<读政治经济学教科书>》)。简单说来,前者主张群众路线,对经济关系进行改造:而后者主张干部专家领导一切,听从经济规律。可以说,法家一毛泽东的实践是政治意志对经济客观性的造反,造反的秘诀就是“相信群众”,从而对经济客观性进行改造,并从新民主主义向社会主义过渡:而儒家一斯大林相信作为中介的官僚和专家,相信所谓的客观必然性。因此,毛泽东说,斯大林不相信农民。
    这里就涉及到政治权力与自由的关系。说到权力,往往会激起我们消极性的抵触情感,如奴役、强制、腐败、抵抗等。但在阿伦特看来这种消极性的权力只是强力或暴力。除此之外,还有积极性的权力,其功能表现为:保护自由;抵制危害政治自由的强力;为建立新的自由制度的革命行动。
    这种权力是公众意志的体现,所以能够确保公众的自由,而不是否定自由。更为重要的是,阿伦特对积极的权力与消极的强力做了区分,前者来自公共同意,而后者则没有商量,是各种强制手段和办法的总称。我们可以说前者属于政治领域,而后者属于去政治化的空间。
    宪政、革命与制宪权
    现代社会表现为去政治化的普遍蔓延。对此,阿伦特在权力的第三种功能中提出了更为激进的观念,人民有权为了自由制度而进行革命,而这种权力最根本的表现就是制完权( constituent power),与之相对的是宪定权( constituted power)。制宪权属于人民,宪定权属于政府。根据法学家陈端洪的说法,制宪权是全体人民把自己构建为一个政治统一体个有意志、能行动的统一体的权力。更为重要的,这是一种生成性的、建构性的权力,是
    第20页共80页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    切权力的本源。宪定权是制究权的物化形式,是一切根据完法而产生的权力。一且这种物化变成异化,即宪定权在官僚制和专家治国的实施中成为压迫性的存在,那么人民便有权动用制宪权。当作为行动者的人民集合起来,他们便拥有了制宪权,于是权力产生,自由得以实现,而当他们又回到社会,成为独立的私人时,权力便宣告瓦解,成为完定权,有待官僚制的实施。可以说,制宪权是人民意志的终极体现,也是政治意志对抗社会-经济规律的最高体现,从而对社会一经济进行重新规划和组织
    我们知道,阿伦特扬美国革命而贬法国革命,其原因就在于美国的革命是一场政治革命是国父们协商出来的宪法,而法国革命则是社会革命,后者想要去改变社会的不平等即剥问题,即用政治去改造社会经济,从而导致社会的政治化,结果是不断的革命和立宪,让国家永无宁日。但我们必须认识到,制宪权是人民权力的终极体现。虽然这些革命带来无尽动荡,但是人民群众为了争取自由平等的天赋权利所进行的努力和所付出的鲜血,我们却不能漠然视之,因为在现代社会,真正的自由必须要在社会一经济领域实现。我们所讨论的宪政也正是从此着眼。
    当政治制度僵死和腐朽时,权力变成了赤裸裸的强力,人民只有通过集体行动即革命,来“建立新的自由制度”,如此才能打破历史的“连续统一体”。美国国父杰斐逊因为坚持人民主权,提出更为激进的想法:人民有“不断革命”的自由,每过19年就可以推翻宪法,制定新的宪法。在强世功看来,这是法治与革命的辩证:革命也是人民主权的一种展现方式甚至治理方式,因为革命不仅是一种摧毁行为,而且也是一种奠基、创设和更新的行为,是种展现为否定的自我肯定行为,即一种熊彼特所谓的“创造性毁灭”的过程
    毛泽东所领导的革命就是这样一种革命。革命建国就是人民制宪权的体现。后来的“七
    八年来一次”提法也与杰斐逊的思想不谋而合。所以刘小枫经过自己的思考之后,也不得不承认,“我们宪政最大的难题就是如何评价毛泽东”。要么接受他,从而接受毛的革命和人民民主专政:要么否定他,去梦想西方式的完政民主。没有中间地带
    制宪权、革命和专政免不了要产生暴力。法治、究政岂不是可以和平的解决一切问题?在本雅明看来,法律都是神话性的,于是法律总是表现为暴力,即对人的强制。但这种暴力又可分为立法暴力(Iaw- giving violence)和护法暴力(aw- preserving violence)。本雅明所说的正义与法律无关。法律只是正义的缺席,有正义的地方,法律就失去意义。法律的暴力性不可能带来正义,但是正义的实现又不能不通过法律或暴力。于是,法律或暴力的使用只能带来正义的延宕,或者实现部分正义。为了彻底实现正义,就需要另一种暴力,这不是以暴制暴的暴力,而是异质性的纯粹暴力或神圣暴力,这种暴力可以既实现(fufl)l又废黜
    法律一一既破坏,又建设。这种暴力就是革命和制宪权实现时所体现出的暴力
    当本雅明说“群众对罪犯所进行神圣的制裁”时,闪现在他脑海中的必然是法国大革命时代人民对贵族的审判。在罗伯斯庇尔看来,人民的审判与法庭的审判是根本不同的,后者所带来的不过是更多的暴力而已,而前者则带来了另外一种暴力ー一纯粹暴力(这时人民民主专政得以实现),这种审判不必诉诸于现存法律,因为这种审判本身就是神圣的。
    这种暴力不是为了恢复原本的秩序,相反,这是没有秩序的秩序,是打破了一切 nomos的无序状态。这种无序的秩序就是弥赛亚例外状态。在这种状态下,法律秩序与权力不再是超越性的存在,它们与万物和解,同时,人与自然,人与人,人的生命与外在世界和解。
    第21页共80页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毛所领导的革命正是人民制宪权的体现,这尤其体现在毛的“继续革命”思想中。任何宪定权或者宪政的实现,都要以制完权为前提,需要人民的真正出场。当官僚化和去政治化所形成的力量对人民群众造成压迫时,人民需要的不是法治和宪政(无论是公知所宣扬的宪政还是古代儒生所呼唤的先王之法),因为这不过是“合法地”维护和延续了当下的秩序,相反,人民需要作出决断,去“非法地”行使制宪权这种最高权力,从而打破旧有的秩序和非正义,对社会一经济进行重构。我们再听听刘小枫的精神导师施米特
    制完权是一种政治意志,凭藉其权力或权威,制宪权主体能够对自身政治存在的类型和形式作出具体的总决断,也就是说,能够決定整个整治统一体的存在。一切其他的宪法法规的效力均来源于这种政治意志的决断。決断本身与之为基础而形成的宪法法规有性质上的区别
    在施米特看来,“人民制究权学说就与预设了有意识的政治存在意志,因而就预设了个民族。”但是,与施米特的民族制宪权不同(这正是其纳粹思想的体现),中国革命实现的是“人民制宪权”,行使作为阶级的人民群众的决断权力。在群众行使制宪权的时候,真正的例外状态也就随之降临,但这种状态并不意味着恐怖与暴力,对群众来说,这毋宁意味着节日与狂欢,我们再听听革命导师列宁(施米特就被称为右派的列宁)
    革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时期,人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小眼光看来是不可思议的奇迹
    所谓节日就是 nomos的被悬置,是旧秩序旧等级的被打破,同时也是历史连续体的突破一一这是“市侩的渐进主义”所不能了解的。这就是弥赛亚例外状态。其结果就是新的nomos的创立,即新的大地法的创生。在这个意义上,刘小枫将毛泽东视为国父是有其正当性的,因为毛及其所领导的共产党真正的确立了一种新的律法和精神ー一人民民主专政与社会主义精神。这意味着最广大人民作为“积极创造者”的出场,以及主人翁地位的确立。而这是刘小枫以及一切右派,无论如何也难以接受的。刘小枫承认毛,承认毛所奠定的共和国这个利维坦,但是他却想用各种精神来驯服这个巨兽,刘的学说可谓万变不离其宗。个体自由主义也好,宪政自由主义也好,国家主义也好,都只是意图维持当下的秩序(也许存在某种改良),任何根本性的改变都是不可欲的,也就是说,革命的例外状态是不被允许的。这是刘小枫的清明和审慎,也是他的自由主义门徒根本难以体会的。他们妄图引进外邦的神(民主宪政),却忘了自己的上帝一一作为制宪权主体的人民。我国宪法规定:中华人民共和国切权力属于人民。
    在西耶思这个“制宪权之父”那里,一目人民受到不公正的对待,一旦公民的政治生命力被激活,他们就会重新聚集起来,行使自己的制宪权。当国民还能做到时,它不应该将自己置于人为形式的束缚之中。这样便会使自己面临永远丧失自由的危险,因为专制制度只要时得逞,便可以宪法为借口,置人民于某种组织形式之下,于是他们就再也不能摆脱专制枷锁了
    正如陈端洪所言,一且人民行动起来,这就进入了一个新的立完时刻。制宪权的第次行使时成为始发性制宪权,以后的运用都是改革性制宪权。但这两者并无本质差别,后者不过是前者的继续和推荐罢了。可以说,毛的建国正是始发性制宪权的体现,而后来的继续革命思想则是这种制宪权的推进,是对这个“开端”的不断回归。
    第22页共80页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    刘小枫深切地认识到毛之于中国的意义,但是他又不可能承认人民的制宪权并接受群众革命时的例外状态,这无疑会让他陷入恐惧与颤楽。刘小枫虽然对民主不以为然,但对他这样的哲人来说,民主宪政也许是最不坏的政体,但这是在承认毛的前提下所施行的宪政。这是排斥了制宪权的、承认既有秩序的宪定权力的统治(国家吸收革命)。但他那些宠政主义、自由主义的追随者却要另起炉灶,火中取槊,这无疑是愚蠢之极的想法(先用国家否定革命,再用所谓宪政否定国家)。更为重要的,如陈端洪所说,这些宪政主义者对于民主(当然是毛泽东所说的人民民主,是摆脱历史周期律的民主,而不是什么选举或宪政)犹如叶公之好龙,他们害怕人民制完权被激活,害怕人民的激情泛滥。这是愚蠢加市侩。在制完权的行使之后,便是人民民主专政或无产阶级专政的过渡时期,人民将权力委托给代表,并对权力进行监督,此后便是宪定权力的统治,这是社会主义的宪政(如果我们非要说宪政的话但人民依然拥有行使制宪权的权力,因为这种权力是不可剥夺的。在毛的中国,革命就内在于国家之中,如同一个无法被降服的幽灵。
    论及于此,我们可以看到,毛泽东不只是奠定中华人民共和国的国父,更重要的是,他所领导的革命运动启动了始发性制究权,让革命和制宪权(匿名所说的平等主义)成为受压迫人民的最大遗产,让他们可以在某个例外状态再度出场,去迎接那个最为隆重的盛大节日。
    第23页共80页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    文革生活全景(第二辑)
    a
    第24页共80页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第25页共80页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    南计么主也不皇帝夏天的후唱全現们配目
    人回万
    OPARA AI万
    第26页共80页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    中区回
    试
    体
    出
    我
    命
    奇袭白虎团
    歌代
    据团出
    H
    第27页共80页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文革人像剪影
    第28页共80页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第29页共80页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第30页共80页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第31页共80页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第32页共80页

==========第32页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第33页共80页

==========第33页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第34页共80页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(二)
    从南昌起义到湘南暴动
    精摘:昊鹏
    红军初期使用过的武器。
    第35页共80页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我们从武昌乘轮船到了九江。这时,九江里里外外住满了车队,除了我们24师,还有黄琪翔的第4军、贺龙的第20军以及朱培德的部队。
    7月15日,汪精卫等控制的武汉国民党中央召开“分共会议”,彻底背叛孙中山制定的国共合作政策和反帝反封建纲领。从此国共分裂,汪精卫同蒋介石一样,对共产党人和革命群众实行大逮捕、大屠杀
    我们在九江,虽不清楚国民党上层发生的这些变化,但已感到形势严峻。不久,党内开始批判汪精卫,政治部也半公开地进行反汪宣传。那时,多数连队有党员,营一级设党小组,团一级设党支部。党员身价、党内职务都不公开。2营营长廖快虎可能是我们营的党小组长,因为总是他召集我们开党的会议。到九江以后,廖营长经常找我们谈当时的政治形势,讲到汪精卫时,他的情绪特别激动,说:“汪精卫不是总理的真正信徒。现在国共已经分家汪精卫背叛三大政策,同蒋介石一样,是我们的敌人
    快要离开九江的那儿天,团里也开会,公开反对汪精卫。我们71团团长欧震不是党员。会议由参谋长刘明夏主持,大家争先恐后地发言,表示对汪精卫反革命的义愤
    有一个连指导员发言说:“汪精卫一路跟孙先生走,他还是好的嘛!”话音未落,大家群起反驳,说:“汪精卫现在反共反工农运动,没有一点革命的气味,好什么?”我也在会上发言,说:“过去对汪先生非常祟拜,因为他革命,我特别喜欢他辛亥革命前在北京坐牢时写的一首诗:慷慨歌燕冀,从容作楚囚,举刀成一快,不负少年头。'但是,现在他还有点“慷慨歌燕冀时期的气概么?”
    有人插话说:“汪精卫反动了,国民党是不是都动摇了?”我说:“不管是谁,他不好了就不拥护他。”刘明夏说:“蒋介石、汪精卫不好,不等于国民党不好。孙中山的三大政策是好的,孙夫人也还是好的嘛
    我那时年轻气盛,政策懂得不多,加上位在基层,对上面的情况也不很清楚,以为汪精卫一叛变,国民党就会坏了。后来我オ知道,“七ー五”汪精卫分共后,孙中山夫人宋庆龄曾在武汉发表声明,抗议汪精卫集团违反孙中山革命原则和革命政策,推行反革命的“新政策”,她宣布不再参加“本党政策的执行”。
    南昌起义前后,我们党还没有完全放弃国民党这面旗帜,对于国民党上层人物,也还是区别对待的,比如对张发奎就采取争取的政策。张是第二方面军总指挥,握有兵权,当时
    第36页共80页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    他想把二方面军拉回广东另立“山头”。我们党利用他的这一心理,欲将左派掌握的部队带回广东,重新聚集和组织革命力量,同蒋汪国民党反动派斗争。我记得,从武昌到九江,军、师政治部贴的大标语,都还是“拥护张总指挥”。
    1927年7月下旬,我们从九江出发,向南昌开进。先坐了一段火车,又步行了段路,在涂家埠还住了一夜,路上走了三四天。
    路上,党内又开了几次会,这时已明确动员要武装反抗国民党反动派。廖营长在动员中说:“蒋介石、汪精卫屠杀工人农民和共产党人,断送了国民革命,我们要重新干,打回广东,再来北伐。
    后来我听说,党中央决定举行南昌起义,就是我们在九江这个时期。当时,我们党发现张发奎亲近汪精卫,也开始实行“分共政策”。7月20日,中央一些负责人在九江开个碰头会,决定“抛弃依张(发奎)之政策,在军事上赶快集中南昌,运动20军与我们致,实行在南昌暴动”。这个意见由瞿秋白带回武汉交中央。中央接到报告后,立即决定举行南昌起义,并确定起义后,部队南下广东,占领海口,取得共产国际的援助,再进行次北伐。中央还决定周恩来、李立三、恽代英、彭湃4人组成党的前敌委员会,周恩来任书记,负责领导这次起义。
    我们到南昌住了几天。31日下午,廖营长和1营营长魏权通知我们连以上党员干部上街看地形。
    吃过晚饭,我们以走街为名,转了儿个地方,把敌人的位置都搞清楚了。9点以后,开始做战斗准备。那晚,我们都没有睡觉,心情十分兴奋。虽然我们还没有意识到,这次行动对中国历史将发生具有转折意义的影响。但我们觉得,能够以武装反抗国民党反动派的屠杀政策,继续高举革命旗帜,说明中国共产党当之无愧地肩负领导中国革命的重任
    8月1日凌晨两点钟,战斗打响了。我团驻在城南松柏巷天主堂附近。天主堂内和距此不远的匡庐中学,驻扎着归附汪精卫集团的第6军57团,我们的任务就是消灭这个敌人。3营攻打天主堂,我们2营攻打匡庐中学。在营长廖快虎的率领下,我们一下子冲进学校,敌人撑不住,仓皇爬上城墙,企图逃跑。城墙上早已布置好了工人纠察队和公安局的警士,他们一阻击,敌人又退回原地。这时,我们就把敌人紧紧围住。天快亮时,敌人一个营全部缴械了
    南昌起义后,我团就住在离匡庐中学约两里路的一条小街上,25师75团与我们相邻。饭后在街上散步,我们常碰面,就在一起聊天。据他们讲,起义前,他们与25师师部一起住在南昌北面的马回岭,25师师长李汉魂是张发奎的亲信,而75团团长又是李汉魂的人。但部队中有不少共产党员,党组织比较健全。1营营长孙一中就是党员,当他接到党关于发动南昌起义的指示时,就找了几个党员干部和左派军官商量,决定以打野外的名义把部队拉出去。为了减小目标,按当时军队习惯,打野外不带背包、行李、伙食担子,只拿武器弹药。另外,卫生队、辎重队、特务连、机关枪连、侦察连等都是团部直接指挥的,也不便于行动。8月1日凌晨,南昌打响后,他们即按预先约定,以打野外为名向德安集中,开往南昌。
    我们在南昌又住了几天,主要是作政治动员。起义时成立的革命委员会,发了不少文件,像《革命委员会联席会议宣言》、《农民解放条例》、《劳动保护暂行条例》等等,我们都看到了,便组织部队学习。南下广东这一战略目标,起义前就说过,这时提的更明确,政治动员也主要是解释南昌起义和南下广东的意义
    那时对张发奎还是采取争取的政策。起义的第二天,贺龙、叶挺分别电告张发奎,表示欢迎他到南昌来。公布的革命委员会名单中,张发奎是主席团7个成员之一。《叶挺致张发奎书》发到了部队,其内容就是劝张发奎过来的,我还记得这样的话:现在到湖南扩兵也不行了,张总指挥还是指挥我们一起南下云云。
    当时对张发奎采取争取政策是必要的,因为张在二方面军中有信仰,争取他可以争取部分军官,并保持二方面军完整的战斗力。另外,张发奎与蒋介石特别是广东的李济深、黄绍竑等有矛盾。利用矛盾,分化敌人是对的。后来的事实证明,这个政策起了一定作用32年在江西时,我听张云逸(当时任张发奎部第四军参谋处长)说,张发奎到广州后,还派人到潮汕同起义军联系,走到惠州,得悉起义军已失败便作罢了。如果我们打胜了,他还有可能与我们联合,至少要退一点分化
    第37页共80页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    从南昌出发,20军走前面,11军跟进。盛夏季节,赤日炎炎,热得让人透不过气来。好在开始路还比较好走,路两边有很多老百姓摆推,卖西瓜和其它水果,也有卖茶水的。北伐军在这一带多次来往,老百姓对北伐军的纪律非常赞赏。我们走过时,不断有老表们打招呼,作关切的问候,有的还主动递上瓜果和茶水。尽管行军十分辛苦,部队的士气还好。
    但两三天后,由于天气太热,人已非常疲乏。部队中大部分是湖南、湖北人,且多为农民,让他们远离家乡,艰难跋涉到广东,不是一件容易的事。出发前虽然做了宣传和动员工作,但时间有限,工作做得粗,特别是部队中的各级党组织还来不及建立或健全,两湖籍士兵不少开了小差,我团甚至有3个连指导员也走了。他们都是我当连指导员时的同行,多次在一起开会。平常这些人讲得头头是道,显得很“左”,但遇到困难就擅自离队,我们オ知道他们革命并不坚决,深为鄙视。到抚州后,部队停下来休息。领导上把政治上不可靠的军官调整一下,以巩固革命的指挥权
    当时,起义军刚从国民革命军转变为新军队,成分和情况都很复杂。虽然从总体上说这支部队是由我们党领导的,但士兵中的党员很少,干部党员也不多。比如我们71团,只有参谋长刘明夏是党员,3个营长,除2营长廖快虎是共产党员外,那两个营长也仅是左派军官。但有一点很重要,部队中对叶挺的信仰高,军官都服从叶指挥。非党军官多数有战场经验,指挥打仗有一套,因此,不能也不应把他们全部掉换。即便换了一部分,也是在起义以后逐步调整的。这样就团结争取了不少人,也保持了部队的稳定。
    但也有不足,比如对10师师长蔡廷错,当时己发现他态度暖昧,但前委却继续让他带兵,并单独让他做前卫,又不采取防范措施,结果该师3日从南昌出发,4日走到进贤李家渡,蔡就率队脱离起义军,转向赣东入闽,投奔早已脱离革命的陈铭枢去了
    8月的江西,多晴少阴。从南昌出发十多天了,就没遇到一个阴雨天,火辣辣的太阳总是高悬中天,连一丝云彩的遮挡都没有。顶着骄阳行军,人昏沉沉的,由于出汗过量,腿脚也有些发软。站在路边的宣传队,用话筒喊口号、唱歌或说些顺口溜,给部队鼓劲革命委员会的一些女同志,也在宣传队行列里,顶烈日、冒酷暑作宣传鼓动工作。这使我们深受鼓舞。靠着强大的精神力量,我们在南下的路上奋力前进。
    快到宁都的时候,一天,在路边十分显眼的地方,贴着一张革命委员会保卫处的布告,上面写着:离x里路的xx地方,有一个叫x×的大土豪,让部队自动去挑谷。布告落款处签着革命委员会保卫处处长李立三的名字。这张布告给我的印象非常深刻。因为这是我入党后,第一次看到党公开号召打土豪的布告。在这之前,我们都是花钱买粮吃。那时,粮食并不难买。我们向一般农民买,也向豪绅地主买,一手交钱,一手交粮。虽说买卖公平,但总觉得有些不对劲儿。共产党是要打倒封建地主阶级,解放农民的,可我们对贫苦农民和土豪劣绅,并没有什么区别。那些敲骨吸髓剥削农民的土豪没有受到多少触动。当我想起过去土豪劣绅趾高气扬,想起杀害我大哥、堂哥,镇压农民协会的刽子手萧仁秋那些土豪劣绅时,心里就充满愤感和疑惑。我不理解革命为什么不赶快打倒土豪劣绅,推毁封建势力的根基。
    后来,我在井冈山上看到党的八七会议文件,オ知道大革命后期由于陈独秀右倾机会主义的统治,党中央在土地革命问题上一直态度不坚决,但在南昌起义时就举起了土地革命的旗帜。而真正把土地革命政策从口号变为实际行动,是进军赣南在这张布告上看到的。
    那天看到布告,我们精神极为振奋,大家兴高采烈地议论:“这下好了,可以不交钱就去土豪家挑谷子了。这些谷子本来就是搜刮穷人的,早就该挑。”我觉得革命一下子变得离我那样近。过了宁都,我们经广昌向瑞金前进。
    南昌起义后,蒋介石在搞清起义军的战略方向后,命令当时盘踞在两广的“国民革命车第8路军总指挥”李济深组织堵截,而汪精卫也命令张发奎火速追击。但张发奎没有追击叶贺军,却往广东去了。1976年我主编《南昌起义》一书,曾专访过叶剑英,他说,当时他任第4军参谋长,张发奎召集第4军军长黄滇翔和他以及其他高级军官开会,研究对策。张发奎很生气,说南昌起事、叶贺出走,于“公谊私情,均无可谅解”,就想下令追击。这时,叶剑英向张发奎建议:还是放叶贺的部队去广东。叶贺部队到广东,李济深必然招架不住,就会请我们援助,我们便可以“援师”为名,趁机回广州了。
    这话正中张发奎下怀,他立即决定放弃追赶叶贺部队,率部改经吉安入粵。我们从南昌出发20多天,一直是平安行军,到瑞金北之王田以前没有遇到战斗说起来,真该感谢叶剑英的妙计,他使我们免遭敌人的尾追,可以放手打前面的敌人。
    第38页共80页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在王田,打了南下以来的第一仗。王田是通往瑞金的必经之路。钱大钧部新编第2师有两个团在王田布防,企图阻止我军进入瑞金。当时,我们分两路向瑞金前进,20军在左
    军在后。20军第1师先到王田,遇到敌人,一个冲锋上去。敌人挡不住我军
    的英勇攻击,战至近午,开始退却,一直退到会昌
    我们听到枪声,加快步伐前进,赶到时,战斗已结束,部队便开进瑞金。在瑞金得知钱大钧和黄绍竑部重兵正向会昌集中,准备侧击南昌起义军。前委认为,不破会昌之敌,我军有后顾之忧,便决定打会昌
    那是个早晨,太阳升起一杆子多,会昌城在晨雾中显得沉静而莫测。我们于前一天晚上进入战斗出发位置。叶挺率11军的5个团在右边担任主攻;朱德率20军第6团(团长就是我在补充团时的副团长傅维钰)和教导团在左边担任助攻:贺龙率20军的主力为总颅备队,位于瑞金附近,策应各方。一声枪响,划破了晨空的宁静,我们向敌人发起进攻。当时,在会昌城及其周围,驻有钱大钩的3个多师。敌人占据着城东北、西北和西南的高地,又在环会昌城的贡水沿岸构筑工事。我军左右两翼按计划进攻,24师由洛口向会昌前进,接近会城西北,敌人顽强抵抗。由于25师(周士第、李硕勋率领)夜间急行军走岔了路,没有赶上总攻时间,右翼兵力不足,与敌人形成僵持局面。左翼朱徳指挥的部队也打得很苦,伤亡严重。
    中午时分,25师赶到了,他们不顾饥饿和疲劳,立即投入战斗。25师是叶挺独立团扩编起来的部队,战斗力强,他们一加入,整个战场形势就发生了变化。夕阳西下,我车全线都处在胜利的进攻中。24师在两门山炮掩护下,夺取了主要阵地。朱德在左边,也不失时机地反守为攻。敌人很快动摇了,纷纷跳下贡水河,争相逃命,我军则在山鸣谷应的冲锋号激励下,穷追不舍
    接近黄昏,战斗胜利结束,我军占领了会昌城。
    就在我团返回会昌的第二天清晨,我们还在睡梦中,突然听到城西北山头打枪。大家骨碌爬起来,各团在城西的一个小山上及附近集合,抢占阵地。
    时,20军已撇回了瑞金了,留在会昌的只有11军的两个师。中午时,战斗全线打响。24师的两个团在两门山炮的掩护下,攻了四五个小时才将主阵地攻下来
    我营担任预备队,归25师师长周士第指挥。战斗打得最激烈的时候,周师长要我统一指挥2、4连警戒右边的一座山头。我们随即登上这座山头,敌人也正来抢这个高地。我们一阵猛打,击退了敌人的进攻,又一鼓作气,追下山去,边追边打,一直到夜间八九点钟,占领了敌人的最后阵地。素以顽强著称的桂军黄绍软部被我军打得丢盔弃甲,乘夜向珠兰埠方向退却。
    两次会昌战斗,是我们南进途中的大胜利。我们以劣势兵力打败了蒋介石嫡系钱大钩和桂军黄绍竑部,打出了我们共产党领导的铁军的威风。会昌战斗后,我们回瑞金,东行入闽,直奔汀州
    到汀州已是9月上句了。经过一个多月的跋涉,特别是经过会昌的两次恶战,部队很疲惫。除了有近千人的伤员外,还有相当多的病号。署天行军这么长时间,又总是饥顿饱一顿,很少休息,中暑、拉痢疾、打摆子的很多,加上负伤和逃跑的,整个部队减员相当严重。
    到汀州后,部队停下来休整,主要是治伤治病。汀州有个福音医院,是英国教会开办的,我们就把伤员送到医院。这个医院的院长傅连障同情革命,精心治疗伤病员,给南昌起义军以很大帮助。傅连暲后来参加了红军,成为红军医务工作主要领导人之
    当时,我看到革命委员会的布告中,有宋庆龄和邓演达的名字,就向部队说:“孙中山的夫人宋庆龄也参加了南昌暴动,跟我们一起南下了。还有咱们的总政治部邓演达主任(邓是北伐军的总政治部主任)也来了。他们同我们一起打回广东,再次北伐,实现总理的遗愿。”
    其实,宋庆龄和邓演达有没有跟我们一起南下,我也不清楚,但我知道,当时,孙中山在部队中威信很高,我这么一宣传,对连队影响很大,士兵们们的情绪高涨,开小差、逃跑的少了。
    我连一排长郑逸,山西人,他会做思想工作。他原来是团的政治干事,因愿做军事工作,降了一级当中尉排长。他把眼下的行动同士兵们的现实思想结合起来讲,能打动人。起义失败后,他消极了。我觉得,有些被革命浪潮卷来的知识分子,有些人在革命顺利时很积
    第39页共80页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    极,也会讲道理,但革命处于低潮,就不能坚决彻底地实践革命的理想了,以后我也遇到过这样的人。
    在部队管理方面,我花了很大精力抓伙食。我认为,部队暑天长途行军,又不能经常休息,只有把伙食搞好,保证部队吃饱、吃好、又卫生,才能保持体力,减少疾病。我连司务长是从班长提起来的,有战斗经验,他知道伙食的重要,我们常常一起商量,想各种办法搞好伙食。最重要的是不能缺粮,到驻地现购买,有时买不到,就会饿肚子。我们宁可累些,行军都背着米,带着伙食担子,部队一停下来,就烧开水、做饭。一路上,很少挨饿。
    那天会上,有两个人作报告,首先是李立三,以前我没有见过他,但对他的名字熟悉他在上海、武汉搞工人运动,很有名声,又是南昌起义党的前敌委员会成员,南下时公开的职务是革命委员会保卫处长,还有那张打土豪挑谷子的布告,使我对李立三更为敬佩。
    李立三讲话很风趣。他问:“我们南下到广东,还要不要国民党啊?”底下交头接耳了会儿,有人说:“国民党反动了,不要!”有人则说:“三大政策还要,国民党也得要。”李立三很干脆地说:“我们到广东,只有共产党领导,至于国民党嘛,我们是联合它。三大政策是联共’。我们改个字叫“联国,联合国民党。当然是指左派。”他的这番活,反映了党的政策的一个重要转变。南昌起义我们没有完全抛奔国民党的旗帜,到这时,已比较明确地提出共产党领导了。
    李立三还讲了革命军要遵守革命的军事、政治纪律。又说:“我们还有一条纪律就是要照顾好伤病兵,给他们医治,还要找人抬他们。没有人抬伤病兵行吗?如果那样,我就打起旗子到街上去拉夫!”
    李立三讲话有鼓动性,又爱用比喻。开始我们没理解,听后一愣。他转而笑着说:“当然,我不是真的要去拉夫。我的意思是要照顾好伤病兵,这样才能鼓舞士气。否则,没有人打仗了,不就得去拉夫吗?说拉夫,也是出钱请呢。”说完。哈哈大笑起来。台下也是一片
    接着,欧阳继修又请叶挺讲话。叶挺主要讲战争形势,说:“在会昌的两仗都打好了打败了两个强敌,说明我们还是铁军。”他也讲了纪律问题,说军队就得有纪律,尤其是共产党领导的铁军,更要有纪律。他批评了一些党员在战斗中表现不大好,还不如非党员勇敢。讲到这里,他显得很激动,说:“共产党员是什么?就是带头兵,是榜样!就要比别的人勇敢,打仗冲在前,退却走在后,没有这点精神,还叫什么共产党员?”
    我们从河州出发,向潮汕进军。离潮州不远时,政治部在路边竖了块大标语牌,上面写着:“潮汕在望”4个大字。看到这个标语,大家都欢呼起来。当时我就想,这4个字能鼓劲儿,看到它,疲劳、病痛一扫而光,走起路来,脚下生风。在潮州住了两天,又开往揭阳。在揭阳,听说陈济棠的部队来了,就在距揭阳不远的丰顺一带。一天,全师排以上军官集合,24师师长古勋铭(师长本由叶挺兼任,古是到潮州新任)请叶挺军长讲话,叶说:“前面有陈济棠的部队9000人,我们要发扬会昌歼敌的精神,打好这一仗,消灭陈济棠。”后来査明,我们对敌情的侦察和判断有差误。敌人不止是陈济棠部,还有薛岳、徐景堂等部,兵力也不止八九千。
    第二天,我们向汤坑前进。11年25师在大军南下时已留在三河坝:20军3师留在潮汕。往汤坑的为11军24师和20军1、2两师,战斗部队共6000多人。
    大约是9月28日的下午,我部走到浮山附近,前面传来炒豆般的枪声,还夹杂着沉闷的炮声。我们知道20军在前面打起来了,就加速前进。赶到时,已是傍晚。双方停止交火,我们就在阵地上露营体息。
    第二天投入战斗,才发现敌人相当强,兵力数倍于我,又做了工事,易守难攻。敌人火力压得我们抬不起头,连叶挺的指挥部都转移了好几个地方。这是一场罕见的恶仗。从天亮打到黄昏,你攻过来,我攻过去,拉锯似地相互冲锋,双方伤亡都很大,但谁也攻不动对方的主要阵地。我营与2营在一横山坡上与敌人对抗,我看到对面有个小丘,双方无人就率两个排去占领,将到丘前,敌兵亦从北面来,我们从丘南抬头打几枪,低头隐蔽,敌方也如此。我连打了几个手榴弹,一声爆炸,乘机占领。不到半小时,敌又夺回小丘。我退却后,敌人也退了,此后双方都没有去占领。2营打退了敌人几次攻击,营长廖快虎被敌弹击中,传令兵要背他下阵地,他坚决不肯,面对敌人坐着,表示决不后退,最后牺牲在阵地上。
    第40页共80页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    吃过晚饭,天还没有完全黑,敌人阵地上的枪声稀疏了。叶挺军长又调24师夜袭敌营,敌人早已在白天我军攻击的地方加修了工事,我们没有攻动,只好撤下来。那晚,又在阵地上露营。第二天一早全线撤退。
    上路前,军部通知要吃一顿饭。这是两天来唯一的一顿正经饭,官兵们是流着眼泪吃的,因为照常做饭,吃饭的人却少了。我连在战前有兵70人,现已伤亡过半,一排长牺性,二排长何凤鸣和传令兵班长负重伤。有的连队甚至不到一半人。这样惨重的伤亡,在英雄的叶挺部队是空前的。汤坑一仗,是南昌起义从胜利到失败的转折。后来我到广东才知道,我们撤退后,敌人也撤了,两败俱伤。但我们吃亏,因为我们兵力本来就不充实,以劣势兵力同优势敌人拼消耗,我们拼不过。另外,敌人有广东的大地盘,我们没有站住脚。所以,在战略上就被动了
    9月30日早晨,我们从汤坑撤退,10月1日退到离潮州20余里处,因潮州已被敌人占领,就转向揭阳炮台。当晚,过一条小河,就在河西村落宿营。
    在揭阳炮台渡河后,10月2日,到贵欤宿营。有个传令兵从我连经过,向我打听20军第1师的驻地。我问他:“有什么事?”他说:“传命令。”说着便把一封没有封口的信给我看。我打开一看,是总指挥部的命令,要部队向海陆丰前进。汤坑战斗后,我们先向南,又向西,也不知要往哪里去,看到这个命令オ明白是去海陆丰
    日,我们从贵欤出发,向海陆丰前进。走了三四十里,来到一个大平坝,停下休息,
    生火做饭。这时,部队还有六七千人的样子,人喧马嘶,挺热闹。吃过饭,继续前进。走到白马流沙,突然遭到敌人袭击,20车和11军24师被拦腰截断。我营奉命阻击敌人,到天黑时我连还有三四十支枪,右边70团一个连也在抗击。我们坚持打了一夜,第二天退往贵欤。这时,贵欤挤满溃兵,乱成一げ,已经无战斗力了。轰轰烈烈,震惊中外的南昌起义军,经过两个月,行程数千里的南征,终于在强大的敌人围攻之下失败了
    革命遭受了挫折,我个人也经历了一段落难的日子
    南昌起义军兵败流沙,我所在的第24师被分割,溃散了。第二天返回贵欤,我这连还剩下约20个人。到处乱哄哄,群龙无首,兵荒马乱
    我知道汤坑战斗后上级原计划是去海陆丰,便决定带着这20人单独行动。我向部队说,“不要灰心,只要到了海陆丰彭湃那里,就有希望!”
    我们向南走了一程,便拐向西,想绕过流沙到海陆丰。没有地图,又没有向导,只靠看天辨方向,方位不准,几乎是盲目行动。
    路上,不断遇到反动民团的拦阻,子弹消耗得差不多了,人也精疲力竭。有的人丢掉枪悄悄溜走;有的人干脆坐下不走了。不到半天,20人的队伍仅剩下七八个人。
    当地的老百姓喜欢枪,人们都挤在路边看我们。有些生病或疲惫的兵士掉队二三十步就会有人突然从围观的群众中跳出来,抢了枪便跑。走在队尾的兵发现后,惊呼不迭,我们赶紧放枪威胁,抢枪的人一下钻进人群就找不到了。这样的事在行军中发生过几次
    天下午,经过一个村子,刚到村口,就有人打枪,村的侧面也传来枪声。我们还击了几分钟,仅剩的子弹打光了。眼见村里和村边有人向我们冲过来。一个班长对我说:“看样子不是敌人,东江的百姓就是要枪。”说完,他把枪往路边一甩就跑了,别的人也边跑边扔枪。
    村里的人追上来,我回头看看,果然是老百姓。我刚松口气,又有人围上来了,是国民党第13师的部队。我们都被俘虏了。
    当天黄昏,我们被押到潮阳,关进一个大祠堂。祠堂里已有一二百人,都是叶贺部队的官兵。我们进去,连插脚的地方都没有。第二天,我们又被押往汕头,关进离13师司令部不远的一个大院子里。院里关押二三百人,人们不管认识不认识,都不打招呼。敌13师的军官经常来査看,每次都要大声发问:“你们中间有没有共产党?”我们几乎异口同声地答道:“没有。”那时,军队中党员数量少,而且身分不公开,这样的回答也很自然。我除了党员身分,还是连级军官。被俘前,我连的士兵对我说:“实在走不动了,如果被抓住我们就说你是司务长。”被俘后,我一直称自己是司务长。但我知道,俘房中有不少人认识我身份恐怕隐瞒不住。
    有一天,一个车官来审问,他直接了当地说:“你是叶挺的连长,知道叶挺、贺龙是共产党吗?”我见行政身分已暴露,便不再掩饰,说:“贺龙是20军的,我不认识。叶挺是我们的军长,但我平常见不到他。军人就是服从命令,我们下级哪里知道上级的事?”他又问
    第41页共80页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    部队里有没有共产党?”我说:“去年我们从广东北伐,今年从湖北二期北伐,回到湖北后又从江西到广东,我们听到的就是孙总理、国民革命和三民主义这些,旗子、军装、帽子和你们现在一个样。”他见问不出什么,就回去了。打这以后,我便从楼下搬到楼上。楼上原有两个军官,更便于监护。
    有一天,我和同监的几个人在楼下散步,一个看管我们的敌军官也湊过来与我们闲谈说:“叶挺、贺龙在南昌造反,张发奎回到广东向李军长(济深)报告了,李军长就下命令打你们。但李军长还有一个命令,说叶挺部队是属他指挥的第4军,俘虏都不准搜身。你们不要怕
    说起来,叶挺部队与李济深确实有些关系。叶部从广东出发北伐时,李济深为4军军长。当时4军有4个师,副军长陈可钰率两个师和叶挺独立团参加北伐;李济深率炳个师留守广东。参加北伐的队伍在两湖战场打得好,称为铁军。到武汉后扩编了,又成立了
    4军和一个11军,与李济深虽没有建制关系,但原是李的旧部。我们兵败以后,李济深对旧部采取收容政策,也是笼络军心
    被俘后不久我就病了,肚子痛得厉害,隔一会儿便要去趟厕所。我估计是得了痢疾因当时拉痢疾的人很多。流沙失败后,我极度紧张、劳累,抵抗力差了,很容易染上这个病我搬到楼上住了几天,病越来越重。由于经常要去厕所,上下楼不方便,又把我换到楼下我瘦弱不堪,没有力气,不愿说话,也懒得动,整天想睡觉
    这期间,我被讯问过几次,都是重复地问叶挺、贺龙和共产党的事,我还是照样回答说不知道。有一次,他们问我:“以后你打算怎样?”我想了想,说:“我有病,不服广东的水士,去年春天刚从师范毕业,和一些同学跑出来当兵,现在想回家去继续读书。”过了天,吃过早饭,看守说:“下午不开饭了!”我们正纳闷,有人把院门打开,还吼着:“快走!快走!”我们这才明白是被释放了,赶紧收拾自己的行李,离开了被暂作监狱的大院。
    在汕头街上,有一两千被俘又释放了的起义军官兵流落街头。幸亏我身上还有些钱,就找个地方住下,买点药吃,赶紧治病。痢疾止住了,体力也慢慢恢复,但钱花得差不多了下一步怎么办?部队没有了,熟人也找不到。举目无亲,四野茫茫。我一个人在街头踱来踱去,苦无良策
    突然,一声汽笛,把我从沉思中惊醒。抬眼望去,一条轮船正停靠在码头上,旅客蜂拥着往船上挤。我连忙打听这船开往何处,有人说是去广州的。一听是去广州的船,我顾不得思索,三步并作两步,跑向码头,跨过栏杆。这时,船刚好起锚,在离岸有一米远时,我纵身一跃,跳上了轮船。
    从汕头到广州,海路要一两天。我在甲板上站着,心里想,到了广州总会有办法的,那里曾经是革命的大本营,我又住过半年,总会找到熟人,找到党组织的
    大约是1927年11月初,我到了广州。这时的广州已没有昔日的革命气氛了。街道上军警林立,岗哨森严,行人稀稀落落,一片白色恐怖。
    我顺着熟悉的街道,去寻找往日的亲友,毫无着落,更说不上党的组织关系了。一天过去了,两天过去了,还是音讯杳然。这时,我已是囊空如洗,饥肠辘辘。但我并没有消极失望。我决心,一息尚存,就要找党。为了生存,为了找党,我不顾自己出身书香门地,也不顾曾是一名铁军的军官,放下架子去讨饭。
    我到纸张铺买来中小学生笔记本,用从武汉带来的钢笔,写了一个哀怨真切的自述,开头是:“诸君,我今天以至诚之心,向你们说几句衷肠话。”接着,介绍自己的出身、学历,在北伐军中做过什么,然后讲:“前不久我还是一名北伐军的军官,由于政局变化,不幸流于楚囚”。末尾是“如今,我肚子饿,身上冷,病未愈,想找工作,又无处可找,难道老天要绝我生路不成?请问,这是我的罪过,还是社会的罪过?”
    我拿着这篇自述,就到书店去给人看。我想:逛书店的人一般都有文化,有文化的人看到我的陈情,会同情我的遭遇。果然,不少人看了我的自述,都唏嘘不已,有的掏出一毛毛小银洋给我。慢慢地,我就有了几块钱,暂时解决了吃饭的问题。
    但我想,不能总这样下去,还得找个事来糊口。一天,我在街上转悠,路过一个卖字的推子,见那卖字的老先生面容慈祥,说话和气,就走上前去问他:“老先生,我来分一饭吃行吗?”老先生看看我,问:“你是干什么的?从哪里来?”我答道:“我是一个打了败仗的小军官,流落此地,现在生活无着,请老先生发点慈悲。”随即又把我的陈情交给他看。老先生沉吟半响,用手指了一下推在桌面上的纸和笔,说:“你先试试吧
    第42页共80页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我拿起笔,先写了一行颜体字,又写了一副隶书的条幅。我在私塾就练过这些书体的时候,老先生看我用笔;写完后又端详了好一会儿,终于点点着,对我说:“好吧,你就帮我的忙吧。”
    从此,我过起了以卖字为生的日子。平常,先生写字作画,我铺纸磨墨,客人多时我也写上几幅颜体或隶书,一天还能挣得几毛钱,勉强维持生计。解决了糊口的问题,我找党的心情更加迫切。有事外出和帮人写字时,我都设法打听消息。
    天,我在街上偶然遇到一个嘉禾师范的同学,兴奋极了,大声喊他,他看看我,打个招呼,不冷不热。见他这样,我一肚子的热呼顿时凉了。我问了他的情况,他只简单地告诉我,他在第4军教导团,驻广州。我有些失望,好不容易碰到一个熟人,却是这个态度。可我哪里知道,他所在的教导团,就是由叶剑英任团长的我党领导的武装;而这位同学是教导闭的秘密党员(他的党员身份,是在广州起义失败后逃回家乡时我与他接触中知道的)。当时广州正处于严重的白色恐怖时期,我们这种身分的人,都比较谨慎,他随教导团从南昌到广州后,习惯于秘密环境,所以对于老同学,在身分未明之前,只能漠然处之我日夜思念,苦苦寻找党组织的一次机会,竟这样失之交臂了。
    回到住所,我心里盘算:广州虽大,但白色恐怖太严重,在这里找党组织看来希望不,还是回湘南吧。大革命时期湘南的工农运动搞得好,共产党力量大,那又是我的家乡,熟人多些,可能会打听到一些消息。于是,决定回湘南
    天亮后,我整理好行装,赶到火车站,登上了开往韶关的火车。坐在车厢里,我又开始盘算下一步的行动。在广州时听说方鼎英的13车去湖南打唐生智了。根据从广东出征北伐的经验,入湘的部队一般都要在韶关驻扎一段时间,我估计13军军部很可能在韶关。13军军长方鼎英曾是黄埔军校(后改为中央军事政治学校)的教育长,我以中央军事政治学校宪兵教练所学员的身分去找他,想必他会接受,便決定先到13军去
    火车到了韶关,我一打听,13军军部果然在这里。两天后,该军开往砰石。我跟到砰石,找到13军司令部办公室。一位姓萧的中校副官接待了我,他同我谈了一二十分
    钟,就出去了,几分钟后又回来,并拿了一枚写有“13A”(即13军)的铜牌证章给我
    说:“副官长指示你先在这里候差,等以后有缺位再安排。”我接过铜牌证章,心想,我的目的是找党,先安顿下来,才有条件找党组织,管它候差不候差。
    在13军候差的人很多,副官处就有好几十人,有的年纪挺大了,有的不像军人,倒像是权贵的亲友。凡是候差的,都无职、无权、无薪,也没有什么事情做。平常大家就在起天南地北闲扯。我为了隐蔽党的身分,很少与人交往,常常一个人躲在僻静处看书。我们在砰石住了几天,军部就开往宜章,以后又到郴县、栖风渡、高司亭等地。所到之处,一片凄凉景象。“马日事变”后,国民党新军阀残酷镇压共产党和农民协会,湘南的党组织有的垮了,有的转入了地下。我在湘甫转了近一个月,仍然没有找到一点线索。这时方鼎英与唐生智部在耒阳地区大战。不久,13军军部退到郴县。我亲眼目睹,新军阀混战给老百姓带来的痛苦,愤恨难耐,只想快点找到党组织。于是,以天冷衣薄为由,写报告要了10元钱,买了一套半新不旧的衣服和一些日用品,请假离开13军
    湘南这么大,到哪里去找党呢?就在我漫无日标地寻访时,突然想到我高小同学萧亮,他家在临武县沙田圩杉木桥,我离家从军,就是经他家里走的。他父亲是大地主兼商人,往广州、香港和江西等地贩卖杉木,结交的人多,消息灵通。我听人讲,“马日事变”后,长沙衡阳一片白色恐怖,在那里读书的学生,下半年都没有去,估计萧亮此时在家。于是我就去萧亮家。快到萧家时,我把那套半新的衣服换上,又把13军的铜证章也戴好。萧父是大地主,如果衣着不整,会引起他的怀疑。收拾停当,我扣响了萧亮家的大门
    开门的正是萧亮。他见到我,又惊又喜,忙把我让到屋内。萧亮的父亲也在,我家与他家同宗,萧亮父亲的辈份高,我向他施礼问候,照旧尊称他为“老前辈”。萧父见我穿的灰军装,又佩戴着13军的证件,满心欢喜,留我在家住宿。萧亮领我到了他的房间。开始,我们只是寒暄了一下,夜晚,彼此谈了别后的经历。我把南昌起义及失败的详细经过告诉他,他听后非常惋惜。接着,他同我讲了“马日事变”后他如何跑回家乡,并对我说,父亲很怀疑他,要我在他父亲面前不要透露这方面的只言片语。我们越谈越深,最后,互吐真言。原来,萧亮也是一名共产党员,是大革命时期在长沙入党的。逆境中遇到同志,真是倍感亲切。萧亮与临武县的地下党组织有联系,离沙田圩20几里的牛头汾,有临武县支部的联络点,他就是那个支部的成员。萧亮答应帮我去联系
    第43页共80页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    为了慎重,他先去了一趟,然后带我前往牛头汾。党支部负责人贺辉庭与我接了头。贺辉庭郑重地对我说:“临武支部研究决定,恢复你的党籍和组织生活。”听了这句话,我激动得千言万语涌上心头,但只对贺书记说了
    我终于找到党了!”是啊,漂泊数月,历
    尽艰辛,终于找到了我日夜思念的党组织,这心情怎能用言语来表达呢?
    当天,我就留在牛头汾,与贺辉庭书记长谈。为了隐蔽,谈话有时在贺书记的家里,有时在野地。一连几天,贺辉庭书记对南昌起义的政治和军事情况,问了又问,谈了又谈,表示极大的关注。当我讲到南昌起义军兵败流沙,人马溃散时,他的眼里闪动着泪花,顿足疾首,连说:“可惜,可惜。”
    贺辉庭出身于地主家庭,大革命时期在衡阳读书,加入了共产党,“马日事变”后逃回家乡,联络当地的一些党员,重建地方党支部,坚持斗争。牛头汾是临武县的大乡镇,四通
    八达。原临武党和工会负责人袁痴等在“马日事变”中被敌人杀害,县一级党组织不存在了,以牛头汾为中心的党支部,实际就是临武县支部。在牛头汾期间,我参加了两次支部会议。第一次是在当时的党员傅昌表家(解放后,我听黄克诚说,傅参加了湘南起义,在未阳小水铺战斗中牺牲了);第二次会议在野外。我们研究了如何发展组织、扩大宣传和开展革命斗争。我至今还记得,贺辉庭反复讲,要在穷苦农民中发展党员,不能总找些“穿长衫的”。议论到怎样开展斗争,大家都说要搞武装,还你一句我一句出主意,筹款买枪。
    到牛头汾大约半个月,有一天,贺辉庭告诉我,宜章县碕石彭家有个党支部,他们派了个代表同我们联络。当晚,贺辉庭带我到傅昌表家和他见面。来人叫彭暌,他热情地介绍了宜章碕石彭家一带的革命情况,还告诉我到碕石联系的办法:平时,可直接找承启学校校长吴汉杰。寒、署假期间,就到村里找“周攸华”,那是支部的联络代号。与彭睽见面后,我沉浸在兴奋之中,想起了白居易的诗:“离离原上草,一岁ー枯荣。野火烧不尽,春风吹又生。”我觉得,湘南的地下党组织就像这“原上草”,烧不尽,斩不绝,一遇春风,又生机盎然。这时,已近年关了,我决定回家去看看。从广东到湘南后,我随13军在砰石、宜章郴县一带转了一个多月,几次离家不远了,都没敢回去。现在有条件了,我想该回家去方面看看父母亲人,一方面也可以在家乡开展革命活动。
    1928年春节前,我回到离别近两年的家乡。家里变了,父母亲明显地老了。父亲佝偻着背,神色显得呆滞;母亲擦着昏花的眼睛,正为惦记我而伤心落泪呢。我忽然回来给他们带来一个意外的惊喜。母亲破涕为笑,父亲也一扫愁云,妹妹拉住我问长问短,诉说着自我走后家里发生的一桩桩痛心事。三姐听说我回来了,从村赶来看我,并悄悄地对我说:“黄益善在南昌起义失败后也跑回村了,一直藏在家里的吊楼上。他只同夫人及二知己有交往。”
    我就随三姐去找黄益善。黄益善与我三姐婆家同村,三姐夫黄相憬就是同他一起搞农运被杀害的。战友相见,分外情深,我们一直谈到过半夜。黄益善对我说:大革命失败后,嘉禾南区有不少党员从外地跑回来,我们要把大家联系起来,组成一个党支部,领导群众同国民党反动派继续斗争。我非常赞同他的意见。黄益善曾任湖南省农协特派员和嘉禾县农协委员长,反动派正到处缉拿,他不能露面,我有13军的证件,活动起来比较方便,串联党员的事就由我来干。
    恰在此时,我二哥萧克允也回到家乡。二哥告诉我,他1925年10月在广州入党,北伐出征后,任2军6师17团3连指导员。当时他们的军党代表李富春、师党代表萧劲光都是共产党员。蒋介石、汪精卫叛变革命后,军队中搞“清党”,2军的党员奉命陆续撇离,他也在此时离开军队,应老表彭传新(当时任湖北省农协特派员和中共崇阳县委书记)之邀,到鄂南洪湖、崇阳等县发动农民武装起义,可惜失败了。他在反动派的追捕下,逃回家乡。我对二哥说:“回来得正好,咱们就在家干吧。”我把与黄益善商量的计划和这两天联络的情况,告诉了他。二哥说:“咱们不能赤手空拳干,要搞武装。”说到武装,我想起来,回家后,四伯母曾告诉我,农协失败时,四伯隐藏了两支枪,由她放在离我村一里的小村廖家窝的谷仓内墙。前两天一个晚上,四伯母带我去看了。我对二哥一说,他非常兴奋,说:“太好了,有枪就行,子弹可以找到,就用它来搞暴动。”
    第二天,我和二哥分头行动,先后与流散在家多的共产党员唐仁宅、毛中心、彭芳、彭启贤、彭瞻贤、何辅汉等取得联系。我们聚会野外,组建中共嘉禾南区特别党支部。支部书记推黄益善担任,因他不能露面,行动不便,日常工作就由我二哥萧克允负责。开会都由萧克允主持,讨论情况由我向黄益善汇报,黄的意见也由我向支部成员传达。
    第44页共80页

==========第44页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    为了保密,我们见面都用暗号讲话,比如支部叫“我们学校”或“我们”;通知开会就说“到某处走一下”,直到后来我们参加湘南起义,在起义区オ公开称“南区支部”或“我们那个支部”。
    支部成立后,开过一两次会,我印象特别深的是,萧克允在发言中非常明确地提出,要走广州暴动工农兵苏维埃的路,不要“青天白日”旗了。我们分析了当时军阀混战的形势认为李(济深)唐(生智)战争虽然结束,但蒋介石占据东南地区,桂系控制从安微、两湖到广西一线,势均力敌,蒋桂一定会打仗。军阀混战有利于工农革命。我们议论最多的还是搞武装、搞暴动,还研究过把队伍带上晋屏山打游击的问题。晋屏山是嘉禾、宁远两县问的大山,满清末年旧民主主义革命家李国柱曾在这里活动过:北洋军阀统治时期,本地绿林散兵也曾割据过。我们当时认为,搞武装暴动就要上山
    我通过萧亮,把嘉禾南区特别支部的情况通报了临武牛头汾支部,他们又转告了宜章碕石支部,这样,我们三个地方支部就串联起来了。
    1928年春节前タ,支部的成员毛中心到临武星子坪活动,获悉朱徳部队在宜章起义当他把这一消息带给我们时,大家都认为我们搞武装斗争的机会到了。支部立即开会,决定派我和毛中心、唐伯安去宜章联络,其余人留在家里进行暴动准备。
    去宜章的第一天,我们三人走到临武沙田圩,找了一家伙铺住下。我一个人绕道数里,到杉木桥村萧亮家去了一趟,想从萧亮父亲那里再了解点情况。萧亮家果然聚了八九个客人,是宜章麻田欧家的地主们,在宜章城和麻田暴动后逃到这里。他们说,朱德、杨子达(起义时宜章农协委员长)的部队在宜章暴动了。我一听朱德的部队到了宜章,喜出望外。朱德是南昌起义第9军的副军长,起义军在潮汕分兵,他率25师留守三河坝,我们兵败流沙后,便与他们断了联系,没想到朱德现在到了湘南
    我内心激动,但表面显得很镇定,故意问那几个地主:“诸位先生是从宜章来的吗?”萧亮的父亲连忙介绍说:“这是萧蘅石先生的侄子,现在13军供职,是有识之辈,可以倾心
    萧蘅石是我三伯父的号,他在本地教书多年,是有声有望的文人。几个地主一听,连忙站起来,拱手让座。这两年来,我也是几经风雨,深知应付这种场面要沉着,还要巧妙我摆出书香子弟的架式,用孔孟的语言同他们讲话
    我问他们:“朱德部队到宜章可是当真?
    千真万确!”“绝无戏言!”有伤为证!”他们七嘴八舌地说。我故作吃惊地说:“糟了,不久前我从13军回家,行李什物都放在宜章城,这如何是好?”
    有个胖绅士说:“万万不能再去宜章城,去了就没命啦。”
    探听到朱德部队到湘南的消息,我早就坐不住了,但还是沉着应付,在主人的安排下同席就餐。一个叫欧阳继山的绅士说:“他们搞什么苏维埃,让一些泥腿子、穷光蛋掌管大权,真是反了天。”旁边一个绅士插话:“去年底,广东省里造反了,满街写的苏维埃,到处喊劳工神圣',天呀,劳工也神圣起来了!
    我听他这样说,意识到是指共产党领导的广州暴动,就假装糊涂,不答话。欧阳继山问我:“少先生,你对此如何看?”我装作痛心的样子说:“劳心者治人,劳力者治于人,劳工是劳力者,是治于人的,怎么神圣起来了?”他们听后,一片嗟叹。我又问:“宜章现在情况如何?”欧阳继山说:“朱德的兵退到巴黎堡、黄沙堡一带去了,宜章城光复了。”听了这话,我心里有了底。
    第二天一早,我到沙田圩街上,找到那两位同志,就出发去宜章。事先商量好,遇到民团盘査,我就扮作13军车官,唐伯安是我的同学,毛中心是农民出身,已40出头,装作我的挑夫。我们翻山越岭,走了两天半,终于到了宜章碕石
    这时,碕石已在前4天挂起红旗,宣布暴动了。我按彭睽告诉的联络办法,去承启学校找吴汉杰校长,但学校已放假,我就直接去村子里找周攸华。问了几个人,都说不知道正好对面来了个30多岁的男子,问:“你们找谁?”我说:“找周攸华。”他警疑地说:“我们村子里没有什么周攸华。”我说:“肯定有!”他颇严厉地对我们说:“走!跟我走!”他把我们带到了一间像是办公室的大房子,里面有不少人,都在忙忙碌
    碌。一个书生模样而形色从容的青年男子用审示的目光,把我们挨个看了一遍,就接连不断地提出一些问题。
    当告诉他我从临武牛头汾来,叫萧克(我原叫萧武毅,这时为了隐蔽,改名萧克)时他笑起来,对我说:“我早就知道你,欢迎你来碕石,参加我们的暴动吧!”说着,把我的手
    第45页共80页

==========第45页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    紧紧握住。一会儿,彭暌从外面进来。我们前一个月见过,算老朋友了。他连忙指着那个男子对我们说:“他就是宜章黄沙区党支部书记彭晒同志。”彭晒在当地是有名望的小学教员,打入这地区的上层,当了民团閉长,掌握30多支枪。当朱德部队在宜章城关揭开湘南暴动的序幕后,彭晒根据宜章县委的指示,领导了以碕石村为中心的黄沙区暴动,并根据朱德的委任,将所掌握的武装编成工农红军第2团独立营,由他任营长
    彭晒机敏而幽默。其实他早从彭暌那里了解了我的政治态度,还饶有趣味地把我“审”了一遍。一切释然后,我们禁不住开怀大笑。那位盘査我们的同志叫周延彦,也参加了湘南起义,并上井网山,后来在赣南牺牲了。他是“小红军”周礼的父亲(周礼到陕北后也牺牲了)就这样,我们和碕石支部接上了关系。第二天早上,又见到彭儒、吴统莲(后改为吴仲廉等同志。晚上,支部开会,书记彭晒给大家介绍了
    组织委员吴统莲把我们的组织关
    系接收下来,从此,我们3人参加了宜章黄沙区碕石的年关暴动
    根据支部的决定,我担任了新成立的农民武装一独立营(后为2团3营)副营长,营长是彭晒。因为部队不多,只编一个连,我又兼连长,彭腰任党代表。他们知道我参加过南昌起义,所以主要叫我负责军事工作。彭暌为支部宣传委员,又是碕石村农民协会的委员长;支部书记彭晒为全面领导,他和组织委员吴统莲经常来部队讲政治课,教唱革命歌曲当时,这个党支部真正发挥了暴动中的领导和骨干作用。
    不久,湘南暴动就失败了,我率独立营撤往井冈山,从此和他们断绝了消息.。碕石暴动后,我担任独立营副营长兼连长,这个营实际只有一个连,步枪和梭镖各30多支,而步枪约有一半是本地铁匠仿造的,名为五响枪,但打三四发子弹就要擦油才能打大家称其为土快枪”。人员都是本地农民,相互间讲土话,离三五十里的人都很难听懂。晚上,有些人还带枪回家过夜。班、排长也是本地人,军事不高,即使执行日常勤务也不够
    我在铁军工作过,体会到铁军的钢铁精神是从严格的管理训练和从艰苦战斗中培养锻炼起来的。我常想,孙武可以把吴官姫妾训练得进退自如,戚继光可以把义鸟农民兵训练得赴汤蹈火,我们是共产党,也一定能把这些农民训练成新的“铁军”。
    我认真整顿训练部队,首先宣布了几儿条规定:建立连值星、班值日制,有事要报告;早晚点名,按时操课,爱护武器,行军不用枪挑东西,梭镖不倒插,不沾土,保持洁白而锐利;吃饭由值星班长吹哨子集合,一班一桌;办公不讲土话,还要讲礼节。我反复向部队讲明道理,要求个个遵守。一次,有个战士严重违反纪律,查明唐,全连集合进行体罚。这样队伍就比较整齐了。体罚,如打屁股、打手板,现在看来是笑话,那是旧军队的恶习,1929年红4军第9次党的代表大会批评为军阀残余,完全对。但当时我们管理水平低,只知道这种办法。地方同志和农民看到我把部队带得守纪律,又学会各种射击姿势及散兵动作,虽然处分了他们的子弟,但认为我执行纪律时,还合人情。他们见到我,都亲热地叫我萧连长就是50多年后,我回碕石,老人见到我,还亲切地叫我萧连长
    碕石暴动组建的独立营,虽只有100多人、30多条枪,梭镖多于步枪,但在当时也是一支重要的武装了。我对这支部队一面整顿、训练,一面带着四处游击。附近大黄家有个恶霸地主,有武装,群众都恨他。我们乘夜包围了这个地主的宅院,打死了大恶霸,振奋了周围的群众,农民纷纷起来暴动。我们就协助各区、乡建立苏维埃政府,组织农民协会,宣布分田地,废除一切苛捐杂税,还把地主的田契、帐本集中起来,当众烧毀,把打土豪所得的浮财分给穷苦的农民。不到半月,整个黄沙区以及靠近广东边界莽山附近的农民都发动起来了,暴动的烈火越烧越旺
    我们在宜章西南山区建立了革命政权,坚持了两个多月。我营因处于偏僻的宜章西南山区活动,与上级失去了联系,就靠近白沙区梅田镇,与那地区的欧阳祖光和王政领导的农民起义武装汇合。为统一指挥,两部合编为宜章独立营,男女老少约600人,枪六、七十支,梭镖300多杆,名义上仍为彭晒之独立营,后彭调宜章县委工作,独立营由龚楷任营长,我为副营长。
    敌军占领宜章城后,反动民团又占领了黄沙、梅田一带。我们退到骑田岭南面一个叫麻田的大村落,又从麻田翻越骑田岭主峰黄琴岭
    这时候,湘南暴动失败了,我们600多农军是最后撤退的。骑田岭虽然是中国南部五岭山脉之一,但群众也没有充分发动起来,很难持久坚持,我们几个领导人商议,认为毛泽东指挥的部队在宁冈、碕县活动(当时不知其己南下),朱德、陈毅和宜章县委大概已
    第46页共80页

==========第46页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    东去,就决定自己也东去。于是,我们深夜越过郴县和宜章大道,登五盖山,继续向东,在资兴东南的龙溪洞和毛泽东的部队会合了
    读史一一马朝柱
    编者按:这场起义就发生在所谓乾隆盛世,波及之广,影响之甚远,远胜过所谓“马嘎尔尼”访华。此“马”非彼“马”。
    概述
    乾隆12年至17年,本县张榜长塘角人马朝柱等据罗田天堂寨进行反清斗争。聚义群众来自鄂、皖、豫、蜀数省,震撼大江南北,给乾隆盛世沉重一击。嶄春人马朝柱利用在天堂寨垦荒烧炭之机,宣传白莲教义,秘密组织山民准备反清起义。马朝柱以天堂寨为活动根据地,其教众遍及本县、英山、太湖、桐城、亳城、开封、霍山、商城等地。他还与四川峨眉山的白莲教领袖取得联系。乾隆十七年,马朝柱“谋反”消息被蕲州知州李必探知,引起清政府恐慌,清政府急忙派大军围剿。四月八日,湖广总督永常率大军进驻本县跨马墩,两江总督尹继善率军进驻英山金家铺,将天堂寨团团围住。清车先以寿春镇总兵牧光宗微服私访继以大兵搜捕,马朝柱的母亲、妻儿及教众200余人被杀害,马朝柱因事先得知消息逃脱。
    马朝柱,人称马三,出身底层,为生活所迫和斗争需要流徙于蕲、霍、英山、罗田山谷之间,从乾隆12年起,正式等划“大事”,沿袭反清复明口号,拥明皇室后裔朱洪锦为幼主,由马担任军师,至15年在天堂寨建立领导中心,以英山天马寨为会合点,蕲州扬河为后勤处。并在各地“散扎招军,囤粮制械”,操练刀枪作好军事准备;复派员四出,联络安徽霍山、太湖、桐城、毫州、河南商城、开封、南阳、四川峨眉山等地的反清势力,互为呼应。后来事发,江、楚两督各统所部入山剿捕,捕得骨干及家属二百余人。其中一批骨干凌迟处死。起义首领的妻子被发给“功臣”家为奴,而马本人一直杳无踪影。
    详细经过:
    乾隆十五年(1750),通过白莲教组织群众,扩至数百人。于罗田多云山中建立起义中心,以英山天马寨为会合点,圻州杨河为后勤点,以“统掌山河,普安社稷”为奋斗目标,利用开荒烧炭、加工木板等为掩护,编写、散发文告,传播反清思想;又在各地“散札招军、囤粮制械”,操练刀枪。还派员联络安徽霍山、太湖、桐城、毫州(今毫县),河南商城开封、南阳、四川峨嵋山等地的反清势力,互为呼应,并设立四将军职位,分统各部,约期举义。
    乾隆十七年(1752),马朝柱起义的消息被圻州知州李泌知悉。四月初八日,湖广总督董鄂。永常经圻水(今浠水)巴河入罗田,驻兵于跨马墩:湖北提督哈某驻兵圻州的望天販;两面三刀江总督章佳。尹继善驻兵英山的金家铺和霍山的千箩畈(今安徽金寨县);安徽寿春镇总兵牧光宗则率兵入山搜捕。查抄出军械三百余件,硝磺(制造火药的原料)数百斤;捕获马朝柱母、妻、子、侄及起义民众共二百余人。马朝柱只身逃往四川。
    第47页共80页

==========第47页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    案”传开,朝野震动。乾隆亲自督办,一定要斩草除根,封、斩并区。大小官吏左
    右为难,惴惴不安。一些急功近利之徒,既妒忌李泌、钱均的晋级升迁,更害怕英山县令冯孙龙的砍头革职。于是,他们互相倾轧,巧为攻守,或邀功请赏,或暗箭伤人,或旁推下压或借端猎进,酿造冤狱,殃及无辜。各级官员使心计、上奏章,要求对所辖官吏降级、罢官斩首,鱼吃虾,虾吃沙,衙役四出,百姓遭殃
    为追捕马朝柱一时间,湖北、安徽、河南、江西、江苏,浙江、广西、四川、云南,从通都大邑到江湖芦荡,山洞丛林,荒村野店,古寺庙庵,都成了役卒密探肆意蹂躏的地方马朝柱籍隶蕲州,蕲州民众受祸尤烈。“马案”未结,假案叠起,冤案重重。这里有吏役的诱骗,有豪强的诬陷,也有贫民的反击,这种追假案风以江浙为最,渐渐吹向领省,乱成团一无所获。乾隆大为恼火,复下令“但密缉捏造之人,照逆党从重治罪”。这又使“马案”无人敢报,遂不了了之
    细节
    乾隆十七年(1752),马朝柱在鄂皖等省散扎招车,准备起义,事未成而败露。马朝柱是湖北罗田县民,又名马太朝,原为湖北嶄州人,移居江南霍山县,与白云庵僧人正修往来。因家贫难以度日,设法聚银,立志反清。经与正修商议,遂托言:朝柱十六岁时,梦见神人告诉其师父在护国寺,醒后寻至霍山县火星堂,见庙中神像与梦中所见相同,询知此庙原名抑国寺。庙僧以朝柱非凡,指赴金山,见扬五和尚,又与梦相符。年二十,复梦神告知桐城万山九龙洞有兵书、宝剑,往取得之而归。他还称西洋有幼主朱洪锦,系明朝后裔,还有大学士张锡玉,大将吴乘云系吴三桂后代,李荣爵即李开化等,统兵三万七千名,共同辅佐正修将此事汇成一书,到处传播,便有人出银入伙。后朝柱又到罗田县天堂寨,开山烧炭预制铜镜、铜笏、铜枪、旗帜等物,枪上刻“太朝军令”,约众游观。并称西洋不日起事兴复明朝。劝众出银,歃血结盟,从者甚众。又有医生胡济修加入,倚为谋士,作《敬神《囤粮》等文,还草檄文一篇,称西洋大都督吴乘云所颁。乾隆十六年(1751)冬间,马朝柱令刘廷佑等在罗田僧塔寺、英山大坳沟等处,开店招人。将檄文、号令、表赞等到处传扬并制蟒袍、补褂、顶帽,托言西洋所颁赐。又秘作诏书一件印制百张,对众开读。乾隆十七年正月内,马朝柱将诏书作扎散发;撰拟印文,上写“统掌山河,普安社稷,即受天命,福禄永昌”十六字:造兵器、买硝磺,积极准备起义。一时流言四起,引起官府注意。蕲州知州李沁至铁匠王廷赐家起获刀片、白布,拿获李仁宗等人后,马朝柱仍以“太朝军令”印字制旗发往各地,希望“分路纠合”,同时并举。四月初四日,马朝柱率领妻子部众,登上安徽英山天马寨山头,公开起义。官军围剿,两天后,山寨失守。马朝柱及一些骨干人员乘乱逃走,不知所终。其母亲、妻子及随从起义者二百余人全被捕获,分别处死、治罪。至此,“马朝柱假捏神符,勾结匪党,散扎招军,积粮制械”,以兴复明朝为号召的起义活动,在清军分路穷搜,迅速査办下,宣告失败。
    第48页共80页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    深圳ASM(先进微电子)厂罢工进入第六天
    来源财华网作者记者时间2013-110515:02
    编者按:“SM厂方对员工的回应是:1、不愿随厂搬迁的员工可以自动离职,厂方不作
    任何补偿。2,愿意随厂搬迁的员工,如在新厂区工作满两年以上,厂方到时将给予0.8个月月薪的奖励。3、考虑到有部份员工已安家于盐田片区,厂方承诺两年内提供盐田往返新厂区厂巴,方便员工上下班。除此之前,据内多名员工透露,在之前的沟通中,厂方已多次强调不会再作其他让步与安排,叫员工自己定夺去留。”工友们,我们需要的是争锋相对!利用一切可能“合法”“不合法”的手段斗争,我们被压榨的太久,太重,太惨!
    ASM上五公第三季业绩,期内盈利2.73亿元,按年升9.5%。惟第三季新增订单总
    额按季减少12.2%,至3.67亿美元。首三季盈利为5.11亿港元,按年减三成:营业额
    按年微减1.3%。ASM在第三季业绩记者前传出深圳工厂罢工消息,行政总裁李伟光承认
    罢工事实,但澄清仅有千名员工和平罢工。至10月31日晚7时已和平散去,并且称暂未对生产造成影响。
    工会主席辞职政府未介入
    不过本社记者昨日至ASM深圳盐田厂区现场了解情況,罢工于上四(10月31日)
    开始,直到目前为主,罢工依然持续,涉及员工2,000至3,000人(ASM在深圳有三个
    园区,其中有一个在盐田保税区,该厂区员工亦参与到罢工中),除个别不涉及搬迁的岗位,其他员工基本参与,现在工厂基本处于停工状态。但因员工主要取静坐、叫口号和打标幅等较为理性的方式,没有过激行为,目前工厂园区局面整体稳定。劳资双方的协商、谈判现在处于停止状态,且并无当地政府等第三方介入。据内部员工透露,因谈判僵局持续且得不到员工支持,该厂工会主席已辞职,目前劳方处于相对松散的、无组织状态。
    据了解,ASM现所处的盐田区沙头角片区毗邻风景观光景点梧桐山、东部华侨城
    深圳市政府将该区域定位为旅游度假区,深圳政府为发展规划要求该厂房搬迁至其他地方。员工的诉求主要有
    1、买断工龄。据该厂区电子装备部郑姓员工透露,该厂相当一部份员工工龄较长,害怕工厂变迁、合同更后,工龄清零重计。
    2、要求提高搬迁补偿,无论愿意搬迁的,还是最终选择离职的,厂方都应按照2N+1
    的方式进行补偿,再由员工自己选择是否跟随工厂变迁
    3、员工普遍反映工厂待遇较低,要求将工资加之3000元人民币以上。
    第49页共80页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    4、公司日前举行记者招待会时对事件的表态及将事件的根源归咎于员工理解能力问题遭到了员工质疑与反对,并要求就相关「不当言辞」道歉。
    李伟光上五于记者会上曾指罢工主因公司与员工沟通不畅,造成误解。并详述指,沟通不畅可能是因员工未能完全理解公告合约,或因公告写法不清楚。据李伟光解释,
    ASM已自10月初跟员工作出多达20次讨论,并提出奖励方案,向不可搬迁至新工厂的
    员工解约,赔偿一个月资金,保证所有愿意留职员工不会失去工作,并会根据所有法律程序,减少对员工影响
    而据本社了解,ASM厂方对员工的回应是:1、不愿随厂搬迁的员工可以自动离职,
    厂方不作任何补偿。2,愿意随厂搬迁的员工,如在新厂区工作满两年以上,厂方到时将给予0.8个月月薪的奖励。3、考虑到有部份员工已安家于盐田片区,厂方承诺炳年内提供盐田往返新厂区厂巴,方便员工上下班。除此之前,据内多名员工透露,在之前的沟通中,厂方已多次强调不会再作其他让步与安排,叫员工自己定夺去留
    厂区基本停工技工或流失
    当前劳资双方仍各持己见,因工会主席已辞职,交涉的管道亦已中断。因厂区已基本处于停工状态,工厂的生产不可避免地受到影响,如罢工事件持续,有可能对公司货
    期产生较大影响。另外,如该事件未能得到有效处理,ASM或面临大量中层技工流失问
    题,对公司中长期的运作亦将产生影响
    ASM公业绩后,大行纷纷调整评级及日标价,但市场看法分歧。看得较淡的瑞银虽
    调整目标价,但仍是看46元,而大摩下调目标价,但依然有90元。ASM昨日收报68.05
    元,跌8.9%:相比今年高位105.5元,更已滑落35.5%。
    老板欠薪百万“走佬”工人守厂讨说法
    2013-12-1111:08:01来源:南方网
    编者按:“市人社局昨日已向该公司台湾老板高某下发劳动保障监察限期改正指令书。南区人社局相关负责人昨日表示,11日,工人被拖欠的工资可以初步完成统计,届时将按照程序作进一步处理。”工友们,《劳动保障监察条例》不会自动保护我们的,让我们利用它,团结起来争取我们的权益吧
    十多年未拖欠过任何工人工资的台湾老板,这次却拖欠三百多名工人的150万元工资款,以及近20家供应商数目更为惊人的钱款,失去任何联系。前日下午,南区树涌工业区琪泰皮件有限公司,厂内做工的三百多名工人,得知消息老板在多日之前已经失去联系,被拖欠了一个多月工资追讨无门。而被拖欠钱款时间更长、数目更大的供应商,昨日也相继找上门来。市人社局昨日已向该公司台湾老板高某下发劳动保障监察限期改正指令书。南区人
    第50页共80页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    社局相关负责人昨日表示,11日,工人被拖欠的工资可以初步完成统计,届时将按照程序作进一步处理
    事发台湾老板3天前全家电话集体关机
    涉事的琪泰皮件有限公司,位于南区树涌村,在整个树涌工业区内,都属于规模较大的企业。该公司员工王先生告诉记者,该公司已经建立十余年,自己在此工作的工龄也已有十多年,此前从未出现过拖欠工资的情况,工厂秩序一向平静有序。直到前日下午,正在工作的工人听说到爆炸性消息,才吃惊地停下手中的工作,并向相关部门报案
    “最后一次见他是5天前。3天前,全家所有人电话都关机了。”工人陈先生告诉记者,该公司为“家族企业”,老板高某的妻子、儿子、儿媳等多人均在公司担任职务,此前诚信良好,但是没想到,老板高某竟然在拖欠了300多名工人一个多月工资后,全家集体失去联
    欠薪公司员工被拖欠薪资约150万元
    作日上午,大约300名工人来到工厂,希望能为被拖欠的工资讨个说法。公安、人社等多个部门工作人员来到工厂调査,向工人代表了解情况,并作了立案处理。市人社局在工厂门前张贴了劳动保障监察限期改正指令书和通知企业负责人接受调查的案件公告。南都记者在通告上看到,琪泰皮件有限公司法定负责人高某,籍贯为台湾。全公司340名员工,被拖欠了11月份整月及12月份1至9日的工资,共计约150万元。市人社部门要求该公司须于12月11日下午5点30分之前,按照要求支付所有工人欠薪,并将整改情况和工资支付的书面凭证报送南区人社部门。逾期不改正的,将按照《劳动保障监察条例》等有关规定予以行政处罚。
    日上午记者在采访时,オ从陆续来到公司的多名供应商处了解到,相比被拖欠的工人工资,供应商被拖欠的钱款,数目更为惊人。从三乡匆匆赶来的设备供应商侯先生,6月份开始向高某供应了7台真皮制品制造设备,价值14万多元,其间多次催款无果,而再次接到关于公司的消息,却是老板已经失去联系。“和他打了十几年的交道了,也实在没想到会这样。”侯先生叹气道
    进展一一目前己对琪泰公司依法立案调查
    作日下午,南区人社局相关负责人介绍,经初步了解,琪泰公司性质为台港澳法人独资公司,法人代表及实际经营者为台湾人高某雄,公司生产经营各种真皮、纺织面料的包、袋等。接到工人报案后,立即联合公安及相关部门介入处理,目前已对琪泰公司依法立案调查,同时仍在尝试通过多种途径联系高某雄,但目前仍未成功。经工作人员初步调查,琪泰公司工资已发放至2013年10月份,10月份工资额约为120万元。因11月份工资,还未到发放日期,案件事发突然,南区人社局目前正通过员工自报、车间调查等方式,核实实际未发放工资额,12月11日可初步统计完毕
    采访中,琪泰公司工人表示,厂方账户上仅有2000元左右资金,因为工资被拖欠,目前全厂工人生活问题堪忧。昨日,南区人社局相关负责人表示,工人暂时的基本生活费,由工厂厂房的物业方
    上塘村村委会承担。南区人社局相关负责人介绍,如果琪泰公司负
    责人未按照劳动保障监察限期改正指令书,按期处理公司欠薪问题,人社部门还需按程序
    第51页共80页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在网上对公司负责人进行为期3天的二次公告。如果仍未有进展,将向法院申请对公司进行财产和账户封存冻结,并通过相关法律程序进行处理。
    说法一一欠薪走佬“或与公司转型有关”
    老板为什么会欠新“走佬”?公司多名工人表示,可能和今年公司的“转型”有关。公
    司员工王先生介绍,琪泰公司以前主要以PU人造革制品业务为主,今年4、5月份开始,高
    某大规模引进设备,尝试转做真皮制品。“以前工作量比较稳定,加班也比较多,但是现在有时候会没有活干。”王先生表示,对于真皮业务开展的具体情况,工人并不知晓,但是似乎这次“转型”并不是很顺利,工人普遍感觉到,工作量开始变得很不稳定,不时还出现歇工状态。
    数据一一包子店老板也被欠了1万多元
    在相关部门工作人员的要求下,公司一名员工,对供应商被拖欠款项进行了粗略登记“昨天有一个五金的(供应商)来了,他今天没有来,被欠了600多万。今天登记的,牛皮的(供应商)被欠95万,纸箱的(供应商)30万。还有供应猪肉的,也被欠了2万多元。”该员工告诉记者,从9日下午,已经陆续有20家供应商先后找上门来,其中一些被拖欠数额甚至高达数百万元。“包子要卖多久,才能卖够一万元。”一名员工现场告诉记者,上午来公司讨钱的,甚至还有一家长期为公司提供早餐服务的包子店老板,他也被欠了一万多元的包
    仲裁给工人带来什
    编者按:一、仲裁不过是一种分化瓦解工人的手段,所谓的法律途径都具有同样的功效。很多工人本来可以较快的达到自己的目的,被忽悠去仲裁后,往往不会有一个好的结果。所以不要相信相关部门的鬼话。二、工人没有组织没有纪律要想达到目的很难。工人集体维权很难打持久战,一方面是因为相关部门拖延时间,一拖把士气拖没了,再拖把人拖散了,
    三拖就不了了之了;另一方面,也是最重要的,工人没组织起来,不够团结,没有纪律,想来就来,不想来就不来,容易被工厂的一点蝇头小利收买工。再加上工人没有物质保证,没有余粮剩米,时间一长吃饭都成问题,都忙着找新工作,哪有时间和精力去继续维权?
    今年5月下旬,豪歌飞扬公司老板在有预谋的转移财产和变卖机器后,面对我们30多名工人提出的工资要求,老板视死如归的说:“要钱没有,要命一条”。我们怒了,想把老板控制起来,可是老板报警,警察把老板带走了(随后把老板放了)。后来我们到劳动站去申诉,要求工资,但劳动部门的人都说去仲裁。我们也不懂仲裁到底意味什么,反正就去了。搞了2天还没有立成案,怒火万丈,我们30多人到深南大道上把公路堵了半小时(对被堵在路上的人表示道歉,希望你们理解我们的苦衷),后来我们被警察围攻,政府部门的人说要走绿色通道(欠新垫付),被大巴拉回了劳动站,我们又累又饿。当天下午立案成功,劳动站的人不说绿色通道的事了,反而劝我们回去等待开庭就行了。最终我们还是回去了。后来想一想,觉得不靠谱,20多人(有些人去找工作了,没钱吃饭)去了市民中心上访,好多警察围攻我们,并且说都已经立案了还闹什么闹,等着仲裁结果就行了。没办法,人太少
    第52页共80页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    了,而且都有点怕那些警察,就回去了。后来又去了几回监察,要求欠薪垫付,可一直没有下文,都说等仲裁结果。后来想再去申诉已经拉不起人来,找工作的找工作,回家的回家每个人都有自己的事,人心都散了,有些人啥也不想干,只想拿钱,看到这种情形,我们有的代表心也凉了,也不想搞了。再加上这么长时间都没有结果,白白花了路费和时间,又没工作,顶不住。如今裁决书已经出来了,基本都按照我们的要求判的,可是钱还是没到手老板跑了,找谁去要,仲裁员说到法院强制执行,可是这又要到何年马月。最糟糕的是工人已经非常分散了,都聚不到一起,连代表们都聚不到一起,心都凉了,这钱真不知道什么时候才能拿到.
    工人就〈征求2014年最低工资标准调整意见的通知〉
    的回应
    (2013-12-0617:19:04)
    编者按:最低工资标准是会怎么调整?明升暗降?即使调整了能解决问题吗?现在的劳动法、劳动合同法、公司法、公司破产保护法等等都是保护资本雇佣剥削制度的名义上保护劳动者权力实为保护资本的权力。要资本家讲,压低工资、克扣工资,他都能给你找出法律依据的,他们雇的律师顾问团专为他们护的,讲法律你是讲不过他们的。所以工人只有罢工这个绝招,管它法不法,只要工友闭结起來罢工,资本家多少都得做出点妥协的。
    深圳市人力资源和社会保障局在2013年11月中句向社会公众公开征求2014年调整最低工资标准的意见,我们作为深圳市的务工者,离乡背井外出打工,个人及家庭的衣、食、住、行等深受最低工资的影响。故,就此征求意见有600多名不同工作岗位的人员联名提出以下意见,并且以网上提交及邮寄至市人社局的方式提出。同时,我们呼吁社会各界不同人士密切关注深圳市最低工资的调整
    您认为,我市2014年最低工资标准调整为多少为宜?理由是什么?
    我们认为2014年的最低工资标准必须上调至最少2124元,而这应该是扣除社保缴费之后工人的实际所得。原因是现时的工资水平并不足以应付一线工人及其家人的基本生活需要,而过去几年深圳上调最低工资的幅度亦与国家制订的目标相距太远。根据国策,深圳在最低工资水平调整方面必须急起直追
    只要工作满法定标准的每周五天八小时,工友就应该得到一份至少可以确保自己及其家人过以上“体面生活”的工资。这正是最低工资应该涵盖的范畴。从深圳工业区的工人生活经验出发,我们计算出2012年三人家庭在深圳生活,包括食物、住宿、生活用品、交通通信、服装、医疗保健、返乡交通、娱乐等具体消费所需,再加上供养在家乡的父母的费用如果两夫妻同时工作,应可满足三人家庭基本生活需要和赡养责任。我们计算出三人家庭每月开支约为5783.2元,即两夫妻每人需赚取2891.6オ足够生活。这大约占社会平均工资的60%,也是中华全国总工会曾经提倡的水平,可是现时深圳的最低工资水平远不及此
    第53页共80页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    国家人力资源社会保障部、国家发展和改革委员会、教育部、工业和信息化部、财政部、农业部和商务部在2012年初发表的《促进就业规划(2011-2015年)》,当中提到要“形成正常的工资增长机制,职工工资收入水平合理较快增长,最低工资标准年均增长13%以上,绝大多数地区最低工资标准达到当地城镇从业人员平均工资的40%以上。”虽然自2010年后我市最低工资标准每年确有增长,但自2012后增幅显著放缓,而目前的最低工资仅占我市社会平均工资的32.6%,远远未及国家目标
    因此,我们建议以社会平均工资40%作为门槛,保证收入最低的工人所得还能追得上整体社会的某一水平。2012年深圳在岗职工平均工资4918元的标准,査看2009-2012年社平工资的平均增长率(约8%),推算2013年的社平工资大约为5311元。由此估计,2014年的最低工资应至少有5311x40%=2124元。长远而言,最低工资占社会平均工资的比例应逐步提升,至2010年中华全国总工会提倡的60%迈进。
    、您认为,我市最低工资政策的执行和执行效果如何?有何意见建议?
    总括来说,我们认为最低工资的作用除了用来保障劳动者的基本生活需要,确保他们能够享有其应得的劳动成果之外,也有助于拉近贫富之间的差距,减少收入差距和社会矛盾,达到和谐社会、消除贫穷、全面实现小康社会的愿景。
    可是,观乎过去几次最低工资调整,工人身为最低工资的直接利益相关者,并无法得知调整的基础,例如参考了什么指标、什么数据,也无法参与其中,调整往往沦为政府与企业之间的喊价杀价。更过份的是,近年最低工资标准已经成为城市之间竞争的工具。
    像今年深圳的100元涨幅,对我们工人来说当然比完全不涨好,但也实在只是聊胜于无当春节过后,回乡的工人开始用脚投票,到工资水平比较高的地方找工作,深圳赶在这个时间涨工资的原因也很明显,就是要和其他城市抢工人。可是,从这个6.7%的涨幅,我们不免问,这个调工资的举动是真的为我们劳动者的福祉著想,还是只是为了与其他工业城市竞争的投机行为?最低工资,究竟是为谁而调?
    当我们参考深圳和全国其他城市最低工资的实行情况,更见深圳作为经济发展前沿城市,在许多方面都落后于人,而用人单位有更多的奸招,令工人实际所得比最低工资标准更低。譬如现时长三角地区已实行最低工资不得包括社保缴费,可是深圳这边领1600元的工人还得每月从中再扣社保缴费:最低工资应以货币支付,但是深圳还是有不少用人单位以包吃包住为由,支付比最低工资更低的工资。
    工人为企业付出了劳动力,企业之所以能够生产,得到利润,我们工人的劳力和心血有很大贡献,可以说企业的利润其实是工人创造的。作为生产线上最重要的一份子,我们工人应该和企业在工资方面同样享有发言权
    我们认为,决定合理最低工资水平攸关的指标,包括一线工人的基本生活需要和具体影响工人生活等各种因素,应该是由政府有系统、长远地了解,并成为最低工资调整的重要参考,定期向公众发布,方便查阅。长远而言,开放透明的工资调整机制、甚至健全的工资协商制度才是保障工人能够享受其劳动成果的最好办法
    第54页共80页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关于我市最低工资政策的其他意见、建议
    这次政府开放渠道让各界表达对工资水平的意见,是我们所乐见的事。然而,征求意见期限太短,从11月21日在深新网公布,到29日的截止日期,仅得一周:徴求意见的通知亦载于市人社局网页极不起眼的位置,让人不禁怀疑政府征求意见的诚意。因此,我们希望市人社局就2014年最低工资标准调整举行更多样化的意见征集活动,包括让所有工人参加的公听会、论坛,以及第二轮意见征集,希望更多受惠于最低工资政策的工人能发表意见。
    致富士康工会主席陈鹏的一封信
    (2013-10-0313:13:30
    编者按:笔者写这封信当然不能促使工会主席和协理们改弦易张,但敢于和工会主席提要求,这是值得鼓励的,要是所有的工友们都有这样积极,必将涌现大批的斗争骨干,榜样的力量是无穷的
    素未谋面的陈鹏主席您好
    我们是富士康的员工,进厂已有多年,至于我们的姓名工号,由于诸多不方便的因素暂不能相告。
    通过跟很多同事长时间的接触,我们了解到大家对工厂的很多问题都有不满,如低工资和老是骂人的线长组长等,最近大家普遍关心的是我们上夜班的津贴问题,我们一致认为夜班津贴4块5毛钱很低,低到只能买一瓶水,吃顿饭都不够,更不用说补充我们的营养了。
    所以我们认为4块5毛钱的夜班津贴,作为对一个工人通宵达旦拼命工作的补偿是远远不够的。
    对于每一个在夜里拼命工作的人来说,上夜班是很辛苦的,有谁愿意在夜里上班呢?
    长时间的夜班使身体免疫力下降,健康状况受到巨大影响:上夜班睡眠质量差,记忆衰退容易疲劳,并且减少了与家人和朋友在一起的时间;由于夜班时间的限制因素,使得我们不能很好的处理工作和生活之间的关系,也会影响工作状态
    前段时间在宣传栏上看到,我们公司刚刚在世界五百强中挤进了前30位,单单想到这点就让人感到欣喜,富士康近年的蓬勃发展是有目共睹的。工会也因此得到了快速发展,我们集团工会联合会是公司和员工沟通的重要桥梁和纽带,是我们员工合法权益的代表者和维护扣者,并打出了“进了富士康,工会就是你娘家人”的关爱标语。这些都让我们心里倍感温暖,让我们明白员工受到委屈和不公平的对待时还有工会为我们主持公道。
    鉴于工会是替我们员工说话的娘家人,我们决定向工会反应员工夜班津贴低的问题。
    第55页共80页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们了解到深圳很多其他工厂的夜班津贴达到20-50元/天。观澜佳能的夜班津贴是15块钱一天,爱普生是20块钱一天,广州还有高到50元每天的工厂。富士康作为深圳企业领头羊,夜班津贴至今仍然是4块5毛钱,这实在是我们富士康的耻辱
    这封信主要表达我们工人要求夜班津贴至少涨到25块钱的想法,这25块钱包括我们上夜班的伙食补助(午夜饭10块,早饭6块)和营养津贴(9块),我们认为并不过分。
    既然工会是代表工人的,那么工人在遇到问题向有关部门反映没有结果时,工会应该站在工人的位置向老板提出工人的合理诉求。我们希望工会真的能够像娘家人一样替员工说话,和老板谈一谈提高夜班津贴的事情
    我们希望看到工会的行动,和工厂谈判提高我们的夜班津贴,明确夜班津贴的发放标准,并公开谈判细节与谈判时间进程。
    我们期待七个工作日内收到公开回复,并将消息发送至各个事业群每部门每一位员工
    这封信同时寄送深圳市总工会与广东省总工会。
    富士康夜班津贴一定要提高
    富士康期待增加夜班津贴的员工
    2013年10月3日
    第56页共80页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    北京“井族”
    据中国媒体报道,北京高楼林立的地下惊现“井族”,无房可居的打工者和贫困家庭选择井下栖居。中国网友调侃:中国56个民族之外,再添“蚁族”、“洞族”和“井族”
    据多家中国媒体报道并配发大幅照片,寒冬时节的12月4日,北京朝阳区丽都花园路惊现井底下栖居者。首先被发现的是一对70余岁老夫妇在热力管道井下的居住点,这对夫妇白天出去乞讨,夜晚回井下居住,已有五六年时间。报道称当时井下渗水,老夫妇已不知去向。无独有偶,在这对老夫妇居住的井下不远的另一处井下,还有一位名叫王秀青的中年男士在此已经居住近20年,这名男子家住北京怀柔农村,因生活贫困进城打工,以供孩子读书。
    他们的栖身场所非常狭小,随时面临滲水的风险。接附近居民报警后,北京市警方己将王秀青就近安排住宿,并正在寻找未归老夫妇的下落。至12月6日,当地政府已派人取出井内物品并将井口封死
    据媒体披露,王秀青表示自己保守了十几年"住在井下"的秘密,他不希望公众过分关注因为担心失去这一两平米的容身之所。而如果他被送到救助站,就意味着一家没有吃喝。
    媒体还原的"北京井族"生活现状报道既出就引公众晔然,网友司徒正美调侃道:"中国的民族政策真开放,早已不止56个民族了,步入了21世纪后,又增加了蚁族、洞族等族群现在又多了个井族";今年7月,相继有北京媒体揭秘"蚁族"生活,很多蚁族"主要为在大城市打工的80后群体;"井族"新闻报道后,网友也指和"井族"相比,"蚁族"幸福指数大幅提升。
    被赶走的'井族′明天将住在哪里?
    北京艺术家、自由媒体人郭盖向德国之声表示,从"蚁族"再到"井族"的报道,事件本身在现今中国总会引起一时的轰动,但被报道者命运、更深的体制问题等并未改观。本次报道
    第57页共80页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    之后,官方定会来个全市的井下清理,"井族"在这个寒冬也将失去他们的栖身之处,媒体不会再去追踪他们的生活,而公众的同情也是短暂的。
    郭盖期待记者能真正身处被报道者的底层位置去体会他们的生活、感知他们的命运并赋予这些人以尊严:"看了这样的报道,当然我们的心理很难受,我们难受之后,能给他提供个居住环境吗?这个井下他是一分钱不用花的;这里的温度也比地上暖和。当事人是怎么感受的,有一个人在这儿过了20年,因为有了这样一个环境,他能够在北京生存下去,如果我们把这个取消了,让他去租房去,他根本承受不住这个预算。"因此郭盖提醒媒体,不要只把这样的事件当成新闻热点,这些现时无力改写命运的人,还需要有生存的空间,哪怕只是井下,被赶走的他们明天将住在哪里?
    网友"谷月K"也表示:"媒体报道北京唐家岭的蚁族,然后唐家岭被拆迁,蚁族无处容身
    媒体报道住在井下的井族,然后热力井被封堵,井族无处容身,媒体报道打工子弟儿童无法得到与城市儿童平等的教育,然后打工子弟学校被关停取缔。究竟是媒体好心办坏事,还是政府铁了心要把事做绝?"
    总是报道简单的悲惨,却不敢写出悲惨的根源
    郭盖认为,因为中国媒体的政治红线,因此他们不可能在报道中触及"井族"事件发生的体制性原因:"在中国这种环境,媒体不能在制度问题上作出深刻的剖析,他们不敢说,终审也不会通过的,所以中国媒体报出来的信息,往往都是简单的悲惨,没有写出悲惨的根源是怎样的
    郭盖认为,公众恐怕都深知"井族"新闻背后,诸如中国经济快速发展和社会转型背景下社会不公、贫富分化、房地产价格等诸多社会问题的存在。这其中也有社会学意义上的阶层流动问题,网友也在发问"为何在中国,权力、财富、贫穷、身份总难打破世袭?"
    井下
    丽都公园北边,一处绿化带内分布的废弃地下管道成为了一些外地来京人员的住所。67岁的老人全友芝(音)称,住在地下管道己近20年,每天靠捡瓶子维持生活。这期间,还有其他人也将地下管道寻做住处,最多的时候曾有10人住在此地。“被封了,我就再找其他地方住。”全友艺老人说,她自己的规划就是,凑够钱,给自己盖个小房子。
    故事一一两位拾荒老人组成井下之家
    作日晚间9点左右,一名老年妇女朝着绿化带里的地下管道走来。看到路边聚集着很多人,老人稍有迟疑,停在远处。老人掀开地上的一个井盖,把手里拿着的一个空塑料瓶扔了进去
    “我回家啊。”北京青年报记者上前询问,老人告知就住在地下管道中。“我叫全友芝,据老人讲述,她来自河南商丘,今年67岁,没上过学,不识字,来北京已经20
    年
    第58页共80页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    老人说,自己每天都出门拾荒,早上5点多起床,在附近餐馆买好馒头,喝点粥就出门去捡塑料瓶。老人称,这20年来,她每天如此。
    “我常去三里屯。”老人称,每天自己都从丽都公园步行至三里屯等人多的地方,拾捡大家扔掉的塑料瓶,然后卖钱。夜里9点左右再步行回到住处。
    “一个瓶子8分钱,今天卖了15元。”老人告诉北青报记者,每天卖瓶子获得的钱是她唯一的收入,捡得多的时候可以卖30多元钱。一个月下来,老人说她能靠卖瓶子获得
    四百元钱。“吃完饭,还能剩200多元。”老人说,她每天尽量吃得简单,一个月下来能有所结余。“今年已经存了500多元钱了。”老人说
    夜里11点左右,丽都公园路边陆陆续续聚集了另外三名老人。全友芝老人告诉北青报记者,其中一位老年妇女同她一起住在地下,一名老年男子是其丈夫,但并不住在此地。“我是住在屋子里。”另一位怀抱着二胡的老人称。几位老人都来自河南商丘,来北京多年,主要靠拾荒为生。
    “都是可怜人。”停车场工作人员告诉北青报记者,选择住在地下,也是因为穷。据了解,此处还住着一位靠洗车为生的53岁的王先生,家在怀柔农村,家里共有三个孩子,两个女儿正上高中,儿子上初中,学费开销很大。前晚民警把王先生安排到他在停车场边的简易房内住,但是王先生又返回井内居住,一大早起来就离开了,昨日夜里也没再回来。
    北青报记者在现场看到,几名城管工作人员正在商议如何处置这些废弃地下管道。说起这些住在地下管道里的人,一名工作人员称:“我们以前就帮过他。”工作人员表示,此前曾送过以洗车为生的王先生去救助站,也帮其找过工作,但王先生自己又回到井下。昨日下午5点左右,城管人员离开现场,并未处置这些废弃的地下管道。城管工作人员告诉北青报记者,管道归属不明确,不敢轻易封堵。
    井内面积不足3平方米
    探访
    丽都公园北门,道路两边的録化带内满是枯萎的草根,十余个地下管道的井盖凸出地面。
    “洗车的人就住在这口井中。”路侧停车场的一名工作人员告诉北京青年报记者,一位姓王的男子就住在这片路边绿化带西南边的一处地下管道内,平时给路过车辆洗车。井盖已经被打开,从井口往下去,管道内黢黑一片,井口透下的光照亮了井内一小块区域,铺在地上的被子和床单凌乱成团,一床凉席露出一角。
    北青报记者进入这处住人的地下管道内。经过约2米长的垂直管道后,脚触到地面。管道空间呈长方体,长约2米,宽约1.5米,高度约为1.8米。
    除了地上铺着的被子和凉席,两个装着衣物的塑料袋放在角落,四壁都是水泥墙面,锈迹斑斑的管道破墙伸出。一把雨伞、两个未吃完的慢头、半袋泡面、数张扑克牌,这些零碎的物件分布在墙角
    第59页共80页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在绿化带另一边,北青报记者搬开一处井盖,井内同样可见棉被和床单。据了解,两位老人此前曾住在另一个地下管道内,由于漏水,老人搬了“家”。
    在这片绿化带内,北青报记者走访发现,共有5处地下管道有过居住的痕迹。其中,两处管道铺着床单,放着一些衣物,一处管道内已经被水淹没,另有两处地下管道内,有一些遗留的生活用品。这些地下管道多被废弃,井盖上写有“热”和“北京市政”等字样
    “我不想回家,没家”
    讲述
    “被封了,我就再找其他地方住。”老人全友芝坐在地下管道狭小的空间里,她告诉北青报记者,在地下管道内居住这些年,经历过多次换地儿。老人说,以前井盖被铁条焊死她就自己买把小锯子锯开,再住进去。如果遇到下雨,就躲到附近有屋顶的建筑内,“我还有别的住处”。
    据老人回忆,住在地下管道这些年,周围的管道内曾陆陆续续住过一些外地来北京的人个哈尔滨的就住过这边两年。”老人称,最多的时候,有10人左右居住在此。
    坐在地铺上,老人掏出昨日卖瓶子收获的钱,清点了一遍。然后又从斜挎在身上的黑包里拿出一个手电筒,“这是好心人买给我的,用来照明。”老人说,住在地下管道内,很多好心人帮助过她,给她买一些面包,从附近餐馆吃完饭的人,也会打包剩菜给她。
    我不想回家,没家。”老人说,家里还有两个儿子,都不管她,她没有房,老伴又常常和她吵架,甚至动手打她,回家并不快乐。老人说,来北京这些年,她记得自己回过4次家,最近一次回家是5年前,她的母亲去世。老人说,她现在就想存够钱,盖个房子,自己生活。
    他们为何不去救助站?
    记者观察
    部分被救助的流浪人员会回到街头重新开始原来的流浪生活。朝阳区救助管理站相关负责人表示,他们在日常工作中发现这种情况并不少见,他认为原因是“这些人基本都是流浪人员,流浪的时候可以捡拾和卖废品,获得一些收入”,同时还可以过一种相对“自由”的生活,而救助站有自已的管理条例和制度,让他们觉得没有在街头流浪“自由”
    2003年民政部下发的《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法实施细则》规定,受助人员自愿放弃救助离开救助站的,应当事先告知,救助站不得限制。只有未成年人及其他无民事行为能力人和限制民事行为能力人离开救助站,须经救助站同意。受助人员擅自离开救助站的,视同放弃救助,救助站应当终止救助
    官方说法
    第60页共80页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    废弃井不属热力集团
    北京青年报记者从市热力集团获悉,该集团在将台路地区并无热力管线,因此那对老夫妇居住的废弃井并不属于热力集团。该集团相关负责人表示,该集团确实也有废弃的热力井,但对于废弃井都会进行封堵,确保不会有人进入。
    对于进入热力井内居住,热力集团相关负责人指出,热力井内高热高湿,还分布着热力管道的不少阀门,居住在里面如果不留神很可能致使管道泄漏,热水流出,引发危险。另方面,热力井毕竟是地下封闭空间,很可能会产生有毒气体,“我们下井査验,第一步要测的就是井内气体的浓度。住在里面,实在很危险。”该负责人说
    周滨和他的白手套米晓东
    财新网以《白手套米晓东》为题的特稿中指出,主要负责帮周滨打理海油田和陆上油田买卖生意、原中海油总公司干部的米晓东,已在“十一”国庆节前后被带走。报导表示,有多个消息人士已向财新网证实这个消息
    报导指,与之前报导过的中旭系控制人吴兵不同,消息人士称,43岁的米晓东主要负打理周滨在海油和陆上油田买卖的生意,周滨则隐居幕后。财新网此前关于中石油窝案的系列报道显示,1972年1月出生的周滨,是北京中旭阳光能源大股东及前董事长
    财新记者的调查还发现,周滨及其亲属涉嫌以不名誉的手段取得中石油长庆油田的两个高产区块,并转手获得高额收益。米晓东落网的消息,先从中海油湛江分公司家属院里传出10月中下旬,财新记者又分别从北京消息源及米晓东之前曾供职的中海油深圳分公司消息人士证实此事。
    报导指,1970年5月出生的米晓东,是老海油子弟。其父曾在新疆的中石油油田工作,中海油成立后调至南海西部公司任副总经理,颇有威望,已退休多年。米晓东在湛江的南海西部公司家属院长大。
    知情人士称,米晓东从西南石油大学毕业后到中海油南海东部公司工作,能力很强,英口语好,懂石油生产和勘探业务。2005年前后离开南海东部公司时,米是一名正科级干部,之后在深圳的一家外资石油公司短期供职,2006年前后到北京,与周滨合伙做生意。
    据米晓东在南海东部公司任职时的一位领导透露,米曾告诉他,自己与周滨在大学时是上下铺。周滨的一位同学向财新记者回忆,周滨在西南石油大学学的是科技英语专科,米晓东则应该在储运系。他证实两人大学期间即相识。不过财新记者通过西南石油大学的校友系统检索,该校历史上共有三位名叫米晓东的毕业生,专业分别是计算机应用、检测和油藏。
    多个信源向财新记者证实,2010、2011年,在米晓东具体操办下,周滨作为中间人曾将数批国产的采油树设备销往伊拉克米桑石油油田的中方作业公司。采油树是油气井最上
    第61页共80页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    部的控制和调节油气生产的主要设备,主要有套管头、油管头、采油(气)树本体三部分组成。米桑石油公司( Missan Oil)是伊拉克国有石油公司,中石油于2008年11月、2009年
    6月和2010年1月先后在伊拉克拿下了艾哈代布、鲁迈拉、哈法亚油田的技术服务合同TSC,
    其中哈法亚油田即为米桑石油所有。2010年5月,中海油也拿到了伊拉克东南部的米桑油田群技术服务合同。
    伊拉克战后重建推出的这种石油开采TSC服务合同模式,与以前的产量分成不同,是在
    扣除原油开采成本后,再以桶为单位,向承包方支付提高油田产量的服务报酬。报导引述知情者称,由于伊拉克方基于以往的经验,不接受原产地为中国的井口设备(高压部分),米晓东运作的这批采油树设备是从中国绕道美国,再转口到伊拉克。但是在伊拉克方的监管下,这部分设备并不能真正投入使用,只能悄悄消化掉。
    根据财新记者对这批国产采油树设备生产商的了解,因配套装置的不同,每套采油树的报价约在2万-10万美元不等。“米晓东及周滨的公司也不是该采油树生产企业的股东,他们只是从各厂家采购设备,利用关系帮助销售,赚取中介费。”一位熟悉石油行业的人士称。
    隐秘的中旭系:拿下中石油8000座加油站项目
    中石油的反腐风暴正卷入越来越多的民营企业。此前多家媒体报道,神秘港商吴兵于月1日被带走调查,其实际控制的北京中旭阳光能源科技股份有限公司(下称中旭能科)中石油关系密切
    吴兵的商业布局集中在老家四川,涉足水电和高速公路领域,但在北京,其控制的以中旭能科为核心的“中旭系”深耕石油产业多年,但本报记者发现,吴兵与“中旭系”的四五家公司名义上毫无关系,其幕后股东核心交织着一名神秘人物詹敏利。
    在尝试石油领域多面出击未果后,“中旭系”打入中石油信息化建设项目,并成为2011年“电子工业产品”类供应商之首。
    复杂的股东变更
    据中旭能科网站介绍,该公司负责中国石油加油站管理系统约8000座加油站的具体实施与管理工作,过程涉及试点单位及所有三期的部署工作。该公司17个成功案例中更是有5个为中石油项目。
    工商资料显示,中旭能科成立于2004年,其前身为北京中旭阳光石油天然气科技有限公司。本报得到的一份该公司改制文件显示,中旭能科经过了复杂的股权变更。
    2004年中旭能科成立时,股东为两名自然人詹敏利和赵明,其中詹敏利出资400万元,赵明出资100万元。赵明现任中旭能科法定代表人,今年46岁的北京人赵明1984年参军,后在解放军艺术学院取得大专学历,经商十几年后,在中旭能科成立伊始时就担任经理
    第62页共80页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2007年11月,同样以赵明为法定代表人的北京广隆嘉润投资顾问有限公司,出资1500万元成为新股东,北京中旭阳光石油天然气科技有限公司增资至2000万元。
    但2008年8月,这家公司的1500万股份又分别转给了詹敏利和赵明,撤出中旭能科。2009年6月,詹敏利和赵明的股份分別转让给邓福佐和路宁龙。据本报记者了解,邓福佐和路宁龙分别出生于1982年和1980年,路宁龙从东北财经大学本科毕业,在一家绘图公司工作两年后,直接进入中旭能科担任经理,并曾出任法定代表人。
    这次股权转让短短两个月后,中旭能科再次变动。邓福佐将其1600万股份转让回詹敏利,路宁龙则将400万股份全部转让给新股东南辛。
    2010年1月,中旭能科发生最后一次股权转让,詹敏利将股份全部转让给时年37岁的北京人周滨
    个多月后,公司由有限责任公司改制为股份有限公司,并更名为中旭能科。本报得到的另一份改制文件显示,当时,中旭能科有7743万元资产,以及4484万元负债,净资产为3259万元。这3259万元净资产中的3000万元按1:1的折股比例,折合为改制后公司的股本,其中周滨持有2400万元,南辛持有600万元
    中旭能科随后按股份有限公司要求成立了董事会和监事会。董事会成员为周滨、赵明、黄渝生、闫咏和朱莉萍,监事会成员为詹敏利、南辛、邓福佐
    董事会中,周滨任董事长,赵明为法人代表和总经理。本报记者了解,41岁的西安人闫咏在2010年进入“中旭系”,担任中旭能科子公司经理。
    而四川南充人朱莉萍是董事会成员中唯一与吴兵有过交往痕迹的人,其还任四川天丰水利资源开发有限公司法定代表人,据财新网(微博)报道,该公司与吴兵控制的中旭实业投资有限公司一起投资了大渡河龙头石水电站,有消息称,四川天丰水利资源开发有限公司也是吴兵实际控制
    2012年12月,周滨退出董事会,其董事长职位由一名持美国护照的北京女人黄婉接任9月12日,一名中旭能科员工告诉该记者,该公司领导“目前都不在公司
    神秘人物
    公司资料显示,出生于1942年的詹敏利是“中旭系”名义上的核心人物。詹敏利1967年毕业于北京经贸学院,“文革”时在国防科委七院工作,此后在中科院电工研究所和东方科学仪器进出口公司工作长达22年
    本报记者了解,詹敏利为中旭能科监事黄渝生之妻,而黄渝生为我国著名地质学家黄汲清之子。黄汲清祖籍四川仁寿,在我国石油发现史中贡献卓著,正是根据其陆相生油等理论“中国是贫油国”的论断被打破。
    第63页共80页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2004年9月10日,《四川日报》一篇文章写到,“曾几何时,以讹传讹,大庆油田的发现,归功于李四光的地质力学,但事实上,是根据黄汲清的陆相生油和多期多层生储油理论,中国才有了源源不断的石油大发现,相继找到大庆、胜利等高产油气田”
    中旭能科公司中黄渝生的身份登记信息显示,其出生于1944年10月11日,黄詹两人的户籍地址相同,是一处位于中科院家属区的楼房
    刊登在1995年《中国科技史料》的《黄汲清年谱》1944年条目为:10月11日,次子黄渝生在北碚出世,渝生毕业于北京对外贸易学院,现为美国新泽西州马尔顿城海斯科公司总裁。
    詹敏利曾是北京海斯科投资顾问有限公司法定代表人,工商资料显示,这家公司成立于2002年,并在几年后注销。但另一份文件显示,从1992年起,詹敏利就在北京经营海斯科公司。
    本报获得的相关文件显示,詹敏利是北京“中旭系”的创办人之一。2003年8月,北京中旭阳光科技有限公司成立,最早的股东即为詹敏利和南辛,赵明担任经理,这家公司的经营额不大,成立当年营业收入为86.5万,2004年为315万,2005年时,赵明曾参与持股但这一年公司营业收入为0,并于次年注销
    2005年4月,北京中旭阳光石油天然气特种作业服务有限公司成立,这家公司开始的名称为北京中旭阳光石油天然气研发有限公司,成立1个月后更名。公司股东为赵明,以及名出生于1985年的河北女人刘丽洁
    其更名文件中称,“特种作业服务”,指在油田作业中,钻油杆折断在油井下,或输油管堵塞时,我公司利用专业的技术和设备对其进行维修。
    几个月后,詹敏利参与持股。2006年5月,赵明卸任该公司法定代表人和总经理,其股权结构再次变化,总经理接任者为北京人刘军,其曾在加拿大深造,并任职于加拿大一家能源和矿业领域的投资公司
    但特种作业服务公司只存在了两年就宣告结束,在此期间,公司的营业额为0,曾有媒体报道称,“中旭系”希望专耕石油信息化产业
    同样冠名“中旭阳光”的另一家石油企业为北京中旭阳光消防设备有限公司,但公司资料显示,其与“中旭系”看不出任何交集,大股东和法定代表人为北京电影学院一名形体教师,这家公司没有开展业务便被注销。
    2008年3月,北京旭能合力科技有限公司成立,注册资本1000万元,股东为“中旭系”两名“80后”员工邓福佐和路宁龙,2009年,旭能合力公司被中旭能科全资收购,法定代表人也变更为赵明。
    成立至今,旭能合力每年最多的营业收入也只过千万,利润不过一二百万。
    第64页共80页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    拿下8000座加油站
    “中旭系”中还包括没有涉足石油业务的北京中旭盛世风华投资有限公司(下称盛世风华),此前媒体报道,其参与了影视、话刷投资。
    盛世风华同样经历多轮股权转让,2009年12月成立时,盛世风华的名称为北京中旭盛世风华文化有限公司,其股东为吴学军和汤国英,吴学军毕业于中国人民大学,此后留校在会计教研室任助教,1990年,吴学车离开高校,到位于成都的中旭投资公司任总经理
    2010年9月,盛世风华的股东变成了时年79岁的龚玉清和78岁的吴从云,两人均为成都人。公司也改为现名,离开文化产业,成为一家投资公司。
    2011年8月,盛世风华股东变为现在的吴名兵和曲爱光。两人接收股份的对价分别为60元和40元。此时,盜世风华尽管注册资本为5000万元,但实缴1000万元
    2011年11月,该公司吸收合并四川嘉仁投资有限公司,嘉仁投资公司的股东同样是吴名兵和曲爱光,媒体报道称嘉仁公司为吴兵所控制,合并时,其拥有资产1.14亿,负债9999万。盛世风华实收2000万元,并入其资本金。
    这一年,盛世风华还出资1亿元,反向100%控股中旭投资有限公司。原本诞生于成都的中旭投资公司将资本阵地转移至北京。
    盛世风华现任法定代表人为王志强,其长年任职于水电行业,曾在水电部七局成都办事处任书记,并于2002年进入中旭投资公司任副董事长。王志强曾对《经济观察报(微博)》记者称,“自己只是职业经理人,名义上的法定代表人,并不持有公司股份,不清楚吴兵目前的情况。
    “中旭系”中只有中旭能科获得了中石油大单。本报得到的资料显示,2009年,中旭能科营收1.09亿,利润1000余万元,2010年,营收1.16亿,利润2822万元,2011年该公司营收超过1.3亿,利润达3291万元。也是在这一年,中旭能科位居中石油“电子工业产品”类供应商之首
    本报得到的一份中旭能科改制文件显示,其经营对象包括辽河油田、长庆油田、吉林油田、塔里木油田
    在中旭能科的业务中,中石油加油站管理项目占据大块。2004年4月中石油上市后,中旭能科成立,巧合的是,几个月后《中国石油信息技术总体规划》发布,规划包括了上游
    项目、下游项目、ERP项目、电子商务项目、管理信息项目在内的34个工作包。其中,加
    油站管理系统是下游项目的重要板块
    该项目在2006年10月立项,随后在华东、山东、大连启动了30座加油站的试点
    第65页共80页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但2007年,商务部网站发布消息称,中石油决定为加油站安装由以色列供应商 Retall司提供的软件和方案,中旭能科并不是 Retalix公司的国内合作方。到2008年11月30日,这笔价值过亿的项目结项。
    2009年9月,中石油签约第一批推广的4855座加油站,12月,第二批推广的5115座加油站签约,第三批推广的加油站数量则达到4600家。到2011年5月,16000座加油站完成了推
    名曾短暂参与中石油加油站管理项目的业内人士称,“这个系统非常复杂,有很多公
    司参与”,其中不乏HP、IBM等国际巨头,相比之下,仅仅成立数年、工商登记只有50名
    员工的中旭能科显得相形见绌。
    家名为西安赛思通电子有限公司的网站上称,2007年,经过近三个多月的充分交流与协商,我公司以项目分包形式,与中旭能科就《中石油加油站零售管理信息系统》试点阶段达成了一致意见并签署了相关合同。“将以合作形式,由我公司派驻该项目组的人员,参与完成整个项日建设期间的相关规划、组织、协调、管理任务
    据中旭能科网站介绍,该公司负责中石油加油站管理系统约8000座加油站的具体实施与管理工作,过程涉及试点单位及所有三期的部署工作。但中石油的招投标平台“能源一号网站上,已査询不到具体的招投标项目。如今,中旭能科的网站也已经无法打开
    俄罗斯经济私有化的后果及教训
    张树华
    20世纪七八十年代,苏联社会出现危机。1985年3月戈尔巴乔夫继任苏共中央总书记先后打出了“民主化、公开性、改革与新思维”等口号,在不到6年的时间里,搞乱了苏联社会、搞垮了苏联经济、瓦解了东欧社会主义阵营。1991年12月25日,戈尔巴乔夫宣布辞去苏联总统一职,这也意味着统一的苏联国家不复存在。以叶利钦为代表的激进自由派掌握了俄罗斯的国家大权。1992年开始,国家解体、政权更迭、制度更替,在西方势力的支持下,一场以“私有化、自由化、西方化”为标志的激进变革迅速席卷俄罗斯大地
    “私有化”是俄罗斯“自由改革派”上演的一台重头戏,是一场空前的财产“大分割”运动。几年间,大规模、“闪电式”的私有化运动从根本上改变了整个俄罗斯社会的面貌,瓦解了原制度的经济基础,改变了社会的阶层结构,催生了私人资本特别是大资本的形成度导致了“财阀横行、寡头参政”的局面。俄罗斯“私有化”运动激化了社会矛盾,助长了经济犯罪和寡头垄断,贻害无穷,教训深刻。
    俄罗斯私有化的政治背景与思想动因
    第66页共80页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1991年底开始的俄罗斯私有化运动被认为是世界历史上规模最大的一次所有制革命。私有化运动自一开始就带有很强的政治和意识形态色彩,是继俄罗斯“政权大革命”之后的场空前的“社会财产大分割”运动
    俄罗斯私有化运动开始之初,改革派对私有化寄予了极大的希望。他们认为,私有化是改革的关键,是摆脱旧体制的根本。根据他们对西方教科书的理解,认为“私有制”是市场经济的基础和先决条件。俄罗斯政府中一些年轻的改革派领导人认为,“私有制”的优越性被人类几百年的历史所证明,俄罗斯必须踏上私有化的征程,才能最终融入“世界文明之林”。
    俄罗斯年轻的改革派将建立私有制视为转轨的主要目的和内容,为此可以牺牲一切,包括管理效益、收入等。被称为“私有化之父”的丘拜斯在《俄罗斯私有化史》一书中写道:“我过去和现在都认为,私人所有制在俄罗斯的建立是绝对的价值。而为实现这个目标,有时候只能放弃某些经济上的有效方案。这是不同度量的范畴。经济效益是以一年、两年和10年的时间范围衡量的,而私有制则会在百年、千年和更长的时间中发挥作用”。([俄]《新时代》周刊,1997年第48期,第10页
    俄罗斯改革派将建立“私有制”视为通往西方“天堂式”生活的法宝,将私有化看作是拯救俄罗斯的“救世良方”和“灵丹妙药”,建立了私有制,就能融入西方。丘拜斯提出,私有化是一项政治任务,必须加速进行,甚至可以打破常规,不考虑后果。因为私有化的目的就是在俄罗斯建成资本主义,并且要在几年中用突击式的方法完成世界上其他地方用数百年才完成的那些工作。盖达尔和丘拜斯认定,必须把所有权从国家和官僚手中夺过来。
    俄罗斯年轻的改革派极力在西方自由主义经济学家那里寻找理论依据。他们的幻想与西方自由派人士的主张不谋而合。盛行一时的所谓“华盛顿共识”推出经济转轨的模式,制定个个可供模仿的样板。按照美国哈佛大学谋士给东欧诸国开出的药方,经济改革无非是“价格自由化”和“私有化”,而“私有化”又是改革的重中之重。
    俄罗斯改革派认为,冷战结束后西方会给俄罗斯大量的经济援助。他们在设计经济改革方案时,对西方的援助和贷款寄予了极大的期望。一些西方国家和国际金融机构,包括国际货币基金组织和世界银行在内,纷纷将私有化和经济自由化程度作为提供贷款的先决条件,要求俄罗斯政府必须进行私有化改革。
    俄罗斯私有化政策的出台与偏颇
    戈尔巴乔夫执政后期,苏联内部政治混乱,社会经济开始失控,实际上已经开启了“非国有化”的大门。1990年前后,学术界开始讨论私有化的问题。苏联解体为俄罗斯实施私有化提供了条件。1991年11月,丘拜斯出任推进私有化的国家财产委员会主席后,迅速拟定了一份新的私有化纲领。一个月以后,1991年12月29日,这份纲领的主要条款被叶利钦以“总统令”的形式获得批准并开始实施。由此正式拉开了俄罗斯私有化运动的序幕。
    观察俄罗斯国有资产私有化进程,可以发现俄罗斯私有化有以下几个特点
    私有化更多的出自政治动因,而非经济上的考虑。私有化成为新政权摧毁原制度经济基础的工具,必须再抓住政治机会,迅速将国有财产分配下去。丘拜斯在电视节目中宣称:“私
    第67页共80页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有化的目的,就是在俄罗斯建成资本主义”。以至于西方经济学家也认为,俄罗斯私有化操之过急,“只算政治账,不算经济账”,是另一种形式的“斯大林主义”。
    私有化法律准备严重不足。俄罗斯私有化遵循的一些空泛的理念,依靠的是“总统令”和纲要,而不是靠法律进行。这样可以绕开议会的抵制。私有化运动实际上加快了旧官僚和新权贵将手中“瓜分的社会财产”合法化的进程。
    追求规模和速度,大规模、突击式、闪电式地推进私有化。西方资本主义走过了几百年时间,而俄罗斯改革派期望短时间内培育出千百万私有者。英国一个大型企业的私有化平均需要6年时间,而俄罗斯期望在一、两年的时间突击式完成15000家国有企业的私有化。
    4.与其他国家不同,俄罗斯被私有化的是国有资产中较好的甚至是最好的部分。在俄罗斯大型国有企业私有化过程中,一些资源、原料型企业首先被私有化,如石油开采、治炼,有色金属、航空企业等等
    权钱交易泛滥,私有化的社会后果十分严重。私有化既没有解决经济上的收入、效益等问题,也没能完成结构调整的任务。私有化不是结束而是开始了财产的争夺。私有化运动带来大量消极的社会后果,引发了许多严重犯罪活动,造成社会财富两极分化,损害了经济和国家安全。
    三、俄罗斯私有化的预计目标和实际结果
    按照《俄罗斯私有化纲要》的规定,官方宣称的私有化要实现以下7个重要目标:形成个私有者阶层;提高企业的经济效益;利用私有化所得的收入建立社会保障资金体系;促进国家财政状况的好转;提高竞争力、经济非垄断化;吸引国外投资;为私有化创造条件、建立良好的组织体系。
    然而,私有化几年过后,俄罗斯社会普遍认为私有化的实际结果与最初目标相差甚远。私有化既没有实现收入目标,也没有达到效益目的。私有化实际上成为一些国有优势企业的“大拍卖”,为瓜分国有资产提供了机遇和依据,使少数人借机暴富,进而演变成“财团巨富和金融寡头”。
    1.私有化未能改善财政状况,相反却导致国有资产大量流失。俄罗斯社会中大多数意见认为,俄罗斯国有资产的私有化未能改善政府的财政状况,私有化收入也微乎其微,实际结果和几年的统计数字也证明了这一点
    在1992-1994年两年时间里,俄罗斯共计有64829个企业进行了私有化改造(《私有化(1996):结果与结论》,[俄]《社会与经济》杂志,1997年第1-2期,第206-207页)占4年间私有化企业总数的一半以上。据俄罗斯《真理报》的数据,在1993-1996年的4年中,俄罗斯私有化的收入只占俄罗斯国内生产总值的0.02%-0.04%,占预算收入的0.13%
    -0.16%。
    在俄罗斯“贱卖国企”过程中,国有资产流失严重。私有化为少数人提供了绝好的敛财机会,不计其数的国有财产被变相转手或侵吞,削弱了国家的总体经済实力。俄罗斯约有500
    第68页共80页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    家大型企业被以72亿美元的低价出售,而这些企业的实际资产要达2000多亿美元。莫斯科“吉尔”汽车制造厂资产总量约合10亿美元,一家私人财团购得价格仅为400万美元。后经营不善、负债累累,莫斯科市政府不得不又重新收归国有。莫斯科市化工进修学院的房产及设施价值约1亿美元,被某公司仅以800万卢布的价格购买。类似的例证很多,俄罗斯报刊经常披露。除有形资产外,无形资产和知识产权的流失更难以统计
    私有化未能达到提高经济效益的目的。调查结果表明,俄罗斯私有化后的企业与原国有企业的经营状况相差不大,经济效益差别不甚明显。一些社会学调査结果显示,在经营管理、劳动态度等方面,私有化的企业与原国营企业并没有明显的差异,反倒是一些新出现的私营企业大大区别于私有化的企业和国有企业(《俄罗斯私有化:经济行为与政治激情》,[伐经济与管理》杂志,1996年第10期,第148页)。俄罗斯国家杜马稽査委员会在一次对私有化的专门调查中指出,1992-1994年俄罗斯中央一级所属的1666家机器制造企业中有1389家被股份化,占83.4%。这期间,1992年生产下降幅度为11.5%,1993年下降为14.9%,194年竟达到43.9%。
    俄罗斯学者认为,仅仅改变所有制的形式并不能保证经济效益的提高。将“无主的“公有’”变为“少数人的私有””只是为增加效益提供了理论上的可能性。改革企业内部管理,加强市场调研,更新设备,改善工艺等都是提高经济效益的有效途径。
    私有化损害了俄罗斯产业部门的竞争力。私有化过程中,由于国外产品、特别是西方舶来品的冲击,俄罗斯企业及其商品失去了自己的市场。机械产品生产连年下降,1994年下降幅度达45%,日用消费品生产下降了一半以上。90年代中期,俄罗斯80%的食品依靠进
    在反垄断方面,“反垄断”的旗号被用来当作利益均沾、你争我夺的掩护。由于某些反垄断措施操之过急,结果破坏了原有的经济联系,特别是对农工综合体、森林工业和治金工业等部门的负面影响巨大。一些有利可图的石油工业、航空运输和原料部门等分离出不少公司例如原统一的“苏联航空”分成420家大小航空公司。但俄罗斯一些原料和燃料部门仍为特大型金融工业集团或私人财团所控制
    私有化吸引外资效果微乎其微。在吸引外资方面,俄罗斯私有化的作用亦不甚明显。1994年正值俄罗斯私有化的高潮时期,1994年前9个月的外国投资仅为7.68亿美元,而1993年为29.2亿美元。而1995年估计仅私有化企业改造所需要的费用就达1500亿-2000亿美元。不少外资、特别是金融“游资”投放到证券市场。多数外国投资集中在那些利润丰厚的原料采掘部门。几年来,俄罗斯石油天然气勘探和开发领域的国外投资成倍增长,而机器制造、建筑业的外资增长却大幅度回落。
    些俄罗斯问题专家认为,外资不十分“青睐”俄罗斯的主要原因有两个:一是俄罗斯国内政局不稳:二是外国投资者权益的法律保障问题。由于治安状况不佳和法律制度不健全影响了外国企业在俄罗斯的投资。据美国企业家透露,在俄罗斯经营的外国企业,要把总收入的10%-20%拱手交给犯罪集团
    第69页共80页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    几年来,西方在俄罗斯的投资平均每人只有47美元,而在波兰为326美元,在智利为585美元。截至1995年以前,根据俄罗斯国家财产管理委员会的资料,在私有化过程中,外国投资者购买股票只占总额的10%。
    5.私有化恶化了社会局势,导致社会两极分化严重。1994年6月底,叶利钦总统宣布俄罗斯已有70%的工业企业实行了私有化,俄罗斯社会4000万人成为股票持有者。然而,社会学调査结果表明,大多数人并不认为私有化使自己成为“真正意义上的所有者”。真正在私有化中分得好处的只有70万人到90万人,最后能够分抢到最大蛋糕的只是极少数,这就是金字塔顶尖上那不足2000人。
    1993年4月份一项社会调査结果显示,俄罗斯有15%的被调査者认为“证券私有化”能使自己变为所有者,1993年底这一比例一度增至19%,然而一年之后却降至9.6%。与此同时,俄罗斯64%的居民认为私有化只不过是“政治手腕”,不能解决实际问题。因为大多数股票持有者根本不可能、也无法参与企业管理,而取得红利的人数也微乎其微。
    1994年只有4%-5%的股民开始收取“分红”,实际上由于企业大部分停工或开工不足,股东”已名不副实。俄罗斯私有化第一阶段的公式为:1张私有化证券=俄罗斯70年社会资产总量÷全体居民总数=10000卢布。两年后变为:1张私有化证券=面值10000卢布7美元=1公斤香肠。
    在社会心理方面,大多数人不认为分得的是国有财产,只不过是微不足道的“补助”,或是一张“彩票”。俄罗斯学者指出,这种“平均分配”国家资产的作法实际上是一种“欺骗在政治上是有害的,经济上也是徒劳无益的。大多数居民没能也不可能成为“真正意义上的投资者或所有者”。随着“大众私有化”阶段的结東,“货币私有化”的开始,俄罗斯一些“油水”企业纷纷拍卖、招标,绝大部分居民更是无缘,只能做“看客”
    俄罗斯自由派改革者最初提出,私有化的社会政治目的是剥夺官僚机构手中的“国家财产支配权”,造就新的所有者阶层。而私有化的结果却是,旧官僚、影子经济成份等才是真正的贏家。
    私有化严重损害了俄罗斯国家安全。俄罗斯有关部门认为,私有化纲领中没有顾及国家的经济安全和国防安全,结果是激化了社会矛盾,造成了社会局势紧张,严重影响了国家和社会安全。
    (1)损害了经济安全。俄罗斯国家杜马稽査委员会的特别调査报告中指出,私有化非但没能使转轨政府的预算增加多少,反而使国家失去了对一些大型企业、甚至工业部门的控制。俄罗斯几年的实践表明,私有化步伐快的领域,往往正是利润丰厚、前景诱人的部门。俄罗斯境内外的灰色经济势力的目标从港口指向陆地,从地下指向天上。石油、有色金属等原料部门,航空和军工企业都成为各种资本势力争夺的对象。俄罗斯安全机构的报告显示,俄罗斯2/3的具有丰富资源和经济澘力的地区已被各种灰色经济势力、黑手党组织所控制,对俄罗斯的经济安全构成严重威胁
    (2)威胁国防安全。俄罗斯私有化的后期提出,具有战略意义的国防工业企业一般不纳入私有化的范围。重要军工企业私有化的名单由政府和议会审查决定。但俄罗斯安全情报部
    第70页共80页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    门的报告指出,在私有化过程中,外国商人直接或通过俄方公司购买军工企业的股票,或采取建立合资企业等形式,窃取尖端技术,达到进入或控制这些企业的日的。类似的现象在航空航天、导弹制造等军工企业尤为普遍。
    (3)导致社会冲突、危害社会安全。私有化导致了俄罗斯社会贫富差距扩大、两极分化严重。上世纪90年代中后期俄罗斯社会最高阶层平均收入是最低平均收入的14-15倍,最高工资与最低工资比为27:1。私有化的推行,使得俄罗斯社会的贫富差别不仅表现在工资收入上,而更多地体现在占有财富和资产的多寡上。随着资本收益几何级数的增长,俄罗斯社会的贫富分化将更为严重,势必激起社会大多数的不满情绪,导致社会的紧张状态。另方面,私有化过程中,企业改组、破产数量增多,使得俄罗斯社会已十分严峻的就业形势更加恶化,特别是在一些工业企业较多的地区城市失业人口剧增。仅1996年俄罗斯失业人数为670万人,约占整个社会有劳动能力人口的9.1%。
    7.私有化引发了严重的社会犯罪。伴随着大规模的经济私有化,俄罗斯社会治安状况急剧恶化,经济领域犯罪猖獗。俄罗斯内务部及总检察院的报告中一致认为,经济私有化领域犯罪形势最为严峻。1997年,时任政府副总理兼内务部部长阿・库利科夫认为,私有化中损公肥私现象严重,灰色交易盛行。俄官方内部资料显示,仅1996年,俄罗斯私有化过程中,共有1746起犯罪案件登记在案。而自私有化运动开展以来,共发案3000余起。1997年初,俄罗斯联邦内务部将一份题为《俄罗斯联邦反经济犯罪和贪污的情况与措施的报告》提呈叶利钦总统,报告中援引俄罗斯科学院分析中心的材料指出,在私有化过程中,约有55%的资本和80%有表決权的股票落入俄境内外犯罪集团手中
    私有化过程中最为普遍的犯罪活动是滥用职权、以权谋私、贪污受贿以及欺诈行为等。更为严重的是私有化的主管部门一一国家财产管理委员会“丑闻”不断。据《俄罗斯与独联体经济新闻报》,仅1996年就有152位该部门官员,6000名负责拍卖、招标的人员被检察机关起诉。近年来,俄罗斯私有化、特别是一些特大型石油企业的拍卖已成为政治经济生活中斗争的焦点。
    观察俄罗斯私有化的进程,可以得出结论,私有化没有带来经济发展和企业效益的迅速提高,相反却引发了财产争夺战,导致国有资产严重流失,一些工业部门衰落,经济衰退。私有化后,俄罗斯航空制造业的生产能力只有原来的12%-15%。以前每年生产400架各种类型的飞机,现在生产量大大萎缩,每年不超过20架。俄罗斯的有色金属业基本被外国籍的俄罗斯私人控制。1996年俄罗斯经济的损失相当于苏联在二战中损失的2.5倍。
    私有化给俄罗斯经济和安全带来严重负面影响的同时,还导致了十分严重的政治斗争和社会冲突,引发了大量社会问题。
    作为一场疾风骤雨式的财产争夺战,私有化触及到社会各阶层的切身利益,改变了社会的利益格局,激化了本已十分尖锐的社会矛盾。在许多俄罗斯居民看来,又是“一场改革闹剧”“公平分配社会财产”的迷雾渐渐散去,俄罗斯老百姓发现,身边的少数人一夜之间暴富些资深的社会学家指出,在这场以“私有化券”为赌注的赌局中,大多数百姓是输家,普通人“当家作主”情况更少。真正的贏家是原厂长经理阶层,还有一些暴发的地下经济势力
    第71页共80页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    俄罗斯私有化一开始就伴随着激烈的政治斗争,每项私有化纲领的出台都成为各种政治势力争论的焦点。私有化不仅引起左翼反对派的抗议,而且导致自由派内部的分裂。当然,俄罗斯经济私有化最严重的政治后果是催生了一些私人财团,豢养了少数金融寡头,这也是叶利钦遗留下来的最沉重的政治遗产。
    私有化开始以来,俄罗斯国家杜马议员、地方官员、执法部门、学者以及普通居民对私有化的指责不绝于耳。俄罗斯科学院的一份研究报告指出,私有化结果和其他改革措施一样,都未达到预期目的。私有化本应防止国家资产控制权落入官员们手中,但事实上,私有化后许多官员却合法地掌握了这些资产。私有化并未造就广泛的私有者阶层,但却形成了一小撮国家资产继承者。私有化非但没有克服反而强化了经济的垄断。国家反垄断政策根本没有奏效。一些“横空出世”的私人金融工业集团比原国家性质的集团更缺乏责任感、更具威胁。
    俄罗斯私有化的一个严重后果就是“财团控制经济、寡头参与政治”。特别是1996年寡头出资赞助叶利钦连任后,部分寡头变本加厉,向当局要求政治回报,甚至进行要挟。少数财团乘机控制新闻媒体,借机操纵政治,分享权力,成为俄罗斯社会生活中的一个“怪胎
    俄罗斯私有化暴露出的问题不仅激怒了俄罗斯百姓,而且也为西方学术界所不齿。诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫・斯蒂格里茨、哈佛大学俄罗斯经济问题教授马歇尔・格德曼等多次对俄罗斯改革模式以及私有化运动提出批评。乔治・索罗斯把俄罗斯经济制度定义为“掠夺式资本主义”、“强盗式的、野蛮的资本主义”。素罗斯几次在公开的场合直面俄罗斯新生寡头,咒骂他们的暴富靠的是私有化中的“犯罪、盗窃”。他说:“俄罗斯已从苏维埃制度的一个极端走向了一种恣意妄为的、更近于掠夺性的资本主义的另一个极端。”这位美国金融大亨对“俄罗斯寡头这种粗暴野蛮和凶恶贪婪的行为”感到震惊,“国家瓦解了,而每个人都在千方百计偷窃国家的财
    索罗斯认为,丘拜斯推动的私有化是为了将“掠夺性
    的资本主义变成合法的资本主义
    中国社会的阶层划分模型
    沿用三等九级的常规看法
    1级:以在任委员、退体常委为代表,比如胡、温、习大大。和2的区别在于,1对全国局势有控制能力2没有
    2级:以在任实权省部级干部、退休委员,比如刘跨越就是本级的典型,部分大权贵TZD
    富商、大银行家(这个目前是体制内)为代表。和3的区别在于,2能影响国家政策3不能
    3级:以一般省部、副省部、特别实权的局级,或是大企业主、一般权贵富商、名牌大学校长、中等银行家(比如董文标之类)为代表。和4的区別在于,3能够影响一个地区或行业的发展,4不能。3以马云、马化腾等为体制外顶峰,3其实是行业精英或地区精英
    3级是中国的上层社会,普通人非奇遇不能进。
    第72页共80页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    4级:以一般地厅级、实权县处级,院士、大教授(张维迎之流)、高级职业经理人、名医名律师、高校校长、演艺明星、知名作家、中等企业主、小银行家之类为主;普通人通过奋斗最多能够达到这个层次,比如惠普谷歌大中国区总裁、范冰冰之类就是体制外本级的顶峰。4和5的区别在于,4和上层有千丝万缕的联系,5没有。
    5级:以小企业主、普通处级副处级或实权科级干部、教授、中等职业经理人、大城市多套房地主、二三线明星、小有名气的医生律师工程师等。5和6的区别在于,5有自己的事业,6没有。
    6级:以普通公务员、主流企业职员、高校青椒、普通自由职业者、一般医生律师、般工程师、大点的个体户等为主;名牌大学生研究生毕业后多在这个层次。6和7的区别在于,6有一定的上升空间,7很难。
    4-6级是中国的中层社会,分别是高中低端中产阶级,普通人通过努力大多最后定
    格在第5级。
    7级:以普通企业工人、边缘化的体制内、小个体户、城市底层土著、富裕农民之类为代表。7和8的区别在于,7能够在大中城市立足,8不能。
    8级:以血汗工厂工人、普通农民等为代表。8和9的区别在于,8能够自食其力,9不能
    9级:以大城市底层失业人口、偏远山区农民等为代表,基本不能自食其力(以城市的基本生活要求)。
    7-9级是中国社会的底层;中国目前8>9
    第73页共80页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第74页共80页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第75页共80页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第76页共80页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第77页共80页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第78页共80页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《人民日报》资料汇編:对《武训传》的有力批判
    第79页共80页

==========第79页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第80页共80页

==========第80页==========
