    共识：五个基本判断及待解决的理论问题
    按：我们论坛经过长时期的讨论，已经初步形成了一些基本判断，当然也还有许多重大问题有待进一步讨论和解决，这里就把已经形成的基本判断和有待进一步讨论的问题整理如下，供同志们讨论时参考。
    一些新来的网友也请看一下，以了解我们论坛的基本理念。若是对这些基本理念一点都不能认同，那就没有继续讨论的基础了，建议就不要在我们论坛上浪费时间了。
    基本判断：
    1、马列毛主义是指导无产阶级革命、在全世界实现共产主义的科学。马列毛主义是统一不可分割的整体，是100多年来国际共运实践经验的理论结晶。马克思主义、列宁主义、毛泽东主义，是无产阶级革命科学发展的三个里程碑，他们是统一的科学体系，对全世界无产阶级革命运动都具有普遍指导意义。必须坚决反对任何企图割裂马列毛主义的理论主张。对“泛左翼”中抬毛贬马”、“抬马贬毛”、“自创体系”等错误思潮必须进行坚决的思想斗争。
    2、马列毛主义的基本内容：唯物辩证法；唯物史观（核心：阶级和阶级斗争观点）；剩余价值论；无产阶级专政理论；帝国主义论：新民主主义革命理论；人民战争理论；在无产阶级专政下继续革命理论。
    3、某国的社会性质是二流帝国主义（垄断资本已占主导，虽然实力上逊于老牌帝国主义国家，对美欧日有一定依附性，但同时也在压迫掠夺第三世界，与帝国主义列强争夺着国际市场和势力范围，与外国帝国主义是又争夺又勾结的关系，并且争夺的一面正日益发展)。因此，主要社会矛盾是阶级矛盾而不是民族矛盾，面临的革命性质是无产阶级社会主义革命。必须坚决批判资产阶级民族主义和“泛左翼"抱民族主义大腿的错误思潮，坚持阶级的立场和观点。
    4、完全肯定无产阶级文化大革命的伟大意义及毛主席为首、张春桥、江青同志为代表的无产阶级革命派的伟大功绩。新的社会主义革命和建设必须在文革实践的基础上，沿着文革开辟的道路继续前进。反对脱离文革经验，闭门造车地空想“完美的新社会方案”。
    5、社会主义是资本主义到共产主义的过渡阶段。社会主义是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，始终存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，始终存在着资本主义复辟的危险性，始终存在着帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。社会主义制度内（从经济基础到上层建筑)必然在相当长时期还保留资本主义残余，而这就必然会产生新资产阶级，必然会产生想要复辟资本主义的政治势力，其中最核心的是党内资产阶级（包括官僚主义者集团和走资派集团）。因此无产阶级必须继续革命，必须与新资产阶级进行阶级斗争，必须通过无产阶级革命党正确路线领导下的自下而上的群众性的革命斗争才能逐步消灭资本主义残余，最终过渡到共产主义。[b]
    有待进一步讨论的问题
    (这些理论讨论若没有革命实践来检验是不会有结果的。正如伟大领袖毛主席所教导的那样：你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。)：
    [/b]1、当今世界资本主义的特征，世界革命的形势与战略
    2、当代资本主义社会，特别是二流帝国主义国家社会各阶级的划分，各阶级的特征和在革命中的地位3、未来政治变局中的立场与策略
    4、民族问题（包括台湾问题）的立场与策略5、对各种进步运动（女权、环保等）的立场与策略6、革命的长期战略问题
    7、革命运动内部的建设与反修防修问题
    8、对过去无产阶级专政经验教训的总结，对未来无产阶级专政、社会主义制度、继续革命的基本构想

==========第1页==========
    马列毛主义学术实验室的若干协议
    由于学术活动比较费神，而且马列毛主义的科学博大精深，我们提出若干协议：
    特殊时期学术研究宜简宜精不宜深。即简洁，精到（宣传品，适宜做精神原子弹），不十分深入。有很多细致的研究留待无产阶级专政建立以后。
    例如战后国际垄断资产阶级对于如何应对经济危机形成的“三大迷信”：
    “凯恩斯主义”改良版；货币主义；供给经济学
    马克思本人曾经对于破除上述三大迷信有过很深入的学术努力。
    破除“凯恩斯主义"“改良版见：《资本论》第二卷第二十一章积累和扩大再生产
    破除货币主义”见：《资本论》第一卷第一章商品价值形式或交换价值D货币形式
    破除”供给经济学"见：《资本论》第二卷第四章循环过程的三个公式需求和供给相抵
    有些课题，待到时机成熟后，我们再给出详细论述吧。

==========第2页==========
