马克思
恩格斯

斯大林
论恋爱、
婚姻和家庭
红旗出版社
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK

制作
=====第2页=====
马克思恩格斯列宁斯大林
论恋爱、婚姻和家庭
熊复主编
.
红旗出版社
=====第3页=====
封面设计，曹辛之
斯大林
马克思恩格斯列宁
论恋爱、婚姻和家庭
熊复主编
北京市新华书店发行
红旗出版社出版
北京新华印刷厂印刷
95,000字
5.5印张
32开本
787×1092毫米
1982年4月北京第1次印刷
1982年4月第1版
印数1-48,000册
书号1160·001定价0.40元
=====第4页=====
序言
关于恋爱、婚姻和家庭问题，马克思主义者历来
认为，是一个重要的社会问题，受一定的社会生产方
式的制约，
影响社会的经济、政治、文化和道德风尚
的发展。在社会主义社会，恋爱、婚姻和家庭问题，
是建设社会主义精神文明的一项重要内容。这个问题
处理得好坏，
不仅关系着个人的家庭生活的前途和命
运，而且影响着人们的精神面貌和社会的道德风尚，
从而影响着整个社会主义现代化建设事业的发展。
当前，在处理恋爱、婚姻和家庭问题上，绝大多
数干部和群众能够遵纪守法，
遵守社会主义道德，这
，
是主流。但是，
在少数人中确实存在一些问题。例如，
有的人把恋爱、婚姻和家庭问题看得高于一切;
有的
人搞包办、
买卖婚姻，
干涉青年男女的婚姻自由，甚
至拐骗妇女；
也有的人喜新厌旧，或者充当“第三者”，
破坏别人的家庭；
还有的人办婚事铺张浪费，
造成社
会“公害”。出现这些问题的原因是多方面的，
因此，
必须采取“综合治理”的办法加以解决。就是说：
既要
大力发展社会主义经济，又要加强社会主义法制教育；
1
=====第5页=====
尤其要造成强大的正确的社会舆论，
形成一种道义的
力量，讲求社会主义伦理，
使恋爱、婚姻和家庭关系
完全符合建设社会主义精神文明的要求。只有这样，
才能建立起真正男女平等的婚姻关系和民主和睦的家
庭生活，提高人们的精神境界，促进整个社会的道德
风尚，
有利于社会主义现代化建设的顺利进行。
一九八一年冬，胡耀邦同志在一个批语中指出:
对婚姻家庭问题，不但要用正确的法律去约束，还要靠
正确的社会舆论去引导。社会舆论，
即社会的道德风
1
尚力量，比起法律来，大得不可估量。这是千真万确
的。我们国家制订各项法律和形成正确的社会舆论，
都是以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的；
在婚
姻家庭这个领域，
为了造成持久的强大的社会舆论，
贯彻执行《婚姻法》，
搞好社会主义的道德风尚，
抵制
资产阶级思想和封建残余的腐蚀，
更必须用马克思列
宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，
来武装全体社会
成员的头脑。
红旗出版社出版
《马克思恩格斯列宁斯大林论恋
爱、婚姻和家庭》，为我们提供了学习革命导师关于恋
爱，婚姻和家庭问题的基本观点的读物。
对于出版社
同志们的辛勤劳动，我是很感激的，
相信也一定会得
到广大读者的称赞。我愿与大家共同学习，
并以此为
武器，来提高社会主义法制观念和社会主义道德风尚，
2
=====第6页=====
为在婚姻家庭领域里建设社会主义精神文明，实现家
庭和睦、人人相爱的新局面而努力奋斗。
康克清
一九八二年二月
3
=====第7页=====

=====第8页=====
目录
马克思主义的恋爱观
一
(1)
1.爱情的基础是互爱…
(1)
2.爱情要经过长期考验…
(7)
3.提倡健康的爱情
反对“杯水主义”
(12)
4.关于“恋爱自由”问题……
(19)
二、
马克思主义的婚姻观
(26)
1.婚姻的基础与婚姻自由…
(26)
2.正确处理革命事业与个人婚姻的关系…*
（36）
3.反对资产阶级婚姻道德··
(43)
4.离婚后果与离婚自由…
（53）
5.婚姻历史的主要形式…
(66）
三、
马克思主义的家庭观·
(77)
1.家庭的概念与夫妻的关系…
(77）
2.两种不同性质的家庭关系
(85）
3.计划生育与父母的义务
(97)
4.全社会都要爱护教育少年儿童
(109)
5.家庭的历史演变………
(113)
6.妇女在家庭和社会中的地位和作用…
(127)
1
=====第9页=====
附录
(一)马克思的爱情诗篇
(147)
(二)燕妮·马克思给马克思的信…
(156)
(三)卡尔·马克思和燕妮·马克思及其
女儿的自白……
(160)
编者的话
(166)
1
2
=====第10页=====
马克思主义的恋爱观
一、
1.爱情的基础是互爱
人与人之间的、特别是两性之间的感情关系，是
自从有人类以来就存在的。性爱特别是在最近八百年
间获得了这样的意义和地位，竟成了这个时期中一切
诗歌必须环绕着旋转的轴心了。现存的实在的宗教只
限于使国家对性爱的管理即婚姻立法高度神圣化；这
种宗教也许明天就会完全消失，但是爱情和友谊的实
践并不会发生丝毫变化。
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的
终结》(1886年初)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第326页
现代的性爱，同单纯的性欲，同古代的爱，是根
本不同的。第一，
它是以所爱者的互爱为前提的；在
这方面，妇女处于同男子平等的地位，
而在古代爱的
时代，
决不是一向都征求妇女同意的。第二，
性爱常
常达到这样强烈和持久的程度，如果不能结合和彼此
分离，
对双方来说即使不是一个最大的不幸，
也是一
1
=====第11页=====
个大不幸；仅仅为了能彼此结合，双方甘冒很大的危
险，直至拿生命作孤注，而这种事情在古代充其量只
是在通奸的场合才会发生。最后，对于性交关系的评
价，产生了一种新的道德标准，不仅要问：它是结婚
的还是私通的，而且要问：是不是由于爱情，由于相
互的爱而发生的?
自然，在封建的或资产阶级的实践
中，这个新的标准，并不比其他一切道德标准更受重
视——对它简直就置之不理。不过，对它也不见得更
轻视；它和其他道德标准一样——在理论上，在纸面
上，也是被承认的。目前它也不可能有更高的要求。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21 卷第90-91页
在中世纪以前，是谈不到个人的性爱的。不言而
喻，体态的美丽、
亲密的交往、
融洽的旨趣等等，曾
经引起异性间的性交的欲望，同谁发生这种最亲密的
关系，无论对男子还是对女子都不是完全无关紧要的。
但是这距离现代的性爱还很远很远。在整个古代，
婚
姻的缔结都是由父母包办，
古代
当事人则安心顺从。
所仅有的那一点夫妇之爱，并不是主观的爱好，而是
客观的义务；
不是婚姻的基础，
而是婚姻的附加物。
现代意义上的爱情关系，
在古代只是在官方社会以外
才有。忒俄克里托斯和莫斯赫都向我们歌颂牧人的爱
2
=====第12页=====
情的喜悦和痛苦，这些牧人以及朗格的达夫尼斯和赫
洛娅，
全都是不参与国家事务，不参与自由民生活的
奴隶。而在奴隶的爱情关系以外，我们所遇到的爱情
关系只是灭亡中的古代世界的崩溃的产物，而且是与
同样也处在官方社会以外的妇女——艺妓，
即异地妇
女或被释放的女奴隶发生的关系：
在雅典是在它灭亡

的前夜，在罗马是在帝政时代。
如果说在自由民男女
之间确实发生过爱情关系，那只是就婚后通奸而言的。
所以，对于那位古代的古典爱情诗人老阿那克里翁来
说，现代意义上的性爱竟是如此无关紧要，
以致被爱
者的性别对于他来说也成了无关紧要的事情。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年
3月底—5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第89—90页
现代的教养和教育带给我们的复杂性以及使我们
对一切主客观印象都不相信的怀疑主义，
只能使我们
变得渺小、孱弱、罗嗦和优柔寡断。然而爱情，不是
对费尔巴哈的“人”的爱，不是对摩莱肖特的“物质的
交换”
的爱，
不是对无产阶级的爱，
而是对亲爱的即
对你的爱，
使一个人成为真正意义上的人。
《马克思致燕妮·马克思》(1856年6月21日)。
《马克思恩格斯全集》第29卷第515页
3
=====第13页=====
当我终于弄清了问题的实质，
了解到这一切都是
：
为了说明根本用不着说明的你的结婚一事时，我禁不
住笑了起来。如果所有无产者都这样瞻前顾后，那末
无产阶级就要断子绝孙了，或者只有依靠非婚生子女
才能蕃衍后代，而这种方式，作为一种大量现象，我
们也许只有在已经不存在任何无产阶级的时候才能谈
得上。因此，我衷心祝贺你终于克服了重重疑虑而自
由地进行恋爱。你会发现，在困难的时刻，两个人在
一起要比一个人好过些；
我在相当长的时间中，有时
是在非常艰苦的条件下体验到了这一点，
而且从来没
有后悔过。
请向你的新娘①转达我最衷心的问候，并
望你拔起双腿赶快跳进新房。
恩格斯，《致爱德华·伯恩施坦》(1886年10月9
日)。《马克思恩格斯全集》第36卷第532页
如果你在恋爱，但没有引起对方的反应，
也就是
说，如果你的爱作为爱没有引起对方的爱，
如果你作
为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱的人，
那么你的爱就是无力的，就是不幸。
马克思：《1844年经济学哲学手稿》（1844年4一
8月)。《马克思恩格斯全集》第42卷第155页
①
雷吉娜·沙特奈尔。
=====第14页=====
在我看来，真正的爱情是表现在恋人对他的偶象
采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表现在随
意流露热情和过早的亲呢。……如果说，您在同她接
近时不能以适合于伦敦的习惯的方式表示爱情，那末
您就必须保持一段距离来谈爱情。
明白人，
只要半句
话就会懂的。
《马克思致保尔·拉法格》(1866年8月13日)。
《马克思恩格斯全集》第31卷第520一521页
你们家里现在因龙格的事充满了一片欢乐，
如果
说在你订婚时，
曾对你那情意绵绵的目光开过一些颇
不俏皮的玩笑，
那你现在完全可以进行报复了，因为
燕妮在这方面是表现得很充分的。总之，这件事很合
她的心意，
她很幸福、快乐，而且身体也感到好多
了。
《恩格斯致劳拉·拉法格》(1872年3月11日)
《马克思恩格斯全集》第33卷第428页
爱情是不可以强求的……
列宁，《关于崩得在俄国社会民主工党内的地位问
题的发盲》(1903年7月20日)。《列宁全集》
第6卷第440页
我记得，
我在集体农庄第二次代表大会上曾和几
5
=====第15页=====
个妇女同志谈了一次话。有一个来自北方边疆区的妇
女同志说：
“大约两年以前，任何一个求婚的人都不愿意瞧一瞧我的
院子。我是一个没有嫁奁的姑娘。现在我有500个劳动日。
现在怎样呢？求婚的人多得不得了，他们都说想和我结婚，
而我呢，还得考虑考虑，我要自己挑选一个未婚夫。
集体农庄的劳动日制度使妇女获得了解放并使她
们成为独立的人。现在，妇女在作姑娘时不是为父亲
工作，
出嫁以后也不是为丈夫工作，她首先是为自己
工作。
这就是农妇的解放，这就是集体农庄制度，这
种制度使劳动妇女和所有劳动的男子一律平等。只有
在这种情况下，
才会出现这样一些出
在这个基础上，
我把今天的会见不简单地看成是先
色的妇女。因此，
而看做是一个检阅
进人物和政府委员们的普通会见，
解放了的妇女劳动的成就和能力的节日。我认为政府
应当表扬到这里来向政府报告她们的成就的女劳动英
雄。
斯大林，《在党和政府领导人接见集体农庄种植甜
菜的女突击队员时的讲话》(1935年11月10
日)。《斯大林文选》上册第43页
8
=====第16页=====
2.爱情要经过长期考验
1843年，马克思在克罗茨纳赫同童年时代的女
就同她订婚了。她出身于普鲁士一个反动的贵族家庭，
哥哥在一个最反动的时期
月（1850—1858年）当过普鲁
士内务大臣。
列宁，《卡尔·马克思》(1914年7—11月)。《列宁
全集》第21卷第29页
我可以丝毫不带浪漫主义地对您说，我正在十分:
热烈地而且十分严肃地恋爱。
我订婚已经七年多，我
的未婚妻为了我而进行了极其激烈的、几乎损害了她
的健康的斗争，
一方面是反抗她的虔诚主义的贵族亲
属，这些人把“天上的君主”和“柏林的君主”同样看成
是崇拜的对象，一方面是反抗我自己的家族，那里盘
踞着几个牧师和我的其他敌人。因此，多年来我和我
的未婚妻经历过许多不必要的严重冲突，这些冲突比
许多年龄大两倍而且经常谈论自已的“生活经验”的人
所经历的还要多。
《马克思致阿尔诺德·卢格》(1843年3月13日)。
《马克思恩格斯全集》第27卷第441—442页
=====第17页=====
每天我都去瞻仰威斯特华伦家的旧居（在罗马人
大街），
它比所有的罗马古迹都更吸引我，因为它使我
回忆起最幸福的青年时代，
它曾收藏过我最珍贵的
宝。此外，每天到处总有人向我问起从前“特利尔最
美丽的姑娘”和“舞会上的皇后”。做丈夫的知道他的
妻子在全城人的心目中仍然是个“迷人的公主”，真有
说不出的惬意。
《马克思致燕妮·马克思》(1863年12月15日)。《马
克思恩格斯全集》第30卷第640页
诚然，世间有许多女人，
而且有些非常美丽。但
是哪里还能找到一副容颜，
它的每一个线条，
甚至每
一处皱纹，能引起我的生命中的最强烈而美好的回忆?
甚至我的无限的悲痛，我的无可挽回的损失，我都能
从你的可爱的容颜中看出，而当我遍吻你那亲爱的面
庞的时候，我也就能克制这种悲痛。“在她的拥抱中埋
葬，因她的亲吻而复活”，这正是你的拥抱和亲吻。我
既不需要婆罗门和毕达哥拉斯的转生学说，也不需要
基督教的复活学说。
《马克思致燕妮·马克思》(1856年日月21日)。《马
克思恩格斯全集》第29卷第516页
我如能把你那温柔而纯洁的心紧贴在自己的心
8
=====第18页=====
上，我就会默默无言，不作一声。我不能以唇吻你，
只得求助于文字，以文字来传达亲吻。
《马克思致燕妮·马克思》(1856年6月21日)。《马
克思恩格斯全集》第29卷第516页
请向我的亲爱的、绝妙的燕妮致意吧!
她的来信
！
我已经念了十二遍，每一遍我都发现新的引人入胜的
东西。这是一封在一切方面——也在体裁方面——都
是最美的、只有女性才写得出来的信。
马克思写给父亲的信(1837年11月10日)。转引自
科尔纽：《马克思恩格斯传》三联书店1963年
版第1册第148页
杜西①和爱德华②已去度第一个蜜月，大概还没
有回来；从下星期四起又该度大蜜月了。当然，尼姆、
肖利迈和我很久以来就完全明白了这是怎么一回事，
觉得这两个小傻瓜真好笑，他们总是以为我们看不出
来，临到关键时刻还不免有些畏缩。但我们很快使他
们解除了顾虑。其实，如果杜西在迈出这一步之前征
求一下我的意见，
我会认为我有责任给她详细地讲一
讲他们这一步的各种可能的和不可避免的后果。

杜西和爱德华看来现在是幸福的，
希望他们今后也会
①
爱琳娜·马克思一艾威林
爱德华·艾威林。
6
=====第19页=====
如此。
恩格斯：《致劳拉·拉法格》(1884年7月22日)。《马
克思恩格斯全集》第36卷第183页
我们看到，商品爱货币，
但是“真爱情的道路决
不是平坦的。”①
马克思：《资本论》第1卷(1867年9月)。《马克思
恩格斯全集》第23卷第126页
·暂时的别离是有益的，因为经常的接触会显得单
调，从而使事物间的差别消失。甚至宝塔在近处也显
得不那么高，而日常生活琐事若接触密了就会过度地
胀大。热情也是如此。
日常的习惯由于亲近会完全吸
引住一个人而表现为热情，
只要它的直接对象在视野
。
中消失，
它也就不再存在。
深挚的热情由于它的对象
的亲近会表现为日常的习惯，而在别离的魔术般的影
响下会壮大起来并重新具有它固有的力量。我的爱情
就是如此。
只要我们一为空间所分隔，我就立即明
白，时间之于我的爱情正如阳光雨露之于植物——使
另外一种翻译是：“我们知道，商品是恋着货币的，但'真的恋
爱的路'，从来不是平坦的。”马克思，《资本论》第1卷(1867年
9月)。人民出版社1956年版第98页。—一编者注
10
=====第20页=====
其滋长。我对你的爱情，只要你远离我身边，就会显
出它的本来面目，象巨人一样的面目。在这爱情上集
中了我的所有精力和全部感情。
《马克思致燕妮·马克思》(1856年6月21日)。《马
克思恩格斯全集》第29卷第515页
如果您想继续维持您同我女儿①的关系，
您就应
当放弃您的那一套“求爱”方式。
您清楚地知道，并没
有肯定许婚，一切都还没有确定。
即使她同您正式订
1
了婚，您也不应当忘记，
这是费时间的事。过分亲密
很不合适，因为一对恋人在长时期内将住在同一个城
市里，这必然会有许多严峻的考验和苦恼。
《马克思致保尔·拉法格》(1866年8月13日)。《马
克思恩格斯全集》第31卷第520页
在最后肯定您同劳拉的关系以前，我必须完全弄
清楚您的经济状况。
我的女儿以为我了解您的情况。
她错了。我所以没有提这个问题，是因为我认为在这
方面应该由您采取主动。您知道，我已经把我的全部
财产献给了革命斗争。我对此一点不感到懊悔。相反
地，要是我重新开始生命的历程，
我仍然会这样做，
劳拉·马克思。——原编者注
11
=====第21页=====
只是我不再结婚了。
《马克思致保尔·拉法格》(1866年8月13日)。《马
克思恩格斯全集》第31卷第521页
我向您声明，
您要是想今天就结婚，这是办不到
的。我的女儿会拒绝您的。我个人也会反对。您应该
在考虑结婚以前成为一个成熟的人，
而且无论对您或
对她来说都需要长期考验。
《马克思致保尔·拉法格》(1866年8月13日)。《马
克思恩格斯全集》第31卷第522页
3.提倡健康的爱情
反对“杯水主义”
只要还存在着资本权力，
所有的东西一—不仅是
土地，甚至连人的劳动、人的个性，
以及良心，爱情
和科学，都必然成为可以出卖的东西。
列宁：《在第二届国家杜马中关于土地问题演说的
草稿》(1907年3月21—25日)。《列宁全集》
第12 卷第282页
虽然
我毫不同情杯水主义，
作为一个共产党人，
这种爱情解
它负有“爱情解放”
的美名。
无论怎样，
你会记得，特
放，既不是新的，
也不是共产主义的。
“心
别在十九世纪中叶，
在文艺作品里曾把它鼓吹为
12
=====第22页=====
灵的解放”。在资产阶级的实践中，它变成了肉欲的
解放。那时的说教本领比现在强，至于实践，则我难
于判断了。我并不想用我的批评来鼓吹禁欲主义。丝
毫没有这个意思。共产主义不会产生禁欲主义，只有
生活的快乐、生活的力量，而这些都是从得到满足的
恋爱生活产生出来的。但据我看来，目前在性的问题
上普遍的亢进，不是给予而是剥夺了生活的快乐和力
量。在革命时代，
这是有害的，非常有害的。
转引自蔡特金：《列字印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第70页
我认为这个出名的杯水主义完全是非马克思主义
的，并且是反社会的。
在性生活上，
不仅应该考虑到
单纯的生理上的要求，
而且也应考虑到文化的特征，
看它们究竟是高等的还是低等的。恩格斯在他所著
《家庭、私有制和国家的起源》一书中指出：把一般的
性的冲动发展和提炼成为个别的性爱，是何等重要的
事。两性间的相互关系，
不单是社会经济与一种生理
上的需要之间变动的表现，
而那种需要根据生理学的
考察，
跟思想是没有关系的。要想把这些关系本身的
变化，
脱离同整个意识形态的联系而直接地追溯到社
会的经济基础，那是唯理论而不是马克思主义。自
然，
渴是要满足的。但难道正常环境下的正常人会爬
13
=====第23页=====
到街上去喝那里的脏水，或者从那沾有许多人的唇脂
的脏杯子里喝水吗?
最重要的还是社会的方面。喝水
当然是个人的事情。可是恋爱牵涉到两个人的生活，
并且会产生第三个生命，一个新的生命。这一情况使
恋爱具有社会关系，
并产生对社会的责任。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)，三
联书店1979年第2版第69-70页
你一定知道那著名的理论，说在共产主义社会，
满足性欲和爱情的需要，将象喝一杯水那样简单和平
常。这种杯水主义已使我们的一部分青年人发狂了，
完全发狂了。这对于许多青年男女是个致命伤。信奉
这个主义的人硬说那是马克思主义的。可是我得谢谢
这样的马克思主义，它把社会的意识形态上层建筑中
都直截了当地归诸社会的经济基
的一切现象和变化，
础
问题完全不是那样的简单。有一位弗里德里希·
恩格斯很久以前在谈到历史唯物主义的时候就已指出
这一点来了。
转引自蔡特金：《列宁印象记(1924年1月)。三联
书店1979年第2版第69页
青年运动也不健康，它在对性问题的态度上感染
着“摩登病”以及对这类问题表现出一种不正常的过分
14
=====第24页=====
关心。……我听说性的问题也是你们青年团体所喜欢
研究的东西。认为还缺少足够的演讲员去讲述这个问
题。这种错误的想法在青年运动中是特别有害、特别
危险的。这种思想很容易助长他们有些人在性生活上
过分兴奋和过分热中，造成青年人健康和体力的亏
损。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联·书店1979年第2版第66页
青年人对性生活问题的态度的改变，
当然是以一
-
种“原则”或理论为根据的。他们有许多人认为自己的
态度是“革命的”和“共产主义的”。而且他们确实相信
是那样的。这并没有使我们老年人感到佩服。
虽然我
只是一个阴郁的“禁欲主义者”，
青年人的、
有时是老
年人的所谓“新的性生活”，据我看来，
却往往是纯粹
资产阶级的，是资产阶级的妓院的扩充。
这同我们共
产党人所理解的恋爱自由，毫无共同之处。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第68-69页
关于卡尔①，
您说，
没有爱情，没有激情，他的
卡尔·考茨基。——编者注
15
1
=====第25页=====
本性就会死亡。
如果这种本性表现为每两年就要求新
-
的爱情，那末他自已应当承认，在目前情况下，这种
本性或者应当加以抑制，
或者就使他和别人都陷在无
止境的悲剧冲突之中。
恩格斯：《致路易莎·考茨基》(1888年10月11日)。
《马克思恩格斯全集》第37卷第98页
加特曼上星期五去纽约了。我高兴的是，
他现在
没有危险了。但是他干了一件什么样的蠢事啊！
他在动身的前几天通过恩格斯向彭普斯求婚一—而且
是用书面的方式，
同时他向恩格斯表示，他认为，他
这样做是经过慎重考虑的，
换句话说，他
(加特曼）
相信彭普斯会同意他
(加特曼)
的求婚。
彭普斯的确
使劲向他卖弄过风情，
但其目的只是为了激发考茨
1
基。我刚刚从杜西那儿知道，同一个加特曼在她动身
去泽稷岛之前向她提出过求婚。但是最近一次最恶
劣，因为那个为俄国运动捐躯的著名的彼洛夫斯卡娅
同加特曼“自由”同居过。她不久以前刚刚死于绞刑架
下。从彼洛夫斯卡娅到彭普斯，这真是太岂有此理
了，所以现在妈妈对这种行为，
并且对所有的男人都
非常厌恶！
《马克思致燕妮·龙格》(1881年6月6日)。《马克
思恩格斯全集》第35卷第187页
16
=====第26页=====
把共产主义变成关于爱的吃语
“人民论坛报”第13号上刊登了一篇题为“告妇女
书”的文章。
(1)
“妇女是爱的祭司”。

“送我们到这里来的是爱”。
“爱的使徒”。
“可爱的小宝宝的未来”。
“相亲相爱的姊妹们”。
“啊，请听一听我们的话，假使你们不这样
你们就会背叛爱”。
“爱的”。
“用爱”。
“为了爱”。
(10)
“我们向你们乞求
(泣诉一马克思恩格斯的
话）
的最神圣的爱的事业”。
(11)
“充满爱的心灵必然发展成共性的圣灵”。
(12)
“相亲相爱的姊妹们”。
(13)
“不是爱而是恨”。
(14)
“啊，亲爱的！”
(15)“把爱送上宝座”。
17
=====第27页=====
(16)
“由互爱而结合起来的积极的人们”。
(17)
“爱的真正祭司”。
(18)
“爱的世界”。
(19)
“恨的王国和爱的王国”。
(20)
“你们的爱”。
“最热烈的”
这是向妇女要求
这一要求是既下流的，
又非分的。

..(21—26略一编者注。)
“人民论坛报”第13号——“答索尔塔”；
(27)“它
(共性的伟大精神——马克思恩格斯的
话）
象爱之火，
在教友的眼中燃烧。
7
(28)
“女人如果没有她能爱、
能为之献出自己的
那她还成什么样子呢？”
顫抖的心灵的男人，
(29)
“用爱把一切人团结起来”。
(30)
“母爱”。
(31)
“对人的爱”。
(32)
“爱的所有最初的声音”。
(33)
“爱的光芒”。
“在金钱声中，爱的声音沉寂了”。
(34)
(35)
“爱和自制可以获得一切”。
18
=====第28页=====
这样，单是在这一号报纸中，约略计算一下，就
可以看到35种表现的爱。按照这种谈爱的废话，克
利盖在“答索尔塔”一文中和在别的地方都把共产主义
描绘成某种充满爱而和利己主义相反的东西，并且把
有世界历史意义的革命运动归结为几个字：
爱和恨，
共产主义和利己主义。……
∴
这种爱的吃语将会如何使男女两性都变得神经衰
弱，将会如何使大批“少女”变得歇斯底里和贫血，
关于这一点，
克利盖自己也该想一想。
马克思，恩格斯：《反克利盖的通告》(1846年5
月11日)。《马克思恩格斯全集》第4卷第4一
9页
4.关于“恋爱自由”问题
一个值得注意的事实是，
在每一次大的革命运动
中，
“自由恋爱”
问题总要提到重要地位。
有些人认
为，
这是革命进步，
这是解脱不再需要的旧的传统羁
绊；另一些人认为，
这是一种受人欢迎的，便于掩盖
各种各样自由的、
轻浮的男女关系的学说。
后者，即
庸人，
看来很快就在这里占了上风，
“奸淫的事”始终
和吃“祭偶像之物”相联系;
这对犹太人和基督徒是严
格禁止的，然而，拒绝这一切，
有时也会是危险的，
19
=====第29页=====
或者至少是不愉快的。
恩格斯：《启示录》(1883年8月)。《马克思恩格斯
全集》第21卷第11页
曾经有人谈论过恋爱自由、妇女地位、妇女解
放，但是有什么结果呢？
说几句杂乱无章的话，捧出
几个女学者，
表现出一些歇斯底里，
对德国人的乱伦
抱怨几句——全是虎头蛇尾！
2
恩格斯：《“傅立叶论商业的片断”的前盲和结束
语》(1845年底)。《马克思恩格斯全集》第2卷
第660页
Dear friend!
(亲爱的朋友——编者注)建议您最
好把小册子的提纲尽量写得详细些。
不然，
很多地方
意思不明确。：
有一个意见现在就应该提出来，
建议把第三节“(妇女)要求恋爱自由”全部删掉。
这的确不是无产阶级的要求，
而是资产阶级的要
求。
实际上，
这个要求
您是怎样理解这个要求的呢?
可以理解成什么呢？
1.在爱情上摆脱物质(钱财的)要求?
2.摆脱物质上的操心?
3.摆脱宗教偏见?
20.
=====第30页=====
4.摆脱父母之命etc？
5.摆脱“社会”的偏见?
6.摆脱（农民或者小市民或者资产阶级知识分子
的)小天地?
7.摆脱法律、法院和警察的束缚?
8.摆脱爱情上的严肃态度?
9.摆脱生育子女的义务?
10.通奸的自由？等等。
我列举了许多(当然不是全部)不同的理解。您所
理解的当然不是第8-10点，而是第1一7点，或者类
似第1一7点的东西。
但是，如果是指第1一7点，那就应当选择另一
种说法，
因为恋爱自由这种说法不能确切地表达这个
意思。
而您这本小册子的广大读者，必然会把
“恋爱自
由”
理解为类似第8-10点的东西，以至违背您的本
意。
正因为在现代社会里那些能说会道、
爱吵爱闹、
“高高在上的”阶级所理解的
“恋爱自由”
是第8-10
点，所以这不是无产阶级的要求，而是资产阶级的要求。
对于无产阶级说来，最重要的是第1和第2点，
其次是第1一7点；
其实这并不是“恋爱自由”。
。
问题不在于您对这种要求的主观“理解”，
而在于
21
=====第31页=====
爱情上的阶级关系的客观逻辑。
列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》(1915年1月17日)。
《列宁全集》第35卷第164-165页
关于您的那本小册子的提纲，我说过，
“要求恋
：
爱自由”
这句话是不明确的，而且，不管您的主观愿
望怎样
(我曾强调：问题在于客观的阶级关系，而不
在于您的主观愿望)，在现代的社会环境里，
这种要求
毕竟是资产阶级的，而不是无产阶级的。
您不同意。
好吧。让我们再来谈谈。
为了把不明确的弄明确，
我曾列举了十点可能的
(在有阶级差别的环境下也是必然的)不同解释，同时
指出：
在我看来，第1一7点的解释是无产阶级妇女
的典型特点，而第8一10点则是资产阶级妇女的典型
特点。
要反驳这种看法，就必须指出(1)这些解释都是
错误的(那末必须代之以其他的解释，或者指明错处)；
或者(2)这些解释是不全面的(那末就应补充不足的地
方);或者(3)不应把这些解释分为无产阶级的和资产
阶级的。
可是不论第一、第二或第三，
您都没有指出。
第1一7点，您根本没有提到。
22
=====第32页=====
现在剩下第8-10点了。
对这几点您“还不大了解”就“反驳”说：“我不了
解怎么能够
(您是这样写的!)把恋爱自由和”第10
点……“混为一谈(！!？?”。
结果倒是我“混为一谈”，而您想要责备我，驳斥
我，是吗?
为什么呢?
这是怎么一回事呢?
资产阶级妇女所理解的恋爱自由就是第8—10
点，
——这是我的看法。
您否认这种看法吗？那末请谈谈资产阶级太太们
所了解的恋爱自由究竟是什么？
您没有谈到这一点。难道文学著作和实际生活没
？完
有证明资产阶级妇女正是这样了解恋爱自由的吗？
全证明了！您也默认了这一点。
既然如此，那末问题就在于她们的阶级地位，因
而“反驳”她们几乎是不可能的，
而且未免显得太幼稚
了。
必须把无产阶级的观点同她们的观点截然分开，
并与之相对立。必须考虑这样的客观事实：如果不这
样做，她们就会抓住您这本小册子里的适合她们口味
的东西，按照她们自己的看法加以解释，利用您的小
册子助长她们的声势，在工人面前歪曲您的本意，使
工人“困惑莫解”（这会在工人的内心引起忧虑：您是
23
=====第33页=====
不是在向他们灌输异己的思想)。何况她们手里还掌
握了许多报纸等等。
但是您却完全忘掉了客观的阶级的观点，竟反过
来“攻击”我，好象我把恋爱自由和第8—10点“混为一
谈”了……怪哉，
真是怪哉……
“甚至片刻的情欲和暖昧关系”都比（庸俗不堪的）
夫妇间
“没有爱情的接吻”
“还富有诗意些，还纯洁
些”。
您是这样写的，
而且打算这样写在小册子里。
妙哉！
请问这是合乎逻辑的对比吗?
庸俗的夫妇的沒
有爱情的接吻是低级的。
我同意。
但和这种接吻对比
的应该是……什么呢?
……看来应该是有爱情的接吻
吧？
但是您用“片刻的”（为什么是片刻的呢?)“情欲”
(为什么不是爱情呢?)同它对比，结果从逻辑上看来，
似乎是把没有爱情的(片刻的)接吻同夫妇间没有爱情
的接吻相对比……真奇怪。对一本通俗的小册子来
说，把小市民——知识分子——农民
(似乎是我信里
的第6点或第5点)
的没有爱情的，卑俗的婚姻同无
产阶级的有爱情的、
公证的婚姻
（如果您一定要加的
话，还可加上一句:
甚至片刻的情欲和暖昧关系，可
加以对比，
岂不是更
能是低级的，
也可能是高尚的)
而您所谈到的并不是阶级典型的对比，
而是某
好吗?
种当然可能发生的“偶然事件”。但是问题难道在于偶
24
=====第34页=====
然事件吗？如果您要把婚姻中的低级的接吻和片刻的
暖昧关系中的纯洁的接吻这种偶然事件、个别情况作
为您的主题，那末这个主题应当放在小说里去发挥(因
为在小说里全部的关键在于个别的环节，在于分析这
些典型的性格和心理)。难道在小册子里可以这样做
吗？
您是很好地了解了我从凯①的著作中摘出那个不
恰当的引证的用意的，
比如您说扮演“恋爱教授”的角
色是“荒谬”的。
的确如此。但是，难道扮演片刻的、
其他等等的教授的角色，
就不“荒谬”了吗?
列宁，《给印涅萨·阿尔曼德》(1915年1月24日)。
《列宁全集》第35卷第166一168页
凯·艾伦是瑞典资产阶级女作家，曾写了一些有关妇女运动和
一
儿童教育问题的文章。
25
=====第35页=====
马克思主义的婚姻观
二、
1.婚姻的基础与婚姻自由
如果婚姻不是家庭的基础，那末它就会像友谊一
样，也不是立法的对象了。可见，他们注意到的仅仅
是夫妻的个人意志，或者更正确些说，仅仅是夫妻的任
性，却没有注意到婚姻的意志即这种关系的伦理实体。
立法者应该把自己看做一个自然科学家。他不是在制
造法律，
不是在发明法律，而仅仅是在表述法律，他
把精神关系的内在规律表现在有意识的现行法律之
中。如果一个立法者用自己的臆想来代替事情的本
质，那末我们就应该责备他极端任性。同样，当
当私人
想违反事物的本质任意妄为时，立法者也有权利把这
种情况看做是极端任性。
谁也没有被强迫着去结婚，
但是任何人只要结了婚，那他就得服从婚姻法。结婚
的人既没有创造也没有发明婚姻，
正如善于游泳的人
没有创造、发明水和重力的本性与规律一样。所以，
婚姻不能听从已婚者的任性，
相反地，
已婚者的任性
26
=====第36页=====
应该服从婚姻的本质。
马克思：《论离婚法草案》(1842年12月18日)。
《马克思恩格斯全集》第1卷第183页
在婚姻关系上，即使是最进步的法律，只要当事
人在形式上证明是自愿，也就十分满足了。至于法律
幕后的现实生活是怎样的，这种自愿是怎样造成的，
关于这些，法律和法学家都可以置之不问。但是，把
各国的法制做一个最简单的比较，
也会向法学家们表
明，这种自愿究竟是怎么一回事。在法律保证子女继
承父母财产的应得部分，因而不能剥夺他们继承权的
各国，—在德国，在采用法国法制的各国以及其他一
些国家中——子女的婚事必须得到父母的同意。在采
用英国法制的各国，法律并不要求结婚要得到父母的
同意，在这些国家，
父母在传授自己的遗产时有着完
，
全的自由，他们可以任意剥夺子女的继承权。很明显，
尽管如此，甚至正因为如此，
在英国和美国，在有财
产可继承的阶级中间，
结婚的自由在事实上丝毫也不
比在法国和德国更多些。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（1884年
3月底一5.月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第86页
中世纪是从古代世界随性爱的萌芽而告停顿的时
2
=====第37页=====
候开始的，即是从通奸开始的。我们已经叙述过那创
造了破晓歌的骑士爱。从这种力图破坏婚姻的爱情，
到那应该成为婚姻的基础的爱情，还有一段很长的路
程，这段路程骑士们是走不到头的。
……按照通例，
年轻王公的未婚妻都是由父母选择的，要是他们还活
着的话;
反之，在双亲已去世的时候，他就同大诸侯
们商议，
自行选择，在这种场合，
大诸侯们的意见总
是起着很大的作用。而且也不能不如此。
对于骑士或
男爵，以及对于王公本身，结婚是一种政治的行为，
是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；
起决定作
用的是家世的利益，而决不是个人的意愿。
在这种条
件下，关于婚姻问题的最后决定权怎能属于爱情呢?
中世纪城市的行会市民，
也是如此。
单是保护着
他的那些特权，附有各种限制的行会规约，
在法律上
把他或者同别的行会、或者同本行会的同事、
或者同
他的帮工和学徒分开的种种人为的界限，就大大缩小
了他寻求适当的妻子的范围。
至于这些女子当中谁是
最适当的，在这种复杂错综的体系下，
决定这个问题
的绝对不是他个人的意愿，
而是家庭的利益。
因此，
直到中世纪末期，
在绝大多数场合，婚姻
的缔结仍然和最初一样，
不是由当事人自已决定的事
情。起初，
人们一出世就已经结了婚——同整个一群
大概仍然存
异性结了婚。在较后的各种群婚形式中，
28
=====第38页=====
在着类似的状态，只是群的范围逐渐缩小罢了。在对
偶婚之下，通例是由母亲给自己的子女安排婚事的;在
这里关于新的亲戚关系的考虑也起着决定的作用，这
种新的亲戚关系应该保证年轻夫妇在氏族和部落中占
有更牢固的地位。当父权制和一夫一妻制随着私有财
产的份量超过共同财产以及随着对继承权的关切而占
了统治地位的时候，婚姻的缔结便完全依经济上的考
虑为转移了。买卖婚姻的形式正在消失，但它的实质
却在愈来愈大的范围内实现，以致不仅对妇女，而且
对男子都规定了价格，而且不是根据他们的个人品质，
而是根据他们的财产来规定价格的。当事人双方的相
互爱慕应当高于其他一切而成为婚姻基础的事情，在
统治阶级的实践中是自古以来都没有的。至多只是在
浪漫事迹中，
或者在不受重视的被压迫阶级中，
才有
这样的事情。
这就是从地理发现的时代起，
资本主义生产通过
世界贸易和工场手工业而准备取得世界统治的时候它
所遇到的状况。
应该认为，这种结婚方式对于资本
主义生产是非常合适的，而事实上也确实如此。但
是——世界历史的讽刺是无穷无尽的——正是资本主
义生产注定要把这种结婚方式打开一个决定性的缺
口。它把一切变成了商品，从而消灭了过去留传下来
的一切古老的关系，
它用买卖、
“自由”契约代替了世
29
=====第39页=====
代相因的习俗，历史的法。英国的法学家亨·萨·梅
恩说，同以前的各个时代相比，我们的全部进步就在
于from status to contract〔从身分到契约}，从过去留
传下来的状态进到自由契约所规定的状态，他自以为
他的这种说法是一个伟大的发现，其实，
这一点，就
它的正确而言，在“共产主义宜言”中早已说过了。
然而，只有能够自由地支配自身、行动和财产并
且彼此处于平等地位的人们才能缔结契约。
创造这种
“自由”而“乎等”的人们，
正是资本主义生产的最主要
的任务之一。
虽然这在最初不过是半自觉地发生的，
并且穿上了宗教的外衣，
但是自路德和加尔文的宗教
改革以来，就牢固地确立了一个原则，即一个人只有
一
在他握有意志的完全自由去行动时，他才能对他的这
些行为负完全的责任，
而对于任何强迫人从事不道德
行为的做法进行反抗，
乃是道德上的义务。但是这同
迄今为止的订立婚约的实践怎么能协调起来呢？按照
资产阶级的理解，婚姻是一种契约，是一种法律行
为，而且是一种最重要的法律行为，因为它决定了两
个人终身的肉体和精神的命运。不错，
这种契约那时
在形式上确是自愿缔结的；
没有当事人双方的同意就
不能解决问题。不过人人都非常明白，
这一同意是如
何取得的，实
实际上是谁在订立婚约。
既然在缔结别的
契约时要求真正自由的决定，那末在订立婚约时为什
30
=====第40页=====
么不要求这种自由呢？难道两个将要结合的青年人没
有权利自由地处理他们自己、他们的身体以及身体的
器官吗?难道性爱不是由于骑士而成为时髦，难道夫妇
之爱不是性爱的正确的资产阶级形式而同骑士的通奸
之爱相反吗?
既然彼此相爱是夫妇的义务，难道相爱

者彼此结婚而不是同任何别人结婚不同样也是他们的
义务吗？难道相爱者的这种权利不是高于父母、亲属
以及其他传统的婚姻中介人和媒约的权利吗?既然自
由的、个人选择的权利已经无礼地侵入教会和宗教的
领域，它怎么能在老一代支配下一代的身体、精神、
财产、幸福和不幸这种难以容忍的要求面前停步呢？
这些问题，
在社会的一切旧有的联系已经松弛，
而一切因袭的观念已经动摇的时候，
是不能不提出来
的。世界一下子大了差不多十倍;
现在展现在西欧人
眼前的，
已不是一个半球的四分之一，
而是整个地球
了，他们赶紧去占据其余的七个四分之一。
传统的中
世纪思想方式的千年藩篱，同旧日的狭隘的故乡藩篱
一起崩溃了。在人的外界视线和内心视线前面，都展
开了无限广大的视野。在为印度的财富、墨西哥和波
托西的金矿银矿所引诱的青年人看来，循规蹈矩以及
好几世代留传下来的荣耀的行会特权能有什么意义
呢？
这是资产阶级的漫游骑士的时代；
这个时代也有
自己的浪漫事迹和爱情幻想，但都是按照资产阶级的
31
=====第41页=====
方式，
而且归根到底是抱着资产阶级的目的。
于是就发生了这样的情况:正在兴起的资产阶级，
特别是在现存制度最受动摇的新教国家里，都愈来愈
承认在婚姻方面也有缔结契约的自由，并用上述的方
式来实现这一自由。婚姻仍然是阶级的婚姻，但在阶
级内部则承认当事者都享有某种程度的选择的自由。
在纸面上，在道德理论上以及在诗歌描写上，再也没
有比认为不以相互性爱和夫妻真正自由同意为基础的
任何婚姻都是不道德的那种观念更加牢固而不可动摇
的了。总之，由爱情而结合的婚姻被宣布为人的权利，
并且不仅是droit de 1'homme@而且在例外的情况下
也是droit de la femme [妇女的权利】。
但是，人的这种权利有一点是与人的其他一切所
谓权利不同的，
当后者在实践上只限于统治阶级即资
产阶级，
而对于被压迫阶级即无产阶级则直接或间接
地化为乌有的时候，历史的讽刺又重新出现了。统治
阶级仍然为众所周知的经济影响所支配，
因此在他们
中间，
真正自由缔结的婚姻只是例外，
而在被压迫阶
级中间，
像我们所已看到的，
这种婚姻却是通例。
因此，结婚的充分自由，
只有在消灭了资本主义
生产和它所造成的财产关系；
从而把今日对选择配偶
双关语：《droit del'homme>既有“人的权利"的意思，也有“男
子的权利”的意思。——原编者注
32
=====第42页=====
还有巨大影响的一切派生的经济考虑消除以后，才能
普遍实现。
到那时候，除了相互的爱慕以外，
就再也
:
不会有别的动机了。
既然性爱按其本性来说就是排他的，——虽然这
种排他性在今日只是对妇女才完全有效，——那末，以
性爱为基础的婚姻，按其本性来说就是个体婚姻。我
们已经看到，巴霍芬认为由群婚向个体婚的过渡这一
进步主要应归功于妇女，是多么的正确；
只有由对偶
婚向一夫一妻制的进步才应归功于男子，
在历史上，
后一进步实质上是使妇女地位恶化，
而便利了男子的
不忠实。
因此，
只要那种迫使妇女容忍男子的这些通
常的不忠实行为的经济考虑——例如对自己的生活，
特别是对自己子女的未来的担心——一旦消失，那末
由此而达到的妇女的平等地位，根据以往的全部经验
来判断，与其说会促进妇女的多夫制，
倒不如说会在
无比大的程度上促进男子的真正的一夫一妻制。
但是，
一夫一妻制却会非常肯定地失掉它因起源
于财产关系而被烙上的特征，
这些特征就是，
第一，
男子的统治，
第二，
婚姻的不可离异性。
男子在婚姻
上的统治是他的经济统治的简单的后果，
它将自然地
随着后者的消失而消失。婚姻的不可离异性，
部分地
是一夫一妻制所赖以产生的经济状况的结果，
部分地
是这种经济状况和一夫一妻制之间的联系还没有被正
33
=====第43页=====
确地理解并且被宗教加以夸大的那个时代留下的传
统。在今天，这种不可离异性已经遭到千万次的破坏。
如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那
末也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。不过，个
人性爱的持久性在各个不同的个人中间，尤其在男子
中间，是很不相同的，如果感情确实已经消失或者已
经被新的热烈的爱情所排挤，那就会使离婚无论对于
双方或对于社会都成为幸事。这只会使人们省得陷入
离婚诉讼的无益的泥污中。
恩格斯，《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第91-96页
由于时间不够，我不能再次详细谈论关于婚姻的
文章①。无论如何，原始的性的共同体属于遥远的时
代，并为以后进步的或退步的发展所淹没，现在无论在
什么地方再也找不到它的原始形式的标本。可是，一
切晚近的形式都可在这种原始的基础上找到它们的说
明。不过我相信，只要您不完全放弃忌妒是社会的决
定性因素(在原始时代)这种看法，就不可能正确叙述
这一发展过程。
恩格斯：《致卡尔·考茨基》(1883年9月18日).《马
克思恩格斯全集》第36卷第61页
卡·考茨基《婚姻和家庭的起源》。——原编者注
34
=====第44页=====
在一切文明的甚至最先进的国家里，妇女都处在
被称为家庭奴隶的地位。
在任何一个资本主义国家
里，甚至在最自由的共和国里，妇女都没有完全的平
等权利。
苏维埃共和国的任务首先是取消对妇女权利的各
种限制。
苏维埃政权已经完全消灭了妇女受资产阶级
的卑视、
压制和凌辱的根源——离婚诉讼法。
实行自由离婚的法律，已经快一年了。我们颁布
了一项取消婚生子与非婚生子的地位差别以及种种政
治限制的法令；
任何地方都没有这样充分地实现过劳
动妇女的平等和自由。
我们知道，旧规章的全部重担都压在工人阶级的
妇女身上。
我们的法律在历史上第一次取消了一切使妇女没
有权利的东西。但是，问题不在于法律。这种关于婚
姻完全自由的法律在我们城市和工厂区实行得很好，
而在农村则往往成为一纸空文。在那里，教堂结婚直
到现在还占优势。这是受了神甫的影响，同这种坏现
象作斗争比同旧法律作斗争困难得多。
列宁，《在全俄女工第一次代表大会上的演说》
（1918年11月19日）。《列宁全集》第28卷
第162-163页
35
=====第45页=====
附录：
马克思认为，海涅描写爱情的那种优美的歌曲仅
仅是他的创作想像力的产物。海涅从来没有体验过幸
福的爱情，他在婚姻中得到的幸福比什么都少。
弗兰契斯卡·库格曼：《伟大的马克思的二三事》
(1928年)。《回忆马克思恩格斯》人民出版社
1961年版第319页
2.正确处理革命事业与个人婚姻的关系
我听说性和婚姻问题是女同志在晚间阅读和讨论
时所谈论的主要问题。它成了人们关心的、
政治训练
和教育的主要问题。当我听到的时候，我简直疑心我
听错了。第一个无产阶级专政的国家受着全世界反革
命势力的包围。德国本身的形势则要求尽可能地集中
一切无产阶级的、革命的力量，来击败日益猖獗的反
革命。但积极的女同志们却在讨论性的问题，过去、
现在和将来的结婚形式问题。她们以为在这些问题上
启发无产阶级妇女，是她们最重要的责任。拥有最广
泛的读者的小册子，
据说是一位年轻的维也纳女同志
写的论性问题的那本小册子。多么荒唐呵！
这里面正
36
=====第46页=====
确的道理，工人们早就在倍倍尔的书①里读到过。不
过倍倍尔写得不象这本小册子那样讨厌、那样无聊，
而是有力地、辛辣地、积极地反对着资产阶级社会
的。
小册子引用弗洛伊德②的假设，看来似乎是“有
教养的”，甚至是科学的，
但实际上是粗劣的卖弄。
弗洛伊德的理论目前也是一种时髦的东西。
我怀疑文
章、论文、
小册子等等里的性的理论，
简言之，就是
资产阶级社会肮脏土壤中所滋生的那一种特殊著作里
的性的理论。我怀疑那些象印度的圣徒注视着自己的
肚脐眼儿那样总是注视着性的问题的人们。据我看
来，
这些主要是假设、
而且往往是十分武断的假设的
多得不得了的性的理论，
起因于个人的要求，
即想在
资产阶级道德面前证明个人在性生活上的变态或亢进
是正当的，
并想恳求它的容忍。
我觉得对资产阶级道
德的这种伪装的尊崇，
和乱谈有关性的问题一样，是
引人反感的。
不管这举动看来多么狂放、多么革命，归
根到底它还是十足资产阶级的。
这主要是知识分子以
及与他们最接近的那些阶层的爱好。
在党内，
在有阶
指倍倍尔的《妇女与社会主义》一书。——译者
弗洛伊德（Freud，1856—1939年)，奥地利资产阶级的所调精
神分析学家，精神分析学的创始人。——译者
37
=====第47页=====
级觉悟的、战斗的无产阶级内，没有它的地位。
转引自蔡特金，《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第61一63页
你①能真正认真地向我保证，在晚上的读书和讨
论会上，性和婚姻问题是从成熟的、生动的历史唯物主
义的观点来讨论的吗？这需要深刻的、广博的知识，
用最明确的马克思主义的方法来掌握大量的材料。现
在你能从哪里找到合格的力量呢?假如他们存在的
话，那么象我刚才所讲的那种小册子就不会用来作为
晚上阅读和讨论的学习材料了。现在对那些小册子是
散发和推荐，而不是加以批判。这种无益的、非马克
思主义的处理问题的方法，
结果
将产生什么结果呢?
是性和婚姻问题没有被当作巨大的社会问题的一部分
来理解。恰恰相反，巨大的社会问题倒好象是性问题
的一部分，
性问题的附属品了。主要的事情变成了附
属的事情。这不仅妨害了对那问题本身的澄清，
而且
搅乱了一般无产阶级妇女的思想和阶级觉悟。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第64-65页
指克·蔡特金。
38
=====第48页=====
在建设当中，性关系的问题、婚姻和家庭的问
题，将成为流行的问题。同时，如果必要的话，你必
须随时随地从事斗争。你必须设法使这些问题不致被
人们用非马克思主义的方法加以处理，不要让这些问
题成为越轨和阴谋的根据。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第73-74页
青年人特别需要生活的快乐和力量。有益于健康
的运动、体操、游泳、远足、各种身体锻炼和多方面
的智力上的兴趣。尽量共同的学习、研究和调查！这
要比那关于性问题的永久不变的报告和讨论以及那种
所谓“充分享受人生”，更于青年有益。健全的身体，
健全的精神！
既不是僧侣，也不是唐·璜①，更不是
德国庸人的中间态度。你认识年轻的X.Y.Z.同志吗?
一个极好的青年，
非常能干。可是我仍然怕他不会有
什么出息。他几次三番地闹着恋爱。这对于政治斗
争，对于革命是不相宜的。我不信任那些把个人的风
流事件同政治混淆起来的妇女在斗争中的可靠和耐
性。也不信任那些追在女人裙子后面并给每个年轻妇
唐·璜(Don Juan)西斑牙传说中玩弄妇女的风流荡子。—
译者
68
=====第49页=====
女迷住的男子。不，不！那是同革命格格不入的。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三联
书店1979年第2版第70--71页
革命要求力量的集中和加强。从群众也好，从个
人也好。象这种对邓南遮①的颓废的男女主角说来是
司空见惯的放荡情况，却不是革命所能容许的。性生
活的淫佚是属于资产阶级的，是衰颓的现象。无产阶
级是个正在兴起的阶级。它不需要利用麻醉剂来谋陶
醉或刺激。要象少用酒精一样地少用性欲的放纵来求
得陶醉。
无产阶级现在和将来都千万不要忘记资本主
义的耻辱、丑恶和野蛮。它从阶级立场、从共产主义
它需要的是清彻明
的理想得到最强烈的斗争动力。
朗、清彻明朗，还是清彻明朗。所以我重说一遍，不
不要破坏力量。克已自
要削弱力量，不要浪费力量，
律，即使在恋爱上，也不是奴隶主义……我深切地关心
我们青年的前途。这是革命的一部分。假如出现有害的
倾向，从资产阶级社会蔓延到革命的世界一—象许多
野草的根那样蔓延着——那就最好及早跟它们斗争。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第71-72页
邓南遮（D'Annunzio，Gabriele，1863—1938)——意大利资
产阶级作家。——译者
40
=====第50页=====
任何一个关心这个问题的人，
只要稍微注意一下
，
资产阶级国家关于结婚、离婚和非婚生子女的法律以
及这方面的实际情况，就会知道现代资产阶级民主制，
即使是在所有最民主的资产阶级共和国中，
也是以农
奴主的态度对待妇女和非婚生子女的。
当然，这并不妨碍孟什维克、
社会革命党人和一
部分无政府主义者以及西方一切类似他们的党派继续
高呼民主，
指责布尔什维克违背民主。
事实上，
在结
婚、离婚和非婚生子女地位这些问题上，
正是布尔什
维主义革命才是唯一彻底的民主革命。这是一个最
直接涉及每个国家半数以上的人口利益的问题。
虽然
在布尔什维主义革命以前已经有过很多次自称为民主
革命的资产阶级革命，
，可是只有布尔什维主义革命才
第一次在这方面进行了坚决的斗争，
它既反对反动思
想和农奴制度，
又反对统治阶级和有产阶级通常所表
现的假仁假义。
列宁，《论战斗唯物主义的意义》（1922年3月12
日)。《列宁选集》第4卷第611页
在我们那里，关于性的问题，
大部分的青年都渴
望着
“改变资产阶级的概念和道德”。我必须补充一
句，那是我们大部分最优秀、真正最有希望的青年。
你以前讲的话不错。
在战争的后果和已经开始的革命
41
=====第51页=====
所创造的条件下，旧的意识形态的价值在社会的正在
崩溃的经济基础上消失了，并且丧失了它们的约束力。
新的价值正在斗争中慢慢地具体化起来。在人与人之
间的、男女之间的关系上，感情和思想正在逐渐革命
化。在个人的权利与整体的权利，
也就是个人的义务
之间，正在树立起新的界线。
这问题还在极端混乱中
酝酿着。方向以及各种相互矛盾的倾向的发展力量，
还不能看得十分清楚。这是一种迟缓的而且往往是很
痛苦的消亡和成长的过程。特别是在两性关系、婚姻
和家庭的范围内。
转引自蔡特金，《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第67页
聪明的所罗门①早就说过，凡事皆有其时。我问
你：
现在是以男女间相互怎样恋爱和怎样求婚的讨论
来成月地取悦于无产阶级妇女的时候吗?
当然，过去、
现在和将来，
在不同的民族那里——都有自豪地称为
历史唯物主义的东西!
现在必须使女同志和劳动人民
中妇女的思想都针对着无产阶级革命。这样，
在婚姻
和两性关系上就会创造出真正革新的基础。
目前，其
他问题确实比澳洲黑人的婚姻形式和古代的血亲交配
古以色列国王。——译者
42
=====第52页=====
的婚姻更为迫切。苏维埃的问题仍旧列在德国无产阶
级的议事日程上。凡尔赛条约及其对劳动妇女的生活
的影响，失业、降低的工资、捐税和其他许多事情。
总之，我坚决认为，对无产阶级妇女的这种政治的、
社会的教育是错误的，十分，十分错误的。
转引自蔡特金，《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第2版第65页
因为随着生产资料转归社会所有，雇佣劳动、无
产阶级、从而一定数量的——用统计方法可以计算出
来的——妇女为金钱而献身的必要性，也要消失了。
卖淫将要消失，而一夫一妻制不仅不会终止其存在，
而且最后对于男子也将成为现实。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年
3.月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第89页
3.反对资产阶级婚姻道德
淫乱的资产者违反婚姻制度，偷偷地与人私通；
商人违反财产制度，用投机、倒闭等方式剥夺别人的财
产，年青的资产者到了能独立时候就脱离自己的家庭
而独立，实际上是为了自己而取消家庭。但是，婚姻、
43
=====第53页=====
财产、家庭在理论上仍然是神圣不可侵犯的，因为它
们构成资产阶级赖以建立自已的统治的实际基础，因
为它们（它们是具有资产阶级形式的）是使资产者成
其为资产者的条件，……资产阶级道德就是资产者对
其存在条件的这种关系的普遍形式之一。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845—1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第196页
在这个普鲁士式的幻剧中，家庭的神圣性从国家
的考虑出发既针对男方，
也是针对女方的；
而在法国
的实践中，妻子被看作是丈夫的私有财产，
因私通而
受到惩罚的只是妻子，
并且只在行使其所有权的丈夫
的要求下才加以惩罚的。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845-1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第392页
卖淫是资产阶级对无产阶级的最明显的直接肉体
剥削，
它使得“产生行动的心中痛苦”及其淡而无味的
道德杂碎汤遭到破产，
它燃起了复仇的火焰，激起了
阶级仇恨，
而卖淫的这一最显著的方面是这位
“真正
的社会主义者”
所不知道的。相反地，
他看见妓女时
就为没落的杂货铺女售货员和小缝纫女工表示悲伤，
因为他已经不能赞美她们是
“创造的顶峰”，
“浸透了
44
=====第54页=====
最神圣最令人心旷神怡的芬芳情感的花萼”了。Pau-
vre Petit bonhomme【可怜的蠢材
恩格斯：《真正的社会主义者》(1847年1—4
月)。《马克思恩格斯全集》第3卷第664页
拿妇女当作共同淫乐的牺牲品和婢女来对待，这
表现了人在对待自身方面的无限的退化，
因为这种关
系的秘密在男人对妇女的关系上，以及在对直接的、.
自然的、类的关系的理解方式上，都毫不含糊地、确
凿无疑地、明显地、露骨地表现出来了。
马克思：《1844年经济学哲学手稿》。《马克思恩格
斯全集》第42卷第119页
随着个体婚制，出现了两种经常性的、以前所不
知道的特有的社会人物：妻子的经常的情人和戴绿帽
子的丈夫。
男子获得了对妇女的胜利，但是桂冠是由
失败者宽宏大量地给胜利者加上的。虽然加以禁止、
严惩但终不能根除的通奸，已成为与个体婚制和杂婚
制并行的不可避免的社会制度了。子女是否确凿无疑
地出生自一定的父亲，象从前一样，至多只能依据道
德的信念；
所以，为了解决这个无法解决的矛盾，
Code Napoléon〔拿破仑法典]在第三一二条规定:
<L'enfant conqu pendant le
mariage
a
pour
45
=====第55页=====
以该夫为
pěre
le
mari>——“凡在结婚以后怀胎的婴儿，
父”。
个体婚制三千年来存在的最后结果，便是如此。
这样，在个体家庭中，
在它仍然忠实于自己的历
史起源，
并且男女之间的冲突由于丈夫的独占统治而
明白显露出来的场合，我们就看到了，它是自文明时
代起分裂为各个阶级的社会在其中运动着、但是既不
能解决又不能克服的那些对立和矛盾的一幅缩图。自
然，我在这里所说的，只是指个体婚制的如下一些场
合，
即夫妻生活确实是按照整个这一制度的最初性质
2
所体现的规则来进行，
而妻子反抗丈夫的统治的场
合。至于说并不是一切婚姻都是这样进行的，这一点
再没有人比德国庸人知道得更清楚了，他不知道怎样
做家中的主人，
正如他不知道怎样做国家的主人一
样，所以，他的妻子有充分权利夺取不配由他掌握的
权柄。但是他却自以为，他比他的同样不幸的、比他
本人更常遇到恶劣得多的境遇的法国同志要优越得
多。
T
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第80页
在今日的资产阶级中间，缔结婚姻有两种方式。
在天主教国家中，
父母照旧为年轻的资产阶级儿子选
46
=====第56页=====
择适当的妻子，其结果自然是一夫一妻制所固有的矛
盾得到了最充的发展，
丈夫方面是大肆实行杂婚，
妻子方面是大肆通奸。天主教会禁止离婚，
恐怕也只
、
是因为它确信对付通奸就象对付死亡一样，
是没有任
何药物可治的。
恩格斯，《家庭，私有制和国家的起源》(1884年
3月底—5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第83页
自古就有的杂婚制现在在资本主义商品生产的影
响下愈是变化，
愈是适应于资本主义商品生产，
愈是
变为露骨的卖淫，
它在道德上的腐蚀作用也就愈大。
而且它在道德上对男子的腐蚀，比对妇女的腐蚀要厉
害得多。
卖淫只是使妇女中间不幸成为受害者的人堕
落，而且即令她们也远没有堕落到普通所想象的那种
程度。与此相反，它败坏着全体男子的品格。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第88页
无论如何，我们得感谢施里加先生揭露了一个秘
密：某种事业在思想中几乎可以用手触摸得到。至于
他非常可笑地把鲁道夫跟那些宣扬妇女解放的人相比
这件事，那末让读者来比较一下鲁道夫的思想和傅立
叶的下述(就算是)“幻想”：
47
=====第57页=====
“通奸、诱奸给诱奸者带来光荣，并被当做风流
韵事……但可怜的姑娘呵！
杀害婴儿，
这是怎样的罪
、
行呵！如果她重视自己的名誉，她就必须消灭丑行的痕
迹，而如果她因为这个世界的偏见而牺牲自己的婴儿，
那末她就会受到更大的羞辱并成为法律偏见的牺牲
品……这就是一切文明的机械论所描绘的恶性循环。
“年轻的姑娘对于任何一个想把她变为自己独占
财产的买主来说，
难道不是一种商品吗？
……正象在
文法中两个否定构成一个肯定一样，
在婚姻交易中也
是两个卖淫构成一桩德行。
“某一历史时代的发展总是可以由妇女走向自由
因为在女人和男人、
女性和男性的关
的程度来确定，
最鲜明不过地表现出人性对兽性的胜利。妇女
系中，
解放的程度是衡量普遍解放的天然标准。
“侮辱女性既是文明的本质特征，
也是野蛮的本
质特征，区别只在于：野蛮以简单的形式所犯下的罪
恶，文明都赋之以复杂的、暖昧的、两面性的、伪善
的存在形式……对于使妇女陷于奴隶状态这件事，男
人自己比任何人都更应该受到惩罚。”(傅立叶）
马克思、恩格斯，《神圣家族》(1844年9月—11月)。
《马克思恩格斯全集》第2卷第249—250页
从一切可能的角度来看，摆在我们面前的至少有
48
=====第58页=====
八个被诱奸的女子。我们在这里不仅看到诱奸的行
为，而且还看到诱奸的后果；妊娠的各个主要时期至
少都有一个人来代表。接踵而来的当然是分娩，再跟
着就是杀婴和自杀。……这些描写诱奸的诗歌究竟是
怎样写成的，只要看一段根据大家熟悉的摇篮曲的曲
调写的诗就可以了解。
在第299页上，路德维希·克
勒尔先生吟道
母亲啊，痛哭吧，
大声痛哭吧！
女儿的心在疼！
哭吧，
日夜不停地哭吧！
女儿丧失了贞操！
你的遗训:“学好吧，
我的孩子！”
她却把它当作耳边风！
“诗册”根本是一首犯罪行为的真实颂歌。
恩格斯：《真正的社会主义者》(1847年1一4月)。
《马克思恩格斯全集》第3卷第684页
掠夺成性的美帝国主义者还极其粗野。美国商行
代办收买妇女和姑娘这种活商品，把她们运到美国去
开妓院，这就是一个证明。自由文明的美国竟以活商
品供给妓院！
列宁，《在东部各民族共产党组织第二次代表大会
上的报告》(1919年11月22日)。《列宁全集》第
30卷第134页
49
=====第59页=====
对于卖淫现象的任何“道义上的愤慨”(99%都是
假的)，都无助于取消这种妇女肉体买卖的事情：只要
雇佣奴役制存在，卖淫现象也就必然存在。在人类社
会的历史上，一切被压迫和被剥削的阶级，
从来都是
√
被迫(对他们的剥削也就在这里)第一向压迫者提供无
偿的劳动，
第二把他们的妻女送给“老爷们”当妍妇。
奴隶制、农奴制和资本主义在这方面都是一样。
改变的只是剥削形式，剥削依然存在。
列宁：《资本主义和妇女劳动》(1913年5月5日)。
《列宁全集》第36卷第219页
教养、文化、
文明、自由这一切冠冕堂皇的字
眼，在世界各资本主义的、资产阶级的共和国中，是
同极其卑鄙，极其肮脏、极其野蛮的妇女不平等的法
律，即结婚法和离婚法，私生子和“婚生子”不平等的
法律、男子享有特权的法律、屈辱和虐待妇女的法律
等结合在一起的。
列宁：《苏维埃政权和妇女的地位》(1919年11月8
日)。《列宁全集》第30卷第102页
“反对卖淫第五次国际代表大会”不久前在伦敦闭
幕了。
好一个公爵夫人和小姐、伯爵夫人和小姐、主教、
50
=====第60页=====
牧师、拉比、警官和各种各样的资产阶级慈善家的阵
容！多少次隆重的宴会和豪华的官方招待！
多少次斥
责卖淫的危害性和卑鄙性的庄严的演说!
大会上温文尔雅的资产阶级代表们要求采取的是
什么样的斗争方法呢?
主要是两种方法：宗教和警察。
据说这是反对卖淫的最正确和最可靠的方法。据莱
比锡《人民报》驻伦敦记者报道，有一个英国代表夸耀
说，他在国会里提议对诱奸行为采取肉刑。他是一个
多么反对卖淫的“文明的”当代英雄啊!
一位从加拿大来的女士不胜狂喜地赞美了警察制
度和用女警察来监视“堕落”女人的办法；
关于提高工
资的问题，她指出女工是不配获得更高工资的。
一位德国牧师攻击了现代的唯物主义，他说唯
物主义在人民中间的日益传播促进了自由恋爱的流
行。
当奥国代表格尔特涅尔试图提出关于卖淫的社会
原因、关于工人家庭的赤贫状况、关于剥削童工、关
于不堪忍受的居住条件等问题时，
敌意的嘘声迫使发
言人停止了发言！
但是一大批代表却讲了许多关于高贵人物的说教
式的郑重其事的东西。比如，
当德国皇后参观柏林的
某所产院时，
“私生”子的母亲就被戴上指环，
以免未
行过婚礼的母亲亵渎了这位高贵人物!！
51
=====第61页=====
由此可以判断，这个贵族资产阶级的会议充满了
多么丑恶的资产阶级的伪善。伪善的慈善家和嘲弄赤
贫状况的警察辩护人集合起来“反对卖淫”，而卖淫的
支持者又恰恰是贵族和资产阶级……
列宁：《反对卖淫第五次国际代表大会》（1913年7
月13日)。《列宁全集》第19卷第254一255页
资产阶级婚姻的腐朽、堕落和肮脏，连同它那离
婚的困难、它给予男子的自由、它对于妇女的奴役，
以及性道德和性关系的令人作呕的伪善，使那些最有
才智的和最优秀的人们心中充满着极大的憎恶。
转引自蔡特金：《列宁印象记(1924年1月)。三联
书店1979年第2版第67页
资产阶级婚姻的束缚和资产阶级国家的亲属法，
加强着这些弊害和冲突。这是“神圣财产”的力量。它
尊崇贪财、堕落和淫猥。而其余的一切则有诚实的资
产阶级社会的传统的伪善来加以尊崇。人们正在开始
对那盛行着的腐败和虚伪提出抗议。个人的情感迅速
，旧的统治形式在
地起了变化。
当强大的帝国在动摇，
崩溃，整个社交世界在开始没落时，追求各种享乐的
欲望和冲动很容易地得到无所拘束的力量。性和婚姻
是不能令人满意
的形式，
在其资产阶级的意义上，
52
=====第62页=====
的。符合于无产阶级革命的性和婚姻方面的革命临近
了。妇女和青年心中会充满着由之产生的这些十分错
综复杂的问题，这是容易理解的。二者在目前性的混
乱的情况下特别感到痛苦。他们正在以他们青年的一
切激烈的举动起来反抗。这是我们可以理解的。没有
事情比对青年去宣讲僧侣的禁欲主义和肮脏的资产阶
级道德的尊严更错误的了。当性在身体上表现得最明
显的年令，如果性成为主要关心的事，那就很为不
妙。那真有致命的影响呵！

转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)三联
书店1979年第2版第68页
4.离婚后果与离婚自由
离婚仅仅是对下面这一事实的确定：某一婚姻已
经死亡，它的存在仅仅是一种外表和骗局。
不用说，
既不是立法者的任性，
也不是私人的任性，而
而每一次
都只是事物的本质来决定婚姻是否已经死亡；
因为大
家知道，死亡这一事实的确定取决于事物的本质，而
不取决于当事人的愿望。既然在肉体死亡的时候你们
要求确凿的、无可反驳的证据，那末，立法者只有根
据最无可怀疑的征象才能确定伦理的死亡，这难道还
53
=====第63页=====
不清楚吗？因为保护伦理关系的生命不仅是立法者的
权利，也是他的义务，是他的自我保存的义务！
马克思：《论离婚法草案》(1842年12月18日)。
《马克思恩格斯全集》第1卷第184页
科伦12月18日。“莱茵报”对于离婚法革案采取
了完全独特的立场，
可是直到现在为止，还没有任何
方面向我们证明“莱茵报”的立场是没有根据的。“莱
茵报”同意这一草案，因为它认为现行的普鲁士婚姻法
是不合乎伦理的，目前离婚理由的繁多和轻率是不能
容忍的，现行的程序是有违这一命题的尊严的;而旧普
鲁士的整个诉讼程序也是这样的。另一方面，“莱茵
报"对于新草案提出了下列几点主要的反对意见:(1)
草案只是以简单的修正代替了改革，因而普鲁士法就
被当做根本法保留了下来，这样便表现出非常显著的
立法不是把婚姻看做一种合
不彻底和不稳固；（2）
乎伦理的制度，而是看做一种宗教的和教会的制度，因
此，婚姻的世俗本质被忽略了，（3）
草案所提出的
程序缺点很多，而且是互相矛盾的各种因素的表面缀
合；（4）
应该承认，草案一方面存在着和婚姻概念相
对所谓公正
抵触的警政一样的严峻性，而另一方面，
(5)整个草案的逻辑
的见解却又表现出过分的软弱，
不够确凿有力。
性很差，
论点也不够明确，
54
=====第64页=====
只要草案的反对者批评这些缺点的任何一点，我
们在这一点上就赞同他们的意见，但是，和他们相
反，我们决不赞同无条件地为从前的制度辩护。我们
再一次重申我们已经表示过的意见:“如果立法不能明
文规定什么是合乎伦理的行为，那末它就更不能宣布
不合乎伦理的行为为法。当我们询问这些反对者
（他
们不是教会见解的反对者，也不是上述其他缺点的反
对者)他们的论断的根据是什么的时候，他们总是告诉
我们那些不是自愿结合的夫妻的不幸情况。
他们抱着
幸福主义的观点，他们仅仅想到两个个人，
而忘记了
家庭。他们忘记了，几乎任何的离婚都是家庭的离散，
就是纯粹从法律观点看来，
子女的境况和他们的财产
状况也是不能由父母任意处理、不能让父母随心所欲
地来决定的。
马克思，《论离婚法草案》(1842年12月18日)。
《马克思恩格斯全集》第1卷第182一183页
·谁随便离婚，那他就是肯定任性、非法行为就是
婚姻法，因为任何一个有理智的人都不会这样自命不
凡，认为自己的行为是他一个人专有的特权；相反
地，每个有理智的人都会认为自己的行为是合法的，
一切人都可以这样做。可是你们反对什么呢？反对任
性的立法。但是你们在责备立法者任性时，不要把任
55
=====第65页=====
性提升为法律。
马克思：《论离婚法草案》(1842年12月18日)。
《马克思思格斯全集》第1卷第183页
黑格尔说，婚姻本身，就其概念说，是不能离异
的，但仅仅就其本身，
即仅仅就其概念来说是如此。
这句话完全没有表明婚姻所具有的那种特殊的东西。
一切伦理的关系，就其概念来说，都是不可解除的，
如果以这些关系的真实性作为前提，那就容易使人相
信了。真正的国家、真正的婚姻、真正的友谊都是牢
不可破的，
但任何国家、任何婚姻、任何友谊都不完
全符合自己的概念。
甚至家庭中的真实友爱和世界史
上的实际的国家也都是可以毁灭的，同样，国家中的
实际的婚姻也是可以离异的。任何实际存在的伦理关
或者至少可以说，
并不必须
系都不符合自己的本质，
符合自己的本质。在自然界中，
当任何存在物完全不
再符合自己的职能时，解体和死亡自然而然地就会到
来；
当一个国家离开了国家的观念时，世界历史就要
决定其是否还值得继续保存的问题，同样，一个国家
也要决定在什么条件下现存的婚姻不再成为婚姻。
马克思：《论离婚法草案》(1842年12月18日)。《马
克思恩格斯全集》第1卷第183—184页
56
=====第66页=====
由于离婚方便，
女人就象时髦的家俱那样被更换
着。
马克思：《关于罗马尼亚人的札记》（1860年未发
表过的手稿)。人民出版社1973年版第36页
每个丈夫会发现自己妻子的某些缺陷，反之亦
然，
这是正常的。但是由于第三者的好意的过问，这
种批评态度会转为感情不好和长期不和。
恩格斯：《致卡尔·考茨基》(1888年10月17日)。
《马克思恩格斯全集》第37卷第107页
当我们回到这里时，
尼姆告诉我们的第一条新闻
就是考茨基和他的妻子准备离婚，
考茨基爱上了萨尔
茨堡阿尔卑斯山区的一个姑娘，并把这一情况告诉了
自己的妻子，而路易莎从她自己这方面给了他自由。
我们大家都大吃一惊。然而，路易莎给我的信
(真是
一封了不起的信）
证实了这个消息，并以令人赞叹不
已的宽宏态度甚至饶恕了考茨基的一切过错。我们这
里所有的人都很喜欢路易莎，我们弄不明白为什么考
茨基会是这么一个傻瓜——而且是这么一个下贱胚;
除非这是他母亲和妹妹(她们两人都恨路易莎）
策划
的阴谋，
而考茨基落入了圈套。……这个姑娘是州法
院法官的女儿，
她显然很想找到一个丈夫，
特别是能
57
=====第67页=====
把她带到维也纳去的丈夫。考茨基就在他妻子去维也
纳照顾她有病的母亲的时候同这个姑娘勾搭上了。于
是有一天早晨他们发现谁也不能没有对方而生活下去
了，—当然，妹妹在幕后操纵这一对木偶，而母亲
假装什么也没有看见。于是，考茨基来到这里，
*
卖掉了他的家具，带
带着他的书，同他的弟弟汉斯一起
回到萨尔茨堡附近的圣吉耳根，回到演出上述这幕戏
的地点。
当年轻的蓓拉
(这是她的名字)
看到了同样
年轻的汉斯这个愉快而魁梧的小伙子时，她马上发现，
她爱卡尔实际上爱的只是汉斯，而汉斯则以年轻的维
也纳人应有的于脆态度来报答她。在五天之内，他们
就订婚了，而卡尔处于自已造成的两头落空的尴尬局
面。……
当然，
现在考茨基马上发现，
最近一年来
（自从
他母亲和妹妹到这里并在威特岛同他们一起度过一个
月之后）
他同路易莎生活得不愉快，
……尤其奇怪的
是，
就在他不能同她和睦相处的时候，我们这里所有
的人认识她越久，
就越喜欢她。这就证明她不仅仅是
一个了不起的女人，因为她无疑就是这样一个女人(这
样的女人当然往往不是最好的家庭妇女)，而且是通情
达理的人都能与之和睦相处的女人。所以，我这样想，
也对尼姆这样说过：这是考茨基在其一生中干出的最
大蠢事，
我并不羡慕他的道德败坏，这是所有这一切
58
=====第68页=====
造成的结果
（不是说笑话！）。
《恩格斯致劳拉·拉法格》(1888年10月13日)。
《恩格斯与保尔·拉法格、劳拉·拉法格通信
集》第2卷第168—169页
您说，按照你们的性格，离婚是唯一正确的出
路。但是，如果你们的性格确实不能和睦相处，那末
我们本来也应当发觉这一点并且早就会预料到离婚是
一种自然的不可避免的事情。就假定性格确实合不来
吧。卡尔①同您结合，是同你们双方的家庭作斗争为
代价赢得的，他知道，您为他付出了什么牺牲。据我
们知道，他同您幸福地生活了五年。在这种情况下，
任何暂时的不和睦(按照您自己的说法)，都不应当使
他昏头昏脑。
即使新的、突然进发的激情，
促使他采
取这种极端的步骤，
他也不应当过分匆忙地这样做，
首先应当避免露出一丝一毫的迹象，表明他这样做是
受那些不愿意他同您结合而且也许对您是他的妻子这
一点至今还不谅解的人的影响。
恩格斯：《致路易莎·考茨基》(1888年10月11日)。
《马克思恩格斯全集》第37卷第98页
如果你们感情不和（不管是什么原因）
是那么明
显，
以致你当真要决定离婚，那我认为首先应当考虑
指考茨基。
59
=====第69页=====
到在现在的条件下妻子和丈夫地位的不同。离婚，在
社会上来说，
对于丈夫绝对不会带来任何损害，他可
以完全保持自己的地位，只不过重新成为单身汉罢了。
妻子就会失去自己的一切地位，必须一切再从头开始，
而且是处在比较困难的条件下。因此，
当妻子说要离
，
婚，丈夫可以千方百计求情和央告而不会降低自己的
身分；相反，当丈夫只是稍稍暗示要离婚，那末妻子
要是有自尊心的话，几乎就不得不马上向他表示同意。
由此可见，
丈夫只有在万不得已时，只有在考虑成熟
以后，只有在完全弄清楚必须这么做以后，才有权利
决定采取这一极端的步骤，而且只能用最委婉的方
式。
恩格斯：《致卡尔·考茨基》(1888年10月17日)。
《马克思恩格斯全集》第37卷第107-108页
路易莎结婚①使你们感到吃惊吗？这事筹备了好
几个月。弗赖贝格尔离开了维也纳，放弃在大学教书
的光辉前程，因为那里禁止他讲课时向工人说明他们
害病的社会原因。于是他就到了这里，他在这里的医
院里很顺利。既然已经安排妥当，就没有理由拖延婚
礼了。他期望实现自已的计划，就到他妻子这里来了。
你们看，这完全是一桩母权制的婚姻，
丈夫寄居在自
指路易莎·考茨基，她于1888年和第一个丈夫离婚。
60
=====第70页=====
己妻子的门下！
《恩格斯致保尔·拉法格》(1894年3月6日)。《恩
格斯与保尔·拉法格、劳拉·拉法格通信集》
第3卷第321页
要使人相信用以判断某种伦理关系的存在已不再
符合其本质的那些条件确定得正确而毫无成见，
既符
合科学所达到的水平，又符合社会上已形成的观点，
——当然，要能达到这一点，
只有使法律成为人民意
志的自觉表现，
也就是说，
它应该同人民的意志一起
产生并由人民的意志所创立。
对于离婚是赞助还是阻
难，
我还有几句话要说。如果每一个外部的刺激，每
一种伤害都足以摧毁自然界中的某一机体，那末你们
是否还会认为这种机体是健康、结实而组织健全的呢?
如果有人说，
你们的友谊不能抵抗最小的偶发事件，
有一点任性，它就要瓦解，而且把这说成是一种公理，
难道你们就不觉得这是一种侮辱吗？立法者对于婚姻
所能规定的，
只是这样一些条件：在什么条件下婚姻
是允许离异的，
也就是说，
在什么条件下婚姻按其实
质来说是已经离异了。法院判决的离婚只能是婚姻内
部崩溃的记录。
立法者的观点是必然性的观点。因
此，如果立法者认为婚姻足以承受种种冲突而不致丧
失其本质，
那他就是尊重婚姻，承认它的深刻的合乎
伦理的本质。
对于个人愿望的软弱就会变成对于这些
61
=====第71页=====
个人本质的残酷，变成对于体现在伦理关系中的个人
的伦理理性的残酷。
最后，我们只能这样指出：谁责难实施严格的离
婚法的国家(莱茵省也因为属于这样一个国家而自豪)
伪善，谁就是冒失。只有那些眼界没有超越自已周围
的道德沦丧现象的人们，才敢发出这样的指摘。例如，
在莱茵省，人们就认为这种指摘是滑稽的，
或者更进
●
一层，人们认为这些指摘证明伦理关系的概念也是可
以取消的，
而任何合乎伦理的事实则都可看做臆造和
谎言。这就是那些并非为了尊重人而制定的法律的直
接结果。
这些法律所固有的缺点并没有因为下列情况
L
而消除：
从轻视人的物质本性转到轻视人的观念本
：
性，要人们盲目地服从超伦理的和超自然的权威而不
要自觉地服从伦理的自然的力量。
马克思：《论离婚法草案》(1842年12月18日)。
《马克思恩格斯全集》第1卷第184—185页
实行自由离婚的法律，已经快一年了。我们颁布
了一项取消婚生子与非婚生子的地位差别以及种种政
治限制的法令；任何地方都没有这样充分地实现过劳
动妇女的平等和自由。
列宁：《在全俄女工第一次代表大会上的演说》
(1918年11月19日)。《列宁全集》第28卷第
162页
62
=====第72页=====
离婚的例子清楚地表明，谁不要求立即实现离婚
的充分自由，谁就不配作一个民主主义者和社会主义
者，因为不实现这种自由，就是把被压迫的女性置于
惨遭蹂躏的境地，
——虽然不难设想，承认妇女有离
婚自由，
并不等于号召所有的妻子都来闹离婚！
皮·基也夫斯基“反驳”说：
“如果在这种场合”(即妻子想离开丈夫时)
“女方
不能实现她的权利”(离婚权利)，“那末这种权利又有
什么用处呢？
何况实现与否竟要由第三者的意志来决
定，甚至更糟糕的是，要由追求'女方的人的意志来
决定呢？
我们莫非要争取宣布这样的权利吗?
当然不
是的！”
这段反驳证明，他根本不了解一般民主同资本主
在资本主义制度下，被压迫阶级要“实现”
义的关系。
自己的民主权利往往是不可能的，这不是个别现象，
而是典型的现象。
在资本主义制度下，离婚法大多是
不能实现的，因为被压迫的女性在经济上是受压迫的，
因为只要存在着资本主义制度，妇女不管在任何民主
形式下，始终是“家庭奴隶”，是终日关在卧室、育儿
室和厨房里的奴隶。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济
主义"》(1916年8—10月)《列宁全集》第23卷
第67-68页
63
=====第73页=====
只有根本不会思考或根本不懂马克思主义的人，
才会由此得出结论说。
共和国有什么用，离婚自由有
什么用，民主有什么用，民族自决有什么用！而马克
思主义者却懂得，民主并不能消除阶级压迫，只会使
阶级斗争变得更经常，
更广泛，更公开，
更尖锐。我
们需要的正是这一点。
离婚自由愈充分，妇女就愈明
白，使她们作“家庭奴隶”的根源是资本主义，
而不是
无权。国家制度愈民主，
工人就愈明白，
一切罪恶的
1
根源是资本主义，而不是无权。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主
义”》(1916年8月—10月)。《列宁全集》第23
卷第68页
无论谢姆柯夫斯基或皮·基也夫斯基都“谈到”了
离婚，
暴露了对问题的无知,避开了问题的实质，因为
离婚权也象所有其他民主权利一样，在资本主义制度
下是很难实现的，是有条件有限制的，是极其表面的，
但是尽管如此，任何一个正派的社会民主主义者不但
不能把否认这一权利的人叫作社会主义者，甚至不能
把他们叫作民主主义者。问题的全部实质就在于此。
列宁《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主
义"》(1916年8—10月)。(列宁全集》第23卷
第69页
有一位什么皮·亚·索罗金先生，在这本杂志上
（注：
指“俄罗斯技术协会”出版的《经济学家》杂志)发
64
=====第74页=====
表了一篇
“论战争的影响”
的所谓“社会学”研究的大
作。……请看他的妙论吧。
他在第83页上说道:
“现在彼得格勒每一万起婚事中，有92.2起离婚事件，这
真是一个惊人的数字，而且每一百起离婚事件中，又有51.1
是结婚不满一年的：其中有11%不满一个月，22%不满两个
月，41%不满三个月至六个月，只有26%是超过六个月的。
这些数字表明，现在的合法婚姻，实际上不过是掩盖私通关
系并使那些好色之徒’能够依法’满足自己欲望的一种形式
罢了。”(《经济学家》第1期第83页)
任何一个关心这个问题的人，
只要稍微注意一下
资产阶级国家关于结婚、离婚和非婚生子的法律以及
这方面的实际情况，就会知道现代资产阶级民主制，
即使是在最民主的资产阶级共和国中，也是以农奴主
的态度对待妇女和非婚生子的。…事实上，在结婚、
离婚和非婚生子地位这些问题上，
正是布尔什维主义
革命才是唯一彻底的民主革命。
这是一个最直接涉及
每个国家半数以上的人口利益的问题。
如果索罗金先生以为每一万次结婚中有九十二次
离婚是一个惊人的数字，那我们只好认为，
索罗金先
生若不是在一所同实际生活隔绝得几乎谁也不会相信
其存在的修道院里受的教育，那就是这位作者为了讨
65
=====第75页=====
好反动派和资产阶级而故意歪曲事实。任何一个稍微
了解资产阶级各国社会情况的人，都会知道那里实际
的离婚事件(当然是没有得到教会和法律认可的）要
多得多。
列宁：《论战斗唯物主义的意义》(1922年3月12
日)。《列宁全集》第33卷第205—207页
5.婚姻历史的主要形式
传统的观念只知道有个体婚制，
以及和它并存的
一夫多妻制，甚至还有一妻多夫制，同时，正如满口
仁义道德的庸人所应当做的那样，却把实践偷偷地但
却毫不羞涩地逾越官方社会所定的界限这一事实完全
隐瞒不说。反之，原始历史的研究却向我们表明了这
样一种状态，
在这种状态下，男子过着多妻制的生
活，而他们的妻子同时也过着多夫制的生活，所以，
他们两者的子女都被看做大家共有的子女;这种状态，
在彻底向个体婚制过渡以前，又经历了一系列的变
化。这些变化是这样的：被共同的婚姻纽带所连结的
范围，起初是很广泛的，后来越来越缩小，
直到最后
只留下现在占主要地位的成对配偶为止。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(184年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第42页
66
=====第76页=====
事实上，一夫多妻制，显然是奴隶制度的产物，
只有占居特殊地位的人物才能办到。在闪米特人的家
长制家庭中，只有家长本人，至多还有他的几个儿
子，过着多妻制的生活，其余的人都以一人一妻为满
足。现在整个东方还是如此；
多妻制是富人和显贵人
物的特权，多妻主要是用购买女奴隶的方法取得的;
人民大众都是过着一夫一妻制的生活。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第73页
一夫一妻制家庭和对偶婚不同的地方，就在于婚
姻关系要坚固得多，这种关系现在已不能由双方任意
解除了。这时通例只有丈夫可以解除婚姻关系，离弃
他的妻子。破坏夫妻忠诚这时仍然是丈夫的权利，这
（CodeNapoIéon【拿破仑法
一点至少有习俗作保证
典明确地规定丈夫享有这种权利，只要他不把妍妇
带到家里来)；而且随着社会的进一步发展，这种权利
也行使得愈来愈广泛；如果妻子回想起昔日的性的实
践而想加以恢复时，她就要受到比过去任何时候都更
严厉的惩罚。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第74页
67
=====第77页=====
正是奴隶制与一夫一妻制的并存，正是完全受男
子支配的年轻美貌的女奴隶的存在，使一夫一妻制从
一开始就具有了它的特殊的性质，使它成了只是对妇
女而不是对男子的一夫一妻制。
这种性质它到现在还
保存着。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第75页
我们看到，在以雅典人为代表的伊奥尼亚人中间，
情况就完全不同了。姑娘们只学习纺织缝纫，至多也
不过学一点读写而已。她们过着差不多是幽居的生
活，只能同别的妇女有所交往。妇女所住的房间是在
在楼上或者在后屋中，男子，特
家中的单独一部分，
别是陌生人不容易入内，如果有男子来到家里，妇女
就躲到那里去。妇女没有女奴隶作伴就不能离家外
出；她们在家里实际上受着严格的监视；阿
阿里斯托芬
曾经提到摩罗西安狗，说人们饲养它们是为了吓走通
奸者，而且，至少在亚洲各城市，还用阉人来监视妇
女，早在希罗多德时代，
在希沃斯岛上就制造这种阉
人出售，据瓦克斯穆特说，
并不是只卖给野蛮人。在
欧里庇得斯的作品中，妻子被称为oikurema①即用来
欧里庇得斯“奥列斯特”。
68
4
=====第78页=====
照管家务的一种物件(这个词是一个中性名词)，所以
在雅典人看来，妻子除生育子女以外，
不过是一个婢
女的头领而已。丈夫从事竞技运动和公共事业，而妻
子不许参加；
此外，丈夫还常常有女奴隶供他使用；
而在雅典的全盛时期，
对他来说广泛盛行至少是受国
家保护的卖淫。超群出众的希腊妇女，正是在这种卖
淫的基础上发展起来的，她们由于才智和艺术趣味而
高出于古希腊罗马时代妇女的一般水平之上，
正如斯
巴达妇女由于性格而高出一般水平之上一样。
但是，
在做妇人之前，必须先当艺妓，这种情况成了对雅典
家庭的最严厉的非难。
这种雅典家庭随着时间的进展，成了一种范例，
不仅其余的伊奥尼亚人，而且宗主国和殖民地的所有
希腊人都逐渐按照这种范例来建立他们的家庭关系。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第76-77页
根据我们对古代最文明、最发达的民族所能做的
考察，一夫一妻制的起源就是如此。
它决不是个人性
爱的结果，它同个人性爱绝对没有任何共同之处，因
为婚姻和以前一样仍然是权衡利害的婚姻。一夫一妻
制是不以自然条件为基础，而以经济条件为基础，即
以私有制对原始的自然长成的公有制的胜利为基础的
69
=====第79页=====
第一个家庭形式。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第77页
个体婚制在历史上决不是作为男女之间的和好而
出现的，更不是作为这种和好的最高形式而出现的。
恰好相反。它是作为女性被男性所奴役，作为整个史
前时代所未有的两性冲突的宣告而出现的。在马克思
和我于1846年合写的一个旧的、未发表的手稿中，我
发现了如下一句话:“最初的分工是男女之间为了生育
子女而发生的分工。”现在我可以补充几句：
在历史上
出现的最初的阶级对立，
是同个体婚制下的夫妻间的
而最初的阶级压迫是同男性
对抗的发展同时发生的，
个体婚制是一个伟大的历
对女性的奴役同时发生的。
却开
史的进步，
但同时它同奴隶制和私有财富一起，
在这个时代中，任
辟了一个一直继续到今天的时代，
何进步同时也是相对的退步，一些人的幸福和发展是
个体婚制是
通过另一些人的痛苦和受压抑而实现的。
文明社会的细胞形态，根据这种形态，我们可以研究
文明社会内部充分发展着的对立和矛盾的本来性质。
恩格斯，《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第78页
70
=====第80页=====
但是，如果说在我们所知道的一切家庭形式中，
一夫一妻制是现代的性爱能在其中发展起来的唯一形
式，那末这并不是说，现代的性爱完全或主要是作为
夫妇相互的爱而在这一形式中发展起来的。在丈夫统
治下的牢固的个体婚制的本质，是排斥这一点的。在
一切历史上主动的阶级中间，即在一切统治阶级中间，
婚姻的缔结，仍然和对偶婚以来的作法相同，——即仍
然是一种由父母安排的、权衡利害的事情。所以，第
一个出现在历史上的性爱形式，亦即作为热恋，作为
每个人(至少是统治阶级中的每个人)都能享受到的热
恋，作为性的冲动的最高形式(这正是性爱的特性)，而
第一个出现的性爱形式，
那种中世纪的骑士之爱，就
:
根本不是夫妇之爱。恰好相反，
古典方式的、
普罗凡
斯人的骑士之爱，
正是极力要破坏夫妻的忠实，
而他
们的诗人们又加以歌颂的。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第82-83页
在今日的资产阶级中间，缔结婚姻有两种方式。
在天主教国家中，
父母照旧为年轻的资产阶级儿子选
择适当的妻子，
其结果自然是一夫一妻制所固有的矛
盾得到了最充分的发展：
丈夫方面是大肆实行杂婚，
妻子方面是大肆通奸。
天主教会禁止离婚，恐怕也只
71
=====第81页=====
是因为它确信对付通奸就像对付死亡一样，是没有任
何药物可治的。相反地，在各个新教国家中，通例是
允许资产阶级的儿子有或多或少的自由去从本阶级选
择妻子；因此，
恋爱在某种程度上可能成为结婚的基
础，而且根据新教伪善的精神，为了体面，
也经常以
此为前提。在这里，丈夫实行杂婚并不那么厉害，而
妻子的通奸也比较少些。不过，在任何婚姻形式下，
人们结婚后和结婚前仍然是同样的人，
而各个新教国
家的资产者又大多数都是些庸人，所以，
这种新教的
一夫一妻制，
即使拿一般最好的场合来看，
也只不过
是导致被叫做家庭幸福的极端枯燥无聊的夫妇同居罢
了。小说就是这两种婚姻方式的最好的镜子:
法国的
小说是天主教婚姻的镜子；
德国的①小说是新教婚姻
的镜子。在两种场合，
“他都有所得”
在德国小说中
是青年得到了少女;
在法国小说中是丈夫得到了绿帽
子。两者之中究竟谁的处境更坏，
不是常常都可以弄
清楚的。
因此，
法国资产者害怕德国小说的枯燥，正
如德国的庸人害怕法国小说的“不道德”一样。
可是，
最近，自从“柏林成为世界都市”以来，德国小说也开
始不那么胆怯地描写当地早就为人所知的杂婚和通好
了。
①
在1884年版中是，“德国的和瑞典的”。——原编者注
72
=====第82页=====
但是，在这两种场合，婚姻都是由双方的阶级地
位来决定的，因此总是权衡利害的婚姻。①这种权衡利
害的婚姻，在两种场合都往往变为最粗鄙的卖淫——
有时是双方的，而以妻子为最通常。妻子和普通的娼
妓不同之处，
只在于她不是像雇佣女工计件出卖劳动
那样出租自己的肉体，而是一次永远出卖为奴隶。所
以，傅立叶的一句话，可适用于一切权衡利害的婚
姻，他说：
“正如在文法上两个否定构成一个肯定一样，在婚姻道德
上两个卖淫则构成一种美德。”
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第83-84页
只有在被压迫阶级中间，而在今天就是在无产阶
级中间，
性爱才可能成为并且确实成为对妇女的关系
的常规，不管这种关系是否为官方所认可。不过，在
这里，
古典的一夫一妻制的全部基础也就除去了。在
这里没有任何财产，而一夫一妻制和男子的统治原是
为了保存和继承财产而建立的，因此，在这里也就没
有建立男子统治的任何刺激了。况且，在这里也没有
达到这个目的的手段，维护男子统治的资产阶级法权，
以下直到“只有在被压迫阶级中间”以前的一段文字是思
格斯在1891年版上增加的。——原编者注
73
=====第83页=====
只是为了有产者和为了他们同无产者的相互关系而存
在的；是要钱的，而因为工人贫穷的缘故，它对于工人
对他的妻子的关系是没有任何意义的。在这里，起决
定作用的完全是另一种个人的和社会的关系。此外，
自从大工业迫使妇女走出家庭，进入劳动市场和工厂，
而且往往把她们变为家庭的供养者以后，在无产者家
庭中，除了自一夫一妻制出现以来就扎下了根的对妻
子的虐待也许还遗留一些以外，
男子的统治的最后残
余也已失去了任何基础。这样一来，无产者的家庭，
即使在最热烈的爱情和双方都保持最牢固的忠实的情
况下，也不管有可能得到什么宗教的和世俗的祝福，
也不再是严格意义上的一夫一妻制的家庭了。所以，
一夫一妻制的经常伴侣——杂婚和通奸，在这里只有
极其微小的作用；妻子事实上收回了离婚的权利，
当
双方不能和睦相处时，他们就宁愿分离。一句话，
无
产者的婚姻之为一夫一妻制，
是在这个名词的词源学
意义上说的，决不是在这个名词的历史意义上说的。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第84-85页
这样，我们便有了三种主要的婚姻形式，
这三种
婚姻形式大体上与人类发展的三个主要阶段相适应。
群婚制是与蒙昧时代相适应的，
对偶婚制是与野蛮时
74
=====第84页=====
代相适应的，以通奸和卖淫为补充的一夫一妻制是与
文明时代相适应的。在野蛮时代高级阶段，在对偶婚
制和一夫一妻制之间，插入了男子对女奴隶的统治和
多妻制。
以上全部论述证明，
在这种顺序中所表现的进
步，其特征就在于，妇女愈来愈被剥夺了群婚的性的
自由，
而男性却没有被剥夺。的确，群婚对于男子到
今天事实上仍然存在着。凡在妇女方面被认为是犯罪
并且要引起严重的法律后果和社会后果的一切，对于
男子却被认为是一种光荣，至多也不过被当作可以欣
然接受的道德上的小污点。但是，
自古就有的杂婚制
现在在资本主义商品生产的影响下愈是变化，
愈是适
应于资本主义商品生产，
愈是变为露骨的卖淫，
它在
广
道德上的腐蚀作用也就愈大。而且它在道德上对男子
的腐蚀，比对妇女的腐蚀要厉害得多。卖淫只是使妇
女中间不幸成为受害者的人堕落，而且即令她们也远
没有堕落到普通所想象的那种程度。与此相反，它败
坏着全体男子的品格。所以，举例来说，
长期的未婚
夫状态，
十之八九都是婚后不忠实的真正的预备学
校。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全
集》第21卷第88页
76
=====第85页=====
这样，我们现在关于资本主义生产行将消灭以后
的两性关系的秩序所能推想的，主要是否定性质的，
大都限于将要消失的东西。但是，取而代之的将是什
么呢？这要在新的一代成长起来的时候才能确定：这
一代男子一生中将永远不会用金钱或其他社会权力手
段去买得妇女的献身；而妇女除了真正的爱情以外，
也永远不会再出于其他某种考虑而委身于男子，或者
由于担心经济后果而拒绝委身于她所爱的男子。这样
的人们一经出现，对于今日人们认为他们应该做的一
切，他们都将不去理会，他们自己将知道他们应该怎
样行动，他们自己将造成他们的与此相适应的关于各
人行为的社会舆论——如此而已。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》
第21卷第96页
76
=====第86页=====
马克思主义的家庭观
三、
1.家庭的概念与夫妻的关系
在生产、
交换和消费发展的一定阶段上，就会有
一定的社会制度、
一定的家庭、
等级或阶级组织，
一
句话，
就会有一定的市民社会。有一定的市民社会，
就会有不过是市民社会的正式表现的一定的政治国
家。
《马克思致巴·瓦·安年柯夫》(1846年12月28日)。
《马克思恩格斯全集》第27卷第477页
一开始就纳入历史发展过程的第三种关系就是，
每日都在重新生产自己生活的人们开始生产另外一些
人，即增殖。这就是夫妻之间的关系，
父母和子女之
间的关系，
也就是家庭。这个家庭起初是唯一的社会
关系，
后来，
当需要的增长产生了新的社会关系，而
人口的增多又产生了新的需要的时候，家庭便成为(德
国除外）
从属的关系了。那末就应该根据现有的经验
的材料来考察和研究家庭，而不应该象通常在德国所
77
=====第87页=====
做的那样，根据“家庭的概念”来考察和研究家庭。
马克思，恩格斯：《德意志意识形态》(1845—1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第32—33
页
婚姻、财产、家庭在理论上仍然是神圣不可侵犯
的，因为它们构成资产阶级赖以建立自己的统治的实
际基础，因为它们(它们是具有资产阶级形式的)是使
资产者成其为资产者的条件，——这就象经常被违反
的律法使信教的犹太人成其为信教的犹太人一样。资
产阶级道德就是资产者对其存在条件的这种关系的普
遍形式之一。不能一般地谈家庭本身。资产阶级历史
地使家庭具有资产阶级家庭的性质；在这样的家庭中
无聊和金钱是纽带，这样的家庭也发生资产阶级的家
庭解体，但这种解体并不妨碍家庭本身继续存在。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845——1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第196页
.家庭的存在必然会受它和不以资产阶级社会的意
志为转移的生产方式的联系所制约的。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845—1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第196页
关于现代的一夫一妻制家庭：
它必然随着社会的
」
发展而发展，
随着社会的变化而变化，
就象它过去那
78
=====第88页=====
样。它是社会制度的产物……我们可以推想
它还能
更加改善，直到达到两性间的平等为止。
马克思，《摩尔根《古代社会>一书摘要》。人民出
版社1978年版第45-46页
-.
“家庭，——摩尔根说，——是一个能动的要素;它
从来不是静止不动的，
而是随着社会从较低阶段向较
高阶段的发展，从较低的形式进到较高的形式。反之，
亲属制度却是被动的；
它只不过是过一个长久的时期
把家庭逐渐发生的进步记录下来，并且只是在家庭已
经急剧变化了的时候，
它才发生急剧的变化。
“同样，——马克思补充说，——政治的、法律的、
一般都是如此。”当家庭继续发
宗教的、
哲学的体系，
当后者以习惯的方
展的时候，
亲属制度却僵化起来；
式继续存在的时候，家庭却已经超过它了。不过，正
像居维叶可以根据巴黎附近所发现的有袋动物骨骼的
骨片，而确实地断定这种骨胳属于有袋动物，并断定
那里曾经有过这种已经绝迹的有袋动物一样，
我们也
可以根据历史上所留传下来的亲属制度，同样确实地
断定，曾经存在过一种与这个制度相适应的业已绝迹
的家庭形式。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（1884年
3月底—5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第41页
79
=====第89页=====
在现代家庭中丈夫对妻子的统治的独特性质，以
及确立双方的真正社会平等的必要性和方法，
只有当
双方在法律上完全平等的时候，才会充分表现出来。
那时就可以看出，妇女解放的第一个先决条件就是一
切女性重新回到公共的劳动中去；
而要达到这一点，
又要求个体家庭不再成为社会的经济单位。
恩格斯：《家庭，私有制和国家起源》（1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21 卷第87页
当马克思进大学的时候，他和自己未来的妻子已
经知道他们的生命将永远连结在一起了。
1843年，在马克思第一次走上社会舞台担任旧
“莱茵报”的主编，
以及该报被普鲁士政府查封以后，
他们就结婚了。从此以后，她不仅和丈夫共患难、同
辛劳、同斗争，
而且以高度的自觉和炽烈的热情积极
投身其中。
恩格斯：《在燕妮·马克思墓前的讲话》（1881年
12月5日)。《马克思恩格斯全集》第19卷第
322页
我最大的心愿是，
既然爱情使你们结合在一起，
使你们的关系变得如此美满、如此富有人情和十分高
尚，我祝愿爱情伴随你们终身，帮助你们顺利地经受
80
=====第90页=====
住命运的一切波折，增进你们的幸福。
《恩格斯致马丽亚·恩格斯》(1845年5月31日)。
《马克思恩格斯全集》第27卷第460页
我感到对不起我的妻子。主要的负担都落在她
的身上，实际上，她是对的。
工作应该比婚姻更多
产。
《马克思致恩格斯》(1851年7月31日).《马克思
恩格斯全集》第27卷第312页
卓越的
她的一生表现出了极其明确的批判智能，
政治才干，充沛的精力，
伟大的忘我精神；
她这一生
为革命运动所做的事情，是公众看不到的，在报刊上
也没有记载。她所做的一切只有和她在一起生活过的
人才了解。但是有一点我知道：我们将不止一次地为
再也听不到她的大胆而合理的意见
(大胆而不吹嘘、
合理而不失尊严的意见)
而感到遗憾。
恩格斯：《在燕妮·马克思基前的讲话》(1881年12
月5日)。《马克思恩格斯全集》第19卷第323
页
我用不着说她的个人品德了。这是她的朋友们都
知道而且永远不会忘记的。如果有一位女性把使别人
81
=====第91页=====
幸福视为自己的幸福，那末这位女性就是她。
恩格斯《在燕妮·马克思墓前的讲话》(1881年12
月5日)。《马克思恩格斯全集》第19卷第323
一324页
同一个女人在一起生活了这样久，她（指玛丽
白恩士——编者注）的死不能不使我深为悲恸。我感
到，我仅余的一点青春已经同她一起埋葬掉了。
《恩格斯致马克思》(1863年1月26日)。《马克思
恩格斯全集》第30卷第314页
你知道，没有人比我更讨厌随便动感情的了；但
如果不承认我的思想大部分沉浸在对我的妻子——她
同我生命中最美好的一切是分不开的——的怀念之
中，那是骗人的。
《马克思致恩格斯》(1882年3月1日)。《马克思
恩格斯全集》第35卷第42一43页
一般说来，我们的社会关系就是这样：
男人对妇
女作出极其不公正的行为是非常容易的，
并且有多少
男人能说自己完全没有这类过错呢？有一位从切身经
验中十分了解这一点的极伟大的人物说过:“得了吧，
你们不配受妇女尊敬！”
恩格斯，《致路易莎·考茨基》(1888年10月11
日)。《马克思恩格斯全集》第37卷第98—99
页
82
=====第92页=====
附录：
我非常清楚地知道，在我们的斗争中我们决不是
孤独的，而且我有幸是少数幸福者中的一个，因为我
的身旁有我亲爱的丈夫，我的生命的支柱。真正使我
痛苦万分，使我十分伤心的是，我的丈夫不得不经受
这样多的琐屑的苦事，
而本来只要很少的东西就可以
帮助他；
他心甘情愿地、愉快地帮助过很多的人。
《燕妮·马克思致约瑟夫·魏德迈》(1850年5月20
日)《马克思恩格斯全集》第27卷第632页
如果没有燕妮·冯·威斯特华伦，那么，
卡尔·
马克思就永远不会成为当今的马克思。他们两个人，
两个出类拔萃的人，
一生中这样紧密相连，
互相支
持，确实是前所未有的。
马克思的小女儿爱琳娜的话，转引自《马克思的家
庭教育》天津人民出版社1980年12月版第20页
我亲爱的马克海姆夫人：
您又一次对我表示关怀，
而且这次还包括您丈夫
在内，这使人感到多么亲切和温暖啊！
这样一来，我
们的两位老爷和统治者现在就什么都知道了。尽管我
丈夫还根本不知道我的第一封信，
可是您明白……今
-
=====第93页=====
后我们的通信和您及时友好的帮助，我就不能再对他
保守秘密了。我的性格就是这样，不论什么事我都不
能对丈夫长期隐瞒。此外，他对我的秘密经济来源会
感到非常吃惊。我难以描述，在困难时刻您给了我们
多少次帮助，怎样缓和了我们的困境，以及由于您的
帮助，给我全家带来了多少快乐。
《燕妮·马克思致蓓尔达·马克海姆》(1863年:2
月12□)。转引自《燕妮·马克思》三联书店
1981年5月版第482—483页
在他整个一生中，他的夫人是他最最忠实的伴
侣。他们在儿童时代就彼此认识，
一块长大。
他们订
婚时马克思才十七岁。到1843年他们结婚时，
他们
需要等七年的时间，但此后他们就从未分离过。马克
思夫人比她丈夫死得早些。马克思夫人虽然生长在一
个德意志的贵族家庭并受这样的教育，但没有人比她
更具有强烈的平等思想了。社会地位的差别对于她是
不存在的。穿着作工服的工人在她家里，
在她的餐桌
上，
受到殷勤而亲切的款待，就好象公爵或王子一
样。从各国来的许多工人都享受她的亲切而股勤的款
待，而且，我敢断定，那些受她那样朴实真诚和亲切
招待的人们，
没有一个会想到他们的女主人是阿盖尔
公爵的女系后裔，她的哥哥曾经作过普鲁士国王的内
84
=====第94页=====
政大臣。她抛开了这一切而跟随她的卡尔，
即令是在
最贫困的时候，她也从不懊悔。
保尔·拉法格：《忆马克思》(载于《新时代》杂志
1890--1891年合订本第1卷)。《回忆马克思
恩格斯》人民出版社1961年版第80-81页
打老婆的人
(当时在伦敦非常流行）马克思要把
他打个半死才痛快。
由于他易于冲动，在这类事情中
他常常使我们发窘。
威廉·李卜克内西，《忆马克思》（摘自威廉·李卜
克内西《卡尔·马克思纪念集》1896年纽伦堡
版)。《同忆马克思恩格斯》人民出版社1961
年版第121页
2.两种不同性质的家庭关系
凡是资产阶级已经取得统治的地方，
它就把所有
封建的、宗法的和纯朴的关系统统破坏了。
它无情地
斩断了那些使人依附于“天然的尊长”的形形色色的封
建羁绊，
它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系即冷
酷无情的“现金交易”之外，再也找不到任何别的联系
了。它把高尚激昂的宗教虔诚、
义侠的血性、庸人的
溫情，
一概淹没在利己主义打算的冷水之中。它把人
的个人尊严变成了交换价值，
它把无数特许的和自力
85
=====第95页=====
挣得的自由都用一种没有良心的贸易自由来代替了。
总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、冷酷的剥
削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蔽着的剥削。
资产阶级抹去了一切素被尊崇景仰的职业的庄严
光彩。
它使医生、律师、牧师、诗人和学者变成了受
它雇用的仆役。
资产阶级撕破了笼罩在家庭关系上面的温情脉脉
的纱幕，把这种关系变成了单纯的金钱关系。
马克思、恩格斯：《共产党宣言》(1847年12月一
1848年1月)。《马克思恩格斯全集》第4卷第
468—469页
我从来没有看到过一个阶级象英国资产阶级那样
堕落，那样自私自利到不可救药的地步，
那样腐朽，
那样无力再前进一步。在这里我指的首先是狭义的资
产阶级，
特别是反对谷物法的自由资产阶级。
在资产
阶级看来，
世界上没有一样东西不是为了金钱而存在
的，
连他们本身也不例外，
因为他们活着就是为了赚
钱，
除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了
金钱的损失，
也不知道还有别的痛苦。
∴
在这种贪得无厌和利欲熏心的情况下，
人的心灵
……他不能了解他和
的任何活动都不可能是清白的。
他不把工
工人之间除了买卖关系还有别的关系存在;
而仅仅看做“手”，
他经常就这样当面称
人看做人，
86
=====第96页=====
呼工人，正如卡莱尔所说的，除现钱交易外，他不承
认人和人之间还有其他任何联系。甚至他和自己的老
婆之间的联系百分之九十九也是表现在同样的
“现钱
交易”上。由于资产者的统治，金钱使资产阶级所处的.
那种可耻的奴隶状态甚至在语言上都留下了它的痕
迹。金钱确定人的价值，这个人值一万英磅，就是
说，他拥有这样一笔钱。
谁有钱，谁就“值得尊敬”，
就属于“上等人”，
就“有势力”，
而且在他那个圈子里
在各方面都是领头的。
恩格斯：《英国工人阶级状况》(1844年9月—1845
年3月)。《马克思恩格斯全集》第2卷第564
-566页）
然而，
不是父母权力的滥用造成了资本对未成熟
劳动力的直接或间接的剥削，相反，正是资本主义的
剥削方式通过消灭与父母权力相适应的经济基础，造
成了父母权力的滥用。不论旧家庭制度在资本主义制
度内部的解体表现得多么可怕和可厌，但是由于大工
业使妇女、男女少年和儿童在家庭范围以外，
在社会
地组织起来的生产过程中起着决定性的作用，
它也就
为家庭和两性关系的更高级的形式创造了新的经济基
础。当然，
把基督教日耳曼家庭形式看成绝对的东
西，就象把古罗马家庭形式、
古希腊家庭形式和东方
家庭形式看成绝对的东西一样，都是荒谬的。
这些形
87
=====第97页=====
式依次构成一个历史的发展序列。同样很明白，由各
种年令的男女组成的结合工人这一事实，尽管在其自
发的、野蛮的、资本主义的形式中，也就是在工人为
生产过程而存在，不是生产过程为工人而存在的那种.
形式中，是造成毁灭和奴役的祸根，但在适当的条件
下，必然会反过来变成人类发展的源泉。
马克思：《资本论》第1卷(1867年7月)。《马克
思恩格斯全集》第23卷第536-537页
那种找不到热心于这些问题的宣传对象的“知识
分子”是很象“民主主义者”和优秀的知识分子的，如同
那种为了金钱而把自己卖给合法丈夫的女人很象自由
结婚的妻子一样。实际上，这样的“女人”和“知识分
子”的行径，
只不过是官冕堂皇和完全合法的卖身的
不同形式而已。
列宁，《杜马和俄国自由派》(1907年4月10日)。
《列宁全集》第12卷第366页
用普遍的私有财产来反对私有财产的这个运动
用公妻制
(也就是把妇
以一种动物的形式表现出来：
来反对婚姻
(它确实是
女变为公有的和共有的财产)
一种排他性的私有财产的形式)。
人们可以说，公妻
制这种思想暴露了这个完全粗陋的和无思想的共产主
88
=====第98页=====
义①的秘密。正象妇女从婚姻转向普遍卖淫一样，
财富即人的对象性的本质的整个世界也从它同私有者
的排他性的婚姻关系转向它同整个社会的普遍卖淫关
系。这种共产主义，由于到处否定人的个性，只不过
是私有财产的彻底表现，私有财产就是这种否定。普
遍的和作为权力形成起来的恳妒，是贪欲所采取的并
且仅仅是用另一种方式来满足自己的隐蔽形式。
马克思：《1844年经济学哲学手稿》（1844年4—8
月)。《马克思恩格斯全集》第42卷第118页
旧社会的生活条件在无产阶级的生活条件中间已
经被消灭了。无产者是没有私产的，他们和妻子儿女
的关系是同资产阶级的家庭关系完全不同的。
马克思、恩格斯：《共产党宜言》（1847年12月一
1848年1月)。《马克思恩格斯全集》第4卷第
477页
你们共产党人是要实行公妻制的啊，
一—整个资
产阶级异口同声地向我们这样叫喊。
马克思在这里所说的粗随的共产主义，大概首先是指1789—
1794年法国资产阶级革命影响下形成的巴贝夫及其拥护者关
于“完全平等”的社会以及在排挤私人经济的“国民公社”的
基础上实现这种社会的空想主义观点。虽然这种观点也表现
了当时无产阶级的要求，但整个说来这种观点还带有原始的粗
陋的平均主义的性质，——编者注
68
=====第99页=====
:
资产者原来是把自已的妻子仅仅当作一种生产工
具看待的。他们听说生产工具将要公共使用，
自然就
不能不联想到妇女也会遭遇到同样的命运。
他们连想也想不到，问题正在于要消灭妇女被当
作简单生产工具看待的这种地位。
其实，
我们的资产者装出道貌岸然的样子，
对于
共产党人要实行莫须有的正式的公妻制表示惊骇，那
是再可笑也没有的了。
公妻制无须共产党人来实行，
因为它差不多是一向就有的。
我们的资产者不以他们的无产者的妻子儿女受他
们支配为满足，正式的娼妓就不必说了，他们还以互
相诱奸妻子为其特别的享乐呢。
资产阶级的婚姻实际上是公妻制。
所以至多也只
能这样责备共产党人，
说什么他们想用正式的，
公开
的公妻制来代替伪善地掩蔽着的公妻制。
可是，
只要
现代的生产关系一消灭，那末从这种关系中产生出来
的公妻制，即正式的和非正式的娼妓制，
自然就会随
之而消灭。
马克思、恩格斯，《共产党宜言》(1847年12月一
1848年1月)。《马克思恩格斯全集》第4卷第
486-487页
在实行财产公有时不会同时宣布
第二十个问题：
公妻制吗?
90
=====第100页=====
答：绝不会。只有在保持现有的各种形式会破坏新的
社会制度时，我们才会干预夫妻之间的私人关系和家
庭。此外，我们知道得很清楚，在历史的进程中，家
庭关系随着所有制关系和发展时期而经历过变动，因
此，私有制的废除也将对家庭关系产生极大影响。
恩格斯：《共产主义信条草案>((1847年6月9日）。
《马克思恩格斯全集》第42卷第379页
公妻制完全是资产阶级社会特有的现象，现在的
卖淫就是这种公妻制的充分表现。
卖淫是以私有制为
、
基础的，它将随着私有制的消失而消失。
因此，
共产
主义组织并不实行公妻制，
正好相反，
它要消灭公妻
制。
恩格斯，《共产主义原理》(1874年10月底—11月)。
《马克思恩格斯全集》第4卷第371页
布尔什维克的苏维埃革命彻底铲除了妇女受压迫
和不平等的根源，这是世界上过去任何一个政党、任
何一次革命都不敢做的。在我们苏维埃俄国，
法律上
的男女不平等连影子都没有了。在婚姻家庭法上的特
别下流、可耻、卑鄙的不平等，在对子女关系上的不
平等，
已经被苏维埃政权消灭干净了。
列宁，《国际劳动妇女节》(1921年3月4日)。《列
·宁全集》第32卷第153-154页
91
=====第101页=====
·男女在婚姻方面的法律上的平等权利，情况也不
见得更好些。我们从过去的社会关系中继承下来的两
性的法律上的不平等，并不是妇女在经济上受压迫的
原因，
而是它的结果。在包括许多夫妇和他们的子女
的古代共产制家庭经济中，委托妇女料理的家务，正如
由男子获得食物一样，都是一种公共的、为社会所必
需的劳动。
随着家长制家庭，尤其是随着一夫一妻制
个体家庭的产生，情况就改变了。家务的料理失去了
自己的公共的性质。
它不再涉及社会了。
它变成了一
种私人的事务;
妻子成为主要的家庭女仆，
被排斥在
社会生产之外。
只有现代的大工业，
才又给妇女一
只是给无产阶级的妇女一—开辟了一条参加社会生产
的途径。
但在这种情形之下，如果她们仍然履行自己
对家庭中的私人事务的义务，那末她们仍然会被排除
于公共的生产之外，而不能有什么收入了；如果她们
愿意参加公共的劳动而有独立的收入，
那末就不能履
行家庭中的义务了。在这方面，不论在工厂里，或是
在一切劳动部门直到医务和律师界，妇女的地位都是
这样的。现代的个体家庭建立在公开的或隐蔽的妇女
的家庭奴隶制之上，
而现代社会则是纯粹以个体家庭
为分子而构成的一个总体。现在在大多数情形之下，丈
夫都必须是有收入的人，
赡养家庭的人，
至少在有产

阶级中间是如此，这就使丈夫占居一种无需有任何特
92
=====第102页=====
别的法律特权的统治地位。在家庭中，丈夫是资产
者，妻子则相当于无产阶级。不过，在工业领域内，
只有在资本家阶级的一切法律上的特殊权利被废除，
而两个阶级在法律上的完全平等的权利确立以后，无
产阶级所受的经济压迫的独特性质，才会最明白地显
露出来；
民主共和国并不消除两个阶级的对立；相反，
正是它才提供了一个为解决这一对立而斗争的地盘。
同样，在现代家庭中丈夫对妻子的统治的独特性质，
以及确立双方的真正社会平等的必要性和方法，只有
当双方在法律上完全平等的时候，才会充分表现出来。
那时就可以看出，妇女解放的第一个先决条件就是一
切女性重新回到公共的劳动中去;
而要达到这一点，
又要求个体家庭不再成为社会的经济单位。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第86-87页
消灭家庭！
连极端的激进党人也对共产党人的这
种可恶的意图表示愤慨。
现代的、资产阶级的家庭是建筑在什么基础上的
呢？是
是建筑在资本上面的，建筑在私人发财的制度上
面的。
这种家庭的完全发展的形态，
只有在资产阶级
中间才存在着，而它的补充现象却是无产者的被迫独
居生活和公娼制。
93
=====第103页=====
资产阶级的家庭，自然会随着它的这种补充现象
的消逝而消逝，
两者都要随着资本的消灭而消灭。
或者你们责备我们，
说我们要废止父母对子女的
剥削吧？我们甘愿承认这种罪状。
-
但是，你们却硬说，
我们用社会教育代替家庭教
育，
就是要消灭人们最亲密的关系。
难道你们的教育不是由社会决定的吗？
不是由你
们借以进行教育的那种社会关系决定的吗？
不是由社
会通过学校等等进行的直接的或间接的干涉决定的
吗？夫
共产党人并没有臆造什么社会对教育的影响；他
们仅仅是要改变教育的性质，要使教育摆脱统治阶级
的影响。
无产阶级中间的一切家庭关系，
愈是因为大工业
的发展而陷于破坏，他们的子女愈是被变成简单的买
卖对象和劳动工具，那么资产阶级的关于家庭和教育、
关于父母和子女之间的亲密关系的那一套大话，
就愈
是令人听来作呕。
马克思，恩格斯：《共产党宜言》(1847年12月一
1848年1月)。《马克思恩格斯全集》第4卷第
486页
不论旧家庭制度在资本主义制度内部的解体表现
男女少
得多么可怕和可厌，但是由于大工业使妇女、
年和儿童在家庭范围以外，在社会地组织起来的生产
94
=====第104页=====
过程中起着决定性的作用，它也就为家庭和两性关系
的更高级的形式创造了新的经济基础。
马克思：《资本论》第1卷(1867年7月)。《马克思
恩格斯全集》第23卷第536一537页
妻子总是妻子，不管她是自由人还是女奴隶；但
如果是女奴隶，
而不是享有通奸权利的自由妇女，则
丈夫的嫉妒确实可以更容易地使独占得到保证！不
过一旦产生与战俘的婚姻，男子的嫉妒便会立刻消
失。
《恩格斯致卡尔·考茨基》(1883年3月2日)。《马
克思恩格斯全集》第35卷第448页
A
我们现在正在走向一种社会变革，那时，一夫一
妻制的迄今存在的经济基础，以及它的补充物即卖淫
的基础，不可避免地都要消失。
一夫一妻制的产生是
由于，
大量财富集中于一人之手，
并且是男子之手，
-
而且这种财富必须传给这一男子的子女，而不是传给
其他任何人的子女。
为此，
就需要妻子方面的一夫一.
妻制，
而不是丈夫方面的一夫一妻制，
所以这种妻子
方面的一夫一妻制根本没有妨碍丈夫的公开的或秘密
的多偶制。
但是，
行将到来的社会变革至少将把绝大
部分耐久的，
可继承的财富——生产资料—变为社
95
=====第105页=====
会所有，从而把这一切传授遗产的关切减少到最低限
度。可是，既然一夫一妻制是由于经济的原因而产生
的，那末当这种原因消失的时候，它是不是也要消失
呢?
可以不无理由地回答，
它不仅不会消失，
而且相
反地，
只有那时它才能十足地实现。
因为随着生产资
料转归社会所有，雇佣劳动、无产阶级、
从而一定数
量的——用统计方法可以计算出来的——妇女为金钱
而献身的必要性，
也要消失了。
卖淫将要消失，而一
夫一妻制不仅不会终止其存在，
而且最后对于男子也
将成为现实。
这样一来，
男子的地位无论如何要发生很大的变
化。
而妇女的地位，
一切妇女的地位也要发生很大的
转变。
随着生产资料转归社会所有，个体家庭就不再
是社会的经济单位了。
私人的家庭经济变为社会的劳
动部门。孩子的抚养和教育成为公共的事业；
社会同
等地关怀一切儿童，
无论是婚生的还是非婚生的。因
此，
对于“后果”的担心也就消除了，这种担心在今天
成了妨碍少女毫无顾虑地委身于所爱的男子的最重要
的社会因素——既是道德的也是经济的因素。这会不
会成为更自由的性交和随之而来的社会舆论对于处女
荣誉及女性耻辱的更加宽容的态度逐渐产生的原因
在现代世界上一夫一
呢？最后，
难道我们没有看见，
96
=====第106页=====
妻制和卖淫虽然是对立物，但却是不可分离的对立
物，是同一社会秩序的两极吗？
能叫卖淫消失而不叫
一夫一妻制与它同归于尽吗?
在这里，一个在一夫一妻制发展的时候最多只处
于萌芽状态的新的因素——个人的性爱，开始发生作
用了。
恩格斯，《家庭，私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第21
卷第88-89页
3.计划生育与父母的义务
人类数量增多到必须为其增长规定一个限度的这
种抽象可能性当然是存在的。但是，如果说共产主义
社会在将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调
整那样，同时也对人的生产进行调整，那末正是那个
社会，而且只有那个社会才能毫无困难地作到这点。
在这样的社会里，有计划地达到现在法国和下奥地利
在自发的无计划的发展过程中产生的那种结果，:在我
看来，并不是那么困难的事情。无论如何，共产主义
社会中的人们自己会决定，是否应当为此采取某种措
施，在什么时候，用什么办法，
以及究竟是什么样的
措施。我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝
97
=====第107页=====
导的使命。那些人无论如何也不会比我和您笨。
《恩格斯致卡尔·考茨基》(1881年2月1日)。《马
克思恩格斯全集》第35卷第145—146页
世界历史的讽刺多妙呵!
三四年前，您作为一个
新出笼的马尔萨斯主义者，
宣传必须人为地限制人口
的增长，否则，我们大家很快就会没有东西吃了。现
在您却证明说：
人口不多，甚至吃不完欧洲本身的产
品以及美洲生产的过剩食物。埃林杜尔伯爵，请替我
猜破这个自然之谜吧！①可见，现在必须收起来的不是
面包篮子，而是那块尽人皆知的小海绵。不过，这绝
不妨碍资产阶级家庭有效地采用这种或另外一种什么
方法保持孩子数量和收入相协调，避免过密的生育损
害妇女健康等等。
《恩格斯致卡尔·考茨基》(1883年2月10日)。
《马克思恩格斯全集》第35卷第431页
我们从马尔萨斯的理论中为社会改革取得了最有
力的经济论据，因为即使马尔萨斯是完全正确的，也
必须立刻进行这种改革，原因是只有这种改革，只有
通过这种改革来教育群众，才能够从道德上限制生殖
亚·缪尔纳《罪》第二幕第五场。一—原编者注
98
=====第108页=====
的本能，而马尔萨斯本人也认为这种限制是对付人口
过剩的最容易和最有效的办法。
恩格斯：《政治经济学批判大纲》(1843年底—1844
年1月)。《马克思恩格斯全集》第1卷第620一
621页
根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根
结蒂是直接生活的生产和再生产。但是，生产本身又
有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及
为此所必需的工具的生产，
另一方面是人类自身的生
产，即种的蕃衍。一定历史时代和一定地区内的人们
生活于其下的社会制度，
受着两种生产的制约：一方
面受劳动的发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展
阶段的制约。
劳动愈不发展，
劳动产品的数量、从而
社会的财富愈受限制，
社会制度就愈是在较大程度上
受血族关系的支配。
恩格斯：《<家庭、私有制和国家的起源>第一版序
言》(1884年3月底—5月26日)。《马克思恩
格斯全集》第21卷第29—30页
生活的生产——无论是自己生活的生产
（通过劳
动）
或他人生活的生产
(通过生育）——立即表现为
双重关系：一方面是自然关系，另一方面是社会关系；
社会关系的含义是指许多个人的合作，
至于这种合作
是在什么条件下、用什么方式和为了什么目的进行的，
09
=====第109页=====
则是无关紧要的。由此可见，一定的生产方式或一定
的工业阶段始终是与一定的共同活动的方式或一定
的社会阶段联系着的，
而这种共同活动方式本身就是
“生产力”；由此可见，
人们所达到的生产力的总和决
定着社会状况，因而，始终必须把“人类的历史”同工
业和交换的历史联系起来研究和探讨。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845—1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第33—34
页
还有什么比父母心中蕴藏着的情感更为神圣的
呢？
父母的心，
是最仁慈的法官，是最贴心的朋友，
是爱的太阳，
它的光焰照耀温暖着凝集在我们心灵深
处的意向！
马克思1837年给父亲的信，《马克思家庭通信集》
1968年俄文版第20页。转引自《马克思的家
庭教育》天津人民出版社1980年12月版第3页
忽视一切家庭义务，特别是忽视对孩子的义务，
在英国工人中是太平常了，而这主要是现代社会制度
促成的。
恩格斯：《英国工人阶级状况》(1844年9月—1845
年3月)。《马克思恩格斯全集》第2卷第416
页
一个没有时间照顾自己的孩子，没有时间让孩子
100
=====第110页=====
在初生的几年中享受最普通的母爱的母亲，
一个很少
能见到自己的孩子的母亲，是不能成其为孩子的母亲
的，她必然会对孩子很冷漠，
没有爱，没有丝毫的关
怀，
完全象对待别人的孩子一样。在这种条件下长大

的孩子，
以后对家庭是没有丝毫眷恋的，他们在自己
创立起来的家庭里也永远不会感到一点家庭味，因为
他们太习惯于孤独的生活了，这就不可避免地使工人
家庭受到更严重的破坏。
儿童劳动也是促成家庭离散
的一个原因。
恩格斯：《英国工人阶级状况(1844年9月—1845
年3月)。《马克思恩格斯全集》第2卷第430
页
孩子的发展能力取决于父母的发展，
存在于现存
社会关系中的一切缺陷是历史地产生的，
同样也要通
过历史的发展才能消除。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》(1845—1846
年)。《马克思恩格斯全集》第3卷第498页
为了孩子，
我的举动必须非常温和而慎重。
《马克思致恩格斯》(1873年5月31日)。《马克恩
恩格斯全集》第33卷第89页
由于英国政府不管教育，爱尔兰人才把教育子女
101
=====第111页=====
的事情自已抓起来。当时，英国的父母们坚决主张把
子女送进工厂去挣钱，而不是送到学校去学习，爱尔
兰农民却踊跃地自已出钱办学。
《恩格斯致燕妮·龙格》(1881年2月24日)。《马
克思恩格斯全集》第35卷第158页
我经常和你开玩笑说，在我们这个时代，人的培
育大大落后于畜牧业。现在我看到了你的全家，因此
应当宣布你是培育人的能手。我一生还从来没有看到
过更好的家庭。你所有的孩子都有独特的性格，彼此
各不相同，每一个都有特别的才智，而且个个都同样
受到广泛的教育。
《马克思致莱昂·菲力浦斯》(1861年5月8日)。
《马克思恩格斯全集》第30卷第595页，
我很高兴，
你们一切都很顺利，特别是你母亲①
又因照管子孙而恢复了生趣。你们大家今后在家庭里
和在事业上还将长期感到父亲②的去世所带来的损
失。……然而对你们青年人来说，早年就担当重任是很
有好处的；很遗憾，
我年轻时这种情况在德国相当少
见，
而这对于智力、
特别是性格的发展是完全必要
①
夏绿蒂·恩格斯。
老艾米尔·恩格斯。
102
=====第112页=====
的。……最好你们能独立处理事情，这将使你们获得自
信心。
恩格斯：《致小艾米尔·恩格斯》(1886年12月22
日)。《马克思恩格斯全集》第36卷第573页
亲爱的绿蒂①，你一生中永远也无法返回的那个
时期已经结束，一段人生的幸福已经失去，
它一去不
复返了。我知道，在这个时刻你一定会觉得世界是多
么的寂寞和空虚，我也知道，在你心灵深处，
想立刻
同你的艾米尔长眠在一起。这是很自然的，
这是每一
个为心爱的丈夫守灵的人都会有的心愿。但是，
回想
一下，
我母亲也有过同样的经历。她有四十一年是幸
福的，
后来孀居。要知道，
妇女爱自己的丈夫，超过
我母亲爱我父亲的并不多。
可是她毕竟在自己的子女
中找到了慰藉，在我们这些儿孙中间又度过了十四年，
这至少不能说是不幸福的。……你还得对你的几个孩
子尽到只有母亲才能尽到的责任，
尤其是现在他们失
去父亲以后，
这种责任就更加重大了。
恩格斯《致夏绿蒂·恩格斯》(1884年12月1日)
《马克思恩格斯全集》第36卷第247页
夏绿蒂·恩格斯.
103
=====第113页=====
我从她①是个小孩子起就认识她，而最近十七年
来，她经常在我身边。不仅如此，
马克思去世以后，
我就有义务要象他自己那样关怀他的孩子们，要尽我
的一切力量使他们不受欺负。
恩格斯：《致弗洛伦斯·凯利一威士涅威茨基夫人》
(1887年2月9日)。《马克思恩格斯全集》第
36卷第593页
禁止在对妇女身体有害的部门使用女工；
禁止妇
女做夜工；
女工在产前产后给假八星期，产假期间照
发工资，
免收医药费。
凡有女工的工厂和企业均设立收乳儿和幼儿的托
儿所，
并设立喂奶室；
凡有婴儿的女工每隔三小时可
以脱离工作喂奶一次，
每次至少半小时；发给喂奶的
母亲以补助金并把她们的工作日缩短到六小时。
列宁，《修改党纲的材料》(1917年4—5月)。《列宁
全集》第24卷第441页
“对于12岁就被送到彼得堡去的儿子，当然不能希
望他对父母如何热爱，对于父母的家庭如何依恋；他
们不自觉地变成世界主义者了，哪里好，哪里就是祖
爱琳娜·马克思——艾威林
104
=====第114页=====
国’①，”“
过惯了不受丈夫支配与帮助的生活的索利加
中
利奇妇女，
与农业地带受践踏的农妇完全不同，她们
是独立自主的……殴打虐待老婆在这里是稀有的例
外……男女平等差不多在一切地方与一切方面都表现
出来了”。②
列宁：《俄国资本主义的发展》(1896—1899年)。
《列宁全集》第3卷第529页
人的诞生是会使妇女遭到极大的损失，痛苦昏迷，
血流如注，半死不活。但是，如果某个“生物”竟认为
爱情、爱情的结果和妇女做母亲这件事的意义不过如
此而已，那末，有谁能承认这个“生物”是人呢？
谁会
由于这一点而拒绝爱情和生育呢?
分娩有顺产，也有难产。
列宁：《预盲》(1918年6月29日)。《列宁全集》
第27卷第466页
妇女运动跟青年运动有不少接触的地方。在所有
的地方，我们的女同志必须同青年们有系统地实行合
作。这是母爱从个人范围到社会范围的继续、扩大和
发扬。必须鼓励妇女们的一切觉醒的社会生活和活
Ibid，第88页。——原编者注
《司法通报》1890年第9期第142页。—一原编者注
105
=====第115页=====
动，她们才能抛弃自己那种庸俗的个人主义的家庭生
活和家庭心理的限制。
转引自蔡特金：《列宁印象记》。三联书店1979年
第2版第66-67页
当然，你必须搔着痒处，就是他们对于妇女的心
理状态。妇女在琐碎的、单调的家务上弄得疲倦不堪，
她们的体力和时间都浪费掉，她们的心眼儿变得又狭
窄又消沉，她们的心跳得有气无力，她们的意志变得
薄弱，如果男子眼看着这种情况而恬不为怪，那么对
当然，我并不是讲那
这一点还能有更切实的证明吗?
些把包括照顾儿童在内的一切家务的责任都推给佣人
的资产阶级太太们。我所讲的话，可以适用于绝大多
数的妇女，
适用于工人们的妻子，甚至整天站在工厂
里挣工资的妇女。
转引自蔡特金，《列宁印象记》。三联书店，1979
年第2版第81-82页
女工和农妇是我们青年——我们国家的未来一—
的母亲和教养者。她们能摧残孩子的心灵，也能为我
们教养出心理健全、能把我们国家推向前进的青年，
这要看做母亲的是同情苏维埃制度还是做神甫、富
农、资产阶级的尾巴。
106
=====第116页=====
正因为如此，现在，当工人和农民动手建设新生
活的时候，
对女工和农妇的政治教育工作是真正战胜
资产阶级的头等重要的工作，极其重要的工作。
斯大林：《纪念女工和农妇第一次代表大会五周
年>(1923年11月10日)。《斯大林全集》第5
卷第285页
一个成人不能再变成儿童，否则就变得稚气了。
但是，
儿童的天真不使他感到愉快吗？
他自己不该努
力在一个更高的阶梯上把自已的真实再现出来吗？在
每一个时代，
它的固有的性格不是在儿童的天性中纯
真地复活着吗?
马克思：《1857—1858年经济手稿导盲》（1857年
8月底一9月中旬)。《马克思恩格斯全集》第
12卷第762页
根据我自己家里的经验，我知道，父母很难（有
时甚至不可能）
公正地对待违背他们的意愿而进入家
门的女婿或媳妇。
不管父母怎样相信自己的意图是最
好的，
但这些最好的意图多半只会造成家庭新成员的
痛苦，而且间接给自已的儿子或女儿造成痛苦。
恩格斯：《致卡尔·考茨基》(1888年10月17日)。
《马克思恩格斯全集》第37卷第107页
107
=====第117页=====
我从她①是个小孩子起就认识她，而最近十七年
来，她经常在我身边。不仅如此，
马克思去世以后，
我就有义务要象他自己那样关怀他的孩子们，要尽我
的一切力量使他们不受欺负。
恩格斯：《致弗洛伦斯·凯利一威士涅威茨基夫人》
(1887年2月9日)。《马克思恩格斯全集》第
36卷第593页
禁止在对妇女身体有害的部门使用女工；
禁止妇
女做夜工；
女工在产前产后给假八星期，产假期间照
发工资，
免收医药费。
凡有女工的工厂和企业均设立收乳儿和幼儿的托
儿所，
并设立喂奶室；
凡有婴儿的女工每隔三小时可
以脱离工作喂奶一次，
每次至少半小时；发给喂奶的
母亲以补助金并把她们的工作日缩短到六小时。
列宁，《修改党纲的材料》(1917年4—5月)。《列宁
全集》第24卷第441页
“对于12岁就被送到彼得堡去的儿子，当然不能希
望他对父母如何热爱，对于父母的家庭如何依恋；他
们不自觉地变成世界主义者了，哪里好，哪里就是祖
爱琳娜·马克思——艾威林
104
=====第118页=====
她们直到今天还记得海战和全部纸船舰队被烧毁的情
形，这些纸船是由马克思自己给她们折好放在一个大
水桶里，然后在孩子们欢呼声中用火把纸船烧掉的。
礼拜日女儿们是不允许他工作的；这一整天他都
得听她们的指挥。天气好的时候，全家去郊游，
路过
小酒店喝一点姜啤酒，再来一些涂乳酪的面包。
当孩
子们还很小的时候，他常常给她们讲一些讲不完的故
事来缩短路程，他一面走一面编，路长就把故事拉长，
路短就把故事缩短，使听故事的孩子们忘记疲倦。
保尔·拉法格：《忆马克思》。(第一次载于《新时
代》杂志1890-1891年合订本第1卷)。《回
忆马克思恩格斯》人民出版社1961年版第79一
80页
4.全社会都要爱护教育少年儿童
随着生产资料转归社会所有，个体家庭就不再是
社会的经济单位了。私人的家庭经济变为社会的劳动
部门。
孩子的抚养和教育成为公共的事业；
社会同等
地关怀一切儿童，无论是婚生的还是非婚生的。因此，
对于“后果”的担心也就消除了，这种担心在今天成了
妨碍少女毫无顾虑地委身于所爱的男子的最重要的社
109
=====第119页=====
会因素一—既是道德的也是经济的因素。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第89页
我们认为，现代工业吸引男女儿童和少年来参加
伟大的社会生产事业，是一种进步的、健康的和合乎
规律的趋势，虽然在资本主义制度下它是畸形的。在
合理的社会制度下，
每个儿童从9岁起都应当像每个
有劳动能力的成人那样成为生产工作者，应当服从普
遍的自然规律，这个规律就是：
为了吃饭，
他必须劳
动，不仅用脑劳动，
而且用双手劳动。
马克思:《临时中央委员会就若干问题给代表的指
示》(1866年8月底)。《马克思恩格斯全集》
第16卷第216-217页
我们认为必须根据生理状况把男女儿童和少年分
为三类，分别对待：第一类包括9--12岁的儿童，第
二类包括13—15岁，第三类包括16—17岁。
…儿童和少年的权利应当得到保护。他们自己
没有能力保护自己。
因此社会有责任保护他们。
如果资产阶级和贵族忽视它们对自己后代应尽的
责任，
那是它们的事。享有这些阶级的特权的孩子们
却不免要由于它们的偏见而遭殃。
对工人阶级来说，
情况就完全不同了。工人的行
110
=====第120页=====
动不自由。他们在很多场合甚至十分无知，不能理解
自己孩子的真正利益或人类发展的正常条件。但不管
怎样，最先进的工人完全了解，他们阶级的未来，从
而也是人类的未来，完全取决于正在成长的工人一代
的教育。他们知道，首先应当使工作的儿童和少年不
受现代制度破坏作用的危害。这只有通过变社会意识
为社会力量的途径才能办到，而在目前条件下，只有
通过国家政权施行的普遍法律才能办到。
马克思：《临时中央委员会就若干问题给代表的指
示》(1866年8月底)。《马克思恩格斯全集》
第16卷第217页
我们说，如果不把儿童和少年的劳动和教育结合
起来，
那无论如何也不能允许父母和企业主使用这种
劳动。
我们把教育理解为以下三件事:
第一:
智育。
第二：
体育，即体育学校和军事训练所教授的那
种东西。
第三：
技术教育，
这种教育要使儿童和少年了解
生产各个过程的基本原理，
同时使他们获得运用各种
生产的最简单的工具的技能。
对儿童和少年工人应当按不同的年龄循序渐进地
授以智育、体育和技术教育课程。
技术学校的部分开
111
=====第121页=====
支应当靠出售这些学校的产品来补偿。
把有报酬的生产劳动、智育、体育和综合技术教
育结合起来，
就会把工人阶级提高到比贵族和资产阶
级高得多的水平。
马克思：《临时中央委员会就若干问题给代表的指
示》(1866年8月底)。《马克思恩格斯全集》
第16卷第218页
在资本主义生产方式存在的最后的年代里，我关
心下一代人的健康更甚于关心两性在形式上的绝对平
等。我深信，只有在废除了资本对男女双方的剥削并
把私人的家务劳动变成一种公共的行业以后，男女的
真正平等才能实现。
恩格斯：《致盖尔特鲁黛·吉约姆一沙克》(1885年7
月5日左右)。《马克思恩格斯全集》第36卷，
第339-340页
只有使所有的孩子上学不花钱，
，人民才能不再象
现在这样没有文化，
至少是不再完全没有文化。
贫农
特别吃没有文化的亏，特别需要受教育。
列宁：《给农村贫民》(1903年3月)。《列宁全集》
第6卷第364页
毫无疑问，
没有必
在闭塞和狭险限制的情况下，
要的自由，也没有对主动精神的鼓励，儿童是不能发展
112
=====第122页=====
自己的才能的。至于青年，已经给他们打开了一切道
路，青年在我们这里可以自由地深造。
在我们这里，不打儿童，很少处罚他们，
让他们
能够自己选择他们所喜爱的东西，让他们能够走上他
们自己所选择的道路。我认为任何地方都不象我们苏
联这样关心儿童，关心儿童的教育和发展。
斯大林：《和罗宾斯上校的谈话》(1933年5月13
日)。《斯大林全集》第13卷第241页
现在来谈第三个问题，
关于儿童和一般青年的教
育问题。我们的青年是好的，
是朝气勃勃的。我们的
国家不同于其他一切国家，
它不惜金钱来很好地抚育
儿童，来很好地教育青年。
斯大林：《和罗宾斯上校的谈话》（1933年5月13
日)。《斯大林全集》第13卷第241页
5.家庭的历史演变
按照摩尔根的意见，
从这种杂乱性交关系的原始

状态中，大概很早就发展出了以下几种家庭形式：
1.血缘家庭——这是家庭的第一个阶段。在这
里，婚姻集团是按照辈数来划分的：在家庭范围以内
113
=====第123页=====
的所有祖父和祖母，都互为夫妻，他们的子女，即父
亲和母亲，
同样，后者的子女，构成第三
也是如此；
个共同夫妻圈子。而他们的子女，即第一个集团的曾
孙和曾孙女们，
又构成第四个圈子。这样，这一家庭
形式中，
仅仅排斥了祖先和子孙之间、
双亲和子女之
间互为夫妻的权利和义务(用现代的说法)。同胞兄弟
姊妹、从（表）兄弟姊妹、再从(表）兄弟姊妹和血统更
远一些的从(表)兄弟姊妹，
都互为兄弟姊妹，
正因为
。
如此，
也一概互为夫妻。兄弟姊妹的关系，
在家庭的
这一阶段上，也包括相互的性交关系，
并把这种关系
看做自然而然的事。这种家庭的典型形式，
应该是一
对配偶的子孙中每一代都互为兄弟姊妹，正因为如此，
也互为夫妻。
血缘家庭已经绝迹了。甚至在历史所记载的最蒙
昧的民族中间，
也找不出它的一个不可争辩的例子
来。不过，夏威夷的亲属制度
(这种制度至今还在整
个波利尼西亚通行），
使我们不能不承认这种家庭一
因为它所表现的血缘亲属等级只有在
定是存在过的，
同时，
家庭后来的全部
这种家庭形式之下才能发生；
因为这种发展要
发展，也使我们不能不承认这一点，
求以这一家庭形式的存在作为必然的最初阶段。
2.普那路亚家庭。如果说家庭组织上的第一个进
步在于排除了父母和子女之间相互的性交关系，那末，
114
=====第124页=====
第二个进步就在于对于姊妹和兄弟也排除了这种关
系。这一进步，由于当事者的年龄比较接近，所以比第
一个进步重要得多，但也困难得多。这一进步是逐渐
实现的，大概先从排除同胞的(即母方的)兄弟和姊妹
之间的性交关系开始，起初是在个别场合下，
以后逐
渐成为惯例(在夏威夷群岛上，
在本世纪尚有例外)，
最后甚至禁止旁系兄弟和姊妹之间的结婚，
用现代的
称谓来说，就是禁止同胞兄弟姊妹的子女、孙子女。
以及曾孙子女之间结婚；按照摩尔根的看法，
这一进
步可以作为
“自然选择原则是在怎样发生作用的最好例证”。
不容置疑，
，凡血亲婚配因这一进步而受到限制的
部落，
其发展一定要比那些依然把兄弟姊妹之间的结
婚当作惯例和义务的部落更加迅速，更加完全。这一
进步的影响有多么强大，
，可以由氏族的建立来作证
明；氏族就是由这一进步直接引起的，而且远远超出
了最初的目的，
它构成地球上即使不是所有的也是多
数的野蛮民族的社会制度的基础，
并且在希腊和罗马
我们还由氏族直接进入了文明时代。
每个原始家庭，至迟经过几代以后是一定要分裂
的。原始共产制的共同的家庭经济
(它毫无例外地一
直盛行到野蛮时代中级阶段的后期)，
决定着家庭公
社的最大限度的规模，这种规模虽然依条件而变化，但
115
=====第125页=====
是在每个地方都是相当确定的。不过，一旦发生同母
所生的子女之间不许有性交关系的观念，这种观念就
一定要影响到旧家庭公社的分裂和新家庭公社的建
立（这种新的家庭公社这时不一定要同家族集团相一
致)。一列或者数列姊妹成为一个公社的核心，而她们
的同胞兄弟则成为另一个公社的核心。
摩尔根称之为
普那路亚的家庭形式，便经过这样或类似的途径而由
血缘家庭产生出来了。按照夏威夷的习俗，若干数目
的姊妹——同胞的或血统较远的即从(表)姊妹，再从
(表)姊妹或更远一些的姊妹——是她们共同丈夫们的
共同的妻子，
但是在这些共同丈夫之中，排除了她们
的兄弟；
这些丈夫彼此已不再互称为兄弟，他们也不
必再成为兄弟了，
而是互称为普那路亚，
即亲密的同
伴，即所谓
associé【伙伴]。同样，一列兄弟——同
胞的或血统较远的——则跟若干数目的女子
（只要不
是自己的姊妹)
共同结婚，这些女子也互称为普那路
亚。这是家庭结构的古典形式；
这种形式后来又经历
了一系列改变，
它的主要特征是一定的家庭范围内相
互的共夫和共妻，
不过在这个家庭范围以内是把妻子
以后更及于血统较远的）除
的兄弟
(起初是同胞的，
外，另一方面也把丈夫的姊妹除外。
这种家庭形式十分精确地向我们提供了美洲的制
依然是
度所表现的亲属等级。我母亲的姊妹的子女，
116
=====第126页=====
我母亲的子女，同样，我父亲的兄弟的子女，
也依然
是我父亲的子女，他们全都是我的兄弟姊妹;
但是我
母亲的兄弟的子女，
现在都是我母亲的内侄和內侄
女，我父亲的姊妹的子女，
现在都是我父亲的外甥和
外甥女，而他们全都是我的表兄弟和表姊妹了。因为，
固然我母亲的姊妹的丈夫们依然是我母亲的丈夫们，
同样，我父亲的兄弟的妻子们也依然是我父亲的妻子
们——即使事实上不总是如此，在法理上却是
如此——，但由于社会对于同胞兄弟姊妹之间的性交
关系的非难，结果就使兄弟姊妹的子女（本来是毫无
差别地被承认为兄弟姊妹的)
划分为两类：有一些人
像过去一样，相互之间依然是
(血统较远的)
兄弟姊
妹，另一些人即一方面兄弟的子女和另一方面姊妹的
子女，
已经不能再成为兄弟姊妹，
已经不能再有共同
的双亲了——无论是共同的父亲，
共同的母亲，
或是
共同的父母，
因此，在这里，第一次发生了为分外甥和
外甥女、
内侄和内侄女、
表兄弟和表姊妹这些类别的
必要，
而这些类别在从前的家庭制度之下是没有任何
意义的。美洲的亲属制度，在以某种个体婚制为基础
的任何家庭形式下，似乎是极其荒诞的事情，现在它
在普那路亚家庭中，连最细微的地方，都获得了合理
的解释和自然的根据。普那路亚家庭或某种与它类似
的形式，
至少也应该和美洲的亲属制度同样流行过。
117
=====第127页=====
3.对偶家庭。某种或长或短时期内的成对配偶
制，
在群婚制下，或者更早的时候，就已经发生
了，
一个男子在许多妻子中有一个主妻
(还不能称为
爱妻），
而他对于这个女子来说也是她的许多丈夫中
的一个主夫。
这种情况，
在不小的程度上助长了传教
+

士头脑中的混乱，
这些传教士们有时把群婚看做一种
杂乱的共妻，
有时又把群婚看做一种任意的通奸。但
是，这种习惯上的成对配偶制，随着氏族日趋发达，
随着不许互相通婚的
“兄弟”和“姊妹”类别的日益增
多，必然要日益巩固起来。
氏族在禁止血缘亲属结婚
方面所起的推动作用，
使情况更加向前发展了。这
样，我们就看到，
在易洛魁人和其他处于野蛮时代低
在他们的亲属制度所
级阶段的大多数印第安人那里，
承认的一切亲属之间都禁止结婚，其数多至数百种。
群婚就越来越不可
由于这种婚姻禁例日益错综复杂，君
能；群婚就被对偶家庭排挤了。在这一阶段上，一个
不过，
多妻和偶尔的通
男子和一个女子共同生活；
虽然由于经济的原因，很
奸，则仍然是男子的权利，
同时，
在同居期间，
多半都要求
少有实行多妻制的；
妇女严守贞操，要是有了通奸的情事，便残酷地加以
处罚。然而，婚姻关系是很容易由任何一方撕破的，
而子女像以前一样仍然只属于母亲。
118
=====第128页=====
在这种越来越排除血缘亲属结婚的事情上，自然
选择的效果也继续表现出来。用摩尔根的话来说就
是：
“没有血缘亲属关系的氏族之间的婚姻，创造出在体质
上和智力上都更强健的人种；两个正在进步的部落混合在一
起了，新生一代的颅骨和脑髓便自然地扩大到综合了两个部
落的才能的程度。
这样，实行氏族制度的部落便必然会对落后的部
落取得上风，
或者带动它们来仿效自己。
由此可见，
原始时代家庭的发展，就在于不断缩
小最初包括整个部落并盛行两性共同婚姻的那个范
围。由于次第排斥亲属通婚——起初是血统较近的，
后来是血统愈来愈远的亲属，最后是仅有姻亲关系
的——，任何群婚形式终于在实际上成为不可能的
了，结果，只剩下一对结合得还不牢固的配偶，即一
旦解体就无所谓婚姻的分子。从这一点就已经可以看
出，个体婚制的发生同现代意义上的个人的性爱是多
么没有关系了。所有正处于这一发展阶段的各民族的
实践，更加证明了这一点。
在以前的各种家庭形式下，
男子是从来不缺乏女子的，
相反，女子倒是多了一
点；
而现在女子却稀少起来，
不得不去寻找了。因
此，随着对偶婚的发生，
便开始出现抢劫和购买妇女
的现象，这是发生了一个深刻得多的变化的普遍迹
119
=====第129页=====
象，不过只是迹象而已；但
但是苏格兰的学究麦克伦
南，却根据这些仅仅是有关求妻方法的迹象，
虚构了
他所谓的“抢劫婚姻”和“买卖婚姻”这两种特殊的家
庭。此外，在美洲印第安人和其他处于同一发展阶段
的民族中间，缔结婚姻并不是当事人本人的事情(甚至
往往不同他们商量)，而是他们的母亲的事情。这样，
订婚的往往是两个彼此全不相识的人，只是到婚期临
近时，才告诉他们业已订婚。在婚礼之前，新郎赠送
礼物给新娘的同氏族亲属（即新娘的母方亲属，而不
是她的父亲和父亲的亲属);这种礼物算是被出让的女
儿的赎金。婚姻可以根据夫妇任何一方的意愿而解除，
但是在许多部落中，例如在易洛魁人中，逐渐形成
了对这种离婚采取否定态度的社会舆论；
在夫妇不和
时，
双方的同氏族亲属便出而调解，只有在调解无效
时，才实行离婚，而且，
子女仍归妻方，
以后双方都
有重新结婚的自由。
4.一夫一要制家庭。如上所述，它是在野蛮时代
的中级阶段和高级阶段交替的时期从对偶家庭中产生
它的最后胜利乃是文明时代开始的标志之一。它
的，
是建立在丈夫的统治之上的，其明显的目的就是生育
确凿无疑的出自一定父亲的子女；而确定出生自一定
是因为子女将来要以亲生的继承.
的父亲之所以必要，
120
=====第130页=====
人的资格继承他们父亲的财产。一夫一妻制家庭和对
偶婚不同的地方，就在于婚姻关系要坚固得多，
这种
关系现在已不能由双方任意解除了。这时通例只有丈
夫可以解除婚姻关系，离弃他的妻子。破坏夫妻忠诚
这时仍然是丈夫的权利，这一点至少有习俗作保证
(Code Napoléon(拿破仑法典)明确地规定丈夫享有
这种权利，只要他不把妍妇带到家里来)，而且随着社
会的进一步发展，这种权利也行使得愈来愈广泛；如
果妻子回想起昔日的性的实践而想加以恢复时，她就
要受到比过去任何时候都更严厉的惩罚。
:
这种新的家庭形式的最严酷的例子，
我们在希腊
人中间可以看到。正如马克思所指出的，
神话中的女
神的地位表明，在更早的时期妇女还享有比较自由和
比较受尊敬的地位，但是到了英雄时代，我们就看到妇
女已经由于男子的统治和女奴隶的竞争而降低了。
只要读一下“奥德赛”，就可以看到特里曼珠是怎样打
断他母亲的话并迫使她缄默。
在荷马的史诗中，被俘
虏的年轻妇女都成了胜利者的肉欲的牺牲品；
军事首
领们按照他们的军阶依次选择其中的最美丽者；大家
也知道全部“伊利亚特”都是以阿基里斯和亚加米农二
人争夺这样一个女奴隶的纠纷为中心的。荷马的史诗
每提到一个重要的英雄，都要讲到同他共享帐篷和枕
席的被俘的姑娘。这些姑娘也被带回胜利者的故乡和
121
=====第131页=====
·家里去同居，例如在埃斯库罗斯的作品中，亚加米农
对珈桑德拉就是这样做的；同这些女奴隶所生的儿子
可以得到父亲遗产的一小部分，并被认为是自由民；
特夫克尔就是铁拉孟的这样一个非婚生的儿子，他可
以按父名给自己取名字的。对于正式的妻子，
则要她

容忍这一切，要她自已严格保持贞操和夫妻的忠诚。
虽然英雄时代的希腊妇女比文明时代的妇女更受尊
敬，但是归根结蒂，她对于男子说来仍不过是他的婚
生的嗣子的母亲，他的主要的管家婆和女奴隶的总管
而已，他可以随意纳这些女奴隶为妾，而且事实上也
是这样做的。
正是奴隶制与一夫一妻制的并存，
正是
完全受男子支配的年轻美貌的女奴隶的存在，
使一夫
一妻制从一开始就具有了它的特殊的性质，使它成了
这种性质它
只是对妇女而不是对男子的一夫一妻制。
到现在还保存着。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第47-51、57-59、73-75页
对偶家庭产生于蒙昧时代和野蛮时代交替的时
期，大部分是在蒙昧时代高级阶段，只有个别地方是
在野蛮时代低级阶段。这是野蛮时代所特有的家庭形
式，正如群婚之于蒙昧时代，
一夫一妻制之于文明时
代一样。要使对偶家庭进一步发展为牢固的一夫一妻
122
=====第132页=====
制，除了我们已经看到的一直起着作用的那些原因之
外，还需要有别的原因。在成对配偶制中，群已经减
缩到它的最后单位，仅由两个原子组成的分子，即一男
和一女。
自然选择已经通过日益缩小婚姻关系的范围
而完成了自己的使命；在这一方面，
它再也没有事可
做了。因此，
如果没有新的、社会的动力发生作用，
那末，从成对配偶制中就没有任何根据产生新的家庭
形式了。但是，
这种动力开始发生作用了。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第64-65页
在其他各民族中，这种杂婚制起源于允许姑娘们
在结婚前有性的自由，因此也是群婚制的残余，只不
过这种残余是通过其他途径传到今天的。随着财产不
均现象的产生，
亦即早在野蛮时代高级阶段，
与奴隶
劳动并存就零散地出现了雇佣劳动，同时，
作为它的
必然伴侣，也出现了与强制女奴隶献身于男性的现象
并存的自由妇女的职业卖淫。
由此可见，君
群婚制传给
文明时代的遗产是两重的，
正如文明时代所产生的一
切都是两重的、口不应心的，
分裂为二的、
自相矛盾
的一样：一方面是一夫一妻制，
另方面则是杂婚制以
及它的最极端的形式——卖淫。
杂婚制和任何其他社
会制度一样，
也是一种社会制度；
它使旧时的性的自
123
=====第133页=====
由继续存在，
以利于男子。在实际上不仅被容忍而且
特别为统治阶级所乐于实行的杂婚制，在口头上是受
到非难的。但是实际上，这种非难决不是针对着参与
此事的男子，
而只是针对着妇女，她们被排除出去，
被排斥在外，
以便用这种方法再一次宣布男子对妇女
.
的绝对统治乃是社会的根本法则。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第79页
群婚绝不象我们的庸人的惯于妓院的幻想所描绘
的那样，
实行群婚的人们，
并不是公开过着庸人暗中
，
所过的那种淫荡生活；这种婚姻形式，至少就现在还
可以遇见的例子来看，与不牢固的对偶婚制或跟一夫
多妻制不同的地方，实际上只不过是许多在其他条件
下要遭受严厉惩罚的性交情事，
在这里却为习俗所许
可而已。至于这些权利的实际行使正在逐渐消灭，那
只不过证明这种婚姻形式本身正在消亡，
它的极少流
行，也可证实这一点。
恩格斯，《新发现的一个群婚实例》(1892年11月
底一12月4日)。《马克思恩格斯全集》第22
卷第409—410页
个体家庭决不是在任何地方和任何时候都具有象
罗马人作为
希腊人中间所有的那种古典的粗野形式。
124
=====第134页=====
世界的未来征服者，具有虽不比希腊人细致但比他们
远大的见识，
在罗马人中间，妇女享有更多的自由和
尊敬。罗马的男子认为，妻子的贞操已经由于他对妻
子有生杀之权而得到了充分的保证。此外，这里妇女
同男子一样，
可以自由解除婚姻关系。
但是，
在个体
婚制发展方面的最大进步，无疑是随着德意志人登上
历史舞台而发生的，
因为在德意志人中间，
大概由於
他们贫穷的缘故，
一夫一妻制在那个时候大概还没有
从对偶婚中完全发展起来。
我们是根据塔西佗所提到
的如下三种情况而得出这个结论的。第一，
尽管婚姻
十分神圣，——“他们以一个妻子为满足，妇女生活在
被贞操防卫起来的环境中”，——但是在他们的显贵和
部落首长中间仍然盛行多妻制，
正如我们在实行对偶

婚的美洲人中间看到的情况一样。
第二，
从母权制向
父权制的过渡，在他们那里只是在前此不久的时候才
得以完成，
因为母亲的兄弟——按照母权制是最近的
男性的同氏族亲属——在他们那里仍然被认为是比自
己的生身父亲更亲近的亲属，这一点也是与美洲印第
安人的观点相一致的；正如马克思所常常说的，他在
美洲印第安人中间找到了一把了解我们自己的原始时
代的钥匙。第三，在德意志人中间，
妇女享有很大的
尊敬并且对公共事务也有很大的影响，
这是同一夫一
妻制所特有的男子的统治直接矛盾的。
差不多在这一
125
=====第135页=====
切方面，德意志人都是与斯巴达人相一致的；正如我
们已经看到的，在斯巴达人中间，
对偶婚也是没有完
全消失的。因此，
在这一方面，
一个崭新的要素也随
着德意志人的出现而获得了世界的统治。在各民族混
合的过程中，
在罗马世界的废墟上发展起来的新的一
夫一妻制，
使丈夫的统治具有了比较温和的形式，而
使妇女至少从外表上看来有了古典古代所从未有过的
更受尊敬和更加自由的地位。从而就第一次造成了一
种可能性，
在这种可能性的基础上，从一夫一妻制之
中——因情况的不同，或在它的内部，或与它并行，或
违反它一—发展起来了我们应归功于一夫一妻制的最
伟大的道德进步：
整个过去的世界所不知道的现代的
个人性爱。
但是，
这个进步无疑是由这样的情况所引起的，
即德意志人还生活在对偶家庭中，他们在可能的范围
内把适应于对偶家庭的妇女地位搬用于一夫一妻制；
这一进步决不是由于德意志人的什么传奇性的、神奇
的酷爱道德纯洁的癖性所引起的，这种癖性可以归结
为：对偶婚制在实际上并不象一夫一妻制那样具有明
显的道德的矛盾。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》(1884年3
月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第81-82页
126
=====第136页=====
6.妇女在家庭和社会中的地位和作用
只有社会主义才能真正解放妇女
目前的革命是依靠农村的，它的意义和力量也就
在这里。从一切解放运动的经验来看，革命的成败取决
于妇女参加解放运动的程度。苏维埃政权正竭力使妇
女能够独立地进行自己的无产阶级社会主义的工作。
列宁：《在全俄女工第一次代表大会上的演说》
(1918年11月19日)。《列宁全集》第28卷第
163页
资产阶级民主在口头上答应给平等自由。事实
上，任何一个资产阶级共和国，
即使是最先进的资产
阶级共和国，对于占人类半数的妇女，也没有给予在
法律上同男子完全平等的地位以及摆脱男子的监护和
压迫的自由。
资产阶级的民主是充满了冠冕堂皇的词句：
动听
的诺言和响亮的自由平等口号的民主，事实上，
这种
外表堂皇的民主掩饰着妇女的不自由和不平等，
掩盖
着劳动者和被剥削者的不自由和不平等。
列宁，《苏维埃政权和妇女的地位》（1919年11月
6日)。《列宁全集》第30卷第100—101页
127
=====第137页=====
布尔什维克的苏维埃革命彻底铲除了妇女受压迫
和不平等的根源，这是世界上过去任何一个政党、任
何一次革命都不敢做的。在我们苏维埃俄国，法律上
的男女不平等连影子都没有了。在婚姻家庭法上的特
别下流、可耻、卑鄙的不平等，在对子女关系上的不
平等，已经被苏维埃政权消灭干净了。
这只是解放妇女的第一步。但是任何一个资产阶
级共和国，哪怕是最民主的资产阶级共和国，
都不敢
走这第一步，
因为它害怕触犯“神圣的私有制”。
第二步，
也是主要的一步，就是废除土地和工厂
的私有制。
这样，
也只有这样，
才能为妇女真正彻底
，
才能使细小的、
个体的家务工作转
的解放开辟道路，
、
变为大规模的公共经济，
使妇女摆脱“家庭的奴役”。
这个过渡是困难的，因为这里的问题关系到改造
习以为常的、落后和僵化的“制度”（老
根深蒂固的、
实说，这不是什么“制度”，而是岂有此理的野蛮行
为)。但是这个过渡已经开始了，事情向前推进了，我
们已经走上新的道路。
列宁：《国际劳动妇女节》(1921年3月4日)。
《列宁全集》第32卷第153-154页
妇女
直到现在，妇女还处于被称为奴隶的地位；
被家务压得喘不过气来，能够把妇女从这种地位中拯
128
=====第138页=====
救出来的只有社会主义。只有当我们从小经济过渡到
公共经济和共耕制的时候，
妇女才能完全解放和彻底
翻身。这项任务是困难的，但是现在贫农委员会在建
立起来，社会主义革命在巩固起来。
1
列宁，《在俄国女工第一次代表大会上的演说》
(1918年11月19日)。《列宁全集》第28卷第
163页
向正在社会主义无产阶级的周围团结成一个劳动
大家庭的全世界女工们和劳动妇女们致以热烈的敬
礼。
祝她们在下列事业中获得完全胜利：
(一)巩固全世界工人的国际团结和保证无产阶级
革命的胜利；
(二)把劳动妇女的落后阶层从资产阶级的精神束
缚和经济束缚下解放出来；
(三)把农妇们团结在无产阶级——革命的领袖和
社会主义建设的领导者的周围；
(四)把两部分地位还不平等的被压迫群众变成一
支为消灭任何不平等现象、为消灭任何压迫、为争取
无产阶级的胜利、为在我国建成新的社会主义社会而
奋斗的统一的大军。
斯大林：《庆祝国际共产主义妇女节》(1926年3
月7日)。《斯大林全集》第8卷第102页
129
=====第139页=====
至于女庄员自己，她们应当记住集体农庄对于妇
女的作用和意义，应当记住她们只有在集体农庄里面
才有可能和男子处于平等地位。没有集体农庄，就没
有平等，
在集体农庄里面，就有平等权利。请女庄员
同志们记住这一点，
请她们象爱护眼珠一样爱护集体
农庄制度。
斯大林：《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大
会上的演说》(1933年2月19日)。《斯大林全
集》第13卷第225页
同志们，
今天我们在这里看到的是新生活中的一
个片断，
这个新生活我们叫做集体农庄的生活，
社会
主义的生活。
我们听到了一些纯朴的劳动者的朴素的
发言，她们讲述了她们为了在竞赛中获得成就是怎样
进行斗争和克服困难的。我们听了一些不平常的妇女
的讲话，我要说，
这些妇女是劳动英雄，
因为只有劳
动英雄才能获得她们所取得的那种成就。
过去我国没
有这样的妇女。我已经56岁，见闻不少，
也见过很多
-

男女劳动者，但是这样的妇女我没有见过。
这是一批
完全新的人。只有自由的劳动，只有集体农庄的劳动，
才能在农村中产生这样的女劳动英雄。
在从前，
在旧时代里，妇女究竟是什么样的人
呢？
当一个妇女还在作姑娘的时候，
她就被看作劳动
130
=====第140页=====
者中所谓最下等的人。她为父亲一刻不停地工作，但父
亲骂她时还要说，
“你是我养活的。在她出嫁以后，又
得为丈夫工作，丈夫要她做什么，她就得做什么，而丈
夫在骂她时也是这样说:“你是我养活的。”农村妇女曾
经是劳动者中最下等的人。
当然，在这种情况下，在农
妇中是不可能出现劳动英雄的。当时，对妇女来说，
劳动是一件可诅咒的事情，她们要千方百计地逃避
它。
只有集体农庄的生活才能使劳动成为光荣的事
情，只有这种生活才能在农村中产生出真正的女英雄。
只有集体农庄的生活才能消灭不平等的现象，
才能使
妇女翻身。这一点你们自己都是很清楚的。集体农庄
采用了劳动日制度。劳动日制度是怎么一回事呢?
在
劳动日制度下，
男女一律平等。
谁做的劳动日多，
谁
得的钱也多。
在这种情况下，
不论是父亲或是丈夫，
都不能责骂妇女，
说她是靠他养活的。
现在，
妇女只
要参加劳动就有劳动日，她自己是主人。
斯大林：《在党和政府领导人接见集体农庄种植甜
菜的女突击队员时的讲话》(1935年11月10
日)。《斯大林文选》(上)第42—43页
摆脱繁重家务劳动，实现男女真正平等
只有现代的大工业，
才又给妇女——只是给无产
131
=====第141页=====
阶级的妇女——开辟了一条参加社会生产的途径。但
在这种情形之下，如果他们仍然履行自己对家庭中的
私人事务的义务，那末她们仍然会被排除于公共的生
产之外，而不能有什么收入了；如果她们愿意参加公
共的劳动而有独立的收入，那末就不能履行家庭中的
义务了。在这方面，不论在工厂里，或是在一切劳动
部门直到医务和律师界，妇女的地位都是这样的。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（1884年
3月底一5月26日)，《马克思恩格斯全集》第
21卷第87页
妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模
地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，
才有可能。而这只有依靠现代大工业才能办到，现代
大工业不仅容许大量的妇女劳动，而且是真正要求这
样的劳动，并且它还越来越要把私人的家务劳动溶化
在公共的事业中。
:
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》(1884年
3月底一5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第185—186页
只要那种迫使妇女容忍男子的这些通常的不忠实
行为的经济考虑——例如对自己的生活，特别是对自
己子女的未来的担心——一旦消失，那末由此而达到
的妇女的平等地位，根据以往的全部经验来判断，与
132
=====第142页=====
其说会促进妇女的多夫制，倒不如说会在无比大的程
度上促进男子的真正的一夫一妻制。
恩格斯：《家庭，私有制和国家的起源》（1884年
3月底—5月26日)。《马克思恩格斯全集》第
21卷第95-96页
劳动妇女，由于她们的特殊生理机能，需要特别
的保护，……我承认，在资本主义生产方式存在的最
后的年代里，我关心下一代人的健康更甚于关心两性
在形式上的绝对平等。我深信，只有在废除了资本对
男女双方的剥削并把私人的家务劳动变成一种公共的
行业以后，男女的真正平等才能实现。
恩格斯：《致盖尔特鲁黛·吉约姆—沙克》(1885年
7月5日左右于伦敦)。《马克思恩格斯全集》
第36卷第339-340页
资产阶级的事业就是发展托拉斯，把儿童和妇女.
赶进工厂，在那里折磨他们，腐蚀他们，使他们过着
极端贫困的生活。我们不“要求”这种发展，
不“支持”
这种发展，我们反对这种发展。但是怎样反对呢？我
们知道，托拉斯和妇女在工厂中劳动是进步的。我们
不愿意倒退到手工业，
倒退到垄断前的资本主义和妇
女从事家庭劳动的时代。
要通过托拉斯等等前进，并
133
=====第143页=====
且要超过它们走向社会主义！
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》(1916年9
月)。《列宁全集》第23卷第78页
女工运动的主要任务是要使妇女获得经济平等和
社会平等，而不仅是形式上的平等。让妇女参加社会
生产劳动，使她们不要做“家庭奴隶”，不要永远把自
己仅仅限制在作饭和照料小孩的圈子里
(这会使她们
愚钝和受人鄙视)。这就是主要的任务。
这是一个要求根本改变社会服务技术和社会风气
的长期斗争。但斗争结果一定会是共产主义取得完全
胜利。
列宁：《迎接国际妇女节》(1920年3月4日)。《列
宁全集》第30卷第375页
公共食堂、托儿所和幼儿园是这些幼芽的标本，
正是这些平凡的、普通的、毫不华丽、毫不夸张、毫
不显眼的设施，在实际上能够解放妇女，减少和消除
她们在社会生产和社会生活上同男子的不平等。
列宁：《伟大的创举》(1919年6月28日)。《列宁
选集》第4卷第18页
在这一方面，世界上任何一
拿妇女状况来说吧。
134
=====第144页=====
所做到的百分之一。我们真正彻底铲除了那些剥夺妇
女平等权利、限制离婚、规定可恶的离婚手续、不承
认私生子、追究私生子的父亲等等卑鄙的法律，这种
法律的残余在各文明国家内还有很多，而这正是资产
阶级和资本主义的耻辱。我们有充分的权利以我们在
这方面所做的一切而自豪。可是，我们把旧时资产阶
级法律和制度的废物扫除得愈干净，我们就愈清楚地
看到，这只是为建筑物扫清地基，还不是建筑物本
身。
尽管颁布了种种解放妇女的法律，但妇女仍然是
家庭奴隶，因为琐碎的家庭事务压迫她们，
窒息她
们，使她们愚钝卑贱，
，把她们缠在做饭管小孩的事情
上；极端非生产性的、琐碎的、劳神的、使人愚钝的、
折磨人的工作消耗着她们的精力。什么地方和什么时
候开始了反对这种琐碎家务的普遍斗争
（为掌握国家
权力的无产阶级所领导的)，更确切地说，开始把琐碎
家务普遍改造为社会主义大经济，那个地方和那个时
候才开始有真正的妇女解放，真正的共产主义。
列宁：《伟大的创举》(1919年6月28日)。《列宁
选集》第4卷第17-18页
135
=====第145页=====
苏维埃政权这个劳动者的政权在成立后的最初几
个月里，就在有关妇女的立法上实行了最彻底的变
革。苏维埃共和国完全废除了使妇女处于从属地位的
法律。
我指的就是专门利用妇女较弱的地位把她们置
于不平等的甚至往往是受屈辱的地位的法律，即关于
离婚、关于私生子、关于女方要求子女的生父负担子
女抚养费的权利的法律。
应该指出，
在这方面，
甚至最先进国家的资产阶
，
级立法也利用妇女较弱的地位，使
使她们处于不平等的
和受屈辱的地位。在这方面，
苏维埃政权则彻底废除
了劳动群众所不能容忍的不合理的旧法律。
今天我们
可以十分自豪而毫不夸大地说，除了苏维埃俄国，
世
界上没有一个国家的妇女是与男子完全平等的，是处
于不受屈辱的地位的，这从日常的家庭生活中可以明
显地感觉到。这是我们最初的重要任务之一。
列宁，《论苏维埃共和国女工运动的任务》(1919
年9月23日)。《列宁选集》第4卷第71页
光有法律是不够的，我们也决不满足于只颁布法
令。但是在立法方面，我们已做了使男女地位平等所
应做的一切，因此我们有理由以此自豪。目前妇女在
苏维埃俄国的地位，在最先进的国家看来已很理想
当然，
这还只是刚刚开始。
了。但我们自己认为：
F
136
=====第146页=====
妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限
制。要彻底解放妇女，
要使她与男子真正平等，就必
。
须有公共经济，必须让妇女参加共同的生产劳动。这
样，妇女才会和男子处于同等地位。
当然；
这里指的不是要使妇女的劳动生产率，劳
而是要
动量、劳动时间和劳动条件等等同男子相等，
使妇女不再因经济地位与男子不同而受到压迫。你们
大家都知道，甚至在完全平等的条件下，妇女事实上
仍然是受束缚的，因为全部家务都压在妇女肩上。妇
女担负的家务多半是非生产性、最原始、最繁重的劳
动。这是极其琐碎而对妇女的进步没有丝毫帮助的劳
动。
列宁：《论苏维埃共和国女工运动的任务》（1919
年9月23日)。《列宁选集》第4卷第72一73
页
我们追求社会主义的理想，要为社会主义的彻底
实现而奋斗，
在这方面，妇女有十分广阔的工作场
所。目前，我们正在认真地做准备工作，为社会主义
建设扫清地基；
而社会主义社会建设这件事，只有在

男女完全平等的时候，只有在妇女摆脱了这种琐碎
的、使人愚钝的非生产性工作而同我们一道从事新工
作的时候，
才能开始进行。这项工作我们得做好多
年。
137
=====第147页=====
不会产生很显眼
这种工作不可能立刻做出成绩，
的效果。
我们正在创办食堂、托儿所这样一些示范性的设
建立这些设施的工作，主
施，来帮助妇女摆脱家务。
目前在俄国，
这种
要应该由妇女来担任。
应当承认，
能帮助妇女摆脱家庭奴隶状态的设施还不多。这种设
施的数目还很小，而且目前苏维埃共和国所处的战争
环境和所遭到的粮食困难(这些问题，
有几位同志已
在会上给你们详细讲过)又妨碍我们进行这一工作。
不过还是应当指出，这些能帮助妇女摆脱家庭奴隶地
位的设施，
在一切稍有可能建立的地方，都在纷纷建
立起来。
1
我们说，工人的解放应当是工人自己的事情，同
■
样，女工的解放也应当是女工自已的事情。女工自己
应当关心这种设施的发展，妇女的这种活动将根本改
变她们以前在资本主义社会所处的地位。
列宁，《论苏维埃共和国女工运动的任务》(1919
年9月23日)。《列宁选集》第4卷第73页
妇女在革命、建没中的巨大作用
每个了解一点历史的人也都知道，没有妇女的酵
素就不可能有伟大的社会变革。社会的进步可以用女
138
=====第148页=====
性（丑的也包括在内）的社会地位来精确地衡量。
马克思：《致路·库格曼》(1868年12月12日)。《马
克思恩格斯全集》第32卷第571页
傅立叶不仅是批评家，他的永远开朗的性格还使
他成为一个讽刺家，而且是自古以来最伟大的讽刺家
之一。他以巧妙而诙谐的笔调描述了随着革命的低落
而盛行起来的投机取巧和当时法国商业中普遍的小商
贩气息。他更巧妙地批判了两性关系的资产阶级形式
和妇女在资产阶级社会中的地位。他第一个表明了这
样的思想：在任何社会中，妇女解放的程度是衡量普
遍解放的天然尺度。
恩格斯：《反杜林论>(1876年9月—1878年6月)。
《马克思恩格斯全集》第20:卷第284—285页
有人说，妇女的法律地位最能表明文明程度。这
句话很有些道理。从这个观点来看，只有无产阶级专
政，只有社会主义国家才能够达到而且真正达到了高
度的文明。
列宁，《迎接国际妇女节》(1920年3月4日)。
《列宁全集》第30卷第374页
目前的革命是依靠农村的，
它的意义和力量也就
139
=====第149页=====
在这里。从一切解放运动的经验来看，革命的成败取
决于妇女参加解放运动的程度。苏维埃政权正竭力使
妇女能够独立地进行自己的无产阶级社会主义的工
作。
列宁：《在全俄女工第一次代表大会上的演说》
(1918年11月19日)。《列宁全集》第28卷第
163页
不吸收妇女参加社会工作、参加民警、参加政治
生活，不使妇女从使她们愈来愈愚钝的家庭圈子和厨
房圈子中走出来，那就不能保证真正的自由，不能建
成民主，
更不必说建成社会主义了。
列宁，《远方来信》(1917年3月11日)。《列宁全
集》第23卷第337页
妇女的真正自由，只有通过共产主义才有可能。
必须有力地指明妇女在社会上和人类中的地位同生产
手段私有制的不可分割的联系。这样，就可以在我们
的政策与女权主义之间，划一条清楚而明确的界线。
同时也可以使我们有所根据来把妇女问题当作社会问
题、工人问题的一部分，因而也就可以使妇女问题跟
无产阶级阶级斗争和革命紧紧地联系起来。共产主义
的妇女运动必须本身是个群众运动，总的群众运动的
一部分，不仅是属于无产阶级的，
而且是属于一切被
140
=====第150页=====
剥削者和被压追者的，也就是资本主义制度或任何其
他统治关系下的一切受害者的。它对于无产阶级的阶
A
级斗争及其历史性的创造——共产主义社会——的意
义就在于此。我们可以正当地引以自豪的是，在党
内，在共产国际内，
我们有着革命妇女的精华。但这
还不是决定性的。我们必须把城乡千百万劳动妇女争
取到我们这边来。
争取她们来参加我们的斗争，特别
是参加对社会进行共产主义改造的事业。没有妇女就
不会有真正的群众运动。
转引自蔡特金：《列宁印象记》(1924年1月)。三
联书店1979年第二版第75页
劳动妇女，女工和农妇，是工人阶级最大的一支后
备力量。这支后备力量足足占全体居民的半数。妇女这
支后备力量是拥护工人阶级还是反对工人阶级，
…
决定着无产阶级运动的命运，决定着无产阶级革命的
胜败，决定着无产阶级政权的胜败。因此，无产阶级及
其先进部队共产党的第一项任务就是：
为把妇女—
：
女工和农妇——从资产阶级的影响下解放出来而进行
坚决的斗争，为在无产阶级旗帜下对女工和农妇进行
政治教育和把她们组织起来而进行坚决的斗争。
斯大林：《庆祝国际妇女节》(1925年3月8日)。
《斯大林全集》第7卷第43页
141
=====第151页=====
在人类历史上，
任何一次重大的解放运动都不能
没有妇女直接参加，
因为被压迫阶级在解放道路上每
走一步就使妇女的地位改善一步。在古代的奴隶解放
运动和近代的农奴解放运动的队伍中，不仅有男子，
而且有妇女，她们是用自己的鲜血保证忠于劳动人民
事业的女战士和女烈士。而在现代的无产阶级解放运
动，即在人类一切解放运动中最深刻最强大的解放运
动中，不仅产生了女英雄和女烈士，而且产生了在无
产阶级的共同旗帜下胜利斗争的千百万劳动妇女的群
众性的社会主义运动。
同这个强大的劳动妇女的运动比较起来，
资产阶
级妇女知识分子的自由主义运动不过是一种为了消磨
时光而臆想出来的儿戏。
斯大林，《致山民妇女第一次代表大会的贺电》
(1921年6月17日)。《斯大林全集》第5卷第
48页
女工和男工并肩站在一起。她们和男工一起进行
我国工业建设的共同事业。如果她们是觉悟的，如果.
她们受到政治教育，她们就能推进共同事业。但是，
如果她们受到压抑和愚昧无知，她们就会戕害共同事
业，这当然不是出于她们的恶意，
而是由于她们的愚
昧无知。
农妇和农夫并肩站在一起。她们和农夫一起推进
142
=====第152页=====
发展和繁荣我国农业的共同事业。如果她们能摆脱愚
昧无知，她们就会给这一事业带来莫大的好处。相反
地，如果她们今后仍然做愚昧无知的俘虏，她们就会
阻碍整个事业。
斯大林，《纪念女工和农妇第一次代表大会五周年》
.(1923年11月10日)。《斯大林全集》第5卷
第285页
苏联妇女和我国光荣青年在工厂、集体农庄和国
营农场中肩负着劳动的主要重担，他们所建立的史无
前例的劳动功勋将永远载入史册。为了祖国的荣誉和
独立，
苏联妇女和男女青年在劳动战线上表现了英勇
精神。他们真正无愧于他们的那些正在保卫祖国；
击退德国法西斯恶魔侵略的父亲和儿子、丈夫和兄
弟。
斯大林，《伟大的十月社会主义革命二十七周年》
(1944年11月6日)。《斯大林文选》(下)第
395页
反对轻视妇女，提高妇女的社会地位
在人类历史上，被压迫者的任何一次伟大的运动
都少不了劳动妇女的参加。劳动妇女，一切被压迫者中
最受压迫的劳动妇女，从来没有而且也不会站在解放
运动大道的旁边。太家知道，在奴隶解放运动中涌现
'143
=====第153页=====
出了成千上万个伟大的女烈士和女英雄。在争取农奴
解放的战士行列中有过千千万万的劳动妇女。无怪乎
工人阶级的革命运动，被压迫群众的一切解放运动中
最强大的运动，把千百万劳动妇女吸引到了自己的旗
帜下面。
斯大林：《庆祝国际妇女节》(1925年3月8日)。
《斯大林全集》第7卷第43页
我国约有一亿四千万人口，其中至少半数是妇女，
主要是女工和农妇，她们备受压抑，觉悟很低，愚昧
无知。我们的国家已经认真动手建设苏维埃新生活
了，如果占我国人口半数的妇女今后仍然受到压抑，
没有觉悟和愚昧无知，她们就一定会成为一切前进运
动中的绊脚石，这难道还不明显吗?
斯大林，《纪念女工和农妇第一次代表大会五周年》
(1923年11月10日)。《斯大林全集》第5卷
第284页
……妇女占我国人口的半数，她们是一支劳动大
军，并且她们负有教育我们的孩子，我们的后代，即
我们的将来的使命。正因为如此，
我们不能让这一支
劳动大军过着愚昧无知的生活！
正因为如此，
我们应
该欢迎劳动妇女参加社会活动的积极性不断提高，欢
迎她们被提拔到领导岗位上来，
认为这是我国文化水
144
=====第154页=====
平提高的明显标志。
斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共
（布)中央工作的总结报告》(1934年1月26
日)。《斯大林全集》第13卷第301页
同志们，集体农庄中的妇女问题是一个大问题。
我知道你们中间有许多人轻视妇女，甚至讥笑妇女。
可是，同志们，这是一个错误，是一个严重的错误。
这里问题不仅在于妇女占人口的一半。问题首先在于
集体农庄运动已经把许多卓越的能干的妇女提拔起来
担任领导职务。你们只要看一看这次大会，
看一看大
会的成员，就可以看出妇女早已由落后者上升为先进
者了。妇女在集体农庄中是一支巨大的力量。埋没这
支力量就是犯罪。我们的责任就是要推动集体农庄中
的妇女前进，
运用这支力量。
斯大林：《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大
会上的演说》(1933年2月19日)。《斯大林
全集》第13卷第225页
直到最近，还没有充分注意农村中的妇女工作。
过去一段时期表明，农村中的妇女工作是我们工作中
最薄弱的一环。现在应该坚定不移地消除这个缺点。
斯大林《答集体农庄庄员同志们》(1930年4月3
日)。《斯大林全集》第12卷第199页
145
=====第155页=====
正是在现在，在战争已经结束、和平的组织工作
已经提到首位(我希望长期如此)的时候，妇女参加党
的工作和苏维埃的工作是有重大的意义的。
妇女应当
在这项工作中起着重要作用，当然，她们也一定会起
这种作用。
列宁：《给全俄各省妇女工作部大会的贺词》(1920
年12月6日)。《列宁全集》第31卷第419页
女工和农妇同男工和农夫一样是自由的公民。她
们选举我们的苏维埃，我们的合作社，她们也可以被
选入苏维埃、合作社、如果女工和农妇受到政治教
育，她们就能改善我们的苏维埃和合作社，
使它们得
她们就会
到巩固和发展。如果女工和农妇愚昧无知，
削弱并破坏苏维埃和合作社。
斯大林:《纪念女工和农妇第一次代表大会五周年》
(1923年11月10日)。《斯大林全集》第5卷
第285页
146
=====第156页=====
附录
(一)马克思的爱情诗篇
燕妮！
我可以大胆肯定，
我们相爱着，
心换了心，
炽热的心啊在一块儿跳动，
它们的浪潮奔腾汹涌。
因此，
我轻蔑地把手套
掷向世界的宽大脸庞，
渺小的巨人呻吟着轰然跌倒，
但我的火焰不会被它的残骸灭掉。
我要象神那样胜利地
巡视废墟的国土，
我的每句话都是火焰和行动…
马克思：《人的自豪》。转引自《燕妮·马克思》三
联书店1981年5月版第68页
147
=====第157页=====
啊，燕妮！
如果我有雷鸣般的声音，
如果我掌握了世界上所有的语言，
我愿把我对你的炽热爱情，
写成情书，风驰电掣般地
传播到整个宇宙空间，
让全世界永远把你怀念!
马克思写给燕妮的诗，原载苏联《外国文学》杂志
1962年第1期。转引自《马克思的家庭教育》
天津人民出版社1980年12月版第10页
我被紧紧地缚住，
但是我的眼睛还看得清楚，
因此我才发现，
什么是我渺茫的心愿。
命中注定我不能希求的事物，
只因为你望了我一眼，
它自己就钻进了我的心间。
马克思写的爱情诗，转引自《燕妮·马克思》三联
书店1981年5月版第63-64页
148
=====第158页=====
寻找
我挣脱了枷锁，急忙上路。
“将去何方?”
—“我要把新世界探访！”
“难道这儿还不够欣赏?
地面有翻滾的波浪，
天上繁星闪亮！”
——“傻瓜，
我不想离开地球去天上；
沉静的悬崖，
呼啸的太空
和深涧峡谷把去路挡;
大地好象为我们被绳捆索绑而赞赏。”
不，我所渴望的世界
已出现在我的心上，
我与她亲密拥抱—
让大海在我心田掀起波浪，
让青天借我的呼吸而悠长！
我去而复返，
带来了这理想的天堂，
太阳从她那里射出光芒，
但是霹雳一声，这新世界踪影不见。
马克思写给燕妮的诗，转引自《燕妮·马克思》三
联书店1981年5月版第64-65页
149
=====第159页=====
找到了
为什么灌木在狂风中起舞，
为什么花儿保持着春天的娇容，
为什么天空成了蓝蓝的帐篷，
为什么深谷与云峰相映?
我刚一展翅飞腾，
却又落卧在悬崖而忧心忡忡；
我是在凝视着夜空吧，
却不见什么明星。
让生活激流越过险滩向前冲，
排除一切障碍使道路畅通；
啊，黑暗世界的放荡不羁的青年们！
陶醉在宝贵的自由中。
我曾象飞鸟巡视天空，
为了寻找愉快理想的美境；
已经在你身上找到人间天堂，
又何必把天国寻访？
马克思写给燕妮的诗，转引自《燕妮·马克思》三
联书店1981年5月版第65-66页
我再也不能安静地研习
那有力地吸引着我的东西，
150
=====第160页=====
我再也不能得到恬适和安静，
我的生活将不停地沸腾。
我要占有
一切最美好的神赐。
我要大胆地钻研科学，
掌握音乐和艺术。
我们要勇往直前，
永不休息，永不偷闲，
切莫呆呆地沉默不语，
无所希求，
无所事事！
切莫无言和畏怯地
从低轭下面爬过，
要知道渴望、
心愿和事业
仍然会留在我们身边。
马克思写的诗，转引自《燕妮·马克思》三联书店
1981年5月版第66-67页
151
=====第161页=====
致燕妮(四首)
(十四行体自由诗)
马克思
（一)
不数书页，我能把你的名字
填满千万本书卷，
愿在其中燃起思想的火焰，
涌出意志和行动的喷泉，
显露生活的永恒面目，
和呈现整个诗的世界，
还有取之不尽的太空光焰，
上苍的喜悦和人世的悲哀。
在掷带星的骰子时我会朗诵
燕妮的名字；
天上和风把它吹送给我，
象吹来幸福信息。
我将永远反复歌唱燕妮
—到所有的人都知道：
燕妮的名字本身就是爱情！
152
=====第162页=====
（二）
为了虚幻，为了说谎！
言辞是什么？！
它们是否能表达感情的庄重?！
而我的爱情是泰坦神①，
他能把巍峨群山毁灭尽!
啊，言辞！
精神宝藏的骗子!
一切被他们变得渺小和欺凌:
什么东西害怕傲慢的眼神，
他们喜爱坚持夸耀自矜。
燕妮！
假如我控制了巨雷之声，
假如我掌握了天体间的辞令，
那末我在整个世界的空间
就以明亮的闪电般的文字
向你传达着爱慕之情，
让世界永远牢记住你!
（三）
燕妮，
发笑吧！
你惊奇：
为什么我的所有的诗篇
希腊神话中的巨人。
153
=====第163页=====
是一个标题：“致燕妮”?
要知道世上只有你一人
对于我，是灵感的泉源，
希望之光，慰藉的天仙，
它彻底照耀着我的心灵。
你的名字显得灿烂辉煌!
燕妮的名字每个字母响亮！
它的每个声响都迷住听觉，
以金弦季塔尔①的尖细声响，
它的音调随处在向我歌唱，
好象迷人童话的慈祥仙人，
仿佛春夜里的月亮在摇荡。
思
念
燕妮，
即使大地盘旋回翔，
你比太阳和天空更光亮。
任凭世人把我无限责难，
只要你对我爱，
我一切甘当。
思念比永恒的宇宙要久常，
①
季塔尔(Zither)是流行于西欧的一种弦乐器。
154
=====第164页=====
比太空的殿宇还高昂，
比幻想之国还更加美丽，
焦急的心灵——深过海洋。
思念无边，无穷无尽，
你给我留下来的形象——
象似神灵塑造的一样，
使我永远把你记在心上。
你值得思念，但思念一词
无力表达我热烈的心肠:
可以说，
思念似火在燃烧，
在我的心中永远永远激荡。
原载《长江文艺》1979年
（一八三六年。李显荣译
第2期）
155
=====第165页=====
(二)燕妮·马克思给马克思的信
我保持沉默为的是爱惜你，也为了不去触动我的
创伤……唉，卡尔，你是多么不了解我啊！
你为我设
身处地着想得多么少啊！你对我的痛苦体会得多么不
够啊！
我的心灵受到了多大创伤啊！
你那美好、动人而热烈的爱情，这种爱情的纯真
的流露，你幻想出来的令人欢欣鼓舞的形象——所有
这些能使其他任何少女欣喜若狂的东西，
却只能使我
感到恐惧，
并且常常使我悲观失望。我越是沉湎于这
种幸福之中，
就越是感到自己命运的可怕。当你那火
热的爱情一旦冷下来，
你就会变得冷酷无情而难以接
近。
你知道，
卡尔，
由于担心你的爱情能否长久保持
下去，
我的一切欢乐都荡然无存，你的爱情还不能象
理所应当的那样使我欢天喜地……唉，卡尔，假如你
的爱情能使我放心的话，那我就不会这样头昏脑胀，
心似刀绞，隐隐作痛……只要你看我一眼，我就会害
怕得张口结舌，说不出一句话。我的热血快要凝结，
我的心已开始颤抖……每当我想念你的时候，我就感
我的整个身心就是思
到这样不安……我的全部生命，
念你。
燕妮·马克思写给马克思的信，转引自《燕妮·马
克思》三联书店1981年5月版第72页
156
=====第166页=====
今天我无法向你诉说我满腹的心事。我的整个
身心、理想和意念，
过去、现在和将来的一切一切，
都已融合为一个音符、一个声音和一个音调。假如它
能发出声音，
那就只能听到：
我对你的爱是无法用语
，
言来表达的，
是无止境的，
永恒的和无法衡量的，其
余的一切全被它吞没了……你的爱情的终结，同时也
是我的生命的尽头。这个终结一旦来临，我就不会复
活了，因为只有在这个爱情里才有我继续生存的信
心……再见吧，天使！
我是多么爱你——我的整个心
灵、生命和思想都系于此。
燕妮·马克思写给马克思的信(1841年9月13日)。
转引自《燕妮·马克思》三联书店1981年5月
版第74页
卡尔变了心？变心，
……不是胡闹，就是一件很
复杂的事情。变心——这是爱情发生了裂痕，
心上出
现了皱纹。我不预备想这种事。我会变心吗？不。那
是说，他也不会。我们在自己的感情上是一样的。
燕妮回答“爱人变了心，您怎么办?”转引自伽·谢
列布里雅柯娃，《马克思的肯年时代》中国青
年出版社1959年版第680页
爱琳娜的回忆
如果我说，没有燕妮·冯·威斯特华伦，那末卡
尔·马克思也就不成其为马克思，这决不是夸大。两
157
=====第167页=====
个生命(两个卓越的生命)能结合得如此紧密，互相取
长补短，的确是见所未见的。
燕妮·冯·威斯特华伦长得非常美丽，
这马克思
曾经常加以赞美并引以为荣，也使海涅、
海尔维格和
拉萨尔等人赞叹不已。同样她也具有惊人的智慧和机
敏，这一切都使她成为一个不平凡的女人。
（他
卡尔和燕妮童年时在一起游玩，
年轻的时候
十七岁，她二十一岁）就订了婚，正像雅各娶拉结一
样，马克思在和燕妮结婚以前，
曾“付出了”七年的时
间。在以后那些接连不断的攻击，
流放、
贫困和诽谤
像风暴一样袭来的严肃的斗争岁月中，
他们两人与忠
实可靠的朋友琳蘅·德穆特一起英勇无畏地和全世界
搏斗，为了自己的责任，他们经常站在危险的岗位上。
英国诗人布朗宁的诗句的确可以用来描写马克思，
爱，
既非环境所能改变，
爱，
亦非时间所能磨灭。
我以为，
他们无限的乐观情绪差不多和他们对工
谁都不
人事业的忠实一样使他们紧密地结合在一起，
像他们那样爱开玩笑和说俏皮话。
我经常看到这样的情形，在特别要求保持一定的
礼节和严肃气氛的时候，他们两人却笑出了眼泪，使
得那些原来想对这种不拘礼节皱眉的人，也不得不和
有时候他们彼此不
他们一同笑起来。我也常常看到，
158
=====第168页=====
敢面对面地看一下，因为他们知道，只要目光一接
触，就会忍不住大笑起来。有时候他们就像小学生似
的，竭力忍住笑，尽量避开对方的目光，故意看别的
东西，可是结果还是忍不住大笑起来。这些回忆是多
么珍贵啊！
无论在苦难，斗争，
或是失望的时候，他
们总是快乐的一对。“凶恶的雷神丘必特”，那只是资
产阶级大人先生们幻想中的产物罢了。
爱琳娜·马克思—艾威林：《卡尔·马克思》。《回
忆马克思恩格斯》人民出版社1961年版第289
一290页
159.
=====第169页=====
(三)卡尔·马克思和燕妮·马克思
及其女儿的自白
卡尔、
马克思的自白
您喜爱的优点：
一般人
纯朴。
男人
刚强。
女人
柔弱。
您的特点：
·目标始终如一。
您喜欢做的事:
……看小尼达。
您厌恶的缺点:
…逢迎。
您能原谅的缺点：
·轻信。
您对幸福的理解:
斗争。
·屈服。
您对不幸的理解：
马丁·塔波尔。
您厌恶的是；
.·斯巴达克、刻卜勒。
您喜爱的英雄：
……甘泪卿①。
您喜爱的女英雄:
……埃斯库罗斯、莎士比亚、歌德。
您喜爱的诗人:
…狄德罗。
您喜爱的散文家：
歌德的悲剧《浮士德》中的人物。——原编者注
160
=====第170页=====
您喜爱的花，
·瑞香。
您喜爱的菜：
…鱼。
您喜爱的格言：
…Nihil humani a me alie-
num PutoC人所具有的我
都具有。
您喜爱的箴言，
..De omnibus
dubitandum
[怀疑一切]。
马克思《自白》(1865年4月1日)。《马克思恩格
斯全集》第31卷第588-589页
燕妮·马克思的自白
您最珍重的品德
一般人：
真诚。
男人：
坚定。
女人：
热忧。
您的特点：
…高度敏感。
您对幸福的理解：
……健康。
您对不幸的理解：
·依附别人。
您最能原谅的缺点:
·犹豫不决。
您厌恶的缺点:
忘恩负义。
您讨厌的东西：
…债务。
您喜欢做的事：
缝纫。
您喜爱的诗人:
·歌德。
161
=====第171页=====
您喜爱的散文家：
·马丁·路德。
您喜爱的英雄，
…科利奥兰纳斯。
您喜爱的女英雄：
·弗洛伦斯·南丁格尔。
您喜爱的花：
…玫瑰。
您喜爱的颜色:
…蓝色。
您喜爱的格言:
“什么都不在乎”。
您的座右铭：
“永不绝望”。
转引自《燕妮·马克思》三联书店1981年5月版第
365页。
小燕妮①的自白
您最珍重的品德
…博爱。
一般人：
…精神上的勇敢。
男人：
……爱情。
女人：
始终不渝、自尊心。
您的主要特点:
意识到自己有罪。
您对不幸的理解：
……浪费。
您能够谅解的缺点：
…欺骗。
您最痛恨的缺点:
您厌恶的是：
.卑躬屈膝。
马克思的长女沙·龙格的妻子。
162
=====第172页=====
您喜欢做的事:
…读书。
您喜爱的诗人:
莎士比亚。
您喜爱的散文家:
…塞万提斯。
您喜爱的英雄，
…格拉古。
您喜爱的女英雄：
·安提戈涅。
您喜爱的花：
…百合。
您喜爱的颜色:
·红色。
您喜爱的名字，
··…埃德加尔、卡尔、
亨利。
您喜爱的菜：
牡蛎。
您喜爱的格言：
“忠实于你自己”。
您喜爱的座右铭：
……“披荆斩棘，攀登高峰！”
转引自《燕妮·马克思》三联书店1981年5月版
第251页-252页
劳拉①的自白
您最珍重的品德
一般人，
真诚。
男人：
…正义感。
女人：
心地善良。
您的特点：
…犹豫不决。
马克思的次女保·拉法格之妻(1845—1911)。
163
=====第173页=====
您对幸福的理解;
…意识到人家爱你。
您对不幸的理解：
…藐视自己。
您认为可以谅解的缺点:
…幻想。
您厌恶的缺点:
假仁假义。
您喜爱做的事：
……读书。
您喜爱的诗人:
·莎士比亚。
您喜爱的散文家：
塞万提斯。
您喜爱的英雄：
雪莱。
您喜爱的花：
·玫瑰。
您喜爱的颜色:
…天蓝色。
您喜爱的名字，
…巴莱、派尔希、爱德华和查理。
您喜爱的格言：
“要有自知之明”。
您喜爱的座右铭：
…“真理高于一切，它必然胜利”。
转引自《燕妮·马克思》三联书店1981年5月版
第252-253页
爱琳娜①的自白
您最珍重的品德
一般人：
…真诚。
马克思的幼女爱·艾威林之妻。！
164
=====第174页=====
男人：
·勇敢。
…(没有答案)。
女人：
您的特点:
…好奇。
您对不幸的理解：
牙疼。
您厌恶的东西：
冷羊肉。
您喜爱做的事:
…体操。
您喜爱的诗人:
·莎士比亚。
您喜爱的散文家：
…马利亚特舰长。
您喜爱的英雄：
…加里波第。
您喜爱的女英雄：
詹·格雷爵士夫人①。
您喜爱的花：
…所有的花。
……白色。
您喜爱的颜色，
·…派尔希、亨利、查理、爱德华。
您喜爱的名字：
您喜爱的格言：
“勇往直前”。
转引自《燕妮·马克思》三联书店1981年5月版，
第253-254页
詹·格雷，系英王亨利八世的侄孙女。——原编者注
165.
=====第175页=====
编者的话
为了配合全国关于进一步宜传贯彻婚姻法，加强恋爱、
婚姻和家庭问题上的社会主义道德的教育，帮助大家特别是
广大男女青年用马克思主义的立场和观点，正确处理恋爱、
婚姻和家庭关系，我们汇编了《马克思思格斯列宁
斯大林论
恋爱、婚姻和家庭》一书，供学习参考。本书是从已经翻译出
版的《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》、《斯大林全集》等中
译本中选录缩成的。此外，还摘录了有关马克思，思格斯、列
宁生平的回忆录中的某些内容和燕妮·马克思的某些言论。
最后，马克思写的爱情诗篇和燕妮·马克思写给马克思的信
作为附录编
卡尔：马克思和燕妮·.马克思及其女儿的自白；
入书中。
为了便于查阅，全书分为三章十五节，每个章节都加了
标题。本书章节内容的编列，在各部分之间并没有绝对的界
限，放在某一章节的东西，有的也可以放在另一章节，少数
材料在有关的章节之下重复列出。由于本书采取摘录方式
按专题编辑，希望读者注意从总的方面，领会和掌握马克思。
恩格斯、列宁、斯大林关于恋爱、婚姻和家庭问题的思想的
精神实质，对它作全面的完整的统一的理解。由于马列主义经
典著作浩繁，我们水平有限，时间仓促，在选编方面遗漏欠
妥之处在所难免，请读者指正。
166.
=====第176页=====
本书由熊复主编，参加编辑工作的有徐国喜、王广宇、
刘巨才。本书编成后，康克清同志特意写了序言。在编辑过
程中，得到了牛欣芳、曹燕明等同志的帮助。在此一并表示感
谢！
1981年12月31日
于北京
167
=====第177页=====

=====第178页=====

=====第179页=====

=====第180页=====