모백동선집 2 1 
=====第1页=====

=====第2页=====
리우공를움
=====第3页=====
 — 
=====第4页=====
모택동선집 1 1967년·북경
=====第5页=====

=====第6页=====

=====第7页=====

=====第8页=====
는아직모 택동동지의 저작 $ 인 전쟁 기간에 있어서의 못 하다 은 내용 상 약간의 보충과 곳은 저자가 문'자 상 약간의 수정을 가하였고 수록된 저작들은 모두 저자의 중요한 저작들도 될 수 있는 서 저작의 년대순으로 국 공산당이 창럽된 후 그가 걸어 온 자 력사적 작들이 수록되여 있지 않았다. 있으나 모두가 방에서수종의 동지의 중요한 저작들이 수목되여 있다. 서파거에 출판한 관잡하고 문'자 상에도 허다한 첫째, 지금 출판하는 다음에 출관 상의 몇 가지 점에 대하여 이 선집에는 중국 국민당 편지와 저자의 이선집 출판에 제하여 반동파에 부동한 저작집에는 전보(이러한 심열율 편집한 혀명의자 를린 판의<모 이 선집도 아직 그다지 완비하지는 혁명문헌의 의한 혁명 문헌의 수정을 가하였다. 대로 수록하였다. 것이 있고 또 교열을 수록되여 거치지 않은 전부를, 것이다. 이 선집은 각 지금 출판하는 것들은 택동 시기에 {산실로 말미암아 우리 받았으며 그 중의 특히 모 택동 동지가 선집>을 있지 수년 모택동 약간의 것이고 있어서의 모 택동 말하여 둔다 ·이 선집 훼멸파 않았던 의  개별적 시기에 따라 출판한 동지의저 선집은 중요한 체재도 여러지 지방에 장기적 일부의 어떤 저작 내에 O 어 보 
=====第9页=====
2 이 선집 술판에 |{ 작중에서 매우 큰 부분을 차지하고 있다)를 찾지 못 하고 있다 둘째, 한때널리 발행된 일부의 저작 레를 들면<농촌 조사>는 저자의 의견에 의하여 넣지 않았고 또<경제 문제와 재정 문제>도 저자의 의견에 의하여 그 중의 제 1 장(즉 <파 거 사업에 관한 기본 총화1)만을 넣었다. 세째, 선집에는 약간의 주해를 달았다.그 중 일부분은 해제에 속하는 것으로서 각 저작의 제 2 폐지 끝에 실었고 그 외의 부분온 정치적 성질에 속하는 것파 기술적 성질에 속하는 것으로서 저작 끝에 실었다. 네째, 이 선집에는 두 가지 장정본이 있다하나는 각 시기의 저작을 합본한 한 권으로 된책이고 다른 하나는 네 권으로 된 책이다.네 권으로 된 책의 제1 권에는 제1 차 국내 혀명 전쟁 시기와 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기의 저작 들이 수록되여 있고 제2권파 제3권에는 항일 전쟁 시기 의 저작들이 수록되여 있고 제4 권에는 제3 차 국내 혁명 전쟁 시기의 저작들이 수록되여 있다. 중국 운 용을 위원회  택동 선집 춤판 |후공ㅎ 1951년 8월 25일
=====第10页=====
1 목차 제1 차 국내 혁명 전쟁 시기 중국 사회 각 계급의 분석(1926년 3월). 3 호남 농민 운동시찰 보고(1927년 3월)· 17 농민 문제의 중대성· 17 조직되었다. '18 토호 련신을 타도하고 모든 권려을 농민 허회에로20 <참 란장판이야>와 [참 갈 됐어> 소위 <파격하다>는 문제 23 소위6불한당 운동» ·26 혀명의 선봉 ·27 열 네 가지 큰 사업· 33 제 2차 국내  전쟁 시기 중국의 홍색 정권은 어째서 존재할 수 있는가? (1928년 10월 5일) ·73 1.국내의 정치 정세 .73 2.중국에서 홍색 정권이 산생하고 존재하는 원인75 3.호남-강서 접경 지대의 할거와 8월의 실패.78
=====第11页=====
2 모택동선접 제1권 4.호남-강서 접경 지대의 할거국면이 호남 호북, 강서 세 성에서 차지하는 지위· 5.경제문제 ·81 6.군사 근거지 문제 82 정강산 투쟁(1928년11월 25일)· ·87 호남-강서 접경 지대의 할거와 8월의 실패 할거 지구의 현 정세 95 군사 문제 97 토지 문제 106 정권 문제 .111 당 조직 문제· 114 혁명의 성격 문제 ·121 할거 지구 문제 123 당내의 그릇된 사상을 시정할 데 대하여 (1929년 12월). 131 단순한 군사 관점에 대하여. ·132 극단적 민주화에 대하여 .136 비조직적 관점에 대하여 137 절대적 평균주의에 대하여 139 주관주의에 대하여 .140 개인주의에 대하여 ·142 류구 사상에 대하여 144 맹동주의의 잔재에 대하여 :145
=====第12页=====
부 사 3 한점의 불꽃도 료원의 불'길로타 오른다 (1930년 1월5일). 149 경제 사업에 주의를 돌리자(1933년 8월 20일)· 농촌의 계급을 어떻게 분석할 것인가(1933년 10원)179 우리의 경제 정책(1934년 1원 23일) ·183 대중의 생활에 관심을 돌리며 사업방법에 주의를 돌리자(1934년1월27일)191 일본 제국주의를 반대하는 전술에,대하여 (1935년 12월 27일) ·201 현 정치 정세의 특성 ·201 민족 통일 전선.· ·215 인민 공화국 ·221 국제적 원조 .228 중국 혁명 전쟁의 전략 문제(1936년 12월) ·239 제1장 전쟁을 어떻게 연구할 것인가 239 제1절 전쟁의 법칙온 발전한다 ·.239 제2절 전쟁의 목적은 전쟁을 소멸하는 데 있다 제3전 전략 문제란 전쟁의 전반 국면의 법칙을 연구하는 것이다 ·246 제 4 절 중요한 문제는 학습을 잘 하는 데 있다. 250 제2장 중국 공산당파 중국 혁명 전 ·258 제3 장 중국 혀명 전쟁의 특성 262
=====第13页=====
4 모택동 선집 제1권 제1전 이 문제의 중요성 제2절 '262 중국 혁명 전쟁의 특성은 무엇인가. ·264 제3절 여기에서 우리의 전략 전술이 나온다 제4장 ·268 «포위 토벌»과 반 <포위 토벌» —중국 내전의 주요 형태 -270 제5장 전략적 방어 ·277 제1절 적극적 방어와 소극적 밤 어 277 제2전 반6포위 토벌>의 춘비 ·282 제3절 전략적 퇴각 제4절 전략적 .305 제5절 반풍 개시 문제 .308 제6절 병려 집중 문제· .318 제7절 운동전 328 제8절 속결전 335 제9절 섬멀전 ··340 장개석의 성명에 대한 성명(1936년12월28일) 349 항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무 (1937년 5월 3일) ·359 민족적 모순파 국내적 모순의 현발전 민주주의와 자유를 위하여 364 우리의 령도 책임 373 천백만 대중을 Pf을 민족 통일 전선에로 인입하기 위하여 투쟁하자(1937년 5월 7일).
=====第14页=====
목 차 5 평화 문제 387 민주주의 문제 ·392 혁명의전망 문제 395 간부 문제 .396 당내 민주주의 문제· ·398 대회의 단결과 전당의 ·398 천백만 대중을 항일 민족 통일 전선에로 인입하기 위하여 투쟁하자 ·399 실천론(1937년 7월) ·403 모순론(1937년 8월) 427 1.두가지 세계관 428 2.모순의 보편성 434 3.모순의 특수성 440 주요 모순파 모순의 주요 4. 측면 ·456 5.모순의 계 측면의 동일성과 투생성. ·466 6.모순에서적대가 차지하는 위치 476 7.결 론 479
=====第15页=====

=====第16页=====
제1차국내 혁명 전쟁 시기
=====第17页=====

=====第18页=====
3 중국 사회각기 계급의 분석' (1926년 3월) 누가 우리의 적이며 누가 우리의 벗인가? 이 문제는 혀 명에 있어서 가장 중요한 문제이다. 지난날 중국의 모든혀 명 투쟁이 성파가 매우 적었던 그 기본 원인은 진정한벗을 단합하여 진짜 적을 풍격하지 못 한 데 있다. 혀명 정당은 대중의 향도자이다.혁명에 있어서 혁명 정당이 길을 잘못 인도하었는데도 실패되지 않은 혁명은 없다.우리의 혀명을 잘못 인도하지 않고 반드시 성풍할 자신을 가지기 위하여서 는 우리의 진정한 벗을 단합하여 우리의 진짜 적을 공격하는 데 주의를 돌리지 않으면 안 된다.진짜 적과 진정한 벗을 분별하자면 중국 사회 각 계급의 경제적 지위와 혀명에대한 그들의 태도를 개략적으로나마 분석하지 않으면 안 된다. 중국 사회 각 계급의 정황은 어떠한가?  모 택동 동지외 이 글은 당시 당내에 존재하는 두 가지 경향을 반대하 여 쓴 것이다.당시 당내에 존재한 한 가지 경향은 진 독수들 대표자로 한 우경 기회주의로서 국민당파외 합작에만 추의를 돌리고 농민을 망각하고 있었다 다 은 한 가지 경향은 장 국도들 대표자모 한<좌»경 기회주의로서 보동 운동에만 주의를 돌리고 역시 농민을 망각하고 있었다.이 두 기회주의는 다 자기 먹량 외 부족을 느꺼면서도 어디에서 먹량을 찾아야 하며 어디에서 팡범한 동맹군을
=====第19页=====
모백동선집 제1 차 국내 혁명 전쟁 시기 지주계급과 매관 계급.경제적으로 락후한 반식민지 중 국에 있어서 지주 계급과 매관 계급은 완전히 국제 부르죠아 지의 부속물로 되여 있으며 그 생존파 발전은 제국주의에 종 속되여 있다.이 계급들은 중국에서 가장 락후하고 가장 반 동적인 생산 관계를 대표하고 있으며 생산려의 발전을 가로 막고 있다.그들은 중국 혀명의 목적에 전혀 용납되지 않는 다특히 대지주 계급과 대매관 계급은 언제나 제국주의 편 에 서 있으며 따라서 극단적인 반혁명파이다.그 정치적 대 표자는 국가주의파[1]와 국민당 우과이다. 중부르죠아지.이 계급은 중국에 있어서 도시와 농촌의 자본주의적 생산 관계를 대표하고 있다.중부르죠아지란 주 로 민족 부르죠아지를 가리킨다.그들은 중국 혀명에 대하여 모순되는 태도를 취하고 있다즉 그들은 외국 자본의 타격 파 군벌의 압박에 고통을 느낄 때에는 혀명을 요구하며반 제, 반군벌 혀명 운동을 찬성하지만 그러나 국내적으로 자국 의 프로레타리아트가 혀명에 용맹하게 나서며 국외적으로 국 제 프로례타리아트가 혁명에 적극적인 원조를 주고 있어 대 부르죠아지로 되려는 자기들의 계급적 발전에 위협을 느낄 때에는 또 혀명에 대하여 의혹을 품는다.그들의 정치적 주 얻어야 하는가를 몰랐던 것이다 모 택동 동지는 중국 프모데타리아트의 가장 광범하고 가장 충실한 동맹군은 농민이라는 것을 지적하였으며 이리 하여 중국 혁명에 있어서의 가장 주요한 동맹군 문제를 해결하었다.모 핵동 동지는 또 당 시외 민속 부므죠아지는 동요하는 계급으로서 혀명의 앙양기에는 분화되여 그 우익은 제국주의 축에로 달아 나리라는 것을 예견하였다.1927년에 발생된 사 변은 이것을 중명하여 주었다.
=====第20页=====
 주체로 하여<자립»적으로 혀명하려는 그들에게<자럽»의 여지라고는 른 쪽으로 돌아 서서 반혁명파 측에로 달려 가게 될 것이다 은 원 쪽으로 돌아 서서 혀명과 측에로 달려 고 호소하고 있다 고전 세계모든반혁명 하나는반혀명의 흰기'발로서국제련맹이 박계급에게 그기치 로서 제3국제당이 이것을 폭의 큰 기'받을 싸움을 하는 정세에 다.그것은 오늘 가통치하는 반대하고 있다.그러나 이 계급의 련합하며 민생주의를 푸는 태를 보여 주고 있다. 하라»고 하였는데 이 말은이 계급의 모순되는 어 제국주의를 타도하고 너의 오른 손을 들어 공산당을 북경<신보»[3]에 것이다. 대 계도[2]의<진실한 장은민족 부르조아지한 계급이통치하는 소부르죠아지. 공산당을 용납하고[4] 좌파 국가를실현하려는 내세우고 세계가 중간 것을 발표한 자기의론설에서<너의 왼 손을들 례를 처하여 중국 믿에 것이다 그들은 계급 투쟁의 반대하고 계급들은 반드시 급속히 분화되여 혹 분자들에게 그 기치 혁명파 사회 들면 있다. 높이 들고 전 세계의 집결하라고 있기 1 자자 없다 신도»로 반혁명의 2대 세력이 것은 하나는 때문이다 있으며 기도——민족 5 m 그러므로 전혀 분자를 중국 호소하고 자칭하는 혀명의 국민당이 국가를 이2대 세력은두 학설로 되지 이것을 오거나 중부르죠아지의 용납하는 밑에 자기 경황하는 붉은 부르죠아지 글끔 않을 실현하려는 있으며 어떤 집결하라 로씨야와 국민당의 관가리 T긍눕 [o쭉 계급을 기'받 피압 일이  타도 자가 u '또 3 수
=====第21页=====
모태동선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 6 계충--학생계, 중소 학교 교원, 하급 관리, 하급 사무원, 하충 변호사—-그리고 소상인 등이 이 부류에 속한다이 계급은 그 수효로 보나 그 계급성으로 보나 큰 주의를 돌릴 필요가 있다.자작농이나 수공업주들이 경영하는 것은 모두 가 소생산적 경리이다.이 소부르죠아지 내의 각 계충은 비 록 다 같이 소부르죠아지의 경제적 지위에 처하여 있지만 그 안에는 세 개의 상이한 부분이 있다.첫째 부분은, 돈과 식량 에 여유가 있는 사람들, 즉 육체 로동 혹은 정신 로동의 소득 으로 자급 자족하고도 매년 여유가 있는 사람들이다. 이러한 사람들은 돈'벌이 관념이 매우· 농후하여 조풍 원수[6]에게 가장 부지런히 빌며 비록 큰돈을 모을 망상은 하지 않지만 언제나 중부르죠아지의 지위에 기여 올라 가려고 애를 쓴다 그들은 남의 존경을 받고 있는 자그마한 전주()를 보면 흔히 칠을 한 발씩이나 흘런다. 이런 사람들은 겁이 많아서 관리도 무서워 하거니와 혁명도 좀 무서워 한다.그들은 경 제적 지위가 중부르죠아지와 매우 가깝기 때문에 중부르죠아 지의 선전을 잘 믿고 혀명에 대하여는 회의적 태도를취한 다.이 부분의 사람들은 소부르죠아지의 우익으로서 소부르 죠아지 중에서 소수를 차지하고 있다.둘째 부분은, 대체 상 경제적으로 자급할 수 있는 사람들이다.이 부분의 사람들은 첫째 부분의 사람들파 많이 다르다.이들 역시 돈을 벌 생각 은 하고 있지만 조풍 원수가 전혀 돈'벌이를 시켜 주지 않는 다.뿐만 아니라 근년에 와서는 제국주의,군벌,봉건 지주 및 매판 대부르죠아지의 압박파 착취로 하여 이들은 세상이
=====第22页=====
중국 사회 각 계급의 분석 1 이전과 달라졌다는 감을 가지게 되었다 이들은 지금 이전과 같은 정도로만 로동하여서는 생활을 유지할 수 없다는 것을 느끼게 되였다이들은 로동 시간을 중가하여 매일 아침 일 찍부터 저녁 늦게까지 일하고 직업에 대하여 갑절로 관심을 돌려야 겨우 생활을 유지할 수 있다.그들은 남을 좀 욕하게 까지 되였다. 서양 사람을 보고는 «양코배기>라 욕하고 군벌 을 보고는 <강도 사령»이라 욕하고 토호 렬신을 보고는<돈 밖에 모르는 놈들>이라 욕한다. 반제, 반군벌 운동에 대하여 는 단지 그 성풍 여부를 의심하여(그 리유는 서양 사람과 군 벌들의 기세가 너무나 크기 때문에) 선뜻 참가하기를 꺼리며 중립적 태도를 취할 뿐이고 결코 혀명을 반대하지는 않는다. 이 부분의 사람들은 그 수효가 매우 많은바 대략 소부르죠아 지의 반수를 차지하고 있다. 세째 부분은, 생활 형편이 악화 되여 가는 사람들이다이 부분의 많은 사람들은 대체로이 전에는 살림이 탁탁하다고 하던 사람들이였으나 점차 현상 유지나 겨우 할 정도로 뇌여 가며 점차 생활 형편이 더 악화 되여 간다.그들은 년말 결산 때마다 <에쿠, 또 밑졌구나!» 하 고 깜짝 놀라군 한다.이런 사람들은 파거에는 잘 살았으나 그 후 해마다 생활 형편이 악화되여 빚은 점점 더 늘어 가고 생활은 점점 더 서글퍼져 그야 말로 <앞길을 생각만 하여도 소름이 끼친다>.이런 사람들은 지금의 처지가 과거와 정반 대이기 때문에 정신 상으로 느끼는 고통이 아주 심하다.이 러한 사람들은 수효가 적지 긍융 대중이며 소부르죠아지의 좌익으로서 혁명 운동에 있어서 매우 긴요하다.이상에서 말
=====第23页=====
우나 빈농보다는 낫다.왜냐 하면 5.30 운동-[7]파 파만이 아니라 양되고 승리의서팡이 평상시에는 각각 다르지만 전시가 되면, 한 소부르죠아지의 세 개 부분은 중,하 세 가지로 령세한 소생산적 경리이다 작농, 이다.농민 문제라는 다수의 반자작농과 (4) 점원[9], (5) 행상 등 다섯 가지 는(1) 절대 다수의 반자작농[8], (2) 부 틀림이 없다 에휩싸여 에게 빌 것 없는 4 지도 프로레타리아트와 내여 비싼 장사를ㅎ 때문에 남의 토지를 부치거나 다끈궁하다 반프로레타리아트에 반프로레타리아트,여기에서 말하는 빈농 및 소수공업자들이 하거나 하여 그 부족되는 값으로 식량을 사 먹지 혀명을 그들은 중간파도 각지 농민 운동의 경험으로 자작농에 세분된다 빈농은 따라 식량이 것은 보일 소부르죠아지 속하지만 그 경제 혁명에 가지 주로 농촌에서 비하면 절대 때에는 해마다 반자작농은 그 생활이 일부 않을 수 없게 된다. 참가하게 경영하는 이들에 대한 문제이다 부분을 혀명에 다수의 빈농은 않으면 안 된다. 이들의 로동려을 비단 거의 수효가 부류가 빈농,(3) 좌파의 대한 반프로레타리아트에 즉 혁명의 조류가앙 보충하지 되며 전쟁 시기 절반이나 반자작농파 것은 자기의 소부르죠아지의 좌 형편은 형편이 아주 포함된다 보아 이 단정은 팔거나 혀명의 태도에 모두가 소수공업자, 우과 리자로 않으면 안 토지가없 많은 부족되기 자작농보 다시 상, 1925년의 고 물론 있어서 대조류 소소한 빈농은 분자까 어려 빛을 더욱 반자 대중  $
=====第24页=====
같은끈경에빠지고 다 보니 빛은쌓이고또쌓여 마치 애걸 복걸한 나머지쌀되나꾸어서3~4 일씩 된다.흉년이나 들게 되면 고는 없다 싶이 되므로 토지의 소술이 적기 때문에 소작료를 물고 나면 남는? 충족한 농기구가 한 부분의 빈농보다는 못 하다.! 나은 편이다그들의 혁명성은 반자작농보다는 팔거나 하여근근히 생활을 물'고기를잡거나닭파 은자기가 자금을 가지고 있다 나뉜다 하고 빈농보다는 못 하다. 기 때문이다 못 한다 하더라도 자기 땅에서 나는 부분에서는 비록 하밖에 차지하지못하지만 긍로 서이러저러그 해를 의 착취를 어서 해마다 농사를 반자작농보다는 ·한부분의 가질 받고 따라서반자작농의 있다 소출의 절반 혹은 없을뿐더러 수 있다 만다 빈농은 선저우 아증 자 전수차다 지으면 이런 넘기려 곤궁하나 돼지를 치거나 µ 더구나 이들은 농민 농민은 친척이나 부족되는 빈농은 유지하면서 경제적 비교적 소출의 겨우 한다. 반자작농은 남의 토지를 부치는 자금도 로동력을 좀 팔지 않으면 안 소위 다른 한 부분의 다른 한 부분의 매년 농촌의 소작농으로서 지주 혀명성은 그렇기 때문에 그들의 생 무거운 지위는 다시 두 부분으로 절반 충족한 것은 몽땅 차지할 친구의 없고 긍급 또는 중에서 가장 거듭되는 로동의 이하 밖에 차지하지 절반 짐을 비료도 일부의 로동력을 농기구와 자작농보다는 집으로 잡곡을 소스포어자를 연명하게 강하고 혹은 결과를 실은 빈농보다는 고난 부족하여 곤궁한 빈농은 다니며 것이라 절반이 심거나 일정한 소와 다른 4 속에 1 절반 2 
=====第25页=====
와 비슷하여 혁명의 농과 대체로 같다 지지 않아 항상 빈곤의 압박파 실업의 그 가정 부담이 파하고 되며 그 경제적 지위가 이기는 하지만 그들도 한 생산 수단을 가지고 있고 또 하는 일이 일종의 자유 을 메고 웨치며돌아 다니는 스러운 사정을 하소연한다. 람들과 속을 털어 놓고 이야기하게 월급은 혼히 몇 는 월급으로 가정 반프로레타리아트라고 생산력의 대표자이며 온 외국 자본이 경영하는 다섯 가지 산업의 로동자이며 그 중 상당한 슷하며 현상 변혀의 리익이 박하여 먹고 려놓고 파는 레타리아트의 수효는 로동자 중에서 주되는 것은 철도, 광산, 해운, 프로레타리아트의 수효가 이다.중국은 프로레타리아트. 경제적으로 장사'군이나를 {oo 비용을 B. D. 점원은 입기에도 부족하다. 선전을 혁명을 비목 현대 근대 총총 하는 로동 농촌의 산업의 예속 하에 있다. 써 나가는데 락후한 많지 못 하나 이는 중국의 새로운 많지 못 하다. 한번씩 상점의 고용인으로서 몇 푼 안 되 산업 요구하는 그 지위는 일부의 로동력을 팔지 중국의 가장 아주잘 리유는 수입파 장사'군이나 물론하고 빈농과 나라이기 프로레타리아트는 약 200만 되면 그들이 접수한다. 오르다 생활 점도 물가는 그 지위는 빈농과 비 빈농이나 위협을 모두가 200만 그들은 비슷하기 RN 진보적인 때문에 현대 빈농과 수효의 거리에 지출이 비록: 보니 < 방직, 해마다 행상은 받는 가량의 밀천이 짧고 자기의 간단 산업 언제나 소수공업자 간혹 로동자들 동일하다. 난전을 {o  계급이며 때문이다 조선'등 점도 프로 오르고 고통 {r lo 떨어 산업 산업 물건 직업 r또 프
=====第26页=====
중국 사회 작 계급의 분석 11 혀명 운동의 령도적 려량으로 되여 있다.지난 4 년 동안의 파업 운동에서, 레를 들면 해원 파업[10], 철도 파업[11], 개 란 탄광 파업파 초작 탄팡 파업[12], 사면 파업[13] 및 <5.30» 이후의 상해, 향항 두 곳의 대파업[14]에서 표현된 위력만 보 더라도 중국 혁명에 있어서 산업프로레타리아트가 처하고 있는 지위의 중요성을 가히 알 수 있다.그들이 이렇게될 수 있는 첫째 원인은 집중되여 있는 데 있다.어떠한 부류의 사람들을 물론하고. 산업 프로레타리아트 만큼 집중되여 있지 못 하다.둘째 원인은 경제적 지위가 낮은 데 있다.그들은 생산 수단을 잃고 빈 주먹 밖에 남지 않아 돈을 모을 회망이 끊어졌고 또 제국주의, 군벌, 부르죠아지의 극히 가혹한 대 우를 받고 있다.그렇기 때문에 그들은 특히 전투적이다.도 시의 쿠리 로동자의 력량에 대하여도 많은 주의를 돌릴 필요 가 있다.여기에는 부두 운반부와 인력거'군이 다수를 차지 하고 있고 변소 청결부와 등도 이 부류에 속한 도로 청소부 다.그들은 빈 주먹 밖에는 다른 것이 없으므로 그 경제적 지위가 산업 로동자와 흡사하며 단지 집중성과 생산 면에서 의 중요성이 산업 로동자만 못 하다.중국에는 아직 자본주 의적 신식 농업이 적다.농촌 프로레타리아트라고 하는 것은 머슴, 달머슴, 날품팔이 등의 고농을 가리켜 말하는 것이다. 이러한 고농들은 토지도 없고 농기구도 없을뿐더러 자금도 전혀 없기 때문에 품팔이를 하여 생활하는 수 밖에 없다.그 로동 시간이 길고 임금이 적고 대우가 박하고 직업이 불안정 한 점은 기타의 로동자들보다 더하다이들은 농촌에서 가장
=====第27页=====
12 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 모대동선집 어려운 처지에있는 사람들이며농민 빈농파동일 운동에서 이 밖에 또 적지 않은 수효의 룸펜 프로레타리아가 있는 데 그들은 토지를 잃은 농민파 일'자리를 잃은 수풍업 로동 자들이다.그들은 인간 생활에 있어서 가장 불안정한 사람들 이다.그들은 각지에 비밀 조직들을 가지고 있다. 레를 들면 복건, 광동 지방의<삼합회, 호남, 호북, 귀주,사천 지방 의<가로회», 안휘, 하남, 산동 등 성의<대도회>, 직예성파 동3성의<재리회», 상해 등지의<청방> 등[15]은 모두 그들 의 정치적 및 경제적 투쟁의 호조 단체들이였다.이러한 사 람들에 대한 처리 문제는 중국에 있어서 어려운 문제의 하나 로 되고 있다.이러한 사람들은 파괴성도 있지만 매우 용감 하게 투쟁할 수 있는 만큼 적절하게 인도만 한다면 혀명려 량으로 될 수 있다. 이상을 종합하여 본다면 제국주의와 결탁한 일체 군벌, 판료, 매판 계급, 대지주 계급 및 그들에게 예속된 일부반 동적 지식계는 우리의 적이다.산업 프로례타리아트는 우리 혁명의 령도적 력량이다.일체 반프로레타리아트와 소부르죠 아지는 우리의 가장 가까운 벗이다.동요하고 있는 중부르죠 아지는 그 우익은 우리의 적으로 될 가능성이 있고 그 좌익 은 우리의 벗으로 될 가능성이 있다-그러나 그들이 우리 진영을 교란하지 못 하도록 우리는 항상 경계하여야 할 것 이다
=====第28页=====
중국 사회자계급의분석 13 주해 [1] 국가주의파만 당시<중국 국가주의 칭년단»을 조직하였다가 뒤에«중 국 청년당가이라고 개칭한 한 즘도 못 되는 물럼치한 마표 정객들을 가리쳐 말 한다그들은 정권을 잡은 각종 반동파와 제국주의에게서 기밀비를 받아 먹고 공산당파 쏘면을 반대하는 것을 자기들외 반혀명적 직업으로 삼았다 [2] 데 계도는 일찌기 국민당에 참가하였고 또 장 개석파 쉬인소의루기 사업을 공동으로 경영하였다.1925년에 손 중산이 서거하자 그는 반풍적 선동 활동에 총사하면서 장 개석이 1927년에 일으킨 반혁명 정변을 위한 정신적 준 비를 하였다.장기간에 걸쳐 그는 장 개석외 반혁명의충실한 주구였다.1949년 2월 그는 장 개석의 동치가 붕피되는 것을 보고 전도에 질망하여 자살하고 말 왔다. [3] 북경 [신보»는 당시 정치적으로 북양 군벌외 동치들 옹호하던 정치 단 체의 하나인 연구계의 기판지었다 [4] 1923년 손 중산은 중국 공산당원의 방조 하에 국민당을 재조직하며 국 공 합작을 실시하며 공산당원들외국민당에외가입운 용인하기로 길정하고 1924년 1월 광주에서 국민당 재1 차 전국 대표 대회를 소집하여 모씨야와 면합하며 공산당파 면합하며 모농운 부조하는 3대 정색을 확정하였다당시 모 태동 동 지와 리 대소, 럼 맥거, 구 추백 등 동지는 이 대회에 참가하여 국민당을 혁명의 길에 들어 서도록 방조함에 있어서 중대한 역할을 놀았다 그들온 또 당시의 국민당 중앙 집행 위원 또는 후보 집행 위원으로 피선되였다. [5] 모 택동 동지는 여기에서 중농을 가리켜 말하고 있다. [6] 조풍 원수만 중국 민간 전설에 나오는 재부의 신 조풍명이다. [7]1925년 5월 30일에 상해의 영국 경찰이 중국 인민을 학살한 사건에 항 외하여 일어 난 전국 인민의 반제국주의 운동을 가리켜 말한다. 1925년 5월에 청도, 상해 등지의 일본 방적 공장에서 전후하여 일어 난 규모가 매우 큰 로동 자들의 파업 투쟁은 일본 제국주외와 그 주구인 북양 군벌에게 탄압 당하였다 5월 15일에 상해 일본 방적 공장의 자본가는 로동자 고 정흥운 사살하고 로동 자 10여 명을 부상시켰다.28일에는 청도의 로동자 8 명이 반동 정부에 외하여 학살 당하었다30인에 상해 학생2,000어 명은 로동자들을 성원할 것을조계지 내에서 선전하먼서 조계지의 회수를 호소하였으며 뒤를 이어 군중만여명이 영
=====第29页=====
14 모택동선집 제1차국내 혁명전쟁시기 단결하자는 등의 구효를 높이 뭐쳤다영 제국주의의 경찰은 즉시 발모하여많 은 학생들을 살상하있다 이것이 바로 유명한<5.30 참살 사건»이다 이 대학 살 사건이 반생되자 전국 인민의 격분을 일으켜 각지에서 시위 행진, 마언, 동 맹 휴학, 철시 등이 일어 남으로찍 극히 큰 규모의 반제국주의 운동이 형성되 였다 [8]모 태동 동지는 여기에서 자작 절반에 소작 절반을 하는 빈궁한 농민 을 가리켜 말하고 있다 [9]중국의 점원 중에는 상이한 계충들이 있었다.모 택동 동지가 여기에 서 가리킨 것은 점원들 중 비교적 많은 수를 차지하고 있는 사람들이다 이 밖 얘 일부분의 하충 점원들은 프로메타리아적 생활을 하고 있었다 [10] 1922년 초의 향항 해원 파업과 장강 선원 마업을 가리켜 말한다.향  {8 항 영 제국주의 당국은 할 수 없이 임금을 을리고 원래의 풍회를 회복하고 제 포한 로동자들을 석방하고 살해 당한 로동자들에 대하여 위자료를 내여 줄 것을 승인하게 되었다.뒤'이어 장강의 선원 로동자들도 파업을 발동하고 2 주일 간 견지하여 역시 승리를 쟁취하였다 [11] 중국 공산당은 1921년에 창립되자 축시로 철도 로동자들 가운데서조 직 풍작움 진행하였으며 그리 하여 1922년파 1923년에는 각 주요 철도선에서공 산당의 명도 하에 마업 두쟁이 일어 났다.가장 유명한 것은 1923년 2월 4일에 경한선(즉 북경으로부터 한구까지의 철도선)의 로동자들이 송풍회를 조지할 자 유물 쟁취하기 위하여 단행한 총파업이다 영 제국주의의 지지 하에 있는 북양 군벌 오 매부, 소 요남온 2월 7일에 파업 로동자들에 대하여 잔혹한 학살을 감 행하였다. 이것이 바로 력사 상 유명한 «2.7 참살 사건»이다. [12] 개란 탄팡이란 개평, 탄주 두 탄팡구의송칭이다.이것온 중국 하북성 에 있는, 호상 면결된 대탄팡구로서 당시 로동자 약 5만여 명이 있었다1900년 의화단 운동 떼에 영 제국주의가 개평 탄팡을 략탈하자 중국 사람온 따로 만주 탄 광 풍사들 조직하였다그러나 그 후에 다시 개란 팡무 총국에 합병되었다그 러 하여 두 란광온 결국 영 제국주의가 독점하게 되였다. 개란 파업온 1922년 10~11월의 파업을 가리켜 말한다 초작 탄팡은 하남성 북부에 있는데 담시에 역시 영 제국주외자들의 지배 하에 있었다. 초작 파업이만 1925년 7원에 폭발 된 파업을 가리켜 말한다.이 마업은 5.30 운동에 호옹하여 단행되였는데 도 합 7 개월 이상 견지되였다.
=====第30页=====
중국사회자계급의분석 15 국 사람들이 조계지를 술입할 메에는 본인외 사진을 불인 통행중을 반드시휴대 하여야 한다고 규정하었다그러나 외국인은 자유로 술입할 수 있었다사면 로동자들은 7월 15일에 파업을 선포하고 이 무리한 조치에 항의하있다그 결 파 영 제국주의자들은 하는 수 없이 새 경찰법을 취소하였다 [14] 1925년 5원 30일의 상해 사건 후6월 1일에는 상해 총과입이 시작되 있고 6원 19일에는 향항 총파업이 시작되었다전자의 파업 참가자 수는 20여 만 멍이며후자는25만 명이었다향항 대파업은 전국 인민의 지원 하에서1년 4 개원이나 견지하였으며 세계 로동 운동사에서 가장 오래 지속된 파업이었다 [15] 삼합회, 가로회, 대도회, 제리회, 청방은 원시적 형래의 민간 비밀 단체들모서 이런 조직의 구성 요소는 주로 병락된 농민, 실업 당한 수공업자, 돔펜 프로메타리아 등이었다.중국 붕건 시대에 이러한 성분들은 항상 종교 미신움 그들의 련계의 뉴대로 삼고 가부장제적 조직 형래 하에서 명목이 다른 여러 가지 조직들을 형성하었으며 무기까지 가진 것도 있었다.그들은 이러한 조직운 리용하여 사회 생활에서의 호상 원조물 도모하었으며 일정한 시기에는 투쟁움 발동하여 자기들을 압박하는 판료와 지주에 반항하기도 하였다그러나 농민파 수공업자들이 이런 닥후한 조직으로 자기들의 출로를 구할 수 없는 것 온 아주 명백한 일이다이런 락후한 조직은 또 왕왕 용이하게 지주, 토호들의 세려에 조종되고 리용되며 계다가 맹목적인 파괴성이 있기 때문에 그 중에는 반 동적 며량으로 된 것도 있었다.1927년에 장 개석은 반혀명적 정번을 일으키면 서 근로 인민둘의 단결을 파괴하며 혁멍을 파피하는 도구로 이런 락후한 조직 들울 리용하었던 것이다.근대 산업 프로례타리아트의 려량이 강대하게 일어난 후 농민이 로동 계급의 령도 하에서 완전히 새로운 형태의 조직운 점차적으로 건럽하게 되자 이런 원시적인 락후한 조적들은 그 존재 가치를 읽고 말았다.
=====第31页=====

=====第32页=====
17 호남 욱 운동 시찰 . (1927년 3월) 농민 문제의 중대성 이 번에 나는 호남성[1]에가서 상담, 상향, 형산, 례릉, 장사 등5개 현의 정황을 현지에서 시찰하였다.1월 4일부 터2월 5일까지 32 일간에걸쳐 농촌 또는 현 소재지에서 경 험 있는 농민파 농민 운동 일'군들을 소집하여 조사회를 열 고 그들의 보고를 자세히 들었으며 거기서 적지 않은 자료들 을 얻었다농민 운동에 관한 많은이야기는 한구나 장사에 모 택동 동지의 이 보고는 농민의 헉명 투쟁에 대한 당시 당내외의 비 난들에 답변하기 위하여 쓴 것이다 모 택동 동지는 이러한 비난들에 답변하기 위하여 호남성에 가서 32일 동안 시찰하고서 이 보고를 썼다당시 당내에는 진 독수를 비듯한 우경 기회주의자들이 모 태동 동지의 의견을 접수하려 하지 않 고 자기들의 그듯된 견해를 고집하고 있었다그들의 오-유는 주로 국민당의 반 동적 조류에 진겁하여 이미 일어 난 그리고 일어 나고 있는 위대한 농민 혁명 투쟁을 지지하지 못 한 메 있다.국민당의 비위를 맞추기 위해서는 그들은 가 장 주요한 동맹군인 농민을 버범으로찌 로동 계급파 공산당을 고법 무원한 처 지에 따뜨러는 것도 서슴지 않았다1927년 여롭에 국민당이 혀명을 배반하고 4청당 운동)과 반인민적 전쟁을 일으길 수 있은 것은 주로 공산당의 이 약점을 탔기때문이다
=====第33页=====
는그야 말로폭풍우와 갈이급격하고도맹렬하여 어떠한힘으 나는 이러한 일이 많은 지방들에다 있을 것이라고 생각한다. 까지 보지도 못 하고 듣지도 못 하던 신기한 일들이 많았다. 대한 문제이기 때문이다 유익할 것이다 속히 고치지 않으면 안 된다.이렇게 하여야만 혁명의 전도에 안 된다.농민 운동에 대한 혁명 당국의 각종그릇된 서신사 계급에게서 듣던바와는 고 있다. 그러나 시국은 조속히 선택할 것을 강요할 것이다. 모든중국사람은이세 가지길에대하여선택의 자유를가지 그렇지 않으면 그들의 맞은 편에 서서 그들을 으면 그들의 뒤에 서서 이러궁저러궁 그들을 비판하겠는가? 다.그들의 앞에 서서 그들을 령도하여 나가겠는가? 동지들은그들앞에서 그들의검열을 받아취사가 하여 모조리 매장되고 말 것이다.모든 혁명적 주의,군벌, 갖 쇠사슬을 끊어 버리고 해방의 길로 줄달음칠 것이다 로도 억누르지 못 할 것이다. 의 중부와 남부와 농민 운동을 반대하는 탐관 오리, 토호 렬신, 이 모든 것들은 그들에의 왜냐 0 북부의 각 전집 하면  온갖 단시일 현하 농민 운동의 성에서 일어 날 것인바 의론들은 그들은 자기들을 얽매여 놓은 온 내에 관관 수억의 농민들이 중국 속히 다른 것이었다. 지금 긍옳 바로잡지 않으면 당파와 반대하겠는가? 결정될 것이 그렇지않 조치들은 그기세 극히중 혁명적 제국 HA
=====第34页=====
호남농민 운동시질 보고 19 및 남부의 여러 현을 놓고 말한다면 대체 상 두 개 시기로 시기이다이 시기 내에서1월부터 6월까지가 비밀적 활동기 이고 혁명군이 조 항척을 구축한[2] 7월부터9월까지가 공개적 활동기이다. 이 시기에 농민 협회의 회원 수는 도합 30만~ 40만 명에 불과하였고 농민 협회가 직접 령도할 수 있는 대 중도 100여만 명에 불파하였으며 농촌에 아직 아무런 투쟁도 없었으므로 각계에서 농민 협회에 대하여 아무런 시비도 없 었다.농민 협회의 회원들이 길안내자나 정찰원이나 짐'군으 로 나섰기 때문에 북벌군의 군관들 중에는 칭찬하는 자까지 있었다.10월부터 금년1월까지가 제2시기 즉 혁명 시기이 다.농민 협회의 회원 수는 200만 명으로 격중되고 농민 협 회가 직접 령도할 수 있는 대중은1,000만 명으로 중가되였 다.농민이 농민 협회에 가입할 때 혼히는 한 집에서 한 사 람의 이름만 올리기 때문에 회원이 200만 명이면 대중은 약 1,000만 명이나 된다.그러므로 호남성 전체 농민 중에서 거 의 절반이 조직되였다.상담, 상향,류양,장사,례릉, 녕향, 평강, 상음, 형산,형양, 뢰양, 침현, 안화 등 현에서는 거 의 전체 농민이 농민 협회의 조직에 망라되였고 농민 협회의 령도 하에 있게 되였다.농민들은 팡범한 조직을 가지게 되 자 즉시 행동을 개시하였으며 이리 하여 4 개월 간에 전례 없 는 농촌 대혀명이 일어 났다.
=====第35页=====
20 모대동 선집 제1차국내 혁명전쟁시기 토호 릉 떠우 모든  름곤 욱 협회에로 농민들의주요한 풍격 목표는 토호 렬신파 불법 지주이며 그리고 각종 가부장제적인 사상과 제도, 도시의 탐관 오리, 농촌의 악습에도 미치고 있다.이 풍격의 기세는 그야 말로 폭 풍우와 같아서 이에 순종하는 자는 생존하고 반대하는 자는 멸 망하게 된다.그 결파 수천 년 래의 봉건 지주의 특권은 산산 이 짓부서지고 말았다. 지주의 체면파 위풍은 여지 없이 납작 하여지고 말았다.지주의 권려이 쓰러지자 농민 협회가 유일 한 권력 기관으로 되여 이른바 <모든 권력을 농민 협회에로> 가 진정으로 실현되었다.심지어 내외간의 싸움과 같은 사소한 일까지도 농민 협회에 가서 해결하게 되였다.모든 일은 농민 협회 사람이 참여하지 않으면 해결되지 않는다. 실로 농민 협 회는 농촌에서 모든 것을 독재하고 있는바 그야 말로 <말하면 말한 대로 한다. 외부 사람들은 농민 협회를 좋다고 해야지 나쁘다고 해서는 안 된다.토호 렬신, 불법 지주들은 발언권 을 완전히 박탈 당하였지만 감히 불평을 입 밖에 내는 자가 하나도 없다.농민 협회의 위려 하에 토호 렬신 중에서 1 류는 상해로 도망 치고 2 류는 한구로 도망 치고 3 류는 장사로 도 망 치고 4 류는 현 소재지로 도망 치고 5 류 이하의 새끼 토 호 렬신들은그 지방에서 농민 협회에 투항하고 말았다 4돈10 원을 내겠으니 제발 농민 협회에 들게 해 주십시
=====第36页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 21 오.>하고 소렬신이 간청하면 <홍! 누가 너의 그까짓 더러운 돈을 받겠다더냐1» 하고 농민은 대답한다. 이전에는 많은 중소 지주와 부농들이,지어는 중농까지 도 농민 협회를 반대하였으나 지금에 와서는 농민 협회에 들 려고 애를 써도 들지 못 하고 있다.나는 가는 곳마다 <성에 서 오신 위원께서 보중을 서 주십시오1> 하고 사정하는 자들 을 자주 만났다 청조 시대에 지방에서 호적부를 만들 때 정책과 별책을 만들어 좋은 사람은 정책에 올리고 비적이나 도적 같은 나쁜 자는 별책에 올렸다.지금 일부 지방의 농민들은 그것을리 용하여<저것들을 별책에 올리자1>는 말로 이전에 농민 협회 를 반대하던 자들을 위협하고 있다. 오를가 봐 겁이 나서 농민 협회에 이런 자들은 별책에 들려고 갖은 방법을 다하며 어떻게 하든지 자기의 이름을 농 민 협회의 명부에 올려 놓아야 마음을 놓는다.그러나 그들 거절을 당하게 되기 때 은 혼히 농민 협회로부터 여지 없는 있다.농민 협 문에 언제나 조마조마한 마음으로 살아 가고 회의 문 밖에 배척 당하여 갈 곳 없어 헤매는듯 한 그 꼴을 농 촌 말로 <외토리»라고 한다. 하여튼 4 개월 전까지만 하여도 일반 사람들에게 면시 받던 소위 <농군들의 회»가 지금에 와 서는 가장 영예로운 것으로 되였다.이전에는 신사의 권력 앞에 무릎을 꿇던 사람들이 지금에 와서는 농민의 권력 앞에 무릎을 끓게 되였다.누구를 물론하고 작년10월 이전파10
=====第37页=====
태의 전제 정치의 토대이며 제국주의, 군별, 이라는말을아주 는역시 기가 론에 눌리여 눈을 감고 농촌의 라 해도<참 란장판이야>라고 장관이야> 하고 말하지 않는 자가 없었다. 사회층으로부터 국민당 사람들을만나서 장야단 렸다.농촌의 소식이 도시에 관인 것이다.이 봉건 가부장제적, 봉건적 토호 이 일어 나서 농촌의 봉건 들의 려사적 사명을 완수하고 우에서 말한 바와같이 름이였다. 한 마디로 말한다면 례히 있을 일이야, 하였다 ru 이후는 농촌에서의 농민들의 반란은 신사들의단꿈을 매우 진보적인 사람까지도<이것은 법석하였다   세상이라는 죽어서 0{10 여러 부인하지는 비록란장판이기는하지만.>하고 말할 이«란장판»이라는 가지 처음 세려을 우파에 것을 광범한 렬신파 불법 지주 세력을 뚜드려 엎고 있는 ·있는 것이며 농촌의 민주 장사에 전하여지자 도시의 신사들은 당 평판들을 못하고 정황을 말하는 이르기까지 한 마디로 참 란 모두다 뒤집어 누구를 농민 갔을 대중이 일어 나서 자기 그런 풍인하고 있다 물론하고 이 «란장판> 엎는 곰끔히 있다. 들었다. 퍽 혀명적인 사람이 때 나는 각 말을 파들의 자자한 의 것이바로 계급은 혀명 탐관 생각하여 그러나 중류 부인하지 오리의 과정에 깨뜨려 방면의 수천 것이다 사실은 이상의 국민 보고 세려  못 1 또 도 E
=====第38页=====
요한 요인으로 된다.모든 혁명 동지들은 을 느낄 것이다 떼를 지은 촌에 한 번 가 본 사람이라면 를림 쳐서는 안 된다.만일 립을방해하려는지주 봉건적인 낡은 질서를 리익 편에 서서, 인 것이 아니다.<참 라장판이야>라는 기들의 피를 빨아 먹던 리론이다 된일이다 간에도 성취하지 못 하였던 들은 몇 날 동안에 해 냈다. 여야 한다. 그렇지 않으면 반혁명적 립장에 서게 될 것이다. 알아야 한다. 신해 혁명[3]은 농촌에서의 대변혁을 요구한다는 라는 것은 농민과 기타 혀명에 힘 쓰면서 하려고 실패하였다 행동은 완전히 옳은 .조금도<란장관»일 것이 없으며 결코 <참 혀명적 동지들은 누구나 지금 이러한 소위<과격하다»는 문제 궐기한 농민을 호남 농민 운동 것이며 참 잘 된 것이다!<참 잘 혁명적 견해가 확럽된 사람이고 계급의 보존하고 혁명파들의 원쑤들을 하다가 변혁이 생긴 수천만의 노예들—농민들이 자 이러한 뛰여 난 공적이다. 이것은 40 년이 아니라 리론이며 타격하려는 것을 성취하지 지 민주주의적인 때려 없이 종래로 그들을 리론이다. 변혀이 오 엎고 것은 것은 모든 이 변혀을 지지하 분명히 반혁명적인 따라 혁명 완성의 중 있다. 리론이며 분명히 분명히 지주들의 못 한 일을 농민 없었기 혀명 국민 새질서의 없은 이것은 참 잘 허른소리를 동지들은 농민들의 통쾌감 때문에 혁명은 란장관» 수천년 됐어> '또'농 수
=====第39页=====
24 모택동 선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 은 너무 파격하다.>고 말하는 사람들이 있다.이것은 중간파 의 의론이다.실제는 어떠한가? 확실히 농민들은 농촌에서 좀<함부로 한다».무상의 권력을 가진 농민 협회는 지주에 게 언권을 주지 않으며 지주의 위풍을 깨끗이 쓸어 버렸다 이것은 지주를 땅'바닥에 뚜드려 엎고서 발로 짝 밟고 서 있 는 격이다.<너를 별책에 올린다1»고 하며 토호 렬신들에게서 벌금과 기부금을 받아 내며 타고 다니는 가마를 때려 부신 다.농민 협회를 반대하는 토호 렬신의 집에 떼를 지어 밀고  들어 가 돼지를 잡게 하고 쌀을 내게 한다. 토호 렬신의 젊 은 따님과 아씨님의 화려한 침상에 뛰여 '올라 가 팅굴기도 한다.걸핏하면 잡아다가 높은 고깔을 씌워 가지고 4렬신들 아, 이제야 우리를 알았겠지»라고 하면서온 마을로 끌고 다 닌다. 이와 같이 하고 싶은 대로 하며 모든 것이 뒤바뀌여져 서 마침내 일종의 공포 현상이 '농촌에조성되였다이것이 즉 일부 사람들이 말하는 소위 «파격하다»는 것이며 소위«잘 못운 고치는 데 너무 지나친다»는 것이며 소위 <너무나 어이 없다»는 것이다. 이런 파들의 의론이 얼밋 듣기에는 일리가 있는 것 같으나 기실은 역시 그릇된 것이다.첫째로, 상술한 사실들은 죄다 토호 렬신과 불법 지주들 자신이 초래한 것이 다.토호 렬신과 불법 지주가 여태까지 자기의 세력을 믿고 횡행하며 농민을 짓밟아 왔기 때문에 농민들이 이와 같이 큰 반항을 하게 된 것이다.반항이 제일 심하고 소동이 가장 큰 지방은 모두 토호 렬신과 불법 지주들이 가장 포악하였던 지 방들이다.농민의 눈은 조금도 를림이 없다.누가 나빳고 누
=====第40页=====
호남 농민 운동 시찰보고 25 가나쁘지 않았고, 누가 가장 심하였고 누가 좀 덜 심하였 고,누구는 엄중히 징벌하여야 하고 누구는 처벌을 경하게 하여도 좋은가를 농민들은 매우 명백하게 알고 있으므로 부 당한 처벌을 주는 일은 극히 드물다.둘째로, 혁명은 손님을 대접하는 일도 아니며 글을 짓는 일도 아니며 그림을 그리거 • 나 수놓이를 하는 것도 아니므로 그렇게 우아하게,그렇게 찬찬하고 점잖게, 그렇게 온순하고 겸손하게 될 수는 없다. 혀명은 폭동이며 이 계급이 저 계급을 전복하는 맹렬한 행동 이다.농촌 혁명은 농민 계급이 봉건적 지주 계급의 권력을 뒤집어 엎는 혁명이다.만약 그렇게 큰 힘을 기울이지 않는 다면 농민들온 몇 천 년을 두고 깊이 뿌리 박은 지주의 권력 을 도저히 뒤집어 엎을 수 없다.농촌에서 일대 혁명의 격류 가 일어 나야만 수천 수만의 대중을 불러 인으켜 거대한 력 량을 형성할 수 있는 것이다.우에서 말한 소위 «과격하다> 는 행동들은 모두 농촌의 커다란 혁명적 격류가 불러 일으킨 농민의 려량에 의하여 이루어진 것이다.이런 행동은 농민 운 동의 제 2 시기(혁명 시기)에는 매우 필요한 것이다.제2시 기에는 반드시 농민의 절대적 권려을 확럽하여야 한다.농 민 협회에 대한 악의적 비관은 반드시 금지하여야 한다.반 드시 신사의 권력을 죄다 타도하고 신사들을 땅'바닥에 뚜드 려 엎어야 하며 심지어는 발로 빡 밟고 있어야 한다.제2 시기에 있어서 소위 [파격하다>는 행동돌은 모두다 혁명적 의의를 가진다.솔직히 말하면 어떠한 농촌에서든지 한동안 공포 현상을 조성하지 않으면안 된다.그렇지 않고서는 농
=====第41页=====
26 모택동선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 존에서 반혁명과의 활동을 도저히 진압할 수 없으며 또 신사 의 권려을 도저히 타도할 수 없다. 잘못을 고치는 데는 지나 치게 하지 않으면 안 되며 지나치게 하지 않고서는 잘못이 고쳐지지 않는다[4]. 이런 파의 의론은 표면 상으로는 앞서  말한 파와 다르지만 본질적으로는 앞서 말한 파와 똑 같은 견지에 서 있는 것으로서 역시 특권 계급의 리익을 옹호하 는, 지주의 리론이다.이러한 리론은 농민 운동의 발흥을 방 해하는 것으로서 혀명을 파괴하는 결파를 가져 올 것이므로 우리는 이것을 견결히 반대하지 않으면 안 된다 소위<불한당 운동 국민당 우파는 <농민 운동은 불한당 운동이며 게으른 농 군들의 운동이다.»라고 말하고 있다.이런 의론은 장사에서 퍽 성행되고 있다. 나는 농촌에 갔을 때 신사들이 <농민 협 회는 있어도 좋지만 지금 일 보는 사람들이 나쁘니 사람을 갈아야 한다!»고 하는 말을 들었다.이러한 의론은 우파의 말과 동일한 뜻이다.즉 농민 운동을 하는 것은 좋으나(농민 운동이 이미 일어 났으니 못 한다고 감히 말할 사람은 없다) 지금 농민 운동을 하고 있는 사람들이 나쁘다는 것이며 특히 는 초급 농민 협회 일'군들을 몹시 미워 하여 이 사람들을 «불한당>이라고 하는 것이다. 한 마디로 말한다면 이전에 신 사들에게 멸시 받던 모든 사람들파 신사들에 의하여 구렁텅 이에 처박히여 사회에서 아무런 지위도 없고 발언권도 없던
=====第42页=====
다는 것, 국민 혁명의 중요한 일을 를처들었을뿐만 아니라 권력까지 모든사람들이지금에와서는 혁명의 중요한 대하여는 우에서 이미 말하였다. 그러면 은 것은 모두 그 적절한 란장관이야>와 건해가있으면 정반대되는두 가지 의론이 상이 뒤바뀌여졌다고 하는? -—-이전에는 모든 사람들의 밀에 서 있던 든 것을 지휘하고 있다. 파 같이 신사들의 귀청을 고 한다).사정 없이 꾸짖는 씌워 가지고 온 마을로 리를 들은 그 투박하고도> 으며 향 농민 농민 협회(농민 다년간 성취 못 하였던 한 사건 혹은 내리누르고 + <참 잘 됐어, 협회를 일은 어떤 있다. 농민 전체가 한 것인가? 거무틱틱한 매우 지 그들은 모든 사람들의 우에 서 있다 끌고 실례들이다 인물에 그들은 8i 것이다 뚜드린다.그들은 무서운 혁명 그들의 무뚝뚝한 다닌다(이것을 <불한당»과<혁명의 버젓이 대하여 렬신을 손을 위업을 것으로 만들어 놓았다. 농민들이 쥐게 머리를 쳐들어 묶어서 높은 고깔을 이런 농민들이 정반대되는 두 가지 생기게 되었다 그들은 향 것이 를 쳐들었다머리 호령을하며 목소리는 매일 상담, 하였다는 혁명의 신사들의 대가 그렇지 않다 된다.<참 그래서세 성취하였 선봉»갈 상향에서 위업, 점에 모 그 
=====第43页=====
제1차 국내 혁명전쟁시기 28 모택동선집 농민 가운데는 부농, 중농, 빈농의 세 부분이 있다. 이 세 부분의 농민들은 그 처지가 같지 않으므로 혀명에 대한 느낌 도 각기 다르다.제1 시기에 부농의 귀에 들어 간 것은 북 벌군이 강서성에서 여지 없이 패전 당하고 장 개석은 다리를 다쳐[5] 비행기로 팡동[6]에 돌아 가 버렸다, 오 패부[7]가 악 주를 재차 점령하였다, 농민 협회와 삼민주의[8]는 이전에 없 던 것이기 때문에 농민 협회는 반드시 오래 못 갈 것이며 삼 민주의도 홍하지 못 할 것이다 라는 등둥의 소문들이였다. 향'농민 협회의 일'군들(대부분은 소위 <불한당>류에 속한 다)이 농민 협회의 명부를 들고 부농의 집에 가서 <농민 협 회에 드시오.>하면 부농은 어떻게 대답하였는가?<농민 협회 라구? 나는 이 고장에 수십 년 동안 살면서 농사를 지었지만 농민 협회니 뭐니 하는 것이 없어도 밥만 잘 먹었소.그런 것은 걷어 치우는 것이 좋을듯 하오1—-부농 중에서 태도 가 약간 나은 자는 이렇게 말하였다.<농민 협회라는 게 다 뭐야, 모가지나 달아 나는 회이지.공연히 사람 죽이지 말 어1>—-부농 중에서 태도가 나쁜 자는 이렇게 말하였다.그 러나 이상하게도 농민 협회가 이미 여러 달 존속되였을 뿐만 아니라 신사들을 반대하기까지 하였다.부근의 신사들은 아 편'대를 바치지 않으려다가 그만 농민 협회에 잡혀 가서 고 깔을 쓰고 온 마올로 끌려 다녔다.현 소재지들에서는 또 대 신사들, 례를 들면 상담의 안 용추, 녕향의양 치택 같은 자들 을 죽이기까지 하였다.10월 혀명 기념 대회, 반영 대회,북 벌 승리 대경축 등에서는 향마다 멜'대와 호미를 멘 사람까지
=====第44页=====
할것이라고 이다 가서 이름이나 올렸다가입한 입회할 때 대부분은 륙칠십 바치고(원래는 단 3 전이면 된다)가입하였고 어떤 자들은 가입하게 되였다[9]. 달만 지나면한사람에 입회금10원씩 회 사람들은부농더러<너회들을 벌책에 올리겠다1> 었다. 이리 하여농민 만세 축에 든단 말인가?—부농들은 백하게 씌여 있었다.<농민민 회만세, <농민 만세> 배하였다는 말을 들었다. 었고장 개석도다리를다치지 기 시작하었다 지어 호호 탕탕하게 섞인 만여 명의 농민들이 크고 작은 성적으로 고 있다 그러나 많은 완고 람을내세워사정하고서야 형세가 이렇게되자 중농은 어떠한가? 그들은 주저하는 하지 부농들은 새가치고 않는다 북벌 분자들은 아직도 농민 언제나<병정에 부농들은 그제야 싫은 대로 농민 어떤 1 협회는 기세 당당하게 이다 등둥이 <붉고 .그리고<삼민주의 만세», 그들의 궁골{xz 세나 되는 늙은이가 농민 겨우 농민 만세라니? 아니, 그 사람들이 후에도 않았으며 태도는 입회금 50 전 혹은1 원을 뽑히는 이렇게 몹시 당황해 기'받들을 들고 푸른 고시(표어)에 협회에 태도를 취하고 농민 받겠다1고 일관적으로 협회에 가입하지 않 결국 오 패부가 협회의 일을 열 것»이 되였다. 들 수 있었다. 말하였다 [농민 두려워서 혹은<한 있다. 소극적 농민 협회에 협회에 대렬을 사 하 다 d  8 언' 보
=====第45页=====
30 모택동 선집 제1차국내 회명 전쟁 시기 떨어지지 않으며 밤'중에 ㅣ문을 두드리는 빚받이'군도 없다. 그들도 역시 이런 일이 이전에 있었던가 없었던가에 비추어 혼자서 량미간을 찌프리며 생각한다.[농민 협회가 파연 지 탱되여 나갈 수 있을가?» <삼민주의가 파연 홍할 수 있을 가?) 그들의 결론은 이러하다. <아마 그렇지는 못 할 것이 다1> 그들은 이것이 완전히 하늘의 뜻에 달렸다고 생각한다. <농민 협회란 것이 하늘의 뜻에 맞는 것인지 아닌지?> 제1 시 기에 농민 협회 사람들이 명부를 들고 중농을 찾아 가서 <농민 협회에 드시오1> 하고 말하면 중농은 [성급히 굴지들 마시오1» 하고 대답하였다.제 2 시기에 이르러 농민 협회의 세려이 거지자 중농은 그제야 농민 협회에 가입하게 되었다. 농민 협회 내에서의 그들의 표현은 부농보다 좋은 편이나 아 직 그다지 적극적이 못 되며 형세를 좀더 두고 보려한다. 중농을 농민 협회에 가입하도록 하기 위하여서는 농민 협회 는 그들에게 많이 해설하여 주는 것이 전'적으로 필요하다. 농촌에서 이전부터 악전 고투하여 온 주요한 려량은빈 농이다.비밀적 활동기에 있어서나 공개적 활동기에 있어서 나 빈농은 줄곧 적극적으로 분투하여 왔다.그들은 풍산당의 령도를 누구보다도 잘 받는다.그들파 토호 렬신파는 불구대 천의 원쑤여서 그들은 조금도 주저 없이 토호 렬신의 아성을 진공한다.그들이 부농들을 보고 <우리는 벌써 농던 협회에 들었는데 당신네들은 왜 아직도 망설이고 있소?> 하고 말하면 부농은 비웃는 어조로 <당신네들이야 머리 우에 기와 한 장 얹을 곳이 없고 발 밑에 바늘 한 개 꽂을 땅이 없으니 농민
=====第46页=====
호남 농민 운동 시찰보고 31 협회에안 들리가 있겠소1>라고 말한다. 확실히 빈농들은 아무 것도 잃어 버릴 걱정이 없다그들 가운데서 많은 사람 들은 확실히<머리 우에 기와 한 장 얹을 곳이 없고 발 밑에 바늘 한 개 꽃을 땅이 없다». 그러니 농민 협회에안들리 가 있겠는가? 장사에서의 조사에 의하면 농촌 인구 중에서 빈농이 70%를 차지하고 중농이 20%를 차지하고 지주와 부 농이 10%를 차지하고 있다.70%를 차지하고 있는 빈농은 또 적빈과 차빈의 두 부분으로 나뉜다.재산이 전혀 없는 사 람, 즉 토지도 없고 자금도 없어서 살아 나갈 길이 아주 막혀 하는 수 없이 외지로 나가 병정이 되거나 품괄이를 하거나 혹은 거지가 되여 떠돌아 다니는 사람들은 모두 <적빈D[10]으 로서 20%를 차지하고 있다.반무산자, 즉 토지가 좀 있거나 자금이 좀 있지만 지출이 많고 수입이 적어 1 년 내내 고된 로동파 근심 걱정 속에서 살아 가고 있는 사람들, 례를 들면 수공업 로동자, 소작인(여유 있는 소작인은 제외), 반자작농 파 같은 사람들은 모두 <차빈[11]으로서 50%를 차지하고 있 다.농촌 인구 중에서 도합 70%를 차지하고 있는 이 팡범한 빈농 대중은 농민 협회의 중견이며 봉건 세력을 타도하는 선 봉이며 다년간 이루지 못 한 혁명 위업을 성취한 대풍로자들 이다.빈농 계급이 없었다면(신사들의 말을 빌어 4불한당»이 없었다면) 결코 농촌에서 지금파 같은 혁명적 상태를 이룩할 수 없었울 것이며 도저히 토호 렬신들을 타도하고 민주주의 혁명을 완성할 수 없었을 것이다. 빈농은 가장 혁명적이기 떼문에 농민 협회의 령도권을 쥐게 되였다.제1,제2두
=====第47页=====
여야 한다.사실 상 빈농 농계급에타겨을 의론들을 당 운동»이요,<게으른 농군들의 운동»이요 이 과오인가 아닌가를 가히 알 수 있다. 뼈 날뛰고 반동적인 협회위원장과 위원들이 매우 큰것으로서 는 향 농민 협회 직원들을 체포한 일까지 있었다 심지어 지주의 청을 당부[12]와 현 농민 말 필요한 것이다 혁명기에취한 들을땅'바닥에 렬신의 체면에 손상을 허명의 총적 방향은 들을타격하는것은 도 없다그들을 농의 령도, 차빈 계층이 40%, 그들이었다(형산현의 향 농민 협회 시기에 최하급 농민 8 반대하여야 하며 ,이것은 모 소위 <파격하다>는 48 부정하는 뚜드려 주는 위원장과 반동들의 아주 .D. 그런데 빈궁한 협회들에서는 궁기가 일관적으로를림이없었다.그들은 토호 들어서 군대를5 협회의 혁명을 주었다. 그릇된 엎고서 발로 짝밟고 필요한 체포되자 지도자들 지식인이 10%를 차지하였다). 것은 더우기는 호남성의 위원 위원장과 농후하여진 기염을 타격하는 그들은 행동을 혀명을 것이다 형산현과 여럿이 일을 중의 일부 사람들은 많은 당지의 불법 파견하여 하급 농민 직원은 적빈 계층이 50%, 조장하여 일부 현의 현 정부, 토호 지금은 취하지 않도록 좀잘못 위원들은 크고 것이다 부정하는 것만 행동들은 빈농이 없으면 우리는 갇혔다 렬신들을 하는 상향현의 작은 다수가 개변되 보더라도 있다 주었다.농민 처리하였다. 그들이 지주들이 기 거의 반혁명적인 소위<불한 것이요, 0 혁명에정 토호 도와 주의하 과오는 전부가 감옥에 그들이 취한 이전 그것 협회 멸신 혀명 π 요  µ
=====第48页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 33 였다. 지금은 그들 자신이 도박의 금지와 도적의 숙청에 노 려하고 있다. 농민 협회의 세려이 커지면 그 지방에는 도박 이 없어지고 도적도 자취를 감추게 된다.일부 지방에서는 문'자 그 대로 길에 떨어진 물건을 숫지 않고 밤에도 문을 걸지 않게 되였다.형산에서의 조사에 의하면 빈농 지도자 100 명 중에서 85 명은 아주 훔륭하고 일을 잘 하며 노력하 는 사람으로 전변되였다.나머지 15%가 아직도 약간의 좋지 못 한 버릇을 가지고 있을 뿐이다. 이러한 사람들을 <소수의 불량 분자>라고 할 수는 있어도 토호 멸신의 입버릇을 따라 덮어 놓고<불한당>이라고 욕하여서는 절대로 안 된다.이 <소수의 불량 분자> 문제를 해결하는 데 있어서도 오직 농민 협회의 규률을 정돈하자는 구호 하에서 대중에게 선전하며 그들 자신을 교양합으로써 농민 협회의 규물을 정돈하여야 할 것이요, 함부로 군대를 파견하여 사람을 체포함으로써 빈 농 계급의 위신을 손상시키고 토호 렬신들의 기세를 조장하 여서는 결코 안 된다.이 점에 각별한 주의를 돌려야 한다. 열 네 가지 큰 사업 일반적으로 농민 협회를 비난하는 사람들은 농민 협회가 나쁜 일을 많이 하였다고 말하고 있다. 우에서 이미 말하였거 니와 농민이 토호 렬신을 타도한 것은 완전히 혁명적인 행동이 며 거기에는 아무런 비난할 점도 없는 것이다.그러나 농민이 한 일은 매우 많으므로 사람돌의 비난에 대답하기 위하여서는
=====第49页=====
34 모택동선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 농민의 모든 행동을 자세히 검토하여 그들이 한 행동이 대체 어 떤가를 하나 하나 따져 보아야 할 것이다 나는 지난 수개월간 의 농민들의 행동을 종합 분류하여 보았는데 농민들은 농민 협회의 지도 밀에 다음과 같은 열 네 가지큰 사업을 하였다. 1.농민을 농민 협회에로 조직 이것은 농민들이 이묵한 첫째 '큰 사업이다 상담,상 향, 형산과 같은 현들에서는 거의 전체 농민들이 조직되였 으며 어느 모륭이든지 농민들이 일어 나지 않은 곳이라고는 거의 없다.이런 지방은 제 1 류이다.일부 현들, 례를 들면 익양, 화용 등 현들에서는 농민들의 대부분이 조직되였고 소 부분이 아직 조지되지 않았다이런 지방은 제 2 류이다.일 부 현들, 계를 들면 성보, 령릉 등 현들에서는 농민들의 소 부분이 조직되었을 뿐 대부분이 아직 조직되지 않았다이 런 지방은 제 3류이다.원 조명[13]의 세력 하에 있는 호남성 서부 일대는 농민 협회의 선전이 미치지 못 하여 많은 현들 에서 농민들이 아직 전연 조직되지 못 하였다.이런 지방은 제4 류이다.대체로 보아 장사를 중심으로 하는 호남성 중 부 지방 각 현들에서 가장 발전되고 호남성 남부 지방 각 현 들이 그 다음이고 호남성 서부 지방에서는 조직되기 시작하 였을 뿐이다.성 농민 협회의 작년 11월 현재의 통게에 의하 면 전 성 75 개 현 중 37 개 현에 조직이 있고 회원 수는 136만 7,727 명이다그 가운데서 약 100만 명은 농민 협회
=====第50页=====
호남 농민 운동 등시찰보고 35 의 세력이 크게발전된 작년10월과11월두달 동안에조직 또 12월파 1월 두달을 거쳐 농민 운동은 크게 발전되고 있 다.1원 말 현재로 회원 수가 적어도 200만 명은 되었을 것 이다. 입회할 때 혼히한 집에서 한 사람만 올리기 때문에 매호 평균 다섯 식구로 계산하면 대중은 약 1,000만 명에 달 하게 된다. 이런 놀라운 가속도적 발전으로 하여 모든 토호 털신과 탐관 오리가 고럽되게 되었고 세인들이 세상이 바뀌 여졌다고 놀라게 되었고 농촌에 대혁명이 일어 나게 된 것이 다.이것이 농민 협회의 지도 밑에서 농민들이 이룩한 첫째 큰 사업이다. 2.정치적으로 지주를 타격 조직을 가지게 된 후 농민들의 첫 행동은 정치적으로 지 주 계급의 위풍, 특히는 토호 렬신들의 위풍을 때려 부시는 것이였다.말하자면 농촌의 사회적 지위에서 지주의 권력을 때려 엎고 농민의 권려을 장성시키는 것이었다. 이것은 극히 중대하고도 긴요한 투쟁이다.이 투쟁은 제2 시기, 즉 혁명 시기의 중심적인 투쟁이다. 이 투쟁에 승리하지 못 한다면 소작료 인하와 리자 인하를 위한, 그리고 토지 및 기타 생산 수단 등을 위한 모든 경제 투쟁은 도저히 승리할 가능성이 없다.호남성의 많은 지방들, 례컨대 상향, 형산, 상담등현 에서는 지주의 권력이 완전히 뒤집어 엎이고 농민의 유일 권
=====第51页=====
36 모택동 선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 력이 형성되었으므로 물론 문제 없다. 그러나 레릉 등 현에 는 겉으로 볼 때 지주의 권려이 농민의 권려보다 못 한 것 같으나 실상은 정치 투쟁이 격렬하지 못 하였기 때문에 지주 의 권력이 암암리에 농민의 권력과 대항하고 있는 지방(례를 들면 계릉현의 서구와 남구)이 아직도 일부 있다.이러한 지 방에서는 아직 농민이 정치적 숭리를 달성하였다고 말할 수 없으므로 지주의 권력이 농민에 의하여 완전히 타도될 때까 지 정치 투쟁을 계속 강화하지 않으면 안 된다.농민이 정치 적으로 지주를 타격하는 방법을 종합하여 보면 아래와 같은 여러 가지가 있다. 청산: 토호 멸신들은 지방 공금을 취급하면서 태반이 풍 금을 뜯어 먹었으며 장부도 똑똑히 하여 놓지 않았다.이 번 에 농민들은 청산이라는 명목으로 많은 토호 멸신들을 뚜드 려 엎었다.많은 지방들에서는 전문적으로 토호 럴신들을 청 산하기 위한 청산 위원회를 조직하였으며 토호 렬신들은 이 러한 기관을 보기만 하면 그만 벌벌 떤다.이러한 청산 운동 은 농민 운동이 일어 난 각 현에서 보편적으로 진행되고 있 는데 그 주요한 의의는 뜯어 먹은 공금을 받아 내는 것보다 도 토호 렬신들의 죄상을 선포하여 토호 렬신들의 정치적 지 위와 사회적 지위를 때려 엎는 데 있다. 벌금:청산한 결과 협잡 행위며 이전에 농민의 고혈을 몹시 짜 낸 죄악이며 지금 농민 협회를 파괴하고 있는 행위 며 도박 금령을 위반한 사실이며 아편'대를 바치지 않은 사 실이 드러나게 된다.그러면 농민들은 이러한 죄명으로 어느
=====第52页=====
호남 농민 운동 동시찰보고 37 토호에게는 벌금이 얼마, 어느 멸신에게는 벌금이 얼마 하고 결정을 내리는데 그 금액은 수십 원으로부터 수천 원까지이 다농민들에게 처벌을 받은 자는 자연 체면이 여지 없이 떨 어지게된다 기부금돈 밖에 모르는 지주들에게서 기부금을 받아내 여 그 돈으로 빈민을 구제하거나 합작사를 설립하거나 농민 자금 대부소를 세우거나 혹은 다른 용도에 사용한다.기부 금을 받는 것도 징벌의 하나이지만 벌금을 받는 것보다 경한 것이다.봉변을 면하기 위하여 자발적으로 농민 협회에 기부 금을 내는 지주도 적지 않다. 경한 힐문 농민 협회를 파괴하는 언행이 있는 자로서 그 죄상이 비교적 경한 자에 대하여서는 숱한 사람들을 모아 가지고 그 집에 밀고 들어 가 그다지 엄하지 긍융 힐문을 한 다.그 견과 대개는 다시는 농민 협회의 명예를 손상시키는 언행을 하지 않겠다는시말서”를 받고서야 그만 둔다. 대시위, 농민 협회에 원쑤 진 토호 렬신들에 대하여많 온 사람들을 령솔하여 가지고 가서 시위를 하며 그들의 집에 서 한바탕 먹어 주는데 의례 돼지를 잡고 쌀을 내게한다 이런 일은 패 많다. 최근 상담현의 마가하에서는1만5,000 명의 군중이 모여 가서 6명의 렬신을 연 4 일 간 문죄하면서 돼지 130여 마리나 잡아 먹은 일이 있다. 시위의 결과 태반 은 벌금을 받아 내게 된다. 높은 고깔을 씌워온 마을로 끌고 다니기 이런 일은 각 지에서 많이 하고 있다. 토호 멸신에게 토호 아무개 혹은 털
=====第53页=====
제1사국내 혁명전쟁시기 38 모택동선집 신 아무개라고 쓴 종이로 만든 높은 고깔을 씌워서는 묶어 가지고 많은 사람들이 떼를 지어 끌고 다닌다. 어떤데서는 징을 치고 기'발을 휘날리여 사람들의 주목을 끌기도 한다 이러한 처벌은 토호 렬신들을 가장 몸서리 치게 한다. 한 번 높은 고깔을 쓰고 나면 낮을 들지 못 하며 사람 축에 들지 못 하게 된다.그러므로 돈 있는 자들은 대개 벌금은 낼지언 정 고깔은 쓰기 싫어 한다.그러나 농민들이 들어 주지 않을 때에는 싫어도 써야 한다. 어느 향 농민 협회에서는 아주 묘 하게 하였다. 렬신 한 명을 잡아다가 그 날로 높은 고깔을 씌운다고 올러 겠다.렬신은 겁이 나서 얼굴이 새과랗게질 렸다.그러나 농민 협회에서 그 날은 고깔을 씌우지 않기로 하었다.이령게 한 리유는 그 날 고깔을 씌우면 그 렬신은 억 지 배'심이 생겨 처벌을 두려워 하지 않게 되므로 일단 석방 하여 집에 돌려 보냈다가 다른 날 씌우는 편이 낫기 때문이 다.그 렬신은 어느 날 고깔을 쓰게 될지 몰라서 집에 있으 면서도 매일파 같이 불안에 싸여 자나 깨나 마음을 놓지 못 하였다 현 감옥에 가두기:이것은 높은 고깥을 씌우는 것보다 더 엄한 처벌이다.토호 럴신을 잡아서 지사 풍서의 감옥에 가두고 지사더러 처벌하게 한다.지금은 감옥에 사람을 가두 는 것도 이전파 달라졌다.이전에는 신사들이 농민을 잡아 가두었지만 지금은 농민들이 신사를 잡아 가둔다. 추방 농민들은 토호 렬신 가운데서 죄악이 큰 자는 추 방하려 하지 않고 붙잡거나 죽이려고 한다.그들은 붙잡히거
=====第54页=====
호남 농민 운동 시살보고 39 나 죽는 것이 무서워서 외지로 도망 친다.농민 운동이 발전 된현들에서는 주요한토호 렬신들은 거의 다 도망 쳐 버려 결국 추방 당한 것파 같게 되였다.그들 가운데서1 류는 상 해로 도망 쳤고 2류는 한구로 도망 쳤고 3 류는 장사로 도망 쳤고 4류는 현 소재지로 도망 쳤다.도망 친 토호 멸신들 가 운데서도 상해로 도망 친 자들이 가장 안전하다. 한구로도 망 친 자들은 화용의 렬신3 명처럼 결국 붙잡혀 오게 된다. 장사로 도망 친 자들은 더구나 성 소제지에서 공부하고 있는 각 현 학생들의 손에 수시로 붙잡힐 우려가 있다.나는 장사 에서 2명이 이렇게 붙잡히는 것을 직접 보았다.현 소재지로 도망 친 자는 자격만 해도 벌써4 류 밖에 못 되는 데다가 농민 들의 이목이 매우 많으므로 용이하게 발각된다.호남성 정부 가 재정난에 빠졌을 때, 부자들을 추방하었기 때문에 돈 마련 하기가 끈난하다고 재정 당국이 농민들을 탓한 것만 보더라 도 토호 렬신들이 얼마나 시끌에 있을 수가 없게 되있는가 하 는 사실의 일단을 가히 알 수 있다. 총살 이것은 오직 대토호 렬신에 국한되며 농민과 각계 민중이 공동으로 처리한다.례를 들면 녕향의 양 치택, 악양 의 주 가감, 화용의 부 도남, 손 백조는 농민파 각계 인민이 정부를 독촉하여 총살하게 한 것이다. 상담의 안 용추는 농 민과 각계 인민이 현장에게 강요하여 동의를 언은 후 감옥에 서 끌어 내다가 농민 자신의 손으로 총살한 것이다. 녕향의 류 소는 농민이 직접 때려 죽인 것이다.례릉의 팽 지번, 익 렬신 재관특별 법정»의 양의 주 천작, 조 운은 지금 <토호
=====第55页=====
앗기고 말았다. 이전에 토호 죽인다!>고 말하였다.이 두 명의 거지는 없는 거지었다 살된50여 명 중에서 14년동안 현은전진 빈궁한 농민을근 1,000 명이나 죽이였다.나의고향인 상담 다고 할 수 있겠는가? 진압하는 약간의 공포 농민들이 일떠나 토호 농촌에서의 그들의 은단의일을 보는10년 동안에<비적을 죽인다>는 번깜짝하지 한다 가 가장 많은 극악한자를 현에 많으면 수십 명, 함에 있어서 그 효과가 매우 크다. 이러한 대토호 는한 명만 총살하여도 전 현이 진동되여 렬신들은 자기들의 관결을거쳐사형하기로되여 0 이것은 반동과를 진압하는 효과적인 방법이다. 단방국 50여 모택동 않았다 .*  경제적으로 지주를 타격  국장 탕 순암과 라 숙림은 선십 백색 세려이 준암은<우선 마수걸이로 현상을 자아 냈다고 하여 어찌 부당하 멸신 몇쯤을 제일 적더라도몇 명은된다. 매개 현에서죄 장사현 죽었고 네 사람을 풍포는 제 적어도 몇 명씨 먼저 컸을 때 농민을 1 렬신들은 신강진의 있다. 국내 이렇게도 피살된 두 사람은 총살함으로써 이러한 4 이렇게도 단방국 국장 하 매천 RN 이렇게 봉건 생매장하였다. 심하였는데 지금 사형에 죽이고도 지기 대렬신, 거지 두 놈을 민국 반혀명파를 잔인하였고 잔재를 목숨을 렬신은 미명으로 2년부터 처하여야 전혀 대토호 눈한 숙청 토호 E 로  인
=====第56页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 41 은척근 수개월 동안 호남성농민들이 경제 투쟁에서한큰사 업의 하나이다. 작년10월부터 현재에 이르기까지 빈농은지 주, 부농의 량곡 반출을 막고 꼭가 인상과 매점 투기도 금지 하였다.그 결과 빈농의 목적이 완전히 달성되여 량곡 반출 은 물 샐 름 없이 막히였고 폭가는 대폭적으로 인하되였고 매 점 투기는 근절되였다. 소작료와 소작 보중금 인상에 대한 금지, 소작료와 소작 보중금 인하를 위한 선전 농민 협회의 세력이 아직 약하였 던 작년 7~8월 경에는 지주들이 착취를 혹심히 하던 관례 대로 여전히 소작농에게 소작료와 소작 보중금을 올리겠다고 계속 통지하여 왔다.그러나 10월에 들어 서면서 농민 협회 의 세려이 크게 장성하고 소작료와 소작 보중금의 인상을 일 치하게 반대하자 지주들은 소작료와 소작 보중금을 올리겠다 는 말을 다시는 입 밖에 내지 못 하게 되였다.11월 후에 와 서 농민의 세력이 지주의 세력을 압도하게 되자 농민들은 한 걸음 더 나아가 소작료와 소작 보중금 인하를 선전하였다. 농민들은, 유감스럽게도 작년 가을에 소작료를 바칠 때 농민 협회의 힘이 아직 약하였으니 그렸지 그렇지만 않았더라면 작년 가올에 벌꺼 소작료를 인하하였을 것이라고 말하고 있 다.금년 가울의 소작료 인하에 대하여 농민들은 지금 대대 적으로 선전하고 있으며 지주들도 소작료 인하 방법을 묻고 있 다.소작 보중금 인하는 형산 등 현에서 이미 실시되고 있다. 소작지 회수 금지:작년 7~8월 경까지도 지주들이 소작 지를 회수하여 소작인을 가는 일이 많았다. 10월 후부터는
=====第57页=====
42 모택동선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 소작지를 감히 회수하려고 하는 지주가 없다. 지금 소작지를 회수하여 소작인을 가는 일은 전혀 없어졌으며 단지 소작지 를 회수하여 자작하겠다는 데 약간의 문제가 있을 뿐이다. 일부 지방에서는 지주가 소작지를 회수하여 자작하겠다고 하 여도 농민이 허락하지 않는다.일부 지방에서는 지주가 자작 하겠다고 할 때에는 소작지 회수를 허락한다그러나 이와 동시에 소작농의 실업 문제가 발생되고 있다.이 문제에대 하여는 아직 일치한 해결책이 없다 리자 인하안화에서는 보편적으로 리자를 인하하였으며 다른 현에서도 인하한 일이 있다.그러나 농민 협회의 세려 이 큰 지방에서는 지주들이 <풍산>이 겁 나서 완전히<빛놓 이를 중지하고 있으므로 농촌에서는 변놓이가 거의 없다 싶 이 되였다. 지금 리자의 인하라고 말하는 것은 묵은 빚에 한 한 것이다. 묵은 빛은 리자를 인하할 뿐만 아니라 본전까지 도 채권자가 무리하게 받아 가는 것을 허락하지 않는다.빈 농들은 이렇게 말한다.<미안하지만 올해도 다 지나 가니 명 년쯤 가서 다시 봅시다1> 토호 렬신의 봉건적 통치를 4. 전복—도, ㄷ[] 타도 구식의 도, 단(즉 구, 향) 정권 기판, 특히 현급에 가까 운 도급은 거의 전부가 토호 렬신들에게 장악되여 있었다. 도)는 관할하는 인구가 만 명 내지 5만~6만 명이나 되며단
=====第58页=====
호남농민운동 시살 보고 43 방국과 같은 독자적인 무장력과 토지 부가세[15]등과 같은독 자적인 재정 징수권파 농민을 마음 대로 체포, 감금, 심문,처 벌할 수 있는 독자적인 사법권을 가지고 있었다. 이러한 기관 에 있는 털신들은 그야 말로 농촌의 왕이었다.농민들은 정 부, 이를 테면 총롱, 독군[16], 현장 등에 대하여서는 그다지 조심을 하지 않았으나 이런 농촌의 왕들이야 말로 정말 자기 들의 <웃사람>이여서 그들이<흥!>하고 코'방귀만 뀌여도 정 신을 바싹 차려야 하겠다는 것을 알았다.이 번에 농촌에서 폭동을 일으킨 결파 지주 계급의 위풍이 도처에서 추풍 락업 으로 되었으며 토호 렬신이 틀어 쉬였던 농촌 정권 기관들도 자연히 무너지고 말았다.도총이나 단총들은 숨어서 감히 나 서지 못 하고 지방의 모든 일은 농민 협회에 밀어 비렸다 그들의 핑게는 이렇다. <그런 일에는 참견하지 않어1> 농민들은 서로 이야기하다가도 도총이나 단총의 말만 나 오면 그만 분개하여 말한다 <그 따위들은 쓸 데 없어1> <쓸 데 없어>라는 이 말은 혀명의 불'길이 일어 난 지방 의 구식 농촌 정권 기관의 모습을 여실히 묘사한 것이다. 5.지주의 무장력을 전복하고 농민의 무장력을 건립 호남성은 지주 계급의 무장력이 중부에는 비교적 적고
=====第59页=====
44 모택동선집 제1자 국내 혁명 전쟁 시기 서부와 남부에는 비교적 많다 평균 매 현에 보총 600 정이 있다고 한다면 75 개 현에 도합 4만 5,000 정이 있는 것으로 되나 실제에 있어서는 그보다 더 많을 것이다.농민 운동이 발전된 지역인 중부와 남부에서는 농민들이 일어 나는 기세 가 하도 댕렬하여 지주 계급은 당해 낼 수 없게 되였다.그 리 하여 그 무장력이 대부분온 농민 협회에 투항하여 농민의 리익을 위하는 편으로 넘어 섰다.레를 들면 녕향, 평강, 류 양, 장사, 례릉, 상담, 상향,안화, 형산, 형양 등 현이 그 러하다.그 소부분은 중럽적 상태에 있으나 그것도 투항하 려는 경향을 보여 주고 있다. 레를 들면 보경 등 현이 그러 하다.그 나머지의 소부분은 농민 협회와 적대되는 상태에 있다.레를 들면 의장, 림무, 가화 등 현이 그러하다.그러 타격을 가하고 있으므로 멀 나 지금 농민들이 이에 대하여 지 않아 그 세력도 소멸될 것이다.이와 같이 반동 지주의 수 중으로부터 탈취하여 온 무장려은 일률로 <애호단 상비대>[17] 로 개편하여 새로운 농촌 자치 기관—농민 정권인 농촌 자 치 기관의 관리 하에 두게 될 것이다. 이런 낡은 무장려을 탈취하여 오는 것은 농민 무장력 건설의 한 면이다.농민 무 장려 건설의 또 하나의 새로운 면은 곧 농민 협회의 날창대 이다.날창--긴 자두에다가 끝이 뾰족하고 량쪽에 날이 선 칼을 박은 것—-은 상향현 한 현만 하여도 10만 자무나 된 다.다른 현들, 레를 들면 상담, 형산, 레릉, 장사 등 현들 에는 각각 7만~8만 자무,5만~6만 자루,3만~4만 자무가 있다.농민 운동이 전개되고 있는 현들에서는 날창대가 급속
=====第60页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 45 히발전되고 있다. 날창을가지고 있는 이러한 농민들은<애 호단 비상비대>로 된 것이다우에서 말한 낡은무장려보다 세려이 더 큰 이런팡범한 날창대는 토호 렬신들이 보기만 하 여도 벌벌 떠는 새로 일어 난 무장려이다.호남성 혀명 당국 에서는 이러한 무장력을 75 개 현 2,000여만 농민 속에 잘 보 급시켜 청장년마다 날창 한 자루씩 가지도록 하여야 할 것이 며 그것을 무서운 것이라고 생각하여 제한하여서는 안 된다 만약 이러한 날창대에 질겁을 한다면 그야 말로 비겁쟁이인 것이다! 이것을 보고 두려워 할 자는 토호 멀신 뿐이다.혀 명당온 이것을 절대 두러워 하지 말아야 할 것이다 6.현감 나으리와 관속들의 정권을 전복 농민들이 일어 나야만 현의 정치가 밝아진다는 것이 당 동성 해풍에서 이미 실중되였다.특히 이 번에 호남성에서 충분하게 실중되였다.토호 렬신들이 권려을 를어 쥐고 있는 현에서는 어떠한 사람이 지사로 되든지 간에 거의 전부가 탐 관 오리이다.농민들이 일어 선 현에서는 어떠한 사람이 지사 로 오든지 간에 모두 럼결한 정부로 된다.내가 가 본 현들 에서는 무슨 일에나 지사가 먼저 농민 협회에 문의한다.농 민들의 세력이 매우 큰 현들에서는 농민 협회의 말이 <아주 렬신을 아침에 잡을 것을 요 령험하다».농민 협회에서 토호 구하면 지사는 감히 점심떼까지 끌지 못 하고 점심때에 잡을 것을 요구하면 감히 저녁때까지 끌지 못 한다.농촌에서 농
=====第61页=====
46 모택동선접 제1차국내혁명전쟁시기 민들의 권려이 처음 자라 나고 있을 때 현지사와 토호 렬신 은 결탁하여 공동으로 농민들에게 대항하었다.농민들의 권 려이 지주의 권력과 대둥한 정도로 자라 났을 때 현 지사는 지주와 농민 쌍방에 두루 좋도록 하는 태도를 취하여 농민 협 회의의견을 '더러는 접수하고 더러는 거부하였다.우에서 농 민 협회의말이 아주 령험하다고 한 그것은 지주의 권려이 농 민들의 권력에 의하여 완전히 타도된 후의 일이다.지금 상 향, 상담,레릉,형산 등 현의 정치 정세는 다음파 같다. (1) 모든 일이 현장과 혁명적 민중 단체의 련석 회의에 서 결정된다.이 회의는 현장이 소집하고 현 공서에서 연다. 어떤 현들에서는 이를<풍법단 련석 회의>라고 부르고 어떤 현들에서는 이를 <현무 회의>라고 부르고 있다. 참석하는 사 람들은 현장 외에 또 현 농민 협회, 현 총공회, 현 상인 협 회, 현 부녀계 련합회,현 교직원 련합회, 현 학생련합회그 리고 국민당 현 당부[18]의 대표들이다. 이러한 회의에서는 민중 단체들의 의견이 현장을 좌우하며 현장은 하라는 대로 할 뿐이다.그러므로 호남성에서는 현의 정치 조직에 민주주 의적인 위원제를 채용하여도 문제가 없을 것이다.지금의 현 정부는 그 형태로 보나 본질로 보나 벌써 상당히 민주주의화하 였다.이러한 정세가 조성된 것은 최근2~3 개월 간의일이다. 즉 농민들이 사방에서 일어 나 토호 렬신의권려을 타도한 이 후의 일이다. 지사는 지금까지 믿어 오던 의지가 넘어지자 새 시작하였고
=====第62页=====
떤다 었다 하며 촌에 간다 하더라도 르는경찰, 사감이초'사람을무서워하게 촌'사람이거리 사람을 하며 감히 농촌에 가서 들의 주머니가 팅 빌 수 밖에 없다. 다.>고 농민 협회가 생긴후 에서 매일 평균 60 건의 민사, 그러므로현공서의 관사는 은 사건들은 또 일률로 각급 여 악질 대소업자()가 으로 되고 있었다. 마지막의 것은 항상 그들에게 있어서 횡재의 하여 협잡하는 등 몇 가지에 며 병역 사무를 도와 사건을 도는 지금도 지사가 사법을 상향의 관사는나에게<농민 (2) 관사가 처리할 사건이 0 그들은 말하는 경비대, ,경비대,관속 심리한다 농민들의 것이었다 취급하며 민사, 경찰, 후부터는 최근 호김 무서워 하였으나 지금에 와서는 관속들은 지사와 그의 료속들은 협잡하지 못 하게 수개월 간에 토호 따위의 개들이 촌에 가기를 .i 날창을 다시는 이렇게 되고 보니 겸하여 할 일이 전혀 없다 싶이 매일 협회가 의하여 농민 되었다. 형사 없어졌다 없어졌다 형사 보기만 모두가 협잡을 평균 협회에서 처리하고 처리하고 생기기 횡재하여 소송장을 소송에서 사실을 특히 현 정부에서 기 4~5건 농민들의 하여도 하지 더는 되었다 호남성의 지사와 그 료속 렬신들이 전에는 민음직한 왔으며 관사는 못 세금을 접수하였는데 횡행하지 밖에 그만 하게 이전에는 요 되였다 크고 사법제 무서워 타도되 더우기 안된 부과하 지사를 있다  거리 공서 원천 전도 1 Yd 수
=====第63页=====
들이다시는문중 자손들을압박하지 못하게 의돈을 권,신권 정권은 모든 권력의 기본이다. 게 전복하였는가 하는것은 우에서말한 바'줄로 되여 있다.농민들이 농촌에서 지주의 버렸다이전에 의돈을 의 세력이 강대한 중국 인민, 봉건적,가부장제적 받고 권력의 지배를 하여 로부터 자총 신파 서낭신으로부터 지신에 터 가장에 이르기까지의 종족 까지의 를받고 중국에서 남자들은 보통 세 가지 계통적인 − 있다.이 네 가지 귀신 7.사당, 문장의 족권과 서낭신, 국가 취급하는 협잡하여 부권도 이에 따라 있다 계통(신권)이다. 특히는 계통(정권), 신권및 남편의 남권을 받고 사당에서 즉(1) 나라 성, 자들은 데서는 농민들을 요귀에 사상과 있는 이르기까지의 저승 토호 문장이나 사당의 돈을 권력—정권, 하던<끈장, <물 이르기까지의 외에도 s 같이 녀자들은 제도의 얽어 지주의 정권이 계통(족권), 렬신으로 종사(), 동요하게 매고 남자의 현으로부터 전부를 우에서 있는 촉권, 간주하여 타도하여 바와 신선 전복 대표하고 지배(부권)를 계통과 옥황 된다 90 속에 지사()로부 되었으며 사당 지신의 뒤집혀지면 족 프 신권, 말한 같다 정권을 계통—총칭 취급하는 자 [o \ 권력의 '농민 염라 개의 처넣기>, 세가지 지주의 있으며 부권은 이르기 상제 대왕, 협회 lo 굵은 지배 교
=====第64页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 49 <생매장> 등의 잔혹한 체형과 사형도 다시는 할 수 없게 되 였다 너자와 가난한 사람은 사당에 들어 가 술을 마시지못 하던 관례도 타과되였다.형산현 백과 지방의 너자들은 떼를 지어 사당에 밀고 들어 가서 털썩 주저앉아 술을 마셨으나 문장 어른들도 녀자들이 하는 대로 맡겨 두는 수 밖에 없었 다.또 어느 지방에서는 빈농이 사당에 들어 가서 술 마시는 것을 금지하였기 때문에 빈농들은 떼를 지어 밀고 들어 가 한바탕 마시고 먹어 대였다그렸더니 점잖은 옷차림을 한 토호 결신 나으리들은 그만 겁을 집어 먹고 도망 쳐 버렸다. 신권도 농민 운동의 발전에 따라 보편적으로 동요되였다.많 은 지방들에서 농민 협회는 사원을 차지하여 사무소로 사용 하고 있다. 모든 지방의 농민 협회에서는 사원의 재산울 가 져다가 농민 학교와 농민 협회의 경비로 쓸 것을 주장하고 있으며 이 재산을 <미신 풍금>이라고 부르고 있다. 례릉에서 는 미신을 금지하며 부처를 쳐 부시는 풍이 매우 성행되고 있다.례릉 북부 각 구의 농민들은 가신(돌림'병을 쫓는다는 신)을 메고 돌아 다니는 것을 금지하였다. 록구 복파령의묘 에는 부처가 많았는데 국민당 구 당부에서 쓸 집이 좁기 때 문에 크고 작은 부처들을 모조리 한 쪽 구석에 쌓아 놓았으 나 농민들은 별말이 없었다.그 후부터는 사람이 죽어도 신 을 위하거나 법석을 차리거나 등명을 올리거나 하는 일이 매 우 적어졌다.이것은 농민 협회 위원장 손 소산의 창의에 의 한 것이기 때문에 당지의 도사들은 손 소산을 대단히 미워 하고 있다.북삼구 롱봉암의 농민들파 소학교 교원들은 나무
=====第65页=====
50 모력동선집 제1차국내혁명전쟁시기 로만든 부처를 패여서 서고기를 끓여 먹었다.남구 동부사에 있던 30여 개의 부처는 모두 학생과 농민들이 불 살라 버렸 고 그 중에서<포공 로야>라고 부르는 두 개의 작은 부처만 은 어떤 늙은 농민이 <제발 죄 받을 짓을 말라>고 하면서 빼앗아 갔다.농민들의 세력이 지배적인 지방에서는 신을 민 는 사람이 늙은 농민과 부녀들 뿐이며 청장년 농민들은 믿지 않게 되였다.농민 협회의 권력을 청장년 농민들이 장악하고 있으므로 신권 타도, 미신 타과가 각처에서 다 진행되고 있 다.부권이란 것은 본래부터 빈농들에게 있어서는 비교적 약 하였다.경제 면에 있어서 빈농 부녀들은 부유한 계급의 너자 들보다 로동에 더 많이 참가하지 않으면 안 되기 때문에가 사에 대한 그들의 발언권, 나아가서는 결정권이 비교적컸 다.근년에 와서 농촌 경리가 더욱 심하게 령락되여 남자가 너자를 지배하는 기본적 조건은 이미 파탄되고 말았다.최근 에 농민 운동이 일어 나자 많은 지방에서 부녀들이 농촌 부 녀계 련합회를 조직하였으며 부녀들이 머리를 쳐들 기회를 가지게 되였으므로 부권도 날로 동요되여 가고 있다.한 마 디로 말하면 모든 봉건적, 가부장제적 사상과 제도는 농민 권력의 장성에 따라 동요되고 있다.그러나 현시기에 있어서 농민들의 정력은 지주의 정치적 권력을 타도하는 면에 집중 되고 있다.지주의 정치적 권력이 완전히 타도된 지방들에서 는 농민들이 종족, 신도, 남녀 간의 관계, 이 세 가지에 대 하여 공격을 하기 시작하였다.그러나 지금 이러한 공격은 아직 <시작>일 따름이다이 세 가지를 완전히 타도하려면
=====第66页=====
다.나는 이렇게 말하였다. 서야 한다 이것을 자신이없애야 하고 쓸듯한 자세를 취한다.»[19]는 당의 선전 정책은<활시위를 힘껏 당기고서 쓰지는 않고 금시 앞질러 나서서 쳐 부실 필요가 없다 되면 농민들 자신이 그것을 실이 이를 실증하고 있다 농민들이 부처 과괴를 을 주게 될 것이다 다>는 등의 <농민 협회는 게큰 힘을 들여 무리하게 이 승리함에 따라 자연적으로 오게 되는 것이다 남녀 간의 불합리한 관계 등의 타파는 뒤'이어 경제 투쟁을 시작하여야 한다 농의 토지 및 기타 농민들의 경제 투쟁이 완전한 <사람들은팔자를 나도 농촌에서 농민들에게 미신 타파를 니 반혁명적 선전 구호로 농민 운동을 신령을 경제문제를 다른 최근 B 렬녀사, 모욕한다, 믿어 반대하는 사람이 대신하는 호남성의 상향과 호북성의양신에서 부처는 농민들이 세운 것이고 때가 억지로 행운을 바라고 풍수를 믿어 산소 내던져 효부문도 농민들 것이여야 한다 승리를 가져온 뒤에라야 된다. 것을 지주들이 리용하였던 사 근본적으로 <농민 협회는 공처를 주장한 이런 것들을 타파한다면 기 버릴 것이니 다른 사람이 이러한 일에 대한 정치 투쟁파 경제 투쟁 종족주의, 것은 해결하기 선전한 부처는 자신이 파괴할 만약 지나치 잘못이다 미신 관념, 직이 농민들 위하여 쳐부 공산 구실 으
=====第67页=====
모택동선집 제1차국내혁명전쟁시기 52 사이에 토호 별신,탐판오리들이 일제히 쓰러졌습니다.그 래 몇 달 전까지만 해도 운수가 좋았고 산소에 서기가 뭔치던 토호 렬신, 탐관 오리들이 이 몇달 사이에 갑자기 액운이 들 고 산소의 서기도 일제히 사라졌겠습니까? 토호 렬신들은 당 신들의 농민 협회를 비교아 말하기를 <참 별'일도 있지! 지금 세상은 위원의 세상이라니까, 글쎄, 오즘 누러 가도 위원을 만나지 않는가!>라고 합니다.확실히 그렇습니다.도시, 농 촌, 공회, 농민 협회, 국민당, 공산당 할 것 없이 집행 위원 이 없는 데라고는 하나도 없으니 틀림 없이 위원의 세상입니 다.그러면 이것도 팔자나 산소 덕분이겠습니까? 참 묘한 일 입니다.촌 가난뱅이들이 팔자가 갑자기 좋아지고 산소도 갑자 기 서기를 내뿜기 시작하었으니 말입니다! 신령님을 놓고 말하 면 거야 풍경할 만도 하지요.그러나 농민 협회가 없이 관성제 나 관음 보살만으로써 토호 렬신을 타도할 수 있겠습니까? 성 제, 보살들도 참 한심합니다.수백 년 동안 그렇게 모시고 빌 어 왔는데 당신들을 위하여단 하나의 토호 렬신도 타도해 준 일이 없으니 말입니다.지금 당신들은 소작료를 낮추려 하는 데 나는 당신들에게 묻고 싶습니다.어떤 방법으로 하겠습니 까? 신을 믿어 하겠습니까, 농민 협회를 믿어 하겠습니까?» 내가 이렇게 말하니까 농민들은 다 웃었다. 8.정치적 선전을 보급 1만 개소의 법정 학교를 설립한다 한들 지금농민협회
=====第68页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 53 가 하고있는 것처럼 그렇게 단시일 내에벽촌의 남녀 로소 에게까지정치 교양을 보급할 수 있겠는가? 나는 불가능하다 고 생각한다. 제국주의를 타도하자, 군벌을 타도하자, 탐관 오리를 타도하자, 토호 멸신을 타도하자는 이 몇 개의 정치 적 구호는 그야 말로 날개가 돋친듯이 농촌의 무수한 청년, 장년, 로인, 아동, 부녀들에게로 날아 가서 그들의 머리 속 에 파고 들어 갔고 다시 그들의 머리 속으로부터 입으로흘 러 나왔다 아이들이 모여서 놀고 있는 것을 보더라도 한아 이가 다른 한 아이에게 눈을 부릅뜨고 발을 구르며 주먹을 휘두르며 성을 낼 때이면 <제국주의를 타도하자!고 웨치는 맵깐 소리를 들을 수 있다. 상담 일대의 아이들은 소를 먹이면서 싸움놀이를 하는 데 하나는 당 생지가 되고 하나는 엽 개홈이 된다[20]. 이러 다가 한 아이가 싸움에서 패주하면 다른 한 아이는 그아이 를 쫓는다.쫓는 아이는 당 생지이고 쫓기는 아이는 엽 개홈 이다.<렬강을 타도하자>라는 노래를 시가지의 아이들은 물론 거의 다 부를 줄 알거니와 농촌의 아이들 중에도 부를 줄 아는 아이가 많아졌다. 손 중산 선생의 유촉을 농촌의 농민들도 더러 외울 줄 알게 되였다. 그들은 그 유촉에서<자유», <평등»,<삼민주 의», <불평등 조약> 등의 말을 뽑아다가 자기들의 생활에서 퍽 어색하게 쓰고 있다.신사 차림을 한 어떤 사람이 길에서 한 농민과 마주쳤는데 그 신사는 잘 난 체 하며 길을 비켜 주 려 하지 않았다.그러자 농민은 화가 나서<이 토호 렬신 같
=====第69页=====
되게 하였으며 그 효파가 매우 컸다 고에 의하면 반영 시위,10월 빠른 효과를 거두었다.농촌에서 사업하고 있는 동지들의 보 <구 농민 협회의 불평등 조약을 농민 협회와 다툰일이 있었는데그향 농민협회의위원장은 에서 보편적으로정치 선전을 민 협회의 공로이다. 만다.상담현 어느 구의 농민 들은언제나 그들을 못 살게 굴었다 서채소 짓는 농민들이 채소를 팔러 거리에 으니삼민주의를 물라?> 하고 의의를 명백히 하도록 주의를 돌려야 할 것이다 하여 점차상술한 간단한 행되었다고 한다.농민 등3 차의 군중 대집회 매에 정치 선전이 퍽 민들을 정치 학교에서 공부시킨 것처럼넘 를들고 나와 대항한다 소를 팔러 온 농민을 이 무기를얻었다.그 무기는 언 정치 선전이 농촌에 보급된 것은 전'적으로공산당과농 모택동 선집 9.' 농민들의 여러 가지 금령 간단한 때리거나 협회가 있는 그러면 제1차 구호들의 혁명 기념, 표어, 협회가 바로 삼민주의이다. 진행합으로써 전 농촌을 경찰은 그만 욕하면 농민은 즉시 삼민주의 소리를 국내 반대한다!»라고 그림, 지방에서는 이런 여명 내용을 금후 모든 기회를 리용 그러나 어떤 넓은 질렀다. 장사 1  강연들은 충실히 일로 들어가면 보편적으로 범위에서 말문이 이제는 숭리 선언하였다 빙 경찰이 하며그 매개농 집회들 대경축 막히고 농민들 근교에 발동 아주 향의  슨 보
=====第70页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 55 하게 되자 농민은 자기들이 싫어 하는 일들을 금지 혹은 제 한하기 시작하였다그 중에서도 가장 엄하게 금하는 것은 패놀이,도박, 아편 등 세 가지이다. 패놀이 농민 협회의 세력이 큰 지방에서는 마작, 골패, 투전이 전부 금지되였다. 상향 십사도 지방의 어느 구 농민 협회에서는 마작패를 한 짐이나 붙 살라 버렸다. 농촌에 가 보면 아무런 패놀이도 하지 않는다.금령을 위반한 자는 용서 없이 당장 처벌한다. 도박:이전의 <도박군»들도 지금에 와서는 그 자신이 도 박을 금지하고 있으며 농민 협회의 세력이 큰 지방에서는 패 놀이와 마찬가지로 도박도 자취를 감추고 말았다. 아편아주 엄하게 금하고 있다.농민 협회에서 아편'대 를 바치라고 명령을 하면 조금도 항거하지 못 한다. 례릉에 서 한 렬신이 아편'대를 바치지 않았다가 잡혀 가서 높은 고 깔을 쓰고 온 마을로 끌려 다녔다 농민들의 이 <아편'대 몰수 운동»은 그 성세가 북벌군이 오 패부, 손 전방[21] 군대의 무장을 해제하던 것보다 못지 않다.혁명군의 많은 군관 가정의 로인들은 아편 중독이 매 우 심하여 그 아편'대에 매달려 목숨을 부지하여 왔었는데 모두 <만세»(렬신들이 농민을 비웃는 몰수 당하 말)들에게 고 말았다. <만세들은 아펜 재배와 아편 피우는 것을금 지할 뿐만 아니라 아편을 운반하는 것도 금지하고 있다귀 주성으로부터 보경, 상향, 유현, 례릉을 지나 강서성으로 가
=====第71页=====
56 모대동선접 제1차국네혁명전제시기 는 아편이도중에서 몰수되여 불속으로 들어 간 것도 적지 않다. 이리 하여 정부의 재정파 충돌이 생겼다그래서 결국 온 성 농민 협회에서 북벌군의 군비를 고려하여 하급 농민 협회에<운반 금지를 잠시 그만 두라>는 명령을 내리게 되였 다.그러나 농민들에게는 불평이 가득하다. 이상의 세 가지 외에도 농민들이 금지 혹은 제한하는 것 이 매우 많다.그것을 대략 렬거하면 다음과 같다. 화고() 소형 창극의 하나인데 많은 지방에서그 풍 연을금지하였다. 가마 많온 현에서 가마를 때려 부시는 일이 생겼으며 상향에서 특히 심하였다.농민들은 가마를 타고 다니는 사람 들을 가장 미워 하여 가마를 보기만 하면 뚜드려 부시려 하 였다.그러나 농민 협회에서 그것을 말리였다.농민 협회 사 람들은 농민들에게 <당신들이 가마를 쳐 부신다면 오히려 부 자들이 돈을 남기게 되고 교군'군은 실업 당하게 되니 결국 손해 볼 건 자기 밖에 더 있는가?>고 말하였다.그 말이 옳 다고 생각한 농민들은 새로운 방법을 생각해 내여 교군'군의 품'값을 잔뜩 올림으로써 부자들올 징벌하였다. 엿을 달이는 술빛기와 엿달이기 곡식으로 술을 빚거나 것을 어디에서나 다 금지하였으므로 숨'도가와 엿방에서는 죽는 소리를 하고 있다. 형산현 복전포 지방에서는 술 빚는 것 을 금지하지는 않았으나 술'값울 아주 낮게 매였으므로 술'도 가들은 리익이 없어서 하는 수 없이 그만 두게 되였다. 돼지: 돼지는 곡식을 먹기 때문에 매호에서 기르는 수를
=====第72页=====
호남 농민 운동 시찬 보고 57 제한하였다 닭파 오리상향에서는닭파 오리를 기르는 것을 금지하 였다 그러나 부녀들은 이것울 반대하고 있다. 형산현 양당 지방에서는 한 집에서 세 마리 이상 기르지못 하도록 제한하 였으며 복전포 지방에서는 다섯 마리 이하로 제한하였다.오 리는 닭보다 더욱 쓸모 없는 것으로서 곡식을 먹을 뿐만 아 니라 벼'모를 못 쓰게 만들기 때문에 많은 지방들에서는 오리 를 전혀 기르지 못 하게 하고 있다. 연회:풍성한 연회는 일반적으로 금지되고 있다.상담현 소산 지방에서는 손님이 와도 닭고기, 물'고기, 돼지고기 등 세 가지 고기 밖에 대접하지 않기로 하였다.죽순, 다시마, 분탕 등은 먹지 못 하게 하였다. 형산현에서는 료리를 여덟 가지 이하로 제한하고 그 이상은 한 가지도 더 하지 못 하게 하였다. 례둥현 동삼구에서는 료리를 다섯 가지로, 북이구 에서는 육찬 세 가지와 소찬' 세가지로 제한하였고 서삼구에 서는 설에 손님 청하는 것을 금지하였다.상향현에서는 <설 고연>이라고 부르는 그닥지 않은 연회까지도 금지하였다.상 향 이도의 어느 집에서 며느리를 보는 날 설고연을 베풀었는 데 농민들은 그들이 금령에 복종하지 않았다고 하여 떼를 지 어 몰려 들어 가서 뒤죽박죽을 만들어 놓았다.상향의 가모진 에서는 좋은 음식을 먹지 않기로 하였고 제사 때에도 과실만 쓰기로 하였다. 소 이것은 농민의 보배이다. <소를 잡은 자는 래생에 소로 태여난다>는 말은 종교 신조나 다름 없이 되여 소를 잡
=====第73页=====
58 모택동 선집 제1차 국내 허명 전쟁 시기 아서는 안 되는 것으로 되여 있다. 농민들이 아직 권려을 잡 지 못 하였을 때에는 다만 종교적인 관념에 의하여 소 잡는 것을 반대하였을 뿐 그것을 금지할 힘은 없었다.농민 협회 가 생긴 후에는 권려이 소를 관할하는 데까지 미치여 시가지 에서 소 잡는 것까지 금지하게 되였다.상담 시가지에 푸 주 여섯 집이 있었는데 지금은 다섯 집이 문을 닫고 한 집이 남아서 병 든 소나 부리지 못 할 소를 잡고 있다. 형산현에서 는 전 현적으로 소 잡는 일이 없어졌다.어느 농민이 다리 부 러진 소를 잡는 데도 농민 협회에 물어 보고서야 잡았다.주 주의 상인 협회에서 경솔히 소 한 마리를 잡았는데 농민들은 시가지에 들어 가서 문죄한 후 벌금을 내게 한 외에 또 사죄 의 뜻으로 폭죽을 터뜨리게 하였다. 룸펜 생활 영춘가를 부르며 토지신을 찬미하며 소악기 에 맞춰 노래를 하는 등으로 집집마다 돌아 다니며 돈을 받 아 가는 풍습을 례둥에서는 금지하기로 하였다. 이것을 금지 한 현들도 있고 이러한 일을 하는 사람이 없게 되여 자연히 없어진 현들도 있다. 평소에는 매우 사납던 <떼거지) 또는<룸 펜>이라고 불리던 자들도 지금에 와서는 농민 협회에 굴복하 지 않을 수 없게 되였다.평소에 상담현 소산 지방의우신 묘 에 모여 들어 아무도 겁 내지 않던 룸펜들도 농민 협회가 일 어 나자 슬금슬금 도망 쳐 버렸다.그 지방 호제향 농민 협 회에서는 이런 룸펜 세 멍을 붙잡아서 흙을 파다가 벼돌을 굽게 하였다.세배하는 낡은 풍속도 금지하기로 결정하였다. 이 밖에도 각지에는 소소한 금령이 매우 많다.례를들면
=====第74页=====
않으면 안 되므로 꼭가가 오르지 못 하게 한것은 무 혈하여 농민들은 등이 바로 그것이다. 온 해산물 등과 등의 금지가 바로 그것이다 끝이 없다. 이것을 통털어농민들의 여러 가지 금령이라 한다. 것이다 심하므로 자위를 의착취에 대한 보내는 것을 금지하었다. 을 차리는 것을 금지하였다. 을터뜨리면 서는 상향현의 에복을 지하였고 방에서들어온 해산물 이상 이러한 것들도 별한정치에 첫째는 례릉현에서는 가신을 이러한 금령에는 폭죽을 사회의 우에서 비는 빈농들 배중날에 종이옷을 불 사르는 곡수 의하여 벌금2 원 40전이다. 글'귀를 터뜨리거나 제물을 악습에 지방에서는 이미 자신이 자위이다 위하여서는 호남 동민 극도로 산생된 따라서 두 가지 중요한 메고 말한바 풍업 써서 집에다 불이는 등파 제물을 사서 대한 식량이 돌아 다니는 이러한 삼련발 빈곤하여지고 제품은 연회를 것이므로 수연까지도 선사하는 일소된다. 십팔도에서는 Pe 이러한 절약을 반항이다. 농민들이 부족하여 것을 하나 하나 칠도와 딱총을 너무 금지하며 의의가 포함되여 것들은 사서 장려하지 않을 지주의 것을 둘째는 금지하였다.  것을 량곡의 비싸고 패놀이, 이십도에서는 법석 하려는 것이다. 상인의 초상'집에 터뜨리는 것을 금지하였다. 선사하는 시장에 가서 사지 4 금지하는 남방에서 들어 권력이 금지하였고 설 금지하였고 남 반출을 금지 농산물은 도시 도박, 렬거하자면 착취는 계급의 V 것을금 것을금 타도된 상인들 부의를 있다. olo 없는 R 아편 이 아 on 아 도
=====第75页=====
60 모택동선집 제1차 국내 혁명 전쟁 시기 러한것은 모두가 농민들의 빈궁 및 도시, 농촌 간의 모순으 로부터온 것이지 결코 농민들이 공업 제품 및 도시, 농촌간 의교역을 거절하고 소위 동방 문화주의[22]를 실시하려는 것 은 아니다. 경제적 자위를 위하여 농민들은 합작사를 조직하 고공동 구입파 풍동 소비를 실시하지 않으면 안 된다.그리 • 고농민 협회가 신용(대부) 합작사를 조직할 수 있도록 정부 에서원조를 주어야 한다.이렇게 하면 자연히 농민들은 량 곡의 반출을 금지하는 방법으로 곡가를 제한할 필요가 없게 되며 일부의공업 제품이 농촌에 들어 오는 것을 거절하는 방 법으로 경제적 자위를 하지도 않게 될 것이다. 10.비적을 숙청 우, 탕, 문,무로부터 청조 황제, 민국 총통에 이르기까 지 어느 한 시대의 통치자도 도적과 비적의 숙청에 있어서 지금의 농민 협회처럼 위려올 가져 본 적은 없었다고 나는 생각한다.어떠한 도적파 비적도 농민 협회의 세력이큰지 방에서는 그 그림자조차 볼 수 없게 되였다.회한하게도 많은 지방에서는 채소를 훔치는 좀'도적까지 없어졌다.일부 지방 에는 아직 좀'도적이 있다.토비는 내가 다녀 본 여러 현들 에서는, 심지어 이전에 토비가 매우 많던 지방에서도 그 자 취를 감추어 버렸다.그 원인은 첫째로, 농민 협회의 회원들 이 온 산파 들에 널리여 있어 한 번 소리만 치면 날창과 몽
=====第76页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 61 곳이 없게 된 것, 둘째로 농민 운동이 일어난 후에 쌀'값 에는2 원 밖에 하지 않으므로 인민의 식량 문제가 이전처럼 그렇게 엄중하지 않게 된 것, 세째로, 민간 비밀 단체[23] 사 람들이 농민 협회에 가입하여 농민 협회 내에서풍개적이고 도 합법적으로 위풍을 떨치며 원한을 풀 수 있게 되였으므로 <산, 당, 향, 수p[24] 등의 비밀 조직이 이미 존재할 필요가 없게 되였고 농민들은 자기들을 압박하던 토호 렬신 계급에 대하여 돼지와 양을 잡게 하고 거액의 기부금과 중벌을 가하 여 속 시원하게 분풀이를 한 것, 비째로, 각 부대에서 대량 적으로 병사를 모집하였으므로 많은<불령지도>들이 가 버린 것 등이다.그러므로 농민 운동이 일어 나자 비적의 화단은 근절되고 말았다.이 점에 대하여서는 신사나 부자들도 농민 협회에 풍명하고 있다.그들은 <농민 협회 말인가? 량심적으 로 말한다면 그래도 좋은 점이 좀 있어.라고들 말한다. 패놀이, 도박, 아편의 금지와 비적의 숙청에 있어서 농 민 협회는 일반 사람들의 찬동을 받고 있다 11.가럼 잡세를 페지 전국이 통일되고 제국주의와 군벌 세력이 타도되기 전에 는 정부의 세금에 대한 농민들의 무거운 부담, 다시 말하면 혁명군의 군사비에 대한 부담을 면제할 도리가 없다.그러나 토호 렬신들이 농촌 정권을 장악하고 있을 때 농민들에게 부
=====第77页=====
62 모택동선집 제1차국내 혁명전쟁 시기 파하던 가럼 잡세, 즉 토지 부가세 같은 것은농민 운동이 일어 나고 토호 렬신이 타도됨에 따라 페지되였거나 적어도 경감되었다. 이것도 농민 협회의 공적의 하나로 쳐야 할 것 이다 12.문화 운동 중국에 있어서 문화는 예로부터 지주에게 독점되여 있었 고 농민에게는 없었다.그러나 지주의 문화는 농민들이 만들 어 낸 것이다.왜냐 하면 지주의 문화는 다름 아닌 바로 농 민들의 몸에서 짜 낸 피와 땀으로 이무어진 것이기 때문이 다.중국에는 90%나 되는 인민이 아직 문화 교육을 받지 못 하고 있으며 이 중의 절대 다수는 농민이다.농촌에서 지주의 세력이 타도되자 농민의 문화 운동이 시작되였다.보라, 지 금까지 학교를 몹시 중오하던 농민들이 이제는 야학교 설립 에 노력하고 있지 않는가.<신식 학교»는 지금까지 농민들의 눈에 거슬리였다.나는 학생 시절에 고향에 돌아 갔을 때 농 민들이<신식 학교»를 반대하는 것을 보았다.일반<신식 학 생», <신식 교원»들과 한 패가 되여 신식 학교의 리익을 수호 하는 편에 서 있던 나는 아무리 생각하여도 농민들이 좀 옳지 못 한 것 갈았다.민국 14년에 나는 반년 동안 농촌에 가 있 었는데 당시 나는 공산당원이고 맑스주의적 견해를 소유하고 있었다.이 때에야 비로소 나의 생각이 잘못이었고 농민들의 되였다. 농촌 소학교의 교재는 생각이 옳았다는 것을 알게
=====第78页=====
호남 농민 운동 시찰 보고 63 전부 도시에대한 것만 취급되여 농촌에는 맞지않았다소학 고 선생들의 농민을 대하는 태도도 매우 나빳다. 그들은 농민 의 방조자가 아니었을 뿐만 아니라 도리여 농민들이 싫어 하 는 사람으로 되었다. 그러므로 농민들은 사숙(그들은 <구학> 이라고 불렀다)을 환영할지언정 학교(그들은4신학»이라고 불 렀다)는 환영하지 않았으며 사숙의 훈장을 환영할지언정 소학 교 교원은 환영하지 않았다.그런데 지금에 와서는 농민들이 야학을 대대적으로 설립하고 있으며 그 이름을 농민 학교라 고 부르고 있다. 이미 설립된 곳도 있고 지금 준비 중에 있 는 곳도 있는데 평균 매 향에1 개소씩은 된다. 그들은이 러한 학교야 말로 자기들의 것이라고 생각하여 이러한 화교 설립에 아주 열성적이다. 야학의 경비는 미신 공금, 사당의 풍금 및 기타 유휴 공금과 유휴 공유 재산 등에서 조달하고 있다. 이러한 풍금을 현 교육국에서는 국민 학교에, 즉 농 민의 요구에 맞지 않는 그런 <신식 학교>에 사용할 것을 주 장하고 농민들은 농민 학교에 사용할 것을 주장하였다.쟁론 한 결과 얼마씩 서로 나눠 쓰기로 되였고 어떤 지방에서는 농민이 전액을 다 쓰게 되였다.농민 운동이 발전된 결파 농 민들의 문화 수준은 급속히 제고되고 있다. 불원한 장래에 수만 개소의 학교가 전 성의 농촌들에 설립될 것이다. 이것 은 지식 계급과 소위 <교육가>라는 자들이 <교육 보급»을 아 무리 웨치고 돌아 다녀도 결국 헛소리에 지나지 않는 그런 것파는 전혀 다른 것이다.
=====第79页=====
64 모혜동 선집 제1차국내 혁명전쟁시기 13.합작사 운동 합작사, 특히 소비, 판매, 신용 등 세 종류의 합작사는 확실히 농민들에게 필요한 것이다.그들은 물품을 사면 상인 에게 착취를 당하고 농산물을 팔면 상인에게 값을 깎이고 돈이나 쌀을 꾸면 고리대의 착취를 당하므로 이 세 가지 문 제의 해결을 아주 전박히 요구하고 있다. 작년 겨울 장강에 서 전쟁이 일어 나 장사'길이 막혔기 때문에 호남성의 소금 값 이 비싸지자 농민들은 소금의 수요를 해결하기 위하여 많은 합작사를 조직하였다. 지주가 <빚놓이를 중지»하였기 때문 에 농민들이 돈을 차용하기 위하여 <자금 대부소>를 조직 하려 하는 곳도 많다. 세밀하고 정규적인 조직법이 없는 것 이 큰 문제로 되여 있다.각지의 농민들이 자받적으로 조직한 것들은 왕왕 합작사의 원칙에 부합되지 않으므로 농민에 대 한 사업을 하고 있는 동지들은 언제나 <규약>에 대하여 열심 히 문의하고 있다.적당한 지도가 있다면 합작사 운동은 농 민 협회의 발전에 따라 각지에로 발전하게 될 것이다. 14.길닦이와 저수지 수축 이것도 농민 협회의 공적의 하나이다. 농민 협회가나 오기 전까지는 농촌의 길이 아주 나봤다. 돈이 없이는 길을 닦을 수 없고 돈 있는 자들은 돈을 내려 하지 않으므로 나빠
=====第80页=====
호남농민 운동 동시찰 보고 65 마씩 거두어 좁고도 보잘 것 없는 길을 닦아 낼 뿐이었다 농민 협회가 나오자 필요에 따라 길 너비를 석 자, 다섯 자, 일곱 자, 열 자 등으로 등급을 정하고 명령을 내려 그 부근 의 지주들에게 한 구역씩 뜯어 말겨 닦게 하였다.이 명령을 누가 감히 거역하랴? 얼마 가지 않아 좋은 길이 많이 나타났 다.이것온 자선 사업에 의한 것이 아니라 강박에 의한 것이 다.그러나 이만한 강박은 사실 팬찮은 일이다. 저수지도 마 찬가지이다.랭혹한 지주들은 언제나 소작농에게서 무엇이든 지 빼앗아 낼 궁리만 하고 저수지 수축에는 동전 한 푼 내려 하지 않으며 저수지가 말라 소작인이 굶어 죽어도 그들은 소작 료를 받아 가는 것 밖에 모른다.농민 협회가 생긴 후부터는 조금도 사정 없이 명령을 내려 저수지를 수축하도록 지주에게 강요할 수 있게 되였다.지주가 수축하지 않으면 농민 협회 에서는 매우 부드러운 말씨로 <좋소 싫으면 그 대신 쌀을 내오.품 한 자무에 한 말이요>라고 말한다 지주들은 품 한 자무에 빨 한 말씩 내여서는 수지가 맞지 않으므로 즉시 자기가 나서서 수축하게 된다.이리 하여 좋지 못 하던 많은 저수지가 좋은 저수지로 되였다. 이상에서 말한 열 네 가지 사업은 모두가 농민들이 농민 협회의 지도 밑에서 성취한 것들이다.독자들이여, 생각해 보라, 이러한 일들은 그 기본적 정신울 놓고 말하든가 또 그 혁명적 의의를 놓고 말하든가 어느 하나 나쁜 것이 있는가!
=====第81页=====
66 모택동 선집 제1차국내 혁명 전쟁 시기 이러한 일을 나쁘다고 말하는 자는 아마 토호 면신들 뿐일 것이다.이상하게도 남창 방면[25]으로부터 전하여 온 소식에 의하면 장 개석, 장 정강[26]등 제씨는호남성농민의 행동을 퍼 비난하고 있다고 한다. 호남성의 우파의 두목 류 악치[27] 따위들도 장 개석, 장 정강 등 제씨와 견해를 같이 하여<이 야 말로 적화다1>라고들 하고 있다요만한 적화도 없다면 그게 무슨 국민 혀명이겠는가! 입으로는 매일파 갈이 <민중 을 불러 일으키자»고 웨치면서도 정작 민중이 일어 서면 죽 올듯이 겁을 내고 있으니 이것이 섭풍이 용을 좋아 한 것[28]파 무엇이 다른가! 주 해 [1] 효남성은 당시 전국 농민 운동의 중심지였다. [2] 조 항척은 당시 북양 군벌의 대리인으로서 호남성을 동치하고 있었 다.1926년에 북벌군이 그외 통치를 전복하었다. [3] 신해 혀명이만 1911념에 청조의 전제 조정을 전복한 혁명이다.그 해 10월 10일 일부분외 신군이 당시외 부로죠아 및 소부르죠아 혁명 단체들의 계 제 하에 무창에서 붕기한 후 각 성에서도 계속적으로 뒤를 이어 봉기하였기 때 문에 청조 통치는 급속히 붕피되였다.1912년 1월 1일 남경에 중화 민국 팀시 정부가 수접되고 손 중산이 멈시 대총통으로 선거되였다이 혁명은 부르죠아 지와 농민, 로동자, 도시 소부드죠아지의 동맹에 외하여 승리를 단성하게 된 것 이다그러나 이 혁명은 혀명의 지도충의 타협성으로 인하여 농민에게 진정한 리익을 주지 않고 제국주외와 봉건 세며외 압펴을 접수하였기 떼문에 정권이 북 양 군벌 원 세개외 수중에 떨어지고 혁명이 실패로 돌아 가고 말았다. [4]«잔못을 고치는 데 너무 지나친다(교왕 파정—)는 말은 성 구로서 그 원대외 뜻온 잘못운 고치는 메 있어서 그 한도를 넘었다는 것이다 그러나 파거 어면 사람온 혼히 이 어'구를 가지고 사람들의 팔동을 구속하여사
=====第82页=====
호남 농민운동시찰보고 67 을<정()»에 부합되는 것이라고 말하고 밝은 규칙을 완전히 타파하면<파정 ()»이라고 말하였다 이것온 또한 개량파와 혀명 대털 내의 기회주의자들 외 리론이다모 택동 동지는 여기서 이러한 개량마외 리론을 반박하었다 <잘 못을 고치는 데는 지나치게 하지 않으면 안 되며 지나치게 하지 않고서는 잘못 이 고쳐지지 않는다»는 말은 밝은 붕건적 질서를 타마하려면 수정적—개량적 방법을 사용할 것이 아니라 대중적 혁명의 방법을 사용하여야 한다는 의미 이다. [5]1926년 겨울파 1927년 봄에 북벌군이 장강 유역에 진격하였을 떼까지 는 장 개석의 반혀명적 정체가 채 드러나지 않았으므로 농민 대중은 그를 허명 자로 생각하고 있었다 지주와 부농들은 그를 좋계 생각하지 않았기 때문에 북 벌군이 패전하었다느니, 장 개석이 다리를 다쳤다느니 하는 요언을 만들어 냈 다.장 개석의 반혁명적 정체가 충분히 폭로된 것온 1927년 4월 12일 그가 상 해 등지에서 반히명적 정변을 일으켜 로동자들을 학살하고 농민돌을 탄압하고 공산당을 타격한 후부터였다이 매부터 지주, 부농들은 그에 대하여 지지하는 태도를쉬하게되었다 [6] 광동온 제 1 차 국내 혁명 전쟁 시기의 허초의 혁명 근거지였다. [7] 오 패부는 북양 군벌의 유명한 대표자의 하나었다그는 1923년에 유 명한 매수 선거에 의하여 총통이 된 조 끈파 더불어 북양 군벌의직예계(즉 직예 성파)에 속한 동시에 조 끈을 두목으로 삼았으므로 사탐들온 그들운[조오»라 고 불렸다오 패부는 1320년에 안휘계 군벌인 단 기서를 격파한 후부터 북양 군변 정부의 정국을 좌우하게 되였고 영, 미 제국주의의 대리인으로 되였으며 1923년 2월 7일에는 경한선의 파엄 로동자를 대량적으로 학살하었다 1924년 에 장 작럼파의 전쟁(일반 사람들은«봉적 전쟁»이라고 부든다)에서 실패한 후 오 패부는 북경 정권을 읽고 말았다그러나 1926년에 일, 영 제국주의외 흉책 에 외하여 그는 다시 장 작럼파 면합하여 재기하였다1926년에 북벌군이 광동 성에서 술발하여 제일 먼저 직접 타도한 적온 오 패부였다. [8] 삼민주의만 손 중산이 중국 부므죠아 민주주의 혀명에 대하여 제기한 민족, 민권, 민생 세 문제의 원칙파 강령을 말하는 것이다.1924년에 손 중산 온<국민당 제1 차 전국 대표 대회 선언)에서 삽민주의에 대하여 다시 새로
=====第83页=====
68 모택동선전 제1차국내 혁명전쟁 시기 3대 정책의 신삼민주의는 제1차 국내 혀명 전정 시기에 있어서의공산당과국 민당파의합작의정치적기초로 되였다.본 선집 제2권의<신민주주의론) 제10 절을참조하라 [9] 부능을 농민 협회에 가입시켜서는 안 된다. 1927년 당시에 농민 대중 온 이 점윤 알지 못 하고 있었다. [10] 모 택동 동지가 여기서 말하는 [적낸»이란 고농(농촌 프로례타리아) 파 농촌의 둠펜 프로메타리아를 포함시켜 말하는 것이다. [11] 농촌의 반프모례타리아트를 가리켜 말한다. [12] 당시의 국민당 현 당부를 가리켜 말한다. [13] 원 조명은 당시 호남성 서부 지방에 반거하고 있면 귀주 군벌이다. [14] 호남성의 도와 단은 구와 향에 해당된다.구식 도, 단의 농촌 정권 기 관온 지주가 농민을 동치하는 도구었다도, 단의 책임자를 «도송», [단총»이 라고하였다 [15] 당시 토호 렬신의 정권에서 본래부터 징수하여 오던 지세 외에 또 농 민을 가혹하게 착취하는 로지 부가세를 징수한 것을 가리켜 말한다. [16] 독군이란 북양 군벌 롱치 당시에 각 성에 두었던 군사 수뇌의 칭호 이다독군은 실제 상 전 성의 군사 정치 대권을 장악하고 있었으며 그 성내 에서의 독재자었다독군들온 제국주의자와 결탁하여 지방적인 봉건적 군사 할 거들실시하고있었다. [17] 애호단 상비대란 당시 농촌 무장 조직의 일종이다.«애호»라는 것은 거의 집집마다 참가한다는 뜻이다1927년 혀명이 실패된 후 많은 지방의4애호 단»은 지주에게 탈취되여 반혀명적 무장 조직으로 되고 말았다. [18] 당시 무한의 국민당 중앙의 명도 하에 있던 가지의 많은 국민당 현당 부는 로씨야와 면합하며 풍산당파 면합하며 로농을 부조하는 손 중산의 3대 정책을 실시하는 조직이였으며 공산주의자, 국민당 좌익 및 기타 혀명자들의 혀명적 동맹재였다. [19] 이 말은 «맹자»에서 인용한 것이다그 대의는 활 쏘는 방법을 잠가 드쳐 줄 줄 아는 사람은 시위를 힘껏 당기고서 쓰지는 않고 금시 쏟듯 한 자세 들 쉬한다는 것이다  여기에서 이 맡은 풍산당이 농민들을 정치적으로 충분히 각성하도록 지도한 후에 농민들이 자원적으로, 자발적으로 미신파 기타 좋지 못 한 풍속 습판을 타마하기를 기다려야 하며 풍산당이 명명을 내리며 농민움 대 신하여 그던 것움 타파하여서는 안 된다는 것을 비유한 것이다
=====第84页=====
호남농민운동시찰보고 69 흠은 당시 북양 군벌 축에 서서 혁명을 반대한 장군이다 [21] 손 전방은 당시 장강 이남의 다섯 개 성을 통치하고 있던 군벌이때 상해 모동자들의 붕기를 단압한 교형리이다.그 군대의 주려온 1926년 겨울에 강서성 남창, 구강에서 북번군에게 격파 당하였다. [22] 동방 문화주의만 동방의 탁후한 농업 생산과 봉건적 문화를 보존하 는 데 만족하고 근대의 파학 문명을 배척하는 반동적사상이다 [23][중국 사회 각 계급의 분석)의 주해 15를 참조하라 [25]1926년11월에 북벌군이 남창을 접령하자 장 개석은 이 기회를 리용 하여 자기의 총사명부를 남창에 설치하고 국민당 우파와 북양 군벌 내의 일부 정객들을 규합하여 가지고 제국주의와 결락하여 반혁명적 움모를 꾸며 당시의 혁명적 무한에 대항하었다.1927년 4월 12일 장 개석온 마침내 상해에서 혁명 을 배반하는 대학살의 정변을 일으켰다. [26] 장 정강은 당시 국민당 우파 두목의 한 사람이며 장 개석의 모사 였다. [27] 류 악치는 당시 호남성의 주요한 반풍 단체[좌사»의 두목이었다. [28] 섭풍이 용을 좋아 하었다는 말은 한조의 듀 향이 지은 {신서»라는 책 예 있는 이야기이다섭풍 자고(소주)는 용을 좋아 하여 갈고리와 끌로써 통을 새길 수 있는 곳에는 모조리 용을 새기고 방안파 침실도 용을 그려 단칭 하였다.하늘의 용이 이 소문을 듣고 내려 와 머리를 들창으로 비스듬히 듣여 밀고 끄리를 전당 우에 걸쳐 놓았다. 섭풍은 이것운 보고 도망 쳤으며 혼비백산 하여 전신이 새파람게 질렸다 이로 보아 섭궁은 용을 좋아 한 것이 아니라 그 가 좋아 한 것은 용파 비슷하나 통이 아닌 것이였다» 모 택동 동지는 여기에서 장 개석 도배들이 입으로는 혀명을 말하고 있으나 실지는 혀명움 두려워 하며 혁명을 반대하고 있다는 것을 비유하여 말한 것이다
=====第85页=====

=====第86页=====
제2차국내혁명 전쟁 시기
=====第87页=====

=====第88页=====
73 중국의 홈색 긍곤로 FYHWHO 존재할 수 있는가?' (1928년 10월 5일) 1.국내의 정치 정세 현재의 국민당 신군벌의 통치는 여전히 도시의 매판 계 급과 농촌의 토호 렬신 계급의 통치이다.그들은 대외적으로 는 제국주의에 굴종하고 있으며 대내적으로는 신군벌로 구군 벌을 대체하여 로농 계급에 대한 경제적 착취와 정치적 압박 올 이전보다도 더 혹심히 하고 있다.팡동성으로부터 시작된 부르죠아 민주주의 혀명은 중도에 매판 계급과 토호 렬신 계 급에게 령도권을 때앗기여 즉시로 반혁명의 길로 돌아 서게 되였으며 전국에서 로동자, 농민,평민은 물론, 부르죠아지[1] 까지도 정치 경제적으로 하등의 해방도 얻지 못 하고 여전 히 반혁명의 통치 하에 있다. 국민당의 신군벌인 장과,팡서파,풍파, 염파 등4 과[2] 이것은 모 택동 동지가 쓴 상풍 변구 당 제2 차 대표 대회 결정서의 일 부분이다.원 표제는<정치 문제와 접경 지대 당 조직외 파엄D이다.
=====第89页=====
74 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 는 북경, 천진을 점령하기 전까지는 장 작림[3]에 대항하여 일시적이나마 련합하고 있었다.북경, 천진을 점령한 후에는 이 련합이 즉시 해체되여 4 파 간에 격렬한 투쟁이 벌어졌으 며 장파와 팡서과 사이에는 전쟁까지 온양되고 있다.중국 내 부의 군벌들 간의 모순파 투쟁은 제국주의 국가들 간의 모순 파 투쟁을 반영하고 있다.그렇기 때문에 제국주의 국가들이 중국을 분렬시키고 있는한 군벌 각파는 도저히타협할'수 없으며 타협한다 하더라도 그것은 죄다 일시적인 것이다.오 늘의 일시적인 타협은 래일의 더욱 큰 전쟁을 배태하고 있다. 중국에는 부르죠아 민주주의 혁명이 절실히 필요하며 이 혀명은 반드시 프로레타리아트가 령도하여야만 완성될 수 있 다.광동성으로부터 시작되여 장강 류역에로 발전한 1926~ 1927년의 혀명은 프로레타리아트가 자기의 령도권을 견결하 게 행사하지 못 하였기 때문에 매관 계급과 토호 렬신 계급 이 령도권을 탈취하여 반혁명으로 혁명을 대체하게 되였던 것 이다.부르죠아 민주주의 혀명은 이리 하여 일시적인 실패를 당하였다.중국의 프로레타리아트와 농민은 이 실패로 하여 심대한 타격을 받았으며 중국의 부르죠아지(매관 계급, 토호 렬신 계급이 아닌)도 역시 타격을 받았다.그러나 최근 수개 월 동안 풍산당의 령도 밑에 로농 계급의 조직적인 도시 과 업과 농촌 폭동이 남북 각지에서 발전되고 있다.군벌 군대 의 병사들 속에서는 굶주림과 추위로 인하여 커다란 불안 상 태가 조성되고 있다.동시에 부르죠아지도 왕 정위,진 공박 일파의 선동으로 연해 지역과 장강 류역들에서 규모가 상당
=====第90页=====
중국의 홍색 정권은 어때서 존재함 수 있는가? 75 히큰 개량주의 운동을 발전시키고 있다[4].이 운동이 받전 되고 있는 것은 새로운 사태이다 중국의 민주주의 혁명은 국제 공산당과 중앙의 지시에 의하면 중국에서 제국주의 및 그 도구인 군벌들의 통치를 전 복하고 민족혁명을 완성하며 토지 혀명을 수행하여농민에 대한토호 렬신 계급의 봉건적 착취를 청산하는 것을 그내 용으로 하고 있다. 이러한 혁명 실천 운동은 1928년 5월의 제남 참살 사건[5] 이후 나날이 발전되고 있다. 2.중국에서 홈색 10[9] [우 존재하는 아공 한 나라에서 백색 정권의 사면 포위 속에 한 개 또는 몇 개 의 작은 홍색 정권 지역이 장기간 존재한다는 것은 세계 어느 나라에도 없었던 일이다.이와 같은 기이한 현상이 발생하는 데는 그 독특한 원인이 있으며 그것이 존재하고 발진하는 데 는 또 반드시 그에 상응한 조건이 있다.첫째로, 이러한 것 은 어떠한 제국주의 국가에서도, 또 제국주의가 직접 통치하 고 있는 어떠한 식민지에서도 발생될 수 없고[7]오직 제국주 의가 간접적으로 통치하는, 경제적으로 락후한 반식민지인 중국파 같은 나라에서만 발생하게 된다.왜냐 하면 이런 기이 한 현상은 반드시 다른 하나의 기이한 현상, 즉 백색 정권들 사이의 전쟁에 동반하기 때문이다제국주의와 국내 매관 계 급 및 토호 렬신 계급이 지지하는 신구 군벌 각과 사이에 민
=====第91页=====
남,광동, 호북, 강서 등 지 중국의 특징의 하나로 되고 있다. 국원년부터 전쟁이부단히 재할수 있는 로,중국에서홍색 정권이 제일 다.중국에서 백색 사면 포위 속에서 산생될 다.백색정권 간의장기간에 업경제(유일적인 한현상이 산생된 하고 있는 중국과 같은 상이 있는 곳이 하나도 만 아니라 제국주의가 의국가들 가운데 이런 나날이 는것을 알기만 게 되는 원인에 대하여 하면서 비관한다이것은 동지들은 왕왕 이런 홍색 러 작은 지역 중의 하나이다. 지어주고 령도하는 한 개 또는 의 회분에 의하여 ∞ 발전하리라는  있다 곳은 한다면 호남-강서 분련, 자본주의적 데는 사천, 정권의 BK 것을 직접 옳은 두 가지 원인이 있다. 나라에만 없으며 현상이 있는 홍색 개의 작은 착취하는 이런 홍색 정권이 수있으며 귀주, 의심하지 않게 될 분렬파 통치하는 계속되고 해답을 접경 먼저 끈난하고 정권이 걸친 경제가 아닌)와 그리고 제국주의가 운남및 존재할 수 있겠는가를 이러한 지대의 할거는 홍색 지역이 백색 제국주의의 정책이 그것이 분렬파 전쟁이 얻지못 정권이 나라가 산생하고 또 장기간 견지될 수 있는 2 있는데 산생하며 식민지에도 위급한 현상이 세계적으로 북방 부단히 산생하며 전쟁은 간접적으로 하나도 하였기 즉 지방적인농 것이다 이것은 존재하며또 수 때이면 바로 있다 계속된다 이러한 성파 공산당이 없을 때문이 존재하 조건을 정권의 세력권 이여 제국주 반식민 둘째 의심  이러 롱치 ½ n부  
=====第92页=====
발전되고 있다. 그러므로 작은 홍색 다.전국의 혁명> 가하는 것은 으로 될 수 있는 성분이 도저히 분화되여 나을수없다. 농민의 영향을 전혀 받지 못 한 그런군대로부터는아지 홍군 이 민주주의적인 데서 분화되여 나온 인 정치 훈련파 로농 의 할거 지역이 있었다[8]. 남부,호남-강서 중정권이 히 전개되였었다.그렇기 때문에 광주에는3일 간의 도시민 아지를반대하는 로농 로, 작은 지역의 민중 이 건립되여 있었으며 지주 의많은 사 대중이 대대적으로 권기하었던 계급과 국제 부르죠아지의 분렬파 전쟁이 동안의 부르죠아 민주주의 혀명 없다.오늘 중국의 교적 장기간 될 것이다.만약 로 전 국가적 정권의 지역은 를림 없이 장기간 지방에는 산생되었었고 전국의 중국의 통색 정권은 침체된다면 전국의 정세가 정치 접경 한때 혁명 것이다 쟁취를 대중의 혀명 계급의 경제적 및 정치적 투쟁도 정권이 훈련을 지대, 정세는 작은 홍색 계속 공회와 농민 혀명 존재하게 해풍파 정세의 발전 그리고 롱욕을 계급, 어서 | 염 석산, 호북성의 정세가 발전하는 장기간 국내 전혀 파정에서 륙풍, 토호 {새? 허다한 현재의 홍군도 그런 지역은 ral 지역들온 들림 없이 장기 받은 계속 존재할 받지 못 하고 협회의 매관 뿐만 장 여부에 의하여 결정된 호남성 멸신 계급 및 7 경우에는  계속됨에 곳이다 작림의 있는가? 력량 로동자, 장기간 발전하지 아니라 국민 계급, 수 있는가 팡범한 둥지에는 동부, 중의 혁명군 가운 민주주의적 lo 따라 토호 존재할 작은 군대와 필연적으 로동자와 농민, 않고 하나로 부르죠 호남성 조직망 없는 계속 렬신 홍색 농민 세째 광범 성들 수 R nY 또
=====第93页=====
78 모택동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 간존재할 뿐만 아니라 전국가적 정권의 쟁취에로 날로 접 근하면서 계속 발전할 것이다.비째로, 상당한 력량을 가진 정규적 홍군의 존재는 홍색 정권의 존재를 위한 필요 조건이 다.만약 지방적 성격을 띤 적위대[9] 뿐이고 정규적 홍군이 없다면 애호단이나 대처할 수 있을 뿐 정규적 백색 군대는 대 처할 수 없을 것이다.그렇기 때문에 비록 훌륨한 로농 대중 이 있다 할지라도 상당한 력량을 가진 정규적 무장려이 없이 는 할거 국면을 도저히 조성할 수 없으며 장기적인 그리고 날로 발전하는 할거 국면은 더구나 조성할 수 없다.그러므 로<로농 무장 할거>의 사상은 공산딩과 할거 지억의 로농 대중이 확립하여야 할 중요한 사상이다.다섯째로, 홍색 정 권이 장기간 존재하고 발전하기 위하여서는 상술한 조건들 외에 또 하나의 중요한 조건이 필요하다.즉 공산당의 조직 이 강려하여야 하고 그 정책에 오유가 없어야 한다. 3.호남-강서  [OHJIY 8{아 실패 군벌 간의 분렬파 전쟁은 백색 정권의 통치 세력을 약화 시킨다.그렇기 때문에 작은 지역의 홍색 정권이 이 시기를 타서 산생될 수 있다. 그러나 군벌 간의 전쟁이 매일 계속 되는 것은 아니다.한 개 성 또는 몇 개 성의 백색 정권이 일시적으로 안정되었을 때이면 그 한 개 성의 지배 계급 또 는 몇 개 성의 지배 계급은 필연적으로 련합하여 이 홍색 정
=====第94页=====
모험적 진격 정책을 하여 병려분산을 지면한 적에 대처하며 무장력의 발전을 방조하는 의 당 조직이 지방 당 조직의 설하는 것, 할거 지구에서 토지 혀명을 대하고 당시 당의 특별 수있은 나날이 확대시키고 홍군과 으로4 개월 간이나 하였다그럼에도 불구하고 8~9개 탄 이상이었으며 당조직파 시키고 토지 혀명을 나난이 때문에 호남성파강서성에서<토벌>에 파견한 거는 바로 남방 통치 바로 이 때문이였다.4월 둥지의 홍색 정권이 선후로 풍과 륙풍, 시기를타서산생된 한곳에서는 그것을 고수합에 필요한 권을 소멸하려고 적과 견결히투쟁하며라소 것은 군대의 당 조직)의 호남-강서 적에게  국 바로 위원회와 전려을 반대하는 L 반대하고 적파 허다한 전복될 호남-강서 세려의 일시적 안정기에 적에게 각개  접경 여러 가지 조건이 아직 구비되지 못 다하게 곤 싸우면서 할거 이후의 { 적위대를 많을  침투시키고 백색 홍색 위험성이 있다. 우리가 4 개 탄도 그~ 위원회의 지대, 파상식 추진 정책을 발전을 방조하며 정규군이 지방 홍군을 집중하여 정책이 할거 지구를 확장함에 있어서 접경 된다. 때에는 정권에 호남-강서 정권, t 산맥[10] 격과되는 호남성 남부, 나날이 정책은 지대의 옳았기 지구를 나날이 홍색 침투시키는 민중 의하여 례를 8 금년4월 중부에 정권을 정권을 것을 못 되는 R 접경 장성 도망주의를 풍산당(지방의 정권의 병력이 언제나 처하여 들면 탄에까지 때문이다. 기회를 과괴된 례릉, 취하는것 피하기 지대의  강화시킨 광주, 수럽하고 조직을 있었기 이전에 확장 보아 군대  것은  1 창 뚜 µ  ne 앞
=====第95页=====
80 모택동선접 제2차국내 혁명 전제 시기 등이었다이러한 전술들이 적절하었기 때문에, 그리고 지형 도 투쟁에 유리하고 호남성과 강서성의 적의 진공 부대가 잘 단합되지 못 하였기 때문에 비로소 4월부터 7월까지의 4 개월 동안 번번이 숭리를 쟁취할 수 있었던 것이다.적들은 우리보 다 몇 배나 더 되었으나 이 할거를 파피하지 못 하였을 뿐만 아니라 이 할거 지구가 나날이 확장되여 가는 것도 막지못 하였다.이리 하여 이 할거가 호남성파 강서성에 주는영향 은 나날이 화대되여 가고 있었다.8월의 실패는 전'적으로 일부 동지들이 그 당시가 바로 지배 계급의 일시적 안정기 라는 것을 모르고 도리여 지배 계급의 정치적 분렬기에 씨야 할전략을 써서 병력을 분산하여 모험적 진격을 한 데 그 원 인이 있다.그리 하여 접경 지대와 호남성 남부에서 한꺼번 에 실패를 당하게 되였던 것이다.호남성 위원회 대표 두 수 경 동지가 그 당시의 환경을 살피지 않고 특별 위원회, 군 위원 회, 영신현 위원회 련석 회의의 결정을 무시하고 그저 호남성 위원회의 명령만 형식적으로 집행하면서 투쟁을 회피하여 고 향으로 돌아 가려는 홍군 제 29 탄의 의견에 추종한 그 파오는 매우 크다.이런 실패의 형세는 9월 이후에 특별 위원회와 군 위원회가 파오를 시정하는 조치를 취함으로써 만회되였다. 호남-강서  4. IOHJIY 할거 국면이 호남, 호북,강서 IY HYIHOR 차지하는 |하|Y 녕강을 중심으로 한호남-강서 접경 지대의 로농 무장
=====第96页=====
중국외 홈색 정권은 어께서 존재할 수 있는가? 81 할거는 결코 접경 지대의 몇 개현에 한하여서만의의를 가지 는 것이 아니다,이 할거는 호남, 호북, 강서 세 성의 로동 자, 농민들이 폭동으로 이 세 성의 정권을 탈취하는 데 있어 서 거대한 의의를 가지고 있다. 접경 지대의 토지 혁명과 민 중 정권의 영향을 멀리 호남, 강서 두 성의 하류 지방 지어는 호북성에까지 미치게 하는 것, 투쟁 파정에서 홍군을 나날이 량적으로 중가하고 질적으로 제고하여 장차 세 성의 총폭동 에서 자기에게 부파된 사명을 수행할 수 있게 하는 것, 각 현 의 지방 무장려 즉 적위대와 로농 폭동대를 량적으로 증가하 고 질적으로 제고하여 지금에 있어서는 애호단 및 소부대와 싸울 수 있게 하고 앞으로는 접경 지대 정권을 방위할 수 있 게 하는 것,지방의 일'군들을 점차 홍군 내 일'군들의 방조 에 덜 의뢰하고 완전히자럽할 수 있게 하며 접경 지대 일'군 들로 접경 지대의 사업을 담당하고 나아가서는 홍군과 확대 된 할거 지역에 일'군을 수송할 수 있게 하는 것—-이 모든 것은 접경 지대의 당 조직이 호남, 호북, 강서 세 성의 폭 동을 발전시킴에 있어서 수행하여야 할 극히 중요한 과업 이다 5.경제 문제 들어 있어 군대와 인민의 백색 세려의 사면 포위속에 일용 필수품과 현금 부족이 매우 큰 문제로 되고 있다. 지난 1 년 동안 접경 지대 정권의 할거 지구에서는 적들의 엄밀한
=====第97页=====
82 모택동선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 봉쇄로 인하여 언제나 소금, 피륙, 약재 등 일용 필수품이 몹시 부족되고 몹시 비쌌다 이로 인하여 로동자, 농민, 소 부르죠아지[11] 및 홍군 병사 대중의 생활이 불안정하었으며 때로는 정말 극도에 달하였다.홍군은 전쟁을 하는 한 편 군 량도 마련하여야 한다.량식을 제한 외 매일5 전의 채소대 조차 잘 이어 대기 어렵고 영양이 부족되여 병자가 많이 나 며 입원하고 있는 부상병들의 고통은 더욱 심하다.전국적인 총정권을 쟁취하기 전에는 물론 이런 곤난을 피할 수 없을 것이지만 이런 곤난을 다소라도 해결하여 생활을 좀 좋아지 게 하며 특히 홍군의 급양을 좀 넉넉하게 하는 것은 절박한 일이다.만약 접경 지대의 당 조직이 경제 문제에 대하여 어 떤 적당한 해결책을 강구하지 못 한다면 적들의 세력이 비교 적 장기간 계속 안정되여 있는 조건 하에서 할거는 큰 난관 에 부닥치게 될 것이다.이러한 경제문제를 적당히 해결하 는 것은 실로 매개 당원이 관심하여야 할 바이다 6.군사 근거지 문제 접경 지대의 당 조직 앞에는 또 하나의 파업이 나서고 있다.그것은 대소 오정[12]과 구롱의 두 군사 근거지를 공고 화하는 것이다.영신, 령현, 녕강, 수천 등 네 현의 경계에 있는 대소 오정 산지대와 영신, 녕강, 다릉, 련화 등 네 현 의 경계에 있는 구롱 산지대—지형이 우월한 이 두 지방온, 그 중에서도 민중의 지지를 받고 있을뿐더러 지형 또한 극
=====第98页=====
중국의 홍색 정권은 어때서 존재할 수 있는가? 83 히 험요한대소 오정은 오늘 접경 지대에서 중요한 군사근 거지로 되고 있을 뿐만 아니라 앞으로 호남, 호북,강서 세 성에서 폭동이 발전되는 때에 있어서도 역시 중요한 군사 근 거지로 될 것이다. 이 근거지를 풍고화하는 방법은 첫째로, 완비한 방어 시설을 구축하는 것, 둘째로, 식량을 넉넉히예 비하는 것, 세째로, 비교적 좋은 홍군병원을 설립하는 것 등이다 접경 지대의 당 조직은 이 세 가지 일을 착실히하 기 위하여 노려하여야 할 것이다. 주해 [1]모 택동 동지는 여기에서 민족 부르죠아지를 가리켜 말하고 있다 대판 대부르조아지와 민족 부르죠아지의 차이성에 대하여 모 택동 동지는 1935 년 12월에 쓴 로작«일본 제국주의들 반대하는 전술에 대하여»와 1939년 12월 에 쓴 모작<중국 혁명파 중국 풍산당»에서 상세히 설명하었다. [2] 장파만 장 개석마들 가리키고 팡서파란 팡서 군벌 리 종인-백 숭회 파를 가리키고 풍피만 풍 옥상파를 가리키고 엄파만 산서 군벌 염 석산마를 가 리킨다 이들은 련합하여 장 작립파 싸워 1928년 6월에 북경파 천진을 점명 하었다 [3] 장 작럼은 붕천계 군벌의 두목이였다.1924년 오 매부가 제2 차 봉직 전쟁에서 매배한 후 장 작럽은 북방에서 가장 세력이 큰 군벌로 되였다1926 년에 그는 오 패부와 변합하여 북경울 점령하였다.1928년 6원 북경에서 동북 으로 돌아 가던 도중에 그 때까지 그를 앞잡이로 리용하던 일본 제국주의자에 게폭사당하였다 [4] 1928년 5월 3일 일본 침략자들이 제납을 점령하고 장 개석이 파렵치 하게도 공공연히 일본파 타협한 후에 1927년 당시의 반혁명 정변에 추종하였던 민족 부므죠아지 내의 일부는 자기의 리익을 위하여 점차로 장 개석 정권에 데 한 재야 반대파물 형성하였다그 당시 왕 정위, 진 풍박 등파 갈은 투기적인 반혁명적 정치 파벌은 이 운동 가운데서 활동하면서 국민당 내의 소위<재조적
=====第99页=====
84 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 파»를형성하였다 {o{ola&o [] 을 공격하었다. 일본 제국주의는 영, 미 세려이 북방으로 뭔는 것을 막을 목적 으로 출병하여 산동성 성 소재지 재남을 점령하고 진포선을 차단하였다5월 3인에 일본 침략군은 제남에서 수 많은 중국 사람을 학살하였다이 학살 사긴 을«제남 참살 사건»이라고 한다 [6] 중국 홍색 정권의 조직 형태는 초베트 정권파 근사하다.쏘베트란 대 표 회의로서 로씨야 로동 계급이 1905년 혀명 때에 창조한 정치 제도이다데 닌파 쓰딸린은 맑스주의 리돈에 럽각하여 쏘베트 공화국은 자본주의로부터 사 회주의에로 이행하는 파도기에 있어서 가장 적절한 사회 정치적 조지 형태라는 결론을 내렸다1917년의 로씨야 사회주의 10월 혀명은 메닌-쓰딸린적 분쉐위 크당의 명도 하에 세계에서 처음으로 이런 프로레타리아 독재의 사회주의 쏘네 트 공화국을 실현하였다. 중국에서는 1927년에 혁명이 실패된 후 모 택동 동지 들 수반으로 하는 중국 공산당이 령도한 가지 민중의 혁명적 봉기들에서 대표 회의를 민중 정권의 형대로 삼았다.그러나 중국의 이 혁명 단계에서 이러한 정권은 그 성격에 있어서 프로메타리아트가 령도하는 반제 반봉건적 신민주 주의 혀명의 인민 민주주의 독재이다  이것은 쏘련의 프로레타리아 독재의 정 권과 성격 상 구별된다 [7] 제2 차 색계 대전 기간에 원래 영국, 미국,프랑스, 화란 등 제국주 의의 통치 하에 있던 동방의 많은 식민지가 일본 제국주의자들에게 강점되자 이 나라들의 모동자, 농민, 도시 소부르죠아 대중 및 민족 부르죠아 분자들은 공산당의 령도 하에 영국, 미국, 프랑스, 화란 등 제국주의와 일본 제국주의간 의 모순을 리용하여 파표 침략움 반대하는 팡범한 통일 전선을 결성하고 항일 근거지를 창설하고 간고한 항인 유격 전쟁을 진행하었다그리 하여 제2차 세 계 대전 이전의 그런 정치 정세는 개변되기 시작하었다 제2 차 세계 대전이 종결되고 일본 제국주외가 쫓겨 나자 미국, 영국, 프랑스, 화란 등 제국주의 는 원래의 식민지 통치를 계속하려 하였으나 일제를 반대하는 전쟁에서 상당 히 강먹한 무장려운 단면해 낸 가 식민지 인민들은 그전처럼 살아 나가려 하지 않았다. 게다가 쏘련이 강대하기 때문에, 미국 이외의 모든 제국주의 국가들이 전쟁 파정에서 혹온 타도되고 혹은 약화되였기 때문에, 더우기 중국 혁명의 승 리에 의하여 중국에서 제국주의 전선이 돌파되였기 때문에 세계적으로 전반 제 국주의 제도가 크계 뒤혼들리게 되었다 이리 하여 동방의 각 식민지, 적어도 인부 식민지외 인민들도 중국파 거의 마산가지로 크고 작은 혀명 근거지와 혀
=====第100页=====
중국의 홍식 정권은 어쩌서 존재합수 있는가? 85  여 도시를 달취하며 그 식민지에서의 전국적 승리를 달성할 가능성이 있게 되 었다.제국주의가 직접 동치하는 식민지 조건 하에서의 이 문제에 대한 모 택동 동지의 1928년의 관찰은 이러한 새로운 정형으로 하여 이미 개변되였다 [8] 이것은 1927년에 장 개석, 왕 정위가 전후하여 혁명을 배반한 후 각 지 인민들이 공산당의 명도 하에 반혁명 세벽에 대하여 처음으로 일으킨 반격 행동을 가리켜 말하는 것이다.팡주에서는 1927년 12원 11일에 모동자와 혁명 적 병사들이 면합으로 붕기하여 인민 정권을 수법하고 제국주의의 직접적 원조 하에 있는 반혀명 군대와 격렬한 전루를 진행하였다그러나 떠량의 차가 너무 나 줬기 때문에 이 인민적 붕기는 실패하였다 광동성 동부 해안의 해풍, 목 풍몽지의 농민물은 1923~1925년에 공산당원 팽 배 동지의 지도 하에서 강력 한 운동을 전개하여 반혁명파 진 형명을 치는 광주 국민 혀명군의2 차에 결친 동정()의 승리에 큰 도움운 주었다1927년 4월 12일 장 개석이 혀명을 배 반한 후 이 지방의 농민들은 4월, 9원, 10월에 전후 3 차나 봉기하여 해풍, 특풍 일대에 여명 정권을 수럽하고 1928년 4원까지 고수하였다.호남성 동부에 서는 봉기한 농민들이 1927년 9월에 류양, 평강, 메둥, 주주 일대를 점령하였 다이와 때들 같이 하여 호북성 동북부의 효감, 마성, 황안 등지에서도 수만 명의 농민들이 무장 봉기를 일으켰으며 황안현 현 소짜지를 30여 일 간이나 점 링하고 있었다.호남성 남부에서는 1928년 1월에 의장, 침주, 되양,영홍,자 홍 등 현의 봉기한 농민들이 혀명 정권을 수법하고 이들 3 개원이나 고수하 었다 [9] 적위대만 혁명 근거지의 대중적 무장 조직이다그들은 생산으로부터 유리되지 않고 있었다. [10] 라소 산멕온 강서성파 호남성의 집경 지대에 있는 큰 산멕이며 정강 산온 라소 산벅의 중부에 있다 [11] 모 택동 동지가 여기에서 말하는 소부르죠아지란 농민 이외의 수풍 업자, 소상인, 각종 자유 직업자 및 소부르죠아 출신의 지식인들을 가리킨다. 중국에서는 이런 사회 성분이 주로 도시에 있었지만 농촌에도 상당한 수랑이 있었다.[중국 사회 자 계급의 분석»을 참조하라. [12] 대소 오정 산지대란 강서성 서부의 영신, 녕강, 수천파 호남성 동부 외 령현 등 내 현의 경계에 있는 정강산을 가리켜 말한다.정강산에 대정, 소 정, 상정, 중정, 하정 등 지방이 있기 매문에 대소 오정이라고 한다
=====第101页=====

=====第102页=====
87 정 강 산 투 쟁' (1928년 11월 25일) 호남-강서 접경 IOHJY 할거와8월의 실패 한 나라에서 백색 정권의 1사면 포위 속에 한 개 또는 몇 개의 작은 홍색 정권 지역이 산생된다는 것은 오늘날 세계에 서 오직 중국에만 있는 일이다.우리의 분석에 의하면 그것이 생긴 원인의 하나는 중국에서 매관 계급파 토호 렬신 계급 내 부에 분렬마 전쟁이 지속되고 있는 데 있다. 매관 계급과 토 호 렬신 계급 내부에 분렬과 전쟁이 지속되는 한 로농 무장 할거도 계속 존재하며 발전할 수 있다 이 밖에 로농 무장 할거의 존재와 발전에는 또 다음과 같은 조건들이 구비되여 야 한다.(1) 훌륭한 대중이 있을 것, (2) 훌륭한 당 조직이 있을 것, (3) 상당한 력량을 가진 홍군이 있을 것, (4) 작 전에유리한 지세가 있을 것, (5) 급양을 보장할 수 있는 경제력이 있을 것. 지배 계급의 정권이 일시적으로 안정되여 있는 시기에 이것은 모 때동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회에 찌 보낸 보고이다.
=====第103页=====
88 모백동선접 제2차국내허명전정시기 있어서와 분렬되여 있는 시기에있어서할거 지구는 주변의 지배 계급에 대하여 각이한 전략을 취하지 않으면안된다 호남성파 호북성에서 리 종인파 당 생지가 싸우던 시기[1]나 광동성에서 장 발규와 리 제심이 싸우던 시기[2]와 같이 지배 계급 내부에 분렬이 생기고 있는 시기에 있어서는 비교적 모 험적으로 진격하는 전략을 취하여도 좋으며 비교적 광대한 범 위에서 군사적 방법으로 할거 지역을 발전시켜도 좋다.그러 나 백색 공포가 래습하여도 뒤가 든든해서 당황하지 않도록 하기 위하여 여전히 중심 지구에 튼튼한 토대를 닦는 데 주의 를 돌려야 한다.금년 4월 이후의 남방 가 성처럼 만약 지배 계급의 정권이 비교적 안정된 시기라면 우리는 점차적으로 추 진하는 전략을 취하지 않으면 안 된다.이러한 시기에 군사 상에서는 병려을 분산시켜 모험적으로 진격하는 것을 무엇보 다도 삼가야 하고 지방 사업 면(토지 분여, 정권 수럽, 당의 발전, 지방 무장력의 조직)에 있어서는 중심 지구에 른튼한 토대를 닦는 데 주력하지 않고 인려을 분산하는 것을 무엇보 다도 삼가야 한다.각지의 허다한 작은 홍색 지역들에서 실 패한 것은 객판적으로 조진이 구비되지 못 하였기 때문이 아 니면 주판적으로 전술에 오유가 있었기 때문이다.그리고 전 술에 오유가 생기게 된 원인은 전'적으로 두 개의 상이한 시 기—-지배 계급의 정권이 일시적으로 안정되여 있는 시기와 분렬되여 있는 시기를 명확히 분별하지 못 한 데 있다.일부 동지들은 적들이 애호단 외에 또 정규 부대를 집중하여 쳐들 어 올 수 있다는 것을 전혀 모르는듯이 지배 계급의 정권이
=====第104页=====
정 강 산 루징 89 일시적으로 안정되여 있는 시기에도 병력을 분산하여 모험적 으로 진격할 것을 주장하며 심지어는 적위대만으로써 팡대한 지역을 방위할 것을 지방 사업 주장한다.그리고 면에서는 중심 지구에 튼튼한 토대를 닦는 데 전혀 주의를 돌리지 않으 면서 주관적 력량의 가능성을 고려하지 않고 무제한으로 사업 범위를 넓히려고만 한다.만일 군사 면에서 점진적인 확장 정 책을 취할 것을 주장하고 지방 사업 면에서 려량을 집중하여 중심 지구에튼튼한 토대를 닦음으로써 불패의 지반에 설 것 을 주장하는 사람을 보면 그들은 <보수주의>라는 딱지를 붙 여 놓는다.그들의 이러한 그릇된 견해가 바로 금년 8월에 호남-강서 접경 지대에서 실패한 것과 이와 때를 같이 하여 호남싱 남부에서 홍군 제4군이 실패한 근본적 원인으로 되 였다 호남-강서 접경 지대의 사업은 작년 10월부터 시작되였 다.처음에는 어느 현에나 당 조직이 전혀 남지 않았고 지방 무장력으로는 정강산 부근에서 원 문재, 왕 좌가 각각 변변치 못 한 총 60 정을 가지고 있었을 뿐 영신, 련화, 다릉, 령현 등 네 현의 농민 자위군의 총은 전부 토호 렬신 계급에게 해 제 당하였으며 대중의 혁명열은 억눌려 있었다.금년 2월에 와서 녕강, 영신,다릉,수천에 각각 현 당 위원회가 조직되 고 령현에는 특별구 위원회가 조직되였으며 련화에서도 당 조직을 세우기 시작하였고 만안현 위원회와도 련계를 맺었 다.지방의 무장력은 령현을 제외하고는 어느 현에나 다 약 간씩 있게 되였다.녕강,다릉,수천, 영신 특히 수천과영
=====第105页=====
90 모택동 선집 제2차 국내 학명 전쟁 시기 신두 현에서는 토호 렬신울 타도하며 대중을 발동하는 유격 폭동을 여러 차례 일으켰으며 성과가 비교적 좋았다.이 시 기에 토지 혁명은 아직 침투되지 못 하고 있었다.정권 기관 은 로농병 정부라고 불렀다 군대 내에는 병사 위원회[3]를 조직하었다.부대가 갈라져서 제각기 행동할 때에는 이것을 지휘할 행동 위원회를 조직하였다.그 당시 당의 고급 지도 기관은 추수 봉기 때 호남성 위원회에서 임명한 전적 위원회 였다(모 택동이 서기였다).3월 상순에 전적 위원회는 호남 성 남부 특별 위원회의 요구에 의하여 해산되고 사 위원회 (하 정영이 서기였다)로 재조직되여 지방의 당 조직은 관계 하지 못 하고 군대 내의 당 조직만 지도하는 기관으로 되었 다.동시에 모 택동의 부대가 또 호남성 남부 특별 위원회의 요구에 의하여 호남성 남부로 이동하여 간 결파 접경 지대는 1 개월 이상이나 적에게 점령 당하게 되였다.3월 말에는 호 남성 남부에서 실패 당하었고 4월에 주 덕, 모 택동의 두 부 대와 호남성 남부의 농민군이 녕강으로 퇴각하여 접경 지대 의 할거를 다시 시작하었다. 4월 이후의 호남-강서 접경 지대의 할거는 바로 남방 롱 치 세력의 일시적 안정기에 처하여 있었기 때문에 호남성과 강서성에서<토벌>에 과견한 반동 군대가 적어서8~9 개 탄이 였으며 많을 때에는 18 개 탄에까지 달하였다그럼에도 불 구하고 우리가 4 개 탄도 못 되는 병력으로 4 개월 간이나 적파 싸우면서 할거 지구를 나날이 확장시키고 토지 혀명을 나날이 침투시키고 민중 정권을 나날이 확대시키고 홍군과 적
=====第106页=====
정 강 산 루 징 91 위대를 나날이 화대시킬 수 있은 것은 접경 지대 당 조직(지 방의 당 조직파 군대의 당 조직)의 정책이 옮았기 때문이다 그 당시 접경 지대 특별 위원회(모 택동이 서기였다)와 군 위 원회(진 의가 서기였다)의 정책은 도망주의를 반대하고 적과 견결히 투쟁하며 라소 산택 중부에 정권을 세우는 것, 할거 지구에서 토지 혁명을 침투시키는 것, 군대의 당 조직이 지 방 당 조직의 발전을 방조하며 군대의 무장력이 지방 무장력 의 발전을 방조하는 것, 통치 세력이 비교적 강한 호남성에 대하여서는 수세를 취하고 통치 세려이 비교적 약한 강서성 에 대하여서는 공세를 취하는 것, 영신에서의 공작을 강화하 여대중적 할거를 창설하며 장기적 투쟁의 태세를 갖추는 것, 홍군을 집중하여 기회를 를보아 직면한 적울 격과하며 적 에게 각개 격파되는 것을 피하기 위하여 병력 분산을 반대하 는 것, 할거 지구를 확장함에 있어서 모험적 진격 정책을 반 대하고 파상식 추진 정책을 취하는 것 둥이였다.이러한 전 술들이 적절하였기 때문에, 그리고 접경 지대의 지형도 투쟁 에 유리하고 호남성파 강서성의 적의 진꽁 부대가 잘 단합되 지 못 하였기 때문에 비로소 4월부터 7월까지의 4 개월 동안 번번이 군사적 승리를 쟁취할 수 있었고 대중적 할거를 발전 시킬 수 있었던 것이다.적들은 우리보다 몇 배나 더 되었으 나 이 할거를 파괴하지 못 하였을 뿐만 아니라 이 할거의 발 전도 막지 못 하였다.이 할거가 호남성파 강서성에 주는 영 향은 나날이 확대되여 가고 있었다.8월의 실패는 전'적으로 일부 동지들이 그 당시가 바로 지배 계급의 일시적 안정기라
=====第107页=====
92 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 는것을 모르고 도리여 지배 계급의분렬기에 써야 할 정책을 써서 병력을 분산하여호남성 남부로모험적 진격을 한 데그 원인이 있다.그리 하여 접경 지대와 호남성 남부에서 한꺼번 에 실패를 당하게 되였던 것이다.호남성 위원회 대표 두 수 경과 성 위원회에서 접경 지대 특별 위원회의 서기로 파견한 양 개명은 이의를 극력 견지하는 모 택동파 완 회선 등이 멀 리 영신에 있는 기회를 타서 당시의 환경을 살피지 않고, 호 남성 위원회의 주장에 동의하지 않은 군 위원회, 특별 위원회, 영신현 위원회 련석 회의의 결정을 무시하고 그저호남성 위원 회의 호남성 남부로 가라는 명령만 형식적으로 집행하면서 투 쟁을 회피하여 고향으로 돌아 가려는 홍군 제 29 탄(그 성원 은 의장의 농민들이다)의 의견에 추종하였다.그리 하여 접경 지대에서와 호남성 남부에서의 실패를 초래하였던 것이다. 8을 강에 침입한 다음 다시 영신으로 진격하여 왔다가 싸움도 못 하고(아군은 사이'길로 출격하였으나 만나지 못 하였다) 우 리의 군중이 무서워서 황급히 련화를 거쳐 다릉에로 퇴각하 여 비렸다.그 때 홍군의 대부대는 녕강으로부터 령현, 다둥 으로 진격하다가 령현에서 계회을 변경하고 방향을 돌려호 남성 남부로 갔는데 강서성의 적 제 3 군 왕 균, 김 한정 부 대의5개 탄, 제6군 호 문두 부대의6 개 탄이 또 협려 하여 영신을 진풍하여 왔다.이 아군은 영신에 1개탄 '때 밖에 없었으나 팡범한 사면 유격의방 대중의 엄호 하에 영신현 소재지 부근 30 리 내 법으로 이 11 개 탄의 적군을
=====第108页=====
정 강 산 투징 93 에서 25일 간이나 끈경에 빠져 있게 하었다그러다가 나중 에는 적들의 맹꽁격으로 인하여 영신을 잃고 또 뒤'이어런 화,녕강을 잃게 되였다. 이 때 강서성의 적들 사이에서 갑 자기 내부 분쟁이 일어 나 호 문두의 제6군은 황급히 퇴각 하여 장수에서 왕 균의 제 3 군파 싸웠다.남아 있던 강서성 적군의5개 탄도 황급히 영신현 소재지로 퇴각하였다.만 일 우리의 대부대가 호남성 남부로 가지 않았더라면 이 적을 격파하고 할거 지구를 길안,안복, 평향까지 확장하여 평강 및 류양파 련결시키는 것은 완전히 가능하였을 것이다.대부 없었고 남아 있던 우리1 개 탄은 대는 가고 또한 극도로 피로하였기 때문에 일부분을 거기에 남겨 원 문재, 왕 좌 두 부대와 합께 정강산을 지키게 하고 나는 일부 부대를 인솔하 여 계동 방면으로 가서 대부대를 맞아 오기로 하였다.이 때 대부대는 벌써 호남성 남부로부터 계동으로 퇴각하고 있었으 므로 8월 23일에 우리는 계동에서 회합할 수 있었다. 홍군의 대부대는 7월 중순에 령현에 도착하자 제29탄 전체 군관과 병사들은 정치적으로 동요되여 고향인 호남성 남부로 돌아 가려 하고 지휘에 복종하지 않았으며 제 28 탄 가는 것을 반대하고 강서성 남부로 가려 은 호남성 남부로 하면서 역시 영신으로는 돌아 가려 하지 않았다.두 수경이 의견에 부채질하였고 군 위원회 역시 이 제 29 탄의 그릇된 결국 7월 17일에 령현을 를 막지 못 하였으므로 대부대는 출발하여 침주로 전진하였다.7월 24일에 침주에서 적 범 석 생과 싸워 처음에는 승리하였으나 후에 패전하여 전투로부터
=====第109页=====
제2차국내 혁명전제 시기 94 모택동선집 물러 났다.제29 탄은 그 즉시 자유 행동을 취하여 고향 인 의장으로 달아 나다가 결국 일부는 라창에서 토비 호 봉 장에게 소면 당하고 일부는 침주, 의장 각지에 분산되여 행 방도 모르게 되였으며 그 날 수습한 인원온 100 명도 못 되 였다.다행히도 주력인 제 28 탄의 손실이 크지 않아 8월 18일에 계동을 점령할 수 있었다.23일에는 정강산으로부터 온 부대와 회합하게 되여서 숭의,상유를 지나 다시 정강산 으로 돌아 가기로 결정하었다.숭의에 도착하였을 매 영장 원숭전이 보병1개 련과 포병 1 개 련을 거느리고 배반 하였는데 이 두 개 련을 도로 찾아 오기는 하였으나 탄장 왕 이탁이 회생되었다.8월 30일 호남성파 강서성 적군의 각 한 부대가 아군이 미처 돌아 오지 못 한 기회를 타서정 강산을 꽁격하였다.우리 수비 부대는 1 개 영도 못 되었으 나 요해에 의거하여 저항함으로써 적을 격파하고 이 근거지 를 보전하었다. 이 번 실패의 원인은 다음파 같은 점에 있다.(1) 한 부 대는 군관과 병사들이 동요하여 집 생각을 하면서 전투력을 상실하였으며 한 부대는 군관파 병사들이 호남성 남부로 가 기를 싫어 하고 적극성이 부족하었던 것, (2) 무더운 여름의 원정에서 병사들이 기진 맥진하여진 것, (3) 령현으로부터 수백 리를 모험적으로 진격하여 접경 지대와의 련계가 끊어 지고 부대가 고럽된 것, (4) 호남성 남부의 대중이 궐기하 지 않았기 때문에 단순한 군사적 모험으로 되고 만 것, (5) 적정을 명확히 알지 못 한 것, (6) 준비가 불충분하여 군관
=====第110页=====
정 강 산 투 징 95 과병사들이 작전의 의의를 리해하지 못 한 것. 할거 IOIY 현정세 금년 4월부터 홍색 지역은 점차 확장되였다.6원23일의 룡원구(영신파 녕강의 경계) 전투에서 강서성의 적을 네 번 째로 겨파한 후 우리 지구는 녕강, 영신, 련화 등 세 현 전 체와 길안, 안복 두 현의 각 일소부분과 수천 북부, 령현 동 남부를 차지하게 되여 접경 지대의 전성 시기를 이무었다. 홍색 지역에서 토지는 대부분이 분여되고 소부분은 분여중 에 있다.구,향 정권은 보편적으로 수럽되었다. 녕강,영 신, 련화, 수천 등 현에는 현 정부가 서고 접경 지대 정부도 수럽되었다.향파 촌에는 어디나 다 로농 폭동대가 조직되였 고 구와 현에는 적위대가 있다.7월에 강서성의 적이 진공 하여 왔고 8월에 호남성과 강서성의 적이 정강산을 협동풍 격하었기 때문에 접경 지대 각 현의 현 소재지와 평지대는 모조리 적에게 점령 당하였다.창귀 같은 보안대와 애호단이 미친듯이 싸다니고 백색 풍포가 도시와 농촌을 휩쓸었다. 당 조직과 정권 조직들은 대부분이 파괴되었다.부농과 당내 의 투기 분자들은 련달아 배반하었다.8월 30일의 정강산 전 투를 거쳐 호남성의 적은 비로소 령현으로 퇴각하였으나 강 서성의 적온 그냥 각 현의 현 소재지 및 대부분의 농촌에 남 아 있었다.그러나 산지대는 적들이 종시 탈취하지 못 하였 다.이런 곳으로는 녕강현의 서구와 북구, 영신현 북부의 천
=====第111页=====
96 모택동선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 용구와 서부의 소서강구,남부의 만년산구, 련화현의 상서 구, 수천현의 정강산구, 령현의 청석강과 대원구가 있었다 7월파 8원 두 달 동안에 홍군의 1 개 탄은 각 현의 적위내와 배합하여 대소 수십 차의 전투를 진행하였으나 총 30 정 밖 에 잃지 않았으며 나중에는 산지대로 후퇴하였다. 아군이 숭의,상유를 지나 정강산으로 돌아 올 때 강서 성 남부의 적군 독럽 제7 사 류 사의 부대가 수천까지 추 격하여 왔다. 9월 13일에 아군은 류 사의 부대를 격파하여 총 수백 정을 로회하고 수천을 점령하였다.9월 26일에는 정 강산에 돌아 왔다.10월 1일에 녕강에서 적군 웅 식휘 부대 의주 혼원 려와 싸워 승리하고 녕강현 전체를 수복하였다. 이 때 계동에 주둔하고 있던 호남성의 적군 염 중유 부대로 부터 126 명이 아군에 넘어 와 특무영으로 편성되고 필 점 운이 영장으로 되었다.11월 9일에 아군은 또 주 혼원 려의 1 개 탄을 녕강성과 통원구에서 격파하였다.그 이듣날 영 신에 진술하여 이 곳을 점령하었다가 즉시 녕강으로 돌아 왔 다.지금 우리 지구는 남으로 수천의 정강산 남쪽 기슭으로 부터 북으로는 련화현 경계에 이르고 있으며 녕강현 전부와 수천, 령현, 영신 등 현의 각 일부분을 포괄한 남북이 좁고 기다란 한 덩어리로 이어졌다.련화의 상서구와 영신의 천룡 구, 만년산구는 이 한 덩어리로 이어진 지구와 잘 련결되여 있지 않다.적들이 군사적 진공과 경제적 봉쇄로 우리의 근 거지를 소멸하려 하고 있으므로 우리는 지금 적들의 진풍을 격과할 준비를 하고 있다.
=====第112页=====
정 강 산 투쟁 97 군 사 문 제 접경 지대에서의 투쟁은 완전히 군사적 투쟁이므로 당도 대중도 다 군사화하지 않을 수 없다. 어떻게 적에 대처할 것 인가, 어떻게 싸울 것인가 하는 것이 일상 생활의 중심 과제 로 되고 있다.할거는 무장 할거가 아니면 안 된다.무장력 이 없거나 무장려이 불충분하거나 적에 대처하는 전술이 그릇 된 곳은 곧 적에게 점령 당하고 만다.이 투쟁은 날로 더 치 렬하며 따라서 문제도 매우 복잡하고 엄중하다. 접경 지대의 홍군온 (1) 조주, 산두의 엽 정, 하 통의 구 정부의 경위탄[5], (3) 평강, 류 부대[4], (2) 전 무창 국민 양의 농민[6], (4) 호남성 남부의 농민[7]과 수구산의 로-동 자[8], (5) 허 극상, 당 생지, 백 숭회, 주 배덕, 오 상, 웅 식휘 등 부대의 포로병, (6) 접경 지대 각 현의 농민들로 구 성되여 있다.그러나 엽 정, 하 용의 구부대와 경위탄 및 평 거치는 동안에 3분의 강,류양의 농민은 1 년 여의 전투를 1 밖에 남지 않았다.호남성 남부의 농민 가운데도 사상자가 지금도 역시홍 많다.그러므로 첫 4 항에 속하는 사람들은 군 제 4 군의 골간으로 되고 있기는 하나 그 수효로 보면 마 지막 2 항에 속하는 사람에 비하여 훨씬 적다.또 마지막2 항에 속하는 사람 가운데서도 적군의 포로가 다수를 차지하고 있는데 만일 이것에 의한 보충이 없다면 병려은 큰 문제로 될 것이다.그령기는 하지만 병사의 중가와 총의 중가와는 여전
=====第113页=====
제2차 국내  혁명전쟁시기 98 모택동선집 히 균형이 잡히지 않는다.총은 쉽게 손실 당하지 않으나 병 사는 부상,사망, 질병, 탈주 등으로 인하여 손실되기 매우 쉽다호남성 위원회에서 안원의 로동자[9]를 이 곳에 보내 주겠다고 하였는데 속히 보내 주기를 바란다. 홍군의 성분을 본다면 일부는 로동자, 농민이고 일부는 둠펜 프로레타리아이다. 룸펜 성분이 너무 많으면 물론좋 지 못 하다.그러나 매일 전투가 있고 사상자도 많이 나며 또 룸펜 분자가 오히려 전투력을 가지고 있으므로 룸겐을 찾 아 보충할 수 있는 것만 하여도 팬찮은 편이다. 이런 형편에 서는 정치 훈련을 강화하는 수 밖에 없다. 홍군 병사의 대부분은 고용 군대에서 왔지만 일단 홍군 에 들어 오면 질적으로 달라진다.우선 홍군이 고용병 제도 를 페지하였기 때문에 병사들은 남을 위하여 싸우는 것이 아 니라 자기를 위하여, 인민을 위하여 싸운다는 것을 깨닫게  량파 기름, 소금, 신탄, 부식물대 및 약간의 용'돈을 내여 줄 따름이다.홍군 장병 가운데서 접경 지대 본지방 출신은 모 두 토지를 분여 받았으나 타지방 출신에 한하여서는 토지를 분여하기 매우 어렵다. 정치 교양을 통하여 홍군 병사들은 계급 의식을 가지게 되였으며 토지 분여,정권 수립 및 로동자, 농민을 무장시키 는 것 등에 관한 상식을 가지게 되였으며 자기 자신과 로농 계급을 위하여 싸운다는 것을 알게 되였다.그렇기 때문에그 들은 간고한 투쟁 속에서도 불평을 부리지 않는다.련, 영,
=====第114页=====
정 강 산 루징 99 탄에는 병사 위원회가 있어서 병사들의 리익을 대표하고있 으며 정치 사업과 민중 사업을 하고 있다 당 대표 제도[10]는 경험이 중명하다 싶이 페지할 수없 다.특히 련급에 있어서는 당의 지부가 련에 조직되여 있으 므로 당 대표가 더욱 중요하다.당 대표는 정치 훈련을 진행 하도록 병사 위원회를 독촉하며 민중 운동 사업을 지도하며 동시에 당 지부 서기를 담임하여야 한다.사실이 중명하여주 는 바와 같이 당 대표가 비교적 우수하면 그 련은 비교적 건전 하다.그러나 련장은 정치적으로 이렇게 큰 역할을 놀기 어 럽다.하급 간부들의 사상자가 너무 많기 때문에 왕왕'포로 되여 온 지 얼마 안 되는 적군 포로병이 련장, 패장으로 되고 있으며 금년 2~3월 경의 포로병으로서 지금 영장으로 된 사 람도 있다.얼핏 보면 홍군이라고 부르는 이상 당 대표가 필 요하지 않을 것 같으나 실상 이렇게 보는 것은 여간 잘못이 아니다.제 28 탄은 호남성 남부에 있을 매당 대표제를 페지 하였었는데 후에 다시 회복하였다. 지도원으로 개칭하면 국 민당의 지도원파 혼동되여 포로벙들이 싫어 한다.그리고 또 명칭을 변경하나 안 하나 제도의 본질에는 아무런 영향도 없 다.그러므로 우리는 변경하지 않기로 결정하였다.당 대표 중 사상자가 너무 많기 때문에 우리도 자체로 훈련반을 설치 하여 양성, 보충하겠지만 중앙과 두 성 위원회에서 당 대표 를 시킬 동지들을 적어도 30 명은 파견하여 주기 바란다. 일반적으로 병사들은 한 반년이나 1 년 동안 훈련하여 입대한 이튿날 야 전투를 할 수 있게 되지만 우리 병사들은
=====第115页=====
100 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 부터 전루를하여야 하기 때문에 훈련이라 말할 여지도 없다 군사 기술은 매우 낮고 전투는 오직 용감성에만 의지하고 있 다.장기간 휴식하면서 훈련하기는 불가능하므로 일부 전투 들을 피하고 시간을 쟁취하여 훈련할 수 밖에 없는데가 능 여부는 두고 보아야 알겠다.지금 하급 군관을 양성하기 위하여 150명으로 되는 교도대를 조직하였는데 이것을 경 상적으로 운영하여 나갈 예정이다. 중앙과 두 성 위원회에 서 련장, 패장급 이상의 군관들을 많이 파견하여 주기바 란다 호남성 위원회는 우리에게 병사들의 물질적 생활에 류의 하여 최저 한도로 일반 로동자, 농민의 생활보다 다소라도 낮게 하여 줄 것을 요구하고 있다.그러나 지금 형편은 이와 반대이다.량식 외에 매일 기름, 소금, 신탄, 부식물대로 매 인 당 5 전 밖에 내주지 못 하고 있으며 그것조차 이어 대기 내주는 데만 하여도 어렵다.기름,소금, 신탄, 부식물대를 전'적으로 토호를 매월 현금 만 원 이상이 필요한데 이것은 쳐서[11] 해결하고 있다. 지금 전군 5,000 명의 동복 용 솜은 날씨에 많은 병사 장만하였으나 천이 부족하다.이렇게 추운 끈난에는 단련되 들은 아직 흘옷을 꺼 입고 있다.다행히도 여 있다.뿐만 아니라 누구나 다 동일하게 고난을 겪고 있으 며 군장으로부터 취사원에 이르기까지 량식 외에 일률로 5전 어치의 식사를 하고 있다.용'돈을 내줄 때에도 20 전이면 일률로 20 전이고 40 전이면 일률로 40 전이다[12].그렇기 때 문에 병사들은 어느 누구를 원망하지 않는다.
=====第116页=====
정 강산 투징 101 전투를 하고 나면번번이 부상병이 생긴다영양 부족, 동상 및 기타 원인으로 앓는 군관파 병사들도 많다.산중에 병원을 설치하고 중의와 서의의 두 가지 방법으로 치료하고 있지만 의사도 약품도 다 부족하다.지금 병원에는 도합 800 여 명이 입원하고 있다.호남성 위원회에서 약품을 궁급해 주겠다고 하였으나 아직까지 도착되지 않았다.중앙파 두 성 위원회에서 서의 몇 명파 옥도제를 좀 보내 주기를 거듭 부 타한다 홍군이 물질적 생활이 이와 같이 어렵고 전투가 이와 같 이 빈번한데도 의연히 패하지 않고 유지될 수 있는 것은당 의 역할 외에 군대 내에서 민주주의를 실시하고 있기 때문이 다.군관이 병사를 때리지 않으며 군관과 병사의 대우가 평 등하며 병사들이 집회, 언론의 자유를 가지며 번잡한 계절이 페지되여 있으며 장부가 풍개되여 있다. 병사들은 취사를 판 리하면서 매일 5전 밖에 안 되는 기름,소금,신탄,부식물 대 가운데서 또 좀 절약하여 용'돈으로 있다. 이것을 쓰고 <식사 끄트러기>라고 부르는데 매인 당 매일 6~7리 가량 된다.이런 것들에 대하여 병사들은 매우 좋아 하고 있다. 특히 새로 들어 온 포로병들은 국민당 군대와 우리 군대를 딴 세상으로 느끼고 있다.그들은 비록 홍군의 물질적 생활 이 백군보다 못 하다는 것은 느끼고 있으나 정신적으로는 해 방되여 있다. 어제 적군 내에서 용감하지 못 하던 병사가 오 늘 홍군 내에서 용감하여진 것은 바로 민주주의의 영향으로 인한 것이다.홍군은 도가니와도 같아서 포로병이 오기만 하
=====第117页=====
102 모터동 선집 제2차국내혁명전쟁시기 면끝녹여 버린다.중국에서 민주주의는 인민들에게 필요 할뿐아니라 군대에도 필요하다.군대 내의 민주주의 제도 는 봉건적인 고용 군대를 파괴하는 중요한 무기로 될것 이다[13]. 당 조직은 지금 련 지부, 영 위원회, 탄 위원회,군위 원회의 4 급으로 되여 있다.련에는 지부가 있고 반에는소 조가 있다.홍군이 간난 신고 속에서 싸우면서도 해체되지 않 는 그 중요한 원인의 하나는 <지부가 련에 조직되여 있는 것> 이다.2 년 전에 국민당 군대 내에 있는 우리의 조직들은 병 사들을 전혀 장악하지 못 하고 있었으며 엽 정 부대[14]에도 한 개 탄에 한 개 지부 밖에 없었기 때문에 준엄한 시련을 이 겨 내지 못 하였다.지금 홍군 내에서 당원파 비당원의 비례 는 대체로1 대 3,즉 평균 4 명 중에 당원1 명이 있다.최 근에 전투원들 가운데서 당원을 더 받아 들이여 당원과 비당 원을 각각 절반씩 되게 하기로 결정하였다[15]. 지급 련 지부 에는 훌륨한 서기가 부족된다.중앙에서 제 고장에 있을수 없게 된 각지의 활동 분자들 가운데서 지부 서기를 시킬사 람들을 많이 보내 주기 바란다.호남성 남부로부터 온 일'군 들은 거의 전부가 군대 내에서 당 사업을 하고 있다.그러나 8월에 호남성 남부에서 일부가 홀어졌기 때문에 지금은 뽑아 낼사람이없다. 지방 무장려으로는 적위대와 로농 폭동대가 있다.폭동 대는 날창과 럽총을 무기로 삼고 있으며 향을 단위로 하여 한 개 향에 한 개 대씩 두되 인원 수는 향의 대소에 따라 다르
=====第118页=====
정 강 산 루징 103 다.그 임무는 반혀명을 진압하며 향 정권을 적이 보위하며 래습하면 홍군 또는 적위대를 도와 적들과 싸우는 것이다. 폭동대는 영신에서 처음 생겼다.원래는 비밀 조직이였는데 현 전체를 탈취한 후에 풍개하였다.이 제도는 지금 접경 지 대 각 현에서 실시되고 있으며 명칭은 고치지 않았다.적위대 의 무기는 주로 오련발이지만 구련발과 단발총도 있다.각 현 의 총 수는 녕강에140 정, 영신에 220정, 련화에43정, 다 등에 50 정, 령현에90 정, 수천에130정, 만안에10정,도 합683정이있다.대부분은 홍군이 준 것이고 소부분은 그 들 자신이 적에게서 빼앗은 것이다.각 현의 적위대는 대부 분이 경상적으로 토호 털신의 보안대, 애호단파 싸우고 있으 며 따라서 전투려이 날로 중강되고 있다. 마인 사변[16] 이전 에는 각 현에 농민 자위군이 있었다.총은 유현에 300 정, 다둥에 300정, 령현에 60 정, 수천에 50 정, 영신에 80정, 련화에 60정, 녕강(원 문재 부대)에 60 정, 정강산(왕 좌 부대)에 60 정, 도합970정이 있었다.마일 사변 후 원 문재 부대와 왕 좌 부대에 손실이 없은 외에 수천에서 총 6 정파 련화에서 1 정을 겨우 보존하었을 뿐이고 그 나머지는 모두 토호 렬신들에게 배앗기고 말았다.농민 자위군이 이렇게도 무기를 확보하지 못 하게 된 것은 기회주의 로선 때문이였다. 지금 각 현의 적위대들은 여전히 무기가 매우 부족하며 토호 별신들보다 총이 적으므로 홍군은 적위대에 계속 무기 원조 를 주지 않으면 안 된다.홍군 자체의 전투력을 약화시키지 않는 조건 하에서 인민들을 무장하도록 힘껏 원조하여 주어
=====第119页=====
제2차국내 혁명전쟁시기 104 모택동선집 야 한다.우리는 홍군 각 영을 4련제로 하고 각련의 보총 을75 정으로 규정하였는데 여기에다 특무련, 기관총련,박 격포련, 탄부 및3개 영부까지 하면 매개 탄에 보총1,075 정이 있게 된다.전투에서 로회한 총은 되도록 지방을 무장 하는 데 돌린다 적위대의 지휘관은 각 현에서 홍군이 실 치한 교도대에 파견하여 훈련을 받게 하는 방법으로 해결 한다.홍군에서 타지방 사람을 적위대에 대장으로 파건하는 일은 점차로 감소시키지 않으면 안 된다.주 배덕도 자기의 보안대와 애호단을 무장시키고 있으며 접경 지대 각 현의 토 호 렬신들의 무장력도 그 수효와 전투력이 상당하다.그러니 우리 홍색 지방 무장력의 확대는 더구나 한시도 지체하여서 는 안 된다 홍군은 집중을 원칙으로 하고 적위대는 분산을 원칙으로 한다.반동 정권의 일시적 안정기에 처하여 적이 대량의 군 사력을 집중하여 홍군을 공격할 수 있는 이 때 홍군이 분산 하는 것은 불리하다.우리의 경험에 의하면 병려을 분산하였 을 때에는 실패하지 않은 적이 거의 한 번도 없고 병력을 집 중하여 우리보다 적거나 우리와 비슷하거나 우리보다 다소 많은 적을 풍격하였을 때에는 보통 승리하였다.중앙에시 우리에게 발전시키라고 지시한 유격 지역은 종황 수천 리에 달하여 지나치게 넓다. 이것은 {{0 우리의 려량을 파대 평가한 때문일 것이다. 그러나 적위대는 분산하는 것이 유 리하다지금 각 현의 적위대는 모두 분산 작전의 방법을 취 하고 있다.
=====第120页=====
정 강산 투쟁 105 적군에대한 선전에 있어서 가장 효파적인 방법은 포로 를석방하는 것파 부상병을 치료하여 주는 것이다.적군의 병사와 영장, 련장, 패장을 포로하면 그들에게 선전 풍작을 진행하고 남아 있기를 원하는 자와 돌아 가기를 '원하는' 자로 갈라서 돌아 가기를 원하는 자는 로비를 주어 석방한다.이렇 게 하면 소위<풍산 비적들은 사람만 보면 죽인다>는 적들 의 기만 선전이 즉시 파탄된다. 양 지생의<9사 순간>은 우 리의 이런 방법에 대하여 <파연 지독하다>고 경탄하고 있다. 포로들에 대한 홍군 병사들의 위안파 환송이 아주 열렬하며 포로들도 <새로운 형제들을 환송하는 대회>에서 연설하게 되 면 우리에게 열렬한 감격의 뜻을 표시하고 있다.적측 부상 병을 치료하여 주는 것도 효파가 매우 크다.적들도 리 문빈 같은 역은 자들은 근래에 와서 우리의 방법을 모방하여 포로 치료하여 주고 있다 를 살해하지 않으며 포로한 부상병을 그러나 그 다음 번 전투 때이면 그래도 총을 가지고 돌아 오 일이 벌써 두 번 있었다.이 밖에우 는 사람이 있다.이런 리는 표어를 쓰는 등 문'자에 의한 선전도 힘껏 진행하고 있 가득 써 놓는다.그런데 그림 다.가는 곳마다 벽에 구호를 없으니 중앙과 두 성 위원회에서 몇 을 그리는 기술 인재가 명 보내 주기 바란다. 군사 근거지 첫째 근거지는 녕강, 령현, 수천, 영신 네 현의 경게에 있는 정강산이다. 북쪽 기슭은 녕강의 모평이 고 남쪽 기슭은 수천의 황요인데 이 두 지점 사이의 거리 는 90 리이다.동쪽 기슭은 영신의 나산이고 서쪽 기슭은 령
=====第121页=====
106 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 레는 나산으로부터 룡원구(이상은 영신), 신성, 모평, 대룡 (이상은 녕강), 십도, 수구, 하촌(이상은 령현), 영반우,대 가포, 대분, 퇴자전, 황요, 오두강, 차요(이상은 수천)를 지 나 나산에 이르기까지 도합 550 리나 된다.산중의 대정, 소 정, 상정, 중정, 하정,자평,하장, 행주,초평, 백니호,라 부 등 각지는 논파 마을이 있어서 재래로토비와 패잔병이 모 여 드는 곳이였으나 지금은 우리의 근거지로 되여 있다.그 러나 인구가 2,000도 못 되고 량꼭 생산량이 100만 근도 못 되여 군량은 전'적으로 녕강, 영신, 수천 등 세 현으로부터 의 반입에 의존하고 있다. 산중의 모든 요해에는 방어시설 이 구축되여 있다.병원, 피복창, 병기처, 각 탄의 류수처가 모두 이 곳에 있다.지금 녕강으로부터 량식을 산중으로 날 라 오고 있다.우리에게 급양만 너녁하면 적이 쳐 들어 오지 못 할 것이다.둘째 근거지는 녕강, 영신, 련화, 다릉 네 현의 경계에 있는 구롱산이다.이 곳은 그 중요성으로 보면 정강 산만 못 하지만 네 현의 지방 무장력의 최후 근거지로 되여 있 으며 역시 방어 시설이 구축되여 있다.백색 정권의 사면 포 위 속에 있는 홍색 할거는 산험을 리용하는 것이 필요하다. 토 지 문 제 접경 지대의 토지 형편: 대체로 말하면 토지의60%이상 이 지주의 수중에 있고 40% 이하가 농민의 수중에 있다.강
=====第122页=====
정 강 산 투 쟁 107 서성 방면에 있어서 토지가 가장 집중되여 있는 곳은 수천인 데 약 80%가 지주의 것이다 영신이 그 다음인데 약 70%가 지주의 것이다.만안, 녕강, 련화에는 자작농이 비교적 많지 만 그래도 지주의 토지가 비교적 다수를 차지하여 약 60%나 되고 농민은 40% 밖에 차지하지 못 하고 있다.호남성 방면 에 있어서 다릉, 령현 두 현은 토지의 약 70%가 지주의 수 중에있다. 중간 계급 문제:상술한 바와 같은 토지 형편에서 일체 토지를 몰수하여 다시 분배하는 것[17]은 대다수 사람들의 지 지를 받운 수 있다.그러나 농촌에서는 대체로 세 계급, 즉 대 중 지주 계급, 소지주와 부농의중간 계급, 중농과 빈농 계 급으로 나눌 수 있다.부농은 왕왕 소지주와 리해 관계가 얽 히여 있다.토지의 총면적 중에서 부농의 토지는 소부분을 차 지하고 있으나 소지주의 토지와 합치면 그 면적이 퍽 많다. 이러한 정형은 전국적으로 보아도 아마 별로 차이가 없을 것 이다.접경 지대에서는 토지를 전부 몰수하여 철저히 분배하 는 정책을 취하고 있다.그렇기 때문에 홍색 지역에서는 토 호 렬신 계급이나 중간 계급이나 다 타격을 받고 있다.정책 은 이렇지만 실지 집행에 있어서는 중간 계급 측으로부터 커 다란 장애를 받게 된다.혁명 초기에 있어서 중간 계급은 표 면 상으로 빈농 계급에게 투항하지만 실제 상으로는 그들의 종전의 사회적 지위와 종족주의를 리용하여 빈농을 위협하며 지연시킨다.더 지연시킬 수 없게 되였 토지 분여의 시일을 을 때에는 토지의 실적을 속이거나 자기가 기름진 땅을 차지
=====第123页=====
시일대에 들어 갔을 때 수천 사르고 사람을 붙들었다 농들이었다 그들은 반동과가 시키는 다반동 군대를 인도하여 영신, 다레컨대 들면 한 현 전체나 몇 개 현에서 지지 못 하기 때문에 혼히 중간 기간 유린 당하여왔고 하고메마른 땅을 남에게 타격을 화가 완성되지 않으며 종족주의도 타파되지 않는다. 문에 비교적 장구한 을이 다 일가이거나 몇 개 마율이 다 일가인 을 막론하고 봉건적인 문중 한 후에야 토지 분여가 제 대로 그리고 구 정부가 였다.그러다가6월 23일 통원구에서 홍군이 의 시일을 지연시키거나 토지 실적을 비로소 농촌에서 중간 가 수차 히 적극적으로 108 백색 공포 하에서의 중간 받은 패전하고 내영신현 1 중간 행동하지 못 한다. - 계급은 토지 남부는 R.a 홍군의우 시일이 지나지 않고서는 계급에 분여를 또 혀명의 숭리에 대하여 홍군이 재차 준다.이 시기에 있어서 백색 중간 위려이 조직이 계급의 배반 대한 명의 농민들은 풍포가 실시되였다. 지연시키는 계급이 가장 많고 녕강의 계급의 정권을 여러 매우 보편적이여서 한 마 혀명이 적극적인 대로 미친듯이 집을 불 녕강, 속이는 ㄱ들으 따라 영신으로 혁명적 농민들의 가 래습하면 차례 의견을 탈취하고 앙양되여야, 자몇 혁명의 신성, 마을의 경우가 그러나 대숭리를 일이 가장 행동이 공산당이 농민 파시된 접수하고 토지 분여  명을 앙양기에 반동 확신을 가 빈농은 장 고성, 많기 있게된 계급 어느 배반한 후에야 한후 롱 처단 심하 군대 례를 Fπ 모 요 감
=====第124页=====
정강산 투징 109 도망하였다.우리가<배반한 농민을 죽이지 않는다», <배반 한 농민들이 돌아 와 가을하는 것을 환영한다>는 선전을 한 후에야 일부 농민들이 슬금슬금 돌아 왔다 전국적으로 혀명의 퇴조기에 처하였을 때 할거 지구의 가장 곤난한 문제는 중간 계급을 장악할 수 없는 그것이다. 중간 계급이 배반하게 되는 그 주요 긍[동 혀명에서 심대한 타격을 받은 데 있다.그러나 만일 혀명이 전국적으로 앙양 되고 있으면 빈농 계급온 그로 하여 더욱 용기를 내게 되고 중간 계급도 두려워서 감히 준동하지 못 하게 된다.리 종인 파 당 생지 간의 전쟁이 호남성으로 발전될 때 다릉의 소지 주는 농민에게 화의를 청하여 설에 농민에게 돼지고기를 보 낸 자들이 있었다(이 때 홍군은 벌써 다릉에서 철퇴하여 수 천에 갔다).리 종인파 당 생지 전쟁이 끝 나자 이런 간의 일은 볼 수 없게 되였다.전국적으로 반혁명이 창권한 지금 에 있어서 타격을 받은 중간 계급은 백색 지역 내에서 거의 전부가 토호 렬신 계급에게 불어 버렸고 빈농 계급은 꼬럽되 여 있다.이것은 실로 매우 엄중한 문제이다[18]. 생활난으로 인한 중간 계급외 배반:홍색 지구와 백색 지구는 대럽되여 서로 적국을 이루고 있다.적들의 엄밀한 봉쇄와 소부르죠아지에 대한 우리의 실책, 이 두 가지 원인 으로 하여 두 지구 간에는 무역이 거의 완전히 단절되여 소 금, 피륙,약재 등 일용 필수품이 부족하고 비싸며 목재, 차,기름 등 농산물이 반출될 수 없어 농민의 현금 수입이 두절되였다그리 하여 그 영향이 일반 인민에게까지 미치고
=====第125页=====
으나 중류 계급은 더참을수없게 되면도호면신 계급에게 즉품과 하지 않았다자작농 할 수 없는 자에 로려에 기준하기로 일물적으로 평균 분여하였다 퍽 드물다.농촌의 개 향을 한 단위로 영신의 소강구와 같이 산이 많고 농토가 이 나는 목재와 차 기름은 여전히 반출되지못 하고 있다[19]. 부와 수천 북부(이상은 모두현재의할거지이다)에서 가장 많 대단히 비싸다 은 더말할 필요도 없다. 소금이 떨어지고 피륙과 약재가 완전히 없어졌다 못 할 날이 올 우려가 지못 할 뿐 아니라 로동자, 이다.왜냐 하면 중류 압력을받게될것이며 되지 않는다면 작은 지억의 홍색 이 지속되지 않는다면 그리고 전국의 투항하고 만다 있다. 빈농 계급은 110 자작농에게양보하는문제이문제는아직상세히토의 토지 분여의 기준 향을 토지 분여의 단위로 하고 자본(농기구 피륙과 중국의토호 비하여 그래도 개정하고 모든 하여 [ 중에서 부농은 등)이 많은 약재는 계급이 이러한 할거의 장기적 있기 지금은 소금을 파는 것이 있으나 값이 배를 더 분여하고 있다[20]. 사람들에게 분여하는 비교적 때문이다 빈농 털신, 로동할 수 있는 자에게는 지금온 여전히없다 이러한 고생을 할거는 및 자에게 군벌 데도 생산려에 남녀 홍군도 이를 경제적 압려을 혁명7 중앙의 영신현과 존재도 적은 내부에 분련과 전쟁 있으나 경제적으로 토지를 더 분여할 정세가 로소를 녕강과 규정에 곳에서는 3~4 기준할 문제로 그밖의것 l 녕강현에는 참을수있 이겨 계속 불문하고 의하여 영신 이겨 될것 것을, 있다. 심대한 로동 곳은 발전 내지 소 도
=====第126页=====
정강산 무징 111 것을 요구하고 있다.부농들은 평균 분여 방법이나 로력에 의한 분여방법이나 모두 자기들에게 불리하다고 생각하고 있다. 그들의 의사는 자기들이 로력 면에서 더욱 노력하고 그 우에 또 자본의 힘을 가하면 더 많은 수확을 얻을 수 있으리 라는 것이다. 만일 보통 사람들과 마찬가지로 분여한다면 그 들의 각별한 노력과 여분의 자본을 무시하는(묵여 두는) 것이 라고 해서 그들은 그렇게 하는 것을 싫어 한다이 곳에서는 여전히 중앙의 규정 대로 하고 있다그러나 이 문제는 더 토의할 필요가 있으므로 결론을 얻온 후에 다시 보고하려 한다 토지세녕강에서는 20%를 징수하고 있는데 중앙에서 규정한 것보다 5% 더 많으나 지금 징수 중에 있어 변경하기 어려우므로 명년에 다시 감소하기로 한다.이 밖에 수천, 령 현, 영신 등 현내에서 할거 지역에 속하는 지방들은 모두 산 지대여서 농민들이 너무 빈궁하여 토지세를 징수하기 어렵다. 쳐서 해결하 정부와 적위대의 경비는 백색 지역의 토호들을 고 있다.홍군의 급양은, 쌀은 당분간 녕강의 토지세로 해결 쳐서 해결하고 있다.10월 할 수 있고 현금은 전부 토호들을 원을 마련한 것으로 당분 에 수천에서 유격전을 할 때 만여 간은 쓸 수 있으니 다 쓴 후에다시 대책을 강구하기로 한다. 정권 문 제 현, 구,향 가급 민중 정권은 보편적으로 조직되여 있으
=====第127页=====
112 모택동선집 제2차 국내혁명전쟁시기 나 명실이 부합되지 않는다 허다한 지방에는 로농병 대표회 라 것이 없다.향급, 구급 내지 현급 정부의 집행 위원회는 모두 군중 집회에서 선거된 것이다.확작거리는 군중 집회에 서는 문제를 토론할 수도 없고 군중에게 정치적 훈련을 줄 수도 없으며 또 그것은 지식인이나 투기 분자들에게 조종되 기 쉽다.일부 지방에는 대표회가 있으나 역시 집행 위원회 를 선거하기 위한 림시적인 선거 기관으로 인정되고 있을 따 름이고 선거가 끝 나면 모든 권려은 위원회에 장악되고 대표 회에 대하여는 생각도 하지 않고 있다명실이 부합되는 로 농병 대표회 조직이 없는 것은 아니지만 극히 적다.이렇게 된것온 대표회라는 이 새로운 정치 제도에 대한 선전과 교양 이 부족하였기 때문이다.봉건 시대 독재 전단의악습이 대 중 뿐만 아니라 일반 당원들의 머리 속에까지 깊이 박혀 일 시 청산하기 어려우므로 모든 일에서 그저 편리만 탐하고 시 끄러운 민주주의 제도를 좋아 하지 않는다.민주주의 중앙 집권제는 반드시 혀명 투쟁에서 그 효려을 나타내여 그것이 대중의 힘을 가장 잘 발휘시키며 투쟁에 가장 유리하다는 것 을 대중들이 알게 되였을 때에야 대중 조직들에 보편적이고 도 실제적으로 적용될 수 있다.우리는 지금 상세한 각급 대 표회 조직법(중앙의 대강에 의거하여)을 작성하고 있으며 이 전의 파오를 점차 시정하고 있다. 지금 홍군 내의 각급 병사 대표 회의도 경상화하면서 병사 위원회만 있고 병사 대표 회 의가 없던 종전의 파오를 시정하고 있다. 민중은 아직 대표회의 권력을 알지 못 하고 위원회만을
=====第128页=====
정 강 산 투게 113 진정한 권력 기관으로 생각하고있기 때문에 지금 그들에게 하는 것이다 대표 대회에 의거하지 않는 집행 위원회는일 을 처리함에 있어서 왕왕 대중의 의사를 어기며 토지의 몰수 및 분여에 대하여 유예, 타협하며 경비를 람용하고 탐오하며 백색 세려을 두려워 피하거나 그것을 반대하여 완강히 투쟁 하지 못 하는 등 현상을 도처에서 볼 수 있다.위원회도 전 원 회의를 여는 일이 매우 드물고 모든 일을 상무 위원회에 서 처리하고 만다.구급, 향급 정부에서는 상무 위원회를 여 는 일도 드물고 일이 있으면 위원회에 늘 나가 있는 주석, 비서, 재무 위원과 적위대 대장(폭동대 대장) 등 네 사람이 각기 처리, 결정하고 만다.그러므로 정부 사업에 있어서도 민주주의 중앙 집권제가 습관화되여 있지 않다. 초기에 있어서 소지주와 부농들은 정부 위원회, 특히 향 급 정부 위원회에 들어 가려고 서로 다투어 나선다.그들은 붉은 천쪼각을 달고 아주 열정적인 척 하면서 기만적 술책 으로 정부 위원회에 기여 들어 가서 일체를 좌우지하며 빈 농 출신의 위원을 보조역 밖에 되지 못 하게 한다.오직투 쟁 가운데서 그들의 가면을 폭로하고 빈농 계급이 궐기한 후 에야 그들을 몰아 낼 수 있다 이런 현상이 보편적인 것은 아니지만 많은 지방들에서 볼 수 있다. 있으나 정부의 당은 대중 속에서 극히 큰 권위를 가지고 권위는 그보다 훨씬 못 하다. 이것은 많은 일에 있어서 간편 정권 기판을 한 쪽으로 제 을 도모해서 당이 직접 처리하고
=====第129页=====
제2차국내허명전쟁시기 114 모택동 선집 쳐 놓았기 때문이다. 이런 일은 매우 많다정권 기관 내에 당조가 없는 지방도 있고 있는 지방이라 하여도 원만히 사 업하지 못 하고 있다.금후 당은 정부에 대한 령도 과업을 수 행하여야 하며 당의 주장이나 대책은 그것을 선전할 때에는 별문제이지만 집행할 때에는 반드시 정부의 조직을 통하지 않으면 안 된다.국민당처럼 직접 정부에 명령을 내리는 그 런 그릇된 방법은 피하여야 한다. 당'조직 문제 기회주의와 투쟁한 경과마일 사변 전후에 접경 지대 각 현의 당 조직은 기회주의자들에게 조종되고 있었다고 말 할 수 있다.반혁명이 래습하여도 그에 대한 완강한 투쟁이 매우 적었다.작년 10월에 홍군(로농 혁명군 제1군 제1사 제1 탄)이 접경 지대 각 현에 이르렀을 때에는 당 조직은 모 조리 적에게 파괴되고 피신하여 숨어 있던 당원 몇 명이 남 았을 뿐이었다.11월부터 금년 4월까지가 당의 재건 시기었 고 5월 이후가 대발전 시기였다.지난 1년 동안 당내에는 기 회주의적 현상이 여전히 도처에서 나타났다.일부 당원들은 투 쟁할 결심이 없어 적이 오면 깊은 산 속에 피신하면서 이를 <매복»이라고 하였다.일부 당원들은 열성은 높지만 맹목적인 폭동에 흘렀다.이것은 다 소부르죠아 사상의 표현이다.이 런 정형은 오랜 투쟁의 시련과 당내 교양을 통하여 점차감 소되었다.동시에 홍군 가운데도 역시 이런 소부르죠아 사상
=====第130页=====
정강 산 무쟁 115 이 존재하고 있다 적이 오면 한 번 결전할 것을 주장하거나 그렇지 않으면 도망 치려 한다. 작전 토론을 할 때 흔히 한 사람의 입에서 이런 두 가지 사상이 발로되고 있다.이러한 일은 장기간의 당내 투쟁과 객관적 사실에 의한 교훈을 통하 여서야, 례를 들면 한 번 결전하다가 손실을 보거나 도망 치 다가 실패를 당하거나 하여야 비로소 점차 개변된다 지방주의:접경 지대의 경제는 농업 경제이며 어떤 지방 은 아직까지 절구와 공이의 시대에 머물러 있다(산지대에서 는 거의 모두가 절구로 쌀을 찡어 먹으며 평지대에는 디 딜'방아가 많다).사회 조직은 보편적으로 같은 성을 단위로 한 문중 조직이다.촌락에서 당 조직은 거주 관계로 인하여 갈은 성을 가진 당원이 한 지부를 구성하고 있는 데가 많으 며 지부 회의를 얼면 그것은 그야 말로 지부 회의자 문중 회 의이다.이런 형편에서<전투적인 볼쉐위크당>의 건설은 참 으로 어려운 일이다.풍산당은 나라와 성의 계선이 없다는 말을 그들은 잘 리해하지 못 하며 현과 구와 향의 계선이 없 다는 말도 잘 리해하지 못 한다.각 현 사이에는 지방주의가 심하며 같은 현내의 각 구 내지 각 향 사이에도 지방주의가 농후하다.이런 지방주의를 개변시키는 데는 사리를 따져 이 없고 태반의 경우에는 백색 야기해 주어도 별로 큰 효과가 '효과를 내게 된다.례를 들면 세력의 비지방주의적인 억압이 두 개 성의 반혁명 세력의<협동 토벌»로 하여 인민들이 투 쟁 파정에서 궁통한 리해 관계를 가지게 되었을 때에야 그들 의 지방주의를 점차 타파할 수 있었다.이런 교훈을 여러번
=====第131页=====
또 한 가지 특이한 일이 있다 받고나서 지방주의는 만 명이 있다 은 복건성과 광동성의 변경으로부터 호남, 깊으며때로는 온이주민 의 간극이다 문제가 있으며그 녕강,수천, 같이원주민들에게서억압을 었다. 그러나 뜻밖에도 이주민들은 활개를 치고다닐 때가 왔다고 지지 못 하고 있었다. 차지하고 있는 지대를 따라 호북성 지더우기 공산당 이주민 사이의 이런 간극은 민 사이의 투쟁을 도발하였다. 군대를안내하여 가혀명을 현 전체를 장악하였다 하여 공산당의 령도 작년부터 작년까지 녕강의 5 원주민파 이주민파의 인사이에는 반대하여 ·원주민파 수백 년 전에 호 령현, 산지대를 격렬한 맥동전집 원주민들에게 녕강을<토벌>하면서 또다시 원주민과 이주 내부에까지 미치지 중에도 다릉에 남부에 밑에 간극이 나서자 9월에 토호 투쟁까지 확실히 적어졌다. 작년6월에 재작년파 혁명이 실패하여 차지하고 토착토호 관계 시 녕강이 눌리여 재래로 정치적 권리를 가 이르기까지의 원주민 모두 착취당하는 당하게 크고 ~ 벌어지고 그것은 리치 작년의 국민 문제: 원주민파 문제가 가장 있는 강서성의 주 배덕의 정부 혀명파와 려사적으로 상으로 면신의 말아야 할 것이다. 되였다 북방으로부터 원주민파 이주민 사이 접경 이주민들은 로농 렬신들은 주 이주민들은 지역에 있다. 생각하면서 강서두 성의 말하면 이주민파의 정권을 지대 우리 계급 이주민은 혀명에 엄중하다. lo 이런 대략  내부에까 원주민과 전복하고 이주하여 지역에도 평지대를 배덕의 종전파 환영하 대하여 이주민 현에는 접경 결합 관계 수백 아주 C 보
=====第132页=====
정강산 루징 117 러나 사실은 다년간 전하여 내려 온습관 때문에 이러한간 극이 그냥 남아 있다레를 들면 접경 지대에서 8월의 실패 가 있은 후 토착 토호 털신들은 반동 군대를 안내하여 녕강 으로 돌아 와 이주민이 원주민을 죽이려 한다고 선전하였기 때문에 원주 농민의 대부분이 배반하여 흰 천쏘각을 달고 서백군을 안내하여 집을 불 사르고 산을 수색하였다.10월 파11월에 홍군이 백군을 격파하였을 때에 원주 농민들이 반동파를 따라 도주하자 이주 농민들은 또 원주 농민의 재 물을 몰수하였다.이런 정형이 당내에 반영되여 때때로 무 의미한 투쟁이 일어 난다. 우리의 대책은 4배반한 농민을 죽이지 않는다», <배반한 농민도 돌아 오면 꼭 같이 토지를 영향에서 벗어 탄다>는 것을 선전하여 그들을 토호 렬신의 나 안심하고 집으로 돌아 오게 하는 한 편 이주 농민들이 몰 수한 재물을 임자에게 돌려 주도록 현 정부에서 명령을 내리 는 동시에 원주 농민들을 보호하는 포고를 내는 것이다.당 내에서는 이 두 부류의 당원들이 일치 단결하도록 교양 사업 을 강화하고 있다. 투기 분자의 변절: 혁명의 앙양기(6월)에 당원을 풍개적 으로 흡수하는 기회를 타서수 많은 투기 분자들이 당내에 혼 입하여 접경 지대의 당원 수는 한때 만 명 이상으로 중가되 였다.지부와 구 위원회의 책임 일'군들은 대개 신입 당원이여 잘 하지 못 하였다.백색 풍포가 래습하자 서 당내 교양을 동지들을 투기 분자들이 변절하고 나서서 반동들을 안내하여 태반이 파괴되였 체포하였기 때문에 백색 지구의 당 조직은
=====第133页=====
118 모택동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 다.9월 이후 청당을 엄격히 실시하고 당원의 성분에 대하여 엄격한 제한을 가하였다.영신, 녕강 두 현의 당 조직은 전 부 해산시키고 재둥록을 실시하였다이리 하여 당원 수는 많이 줄었으나 전투러은 오히려 강해졌다.파거에는 당 조직 이 모두 풍개되여 있었으나 9월 이후에는 비밀 조직으로 만 들어 반동파가 래습하여도 활동할 수 있도록 하였다.동시에 다방으로 백색 지구에 들어 가 적 진영 내부에서 활동하고 있다.그러나 부근 각 도시에는 아직 당의 기초가 없다그 것은 첫째로, 도시에 있어서 적의 세력이 비교적 크고, 둘째 로, 아군이 이런 도시들을 점령하였을 때 부르죠아지의 리익 을 지나치게 침해하였으므로 당원들이 그 곳에서 발을 붙이 기 어렵기 때문이다.지금 과오를 시정하고 도시에 우리의 조직을 세우기에 힘 쓰고 있으나 아직 효파가 그다지 없다. 당의 지도 기관:지부 간사회를 위원회로 개칭하였다. 지부 우에 구 위원회가 있고 구 위원회 우에 현 위원회가 있 다.특수한 정황으로 인하여 구 위원회와 현위원회 사이에 특별구 위원회를 조직한 곳도 있다.레를 들면 영신의 북향 특별구 및동남 특별구가 그러하다.변구에는 녕강, 영신, 련 화,수천, 령현 등 다섯 개 현 위원회가 있다.다릉에도 원 래 현 위원회가 있었으나 사업을 전개할 수 없고 작년 겨울 파 금년 봄에 세운 허다한 조직이 백색 세려에 의하여대 부분 파괴되여 반년 이래 녕강, 영신 일대의 산지대에서 밖 에 사업할 수 없게 되었기 때문에 현 위원회를 특별구 위원 회로 고쳤다.다릉을 지나지 않으면 갈 수 없는 유현과안인
=====第134页=====
먹,진의,룡 초청,주 창해, 류 천천,원 반주,담 사총, 경 지대 당 조직의 다.10월14일부터3일간 회의를 열었는데<정치 문제와접 10월에는모평에서 접경지대 당 제2 차 대표 하에 속하는 당 조직을 의 십이동을 중심으로 한, 일대에서는 3월과 8원에 두번 토지 분여를 하등의 원조도 현위원회에서는 안복에는 당 조직이 없다. 적인 농민이 정강산까지 따라 와 만안 을 때 비로소 또 한 번런락을가지게 되여 있다가 9월에 홍군이 를 가진 일이 있었으나 반년 에는사람을 에서 긴급 회의를 한 번 열었다 세력이 접경 지대에 강한압려을가하던 서기를 대리하였다. 서기를 대리하였다 하였다.7월에 호남성 특별 모평에서 열린 접경 호남-강서 접경 지대 위원회 위원 23 명을 보내 주지 않는데 참 이상한 겨우 1파업 등결정을 봤으나모두 홍군 지대 당 제1 차 대표 9월에 특별 위원회로부터양 개명이파견되여와서 우리와 두 차례 내여 대부대가 호남성 남부로 가고 위원회가 있다. 호남성 길안은 ㅇ유 유격전으로 이상 선거하였으며 왔다. 개명이 앓게 성공하지 못 하고 남부 홍군이 영신과 잇대여 있으나 백색 각현현 채택하고 특별 런락을 가졌을 적위대를 되였다.80 명의 일이다 만안까지 쳐 들어 갔 8월에 세력에 녕강으로 모택동을 대회에서 되여 5월 실시하였고 위원회의 담진림, 대회를 우리는 20일 위원회 계동의 조직하였다. 의하여  제1기 돌아온 돌아 진림이 서기로 녕강의 뿐이고 열었 혁명 회의 영신 백색 우에 λ 관할 롱계 사전 길안 격리 
=====第135页=====
120 모택동선집 제2차국내허명전징시기 담 병, 리 극비, 송역악,원 문재,왕 좌농, 진 정인,모 택동, 완회선, 왕좌, 양개명, 하정영등19 명을 제2기 특별 위원회 위원으로 선거하였다.5 명이 상무 위원으로 되 고 담 진림(로동자)이 서기로 되였으며 진 정인(지식인)이 부서기로 되었다.11월 14일 홍군 제4 군 제 6 차 당 대표 대회에서 23 명을 선거하여 군 위원회를 조직하였으며 5 명이 상무 위원으로 되고 주 먹이 서기로 되었다.특별 위원회와 군 위원회는 전적 위원회에서 통할한다,전적 위원회는 11월 6일에 재조직되었다.중앙의 지명에 의하여 모 택동, 주 덕, 지방 당부 서기(담 진림),1 명의 로동자 동지(송 교생)와 1명의 농민 동지(모 파문) 등 5 명으로 구성하고 모택동 을 서기로 하였다. 전적 위원회에는 당분간 비서처, 선전과, 조직과 및 로동 운동 위원회, 군사 위원회를 설치하였다.전 적 위원회는 지방 당 조직도 지도한다.전적 위원회가 때로 는 부대와 행동을 같이 하지 않으면 안 되기 때문에 특별 위 원회는 여전히 존재할 필요가 있다.우리는 프로레타리아 사 상으로 지도하는 문제를 가장 중요한 문제로 생각하고 있다. 접경 지대 각 현의 당 조직들은 거의 전부가 농민 성분으로 구 성되여 있기 때문에 만일 프로레타리아 사상으로 지도하지 않 는다면 그릇된 방향으로 나아가게 될 것이다.각 현 현 소재 지와 소도시의 로동 운동에 적극적인 관심을 돌리는 외에 또 정권 기관 내에 로동자 대표를 증가하여야 한다. 당의 각 급 지도 기관들에도 로동자 성분파 }빈농 성분을 중가하여야 한다
=====第136页=====
정강산 투징 121 혁명의 성격 문제 우리는 중국 문제에 관한 국제 공산당의 결정에 전'적 으로 찬동한다.확실히 오늘날 중국은 아직 부르죠아 민권 혀명의 단계에 처하여 있다.중국의 철저한 민권주의 혁명 의 강령에는 대외적으로 제국주의를 타도하고 철저한 덴족 해방을 쟁취하며, 대내적으로 도시에서의 매판 계급의 세려 을 숙청하며 토지 혀명을 완수하고 농촌의 봉건적 관계를 청 산하며 군번 정부를 전복하는 것이 포팔되여 있다.이러한 민권주의 혀명을 거침으로써만 사회주의에로의 이행을 위한 진정한 토대를 닦을 수 있다.지난 1년 동안 각지로 전전하 는 파정에 우리는 전국 혁명 조류의 퇴조를 심심히 느꼈다. 한 편으로는 소수의 작은 지역에 홍색 정권이 존재해 있고 다른 한 편으로는 전국 인민이 아직 보통 민권조차 가지고 있지 못 하며 로동자, 농민으로부터 부르죠아 민권파에 이르 기까지 모두다 언론, 집회의 권리를 가지고 있지 못 하며 공 산당에 가입하는 것이 최대의 범죄로 되고 있다. 어느 곳이 나 홍군이 들어 가면 군중은 쌀쌀히 대하다가 선전이 있은 후에야 점차 일어 선다.적군과 전투할 때이면 그것이 어떠 한 부대이든지 간에 그와 강다짐으로 싸워야 하며 적군 내부 에서 반란이 일어 나거나 폭동이 일어 나는 일이 없다.마일 사변 후 <폭도>를 가장 많이 모집한 제6 군마저 이러하다. 우리는 몹시 적막감을 느끼면서 이런 적막한 생활이 끝 나기를
=====第137页=====
122 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 항상 바라고 있다. 들끓는 전국적인 혀명의 앙양에로 전입하 기위하여는도시의소부르죠아지를망라하여민권주의를 위한 소부르죠아지에 대한 정책에 있어서 우리는 금년 2월까지 만 하여도 그것을 비교적 훌륭히 집행하였던 것이다.3월에 호 남성 남부 특별 위원회 대표가 녕강에 와서 소각, 총살이 너 무 적으며 소위 <소자산자를 무산자로 전화시킨 후에 그들에 게 혀명을 강요하는> 정책을 실시하지 않고 너무 우적으로 홀 렀다고 비판하였다.이리 하여 전적 위원회의 지도 일'군이 바뀌고 정책이 일변하였다.4월에 전군이 접경 지대에 온 후 소각이나 총살은 여전히 많지 않았지만 도시의 중류 상인에 대한 몰수와 농촌의 소지주 및 부농에 대한 부과금 징수는 몹시 심하였다. 호남성 남부 특별 위원회에서 제기한 [모든 풍장을 로동자에게로>라는 구호도 팡범히 선전되였다.소부 르죠아지를 타격하는 이런 너무 좌적인 정책은 소부르죠아지 의 대부분을 토호 렬신 편으로 내몰았으며 이리 하여 그들 온 흰 천포각을 달고 우리를 반대하게 되였다. 요즘 이런 정책을 점차 개변하고 '있기 때문에 형편이 점점 호전되고 있 − 다.수천에서는 특히 좋은 성파를 거두어 현 소재지와 소도 시의 상인들이 우리를 무서워서 도망하는 일이 없게 되었으 며 홍군올 좋다고 하는 자가 퍽 많아졌다.초림장에 장이 설 때면(사홀에 한 번씩 낮장이 선다) 2만 명이나 모이는데 이 런 일은 종래로 있어 본 적이 없다.이 사실은 우리의 정책이 옳다는 것을 중명하여 준다.인민에 대한 토호 렬신들의 파
=====第138页=====
정 강산 투징 123 세가 몹시 중하였는바 수천 정위단[21]은 황요에서 초림까지 의70 리'길에서세금을 다섯 번이나 징수하였으며 어떤 농 산물이든지 이런 세금을 면할 수 없었다.우리는 정위단운 쳐 부시고 이런 세금을 페지함으로써 농민파 중소 상인 전체 의 지지를 받았다. 중앙에서는 소부르죠아지의 리익을 포함하는 정강을 풍 포할 것울 우리에게 요구하고 있으나 우리는 로동자의 리익 파 토지 혀명파 민족 해방을 망라한 전반 민권 혁명의 정강을 작성하여 각지에 준칙을 제공하여 줄 것을 중앙에 제의한다. 농업 경제가 주요한  것으로 되여 있는 중국에 있어서는 무려에 의하여 폭동을 발전시키는 것이 혁명의 한 특징으로 되여 있다.우리는 군사 운동에 큰 힘을 들일 것을 중앙에 건의한다 할거 지구 문제 광동성 북부로부터 호남, 강서 두 성의 접경 지대를 따 라 호북성 남부에 이르기까지는 모두 라소 산맥 지억에 속한 다.우리는 온 라소 산맥을 다 돌아 다녀 보았다.이 산맥의 각 부분을 비교하면 녕강을 중심으로 한 라소 산맥 중부가 우리의 군사적 할거에 가장 유리하다.북부는 지세가 풍격에 도 방어에도 유리한 중부만 못 하며 거기에다 또 큰 정치 도 시와 너무 가깝기 때문에 장사나 무한을 속히 탈취할 계회이 없는 한, 대부분의 병력을 류양, 례릉, 평향, 동고 일대에 두는
=====第139页=====
124 모백동선집 제2차 국내혁명 전쟁시기 것은 매우 위험하다.남부는 지세는 북부보다 좋으나 군중 토 대가 중부만 못하며 정치 면에서도 호남, 강서 두 성에 미치 는 영향이 적어 일거 일동이 두 성의 하류 지방에 영향을 줄 수 있는 중부만 못 하다.중부의 유리한 점은 다음과 같다 (1) 1년 이상 닦은 군중 토대가 있다. (2) 당 조직이 상당한 토대를 가지고 있다.(3) 1년 이상의 시일을 거쳐 투쟁 경험 이 풍부한 지방 무장력을 창건하였는데 이것은 대단히 귀중 한 것이다.이 지방 무장력에다 홍군 제 4 군의 려량을 가하 면 어떠한 적도 이를 소멸할 수 없다.(4) 훌륭한 군사 근거 지—-정강산이 있으며 지방 무장려의 근거지는 현마다다 있다.(5) 두 성에 영향을 주며 또 두 성의 하류 지방에까지 영향을 줄 수 있어 한 성에만 영향을 주며 또 한 성의 상류 지방과 벽지에만 영향을 주는 호남성 남부나 강서성 남부 등 지에 비하여 정치적 의의가 훨씬 크다.중부의 결점은 오래 동안 할거하여 왔기 때문에<포위 토벌>군이 많이 오며 경제 문제, 특히 현금 문제가 매우 끈난한 것이다. 호남성 위원회는 이 지구의 행동 계회에 대하여 6~7월 의 몇 주일 간에 3 차나 그 주장을 변경하였다.처음에는 원 덕생이 와서 라소 산맥 중부에다 정권을 수럽하는 계회에 찬 동하였다.둘째 번에는 두 수경과 양 개명이 와서 홍군은 조 금도 유예하지 말고 즉시로 호남성 남부로 진출하고 총 200 정만 남겨 두어 적위대와 협동하여 접경 지대를 방위할 것을 주장하면서 이것을<절대로 옳은> 방침이라고 말하였다.세째 번에는 불파 열흘도 못 되여 원 먹생이 또 왔다. 이 번에 가
=====第140页=====
정강산 무징 125 라고 하었으며 뿐만 아니라 또<조금도 유예하지 말라>고 하 었다. 우리는 이런 강경한 지시를 받고 나서 복종하지 않으 면 위반하는 것 같고 그렇다고 복종하면 실패할 것은 번연하 기 때문에 참으로 난처하였다. 둘째 번 편지가 왔을 때군 위원회, 특별 위원회, 영신현 위원회는 련석 회의를 열고 호 남성 남부로 가는 것온 위험하다고 인정하여 성 위원회의 의 견을 집행하지 않기로 결정하였다. 그런데 며칠 후에 두 수 경과 양 개명이 성 위원회의 의견을 견지하면서 제 29 탄의 향토 관념을 리용하여 홍군을 끌고 가서 침주를 풍겨하였으 므로 결국 접경 지대와 홍군이 동시에 실패 당하게 되었다. 홍군은 수량 상으로 약 절반을 손실 당하였으며 접경 지대는 소각 당한 가옥파 살해당한 사람이 부지기수이고 각 현이 련'이어 합락되였는데 아직까지도 다 회복하지 못 하였다.호 남성 동부로 간다는 것도 호남, 호북, 강서 세 성의 토호 렬 신들의 정권이 분렬되기 전에는 결코 홍군 주력울 파견할 것 이 아니다.만일 7월에 호남성 남부로 가지 않았더라면 접경 것이며 뿐만 아니라 지대의 8월의 실패를 모면할 수 있었을 강서성 장수에서 국민당 제 6 군과 왕 균이 싸우던 기회를 타 휩쓸 수 있을 것이 서 영신의 적군을 격파하고 길안, 안복을 있는 홍군 제 5 군 며 전위 부대는 평향에 진출하여 북부에 파 련락을 가질 수 있었을 것이다. 이런 때라 하더라도 역시 부대나 보내 녕강을 대본영으로 하고 호남성 동부에는 유격
=====第141页=====
126 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 야하는 것이다.토호 멸신들 사이에 아직 전쟁이 일어 나지 않았고 호남성 변경의 평향, 다릉, 유현에 여전히 큰 적이 있기 때문에 주려이 북부로 가면 를림 없이 적에게 기회를 주게된다 중앙은 우리에게 고려해 보아서 호남성 동부 또 는 남부로 가라고 하나 이것을 실행하는 것은 모두 위험한 일이다.호남성 동부로 간다는 의견은 비록 실시되지 않았으 나 호남성 남부로 가는 것은 사실이 중명하여 준 바 있다.이 떠저린 교훈을 우리는 언제나 명심하여야 할 것이다. 지금은 토호 렬신 계급의 통치가 아직 분렬되지 않고 있 는 시기이며 접경 지대 주변에 적의4토벌»군이 아직도10여 개 탄이나 있다.그러나 우리가 만약 현금 문제에서 계속 해 결책을 찾을 수 있다면(식량, 의복은 지금 큰 문제로 되지 않고 있다) 접경 지대의 토대에 의거하여 이만한 적은, 심 지어 이보다 더 많은 적이라도 대처할 수 있다. 접경 지대를 놓고 볼 때 홍군이 떠나 가면 즉시로 또다시 8월과 같이 유 린 당하게 될 것이다.비록 적위대가 몽땅 소멸될 지경에까 지는 이르지 않겠지만 8~9원과 마찬가지로 당과 군중 토대 는 극히 심대한 파괴를 당하게 될 것이며 산중의 할거가 다소 보존되는 외에 평지대는 모두 비밀 상태에 들어 가게 될 것 이다. 홍군이 떠나지 않으면 지금의 토대에서 그 주위로 점 점 발전해 나갈 수 있으니 그 전망은 매우 크다. 홍군을 놓 고 볼 때 그것을 화대하자면 군중 토대가 있는 정강산 주 변, 즉 녕강, 영신, 령현,수천 등 네 현에서 호남,강서 두 성의 적이 리해 관계가 일치하지 않아 사면 방비를 하느라고
=====第142页=====
이 시종 5,000 정이 있다»(왕 균)느니 하는 다면 홍군을 점차 확대할 수 있다. 날로 중가될 것이다 를점차 환기시키고 있으므로 우리 측으로 넘어 오는 <비적 토벌»을 중대사로 간주하고 단련하여 낼 수 있다. 상 전망은 의연히 그리 나쁘지 않다 리하고 민심을 얻은 이 접경 심할 바 없다 남부로 가지 몰라도 싸우면반드시 승리하고 포로와 은이런 지방에서 투쟁할 지대 군중의 준비 진행하는 수 밖에 없다. 에 100만 원을 소비하였다»(로 척평)느니, <사람2만 명에 총 신계급의 중오를 일으키고 있기는 하나 다른 한 편 부근 각 이나 휘날리여 호남, 기를 가져야 하며 그래야만 집결된수 없는 병사와 있다 성의 로동자, 농민,  병사에대하여 ' 넘어지지 않는 것은 출로를잃어 않았더라면 한빈오유를 형편을 정도로 보아 병사 대중의 회망을 버런 호북, 말한다면, 2 이것은 홍군을 화충하는 드 접경 결의를다지고 꾸준히 싸워나갈 8월에홍군이 정확한 리용하여 2 하급 강서 세 성 내지 전국의 무기를 지대의 f 공산당의 지대에 범하기는 군관들의 홍군 군벌들이 전술을 있고 또<비적 이러무한  적들파 붉은 기'발은 중가하며 홍군이 다시 돌아 4월부터 7월까지의 홍군은 대부대가 위려을 하였지만 점점 불러 일으키고 확대되였을 로회품을 우리에 써서 싸우지 않으면 접경 장기간의 {호용로 접경 말들이 또하나의 과시할 만일 지대에 대한 주의 토벌 벌써 지대와 지형이 얻도록 토호 사람이 것은 적군의 병사를 온이 호남성 투쟁을 1년 뿐만 T 대한   접경 127 o 1 oo 온  n수
=====第143页=====
128 모태동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 아니라 지배 계급의 파산을 의미한다 이것은 전국의 정치에 중대한 의의가 있다 그러므로 우리는 라소 산맥 중부에 정 권을 창실하고 이를 확대하는 것이 매우 필요하며 또 매우 정당하다고 시종 인정하고 있다 주 해 {1] 이 전쟁은 1927년 10월에 있었다. [2] 이 전쟁은 1927년 11~12월에 있었다. [3] 홍군 형사 대표 회의와 병사 위원회 세도는 후에 폐지되였다.1947년 에 와서 다시 간부가 지도하는 군인 회의와 병사 위원회의 제도들 채택하였다. [4]즉 1927년 8월 1일에 남창에서 봉기한 업 정, 하 용 두 동지의 구부 대이다(업 정 부대에 판하여서는 이 글외 주해 14들 보라). 이 부대들온 조주, 산두로 진군하다가 실패한 후 그 일부분은 주 머, 범 표, 진 외 등 동지들외 인솔 하에 팡동성에서 철퇴한 후 강서성을 지나 호남성 남부에 들어 가서 유격 전쟁을 하였다1928년 4월에 정강산에 이르러 모 택동 동지와 회합하였다. [5] 1927년 혁명 시기외 무창 국민 정부 경위탄은 그 간부가 대개 풍산당 원이었다. 왕 정위 등이 혁명을 배반한 후 이 경위탄은 남창에 가서 붕기군에 가담하기 위하여 7월 말에 무창운 며났다 행군 도중 남창 붕기군이 남하하였 다는 소식을 듣고 수수로 가서 평강, 류양의 농민군파 회합하였다 [6] 호남성의 평강, 뮤양 일대에는 1927년 봄에 상당히 강며한 농민 무 장며이 혐성되였다.5월 21일에 허 극상이 장사에서 반혀명 사번(즉 «마일 사 변))을 일으켜 혁명적 대중을 학살하였다.5월 31일에 평강, 류양 일대의 농민 군은 반혁명을 반격하기 위하여 장사로 전진하였다 그러나 기회주의자인 진 독수에게 저지 당하여 다시 뒤로 절뢰하였다.일부 농민 부대는 그 죽시 독법 탄을 조직하여 유격 전쟁을 진행하였다 8원 1일외 남창 붕기 후 평강, 류양 외 농민군은 수수, 동고, 평강, 류양 일대에서 전 무창 국민 정부 경위탄파 회 합하고 필향의 란광 모동자들의 무장며파 배합하여 추수 용기를 단행하였다봉 기 부대는 10원에 모 대동 동지의 령솔 하에 정강산으모 갔다 [7] 1928년 초에 주 먹 동지가 호남성 남부에서 혁명적 유격 전쟁을 진행 하자 원래 농민 운동의 로대가 있었면 외장, 침주, 되양, 영흥, 자홍 등 다섯 개
=====第144页=====
정강산 루게 129 하에 정강산으로 가서 모 대동 동지와 회합하였다 [8] 호남성 상녕험 수구산은 중요한 연 팡석의 산지이다이 곳 광산 로동 자들은 1922년에 벌꺼 풍산당의 령도 하에서풍회를 조직하고 여려 해 동안 반혀 명파 투생하여 왔다 1927년 추수 붕기 후 많은 로동자들이 홍군에 참가하였다 [9] 안원 탄광은 한야평 풍사의 일부인데 강서성 평향현 경내에 있다그 회는 안원에 공작원을 파견하여 당 조직파 공회 조직을 세웠다 [10] 홍군 내의 당 내표는 1929념부터 정치 위원으로 개칭되였고 면의 정 치 위원은 1931년부터 정치 지도원으로 게칭되였다. [11]«토호를 쳐시» 벌금을 받는 방법으로 군사비를 조달하는 것은 법시적 이며 부분적인 방법에 불파하다군대가 장싱되고 지억이 화데되면 세급 징수 의 방법으로 군사비를 조달하여야 하며 또 그렇게 할 수 있다 [12] 이런 방법은 홍군 내에서 장기간 실시되였으며 그 당시에는 그렇게 하는 것이 필요하였다후에는 등급에 따라 다소의 차이가 있도독 고쳤다 [13] 모 떡동 동지는 여기에서 혁명 군데 내부외 일정한 민주주외 생활의 필요성운 특히 강조하고 있다.이것온 홍군 창건 초기인 당시에 민주주의를 강 조하지 않으면 새로 입대한 농민파 고로되여 넘어 은 백군 병사의 혁명적 적극 성을 고무하기 어렵고 반동 군대로부터 전염되여 오는, 간부 내의 군벌주의적습 성을 숙청하기 어럽기 메문이였다.물론부대 내에 있어서의 민주주의 생활온군 사 규률이 허용하는 범위 내의 것이여야 하며 규들운 약화시키기 위한 것이 아 니라 규들움 강화하기 위한 것이여야 한다그떻기 때문에부대 내에서 필요한 민주주의를 창도할 때 동시에 극단적 민주주의를 요구하는 무규물적 현상을 반 대하여야 한다이런 현상은 초기의 홍군 내부에 한폐 엄중하게 존재하었다. 모 태동 동지가 군대 내의 극단적 민주화를 반대하여 진행한 무쟁에 대하여서 는[당내의 그롯된 사상을 시정할 메 대하여)를 보라 [14] 1926년 북벌 떼에 업 정 동지의 부대는 풍산당원을 풀간으로 한 독 럽탄으로서 북벌 중에서 이듭을 날런 전루 부대였다 혁명군이 무창을 점령한 후 이 부대는 제24 사로 확대되였고 남창 봉기 후에는 제11 군으로 확대되 었다 [15] 실제 상 홍군 내외 당원 수는 군대 전체의3 분의1 정도이면 된다 loo [16] 1927년 5월 21일에장 개석, 왕 정위 동은 호남성의 국민당 반혁명
=====第145页=====
130 모택동선집 제2차국네 혁명 전쟁시기 하게 하였다. 한시()의 운을 빼설한 씨에는<말 마(.)) 자와,«말 마» 자와 동임한 운을 가진 글'자를 상성(소끓)의 제 21 운에 백렬하고 [만 마» 사를 그 장의 운을 표시하는 제목으로 하었다.그렇기 떼문에 이전에는 21일을<마일 (.[!1)»이라고 략칭하었다.따마서 5월 21일에 일어 난 호남 사변도[마일 사 변)이라고 략징하였다이 사변은 왕 정위를 두목으로 한 무한의 국민당 반혀 명파와 장 개석을 두목으로 한 남경의 반혁명파가 풍개적으로 합류하는 신호 었다 후에 모 대동 동지는 지적하기를, 지주의 로지만 물수한 것이 아니라 일체 로 지를 문수한 것은 잘못이며 이면 잘못은 그 당시 토지를 위한 루쟁의 경험이없 었기 때문에 생긴 것이라고 하였다.1929년 4월의 홈국험의 로지법은«인체로 지를 물수한다»를[공콩 소유의 로지 및 지주 계급의 로지를 물수한다로 고 쳤다 [18] 농촌의 중간 계급을 징쉬하는 문제가 가지는 중요성에 비추어 모 택동 동지는 중간 계급에게 파중한 타격을 주는 그롯된 정책을 죽시 시정하었다.중 간 계급에 대한 정책에 있어서 모 택동 동지외 주장은 이 로작을 제한 외에도 1928년 11월 홍군 제4군 제6 차 당 대표 대회 제안(그 가운데는<맹목적인 소작과 송살을 금지할 것), [중소 상인외 리의을 보호할 것> 등 조항이 있다), 1929년 1원 흥군 제 4 군의 포고(그 가운데는[간신히 한 푼 두 푼 모은 도시 상인에 대하여서는 그들이 부종만 한다면 그 밖의 것은 일들로 추구하지 않는 다»는 등의 만이 있다), 1929년 4월의 홍국현의 로지법(이 귤의 주해 17을 보 라)등등에서도 볼수있다 [19] 이먼 사태는 혁명 전쟁외 발전, 근거지의 파장 및 혁명 정부의 상용 업 보호 정색에 의하여 개변된 수 있으며 또 그 후에 개변되였다.이 문제의 관건은 민족 상꽁업을 견결히 보호하며 너무 좌적인 정책을 반대하는 매 있다. [20] 로벼을 기준으로 로지를 분여하는 방법은 적당하지 못 하다 사실 상 흥색 지억에서는 장기간 인구에 외한 평균 분여를 원칙으로 하고 있었다 [21] 정위단이란 반혁명적인 지방 무장려이었다.
=====第146页=====
131 당내의 그릇된 름&Y 시정할 데 대하여' (1929년 12월) 홍군 제 4 군의 공산당 조직 내에는 여러 가지 비프로레 타리아 사상이 존재하고 있다.이것은 당의 정화한 로선의 실 시에 막대한 지장을 주고 있다. 만일 이것을 철저히 시정하지 않는다면 홍군 제 4 군은 필연코 중국의 위대한 혁명 투쟁이 자기에게 부파한 파업을 감당하지 못 하게 될 것이다.제4군 당 조직 내에 존재하는 여러 가지 옳지 못 한 사상의 근원은 물론 당의 조직적 기초의 최대 부분이 농민 및 기타 소부르죠 아 출신의 사람들로 구성되여 있는 데 있다.그러나 당의 지 도 기관들이 이러한 옮지 못 한 사상을 반대하여 한결같이 결정적인투쟁을 진행하지못하였고 또당원들에게정화한 로선에대한교양을 주지 못 하였다는 사정도 이러한 옳지 이것은 모 대동 동지가 홍군 제4군 제 9 차 당 대표 대회문 위하여쓴 결정서이다.중국 인민 군대는 그 건설에 있어서 간난한 길을 걸었던 것이다.중 국 홍군(항일 시기에는 팔로군, 신사군이였으며 현재는 인민 해방군이다)은 1927 년 8월 1일 남창 봉기 시기에 창건되여 1929년 12월에 이르기까지 2 년 여의 시 일을 경파하였다이 시기에 홍군 내외 풍산당 조직온 여러가지그릇된 사상파의 두생에서 많은 것을 배웠으며 상당히 풍부한 경험을 쌓았다 모 택동 동지가쓴
=====第147页=====
132 모택동 선집 제2차국내 혁명전쟁 시기 못한 사상이 존재하며 발전하게 된 중요한 원인으로 되고 있다대회는 중앙의 9월 서한의 정신에 럽각하여 제4군당 조직 내의 여러 가지 비프로레타리아 사상의 표현, 근원 및 그 시정 방법을 지적하면서 그것을 철저히 퇴치할 것을 동지 들에게호소한다 단순한 O우]로Y 단순한 군사 관점이 홍군 내의 일부 동지들 가운데서 대 단히 발전되고 있다.그 표현은 다음파 같다. (1) 군사와 정치를 대럽되는 것으로 보면서 군사는 정치 적 과업을 수행하기 위한 수단의 하나에 지나지 않는다는 것 올 인정하지 않는다.심지어 4군사가 잘 되면 정치는 자연히 잘 되고 군사가 잘 되지 않으면 정치도 잘 될 수 없다>고 말하 는 사람도 있는데 그것은 한 걸음 더 나아가 군사가 정치를 령도한다고여기는 것이다. (2) 홍군의 과업도 백군처럼 단순히 전투하는 것 뿐이라 고 생각하며 중국의 홍군은 혁명의 정치적 과업을 수행하는 이 결정서는 이러한 경험의 총화이다.이 결정에 의하여 홍군은 완전히 맑스- 메닌주의적 보대 우에 서게 되였으며 구식 군대의 온갖 영향을 숙청하였다.이 결정은 홍군 제4군에서 실시하였을 뿐 아니라 그 후 홍군의 다론 부대들에서도 선후하여 그 대로 실시하였다그리 하여 중국 홍군 전제가 완전히 진정한 인민 군대로 퇴였다지난 몇 십 년 동안에 중국 인민 군대 내외 당 사업파 정치 사 업은 거대한 발전파 창조물 가져 와 이미 그 면모가 파거와 많이 달라졌지만 그러나 그 기본적 로선은 여전히 이 결정서에 제시된 로선이다.
=====第148页=====
소 상태에 빠진다 업을 흘시한다.그결과 한 조직 사업을 홀시하며 지방의로농 령도를리탈할 대중을 리탈하며 군대가 정권을 다면 국민당 군대가 걷고 하게 되며 홍군의 존재 자체도 장 및 혁명 정권의 조직하며 대중을 우기 위하여 싸우는 한파업도 담당하고 도와 주며 나아가서는 조직하며 대중을 을군사사업기관에 적의 군사력을 소멸하는 외에 또 결코 단순히 싸우기만 무장 집단이라는 것을 지라는 구호를 제출한다 럽하기 (5) 전두에서 이기면 (4) 동시에 선전 (3) 그렇기 때문에 조직 상에서 홍군의 위하여 위험이있다 싸우는 무장시키며 또 무장시키며 수럽 것이 아니라 있다. 사업에 예속시키며 <사령부의 공산당의 조직을 선전 사업이나 조직 사업이 모두 취 것이다. 하는 모른다 등의 교만해지고 지면 소침해진다 있는 만일 홍군이 있어서 선전대의 중요성을 홀시 혀명 군대가 목표를 그런 군벌주의 길을 걷게 되여 무의미하게 특히 대중에 대중을 통제하며 이러한 BR 대중에게 대중에게 정권을 전투하는 아니다 떠나면 지금에 5 대중에 대한 도와 사상이 그냥 건립하는 수럽하도록 내아 프로레타리아트의 된다 권한을 선전하며 정치 선전하며 선전, 혁명 것은 홍군은 싸움이 있어서 대한 사업 정권을 단순히 외부에까 등의 조직사 조직, 무의미 발전된 대중을 대중을 대중을 전투로 홍군은 기관 중대 133 마  + 한다.대중을 조직하는 면에 있어서 군대의병사 위원회에대
=====第149页=====
134 모택동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 할 줄만 알고 지방의 대중을 무장시키는 것이 홍군의 중요한 과업의 하나라는 것을 모른다. 이것은 확대된 소그무빠주의 이다. (7) 소수의 동지들은 제 4 군의 좁은 울타리 안에 들어 앉아서 그 밖에는 다른 혀명 세려이 없는듯이 생각하고 있 다.그렇기 때문에 실력을 보존하며 투쟁을 기피하려는 사상 이 비상히 농후하다.이것은 기회주의의 잔재이다. (8) 주관적 및 객관적 조긴을 돌보지 않으며 혀명 조급 중에 걸려 세소하고 엄밀한 '군중 공작은 애 써 하기 싫어 하 고 큰 일만 하려 하며 환상에 가득 차 있다. 이것은 맹동주 의의 잔재이다[1]. 단순한 군사 관점의 근원 (1) 정치 수준이 낮은 것이다. 이로 인하여 군대에 있어 서의 정치적 지도의 역할을 모르며 홍군파 백군이 근본적으 로 다르다는 것을 모른다. (2) 고용 군대의 사상이다. 전투 때마다 적군을 많이 포 로하게 되는데 이러한 분자들이 홍군에 가입할 때 농후한고 용 군대의 사상을 가지고 오기 때문에 단순한 군사 관짐이 하부 기초를 가지게 된다. (3) 이상의 두 가지 원인으로 말미암아 세번째 원인이 생긴다.그것은 즉 군사적 힘을 지나치게 믿고인민 대중의 힘을 믿지 않는 것이다. (4) 군사 사업에 대한 당의 적극적인 류의와 토론이없 군사 관점을 형성시킨 는 것도 일부 동지들의 단순한 1원인으
=====第150页=====
당내의 그돗된 사상을 시정할대 대하여 135 로된다 시정방법 (1) 교양을 통하여 당내의 정치 수준을 높여 단순한 군 사 관점의 리론적 근거를 일소하고 홍군파 백군파의 근본적 차이를 명백히인식시켜야 한다.동시에 또 기회주의와 맹 동주의의 잔재를 퇴치하며 제 4군 본위주의를 타파하여야 한다 (2) 군관파 병사들에 대한 정치 훈련을 강화하여야 하며 특히 포로되여 넘어 온 사람들에 대한 교양을 강화하여야 한 다.동시에 될 수 있는 대로 지방 정권 기관으로부터 투쟁 경 험이 있는 로동자, 농민을 선발하여 홍군에 가입시킴으로써 조직 상으로부터 단순한 군사 관점의 근원울 약화시키며 나아 가서는 제거하여야 한다. (3) 홍군 당 조직에 대한 지방 당 조직의 비판파 홍군에 대한 대중 정권 기판의 비관을 발동하여 홍군 당 조직 및 홍 군 장병들에게 영향을 주도록 하여야 한다. (4) 당이 군사 사업에 대하여 적극적으로 류의하며 토의 하여야 한다.모든 사업은 당에서 토의, 결정한 후에 대중을  통하여 집행하여야 한다 (5) 홍군의 법규를 제정하여 홍군의 임무, 군사 사업 계 통파 정치 사업 계통파의 관계, 홍군과 인민 대중과의 관계, 병사 위원회의 권한 및 그것과 군사, 정치 기관과의 관계를 멍백히 규정하여야 한다.
=====第151页=====
136 모때동선접 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 극단적 우 홍군 제 4 군은 중앙의 지시를 받은 후로 극단적 민주화의 현상이 많이 감소되였다. 례를 들면 당의 결정이 비교적 잘 집 행되여 나가며 홍군 내에서 소위 <아래로부터 우로의 민주 집 권제를 실시하자, 4먼저 하급에서 토론한 다음 상급에서 결정 하자>는 등 그릇된 주장도 더 들고 나오는 사람이 없게 되였다. 그러나 실제 상 이러한 감소는 일시적이고 표면적인 현상에 볼 파하며 아직 극단적 민주화의 사상이 숙청된 것은 아니다.다시 말하면 극단적 민주화의 뿌리가 아직 많은 동지들의 사상 가운 데 깊이 박혀 있다.레를 들면 결정을 집행함에 있어서 여러 가 지로 마지 못 해 하는 태도를 표시하는 것이 바로 그 중거이다. 시정 방법 (1) 리론 상으로부터 극단적 민주화의 뿌리를 뽑아 버려 야 한다.무엇보다도 먼저 극단적 민주화의 위험성은 당의 조직을 손상시키거나 나아가서는 완전히 파괴하며 당의 전투 려을 약화시키거나 나아가서는 완전히 없애 버려 당으로 하 여금 그 투쟁의 책임을 감당할 수 없게 합으로써 혁명의실 패를 초래하는 데 있다는 것을 지적하여야 한다.다음으로 극단적 민주화의 근원은 소부르죠아적 자유 산만성에 있다는 것을 지적하여야 한다.이러한 자유 산만성이 당내에 들어 와 정치 상 및 조직 상의 극단적 민주화의 사상으로 된다. 이러한 사상은 프로레타리아트의 투쟁 파업에 전혀 상용되지
=====第152页=====
당내의 그롯된 사상운 시정할 데 대하여 137 않는 것이다 활을 엄격하게 실행하여야 한다그 로선은 다음파 같다 1.당의 지도 기관은 옳은 지도 로선을 가지며 문제에 봉착하였을 때 대책을 강구하여 냄으로써 지도 중추를확럽 하여야 한다 2.상급 기관은 하급 기판의 정형과 대중의 생활 형편을 잘 알아 가지고 이것을 정확한 지도를 위한 객관적 기초로 삼아야 한다 3.당의 각급 기판은 문제를 해결함에 있어서 되는 대로 하여서는 안 된다.일단 결정이 채택되면 그것을 견결히집 행하여야 한다. 4.상급 기관의 견정으로서 좀 중요한 것은 급속히 하급 기관 및 당원 대중에게 전달하지 않으면 안 된다.그 방법은 활동 분자 회의를 열거나 지부 내지 종대의 당원 대회를 열 보아야 한다) 이 회의에 사람을 파견 고(환경의 허락 여부를 것이다 하여 보고를 하게 하는 당원 대중은 상급 기관의 지시를 5.당의 하급 기관과 의의를 철저히 리해하도록 하는 상세히 토론하여 그 지시의 한다. 동시에 그 집행 방법을 결정하여야 비조직적 관점에 대하여 있는 비조직적 관점은다 제 4 군 당 조직 내에 존재하고
=====第153页=====
138 모택동 선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 음파 같은 점들에서 표현되고 있다 ㄱ.소수가 다수에 복종하지 않는다.례를 들면 소수인 의 제의가 부결되었을 때 그들은 당의 결정을 성실하게 집행 하지 않는다 시정 방법 (1) 회의에서 회의 참가자들이 의견을 남김 없이 발표 하도록 하여야 한다.론쟁이 있는 문제는 타협하거나 어물어 물하여 넘기지 말고 시비를 밝혀야 한다.한 번에 해결되지 않으면 재차 토의하여(사업에 지장을 주지 않는 조건에서)명 백한 결론을 얻도록 하여야 한다. (2) 소수가 다수에 복종하는 것은 당 규률의 하나이다. 소수인은 자기들의 의견이 부결되면 다수인에 의하여 채택된 결정을 지지하지 않으면 안 된다. 필요할 매에는 다음 회의 에서 다시 제기하여 토의할 수는 있으나 행동 상에서는 추호 도 반대가 있어서는 안 된다. ㄴ.비조직적 비판: (1) 당내 비관은 당의 조직을 공고화하며 당의 전투려을 강화하는 무기이다.그러나 홍군 당 조직 내에 있어서 일부의 비관은 이렇지 못 하고 개인에 대한 공격으로 되고 있다.그것 은 결국 개인을 망칠 뿐만 아니라 당 조직까지 망친다.이것 은 소부르죠아 개인주의의 표현이다.그 시정 방법은 당원들 에게 비관의 목적이 당의 전투력을 강화하여 계급 투쟁의 숭 리를 전취하는 데 있다는 것과 비판을 개인 풍격의 수단으로 리용하여서는 안 된다는 것을 명백히 리해시키는 것이다.
=====第154页=====
당내의 그릇된 팀사상을 시정할 데 대하여 139 (2) 많은 당원들은 당내에서 비관하지 않고 당외에서비 관하고 있다.이것은 일반 당원들이 아직 당 조직(회의등) 의 중요성을 리해하지 못 하고 조직 내에서 비관하든 조직 외에서 비관하든 매일반이라고 생각하고 있기 때문이다.그 시정 방법은 당원들을 교양함으로찌 당 조직의 중요성을 리 해시키며 당 위원회나 동지들에 대하여 비판할 것이 있으면 당 회의에서  하여야 한다는 것을 리해시키는 것이다. 절대적 이이곤융 대하여 홍군 내에서 한때 엄중하게 발전되 진대적 평균주의는 였었다.례를 들면 부상빙에게 용'돈을 내여 주는 데도 경상 과 중상을 구벌하는 것을 반대하고 똑 같이 내여 줄 것을 요 구한다.상관이 말을 타는 것도 사업 상 필요로 생각하지 않 생각한다.물품을 분배하는 데도 특수한 고 불평등한 제도로 사정이 있는 부분에 좁더분배하는 것을 좋아 하지 않고 극 단적인 평균을 요구한다. 쌀을 지고 다니는 데도 어른과 아 이, 몸이 론튼한 사람과 약한 사람을 가리지 않고 똑같이 질 것을 주장한다.숙소를 분배하는 데 있어서도 똑 같이 분 배할 것을 요구하며 사령부가 좀 큰 집에 들어도 욕을 한다. 근무를 하는 데도 골고루 할 것을 요구하며 조금도 더 하려 하지 않는다 심지어 담가 하나에 부상병이 둘인 경우에 차라리 두 사람이 다 못 탈망정 한 사람만 태우는 것은 좋아 하지 않는다.이 모든 것은 홍군 장벙들 가운데 절대적 평균
=====第155页=====
140 모택동 선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 주의가 아직 엄중하다는 것을 중명하여 준다 절대적 평균주의는 그 근원을 따져 볼 때 정치 상에서의 극단적 민주화와 마찬가지로 수풍업 및 소농 경리의 산물로 서 하나는 정치 생활 면에 표현된 것이고 하나는 물질 생활 면에 표현된 것에 불파하다. 시정 방법절대적 평균주의는 비단 자본주의가 청산되 지 않은 시기에 있어서 농민-소소유자의 의 환상에 지나지 않 을 뿐만 아니라 또한 사회주의 시기에 있어서도«각자는 그 능력에 따라, 작자에게는 그 로동에 따라>라는 원칙과 사업 의 수요에 의하여 물질을 분배하게 되므로 소위 질대적 평균 이라는 것은 절대로 있을 수 없다는 것을 지적하여야 한다. 홍군 인원에 대한 물질 분배는 대체로 균등하게 하여야 한 다. 레를 들면 급양 상에서 군관과 병사가 평둥하여야 한다. 이것은 현시의 투쟁 환경에 필요하기 때문이다.그러나 일체 리유를 도외시하는 절대적 평균주의는 투쟁에 필요한 것이 아 니리 반대로 투쟁에 방애되는 것이기 때문에 반대하지 않으면 안된다. 주관주의에 대하여 농후하게 존재하고 있 주관주의가 일부 당원들 가운데 다. 이것은 정치 정세를 분석함에 있어서나 사업을 지도함에 있어서나 다 극히 해로운 것이다. 왜냐 하면 정치 정세에 대 한 주관주의적 분석과 사업에 대한 주관주의적 지도가 가져
=====第156页=====
당내의 그릇된 사상을 시정할 대 대하여 141 오는 필연적 결파는 기회주의가 아니면 맹동주의이기 때문이 는흔히 당내에서 무원칙한 분규를일으키며 당 조직을 파괴 하게 된다 당내 비관 문제에 관하여 더 언급할 것은 일부 동지들이 비관을 하는 데 있어서 큰 면에 류의하지 않고 작은 면에만 류의하고 있다는 점이다그들은 정치적 오유와 조직적 오유 를 지적하는 것이 비판의 주요한 임무라는 것을 모르고있 다.개인의 결함에 대하여서는 그것이 정치적 오유나 조직적 오유와 련관되여 있는 것이 아니라면 지나치게 많이 지적하 여 동지들로 하여금 어찌 할 바를 모르게 만들 필요가 없다. 뿐만 아니라 이러한 비관이 일단 발전되면 당내의 주의력이 완전히 소소한 결함 면에만 쓸리게 되고 사람들은 모두 소심 한 군자로 되여 당의 정치적 과업을 망각하게 될 것이다.이 것은 대단히 위험한 일이다. 시정 방법주로 당원들을 교양함으로써 당원들의 사상 파 당내의 생활을 정치화하며 파학화하도록 하는 것이다.이 목적을 위하여서는 (1) 주관주의적으로 정치 정세를 분석하 거나 계급 세려을 평가할 것이 아니라 맑스-레닌주의적 방 법으로 분석하며 평가하도록 당원들을 교양하여야 한다.(2) 당원들로 하여금 사회 경제에 대한 조사 및 연구에 류의하고 이에 근거하여 투쟁 전술 및 사업 방법을 결정하게 하며 실 제 정형에 대한 조사를 떠나면 공상파 맹동의 깊은 구렁팅이 에 빠지게 된다는 것을 알게 하여야 한다. (3) 당내 비관에
=====第157页=====
142 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 치 면에 주의를 돌려야 한다. CO 대하여 홍군 당 조직 내의 개인주의적 경향에는 다음과 같은여 러 가지 표현들이 있다. (1) 보복주의. 당내에서 병사 동지의 비관을 반고서는 당외에서 기회를 찾아 그에게 보복한다 때리거나 욕하는 것이 바로 보복 수단의 하나이다.당내에서도 네가 이 번 회 의에서 내 말을 하였으니 나도 다음 번 회의에서 너의 홈'집 을 끄집어 내여 보복하겠다는 식으로 보복의 기회를 찾는다. 이러한 보복주의는 전'적으로 개인적 건지로부터 출발한 것 이며 계급의 리익과 당 전체의 리익을 모르는 것이다.그 보 복의 목표는 적대 계급에 있는 것이 아니라 자기 대오 내의 다른 개인에게 있다.이것은 조직을 약화시키며 전투력을 약 화시키는 부식제로 된다. (2) 소그루빠주의. 자기 소그무빠의 리익만 살피고전 체의 리익은 살괴지 않으며 표면 상으로는 개인을 위하는것 • 같지 않으나 실제 상으로는 극히 협애한 개인주의를 내포하 고 있다.이 소그루빠주의도 역시 매우 큰 부식 작용과 원심 작용을 한다.그전부터 홍군 내에 소그루빠주의의 기풍이 매 우 성하였는데 비관을 통하여 지금에 와서는 좀 극복되였다.
=====第158页=====
당내의 그못된사상을 시정할 데대하여 113 그러나 아직도 그잔재가 남아 있으므로 그것을 극복하기위 하여 계속 노력하여야 한다 (3) 고용 사상.당파 홍군은 혁명 과업을 수행하기 위한 도구이며 자기는 그 중의 일원이라는 것을 인식하지 못 한 다.자신이 혁명의 주체라는 것을 모르며 자기는 혀명에 대 하여 책임을 지고 있는 것이 아니라 다만 상관 개인에 대하 여 책임을 지고 있을 뿐이라고 생각한다고용되여혀명하는 듯이 생각하는 이러한 소극적인 사상도 역시 개인주의의 표 현이다 고용되여 혁명하는 것처럼 생각하는 이러한 사상은 무조건적으로 노력하는 적극적인 활동 분자가 그다지 많지 못 한 원인으로 되고 있다.고용 사상을 청산하지 않으면 적 극적인 활동 분자가 중가될 수 없으며 혀명의 무거운 짐이 언 제나 소수인의 어깨에 지워질 것이다.이것은 투쟁에 극히 불리하다 (4) 향락주의. 개인주의를 향락 면에서 표현하고 있는 사 람도 홍군 내에 적지 않다.그들은 부대가 대도시에 들어 가 기만 바라고 있다.그들은 사업을 위하여서가 아니라 향락을 위하여 대도시에 가려고 한다그들은 생활 조건이 어려운 홍색 지역에서 사업하는 것을 제일 싫어 한다. (5) 소극 태업. 조금이라도 마음에 맞지 않으면 곧 소극 적이 되여 일을 하지 않는다.그 원인은 주로 교양을 잘 하 지 못 한 데 있지만 지도 일'군들이 문제의 처리나 사업의 배치나 또는 규률의 집행을 잘 하지 못 하는 데도 있다. (6) 부대를 떠나려는 사상 홍군 내에서 사업하고 있는
=====第159页=====
144 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 사람들 가운데 부대를 떠나서 지방으로 나가 사업하려는 사 람이 날로 증가되고 있다.그 원인은 전부가 개인에게 있는 것도 아니다.그 밖에 첫째로, 홍군의 물질적 생활이 너무 어려운 것, 둘째로, 장기적 투쟁에서 피로를느끼고 있는 것, 세째로, 지도 일'군들이 문제의 처리나 사업의 배치나 또는 규률의 집행을 잘 하지 못 하는 등에도 그 원인이 있다. 시정 방법주로 사상적으로 개인주의를 시정하기 위한 교양 사업을 강화하는 것이다.다음으로 문제의 처리, 사업 의 배치, 규률의 집행을 옮게 하여야 한다.동시에 홍군의 물질적 생활 조건을 개선하기 기 위한 대책을 강구하며 가능한 모든 기회를 리용하여 부대를 휴식, 정비하여야 한다. 개인 주의의 사회적 근원은 당내에 반영된 소부르죠아 및 부르죠 아 사상이라는 이 점을 교양 파정에서 똑똑히 말하여 주지 않으면 안 된다. 류구 사상에 대하여 홍군 내에 룸펜 성분이 큰 수'자를 차지하고 있으며 또 전국, 특히 남방 각 성에 광범한 룸펜 대충이 존재하고 있으 므로 홍군 내에 류구주의적 정치 사상이 산생되였다.이 사 상은 다음과 같은 점에서 나타나고 있다. 첫째, 간고하게 사 업하여 근거지를 창설하며 인민 대중의 정권을 수럽하며 또 이에 의거하여 정치적 영향을 확대하려고는 하지 않고 류동 적인 유격의 방법으로 정치적 영향을 확대하려고만 한다.둘
=====第160页=====
당내의 그롯된 사상을 시정할 데 대하여 115 째,홍군을 확대함에 있어서 지방 적위대, 지방 홍군의 확대 를 거쳐 주려 홍군의 확대에로 나아가는 로선을 걸으려고는 하지 않고 <병사를 모집하고 말을 사 들이며, <투항병이나 반란병을 끌어 모으는> 로선을 걸으려 한다.세째, 대중과 더불어 간고한 투쟁을 하기는 싫어 하고 대도시에 들어 가 실컷 먹고 마시기만 바란다이러한 류구 사상의 모든 표현 들은 홍군의 정확한 임무의 수행에 극히 큰 지장을 주고 있 으므로 류구 사상을 숙청하는 것은 실로 홍군의 당내 사상 투쟁에 있어서 중요한 목표의 하나로 되고 있다.력사 상의 황 소[2]나 리 침[3]식의 류구주의가 오늘의 환경에서는 용허 될 수 없게 되였다는 것을 알아야 한다. 시정방법 (1) 교양을 강화하고 옳지 못한 사상을 비판함으로써 류구주의를 숙청할 것. (2) 지금 있는 홍군의 기본 부대 및 새로 들어 온 포로 병에 대하여 룸펜 의식을 반대하는 교양을 강화할 것 (3) 투쟁 경험이 있는 로농 적극 분자를 홍군 대렬에가 입시켜 홍군의 구성 요소를 개변할 것. (4) 투쟁에 떨쳐 나선 로농 대중 속에서 새로운 홍군부 대를 창건할 것. 이이물 잔재에 대하여 홍군 당 조직 내에서 이미 맹동주의를 반대하여 투쟁하여
=====第161页=====
146 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 왔으나 아직 불충분하다그렇기 때문에 홍군 내에 아직도 맹 동주의적 사상의 잔재가 남아 있다.그 표현은 다음과 같다 첫째, 주관적 및 객관적 조건을 고려하지 않고 맹목적으로 행동한다. 둘째:도시 정책의 집행에 있어서 불충분하며견 결하지 못 하다. 세째, 군사 규률이 해이하다.특히 패전하 였을 때에 그러하다. 네째, 일부 부대에는 아직도 가옥에 불 을 지르는 행위가 있다.다섯째, 탈주병을 총살하는 것과 체 형을 가하는 것은 역시 맹동주의적 성격을 띤 것이다. 맹동 주의는 그 사회적 근원으로 보아 룸펜 프로레타리아 사상과 소부르죠아 사상의 혼합체이다. 시정방법: (1) 사상 상으로부터 맹동주의를 숙청할'것. (2) 제도 상 및 정책 상에서 맹동적 행위를 시정할것. 주 해 [1] 1927년에 혁명이 실패한 후 한동안 풍산당 내에는 중국 혀명의 성거 을소위«부단 혁명»이라고, 중국 혁명의 정세물 소위«부단한 앙양이라고 인 정하면서 진서 정연한 되각을 조직하려 하지 않고 그못되게도 멍평주의적인 방 법으로 소수의 당원과 소수 군중에 의거하여 전혀 승리할 가망이 없는 허다한 지방적 봉기를 전국적으로 조직하려고 시도한«라»경 맹동주의적 경향이 나타 났다. 이러한 맹동주의적 행동은 1927년 말에 류행되다가 1928년 초에 와서 점 차 멋어졌다.그러나 일부 당원들에게는 여전히 그러한 기분이 남아 있었다. 맹동주의만 바로 모험주의를 말하는 것이다 [2] 황 소는 조주 원구(지금의 산동성 하태헌) 사람으로 당조 말년의 농민 붕기의 수령이다.기원 875년, 즉 당조 회총 건부 2년에 황 소는 대중을 규합 하여 왕 선지가 명도하는 붕기에 호용하였다왕 선지가 피살된 후 황 소는 왕
=====第162页=====
당내의그롯된사상운ㅅ 시정할데대하어 147 동으로부터 하남에 이르고 거기서 안휘, 호북까지 들어 갔다가 호북에서 산동 으로 돌아 갔다.제2 차에는 또 산동으로부터 하남에 이르고 거기서 강서로 들 어 갔다가 절강 동부를 경유하여 복건 및 팡동에 이르렸고 또 거기에서 광서로 들어 갔다가 호남운 경유하여 호북에 이르렀고 호북에서 또 안휘, 절강 등지로 동진한 언후에 회하를 건너 하남으로 들어 가서 닥양운 함탁하고 동관을 풍다 하고 장안을 점령하었다황 소는 장안에서 제 나라문 세우고 황제로 되었다 후에 내부의 분털(대장주 온이 당조에 두항하었다)파 사타족의 수장인 리극 용의 군대의 진공으로말미압아 장안을 잃고 하남으로 듣이 갔다가 다시 산동 에돌아 가 거기에서 결국 실패하여 자산하고 말았다10년 간이나 계속된 황 소의 전쟁은 중국 먹사에유명한 농민 전쟁의 하나이다구 지배 계급의 먹사 찍에는 당시<배성 중에서 심한 수탈에 시달리고 있던 자들온 모두다 앞을 다 두어 이에 루신하있다»고 씌여 있다그러나 -그는 비교지 든든한 근거지를 창 선하지 압고 단순히 류능적인 진생만 진행하었기 때문에«류구»라고 불린다. [3] 리 심, 즉 리 자성온 섬서성 미지 사람으로 명조 만닌의 농민 붕기의수 명이다기원 1628년, 죽 멈조 사종 숭정 원년에 섬시성 북부의 농민들 사이에 봉기의 조류가 형성되었다. 리 자성은 고 잉상의 봉기 부대에 참가하여 섬서로 부터 하남에 들이가서 안휘에 이르렸다가 섬서로 돌아 간 인이 있다1636년에 고 영상이 죽자 리 자성은 침왕으로 추대되었다리 자성이 대중 앞에 제기한 주요한 구호는«심왕을 맞이하면 세금을 바치지 않아도 된다»는 것이었다그 가 부대를 단속한 가를 가운데는[사람운 죽이는 것은 내 아비를 죽이는 것파 같으며 너자를 간움하는 것은 내 어미를 간음하는 것과 같다는 구호가 있었 다그렇기 때문에 그를 지지하는 사람이 매우 많아서.그의 부대는 당시 농민 붕기의 주류로 되있다그러나 그도 억시 비교적 돈든한 근거지를 창선하지 않 고 언제나 이리저리 뮤농하있다 침왕으로 수내된 후 그는 부대를 명슐하고 사천으로 들어 갔다가 섬서성 남부로 돌아 왔고 다시 효북을 강유하여 하남으 로 들어 갔다가 즉시 호북으로 되돌아 와서 양양운 점령하고 다시 하남을 경유 하여 섬서를 공격하고 서안운 전링하였으며 1G41년에는 산시를 강유하여 북경 으로 쳐 들어 갔다.그 후 일마 안 되여 빙조의 장군 오 삼게가 청조의 군대를 같어 들여 면함으로 진꽁하었기 때뿐에 매하고 만았다
=====第163页=====

=====第164页=====
없는 정권수럽과 같은이런간고한 사업을 없다그들은 의하여 전국적으로 혁명의 앙양을 촉진하려는 관념도 없으며 따라서 이러한 홍색 정권의 에 그들에게는 유격 지억에 홍색 정권을 개 접경 지대에서류동적인 유격전을할것만 찬성한다 은찬성하지않고 것은 $ 고 있다 그들은 혀명의 고조가불가피적으로 탁쳐 오리라는 우리당내의일부 동지들은아직정확한 인식을가지지못하 은믿지 않는다 믿으나 시국에 대한 평가와 이에 따르는 우리의 일처럼여기면서비교적경편한 이것요 한 점의 불꽃도 료원의 혁명의 혀명의 글 .그렇기 때문에 그들은 다만 (1930년 1월 5일) 고조가 앙양기와는 복건성, 속히 닥쳐 올 가능성이 광동성, 아직도 거리가 먼 시기에 류동적인 유격의 방법 수행하는 강서성 수럽하려는 강서성 공고화와 심각한 행동 것을쓸데 사이의세 탈취계회 문제에서 관념도 확대에 심각한 있다는 동시
=====第165页=====
로 되여 있다는 것을  은 주로 중국이 여러 중국 혀명의 실정에 맞지 않는 저 대중을 쟁취하고 후에 정권을 있는 모양이다.전국적 함으로써그것이 국적으로 무장 봉기를 하는사업이 으로 정치적 영향을 나고 있는 작은 홍색 격대와 현상, 즉홍군 및 유격대의 존재와 다는이 괴이한 현상과 정권이라는 이 구호의 정당성을 알게 될 것이다. 가져 것이다 둘째로농민 하여 통일적 정권이 종내 서지 못 하는가 하는 나날이 더 치럼하여지며 하는 이런 괴이한 세계에서 중국에만 찌 하여 중국에만 지배 지라는 이 사실을 똑똑히 알지 못 하는 서 농촌 봉기가 150 일 중국이 여러 제국주의 국가가 서로 쟁탄하는 오게 함께 되었는가를 모 산생되여 성풍되거나 태동전집 어째서 지금파 전국적 현상이 지배 확대하다가 전국 각지에서 대중을 지역의 존재와 똑똑히 안다면 첫째로, 전 세계에서 어 제국주의 국가가 서로 쟁탈하는 문제의 중대성을 알게 될 것이며 따라 단행하고 그 때에 홍군의 려량을 관련하여 발생되는또 백색 계급 알게 될 것이다. 범위에서, 계급 나날이 범위의 대혁명으로  어느 정도까지된 다음에 있는가, 정권의 내부에서 서로 장기적으로 혼전 < 내부에 장기적 같이 것이다 더확대되여 수립한다는 일체 발전 또 이 혼전이 어찌 발전(중국 사면 전국적 데그 근원이 그들의 이러한 지방을 포함하여, 그리고 세째로 포위 하나의 혼전이 규모의 그들의 되기를 것을 가는가, 이외에는 속에서 자라 홍군 네째로, 로농 반식민지 알게될 가서전 괴이한 존재한 발전을 반식민 리론은 Xㄹ 바라고 있다 민주 6o 어찌 하여 리론 O b 첨가 쟁취 r모
=====第166页=====
한 점의 불꽃도묘원의 불'길로 라 오론다 151 러한 괴이한 현상이 없다)을 알게 될 것이다.다섯째로, 홍 군과 유격대와 홍색 지역의 창설, 반전은 반식민지 중국에서 프로레타리아트의 령도 하에 진행되는 농민 투쟁의 최고 형 태이며 반식민지 농민 투쟁 발전의 필연적 결파이며 또한 의 심할 바 없이 그것은 전국적으로 혁명의 앙양을 촉진하는 가 장 중요한 요인으로 된다는 것도 알게 될 것이다.여섯째로, 단순한 류동적 유격 정책으로는 전국적으로 혁명의 앙양을 촉진하는 파업을 완수할 수 없고 주 덕-모 택동적,방 지 민[1]적 정책, 즉 근거지를 가지며 계회적으로 정권을 수립하 며토지 혀명을 침투시키며 그리고 향 적위대, 구 적위 대대, 현적위 총대, 지방 홍군을 거쳐 정규적 홍군에로 발전시 키는 로선을 통하여 인민의 무장력을 확대하며 파상식 확대 를 통하여 정권을 발전시키는 등둥의 정책이 의심할 바 없이 정당하다는 것도 알게 될 것이다. 이렇게 함으로써만 쓰런이 전 세계에서 신뢰를 쟁취한 것처럼 우리도 전국적으로 혁명 적 대중의 신뢰를 쟁취할 수 있다.이렇게 함으로써만 반동 적 지배 계급에게 심대한 곤난을 조성하여 주고 그 근저를 뒤흔들어 그 내부의 와해를 촉진할 수 있다.또 이렇게 함으 로써만 앞날의 대혁명의 주요한 무기로 될 홍군을 진정으로 창건할 수 있다.한 마디로 말하면 오직 이렇게 함으로써만 혁명의 앙양을 촉진할 수 있다. 혁명 조급중에 걸런 동지들은 부당하게도 혁명의 주관적 력량[2]을 파대 평가하고 반혀명 력량을 파소 평가한다.이 러한 평가는 태반이 주관주의로부터 나온 것이다.그것은 틀
=====第167页=====
152 모택동 선접 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 림없이 맹동주의의 길로나아가는결파를가져올것이다타 방으로 만약 혁명의 주관적 력량을 파소 평가하고 반혁명력 량을 파대 평가한다면 이것도 부당한 평가이며 따라서 필연 적으로 다른 나쁜 결과를 가져 오게 될 것이다.그렇기 때문 에 중국의 정치 정세를 관단할 때에 다음과 같은 요점들을 알 필요가 있다. (1)지금 중국 혁명의 주관적 려량은 비록 약하지만 그 러나 중국의 락후하고 취약한 사회 경제적 조직에 기초하고 있는 반동적 지배 계급의 일체 조직(정권, 무장력,정당 등) 도 억시 약하다.이로 보아 다음파 같이 해석할 수 있다.즉 지금 서구라파 나라들의 혁명의 주관적 려량이 비록 지금 중 국의 혁명의 주관적 력량보다 좀 강할는지는 모르지만 서구라 파 나라들의 반동적 지배 계급의 력량이 중국의 반동적 지배 계급의 려량보다 몇 배나 더 강대하기 때문에 서구라파 나라 들에서는 의연히 혁명이 즉시 폭발될 수 없고 현재 중국 혁 명의 주관적 력량이 비록 약하지만 반혁명 려량도 상대적으 로 약하기 때문에 중국 혁명은 틀림 없이 서구라과보다더 빨리 고조에로 나아갈 것이다. (2) 1927년에 혁명이 실패한 후혁명의 주관적 려량은 확실히 많이 약화되였다.얼마 남지 않은 작은 려량은 그것 을 일부 현상에만 근거하여 볼 것 같으면 물론 동지들(이렇 게 보는 동지들)에게 비관적인 생각을 가지게 할 것이다.그 러나 그 본질로부터 본다면 전혀 그런 '것이 아니다.여기에 는<한 점의 불꽃도 료원의 불'길로 타 오른다>는 중국의 속
=====第168页=====
한 점의 불꽃도 묘원의 불'길로타 오몬다 153 담이들어 맞는다다시 말하면 비록 아주 작은 려량 지금은 에서는 그것이 발전의 가능성을 가지고 있을 뿐만 아니라 발 전의 필연성까지 가지고 있다. 이 점은 5.30 운동 및 그 이 후의 대혁명 운동에서 여실히 실중되였다.우리는 사물을관 찰함에 있어서 그 본질을 보아야 하며 그 현상은 입문의길 잡이로만 보고 문안에 들어 서면 곧 그 본질을 파악하여야 한다.이것만이 민음직한 파학적 분석 방법이다. (3) 반혁명 려량을 평가하는 데도 역시 마찬가지이다 결코 그 현상만 볼 것이 아니라 그 본질을 보아야 한다.호 남-강서 접경 지대에서의 할거 초기에 일부 동지들은 당시 의 호남성 위원회의 부정화한 평가를 곧이 듣고 계급적 원쑤 들을 한 문어치도 못 되는 보잘 것 없는 것으로 보았다.지 금까지도 웃음'거리로 전하여지고 있는 소위 <심한 동요»니, <극도의 공포»니 하는 말은 그 당시(1928년 5~6원) 호남 성 위원회가 호남성의 통치자 로 척평[3]을 평가한 형용사이 다.이러한 평가에서는 필연적으로 정치 상의 맹동주의가 나 오게 된다.그러다가 그 해 11월부터 작년 2월(장 개석파와 광서과 간의 전쟁[4]이 일어 나기 전)까지 약 4 개월 동안 적 의 제3차 <협동 토벌>[5]이 정강산에 내리덮치자 일부 동 지들은 또 <대체 붉은 기를 얼마 동안이나 휘날릴 수 있겠는 가» 하는 의문을 제기하였다.기실 당시는 중국에서의 영국, 미국, 일본 간의 투쟁이 아주 로골적인 정도에 이르렀고 장 개석파, 팡서과,풍 옥상과가 혼전할 형세도 이미 형성되여
=====第169页=====
154 모택동선집 제2사 국내 혁명 전쟁 시기 있었으므로 실질 상으로는 반혁명 조류가 저락되기 시작하고 하고 이 때에 홍군과 지방 당 조직 내에 비관적 사상이 있었 을 뿐 아니라 중앙에도 이러한 표면적 정세에 미혹되여 비관 적 론조가 생겼다.중앙의 2월 서한[6]이 바로 당시 당내의 비관적 분석을 대표하고 있온 중거물이다. (4) 현시의 객관적 정세도 역시 눈앞의 표면적 현상만을 보고 본질을 보지 못 하는 동지들을 미혹시키기 쉽다.특히 홍군 내에서 사업하고 있는 우리 동지들은 일단 패전을 당하 거나 사면 포위를 당하거나 또는 강한 적의 추격을 당하면 혼히 자기도 모르게 이러한 일시적인,특수한,국부적 환경 을 전반적인 것으로 확대하여 마치 전국의 정세, 전 세계의 정세가 모두 락관을 허락하지 않으며 혁명 숭리의 전도가 아 주 아득한듯이 느끼게 된다.이와 같이 표면에 사로잡혀 본 질을 포기하는 관찰은 그들이 일반적 정세의 본질에 대하여 파학적 분석을 가하지 못 하는 데서 생긴다.중국의 혀명 고 조가 곧 닥쳐 오겠느냐 어떠냐고 묻는다면 그것은 혁명의 고 조를 일으키는 여러 가지 모순이 정말 발전하고 있느냐 어떠 냐를 상세하게 관찰한 뒤에야 확답할 수 있다.국제적으로 제국주의 상호간, 제국주의와 식민지 간, 제국주의와 자국 의 프로레타리아트 간의 모순이 발전하고 있는 이상 제국주 의는 중국을 쟁탈할 필요성이 더욱 절박하게 된다.제국주의 의 중국 쟁탈이 일단 절박하게 되면 제국주의와 전체 중국 간의 모순, 제국주의자들 상호간의 모순이 동시에 중국 경
=====第170页=====
한 점의 불꽃도 묘원의 불'길로 타 오른다 155 내에서 발전하며 따라서 중국의 반동적 통치배 각과 간의나 날이 확대되고 격화되는 혼전을 조성하게 되고 중국의 반동 적 통치배 각파 간의 모순이 나날이 더 발전하게 된다.반동 적 통치배 각파 간의 모순—군벌의 혼전에 따라 오는 것은 부세의 중가이고 부세의 중가는 팡범한 납세자와 반동적통 치배 간의 모순을 나날이 발전시키게 된다.제국주의와 중국 민족 풍업 간의 모순에 따라 오는 것은 중국의 민족 공업이 제국주의의 양보롤 얻을 수 없다는 사실이고 이 사실은 중국 부르죠아지와 중국 로동 계급 간의 모순을 발전시키게 된다. 즉 중국의 자본가는 로동자에 대한 필사적인 억압파 착취에 서 자기들의 출로를 찾게 되고 중국의 로동자는 이에 저항하 게 된다.제국주의의 상품에 의한 침략,중국 상업 자본의 침식, 정부의 부세의 중가 등에 따라 오는 것은 지주 계급과 농민 간의 모순의 가일충의 심각화이다.즉 소작료와 고리대 에 의한 착취가 더욱 가혹하여지고 농민은 더욱더 지주를 중 오하게 된다.외국 상품의 압박, 팡범한 로농 대중의 구매력 의 고갈, 정부의 부세의 중가 등으로 인하여 국산품 상인과 독럽적 생산자는 파산의 일로를 걷게 된다.반동 정부가 군 량파 비용이 부족한 조건 하에서도 무제한으로 군대를 중가하 고 또 이에 따라 전쟁이 나날이 더 많아져서 병사 대중은 항 상 끈경에 빠져 있게 된다.국가의 부세의 중가, 지주의 소 작료 및 리자의 인상, 전쟁 재난의 확대 등으로 인하여 재해 와 토비 란리가 전국적으로 만연되여 광범한 농민과 도시 빈민들은 아사 선상에서 신음하게 된다.돈이 없어서 학교를
=====第171页=====
156 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 유지할 수 없기 때문에 수 많은 재학생들은 실학할 우려가있 고 생산이 락후하기 때문에 수 많은 졸업생들은 취직할가망 이 없다. 만약 이상의 모순들을 인식한다면 우리는 중국이 얼마나 한심한 국면에 처하여 있으며 얼마나 혼란한 상태에 빠져 있는가를 알게 될 것이다.그리고 반제, 반군벌, 반지 주의 혀명의 앙양이 불가피적이라는 것파 그것이 곧 닥쳐 오 리라는 것을 알게 될 것이다.중국은 온 나라가 마른 나무로 뒤덮여 있으니 곧 세찬 불'길이 타 오를 것이다. <한 점의 불꽃도 료원의 불'길로 타 오른다>는 말은 시국의 발전을 적 절히 묘사한 것이다.허다한 지방에서 로동자들의 파업, 농 민들의 폭동, 병사들의 반란, 학생들의 동맹 휴학 등이 발전 되고 있는 것만 보더라도 이 <한 점의 불꽃»이 <료원의 불'길 로 타 오를> 날이 를립 없이 멀지 않다는 것을 알 수 있다. 상술한 것은 작년 4월 5일에 중앙에 보낸 전적 위원회의 서한에 이미 그 대의가 서술되여 있다.그 서한에는 다음파 같이 씌여 있다. [중앙온 이 서한(1929년 2월 9일 부의)에서 객판적 정세와 주판적 려량을 너무나 비관적으로 평가하였다.정강산에 대한 국 민당의 3 차의 <토벌>온 반혀명의 최고조를 보여 주는 것이었 다.그러나 그것온 그 때까지였고 그 후부터 반혀명의 조류는 점 차 퇴조되고 혁명의 조류가 점차 고조되고 있다.당의 전루력과 조직력이 중앙에서 지적한 그 정도까지 약화되기는 하였으나 반 혁명의 조류가 점차 퇴조되는 정세 하에서 그 회복이 반드시 다 를 것이며 당 간부들의 소극적인 대도도 끝 없어질 것이다대 중은 반드시 우리 편에로 쓸릴 것이다. 학살주의[7]는 두 말할 것
=====第172页=====
한점외불꽃도 묘원의 분'길로타 오른다 157 도없이 고기를 깊은 못으로 쫓아 버리는 것과 같으며 개량주의 도 더는 대중을 끌 수 없게 되었다국민당에 대한 대중의 환상은 반드시끝사라지고 말 것이다.장래의 정새 하에서는 어떠한 정당 도 풍산당과 군중을 쟁탈하지 못 할 것이다.당 제6 차 대회[8] 에서 제시한 정치 로선과 조직 로선은 옮은 것이다.즉 혁명의 현 계단온 사회주의가 아니라 민권주의이며 당의(주—<큰 도시에서 의>라는 몇 자를 첨가하여야 할 것이다) 당면 파업은 즉시로 폭동 을 일으키는 것이 아니라 대중을 쟁취하는 것이다 그러나 혁명의 발전이 매우 빠른 것이므로 무장 폭동에 대한 선전 및 준비에 있 어서 적극적 태도를 취하여야 할 것이다대혼란에 빠져 있는 현 정세 하에서는 적극적인 구호와 적극적인 태도로써만 대중을 령도 한 수 있는 것이다.당의 전투력의 회복도 반드시 이러한 적극적 인 태도를 취하여야만 가능하다프로메타리아트의 령도는 혀 명 승리의 유인한 열'쇠이다. 당의 프로레타리아적 토대를 확럽 하며 중심 지역에 산업 지부를 창설하는 것온 조직 사업 면에서 당의 당면한 중요한 파업이다.그러나 동시에 농촌에서의 투쟁을 발전시키며 작은 지억의 홍색 정권을 창설하며 홍군을 창건, 확대 하는 것은 특히 도시에서의 투쟁을 원조하며 혀명 조류의 앙양을 촉진하는 주요 조건으로 된다 그러므로 도시에서의 투쟁을 포기 하는 것온 잘못이다.그러나 농민의 세력이 발전하는 것을 두려워 하면서 장차 로동자의 세려을 뭉가하여 혀명에 불리하게 될 것이 라고 여기는 이러한 견해가 당원들 가운데 존재한다면 이것도 역 시 잘못이라고 우리는 생각한다 왜냐 하면 반식민지인 중국의 혀 명은 오직 농민 투쟁이 로동자의 령도를 언지 못 하여 실패할 수 는 있어도 농민 두쟁이 로동자의 세려을 륭가하였다 하여 혀명 자 체에 불리하게 될 수는 없기 때문이다>. 이 서한은 홍군의 행동 전술 문제에 대하여 다음파 같은 해답을 하였다 4중앙에서는 우리들에게 홍군을 보전하며 대중을발동시킬 목
=====第173页=====
158 모택동선집 제2차 국내 혁명 전제 시기 로 되는 것을 피하는 등은 우리들이 1927년 겨울부터 계회도 하여 보았고 또 여러 차레 실시도 하여 보았으나 모두 실패하고 말았 다.그 원인은 다음파 같다.(1) 주려 홍군은 지방 적위대와 그 래려이 달라 대부분이 당지 사람들이 아니다.(2) 작은 단위로 나누면 지도부가 불건전하고 악렬한 환경에 대처할 수 없게 되여 실패 당하기 쉽다. (3) 적에게 각개 격파 당하기 쉽다. (4) 악 렬한 환경인수록 부대를 더 집중하여야 하며 지도자가 더 견결 히 분투하여야 한다.그래야 내부를 단결시켜 적을 대처할 수 있 다오직 좋은 환경에서라야 병려을 분산하여 유격 활동을 할 수 있으며 지도자도 악렬한 환경에서처럼 한시도 떠날 수 없는 일이 없게 된다 이 단락의 결함은 병력을 분산하여서는 안 된다는 리유가 모두 소극적인 데 있다.이것은 매우 불충분하다 병려을 집 중하는 적극적인 리유는 다음과 같다.집중함으로써만 좀 큰 적을 소멸한 수 있으며 도시를 점령할 수 있다.좀 큰 적을 소멸하며 도시를 점령함으로써만 대중을 큰 범위에서 발동 시키고 몇 개 현이 한데 련결된 정권을 수럽할 수 있다.이렇 게 함으로써만 원근 각지 사람들의 이목을 끌 수 있으며(이 것이 정치적 영향의 확대라는 것이다) 혁명의 앙양을 촉진함 에 있어서 실제적 효력을 낼 수 있다.례를 들면 우리들이 재작년에 수럽한 호남-강서 접경 지대의 정권이나 작년에 수럽한 복건성 서부의 정권[9]은 모두 이러한 병력 집중 정책 의 결과이다.이것은 일반적 원칙이다.그러면 병력을 분산
=====第174页=====
한점의불꽃도 묘원의 불'길로 타 오몬다 159 할경우는 없는가? 그런 경우도 있다. 전적 위원회에서중앙 에는 근거리 병려 분산이 포함되여 있다 6우리들이 지난 3 년 동안의 루쟁에서 얻온 전술온 실로 동서 고금의 전술파는 다 다르다.우리의 전술을 사용하면 군중 루쟁이 날로 팡범하게 발동되며 아무리 강대한 적이라도 우리를 어찌 할 수 없게 된다.우리의 전술이란 바로 유격 전술이다.그것을 요약 하여 말한다면 다음과 같다.<병려을 분산하여 군중을 받동시키고 병려율 집중하여 적을 대항한다>, <적이 진풍하면 우리는 퇴각하 고 적이 주둔하면 우리는 교란하고 적이 피로하면 우리는 공격하고 적이 퇴각하면 우리는 추격한다>, <고정 구역의 할거[10]에 있어 서는 파상식 추진 정책을 쓰며 강한 적이 뒤를 따를 때에는 선회 식 선환 정책을 쓴다>, <최단 기간 내에 최선의 방법으로 최대의 군중을 받동한다>.이러한 전술은 마치 그물을 치는 것과 같아서 수 시로 쳐야 하며 수시로 걷어야 한다.그물을 치고는 군중을 쟁취 하고 건고는 적에 대항한다.지난 3 년 동안에 사용한 것은 모두 이러한 전술이였다> 친다»고 하는 것은 근거리 병력 분산 여기에서 <그물을 을 말하는 것이다. 레를들면 호남-강서 접경 지대에서 제 1 차로 영신을 점령하였을 때 제 29 탄과 제31 탄은 영신현 경내에서 분산하였다.또 제3 차로 영신을 점령하였을 때 제 28 탄은 안복현 변경으로, 제29 탄은 련화로, 제31 탄 각각 분산하였다.또 작년 4~5월의 강 은 길안현 변경으로 서성 남부 각 현에서의 병력 분산이나 7월의 복건성 서부 각 현에서의 병려 분산과 같은 것도 그 실레이다.그리고 원거 환경과비교 리 병력 분산은 두 가지 조건, 즉 비교적 좋은
=====第175页=====
160 모택동 선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 적건전한 지도 기관이 있어야만 가능하다.병려 분산의 목 적은 더 효파적으로 대중을 쟁취하며 더 효파적으로 토지 혀 명을 침투시키고 정권을 수립하며 더효파적으로 홍군과 지방 무장력을 화대하는 데 있다.그렇기 때문에 만약 이러한 목 적을 달성하지 못 하거나 병려 분산으로 인하여 도리여 실패 를당하고 홍군의 력량이 약화된다면, 계컨대 재작년8월에 호남-강서 접경 지대에서 병력을 분산하여 침주를 치던때 처럼된다면 차라리 분산하지 않는 편이 낫다.만약 우에서 말한 두 가지 조건이 구비되였다면 의심할 것도 없이 병력 을 분산하여야 할 것이다. 왜냐 하면 이 두 가지 조건 밑 에서는 분산하는 것이 집중하는 것보다 더 유리하기 때문 이다. 중앙의 2월 서한의 정신은 좋지 못 하다.이 서한은 제4 군 당 조직 내의 일부 동지들에게 좋지 못 한 영향을 주었다. 당시 중앙은 또 통고를 내여 장 개석파와 팡서과 간의 전쟁이 일어 나지 않을 상 싶다고 하였다.그러나 그 후부터의 중앙 의 평가와 지시는 대체 상 옳았다.부당한 평가를 한 그 통고 에 대하여서는 중앙에서 이미 통고를 내여 시정하었다.홍 군에게 준 이 서한에 대하여서는 시정은 하지 않았으나 그 후의 지시에는 그런 비관적 론조가 없어졌고 홍군의 활동에 대한 주장도 우리의 주장파 일치하게 되였다.그러나 중앙의 이 서한이 일부 동지들에게 준 좋지 못 한 영향은 아직도 남 아 있다.그렇기 때문에 나는 지금도 이 문제에 대하여 의연 히 해석을 가할 필요가 있다고 생각한다.
=====第176页=====
한 점외불꽃도 묘원외 불'질로 타 오른다 161 1 년 내로 강서성을 탈취한다는 계획도작년4월에전적 위원회에서중앙에제출한 것이고 그 후또우도에서이에 대하여 결정을 지었다 당시에 지적한 리유는 중앙에 보낸 서한에 서술된 것을보면 다음과 같다. 4장 개석파의 부대와 광서파의 부대가 구강 일대에서 서로 다 가 들고 있어 큰 전쟁의 폭발은 눈앞에 박두하였다. 군중 투쟁의 회복파 반동적 통치배의 내부 모순의 확대에 의하여 혁명의 고조 가 곧 닥쳐 오게 될 것이다. 이러한 정세 하에 사업을 배치함에 있어서 우리는 다음마 같은 것을 느낌다 즉 남방의 및 개 성 가 운데서 광동성파 호남성온 매판, 지주의 군사려이 너무 크고 더우 기 호남성온 당의 맹동주의적 오유로 말미암아 당내외의 군중을 거의 전부 잃고 말았다그러나 복건성과 강서성파 절강성온 정세 가 다르다.첫때로, 이 세 성온 적의 군사려이 가장 약하다.절 강성에는 장 백성[11]의 성 방위군이 좀 있을 뿐이다.복건성에는 5 개 부대에 14 개 탄이 있지만 꽉 봉명 려는 이미 격파 당하였고 진 국휘 부대와 로 홍방 부대[12]는 전투려이 때우 약한 토비 군대 이며 해안에 있는 륙전대 두 려는 한 번도 싸워 보지 못 한 군대이 므로 그 전투려이 들림 없이 강하지 못 할 것이다. 다만 장 정[13] 부대가 비교적 전투려을 가지고 있으나 복건성 위원회의 분석에 의하면 그것도 전투려이 비교적 강한 부대는 두 개 탄 뿐이다. 뿐만 아니라 북건성온 지금 롱일되지 못 하고 완전히 혼란 상태에 다져 있다.강서성에는 주 배먹[14]과 웅 식휘[15] 두 부대에 도 합 16 개 탄이 있는데 복건성파 전강성의 군사력에 비하면 강한 편 이지만 호남성에 비하면 훨씬 못 하다.둘째로, 이 세 성에는 맹 동주의적 오유가 비교적 적었다.절강성의 형편은 잘 모르겠지만 강서성과 복건성의 당 및 대중의 토대는 호남성보다나은편이 다. 강서성을 놓고 말하면 강서성 북부는 덕안, 수수 동고에 아 직도 상당한 토대가 있으며, 강서성 서부는 녕강, 영신, 련화,수
=====第177页=====
162 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 홍군 제2,제 4탄이 나난이 발전되고 있으며, 방 지민의 홍군도 소멸되지않 았다. 이리 하여 남창을 포위하고 있는 형세가 형성되었다.우리 는 국민당 군벌들 간의 장기적인 전생이 벌어지는 기간에 장 개석 파와 팡서파의 손으로부터 강서성을 탈취하며 동시에 복건성 서부 와 절강성 서부에까지 손을 턴칠 것, 이 세 성에서 홍군을 확대하 고 대중 할거를 조성하면서 1 년을 기한으로 이 계회을 완수할 것 을중앙에제의한다D 우에서 말한 강서성 탈취 계회에 있어서 잘못된 것은기 한을1 년으로 규정한 점이다. 강서성을 탈취하려는 계획에 는 강서성 자체의 조건 외에 또 전국적으로 혀명의 고조가 곧 닥쳐 오리라는 조건도 고려되여 있다. 그것은혁명의고 조가 곧 닥쳐 오리라는 것을 믿지 않는다면 1 년 내에 강서성 을 탈취한다는 결론을 도저히 내릴 수 없기 때문이다.이 제 의의 결합은 기한을 1 년으로 규정하지 말아야 할 것을 1 년 으로 규성한 데 있다.이로 인하여 혁명의 고조가 곧 닥쳐 오리 라는 이 <곧» 자에도 약간의 조급성을 떠게끔 영향을 주었던 것이다.강서성의 주관적 조건과 객관적 조건에 대하여 말한 다면 그것은 확실히 주목할 만 한 것이다.주관적 조건은 중 앙에 보낸 서한에서 이미 지적한 바와 갈거니와 객관적 조건 에 내하여서는 지금 명백히 지적할 수 있는 점이 세 가지 있 다.첫째, 강서성의 경제는 주로 봉건적 경제이고 상업 부르 죠아지의 세력이 비교적 작으며 지주의 무장려은 또 남방 각 성 중에서 제일 약하다.둘째, 강서성에는 자체의 군대가 없 고 본래부터 다른 성의 군대가 와서 주둔하고 있다.다른 성
=====第178页=====
니배'속에서 꿈를거리며 미구에 태여나려는어린아이이다. 히비추면서막 솟아 오르려는아침 해이며또 그것은 를 바라 보면 저기 수평선에 이미 못대가 보이는 가 다른 어느 성보다도 많은가를 봉기가 다른 어느 성보다도 보편화되고 있다. 이 세 가지 점을 있어 무슨 일이든지 거의 다 영국이 하라는 실하지 않으므로 혼히 성의가 그다지 없다 대체적 제로 되고 있다.맑스주의자는 성과는 달라서 제국주의의 영향으로부터 사정을 은 산 렁마루에 서서 멀리 동녁 하늘을 전파 해석할 것인가, 에서온 군대는<공산당 런비현실적인 행동적 의의가 전혀 없는, 부사람들이 적으로 변화에 대하여 대체적 혀명의 고조가 끝 규정하여서는 안 되며 또 규정할 방향만을 모르고또 말하는<닥쳐 올 가능성이 한 점의 불꽃도 료원의 것이 아니다 이것은 말할 수 있을 뿐이고 날'자와 본성의 닥쳐 긍원 안다면 토벌끼, 바라 군대처럼  오리라는 그것은 동지들에게 점쟁이가 아니므로 미래의 무엇 보기나 설명할 수 있게 될 <비적 n 해안에 서서 멀리 바다 말하여야 할 때문에 그렇게 토벌>에 있어서 당지 ↓ 이<곧» 자를 비교적 멀리 바라 할수 있으며 있다»는 수도 있어서 세째, 대로 리해 보면사방을 강서성의 있을뿐인 없다. 홍군 시간을 것이며또 배이며 풍통한 하는 것과 { 관계가 것이다. 그러나 어떻게 유격대 떨어져 호 같이  기계 농촌 광동 결에 163  북 μ n2 H
=====第179页=====
164 모택동 선집 제2차국내허명전쟁시기 주해 \∠9k fr{rfotor 을k[] 원회 위원이며 강서성 동북부의 홍색 지억 및 홍군 제10 군의 창건자이다 1934년에 그는 홍군 함일 선건대를 명솔하여 북상하였다1935년 1월 국민당 반혁명 군대와의 작전 중에 체포되여 그 해 7원에 남창에서 영용히 회생되 였다 [2]모 택동 동지가 여기에서 말하는[혁명의 주판적 먹량»이란 조직된 혀명머량을가리킨다 [3] 로 칙평은 국민당 군벌로서 1928년 당시에 국민당의 효남성 정부 주 석으로 있었다. [4]장 개식파와 광서파 간의 전쟁이관 1929년 3~4원 강에 있었면 국민 당의 남경 군벌 장 개석파 팡서 군벌 리 총인. 백 숭회 사이의 전쟁을 가리 킨다 [5] 1928년 말부터 1929년 초에 결쳐 호남성파 강서성의 국민당 군벌이 홍군 근거지인 정강산에 대하여 감행한 제3 차 진공을 가리킨다. [6][중앙의 2원 서한이란 중국 풍산당 중앙 위원회에서 1929년2월 9일 에 전적 위원회에 보낸 서한을 가리킨다그 내용온 본문에 인용된 중앙에 보 년 전적 위원회의 1929년 4월 5일 부 서한 가운데 대략 발취되여 있다. 그것 온 주로 당시의 정세에 대한 평가와 홍군의 행동 전술에 관한 문제이다중앙 의 이 서한에 제기된 의견이 적절하지 못 하었기 때문에 전적 위원회는 중앙 에 보내는 서한에서 그와 다론 의견을 제기하었다 [7] 반혁명 세력이 인민의 학명적 려량에 대하여 피비린 학살 수단을 취 한 것윤 가리켜 말하는 것이다 [8]<당 제6 차 대회»란 1928년 7원에 열런 중국 공산당 제6 차 전 국 내표 대회이다 이 대회에서는 1927년에 허명이 실패된 후에도 중국 혁명의 성격온 여전히 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의 희명이며또 혁명의 새로운 앙 양은 불가피적이지만 이 혁명의 새로운 앙양이 아직도래하지는 않았으므로 당 시의 혀명의 송로선은 대중을 쟁취하는 것이라고 지적하었다.6 차 대회는 1927 년의 진 독수의 우경적 투항주의를 청산하있으며 1927년 혁명이 실매된 후1927 년 말부터 1928년 초에 걸쳐서 당내에 대두한«좌»경적맹동주의도 비판하였 다.본 선집 제3 권에수목된«학습과 시국)의 부록«약간의 며사 문제에 관한
=====第180页=====
한점의 불꽃도 묘원의 불'길로 타 오른다 165 결정»의제3부분을참조하라 [9]1929년에 홍군온 정강산으로부터 복건성으로 동정하여 새로운 허명  을 수럽하였다 [10]«고정 구역의 할거»란 로농 홍군이 비교격 풍고한 혁명 근거지를 창 설하는 것운 가리켜말한다 [11] 장 백성은 당시 국민당의 절강성 보안 사령으로 있었다. [12] 진 국휘와 로 홍방은 복건성의 악명 높온 비적인데 그들의 부대는 국 민당 군대에 편입되였다 [13]장 정은 국민당 군대의 사장이였다. [14]주 배덕온 국민당 군벌로서 당시 국민당의 강서성 정부 주석으모 있 었다 [15] 웅 식휘는 당시 강서성에 주둔하고 있은 국민당 군대의 사장이다
=====第181页=====

=====第182页=====
167 경제 HOY 주의를 돌리자' (1933년 8월 20일) 혁명 전쟁의 급격한 발전은 대중을 동원하여 즉시로경 제 전선에서 운동을 진개하며 필요하고 1 가능한 모든 경제 건 설사업을 진행할 것을 요구하고 있다.그것은 무엇 때문인 가? 지금 우리의 모든 사업은 혁명 전쟁의 숭리, 무엇보다도 먼저 적의 제 5 차 <포위 토벌»[1]을 격파하는 전쟁의 철저한 승리를 위한 것이여야 하며, 홍군의 급양과 공급을 보장할 물질적 조건을 쟁취하기 위한 것이여야 하며, 인민 대중의 생활을 개선함으로써 혁명 전쟁에 있어서의 인민 대중의 열 성을 가일충 동원하기 위한 것이여야 하며, 경제 전선에서 광범한 인민 대중을 조직하고 교양하여 전쟁에 새로운 대중 적 려량을 보태 주기 위한 것이여야 하며, 경제 건설을 통하 여 로동자와 농민파의 동맹을 튼튼히 하고 로농 민주주의 독 재를 튼튼히 하며 프로레타리아트의 령도를 강화하기 위한 것이여야 한다.이 모든 것을 경제면에서 건설 위하여서는 * 이것은 모 택동 동지가 1933년 8월에 강서성 남부 17 개 현 경제 건설 사업 회의에서 한 연설이다
=====第183页=====
168 모택동선집 제2 차 국내 혁명전쟁 시기 은 똑똑히 인식하여야 한다. 파거 일부 동지들은 혁명 전쟁 만 하여도 바쁜데 경제 건설 사업을 할 겨를이 어디 있느냐 고 생각하면서 경제 건설을 운운하는 사람만 보면 곧 <우경> 이라고 욕하였다.그들은 혁명 전쟁의 환경에서는 경제 건설 을 할 가능성이 없고 전쟁이 종국적으로 승리하여 환경이 평 화롭고 안정하여져야만 경제 건설을 할 수 있다고 인정하는 것이였다.동지들, 이러한 견해는 옳지 못 한 것이다.이러 한 견해를 가지고 있는 동지들은 경제 건설을 하지 않는다면 혁명 전쟁의 물질적 조건이 보장될 수 없으며 장기적인 전쟁 에서 인민들이 피로를 느끼게 된다는 것을 모르고 있다.보 는 바와 같이 적들이 경제적 봉쇄를 실시하고 있고 간상배와 반동들이 우리의 금융과 상업을 파괴하고 있어 우리 홍색 지역의 대외 무역이 닥대한 장애를 받고 있다.이러한 난관 을 타개하지 못 한다면 혁명 전쟁이 막대한 지장을 받게될 것이 아닌가? 소금은 매우 비싸며 때로는 살 수도 없다.쌀 도 가을과 겨울에는 헐하나 봄과 여름이 되면 대단히 비싸 다.이러한 사태는 로동자, 농민들의 생활에 당장 영향을 주 어 그들의 생활이 개선될 수 없게 한다.이러면 우리의 기본 로선인 로농 동맹에 영향이 미칠 것이 아닌가? 로농 대중이 자신들의 생활에 불만을 가진다면 홍군을 확대하는 사업과 대중을 혁명 전쟁에로 동원하는 사업에 영향이 미칠 것이 아 닌가? 그러므로 혁명 전쟁의 환경에서 경제 건설을 진행하여 서는 안 된다고 여기는 그런 견해는 대단히 옳지 못 한 것이
=====第184页=====
경제 사업에 주의를 문리자 169 다그러한 견해를 가지고 있는 사람들도 모든 것은 전쟁에 복종해야 한다고 늘말하고 있지만 만일 경제진설을포기한 다면 결국 전쟁에 복종하는 것이 아니라 전쟁을 약화시키게 된다는 것은 모르고 있다.경제 전선에서 사업을 전개하여 홍색 지역의 경제를 발전시켜야만 혁명 전쟁에 필요한 물질 적토대를 죽성할 수 있고 우리의 군사적 진궁을 순조롭게 전개하여 적의<포위 토벌)에 강려한 타격을 줄 수 있다.이 렇게 하여야만 홍군을 확대하여 우리의 전선을 수천 리에까 힘을 언게 되며 우리의 홍군으로 하여금 장차 순 지 확장할 조로운 조건 하에서 조금도 뒤'근심 없이 남창과 구강을 치 게 하며 또 우리의 홍군으로 하여금 자체로 급양을 마련하는 일을 덜고 전심 전력으로 적과 싸우게 할 수 있다.또 이렇게 하여야만 우리의 팡범한 대중이 생활 상에서 일정한 만족을 얻어 더욱 열성적으로 홍군에 참가하며 각종 혁명 사업에 종 사하게 할 수 있다.반드시 이렇게 하여야만 전쟁에 복종한 것이라고 말할 수 있다.지금 각지에는 혁명 일'군으로서 혀 명 전쟁에 있어서의 경제 건설 사업의 중요성을 모르는 사람 이 아직 많으며 허다한 지방 정부들에서는 아직 경제 건설 문제를 잘 토의하지 않고 있다.각지 정부의 국민 경제부는 부장조차 없으며 조직이 아직 건전하지 못 하고 어떤 데는 있다.합 사람으로써 자리나 채우고 혹은 사업 능력이 약한 처하여 있으며 량곡 조절 사업도 작사는 아직 발전 초기에 뿐이다.각 지방에서 아직 겨우일부 지방에서 시작되였을 경제 건설이라는 이 파업을 광범한 대중에게 선전(이것은 매
=====第185页=====
170 모택동선집 제2차국내 허명전쟁시기 우요긴한 일이다)하지 않고 있으며 대중속에서 경제 건설을 위한 투쟁의 들끓는분위기를조성하지못 하고 있다이런것 은 모두 경제 건설의 중요성을 홀시하는 데서 온 것이다.우리 는 반드시 이 회의에서의 동지들의 토의와 돌아 가서의 전달을 통하여 전체 정부 일'군들과 광범한 로농 대중 속에서 경제 건 설의 들끓는 분위기를 조성하여야 하겠다.그리 하여 모두가 혀명 전쟁에서 가지는 경제 건설의 중요성을 인식하고 경제 건설 공채를 적극 팔며 합작사 운동을 발전시키며 보편적으로 곡창을 설치하며 흉년에 대처하기 위한 량곡 저장 창고를 설 치하도록 하여야 하겠다.현마다 량곡 조절 분국을 설렵하며 중요한 구와 중요한 장터에는 량꼭 조절 지국을 설립하여야 하겠다.그리 하여 어떤 지방은 량곡이 쌓여 있으나 어떤 지방 은 살 수 없으며 어떤 지방은 값이 너무 헐하고 어떤 지방은 너무 비싼 등 현상이 없도록 우리의 량곡을 홍색 지역 내의 여유 있는 지방으로부터 부족한 지방으로 류통시키는 한 편 우리 지역에서 남는 량곡을 계회적으로(무제한으로가 아니 라)간상배들의 중간 착취 없이 경외로 반출하여 백색 지구로 부터 필수품을 사 들이도록 하여야 하겠다.모두가 농업 생산 파 수공업 생산을 받전시키기에 힘 찌 농기구를 많이 제작하 고 석회를 많이 생산하여 명년도의 수화고를 높이며 탕그스 텐 광석, 목재, 장뇌, 종이, 잎담배, 모시, 버섯, 박하유 등 특산물의 과거의 생산량을 회복하며 동시에 이러한 특산물을 백색 지구에 대량적으로 반술하여야 하겠다. 반출 반입 무역의 수량을 놓고 본다면 우리에게 있어서
=====第186页=====
경제사업에주외를 돌리자 171 제일 많은 반출품은 량곡이다.매년 약 3억 근의 량곡이 반 출되고 있는데 이것은 300만 대중이 매인 평균 100 근을 반 출하여 필수품을 바꾸어 오는 셈이다 이보다 적지는 않을 것이다.이 장사는 어떠한 사람들이 하고 있는가? 전부 상인 들이 하고 있으며 상인들은 중간에서 혹독한 착취를 하고 있 다.작년에 만안현파 태화현의 농민들은 상인에게 100근 에 50 전씩 받고 팔았는데 상인온 그것을 풍주로 싣고 가서 100 근에 4 원씩 받아 리익을 7 배나 내었다.그리고 300만 대중이 해마다 거의 900만 원어치의 소금을 먹으며거의600 만 원어치의 피륙을 소비한다.파거 이 1,500만 원어치의 소 금파 피륙의 반입은 더 말할 것도 없이 상인들이 하여 온 것 손도 대지 않았다.여기에서 상인들은 정말 심 이며 우리는 한 착취를 하고 있다.례를 들면 매현에 가서 소금을 1 원에 일급 근씩 사 가지고 우리 지구에 싣고 와서는 일곱 냥 반에 1 원씩 받고 판다.이 얼마나 지독한 착취인가? 우리는 이런 사태를 이 이상 놓아 둘 수 없다.금후에는 이것을 반드시 를어 잡아야 하겠다.우리의 대외 무역국은 이 면에서 많은 노력을 기울여야 할 것이다. 300만 원의 경제 건설 공채를 발행하여 어떻게 쓸 것인 가? 우리는 그 중 100만 원을 홍군의 군사 비용으로 쓰고 200 만 원은 합작사,량곡 조절국, 대외 무역국의 자금으로 대여 하려 한다.이 200만 원 중에서 또 소부분은 생산을 발전시 키는 데 쓰고 대부분은 반출 반입 무역을 발전시키는 데쓰 • 려 한다.우리의 목적은 생산을 발전시키는 데만 있는 것이
=====第187页=====
172 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 아니라 생산물을 적당한 가격으로 반출하고 백색 지구로부터 헐한 값으로 소금과 피륙을 사 들여 인민 대중에게 공급하여 줌으로써 적의 봉쇄를 분쇄하고 1 상인들의 착취를 막는 데도 있는 것이다.우리는 인민의 경제를 나날이 발전시키며 대중 의 생활을 현저히 개선하며 우리의 재정 수입을 대대적으로 중가함으로써 혀명 전쟁과 경제 건설을 위한 물질적 토대를 확럽하여야 한다. 이것은 위대한 파업이며 위대한 계급 투쟁이다.그런데 가렬한 전쟁 환경에서 이 파업을 완수할 수 있겠는가? 나는 완수할 수있다고 생각한다.우리는 결코 용암까지 철도를 부설하자는 것도 아니며 당장 공주까지 자동차'길을 닦자는 것도 아니다.우리는 량곡을 전부 전매하자는 것도 아니며 1,500만 원어치의 소금, 피륙 장사를 정부에서 도말아 하고 상인은 손을 대지 못 하게 하자는 것도 아니다.우리는 이렇 게 말하는 것도 아니려니와 이렇게 하려는 것도 아니다우 리가 말하는 것과 하려는 것은 우선 200만 원의 자금에다가 군중들의 출자금을 합쳐 가지고 농업 생산파 수풍업 생산을 발전시키며 량꼭파 탕그스텐 팡석을 반출하고 소금과 피륙 을반입하려는 일들이 파연 해서는 안 되며 것이다.이러한 할수도 없으며 해 내지도 못 할 일이겠는가? 우리는 이러 한 일을 이미 시작하였으며 또 성파도 거두고 있다.금년 추 기 수확은 2 할 중수의 예견을 초파하여 작년 추기 수확보다 분야에서 농기구와 석회의 생 20~25% 중가되였다.수풍업 산은 회복 중에 있으며 탕그스텐 팡석의 생산도 회복되기 시
=====第188页=====
경제 사업에 주의를 돌러자 173 작하었다 담배, 종이, 목재의 생산도 활기를 띠기 시작하였 다.량꼭 조절은 금년에 적지 않은 성파를 거두었다.소금의 반입도 부분적으로 시작되였다.이러한 성파가 바로 우리들 이 장차 이런 일들을 발전시킬 수 있다는 화신을 가지게 된 근거이다전쟁이 끝 나야 경제 건설을 할 수 있지 지금은 할 수 없다는 사람들의 견해는 분명히 그릇된 것이 아니고 무엇인가? 따라서 현 단계에 있어서 경제 건설온 우리의 중심 파업 인 혁명 전쟁을 에워 싸고. 진행되지 않으면 안 된다는 것이 명백하다.당면의 중심 과업은 혀명 전쟁이고 경제 건설 사 업은 그것을 위한 것이며 그것을 에워 싸고 진행되는 것이며 그것에 복종하는 것이다.이제는 경제 건설이 일체 파업의 중심으로 되였다고 인정하면서 혀명 전쟁을 소홀히 하며 혀 명 전쟁을 떠나서 경제 건설을 진행하려고 하는 것도 마찬가 지로 그릇된 견해이다.오직 국내 전쟁이 끝 난 후에야 경제 건설이 일체 마업의 중심이라고 말할 수 있으며 또 그렇게 말하여야 할 것이다.장래에는 해야 하나 지금은 해서는안 되고 장래의 환경에서는 할 수 있으나 지금의 환경에서는 할 수 없는 그러한 평화적인 경제 건설 사업을 국내 전쟁 파정 에 진행하려고 하는 것은 망상에 지나지 않는다. 당면에 해 야 할 일은 전쟁에 긴박히 요구되는 사업들이다.이런 사업 들은 전쟁을 떠난 평화적 사업인 것이 아니라 모두가 전쟁을 위한 사업인 가운데 전쟁을 떠나서 경제 건 것이다.동지들 당장 고쳐야 할 것 설을 하려는 생각이 있다면 그련 생각은
=====第189页=====
174 모때동선집 제2차국내 혁명전제시기 이다 옳은 지도 방법과 사업 방법이 없이는 경제 전선에서 운 동을 급속히 전개한다는 것은 불가능한 일이다. 이것도 중요 한 문제의 하나이며 이 번 회의에서 해결을 가져 와야 할 문 제이다.그것은 돌아 가는 '즉시로 동지들은 많은 일들에 착 수하여야 하며 또 많은 일'군들을 지도하면서 그들과 함께 사업하여야 하기 때문이다.더우기 향이나 시에서 일하는 동 지들과 합작사,량식국,무역국,수매처 등 기관들에서 일하 는 동지들은 자신이 직접 대중을 동원하여 합작사를 조직하 며 량곡을 조절, 운수하며 반출 반입 무역을 관리하는 등 실 지 사업을 하는 일'군들인 만큼 만일 지도 방법이 부당하고 옳은 효과적인 사업 방법들을 취하지 못 한다면 곧 사업 성 파에 영향을 주게 되여 우리의 제반 사업이 광범한 대중의 지지를 받을 수 없게 될 것이며 따라서 중앙 정부의 전반 경 제건설 계획을 금년 가을과 겨울, 명년 봄파 여름내로 완 수할 수 없게 될 것이기 때문이다.그러므로 나는 동지들에 게 다음과 같은 몇 가지 점을 제출하려 한다. 첫째로, 조직 상으로부터 대중을 동원하여야 한다.무엇 보다도 먼저 각급 정부의 주석단, 국민 경제부 및 재정부의 동지들은 공채의 발행, 합작사의 발전, 량곡의 조절, 생산의 발전, 무역의 발전 등 사업들을 언제나 의사 일정에 올려 놓 고 토의하며 독촉하며 검열하여야 한다.다음으로 대중 단 체, 주로 공회와 빈농단을 발동시켜야 한다.풍회로 하여금 자기의 회원 대중을 모두다 경제 전선에 동원하도록 하여야
=====第190页=====
경제 사업에 주의를 돌리자 175 한다.빈농단은 합작사를 발전시키며 공채를 구매하도록 대 중을 동원하는 유력한 기초이므로 구 정부나 향 정부들에서 는 이를 전력을 다하여 지도하여야 한다.그 다음으로 마을이 나 한 울안을 단위로 군중 대회를 열고 경제 건설을 선전하여 야 한다.이 선전에서 혀명 전쟁과 경제 건설파의 관계를 명화 히 해설하며 대중의 생활을 개선하여 투쟁려을 강화한다는 데 관하여 아주 실제적으로 해설하여야 한다.공채를 구매하며 합작사를 발전시키며 량꼭을 조절하며 금융을 풍고히 하며 무익을 발전시킬 것을 대중에게 호소하며 이러한 구호의 실 현을 위하여 투쟁할 것을 호소함으로써 대중의 열정을 높여 야 한다.가령 이렇게 조직 상으로부터 대중을 동원하지 않 고 대중에게 선전하지 않는다면, 즉 각급 정부의 주석단,국 민 경제부, 재정부에서 경제 건설 사업을 토의 겁열하는 데 힘 쓰지 않거나 대중 단체를 발동하는 데 류의하지 않거나 군중 대회를 열어 선전하는 데 류의하지 않는다면 목적을달 성할 수 없을 것이다. 둘째로, 대중을 동원하는 방법이 관료주의적이여서는 안 된다.관료주의적 지도 방법은 어떠한 혁명 사업에도 있어서 는 안 되는 것이다.그러므로 경제 건설 사업에 있어서도 관 료주의를 부려서는 안 된다.관료주의적 방법이라는 이 극히 나쁜 물건짝은 쓰레기통에다 던져 버려야 한다.왜냐 하면 그것을 좋아 하는 동지가 한 사람도 없기 때문이다.-우리의 동지들은 누구나 다 군중화한 방법,즉 로동자,농민이 누구 나 다 즐기는 그런 방법을 좋아 해야 할 것이다. 관료주의의
=====第191页=====
176 모택동선집 제2 차 국내 혁명전쟁 시기 표현의 하나는본 체만 체하거나 어물어물해서 책임 모면 이나 하려는 태업 현상이다 우리는 이러한 현상을 반대하여 강력하게 투쟁하여야 한다.또 하나의 표현은 명령주의이다. 명령주의자들은 겉으로 보기에는 태업하지 않고 열심히 일하 는 것 같다.그러나 실지에 있어서 명령주의적으로 합작사를 발전시키려 해서는 성풍할 수도 없거니와 일시 형식적으로 발 전시켰다 하더라도 공고히 할 수 없으며 결국에 가서는 신용 을 잃어 버려 합작사의 발전을 방애하게 된다. 명령주의적으 로 공채를 판매하려 한다면, 대중이야 리해했든 말든또그 만큼 살 수 있든 없든 그저 자기가 정한 수효 대로마구 풍 긴다면 그 결파는 대중이 좋아 하지 않게 되며 공채가 잘 팔 리지 않을 것이다.우리에게는 절대로 명령주의가 있어서는 안 된다.우리에게 필요한 것온 선전에 힘 쓰며 대중을 설복 하며 구체적 환경파 구체적으로 나타나는 대중의 열정에'따 라 합작사를 받전시키며 풍채를 팔며모든 경제 동원 사업을 진행하는 것이다. 세째로, 경제 건설 운동을 전개하는 데는 간부들이 매우 많이 필요하다수십 명이나 수백 명이면 되는 것이 아니라 수천 수만 명을 요하며 그들을 조직하고 훈련하여 경제 건설 의 진지에 내보내야 한다.그들은 경제 전선의 지휘원이고 광범한 대중은 전투원이다.사람들은 혼히 간부가 없다고들 한탄한다. 동지들, 정말 간부가 없는가? 토지를 위한 투쟁, 경제 투쟁, 혁명 전쟁의 시련을 거친 대중 속에서 수 많은 간 부들이 배출되었는데 어찌 간부가 없다고 말할 수 있겠는가?
=====第192页=====
경제사업에 주의를 돌리자 177 그릇된 견해를 버리기만 한다면 간부는 눈앞에 보일 것이다. 네째로, 오늘 경제 건설은 전쟁이란 총임무와 분리된 수 없을 뿐만 아니라 기타의 임무와도 분리될 수 없다오직 토 지 조사 운동[2]을 철저히 진행함으로써만 봉건적, 반봉건적 토지 소유제를 철저히 폐절하고 농민들의 생산 열정을 북돈 우어 팡범한 농민들을 경제 건설 전선에로 하루 속히 끌어 들일 수 있다.오직 로동 법령을 견결히 실시함으로써만 로 동자 대중의 생활을 개선하고 로동자 대중을 적극적으로 또 급속하게 경제 건설 사업에 참가하게 할 수 있으며 그리 하 여 농민에 대한 그들의 령도적 역할을 강화할 수 있다.오직 선거 운동파 그리고 토지 조사 운동에 따라 전개되는 적발 운동[3]을 옳게 지도함으로꺼만 우리의 정부 기관을 건전히 하고 우리의 정부로 하여금 혀명 전쟁파 각 분야의 사업과 경제 사업을 더 강려히 지도하게 할 수 있다.문화 교육사 업을 통하여 대중의 정치 수준파 문화 수준을 높이는 것도 또한 인민 경제를 발전시키는 데 있어서 극히 1큰 중요성을 가진다.그리고 홍군 확대 사업을 단 하무라도 등한시하지 말아야 할 것은 더말할 것도 없다.홍군의 승리가 없으면 경제 봉쇄가 더욱 심하여지리라는 것은 모두가 다 알고 있 는 바이다.타방으로는 인민 경제를 발전시키고 대중 생활을 개선하면 그것은 의심할 바 없이 홍군 확대 사업에 큰 도움 을 줄 것인바 광범한 대중이 용약 전선에로 나아가게 될 것 이다.요컨대 경제 건설이란 이 극히 중요한 새로운 조건까 지 포함한 상술한 모든 조건을 쟁취하고 그 모든 조건을 혀
=====第193页=====
178 모택동선집 제2차국내혁명전징시기 명 전쟁에복무시킨다면 혀명전쟁의승리는를림없이우리 의 것으로 될 것이다. 주 해 [1] 1930년부터 1934년에 결쳐 장 개석 군대는 강서성 서금을 중심으로 한 홍색 지역에 대하여 전후 5 차의 대규모적인 군사적 진공을 감행하였다.이것 을 5 차외<포위 토벌»이라고 부몬다. 제5 차«포위 로벌»온 1933년 10월에 정식으로 시작되였지만 1933년 여롭부터 장 개석은 벌찌 이 진공을 적극 포치 하고 있었다 [2] 로지 조사 운동이란 당시 홍색 지역에서 로지를 분여한 후에 로지 분 여가 옮게 되었는가 어떤가를 검열하는 메 목적을 둔 운동이였다. [3] 적발 운동이만 민주 정부 일'군들의 부정 행위를 팡범한 인민이 하부 로부터 적발하는 일종외 민주주의 운동이었다
=====第194页=====
179 농촌의 계급을 어떻게  분석할 것인가' (1933년 10월) 1.지 주 토지를 소유하고 자신은 로동을 하지 않거나 부대적로 동만 하면서 농민을 착취함으로써생활하는 자를 지주라고 한다.지주의 착취 방식은 주로 소작료를 받는 것이다.이 밖에 겸하여 변을 놓기도 하고 머슴을 두기도 하고 상공업을 경영하기도 한다.그러나 농민에게서 소작료를 착취하는 것이 지주의 주요한 착취 방식이다.공동 재산을 관리하며 학전의 소작료를 받아 들이는 것[1]도 소작료 착취의 범위에 속한다. 이미 과산된 지주라 하더라도 파산된 후에 여전히로동 하지 않고 사기와 략탈 긍 친척, 친우들의 원조 등에 의거 이 문현은 모 핵동 동지가 1933년 10월에 토지 개혀 사업 중에 발생된 편향을 시정하며 토지 문제를 옮게 해결하기 위하여 쓴 것으로서 당시 중앙 로 농 민주 정부에서 이를 채택하여 농촌의 계급 성분을 피분하는 표준으로 삼 왔다
=====第195页=====
모택동신집 제2차 국내 혁명전쟁시기 180 하여 생활하며그생활 형편이 일반 넘는자 중농의 수준을 는 역시 지주로 친다. 군벌, 관료, 토호, 별신은 지주 계급의 정치적 대표자로 서 지주 가운데서 특히 흉악한 자들이다.부농 가운데도흔 히 비교적 작은 토호, 렬신이 있다. 지주의 마름으로 소작료를 받아 들이고 살림을 관리하여 주면서 농민에 대한 지주의 착취에 의거하는 것을 자기의 주 요한 생활 원천으로 삼고 있는 자로서그 생활 형편이 일반 중 농의 수준을 넘는 자는 지주와 마찬가지로 취급하여야 한다 고리대에 의한 착취를 자기의 주요한 생활 원천으로 삼고 있는 자로서 그 생활 형편이 일반 중농의 수준을 넘는 자는 고리 대금업자라고 하며 지주와 마찬가지로 취급하여야 한다. 2.부 농 부농온 일반적으로 토지를 소유하고 있다.그러나 자기 가 소유하고 있는 토지 외에 또 남의 토지를 일부 부치고 있 는 자도 있다.또 자기의 토지라고는 전연 없이 전'적으로 남의 토지를 부치는 자도 있다.부농은 일반적으로 비교적 넉넉한 생산 도구와 류동 자본을 가지고 있으며 자신도 로동 에 참가하나 자기 생환 원천의 일부분 혹은 대부분을 늘 착 취에 의거하고 있다.부농의 착취 방식은 주로 고용 로동을 착취하는 것(머슴을 두는 것)이다.이 밖에 겸하여 일부의 토지를 소작 주어 소작료를 착취하기도 하며 변을 놓기도 하
=====第196页=====
농손의 계급을 어떻게분석할 것인가 181 며상풍업을 경영하기도 한다.부농의 태반은 공동 재산 또 동하는 외에 머슴은 두지 않으나 소작료, 변놓이 등의 방식 으로 농민을 착취하고 있는 자도 있다이러한 자도 부농으 로 취급하여야 한다.부농의 착취는 경상적인 것이며 많은 부농들에게 있어서 착취에 의한 수입은 또한 그들의 전체 수 입 중의 주요한 부분으로 되고 있다. 3. 중 돔 허다한 중농은 토지를 소유하고 있다.일부 | 중농은 자기 소유의 일부 토지 외에 또 남의 토지를 일부 부치고 있다 또 인부 중농은 자기 토지라고는 전연 없이 전부 남의 토지 를 부치고 있다.중농은 모두 상당한 생산 도구를 소유하고 있다.중농은 생활 원천을 전'적으로 또는 주로 자기 로동에 의거하고 있다.중농은 일반적으로 남을 착취하지 않으며 많 은 중농은 도리여 남에게 소부분의 소작료나 리자 둥에 의한 착취를 당하고 있다.그러나 중농은 일반적으로 로동력을 팔 지 않는다.다른 일부분의 중농(부유 중농)은 남을 약간 착 취하지만 그것이 경상적인 것도 아니며 주요한 것도 아니다. 농 빈농은 일부분의 토지와 불충분한 생산 도구를 소유하고
=====第197页=====
182 모력동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 있는 자도 있으며 토지는 전연 없이 불충분한 약간의 생산 도구만을 소유하고 있는 자도 있다. 일반적으로 빈농은 토지 를소작하며 남에게 소작료, 리자 및 소부분의 고용 로동에 의한 착취를 당하고 있다 중농은 일반적으로 로동려을 팔지 않아도 되지만 빈농은 일반적으로 소부분의 로동려을 팔지 않으면 안 된다.이 점 이 중농파 빈농을 구별하는 주요한 표준이다. 5.로동자 로동자(고농을 포함함)는 일반적으로 토지도 생산 도구 도 전연 없으며 일부의 로동자는 극소부분의 토지나 생산 도 구를 소유하고 있다.로동자는 전'적으로 혹은 주로 자기 로 동력을 팔아서 생활하고 있다 주 해 [1] 구중국 때 농촌에는 공동 로지가 많았다 어면 것온 정치적 성격을 때 고 있었는데 폐들 들면 일부 구 정부, 향 정부 소유의 로지가 그러하였다 어 떤 것온 총족적 성격을 띠고 있었는데 폐륜 들면 작 성()의 사당 소유의 로 지가 그려하었다.어면 것은 종교적 성격을 띠고 있었는매 메물 들면 불크, 도 교, 친주고, 이슬람르 등의 사원 소유의 로지가 그러하였다어떤 것은 사회구 제 혹은 사회 풍의외 성격을 떠고 있었는데 폐들 들면 의창의 토지나 끄량 및 도로 수리를 위하여 내여 놓은 토지가 그러하였다 어떤 것은 끄육적 성격을 떠고 있었는데 떼륜 들면 학전이 그러하였다 이 모든 로지는 그 대부분이 지 주, 부농의 수중에 장악되여 있었으며 농민이 참여할 권러들 가지고 있은 것은 소부분 뿐이었다
=====第198页=====
183 |이ㄹㅎ 경제 정책* (1934년 1월 23일) 가장 파럼치한 국민당 군벌만이 그들 자신이 통치하는 지역을 거의 민궁 재갈의 궁지에 빠뜨리고서는 도리여 홍색 지역이 여지 없이 파괴되었다느니 뭐니 하는 요언을 매일과 같이 날조한다.제국주의와 국민당의 목적은 홍색 지역을 파 괴하며 바야흐로 전진하고 있는 홍색 지역의 경제 건설 사업 을 파괴하며 해방된 천백만 로농 민중의 복리를 파괴하는 데 있다. 그렇기 때문에 그들은 무장력을 동원하여 군사적4포 위 토벌을 감행하고 있을 뿐만 아니라 또 경제적으로도 잔 혹한 봉쇄 정책을 실시하고 있다.그러나 우리는 광범한 대 중과 홍군을 령도하여 적들의<포위 토벌»을 루차 겨퇴하였 올 뿐만 아니라 또 가능하고도 필수적인 모든 경제 건설에 종 사함으로써 적들의 경제 봉쇄의 흉계를 격파하고 있다.우리 의 이 대책도 지금 착착 승리하고 있다. 우리의 경제 정책의 원칙은 가능하고도 필수적인 모든 경제 건설을 진행하며 경제력을 집중하여 전쟁 수요를 충족 이것은 모 택동 동지가 1934년 1월에 강서성 서금에서 열린 제2차 전국 모농 대표 대회에서 한 보고이다.
=====第199页=====
184 모택동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 시키며 동시에 민중의 생활을 극려개선하며 로동자와 농민 마의 경제적 동맹을 공고히하며 농민에 대한 프로레타리아 트의 령도를 담보하며 사'적 경제에 대한 국영 경제의 령도 를 전취하며 그리 하여 장차 사회주의에로 발전할 전제 조건 을 조성하는 것이다. 우리의 경제 건설의 중심은 농업 생산을 발전시키며 풍 업 생산을 발전시키며 대외 무역을 발전시키며 합작사를 발 전시키는 것이다. 홍색 지역의 농업은 지금 확실히 발전되고 있다. 1933년 의 농산물은 1932년에 비하여 강서성 남부와 복건성 서부 지 역에서는 15%(1 할 5 부) 중산되였으며 민절꽁 변구에서는 20% 중산되였다.천섬 변구의 농업 소출도 량호하다.홍색 지역이 창설된 최초의 1~2 년 동안은 농업 생산이 혼히 하강 된다[1].그러나 토지 분여에 의하여 토지 소유권이 확정되고 또 우리가 생산을 장려함으로써 농민 대중의 로력적 열성이 앙양되면 생산은 회복의 길에 들어 서게 된다. 지금 어떤 지 방에서는 수화고가 혁명 전 수준을 회복하였을 뿐만 아니라 나아가서 그것을 릉가하고 있다 어떤 지방에서는 혁명 봉기 파정에 묵받으로 되였던 토지를 회북하였을 뿐만 아니라 미 개간지를 새로 개간하였다.허다한 지방에서는 로동 호조사 와 경전대[2]를 조직하여 농촌의 로려을 조절하고 있으며 부 림소 합작사를 조직하여 발간이소의 부족을 해결하고 있다 뿐만 아니라 광범한 녀성 대중이 생산에 참가하고 있다.국 민당 시대에는 이와 같은 일들이 도저히 있을 수 없었다.국
=====第200页=====
우리의 경제 정책 185 민당 시대에 있어서는 토지가 지주의 것이므로 농민들은자 다. 오직 우리가 토지를 농민에게 분여하고 농민들의 생산을 제창, 장려한 후에야 농민 대중의 로려적 열성이 들끓게 되 여 생산에서 위대한 승리가 달성될 수 있었다.여기에서 지 적하여야 할 것은 현 조건에서 농업 생산은 우리의 경제 건 설 사업에서 제1 위를 차지하고 있다는 점이다. 농업 생산 은 가장 중요한 식량 문제를 해결하여야 할 뿐만 아니라 의 복, 사탕, 종이 등 일용품의 원료,즉 목화,삼,사탕수수, 참대 등의 공급 문제도 해결하여야 하는 것이다.삼림의 육 성, 가축의 중식도 역시 농촌 경리의 중요한 부분이다.소농 경리의 기초 우에서 일부의 중요한 농산물에 대하여 적당한 생산 계회을 작성하고 이러한 계회의 실현에로 농민들을 동 원하는 것은 용허될 수 있는 일이며 또 필수적인 일이다.우 리는 이 면에 가일충 주의를 돌리고 노려을 기울여야 할 것이 다.로력 문제, 발갈이소 문제, 비료 문제, 종자 문제, 수리 문제 등 농업 생산의 필요 조건 면에서의 난관에 대하여서는 극려 농민들을 지도하여 그것을 타개하도록 하여야 할 것이 다.여기에서 로력을 조직적으로 조절하며 녀성들을 추동하여 생산에 참가시키는 것은 농업 생산 면에 있어서 우리의 가장 기본적인 파업이다.로동 호조사와 경전대를 조직하며 봄갈 이나 여름갈이 같은 중요한 계절에 농촌의 전체 민중을 동원 독촉하는 것은 로력 문제를 해결하는 필요한 방법이다. 적지 않은 부분의 농민들(약 25%)에게 밭갈이소가 부족한 것도
=====第201页=====
186 모택동선집 제2차 국내 혁명 전제시기 역시 큰 문제이다.부림소 합작사를 조직하고 소 없는 모든 농가들이 자발적으로 돈을 모아 소를 사서 풍동으로 부리도 록 하는 것은 우리가 관심을 돌려야 할 일이다.수리는 농업 의 생명선이다.그러니 만큼 이 점에도 깊은 관심을 돌려야 할 것이다.아직은 물론 국영 농업이나 집단적 농업 문제를 제기할 수 없으나 농업의 발전을 촉진하기 위하여 각지에 소 규모적인 농사 시험장을 설치하며 또 농업 연구 학교와 농산 물 전람소를 설립하는 것은 절실히 필요한 일이다. 적들의 봉쇄로 하여 우리의 물품 반출에는 난관이 조성 되었다.그리 하여 홍색 지역의 많은 수풍업 생산은 쇠퇴되 였다.그 중에서도 담배, 종이 등의 생산이 가장 심하다.그 러나 이와 같은 반출난은 전혀 극복할 수 없는 것이 아니 다. 팡범한 대중의 수요가 있는 만큼 우리 자신에게 광대 한 시장이 있다.우선 자급을 위하여, 다음으로 반출을 위하 발전시켜야 할 여 수풍업 및 일부의 풍업을 계회적으로 복구 것이다.지난 2 년 동안에, 특히1933년 상반년부터 우리가 주의를 돌리기 시작하였고 또 대중의 생산 합작사가 점차 발 전되고 있기 때문에 많은 수공업 및 개별적인 풍업은 지금 회복의 길에 들어 서기 시작하였다.그 중에서 중요한 것으로 는 담배, 종이, 탕그스텐 팡석,장뇌, 농기구 및 비료(석회 등)이다.뿐만 아니라 지금의 환경에서는 자체로 직포하며, 재약하며, 제당하는 것도 소홀히 할 수 없는 일이다.민절공 변구에서는 본래 당지에 없었던 공업, 레를 들면 제지, 직포, 제당업 등이 어느덧 발전되기 시작하였으며 또한 성과를 거
=====第202页=====
우리외 경제 정책 187 두고 있다.그들은 식염의 부족을 해결하기 위하여 토염을 만들고 있다. 공업을 경영하기 위하여서는 적절한 계회이필 요하다.산만한 수공업의 기초 우에서는 물론 전면적인 주밀 한 계회은 세울 수 없다.그러나 일부 주요한 산업, 무엇보다 도 국가 또는 합작사에서 경영하는 산업은 어느 정도 주밀한 생산 계회이 전'적으로 필요하다. 원료의 생산을 정화히 타 산하며 적구와 우리 지구에 있어서의 판로를 정확히 타산하는 것은 모든 국영 공업파 합작사 공업에서 운영하기 시작하면 서부터 반드시 류의하여야 할 일이다. 인민의 대외 무역을 계획적으로 조직하며 또 국가에서 약간의 필요한 상품 류통, 계를들면 식염 및 피륙의 반입, 량곡 및 탕그스텐 팡석의 반출, 량식의 내부적 적 조절 등을 직 접 운영하는 것은 지금 매우 필요한 것으로 되여 있다. 이 사업은 민절풍 변구에서 비교적 일찌기 실시되였고 중앙구에 서는 1933년 봄에 시작되었다.대외 무역국 등 기관의 설치 에 의하여 이미 초보적 성과를 거두었다. 현재 우리의 인민 경제는 국영 경제, 합작사 경제, 사'적 경제 등 세 개 성분으로 구성되여 있다. 국가에서 경영하는 경제 사업은 오늘에 있어서는 가능하 고도 필요한 일부분에만 국한되여 있다.국영 공업파 국영 상업은 이미 발전되기 시작하였으며 그 전망은 무한히 \of 하다 사'적 경제에 대하여서는 그것이 정부의 법률에 저촉되 오히려 제창하 지 않는 한 그것을 제지하지 않을 뿐 아니라
=====第203页=====
188 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 며 장려한다.그 리유는 오늘날 사'적 경제의 발전이 국가의  제는 두말할 것도없이 지금 절대적인 우세를 차지하고 있을 뿐만 아니라 앞으로도 상당히 장구한 기간에 걸쳐 필연코 우 세를 차지할 것이다.지금 홍색 지역에 있어서 사'적 경제는 소규모적 경영의 형태를 취하고 있다. 합작사 사업은 아주 급속도로 발전하고 있다강서, 복 건 두 성의 17 개 현의 통계에 의하면 1933년 9원 현재로 각 종 합작사가 1,423 개이고 출자금이 30여만 원이다.가장 발 전한 것은 소비 합작사와 량꼭 합작사이고 다음은 생산 합작 사이다. 신용 합작사는 방금 활동을 개시하였다.합작사경 제와 국영 경제는 배합하여 장기간 발전한다면 장차 경제 면 에서 거대한 력량으로 될 것이며 따라서 사'적 경제에 대하 여 점차 우세를 차지하는 동시에 지도적 지위를 취득하게 될 것이다.그러므로 국영 경제를 가급적으로 발전시키며 합작 사 경제를 대규모적으로 발전시키는 것은 사'적 경제의 발전 을 장려하는 것파 동시에 병행되여야 한다. 국영 경제를 발전시키며 합작사 경제를 방조하기 위하여 우리는 대중의 지지 하에 300만 원의 경제 건설 공채를 발행 하였다.이와 같이 대중의 힘에 의거하여 경제 건설의 자금 문제를 해결하는 것은 지금에 있어서 유일하고도 가능한 {q 법이다 인민 경제를 발전시킴으로써 재정 수입을 중가하는 것은 뚜렷한 효과 우리의 재정 정책의 기본 방침이다.이 방침의
=====第204页=====
우리의 경제정책 189 는 이미 민절공 변구에서 나타났으며 중앙구에서도 나타나 기 시작하었다이방침을 강력히 집행하는 것은 우리의재 정 기관과 경제 기관의 책임이다.여기에서 충분히 주의하 여야 할 것온 국가 은행의 지폐 발행에 있어서 기본적으로 인민 경제 발전의 수요에 의거하여야 하고 단순한 재정적 수 요는 부차적 지위에만 놓아야 한다는 점이다. 재정 지출에 있어서는 절약 방침을 지켜야 한다.모든 정부 일'군들에게 탐오와 랑비는 최대의 범죄라는 것을 인식 시켜야 한다. 탐오와 랑비를 반대하는 투쟁에서 지금까지 어 느 정도 성파를 거두었으나 금후 더 노력하지 않으면 안 된 다.전쟁파 혀명 사업윤 위하여, 우리의 경제 건설을 위하여 동전 한 잎이라도 절약하는 것이 우리의 회계 제도의 원칙이 다.우리가 국가 수입을 사용하는 방법온 국민당의 방법과 엄격히 구별되여야 한다. 전 중국이 경제적 대재난에 휩싸여 들어 가고 수억만 민 중이 굶주립과 추위에 시달리고 있는 이 끈난한 시기에 우리 인민의 정부는 모든 끈난을 무롭쓰고 혀명 전쟁을 위하여, 민족의 리익을 위하여 경제 건설 사업을 진지하게 진행하고 있다.사태는 아주 명백하다.오직 제국주의와 국민당을 타 승함으로써만, 오직 계회적, 조직적 경제 건설 사업을 진행 함으로씨만 전국 인민을 미중유의 대재난으로부터 구하여 낼 수 있다.
=====第205页=====
190 모택동선집 제2차 국내혁명전징시기 주해 [1] 홍색 지역이 창설된 허초의1~2 년 동안은 농업 생산이 혼히다소 하 강되는데 그것온 주로 모지 분여 기간이여서 토지 소유권이 아직 확정되지 않았 고 새로운 경제 질서가 아적 궤도에 오르지 않아 농민들의 생산열에 아직 약간 외 파동이 일어 나고 있기 때문이다. [2] 모동 호조사와 경전대는 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기에 홍색 지억의 농민들이 개인 경리의 기초 우에서 모려운 조절할 목적으로 세운 로동 효조 조 직이다. 이런 로동 호조 조직에 가입하는 것은 자원적이였으며 또 반드시 상호 리익의 원칙에 준하였다즉 품수들 엇셈하여 일을 적게 한 자는 많이 한 자에 게 품'값을 갚아야 한다모동 호조사는 사원 간의 상호 협조 외에 또 홍군 가 족을 원호하였고 의지할 곳 없는 모인들을 도와 주었다(의지할 곳 없는 로인을 도와 주기 위하여 일하는 때에는 그 집에서 밥만 먹고 품'값은 받지 않았다). 이와 같은 모동 호조 조직은 생산에서 큰 역할을 놀았으며 또 합리한 방법을 취하였기 때문에 대중의 열렬한 지지를 받았다.모 택동 동지외<장강향의 조 사D와 {재계향의 조사에 이에 대한 것이 기재되여 있다
=====第206页=====
대중의 생활에 름무균 돌리며 BY  주의를 돌리자' (1934년 1월 27일) 동지들이 토론 가운데서 그다지 주의를 돌리지 못 한 문 제가 두 가지 있다.나는 그것을 제기하여 말하여 둘 필요가 있다고 생각한다 첫째문제는 대중의 생활에 관한 문제이다. 지금 우리의 중심 파업은 팡범한 대중을 혁명 전쟁에 동 원하며 혀명 전쟁으로써 제국주의와 국민당을 타도하며 혀명 을 전국에로 발전시키며 제국주의를 중국에서 몰아 내는 것 이다.이 중심 과업을 경시하는 자는 훌륭한 혀명 일'군이 아니다.우리의 동지들이 이 중심 과업을 참으로 명확히인 식하고 어떻게 하여서든지 혁명을 전국에로 발전시켜야겠다 는 것을 리해한다면 광범한 대중의 절실한 리해 관계문제, 대중의 생활 문제에 대하여 조금이라도 소홀히 하거나 경시 할 수 없을 것이다.왜냐 하면 혁명 전쟁은 오직 대중을 동 • ·이것온 모 택동 동지가 1934년 1원에 강서성 서금에서 소집된 제2 차 전국 로농 대표 대회에서 한 결론의 인부분이다.
=====第207页=====
192 모때동선집 제2차국내혁명전제시기 원함으로써만, 오직 대중에 의거함으로써만 진행할 수있는 대중의 전쟁이기 때문이다. 우리가 다른 일은 조금도 하지 않고 단순히 인민을 동원 하여 전쟁을 진행하는 것만으로찌 능히 적을 타승할 수 있겠 는가? 물론 타승할 수 없을 것이다.승리하려면 반드시 다른 많은 일들을 더 하지 않으면 안 된다.농민들의 토지를 위한 투쟁을 령도하여 토지를 농민들에게 분여하며 농민들의 로동 열정을 제고시켜 농업 생산을 중가시키며 로동자들의 리익을 보장하며 합작사를 세우며 대외 무역을 발전시키며 대중의 입는 문제,먹는 문제, 주택 문제, 떨나무, 쌀, 기름, 소금 등의 문제, 질병 및 보건 문제, 혼인 문제를 해결하여야 한 다.한 마디로 말하면 대중의 실제 생활 상의 모든 문제는 다 우리가 주의를 돌려야 할문제인 것이다.가렁 이런 문제 들에 주의를 돌려 그것을 해결하고 대중의 수요를 충족시킨 다면 우리는 진정으로 대중 생활의 조직자로 될 것이며 대중 은 진정으로 우리의 주위에 집결하여 우리를 열렬히 옹호하 게 될 것이다.동지들,그 때에 가서 우리가 대중에게 혀명 전쟁에 참가하라고 호소한다면 되겠는가! 될 수 있다, 완전 히 될 수 있다. 우리의 일'군들 가운데는 다음과 같은 정형들이 있었다. 즉 그들은 홍군의 화대, 운수대의 확충, 토지세의 징수,공 채의 판매 등만을 토의하고 기타의 사업에 대하여는 말하지 않을 뿐만 아니라 상판하지도 않았으며 심지어는 일체를 도외 시하였다. 례를 들면 과거 한동안 정주(?)시 정부에서는
=====第208页=====
대중외 생활에 판심을 돌리며 사업 방법에 주의를 물리자 193 홍군을 확대하는 일파 운수대를 동원하는 일만 하고 대중의 생활 문제에 대하여는 조금도 판심을 돌리지 않았다.정주 시의 대중의 문제란 땔 나무가 없는 것, 자본가들이 소금을 감추어 버려 소금을 살 수 없는 것, 일부 사람에게 주택이 없는 것, 쌀이 부족하고 쌀'값이 비싼 것 등이다.이런 문제 는 정주시 인민 대중의 실제 문제였다.그들은 우리가 이런 문제를 해결하여 주기를 간절히 바라고 있었다.그러나 정주 시 정부에서는 이 점에 대하여 조금도 토의하지 않았다.그 리 하여 당시 정주시의 로농 대표 회의가 개선된 후 몇 차례 의 회의가 모두 홍군의 확대와 운수대의 동원에 대하여서만 토의하고 대중의 생활에 대하여서는 전혀 관심을 돌리지 않 았기 때문에 100여 명의 대표들은 회의에 출석하기를 좋아 하 소집해 낼 수도 없게되었 지 않게 되였으며 그래서 회의를 극히적 다.그 결파 홍군의 화대, 운수대의 동원도 성파가 었다. 이것이 한 가지 정형이다. 동지들, 여러 분에게 내여 준 두 모범향에 관한 소책자 를 어러 분은 아마 보았을 것이다.거기의 정황은 우에서 말 한 것과 정반대이다.강서성의 장강향[1]과 복건성의 재계 향[2]에서는 홍군을 그야 말로 핑장히 화대시켰다.장강향에 서는 청장년 남녀 100 명 중에 80 명이 홍군에 참가하였으며 재계향에서는 100 명 중에 88 명이 홍군에 참가하었다.공채 도 매우 많이 팔려 장강향에서는 전 향민1,500 명이4,500 원의 공채를 소화하였다.다른 사업에서도 커다란 성과를 거 두었다.어찌 하여 그렇게 할 수 있었는가? 몇 가지 실례를
=====第209页=====
194 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 들면 알 수 있다 장강향에서 어느가난한 농민이 화재로인 하여 집 한간 반을 태워 버렸을 때향 정부에서는 군중을 동원하여 의연금을 모아 그를 도와 주었다.또 먹을 것이떨 어진 세 사람이 있었는데 향 정부와 호제회에서는 즉시로 연조 쌀을 모아 그들을 구제하였다.작년 여름 기근이 들었 을 때에 향 정부에서는 200여 리나 되는 공략현[3]에 가서 쌀 을 구하여다가 군중들을 구제하였다.이와 같은 일은 재계향 에서도 대단히 잘 하고 있다.이러한 향 정부들이야 말로 정 말 모범적인 향 정부이다.그들의 지도 방법은 정주시의 관 료주의적 지도 방법과는 판관 다르다.우리는 장강향과 재계 향을 따라 배우고 정주시에서와 같은 그러한 관료주의적 지 도자들을 반대하여야 한다! 나는 우리가 토지 문제, 로동 문제로부터 뻔나무, 쌀, 기름, 소금 등의 문제에 이르기까지 대중의 전반 생활 문제에 대하여 깊은 주의를 돌려야 한다는 것을 대회에 엄숙하게 제 기한다.녀성 동무들이 받갈이를 배우려 하는데 누구더러 그 들을 가르치게 할 것인가! 아이들이 풍부를 하고 싶어 하는 데 소학교를 세웠는가? 저기 있는 나무다리가 너무 좁아 행 인이 떨어질 넘려가 '있는데수리할 필요가 없겠는가? 많은 사람돌이 부스럼과 병으로고생하고 있는데 어떠한 대책을 강구할 것인가! 대중의 생활 상의 이 모든 문제들을 죄다 자 기의 의사 일정에 올려 놓아야 한다.그리 하여 토의하고 결 정하고 실행하고 검열하여야 한다광법한 대중에게 우리는 그들의 리익을 대표하고 있으며 그들과 호홉을 같이 하고 있
=====第210页=====
대중의생활에관심을돌리며사업방법에주의를돌리자 195 다는 출발하여 우리가 제기하는 보다 높은 임무,즉 혁명 전쟁의 며 우리의 정치적 호소를 접수하고 혀명의 승리를 위하여 끝 까지 투쟁하게 하여야 한다.장강향의 군중은 <풍산당은 참 좋다.무슨 일이나 우리를 위하여 생각하고 있다.>고 말하고 있다.장강향의 일'군들,그들은 얼마나 모범적인가, 실로 존경할 만 한 일'군들이다! 그들은 팡범한 대중에게서 충심 으로 되는 사랑을 받고 있으며 전쟁에로 동원하라는 그들의 팡범한 대중의 지지를 받고 있다.대중의 지지를 얻 호소는 으려고 생각하는가! 대중으로 하여금 그들의 전려을 전선에 생각하는가? 생각한다면 대중과 한 덩어리 투입하게 하려고 가 되여야 하며 대중의 적극성을 동원해야  하며 대중의 아픔 1 성심 성의로 대중의 리익을 과 가려움에 관심을 돌려야 하며 도모하며 대중의 생산과 그들의 생활 문제,즉 소금 문제,쌀 해결하여 주며 대 문제,주택 문제,의복 문제,해산 문제를 이렇게 하였을 때 중의 일체 문제를 해결하여 주어야 한다. 자기들 팡범한 대중은 반드시 우리를 지지할 것이며 헉명을 의 생명으로 생각할 것이며 혁명을 자기들의 더 없이 영예로 운 기치로 생각할 것이다.국민당이 홍색 지역에 진공하여 온다면 팡범한 대중은 자기들의 생명으로써 국민당과 결투할 것이다.이것은 의심할 바 없는 일이다.적들의 제1, 제2, 파연 우리들에 의하여 분쇄 제3, 제 4 차의4포위 토벌>은 되지 않았던가?
=====第211页=====
196 모백동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 국민당은 지금 그들의 또치까 정책[4]을 실시하여 두꺼 비집을 잔뜩 만들고 이것을 자기들의 금성 철벽으로 믿고 있다. 동지들, 이것이 과연 금성 철벽이겠는가? 전혀 그렇지 않다! 생각하여 보라, 수천년 래의 저 봉건 황제들의 성지나 궁전은 견고하지 않았던가? 그러나 일단 대중이 일어 나면 낱낱이 무너지고 말았다.로씨야의 황제는 세계에서 가장 흉 악한 통치자였다.그러나 프로레타리아트와 농민의 혀명이 폭발된 후 황제가 그냥 남아 있었던가? 남아 있지 못 하였 다.금성 철벽은 어떻게 되었던가? 무너지고 말았다.동지 들,진짜 금성 철벽은 어떤 것인가? 그것은 대중이다. 성심 성의로 혁명을 지지하는 천백만의 대중이다.이것은 어떠한 겨파할 수 없는, 아니, 절대 격파할 수 없는 진짜 힘으로도 금성 절벽이다.반혀명은 우리를 격파할 수 없으나 우리는 격파할 것이다.혁명 정부의 주위에 천백만의 대 반혀명을 중을 묶어 세워 우리의 혀명 전쟁을 발전시킨다면 우리는 일 격멸할 수 있으며 전 중국을 탈취할 수 있다. 체 반혁명을 둘째 문제는 사업 방법에 관한 문제이다. 우리는 혀명 전쟁의 지도자이고 조직자이며 우리는 또 대중의 생활의 지도자이고 조직자이다.혁명 전쟁을 조직하 며 대중의 생활을 개선하는 것은 우리의 2대 임무이다.여 기에서 사업 방법이 중대한 문제로 우리 앞에 나서게 된다. 우리는 임무를 제기할 뿐만 아니라 또 그것을 완수하는 방법 문제도 해결하여야 한다.우리의 임무가 강을 건느는 것이라 없거나 배가 없이는 건늘 수 없을 것이다 고 하면 다리가
=====第212页=====
대중의생활에 관심윤돌리며사업방법에주의를돌리자 197 다리나 배를 해결하지 않고서는 강을 건너 간다는 것이빈 헛소리에 지나지 않는다. 홍군을 확대함에 있어서 지도 사업 에 주의를 돌리지 않고서는, 방법을 연구하지 않고서는 홍 군을 확대한다고 천만 번 부르짓어 보았자 결국은 성공할 수 없는 것이다.토지 조사 사업, 경제 건설 사업, 문화 교육 사 업, 신 홍색 지구와 변연 지구 사업 등파 같은 기타 사업에 있 어서도, 어떠한 사업에 있어서나 만일 임무만을 제기하고 그 것을 실행하기 위한 사업 방법에 주의를 돌리지않는다면, 관료주의적인 사업 방법을 반대하고 실제적이며 구체적인 사 업 방법을 취하지 않는다면, 명령주의적 사업 방법을 포기하 고 참을성 있게 설복하는 사업 방법을 취하지 않는다면 어떠 한 임무도 실현할 수 없다. 홍국현의 동지들은 가장 뛰여 나게 사업하었으니 우리들 이 찬양할 만 한 모범 일'군들이다.마찬가지로 강서성 동북 부의 동지들도 훌륨하게 사업하였으니 역시 모범 일'군들이 다.홍국현이나 강서성 동북부의 동지들은 대중의 생활과 혀 명 전쟁을 련결시켰으며 혁명의 사업 방법 문제와 혁명의사 업 임무 문제를 동시에 해결하었다. 그들은 진지하게 사업하 고 있으며 문제를 세밀하게 해결하고 있다. 그들은 혁명에 대하여 진정으로 책임을 지고 있다. 그들은 혁명 전쟁의훌 륭한 조직자이고 지도자이며 그들은 또 대중의 생활의 훌륨 한 조직자이고 지도자이다.이 밖에 복건성의 상항,장정, 영정 등 현의 일부 지방, 강서성 남부의 서강 등 지방, 상공
=====第213页=====
198 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 변구의 다릉, 영신, 김안 등현의일부 지방, 상악공 변구의 양신현의 일부 지방 및 강서성의많은 현내의 구와 향 그리 고 또 서금 직속현 등의 동지들도 자기 사업에서 진보를가 저 왔으며 역시 찬양할 만 하다. 우리가 령도하는 모든 지방에는 의심할 바 없이 적지 않 은 적극적인 간부들, 대중 속에서 나온 우수한 일'군들이 있 다.이 동지들은 사업이 잘 되지 못 하는 지방과 사업을아 직 잘 하지 못 하는 동지들을 사업을 잘 하도록 도와 줄책 임을 지고 있다. 우리는 위대한 혀명 전쟁에 직면하고 있 다.우리는 적들의 대규모적인 <포위 토벌>을 격파하여야 하 며 혁명을 전국에로 추진시켜야 한다.전체 혀명 일'군들은 아주 큰 책임을 지고 있다. 대회 이후에 우리는 적절한 방법 으로써 우리의 사업을 개선하여야 할 것이다.선진적인 지방 에서는 한 걸음 더 전진하여야 할 것이며 뒤떨어진 지방에서 는 선진적인 지방을 따라 서야 할 것이다.우리는 수천 개의 장강향, 수십 개의 흥국현을 만들어 내야'할'것이다 이런 꿋들은 우리의 견고한 진지로 된다.이러한 진지를 차지한다 면 우리는 이러한 진지로부터 출발하여 적들의 <포위 토벌) 을 분쇄할 수 있을 것이며 전국에서 제국주의와 국민당의 통 치를 타도할 수 있을 것이다. 주 해 [1] 장강향은 강서성 홍국현에 있는 향이다. [2] 재계향은 복건성 상함현에 있는 향이다.
=====第214页=====
대중의생활에관심을돌리며사업방법에주의를돈리자 199 에 여기에서 회생되였기 매문에 그를 기념하여 이 현을 실치하있던 것이다 [4] 1933년 7월에 장 개석온 강서성 려산 군사 회의에서 제 5차[포위토 벌»의 새로운 군사적 전술로서 홍색 지역의 주위에 또치까를 구축할 것을 결 정하였다몽계에 의하면 1931년1원 말까지에 강서성에 구축한 또치까가 합계 2,900 개나 되였다후에 일본 침략자들도 중국에서 팔로군, 신사군과 싸울 때 장 개석의 이러한 또치까 정책을 쉬하였다.인민 전쟁에 관한 모 택동 동지의 전략에 의하면 이와 갈은 반혁명의 또치까 정책은 완전히 격파한 수 있으며 타 승할 수 있는 것이다 이것은 며사적 사실에 의하여 충분히 중명된 바이다
=====第215页=====

=====第216页=====
201 굽릉 제국주의를 국위 전술에 ㅑ어웨] (1935년 12월 27일) 현정치 |이Y 륵성 동지들!오늘의정치 정세에는 키다란 변화가 생겼다 이러한 변화된 정세에 근거하여 우리 당은 이미 자기의 파업 을제시하였다. 현하의정세는 어떠한가? •이것은 모 택동 동지가 섬서성 북부 와요보에서 열린 당 활동 분자 회 의에서 한 보고이다모 태동 동지의 이 보고는 1935년 12월 중국 풍산당 중앙 위원회 정치국 와요보 회의 후에 한 것이다.이 정치국 회의는 중국 민족 부드 죠아지는 중국의 로동자, 농민파 변합하여 항일할 수 없다고 하는 당내의 그릇 된 견해둔 비판히고 민속 동일 전선을 결성하는 전술을 결정한 극히 중요한 중 앙 회의었다모 택동 동지는 중앙의 결정에 근거하여 이 보고 가운데서 항일 의 조건에서 민족 부르죠아지와 다시 통일 건선을 결성할 가능성마 그 중요성 을 충분히 설명하였으며 이 통일 전선 내에서의 풍산당파 홍군의 결정적인 령 도적 역할을 강조하였으며 중국 혁명의 장기성에 대하여 지적하였으며 당내에 파거부터 오래 동안 존재하던 협애한 판문주의와 혁명에 대한 조급중--이러 한 것들은 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기에 당파 홍군이 엄중한 좌절윤 당하게
=====第217页=====
여 중국은 또다시 여러 국이 소집한 의 조약[2]은 무효로 돌아 가지 않을 수 없었다. 투쟁 및 다른 제국주의 국가들의 투쟁에 의하여 중국은 아직 주의에 대한 중국 인민의 의 국가들이 공동으로 통치하여온 반식민지 국가이나 하고 있는 것이 기본적 특성으로 되여 전순에 관한 문제에 대하여 가장 완미한 분석을 주고 있다 체계적으로 해명할 수있게 위원회의 조직 문제에 대하여서만 으로하는당 중앙의 새로운 순의에서 진행된 당 중앙 격 앞에서 혀명 려량에 손실을 반지 않도록 할 수 있었다1935년 리라는 것을 지적하였다 이리 하여 우리 당은 그 둘환기시키면서 장 개석이 필연적으로 l 매국 두목 원 세개[1]가 지할기회를 때문에 단지 당시의 가장 - 제1차 세계 대전은 섬서성 다 아는 바와 같이 근100 년 동안 현정세는일제가 북부에 도착한 후에야 당 중앙은 비로소 정치적 전술에 관한  워싱톤 9 개국 주었다 절박한 군사 문제 및 중앙 서기처와 령도를 되였다모 그러나 한때 제국주의 국가들이 공동으로 통치하는 중국을 조인했던, 투쟁과 결정을 체택할 수 있었다.홍군이 확럽함으로써 파거외«화»경 기회주외적명 굶로 반독럽적 회의에서 허명 세려을 마괴하는 방향으로 일제를 택동 동지의 이 보고는 이러한 정치적 자기의 간섭으로 제국주의에게 제국주의 일본에 지위를 유지하고 극{온 있다 ++ 체결된 식민지로 중국은 새로운 굴총하는 21 개조 국가들 말미암아 당시의 {온l{[ε] 환경에서도 명석 1922년에 미 중앙1 중국 중국을 여러 1월에 귀주성 전락시키려 당내의 혀명 호상간의 문제들을 장정하여 나아가 인민의 제국주 있다. 군사 독차 주의 제국
=====第218页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에대하여 203 국면으로 되돌아 가게 되었다.그러나 정세 얼마 후 이러한 에는 또 변화가 생겼다.1931년 9월18일에 일어 난 사변[4]은 중국을 일본의 식민지로 전락시키는 단계의 시작이었다.그런 데 단지 일본의 침략 범위가 당분간 동북 4 성[5]에 국한되여 있었기 때문에 마치 일본 제국주의자가 그 이상 더 전진하지 않을 것 같은 인상을 사람들에게 주었던 것이다.오늘에 와서 는 사태가 달라졌다.일본 제국주의자는 이미 중국 본부에까 지 침입할 기세를보이고 있으며 전 중국을 점령하려 하고 있 다.지금 일본 제국주의는 전 중국을 여러 제국주의 국가들이 한 못씩 차지하고 있는 반식민지 상태로부터 일본이 독점하 는 식민지 상태로 전락시키려 하고 있다.최근의 기동 사변[6] 과 외교 담판[7]은 이 동향을 뚜렷이 보여 주었으며 전국 인 민의 생존을 위협하고 있다.이러한 정세는 중국의 일체 계 급파 일체 정치적 파벌들에게 <어떻게 할 것인가» 하는 문제 를 제기하였다.즉 반항할 것인가? 그렇지 않으면 투항할 것 인가? 혹은 그 중간에서 방황할 것인가? 이제 우리는 중국의 각 계급들이 이 문제에 대하여 어떻 게 대답하고 있는가를 보기로 하자. 중국의 로동자와 농민은 모두가 반항할 것을 요구하고 있다.1924년부터 1927년까지의 혁명, 1927년부터 현재까지 의 토지 혁명, 1931년 9.18 사변 이래의 반일의 격류는 모두 가 중국 로동 계급과 농민 계급이 중국 혁멍의 가장 견걸한 려량임을 중명하여 주고 있다. 중국의 소부르죠아지도 반항하려 한다.청년 학생과 도
=====第219页=====
가 없다 고 있는 소부르죠아지에게는 산의 궁지에 몰아 넣었다. 손해를 주어 그들 중 수많은 사람들을 실업, 파산 혹은 제국주의와 중국의 반혁명 의와 량립할 수없는소생산자적 명에 참가하였던 것이다 지 않는가? 중국의 시 소부르죠아지는 1927년 는 못 할 것이다 다면일본 제국주의가 지금처럼 은 중국 인민의 철천지원싸이다. 그들에게는 망국노로 되느냐 안 되느냐 하는 것이 문제로도 되 도 말하고 있다 여하든 제국주의보다나쁘다고 과거에도말하었거니와 지금에 결심을 내리었다.그들은 주계급의 들의 리해관계에서제국주의와 지 않는다 2 민족부르죠아지 문제는 복잡하다. 그러면 이 문제에 대한 민족 부르죠아지,미 대토호 총두목은 허며에 태도는 그들은 모억동 대련신, 차기치여0나1. 바로 장 개석이다.[9] 이 매국 역적들의 진영 그 자들은 이러한 그들은 어떠하며 D 벌찌 이미 민족적 대군벌, 광범한반일 농민파 제국주의의 혀명은(어떠한 불가분의 관계를 가지고 세력은 지금 소부르죠아충은 매국 국민당의 반항하는 것 밖에는 대관료, 계선을 이렇게 제 멋 대로 망국노로 될 위험에 역적의 진영을 만일 경제 만기에는 이 혁명의 불'길 마찬가지로 소부르죠아지에게 이 계급은 지난1924~ 주구이다 공[8]울공 이'매국 태도는 또 어떠한가? 대매관들은 없애 지위에 혁명임을 1924~1927년 버렸다. 매관 계급, 그들도 형성하였다. 처하여 도당들이 일으키고 있 물론하고) 다른줄로 횡행하지 있다. 벌써부터 그들은 직면하 심대한 제국주 반파 있다. 또오 µ 1 1인
=====第220页=====
일본 제국주외를 반대하는 전술에 대하여 205 에겁을 먹고 인민의 원쑤,즉 장 개석 도당 편으로 넘어 가 변화가 일어 날 가능성이 있느냐 없느냐 하는 데 있다.우리 는 일어 날 가능성이 있다고 인정한다.그것은 민족 부르죠 아지는 지주 계급, 매판 계급파 동일한 것이 아니라 구별되 • 는 점이 있기 때문이다.민족 부르죠아지는 봉건성도 지주 계급처럼 그렇게 강하지 않고 매판성도 매판 계급처럼 그렇 게 강하지 않다.민족 부르죠아지 내부에는 외국 자본 및 자 국 토지와 비교적 큰 관게를 가지고 있는 사람들이 일부분 있는데 이들은 민족 부르죠아지의 우익이다.우리는 그들의 변화할 가능성에 대하여서는 잠시 론하지 않기로 한다문 제는 그런 관계가 없거나 비교적 적은 부분에 있다.식민지 로 될 위험에 직면한 새로운 환경 하에서 민족 부르죠아지 내의 이 부분 사람들은 그 태도에 변화가 일어 날 가능성이 있다고 우리는 인정한다.그 변화의 특징은 즉 그들의 동요 이다.그들은 제국주의를 좋아 하지 않는가 하면 또 혁명의 철저성도 두려워 하면서 량자 사이에서 동요한다.이것은 그 들이 1924~1927년의 혀명 시기에 어째서 혀명에 가담하였다 가 이 시기의 말기에 가서는 또 장 개석 편으로 넘어 갔는가 하는 것을 설명하여 준다.현시기는 1927년에 장 개석이 혀 구별이 있는가? 그 당시는 중 명을 배반하던 시기와 어떠한 식민지에로 전락되여 가고 국이 아직 반식민지였으나 지금은 자기의 동맹자이던 로동 계 있다.지난 9년 동안에 그들은 벗으로 사귀였는데 결국 무 계급을 급을 버리고 지주, 매관
=====第221页=====
206 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 슨리득을 보았던가?아무런 리득도 보지 못 하였다 얻은 것이라면 민족 상공업의 파산 또는 반파산 상태 뿐이였다.사 태가 이러하기 때문에 오늘의 정세 하에서 민족 부르죠아지의 태도에는 변화가 일어 날 가능성이 있다고 우리는 인정한다. 어느 정도로 변화될 것인가! 총적 특징은 동요이다.그러나 투쟁의 어느 단계에 가서 그들 중 일부분(좌익)은 투쟁에 참 가할 가능성이 있으며 다른 일부분은 동요하던 데로부터 중 럽적 태도를 취할 가능성이 있다 채 정개 등이 지휘하는 19 로군[10]은 어느 계급의 리익을 대표하고 있는가? 그들은 민족 부르죠아지, 상충 소부르죠아 지, 농촌의 부농 및 소지주를 대표하고 있다. 채 정개 등은 한때 홍군과 결사적으로 싸우지 않았던가! 그러나 그 후 그 들은 또 홍군파 항일 반장 동맹을 맺었다.채 정개 등은 강 서성에서는 홍군을 진공하였고 상해에 가서는 일본 제국주의 에 저항하였고 복건성에 가서는 홍군과 타협하고 장 개석에 게 불질하였다.채 정개 등이 '하려는 사업이 무엇이든지 간 에, 그리고 또 당시의 복건 인민 정부가 아주 보수적이여서 민충 투쟁을 발동하지 않기는 하였지만 그들이 본래 홍군을 겨누고 있던 총'부리를 일본 제국주의와 장 개석에게로 돌린 것만은 혁명에 유익한 행동이라고 하지 않을 수 없다.이는 국민당 진영의 파렬이다.9.18 사변 후의 환경에서 국민당 진영으로부터 이러한 사람들이 분럴되여 나운 수 있었는데 어 째서 오늘의 환경은 도리여 국민당 내부의 분렬을 조성할 수 없겠는가? 우리 당내에서 어떠한 사람들은 전체 지주, 부르
=====第222页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술애대하여 207 죠아지의 진영은 통일되여 있고 고정되여 있으므로 여하한 환경에서도그 내부에 변화가 일어 날 수없다고 하는데이 러한 견해는 옮지 않다. 그들은 현하의 엄중한 정세를인식 하지 못 하고 있을 뿐만 아니라 과거의 력사마저 잊어버리 고 있다 그러면 과거의 럭사를 좀 이야기하여 보자. 1926년과 1927년에 혁명군이 무한으로 진격할 때, 무한을 점령하고 하남 성에 쳐 들어 갔을 때 당 생지, 풍 옥상[1]이 혁명에 참가한 일이 있었다.풍 옥상은 1933년에 차할성에서도 한때 풍산당 파 합작하여 항일 동맹군을 조직한 적이 있었다. 또 하나의 뚜렷한 실례로는 19 로군과 함께 강서성 홍군 을 공격하던 제 26 로군이 1931년 12월에 녕도에서 의거하 여[12] 홍군으로 되지 않았던가? 녕도 의거의 지도자였던 조 박생, 동 진당 등은 그 후 견결한 혁명 동지로 되었다. 동3성에서의 마 점산의 { 행동[13]도 통치자 진영 내 부의 분렬인 것이다. 이 모든 실례는 일본 폭탄의 위력권이 전 중국에 미칠 때 에는, 투쟁이 일반적 형태를 벗어 나 맹렬한 진세로 돌연히 전진할 때에는 적의 진영에 파렬이 생기게 된다는 것을설명 하여 주고 있다. 동지들, 이제부터 문제를 다른 점에로 옮겨 보기로하 자 가령 어떤 사람이 중국의 민족 부르죠아지가 정치 경제 적으로 연약성을 가지고 있다는 점을 들어 우리의 견해를 반
=====第223页=====
208 모택동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 대하면서 중국의 민족 부르죠아지는 비록 새로운 환경에처 하여 있지만 여전히 그 태도를 개변할 가능성은 없다고 인정 한다면 이러한 견해는 옳은 것이겠는가? 역시 옳지 못 하다 고 나는 생각한다.만일 태도를 개변하지 못 하는 원인이 민 족 부르죠아지의 연약성에 있다고 한다면 1924~1927년에는 어째서 그들이 자기의 평소의 태도를 개변하고 동요하였을 뿐만 아니라 심지어 혀명에 참가하기까지 하였겠는가? 그래 민족 부르죠아지의 연약성이 그들이 배'속에서 타고 난 고질 이 아니라 후에 와서야 생긴 새 병'집이란 말인가? 그래지금 은 연약하지만 그 당시에는 연약하지 않았단 말인가? 반식민 지에 있어서 정치, 경제의 주요한 특성의 하나가 바로 민족 부르죠아지의 연약성인 것이다.바로 그렇기 때문에 제국주 의가 그들을 감히 릉멸할 수 있으며 동시에 이것이 또 그들 에게 제국주의를 좋아 하지 않는 특징을 지어 주었다.물론 또 이 점 때문에 제국주의와 지주, 매판 계급이 일시적인 약 간의 뢰물을 미끼로 그들을 쉽사리 자기 편으로 낚을 수 있 으며 동시에 이것이 또 혀명에 대한 그들의 불철저성을 규 정하였다는 것을 우리는 부인하지 않을 뿐만 아니라 그것을 전'적으로 시인한다.그러나 여하튼 현 정세 하에서 그들파 지주 계급, 매관 계급 간에 아무런 구별도 없다고는 도저히 말할 수 없다. 그러므로 민족적 위기의 엄중한 시각에 이르면 국민당 진영에서 파렬이 생기게 된다는 것을 우리는 강조한다.이 런 파렬은 민족 부르죠아지의 동요에서 표현되며 한때명
=====第224页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여 209 성을 떨치던 풍 옥상, 채 정개, 마 점산 등항일 인물에게서 표현되고 있다. 이러한 것은 기본 상 반혁명에 불리하고 혀 명에 유리하다. 중국의 정치, 경제의 불균형성과 또 이로 인 한 혀명 발전의 불균형성으로 말미암아 이런 파련의 가능성 은 더하여진다 동지들! 이 문제의 궁정적 측면에 대하여서는 이상으로 다 말하였다.이제 이 문제의 부정적 측면에 대하여 말하여 보자.그것은 즉 민족 부르죠아지의 일부 분자들은 혼히 민중 을 잘 기만한다는 것이다. 그것은 무엇 때문이겠는가? 그것 온 그들 가운데서 진정으로 인민 혀명 사업을 지지하는 사람 들 외에 많은 사람들은 어느 한동안 혀명적 혹은 반()혁명 적자태로 출현할 수 있으므로 동시에 민중을 기만할 수 있 는조건을 구비하게 되여 민중이 그들의 불철저성파 허위적 인 가면을 용이하게 간파할 수 없기 때문이다.이러므로 동 맹자를 비관하며 가짜 혀명을 폭로하며 령도권을 쟁취하여야 할 풍산당의 책임이 가중된다.만일 대동란의 파정에서 민족 부르죠아지가 동요하며 혀명에 참가할 가능성이 있다는 점을 부정한다면 그것은 또한 혁명의 령도권을 쟁취할 우리 당의 임무를 취소하거나 적어도 경감시키는 것으로 된다.왜냐 하 면 민족 부르죠아지가 만일 지주, 매관파 꼭 마찬가지로 흉 악한 매국 역적의 면모로 출현한다면 령도권을 쟁취할 우 리 당의 임무는 취소해도 무방하며 적어도 경감시킬 수는 있 을 것이기 때문이다 대동란 파정에서의 중국의 지주 계급과 부르죠아지의 태
=====第225页=====
아 당면의 주요한 적을 과렬구,이러한모순은 의 면이 있다. 그것은 즉 지주, 도를 전면적으로 분석함에있어서 더 지적하여야 할 또 하나 우리는 적 진영 도 하고 아프기도한 모순이다 미 있는 싸움이며 그리 크지도 작지도 않은 파렬구이며 가렵기 작은개, 배 부른개와주런개들사이에서벌어지는 않온가? 조금도 이상할 것 없다 구호를들고장 개석과 석의 구호는<비적 토벌을 먼저, 땅을 도로 찾자»,<항일과 호 한민이 배경으로 하고 국6대 국민당 려 하지 않는다 한 개싸움은 대단히많았다 암암리에, 주인들의 꾸짖는 있을 때에 미국의, 에 의하여 조성된 민지적 환경, 지라도 완전히 통일되여있지는 N 정객 호 한민[14]도 강령의 ,나아가서는  측여러 문헌[15]에 서명하였다는 내부의 여기서는 정도에 따라 것이다 나아가서는 온갖 공개적으로 제국주의가 혀명적 인민에게 소용 대럽하여 반대하는 있는 비적 얼마 전에 우리가 제기한 다만 투쟁이 일본 이에대하여서는 싸움, 일본 그러나 량팡파 영국의 장 개석에게 않다는 매관 이것은 나섰다 항일은 후에)라는 기만적인 토벌[17]을 투쟁에 싸우게 중국을 쟁탈하고 있는 환경 파렬구, 제국주의자 및 그 주구들은 계급의 진영 군벌[16]도 이러한 제국주의를 상대하고 점이다 다름 것만 보라, 된다. 리용하여야 모순을 병행하자»(장 구태여 < 있는 lo 감금 싸움, 말하려 Hㅁ 파거에 제각기 이것은 소위<잃은 더말하 내부라 이상하지 당하였던 죄다 것이다 아주흥 { { 주구와 이러한 한다. 한다. 자기 개와 H 이러 반식 구 R re'
=====第226页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여 211 본부에까지 침입하여 온 이 기본적인 변화와 관련하여 중국 각 계급 간의 호상 관계가 변화되었으며 민족 혀명 진영의 세력이 확대되였으며 민족 반혁명 진영의 세려이 약화되 었다 이제 우리는 중국 민족 혁명 진영 내부의 정형에 대하여 말하여 보기로°하자. 우선 홍군의 정형에 대하여 말하여 보자.동지들, 다 알 고 있는 바와 같이 거의 1 년 반 전부터 중국의 세 주력 홍군 은 진지의 대이동을 하고 있다. 작년 8월에 임 필시 동지[18] 등이 인솔하는 제 6 군단이 하 룡 동지가 있는 지방에로이 동하기 시작한[19] 후 그 뒤를 이어 10월에 우리의 이동이 시 작되였다[20]. 금년 3월에 천섬 변구의 홍군도 이동을 시작 하였다[21]. 이 세 홍군은 모두 본래의 진지들을 버리고새 지역에로 이동하였다.이 대이동에 의하여 원래의 지역은 유 격구로 되였다.이동 과정에서 홍군 자체도 크게 약화되었 다.만일 전반 국면에서 이 한 면만을 본다면 적은 일시적이 며 부분적인 숭리를 하였고 우리는 일시적이며 부분적인 실 패를 당하었다이렇게 말하는 것이 옳은가? 나는 옳다고 생 각한다.왜냐 하면 그것은 사실이기 때문이다.그런데 어떤 사람(례를 들면 장 국도[22])은 중앙 홍군[23]이 실패하였다 고 말한다.이 말이 옳은가? 옳지 못 하다. 왜냐 하면 이것 은 사실이 아니기 때문이다.맑스주의자는 문제를 관찰할 때 에 부분을 보아야 할 뿐 아니라 전체도 보아야 한다.우물 안의 개구리가«하늘이 우물 만큼 크다.>고 말한다면 그것은
=====第227页=====
212 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 를린 말이다왜냐 하면 하늘은 우물에 비할 바가 아니기때 문이다. 만일<하늘의 어느 한 부분이 우물 만큼 크다.>고 말한다면 그것은 옳다. 왜냐 하면 이것은 사실에 부합되기 때 문이다.홍군은 한 면(본래의 진지를 보전하는 면)에 있어서 는 실패하였으나 다른 한 면(장정 계회을 완수한 면)에 있어 서는 승리하였고 적들은 한 면(아군의 본래의 진지를 점령한 면)에 있어서는 숭리하였으나 다른 한 면(<포위 토벌>, <추 격토벌»의계회을 실현하는 면)에 있어서는 실패하였다고 우리는 말한다.이렇게 말하여야만 적절하다.왜냐 하면 우리 는 장정을 완수하였기 때문이다. 장정, 그것은 어떤 의의가 있는가? 우리는 이렇게 인정 한다.장정은 유사 이래 처음으로 되는 일이며 장정은 선언 서이며 장정은 선전대이며 장정은 파종기이다.반고가 천지를 개벽한 때로부터 3황 5제를 거쳐 지금에 이르기까지 려사 상 에 우리의 장정과 같은 이러한 것이 있었던가? 12 개월 동안 이나 공중에서는 매일파 같이 수십 대의 적기가 정찰, 폭격하 며 지상에서는 수십만의 적군이 포위,추격, 차단, 저격하며 일로에 이루다 형언할 수 없는 간난파 위험에 봉착하였지만 우리는 두 발로 11 개 성을 종황하면서 2만여 리의 머나 먼 험로를 답과하였다.묻노니, 려사 상에 우리의 장정파 같은 이러한 것이 있었던가? 없었다, 한 번도 없었다.장정은 또 선언서이다.장정은 전 세계에 향하여 홍군은 영웅 호한이고 제국주의자와 그들의 주구인 장 개석 도배들은 전혀 무용지 물이라는 것을 선언하었다. 장정은 제국주의와 장 개석의 포
=====第228页=====
전되고 있다[25]. 지는 않았다 많은 가? 남방의 유격 전쟁은어느정도 공산당이 없었다면 이러한 장정은 상상조차 할 수 없었을 것 쳤다.누가 장정을 승리하게 마디로 말한다면 장정은 꽃이 피고 열매가 은 종자를 뿌려 놓았다.그 종자가 있었겠는가? 장정은 또 파종기이다 {$ 빠지고 말 것이다 홍군과 같은그러한큰진리가있다는것을그렇게 북에 두기로 한 파업을 위하여 정초식을 거행하였다. 벌>을분쇄함으로써[24] 당 중앙의 에의하여 우리의 령도 능려을 이다 는길만이 그들을 위, 추격, 차단 어떠한 간난 대이다 국미다 주력 홍군은 이러한데 남방 각 성의 유격 전쟁은 직라진 일전에서 중앙 . 중국 장정은11개성내의 약 2억 인민에게 오직홍군이건  섬감 공산당은, i 신고도 금 변구에대한 저격의 파탄을 맺히여 해방할 수 있는 길이라는 것을 선포하였다. 부분들이 장정이 끌 나자 두려워 하지 않는다. 쳐국수의를 의심하는 ,그 지도 우리의 앞으로 수화이 있게 될 것이다. 홍군과 현재 매국 하였는가? 그것은 자는 이i 기관, ' 승리로, 적의 패배로 선언하였다. ' 전국 역적 장 개석의<포위 토 서북 회복되고 있으며 장성 발 좌절 새로운 싹이 F 기회주의의 장정은 11 개 성에 수많 그 간부,그 당원들은 혁명의 홍군의 형제적 단결 당하였으나 소멸되 트고 혀명 국면이 시작되었 장정은 또 선전 대본영을 전쟁에 공산당이다. 잎이 구렁텅이에 '속히 알 수 어떠한 끝마 자라고 대한 소 인
=====第229页=====
전국적인것으로 전변되여 가며 드시더 큰 발전을 가져 올 것이다. 그러나 야흐로 대답을 주고 있다 의 항일 유격 전쟁[26]은 과 같은 형태의 투쟁을 될 것이다 앞으로 화북 인민의 투쟁 및 서북에서의 홍군의 활동과 합류 적 위협에 직면하여 지금 박해 하에서 농민들은 유격 멀지 않은 것 같다. 투쟁은 지금 심각하게 고 있다. 일제와 배국 역적을 반대하는 미 말하었다 부터 공장 밖으로, 그들이 항일 투쟁에 직 로동자, 내의 악당, 구적이  학생 운동은 이미 커다란 농민들의 투쟁온 이모든 소수 민족은, 민족 부르죠아지, 농촌의  되려면 또 매국 농민, 파시스트들의 파피와 모택동 선집 사실들은 특히 내몽고 민족은 일본 제국주의의 직접 병사들의 투쟁과 경제 투쟁으로부터 참가할 중단된 적이 없다.내우 외환과 준비되고 있으며 광범히 혁명의 궁로 역적의 제2차 국내 혁명전쟁시기 투쟁에 전쟁,대중 가능성에 발전을 가져 왔으며 앞으로 반 부농파 제국주의의 진세가 일으키고 불균형 학살 정책을 계엄령과 일떠서고 있다.이 투쟁은 배합되여야만 한다. 1정치 투쟁으로 발전되 대하여서는 소지주들의 국부적인 그것이 로동 상태로부터 폭동, 기근 소동 등 있다 진공에대하여바 경찰 학생 격파하려면 오 계급의 영웅적 동북과 폭발될 것으로부터 밀정, 우에서이 동요성 운동이지 어느정 천재의 기동 날이 학교 
=====第230页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여 215 여 준다.지금은 대변동의 전야이다,당의 과업은 홍군의 활 죠아지의 일체 활동을 함류시켜 통일적인 민족 혁명전선을 형성하는 데 있다. 민족 륭물 전선 반혁명과 혁명 두 측의 형세를 이미 관찰하였으니 우리 는 당의 전술적 파업을 쉽게 설명할 수 있다 당의 기본적인 전술적 파업은 무엇인가? 그것은 다른 것 이 아니라 팡범한 민족 혁명 통일 전선을 결성하는 것이다. 혁명의 형세가 개변되였을 때에는 혀명의 전술, 혁명의 령도 방법도 그에 따라 개변되여야 한다.일본 제국주의와 민족 반역자-매국 역적의 임무는 중국을 식민지로 전락시키 는 것이고 우리의 임무는 중국을 독럽,자유,령토 완정의 국가로 전화시키는 것이나 중국의 독럽파 자유를 실현하는 것은 위대한 파업이다. 이를 실현하자면 외국 제국주의 및 자국의 반혁명 세려과 싸 우지 않으면 안 된다.일본 제국주의는 사납게 마구 들이칠 결심을 내렸다.국내의 토호 렬신, 매관 계급의 반혁명 세력 은 아직 인민의 혀명 세려보다 훨씬 더 크다.일본 제국주의 와 중국의 반혁명 세려을 타도하는 것은 하루 이를에 성공 할 수 있는 일이 아니니 장구한 시일을 들일 각오롤 하여야 하며 또 이것온 조그마한 힘으로 성풍할 수 있는 일이 아니
=====第231页=====
확한 의 혁명 명러량은 니강대한 아직도인정한 시인을더들일 하며 또한 당의 전술적 로선이옳아야 한다. 일어 나지못 하고 있거나 혹은 승리하게되며반혀명 이비교적 약한 지방에서먼저 발전의 불균형성이 산생되었다. 다.중국의 정치,   와동시에 럼그렇게지나치게 만국내외의 반혁명 산당이 령도하는 아직도 오랜 시일을 있다.불균형 도불균형 으로어느 은파거 216 − 정확한 평가이며 혁명 상태는의연히존재하리라는 단계에가서 장기간에 려량은 우리는 과거에 려량보다 려량을 상태를 평가이며 백어 또한 혀명전쟁은 과거에 경제 .D. 걷쳐 지금 비하여 축적하여야 세력을 경과하여야 하며 대체 상 균형된 고 한 세력이 강한 혀명의 발전의 또한 중국 크다는 중국파 면으로부터의 평가이다. 비하여 더욱 종국적으로 이미 전반 다른 각오를 혁명이 겪어 온 정형이다. 시작되고 혁명은 불균형성으로 말미암아 한다 발전이 . 약화되었으며 세계의 반혁명 것을 π 오랜 상태에로 전화시키려면 형세는 지방에서는 한 장성되었다 아직도 하여야 한다 것을 가히 민저 발전되고 시인하여야 면으로부터의 평가이 중국과 언제나 철저히 시일을 매우 14 쏘련 공산당이 큰힘을 더욱 지기 더디다. 혁명이 중국과 반혁명 려량이 당분 세계의 타도하려면 경파하였지 발전되었어 상상할 그러나 이것은 한다 중국풍 과거처 들여야 버 k{o Pk4 이것 먼저 세려 혀명 세계  반혀  k우 나 2 으 으
=====第232页=====
일본 제국주의률 반대하는 전술에대하여 217 다. 그렇다고 하여 중국의 일은 천천히 할 수 밖에 없다는 말은 아니다. 중국의 일은 용왕매진의 정신으로 하여야 한 다.망국의 위험은 우리에게 일 분 동안의 태만도 용허하지 않는다. 중국이나 세계나 모두 전쟁과 혀명의 새로운 시기 에 직면하고 있으므로 금후 혀명의 발전 속도도 반드시 파거 보다 흰씬 빠를 것이다. 비록 이렇다고는 하지만 중국의 혀 명 전쟁은 의연히 지구전이다.제국주의의 력량과 혁명 발전 의 불균형성이 이 지구성을 규정하고 있다.현 시국은 새로운 민족 혁명의 앙양이 닥쳐 왔으며 중국이 새로운 전국적 대혁 명의 전야에 처하여 있는 것으로 특징 지어진다고 우리는 말 한다.이것은 현 계단의 혀명 형세의 특성이다.이것은 사실 이며 또한 한 면의 사실이다.그리고 또 제국주의는 여전히 강 대한 력량을 가지고 있으며 혁명 려량은 불균형 상태에 처하 여 있다는 엄중한 결함을 가지고 있으므로 적을 타도하려면 지구전을 할 준비를 하여야 한다고 우리는 말한다.이것은 현하 혀명 형세의또 하나의 특성이다.이것도 사실이며 또 한 다른 한 면의 사실이다.이 두 가지 특성과 이 두 가지 사실은 모두가 우리에게 정세에 적응하여 전술을 개변하며 자기 대오를 전투에 동원하는 방식을 개변하라고 가르치고 있 다.현하의 시국은 우리에게 관문주의를 용감히 버리고 팡범 한 통일 전선을 결성하며 모험주의를 미연에 방지할 것을 요 구하고 있다.결전의 시기가 닥쳐 오기 전에 그리고 결전할 만 한 려량이 없을 때에 경솔히 결전을 하여서는 안 된다.
=====第233页=====
218 모택동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 여기에서는 관문주의와 모험주의와의 관계에 대하여서는 말하려 하지 않으며또 앞으로 큰 국면이 전개되는 과정에 발생될 수 있는 모험주의의위험성에 대하여서도말하려 하지 않는다. 이 점에 대하여서는 금후에 다시 말하여도 늦지 않 을 것이다.여기에서는 통일 전선 전술과 관문주의 전술은 정반대되는 두 개의 관이한 전술이라는 점에 대하여서만 말 하려 한다 하나는 천군만마를 집결하여 적을 포위 소멸하려는 것 이다. 다른 하나는 필마 단창으로 강대한 적을 상대하여 강다 짐으로 싸우려는 것이다. 하나는 다음과 같이 말하고 있다.즉 '중국을 자기의 식 민지로 전락시키려는 일본 제국주의의 행동에 의하여 중국의 혁명 진영 및 반혀명 진영에 변동이 일어 날 수 있다는 점에 대하여 충분히 타산하지 못 한다면 광범한 민족 혁명통일 전선을 결성할 가능성에 대하여도 충분히 타산하지 못 하게 될 것이다.일본의 반혁명 세력, 중국의 반혁명 세려, 중국 의 혁명 세력——이 몇 개 세력의 장점과 약점에 대하여 충 분히 타산하지 못 한다면 팡범한 민족 혀명 통일 전선을 결 성하여야 할 필요성에 대하여 충분히 타산할 수 없게될 것 이며 관문주의를 타파하기 위한 결정적인 대책을 취할 수 없 게 될 것이며 통일 전선이라는 이 무기로써 수친 수백만의 민중 및 혁명의 일체 가능한 우군을 조직하고 결속하여 가장 중심적 목표인 일제 및 그 주구인 중국 매국 역적을 진격할
=====第234页=====
전순에대하여 일본 제국주의를 반대하는 219 수 없게 될 것이며 자기의 전술적 무기로써 당면의 가장 중 심적인 목표를 쓰지 못 하고 도리여 목표를 분산시켜 주요한 적을 명중하지 못 하고 부차적인 적이거나 심지어는 동맹군 에게 우리의 탄환을 발사하는 데까지 이르게 될 것이다.이 런 것을 가리켜 적을 가릴 줄 모르며 탄약을 랑비하는 것이 라고 한다. 이렇게 되면 적을 좁고도 고럽된 진지에로 몰아 넣을 수 없다.이렇게 되면 적의 진영 내에서 협박에 못 이 겨 추종하고 있는 사람들을, 지난날에는 우리의 적이였으나 오늘에 와서는 우리의 우군으로 될 수 있는 사람들을 적의 진영과 적의 전선으로부터 우리 편으로 끌어 올 수 없다.이 렇게 되면 사실 상 적을 도와 주는 것으로 되며 혀명을정 체, 고럽, 축소, 저락시키거나 심지어는 실패의 길에로 몰아 넣게 된다 다른 하나는 다음파 같이 말하고 있다.즉 그런 비관들 은 모두 옮지 못 하다.혀명의 력량은 순수하고도 순수하여 야 하며 혀명의 길은 곧고도 끝아야 한다. 성경에 씌여진 것 만이 옳은 것이다.민족 부르죠아지는 전부가 영세 반혁명이 다.부농에 대하여서는 한 걸음도 양보할 수 없다.황색 공 회에 대하여서는 결사적으로 싸워야만 한다.만인 채 정개와 악수를 하게 된다면 악수하는 순간에 이 반혁명 같으니 하고 욕 한 마디는 꼭 하여야 할 것이다.고양이 치고 기름 안 먹 는 고양이가 어디 있으며 군벌 치고 반혁명이 아닌 군벌이 어디 있겠는가? 기껏 해서3 일 간의 혁명성 밖에 없는 지식 인을 받아 들이는 것은 위험한 일이다.그러므로 결론은 관문
=====第235页=====
220 모택동선집 제2차국내 혁명전쟁시기 주의는 유일한 보배이고 통일 전선은 기회주의적 전술이라는 것이다 동지들, 도대체 통일 전선론이 옳은가 관문주의론이 옳 은가? 맑스-례닌주의는 대체 어느 것을 찬성하는가? 통일 전 선을 찬성하고 관문주의를 반대한다고 나는 결정적으로 대 답한다.사람 가운데는 세 살 먹은 어런아이가 있다.세살 먹은 어린아이에게도 옳은 생각이 많지만 아직 천하 대사를 알지 못 하는 그들에게 천하 대사를 말길 수는 없다.맑스- 레닌주의는 혁명 대렬 내에 있어서의 소아병을 반대한다.관 문주의 전술을 고집하는 사람들이 주장하는 것들은 바로 소 아병이다.혁명의 길도 세상의 모든 사물이 활동하고 있는 길과 마찬가지로 곧은 것이 아니라 언제나 굴꼭적이다. 혁명 파 반혁명의 전선도 세상의 모든 사물이 변동될 수 있는 것 과 마찬가지로 변동될 수 있다.일본 제국주의가 전중국을 자기의 식민지로 전락시키기로 결심한 사실과 중국 혀명의 현시의 력량이 아직 엄중한 약점을 가지고 있는 사실—-이 두 가지 기본적 사실은 바로 당의 새로운 전술, 즉 팡범한 통 일 전선의 출발점으로 되고 있다.수천 수백만의 민중을 조 직하며 천군만마의 혀명 대군을 동원하는 것은 오늘날 혀명 이 반혁명을 진공하는 데서 필요한 일이다.오직 이러한 려량 으로써만 일본 제국주의와 민족 반역자-매국 역적을 타도할 수 있다는 것은 누구에게나 다 명백한 진리이다.그러므로 • 오직 통일 전선의 전술만이 맑스-레닌주의적 전술이다.관 문주의 전술은 고립 무원의 전술이다.관문주의는 <고기를
=====第236页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에대하여 221 깊은 못으로 쫓아 버리고 새를 수풀 속으로 쫓아 비런다> 리게 되여 적의 박수갈채를 받을 뿐이다.실제 상 관문주 의는 일본 제국주의와 민족 반역자-매국 역적의 충실한'노 복이다관문주의의 소위 <순수하다», <곧다»는 것은 맑스- 레닌주의에게 뺨을 맞을 소리이고 일본 제국주의에게서는 칭 찬을받을 소리이다.우리에게는 절대로 관문주의가 있어 서는 안 된다 우리에게 필요한 것은 일본 제국주의와 }민족 반역자-매국 역적의 목숨을 끊어 버릴 민족 혀명 통일 전선 이다  공화국[28] 가령 과거 우리 정부가 로동자,농민,도시 소부르죠아 지의 동맹의 정부였다면 이제부터는 로동자, 농민, 도시 소 부르죠아지 뿐만 아니라 기타 계급 중에서 민족 혁명에 참가 하기를 원하는 모든 사람도 망라하여야 한다. 오늘날 이 정부의 기본 파업은 일제의 중국 병탄을 반대 하는 것이다.이 정부의 구성 요소는 광범한 범위로 확대될 것이다.민족 혀명에 대하여서만 홍미를 가지고 토지 혀명에 대하여서는 흥미를 가지지 않는 사람들도 이 정부에 참가할 수 있으며 뿐만 아니라 구미 제국주의와 판계를 가지고 있기 때문에 구미 제국주의는 반대하지 못 하지만 일제와 그 주구 반대할 수 있는 사람들도 그들이 원하기만 들은 한다면역
=====第237页=====
 단련된 홍군이 존재하는 칙으로 삼아야 하며 주구들을 반대하는 시 참가할 수 있다 인 기둥이 없었고 견강한 로 돌아 가게 되었다.그 당시의 국역적을 은 필연코 온갖 자-매국역적이 이 조성될 것이다 당히 수정하여야 한다 을끌어가고 있다 자기 대렬(로농 은형편을 에 풍산당과 파할 기에 노력하지 않고 주요한 기들보다는 것이며 렬신, 222 현시기에 있어서 오늘날 것이기 매관 그결과에 원인은 협박, 계급을 면하기 약한 버리고 단련된  홍군이라는 때문이다 유인, 다음에 또 왕 정위를 백동 공산당 계책을 운동과 많으며 그런 어려울 이기본 파업에 적응되도록하는것을원 있어서는 선집 시켜 우리와 어째서 그런가? 일시적 공산당과홍군이없다면 매우큰난관들 그러므로 이에 유세의 혀명 측의 다 써서 이 통일 내의 려량을 풍산당이 만일 이런 동시에 점이다 천만개의 혀명적 무장 것이다. 근거하여 제2 차 국내 련합하여 동맹자인 제국주의가 자기의 기회주의적 수단을 요소가 { 이 정부의 강령은 일제와 그의 무려으로써 그들의 혁명 통일 전선에는 특징은 령도하는 이것은 1927년에 우리의 파거의 끌어 가서 손을 정부와 그것은 일본파 써서 혁명 전쟁 시기 없다면 부대가 없었기 국민당에만 전선을 력량이 단련된 극히중요한 뻗쳐 로선으로 강압하고 리간할 중국에 { 싸우려 군대)을 상술한 혀명이 먼저 장 개석 헉명이 주구인 파괴하려 크므로 공산당파 또 군대 민족 의존한 것이며 정책을적 말미암아 하는, 때문에 바와 각개 중심적 확대하 실패된 사실이 실패 토호 내부 그들 반역 그 n수  부 자 r오'
=====第238页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에대하여 223 사방에서반란이 일어나자 풍산당은 고군 작전할 수 밖에 막 기는 하였지만 아직 정치적으로 견강한 군대가 못 되였고 또 당에서도 이 군대를 잘 령도하지 못 하였기 때문에 결국은 실패하고 말았다.이깃은 혀명의 중심 력량이 결여한 탓으로 혀명의 실패를 초래한 피의 교훈이다.오늘에 와서는 사태가 달라졌다.견강한 공산당파 견강한 홍군이 있으며 또 홍군의 근거지가 있다. 풍산당과 홍군은 지금에 있어서 항일 민족 통일 전선의 발기자일 뿐만 아니라 앞으로 항일 정부와 항일 군대 내에서도 필연코 견강한 기둥으로 되여 항일 민족 통일 전선에 대한 일본 제국주의자와 장 개석의 마괴 정책으로 하 여금 종국적 목적을 달성하지 못 하게 할 것이다.조금도 의 심할 바 없이 일본 제국주의자와 장 개석온 반드시 다방면으로 협박, 유인, 유세의 수단을 쓸 것이다.우리는 이 점에 대하 여 충분한 주의를 돌려야 한다. 물론 우리는 항일 민족 통일 전선의 광범한 대렬에 대하 여 그 매개 부분이 다 공산당이나 홍군처럼 그렇게 공고하기 를바랄 수는 없다.그들의 활동 과정에 일부의 나뿐 분자들 이적의 영향을 받아서 통일 전선으로부터 탈퇴하는 일이 발생하게 될 것이다.그러나 우리는 이러한 사람들이 탈퇴하 는 것을 두려워 하지 않는다.나쁜 분자들은 적의 영향을 받 아 탈퇴하겠지만 한 편 좋은 공온 { 사람들이 우리의 통일 전선에 들어 올 것이다 오직 공산당과 홍군이 존재하
=====第239页=====
는가? 리편에 넘어 와 중국을 팔아 먹으려는 장 개석의 여놓은 력은 저 편에 속하지 않으면 이 편에 개의 기본 세력이서로 소되고 우리의 대렬은 럴 내로부터 더 많은 에게는 좋은 사람들)를 끌어 올 수 있다. 끌어 간다면우리도 물론 그들 대렬 대렬에 대처할 수 있다 멸에 대처한다면 공산당도 얼마든지 유세의 수단으로 + 으며 공산당과 홍군의 령도적 역할이다 고 발전할 것이다 고발전하는 한 항일 있다 직 우리의 전술이 관문주의가 아니라면 이 목적은 들은 공산당, 공산당과 홍군 이가 아니다 224 며 동시에 또 동맹자와의 어째서 로농공화국을 일본 제국주의자와 장 개석이 리치이다 .그들은 자신의 £ 홍군파 오도록 먹웅 대렬에 B.N 이것이 바로 민족통일 전선에 있어서의 중국을 사람들을 끌어 온다면 적의 민족 련합 내몰지 않을 수 없다. 확대될 직접 그들이 우리 투쟁하고 전선을 통일 전선도  문제를 잘 처리할 줄알게 되었 관계도 잘 처리할 줄 알게 되었 참가하게 될 것이고 멸망시키려는 것이다 있는 공화국으로 결성하게 될 것이다. 유세의 공산당은 이제는 정책은 내의<나쁜 대렬 속한다 오늘날 한마디로 필연적으로 우리가 그들의 내의 나쁜 수단으로  많은 개변하여야 하  모든 이것은 제국주의자 분자)(우리 달성될수 어떤 려량을 말하면두 대렬은 사람들은 중간 혁명대 분자를 반혁명 어린아 존재하 사람 정하 축 lo T 1o 초
=====第240页=====
전술에대하여 일본 제국주의를 반대하는 225 라동시에 민족을 대표하고 있다. 원래 로농 민주 공화국이 란 구호 속에는 벌써 이 뜻이 들어 있다.왜냐 하면 로동자, 농민이 전 민족 인구의 80~90%를 차지하고 있기 때문이다. 우리 당의 제 6차 전국 대표 대회에서규정한 10대 정강[29]은 로동자, 농민의 리익을 대표하고 있을 뿐만 아니라 동시에 민 족의 리익을 대표하고 있다.그러나 현 정세는 우리에게 이 구 호를 인민 공화국으로 개변할 것을 요구하고 있다. 왜냐 하면 일본의 침략이 중국의 계급 관계에 변동을 일으켜 소부르죠아 지 뿐만 아니라 민족 부르죠아지까지도 항일 투쟁에 참가할 가능성이 있게 되였기 때문이다. 인민 공화국이 적대 계급의 리익을 대표하지 않는다는 것은 더 말할 것도 없다. 반대로 인민 풍화국은 제국주의의 주구인 토호 멸신, 매관 계급파는 정반대되는 위치에 서 있 는바 이런 자들을 인민으로 치지 않는다. 이것은 장 개석의 <중화 민국 국민 정부>가 백만 장자의 리익만 대표하고 백 성의 리익은 대표하지 않으며 또 백성을 <국민>으로 치지 않 는 것파 마찬가지이다.중국 인구의 80~90%가 로동자, 농 민이기 때문에 인민 공화국은 무엇보다도 먼저 로동자, 농민 의 리익을 대표하여야 한다. 그러나 인민 풍화국이 제국주 의의 압박을 물리치고 중국을 자유 독럽의 나라로 되게 하며 지주의 억압을 물리치고 중국을 반봉건적 제도에서 벗어 나 게 하는 것은 로동자, 농민에게 유익할 뿐 아니라 기타의 인 민에게도 유익한 것이다.로동자, 농민 및 기타 인민들의 리 의 전체를 총합한 것이 바로 중화 민족의 리익이다.매관 계
=====第241页=====
226 모택동선집 제2차 국내 혁명 전장 시기 급파 지주 계급도 비록 중국 땅에 살고는 있으나 그들은 민 족적 리익을 돌보지 않으며 그들의 리익은 다수인의 리익파 충돌된다.우리는 단지 이런 소수인과 리탈되였고 단지 이런 소수인과 충돌되고 있을 뿐이므로 우리는 우리 자신이 전 민 족을 대표한다고 말할 권리를 가지고 있다. 로동 계급의 리익과 민족 부르죠아지의 리익 간에도 역시 충돌이 있다.민족 혁명의 전위대에게 정치 경제적으로 권리 를 주어 로동 계급이 충분한 려량으로 제국주의와 그 주구인 매국 역적에 대항할 수 있도록 하지 않고서는 민족 혀명을 성 공적으로 전개할 수 없다.그러나 민족 부르죠아지가 반제 통 일 전선에 참가한다면 로동 계급과 민족 부르죠아지는 공통한 리해 관계를 가지게 된다.부르죠아 민주주의 혁명 시기에 있어서 인민 공화국은 비제국주의적, 비봉건주의적인 사유 재산을 페지하지 않고 민족 부르죠아지의 상공업을 몰수하지 않으며 뿐만 아니라 이러한 상공업의 발전을 장러한다.어떤 민족 자본가든지 그가 제국주의와 중국의 매국 역적을 찬조 하지만 않는다면 우리는 그를 보호한다. 민주주의혀명단 계에 있어서 로자 간의 투쟁에는 일정한 한도가 있다. 5인민 풍화국의 로동 법령은 로동자의 리익을 옹호하지만 결코 민 족 자본가의 돈'벌이를 반대하거나 민족 상공업의 발전을 반 대하지는 않는다.왜냐 하면 이러한 발전이 제국주의에 불리 하고 중국 인민에게 유리하기 때문이다. 이로 미루어 인민 공화국은 제국주의와 봉건 세력을 반대하는 자 계층 인민의 리익을 대표하고 있다는 것을 가히 알 수 있다. 인민 공화국
=====第242页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여 227 정부는 로동자,농민을 제국주의와 봉건 주체로 하는 동시에 세력을 반대하는 기타 계급들을 용납한다. 이런 사람들을 인민 공화국 정부에 것은 위 참가시키는 험한 일이 아닌가? 위험한 일이 아니다 로동자, 농민은 이 공화국의 기본 군중이다.도시 소부르죠아지, 지식인 그리고 반제, 반봉건 강령을 지지하는 기타의 사람들에게 인민 공화 국 정부 내에서 말할 권리와 일할 권리를 주며 선거권과 피 선거권을 준다 하여 기본 군중인 로동자, 농민의 리익에 배치 되게 하여서는 안 된다.우리의 강령은 기본 군중인 로동자, 농민의 리익을 옹호하는 것이 그 중요한 부분으로 되여야 한 다.기본 군중인 로동자, 농민의 대표가 인민 공화국 정부 차지하고 있기 때문에 그리고 이 정부 내에 내에서 대다수를 서의 공산당의 령도와 활동으로 하여 이런 사람들을 참가시 켜도 위험하지 않도록 보장되여 있다. 중국 혀명은 현 단계 에 있어서 프로레타리아 사회주의적 성격의 혁명이 아니라 의연히 부르죠아 민주주의적 성격의 혀명이다.이 점은 아주 명백한 것이다. 반혁명적 트로쓰끼 분자들[30]만이 중국은 부르죠아 민주주의 혀명을 이미 완성하였으므로 혁명을더 한다면 그것은 오직 사회주의 혁명이라고 함부로 지껄이고 있다.1924년부터 1927년까지의 혀명은 부르죠아 민주주의적 성격의 혀명이였다. 그 혁명은 완성된 것이 아니라 실패 당 하고 말았다. 1927년부터 현재에 이르기까지 우리가 령도하 여 온 토지 혁명도 혀명의 임무가 자본주의를 반대하는 것이 아니라 제국주의와 봉건주의를 반대하는 것이기 때문에 역시
=====第243页=====
228 모택동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 부르죠아 민주주의적 성격의 혁명이다.금후 상당히 오래 동 안혀명은 여전히 이러할 것이다. 혁녕의 동려은 기본적으로 여전히 로동자,농민과 도시 소부르죠아지이며 지금에 와서는 민족 부르죠아지가 하나 더 첨가될 가능성이 있다. 혀명의 전환은 장래의 일이다.장차 민주주의 혁명은 필 연코 사회주의 혁명으로 전환될 것이다.어느 때에 가서 전환 될 것인가는 전환에 필요한 조건이 구비되였는가 안 되였는 가를 표준으로 해야 할 것이며 상당히 긴 시일이 걸려야 할 것이다.정치 경제적으로모든 필요한 조건들이 구비되기 전에, 전국의 절대 다수 인민에게 불리하지 않고 유리할 때 가 오기 전에 경솔히 전환을 운운하여서는 안 된다.이 점에 대하여 의심을 가지면서 단시일 내에 전환되기를 회망한다 면, 파거의 일부 동지들처럼 민주주의 혀명이 중요한 성들에 서 승리하기 시작하는 그 날이 바로 혁명의 전환이 시작되는 때라고 생각한다면 그것은 잘못이다. 그것은 그들이 '중국이 어떠한 정치 경제적 형편에 처하여 있는 나라인가를 알지 못 하며 또 중국에서 정치 경제적으로 민주주의 혁명을 완성 하는 데는 로씨야보다 더 많은 난관이 있고 더 오랜 시일파 더 많은 노력이 필요하다는 것을 알지 못 하기 때문이다. 국제적 공 중국 끝으로 혀명과 세계 혀명파의 호상관계에 대하여
=====第244页=====
전쟁은 모두 의로운 다.전 세계에서 인민이 궐기하여 며오직 괴압박 말하였다 날 사람들은<춘추 라, 그 어떤 민족의 의미하지 않는다 러나 이말은 우리에게 민족의 대렬 속에서 자럽할 거의 잃은 것들을 쳐 싸울 기개를 가지고 우리 중화 민족은 언급할 필요가 있다 될 것이다.무릇 의로운 혁명 전쟁, 오늘의 항일 년부터1927년까지의 북벌 전쟁, 태평 천국 전쟁[33], 가 인민의 명은 의로운 전쟁이다. 지못한 쓰의 고조 제국주의라는 이피물이 세상에 오늘 혀명은 전쟁은 속에서 의로운 길근 민족과 제국주의에게는 아니다, 다시 찾을 그것을 의로운 의화단 전쟁[34], 시대에는 전쟁이다. 혁명 제1차 세계 대전 후의구라과 제국 국제적 있으며 자력 피압박 및 매국 역적 토벌 전쟁은 모두 의 전쟁은 전쟁은 전 중국에, 전 세계에 파급 의로운 전쟁이다. 투쟁에든지 다 필요한 국제적 수 있는 능력을 가지고 결심을 가지고 의로운 1927년부터 로씨야의 2월 계급에게만 원조가 필요하지 않다는 서로 원조하여야 하며 더구나 전쟁으로 원조는 ,신해 혁명 전쟁[35],1926 압박자를 중국의 반아편 갱생의 기초 나타난 전쟁이 의로운 오늘날 의로운 전환시켜야 한다 현재까지의 토지 혁명과10월 있으며 후부터 극{온 없었다.»[31]고 전쟁이 것이다 그 어떤나 전쟁이 우에서과 전쟁[32], 있다 세계 세상'일 의롭 의로 없으 일체 것을 으 그 1인 >요 본
=====第245页=====
230 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 —-이것이 바로 레닌주의적 로선이다[36]. 우리의 항일 전쟁 은 국제적으로 인민들의 원조, 우선 쏘련 인민의 원조가 필 요하다우리와 그들은 절실한 리해 관계로 맺어져 있기 때 문에그들은 우리를 꼭 원조하여 줄 것이다.지난 한동안 중국의 혁명 력량은 장 개석 때문에 국제 혀명 력량과 격리 되여 있었다. 이 점에서 볼 때 우리는 고럽되였던 것이다. 지금 이런 정세는 변화되였으며 우리에게 유리하게 변화되였 다.금후에도 계속하여 우리에게 유리한 방향으로 변화될 것 이다. 우리는 다시는 고럽되지 않을 것이다. 이것은 중국 항 일 전쟁과 중국 혁명의 승리를 달성하기 위한 필요 조건의 하나이다. 주해 [1] 원 세개는 청조 말년의 북양 군벌의 두목이다.1911년의 혁명이 청조 들 전복한 후 원 세개는 반혁명 무장려과 제국주의의 지지에 의지하여, 그러고 당시에 혁명을 명도하고 있던 부르죠아지의 타험성을 리용하여 총통의 직위 를 찬탈하고 대지주, 대매판 계급을 대표하는 첫 북양 군벌 정부들 조직하였 다.1915년에 원 세개는 일본 제국주의의 지지를 언어 황제로 되기 위하여 전 중국을 독점하려는 데 목적을 둔 일본의 21 개조의 요구를 승인하었다그 해 12월에 운남성에서 원 세개가 황제로 되는 것을 반대하는 봉기가 일어 났으며 뒤따라 가지에서 이에 호웅하었다원 세개는 1916년 6월에 북경에서 죽었다. [2] 1915년 1월 18일에 일본 제국주의는 중국 원 세개 정부에 21 개조의 요구를 제술하었고 5월 7일에는 48 시간 내에 회답하라는 최후 통첩을 내었다. 이 요구의 전문은 다섯 부분으로 되여 있다 그 중 첫 비 부분에는 독일이 산 동성에서 막탈한 권리들 일본에 양도하는 동시에 산동성에서의일본의 새로운 권 리, 남만주와 동부 몽고에 있어서의 일본의 로지 조차권 혹은 소유권, 거류권, 상공업 경영권, 철도 부설 및 광산 채굴 독점권을 더 줄 것파 한야평 공사를중
=====第246页=====
일본 제국주외를반대하는 전술에대하여 231 정, 경찰, 군사적 동치 대권을 탈쉬하리는 요구와 호북, 강서, 광동 간의 중요 철도의 부설권운 달쉬하려는 요구가 포함되여 있다원 세개는 다섯때 부분에 대하여4후일 다시 협의하자고 한 외에 이 모든 조항들을 전부 승인하였다 그러나 중국 인민의 일치한 반대로 하여 일본의 요구는 달성되지 못 하었다 [3] 1921년 11월에 미국 정부는 중국, 영국, 프랑스, 이빨리아, 벨지끄, 화만, 보르뚜갈, 일본등8개국대표를소집하고 거기에미국대표까지 하여9개 «중국의 문호 개방»이라는 미국의 의견에 근거하여9 개국 공약을 제결하었다. 9 개국 공약의 작용은 제국주의 면강들이 중국을 공동으로 지배하는, 실제 상 으로는 미국 제국주의에게 중국 독접을 위한 순비를 하여 주는 국면을 조성하 여 일본의 중국 독점 계획을 파탄시키려는 것이였다 [4] 1931년 9월 18일 중국 동북 경내에 주둔하고 있던 일본외 소위[판 동군»이 심양을 진꽁하였다 심양 및 동북의 기라 지방에 주둔하고 있던 중 국 군대(동북군)가 [절대로 저항하지 말라»는 장 개석의 명령을 접행하였 으므로 일본군은 표녕, 길림, 흑룡강 등 싱을 아주 빨리 짐령하게 되였다 중국 인민은 일본 제국주의의 이 침략적 행동을 습판 상 «9.18 사변»이라고 한다. [5] 동북 4 성이만 당시 중국 동북부의 료녕, 진립, 흑생강, 인하 등4개 성을 가리키는 것으로서 지금의 묘녕, 길립, 흑용강 등3 개 싱 및 하북성 동 북부 만리 장성 이북파 내몽고 자치구 동부 지역이다1931년에 9.18 사번이 발생되자 일본 친략군은 묘녕, 길럽, 흑용강 3 개 성을 점령하었으며 1933년에 또열하성을침점하였다 [6] 1935년 11월 25일 일본은 국민당 내의 민족 반역자 온 여경을 사족하 여 하북성 동부의 22 개 현에«기동 방꽁 자치 정부»라는 피뢰 정권을 수법하 게 하었다. 이것이 <기동 사번»이다. [7] 외교 담관이란 당시 장 개석 정부와 일본 정부 간에 진행된소위«히 로다3 원칙)에 관한 담판을가리켜 말한다히로다3원칙»은 당시의 일본외 무 대신 히로다 고끼가 제기한 소위«중국에 대한 3원칙)이다그 내용은첫때, 중국은 일체의 배일 운동을 취체할 것, 돌때, 중 일,«만»의 경제적 협조들수 법할 것, 세째, 중, 일이 공동으로 방풍()할 것 등이다 1936년 1월 21일
=====第247页=====
232 모택동선집 제2차국내여명전징시기 숭인하였다.»고하었다 [8] 1935년에 전국 인민의 애국 운동은 새로이 앙양되기 시작하였다북 경의 학생들은 중국 공산당의 병도 하에서 제일 먼저 12원 9일에 애국적 시위 를 단행하면서[내전을 중지하고 일치하게 외적에 대항하자», [일본 제국주 의를 타도하자»는 등외 구효를 제기하었다국민당 정부와 일본 침략자가 면합하 여 실시하여 온, 장기간에 걸친 풍포 동치를 좋고 나선 이 운동온 즉시로 전국 인민의 호웅을 받았다.이 운동을 사람들은 <12.9 운동»이라고 한다. 전국 각 계급 간의 관계는 이로부터 극히 투멋한 새로운 변화를 보여 주었으며 중국 공 산당이 제기한 항일 민족 동일 전선은 일세 애국자들이 다 갈이 공개적으로 수 장하는 국시로 되였으며 장 개석 정부의 매국 정책은 극도로 고럽되었다 [9] 모 택동 동지가 이 보고를 한 당시에 장 개석은 동북을 판아 먹던 그 본새 대로 화북을 팔아 먹고 있었으며 홍군에 대한 작전을 적극적으로 계속하 고 있었다그렇기 때문에 중국 풍산당은 장 개석이만 이 매국 역적의 정체를 극력 폭로하지 않으면 안 되었으며 또 그렇기 떼문에 그 당시 중국 풍산당이 제 기한 함일 민족 통일 전선에는 아직 장 개석이 포함되지 않았다그러나 모 대 동 동지는 이 보고에서 이미 각 제국주의 간외 모순에 의하여 중국의 지주, 매 판 계급 진영 내에 분화가 생길 가능성이 있다는 점에 대하여 언급하였다그 후에 화북에서의 일본 제국주의의 진풍이 영, 미 제국주의의 리익파 엄중한 중 돌이 생기게 되자 중국 공산당은 영, 미 제국주의의 리의파 밀접한 면계를 가 지고 있는 장 개석 도당이 자기 상전의 명령에 외하여 일본에 대한 태도를 고 칠 가능성이 있다고 인정되었기 때문에 장 개석을 핍박하여 항일에로 전향시키 는 정책을 취하였다.1936년 5월 홍군은 산서성으로부터 섬서성 북부로 돌아 와 직접 남경의 국민당 정부에 향하여 내전을 중지하고 일치 항일할 것을 요 구하었다. 그 해 8월에 중국 풍산당 중앙 위원희는 또 량당이 공동으로 반일 하는 통일 전선을 결성할 것과 대표둔 파견하여 담판을 진행할 것을 요구하는 서한을 국민당 중앙에 보내였다. 그려나 장 개석은 여전히 풍산당의 주장을 거부하였다 그려다가 1936년 12월에 서안에서 풍산당파 변합하여 항일할 것 을 주장하는 국민당 내부의 군인에게 감금 당하게 되자 그 때에야 장 개석은 내전을 중지하고 함일을 준비하자는 풍산당의 요구를 하는 수 없이 접수하 었다. [10] 처 정개는 당시 국민당 제19 모군의한 군장으모서 19 모군의 부총 지휘를 검하었으며 진 명추, 장 팡내와 함께 19 로군의 색임자로 있었다19
=====第248页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에대하여 233 년 1월28일 밤 일본 해군 특전대가 상해를 공격하자 19모군은 상해 인민파함 께 항전을 하었다.그터나 그 후장 개석파 왕 정위가 팔아 먹었기 떼문에 이 전쟁은 실패 당하고 말았다그 후 19로군은 또다시 장 개석의 명명에 의하여 부건성에 가서 홍군파 싸우게 되였다.이 때 19로군의 지도 인물돌은 홍군파 싸 우는 것은 아무런 술로도 없는 행동이라는 것을 점차 께닫게 되었다. 1933년11 월에 19로군의 장령문은 국민당 내의 리 제심 등의 일부 세력과 면합하여장 개 석파의 결편을 공개적으로 선포하었다그들은 복건성에서4중화 풍화국 인민 여명 정부)를수법하고 홍군파 항일 반장 협정을 체결하였다.19로군파 복건인 민 정부는 장 개석의군사적 압력에 의히여 실패 당하고 말았다그 후부터 재 정개 등은 공산당과 합작하는 럽장에로 점차 들아 서게 되었다 [11] 1926년 9월 북벌 혀명군이 무한을 쳐 들어 갔을 때 풍 옥상은 자기의 부대품 명술하여 가지고 수원성(지금은 내몽고 자치구에 속하여 있다)에서 북양 군벌 계동으로부터 리탈한다는 것을 선모하고 혀명에 참가하었다1927년 초에 풍 옥상 부대는 섬서성으로부터 술발하여 북벌군파 함께 하남성을 진공하었다 1927년에 장 개석파 왕 정위가 매반한 후 풍 옥상도 공산당을 반대하는 활동에 참가하었다그려나 장 개석 도당파는 리해 충들이 그냥 손속되였다 9.18 사 변 후 풍 옥상은 항일을 찬동하고 1933년 5월에 공산당파 합작하여 장가구에서 민중 항일 동맹군을 조적하었다.장 개석 세먹파 일본 침략군의 이중 압려으로 말미암아 이 항일 붕기는 8월에 이르러 실패되고 말았다풍 옥상은 그의 만년 에 풍산당파 합작하는 법장을 계속 취하였다. [12] 국민당 제 26 모군은 장 개석의 마견에 의하여 강서성에 가서 홍군 을 진풍하였다1931년 12월에 제 26로군의 1만여 명은 조 박생,동 진당등 동지들의 지도 하에서 중국 풍산당의 항일 효소에 호웅하여 강서성 녕도에서 의 거하여 홍군에 참가하였다 [13] 마 점산은 본래 국민당 동북군의 군판이며 그의 부대는 흑통강 성에 주둔하고 있었다. 9.18 사변 후 일본 침략군이 료녕성으로부터혹통강 성에로 침 입할 매에 마 점산 부대는 이에 저항하였었다. [14] 호 한민은 국민당의 유명한 정객으로서 일찌기 손 중산의 중국 풍산 당과의 합작 정책을 반대하였다.그는1927년에 장 개석이 <4.12» 반혀명 정변 을 일으질 당시의 풍모자이다.그 후 장 개석파 권리 다품을 하다가 장 개석에 게 감금 당하였다.9.18 사변 후 식방되여남경으로부터 팡수에 가서 량팡파 군
=====第249页=====
234 모백동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 [15]«항일 구국 6대 강명» 즉[중화 입민 대일 작전 기본 강명»은 1934년 에 중국 공산당이 제기한 것으로서 송 경령 등의 서명을 거쳐 풍포되었다이 강령에는 다음파 갈은 조항들이 포함되여 있다.(1) 전처 육해공군을 대일 작전 에 총동원할 것, (2) 전체 인민을 총동원할 것,(3) 전체 인민을 총무장시킬 전쟁의 비용으로 중당할 것,(5) 로동자, 농민, 병사, 지식계, 실업계의 대표 가 선거하는 전 중국 민속 무장 자위 위원회를 성럽할 것,(6)일본 제국주의의 일체 적들과 면합하여 그들을 우군으로 삼으며 선의적 중법운 지키는 일체 국 가들파 친선 판계를 맺을 것. [16]량팡과 군벌이란 광동성의 진 제당, 광서성의 리 종인, 백숭회등을 가리켜말한다 [17] 장 개석 도당은 혁명 인민을«비적»이라 불렸고자기 자신들의 군대 로써 혀명 인민을 진콩하고 도살하는 행위들비적 토벌)이라고 불렸다. [18] 임 필시 동지는 중국 풍산당의 창건 초기부터의 당원이며 조적 활동 가의 한 사람이였다.1927년중국 풍산당 제5 차 전국 대표 대회 후부터는 당 대 희에서 번마다 중앙 위원으로 피선되었으며 1931년 당 중앙 위원회 제 6 기 제4 차 전원 회의에서는 중앙 정치국 위원으로 피선되었다.1933년에는 상풍 변구 성 당 위원회 서기 검 홍군 제6군단 정치 위원으로 있었다.홍군 제 6군단파 흥 군 제2 군단이 회합한 후에는 제2 군단파 제 6 군단으로 조직된 제2방면군 의 정치 위원으로 있었다  항일 전쟁 초기에는 팔로군 총정치부 주임으로 있었 다.1940년에는 중국 풍산당 중앙 서기처의 사업에 참가하였다.1945년 당 중 앙 위원회 제7 기 제 1 차 전원 회의에서 중앙 정치국 위원파 중앙 서기처 서 기로 피선되였다1950년10월 27일에 북경에서 서거하였다. [19] 중국 로농 홍군 제 6 군단은 본래 상풍 변구 근거지에 주둔하고 있 다가 1934년 8월에 중국 풍산당 중앙 위원회의 명령에 의하여 모위를 돌파하고 이동하기 시작하였다그 해 10원에 귀주성 동부에서 하 통 동지가 경솔하는 홍군 제2 군단파 회합하여 홍군 제2 방면군으로 핀성된 후 상악친금 여명 근거지들 개척하였다 [20] 1934년 10월 중국 로농 홍군 제 1, 제 3, 제 5 군단(죽 홍군 재 1 방 면군이며 중앙 홍군이라고도 한다)은 복건성 서부의 장정, 녕화와 강서성 남부 의 서금, 우도 등지로부터 술발하여 전략적 대이동을 시작하였다 홍군은 복 건,강서, 광동, 호남, 광서, 귀주,사천, 운남, 서강(지금은사친성파 서장 자
=====第250页=====
일본지 제국주의를 둘반대하는 전술에대하여 235 수한 모위, 추격, 차단, 저격을 격퇴하고 갖은 간난 신고를 다 겪으면서2만 5,000 리(1만 2,500 키로 메터)를 계속 행군하여 마침내 1935년 10월에 섬서성 북부외 혀명 근거치에 승리적으로 도착하였다 [21] 천섬 변구의 홍군이란 즉 중국 모농 홍군 제4 방면군이다.1935년 3원 재 4 방면군은 천섬 변구 근거지를 떠나 사천, 서강 두 성의 접경 지대로 이동하었다그 해 6원 사친성 서부의 무풍 지방에서홍군 제1 방면군파 회 합하여 좌로군과 우로군을 조직하여 가지고 북상하였다그 해 9원에 송반 부 근외 모아개 일대 지구에 도달한 후 재4방면군에서 사엄하고 있던 장 국도는 중국 공산당 중앙 위원회의 명령을 위반하고 좌로군을 명술하여 제 마음 대로 남하함으로짜 홍군을 분련시켰다1936년 6월에 상악친금 변구에서 포위들 돌 파하고 호남, 귀주, 운남 등 성을 거쳐 서강성 깜즈에 도달한 홍군 제2 방면 군은 제 4방면군파 회합하였다이 때에 제 4 방면군의 동지들은 장 국도의 주장을 반대하고 제2 방면군파 함께 북으로 이동하었다.그 해 10원에 제2방 면군 전부와 제 4방면군의 일부는 섬서성 북부에 도달하여 홍군 제 1 방면군 파능리적으로회사하었다 [22] 장 국도는 중국 회명의 반역자이다. 일찌기 루기적으로 혁명에 루신 하여 중국 풍산당에 가입하였다 그는 당내에서 아주 많은 오유들 범하었으며 그의 죄악은 매우 크다그 중에서 가장 현저한 것으로는 1935년에 홍군의 북 상을 반대하고 홍군을 사천, 서강 간외 소수 민족 지역으로 퇴각시길 것을 주 장한 패배주의와 청산주의이며 또 공개적으로 반당, 반중앙적인 배반 활동을 진행하며 가짜 중앙을 조직하여 가지고 당파 홍군의 동일을 파괴하여 홍군 제 4방면군에 중대한 손실을 준 점이다홍군 제 4방면군파 그의 팡범한 간부 들은 모 택동 동지와 당 중앙의 꾸준한 끄양에 의하여 당 중앙의 율바론 명도 하에로 신속히 돌아 오게 되였으며 또 그 후외 투쟁 파정에서 영팡스러운 역할 을 놀았다 그러나 장 국도 자신온 끝끝내 고치지 못 하고 1938년 봄에 홀몸 으로 섬감녕 변구에서 도망하여 국민당 독무 집단에 가담하고 말았다 [23] 중앙 홍군이란 본래 강서, 복건 지역에서 발전하었고 중국 풍산당 중앙 위원회가 직접 평도한 홍군 죽 홍군 제1 방면군운 가리켜 말한다. [24] 1935년 7월 국민당군은 섭감 혁명 근거지에 대한 제3 자[포위 로 멀»을 시작하였다. 섭서성 북부외 홍군 제26군은 먼저동부 전선에서 적 2 개
=====第251页=====
236 모택동선집 제2차국내혁명전징 시기 홍군 제 15 군단은 감천의 로산 전억에서 적군 제 110 사의 대부분을 소멸하 고 사장을 격살하었으며 얼마 후에 또 적군 제 107 사의4 개 영을 감천의 유법 고에서 소면하었다. 이에 적온 다시 진풍을 조직하여 가지고 동 영빈(동북군의 한 군장)의 인을 하에5 개 사가 두 잘례 길로 진꽁하여 왔다동쪽의1 개사 는 닥천, 부현의 큰길을 따라 북상하고 서폭의4 개 사는 감숙의 경양, 합수로 부터 호로하를 따라 심서성 북부의 부한 방면으로 전진하였다.그 해 10월에 중앙 홍군이 섬서성 북부에도탈하였다.11월에중앙 홍군파 홍군 제 15군단은 협동 작전으로 적군 제 109 사를 부현 서남부의 직라진에서 소면하었고 또 수 격전에서 적군 제106 사의1 개 탄을 흑수사에서 섭면하였다이리 하여 섬감 근거지에 대한 적의 제3 차«모위 도벌을 철저히 분쇄하었다 [25] 중국 남부에서 활동하고 있던 홍군 주며이 1934~1935년 사이에 이 동할 때 일부분의 유격 부대를 남겨 두었다.이 유격부대들은 8 개 성의14개 지구에서 유격 전쟁을 견지하였다그 지구들은 즉 전강성 남부 지구, 부건성 북부 지구,부건성 동부 지구,부건성 남부 지구,복건성 서부 지구, 강서성 동북부 지구,복건-강서 접경 지구, 광동-강서 접경 지구, 호남성 남부 지구, 호남-강서 접경 지구, 호남-호북-강서 접경 지구, 호북-하남-안휘 접경 지구, 하남성 남부의 동택산 지구와 팡동성의 경애 지구이다. [26] 1931년에 일본 제국주의가 동북을 강점한 후 중국 공산당온 인민들 에게 무장 항쟁을 호소하는 한 편 합일 유격대와 동북 인민 혁명군을 조직하였 으며 각종 형대의 항일 의용군을 원조하였다.1934년 후 일체 동북 항인 부대 들은 중국 공산당의 명도 하에서 동일적인 동북 함일 편군으로 편성되여 저명 한 공산당원 양 정우들 총지휘로 하고 동북의 항인 유격 전쟁을 장기간 건지하 었다기동의 항일 유격 전쟁이만 1935년 5원에 하북성 동부에서 발생된 농민들 의 항일 붕기를 가리켜 말한다 [27] 쏘면 공산당이 명도한 혀명 전쟁이만 1918년부터 1920년까지에 쓰던 인민들이 영국, 미국, 프랑스, 일본, 통스까 등 제국주외국가의무며간섭을 반 대하며 맥위군의 반만을 평정한 전쟁을 가리켜 말한다 [28] 모 택동 동지가 여기에서 제기한 인민 공화국 정권의 성격 및 그 제 받 정책은 항일 전쟁 기간에 공산당의 명도 하에 있는 인민 해방구에서 완전히 실현되었다그렇기 때문에 공산당은 적후의 싸움터에서 인민을 명도하여 일본 침략자에 대한 승리적인 전생을 진행할 수 있었다일본이 투항한 후에 일어
=====第252页=====
일본 제국주의를 반대하는 전술에대하여 237 었다 [29] 1928년 7월에 진행된 중국 공산당 제 6 차 대회에서는 다음파 같은 10대 정강을 규정하었다1.제국주의의 통치를 전부한 것,2.외국 자본의 기 업소와 온행을 몰수할 것, 3. 중국을 통일하고 민족 자결권을 승인할 것, 4. 국민당 군법 정부를 전복할 것 5.로농병 대표 회의 정부를 수럽할 것,6. 것.7. 일체 지주 계급의 토지를물수하며 땅을 농민에게 돌립 것 8. 병사의생 활을 개선하며 병사에게 토지와 직업을 줄 것, 9. 일체가럼 잡세들 페지하고 동일적인 무진세를 실시할 것 10. 전 세계 프로테타리아트 및 쏘련파 변합 한것 [30] 트로쪼끼 접단은 본래 로씨야 로동 운동 중에서 메닌주의를 반대하 는 분마었으나 그 후완전한 반혀명적 도당으로 타닥하고 만았다이 반역자 겁단의 변화 파정에 관하여 쓰달런 동지는 1937년에 열런 전 면맹 공산당 중앙 위원회 전원 회의에서 한 자기의 보고에서 다음파 갈이 설명하였다.[파거 7~ 8 년 전의 트로쪼끼주의는 로동 계급 내의 그터한 정치적 분파의 하나었다하 긴 그것이 반메닌주의적인, 따라서 극히 그롯된 정치적 분마이기는 하였으나 어겠든 정치적 분마였다.지금의 트로쓰끼주의는 로동 계급 내의 정치적 분 파인 것이 아니라 해독 분자, 파피 분자, 담정, 간첩, 암해 분자의 무원칙하며 무사상적인 도당이며 외국 칩보 기관에 고용되여 행동하는 로동 계급의 흉악 한 원쑤들의 도당이다»·1927년에 중국 혀명이 실패를 당한 후 중국에도 소수 의 트로쓰끼 분자가 술현되였다.그들은 진 독수 등 반억자와 야합하여 1920년 에 반혁명적인 소그투타를 형성하고, 국민당이 부르죠아 민주주의 혀명을 이미 완수하였다는 등의 반혁명적인 선전을 하면서 완전히 제국주의와 국민당의 반 인민적인 비면한 도구로 되였다 중국의 트로쓰끼 분자들은 풍풍연하게 국민당 의 특무 기판에 가담하었다.9.18 사변 후 그들은 [일본 제국주의의 중국 점 명음 막지 말라»는 비적 트로쓰끼외 지령을 받고 일본 특무 기관파 합작하여 일본 침략자로부터 기밀비를 받아 먹으면서 일본 침략자에게 유리한 자종 활동 에종사하었다• [31]«춘추 시대에는 의로운 전쟁이 없었다)는 말은[맹자)에서 나은 말이
=====第253页=====
238 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 떻게말한것이다 [32] 18 세기 말업부터의 수십 년 간 영국온 중국에 아편을 날로 더 많이 수출하었다. 영국의 이 아편 수술은 중국 인민에게 엄중한 해독을 주었으며 중 국외 은화를 대량적으로 략랄하여 갔다 아떤 무역은 중국의 반대를 받았다 1840년에 영국 정부는 동상 보호만 구실로 군대를 마견하여 중국을 침략하였 다.중국 군대는 립속서와 지도 하에 이에 저항하는 전쟁윤 진행하였다. 광주의 인민들은 자발적으로«평영단»을 조직하여 영국 침략군에 심대한 타격운 주었 다.1842년에 부패한 청조 정부는 영국 침략자와<남경 조약»을 제결하었다이 조약에는 배상금을 지불하며 향항을 할양하는 외에 또 상해, 북주, 하문녕 파, 광주를 동상항으로 개방하며 중국에 수입되는 영국 상품에 대한 관세문은 중국파 영국 쌍방이 풍동으로 협외 결정한다는 것이 규정되었다 [33] 대명 천국 전쟁은 19 세기 중업에 청조의 붕건적 통치와 민속적 압 박을 반대하여 권기한 농민외 혀명 전쟁이다1851년 1원에 이 혁명의 지도자 인 흥 수전, 양 수청 등은 광서성 계평현 금전촌에서 붕기하여«대평 천국»의 성럽을 선포하었다 1852년에 팡서를 떠나 호남, 호북을 점령하었다 1853년 에 강서, 안휘를 거쳐 남경을 함락하였다 그 후 남경으로부터 일부의 병력 을 북으로 파견하여 천진 부근까지 쳐 돌어 갔다그러나 대평군온 자기가 점 명한 지방에 풍고한 근거지들 창설하지 않았고 또 남경에다 서울을 정한 후 그들의 지도충이 정치, 군사적으로 허다한 오유를 범하였기 떼문에 청조의 반 혀명 군대와 영국, 미국, 프랑스 침략자들의 편합 진공에 저항하여 내지 못 하 고 1864년에 실패 당하고 만았다. [34] 의화단 전쟁온 1900년에 중국 북부에서 일어 난, 제국주의들 반대한 무장 투쟁 운동이다.이 운동에는 팡범한 농민, 수풍업자 및 기타 대중들이 참 가하었다그들은 종교 미신 판계를 통하여 서로 면계를 지으면서 비밀 결사의 로대 우에서 조직되여 미국, 영국, 일본, 독일, 모씨야, 프랑스, 이딸리아,오 지리 등 여덟 개 제국주외 국가의 면할 침략군마 영용하게 투쟁하였다.8 개 국의 면합 침략군은 천진파 북경을 점명한 후 이 운동을 극히 잔혹하게 탄압하 었다. [35][호남 농민 운동 시찰 보고»의 주해 3을 보마. [36] 메닌의«프로례타리아 혁명의 전쟁 강령파쏘면 공산당(분쉐위크) 먹사 간략 독본» 제6장 제3절을 참조하라.
=====第254页=====
239 중국 읽후 전쟁의  문제' (1936년 12월) 제1장 전쟁을 어떻게  것인가  제1절 전쟁의 법칙은 발전한다 전쟁의 법칙——이것은 전쟁을 지도하는 사람이라면 누 구나연구하지않으면 안 되며 해결하지 않으면 안 되는 문 제이다 혁명 전쟁의 법칙—-이것은 혀명 전쟁을 지도하는 사람 이라면 누구나 연구하지 않으면 안 되며 해결하지 않으면 안 되는 문제이다 중국 혁명 전쟁의 법칙——이것은 중국 혀명 전쟁을 지 모 택동 동지의 이 모작은 제2 차 국내 혁명 전쟁의 경험을 총화하기 위하여 쓴 것으로서 당시 섬서성 북부에 설법되여 있던 홍군 대학에서 이 제목 으로 강연한 적이 있었다저자의 말에 의하면 이 로작은 5 장까지 밖에 완성 하지 못 하고 전략적 진풍, 정치 사업 및 기타는 서안 사변이 일어 났기 때문 에 더 쓸 시간이 없어서 각필하였다고 한다 이 로작은 제2 차 국내 혀명 전 쟁 시기에 군사 문제와 관련하여 당내에서 벌어진 일대 론쟁의 결파로서 그 것은 한 로선이 다른 한 모선을 반대하는 견해들 보여 주고 있다 이 로선 상
=====第255页=====
240 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 도하는 사람이라면 누구나 연구하지 않으면 안 되며 해결하 지 않으면 안 되는 문제이다 지금 우리는 전쟁을 하고 있다우리의 전쟁은 혁명전 쟁이다.우리의 혀명 전쟁은 중국이라는 이 반식민지 반봉 건적인 나라에서 진행되고 있다.그러므로 우리는 일반적 전 쟁의 법칙을 연구하여야 할 뿐만 아니라 또한 특수한 혀명 전쟁의 법칙도 연구하여야 하며 또한 더-욱 특수한 중국 혀명 전쟁의 법칙도 연구하여야 한다. 다 아는 바와 같이 무슨 일을 하든지 간에그 일의정 형, 그 일의 성격, 그 일과 다른 일과의 련관성을 모르면그 일의 법칙을 알 수 없고 어떻게 그 일을할 것인가를 알 수 없으며 그 일을 잘 할 수 없다. 전쟁—이것은 사유 재산과 계급이 산생하면서부터 시 작된 것이며 계급파 계급, 민족과 민족, 국가와 국가,정치 집단과 정치 집단 사이의 일정한 발전 단계에서의 모순을 최고의 투쟁 형태이다전쟁의 정형, 그 성격,그 해결하는 것과 다른 일파의 련관성을 모르면 전쟁의 법칙을 알 수 없 고어떻게 전쟁을 지도할 것인가를 알 수 없으며 전쟁에서 승 의 론쟁에 대하여 1935년 1원 당 중앙의 준의 회의는 모 떡동 동지의 견해를 궁 정하고 그릇된 로선의 견해를 부정하는 결론을 내렸다1935년 10월에 중앙이 섬서성 북부로 옮긴 후 얼마 안 되여 모 택동 동지는 12월에 «일본 제국주외를 반대하는 전술에 대하여)라는 보고에서 제 2 차 국내 혀명 전쟁 시기에 있어서 의 당의 정치 로선파 관면한 문제들을 체계적으로 해결하였다 이듬해 즉1936년 에는 또 이 로작을 씀으로써 중국 혀명 전쟁의 전략에 판한 제 문제를 체계적 으로 해명하였다.
=====第256页=====
식과 내용을조금도 지 않고 또모두가 외국의것을베꺼 온것인만큼만일그 부나 반동적 중국 군사 학교에서 출관한 전쟁 및 일반적 혁명 수한 정형파 특수한 며 일반적 전쟁이나 막론하고 그것은 중국의 특수한 지도할 수 없으며 혁명 전쟁에서 승리할 수 없다 파 성격을 모르고 그의 또 그의 특수한 법칙들을 가지고 일반적 전쟁의 정형과 리할 수없다 면 된다는 것이다 만 연구하면 된다고 그러한 건해를벌써 론박하였다.그들은 전쟁의 법칙도 연구하여야 한다 또혀명 쟁에서 숭리할 수 없다 칙들을 가지고 있다 성격을 가지고 중국 혁명 전쟁—국내 혁명 전쟁-—혁명적 일부사람들은 그러므로 우리는 전쟁의법칙도 있다 이러한 옳지못한 변경하지 않고 그 대로 한다. ·그러므로 일반적 일반적 일반적 전쟁의 성격을 이러한 성격 특수한 연구하여야 교범은 일반적 전쟁의 법칙에 지나 계급 전쟁과 구체적으로 말하면 반동적 중국 정 혀명 전쟁의 가지고 전쟁이거나 이외에또 법칙 것들을 견해를 법칙들을 환경 있다 전쟁에 이외에 또 그의 특수한 법칙을 하며 있다. 모른다면 중국 혀명 전 속에서 가지고 일반적 전쟁의 이러한 전쟁의 ToT 혀명적 군사 교범 대로만 하 비하여 모르면 끝으로 민족 베껴다가 연구하여야 하고 그러므로 진행되는 특수한 있다 전쟁이거나를 특수한 법칙 민족 혀명 버 중국 toT 쓴다면 우리는 일반적 전쟁을 이외에 정형과 전쟁은 법칙 혁명 것이  언 m π또
=====第257页=====
242 모택동선집 제2차 국내 허명전쟁 시기 발을 깎아 신에 맞추는겨으로 되여 패전하게 된다는것을그들 은 모르고 있다. 그들의 론거는 파거에 피를 흘려 얻은 것을 어째서 쓸 수 없겠는가 하는 것이다.파거에 피를 흘려 얻은 경험을 존중하여야 할 것은 물론이겠지만 자기 자신이 피를 홀 려 얻은 경험도 존중하여야 한다는 것을 그들은 모르고 있다. 다른 일부 사람들도 옮지 못 한 견해를 가지고 있다.우 리는 그러한 견해도 벌써 론박하였다.그들은 로씨야 혀명 전쟁의 경험만 연구하면 된다고 한다.구체적으로 말하면 쏘 련의 국내 전쟁의 지도 법칙과 쏘련의 군사 기관에서 반포한 군사 교범 대로만 하면 된다는 것이다.쏘련의 법칙이나 교 범은 쏘련의 국내 전쟁파 쏘런 붉은 군대의 특수성을 포함하 고 있는 만큼 만일 우리가 아무 변경도 없이 그 대로 베껴다 가 쓴다면 그 역시 발을 깎아 신에 맞추는 격으로 되여 패전 하게 된다는 것을 그들은 모르고 있다.그들의 론거는 쏘련 의 전쟁도 혁명 전쟁이고 우리의 전쟁도 혁명 전쟁이며 뿐만 아니라 쏘련은 승리하였는데 거기에 또 무슨 취사 선택의 여 지가 있는가 하는 것이다.쏘련의 전쟁 경험은 가장 근대적인 혀명 전쟁의 경험이고 또 레닌, 쓰딸린의 지도 하에서 얻은 경험이기 때문에 그것을 특히 존중하여야 할 것은 물론이겠 지만 중국 혀명과 중국 홍군은 또 자기의 허다한 특수 사정 을 가지고 있기 때문에 중국 혀명 전쟁의 경험도 존중하여야 한다는 것을 그들은 모르고 있다 또다른 일부 사람들도 옮지 못 한 견해를 가지고 있 견해도 벌써 론박하였다.그들은 다.우리는 그러한 1926~
=====第258页=====
전쟁 문제에있어서의 기계론을 격,상이한 지역 및 민족의 각그자체의 특성이있으므로 억시기계적으로 된다.전쟁의 성격으로 특성이 있으므로 기계적으로 다른 사적단계의 특성이 있으며 지도법칙은발전하는바 름에 따라 달라진다 라 전쟁의 지도 법칙이 달라진다. 또 현 정세에 근거하여 경험 중에서 현 정세에 적용할 수 있는것만을 는 안 된다는 것을 그들은 이미 변화되었기 때문에 그것을 전쟁의 경험도 직진 및 대도시 탈취의 경험을 배워야 한다고 한다. 1927년 간의 북벌전쟁의경험이 는 안 된다 민족은 다 그 자체의 적 조건으로 본다면 각 나라나각 성이 있으므로 기계적으로 서로옮겨다 각 그 상이한 특성이 있으며 이로부터 알 수 있는 바와 매개의상이한 배워야 하겠지만 중국 혁명 전쟁의 특성이 있으며 구체적으로 시간적 본다면 우리들 자신의 것을 규정하여야 한다. 매개의 모르고 있다 따라서 전쟁 전쟁의 려사적 따라서 전쟁 조건으로 혁명 같이 배워야 려사적 기계적으로 그냥 옮겨다 써서 오늘날 가장 반대하여야 전략 단계에 말하면 ir 민족, 지도 단계, 전쟁과 반혀명 전쟁은 각 따라서 전쟁 전쟁 시간, 운제 써서는 안 된다. 단계에는 본다면 한다는 우리의 좋은 법칙을 특히 큰 나라나 법칙도 역시 각각 그 우리는 법칙도 북벌 한다 매개의 옮겨다 정황이 지역, 것이니 전쟁 취하여야 하며 것이다 연구함에 있 옮겨다 전쟁 전쟁의 북벌 각각 각각 상이한 법칙도 각 써서는 성격이다 다름에 Y 그특 t 전쟁의 정황이 그것을 써서 지역 전쟁 북벌 장구 E 2b2 w  ru r우
=====第259页=====
244 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 그 뿐만도아니다한 지휘원을 놓고말하면처음에소병 단을 지휘할 줄 알던 것이후에 대병단도 지휘할 줄 알게 되였 다면 그것은 그가 진보하였고 발전한 것이다.한 지방에서 작 전하는 것과 여러 지방에서 작전하는 것도 역시 다르다.처음 에는 어떤 익숙한 지방에서 작전할 줄 알던 것이 후에는 다른 여러 지방에서도 작전할 줄 알게 되였다면 그 지휘원에게 있 어서 그것은 또 진보하였고 발전한 것이다.적아 쌍방의 기술, 전술, 전략의 발전으로 말미암아 한 전쟁에 있어서도 각 단계 마다 정형이 서로 다르다.낮은 단계에서 지휘할 줄 알던 것이 높은 단계에 가서도 지휘할 줄 알게 되였다면 그 지휘원에게 있어서 그것은 더 진보하였고 발전한 것이다.일정한 병단, 일정한 지방 및 전쟁 발전의 일정한 단계에 밖에 적응하지 못 한다면 그것은 진보도 없고 발전도 없는 것이다.어떤 사람 이 한 가지 장기나 바늘'구멍 만 한 소견에 만족하고 그 이상 더 진보하지 못 한다면 그는 혁명에 대하여 비록 한 지방에서 나 한때에는 어느 정도 역할을 놀 수 있으나 큰 역할은 놀 수 없다.우리에게는 큰 역할을 놀 전쟁 지도자가 요구된다.모 든 전쟁 지도 법칙은 력사의 발전에 따라 발전하며 전쟁의발 전에 따라 받전한다.고정 불변한 사물이란 존재하지 않는다. 제2절 전쟁의 목적은 전쟁을 소멸하는 데 있다 참살을 의미하는이 피물은 인류 전쟁—-인류의 호상
=====第260页=====
중국 혁명 전쟁의 전략문제 245 사회의 발전에 따라 결국 소멸될 것이며 뿐만 아니라 멀지 방법은 오직 하나 뿐이다그것은 전쟁으로써 전쟁을 반대하며 혁명 전쟁으로써 반혁명 전쟁을 반대하며 민족 혁명 전쟁으로써 민족 반혀명 전쟁을 반대하며 계급적 혁명 전쟁으로써 계급 적 반혀명 전쟁을 반대하는 것이다. 려사 상에는 오직두 가지 전쟁,즉 정의의 전쟁과 부정의의 전쟁이 있을 뿐이다. 우리는 정의의 전쟁을 지지하고 부정의의 전쟁을 반대한다. 모든 반혁명 전쟁은 부정의의 전쟁이며 모든 혁명 전쟁은 정의의 전쟁이다.인류의 전쟁 생활의 시대는 우리의 손에 의하여 종결될 것이며 우리가 진행하는 전쟁은 의심할 바 없 이 최후의 전쟁의 일부분이다.그러나 또 우리 앞에 가로놓 여 있는 전쟁은 조금도 의심할 바 없이 가장 크고 가장 잔혹 한 전쟁의 일부분일 것이다.가장 크고 가장 잔혹한 부정의 의 반혀명 전쟁이 우리의 머리 우를 덮치고 있는데 우리가 만일 정의의 전쟁의 기치를 추켜 들지 않는다면 인류의 대다 수가 참혹한 유린을 당하게 될 것이다.인류의 정의의 전쟁 의 기치는 인류를 구원하는 기치이며 중국의 정의의 전쟁의 기치는 중국을 구원하는 기치이다.인류의 대다수와 중국 사 람의 대다수가 진행하는 전쟁은 의심할 바 없이 정의의 전쟁 이며 인류를 구원하며 중국을 구원하는 지고 지상의 영예로운 사업이며 세계 력사를 새로운 시대로 전환시키는 교량이다. 인류 사회가 계급의 소면, 국가의 소멸에까지 진보한다면그 때에는 아무런 전쟁도 없을 것이다반혁명 전쟁도 없어질
=====第261页=====
246 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 것이고 혁명전쟁도 없어질 것이며 부정의의 전쟁도 없어질 것이고 정의의 전쟁도 없어질 것이다.그 때가 바로 인류의 oloo 서 우리는 모든 전쟁을 소멸하려는 우리의 지향으로부터 술 발하고 있다. 이것은 우리 공산주의자와 일체 착취 계급을 갈라 놓는 분계선이다. 제3절 전략 문제란 전쟁의 1전반 국면의 법칙을 연구하는 것이다 전쟁이 있으면 반드시 전쟁의 전반 국면이 있다.세계가 전쟁의 전반 국면으로 될 수도 있고 한 나라가 전쟁의 전반 국면으로 될 수도 있으며 독립적 유격구, 큰 독럽적 작전 방 면도 전쟁의 전반 국면으로 될 수 있다.무릇 각 방면파 각단 계를 고려하여야 할 성질의 것은 모두 전쟁의 전반 국면이다. 전반 국면성을 띤 전쟁 지도 법칙을 연구하는 것이 전략 학의 파제이다.국부성을 띤 전쟁 지도 법칙을 연구하는 것 은 전역학 및 전술학의 과제이다. 전역 지휘원 및 전술 지휘원에게 전략 상의 법칙을 어느 정도 리해하도록 요구하는 것이 어째서 필요한가! 그것온 국 부성을 띤 것이 전반 국면성을 띤 것에 종속되여 있으므로 전반 국면성을 띤 것을 알면 국부성을 띤 것을 더욱 잘 쓸 수 있기 때문이다.전략적 승리가 전술적 승리에 의하여결 정된다는 견해는 그릇된 것이다왜냐 하면 이러한 견해는
=====第262页=====
7 lb{} 의 전역 또는 어느 곧전반 국면에 패하거나 결정적의의를가지는 이다.그러나 전쟁의 전반 것도이러한 실패가 또는불성공이 전쟁 이다. 전생에 있어서 혼히 어떤 전술 상 혹은 전역 상의 전반 국면에 대하여 한 영향이 미치지 않는일도 는 어떤 국부들이 파피되거나 없다 전반 국면은그모든 뿐만 아니라 전쟁에서도 지는 한 수를 두고 먼성을 면한수,즉전반 의를 가지지 않는 한 수를 두고 말하는 어떤 국부성을 면 한수,즉전반 실패하게 된다.<한 수만 잘못 두면 지게 대한 고려에 중대한 지 못 하고 있기 때문이다. 면 및 각 단계를 잘 고려하느냐 못 하느냐에 있다는 전쟁의 승패에 있어서 주요하고도 선차적인 그러나 전반 련전 련승하다가도 한 번 패전하여 변화가 일어 나게 된다. 국면성을 띤 것은 한두 말하는 논을 결정적 전반 결정적 결함 혹은 오유가 혁병 전역은 모두 결정적인 것이다. 역시 이러하다 국면을 국면을 국면에 의의를 가지는 의의를 가지는 국부에 것이다 만일 iN 있는데 실패되여도 어느한두 1 이루는 악화시키게까지 되지 않는 LD 전반 의하여 국부를 국면에 대하여 바둑을 그것은 P 있다면 여기서 말하는 것이아니라 국면이나 각 다수의 것이 아니기 된다»고 전역이 것이 아니기 전반 이루어진다. 떠나서 존재할 수 결정적 모든 두는 대하여 문제가 이러한 μ 국면에 전역이 성과가다 고 실패하면 의의를 가 결정적 하는 전쟁은 전반 국부가 것을보 전반 전쟁 다수 때문 실패 이러할 때문 중대 단계에 때로  것은 1 논  노
=====第263页=====
248 모택동 선집 제2차 국네 혁명 전쟁 시기 번 승전하여 새로운 국면을 열어 놓은 일도 있다. 여기서 말 하는 <련전 련승>또는<여러 번 패전>은 모두 국부성을 떤 것이고 전반 국면에 대하여 결정적 작용을 일으키지 못 하는 것이다.여기서 말하는 <한 번 패전» 또는 <한 번 승전»은 모 두 결정적인 것이다.이 모든 것은 전반 국면을 고려하는 것 이 얼마나 중요한가를 설명하고 있다.전반 국면을 지휘하는 사람에게 있어서 가장 긴요한 것은 자신의 주의력을 전쟁의 전반 국면을 고려하는 데 돌리는 것이다.주요한 것은 정황 에 근거하여 부대 및 병단의 편성 문제를 고려하며 두 전역 간의 관계 문제를 고려하며 각 작전 단계 간의 관계 문제를 고려하며 우리 편의 전반 활동파 적편의 전반 활동 간의관 계 문제를 고려하는 것 등이다.이러한 것들은 모두가 가장 힘을 들여야 할 점들이다만약 이러한 문제를 제쳐 놓고 부 차적인 문제에 매달린다면 실패를 면하기 어렵다 전반 국면과 국부와의 관계는 전략과 전역파의 관계에 있 어서 그러할 뿐만 아니라 전역파 전술파의 관계에 있어서도 그러하다.사의 행동과 탄, 영의 행동파의 관계, 련의 행동과 패, 반의 행동과의 관계가 그 실례로 된다.어떠한 급의 지휘 원이든지 자기의 주의력의 중점을 자기가 지휘하는 전반 국면 에서 가장 중요하고 가장 결정적인 의의를 가지는 문제나 행 동에 두어야 하고 기타의 문제나 행동에 두어서는 안 된다 어느 것이 중요한 것이며 어느 것이 결정적 의의를 가지는 것인가는 일반적 혹은 추상적 정황에 근거하여 결정할 것이 아니라 구체적 정황에 근거하여 결정하여야 한다작전할 때
=====第264页=====
를고려하는 것, 전반 계를고려하는것, 각전역간혹은각 작전단계 간의관계 있는 사람은금끔히잘 면성을 띤 것은 눈에 보이지 않는 끔금히잘생각해 어서도 이러하다.한 마디로 말하면 한 구호를 제기하는 중 대회에서는 주로 민중을 동원하여 하며 교육 방침을 에는 그럴 필요가 없다 에는 고급 지휘원이 직접참가할 의 무설 문제가 가장 중요한 문제로는 되지 않는다. 있는 만큼 에있어서는 단 한 가지 정보의 루설로 대로 전사들이 배를 꿇지 않도록 류의하여야 한다. 에 따라 선택하여야 한다. 돌격 방향과 돌격점은 당시의 적정, 것을 알 수 있게 된다. 수 없기 때문이다 해 보아야만 알 수 있고 곰끔히 전쟁의 전반 국면의 지도 ' 국부의 경험이 확정하는 것이 가장 중요한 문제로 된다 보아야만 그러나 중국 혀명 데 주의를 돌려야 한다. 국면에 전략 문제, 생각해 있는 군사 급양이 풍부한 전반  된다. 학교에서는 교장과 교원을 선발 련관되는(결정 적 보기만 하면 사람, 법칙을  국면은 필요가 있지만 그 외의 전역 것이여서 왜냐 하면 계컨대 소위 적아 간의 관 원칙은 지형및자기의 병력정황 생각해 대회에 전역과 인하여 그 후의 학습하는 국부로 곳에서는 하나이다. 곰곰히 기타의 문제에 있 참가시키며 T 보지 이러한 전술의 의의를 가지 높은 데 있어서는 이루어지고  일부 전역 백색 지역  전반 전사들이 정도의 경험이 그것은 전투가 생각 적절 '국 u우 P r뚜
=====第265页=====
제2차 국내 혁명 전쟁시기 250 모때동선접 는) 어떤 부분을 고려하는 것, 전반적 정황의 특성을 고려하 는 것, 전방과 후방 간의 관계를 고려하는 것, 소모와 보충, 전투와 휴식, 집중과 분산, 공격과 방어, 전진파 후퇴,은 폐와 폭로, 주공 면과 조공 면, 돌격 면파 견제 면, 집중 지 휘와 분산 지휘,지구전과 속결전,진지전파 운동전,자기 부대와 형제 부대, 이 병종과 저 병종, 상부와 하부,간부 와 병사, 로병과 신병, 고급 간부와 하급 간부, 로간부와 신 간부, 홍색 지역과 백색 지역, 로홍색 지역파 신 홍색 지역, 중심구와 변연구, 더운 날과 추운 날,승전파 패전, 대병 단과 소병단, 정규군파 유격대,적의 소멸과 군중의 쟁취, 홍군의 확대와 홍군의 강화,군사 사업과 정치 사업,파거 의 임무와 현재의 임무, 현재의 to 장래의 임무,저런 정황 하에서의 임무와 이런 정황 하에서의 임무, 고정적 전 선과 비고정적 전선, 국내 전쟁과 민족 전쟁, 이 력사적단계 와 저 려사적 단계 등등 문제들의 구별 및 련관을 고려하는 것은 모두 눈에 보이지 않는 것이지만 곰곰히 잘 생각해 보기 만 하면 모두 리해할 수 있고 파악할 수 있으며 정통할수 있다.다시 말하면 전쟁이거나 작전의 일체 중요한 문제를 비교적 높은 원칙성에 끌어 올려 해결할 수 있다.이런 목적 을 달성하는 것이 바로 전략 문제 연구의 임무이다. 제4절 중요한 문제는 학습을 잘하는 데있다 왜 홍군을 조직하여야 하는가? 그것으로써 적을 타승하
=====第266页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 251 기 위하여서이다.왜 전쟁 법칙을 학습하여야 하는가? 이러 학습하는 것도 쉬운 일이 아니지만 적용하는 것은 더구 나 쉬운 일이 아니다. 많은 사람들이 교실에서나 저작에서는 전쟁에 관한 도리를 모두 그럴듯 하게 말하고 있으나 정작 싸움을 하게 되면 이기는 자도 있고 지는 자도 있다전쟁사 와 우리 자신의 전쟁 생활은 모두 이점을 중명하고 있다 그러면 관건은 어디에 있는가? 우리는 사실 상의 상승 장군을 요구할 수 없다.상승 장 군이란 자고로 극히 드물다. 우리는 전쟁 파정에서 일반적으 로 승전을 하는 용감하고도 지혜 있는 장군—지용이 겹비 한 장군을 요구한다. 지용 검비가 되자면 한 가지 방법을 배 워야 한다 학습할 때에도 이 방법을 씨야 하며 적용한 때에 도 이 방법을 써야 한다. 어띠한 방법인가! 그것은 즉 적아 쌍방의 각 방면의 정 황을 잘 알며 그 행동의 법칙을 찾아 내며 또한 이런 법칙들 을 자기 행동에 응용하는 것이다 많은 나라들에서 반포한 군사 교범에는 <정황에 근거하 여 원칙을 활용할> 필요성이 제시되여 있으며 또 패전하였을 때의 조처 방법이 제시되여 있다. 전자는 원칙의 기계적 적 용에 의하여 조성되는 지휘원의 주관적 파오를 피하기 위한 것이며 후자는 주관적 과오를 범하였을 때나 객관적 정황에 예상할 수 없는 불가항력적인 변화가 일어 났을 때에 어떻게 조처하여야 할 것인가를 지휘원에게 알려 주는 것이다.
=====第267页=====
252 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 어째서주관적 파오를 범하게 되는가? 그것은 전쟁이나 전투의 배치와 지휘가 당시 당지의 정황에 맞지 않으며 주관 적 지도가 객관적 실정에 부합되지 않으며 잘못되였기 때문 이다.이것을 주관과 객관과의 모순을 해결하지못한 것이 • 라고도 한다. 무슨 일을 하든지 처리를 비교적 잘 하거나 잘 하지 못 하는 차이는 있지만 상술한 정형을 면하기는 어렵 다일에서는 처리를 비교적 잘 할 것이 요구되고 군사 상에 서는 승전을 비교적 많이 할 것이, 바꾸어 말한다면 패전을 비교적 적게 할 것이 요구된다.이 점에 있어서 관건은 주관 과 객관을 잘 부합시키는 데 있다. 전술의 레를 들어 보기로 하자.공격점으로 적진의 어느 일익을 선택하였을 때 그 곳이 바로 적의 약한 부분이여서 돌격에 성공하였다면 이것을 주관과 객관이 부합된 것이라고 한다.즉 지휘원의 정찰, 판단파 결심이 적 및 그 배치의 실 정에 부합된 것이다.만약 풍격점을 다른 일익이거나 중앙에 선택한 결과 거기가 바로 적의 강한 곳이여서 쳐 들어 갈 수 없었다면 이것은 부합되지 못 한 것이라고 한다.공격 시기 가 적당하고 예비 부대의 사용이 늦지도 이르지도 않으며 각 종 전투 조치와 전투 행동이 모두 우리에게 유리하고 적에게 불리하다면 전반 전투에서 주관적 지휘와 객관적 정황이 전 부 부합된 것이다.전쟁이나 전투에서 이렇게 전부 부합되는 일은 극히 드물다.그것은 전쟁이나 전투의 쌍방은 무장한 산 사람들의 집단이고 또 호상 비밀을 지키고 있어서 가만히 있는 물체나 일상적인 일을 처리하는 것파는 정형이 대단히
=====第268页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 253 다르기 때문이다. 그러나 지휘가 대체적으로 정황에 적응된 다면, 즉 결정적 의의를 가진 부분이 정황에 적응된다면 그 것은 승리의 기초로 된다. 지휘원의 정확한 군사 배치는 정화한 결심으로부터,정 확한 결심은 정확한 관단으로부터, 정확한 관단은 주밀하고 도 필요한 정찰 및 각종 정찰 재료를 련관시켜 사색하는 대 로부터 나온다지휘원은 가능하고도 필요한 모든 정찰 수단 을 다 써서 정찰하여 온 적측 정황에 관한 각종 재료에서 쓸 데 없는 것을 버리고 알맹이를 취하며 가짜를 버리고 진짜를 취하며 여기로부터 저기에로, 결으로부터 속으로 사색한연 후에 자기 측의 정황을 가하여 쌍방의 대비와 호상 관계를 연구하고 그것에 의하여 판단을 구성하며 결심을 내리며 계 매번 전략, 전역 또는 전투 회을 세운다—이것이 군사가가 계획을 세우기 전에 거치는 정황 인식의 전체 과정이다.세 심하지 못 한 군사가는 이렇게 할 대신에 군사 계회을 자기 의 욕망에 기초하여 세운다.이와 같은 계획은 실제에 부합 되지 않는 풍상이다.열정만 믿는 무모한 군사가가 적에게 기만 당하거나 적의 표면적인 일면적인 정황에 유인되 또는 거나 정확하고 투철한 견해도 없이 제출하는 자기 부하의 무 책임한 제의의 충동을 받아 실패를 면하지 못 하게 되는 것 은 그들이 어떠한 군사 필요한 정찰파 적아의 정 계획이든지 황 및 호상 관계에 대한 주밀한 사색에 기초하여 세워져야 한다는 것을알지못 하거나 또는 알려고 하지 않기 때문이 다.
=====第269页=====
254 모태동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 정황을 인식하는 과정은 군사 계획을 작성하기 전에 있 을뿐만 아니라 군사 계획을 작성한 후에도 있다. 어떤 계회 • 을 집행하는 경우에 집행하기 시작한 때로부터 작전 국면이 종결될 때까지가 다른 하나의 정황 인식 파정 즉 실행 과정 이다.이 때에 첫 파정의 것이 실제 정황에 부합되는가 안 되는가를 다시금 검토하여야 한다.만일 계회이 정황에 부합 되지 않거나 그리 잘 부합되지 않는다면 새로운 인식에 근거 하여 새로운 판단을 구성하고 새로운 결심을 내려 기정 계회 을 새로운 정황에 적응되게 변경하여야 한다.부분적으로 변 경하는 일은 어떠한 작전에서나 거의 다 있으며 전부 변경하 는 일도 간혹 있다.무모한 자는 변경할 줄 모르지나 변경하 기를 싫어 하고 그저 맹목적으로 하기 때문에 결국에 가서는 역시 실패를 면치 못 한다. 이상에 말한 것은 한 개의 전략 행동 또는 전역 및 전투 행동에 관한 것이다.경험이 긍원 군인으로서(가령 그가 허 심히 학습하는 사람이라면) 자기 부대(지휘원,전투원,무 기,급양 등등 및 그 총체)의 특성을 충분히 파악하고 또 적 의 부대(마찬가지로 지휘원, 전투원, 무기,급양 등둥 및 그 총체)의 특성도 충분히 파악하었고 정치,경제,지리,기후 등등 전쟁과 련관되는 다른 모든 조건을 충분히 파악하었다 비교적 자신 있게 전쟁이나 작전을 고 한다면 이러한 군인은 승전을 잘 한다이것은 장기간에 지도할 수 있으며 비교적 알아 내고 행동의 법칙을 찾아 내 걸쳐 적아 쌍방의 정황을 해결한 결파이다.이 인식 과정 여 주관과 객관과의 모순을
=====第270页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 255 은아주 중요한 것이다. 이러한 장기간의 경험이 없이는천 반 전쟁의 법칙을 리해하며파악하기 이렵다.참으로 유능한 고급 지휘원이란 풋내기 군관이나 종이'장 우에서만 군사를 잘 론의하는 사람으로서는 될 수 있는 것이 아니며 전쟁중 에서 배워야만 될 수 있는 것이다. 원칙성을 떤 군사 법칙이나 군사 리론은 모두 이전 사람 이나 지금 사람들이 마거의 전쟁 경험을 총화한 것이다.과 거 전쟁이 우리에게 남겨 준 이런 피의 교훈을 열심히 학습하 여야 한다. 이것이 한 가지 일이다.그런데 또 한 가지 일이 있다.즉 자기가 경험하는 가운데서 이러한 결론을 검중하여 쓸 데 있는 것은 취하고 쓸 데 없는 것은 버리며 자기에게 특유한 것으로 그것을 풍부히 하는 것이다. 이 후자는 매우 중요한 것으로서 이렇게 하지 않고서는 전쟁을 지도할 수 없다 책을 읽는 것도 학습이지만 적용하는 것도 화습이며 또 한 더욱 중요한 학습이다.전쟁에서 전쟁을 학습하는 것- 이것은 우리의 주요한 방법이다 학교에 들어 갈 기회가 없 는 사람도 전쟁을 학습할 수 있다.즉 전쟁 과정에서 학습할 수 있다.혁명 전쟁은 민중의 일로서 혼히 먼저 배워 가지고 하는 것이 아니라 하면서 배운다.하는 것이 끝 학습이다 <백성>에서 군인으로 되는 데는 일정한 거리가 있지만 그 거 리는 만리 장성이 아니라 속히 없애 버릴 수 있는 것이다 혁명을 하며 전쟁을 하는 것이 이러한 거리를 없애는 방법이 다화습과 적용이 쉽지 않다는 것은 철저히 학습하며 능숙
=====第271页=====
256 모대동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 히적용하기가 쉽지 않다는 말이다 백성이 쉬이군인으로 될 수 있다는 것은 즉 이 길에 들어 서기가 어렵지 않다는 말이다. 이 량자를 한데 종합하면 여기에는<마음만 먹으면 세상에 어려운 일이 없다는 중국의 속담이 적절하다.이 길 에 들어 서기가 어렵지 않은 만큼 마음만 먹고 학습을 잘하 기만 하면 거기에 정통할 수도 있는 것이다. 군사 상의 법칙도 기타 사물의 법칙과 마찬가지로 우리 두뇌에 있어서의 객관적 실제[1]의 반영이다.우리의 두뇌 이 외의 모든 것은 다 객관적 실제이다.그러므로 학습 및 인식 의 대상에는 적아 쌍방이 다 포함되며 이 쌍방을 모두 연구 의 대상으로 보아야 한다.다만 우리의 두뇌(사유)만이 연구 의 주체로 된다. 어떤 사람은 자기에 대하여서는 잘 알고 있 으나 상대편에 대하여서는 잘 알지 못 하고 있으며 또 어떤 사람은 상대편에 대하여서는 잘 알고 있으나 자기에 대하여 서는 잘 알지 못 하고 있다.이런 사람들은 전쟁 법칙의 학 습과 적용 문제를 해결할 수 없다.중국 고대의 대군사학자 손 무자[2]의 저서 가운데 있는 <상대편을 알고 자기를 알면 백 번 싸워도 위태롭지 않다>는 말은 학습과 적용의 두 단계 를 포함시켜 말한 것이다.즉 객관적 실제의 발전 법칙을 인 식하고 이러한 법칙에 근거하여 당면의 적을 타승하기 위한 자기의 행동을 것을 말한 }것이 결정하여야 한다는 포함시켜 다.우리는 이 말올 경시하여서는 안 된다 전쟁이란 민족과 민족, 국가와 국가, 계급과 계급, 정치 집단파 정치 집단 간의 호상 투쟁의 최고 형태이며 전쟁에
=====第272页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 257 쟁의 승부가 주로 작전 쌍방의 군사, 정치, 경제, 자연 등 제 조건에 의하여 결정된다는 것은 더 말할 것도 없다.그러 나 그 뿐만이 아니라 또한 작전하는 쌍방의 주관적 지도능 려에 의하여시도 결정된다.군사가가 물질적 조건이 {온ㄹ{온 는 범위를 벗어 나서 전쟁의 승리를 기도할 수는 없으나물 질적 조건이 허락하는 범위 내에서는 전쟁의 숭리를 쟁취할 수 있으며 또한 쟁취하여야 한다.군사가의 활동 무대는객 관적인 물질적 조건 우에 설치되여 있지만 군사가는 이 무대 우에서 다채롭고도 웅장한 수 많은 활극을 상연할 수 있다. 그러므로 우리 홍군의 지도자들은 제궁된 객관적인 물질적 토대,즉 군사, 정치, 경제,자연 등제 조건 우에서 우리의 위려을 발휘하며 전군을 거느리고 민족과 계급의 원쑤들을 타도하여 이 불합리한 세계를 개변시켜야 한다. 이에 있어서 는 우리의 주관적 지도 능려이 필요하며 또 그것을 운용하여 야 한다.우리는 홍군의 어떠한 지휘원이든지 되는 대로 부 뒷쳐 보는 무모한 자가 되는 것을 용허하지 않는다. 우리는 압도할 용기를 가질 뿐만 홍군의 매개 지휘원이 모든 것을 아니라 전반 전쟁의 변화 발전을 구사할 능력을 가진 용감하 고도 지혜 있는 영웅이 될 것을 창도하여야 한다.전쟁의 큰 지휘원은 자신을 가라앉지 않 바다 가운데서 헤염 치고 있는 고 결정적으로 절차 있게 대안에 이르게 하여야 한다.전쟁의 지도 법칙은 곧 전쟁의 유영술이다.
=====第273页=====
258 모택동 선집 제2차 국내 혁명전생 시기 이상이 우리의 방법이다 제2장 중국 운 중국 혁명 전쟁 1924년부터 시작된 중국 혁명 전쟁은 이미 두 단계,즉 1924~1927년의 단계와 1927~1936년의 단계를 경과하였고 이제부터는 항일 민족 혁명 전쟁의 단계이다.이 세 단계의 혁명 전쟁은 중국 프로레타리아트와 그의 정당인 중국 공 산당이 령도하였으며 령도한다.중국 혁명 전쟁에 있어서 주요한 적은 제국주의와 봉건 세려이다.중국 부르죠아지 는 일정한 려사적 시기에는 혀명 전쟁에 참가할 수도 있으 나 그들의 사리 사욕성과 정치 경제적 자립성의 결여로말 미암아 중국 혁명 전쟁을 철저한 승리의 길로 령도하려고 하 지 않으며 또 령도할 수도 없다 중국의 농민 대중과 도시 소부르죠아 대중은 혁명 전쟁에 적극적으로 참가하려 하며 또 전쟁의 철저한 승리를 달성하려고 한다.그들은 허명전 쟁의 주력군이다.그러나 그들의 소생산자적 특성이 그들의 정치적 시야에 국한성을 주고 있으므로(일부 실업자 대중은 무정부주의적 사상을 가지고 있다) 그들은 전쟁의 옳바른 령 무대에 진출한 오늘 중국 혀명 전쟁을 령도할 책임은 중국 공산당의 어깨에 지워지지 않을 수 없다.이러한 시대에 있 어서 그 어떤 혁명 전쟁이든지 프로레타리아트와 공산당의 령도가 없거나 그 렁도를 떠난다면 그 전쟁은 반드시 실패하
=====第274页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 259 고만다그것은 반식민지인 중국 사회의 각 계충과 각 정치 집단 중에서 오직 프로레타리아트와 풍산당만이 가장 협애 성과 사리 사욕성이 없으며 가장 원대한 정치적 시야와조 직성을 가지고 있으며 또 세계의 선진적 프로레타리아트 및 그 정당의 경험을 가장 허심하게 접수하여 그것을 자기의 사 업에 리용할 수 있기 때문이다.그렇기 때문에 오직 프로레 타리아트와 풍산당만이 농민파 도시 소부르죠아지 및 부르죠 아지를 령도하여 농민과 소부르죠아지의 협애성을 극복하고 실업자 대중의 파괴성을 극복하고 또 부르죠아지의 동요성 파 불철저성을 극복함으로써(공산당이 자기의 정책에서 오 유를 범하지 않는 한) 혁명과 전쟁을 승리의 길로 이끌수 있다 족 부르죠아지 및 그 정당에 대한 국제 프로레타리아트와 중 국 프로레타리아트 및 그 정당의 정치적 영향과 정치적 합작 하에 진행된 것이다.그러나 혀명과 전쟁의 긴요한 고비에 우선 대부르조아지가 배반하였기 때문에, 동시에 또 혀명 대 렬 내의 기회주의자들이 자진하여 혁명의 령도권을 포기하였 기 때문에 이 혀명 전쟁은 실패하고 말았다. 1927년부터 현재까지 계속되는 토지 혁명 전쟁은 새로운 정세 하에서 진행되여 왔다.이 전쟁에서는 제국주의 뿐만 아니라 대부르죠아지와 대지주와의 동맹도 우리의 적으로 되 고 있다.민족 부르죠아지는 대부르죠아지의 뒤끄리를 따르 전쟁을 령도할 자는 오직 풍산당 고 있다.이 혁명 뿐이
=====第275页=====
260 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 다.공산당은 혁명 전쟁에 대한 절대적인 령도권을 이미 확 럽하였다.공산당의 이러한 절대적인 령도권은 혀명 전쟁을 끝까지 견지하기 위한 가장 주요한 조건으로 된다.공산당의 이러한 절대적인 령도가 없이는 혁명 전쟁의 그와 같은 견지 성을 상상할 수도 없다. 중국 풍산당은 중국 혁명 전쟁을 영웅적으로 완강하게 렁도하였다.그리 하여 15 년이란 오랜 세월에 걸쳐[3] 전국 인민 앞에 자기는 인민의 벗이라는 것을 보여 주었으며 항상 인민의 리익을 수호하기 위하여, 인민의 자유 해방울위하여 혀명 전쟁의 최전선에 서 있었다. 중국 공산당은 자기의 간고 분투의 력사로써,수십만의 영용한 당원과 수만의 영용한 간부의 류혈 회생으로써 전 민 족 수억만의 대중 가운데서 위대한 교양자로서의 역할을 수 행하였다.혀명 투쟁에서 이룩한 중국 공산당의 위대한 력사 적 성과는 오늘날 민족의 원수들이 침입하고 있는 긴급한 시 각에 처한 중국에 멸망으로부터 구원될 수 있는 조건을 제공 하였다.이 조건이란 즉 대다수 인민의 신뢰를 받는, 장구한 시련을 거쳐 인민들에 의하여 선발된 정치적 령도자가 있다 는 그것이다.지금 공산당이 하는 말은 다른 어떠한 정당이 하는 말보다 인민들에게 더 잘 접수되고 있다.중국 공산당 의 지난 15 년 간의 간고 분투가 없었다면 이 새로운 망국의 위험을 만회한다는 것은 불가능할 것이다. 혁명 전쟁 과정에서 중국 공산당은 진 독수[4] 우경 기회 주의와 리 럽삼<좌»경 오유를 범한 기회주의[5]의 두 가지
=====第276页=====
할 뿐만 아니라옮바른 었다 하는 은 우리의 당, 각성에 의하여 이 오유도 앙의 옳바른 여 일부분의 홍군 다.이 오유는 년 1월 준의에서 열런 실하고 홍군을 약화시키는 반<포위 토벌»에서 적을 혁명 는 1931~1934년의<좌>경 외에 또다음과 혁명 전쟁은 하여동방 두우리에게 적의의도 국을 전쟁을 그러나 우리는 계에우리는  중국 해방하는 기치로 되고 있을 뿐만 전쟁에 극히 엄중한 과정에 령도하였으며 또 계속 공산당은 가지고 세계 중국 쏠리고 우리 우리에게 마침내 렁도와  우리의 당파 같은 혁명을 주력에 혁명에 논을 있다 있다. 기세 드높고 당과 홍군의 규률을 파괴하는 홍군 두 가지 오유를 옳바른 혁명과 전쟁에 물론 불리한 것이였지만 중앙 혀명' 그것을 맑스주의적 군사 로선도 완성에로 시계의 드디여 우리 타승할 심각한 엄중한 결파를가져왔다.이 오유는1935 새로운 손실을 기회주의[6]이다. 전쟁의 전략 내의 정치국 맑스주의적 정치 로선이 필요 령도하고 홍군은 극복하였으며 또 그깃을 시정되였다 당원과 혁명적 영팡스럽고 항일 손실을 대신에 오히려 영향을 줄 것이다. 이끌어 나갈 가져다 확대 회의에서 순지 아니라 국제적인 인민들의 범하였다.즉 그 하나 민족 더욱 있다 지휘원, 끼쳤다 주었으며 제5차 혁명 ·이 전쟁은 이오유는 숭리적인 억세게 이모든 오유들 데까지 것이며 필요하다는 근거지를 상 전쟁의단 시선은 전투원들의 그러나 시정되였 파거의 단련되 발전하 그리 혁명 희명 극복 Xo H0 토지 261 중
=====第277页=====
262 모택동선집 제2차국내 혁명전쟁 시기 것을 중명하고 있다.15년 동안의 혁명과 전쟁은 이미 이러 한 정치 로선파 군사 로선을 련마해 내었다 금후 전쟁의 새 로운 단계에서 이러한 로선을 새로운 환경에 따라 더욱 발전 시키고 충실히 하고 풍부히 함으로써 민족의 원쑤를 타승하는 목적을 달성하리라고 우리는 확신한다. 력사가 가르치고 있는 바와 같이옳바른 정치 로선 및 군사 로선은 저절로 순조롭게 산생 발전되는 것이아니라 투쟁 과정에서 산생 발전된다.한 펀으로 그것은<좌»경 기회주의와 투쟁하여야 하고 다른한 편 으로 그것은 또우경 기회주의와 투쟁하여야 한다.혀명 및 혀 명 전쟁을 해치는 이런 유해한 경향들과 투쟁하지 않고서는, 그것들을 철저히극복하지 않고서는 옳바른 로선의 확럽과 혀 명 전쟁의 승리가 불가능한 것이다.내가 이 소책자에서 자주 그릇된 견해에 언급하는 것도 바로 이 목적을 위하여서이다. 제3장 중국 혁명 [아 특성 제1절 이문제의 중요성 중국 혁명 전쟁온 자체의 특성을 가지고 있다는 것을인 정하지 않거나 알지 못 하거나 알려고 하지 않는 사람들은 국민당 군대에 대한 홍군의 작전을 일반적 전쟁과 같은 것으 로 또는 쏘련의 국내 전쟁파 같은 것으로 간주하고 있다.레 닌, 쓰딸린이 령도한 쏘련의 국내 전쟁의 경험은 세계적의
=====第278页=====
로 할 것을 주장하면서어떠한 아 간 사람들이 나타났다 응되게 고쳤을 때 우리의 전략 전술이 있어야 들은 홍군파 싸우는 국내 전쟁과 다른 자체의 특성을 가지고 있다.이 특성을 원칙[9]이 산생된 경과이다. 개석에게 채납되였다 유원이었고 다음에는 에대한 배를 당하게 되었다 벌» 시기 및 그 이전의: 법을 고수하였다 자기들의 각 방면에서의 우세만 믿고 의 10년 간의 전쟁에서 려하지 않거나 의미하지는 경험을 총화를 찬가지로이경험과 의를 가지고 있다 그런데 적이 자기들의 군사 우리의 적들도 새로운의견을 지침으로 삼고 있다. 우리의 조건에 기계적으로 않는다 부인하는 모든 공산당은, 이것이 이와 논을 한다는 대 악이었다그들의 의건은 데는 중국 이경험에대한 국민당 이것이 곧 장 개석의 ·여명 전쟁의 전략 제출한 자는 국민당의 정형이다.그 결파 비슷한 완전히 중명된 바이다. 대렬에는도리여낡은 다른 것은 1933년 혁명 군대  그러나 물론 특수 군대와 원칙을 오유를 전쟁은 내에서 적들의 제 4 차<포위 인정하지 정형도 그리고 중국 공산당도 마 우리를 적용하여야 잘못이다 이것은 레닌, 문제 싸우는 홍군파의 작전에 범한 긍럼 제일 먼저 이 문제 그들은 루차의 려산 않았다 깔보며 적이 있다 쓰딸린의 리론적 반동 결코 방법으로돌 면에서 쏘련의 것파는 이점은 한다는 군관훈런 드디여 우리가 신군사 장군 낡은 그들은 다른  우리 N 부 것을  b 263 꺼 E l 그들은일반적정형에서하던그 대 D
=====第279页=====
264 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 홍군 혈전사의 경험을 거부하고 제국주의와 국민당의 력량을 경시하며 국민당 군대의 력량을 경시하며 적이 취하는 반동 적 새 원칙을 도외시하였다.그 결파 섬감 변구 이외의 모든 혁명 근거지가 상실되였고 홍군은 30만으로부터 몇 만으로 감소되였고 중국 풍산당은 그 당원 수가 30만 명으로부터 몇 만 명으로 감소되고 국민당 지역에 있던 당 조직은 거의전 부가 상실되였다 한 마디로 말하면 심대한 려사적 징벌을 받았다.그들은 맑스-레닌주의자로 자처하고 있으나 기실은 맑스-레닌주의를 조금도 모르고 있다 레닌은 맑스주의의 가 장 본질적인 것, 맑스주의의 산 정신은 구체적 정세의 구체 적 분석이라고 하였다[10]. 우리의 이러한 동지들은 바로 이 점을 망각하였던 것이다. 이로부터 중국 혁명 전쟁의 특성을 알지 못 하고서는 중 국 혁명 전쟁을 지도할 수 없으며 중국 혁명 전쟁을 숭리의 길로 인도할 수 없다는 것을 알 수 있다. 제2절 중국 혁명 전쟁의 특성은 무엇인가 그러면 중국 혁명 전쟁의 특성은 무엇인가? 나는 네 가지 주요한 특성이 있다고 생각한다. 첫째 특성은 중국은 정치 경제적으로 발전이 불균형한 반식민지 대국이며또1924~1927년의 혀명을 경파하였다는 점이다 중국의 혁명 전쟁이 발전하며 승리할 이 특성은 가능성
=====第280页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 265 을가지고 있다는 것을 말하여 준다 1927년 겨울파1928년 경 지대인 정강산의 동지들 가운데서<대체 붉은 기를 얼마 동안이나 휘날릴 수 있겠는가?하는 의문이 제기되였을 때 우 리는 벌써 이 점을 지적하였다(호남-강서 접경 지대 당제 1 차 대표 대회[11]에서). 왜냐 하면 이것은 가장 기본적인 문제로서 중국 혁명 근거지와 중국 홍군이존재하고 발전할 수 있는가 없는가 하는 이 문제를 해답하지 않고서는 우리는 한 걸음도 전진할 수 없기 때문 이다.1928년 중국 풍산당 제6차 전국 대표 대회는 이 문제에 대하여 다시 한 번 해답을 주었 다.이 때로부터 중국 혁명 운동은 정확한 리론적 기초를 가 지게 되였다 이제 이 문제를 갈라서 보기로 하자. 중국은 정치 경제적으로 발전이 불균형하다—-미약한 자본주의 경제와 뿌리 깊은 반봉건 경제가 동시에 존재하며 약간의 근대적 상풍업 도시와 정체되고 있는 팡대한 농촌이 동시에 존재하며 수백만의 산업 로동자와 낡은 제도의 지배 하에 있는 수억의 농민 및 수공업 로동자가 동시에 존재하며 중앙 정부를 관리하는 대군벌과 각 성을 관리하는 소군벌이 동시에 존재하며 반동 군대 중에 두가지 군대, 즉 장 개석에 게 속하여 있는 소위 중앙군과 각 성의 군벌에게 속하여 있는 소위 잡패군이 동시에 존재하며 얼마 되지 않는 칠로, 항로, 자동차'길과 어디나 다 있는 일륜차'길, 걸어 다니기 나 할 수 있는 길, 걸어 다니기조차 어려운 길이 동시에 존
=====第281页=====
266 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 재하고 있다 중국은 반식민지 국가이다—제국주의들 간의 불통일은 중국 통치 집단 간의 불통일을 초래하였다. 여러나라가 지배 하는 반식민지 국가는 한 나라가 지배하는 식민지와 다르다. 중국은 대국이다—[동쪽이 밝지 않으면 서쪽이 밝고 남쪽이 어두우면 북쪽이 있다».그러므로 선회할 여지가 없 을 넘려는 없다. 중국은 대혁명을 한 번 경과하였다—-이것은 홍군의 씨 앗을 준비하여 놓았으며 홍군의 령도자, 즉 공산당을 준비하 여 놓았으며 또 혁명에 한 번 참가하였던 민중을 준비하여 놓았다. 그러므로 중국은 혁명을 한 번 경과하였고 정치 경제적 으로 발전이 불균형한 반식민지 대국이라고 하는 것이다.여 기에 중국 혁명 전쟁의 첫째 특성이 있다.이 특성은 우리의 정치적 전략 전술을 기본적으로 규정하고 있을 뿐만 아니라 우리의 군사적 전략 전술도 기본적으로 규정하고 있다. 둘째 특성은 적이 강대하다는 점이다. 홍군의 적인 국민당은 어떠한 형편에 있는가? 국민당은 정권을 탈취하였고 그것을 상대적으로 안정시킨 당이다.이 당 은 전 세계의 주요한 반혁명 국가들의 원조를 받고 있다.이 당은 이미 자기의 군대를 개조하였다.즉 중국 력사 상 그 어 느 시대의 군대와도 다르고 세계 현대 국가의 군대와는 대체 로 같게 개조하였다.무기 및 기타 군수 물자의 공급이 홍군에 비하여 대단히 풍부하며 또 군대의 수효가 중국 력사 상 그 어
=====第282页=====
중국 허명 전쟁의 전략문제 267 있다. 이당은 전중국의 정치, 경제, 교통, 문화의 중추또는 명맥을 들어 쥐고 있으며 그 정권은 전국적인 정권이다. 중국 홍군은 이처럼 강대한 적을 앞에 두고 있다.이것 이 중국 혁명 전쟁의 둘째 특성이다.이 특성에 의하여 홍군 의 작전은 일반적 전쟁, 나아가서는 쏘련의 국내 전쟁이나 북벌 전쟁과 다른 점이 많지 않을 수 없게되였다. 세째 특성은 홍군이 약소하다는 점이다. 중국 홍군은 제 1 차 대혀명이 실패한 후에 탄생되였으 며 초기에는 유격대였다. 그는 중국의 반동 시기에 처하여 있을 뿐만 아니라 세계의 반동적 자본주의 국가가 정치 경제 적으로 비교적 안정된 시기에 처하여 있다 우리의 정권은 산지대나 벽지에 있는 분산되고 고립된 정권이며 외부로부터 아무런 원조도 받지 못 하였다.혁명 국민당 지역보다 뒤떨어 근거지의 경제 조건과 문화 조건은 져 있었다.혁명 근거지에는 농촌과 소도시 밖에 없었다.그 지역은 처음에 아주 작았으며 후에도 그다지 커지지 못 하였 다. 뿐만 아니라 근거지는 고정적인 것이 아니라 늘 이동하 였으며 홍군은 아주 풍고한 근거지를 가지지 못 하였다. 홍군은 그 수효가 적고 무기도 좋지 못 하며 식량, 피복 등 물자 공급도 대단히 곤난하였다. 이 특성은 둘째 특성과 첨예한 대조를 이루고 있다. 홍 군의 전략 전술은 이 첨예한 대조에서 나온 것이다.
=====第283页=====
268 모대동선집 제2차 국내 허명전쟁 시기 비째특성은 풍산당의 령도와 토지 혁명이다. 이 특성은 첫째 특성의 필연적 결파이다. 이 특성에서 두 가지 정형이 생겼다. 한 편으로 중국 혁명 전쟁은 비록 중국 및 자본주의 세계의 반동 시기에 처하여 있기는 하지만 숭리할 수 있다.그것은 공산당의 령도와 농민의 원조가 있 기 때문이다. 근거지는 땅은 비록 작으나 커다란 정치적위 려을 가지고 있어 방대한 국민당 정권과 거연히 맞서고 있으 면서 국민당의 진공에 대하여 군사적으로 막대한 곤난을 주 고 있다.그것은 우리에게 농민의 원조가 있기 때문이다.흥 군은 비록 수효가 적으나 강대한 전투력을 가지고 있다. 그 것은 공산당이 령도하는 홍군의 성원이 토지 혁명에서 나왔 고 자기의 리익을 위하여 싸우고 있으며 또 지휘원과 전투원 사이가 정치적으로 일치하기 때문이다. 다른 한 편으로는 국민당파 첨예한 대조를 이루고 있다. 국민당은 토지 혀명을 반대하므로 농민의 원조가 없다.그 군대는 비록 많으나 병사 대중 및 수 많은 소생산자 출신의 하급 간부들로 하여금 자각적으로 국민당을 위하여 필사적으 로 싸우게 할 수 없다.군관파 병사 사이가 정치적으로 일치 하지 않기 때문에 그 전투려이 약화되고 있다. 제3절 여기에서 우리의 전략 전술이 나온다 대혁명을 한 번 경파하였고 정치 경제적으로 불균형한
=====第284页=====
중국 혀명 전쟁외 전략 문제 269 반식민지대국, 강대한 적, 약소한 홍군, 토지 허명—이것 이 중국 혁명 전쟁의 네 가지 주요한 특성이다.이러한 특성 들이 중국 혀명 전쟁의 지도 로선파 그 전략 전술의 원칙들을 규정하고 있다첫째 특성파 비째 특성은 중국 홍군이 발전 할 가능성과 적을 타승할 가능성을 규정하고 있다.둘째 특 성과 세째 특성은 중국 홍군이 급속히 발전할 수 없으며 적 을 속히 타승할 수 없다는 것을 규정하고 있다.즉 전쟁이 지구적이라는 것, 또 실수하면 실패할 가능성도 있다는 것을 규정하고 있다. 이것이 곧 중국 혀명 전쟁의 두 측면이다.이 두 측면은 동시에 존재하고 있다.다시 말하면 순조로운 조건도 있고 곤난한 조건도 있다.이것이 중국 혀명 전쟁의 근본 법칙이 며 많은 법칙들은 도두 이 근본적 법칙에서 나온 것이다.우 리의 10 년 간의 전쟁사는 이 법칙의 정확성을 실중하고 있 다.이러한 근본적인 법칙을 눈을 뜨고도 보지 못 하는 자는 중국의 혁명 전쟁을 지도할 수 없으며 홍군을 승리에로 이끌 수없다 전략 방향을 정확히 규정하여 진공할 때에는 모험주의를 반대하고 방어할 때에는 보수주의를 반대하고 이동할 때에는 도망주의를 반대하며, 홍군의 유격주의는 반대하나 홍군의 유격성은 인정하며, 전역적 지구전파 전략적 속결전을 반대 하고 전략적 지구전과 전역적 속결전을 인정하며, 고정적 작 전선과 진지전을 반대하고 비고정적 작전선파 운동전을 인 정하며, 겨궤전을 반대하고 섬면전을 인정하며, 전략 방향에
=====第285页=====
270 제2차 국내 혁명전쟁시기 모택동선집 서의 두주먹주의를 반대하고 한주먹주의를 인정하며, 대후 방 제도를 반대하고 소후방 제도를 인정하며, 절대적 집중 지휘를 반대하고 상대적 집중 지휘를 인정하며, 단순한 군사 관점과 류구주의[12]를 반대하고 홍군이 중국 혁명의 선전자 이고 조직자임을 인정하며, 토비주의[13]를 반대하고 엄겨한 정치 규물을 인정하며, 군벌주의를 반대하고 한도 있는 민주 주의 생활과 권위 있는 군사 규률을 인정하며, 종과주의적인 옮지 못 한 간부 정책을 반대하고 정화한 간부 정책을 인정 하며, 고럽 정책을 반대하고 가능한 모든 동맹자의 쟁취를 인정하며,마지막으로, 홍군을 낡은 단계에 머물러 있게 하 는 것을 반대하고 홍군을 새로운 단계에로 극려 발전시키는 등-이 모든 원칙적 문제들을 모두 정확히 해결하여야 한다 는 것은 아주 명백하다.우리가 이제 말하려는 전략 문제는 바로 중국 혁명 전쟁의 10 년 간의 혈전사의 경험에 근거하 여 이러한 문제들을 상세히 설명하려는 것이다. 제4장 < < ——중국 내전의 주요 형태 유격 전쟁이 시작된 그 날부터 지난 10 년 동안 어느 독립 적인 홍색 유격대 또는 홍군이나 어느 혀명 근거지나 그 주변 에는 항상 적의<포위 토벌>이 있었다.적들은 홍군을 괴물로 보면서 나타나기만 하면 곧 잡으려한다.적들은 언제나 홍군 을 쫓아 다니며 또 어떻게 하든지 홍군을 포위하려 한다.이
=====第286页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 271 러한 형태는 지난 10년 동안에 변함이 없었다국내 전쟁이 민족 전쟁에 의하여 대체되지 않는다면 적이 약자로 되고 흥 군이 강자로 되기 전에는 이러한 형태도 변화되지 않을 것 이다 홍군은 그 활동에 있어서 반 4포위 토벌>의 형태를취하 고 있다.승리라는 것은 주로 반 <포위 토벌>의 승리를 두고 말하는 것이다.이것이 곧 전략적 및 전역적 승리이다.매차 의 반 <포위 토벌>은 하나의 전역으로서 혼히 그것은 수차 내지 수십 차의 크고 작은 전투로 이루어지고 있다. 매차 <포위 토벌»을 기본적으로 격파하기 전에는 가령 많은 전투에 서 숭리하였다 하더라도 아직 전략 상 또는 전반 전역 상에 서 승리하였다고 말할 수 없다. 지난 10 년 동안의 홍군의 전쟁사는 곧 반 <포위 토벌>의 려사이다. 적의<포위 토벌»파 홍군의 반 «포위 토벌»은 모두다 진 공과 방어의 두 가지 전투 형태를 취하고 있다.이것은 동서 고금의 모든 전쟁과 다름이 없다.그러나 중국 내전의 특성 은 량자의 장기적인 반복에 있다. 매차의 <포위 토벌»에서 적이 진꽁으로써 홍군의 방어를 반대하고 홍군이 방어로써 적의 진공을 반대하는 이것은 반<포위 토벌»전억의 첫째 단계이다.적이 방어로써 홍군의 진풍을 반대하고 홍군이 진 공으로써 적의 방어를 반대하는 이깃은 반 <포위 토벌» 전역 의 둘째 단계이다.어떠한<포위 토벌»에나 모두 이 두 단계 가 있으며 또한 그것이 장기적으로 반복된다. 장기적 반복이라는 것은 전쟁 형태와 전투 형태의 반복
=====第287页=====
272 모때동선집 제2차 국내 혁명전쟁시기 을 말한다이것은 누구나 쉽사리 알 수 있는 사실이다.<포 반복이다. 적이 진풍으로써 우리의 방어에 대처하고 우리가 방어로써 적의 진풍에 대처하는 첫째 단계와 적이 방어로써 우리의 진풍에 대처하고 우리가 진풍으로써 적의 방어에 대처하는 둘째단 계는 매차의<포위 토벌>에 있어서 서 전투 형태의 반복이다. 그런데 전쟁과 전투의 내용은 그 대로 반복되는 것이 아 니라 번마다 달라진다. 이것도 또한 누구나 쉽사리 알 수 있 는 사실이다. 이에 있어서는 <포위 토벌>파 반<포위 토벌» 의 규모가 번마다 더 커지며 정황이 번마다 더 복잡하여지며 전투가 번마다 더 치렬하여지는 것이 법칙으로 되고 있다. 그렇다 하여 기복이 없는 것은 아니다.제5 차<포위 토벌> 후에 있어서는 홍군이 몹시 약화되고 남방의 근거지가 전부 상실되고 홍군이 서북으로 이동하게 되여 남방에 있을 때처럼 국내의 적을 위협하는 그러한 가장 중요한 지위에 처 하여 있지 않기 때문에 <포위 토벌>의 규모, 정황, 전투가 비 교적 작아지고 단순하여지고 완화되였다. 홍군의 실패란 무엇인가? 전략 상으로 말한다면 오직 반 <포위 토벌>에 근본적으로 성꽁하지 못 하였을 때에라야 그 것을 실패라고 할 수 있다. 그러나 그것도 국부적이고 일시 적인 실패라고 밖에 할 수 없다. 왜냐 하면 국내 전쟁에서의 근본적 실패는 전체 홍군의 복멸을 말하는 것인데 이러한 사 실은 없었기 때문이다.팡대한 근거지의 상실이나 홍군의 이 동은 영원한, 전면적인 실패가 아니라 일시적이며 국부적인
=====第288页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 273 실패이다—-비록 이국부에 당과 군대와 근거지의 90%가 포함되여 있기는 하지만우리는 이러한 것을 방어의 계속 이라고 하며 적의 추겨을 진풍의 계속이라고 한다. 다시 말 하면 <포위 토벌>파 반<포위 토벌> 간의 투쟁에서우리가 방 어로부터 진풍으로 전환하지 못 하고 도리여 적의 진공을 받 아 우리의 방어가 격파됨으로써 우리의 방어가 퇴각으로 변 하고 적의 진풍이 추격으로 변한 것이다.그러나 우리가 강 서성 등지로부터 섬서성에 이동하였을 때와 같이 홍군이 새 로운 지구에 도달하었을 때에는 <포위 토벌>의 반복이 또다 시 나타난다.그러므로 우리는 홍군의 전략적 퇴각(장정)은 홍군의 전략적 방어의 계속이며 적의 전략적 추격은 적의 전 략적 진공의 계속이라고 말한다. 중국의 국내 전쟁은 동서 고금의 온갖 전쟁과 마찬가지 로 그 기본적 전투 형태에는 진풍과 방어의 두 가지 형태 밖 에 없다.중국 내전의 특성은 <포위 토벌»과 반 <포위 토벌> 의 장기적 반복 및 진공과 방어의 두 가지 전투 형태의 장기 적 반복이며 또 거기에는 1만여 키로 메터에 달하는 위대한 전략적 이동(장정)[14)파 같은 그러한 것이 포함되여 있다. 적의 실패라는 것도 역시 이러하다.그들의 전략적 실패 는 그들의 <포위 토벌»이 우리에게 격파되고 우리의 방어가 진풍으로 변하여 적이 방어의 지위에 놓이게 되며 자기의 력 량을 다시 조직하여야 새로운 <포위 토벌»을 할 수 있게 되 는 것을 말한다.우리와는 달리 적에게는 1만여 키로 메터의 전략적 이동파 같은 일이 없다.그것은 그들이 전국적인 통
=====第289页=====
274 모택동 선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 치자이며 우리보다 훨씬 강대하기 때문이다그러나 부분적 으로는 이동한 일이 있었다. 약간의 근거지에 있어서 홍군에 게 포위 공격을 당한 백색 거점 내의적이 포위를 돌파하고 백색 지구로 퇴각하여 다시금 진공을 조직한 그러한 일은 있 었다.만일 내전이 연장되여 홍군의 숭리 범위가 더욱화대 될 때에는 이러한 일이 많아질 것이다.그러나 그들은 인민 의 원조가 없고 군관과 병사 사이가 일치하지 못 하기 때문 에 홍군과 같은 그러한 결파는 얻지 못 할 것이다.만일 그 들이 홍군의 원거리 이동을 본 받는다면 반드시 소면 당하고 말 것이다 1930년의 립삼 로선 시기에 리 럽삼 동지는 중국 내전의 지구성을 리해하지 못 하였으므로 중국 내전의 발전에서 <포 위 토벌»에 <포위 토벌, 격파에 격과가 장기적으로 반복되 는 법칙(그 때 벌써 <포위 토벌»이 상공 변구에서는 세 번, 복건성에서는 두 번이나 있었다)을 발견하지 못 하였으며, 그 렇기 때문에 아직 청소한 홍군에게 무한을 풍격하라 명령하 고 전국에 무장 봉기를 단행하라고 명령함으로써 전국 혁명 의 조속한 승리를 시도하였다.이리 하여 <좌»경 기회주의적 오유를 범하였다. 1931~1934년의<좌»경 기회주의도 <포위 토벌» 반복의 법칙을 민지 않았다.악예환 변구 근거지에는 소위<보조 부 대»[15]설이 있었다.그 곳의 일부 지도 일'군들은 제3 차 <포위 토벌»에서 실패를 본 후의 국민당은 보조 부대에지 나지 않게 되였으므로 홍군을 진공하려면 제국주의가 직접
=====第290页=====
다.보수주의적 경향은 응당 감에있어서는 부터 발전에로 자체의 정당성을 가지고9 빠뜨려 놓았으며 따라서 중국 엄중한<포위토벌>앞에서 하는 투쟁에 있어서의 그릇된 는투쟁과 기회주의는 악예환 인정한 반대하는 것은 서의 숭리의 반대하며성소재지와 사업을 반대하며 창을 내몬 것이였다 러한 평가에서 나온 출마하여 주력군이 되여야 할 것이라고 혀명 근거지가없던 터 정권의 탈취에로, 다고 하는 그런 련관되여 있는, <포위 토벌>의 반복을 혀명과 혀명 전쟁은 풍격하라고 것 등둥과 강서성 기점으로 언제나 견해도 혀명의 길과 작은 홍군은 이것은 적을 깊이 유인하여 호소하며 각 근거지를 중앙구에서 제5차<포위 변구에서 제4차<포위 원칙적으로 중국혀명 데로부터 전략 홍군이 데로부터 큰 데로, 중심 진공을 완전히 옮지 못 한 것이다. 방어 강서성의 일부 생각하며 또 <제5 차<포위 있다. 진풍이다--이러한 론단은 부인하는 방침이 곧 홍군을 1 없던 데로부터 홍군의 창건에로, 홍군을 식민지화의 긴 간의 결전이라고 LR 도시를 반대하여야 한다 수단을 혀명에 커다란 혀명 로선의 요하며 혁명과 일치한 근거지의 어찌할 수 없는 4좌»경 극{은 취하여서는 동지들이 홍군에게 남 들여다가 P~ 보수적이여서는 안 된 혁명 씨를 인정하고 것이였다 정권이 하나로 전쟁이 기회주의와 심어 토벌>을 손실을 창설에로 무한 토벌>을 것을 없던 싸우는 절대 런결시키는 있었다. {°혹 이<좌)경 발생으로 토벌>을 공격에로 물론그 주었다. 인 데로부 지경에 반대하 안된 나아 직접 적의  성에 것을 으
=====第291页=====
276 모택동신집 제2차 국내 혁명전장시기 혀명과 혀명 전쟁은 진풍이지만 거기에는 방어와 후퇴도 한 방어, 전진을 위한 후퇴, 정면에로의 전진을 위한 측면에 로의 전진, 직진을 위한 우회는 허다한 사물이 자기 발전 파 정에서 피할 수 없는 현상이려니와 군사 행동에 있어서는 더 욱 그렇다. 상술한 두 개 론단 중에서 첫 론단은 정치 면에서 말하 면 옳다고 할 수 있지만 그것을 군사 면에로 옮겨 가면 옳지 못 하다정치 면에서도 어떤 경우(혁명이 전진할 때)에는 옳으나 다른 경우(혁명이 퇴각할 때, 례를 들면 1906년의 로씨야에서나[16] 1927년의 중국에서와 같이 전면적 퇴각을 할 때와 1918년 브레쓰트 조약[17] 체결 당시의 로씨야처럼 국부적 퇴각을 할 때)에 가서는 역시 옳지 못 하다.오직 둘 째 론단만이 완전히 옳은 진리이다.1931~1934년의<파>경 기회주의가 기계적으로 군사적 방어 수단을 반대한 것은매 우 유치한 생각에 지나지 않는다. <포위 토벌>의 반복이란 이 형태는 어느 때에 끝 날 것 인가? 나는 이렇게 본다.만일 내전이 연장된다면 그것은 적 아 간의 강약 대비에 근본적 변화가 일어 날 매에라야 끝 날 것이다.홍군이 자기의 적보다 더 강대하여지는 때에는 이 반복이 끝 날 것이다.그 때에는 우리가 적을 포위 토벌하고 적이 반 포위 토벌을 시도할 것이다.그러나 정치적 및 군사 적 조건은 적들에게 홍군과 같은 반 <포위 토벌>의 지위에 서는 것을 허용하지 않을 것이다. 그 때에는 <포위 토벌>의
=====第292页=====
중국혁명 전쟁의 전략문제 277 반복이란 이 형태가 완전히 끝 난다고는 말할 수 없더라도 기본적으로 끝 난다고는 단언할 수 있다. 제55장 전략적 H 이 제목에서 나는 다음과 같은 문제들을 설명하려 한다. (1) 적극적 방어와 소극적 방어, (2) 반 <포위 토벌»의 준 비, (3) 전략적 퇴각, (4) 전략적 반공, (5) 반풍 개시 문제, (6) 병력 집중 문제, (7) 운동전, (8) 속결전, (9) 섬멸전. 제1절 적극적 방어와 소극적 방어 어째서 방어부터 말하지 않으면 안 되는가?1924~1927 년 기간의 중국의 제 1 차 민족 통일 전선이 실패한 후 혁명 은 극히 심각하고도 잔혹한 계급 전쟁으로 전환되였다.적들 소부대 밖에없 은 전국적 통치자이고 우리는 얼마 안 되는 었다.그렇기 때문에 우리는 처음부터 적의<포위 토벌»과 싸우지 않으면 안 되였다.우리의 진꽁이 <포위 토벌»의 격파 와 밀접하게 련결되여 있으므로 우리의 발전의 운명온 전'적 으로<포위 토벌>을 격파하느냐 못 하느냐 하는 데 달려 있 다.<포위 토벌»을 격파하는 파정은 순탄하게 수행되는 것이 아니라 혼히 우여 곡절이 많다선차적인 그리고 또 중대한 문제는 어떻게 력량을 보존하여 시기를 보아 적을 격과할 것 문제는 홍군의작 인가 하는 것이다.그러므로 전략적 방어
=====第293页=====
278 모핵동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 전에 있어서 가장 복잡하고 가장 중요한 문제로 된다 우리의 10 년 전쟁 기간에 전략적 방어 문제에 있어서 흔히 두 가지 편향이 발생하였다.그 한 가지는 적을 경시하 는 것이였고 다른 한 가지는 적을 무서워 하는 것이였다. 적을 경시한 결과 많은 유격대가 실패하였으며 홍군도 적의<포위 토벌»을 몇 차례는 격과하지 못 하였다. 혁명적 유격대가 조직된 초기에는 그 지도자들이 왕왕 적아의 정세를 바로 보지 못 하였다.그들은 자기가 어떤 지방에서 돌연히 무장 봉기를 일으켜서 승리하었다든가 백군 으로부터 반란을 일으켜 넘어 왔다든가 하는 등의 일시적으 로 순조로운 환경만 보거나 엄중한 환경에 처하여 있으면서 도 그것을 보지 못 한 관계로 왕왕 적을 경시하였다.다른 한 편으로 그들은 자기의 약점(경험이 없는 것, 력량이 약한 것) 도 알지 못 하였다.적이 강하고 우리가 약한 것은 원래객 관적으로 존재하는 현상임에도 불구하고 그들은 이것을 고려 하지 않고 그저 진공만 하려 하면서 방어와 퇴각은 하려 하 지 않은 탓으로 정신적으로 방어를 위한 무장을 해제하였으 며 따라서 자기의 행동을 방향으로 끌고 가게 되었 그릇된 다.허다한 유격대는 이 때문에 실패 당하였다. 홍군이 이러한 원인으로 인하여 <포위 토벌»을 격파하지 못 한 실례로는 1928년 광동성 해풍-륙풍 지역의 홍군이 실 패한 사실[18]파 1932년에 소위 국민당이 보조 부대로 되였다 는 론조의 지도 하에 악예환 변구의 홍군이 제 4 차 <포위 토 벌>을 반대함에 있어서 여유 있게 대처할 능력을 상실한 사
=====第294页=====
중국 혁명 전쟁의 전략문제 279 실을 들 수 있다. 적을 무서워 하었기 때문에 실패한 실례는 많다. 적을 경시하는 자와는 반대로 어떤 사람은 적을 과대평 가하고 자기를 파소 평가하기 때문에 필요하지 않은 퇴각방 침을 취하였다이것도 역시 정신적으로 방어를 위한 무장을 해제한 것이다 그리 하여 결국 유격대를 실패되게 하였거 나 홍군의 어떤 전역을 실패되게 하였거나 근거지를 상실되 게 하였다 근거지를 상실한 가장 뚜렷한 실레로는 제5차<포위 토벌»을 반대할 때 강서성 중앙 근거지를 상실한 사실이다. 그 오유는 우경적인 견해로 하여 '생긴 것이다.적을 범처럼 두려워 한 지도자들은 도처에 방어 시설을 구축하고 방어에 만 급급하면서 적의 후방을 치는, 우리에게 본래 유리한 진 풍을 발동하지 못 하였으며 또 대담하게 적을 깊이 유인하 여 들여서 병력을 집중하여 섬멸하지도 못 하였다.그 결과 근거지를 전부 상실하고 홍군을 1만 2,000여 키로 메터의 장 정을 하지 않으면 안 되게 하였다.그런데 이러한 오유에는 흔히 적을 경시하는<좌>경적 오유가 선행한다.1932년에 있 은 중심 도시 공격의 군사적 모험주의는 바로 그 후 적의 제 취하게된 5 차 <포위 토벌>에 대처하여 소극적 방어 로선을 근원이였다. 적을 무서워 한 단적인 실례로는 퇴각주의적인 <장 국도 서로군의 실 홍군 제4방면군 로선»이다.황하 이서에서의 파산이였다. 패[19]는 이 로선의 종국적인
=====第295页=====
호 하에 절대 다수의 인민을 이기 매문에 혁명근거지를 게 있어서는 사정이 다르다 없다. 제일 무모한 사람이나 서나 전술에서나 소극적방어를 한다.소극적 방어는 사실 상 가짜 한다.소극적 방어는 수비 방어라고도하고 단순 파에만 며전쟁의 리익이 반동적인 키는 것이라고 지적하고 한 약점이인심을 한 사상은 중국의 혁명 전쟁에 적으로 고취하고 있으며 파일본에서는 리는 이를 결정적으로 반대하여야 한다 의 실책이며 군사 상에 있어서의 람이있어서 방어를 보배처럼받든다 어느 군사가나 할 것 없이 또 동서 바에 의하면 가치 있는 어떤 이나 일본과 같은 이진짜 방어이며 반공 및 진공을 후진 국가로서 반전이 적극적 방어는 공세 속하는 그러한 이러한 군사가들이 분발시키지못 하고 도리여 제국주의 짓을 국가에 있다이것은 전략적 그런데 방어라고도 방위하자, 우리는 급속한 하고 단합하여 지배충 국가의 전략적 가장 군사 대하여 전연 맞지 않는7 방어를 있다 세상에는 반대하지 않은 보수주의의 제국주의 국가들,즉 독일 진풍의 유리한 점을 적극 위한 내지 군사가들은 방어의 망녕된 피압박자이며 고금을 서적이나 방어이고 중국을 일심 하는 계급적 하고  이것은 반대하고 있다 방어이다 반동적인 확실히 이러한 사 동체로 싸울 수 말이다. 모순이 사람만이 보위하자는 막론하고 결전 인심을 표현이므로 우 전쟁에 있어서 비교적 것이다 적극적 방어만 것은 피침략자 방어라고도 방어라고도 집권 격렬하 내가 아는 우리에 동요시 중요 이러 소극적 하나도 독일 전략에 총명한 Do +
=====第296页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 281 있다. 쏘련의 국내 전쟁 시기에 붉은 군대도 방어의 형태로 적을 타승하었다.그들은 제국주의 나라들이 백위군을 조직 쟁을 진행하였을 뿐만 아니라 10월 봉기의 준비기에 있어서 도 수도를 방위하자는 구호 하에서 군사적 동원을 하였다.모 든 정의의 전쟁의 방어전은 정치적 이색 분자를 마비시키는 작용을 할 뿐만 아니라 락후한 인민 대중까지 전쟁에로 동원 시킬 수 있다. 무장 봉기를 일으킨 후에는 순식간이라도 진풍을 중지하 여서는 안 된다[20]고 한 맑스의 말은 적의 불비한 틈을 타서 돌연히 봉기한 대중이 반동적 통치자에게 정권을 유지하거나 정권을 회복할 기회를 주지 말고 이 순간을 타서 국내의 반 동적 통치 세력을 미처 손 쓸 사이 없이 소탕하여야 하며 이 미 얻은 숭리에 만족하여 적을 경시하고 적에 대한 진공을 늦 추거나 위축되여 적울 소멸할 시기를 놓치고 혁명의 실패를 초래하는 일이 없도록 하여야 한다는 말이다. 이것은 옳은 말 이다.그러나 이것은 적아 쌍방이 이미 군사적으로 대항하고 있고 또 적이 우세한 형편에서 적의 압력을 받는 경우에도 혁 명자들이 방어 수단을 취하여서는 안 된다는 것을 말한 것은 아니다만일 이렇게 생각한다면 그는 첫째로 가는 바보이다. 전체적으로 말하면 우리의 과거의 전쟁은 국민당에 대한 진풍이였으나 군사적으로는 {포위 토벌>을 격과하는 형태를 취하여 왔다. 군사적으로 말한다면 우리의 전쟁은 방어와 진공을 번 갈
=====第297页=====
있을 때우리도그와 동시에| 리할 가망이 없다.그러므로 요하고도 충분한 환은적아 된다.그 때의 방침은 하었을 극적방어를 인정하고 소극적 가하는 다.이단계에는 에서 방어의 단계는 음<포위 토벌>은 두 단계에 지나지 않는다. 벌>이 격과되면곧 진공이 다.왜냐 하면 관건이<포위 토벌>을 이다.<모위 토벌>을 아 응용하는 것이다 282 적의 계획적인<포위 로벌에 국내 전쟁으로 경우에는 일련의문제들이내재하고 제2절 오  순비를 일반적으로 어떤 끄리를 물고 계속되는 전접 말한다면 가령 홍군의 력량이 적을 진공의 단계보다 더 복잡하고 더 중요하 반<포위 토벌>의준비 우리에게 있어서는 전략적 격과하기 전까지는 방법으로<포위토벌»을 하지않는다면 책2자 그리고 적진꽁 적이<표위 시작된다. 방어를 전략적 국내 직면하여 적의 한<포위 토벌»과 다 뿐일 것이다 방어가 있다 극{은 2 격파하는 데 있기 이것은 필연적으로 것이다. 진풍이 방어의 뒤에 RN ㄷㅂ은 응전하여서는 방어이고 <포위 토 방어 수단은 다만 국부적인 것으로 남는다 기본적 원칙은 만일 < 필요하지 않게 것이다 한가지 력량의 총적 변동에 의존한다.이러한 격파할 우리가 필 이두단계 준비하고 때에가면 이러한전 피동적 o 뭉가 것인 일의 때문 2
=====第298页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 283 은 전'적으로 필요한 것이다. 우리 대렬 내에 한때 나타났 여기에 론쟁이 일어 나기 쉬운 어려운 문제가 하나 있다. 그것은 즉 어느 때에 자기의 진공을 총결 짓고 반 <포위 토 벌»의 준비 단계로 넘어 갈 것인가 하는 문제이다.우리가 승리적으로 진풍하고 있고 적이 방어의 지위에 처하여 있을 때에는 적의<포위 토벌>준비가 비밀리에 진행되므로 그들 이 어느 때 진공을 시작할지 알기 어럽다.우리의 반 <포위 토벌»의 준비가 일찍 시작되면 진풍의 전파를 감소시키지 않 을 수 없게 되며 또 때로는 홍군과 인민에게 약간의 좋지 못 한 영향을 줄 수도 있다.왜냐 하면 준비단계의 주요한 절차 는 군사 상의 퇴각 준비와 퇴각 준비를 위한 정치적 동원이기 때문이다.때로는 준비가 너무 일러서 적을 기다리게 되거나 오래 동안 기다려도 적이 오지 않아 부득이 자기의 진풍을 다시 시작하게 되는 일도 있다.또 때로는 우리가 다시 진꽁 을 시작하자 때마침 적의 진공 개시와 마주쳐 곤난한 처지에 빠지게 되는 일도 있다.그러므로 준비 개시기의 선정은 중 요한 문제로 된다.이와 같은 시기를 단정하기 위하여서는 적아 쌍방의 정황 및 량자 간의 관계로부터 착안하여야 한다. 적의 정황을 알기 위하여서는 적측의 정치, 군사,재정 및 사회 여론 등 각 방면으로부터 1자료를 수집하여야 한다이 러한 자료들을 분석할 때 적의 파거의 실패 정도를 확대하지 말고 적의 전체 려량을 충분히 평가하여야 한다.그러나 적 등둥을 타산하지 의 내부 모순, 재정난, 파거의 실패의 영향
=====第299页=====
284 모택동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 않아도 절대 안 된다.자기 측에 대하여서는 과거의 승리의 정도를 확대하여 보아서도 안 되지만 파거의 숭리가 가져다 준 영향력을 충분히 타산하지 않아도 절대 안 된다 그러나 준비 개시기는 일반적으로 보아 늦은 것보다는 이른 것이 낫다.그것은 후자로 하여 입는 손실이 전자보다 적으며 후자에는 준비가 다 되여 뒤'겨정이 없고 근본적으로 불패의 지반에 서게 되는 우점이 있기 때문이다. 준비 단계에서의 주요한 문제는 홍군의 퇴각 준비, 정치 적 동원, 신병 모집, 재정 및 식량 준비, 정치적 이색 분자 처단 등이다. 홍군의 퇴각 순비라는 것은 홍군을 퇴각에 불리한 방향 으로 나가지 않도록, 너무 멀리 진격하지 않도록, 너무 피로 해지지 않도록 하는 것을 말하는 것이다.이것은 적의 대규 모적 진풍 전야에 있어서 주려 홍군이 취하여야 할필요한 조치이다.이 때 홍군의 주의려은 주로 전장을 개척하며 물 훈련하기 위한 계회에돌려 자를 준비하며 자체를 확대하고 져야 한다 정치적 동원은 반 <포위 토벌» 투쟁에 있어서 제일 중요 한 문제이다.이에 있어서는 적의 진풍의 필연성과 긴박성, 적의 진공이 인민에게 주는 엄중한 해독성 그리고 적의 약점, 홍군의 우월한 조건, 우리의 필승의 신념, 우리의 사업 방향 등을 홍군 및 근거지 인민들에게 명화히, 견결히 그리고 충분 히 알려 주어야 한다. 포위 토벌을 반대하며 근거지를 방 위하기 위하여 투쟁할 것을 전체 홍군파 전체 인민에게 호소
=====第300页=====
중국 혀명 전쟁의 전략 문제 285 하여야 한다군사 비밀을 제한 외에정치적 동원은 반드시 공개적으로 하여야 하며 또 혀명의 리익을 움호할수있는 모 든 사람들에게 침투되도록 힘 써야 한다. 중요한 고리는간 부를 설복하는 데 있다 신병 모집온 두 면으로부터 고려하여야 한다.한 면으로 는 인민들의 정치적 각성 정도와 인구 정황을 고려하여야 하며 다른 한 면으로는 당시의 홍군의 정황 및 전반 반 <포위 토 벌»전역에서 홍군이 소모될 수 있는 정도를 고려하여야 한다. 재정 및 식량 문제는 두 말할 것도 없이 반<포위 토벌> 에 중대한 의의를 가진다.<포위 토벌»의 시일이 연장될 가 토벌> 투쟁에 있어 능성을 고려하여야 한다.전반 반 <포위 혁명 인민들에게 필요한 서 주로는 홍군, 다음에는 근거지 최저 한도의 물자 수요를 예견하여야 한다. 정치적 이색 분자에 대하여는 경계하지 않으면 안 된다. 그러나 그렇다고 하여 그들의 배반을 너무 두려워 하여 지나 친 경계 수단을 취하여도 안 된다.지주와 상인과 부농들은 각 각 달리 취급하여야 한다.주로는 그들에게 정치적으로 해설 하여 주어 중럽을 지키도록 하며 민중을 조직하여 그들을 감 시하여야 한다.극소수의 가장 위험한 분자에 한해서만 체포 와 같은 엄한 수단을 취할 수 있다. 반<포위 토벌» 투쟁의 승리의 정도는 준비 단계에서의 임무 완수의 정도와 밀접히 련관되여 있다.직을 경시하여 준비를 늦추거나 적의 진꽁에 질겁하여 당황 망조하는 것은 모두 결정적으로 반대하여야 할 좋지못 한 경향이다.우리
=====第301页=====
286 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 에게 필요한 것은 열렬하고도 침착한 긴장하고도 정신이며 질서정연한 사업이다. 제3절 전략적 퇴각 전략적 퇴각은 렬세한 군대가 우세한 군대의 진공에직 면하여 그 진공을 신속히 격파할 수 없다는 것을 느꼈을때 자기의 군사력을 보존하였다가 시기를 기다려 적을 격파하기 위하여 취하는 계회적인 전략적 조치이다.그러나 군사적 모 험주의자는 이러한 조치를 극력 반대한다.그들의 주장은 소 위 <적을 국경 밖에서 막자>는 것이다. 다 아는 바이지만 두 권투가가 대전할 때 령리한 권투가 는 왕왕 한 걸음 물러 서지만 미련한  권투가는 기세가 {옥용용 여 처음부터 있는 재주를 다 부린다.그 결파 왕왕 한걸음 물러 섰던 자에게 지고 만다. <수호 전»에 나오는 홍 교두는 시 진의 집에서 림 충에 게 달려 들면서 <덤벼라>, <덤버라> 하고 연거퍼 소리 쳤다. 그러나 결국은 한 걸음 물러 섰던 림 충이 홍 교두의 약점을 타서 대번에 홍 교두를 차 엎어뜨렸다[21]. 춘추 시대에 로 나라와 제 나라[22]가 싸울 때 로 나라 장공은 처음에 제 나라의 군대가 피로하여지는 것을 기다리지 않고 곧 출전하려 하다가 조 계에게 제지 당하고서<적이 괴 로하면 우리는 공격한다는 방침을 취하여 제 나라 군대를 싸워 이겨 중국 전쟁사에 있어서 약한 군대가 강한군대를
=====第302页=====
중국혀명 전쟁의 전략 문제 287 타승한 유명한 전례를 이루었다이제 려사가 좌 구명[23]의 서술을 보기로 하자. <봄에 제 나라 군사가 로 나라를 치거늘 로 나라 장풍이 싸우 려 하였다 조 궤가 장풍을 만나 보려 하였다그 마을 사람이 말하기를 <고관 대작들이 국사를 도모하는데 무슨 참예를 하려는 고1>하었다. 조 궤는 말하기를 <고관 대작들은 식견이 좁아서 원 대한 모사를 할 수 없느니라>하였다. 마침내 장풍을 만나 묻되<무 엇으로써 싸우려 하나이까?>고 하였다 이에 장풍이 말하기를<좋 온 의식을 혼자만 가지지 않고 남에게 나누어 주었노라>하였다. 조 궤가 말하기를 <그러한 작은 혜택온 만백성들에게 다 미칠 수 없으므로 백성이 진심으로 따르지 않올가 하옵나이다>고 하였다. 장풍이 말하기를 <회생파 옥백온 반드시 적으면 적다, 나쁘면 나쁘 다 하고 거짓 없이 신께 올렸노라>고 하니 조 궤가 말하기를 <그도 작은 신의이고 큰 신의가 못 되므로 신이 보살퍼 주지 않율가 하읍 나이다>고 하었다 장풍이 또 말하기를 <큰 송사나 작온 송사나 다 살밀 수는 없었으되 반드시 풍정하게 하였노라>고 하였다.조 게 가 말하기를 <이는 충심으로 백성을 사랑하시는 것이니 한 번 싸울 만 하옵나이다 싸운다면 나는 꼭 따라 갈 것을 원하음나이다>고 하였다.장풍이 그와 합께 수례를 타고 장작에서 싸우게 되여 장 풍이 북을 울리려고 할 즈음에 조 ㅞ는 <아직 이르오이다>고 만류 하더니 제 나라 군사가 세 빈때 북울 울리자 조 궤는 <이제 되였 나이다>고 하여 비로소 싸우기 시작하었다그리 하여 제 나라 군 사가 크게 패하었다. 이 때 장풍이 끝 그를 추격하려 하니 조 ㅞ 가 <아직 이르오이다>고 만류하고 스스로 내려 가 적의 수레바귀 자국을 살퍼 보고 다시 수레의 앞가로장 우에 올라 가 적의 형편 을 바라 본 후 <이제 추격해도 좋겠나이다>고 하었다. 이리 하여 제 나라 군사를 추격하여 드디여 전승하였다.후에 장용이 그 연 고를 물으니조궤는 대답하여 말하기를 <대저 싸움이란 용기로 하는바 첫 번때 북에는 용기가 나되 두 번째 북에는 용기가 뇌하
=====第303页=====
288 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 적은 대국인지라 어떤 음모가 있는지 짐작하기 어려워 혹시나 도 망하는 체 하고 군사를 매복하여 두지나 않았는가 두려워 제가 적 의 수레바퀴 자국이 어지러워지고 또한 그 기'발이 기울어진 것을 보고 정말 적이 무서워 도망한 줄을 안 고로 그를 추격하시라 하 였나이다>라고 하였다8. 당시의 정황은 약한 나라가 강한 나라에 저항한 것이다. 이 글에는 싸우기 전의 정치적 준비——백성 가운데서 신뢰 를 얻는 것이 지적되여 있으며, 반풍으로 넘어 가는 데 유리 한 진지--장작이 언급되여 있으며, 반풍 개시에 유리한 시 기—적은 용기가 없어지고 우리는 용기가 가득할 때가 언 급되여 있으며 또 추격 개시 시기—수레바퀴 자국이 어지 러워지고 기'발이 기울어진 때가 언급되여 있다.이것은 그 리 큰 전역은 아니지만 거기에는 전략적 방어의 원칙이 제시 되여 있다.중국의 전쟁사에는 이 원칙에 부합되였기 때문에 승리를 전취한 실례가 아주 많다.초 나라와 한 나라 간의 성 고의 싸움[24], 신 나라와 한 나라 간의 끈양의 싸움[25], 원 소와 조 조 간의 관도의 싸움[26], 오 나라와 위나라 간의적 벽의 싸움[27], 오 나라와 촉 나라 간의 이둥의 싸움[28], 진 나라와 동진 간의 비수의 싸움[29] 등둥의 유명한 대전은모 두 쌍방의 강약이 서로 같지 않았으나 약한 편에서 먼저 한 걸음 물러 섰다가 뒤에 손을 써서 적을 제압하였기 때문에 숭전한 실례들이다. 우리의 전쟁은 1927년 가을부터 시작되였는데 당시 우리
=====第304页=====
중국허명 전쟁의 건략문제 289 강서 접경 지대에 있던 홍군이 몇 차례 패전하여 호남-강서 접경 지대의 정강산 지구로 이동하였다. 이듬해 4월에는 남 창 봉기 실패 후에 보존된 부대도 호남성 남부를 거쳐 역시 정강산으로 이동하였다.그러나 1928년 5월부터 당시의 정황 에 적응되는 소박한 성격을 떤 유격 전쟁의 기본 원칙이 산생 되였다. 그것은 곧 <적이 진풍하면 우리는 퇴각하고(적진 아 퇴), 적이 주둔하면 우리는 교란하고(적주 아요), 적이 피로 하면 우리는 공격하고(적피 아타), 적이 퇴각하면 우리는 추 격한다(적퇴 아추)>는 16 자의 요결이다. 이 16 자 요결의 군사 원칙을 럽삼 로선 이전의 중앙은 인정하였던 것이다.그 후 우리의 작전 원칙은 가일층 발전되었다.강서성 근거지에 서의 제 1 차 반 <포위 토벌»때에 이르러서는<적을 깊이 유 인하여 들인다>는 방침이 제기되였으며 또 그것이 성파적으로 적용되였다.적의 제 3 차<포위 토벌»을 타승한 후에 와서는 홍군의 작전 원칙의 전부가 형성되게 되였다.이 때는 군사 원 칙의 새로운 발전 단계로서 그 내용이 대단히 풍부하여지고 형 식도 많이 개변되였다.주요한 것은 종전의 소박성을 초월한 것이다.그러나 그 기본 원칙은 여전히16자요결이다.16 자 요결에는 반<포위 토벌>의 기본 원칙이 포함되여있고 전략적 방어와 전략적 진풍의 두 단계가 포함되여 있으며 또 방어 시에 있어서의 전략적 퇴각파 전략적 반꽁의 두 단계가 포함되여 있다. 그 나중의 것은 16 자 요결의 발전일 따름
=====第305页=====
290 모택동선집 제2차국내학명전쟁시기 이다 그러나 1932년 1월부터 즉 <3 차의<포위 토벌>이 분쇄된 후에 먼저 한 개 성 또는 수개 성에서 승리를 쟁취한다>는 엄중한 원칙적 오유가 포함되여 있는 당 결정서가 발포된 후 «좌»경 기회주의자들은 옳은 원칙을 반대하여 투쟁하였으며 나중에는 옳은 원칙을 취소하고 그와 반대되는 이른바 <새 원 칙>이니 <정규적인 원칙»이니 하는 것을 내세웠다.이 때로부 터 종전의 옳은 원칙은 정규적인 것이라고 할 수 없게 되였고 부정하여야 할<유격주의>로 되였다.반<유격주의>의 분위기 는 옹근 3 년 동안이나 지배적 지위에 있었다.그 첫째 단계 에는 군사적 모험주의였고 둘째 단계에는 군사적 보수주의로 넘어 갔고 마지막 세째 단계에는 도망주의로 되었다.오직 당 중앙이 1935년 1월 귀주성 준의에서 정치국 확대 회의를 연 때에 이르러서야 이 그릇된 로선이 과산을 고하고 과거의 로선의 정확성이 재차 인정되었다.이것은 그 얼마나 큰 대'가 를 들여서 얻어 온 것인가! <유격주의>를 극력 반대하는 동지들은 이렇게 말하였다. 즉 적을 깊이 유인하여 들이는 것은 옳지 못 하다, 그렇게 하면 팡대한 지방을 포기하게 된다, 과거에는 이런 방법으로 싸워 이겼지만 지금은 정세가 달라지지 않았는가? 뿐만 아니 라 땅도 포기하지 않고 적도 타승하면 더 좋지 않은가? 적구 에서나 우리 구와 적구와의 접경 지대에서 적을 타승하면 더 좋지 않은가? 파거의 것은 하둥의 정규성도 없으며 극상 해서 유격대에서나 사용할 방법이다, 지금은 우리의 국가가 창건
=====第306页=====
중국 학명 전쟁의 전략 문제 291 움은 나라와 나라와의 싸움이며 대군과 대군과의 싸움이다, 럭사를 되풀이하여서는 안 된다, <유격주의>적인 것은 전부 포기하여야 한다, 새 원칙은<완전히 맑스주의»적인 것이다, 파거의 것은 유격대가 산중에서 만들어 낸 것인데 산중에는 맑스주의가 없다.새 원칙은 이와 반대로 하나로써 열을 당 하고 열로써 백을 당하며 용맹 과감하게 승승장구하며><전 전선에 걸쳐 출격하며><중심 도시를 탈취하며»<두주먹으 로 친다>는 것이다.그리고 적의 진공에 대처하는 방책은 <적을 국경 밖에서 막으며»<선손을 쓰며» 4살립 도구를 파 괴하지 못 하게 하며» <한 치의 땅도 잃지 않으며» <병력을 6로로 나누는» 것이고 <혁명의 길과 식민지화의 길 간의 결 전»을 하는 것이고 단촉한 돌격, 또치까전, 소모전, <지구 전을 하는 쓰며 절대적 집중 지휘를 것이고 대후방주의를 하는 것이고 마지막에는 대규모적인 이사를 하는 것이다.그 리고 이런 것들을 인정하지 않는 자는 처단하며 아울러 기회 주의라는 딱지를 붙인다.이러한 둥둥이다. 의심할 것도 없이 이 모든 리론과 실천은 모두 그릇된 것이다.이것은 주관주의이다.이것은 순조로운 환경에서의 소부르죠아적 혀명 열팡중 및 혀명 조급중의 표현이며 곤난 한 환경에서는 정세의 변화에 따라 이것이 처음에는 결사주 의로,다음에는 보수주의로, 마지막에는 도망주의로 전화된 다.이것은 무모한 사람이나 문외한의 리론이고 실천이며 맑 스주의의 냄새조차 없는 것이며 반맑스주의적인 것이다
=====第307页=====
한다 변화가 일어 나게 로선»이라고 인정하면서 그것을 견결히 반대하였다. 하여 우리는조금도가침할 군사가는<전략적으로 수세인 침이라고 인정하지않은 대를 대항하여 작전할 사리론가나 실천가로서전략적 사천에서는«진지를 을 강서에서는<적을 간의조건을 선택, 조성함으로써 적과 우리와의 려량 대비에 하였다 력사는이러한 하고 파거에 많은 사람들은 사력을 보전하지 못할 위험이 있기 때문이다 직면하였을 때 만일 한 걸음물러서지않는다면들림없이군 준비하는 데 있다 한다.»라고 리한결전을  우리의 과거의 정형에 여기에서 전략적 반꽁을 전략적퇴각의 목적은 말하였다 준비함에는 우리에게 모 대통 선집 피하고 반대가 완전히 i. 하고 퇴각이 정황이 유리하게 :_ 줄이는 이것은 퇴각만을 때전쟁 깊이 그런 사람은 필요한 t2 k 자기의 의하여 퇴각을 <기회주의적인 단순 방어 것이없다 그i 작전에 있어서는 유인하여 것»이라고 [o\ 완전히 그릇되였다는 개시 단게에 반드시 취할방 말하기로 퇴각을약한 군대가 강한군 y위 21 유리하고 적에게 하나도 군사력을 리유는 말한다면 반콩 R5 되었을 때 비로소 견전 긍용 그한다 들이는 RN 없다 하자 단계로들어 강한 보존하여 말이다 것을 이미 중명 이럼에도 ㄷ기지이사이 지기  지금까지의군 대개 먼저 불 것»이라 적의 어떤 전략적 퇴각 불리한약 단계에서 이에대 가야 우리의 진공에 반공을 외국의 불구 하고
=====第308页=====
중국 혁명 전쟁의 의전략 문제 293 구비되여야 비로소 우리에게유리하고 적에게 불리하다고 할 수있으며 비로소 반공으로 넘어 갈 수 있다.그 조건은 다 음파 같다 (1) 홍군을 적극적으로 원조하는 인민, (2) 작전에 유리한 진지, (3) 홍군 주력의 총집중, (4) 직의 박약한 부분을 발견하는 것, (5) 적을 괴로하게 하고 사기가 떨어지게 하는 것, (6) 적에게 실책이 생기게 하는 것. 인민이라는 이 조건은 홍군에게 있어서 가장 중요한 조 건이다.그것은 또한 근거지라는 조건이다이 조건에 의하 여제4,제5,제6등조건도 쉽게 조성 또는 발견할 수 있 때이면 홍군은 언제 다.그러므로 적이 홍군을 대거 진공할 나 백색 지구로부터 근거지로 퇴각한다.왜냐 하면 근거지의 원조하며 백군을 반대하기 인민은 가장 적극적으로 홍군을 때문이다.근거지에서도 변연구와 중심구가 다르다.즉 정보 루설의 방지, 정찰, 운수, 참전 등에 있어서 중심구의 인민 은 변연구의 인민보다 낫다.그렇기 때문에 파거 강서성에서 제1, 제2, 제3차의 반 <포위 토벌» 당시에 인민 조건이 가 장 낫거나 비교적 나은 지구를 <퇴각의 종점»으로 선택하었던 하여금 일반 것이다.근거지의 이 특성은 홍군의 작전으로 그후 적들 작전보다 큰 차이를 가지게 하었으며 또 이것은 원인으로 되 이 또치까주의를 취하지 않을 수 없게 된 주요 였다
=====第309页=====
294 모동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 퇴각하는 군대가 자기에게 요구되는 유리한 진지를 선택 오지 않을 수 없도록 할 수 있는 이것은 내선 작전의 우월한 조건의 하나이다.약한 군대가 강한 군대를 타승하려면 진지 라는 이 조건을 잘 택하지 않으면 안 된다.그러나 이조건만 으로는 부족하며 또 다른 조건이 배합되여야 한다.첫깨로는 인민 조건이다.다음으로는 치기 쉬운 적, 레를 들면 적이 피 로하였거나 적에게 실책이 생겼거나 그방면으로전진하는 적 군의 전투력이 비교적 약한 등 조건이 필요하다. 이러한 조 건이 구비되지 못 한 경우에는 홀륭한 진지가 있을지라도 그 것을 내버리고 계속 퇴각하여 자기에게 ¶ 요구되는 조건을 찾 지 않으면 안 된다. 백색 지구라 하여 훌륭한 진지가 없는 것은 아니지만 훌륭한 인민 조건은 없다. 만일 기타의 조건 까지 아직 조성되지 못 하였거나 발견되지 못 하였을 때에는 홍군은 근거지로 퇴각하지 않으면 안 된다. 근거지의 변연 구와 중심구 사이에 있어서도 대체로 이러한 차이가 있다. 지방 부대와 견제 병력을 제외하고 일체 돌격 병려은 총 집중을 원칙으로 한다. 전략적으로 수세를 취하고 있는 적을 진풍할 때에는 홍군은 왕왕 병력을 분산한다.적이 우리를 대거 진풍하면 홍군은 소위 <구심적 퇴각>을 실시한다.퇴각 의 종점은 혼히 근거지의 중부에다 선택한다. 그러나 정황 여하에 따라 때로는 전부에다 선택하기도 하고 때로는 후부에 다 선택하기도 한다.이러한 구심적 퇴각은 홍군의 모든 주 력을 총집중시킬 수 있다.
=====第310页=====
중국 혁명 전쟁의 의전략 문제 295 약한 군대가강한 군대와 싸우는 데 있어서 또 하나의 필요한 조건은 약한 부분을 끌라서 치는 것이다. 그런데 적 이진풍을 시작한 초기에는 혼히 몇 갈래로 전진하여 오는 적 군중에서 어느 부대가 가장 강하고 어느 부대가 그 다음으 로 강하며 또 어느 부대가 가장 약하고 어느 부대가 그 다음 으로 약한가를 알지 못 하기 때문에 정찰 과정이 필요하다. 그것을 알아 내려면 흔히 많은 시간이 걸려야 한다 이것도 역시 전략적 퇴각이 필요하게 되는 리유의 하나이다. 만일 진공하여 오는 적의 수량과 강한 정도가'아군을훨 씬 릉가하는 경우에 강약의 대비에 변화를 일으키려면 적이 근거지에 깊이 들어 와 근거지에서 갖은 고초를 다 겪은 때, 례를 들면 제3 차<포위 토벌) 당시에 장 개석의 어느 려의 참모장이 <살진 자는 시달리어 여위고 여원 자는 시달리여 죽 는다.>고 말한 바와 같이 되었을 때, 또<포위 토벌»군 서로 총사령 진 명추가 <국군은 가는 곳마다 암혹이고 홍군은 가 는 곳마다 팡명이다.»라고 말한 바와 같이 되였을 때를 기다 려야 한다.그러한 때에 가면 적군은 비록 강하나 크게 약화 되고 그 병사가 피로하게 되며 사기가 떨어져 허다한 약점들 이 드러나게 된다.홍군은 비록 약하나 이미 휴식하여 왕성 한 정력과드높은 사기로 피로한 적을 대적하게 된다.이렇 게 되면 쌍방의 대비는 흔히 어느 정도의 균형이 잡히여 혹 은 적군의 절대적 우세가 상대적 우세로, 아군의 절대적 털 세가 상대적 렬세로 변하게 되거나 심지어는 적군이 아군보 다 렬세하고 아군이 적군보다 오히려 우세하게 되는 수도 있
=====第311页=====
296 모택동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 다강서성에서 제3 차<포위 토벌>을 반대할 매에 홍군은 극단적인 퇴각을 하였다(홍군은 근거지의 후부에 집중하였 다).그런데 당시<포위 토벌>군이 홍군보다10 배 이상이나 더 되였기 때문에 이렇게 하지 않고서는 직을 타승할 수없 었던 것이다. 손자가 말한<그 예기를 피하고 그가 지쳐서 물러 갈 때에 치라>는 것은 적으로 하여금 괴로하고 사기가 떨어지게 하여 그 우세를 감쇄시키라는 것이다. 퇴각에 있어서 최후의 한 가지 요구는 적의 실책을 조성 또는 발견하는 것이다.아무리 유능한 적군의 지휘원이라 할 지라도 상당히 오랜 기간에 실책이 조금도 없을 수는 없으며 따라서 우리가 적의 름을 탈 가능성도 반드시 있다는 것을 알아야 한다.적들이 오유를 범하게 되는 것은 마치 우리들 자신도 때로는 잘못하며 때로는 적에게 틈을 주게 되는 것과 꼭 같은 것이다. 뿐만 아니라 우리는 인위적으로 적군의실 책을 조성할 수 있다.계를 들면 손자의 소위<시형»같은 것(동쪽에서 형체를 보이고 서쪽을 치는 것,즉 소위 성동 격서)이 그것이다.이렇게 하려면 퇴각의 종점을 어느 한 지 구에 한정하여서는 안 된다. 그 지구에까지 퇴각하여도 탈 수 있는 틈이 없는 경우에는 적에게 <름»이 생길 때까지 부 득이 얼마간 더 퇴각하지 않으면 안 된다. 퇴각에서 얻으려는 유리한 조건은 대체로 상술한 바와 갈 다.그러나 이러한 제 조건이 완전히 구비된 뒤에야 반꽁을 할 수 있다는 것은 아니다. 이러한 제 조건이 동시에 구비되 기는 불가능하며 또 그럼 필요도 없다.그러나 적의 당면 정
=====第312页=====
중국허명 전쟁의 외전략 문제 297 세에 따라 약간의 필요한 조건을 쟁취하는 것은 약한 힘으로 강한 적에 대항하는 내선 작전의 군대로서 류의하지 않으면 안 될 바이다. 이문제에서 반대되는 견해는 옳지 못 하다 퇴각의 종점을 도대체 어디에 결정할 것인가 하는 것은 전반 형세를 출발점으로 삼아야 한다국부적 형세로 보아서 는 우리가 반풍으로 넘어 가는 데 유리하다 할지라도 전반적 형세로 보아 우리에게 유리하지 못 할 때 국부적 형세에근 거하여 퇴각의 종점을 결정하는 것은 옮지 못 하다. 왜냐 하 면 우리의 반풍은 언제나 국부로부터 시작되는바 반꽁을 시 작하는 데는 이후의 변화를 예견하지 않으면안 되기 때문 이다때로는 퇴각의 종점을 근거지의 전부에다 선정하여야 한다.레를 들면 강서성에서의 제2, 제 4차 반 <포위토 벌,섬감 변구에서의 제3 차 반 <포위 토벌> 때에 그러하 였다.때로는 근거지의 중부에다 선정하여야 한다.례를들 면 강서성에서의 제1 차 반 <포위 토벌> 때에 그러하였다. 때로는 근거지의 후부에다 선정하여야 한다.례를 들면 강서 성에서의 제 3 차 반 <포위 토벌>때에 그러하였다.이것은 모두 국부적 형세를 전반적 형세에 련결시켜 고려함으로써 결정한 것이다.강서성에서의 제5 차 반<포위 토벌>에서 아군이 전연 퇴각할 생각을 하지 긍융 것은 국부적 형세에 도, 전반적 형세에도 전혀 주의하지 않온 데 그 원인이 있었 다.이것은 실로 되는 대로 막 하는 경솔하기 짝이 없는 짓 이였다.형세는 조건에 의하여 조성되는 것이다.국부적 형 세와 전반적 형세와의 련판을 판찰함에 있어서는 당시 국부
=====第313页=====
298 모덕동선집 제2차 국내혁명전쟁시기 근거지에 있어서는 퇴각의 종점을 대체로 전부,중부, 후부의 세 가지로 나눌 수 있다.그렇다면 백색 지구에시의 작전은 근본적으로 거부하는가? 아니다.우리가 백색 지구에 서의 작전을 거부한다는 것은 적군의 대규모적<포위 토벌» 에 대처하는 경우만 두고 말하는 것이다적아의 강약의 차 이가 현저할 때에만 우리는 군사려을 보존하고 기회를 기다 려 적을 격파하는 원칙 하에서 근거지로 퇴각할 것을 주장하 며 적을 깊이 유인하여 들일 것을 주장한다.그것은 이렇게 하 여야만 반궁에 유리한 조건을 조성 또는 발견할 수 있기 때문 이다.형세가 이렇게 엄중하지 않거나 혹은 홍군이 근거지에 서조차 반공을 시작할 수 없을 만큼 형세가 '엄중하거나반꽁 하는 것이 불리하여 다시 퇴각함으로써 국세의 변화를 기다 리지 않으면 안 될 때에는 퇴각의 종점을 백색 지구에다 선 정하여야 한다는 것도 인정하여야 할 것이다.비록 우리가 파거에 이러한 일을 경험한 적은 극히 적지만 적어도 리론적 으로는 이것을 인정하여야 할 것이다. 백색 지구에서도 퇴각의 종점은 대체로 세 가지로 나눌 수 있다.첫째는 근거지의 전면이고 둘째는 근거지의 측면이 고 세째는 근거지의 후면이다.첫째 종류의 종점으로는 강서 성에서의 제 1 차 반 <포위 토벌> 때를 례로 들 수 있다.그 매에 만약 홍군의 내부적 불통일파 지방 당 조직들의 분련, 즉 럽삼 로선과 AB단[33]이란 이 두 가지 끈난이 없었더라면
=====第314页=====
깊이 유인하여 들이며 근거지로 로 보아야 한다. 적이 대규모로<포위 것이 아니므로 일반적 하었을 것이다 때에 북쪽 근거지 내에 있는 쪽으로 근거지 내부를 창, 심오,안원 위 토벌»ㅁ 류의 종접으로는 억시 상술한 먼저 이 적을 격과할 국으로 갈 필요 없이 복건성 치기에 적합하었다면 녕, 려천, 그렇게까지 크지 않고 또 벌» 때를 레로 들수 있다.그 때에 가령 둘째 종류의 종점으로는 진하는 때를 타서 그들을 으나 진지 조건은 있었으며 뿐만 아니라 이[34]에서 전진하던 할 수 있었으리라고ㅅ 길안, 남풍, 장수 등 세 지점 적을 서쪽으로 가지 않고 남쪽으로 더욱더 때를 례로 들수 태녕으로부터 남진하도록 유인한 후 홍군이 그러나 지구(여기는 논을 적의 병력이 생각된다 수 있었을 홍군은 원칙으로 볼 것이 아니라 향하여 이상의 설명은  전진하여 강서성에서의 제3차반«포위 복건성파 각개 있다.그 때에 가령 천쟁의 적의 병력은 를림 서부의 천리'길을 쳐 들어 갔을는지도 모른다. 백색 갔다면 강서성에서의 제 3차 사이에 그것은 당시 것이라고 격파할 퇴각하여 전다 홍군에  지역이었다)로 백색 강서성 우리는 모두 가정이며 운제 병력을 토벌>할 수 있었기 돌아 적의 적의 진풍이 적이 남쪽으로부터 생각된다. 지구에서 작전하는 비하여  접경에 공강파 서금을 없이많지 력량이 집중하여 때에는 특수한  적의 여러 그리 때문이다. 퇴각하여 없이 집중하여 것이우 무수 세째 거쳐 체험한 있는 길로 주력이 반<포 규모가 우리가 적을 것으 못 크게 반공 어 66z 으 노  아 곤 M 2 +
=====第315页=====
300 모덕동선접 제2차국내 혁명전쟁 시기 리의 일반적 원칙이다왜냐 하면 이것은 적의 진풍을 가장 자신있게 격과할 수 있는 방법이기 때문이다. <적을 국경 밖에서 막자»고 주장하는 사람들이 전략적 퇴각을 반대하는 리유는 퇴각하면 땅을 잃게 되며 인민에게 해를 끼치게 되며(소위<살림 도구를 파괴 당한다»는 것) 외 부에도 좋지 못 한 영향을 주게 된다는 것이다.제5 차 반 <포위 토벌>에 있어서 그들은 우리가 한 걸음 물러 서면 적의 또치까가 한 결음 나앉게 되고 근거지는 날로 축소되여 회복 할 수 없게 될 것이다, 설혹 적을 깊이 유인하여 들이는 것 이 이전에는 소용이 있었다 할지라도 적들이 또치까주의를 취한 제 5 차 <포위 토벌»에 대하여는 소용 없는 것으로 되었 다, 제5 차<포위 토벌>에 대처함에는 병력을 분산하여 방 어하는 방법파 단촉한 돌겨을 하는 방법 밖에 쓸 수 없다고 하였다 이러한 의견에 답변하기는 쉽다.우리의 려사가 벌찌 이 에 답변하였다.땅을 잃는다는 문제에 관하여 말한다면 잃어 야만 잃지 않게 되는 경우가 흔히 있다.이것은 <가지고 싶 거던 먼저 주라>는 원칙이다. 만일 우리가 잃은 것이 땅이고 얻은 것이 적에 대한 승리이며 여기에다 땅의 회복, 땅의 확 장까지 가한다면 이것온 남는 장사이다.시장에서의 교역도 사는 사람이 돈을 잃지 않고서는 물건을 얻을 수 없으며 파 는 사람이 물건을 잃지 않고서는 돈을 얻을 수 없다.혁명 운동에 의하여 조성되는 상실은 파괴이며 그 대신 얻는 것은 c:) 진보적 건설이다.수면파 휴식에서 시간을 잃어 버리기는 하
=====第316页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 301 지만 래일의 사업을 위한 정려을 얻게 된다. 어떤 바보가 이 리치를 모르고 수면을 거절한다면 그는 다음 날 정신이 나지 않을 것이다.이것은 밑지는 장사이다.우리가 적의 제 5 차 • <포위 토벌> 시기에 밑진 것은 바로 이 때문이었다.땅을 좀 잃지 않으려 하다가 결국은 몽땅 잃고 말았다.아비시니아도 강다짐으로 싸운 결파 온 나라를 잃고 말았다_비록 이 나 라의 실패의 원인이 이 점에만 있은 것온 아니지만. 인민에게 해를 끼치게 된다는 문제도 이와 마찬가지이다 일부분 인민의 집에서 한때 살림 도구가 파피 당하지 않으 면 전체 인민의 집에서 장기간 살림 도구가 파괴 당하게 된 다.일시적인 좋지 못 한 정치적 흥옵온 줄가봐두려워 하면 그 대신에 장기적인 좋지 못 한 영향을 주게 된다.10월 혀 명 후 만약 로씨야의 봄쉐위크가 <좌익 공산주의자들>의 의 견 대로 대독 강화 조약을 거부하였더라면 신생 쏘베트는 요 절의 위험에 봉착하였을 것이다[35]. 보기에는 혀명적인듯 한 이러한 <좌?경적 견해는 혀명에 대한 소부르죠아 지식인들의 혁명 조급중에서 온 것이며 동 시에 또 농민-소생산자의 협애한 보수성에서 온 것이다.그 들은 문제를 보는 데 있어서 어느 한 국부로부터 출받하고 전반 국면을 통찰할 능려이 없으며 오늘의 리익파 래일의 리 익을 서로 련결시키거나 부분적 리익과 전체적 리익을 서로 련결시키려고 하지 않으며 어떤 국부적, 일시적인 것을 틀어 쥐고는 죽어도 놓지 않는다.물론 당시의 구체적 정황에 비 추어 보아 전반 국면과 전반 시기에 유리한, 더우기 결정적
=====第317页=====
의숭리는 시기에퇴각하지 에서의제1 차 반<포위 토벌>때 만일 우리가바로 들이다 모두다 힘든 일들이며모두다 정,퇴각 다.맑스주의적 방법은 바로 정치상, 는시력이 부족하므로 로 안 된다우리는 o o oo 리는 조금도 당황함이 없이 적에 대처하였다.유독 제 3 차 그러나 퇴각이 현미경이다 이다. 퇴각에 종점이 있어야 그렇지 않으면 의의를 가지는 제2,제4차<포위 는 데있어서 커다란 하고 잘 휴식하였다가 적의 서게 되는바 그것은 이 더크다 302 퇴각 물론 일반적으로는 − 너무일러도, 개시기 문제는 총점의 전략적 적어도 그 규모에서 ·적절한 1우리는 i 국부나 . 않았더라면, 선택, 퇴각에는  볼쉐위크적 영명성을 퇴각의 토벌>을 의의가 시기에 너무 늦어도 자류주의 또는 방임주의로 되고 너무 망원경이나 현미경의 힘을 간부 및 인민에 대한 시기는 중요한 의의를 가지고 새 늦으면 한다는 괴로를 총점에 퇴각하면 곤난이 있다 있다 ~ 분쇄하는 름욕 즉늦게 물어쥐고 해결하지 14 도달한 후에 대오를 정비 너무 강서성에서의 기다려 손실을 것은 바로 이 때문이다 d 완전히 받았을 군사 상의 망원경이며 퇴각하였더라면 우리 이른 전역들에 있어서 우 퇴각 않으면 안 될 문제 LN 배워야 한다 놓지 반풍으로 넘어 가 가져오게 경우보다 <  주동적 것이다 있다. 정치적 { 적의 제1, 개시기의 선 빌어야 지위에 그러한 강서성 설복은 된다. 손실 물론 말것 한다 우리 절대 X
=====第318页=====
중국 허명 전생의 전략 문제 303 전역만은제2 차 전역에서그렇게참패한 적들이 새로운진 풍을그처럽 빨리시작하리라고는 예상하지 못하었기 때문에 (1931년 5원 29일에 제 2 차 반 <포위 토벌> 작전을 끝 내었 는데 장 개석은 7원 1일에 제 3 차 <포위 토벌»을 시작하였 다) 홍군온 창졸히 길을 돌아서 다시 집중하느라고 매우피 로하였다.퇴각 개시기를 어떻게 선정할 것인가 하는 그것은 우에서 말한 준비 단계의 개시기를 선정할 때 쓰는 방법파 마찬가지로 오직 필요한 자료를 수집하고 적아 쌍방의 대세 를 보아 판단하여야 한다. 간부와 인민에게 전략적 퇴각에 대한 경험이 없을 때'또 군사 지도부의 권위가 아직 전략적 퇴각의 결정권을 극소수 인 내지 한 사람의 수중에 집중하여도 간부들이 신복할 만 한 정도까지 도달하지 못 하고 있을 때에는 간부와 인민을 설복 하는 문제가 매우 어려운 문제로 된다.간부들이 경험이 없 어 전략적 퇴각을 신임하지 않았기 때문에 제 1 차 및 제 4 차 반 <포위 토벌»의 초기와 제 5 차 반 <포위 토벌>의 전반 기간에 걸쳐 이 문제에서 막대한 난관에 봉착하였다.제1차 반<포위 토벌» 때에는 럽삼 로선의 영향으로 말미암아 일부 간부들의 의견은 설복되기 전까지는 퇴각하자는 것이 아니라 진풍하자는 것이였다.제 4 차 반 <포위 토벌> 때에는 군사적 모험주의의 영향으로 말미암아 일부 간부들이 퇴각 준비를 반 대하였다.제5 차 반 <포위토벌> 때에는 일부 간부들이 시초 에는 여전히 군사적 모험주의로 나가서 적을 깊이 유인하여 들 이자는 견해를 반대하다가 후에는 군사적 보수주의로 넘어가
=====第319页=====
제2차국내 혁명전쟁 시기 304 모백동선집 고 말았다.장 국도 로선은 장족과 회족[36] 지구에서는 우리 의 근거지를 창설할 수 없다는 것을 믿지 않다가 실패한 후 에야 믿게 되었는데 이것도 그러한 실례이다.경험은 간부 들에게 꼭 필요한 것이다.실패는 확실히 성풍의 어머니다. 그러나 다른 사람의 경험을 허심히 받아 들이는 것도 필요하 다만일 일일이 자기가 체험하기 전에는 자기의 의견을 고 집하고 다른 사람의 경험을 받아 들이려 하지 않는다면 이야 말로 를림 없는<협애한 경험론>이다.우리는 전쟁에서 이로 인한 손실을 적지 않게 받았다 경험 부족으로 하여 인민이 전략적 퇴각의 필요성을 믿 지않은 일은 강서성에서의 제1 차 반 <포위 토벌» 때보다 더심한 적은 없었다.당시 길안, 홍국, 영풍 등 현의 지방 당 조직이나 인민 대중은 홍군의 퇴각을 반대하지 않은 사람 이 하나도 없었다.그러나 그 때 경험을 얻은 후부터 그 후 의 몇 차례의 반 [포위 토벌>에서는 이러한 문제가 전혀 없 어졌다.근거지의 손실이나 인민의 고통은 일시적이라는 것 을 누구나 다 믿게 되였으며 홍군이<포위 토벌>을 격과할 수 있다는 신념을 누구나 다 가지게 되였다. 그러나 인민의 신 임 여부는 간부의 신임 여부와 밀접히 련결되여 있으므로 주 요한 그리고 선차적인 임무는 간부를 설복하는 데 있다. 전략적 퇴각의 모든 작용은 반풍으로 넘어 가게 하는 데 있으며 전략적 퇴각은 전략적 방어의 첫 단계에 지나지 않는 다.따라서 전반 전략의 결정적  관건은 다음에 오는 반풍 단 계에서 승리하느냐 못 하느냐에 있다.
=====第320页=====
중국 혁명 전쟁외 전략문제 305 제4절 전략적 반공 절대적으로 우세한 적의 진풍을 격파하기 위하여서는 전 략적 퇴각 단계에 조성된, 우리에게 유리하고 적에게 불리 한, 적이 진공을 시작하던 때에 비하여 변화된 형세에의거 하여야 한다이러한형세는 각종 조건에 의하여 조성되는 것이다.이 점은 우에서 이미 말하였다. 그러나 우리에게 유리하고 적에게불리한 1조건과 형세의 존재 자체만으로는 아직 적을 패배시킨 것이 못 된다.이러 한 조건파 형세가 승패를 결정할 가능성은 가지고 있지만 그 것이 아직 숭패의 현실성은 아니며 량군의 승패가 실현된 것 도 아니다.승패는 량군의 결전에 의하여 실현된다.오직 결 전만이 량군 간에 누가 이기고 누가 지는가 하는 문제를 해결 할 수 있다.이것이 바로 전략적 반풍 단계의 모든 임무이다. 반풍은 긴 파정이며 방어전의 가장 멋들어지고 제일 약동적 인 단계이며 또한 방어전의 최후 단계이다.소위 적극적 방어 란 주로 결전성을 띤 이러한 전략적 반꽁을 가리켜 말한다. 조건과 형세는 전략적 퇴각 단계에서만 조성되는 것이 아니라 반공 단계에서도 계속 조성된다,이 때의 조건과 형 세는 전단계의 조건 및 형세와 완전히 동일한 형태와 동일한 성격을 가지는 것은아니다. 그런데 동일한 형태와 동일한 성격을 가진 것도 있다.례 를 들면 그 때 적군이 가일충 피로하고 인원이 더 감소된 것
=====第321页=====
모택동선집 제2차 국내 허명전쟁 시기 306 인데이것은 전단계에 있어서의 피로와 인원 감소의 계속에 지나지 않는다. 그러나 전혀 새로운 조건파 형세도 필연적으로 나타나게 된다.례를 들면 적군이 한 번 또는 몇 번 패전 당하었다고 한다면 이 때에 있어서 우리에게 유리하고 적에게 불리한 조 건에는 적군의 피로 등둥 뿐만 아니라 적군의 패전이라는 이 새로운 조건이 첨가된다.그리 하여 형세에도 새로운 변화가 일어 나게 된다. 적군이 병려을 이동하느라고 바삐 돌아치 면서 실책이 생기게 되여 량군의 우렬의 대비도 이전파는 달 라진다 가령 한 번 내지 몇 번 패전한 것이 적군이 아니고 아군 이라면 조건파 형세의 유리 여부도 정반대로 변한다.다시 말 하면 적에게 불리한 점이 감소되고 우리에게 불리한 점이 발 생되기 시작하며 나아가서는 확대된다.이것도 역시 이전의 것파는 다른 완전히 새로운 것이다. 어느 편이 실패하였든지 간에 그것은 직접적으로 신속히 실패자 측의 새로운 노려, 다시 말하면 능 국세를 만회 하기 위한 노력을 가져 오게 된다.실패자 측은 그렇게 함으 로써 자기에게 불리하고 적에게 유리한, 새로 나타난 이러한 조건파 형세로부터 벗어 나 자기에게 유리하고 적에게 불리 한 조건과 형세를 새로 조성하여 상대 측에 압려을 가하려고 하게 된다 숭리자 측은 이와 반대로 노력한다.즉 자기의 승리를 더욱 큰 손실을 주려고 애 쓰며 자기에게 발전시켜 적에게
=====第322页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 307 유리한 조건 및 형세를 중대 또는 발전시키려고 애쓰며상대 측이그불리한 지위로부터 벗어나 위급한 국세를만회하려 는 시도를 파탄시키려고 애 쓴다. 그러므로 어느 편을 막론하고 결전 단계의 투쟁은 전쟁 의 전반 과정 또는 전역의 전반 파정에서 가장 치렬하고 가 장 복잡 다단하고 가장 변화가 많은 그리고 또 가장 끈난하 고 가장 간고한 투쟁이며 지휘 면에서 말한다면 가장 어려운 때이다 반풍 단계에는 여러 가지 문제가 있다.그 주요한 것으 로는 반공 개시 문제, 병려 집중 문제, 운동전 문제, 속결전 문제, 섬멸전 문제 같은 것들이다. 이러한 문제의 원칙은 반공에 있어서나 진꽁에 있어서나 들 물론하고 그 기본적 성격에 있어서는 차이가 없다.이러한 의미에서는 반풍은 곧 진풍이라고 말할 수 있다. 그러나 반꽁이 진꽁파 완전히 갈은 것은 아니다.반풍의 원칙은 적이 진공할 때에 적용하는 것이고 진공의 원칙은 적 이 방어할 때에 적용하는 것이다.이러한 의미에서는 또약 간의 차이가 있다. 이러하기 때문에 여기에서 작전의 많은 문제를 전부 전 략적 방어의 반꽁 부문에서 말하고 전략적 진공 부문에 가서 는 중복을 피하기 위하여 다른 문제들만 말하려 한다. 그러 나 적용할 때에는 그 동일한 점을 홀시하여서는 안 되며 그 상이한 점도 홀시하어서는 안 된다.
=====第323页=====
308 모태동선접 제2차국내혁명전제시기 제5절 반풍 개시 문제 반풍 개시 문제란 즉 소위<첫 전투>또는<서전>문제 이다. 많은 부르죠아 군사가들은 전략적 방어에 있어서나 전략 적 진공에 있어서나 첫 전투를 신중히 할 것을, 특히 방어에 있어서는 더욱 그러할 것을 주장한다.우리도 파거에 이문 제를 엄중히 제기하였다.강서성에서 적의 제1 차로부터 제 5 차에 이르는<포위 토벌>을 반대하여 싸운 작전들은 우리 에게 풍부한 경험을 주었다. 이러한 경험을 연구하여 보는 것 온 무익한 일이 아닐 것이나. 제1 차 <포위 토벌>때에 적들은 약10만 명이나 되는 병 력을 가지고 북으로부터 남으로 길안, 건녕 일선에서8 개 종대 로 나뉘여 홍군 근거지로 진공하여 왔다.당시 홍군은 약 4만 명이 강서성 녕도현의 황과, 소포 지구에 집결되여 있었다. 당시의 정형은 이러하였다.(1) <토벌>군은 10만 명에 불과하였고 그것도 장 개석의 직계가 아니였으며 전반 형세는 그다지 엄중하지 않았다.(2) 적군 라 림 사는 길안을방위 하면서 공강 서쪽에 있었다.(3) 적군의 공 병번, 장 휘찬, 담 도원 등 세 개 사는 길안 동남, 녕도 서북의 부전,동고, 용강, 원두 일대를 점령하고 있었다.장 휘찬 사의 주려은 통강에 있었고 담 도원 사의 주려은 원두에 있었다.부전, 동고 두 지방온 그 곳 인민들이 AB단에 기만 당하여 일시 홍
=====第324页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 309 군을 믿지 않고 홍군과 대립하고 신정 있었으므로 전장으로 하기 적당하지 못 하였다.(4) 적군의 류 화정 멀리 사는 복건성의 백색 지구인 건녕에 있었으므로 넘어 강서성으로 오리라고는 볼 수 없었다.(5) 적군의 모 병문 사, 허 극상 사는 팡창과 녕도 사이에 있는 두과, 락구, 동소 일대까지 쳐 들어 왔다.두파는 백색 지구였고 락구는 유격구였으며 동소에는 AB단이 있었으므로 정보가 루설되기 쉬웠다.뿐 만 아니라 모 병문과 허 극상의 부대를 치고 나서 다시 서쪽 으로 쳐 나간다면 서쪽에 있는 장 휘찬, 담 도원, 공 벙번등 의 세 사가 집중될 우려가 있었으므로 결승하기 어려우며 문 제를 종국적으로 해결할 수 없을 것이였다.(6) 장 휘찬 사와 담 도원 사는<포위 토벌»의 주력군이었고 <포위 토벌>군 총 사령, 강서성 주석 로 척평의 직계 부대였으며 장 휘찬은 또 전선 총지휘였다.이 두 사를 소멸하면 <포위 토벌»은 기본 적으로 격파되는 것이였다.두 사는 각각 약1만4,000명 이였으며 장 휘찬 사는 또 두 곳에 갈라져 있었으므로 한 번 에 한 개 사를 치자면 우리가 절대 우세였다.(7) 장 휘찬 사와 담 도원 사의 주려이 있는 통강, 원두 일대는 우리의 집결지에서 가까우며 또 인민 조건이 좋아서 은페하여 적에 접근할 수 있었다.(8) 용강에는 좋은 진지가 있었다.원두 는 치기 어려웠다.만일 적이 우리를 치러 소포로 온다 하여 도 진지는 역시 총았다.(9)우리는 롱강 쪽에 최대의 병력을 집중할 수 있었다.용강 서남으로 수십 리 떨어져 있는 흥국 에 1,000여 명을 가진 독럽사가 있었는데 이 역시 적의 배후
=====第325页=====
310 모택동 선집 제2차국내학명전쟁시기 로우회할수 있었다.(10) 아군이 중간 돌과를 하여적의 전선에 파렬구를 하나 내면 적의 동서의 제 종대를 서로멀 리 떨어진 두 무리로 갈라 놓을 수 있었다. 이상의 리유에 근거하여 우리는 첫 전투에서 장 휘찬의 주력을 치기로 결정 하었고 그 주력인 두 개 려와 한 개 사부를 치기에 성공하였 으며 사장까지 포함하여 하나도 놓치지 않고 전원 9,000 멍을 몽땅 포로하었다.첫 전투에서 우리가 승리하자 겁이나서담 도원 사는 동소로 달아 나고 허 극상 사는 두파로 달아 났다. 아군은 또 담 도원 사를 추격하여 그 절반을 소멸하였다.5 일 동안(1930년 12월27일부터 1931년 1월 1일까지)에 두번 싸우자 부전, 동고, 두파에 있던 적들은 얻어 맞을가 봐 두 려워서 분분히 철퇴하였다.이리 하여 제1차 <포위 토벌>은 격파되였다. 제2차<포위 토벌>때의 정황은 이러하였다. (1) <토 벌»군은 20만이였고 하 응홈이 총사령으로 되여 남창에 주 둔하고 있었다.(2) 제 1 차<포위 토벌» 때와 마찬가지로 전부가 장 개석의 비직계 부대였다.채 정개의 제 19 로군, 손 련중의 제 26 로군, 주 소량의 제 8 로군이 가장 강하거 나 비교적 강하고 그 나머지는 비교적 약하였다. (3)AB단이 숙청되고 근거지 인민은 모두 홍군을 지지하고 있었다.(4) 왕 금옥의 제 5 로군은 북방으로부터 방금 도착하여 겁을 먹 고 있었으며 그 좌익인 곽 화종 사와 학 몽령 사도 대체로 이 와 마찬가지었다.(5) 아군이 부전으로부터 공격을 시작하 여 동쪽으로 진격하면 복건성과 강서성파의 접경에 있는 건
=====第326页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 311 녕, 려천, 태녕 지구에서 근거지를 확대하며물자를 준비할 수 있으므로 다음 번<포위 토벌»을 격파하는 데 편리할 것 이였다.만약 동쪽으로부터 서쪽으로 쳐 나간다면 풍강이 가 로막혀 전투가 끝 난 후에 더 발전할 여지가 없었으며 만약 전투가 끝 난 다음에 다시 동쪽으로 진출한다면 군대가 피로 하게 되며 시간이 허비될 것이였다. (6) 아군의 수효는 먼 저 번 전역에 비하여 좀 감소되였으나(3만여 명으로) 4 개 월 동안이나 휴식하여 전투력이 강화되였다.이상의 리유에 근거하여 부전 지구의 왕 금옥, 공 병번(도합 11 개 탄)의 부대를 상대로 첫 전투를 하기로 하였다.이 전투에서 승리한 후 이어서 짝 화종을 치고,손 련중을 치고,주 소량을 치고, 류 화정을 쳤다.15 일 동안(1931년 5월 16일부터 30일까지) 에 700 리를 달리면서 다섯 번 싸워 총 2만여 정을 로회하 고 적의 <포위 토벌>을 통패하게 쳐 부셨다.왕 금옥 부대를 칠 때에 적 채 정개 부대와 딱 화종 부대 사이에 처한 우리는 꽉 화종과는 10여 리, 채 정개와는 40여 리 밖에 떨어져 있지 않았으므로 우리를<소뿔 속을 뚫고 나가려 한다>고 말하는 사람이 있었다.그러나 우리는 끝끝내 뚫고 나가고야 말았 다.이것은 주로 근거지 조건과 그 외에 또 적군의 각 부대 의 불통일에 의하여 달성된 것이였다.곽 화종 사가 패배하 자 학 몽령 사는 밤을 도와 영풍으로 도망 봉변을 쳤으므로 면하었다. 제3 차<포위 토벌» 때의 정황은 이러하였다.(1) 장 개 석이 직접 총사령으로 출마하고 그 아래에 좌, 우, 중 3로
=====第327页=====
312 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 모대동 선전 총사령을 두었다.중로는 하 응흠이었는데 장 개석파 함께 남창에 주둔하고 있었으며 우로는 진 명추였는데 길안에주 둔하고 있었으며 좌로는 주 소량이였는네 남풍에 주둔하고 있었다.(2) <토벌>군은 30만 명이었다.그 주력군은 장 개 석의 직계인 진 성, 라 탁영,조 관도, 위 럽황,장 정문 등 다섯 개 사인데 1 개 사에 9 개 탄으로 도합 10만 명 가량이 였다.그 다음은 장 팡내, 채 정개, 한 덕근 등 세 개 사가 4만 명이었다.또 그 다음은 손 련중 부대가 2만 명이였다. 나머지는 장 개석의 직계 부대가 아닌 비교적 약한 부대였 다.(3)<토벌>의 전략은 제2 차<포위 토벌» 때의<걸음마 다 진을 치는 것>파는 아주 달리 <장구 직진>하는 것이였으 며 이로써 홍군을 풍강까지 밀고 나가 소멸하려는 것이였 다.(4) 제2 차 <포위 토벌>이 끝 난 때로부터 제 3 차 <포 위 토벌>이 시작되기까지는 겨우 한 달 밖에 되지 않았다. 홍군은 어려운 전투를 하고 나서 휴식도 못 하고 보충도 못 한 채(3만 명 가량이였다) 천리'길을 돌아서 강서성 남부 근 거지의 서부에 있는 홍국에 집결하였다.그 때에 적은 벌써 여러 갈래로  박두하였다.이상파 같은 정황 하에서 우리가 결정한 첫째 방침은 홍국으로부터 만안을 경 유하여 부전을 돌파한 후에 서쪽으로부터 동쪽으로 적의 후 방 련락선을 횡단함으로써 적의 주력을 강서성 남부 근거지 에 깊이 들어가 헛물을 켜게 하는 것이었다.이렇게 하는 것 을 작전의 첫 단계로 정하였다.그리고 적이 북으로 되돌아 갈 때에는 들림없이 매우 피로해졌을 것이므로 그 름을 타서
=====第328页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 313 칠 만 한 것을 을끌라 치는 것을 둘째 단계로 정하었다이방 침의 중심은 적의 주려을 피하고 그 약한 부분을 치는것이 였다.그러나 아군이 부전으로 진군하고 있을 때 적에게 발 각되여 진 성, 라 탁영 두 사의 추격을 받았다.우리는 부 특이 계회을 변경하여 흥국 서부의 고흥우라는 장터로 돌아 갔다.이 때에 아군이 집결할 수 있는 지구로 남아 있은것 은 겨우 이 장터와 그 부근의 수십 평방리 뿐이였다.거기에 서 하루 동안 집결해 있다가 우리는 동쪽으로 향하여 홍국현 동부의 련당파 영풍현 남부의 량촌파 녕도현 '북부의 황과방 향으로 돌진하기로 결정하였다.첫날은 밤을 타서 장 정문 사와 장 광내, 채 정개, 한 덕근 부대 간의 40 리의 풍극 지 대를 통과하여 련당에도착하였다. 이튿날에는 상관 운상 (상관 운상은 자기의 한 개 사와 학 몽령 사를 지휘하고 있 었다) 부대의 전초와 접촉하였다.사흔날 상관 운상 사를 친 것이 첫 전투였고 나혼날 학 몽령 사를 친 것이 제 2차 전 투였고 그 후 3 일 간 행군하여 황파에 이르러 모 병문 사를 친 것이 제3 차 전투였다.세 번의 전투에서 다 숭리하여 총 만여 정을 로회하였다.이 때에 서쪽과 남쪽으로 향하고 있던 적군의 모든 주려은 모두 돌아 서서 시선을 동쪽으로 황파에 집중하고 맹렬히 병진하면서 우리와 싸우려고 밀집한 대포위 태세를 취하여 아군에 접근하여 왔다 이에 아군온 20 리의 간겨을 두고 있는 장 팡내, 채 정개, 한 먹근 부대와 진 성, 라 탁영 부대 사이의 큰 산을 몰래 넘어서 동쪽으로 경내에 돌아 와 집결하였다.적이 우리 부터 서쪽의 홍국현
=====第329页=====
314 모택동선집 제2차국내 혁명전쟁시기 를 발견하여 다시 서쪽으로 진격할 때 우리는 벌써 반달동 안이나 휴식하였지만 적은 굶주리고 피로하여 사기가 저락 되였다. 그리 하여 적은 어찌 할 도리가 없어 퇴각할 결심을 하게 되었다 우리는 또 그들이 퇴각하는 틈을 타서 장 광 내, 채 정개, 장 정문, 한 덕근의 부대를 공격하여 장 정문 의한 개 려와 한 덕근의 한 개 사를 소멸하였다.장 광내, 채 정개 두 사와의 싸움은 대치 상태를 이루게 되여 그들을 도망 치게 내버려 두었다. 제4 차 <포위 토벌» 때의 정형은 이러하었다.적들은3 로로 팡창을 향하여 진격하여 오고 있었다.그 주려은 동로에 있었다.서로의 두 개 사는 우리 앞에 드러났으며 뿐만 아니 라 우리의 집결지에 박두하고 있었다.그러므로 우리는 의황 남부 지구에서 먼저 이 서로군을 공격하여 일거에 리 명 사와 진 시기 사를 소멸할 수 있었다.적들이 좌로로부터 두 개 사를 떼여 내다 중로와 배합하여 다시 진격하여 왔으므로 우 리는 또 의황 남부 지구에서 그 한 개 사를 소멸할 수 있었 다.이 두 전역에서 총 만여 정을 로회하였으며 이 <포위 토 벌»을 기본적으로 격파하였다. 제5 차<포위 토벌>에서 적들은 또치까주의라는 새전 략으로 전진하였으며 먼저 려천을 점령하였다.그럼에도 불 구하고 우리는 러천을 탈환하여 적을 근거지 밖에서 방어하 려고 시도하면서 적의 공고한 진지이며 백색 지구인 려천 이 북의 초석을 공격하였다.이 전투에서 승리하지 못 하자 또 그 동남에 있는 자계교를 공격하었는데 그 곳도 적의 공고한
=====第330页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 315 투기회를 찾아서 적의 주력과 또치까 사이로 돌아 다니다 보 니 완전히 피동적 지위에 빠지었다.제5차 반<포위 토벌> 전쟁이 끝 나기까지 1 년이나 되는 동안 자주적인 활동이라 고는 전혀 없었다.그리 하여 마지막에는 강서 근거지에서 물러 서지 않울 수 없었다. 상술한 제 1 차로부터 제 5 차에 이르는 반 <포위 토벌> 시기의 아군의 작전 경험은, 방어적 지위에 처하여 있는 홍군 이강대한<토벌»군을 격과하려면 반풍의 첫 전투가 비상히 큰 관계를 가진다는 것을 실중하고 있다.첫 전투의 숭패는 전반 국면에 심대한 영향을 주며 나아가서는 최후의 전투에 까지 그 영향이 계속된다.이로부터 다음과 같은 결론을내 릴 수 있다. 첫째, 반드시 승전하여야 한다적정, 지형, 인민 등조 건이 모두 우리에게 유리하고 적에게 불리하며 확실한 자신 이 있은 다음에 손을 써야 한다.그렇지 않으면 물러 서서 신 중히 기회를 기다리는 것이 좋다.기회는 조만간 올 것이므로 경솔히 응전하지 말아야 한다.제1 차 반 <포위 토벌>때 처 음은 담 도원 부대를 치려 하였으나 적이 지세가 높은 원두의 진지에서 떠나지 않았기 때문에 아군은 두 번이나 갔다가 두 번 다 국 참고 돌아 와 며칠 후에 치기 쉬운 장 휘찬 부대를 발견하였다.제2차반<포위토벌» 때에 아군은 동고에까지 진군한 후 단지 왕 금옥 부대가 풍고한 진지인 부전으로부 터 떠나기를 기다리기 위하여 정보가 루설될 위험까지 무릅
=====第331页=====
316 모백동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 쓰며 또 조급하게빨리 치자는 온갖 제의를 거절하면서 적에 게 접근한 채25 일 동안이나 기다려끝내 목적을 달성하였 다. 제 3 차 반<포위 토벌>은 그처럼 악풍 폭우와 같은 국 면이였고 부대가 천리'길을 돌아 왔으며 또 적의 측면파 후 방을 우회하려는 우리의 계회이 적에게 발각되였으나 우리 는 여전히 참고 물러 나와 계획을 고쳐 중간 돌파의방법 취함으로써 드디여 련당에서 숭리적인 첫 전투를 하였 다.제 4 차 반<포위 토벌> 때에는 남풍을 풍격하였으나 점 령하지 못 하자 단연 퇴각하여 드디여 적의 우익으로 돌아 가 동소 지구에 집결함으로써 의황 남부에서 대승리의 전투 를 시작하였다.그러나 제 5 차 반 <포위 토벌>때에는 첫 전 투의 관계가 크다는 것울 전혀 알지 못 하고 려천 하나를 잃 자 그만 놀라서 그것을 만회하려는 시도로부터 술발하여적 을 치려 북상하다가 순구에서의 예기치 않은 조우전에서 승 리하었음에도 불구하고(적 1 개 사를 소멸) 이 전투를 첫 전 투로 간주하지 않고 이 전투가 일으킬 필연적 변화를 고려하 지 않고 필승을 기할 수 없는 초석을 경솔하게 진풍하였다. 첫 걸음을 내디디자 마자 주동권을 상실하였으니 실로 무모 하고 졸렬하기 짝이 없는 전법이였다. 둘째, 첫 전투의 계회은 전반 전역 계회의 유기적 서막 이여야 한다.전반 전역의 훌륭한 계회이 없이는 참으로 승 리적인 첫 전투가 절대 있을 수 없다.이것은 즉 첫 전투에 서 승리하였다 할지라도 이 전투가 전반 전역에 유리하지 롱 뿐만 아니라 도리여 해롭다면 이 전투는 승리하였다
=====第332页=====
중국 혁명 전쟁외 전략 문제 317 하여도 패배한것으로 간주할 수 밖에 없다는 것을 말하는 것 하였다).그렇기 때문에 첫 전투를 시작하기 전에 먼저 대체 적으로 제2, 제3, 제 4 내지 최후의 전투에서 어떻게 싸울 것인가, 우리가 매차 승전하면 적군의 전반 정세에 어떠한 변 화가 일어 날 것인가, 우리가 패한다면 또 어떠한 변화가 일 어 날 것인가 하는 것까지 고려하여야 한다.비록 결파가 예 상한 그 대로 되지는 않는다 하더라도, 나아가서는 절대 꼭 그 대로는 될 수 없다 하더라도 쌍방의 전반 형세에 의거하여 자 세히, 실제적으로 고려하여 두어야 한다.전반 국면을 넘두에 두지 않고서는 정말 훌륨한 바둑 수를 둘 수가 없는 것이다. 세째, 또 다음 전략 단계에 어떻게 할 것인가 하는 것도 고려하여야 한다.반꽁만 고려하고 반풍 숭리 후에는 어떻게 할 것인가, 만일 반풍이 실패되면 어떻게 할 것인가를 고려하 지 않는다면 의연히 전략 지도자로서의 책임을 다하였다고 할 수 없다.전략 지도자는 한 전략 단계에서 그 후의 여러 단계를, 적어도 그 다음 한 단계에 대하여서만은 예견하여야 한다.앞으로의 변화를 추측하기가 어렵기는 하지만 또 멀면 멀수록 더 막연하기는 '하지만' 대체적으로 예견할 수는 있으 며 또 먼 앞날의 전망을 예축하는 것은 필요한 것이다.한 걸음을 나가서 한 걸음을 보는 그러한 지도 방법은 정치에 있어서도 불리하고 전쟁에 있어서도 불리한 것이다.한 걸음 을 나가서는 그 한 걸음의 구체적 변화를 보고 거기에 근거 하여 자기의 전략, 전역 계획을 수정 또는 발전시켜야 한
=====第333页=====
될 세 개 원칙이다 이것이 반공을 하여야 하며 반드시 다음의전략 단계를고려하여야 한다— 다.한 마디로 말하면 다.적의 통수부도 일정한 앉아 망설이는 오유를 다.그러나 전체 전략 다.이렇게 하지 않으면 모험적인 실패의 길이다 한다 야하며 견하여야 하며 반용 오유를 승리를 얻을 수 있다. 을 알아야 한다 략적 요구에 적응하여 경적 어서는 안 되는? rir  대체적으로 고려되여 기회주의 로선파 반드시 승전하여야 하며 이러한 진공 범하게 된 주요한 로 백동 선집 시작할 때, 즉 첫 전투를할 때에 잊어서는 안 예견이 없이 눈앞의 리해에 사로잡히는 단계에 오직 제6절 것이다 단계에 적의 제 5 차<모위 토벌>시기의<좌) 그리고 장 국도 로선의 전략적 있어서는 또 퇴각 퇴각 자기를 범하게 적보다 이렇게 하지 않고서는 단계 내지 몇 개 전략 제 2차 전략적 있는, 병력 집중 문제 원인은 단계에 있어서는 있어서는 반드시 된다. 한충 괴동적 74 장기적인 이렇게 맹진의 시야를 더높이 전반 이것은 1 진풍 지위에 빠뜨리는 단계를 전역 계획을 고려 하지못 한 가지고 방침은 오유를 단계를 실제 상 적의 전 반공 서야만 단계를 어물어물하며 예견하여야 단계를 있다는 절대로 범하게된 예견하여 지도가 것은 곧 데있 전략적 관통하 것이 8 RK 뜻오
=====第334页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 319 려운 일이다. 다수로써 소수를 이기는 것이 가장 좋은방법 이라는 것은 누구나 다 알고 있다그러나 많은 사람들은그 렇게 하지못 하고 그와 반대로 번번이 병려을 분산시킨다.그 원인은 지도자가 전략적 두뇌가 없어서 복잡한 환경에 미혹 되고 따라서 환경에 지배되여 자주적 능려을 상실하고 두루 두루 때 맞추는 데 있다. 아무리 복잡하고 엄중하고 가혹한 환경에 처하였다 하더 라도 군사 지도자로서 무엇보다도 필요한 것은 독자적으로 자기의 려량을 조직하며 사용하는 것이다.적의 압려 하에서 하는 수 없이 피동적 지위에 처하게 되는 일도 흔히 있으나 그러한 경우에 중요한 것은 급속히 주동적 지위를 회복하는 것이다.만일 주동적 지위를 회복하지 못 한다면 그 다음에 오는 것은 패배 뿐이다. 주동적 지위란 추상적인 것이 아니라 구체적이며 물질적 인 것이다.여기에서 가장 중요한 것은 활력 있는 군대를 최 대한으로 보유하고 집결하는 것이다. 방어전은 본래 피동적 지위에 빠지기 쉬운 것이다.진공 전에서는 주동권을 충분히 발휘할 수 있으나 방어전에서는 그렇지 못 하다.그러나 방어전은 피동적 형식 속에 주동적 내용을 가질 수 있으며 '형식 상의 피동적 단계로부터 형식 상 및 내용 상의 주동적 단계로 넘어 갈 수 있다.완전히 계 회적인 전략적 퇴각은 형식 상으로 보면 부득이한 것이지만 내용 상으로 보면 자기의 군사력을 보전하고 기회를 기다려 적 을 겨파하려는 것이며 적을 깊이 유인하여 들이면서 반공을
=====第335页=====
320 모택동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 준비하는 것이다.퇴각을 거부하고 창족히 응전하는 것(례를 쓰는 것 같으나 실제에 있어서는 피동적인 것이다. 전략적 반 풍은 그 내용 상으로 주동적일 뿐만 아니라 그 형식 상으로 도 퇴자 때의 피동적 자태를 포기한다.적군에 대하여 말한 다면 반공은 아군이 그들에게 주동권을 포기하도록 강요하는 것이며 동시에 그들을 피동적 지위에 빠뜨리려는 노려이다. 이러한 목적을 완전히 달성하려면 병려 집중, 운동전,속 결전, 섬멸전 같은 것이 모두 그 필요한 조건으로 된다.그 중에서도 병려 집중이 가장 선차적이며 주요한 조건이다. 병려 집중이 필요한 것은 적아의 형세를 개변시키기 위 하여서이다.첫째로, 그것은 진퇴의 형세를 개변시키기 위하 여서이다.말하자면 적이 진궁하고 우리가 퇴각하던 것을 우 리가 진공하고 적이 퇴각하는 것으로 개변시키려는 것이다. 병려을 집중하여 가지고 한 번 싸워 이기면 그 전투에서 이 목적이 달성되며 전반 전역에 대하여도 영향을 주게 또 된다 둘째로, 그것은 풍격과 수비의 형세를 개변시키기 위하 여서이다.퇴각하여 퇴각의 종점에 이르기까지는 방어전에 있어서 기본적으로 소극적 단계 즉 <수비»의 단계에 속한다. 반궁은 적극적 단계 즉 <공격>의 단계에 속한다.비록 전반 전략적 방어에 있어서 방어의 성겨을 벗어 나지는 못 하였지 만 그러나 퇴각과 비한다면 반공은 그 형식에 있어서 뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 변화가 일어 난 것이다.반공은
=====第336页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 321 전략적방어와 전략적 진공 사이의 파도적인 것이며 전략적 진풍 전야의 성격을 떠고 있다. 병력 집중은 이 목적을 달성 하기 위한 것이다 세째로, 그것은 내선과 외선의 형세를 개변시키기 위하 여서이다.전략 상으로 내선 작전을 하고 있는 군대,특히 <포위 토벌>을 당하는 환경에 처하여 있는 홍군은 불리한 점이 많다.그러나 우리는 전역이나 그것을개변 전투에서 시킬 수 있으며 또한 응당 개변시켜야 한다.즉 아군에 대한 적군의 대<포위 토벌>을적군에대한 아군의 많은 개벌적 소포위 토벌로 전환시키려,아군에 대한 적군의 전략 상의 분진 합격(습)을 적군에 대한 아군의 전역 또는 전투 상의 분진 합격으로 대한 적군의 전략 전환시키며,아군에 상의 우세를 적군에 대한 아군의 전역 또는 전투 상의 우세 지위에 처하여 있는 적 로 전환시키며, 전략 상으로 강자의 군을 전역 또는 전투에 있어서 약자의 지위에 처하게 하며, 동시에 자기의 전략 상에서의 약자의 지위를 전역 또는 전투 것이다.이것이 곧내선 에서의 강자의 지위로 전환시키는 작전 중의 외선 작전이며<포위 토벌» 중의 포위 토벌이며 봉쇄 중의 봉쇄이며 방어 중의 진풍이며 렬세 중의 우세이며 약자 중의 강자이며 불리 중의 유리이며 피동 중의 주동이라 기본적 는 것이다.전략적 방어에서 승리하는가 못 하는가는 으로 병력 집중이라는 이 한 수에 달려 있다. 중국 홍군의 전쟁사에 있어서 이 문제는 항상 중요한 론 병 쟁 문제로 되여 왔다1930년 10월4일의 길안 전역에서
=====第337页=====
322 모택동선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 려이 완전히 집중되기 전에 전진파 풍격을 시작하였다.적 (등 영 사)이 스스로 도망 쳤으니 다행이지 우리의 공격 자 체는 아무런 효과도 내지 못 하였다. 1932년부터는 근거지의 동, 서, 남, 북 사면으로부터 출 격할 것을 요구하는 소위<전선에 걸쳐 출격하자>는 구호가 나타났다 이것은 전략적 방어 때에 있어서 옳지 못 할 뿐만 아니라 전략적 진공 때에 있어서도 역시 옳지 못 한 것이다. 적아 대비의 전반 정세가 근본적으로 변화되기 전에는 전략에 나 전술에나 모두 방어와 진풍, 견제와 돌격의 두 방면이 있 으며 <전선에 걸쳐 출격하는» 일은 사실 상 극히 드물다.전 선에 걸쳐 출격하자는 구호는 군사적 모험주의에 따르는 군사 적 평균주의이다. 군사적 평균주의자들은 1933년에 와서는 소위<두 주먹 으로 치자»는 주장을 내세우고 홍군의 1주려을 둘로 분할하여 두 전략 방향에서 동시에 승리를 얻으려고 시도하였다.그 결과한 주먹은 놀게 되고 한 주먹만 몹시 피로하게 되였으 며뿐만 아니라 당시에 얻을 수 있었던 최대의 승리를 얻지 못하게 되였다.나의 견해에 의하면 강대한 적군이 존재하 는 조건 하에서는 자기에게 군대가 얼마 있든지 간에 동일한 시간에 있이서의 그 주요한 사용 방향은 하나 뿐이여야 하고 둘이여서는 안 된다.나는 작전 lo \fr 둘 또는 그 이상 있 는 것을 반대하지는 않는다.그러나 그 주요 방향이 동일한 시간 내에 있어서는 단 하나 뿐이여야 한다.중국 홍군이 약 소한 자로서 국내 전쟁의 전장에 나타나 강한 적을 루차 쳐 부
=====第338页=====
중국 혀명 전쟁의 전략 문제 323 시고 세계를 진감시킨 전적을 쌓은 병력의 집중적 사용 것은 에의존한 보람이 아주 크다대승리를 거둔 싸움은 모두다 이 점을 중명할 수 있다.4하나로써 열을 열로써백 당하고 을 당한다»는 것은 전략 상에서 하는 말이며 전반 전쟁또 는 적아의 전반 대비에서 하는 말이다이리한 의미에서는 우리는 확실히 그렇게 하고 있다.그러나 이것은 전역이나 전술에서 하는 말이 아니다. 이러한 의미에서는 우리는 절대 그렇게 하여서는 안 된다.반공에서나 진공에서나 우리는 항 상 큰 력량을 집결하여 적의 일부분을 공격하여야 한다19 31년 1월에 강서성 녕도현 동소 지구에서 담 도원 부대를 친 작전, 1931년 8월에 강서성 홍국현 고흥우 지구에서 19 로군 을 친 작전, 1932년 7월에 광동성 남웅현 수구우 지구에서 려천현 단촌 진 제당 부대를 친 작전, 1934년 3월에 강서성 모두 병력을 집중하지 않 지구에서 진 성 부대를 친 작전은 았기 때문에 손실을 보았던 것이다.원래 수구우와 단촌에서 의 싸움 같은 것은 일반적으로 보아 숭전이라고 할 수 있으며 또한 대승전이라고까지 할 수 있지만(전자에서는 진 제당의 20 개 탄을 격과하였으며 후자에서는 진 성의 12 개 탄을 격 종래로 이러한 승전을 환영하지 않는다. 파하였다) 우리는 어떤 의미에서 말한다면 그것은 패전이라고까지 할 수 있다. 왜냐 하면 로회한 것이 없거나 로회한 것이 소모된 것보다 많 지 못 하여 우리에게 있어서는 의의가 적기 때문이다.우리의 전략은 <하나로써 열을 당한다>는 것이고 우리의 전술은<열 것이다.이것은 적을 싸워 이기는 근 로써 하나를 당한다>는
=====第339页=====
3차<포위 토벌> 향에는 견제 려량만 남겨둔다면물론 본 법칙의 하나이다 장한 것이다결국은 량자가 다 옮지 못 하다는? 진격할 때에도 생겼었다. 차 반<포위 토벌> 복건성의 장주를 긴다.이러한 그릇된 지를 멀리 떠나는 뿐만 아니라 더확장하기까지 었지만 그러나 결국에 가서는 제4 차<포위 토벌>에서 우리는 땅을 잃었으며 특히 적의제 방향에서의 손실은 방향에서의 승리를 나 이것은일시적이고 을 두려워한 데있다. 에 있어서는 에걸쳐저항하면? 었다. 적을 두고 말하면 워서 병력의 집중을 것이 두려워서,  근거지인민의 적에게 후자는 치러  때에는 것을 두려워 만회될 적을 려량을 얻게 반대하고 병려을 나누어 수비할 전역에서 제압 심리는 1932년에 강서성의 홍군이 국부적인 나갔을 주력을 한 방향에 집중하고 근거지의 일부가 된다. 제압할 수 있다고 생각하였으나 결국 한편으로는 전자는 강서 홍군 근거지의 거의 당하었다.그 원인은 수있다. 보지 못 하기 승리한후 하였다 우리의 때에도 돌격 방향에서 숭리하면 하는 손실이며 그 대'가로서 근거지의 적의 제1, 제2, 그릇된 땅을 땅을 근거지에 들어 가기가 생겼고 1933년의 점령되는 때문에 홍군이 근거 홍군이 전부가 잃게된다. 전부 심리가 혼히 생 땅을 것이 복건성에로 회복하였을 것이 두려 전부를 기타의 점령되는 잃는 깃을주 실중되 '제4 멀리 제3, 돌겨 견제 그러 뚜 됐으 
=====第340页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 325 무섭고다른 편으로는 백색 지구에 쳐들어 간 홍군이 주요한 는 곳에로 쓸린다. 적이 주려 홍군은 내버려 두고 근거지에 만 주의력을 돌리는 일은 극히 드물다. 홍군이 방어를 할 때 에도 적의 주의력은 여전히 홍군에게 집중된다.근거지를 축 소시키려는 계회은 적의 전반 계회의 일부분이다.그러나 홍 군이 주력을 집중하여 그 한 방면의 부대를 소멸한다면 적군 의 통수부는 그 주의려파 군사려을 더욱더 홍군에게 돌리지 않을 수 없게 된다.그렇기 때문에 근거지를 축소시키려는 적의 계회도 파탄시킬 수 있는 것이다. <또치까주의를 취한 제 5 차 <포위 토벌> 시기에 있어서 우리는 집중하여 작전할 수 없었고 병려을 분산하여 방어하면 서단촉한 돌격을 할 수 밖에 없었다»는 이러한 말도 역시 옳 지못 하다.한 번에3~4 리씩, 8~9 리씩 진격하고는 또치까 를 쌓는 적의 또치까주의 작전 방법은 전'적으로 홍군 자체가 걸음마다 저항한 데서 촉성된 것이다.만일 아군이 내선에 있 어서 걸음마다 저항하는 전법을 포기하고 또 필요하고 가능 한 때에 적의 내선으로 쳐 들어 갔다면 국면은 필연적으로 달 라졌을 것이다. 병력 집중의 법칙은 바로 또치까주의를 타승 하는 수단이다 우리가 주장하는 병려 집중에는 결코 인민의 유격 전쟁 올 포기하는 뜻이 내포되여 있지 않다.소규모의 유격 전쟁을 포기하고 <한 자루의 총이라도 홍군에 집중시키라>고 한 럽 삼 로선의 주장이 옮지 못 하다는 것은 이미 실중되었다.전
=====第341页=====
326 모택동선집 제2차국내혁명전쟁 시기 반 혁명 전쟁의견지에서 본다면 인민의 유격전쟁과 주려 홍군은 서로 두 팔파 같은 관계를 가지고 있다.주려 홍군만 있고 인민의 유격 전쟁이 없다면 그것은 외팔 장군과 마찬가 지로 된다.근거지의 인민이란 이 조건은 구체적으로 말하면, 특히 작전에 대하여 말한다면 그것은 무장한 인민이다.적이 근거지로 들어 오기 무서워 하는 것도 주로 이 때문이다. 홍군의 지대를 부차적인 작전 방향에 배치하는 것도필 요하다. 전체를 모두 집중하여야 하는 것은 아니다.우리가 주장하는 병력 집중이란 전장 작전에서 절대적 또는 상대적 우세를 보장하는 원칙에 럽각한 것이다.강한 적에 대하여서 나 긴요한 전장 작전에 있어서는 절대적으로 우세한 병력을 가지고 나서야 한다.례를 들면 1930년12월 30일에 제1 차 반 <포위 토벌>의 첫 전투에서 4만 명을 집중하여 장 휘찬 부대의 9,000 명을 쳤다.약한 적에 대하여서나 그다지 긴요 하지 않은 전장 작전에 있어서는 상대적으로 우세한 병력을 가지고 나서도 된다.례를 들면 1931년 5월 29일 제 2 차 반 <포위 토벌>의 마지막 전투 때에 건녕에서 류 화정 사의 7,000 명을 치는 데 홍군은 만 명 남짓한 병려 밖에 사용하지 않았다 그렇다 하여 번마다 다 우세한 병력이 필요하다는 것도 아니다.어떤 경우에는 상대적으로 렬세하거나 절대적으로 렬세한 병력올 가지고 전장에 나설 수도 있다.상대적 렬세 의 레를 든다면 어느 지역에서 홍군의 그리 크지 않은 한 부 대가(병력이 있으면서도 집중시키지 않는 것이 아니다) 어떤
=====第342页=====
적으로 기습이다. 점에대하여서는 언제어디서우리가 그렇게 막을 수 없으며 또 자기들의 손실을 우리의 성미를 잘 알고 있다 렇게 말한다 긴다—-우리는 통치자들에게 이렇게 정도의 차이가 있는 참을 수 있기 때문에 구별하여 보아야 한다. 로, 급양, 마찬가지로상술한 를습격하는 적용된다 우세로써 의 일익의 일부분을 는 것은물론 홍군은점 유격대나 민, 지형 또는 천기 등의 조건이 큰 우세한 적의 진공을 우리는 소수로써 대부대를 한 전장에 전려을 렬세에 소지대로써 주둔지 등의 절대적 이것은 필요하며 또 그렇게 전장에서 작전하는 집중하여 다른 일익의 우리는 대처하며 렬세의 원칙이 어1 것이다 습격할 말한다. 다수를 격파하는 벌써 이러한 홍군은 제한을 어1영 비밀을 지킨다.홍군의 작전은 집중하여 례를 들면 유겨대가 비밀이 아니다. 적용된다. 할는지 알 수 없기 다수로써 ·우리는 또 다수로써 때의 f 이긴다-_우리는 제한은 그러나 백군에 경우이다. 받는다는 병력 4 각개 하면 작전하는 면할수도 원조를 적들은 홍군과 소수를 일부분을 돌연 T 대비에 o어온[R 국부의 숭리할 수 있다. 말도 그러기 적은 줄수 있을 때에 우리의 백군에 데는 백군의 이기는 때문이다. 없다. 있어서는 더큰 역시 적들에게 중국의 전체 일반적으로 소수를이 지형,도 위하여 그것은 숭리를 대하여 곤난을 정황을 대부대 원칙이 습격하 일반 역시 o 으 327  ro
=====第343页=====
328 모택동 선집 제2차국내 혀명 전쟁 시기 제 7 절 운 동 전 운동전이냐 진지전이냐! 우리의 대답은 운동전이다.큰 병력도 없고 탄약의 보충도 없고 매개 근거지에 단 하나의 홍군 부대가 전전하고 있는 조건 하에서 진지전은 우리에게 기본적으로 소용이 없다.우리에게 있어서 진지전은 방어 때 에 기본적으로 쓸 수 없을 뿐만 아니라 진공 때라 하더라도 역시 쓸 수 없다. 적이 강대하고 홍군이 기술적으로 빈약한 데서 생기는 홍 군 작전의 현저한 특성의 하나는 고정된 작전선이 없는 것이다. 홍군의 작전선은 홍군의 작전 방향에 복종한다.작전 방 향이 고정되여 있지 않음에 따라 작전선도 고정되지 못 하게 된다.큰 방향온 비록 한 시기 내에는 변경되지 않는다 하여 도 큰 방향 내의 작은 방향들은 수시로 변경되며한 방향이 제한을 받으면 다른 방향으로 전환하지 않으면 안 된다.한 시기가 지난 후 큰 방향까지 제한을 받게 되면 이러한 큰 방 향도 역시 변경하지 않으면 안 된다. 혀명적 국내 전쟁 시기에 있어서는 작전선이 고정될수 없다.포련에 있어서도 이와 같은 정형이 있었다.쏘련 군대 가 우리 군대와 다른 점은 고정되지 못 한 정도가 우리처럼 그렇게 심하지 않은 데 있다. 어떠한 전쟁에나 절대적으로 고정된 작전선은 있을 수 없다.승부와 진퇴의 변화가 그것 을 허락하지 않는다.그러나 상대적으로 고정된 작전선은 일
=====第344页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 329 반적 전쟁에서는 혼히 볼 수 있다.다만 현 단계의 중국 홍 군과 같은 적아 간의 강약의 차이가 현저한 군대는 레외 이다. 작전선이 고정되지 않음에 따라 근거지의 령토도 고정 되지 못 하게 된다 때로는 커지고 때로는 작아지고 때로는 축소되고 때로는 확장되는 것이 보통이며 여기에서 생기면 저기의 것이 없어지는 일도 혼히 발생된다.령토의 이런 류 동성은 전'적으로 전쟁의 류동성에서 오는 것이다. 전쟁과 령토가 류동성을 가짐에 따라 근거지의 제반 건 설 사업에도 류동성이 생기게 된다.몇 개년 건설 계회이란 생각조차할 수 없다.계회이 자주 변경되는 것은 우리에게 있어서 례상사로 되여 있다. 이러한 특성을 인정하는 것은 우리에게 유익하다.전진 만 있고 후퇴는 없는 전쟁을 환상하지 말며 령토 및 군사적 후방의 일시적 류동에 놀라지 말며 장기간의 구체적계회을 세우려고 기도하지 말고 이러한 특성으로부터 출발하여 우리 의 일정을 규정하여야 한다.우리의 사상파 사업을 형세에 적응시켜 머물러 있을 준비도 하고 떠날 준비도 하여야 하며 건량 주머니를 내여 버리지 말아야 한다.지금의 류동적 생 활 가운데서 노려하여야만 장래의 비교적 비류동적인 생활을 쟁취할 수 있으며 종국적 안정도 쟁취할 수 있다. 제 5 차 반 <포위 토벌> 시기를 지배하고 있던 소위<정 규적 전쟁이라는 전략적 방침은 이러한 류동성을 부인하였 것을 반대하는 고 소위4유격주의>를 반대하였다.류동하는
=====第345页=====
330 모택동선집 제2차국내 혁명전쟁시기 동지들이 큰 나라의 통치자인 것처럼 처사한 결과 얻은 것은 그야 말로 심상치 않은 대류동—2만 5천리 장정이었다 우리의 로농 민주 공화국은 하나의 국가이지만 오늘에 있어서는 아직도 불완전한 국가이다.오늘날 우리는 아직도 내전의 전략적 방어 시기에 처하여 있으며 우리의 정권은 완 전한 국가 형태로 되기까지는 아직도 그 거리가 매우 멀며 우리의 군대는 수효나 기술에 있어서 적에 비하여 아직도 퍽 못 하며 우리의 령토는 아직도 매우 작으며 우리의 적은 우 리를 소멸하지 않고서는 한시도 시름을 놓지 않는다.이 점 에서 우리의 방침이 규정되는바 덮어 놓고 유격주의를 반대 하는 것이 아니라 홍군의 유격성을 솔직히 승인하는 것이 다.여기에서 부끄러워 하는 것은 쓸 데 없는 일이다이와 반대로 유격성은 다름 아닌 우리의 특성이며 우리의 장점이 며 적을 타숭하는 우리의 수단이다.우리는 유격성을 포기할 준비를 하여야 하지만 아직은 포기할 수 없다.유격성은 장 래에 있어서는 들림 없이 포기하여야 할 부끄러운 것으로 되 겠지만 오늘날에 있어서는 견지하여야 할 귀중한 것이다. <이길 수 있으면 치고 이길 수 없으면 간다»—이것이 오늘날 우리의 운동전에 대한 통속적인 해석이다.치는 것만 을 인정하고 가는 것은 인정하지 않는 군사가는 천하에없 다.다만 우리들처럼 그렇게 심하게 가지 않을 뿐이다.우리 에게 있어서는 보통 길 가는 시간이 싸우는 시간보다 많으며 한 달에 평균 큰 싸움을 한 번 하면 잘 하는 셈이다.<간다» 는 것은 모두<치기» 위한 것이며 우리의 일체 전략, 전역
=====第346页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 331 방침은 모두가<친다>는 이 기본점 우에 세워지고 있다.그 러나 우리 앞에는 치기 어려운 몇 가지 경우가 있다.첫째 로, 당면한 적이 많으면 치기 어려우며, 둘째로, 당면한 적이 비록 많지는 않으나 그 적이 부근의 적파 매우 접근되여 있 으면 때로는 치기 어려우며, 세째로, 일반적으로 보아 고럽되 여 있지 않고 아주 견고한 진지를 차지하고 있는 적은 치기 어려우며, 네째로, 더 쳐도 전투를 해결할 수 없을 때에는 계 속 치지 않는 것이 좋다.이상과 같은 경우면 우리는 언제나 갈 준비를 한다이와 같은 때에는 가는 것이 허용되며 또 가야 한다.왜냐 하면 우리는 무엇보다도 먼저 쳐야 한다는 것을 인정하는 조건 하에서 가야 한다는 것을 인정하기 때문 이다.홍군의 운동전의 기본 특징은 바로 여기에 있다. 기본적인 것이 운동전이라 하여 필요하고도 가능한 진지 전을 거부하는 것은 아니다.전략적 방어에 있어서 우리가 견제 방면의 어떤 지탱점들을 고수하거나 전략적 진풍에 있 어서 고렵 무원한 적과 조우하였을 때에는 진지전으로써 적 에 대항할 수 있다는 것을 인정하여야 한다.우리는 과거 이 러한 진지전으로써 적을 타승한 경험을 적지 않게 가지고 있 다. 허다한 도시, 또치까, 성채가 우리에게 함락되였으며 어 느 정도의 적의 야전 진지도 우리에게 돌파되였다.금후 이 방면에서 일충 노려을 가하여 이 방면에 있어서의 우리의 약 점을 퇴치하여야 할 것이다.우리는 정황이 요구하며 또 허 락하는 그러한 진지 공격 및 진지 방어를 전'적으로 제창하 여야 한다.우리가 반대하는 것은 오늘날 일반적인 진지전을
=====第347页=====
332 모택동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 취하는 것 또는 진지전과 운동전을 동둥시하는 것뿐이며이 러한 것들만이 허용될 수 없는 것이다. 홍군의 유격성, 고정된 작전선의 결여, 근거지의 류동 성,근거지 건설 사업의 류동성 등은 지난 10 년 간의 전쟁 에서 조금도 변화가 없었는가? 변화가 있었다.정강산으로부 터강서성에서의 제1차 반 <포위 토벌>전까지가 제1단 계이다.이 단계에 있어서는 유격성파 류동성이 매우 컸으며 홍군은 아직 유년 시대에 처하여 있었고 근거지는 아직 유격 구였다. 제 1 차 반 4포위 토벌>로부터 제3 차 반 <포위 토 벌까지가 제2 단계이다.이 단계에 있어서는 유격성파 류 동성이 많이 감소되고 방면군이 이미 건럽되였으며 수백만 인구를 가진 근거지도 이미 존재하게 되였다.제3 차 반<포 위 토벌» 후로부터 제 5 차 반 <포위 토벌까지가 제 3단계 이다.이 때에는 유격성과 류동성이 더욱 감소되였고 중앙 정부와 혁명 군사 위원회가 이미 건럽되였다.장정이 제 4단 계이다.소규모의 유격파 소규모의 류동을 그릇되게 부인하 다가 대규모의 유격파 대규모의 류동을 하게 되였다.지금이 제5 단계이다.제5 차 <포위 토벌>을 타승하지 못 한 것 파 대류동으로 인하여 홍군도 근거지도 모두 대단히 축소되 였으나 이미 서북에 발을 튼른히 불이고 섬감녕 변구의 근거 지를 공고 발전시켰다.홍군 주려인 세 개 방면군을 이미 통 일적으로 지휘하게 되였는데 이것온 이전에 없었던 일이다. 전략의 말한다면 정강산 시기로부터 제 4차 '성격으로 제1 단계로,제 5차 반<포위 반4포위 토벌» 시기까지를
=====第348页=====
중국 허명 전징의 전략 문제 333 토벌>시기를 제2 단계로, 장정으로부터 현재까지를제3단 계로 칠 수도 있다.제5 차 반<포위 토벌> 때에 사람들은 본래 정확한 이전의 방침을그릇되게부정하였으며지금 우리 는 또 제 5 차 반 <포위 토벌> 때의 사람들의 그릇된 방침을 옮게 부정하고 종전의 정확한 방침울 부활시켰다.그러나 제 5 차 반 <포위 토벌» 때의 일체를 부정하는 것은 아니며 또 한 종전의 일체를 부활시키는 것도 아니다.부활시키는 것은 종전의 좋은 것들이며 부정하는 것은 제 5 차 반 <포위 토 벌>때의 그릇된 것들이다. 유격주의에는 두 측면이 있다.그 한 측면은 비정규성, 즉중앙 집권이 결여하고 통일이 없고 규률이 엄격하지 못 하고 사업 방법이 단순한 것 등이다.이러한 것은 홍군의 유 년 시대에 생겨 난 것이며 그 중의 어떤 것들은 당시에는 정 히 필요하였던 것이다.그러나 홍군의 높은 단계에 이르러서 는 그것을 점차 자각적으로 버리여 홍군으로 하여금 가일충 중앙 집권이 강화되고 더욱 통일되고 보다 규률적이고 사업 을 더 주밀하게 하도록 하여야 한다.다시 말하면 더 정규성 을 떠게 하여야 한다.작전 지휘에 있어서도 역시 높은 단계 에서는 불필요한 그런 유격성을 점차 자각적으로 감소시켜야 한다.이 면에서 전진을 거부하고 완고히 낡은 단계에 머물 러 있는 것은 허용할 수 없는 것이며 해로운 것이며 대규모 의 작전에 불리한 것이다. 다른 한 측면은 운동전의 방침이며 지금에 있어서도 아 직 필요한 전략 및 전역적 작전의 유격성이며 근거지의 불가
=====第349页=====
331 모택동신집 제2 차 국내 허명전생 시기 피적인 류동성이며 근거지 건설 계회의 령활한 변경성이며 홍군의 건설에 있어서 시기에 맞지 않는 정규화를 거부하 는 것이다.이 면에서 려사적 사실을 부인하면서 유용한 것 들을 보존하는 것을 반대하고 경솔하게 현 단계를 떠나 그 저 바라 볼 수나 있을 뿐 갈 수는 없는, 오늘날 현실적 의 의가 없는 소위 <새 단계>로 맹목적으로 나아가려는 것은 역 시 허용할 수 없는 것이며 해로운 것이며 목전의 작전에불 리한 것이다. 우리는 지금 홍군의 기술 및 조직에 있어서 새 단계의 전야에 처하여있다.우리는 새 단계로 넘어 갈 준비를 하여 야 한다.이러한 준비를 하지 않는 것은 옳지 못 한 것이며 장래의 전쟁에 불리한 것이다.장차 홍군의 기술적 및 조직 적 조건이 개선되고 홍군의 건설이 새 단계에 들어 서는 그 날에는 홍군의 작전 방향 및 작전선이 비교적 고정될 것이며 진지전이 중가될 것이며 전쟁의 류동성과 령토 및 건설의 류 동성이 크게 감소되고 나중에는 소멸될 것이며 지금 우리를 제한하고 있는 것들, 례를 들면 우세한 직과 그들이 의거하 고 있는 풍고한 진지와 같은 것들이 우리를 제한하지 못 하 게 될 것이다 지금 우리는<좌»경 기회주의가 지배하던 시기의 그릇된 방법을 반대하는 한 편 홍군의 유년 시대에 있던, 오늘에 불 필요한 허다한 비정규성을 부활시키는 것도 반대한다.그러 나 줄곧 홍군을 숭전할 수 있도록 한,많은 귀중한 건군 원칙 원칙은 견결히 회복시켜야 한다.오늘날 적에 과 전략 전술
=====第350页=====
중국 허명 전쟁의 전략 문제 335 대한 승리를쟁취하는 동시에 장차 새단계로 넘어 갈 준비 를 하기 위하여 우리는 과거의 모든 훌륨한 것들을 총화하여 가일층 발전되고 일층 더 풍부한 체계적인 군사 로선으로만 들어야 한다 운동전을 실행하는 데는 여러 가지 문제들이 있다.례를 들면 정찰,판단,결심,전투 배치,지휘,은페,집중,전진, 전개,공격,추격,습격,진지 공격,진지 방어,조우전,퇴 각,야간 전투,특종 전투,강자를 피하고 약자를 치는 것, 성을 포위하고 중원 부대를 치는 것, 허위 공격, 방공, 몇개 의 적들 사이에 처하는 경우, 적을 뛰여 넘는 작전, 런속 작 전, 후방 없는 작전, 휴식과 력량 축적의 필요성 등동이 그것 이다. 이러한 문제들은 홍군의 전쟁사에 있어서 허다한 특징 을 보여 주고 있다.이에 대하여서는 전역학에서 조리 있게 서 술하며 총화하여야 할 것이므로 여기에서는 더 말하지 않겠다. 제 8절 속 결 전 전략적 지구전과 전역 및 전투에서의 속결전——이것은 한 사물의 두 측면이다.이것은 국내 전쟁에 있어서 다 같이 중요시하여야 할 두 원칙이며 제국주의를 반대하는 전쟁에도 적용될 수 있는 것이다. 반동 세력이 강하기 때문에 혀명 세려은 점차적으로 장 성하게 된다는 이것이 전쟁의 지구성을 규정하고 있다.이 점에서 조급성은 손실을 가져 오게 되며 이 점에서<속결»을
=====第351页=====
제2차국내 혁명전쟁 시기 336 모택동선집 주장하는 것은 옮지 못 하다.10년 동안이나 혀명 전쟁을 진행하여 왔다는 이 점이 다른 나라에서 볼 때에는 놀란만 . 한 일일는지도 모르겠지만 우리에게 있어서는 마치 팔고 문 장에서 겨우 파제, 승제, 기강[37]을 지은 셈으로 많은 다채 로운 대목은 아직 뒤에 있다.금후의 발전은 일체의 내'적 및 외'적 조건의 영향 하에서 파거에 비하여 의심할 바 없이 그 속도가 훨씬 빨라질 수 있을 것이다.국제 국내 정세에 이미 변화가 일어 났고 또 금후에 더 큰 변화가 있을 것이므로 우 리는 서서히 발전하고 작전하던 파거의 그러한 형편 고군 에서 이미 벗어 났다고 말할 수 있다 그러나 래일 곧 성풍 하리라고 생각해서는 안 된다.<식전에 해 치우려는> 기개는 좋으나 <식전에 해 치우려는> 구체적 계획은 좋지 못 하다. 중국의 반동 세려은 허다한 제국주의의 지지를 받고 있으므 로 국내 혀명 세력이 내외의 적의 주요 진지를 돌파할 만 한 려량을 축적하기 전에는, 국제 혁명 세력이 대부분의 국제 반동 세려을 분쇄 또는 견제하기 전에는 우리의 혁명 전쟁은 여전히 지구적인 것이다.이 점으로부터 출발하여 우리의 장 기 작전의 전략 방침을 규정하며 이것을 전략적 지도의 중요 한 방침의 하나로 삼는다. 전역 및 전투의 원칙은 이와 반대로 지구가 아니라 속견 이다.전역 및 전투에서 속결을 기하려는 것은 동서 고금을 물론하고 다 그러하였다.전쟁 문제에 있어서도 동서 고금을 막론하고 속결을 요구하지 않은 일이 없으며 시일을 오래 끄 는 것은 불리하다고 인정되고 있다.유독 중국의 전쟁만은
=====第352页=====
중국 혁명 전쟁의 전 전략문제 337 최대의 인내성으로써 이에 대하지 않으면 안 되고 지구전으 로써 이에 대하지 않으면 안 된다. 럽삼로선당시에 어떤사 람은 우리의 전법을 <권투 전술>(이 말의 뜻은 싸우고 또 싸 워야 비로소 대도시를 탈취할 수 있다는 것이다)이라고 조소 하였으며 백발이 되여야 혁명의 승리를 볼 수 있으리라고 우 리를 조소하였다.조급중을 표현하는 이러한 생각이 옳지 못 하다는 것은 벌써 실증된 바이다.그러나 그들의 비관적 의 견이 전략 문제에 대한 것이 아니라 전역이나 전투 문제에 대한 것이라면 매우 옳은 것이다. 그 리유는 다음파 같은 데 있다.첫째로, 홍군은 무기,특히 탄약의 원천이 없으며 둘 째로, 백군은 부대가 많으나 홍군은 부대가 하나 뿐이여서 한 차례의<포위 토벌»을 격과하기 신속하고런 위하여서는 속적인 작전을 할 준비를 하여야 하며 세째로, 백군은 비록 제각기 분산되여 진격하여 온다 할지라도 대개는 비교적밀 집하여 있으므로 그 중 하나를 칠 매에 만일 급속히 전투를 해결하지 못 하면 그 나머지 부대들이 모두 달려 들게 된다. 이러한 리유들로 말미암아 속결전을 하지 않으면 안 된다.우 리에게 있어서는 몇 시간이나 하루 또는 이틀 동안에 한 전 투를 해결하는 것이 보통이다.다만 <성을 포위하고 중원 부 대를 치는> 방침 하에서는 그 목적이 포위하여 놓은 적을 치 는 것이 아니라 적의 중원 부대를 치는 것이므로 포위하여 놓은 적에 대하여서는 상당히 지구적으로 작전할 준비를하 지만 적의 중원 부대에 대하여서는 여전히 속결한다.진략적 방어 때에 견제 방면의 거점을 고수하거나 전략적 진공 때에
=====第353页=====
338 모태동선집 제2차국내 학명전쟁시기 고럽무원한 적을 치며근거지 내의 백색 거점을 소멸하는 침을 취한다. 그러나 이러한 지구전은 주려 홍군의 속결전을 도와 줄 뿐 결코 그것을 방해하지는 않는다. 속결전은 하자고 마음만 먹으면 되는 것이 아니라 거기 에는 또한 많은 구체적 조건들이 있어야 한다.그 주요한 조 건으로는 준비가 충분할 것, 시기를 놓치지 말 것, 우세한 병력을 집중할 것, 포위 우회 전술을 취할 것,좋은 진지가 있을 것, 운동 중에 있는 적을 치거나 또는 주둔하고 있으나 진지가 아직 견고하지 못 한 적을 칠 것 둥이다.이러한 '조 건을 해결하지 않고서 전역 또는 전투에서 속결울 기하려는 것은 불가능한 일이다. 한 차례의<포위 토벌>을 겨파하는 것은 하나의 대전역 이지만 여기에 적용되는 것도 지구의 원칙이 아니라 여전히 속결의 원칙이다.그것은 근거지의 인력, 재력, 군사려 등의 조건이 모두 지구전을 허용하지 않기 때문이다. 그러나 일반적으로 속결을 원칙으로 하면서 정당하지 못 한 조급성을 반대하는 것은 필요한 일이다.한 혀명 근거지 의 최고 군사 정치 지도 기관으로서 근거지의 이러한 조건들 을 고려하고 적의 정황을 고려하여 적의 흉흉한 기세에 압도되 지 않으며 아직 참을 수 있는 끈난 앞에 머리를 숙이지 않으 며 그 어떤 실패에 락심하지 않고 필요한 인내성과 지구성을 발휘하는 것은 전'적으로 필요한 일이다.강서성에서 제 1 차 <포위 토벌»을 격파할 때에는 첫 전투가 시작되여서부터 마
=====第354页=====
중국 허명 전생의 전략 문제 339 지막전투가끝난매까지1주일밖에걸리지 않았고 제2 제3 차<포위 토벌»을 격파할 때에는3 개월이 걸렸으며 제 4차에는3주일이 걸렀으나 제 5 차에는 옹근 1 년이나 걸렸 다.그러나 제 5 차는<포위 토벌»을 격파하지 못 하였고 할 수 없이 포위를 돌과할 때에는 또 부당한 황급성까지 나타내 였다.그 때의 정황을 보면 2~3 개월쯤은 더 견지하면서 부 대를 휴식시키며 정비할 수 있었던 것이다.만인 그렇게 하 었더라면, 또 만일 포위 돌파 후의 지도가 좀 현명하였더라 면 정황은 크게 달라졌을 것이다. 그렇다고 하여 이것이 전반 전역의 기간을 단축시키기에 노려하여야 한다는 우리의 원칙을 파괴하지는 않는다.전역, 전투 게회에서 병력 집중과 운동전 등둥의 조건을 쟁취하기 에 노력함으로써 극력 내선에서(근거지에서) 적의 유생 력량 을 소멸하고 “포위 토벌»을 급속히 해결하도록 하는 외에 내 신에서 <포위 토벌»을 해결할 수 없다는 것이 중명되였을 때 에는 홍군의 주력으로써 적의 포위 공격선을 돌파하고 우리 의 외선, 즉 적의 내선에 들어 가 이 문제를 해결하여야 한 다.또치까주의가 발달된 오늘에 있어서 이러한 수단은 경상 적인 작전 수단으로 될 것이다.제5 차 반<포위 토벌»이 시작되여 두 달 후 복건 사변이 일어 났을 때에 홍군의 주력 은 의심할 여지도 없이 절강성을 중심으로 한 강소-절강-안 휘-강서 지구로 돌진해 들어 가 항주,소주,남경, 무호,남 창, 복주 사이를 종횡으로 질주하면서 우리의 전략적 방어를
=====第355页=====
340 모택동선집 제2차 국내 혁명전쟁 시기 전략적 진공으로 전화시켜 적의 근본적인 중요 지대를 위협 하며 또치까가 없는 팡대한 지대에서 작전하여야 할 것이였 다이러한 방법을 사용하였더라면 강서성 남부와 복건성 서 부 지구를 진공하던 적들을 자기의 근본적인 중요 지대를 원 조하기 위하여 하는 수 없이 되돌아 가게 만들어 강서근 거지에 대한 그들의 진공을 분쇄할 수 있었을 것이며 동시에 복건 인민 정부도 원조할 수 있었을 것이다—이러한 방법 은 화실히 이 정부를 원조할 수 있는 것이였다. 이러한 계책 을 채택하지 않았기 때문에 제5 차 <포위 토벌>을 격파할 수 없었으며 복건 인민 정부도 무너질 수 밖에 없었다.1년 동안이나 싸운 후 그 때는 벌써 절강성으로 나가는 것이 불 리한 것으로 되기는 하였지만 다른 방향으로 전략적 진풍을 할수는 있었다.즉 주려으로써 호남성으로 전진하되 호남성 을 거쳐 귀주성으로 가는 것이 아니라 호남성 중부로 전진하 여 강서성의 적을 호남성으로 끌어 들여 이를 소멸할 수 있 었던 것이다이러한 계책마저 채택하지 않았기 매문에제 척후적으로 단절되고 장 5차 <포위 토벌>을 격파할 회망은 정이라는 한 길 밖에 남지 않게 되였던 것이다 제9절 섬면전 <소모를 겨루어 보자>는 주장은 중국 홍군에 대하여는 때에 맞지 않는 것이다.<보물내기>를 룡왕끼리 한다면몰 라도 거지가 륭왕하고 한다면 그야 말로 어이 없는 일일 것이
=====第356页=====
중국 혁명 전쟁의 전략 문제 341 방침은 섬면전이다.오직 적의 유생 려량을 섬멸하여야만<또 위 토벌»을 격파할 수 있으며 혁명 근거지를 발전시킬 수 있다. 적을 살상하는 것은 적을 섬멸하는 수단으로서 취하는 것이다. 그렇지 않다면 아무런 의의도 없다.적을 살상하는 데서 우리 의 려량이 소모되고 적을 섬멸하는 데서 우리의 력량이 보충된 다. 이리 하여 아군의소모가 보상될 뿐만 아니라 아군의 려 량이 중가된다.격케전은 강대한 적에 대하여서는 승부를 기 본적으로 결정하는 것으로 되지 못 한다. 심면전은 어떠한 적 에 대해서나 그즉시로 중대한 영향을 일으키게 된다.사람에 대하여 말한다면 그의 열 손'가락을 부상시키는 것은 그의 한 손'가락을 끊어 버리는 것보다 못 하며 적에 대하여 말한다면 그의 10 개 사를 겨궤하는 것은 그의 한 개 사를 섬멸하는 것 보다 못 하다. 제 1, 제 2, 제3, 제4차 <포위 토벌»에 대하여 우리 가 취한 방침은 모두다 섬멸전이였다. 섬멸한 적은 번마다 전체 적의 일부분에 지나지 않았으나 <포위 토벌은 격파되 였다.제 5 차 반 <포위 토벌» 때에는 이와 반대되는 방침을 취하였는데 그것은 실제 상 자기 목적을 달성하도록 적을 원 조한 것으로 되였다 섬멸전은 우세한 병력을 집중하고 포위 우회 전술을 취 하는 것파 동일한 의의를 가지고 있다.후자가 없이는 전자가 있을 수 없다.인민의 원조, 좋은 진지, 치기 쉬운 적, 불의 의 습격 등 조건은 섬멸의 목적을 달성하는 데 없어서는 안
=====第357页=====
3.12 모맥동선집 제2차 국내 학명전쟁시기 될 조건들이다 겨쾌하는 것이 의의를 가진다거나 적을 도주하게 하는 것이 의의를 가진다는 것은 전반 전투 또는 전반 전역에 있 어서 아군의 주력이 확정적인 적에 대하여 섭멸적인 작전을 할 때에 한하여서만 말할 수 있는 것이고 그렇지 않은 경우 에는 아무런 의의도 없는 것이다이것도 또한 잃는 것이얻 는 데 대하여 의의를 가지는 경우인 것이다. 우리는 군수 공업을 건설하여야 하지만 그것에 대한의 존성을 조장시켜서는 안 된다. 우리의 기본 방침은 제국주의 및 국내의 적들의 군수 공업에 의존하는 것이다. 런던이나 한양에 있는 병기창에 대하여 우리는 권리를 가지고 있으며 뿐만 아니라 또 적의 운수대를 통하여 그 무기가 수송되여 오고 있다.이것은 롱담이 아니라 진리이다. 주해 {1]{실제»란 이 개념은 중국 글에서 두 가지 뜻을 가지고 있다.하나는 신실한 정황을 가리키며 하나는 사람들의 행동(죽 일반 사라들이 말하는 신천) 을 가리킨다모 택동 동지는 자기의 저작에서 이 개념을 옹용할 떼 혼히두가 시 합의를 검쳐 사용하고 있다 [2] 손 무자 즉 손 무는 손자라고도 하는데 기원 전 5 세기 중국의 유명한 군사가이며 군사학자이다.저서로«손자»13 편이 있다. 이 글에 인용된 것은 «손자·모풍»에 있다 [3] 1921년 7월에 중국 풍산당이 창럽되여서부터 1936년 모 택동 동지가 이 글을 쓸 때까지가 바로 15 주년이었다 [4] 진 독수는 본래 북경 대학 교수로서 잡지[신청년»운 편집하여 이름 이 난 사람이다.진 독수는 중국 풍산당 창건자의 한 사람이다.5.4 운동 시기
=====第358页=====
중국혁명 전쟁의 전략 문제 3.13 의 분자들은 농민 대중 및 도시 소부르죠아지, 중부브표아지에 대한 명도권을 자진하여 포기하었으며 더우기 무장며에 대한 령도권을 포기함으모찌 그 때의 혀명을 실패로 돌아 가게 하였다»(본 선집 제 4 권의 «현 정세와 우리의 파업) 을 보라).1927년에 혁명이 실패된 후 진 독수 및 기타의 일부 투항주의자들은 헉명의 전도에 비관 실망하여 청산주의자로 전락되고 트로프끼주의적인 반동적 럽장을 쉬하었으며 트로쓰끼 분자들과 야합하여 반당적인 분파를 결성하었다. 그리 하여진 독수는 1929년 11월에 술당 당하었다.진 독수는 1942년에 죽있다. 진 독수의 우경 기회주의에 판하여서는<중국 사회 각 계급의 분석».«효남 농 민 운동 시찰 보고»의 두 로작의 해제와 본 선집 제2권의«<공산당인>발간 사»를참조하라 [5] 리 립삼<좌»경 기회주의란 1930년 6월 이후 약 4 개원 간 존재하였 먼, 당시 중국 공산당 중앙의주요한 지도자 리 팀삼 동지를 대표자로 하는 «화» 경 기회주의 로선을 말하며 그것을 보롱«럽삼 로선»이라고 한다. 럼삼 로선 의특징은 당의 제6 차 전국 대표 대회의 방침을 위반하고 혁명은 대중적 며량의 준비가 요구되며 허명의 발전이 불균형하다는 것을 부인하고 또 장기간에 걸쳐추 요한 주의려을 농촌 근거지의 창설에 둘리며 농촌으로써 도시를 포위하며 근거 지에 의거하여 전국 혁명의 앙양을 촉진하여야 한다는 모 택동 동지의 사상을 소위<극히 그롯된»<농민 의식의 지방적 관념 및 보수적 관념»이라고 인정하 면서 전국 각지에서 즉시 봉기한 준비물하여야 한다고 주장한 것이다리 립삼 동지는 이러한 그롯된 로선으로부터 술발하여 즉시로 전국의 작 중심적 도시에 서 무장 봉기를 조직하려는 모험적 계회을 작성하었다동시에 또 립삼 로선은 세계 혁명의 불균형성을 부인하고 중국 혁명의 총폭발은 필연코 세계 여명의 총목받을 일으키게 되며 또 중국 혁명은 반드시 세계 혁명의 총폭받 중에서 만 성풍할 수 있다고 인정하였다. 립삼 로선은 또 중국 부드죠아 민주주의 혀 명의 장기성을 부인하고 한 개 성 또는 수개 성에서 혁명이 먼저 승리하기 시 작하는 것이 사회주의에로의 전환의 시작으로 되리라고 인정하였다 그리 하여 때에 맞지 않는 약간의<좌)경적인 모험적 정색을 규정하였다.모 택동 동지는 이 그릇된 로선을 반대하였으며 전당의 팡범한 간부 및 당원들도 이 로선의 시 정을 요구하었다. 리 법삼 동지 자신도1930년 9월 당 중앙 위원회 제6 기 제 3 차 전원 회의에서 당시에 지적된 오유를 승인하였으며 뒤'이어 당 중앙의 지
=====第359页=====
344 모택동선집 제2차국내 혁명전쟁 시기 원으로 선거하였다 [6]1930년 9월에 열린 당 중앙 위원회 제6 기 제3 차 전원 회의및 그 후 한 시기에 있어서의 당 중앙은 법삼 로선을 중지시키기 위하여 많은 적극적 인 조치들을 취하었다.그러나 당 중앙 위원회 제6기 제3차 전원 회의 이 후 진 소우(왕 명), 진 방헌(박고) 두 동지를 비롯한, 혁명 무쟁의 실제 경험 이 없는 당내의 일부 동지들은 중앙의 조치에 반함하여 나섰다. 그들은 당시에 발표한 <두 갈래 로선>또는<중국 공산당을 더욱 분쉐위크화하기 위한 루쟁» 이라는 소책자에서당시 당내의 주요한 위험은[라»경 기회주의가아니라 소위 [우경 기회주의»라고 특히 강조하면서 법삼 로선을«우경»이라고«비판»하는 것을 자기들의 활동의 밀천으로 삼았다그들은 새로운 형태 하에서 법삼 로선 및 기 타의 <좌»경적 사상 및 <파»경적 정책을 계속하며 회북 또는 반전시키는 새로운 정치 강령을 제기하여모 택동동지의읍바론 로선에 대럽하였다. 당내에서 이그 롯된 새로운<파»경적 로선이 지배한 기간은 1931년1월에 얼런 당 중앙 위원회 제 6 기 제 4 차 전원 회의로부터 1935년 1월에 귀수성 순의에서 열런 당 중앙 정치국 회의에서 이 그롯된 로선의 령도물 종식시키고 모 택동 동지를 수반으로 하는 당 중앙의 새로운 령도가 시작된 때까지이다이 그롯된[파»경적 로선은 당내에서 지배한 기간이 특히 길었으며(4 년 동안이었다) 당파 혁명에준 손실이 특히 컸다.그것은 중국 공산당, 중국 홍군 및 홍군 근거지의 약 90%를 상실 하게 하였으며 혀명 근거지의 수천만 인민을 국민당에게 짓밝히게 하였으며 중 국 혁명의 진전을 지연시킨 나른 결파를 가져 왔다.이<차»경적 모선의 오유 를 범한 동지들 중 절대 다수는 장기간의 처험을 롱하여 이미 자기의 오유를 인 식하고 시정하였으며 당파 인민에게 유익한 많은 사업들을 하였다 이 동지들 온 팡범한 기타 동지들파 함께 풍동한 정치적 인식의 기초 우에서 모 택동 동 지의 명도 하에호상단견되었다.1945년 4월에 열민 당 중앙 위원회 제 6 기제 7 차 전원 회의에서는 <약간의 력사 문제에 만한 결정»운 채택함으로찌 이 그듯 된 로선을 작 면으로 상세히 총화하였다.이 결정은 본 선집 제 3 권에 수록되 여있다 [7][일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여»의 주해 21파 22를 참조 하라 [8] 며산 군판 훈변단은 장 개석이 공산당운 반대하기 위한 군사 간부를 훈련하기 위하여1933년 7월에 강서성 구강현의 려산에창설한 조직이다이
=====第360页=====
중국 혀명전쟁의 전라문제 345 [9] 여기서 말하는 제5 차[포위 로벌기외 신군사 원칙이란 주로 또치까 를구축하고 걸음마다 진을 치는 장 개석 도당의<또치까 정책을 가리켜 말 한다 [10] 테닌의<풍산주의»에 있다. 이 론문에서 메닌은 웽그리아 풍산당 지 도자 벨라 꾼을 비판하면서<바로 맑스주의의 가장 본질적인 것, 맑스주의의 산 정신, 즉 구체적 정세의 구체적 분석을 피하고 있다.»고 겠다. [11] 호남-강서 접경 지대의 당 제1 차 대표 대회란 1928년 5원 20일 녕 강현 모핑에서 소집한 상용 변구 공산당 제1 차 대표 대회이다 [12]<당내의 그롯된 사상을 시정할 데 대하여»의 주해 2와 3을 보라 [13]<토비주의»란 규물도 없고 조직도 없고 명확한 정치적 목표도 없는 막랄적 행위를 가리켜 말한다. [14] 홍군이 강서성으로부터 섬서성 북부에 이른 2만 5천리 장정을 가리켜 말한다[일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여»의 주해 20을 보라 [15][보조 부대»란 주려군이 아니고 익측만을 담당하는 군대이다. [16] 로씨야에서 1905년 12월 봉기가 실패된 후 혁명이 만조기로부터 점 차 되조기로 들어 간 시기들 가리켜 말한다.<쓰면 공산당(분쉐위크) 떠사 간다 독본) 제3장제5, 제6절을 참조하라. [17] 브레쓰트 조약온 1918년 3원 베트 로씨야가 독일파 체결한 강화 조 약이다이것온 당시 적의 세려이 혁명 세려보다 현저히 우세한 조건 하에서 방금 창건되여 아직 자기의 군대를 가지고 있지 못 하는 쓰베트 풍화국으로 하 여금 독일 제국주의의 타격을 받지 않도록 하기 위하여 취한 일시적 퇴각이였 다.이 강화 조약의 체결에 의하여 쏘베트 풍화국은 프로메타리아트의 정권운 궁고화하며 경제를 조절하며 붉은 군대를 창건할 시간운 가졌으며 프로례타리 아트는 농민에 대한 령도를 확보하며 려량을 축적하여1918~1920년에 백위군 및 영국, 미국, 프랑스, 일본, 톨스까 등 나라의무력 간섭자들을 격퇴할 수 있 었다 [18] 1927년 10월 30일 광동성 해풍, 육풍의 농민들은 중국 공산당의 령 도 하에 제 3 차 봉기를 일으켜 해풍, 륙풍 및 그 부근 지역을 점령하었으며홍 군을 조직하고 로농 민주 정권을 수럽하였다. 후에 적을 경시하는 오유를 법하 여실패하였다 [19] 1936년 가을 홍군 제4 방면군은 홍군 제2 방면군파 회합한 후 서
=====第361页=====
346 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 홍군 제2 방면군과 제4방면군이 감숙성에도착된 후에 장 국도는 홍군 제 4 방면군의 전위 부대 2만여 명에게 서로군을 조직하여 황하를 건너 청해성으로 본적으로 실패하였고 1937년 3원에 와서 완전히 실패하고 말았다 [20]빠리 끔물에 관하여 쿠게르만에게 보낸 맑스의 서한을 보라 [22]로 나라와 제나라는 중국 춘추 시대(기원 전 722년~기원 전 481 년)외 두봉건 국가이다제 나라는 지금의 산동싱 중부에 있은 큰 나라었고로 나라는 지금의 산동성 남부에 있은 작온 나라였다장풍은 기원 전 693년~기 원 전 662년의 로 나라의 임금이었다. [23] 좌 구명온 중국 주 나라의 유명한 편년사 [좌전»의 저자이다.본문 에 인용된 글은 [화전) 장공 10년에 있다. [24] 성고 옛성온 지금의 하남성 성고현 서북부에 있었.으며 고대의 군사 요지였다. 기원 전 203년에 한 나라 왕 류 방파 초 나라 왕 항 우가 이 곳에서 서로 대치하였다당시 항 우는 형양, 성고들 면'이어 점령하었으며 류 방의군 대는 형펀 없이 격파되었다 그려나 후에 듀 방은 초 나라 군대가 법수를 절반 가량 건너 온 떼들 타서초 나라 군대를 대파하고 성고를 탈환하었다 [25] 끈양 옛성온 지금의 하남성 업현 경내에 있었다. 기원 23년에 류 수 (동한의 팡무제)가 여기에서 왕 망외 군대를 격파하었다이 전생에 있어서 쌍 방의 군사려의 강약은 현저한 차이가 있었다 류 수의 군대는 8,000~9,000 명 밖에 안 되었고 왕 망의 군대는 40여만 명이었다 그러나 류 수는 왕 망의 장 군 왕 심, 왕 읍이 적을 경시하여 해태하여진 듬을 타서 정예3,000 명으로 왕 망 부대의 중견을 돌파하고 승승장구로 계속 진격하여 적군을 대파하었다. [26] 판도는 지금의 하남성 중모현 동북부에 있다기원 200년에 조 조의 군대와 원 소의 군대가 이 곳에서 싸웠다 당시 원 소는 10만 대군을 가지고 있 었으나 조 조는 군대도 적고 군량도 떨어졌다·그러나 조 조는 원 소의 군대가 적 을 경시하여 방비하지 않고 있는 롭을 타서 적은 군대로 기습 작전을 단행하여 원 소의 군대의 치중을 소각하었다그리 하여 원 소의 군대가 혼란에 다지자 조 조의 군대는 출격하여 그 주려을 섬면하였다.
=====第362页=====
중국허명전집의 전략 문제 347 다.손 건은 조 조의 직인 유 비와 면합하고 3만 명의 군대를 술동시켜 조조 의 군대 내에 병이 몰고 또 그들이 수전에 의숙하지 못 한 것을 리용하여 화용 으로찌 조 조의 군대의 선척을 소각하여 조 조의 군대를 대마하였다 [28] 이둥은 지금의 호북성 의창현 동부에 있다기원 222년에오 나라의 장수 륙 손은 여기에서속 나라의 류 비들 대패시켰다 이 전생에서 처음에는 듀 비의 군대가 먼전 련승하며 이둥에 도달하여 오 나라의 경내를 500~600 리 사가 피로하여지고 사기가 떨어지며 더어찌 한 방법이 없게 되는 것까을 기다 컸다가 순풍에 불움 놓아 촉 나라의 군대를 대파하였다 [29] 기원 383년에 안휘성의 비수에서 동진의 장군 사 현은 진 나라 군주 부 건을 대패시쳤다.당시 부 견은 보병 60여만 명, 기병27만 명, 친위대 기 병 3만여 명움 가지고 있었으나 동진은 수, 독군을 합하여 8만 명 밖에 없었 다. 량군이 비수를 사이에 두고 서로 대치하고 있을 때 동진군의 장령은 적군 이 교오 자만하고 있는 듬을 리용하여 비수 이북의 진 나라 군대에게 그 폭의 일부 싸움터둔 양도하여 주면 강을 건너 가서 결전운 하겠다고 요구하었다.진 나라 군대는 파연 옹낙하였다.그려나 일단 퇴각하자 진 나라 군대는 건잡을수 없겨 되였으며 동진 군대는 이 기회들 타서 강을 건너 가 풍격함으로써 진 나라 군대를대패시켰다 [30] 1927년 8월 1일에 중국 공산당은 장 개석, 왕 정위의 반혁명을 반대 하며 1924~1927년의 혀명 사업을 계속하기 위하여 강서성 성 소재지 남창에서 유명한 봉기를 렁도하였다 이 봉기에는 3만여 명의 무장 부대가 참가하였으며 그 령도자는 주 온래, 주 먹,하 용, 업 정 등 동지들이었다.봉기군은 8월5 일에 원 계획 대로 남창을 모기하고 팡동성의 조주, 산두에까지 진격하여 거기 에서 파절 당하었다봉기군의 일부분온 후에 주 먹,진 의, 럼 표 등 동지들 의 령솔 하에 전전하면서 정강산에 이르러 모 택동 동지가 명도하는 로농 혀명 군 제1군제1사와 회합하였다 [31]<중국의 홍색 정권은 어때서 존재할 수 있는가[»의 주해 8을 보라 [32] 1927년 9월에 호남-강서 접경 지대의 수수, 평향, 평강, 류양 등 현 의 인민 무려온 모 택동 동지의 명도 하에유명한 추수 봉기를 일으키고로농 혀 명군 제1군 제1 사들 성립하었다모 태동 동지는 이 부대를 명출하고 정강
=====第363页=====
348 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 산에 이르려 거기에서 상공 변구 혀명 근거지를 창실하었다. [33] AB단이라 당시 홍색 지역에 잠복하여 있던 국민당의 반혀명적 독무 조직이었다. AB는 영문 Anti-Bolshevik(반불쉐위크)의 박어이다. [34] 강서성 중부의 공강파 동부의 무수 사이의 지구를 가리켜 말한다 [35] 메닌의 로작들인<불행한 강화 문제의 먹사에 대하여», 이상야듯 하고도 기피 망축한 것»,«중대한 교훈파 중대한 책임»,<전쟁과 평화에 관한보 고D그리고<쓰면 풍산당(분쉐위크) 려사 간략 독본D 제7 장 제7절운 참조 하과 [36] 여기에서 말하는장족이만 서강, 감숙, 청해의 장족을 가리킨다여기 에서 말하는 회족이란 감숙, 성해, 신강의 회속을 가리킨다 [37] 팔고문이만 15~19 세기의 중국 봉건 왕조의 파거 제도에 규정된 특 수한 분체이다팔고문은 편마다 파제, 승제, 기강, 입수, 기고, 중고, 후고, 속고 등 부분으로 구성된다.4파제»는 2 구로 제목의 요의를 실파하는 것이며 «숭제»는 3 구 내지 4구로 파제의 의의를 받아 설명하는 것이며 <기강»온 전체 들 개설하는 것으로 의론의 시작이며<입수»는 기강한 후에 본론에 들어 가는 곳이며 기고, 중고, 후고 및 속고 등 비 단락이 비로소 본론이다 그 중에서 중고는 전 편의 중심이다이 네 단락은 단락마다 서로 대'구되는 두구절이 있 어 도합 팔고로 구성되여 있기 때문에 팔고문이라 하며 말비라고도 한다.모택 동 동지는 여기에서 팔고문이 한 부분으로부터 다른 한 부분으로 전개되는 파 정으로씨 혀명 운동의 가 단계의 빌전을 비유하여 사용하고 있다그려나 보통 의 경우에 있어서 모 택동 동지는 팔고문이라는 것으로꺼 교조주의를 비유하며 또 이둔풍자하고 있다
=====第364页=====
349 장 개석의  대한 읽 (1936년 12월 28일) 장 개석씨는 서안에서 장 화량, 양 호성 두 장군과 서북 인민의 항일 요구를 접수하고 우선 내전을 진행하고 있는 군 대에게 섬서, 감숙 두 성에서 철거하라고 명령하였는데 이것 은 장 개석씨가 지난 10년 간의 자기의 그릇된 정책을 개변 하는 시작이다[1].이것은 내전을 지휘하여 왔고 분렬을 조작 하여 왔으며 또한 이 번 사변에서 장 개석씨를 죽음의 길로 몰아 넣으려고 한 일본 제국주의와 중국 토벌과[2]의 음모에 타격을 준 것이다.일본 제국주의와 중국 토벌파의 실망은 이미 뚜렷이 나타나고 있다. 장 개석씨의 이러한 각성의표 시는 국민당이 자기의 지난 10 년 간의 그릇된 정책을 총결 지으려 한다는 표시로 간주할 수 있다. 장 개석씨는 12월 26일에 락양에서 소위<장 학량, 양 호성에 대한 훈사»라는 성명을 발표하였다내용이 아주 애 매하고 고불고불한 이 성명은 실로 중국 정치 문헌에서 흥미 있는 글이라 하겠다.장 개석씨가 파연 이 번 사변에서 심각 한 교훈을 받아 국민당의 신생을 위하여 힘 쓰려 한다면, 대 외적으로 타협하고 대내적으로 무려을 쓰며 인민에 대하여
=====第365页=====
350 모대동선집 제2차국내 혁명진쟁 시기 억압하는 자기의 전통적인 그릇된 정책을 종결 짓고 국민당 을인민의 념원과 배치되지 않는 지위에로 인도하려 한다면 그는 정치적으로 과거를 뼈아프게 뉘우치고 장래를 개척하는 좀더 훌륭한 글로써 자기의 성의를 표시하였어야 할 것이다. 12월 26일의 성명은 중국 인민 대중의 요구에 만족을 줄 수 없는 것이다 장 개석씨의 성명에는 찬양한 만 한 구절이 하나 있으니 그것은 즉 <말에는 반드시 신용이 있고 행동에는 반드시결 파가 있다»는 구절이다.이 말의 '뜻인즉 자기가 서안에서 장 학량, 양 호성이 제기한 조건에 1 서명은 하지 않았으나 나 라와 민족에 리로운 그 요구들을 채납할 용의가 있으며 서명 하지 않았다고 하여 신용을 지키지 않을 리 없다는 것이다. 우리는 장 개석씨가 철병한 후 정말 신의를 지키는가, 또 그 가 승낙한 조건들을 실행하는가를 두고 볼 것이다.그 조건 들은 (1) 국민당과 국민 정부를 재조직하여 친일파를 구축하 고 항일 분자를 용납할 것, (2) 상해의 애국적 지도자들[3]을 석방하고 일체의 정치범을 석방하며 인민의 자유와 권리를 보장할 것, (3) <공산당 토벌» 정책을 중지하고 홍군과 련합 하여 항일할 것, (4) 각 당, 각파, 각계, 각군의 구국 회의 를 열고 항일 구국 방침을 결정할 것, (5) 중국의 항일을 동 정하는 나라들과 협조 관계를 설정할 것, (6) 기타의 구체적 인 구국 방책 등이다.이리한 조건들을 실행하러면 무엇보다 도 먼저 정말 신의를 지키는 것이 필요하며 또한 용기도 좀 금후 행동의 필요하다.우리는 장 개석씨의 표현에서이를
=====第366页=====
정치사전을 놓여 있기 때문이다 장 개석씨를 죽음의 긴로 몰아 넣으러던 만 아니라 실제적인정치적길에는장개석씨및그일과의앞 에 이미 팽창되여 그들에게 의 문제가 장 개석씨 및 그 일과의 정치적 명세력을애써공격하지는 항일하겠다고 말한 파>라고 부르고 있는 사람들은 <반동파»란 다른 것이 아니라 바로이러한 세력들이다. 이모든것은 부정할 수없는 사실이다. 장 개석씨가 항일민족 전,(4) 각 성 실력파들의 항일 전국 인민의 항일 노도의 앙양, (3) 국민당 성 부대 및 서북의 혁명적 인민들의 안사변을 없다그러나 <반동과»라는 인물들인가를 개석씨는 동과»의포위로 인한것이라는 고찰할 것이다 그러나 장 개석씨의 성명 이를 그가 통일 일으킨 수정하여<반동과»라는 혁명파라고 부르지만 장 개석씨는 다음과 세글'자가 설명하지 소위<반동과»라고 전선의 이상 것만은 그러므로 우리는 장 개석씨에게 자기의 것이다.장 개석씨는 서안에서진정으로 같은 주장, (6) 세계 서안을 않았으며 어떻게 를림 불리한 말아야 할 것이다.  가운데는 또 서안 말이 벗어 구국의 없다.(1) 장 세려의 해석되여 또장 개석씨의 세글'자를 세려, 하는 났다고 − 항일 있다.유감스럽게도 장 소위 토벌파가 가로 평화 요구, (5) 즉서안 생명에 노도의 앙양, lto f fo 것이 하여 좌파 있는지도 알 수 왜냐 진영의 학량, 대체 혁명파라는 이를<반동 사변은<반 관계될 또다시 사변에서 세려의 의하여 공산당의 하면 사전에는 그런데 말하는 8 어떠한 발전 (2)   언 뚜 소 |어
=====第367页=====
제2차국내 혁명전장시기 352 모택동선집 세글'자로고칠것을충고한다.이렇게 명실이 부합되게고 쳐야만 비교적 타당할 것이다 장 개석씨는 자기가 무사히 서안을 떠날 수 있게 된 것 은 서안 사변의 지도자인 장 학량, 양 호성 두 장군 이외에 풍산당의 조정이 큰 힘으로 되였다는 것을 기억하여야 할 것 이다풍산당이 서안 사변에서 평화적 해결을 주장하고 또 그것을 위하여 갖은 노려을 다한 것은 전'적으로 민족생존 의 견지로부터 출발한 것이다.만일 내전이 확대되고 장 학 량, 양 호성이 장 개석씨를 장기간 구금한다면 사변의 진전 은 일본 제국주의와 중국 토벌파에게만 유리하게 될 것이였 다이러한 사태에서공산당은 일본 제국주의와 중국 토벌과 왕 정위[4], 하 응흠[5] 등의 음모를 단호히 폭로하고 이 사 변의 평화적 해결을 견결히 주장하였던 것이다.이것은 장 학량,양 호성 두 장군 및 송 자문씨[6] 등 국민당원들의 주 장파 의논 없이 합치된 것이라 할 수 있겠다.이것은 곧 전 국 인민의 주장이다.왜냐 하면 지금의 내전은 인민이 통절 히 중오하는 것이기 때문이다. 장 개석씨는 서안 조건을 접수함으로써 이미 자유를 회복 하였다.금후의 문제는 장 개석씨가 <말에는 반드시 신용이 있고 행동에는 반드시 결과가 있다»고 한 자기의 언약을 조 금도 에누리 없이 실행하여 구국 조건 전부를 그 대로 실현하 느냐 않느냐 하는 데 있다.전국 인민은 장 개석씨에게 다시는 어떠한 지체나 에누리를 할 여지도 허용하지 않을 것이다. 장 개석씨가 만일 항일 문제에 있어서 배회하면서 자기의 언
=====第368页=====
장 개석의 성명에 대한 성명 353 약의 실천을 지연시키려 한다면 전국 인민의 혁명 노도는 장 개석씨를 휩쓸어 가고야 말 것이다. 옛말에 이르기를 {사람 으로서 신의가 없으면 쓸 데가 없다.>고 하였다. 장개석씨 와 그 일파는 이 말을 깊이 명심하여야 할 것이다. 만일 장 개석씨가 국민당의 지난 10 년 간의 반동 정책 의 오점을 일소하고, 대외적으로 양보하고 대내적으로 무력 을 쓰며 인민에 대하여 억압하여 .오던 자기의 기본적인 오유 를 철저히 시정하고 즉시 각 당, 각과와 련합하여 일치하게 항일하는 전선에 나서서 군사 상에서나 정치 상에서나 실제 적으로 구국 대책을 취한다면 공산당은 의례 그를 찬조할 것 이다풍산당은 국민당에 보낸 8월 25일 부 서한에서 벌써 이 러한 찬조에 관한 언약을 장 개석씨와 국민당에 주었다[7]. 공산당이 <말에는 반드시 신용이 있고 행동에는 반드시 결과 가 있다»는 것은 15 년 래 전국 인민이 벌써 시인하고 있는 바이다.전국 인민의 공산당의 언행에 대한 신임은 실로국 내의 그 어떤 당과의 언행에 대한 신임보다도 훨씬 더두 텁다 주해 [1] 장 학량을 위수로 한 국민당 동북군파 양 호성을 위수로 한 국민당 제 17로군은 중국 홍군파 인민의 항일 운동의 영향을 받아 중국 풍산당이 제기한 항일 민족 동일 전선 정책에 동의하고 장 개석에게 풍산당과 면합하여 항일할 것을 요구하었다장 개석온 이 요구를 거부하였을 뿐만 아니라 도리여풍산당 로벌»을 위한 군사 배치들 더욱더 적극적으로 진행하었으며 서안 학생들의 항 일 운동을 탄압하었다1936년 12월 12일에 장 학량과 양 호성은 서안 사변을
=====第369页=====
354 모택동신집 제2차국내혁명전쟁시기 서 이 사변윤 해결할 것을 주장하었다12월 25일에장 개석은 공산당파 변합 하여 항일하자는 조건운 하는 수 없이 접수하고 석방되여 남경으로 돌아 갔다 [2] 이것은 장 개석파 권려 다품을 하면서 서안 사변 당시 장 학량, 양호 성을«토벌»하자고 주장하던 남경 국민당 정부 내의 친인과들을 가리켜 말한 다. 이 자들은 왕 정위, 차 옹흠을 두목으로 하고 있었다그들은 서안 사번을 구실로 대규모의 내전을 도발함으모찌 일본 침략자들의 진공에 리롭게 하며 이 기회에 장 개석의 동치적 지위를 탈취하려 하었다. [3] 상해의 애국적 지도자들이란 상해 항일 애국 운동의 지도자들인 심균 유,장 내기,추도분,리공박,사 천리, 사량왕 조시등7명을 가리켜말 한다.그들은 1936년11월에 장 개적 정부에 씨포되였다가 1937년 7원에야 석 방되었다 [4] 왕 정위는 당시 국민당 내의 친일파의 두목이였다.1931년부터 그는일 본 제국주의의 침략에 대하여 일판적으로 타협을 주장하였다1938년 12원에그는 중경올 떠나 풍꽁연히 일본 침략자에게투항하고 남경 피뢰 정부를 조직하었다. [5] 하 옹흡은 국민당의 군벌이며 국민당 내의 친일파의 다른 한 두목이다. 시안 사번 당시 그는 내전을 일으키며고 적극 퇴책하었으며몽뼈 칠도신을 마라 섬서성을 진공하도록 국민당 군대들 배치하였으며 또 장 개석의 자리를 떼앗기 위하여 서안을 폭격함으로씨 장 개석울 폭사시키려 하였다. [6]송 자문은 친미파이다 당시 극동에서 패권을 생랄하고 있면 미, 일 제국주의 간에 모순이 있었기 때문에 송 자문은 미국의 리익에 근거하여 역시 서안 사변의 평화적 해결을 주장하였다 [7] 이 서한은 국민당외 반동적 통치와 당시의 국민당 중앙 집행 위원회 제2 차 전원 회의에 대하여 정당하고도 준엄한 비판을 가한 동시에 중국 공산 당의 항인 민쪽 통일 전선 결성에 관한 정책파 국풍 합작을 재건하려 하는 정색 을 천명하였다.이 서한의 주요한 부분은 다음파 간다.«귀 당 중앙 집행 위원 회 제 2 차 전원 회의에서 말한<중앙 집권파 동일>은 그야 말로 본말을 전도시 킨 것이라 하지 않을 수 없다지난 10 년 동안의 내전과 불통일은 전'적으로 귀 당파 키 당 정부의 제국주의에 의존하는 망국 정책, 특히<9.18>이래의 일 관적인 무저항 정책에 의하여 조성되었다는 것을 알아야할 것이다 귀 당파 귀 당 정부는<외적을 물리치자면 먼저 국내를 안정시켜야 한다>는 구호 밀에서 해마다 끊임 없는 내전을 진행하여왔으며 홍군에 대하여 무수한 포위 공격을
=====第370页=====
장개석의 성명에대한성명 355 다최근에 이르기까지도 그냥 동북파 화북을 독보지 않고 일본 제국주의가 중 국의 최대의 적이라는 것을 잊어 버리고 일제 펴량을 기울여 홍군을 반대하며 귀 당 자기 진영의 내부 분쟁에 총사하며 전려운 다하여 홍군의 항일의 길을 가 로 막으며 흥군의 항일 후방을 그란하며 전국 인민의 항일 요구를 무시하며 전국 인민의 자유와 권리들 박탈하고 있다 나라둘 사랑하는 것은 범죄로 되여 국내 의 감옥은 죄 없는 사람으로 가독 차 있으며 나라둘 팔아 먹는 것은 상 받는 일 로 되여 민족 반억자들은 때를 만났다고 서로 축하하고 있다 이러한 그롯된 정 책으로 중앙 집권파 동일을 기하러는 것은 그야 말로 나무에 올라 가서 고기를 잡으려는 격으로 정반대의 결파를 언게 된 것이다 지금 우리는 제씨에게 독똑 히알려 준다만일 당신들이 자신의 그듯된 방침윤 근본적으로 개번하지 않는 다면, 만일 당신들이 적개심을 일본 제국주의에게 독리지 않고 여전히 자기의 동모들에게 돌린다면 당신들이 현상을 유지하려고 아무리 얘 씨도 그것은 붙가 능한 일이며 더우기 중앙 집권이요, 롱일이요, <현대적 국가>요 하는 말들은 순 전한 풍답으모 되고 만 것이다 오늘날 전국 인민이 요구하고 있는 것은 외적 에게 아첨하고 인민윤 짓밟는 중앙 집권과 롱일이 아니라 함일 구국을 위한 중 앙 집권파 통일이다·오늘날 전국 인민온 진정한 구국, 구민의 정부를 열면히 요구하고 있으며 진정한 민주 풍화국운 열렬히 요구하고 있다. 전국 인민은 자 기들의 리익을 도모하어 주는 민주 풍화 정부를 요구하고 있다 이러한 정부의 주요한 강령은 첫때, 외적의 침략에 저항할 수 있는 것이여야 하며 둘매, 인민 에게 민주주의적 권리들 줄 수 있는 것이여야 하며 세때, 인민 경제를 발전시 켜 인민의 생활고를 멀어 주며 나아가서는 이를 제거할 수 있는 것이여야 한다.만일<현대적 국가>틀 운운하려 한다면 이려한 강령이야 말로 현시대에 있어서 식민지 및 반식민지인 중국이 진정으로 요구하고 있는 것이다  전국 인 민은 지금 열렬한 넘원파 굳은 결의로 이러한 목표의 실현움 위하여 투쟁하고 있다그러나 귀당파 귀당 정부의 정책은 전국 인민의 이러한 넘원파 배치되고 있다그러니 이것으모써 인인의 신임을 얻으러는 것온 도저히 불가능한 일이 다.중국 풍산당파 중국 홍군은 지금 특히 다음파 갈이 정중히 선언한다.우리 는 동일적인 전 중국적 민주 풍화국의 창건을 찬조하며 일반 선거권에 의하여 선거된 국회의 소집을 찬조하며 전국 인민파 항일 군대의 항일 구국 대표 대 회들 지지하며 동일적인 전국적 국방 정부를 지지한다.우리는 다음파 갈이 선 포한다.몽일적인 전 중국적 민주 공화국이 창건된다면 홍색 지억은 즉시 동일
=====第371页=====
356 모택동선집 제2차 국내혁명전쟁시기 의가 조직하기로 결정한 국방 회의 및 귀당과 귀 당 정부가 지금 소집 중에 있 는 국민 대회는 중앙 집권파 통일을 달성하여 항일 구국하는 임무를 완수할 수 없다고 인정한다귀 당 중앙 집행 위원회 제2 자 전원 회의에서 채택된 국방 회의 조메에 의하여 본다면 국방 회의의 구성 인원은 귀당파 귀 당 정부의소수 집권 접정 판원으로 한정되여 있으며 국방 회의의 임무는 귀당 정부의 자문 기 관으로 되는 것 이외에 다른 것이 없다 이러한 국방 회의가 아무런 성파도 거 두지 못 하며 인민의 아무런 신임도 얻지 못 할 것은 극히 명택한 일이다그 리고 제씨가 소집하려고 하는 국민 대회도 귀 당 정부에서 채택한<중화 민국 현법 초안>파<국민 대회 조직법 및 대표 선거법>에 의하여 본다면 마찬가지로 하등의 성파도 거두지 못 할 것이며 인민의 신입을 얻지 못 할 것이다왜냐 하면 그러한 국민 대회는 기껏 해야 귀당 및 귀 당 정부의 소수 관원들에의하 여 조종되는 기관에 지나지 않을 것이며 그러한 관원들의 부속물이나 장식품에 지나지 않을 것이기 매문이다. 이러한 국방 회의나 국민 대회는 우리 당이 주 장하는 전국 항일 구국 대표 대회(즉 국방 회의), 중화 민주 공화국 및 그 국 회와는 추호의 풍동점도 없는 것이다 항일 구국의 국방 회의는 반드시 가 당, 각마, 각계, 자 무장 부대의 대표를 망라하여 항일 구국의 대계를 진정으로 결 정할 수 있는 권려 기판으로 되여야 하며 또 이 회의에서 통일적인 전국적 국 방 정부가 산생되여야 하고 국민 대회도 반드시 전국 인민의 일반 선거에 의 하여 나온 국회로 되여야 하며 중화 민주 공화국의 최고 권력 기관으로 되여 야 한다고 우리는 인정한다.오직 이러한 국방 회의와 전국 국회라야만 전국 인민이 환영하고 지지하고 참가하는 것으로 될 수 있으며 구국, 구민의 위업을 확호 부동한 기초 우에 올러 놓을 수 있는 것이다그렇지 않고서는 아무러 듣 기 좋온 이롭도 실제에 하둥의 도움도 없을 것이며 전국 인민이 결고 동의하지 않을 것이다귀 당파 귀 당 정부가 지금까지 소집한 각종 회의의 실패가 바로 이에 대한 가장 좋은 실중이다귀 당 중앙 집행 위원회 제2 차 전원 회의선언 에는 또 <험악한 정세의 도래는 본래부터 예상되는 바이지만 결코 국사의 간난 으로 하여 응당 다하여야 할 직색을 스스로 게울리 하지는 않을 것이다><우 리 당은 나라의흥망에 대하여 반드시 지혜와 능려을 다하며 끌까지 관칠할 것 이다.>라고 하었다물론 귀당은 중국의 최대 부분의 령토를 통치하고 있는 정 당이므로 파거에 실시한 것에 대한 모든 정치적 찍임은 귀당이 지지 않으면 안
=====第372页=====
중국국민당원들에게 다음파 갈이 선언한다.가령 당신들이 진정으로 이렇게 민주 정부들 실현하기 위하여 견결히 루쟁하기를 바란다.중국 풍산당은 모든 동을 제거하기 위하여 견결히 투쟁하며 중화 민주 풍화국 및 그의 민주 국회, 돌 위하여 견결히 투쟁하며 중국의 인민 경제를 발전시켜 최대 다수 인민의 고 멸망으로부터 구원하기 위하여 견결히 투쟁하며 전국 인민의 민주주의적 권리 명 사업을 계승할 색임을 건결히 짊어 지며 일본 제국주의를 구숙하고 중국을 당, 작파, 자계의 애국적 지도자들,애국적 인민들파 합께 손 중산 선생의혀 산 선생의 혁명 유속을<끌까지판실>하기를 마란다.우리는 그들이 전국의 각 혜와 능력>운 다하여 혀명적 삼민주의와 3대 정책을<끌까지 관철>하며 손 중 합하고 로농을 부조하는 손 중산 선생의3대 정책을 다시 떨치며 자기의<지 선생의 혀명적인 삼민주의 정신을 회복시키며 로씨야와 면합하고 동산당파 면 국민당원들손중산 선생을 모욕하는그먼국민당원들을 압도하고 손중산 모된 사실 상 친인 민속 반역자로된가장 악질적이고 가장 물렴치한그런 며으로 신속히 형성되여 민쪽의 리익을 돌보지 않고 사실 상 일제의 대리인으 둘 언제나 갖추고 있다 우리는 이러한 국민당원들이 국민당 내에서 지배적 세 족 동일 전선을 건성하여전 민속의 최대의 적인 일본 제국주의률 반대할 준비 우 기뼈 할 험상이다.중국 공산당온 이러한 국민당원들파 손을 잡고든든한 민 이러한 사라들이 나날이 중가되고 있다는 것을 우리들은 않고 있다이것온 때 당의 신구당원파 각급 지도자들속에 각성한 애국적 인사들이 실로 많으며 또 총교계에, 의약게에경찰계에각송 민중 단체에, 특히는 광범한 군대와국민 정부 내에, 교육계에, 파학게에, 예술계에, 신문계에, 실업계에, 부너계에, 들의 정신을 열면히 환영한다.귀당의 중앙 및각 성 당부 내에, 중앙 및각 성 존망의 위기에 직면하여 현신적으로 분투하려 하며 용감하게 혀신하러 하는 그 애국적이며 량심적인 중국 국민당원들의 기개와 각성을 열련히 환영하며 민족 다.중국 공산당은 이러한 새로운 전변에 대하여 전'적으로 동정하며 이리한 당을 해치고 나라를 해치는 분자들에 대하여 분노와 불만을 표시하기 시작하였 수 없음을 확연히 깨닫고 새로운 전번을 가져 오기 시작하였으며 자기 당내의 시에 귀 당 내의 허다한 량심적 분자들도 지금 망국의두며움과 민의의 멀시함 금 여하든 령토와 주권을 회복할 책임을 귀 당에 부파시키지 않을 수 없다동 다.우리와 전국 인민이 분 때에는 중국의 절반이 귀당의 탓으로 상실된 것만 실한 결파를 가져왔다이 책임은 절대로 그 어느누구에게도 전가시질 수없 리익을배반하고 절대적으로 그듯된 정책을 실시하여중국의거의 절반을 상 357 장 개석의성명에대한성명
=====第373页=====
358 모택동선집 제2차국내혁명전정시기 한다면 우리는 당신들을 견결히 찬조할 것이며 1924~1927년의 중국의 위대한 허명 시기에 민촉적 억압파 봉건적 억압을 반대하여 량당이 위대한 동일 전선 융을 의를 가지고 있다 왜냐 하면 이것은 오늘날 나라들 면망으로부터 구원하여 생 존을 도모할 수 있는 유일하게 정파한 길이기 때문이다»
=====第374页=====
359 루우 시기에 |하HYHO 중국 공산당의  (1937년 5월 3일) 민족적 모순과 국내적 모순의  단계 (1) 중국파 일본파의 모순이 모순으로 되고 국내 주요한 의 모순이 부차적이며 종속적인 내려 가고 이로 하여 위치로 국제 관계 및 국내 계급 관계에 번화가 일어 났기 때문에 현 정세의 새로운 발전 단계가 이루어졌다 (2) 중국은 오래 전부터 두 가지의 격렬한 기본적 모순 —제국주의와 중국파의 모순, 봉건 제도와 인민 대중과의 모순 가운데 처하여 있다.국민당을 대표로 하는 부르죠아지 가1927년에혁명을 배반하고 민족의 리익을 제국주의에 괄 아 먹은 까닭에 로동 정권과 국민당 정권이 첨예하게 대럽하 고 또 민족, 민주주의 혀명의 임무를 중국 공산당이 단독으 이것온 모 택동 동지가 1937년 5월에 연안에서 열린 중국 풍산당 전국 대표 회의에서 한 보고이다.
=====第375页=====
360 모택동선집 제2사국내혁명전쟁시기 (3) 1931년의 9.18 사변 특히 1935년의 화북 사변[1] 이 래의 정세는 이러한 모순들에 다음파 같은 변화가 일어 나게 하였다 ㄱ.제국주의 일반파 중국파의 모순으로부터 일본 제국 주의와 중국파의 특히 돌출하고 특히 첨예한 모순으로 전환 되었다.일본 제국주의는 중국을 완전히 정복하는 정책을 실 시하고 있다.이로 인하여 기타의 일부 제국주의와 중국과의 모순은 부차적 위치로 밀려 나가게 되였고 이들 제국주의와 일본 제국주의 사이에는 모순의 파렬구가 '확대되였다.이로 인하여 중국 풍산당과 중국 인민 앞에는 중국의 항일 민족 통일 전선과 세계의 평화 진영을 결합시켜야 할 파업이 나서 게 되였다.다시 말하면 중국은 중국 인민의 시종 여일한 좋 은 벗인 쏘련과 련합하여야 할 뿐만 아니라 또 가능 여부를 보아 현시기에 있어서 평화를 유지하며 새로운 침략 전쟁을 반대하려는 그런 제국주의 국가들파도 일본 제국주의를 풍동 으로 반대하는 관계를 설정하여야 한다.우리의 통일 전선은 일체 제국주의를 동시에 반대할 것이 아니라 항일을 목적으 로 하여야 한다. ㄴ.중국과 일본파의 모순은 국내의 계급 관계를 변동시 켰다.이리 하여 부르죠아지 심지어는 군벌까지도 존망 문제 에 봉착하게 되였으며 그들 및 그들의 정당 내부에는 정치적 태도를 개변하는 과정이 점차 발생되고 있다.이로 인하여 중국 공산당파 중국 인민 앞에는 항일 민족 통일 전선을 결
=====第376页=====
함일시기에 에 있어서의 중국 공산당의 입무 361 성하여야 할 파업이 나서게 전선은부 되였다.우리의 통일 르죠아지 및 조국 보위에 찬동하는 모든 사람들을 망라하는 것이며 거국 일치로 외적에 대항하는 것이다.이 파업은 반 드시 완수하여야 할 뿐만 아니라 또 능히 완수할 수있는 것 이다 ㄷ.중국파 일본파의 모순은 전국의 인민 대중(프로레타 리아트, 농민 및 도시 소부르죠아지)파 공산당의 형편과 정책 을 변동시켰다.인민은 더 큰 규모로 궐기하여 나라를 멸망 으로부터 구원하기 위하여 투쟁하고 있다. 공산당은 <9.18> 이후 세 가지 조건(혁명 근거지에 대한 진풍을 중지할 것, 인민의 자유와 권리를 보장할 것, 인민을 무장시킬 것) 하에 서, 우리와 합작하여 항일하려는 국민당 내 사람들과 항일 협정을 체결하던 정책을 전 민족적 항일 통일 전선을 결성하 는 정책으로 발전시켰다. 이것이 곧 우리 당의 1935년 8월 선언[2], 12월 결정[3], 1936년 5월의 <반장> 구호의 포기[4], 국민당에 보낸 8월 서한[5], 민주 공화국에 관한 9월 결정[6], 12월의 서안 사변의 평화적 해결의 견지, 국민당 중앙 집행 위원회 제 3차 전원 회의에 1보낸 1937년 2월의 전보[7]등등 의 대책이 나온 유래이다. ㄹ.제국주의의 세력권 회분 정책과 중국의 반식민지적 경제 상태로 인하여 발생된 중국 군벌들의 할거와 군벌 간 의 내전도 중국과 일본파의 모순 앞에서 1변화가 일어 났다. 일본 제국주의는 중국 독점의 편리를 위하여 이러한할거 와 내전을 찬조하고 있다.기타의 일부 제국주의는 자기들
=====第377页=====
362 .모태동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 의리익을 위하여 중국의 통일과 평화를 일시적으로 찬조하 고 있다.중국 공산당과 중국 인민은 내전과 분렬을 반대하 며 평화와 통일을 쟁취하기 위하여 최대의 노려을 기울이고 있다 ㅁ.중국과 일본과의 민족적 모순의 발전은 정치적 비중 에 있어서 국내의 계급들 사이의 모순파 정치 집단들 사이 의 모순의 지위를 저하시켜 그것들을 부차적이며 종속적인 것으로 전화되게 하였다.그러나 국내의 계급들 사이의 모순 파 정치 집단들 사이의 모순 자체는 결코 감소되거나 소멸된 것이 아니라 여전히 존재하고 있다.일본 이외의 기타 제국 주의 국가와 중국과의 모순도 역시 그렇다.이로 인하여 중 국 풍산당과 중국 인민 앞에는 다음파 같은 파업이 나서게 되였다.즉 현시기에 있어서 조정할 수 있으며 또 조정하지 않으면 안 될 국내, 국제적 제 모순을 적당히 조정함으로써 단결하여 항일하는 총임무에 적응시켜야 한다.이것이 바로 평화와 통일, 민주주의적 정치, 생활의 개선, 일본을 반대하 는 외국과의 담관을 요구하는 중국 풍산당의 여러 가지 방침 이 나온 유래이다. (4) 1935년 12월 9일부터 시작된 중국 혁명의 새로운 시 기의 제 1 단계는 1937년 2월의 국민당 중앙 집행 위원회 제 3 차 전원 회의에 이르러 일단락을 고하였다.이 단계에 있 어서의 중대한 사건들을 들면 학생계와 문화계와 여론계의 구국 운동, 홍군의 서북에로의 진출, 풍산당의 항일 민족 통 일 전선 정책의 선전 및 조직 사업, 상해와 청도에서의 반일
=====第378页=====
항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무 363 파업[8], 어느 정도 강경하여지고 있는 영국의 대일 정책[9], 량광 사변[10], 수원 전쟁 및 수원 원조 운동[11], 중일 담관 에 있어서의 남경의 비교적 강경한 태도[12], 서안 사변, 마 지막으로 남경에서의 국민당 중앙 집행 위원회 제3 차 전원 회의[13] 등이다. 이러한 사건들은 모두가 중국파 일본과의 대립이라는 이 기본적 모순을 에워 싸고 벌어진 것이며 항일 민족 통일 전선의 결성이라는 이려사적 요구를 직접 에워 싸고 벌어진 것이다.이 단계에 있어서의 혁명의 기본 파업 은 일치 단결하여 공동으로 항일하기 위하여 국내의 평화를 쟁취하고 국내의 무장 충돌을 중지시키는 것이였다. 공산당 은 이 단계에 <내전을 중지하고 일치 항일하자»는 호소를 제 기하였으며 이 호소는 기본적으로 실현되였다.이리 하여 항 일 민족 통인 전선의 실지 결성에 있어서 첫 필요 조건이 이루 어졌다 (5) 국민당 중앙 집행 위원회 제3차 전원 회의는 그 내 부에 친일파가 존재하기 때문에 그 정책의 명확하고 철저한 전환을 보여 주지 못 하였으며 문제를 구체적으로 해결하지도 못 하였다. 그러나 인민의 압려과 국민당 내부의 변동으로 인하여 국민당은 지난 10 년 간의 그릇된 정책을 전환시키기 시작하지 않을 수 없게 되였다.그것은 즉 내전, 독재 및 대 일 무저항 정책으로부터 평화와 민주주의와 항일의 방향으로 전환시키고 항일 민족 통일 전선 정책을 접수하기 시작한 것 이다. 이러한 초보적 전환은 국민당 중앙 집행 위원회 제3 차 전원 회의에서 표현되였다.금후의 요구는 국민당 정책의
=====第379页=====
364 모덕동선접 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 철저한 전환이다.이러한 목적을 달성하기 위하여 우리와 전 을 가일충 비판, 추동, 독촉하며 국민당 내의 평화와 민주주 의와 항일을 주장하는 분자들파 단결하며 동요, 주저하는 분 자들을 추동하며 친일 분자들을 배제하여야 한다. (6) 현 단계는 새로운 시기의 제 2 단계이다. 전단계와 현 단계는 모두 전국적인 대일 무장 항전에로 나아가는 파도 적 단계이다.만일 전단계에서는 평화를 쟁취하는 것이 주요 한 파업이였다면 현 단계에서는 민주주의를 쟁취하는 것이 주 요한 과업으로 된다.튼튼한, 진정한 항일 민족 통일 전선을 결성하기 위하여서는 국내의 평화가 없어도 물론 안 되지만 국내의 민주주의가 없어도 안 된다는 것을 알아야 한다그 러므로 민주주의를 쟁취하는 것은 현 발전 단계에 있어서의 혁명 파업의 중심적인 고리이다.민주주의를 쟁취하는 파업 의 중요성을 똑똑히 인식하지 못 하고 민주주의를 쟁취하기 항일 민족 통일 위한 노력을 약화시킨다면 튼튼한, 진정한 전선을 결성하지 못 하게 될 것이다. 어 를ö{Y 0{위ㅎ (7) 일본 제국주의는 지금 중국 본부를 침략하기 위한 준비를 강화하고 있다. 서방에서 강도적 전쟁을 위한 준비를 • 강화하고 있는 히를러, 무쏠리니와 발'걸음을 맞추어 일본은 동방에서 일거에 중국을 멸망시킬 조건들-—-국내적으로는 군
=====第380页=====
항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무 365 다하여 준비하고 있다. 소위<중일 제휴»의 선전파 일부 외 교적 조치의 완화는 바로 전쟁 전야에 있어서의 일본의 침략 정책의 전술적 필요성에서 나온 것이다.중국은 지금 자기의 존망을 결정하는 시각에 박근하고 있다.중국의 구국 항전은 달리는 속도로 준비되지 않으면 안 된다.우리는 준비를 반대 하지 않으나 장기 준비론은 반대하며 하는 일 없이 종일 포 식만 하면서 태평 무사하게 지내는 망국적 현상도 반대한다. 이 모든 것은 실제 상 적을 도와 주는 것이므로 급속히 일소 하지 않으면 안 된다. (8) 정치 상, 군사 상, 경제 상, 교육 상에서 국방을 준 비하는 것은 모두 구국 항전의 필수적 조건이며 일각도 지연 시킬 수 없는 일이다.그리고 정치적으로 민주주의와 자유를 쟁취하는 것은 항전의 숭리를 보장하는 중심적인 고리이다. 항전에는 전국적인 평화와 단결이 필요하다.그러나 민주주 의와 자유가 없이는 이미 쟁취한 평화를 공고히 할 수 없으 며 국내의 단결을 강화할 수 없다.항전에는 인민의 동원이 필요하다.그러나 믿주주의와 자유가 없이는 인민을 동원할 수 없다.풍고한 평화와 단결이 없이는, 인민의 동원이 없이 는 항전의 전도는 아비시니아의 전철을 밟게 될 것이다.아 비시니아가 실패한 주요 궁능 봉건 지배하고 있었 제도가 기 때문에 내부의 단결을 공고히 할 수 없었으며 인민의적 극성을 발휘시킬 수 없은 데 있다. 든튼한, 진정한 중국항
=====第381页=====
366 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 모택동 선집 일민족 통일 전선을 결성하고 그 임무를 완수하자면 민주주 의가 없이는 안 된다. (9) 중국은 즉시로 다음과 같은 두 방면에서 민주주의적 개혁을 실시하지 않으면 안 된다. 첫째 방면은 정치 제도 면 에서 국민당의 일당, 일계급의 반동적인 독재 정체를 각 정당, 각 계급이 합작하는 민주주의 정체로 개변시켜야 한다.이것 은 국민 대회의 선거 및 소집에 있어서의 반민주주의적인 방 법을 개변하고 민주주의적 선거를 실시하며 대회의 자유로운 토의를 보장하는 데로부터 시작하여 진정한 민주주의적 헌법 을 제정하며 진정한 민주주의적 국회를 소집하며 진정한 민 주주의적 정부를 선거하며 진정한 민주주의적 정책을 실시하 는 데까지 이르러야 한다.오직 이렇게 함으로써만 참으로 국 내의 평화를 풍고히 하고 국내에서의 무력적 적대 행동을 중 지하고 국내의 단결을 강화하여 거국 일치로 외적에 대항할 수 있다.우리가 개혀을 완수하기 전에 일본 제국주의가 진 공하여 오는 일이 발생될 가능성도 있다.그렇기 때문에 수 시로 일본의 진풍에 저항할 수 있도록 하며 또 그를 철저히 타승할 수 있도록 하기 위하여 개혁을 급속히 진행하지 않으 면 안 되며 동시에 항전 과정에서 개혀을 철저히 진행할 수 있도록 준비하지 않으면 안 된다.전국 인민파 각 정당의 애 국 분자들은 국민 대회나 헌법 제정 문제에 대하여 취하던 파 거의 그런 랭담한 태도를 버리고 구체적인,국방적 의의를 띤 이 국민 대회 운동과 헌법 운동에 자기들의 력량을 집중시 켜야 하며 정권을 잡고 있는 국민당을 엄격히비관하면서 그
=====第382页=====
항일 시기에 있어서의 외 중국 공산당의 임무 367 가일당, 일계급의 독재를버리고 인민의 의사를 실행하도록 추동, 독촉하여야 한다. 금년 수개월 내로 전국적으로 광범 한 민주주의 운동을 일으켜야 한다.이 운동의 당면 목표는 국민 대회와 헌법의 민주주의화의 완성에 두어야 할 것이다. 둘째 방면은 인민의 언론, 집회, 결사의 자유이다 이러한 자 유가 없이는 정치 제도의 민주주의적 개혀을 실현할 수 없으 며 조국을 보위하며 잃은 국토를 수복하는 승리를 쟁취하기 위한 항전에로 인민을 동원할 수 없다.최근 수개월 내로 전 국 인민의 민주주의 운동은 정치범의 석방, 당 활동의 해금 등등을 포함한 상술한 과업의 최저 한도를 기어이 완수하도 록 하여야 한다.정치 제도의 민주주의적 개혁과 인민의 자 유 권리는 항일 민족 통일 전선 강령의 중요한 부분인 동시 에 튼튼한, 진정한 항일 민족 통일 전선을 결성하는 필요한 조건이기도 하다. (10) 우리의 원쑤—-일본 제국주의, 중국의 민족반역 자, 친일과, 트로쪼끼파는 중국의 펭화와 통일, 민주주의와 자유, 대일 항전의 모든 조치들을 전려을 다하여 과괴하고 분투하고 있을 있다.과거에 우리가 평화와 통일을 위하여 때 그들은 내전과 분렬을 극려 도발하고 있었다.현재 및 가 까운 장래에 우리가 민주주의와 자유를 위하여 분투할 매에 도 의심할 바 없이 그들은 또 이를 파괴하려 할 것이다.그 보위를 위한 우리의 항전 임무를 성궁할 들의 총목표는 조국 계획을 달 수 없게 하고 중국을 멸망시키려는 자기들의 침략 자유를 위한 투쟁에서 성하려는 데 있다.금후 민주주의와
=====第383页=====
우리는 국민당 내의완고파와 인민 가운데의락후 군 내에있어서 공산당의 령도를 기 위하여서이다그러나 양보에는 통일 전선을 결성하기 위하여중국공산당은 국민당 중앙 개칭하며홍군을 다음과 같은 네 가지를 위원회제3차전원 로하며그들과견결히 투쟁하여야 롯을 하고 있는 친일파, 라일본 제국주의의 음모와 중국을 신에 전 민족에 필요한5 이 있는 조건부의 양보이다. 하여 공동으로 적에 에 있어서의 두 정권의 어서의 민족적 모순과 국내적 rr 수를 중지한다. 이러한 로 서철저한 및 군사 위원회의 도하는 것이다 전복하는 (11) 평화와 민주주의와 항전을 섬감녕 민주주의 제도를 왜냐 방침을 혀명 지도를 국민 하면 대항할 수 있기 근거지의 회의에 보낸 자기의 전보에서 그들에게 중지한다. 평화와 민주주의와 적대적 혁명군으로 담보는 이렇게 담보한 트로쪼끼파의 받는다. 이러한양보를 실시한다 모순의 정부를 상태를 필요한 하여야만 4)지주의 적이 보전하며 국공 2)특구 한다 개칭하여 남경 중앙 위하여 그리고 항일 침략하는 한도가 때문이다 변화에 중화 음모를 개변시키고 있다. 3) 것이며 민국 특구 정치적 항전을 국민당을 1)공산당이 있다. 하는 에있어서공산당의 독립성과 비관의자유를 토지에 정부구역 일본의 주구 노 보전하는 근거하여 허용될 여지 이것은 량당의 것은 그 대 바꾸어오 일치단결 특구와 홍 비중에 부분에 대한 없이폭 무려으 정부로 관계 수있 내에 을  국내 정부 집행 민족  마  대
=====第384页=====
함일 시기에 있어서의 중국 공산당의 입무 369 이바로 양보의 한도이다.이러한 한도를 것은 허용될 넘는 내전, 독재 및 외적에 대한 무저항 정책을 포기하고 공산당은 두 정권 간의 적대적 정책을 포기하는 것이다.우리는 후자로써 전자를 바꾸어 오고 재차 국민당과 합작하여 나라를 멸망으 로부터 구원하기 위하여 분투하려는 것이다.만일 이령게 하 는 것을 가리켜 공산당의 투항이라고 L 말한다면 그것은 아Q 주의[14]에 지나지 않으며 악의적인 중상에 지나지 않는다. (12) 공산당은 삼민주의에 동의하는가? 우리는 동의한다 고 대답한다[15]. 삼민주의에는 그 자체의 러사적 변화가 있 다.손 중산 선생의 혁명적 삼민주의는 손 선생이 공산당과 합작하여 이를 견결히 실시하였기 때문에 인민의 신뢰를 받 았으며 1924~1927년의 승리적인 혀명의 기치로 되였던 것이 다.그러나 1927년에 국민당이 공산당을 배척하고(청당 운 동[16]파 반풍산당 전쟁) 이와 상반되는 정책을 실시하여 혁명 의 실패를 초래하고 민족을 위험한 지경에 밀어 넣자 삼민주 의도 인민의 신임을 상실하고 말았다.오늘날 민족의 위기는 극도로 엄중하여지고 국민당은 변함 없이 종전 대로 통치하여 나갈 수 없게 되였으며 따라서 전국 인민파 국민당 내의애 국 분자들은 또다시 량당의 합작을 절박히 요구하게 되였  다.그렇기 때문에 삼민주의의 정신을 다시 정돈하여 대외적 으로 독럽과 해방을 쟁취하는 민족주의 하에서, 대내적으로 민주주의와 자유를 실현하는 민권주의와 인민의 행복을 중진 시키는 민생주의 하에서 량당이 다시 합작하고 인민을 령도
=====第385页=====
370 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 하여 삼민주의를 견결히 실행하는 것은 중국 혁명의 력사적 요구에 전'적으로 부합되는 것이다.이것은 매개 공산당원이 다 명백히 인식하여야 할 바이다.공산당원들은 자기의 사회 주의 및 공산주의의 리상을 절대 포기하지 않는다.그들은 부르죠아 민주주의 혁명 단계를 거쳐 사회주의 및 공산주의 단계에 도달할 것이다.중국 풍산당은 자기의 정치 경제 강 령을 가지고 있다.그 최고 강령은 사회주의와 풍산주의이 다.이 점은 삼민주의와 다르다.민주주의 혁명 시기에 있어 서의 그의 강령도 역시 국내의 어떠한 정당의 강령보다도 더 철저하다.그러나 공산당의 민주주의 혁명의 강령은 국민당 제1 차 전국 대표 대회에서 선포한 삼민주의 강령과 기본 상 충돌되지 않는다.그렇기 때문에 우리는 삼민주의를 거부하 지 않을 뿐만 아니라 또한 삼민주의를 견결히 실행하려 하며 또한 우리와 함께 삼민주의를 실행할 것을 국민당에 요구하 며 또한 삼민주의를 실행할 것을 전국 인민에게 호소한다. 우리는 풍산당과 국민당과 전국 인민이 다 같이 민족 독립, 민권 자유, 민생 행복의 3대 목표를 위하여 일치하게 분투하 여야 할 것이라고 인정한다 (13) 로농 민주 공화국이라는 우리의 파거의 구호는 그릇 된 것이였던가? 그릇된 것이 아니였다.부르죠아지 특히 대 부르죠아지가 혁명으로부터 탈퇴하였으며 뿐만 아니라 제국 • 주의와 봉건 세려에 달라붙어 인민의 원쑤로 된 이상 혀명 의 동력으로는 프로레타리아트와 농민과 도시 소부르죠아지 밖에 남지 않았으며 혀명적 당으로는 공산당 밖에 남지 않
=====第386页=====
항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 입무 371 았으며 혁명의 조직자적 책임은 유일한 혁명적 당인 공산당 이 혀명의 기치를 계속 높이 들고 혁명적 전통을 보전하었으 며 로농 민주 공화국이라는 구호를 내세웠으며 또 이 구호의 실현을 위하여 여러 해 동안 간고 분투하여 왔다.로농 민주 공화국이라는 구호는 부르죠아 민주주의 혁명의 임무와 배치 되는 것이 아니라 부르죠아 민주주의 혁명의 임무를 건결히 수행하는 것이였다.실제 투쟁에 있어서 우리의 정책은 이 임무에 부합되지 않는 깃이 하나도 없었다.지주 토지의 몰 수와 8 시간 로동제의 실시를 포함한 우리의 정책은 자본주의 의 범주인 사유 재산제의 한계를 벗어 나지 않았으며 사회주 의를 실시하지도 않았다.새로운 민주 공화국에 포팔되는 요 소들은 어떤 것인가? 그것은 프로레타리아트, 농민, 도시 소 부르죠아지, 부르죠아지 및 민족, 민주주의 혁명을 찬동하는 사람을 포괄한다.그것은 민족, 민주주의 혁명 국내의 모든 에 있어서의 이러한 계급들의 동맹체이다.이에 있어서 특징 적인 것은 부르죠아지를 포팔하는 점이다.이것은 부르죠아 지가 오늘의 환경에서 또다시 항일에 참가할 가능성을 가지 고 있기 때문이다.그러므로 프로레타리아 당은 그들을 거부 할 것이 아니라 그들을 받아 들이며 그들과 공동으로 투쟁하 기 위한 동맹을 회복하여 중국 혀명의 전진에 유리하게 하여 야 한다.국내의 무장 충돌을 중지시키기 위하여 공산당은 폭려으로써 지주의 토지를 몰수하던 정책을 중지하고 새로운 민주 공화국의 건설 과정에서 립법의 방법과 기타의 적절한
=====第387页=====
372 모택동선접 제2 사 국내 혁명 전쟁 시기 방법으로 토지 문제를 해결하려 한다.중국의 토지가 일본 느냐 하는 이것이 무엇보다도 먼저 해결되여야 할 문제이다 중국을 보위한다는 대전제 하에서 농민의 토지 문제를 해결 하려고 하는 이상 폭려으로 몰수하던 방법으로부터 새로운 적절한 방법으로 전환하는 것은 전'적으로 필요한 것이다. 로농 민주 공화국이라는 구호를 파거에 제기한 것도 옳 았고 오늘에 와서 포기하는 것도 옳다. (14) 민족 통일 전선을 결성하여 공동으로 적에 대항하기 위하여서는 국내의 일부 모순들을 적당히 해결하지 않으면 안 된다.그 원칙은 항일 민족 통일 전선을 약화, 축소하는 것이 아니라 그것의 강화, 확대에 유조하여야 한다는 것이다. 민주주의 혁명 단계에 있어서 국내의 계급 간, 당과 간, 정 치 집단 간의 모순 및 투쟁은 불가피적인 것이다.그러나 단결하여 항일함에 불리한 투쟁(국내 전쟁, 당과 간의 적대 적 행동, 지방적 할거, 일방으로는 봉건적인 정치적 압박과 경제적 압박, 타방으로는 폭동 정책 및 항일에 불리한 지나 치게 높은 경제적 요구 등둥)은 중지시킬 수 있고 또 중지시 켜야 하며 단결하여 항일함에 유리한 투쟁(비판의 자유,당 파의 독립성, 인민의 정치적 조건 및 경제적 조건의 개선 등 등)은 보전하여야 한다. (15) 항일 민족 통일 전선과 통일적인 민주 공화국을위  한 투쟁의 총임무 하에서 홍군과 항일 근거지의 과업은 다음 과 같다.1) 홍군을 항일 전쟁의 정황에 적응시켜 즉시 국민
=====第388页=====
함인 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무 373 혀명군으로 재편성하며 동시에 군사, 정치, 문화적 교육을 일층 제고하여 항일 전쟁에 있어서의 모범 병단으로 만들어 야 한다2)근거지를 전국의 구성 부분의 하나로 고치고 새 로운 조건 하의 민주주의 제도를 실시하며  보안 부대를 새로 이 편성하며 민족 반역자 및 교란 분자를 숙청하여 항인과 민주주의의 모범 지구로 만들어야 한다.3) 이 지역 내에서 필요한 경제 건설을 진행하며 인민의 생활 형편을 개선하여 야 한다.4)필요한 문화 건설을 진행하여야 한다 |이2ㅎ  책임 (16) 그 어떤 력사적 환경에서는 제국주의와 봉건 제도를 반대하는 투쟁에 참가할 수 있는 중국 부르죠아지가 자기의 경제적, 정치적 연약성으로 말미암아 다른 력사적 환경에서는 동요하며 변절하게 되는 이 법칙은 중국 려사에서 이미 실중 되였다.그러므로 중국의 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의 혁명의 임무는 부르죠아지가 령도하여서는 완수될 수 없고 반드시 프로레타리아트가 령도하여야만 완수될 수 있다는 것 이 력사에 의하여 판정되였다.또한 민주주의 혀명에 있어서 의 프로레타리아트의 견지성파 철저성이 충분히 발휘되여야만 부르죠아지의 선천적인 동요성파 불철저성을 극복하고 혁명 이 류산되지 않도록 할 수 있다.프로레타리아트가 부르죠아 지를 따라 가는가, 그렇지 않으면 부르죠아지가 프로레타리 아트를 따라 오는가? 중국 혀명의 령도 책임에 관한 이 문제
=====第389页=====
374 모택동 선집 제2차 국내 혁명전생 시기 야말로 혀명 성패의 열'쇠이다.1924년부터1927년까지의 경 험은 부르죠아지가 프로레타리아트의 정치적 령도를 따라 온 때에는 혁명이 어떻게 전진하였으며 프로레타리아트가 정치 적으로 부르죠아지의 뒤끄리를 따라 간 때(풍산당에 책임이 있다)에는[17] 혁명이 어떻게 실패 당하였다는 것을 우리에게 보여 주고 있다. 이러한 러사는 되풀이되지 말아야 한다.현 정세에 비추어 말한다면 프로레타리아트와 그 정당의 정치 령도를 떠나서는 항일 민족 올 전선이 결성될 수 없으며 평화와 민주주의와 항전의 목적이 실현될 수 없으며 조국이 보위될 수 없으며 통일적인 민주 공화국이 수럽될 수없다. 오늘날 국민당을 대표로 하는 부르죠아지는 아직도 많은괴 동성과 보수성을 떠고 있다.공산당이 발기한 항일 민족통 일 전선운 오래 동안 그들이 감히 접수하지 못 하는 이점이 바로 그 중거이다.이러한 정형은 프로레타리아트와 그 정당 의 정치적 령도의 책임을 일충 더 무겁게 하여 준다.풍산당 은 항일 구국의 총참모부로서의 직책을 아무에게도 밀 수 없 으며 또 그것을 회괴할 수도 없다. (17) 프로레타리아트는 어떻게 자기의 정당을 통하여 전 국의 혁명적 계급들에 대한 정치적 령도를 실현하는가! 첫째 로, 려사 발전 행정에 근거하여 기본적인 정치적 구호를제 기하며 또 이 구호를 실현하기 위하여 매개 발전 단계와매 개 중대한 사변과 관련한 동원 구호를 제기한다 례를 들면 우리는 <항일 민족 통일 전선»파 <통일적인 민주 공화국>과 같은 기본적 구호를 제기하였고 전국 인민의 일치한 행동의
=====第390页=====
항일시기에 게 있어서의 중국 공산당의 임무 375 구체적 목표로 <내전을 중지하자»,<민주주의를 쟁취하자»; «항전을 실현하자»는 구호를 제기하었다. 이러한 구체적 목 표가 없이는 정치적 령도라는 것이 있을 수 없다. 둘째로,이 러한 구체적 목표에 의하여 전국적으로 행동차는 때에 프로 레타리아트는, 특히 그 선봉대인 풍산당은 자기의 무한한 적 극성과 충직성을 발휘하여 이 구체적 목표를 실현하는 모범 으로 되여야 한다.항일 민족 통일 전선 및 민주 풍화국을 위한 모든 과업의 실현을 위하여 분투할 때 공산당원들은 앞 을 가장 멀리 내다 보며 가장 회생적 정신이 풍부하며 가장 굳세며 또 가장 허심히 정황을 포착하며 대중의 다수에 의거 하며 대중의 지지를 받게 되여야 한다.세째로, 확정된 정치 적 목표를 잃어 버리지 않는 원칙 하에서 동맹자들과 적당한 관계를 맺고 이 동맹을 발전시키며 공고히 한다. 비째로, 공 산당 대렬의 발전, 사상의 통일성, 규률의 엄격성이다,전국 인민에 대한 공산당의 정치적 령도는 상술한 조건들을 실행 함으로써 실현되는 것이다.이러한 조건들은 자기의 정치적 령도를 보장하는 토대이며 또 혁명이 동맹자들의 동요성에 의하여 파괴되지 않고 철저한 승리를 얻도록 하는 로대이기 도 하다 (18) 평화가 실현되고 량당의 합작이 이룩된 후에는 과거 의 두 정권 적대의 로선 하에 취하여 온 투쟁 방식, 조직 방 식 및 사업 방식에 개변이 있어야 한다.이러한 개변은 주로 무력적 방식으로부터 평화적 방식에로, 비합법적 방식으로부 터 합법적 방식에로의 전환인 것이다.이러한 전환은 쉽지
=====第391页=====
376 모태동선접 제2차국내 혁명전쟁시기 않은 것이므로 새로 배우는 것이 필요하다. 간부를 재훈련하 는 것이 여기에서 주요한 고리로 된다. (19) 민주 공화국의 성격파 전망에 관한 문제를 많은동 지들이 제기하였다.이에 대한 우리의 대답은 이러하다.즉 그 계급적 성격에 있어서는 혁명적 계급들의 동맹체이며 그 전망에 있어서는 사회주의에로 나아가리라는 것이다.우리의 민주 공화국은 민족적 항전의 임무를 수행하는 파정에서 창 건되는 것이며 프로레타리아트의 령도 하에서 창건되는 것이 며 새로운 국제적 환경(쏘련에서의 사회주의의 승리, 세계 혁명의 새로운 시기의 전야)에서 창건되는 것이다.그러므로 사회 경제적 조건에 의하여 말한다면 그것은 여전히 부르죠 아 민주주의 성격의 국가이지만 구체적인 정치적 조건에의 하여 말한다면 그것은 일반 부르죠아 공화국파는 달리로동 자, 농민, 소부르죠아지와 부르죠아지의 동맹의 국가여야 한 다.그렇기 때문에 그 전망은 비록 자본주의의 방향으로 나 아갈 가능성이 여전히 있기는 하나 한 편 사회주의의 방향으 로 전환할 가능성도 있다.중국 프로레타리아트의 당은 이 후자의 전망을 쟁취하기 위하여 노력하여야 한다. (20) 관문주의와 모험주의를 반대하여 투쟁하며 동시에 또 추미주의를 반대하여 투쟁하는 것은 당 파업의 수행에 있 어서 필요 조건으로 된다.민중 운동에 있어서 우리 당은 엄 중한 관문주의와 오만한 종파주의 및 모험주의의 전통적 경 향을 가지고 있다. 이것은 항일 민족 통일 전선을 결성하며 다수의 군중을 쟁취함에 있어서 당에 방해를 주는 악렬한 경
=====第392页=====
항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무 377 향이다매개의 구체적 사업에서 이러한 경향을 숙청하는 것 은 전'적으로 필요한 것이다 우리가 요구하는 바는 다수에 의거하며 전반 국면을 고려하는 것이다.진 독수 추미주의의 부활은 허용될 수 없다.그것은 프로레타리아트의 대럴 내에 있어서의 부르죠아 개량주의의 반영이다. 당의 립장을 저하 시키며 당의 면모를 모호하게 하며 로동자, 농민의 리익을 회생시켜 부르죠아 개량주의의 요구에 적응한다면 필연코 혀 명을 실패에로 이끌어 가게 될 것이다. 우리가 요구하는 바는 견결한 혀명 정책을 실시하며 부르죠아 민주주의 혁명의 철 저한 승리를 달성하는 것이다. 상술한 좋지 못 한 경향들을 퇴치하기 위하여서는 전 당'적으로 맑스-레닌주의적 리론 수 준을 제고하는 것이 전'적으로 필요하다.왜냐 하면 이 리론 만이 중국 혀명을 승리에로 인도하는 지침이기 때문이다. 주 해 [1][화북 사변»이만 1935년 일본 침략자의 화북 침략과 장 개석을 비롯한 국민당 정부가 화북에서 대국 배족적인 죄행을 저지론 일면의 사건들을 가리켜 달한다.이 해 5월에 일본 침략자가 국민당 정부에 화북에 대한 동치권을 요구 하자 6월에 국민당 정부의 화북 대표 하 응흠은 일본 침략자의 화북 주둔군 사 명판 우메즈 요시지로와 이 요구를 접수하는 협정을 체결하였다 이 협정이 소 위 [하 옹흠-우메즈 협정»이다. 이 협정에 의하여 중국은 하북성 및 차할성 (지금은 산서성, 하북성 및 내몽고 자치구에 나뉘여 귀속되여 있다)에 대한 주 권을 대부분 상실하였다.10월에 일본 침략자는 또 하북성 향하에서 민족 반역 자들을 시켜 폭동을 일으키고 현 소재지를 점령하였다.11원에는 또 민족 반역 자들을 추거 소위<화북 5 성 자치 운동»을 진행한 동시에 민족 반억자들의 기 동[방풍 자치 정부를 수법하었다.국민당 정부는«화북 정권 특수화»에 관한
=====第393页=====
378 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 일본 침략자의요구에 적웅하기 위하여 송 설원 등을 파건하여<기찰 정무 위 원회»륜설법하였다 [2] 이것은 1935년 8월 1일에 발표한 중국 공산당의 선언을 가리켜 말한 다  그 요점은 다음파 갈다. 4망국 멸족외 대화가 눈앞에 닥친 이 때 공산당 온또 한 번 전체동모들에게호소한다자당, 각파 사이에 어띠한 정견파 리해 관계의 상이가 있었거나 또 있거나를 막론하고, 자계 동포 사이에 어며한 견해 상 또는 리해관계 상의차이가 있거나들 막론하고, 각군대 사이에 어떠한 적대 적 행동이 있었거나 또 있거나들 막론하고 일체의국려(인려, 물려, 재며, 무며 등)을 집중하여 항일 구국의 성스러운 사업을 위한 투쟁을 하기 위하여 모두 <형제간에 집안 싸움은 하지만 외적의 침입은 같이 방어한다>는 진정한 가성을 가져야 할 것이며 우선 내전을 중지하여야 할 것이다. 공산당은 독히 다시 한 번 정중하게 선언한다오적 국민당 군대가 홍군을 진공하는 행동을 중지하기 만 한나면 또 오직 어며한 부대든지 대일 함전윤 실행하기만 한다면 그들파 홍 군 사이에 어떠한 숙원이 있었거나 또 있거나를 막몬하고, 그들파 홍군 사이에 국내 문새에 있어서 어떠한 의견 상이가 있거나를 막론하고 홍군은 즉시로 그 에 대한 적대적 행동을 중지할 뿐만 아니라 그들파 친밀히 손을 잡고 공동으로 구국한 용의둔 가지고 있다.»[풍산당은 이러한 국방 정부를 수법하는 발기인 으로 된 용의문 가지고 있다공산당은 항일 구국 사업에 참가하터는 중국의 모든 정당, 모든 단체(풍회, 농민 협회, 학생회, 상인 협회, 교육회, 신문 기 자 면합회, 교직원 면합회, 동향회, 치풍당, 민족 무장 자위회,반일회, 구국 최 등등), 모든 명류 학자, 모든 정치가 그리고 일체 지방 군정 기관파 국방 정부를 풍동으로 수럽하는 문제들 담만할 용의들 가지고 있다담판의 결파로 수럽되는 국방 정부는 나라들 멸망으로부터 구원하기 위한 립시적인 지도 기관 으로 되여야 한다이 국방 정부는 항일 구국에 판한 제반 문제를 더 구써적으 로 토의하기 위하여 전체 동모들을 진정으로 대표할 수 있는(로동자, 농민, 군 인, 정치계, 실업계, 지식계 등과 항일 구국을 념원하는 모든 정당 및 단체와 해외 동포 그리고 중국 경내의 자 민족으로부터 민주주의적 방식에 의하여 선 술된 대표들) 대표 기판을 내여 오도록 하여야 한다공산당은 이려한 전 인민 적 대표 기판을 내여 오는 것을 절대적으로 극려 산조할 것이며 이 기판의결정 을 절대적으로 집행할 것이다.»<항일 면군은 항일하러는 모든 부대들로찍 구성 되여야 한다.국방 정부의 명도 하에서 동일적인 항일 면군 총사평부가 조직되 여야 한다 이 총사명부들 혹은 자군의 항일 지휘관 및 병사들이 선술한 대표 들로써 구성할 것인가 혹은 기타 형대에 외하여 구성할 것인가 하는 것도 역시
=====第394页=====
함일 시기에 있어서외 중국 공산당의임무 379 국방 정부로 하여금 진정으로 국방의 중임을 감당할 수 있도독 하며 또 항일면 군으모 하여금 진정으로 항일의 중색을 감당할 수 있도독 하기 위하여 공산당은 전세 동포들에게 돈이 있는 사람은 돈을 내고, 총이 있는 사람은 총을 내고,량 식이 있는 사람은 량식을 내고, 로먹이 있는 사밥은 로력을 내고, 전문적 기능 이 있는 사람온 전문적 기능을 바침으로짜 우리 전체 동포가 총동원하며 모든 신식 무기와 구식 무기로꺼 수천 수택만 민중을 무장시질 것을 호소한다» [3] 이것은 1935년 12월 25일 섬서성 북부 와요보에서 진행된 중국 공산당 중앙 위원회 정치국 회의에서 재택한[현 정치 정세와 당의 파업에 관한 결정» 을 가리켜 말한다이 결정온 당시의 중국의 내외 정세와 계급 간의 변화 및당 의 정책에 대하여 전면적인 분석파 규정을 내렀다.다음의 것은 이 결정의 일부분 이다.현 정세가 우리에게 보여 주고 있는 바와 갈이 중국을 삼키려는 일본 제 국주의의 행동은 전 중국파 전 세계들 진동시켰다.중국의 정치 생활에 참여하 고 있는 가 계급, 계층, 정당 및 무장 세며은 자기들의 호상 관계들 다시금 개 변시켰거나 개변시키고 있다.민속 혀명 전선파 민촉 반혁명 전선도 재조적되 고 있다.그렇기 때문에 당의 전술적 로선은 전 중국, 전 민족의 모든 혁명 며 랑을 동원, 견속, 조직하여 목전의 주요한 적—일재와 대국 역적의 두목 장 개석을 반대하는 데 있다 어며한 사람, 어떠한 파벌, 어며한 무장 부대, 어며 한 계급을 물론하고 오직 일제와 매국 억적 장 개석을 반대하기만 한다면 모두 다 변합하여 성스러운 민족 혁명 전쟁윤 진행함으로찌 일제들 중국으로부터 구 숙하며 중국에 있어서의 일제 주구들의 동치를 타도하고 중화 민촉의 철저한 해 방을 전취하며 중국의 독럽파 명로의 완정을 확보하여야 한다오직 가장 팡범 한 반일 민족 통일 전선(하충의 그리고 상충의)에 의하여서만 일제와 그 주구 장 개석을 타승할 수 있다각이한 개인, 각이한 단체, 각이한 사회 계급과 계 충, 각이한 무장 부대는 반일 민족 혁명에 참가합에 있어서 물론 자기 자기의 각이한 동기와 법장을 가지고 있을 것이다 원래 자기가 가지고 있던 지위들유 지하려고 나서는 자도 있을 것이고 운동의 명도권을 쟁취하여 그 운동을 자기 듣이 용허할 수 있는 범위 밖으로 벗어 나지 못 하도독 하려고 나서는 자도 있 을 것이며 진정으로 중화 민족의 설저한 해방을 위하여 나서는 자도 있을 것이 다바로 그들의 동기와 법장이 각기 다르기 때문에 루쟁의 시초부터 동요하여 변절할 자도 있을 것이고 중도에 소극적으로 되거나 전선으토부터 물러 설 자도 있을 것이며 끝까지 분투하려고 하는 자도 있움 것이다그러나 우리의 파업은
=====第395页=====
380 모택동선집 제2차국내혁명전쟁시기 맹자문 결속하는 데 있으며 전국 인민으로 하여금 로력이 있는 사람은 로려을 내고, 돈이 있는 사람은 돈을 내고, 종이 있는 사람은 총을 내고, 지식이 있는 사람은 지식을 내게 하여 애국적인 중국 사람이라면 한 사람도 반일 전선에 참 가하지 않는 사람이 없도독 하는 메 있다. 이것이 바로 당의 가장 팡범한 민족 롱일 전선 전술의 총로선이다.오직 이러한 로선으로찍만 우리는 전국 인민의 며량을 동원하여 전국 인민의 공동의 원쑤들인 일제와 매국 역적 장 개석에 대 항할 수 있다 중국의 로동 제급파 농민은 여전히 중국 혁명의 기본 동력 이다.장범한 소부르죠아 대중파 혁명적 지식인들은 민족 혀명에 있어서의 가 장 민음직한 동맹자이다로동자, 농민, 소부르죠아지의 든든한 동맹은 일제와 민족 반역자-매국 역적들을 타승하는 기본 력량이다. 일부 민족 부르죠아지나 군벌도 그들이 아무리 토지 격명파 홍색 정권을 작성하지 않는다 함지라도 일 제와 민족 반역자-매국 역적들을 반대하는 무쟁에 대하여 동정을 표시하거나 선의적 중럽을 지키거나 직접 참가한다면 그것온 모두다 반일 전선외 전개에 유 리한 것이다. 왜냐 하면 이것은 그들을 전체 반혀명 떠량으로부터 탈리시키며 전체 혀명 력량을 파대하는 것이기 때문이다이 목적을 달성하기 위하여 당은 여러 가지 적당한 방법파 방식을 취하여 이러한 며량을 반일 전선에로 쟁취하 여야 한다.이려할 뿐만 아니라 지주 및 매판 계급 진영 내부도 완전히 통일되 여 있지는 않다 파거 허다한 제국주의 국가들이 중국에서 서로 경쟁한 결파 중 국에는 제국주의 국가들의 앞잡이가 되여 서로 경쟁하는 매국 역적 집단들이 산 생되였으며 그들 사이의 모순파 충돌이 산생되였다그러므로 당은 또한 여러 가지 방법을 사용하여 일부의 반혁명 떠량으로 하여금 일시적으로나마 반일 전 선을 적극적으로 반대하지 않는 위치에 서계 하여야 한다. 일본 제국주의 이외의 다른 제국주의에 대한 전술도 역시 이와 갈다전 중국 인민의 려량을 동원, 결속, 조직하여 전 중국 인민의 풍동의 원쑤를 반대함에 있어서 당은 반일 통 일 전선 내부의 모든 동요, 타험, 투항 및 변절적 경향들파 동요 없이 단호히 투생하여야 한다중국 인민의 반인 운동을 파피하는 자는 모두 민족 반역자-매 국 역적이므로 다 갈이 권기하여 이들을 공격하지 않으면 안 된다 풍산당은 일제와 민족 반역자-대국 역적움 반대하는 옮바르고도 철저한 자기의 언론 파 행동으로씨 반일 전선 내에서외 자기의 평도권운 쟁취하여야 한다.또이반 일 운동은 공산당외 명도 하에서만 천저한 숭리를 달성할 수 있다. 반일 전쟁 에 참가하는 팡범한 민중에 대하여서는 그들의 기본 리익의 요구(농민의 토지
=====第396页=====
함일 시기에 있어서외 중국 공산당의 임무 381 외 당외 명도권을 전취할 수 있다».<일본 제국주의들 반대하는 전술에 대하여» 울참조하라 [4] 정전 강화하고 일치 합일할 것을 남경 정부에 요구한 홍군의 1936 년 5월 5일 동전을 참고하라. 통전의 전문은 다음파 갈다.«남경 국민 정부 군사 위원회,전체 복해공군,전국 각 당, 각파, 각 단체,각 신문사 및 망국 노로 되기를 원하지 않는 모든 동모들! 중국 홍군 혁명 군사 위원회가 중국 인민 홍군 항일 선붕군을 조직하여 황하를 건너 동쪽으로 진겨한 이래 그 부대는 가는 곳마다에서 승리를 울려 온 나라가 이에 향옹하고 있다그러 나 항일 선봉군이 동포선을 점령하고 일제와 적접 작전하려고 동으로 하북성에 진술할 준비를 적극적으로 진행하고 있을 떼 장 개석씨는 10 개 사 이상의 병 떠을 산서성에 투입하고 염 석산씨와 협동하여 홍군의 항일 진로를 가로막았 고 또 장 학량씨와 양 호성써 및 섬서성 북부의 군대에게 섭감 홍색 지역으로 진군하여 우리의 항일 후방을 교만하라고 명령하였다.중국 인민 홍군 항일 선 봉군은 원래 항일의 길을 가로막는 장 개석씨의 부대를 전려을 집중하여 소 멀하고 대일 직접 작전의 목적을 달성하여야 할 것이였다 그러나 홍군 혀 명 군사 위원회는 재삼 고터한 끌에 국난을 앞에 두고 쌍방이 결전하면 그 승부가 어느 편에 속하거나들 막론하고 중국의 국방려이 손실되여 일제만 좋아 할 것이라고 인정하었다 뿐만 아니라 장 개석씨와 업 석산씨의 부대 내에서내 전을 중지하고 일치 항일하려는 적지 않은 애국적 군인들에게 있어서는 지금 량 씨의 명령을 받고 홍군의 항일외 길을 가로막는 것이 사실 량심에 위반되는 거 동인 것이다그렇기 때문에 홍군 혁명 군사 위원회는 국방 실려을 보전함으로 써 항일 전쟁의 신속한 진행에 유리하게 하기 위하여, 대번 전국 인민에게 선 언한, 내전을 중지하고 일치 항일하자는 자기의 주장을 견결히 리행하기 위하 여, 장 개석씨 및 그 수하 애국적 군인들의 최꾸외 각성을 속진시키기 위하여, 산서성에서 허다한 승리를 회득하였음에도 불구하고 인민 함일 선붕군을 황하 서안으로 그냥 철거시켰다 이러한 행동으로써 우리는 남경 정부와 전국 특해 공군파 전국 인민에께 우리의 성의를 표시하였다우리는 정전과 항일의 목적
=====第397页=====
382 모택동선집 제2차국내허명 전징시기 표를 파견하여 항일 구국의 구체적 대책을 토의하여야 할 것이다. 이렇게 하는 것은 제씨에게 다행한 일로 될 뿐만 아니라 실로 민족마 나라에 대하여도 다행 한 일로 된다.만일 그냥 뉘우치지 않고 출겨 민족 반역자-매국 역적으로 된 다면 제씨의 통치는 반드시 종국적으로 와해될 것이며 또 전국 인민외 버럼을 받아 전복되고야 말 것이다. 옛말에 이르기들 <뭇사맘의 손'가닥질을 받으면 병 들지 않아도 죽는다.>고 차었고 또<택정도 갈만 놓으면당장 부처가 된다.>고 하였다. 제씨의 심사 숙려를 바만다.홍군 혁명 군사 위원회는 망국노로 되기 를 원하지 않는 진국의 모든 단제, 정당, 인민에께 정전 강화하고 일치하게 한 일하자는 우리외 주장을 찬조하며 내전 중지 촉진회들 조직하며 대표를 파견하 여 쌍방의 정화를 달성하며 이 주장의 완전한 실현을 독속하며 감시할 것을 다 시한번호소한다»• [5][장 개석의 성명에 대한 성명»의 주해7을 보라. [6] 1935년 12월에 중국 풍산당 중앙 위원회 정치국 회의에서 채택한 <현 정치 정세와 당의 파업에 관한 결정»파 모 택동 동지의 보고 [일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여»에는 인민 풍화국이라는 구호가 제기되었다 그 후에 정세외 요구에 근거하여 당은 항일하도록 장 개석에게 압려을 가하는 정색운 취하면서 인민 공화국이라는 이 구호가 장 개석 도당에게 접수되지 않으리라는 것을 고려하여 1936년 8월에 국긴당에 보낸 서한에서 민주 공화국이라는 구호 로 고치었다.또 그 해 9월에 당 중앙에서 재택한 <항일 구국 운동의 새로운 정 세와 민주 풍화국에 관한 결정»에서 민주 풍화국이라는 구호에 대하여 구체적 인 설명을 가하였다이 두 구호는 비록 형식적으로는 갈지 않으나 본질적으 로는 일치하다다움의 것은 1936년 9월 당 중앙의 결정서에 있는 민주 공화 국 문제에 관한 두 단락이다.<중앙은 현 정세 하에서 민주 공화국 창건외구 호들 제기할 뭔요가 있다고 인정한다 왜냐 하면 이것은 모든 항일 벽량운 단 합하여 중국 령로의 완정을 보장하며 중국 인민이 망국 멸족의 참화물 당하지 않도록 미리 방비하는 가장 좋은 방법일 뿐만 아니라 이것온 또 쌓범한 인민의 민주주의적 요구로부터 나온 가장 적절한 롱일 전선의 구효이기 때문이다.민 주 공화국은 일부분 명토에서 심시되고 있는 모농 민주주의 독재 제도에 비하 면 지역적으로 더 보급된 민주주의이며 전 중국의 주요한 지역에서 실시되고 있는 국민당의 일당 독재에 비하면 대단히 진보한 정치 제도이다 그렇기 때문 에 그것은 함일 전쟁의 보편적 발동파 그철저한 승리를 더욱 잘 보장할 수 있
=====第398页=====
항일시기에있어서의중국풍 풍산당의임무 383 가시켜 그들의각성 정도를 제고하고 조직적려량을강화할 수 있을 뿐만 아니 라 또 중국 프로레타리아트 및 그의 병도자인 풍산당의장래의사회주의의승리를 위한 투쟁에 자유로운 활동 무대를 제풍하여 준다.그럼기 때문에 중국 풍산당 온 민주 공화국 운동을 적극적으로 산조한다는 것을 선포하며 또한 민주 풍화 국이 전 중국적으로 창건되고 일반 선거에 의한 국회가 소집되는 때에는 홍색 지역은 그의 한 구성 부분으로 된 것이며 홍색 지억의 인민온 국회에 참가할 대 표들 선출, 마건할 것이며 홍색 지억 내에서도 동일한 민주주의 제도를 실시할 것이라는 것을 선포한다»«중앙은 다음파 갈은 점을 강조한다.오적 전 중국 인민의항일 구국 운동을 계속 전개하며 작 당, 자파 각계, 가군의 항일민 족 동일 진선을 확대하며 민촉 동일 전선 내에 있어서의 중국 풍산당의 정치적 명도 역한을 강화하며 홍색 정권 및 홍군을 최대 한도로 풍고화하며 모든 매국 배속적 언론과 행동, 민족 통일 전선의 떠량운 약화시키는 모든 언론파 행동을 반대하여 단호히 투쟁하여야만 국민당의 남경 정부를 항일에로 추동할 수 있으 며 민주 공화국의 실현을 위한 전제적 조건을 순비할 수 있다지구적인 간고 한 투쟁이 없이는, 전 중국 인민의 동원파 혁명의 앙양이 없이는 민주 공화국 의 실현은 불가능한 것이다.중국 풍산당은 민주 풍화국을 위한 투쟁 행정에 서 이 민주 풍화국으로 하여금 우리 당이 제기한 항일 구국 10대 강령을 실행 하는 데로부터 시작하여 중국 부르죠아 민주주의 혀명의 기본 파업운 철저히 완수하는 데까지 이르도목 하여야 한다" [7] 이 전보는 1937년 2월 10일에 보낸 것이다. 그 전문은 다음파 같다 «중국 국민당 중앙 집행 위원회 제3 차 전원 회의제씨에게, 서안 문제의평화적 해결을 온 나라가 기뻐 하고 있다 이를 계기로 평화와 통일 그리고 단결하 여 외적에 대항하는 방침을 실현한다면 이것은 참으로 나라와 민족에 대하여 다행한 일이다.일본 침략자가 창권하고 중화 민족의 생사 존망이 위기 일발 에 처하여 있는 이 때에 우리 당은 귀 당 중앙 집행 위원회 제3 차 전원 회 의가 이 방침에 근거하여 다음에 편거하는 조항들을 국책으로 결정하기를 절 실히 바라는 바이다.(1) 일체 내전을 중지하고 국려을 접중하여 일치하게 외 적에 대함할 것(2) 언론, 집회, 견사의 자유를 보장하며 일체 정치범을 석 방할 것(3) 자 당, 각파, 각계, 자군 대표자 회의를 소집하고 전국의 인재 를 집중하여 다 갈이 구국할것,(4) 대일 항전에 관한 만단의준비 사업을 하무
=====第399页=====
384 모택동선집 제2 차 국내 혁명 전제 시기 방침을 전국적 범위에서 중지한다.(2) 모농 민주 정부를 중화 민국 특구 정부 로 개칭하고 홍군을 국민 혁명군으로 개칭하여 직접 남경 중앙 정부와 군사 위 원회의 지도를 받는다.(3) 특구 정부의 구역 내에서 일반 선거에 기초한 설저 한 민주주의 제도를 실시한다.(4) 지주외 토지를 몰수하는 정책을 중지하교 항 일 민쪽 통일 전선외 공동 강령을 견결히 집행한다» [8] 1936년 11~12월 상해에 있는 일본 방적 공장 및 중국 방적 공장 합 계 26 개소의 로동자 4만 5,000여 명은 대파업을 단행하였다. 12월에는 청도의 각 일본 방적 풍장의 전체 로동자들도 상해 로동자들에 함응하여 송파업을 단 행하였다. 상해 로동자들은 승리하여 11월부터 임금이 5% 인상되였으며 공장 당국에서는 러유 없이 로동자들을 해고하지 못 하며 로동자들움 구타하거나 육 하지 못 하게 되있다 청도 로동자들은 일본 해군 특전대에게 탄압 당하였다 [9] 1933년 일본 침략자들이 산해판을 강점하고 화북으로 들어 온 후,특 히 1935년«하 응홉-우메즈 협정»이 제결된 후에 화북, 화중에서의 영, 미 제국주의의 리익은 일본 제국주의의 타격을 직접 받게 되였다.그렇기 떼문에 영국파 미국은 일본에 대한 대도를 개변하기 시작하였으며 장 개석 정부의 대 일 정책에 영향을 주었다.1936년 서안 사변 당시에 영국은 중국에 있어서외 자기의 리익에 불리한 일본의 요구를 거부한 것을 주장하였으며 일본의 침략 정책에 타격운 주기 위하여 심지어 장 개석 정부가 중국 인민을 계속 동치할 수만 있다면«풍산당파의 모총 형대의 면합»을 한여도 무방하다고 표시하였다. [10] 팡서 군벌 리 총인, 백 숭회와 광동 군벌 진 제당 등은 1936년6원에 «항일 구국»이라는 구호들 간판으로 내걸고 변합하여 장 개석을 반대하였다 그 해 8원에 이 사변온 장 개석의 분화, 유인 등 수단에 의하여 와해되고 말 왔다 [11] 1936년 8월 일본군과 피의군은 수원성을 침법하기 시작차였다.11월 수원에 주둔하고 있던 중국 군대는 이에 저함하였으며 전국 인민은 수원 원조 운동을진행하였다. [12] 1935년 [하 웅홈-우메즈 협정» 체결 후 중국 인민의 항일 조류의 압려파 영, 미 제국주의외 비교적 강경한 대임 정책의 영향 하에서 남경 국민 당 정부는 일본에 대하여 비교적 강경한 대도를 취하었다.1936년 9월부터 12 월까지의 담판에서 국민당 정부는 지연하는 수단을 찌서 담판으로 하여금 결파 돌 얻지 못하고 중지되게 하였다
=====第400页=====
함일 시기에 있어서의 중국 공산담의 임무 385 [13] 서안 사변이 평화적으로 해결된 후1937년 2월15일에 국민당 용을 이남경에서 진행한 회외륜 가리쳐 말한다 [14] 아Q관 중국의 위대한 작가 모신의 유명한 소설«아Q 정전»에 나오 는 주인공이다 로신은 이 주인풍을 동하여 자기 스스로 자기들 위안하는 방법 예 습판되여 어며한 경우에나 승러자로, 즉4정신적 승리»자로 자처하는 자외 전형을 그러 냈다. [15] 여기서 말하는 손 중산의 삼민주의만 그의 세계관이나 리론 제계 를 가리키는 것이 아니라 그가 제기한 민족민권, 민생 이 세 문제에 관한 원 칙 및 강명을 가리키는 것이다공산당원들은 부르죠아 민주주의 혀명 단계에 있어서 손 중산의 강명의 기본직면에 동의하고 그와 합작하였지만 그에 외하 여 대표되는 부로죠아 및 소부르죠아 세계판이나 리른 체계에는 동의하지 않 는다세계관 또는 리른 체계에 있어서나 민족 문제 또는 기타 문제의 리톤 적 견해에 있어서 중국 프로례타리아트의 선봉대로서의 풍산당원들은 손 숭산 파 전혀 다르다.모 택동 동지의 로작 [신민주주의론»을 참조하라. [16] 1924년에 손 중산에 외하여 재조직된 후의 국민당온 각 계급의 혁명 적 동맹체로 되였으며 중국 공산당원들온 당시 개인의 자격으로 국민당에 참가하 였다국민당은 1927년에 혁명을 배반한 후 전국 각지에서 공산당원들파 국민 당 내에서 손 중산의 3데 정책을 진정으로 웅호하는 허다한 좌파 분자들을 학 살하였다. 국민당은 이것을<청당 운동)이라고 하였다. 이 떼모부터 국민당은 대지주, 대부르죠아지의 반혁명적 당으로 되고 말았다. [17] 여기애서는 1927년 상반년에 당 중앙의 기회주의적인 명도에 의하여 조성된형편을가리켜말한다
=====第401页=====

=====第402页=====
387 천백만 대중을 루우 민족 륭울 전선에로 IZ위 #어{위ㅎ 투쟁하자' (1937년 5월 7일) 동지들! 나의 보고——[항일 시기에 있어서의 중국 공산 당의 임무»에 대하여 이 머칠 동안의 토론에서 개별적 동지 들이 다른 의견을 제출한 외에는 전체 동지들이 다 동의를 표하었다.그들의 다른 의견은 퍼그나 중요성을 떠고 있는 것이므로 나는 이 결론에서 먼저 그러한 의견에 대하여 토론 하고 다음에 다시 몇 가지 기타 문제에 언급하려 한다. {흐 문제 위하여 투쟁하여 온 지도 거의 우리 당이 국내의 평화를 집행 위원회 제3차 전원 회의 2년이 되였다.국민당 중앙 이후에 우리는, 평화는 이미 쟁취되었으며<평화를 쟁취하는> 이것은 모 택동 동지가 1937년 5월에 중국 공산당 전국 대표 회의에서 한 결론이다
=====第403页=====
388 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁시기 단계는 이미 지나 갔고 새로운 임무는 <평화를 공고화하는 쟁취하는 것> 과 련관되여 있다는 것——민주주의를 쟁취함으로써 평화를 풍고화한다는 것—-을 지적하였다.그러나 몇몇 동지들의 말 에 의한다면 우리의 이러한 결해는 성립될 수 없다는 것이 다.그들의 결론은 꼭 이와 상반되는 것이거나 량자 사이에 서 동요하는 것일 것이다.왜냐 하면 그들은 <일본은 불러 섰고[1] 남경은 더욱 동요하고 있고 민족적 모순은 하강되고 있고 국내 모순은 상숭되고 있다.고 말하고 있기 때문이 다.이러한 평가에 근거한다면 물론 새로운 단계라는 것도, 새로운 파업이라는 것도 있을 수 없을 것이며 정세는 파거의 단계로 돌아 갔거나 그보다도 더 못 한 것으로 될 것이다. 나는 이러한 견해는 옮지 못 하다고 생각한다. 우리가 평화는 이미 쟁취되었다고 말하는 것은 결코평 화가 풍고화되였다는 말이 아니다.이와 반대로 우리는 평화 가 아직 풍고화되지 못 하였다고 말한다.평화의 실현과 평 화의 공고화는 별개의 문제이다.려사는 일시적으로 뒤'걸음 을 칠 수도 있으며 평화에는 파란 꼭절이 생길수도 있다.그 원인은 일본 제국주의와 민족 반역자, 친일파가 존재하는 데 있다.그러나 서안 사변 이후에 평화가 실현된 것만은 사실이 다.이러한 정형은 여러 방면으로부터 촉성된 것이요(일본의 진공하려는 기본 방침, 평화에 대한 쏘련 및 엉국,미국,프랑 스의 찬조, 중국 인민의 압려, 서안 사변에 있어서의 공산당의 평화 방 침 및 두 정권 간의 적대적 행동의 중지를 위한 풍산당
=====第404页=====
389 야 하며 또 일제와 친일파의 편에 서야만 성공할 수 있는 것 이다.일제와 친일파가 그냥 중국의 내전을 존속시키려고 시 도하고 있다는 것은 더 말할 여지도 없다.평화가 풍고화되 지못 한 원인은 바로 여기에 있다.이러한 정세 하에서 우리 의 결론은<내전을 중지하자>거나<평화를 쟁취하자>는 이전 의 구호에로 돌아 갈 것이 아니라 한 걸음 더 나아가 <민주 주의를 쟁취하자는 새로운 구호를 제기하여야 하며 이렇게 하여야만 평화를 풍고화할 수 있고 또 이렇게 하여야만 항 전을 실현할 수 있다는 것이다.무엇 때문에 <평화를 공고화 하자>, <민주주의를 쟁취하자», <항전을 실현하자라는 이 삼위 일체의 구호를 제기하는가! 그것은 우리의 혀명의 수레 바퀴를 한 걸음 추진시키기 위하여서이며 또 그것은 정 세가 우리에게 한 걸음 더 전진하는 것을 허락하고 있기 때 문이다.만일 새로운 단계와 새로운 파업을 부인하며 국민당 의<전환의 시작>을 부인하며 또 그 론리적인 귀결로서 1 년 반 동안 평화를 쟁취하기 위하여 투쟁하여 온 각과 세려의 노력의 모든 성과를 부인하지 않을 수 없게 된다면 그것은 자기를 한 걸음도 전진하지 못 하고 제 자리에 머물러 있게 한 데 지나지 않는다. 어째서 이러한 동지들은 이와 같은 부당한 평가를 내리 고 있는가? 그 원인은 그들이 시국을 관찰함에 있어서근본
=====第405页=====
 는 그들 역시 자기의 10년 오른 때를 결코 파, 어느 한 계급에 개석은 신선도 아니고 또 고럽된 개석은 또 이런 짓을 소주재관 등사전이발생된 라고 자칭하는 적지 않은 석을 소에는 철저히전환시키려는 을 우리와 인민의 보다 크고 보다 많은 인정한다.10 년 동안이나 동시에 또 국민당이 아직 천저한 다.우리는 국민당이 이미 민주주의와  이미 버릴 재간은 있어도 전국의 나쁜 람들은 알아야 할 며 이리 하여 그들의 눈앞에 동으로의 이동[3], 양 현상(사또 외교, 소주 적인 점으로부터  버리지못 재간은 없다.장 개석 또는 죽이자,<동관을 시작하였다 하지만 국민당을 몹시 항전에로 모 택동 선집 N 술발하지 않고 것이다 것이다 속하고 비난하였고 하는가1>고 것은 향하고 호성의 재관[2],  전국 사람들은 제2 차 국내 혁명 전정 시기 상상조차 실시하여 공산당은 전환을 나가자p[5]고 일을 어슴푸레한 있는 것을 있다고 우리는 인민의 가일층의 노려이 없이 외유[4] 과업에 개인도 아니며 국민당이 하무 묻고 서안 사변 당시에는 전환을 긍 분자라는 보고 평화가 방금 시작하였다고 rto 할수 없는 말하고 혀명을 등둥)으로부터 운동의 아침에 있다 새로운 화면이 나타난 국부적이며 놀란 대한압제, 주장하던, 국민당의 하지는 자기들의 있으나 이 말은 하루 것을 방향이 점차 공산당원파 장 어조로<왜 장 깨끗이 노력이 실현되자 또 어느 ㅠ융 일이다 인정하면서 아침에다 이러한사 반동 추진시킬 4좌>익이 동북군의 일시적인 평화와 전환을 있다고 {오  장개 쓸어 D 없이 정책   
=====第406页=====
391 깨끗이 쓸어 버릴 수 있다는 깃을 의미하지는 않는다.낡은 독소, 때, 혁명 행정에서의 이러저러한 파란 곡절, 있을 수 있는 뒤'걸음질은 오직 투쟁과 노력으로써만 극복할 수 있 으며 또한 그것은 장기적인 투쟁파 노려을 요하는 것이다. <그들은 한사코 우리를 파괴하려 한다.» 그렇다, 그들은 언제나 우리를 파피하려고 시도하고 있다.나는 이러한 평가 가 옳다는 것을 전'적으로 시인한다.이 점을 고려하지 않는 것은 잠 자고 있는 것과 마찬가지이다.그런데 문제는 그들의 파괴 방식이 개변되였는가 안 되였는가에 있다.나는 개변되 였다고 생각한다.전쟁과 학살의 정책으로부터 개량과 기만 의 정책으로 개변되였으며 강경한 정책으로부터 온화한 정책 으로 개변되였으며 군사적 정책으로부터 정치적 정책으로 개 변되였다.어째서 이러한 개변이 있게 되였는가? 우리가 부 르죠아지로부터 동맹군을 찾는 것과 마찬가지로 부르죠아지 와 국민당도 일본 제국주의에 직면하여 일시적으로나마 프로 레타리아트로부터 동맹군을 찾지 않을 수 없게 된 깃이다.문 제를 관찰함에 있어서는 이 점으로부터 출발하여야 한다.국 제 상에서 프랑스 정부가 쏘련을 적대시하던 데로부터 쏘련과 련합하는 데로 전환한 것[6]도 이와 동일한 리치이다.국내에 서의 우리의 임무도 군사적인 것으로부터 정치적인 것으로 전환되였다.우리에게는 음모나 궤게가 필요하지 않다.우리 의 목적은 부르죠아지 및 국민당 내의 모든 항일 공명 분자 들과 단결하여 풍동으로 일본 제국주의를 타승하는 데 있 다.
=====第407页=====
392 모떠동 선접 제2 차 국내 혁명 전장 시기 민주주의문제 <민주주의를 강조하는 것은 잘못이며 항일만을 강조하여 야 한다항일의 직접적 행동이 없이는 민주주의 운동이 있 을 수 없다.다수 사람들이 민주주의는 요구하지 않고 항일 만을 요구하고 있다. 다시한 번 12.9 운동을 일으켜야 한 다.> 나는 우선 문제를 좀 제기하려 한다. 지난 단계(1935년 12.9 운동으로부터 1937년 2월의국민당 중앙 집행 위원회 제 3 차 전원 회의까지)에 있어서 다수 사람들이 평화는 요구하지 않고 항일만을 요구하였다고 말할 수 있는가? 마거에 평화를 강조한 것은 잘못이였는가? 항일의 직접적 행동이 없이는 평 화 운동이 있을 수 없는가(서안 사변파 국민당 중앙 집행 위원 회 제3 차 전원 회의는 바로 수원에서의 항전이 끝 난 후에 있 었으며 현재 역시 수원에서의 항전이나 12.9 운동 같은 것이 아직 없다)? 항일을 하려면 평화가 요구되고 평화가 없이는 항일이 불가능하며 평화는 항일의 조건으로 된다는 것을모 르는 사람은 없다. 전단계에 있어서의 모든 직접적 및 간접 적 항일 행동(12.9 운동으로부터 국민당 중앙 집행 위원회 제3차 전원 회의에 이르기까지의)온 모두 평화의 쟁취를 에워 싸고 진행된 것이였고 평화는 전단계에서의 중심적인 고리였으 며 전단계에 있어서의 항일 운동의 가장 본질적인 것이였다. 항일 임무에 대하여 말하면 민주주의는 또한 새로운단
=====第408页=====
친멕만 대중을항일 민족통일 전선에로인입하기위하여루제하자 393 계의 가장 본질적인 것이며 민주주의를 위하는 것은 곧 항일 을 위하는 것이다항일과 평화, 민주주의와 평화가 서로조 건으로 되는 것과 마찬가지로 항일과 민주주의도 역시 서로 조건으로 된다. 민주주의는 항일의 담보로 되며 항일은 민주 주의 운동의 발전에 유리한 조건을 지어 준다. 우리는 새로운 단계에 있어서도 허다한 직접적 및 간접적 반일 투쟁이 있기를 바라며 또 그것들이 있게 될 것이다.이 런 것들은 대일 항전을 추동할 것이며 또 민주주의 운동에도 큰 도움이 될 것이다.그러나 력사가 우리에게 부여한 혁명 임무의 중심적이고 본질적인 것은 민주주의를 쟁취하는 것이 다.<민주주의»,<민주주의> 하는 것이 잘못인가? 나는 잘못 이 아니라고 생각한다. <일본은 물러 섰고 영국파 일본은 균형되여 가고 남경은 더욱 동요하고 있다.>이것은 력사의 발전 법칙을 알지 못 하 는 데서 나온 쓸 데 없는 걱정이다.일본이 만일 국내의 혁명 으로 말미암아 근본적으로 후퇴한다면 이것은 중국 혀명에 도 움으로 되며 우리가 회망하는 바이며 세계 침략 전선의 붕괴 의 시작인데 무엇 때문에 걱정하겠는가? 그러나 실상은 아직 그렇지 않다.사또 외교는 대전의 준비이며 대전은 우리의 눈앞에 있다.영국의 동요 정책은 아무런 결파도 가져 오지 못 하고 말 것이다. 이것은 엉국과 일본파의 상이한 리해 관 계에 의하여 결징된 것이다.남경이 만일 장기간 동요한다면 전국 인민의 적으로 될 것이며 또한 이것은 남경의 리익으로 보더라도 허용되지 않는 것이다. 일시적으로 물러 서는 현상
=====第409页=====
394 모백동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 은 일반적 러사 법칙을 대체할 수 없다.그러므로 새로운 단 계를 부인할 수 없으며 민주주의 임무의 제기도 부인할 수 없다.뿐만 아니라 정황 여하를 막론하고 민주주의라는 구호 는 언제나 타당한 것이며 민주주의는 중국 사람에게 있어서 남아 도는 것이 아니라 부족되는 것이다.이것은 누구나 다 잘 알고 있는 바이다. 더구나 실제 정황이 이미 보여 주고 있 는 바와 같이 새로운 단계를 지적하고 민주주의 임무를 제기 하는 것은 항전에로 일보 접근하는 것이다.시국은 이미전 진하였다.그것을 뒤로 끌어 당겨서는 안 된다. <무엇 때문에 국민 대회를 강조하는가?» 그것은 국민 대 회가 전반 생활에 련관될 수 있는 것이기 때문이며 반동적 독재로부터 민주주의에로 넘어 가는 교량 이기 때문 이며 국방 적 의의를 가진 것이기 때문이며 합법적인 것이기 때문이다. 하북성 동부 및 차할성 북부를 도로 찾으며 밀수를 반대하 며<경제적 제휴»를 반대하는 것 등은 동지들이 제기한 바 와 같이 모두 옳은 일이지만 이것은 민주주의 임무나 국민 대회와 조금도 모순되는 것이 아니라 바로 량자는 서로 보충 하는 것이다.그러나 그 중심적인 것은 국민 대회와 인민의 자유이다. 일상적인 반일 투쟁과 인민의 생활을 위한 투쟁이 민주주 의 운동과 배합되여야 한다는 이것은 전'적으로 옳은 것이며 하등의 론쟁할 여지도 없는 것이다.그러나 현 단계에 있어 서 중심적이며 본질적인 것은 민주주의와 자유이다.
=====第410页=====
천백만대중을항일민족동일 전선에로인입하기위하여무징하자 395 혁명의 전망 문제 몇몇 동지들이 이 문제를 제기하였는데 나는 이에 대하 여 간단히 대답하겠다 두 편의 글이 있는데 그것이 상편과 하편일 때 상편을 잘 꺼야 하편도 잘 쓸 수 있다.민주주의 혁명을 견결히 령 도하는 것은 사회주의의 숭리를 달성하는 조건으로 된다.우 리는 사회주의를 위하여 투쟁하고 있다.이것은 어떠한 혀명 적 삼민주의자와도 다른 점이다.오늘의 노려은 장래의 큰 목표를 지향하고 있는 것이다. 이 큰 목표를 잃어 버리면 공 산당원이 아니다.그렇지만 오늘의 노력을 늦추어도 역시 공 산당원이 아니다. 우리는 혁명 전환론[7]자로서 민주주의 혁명이 사회주의 방향으로 전환할 것을 주장한다.민주주의 혀명에는 민주 공화국이란 구호 밑에 수행될 몇 개 발전 단계가 있을 것이 다.부르죠아지의 우세로부터 프로레타리아트의 우세에로의 이행은 장구한 투쟁 과정이며 령도권 쟁취의 파정이다.그것 은 풍산당이 프로레타리아트의 각성 정도와 조직 정도를 제 고하며 농민 및 도시 소부르죠아지의 각성 정도와 조직 정도 를 제고하는 데 의존한다. 농민이며 그 다음은 프로레타리아트의 튼튼한 동맹자는 령도권을 다투는 것은 부르 도시 소부르죠아지이다.우리와 죠아지이다.
=====第411页=====
396 모동 선집 제2차국내혁명전쟁 시기 부르죠아지의 동요와 불철저성을 극복하기 위하여서는 다. 비류혈적인 전환은 우리들이 바라는 바이며 우리는 이것 을 쟁취하기 위하여 노력하여야 한다.그러나 결과는 대중의 려량 여하에 달려 있다 우리는 트로쪼꺼주의적인 <부단 혁명>론자[8]가 아니라 혁명 전환론자이다.우리는 민주 풍화국의 모든 필요한 단계 를 거쳐 사회주의에 도달할 것을 주장한다.우리는 추미주의 를 반대하지만 모험주의와 조급중도 반대한다. 부르죠아지가 혀명에 참가하는 것이 일시적인 성격을 떠 고 있다 하여 부르죠아지를 배척하면서 부르죠아지의 항일 파와 련합하는 것(반식민지에 있어서)을 투항주의라고 하는 것은 트로쪼끼주의적인 론법이므로 우리는 이에 동의할 수 없다.부르죠아지의 항일파와의 오늘의 련합은 사회주의에로 나아가기 위하여 거치지 않으면 안 될 교량이다.  문제 위대한 혁명을 지도하기 위하여서는 위대한 당이 있어야 하며 아주 홀륭한 간부가 많이 있어야 한다.4억 5천만 인구 를 가진 중국에서 려사에 류례 없는 대혀명을 수행함에 있어 서 그 지도자가 협애한 소그루빠여서도 안 되며 당내에 사소
=====第412页=====
혀명적수준에로 제고하여야 배워자기를 보다더훌륨히개조하며 족의 영웅들이며 계급의 영웅들이여야 한다. 주의와 개인 돌출주의가 없으며 이러한사람들의강력한 람들에 의거하여당원 하여충직하게 사업하는 부를양성하여ㄴ 조직은 전국적으로 발전되여야 하며 의식적으로 수만 명의 간 부들을 많이 가지고 공산당은 하며 능력이 없는 산당원, 당간부, 당 지도자들이 지녀야 할 품성이며 을달성한다 강하며회생적 정신이 도자들을 가지고 기는 하였지만 한것에 고자대하는 있으며 끈난 스-레닌주의를 알며 사로잡혀큰것을 일찍부터 종파주의가 이러한 사람들은사리사욕이 앞에서 동요하지 않으며 여전히 대정당이다. 내야 있어야 한다 지도자와 간부 밖에 없어도 안 된다 있다. 정치적으로 멀리 대정당이였으며 반동 하며 풍부하며 2 없어야 한다. 지도에 사람들이여야 한다 대중파 수백 그러나 보지 못 하며 한다 이러한 명의 가장 훌륭한 라태성파 소극성이 없으며자 의거하여 적을 타도하는 목적 독자적으로 문제를 련계를 아직 부족하다. 그러나 그는 그들은 풍명 민족과 내다 보며 사업 자기를 간부와 맺으며 훌륭한 없으며 멀리 시기에 이것만으로는아 이것이바로 궁요 계급과 지도자들은 보다 내다 대중에 지도자와 정대한 개인 이러한사 해결할수 우리 대중의 손실을 더높은 다.이미 세상을 떠난 우리의 수만 명의 당원, 수천 명의간 신이바로 이러한 것이다두말할 것도 없이우리는 당을 보지못 이것을 작풍이 능려이 옹 대한 공 당의 중국  P R   RY 2으 부및수십 명의 가장 훌륨한 지도자들이 우리에게 남겨준 정
=====第413页=====
398 모택동선집 제2차국내 혁명전정 시기 직 부족하다.또 전 당'적으로, 전국적으로 새로운 간부와 지도자들을 많이 발견하여 내는 것을 하나의 과업으로 삼아 야 한다.쓰딸린이<인재가 모든 것을 결정한다[θ]고 말한 바와 같이 우리의 혁명은 간부에 의존하고 있다. 당내 민주주의 문제 이러한 목적을 달성하자면 당내의 민주주의가 필요하다. 당을 강려하게 만들자면 당의 민주주의 중앙 집권제를 실시 하여 전 당의 적극성을 발동시켜야 한다.반동 시기와 내전 시기에 있어서는 중앙 집권제가 다소 더 강하게 표현되였다. 새로운 시기에 있어서 중앙 집권제는 민주주의 제도와 밀접 히 련계되여야 한다.민주주의 제도의 실시를 통하여 전 당의 적극성을 발휘시켜야 한다.전 당의 적극성의 발휘를 통하여 많은 간부를 단련하여 내며 종과 관념의 잔재를 숙청하며 전 당을 강철 같이 단결시켜야 한다. 대회의  이  대회에서 정치 문제에서의 상이한 의견은 설명을 가함으 로써 이미 일치를 보았으며 파거에 있은 중앙의 로선과 개별적 동지들이 지도한 뢰각 로선 사이의 의견 상이도 이미 해결되 였다[10].이것은 우리 당이 매우 튼튼히 단결되였다는 것을 보여 준다.이러한 단결온 당면한 민족,민주주의 혁명의 가
=====第414页=====
친백만대중을항일민촉동일전선에로인입하기위하여두제하자 399 장 중요한 토대로 된다.왜나 하면 오직 공산당의 단결에의 하여서만 전체 계급 및 전체 민족의 단결을 이룩할 수 있으 며 오직 전체 계급 및 전체 민족의 단결에 의하여서만 적을 타승하고 민족, 민주주의 혁명의 임무를 완수할 수 있기 때 문이다.  대중을 항일 민족 름울 전선에로 인입하기 0{위ㅎ 투쟁하자 우리의 옳바른 정치 방침과 튼튼한 단결은 천백만 대 중을 항일 민족 통일 전선에로 인입하기 위한 것이다.프로 레타리아트, 농민, 도시 소부르죠아지의 팡범한 대중에대 하여 우리는 선전, 선동 및 조직 사업을 하지 않으면 안 된 다.부르죠아지의 항일파를 우리와 동맹을 맺게 하는 데도 우리가 가일충 공작하지 않으면 안 된다.당의 방침을 대중 자신의 방침으로 되도록 하기 위하여서는 아직도 장기간 꾸 준하게, 굴함 없이, 아주 간고하게 그리고 모든 시끄러움을 꺼리지 않고 참을성 있게 노력하여야 한다 이러한 -노력이 없이는 아무 일도 성공할 수 없다. 항일 민족 통일 전선의 결성, 공고화 및 그 과업의 완수 그리고 중국에 있어서의 민 주 공화국의 실현은 대중을 쟁취하는 이 노력과 조금도 분리 될 수 없다.만일 이러한 노력에 의하여 천백만  대중을 우리 의 령도 하에로 쟁취한다면 우리의 혁명의 파업은 조속히 완 수될 것이다.우리의 노력은 결정적으로 일제를 타도하고 민
=====第415页=====
400 모때동선집 제2차국내혁명전생시기 족해방파사회해방을 전부 실현할 것이다 주 [1] 서안 사변 이후 일본 제국주외자들은 당시에 이미 실험되기 시작한 중국의 국내 평화와 점차적으로 형성되고 있던 항일 민족 통일 전선을 파피하 도록 국민당 당국을 수동하기 위하여 표면 상 일시적이나마 완화된 대도를 취 하였다. 1936년 12월파 1937년 3월에 일본 침탁자들은 두 번이나 내몽고 피의 자치 정부를 사속하여 남경 국민당 정부를 지지한다는 전보를 내게 하였다일 본 외상 사또는 직접 술마하여 장 개석을 통락하면서 파거외 일본파 중국의 판 계를 변경하고 중국외 몽일파 부흥을 원조하겠다고 거짓말을 하였다 타방으로 일본은 또 재번 고다마 견지 등으로씨 소위 [경제 시찰단>을 조적하여 중국에 와서 중국의<현대적 국가 조직의 완성»을 원조하겠다고 거짓말을 하었다.소 위<사또 외고와 그러고 일제외 이러한 가상에 미혹된 일부 사람들이 생각 한 <일본은 물러 썼다)는 것은 바로 이려한 일련외 침락적 음모를 가리켜 말 한다 [2] 1936년 11월에 국민당 정부는 당시 상해에서 항일 구국 운동을 지도 하고 있던 지도자 심 균유 등7명을 체모하었고 1937년 4월여 소주외 국민당 고 등 법원 검사는 심 균유 등을 [기소»하였다.국민당 당국은 일체 예국 운동을 «민국을 위대롭게 한다»고 하던 그 원래의 반동적인 밝은 론조를 여전히 계속 하면서 심 균유 등에계도<민국을 위대톱게 한다)는 [죄상»을 들씩웠다. [3] 서안 사변 이전에 동북군은 본례 섬서성파 감숙설의 접경 지대에 주 둔하고 있으면서 심서성 북부의 홍군파 직접 절속하고 있었다. 이로 인하여 동 북군은 홍군의 영향을 심각히 받았으며 그러 하여 서안 사변을 일으켰다1937 년 3월에 국민당 반동파는 흥군파 동북군파의 판계들 벌어지게 하며 또 이 기회 물 타서 동북군 내부들 분련시키기 위하여 동북군을 강제로 하남성파 안휘성액 이동시켰다 [4] 양 호성은 서안 사변을 일으킨 서북의 군사 지도자로서 장 학량파 갈 이 이름이 날렸으며 당시 그들을 [장양D이라고 불렀다. 장 학량은 장 개석 을 석방한 후 장 개석을 뼈웅하여 남경으로 갔다가 거기어서 구금 당하였다. 1937년 4월에 양 효성도 국민당 반동파외 압력 하에 하는 수 없이 사적하고 의 유하었다.양 호성은 함전이 일어 난 후 귀국하여 함일 사업에 참가하며 하였
=====第416页=====
친백만대중을함일민속동일전선에로인입하기위하여투제하자 401 [5]동관은 심서성, 하남성, 산서성의 절경 지대에 있는 군사 요지이다. 서안 사변 당시 국민당 부대는 주로 동판 이동에 주둔하고 있었다. 당시«다» 익이라고 자칭하던 읽부 사람들(장 국도는 그 중외 한 사람이다)은4동판을 쳐 나가자»고 주장하었다 이것은 국민당 부데를 진풍하자는 것을 의미하는 것 이다. 이러한 주장은 서안 사변을 평화적으로 해결하러는 당 중앙의 방침에 배 치되는것이었다 [6] 프랑스 제국주외는 로써야외 10월 히명 후 쏘련을 적대시하는 정책을 오매 동안 실시하었다10월 혀명 후언마 안 되여 프랑스 정부는1918년부터 19 20년까지의 쓰련에 대한 14 개 국가의 무력 간섭에 적극적으로참가하었으며또 이 간섭이 실패된 후에도 쏘련을 고법시키며는 반동적 정책을 계속 실시하었 다 그러다가 1935년 5월에 이르러서야 프랑스 인민 내부에 준 쓰련의 평화 얘 호적 외교의 영향파 프랑스에 대한 마표 독일의 위험으로 인하여 프랑스는 쏘 면파 호상 원조 힘정움 제결하였다.그러나 프랑스 반동 정부는 그 후 이 조약 을중심하게리행하지않았다. [7] 탁스, 엥겔스외{풍산당 선언) 제4장파 폐닌의[민주주의 혁명에 있 어서외 사회 민주당의 두 가지 전술) 제 12 절, 제 13 절파 <쏘련 공산당(불쉐 위크) 력사 간략 독본» 재3 장 제3 절을 참조하라. [8] 쓰딸런의 [례닌주의 기본에 대하여) 제3 부분파 {10월 학명파 로씨야 풍산주의자들의 전술> 제 2 부분파 <예닌주의 제 문제에 대하여» 제 3 부분을 참조하라 [9] 1935년 5월 붉은 군대 대학 출업식에서 한 쓰달린의 연설에 있다.그 원문은 다음파 같다<세계에 있는 모든 값 있는 자본 가운데서 사람이, 인제 가 가장 값 있는 가장 결정적인 자본이다우리의 현시 조건에 있어서는 <인재가 모든 것을 결정한다>는 것을 께달아야 될 것이다». [10] 1935년부터 1936년까지의 기간에 있온 당 중앙의 로선파 장 국도의 퇴 자 로선 간외 의견 상이를 가리커 말한다.4일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여»의 주해 22들 참조하라모 택동 동지가 여기서[의견 상이도 이미 해 결되었다»고 말한 것은 홍군 제4 방면군파 중앙 흥군파의 회합을 가리킨 것이 다후에 장 국도가 공꽁연히 당을 배반하고 반혁명으로 전탁된 것은 형도 로선 상외 문제가 아니라 개인의 반역적 행동에 불파한 것이다.
=====第417页=====

=====第418页=====
403 실 천 론' 인식과 실천과의 관계——지와 행과의 관계에 대하여 (1937년 7월) 맑스 이전의 유물론은 인간의 사회성을 머나서, 인간의 려사적발전을떠나서인식 문제를 관찰하였다.그렇기 때문 에 사회적 실천에 대한 인식의 의존 관계,즉 생산과 계급 투쟁에 대한 인식의 의존 관계를 리해할 수 없었다. 우선 맑스주의자는 인류의 생산 활동을 가장 기본적인 실천 활동으로, 기타의 일체 활동을 결정하는 것으로 인정한 다.인간의 인식은 주로 물질적 생산 활동에 의존하는바, 인 간은 물질적 생산 활동을 통하여 자연의 현상,자연의 성질, 자연의 합법칙성, 인간과 }자연과의'관계를 차츰 리해하게되 우러 당내에는 오라 동안 중국 혁명의 경험을 거부하고 {닭스주의는 교조가 아니라 행동의 지침이다»라는 진리를 부인하고 단지 맑스주의 서적 중 외 단편적 어'구를 통께로 삼켜 가지고 사람들을 놀례우는 교조주의적인 동지 들이 일부 있었다.그리고 오매 동안 자신의 단편적 경험에 사로잡혀 혁명적 실천에 대한 리론의 중요성을 리해하지 못 하고 혁명의 전반적 국면을 보지 못 하고 비록 수고는 하면서도 맹목적으로 사업하는 경험주의적인 동지들도 일부 있었다.이러한 두 부튜의 동지들의 그듯된 사상, 특히 교조주의 사상은 1931
=====第419页=====
404 모태동선집 제?차국내 혁명 전쟁시기 며또한 생산 활동을 통하여 여러 가지 상이한 정도로 인간 이러 한 모든 지식은 생산 활동을 떠나서는 얻을 수 없는 것이다. 계급이 없는 사회에서는 매개인이 사회의 한성원의 자격으 로 다른 사회 성원들과 협력하여 일정한 생산 관계를 맺고 생산 활동에 종사함으로써 인류의 물질적 생활 문제를 해결 한다.각종 계급 사회에서는 각 계급의 사회 성원이 여러 가 지 상이한 방식으로 일정한 생산 관계를 맺고 생산 활농에 종사함으로써 인류의 물질적 생활 문제를 해결한다.이것이 인간의 인식 발전의 기본적 근원이다. 인간의 사회적 실천은 생산 활동이라는 한 가지 형태에 만 국한되는 것이 아니라 또 계급 투쟁, 정치 생활, 파학 및 예술 환동 등 여러 가지 형태가 있다. 요컨대 사회의 실제 생활의 모든 령역에 다 사회적 인간들이 참가하고 있는 것이 다.그러므로 인간의 인식은 물질적 생활 이외에 또 정치 생 활, 문화 생활(물질적 생활파 밀접히 련결된)에서도 여러 가 지 상이한 정도로 인간파 인간파의 각종 관계를 알게 된다. 그 중에서도 특히 각종 형태의 계급 투쟁이 인간의 인식 발 년부터 1934년에 이르기까지 중국 혀명에 막대한 손실을 주었다.그러면서도 교조주의자들은 탁스주의자로 가장하고 팡범한 동지들을 미혹시켰다. 모 텍동 동지의 <실천론은 탁스주의적 인식론의 견지에서 당내의 주판주의적 오유들인 교조주의와 경험주의,특히 교조주의를 폭로하기 위하여 쓴 것이다그 중점이 실천을 경시하는 료조주의라는 주판주외를 폭로하는 떼 있었기 떼문에 제목을 «실천론»이라고 하였다.모 택동 동지는 이 론문의 견지에서 연안외 함일 군사 정치 대학에서 강연한 일이 있다.
=====第420页=====
실 천 론 405 전에 심각한 영향을 준다.계급 사회에서는 누구나 다 일정 계급적락 인이 찍혀 있지 않는 것이 없다 맑스주의자는 인류 사회의 생산 활동은 낮은 단계로부터 높은 단계로 한 걸음 한 걸음 발전하는 것이며 따라서 인간 의 인식도 자연계에 대하여서나 사회에 대하여서나를 막론하 고 역시 낮은 단계로부터 높은 단계로, 즉 천박한 것으로부터 심오한 것에로, 일면적인 것으로부터 다면적인 것에로 한 걸 음 한 걸음 발전하는 것이라고 인정한다.극히 오랜 력사적 기간을 두고 사람들은 사회의 려사에 대하여 일면적인 리해 밖에 가질 수 없었다이것은 한 편으로는 착취 계급의 편견 에 의하여 항상 사회 려사가 외꼭되었기 때문이며 다른 펀 으로는 생산 규모가 협소하여 사람들의 시야가 제한되여 있 었기 때문이다.오직 거대한 생산려-—대풍업에수반하여 근대 프로레타리아트가 나타난 때에 이르러서야 사람들은 사  회 력사의 발전에 대하여 전면적이고 려사적인 리해를 가질 수 있게 되였으며 사회에 대한 인식을 과학으로 전화시킬 수 있게 되었다.이 마학이 곧 밝스주의 파학이다. 맑스주의자는 인간의 사회적 실천만이 외계에 대한 사람 들의 인식의 진리성의 규준이라고 인정한다.실제의 정형은 이러하다.즉 사회적 실천 파정에서(물질적 생산 파정에서, 계급 투쟁 파정에서, 파학적 실험파정에서) 사람들이 예상하 10를  중된다.사람들이 사업의 승리를 얻으려면, 즉 예상하였던 결
=====第421页=====
406 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 파를 얻으려면 반드시 자기의 사상을 객관적 외계의 합법칙 성에 부합되게 하여야 한다.만일 부합되지 않으면 실천에서 실패하게 될 것이다.사람들은 실패한 후에 그 실패에서 교 훈을 얻어 자기의 사상을 외계의 합법칙성에 맞도록 시정하 게 되며 그렇게 한다면 실패를 승리로 전화시킬 수 있다.소 위«실패는 성풍의 어머니»라고 하며<실패를 당하면 지혜도 는다»고 하는 것은 바로 이런 리치를 말하는 것이다. 변중법 적 유물론의 인식론은 실천을 첫자리에 내세우며, 인간의 인 식을 실천과 조금도 분리될 수 없는 것으로 인정하며, 실천 의 중요성을 부인하면서 인식을 실천파 분리시키는 모든 그 룻된 리론을 배척한다. 레닌은 이렇게 말하였다.<실천은(리 론적) 인식보다 높다.왜냐 하면 그것은 일반적인 것의 우점 뿐만 아니라 직접적 현실성의 우점도 가지고 있기 때문이 다[1].맑스주의 철학——변중법적 유물론에는 두 개의 가 장 뚜렷한 특징이 있다하나는 그 계급성으로서 변중법적 유물론은 프로레타리아트에게 복무한다는 것을 풍풍연하게 선언하는 것이며 다른 하나는 그 실천성으로서 실천에 대한 리론의 의존 관계 즉 리론의 기초는 실천인 동시에 리론은 다시 또 실천에 복무한다는 것을 강조하는 것이다.인식 또 는 리론의 진리 여부는 주관직 생각 여하에 의하여 결정되는 여하에 의하여 결 것이 아니라 객관적인 사회적 실천의 결파 실천 밖에 없다.실천의 견 정된다.진리의 규준은 사회적 첫째의 기본적인 견지이 지는 변중법적 유물론의 인식론의 다[2].
=====第422页=====
물의 전체, 사물의 내부적 련계를 파악한 것이다. 나 하나의 면이나 그 외부적 련계가 아니라 사물의본질, 사 각한 개념을 형성할 수없으며 론리에 맞는 하나 하나의 면이며 이런 가지 문건을 보게 된다. 정만 보면 명백히 알 수 있다. 하며 또 어떻게 실천에 복무하는가? 형성된다 두뇌 속에 인식 파정에서의 돌변(즉 일으키는 것을 여러번거듭되게 없다 것이 인식의 제1 단계이다. 상파 그인상들 작용하여 그들의 감각을 연안의 이러한 인식의감성적단계 및군중 대회에 참가하며 형 고찰하러왔다면 련계 밖에 보지 못 한다. 물의 거리, 가옥을 그러면 인간의 인식은 사회적 실천의 계속은 원래사람은 현상면, 각개 개념이라는 개개의 사물들이 고찰단 선생들의 감각 사이의 대략적인 그들은 실천 파정에서 처음에는 파정 중의 각개 사 보며 많은 사람들파 xr 사물의 일면, 각개 사물 사이의 것은 감각 일으키고 그들의 두뇌 이런 처음 하루 사물의 레컨대 실천에서 사람들의 감각파 인상을 여러 가지 도대체 벌써 으 Y 것은 사물의 현상이나 사물의 하 어떤 단계에서 사람들은 한다. 그리 하여 외부적 인상의 외부적 어떻게 실천으로부터 발생 사물의 비약)이 이를 이것은 이야기를 외부 사람들이 연안에 접촉하며 련계를 단계라고 련계이다 동안은 현상이며 결론을 인식의 생기여 속에 많은 인 이루는데 들으며 개념은감 연회, 연안의 사람들의 한다 지을수 아직 기관에 개념이 발전과 이것을 사물의 외부적 여러 야회 5  이 그 것
=====第423页=====
408 모택동 선접 제2 차 국내 혁명 전행 시기 각파 량적인 차이 뿐만 아니라 질적인 차이가 있다이 방향 에 따라 계속 전진하면서 판단과 추리의 방법을 사용하면론 리에 맞는 결론이 나을 수 있다.<삼국 연의>에 소위<량미 간을 찌프리면 피가 나온다>고 한 것이나 우리들이 보통 말 하는 소위 <좀 생각해 보자»고 하는 것은 즉 사람아 두뇌 속 에서 개념을 운용하여 관단파 추리를 한다는 것을 말하는 것 이다. 이것이 인식의 제 2 단계이다. 외부에서 온 고찰단 선 생들은 각종 재료를 모으고 또<좀 생각해 본> 후이면<풍산 당의 항일 민족 통일 전선의 정책은 철저하고 성실하고 진실 하다»는 관단을 내릴 수 있다.만일 단결 구국에 있어서도 진실한 사람들이라면 그들은 이와 같은 판단을 내린 후에 한 걸음 더 나아가서<항일 민족 통일 전선은 능히 성풍할 수 있다»는 결론을 내릴 수 있을 것이다. 이러한 개념, 판단 및 추리의 단계는 한 사물에 대한 인간의 인식 파정 전체에 있 어서 보다 더 중요한 단계 즉 리성적 인식의 단계이다.인식 의 진정한 임무는 감각을 거쳐 사유에 도달하며 점차 객관적 사물의 내부적 모순에 대한 리해, 그 합법칙성에 대한 리해, 이 과정과 저 과정 사이의 내부적 련계에 대한 리해에도달 하는 것,즉 론리적 인식에 도달하는 것이다.거듭 말하거니 와 론리적 인식이 감성적 인식파 다른 것은 감성적 인식은 사물의 일면, 현상, 외부적 련계에 대한 인식에 속하는 것이 지만 론리적 인식은 크게 한 걸음 더 나아가서 사물의 전체, 본질, 내부적 련계에 대한 인식에 도달한 것이며 주위 세계 의 내재적 모순의 폭로에 도달한 것이며 따라서 주위 세계의
=====第424页=====
실 천 론 409 총체에서, 주위 세계의 일체 방면의 내부적 련계에서 주위 세계의 발전을 파악할 수 있는 것이기 때문이다 실천에 기초하여 천박한 데로부터 심오한 데로 들어 가 는 인식 발전 파정에 관한 변중법적 유물론의 이 리론을 맑 스주의 이전에는 이렇게 해결한 사람이 한 사람도 없었다. 맑스주의적 유물론은 처음으로 이 문제를 정확하게 해결하고 유물론적으로 또 변중법적으로 인식의 심화 운동을 실명하였 으며 사회적 인간이 자기들의 생산과 계급 투쟁의 복잡하고 도 항상 반복되는 실천 가운데서 감성적 인식으로부터 론리 적 인식에로 이행하는 운동을 설명하였다. 레닌은 «물질의 추상,자연 법칙의 추상,가치의 추상 등 한 마디로 말해서 모든 과학적인(옳은, 신중한, 허망하지 않은) 추상은 자연을 더 심오하게, 더 정확하게, 더 완전하게 반영한다.>[3]고 말 하였다.맑스-레닌주의는 인식 파정의 두 단계의 특성은 낮 은 단계에서는 인식이 감성적인 것으로 표현되고 높은 단계 에서는 인식이 론리적인 것으로 표현되지만 그러나 어느 단 계를 물론하고 그것은 다 통일적인 인식 과정의 단계라고 인 정한다.감성과 리성은 그 성격은 같지 않으나 또 서로 분리 되여 있는 것은 아니고 실천의 기초 우에 통일되여 있는 것 이다. 감각한 사물을 곧 리해할 수 있는 것은 아니며 리해한 사물이여야 더욱 심각하게 감각할 수 있다는 것을 우리의 실 천은 중명하고 있다.감각은 현상 문제를 해결할 따름이고 리론만이 본질 문제를 해결한다.이러한 문제의 해결은조 금도 실천과 분리될 수 없다.누구를 물론하고 어떤 사물을
=====第425页=====
은자본주의가 아직 나타나지않았고그러한 사회에서 자본주의 사회의 가운데서 생활(실천)하지 인식하려면그 사물과 <수재는 문 밖을 나가지 않고도 파학적 실험의 실천에 닌,쓰딸린이그들의 쓰딸런만이이 임무를 았으며아직 하면 제국주의라는 특이한 법칙들을 미리 구체적으로 없다 기 때문이다 가하여야 하며 그래야만 는, 이런 또는 저런 다.이런 ()를 얻고그것이문 자와 는 있겠지만 진정으로 않았다.기술이 발달된 기술이 발달되지못 한 고대에있 이 없이는 아무리 천재라는 조건도 의 손에 이르러야 수재는 는 사람들이다 410 − 맑스는 또는 모 그러한 맑스주의는 자유 먹동 이러한 저런 있지만 전집 천재라 이 자본주의의 최후 자본주의 사물을 리론을 만들어 낼 수 있은 실천이 사물을 직접 직접 담당할 접촉하지 이런 또는 저런 사물의 현상에 접촉 사람들이 현대에 주로는 않고는 제2 차국내 자본주의 간접적으로<세상 하더라도 법칙을 참가한 변혀하는 지식을 가진 사람은 직접 없었기 때문이다.오직 있어서는 시대에 기술의 세상 만사를 있어서는 수 있었다. 않고는, 그들이 당시의 계급 인식할 인식할 미리 인식하려면 자기의 실천 가운데서<지 데 있다. 이 후자의 사회의 Pa bg 성궁할 실천적 전달을 -단계가아직 오지 않 제국주의 인식하지 못 하는 한갖 풍담에 F 이 말을 도리가 시r 수는 맑스, 다안다는 수없는 만사를 산물일 그 사물의 투쟁에 직접 참 실천이 아직 현실을 통하여 없었다 실천하고 것은 시대의 엥겔스' 없다. 실현할 것이다 알게 <수재» 변혁하 4 지나지 투쟁과 그들이 레닌파 환경 것은 조건 왜냐 어떤 밖에 봉건   나 또오 된 W
=====第426页=====
지식은 믿을 만 한 것이며 그렇지않다면 그것은 다만일옛날 사람들이나 다른사람들이 가지고<천하 제일>이라고 자처하고 반대로 말하고 있는 데 있다.  수 있다. 이것은 만이런 또는 먹어 보아야 야 한다 도이다 는 반대로 결정적으로 을모르는 식가>인데 그들은 할 수 있고 현실을 었다면, 즉 객관적 사물을 것이레닌이말한 조건 즉<파학적인 나다른 간접적 경험에서 온 것이다 것을 진정한 지식은 명의 리론파 방법을 및 화학적 실험을 하여 문제로서 조금이라도 지식파 문제는 단지 일부 사람들이 이것을 일일이 직접 ·지식을 얻으려면 현실을 타지방에서 온 지식이다이런 '  사람들에게 배의맛을 것이외의 한다 저런사물의 직접적 경험에서 나오는 글끔 경험할 여기 저기에서 주어 변혁하는 원자의 있어서는 알려면 알려면 '아무 허위나 요구되는 사람이 원자의 수는 구조와 파학적으로 반영한 것이였다면 그 본질을 배를 것도 그것은 혁명에 교만이 있어서는 실천적 세상에서 가장 우스운 것은<박 상태를 실지 건고 직접적 없다 것은 변혀시켜야 변혀하는 아니다 성질을 구명하여 추상에 부합되는 바로 있다. 투쟁에 참가하여야 경험에서 언어진 지식은 옛날 성실하고도 사실 상 많은 것이다 변혀시켜야 들은 고의로 직접 지식 옛날부터 있는 이것은 자기 자신 알려면 실천에 직접 한다 우 애매한 그것을 믿을 수 없 경험할 문제는 그러나 외곡하여 인식 한다 된다 참가하여야 겸손한 사람들이 한다 물리학적 참가하여 내려 시r 지식은 지식을 행정이 리해할 때그 것이 것이 모든 모든 직접 그와 파학 411 ro 요 또 2
=====第427页=====
다.또 나에게는 서오는 것과 간접적 경험에서 오는 것파의두부분밖에없 는 것이다. 그렇기 때문에한 직소위<자재적 계 밖에 인식하지 못 하였다 있었을 그들은자기들의 실천의초기, 즉기계를파괴하며 자연 발생 들어 보자 말은 사람들의 실천에 의 굴에 들어 가야 범의새끼를 접적 경험을 부인하며 의 육체적 감자 기관의 다.어떠한 적투쟁을하던 확히 물론적 인식 운동—인식이 소롭다는 는 것을 부인한다면 그는 어떠한 적경험인 서도 진리이다 - C 프로레타리아트의 현실을 리해하기 지식을 뿐이며 원인은 것이다. 그러므로 변혀하는 지식이든지 그 근원은 막론하고 자본주의의 제 현상의 일면 및 그 외부적 시기에는 위하여 실천을 s 바로 간접적 계급)이였다. R 실천에 대하여서도 현실을 자본주의 사회에 대한 여기에 있다. 감각에 있다.이 감각을 떠난 경험인 것이 다른 사람에게는 아래에 또 몇 가지 유물론자가 아니다. 아직 감성적 직접적 < 점차 기초하여 인식은 ·그러나 이때에 지식의 사 변혁하는 개인의 잡는다는 경험을 진리이며 심화되여 가는 객관적 있을 수 없다. 중국 총체를 지식은 인식의 단계에 산생되는 프로레타리아트는 그들의 실천에 4 떠날 사람들에게는<범 외계에 구체적인 인식론에 속담이 있다. <박식가»가 가 인식에 수없는 두고 직접적 실천의 변중법적유 직접 부인하며 운동을명 대한 말한다면 시기에 있어서 실례를 대하여 경험에 처하여 참가하 제2 인간 것이 직접 R 우 모 o
=====第428页=====
실 친 론 413 이르러 실천으로 하여, 장기간의투쟁 경험으로 하여, 맑스 엥겔스가 파학적 방법으로 이 여러가지 경험을 총화한 데서 맑스주의의 리론이 산생되고 그것에 의하여 프로레타리아트 가 교양된 결파로 프로레타리아트는 자본주의 사회의 본질을 리해하게 되였고 사회의 계급적 착취 관계를 리해하게 되였 으며 프로레타리아트의 려사적 임무를 리해하게 되였다.이 때에 그들은 <자위적 계급>으로 되였다 중국 인민의 제국주의에 대한 인식도 이러하였다제1 단계는 표면적, 감성적 인식단계로서 그것은 태평 천국 운동 파 의화단 운동 등둥의 막연한 배타주의적 투쟁에서 표현되 였다.제2단계에 이르러서야 리성적 인식 단계에 도달하여 제국주의의 내부 및 외부의 여러 가지 모순을 간파한 동시에 제국주의가 중국의 매판 계급 및 -봉건 계급과 련합하여 중국 인민 대중을 압박, 착취하는 본질을 간과하게 되였다.이런 인식은 1919년 5.4 운동 전후에야 비로소 시작되였다. 우리는 또 전쟁을 보기로 하자.전쟁의 지도자들로서 만 일 그들이 전쟁 경험이 없는 사람들이라면 그들은 어떤 구체 적 전쟁(례를 들면 우리의 과거 10 년 간의 토지 혀명 전쟁) 의 심오한 지도 법칙을 처음 단계에서는 모를 것이다. 그들 은 처음 단계에서는 허다한 작전 경험을 얻-을 뿐이며 매우 많은 패전을 맛 볼 것이다.그러나 이런 경험들(승전 특히 패전의 경힘)에 의하여 그들은 전쟁 전체의 내부에 관통되여 있는 것, 즉 그 구체적 전쟁의 합법칙성을 리해할 수 있게 되 며 전략과 전술을 알게 되며 따라서 자신 있게 전쟁을 지도
=====第429页=====
414 모택동선집 제2 차국내 혁명 전쟁 시기 할 수 있게 될 것이다.이 때에 만일 경험 없는 사람으로바 꾸어 지도하게 한다면 또 얼마간의 패전을 맛 본 뒤(경험을 얻은 뒤)에야 전쟁의 법칙을 정확히 알게 될 것이다. 일부 동지들은 사업 임무를 용감하게 접수할 수 없을 때 흔히 자신이 없다고 말한다왜 자신이 없는가? 그것은 그가 그런 사업의 내용파 환경에 대하여 그 합법칙성을 리해하지 못 하고 있기 때문이다. 즉 그가 종래로 이런 사업에 집촉하 여 본 인이 없거나 접촉이 많지 못 하므로 이런 사업의 합법 칙성을 전혀 알 수 없기 때문이다.그러나 사업의 정황과 환 경을 자세히 분석하여 주면 그는 비교적 자신을 가지게 되며 이 사업을 하려 한다.만일 그가 이 사업을 한동안 하여 이 사업에 대한 경험을 얻게 되고 또 그가 주관적으로, 일면적 으로, 표면적으로 문제를 보는 사람이 아니라 정황을 히심 하게 세밀히 관찰하는 사람이라면 그는 어떻게 사업하여야 하겠는가 하는 결론을 스스로 내릴 수 있으며 사업에 대한 그의 용기도 크게 높아질 것이다.주관적으로, 일면직으로, 표면적으로 문제를 보는 사람만이 어느 곳에 가든지 환경의 정황 여하를 불문하고 일의 전체(일의 력사 및 그 현재의 전 반 형편)를 돌보지 않고 일의 본질(일의 성질 및 이 일과 기 타 일과의 내부적 련계)을 다쳐 보지도 않고 스스로 옳다고 여기면서 호령하고 명령한다.이와 같은 사람은 실패하지 않 는 일이 없다. 이상에서 볼 수 있는 바와 같이 인식 파정의 제1 보는 시작하는 외계의 사물과 접촉하기 것으로서 감각의 단계에
=====第430页=====
실 천 은 115 속하며 제2 보는 감각한 재료를 종합하여 정리, 개조하는 것으로서 개념, 관단 및 추리의단계에 속한다 감각한 재료 가 아주 풍부하며(단편적이고 불완전한 것이 아니라) 실제에 맞는(착각이 아닌) 것이라야만 이와 같은 재료에 근거하여 정확한 개념과 론리를 형성할 수 있다. 여기에 반드시 중요하게 지적하여야 할 두 가지 요점이 있다.첫째는, 앞에서도 이미 말하였거니와 여기에서 다시 반복하여 말할 것은 리성적 인식은 감성적 인식에 의존한다 는 문제이다.만일 감성적 인식을 거치지 않고도 리성적 인 식을 얻을 수 있다고 생각한다면 그는 관념론자이다. 철학사 에는 소위<리성론>이라는 파가 있다.그들은 경험의 실재성 은 인정하지 않고 리성의 실재성만 인정하면서 감각적 경험 은 믿을 수 없고 리성만이 믿을 수 있다고 인정한다.이파 의오유는 사실을 전도한 데 있다.리성적인 것을 믿을수 있는 것은 바로 그 근원이 감성에 있기 때문이다.그렇지 않 다면 리성적인 것은 수원 없는 강,뿌리 없는 나무로 되고 말 것이며 그것은 주관에서 스스로 생기는, 믿을 수 없는 것 에 불파할 것이다.인식 과정의 순서로 말하면감각적 경험 이 일차적인 것이다.우리가 인식 과정에서의 사회적 실천의 인식을 의의를 강조하는 것은 오직 사회적 실천만이 인간의 발생시키며 객관적 외계로부터 감각적 경험을 얻게 할 수 있 기 때문이다.눈을 감고 귀를 막고 객관적 외계와 완전히 인 인식 연을 끊은 사람에게는 인식이라는 것이 있을 수 없다. 은 경험에서 시작된다—이것이 인식론의 유물론이다.
=====第431页=====
험을 중시하고 리론을 경시하며 따라서 다.비속한 사무주의자들은 하며가짜를 각한 풍부한재료에서쓸데없는 부의합법칙성을반영하기 히사물전체를 의 본질이 반영되여 있지 않다는 인 것에 지나지 않으며 그런 적 경험론을 말하는 는여기에서 경험은 물론객관적 론의체계를 만들어야 하며 감성적 오유를반복하는 은 믿을 수 없다고 고 생각하며다만 다[4]. 만일 인식은 낮은 리성적 단계로발전되여야 한다—이것이 인식론의변중법이 사물을 더 심오하게, 조된 것이라면 바로 것이 인식 과정에서 실천적 허하고 더 믿을 수 없는 식에로 비약하여야 으로부터 둘째는, 속으로 이르는 개조, 버리고 외계의그 인식은 반영하며 것이다 감성적 한다. 생각한다면 진짜를 것은 아니다) 소위 내성적 레닌이 심화되여야 하며 더정확하게, 어떤 인식이 아니라 감성적 단계에 머물러 사물의 인식만이 믿을 수 있고 개조를 이런 이렇게 말한 위해서는 사고 기초에 취하며 반영은 진실성의 제작에 리론의 이것은 본질을 바와 거친 것을 체험에 그것은 것을 더완전하게 여기로부터 하지 근거하여 인식으로부터 완전하지 못 하고 반영이기는 인식의 품을 모르는 데 있다 이러한 오유는 려사 상의<경험론>의 같이 tot 객관적 버리고 반영하며 사물의 F 않는다 작용을 일면적이고 불과하다는 들여 그것은 반대로 오직 그 과학적으로 개 감각한 감성적 인식은 저기에로, 과정의 전체 반영한 것이 있을 수 있다 알맹이를 개념 리성적 그들은 통하어, 리성적 하지만(나 객관적 표면적 관념론 T  재료도 단계는 완전 사꿀 OY 인식 온 F r은 2 nE 그 수
=====第432页=====
신 천 론 417 를 통찰하지 못 하며 명확한 방침이 없으며 원대한 전망이 주 만족해 한다.이런 사람이 만일 혁명을 지도한다면 혀명 을 막다른 끌목에로 몰아 넣고 말 것이다. 리성적 인식은 감성적 인식에 의존하며 감성적 인식은 리성적 인식에로 발전되여 간다는 이것이 곧 변중법적 유물 돈의 인식론이다. 철학 상의<리성론»이나«경험론>은 모두 인식의 력사적 성격 또는 변중법적 성격을 모른다. 비록 그 것에도 각각 일면적인 진리는 있으나(관념론적 리성론파 경 험론을 가리키는 것이 아니라 유물론적 리성론파 경험론을 말하는 것이다) 인식론 전체에서 보면 모두 그릇된 것이다. 감성으로부터 리성에 이르는 변중법적 유물론의 인식 운동은 작은 인식 파정(례를 들면 어떤 사물 또는 어떤 사업에 대 한 인식)에 있어서도 이러하며 큰 인식 파정(례를 들면 어떤 사회 또는 어떤 혁명에 대한 인식)에 있어서도 이러하다. 그러나 인식 운동은 여기에 이르러서도 아직 완결되지 않는다.만일 변중법적 유물론의 인식 운동을 리성적 인식에 서 그치는 것이라고 한다면 그것은 아직 문제의 절반 밖에 말하지 못 한 것이다. 뿐만 아니라 맑스주의 철학의 견지에 서 말한다면 그리 중요하지 않은 절반 밖에 말하지 못 한 것 이다.맑스주의 철학이 아주 중요하다고 인정하는 문제는 객 관적 세계의 합법칙성을 알고 세계를 해석할 수 있는 데 있 는 것이 아니라 객관적 합법칙성에 대한 그러한 인식을 가지 고 능동적으로 세계를 개조하는 데 있다. 맑스주의적 견지
=====第433页=====
비약에서 표현되여야 한다 중요하게는 가야 한다 도의의가 락에 얹어 두고 실행하지 않는다면 문이다 는 깃도 바로 그리고 오직 그것이 한 마디에 충분히 표현되여 있다 <혁명적 리론이 없이는 한다. 많은 자연 파학 냐 하는 이문제는 에, 과학적 실험의 신천에 하며 은반드시 세계를 적인식에 을통하여 에서 보면 리론은 학설들이 자연 파학자들에 것이 예상하였던 회적 실천에로 다시 돌려 수도 없다.이 문제를 인식 운동에서는 것이다 리론의 418  생산의 실천에, 겁열 옳은 리론적인 }없는   리론적 이르는 인식의 리성적 모 리론이라 및 발전의 과정이며 인식 떡홍 것이다 목적을 중요한 것이다. 충분히 것이 객관적 개조하는 능동적 능동적 인식에  앞에 인식으로부터 혁명적 리론들이 충분히 하더라도 그것을 달성할 인식은 혀명적 해결되지 않으며 보내고 말한 비약에서 다시 사용되여야 의하여 작용은 도달한 세계의 계급 실천 해결하려면 i 진리라고 감성으로부터 진리성에 부합되느냐 안 되느 수 있는가 실천으로부터 운동도 리론을 가운데로 다음 행동을 맑스주의가 리론을 중시하 혀명적 감성적 인식으로부터 그 중요성은 창설되었을 투쟁과 표현될 그런 합법칙성을 과정 실천에 다시 B 리론은 풍론할 리성적 버 지도할 불리우는 한다 실천에 뿐만 아니라 없는가를 민족 다시 충분히 리성에 전체의 실천으로 수 없다.p[5]는 시작되며 뿐만 응용하여 그 투쟁의 실천 파악한 아무리 따름이며 레닌의 인식을 수 있기 돌아 가야 이것이곧 이르는 것은그 아니라 보아야 해결될 이르는 계속인 수 l 더욱 돌아 리성 실천 좋아 명제 다 모 으
=====第434页=====
의 인식을 감성적인 객관적 파정의 반영과 는실천이거나를 불문하고)에 자연파정을 변혁하는 하였고 완성되지 못 하기도 하였다고 으로 될 것이다»[7]. 론으로써 자기의 길을 없는 것으로 될 것이며, 다.<리론이 혁명적 는 바로 여기에 있다 째의 기본적인 진리의 규준이라고 하며<생활, 던 것이 실천의 검열을 통하여 열을 통하여 그 불완전성이 시정된다. 주다 싶이 많은 날 수 없기 때문이다 되는 것은 어떠한 사람의 여 실중되었기 때문이다 니라 그 후의 혁명적 스,레닌, 레닌주의가 진리라고 그 후의 과학적 실천에의 단계에 이로써인식 − 있어서의  쓰딸린에 건지로 리론의 진리성은 운동은 어떤 실천과 의하여 것으로부터 계급 주관적 실천이거나 어떤 밝히지 않는다면 쓰딸린은 다음파 되지 않으면 안 불리우는 인류의 인식의 의하여 객관적 완성된 그와 마찬가지로  변중법적 실천이든지 투쟁파 과학적으로 련결되지 능동성의 참가하고 1 과정을 그 오유가 셈인가? 실천의 실중되었기 불완전하던 것도 리성적인 민족 유물론이 대답한다 려사가 우리에게 않는다면 된다.$[6]고 하는 그 학설이 맑스, 사회 많은 있는 모두그 작용에 변혀하는 그것은 같이 견지가 우리는 구성되였을 투쟁의 실천에 실천이 것에로 시정된다. 리론은 때문이다맑스- 사회적 과정을 것이 실천의 의하여 적절히 보편적 맹목적인 그것은 완성되기도 인식론의 첫 범위를 어떤 실천(어떤 혁명적 이행시켜 그릇되였 인간이 변혁하 말하였 o 인간 실천을 진리로 발전 내용 의하 용|ㄹ 알려 2 벗어 엥겔 W 
=====第435页=====
420 모택동신집 제2차국내 허평 전징시기 대체로 그 객관적 파정의합법칙성에맞는사상, 리론, 계획 또는 방안을 세운 후에 다시 이러한 사상, 리론, 계회 또는 방안을 그 동일한 객관적 파정의 실천에 적용하여 만일 예상 하였던 목적을 달성하게 된다면, 즉 예정한 사상,리론,계 회, 방안이 그 동일한 과정의 실천에서 사실로 되거나 대체 로 사실로 된다면 이 구체적 과정에 대한 인식 운동은 완성 - 된 셈이다.레를 들면 자연을 변혀하는 과정에서의 어느 한 공사 계회의 실현, 어느 한 파학적 가설의 실중, 어느 한 기 물의 제조, 어느 한 농산물의 수확, 사회를 변혁하는 파정에 서의 어느 한 파업의 승리, 어느 한 전쟁의 승리, 어느 한 교육 계회의 실현 등은 모두 예상하였던 목적을 실현한 셈이 다.그러나 일반적으로 말하면 자연을 변혀하는 실천에서나 사회를 변혁하는 실천에서나를 물론하고 사람들이 본래 예정 하였던 사상, 리론, 계회, 방안이 조금도 변동 없이 그 대로 실현되는 일은 드물다.이것은 현실의 변혁에 종사하는 사람 이 항상 많은 제약을, 비단 파학적 조건과 기술적 조건의 제 약 뿐만 아니라 객관적 과정의 발전과 그 표현 정도의 제약 (객관적 과정의 제 측면파 그 본질이 아직 충분히 드러나지 못 한)도 받고 있기 때문이다. 이런 정형 하에서는 예측하지 못 하였던 사정이 실천 중에 나타남으로써 사상, 리론, 계 회, 방안을 부분적으로 변동시키는 일이 흔히 있으며 전부를 변동시키는 일도 있다. 다시 말하면 본래 예정한 사상, 리 론, 계회, 방안이 부분적으로 또는 전반적으로 실제에 맞지 않으며 부분적으로 또는 전반적으로 잘못되였을 경우도있
=====第436页=====
문이다우리는 혁명 히 변화하지못 한다면 혁명을 승리에로 인도할 수 없다 업방안을 운정황의변화에 적 인식을 거기에 전환하었을 때에도자기와 적 파정이 어느 한 발전 단계로부터 다른 와 같이 잘 시정할 사상, 리론, 된다.사회 운동을 인간의 인식 운동도c 부적 모순파 투쟁에 속하는 것이거나 사회에 속하는 동은 한 객관적 파정에 글{온 수 있다.즉 실천에서 소기의 결파를 수 있으며 따라서 주관적인 것을 인식을 시정할 수 있으며 다.많은 경우에 여러 번 실패를 매우 급격하다. 그러나 사상이 현실에 그러나 파정의 추이에 대하여 완성되지 못 한 것이다.  이러한 때에 제출하여야 계회, 그러므로 혁명자들의 인식이 이에 따라 급속 적응하여 대한 따라 줄알아야 할 뿐만 방안에 말한다면 이에 따라서 의하여 도달하면 대렬 한다 잘추이, 인간의 인식 운동은 r0 뒤떨어지는 일은 흔히 있다 내의 오유가 있을 객관적 혁명에 새로운 앞으로 추이, 혁명 진정한 R 어느 어떠한 완고파를 전환시켜야 것이거나를 추이, 객판적인 참가한 파정의 거듭하여야 시기에는 혀명적 말한다면 한발전단계에서의어느 혁명 얻을 아니라 때에 파정이든지 발전하지 발전 발전하는 합법칙성에 반대한다그들의 모든 임무와 제약을 우에서 지도자는 완성된 수 있다.그러나 것으로 정황의 물론하고 인간의 한다. 비로소 단계로 어느 사람의 주관 새로운 사 않으먼안 받기 것이므로 자연계에 즉새로 셈이다 전화시킬 수' 말한 인식 변화가 자기의 T 부합될 추이, 그릇된 이것 객관 모 내 421 π Ho
=====第437页=====
422 모택동 선집 제2차극내혁명전쟁시기 사상은 변화하는 객판적 정세에 따라 전진하지 못 한다.러 사상에서그것은 우경 기회주의로 표현되고 있다. 이런 사람 들은 모순의 투쟁이 이미 객관적 파정을 앞으로 추진시켰다 는 것을 보지 못 하고 있으며 그들의 인식은 여전히 낡은 계 단에 머물러 있다.모든 완고 분자의 사상은 모두 이런 특징 을 가지고 있다.그들의 사상은 사회적 실천으로부터 떨어져 있다.그들은 사회의 수레바귀의 앞에 서서 안내자의 억할을 노는 것이 아니라 수레의 뒤를 따라 가면서 수레가 너무 빨 리간다고 원망할 줄 밖에 모르며 수레를 뒤로 끌어 당겨 뒤'걸음질시키려고 한다. 우리는 또 <좌>익 공담주의도 반대한다 그들의 사상은 객관적 파정의 일정한 발전 단계를 초월하고 있다.그 중의 어떤 자들은 환상을 진리로 보며 어떤 자들은 장래에 가서야 겨우 현실적 가능성을 가지게 될 리상을 억지로 현시에 실시 하려고 한다.그들의 사상은 현재의 대다수 사람들의 실천파 유리되여 있으며 현재의 현실성파 유리되여 있다.그것은 행 동 상에서 모험주의로 표현된다. 관념론과 기계적 유물론, 기회주의와 모험주의는 모두 주관과 객관의 호상 분렬, 인식과 실천의 호상 리탈로써 특 징 지어진다.파학적린 사회적 실천을 특징으로 하는 맑스- 레닌주의적 인식론은 이런 그릇된 사상을 견결히 반대하지 • 않을 수 없다.맑스주의자는 절대적인 총적인 우주 발전과 정에서의 각개의 구체적 과정의 발전은 모두 상대적이며 따 라서 절대적 진리의 긴 강물에서 일정한  발전 단계에 있는
=====第438页=====
실 친 론 423 각개의 구체적 파정에 대한 인간의 인식은 상대적 진리성 밖 에 가지지 않는 것이라고 인정한다.무수한 상대적 진리의 총화가 곧 절대적 진리인 것이다[8]. 객관적 과정의 발전은 모순파 투쟁에 가득 찬 발전이며 인간의 인식 운동의 1발전도 모순과 투쟁에 가득 찬 발전이다.일체 객관적 세계의 변중 법적 운동은 조만간 인간의 인식에 반영된다.사회적 실천에서 의 발생, 발전 및 소멸의 파정은 무궁하며 인간의 인식의 발 생, 발전 및 소멸의 파정도 역시 무궁하다. 일정한 사상,리 론, 계회, 방안에 근거하여 객관적 현실의 변혁에 종사하는 실천이 번마다 전진함에 따라 객관적 현실에 대한 인간의 인 식도 번마다 심화되여 간다.객관적 현실 세계의 변화운동 이 영원히 완결되지 않음에 따라 실천에 있어서 진리에 대한 인간의 인식도 영원히 완결되지 않는다.맑스-레닌주의는 결 코 진리를 종결시키지 않았으며 진리를 인식하는 길을 실천 에서 부단히 개척하고 있다.우리의 결론은 주관파 객관, 리 론과 실천, 지()와 행(1)파의 구체적, 력사적 통일이며, 구체적 력사를 떠난 모든<화»적 또는 우적인 그릇된 사상을 반대하는 것이다. 사회 발전의 오늘의 시대에 이르러 세계를 정확히 인식 하고 세계를 개조할 책임은 이미 려사적으로 프로레타리아트 와 그 정당의 어깨에 지워졌다.파학적 인식에 근거하여 정 하여진 세계 개조의 이러한 실천 파정은 전 세계에서나 중국 에서나 하나의 력사적 시기—세계와 중국의 암혹 면을 전면 적으로 전복하고 세계와 중국을 전에 없던 팡명한 세계로 전
=====第439页=====
424 모동선집 제2 차국내 허명 전쟁 시기 변시키는, 유사 이래 미중유의 중대한 시기에 다달았다세 계를 개조하기 위한 프로레타리아트 및혁명적 인민의 투쟁 − 은 객관적 세계를 개조하며 자기의 주관적 세계——자기의 인식 능력도 개조하며 주관적 세계와 객관적 세계와의 관계 도 개조하는 임무의 실현을 포함하고 있다.지구 상의 일부 분에서는 이미 이런 개조를 실행하였는바 그것은 즉 쓰련이 다.그들은 지금 이런 개조 파정을 촉진하고 있다.중국 인 빈 및 세계 인민들도 모두 이런 개조 파정을 거치고 있으며 또는 거치게 될 것이다.소위 개조될 객관적 세계에는 개조 를 반대하는 모든 사람이 포함되여 있다. 그들의 개조는 강 제적인 단계를 통한 연후에야 비로소 자각적인 단계에들어 설 수 있는 것이다.세계 인류가 모두 자각적으로 자신을 개 조하며 세계를 개조하게 되는 그 때가 바로 전 세계적인 공산 주의 시대인 것이다. 실천을 통하여 진리를 발견하며 또 실천을 롱하여 1진리 를 실중하고 진리를 발전시킨다.감성적 인식으로부터 리성 적 인식에로 능동적으로 발전하며 또 리성적 인식으로부터 혁명의 실천을 능동적으로 지도하여 주관적 세계와 객관적 세계를 개조한다. 실천, 인식, 재실천, 재인식-이러한 형 식이 무한히 순환, 반복되며 매개 순환에서의 실천파 인식의 내용은 번마다 이전보다 한 급 높은 정도에 도달한다.이것이 바로 변중법적 유물론의 인식론의 전체이며 이것이 바로 변 중법적 유물론의 지행 통일관이다.
=====第440页=====
실 친 론 125 주해 [1] 혜겔의 저서<돈리학) 제3 분제 제3 장«리념»에 내한 태닌의 평어 에서 인용하였다. 메닌의 «혜겔의 저서<론리학>의 적요D에 있다. [2] 맑스의 <포이에르바호에 관한 테제»와 메닌의<유물론파 경험 비판론» 제2장제6절을참조하라. [3] 헤겔의 저서«론리학» 제3분재[추판적 론리학 혹은 개념론»에 대한 예닌의 평어에서 인용하였다. 메닌의[헤겔의 저서<론리작>의 적요)에 있다. [4] 해겐의 저서4론리학» 제3 분책 제3 장[리념)에 대한 폐닌의 핑어 [리해하기 위하여서는 경험적으로 러해하며 연구하기 시작하여야 하며 경십으 로부터 일반적인 것에로 제고되여야 한다른 참조하라메닌의<헤신의 저서 <론리학>의 적요»에 있다. [5] 메닌의[무엇을 할 것인가?») 제1 장 제4 절에서 인용한 것이다. [6] 메닌의4유물론과 경험 비만론» 제2 장 제6 절에 있다. [7] 쓰말런의«레닌주의 기본에 대하여» 제3 부분«리돈»에서 인용한 것 이다 [8] 테닌의«유물론파 경험 비관론» 제2장 제5 절운 참조하라
=====第441页=====

=====第442页=====
427 모순론' (1937년 8월) 사물의 모순의 법칙 즉 대럽물의 통일과 투쟁의 법칙은 유물 변중법의 가장 근본적인 법칙이다.레닌은 다음파 같이 말하였다.<본래의 의미에서의 변중법은 대상의 본질 자체 내에 있는 모순의 연구이다[1]. 레닌은 항상 이 법칙을 변중 법의 정수 또는 변중법의 핵심이라고 말하였다[2].그렇기 때 문에 우리는 이 법칙을 연구할 때광범한 방면에 론급하지 않을 수 없으며 허다한 철학적 문제에 론급하지 않을 수 없 다.만일 우리가 이러한 문제를 다 잘 알았다면 우리는 기본 적으로 유물 변중법을 리해한 것이다.이러한 문제란 즉 두 가지 세계관, 모순의 보편성, 모순의 특수성,주요 모순과 모순의 주요 측면, 모순의 제 측면의 동일성과 투쟁성, 모순 에서 적대가 차지하는 위치이다 쓰련 철학계에서는 최근 수년 간에 데보런 학파의 관념론 이 철학 론문은 모 택동 동지가<실천론»에 뒤'이어 동일한 목적으로 즉 당내에 존재하는 업중한 교조주의 사상을 극복하기 위하여 쓴 것으로서 일 찍 연안 항일 군사 정치 대학에서 강연한 읽이 있다본 선집에 수독할 때 저 자는 부분적 보충, 삭제 및 수정운 가하었다.
=====第443页=====
428 모택동선집 제2 차 국내 허명 전쟁 시기 을비판하였는데 이것은 우리의 매우 큰 관심을 일으켰다. 데보린의 관념론은 중국 공산당 내에 극히 해로운 영향을주 었다.우리 당내의 교조주의 사상이 이 학파의 작풍파 관련 되여 있지 않다고 말할 수는 없다.그렇기 때문에 우리의 현 재의 철학 연구 사업은 교조주의 사상을 숙청하는 것을 주요 목표로 삼지 않으면 안 된다 1.두 가지 세계관 인류의 인식사에는 일찍부터 세계의 발전 법칙에 관한 두 가지 건해가 있다.그 한 가지는 형이상학적 견해이고 다 른 한 가지는 변중법적 견해이다.이 두 견해는 서로 대립되 는 두 가지 세계관운 이루고 있다.레닌은 다음파 같이 말하 였다.<두 개의 기본적인(또는 두 개의 가능한? 또는 두 개 의 력사 상에서 볼 수 있는?) 발전(진화)관은(1) 감소와 중 대로서의, 반복으로서의 발전과 (2) 대립물의 통일(호상 배 제하는 대립물로의 통일체의 량분파 그러한 대립물 간의호 상 관계)로서의 발전이다>[3]. 레닌이 말한  것은 바로 이 두 가지 서로 다른 세계관이다. 형이상학은 현화이라고도 한다.이 사상은 중국에서나 구라과에서나를 막론하고 극히 오랜 력사적 기간을 통하여 관념론에 속하여 온 세계판으로서 사람들의 사상에 있어서 지배적 지위를 차지하고 있었다.구라파에서의 부르죠아지의 초기의 유물론도 역시 형이상학적이었다.구라파의 많은 나
=====第444页=====
것은 영원히 변합없이 존속하는 도, 심지어는 원시사회에서도찾아볼수있는것이며또그 즉 외'적인 힘의 충격에 인은 사물의 내부에 있는 것이 아니라 사물의 외부에 있다고, 장소의 이동에 불파한 것이며그리고 이 중감이나 만일 영원히서로고립되고 계관은 적,정지적 및 일면적 관점으로 극단적으로 계관이 산생되었다. 가장 위대한 동러으로 된 결파 맑스주의직 유물 한다.형이상학자들은 자본주의적착취, 상학자들은 이 나타나 유물 없는 수준으로 발전하여 산업 어서면서 생산려, 계급 투쟁 라들이 사회 경제적면에서 자본주의의 높은 본주의 수 있을뿐이고 그들은 한 사물은  화는 것들이 존재하기 시작한 그 1변화가 있다고 소위 형이상학적 1사회의 개인주의적 사상 등은 다만 세계의일체사물, 량적인 확대 또는 세계의 시로 로골적인 반동적 관념론 빈중법에 대항하게 다른 언제나 한다 하더라도 그것은 다만 량적 중감과 또는 그러자 부르죠아 진영에서는 종류의 사물로는 [ 다른 각종 의하여 일어 난다고 반복적으로 같은 사물로만 일체 사물의 속류 때부터 프로레타리아트가 럭사 발전의 축소에 불파하다고 및 파학이 모두 변화하지 않는 것이라고 세계를 진화론적 그러하있으며 그 후의 번 사물과 되었다 이외에 또 ,자본주의적 고대의 노예 사회에서 변한수 형태와 보는 것이다 사꿀의 생각한다 세계관이란 생각한다. 발진 단계에들 것으로 종류를 리사 상 류례 없다고 속류 변중법적 공개적이고 특성은 그 생각한다. 이동의 경쟁,자 사회발 산생될 진화론 본다. 이세 생각 loφ 모두 고럽  -
=====第445页=====
430 제2차국내 혁명전쟁시기 모택동 선집 전의원인을 말하게 되면 그들은 사회 밖에 있는 지리, 기후 등의 조건으로써 그것을 설명한다. 그들은 단순히 사물의 외 부에서 발전의 원인을 찾으면서 사물은 내'적 모순으로 인하 여 발전한다고 주장하는 유물 변중법적 학설을 부인한다.그 렇기 때문에 그들은 사물의 질적 다양성을 설명하지 못 하며 한 질이 다른 질로 변하는 현상을 설명하지 못 한다. 이러한 사상은 구라파에서는 17 세기 및 18 세기의 기계적 유물론과 19 세기 만업 및 20 세기 초업의 속류 진화론에서 표현되었 다.중국에서는 소위 <천은 변하지 않으며 도도 역시 변하지 않는다»[4]는 형이상학적 사상이 있어서 오래 동안 부패한 봉 건 통치 계급의 옹호를 받아 왔으며 또 최근 100 년 래로는 구라과의 기계적 유물론과 속류 진화론이 수입되여 부르죠아 지의 옹호를 받고 있다. 형이상학적 세계관과는 반대로 유물 변중법적 세계관은 사물의 내부로부터, 한 사물의 다른 사물에 대한 관계로부터 사물의 발전을 연구할 것을 주장한다.즉 사물의 발전을 사물 에 내재하는 필연적인 자기 운동으로 간주하며 또 매개 사물 의 운동을 모두 그 주위의 다른 사물파 서로 련관되고 서로 영향 주는 것으로 간주한다.사물 발전의 근본 원인은 사물 의 외부에 있는 것이 아니라 사물의 내부에 있는 것이며 사 물에 내재하는 모순성에 있는 것이다.어떠한 사물에나 그 내부에는 모두 이런 모순성이 있기 때문에 사물은 운동하며 발전하게 된다.사물에 내재하는 이런 모순성은 사물 발전의 근본 원인이며, 한 사물의 다른 사물과의 호상 련관 및 호상
=====第446页=====
그의변화는 전체 및 지구 각 부분의 나아가고 있으나 중국의 지리와 커다라 변화가일어나 지금은자유 동안 봉건 제도가 지배하고 있던 하었으나 이 나라들의 며 쇄국하고 있던 봉건적 일본은 크다 기후에변화가 이성과 리적 조건과 내'적 원인에 의해서 일어 난다 찬가지로 사회의 발전도 전도주로 해서야 실현된다 일어나는 명백한 별과 그 호상 전화가 있게 되는가를 킬 뿐으로 그것으로써는 다만 사물의 력학적운동, 즉범위의 또는 법은 형이상학적인 영향은 사물 ·제국주의적 로씨야는 피동론을 − 불균형성은 일이다 사실에  력학적 운동도 역시 사물에 내'적 기후적 사회의 발전의 이차적 없는 결정적으로 모순에 의하여 식물 기계적 비상히 크다 조건 하에 있음에도 변화와 조건 지리와 BK 주로 외'적 원인에 의해서가 아니라 있어서는 어찌하여 모 지리와 하에서도 동물의 유물론 사회주의적 반대한다 원인이다 비교하면 F 일어 나는 기후에는 기후는 중국도 긍원 기후도 제국주의적 한나라에 단순한 외'적 힘의 충격에 사물에 BK 대소, 그 사회의 해방의 설명할 속류 내재하는 국가가 단순한 쏘련으로 전변하였으 이와 극히 미미하다 변하지 않았다.오래 최근100년 불구하고 변화하고는 변화가 성장이나 신중국을 수없다는 성질 량의 일본으로 것이다 진화론의 있어서 같이 거의 변화는 외'적 모순성을통 상의 중감을 없다. 유물 후자는 발전의 차 같은 동안에 이와 마 있으나 량적 향하여 지리와 의하여 천차만 긍 외인론 전자 지구 몇 전변 매우  겪 변중 2 푸
=====第447页=====
근거가 같지 않기 때문이다 다.계란은 모순의 발전에 의하여 일어 나며 사회의 천년, 몇백년,몇십년이나 한쪽은 일어 난다.두군대가 변화는 각국 내부 및 중국 변화에영향을 비단 로씨야 호상 영향과 혁명의 항상 있다 돌멩이를 병아리로 외'적 원인은 내'적 원인을 통하여 원인은 을 배제하는가? 신구 는바이러한 급 간의 모순, 내재하는 모순의 발전, 적 견지에 의하면 시기에 있어서는) 뿐만 력사에도  아니라 사회의 시대에있어서는 변화의 패배하는데 그 승패는 신기원을 력사에 적당한 모 태동 선집 자본주의 호상 모순의 극히 심각하게 영향을 교체가 새것파 주었으며 중국 조건이고 결코 내에도 작용이 극히 크다.사회주의 10월 자연계의 변화는 온도를 열어 놓았다.그것은 신기원을 열어 놓았을 분 변하게 발전에 배제하지 않는다. 추동된다 서로 시대 낡은 것 간의 즉생산력과 내부의 자체의 합법칙성을 각국의 제2사 국내 받으면 내'적 1 한 싸우게 특히 제국주의 및 프로레타리아 의하여 각국 내부의 수는 변화를 언제나 내'적원인에의하여 유물 심지어는 몇 정치적, 원인은 병아리로 작용하는 인민 사회의 주었다.그러나 없다. 허명 진쟁 시기 되면 한 쪽은 변화에도 생산 주로 자연계에 내재하는 모순에 나타낸다. 변중법은 사이의 호상 유물 변화는 변화의 근거이며 또 세계 뿐만 아니라 경제적 관계와의 모순, 왜냐 변하지만 것이라고 전진이 변중법은 외'적 의하여 해,몇 각국 마찬가지로, 하면 주로 사회에 유물 외'적 승리하고 BK 추동되며 통하여 이러한 내부의  일어 달(혁명 혁명은 공온 량자의 온도가 인정한 변중법 세계  나 그
=====第448页=====
모 순 론 433 걸정된다.승리는 그가 강하거나 또는 그 지휘에 잘못이없 은 결과이며 패배는 그가 약하거나 또는 그 지휘가 잘못된 결과로서 외'적 원인은 내'적 원인을 통해서 작용한다.1927 년에 중국에서 대부르죠아지가 프로레타리아트를 패배시키게 된 것은 중국 프로레타리아트 내부의(중국 풍산당 내부의) 기 회주의를 통하여 작용을 일으킨 것이다.우리가 이러한 기회 주의를 청산하였을 때 중국 혀명은 다시 발전하였다.그 후 혀명이 또다시 적들에게서 엄중한 타격을 받은 것은 우 중국 리 당내에 모험주의가 발생하였기 때문이였다.우리가 이러 한 모험주의를 청산하였을 때 우리의 사업은 또다시 발전하였 다.그러므로 한 정당이 혀명을 승리에로 인도하려면 반드시 자기의 정치 로선의 정확성과 조직적 공고성에 의거하지 않 으면 안 된다. 변중법적 세계관은 중국에서나 구라파에서나 고대에 이 미 발생하였다.그러나 고대의 변중법은 자연 생장적인 소박 한 성격을 떤 것이였다.그것은 당시의 사회적 및 력사적 조 건으로 하여 아직 완비된 리론으로 될 수 없었으며 따라서 세계를 충분히 설명하지 못 하였다.나중에 그것은 형이상학 에 의하여 대체되였다.18 세기 말업 및19 세기 초업에걸 쳐 생존한 독일의 유명한 철학가 헤겔은 변중법에 대하여 매 우중요한 풍헌을 하였으나 그.의 변증법은 관념론적 변중법 이었다프로레타리아 운동의 위대한 활동가 맑스와 엥겔스 가 인류 인식사의 적극적 성과를 종합하고 특히 헤겔의 번중 법의 합리적인 부분을 비관적으로 섭취하여 변중법적 유물론
=====第449页=====
434 모덕동 신집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 파 려사적 유물론이라는 위대한 리론을 창조한 때에 와서야 비로소 인류 인식사 상에 전례 없는 대혀명이 일어 나게 되 였다.그 후 레닌파 쓰딸린에 의하여 이 위대한 리론은 또 발전하었다.이 리론이 중국에 들어 오자 중국 사상계에는 극히 중대한 변화가 일어 났다. 이 변중법적 세계관은 주로 각종 사물의 모순의 운동을 잘 관찰하고 분석하며 또 이러한 분석에 근거하여 모순을 해 결하는 방법을 찾아 내야 한다는 것을 사람들에게 가르쳐 주 는 것이다.그렇기 때문에 사물의 모순의 법칙을 구체적으로 리해하는 것은 우리들에게 있어서 매우 중요한 일이다. 2.모순의 &균 서술의 편의를 위하여 나는 먼저 모순의 보편성을 말하 고 다음에 모순의 특수성을 말하려 한다.맑스주의의 위대한 창시자와 계승자들인 맑스,엥겔스와 레닌,쓰딸런이 유물 변중법적 세계관을 발견하였으며 유물 변증법을 인류 력사의 분석과 자연 력사의 분석의 허다한 면에 응용하고 사회의 변 혀과 자연의 변혁(례를 들면 쏘련에서)의 허다한 면에 응용 하여 극히 거대한 성파를 회득하였으며 그리 하여 모순의보 편성은 이미 많은 사람들의 승인하는 바로 되였다.따라서 이 문제에 관해서는 간단히 선명하여도 알 수 있을 깃이다. 그러나 모순의 특수성 문제에 관해서는 아직도 많은 동지들 이, 특히 교조주의자들이 폭똑히 모르고 있다.그들은 모순
=====第450页=====
모순론 435 의 보편성이 모순의 특수성 가운데 있다는 것을 알지 들어 못 하고 있다.또 그들은 목전의 구체적 사물의 모순의 특수 성을 연구하는 것이 우리가 혀명적 실천을 지도하여 나감에 있어서 얼마나 중요한 의의를 가지고 있는가를 알지 못 하고 있다.따라서 모순의 특수성 문제는 착실하게 연구되여야 하 며 충분히 설명되여야 할 것이다.그렇기 때문에 우리는 사  제를 분석하고 그 다음에 모순의 특수성 문제를 상세하게 분 석하고 마지막에 다시 모순의 보편성 문제로 돌아 오게 되는 것이다 모순의 보편성 또는 절대성이라는 이 문제에는 두 측면의 의의가 있다.하나는 모순이 일체 사물의 발전 과정에 존재하 고 있다는 것이며 다른 하나는 매개 사물의 발전 과정에 처 음부터 마지막까지 모순의 운동이 존재하고 있다는 것이다. 엥겔스는<운동 자체가 하나의 모순이다.»[5]라고 말하었 다.레닌은 대럽물의 통일파 투쟁의 법칙에 대하여 그것은 <자연(정신도 사회도 포함한)의 모든 현상과 과정들에서모 순되는, 호상 배제하는, 대럽적인 경향들을 인정(발견)하는 것을 의미한다.[6]라는 정의를 내리였다.이런 견해들은 옳 은가? 옳다.일체 사물 가운데 있는 모순되는 측면의 호상 의존과 호상 투쟁은 일체 사물의 생명을 결정하며 일체 사물 의 발전을 추동한다.모순을 내포하고 있지 않는 사물이라 고는 없으며 모순이 없으면 세계도 없다. 모순은  운동 형태(례를 들면 력학적 운동)의 기
=====第451页=====
436 모태동 선집 제2 차 국내 혁명 전정 시기 초이며 더우기는 복잡한 운동 형태의 기초이다 엥겔스는 모순의 보편성을 다음과 같이 설명하였다.<이 미 단순한 리학적 장소 이동조차가 모순을 자체 내에포함 하고 있다면, 보다 높은 형식의 물질 운동, 특히 유기적 생 명 및 그 발전은 더 말한 것도 없다.생명은 무엇보다도 우선, 생물이 매개 순간마다 동일한 것이면서 역시 다른 것 이라는 바로 그 접에 있는 것이다. 따라서 생명도 역시, 사 물 및 파정 자체 내에 존재하여 부단히 자기 자신을 산생하 며 또 자기 자신을 해결하는 모순이다.이 모순이 정지되자 생명도 정지되여 죽음이 닥쳐 온다.이와 마찬가지로 우리 는, 사유의 령역에서도 모순을 피할 수 없다는것, 또 계컨 대 내'적으로는 무제한한 인간의 인식 능려파 외'적으로는 제한되여 국한적으로 인식하는 개게의 사람들에게 있어서만 이 인식 능력이 실현된다는 것과 간의 모순은 무한한—적 어도 우리들의 실천에 있어서는 무한한—-일련의 계기적인 세대에 있어 해결되머 무한한 점진적인 운동에서 해결된다는 것을 보았다.» <고둥 수학의 주요한 기초의 하나는 모순이다 <초동 수학에도 모순은 허다히 있다>[7]. 레닌도 모순의 보편성을 다음과 갈이 설명하였다.수학 에서는 +와 -, 미분과 적분. 러학에서는 작용과 반작용. 물리학에서는 양전기와 음전기. 화학에서는 원자의 결합과 분리.
=====第452页=====
순론  437 사회파학에서는 계급 투쟁p[8]. 전쟁에서의 풍수(), 진퇴, 승패는 모두모순되는현 상이다. 한 측면이 없으면 다른 한 측면도 없다. 이들 두 측 면은 투쟁하면서 또 서로 련결되여 전쟁의 총체를 이루머전 쟁의 발전을 추동하며 전쟁의 문제를 해견한다. 인간의 개념에 있어서의 온갖 차이는 그것을 모두 객관 적 모순의 반영으로 보아야 한다.객관적 모순은 그것이 주 관적인 사유에 반영되여 들어 오면 개념의 모순 운동을 조성 하며 사유의 발전을 추동하며 인간의 사상 문제를 부단히해 길한다. 당내에 서로 다른 사상의 대립과 투쟁이 늘 발생한다. 이것은 사회의 계급적 모순 및신구 사물의 모순이 당내에 반영된 것이다.만인 당내에 모순과 모순을 해결하는 사상 투쟁이 없다면 당의 생명도 정지된다. 이로 보아 간단한 운동 형대에나 복잡한 운동 형태에나, 객관 현상에나 사유 현상에나 모순은 보편적으로 존재하고 있으며 모순은 모든 과정에 존재하고 있다.이 점은 명백하 여졌다.그런데 모순은 매개 파성의 최초의 단계에도 존재하 는가? 매개 사물의 발전 과정에는 처움부터 마지막까지 모순 의 운동이 있는가? 데보런 학과를 비핀한 쏘런 철학계의 론문들을 통하여 볼 수 있는 바와 같이 데보린 학파는 다음과 같은 견해륜 가 지고 있다.즉 데보런 학파는 모순은 마정의 최초부터 나타 나는 것이 아니라 파정의 일정한 발전 단계에 이르러서야 나
=====第453页=====
138 모택동선집 제2차 국내 허명 전쟁 시기 타난다고 생각한다.그렇다면 그 시간 이전에 있어서는 파정 의 발전이 내'적 원인에 의해서가 아니라 외'적 원인에의해 서 수행된다는 것으로 된다. 이렇게 데보린은 형이상학적 외 인론과 기계론으로 돌아 가 버렸다.그들은 이러한 견지에서 구체적 문제를 분석하였다.그리 하여 그들은 쏘련의 조건 하에서는 부농과 일반 농민 간에는 차이만 있고 모순은 없다 는 결론에 도달하여 부하린의 의견에 완전히 동의하게 되였 다.프랑스 혁명을 분석할 때에도 그들은 로동자와 농민파 부르죠아지로 구성된 혁명 전의 제 3 신분에는 차이만 있었 고 모순은 없었다고 생각하였다.데보린 학파의 이러한 견해 는 반맑스주의적인 것이다.그들은 세계의 온갖 차이가 그 가운데 이미 모순을 포함하고 있으며 차이가 곧모순이라는 것을 몰랐다.로동자와 자본가 간에는 이 두 계급이 받생한 그 때부터 모순이 발생하었다.다만 그것이 격화되지 않았을 따름이다.로동자와 농민 간에는 쏘련의 사회적 조건 하에서 도 차이가 있다.그들 사이의 차이는 곧 모순이다.다만 그 것이 로자 간의 모순과는 달라서 적대에까지 격화되지 않으 며 계급 투쟁의 형태를 취하지 않을 따름이다.그들은 사회 주의 건설에서 른튼한 동맹을 형성하고 있으며 또 사회주의 로부터 공산주의에로의 발전 과정에서 이 모순을 점차적으로 해결하게 된다.이것은 모순의 유무 문제가 아니라 모순의 1 절대적인 것으로서 사 차이성 문제이다.모순은 보편적이며 물 발전의 모든 과정에 존재하며 또 모든 파정에 시종 관통 되여 있다.
=====第454页=====
모순몬 439 새로운 파정의 발생이란 무엇인가? 그것은 낡은 통일과 이통일을형성하는 대립적 구성 부분이 새로운 통일파이 통일을 형성하는 대럽적 구성 부분에 자리를 내주며 이리 하 여 낡은 과정 대신에 새로운 과정이 발생하는 것을 가리킨 다.낡은 파정이 끝 나고 새로운 파정이 발생한다.새로운 파 정은 또 새로운 모순을. 포함하고 있어서 그 자체의 모순의 발전사를 개시하게 된다. 레닌은 맑스가 <자본론»에서 사물의 발전 파정을 시종 일관하고 있는 모순의 운동을 모범적으로 분석하였다고 지적 하였다.이것은 어떠한 사물의 발전 파정을 연구함에 있어서 나 반드시 적용하지 않으면 안 되는 방법이다.레닌 자신도 이 방법을 정확히 적용하였으며 그의 모든 저작은 이 방법으 로 일관되여 있다. <맑스의 <자본론>에서는 처음에 부르죠아(상품) 사회의 가장 단순하고 평범하고 기본적이고 가장 대량적이고, 수십 억 번이라도 볼 수 있는 가장 일상적인 관계 즉 상품 교환이 분석되고 있다그 분석은 이 가장 단순한 현상에서(부르죠 아 사회의 이 <세포>에서) 현대 사회의 일체 모순(또는 일체 모순의 맹아)울 폭로하고 있다.그 이하의 서술은 이 모순과 이 사회의 받전(성장도 운동도)을 그 각개 부분의 총화에서 그 시초로부터 종말까지 우리에게 보여 주고 있다 이 말에 뒤'이어 이렇게 있다. <변 레닌은 지적하고 중법 이러하여야 한 일반의 연구)방법은 바로 서술(또는 다.»[9]
=====第455页=====
410 모택동신집 제2차국내 허명전쟁시기 중국공산주의자들은이방법을반드시 배워야 한다.그 래야만 중국 혁명의 력사와 그 현 상태를 정확히분석할수 있으며 또 혀명의 전망을 추단할 수가 있다 3.모순의 특수성 모순은 일체 사물의 발전 파정에 존재하며 매개 사물의 발전 과정에 시종 관통되여 있다--이것이 모순의 보편성 또는 절대성이라는 것은 우에서 이미 말한 바이다. 이 번에 는 모순의 특수성 또는 상대성을 보기로 하자. 이 문제는 몇 가지 정형으로부터 연구하지 않으면 안 된 다. 우선 물질의 각종 운동 형태의 모순은 모두 특수성을 띠 고 있다.세계에는 운동하는 물질 이외에는 아무 것도 없으 며 물질의 운동은 반드시 일정한 형태를 취하는 것 만큼 사 람이 물질을 인식한다는 것은 물질의 운동 형태를 인식하는 것이다.물질의 매개의 운동 형태를 취급할 때에는 그깃과 다른 운동 형태와의 공통점에 류의하지 않으면 안 된다.그 러나 더우기 중요한 것은, 즉 우리가 사물을 인식하는 데 있 어서 기초로 되는 것은 그 특수점에 류의하여야 한다는 것이 다.다시 말하면 그것과 다른 운동 형태와의 질적 구별에 류 의하여야 한다는 것이다.이 점에 류의하여야만 사물을 구별 할 수 있다.어떠한 운동 형태이든지 그 내부에는 모두 자체 의 특수한 모순이 포함되여 있다.그리고 이 특수한 모순은
=====第456页=====
수 없다. 그리나 모순의 특수성을 사물의 운동 발전의 보편적원인 또는 구 대상을 구성한다. 모순과 특수한 본질을 가지고 있기 의 관념론파 유물론, 상호 투쟁, 회 파학에 있어서의 생산력과 어서의 음전기와 양전기, 정수와 부수, 파학부문의 현상의 령역에 특유한 있는 특수한 모순성을 특수한 본질을 가지고 개의 사회 형태 및 사유 하여 규정된다 가 가지고 있는 으며 또 본질적으로 서로 구별된다. 니라 런 것이다.이 모든 물질의 운동 형태들은 하적 운동, 인 또는 근거이다. 것이곧세계의 제사물에 천차만별이 그사물이 다른사물파 파학 연구 분야의 사회 현상 및 사유 군사학에 있어서의 소리, 내상을 려학에 이러한 사정은 자연계에만 특수한 본질은 그 자체의 자연계에는 K 물론 형이상학과 있어서의 구성한다. 어느 한 가지 근거로 회분은 그 파학의 연구  있다. uR 형태는 화학에 있어서의 1d 현상에도 마찬가지로 존재한다. 모순의 보편성을 인식함이 전류, 생산 관계, 하는 F 공격파 작용과 례를 허다한 각각 자기의 변중법 분해, 연구함이 때문에 상이한 파학의 연  모순의 것이다 매개 들면 보편직 방어, 운동 형태가 있다 반작용, 등등은 모두 있게되는 화합 계급과 특수한 물질의 분해와 수학에 존재하는 서로 없이는 연구는 따라서어느 근거를 등둥이 바로 그 철학에 있어서 대상이 가지고 특수한 물리학에 의존하고 계급 한사물 화합, 모순에 운동 있어서의 내재적원 특수한 어느 발견할 없이는 것이 모순과 간의 형태 사 아 으 인' 언  모 2 1 으
=====第457页=====
442 모택동선집 제2차 국내 허명 전쟁 시기 의다른 사물과 다른 특수한 본질을 확정할 수 없으며 사물 , 의운동 발전의 특수한 원인 또는 특수한 근거를 발견할 수 없으며 또 사물을 구별할 수도 없고 과학의 연구 분야를 회 분할 수도없다 인류의 인식 운동의 순서로 본다면 그것은 항상 개별적 인, 특수한 사물의 인식으로부터 점차로 일반적인 사물의 인 식에로 확대된다.사람들은 언제나 먼저 허다한 상이한 사물 의 특수한 본질을 인식한 뒤에야 한 걸음 더 나아가서 그것 들을 개괄하여 제 사물의 공통한 본질을 인식할 수 있다.그 리고 사람들은 이런 궁통한 본질을 인식한 뒤에 이런 풍통한 본질에 대한 인식을 지침으로 하여 아직 연구되지 않았거나 아직 깊이 연구되지 않은 각종 구체적 사물을 계속 연구하여 그 특수한 본질을 발견한다.이렇게 합으로써만 이런 공통한 본질에 대한 인식을 보충하고 풍부히 하고 발전시킬 수 있으 며 또 그것을 생기가 없는, 죽은 것으로 되지 않게 할 수 있 다.이깃은 인식의 두 파정이다.즉 하나는 특수로부터 일반 에 이르는 과정이며 하나는 일반으로부터 특수에 이르는 과 정이다.인류의 인식은 언제나 이렇게 순환적으로 반복적으 로 진행된다.그리고 매차의 순환은(엄격히 과학적 방법에 의거하었다먼) 모두 인류의 인식을 한 걸음 제고할 수 있으 며 인류의 인식을 부단히 심화할 수 있다.이 문제에서 우리 의 교조주의자들의 오유는 한 편으로는 모순의 특수성을 연 구하여 상이한 각 사물의 특수한 본질을 인식하여야만 모순 의 보편성을 충분히 인식할 수 있고 제 사물의 공통한 본질을
=====第458页=====
B 순 은 413 충분히 인식할 수 있다는 것을 모르는 데 있으며 다른 편 으로는 우리가 사물의 풍통한 본질을 인식한 뒤에는 또아직 깊이 연구되지 않았거나 새로 나타난 구체적 사물을 계속연 구하지 않으면 안 된다는 것을 모르는 데 있다.우리의 교조 주의자들은 태만 분자들이여서 구체적 사물에 대한 어떠한 면밀한 연구도 거절하며 일반적인 진리를 허풍에서 떨어지는 어떤 것으로 보고 그것을 과악할 수없는 순전히 추상적인 공식으로 만들어 버리며 인류가 진리를 인식하는 이 정상적 인 순서를 완전히 부인하며 또 그것을 전도한다.그들은 인 류 인식의 두 파정의 호상 련관——특수로부터 일반에 이르 고 일반으로부터 특수에 이르는--도 모르고 있다.그들은 맑스주의의 인식론을 전혀 모른다. 매개의 큰 계통의 물질의 운동 형태의 투수한 모순성과 그에 의하여 규정되는 본질을 연구하여야 할 뿐만 아니라 지 속적 발전 행정의 매개 과정에서의 물질의 매개의 운동 형태 의 특수한 모순과 그 본질도 연구하여야 한다.일체 운동 형 태는 그 허구적이 아닌 실재적인 매개의 발전 과정에 있어서 모두 질적으로 다르다.우리의 연구 사업은 이 접에 치중하 여야 하며 또 이 점으로부터 출발하여야 한다 질적으로 서로 다른 모순은 질적으로 서로 다른 방법으 로만 해결할 수 있다. 례를 들면 프로레타리아트와 부르죠아 지와의 모순은 사회주의 혁명의 방법으로 해걸하머, 인민 대 중과 봉건 제도와의 모순은 민주주의 혀명의 방법으로 해결 하며, 식민지와 제국주의와의 모순은 민족 혁명 전쟁의 방법
=====第459页=====
으로해결하며, 사회주의사회에서로동 소멸되고새로운파정과새로운모순이 으로 해결한다 결하며 사회와 자연파의 하며, 공산당 내의 모순은 의 모순은 농업의 집단화와 농업의 사업에서 충분한 주의를 돌리지 않으면 안 된다 제 측면의 특수성을 정의 본질을 구명하기 그 호상 련관 속에서 구명하기 위해서는, 즉 사물의 발전 과 을 망쳐 버릴 수 있을 뿐이다. 다이것은 서는 과정의 것을 리해하지 못하고 자기들이 소위 철칙이라고 또 서로 다른 모순은 각종 이다 는이것은 로다르다. 월 혁명이 해결한 결하는 T0o  총 혁명의 수행 조건들의 차이를 어디에나 사물의 발전파정에서의 교조주의자들은 방법도 따라서 다르게 된다. 혁명을 좌절시키거나 맑스-레닌주의자들이 서로다른 본질을 모 력동 선집 파정이 :모순 및 그 모순의 천편일률적으로 구명하지 않으면 안 된다. 구명할 수 없다.이 점도 서로 다른 방법으로 위해서는 이 과정 가운데 있는 모순은 으 변화하여 모순은 원칙을 비관과 모순의 서로  또는 엄격히 준수하여야 할 원칙 생산려을 낡은 자기 억지로 준수하지 리해하지 못 하며 다른 기계화의 로씨야의 2월 특수성을 그 총체에서, 해결 원래 잘 되여 오던 일 발생하면 과정과 비관의 계급과 농민 해결하여야 방법으로 를어 방법은 발전시키는 않는다. 방법으로 우리는 그렇지 맞추기만 낡은 방법으로해 하는 혁명과10 모순을 해결한다 근본적으 모순의 한다는 따라서 긍를t 않고 모순이 계급과 연구 공식 방법 해결 X 엔
=====第460页=====
모 순 본 445 고 있다.레를 들면 중국 부르죠아 민주주의 혁명 과정에는 중국 사회의 각 피압박 계급과 제국주의와의 모순이 있으며, 인민 대중과 봉건 제도와의 모순이 있으며, 프로레타리아트 와 부르죠아지와의 모순이 있으며, 농민 및 도시 소부르죠아 지와 부르죠아지와의 모순이 있으며, 각개 반동적 통치 집단 간의 모순 둥이 있어서 정형이 자못 복잡하다. 이러한 모순 은 각각 그 특수성을 가지고 있으므로 일률적으로 취급할 수 없을 뿐만 아니라 매개 모순의 두 측면에도 또한 각각 그 특 성이 '있으므로 역시 일률적으로 취급할 수 없다.중국 혁 명에 종사하는 우리들은 이 매개 모순의 특수성을 그 모순의 총체에서, 즉 모순의 호상 련관 속에서 리해하여야 할 뿐만 아니라 모순의 개개의 측면으로부터 착수하여 연구하지 않으 면 안 된다.이렇게 하여야만 그 총체를 리해할 수 있다.모 순의 각 측면을 리해한다는 것은 그 매개 측면이 각각 어떠 한 특정한 위치를 차지하고 있는가, 각각 어떠한 구체적 형 식으로 상대 측과 서로 의존하면서 또 서로 모순되는 관계에 있는가, 서로 의존하면서 또 서로 모순되고 있을 때와 그 의 존이 파렬된 후에는 또 각각 어떠한 구체적 방법으로 상대 측파 투쟁하는가를 리해하는 것이다. 이러한 문제를 연구하 는 것은 매우 중요하다. 레닌이 맑스주의의 가장 본질적인 것, 맑스주의의 산 정신은 구체적 정세의 구체적 분석[10]이 라고 한 것은 바로 이 점을 두고 한 말이다.우리의 교조주 의자들은 레닌의 이 교시를 위반하고 있다.그들은 종래로 사물을 머리를 찌서 구체적으로 분석하는 일이 없으 그 어떤
=====第461页=====
446 모랙동선집 제2 차 국내 혁명전쟁 시기 며 글을쓰거나 연설을 하게 되면 언제나 무내용한 팔고조로 늘어 놓아 우리 당내에다 극히 나쁜 작풍을 조성하었다. 문제를 연구함에 있어서는 주관성, 일면성, 표면성을 '괴 ' 하여야 한다.소위 주관성이란  것은 객관적으로 문제를 볼 줄 모르는, 즉 유물론적인 견지에서 문제를 볼 줄 모르는 것 이다 이 점을 나는<실천론»에서 이미 말하였다.소위 일면 성이란 것은 전면적으로 문제를 볼 줄 모르는 것이다. 례를 들면 중국만을 알고 일본을 모르며, 공산당만을 알고 국민당 을 모르며, 프로레타리아트만을 알고 부르죠아지를 모르며, 농민만을 알고 지주를 모르며, 순조로운 정형만을 알고 곤난 한 정형을 모르며, 과거만을 알고 장래를 모르며, 개체만을 알고 총체를 모르며, 결함만을 알고 성과를 모르며, 원고 측 만을 알고 피고 측을 모르며, 혁명의 비밀 공작만을 알고 혀 명의 공개적 공작을 모르는 것 등이 그것이다. 한 마디로 말 하먼 모순의 각 측면의 특성을 모르는 것이다.이것을 일면 적으로 문제를 보는 것이라고 한다. 혹은 부분만 보고 전체 를 보지 못 하며 나무만 보고 수풀을 보지 못 하는 것이라고 도 한다.이렇게 해서는 모순을 해결하는 방법을 찾아 낼 수 없으며, 혁명의 임무를 완수할 수 없으며, 맡은 바 사업을 잘 • 할 수 없으며, 당내의 사상 투쟁을 옳게 전개할 수 없다.손 자는 군사를 론하면서 <상대펀을 알고 자기를 알면 백번 싸 위도 위태롭지 않다.»[11]고 말하였는데 이것은 작전하는 쌍 방을 말한 것이다. 당조 때의 사람 위 징은«검청()하면 밝고 권신({[)하면 어둡다.>[12]고 말하였는데 그도 역시
=====第462页=====
모 순론 447 일면성이 옳지 않음을 알고 있었다.그러나 우리 동지들은 정황을 모르고 방법이 옳지 못 하여 패전하었다.그 후 방법 을 고쳐 정형을 조사하는 데로부터 착수하였다.그리 하여 반타로의 비밀을 알게 되였으며 리가장, 호가장과 축가장과 의 련맹을 깨뜨렸으며 또 적의 진지 내에 복병을 배치하고 외 국의 옛'이야기에 나오는 목마게와 비슷한 방법을 리용하였 다.그 결과 세 번째에는 숭전하였다.4수호 전»에는 유물 변중법의 실례가 많은데 세 번의 축가장 공격은 가장 좋은 실례의 하나로 볼 수 있다. 레닌은 <대상을 참으로 알기위 해서는 그 모든 면, 모든 련관 및 <매개>를 과악, 연구하지 않으면 안 된다.우리는 이러한 완전성에는 결코 도달하지 못 할 것이다.그러나 전면성의 요구는 우리로 하여금 오유와 무감각을 면케 할 것이다.»[14]라고 말하였다.우리는 이 말 을 명심하여야 한다.표면성이란 모순의 총체와 모순의 각 측면의 특성을 보지 않으며 사물 속에 깊이 들어 가 모순의 특성을 세밀하게 연구한 필요성을 부인하고 다만 외부에서 서 멀리서 바라 보면서 모순의 형상만 대강 알고는 모순을 해결하려고(문제에 대답하며 분쟁을 해결하며 사업을 처리하 며 전쟁을 지휘하려고) 시도하는 것이다.이렇게 하여서는 일올 저지르지 않을 수 없는 것이다.중국의 교조주의적 및 경험주의적인 동지들이 오유를 범하는 리유는 그들의 사물 관찰 방법이 주관적이고 1 일면적이고 표면적인 데 있다.일면
=====第463页=====
448 제2차 국내 혁명전쟁 시기 모때동선집 성, 표면성도 역시 주관성이다 일체의 객관적 사물은 본래 서로 련관되여 있으며 내'적 법칙을 가지고 있다.그럼에도 불구하고 사람들은 이러한 정황을 여실히 반영하지 못 하고 그것을 일면적으로 또는 표면적으로만 보며 사물의 호상 련 관을 인식하지 않으며 사물의 내'적 법칙을 인식하지 않는 다.따라서 이러한 방법은 주판주의적 방법이다. 우리는 사물 발전의 전반적 파정에서의 모순의 운동에 대하여 그 호상 련관 속에서, 그 각 측면의 정황에서그 특성 에 주의를 돌려야 할 뿐만 아니라 파정 발전의 각 단계에도 그 특성이 있는 만큼 거기에도 역시 주의를 돌려야 한다. 사물의 발전 파정의 근본 모순파 이 근본 모순에 의하여 규정되는 파정의 본진은 파정이 완결되지 않으면 소멸되지 않는다.그러나 사물 발전의 긴 파정의 각개 발전 단계에서 의 정형은 또 혼히 서로 다르다.왜냐 하면 사물 발진 파정 의 근본 모순의 성격과 그 파정의 본질은 변화하지 않으나 이 근본 모순은 그 긴 과정에 있어서의 각개 발전 단계에서 차츰 격화된 형태를 취하기 때문이다.또 근본 모순에 의하 여 규정되는, 또는 그 영향을 받는 허다한 대소 모순 가운데 는 격화되는 것도 있고 잠시 또는 국부적으로 해결 또는완 화되는 것도 있고 또 새로 발생하는 것도 있다. 바로 이 때 문에 파정에는 단계성이 나타나게 되는 것이다.만일 사물의 발전 파정에 있어서의 단계성에 류의하지 않는다면 사물의 모순을 적절히 처리할 수 없게 된다. 례를 들면 자유 경쟁 시대의 자본주의가 제국주의로 발
=====第464页=====
모 순 른 449 전한 때에프로레타리아트와 부르죠아지, 이 근본적으로 모 하지 않았으나 그러나 두 계급 간의 모순이 격화되였으며 독 점 자본과 자유 자본 간의 모순이 발생하였으며 종주국파 식 민지 간의 모순이 격화되였으며 각 자본주의 국가 간의 모순 즉 각국의 발전의 불균형적 상태에 기인하는 모순이 특히 첨 예하게 나타났다.이리 하여 자본주의의 특수한 단계즉제 국주의 단계가 형성되였다.레닌주의가 제국주의 및프로레 타리아 혁명 시대의 맑스주의로 된 리유는 레닌파 쓰딸런이 이 모순들을 정확하게 설명하였으며 이 모순들을 해결하는 프로레타리아 혁명의 리론파 전술을 정확하게 만들어 낸 데 있다 신해 혁명으로부터 시작된 중국 부르죠아 민주주의 혀명 파정의 정형을 보더라도 역시 약간의 특수한 단계가 있다.특 히 부르죠아지가 령도한 시기의 혀명과 프로레타리아트가 령 도한 시기의 혁명파는 크게 다른 두 력사적 단계로 구별된 다.즉 프로.레타리아트의 령도는 혀명의 면모를 근본적으로 변경시켜 계급 관계의 재편성, 농민 혀명의 팡범한 전개, 반 제국주의 및 반봉건주의 혀명의 철저성,민주주의 혁명으로 부터 사회주의 혀명에로 전변할 가능성 등등을 조성하였다. 이 모든 것은 부르죠아지가 혀명을 령도하는 시기에는 나타 날 수 없었던 것이다.비록 전체 파정에서 근본 모순의 성격, 파정의 반제 반봉건적 민주주의 혁명의 성격(그 반면은반 성격이다)에는 변화가 ——식민지,반--봉건적 없었으
=====第465页=====
450 모택동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 나 이 장구한 시기에 신해 혁명의 실패와 북양 군벌의 통치, 제1 차민족 통일전선의 결성과 1924~1927년 혁명,통일 전선의 결렬과 부르죠아지의 반혁명에로의 전락, 새로운 군 벌 전쟁, 토지 혁명 전쟁, 제2차 민족 통일 전선의 결성과 항일 전쟁 등의 대사변을 경파하면서 20여 년 간에 몇 개의 발전 단계를 거쳤다. 이러한 각 단계에는 어떤 모순은 격화 되고(례를 들면 토지 혀명 전쟁과 일본의 동북 4성에의 침 입) 어떤 모순은 부분적으로 또는 일시적으로 해결되고(레를 들면 북양 군벌이 소멸된 것과 우리가 지주의 토지를 몰수한 것) 어떤 모순은 다시 발생한 것(례를 들면 새로운 군벌 사 이의 투쟁,남방의 각 혁명 근거지가 상실된 후 지주가 토지 를 다시 빼앗아 간 것) 등둥의 특수한 정형이포함되여 있 다 사물의 발전 파정의 각개 발전 단계에서의 모순의 특수 성을 연구함에 있어서는 그것을 그 련관 속에서, 그 총체에 서 고찰하여야 할 뿐만 아니라 각개 단계의 모순의 각 측면 으로부터도 고찰하여야 한다. 국공 량당을 례로 들어 보자.국민당은 제1차 통일 전 선 시기에는 로씨야와 련합하며 공산당과 련합하며 로농을 부조하는 손 중산의 3대 정책을 실행하였기 매문에 혀명적이 고 생기가 있었으며 또 민주주의 혁명에서의 각 계급의 동맹 체였다.1927년 이후에는 이와 상반되는 방향으로 전환하여 지주와 대부르죠아지의 반동 집단으로 되고 말았다.1936년 12월 서안 사변 이후에는 또 내전을 중지하고 공산당과 련합
=====第466页=====
모순의 대립을 즉 통일 전선의 지않고는 각개 발전 에도 역시 여러 가지 원인이 있다. 개 단계에서의 중국 을거친, 전하고 있다.이단계에 와서는공산당은2 차의 일 전선을 령도하게 년 이후에는 또 모험주의의 유를법하여군대와 대와 혁명근거지를 이후에는 또 토지 혁명 작용할 수 있게 되여 이 혁명은 냈다이로 성격, 1924~1927년 이러한 시작하였다이것이 하여일본 차로공산당과람 이로인하여 함에 있어서 더욱  을 리해할 수 없다 임무및방법에 대한 ,풍부한 경험을 가진당으로되었다.이러한 특성의 형성에는 제국주의를 1각개 시기에 인하여 련합한 혀명을 연구하는 결성, 통일 근본적인 것은 이두당의 계급적 그런데 공산당의 특성이다.이러한 특성의 형성 이혁명의 되었다이 위대한 창설하였다. 단계에서의 근거지에 세개 시기에 있어서는 한 편으로는 공동으로 반대하는 방향으로 영용하게 전쟁을 것이다 형성된, 물론 여러 가지 원인이 있다. 두당의 단계에서의 국민당의 특성이다. 오유를 전선의 인식에 매우 큰 손실을 ·그러나 역시 모험주의의 오 영용하게 후기에 실쾌를 두 당의 특수한 이두 당파 기타 령도하었다. 례를들면 이와 같은 특성을 시정하고 있어서 그 미숙성을 여러 가지 결렬, 투생은 발생한 보게 통일 령도하였고 국민당은 .그러나 새로운 되었다. 특성을 지금 주었다. 전선의 혁명의 시련 진독수주의가 방면과의 호상 외국제 기초 바로 것이세 경{ 연구하 혁명군 1927년 전환하기 재건 관계 제1 연구 1935 혁명의 통 나타 XE 중국 뚜 
=====第467页=====
452 모택동선집 제2차 국내 혁명전장시기 국주의와의 모순을 가지고 있었기 때문에 제국주의를 반대하 • 었고 다른 한 편으로는국내인민 대중과의모순을 가지고있 었기 때문에 말로는 근로 인민에게 허다한 리익을 약속하였으 나 실지로는 극히 적은 리익을 주었거나 또는 전혀 아무 것 도 주지 앉았다.반풍 전쟁을 진행한 시기에 있어서는 제국주 의, 봉건주의와 합작하여 인민 대중을 반대하며 인민 대중의 원래 혁명에서 쟁취한 일체 리익을 취소하고 자기와 인민 대 중파의 모순을 격화시켰다. 현재 항일 시기에 있어서는 국민 당은 일본 제국주의와의 모순 때문에한 편으로는 공산당과 련 합하려 하면서도 동시에 공산당 및국내 인민에 대하여 그 루 쟁파 압박을 늦추지 않고 있다. 공산당은 어느 시기에 있어서 나 인민 대중과 한 길에 서서 제국주의와 봉건주의를 반대하 여 왔다.그러나 오늘의 항일 시기에 있어서 국민당이 항일 할 것을 표시하고 있는 만큼 공산당은 국민당 및 국내 봉건 세려에 대하여 완화 정책을 취하고 있다.이러한 사정들로 말미암아 량당 간에는 혹은 면합이 형성되였고 혹은 투쟁이 격화되였으며 또 량당이 련합하고. 있는 시기에도 련합하면서 또 투쟁하는 복잡한 정황이 있게 되였다.만일 우리가 모순 의 제 측면의 이러한 특성을 연구하지 않는다면 우리는 이 두 당이 각각 기타 방면에 대하여 가지는 관계를 리해할수 없을 뿐만 아니라 두 당의 호상 관계도 리해할 수 없을 것 이다 이로부터 보아 어떠한 모순의 특성을 연구하든지—매 • 개 물질 운동 형태의 모순, 매개의 운동 형태의 각개 발전
=====第468页=====
모 순 론 453 파정에서의 모순, 각개 발전 과정의 모순의 각 측면, 각개 발전 과정의 각개 발전 단계에서의 모순 및 가개 발전 단계 에서의 모순의 각 측면 등 이러한 모든 모순의 특성을 연구 함에 있어서 주관적 자의성은 허용될 수 없으며 이들에 대한 구체적 분석이 필요하다구체적 분석을 떠나서는 어떠한 모 순의 특성도 인식할 수 없다.우리는 구체적 사물에 대하여 구체적 분석을 가하라는 레닌의 말을 항상 기억하여야 할 것 이다 이러한 구체적 분석 면에서 누구보다도 먼저 맑스와 엥겔 스가 우리에게 좋은 모범을 보여 주었다. 맑스와 엥겐스는 이 사물의 모순의 법칙을 사회 려사 파 정의 연구에 적용하여 생산력과 생산 관계 간의 모순을 발견 하고 착취 계급과 피착취 계급 간의 모순 및 이 모순들에 의 하여 산생된 경제 토대와 정치 및 사상 등의 상부 구조 간의 모순을 발견하고 이 모순들이 어떻게 불가피적으로 서로 다 른 각종 계급 사회에서 서로 다른 각종 사회 혁명을 일으키 게되는가를 발견하였다. 맑스는 이 법칙을 자본주의 사회의 경제 구조의 연구에 적용하여 이 사회의 기본 모순이 생산의 사회적 성격과 점유 의 사'적 성격과의 모순에 있다는 것을 발견하였다.이 모순 은 개개의 기업소에서의 생산의 조직성과 사회 전체에서의 생산의 무조직성 간의 모순으로서 나타난다.이 모순의 계급 적 표현은 부르죠아지와 프로레타리아트 간의 모순이다. 사물의 범위가 극히 팡범하며 그 발전이 무한함으로 하
=====第469页=====
주의가산생된국제적 환경을 간의 모순은 자본주의가 가 포함하고 있는 것이다른일정한 경우에는 특수성으로 된다. 여일정한 경우에는 보편성이던 본에대하여»에서레닌주의의 않으먼 안 된다 한 사물과 그 이외의 많은 는 특수성과 두 개 측면과 그 호상 운데 존재하기때문에 니라 모순의 보편성도 포합되여 매개사물 한 건음 더 나아가 더욱 충분하게 더욱 완전하게 천명되었다. 계급 회의 이 모든 모순의 특수성을 다면 이것은 모순의 특수성이다. 그러나 반 계급 사회의 생산력과 계급사회 발전의 일정한 모순의 보편성이다. 에다 있는 특수한 사물은  사회에서의 내부에는 것으로서, 보편성의 두 촉면과 그 호상 쓰말린은자기의 유명한 저작<레닌주의 기 이와 생산력과 생산의 보편적인 모순의 특수성이 포함되여 그러나 런관을 우리는 자본주의에 반대로 존재하며 사회화와 생산 력사적  사물과의 사물과 자본주의의 보편성으로 된다.자본주의 생산 력사적 발견하며, 사물 분석하고 사 일정한 관계와의 해부하자 단계에서의 현상으로서, 있으며 일정한 경우에는 것이 다른 관계와의 i 발전하고 대하여 생산 근거를 호상 련관되여 1 사물을 제국주의의 보핀성이 특수성 가 맑스가 모순에 이러한 7 그와 수단의 사'적 련관을 련관을 모순의 말한다면 일정한 설명한 내부에 있는 연구할 있을 있기 동시에 자본주의 사 대하여 모순은 발견하며, 특수성이던 조건 발견하지 보편성도 모든 도 뿐만아 때문에, 경우에는 존재하 내이 이것은 레닌 제도 하 일반 말한 일반 나라 점유 r으
=====第470页=====
될 수 있었는가를 프로레타리아트가 의의 일체 모순의 닌주의의발원지로 다는 것을 분석하었다. 또 자본주의를 향해 이 프로레타리아 와 같은 분석은 우리에게1 의 보편성이 포함되여 있다는 조국으로 되였다는 석함으로써 또 이 일반적 모순에 있어서의 짜리 프로레타리아 혁명 의모순의 태도를 배우지 않으면 안 된다 였다우리는 은이러한 연구 않으면안 된다고 면의 구체적 지위  로부터 술발하여 그 현상 중의 구체적 지지 말고 객관의 실제 운동에 관적 현상의 연구에 응용할 α수 련관을 인식하는 맑스와 엥겔스 보편성을 로씨야가 교조주의의 태도가 없기 때문에 아무 성과도 혁명을 및모순의 분석하였다. 언제나 혀명적 결절점으로 그리고 것파 시대의 되었는가, 모범을 직접 분석함으로써 프로레타리아 뿐만 이러한 모순의 돌격하는 직접적 '또 실패를 교시하였다. 국제 보여 맑스주의라는 때에 아니라 구체적 왜 짜리 로씨야가 당시 레닌과 것을 포함되여 있는 이리 되였는가, 이방법 주었다. 특수성 프로레타리아트의 어떠한 실천의 문제로 되게 특수성파 교훈으로 설명하였다. 훌륭한 레닌주의는 하여 그는 또 왜 로써야가 제국주의의 특수성을 호상 혀명의 ·우리의 교조주의자들 쓰딸린은 모순과 주관적 가운데는 쓰딸린온 또 왜바로 이외에 것을 관계를 조건을 보편성 삼고 리론 구체적 모순의 각 측 중시하였으며 자의성도 가 변중법을 객 쓰딸런의 얻지 못 하 제국주의 다른연구 이런 및 그 호 벌써 DK 인식하지 제국주의 선봉대로 조성하였 조건으 전술의 로씨야 제국주 하였고 연구 모순 455 o b 상 곧
=====第471页=====
456 모백동 선접 제2차국내혁명전쟁시기 방법은 없다 모순의 보편성파 모순의 특수성파의 관계는 모순의 일반 성과 개별성파의 관계이다.모순의 일반성이란 모순이 일체 과정에 존재하며 일체 파정에 시종 관통되여 있으며 모순이 곧 운동이며, 사물이며, 파정이며 또 사상이라는 그것이다. 사물의 모순을 부인하는 것은 일체를 부인하는 것이다.이것 은 일반적 원리로서 고금 동서에 레외가 없다.그렇기 때문에 모순은 일반성이며 절대성이다.그러나 이러한 일반성은 일 체 개별성 가운데 존재한다.따라서 개별성이 없으면 일반성 도 없다.만일 모든 개별성을 제거한다면 무슨 일반성이 있 겠는가? 개별성은 매개의 모순에 특수성이 있기 때문에 발생 하는 것이다.일체의 개별성은 모두 조건적, 일시적으로 존재 하며 따라서 상대적인 것이다. 일반성파 개별성, 절대성과 상대성에 관한 명제는 사물 의 모순에 관한 문제의 정수이다.이것을 모르는 것은 변중 법을포기하는 것파 같다 4.주요 모순의 주요 측면 모순과 모순의 특수성 문제에는 또 특별히 제기하여 분석하여야 할 두 가지 정형이 있다.즉 그것은 주요 모순과  모순의 주 요 측면이다. 긍 모순이 있는데 반드 복잡한 사물의 발전 파정에는 그것의 존재와발전이 시 그 중 한 가지가 주요한 모순이며
=====第472页=====
457 모순론 기타모순의 그것에 영향을 존재와 발전을 규정하거나 또는 준다. 례를 들면 자본주의 사회에서는 프로레타리아트와 부르 죠아지, 이 모순되는 두 려량이 주요 모순이다.기타의 모순 되는 려량, 례컨대 잔존하고 있는 봉건 계급파 부르죠아지와 의 모순, 농민-소소유자와 부르죠아지와의 모순, 프로레타 리아트와 농민-소소유자와의 모순, 자유 부르죠아지와 독점 부르죠아지와의 모순, 부르죠아 민주주의와 부르죠아 파표주 의와의 모순, 자본주의 국가 호상간의 모순, 제국주의와 식 민지와의 모순 및 기타의 제 모순은 모두 이 주요 모순의 력 량에 의하여 규정되며 그 영향을 받는다 반식민지 국가 례를 들면 중국파 같은 데서는 그 주요 모순과 주요하지 않은 모순과의 관계가 복잡한 정황을 나타 내고있다 제국주의가 이런 국가에 대하여 침략 전쟁을 진행하는 경우에는 이 국가 내부의 각 계급은 일부 반역자들을 제외하 고는 일시적으로 단결하여 제국주의를 반대하는 민족 전쟁을 진행할 수 있다.이 때에는 제국수의와 이 국가 간의 모순이 주요 모순으로 되고 이 국가 내부의 각 계급 간의 일체 모순 (봉건 제도와 인민 대중 간의 이 주요 모순도 포함한)은 잠 시 이차적이며 종속적인 위치로 물러 선다.·중국의 1840년의 아편 전쟁, 1894년의 중일 전쟁,1900년의 의화단 전쟁및 현재의 중일 전쟁에는 모두 이러한 정형이 있다. 모순의 위치가 변한다.제국 그러나 다른 정형 하에서는
=====第473页=====
유지하려고 기도한다. 주의는 왕왕 사이의 내전, 1927년 압박한다 적인 방식을 취하여 반대하며, 공동으로 압박하게 급은 제국주의에 투항하여 온화한 형식으로 압박하는 주의가 전쟁으로 압박하지 않고 정치, 장 개석의 배반은 씨야 반동과를원조한 그것에 영향을 준다. 이루며 그리 하여 기타 에 서고 인민 대중은 래 제국주의와 국내 반동파는 며 혹은 직접 출병하여 존재를 이러한 정형이 있었다 난다 내전쟁의 형식을 oc6 국내 ·중국의 근본적으로 부류에 이후의 10 년 간의 토지 1혀명전쟁이 그리하여 제국주의는 상술한 계를들면 .그리고 반식민지 국가의 반동적 통치 집단들 신해 속한다. 혀명 된다. 취하여 위협하는 반식민지 국가의 10월 방법 혁명 다른 - 것은 무려 간섭의 실례이다. 제국주의 및 그 주구인 국내 내부적 즉 혼히 전선을 모순의 발전 상태를 규정하거나 또는 국내 중국에서의 군벌 혹은 제국주의와 이런 혀명 후 여러 자본주의 쪽 전쟁, 이외의 량자가 때에는 직접적 반동과를 데까지 발전되었을 극단에 완전히 모순의 분렬시킨 혀명 때에는 혀명 1924~1927년의 방법을 동맹을 맺고 인민 반식민지 국가의 통치 계 행동을 전선의 공개적으로 한 쪽 극단 섬으로써 봉건 원조한다. 전쟁에는 특별한 반동과를 경제, 인민 실례이다 내부를 전쟁과 취하여 취하지 않고 계급 문화 등 비교적 대중은 첨예성이 나타 주요 때에는 이 때에 외 모두 도와 간의 국가가 로 그통치를 혀명 1927년의 같은 분렬시키 반동파의 모순을 동맹을 왕왕 이러한 ㄷ 대중을 전쟁, 제국 것도 간접 논
=====第474页=====
모 순은 159 그러나 어쨌든파정 발전의각개단계에서오직한 가지 주요 모순이 주도적 역할을 논다는 것은 전혀 의심할 바 없 다. 이로부터 알 수 있는 바와 같이 어떤 과정이든지 만일 거기에 허다한 모순이 있다면 그 중에서 반드시 한 가지 모 순은 주요한 것으로서 주도적, 결정적 역할을 놀고 기타의 모순은 부차적이며 종속적 위치에 처하여 있다.그렇기 때문 에 어떠한 파정을 연구하든지 그것이 만약 두 가지 이상의 모순이 존재하는 복잡한 파정이라면 전려을 다하여 그 주요 모순을 찾아 내여야 한다. 이 주요 모순을 파악하면 일체 문 제가 순순히 풀린다.이것은 맑스가 자본주의 사회를 연구할 때 우리에게 가르쳐 준 방법이다.레닌과 쓰딸린도 제국주의 와 자본주의의 전반적 위기를 연구할 때와 쏘련의 경제를 연 구할 때에 역시 이 방법을 보여 주었다.그러나 수 많은 리 론가와 실천가들은 이 방법을 모르고 있다.그렇기 때문에 그들은 안개 속에 싸인 것처럼 중심을 찾지 못 하며 따라서 모순을 해결하는 방법도 찾지 못 한다. 상술한 바와 같이 과정 가운데 있는 모든 모순을 균둥하 게 취급하여서는 안 되며 그것들을 반드시 주요한 것과 부차 적인 것의 두 부류로 구별하고 주요 모순을 과악하기에 치중 하여야 한다.그러면 각종 모순 가운데서, 그것이 주요 모순 이건 부차적 모순이건, 모순되는 두 측면은 균둥하게 취급할 수 있는가? 역시 그럴 수 없다.어떠한 모순을 물론하고 모 순의 제 측면의 발전은 불균형적이다 때로는 세력이 같은
=====第475页=====
460 모태동 선집 제2 차국내 혁명 전쟁 시기 것 같이 보이기도 하지만 그것은 일시적이고 상대적인 정형 일 뿐이며, 기본적인 형태는 불균형이다.모순되는 두 측면 가운데서 반드시 한 측면은 주요한 것이고 다른 측면은 부차 적인 것이다.그 주요한 측면은 모순의 주도적 역할을 노는 측면이다.사물의 성질은 주로 지배적 지위를 차지하고 있는, 모순의 주요 측면에 의하여 규정된다. 그러나 이러한 정형은 고정적인 것이 아니다.모순의 주 요 측면파 주요하지 않은 측면은 서로 전화하며 사물의 성질 도 이에 따라서 변화한다.모순의 발전의 일정한  과정 또는 일정한 단계에 있어서는 주요 측면이 갑측에 속하고 주요하 지 않은 측면이 을측에 속하나" 다른 발전 단계 또는 다른 발전 파정에 이르렀을 때에는 위치가 서로 바뀐다이것은 사물의 발전에서 모순의 두 측면의 투쟁 려량이 중감되는 정 도에 의하여 결정된다. 우리는 종종 <신진 대사»라는 말을 쓴다.신진 대사는 우주에서의 보편적이며 영원히 불가항력적인 법칙이다.사물 자체의 성질 및 조건에 따라 서로 다른 비약의 형식을 통하 여 한 사물이 다른 사물로 전화하는 것이 신진 대사의 과정 이다어떠한 사물이든지 그 내부에는 신구의 두 측면의 모 순이 있어서 그것이 일련의 복잡한 투쟁을 이룬다.투쟁의 결과 새로운 것은 작은 것으로부터 큰 것으로 변하여 지배적 인 것으로 상승하고 낡은 것은 큰 것으로부터 작은 것으로 변하여 점차 멸망한다.그리고 일단 새로운 것이 낡은 것에 대하여 지배적 지위를 차지하게 되면 낡은 사물의 성질이 새
=====第476页=====
모순은 461 로운 사물의 성질로 변한다.이로부터 사물의 성질은 주로 지배적 지위를 얻은 모순의 주요 측면에 의하여 규정되며 지 배적 지위를 얻은 모순의 주요 측면에 변화가 일어 나면 사 물의 성질도 이에 따라서 변화한다는 것을 알 수 있다. 자본주의 사회에서 자본주의는 낡은 봉건주의 사회 때의 종속적 지위로부터 지배적 지위를 차지한 려량으로 전화하고 사회의 성격도 봉건주의적인 것으로부터 자본주의적인 것으 로 변한다.새로운 자본주의 사회에 들어 서서 봉건적 세려은 본래 지배적 지위에 처해 있던 력량으로부터 종속적인 려량으 로 전화하며 그리 하여 점차적으로 소멸된다. 례를 들면 영국, 프랑스 제 국가에서 이러하였다.생산려의 발전에 따라서 부 르죠아지는 진보적 역할을 놀던 새로운 계급으로부터 반동적 역할을 노는 낡은 계급으로 전화하며 드디여 프로레타리아트 에게 전복되여 사유하고 있던 생산 수단을 수탈 당하고 권력 을 상실한 계급으로 전화한다.그리 하여 이 계급은 점차적 으로 소멸된다수효는 부르죠아지보다 훨씬 많고 부르죠아 지와 동시에 생장한, 그러나 부르죠아지의 통치 하에 있는 프 로레타리아트는 새로운 력량이다.그들은 부르죠아지에게 예 속되여 있던 초기의 지위로부터 차츰 크게 장성하여 려사 상에서 주도적 역할을 노는 독립적인 계급으로 되며 마침내 정권을 탄취하고 지배 계급으로 된다. 이 때에 사회의 성격 이 낡은 자본주의 사회로부터 새로운 사회주의 사회로 전화 한다. 이것은 쏘련이 이미 걸어 왔고 기타 일체의 국가도 필 연적으로 건게 될 길이다.
=====第477页=====
하는 인민의 력량은 다.중국을 근300 년이나 통치하고 있던 청 제국은 하여 낡은반식민지 및 반봉건적 자로변할 시킬 것이고 제국주의는 을 통하여, 프로레타리아트의령도 하에 다.그러나 사태는필연코 변화하고야 말것이다 을 잡았던 북양 군벌은 의 사회로 될 것이다. 통치자로 전화될 것이다.이 때에 있다. 낡은 봉건 지주 적 세력과 새로운 새 중국으로 전화될 려량은 필연적으로 중국을 을 압박하고 있으며 중국은 독립국으로부터 이다.인민은 이런 모순의 형성에 있어서 주요한 지위에 강대한리 국민당이 련합한 승리를 명 시기에 타도되고 손 중산이 령도하는 중국의 정형을 두고말한다면 이러한 호상 전화는 려량으로 얻었었다 날것이며 따라서 이 계급은 프로레타리아트의 전화하여 북벌의 남방의 1924~1927년의 인민의 국민당 것이다. 계급은 타도되여 통치자로부터 타도되었다.1927년에 공산당이 이미 타도될 혀명 세려 반식민지로부터 반동 과거의 세력은 것이며 낡은 간의 사회로부터 렁도 세력의 승리를 중국 혀명 제국주의는 정황의 점차로 경험이 미약한 사회의 하에 혁명 동맹회가 한때 전쟁에서 성장한 중국 인민의 타격울 얻었고 변화도 반식민지로 처하여 중국 독립국으로 괴통치자로부터 소멸하게 보여 중국은 새로운 려량으로부터 성격은 반식민지라는 $o 한때 쌍방의 투쟁 풍산당파 포함하고 신해혀 주고 민주주 피통치 령도 반드시 매우 패귄 rul 변화 전화 되었 인민 은 
=====第478页=====
모 순 론 463 점 강화되였다공산당이 령도하는 혁명 근거지 내에서 농민 은 피통치자로부터 통치자로 전화되고 1지주는 그와 반대로 전화되였다. 세상에서는 언제나 이와 같이 새로운 것이 낡은 것을 대체하며 언제나 이렇게 신진 대사가 진행되며 낡은 것 이 없어지고 새로운 것이 퍼지며 또는 낡은 것이 밀려 나가 고 새로운 것이 나온다. 혁명 투쟁의 어떤 시기에는 곤난한 조건이 순조로운 조 건을 륭가한다이 때에 끈난은 도순의 주요 측면이며 순조 로운 것은 부차적 측면이다.그러나 혁명자들의 노력에 의하 여곤난은 점차로 극복될 수 있으며 순조로운, 새로운 국면 이 열려 곤난한 국면이 순조로운 국면에 자리를 내여 주게 된다.1927년에 중국 혁명이 실쾌한 후의 정형과 중국 홍군 의 장정 시기의 정형은 모두 이러하였다.오늘의 중일 전 쟁에서도 또한 중국은 끈난한 지위에 처하여 있다.그러나 우 리는 이 정황을 개변시켜 중 일 쌍방의 정황에 근본적 변화 를 일으킬 수 있다.이와 반대되는 정황 하에서는, 만약 헉 명자들이 파오를 범하는 때에는 순경이 역경으로 전화될 수 도 있다.1924~1927년의 혀명의 승리는 실패로 변하였다. 1927년 이후에 남방 각 성에서 발전한 혀명 근거지는 1934년 에 이르러 모두 실패 당하였다. 끔{은 연구에서 미지로부터 지에 이르는 모순도 이러하 다.맑스주의를 처음 연구하기 시작할 때에는 맑스주의를 모 르거나 또는 아는 것이 많지 않은 상태와 맑스주의의 지식파
=====第479页=====
464 모백동 선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 서로 모순된다. 그러나 학습에 노려하면 미지로부터 지에 는 로 전화된 수 있으며 아는 것이 많지 않던 데로부터 아는 것 이 아주 많은 데로 전화된 수 있으며 맑스주의에 대한 맹목 성으로부터 맑스주의를 자유 자재로 적용할 수 있는 데로 개 변될 수 있다. 어떤 사람은 이렇지 않은 모순이있다고 생각하고 있다. 레를 틀면 생산려과 생산 관계와의 모순에서는 생산력이 주 요한 것이며 리론파 실천파의 모순에서는 실천이 주요한것 이며 경제 토대와 상부 구조와의 모순에서는 경제 토대가 주 요.한 것으로서 그 위치는 결코 서로 전화되지 않는다고 한 다.이것은 변중법적 유물론의 견해가 아니라 기계적 유물론 의 견해이다.물론 생산력, 실천, 경제 토대가 일반적으로는 주요한 결정적 역할을 논다. 이것을 인정하지 않는 자는 유 물론자가 아니다.그러나 또 생산 관계, 리론, 상부 구조 등 이 일정한 조건 하에서는 반전하여 주요한 결정적 역할을 노 는 것으로 된다.이것도 역시 인정하지 않아서는 안 된다. 생산 관계를 변경하지 않고서는 생산력이 발전할 수 없을 때 에는 생산 관계의 변경이 주요한 결정적 역할을 놀게 된다. 레닌이 말한 바와 같이 <혀명적 리론이 없이는 혀명적 운동 도 있을 수 없는»[15] 그런 때에는 혀명적 리론의 창조와 제창 이 주요한 결정적 역할을 놀게 된다.어느 일(어떠한 일이나 다 마찬가지이다)을 하려고 할 때 아직 방침, 방법, 계회또 는 정책이 없다면 방침, 방법, 계회 또는 정책을 내오는 것 이 주요한 결정적인 것으로 된다.정치, 문화 등의 상부 구
=====第480页=====
모 순 론 465 조가 경제 토대의 발전을 저애할 때에는 정치적 및 문화적 혁신이 주요한 결정적인 것으로 된다.이렇게 말하는 것은 유물론을 위반하는 것이 아닌가? 그렇지 않다. 왜냐 하면 우 리는 전체로서의 려사 발전에서는 물질적인 것이 정신적인 것을 결정하며 사회적 존재가 사회적 의식을 결정한다는 것 을 숭인하지만 그러나 동시에 또 정신적인 것의 반작용, 사 회적 존재에 대한 사회적 의식의 반작용, 경제 토대에 대한 상부 구조의 반작용도 인정하며 또 반드시 인정하지 않으면 안 되기 때문이다.이것은 유물론을 위반하는 것이 아니라 바로 기계적 유물론을 피면하고 변중법적 유물론을 견지하는 것이다 모순의 특수성 문제를 연구할 때만일 과정에서의 주요 모순파 주요하지 않은 모순 및 모순의 주요 측면파 주요하지 않은 측면의 이 두 정형을 않는다면, 다시 말하면 연구하지 모순의 이 두 정형의 차이성을 연구하지 않는다면 우리는 추 상적인 연구에 빠지게 되여 모순의 정형을 구체적으로 알 수 없으며 따라서 모순을 해결하는 정확한 방법도 찾아 낼 수 없다.모순의 이 두 정형의 차이성 또는 특수성은 모순의 려 량의 불균형성이다세계에는 절대적으로 균형하게 발전하는 것이 없다.따라서 우리는 균형론 또는 평형론을 반대하지 않으면 안 된다.동시에 모순의 이러한 구체적 정황 및 모순 의 주요 측면파 주요하지 않은 측면의 발전 파정에서의 변화 는 곧 새로운 사물이 낡은 사물을 대체하는 힘을 표현한다. 모순의 각종 불균형 상태의 연구, 주요 모순파 주요하지 않
=====第481页=====
자들은 이에 류의하지 않으면 안 된다 혁명적 당이 그 정치 상 및 군사 은모순, 정확하게 결정하는 중요한 방법의 하나이다.모든 죽은 군어진 것으로가 아니라 10긍{< 온을 가지 정형을 한다 기의 존재의 전제로 삼고 있으며 쌍방은 의 매개 모순의 두 측면은 각각 자기와 이한 술어는 의존(또는 서모순의 동일하게 되는가)—그것은 동일한 각각 자기와 상반되는 같이 존재한다 둘째,  동일성이다. 모순의 보편성과 특수성 문제를 안 후 우리는 더 나아가 동일성, 통일성, 레닌은 '" 것으로 된수 있으며 모순의 주요 측면파 b 제측면의 의뢰), 이렇게 모순의 제 측면의 동일성과 투쟁성 모 택동 선집 말하는 모두 같은 뜻을 가진 호상련관 것이다즉 첫째, 사물의 발전 말하였다.<변중법이란 일치성, 측면에로 모순되는 동일성과 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 어떠한 생동하며 조건적이며 가동적이 혹은 어떻게 주요하지 않은 호상 전화한다 쌍방은 투쟁성 상의 것으로서 호상 작용—이 모든 조건 침투,호상 해서 일정한 하나의 대럽되는 전략 이러한 문제를 하에서 동일하며(어떻게 대립물이 다음파 전술의 측면의 통일체 조건 호상 관통, 것이 연구하여야 측면을 자 파정에서 어떻게 같은 두 하에서 풍산주의 전화 방침을 소위 내에 호상 연구는 
=====第482页=====
순론 모 467 며일자가 타자로 전화하는 것으로서 보아야 하는가 하는 데 대한 학설이다»[16]. 레닌의 이 말은 무슨 뜻인가? 일체 과정에서의 모순되는 각 측면은 본래 서로 배척하 며 서로 투쟁하며 서로 대럽하고 있다 세계의 일체 사물의 파정과 사람들의 사상에는 례외 없이 모두 이러한 모순성운 띤 측면들이 내포되여 있다.단순한 파정에는 한 쌍의 모순 이 있을 뿐이고 복잡한 파정에는 한 쌍 이상의 모순이 있다. 각 쌍의 모순도 또 서로 모순을 이루고 있다. 이리 하여 객 관 세계의 일체 사물과 사람들의 사상이 이루어지며 또한 그 것들의 운동이 발생한다. 이렇게 말한다면 극히 동일하지 않으며 극히 통일되여 있지 않을 뿐인데 어떻게 또 그것이 |동일하다고 혹은 통일되 여 있다고 말할 수 있는가? 원래 모순되는 각 측면은 고럽적으로 존재할 수 없는 것 이다.가령 자기와 대립되는 모순의 일방이 없다면 그 타방 인 자기 자신도 존재할 조건을 상실하게 된다.일체 모순되 는 사물 또는 사람들의 의식 가운데 있는 모순되는 개념을 생각하여 보라, 어느 측면이 독럽적으로 존재할 수 있겠는 가? 생이 없이는 사가 없으며 사가 없이는 생도 없다.상이 없이는 하가 없으며 하가 없이는 상도 없다.화가 없이는 복 이 없으며 복이 없이는 화도 없다.순경이 없이는 역경이 없 으며 역경이 없이는 순경도 없다.지주가 없이는 소작농이 없으며 소작농이 없이는 지주도 없다부르죠아지가 없이는
=====第483页=====
468 모디동선집 제2차국내 혁명전쟁 시기 프로레타리아트가 없으며 프로레타리아트가 없이는 부르죠아 지도 없다제국주의의 민족적 압박이 없이는 식민지와 반식 민지가 없으며 식민지와 반식민지가 없이는 제국주의의 민족 적 압박도 없다.일체의 대럽적 구성 부분은 모두 이러하다. 일정한 조건으로 인하여 한 편으로는 호상 대렵하며 다른 한 편으로는 또 호상 련판, 호상 판통, 호상 침투, 호상 의존한 다.이러한 성질을 동일성이라고 한다.일체 모순되는 측면 은 모두 일정한 조건으로 인하여 부동일성을 구비하고 있기 때문에 모순이라고 한다.그러면서도 또 동일성이 구비되여 있기 때문에 서로 련관되여 있다. 레닌이 변증법이란 <대럽 물이 어떻게 동일한 것으로 될 수 있는가>를 연구하는 것이 라고 한 것은 바로 이러한 정형을 말하는 것이다.어떻게 그 렇게 될 수 있는가? 서로 존재의 조건으로 되기 때문이다. 이것이 동일성의 첫째 의의이다. 그러나 모순의 두 측면이 서로 존재의 조건으로 되여 그 것들 사이에는 동일성이 있으며 그렇기 때문에 하나의 통일 체 내에 같이 존재할 수 있는 것이라고만 하면 충분한가? 아 직 부족하다.사태는 모순의 두 측면이 서로 의존하는 데만 그치는 것이 아니다.더 중요한 것은 모순되는 사물의 호상 전화이다.이것은 즉 사물에 내재하는 모순되는 두 측면이 일정한 조건으로 인하여 각각 자기와 상반되는 측면으로 전 화하며 자기와 대렵되는 측면이 처하고 있는 위치에로 전화 한다는 것을 말하는 것이다. 이것이 모순의 동일성의 둘째 의의이다.
=====第484页=====
모 순 론 469 어째서여기에도 동일성이 있는가? 보는 바와 같이 피통 치자였던 프로레타리아트는 혀명에 의하여 통치자로 전화되 고 통치자였던 부르죠아지는 피통치자로 전화되여 상대방이 본래 차지하고 있던 그 지위에로 전화된다.쏘련에서 이미 이렇게 되었으며 전 세계에서 역시 이렇게 될 것이다.그것 들 사이에 일정한 조건 하에서의 련관과 동일성이 없이 어떻 게 이러한 변화가 발생할 수 있겠는가? 중국 근대 려사의 일정한 단계에서는 일정한 적극적역 할을 논 국민당이 자기의 고유한 계급성과 제국주의의 유인 으로 인하여(이것이 조건이다) 1927년 이후에 반혁명으로 전 화하였으며 또 중국파 일본 간의 모순의 첨예화와 풍산당 의통일 전선 정책으로 말미암아(이것이 조건이다) 항일을 찬성하지 않을 수 없게 되였다.모순되는 사물이 이것으로부 터 저것으로 전화하는 거기에는 일정한 동일성이 내재하고 있다 우리가 실시한 토지 혁명은 토지를 소유하고  지주 계급이 토지를 잃은 계급으로 전화되고 토지를 잃었던농민 이 토지를 회득한 소소유자로 전화되는 파정이였으며 또 앞 으로도 그러한 파정일 것이다.유, 무 사이와 득, 실 사이는 일정한 조건에 의하여 호상 련관되여 있으며 량자는 동일성 을 가지고 있다.사회주의의 조건 하에서는 농민의 사'적 소 유가 또 사회주의적 농업의 풍동 소유로 전화될 것이다.쏘 련에서는 이미 이렇게 되였으며 전 세계에서도 장차 이렇게 될 것이다.사유 재산파 풍유 재산 사이에는 이 쪽에서 저
=====第485页=====
470 모대동 선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 쪽으로 가는 한 개의 다리가 있다.이것을 철학에서는 동일 성 혹은 호상 전화, 호상 침투라고 한다. 프로레타리아 독재 또는 인민 독재를 것은 공고화하는 바로 이런 독재를 페절하며 일체의 국가 제도가 소멸되는 보 다 높은 단계로 넘어 가기 위한 조건을 준비하는 것이다.공 산당을 창럽하고 발전시키는 것은 바로 풍산당과 일체의 정 당 제도를 소멸하기 위한 조건을 준비하는 것이다.공산당이 령도하는 혁명군을 건럽하여 혁명 전쟁을 진행하는 것은바 로 전쟁을 영원히 소멸하기 위한 조건을 준비하는 것이다 이러한 허다한 대립되는 사물은 동시에 또 서로 의존하고 있 는 사물이다. 주지하는 바와 같이 전쟁과 평화는 서로 전화한다.전쟁 은 평화로 전화한다.레를 들면 제1차 세계 대전은 전후의 평화로 전화하였으며 중국의 내전도 지금은 역시 중지되여 국내의 평화가 나타났다.또 평화는 전쟁으로 전화한다.례 를 들면 1927년에 국공 합작이 전쟁으로 전화하였으며 현재 의 세계의 평화적 정세도 역시 제2차 세계 대전으로 전화할 수 있다.왜 그런가? 계급 사회에서는 전쟁과 평화라는 이 두 모순되는 사물이 일정한 조건 하에서 동일성을 구비하고 있기 때문이다. 일체 모순되는 사물은 호상 련관되여 있으며 일정한 조건 하에서 하나의 통일체 내에 같이 존재하고 있을 뿐만 아니라 또 일정한 조건 하에서는 호상 전화한다.이것이 곧 모순의 동일성의 전체 의의이다. 레닌이 4어떻게 해서 동일하며(어
=====第486页=====
순론 모 171 떻게 동일하게 되는가)——그것은 어떠한 조건 하에서 호상 전화하면서 동일하게 되는가» 하고 말한 것은 바로 이런 것을 의미한다 4어째서 인간의 지성은 이 대럽을 죽은 굳어진 것으로가 아니라 생동하며 조건적이며 가동적이며 일자가 타자로 전화 하는 것으로서 보아야 하는가 그것은 객관 사물이 본래 그 러하기 때문이다.객관 사물 가운데 있는 모순되는 제 측면 의 통일 또는 동일성은 본래 죽은 굳어진 것으로가 아니라 생동하고 조건적이고 가동적이고 일시적이고 상대적인 것이 며 일체 모순은 일정한 조건에 의하여 그 반대물로 전화한 다.이러한 정황이 사람들의 사유에 반영되여 맑스주의적 유 물 변중법적 세계관으로 되였다.오직 현재와 려사 상의반동 통치 게급파 그들에게 복무하는 형이상학만이 대럽되는 사물 을 생동하며 조건적이며 가동적이며 일자가 타자로 전화하는 것으로가 아니라 죽은 굳어진 것으로 보며 또 이런 그릇된 관점을 도처에서 선전하여 인민 대중을 미혹시킴으로써 그통 치를 지속하려 한다.풍산주의자의 임무는 반동파와 형이상 학의 그릇된 사상을 폭로하며 사물에 고유한 변증법을 선 전하며 촉진시켜 혀명의 목적을 달성하는 데 사물의 전화를 있다 일정한 조건 하에서의 모순의 동일성이란 즉 우리들이 말하는 모순은 현실적 모순,구체적 모순이며 모순의 호상 역시 현실적이며 구체적이라는 것을 말하는 것이다. 전화도 신화에 나오는 허다한 변화, 계를 들면 <산해경»에 나오는<과
=====第487页=====
472 모백동선집 제2 차 국내 혁명 전쟁 시기 보가해를 쫓았다»[17]는 것이라든가, <회남자»에 나오는<예 가 해를 아흡을 쏘았다[18]는 것이라든가, [서유기>에 나오 는손 오풍의 72 변[19]이라든가, <료재지이»[20]에 나오는 허다한 귀신파 여우들이 사람으로 변한 이야기 등둥파 같은 이러한 신화에서 말하는 모순의 호상 변화는 결코 구체적 모 순에서 표현된 구체적 변화가 아니라 무수하고 복잡한현실 적 모순의 호상 변화가 사람들의 의식에 일으킨 유치하고 상 상적이고 주관 환상적인 변화인 것이다. 맑스는 이렇게 말 하였다.<모든 신화는 상상 가운데서 또 상상의 힘을 빌어서 자연력을 정복하며 복종시키며 또 그것에다 형상을 부여한 다.따라서 그것은 이러한 자연력에 대한 현실적 지배와 함 께 소멸한다»[21]. 이러한 신화(또는 동화)에 나오는 변화 무 상한 이야기는 비록 그것이 사람들의 자연력 정복 등등의 상 상으로부터 나온 것이여서 사람들에게 기쁨을 주며 또 그 중 의 훌륭한 신화는 «영원한 매력>(맑스)을 가지고 있지만 그 러나 신화는 결코 구체적 모순의 일정한 조건에 근거하여 구 성된 것이 아니며 따라서 그것은 결코 현실의 파학적 반영이 아니다,다시 말하면 신화나 동화에서의 모순 구성의 제 측 면은 걸코 구체적 동일성이 아니라 환상적 동일성일 따름이 다.현실적 변화의 동인성을 파학적으로 반영하는 것이 맑스 주의적 변중법이다. 왜 계란은 병아리로 전화하는데 돌멩이는 병아리로 전화 할 수 없는가? 왜 전쟁파 평화 간에는 동일성이 있는데 전쟁 과 돌과의 사이에는 동일성이 없는가? 왜 사람은 사람만 낳
=====第488页=====
모 순 론 473 을 수 있고 다른 것은 낳을 수 없는가? 다름이 아니라 그것 은 바로 모순의 동일성은 필요한 일정한 조건 하에서만 가능 하기 때문이다필요한 일정한 조건이 없이는 아무런 동일성 도 있을 수 없다. 왜 로씨야의 1917년 2월의 부르죠아 민주주의 혁명과 그 해 10월의 프로레타리아 사회주의 혁명파는 직접 련결되였는 데 프랑스 부르죠아 혁명은 사회주의 혁명과 직접 련결되지 않았으며 1871년의 빠리 콤윤은 결국 실패하고 말았는가? 왜 몽골이나 중앙 아세아의 유목 제도는 직접 사회주의와 련결되 고 있는가? 왜 중국의 혁명은 자본주의 전도를 피하고 사회 주의와 직접 련결될 수 있으며 서방 국가가 걸은 낡은 려사 적 길을 다시 걷지 않으며 부르죠아 독재의 시기를 거치지 않아도 되는가? 다름이 아니라 그것온 모두 당시의 구체적 조건에 기인하는 것이다.필요한 일정한 조건이 구비되면 사 물의 발전 과정에서 일정한 모순이 발생하며 뿐만 아니라 이 런 모순 혹은 이러한 모순들은 호상 의존하면서 또 호상 전 화한다.그렇지 않고는 모든 것이 불가능하다. 동일성 문제는 이상과 갈다.그러면 투쟁성이란 무엇인 가? 동일성과 투쟁성파의 관계는 어떠한가? 레닌은 <대럽물의 통일(합치, 동일성, 합성)은 조건적이 며 일시적이며 파도적이며 상대적이다.호상 배제하는 대렵 물의 투쟁은 발전, 운동이 절대적인 것처럼 절대적이다.»[22] 라고 말하였다. 레닌의 이 말은 무슨 뜻인가?
=====第489页=====
474 모택동선집 제2차 국내 혁명 전장 시기 일체의 파정에는 처음파 마지막이 있으며 일체의 파정은 그 대럽물로 전화한다.일체 파정의 항구성은 상대적이나 한 파정이 다른 파정에로 전화하는 가변성은 절대적이다. 어떠한 사물의 운동이나 그것은 모두 두 가지 상태,즉 상 대적 정지의 상태와 현저한 변동의 상태를 취한다.이 두 가 지 상태의 운동은 사물에 내재하는 모순되는 두 요소의 호상 투쟁에 의하여 일어 나는 것이다. 사물의 운동이 첫째 상태 에 있을 때에는 거기에는 량적 변화가 있을 뿐이고 질적변 화는 없다.그리 하여 정지하고 있는듯 한 모양을 나타낸다. 사물의 운동이 둘째 상태에 있을 때에는 거기에는 이미 첫째 상태에서의 량적 변화가 어떤 정점에 도달하여 통일물의 분 해가 일어 나고 질적 변화가 발생한다.그리 하여 현저한 변 화의 모양을 나타낸다. 우리가 일상 생활 중에서 보는바의 통일,단결, 련합,조화, 균등, 대치, 침체, 정지,불변,균 형, 응결, 흡인 등은 모두 사물이 량적 변화 상태에 처해 있 을 때 나타나는 현상이다. 그리고 통일물이 분해되고 단결, 면합,조화,균등,대치,침체,정지,불변,균형,응결,흡 인 등의 상태가 파괴되여 상반되는 상태로 변하는 것은 사물 이 질적 변화의 상태, 즉 한 파정이 다른 파정으로 넘어 가는 변화의 상태에 처해 있을 때 나타나는 현상이다.사물은 언 제나 부단히 첫째 상태로부터 둘째 상태에로 전화하는데 모 순의 투쟁은 이 두 가지 상태 가운데 존재하며 또 둘째 상태 를 거쳐 모순의 해결에 도달한다.그렇기 때문에 대럽물의 통일은 조건적이며 일시적이며 상대적이지만 대립물의 호상
=====第490页=====
이는 동일성도 없다. 다.그리고 투쟁성은 한다 다일정한 조건에의해서만 또 호상 전화할 수 있다고 ㅎ 배제하는 투쟁은 절대적인 것이다 말하는 것이다 «상반»이란 모순되는 하는 말이다. 이 말은 데 이것은 대럽되는 사물 사이에 동일성이 있다는 투쟁성이서로 적인 것이다 정한다. 그렇기 때문에 모순의 른과정으로 전화시키며 또 모순의 투쟁은 문에 동일성은 순으로 될 수도,같이 존재할 수도, 있고또 서로전화할 것이다. 즉일정한 기 때문에 량자는 앞에서우리는 우리 중국 사람은<상반 조건적이며 .<상성D이란 결합되여 조건적이며 상대적인 과정에 하나의 조건 대럽되는 두사물 두 측면의 호상 배제 혹은 호상 수 있으나 이 일정한 조건이 동일성 변중법적이며 반(5)형이상학적이다. 모순의 투쟁이 없는 하에서는 일체 통일체 내에 갈이 존재할 동일성과 하였다 시종 일정한 조건 하에서 상대적인 것이다. 상성»[23]이라는 모순의 동일성이 이루어지기 안에 들어 있으며 사물의 투쟁성은 관통되여 있고 한 과정을 또전화할 모순되는것이 통일될 이것은 무조건적이며 사이에는 모순의 무조건적이며 절대 조건성을 롱 데는 수도 여기서 우리는 투쟁성이없 모순의두측 운동을 말하는 동일성이 있 것을 혼히 하는 없다고 절대적인 없는 없이는 수있고 투쟁을 말하는 것이 의미 구성 것이 P b '모 r으 수
=====第491页=====
476 모택동선집 제2 차국내 혁명 전쟁 시기 동일성 가운데는 투쟁성이 존재하며 특수성 가운데는 보 편성이 존재하며 개별성 가운데는 일반성이 존재한다.레닌 의 말을 빌어 말한다면<상대적인 것 가운데 절대적인 것이 있다»[24]. 6.모순에서 적대가 차지하는 위치 모순의 투쟁성 문제에는 적대란 무엇인가 하는 문제가 포 함되여 있다.이 문제에 대해서 우리는 적대란 모순 투쟁의 일체의 형태가 아니라 모순 투쟁의 한 형태라고 대답한다. 인류 력사에 존재하는 계급적 적대, 이것은 모순의 투쟁 의 특수한 한 표현이다.착취 계급과 피착취 계급 사이의 모 순으로 말하면 노예 사회에서나 봉건 사회에서나 자본주의 사회에서나를 막론하고 서로 모순되는 이 두 계급은 장기간 한 사회 내에 같이 존재하며 서로 투쟁한다.그러나 두 계급 의 모순이 일정한 단계까지 발전하였을 때에야 비로소 그것 이 외부적 적대의 형태를 취하며 혁명에로발전한다.계급 사회에서의 평화로부터 전쟁에로의 전화도 이와 같다. 폭탄이 폭발되기까지는 모순되는 것이 일정한 조건에 의 하여 하나의 통일체 내에 같이 존재하고 있는 때이다. 새로운 조건(발화)이 나타나야 비로소 폭발하게 된다.최후에 가서는 외부적 충돌의 형태를 취하여 낡은 모순을 해결하고 새로운 사물을 산생시키는 자연계의 일체 현상에는다 이와 비슷한 정형이 있다
=====第492页=====
순론 모 477 이러한 정형을 인식하는 것은 극히 중요하다이러한 정 혁명전쟁 은 불가피하며, 그것 없이는 사회 발전의 비약을 이룰 수 없 으며, 반동적 통치 계급을 전복하고 인민으로 하여금 정권을 회득하게 할 수 없다는 것을 알게 된다.풍산주의자들은 사 회 혀명은 불필요하다느니 불가능하다느니 무엇이니 하는 반 동과들의 기만적 선전을 폭로하고 맑스-레닌주의적 사회 혁 명론을 견지하여 인민들에게 사회 혁명은 완전히 필요할 뿐 만 아니라 완전히 가능하다는 것과 인류의 전 려사와 쏘련의 숭리가 이 파학적 진리를 중명하였다는 것을 가르쳐 주어야 한다 그러나 우리는 우에서 말한 풍식을 모든 사물에다 부당 하게 틀어 맞출 것이 아니라 각종 모순의 투쟁의 정황을 구 체적으로 연구하여야 한다모순과 투쟁은 보편적이고 절대 적이지만 모순을 해결하는 방법 즉 투쟁의 형태는 모순의 성 격이 다름에 따라 서로 다르다.어떤 모순은 공개적인 적대 성을 가지고 있으며 어떤 모순은 그렇지 않다.사물의 구체 적 발전에 의하여 어떤 모순은 본래 비적대적이던 것이 적대 적인 것으로 발전하며 또 어떤 모순은 본래 적대적이던 것이 비적대적인 것으로 발전한다. 공산당 내의 옳은 사상과 그릇된 사상 사이의 모순은 앞 에서 말한 바와 같이 계급이 존재하는 때에는 계급적 모순이 당내에 반영된 것이다.이런 모순이 처음에는 또는 개별적인 문제에서는 즉시 적대적인 것으로 나타나지 않을 수 있다.그
=====第493页=====
478 모택동선집 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 러나 계급 투쟁의 발전에 따라 이런 모순은 적대적인 것으로 발전할 수도 있다.쏘련 풍산당 려사는 우리에게 레닌, 쓰딸 린의 옳바른 사상과 트로쓰끼,부하런 등의 그릇된 사상파 의모순은 처음에는 적대적인 형태로 나타나지 않았으나 그 후 적대적인 것으로 발전하였다는 것을 보여 주고 있다.중 국 공산당의 려사에도 이러한 정형이 있었다.우리 당내의 많은 동지들의 옳바른 사상과 진 독수, 장 국도 등의 그릇된 사상과의 모순은 처음에는 역시 적대적인 형태로 나타나지 않았으나 그 후 적대적인 것으로 발전하였다. 현하 우리당 내의 옳바른 사상과 그릇된 사상과의 모순은 적대적인 형태 로 나타나고 있지 않으며 만일 오유를 범한 동지들이 자기들 의 오유를 시정한다면 그것은 적대적인 것으로 발전하지 않 을 것이다.그렇기 때문에 당은 한 편으로 그릇된 사상에 대 하여 엄숙한 투쟁을 진행하지 않으면 안 되며 또 다른 한 편으 로는 오유를 범한 동지에게 스스로 각성할 기회를 충분히 주 지 않으면 안 된다.이와 같은 경우에 과격하게 투쟁하는 것 은 물론 적당하지 않다.그러나 만일 오유를 범한 사람이 오 유를 고집하고 그것을 확대시킨다면 이 모순은 적대적인 것 으로 발전할 가능성이 있다. 도시와 농촌 간의 경제적 모순은 자본주의 사회(거기에 서는 부르죠아지가 통치하는 도시가 농촌을 가혹하게 략탈한 다)에서나 중국의 국민당 통치구(거기에서는 외국 제국주의 와 자국의 매관 대부르죠아지가 통치하는 도시가 농촌을 극 히 야만적으로 략탈한다)에서는 극히 적대적인 모순이다.그
=====第494页=====
상대성이다. 그러나 모순의 투쟁은 부단한 그것은 하나의 통일체 내에 같이 존재할 는 절대성이다 일체 과정에 시종 의 객관적 사물 의 대혁명이다 계관마는정반대되는 며 따라서 또 사유의 근본 대럽물의 통일과 투쟁의 법칙은 자연 및 사회의 근본 것을 의미한다 형태는 이것은 적대는모순 다.사회주의 하에서는 대물로 호상 전화할 되는 사물은 일정한 조건에 특성이 있다. 도달하게 되면 이러한 대적모순이 비적대적 러나 사회주의 국가와 우리의 혁명 이제간단히총괄하기로 레닌은 이렇게 b 아니므로이 공식을 이것은 모순되는 변중법적 유물론의 견지에서 보면 모순은 일체 x 관통되여 주관적 말하였다. 수 있다.이것은 또 모순의 특수성 또는 모순의 투쟁 세계관이다. 모순은 모순으로 7.결 전자는 사물과 그매개 호 사유의 형태의 의하여 있다. 법칙이다 특수성 하자 {o <적대와 소멸하게 A 소멸하나 후자는 남는다 [25]. 변하였으며 공산주의 사회에 H 이것-은 그것은 동일성을 데나 과정에 하나일 사물의 또는 근거지에서는 그것은 수 있으며 또 그 반 모순은 적용할 된다 측면에는 인류의 상대성이다. 모순의 것으로서 뿐이고 그 일체의 존재하며 모순의 가지며 형이상학적 결코 같지 않 수는 인식사에서 보편성 이러한 각각 그것들 따라서 법칙 모순은 법칙이 없다는 모순 그 HA |  소 
=====第495页=====
480 모택동 선집 제2차국내 혁명 전쟁 시기 이 같이 존재할 때나 또는 그것들이 서로 전화하는 매나를 막론하고 언제나 투쟁이 있으며 더우기 그것들이 호상 전화 하는 때에는 투쟁이 더 뚜렷하게 나타난다. 이것은 또 모순 의 보편성 또는 절대성이다. 모순의 특수성 또는 상대성을 언구할 때에는 주요 모순파 주요하지 않은 모순과의 구별 및 모순의 주요 측면과 주요하지 않은 측면과의 구별에 류의하 여야 하며 모순의 보편성 또는 투쟁성을 연구할 때에는 모순 의 상이한 각종 투쟁 형태의 구별에 류의하여야 한다.그렇 게 하지 않으면 오유를 범하게 된다.만일 우리가 연구를거 쳐 상술한 제 요점을 참으로 리해한다면우리는 맑스-레닌 주의의 기본 원칙에 위반되는, 우리의 혀명 사업에 불리한 교조주의적 사상을 능히 격과할 수 있으며 또 경험이 있는 동지들로 하여금 자기의 경험을 정리하여 그것에 원칙성을 부여하게 하며 그리 하여 경험주의의 오유를 되풀이하지 않 게 할 수 있다.이러한 것이 바로 모순의 법칙을 연구한 우 리의 간단한 결론이다 주해 {1] 헤겔의 저서4철학사 강의»의 제1 권 4엘레아 확파»에 대한 례닌의 평어에서 입용하었다 메닌의4체겔의 저서<철학사 강의>의 적요»에 있다 [2] 메닌의 <변중법에 관한 문제»에 있다—[통일처의 량분과 그 모순 된 부분들의 인식온 변중법의 정수이다»또 헤겔의 저서4론리학» 제3 분책 제3 장4리념»에 대한 메닌의 평어에 있다—--«변중법은 간단히 대럽물의 통 일에 관한 학설이라고 규정할 수 있다 이것으로써 변중법의 핵심이 파악될 것 이다그러나 여기에는 섬명파 전개가 필요하다» 메닌의«헤겔의 저서<론러
=====第496页=====
순 론 481 \ 학>의 적요»물 참조하라 [3] 메닌의«변중법에 관한 문제»에서 인용한 것이다. [4] 한조 때의 공자 학파의 유명한 대표자 동 중서(기원 전 179년~기원 전 104년)는 한 무제에게«도()는 근원이 천(ㅈ)에 있다 천은 변하지 않 으며 도도 역시 변하지 않는다»라고 말하였다.«도»라는 것은 중국 고대 설 학가의 롱용어로서그 의의는«길» 또는«도리»인데«법칙» 또는 «합법칙성»으 로해석된다 [5] 엥겔스의<반듀링론» 제1 편 제 12 절«변중법.량파 질»에서 인용한 것이다 [6] 레닌의<번중법에 관한 문제»에 있다. [7] 엥겔스의«반듀링론» 제1 편 제 12 절<변중법.량파 질»에서 인용 한 것이다 [8] 매닌의 «변중법에 판한 문제»에서 인용한 것이다. [9] 메년의«변중법에 관한 문제»에서 인용한 것이다. [10] 테닌의[풍산주의»에 있다.[중국 혀명 전쟁의 전략 문제»의 주해 10 을참조하라 [11]<손자·모풍»에 있다. [12] 위 정(기원 580~643년)온 당대(1) 초기의 정치 활동가이며 먹사 가이다.이 글의 인용어는«자치 롱감» 192 권에 있다. [13]«수호 전»은 북송 말년의 농민 전쟁을 묘사한 소설이다. 송 강은 이 소설의 주요 인물이다축가장은 농민 전쟁의 근거지인 냥산박 부근에 있으며 이 장()의 동치자는 축 조봉이라고 부르는 대악질 지주이다. [14] 레닌의«다시 한 번 직맹, 시국 및 트로쪼끼, 부하린의 오유에 관하 어»에서 인용한 깃이다 [15] 레닌의<무엇운 할 것인가?» 새1 장 제 4 절에 있다. [16] 헤겔의 저서«론리학» 제1 분책 제1장 <규정성(질)»에 대한 메닌 의 평어에서 인용하었다. 테닌의 <헤겔의 저서<론리학>의 적요»에 있다. [17]<산해경»온 중국 전국 시대(기원 전 403년~기원 전 221년)의 저작이 다.파보는 [산해경·해외북경»에 나오는 신인이다. 거기에는 이렇게 씌여 있 다파보는 해를 쫓아 달렸다. 해 진 무덥에 이르자 그는 목이 말라서 황하와 위하에서 물을 마셨으나 이 두 강의 물도 부족하여 북쪽으로 대택에 가서 마시 며 하였다그러나 채 가지 못 하고 도중에서 목이 말라 죽었다.그가 버런 지 팽이가 복숭아나무 숨으로 되였다».
=====第497页=====
482 모택동선집 제2차 국내 허명전쟁 시기 기 때의 귀족)이 편산한«회남자»라는 제에는 이렇게 씌여 있다<요의 시대에 해 열 개가 동시에 떠서 폭식이 말라 타고 초목이 말라 죽게 되여 백성들은 먹 을 것이 없었다.또 알유, 착치, 구영, 대풍, 봉회, 수사 등동물이 나와서 백 성을 해치었다. 요는 예를 시켜우로는 얼 개의 해를 쏘고 아래로는 알유를 죽이게 하였다.백성이 모두 기때 하였다».굴원의 시[천문» 편에 관한 동 한 사람 왕 일(기원2 세기 매의 저작가)의 주해에는 이렇게 씌여 있다.[회남 자에 의하면 요의 시대에 해가 열이 동시에 떠서 초목이 모두 말랐다 요는 예 에게 열 개의 해를 쏘게 하였는데 아홉을 맞히고하나를 남겨 두었다까 [19]«서유기»는 기원 16 세기 중국의 신화 소설이다.손 오풍온«서유 기» 의 주인풍이다 그는 신원()으로서 72 변의 법술을 가지고 있어서 새, 짐 숭, 벌례, 고기, 초목, 기물 또는 사람, 무엇으로든지 마음 대로 변한 수 있다. [20][료재지이)는 기원 17 세기 청조 사람 포 송령이 민간의 전설을 수집 하여 쓴 소설집으로서 단편 소설 431 편이 들어 있는데 대부분은 신선, 여우, 귀신 이야기이다. [21] 맑스의 경제학 원고<서론»에서 인용한 것이다. [22] 레닌의[변중법에 판한 문제»에서 인-용한 것이다. [23] 이 말온 반고(기원 1 세기 때의 중국의 저명한 려사가)가 지온 [전한 서·예문지»에 처음 나온 것으로서 그 후에 많이 듀행되었다 반고의 원문온 다 음파 같다.제자 10가 중에 불 만 한 것은 9 가 뿐이다그들은 모두 왕도(도 )가 이미 뇌약하고 제후가 서로 싸우기 시작하고 각각 제 멋 대로 통치하고 있던 떼에 받생하였다.이리 하여 9 가의 술()은 벌때처럼 나타나 각각 한 가지 학설씩 들고 나와 자기가 옮다고 주장하면서 제후에게 채용되기 위하여 유세하었다 그들의 견해는 서로 다트나 물파 불처럼 서로 멸하기도 하고 서로 생하기도 한다 인()파 의(), 경()파 화()는 상반되면서도 모두 상성 한다» [24] 폐닌의[변중법에 판한 문제가에 있다. [25] 메닌의[부하런의 저서<파도기 경제학>에 대한 평주]에서 인용한 것 이다
=====第498页=====
이 책은 본 사에서 1965년 8월에 술판한<모 택동 선 집>제1권조선문판제2만에 근거하여 재관한것이 다. 1 96 58  <  2  모택동선집 제1권 민족 술판사 출관 신화 서점 북경 발행소 발행 각지 신화 서점 관매 • 1967년 2월 북경 제 2 차 인데 보급판정가44전
=====第499页=====

=====第500页=====
  ()   ) 047 K    787×1092 1/32· 15 3/8· 3 19652 196722  M1049(6)121 0.44
=====第501页=====
  ()   ) 047 K    787×1092 1/32· 15 3/8· 3 19652 196722  M1049(6)121 0.44
=====第502页=====