모택동선집 4
=====第1页=====

=====第2页=====
리우공를움
=====第3页=====
  
=====第4页=====
모택동선집 4 1967년·북경
=====第5页=====

=====第6页=====
1 목차 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 항일 전쟁 승리 후의 시국과 우리의 방침 (1945년 8월 13일).. ·1637 장개석은 내전을 도발하고 있다(1945년 8월 13일)1659 제18집단군 총사령이 장 개석에게 보낸 두 통의 전보(1945년 8월) 1665 4 장 개석 대변인의 담화를 평한다(1945년 8월 16일)1675 국민당과의 평화 담관에 관한 중국 공산당 중앙 위원회의 통지(1945년 8월 26일) ·1683 중경 담관에 관하여(1945년10월17일) ·1689 국민당의 진공의 진상(1945년 11월 5일) ·1705 해방구를보위하기위한 소작료 인하와 생산은 두가지 중대한 일이다(1945년 11월 7일) 1946년도의 해방구 사업 방침(1945년12월15일)1717 튼튼한 동북 근거지를 창설하자(1945년12월 28일)1725 현국제 정세에 대한 약간의 평가(1946년4월)1733
=====第7页=====
보고제도를 장 개석 정부는 전체 인민의포위 속에 연안의일시적포기와 섬감녕 3 개월 현정세와 중국 인민 해방 전쟁 제2년도의 서북 미국의<조정»의 진상과 미국 기자 안나 루이스 자위 전쟁으로장 개석의 진용을 우세한 해방군 처하여 중국공산당 (1946년 11월, 1947년 4월) (1946년 9월 (1946년 (19168월) (1946년 전장의 병력을 총사령부의 우리의 7월  해방군 작전 집중하여 중앙 29일) 방침에 위원회의두문헌 훈령(1947년10월10일)1817 +중국 내전의 전망 스트롱과의 전략 적을  대하여(1947년 4월 15일)1789  변구의 보위에 관한 방침(1947년9월1일)1799 각개 {오 섬멸하자 담화 …1763 L 1793 ……1759 …1751 1735
=====第8页=====
1948년의토지 개혁사업과 당 정품사업 락양을다시 공락한후 진수일보 편집일'군들에게한담화 진수간부 정황에 관한 서북의대승리에대하여서와 각이한 지구에서 토지법을 실시함에있어서의 현하 당 정책 중의 몇 가지 중요한 신해방구 민족 부르죠아지와 개명 상풍업 신해방구의 토지 개혁 토지 개혁 선전 사업에서의<좌경적  지휘부에 보낸 전보(1948년 4월 8일) 오유를 각이한 문제에 (1918년  (1948년 4월 2일) (1918년 3월 1일) 내부의 민주주의 − 를시정하자(1948년 2월11일) 농촌사업의 대하여(198년 1월 18일). 회의에서 한 연설(1948년4월1일)1909 운동(198년1월 30일)…1863 전술 문제(1948년5월24일)1941 요점(1948년 2월 15일)1873 락양 신사 전선 해방군의 문제에대하여 C ( …1869 • 1937 1881 1851 1865
=====第9页=====
4 모택동 선집 제4권 료심 전역의 작전 방침에 대하여(1948년9월, 10월)1953 당 위원회 제도를 건전히 할 데 대하여 (1948년 1961 9월 회의에 판한 중국 공산당 중앙 위원회의 통지(1948년 10월10일). 1965 회해 전역의 작전 방침에 대하여(1948년10월11일)1977 전 세계 혁명 력량은 단결하여 제국주의의 침략을 반대하자(1948년11월) ·1983 중국 군사 형세의 중대한 변화(1948년11월14일)1989 평진 전역의 작전 방침에 대하여 (1948년 12월 11일) 1993 두율명 등의 투항을 독촉하는 글 (1948년 12월 17일) ·2001 혀명을 끝까지 진행하자(1948년12월 30일) ·2005 전쟁 범죄자의 평화 구걸을 평한다 (1949년 1월 5일) ·2019 시국에관한 중국 공산당 중앙 위원회 택동 주석의 성명(1949년 1월 14일) 모 2027 중국 공산당 대번인이 남경 행정원의 결정을 론평(1919년 1월 21일) 2035
=====第10页=====
중국인민 해방군총사령부대변인이영국군함의 중국 인민 원 중국 침략 일본군 총사령 전국에로의 남경 to  중국 공산당 중앙 전쟁 책임문제에 국민당 반동파는 사분오렬된 평화조건에 폭행과관련하어발표한 성명(1949년4월30일)2137 중국 공산당 전쟁 범죄자의 중국 공산당 다시 몇가지 헛소리를 할것을 정부는 체포하며 답안을 국민당 해방군 진군 치고 반동파가 어째서 또 <전면적 평화»란 사업 굶로 어디로 대변인의 대변인의 «평화를 징벌을 국민당의 위원회 제7 기 제2차 대한 있는가?(1949년 2월 15일)2061 전쟁 반동 평한다(1949년 2월 13일)2073 포고(19494월 25일)2133 가려는가?(1949년 4원 4일)2115 국민당의 정부에 포함시킬 범죄자와 담화(1949년1월28일)2039 부르짖던> 성명(1949년2월5일)2049 내전 오까무라 야스지를 명령함에 범죄자를 데관한 국민당 데로부터 관한 체포
=====第11页=====
6 모택동선집 제4권 신 정치 협상 회의 준비회에서한연실 (1949년 6월 15일). ·2141 인민 민주주의 독재에 대하여(1919년 6월 30일)2147 환상을 버리고 투쟁을준비하자(1919년8월11일)2169 잘 가라, 스튜워트여1(1919년 8월18일) ·2181 무엇 때문에백서를 토론하여야 하는가 (1949년 8월 28일). 2193 «우의» 이냐, 침략이냐?(1919년 8원 30일)· ·2201 관념론적 러사관의 파산(1949년9월16일) ·2207
=====第12页=====
제3차국내혁명 전쟁 시기
=====第13页=====

=====第14页=====
1637 항일 전쟁 승리 후의 {는Y |이2ㅎ  (1945년 8월 13일) 최근 며칠 동안에 원동 시국에는 대변동이 일어나고 있 다.인본제국주의의항복은 이미확정직인것으로 되였다 일본이 항복하게 된 결정적인 요인은 쏘련의 참전이다.중국 의 동북에 진출한 100만 붉은 군대는 무적의 력량이다.일본 제국주의는 이제는 더 싸워 나갈 수 없게 되였다[1]. 중국 인 민의간고한 항전은 이미 숭리를 쟁취하였다.항일 전쟁·은 * 이것온 모 택동 동지가 연안 간부 회의에서 한 연설이다이 연설은 닭 스-매닌주의적인 계급 분석의 방법에 근거하여 항일 전생 승리 후의 중국의 기 본 정치 정세들 심자히 분석하였으며 프로례타리아트의 회명적 전술을 제시하 였다바로 모 택동동지가 1915년 4월에 중국 풍산당 제7 차 전국 대표 대회 의 개회사에서 지적한 바와 갈이 일본 제국주의를 격마한 후에도 중국에는 의 연히 새로운 중국으로 되느냐 또는 낡은 중국 대로 있느냐 하는 두 가지 운멍, 두 개의 전도가 있었다.장 개석을 대표자로 하는 중국의 대지주, 대부르죠아 지는 인민의 수중에서 항일 전쟁 숭러외 열매를 빼앗으려 하며 중국을 의연히 대지주, 대부므죠아지의 독재 하에 있는 반식민지, 반봉건적 국가로 만들려 하 였다.프로레타리아트와 인민 대중의 리의을 대표하는 중국 풍산당은 한 편으 로는 있는 힘음 다하여 평화를 쟁쉬하고 내전을 반대하여야 하였으며 다른 한 편으로는 전국적인 규모로 내전을 도발하며는 장 개석외 반혀명적 계회에 대처
=====第15页=====
1638 모턱동 선집 제3차 국내 학명 전쟁 시기 하나의 력사적 단계로서는 이미 지나 갔다. 이러한 정세 하에서 중국 국내의 계급 관계와 국풍 량당 의관계는 지금 어떠하며 앞으로는 어떠할 것인가? 우리 당 의 방침은 어떠한가? 이것은 전국 인민의 큰 관심사로 되고 있으며 전체 당원 동지들의 큰 관심사로 되고 있다. 국민당은 어떠한가? 그 당의 과거를 보면 그당의 현재 를 알 수 있고 그 당의 과거와 현재를 보면 그 당의 장래를 알 수 있다.이 당은 파거 만 10 년 동안 반혁명적인 내전을 하었다.항인전쟁 과정에도 19410년과 1941년 및 1943년에 국민당은 세 차례나 대규모적인 반공 고조를 일으켰고[2]번마 다 그것을 전국적인 내전으로 확대하려고 하였으나 오직 우 리 당의 정확한 정책과 전국 인민의 반대로 하여 실현하지 못 하였다. 중국의 대지주, 대부르죠아지의 정치적 대표인 장 개석은 모두가 알고 있는 바와 같이 극히 1잔인하고 극히 하여 반드시 충분한 준비를 갖추어야 하며 정확한 방침을 취하여야 하었다다 시 말하면 제국주의와 반동파에 대하여 환상을 가지지 말며 위협을 두려워 하 지 말며 인민의 투생의 얼매를 견견히 보위하며 프로례타리아트가 령도하는, 인 민 대중의, 신민주주의적 새 중국을 전력운 다하여 수럽하여야 하었다.중국의 두 가지 운명, 두 개 전도의 관가리 싸움온 바로 항일 전쟁의 종결로부터 중 화 인민 풍화국의 창건에 이르기까지의 며사적 시기의 내용이며, 이 며사적 시 기가 바로 중국 인민 해방 전쟁 혹온 제 3 차 국내 혀명 전쟁 시기이다.장 개 석은 인민의 러량을 소멸하려고 미 제국주의의 원조 하에 항일 전쟁이 종결된 이후 여러 번 평화 혈외를 파기하고 전례 없는 반혀명적인 대규모의 내전움 도 발하었다중국 공산당의 정화한 평도에 의하여 중국 인민은 불파 4년 간의 루쟁을 거쳐 전국적인 법위에서 장 개석움 타승하고 새중국을 창건하는 위대 한승리를 달성하였다
=====第16页=====
항일 전쟁숭리 후의 시국과 우리의 방침 1639 실력을보존하며 내전을 준비하는것이었다. 파연 기다리던승 리가 오게 되자 이<위원장>님은 지금 <산에서 내러 오러>[3] 하고 있다. 8 년 래 우리와 장 개석의 위치는 서로 바뀌였 다.이전에는 우리가 산 우에 있었고 장 개석이 물'가에 있 {|[ 라 가 있었다.지금 장 개석은 산에서 내러 오러 하며 내려 와서 항전 승리의 얼매를 때앗으려 한다. 우리 해방구의 인민파 군대는 8 년 동안 외부의 원조가 전혀 없는 조건 하에서 완전히 자기의 노력으로 팡대한 국토 를 해방하었으며 대부분의 일본 침략군과 거의 전부의 피뢰 군을 대항하였다.우리의 건결한 항전, 영용한 분투로 만미 암아 대후방[5]의 2억 인민은 인본 침랴자에게 유린 당하지 않았으며 2억 인민이 살고 있는 지방이 일본 침략자에게 점령 당하지 않았다.장 개석은 아미산에 피하여 있었고 그 앞에는 그를 수위하여 주는 것이 있었는데 그것은 바로 해방구었으 며 해방구의 인민과 군대었다. 우리는 대후방의 2억 인민을 보위하였으며 동시에 이<위원장»님도 보위하게 되여 그에게 수수 방관하며 앉아서 승니를 기다릴 시간과 지방을 주었다. 8년 1 개월이란 시간, 2억의 인민이 살고 있는 지방—-이 러한 조건은 우리가 그에게 준 것이다우리가 없었다면 그 는 방관해 내지 못 하였을 것이다.그런데<위원장»은 우리 에게 감사하다고 하는가? 그러지 않는다! 이 자는 원래 은혜 를 모르는 자이다.장 개석은 어떻게 올라 섰는가? 북벌 전 -
=====第17页=====
1640 모택동선집 제3차 국내 혁명 전제 시기 쟁에 의거하고 제1 차 국공 합작에 의거하였으며 당시 인민 거하었던 것이다그는 일단 올라 서자 인민에게 감사는 고 사하고 도리여 인민의 뺨을 후려 갈겼으며 인민을 10년 내전 의 피바다 속에 밀어 넣었다.이 한 토막의 력사를 동지들은 모두 알고 있다. 이 번 항일 전쟁에서 중국 인민은 또그를 보호하여 주었다.지금 항일 전쟁이 숭리하고 일본이 항복하 게 되였는데 그는 인민에게 감사는 고사하고 도리여 1927년 의 옛문서를 뒤지면서 또 그 대로 해 보려고 한다.장 개석 은, 중국에는 과거에<내전»이 없었고<비적 토벌»만 있었다 고 한다. 그가 무어라고 하든 결국은 반인민적인 내전을 도 발하려는 것이며 인민늘 학살하려는 것이다. 전국적인 규모의 내전이 아직 폭발되지 않은 때에 인민 파 우리 당내의 많은 동지들이 모두다 이 문제를 똑똑히인 식할 수 있는 것은 아니다.대규모의 내전이 아직 도래하지 않았고 내전이 아직 도처에서, 풍개적으로, 빈번히 진행되고 있는 것은 아니기 때문에 많은 사람들은 <그렇지야 않겠지1> 하고 생각한다. 또 많은 사람들은 내전이 일어 날가 봐 두려 워 한다.두려워 하는 대는 리유가 있다.그것은 파거 10 년 -동안 싸웠고 또 항전을 8 년이나 하였는데 더 싸우면 어떻게 되겠는가 하는 데서 나온 것이다. 두려워 하는 풍기가 생기 는 것은 아주 자연스러운 일이다.내전을 도발하려는 장 개 석의 음모에 대한 우리 당의 방침은 명화하며 일관성을 띠고 있다.그것은 내전을 건결히 반대하며 내전을 찬성하지 않으
=====第18页=====
항일 전쟁승리 후외 시국과 우리외 방침 1641 며내전을 막는 것이다. 금후에도 우리는 극히큰 노려과인 내성으로찌 인민을 령도하여 내전을 제지할 것이다.그러나 내전의 위험이 엄중히 존재한다는 것을 반드시 간파하여야 한다 왜냐 하면 장 개석의 방침이 이미 확정되었기 때문이 다.장 개석의 방침은 내전을 도발하려는 것이다.우리의 방 침, 인민의 방침은 내전을 하지 않으려는 것이다. 내전을 하 지 않으려는 것은 중국 풍산당파 중국 인민 뿐이다.유감스 럽지만 장 개석파 국민당은 거기에 들어 있지 않다. 하나는 싸우지 않으려 하고 하나는 싸우려 한다.만일 량측이 다 싸 우지 않으려 한다면 싸움이 일어 나지 않을 것이다. 지금 싸 우지 않으려는 것은 한 쪽 뿐이며 또한 이 쪽의 력량이 저 폭을 제지하기에는 아직 부족하기 때문에 내전이 일어 날 위 험이 엄중히 존재하고 있다. 장 개석이 독재와 내전의 반동적인 방침을 견지하리라는 것을 우리 당은 제때에 똑똑히 지적하었다. 당의7 차 대표 대회 이전과 대회 기간 및 대회 이후에 우리는 상당히 충분 한 풍작을 진행합으로써 내전의 위험에 인민들의 주의를 환 기시켰으며 전국 인민, 우리의 당원파 군대에게 일찍부터 정 신적 준비를 갖추게 하였다.이것은 매우 중요하다.이렇게 하는 깃과 이렇게 하지 않는 것온 크게 다르다.1927년 당시 에는 우리 당이 아직 청소한 당이였고 장 개석의 돌발적인 반혁명적 습격에 대처할 아무런 정신적 준비도 없었기 때문 에 인민이 쟁취한 승리의 열매는 곧 상실되고 인민은 장기간 의 재난을 겪게 되였으며 팡명한 중국은 암혹한 중국으로 변
=====第19页=====
1612 모먹동선집 제3차국내허명전쟁시기 하게 되었다이번은 다르다.우리 당은 이미 세 차례 혁명 의 풍부한 경험이 있으며 당의 정치적 성숙 정도가 훨씬높 아졌다당 중앙은 내전의 위험을 재삼 똑똑히 지적하여 숨 으로써 전체 인민, 전체 당원 동지들과 당이 령도하는 군대 로 하여금 모두 준비 태세를 갖추게 하었다. 장 개석은 인민들에게서 조그마한 권리라도 때앗아 내며 조그마한 리익이라도 앗아 간다우리는 어떠한가? 우리의 방침은 날카롭게 맞서며 한 치의 땅이라도 꼭 다투는 것이 다.우리는 장 개석의 방법 대로 한다.장 개석은 언제나 인 민에게 전쟁을 억지로 덮씩우려 한다. 그는 왼 손에도 칼을 들고 있고 오른 손에도 칼을 들고 있다.우리도 그의 방법 대로 칼을 들어야 한다.이것은 조사 연구를 거친 후에 비로 소 찾아 낸 방법이다.이 조사 연구는 매우 중요하다 남이 손에 무엇을 들었으면 곧 그것을 조사하여 보아야 한다.그 가 손에 든 것이 무엇인가! 칼이다.칼은 무엇에 쓰는가?칼 로는 사람을 죽일 수 있다.그는 칼을 들고 누구를 죽이려 하는가? 인민을 죽이려 한다.이런 몇 가지 문제를 조사하고 나서 더 조사하여 보아야 한다. 즉 중국 인민도 역시손이 있고 역시 칼을 들 수 있으며 칼이 없으면 한 자루 칠 수 있다.중국 인민은 장기간의 조사 연구를 거쳐 이 진리를 발 견하였다.군벌, 지주, 토호 렬신파 제국주의는 모두 사람을 죽이려고 손에 칼을 들고 있다. 인민은 안 이상 그 대로 한 다.우리의 일부 사람들은 혼히 이 조사 연구에 주의를 돌리 지 않는다.실례로 진 독수와 같은 사람을 들 수 있는데 그
=====第20页=====
항일 전쟁승리 후의 시국파 우리의 방침 1643 는칼을 가지고 사람을 죽일 수 있다는 것을 몰랐다. 어떤 사람은 이것은 일상적인 보편적 진리인데 풍산당의 지도자로 서 그것도 몰랐겠는가고 말한다. 그렇다고 단언하기는 어렵 다.그는 조사 연구를 하지 않았으므로 이런 것을 몰랐다. 그러므로 우리는 그에게 기회주의자라는 이름을 달아 주었 다.조사 연구가 없이는 발언권이 없으니 우리는 그의발언 권을 취소하였다.우리는 진 독수와는 다른 방법을 택하였 다.즉 압박 받고 학살 당하는 인민들로 하여금 칼을 들게 하었다.그 누가 만약 또 우리를 죽이려 한다면 우리도 그들 의 방법 대로 한 것이다.얼마 전에 국민당은6 개 사를 끝 어다가 우리의 관중 분구를 풍격하였는데 3 개 사가 쳐 들어 와서 너비 100 리, 길이 20 리나 되는 지방을 점령하였다. 우리도 그의 방법 대로 이 너비 100 리, 길이 20 리나 되는 지방에 들어 온 국민당 군대를 깨끗이, 철저히, 전부 소멸하 었다[6].우리는 날카롭게 맞서며 한 치의 땅이라도 꼭 다투 며 절대로 국민당이 쉽사리 우리의 지방을 점령하고 우리 사 람들을 죽이도록 내버려 두지 않는다.물론 한 치의 땅이라 도 꼭 다툰다는 것은 결코 파거의«좌»경 로선처럼<근거지 의 땅을 한 치도 내놓지 않는다는 말은 아니다. 이 번에 우 리는 너비 100 리, 길이 20 리 되는 지방을 내놓았었다.7월 말에 내놓았다가8월 초에 다시 찾았다. 환남 사변 후에 한 번은 국민당의 련락 참모가 우리의 동향을 물었다. 나는 대 답하기를, 당신은 매일 연안에 있으면서도 아직 모르는가? <하가가 치면 우리도 치고 하가가 멈추면 우리도 멈춘다.>라
=====第21页=====
1644 모때동선집 제3차국내혁명전체시기 고 하였다[7].그 때에는 아직 장 개석의 이름은 들지 않고 멈추면우리도 멈춘다>.그의 방법 대로 하는 것이다.지금 장 개석이 이미 칼을 갈고 있으니 우리도 칼을 갈아야 한다. 인민이 쟁취한 권리는 경솔하게 상실하여서는 절대로 안 되며 반드시 전투로써 보위하여야 한다.우리는 내전을 하지 않으려 한다. 만약 장 개석이 기어이 중국 인민에게 내전을 강요한다면 자위하기 위하여, 해방구 인민의 생명, 재산, 권 리 및 행복을 보위하기 위하여 우리는 무기를 들고 그와 싸 울 수 밖에 없다. 이 내전은 그의 강요에 의하여 하게 되는 것이다. 만약 우리가 싸움에 이기지 못 한다면 하늘도 땅도 탓하지 않고 다만 자기가 싸움에 이기지 못 하였음을 탓할 것이다.그러나 그 누가 만일 인민이 이미 쟁취한 권리를 손 쉽게 빼앗아 내려 하거나 속여 내려고 한다면 그것은 되지도 않을 일이다.작년에 어떤 미국 기자가 나에게 <당신들의 처 사하는 그 권력은 누가 주었는가?»고 물었다.나는 <인민이 주었다.고 하였다.인민이 아니면 누가 주었겠는가? 정권을 잡고 있는 국민당은 주지 않았다.국민당은 우리를 인정하지 않는다.우리가 국민 참정회에 참가한 것은 '참정회조례의 규정에 의하면<문화 단체>의 자격으로서였다[8]. 우리는 우 리가 4문화 단체>인 것이 아니라 우리에게는 군대가 있으니 [무화 단체라고 말한다.금년 3월 1일에 장 개석은, 공산당 은 군대를 내놓아야만 합법적 지위를 가질 수 있다고 말하였 다.장 개석의 이 말은 지금도 적용된다.우리는 군대를내
=====第22页=====
황일 전쟁승터 후의 시국파 우리의 방침 1645 행동, 모든 정책은 하며 반드시 인민의 리익에 부합되여야 만일 파오가 있다면 인민 반드시 시정하여야 한다. 이것을 앞에 책임 지는 것이라고 한다. 동지들, 인민은 해방을 쟁취 하기 위하여 자기들을 대표한 수 있고 자기들을 위하여 충실 히 일한 수 있는 사람에게 권려을 위탁하였다 그사람들이 바로 우리 공산당원이다.우리는 인민의 대표로 된 이상 진 독수처럼 하지 말고 반드시 훌륨한 대표가 되여야 한다. 진 독수는 인민에 대한 반혁명의 풍격에 날카롭게 맞서며 한 치 의 땅이라도 꼭 다투는 방침을 취하지 않았다.그 결과 1927년 의 몇 달 동안에 인민이 쟁취한 권리를 몽땅 상실하었다.이 번에 우리는 주의하여야 한다.우리의 방침은 진 독수의 방 침파는 절대로 같지 않으므로 그 어떤 기만으로도 우리를 속 여 넘길 수 없다.우리는 명석한 두뇌와 정확한 방침이 있어 야 하며 파오를 범하지 않도록 하여야 한다. 항전 숭리의 열매는 응당 누구의 것으로 되여야 하는가? 이것은 매우 명백한 문제이다.이를 테면 복숭아나무에 복숭 아가 열렸다고 하자. 그 복숭아가 바로 승리의 열매인 것이 다.복숭아는 누가 따야 하겠는가? 이것을 알려면 누가 복숭 알아보아야 아나무를 심었고 누가 물을 길어다 주었는가를 한다. 장 개석온 산에 엎디여 있으면서물 한 지게도 긴지 않고서 지금에 와서는 도리여 손을 길게 내밀어 복숭아를 따 려 한다.그는 이 복숭아의 소유권은 나, 장 개석에게 있으
=====第23页=====
1646 모대동 선집 제3차 국네 혁명 전제 시기 며나는 지주이고 너회들은 농노이므로 나는 너회들이 따는 것을 허락하지 않는다고 한다.우리는 신문 지상에서 그를 반박하였다[9].우리는 이렇게 말하었다.당신은 물을 길은 적이 없으므로 복숭아를 딸 권리가 없다.우리 해방구 인민 이 날마다 물을 주었으므로 복숭아를 딸 권리는 누구보다도 우리에게 있어야 한다.동지들, 항전의 승리는 인민의 피의 대'가로 언어진 것이니 항전의 숭리는 응당 인민의 숭리어야 하며 항전의 얼매는 응당 인민에게 돌려야 한다. 장 개석을 놓고 말하면 그는 소극적으로 항전하고 적극적으로 공산당을 반대한, 인민 항전의 장애물이었다. 그런데 지금 도리여 이 장애물이 나서서 승리의 열매를 독접하려 하며 항전 승리 후 의 중국운 의연히 항전 이전의 옛모양에로 되돌아 가게 하여 예나 다름 없는 것으로 만들러 한다.이리 하여 투쟁이 일어 났다.동지들, 이것은 매우 엄중한 투쟁이다. 항전 승리의 일매가 응당 인민의 것으로 되여야 한다는 문제와 숭리의 열매가 결국은 누구의 손에 들어 가는가, 인 민의 것으로 되는가 못 되는가 하는 문제는 별개의 문제이다. 숭리의 열매가 를립 없이 죄다 인민의 손에 들어 올 수 있다 고는 생각하지 말아야 한다.한 부분의 큰 복숭아, 레를 둘 면 상해, 남경, 항주 등의 대도시는 장 개석에게 대앗길 것 이다장 개석은 미 제국주의와 결탁하고 있어 그러한 지방 들에서 그들의 력량이 우세하게 될 것이며 혁명적 인민은 아 직 기본 상 농촌 밖에 점령하지 못 하게 될 것이다.다른 한 부분의 복숭아는 쌍방이 서로 빼앗으려고 싸우게 될 것이다
=====第24页=====
합일 전체 승리 후의 시국과 우리의 밝침 1617 태원 이북의 동모선, 평수선 중단, 북녕선, 정주 이북의 평 동의 공해선, 이러한 지방의 중소 도시는 꼭 전취하여야 하 는 것이다. 이러한 중소 복숭아들은 모두 해방구 인민이 피 와 땀으로써 물 주어 키운 것이다.이러한 지방이 인민의 손 에 들어 오는가, 못 오는가 하는 것은 아직 단언할 수 없다. 지금은 단 한 마디, 있는 힘을 다하여 싸워야 한다는 말 밖 에 한 수 없다. 인민의 손에 확실히 들어 올 수 있는 것은 없는가? 있다.그것은 하북, 차한, 열하[11], 산서의 대부분, 신동, 강소의 북부 등지의 팡대한 농촌과 많은 도시들인데 이러한 지방둔의 농촌파 농촌이 한데 면견되고 100여개의 − 도시가 한 딩어리로 되고 70~80 개의 도시가 한딩어리로 되고 40~50 개의 도시가 한 덩어리로 된 크고 작은 서너너 덧 개, 대여섯 개의 덩어리를 가지게 될 것이다.그것은 어 떠한 도시들인가? 숭도시들과 소도시들이다. 이것은 확실성 이 있다.우리의 력량은 이 부분의 승리의 얼배를 쟁취할 수 있다 이만한 얼매를 쟁취하는 것은 중국 혁명의 력사 상에 서 아지 처움이다. 려사 상에서 보면 1931년 하반년에 적의 제3 차 4모위토벌을 격과하고 강서 중앙구에 21 개의 현 소재지[12]들을 한데 련결시킨 적이 한 번 있었으나 중도시는 역시 없었다.21 개의 소도시가 한데 런결되여 인구가 가장 많은 매에 250만에까지 달한 적이 있다. 이러한 깃들에 의지 하여서도 중국 인민은 그처럼 오래 동안 분투할 수 있었으며 그처럼 큰 승리를 쟁취할 수 있었으며 그처럼 큰<포위 토
=====第25页=====
1648 모때동신집 제3차국네혁명전쟁시기 벌»을 격파할 수 있었다후에 우리는 싸움에 졌는데 이것은 장 개석 탓이 아니라 우리 자신이 잘 싸우지못 한 탓이다. 만약 이 번에 크고 작은 수십 개 도시가 한 덩어리로 련견된 것을 서너너멋 개, 대여섯 개 가지게 된다면 중국 인민은 강 서 중앙구보다 큰 서너너멋 개, 대여섯 개의 혁명 근거지를 가지게 될 것이며 중국 혀명의 정세는 매우 좋아질 것이다. 전반적인 정세로 보아 항일 전쟁의 단계는 지나 갔다 새로운 정황파 임무는 국내 투쟁이다.장 개석이 <나라를 세 우겠다»고 하니 금후의 투쟁은 어떤 나라를 세우는가 하는 투쟁이다.프로레타리아트가 령도하는, 인민 대중의, 신민주 주의적 국가를 세울 것인가? 그렇지 않으면 대지주, 대부르 죠아지가 독재하는, 반식민지 반본건적 국가를 새울 것인가? 이것은 매우 복잡한 투쟁일 것이다.현재 이 투쟁은 한전 승 리의 열매를 탈취하려는 장 개석파 그 탈취를 반대하는 우리 와의 투쟁으로 표현되교 있다.만약 이 시기에 기회주의가 있다면 그것은 전력을 다하여 투쟁하지 않고 인민이 가져야 한 열매를 자진하여 장 개석에게 넘겨 주는 데서 표현될 것 이다 공개적이고 전면적인 내전이 폭발되겠는가? 그것은 국내 적 요인파 국제적 요인에 의하여 결정된다. 국내적 요인은 주로 우리의 력량파 각성 정도이다.국제 국내 대세의 추향 과 인심의 동향에 의하여 그리고 우리의 분투를 동하여 내전 을 국부적인 범위에 국한시키거나 혹은 전면적인 내전의 폭 가능성은있는것 발 시일을 지연시킬 수 있겠는가? 이러한
=====第26页=====
항일 전징승리후의 시국과 우리의방침 1649 이다 장 개석도 정작 제 마음 대로 역시 내전을 도발하자면 곤난이 많다. 첫째로, 해방구에는 1억의 인민, 100만의 군 대, 200여만의 민빙이 있다. 둘째로, 국민당 통치 지구의 가 성한 인민이 내전을 반대하는데 이것은 장 개석에 대한 일종 의 견세력으로 된다.세째로, 국민당 내부에서도 일부사람 듣은 내전을 찬성하지 않는다. 목전의 정세는 1927년 당시와 는 크게 다르다. 특히 우리 당의 목전 성황은 1927년 당시의 정황파 크게 다르다.그 때는 당이 청소한 당이였고 명석한 두뇌가 없었으며 무장 투쟁의 경협이 없었으며 날카롭게 맞 서는 방침이 없었다. 지금은 당의 각성 정도가 흰씬 높아 졌다 우리의 각성, 프로례타리아 선봉대의 각성 문제 외에도 인민 대중의 각성 문제가 있다.인민이 아직 각성하지 못 하 었을 때에는 혁명의 열매를 남에게 넘겨 주는 일이 확실히 생길 수 있다.이러한 일은 려사 상에 있었던 것이다.오늘 중국 인민의 각성 정도 역시 훨씬 제고되였다.인민 가운데 서 우리 당의 위신이 지금처럼 높은 적은 종래로 없었다.그 러나 인민들, 주로 일본 강점 지구와 국민당 통치 지구의 인 민들 속에서는 아직도 상당히 많은 사람들이 장 개석을 믿고 있으며 국민당과 미국에 대하여 환상을 품고 있으며 장 개석 도 이러한 환상을 애 써 퍼뜨리고 있다.아직 각성하지 못 한이러한 일부 사람들이 중국 인민들 속에 있다는 것은바 로 우리의 선전 사업파 조직 사업이 아직 매우 불충분하다는
=====第27页=====
1650 모때동 선계 KkNk 것을 민의 머리 속에 있는 그릇된 사상을 없애 버리려면 우리가 많은 실제적 사업을 하지 않으면 안 된다. 중국 인민의 머리 속에 있는 락후한 것은 비로 방을 쓸듯이 쓸어 버려야 한다. 쓸지 않아도 저절로 없어지는 먼지라고는 원래 없다.우리는 인민대중 속에서 선전 교양 사업을 팡범히 진행하여 인민으 로하여금 중국의 진실한 정황과 동향을 인식하게 하고 자기 의 력량에 대한 신심을 가지게 하여야 한다 인민은 우리가 조직해야만 한다. 중국의 반동 분자는 우 리가 인민을 조직하여 다도해야만 한다.반동적인 것은 치지 않으면 꺼꾸러지지 않는다.이 역시 청소하는 것과 마찬가지 이다. 비가 가지 않으면 먼지는 저질로 없어지지 않는 법이 다. 섬감녕 변구의 남쪽에 개자하라는 강이 있다.개자하 이 남은 락천이고 이북온 부현이다.이남파 이북은 딴 세상이 다.이남은 국민당이 차지하고 있는데 우리가 들어 가지 않 았기 때문에 인민은 조직되지 못 하었고 더러운 것들이 내우 많다.우리의 일부 동지들은 정치적 영향려만 민으면서 영향 려만으로 문제를 해결할수있는 것처럼 생각한다. 그것은 미신이다.1936년에 우리는 보안에 있었다[13]. 보안에서 40~ 50 리 멸어진 곳에 대지주의 토성이 하나 있었다.그 매 당 중앙의 소재지가 바로 보안이였으므로 그야 만로 정치적영 향이 컸다고 말할 수 있다.그러나 그 토성 안의 반석명은 한사코 투항하지 않았다우리가 남쪽에서도 쓸고 북쪽에서 도 쓸고 해도 되지 않더니 후에 비를 성안에 들이밀어서 쓸
=====第28页=====
황일 전제 승리 후외 시국과 우터의 방질 1651 자 그제야 그는<아이구 나는 그만 두겠다.>고 하였다[14]. 세상'일이라 모두 이러하다. 종은 치지 않으면 울지 않는 법 이다.상은 옮기지 않으면 가지 않는 법이다.쏘련 붉은 군 대가 동북에 진입하지 않으면 일본은 항복하지 않는다. 우리 군대가 가서 치지 않으면 적군파 피리군온 총을 바치지 않는 다.비가 가야만 정치적 영향려아 효력을 충분히 발생할수 있다.우리의 비는 곧 풍산당, 팔로군 및 신사군이다.손에 비'자투를 쥐였으면 쓰는 방법을 연구하여야 하지 침대에 드 러누워서 무슨 큰 바맙이 불어 와 먼지물 깜그리 쓸어 가리 라고 생각하여서는 안 된다우리 맑스주의자는 혀명적인 현 실주의자로서 절대로 공상을 하지 않는다.중국에는 «새벽이 면 일어 나 물을 뿌리고 마당을 쓸라.>[15]고 하는 옛말이 있 다.새벽이란 동 물 무렵이다.옛사람은 우리에계 동 를 무럽 이면 일어 나서 청소물 하라고 일러 주었다. 이것온 우리에 게 한 가지 임무를 알려 주고 있다.오직 이렇개 생각하고 이렇게 하여야만 유익하며 할 일도 있게 된다.중국의 땅은 매우 팡대하므로 한 치 한 치 쓸어 나가지 않으면 안 된다. 우리의 방침온 무엇을 기본으로 할 것인가? 자기 려량을 기본으로 하여야 한다.이것올 자려 갱생이라고 한다.우리 는 결코 고럽되여 있지 않다제국주의를 극옷 전세계 의 모든 나라와 인민온 모두 우리의 벗이다.그러나 우리는 자려 갱생을 강조한다.우리는 자기의 조직된 려량에 의거하 여 일체 국내외 반동파를 격파할 수 있다.우리와 반대로 장 개석온 전'적으로 미 재국주의의 방조에 의거하고 있으며 미
=====第29页=====
1652 모떡동선집 khtk 제국주의의등을 믿고 있다독재와 내전파 매국의삼위일체 --이것은 일관하여 장 개석의 방침의 기본으로 되여 있다. 미 제국주의는 장 개석을 사촉하여 내전을 일으키게 하려 하 며 중국을 미국의 부속물로 만들려고 한다. 미제의 이 방침 도 오래 전에 벌써 결정된 것이다.그러나 미 제국주의는 걸 으로는 강해 보이나 속은 팅 비여 있다.우리는 명석한 두뇌 를 가지야 한다이 말에는 제국주의가 하는<좋은 말>을 민 지 민며 제국주의의 공갈을 두려워 하지 말라는 뜻이 포한되 여 있다. 어떤 미국 사람이 나에게<당신들은 헐리의 말을 들어 몇 사람을 국민당 정부에 보내여 벼술을 하게하라>고 만한 적이 있었다[16]. 나는 그에게 <손발을 묶이운 벼술은 하기 좋지 않으니 우리는 하지 않겠다. 하려면 손받을 풀어 놓고 자유 자재로 할 수 있게 되여야 한다.다시 말하면 5민 주주의적 기초 우에서 련합 정부를 수럽하여야 한다.>고말 하였다.그는 <하지 않으면 좋지 않다.>고 하었다. <어째서 좋지 않은가?>고 물으니 그는 <첫째로, 미국 사람이 당신들 을 욕할 것이며 둘째로, 미국 사람이 장 개석을 부축하여 줄 것이다.»라고 대답하였다. 나는 이렇게 말하였다. <당신들은 빵을 잔뜩 먹고 잠을 실컷 자고는 사람을 욕하고 장 개석을 부축하려 하지만 이것은 당신들 미국 사람의 일이므로 나는 간섭하지 않겠다.지금 우리에게 있는 것은 좁쌀에 보총이고 당신들에게 있는 것은 빵파 대포이다.당신들은 장 개석을 부 축하고 싶거든 하고 싶을 때까지 얼마든지 부축하라그러나 한 가지만은 기억하여야 할 것이다.즉 중국은 누구의 중국
=====第30页=====
항일 전쟁 승리 후의 시국과 우리의 방침 1653 인가? 중국은 절대로 장 개석의 것이 아니다.중국은 중국 을 것이다> 동지들, 이 미국 사람의 말은 사람을 위협하기 위한 것이다. 제국주의자들은 위협하는 수작 밖에 할 줄 모 르며 또 식민지에는 바로 위협을 겁 내는 사랍들이 많다.제 국주의자들은 모든 식민지 사람들이 다 위협을 겁 내는 줄로 여기지만 그러나 그 따위 수작을 겁 내지 않는 사람들이 중 국에 있다는 것을 모르고 있다. 장 개석을 부축하고 풍산당 을 반내하는 미국의 정책을 우리는 파거에 풍개적으로 비판 하고 폭로하었는데 이것은 필요한 것이다.금후에도 계속 그 것을 폭로할 것이다. 쏘련이 출빙하였고 붉은 군대가 침략자를 구축하도록 중 국 인민을 원조하러 온 것은 중국 려사 상 일찍 있어 본 적 이 없는 일이다이 사실이 일으킨 영향은 대단히 크다미 국과 장 개석의 선전 기관은 두 개의 원자탄을 가지고 붉은 군대의 정치적 엉향을 없애 버리려 하고 있다[17].그러나 없 애 버리지 못 할 것이며 그렇게 쉽지 않을 것이다. 원자탄이 전쟁을 해결할 수 있는가? 없다. 원자탄은 일본을 항복시킬 수 없다.원자탄만 있고 인민의 투쟁이 없다면 원자탄도 헛 된 것이다.가병 원자탄이 전쟁을 해결할 수 있다면 어째서 또 쏘련에 출병을 요청하였겠는가? 어째서 원자탄을 두 개나 던저도 항복하지 않던 일본이 쏘련이 출벙하자 -곧 항복하였 겠는가! 우리의 일부 동지들도 원자탄을 대단한 것으로 여기 고 있는데 이것은 매우 그릇된 생각이다.이런 동지들은 문
=====第31页=====
1654 모메동신계 kk 트배든이라는 귀족이 있다. 그는 원자탄이 전쟁을 해결할 수 있다고 인정하는 것은 최대의 오유라고 하였다[18]. 우리의 이런 동지들은 마운트배른보다도 닥후하다.이런 동지들이 원자탄을 아주 신비하게 보는 것온 무슨 영향을 받았기 떼문 인가? 부므죠아지의 영향운 받았기 때문이다. 이런 궁용 어디서 온 것인가? 부르죠아지의 학교 교육에서 온 것이며 부르죠아 신문, 동신사에서 온 것이다.두 가지 세계판파 방 법론이 있다.즉 프로레타리아트의 세계판파 방법론이 있고 부르죠아지의 세계관파 방법론이 있다.이런 동지들은 부르 죠아지의 세계판파 방법론을 늘 손에 쥐고 있고프로레타리 아트의 세계판파 방법론은 언제나 뒤'전에 내버려 둔다.우 리의 대오 가운데서 나타나는 무기 만능론, 단순한 군사적 판점, 만료주의적이고 대중파 리탈하는 작풍, 개인주의 사상 등등온 모두 부르죠아지의 영향에서 온 것이다.우리의 대오 내에서 나타나는 이러한 부르죠아적인 것들도 먼지를 쓸어 내듯이 늘 쓸어 내야 한다. 쏘련의 참전이 일본의  그리 하여 콩뉴{요 결정하였으며 중국의 시국은 새로운 시기에로 발전하였다.새로운 시기와 항일 전쟁 시기 사이에는 파도적 단계가 있다.파도적 단계 의 투쟁은 장 개석이 항일 전쟁의 승리의 열매를 때앗으려는 것을 반대하는 투쟁이다.장 개석이 전국적인 규모의 내전을 도발하려는 자기의 방침을 이미 결정한 것 만큼 우리는 이에 대하여 준비를 갖추어야 한다.전국적인 내전이 언제 폭발되
=====第32页=====
황일 전제 승며 후외 시국과 우리외 탐체 1655 든지간에 우리는 언제나 준비되여 있어야 한다.좀일러서 레일 아침에끝 싸운다고 하자, 그래도 우리는 '준비하고있 다.이것이 첫째이다. 현재의 국제국내 정세로 보아 내전이 잠시 국부적인 범위에 국한될 가능성이 있으며 내전이 잠시 약간의 지방적인 전쟁으모 될 가능성이 있다.이것이 둘째이 다. 첫째 것에 대하여 말하면 우리는 준비하고 있으며, 둘때 것에 대하여 말하면 그것은 벌씨 그렇게 되여 있는 것이다. 총적으로 말하면 우리는 준비가 있어야 한다.준비가 있으면 각종 복잡한 국면에 적절하게 대처할 수 있다. 주 우 [1] 1945년 8월 8일에 던 정부는 일본에 선전 모고를 하였다.8월 10인 에는 몽골 정부가 입본에 선전 모고들 하였다 포던 불은 군대는 혜 특 두 방면 으로 중국의 동북파 조선에 물어 와 원본 관동군을 신속히 격마하었다.쏘턴과 몽골의 면합군은 내몽고 사락을 넘어 열하와 차탈에 진술하었다.일본 정부는 하는 수 없이 8월 10입에 하복을 요구하는 작서를 내고 14일에는 정식으로 투 조건 함복운 선포하였다. 판동군은 일본 폭군외 가장 지예한 주력이며 일본의 전략 송예비대였다.일본 제국주의는 이 군대에 외지하고 중국외 동북파 조선 외 유리한 전략적 지위에 외거하여 장기적인 전생을 진행하려고 망상하였면 것 이다. 쏘면의 참전으로 하여 일쁜 제국주외외 이 계피이 철지히 파탄된 후에야 일본 정부는 부득불 피배를 승인하고 할부을 선포하었다. [2] 국민당 반동파가 세 차폐외 반풍 고조를 일으킨 경파에 관하여서는 본 선집 제3 권외<국민당 중앙 집체 위원회 제 11 차 전원 퇴외와 국민 참정회 제3 기 세2 차 회의들 퍼합)을 보마. [3] 여기서 말하는 [산>이만 아미산을 가리키지만 실제에 있어서는 중국의 서남, 서북부의 산지대를 두고 탈한다.1938년에 무한이 일본군에게 강점된 후 장 게석파 그가 지뤄하는 주리 부데는 이원 산지데예 피하여 테방구 군민물이 적후여서 인본 침락자와 간끄하게 투계하는 것을 앉아서 보고만 있었다.
=====第33页=====
1656 모대농선집 ktrRft 시에 있었다. 그러므모 모 택동 동지는 하나는<산 우에» 있었고 하나는<물'가 에2 있었다고 말하었다. [5] 함일 전생 시기에 함일 전선은 파북, 파동, 화중, 파남에 있었다.사 말들은 국민당이 동치하고 있는, 일본 침략군에게 점명되지 입은 중국의 시남. 서북부를 보몽 <대후방>이라고 불렸다. [6] 1915년 7원 21원에 국민당 제1전구 사령 장판 호 총남 소속 팀시 편 성제59사와 기병 제2 사가 돌연히우리 섬감녕 변구 관중 분구의 순화험 야 대산을 향하여 풍격하였다 23일에는 또 예비 제3 사를 풍격에 끌어 들였다 우리 군대는 7원 27일에 주동적으로 야래산 및 그 서쪽의 41 개 손락에서 설 퇴하였하국민낭 군대는 계속 순읍, 요한 능지를 습격하있다8원 8인에 우리 군대는 쳐 들어 오는 국민낭 군대를 물리치고 야래산 지구를 다시 해방하었다 [7]국민당의 편락 참모만 함일 전쟁 시기에국민당 정부에서 언안에 파견 한 련락 풍작 인원이다.[하가»만 하 옹홉을 가리킨다. 1910년 10월 19일과 12 월 8일에 장 개석은 국민당 군대의 참모 총장 하옹홈파 부참모 총장 백 숭회의 명의로 선후하여 두 통의 전보물 보내여 적후 항전을 건지하고 있는 관로군파 신사군을 합부로 모욕하면서 황하 이남 인민외 합일 무장며을 정한 기한 내에 황하 이북으로 설퇴하라고 강박 명령하었다.뒤'이어 국민낭 반동마는 끝 신사 군의 북상 부대를 습격한 (환남 사변»을 조작하였다. 중국 풍산낭은 당시 하 응흠을 가리켜 받꽁 고조를 책동한 국민당 반동파의 내표라고 하었는떼 실써 상에서는 장 개석울 가러진 것이였다. [8][국민 참정회)란 함인 전쟁이 시작된 후 국민당 정부가 창선한 자문 성질을 떤 기판이다 참정원은 모두 국민당 정부에서<선정»하었는데 그 절대 나수는 국민당원디었고 극소수만이 중국 풍산당파 기타 정당외 대표들이었다. 그려나 국민당 정부는 자 한일 정당의 평등하고 합법적인 지위를 인정하지 않 앞으며 그들의 대표가 당 대표외 신분으로<국민 참정회»에 참가하는 것도 허 타하지 않았다.국민당 정부에서 발표한 소위«국민 참정회 조직 조례» 중에는 '일찍 중요한 문화 단체들파 경째 단체들에서 3년 이상 복무하였고 신망이 높 은 자 혹은 국사에 힘 찌 오래 전부터 신망이 높은 자»이면 국민 참정회 참정 번으로 될 수 있다는 규정이 있다.당시 국민당은 바로 이 규정에 따라 중국 풍 산당외 참정원을4선정»하였던 것이다. [9] 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 평든 <장 개석은 내전-을 도발하 고 있다)를 가러킨다본 선집 제1659 빠지에 있다.
=====第34页=====
항일 전정 승리 후의 시국과 우리외 망침 1657 는미완성실도를 가리킨다 [11] 사할은 원때 한 개 성이었는데 1952년에 취소되었다열하도 원래는 한 개 성시었는대 1955년에 취소되였다두 성의 원 판할 지역은 하복성, 산서 성, 묘녕성 및 내몽고 자치구에 나뉘여 귀속되었다. [12] 여기서 말하는21 개 현 소제지만 강서상의 서금, 회장, 심오, 안원, 신풍, 우도, 홍국, 녕도, 광창, 석성, 며천 및 복건성의 긴녕, 대녕, 녕화, 청 유, 귀화. 풍압, 장정, 면성, 상함, 엉정움 가리킨다. [13] 보안은 섬서성 서북부의 한 개 현으로서 지금의 지단현이다. 중국 공산당 중양 위원회는1936년7월 초부터 1937년 1월까지 보안에 있었다그 후연인으로올겨갔다 [14] 어기서 만리는 토성이만 보안현 서난부의 딴바까이를 가리킨다. 이곳 예는 인가가 201여 호 있었으며 지험이 극히 험순하었다 이 못의 데지주이며 민단(1:) 색입자인 조 순장이 100여 명의 반동 무장려을 거느리고 오래 동안 로성 인에 둥지를 들고 있었다. 홍군은 이를 여러 차례모쉬 풍겨하있으나 점령 하지 못 하었다1936년 8월에 흥군은 한 편으로는 지방 무장려으로 토성을 포 위하고 한 편으로는 로성 안의 기본 군중을 쟁쉬하여 적군을 와해시켰다. 이 해 12원에 조 준장 비도는 소수 인원을 메리고 도망 쳤으며 딴바짜이는 해방되었다. [15] 명조 말기의 주 택려가 쓴[치가격언)에 있다. [1G] 여기서 말하는 <미국 사라D이만 연안 주제 미국 판찰조 조잠 바데트 대화를 가리킨다. 이 판찰조는 당시 대일 작전에 참가한 디국 군대가 1944년에 중국 뭉산덩의 동의륜 얻고 연안에 마긴한 것이다 혈리는 미국 공화당의 한 반동 정객으로서1914년 9월에 미국 대동명의 개인 대표의 신분으로 중국에 왔 으며 년만에 국민당 정부 주재 미국 내사로 입명되었다.본 선집 제3권의 4우 풍이 산을 옮겼다) 주해 3을 참조하라. [17] 1945년 8월 6일파 9길에 미국은 일본의 히로시마와 나가사끼에 원자 단을 하나씩 투하하었다 미국파 국민당의 선전 기판은 이것을 대대적으로 선 전하면서 인본 정부가 항복한 것은 미국의 원자단을 겁 냈기 때문이니 위니 하 고 며들어 냈다. 그틀은 이러한 선전으로 쏘련의 잠전이 일본을 함복시키는 데 서 일으킨 결정적 역할을 깎아 내리려 하였다. [18] 마운드뼈든은 당시 동남 아세아 지대의 면합군 최고 지휘판으로 있었 다1945년 8월 9일에 그는 담화를 발표하여 쏘련이 대일 작전에 참가한 것윤 환영하였으며<원자탄이 원동 전쟁을 중지시키게 되리라고 인정하는 것은 되대 의 오유이다.라고 하었다
=====第35页=====

=====第36页=====
1659 장 개석은 름페1 떠우름 있다' (1945년 8월 13일) 국민당 }중앙 선전부 대변인은 담화를 발표하여 제18 집 단군 주 덕 총사령이 8월10일 연안 총사령부에서 적군파 피리군을 기한부로 항복시키라는 명렁[1]을 내린 것을<당돌하 고도 비법적인 행동»이라고 하었다.이러한 론평은 황당하기 짝이 없는 것이다.이 견해에 의한다면 주 덕 총사령이 포츠 담 선언[2]과 적의 항복하려는 의향에 근거하여 자기의 소속 부대에 적군과 괴뢰군의 항복을 재혹하라고 멍령한 것은 도 리여 잘못이고 적군파 괴리군에게 항복을 거부하라고 권고하 있어야옳고 합법적이라는 론리적 해석이 나오게 된다.그 러니 중국의 파쇼 두목이며 폭군이고 억적인 장 개석이 아직 적들이 항복을 진정으로 전수하기도 전에 감히 해방구 항일 군대에게 <제 자리에 주둔하면서 명령을 기다리라»고, 즉 끔 짝 말고 적에게 얻어 맞으라고 <명렁>한 것은 괴이한일이 아니다.그러니 다름 아닌 이 파표 두목이 또 감히 소위 지 하군(신제에 있어서는 <곡선 구국>[3]을 실행하는 괴뢰군파 이것은 모 테동 동지가 신화사를 위하여 쓴 평론이다.
=====第37页=====
1660 모동선집 제3차 국내 허명 전쟁 시기 뢰군에게는«책임 지고 지방의 치안을 유지하라»고<명렁»하 고 해방구의 항일 군대에게는 적군과 괴뢰군에 대하여 <마음 대로 행동하지 못 하게 한 것도 피이한 일이아니다. 이렇게 적아를 전도하는 것은 장 개석이 스스로 자백한 깃이나 다름 없다. 주 일관적으로 일제 및 그 괴뢰와 결탁하고 이단자를 없애 버리러는 그의 심사를 남김 없이 그 대로 보여 준 것이 다.그러나 중국 해방구의 인민 항인 군대는 절대로 이 악란 한 게책에 넘어 가지 않을 것이다.그들은, 주 덕 총사령의 명령은 바로<일본의 지항이 중지될 때까지 일본에 대하여 전쟁을 계속할 것»이라는 포츠담 선언 제2 조의 규정을 견 결히 집행한 것이고 장 개석의 소위 4명령»은 그 자신이 서 명한 그 포츠담선언을위반한 것님을 알고 있다.이깃으로 대비하기만 하여도 누가 4동맹국이 공동으로 협의한 규정운 엄수»하지 않는가를 알 수 있다. 국민당 중앙 선전부 대변인의른평과 상개석의<명령»은 처음부티 끝까지 모두가 내전을 도발하고 있는 것이다.그 목 적은 국내외의 주의력이 일본의 무조건 항복에 집중되고 있 는 이 때 항전이 종결되는 즉시로 내전에 전입하기 위한 구 실을찾으려고하는 것이다.사실국민당 반동파는 가련할 지경으로 미련하다.그들은 주 덕 총사령이 적군과 괴뢰군에 게 항복파 무장 해제를 명령한 것을 구신로 찾아 내었다.이 것도 그래 렇리한 구실이라 할 수 있겠는가? 아니다, 이렇게 구실을 찾는 것은 다만 국민당 반동파가 인제와 괴뢰들을 동
=====第38页=====
장 개식은 내전을 도반하고 있다 1661 은 분명히 호 종남 군대가 섬감녕 변구에 쳐 들어 와 내전을 도발한 것인 데도 불구하고 국민당 반동파는 도리여 이를 중 국 풍산당의<요언 공세»라고 억설하고 있다.순화 사건이라 는 이 구실은 요행 찾아 낸 것인데 그만 내외의 여론계에 의 하여 대번에 간파되고 만았다.그래서 이 번에는 또 팔로군 파 신사군이 적군파 괴뢰군더러 무장을 바치라고 한 것이 당 치 않다고 말하고 있다.8 년 항전에서 관로군과 신사군은 장 개석파 일본인의 협격과 포위 공격으로 하여 갖은 고초 들 다 겪었다.그런데 항일 전쟁이 곧 종견되게 된 지금장 개석은 또 일본인(그리고 그의 친애하는 괴뢰군)에게 무장을 팔로군파 신사군에 바치지 말라고 암시하면서 나 장 개석에 게만 바치라고 말하고 있다. 장 개석은 나머지 한 마디는 입 밖에 내지 않았다.그것은 죽 그러면 내가 그 무기를 가지고 공산당을 학살하며 중국과 세계의 평화를 과괴하겠다는 것이 다.그렇지 않은가? 일본인을 보고는 장 개석에게 무장을 바 치라 하고 괴뢰군을 보고는 <책임 지고 지방의 치안을 유지 하라» 하였으니 이것이 어떤 결과를 가져 오겠는가? 결파는 단 하나 뿐이다.즉 녕유 합류[6] 및 장 개석과 왕 정위의 합 작으로씨<중일 제휴» 및 일본인과 왕 정위의 합작을 대체하 는 것이며 장 개석의 반공 건국으로써 일본인과 왕 정위의 반풍 건국을 대체하는 것이다이래도 포츠담 선언을 위반하 는 것이 아니란 말인가? 항전이 일단 종결되면 내전의 위험
=====第39页=====
가질 것을 요구한다. 리를 가지며 또한 앞으로 열릴 뒤를 대여 주지 않고 또 인정하지도 않는 조건 으로 제지하기 위하여다같이 에 대하여 그래도 이 즉시로 전국 인민을 일본의 항복을 의 지휘 하에서 직접 자기의 없다. 중국 인민은 중국 통수부는 중국 인민과 고는 정말 털끝 만큼도 취하여 왔으니 만큼 말하면 그는 수수 뢰군의 항복을 국 경내에 있어서는 에는 오늘과 같은 와 괴뢰군의 95%를 국토와1억 히자기의 노력과 있는가? 중국 해방구의 전세계의 동맹국에 평화를 대체 누구에게 일본과 우리는 전국 동포와전 위험하는 이 중국 이상의 집수한 접수히며 일본을 의심할 바 있단 국면이 절대로 인민의 방관하며 인민을 호소한다. 적군파 오직 대항하었다. 이렇게 하지 않는다면 중국의 진정한 항일 군대를 권리를 항일 − 없다. 엄중히 해방구의 항일 지지에 내전을 해방구의 항일 군대만이 해방하였으며 일본 세계 인민들에게 선포한다. 괴뢰군의 피뢰군의 대표를 앉아서 군대는 궐기할 가지고 강화 군사 관제하는 위험하게 될 것이라는 이 점 없었을 이 군대가 없었더라면 의지하여 해방구 말인가? 지금 우리는 숭리를 콩눔{온 파견하여 4대 회의에 국민당 항복을 있다. 군대가 주 덕 총사령 것을 인민과함께 견정적 것이다! 단독으로 기다리는 중국 장 전국의 동포 및 참가할 접수할 정부가 접수할 침략군의 56% D 개석을 놓고 하에서 참가할 사실 인민은대 대표할 적군과괴 련합국이 권리를 권리라 중경 정책을 팡대한 조금도 권리가 상중 중국 완전 세계 그 수
=====第40页=====
[2]1915년7원 26일에 중, 영, 미3 개국이 모츠담 회의에서 제술한 일 다. 구의 해방군은 이명명들을 견결히 집행하였으며또한중대한 승리를 달싱하었 를 적극적으로 진풍하여일본군과 피뢰군을 항복시키라고 명령하었다가 해방 청하라고 명령하었으며 각 해방구의무장 부대에 적이 점령한 인체 교통 요로 산서 해방구의무장 부대에 동포선 언선과 분하류역의 인본군과 피뢰군을 숙 부대, 기열료 해방구의 무장 부대에 내몽고와 동북으로 진군하라고 명명하었고 동지가 령도하는 무장 부대, 진찰기해방구의 섭 영진 동지가 명도하는 무장 안 총사명부에서는 또6개의 명령을 변'이어 발표하여 진수 해방구의 하 통 생된다면 그 당사자를 민속 반역자로 론죄하여야 한다»이어서8월11일에 연 리를 색입 지계 한 전권을 가지고 있다만일 어떤 파괴 혹은 반항 사건이 반 질서를 유지하며 또한 전원을 위입하여그 지구의 일체 행정 사무에 대한 관 그동 요로에 부대를 파건하여 그것을 인수하고 점령하며 군사 관제를 실시하며 그물 견결히 소멸하여야 한다.4.아군은 적군파 피의군이 점병한 모든 도시와 부대들은 만일 일제와 비리 무장 부내가 항복파 무장 해세분 거부할 경우에는 무장을 전부 바쳐야 한다는 통첩운 내야 한다.3.각 해방구의 모든 항인 무장 부대를 거느리고 의거하여 개믿파 해산운 기다려야 하고 기한이 넘으면 죽시 부근의 일체피퇴군파 피뢰 정긴에, 일본 침략자가 항복 협정서에 서빙하기 전에 호한 깃이라는 동십을 내야 한다2.가 해방구의 모든 항인 무장 부대들은그 하며무장을 바친 후이면 아군은 모로 우대 조케에 따라 그 생명의 안전을 보 및 그 지휘 기판에, 일정한 기간 내로 우리의 작전 부대에 무장을 전부 바쳐야 모츠담 선언의 규정에 쫓아 그 부근의 각 도시와 교통 요로에 있는 적의 군대 무장 부내에 다음파 같이 명령한다.1.가 해방구의 모든 항인 부장 부대들은 에서 항복 접수 방법운 로의한 것이다그러므로 나는 특히 각 해방구의 모든 다.“인본은 이미 무조건 항부을 선모하었다.면합국은 모츠담 선언의 기초 우 관련하여 각 해방구의 모든 무장 부대에 명령운 내렸는데 그 전분은 다움파 갈 [1] 1915년 8월 10일 언안 총사명부주 덕 총사덩은 일본 침약자의 항복파 주해 깃이다. 단히불합리하다고 인정할 1663 장 개석온 내전을 도발하고 있다
=====第41页=====
1664 모택동선집 제3차국내혁명전쟁시기 라 선언은 실시되여야 한다—즉 일본은 그가 이전에 략달한 땅 레컨대 조 선, 중국의 만주와 대만파 팽호 결도 및 기타를 내여 놓고 일본의 령로를 혼 슈, 혹가이도, 규슈, 시고꾸 및 기타 소도서들에 국한시켜야 하며, 련합국 군 대는 일본에 민주주의 정부가 수럽될 때까지 일본을 점령한나—-는 것 등이 다8월 8일에 쏘련은 이 선언에 동의한다는 것을 성명하고 일본에 선전 모고 를하었다 [3]«욕선 구국»이란 항일 전쟁 시기에 국민당 반동파가 인본에두항하며 풍산당을 반대하기 위하여 쉬한 일종의 비무한 수단이었다국민당 반능마는 그의 일부분의 군대와 관원들로 하어금 일본 침략자에계 투항하고 피리군파 피 되 정권의 관리로 되여 인본군파 합께 해방구를 진풍하도록 하고서는 고활하게 도 이것을 소위 «폭선 구국»이라고 하였다. [4] 대럽계 특무란 국민당 군사 위원회 조사 통계국 국장인 대 럽을 두목 으로 한 록무 계통으로서 이것은 국민당의 방대한 록무 조직의 하나이다. [5] 순화 사건이란 1945년 7원에 국민당 군대가 섬감녕 번구 관중 분구의 순화, 순읍, 요현 등지를 침범한 사건이다.본 선집의<항인 전쟁 승리 후의 시국파우리의 방침»주해 6을보라 [6]«녕»이란 당시 남경의 민족 만억자 왕 정위 도당의 피리 정권을 가리 키며«유»란 당시 중경의 장 개석 정권을 가리킨다.{녕유 함류D는 당시 일본 제국주의와 국민당 친일마가 책동한 정치적 음모었다
=====第42页=====
높이도록 하는 데 있있다 두 번때 진보에서는 내전을 준비하고 있는 장 개석 명적 정체를 목로하고 전국 인민을 교양하여 장 개석의 내전 음모에 경각성율 하고 있었다. 모 택동 동지가 첫 번째 전보를 쓴 목적은 바로 장 개석의 반혀 대량의 군대를 끌어다가 해방구에로 다가 돌면시 반허명적 내진을 애 써 준비 의 항복을 접수할 권리를 독차지하는 한 편 또 항복움 접수한다는 구실 하에 아직 실지로 항복하지 않고 있는 때에 미 제국주의외 무려적 원조 하에서 일본 것이다그 당시 장 개석 정부는 일본 침략자가 항복을 선모하기는 하였으나 이 두 롱의 전보는 모 택동 동지가 제 18 집단군 송사령을 위하여 쓴 무장을 해제해서는 안 된다는 등의 말이 있다. 당신이각 전 주둔하면서 명령을 기다리라.»고 하었다. 이 밖에도 적들의 소속 부대들은제 자리에 한 명령에서는<이 집단군의 모든 신이 각 전구의 장병들에게 한 명령이다.당신이 우리에게 을 반았다하나는 당신이 우리에게 한 명령이고 하나는 당 우리는 중경 방송운 통하여 중앙 통신사의 두 가지 소식 1.8월13일부전보 (1945년 8월) . |o물 두  장 총사령이 집단군 18 개석에게 I|Y 1665
=====第43页=====
1666 모태동선집 제3차국내핵명 전쟁시기 구의장병들에게 한 명령에 관하여 중경 11일 발 중앙 통신 은 다음과 같이 전하고 있다<최고 통수부는 오늘 각 전구 의장병들에게 작전 노려을 강화하며 일체는 기정 군사 계회 과 명령에 따라 적극적으로 추진하며 조금도 해이하지 만라 고 전보로 명령하였다».우리는 이 두 명령은 서로 모순된다 고 인정한다.첫째 명령 대로 하먼 [주둔하면서 명령을 기다 리고» 진꽁하지 말며 싸우지 말아야 한다.일본 침략자들이 아직 항복하지 않고 있을 뿐만 아니라 매 시각마다 중국 사 람을 살해하고 중국 군대와 싸우고 쏘련, 미국, 영국의 군대 와 싸우고 있으며 또 쏘련, 미국, 엉국의  군대도 매 시각마 다 일본 침략자와 싸우고 있는 이 때 무엇 때문에 당신은 우 리더러 싸우지 말라고 하는가? 둘째 명령 대로 하면 그것은 참 좋은 것이라고 우리는 인정한다.«작전을 강화하며 적국 적으로 추진하며 조금도 해이하지 말라»——이래야만 하는 것이다.그런데 유감스럽게도 당신은 이 명령운 당신의 직계 군대에게만 주고 우리에게는 주지 않았으며 우리에게 준 명 령은 관판 다른 것이다.주 덕이 8월 10일에 중국 각 해방구 도당의 음모를 가일충 목로하있으며 또한 내전운 제지한 데 관한 중국 풍산당 의 여섯 가지 주장을 제기하있다 같온 목적으로 모 택동 동지는 또 신화사를 위하여 두 편의 평론을 썼다그것은 즉 본 선접의[장 개석은 내전움 도받하고 있다»와4장 개석 대변인의 답화들 평한다»이다. 중국 풍산당이 장 개석의 반 동 기엄에 절대로 위협 당하지 않는 이러한 견정하고도 파단성 있는 법장을 취 하였기 때문에 해방구와 해방군은 급속히 화대되있으며 또한 장 개석은 중국의 내전운 반대하는 국내외의 강대한 정치적압려 하에서 부득불 책략을 고쳐 평 화의 자태로 가장하고 나서서 평화 담판을 하자고 모 대동 동지를 중경으로 초청하게 되었던 것이다.
=====第44页=====
otlor8 1567 의일체 항일 군대에게 명링을 내린 것[1]은바로<작전을강 화하라는 의미에서었다. 그리고 또 한 가지는 그들더러<작 전을 강화할> 때 반드시 일본 침략자에게 항복을 명령하고 적군과 괴뢰군의 무장 등을 인수하라고 한 깃이다. 그래 이 렇게 하는 것이 대단히 좋지 않은가? 의심할 바 없이 이것은 대단히 좋은 것이며 중화 민족의 리익에 부합되는 것이다 그러나 <주둔하면서 명령을 기다리라>는 일설은 확실히 민족 의 리익에 부합되지 않는다. 우리는 당신이 이 명령을 잘못 내렀다고 인정한다. 뿐만 아니라 너무도 잔못되었기에 우리 는 이 명령을 단호히 거부한다는 깃을 당신에게 표시하지 않 을 수 없다.왜냐 하면 우리에게 한 당신의 이 명령은 공정 하지 못 할 뿐만 아니라 중화 민족의 민족적 리익파 배치되 고 단지 인본 침략자와 조국을 배반한 민족 반역자들에게만 유리한 것이기 때문이다. 2.8월 16일 부 전보 우리의 공동의 원쑤—일본 정부가 이미 포츠담 선언을 접수하고 항복을 선포하기는 하였으나 아직 실지로 항복하지 않고 있는 이 때 나는 중국 해방구, 중국 피점령구의 모든 항일 무장력과 2억 6,000만 인민을 대표하여 당신에게 특히 다음과 같은 성명과 요구를 제출하는 바이다. 항일 전쟁이 곧 숭리적으로 끝 나게 된 이 때 나는 현하 중국 전장의 다음과 같은 사실에 대하여 당신의 주의를 환기
=====第45页=====
1668 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁시기 시킨다.즉 적군과 괴뢰군이 강점한,당신이 포기한 팡대 한 괴점령 지구에서우리는 당신의 뜻을 어기고 8년 간의 간고한 싸움을 통하여 근100만 평방 키로 메터의 국로를 탈 환하였고 1억 이상의 인민을 해방하였으며100만 이상의정 규 부대와 220여만의 민병을 조직하였으며 료녕, 열하, 차 할, 수원,하북,산서, 섬서,감숙,녕하,하남,산동,강소, 안휘,호북, 호남, 강서,절강, 복건, 광동 등 19 개 성내에 서 19 개의 커다란 해방구[2]를 창설하었으며 1937년 7.7 사 변 이래 적군과 괴뢰군이 강점한 중국의 도시, 교통 요로 및 연해안을 소수의 지구 외에는 대부분 포위하고 있다.이 밖에 도 우리는 중국의 피점령구(여기에는 1억 6,000만의 인구가 있다)에서 팡범한 지하군을 조직하여 적군과 괴뢰군에게 타 격을 가하였다.작전 중에서 우리는 지금까지도 의연히 일본 침략군(동북의 것은 제외)의 69%와 괴뢰군의 95%를 대항하 고 있으며 포위하고 있다.그러나 당신의 정부와 군대는 줄 곧 수수 방관하며 앉아서 숭리를 기다리며 실력을 보존하며 내전을 준비하는 방침을 취하면서 우리 해방구 및 그 군대를 인정하지 않았고 뒤를 대 주지 않았을 뿐만 아니라 94만의 대군으로써 그를 포위하고 진공하여 왔다.중국 해방구의 전 체 군대와 인민들은 적군, 괴뢰군과 당신의 군대의 두 방면 의 협격으로 하여 갖은 고초를 다 받아 왔지만 항전, 단결 및 민주주의를 견지하는 그 의지는 조금도 약화되지 않았다. 공산당은 내부 분쟁을 중지하고 중국 해방구의 인민과 중국 동원, 통일하며 항일 전쟁을 승 력량을 전 중국 인민의 항일
=====第46页=====
πlo8 1669 리에로 령도하며 전후의 평화를 보장하기 위하여 제 정당들 이 당신과 당신의 정부에 의하여 거절 당하고 말았다.이 모 든 것에 대하여 우리는 대단히 좋지 않게 생각하는 바이다. 지금 적국이 항복 협정서에 곧 조인하게 되였는데도 당신 과 당신의 정부는 의연히 우리의 의견을 무시하고 있으며 뿐 만 아니라 8월 11일에는 나에게 아주 무리한 명령을 내렸고 또 당신의 군대에게는 적의 무장운 해제한다는 구실 밑에 대 대적으로 해방구로 죄여 돌라고 명령하었다.이리 하여 내전 의 위기가 전례 없이 엄중하여졌다.이 모든 사실들로 하여 우리는 부득이 당신과 당신의 정부에 다음과 같은 요구를 제 출한다 1.당신과 당신의 정부 및 그 통수부가 일본군과 괴뢰군 의 항복을 접수하며 항복을 접수한 후의 일체 협정과 조약을 체결할 때에는 당신이 사전에 우리와 상의하여 합의를 보도 록 할 것을 나는 요구한다.왜냐 하면 당신과 당신의 정부는 인민들의 불만을 사고 있어서 중국 해방구, 중국 피점령구의 광범한 인민파 일체 항일 인민 무장력을 대표할 수없기때 문이다.만약 협정과 조약에 중국 해방구, 중국 괴점령구의 일체 항일 인민 무장려에 관련되는 점이 있는데도 사전에 우 리의 동의를 얻지 않았을 '때에는' 우리는 자기의 발언권을 보 류할 것이다 2.중국 해방구, 중국 피점령구의 일체 항일 인민 무장
=====第47页=====
1670 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 려은 포츠담 선언파 그리고 련합국이 규정한 항복 집수 처리 방법[3]에 근거하여, 우리가 포위하고 있는 일본군과 괴뢰군 의 항복을 접수하고 그 무기와 기자재를 해제, 인수하며 또 한항복을 접수한 후의 련합국의 일체 규정을 책임 지고 실시 할권리를 가지고 있다.나는 8월 10일에 중국  해방구 군대 에게 힘 써 적군을 진격하며 또 적의 항복을 접수할 준비를 하라고 명령하였다.8월 15일에 나는 적군의 통수인 오까무 라 야스지에게 부대를 거느리고 항복하라고 명령하있다[4]. 그러나 이것은 다만 해방구 군대가 작전하고 있는 법위 내에 국한한 것이며 기타 지역에는 관련되지 않는다. 나는 나의 이러한 명령이 매우 합리하며 중국과 런합국의 공통한 리익 에 아주 부합되는 것이라고 인정한다. 3.중국 해방구, 중국 피점령구의 광범한 인민과 일체 항일 무장력은 응당 자기의 대표를 과견하여 린합국이 적의 항복을 접수하는 데와 적국이 항복한 후의 사무를 처리하는 데 참가할 권리를 가져야 한다. 4.중국 해방구와 일체 항일 무장력은 응당 자기의 대표 단을 선출하여 일본을 처리할 데 관한 장래의 강화 회의와 유엔 회의에 참가할 권리를 가져야 한다. 5.내전을 제지하기 바란다.그 방도는 즉 해방구 군대 에게 포위되고 있는 적군과 괴뢰군은 해방구 군대가 그의 항 복을 접수하고 당신의 군대는 는 적군과 괴뢰군의 항복을 접수하는 것이다.이것은 일체 전쟁의 통례일 뿐만 아니라 더우기 내전을 피면하기 위하여
=====第48页=====
제18 집단군 총사령이 장 개식에게 보년두동의 전보 1671 한시하지 말기를 바란다. 6.즉시로 일당 독재를 페지하고 제 정당들의 회의를 열 고 민주주의적인 련합 정부를 수립하며 탐관 오리와 일체 반 동 분자를 파면시키며 민족 반역자들을 처단하며 특무 기관 을 철페하며 제 정당의 합법적 지위를 인정하며(중국 공산당 과 일체 민주 정당은 지금까지도 당신파 당신의 정부에게 비 법적인 것으로 간주되고 있다) 인민의 자유를 탄압하는 일체 반동 법령을 페지하며 중국 해방구의 민선 정부와 항일 군대 를 인정하며 해방구를 모위한 군대를 칠수하며 정치범을석 방하며 경제 개혁과 기타 제반 민주 개혀운 실시할 것을당 신에게 요망한다. 이 밖에 나는 당신이 8월11일에 나에게 한 명령에 회답 하여 8월 13일에 당신에게 전보를 보내있는데 이미 받았으 티라고 믿는다. 여기서 다시 한 번 언명하거니와 당신의 그 명령은 완전히 그릇된 것이다.당신은 8원 11일에 나의 군대 더러<제 자리에 주둔하면서 명령을 기다리고» 적을 치지 말 라 하였다. 그러나 8월 11일 뿐만 아니라 오늘(8월 16일)까 지도 일본 정부는 아직 구두 상으로만 항복을 선포하였을 뿐 사실 상으로는 항복하지 않고 있으며 항복 협정서가 아직 조 인되지 않았고 항복이 아직 실현되지 않고 있다. 나의 이 견해는 영국, 미국, 쏘련 등 련합국의 견해와 완전히 일치하
=====第49页=====
1672 모택동 선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 다.당신이 나에게 명령을내린바로 그날(8월11일)에 버마 전선 영국군 당국은<대일 전쟁은 의연히 진행 중에 있다.> 고 선포하었다. 미군 통수 니미츠[5]는 [전쟁 상태가 존재하 고 있을 뿐만 아니라 일체 훼멸적 결파를 가져 오는 전쟁이 계속 진행되여야 한다."고 선포하였다.쏘련의 극동 붉은 군 대는<적을 사정 없이 분쇄하여야 한다.»고 선포하었다.8월 15일에 붉은 군대 송참모장 안또노브 대장은 또 다음파 같이 성명하었다. <8월 14일 일본 천황이 한 일본 항복에관한 성명은 다만 무조건 항복에 대한 일반적인 선언에 불파하다. 그 무장 부대에게 적대적 행동을 중지한 데 관한 명령은아 직 내리지 않았으며 일본 군대는 여전히 저항을 계속하고 있 다.따라서 일본의 실지 항복은 아직 실현되지 않았다.일본 군대의 항복은 일본 천황이 자기 군대에게 전투 행위를 중지 하고 무기를 놓을 것을 명령하고 이 명령이 실지로 수행되는 순간부터라야 인정될 수 있다. 상기한 바를 고리하여 극동 의 쏘련 군대는 일본을 반대하는 자기의 공겨 작전을 게속할 것이다».이로부터 볼 수 있는 바와 같이 모든 련합국 통수 중에서 오직 당신만이 절대적으로 그릇된 명령을 내런 것이 다.당신의 이 과오는 당신의 사욕으로 인하여 생긴 깃으로 서 매우 엄중한 성질을 떠고 있다고 나는 생각한다.다시 말 하면 당신의 명령은 적에게 유리한 것이다 그러므로 나는 당신이 잘못을 풍개적으로 숭인하고 이 그릇된 명령을 공개 적으로 취소할 때까지 중국과 련합국의 공통한 리익에 럽각 하여 당신의 명령을 견결히, 철저히 반대할 것이다 지금 나
=====第50页=====
제18 집단군총사병이장개석에게 보낸두롱의 전보 1673 는 내가 통솔하고 있는 군대에게 적들이 실지로 적대적 행위 를 중지하고 무기를 바치며 조국의 모든 국토가 완전히수 복될 때까지 쏘련, 미국, 영국의 군대와 배합하여 적을 견길 히 진공할 것을 계속 명령한다.나는 애국 군인의 한 사람으 로서 이렇게 하지 않을 수 없다는 것을 당신에게 성명한다. 상술한 어러 점들에 대하여 속한 회답을 바관다. 주해 [1] 본 선집의«장 개석은 내전을 도발하고 있다»주해1을 보라. [2] 19 개 해방구반 섭감녕, 진수, 진산기, 기열묘, 진기예, 기로예, 산 동, 소북, 소중, 소남, 회북, 회남, 환중, 전강, 광동, 경애, 상악풍, 악예환, 하남 등 해방구를 가니킨다. [3] 1915년 8원 10인 일본 정부는 쏘, 충, 미, 잉 1 개국에 항복할 것을 통지하였다.11인에 4 개국 정부는 답서에서«인본의 일체 육해풍군 당국 및 그들의 동제 하에 있는 일체 부대(그것이 어디에 있든지를 막론하고)»는 반드시 «적극적 활동을 중지하고 무기를 바쳐야 한다»고 규정하었다. [4] 오까무라 야스지는 당시 중국 침략 일본군 총사령판이었다.주 먹 총사령이 오까무라 야스지에게 한 명령은 다음파 갈다.«(1) 일본 정부는 이미 징식으로 모츠담 선인의 조항을 접수하고 함복운 신포하었다(2) 당신은 당 신의 지휘 하에 있는 모든 부대에 명령을 내려 일체 군사 행동을 중지하고 중 국 해방구의 팔로군, 신사군 및화남 항일 종대의 밍령에쫓아우리 축에 항복하 도록 하여야 한다—-국민당 정부의 군대에게 포위되어 있는 부분은 제외한다 (3) 항복하는 대 있어서는, 화북에 있는 일본군은 당신이 시모무라 사다무 장 군에게 명령하여 그가 팔로군의 부평 지구에 대표를 파건하여 섭 영진 장군의 명령을 접수하도록 할 것이며, 화동에 있는 일본군은 당신이 직접 신사군 군부 소재지인 친장 지구에 대표를 파견하여 진 의 장군의 명령을 집수하도록 할 것
=====第51页=====
1671 모택동신집 제3차국내허명전쟁시기 화북, 화동 화중 및 화남에 있는 모든 일본군(국민당 군대에게 모위되여 있는 일본군은 제외함)온 당분간 일체 무기와 기자재문보존하고 아군이 항복을 접 수하기를 기다려야 하며 팔로군, 신사군 및 화남 함일 종대 이외의 명령을 접 수하여서는 안 된다. (5) 화북, 화동에 있는 모든 비행기, 함선온 그 자리에 정류시켜야 한다 그리나 황해, 발해의 중국 해안에 있는 합선온 각자 련운함, 청도, 위해위, 천진에 접중시켜야 한다.(6) 일체 물자 시설온 파미하여서는 안 된다.(7) 당신파 당신이 지휘하는 화북 화동, 화중 및 화남에 있는 일본 군 지휘관들은 상술한 명령의 집행에 내하여 전대적 색임을 지야 한다» [5] 니미츠는 당시 미국 대평양 합대 및 태평양 전구 송사형이있다.
=====第52页=====
1675 장] 개석 [이야 를 후육 (1945년 8월 16일) 장 개석의 대변인은 15일 오후 중경에서의 기자들파의 회견 석상에서 소위 주 덕 총사령에 대한 장 개석 위원장의 명령을 공산당이 위반하고 있다는 데 대하여 말하면서<위원 장의 명령에는 반드시 복종하여야 한다», <위반하는 자는 인 민의 풍적이다»라고 하었다. 신화사 기자는 이렇게 인정한 다.이것은 장 개석이 전면직 내전을 일으키겠다는 공개적인 신호이다.장 개석은11일에 배족적 명령을 내렸다.그는 이 명령에서 일본 침략자를 종국적으로 소멸하는 시각에 팔로 군, 신사군과 일체 인민 군대가 일본군파 피뢰군을 치는 것 을 금지하였다.이 명렁은 물론 절대 접수할 수 없는 것이며 또 절대 접수하여서는 안 되는 것이다.뒤'이어 장 개석은 자기의 대변인을 통하여 중국 인민의 군대를 <인민의 공적» 이라고 선포하였다. 이것은 장 개석이 중국 인민에게 내전을 선포하였다는 것운 보여 주는 것이다.장 개석의 내전 음모 는 물론 i1일의 명령으로부터 시작된 것이 아니다.그것은 이것은 모 택동 동지가 신화사들 위하여 쓴 평문이다
=====第53页=====
1676 모택동 선집 제3차 국내 허명전쟁시기 항전 8년 간에 있어서의 그의 일판적인 계회이였다이8 년 동안에 장 개석은1940년, 1941년, 1943년에세차례나대 규모적인 반공 고조를 일으켰고[1] 번마다 그것을 전국적 범 위의 내전으로 발전시키려 하였으나 오직 중국 인민파 동맹 국 인사들의 반대로 하여 실현하지 못 하였다. 그래서 장 개 석은 대단히 유감스럽게 생각하었다.이러한 형편에서 장 개 석은 전국적 내전을 항전이 종결되는 때에로 미루지 않을 수 없었으며 바로 이렇게 되여 이 달 11일의 명렁파 15인의담 화가 나오게 되였던 것이다. 장 개석은 내전을 도발하기위 하여 이미 변별 어'구를 다 발명하여 냈다. 레를 들면소위 <이당»이니<간당»이니<간군»이니<반란군»이니<간구»이니 «비적 구역>이니«군령과 정령에 복종하지 않는다»느니<봉건 할거를 한다»느니 «항전을 파괴한다»느니«국가를 위태롭게 한다»느니 소위 중국에는 과거에<꽁산당 토벌»만 있었고 <내 전»은 없었으며 따라서<내전>이 있을 수도 없다느니 뭐니 하는 것 등등이다. 이 번에 좀 색다른 것은 4인민의 공적»이 라는 새로운 어'구 하나를 더 첨가한 것이다.그러나 사람들 은 이 발명이 어리석은 것임을 느낄 것이다. 왜냐 하면 중 국에서는 <인민의 공적>이라는 말만 하면 누구나 다 그것이 누구를 두고 하는 말인가를 잘 알고 있기 때문이다.중국에 이런 사람이 하나 있다.즉 그는 손 중산의 삼민주의와 1927년 의 대혁명을 배반하였다.그는 중국 인민을 10년 내전의 피 바다 속에 밀어 넣었으며 그리 하여 일본 제국주의의 침략을 초래하였다. 그리고 나서 그는 혼비백산하여 한 무리의 사람
=====第54页=====
짓들을 하었는데도그 자가 인민의 공적인가 아닌가 «치안을 유지하라» 자 그는 거들거리며 남경으로 돌아 가려고 수 방관하며 앉아서 승리를 들을 데리고 혹룡강으로부터 대하여 사람들의주의를 재삼 우기 작년부터공산당은장 개석이 이미 1937년에는 실로놀랄 만 한 노려으로써자기의주장을 그것은 즉 내전을 중국 공산당이 취하는 는 이렇게 인정한다. 하려 하는 그것이다. 있다. 지금 문제로 뿐이다.인민들 속에서는 하고 인민의 공적은, 제에아직 믿은 벌써 그것이 장 개석이라는 <주둔하면서 멍령을 전이끝나는 록 인민들에게 깨우쳐 주기를 늦춘 일하는 8 년 동안에 중국 석에게 접수시켰으며 그리 하여 항일 고 일치하게 외적에 국주의가 중국에 론쟁이 때에 침입하기 장개석 반대하는 되고 하었다. 있는가? 문쟁은 전국적인 대항할 기다리라> 장 개석이 인민은 그렇지 방침은 있는 것은 이 인민의 공적이ㄴ  To Ta H3 공산당은 이러한 론쟁이 간수록 시작한 그 때 벌써 것을 요구하였다. 이러한 기다렀다. 내전을 것이다. 어떻게 할 것인가? 귀주성까지 도망 쳤다. 환기시켜 왔다. 공산당은 중국 명확하며 않다고 하고 담화값 내전을 것을 안다. 적이한 번도 내전의 것들만 있다.인민은, 적과 전쟁을 평받다 도발하려는 중국 한다 일관성을 파연 준비하여 도발하는 말하여도 민족 공산당은 ㄷ ·장 개석이 인민 실현하였다. 론쟁은 숭리가오게 그리고 내전을 반역자에게는 신화사 없었다. 더 띠고 큰 군대에게는 놓은, 제지하도 D 적어지고 그렇다고 음모에 굶 단지 하는 1936~ 중지하 중국 그는 수 장개 대하여 내전을 있다. 기자 이런 1677 항 고 항 o 되 R Hㅁ r으
=====第55页=====
1678 모태동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 인민과 그리고 중국의 평화를 관심하는 전 세계의 인사들과 마찬가지로 새로운 내전은 하나의 재난으로 된 것이라고 인 정하고 있다.그러나 공산당은, 내전은 의언히 제지할 수 있 으며 또 반드시 제지하여야 한다고 인정하고 있다. 공산당이 련합 정부를 성립하자고 주장하는 것도 바로 내전을 제지하 기 위한 것이다.지금 장 개석이 이 주장을 거부하였기 때문 에 내전은 일촉족발의 형세에 처하게 되었다.그러나 장 개 석의 이 수작을 제지하는 데는 완전히 방법이 있다. 인민의 민주주의 려량을 건결히, 급속히, 힘 써 장성시키며 인민이 적에게 강점 당한 대도시를 해방하고 적군과 괴뢰군의 무장 을해제하며 만일 폭군 역적이 감히 인민을 진공한다면 자위 의 립장을 취하여 견결한 반격을 가함으로써 내전 도발자가 그 재간을 부리지 못 하도록 하는 것이다. 이것이 방법이며 또한 유일한 방법이다.신화사 기자는 다음파 같은 가장 허 위적이고 가장 무치한 거짓말을 반대하도록 전 중국과 전 세 계에 그 주의를 환기시키는 바이다.그 거짓말들은 적에게 강점 당한 대도시를 중국 인민이 해방하는 것을 금지하고 중 국 인민이 적군과 괴뢰군의 무장을 해제하는 것과 민주주의 정치를 수립하는 것을 금지하고 장 개석 자신이 이러한 대도 시들에 가서 일제와 피뢰 정권의 통치를 <세습»(파괴가 아니 라)하면 중국의 내전이 도리여 피면될 수 있다고 떠벌리는 것이다.신화사 기자는 이렇게 인정한다.그것은 거짓말이 다.이 따위 거짓말은 확연히 중국 인민의 민족적 리익과 민 주주의적 리익에 배치될 뿐만 아니라 중국 근대 력사의 전반
=====第56页=====
않으면 나도 남을 건드리지 로하여 겨퇴된 것이 아니라 기타의 무수한 도전들은 적 요구에 의하여 요구와 장 학량과 양 호성이 지도한 호소)에 의하여 중지된 것이 공산당과 인민의 력량이 상대적으로 식의 력량이 강대하기 때문이 아니라 lo(x{121olo[2}10 타의 무수한 전쟁 전이 중지된 것과 나.다음파 같은 간이나 진행되있고 어 있다.바로 그렇기 때문에 내전이 는 장 개석이 물려 주어 일본파 반대로1927년부터 당의 수중에 들어 한것은 하여야 한다 사실을 직접 인사들의 호소(례를 년 내전은 석의 − 럭량이 대도시가 장 개석의 평화를 − 어기고 있다 상대적으로 장개석이 것을 도발(최근 중지된 넘원하고 항전 현재에 있었기 FA 들면 파거의<내전 페지 개적 잉윈토록 국부적으로는 기간의 세 차례의 내고P- 꽁산당의 것이다 1927~1937년의 10년 그리 이르기까지 대도시는 다음과 같은? 전쟁을 때문인 않고남이 공산당이<남이 아니라 섬감녕 수중에 강대하지 민족 기억하여야 세 차례의 두려워 하는 { 제지된 것이 동북군파 서북군의 무력 전국적범위에서10 강대하기 변구의 그와는 중국 현재까지 반역자들의 들어 나를 것을  못하기 아니다 공산당의 반풍 깃은결코 있지 대동맹»[3] 정반대로 장 개 남부에 장 개석 건드리면 나를 양보와 한다 반꽁 엉원토록 때문이다. 전국의 모든 지속되고 풍산당의 않고 고조 내전을 진행 건드리지 수중에들 때문이며 그와는 고조 10년 복종으 무력적 장개 나도 등의 X 10 s 풍산 그 기억 x 1679 또 수 도 으 
=====第57页=====
1680 모택동선접 제3차 국내 허명 전쟁 시기 반드시 남을 건드린다»[4]는 엄정한 자위적 태도를 견지한것 으로 하여 격퇴된 것이다.만일 공산당이 조금도 려량이없 고 조금도 강의한 기개가 없으며 민족과 인민의 리익을 위하 여 끝까지 분투하지 않았다면 10년 내전이 어찌 종견될 수 있었겠는가? 항일 전쟁이 어찌 시작될 수 있었겠는가? 설혹 시작되였다 하더라도 어찌 오늘의 숭리에까지 견지될 수있 었겠는가? 또 어찌 장 개석 도배들이 오늘까지 무사히 살아 있으면서 전선과 그렇게도 멀리 떨어진 산'골짜기에서 무슨 명령이요, 담화요 하는 것을 발표할 수 있었겠는가? 중국 공 산당은 내전을 견결히 반대한다.<내부 평화 상태를 확립하 며»<립시 정부를 수럽하여 민중 속의 모든 민주주의자의 대 표를 팡범히 참가시키며 또한 될 수 있는 대로 속히 자유 선거를 통하여 인민의 의사에 대하여 책임 지는 정부를 수립 하도록 확보한다»는 이것은 쏘, 미, 영 3 개국이 크립에서 한 말이다[5].중국 공산당은 바로 이 주장을 견지한다.그것 은 곧 <련합 정부»의 주장이다.이 주장을 실현하면 내전을 제지할 수 있다.조건은 단 하나 뿐이다.즉 럭량이 있어야 한다.전체 인민이 단합하여 자기의 력량을 장성시킨다면 내 전을 제지할 수 있다 주해 [1] 장 개석이 세 차메나 대규모의 반풍 고조를 일으킨 경파에 대하여 서는 본 선집 제3 권의«국민당 중앙 집행 위원회 제 11 자 전원 회의와 국민 참정회 제3 기 제 2차 회의를 평합»을 보라.
=====第58页=====
장 개석대변인의 담화를핑한다 1681 파 우리의 방침»주해6을 보라. [3]<내전 페지 대동맹»은 1932년 8월에 상해에시 성럽되였는데 주로 부 르죠아 인물들로 구성되여 있었다그들은 내전운 없애고 다 갈이 의적의 침 해들 막자»고 주장하는 선언을 발표하었다 [4] 본 선집 제2 권의«중앙사, 소당보, 신민보의 세 기자와의 담화»를 보라 [5] 이 만들은 1915년 2원 11일 , 미, 영3 개국 크립(알따) 회의 풍 보에서입용하었다
=====第59页=====

=====第60页=====
1683 허읍금논 평화 어 위균 중국 공산당 용록 |이후공|ㅎ 통지' (1945년 8월 26일) 굶 침략자의 신속한 긍눕{요 전반 정새룬 개번시켰다. 장 개석이 항복 접수권운 독접하있기 때문에 대도시와 교통 요로는 당분간(한 단계 내에는) 우리의 깃으로 될 수 없다. 그러나화북 방면은 의연히 극력 탈환하여야 하며, 탈환할 수 있는 것이면 전러을다하여모두 탈환하여야한디지난 두 주인 동안 아군은 대소 59 개의 도시와 팡대한 농촌을 수복  이것은 모 택동 동지가 장 개석파 평화 답관운 하버고 중경으로 떠나기 이들 전에 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 통지서이다. 중국 풍산당과 중국의 방범한 인민들이 장 개식의 내전 음모들 단호히 반대하었 기 때문에, 또 미 제국주의가 장 개석의 내전 정책과 독재 정책을 한결갈이 반대하는 세계 민주 여론을 당시에는 아직 꺼리고 있었기 매문에 장 개석은 1945년 8월 14일, 20일 및 23일에 세 번이나 전보들 보내여 평화 담판을 하자고 모 택동.동지를 중경에 초청하었으며 또 당시의 국민당 정부 주재 미국 대사인 헐리도 이 일로 하여 8월 27원에 연안에 오기까지 하었다.중국 공산당은 일체 가능성을 다해서 평화를 생취하기 위하여 또한 평화를 생취하는 파정에서 미 제국주의와 장 개석의 정체를 폭로함으로써 망범한 인민을 단합하고 교양하는 데 리롭게 하기 위하여 모 택동, 주 은래, 왕 약비 등 세 동지를 중경에 파견하여 국민당과 평화 답판을 진행하기로 결정하었다.모 택동 동지가 기초한 이 통지
=====第61页=====
1684 모택동선집 제3차 국내 허명전쟁 시기 하여 이전에가지고 있던것까지 도합 175개의도시를가지게 되었으며 위대한 승리를 달성하었다.화북 방면에서 아군은 위해위, 연태, 룡구,익도, 치천, 양류청, 비처치, 박애,장 가구, 집녕, 풍진 등지를 수복합으로씨 온 화북에 위세를 띨 치고 만리 장성에로 진격해 오는 쏘련군과 '몽물군의 성세에 배합하여 우리 당의 유리한 지위를 조성하였다.금후 한동안 계속 공세를 취하여 될 수 있는 한 굉수선, 동포선 북쪽구 감, 정태선,덕석선,백진선,도청선을 탈환하고북녕선, 평 한선, 진포선, 교제선, 롱해선, 호녕선 등을 차단하며 장악 할 수 있는 것은 잠시라도 좋으니 죄다 장악하도록 하여야 한다.동시에 필요한 려량으로써 농촌과 부() 소재지, 현 소재지, 소도시를 될 수 있는 대로 팡범히 점령하도록 하여 야 한다.레를 들면 신사군은 남경, 태호, 천목산 사이의 많 은 현소재지와 그리고 장강과 회하 사이의 많은 현 소재지들 서는 일본이 항복율 선포한 후 두 주일 동안의 중국 정세의 발전운 분석하었으 며 평화 담관에 관한 중국 풍산당 중앙 위원회의 방침, 담판에서 하려고 하 는 일부 양보 및 담판 결과의 두 가지 가능성에 대한 대책을 설명하었으며 화 북, 화동 해방구와 화중, 화남 해방구의 투쟁에 대하여 각각 원칙적인 지시를 하었으며 담판한다고 하여 장 개석에 대한 경각싱파 투쟁을 늦추어서는 절대 안 된다고 전 당에 알려 주었다.모 택동 동지 등은 8월 28일에 중경에 도착하 여 국민당파 43 일 동안 담판을 진행하였다.이 담판의 결파 비록[국풍 쌍방 대표 회담 요지 기록(즉 4쌍10 협정»)을 발표하였을 뿐이지만 그러나 정치 상에서는 중국 공산당이 극히 큰 주동권을 가지게 되였고 국민당이 피동에 타지 게 되였다.그립기 때문에 이 답판은 성풍적이었다.10월 11일에 모 택동 동지 는 연안으로 돌아 왔다주은래, 왕 약비두동지는중경에 남아서 담판을 계속 하었다.이 담관의 결과에 대하여서는 본 선집의«중경 담관에 관하여)를 보라.
=====第62页=====
국민당파외평화담관에 관한 중국공산당중앙위원회의통지 1685 을 점령하었으며, 산동에서는 아군이 교동 반도 전체를 점령 하였으며, 진수에서는 아군이 평수선 남북의 긍 도시들 을 점령하었다. 이것은 극히 좋은 형세를 조성하였다.이제 한 시기 더 풍세를 취한다면 우리 당은 장강 이북, 회하 이 북, 산동, 하북, 산서, 수원의 절대 대부분과 열하, 차할 두 성의 전부와 료녕의 일부를 장악할 가망이 있다. 지금 쏘, 미, 영 3 개국이 모두 중국의 내전을 찬성하지 않으며[1] 또 우리 당이 평화, 민주, 단결의 3대 구호를 제기 하였고[2] 모 택동, 주 은래, 왕 약비 등 세 동지를 중경에 과견하여 장 개석과 더불어 단결 건국의 대계를 상의하도록 하었으니 중국 반동파의 내전 음모는 아마 좌절되고 말 것 이다.국민당은 상해, 남경 둥지를 취득하고 해상 교통이 열리고 적군의 무장을 인수하고 괴뢰군을 받아 들임으로써 파거보다 그 지위가 강화되기는 하였으나 의연히 백풍천창이 며 내부 모순이 막심하고 곤난이 막대하다. 내외의 압려 하 에서 담판 후 우리 당의 지위를 조건부로 인정하고 우리 당 도 국민당의 지위를 조건부로 인정하여 량당 합작(거기에 민 주 동맹[3] 등까지 하여)과 평화적 발전의 새로운 단계가 조성 될 가능성이 있다.가령 이런 국면이 나타난다면 우리 당은 모든 합법적 투쟁의 방법을 힘 써 배우고 국민당 지역에서의 도시, 농촌, 군대 3대 공작(이것은 모두 우리의 약한 점이다) 을 강화하여야 한다.담판에서 국민당은 틀림 없이 우리 측 에 해방구의 지역과 해방군의 수효를 대대적으로 축소할 것 을 요구할 것이며 지폐를 발행하지 못 하게 할 것이다. 우리
=====第63页=====
1686 모택동선집 제3차국내 혁명전쟁시기 측은 또 인민의 근본 리익에 손해를 주지않는 필요한양보 를할 예정이다.이러한 양보가 없이는 국민당의 내전 음모 를 격파할 수 없으며 정치적으로 주동적 지위를 얻을 수 없 으며 국제 여론과 국내 중간과의 꽁명을 얻을 수 없으며 우 리 당의 합법적 지위 및 평화적 국면을 바뀌 올 수 없다.그 러나 양보에는 한도가 있는 것으로서 인민의 근본 리익에 손 해를 주지 않는 것을 원칙으로 한다. 우리 당이 상술한 조치를 취한 후에도 국민당이 그냥 내 전을 도발한다면 그들은 전국과 전 세계 앞에서 시비에 지게 되며 우리 당은 자위 전쟁으로써 그의 진공을 격과할 당당한 리유를 가지게 된다.동시에 우리 당은 려량이 강대한바 침범 하여 오는 자가 있을 때에는 그것이 치기 좋기만 하면 반드시 자위의 립장에 서서 그를 견결히, 철저히, 깨끗이, 전부 소 멸할 것이다(경솔히 싸우지 말아야 하며 싸우면 꼭 승리하여 야 한다).절대로 반동파의 흉흡한 기세에 질겁하지 지말아야 한다.그러나 단결도 하고 투쟁도 하며 투쟁의 수단으로 단 결의 목적을 달성하며, 리유가 있고 리점이 있고 절도가 있 게 하며, 모순을 리용하고 다수를 쟁취하고 소수를 반대하고 각개 격과하는 등 원칙[4]은 그 어느 때나 망각하지 말고 반 드시 견지하여야 한다. 광동, 호남, 호북, 하남 등 성에 있는 우리 당의 려량은 화북, 장강-회하 지역에 비하여 그 처지가 좀 곤난하다.중 앙은 이러한 지방의 동지들을 몹시 관심하고 있다.그러나 국민당은 빈 름이 매우 많고 지역이 매우 넓으므로 오직 동지
=====第64页=====
국민당파의평화 답관에관한 중국공산당중앙 위원회의몽지 1687 들이 군사 정책(행동과 작전)과 인민을 정책에 있 극{온 어서 큰 오유를 범하지 않으며 검손하고 근신하며 교오하지 다.중앙에서도 핀요한 지시를 주겠지만 이러한 지방의 동지 들은 반드시 독자적으로 환경을 분석하며 문제를 해결하며 난관운 타개함으로써 생존, 발전하도록 하여야 한다.국민당 이 동무들을 어찌 할 수 없게 된 매에 가면 그들이 량당 간의 답관에서 하는 수 없이 동무들의 력량운 인정하고 쌍방에 다 유리하게 처리한 것을 응낙할 가능성이 있다.그러나 동무들 은 답관을 믿고 있어서는 질대 안 되며 국민당이 선심을 쓰게 되기를 바라서는 질대 안 된다국민당은 선심을 쓰지않을 것이다.반드시 자기 수중의 력량, 행동 지도에 있어서의 정 확성, 당내의 형제적 단견 및 인민과의 훔융한 관계에의지 하여야 한다.인민에 견결히 의지하는 것이 바로 동무들의 출로이다. 요컨대 우리 당 앞에는 홀시하여서는 안 될 난관들이 매 우 많으므로 전 당 동지들은 충분한 정신적 준비를 갖추어야 한다.그러나 전반 국제 국내 정세가 우리 당과 인민에게 유 리한 만큼 전 당이 일치 단결하기만 하면 온갖 난관들을 접 차적으로 타개할 수 있는 것이다. 주해 [1] 일본 항복 전후의 한 시기 동안  쏘 미, 영3개국은 중국에서 내전
=====第65页=====
1688 모댁동선집 제3차국내혁명전쟁시기 이 일어 나는 것을 참성하지 않는다고 하였다 그러나 얻마 후의 사실이 실중 한 바화 간이 소위중국의 내전을 찬성하지 않는다는 미국의 성명은 그들이 국 민당 반동 정부를 적극적으로 방조하여 반혁명적 내전을 준비시키는 엄페물로 사용한 것에 지나지 않았다 [2] 굉화, 민주, 단결의 3대 구호는 1945년 8원 25일에 중국 풍산당 중 앙 위원회가«현 시국에 대한 선언»에서 제기한 것이다. 선언은 이렇게 지적하 었다.일본 제국주의가 항복한 이후[우리 전 민족 앞에 나선 중대한 파업은 국내의 단결을 풍고히 하며 국내의 평화를 보장하며 민주주의를 실현하며 인민 의 생활을 개선함으로씨 평화, 민주, 단결의 기초 우에서 전국의 동일을 신현하 며 독럽, 자유, 부강한 새 중국움 건설하도록 하는 것이다». [3] 민주 동맹은 1941년에 성럽되였는데 당시에는 중국 민주주의 정치 단 제동행이나고 하었으며 1914년에 중국 민주동맹으로 재조직되있다 [4] 본 선집 제2 권의«현하 항일 롱일 전선에 있어서의 전술 문제»와 «정색에 대하여»라는 두 글을 참조하라
=====第66页=====
1689 중경 어 ㅑ어워균 (1945년 10월 17일) 현 시국 문제에 대하여 좀 말하겠다.이것은 동지들의 관심사로 되고 있는 문제이다.이 번에 국공 량당은 충경에서 43 인 동안 담판하였으며 담관의 결과는 이미 신문 지상에 풍 포되였다[1]. 량당의 대표는 지금도 담관을 계속하고 있다. 이번의담관은 성파가 있었다.국민당은 평화, 단결의 방침 및 인민의 일부 민주주의 권리를 숭인하였으며 거내전을 괴하 고 량당이 평화적으로 합작하여 새 중국을 건설할것을 숭인 하였다.이것은 합의를 본 점이다.합의를 보지 못 한 점도 있다.해방구 문제는 해결되지 못 하였으며 군대 문제도 사실 은 해결되지 못 하었다.이미 합의를 본 것도 아직은 종이'장 에 씌여 있을 따름이다. 종이'장에 씌여 있는 것이 곧 현실 인 것은 아니다. 사실이 중명하다 싶이 그것을 현실로 되게 하려면 많은 노려을 더 들이지 않으면 안 된다. 국민당은 한 편으로 우리와 담관하면서 다른 한 편으로 는또 발광적으로해방구를 진풍하고 있다.섬감녕 변구를 이것온 모 택동 동지가 중경으로부터 연안에 돌아 온 후 연안 간부 회 의에서한보고이다
=====第67页=====
1690 모태동선집 제3차 국내 학명 전쟁 시기 포위하고 있는 군대 외에 해방구들을 직접 진공하고 있는국 민당 군대만 하여도 80만 명이나 된다지금 해방구가 있는 곳에서는 어디서나 다 싸움이 진행되고 있거나 준비되고 있다. <쌍10 협정»의 제1 조가 바로<평화 건국»인데 종이'장에 씌여져 있는 말과 사실이 모순되지 않는가? 그렇다, 모순된 다.그렇기 때문에 종이'장에 씌여 있는 것을 실제로 되게 하려면 우리가 노려을 더 들이지 않으면 안 된다고 하는 깃 이다. 어째서 국민당은 그처럼 많은 군대를 동원하여 우리를 진풍하는가? 그것은 그의 심산이 오래 전부터 결정되여 있기 때문이다.그 심산인즉 인민의 려량을 소멸하며 우리를 소멸 하려는 깃이다 재빨리 소멸하면 제일 좋지만 재빨리 소멸하 지 못 할 경우에는 우리의 형세를 더욱 불리하게,자기들의 형세를 좀더 유리하게라도 만들려는 것이다. 평화란 이 조항 이 협정에 씌여 있기는 하나 사실에 있어서는 실현되지 않고 있다지금 어떤 지방에서는 싸움이 상당히 크게 벌어지고 있다.계를 들면 산서성의 상당구에서 그러하다.태항산, 태 악산, 중조산 어간에 함지 하나가 있는데 그것이 바로 상당 구이다.그 함지 안에는 어육이 많다.엄 석산은 13 개 사를 과견하여 이 함지를 빼앗아 가려 하였다.우리의 방침 역시  오래 전부터 결정되여 있는데 그것은 즉 날카롭게 맞서며 한 치의 땅이라도 꼭 다투는 것이다.이 번에 우리는 <맞섰고» «다투었다».뿐만 아니라 아주 잘 <맞섰고» 아주 잘 <다투었 다». 즉 그들의 13 개 사를 몽땅 소멸하였다. 진공하여 온 그들의 군대는 도합3만 8,000 명이였으며 우리는 3만 1,000
=====第68页=====
나는 그들에게당신들의말은리 다. 둘이 다 납득되지 않는 한 담관은 다 납두되지 않으니 맞다들면 그들이 빼앗아 간다는 진공하는 것은 아주 자연스러운일이다.우리 해방구의 땅을  게 이렇게말하는 없다고 인정하고 있다. 는 여러 면으로 관찰하여야지한 정»은 어째서 체견하었는가? 러니 우리가 반격하는 들은 한사코 우리를 있을 것이다.그러나 그들이 들도 이렇게 생각한다면 통일되였을 않은가? 이것은 우리의 고 사기'군이므로 그와 된다. 중경의 어떤 사람들은, 러면의 요소에 의하여 결정되는기 드는가? 석할 수 없을 것 같다. 방구의 땅을 멀되었고2,000 우리의 한사코 수중에, 명이 것이였다.그 중에는 빼앗으려고 반대할 것은 도망 것도 생각이며 그들은 내가 담관하여서는 인민의 우리 역시  장 개석은 것이다 첫고1,000 만난 세상의 아주 이렇게 리유가 있고 근거가 있는 것이 싸움이 어째서 이처럼 것이다. 대든다이 문제는 마치 I아며 수중에 면으로만 인민의 허다한 사람들은 자연스러운 일은 우리를 것이며 생각할 아무런 어째서 하고 일어나게 납득되지 국민당원도 믿지 문제를 있는 명이 흩어져 생각이다. 복잡한 관찰하여서는 다<동지»로 반대하지 리는 빼앗으려고 결과도 못할 일이다 것이 참 좋지 관찰하는 않는다 되는 것이며 <쌍10 없다 만인 구 있었다. 사람이 볼수 1691 나에 것이 둘이 극융 버렸 그 µ 엔 우 요  D μ 1 로
=====第69页=====
다.광범한 외국 인민들은 미국 사람도 있었다——우리를 픽 동정하고 있음을 을 심심히 느꼈다.나는 1927년 당시의 정형파도다르거니와1937년 당시의지 있다.우리 해방구에는1억의 전을반대하는 허다한 요소가 있다.그 주요한 것으로는 강대한 석으로 하여금 아직은 많은 것을 다만 일의 한 면일 따름이다.또 다른 한 면이 있으며 장 개 을 것이고꼭 싸울 것이며 꼭 결렬될것이다. 그러나 알았다고말하였다국공 량당은를림 없이 담관이 잘되지않 당 정부에불만을 가지고 나는광법한 인민들이 우리를일 다, 우리는 18년 동안 쌓은 또한 장 개석의정책을 생각하며 중국 인민의 를 요구하고 있다. 고 있다.대후방의 인민들은 우리 해방구의 사업은 이미 전 중국과 던 국민당이 지금에 와서는 다르다.종래로 공산당의 이다 민병이 − 우리 − 있다 당이 대후방 인민, 이것은 그 누구도 감히 ·이번에 국내 려량에 런대성을 보내고 있다. 찬동하지 정치생활에서 버 회망을 우리 측에 평등한 중국의 인정하지 않을 수 중경에 가 있는 많은 국제 경험[3]에서 그렇다는 평화를 열렬히 지지하고 인민,100만의 군대,200만의 않는다 지위를 꺼리지 않을 외국인들이-그 정세 반동 바라고 r그 처하고 경시하지 등 세 가지 세려을 못마땅하게 세게에 인정하려 우리는 있으며 민주주의  동안만 없게 수없게 있으며 있는 못할 럭량 해방구, 있다는 영향을주 고럽되여 목격하였 것을 깊이 정형과도 되었다. 하지 그들은 중에는 하여도 지위는 요소가 이것은 하는 국민  되우 도
=====第70页=====
충경답판에 에판하여 1693 우리 해방구의 인민만이 아니라 대후방의 팡범한 인민과전 세계의 광범한 인민들도 중국의 내전을 반대하며 평화와민 주주의를 주장하고 있다.장 개석의 주관적 넘원은 독재를 견지하며 풍산당을 소멸하려는 것이지만 그 넘원을 실현하자 면 객관 상 곤난이 매우 많다.그래서 그는 현실주의를 다소 취하지 않을 수 없게 되였다.그가 현실주의를 취하는 만큼 우리도 현실주의를 취하였다그가 현실주의를 취하여 초청 하는 만큼 우리도 현실주의를 취하여 갔던 것이 담관하러 다.우리는 8월 28일에 중경에 도착하였는데 29일 밤에 나는 국민당 대표에게 이렇게 말하였다.9.18 사번 때부터 벌써 핑화, 단결의 필요가 생겼다.우리는 그것을 요구하였으나 실현되지 못 하였다.서안 사변 이후, <7.7» 항전 직전에 이르러서야 그것이 실현되였다.8 년 간의 항전에서 모두가 싸웠다. 그러나 내전은 그친 적이 없으며 일치하게 일본파 계속 없었다고 한다 크고 작은 마찰이 부단하었다. 내전이 실제에 부합되지 않는 것이다.8년 면 그것은 거짓말이며 동안에 우리는 담판할 용의를 재삼 표시하였다.우리는 당의 7 차 대표 대회에서도 국민당 당국이 <일단 그들이 지금 취 하고 있는 그릇된 정책을 버리고 민주 개혀에 찬동하기만 한 다면 우리는 그들파의 담관을 재개할 용의를 가지고 있다»[4] 고 성명하였었다.담관 과정에 우리는 첫째로, 중국은 평화 를 요구하며 둘째로, 중국은 민주주의를 요구한다는 것을 제 기하였는데 장 개식은 반대할 리유가 없어 찬동할 수 밖에 없었다. <회담 요지 기록>에 발표된 평화 방침과 약간의 민
=====第71页=====
1694 제3차국내혁명전쟁시기 모택동선집 주주의 협의는 아직 현실이 아니라 종이'장에 씌여져 있는 것이지만 다른 한 편 그것은 역시 각 방면의 려량에 의하여 견정된 것이다.해방구 인민의 러량, 대후방 인민의 러량, 국제 정세—대세의 추향으로 하여 국민당은 이러한 것들운 숭인하지 않을 수 없게 된 것이다. <날카몹게 맞서는> 데는 형세를 보아야 한다.때로는담 판하러 가지 않는 것이 날카롭게 맞서는 것이고 때로는 담관 하러 가는 것이 날카롭게 맞서는 것이다. 이전에 가지 긍형 것도 옳았고 이 번에 간 것도 옳았다.모두가 다 날카롭게 맞 선 것이다.이 번에 우리는 가기를 잘 하였다.공산당이 평 화를 거부한다느니, 단결을 거부한다느니 하는 국민당의 요 언을 분쇄하게 되였다.그들이 전보를 연거퍼 세 통이나 보 내여 우리를 초청하기에 우리가 갔으나 그들은 아무런 준비 도 없었다.그래서 모든 제안울 다 우리가 제출하여야 하였 다.담관한 결파 국민당은 평화, 단결의 방침을 승인하었다. 이것은 참 잘 된 인이다.국민당이 다시 내전을 도받한다면 그들은 전국과 전 세계 앞에서 시비에 지게 되며 우리는 자 위 전쟁으로써 그들의 진풍을 분쇄할 리유가 더욱 충분하게 된다. <쌍10 협정>이 체결된 후 우리의 파업은 이 협정을 견 지하면서 국민당에게 그 실현을 요구하며 계속 평화를 쟁취 하는 것이다.그러나 만약 그들이 싸우려 든다면 그들을 천 저히 소멸할 것이다.사정은 비로 이러하다.즉 그들이 진공 해 올 매 우리가 그들을 소멸해 버려야 그들은 시원해 한다. 좀 소멸하면 좀 시원해 하고 많이 소멸하면 많이 시원해 하
=====第72页=====
중경 담판에관하여 1695 고 칠저히 소멸하면 철저히시원해 할 것이다. 중국의 문제 는 복잡한 만큼 우리의 머리도 좀 복잡하여야 한다.그들이 를 쟁취하기 위한 것이다. 해방구를 감히 진풍하는 반동과에 게 큰 타겨을 주지 않으면 평화가 오지 않는다. 어떤 동지들은 어째서 8 개의 해방구[5]를 내놓아야 하느 냐고 묻고 있다. 이 8 개 지방을 내놓는다는 것은 매우아 까운 원이지만 그래도 내놓는 것이 좋다 어째서 아까운가? 그것은 인민들이 피와 땀으로 창조하였고 간고하게 건설하여 놓은 해방구이기 때문이다.그러므로 내놓게 되는 지방들에 시는 그 곳 인민들에게 똑똑히 해석하여 주며 처리를 잘 하여 야 한다.어째서 내놓아야 하는가? 그것은 국민당이 안심하 지 않기 때문이다.그가 남경으로 돌아 가려 하는데 남방의 일부 해방구들이 그의 침상머리에 또는 그의 복도에 있다. 우리가 거기에 있으면 그는 마음 놓고 자지 못 하게 되며 따 라서 어떻게 하나 그것을 빼앗으려고 대들 것이다.이 점에 서 우리가 양보를 한다면 국민당의 내전 음모를 겨파하며 국 내외의 팡범한 중간 분자들의 동정을 얻는 대 유리하다.지 금 신화사를 제외하고는 전국의 모든 선전 기관이 다 국민당 의 수중에 장악뇌여 있다.그것들은 모두가 요언 제조소이 다.이 번 담관에 있어서 그들은 공산당이 사뭇 지반만 요구 하면서 양보하려 하지 않는다는 요언을 날조하였다.우리의 방침은 인민의 기본 리익을 보호하는 것이다.인민의 기본 리익에 손해를 주지 않는 원칙 하에서 인부 양보를 하여그
=====第73页=====
교섭에서 양보한 바 있었다. 오는 것은 허용되는 것으로써 전국 인민에게 다.우리는 처음에 우리의 군대를 탈하려 한다고 선전하고 문제에서도 이러하다. 민든 앞에서 국민당의 요언을 방의 약간의 지역들을 것을 소작료 인하와 국민 혁명군으로 개칭하었으며 든 요언이 죄다 파탄되고 말았다우리의 는 자진하여 로농 보를 하였다 는다. 이렇게 되자 그들은 그만 말문이 200 개 사로 편성할 수 있다 그러나 낭 군대는 군관이많고 사로 축소하거나 지어 이보다 우리는, 그러면 그 비례 국민당은자기들의 군대를120개 사로축소하겠다고 로 축소하겠다고 리는 그6분의 1을 차지하게 로 축소하겠다고 하였다 못 된다.그들의 방법 좋다고 하었다.그래도 1696 .1937년에 전국적 항전운 호 백동선집 하였다. 혀명 리자 인하로 일이다 대로 편성한다면 국민당은 내놓음으로써 병사는 역시7분의1울 차지하게 된다. 정부라는 대로 있다 그러면 7 분의 1을 ㅊ 필요한 국민당 제3 차 국내 된다. 뿐만 아니라 우리는 더 줄여 20 개 완전히 분쇄하게 줄여서 직어서1개사가6,000명도 우리는 H 공산담이 사뭇 군내가 263 개 사이므로 우 고쳤다 명칭을 평화와 지금의 수효에서 48 개 사 후에 지주의 혁명 전쟁 시기 전국 우리는 파거에도 우리의 120만 우리의 양보하려 실현하기 우리는 또 43 개 사 깍히고 인민마 전 세계 인 이 번에 취소하였고 지금보다더 민주주의를 총을 사로 토지를 그렇게 차지하게 군대를 총'자루만 되였다 그들에게 넘 만았으며모 한다고 장 위하여 하지않 우리는 남 축소해도 몰수하던 하였다 개석과의 군대를 된다 국민 22 홍군도 '큰량 바꾸어 하있 군대 우리 R 
=====第74页=====
충경담관에판하여 1097 겨 주게 되는가? 그런 것도 아니다.넘겨준다면 그들에게 알이나도 모두 보존하여야 하며 내놓아서는 안 된다. 이상이 내가 동지들에게 말하려는 시국 문제이다. 현 시 국의 반전에는 모순되는 현상이 많다.무엇 때문에 국풍 담 관에서 어떤 문제에시는 합의를 볼 수 있었는데 어떤 문게에 서는 합의를 보지 못 하고 있는가? 무엇 때문에 <회담 요지 기록»에서는 평화, 단결을 강조하여 놓고 신제에 있어서는 또 싸우고 있는가? 이런 모순되는 현상을 일부동지들온리 해하지 못 한다.나의 연실은 바로 이러한 문제들에 헤답을 주러는 것이다.어떤 동지들은, 장 개석은 총래로 궁산당을 반대하고 인민을 반대하여 왔는데 어째서 또 그와 담관하려 고 하는가를 리해하지 못 하고 있다.우리 당의 7 차 대표 대 회에시는 국민당의 정책에 전뻔이 있기만 하면 우리는 그들과 답관하려 한다고 결정하었다. 이것이 옳은가? 이것은 진'적 으로 옳은 것이다. 중국의 혀명은 장기적인 것이며 승리는 접차적으로 단성되는 것이다.중국의 전도 여하는 우리 전체 의 노력 여하에 단러 있다.아마 약 반년 동안-은 징세에 계 속 바동이 있을 것이다.우리는 갑질의 노려을 기울여 징세 가 전국 인민에게 유리하게 발전되도록 쟁취하여야 한다. 다음으로, 우리의 사업에 대하여 좀 말하겠다.이 자리 에 있는 일부 동지들은 진선으로 가게 된다.많은 동지들은 만강의 얼정으로 전선에 나가서 사업하려고 다투어 나시고 있다.이러한 적극싱과 열정은 참으로 고귀한 것이다.그라
=====第75页=====
1698 모택동 선집 제3차 국내 허명 전쟁 시기 나그릇된 견해를 가지고 있는 동지들도 개별적으로 있다 그들은 그 곳에 해결해야 할 많은 끈난들이 있다는 것을생 각하지 못 하고 그저 그 곳은 모든 것이 아주 순조류고 연안 보다 편안하리라고 생각한다.이렇게 생각하는 사람이 없겠 는가? 내가 보기에는 있다.나는 이러한 동지들에게 자기의 견해를 고칠 것을 권고하고 싶다.가는 것은 사업울 위하여 가는 것이다.무엇을 사업이라 하는가! 사업이란 곧 투쟁이 다.그 곳에는 우리가 가서 해결하지 않으면 안 될 곤난들이 있으며 문제들이 있다.우리는 끈난을 해결하기 위하여 사업 하러 가며 투쟁하러 가는 것이다.끈난한 곳일수록 더 가려 고 하여야 비로소 홀륨한 동지이다.그 곳의 사업은 매우 간 고하다.간고한 사업은 짐파도 같이 우리 앞에 놓여서 우리 가 그것을 감히 짊어 지는가 못 지는가를 보고 있다.짐에는 가벼운 것도 있고 무거운 것도 있다.어떤 사람은 무거운 것 은 겁 내고 가벼운 것만 끌라 잡으며 무거운 짐은 남에게 밀 어 놓고 지기는 가벼운 것만 골라 진다.이것은 좋은 태도가 아니다.어떤 동지는 그렇지 않다.즉 향수는 남에게 사양하 고 짐은 무거운 것올 끌라 지며 고생에는 남먼저 나서고 향 수에는 남 뒤에 물러 선다.이러한 동지가 바로 홀륨한 동지 이다.이러한 공산주의자의 정신은 우리 모두가 따라 배워야 할 바이다 많은 본지방 간부들이 지금 고향을 떠나 전선으로 가게 되였다.그리고 파거 남방에서 언안으로 왔던 많은 남방 태 생의 간부들도 지금 전선으로 가게 되였다.전선으로가는
=====第76页=====
한다.최근30 년동안에두 공 전쟁은 전 세계의 프로레타리아트와 인민이 제3차 세계 대전이 일어 날 수 있겠는가? 제3 차 세계 대전이 곧 일어나지않겠는가? 은 총적 추세이다. 파더욱 잘 단결하기만 신현할 걸심도 있고 방책도 하지 않으면 안 된다 야 한다 고 인민의 러량을 장성시켜 우리 당의 야 하며 많이 단결한수록 중을 도와 끈난을 지간에 대중과 관계를 잘 맺어야 를박고꽃을 어느 곳에 가나 그 고장 우리 공산당원을  뿌리를 박고 꽃을 피우고 모든 동지들은 이다. 그것은 타협하는 사회주의 국가는 많은 생각하여 표대회의 겨멸하고 새 중국을 제2차 세계 중국의 일은 보라, 제2차 세계 방침이다[6]. 을피위야 정신적 준비를 잘 하여야 종자라고 대전 해결하여야 런던5 개국 건설하여야 한다 국제 문제에 있어서 의연히 ㄷ 공산당이 하지 R올 것이 유익하기 때문이다[8]. 이후의 세게는 하면 우리는 인민들과 우리는 이 방침을 열매를 좋다. 답판에 한다면 있다. 우리 차례의 중국의 한다. 대전이 평화를 외상 동지들은 한다 판하여 대중을 결합되여 맺을 하며 오직 인민은 광범한 세계 회의가 전도가 팡명하다. 궁 않으면안 금방 령도 준비를 실현하고 이것은 한다 우리가 대중을 대담하게 대전이 쉽게 토지이다.우리는 자본주의 어느 끝났는데 위하여 하에서 인민과 인민 실패되였으니[7] 그런 견견히 된 것이다 당의7 차 대 하여야 그 곳에 가서 전체 되며 관심하며 곳으로 가든 타협할 민주주의를 있었는데 반쏘, 속에 2 분투하여 침략자를 발동시키 단결하여 국가와 없다 인민들 인민이 반대 어찌 이것 한다 뿌리 두  1699 곧
=====第77页=====
1700 모대동신집 제3차국내핵병전쟁시기 제1차대전과 제2차대전은20몇해를사이 두고 loT 났다.50만 년의 인류 력사에서 단지 이 30 년 동안에만 세 계 전쟁이 있었다제1 차 대전 이후에 세계는 커다란 진보 를 가져 왔다.이 번 대전 이후에는 세계가 를림 없이 더욱 빨리 진보할 것이다.제1차 대전 후에는 쏘련이 산생되있고 전 세세에 수십 개의 풍산당이 산생되었다.이것은 전에 없 던 일이다.제2 차 세계 대전 이후에는 쏘련이 디욱 강하여 졌으며 구라과의 면모가 일신되였으며 전 세계 프로레타리아 트와 인민들의 정치적 각성 정도가 더욱 높아졌으며 전 세계 의 진보 려량이 더국 단결되였다.우리 중국도 급격한변동 과정에 처하여 있다.중국의 총적 발전 추세도 틀립 없이 좋 아질 것이며 나빠지지는 않을 것이다. 세게는 진보하고 있으 며 전도는 광명하다.력사의 이러한 총적 추세는 아무도 뼈 동시킬 수 없는 것이다.우리는 세게가 진보하고 있는 정형 과 광명한 전도를 항상 인민들에게 선전함으로써 그들이 승 러의 신념을 가지도록 하여야 한다.동시에 전진 도상에는 굴 꼭이 있다는 것도 인민들에게 말하여 주며 동지들에게 만하 여 주어야 한다.혀멍의 도상에는 아직 많은 장애물이 있고 많은 곤난이 있다.우리 당의 7 차 대표 대회에서는 많은 곧 난을 예상하였다.우리는 곤난이 좀 많으리라고 예상하는 편 이 낫다고 생각한다.어떤 동지들은 끈난을 많이 생각하려 고 하지 않는다.그러나 곤난은 사실인 만큼 있으면 있는 대 로 숭인하여야 하지 «불승인주의»를 취하여서는 안 된다.우 리는 끈난을 승인하며 끈난을 분석하며 곤난과투쟁하여야
=====第78页=====
충경단관에관하여 1701 한다, 세상에는 곧은 길이 없는 만큼 권의만 탐하지말고굽 • 은 긴을 걸을 준비를 하여야 한다. 그 어느 날 아침에 모든 반동들이 지다 저절로 땅에 무료운 꿇리라고는 상상할 수 없 는 것이다.요컨대 전도는 광명하나 전진 도상에는 굴곡이 {o 다.우리가 전체 인민파 단결하여 한건같이 노력한다면 반드 시 만난윤 물리치고 숭리를 달성할 수 있을 것이다. H우 [1] 여기에시는 1915난 10월 10인에 국풍 쌍방 내표가 조인한 [회담 요지 기독), 측 [쌍10 힘징을 가리긴다. 이 요지 기독에서 장 개석온 표면 상으로 나마 부득분 중국 풍산당이 제기한 «핑화 건국의 기본 방침»에 당의하고 핑 화, 민수, 된건, 통일에 기초하여장기적으로 압작하녀 내전움 건건히 피하 고 독님,자유, 부강한 새 중국움 진실하며»<정치의 민주화, 군대의 국가화 및 정당의 핑등 합법화는 평화 건국을 위하여 반드시 거겨야 할 진»이라는 것 운 숫인하었으며 또한 신속히 국민당의 훈정을 종말 짓고 정치 협상 회의를 소 집하며 «인민이 민주주의 국가의 인민으로서 평시에 향수하여야 할 인신, 신 앙, 인론, 술판, 집회, 결사의 모든 자유돌 가지도록 보장하며 현행 법렁들은 이 원칙에 쫓아 분별하여 페지하거나 수정하며» 두무 기관을 폐지하며«사법 및 경찬 이외의 기판이 인민윤 체포, 심문, 처벌하는 킨리를 가짐운 엄금하 떠D«점치범을 석방하며»<직극적으로 지방 자치를 실시하고 아대로부터 우로 의 일반 선거듬 실시한다는 등에 부독불 동의하었다. 그러나 동시에 또 장 개 석 정부는 인만 군내와 래방구 민주 정긴의 합법적 지위를 인정하기를 완고하 게 거부하면서 강녕되세도[군령운 동일한다», [정령을 통일한다»는 구실 하에 중국 공산낭이 령도하는 인민 군대와 해방구를 근본적으로 없애 버리려고 시 도하었다. 그리 하어 이 문제에서 합의를 보지 못 하게 되였다 다음의 것은 «회답 요지 기록» 중의 해방구의 군대 및 정권 문제의 담판 경과에 관한 기록 이다.그 중의 소위«정부 숙»이란 장 개석 국민당 정부를 가리친다
=====第79页=====
1702 모택동선집 제3차국내혁명전쟁시기 을 확정하는 동시에 군구를 재퇴분하고 군대의 징모 보승 제도를 확정합으로 써 군령외 동일운 기하여야 한다.이계피 하에서 중국 풍산당은 자기가 렁도 하는 항일 군대를 현유의 수효로부터 24 개 사로, 최소 20 개 사에까지 축소한 구에 분포되어 있는, 자기가 령도하는 항일 군대를 신속히 제대시키기 시작하 고 상술한 지구로부터 정비 재편성하여야 할 부대를 점차적으로 실되시켜몽해 철도 이북 및 강소성 북부, 안휘성 북부의 해방구에 집중시원 수 있다고 표시 하었다. 정부 축은 다음파 갈이 표시하었다. 전국적 정비 재편성 계회은 지금 작성 중에 있는데 이 번로의에 회부된 세반 문제들이 바언 전반적으로 해결 된다면 중국 공산당이 령도하는 항일 군대를 20 개 사로 축소하는 문제문 고 러할 수 있다.주둔지 문제에 판하여서는 중국 풍산당 축으로부터 방안운 제술 하여 모의, 결정하도록 할 수 있다 중국 풍산당 축은 다음과 같이 제기하었 다.중국 풍산당 및 그 지방 군사 인원의 대표는 군사 위원회 및 그 가부의 사 업에 참가하여야 하떠 정부는 인사 제도를 보장하여 원부대의 인원을 정비 재 건성된 부대의 각급 군관으로 임용하여야 하며 편제 외의 군판에 대하여서는 지구 별로 훈련하고 공평 합리한 보급 제도를 설정하는 동시에 정치 교양 계 회을 화정하이야 한다 정부 축은 다읍과 갈이 표시하었다. 제술된 각항온 모 두 문제 없는 것이며 역시 상세한 대책윤 토의하려고 한다. 중국 풍산당 측은 다음파 갈이 제기하였다.해방구외 민병온 일윤로 지방 자위대로 편성되여야 한다 정부 측온 다음파 갈이 표시하였다. 지방 정세를 보아 필요하고 가능할 때에만 그를 적당히 둘 수 있다.본 항목에서 말한 문제들을 구체적으로 계회 하기 위하여 쌍방온 3인 소조(군령부,군정부 및 제 18 집단군에서 각기 1명 씩 파견함)를 조직하는 데-동의하었다 4해방구 지방 정부 문재에 관하여 중국 공산당 축은 다음파 간이 제기하 었다 정부는 해방구의 각급 민선 정부의 합법적 지위를 인정하여야 한다.정 부 측은 다음과 같이 표시하였다. 해방구란 명사는 일본이 항복한 후이니 마거 지사로 되여야 하며 전국의 정령은 동일되여야 한다.중국 공산당 축이 처음에 제기한 방안은 다음과 갈다.현유의 18 개 해방구의 정형에 비추어 성파 행정 구를 재회분하고 원래 민선으로 나은 각급 지방 정부 명단을 중앙에 보내여그 위임을 신청함으로써 정령의 롱일을 기한다 정부 축은 다음파 갈이 표시하었
=====第80页=====
중경담관에픈 관하여 1703 구 내의 원 함전 행정 일'군에 대하여 그 정당 관계로 인하여 차별을 두는일 이 없이그 사업 능먹과 성적에 따라 저당히 그를 계속 지방예서 부무하도록 할 수 있다. 이에 중국 풍산당 축은 제2 해결 방안을 제기하여 심감녕 변구 및 일하, 차한· 하북, 산동, 산서 등5 개 성에서는 중국 풍산당이 추천한인 원을 성 정부의 주석 및 위원으로 위임하며 수원, 하남, 강소, 안휘, 호북, 광동 등6 개 성에서는 중국 풍산당이 수천한 인원을 성 정부의 부주석 및 위 원으로 위입하며(이상의11 개 성에는 광대한 해방구가 있거나 부분적 해방구 가 있기 때문이다) 북평, 친진, 청도, 상해등4 개 독변시에서는 중국 공산 당이 수처한 인원움 부시장으로 위임하며 동북 가 성에서는 중국 공산당이수 처한 인원을 행정에 참가시길 것을 중앙에 요구하었다. 이것을 여러 차례로 의한 후 중국 공산당 축은 상술한 제외들 수개하었는바 성 정부의 주석 및 위 원을 위입할 것을 요구하는 지구를 심감녕 변구 및 열하, 차한, 하북 산동 등 4개 싱으로 고쳤고 성 정부외 부주석 및 위원을 위임한 것운 요구하는 지구를 산서, 수원2 개 성으로 고쳤고 부시장을 위입할 것을 요구하는 지구를 북평, 천진, 청도 3 개 특별시로 고쳤다.정부 축은 이에 대하여 다음파 같이 표시 하었다.중국 풍산당은 항전에 락월한 공로가 있고 정치적으로 농며이 있는 동 지를 정부에서 임용하도복 재의할 수는 있지만 중국 풍산당이 어느 성의 주석 및 위원, 어느 성의 부주석 등을 추친한다는 것은 진심으로 군령파 정령의 동 일윤 기하려는 것이 아니다.이에 중국 공산당 축온 제 2 주장율 포기한 수 있 다고 표시하면서 다음파 같은 제 3 해겐 방안운 제기하었다. 해방구 각급 민 신 정부에서 인민의 일반 선거를 다시금 진행하며 정치 회상 회외에서 마견한 인원의 감독 하에서 가 징당, 각계 인사가 귀향하여 선거에 참가하는 것운 환 영한다.무릇 마반수의 구와 향에서 이미 민선을 실시한 현은 현급 민선을 진 행한다.무릇 파반수의 험에서 민선을 실시한 성 또는 행정구는 성급 또는 행 정구 민선을 진행한다.선술된 성, 구, 현급 정부는 일률로 중앙에 그 위임을 신청합으모찍 정명의 -동일운 기한다.정부 측은 다음파 같이 표시하였다. 이런 성, 구 위임 방식은 점령의 동일을 기하는 것이 아니다.현급 민선만은 고려할 수 있으나 성급 민선은 현법이 반포되여 성의 지위가 확정된 뒤에 가서야 실 시할 수 있다.목전에는 중앙에서 입명한 성 정부가 가지에 가서 행정운 인수 관리하고 정상적 상태를 문 회부하게 할 수 밖에 없다 이에 중국 공산당 축 온 다음파 갈은 제4해결 방안운 제기하었다 가 해방구는 짐시 현 상태를
=====第81页=====
1704 모백동선집 세3차국내혁명전쟁시기 그대로유지하다가 현법이 성급 정부를 민선하기로 규정하고 그것이 실시된 후에 가서 다시 해건하기로 하되 목전에는 답시 조치를 규정하여 평화 질서의 회복을 보장한다. 동시에 중국 공산당 축은 이 문세들 정치 협상 희의에 회부 하여 태결하도독 할 수 있다고 인정하였다 정부 축은 정령의 동일을 앞당겨 될우머가 있으니 의연히 구씨서 해결 방안을 상외하기를 간절히 바란다고 하 었다.중국 공산당 축 억시 지속 상의하는 데 동외하었다». [2]상당이관 산서성 동남부의 장치를 중심으로 한 지억을 가리키는대 예 전에 상당군에 속하었다 이 일대의 산지대는 함일 전쟁 시기에 팔로군 제 129 사의 근거지었으며 진기로여 해방구에 속하였다 1945년9월에 국민당 군 법 염 석산은13 개 사의 병력운 십중하여 가지고 일본군과 피리군의 배합 하 에 선후하여 범분, 부산, 익성파 대원 유차로부터 술발하여 진둘남 해방구의 양원, 둔륨, 모성 등지에 침입하였다.10원에 해방구의 군민은 받용을 개시하 여 침범군3만5,000 멍움 섬멀하고 군장, 사장 등 고급 군관 여러 멍운 포로 하었다. [3]<18 년 동안 쌓은 경힘»이란 1927년에 국민당이 혀멍을 배반한 매로 부터1945년까지 중국 궁산당이 그와 투쟁한 경험을 가리킨다. [4] 본 선집 세3 권의[천잡 정부에 대하여» 세4 부분의[우리의 구세 적 강병» 세2 절에서 인-용한 것이다. [5] 황동성, 절강성, 강소성 납부, 안휘성 남부, 안휘성 중부, 호남성, 호북성, 하남성(하남성 북부는 모함되지 않음) 등 8 개 성 또는 지구 내에 분 모되여 있온 인민 군대의 근거지문 가리킨다 [6]본 선집 제 3 건의[중국외 두 운명», [우공이 산을 옮겼다»한 두 글 을보라 [7] 1945년 9월 11실부터 10원 2인까지 포련, 중국, 미국, 영국, 프망스 등 5 개국 외상이 언던에서 회답하여 마표 독일의 침략 선쟁대 삼이하었던 이 말리아, 로므니아, 벌가리아, 웽그리아, 뭔란드와 강화 조약운 세결살 문새와 이딸리아의 식킨지를 처리할 문제 등을 로의하었다 미국, 영국, 프랑스 동 나 라가 제국주외의 침략 정색운 고집하며 반마표 전생 승리 후에 수럽된 로므니 아, 웽그리아, 벌가리아 등 국가의 인민 정권을 전북하려고 망상하면서 쏘련이 세기한 합리한 수장을 거부하있기 때문에 이 회의는 합의를 보지 못 하었다. [8]본 선집외[현 국제 성세에 대한 약간의 평가)를 참조하나
=====第82页=====
1705 이읍금논 진공의 진상' (1945년 11원5일) 중경 3일 발 유피 통신에 의하민 국민당 중앙 선전부 부 장 오 국정은<이 번 전생에서 정부는 완진히 수세에 처하여 있다고 언명하면서 소위 교통을 회복하기 위한 조치라는 것 윤 내놓았다[]. 이와 관련하여 신화사 기자는 중국 공산당 측 대변인에게 문의하였다. 중국공산당 대번인은 기자에게 다움과 같이 말하었다. 오씨가 말하는 <수세)이니 뭐니 하는 것은 전혀 기짓말이다. 아군이 이미 천퇴한 절강성 동부, 강소성 남부,안휘성 중부, 안휘성 남부, 호남성 등5 개 해방구가 국민당 군대에게 전 부 침점 당하고 인민이 극도로 유린 당하고 있는 외에 기타 의 대다수 해방구들, 례를 들먼 광동성, 호북싱, 하남성, 강 소성 북부,안휘성 북부,산동성, 하북성 등지에서는 이미 국민당 징규군 70여 개 사가 우리 해방구 및 그 부근에 들 어와인민을 억압하며 아군을 진꽁하고 있거나 또는 진풍하 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 대번인의 명의로 발표한 담화이다. 당시 장 개석은 이미<쌍10 협정D을 파기하었으며 해방구를 진풍하는 내진의 규모는 날로 더 확대되여 가고 있있다.
=====第83页=====
1706 모든선집 세3차 국내혁명 전쟁시기 려 하고 있다.이 밝에도 지금 우리 해방구로 진군하고 있는 것이 수십 개 사나 된다 이것이 그래 수세를 취하는 것이란 말인가? 그 중 창먹으로부터 북진하는 부대로서 한단 지구까 지 진격하여 왔던 8 개 사는 두 개 사가 내전운 반대하고 평 화를 주장하여 나섰으며 6 개 사(그 중 미국 무기로 장비된 것이 3 개 사이다)는 우리 해방구 군민이 자위를 위한 반격 을 가한 후에야 하는 수 없이 무기를 놓았다.이 국민당 군대 의 많은 군관들은그 중에는 부장판, 군장, 부군장 여럿이 들어 있다—지금 다 해방구에 있는바[2] 그들은 모두가 자기 들이 어디로부터 진군하여 왔으며 무슨 명령을 받고 어떻게 진풍하였는가 하는 전부의 진상을 중명할 수 있다. 이것도 그래 수세를 취하는 것이란 말인가? 우리의 하남성 및 호북 성 해방구의 군대는 지금 국민당 제1, 제5, 제 6등 세 개 전구의 군대 도합 20 몇 개 사에게 사면 포위를 당하고 있으 며 류 치가 그 지구의<풍산당 토벌>총지휘를 담임하고 있 다.우리의 하남성 서부, 하남성 중부,호북성 남부,호북성 동부, 호북성 중부 등지의 해방구는 죄다 국민당 군대가 침 점하여 닥치는 대로 살인 방화하고 있다.그리 하여 우리의 리 선념, 왕 수성 등 부대는 있을 곳이 없어서 생존을 위하 여 부득불 하남성과 호북성 집경 지대로 주둔지를 찾아 떠나 지 않을 수 없게 되였다.그런데도 국민당 군대는 또 그들을 바싹 추격하고 있다[3].이깃도 그래 수세를 취하는 것이란 말인가? 산서, 수원,차할 등 세 성에서도 역시 이러하다.10 원 상순에 염 석산은 13 개 사를 지휘하여 우리 상당 해방구
=====第84页=====
진풍외진상 국민당외 1707 의양원,둔류 자위 지역으로 쳐들어 왔다가 당지 군민의 에는 군장파 사장도 여럿이 있다. 그들은 지금 우리 태항 해 방구에 있고 모두다 살아 있으니 자기들이 어디로부터 진군 하여 왔고 무슨 명령을 받고 어떻게 진풍하였는가 하는 전부 의 진상을 얼마든지 중명할 수 있다.최근에 중경에서 염 석 산은 자기가 여하히 공격을 당하였다느니, 그래도 자기는 다 만<수세>를 취하였을 뿐이라느니 하면서 별별 거짓말을 다 늘어 놓았다.그는 자기의 제 19 군 군장 사 택과, 립시 편 성 제 46사 사장 막 용, 림시 편성 제49 사 사장 장 핑, 제 66 사 사장 리 패응, 제 68 사 사장 막 천홍, 림시 편성 제 37 사 사장 양 문채 등 장군[4]이 지금 우리 해방구에 있는 이 사실이 오 국정씨,염 석산씨와 그리고 내전을 도발하는 일체 반동들의 그 어떤 거짓말도 넉넉히 반박할'수 있다는 것울 아마 잊어 버린 모양이다.부 작의 장군은 명령을 받고 우리의 수원, 차할, 열하 등 세 성의 해방구를 진궁한 지가 벌찌 두 달이 넘었으며 한때 장가구의 문어귀까지 쳐 들어 와 우리의 수원 해방구 전부와 차할성 서부를 점령하였었다. 그래 이것도 수세를 취한 것이고 <첫 총질>을 하지 않은 것이 란 말인가? 자위에로 궐기하여 나선 우리 차할, 수원 두 성 의 군민둘 역시 반격 전투에서 수 많은 장병을 포로하였는 어디로부터 진군하여 왔고 어떻게 진공 데이들은 자기들이 등등을 모두가 다 증명할 수 있다[5]. 매차의 자위 하있다는 측은 수 많은 <비적 토벌> 문건과 전투에서 우리 반풍 문건
=====第85页=====
1708 모때동선제 K t8k 을 로회하었는데 그 중에는 국민당 최고 당국에서 발급하였 고 오 국정씨가<웃음'거리>에 지나지 않는다고 한 <비적 토 벌 수책D, <비적 토벌» 명령[6]파 기타 반풍 문건들이 있으며 그것들을 지금 연안으로 보내 오고 있다.이 반꽁 문건들은 국민당 군대가 해방구를 진풍하고 있다는 철 같은 중거이다. 기자는 또 중국 풍산당 대변인에게 오 국정씨가 내놓은, 교통을 회복하기 위한 조치에 대한 의견을 물었다.동 대변 인은 다음파 같이 대답하었다.그것은 시간을 얻기 위한 지 연책에 지나지 않는다.국민당 당국은 홍수처럼 우리 해방구 · 전부를 침몰시키려고 지금 군대를 대대적으로 이동시키고 있 다.그들은 9월과 10월에 몇 차례의 진공에서 실패한 후 지 금 새로운 더욱 큰 규모의 진풍을 포치하고 있다.그런데 이 런 진풍을 저애하는, 즉 내전을 성과적으로 제지하는 무기의 하나가 바로 그들로 하여금 철도로 군대를 수송하지 못 하 게 하는 것이다.우리도 다른 사람파 마찬가지로 교통선의 신속한 회복을 주장한다.그러나 괴뢰군의 투항을 접수하며 괴뢰군을 처리하며 해방구의 자치를 실시하는 이 세 가지 문 제가 해결된 뒤에야 회복할 수 있다.먼저 교통 문제를 해결 하고 다음에 세 가지 문제를 해결할 것인가, 그렇지 않으면 먼저 세 가지 문제를 해결하고 다음에 교통 문제를 해결할 것인가? 해방구의 군대는 8 년 동안이나 간고하게 항인하었 는데 어째서 투항을 접수할 자격이 없고 다른 군대가 수고스 럽게도 머나 먼 곳에서 달려 와 투항을 접수하여야 하는가? 모든 사람들이 다 중오하는 괴뢰군을 어째서 일률로<국군>
=====第86页=====
국민당의 진공의 진상 1709 으로 편성하고 또 그들을 지휘하여 해방구를 진풍하는가? 지 고 손 중산 선생이 오래 전에 벌써 성장을 민선할 것을 주 장하였는데 어째서 또 정부에서 관리를 파견하려 하는가? 교 동 문제도 물본 속히 해결되여야 하지만 이 3대 문제는 더구 나 속히 해견되여야 한다.3대 문제를 해결하지도 않고 교통 의 회복부터 운운하는 깃은 내전을 확대하고 연장시켜 내전 도발자들로 하여금 해방구를 침몰시켜 비리려는 목적운 달성 하게 하려는 것에 지나지 않는다 이미 전국에 파급된 만 인민적이고 반민주주의적인 내전을 신속히 제지하기 위하여 우리는 다음파 같이 주장한다.(1) 화북, 강소성 북부, 안휘 싱 북부, 화중 등 각 해방구 및 그 부근에 이미 들어 온, 정 원주둔지로 천수 부의 항복 집수 부대와 진풍 부대는 죽시 하여아 하며 해방구의 순대가 적의 항복을 접수하고 각 도시 와 교통선에 주둔하며 친점 당한 해방구를 회복하여야 한다. (2) 괴뢰군 전부를 즉시 무장 해제하고 해산시키되 화북, 강 소성 북부,안휘성 북부에 있는 것은 해방구에서 책임 지고 무장을 해제하고 해산시켜야 한다. (3) 일체 해방구의 인민 민주주의적 자치를 승인하여야 하고 중앙 정부에서 관리를 위임 파견하여서는 안 되며<쌍10 협정»의 규정을 실현하여 야 한다.대변인은 다음파 같이 말하었다.오직 이렇게 하여 야만 내전을 제지할 수 있고 그렇지 않으면 전혀 보장이 없 게 된다.수원, 상당, 한단의 세 차례의 자위 전투에서 로회 된 문건과 그리고 군대를 대대적으로 이동시키며 대거 진꽁
=====第87页=====
1710 모맥동선집 제3차국내혁명 전쟁 시기 하는 실제 행동은, 소위 교통을 회복하는 것은 내전을 위한 것이 아니라 인민을 위한 것이라고 하는 국민당 당국의 말 이 조금도 믿을 것이 못 된다는 것을 충분히 실증하고 있다. 중국 인민은 속을 대로 속아 왔으니 만큼 이제 더는 속지 않 을 것이다.지금의 중심 문제는 전국 인민이 걸기하여 인체 방법을 다하여 내전을 제지하는 것이다 주 해 [1] 항인 전쟁이 총결될 때 중국의 대부분의 전도 표통선은 해방구 군민 에게 장악되었거나 포위되여 있었다.국민당 반동파는 소위[교동을 회복한다D 는 구실 하에 이려한 교동선들을 리용하여 해방구를 분한시키는 동시에 자기의 수백만 군대들 동북, 화복, 화동, 화중에로 수송하여 해방구를 진풍하며 선손 올 찍서 내도시들 점령하며고 시도하었다. [2] 1915년 9원에 국민당 군대는 정주, 신합 일대로부터 평한선을 따라 진기로예 해방구를 진공하었다.10원 하순에 그 선두 부데3 개 군이 자현 및 한단 지구에 침입하였다 해방구 군민이자위에로 건기하여1주일 간 격전한 결마 국민당 제11 전구 부사력장관 검 신편 제 8 군군장 고 수훈 장군이 그 소속 신면 제8 군파1 개 총데 도합 만여 명을 거느리고 한단 지구에서 외거 하였고 나머지2 개 군은 패주하다가 아군에게 포위 섬떨되여 무기를 놓았다. 그 때 하는 수 없이 무기를 놓은 끄급 군판으로는 국민당 제 11 전구 부사명 장 관 검 제 40군 군장 마 법오, 제40 군 부군장 류 세영,군 참모장 리 욱동, 부사장 류 수삼 등 여러 사람이 있다. [3] 일본이 함복한 후 국민당은 3 개 전구외 병력 20여 개 사를 꿀어다가 하남, 호북 두 성의 해방구를 대대적으로 침공하였다.국민당 제1 전구 사명 장판 효 종남은 일부 병력을 갈라 내여 서북 방향으로부터 동으모 동해선 량축 을 따라 예서 해방구를 침끔하었으며 제5 전구 사형 장판 류 치 소속 부대는 평한선 량축운 따라 북으로부터 남으로 예중, 악중, 악동 배방구를 침꽁하였
=====第88页=====
국민당의 진풍의 진상 1711 방구의 인민 군대는 침용하여 오는 적군파 견길히 루쟁함으로써 실력을 보존 하였으며 1915년 10월 하순에 하남성파 효북성 접경 지대의대홍산, 동백산, 조 양 지구에 이동하었다가 후에 국민당이 계속 귀를 쫓기 데문에 또 평한선 동쪽 의선화점지구로이동하었다 [4] 상당 전역에 관하여서는 본 선집외<중경 담판에 판하여)주해 2를 엽 석산 군대외 고급 장명들이다 전구 사령 장판으로 있었다.그의 부대는 항일 전생 시기에 수원성 서부의 오 원, 멈하 원내에 주둔하고 있있다 일본이 항복한 후 그는 명병을 받고 수원, 일하, 차한 3개 싱의 해방구륜 진용하였다.1945년 8월에 귀수 집녕, 풍진 을 점명하였으며 9원 초예는 흥화, 상의, 무친, 도법, 신당, 량성을 점령하 고 차한 해방구문 대대적으로 침풍하면서 장가구에 박근하였다. 아군은 걸기 하여 자위함으로꺼 그를 격되하고 수 많은 장병을 모로하였다. [6]<비적 모벌 수색)이란 1933년에 장 개석이 만들어 년 것인데 중국의 인민 군내와 허녕 근기시를 진풍하는 방법을 전문적으로 서술한 반혁명적 소백 자이다.1945년에 항일 전쟁이 종결된 뒤 장 개석은 이 소책자를 재관하여 국 민당 군관들에게 발급하면서 다움파 같은 밀령을 내렸다.4이 번의 비적 토벌 온 인민의 행복파 련판되는 것이므로 이왕의 항전 정신에 늦아, 중정이 만든 <비적 토벌 수찍>에 따라 소속 부대들을독속, 겨터하여 로벌에 힘 씀으로찌 신 속히 임무를 감수하여야 한다.국가에 풍로가 있는 사는 반드시 장려하고 지체 하여 인운 그르친 자는 받드시 법에 꽃아 치죄한 것이다. 이를 소속 비적 토벌 부내 장병둘에게 전달하여 다 갈이 순수하도록 하기 바관다»
=====第89页=====

=====第90页=====
1713 소작료 1어위 긍 를음우 보위하기 위ㅎ 두 가지 중대한 일이다' (1945년 11원 7인) (1) 국민당은 미국의 원조 하에서 모든 뇌량을 동원하여 우리 해방구를 진공하고 있다. 때문에 이미 전국적가모의 내전이 진행되고 있다.우리 당의 당면한 파업은모든 러량 을 동원하여 자위의 립장에서 국민당의 진풍을 분세하고 해 방구를 보위하며 평화적 국면을 쟁취하는 것이다.이 목적을 달성하기 위하여서는 해방구의 농민들에게 보편적으로 소작 료 인하에 의한 리익을 주고 로동자 및 기타 근로인민들에 게 임금의 직당한 인상과 대우의 적당한 개선에 의한 리이을 주며, 동시에 지주들도 의연히 살아 나갈 수 있게 하고 상공 업 자본가들도 의연히 리윤을 얻을 수 있게 하며, 그리고 명 년에 대규모적 생산 운동을 발전시켜 량꼭파 일용 필수품의 생산랑은 높이여 인민의 생활을 개선하고 기민파난민을구 이것은 모 되동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다.
=====第91页=====
1714 모태동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 제하며 군대의 수요를 보장하는 것이 비상히 절박한 과업으 로 나선다. 소작료 인하와 생산--이 두 가지 중대한 롱 잘 함으로써만 곤난을 극복하며 전쟁을 원호하며 숭리를 달 성할 수 있다. (2) 지금 전쟁의 규모가 매우 커서 많은 지도 일'군들이 전방에서 지휘를 하고 있기 대문에 소작료 인하와 생산을 돌 보는 데까지 정력을 돌릴 수 없다. 그러므로 분공을 하지 않 으면 안 된다.후방에 남아 있는 지도 일'군들은 전선을 직 접원호하는 많은 일들을 하는 외에 또 시기를 놓치지 말 고 소작료 인하와 생신,이 두 가지 큰 사업을 포치하여야 한 다. 모든 해방구에서, 특히는 광대한 신해방구에서 허근 " 달 내(겨울과 봄 두 개절)에 대규모적인 소작료 인하 운동을 전개하여 보편적으로 소작료를 인하함으로써 대다수 농민 대 중의 혀명 열정을 불러 일으켜야 한다.동시에 1946년 내에 전 해방구의 농업 및 풍업 생산이 반드시 새로운 발전을 가 저 오도록 하여야 한다. 새로운 대규모적 전쟁으로 하여 '소 작료 인하와 생산을 홀시하여서는 안 된다.이와는 반대로 국민당의 진공을 타승하기 위하여서는 소작료 인하와 생산에 더욱 힘 써야 하는 것이다. (3) 소작료의 인하는 정부에서 은사하는 것이 아니라 군 중 투쟁으로씨 달성하여야 한다.이것은 소작료 인하의 성패 의 관건이다.소작료 인하를 위한 투쟁 파정에 과격한 현상 이 발생되는 것은 피하기 어려운 것인바 오직 진정으로 광범 한 대중의 자각적인 투쟁이기만 하면 과격한 현상이 발생된
=====第92页=====
소작료 인하와 생산은 두가지 중대한 일이다 1715 후에 가서 그것을 시정하면 되는 것이다.오직 그 때에 가서 야 지주를 살아 나간 수 있게 함으로써 그들이 국민당을 방 을 리해하도록 대중을 설복할 수 있다. 현시기 우리 당의 방 침은 여전히 소작료를 인하하는 것이고 토지를 몰수하는 것이 아니다.소작료를 인하하는 과정에서와 그 이후에 있어서는 대다수 농민을 방조하여 농민 협회에 조직되게 하여야 한다. (4) 대다수의 생산자들을 생산 호조 단체에 조직되게 하 는 것은 생산 운동의 승리를 위한 관건이다.정부에서 농업 대부금파 수풍업 대부금을 대여하는 것은 불가결의 조치이다. 농사철을 어기지 않으며 품을 덜 놓치도록 하는 것도 대단히 중요하다.지금 한 편으로는 전쟁을 위하여 민려을 동원하여 야 하고 다른 편으로는 또 되도록 농사천을 어기지 말아야 하 는 만큼 그 조절책을 언구하여야 한다.전쟁, 사업, 학습에 지장이 없는 조건 하에서 부대, 기관, 학교들에서는 의연히 생산에 적당히 참가하여야 한다. 그래야만 생활을 개선하며 인민의 부담을 경감시킬 수 있다. (5) 우리는 이미 약간의 대도시와 많은 중등 도시를 가 공업, 상업 및 지고 있다.이런 도시들의 경제를 장악하고 파업으로 나서 금융업을 발전시키는 것은 우리 당의 중요한 고 있다.이 목적을 위하여서는 사회 상의 리용할 수 있는 모 든 기성 인재를 리용하며 당원들을 설복하여 그들과 합작하 것이 게 하고 그들에게서 기술파 관리 방법을 배우게 하는 매우 필요하다.
=====第93页=====
1716 제3차국내허명전쟁시기 모대동선집 (6) 당원들에게 다음과 같은 것을 알려 주어야 한다.견 결히 인민과 한 긴에 서서 인민의 경제적곤난에 관심을 돌 리며 그리고 인민의 끈난을 해결하여 주는 데 있어서 소작료 인하와 생산 발전, 이 두 가지 큰 사업을 중요한 관건으로 를어 권다면 우리는 인민의 진심으로 되는 지지를 받게될 것이며 반동파의 어떠한 진풍이라도 타승할 수 있을 것이 다.일체는 여전히 장기적으로 견지한다는 견지에서 출발하 여 인려, 물려울 아끼며 일마다 장기 타산을 하여야 한다. 그러면 우리는 반드시 숭리할 수 있을 것이다.
=====第94页=====
1717 1946년도의 논애우 {Y  (1945년 12월 15일) 지난 몇 달 동안 우리 당은 인민을 령도하여 적군과 괴 뢰군을 숙청하고 해방구에 대한 국민당의 진공을 분쇄하는 치럴한 투쟁에서 위대한 숭리를 전취하였다.전 당의 동지들 은 일심 협려하여 제반 사업에서 현저한 성과를 거두었다. 1945년은 곧 지나 가게 되었다.1946년에 각 해방구의 사업에 서는 다음과 같은 점들에 주의를 돌려야 한다. (1) 새로운 진공을 분쇄하여야 한다.국민당은 수원성, 산서성, 하북성 남부 등 세 곳에서 우리 해방구를 대대적으 로 진풍하다가 아군에게 분쇄 당한 후 또 더욱 많은 병려울 이동시키면서 새로운 진풍을 준비하고 있다.가령 국민당으 로 하여금 속히 내전을 중지하게 할 수 있는 새로운 정형이 나타나지 않는다면 1946년 춘기는 전투가 긴장할 것이다.그 러므로 자위의 럽장에 서서 모든 노려을 다하여 국민당의 진 공을 분쇄하는 것은 의연히 각 해방구의 중심 파업이다. (2) 고 수훈 운동[1]을 전개하여야 한다.국민당의 진풍 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당 내 지시문이다
=====第95页=====
한다.다른 한편으로는 국민당군대 내부로부터 않으면 안 된다.한 편으로는 공하고 있는 일체 국민당 을분쇄하기위하여우리 련 운동을 전개하여야 한다. 가군관을가르치고 를 배치하여 이 공작에 모든 지에서는 중앙의 지시 대로 전문 이 공작을 잘 하며 에 많은 국민당 군대가 고 수훈의 하고 조직하며 고 수훈 로써 내전에투입된 을개선하는 공개적이고도 광범한 군사 훈련의 방법에 있어서는 군관이 병사를 로 하여야 하며 특히 야간 등 기술4 하여야 한다.군사 훈련 려하여야 한다.야전군이나 대의 확장을 중지하고 전투 간의 짧을 편성되였으며 지방군도 지의 지도 기판에서는 넘어와서 내전을 1718 (3) 군사 훈련. 수준의 제고를 주로 하고 임무를  . 반대하고 신속히 그 효파를 전질 각 해방구의 야전군은 국민당 진일보 병사가 정치적 적지 않다. 이를 운동을 항목은 군대에 당은 전투의 실현하여야 하며 군대 내에 존재 ·1946년도에는 군대의 정치 사업 병사를 가르치는 지방군이나 면밀히 군대의 평화를 정려을 선전파 + 아군이 국당 전개하여 전쟁의 진꽁 대한분화 .. 의연히 부문을 콩궁 연습에 전술 목전에는 지도하여야 한다. 전투 다하게 하여야 한다. 주장하게 정치적 공세를 준비를 2. 발생시키기 타서군사 수준의 받아 민병이나 다  사격, 설치하고 의지를 주려하여야 일반적으로 풍작을 하고 대중적 지기 가르치고 일반적으로 인민의 군대에 총창술, 하여야 제고를 긴급한 의거를 훈련에 와해시켜야 많은 위하여 있거나 전개함으 진행하지 군사훈 이렇게 편으로 한다 대하여 한다 {r 보조 투탄 이미 간부 시각 준비 각 λ 1 4 2
=====第96页=====
1946년도의 해방구 사업 방침 1719 하는 교조주의 및 형식주의 작풍을 퇴치하여야 하며 군관과 병사를단결시키고 군대와 인민운 단견시키고 우군과단결하 고 적군을 와해시키고 군사 훈련, 보급, 작전 임무의 완수를 보장하기 위하여 분투하여야 한다.각지의 민벙은 당면의 조 건에 따라 다시 조직하여야 한다.군대의 후방 근무 사업은 다시 조절하여야 한다.모든 가능성을 다하여 각지에 포병과 공병을 건럽, 화충하여야 한다.군사 학교는 계속 꾸리되 기 술 인재의 훈련에 주력하여야 한다. (4) 소작료 인하. 중앙의 1945년 11월 7일 부 지시[2] 대 로 각지에서는 19:16년도에 모든 신해방구에서 대규모적이고 대중적이면서도 렁도가 있는 소작료 인하 및 리자 인하 운동 을 전개하여야 한다.로동자에 대하여서는 적당히 입금을 올 려 주어야 한다.광범한 대중들로 하여금 이 운동 가운데서 번신하게 하는 동시에 조직되여 해방구의 자각적인 주인꽁으 로 되게 하여야 한다.신해방구에 있어서 만약이런 견견한 조치를 취하지 않는다면 대중은 국민당이나쁘고 공산당이 좋다는 것을 분간하지 못 하고 량당 사이에서 동요하면서 우 리당을 견결히 원조하지 못 하게 될 것이다. 로해방구에 있 어서는 소작료 인하 및 리자 인하 사업을 재검열함으로써 로 해방구를 가일충 공고화하여야 한다. (5) 생산. 11월 7일 부 지시 대로 각지에서는 즉시로 1946년도에 우리의 모든 해방구마다에서 공'적 및 사'적 생 산의 규모와 성과가 과거의 모든 년도를 릉가하도록 하기 위 한 모든 준비를 다하여야 한다. 인민들이 괴로를 느끼는 현
=====第97页=====
1720 모테동선접 제3차 국내 학명 전쟁 시기 상온 소작료 인하 임무와 생산 일무를 훌륭히 수행하고 현저 한 성파를 달성한 후에야 제거될 수 있다.소작료 인하 임무 적 투쟁의 승패를 종국적으로 결정하게 될 것이므로 각지에 서는 절대로 이를 소홀히 하지 말아야 한다 (6) 재정.최근 기간의 긴장한 사업에 수응하여 가중하 여진 재정 부담은 1946년 내에 계회적으로 절차 있게 정상적 상태에로 돌려 세워야 한다. 인민의 부담이 너무 중한 것은 적당히 경감하여야 한다.각지에서 생산을 리탈한 인원 수는 당지의 재징 부담력이 허락하는 한도를 벗어 나지 않게 함으 로써 장기적으로 견지할 수 있게 하여야 한다.군대는 많은 것보다 정예한 것이 중요하다는 것은 의연히 금후의 건군 원 칙의 하나로 된다. 생산을 발전시켜 풍급을 보장하며 집중 적으로 령도하고 분산적으로 경영하며 군대와 인민을 고루 돌보고 공파 사를 고루 돌보머[3] 생산과 절약을 병중하는등 등의 원칙은 의연히 재정 경제 문제를 해결하기 위한 적절한 방침이다. (7) 옹정 애민과 옹군 우항[4].1946년도에 이 두 가지 사업을 지난 몇 해보다 더 잘 하여야 한다. 이것은 국민당의 진공을 분쇄하고 해방구를 공고히 하는 데 있어서 중대한 의 의를 가질 것이다.군대 내에서는 매개 지휘원과 전투원의 사상으로부터 문제를 해결함으로써 옹정 애민의 중요성을 철 저히 인식시켜야 한다.오직 군대 축에서 잘 하기만 하면 군 대에 대한 지방의 관계도 따라서 개선될 것이다.
=====第98页=====
1916년도의 해방구 사업 방침 1721 (8) 구제 사업. 각 해방구에는 시급히 구제하여야 할 많 은 리재민, 난민, 실업자 및 반실업자들이 있다. 이 문제를 잘 해결하고 못 하는 것은 여러 방면에 대하여 큰 영향려을 가지게 된다. 구제 방법에 있어서는 정부에서도 여러 가지 대책을 강구하겠지만 주로는 대중의 호상 원조에 의하여해 결하여야 한다.당파 정부에서는 대중운 격려하여 이러한 호 상 원조에 의한 구제 사업을 조직하여야 한다. (9) 당지 간부를 애호하여야 한다. 지금 해방구마다 각 급 지도 사업운 말고 있는 외지 간부들이 적지 않다동북 각 성은 이런 정형이 더욱 현저하다. 이런 외지 간부들에 대 하여 각지 지도 기관에서는 그들이 충분한 열정과 선의로써 당지 간부를 애호하도록 간욕히 타인러 주어야 한다.그리고 당지 간부를 식벌, 양성, 등용하는 것을 자기의 중요한 임무 로 삼도록 하여야 한다.오직 이렇게 함으르써만 우리 lo 해방구에서 뿌리를 박을 수 있다.외지에서 온 사람이 당지 사람을 경시하는 작풍은 비판을 받아야 한다. (10) 모든 면에서 장기적으로 건지할 준비를 하여야 한 다. 시국이 어떻게 발전되든지 간에 우리 당은 언제나 장기적 으로 견지할 준비를 하여야 하며 그래야만 불패의 지반에 설 수 있다.지금 우리 당은 일면으로 해방구의 자치, 자위의 럽장을 견지하면서 국민당의 진풍을 견결히 반대하고 해방구 인민의 이미 언은 성파를 풍고히 하고 있으며 다른 일면으로 는 국민당 지역에서 발전되고 있는 민주주의 운동(곤명의 동 맹 휴학[5]을 표징으로 함)을 원조하여 반동들을 고럽에빠
=====第99页=====
1722 모택동선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 하의 민족 민주주의 통일 전선을 확대하고 있다.동시에 우 리 당의 대표단은 곧 제 정당 및 무소속 인사들의 정치 협상 회의에 참석할 것이며 국민당파 재차 담판함으로써 전국의 평화와 민주주의를 위하여 분투할 것이다.그러나 일에는 여 전히 굴곡이 있을 것이다.우리 앞에는 아직도 많은 끈난들 이 있다. 폐를 들면 새로운 지역, 새로운 부대들이 아직 공 고하지 못 한 것파 재정이 끈난한 것 등이 그것이다.우리는 이러한 끈난들을 정시하고 이러한 끈난들을 국복하여야 하며 모든 사업을 모치할 때 장기적으로 견지할 준비를 하고인 {오를{급을롬‘ 풍하기를 바라는 심리를 극력 삼가야 한다. 이상 열 가지는 1946년도의 사업, 더우기 상반년의 사업 에 있어서 특히 류의하여야 할 접들이다. 각지의 동지들은 당지의 실정에 근거하여 상술한 방침을 령활하게 실현하기 • 바란다.그리고 작지의 정권 건설 사업, 롱일 전선 사업,당 내외에서 시사 교육을 일반화하는 사업, 해방구 부근의 도시 에 대한 공작 등은 모두가 중요한 것이지만 여기에서는 더 말하지 않겠다. 주해 [1] 1945년 10월 30일에 국민당 제 11 전구 부사명 장판 고 수훈이 1개 군파1게 총대들 거느리고 한단 내전 전선에서 의거하었는떼 전국적으로 그 역향력이 컸다.국민당 군데를 분화시키고 와혜시키며국민당 군데의 의거를 쟁
=====第100页=====
1916년도의해방구사업방침 1723 대에 대한 선전 운동을 전개하여 국민당 군대의 장병들에게 고 수훈 부대의본 을 받아 해방구에 대한 진풍을 거부하고 내전 전장예서 태업하며 인민 해방군 파 면환하며 외거하여 인민의 편으로 넘어 오라고 호소하기로 결정하였다 이 운동을 [고 수훈 운동»이라고 하였다. [2] 즉 본 선집의[소작료 인하와 생산은 테방구를 보위하기 위한 두 가 지 중대한 일이다2라는 굴이다 [3] 여기서 말하는[용파 사를 고무 돌본다»에서<풍과 사»만 국가와 개 인을 가리키는 것이고 국영 기업소와 사영 기업소를 가리키는 것은 아니다 [4]<융정 애민»이만 인민 해방군의<정부들 융호하고 인민을 얘호하자) 라는 구호의 막칭이다.용군 우함)이란 해방구의 당 기관 및 정부 기관, 대중 단체 및 인민 대숭의[군대를 용호하고 함일 군인 가족을 우대하자는 구효의 략칭이다.«용군 우함»이만 구효는 후에 <옹군 우속»으로 고쳤는며 즉 인민 해 방군을 옹호하고 혀명 군인 가족을 우대히자는 것이다. [5] 1945년 11월 25일 밤에 운남성 성 소제지 끈명시외 대학생파 중학생 6,000여 명이 서남 면합 대학 안에서 반내전 시사 야회를 가지있는데 국민당 반동파는 군대들 불어 회장을 포위하고 소구경포, 기판총, 보송을 발사하는 동 시에 학교 부근에서 계업을 실시하고 선생과 학생들을 드나품지도, 집으로 돌 아 가지도 못 하게 하였다. 이에 자 학료 학생들은 면합하여 동명 휴학을 단행 하있다.국민당 반동파는 12월1일에 많은 군대와 독무를 파견하여 서남 면합 대학 교사와 사범 학원에 수류탄을 던졌는데 4 명이 죽고 10여 명이 부상 당하 였다.일반적으로 이 뮤혈 사건을 <12.1 참살 사건)이라 한다.
=====第101页=====

=====第102页=====
1725 튼른한 놈물 근거지를 창설하자' (1945년 12월 28일) (1) 동북에 있어서 현시기 우리 당의 파업은 근거지를 창설하는 것이며 동단, 북만, 서만에 공고한 군사,정치적 근거지를 창설하는 것이다[1].이러한 근거지는 손쉽게 창설 되는 것이 아니라 간고한 투쟁을 거쳐 창설하지 않으면안 된다이러한 근거지를 창설하는 데는 3~4 년이 걸려야 한 다그러나1946년한해 동안에초보적이고 믿음성 있는 창 설사업을완수하여야한다.그렇지 않으면 우리는 발을불 이지 못 하게 될 것이다 (2) 이러한 근거지를 창설할 지역은 국민당이 이미 점령 하였거나 앞으로 점령하게 될 대도시와 교통 간선이 아니라 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한, 중 국 풍산당 중앙 위원회 동북국에 준 지시문이다 쏘련이 일본에 대하여 선전 포고를 하고 쏘련 붉은 군대가 동북에 진주한 이후 중국 공산낭 중앙 위원회 와 중국 인민 해방군은 즉시로 많은 간부와 부대를 파건함으로꺼 동북에 돌어 가 동북 인민을 령도하여 일본 침략자와 괴뢰 만주국의 잔재를 소면하며 민속 반역자를 숙청하며 로비를 토벌하며 각급 지방 민주 정부를 수럽하도록 하였 다.그러나 이 때 기어이전 동북을 독점하려는 국민당 반동파는 미 제국주의의 원조 하에 해, 특, 풍3로로 대량의 군대를 동북에 수송함과 아울러 이미인 민 해방군이 해방한 산해관, 금주등 요지를 점령하었다 동북에서의 엄중한
=====第103页=====
1726 모택동선전 제3차 국내 허명 전쟁 시기 는것을 지금 확정하여야 한다 현시기의 조건 하에서는이 러한 곳에다 창설할 수 없는 것이다 또한 국민당이 점령한 대도시와 교통 간선의부근 지역에도 창선할 수 없는 것이 다.그것은 국민당이 대도시와 고통 간선운 차지한 이상 그 와 아주 가까운 지역에다 우리의 튼튼한 근거지를 창설하도 록 내버려 두지 않을 것이기 때문이다. 이러한 지역에서 우 리 당은 충분하게 사업하여 군사 상의 제1 방선운 축성하여 야 하며 결코 그것을 수월히 내여 주어서는 안 된다.그러나 이러한 지억은 우리의 튼든한 근거지가 아니라 두 당의 유격 구로 될 것이다.그러므로 튼튼한 근거지를 창설할 지역은 국 민당의 점령 중심에서 비교적 멀리 떨어져 있는 도시와 광대 한 농촌이다.지금 이러한 지역을 확정함으로써 려량을 배치 하고 전 당윤 이 목표에로 전진하도록 인도하여야 한다. (3) 튼른한 근거시를 창설할 지역을 확정하고 려량을 배 치한 후, 그리고 또 아군이 량적으로 커다란 발전을 가져 온 을낮을[운온극 으로 된다.동북에 있어서 한 시기 동안은 국민당이 우리 당 투생온 이미 불가피한 것으로 되었으며 이 루쟁은 화연히 전국의 정세에 대하 여 특히 중대한 의의를 가지는 것이었다, 모 택동 동지는 중국 공산당 중앙 위 원회를 위하여 기소한 아 지시문에서 동복 투쟁의 간고성을 예건하고, 동북의 사업 중점을 국민당의 점령 중심에서 비료적 멀리 떨어져 있는 도시와 팡대한 농촌에 두어 «큰길은 내주교 량축을 점령»합으로씨 대준윤 충분히 발동시키고 든든한 근거지를 창설하며 떠량을 점차 축적하면서 장차 반풍격에 전입할 순비 를 하라고 재매에 제시하였다.당 중앙파 모 태동 동지의 이 정확한 방침은 럽 표 동지를 비롯한 동북국에 의하여 성파적으로 실현되었다그러 하여3 년 후 인 1948년 11월에 전 동북을 해방하는 위내한 승리를 달성하게 되었다
=====第104页=====
1727 든든한 동북 근거지를 창설하자 보다 강할 것이므로 만일우리가 발동하고 대중 군중 투쟁을 로부터 출발하지 않는다면, 그리고 모든 러량을 동원하여 세 심하게 군중 풍작에 종사합으로써1 년 내에, 특히는 최근 수 개월 간의 긴급한 시기에 초보적으로 믿음직한 기초를 닦지 않는다면 우리는 동북에서 고립에 빠져 튼튼한 근거지를창 설하지 못 하고 국민당의 진공을 타승하지 못 하게 되며 극 히 큰 곤난에 봉착하거나 심지어는 실패까지 당할 가능성이 있다는 것, 그리고 그와 반대로 만일 대중에 긴밀히 의거한 다면 우리는 모든 끈난운 이겨 내고 일보 일보 자기의 목적을 달성하게 되리라는 것을 모든 간부들이 다 알도록 하여야 한 다.군중 공작의 내용은 인민을 발동시켜 민족 반역자 청산 투쟁을 진행하며 소작료 인하 및 임금 인상 운동을 전개하며 생산 운동을 전개하는 것이다.이러한 투쟁 행정에서 각종 대중 단체를 조직하며 당의 핵심을 내오며 대중적 무장력과 인민의 정권을 수럽하며 군중 투쟁을 경제적 투쟁으로부터 신속히 정치적 투쟁에로 끌어 올리며 그들을 근거지의 건설 한다.최근 열하성 당 위원회에서 내린 군중 에 참가시켜야 투쟁을 발동할 데 판한 지시[2]는 동북에 적용할 수 있다.우 리 당은 동북 인민에게 눈에 띄는 물질적 리익을 주어야 한 다. 그래야만 대중이 우리를 지지하고 국민당의 진풍을 반대 하게 될 것이다. 그렇지 않으면 대중은 국민당이 나쁘고 공 산당이 좋다는 것을 분간하지 못 하고 한때 국민당의 기만적 반대하게 되여 동북 선전에 넘어 가거나 지어는 우리 당을
=====第105页=====
1728 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 에서 우리는 비상히 불리한 정세에 빠지게 될 것이다. (4) 지금 동북에 있어서 우리 당에는 한 가지 주관 상의 끈난이 있다. 그것은 즉 많은 간부와 군대가 처음 동북에 갔 으므로 지리와 민정에 익숙하지 못 한 것이다.그리고 간부 들은 대도시를 점령하지 못 하는 데 대하여 불만을 표시하고 있으며 대중을 발동시키고 근거지를 창설하는 간고한 사업에 대하여 싫중을 내고 있다.이러한 정형들은 을 정세및 당의 파업과 모순되는 것이다 외지에서 온 모든 간부들을 반복적으로 교양하여 그들이 조사 연구에 중시를 돌리고지 리와 민정을 익숙히 알도록 하는 동시에 동북 인민과 한 덩 어리로 되며 인민 대중 속에서 긍원 열성자와 간부를 양성 할 결심을 내리도록 하여야 한다.대도시와 교통선이 국민당 의 손에 넘어 가더라도 동북의 정세는 역시 우리에게 유리하 다는 것을 간부들에게 해설하여 주어야 한다.대중을 발동시 키고 근거지를 창설한다는 사상을 모든 간부와 전사들 속에 침투시키고 모든 려량을 동원하여 근거지 창설을 위한 위대 한 투쟁을 신속히 전개하기만 하면 우리는 동북과 열하에서 발을 붙일 수 있으며 들림 없이 승리할 수 있다. 국민당의 세력을 파소 평가하여서는 절대 안 되며 국민당이 동만과 북 만을 진풍하게 될 것이라 하여 간고한 사업을 참을성 있게 하려 하지 않는 기분이 생겨도 안 된다는 것을 간부들에게 알려 주어야 한다. 이렇게 설명하여 줄 때 간부들에게 국민 당의 세력이 대단히 크고 국민당의 진공을 분쇄할 수 없다는 느낌운 주어서는 물론 안 된다.국민당은 동북에 견고한 조
=====第106页=====
문든한 동북 근거지를창설하자 1729 직 기초가 없으므로 그들의 진풍을 것과 분쇄할 수 있다는 이것이 우리 당에 근거지를 창설할 가능성을 주고 있다는 것  을 지적하여 주어야 한다.그러나 국민당 군대는 지금 열 하-료녕 접경 지대에로 진공하고 있는데 만약 타격운 받지 않는다면 그들은 오래지 않아 동만과 북만에로 진공할 것이 다.그러므로 우리 당은 사람마다 가장 간고한 사업에 종사 하며 신속히 대중을 발동시키고 근거지를 창설하며 서만과 연하에서 국민당의 진공을 결정적으로, 계획적으로 분쇄할 결심을 내려야 한다동만과 북만에서는 국민당의 진공을 분 배할 조건을 신속히 준비하여야 한다.간부들 가운데 존재하 는, 자기가 간고 분투하지 않으며 피와 땀을 흘리지 않고 의 외의 편리와 요행에 의하여 숭리를 언으려는 그러한 모든 심 리는 천저히 청산되여야 한다. (5) 신속히 서만, 동만, 북만에서 군구와 군 분구를 회분 하고 군대를 야전군과 지방군으로 회분하여야 한다.정규 군 대의 상당한 부분을 각 군 분구에 분산시켜 대중을 발동시키 며토비를 숙청하며 정권을 수럽하며 유격대, 민병,자위군 을 조직함으로써 지방을 공고히 하며 야전군과 배합하여 국 민당의 진공을 분쇄하도록 하여야 한다.모든 군대는 확정된 지역과 임무가 있어야 '한다그래야만' 신속히 인민들과 결합 되며 튼튼한 근거지를 창설할 수 있다. (6) 이 번에 아군은 10여만 명이 동북과 열하에 들어 갔고 또 20여만 명이 새로 확대되였으며 지금도 계속 확대되 는 추세를 보이고 있다.게다가 당 일'군과 정권 '기관 일'군
=====第107页=====
1730 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 까지 가산한다면1년내로 40만 명 이상에 달하리라고짐 작된다.생산을 리탈한 이렁게 많은 사람들이 동북 인민의 공급에만 의지하여서는 절대 오래 유지해 나갈 수 없으며 따 라서 매우 위험한 일이다.그러므로 중대한 작전 임무를 맡 고 집중적으로 행동하는 야전 병단을 제한 외의 모든 부대와 기관들은 전투 및 사업 여가를 타서 생산에 종사하지 않으면 안 된다.1946년을 헛되이 보내서는 질대 안 될 것이니 전 동북적으로 이 일을 즉시 계회하여야 한다. (7) 동북에 있어서 로동자와 지식인의 동태는 우리가 근 거지를 창설하는 네 대하여서와 장차 승리를 달성하는 데 대 하여 아주 큰 관계를 가진다.그러므로 우리 당은 대도시 및 교통 간선 지대에서의 사업에 대하여, 특히는 로동자와 지식 인을 쟁취하는 데 대하여 충분한 주의를 돌리야 한다.항전 초기에 우리 당이 로동자와 지식인을 근거지에 들어 오도록 쟁취하는 데 대한 주의가 부족하였던 점에 비추어 이 번에 동 북의 당 조직에서는 국민당 점령구의 시하 공작에 주의를 돌 리는 외에 또 될 수 있는 대로 로동자와 지식인을 군대에 받 아 들이며 근거지의 제반 건설 사업에 참가시켜야 한다 주 해 [1]동만 근거지란 중장 첨도의 심양-장춘 구간 동부의 길럼,서안,안 도, 연길,돈화 등 지구를 가리진다북만 근거지란 할빈, 폭단강,북안,자무 쓰 등 자구를 가리킨다. 서만 근거지란 중장 설도의 심양-장춘 구간 서부의 치치할, 도안, 개로, 부신, 정가둔,부여 등 지구를 가러친다.이 밖에 당은
=====第108页=====
른든한 동북 근거지를창설하자 1731 의 안동(지금외 단동), 장하, 통화. 법강, 청원 및 심양 서남폭의 묘중 등 지 구를 가러킨다남만의 대적 투쟁을 견지한 것도 동북 근거지의 건설에서 중 요한역한을눈았다 [2] 1945년 12월에 중국 공산당 언하싱 위원회에서 내린 <대중을 발동시킬 데 관한 지시든 가리긴다이 지시에는 다음파 갈이 지적되여 있다대중이 민족 반역자, 특무에 대하여 공소하며 부수하는 청산 운동을 발동하는 것온 목 하 대중을 발동시키는 데 있어서의 중심 고리인바 이 운동을 통하여 대숭의 적 극성을 발양시키며 대중의 사회, 정치, 경제적 지위를 높이며 공회, 농민 협 회 및 기타의 대중 단체를 조직하여야 하며 또한 이 운동이 한 단락을 고한 후 에 소작료 인하와 리자 인하를 위한 군중 운동에로 전입할 준비를 하여야 한다 도시에서 대중을 받동시킴에 있어서는 먼저 로동자를 발농시켜 그들이 민족 반 억자, 독무를 청산하는 운동 가운데서 선봉적 역할과 지도적 역찰을 수행하게 하여야 한다. 이 지시는 또한 도시들 관리하는 일련외 방법들을 배우며 민며을 애호하며 일체는 상기 타산움 하여야 한다는 것도 제시하있다.
=====第109页=====

=====第110页=====
1733 F 국제 정세에 대한 |이25 < (1946년 4월) (1) 세계 반동 력량은 확실히 제3 차 세계 대전을 춘비 • 하고 있으며 전쟁의 위험이 존재하고 있다.그러나 세계 인 민의 민주 려량은 세계 반동 력량을 롱가하였고 또 계속 장 성 발전하고 있는바 반드시 전쟁의 위험을 극복할 것이며 또 반드시 극복할 수있을 것이다.그러므로 미국,영국, 프랑 스와 쏘련파의 관계는 타협이냐 결럴이냐 하는 문제가 아니 라 좀 일찌기 타협하느냐 좀 늦게 타협하느냐 하는 문제이 다타협이란평화적 협상에 의하여 협의를 달성하는 것을 가리킨다.좀 일찌기, 좀 늦게라는 것은 몇 년이냐, 10 몇 년 내이냐, 또는 그보다 더 긴 시일 내이냐 하는 것이다. (2) 상술한 타협은 모든 국제 문제에서 달성된다는 것이 이 문헌은 당시 국재 정세에 대한 비판적 평가를 반대하여 쓴 것이다. 1946년 봄에 미국을 위수로 한 제국주의와 가국 반동파는 반쓰, 반풍, 반인민 적 활동을 더욱며 강화하면서 [미국과 쏘련이 특 싸운다»느니 [제 3 차 세계 대전이 받드시 받발한다느니 하고 고아 대고 있었다 이러한 정세 하에서 당 시 일부 동지들은 제국주의의 력량에 대한 파대 핑가와 인민의 떠량에 대한 파 소 평가, 미 새국주의에 대한 두려움과 새로운 세계 전쟁의 발발에 대한 두터 움으로 하여 미제와 장 개석 반동파의 무력적 침공 앞에서 연약함을 표시하고 감히 허명 전쟁으로 반혁명 전쟁을 단호히 반대하지 못 하였다. 모 택동 동지 는 이 문헌에서 이러한 그롯된 사상을 반대하였다 모 택동 동지는 세계 입 민외 력량이 세계 반동 며량파 효파적인 단호한 투쟁을 전개하기만 하면 새로운
=====第111页=====
1734 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁시기 아니다그것은 미국, 영국, 프랑스가 계속 반동과에게통치 되고 있는 조건 하에서는 불가능한 것이다 그러한 타협은 어떤 중대한 문제들을 포팔한 약간의 문제에서 달성된다는 것이다.그러나 이러한 타협도 아직 당분간은 그리 많지 않 을 것이다.미국,영국, 프랑스와 쏘련 간의 통상 무역 관계 는 확대될 가능성이 있다. (3) 미국, 영국, 프랑스와 쏘런 간의 이런 타힙은 오직 전 세계 일체 민주 려량이 미국, 영국, 프랑스 반동 력량을 반대하여 효과적인 단호한 투쟁을 전개한 결과로서만 달성 될 수 있는 것이다.이런 타협은 결코 자본주의 세계 각국의 인민이 그에 따라 자국 내에서 타협할 것을 요구하는 것이 아니다.각국 인민은 의연히 각이한 정황에 따라 각이한 투 쟁을 전개할 것이다.반동 세력이 인민의 민주 세력에 대하 여 취하는 원칙은 소멸할 수 있는 것은 기어이 소멀하고 당 분간 소멸할 수 없는 것은 장차 소멸한다는 것이다. 이런 정 황에 비추어 인민의 민주 세력도 또한 반동 세려에 대하여 같은 원칙을 취하지 않으면 안'된다 세계 전쟁의 위험운 제거할 수 있다고 지적하있다동시에 또 제국주의 국가와 사회주의 국가 사이에 그 어면 타협을 가져 을 가능성이 있으나 그러한 타협은 <결코 자본주의 세계 각국외 인민이 그에 마라 자국 내에서 타험할 것을 요구 하는 것이 아니다까, 4각국 인민은 의연히 각이한 정황에 따라 각이한 투쟁을 전 개할 것이다라고 지적하었다 당시 이 문헌은 밝표되지않았고 다만 당 중앙의 일부분 지도자들 가운데서만 돌려 보았다1947년 12월의 충국 풍산당 중앙 회 의에서 이 문헌을 찍어서 받급하였다회의 참가자들이 이 문헌의 내용에 일치 하게 동의하었으므로 후에 그 전문을 중국 풍산당 중앙 위원회가 1918년 1월에 낸<1917년 12월 숭앙 회의의 결정 사항에 판한 동지»에 수록하있다.
=====第112页=====
1735 |허Y 전쟁으로 장 개석의 진공을 분쇄하자' (1946년 7월 20일) (1) 장 개석은 정전 협정을 파괴하고[1] 정치 협상 회의 의 결정을 과괴하고[2] 동북에서 우리의 사평, 장춘 등지를 점령한 후 지금 또 화동, 화북에서 우리를 대대적으로 진풍 하고 있으며 앞으로는 재차 동북을 진풍한 가능성도 있다. 오직 자위 전쟁에서 장 개석의 진풍을 철저히 분쇄한 후에야 중국 인민은 핑화를 회복할 수 있다. ·이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회들 위하여 기초한 당내 지시문이다. 장 개석은1915년 겨울에«쌍10 협정»을 마기하기는 하었으나 당 시에는 전먼적 내전을 아직 다 준비하지 못 하고 있었다. 주로는 대량의 국민당 군내를 아적 내전 전선에 수송하지 못 하고 있었다. 그러므로 1916년 1원에 국 민당 정부는 평화와 민주수의를 요구하는 전국 인민의 압려 하에서 의인히 중 국 공산당파 기타 민주 정당들이 참가한 정치 협상 회의를 소집하지 않을 수 없었으며 이 회의에서 평화와 민주주외에 유리한 일련의 결정을 채택하지 않을 수 없었으며 또한 1원 10길에 정전령을 발포하지 않을 수 없었다. 장 개석은 정치 협상 회의외 결정파 정전령을 순수할 생각이 없었다.1946년 상반년에 국 민당 군대는 계속 많은 지방들에서 해방구를 진공하였는데 동북에서는 그 진풍 규모가 더욱 컸다. 그리 하여 판내에서는 작게 싸우고 관외에서는 크게 싸우는 국면이 형성되었다. 동시에 미국은 극히 큰 며량으로 국민당 군대를 수송하여 주고 장비하여 주었다.1946년 6월 말에 이르러 장 개식과 그의 미국 상전은
=====第113页=====
1736 모택동신집 제3사국내혁명전쟁시기 (2) 우리당과 우리군은 지금장개석의진공을 분쇄하 있 − 다장 개석은 비록 미국의 원조가 있지만 민심이 따르지 않 고 사기가 높지 못 하며 경제가 곤난하다.우리는 비록 외국 준비가 숭분히 되었다고, 3 개원 내지 6 개월 동안이면 인민 해방군을 전부 소 멸할 수 있다고 생각하여 마침내 중원 해방구에 대한 6원 26인의 대규모적모 위 공격을 기점으로 해방구에 대한 전면적 진공을 발동하었다. 7월부머 9원까 지 국민당 군대는 선후하여 소환 해방구, 산동 해방구, 진기로에 해방구, 진찰 기 해방구, 진수 해방구를 대대적으로 진풍하었다. 10원에는 농북 해방구에 대 하여 재차 대규모의 진풍을 발동하였다동시에 계속 대군으로 섬감녕 해방구 를 포위하였다 전국적 범위의 내전이 폭발될 떼 국민당이 해방구를 진풍하는 데 투입한 병며온 정규군이193 개 려(사), 약 160만 명에 달하였으며 이는 그 의 정규군 총병려 248 개 려(사), 200만 명의 80%들 차지하는 것이였나.각 해방구의 군민은 당 중앙파 각 중앙국, 분국의 령도 하에서 장 개석 군대의 진 공을 영웅적으로 반격하었다.당시 해방구에는 도합 6 개의 큰 작전 구익이 있 었다 이 6 개 작전 구역파 이 구어들에서 작전한 인민 해방군은 다음과 같다. 진기로예 해방구거기에서 작전한 것은 류 백숭, 등 소평 등 동지가 령도하 는 인민 해방군이었다화동 해방구(산동 해방구와 소환 해방구를 포함함)—— 거기에서 작전한 것온 진 외, 속 유, 담 진림 등 농지가 팅도하는 인민 해방군 이었다동북 해방구—-거기에서 작전한 것은 팀 표,라 영환 등 동지가 령도 하는 인민 해방군이였다진찰기 해방구—거기에서 작전한 것은 섭 영진 등 동지가 령도하는 인민 해방군이었다 진수 해방구—-거기에서 작전한 것은 하 등 등 동지가 령도하는 인민 해방군이였다.중원 해방구—거기에서 작전한 것은 리 선법, 정 위삼 등 동지가 명도하는 인민 해방군이였다.당시 인민 해 방군의 총병려온 약 120만 명으로서 적의 병려보다 량적으로 면세에 치하여 있 었다 인민 해방군은 모 택동 동지가 제정한 작전 방침을 정확히 집행하여 진 격하여 오는 적에게 끊임 없이 강며한 타격음 가하었다. 약8 개월 간에 걸쳐 하었다
=====第114页=====
자위전쟁으모 장 개석의 진공운 분쇄하자 1737 의 원조가 없지만 민심이 쓸리고 사기가 높으며 경제역시 해결책이 있다 그러므로 우리는 장 개석을 능히 타승할 수 있다.전 당은 이에 대하여 충분한 자신심을 가져야 한다 (3) 장 개석을 타승하기 위한 작전 방법은 일반적으로 운동전이다.그러므로 약간의 지반, 약간의 도시를 일시적으 로 포기하는 것은 불가피한 것일 뿐만 아니라 필요한 것이 다.약간의 지방, 약간의 도시를 일시적으로 포기하는 것은 종국적 승리를 전취하기 위한 것이다.이렇게 하지 않고서는 종국적 숭리를 달성할 수 없다.이 점을 전 당과 전체 해방 구 인민들에게 인식시킴으로써 모두가 정신적 준비를 하게 하여야 한다. (4) 장 개석의 진공을 분쇄하기 위하여서는 인민 대중과 긴민히 합작하여야 하며 쟁취할 수 있는 모든 사람을 쟁취하 여야 한다.농촌에서는 일면으로는 토지 문제를 결징적으로 해결하며 고농, 빈농에 튼튼히 의거하고 중농과 단결하여야 하며 다른 일면으로는 토지 문제를 해결할 때 일반 부농, 중 소 지주 분자를 민족 반역자, 토호 렬신, 악질 분자와 구별 하여야 한다.민족 반역자, 토호 멸신, 악질 분자는 좀 엄하 게 대하고 부농, 중소 지주는 좀 너그립게 대하여야 한다. 토지 문제가 해결된 모든 지방에서는 소수의 반동 분자를제 외하고는 전반 지주 계급에 대하여 온화한 태도를 취하여야 한다.생활이 곤난한 지주에 대하여서는 죄다 방조하여 주고 도망 친 지주에 대하여서는 그들을 돌아 오게 하여 생활 출 로를 줌으로써 적대 분자를 감소시켜 해방구를 공고화하여야
=====第115页=====
극복할 수있는 정형 하에서 우리는 인민이 살아 나갈 수없는 장 개석 전쟁의 물질적 수요를 을 힘껏 아꺼 씨야 하며랑비를 극려 방지하여야 ㅎ 건지할 준비를하여야 야 한다 반대할 수 있는 모든 한다. 도시에서는 로동 리는 간고 분투하며군대와 의 지반에 서는 것이다. 반대로우리는 일체를 자려 여야 한다요건대 여있으면서도 의연히생활상 일정한 개선을 가져 전보다 oo{온{오10 고 마을마다 천을 짜도록 장려하여야 록 하여야 한다 노력하여 모든 필수품을, 에 이미 발생된 탐오 럽시키기에 류의하여야 한다. 1738 (6) 우리 앞에 (5) 장 개석의 진공을 경감시켜우리 모택동 선집 것이며또 반드시 보편적으로 일체를 곤난이 있기는 반드시 현상을 사람을 충족시키는 동시에 한다.우리의 해방구의 인민들이 전쟁 계급, 우에서는 우선 식량파 천을 완전히 자급하도 제3차 '숭리할 외국에 한다. 인민을 갱생에 분쇄하기 위하여서는 목화를 사출, 쟁취하고 호진 분자를 국민당 소부르죠아지 및 모든 진보 분 재정 14 통치구와는 극복할 하지만 이 곤난들은 능히 의거하머 그리 의지하는 것이다 탐오 고무 돌보고 한다 시청하여야 한다. − 심고 인직 자원파 물적 및 공급 먼에서는 J 군대 부화하고 RN 것이다전 당의 인민의 집집마다 동북에 내에서는 장개석파는 시기 정반대로 환경에 처하 있다 한다 하여 오도록하 장기적으로 부담을 있어서도 믿에서는 실을 고립시켜 불패 생산에 이런 내전을 자위 작지 자원 l0 2 으 로고
=====第116页=====
자위진쟁으로장개석의진풍운분해하자 1739 동지와 전체 해방구 군민은 반드시 일치 단결하여장 개석의 진풍을 철저히분쇄하고 독립, 평화, 민주의 새 중국을 창건 하여야 한다 주해 [1][정전 협정»이만 1916년1월 10일에 중국 풍산당 대표와 장 개석 국 민당 정부외 대표 간에 공동으로 의정한 군사 충돌 중지에 관한 힘정이다 이 협정에는 깜방의 군대가 1월 13일 자정부터 각자의 위치에서 군사 행동을 중지 하여야 한다고 규정되여 있다.그려나 장 개석은 신제 상 이 정전 험정을 대전 윤 모치하기 위한 연막으로 리용하여 정전령의 하달파 동시에 국민당 군대에 4전략적 요지를 선손을 찍서 접령하라고 명령하었으며 이어서 끊임 없이 군 대를 끌어다 해방구를 진풍하었다.7월에 이므려 장 개석온 정전 협정운 풍콩 연하게 마기하고 해방구에 향하여 전면적 진풍을 받동하였다. [2]«[정치 해상 회의»란 국민당, 공산당, 기다 정담 및 무소속 인사들의 대표가1916년1원10일부터31일까지 중경에서 진행한 정치 협상 회의이다.이 회의에서는 5 개 항목의 의안을 동파하있다.(1) 정부의 조직 문제에 판한 협 의.이 협의에는[국민 정부 조직법을 수정하여 국민 정부 위원회들 충실히 한 다»고 확정되여 있다그리고 국민 정부 위원의 명수를 중가하기로 하었으며 «국민 정부 위원은 국민 정부 주석이 중국 국민당 내외 인사들 중에서 이들 선 임하며»[국민 정부 주석이 제 정당의 인사들운 국민 정부 위원으로 선임할 것 을 제외할 떼에 제 정당이 자체로 인선을 제기하되 주석이 동의하지 않을 때 에는 각 해당 정당이 달리 인선을 제기하며»[국민 정부 주석이 무소속 인사를 국민 정부 위원으로 신입할 것을 제의할 때 만일 재기된 인선 중 모든 피선인 의 3 분의 1의 반대를 받는 자가 있으면 주석온 다시 고려하여 달리 이들 선 임하여야 한다»고 하었다.4국민 정부 위원의 반수는 국민당의 인원으로 충당 하고 그 나머지 반수는 기타 제 정당 및 사회 유지로 충당한다고 하었다. 국 민 정부 위원회는[정부의 최고 국무 기판»으로서 그 권력은 럽법 원칙, 시 정 방침, 군정 대계, 새정 계획파 예산 및 국민 정부 주석이 토의에 회부하는 사항 등을 토의, 결정하는 것이라고 두루뭉실하게 규정되여 있다. 그러면서 국 민 정부 주식은 도리여 매우 큰 권려움 가지는 것으로, 죽 지정권, 의안의 상
=====第117页=====
1740 모택동선집 제3사국내허명 전쟁시기 (2) 평화 건국 강령. 이 강령에는«총칙». 4인민의 권리), <정치D.<군사), «외교», «경제 및 재정»,«코육 및 문화», [선후 구재».«화교 사무» 등 9장 이 모팔되여 있다.«총칙)이라는 장에는 전국의 제 정당이“일치 단결하여 동 일, 자유, 민주의 새 중국을 건선한다»,4정치의 민주화, 군대의 국가화 및 정 당의 평등 합법화»를 실시한다,«정치적 방법으로 정치적 분쟁을 해결함으로찍 국가의 평화적 반전을 확보한다»라고 규정되여 있다.인민의 권리라는 장에 는«인민이 인신, 사상, 종고, 신앙, 언론, 출판, 집회, 건사, 거주, 천이,통 신의 자유를 향유하도록 확보하떠D«사법 및 경찰 이외의 이며한 기판 또는 개 인이든지 인민을 체포 심문 및 처벌하는 행위를 하는 깃을 엄금하며 이들 범하는 자는 징번하여야 한다D라고 규정되여 있다. «정치)라는 장에는[자급 행정 기구를 정돈하며 권리와 직책을 동일하고 특특히 가르며 일체 불믿요한 기판을 취소하며 행정 수속을 간소화하며 분급 책임제를 실행한다», <적임 인 원을 보장하며 사람운 쓰는 데 마별운 가리지 않고 능려파 자격을 표준으로 하 며 검직하는 것파 정실 판계로 사람을 쓰는 것을 금지한다», [감찰 제도들 엄 격히 실시하머 탑오 행위를 엄격히 쉬체하며 인민에게 자유 고받외 편러들 준 다», 4적극적으로 지방 자치를 실시하며 아래로부터 우로의 일반 선거들 실시 한다», «중앙파 지방의 권한은 균권주의()를 취하며 작지에서는 당지 의 실정에 알맞는 조치들 쉬할 수 있으나 성파 현에서 반모하는 법규가 중앙의 법령파 저촉되여서는 안 된다»라고 규정되여 있다. 4군사»라는 장에는 [군대 의 편제는 국방의 수요에 부합되여야 하며 민주주의적 정치 제도와 국정에 때 라 군사 제도분 개넉하며 군대와 당을 분럽하고 군대와 인민을 갈라서 다스리 며 군사 교육을 개선하며 장비를 충실히 하며 인사, 재무 제도들 건전히 하여 현대화의 국군을 건설하여야 한다D, [전국의 군대는 군대 정비 계회에 따라 뭔 제를 절실히 축소하여야 한다라고 규정되여 있다.«경세 및 재정»이라는 장에 는4관료 자본의 발전을 방지하며 또한 관리가 그 권세 지위둔 리용하여 투 기, 독점, 탈색, 밀수에 종사하고 공금을 돌려 쓰고 교롱 공구를 비법적으로 사용함을 엄금한다», [소작료 인하와 리자 인하를 신시하며 소작권을 보호하며 소작료들 바치도록 보장하며 농업 대부를 확대하며 고리대에 의한 착취를 엄 금하여 농민의 생활을 개선하며 또한 로지법을 실사하여 <토지는 발갈이하는 자에계>라는 목적을 달성하도독 한다D, [로동법운 실시하며 로동 조건을 개선
=====第118页=====
자위전쟁으로장개석의진공을분폐하자 1711 수속사키며 파페 제도를 안정시키며 대내 채무 및 외채를 얻은 정황파 그 용 도들 풍포하고 민의 기관에서 이를 감독한다», [부세 제도를 개혁하며가럼 잡세와 비법적인 부세를 근절한다»라고 규정되여 있다4교육 및 문화»라는 장 예는4학술의 자유를 보장하며 종교 신앙파 정치 사상으로씨 학교의 행정을 간 섭하지 압도독 한다», [국가 예산 중에서 교육 및 문화 사업 경비의 비률운 중 가한다»,«전시에 실시하던 신문, 술만, 영화, 연극, 체신의 겁일법운 폐지한 다)라고 규정되여 있다.(3)국민 대회 문제에 관한 협의. 이 힘의에는 국민 대 회의 대표로정당 및 사회 유지 대표 700 명을 중가한다», <제1 기 국민 대회의 직권은 헌법을 제정하는 것이다»라고 규정되여 있다(4) 헌법 초안 문 제에 관한 협의.이 협의는 현법 초안 심의 위원회를 조직하여 국민당의헌법 초안을 수정한다고 규정하었으며 헌법 초안 수정 원칙운 규정하었다 국민 대 회, 정부 기구의 지권에 대하여 원칙적인 규정을 지온 외에 특히«지방 제도» 및«인민의 권리와 의무)에 대하여규정운 지었다.4지방 재도»에 판하여서는 <싱운 지방 자치의 허고 단위로 확정한다», «성과 중앙의 권한온 균권주의 규 징에 마라 회분한다», [성장은 민선한다», 4성에서는 성의 헌법을 제정할 수 있으나 국가의 헌법과 저촉되여서는 안 된다»라고 규정되여 있다.«인민의 권 리와 외무»에 판하어서는4무듯 민주주의 국가의 인민으로서 향수하여야 한 자 유 및 권리는 헌법의 보장을 받아야 하며 비법적인 침범을 받지 않도록 하여야 한다>, (인민의 자유에 관하여 법들로 규정합에 있어서는 제한을 목적으로 한 것이 아니라 자유를 보장하는 정신으로부터 출발하여야 한다», [부역은 헌법 내에 규정하지 말고 자치법 내에 규정하여야 한다», 4인정한 지방에 집거하고 있는 소수 민촉에 대하여서는 그 자치권을 보장하어야 한다»라고 규정되여 있 다.(5) 군사 문제에 관한 협의 이 험의에는<군대 제도는 우리 나라의 민주 주의적 정치 제도와 국정에 따라 개혁운 실시하여야 한다», «징병 제도를 개 선한다»,[군대의 교양은 건군 원칙에 의하여 진행하며 영원히 정당 계동 및 개인 관계에서 벗어 나야 한다», «군대와 당을 분멀하며»«어며한 정당 또는 개인이든지 군대를 정치적 분쟁의 수단으로 리용하여서는 안 된다»,«군대와 인 민을 갈라서 다스리며»<무릇 군대 내에서 직무를 말고 있는 현역 군인은 행정 관리를 검입하지 못 한다라고 규정되여 있다 국민당 군대와 해방구 군대물 정비 재편성할 데 관하여서는[군사 3인 소조는 원계회에 마라 될 수 있는 대로 속히 중국 공산당 군대의 정비 재편성 방법을 의정하고 정비 재편성을 끌
=====第119页=====
1742 모택동선집 제3차국내혁명전쟁시기 내야 한다), 국민당 군대는군정부의 원계회에 따라 될 수 있는 대로 속히 6 개월 내에 그 90 게 사의 정비 재편성을 완성한다D, <이상의 두 가지 정비 재편성이 끝 나면 전국의 모든 군대를 다시 통인적으로 정비 재편성하여50 개 사 혹온 60 개 사로 만들어야 한다라고 규정되여 있다정치 협상 희의의 이 험의들은 각이한 정도로 인민에게 유리하고 장 개석의 반동 통치에는 불리 한 것이였다.장 개석은 한 면으로 이 협의들을 승인한다고 표시함으로씨 이 협의들을 리용하여 평화적 기만을 진행하려고 시도하였으며 다른 한 면으로는 적극적으로 전쟁 준비들 하면서 전국적 규모의 내전을 받동하며 하었다. 정치 힘상 회의의 이 협의들은 얼마 후예 장 개석이 날날이 마기하여 버렸다.
=====第120页=====
1713 미국 기자 {10 루이스 스트롱과의  (1946년 8월) 스트롱 문 당신은 어떻게 생각하십니까, 중국의 문제가 불원한 장래에 정치적 해견, 평화적 해결을 가져올가망이 있다고 보시는지요? 모태동답,그것은 미국 정부의 태도에 달렸습니다. ·이것온 모 택동 동지가 제2차 세계 대전이 총결된 후 얼마 안 되여 국제 정세와 국내 정세에 판하여 한 매우 중요한 담화이다 이 담화에서모 택 동 동지는일체 반동파는 모두 종이범이다라는 유명한 명제를 제기하었다. 이 명제는 우리 나라 인민들을 사상적으로 무장시켰고 우리 나라 인민들의 필 숭의 신념을 강화하있으며 인민 해방 전쟁에서 극히 거대한 역할을 하였다폐 닌이 제국주의를«진흙운 이겨서 만든 다리를 가진 거상»으로,{허수아비»로 간주한 것파 마산가지로 모 택동 동지가 제국주의와 일체 반동파를 총이범으로 간주한 것은 모두 그 본질로부터 말한 것이다. 이것은 혁명적 인민의 근본적 전략 사상이다 제2차 국내 혁명 전쟁 시기 이래 모 택동 동지는 혁명자는 진략 상에 있어너, 전체에 있어서 적을 면시하고 파감히 그들파 무쟁하며 파감 히 승리를 전취하여야 하고 동시에 또 전술 상에 있어서, 책략 상에 있어서, 매개 국부에 있어서, 매개 구체적 투쟁 문제에 있어서 적을 중시하고 신중한 태도를 취하며 투쟁 예술운 잘 연구하며 부동한 시간, 지점 및 조건에 근거하 우 B°o{
=====第121页=====
1744 모태동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 만일 미국 인민들이 장 개석의 내전을 도와 주는 미국 반동 파의손을 붙잡아 놓는다면 평화는 가망이 있을 것입니다. 문만일 미국이 이제는 더 원조하여주지 않는다면[1] 원회 정치국 무창 회의에서 모 택동 동지는 다음파 같이 지적하었다.«세상의 일체 사물이 이중성을 떠지 않는 것이라고는 없는 것(즉 대립물의 통일파 투 쟁의 법칙)파 마찬가지로 제국주의와 일체 반동파도 이중성을 띠고 있다그 것들은 진짜 범이기도 하고 또 종이범이기도 하다. 력사 상 노예주 계급, 봉건 지주 계급 및 부르죠아지는 그것들이 롱치 권려을 잡기 전과 통치 권려을 잡 은 후의 한동안에 있어시는 생기 발랄하며 허명자이고 선진자이고 진짜 범이 였다그 후의 시기에 있어서는 그것들의 대럽물인 노예 계급, 농민 계급 및 프 로례타리아트가 점차 장성하고 또 그것들파 루생하며 갈수록 더 억세게 투쟁 하기 때문에 그것들온 점차 반면에로 전화되여 반동파로, 막후한 인간들로, 종 이범으로 되며 결국에 가서는 인민에게 전복 당하고 말았거나 전복 당하게 된 다. 반동적이고 라후하고 부패한 계급은 인민의 결사적인 투쟁에 직면하었을 때에도 의연히 이러한 이중성을 떠고 있다.한 편으로는 진짜 범으로서 사람 을 잡아 먹으며 수백만 명, 수천만 명씩 잡아 먹는다.따라서 인민의 투쟁 사 업이 고난의 시대에 처하게 되고 폭절 많은 길들이 나타나게 된다. 중국 인민 은 중국에서의 재국주의, 봉건주의 및 판료 자본주의의 통치를 소멸하기 위하 여 100여 년의 시일운 들이고 무려 수천만 명이나 회생되고서야 1949년의 승리 를 달성하었다 보라, 그것들이 산 범, 무쇠범, 진짜 범이 아니고 무엇인가? 그러나 그것들은 결국 종이범, 죽은 법, 두부범으로 전화되고 말았다.이것 온 리사적 사실이다그래 이러한 사실을 본 적이 없고 돌은 적이 없단 말인 가! 그야 말로 수친 수만에 달한다! 수천 수만에: 그러므로 본질 상으로 보아, 장기적 견지에서 보아, 전략 상에서보아 반드시 사실 그 대로 제국주의와 일체 반동마들 죄다 종이범으로 간주하여야 한다.이 점으로부터 우리의 전략 사상 이 수럽된다 다른 한 편으로 그것들은 또 산 범, 무쇠법, 진짜 범으로서 사람 을 잡아 먹는다 이 점으로부터 우리의 책략 사상파 전술 사상이 수럽된다» 전략 상에서 적을 면시하고 전술 상에서 적을 중시하여야 한다는 문제에 관하 여서는 본 선집 제1 권의«중국 허명 전쟁의 전략 문제» 제 5장 제6절파 분운참조하라
=====第122页=====
미국 기자 안나 무이스 스트롱파의 담화 1745 장개석은 얼마 동안이나 더 싸울 수 있겠습니까? 답1년 이상일 것입니다. 문 경제적으로 장 개석이 그렇게 오래 지탱할 수 있을 가요? 답 지탱할 수 있을 것입니다 문: 만일 미국이 장 개석에게 이제는 아무런 원조도 주 지 않겠다고 언명한다면요? 답아직까지는 미국 정부와 장 개석이 단시일 내에전 쟁을 중지하려는 그 어떤 넘원을 가지고 있다는 것을 보여 주는 아무런 징조도 보이지 않습니다. 문 공산당은 얼마나 오래 지탱할 수 있습니까? 답우리 자신의 넘원으로 말하면 우리는 단 하루도 싸우 고 싶지 않습니다.그러나 형세가 우리를 싸우지 않으면 안 되게 한다면 우리는 끝까지 싸워 나갈 수 있습니다. 문 미국 인민이 공산당은 왜 전쟁을 하느냐고 묻는다면 나는 어떻게 대답해야 좋을가요? 답:장 개석이 중국 인민을 학살하려 하기 때문에 인민 은 생존하자면 자위하지 않운 수 없습니다.이것은 미국 인 민이 리해할 수 있을 것입니다. 문:미국이 반씩 전쟁을 일으킬 가능성이 있는가 없는가 에 대하여 당신은 어떻게 생각하십니까? 답: 반쏘 전쟁에 대한 선전에는 두 축면이 있습니다.한 편으로 미 제국주의는 확실히 반쏘 전쟁을 준비하고 있습니 다.지금 반쏘 전쟁에 대한 선전파 기타 반쏘 선전들은바로
=====第123页=====
1746 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 반쏘 전쟁을 정치적으로 준비하고 있는 것입니다.다른 한 편이러한 선전들은미국 반동파들이 지금 미 제국주의가 직 면하고 있는 많은 실제 모순들을 엄페하기 위하여 치는 연막 으로 되고 있습니다.미국 반동과와 미국 인민 간의 모순 그 리고 미 제국주의와 기타 자본주의 국가 및 식민지, 반식민지 국가들 간의 모순이 바로 그러한 모순들입니다. 오늘에 있 어서 미국의 반쓰 전쟁 구호는 미국 인민을 억압하며 자기의 세벽을 자본주의 세계에로 화장하려는 데 그 실제적 의 침략 √ 의가 있습니다.당신도 아시겠지만 히를러와 그의 공모자인 일본 군벌은 자국의 인민을 노예화하며 다른 나라를 침략하 기 위한 구실로 장기간 반씩 구호를 리용하였습니다.오늘날 미국 반동과도 이렇게 하고 있습니다. 미국 반동파는 전쟁을 일으키기 위하여서는 우선 미국 인민부터 진공하지 않을 수 없습니다.그들은 이미 미국 인 민을 진풍하고 있습니다.그들은 미국의 로동자들과 민주주 의자들을 정치 경제적으로 압박하면서 미국에서 파표주의를 실시하려 하고 있습니다. 미국 인민은 응당 걸기하여 미국 반동파의 진풍에 저항하어야 합니다.나는 그들이 이렇게 할 것이라고 믿습니다. 미국과 쏘련 사이에는 구라파와 아세아와 아프리카의 많 은 자본주의 나라들과 식민지, 반식민지 나라들을 포팔한 극 히 팡활한 지대가 가로놓여 있습니다. 미국 반동파는 이러 한 나라들을 굴복시키기 전에는 도저히 쏘련을 진꽁할 수 없 습니다.지금 미국은 태평양에서 과거 열국이 차지하였던 전
=====第124页=====
미국 기자 안나 무이스 스트롱파의 담화 1747 반 세력 범위보다도더많은 지역을 통제하고 있습니다.그 양을 통제하고 있습니다.그들은 오래 전부터중 남 아메리카 를 통제하고 있습니다. 그리고 전체 대영 제국과 서구라과도 통제하려 하고 있습니다. 미국은 가종 구실 밑에 많은 나라 들에서 대규모적인 군사 배치를 진행하며 군사 기지를 설치 하고 있습니다.미국 반동과들은 자기들이 세계 각지에서 이 미 설치하였거나 설치하려는 군사 기지들은 모두가 쏘련을 반대하기 위한 것이라고 말하고 있습니다. 이러한 군사 기지 들이쏘런을 겨누고 있는 것만은 사실입니다.그러나 현시에 있어서 먼저 미국의 침략을 받을 것은 쏘련이 아니라 군사 기지가 설치된 이 나라들입니다.이 나라들이 정말 자기들을 압박하는 것이 누구인가, 쏘련인가 미국인가 하는 것을 인식 할 때가 멀지 않나고 나는 확신합니다. 미국 반동파는 자기 들 자신이 전 세계 인민의 반대 속에 처하여 있다는 것을 발 견할 날이 오고야 말 것입니다. 물론 나는 미국 반동파가 쏘련을 진꽁하려 하지 않는다 는 의미에서 말하는 것이 아닙니다쓰련은 세계 평화의 수 호자이며 미국 반동파가 세계 패권을 잡지 못 하도록 저애하 는 강대한 요인입니다.쏘련이 있는 한 미국과 세계 반동과 들의 야심은 절대로 실현될 수 없습니다.그래서 미국 반동 파는 쏘련을 돕시 미워 하고 있으며 확실히 이 사회주의 국 가를 소멸하려고 몽상하고 있습니다. 그러나 제 2 차 세계 대전이 종결된 지 오래지 않은 오늘 미국 반동파가 이처럼 요
=====第125页=====
1748 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 란스럽게 미 쏘 전쟁을 떠들어 대면서 더러운 공기를 퍼뜨리 고 있으니 그들의 실제적 목적을 캐여 보지 않을 수 없습니 다.사실 그들은 반쏘 구호 밑에서 미국의 로동자들파 민주 주의자들을 미친듯이 진풍하고 있으며 미국의 대외 팽창의 모든 대상국들을 미국의 부속물로 만들고 있는 관이지요.미 국 인민 그리고 미국의 침략 위협을 받고 있는 모든 나라의 인민들은 군게 뭉쳐서 미국 반동과와 각국에 있는 그 주구들 의 진궁을 반대하여야 할 것이라고 나는 생각합니다. 이 투 쟁이 승리하여야 제3 차 세계 대전을 괴할 수 있습니다.승 리하지 못 하면 피할 수 없습니다. 문 그것은 참 훈륨한 설명입니다.그런데 미국이 원자 탄을 사용한다면 어떻게 될가요! 이를 테면 미국이 이슬란 드나 오끼나와나 중국에 있는 기지들에서 쏘련을 폭격한다면 어떻게 될가요? 답, 원자탄은 미국 반동과가 사람을 위협하는 데쓰는 종이범입니다.보기에는 무섭지만 실상은 무서운 것이 아님 니다.물론 원자탄은 인종의 대량적 살륙 무기입니다.그러 나 전쟁의 승패를 결정하는 것은 인민이지 한두 가지 신형 무기가 아닙니다. 일체 반동파는 모두 종이범입니다.겉으로는 무서워보 이지만 실상은 그리 대단한 려량이 없습니다.장원한 관점으 로 문제를 본다면 진정으로 강대한 려량은 반동과에게 있는 것이 아니라 인민에게 있습니다.1917년 로씨야 2월 혁명 이 전에 로씨야 국내에서 대체 어느 측이 진정한 력량을 가지고
=====第126页=====
미국 기자 안나 투이스 스트롱파의 탐화 1749 있는 것 같았지만 2월 혀명의 폭풍은 짜리를 휘몰아 가 버렸 습니다.기실 로씨야의 려량은 로농병 쏘베트 측에 있었습 니다.짜리는 종이범에 지나지 않았습니다히틀러는 한때 아주 려량이 있는 것으로 간주되지 않았습니까? 그러나 러사 는 그가 종이범이라는 것을 중명하였습니다.무쏠리니도 그 러하였고 일본 제국주의도 그러하였습니다.이와 반대로  런 및 민주주의와 자유를 애호하는 각국 인민의 럭량은 사람 들의 예상보다 훨씬 더 강대합니다. 장 개석과 그의 지지자인 미국 반동파도 모두 종이범입 니다.미 제국주의를 말하면 사람들은 그것을 굉장히강대한 것처런 여기며 중국의 반동파는 바로 미국이4강대하다»는 것으로써 중국 인민윤 위혀하고 있습니다그러나 미국 반동 과도 려사 상의 일체 반동과와 마찬가지로 별 력량이 없다는 것이 중명될 것입니다.미국에는 정말 려량을 가지고 있는 사람들이 있습니다.그들은 바로 미국 인민입니다. 중국의 형편을 놓고 말하면 우리가 의거하고 있는 것은 좁쌀에 보총일 따름이지만 그러나 력사는 결국 이 좁싼에 보 총이 장 개석의 비행기와 땅크보다도 더 강하다는 것운 증명 하게 될 것입니다.중국 인민 앞에 아직 많은 곤난들이 있으 며 중국 인민이 미 제국주의와 중국 반동과의 련합 진공을 받아 장기간 곤난을 당하게 되기는 하겠지만 이러한 반동과 들은 반드시 실패할 것이며 우리는 반드시 승리할  것입니다. 그 원인은 다른 데 있는 것이 아니라 바로 반동과는 반동을
=====第127页=====
1750 모택동선접 제3차 국내 허명전쟁 시기 대표하고 우리는 진보를 대표하고있는데있습니다 주해 [1] 미 재국주의는 장 개석의 반인민적 내전 도발을 지지하기 위하여 장 개석 정부에 거대한 원조를 주었다.1916년 6월까지 미국은 국민당 군대 도합 45 개 사를 장비하여 주었으며 국민당의 특군, 해군, 풍군, 특무, 교통 경 찰, 참모, 군의, 후방부 인원 동 군사 인원 15만 명을 훈련하여 추었다.미 국은 군합과 비행기로 국민당 군대 14 개 군 도합 41 개 사와 이 밖에 8 개 교 동 경찰 송대까지 하여 합계 54만여 명을 해방구들 진풍하는 전선에 수송하어 주었다미국 정부는 9만 명외 해군 특전대둘 중국에 등육시켜 상해, 청도, 친 진, 북평, 진황도 등 중요 도시에 주둔하고 있었으며 또 화북에서 국민당의 교 통선을 보호하여 주었다.미국이 장 개석 정부에 준 각종 원조는 1919년 8월 5일에 미국 국무성에서 발표한<미국파 중국의 관계»라는 배서에 폭로된 자료 해 의하면 항일 전쟁 때부터 1918년까지 도합 45억여 말라에 달하였다(미국이 항실 전쟁 시기에 국민당 정부에 준 원조도 국민당은 그 절대 대부분을 남겨 두었다가 그 후에 반인민적 내전을 진행하는 메 겠다).그러나 실제 상 미국이 장 개석에게 원조하여 순 수'자는 이 수'자를 원션 넘는다.미국의 백서는 미 국이 장 개석 정부에 준 원조가 장 개석 정부외<화폐 지술의 50% 이상과 상 능하며 이 나라 정부 예산파 비고하면 비례 상에서 전쟁 후에 미국이 그 어떤 서구라마 국가에 준 원조도 초파한다2는 것을 순인하였다
=====第128页=====
1751 위Yㅎ 름누 집중하여 적을 각개 섬멸하자' (1946년 9월 16일) (1) 우세한 병력을 집중하여 적을 각개 섬멸하는[1] 작전 방법은 전역 상의 배치 면에 적용하여야 할 뿐만 아니라전 술 상의 배치 면에도 적용하여야 한다 (2) 전역 상의 배치 면에서 적들이 여러 개 려[2](또는 탄)를 사용하여 몇 갈래로 아군에게로 진격하여 오는 때아 군은 절대적으로 우세한 병력을 집중하여, 즉 적보다 6배 혹 은5 배 혹온 4 배나 되는 병력, 적어도 3 배는 되는 병력을 집중하여 적당한 시기에 우선 적군의 한 개 러(또는 탄)를 포위 공격하여야 한다.이 려(또는 탄)는 적군의 여러 러들 가운데서 비교적 약한 것이거나 원조가 비교적 적은 것이거 나 그 주둔지의 지형과 민정이 우리에게 가장 유리하고 직에 게는 불리한 것이여야 한다.아군은 소수의 병력으로 적군의 그 나머지 각 려(또는 탄)를 견제하여 그들이 아군에게 포위 공격 당하고 있는 려(또는 탄)를 신속히 중원할 수 없게 함 이것은 모 태동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회 혁명 군사 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다
=====第129页=====
1752 모택동선접 제3차 국내 혁명전쟁시기 으로써 아군이 우선 이 려(또는 타)를 섬멸하는 데 리롭게 o{을 한다.목적이 달성된 후에는 형편을 보아 혹은 적군 의 한 개 러 내지 몇 개 려를 더 섬멸하거나(례를 들면 우리 의 속 유-담 진림 부대가 여고 부근에서 8월 22일에 적 교 통경찰 부대5,000명을 섬멸하고 8월 26일에 또 적 한 개 려를 섬멸하고 8월 27일에 또 적 한 개 려 반을 섬멸한 것이 다[3].또 례를 들면 우리의 류 백승-등 소평 부대가 정도 부 근에서 9월 3일부터 9월 6일까지에 적 한 개 러를 섬멸하고 9월 6인 오후에 또 적 한 개 려를 섬멸하고 9월 7일부터 9월 8일까지에 또 적 2 개 려를 섬멸한 것이다[4]) 혹은 군대를 철수하여 휴식 정비하면서 다시 싸울 준비를 하여야 한다. 전역의 배치에 있어서, 적을 경시하는 까닭에 병려을 고루 나누어 여러 갈래의 적에 대처하는 데서 적을 한갈래도 섬 멸하지 못 하고 자신이 피동적 지위에 빠지게 되는 그런 그 릇된 작전 방법은 반드시 반대하여야 한다. (3) 전술 상의 배치 면에서 아군이 이미 절대적으로 우세 한 병력을 집중하여 적군의 여러 갈래 중의 한 갈래(한 개 려 또는 한 개 탄)를 포위하였을 때 풍겨을 담당한 아군의 각 병단(또는 각 부대)은 우리에게 포위된 이 적을 단꺼번에 전부 섬멸하려는 생각에서 병력을 고루 나누어 가지고 전면 적으로 공격하여 어느 한 곳에서도 성공하지 못 하고 시간만 지연시키며 효파를 거두기 어렵게 하여서는 안 된다.이와 는 반대로 절대적으로 우세한 병려을 집중하여, 즉 적보다6 배, 5 배, 4 배나 되는, 적어도 3 배는되는 병력을 집중하
=====第130页=====
우세한병력운 집중하여 적을 각개 섬면하자 1753 는동시에 전부 또는 대부분의 포병을 집중하여 적군의 여러 진지들 중 비교적 약한 한 점(두 점이 아니다)을 선택하여 맹렬히 풍격함으로써 그것을 반드시 공략하도록 \{을 다.목적이 달성된 후에는 신속히 전파를 확장하여 그 적을 각개 섬멸하여야 한다. (4) 이런 전법의 효파는 첫째로, 전멸시킬 수 있는 깃이 고 둘째로, 속결할 수 있는 것이다. 전멸시켜야만 적군을 가 장 효과적으로 타격하여 적군을 한 개 탄이 섬멸되면 한개 탄이 줄어 들고 한 개 려가 섬멀되면 한 개 려가 줄어 들게 할 수 있다.제2 선 병력이 결여한 적을 치는 데는 이런 전 법이 가장 효파적이다.전멸시켜야만 자기를 가장 충분히 확 충할 수 있다.현시기에 있어서 이것은 우리 군대의 무기 탄 약의 주요한 원천일 뿐만 아니라 또한 인원의 중요한 원천이 다.전면시키면 적은 사기가 저락되고 풀이 죽게 되며 우리 는 사기가 높아지고 의기가 분발된다.속결하면 아군은 적군 의 중원 부대를 각개 섬멸할 수 있게 되며 또 적군의 중원 부대를 피할 수도 있게 된다.전술 상 및 전역 상의 속결은 전략 상의 장기적 지탱에 필요한 조건이다. (5) 지금 아군의 간부들 중에는 평시에는 병력을 집중하 여 적을 각개 섬멸하는 원칙을 찬동하지만 정작 작전할 때에 가서는 왕왕 이 원칙을 적용하지 못 하는 사람이 아직도 많 다.이것은 적을 경시한 결파이며 또한 교양을 강화하지 않 았고 잘 연구하지 않은 결과이다.작전의 실례들을 상세히 들어 이러한 작전 방법의 좋은 점을반복적으로 설명하여 주
=====第131页=====
제3차국내 혁명 전쟁시기 1754 모택동선집 며그것이장 개석의 진궁을 타승하는 데있어서 주요한방 법으로 된다는 것을 지적하여 주어야 한다.이러한 방법을 쓰면 승리하게 되고 위반하면 패배하게 된다. (6) 병려을 집중하여 적을 각개 섬멸하는 원칙은 지금에 와서 비로소 제기된 것이 아니라 우리 군대의 건군 이래근 20 년 간의 우량한 전통이다.그러나 항인 시기에 우리 군대 는 병려을 분산시켜 유격전을 하는 것을 주로 하고 병려을 집중하여 운동전을 하는 것을 보조로 하었다.지금의 내전 시기에 있어서는 형편이 달라졌으니 만큼 작전 방법도 달라 져야 한다.즉 우리 군대는 병력을 집중하여 운동전을 하는 것을 주로 하고 병력을 분산시켜 유격전을 하는 것을 보조로 하여야 한다.더우기 장 개석 군대의 무기가 강화된 조건 하 에서 우리 군대는 우세한 병력을 집중하여 적을 각개 섬면하 는 작전 방법을 특히 강조하여야 한다. (7) 적이 진공하는 지위에 처하여 있고 우리가 방어하는 지위에 처하여 있을 때에는 반드시 이 방법을 적용하여야 한 다.적이 방어하는 지위에 처하여 있고 우리가 진풍하는 지 위에 처하여 있을 때에는 두 가지 정형을 구별하여 각이한 방법을 취하여야 한다.아군의 병려이 많고 당지의 적군이 비교적 약하거나 혹은 아군이 적에게 불의의 습격을 가하는 경우에는 몇 개 부분의 적군을 동시에 풍격할 '수 있다.례 를 들면 6월 5일부터 6월 10일까지 산동의 아군이 교제, 진 포 두 철도 연선의 10여 개 도시를 동시에 공격하여 점령한 것이 그것이다[5]. 또 례를 들면 8월 10일부터 8월 21일까지
=====第132页=====
우세한 병벼을 집중하여 적을 각개 섬멸하자 1755 의 병력이 부족할 경우에는 몇 개 도시의 적들을 동시에 공 격하지 말고 적군이 점령하고 있는 여러 도시를 하나 하나씩 탈취하여야 한다. 레를 들면 산서성에서 아군은 동포선에 있 는 여러 도시를 바로 이렇게 탈취하였다[7]. (8) 아군의 주려이 집중하여 적을 섬멸할 때에는 지방 병단, 지방 유격대 및 민병의 적극적 활동파 서로 배합하여 야 한다. 지방 병단(또는 부대)이 적의 한 개 탄, 한 개 엉, 한 개 런을 칠 때에도 병력을 집중하여 적을 각개 섬멸하는 원칙이 적용된다. (9) 병력을 집중하여 적을 각개 섬멸하는 원칙은 적군의 유생 려량을 섬멸하는 것을 주요 목표로 하고 지방을 고수하 거나 달취하는 것을 주요 목표로 하지 않는다어떤 경우에 는 병력을 집중하여 적군을 섬격할 목적으로, 혹은 아군의 주력이 적군의 심대한 타격을 받지 않게 함으로써 휴식 정비 하여 다시 싸우는 데 리롭게 할 목적으로 일부 지방을 포기 하는 것을 용허할 수 있다.오직 아군이 적군의 유생 려량을 대량적으로 섬멸하기만 한다면 잃었던 땅을 회복하며 새로운 지방을 탈취할 수 있게 된다.그러므로 적군의 유생 려량을 섬멸한 데 대하여는 모두 표창하여야 한다 적군의 정규부 대를 섬멸한 데 대하여 표창하여야 할 뿐만 아니라 적군의 보안대, 환향대[8]등 반동적 지방 무장려을 섬멸한 데대하 여서도 표창하여야 한다그러나 무릇 적아의 력량 관계로
=====第133页=====
1756 모택동선집 세3차국내 혁명전쟁 시기 보아고수하거나 탈취할 수 있는 지방과 전역 및 전술적으로 의의를 가지는 지방은 반드시 고수하거나 탈취하여야 한다 고수하거나 탈취한 데 대하여는 역시 표창하여야 한다 [1] 본 선집의 작 문장에서 말한[적을 섬멸한다»거나<적을 소멸한다»는 것은 적을 살상, 모로하는 것을 포팔한 것이다. [2] 국민당 정규군의 핀제는 원래 한 개 군이3 개 사 또는 2 개 사륜 관 할하고 한 개 사가 3 개 탄운 관할하는 것이었다 19.16년 5월부터 국민당은 당 시 황하 이남 지구에 있면 정규군을 계단 별로 정비 재핀성하었는데 원내외 군을 재편성사로 고치고 사를 려로 개편하고 려가3 개 탄 혹온 2 개 탄을 관 할하게 하었다황하 이북 지구의 일부분 군대는 정비 재편성하지 않고 여전히 원래 편제 대로 두었다.어면 재편성사는 후에 군의 편제를 도로 회복하였다. [3] 1916년 7원에 국민당 군대가 소환 해방구를 대대적으로 침공하자 아 군은 권기하여 자위하었다. 소중 해방구륜 진풍하여 온 적군은 탕 은백이 지휘 하는 15 개 려로서 약 12만 명이였다. 화동 인민 해방군의 속 유, 담 진림 등 동지가 지휘하는 18 개 탄은 7원 13일부터 8월 27인까지에 강소성 중부의 태 홍, 여고, 해안, 소백 인대에서 우세한 병력을 집중하여 련속7차나 작전함으 로써 적군 도합 6 개 며 5 개 교통 경찰 대대를 섬멸하었다.이 글에 언급된 것온 그 중 두 차례의 작전의 전파이다 [4] 1946년 8월에 국민당 군대는 서주, 정주 일대로부터 두 잘래로 나뉘 여 진기로예 해방구로 침꽁하여 왔다. 진기로예 인민 해방군온 듀 백숭, 등 소 평 등 동지의 지휘 하에서 우세한 병려을 집중하여 정주로부터 오는 적군을 정 먼으로 공격하었는데 9월 3일부터 9원 8일까지에 선후로 산동성의 하택, 정도, 조현 일대에서 적군 4개 며를 섬멸하였다. [5] 1946년 6원 상순에 산동 인민 해방군은 교제선파 진포선에 있는 피퇴 군에 대한 토벌건을 발동하여 선후로 코현, 장점 주촌,덕주, 태안, 조장 등 10여개도시를해방하였다 [6] 진기로에 인민 해방군은 중원, 화동 인민 해방군의 작전에 배합하기
=====第134页=====
우세한 병려을 집중하여 적을 각개심밀하자 1757 도시를점병하였다. [7] 1946년 7월에 국민당 군대의 효 종남 부대와 엽 식산 부대가 면합하여 진남 해방구에로 침풍하여 왔다.진기로예 인민 해방군의 대악 부대와 진수 인 민 해밥군의 일부는 반격하여 진남을 침꽁하는 적군을 격퇴하었고 8원에 또 동 모선의 멈분-령석 구간의 적군에 대한 풍세를 발동하여 선후로 홍동, 조성,과 원, 령석, 분서 등 여려 도시를 혜방하었다. [8]인민 해방 전쟁 시기에 해방구외 일부 지주, 익질 분자들은 국민당 동치구에 도망 쳐 갔다. 국민당은 그둘을<환향대» [환향단» 등 반동 무장며 으로 조적하여 국민당 군대를 따라 해방구를 진공하게 하었다이면 지주 반동 무상먹온 도처에서 략달, 확살하며 갖은 악행을 다하였다.
=====第135页=====

=====第136页=====
1759 미국의 «조정»의 진상과 중국 내전의 음고 -미국 기자 스틸과의 담화 (1946년 9월 29일) 스틸 문각하는 중국의 내전에 대한 미국의 조정이이 미 실패를 고하였다고 ㄱ 생각하십니까? 만일 미국의 정책이지 금의 형태 대로 계속 실시된다면 그 결파는 어떻게 될 것 같 쉽니까? 모 택동 답 미국 정부의 정책이 소위 조정하는 것[1]이 라는 데 대하여 나는 대단히 의심하고 있습니다.미국이 장 개석에게 전레 없는 대규모적 내전을 진행할 수 있도록 대량 으로 원조하여 주고 있는 사실에 비추어 본다면 미국 정부의 정책은 소위<조정>이라는 것을 엄호물로 하여 각 방면으로 장 개석울 강화하며 장 개석의 학살 정책을 통하여 중국의 민주 력량을 억압하고. 중국을 실제 상 미국의 식민지로 만들려는 것입너다.이 정책이 계속 실시된다면 를림 없이 전 중국의 모든 애국적 인민들을 견결한 반항에로 불러 일으키게 될 것 입니다
=====第137页=====
1760 모태동선집 제3사국내 학명전쟁시기 문중국의 내진은 얼마나 +오래 끌게 되겠습니까? 그걸 과는 어떠하겠습니까? 답:만일 미국 정부가 장 개석을 원조하는 현행 정책을 버리고 중국에 주둔하고 있는 미국 군대를 철수하며 모스크 바 쏘, 미, 영 3 개국 외상 회의의 협정[2]을 실행한다면 중 국의 내전은 틀림 없이 조속히 종걸될 것입니다.만약 그렇 게 하지 않는다면 장기적인 전쟁으로 될 가능성이 있습니다. 그렇게 된다면 일면으로 중국 인민이 고통을 받게 될 것은 물론이지만 다른 일먼으로 중국 인민은 반드시 뭉쳐 일떠나 자기의 생존을 보위하며 자기의 운명을 결정한 것입니다.그 어떤 간난 신고가 있든지를 불문하고 중국 인민의 독럽,평 화, 민주주의를 위한 파업은 기어코 실현되고야 말 것입니 다.자국 또는 외국의 그 어떤 압박 려량도이 과업의 실현 을 막아 내지 못 할 것입니다 문, 각하는 장 개석을 중국 인민의 <당연한 수령»으로 인정하십니까? 공산당은 어떠한 정형 하에서도 장 개석의5 개 조항의 요구[3]를 접수하지 않으려는지요! 만약 국민당이 풍산당을 참석시키지 않는 국민 대회를 소집하려 한다면[4]공 산당은 어떤 행동을 취하렵니까? 답 세상에는 4당연한 수령>이라는 것이 없습니다.만일 장 개석이 금년 1월의 정전 협정[5]과 정치 협상 회의의 공동 결정[6]에 위반되는 소위 <5 개 조항»이니10 개 조항이니 하 는 일면적 요구에 의하여서가 아니라 파연 상술한 협정과 결 정에 의하여 중국의 정치, 군사, 경제 등 문제를 처리한다면
=====第138页=====
미국외«조정>의 진상파 중국 내전의 전망 1761 우리는의연히그와함께일할 용의를 가지고 있습니다.국 민 대회는 정치 협상 회의의 결정에의하여 제 정당이 공동 으로 책임 지고 소집하여야 할 것입니다그렇지 않으면 우 리는단호히반대하는 태도를 취할 것입니다. 주 해 [1] 1915년 12월에 미국 정부는 마살을 대동령의 특사로 중국에 파견하 여 소위 [국민당과 풍산당 간의 군사 충돌을 조정한다»는 것을 엄호물로 하여 미국 침랴 세벽파 국민당 받동파외 통치 지위를 백방으로 강화하였다.장 개석 역시 내전윤 모치한 시간을 쟁취하기 위하여 미 제국주의의 사속 하에서 내전 중지에 판한 중국 공산당파 중국 인민의 요구를 표면적으로 접수하었다 1916 년 1월에 국민당 정부의 대표와 중국 공산당의 대표는 정전 협정을 세건하고 정전령을 밤모하였으며 또 미국 대표가 참가한 «3인 소조»와«북평 군사 조정 집행부)를 조적하었다 소위[조정까운 진행하는 시기에 마샨은 여러 가지 간고 한 비문 다하여 우선 동북에서, 후에는 또 화북, 화동, 화중에서 해방구를 침 풍하도록 국민당 군대를 험조하었으며 또 국민당 군대를 적국적으로 훈련, 장비 하어 수며 장 개석에게 내량의 무기와 기타 작전 물자를 공급하여 주었다.19.16 년 6월에 이르.러 장 개석은 국민당 정규군 총병려(대략 200만 명)의 80%를 해 방구들 진꽁하는 전선에 접결시켰는데 그 중 54만여 명온 미국의 무상 부대가 식접 군함파 비영기로 수송하여 춘 것이였다.장 개석은 모치가 다 되자 7월 에전국적 규모의 반넉명 전쟁을 일으켰다뒤'이어 마샨은 8월 10일에 국민당 정부 주재 미국 내사 스류워트와 함께 풍동 성명을 발표하여«조성)의 실펴들 신모함으로써 장 개석으로 하여금 마음 놓고 내전움 할 수 있게 하었다. [2] 1915년 12원 또, 미, 영3 개국 외상 모스크바 회의의 충국 문제에 관한 협익들 가리킨나.모스크바 회의의 공보에서 3 개국 외상은[숭국의 내정 을 간십하지 않는 정책을 견지할 것을 재차 언명»하였으며 쓰 미 외상은 또한 쓰 미 량국 군대를 되도록 속히 중국에서 설수하는 데 일치하게 동의하였다 쓰련은 이 협의를 중실하께 리행하였다다만 국민당 정부의 거듭되는 요청에 의하여 쏘련 군대는 그 철수 기일을 연기하었던 것이다 1946년 5월 3일에
=====第139页=====
1762 모대동선집 제3차 국내혁명전징 시기 쓰련 군대는 충국외 동북 경내에서 전부 철거하였다 그러나 미국 정부는 자기 외 언약을 완전히 위반하고 군이 자기외 군데를 현수하지 않았을 뿐만 아니라 더욱더 중국의 내정을 간섭하었다. [3] 1946년 6월파 8월에 장 개석은 선후로 두 번이나 중국 풍산당에 소위 5 개 조항외 요구를 제기하고중국 공산당 축이 이 요구들을 인정하여야만 내전 외 중지를 고려할 수 있다고 성명하였다. 이5 게 조항의 요구는 중국 인리 해 방군더러 아래의 가지에서 즉1. 몽해선 이남외 일체 지구 2.교제선 전체3. 숭먹과 숭덕 이남 지구 4. 동북의 대부분 5. 1946년 6월 7일 이후에 해방구의 인민 무장력이 산동성파 산서성에서 피뢰군외 수중으로부터 해방시킨 일체 지 구에서 철퇴하라는 것이었다.중국 공산당은 이 반혀명적 요구를 단효히 거부 하였다 [4] 1946년 1원의 정치 협상 회의의 결정에 외하면 국민 대회는 제 정당 이 참가하는, 민주주의적인 단결의 대회여야 하며 오직 정치 협상 회외외 제반 협의가 실시된 후, 재조적된 정부의 명도 하에서만 소진할 수 있는 것이였다, 1946년10월 11일에 국민당 군대가 장가구를 강점하자 장 개석 도당은 이 4승 티에 도취되여 바로 그 날 오후에 풍풍연하게도 정치 힘상 회외 결정의 규정 을 위반하고 국민당이 독판 치는 분렬적이고 독재직인 [국민 대회»의 소전령을 내켰다.이 소위[국민 대회»는 그 해 11월 15일에 남경에서 정식으로 소접되 였는매 중국 공산당, 제 민주 정당 및 전국 인민의 견결한 반대와 배격을 받 왔다 [5] 본 선집의(자위 전쟁으로 장 개석외진풍을 분예하자> 주해 1움 보라. [6] 본 선접외[자위 전쟁으로 장 개석외 진풍을 분쇄하자»주해 2를 보라.
=====第140页=====
1763 3개월 총화' (1946년 10월1일) (1) 중앙은 시국에 대한 7월 20일 부 지시[1]에서<우리 는 장 개석을 능히 타승할 수 있다. 전 당은 이에 대하여 충 분한 자신심을 가져야 한다.»고 하였다.7,8,9석 달 동안 의 작전은 이 론단이 정확하다는 것을 이미 실증하었다. (2) 장 개석이 극복할 수 없는 정치 상, 경제 상의 기본 모순이 우리가 필승하고 장 개석이 필패하게 되는 기본 원인 으로 되여 있는 외에 군사 상에서도 장 개석 군대의 전선이 너무 넓은 것과 그 병력이 부족한 것 간에 첨예한 모순이나 타났다.이러한 모순은 필연코 우리가 승리하고 장 개석이 패배하게되는 직접적 원인으로 될 것이다 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회들 위하여 기초한 당내 지시문이다.이 지시에서는 1916년 7원에 전국적 규모의 내전이 특받된 이래3 개월 간의 전쟁의 일련의 경험움 상세히 총화하고 그 후에 있어서의 인민 해방 군의 작전 방침과 작전 입무를 제시하였으며 인민 해방 전쟁이 한 시기의 끈난 을 극북한 후에 믿연코 승리를 달성하게 되리라는 것을 지적하었다 인민 해방 전쟁을 지지하며 그에 배합하는 메 있어서 해결하지 않으면 안 될 해방구 내 부의 토지 개혁 문제, 해방구의 생산을 발전시원 문제, 국민당 동치구의 군중 투쟁에 대한 평도들 강화할 문재 및 기타외 유판 문제들에 대하여서도 이문 헌온 원칙적인 설명을 기하였다.
=====第141页=====
1764 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 (3) 해방구에로 진공하고 있는 장 개석의 전체 정규군은 피뢰군, 보안대, 교통 경찰 부대 등을 제외하고도합 190여 개 려이다이 수효 외에는 극상 해야 남방으로부터 일부분의 병력을 더 뽑아 북으로 중원할 수 있을 뿐이고 그 후에는 더 뽑아 내기 어렵다그리고 이 190여 개 려 가운데 서도 지난 3 개월 동안에 이미 25 개 려가 아군에게 섬멸되였 다.금년 2월부터 6월까지에 동북에서 아군에게 섬멸된 것은 아직 계산에 넣지 않았다. (1) 장 개석 군대 190여 개 려 중에서 거의 반수는 수비 를 담당하여야 하므로 야전을 담당할 수 있는 것은 반수가 좀 더 될 뿐이다.그리고 야전을 담당하는 병력도 일정한 지 구에 둘어 가면 또 불가피적으로 일부분 또는 대부분을 수비 에 돌리야 하게 된다.적의 야전군은 일면으로는 우리에게 부단히 섬멸되고 다른 일면으로는 대량의 병력이 수비를 담 당하게 되므로 그들은 필연적으로 싸울수록 더 적어지게 된 다. (5) 3 개월 동안에 우리에게 섬멸된 25 개 려는 탕 은백 의(원래는 리 묵암의) 7 개 려, 설 악의 2 개 려, 고 축동의 (원래는 류 치의) 7 개 려, 호 종남의 2 개 려, 염 석산의 4 개 려, 왕 요무의2 개 려, 두 율명의1 개 려이다.리 종 인,부 작의,마 홍규,정 잠 등 4 개 부대가 아직 아군의  상당히 심대한 타격을 받았거나 초보적 타격을 받았다.우리 의 심대한 타격을 받은 것은 두 율명(금년 2월부터 6월까지
=====第142页=====
산이다 의동북에서의 작전을 다.하여든금후에 싸움을 잘 하기만 하면 잃었던 다.그 때의 임무는 되는 때에는 수 있을 것이다. 두 번째 25 개 려를 중지시킬 수있을 것이며또 섬멸하는 것이다 이 임무가 있다는 요무이다 복할 수 있는 것이다. 등 수십 개 중소 도시를 은적아의 형세를 개월 좌우에 적25 개 려 좌우를 안에 적25 개 려를 화가 일어 날 것이다. 는 부수복할 이다. 과연 이렇게 방어로부터 부분은 국민당과 공산당의 군사력 (7) 지난 3 개월등 9 것을중명하여 우리의 초보적 타격을 싸움을 잘 하지 못 하여할수 금후 한 시기 동안의 수 있으며 이모든 진공에로 아군이 개변시키는 것은 되면 섬멸한 ·이목적을 적군의 동안에 우리는 를림 금후에도 전입하게 '준다. 번 포함한다), 잃었다.그 중의 다수는 해방구를 잃었던 아군이 장 개석을 3개월 없이 세 번째 25 개 러를 완수되면 장 개석군대의 위대한 잃었던 관건이다[2]. 대비 임무는 받은 것은 설 악, 호종남,왕 총화 일부분 되리라는 땅을 전략 달성하자면 지난 3 개월 동 S 당 은백, 고 축동, 관계에 확장할 회음, 성파에 땅을 섬멸하여야 없이 내놓은 상의 섬멸하는 적군 약 25 개 려를 더 대부분 지역이 부득이한 경 것을 부분적으로 하택, 반드시 중대한 수 있다그 주동을 뒤'이어 능히 나아가서는 예견할 불가피적으 숭덕, 섬멸하는 임무가 한다. 땅들을수 타승할수 탈취하고 것이였 금후3 수복할 집녕 이것 진공을 수  때에 염석 완수 1765  소 W 으
=====第143页=====
1766 모택동 선접 제3차 국내 허명 전쟁 시기 우에 적에게 점령될 수도 있겠지만 그러나 앞으로 모두 수복 할 수 있다. 각지에서는 파거의 작전 경험을 교훈 검토하고 을 섭취하여 과오를 다시 범하지 않도록 하여야 한다. (8) 지난 3 개월 동안에 우리의 중원 해방군은 비할바 없는 강의성으로 간난 신고를 이겨 냈으며 그 일부가 로해방 구에 전입한 외에 주려은 섬서성 남부 지구와 호북성 서부 지구에서 두 개의 유격 근거지를 창설하었다[3]. 이 밖에 호 북성 동부와 호북성 중부에서도 부대들이 유격 전쟁을 견지 하고 있다. 이러한 것들은 로해방구의 작전을 극히 크게 원 조하였고 계속 원조하고 있으며 또한 금후의 장기적인 진쟁 에 대하여 더욱 큰 역할을 놀게 될 것이다. (9) 지난 3 개월 간의 전쟁은 장 개석이 원래 동북에 보 내려던 몇 개 강력한 부대를 관내에다 끌어 당김으로써 우리 가 동북에서 군대를 휴식 정비하며 대중을 발동시킬 시간을 얻도록 하었다.이것 역시 장래의 투쟁에 대하여 중대한'의 의를 가진다. (10) 우세한 병려을 집중하여 적을 각개 섬멸하는 것은 지난 3 개월 간에 적 25 개 려를 섬멸할 때 사용한 유일하게 정확한 작전 방법이다. 우리가 집중한 병력은 반드시 적보다 6 배, 5 배, 4 배, 적어도3 배는 되여야 하며 그래야만 적 을 효과적으로 섬멸할 수 있다.전역 상에서나 전술 상에서 나 할 것 없이 모두 이렇게 하여야 한다.고급 지휘원이나 중 하급 간부를 막론하고 모두가 이런 작전 방법을 배워야 한다. (11) 지난 3 개월 동안에 아군은 적의 정규군 25 개 려
=====第144页=====
3개월 총화 1767 를 섬멸하였을 뿐 아니라 괴뢰군, 보안대, 교통 경찰 부대 등반동 군대도 적지 않게 섬멸하였는데 이것도 또한큰성 파이다금후에도 이런 군대를 대량으로 섬멸하여야 한다. (12) 지난 3 개월 간의 경험은 다음파 같은 것을 실중하 고 있다.적군 1만 명을 섬멸하는 데는 자기도 2,000~3,000 명의 사상자를 대'가로 내게 된다.이것은 불가피한 것이다. 장기적인 전쟁에 수웅하기 위하여(각지에서는 모든 점에서 장기적인 전쟁이라는 데로부터 착안하여야 한다) 금후에 계 회적으로 군대를 확장함으로써 주려군이 언제나 만원이 되도 록 보장하여야 하며 또한 군사 간부를 대량으로 훈련하여야 한다.계회적으로 생산을 발전시키고 재정을 정리하되 경제 를 발전시켜 풍급을 보장하며 통일적으로 령도하고 분산적으 로 경영하며 군대와 인민을 고루 돌보고 공파 사를 고무 돌 보는[4] 등 원칙을 춘수하며 견결히 실시하여야 한다. (13) 3 개월 간의 경험은 다음과 같은 것을 실증하고 있 다.1월부터 6월까지의 휴전 기간에 중앙의 지시 대로 군사 훈련을 강화한 군대는(중앙에서는 일찍 군사 훈련, 생산 및 토지 개혁 등 세 가지 사업을 중심 파업으로 할 것을 각지에 거듭 지시하였다) 그 작전의 성파가 크고 그렇지 않은 군대 는 성파가 매우 작다.앞으로 각 지구에서는 전투의 여가를 타서 군사 훈련을 강화하여야 한다 모든 군대는 반드시정 치 사업을 강화하여야 한다. (14) 3 개원 간의 경험은 다음과 같은 것을 실중하고 있 다.중앙의 5월 4일 부 지시[5]를 견결히 신속하게 집행하고
=====第145页=====
1768 모택동 선접 제3사국내혁명전제시기 토지 문제를 심입해서 철저히해결한 곳에서는 농민이 우리 당, 우리 군과 한 길에 서서 장 개석군대의 진공을 반대하 고 있다.<5.4 지시>를 견결히 집행하지 못하였거나 모치 가 너무 늦었거나 기계적으로 몇 개 단계로 나누었거나 전쟁 이 바쁘다는 구실로 토지 개혁을 흘시한 곳에서는 농민이 관 망하는 태도를 취하고 있다.각지에서는 전쟁이 아무리 바쁘 더라도 앞으로 몇 달 동안에 견결히 농민 대중을 령도하여 토지 문제를 해걸하며 토지 개혁의 기초 우에서 명년도의 대 규모적 생산 사업을 포치하여야 한다. (15) 3 개월 간의 경험은 다음과 같은 것을 실증하고 있 다.민병, 유격대, 무장 풍작대 등 지방 무장력이 잘 조직된 곳에서는 비록 적들에게 많은 도시와 교통선이 일시 점렁 당 하고 있다 하더라도 우리가 의연히 팡대한 농촌을 장악한 수 있다.지방 무장려이 약하고 렇도가 잘 되지 않는 곳에서는 적들에게 매우 큰 편리를 주게 된다.앞으로 당의 령도를 강 화함으로써 적들에게 일시적으로 점령 당한 지여들에서 지방 무장력을 발전시키며 유격 전쟁을 견지하며 대중의 리익을 보호하며 반동들의 활동에 타격을 주어야 한다. (16) 3 개월 간의 전쟁에 의하여 국민당의 후비려은 거 의 다 없어졌으며 국민당 통치구의 군사력은 크게 약화되었 다.동시에 국민당이 징병과 현물 징수[6]를 회복함으로써 인 민의 불만을 일으키고 있는데 이것은 군중 투쟁의 발진에 유 리하다.전 당은 국민당 통치구 내의 군중 투쟁에 대한 렁도 를 강화하여야 하며 국민당 군대를 와해시키는 공작을 강화
=====第146页=====
3개원총화 1769 하여야 한다 (17) 국민당 반동파는 미국의 사촉 하에서 금년1원의 을 발 동하여 인민 민주주의 려량을 소멸하려고 ㄴ시도하고 있 다. 그들의 온갖 감언 리설은 죄다 사람을 속이려는 것이다. 우리는 미국파 장 개석의 일체 음모를 폭로하여야 한다. (18) 3 개원 이래 국민당 지구의 가장 팡범한 계충의 인 민들은--민족 부르죠아지까지 포팔하여—-국민당파 미국 정부가 서로 야합하여 내전을 도발하고 인민을 억압하는 이 런 상태에 대한 인식이 재빨리 제고되였다.마살의 조정이란 기만 술책이며 국민당은 내전을 일으킨 괴수라는 이러한 진 있다.팡범한 대중은 리를 깨달은 사람이 날로 더 많아지고 미국과 국민당에 대하여 실망한 나머지 방향을 돌려 우리 당 의 승리에 회망을 걸고 있다.이것온 극히 유리한 국내 정치 광범한 각국 인민의 정세이다.미 재국주의의 반동 정책은 각성 정도는 날로 더 큰 불만을 일으키고 있다.각국 인민의 인민의 민주 갈수록 더 높아지고 있다.모든 자본주의 국가 각국 공산당의 주의를 위한 투쟁은 날로 더 앙양되고 있으며 이를 억누를래 려량은 커다란 발전을 가져 왔는바 반동들은 국력 및 각국 인민 가운 야 억누를 수 없게 되였다.쏘련의 있다.미국 반동들과 데서의 그의 위신은 날로 더 높아지고 있는 각국의 반동들은 필연적으로 갈수 그들의 부축을 받고 것이다.이런 것들이 곧 극히 유리한 국 록 더 고럽에 빠질 제적 정치 정세이다.이 모든 국내 국제적 정세들은 제 1 차
=====第147页=====
1770 모택동선집 제3차국내혁명 전쟁 시기 세계 대전 이후의 시기에 비하여많이 다르다제2차 세계 동들이 제 아무리 창걸하여도(이런 창권은 려사적 필연성인 것으로서 조금도 이상할 것 없다) 우리는 그들을 능히 타승 할 수 있다.각지의 지도 일'군들은 당내의 일부분 동지들, 즉 국내 국제적 유리한 정세에 대한 인식이 부족하고 따라서 투쟁의 전망에 대하여 비관적 기분을 가지고 있는 사람들에 게 충분히 해설하여 주어야 한다.적들에게 아직 력량이 있 고 우리 자신에게도 아직 약점이 있으며 두쟁은 의연히 장기 성과 잔혹성을 띠고 있지만 그러나 우리는 꼭 승리할 수 있 다는 것을 알아야 한다이런 인식과 신념을 전 당'적으로 화호히 수럽하여야 한다 (19) 금후의 몇 달은 중요하고도 끈난한 시기일 것이니 반드시 전 당'적으로 긴장히 동원하고 면밀히 계회하여 작전 함으로써 군사 형세를 근본적으로 전환시켜야 한다.각지에 서는 상술한 각항 방침을 견결히 실시하고 군사 형세의 근본 적 전환을 힘껏 쟁취하여야 한다. 주 해 [1] 즉 본 선집의[자위 전쟁으로 장 개석의 진풍운 분쇄하자»이다. [2] 그 후의 정황이 실중하다 싶이 적아 형세의 전변온 1947년 7월에 진 기로예 인민 해방군이 황하들 강행 도하하여 대별산에로 진군한 떠부터 시작되 었다.이 때 인민 해방군은 이미 12 개월 간 작전하였고 매월 평균 적군 8게 며를 섬멸하여 도합 약 100 게 며를 섬렬하였는데 여기에서 예건한 수효보다
=====第148页=====
3 개월 총화 1771 량을 다 사용하여 진풍하였기 떼문이다 [3]1946년 6월 말에 리 선념, 정 위삼 등 동지들이 명도하는 중원 해방 군은 국민당 군대 30만 명의 모위 진풍 하에너 주동적으로 전략적 전이를 하여 적의 모위들 승리적으로 옮고 나왔다모 테동 동지가 여기서 말한, 로해방구 예로 전입한 일부란 포위를 품고 나온 후 섬감녕 변구에 전입한, 왕 진 등동 지들이 령도한 부대를 가리킨다. 섬서성 남부의 유격 근거지란 중원 해방군의 일부 주력이 하남성 서부의 로씨, 석천 및 섬서성 남부의 라남 산양 등 지구 에서 창설한 유격 근거지를 가리킨다호북성 서부의 유격 근거지만 중원 해방 군의 다는 일부가 호북성 서북부에서 창선한, 무당산을 중심으로 한 유격 근거 지들가리킨다 [4] 본 선집의<1946년도의 해방구 사업 방심»주해 3을 보라. [5] 즉1916년 5원4일 중국 풍산당 중앙 위원회의[토지 문세에 관한 지 시이다. 일본이 항복한 후 토지에 대한 농민들의 절박한 요구에 비추어 중국 공산당 중앙 위원회에서는 항일 전생 시기의 당의 토지 정책을 변경하기로, 즉 소작료 인하와 리자 인하를 지주의 토지를 몰수하여 농민에게 분여하는 것으로 고치기로 결정하었다.“5.4 지시»는 바로 이러한 변경을 보여 주는 것이였다. [6] 현물 징수란 지세들 현물(량꼭)로 징수하는 것을 가리킨다.
=====第149页=====

=====第150页=====
1773 중국 이 새 고조를 맞이하자' (1947년 2월1일) (1) 목하 각 방면의 정형은 중국의 시국이 곧 새로운 단 계에로 발전되리라는 것을 뚜렷이보여 주고 있다.이 새로 운 단계란 즉 전국적 범위의 반제, 반봉건적 투쟁이 새로운 인민 대혁명에로 발전되는 단계이다.지금은 그 전야이다. 우리 당의 파업은 이 고조의 도래와 그 숭리를 전취하기 위 하여 투쟁하는 것이다. (2) 지금 군사 형세는 인민에게 유리한 방향에로 발전되 고 있다.작년 7월부터 급년 1월까지7 개월 간의 작전에서 해방구를 침풍하는 장 개석의 정규군 56 개 려를 섬별하었으 며 매월 평균 적 8 개 러씩 섬멀하었다.섬멸된 대량의 괴뢰 군과 보안 부대 및 격과된 정규군은 이 계산에 들지 않았다. 장 개석의 공세는 산동성 남부, 산동성 서부,심감녕 번구, 평한선 북쪽 구간 및 남만 등지에서 아직 계속되고 있기는 하지만 작년 추기보다는 훨씬 약하여졌다.장 개석 군대의 병 려이 분배하기에 부족하고 징병 수가 규정된 수효에 달하지 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 딩내 지시문이다
=====第151页=====
1774 모떡동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 못 하는 이것과 그의 전선이 넓고 병력 소모가 많은것 간에 는 엄중한 모순이 생겼다.장 개석 군대의 사기는 날로저 락되고 있다,최근 강소성 북부,산동성 남부,산동성 서부, 산서성 서부 등지에서의 몇 차례의 작전에서 장 개석 군대의 허다한 부대들은 사기가 매우 큰 정도로 저락되였다.아군은 이미 몇 개 전장에서 주동권을 탈취하기 시작하였고 장 개석 군대는 주동권을 잃어 버리기 시작하였다. 금후 수개월 간에 장 개석 군대를 이전의 것까지 하여 도합100 개 려를 섬면 할 수 있으리라고 예견된다.장 개석은 정규군 보병과 기 병 도합 93 개 사(군), 248 개 려(사), 191만 6,000 명을 가 지고 있다.피뢰군, 경찰, 지방 보안 부대, 교통 경찰 부대, 후방 근무 부대 및 기술 병종 등은 계산에 넣지 않았다해 방구를 진풍하고 있는 것은 78 개 사(군), 218 개 려(사), 171만 3,000 명으로서 장 개석 군대의 정규군 병려의약 90% 를 차지한다.장 개석 통치구의 후방에 남아 있는 것은15 개 사, 30 개 려, 20만 3,000 명 뿐으로서 약 10%를 차지 한다.그러므로 장 개석이 그의 후방으로부터 전투려이 있는 많은 군대를 더 동원시켜 해방구를 진공하기는 불가능하다. 해방구를 진꽁하고 있는 218 개 려 가운데서 우리에게 섬면 된 것이 벌써 4 분의 1을 초과한다.비록 어떤 부대는 섬면 된 후에 또 원번호 대로 보충, 회복되였으나 그 전투력은 매 우 약하다. 어떤 것은 보충된 후에 또다시 섬면되였고 어떤 것은 근본 상 보충되지 못 하었다.아군이 금후의 수개월 내 에 또 그 40~50 개 려를 섬멸하여 이전의 것까지도합100
=====第152页=====
중국 혀명의 세 끄조를 맞이하자 1775 개 러좌우에달하게 한다면 군사 형세에는 중대한 변화가  일어 날 것이다 (3) 동시에 장 개석 지역의 위대한 인민 운동이 발전되 고 있다. 작년 11월 30일에 국민당이 가두 상인들을 억압하 였기 때문에 일어 난 상해 시민 소동[1]파 작년 12원 30일에 미국 군대가 중국 녀학생을 강간하였기 때문에 일어 난 북평 학생 운동[2]은 장 개석 통치구의 인민 투쟁의 새로운 앙양을 보여 주고 있다. 북평으로부터 시작된 학생 운동은 이미 전 국의 각 대도시에로 받전되었으며 참가자 수는 수십만에 달 하여 <12. 9> 항일 학생 운동[3]의 규모를 초파하었다. (4) 해방구 인민 해방군의 승리와 장 개석 통치구 인민 운동의 발전은 중국의 새로운 반제, 반봉건 투쟁인 인민 대 혀명이조금도 의심할 바 없이 곧 닥쳐 올 것이며 또 승리를 달성하게 되리라는 것을 예시하고 있다. (5) 이 정세는 미 제국주의와 그 주구 장 개석이 일본 제국주의와 그 주구 왕 정위의 지위를 대체하여 중국을 미국 의 식민지로 전락시키는 정책, 내전을 도발하는 정책 및 파 쓰적 독재 통치를 강화하는 정책을 취하고 있는 정형 하에서 이루어진 것이다.미제와 장 개석의 이러한 반동 정책 하에 서는 전국 인민에게 투쟁하는 것 외에 다른 출로가 없다.독 럽을 위하여, 평화를 위하여,민주주의를 위하여 투쟁하는 것은 여전히 현시기 중국 인민의 기본 요구이다재작년4 월에 벌써 우리 당의 제7 차 전국 대표 대회에서는 미국파 장 개석이 이러한 반동 정책들을 실시할 가능성을 예견하고
=====第153页=====
1776 모백동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 그것을 타승하기 위하여 완전하고도 전'적으로 정확한 정치 로선을 제정하였던 것이다. (6) 미제와 장 개석의 상술한 반동 정책으로 하여 중국 의 각 계층 인민은 단결하여 자기를 구하는 럽장을 취하지 않으면 안 되게 되였다. 여기에는 로동자,농민, 도시 소부 르죠아지,민족 부르죠아지, 개명 심사, 기타의 애국자, 소 수 민족 및 해외 화교들이 망라되여 있다.이것은 극히 땅범 한 전 민족적 통일 전선이다.그것은 항일 시기의 통일 전선 파 비교하면 그 규모가 마찬가지로 팡법할뿐더러 더욱 심각 한 기초를 가지고 있다.전 당의 동지들은 이 통일 전선의 공 고화와 발전을 {온을끝k{오 한다.해방구에서는 토지 는 받갈이하는 자에게라는 제도를 조금도 유예함이 없이 견 결히 실현하는 조건 하에서 의연히<3.3제> 정책[4]을 변경하 지 않는다.정권 기관파 사회 사업에 있어서 공산당원을 제 한 외에도 또 광범한 당외 진보 분자, 중간 분자(개명 신사 둥)들을 { 들여 사업에 참가시커야 한다. 해방구 내에 있 어서는 민족 반역자와 그러고 인민의 리익을 반대하여 인민 의 중오를 받는 반동 분자를 제한 외에는 모든 공민이 계급, 성별,신앙을 불문하고 모두다 선거권과 피선거권을 가진다. 토지는 받갈이하는 자에게라는 제도를 철저히 실현한 후에도 해방구 인민의 사유 재산권은 여전히 보장을받을 것이다. (7) 장 개석 정부가 반동적 재정 경제 정책을 장기간 실 시하여 왔기 때문에, 장 개석의 관료 매관 자본이 악명 높은 매국 조약—중미 통상 조약[5]에 의하여 미국의 재국주의
=====第154页=====
중국 허명의 새 고조를맞이하자 1777 자본과 견합되었기 때문에 악성 통화 팽창이 급속히 발전되 로 대중과 공무원 및 교직원의 생활이 날로 더 악화되고 있 으며 수효가 많은 중등 계급 분자들이 날로 더 자기들의 축 적을 잃어 버리고 재산이 조금도 없는 사람으로 령락되고 있 으며 따라서 파업, 동맹 휴학 등 투쟁이 부단히 발생되고 있 다.중국의 전례 없이 엄중한 경제공황은 이미 각 계충인 민들을 위협하고 있다.장 개석은 내전을 계속하기 위하여 항일 시기의 극히 악랄한 징병, 량곡 징수 제도를 회복시켰는 데 이것은 팡범한 농촌 인민, 우선 빈고 농민을 살아 나갈 수 없게 할 것이다. 따라서 민변이 이미 일어 나고 있으며 또한 그것은 계속 발전되여 나갈 것이다.이리 하여 장 개석 반동 통치배는 광범한 인민 앞에서 날로 더 위신을 잃어비리고 심대한 정치적 위기와 군사적 위기에 봉착하게 될 것이다.이 러한 정세는 일방으로 장 개석 통치구의 반제, 반봉건적 인 민 운동을 날로 더 발전하도록 추동하고 있으며 타방으로는 장 개석 군대의 사기가 더욱 저락되도록 영향을 주고 인민 해방군의 승리의 가능성을 중대시키고 있다. (8) 우리 당과 기타 민주 세력을 고립시킬 열렸 목표로 던 장 개석의 비법적이고 분렬적인 국민 대회 및 거기에서 조작한 가짜 헌법은 인민 앞에서 아무런 위신도 없다.그것은 우리 당파 기타 민주 세려을 고럽시키기는 고사하고 도리여 장 고럽시켰다.우리 당과 기타 민주 개석 반동 통치배 자신을 거부하는 방침운취하 세려은 가짜 국민 대회에 참석하기를
=====第155页=====
미제와 그 주구 장 개석이강대한 구들은 를림 없이 더욱더 는 이 요소를 첨가한다면 미 제국주의 및 각국에 있는 그주 그 주구들을 날로 더 고럽되게 하었으며 국과 외국의 반동 있는 것, 세계 각국 하다 것이며인민의 후에는 최다 자기의정체를 될 것이라고 예견된다. 운데서 금후에도 일부분 민사당[7]이라는두개의소당파와 치배는종래로사회적으로 있는데 이것은 전'적으로 럽되게 할 것이다 되고 들파의 계선을 전선 내에 숨어 있으면서 인민을 이 이렇게 똑똑히 회분되지 않을 수 없는 들을자기5 있는 (9) 국제 정세의 쓰련의 러량이 것이2대 펀으로 끌어 갔다. 똑똑히 가름으로써 더욱 반제, 세력을 여기에 인민이 발전은 반봉건적 대련은 요소는 장성되며 그의 외교 중국의 민주 세력이 사람들이 반대하는 그들의 투쟁이 날로 정확한 곤난한 불가피적인 날로 더 좌익에로 기울어지며자 드러내여 추호의 중국 인민의 뿐만 아니라 미 제국주의 및 각국에 일부의 소위<사회 유지>[8] 기만하는 모든 분자들은 것이였다.장 개석 반동통 처지에 것은 반동과 위신도 인민의 버림을 받고 미국의 경제 공황이라 장성될 것이다 숨어있는 일시적인 빠지게 될 것이다. 또한 투쟁에 아주 것이다 우리 대오 측에로 정책이 없는 날로 중간파 계속 것에 지나 소위반동 청년당[6]과 반동 더장성되 넘어 가게 숭리하고 민주주의 더욱고 대렬가 내에 있는 발전 유리 분자 무 
=====第156页=====
중국 혁명의 새 고조를 맞이하자 1779 존재할 여지가 없게 되여야 한다. 중앙은 일찌기 이 점을 여 당성을 날로 더 실중하여 주고 있다. (10) 휴식할 시간을 언어 군대를 보충하여 가지고 다시 진풍하기 위하여, 미국으로부터 새로운 차관과 무기를 얻기 위하여, 인민의 분노를 완화시키기 위하여 장 개석은 또 새 로운 기만 술책을 쓰면서우리 당과 소위 평화 담관을 회복할 것은 요구하고 있다[9]. 우리 당의 방침은 담판을 거부하지 않고 그것으로써 그의 기만책을 폭로하는 것이다. (11) 장 개석 군대의 진공을 철저히 분쇄하기 위하여서 는 금후의 몇 달 동안에 또 장 개석 군대 40~50 개 러를 섬 멸하여야 한다.이것은 일체를 결정하는 관건이다.이 목적 을 달성하기 위하여서는 3 개월 총화에 관한 중앙의 작년 10월 1일 부 지시 및 병려을 집중하여 적을 각개 섬멸할 데 관한 군사 위원회의 작년 9월 16일 부 지시를 철저히 집행하 여야 한다. 여기서 특히 다음과 같은 몇 가지 점을 다시 강 조함으로써 각지 동지들의 주의를 환기시키는 바이다. ㄱ.군사 문제.아군은 지난 7 개월 간의 악전 고투에서 장 개석의 진공을 분쇄하고 종국적 숭리를 달성할 모든 파악을 가지고 있다는 것을 중명하였다.아군은 장비 면에서나 전술 면에서나 모두 진보를 가져 왔다.앞으로 군사적 건설 면에 서의 중심 파업은 모든 노력을 다하여 포병과 공병의 건설을 강화하는 것이다.각 대소 군구, 각 야전 병단은 포병과공 병을 강화하는 데서 생기는 제반 문제들, 주로 간부 훈련 문
=====第157页=====
보아 주어야 하며 <5.4 지시»에 가질 수 있게 하여야 로는 대중을 대담히 실현하지 않으면 안 될 지방이 아직 약3 분의 을대담히발동시켜 앙의1946년 5원4일부 지시[10)]를 f 제와 탄약제조 과정에서와 이 밖에 인반적인 부농과 중소 을포함함)만일 며 절내로 중농의 현하는 징벌하여야 한다.토지는 함[11]으로써 땅이 없거나 있는 것이다 수 및 분여가 철저히 되지못 하여 그해결이 철저하지 토지는 받갈이하는 자에게라는 이것은 결하고 로지는 위대한 숭리이다. 전반 과정에서 반드시 중농과 로지 개혁 후에 대중의 이러한 지방에서는철저히검사하고 조절, 발갈이하는 문제를 침해하였다면 리익을 발동시키지 못 하였기 때문에 토지의 못 한 결함이 아직 존재하고 토지는 하며 구체적으로 밭잘이하는 땅이 적은 그러나 침해하지 토호 자에게라는 받갈이하는 지주에 대하여서는 제도를 배상하고 쫓아 면신, 금후에 계속 노력해서 동의 대중이 집행하여 토지 문제를해 말아야 농민이 해결하지 않으면 안 된 자에게라는 처리하여야 튼른히 련합하여야 하 이미실현한 악질 제도를 90% 이상의 대중과 단견하고 토지 개혀은 하에서 사파하여야 자에게라는 바대차는 불만족을 느끼고 하며(부유 분자는 모두다 1이나 토지 개혁 실현하였다. 적당히돌 한다 제도를 있는데 수수의 지방에도 한다 반드시 토지를 중농 보충 제도를 된다. 대중 p   −
=====第158页=====
중국 히명의 새 고조를 맞이하자 1781 봉건적 반동 분자를 고립시킴으로써 토지는 받갈이하는 자에 게라는 제도를 실현하는 임무를 신속히 완수하도록 하여야 한다 ㄷ.생산 문제.각지에서는 장기 타산을 하고 생산에 힘 쓰며 절약에 힘 쓰는 동시에 생산파 절약에 기초하여 재정 문 제를 정확히 해결하여야 한다. 여기에서 첫째 원칙은 생산을 발전시켜 공급을 보장하는 것이다.그러므로 일면적으로 재 정파 상업에 치중하고 농업 생산파 공업 생산을 홀시하는 그 릇된 견해를 반대하여야 한다.둘째 원칙은 군대와 인민을 고루 돌보고 풍과 사를 고루 돌보는 것이다.그러므로 한 면 만 돌보고 다른 한 면을 홀시하는 그릇된 견해를 반대하여야 한다.세째 원칙은 통일적으로 령도하고 분산적으로 경영하 는 것이다.그러므로 집중적으로 경영하여야 할 사정이 있는 것을 제외하고는 정황 여하를 불문하고 일체를 집중시키면서 감히 대담하게 분산적으로 경영하지 못 하는 그릇된 건해를 반대하여야 한다. (12) 우리 당파 중국 인민이 종국적 승리를 달성할 모든 파악을 가지고 있다는 이것은 조금도 의심할 바 없다.그러 나 이제는 우리 앞에 난관이 없다는 것은 아니다.중국의 반 제, 반봉건적 투쟁은 장기성을 떠고 있으며 내외 반동들이 계속 전력을 다하여 중국 인민을 반대할 것이며 장 개석 통 깃이며 해방구의 어떤 치구의 파쓰 통치가 더욱 우심하여질 또는 유격구로 변할 것이며 부분 부분이 한동안 피점령구로 손실을 보게 될 수도 있을 것이 적 혁명 력량이 일시적으로
=====第159页=====
1782 모택동 선집 제3차국내 혁명전제시기 며장기적인 전쟁 행정에서 인력, 물력이 소모될 것이다.이 러한 모든 것들에 대하여 전 당의 동지들은 충분히 예견하여 야 하며 또 백절불굴의 강의성으로써 계회적으로 모든 난관 을 타개할 준비를 하여야 한다반동 세려 앞에도, 우리 앞 에도 다 난관이 있다.그러나 반동 세력의 난관은 타개할 수 없는 것이다.왜냐 하면 그들은 거의 죽어 가는, 전도가 없 는 세려이기 때문이다.우리의 난관은 타개할 수 있는 것이 다.왜냐 하면 우리는 팡명한 전도를 가진 신홍 세력이기 때 문이다 주 해 [1] 1946년 8월부터 상해 국민당 당국온 황모구와 로갑구의 가두 상인들 의 영업을 금지하였고 11월 하순에 이므려서는 영업운 계속하는 가두 상인 근 1,000 명을 체포하었다.가두 상인들은11월 30일에 3,000 명이 청원을 위한 시위 행진을 단행하였으며 또 황포구 경찰국을 포위하었다국민당 당국은 그 들을 학살하라는 명령을 내렸다.그리 하여 가두 상인 7 명이 피살되였으며 내 우 많은 사람이 부상, 제포 당하였다.12월 1일에 가두 상인들은 계속 투쟁하 였다.그 날 또 10 명이 피살되고 100여 명이 부상 당하었지만 투쟁 대털은 5,000여 명으로 중가되였다.상해 전 시의 상점들은 영업을 중지하여 련대성을 표시하였다.이리 하여 장 개석을 받대하는 전 시적인 군중 운동이 형성되었다. [2] 1916년 12월 24일에 북평에서 미국 군대가 북경 대학 너학생을 강간 한 사건이 발생되였다.12월 30일부터 1947년 1월까지에 장 개석 롱치구의 수 십 개 대중 도시의 학생들은 이 사건으로 하여 련'이어 동맹 휴학을 하고 미제 와 장 개석을 반대하는 시위 행진을 단행하였으며 미국 군대는 중국에서 물려 가라고 요구하었다이 운동에 참가한 학생 수는 50만 명 이상이었다. [3] 1935년 12월 9일에 북평에서 폭발된 학생 애국 운동을 가리킨다.상 세한 것온 본 선접 제1 권의<일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여)주해 8움보라
=====第160页=====
중국 혁명의 시 고조를맞이하자 1783 이 대체로3분의1움 차지하고 좌익 진보 분자가 대세로3분의1을 차지하고 중간 분자와 기타 군자가 대체로 3분의1을 차지하었다 [5]<중미 동상 조약»즉 [중미 우호 동상 항해 조약»은 1946년 11원 4일 적으로 팔아 먹온 이조약은 도합 30 개조로서그주요한 내용은 다음파 같은 것물이었다. 첫때, 미국 사만은 중국<명토의 전세 지억에서 거뮤하며 머행하 다.미국 사람은 중국에 있어서 강제적 권리 면에서 중국 사람과 갈은 내우를 받는다 눌께, 미국 상품은 중국에서의 세급 징수, 판매, 분배 또는 사용에 있 어서 -2 이면 제3국이거나 중국의 상품보다 못지 압은 대우를 받는다. 중국 온 중국에 수입되는 미국의 어며한 식물, 생산물 또는 제작품에 대하여서든지 그리고 중국으로부터 미국으로 실어 가는 어떤 물품에 대하이서든지옷그 어떤 금지 또는 제한도 가하지 못 한다» 세께, 미국의 선박들은 중국이 개방한 어 떤 항구, 지방 또는 강하에서든지 자유모 항행할 수 있고 그 인원파 물품온<가 장 편리한 길»로 중국 명토들 경유할 자유들 가진다 군함을 모함한 미국 신박 돔은<그 어면 위험파 재난»에 봉착하었다는 구실 하에서 중국이[외국의 통상 또는 할운업에 대하여 개방하지 않온 어면 함구, 지방 또는 강하에든지 듣어 을 수 있다당시 장 개석 정부의 미국 주재 대사 고 유균은 공개적으로 몰럽 치하게도 이 조약온<전 중국 령토들 죄다 미국 상인들에게 개방하는 것»이라 고말하었다 [6] 본 선집 제1 권의<중국 사회 각 계급외 분석» 주해 1을 참조하라. [7] 민사당이만 [민주 사회당)의 막칭으로서 1946년 8월에[민주 헌정당] 파[국가 사회당»이 합하여 구성된 것이다.이 정당의 주요한 성원은 모두가 북양 군벌 시대의 반동 정객파 봉건 잔재들이다 [8]<일부의 소위 사회 유지)란 무소속 인사외 면모로 나타나서 장 개석 의[국민 대회»에 결치상을 하여 준 그면 물렴치한 도배들, 이를 테면 왕 운오, 부 사년. 호 정지 등을 가리킨 것이다. [9] 1947년 1월 16일에 국민당 정부는 그들의 군사 진공이 부단히 실패되 고 군사 형세가 날로 악화되기 떼문에 숨 돌뭘 시간을 얻어 가지고 다시 진꽁 {오공 {to  o{ { n
=====第161页=====
1784 모태동선집 제3차국내허명전생시기 저히 폭로되고 말았다. 중국 풍산당은, 담관을 회복하자면(1) 국민당이 정치 협상 회의의 힘의를 위반하고 제정한 가짜 현법을 폐기하며(2) 국민당 군내 가 정전 협정이 효력운 발생한 1916년1월 13일 이후에 침점한 해방구의 인써 지억에서 설기하는 이 두 가지 최저 조건을 실험하여야 하며 그렇시 않으면 이 후의 담관에서 달성될 힘의가 다시는 국민당에 의하여 파기되지 않도록 보장할 수없다고 지적하었다.국민당 정부는[평화) 기만 술책을 쓸 수 없다는 것을 안게 되자 2원 27일, 28일에 선후하여 남경. 상해, 충경 동지에 주새하면서 담 판 련락 사업운 말고 있는 중국 공산당의 대표들에게 전부 신뢰하라는 동지를 내었으며 국몽 담관의 완전 파면을 선포하있다 [10] 19.16년 5월 4일 중국 풍산당 중앙 위원회의[로지 문세에 관한 지시D 를 가리킨다. 본 선집의<3 개원 총화» 주해 5를 보라. [11] 조절, 보충한다는 것은 토지 개히이 비교적 실저하게 된 로해방구에서 일부 빈농파 고농에게 토지와 기타 생산 수단이 부속한 것파 토지 개릭 가운대 서 남은 기타 문재들을 해결하기 위하여 비르적 작은 범위 내에서 살진 대서 때 내여 여원 데 보태 주고 많온 데서 백 내여 적은 데 보태 주는 방법으로써 토지와 기타 생산 수단을 합리하게 조질한 것기다.
=====第162页=====
1785 |이0 일시적 포기와 섬감녕  이 관한 중국 공산당 용록 |이후공|ㅎ 두 끔 (1946년 11월, 1947년 4월) 1. 1946년 11월 18일부지시 말로에 이론 장 개석은<국민 대회»를 여는 것과 연안을 치는 이 두 가지 방법으로 우리 당올 타격하고 자기를 강화 하러 하고 있다.그러나 기실은 정반대의 결파를 가져 오게 될 것이다.중국 인민은 장 개석이 혼자 독관 치는 분렬의 <국 민대희를 견결히반대한다이대회가 개막된 날인즉 장 모 백동 동지가 기초한 이 두 문헌온, 하나는 1916년 겨울에 국민당 군 대가 연안에 대한 진풍을 준비하고 있는 때에 연안에서 쓴 것이고 하나는 국민당 군대가 1947년3월19일에 연안-을 점령한20일 후에 섬서성 북부 횡산현의 청양 차에서 쓴 것이다. 장 개석온 해방구들 전면적으로 진풍하려던 계퇴이 파탄된 후 자기의 사면하여 가는 동치를 만회해 보려고 가짜 국민 대회를 소집하며중 국 공신당의 대표들 구축하며 중국 풍산당 중앙 위원회의 소재지인 연안을 진 공하는 등 발평적인 조치를 취하었다 장 개석은 이러한 조치를 취한 결파 이 글에서 말한 바와 갈이 정치 상에서 완전히 자멸하게 되였다. 군사 상에서 그 는 해방구의 동서 량익, 즉 산동 해방구와 심감녕 해방구에 병력을 집중하어 소위 중짐적 진풍을감행하려고 시도하었으나 결국은 역시 완전히 신패하고말
=====第163页=====
1786 모택동선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 개석 도당이 자멸하기 시작한 날이다장 개석 군대가 우리 에게 35개 려를 섬면 당한[1]후 그진풍능려이거의고간된 때에 돌연적 습격의 방법으로 연안을 점령한다 하더라도 인 민 해방 전쟁의 승리할 대세에는 손상이 없을 것이며 장 개 석의 면망될 전도를 만회하지 못 할 것이다.요컨대 장 개석 은 스스로 멸망의 길을 건고 있다.<국민 대회»를 여는 것파 연안을 치는 이 두 수를 쓰자 마자 tot 모든 기만은 죄다 았다 섬감녕 변구를 진풍한 국민당 군대의 병력은 23만여 명에 달하었고 섬감 녕 변구에 있는 서북 인민 해방군 부대는 불파 2만여 명이었다. 따라서 적군은 선후하여 아군이 주동적으로 포기한 연안 및 섬감녕 변구의 모든 현 소재지들 을 점령하였었다그러나 적들은 중국 풍산당의 중앙 수뇌 기관파 서북 인민 해방군을 소멸하거나 그들을 황하 동쪽으로 꽃아 버리려던 목적울 달성하지 못 하였을 뿐만 아니라 아군의 여러 차례에 건친 침중한 타격을 받아 병력 약 10만 명윤 손신 당하고 마지막에는 부독불 번구로부터 허동지동 도망 쳐 버렸으 며 아군온 승리적으로 대서북을 해방하는 진풍에로 전입하었다. 동시에 서북 전장의 아군이 아주 적온 병려으로 적군의 대량의 주려 부대를 흡인하고 섬멸 한 것은 또한 기타 전장, 우선 진기로예 전장의 아군의 작전운 유먹하게 지원 하여 그들이 보다 빨러 진꽁에 전입하도록 도와 주었다모 택동 동지와 중국 풍산당 중앙 및 인민 해방군 총사명부는 1947년 3월에 아군이 언안을 실퇴하여 서부터 1 년 후에 아군이 서북 전장에서 진풍에 전입할 때까지 중곧 섬감녕 변 구에 남아 있었는데 이 사실은 중대한 정치적 의의들 가지는 것이였다 이 사 실은 섬감녕 변구 및 전국 해방구 군민의 전투 의지와 숭리의 신념을 극히 크 게 고무하고 중강시켰다모 택동 동지는 심감녕 변구에 남아 있는 기간에 전 국 자 전선의 인민 해방 전쟁을 계속 지도하었을 분만 아니라 서북 전장의 인 민 해방 전쟁을 직접 지휘하여 이 글에서 제기한, [견견한 전두적 정신으로찍 섬감녕 변구와 서북 해방구들 보위하며 발전시키는» 목적을 승리적으로 달성하였 다.서북 전장의 작전에 판하여서는 본 선집의4서북 전장의 작전 방침에 대하 여»라는 글파 [서북의 내승리에 대하여서와 해방군의 신식 정풍 운동에 대하 여만 글을 참조하라.
=====第164页=====
연안의일시적포기와 심감녕편구외 보위에 관한 두문헌 1787 폭로되고 말 것이므로 이것은 인민 해방 전쟁의 발전에 유리  한 것이다.각지에서는 장 개석이<국민 대회를 여는 것파 연안을 치는 데 대하여 당내외에 충분히 해설하여 주고 전 당, 전군 및 전체 인민을 단합하여 장 개석의 진공을 분쇄하 며 민주주의적 중국을 창건하기 위하여 분투하여야 한다. 2.1947년 4월 9일 부 통지 국민당은 자기의 사멸하여 가는 통치를 만회하기 위하여 가짜 국민 대회를 소집하고 가짜 헌법을 제정하며 남경,상 해, 중경 등지에 주재하는 우리 당의 대표 기관을 구축하며 국공의 결렬을 선포하는[2] 등의 조치를 취한 외에 또우리 당 중앙파 인민 해방군 총사령부의 소재지인 연안 및 섬감녕 변구를 진꽁하는 조치를 취하였다. 국민당이 이러한 조치를 취하게 된 것은 추호도 국민당 의 통치가 강려하다는 것을 보여 주는 것이 아니라 국민당 통치의 위기가 이미 대단히 심각하여졌다는 것을 보여 준다. 그들이 연안파 섬감녕 변구를 진풍하는 것은 또한 먼저 서북 문제를 해결하여 우리 당의 오른 팔을 끊어 버리고 우리당 중앙파 인민 해방군 총사령부를 서북에서 구축한 다음 병력 을 끌어다가 화북을 진공함으로써 각개 격파의 목적을 달성 하려는 망녕된 기도를 위한 것이다. 상술한 정형 하에서 중앙은 다음파 같이 결정하였다. 1.견결한 전투적 정신으로써 섬감녕 변구와 서북 해방
=====第165页=====
1788 모력동 선집 제3가국내 억명전쟁시기 구를보위하며발전시켜야  한다.이 목적은 실현 전'적으로 할 수 있는 것이다. 2.우리 당 중앙과 인민 해방군 총사령부는 섬감녕 변구 에 그냥 남아 있어야 한다 이 변구는 지형이 험요하고 군중 조건이 좋고 선회할 수 있는 지구가 크므로 안전 면에 충분 한 보장이 있다. 3.동시에 사업 상의 편리를 위하여 류 소기 -동지를서 기로 한 중앙 공작 위원회를 조직함으로써 산서성 서북부 또 는 기타 적당한 곳에 가서 중앙이 위탁한 사업을 진행하도록 한다[3]. 이상의3 항은 지난 단에 결정된 것으로서 이미 각각 실 행되고 있다. 이에 특히 통지한다. 주 해 [1] 이것온 1916년 7원 초부터 11원 13인까지의 통계이다. [2] 1917년 2월 27일, 28일에 국민당 정부는 납경, 싱해, 중경 등지에 주 재하면서 담판 변락 사업울 만고 있는 중국 풍산당의 전체 대표와 일'군들을 기한부로 철퇴하라고 강요하었다.1947년 3원 15일에 국민당온 중앙 집행 위원 회 제 3 차 전원 회의를 소집하었는데 이 회의에서 장 개석온 국풍이 결렬되었 으며 끝까지 싸울 결심윤 내렸다고 언명하었다 [3] 인민 해방군이 1947년 3월 19일에 연안을 철퇴한 후 중국 풍산당 중 앙 위원회 서기처의 다수 동지들, 즉 모 택동 동지, 주 온래 동지 및 입 필시 동지는 섬감녕 변구에 그냥 남아 있었으며 중국 공산당 중앙 위원회 서기처 서 기 류 소기 동지, 주 먹 동지 및 기타 일부분 중앙 위원들은 뷰 소기 동지를 비못한 중앙 풍작 위원회둔 구성하고 신수 해방구물 거쳐 진찰기 해방구에 들 어 가 하북성 평산현 서백파촌에서 중앙이 위탁한 사업을 진행하었다1918념 5원에 모 택동 동지와 중국 공산당 중앙이 서백파손에 도착한 후 중앙 공작 위원회는 곧 사업을 총결 지었다
=====第166页=====
1789 서북 전장의 작전 방침에 어우] (1947년 4월 15일) (1) 지금 적들은 아직 극도로 피로하여지지는 않았으나 이미 상당히 피로하여졌으며 그 식량이 아직 극단적으로 곧 난하여지지는 않았으나 이미 상당히 끈난하여졌다.아군은 적 제31 려를 섬멸한[1] 이후 비록 적을 대량적으로 섬멸하 지는 못 하였으나 20 일 동안에 이미 적을 상당히 피로하게 하고 식량이 상당히 부족되게 함으로써 금후에 적들을 극도 로 피로하게 하고 식량이 떨어지게 하고 종국적으로 섬멸 당 하게 하기 위하여 유리한 조건을 이룩하였다. (2) 당면에 있어서 적의 방침은 피로와 식량 부족도 불 고하고 아군의 주력을 황하 동쪽으로 쫓아 내며 그런 후에 수덕, 미지를 봉쇄하고 병려을 나누어<모조리 토벌>하려는 것이다.적들이 3월 31일에 청간에 도달한 후 인차 북진하지 않은 것은 우리에게 길을 내주어 지나 가도록 하려는 것이며 적들이 와요보에로 서진한 것은 우리를 수덕, 미지에로 쫓으 이것은 모 택동 동지가 서북 야전군에 보낸 전보문이다.당시의 서북 야전군은 평 먹회, 하 통, 습 중훈 등 동지가 명도하는 섬감녕 해방구와 진수 해방구외 인민 해방군으로 구성되여 있었다.
=====第167页=====
1790 모덕동선접 제3차국내 혁명전제시기 려는 것이였다.지금 아군을 발견하였기 때문에 또 와요보시 남쪽과 서쪽으로 방향을 돌려 가지고 다시 와요보시로 전진 하여 우리를 북상하도록 쫓으려 하고 있다 (3) 우리의 방침은 파거의 방법을 계속하여 지금의 지구 에서 적파 한 시기(약 1 개월 간) 더 전전하는 것으로서 그 목적은 적들을 극도로 피로하고 식량이 극단적으로 부족되게 한다음 기회를 보아그를 섬멸하는 데 있다.아군의 주려은 북상하여 유림을 치려고 급급해 할 것 없으며 또 남하하여 적의 퇴각로를 치려고 급급해 할 것도 없다.지휘원과 전투 원 및 인민 대중들에게 아군의 이러한 방법은 적을 종국적으 로 타숭하는 데 있어서 꼭 거쳐야 할 길이라는 것을 해설하 여 주어야 한다.만약 적들을 국도로 괴로하게 하지 않으며 완전히 굶주리게 하지 않는다면 종국적으로 숭리할 수 없는 것이다. 이런 방법을 4피로) 전술이라 하는데 그것은 적들을 기진 맥진하게 한 다음 그를 소멸하는 것이다. (4) 동무들은 지금 와요보시 동쪽과 북쪽 지구에 있으므 로 적들을 와요보시 북쪽으로 끌어 가는 것이 가장 유리하 다.그런 다음에는 적 료 앙[2]의 약한 부분을 풍격하여 적을 동쪽으로 끌어 가는 것이 좋으며 그 다음에는 안새 방면에로 방향을 돌려 적을 다시 서쪽으로 끌어 가는 것이 좋다. (5) 그러나 동무들은 수일 내로 제 359 려(전부)가 남쪽 으로 습격할 준비를 완성하게 하여야 한다.그리 하여1주 일 후에 그들을 남쪽으로 파견함으로써 연장-연안선 남쪽, 의천—락친선 북쪽 지구를 습격하여 적의 식량 수송을 단전
=====第168页=====
서북 전장의 작전 방침에 대하여 1791 하도록 하여야 한다 (6) 이상의 의견이타당한지 회답하여 주기 바란다 주 해 [1] 서북 인민 해방군은 주동적으로 연안을 설퇴한 후 소부분의 병벽으로 적의 주려을 안새(연안 서북쪽에 있음)에까지 유인하여 듣이고 주며은 연안 동 북폭의 청화핍 지구에 매복하여 대기하다가 적운 섬면하도독 하였다. 1947년 3월 25일에 국민당 군대의 호 총남 부데 재편성 제 27 사의 제31 려 머부가 1 개 탄을 거느리고 아군의 매복권 안에 들어 오자 아군은 한 시간 남짓한 전투 를 거쳐적운옹땅 섬면하었다 [2]묘 앙은 국민당 군대의 호 종남 부데 재편성 제76 사 사장이였는데 1947년10월11일 청간 전루에서 아군에게 사로잡했다.
=====第169页=====

=====第170页=====
1793 장개석 극 전체  | 속데 처하여  (1947년 5월30일) 전체인민을 적대하는 장 개석 정부는 지금 그 자신이 전체 인민의 포위 속에 처하여 있다는 것을 발견하였다군 사 전선에서나 정치 전선에서나를 물론하고 장 개석 정부는 다 패전하였고 자기가 원쑤로 선포한 그 려량에게 포위되여 있으며 또한 거기서 벗어 날래야 벗어 날 수 없게 되었다 장 개석 매국 도당과 그 상전인 미국 제국주의자는 정세 를 잘못 평가하였다 그들은 자기의 력량을 파대 평가하고 인민의 력량을 파소 평가하였던 것이다.그들은 제2차 세 계 대전 이후의 중국과 세계를 과거와 동일하게 보면서그 어떤 사물의 양식도 개변하지 못 하게 하며 아무도 자기들의 의사를 어기지 못 하게 하려 하였다일본이 항복한 후 그들 은 중국을 과거의 낡은 질서에로 되돌아 가게 하려고 작정하  이것은 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 평론이다 이 평론은 중국 에서 사변의 발전이 사람들의 예상보다 더 빠르리라는 것을 지적하였으며 중국 여멍의 전국적 승리를 위하여 밀요한 모든 조건들을 급속히 준비하라고 인민들 에게 호소하였다.이 예언은 얼마 후에 실중되였다.이 금파 «서북 전장의 작전 방침에 대하여»는 모 대동 동지가 섬서성 북부 정변현 왕가만에서 쓴 것이다.
=====第171页=====
모백동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 1794 였다.그리 하여 정치적 협상파 군사적 조정 등의 기만적방 법으로 시간을 얻은 장 개석 매국 정부는 200만 군대를 동원 하여 전면적인 진공을 감행하였던 것이다 중국 경내에는 이미 두 갈래 전선이 형성되였다.장개 석 침범군파 인민 해방군파의 전쟁, 이것이 제1 전선이다. 지금 또 제 2 전선이 나타났는데 그것은 즉 위대한 정의의 학생 운동과 장 개석 반동 정부 간의 첨예한 투쟁이다[1].학 밥을 생 운동의 구호는 달라, 평화를 달라,자유를 달라는 것이다.즉 기아를 반대한다, 내전을 반대한다, 박해를 반대 한다는 것이다. 장 개석은 <사회 질서의 유지를 위한 림시 조치>를 반포하였다[2].장 개석의 군대, 경찰, 헌병, 특무와 학생 군중 간에 도처에서 충돌이 일어 나고 있다.장 개석은 체포, 감금, 구타, 화살 등의 폭려 행위로 적수 공권의 학생 들을 탄압하고 있으며 학생 운동은 이로 인하여날로 더 확대 되고 있다.모든 사회적 동정은 학생 측에 쓸리고 있으며 장 개석과 그 주구들은 완전히 고럽되고 장 개석의 흉악한 면모 는 여지 없이 폭로되였다.학생 운동은 전반 인민 운동의 한 부분이다.학생 운동의 앙양은 불가피적으로 전반 인민 운동의 앙양을 촉진하게될 것이다.파거의5.4운동 시기와 12.9 운동 시기의 력사적 경험이 이미 이 점을 보여 주고 있다. 미국 제국주의와 그 주구 장 개석은 일본 제국주의와 그 주구 왕 정위의 지위를 대체하여 중국을 미국의 식민지로 전 락시키는 정책, 내전을 도발하는 정책 및 과쓰 독재 통치를 강화하는 정책을 취함으로써 그들 자신이 전국 인민을 적대
=====第172页=====
장 개석 정부는 전체인민의모위속에 처하여 있다 1795 한다는 것을 선포하였으며 전국 각 계층 인민을 기아와 죽음 의 길로 내물았다그리 하여 전국각 계층인민들은단결하 여장 개석 반동 정부와 사활적 투쟁을 하지 않을 수 없게 되 었으며 또한 이 투쟁이 급속히 발전하게 되었다.전국 인민 에게는 이 밖에는 다른 출로가 없다.장 개석 정부의 가지가 지의 반동 정책에 의하여 억압 당하고 있으며 단결하여 자기 를구하는 지위에 처하여 있는 중국의 각 계충 인민 속에는 로동자,농민, ,도시 소부르죠아지,민족 부르죠아지,개명 신사, 기타의 애국자, 소수 민족 및 해외 화교들이 망라되여 있다.이것은 극히 광범한 전 민족적 통일 전선이다. 장 개석 정부가 장기간 실시하여 온 극히 반동적인 재정 경제 정책은 지금 전대 미문의 매국 조약, 즉 중미 통상 조약 에 의하여 강화되었다.중미 통상 조약의 기초 우에서 미국의 독점 자본과 장 개식의 관료 매판 자본은 긴밀히 결합되여 전국의 경제 생활을 좌우하고 있다.그 결과는 극도의 통화 팽창, 전례 없는 물가 등귀, 민족 상공업의 날로의 파산, 근 로 대중 및 공무원과 교직원들의 생활의 날로의 악화를 초래 하였다이러한 정형으로 하여 각 계충 인민들은 단결하여 생존을 위한 투쟁을 하지 않을 수 없게 되었다. 군사적 탄압과 정치적 기만은 장 개석이 자기의 반동 통 치를 유지하는 두 개의 주요한 수단인데 이러한 수단이 이미 급속히 파산되고 있음을 사람들은 지금 목격하고 있다. 전장에서나 다 패전하고 있다. 장 개석의 군대는 어느 현재까지 11 개월 동안에 그 정규군만 하더라 작년7월부터
=====第173页=====
1796 모때동 심집 제3차 국내 허명 전쟁 시기 도 약 90 개 려가 섬멸되었다. 작년에 장춘을 점령하고 승며 을 점령하고 장가구를 점령하고 하태을 점령하고 회음을점 령하고 안동을 점령하던 때의 그런 기염이 지금은 간 데 온 데 없을 뿐만 아니라 금년에 림기를 접령하고 연안을 접령하 던 때의 그런 기염도 없어지고 말았다.장 개석파 진 성은 인민 해방군의 력량파 인민 해방군의 작전 방법을 잘못 평가 하고 퇴각을 겁약으로, 약간의 도시의 포기를 실패로 여기면 서3 개월 또는6 개월 내로 관내 문제를 해결하고 그런다 음에 동북 문제를 해결하려고 망상하였었다.그러나 10 개월 이 지난 오늘 장 개석의 전체 침범군은 궁지에 깊이 빠져 들 어 가 해방구 인민과 인민 해방군에게 겹겹이 포위되였으며 이제는 빠져 나가기도 매우 어렵게 되였다. 장 개석 군대가 전선에서 패전하고 있는 소식이 날로 더 많이 후방에 전하여지고 있으므로 장 개석 반동 정부의 억압 하에 신음하고 있는 팡범한 인민 대중은 자기들이 미리를 들 며 신세를 고칠 가망이 있다는 것을 날로 더 느끼게 되였다. 바로 이러한 때에 장 개석의 온갖 정치적 기만은 장 개석이 그것을 다그쳐 상연함으로써 재빨리 파탄되고 말았다.모든 것은 반동파의 뜻밖이였다.국민 대회를 열고 헌법을 제정한 다든가, 일당 정부를 다당 정부로 재조직한다든가 하는 것은 본래 중국 공산당파 기타의 민주주의 력량을 고럽시키기 위 한 것이였으나 결파는 그와 정반대로 되였다.고럽된 것은 중국 풍산당도, 그 어떤 민주주의 력량도 아니고 바로 반동 파 자신이다.그 후부터 중국 인민온 자기의 경험에서 장 개
=====第174页=====
중하였으며 또 계속 실중할 것이다 멀일 것이다.모든 는 것이다. 그의 전도는 어느 지방 실 상 걸은 강해 보이나 보이는 것은 일시적이고 신도, 아무런 힘도 없게 러한 반동 정책을 키며 자기의 독재 민주주의 력량을 파하다이 정부는 즉 장 개석 정부는 있다.우리는 사람들에게 끊임 없이 는아무도 장 개석의 나 또는 정치적으로 아무런 는 학생 대중을 날창으로 조리 파기하여 역시 이러하다.장 개석이 몇 차례의 장업한 있었던 것이다. 장 개석의 자들이 장 개석의 이러한 전까지는 중국 인민 중의 많은사람들 이며 장 개석의 다당 석의국민 대회란 모든 사변들은 우리의 어느전선에서나를 버런 소멸하고 통치를 성꾸c 사변들은 취하고 어떤 후로는, 내전의 다름 이른바 정부란 것이며 표면적인 것일 따름이다.그것은 사 를림 속은 M{ 되었다 대한 후로는 기만을 술책에 있기 유지하려는 예견이 중국을 수단으로써 이른바 경험도 이러한 예견의 정당성을 이미 실 평화 평화를 어떤 텅 빈 정부이다. 장 개석의 없이 철저한 매국, 막론하고 때문에 정치적으로 대하여 장 개석 정확하다는 담관을 것인가를 미국의 없는 평화 내전, 이렇게 요구하고 것이다 중국 주로중간 다소 환상을 가지고 모두 믿지 않게 사람들을 담판에 고럽파 전군의 복 독재의 헌법이란 정부가 식민지로 알게 지적하여 정전 풍산당파 것을 ruL 내전을 격과할 그의 으 정부에불 되었다 아무런 삼는 대하여서도 정부는 협정을 계충의 강대하여 실중하고 제외하고 되였다. 진풍은 어떤 수있 전락시 반대하 왔다. 모든 자거 lo 으 파 Hd μ 
=====第175页=====
1798 모때동신집 제3차 국내 혁명 전징 시기 중국에서의 사변의 발전은 사람들의예상보다더빠를 것이다 일방으로 인민 해방군의 승리가, 타방으로 장 개석 통치구 인민 투쟁의 진척이다 매우 빠른 속도로 나아가고 있 다.평화, 민주,독럽의 새 중국을 창건하기 위하여 중국 인민 온 하루 속히 모든 필요한 조건들을 준비하여야 할 것이다. 주 해 [1] 1916년 12원부터 인민 해방 전쟁의 발전에 따라 국민당 통치구의 핑 법한 학생들의 반기아, 반내전, 반박해의 민주주의적 애국 운동은 새로운 앙양 을 가져 와 장 개석의 반동 동치들 반대하는 투생의 제2 전선으로 점차 형성 되였다.1946년 12월 말부터 1947년1월 초에 건쳐 북평, 천진, 상해, 남경 등 수십 개 대중 도시에서 50여만의 학생들이 련속 동맹 휴학과 시위 행진을 단 행함으로씩 북경 대학의 녀학생을 강간한 미국 병사의 폭행에 항의하고 중국은 로부터의 미국 군대의 철거를 요구하었다 이 투쟁은 재탈리 로동자, 교원 및 기타 인민 대중의 지지를 받았다. 1947년 5월 4일에는 상해 각 학교의 학생들 이 내전을 반대하여 시위 행진움 단행하었다 이와 때물 갈이 하여 상해의 로 동자,학생8,000 명이 국민당 경찰국을 포위한 사건이 일어 났다.이 애국운 동은 즉시로 남경, 북평, 항주, 심양, 청도, 개봉 등 많은 도시들에 확대되였 다국긴당 반동파는 학생들의 애국적 민주주의 운동에 대하여 극히 야만적인 탄압 수단을 쉬하였다.5월 20일에는 남경파 천진에서 동시에 학생100여 명을 구타하여 부상시키고 체포함으로씨 유명한 [5.20 류현 사건»을 빛어 내었다. 그러나 팡범한 인민들의 지지를 받는 학생들의 애국 운동온 탄압되여 버리지않 았으며<기아를 반대한다, 내전을 반대한다, 박해를 반대한다»는 것을 구호로 한 학생들의 동맹 휴학파 시위 운동은 로동자들의 마업, 교원들의 파업 등 미 제와 장 개석 반동파를 반대하는 각계 인민들의 무쟁파 함께 60여 개 대중 도 시에 파급되였다1948년 5월에 상해 학생들은 또 문화계, 신문계 및 기타 가 계와 함께 미국이 일본 침략 세려을 부활시키는 것을 반대하는 애국 운동을 전 개하있는데 이 운동 역시 기타의 많온 도시들에로 신속히 확대되였다전국적 승리에 이르기까지 학생들의 애국 투생은 총래로 중지된 적이 없었으며 국민당 에심대한타격을주었다 [2] 장 개석 정부는 1917년 5월 18일에 소위 [사회 질서의 유지를 위한 럼시 조치들 반포하여 인민들의 10 명 이상의 청원파 모든 파업, 동맹 휴학, 시위 행진을 엄금하였으며 각지 국민당 정부에 인민의 애국적 민추주의 운동에 대하여 피비런 탄압운 가하는 소위«밑요한 조치»를 쉬하며<긴급 처치»를 함 권한을 주었다
=====第176页=====
1799 해방 제2년도의 전쟁 전략  (1947년 9월 1일) (1) 제 1 년도의 작전(작년 7월부터 금년 6월까지)에서 적의 정규군 97개 려 반, 78만 명과 괴뢰군, 보안대 등 잡색 부대 34만 명, 도합 112만 명을 섬멸하였다.이것은 위대한 숭리이다.이 숭리는 적에게 심대한 타격을 주어 적의 전반 진영 내에서 극히 심각한 실패의 공기를 조성하였으며 전국 인민울 기쁘게 하였으며 아군이 적군을 전부 섬멸하고 종국 적 승리를 전취할 기초를 닦아 놓았다. (2) 제 1 년도의 작전에서 적들은 정규군 248 개 려 중 의218 개 려, 160여만 명파 근100만이나 되는특수 병종(해 이것온 모 대동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회들 위하여 기초한 당내 지시문이다당시 모 택동 동지와 중국 풍산당 중앙 위원회는 섬서성 북부 가 현의 주판체에 있었다이 지시는, 해방 전쟁 제2 년도의 기쁜 임무는 주력으 로 국민당 지억에 쳐 들어 가 내선 작전으로부터 외선 작전에로 전입하는 것, 다시 말하면 전략적 방어 단재로부터 전략적 진풍 단계에로 전입하는 것이라 고규정하었다인민 해방군은 모 택동 동지가 규정한 전략적 계피에 따라 1947 년 7월부터 9월까지에 전국적 규모외 진풍에로 전입하였다.진기로에 야진군은 6월 30일에 산동성 서남 지구에서 황하를 강행 도하하고 8원 상순에 통해선을 넘어 대별산에로 돌진하었다.진기로예 야전군의 태악 병단은 8원 하순에 산서 성 남부로부터 황하를 강행 도하하여 하남성 서부 지구로 돌진하었다 화동 야
=====第177页=====
1800 모택동 선집 제3차 국내 혁명전쟁시기 군,공군, 포병, 풍병,장갑병) 그리고 괴뢰군, 교통 경찰 부대, 보안 부대 등으로써 우리 해방구를 대대적으로 진공하 여 왔다아군은 30여만 명이 사상되고 넓은 지역이적에게 점령 당하는 것도 꺼리지 않고 정화하게 전략 상에서의 내선 작전의 방침을 취함으로써 언제 어디서나 늘 주동적 지위에 서도록 하였으며 그리 하여 적 112만 명을 섬멸하고 적군을 분산시키고 아군을 단련, 장성시키게 되였으며 또한 동북,열 하성, 하북성 동부,산서성 남부, 하남성 북부에서 전략적 반 공을 진행하고 광대한 지역을 수복 또는 새로 해방하게 되었 다[1]. (3) 아군의 제 2 년도 작전에 있어서의 기본 임무는전 국적 반꽁을 진행하여, 즉 주력으로 외선에 쳐 나아가 전쟁 울 국민당 지역에로 끌어 가고 외선에서 적을 대량적으로 섬 멸함으로찌 국민당이 전쟁을 계속 해방구에로 끌어 들이며 해방구의 인려, 물려을 더한충 파괴하고 소모시키며 우리를 오래 견지할 수 없게 하려는 그 반혀명적 전략 방침을 철저 전군은 적의 중점적 진풍을 격마한 후 9월 초에 산동성 서남 지구로 돌진하었 다.화동 야전군의 산동 병단온 9월부터 교동 지구의 적들에 대하여 풍세 작전 을 개시하였다.서북 야전군은 8월 하순에 반풍에 전입하였다 진찰기 야전군 온 9월 초에 평한선 북쪽 구간의 적들에 대하여 풍세 작전을 발동하었다.동북 야전군은 전 동북 범위의 하기 공세에 뒤'이어9월부터 장춘, 길떻, 사평 지구 및 북녕선의 금서로부터 의험에 이르는 지구들에서 대규모의 추기 공세를 개시 하였다. 이 모든 전장에서의 풍세는 인민 해방군이 전면적으로 진풍하는 총형 세들 조성하였다.인민 해방군이 대대적으로 진공함으로써 해방 전쟁은 전쟁 형세의 근본적 개변을 의미하는 전환점에 이르게 되였다.본 선집의 <현 정새 와 우리의 파업>을 참조하라.
=====第178页=====
해방 전쟁 제2 년도의 전략 방침 1801 히 파탄시키는 것이다.제2 년도의 작전에 있어서의 아군의 부분적 임무는 일부분의 주력과 광대한 지방 부대로 계속 내 신에서 작전하여 내선의 적을 섬멸하고 잃었던 땅을 수복하 는 것이다 (4) 아군이 외선에서 작전하며 전쟁을 국민당 지역에로 끌어 가는 방침을 집행하는 데는 물론 허다한 끈난이 있을 것이다. 왜냐 하면 국민당 지역에 들어 가서 새로운 근거지 를 창설하자면 시간이 필요하며 여러 번 들어 갔다 나왔다 하는 기동적인 작전 가운데서 적을 대량적으로 섬멸하고 대 중을 발동시키고 토지를 분여하고 정권을 수립하고 인민의 무장려을 건립한 후에야 튼튼한 근거지를 창설할 수 있기 때 문이다.그전까지는 끈난이 적지 않을 것이다.그러나 이런 끈난은 능히 극복할 수 있으며 또반드시 극복하여야 하는 것이다.그것은 적들이 부득불 더욱 분산되게 되여 아군은 운동전을 할 수 있는 기동적 작전의 전장으로서 팡대한 지 역을 가지게 될 것이며, 이러한 지역의 팡범한 민중이 국민 당을 몹시 미워 하고 아군을 지지하고 있으며,비록 부분적 적군은 의연히 비교적 강한 전투력을 가지고 있지만 일반적 으로는 적군의 사기가 1 년 전보다 훨씬 저락되였고 그 전투 려이1 년 전보다 훨씬 약화되었기 때문이다. (5) 국민당 지역에 들어가 작전함에 있어서 승리를 달성 하는 관건은 첫째로, 전투의 기회를 잘 모착하며 싸움에 용 감하고 견결하며 승전을 많이 하는 데 있으며 둘째로, 대중 을 쟁취하는 정책을 견결히 집행하여 팡범한 대중에게 리익
=====第179页=====
제3차국내 학명전재 시기 1802 모택동선집 (6) 적군은 다음파 같이 분포되여 있다. 섬멸되였거나 섬멸적 타격을 받은 것까지 계산하여 금년 8월 말 현재로 남 부 전선에 157 개 려, 북부 전선에 70 개 려, 국민당 후방에 21 개 려가 있는데 전국의 총수는 의연히 248 개 려로서 실 제 인수가 약150만 명이며 특종 부대, 괴뢰군, 교통 경찰, 보안 부대 등이 약 120만 명이며 적 후방 군사 기관의 비전 투 인원이 약 100만 명이다.따라서 전체 적군은 도합약370 만 명이다. 남부 전선의 각 부대 가운데는 고 축동 계통이 117 개 려이고 정 잠 계통과 기타가 7 개 려이고 호 종남 계 통이 33 개 려이다.고 축동 부대 117 개 려 가운데는 우리 에게 섬멸되였거나 섬멸적 타격을 받은 것이 63 개 려나 된 다.그 중 일부는 아직 보충되지 못 하였으며 일부는 보충되 기는 하였으나 인수가 매우 적고 전투력이 매우 약하며 다른 일부는 인원과 무기가 비교적 많이 보충되고 전투려도 어느 정도 회복되였으나 역시 이전보다 휠씬 못 하다.아직 섬멸되 지 않았거나 섬멸적 타겨을 받지 않은 것은 54 개 려 뿐이 다.전체 고 축동 부대 가운데서 수비에 사용되고 있는 것파 지방적 기동 용으로 밖에 쓴 수 없는 것이 82 개 려 내지 85 개 려를 차지하고 전략적 기동에 쓸 수 있는 것은 32 개 려 내지 35 개 려 뿐이다.정 잠 계통파 기타의7 개 러는 대체 로 모두가 수비를 담당할 수 있을 뿐이며 그 중의 1 개 려는 섬멸적 타격을 받은 것이다.호 종남 계통(란주 동쪽, 녕하—
=====第180页=====
해방 전쟁 제2 년도의 전략 방침 1803 유림 남쪽, 림분-락양 서쪽의 것을 포함함)의 33 개 려가 운데는 섬멸되었거나 섬멸적 타격을 받은 것이 12 개 려이고 전략적 기동에 쓸 수 있는 것은 7 개 려 뿐이며 그 나머지는 모두가 수비를 담당하고 있다.북부 전선의 적군은 도합 70 개 려이다.그 중 동북 계통이, 섬멸되었거나 섬멸적 타격을 받은 16 개 려까지 하여 26 개 려이고 손 련중 계통이, 섬멸 되었거나 섬멸적 타격을 받은 8 개 려까지 하여 19 개 려이 고 부 작의 부대가, 섬멸적 타격을 받은 2 개 려까지 하여 10 개 려이고 염 석산 부대가, 섬멸되였거나 섬멸적 타격을받 은 9 개 려까지 하여 15 개 려이다. 이 적군들은 지금대체 로 모두가 수세를 취하고 있으며 기동적 작전을 할 수 있는 병력은 소부분 뿐이다.국민당 후방에서 수비를 담당하고 있 는 병려은 21 개 려 뿐이다.그 중 신강과 감숙성 서부에8 개 려, 사천성과 서강성에7 개 려, 운남성에2개 려,팡동 성에 2 개 려(즉 섬멸된 제 69 사), 대만에 2 개 려가 있으며 호남,팡서, 귀주,복건,절강,강서 등 6개 성에는 정규군 이 전혀 없다.국민당은 미국의 원조 하에서 금년에 100만 명을 징병하여 전선에 보충하며 약간의 새 러와 약간의 보충 탄을 훈련하려고 계회하고 있다.그러나 아군이 제 1 년도의 작전에서 매월 평균 적8개 려씩 섬멸한 것처럼 제2 년도에 또 적 96 개 내지 100 개 려를 섬멸하기만 한다면(7월과 8월 두 달 동안에 이미 적16 개 려 반을 섬멸하였다) 적군은 한 충 더 심히 약화될 것이고 그의 전략적 기동 벙력이 극도로 감소될 것이며 기필코 전국의 모든 지방에서 부득이 방어 지
=====第181页=====
1804 모택동신집 제3차국내 혁명전쟁 시기 위에 빠져 이르는 꿋마다에서 우리의 공격을 받게될것이 다.국민당은 비목100만 명을 징병하여 새 려와 보충 탄을 훈련할 계회을 가지고 있지만 역시아무런 작용도 없을 것이 다그들은 징병에 있어서 순전히 불잡아 가고 사 가는 방 법을 취하는 만큼 필연코 100만 명에 달하기 어려울 것이며 뿐만 아니라 도망하는 자가 매우 많을 것이다. 아군이 외선 작전의 방침을 집행하는 것으로 하여 또한 그들의 인적 자원 파 물적 자원이 축감되게 될 것이다. (7) 아군의 작전 방침은 여전히 파거에 확럽한 것파 갈 다.즉 분산되고 고럽된 적을 먼저 치고(한 번에 몇 개 려를 치는 대규모적인 섬멸적 전역을 포함한다.례를 들면 금년2 월의 래무 전역[2], 7월의 산동성 서남부 전역[3]파 같은 것 이다) 집중되고 강대한 적을 후에 친다. 중소 도시와 팡대 한 농촌을 먼저 탈취하고 대도시를 후에 탈취한다.적의 유 생 려량을 섬멸하는 것을 주요 목표로 하고 지방을 고수하거 나 탈취하는 것을 주요 목표로 하지 않는다.지방을 고수하 거나 탈취하는 것은 적의 유생 려량을 섬멸한 결파로 달성되 는 것이며 혼히 여러 차례 반복하여야만 이를 종국적으로 고 수하거나 탈취할 수 있다.매번 싸움에서 절대적으로 우세한 병려을 집중하여 적을 사면 포위함으로써 극력 전면을 기하 며하나도 빠져 나가지 못 하게 한다.특수한 정황 하에서 는 적에게 섬멸적 타격을 주는 방법을 취하여, 즉 전려을 집중하여 적의 정면 및 그 일익 궁눕 량익을 쳐서 그 일부 를섬멸하고 그다른 일부를 격파하는 목적을 달성함으로
=====第182页=====
며포병 하는) 우량한 작풍을 련속 작전을 히전투하며 숭리의 자신이 비가 있도록 하여야 없는 싸움은 하지 않도록 있도목 한다 써아군이 병력을 온o{오{ 발전시키며 전국적 승리를 개혁을 터 보충하도록 하여야 파 국민당 지역으로부터 소수의 하급 군관)으로 포로한 거점과 도시는짐 거점과 고 중등 정도의 이렇게 하여야 한다.적의 수비가 돌림으로써 적의 거점과 켜운동전을 전부의 무기와  견결히 도시는 X 엄겨한 하는(즉 회생을 공병의 하여야 일면으로는 일체는 달성하기 한다 잠시 내버려 두어야 있도록 실시하며(이것은 기회를 수비를 해방 하고 신속히 절약을 약한 - 건설을 하지만 발양하여야 단기간 RN 모든 한다 대부분의 인원(10 분의 8, 9의 전선의 보아서 궁략하며 내지 {온 자기를 위한 가장 ㄸ{온 보충하고 모든 도시를 주의하여야 하며 실시하며 준비 극력 ^ 이동시켜 신해방구와 남부 강화하는 내에 있고또 동시에 않으며 없는 승리를 거점과 한다. 보충하여야 한다. 적아 광범히 장기적인 한다 한다 기본적 연거퍼 전선의 각 부대는 일부분만을 싸움은 군수풍업의 진지 풍격 다른 환경이 피로를 도시는 다른 조건의 로해방구에서는 위하여야 데도 수비가 탈취하도록 적들을 적에게서 로회하고 몇 차례의 조건이다) 싸움마다 적군을 전쟁을 일면으로는 허락하는 극히큰 하지 겁내지 견결히 로해방구로부 대비에 강고한 전술을 극려 한다. 건설을 강 주로 않고 자신 견지하여 섬멸할수 생산을 병사와 공략하 극려 더구나 하여야 중시를 모든 이동시 싸움을 않으며 있어서 오직 토지 적군 모든 배우 용감 F
=====第183页=====
1806 모택동 선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 이렇게 함으로써만 장기적인 전쟁을 견지하여 전국적 승리를 달성할 수있다파연이렇게하기만 하면 틀림 없이 장 기적인 전쟁을 견지하여 전국적 숭리를 달성할 수 있을 것 이다 (8) 이상은 1 년 간 전쟁의 총화이며 금후의 전쟁의 방침 이다.각지의 지도 일'군들은 군대의 탄급 이상, 지방의 지 방당 위원회 및 전원 공서 이상의 각급 간부들에게 전달하 여 모두가 자기의 임무를 앞고 견결히 조금도 동요 없이 이 를 집행하도록 하기 바란다. 주 해 [1] 이 글에시 만한 동북 열하성, 하북성 동부에시의 아군의 전막적 반콩 이란 동북 인민 해방군의1947년 하기 공세를 가리킨다.5월 13일부터 아군은 동 북, 일하성, 하북심 동부 각 전장에서 동시에 진풍움 전깨하여7월 1일까지에 적8만여 명운 섬면하고 현 소재지 40여 개들 수복하고 우리의 동북 각 해방구 를 분할시키려던 적군의 계회운 완전히 파탄시켰다.그리 하여 적군은 중장선 마 북녕선의 좁고 기다란 복도 지대에 움츠러들어 소위4중점 방어에로 넘어 가지 않을 수 없게 되었으며 따라서 동북의 전반 정세가 전환되었다 이 글에 서 만한 산서성 남부, 하남성 북부에서의 아군의 전략적 반풍이란 진기로예 인 민 해방군이 1947년 3,4, 5월에 하남성 북부와 산서성 남부의 동포선 량축에 서 전개한 공세들 가리진다 하남성 북부의 아군은 3월 23인부터 진꽁을 개시 하여 연진, 양무, 북양, 붕구들 면'이어 풍락한 후 북으로 전파를 확대하여5 월 28인까지에 또 기현, 준현, 활힌, 탕음 등 현 소재지를 풍탁하고 적 4만 5.000여 명을 섬떨하었다 산서성 남부의 아군은 4월 4일에 진풍을 발동하여 5월 4인까지 작옥, 신강, 영제 등 22 개 현 소재지와 황하 나무의 요지 우문 구, 풍둥도들 련'이어 풍락하고 적1만 8,000여 명을 섬면하였다 [2] 래무 전억이란 화동 인민 해방군이 산동성의 래무(재남 동남쪽에 있
=====第184页=====
허방전쟁제2년도의전략방침 1807 선으로 나뉘여 우리의 산동 해방구들 진풍하었다. 남부 전선의 국민당 '군대는 8 개 재편성사로찌 세 갈래로 기하, 술하를 따라 북으로 멈기를 침꽁하고 북부 전선의 국민당 군대 리 선주 접단의3개 군은 명수, 치원, 박산 등지로부터 례 무, 신태로 남하하여 호옹함으로써 기몽산 지대에서 화동 인민 해방군 주려파 결전하려고 시도하였다 아군은 일부가 남부 전선의 적울 요격하고 주며은 래무 로 북상하여 리 선주 집단을 섬멸하었다 전루는 2월 20일에 시작되여 23일 오 후에 끝 났는데 적 6만여 명을 전부 섬멸하고 국민당 서주 수정 풍서 제2수 정구 부사령판 리 선주들 사로잡았으며 13 개 도시들 수복하었다. [3] 산동성 서남부 전역이만 진기로예 인민 해방군이 1917년 7월에 산동 성 서남부의 하택, 운성, 거야, 정도, 금향, 조현 지구에서 진행한 전역이다 이 전억에서 선후하여 국민당 군대4 개사부와 9 개 며 반, 도합5만6,000여 명을섬면하었다
=====第185页=====

=====第186页=====
1809 중국  곤해우 FOY (1947년 10월) 중국 인민 해방군은 장 개석의 진공을 분쇄한 후 지금 대 반풍을 하고 있다. 남부 전선의 아군은 장강 류역에로 진격하 고 있으며 북부 전선의 아군은 중장선파 북녕선에로 진격하고 있다. 아군이 이르는 곳마다 적들은 혼비백산하여 패주하고 있 으며 인민들의 환호 소리는 천지를 진감하고 있다.적아 간의 전반 정세는 1 년 전에 비하여 기본적인 변화를 가져 왔다. 본군의 작전 목적은 무차 내외에 선고한 바와 갈이 중국 인민파 중화 민족의 해방을 위한 것이다.오늘에 있어서는 인민파 민족을 해방하는 총목표에 도달하기 위하여 전국인 민의 절박한 요구를 실현함으로써 내전의 괴수 장 개석을 타 도하고 민주주의 련합 정부를 조직하는 것이다. 중국 인민은 민족의 1독럽을 위하여 일본 자신의 해방과 이것은 모 택동 동지가 중국 인민 해방군 총사명부률 위하여 기초한 정 치 선언이다 이 선언에서는 당시의 국내 정치 정세를 분석하고{장 개석을 타 도하고 전 중국을 해방하자는 구호들 제기하였으며 중국 인민 해방군외, 죽 중국 공산당의 8개 조항의 기본 정책을 선모하없다.이 선언은 1947년 10월 10일에 공포되였으므로 (쌍10 선언>이라 불리었다. 선언은 섬서성 북부 가현 신천보에서 기초한 것이다
=====第187页=====
1810 제3차 국내 혁명 진쟁 시기 모맥동 신집 제국주의와 8년 동안이나 영용히 싸웠다.일본이 항복한후 인민은 평화를 갈망하었으나 장 개석은 평화를 위한 인민들 의 온갖 노려을 파피하고 전례 없는 내전의 재난을 인민들에 게 들씌웠다.이리 여 전국의 각 계충 인민들은 단결하여 장 개석을 타도하는 외에는 다른 출로가 없게 되였다. 장 개석의 지금의 내전 정책은 우연한 것이 아니다.그 것은 장 개석 및 그 반동 도당의 일판적인 반인민적 정책의 필연적 결파이다.일찍 민국 16년(1927년)에 벌써 상 개석은 배온 망덕하여 국공 량당의 혁명적 동맹을 배반하였고 손 중 산의 혁명적 삼민주의와 3대 정책을 배반하였으며 이 때로부 터 독재 통치를 수럽하고 제국주의에 투항하고 10년 내전을 일으켰으며 일제의 침략을 초래하였다. 민국 25년(1936년) 서안 사변[1] 시기에 중국 풍산당은 덕으로 원한을 갚음으로 써 장 학량, 양 호성 두 장군을 협조하여 장 개석을 석방하 게 하였으며 장 개석이 잘못을 뉘우치고 공동으로 항일하기 를 기대하였었다.그러나 장 개석은 또 한 번 배은 망덕하고 일본 침략자에 대하여서는 소극적으로 응전하며 인민에 대하 여서는 적극적으로 탄압하고 공산당에 대하여서는 극단적으 로 적대시하였다. 재작년(1945년)에 일본이 항복하자 중국 인민은 또 한 번 장 개석을 용서하고 장 개석에게 이미 도발 한 내전을 중지하며 민주 정치를 실시하며 제 정당과 단결하 여 평화적으로 건국할 것을 요구하였다. 그러나 신의가 전혀 없는 장 개석은 정전 협정을 체결하고 정치 협상 회의 결정 을 채택하고 4 개 조항의 언약[2]을 선포한 후 뒤'이어 즉시
=====第188页=====
7 악행을다하는 방침은 이다.국내 각 개석이취하고 있는 방침은 국 각지의 정의의 인민 다.금년 7월에장 개석은 시하고 있는바 그것은 일본 강도의 는곳마다에서 살인 방화하고 강간 영긴, 로 주의의 수중으로부터 려와 잡색 부대 근100만을 동원하여 중국 터 지금에 이르기까지장 개석은 결심하였다 않고 인민에 미제국주의의 참아가면서원만한 로그전부를 시민및 전을 반대하며 기아를 포하였다.금년 3월에 장 개석은 월에 장 개석은가짜국민 어n 범람하고 도시와 진공하였으며 승덕, 공무원과 교직원들의 대한족주의를 광대한 작년(1946년) 1월에 대하여 특무가 횡행하고 가럼 집녕, 뒤집어엎고 것이다 원조 소수 선후하여 농촌을 장가구, 전례 민족에 혈전으로써 하에서 중국 실시하며 반대하며 미제의 운동에 모든 장 개석 통치 반인민적 1iu 대회를 침점하였다.장 개석 군대는 없는 말았다. 탄압하고 심양, 생존을 대하여 장 개석이 회음 국가와 대하여, 유린하고. 전면적 공산당의 탈환한 선후하여 정전 소집하고 가짜 무순, 총동원령을 내렀다[3].내 행위와 략탈하며 삼광 인민 측에서는참을대로 잡세가 혹심하고 하택, : 위한 투쟁에 대하여장 체포하고 민족의 협정이 로동자, 침략을 진공을 본게, 꼭 같다 해방구를 탄압하는 림기, 인민이 지역에서는 대표를 정규군 선포된 존망도 취하고 학살하는 농민, 극{은 사평, 감행할 연안, 헌법을 정책을 굶 등갖은 축출하였 대대적으 220여 물가가 작년11 학생, 때로부 돌보지 탐오 장춘, 있는 제국 이르    것을 소 소 R
=====第189页=====
를갈망하고 하루속히반공하여장 개석을 타도하고 전중국을 다하늘에 사무치는 장 개석의 최악을 알게 되었으며 본군이 을 괴수로한 금융 파두, 다수의 인민들은 도탄 속에 빠지게 수가 심하며 원성이 높아 가고 있다. 이리 하여 전국의 수의 인민은 적이고 반인민적인 면20 년 간에 걸친 장 개석의 통치는 바로 미제국주의에 보답하는 원세개의매국 공 항해권을 팔아 먹고 예속적인 통상 조약[4)]을 으로 꾸어 오고 있다. 하고 있다.내전에 쓰는 도등지에 공'적 사업의 명의로사기 독재권력을 리용하여가럼 재부를 긁어 모았다 폭등하고 경제가 파산되고 서 대량으로 날라 오고 내전의 의에 팔아 먹는 것도 유지하며 내전을 1812 본군은 지휘와 있다. 주둔시키며 지역의남북, 군대의 훈련에 참가시켜 자기의 동포를 행위보다도 몇 배나 진행하기 통치이다. 서슴지 않고 미국 군대를 끌어 들여 청 이러한 장 개석은군사 기지를 있으며 내전의 비행기, 땅크, 미국에서 고문 폐물로 년령의 탐관 위하여 협잡한 백업이 주구로 재부는 오늘에와서 오리, 삼고 − 것이다.장 개석은 로소를 국가 소조하고 인민을 되었다 있다. 고 죄다 토호 경비는 등냥 총포, 권리를 엄중한 불문하고 매국적이고 독재 가혹히 장 개석 등이 그 전국의 면신들은 한마디로 그러나 장 개석 징병파 량곡 징 미국에서 대량 탄약은 팔아 초빙하여다가 체결하는 외국 조건으로써 해방하기 착취하며 절대다 먹고 모두가 미국에 제국주 독재를 거만의 말하 학살 절대 마 우
=====第190页=====
중국 인민 해방군 선언 1813 듣 자기의 의사로 한다. 본군의 정책은 중국 인민의 전박한 1.로동자, 농민, 병사, 지식인, 상풍업자 등 모든 피압 박 계급, 모든 인민 단체, 모든 민주 정당, 모든 소수 민족, 각지 화교 및 기타의 애국자들을 련합하여 민족 통일 전선을 결성하고 장 개석의 독재 정부를 타도하고 민주주의 련합 정 부를 수럽한다. 2.장 개석을 위수로 한 내전 범죄자들을 체포,심판, 징벌한다. 3.장 개석의 독재 통치 제도를 철페하고 인민 민주주의 제도를 실시하며 인민의 언론, 출관, 집회, 결사 등의 자유 듣 보장한다 4.장 개석의 부패한 통치 제도를 철폐하며 탐판 오리를 숙청하며 럼결 정치를 확립한다. 5.장 개석,송 자문,풍 상회, 진 럽부 형제 등 4대 가 족파 기타 주요 전쟁 범죄자들의 재산을 몰수하며 관료 자본 을 몰수하며 민족 상공업을 발전시키며 로동자, 사무원의 생 활을 개선하며 리재민과 빈민을 구제한다. 6.봉건적 착취 제도를 철폐하고 토지는 발갈이하는 자 에게라는 제도를 실시한다. 7.중국 경내 각 소수 민족의 평둥, 자치의 권리를 인정 한다 8.장 개석 독재 정부의 모든 매국적 외교를 부인하며 모든 매국 조약을 철폐하며 내전 기간에 장 개석이 차용한
=====第191页=====
뿐 짓을 하지 말아야 한다. 묻히지않은 사람들은 절대로 그런 당의 당원들에게 경고한다무고한 인민들의피를아직 온 일체 장 개석 군대의 장병, 장 개석 정부의관원, 라도꼭불잡아다가 인민을잔혹하게 수 장 개석파 그리고 풍을세운 자는 장 악한 자는 반드시 징벌하며 이아니라 분별하여 전국의 90% 이상 인민의 요구에 부합되는 곳마다에서 즉시로 민족과 련합하여 공동으로 분투한다 호 조약을 체견한다 키는 것을 주둔군을 철수할 것을 미국 모든 외채를 부인한다. 법죄자들에 대하여 이든지 장 개석의 1814 본군은 장 개석 측 인원에 대하여 덮어 놓고 상술한 반대한다 것들이 표창한다는 해쳤고 내전을 본군은 한사코 장 개석을 도와 이정책을 법적 취급하는 본군의 우리를 외국과 ·중국의 독럽을 팡범한 인민이 공인하는 돕거나 처단을 가하고야 이미 그들을 것이다. 기본 정부에 방침을 평등으로 평등적이며 협종한자는 실시할 악행을 정책이다. 일본 범죄자들과 하늘 죄악이 극히 큰 요구하며, 그 어떤 할 것이다. 취한다 것이다이 위협하는 대하는 침략 수 끝까지 것이다 호헤적인 무 추궁하지 사람들은 악행을 본군은 그것은 세려을 합류하여 것이다 배척하는 세계의 미국의 중국 본군은 쫓아 모든전쟁 장 개석 정책들은 내전 않으며 결렬하 하였고 통상 이르는 즉가 손에 재생시 속히 본군 가서 외국 d 모든 { 노  lo
=====第192页=====
중국 인민 해방군 선언 1815 하지 않으며 남아 있기를 원하는 자는 수용하고 돌아 가기를 • 원하는 자는 돌려 보낸다 의거하여 본군에 넘어 오는 장 개 석군 부대 및 풍개적으로나 비밀적으로 본군을 위하여 일하 는 사람들에 대하여서는 표창한다 하무 속히 장 개석을 타도하고 민주주의 련합 정부를 수 럽하기 위하여 우리는 전국 각계 동포들에게 호소한다.본 군이 이른 곳에서는 우리와 적극적으로 합작하여 반동 세력을 숙청하며 민주주의적 질서를 확립하여야 한다.본군이 아직 이르지 않은 곳에서는 자진하여 무기를 들고 징병과 량꼭 징 수에 저항하며 토지를 분배하고 채무를 폐기하며 적들의 빈 틈을 리용하여 유격 전쟁을 발전시켜야 한다. 하루 속히 장 개석을 타도하고 민주주의 련합 정부를 수럽 하기 위하여 우리는 해방구 인민들에게 호소한다.토지 개혀을 철저히 진행하며 민주주의적 토대를 확고히 하며 생산을 발전 시키며 엄격한 절약올 실시하며 인민 무장력을 강화하며 적 의 나머지 거점을 숙청하며 전선의 작전을 원호하여야 한다. 본군의 전체 지휘원, 전투원 동지들1 지금 우리는 우리나 라 혀명 려사에서 가장 중요하고 가장 영팡스러운 임무를 겔 어 지고 있다.우리는 적극적으로 노려하여 자기에게 부파된 이 임무를 완수하여야 한다.우리의 위대한 조국이 어느 날에 야 암혹으로부터 팡명에로 들어 서며 우리의 친애하는 동포들 이 어느 날에야 사람다운 생활을 하며 자기의의사 대로 자기 의 정부를 선택할 수 있겠는가 하는 것은 우리의 노려에 달 려 있다.우리 군의 전체 장병들은 군사 예술을 높이며 필승
=====第193页=====
1816 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 의 전쟁에서 용맹하게 전진하여 모든 적들을 견결히,철저히, 깨끗이, 전부 섬멸하여야 한다. 자기의 의식 수준을 높이며 사람마다 적을 섬멸하는 기능파 민중을 불러 일으키는 기능을 배우며 대중과 친밀히 단결하여 신속히 신해방구를 온금글 해방구로 건설하여야 한다.자기의 규률성을 높이며 견결히 명령을 집행하고 정책을 집행하고 3대 규률, 8항 주의를 집행 하며 군민 일치, 군정 일치, 관병 일치,전군 일치를 가져와 야 하며 규물을 파괴하는 그 어떤 현상도 허용하여서는 안 된다.우리 군의 전체 장병들은 우리가 위대한 인민 해방군 이며 위대한 중국 풍산당이 령도하는 부대라는 것을 언제나 깊이 기억하고 있어야 한다.오직 우리가 시시각각으로 당의 지시를 준수하기만 하면 우리는 반드시 숭리할 것이다. 장 개석을 타도하자! 새 중국 만세! 주해 [1]본 선집 제1 권외[장 개석의 성명에 대한 성명» 주해 1을 보라. [2][4 개 조항의 언약»이란 장 개석이 1946년에 정치 협상 회의가 개막 될 떼 인민의 자유들 보장하며 제 정당의 합법적 지위를 보장하며 일반 선거를 실시하며 정치범을 석방하겠다고 선포한 것운 가러킨다 [3] 1947년7월 4일에 국민당 반동 정부는 장 개석의 [국가 총동원 제안» 을 채택하고 뒤'이어 소위풍산 비적 반만 평정을 위한 송동원령»을 내렸 다. 기실 장 개석의 반혁명적 내전의 총동원은 벌씨부터 진행되고 있었던 것이 다.당시에 중국 인민 해방군은 이미 전국적 범위에서 진풍에로 전입하기 시작 하였다.장 개석 자신도 자기의 롱치가[엄중한 위기»에 직면하었다는 것을 자 인하였다. 이[송동원명»은 장 개석의 최후 발악을 보여 주는 것에 불파하였다. [4][예속적인 동상 조약»이란 1946년11월 4일에 장 개석 정부가 미국 점 부와 채결한, 중국의 주권운 팔아 먹온 소위 <중미 우호 통상 항해 조약)을 가 리킨다.본 선집의<중국 혁명의 새 고조들 맞이하자» 주해 5를 삼조하라.
=====第194页=====
1817 3대 규률,8항 주의의 Y 위균 중국 1 곤해우 Y 훈령 (1947년 10월 10일) 1.본군의 3대 규률, 8항 주의는 다년간 실시되여 왔는 데[1] 그 내용이 각지, 각군마다 약간씩 다르다 지금 이를 통일적으로 규정하여 다시 반포한다. 이에 준하여 심입된 교 양을 진행함으로씨 엄격히 집행하기 바란다. 기타의 주의할 사항들에 대하여서는 각지, 각군의 최고 책임 일'군들이구 체 정형에 따라 약간의 항목을 규정하여 명령으로써 실시할 수 있다 2.3대 규뮬은 다음파 같다. (1) 모든 지휘에 복종할 것, (2) 대중의 바 행동은 늘 하나 실 한 오리라도 가지지 말 것, (3) 모든 로 회물은 조직에 바칠 것. 3.8항 주의는 다음파 같다. (1) 말은 친절하게 할 것, (2) 매매는 공평하게 할 것, (3) 빌어 온 물건은 돌려 줄 것, (4) 파손한 물 건은 배상할 것, (5) 사람을 때리거나 욕하지말것, 해치지 말 것, (7) 너자를 (6) 농작물을 회롱하지
=====第195页=====
1818 모택동선집 제3차 국내혁명전제시기 말 것, (8) 포로를 학대하지 말 것. 주해 [1] 3대 규률, 8함 주의는 모 택동 동지가 세2 차 국내 혁명 전쟁 시기 에 중국 로농 홍군을 위하여 제정한 규물이다 이 규들들은 일적 홍군의 정치 사업의 중요한 내용으로 되여 인민 군대의 건설에 대하여, 군대 내부 판계의 정확한 처리, 인민 대중파의 단결, 인민 군대의 정파한 포로 쉬급 정책의 확법 예 대하여 위대한 역할을 놀았다모 택동 동지는 홍군의 장건 초기에 벌씩 대 중을 대하는 데 있어서 말은 친절하게 하며 매매는 꽁평하게 하며 민부들 끌어 다 쓰지 말며 사람을 떼리지 말며 사람을 욕하지 말 깃움 부대에 요구하었다. 1928년 봄, 로농 홍군이 정강산에 있을 메 모 택동 동지는 다음파 같은 3항 규 물운 규정하있다. 첫께, 행동은 지휘에 복종할 것, 둘떼, 로동자, 농민의 물건 을 조금도 가지지 말 것, 세께, 토호들 쳐서 얻은 것은 조직에 바칠 것.1928년 여름에 와서는 다음파 같은 6항 주의를 제기하였다.1. 빌어 쓴 덧문은 도로 달아 술 것, 2. 깔았던 짚은 도로 묶어 놓을 것, 3. 말은 친절하계 할 것, 1. 매매는 풍평하게 할 것, 5. 빌어 온 물건은 돌려 줄 것, 6.마손한 물건은 배 상할 것.1929년 이후에 모 택동 동지는 또 3대 규를 중의 «로동자, 농민의 물 건을 조금도가지지말 것»을<대중의 바는 하나 실 한 오리라도 가지지 말 것» 으로 고쳤으며 <토호를 쳐서 얻은 것은 조직에 바칠 것»을<마련해 온 돈은 조 직에 바칠 것»으로 고쳤다가 후에 또 (모든 로회물은 조직에 바칠 것»으로 고 쳤다 6함 주의에다 {목욕할 때 너자들 피할 것», “모로의 주머니를 뒤지지 만 것»이라는 2 항외 내용을 침가하였다 이리 하여 3대 규물, 8함 주의로 되었다.
=====第196页=====
1819 현 {어Y& [이2ㅎ  (1947년 12월 25일) 중국 인민의 혁명 전쟁은 이미 전환점에 이르렀다.다시 말하면 중국 인민 해방군이 이미 미국의 주구인 장개석의 수백만 반동 군대의진공을 격퇴하고 진풍에로 넘어 갔다 1946년 7월부터 1917년 6원까지, 이 번 전쟁의 첫 번째 해에 벌써 인민 해방군은 몇 개 전장에서 장 개석의 진풍을 격퇴 이것은 모 택동 동지가 1947년 12월 25일부터 28일까지 섬서성 북부 미 지현 양가구에서 진행된 중국 풍산당 중앙 회의에서 한 보고이다.이 회의에는 그 당시 회의에 을 수 있은 중앙 위원파 후보 중앙 위원 외에 또 섬감녕 변구 와 진수 변구의 책임 일'군들도 참석하였다.이 회의에서는 모 택동 동지의 이 보고와 모 택동 동지가 쓴 [현 국제 정세에 대한 약간의 평가»(본 선집 제1733 폐지를 보라)를 모론하고 채택하였다 모 택동 동지의 보고에 판하여 회의의 결정은 다음과 갈이 지적하였다.4이 보고는 장 개석 반동 통치 집단을 타도 하고 신민주주의 중국을 창건하는 전반 시기에 결쳐 정치, 군사, 경제 등 면 예서 강령적 외의들 가진 문헌이다.전 당, 전군은 이 문헌을 1947년 쌍10절의 제 문헌들(1947년 10월 10일에 공포된<중국 인민 해방군 선언>, <중국 인민 해방군 구효>, <3대 규물, 8함 주의외 재반모에 관한 훈명>, <중국 모지법 대 강> 및<중국 보지법 대강의 공모에 판한 중국 풍산당 중앙 위원회의 결정>을 가리킨다)파 면계하여 심도 있께 교양 사업을 진행하며 실천 중에서 엄격히춘
=====第197页=====
1820 모택동선집 제3차국내혁명전쟁 시기 하고 장 개석을방어적 지위에로 전입하지 않을 수없게하 였다 전쟁의 두 번째 해의 제1 분기——1947년 7월부터 9월까지—부터는 인민 해방군이 벌써 전국적 규모의 진공에 로 넘어 갔으며 전쟁을 계속 해방구에로 끌어 들임으로씨 해방 구를 철저히 파괴하려고 기도하는 장 개석의 반혀명적 계회을 파탄시켰다.지금 전쟁은 주로 해방구 내에서 진행되고 있는 것이 아니라 국민당 통치구 내에서 진행되고 있으며 인민 해 방군의 주려은 이미 국민당 통치 지억 내에 쳐 들어 갔다[1]. 중국 인민 해방군은 중국이라는 이 땅 우에서 미 제국주의 및 그 주구 장 개석 도당의 반혁명의 수레바귀를 복멸의 길로 돌려 세웠으며 자기의 혀명의 수레바귀를 승리의 길로 추진 시켰다.이것은 려사적인 전환점이다.이것은 장 개석의 20 년 동안의 반혀명적 롱치가 발전으로부터 소멸에로 나아가는 전환점이다.이것은 100여 년에 걸친 중국에서의 제국주의의 수, 실시하여야 한다.각지에서 실시하고 있는 정색 중에 만일 보고에 지적된 원 칙에 부합되지 않는 점이 있다면 죽시로 시정하여야 한다». 이 회의의 기타 중 요한 결정으로는 다음파 갈은 것들이 있다 (1) 중국 인민 혁명 전쟁온 극력완 전한 승리에로 간단 없이 발전하도득 하여야 하며 적이 지언색(평화 담판)을 뭐 서 휴식 정비할 시간을 언어 가지고 다시 인민을 치지 못 하도록 하여야 한다. (2) 혁명적 중앙 정부들 조직할 시기는 아직 성숙되지 않았으므로 아군이 보다 존 승리를 달성한 후에 가서 이 문제를 고려하여야 하며, 헌법을 반포하는 것 온 머구나 장태의 문제이다. 회외에서는 또 당시외 당내의 경향성 문제 및 토 지 개혁파 군중 운동 중의 몇 가지 구체적 정책 문제를 상세히 로론하었다·로 론의 결파는 후에 모 택동 동지가 <헌하 당 정책 중의 몇 가지 중요한 문제에 대하여»(본 신집 제 1851 폐지를 보라)라는 굴에서 총화하었다. 이 글로부터 1948년 3월 20일외[정황에 판한 동보가까지는 모두 섬서성 북부 미지현 양가구 에서 쓴 것이다.
=====第198页=====
통일과 독립을 실현하며 농업국으로부터 2 차 세계 대전이 종결되고 하는 것은 장 개석이 개석을반드시 격멸하여야할 없는 것이다 의 반수를 차지한다)가 성을 떠고 있는 까닭은드 로 전국적인 승리에로 나아가게 될 것이다. 기 때문이다.이 사변이 사변이 4억 7,500만 인구를 가지고 위대한 사변이다 통치가 발전으로부터 소면에로 나아가는 치경제, 대하는 반혁명적 전쟁이기 에서 진행되는, 있다고 말하여 제 국가의 피압박 인민들에 한피압박 인민의 생하였기 장 개석이 반혁명전쟁을 해방 전쟁이병 때문이다 문화적으로 민족들의 ·또한 왔다 중국의 민족 ·이 사변이 위대성을 그것은 투쟁하고 방어로부터 여기에서는 도받한 환회와 고무를 불러 우리가 장 신민주주의적 개혀을 완수하며 또한 이 사변이 제국주의의 압박을 인단 때문이다 대하여서도 일본 독럽파 중국 전쟁이미 2 뿐만 일으킨 발생된 이상 그것은 진풍에로 도합10억 개석을 제국주의가 있는 구라파와 아메리카 있는 아니라 중국 μ 띠고 있는 원조로 되는 제국주의의 넘어 간 것은 세계의 전환점이다. 풍업국으로 반드시 나라에서 발생하였 인민의 날부터 일으키지 인민의 이상의 인구(인류 받고 능히 이사변이 타도된 동방에서발 있다. 격멸하여야 임무는 해방을 격멸할 우리는 장 까닭은 필연적으 것이다 않을수 지휘 전화되 나라의 이것은 후정 이러 중국 1821 위대 → 볼 푸 하 o
=====第199页=====
도당이 전국적 규모의 반혁명 서광은 바로 앞에 있다고 지적하었다 이것은 것을 알게 되었다 진공을 국내의 정세를 였다. 중국 공산당은 맑스-레닌주의 파학에 혁명적인 전쟁을 당은 중국 인민 이며우리 민족의 혁명전쟁을 성을 보이며 양보만 하고 의 전진을 쟁을 도발하며 한본새로 미제의주구로 되여 중국을 개석을 위수로 한 중국 대하며 중국 인민의 로동 운동을 반대하며 파의 인민 민주주의 대신하여 반동 는그 주구들은 계 대전이 승리적으로 종결된후에미 제국주의와 게 하는 것이였다 1822 일시적 격파하여야 할 뿐만 저지하여 을반대하지 않는다면 1중국  진영을 명석하게 독일과 4 현상에 해방군을 견결히 진행하여 하늘에 전도는 그런데 바로 이 때에,  나섰다 해방을반대하여 나섰다. 인민을 국가들을 식민지, 구성함으로써 굶 불파하다, 반동파들은 판단함으로써 단호히 일떠나 검은 구름이 나타났을 때 우리는, 끊어지고 령도하여 반대하며 제국주의 및 그 주구들의 아니라 이러한  전쟁을 반식민지들의 반대하며 중국은 국귀 긍능 수 말 것이었다 ·1946년 7월에 장 개석 능히 때에 만일 일제의 애국적이고 중국 미국에 팔아 쏘련을 도발할 개석의 암혹 일체 혀명 .P 자본주의 곧사라질 반파쏘 겨파할 인민의 주구 럽각하여 민족 <k 때장 개석도 내외 세계로 진풍을 전쟁으로써 이러한 때에장 반대하며 우리가 정의적이고 제2차세 수있다는 중국 해방 oe 먹으며 운동을 각국에 있 반동과의 국가들의 변할 것이고 반대하 정위와 국제, 지위를 풍산 연약 사업 구라 푸  r뚜
=====第200页=====
현정세와 우리의파업 1823 있다고 여겼다.그들은 자기들이 정규군 200만, 비정규군 100여만,후방 군사 기관과 부대 100여만 하여 도합 400여 • 만의 군사력을 가지고 있으며, 이미 시간을 타서 진공 준비 를 완성하었으며, 대도시를 다시금 장악하였으며, 3억 이상 의 인구를 가지고 있으며, 일본 침략군 100만 명의 장비 전 부를 인수하였으며, 미국 정부의 군사 상 및 재정 상의 거대 한원조를 받고 있다는 것을 타산하였던 것이다.그들은 또 중국 인민 해방군이 8 년 간의 항일 전쟁에서 몹시 지쳤고 있어서나 장비에 있어서나 국민당 군대보다 훨씬 그 수효에 못 하며, 중국 해방구에는 아직 1억이 좀 넘는 인구가 있을 뿐이고 그 중 대부분의 지역에서는 반동적 봉건 세력이 아직 숙청되지 않았고 토지 개혀도 아직 보편적이 못 되며 철저하 지 못 하다고, 즉 인민 해방군의 후방이 아직 공고하지 못 하다고 인정하였던 것이다.이러한 평가로부터 출발하여 장 개석 도당은 중국 인민의 평화의 념원도 돌보지 않고 1946년 1월에 체결된 협정과 제 정당 정치 협상 국풍 량당의 정전 회의의 결정을 최종적으로 파기하고 모험적인 전쟁을 일으켰 다.그 때 우리는 이렇게 말하였다.장 개석의 군사력의 우 세는 잠시적인 현상에 불과하고 일시적으로 작용하는 요인 에 불과하며, 미 제국주의의 원조도 또한 일시적으로 작용하 는 요인에 불파하며, 일상적으로 작용하는 요인은 장 개석이 진행하는 전쟁의 반인민적 성격과 민심의 향배이며, 이 면에 서는 인민 해방군이 우세를 차지하고 있다. 인민 해방군이 진행하는 전쟁의 애국적이고 정의적이고 혁명적인 성격은 필
=====第201页=====
1824 모백동 선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 연적으로 전국 인민의지지를 받게 된다. 이것이 바로 장개 석을 타승하는 정치적 토대이다.18 개월 동안의 전쟁의 경 험온 우리의 론단을 충분히 실중하였다. 3 17 개월 간(1916년 7월부터 1947년 11월까지이고 12원 분은 아직 계산에 넣지 않았다)의 작전에서장 개식이 싱규 군과 비정규군 도합 169만 명을 살상, 포로하였는데 그 중 살상한 것이 64만 명이고 포로한 것이 105만 명이다.이리 하여 아군은 장 개석의 진공을 격퇴하고 해방구의 기본 지역 을 보존하게 되였으며 또한 진풍에로 넘어 가게 되었다.우 리가 이렇게 할 수 있은 것은 군사적 면에서 말하면 정확한 전략적 방침을 취하였기 때문이다.우리의 군사적 원칙은 다 음파 같다.(1) 분산되고 고럽된 적을 먼저 치고 집중되고 강대한 적을 후에 친다.(2) 소도시, 중등 도시 '및 광대한 농촌을 먼저 탈취하고 대도시를 후에 탈취한다.(3) 적의 유 생 려량을 섬멸하는 것을 주요 목표로 하고 도시와 지방을 고수하거나 탈취하는 것을 주요 목표로 하지 않는다. 도시와 지방을 고수하거나 탈취하는 것은 적의 유생 려량을 섬멸한 결과로 달성되는 것이며 혼히 여러 차레 반복하여야만 이를 종국적으로 고수하거나 탈취할 수 있다.(4) 때번 싸움에서 절대적으로 우세한 병력(적보다 2 배, 3 배, 4 배 매로는 심 지어 5 배 혹은 6 배나 되는 병력)을 집중하여 적을 사면 포
=====第202页=====
현 정세와 우리의 파업 1825 위함으로써 극려 전멸을 기하며 하나도 빠져 나가지 못 하게 한다.특수한 정황 하에서는 적에게 섬멸적 타격을 주는 방 법을 취하여, 즉 전려을 집중하여 적의 정면 및 그 일의 혹 은 량익을 쳐서 그 일부를 섬멸하고 그 다른 일부를 격과하 는 목적을 달성함으로써 아군이 병려울 신속히 이동시켜 다 른 적군을 섬멸할 수 있도록 한다얻는 것이 잃는 것보다 적거나 혹은 얻는 것과 잃는 것이 상둥한 소모전은 극려 피 한다. 이렇게 하면 전체에 있어서는 우리가 덜세(수'적으로) 이지만 매개의 국부, 매개의 구체 전역에 있어서는 우리가 절대적 우세로 된다.이렇게 되면 전역의 숭리가 보장된다. 시간의 흐름에 따라 우리는 전체에 있어서도 우세로 전변 되며모든 적을 섬멸하는 데까지 이르게 될 것이다.(5) 준 비없는 싸움은 하지 않고 자신 없는 싸움은 하지 않으며, 싸움마다 준비가 있도록 하여야 하고 극려 적아 조건의 극려 대비에 있어서 숭리의 자신이 있도록 하여야 한다. (6) 용 감하 전투하며 회생을 겁 내지 않으며 피로를 겁 내지 않으 며 련속 작전을 하는(즉 단기간 내에 쉬지 않고 연거퍼 몇 차례의 싸움을 하는) 작풍을 발양한다.(7) 극려 운동 중에서 적을 섬멸하도록 한다.동시에 진지 풍격 전술을 중요시하여 적의 거점과 도시를 탈취한다.(8) 도시를 공략하는 문제에 있어서 적의 수비가 약한 모든 거점파 도시는 견결히 탈취한 다.적이 중등 정도의 수비를 하고 있고 또 환경이 탈취할 것을 허락하는 모든 거점파 도시는 기회를 보아서 이를 탈취 강고한 모든 거점파 도시는 조건이 성숙 한다.적의 수비가
=====第203页=====
1826 제3차 국내 혁명전쟁시기 모택동선집 되는 때를 기다려 이를 탈취한다.(9) 적에게서 로회한 전부 의 무기와 포로한 대부분의 인원으로 자기를 보충한다.아 군의 인려과 물려의 원천은 주로 전선에 있다.(10) 두 전 역 간의 사이를 잘 리용하여 부대를 휴식시키며 정비 훈련 한다.휴식 '정비' 시간은 일반적으로 너무 길지 말아야 하며 될 수 있는 대로 적에게 숨 돌릴 시간울 주지 말아야 한다. 이상과 같은 것들이 곧 인민 해방군이 장 개석을 격멸하는 주요한 방법이다.이러한 방법들은 인민 해방군이 국내외의 적들과 장기간 작전하는 시련 속에서 산생되였고 또 우리의 지금의 정황에 완전히 적합한 것이다.장 개석 도당과 중국 에 있는 미 제국주의의 군사 인원들은 우리의 이러한 군사 방법들을 잘 알고 있다.장 개석은 일찍 여러 차례 그의 장 교들을 모아 훈련시키면서 우리의 군사 서적과 전쟁 과정에 서 입수한 문건들을 그들에게 받급하여 연구시킴으로써 대 처할 방법을 찾아 내려고 시도하였던 것이다.미국의 군사 인원들은 일찍 장 개석에게 인민 해방군을 소멸하기 위한 이 려저러한 전략 전술을 건의하였으며, 또한 장 개석의 군대를 훈련시켜 주며 군사 장비를 대여 주고 있다 그러나 이 모든 노려은 장 개석 도당의 실패를 만회할 수 없다.이것은 우 리의 전략 전술이 인민 전쟁이란 이 기초 우에 수립되여 있 어 그 어떤 반인민적 군대도 우리의 전략 전술을 리용할 수 없기 때문이다.인민 해방군은 인민 전쟁의 기초 우에, 군대 와 인민의 일치 단결,지휘원과 전투원의 일치 단결 그리고 , 적군 와해 등 원칙의 기초 우에 자기의 강유력한 혁명적 정
=====第204页=====
두율명파움식휘, 북평의손련중등이있다 전반 중에는 정주의 류 조차 찾아 볼 수 없게 되였다.18 개월 동안에 장 개석의 전 탄식하면서 위기라고 고아 대고 이자기들의 비관적인 상전의 어조에도 뛰었다 그러나 이제는 아무 저애도 중국을 미국의 식민지로 이제는 태산처럼안정되기라도한듯이그의 반동적 를 점령한 그 날 오후에장 개석은 그들은 일시적인 들은 이것이 바로 로 많은 도시를 또 병려을 이동시켜 운동 중대한 요인이다 치 사업을 확럽하였다. e 선 고급 지휘관들은 를소집하라고 ,산동성 남부의 탕 은백, 즉시 명령하였다. 시간의 내놓을 변화가 소위 숭리에 - 저들의 숭리이고 우리가 전쾌한 없이 기분에 지배되고 서주의설 흐름에따라 때우리의 이것온 생겼다 우세한 실현할 만들려는 ~ 중에서 런데장개석자신이진성을 하남성 이 대체하여 전반 머리가 을박탈당하고 동북한전장의 있으며 환락이라고는 우리가 지휘판으로 수 있게나 악,강소성 지금은 미국 적의 적들은 적을 자기들의 마치 자기의 우리의 실패라고 북부의 왕 중렴, 1: 대부분이 장개석 제국주의 분자도 마치 혼미하여졌다. 치명적 타격을 있는 국내외의 모든 적들 적을 섬멸하고저 주동적으 기뻐 된듯이 떨어졌다[2]. 때이다 국면을 망녕된 BK 타승할 북부의 날뛰였다 갈리였다 반동 tot 국민 작전지 기뻐 지휘하 수있는 심양의 그림자 그들은 여겼다. 계획을 통치가 1o 장가구 피하고 미국 로 대회 U 102 그 µ r μ
=====第205页=====
제3차국내 혀명전쟁 시기 1828 모택동선집 입하고인민 해방군이 방어로부터진공에로 넘어간 이러한 국면이 발생되었다.장 개석 반동 집단 및 그의 미국 상전은 이제는 그들 자신의 잘못을 느껴야 할 것이다.그들은 일본 이 항복한 후의 장시기 동안에 중국 공산당이 중국 인민의 념원을 대표하여 힘 써 평화를 쟁취하고 내전을 반대한그 모든 노려을 겁약하고 력량이 약한 표현으로 간주하였다그 들은 저들의 려량을 파대평가하고 혁명의 력량을 파소 평가 하여 모험적으로 전쟁을 일으켰으며 그리 하여 저들이 파 놓 은 함정에 빠지고 말았다.우리의 적들의 전략적 타산은 철 저히 과탄되였다. 4 지금은 18 개월 전에 비하여 인민 해방군의 후방도 훨씬 공고하여졌다.이것은 우리 당이 견결히 농민 편에 서서 토 지 개혀을 실시한 결과이다.항일 전쟁 시기에 국민당과 항 일통일 전선을 결성하며 당시 아직 일본 제국주의를 반대할 수있는 사람들을 단합하기 위하여 우리 당이 지주의 토지를 몰수하여 농민에게 분여하던 항일 이전의 정책을 주동적으로 소작료 인하 및 리자 인하의 정책으로 개변한 이것은 전'적 으로 필요한 것이었다. 일본이 항복한 후 농민들이 토지를 절박히 요구하여 나서자 우리는 제때에 결정을 짓고 토지정 책을 개변하여 소작료 인하와 리자 인하로부터 지주 계급의 토지를 몰수하여 농민에게 분여하는 것으로 고쳤다.우리 당
=====第206页=====
현정세와 우리의파업 1829 중앙이1946년5월 4일에 내린 지시[3]는바로 이러한 개변을 보여주는 것이다.1947년 9월에 우리 당은 전국 토지 회의 를소집하고 중국 토지법 대강을 제정하였으며[4] 또한 즉시로 각지에서 이를 널리 실시하였다.이 조치는 작년 <5.4 지 시»의 방침을 궁정하였을 뿐만 아니라 작년45.4 지시»중 의일부 불철저성에 대하여 명확한 개정을 가하였다.중국 토지법 대강은 봉건적 및 반봉건적 착취의 토지 제도를 소멸 하고 토지는 받갈이하는 자에게라는 토지 제도를 실시하는 원칙 하에서 토지를 인구에 따라 평균 분여할 것을 규정하 었다[5]. 이것은 봉건 제도를 가장 철저히 소멸하는 방법이며 중국의 광범한 농민 대중의 요구에 완전히 부합되는 것이다. 토지 개혁을 견결히, 철저히 진행하기 위하여서는 농촌에서 고농, 빈농, 중농을 포함하는 가장 광범한 대중적 농민 협회 및 그가 선출한 위원회를 조직할 뿐만 아니라 먼저 빈농, 고 빈농단 및 그가 선출한 위원회를 조직하 농 대중을 포함한 합법적 삼아야 하며,빈 여 토지 개혀을 실행하는 기관으로 지도 골간으로 되여야 한다.우리 농단은 일체 농촌 투쟁의 의 방침은 빈농에 의거하고 중농과 튼튼히 련합하여 지주 계 급과 구식 부농의 봉건적 및 반봉건적 착취 제도를 소멸하는 차례지는 토지와 재산이 농민 대중 것이다.지주,부농에게 들에게 차례지는 것보다 많아서는 안 된다.그러나 1931년 부터 1934년까지의 기간에 실시하였던 소위 <지주에게는 토 지를 분여하지 않고 부농에게는 나쁜 토지를 분여한다>는 너 무 좌적인 그릇된 정책을 거듭하여서도 안 된다.지주,부
=====第207页=====
1830 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 농이 농촌 인구 중에서 차지하고 있는 비례는 비록 지방에 따라많고 적은 차이가 있지만 일반적 정황으로 말하면 대 략 8% 좌우(호를 단위로 계산하여)를 차지할 뿐인데 그들이 차지하고 있는 토지는 일반적 정황에 의하면 전체 토지의 70~80%에달한다. 그러므로 우리의 토지 개혀이 반대하는 대상은 그 인수가 매우 적고 농촌에 있어서 토지 개혀 통일 전선에 참가할 수 있고 또 참가하여야 할 인수(호수)는 무려 90% 이상이나 된다.여기서 반드시 두 가지 기본 원칙에 주 의를 돌려야 한다. 첫째로 빈농파 고농의 요구를 충족시켜야 한다.이것은 토지 개혁의 가장 기본적인 임무이다.둘째로 중농과 견결히 단결하여야 하며 중농의 리익을 해치지 말아 야 한다.오직 이 두 가지 기본 원칙을 장악하기만 하면 우 리의 토지 개혀 임무는 꼭 숭리적으로 완수된 수 있다.평 균 분여 원칙에 비추어 보아 남는 구식 부농의 토지와 그의 일부분 재산을 가져다가 나누어야 하는 까닭은 중국의 부농 이 일반적으로 매우 중한 봉건적 및 반봉건적 착취의 성격을 떠고 있으며, 부농은 대개 다 겸하여 토지를 소작 주고 변놓 이름 하며 그 로동려 고용 조건 역시 반봉건적이기 때문이 다[6]. 또 그들이 차지하고 있는 토지는 량이 비교적 많고 질 이 비교적 좋으므로[7] 만일 평균 분여하지 않는다면 빈농과 고농의 요구를 충족시킬 수 없기 때문이다.그러나 토지법 대강의 규정에 의하여 부농에 대한 취급과 지주에 대한 취급 은 일반적으로 구별이 있어야 한다.토지 개혀 중에서 중농 이 평균 분여에 찬동하고 있는 것은 평균 분여가 중농의 리익
=====第208页=====
할 수 있는 가장 기본적인 조건을 얻게 된다. 편적으로철저히해결한다면 우리는 본 임무의 하나라는 것을 전 당은 토지 제도의 수행함에 바로우리당이 합리하게 하는원칙을 참가시켜야 한다지세와 협회 범위안에 잔못 급성분을 분여한 때에는 게양보하여야 주의를 돌려야 하며 도 각지에서는 토지를 그들의 지세 부담도 도 그것을 평균 분여하기를 일부분의 부유중농에게만 약간의 여유 토지가 분은토지에 을해치지 위원회와 정부에 중농 않기 있어서 회분할 변동이없고 한다 일부 회분해 중농과 때문이다 취하지 매에는 -중농의 수요에 주의를 그들이 동의하지 덜어지기 때문이다. 철저한 개혁이 현 단계 중국 현 정새와 우리의 파업 R 취하지 평균 넣지 않도록 튼튼히 알아야 한다. 만일 토지 문제를보 전쟁 원호의 부담에 있어서는 않으면 안 될 구체적 본래중농  긍급 계급의 분여할 않으면 안 된다   S 련합하는 이 전략적 분자를 분여할 때 중농 때 의연히 중농의 토지와 일체 적들을 주의하여야 한다 그것은 토지가 성분인 않는 비록 {o 돌려야 경우에는 재산을 사람을 평균 분여 중가된다. 이렇다 이러한 들여 정책들이다. 있으나 능히타승 혀명의 한다 중의 몰수하여 의견에 임무를 사업에 부농의 그들에 할지라 후에 공굉 농민 일부 것이 7 그들 단지 1831 고
=====第209页=====
1832 제3차국내혁명전제시기 모때동선집 방을 공고화하기 위하여서는 당대렬을 정비하지 않으면안 된다.항일 전쟁 시기의 우리 당 내부의 정풍 운동은 일반적 으로성파를 거두었다.이러한 성파는 주로 우리의 지도 기 관 및 팡범한 간부와 당원들이 맑스-레닌주의의 보펀적 진리 와 중국 혀명의 구체적 실천을 통일시키는 이러한 기본적 방 향을 가일충 장악하게 된 데 있다.이 점에서 우리 당은항 일 이전의 몇 개 려사적 시기에 비하여 한 걸음 크게 전진하 였다.그러나 당의 지방 조직들, 특히 당의 농촌 기층 조직 들에 존재하는, 성분이 불순하고 작풍이 불순한 문제는 해결 을 가져 오지 못 하였다.1937년부터 1947년까지의 11 년 동 안에 우리 당 조직은 몇 만의 당원으로부터 270만의 당원으 로 발전되였다.이것은 극히 큰 약진이다. 이것은 우리 당 을 중국 려사 상 류례 없이 강대한 당으로 되게 하였다.이 것은 우리가 일본 제국주의를 패망시키고 장 개석의 진공을 격퇴하고 1억 이상의 인구를 가진 해방구와 200만의 인민 해 방군을 령도할 수 있게 하였다.그러나 결함도 뒤따라 왔다. 그것은 즉 많은 지주 분자, 부농 분자 및 건달 분자들이 틈 을 타서 우리 당에 잠입한 것이다그들은 농촌에서 허다한 당 조직, 정부 조직 및 민중 단체 조직을 틀어쥐고 세도를 쓰며 인민을 억누르며 당 정책을 외푸하여 이러한 조직들을 대중과 리탈되게 하며 토지 개혀을 철저히 되지 못 하게 하 고 있다.이런 엄중한 정황은 우리 앞에 당 대멸을 정비하여 야 할 파업을 내세웠다.이 과업을 해결하지 않는다면 우리 는 농촌에서 전진할 수 없다.당의 전국 토지 회의에서는 이
=====第210页=====
현 정세와 우리외 파업 1833 문제를 철저히 토론하고 적당한 절차와 방법을 규정하였다. 이러한 절차와 방법은 토지를 평균 분여할 데 대한 결정파 함께지금 각지에서 견결히 실시되고 있다.그 중 무엇보다 도 중요한 것은 당내에서 비판파 자기 비관을 전개하여 각지 조직 내에 존재하는, 당 로선을 리탈하는 그릇된 사상파 엄 중한 현상들을 철저히 폭로하는 것이다.전 당의 동지들은 당내의 이 불순한 문제를 해결하며 당 대렬을 정비함으로써 당으로 하여금 가장 광범한 근로 대중과 완전히 한 방향에 서서 그들을 령도하여 전진할 수 있도록 하는 것이 토지 문 제를 해결하며 장기적인 전쟁을 원호함에 있어서 결정적인 고리로 된다는 것을 알아야 한다 봉건 계급의 토지를 몰수하여 농민의 소유로 돌리며 장 개석,송 자문,풍 상회,진 럽부를 위수로 한독점 자본을 몰수하여 신민주주의 국가의 소유로 돌리며 민족 상풍업을 보호한다-—이것이 신민주주의 혁명의3대 경제 강령이다. 장, 송,공, 진 4대 가족은 그들이 정권을 잡고 있는 20 년 동안에 가치 100억 내지 200억 딸라에 달하는 거대한 재산을 집중하였으며 전국의 경제 명맥을 독점하였다.이 독점 자본 온 국가 정권과 결합되여 국가 독점 자본주의로 되였다.이 독점 자본주의는 외국 제국주의, 자국의 지주 계급 및 구식 부농과 밀접히 결합되여 매관적이고 봉건적인 국가 독점 자
=====第211页=====
1834 모택동선접 제3차 국내 혁명전쟁 시기 본주의로 되었다.이것이 바로 장 개석 반동 정권의 경제적 토대이다이 국가 독점 자본주의는 로동자와 농민을 억압할 뿐 아니라 도시 소부르죠아지를 억압하며 중부르죠아지를 침 해하고 있다.이 국가 독점 자본주의는 항일 전쟁 기간파 일 본이 항복한 이후에 최고봉에 달하였는바 그것은 신민주주의 혀명을 위한 충분한 물질적 조건을 준비하었다.이 자본을 중국의 통속 명칭으로 관료 자본이라 한다.이 부르죠아지를 관료 부르죠아지라 하는데 즉 중국의 대부르죠아지이다.신 민주주의 혀명의 임무는 중국에 있어서의 제국주의의 특권을 청산하는 외에 국내에서는 바로 지주 계급과 관료 부르죠아 지(대부르죠아지)의 착취와 억압을 근절하며 매관적이고 봉 건적인 생산 관계를 개변하여 속박된 생산력을 해방하는 것 이다.이러한 계급 및 그 국가 정권에 의하여 억압과 침해를 받고 있는 상층 소부르죠아지와 중부르죠아지는 역시 부르죠 아지이기는 하지만 신민주주의 혁명에 참가하거나 중럽을 지 킬 수 있는 것이다.그들은 제국주의와 련계가 없거나 혹은 련계가 비교적 적다.그들은 진정한 민족 부르죠아지이다. 신민주주의의 국가 권려이 미친 지방에 있어서는 이러한 계 급들을 조금도 유예함이 없이 견결히 보호하지 않으면 안 된 다.장 개석 통치 지역의 상충 소부르죠아지와 중부르죠아지 중의 많지 않은 일부분 사람들, 즉 이러한 계급의 우익 분자 들에게는 반동적인 정치적 경향이 존재하고 있다.그들은 미 제국주의와 장 개석 반동 겁단에 대한 환상을 산포하며 반대한다.그들의 반동적 경향이 아직 인민 민주주의 혁명을
=====第212页=====
현정세와 우리의 파업 1835 대중에게 영향을 영향을 받고 주고 있는 한 우리는 그들의 있는 대중에게 그것을 폭로하는 사업을 진행하여 대중 속에 있어서의 그들의 정치적 영향을 타격하고 대중을 그들의 영 향 밑에서 해방시켜야 한다 그러나 정치적 타격파 경제적 혼동한다면 오유를 범하 소멸온 별개의 문제인바 만일 이를 게 된다.신민주주의 혀명은 자본주의 일반을 소멸하거나 상 충 소부르죠아지와 중부르죠아지를 소멸하는 것이 아니라 단 지 봉건주의와 독점 자본주의, 지주 계급파 판료 부르죠아 지(대부르죠아지)만을 그 소멸의 대상으로 삼는다.중국 경 제의 락후성으로 말미암아 팡범한 상충 소부르죠아지와 중부 ' 르죠아지가 대표하고 있는 자본주의 경제에 대하여서는 혀명 이 전국적 승리를 달성한 후이라 하더라도 장시기 동안 의연 히 그 존재를 허락하지 않으면 안 된다.또한 인민 경제의 분업으로 보아 그것들 중 인민 경제에 유익한 일체 부분이 일정한 발전을 가져 오는 것이 아직 필요하다.그것들은 전반 인민 경제에 있어서 아직 없어서는 안 될 일부분이다.여기 서 말하는 상충 소부르죠아지란 로동자나 점원을 고용하는 소규모의 상풍업자들을 가리킨다.이'밖에 또 로동자나 점원 올 고용하지 않는 팡범한 독럽 소상풍업자들이 있는데 이 러한 소상공업자들은 두 말 할 것도 없이 견결히 보호하여 야 한다.혁명이 전국적 승리를 달성한 후에는 신민주주의국 가의 수중에 관료 부르죠아지로부터 넘겨 받온, 전국의 경제 명맥을 지배하는 거대한 국가 기업이 있고 또 봉건 제도로부 터 해방된, 비록 퍽 오래 동안 기본적으로 의연히 분산적이
=====第213页=====
1836 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 고 개인 경영이기는 하지만 앞으로는 점차 합작사 방향에로 발전할 수 있는 농업 경제가 있으므로 이러한 조건 하에서 이런 작은 자본주의적 요소들과 중등의 자본주의적 요소들은 그것이 존재하고 발전하여도 별 위험이 없는 것이다.토지 개혁 후에 농촌에서 필연적으로 발생될 새로운 부농 경리도 역시 이러하다.상충 소부르죠아 및 중부르죠아 경제 요소에 대하여 너무 좌적인 그릇된 정책을 취하는 것, 이를 테면 우 리 당이1931년부터1934년까지의 법하였던 것과 갈 기간에 은 것(너무 높은 로동 조건,너무 높은 소득세률, 토지 개 혁 과정에서 상풍업자를 침해한 것, 생산 발전과 경제 번영 파 풍사 겸고와 로자 량리를 목표로 하지 않고 근시안적이고 일면적인 소위 로동자 복리를 목표로 한 것)은 절대로 되풀 이하지 말아야 한다. 이러한 오유를 다시 법한다면 필연적으 로 근로 대중의 리익파 신민주주의 국가의 리의을 해치게 된 다.중국 토지법 대강에는 <상풍업자의 재산 및 그 합법적 영업을 침해 받지 않도록 보호한다>는 규정이 있다. 여기서 말하는 상공업자란 바로 일체 독럽 소상풍업자와 일체 작온 자본주의적 요소와 중등의 자본주의적 요소를 가리킨다.총 적으로 말하면 새 중국의 경제 구성은 이러하다. (1) 국영 경제, 이것은 령도적 요소이다.(2) 개인 경리로부터 점차 집단 경리의 방향으로 발전하는 농업 경제.(3) 독립 소상풍 업자의 경제와 작은 사자본 경제, 중등의 사자본 경제.이러 한 것들이 곧 신민주주의 인민 경제의 전부이다.그리고 신 민주주의 인민 경제의 지도 방침은 생산 발전, 경제 번영,
=====第214页=====
현정세와 우리외 파업 1837 다.이총목표를 리탈한 일체 방침,정책, 방법들은모두그 릇된 것이다 7 1947년 10월에 인민 해방군은 선언을 발표하었는데 거기 에는 다음과 같이 언급되여 있다.<로동자, 농민, 병사, 지 식인, 상공업자 등 모든 피압박 계급, 모든 인민 단체, 모든 민주 정당, 모든 소수 민족, 각지 화교 및 기타의 애국자들을 련합하여 민족 통일 전선을 결성하고 장 개석의 독재 정부를 타도하고 민주주의 련합 정부를 수럽한다>. 이것이 바로 인 민 해방군의 가장 기본적인 정치 강령이며 또한 중국 풍산당 의 가장 기본적인 정치 강령이다.표면 상으로 보면 현시기 에 있어서 우리의 혁명적 민족 통일 전선이 항일 시기보다 축소된듯 하다.그러나 실제에 있어서는 오직 현시기에 있어 서, 오직 장 개석이 민족의 리익을 미 제국주의에 팔아 먹고 반인민적인 전국적 규모의 국내 전쟁을 도발한 후에 있어서, 오직 미 제국주의와 장 개석 반동 통치 집단의 죄악이 이미 중국 인민 앞에 여지 없이 폭로된 후에 있어서 우리의 민족 통일 전선이 비로소 진정으로 확대된 것이다 항일 시기에 는 장 개석파 국민당이 중국 인민들 속에서 아직 신망을 완 전히 상실하지는 않았으며 아직 많은 기만적 작용을 할 수 있었다.지금은 달라졌다.그들의 온갖 기만은 모두 그들 자
=====第215页=====
1838 모맥동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 신의 행위에 의하여 폭로되였으며 그들에게는 아무런 군중도 없으며 그들은 완전히 고럽되였다.국민당과는 정반대로 중 국 공산당은 해방구에서 가장 팡범한 인민 대중의 신뢰를 받 고 있을 뿐만 아니라 국민당 통치구에서도, 국민당이 지배 하는 대도시에서도 광범한 인민 대중의 지지를 받고 있다. 만약 1916년에 장 개석의 통치 하에 있는 상층 소부르죠아지 와 중부르죠아지의 지식인들 중에서 아직 일부 사람들이 '소 위 제 3 로선[8]의 환상을 가지고 있었다고 한다면 지금에 있 어서는 이러한 환상이 파멸되였다. 우리 당은 철저한 토지 정책을 취함으로써 항일 시기보다 훨씬 더 팡범한 농민 대중 의 충심으로 되는 지지를 받고 있다.미 제국주의의 침략과 장 개석의 억압 그리고 대중의 리익을 견결히 옹호하는 우리 당의 정확한 방침으로 말미암아 우리 당은 장 개석 통치구 의 로동 계급, 농민 계급, 도시 소부르죠아지 및 중부르죠아 지 등 팡범한 대중의 공명을 얻고 있다.이러한 대중들은 굶 주리기 때문에, 정치적으로  당하기 때문에, 장 개석 의 반인민적인 내전이 인민의 모든 살'길을 떼앗아 갔기 때 문에 미 제국주의와 장 개석 반동 정부를 반대하는 투쟁을 부단히 일으키고 있다.그들의 기본 구호는 기아를 반대한 다,박해를 반대한다, 내전을 반대한다, 중국 내정에 대한 미국의 간섭을 반대한다는 것이다.그런데 항일 이전이나 항 일 시기나 나아가서는 일본이 항복한 후의 한 시기에도 그들 의 각성은 이러한 정도에 이르지 못 하였다.그렇기 때문에 혁명적통일 전선이 지금은 과 우리는 우리의 신민주주의의
=====第216页=====
한정세와 우리의파업 1839 기보다도 더 공고하다고 하는 것이다.이것은 우리의 토지 정책 및 도시 정책과 련계되고 있을 뿐만 아니라 또한 인민 해방군의 승리와 밀접히 련계되고 있으며 장 개석이 진꽁으 로부터 방어에로 들어 갔고 인민 해방군이 방어로부터 진풍 에로 넘어 갔으며 중국 혁명이 이미 새로운 앙양기에 들어 선 이 전반적 정치 정세와 밀접히 련계되고 있다.지금,사 람들은 장 개석 통치의 멸망이 이미 불가피하게 되였다는 것 을보고 있으며 그리 하여 중국 공산당과 인민 해방군에게 회망을 걸고 있다.이것은 당연한 일이다.중국의 신킨주주 의 혀명이 승리하려면 전 민족의 절대 다수의 인구를 망라한 가장 팡범한 통일 전선이 없이는 불가능한 것이다.이럴 뿐 만 아니라 이 통일 전선은 또 반드시 중국 공산당의 강력한 령도가 없이 령도 하에 있어야 한다.중국 풍산당의 강력한 는 어떠한 혀명적 통일 전선도 승리할 수 없다.1927년 북벌 전쟁이 고조에 이른 시기에 우리 당 지도 기관의 투항주의 분 자들은 자진하여 농민 대중파 도시 소부르죠아지 및 중부르 죠아지에 대한 령도권을 포기하었으며 더우기 무장력에 대 한 령도권을 포기함으로씨 그 때의 혀명을 실패로 돌아 가 게 하었다.항일 전쟁 시기에 우리 당은 이러한 투항주의 사 상과 류사한 사상, 즉 국민당의 반인민적 정책에 양보하며 인민 대중보다 국민당을 더 신임하며 군중 투쟁을 감히 대담 하게 발동하지 못 하며 일본 점령 해방구와 인민 지구에서 군대를 감히 확대하지 못 하며 항일 전쟁의 령도권을 국민당
=====第217页=====
1840 모택동선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 에넘겨주려는 사상율 반대하였다.우리 당은 맑스-레닌주 의의 원칙에 배치되는 이와 같은 연약 무능하고 부패한 사상 에 대하여 단호한 투쟁을 전개하였고<진보 세력을 발전시키 고 중간 세려을 쟁취하고 완고 세려을 고럽시키는>정치 로선 올 견결히 집행하였으며 해방구와 인민 해방군을 견결히확 대하였다 이리 하여 일본 제국주의의 침략 시기에 있어서 우리 당이 일본 제국주의를 타승할 수 있도록 보장하였을 뿐 만 아니라 일본이 항복한 후 장 개석이 반혁명 전쟁을 일으 킨 시기에 있어서도 우리 당이 인민 혀명 전쟁으로써 장 개 석의 반혁명 전쟁을 반대하는 궤도에로 순조롭게, 손실 없이 전환하고 단시일 내에 위대한 승리를 얻을 수 있도록 보장하 었다.전 당의 동지들은 이러한 력사적 교훈을 잘 기억하여 두어야 할 것이다 8 장 개석 반동 집단이 1946년에 전국적 규모의 반인민적 국내 전쟁을 도발할 때 그들이 감히 모험할 수 있은 것온 그 들 자신의 우세한 군사려을 믿었을 뿐만 아니라 주로는 그들 생각에<비상히 강대>하고<천하 무적>인, 수중에 원자탄을 가지고 있는 미 제국주의를 믿었기 때문이다. 한 편으로는 미 제국주의가 저들의 군사적 및 재정적 수요에 대하여 흐르 는 물처럼 궁급하여 줄 수 있을 것이라고 여겼으며 다른 한 펀으로는 소위 <미국파 쏘련이 꼭 싸운다>, 소위 <제 3 차
=====第218页=====
들을 굶어 모아 제국주의적 및 반민주주의적 며 각국의 반동 수와도 같이 구라과와 아세아 및 주의는 바로이 화산 우에 산마냥 매일파 같이미제국주의를 인 것에 불파하다 국주의의 경제력은 가? 그렇지는 는물처럼 장 개석과> 각국 반동들이 상상하는 에는 다른 출로가 없다는 것을 느끼게 하였다 각국 반동들로 하여금 세계의혀명 약,그 심리 상의공황과 미국 시적인 현상일 따름이다 는경제 공황을 시장과 국제 시장에 마주쳤다 제2 차 세계 대전 타격의 엄중성을 있다.이 사실은 제2 차 세계 종결된 후 전 세계 각국 다.미 제국주의에 대한 세계 대전이 반드시 제국주의 않다 려량이 강대함을 일으킬 세려들을, 분자들은 반영하고 국내외의 폭발한다»고 불안정하고도 이후의 미 제국주의가 제2차 세계 각국 현정새와 미 제국주의의 것이다. 것처럼 반동 이러한 그의 강대함은 세계를 신심의 상실을 인민에게 앉아 반동들의 있으며 각국 여러 가지 비타협적인 반영하고 세력의 풍통한 { 이러한 있다. 미국의 그렇게 강대한가? 대전이 의존은 제2 차 세계 기타 예속화할 날로 미친듯이 대전 위협하고 뒤를 대여 줄 수 버림 파? 원조에 의거하는 지방으로 마구 이러한 사정으로 하여 시장의 가일충의 축소 전쟁 축소되여 기간에 있다 반동들의 세계 받은 반영하고 표면적이며 계회을 파연 장 개석이나 망상하였던 진영을 있으며 미 제국 경기는 그러나 사실 상 o 그런 자본주의에 특징으로 중강된 세우고 야 가는 모순은 화 과연 모든 있으며 려량의 구성함 찌꺼기 쏘다니 다만 일시적 있겠는 미제 대전이 국내 흐르 것밖 re 것은 1841 전 되여  r뜨 다
=====第219页=====
1842 제3차 국내 허명전쟁 시기 모택동선집 으로찌 쓰런을 비롯한모든 민주주의 세려을 반대하며 전쟁 을 준비하면서 앞으로 먼 그 어느 날 제3차 세계 대전을 도발하여 민주주의 려량율 격파하려고 시도하고 있다. 이것 은 망녕된 계회이다.전 세계의 민주주의 세력은 이 계획을 반드시 과탄시켜야 하며 또 이를 얼마든지 과탄시킬 수 있 다.전 세계 반제국주의 진영의 려량은 제국주의 진영의 려 량을 둥가하였다.우세는 적측에 있지 않고 우리 측에 있다. 쏘련을 비롯한 반제국주의 진영은 이미 형성되였다. 공황을 모르고 향상 발전하며 전 세계의 광범한 인민 대중의 애호를 받고 있는 사회주의 쏘련은 지금 벌써 그의 력량이,공황의 엄중한 위협을 받고 있으며 몰락 셔퇴하고 있으며 전 세계 의 팡범한 인민 대중의 반대를 받고 있는 제국주의 미국을 릉가하였다.구라파 인민 민주주의 나라들은 바야흐로 그 내 부를 공고화하고 있으며 또한 호상 단결하고 있다.프랑스와 이딸리아를 비롯한 구라파 자본주의 나라들의 인민의 반제국 주의 력량은 바야흐로 발전하고 있다. 미국 내부에는 날로 강대해지는 인민 민주주의 세력이 존재하고 있다.라틴 아메 리카의 인민은 결코 미 제국주의에 순종하는 노에가 아니다. 전 아세아에서 위대한 민족 해방 운동이 세차게 일어 나고 있다.반제국주의 진영의 일체 려량은 바야흐로 단합하고 있 으며 발전하고 있다.구라과 9 개국의 공산당과 로동당은 이 미 보도국을 조직하였으며 전 세계 인민에게 일떠나 제국주 의의 노예화 계회을 반대할 것을 호소하는 격문을 발표하였 다[9].이 격문은 전 세계 피압박 인민을 정신적으로 분발시
=====第220页=====
현정세와 우리의파업 1843 켰으며 그들에게 투쟁 방향을 승리의 신님을 제시하였으며 튼튼히 하여 주었다. 전 세계의 반동들은 이 격문 앞에서 당 황 망조하고 있다.동방 각국의 모든 반제국주의 력량도 단 합하여 제국주의와 자국 내 반동들의 억압을 반대하여야 하 며 동방의 10억 이상의 피압박 인민의 해방을 자기의 분투 목표로 삼아야 한다.우리 자신의 운명은 더 말할 것 없이 우리 자신이 장악하여야 한다. 우리는 자기 내부에서 모든 연약 무능한 사상을 숙청하여야 적의 려랑을 과대 평 한다. - 가하고 인민의 력량을 파소 평가하는 일체 관점은 보두다 그 릇된 것이다.우리와 전 세계 민주주의 려량이 다 같이 노력 하기만 한다면 반드시 제국주의의 노예화 계회을 파탄시킬 수 있으며, 제 3 차 세계 대전의 발발을 막을 수 있으며, 일 체 반동과의 통치를 전복할 수 있으며, 인류의 항구한 평화 의 승리를 전취할 수 있다.우리가 잘 알고 있는 바와 같이 우리의 전진 도상에는 아직도 가지가지의 장애, 가지가지의 애로들이 있을 것이다.우리는 내외의 모든 적들의 최대한 의 저항파 발악에 대처할 준비를 하여야 한다.그러나 오직 신뢰하며 대중과 긴 맑스-레닌주의 과학을 장악하며 대중을 밀이 한 길에 서서 그들을 이끌고 전진하기만 한다면 우리는 능히 그.어떤 장애물이든지 뛰여 넘고 그 어떤 애로든지 극 복할 수 있을 것이며 우리의 려량은 무적일 것이다.지금은 전 세계의 자본주의와 제국주의가 멸망에로 나아가고 전 세 계의 사회주의와 인민 민주주의가 승리에로 나아가는 려사적
=====第221页=====
1844 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 한다. 주해 [1] 인민 해방군이 작 전장에서 특속 진풍에로 넘어 가 국민당 동치구에 쳐 들어 간 정황에 판하여서는 본 선집의<서북의 대승리에 대하여서와 해방군 의 신식 정풍 운동에 대하여» 주해 1을 보라 [2] 류 치는 원례 국민당 정주수정 풍서 주임이었는데 1946년 9월에 정도 전역에서 패뻐하였기 때문에 11원에 설적 당하였다 설 악온 원래 국민당 서주 수정 공서 주임이었는매 그가 지휘한 국민당 군대가 1916년 12월의 숙천 이북 지구 전역,1917년 1원의 산동성 남부 전역,그 해 2월의 래무 전역에서 편'이 어 엄중한 패배를 당하였기 떼문에 3원에 설직 당하였다.오 기위는 원태 국민 당 서주 수정 풍서 부주임이였는데 1946년 12월의 숙천 이북 지구 전역에서 패 뼈하였기 때문에 1917년 3월에 설직 당하었다당 온백은 원례 국민당 제1 병 단 사령판이었는데 1947년 5월의 맹량고 전역에서 국민당 재편성 제 74 사가 섬밀되였기 때문에 6월에 설직 당하였다.왕 중검은 원래 국민당 새 4 병단 사 령관이였는데 1947년 7월에 산동성 서남부 전역에서 패배하었기 떼문에 8월에 설직 당하였다두 윤명은 원래 국민당 동북 보안 사령 장관이었고 웅 식휘는 원대 국민당 동북 경원 주임이였는매 1947년 6월의 동북에서외 아군의 하기 꽁 세 중에서 참패한 까닭에 모두 절직 당하였다.손 면중온 원래 국민당 제 11 전구 사령 장판이였는데 1947년 6월의 청현-창현 전역, 보북(보정 이북 서수 지구) 전역에서 폐뼈하였기 때문에 보정 수정 공서 주임으로 전임되었다.진 성온 원대 장 개석의 참모 총장이였는데 산동에서의 여러 차례의 전역의 지휘 예서 투차 패배 당하였기 때문에 1947년 8월에 동복 행정 장관으로 전임되였다. [3] 즉 중국 풍산당 중앙 위원회의 1946년 5월 4일 부[토지 문제에 판한 지시»이다.본 선집외[3 개원 총화» 주해 5물 보라. [4] 중국 풍산당의 전국 로지 희의는 1947년 9월에 하북성 평산현 서백파 촌예서 진행되였다.이 회의에서 9원 13일에 재택된[중국 로지법 대강D은 이 해 10원 10일에 중국 공산당 중앙 위원회에서 풍포하였다.로지법 대강에는 이 예계 규정되여 있다.<봉건적 및 반봉건적 착취의 로지 제도를 폐지하고 로지 는 발갈이하는 자에게라는 토지 제도를 실시한다까, (농손에서의 일체 지주의 토지 및 공유지는 농촌 농민 협회가 접수하여 농촌의 기타 일께 토지와 함께
=====第222页=====
현정세와우리외파업 1845 동시에 부농의 상술한 재산외 여유 부분을 징수하여 이러한 재산이 결핍한 농 민 및 기타 빈민에게 나누어 주며 지주에게도 같은 한 몫을 나누어 준다.이와 같이 토지법 대강은 1946년 45.4 지시2에 제기딘 {지주의 토지를 물수하여 농 민에게 분배하여 준다»는 원칙을 궁정하었을 뿐만 아니라 또한 “5.4 지시) 중 의 일부 지주를 너무 돌보아 주는 불설저성을 개정하였다. [5]<중국 토지법 대강»에 규정된 로지 평균 분여 방법은 그 후의 집행 파정에서 약간 개변되었다 1948년 2월에 중국 공산당 중앙 위원회는<로해방 구와 반로해방구에서 토지 개역사업파 당 정풍사업을 진행할데관한 지시에 서 다음과 갈이 규정하었다붕건 제도가 이미 전복된일세로해방구와 반로해 방구에서는 더는 토지를 평균 분여하지 않으며 오직 필요할 때에만 많은 떼서 떼 내여 적은 데 보대 주며 살진 메서 때 내여 여원 메 보래 주는 방법으로 아 직 설저히 번신하지 못 한 빈농파 고농에게 일부분의 로지와 기타 생산 수단 을 조절하여 주며 또한 중농이 일반 빈농들이 얻은 로지의 평균 수준보다 많 온 량의 로지를 보유하는 것을 용허한다 붕건 제도가 아직 존재하는 지방에 서도 평균 분여의 중점은 억시 지주의 토지, 재산파 구식 부농의 여유 부분외 토지, 제산 면에 국한시킨다.어떠한 지방에서나를 막론하고 중농파 신식 부농 외 여유 토지에 대하여서는 오직 파실히 조절할 필요가 있고 본인이 확실히 동 의하는 조건 하에서만 매 내여 조절하는 것을 용허한다. 신해방구의 토지 개혁 예 있어시는 일세 중농의 로지를 움적이지 않는다. [6] 중국의 로지 개혁에 있어서외 부농 문제는 중국외 구제적인 며사 경 제 조건 하에서 형성된 특수한 문제이다중국의 부농은 일반적으로 매우 중한 붕건적 및 반봉건적 착쉬의 성격을 떠고 있으며 또 전국 농촌 경리에서 이러한 부농 경리가 차지한 지위는 중요하지 않다 이 두 점은 많은 자본주의 나라의 부농파 다르다중국에 있어서 지주 계급외 봉건적 작취를 반대하는 루쟁에서 망법한 빈농, 고농들이 부농의 봉건적 및 반봉건적 착취를 동시에 폐절할 것을 요구하였다해방 전쟁 시기에 중국 꽁산당은 부농외 여유 부분외 로지와 재산 을 징수하여 농민에게 나누어 주는 정책을 취하였으며 그러 하여 팡법한 빈농, 고농의 요구를 충족시켰고 인민 해방 전쟁의 승리를 보장하였다 전쟁의 승 리적인 발전에 마라 1948년 2월에 중국 공산당 중앙 위원회는 신해방구에서 토 지 개혀을 실시하기 위한 새 정색을 규정하였다. 그것은 죽 신해방구외 토지 개혁움 두 계단으로 나누어 제1 계단에서는 부농을 중럽시키고 전문적으료 지
=====第223页=====
1846 모택동선집 제3차국내혁명전생시기 취급파 지주에 대한 취급은 의연히 구별을 두는 것이였다(본 선집의«신해방구 의 로지 개혀 요점»을 보라).중화 인민 공화국이 창건된 이후 중앙 인민 정부 는 1950년 6월에 모지 개혀법을 발포하여 토지 개혀에서 부농에 대하여서는 그 의 소작 주는 로지의 일부 혹은 전부를 징수할 뿐이고 부농의 기타 토지와 새 산에 대하여서는 보호한다고 규정하였다그 후의 사회주의 혀명 단계에 있어 서 농업 합자화 운동이 침투되고 농촌 경러가 발전됩에 따라 부농 경리는 더 존재하지않게되었다 [7] 여기서 말한, 부놓이 자지하고 있는 로지는 량이 비고적 많고 질이 비고적 좋다는 것은 매호의 부농파 매호의 벤농이 차지하고 있는 로지의 대비 를 놓고 말한 것이다 전국적으로 보면 중국의 부농이 차지하고 있는 생산 수 단마 생산하는 농산물의 수량은 매우 적었다. 부농 경리가 전국 농촌 경리에 서 중요한 지위들 차지하고 있지 않았다 [8] 인민 해방 전쟁 초기에 일부 민주 인사들은 국민당의 대지주, 대부르 죠아지의 독재와 중국 풍산당이 령도하는 인민 민주주의 독재 외에 소위 제 3 로선을 찾으려고 환상하었다.이 로선은 실제 상 영미식의 부르죠아 독재의 로 선이다. [9] 공산당 및 로동당 보도국온 1917년 9월에 몰스까의 와르샤와에서 진 행된 벌가리아, 로므니아, 윗그리아, 콜스까, 쓰련, 프랑스, 체스끄슬로벤스 끄, 이말리아, 유고술라비아 동 9 개국 풍산당 및 로동당 대표 회의에서 성럽 된 것이다후에 유고술라비아 풍산당온 자기의 반닭스-레닌주의적 럽장을 고집 하며 쏘련을 반대하고 사회주의 진영을 반대하는 태도를 취하였으므로 1918년 6월에 로므니아에서 진행된 보도국 회의에서 그를 보도국으로부터 제명한다고 선포하었다모 택동 동지가 여기서 말하는, 보도국이 발표한 전 세계 인민에 게 일며나 제국주의의노에화 개쇠을 반대할 것을 호소하는 격문이라 보도국 1917년 9원 회의에서 동파된«국제 정세에 관한 선언»을 가리킨다
=====第224页=====
1847 보고 제도를  어위1 (1948년 1월 7일) 정황을 제때에 반영함으로찌 중앙으로 하여금 지방 조직 들이파오를 범하지 않거나 덜 범하도록 사전 또는 사후에 방조를 줄 수 있게 하여 혀명 전쟁의 더욱 위대한 승리를전 취하기 위하여 금년부터 다음과 같은 보고 제도를규정한다. (1) 각 중앙국과 분국에서는 서기가 책임 지고(비서를 시 키지 말고 자기가 직접 쓸 것) 두 달에 한 번씩 중앙과 중앙 주석에게 종합 보고를 하여야 한다.보고의 내용에는 그 지 구의 군사, 정치, 토지 개혀, 당 정풍, 경제, 선전 및 문화 등 제반 활동의 동태, 활동 중에 생긴 문제와 경향, 이런 분 제와 경향들에 대한 해결책이 포함되여야 한다.보고의 자'수 는 한 번에1,000 자 좌우를 한도로 하며 특수한 경우를제 외하고는 많아서 2,000 자를 넘지 말아야 한다.모든 문제를 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다이 지시문에 규정된 보고 제도는 당 중앙이 민주주의 중앙 집권제 를 견지하고 무규를 무정부적 경향을 반대하는 장기적인 투쟁의 새로운 조건 하에서의 발전이다.이 문제가 이 시기에 특히 중요하게 된 것은 혁명 혐세가 이미 극히 큰 진전을 가져 와 많은 해방구들이 한데 면결되였고 많은 도시들이 이미 해방되었거나 끝 해방되게 되였고 인민 해방군과 인민 해방 전쟁의 정규
=====第225页=====
1848 모택동선집 제3 차 국내 학명 전쟁 시기 한 번에다 쓸수없을 때에는 두번에 나누어 쓸 것이다 혹 한 번은 몇 개 문제를 치중하여 쓰고 그 나머지문제들에 대하여서는 치중하여 쓸 것 없이 간단히 몇 마디만 언급하며 다른 한 번은 그 나머지 문제들을 치중하여 쓰고 전번에 치 중하여 쓴 것은 간단히 몇 마디만 언급할 것이다.종합 보고 는 내용에 요점이 있고 글이 간결하고 문제또는 쟁론되고 있는 점을 지적하여야 한다 종합 보고를 써 보내는 기일은 기수월의 상순으로 하고 보고는 전보로 보낼 것이다. 이것은 각 중앙국, 분국의 서기 개인이 책임 지고 중앙과 중앙 주석 에게 하는 일상적인 보고와 지시 요청이다. 서기가 전선에서 작전을 지휘하고 있을 때에는 그 자신이 보고하는 외에 대리 서기거나 부서기를 지정하여 후방 활동에 관한 보고를하게 할 것이다.이 밖에 각 중앙국파 분국에서 중앙에 하는 림시 적인 보고와 지시 요청은 종전 대로 할 것이고 이에 들지 않 는다 우리가 정책성을 띤 일상적이고 종합적인 보고를 하며 지시를 요청할 데 대하여 이러한 제도를 규정하는 까닭은 당 제 7 차 전국 대표 대회 이후에 있어서도 의연히 일부(일체가 성이 크게 제고되였고 전국적 승러가 눈앞에 보이계 되였기 때문이다이턴 정 황은 당내와 군대 내에 존재하는 온갖 무규률 무정부적 상태를 신속히 극부하 고 일체 집중하여야 하고 또 집중할 수 있는 권벽을 중앙에 집중할 것을 당에 요구하고 있었다엄격한 보고 제도를 파법한 것은 당이 이 목적을 위하여 취 한 중요한 절차였다.이 문제에 판하여서는 본 선집외 41948년외 토지 개혀 사 업파 당 정풍 사업»의 제 6 부분파 <9월 회의에 관한 중국 공산당 중앙 위원회 의 동지2의 제4항을 참조하라.
=====第226页=====
보고 제도를 확렴럼할 대대하여 1849 o극l0를을논(t 하고 있거나 다만 기술성을 띤 약간의 보고와 지시 요청 밖 에 하지 않은 결과 중앙에서 그들의 중요한(차요한 것이거나 기술적인 것이 아니라) 활동파 정책의 내용을 알지 못 하거 나 충분히 알지 못 하게 되고 따라서 일부의 만회할 수 없 는, 혹은 만회하기 어려운,혹은 만회할 수는 있으나 이미 손실을 본 일들이 받생되고 있기 때문이다. 그러나 사전에 지시를 요청하고 사후에 보고를 한 그러한 중앙국 또는 분국 들에서는 이러한  손실을 보지 않았거나 덜 보았다.금년부터 전 당의 각급 지도 기관들에서는 상부에 사전에 지시를 요청 하지 않고 사후에 보고를 하지 않는 불량한 습관을 반드시 바 로잡아야 한다.각 중앙국과 분국은 중앙의 위임을 받고 중 앙을 대표하여 그가 위탁한 임무를 수행하는 기관이므로 반 드시 중앙과 가장 긴밀한 련계를 가져야 한다.각 성당 위 원회 또는 구당 위원회도 각 중앙국 및 분국과 긴밀한 련 계를 가져야 혀명이 새로운 들어 선 이 때 한다. 고조기에 이런련계를 강화하는 것은 극히 필요하다. 책임자는 작전 방침에 대 (2) 각 야전군 책임자와 군구 하여 수시로 지시를 요청하며 또 과거의 규정 보고를 하고 대로 한 달에 한 번씩 전파 보고, 소모 보고 및 실력 보고를 하는 외에 금년부터 두 달에 한 번씩 정책성을 띤 종합 보고 와 지시 요청을 하여야 한다.이 보고와 지시 요청의 내용은 그 부대의 규률, 물질적 생활 형편, 지휘원과 전투원들의 기
=====第227页=====
1850 모택동 선집 제3 차 국내 혁명 전쟁 시기 분, 지휘원과 전투원들에게 생긴 편향, 편향 극복 대책,기 술과 전술의 진보 또는 퇴보 정황, 적군의 장점과 단점 및 사기의 고저, 아군의 정치 사업 정황, 아군이 토지 정책과 도시 정책과 포로 정책을 집행한 정형과 편향 극복 대책, 군 대와 인민 간의 관계와 각 계충 인민의 동향 등에 관한 것이 다.이런 보고의 자'수,쓰는 방법 및보고 기일은 각 중앙 국, 분국의 보고 방법과 같다.만약 규정된 보고 기인(기수 월의 상순)이 바로 작전이 긴장한 때인 경우에는 며칠 앞당 기거나 미룰 수 있되 그 원인을 설명하여야 한다 그 중 정 치 사업에 관한 부분은 그 부대의 정치부 주임이 기초하고 사령원,정치 위원이 심사 수정하며 또한 다 같이 서명하여 야 한다.보고는 전보로 군사 위원회 주석에게 보내야 한다. 우리가 정책성을 띤 이런 종합 보고를 하도록 규정하는 리유 는 중앙국, 분국이 종합 보고를 하어야 하는 상술한 리유와 같다.
=====第228页=====
이것은모택동 동지가 숭국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한당 (군사적, 정치적, 경제적 또는 사상적 투쟁을 막론하고) 절대 나 하나 하나의 국부, 하나 하나의 구체적 투쟁 문제에서는 내 국외의 적들을 타승할 파악이 있으며 자신이 있다. 그러 그것들을 경시할 리유가 있다. 우리는 중국 인민의 모든 국 반동 집단의 통치는 이미 부패하였으며 전도가 없다우리는 중국의장 개석 옳지 못 한 것이다.전 세계의 제국주의와 전쟁을 두려워 하는 것 등이 그것이다. 이러한 것들은 모두 를 분배하고 관료 자본을 몰수하기를 두려워하며, 장기적인 기를 두려워 하며, 매관, 봉건 제도를 소멸하고 지수의 토지 미제국주의를 두려워 하며, 국민당 지역에 들어 가서 싸우 들면 반대한다레를 것을 극{온{<R 적의 려량을 파대 끔 름우 그릇된 1.당내에서 (1948년 1월 18일) 어웨] 문제에 중요한 중의 몇 가지 정책 당 현하
=====第229页=====
1852 모택동선집 제3차국내혁명전쟁 시기 로 적을 경시하여서는안 된다.이와는 반대로 적을 중시하 고 전려을 집중하여 싸워야 한다. 그래야 숭리를 달성할 수 있다.우리가 전체에서, 전략 상에서 적을 경시하여야 한다 고 지적하는 것은 옳은 것이지만 그렇다고 하여 하나 하나의 국부, 하나 하나의 구체적 문제에서까지도 적을 경시하여서 는 절대로 안 된다.만일 전체에 있어서 적의 력량을 파대 평가하고 따라서 감히 그들을 뒤엎지 못 하며 감히 승리하지 못 한다면 우리는 우경 기회주의적 오유를 범하게 될 것이 다.만일 하나 하나의 국부, 하나 하나의 구체적 문제에서 신중한 태도를 취하지 않으며 투쟁 예술을 연구하지 않으며 전려을 집중하여 싸우지 않으며 쟁취하여야 할모든 동맹자  (중농, 독립 상풍업자, 중부르죠아지, 학생파 교원과 교수와 일반 지식인, 일반 공무원, 자유 직업자 및 개명 신사)를 쟁 취하는 데 주의를 돌리지 않는다면 우리는 <좌>경 기회주의 적 오유를 범하게 될 것이다. 당내에서<좌>적 경향을 반대할 것인가 또는 우적 경향 을 반대할 것인가 하는 것은 구체적 정황에 따라 T 방침을 결정하지 않으면 안 된다.례를 들면 군대에 있어서 숭전하 고 있는 때에는 <좌>경을 방지하여야 하고 패전하고 있거나 숭전을 많이 하지 못 하고 있는 때에는 우경을 방지하여야 한다.토지 개혀에 있어서 대중이 아직 잘 발동되지 않았고 투쟁이 아직 전개되지 않은 지방에서는 우경율 반대하여야 하고 대중이 잘 발동되였고 투쟁이 이미 전개된 지방에서는 <좌)경올 방지하여야 한다.
=====第230页=====
현하 당 정책 중의 및 가지 중요한 문제에 대하여 1853 2.토지 H 군중 운동에 TOHYHO 몇 가지 구체적 정책 문제 1.빈농과 고농의 리익 및 빈농단의 솔선적 역할을 첫 자리에 놓지 않으면 안 된다.우리 당은 빈농파 고농을 통하 여 토지 개혁을 발동하여야 하며 빈농파 고농이 농민 협회 와 농촌 정권에서 솔선적 역할을 놀도록 하여야 한다 이런 솔선적 억할이란 중농을 버리고 빈농파 고농이 일체를 도맡 아 하는 것이 아니라 중농을 단합하여 자기와 함께 행동하게 하는 것이다로해방구에서 중농이 다수를 차지하고 빈농파 고농이 소수를 차지하는 지방들에서는 중농의 위치가 더욱 중요하다.<빈농과 고농이 강산을 치고 강산을 차지하자>는 구호는 그릇된 것이다.농촌에 있어서는 빈농과 고농이 단독 으로 강산을 치고 강산을 차지하는 것이 아니라 고농, 빈농, 중농 및 기타의 근로 인민이 련합하여 풍산당의 령도 밑에서 강산을 치고 강산을 차지하는 것이다.전국적으로는 소수의 사람들이 강산을 치고 강산을 차지하는 것이 아니라 로동자, 농민(신부농을 포함함), 독럽 상풍업자, 반동 세력에 의하여  받고 침해 당하는 중소 자본가, 학생파 교원과 교수와 일반 직업자, 개명 신사, 일반 지식인,자유 풍무원,압박 받는 소수 민족 및 해외 화교가 련합하여 로동 계급(공산당 강산을 차지하는 것 을 통하여)의 령도 밑에서 강산을 치고 이다
=====第231页=====
1854 모덕동선접 제3차 국내 험명전정시기 2.중농에 대하여 그 어떤 모험적인 정책도 취하지 않도 목 하여야 한다. 중농과 기타 계층의 성분을 잘못 정한 것은 일률로 시정하여야 하며 나누어 버린 물건은 될 수 있는 한 돌려 주어야 한다. 중농을 농민 대표나 농민 위원회로부터 배척하는 경향과 토지 개혁 투쟁에서 빈농과 고농을 중농과 대럽시키는 경향은 시정하여야 한다. 착취에 의한 수입이 있 는 농민으로서 그 착취에 의한 수입이 총수입의 25%(4 분의 1) 이하를 차지하는 자는 중농으로 정하여야 하고 그 이상을 차지하는 자는 부농으로 정하여야 한다[1].부유 중농의 토 지는 본인의 동의 없이는 나누지 못 한다. 3. 중소 상공업자에 대하여 그 어떤 모험적인 정책도 취 하지 않도록 하여야 한다.각 해방구에서 파거에 인민 경제 에 유익한 일체 개인 상꽁업의 발전을 보호하며 장려하던 정 책은 정확한 것이니 금후에도 계속 실시하여야 한다.소작 료와 리자를 인하하던 시기에 지주, 부농을 상풍업에로 전입 하도록 격려하던 정책도 정화한 것이니 그것올<변태한 것> 으로 인정하여 반대하며 몰수 분배하는 것은 잘못이다 지 주, 부농의 상공업온 일반적으로는 보호하여야 하며 오직 판 료 자본파 확실한 악질 분자 및 반혁명 분자의 상풍업에 대 하여서만 몰수할 수 있다.응당 몰수하여야 할 이런 상풍업 으로서 인민 경제에 유익한 것이라면 국가와 인민이 인수한 후 그 영업을 계속하게 하여야 하고 분산시키거나 정업시켜 서는 안 된다.인민 경제에 유익한 일체 상풍업에 대한 영 업세는 그 발전을 방애하지 않는 한도 내에서 징수하여야 한
=====第232页=====
현하당 정책중의 멋 가지중요한 문제에 대하여 1855 다.국가 기업소에 있어서는 행정 측파 공회 측이 련합으로 관리 위원회를 조직함으로써 관리 사업을 강화하여 원가 저 하, 생산 중가, 공사 량리의 목적을 달성하여야 한다.사자 본주의 기업소들에서도 원가 저하, 생산 중가, 로자 량리의 목적을 달성하기 위하여 이런 방법을 경험적으로 실시하여 야 한다.로동자의 생활은 적당히 개선하되 너무 높은 대우 를 하지 않도록 하여야 한다. 4.학생, 교원, 교수,과학 일'군,예술 일'군 및 일반 지식인에 대하여 그 어떤 모험적인 정책도 취하지 않도록 하 여야 한다.중국의 학생 운동과 혁명 투쟁의 경험이 보여 주 는 바와 같이 학생, 교원, 교수, 과학 인'군, 예술 일'군 및 일반 지식인의 절대 다수는 혁명에 참가하거나 중립을 지킬 수 있으며 완고한 반혁명 분자는 극소수에 불과하다.그러므 로 우리 당은 학생, 교원, 교수, 파학 일'군, 예술 일'군 및 일반 지식인에 대하여 신중한 태도를 취하지 않으면 안 된 다.정황을 분별하여 단결, 교양,임용하여야 하며 단지그 중 극소수의 완고한 반혁명 분자에 대하여서만 군중 로선을 통하여 적당히 처리하여야 한다 5.개명 신사 문제에 대하여.항일 시기에 우리 당이 각 해방구 정권 기판(참의회와 정부)에서 개명 신사와 합작한 것은 완전히 필요한 것이였으며 또 성꽁적이였다.우리 당파 공헌이 있는 그런 개명 환난을 같이 하였고 확실히 일정한 신사에 대하여서는 토지 개혁에 지장을 주지 않는 조건 하에 서 정황을 분별하여 돌보아 주어야 한다.그 중 정치적으로
=====第233页=====
1856 제3차국내 혁명전쟁시기 모택동선접 비교적 좋고 사업 능려도 있는 자는 계속고급 정부 내에남 겨두고 적당한 사업을 맡겨 주어야 한다정치적으로는비 교적 좋으나 사업 능력이 없는 자는 생활을 • 유지할 수 있 게 해 주어야 한다.지주 부농 출신이라도 인민에게서 그리 큰 악감을 사지 않은 자에 대하여서는 토지법에 따라 그의 봉건적 토지 재산을 나누되 투쟁은 받지 않도록 하여야 한 다.파거 우리의 정권 기관에 잠입하였고 실제 상 일관적으 로 나쁜 사람이고 인민에게 좋은 점이라고는 없으며 광범한 대중이 극히 중오하는 자에 대하여서는 악질 분자를 처리하 는 일반 방법에 따라 인민 법정에 넘겨 재관 처리할 것이다. 6.신부농을 구부농파 구별하지 않으면 안 된다.소작료 와 리자를 인하차던 시기에 신부농파 부유 중농을 장려할 것 을 제기한 것은 중농을 안정시키고 해방구의 농업 생산을발 전시키는 데 있어서 효파를 보았다.토지를 평균 분여한 후 에는 농민들에게 생산을 발전시켜 의식을 풍족하게 하도록 호소하여야 하며 또한 농민들에게 변풍대,호조조 또는품 앗이반파 갈은 농업 호조 합작 조직을 조직하도록 권고하여 야 한다. 토지를 평균 분여할 때 로해방구의 신부농에 대하 여서는 부유 중농파 같이 대우하여야 하며 본인의 동의를 언 지 않고서는 그의 토지를 나누지 못 한다. 7.로해방구에서 소작료와 리자를 인하하던 시기에 생활 양식율 개변한 지주 부농으로서로동에 종사한 지 만 5년 이 상 되는 지주 그리고 중농, 빈농으로 하강된 지 만 3 년 이 상 되는 부농에 대하여서는 표현이 좋으면 그의 현재의 형편
=====第234页=====
현하 당 정책 중외 및 가지 중요한 문제에 데하여 1857 에비추어 성분을 고칠 수 있다.그 중 확실히 대량의 여유 재산(소량의 여유 재산이 아니라)을 그냥 가지고 있는 자는 농민의 요구에 따라 그 여유 부분을 내놓게 하여야 한다 8.토지 개혁의 중심은 봉건 계급의 토지 및 그의 량식, 역축, 농기구 등 재산을 평균 분여하는 것인바(부농에 대하여 서는 그 여유 부분만을 내놓게 한다) 감춘 재물[2]을 투쟁하여 낼 것을 너무 강조하여서는 안 되며 더우기 감춘 재물을루 쟁하여 내는 데다 시간을 너무 허비하여 주요한 사업에 지장 을 주어서는 안 된다. 9.지주에 대한 취급파 부농에 대한 취급은 토지법 대강 에 따라 구별을 두어야 한다. 10.대,중, 소지주를 취급하는 데 있어서와 지주 부농 중의 악질 분자와 비악질 분자를 취급하는 데 있어서도 토지 를 평균 분여하는 원칙 하에서 역시 구별이 있어야 한다. 11.화실히 죄악이 극히 큰 극소수의 분자들을 인민 법정 을 통하여 엄격히 심문 판결하고 일정한 정부 기관(현급 혹 은 분구급에서 조직한 위원회)의 비준을 거쳐 총살하고 공포 하는 이것은 완전히 필요한 혀명적 질서이다. 이것이 한'면 이다.다른 한 면으로는 적게 죽이는 것을 견지하고 함부로 죽이는 것을 엄금하여야 한다.많이 죽이며 함부로 죽일것 올 주장하는 의견은 전'적으로 그릇된 것이며 그것은 우리 당으로 하여금 동정을 상실하고 대중을 리탈하고 고립되게 할 따름이다.토지법 대강에 규정된, 인민 법정을 통하여심 문 판결한다는 이 투쟁 방식은 엄격히 실시되여야 한다.그
=====第235页=====
1858 모때동선접 제3차국내 혀명전쟁시기 것은 농민 대중이 가장 나쁜 지주 부농 분자를 타격하기 위 한 유려한 무기이며그것은 또 함부로 때리고 함부로 죽이는 오유를 범하지 않도록 할 수 있다. 적당한 시기(토지 투쟁이 고조에 도달한 후)에 대중을 교양하여 그들의 원대한 리익을 인식시킴으로써 전쟁이나 토지 개혀을 그렇게 견결히 파피하 지 않는 그리고 전국적으로 수천만이나 되는(전국의 약 3억 6,000만 농촌 인구 가운데서 무려 3,600만 명이나 된다)지 주 부농을 죄다 국가의 로려으로 간주하여 그들을 보존하고 개조하게 하여야 한다.우리의 임무는 지주 개인을 소멸하는 것이 아니라 봉건 제도를 소멸하고 계급으로서의 지주를 '소 멀하는 것이다.그러므로 토지법에 근거하여 그들에게 농민 이얻는 것보다 많지 않은 생산 수단과 생활 자료를 주어야 한다 12.엄중한 오유를 범한 일부 간부와 당원 그리고 로농 대중 중의 일부 나쁜 분자들에 대하여서는 비판파 투쟁을 진행 하여야 한다.비판파 투쟁을 할 때에는 정확한 방법파 방식 올 취하고 만폭한 행동을 피하도록 대중을 설복하여야 한다. 이것이 한 면이다.다른 한 면으로는 이러한 간부,당원 및 나쁜 분자들이 대중에게 보복하지 않겠다는 것을 다짐하도록 하여야 한다. 대중온 그들을 구애 없이 비관할 권리가 있을 뿐만 아니라 필요할 때에는 그들을 철직시키거나 그들에 대 한 철적을 건의하거나 그들을 출당시킬 것을 건의하며 나아 가서는 그 중 가장 나쁜 분자를 인민 법정의 재관 처리에회 부할 권리까지 있다는 것을 선포하여야 한다.
=====第236页=====
현하 당 정책 숭의 몇 가지 중요한 문제에 대하여 1859 3.정권 문제에 0{우]  1.신민주주의 정권은 로동 계급이 령도하는, 인민 대 중의, 반제 반봉건적 정권이다.인민 대중이란 로동 계급, 농민 계급, 도시 소부르죠아지, 그리고 제국주의와 국민당 반 동 정권 및 그가 대표하는 관료 부르죠아지(대부르죠아지)와 지주 계급에게 억압과 침해를 받고있는 민족 부르죠아지를 포함하며 로동자, 농민(병사는 주로 군복을 입은 농민이다) 과 기타의 근로 인민을 주체로 한다.이 인민 대중이 자기의 국가(중화 인민 공화국)를 구성하고 국가를 대표하는 정부 (중화 인민 공화국의 중앙 정부)를 수럽하며 로동 계급은 자 기의 선봉대인 중국 풍산당을 통하여 인민 대중의 국가 및 그 정부에 대한 령도를 실현한다.이 인민 풍화국 및그 정 부가 반대할 적은 외국 제국주의,자국의 국민당 반동과 및 그가 대표하는 관료 부르죠아지와 지주 계급이다. 2.중화 인민 공화국의 주권 기관은 각급 인민 대표대 회 및 그가 선출한 각급 정부이다. 3.현시기에 있어서 농촌에서는 농민의 요구에 따라 향, 촌 농민 대회를 소집하여 향, 촌 정부를 선거하고 구 농민 대 표 대회를 소집하여 구 정부를 선거할 수 있으며 또 응당 그 렇게 하여야 한다.현, 시 및 현, 시 이상의 정부는 그것이 농촌의 농민을 대표할 뿐만 아니라 진, 현 소재지, 성 소재 지 및 큰 상공업 도시의 각 계충, 가종 직업의 인민을 대표하
=====第237页=====
1860 모때동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 는 것이므로 현, 시, 성 혹은 변구의 인민 대표 대회를 를소집 하여 해당급 정부를 선거하여야 한다앞으로 혁명이 전국에 서 승리한 후에는 중앙과 지방 각급 정부를 모두 해당급인 민 대표 대회에서 선거하여야 한다. 4. 혁명적 륭울 전선 IOHYIH H] 어Y 이어Y내프 관계 문제 령도하는 계급과 정당이 령도 받는 계급, 계층, 정당 및 인민 단체들에 대한 자기의 령도를 실현하려면 (ㄱ) 피령도 자(동맹자)를 령솔하여 풍동의 원쑤를 반대하여 견결히 투쟁 하고 승리를 달성하며(니) 피령도자에게 물질적 복리를 주 며 적어도 그의 리익을 침해하지는 않으며 동시에 피령도자에 게 정치 교양을 진행하는 두 가지 조건이 구비되여야 한다. 이 두 가지 조건이 없거나 그 어느 하나라도 결여하면 령도를 실현할 수 없다.례를 들어 풍산당이 중농을 령도하려면 중 농을 령솔하여 함께 봉건 계급을 반대하여 견결히 투쟁하며 또 승리를 달성하여야 한다(지주의 무장려을 소멸하며 지주 의 토지를 평균 분여하는 것).만약 견결히 투쟁하지 않거나 투쟁온 하여도 승리하지 못 한다면 중농은 동요하게 될 것이 다.그리고 지주의 토지와 재산의 일부분을 중농 중의 비교적 빈끈한 사람에게 분여하여야 하며 부유 중농에 대하여서는 그의 리익울 침해하지 말아야 한다.농민 협회와 향, 구 정 부에 중농 열성 분자들을 받아 들여 사업에 참가시켜야 하며
=====第238页=====
현하 당 정찍 중의 및가지숭요한 문제에 1대하여 1861 그 수효에 있어서 적당한 규정을 지어야 한다(례를 들면 위원 의3 분의 1을 차지하는 것).중농의 성분을 잘못 정하지말 아야 하며 중농에게 지세와 전쟁 근무를 공정하게 부담시켜야 한다.동시에 중농에게 정치 교양을  주어야 한다.만일 이 러한 것들이 없다면 우리는 중농의 지지를 잃게 될 것이다. 도시에 있어서 로동 계급파 공산당이 반동 세력에게 억압파 침해를 받고 있는 중부르죠아지, 민주 정당, 인민 단체에 대 한 령도를 실현하는 데 있어서도 역시 이러하다. 주 해 [1] 농촌에서 계급을 피분하는 규준에 대하여서는 본 선집 제 1 권의 [농 촌의 계급을 어떻계 분석할 것인가와 제2권외<중국 혁명파 중국 공산당)제 2장 제4절을 찰조하라. [2][감춘 재물»이만 지주가 땅 속에 감추어 둔 재물을 가리친다.
=====第239页=====

=====第240页=====
위하여 기초한 당내 지시문이다 적진을 여야 한다.런 지휘원의 하며 작전할 때화선에서 사가서로가르치고 양파취사를관리할 금련의지휘원을 의의 방법으로 앞의 두 가지 되고 있는 3사, 3정[1]은 목적을 탈성하는 것이다. 활 면에서의 개선, 는 민주주의 운동을 통하여 정치 면에서의 든일'군들을대담히발동시키고 중앙 집권에의하여 이것은 모 때동 동지가 중국 풍산당 군사 민주주의에 있어서는 경제 민주주의에 있어서는 부대 내부의 정치사업 방침은 병사 대중, 어떻게 공락하며 전투 군대 내부의 민주주의 운동' 군사 면에서의 기술과 전술의 협조하여(초월하는 (1948년 1월 30일) 병사와 권리를 가지게 하여야 바로정치 지도 지금 아군 련이 각종 목적을 달성하는 병사가 서로 가르치도록 하에서 병사 대중을 임무를 군사훈련을 병사들이 선출한 을 민주주의 및 경제 민주주 부대들에서 열렬히 진행 대소 위원회 혁며 군사 어떻게완수할 것이 아니라) 한다 회의를 할 때 군관과 병 고도의 것이다 지휘원 및 모 대표로 하여 제고의3대 열도록하 단결, 받동시켜 련의급 것인가 위원회를 지도되 하여야 
=====第241页=====
1864 모때동선접 제3차국내 혁명전쟁시기 를 토의하여야 한다 며칠동안 련속되는 전투에서는 이런 회의를 몇 번 열어야 한다.이런 군사 민주주의는 섬서성북 부의 반룡 전역[2]과 진찰기의 석가장 전역[3]에서 실시되었는 데 극히 큰 효파를 보았다.이것은 좋은 점이 있을 뿐 해로 운 점은 조금도 없다는 것이 실중되였다. 병사 대중이 간부 중의 나쁜 분자에 대하여 그의 오유와 죄악을 적발할 권리를 가지게 하여야 한다.병사들이 모든 좋은 간부와 비교적 좋은 간부들을 애호하지 않을 리 없다는 것을 믿어야 한다. 동시에 필요할 때에는 병사들이 병사 대 중 가운데서 자기들이 믿는 하급 간부 후보자를 추천하여 상 급의 위임을 받도록 할 권리를 가지게 하여야 한다.하급 간 부가 극히 부족되는 때에 있어서 이런 추천온 매우 유용한 것이다.그러나 이런 추천은 보편적으로 할 것이 아니라 그 어떤 필요한 경우에만 하여야 한다. 주 해 [1]<3사», [3정»은 우리 당이 인민 해방 전쟁 시기에 토지 개혁에 결합하 여 진행한 당 정풍, 군대 정풍의 중요한 운동이다. <3사)란, 지방에 있어서는 계급 성분을 검사하고 사상을 검사하고 작풍을 겁사하는 것을 가리키며 부대에 있어서는 계급 성분을 검사하고 사업을 검사하고 루지를 검사하는 것을 가리친다. <3정»이만, 조직을 정돈하고 사상을 정돈하고 작풍을 정돈하는 것움 가리친다. [2] 받용은 연안 동북폭에 있는 한 소도시이다.1947념 5월에 서북 인민 해방군은 반룡에서 호 종남 군데 6,700여 명을 모위 섬멸하였다. [3] 석가장은 1947년 11월 12일에 진찰기 변구의 인민 태방군 부데에 외 하여 해방되였는매 적의 수비군 2만 4,000여 명이 몽땅 섬렬되였다 이것은 아 군이 화북에서 처음으로 해방한 중요 도시였다.
=====第242页=====
1865 위어 지구에서 토지법을 실시함에 IoHYHO 각이한 전술' (1948년 2월 3일) 토지법을 실시하는 데는 세 가지 지구를 구분하여 각이 한전술을 {온 1.일본 항복 이전의 로해방구.이런 지구는 대체로이 미 토지를 분여하였으니 토지를 일부분 조절하기만 하면 된 다.이런 지구에서의 사업 중심은 평산 경험[1]에 쫓아 당내 당외를 결합하는 방법으로 당 대렬을 정비하고 당파 대중 간 의 모순을 해결하는데 두어야 한다 이러한 로해방구들에서 는 토지법에 따라 토지를 다시 한번 분여하거나 또 구태여 인위적으로 빈농단을 조직하여 농민 협회를 지도하게 할 것 이 아니라 농민 협회 내에 빈농 소조를 조직하면 된다. 이런 소조의 열성 분자들이 농민 협회와 농촌 정권 내의 지도 사 업을 담임할 수는 있으나 중농을 배척하고 반드시 빈농이 지 도 사업을 하여야 한다고 규정하여서는 안 된다.이런 지구  의 농민 협회와 농촌 정권의 지도 사업은 빈농과 중농 가운 이것은 모 대동 동지가 롭 소기 동지에게 보년 전보문이다.
=====第243页=====
1866 모택동 선집 제3 차 국비 학명 전쟁 시기 데서 사상이 옳바르고 일을 공정하게 처리하는 열성 분자들 이 답당하게 하여야 한다.이런 지구에서는 파거의 빈농들이 대부분 중농으로 상승되었고 중농이 농촌 인구의 대다수를 차지하고 있으므로 중농 중의 열성 분자를 받아 들여 농촌의 지도 사업에 참가시켜야 한다. 2.일본이 항복한 때부터 대반풍이 시작된 때까지,즉 1945년 9월부터 1947년 8월까지의 2 년 동안에 해방된 지구. 이런 지구는 지금의 해방구의 절대 대부분을 차지하고 있는 데 반로해방구라고 할 수 있다.이런 지구에서는 2 년 간의 청산 투쟁을 거치고 <5.4 지시>[2]를 집행한 결파 대중의각 성 정도와 조직 정도가 상당히 제고되였으며 토지 문제가 초 보적으로 해결되었다.그러나 대중의 각성 정도와 조직 정도 가 아직 매우 높지는 못 하며 토지 문제가 아직 철저히 해결 되지는 못 하였다.이런 지구는 토지법이 완전히 적용되는바 토지를 보편적으로 철저히 분여하여야 하며 뿐만 아니라 한 번에 잘 되지 않으면 재차 분여할 작정을 하여야 하며 또 한 두 번 검열하여야 한다.이런 지구는 중농이 소수를 차지하 며 뿐만 아니라 관망하고 있다. 빈농은 대다수를 차지하며 토지를 적극적으로 요구하고 있다.그러므로 반드시 빈농단 을 조직하여야 하며 농민 협회와 농촌 정권 내에서의 빈농단 의 령도적 지위를 확럽하여야 한다. 3.대반풍 후에 새로 해방된 지구.이런 지구에서는 대 중이 아직 발동되지 않았고 국민당파 지주, 부농의 세력이 아직 크며 우리는 모든 면에서 아직 토대가 없다.그러므로
=====第244页=====
각이한 지구에서 도지럽을 실시합에있어서의가이한 전술 1867 토지법을 단번에 실시하려고 하지말고두계단으로나누어실 시하여야 한다.제1 계단에서는 부농을 중립시키고 오로지  초보적인 조직 사업을 진행하며 대지주의 동산[3]을 분배하며 대, 중지주의 토지를 분배하고 소지주를 돌봐 주는 등의질 차로 나누어야 하머 그런 후에 지주 계급의 토지를 분배하 는 데로 들어 가야 한다.이 계단에 있어서 빈농단을 조직하 여 지도 꿀간으로 삼아야 하며 그리고 또 빈농을 주체로 하 는 농회(농민 협회라고 부를 수 있다)를 조직할 수도 있다. 제2 계단에서는 부농의 소작 주는 그리고 남는 토지 및 그 의 일부분 재산을 가져다 분배하여야 하며 또 전계단에서 지 주의 토지를 분배할 때 철저히 되지 못 한 부분을 {을Hn끝 여야 한다 제1계단은 대략 2 년이 건러야 할 것이며 제 2 계단은 1 년이 걸려야 할 것이다. 너무 급하게 하면 를 림 없이 잘 되지 않을 것이다. 로해방구와 반로해방구의 토 지 개혁 및 당 정풍도 3 년이(금년 1월부터 계산하여) 걸 려야 할 것이다 너무 급하게 하면 역시 잘 되지 롱 것 이다 주해 [1] 정산현은 하복성 서부에 있는매 그 당시 진찰기 해방구에 속하여 있었 다여기서 말하는 평산 경험이란 그 현에서 토지 개혁 운동 중에 당의 대중을 초청하여 당 회의에 참석시키는 방식으로 농촌에서외 당의 기층 조직을 정돈한 경험을 가리킨다.
=====第245页=====
1868 모택동선집 제3차국내혁명전쟁시기 [2] 즉 중국 공산당 중앙 위원회가 1946년 5원 4일에 내린<로지 문제에 관한 지시»이다. 본 선집의 [3 개월 송화»주해 5들 보라. [3] 여기서 발하는 <동산가이란 량식, 돈, 의부, 가장 집물 등의 동산을 가러친다.
=====第246页=====
1889 토지 개혁 선전 IOHYIHOY " 를\어 시정하자' (1948년 2월 11일) 최근 몇 달 동안 허다한 지방의 롱신사와 신문들은 선택  도 하지 않고 분석도 없이 <파»경적 오유의 편향을 내포한, 건전하지 못 한 보도나 론설들을 많이 전파하고 있다레를 들면 다음과 같은 것들이다. 1.빈농파 고농에 의거하고 중농과 튼튼히 련합하여 봉 건제도를 소멸하는 로선을 선전하는 것이 아니라 고럽적으 로 빈농 고농 로선을 선전하고 있다.프로레타리아트가 모든 근로 인민, 억압 받는 민족 부르죠아지, 지식인 및 기타의 애국자(그 중에는 토지 개혀을 반대하지 않는 개명 신사가 포 함된다)들파 련합하여 제국주의, 봉건주의 및 판료 자본주의 의 통치를 전복하고 중화 인민 공화국과 인민 민주주의 정부를 수럽할 것을 선전하는 것이 아니라 고럽적으로 이른바 빈농 파 고농이 강산을 치고 강산을 차지하자는 것을 선전하면서 다만 농민의 정부이라거니 민주 정부는 로동자 민주 정부는 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다
=====第247页=====
제3사 국내 혁명전쟁 시기 1870 모때동선접 와 빈능, 고농의 의견만 들어야 한다거니 하고 있으며 중농 에 대하여서나 독럽 로동자에 대하여서나 민족 부르죠아지에 대하여서나 지식인 등에 대하여서는 전연 언급하지 않고 있 다.이것은 엄중한 원칙적인 오유이다. 그럼에도 불구하고 우리의 통신사, 신문 또는 방송국들은 이런 것들을 보도하 고 있으머 각지의 당 위원회 선전부들은 이런 오유에 대하 여 아무런 반영도 하지 않고 있다.지난 몇 달 동안에 이런 선전이 비록 보편적인 것은 아니었지만 상당히 많았기 때문 에 사람들로 하여금 이것을 정확한 지도 사상인 것처럼 잘못 생각하게 하는 그런 분위기가 조성되였다.심지어 섬북 방 송국에서도 일부의 부정확한 소식들을 방송하였기 때문에 사 람들은 그것을 중앙이 인가한 견해로 오인하게까지 되었다. 2.당 정풍 문제에 있어서, 어떤 지구에서는 성분을 홀 시하는 것도 반대하거니와 성분 유일론도 반대한다는 데 대 한 선전을 그다지 힘 있게 하지 못 하고 있으며 심지어 성분 유일론의 그릇된 선전까지 하고 있다. 3.토지 개혁 문제에 있어서, 어떤 지구에서는 판망하 면서 전진하지 않는 것도 반대하거니와 조급중도 반대한다는 데 대한 선전을 단단히 들어 쉬였으나 허다한 지구들에서는 도리여 조급중을 조장하고 있으며 지어 조급중을 찬양하는 것까지 발표하고 있다.지도자와 대중파의 관계 문제에 있어 서, 어떤 지구에서는 명령주의도 반대하거니와 추미주의도 반대한다는 데 대한 선전에 주의를 돌리고 있으나 허다한 지 구들에서는 도리여 옳지 못 하게 소위 <대중이 하자는 대로 한
=====第248页=====
토지 개혀 선전 사업에서의<좌)경적 오유를 시정하자 1871 다>는 것을 강조하면서 대중 속의 그릇된 의견파 타협하고 까지도 무비관적으로 접수하고 있다.그리 하여 당의 령도적 역할을 부정하고 추미주의를 조장하고 있다. 4.상공업 및 로동 운동의 방침에 있어서, 일부 해방구 에 존재하는 엄중한 <좌>적 경향에 대하여 찬양하거나묵파 하고 있다. 요컨대 지난 몇 달 동안의 선전 사업은 전쟁, 토지 개 혁,당 정풍, 생산, 전선 원호 등 이런 위대한 투쟁을 옳게 반영하고 지도하여 이런 투쟁이 거대한 성파를 달성하도록 방조하였으며 또한 그것이 선전 사업에서 주요한 자리를 차 지하고 있다는 이 점은 우선 시인하여야 할 바이다.그러나 약간의 오유와 결함이 존재한다는 것도 보아야 한다.그 특 징은 너무 좌적인 것이다.그 중 어떤 것은 맑스-레닌주의적 원칙파 럽장에 전'적으로 배치되고 중앙의 로선으로부터 완 전히 탈선되었다.각 중앙국파 중앙 분국 및 그 선전부, 신화 총사와 각지의 총분사 그리고 각지의 신문 보도 일'군들은 맑 스-레닌주의적 원칙파 중앙의 로선에 근거하여 지난 몇 달 동 안의 선전 사업을 검토하여 성적을 발양하고 오유를 시정함으 로쩌 전쟁, 토지 개혀, 당 정풍, 로동 운동 등 이런 위대한 투쟁이, 이 전반 반제, 반봉건적 혁명이 숭리를 달성하도록 보장하기 바란다.이런 검토는 각지의 당 위원회 선전부와 신 화 총사가 주요한 책임을 지며 또 그 결파에 내하여 자기의 명의로 정책성을 면 보고를 써서 중앙 선전부에 보내야 한다.
=====第249页=====

=====第250页=====
1873 애위 토지 개혁 여  (1948년 2월 15일) 1.조급해 하지 말고 환경,대중의 각성 정도및지도 일'군의 강약에 비추어 토지 개혁 사업의 진도를 결정하여야 한다. 몇 달 내로 토지 개혀을 완수하려고 하지 말고 2~3년 내에 전 구의 토지 개혀을 완수할 작정을 하여야한다이 점은 로해방구와 반로해방구에 있어서도 마찬가지이다. 2.신해방구의 토지 개혁은 두 계단으로 나누어야 한다. 제 1 계단에서는 지주를 타격하고 부농을 중럽시켜야 한다. 그것을 또 몇 개 절차로 나누어야 하는바 우선 대지주를 타 격하고 다음에 기타의 지주를 타격하여야 한다.악질 분자와 비악질 분자에 대하여, 대, 중, 소지주에 대하여 T 취굽 상 구별을 두어야 한다.제2 계단에서는 토지를 평균 분여 하여야 한다——부농의 소작 주는 그리고 남는 토지를 포함 한다.그러나 취급 상에서 부농에 대한 취급은 지주에 대한 취급과 구별을 두어야 한다.총적 타격 면은 일반적으로 호수 의 8%, 인구의 10%를 초파하여서는 안 된다.취급 상의 구  이것은 모 태동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다
=====第251页=====
1874 모대동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 별과총적 타격면에 있어서는반로해방구에서도 그령게 하여 야 한다. 로해방구에는 일반적으로조절 보충하는[1] 사업 뿐 이므로 이런 문제가 생기지 않는다. 3.먼저 빈농단을 조직하고 몇 달 후에 가서 농민 협회 를 조직하여야 한다.지주 부농 분자가 농민 협회와 빈농단 에 잠입하는 것을 엄금하여야 한다.빈농단의 열성 분자를 농민 협회의 지도 골간으로 삼아야 한다.그러나 중농 열성 분자를 농민 협회의 위원회에 일부분 참가시켜야 한다.토지 개혁 투쟁에 중농을 인입하여야 하며 또 중농의 리익올돌 보아 주어야 한다. 4.전면적으로 착수하지 말고 강한 간부를 {싫 약간의 지점에서 먼저 진행하여 경험을 얻은 후에 점차 일반화하며 파상식으로 발전시켜야 한다.전반 전략구에 있어서 이러하거 니와 한 개 현내에서도 이러하다. 로해방구와 반로해방구에 있어서도 이렇게 하여야 한다. 5.공고한 해방구와 유격구를 구별하여야 한다.풍고한 해방구에서는 점차적으로 토지 개혁을 진행하여야 한다.유 겨구에서는 다만 선전 사업파 온밀한 조직 사업을 하며 약간 의 동산을 나누어 주는 데 그쳐야 한다.적들이 대중을 유린 하는 것을 방지하기 위하여 대중 단체를 풍개적으로 성럽하 지 말며 토지 개혁을 진행하지 말아야 한다. 6.반동적인 지주 무장 조직파 특무 조직은 반드시소멸 하여야 하며 리용하여서는 안 된다 7.반동 분자들은 밥드시 진압하여야 한다그러되 함부
=====第252页=====
신해방구의 로지 개혁 요접 1875 로 숙이는 것은 엄금하여야 적게죽일수록 좋 한다.사람을 다사형은 현급이 조직한 위원회에서 심사 비준하여야 한 다.정치 협의 사건의 재관 처리권은 구당 위원회급의 위원 회에 있다. 이 접은 로해방구와 반로해방구에도 적용된다 8.지주 부농 가정 출신이지만 토지 개혀을 찬성하는 본 지방의 혀명적 지식인파 반지식인을 근거지 창설 사업에 참 가시켜야 한다그러나 그들에 대한 교양을 강화하여야 하며 그들이 권력을 들어 쉬고 토지 개혁을 방애하지 못 하도록 미연에 방지하여야 한다.일반적으로는 그들을 본 구, 본 향 에서 일하게 하지 않는 것이 좋다.농민 가정 출신의 지식인 과 반지식인을 임용하는 데 치중하여야 한다. 9.상공업을 보호하는 데 엄밀한 주의를 돌려야 한다.장 기적인 관점으로부터 경제와 재정을 계회하여야 한다.군대 와 구, 향 정부에서는 모두 랑비를 방지하여야 한다 주 해 [1] 본 선집의[중국 혁명의 세 고조물 맞이하자» 주해 11을 보라.
=====第253页=====

=====第254页=====
1877 운 정책에 대하여' (1948년 2월 27일) 1.일부 지방의 당 조직들은 당 중앙의 상풍업 정책을 위반하고 있으며 따라서 상풍업의 엄중한 파괴를 초래하고 있다. 이런 오유는 급속히 시정하지 않으면안 된다. 이런 지 방의 당 위원회에서는 이런 오유를 시정함에 있어서 지도 방 침파 지도 방법의 두 면으로부터 진지하게 검토하여야 한다. 2.지도 방침에 있어서.농촌에서 지주, 부농을 투쟁하며 봉건 세려을 소멸하는 그런 방법을 그릇되게 도시에다 적용 하는 것을 미연에 방지하여야 하며 지주, 부농의 봉건적 착취 를 청산하는 것파 지주, 부농이 경영하는 상풍업을 보호하는 것을 엄격히 구별하여야 하며 생산을 발전시키고 경제를번 영시키고 풍과 사를 고루 돌보고 로동자와 자본가에게 다 리롭게 하는 정확한 방침파 일면적이고 협애하고 실제 상 상 공업을 파피하고 인민 혁명 사업에 해독을 끼치는, 소위 로 동자의 복리를 옹호한다는 구제 방침을 엄격히 구별하여야 한다.풍회 일'군들파 로동자 대중을 교양하여 그들로 하여 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다
=====第255页=====
제3차국내 허명전쟁시기 1878 모대동 선집 금 눈앞의 일면적 복리만 보고 로동 계급의 원대한 리익을 망각하여서는 절대 안 된다는 것을 알게 하여야 한다.로동 자와 자본가를 인도하여 당지 정부의 령도 하에서 함께 생산 관리 위원회를 조직하고 일체 노려을 다하여 원가를 저하시 키고 생산을 중가하고 관매에 편리케 함으로씨 공과 사를 고 무 돌보고 로동자와 자본가에게 다 리롭게 하며 전쟁을 원 호하도록 하여야 한다.허다한 지방에서 범한 오유들은 바로 상술한 방침의 전부, 대부분 '또는' 일부분을 장악하지 못 한 데서 생긴 것이다.각 중앙국과 분국에서는 이 문제를 명화 히 제기하여 분석 검토하고 정화한'방침을 제정하여야 하며 또 당내 지시와 정부 법령을 내려야 한다 3.지도 방법에 있어서.방침이 결정되고 지시를 내렸으 면 중앙국파 분국에서는 전보, 전화, 전문 인원에 의한통 신, 담화 등 방법으로 구당 위원회, 지방당 위원회 또는 자 기가 파견한 풍작단파 밀접한 련계를 가져야 하며 또한 사 업을 조직, 지도함에 있어서 신문을 아주 중요한 수단으로 리용하여야 한다수시로 사업 진도를 장악하고 경험을 교환 하고 오유를 시정하여야 하며 몇 달, 반년 나아가서는 1 년 이 지난 후에야 총결 회의를 열고 총결산울 하며 총적으로 시정하려고 하지 말아야 한다.그렇게 하면 손실이 너무 크 게 되고 수시로 시정하면 손실이 비교적 적게 된다.보통 정 형 하에서 각 중앙국에서는 하부와의 련계를 극려 밀접히 하 여야 하며 해서 되는 일과 해서는 안 되는 일파의 계선을 명 화히 가르는 데 일상적으로 주의를 돌려 수시로 하부를 일깨
=====第256页=====
상용업 정체에 대하여 1879 위숨으로씨그들이 오유를 덜 범하도록 하여야 한다이것 은 모두 지도 방법 문제이다 4.전 당의 동지들은 다음파 같은 것을 알아야 한다지 금 적들은 이미 철저히 고럽되었다.그러나 적들의 고럽이 곧 우리의 승리인 것온 아니다.우리가 만약 정책 면에서 오 유를 범한다면 역시 승리를 달성할 수 없다.구체적으로 말 하면 전쟁, 당 정풍, 토지 개혀, 상공업, 반혁명 진압 등5 개 정책 문제 중 어느 한 문제에서라도 원칙적 오유를 범하 고 시정하지 않는다면 우리는 실패하게 될 것이다. 정책은 혀명적 정당의 모든 실제 행동의 출받점이며 또한 그 행동의 과정과 귀결에서 표현된다.혀명적 정당의 행동은 그 어떤 것이든지 모두가 다 정책을 실시하는 것이다.정확한 정책을 실시하는 것이 아니면 그릇된 정책을 실시하는 것이며 그 어 . 떤 정책을 자각적이 아니면 맹목적으로 실시하는 것이다.이 른바 경험이란 바로 정책 실시의 파정파 귀결이다.정책은 인민의 실천 가운데서라야, 다시 말하면 경험 가운데서라야 정도 또는 그릇된 정 그 정화 여부가 중명되며 그의 정확한 도가 확정된다.그러나 사람들의 실천, 특히 혀명적 정당파 혁명적 대중의 실천은 이런 또는 저런 정책파 련계되여 있지 때마다 그에 앞서 당원파 않는 것이 없다.그러므로 행동할 똑똑히설 규정한 정책을 군중들에게 우리가 정황에 의하여 당원과 군중들이 명하여 주어야 한다.그렇게 하지 않으면 행동하며 그릇 우리 정책의 지도로부터 벗어 나 맹목적으로 된 정책을 집행하게 됨 것이다.
=====第257页=====

=====第258页=====
자본주의적 통일 전선을 은바로이러한 르죠아지 즉 중소 부르죠아지를 가리킨다.<기타 리킨다.<상공업자란 문 박해 한<지식인»이란 곧 업자 및 기타일체애국 인사[1)]들을 군 선언에 명확히 지적된 로동자, 는 모든 사람들 건주의, 관료 자본주의에게 자본주의를 반대하는 아트가 령도하는, 인민 대중의, 중국의 현단계의 혁명은 그 성격에 민족 부르죠아지와 개명 신사 문제에 대하여 사람들이 다시 말하면 1947년 10월의 중국 인민 박해받고 (1948년 3월 1일) 혁명이다.인민 결성하고 또한 근로 인민을 단결하여 억압, ,제국주의와 봉건주의와 받고 제한 농민, 침해 제한 가리킨다 반제, 받는 대중이란 또는 병사, 받는 일체 민족 부 있어서 일체지식인을가 반봉건, 제한을 지식인, 제국주의, 선언에서 애국인사> 프로레타리 푸 받고 주체로 관료 관료 상공 해방 r무 으 어
=====第259页=====
1882 모떡동선접 제3차국내 혁명 전졔 시기 동자, 농민, 수공업자 등) 및 육체 로동자와 근사한,남을 착취하지 않고 남의 착취를 받는 정신 로동자를 가리킨다. 중국의 현 단계 혁명의 목적은 자본주의 일반을 소멸하는 것 이 아니라 제국주의, 봉건주의, 관료 자본주의의 통치를 전 복하고 근로자를 주체로 한, 인민 대중의 신민주주의 공화국 을 창건하는 것이다. 우리는 파거에 우리와 합작하였고 지금도 의연히 우리와 합작하고 있으며 또 미제 및 장 개석 반동과를 반대하는데 찬성하며 토지 개혁을 실시하는 데 찬성하는 그런 개명 신사 들을 버리지 말아야 한다례를 들면 진수 변구의 류 소백, 섬감녕 변구의 리 정명[2] 등과 같은 사람들은 온 전쟁과 항일 전쟁 이후의 곤난한 시기에 우리에게 상당한 방조를 주 었고 우리가 토지 개혀을 실시하는 때에 그들은 또 토지 개 혁을 방해하거나 반대하지 않고 있다.그러므로 그들에 대하 여 의연히 단합하는 정책을 취하여야 한다.그러나 그들을 단합한다는 것은 그들을 중국 혁명의 성격을 결정하는 려량 으로 간주한다는 말은 아니다.혀명의 성격을 결정하는 려량 은 주요한 적파 주요한 혁명자 두 측이다.오늘날 우리의 주 요한 적은x 제국주의, 봉건주의 및 관료 자본주의이고 오늘날 적파 투쟁하는 데 있어서의 우리의 주요한 려량은 전국 인구 의 90%를 차지하는, 육체 로동파 정신 로동에 종사하는 일 체 인민이다.이로부터 우리의 현 단계 혀명의 성격온 10월 혀명파 같은 그런 사회주의 혁명파는 다른 신민주주의적 인 민 민주주의 혁명이라는 것이 결정되였다.
=====第260页=====
민촉 부드죠아지와 개명 신사문제에 대하여 1883 제국주의, 봉건주의, 관료 자본주의에 붙어서 인민 민주 온 역시 혀명의 적이고 근로 인민 편에 서서 반동과를 반대 하는 민족 부르죠아지의 좌의 분자 및 봉건 계급으로부터 분 렬되여 나온 소수 개명 신사들은 역시 혁명자이다.그러나 이 량자는 모두 적이나 혀명자의 주체가 아니며 또 혁명의 성격을 결정할 수 있는 려량이 아니다.민족 부르죠아지는 정치적으로 아주 연약하고 동요하는 계급이다.그러나 그들 중의 대다수는 역시 제국주의, 봉건주의, 판료 자본주의의 박해와 제한을 받고있기 때문에 그들은 또 인민 민주주의 혁명에 참가하거나 혀명에 대하여 중립을 지킬 수 있다.그 들은 인민 대중의 일부분이지만 인민 대중의 주체가 아니며 또한 혁명의 성격을 결정하는 력량도 아니다.그러나 그들이 경제 면에서 중요성을 떠고 있기 때문에, 또 그들이 미제와 반대하는 데 참가하거나 미제와 장 개석 장 개서 반동파를 취할 수 있기 때 반동파를 반대하는 투쟁에서 중럽적 태도를  필요가 문에 우리는 그들을 단합할 수 있으며 또한 있게 된다.중국 풍산당이 탄생되기 전에 손 중산을 지도자 로 한 국민당은 민족 부르죠아지를 대표하여 당시의 중국 혀 명(철저하지 못 한 구민주주의 혁명)의 령도자로 되었었다. 그러나 중국 파시한 후 공산당이 탄생되고 또 자기의 능력을 에는 그들은 중국 혀명(신민주주의 혁명)의 령도자로 될 수 없게 되였다.이 계급은 일찍 1924~1927년의 혁명 운동에 그들 중의 참가하였으나 1927~1931년(9.18 사변 이전)에는
=====第261页=====
1884 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 적지 않은 분자들이 장 개석의 반동에 붙따랐다.그렇지만 결코 이 점으로 하여 그 시기에 우리가 정치 면에서 그들을 쟁취하지 말아야 하였고 경제 면에서 그들을 보호하지 말아 야 하였다고 인정하여서는 안 되며 그 시기에 민족 부르죠아 지에 대하여 취한 우리의 너무 좌적인 정책이 모험주의적 정 책이 아니였다고 인정하여서는 안 된다.이와는 반대로 그 때에 있어서도 우리는 의연히 그들을 보호하고 쟁취함으로써 우리가 려량을 집중하어 주요한 적을 반대할 수 있도록 하는 정책을 취하여야 하였다. 항일 시기에 있어서 민족 부르죠아 지는 국민당파 풍산당 사이에서 동요하는 항일 참가자였다. 현 단계에 있어서 민족 부르죠아지는 다수의 사람들이 미제 와 장 개석 반동과에 대한 중오가 중장되였다.그들 중의 좌 의 분자는 공산당을 따라 오고 우익 분자는 국민당에 불었으 며 그 중간파는 국풍 량당 사이에서 유예 관망하는 태도를 취하고 있다.이런 정형으로 하여 우리는 그 대다수를 쟁취 하고 그 소수를 고럽시킬 필요성과 가능성을 가지게 되었다. 이 목적을 달성하자면 이 계급의 경제적 지위를 신중히 처 리하여야 하며 원칙 상 일물로 보호하는 정책을 취하여야 한 다.그렇게 하지 않으면 정치 상에서 오유를 범하게 된다. 개명 신사란 지주와 부농 계급 가운데서 민주주의적 색 채를 띤 개별적 인사들이다.이런 인사들은 관료 자본주의 및 제국주의와 모순이 있으며 봉건적 지주, 부농파도 어느정 도 모순이 있다.우리가 그들을 단합하는 것은 결코 그들이 정치 면에서 그 무슨 큰 려량을 가지고 있기 때문인 것이 아
=====第262页=====
성하라는 깃이다.오직 그들이 이렇게 하기만한 의를 찬성하며(공산당을 는 미제와 장 개석 통일 전선 중의 한 분자이기 한 적인장 만 명이다)를 있다)를 (중국의 민족 부르죠아지는 출신이다)을 쟁취하는 는 전국의 지식인(중국의 지식인은 전국의 토지 개혀 사업에 대하여 만약 소수의 개명 우리에게상당한 미제와 장 개석 반동과를 도록 하여야 한다). 지는 그들의 동의를 니며그들이경제면에서그무슨 인하와 리자 인하를 며 민주주의를 찬성하며(공산당을 에 대한 우리의 요구는 시 주의를 돌리지 않으면 안 될 문제인 따라서그들 역시 것이다바로 개명 쟁취하는 개석 쟁취하는 방조를 반동과를 신사들이 우리의 반제, 반동파를 신사들이 이런 b 그것은 그들이 얻은 후에 농민들에게 넘거 주어 분배하 산성하라는 대하여, D 항일 데  반대하지 주었기 때문이다.토지 개혁 반봉건,반 반대하는 대하여, 대하여, 고립시키는 대부분이 토지와 개명 반대하는 시기에 있어서는 때문에 전국의 개명 역시 것이였고 현 단계에 항인 반대하지 않을 것) 역할운 하고 있기 중요성을 콩융 그리고 전국의 대부분이 지주 토지 개혁을 투쟁 그들을 단합하는 관료 깃을 유익한 것)토지 것이다 데 대하여 다 유익한 전쟁 시기에 중국 자본주의적 민족 찬성하머 신사(대략 런계를 가지고 한다면 공온온 시기에 그리고 깃이다. 개명 혀멍의 주요 부르죠아지 부농 가정 찬성한다면 정치적으로 개혁을 있어서 민주주 때문에, 있기 우리는 소작료 찬성하 것역 신사둔 가지고 시기에 BK 혁명 M 특히   모
=====第263页=====
1886 보택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 운데서그들을 교양하여야 한다 주 해 [1] 본 선집의<중국 인민 해방군 선언»의8 개 조항의 정책 중의 제1 항 윤보라 [2] 류 소백은 진수 변구의 개명 신사로서 진수 변구 럽시 참의회 부의장 으로 피선되었었다리 정명온 섬서성 북부의 개명 신사로서 섬감녕 변구 정부 부주석으로피선되었었다
=====第264页=====
1887 IO놈HY 대승리에 1어Y어위] 곤웨우 신식 몫도 운동에 대하여' (1948년 3월 7일) 인민 해방군 총사령부 대번인은 서북 인민 해방군의 최 근의 대승리를 론평하면서 다음과 같이 말하였다.이 승리 는 서북의 형세를 개변시켰으며 또 중원의 형세에 영향을줄 것이다.이 승리는 인민 해방군이 소고와 3사의 방법으로 군 대의 신식 정풍 운동을 진행하였기 때문에 친하 무적으로 되 리라는 것을 보여 주고 있다. 대변인은 다음파 같이 말하였다. 이 번에 서북 인민 해 방군이 의천의 적군1 개 려를 불의에 포위하자 호 종남은 그의 제 29 군 군장 류 감에게2 개 재편성사의 4 개 려, 즉 재편성 제27 사의 제 31 려와 제 47 려, 재편성 제90 ·이것은 모 택동 동지가 중국 인민 해방군 송사령부 대변인을 위하여 기 초한 론평이다.이 때 서북 전장에서는 이미 적군의 진꽁이 분예되었고 아군이 진풍에로 넘어 갔다이 론평은 서북 전장의 정세를 분석하었으며 또 전국 기 타 전장의 개황도 요약하어 소개하었다.이 론평의 더욱 중요한 면은[소고)와 «3사)의 방법으로 진행한 군대의 신식 정풍 운동의 위대한 의의들 치중하여 설 명한 데 있다군대의 이러한 신식 정풍 운동은 인민 해방군의 정치 사업파 민 주주의 운동의 중요한 발전이며 당시 전 해방구에서 기세 드높이 진행된 로
=====第265页=====
1888 모택동선집 제3차 국내 여명전쟁 시기 거느 리고 락천-의군선으로부터 속히 의천으로 중원하러 가라고 명령하였다28일에 그들은 의천 서남 지구에도착하였다 서북 인민 해방군은 섬멸전을 전개하여 29일부터 3월1일 까지30 시간의 전투를 기쳐 그 중원군을 하나도 놓치지 않 고전부 섬멸하였다.도합1만 8,000여명을생포하고5,000 여 명을 살상하었으며 류 감 자신파 제 90 사 시장 엄 명 등 격살되었다.이어서 3일에 의천을 도 풍락하고 또 적수비 군 재판성 제76 사의 제24 려 5,000여 명을 섬멸하었다 이 전역에서 적1 개 군부,2 개 사부,5 개 려, 도합3만 명을 섬면하었다. 서북 전장에 있어서 이것은 첫 번째로 되 는 대숭전이다. 대변인은 시북 전장의 형세-를 분석하면서 다음과 같이 말하었다.호 종남이 직접 지휘하는 소위<중앙군» 28 개 려 가운데서8개 려가3개 주력사,즉 재펀성 제1사, 재편성 제 36사, 재편성 제 90 사에 속한다.그 중 재핀성 제1사 의 제 1 려는 재작년 9월에 산서성 남부의부산에서 아군에게 한 번 섬면 당하였고 그 주력 제 167 려는 작년 5원에 섬서 지 개허 운동파 낭 정풍 운동의 군대 내에서의 반영이다이 운동은 전체 장병 들의 정치적 각성, 규률성 및 진투력을 현저히 제고하있고 또 모로된 많온 국 민당 군대 명사들을 해방군 전사로 개소하는 파정운 배우 성파적으로 가속화 하었으며 그리 하여 인민 해방군의 강화, 화대 및 작전의승리에 대하여 중대한 역할을 놀았다.군대의 이러한 신식 정풍 운동의 의의에 관하여서는 본 선집의 «군내 내부의 민주주의 운동», [진수 간부 회의에서 한 연설», <9월 회의에 판 한 중국 음산낭 중앙 위원회의 동지»등을 삼조하나
=====第266页=====
서북의대숭리와 해방군외 신식정풍 운동에대하여  1889 성 제 36 사의 제123 려, 제165 러는 작년8월에섬서성 북부의 미지현 사가점에서 아군에게 한 번 섬밀 당하였으며 이 번에 또 재편성제90 사가 전부 섬면 당하었다.호 종남 군대의 아직 섬밀당한 적이 없는주력은 재편성 제1 사의 제 78 러와 재편성 제 36 사의 제 28 려 뿐이다.그러끄로 전체 호 종남 군대는 이미 정예 몰간이 벌로 없게 되었다고 말할 수 있다. 이 번 의천 섬멸전의 결파 호 종남이 직접 지휘하 여오던 정규 병력 28 개 려는 지금23 개 러 밖에 남지 않게 되였다.이 23 개 려는 다음과 같은 지익에 분포되여 있다. 산서성 남부의 립분에 이미 죽은 바둑돌로 된 1 개 려가 있 으며 섬서-하남 접경 지대와 락양-농관선에 우리의 진 갱-사 부치 야전군에 대적하고 있는 9 개 려가 있으며 섬서성 남부 에 한중 일대의 수비를 맡고 있는 1 개 려가 있다. 이 밖에 동관에서 보게까지, 함양에서 연안까지의<T»자형 교통신에 12 개 려가 분포되여 있다.그 중 3 개 려는 <후송하여 보충 된 려»로서 전부가 심병이며, 아군에게 전부 섬멀 당하었다 가 최근에 보충된 것이 2 개 려이고, 일찍 아군에게 섬면적 타격을 받은 것이 2 개 려이고, 아군의 타격을 비교적 적게 받은 깃이 5 개 러이다. 이로써 이 부대들은 매우 약할 뿐만 아니라 아주 큰 부분이 수비를 분담하고 있다는 것을 알 수 있다.호 종남 군대 이외에 또 등 보산의2 개 려가 유림을 지키고 있으머 녕하의 마 홍규와 청해의 마 보방의 9개 려가 삼번과 감숙성 동부에 분포뇌여 있다.이상의 호 종남, 등 보
=====第267页=====
1890 모택동 선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 산,마 홍규, 마 보방 부대가 지금 가지고 있는 전체정규군 지 하여 도합 34 개 려이다. 이상은 서북 적군의 태세를 놓고 말한 것이다.다음으 로, 소위 <T»자형 교통선에 있는, 아군의 타격을 비교적 적 게 받은 5 개 러는 그 중2 개 려가 연안을 가까스로 지키 고 있고 3 개 려는 대관중에 있으며, 기타는 다수가 새로 보 충된 부대이고 소수는 섬멸적 타격을 받은 부대이다.말하자 면 전체 대관중 특히 감숙 방면에서 적군은 몹시 공허하여 인민 해방군의 공세를 막아 낼 수 없다.이러한 형세는 기핀코 남부 전선에서의 장 개석 군대의 일부분 배치를 뒤혼들어 놓 게 될 것이며 우선 우리의 진 갱-사 부치 야전군에 대적하기 위한 그들의 하남-섬서 접경 지대에서의 배치를 뒤혼들어 놓 게 될 것이다.우리의 서북 인민 채방군은 이 번에 남으로 진공하는 중 첫 시작부터 숭리를 올리고 위세를 크게 떨치면 서 서북에서의 적아 대비의 형세를 개변시켰는데 금후에는 과거보다도 더 효파적으로 남부 전선 각 전장의 인민 해방군 과 배합 작전을 하게 될 것이다. 대변인은 다음파 같이 말하였다.우리의 류 백승-등 소 작년 여름과 평,진 의-속 유,진 갱-사 부치 3대 야전군은 가을부터 황하를 건너 남진하여 장강, 회하, 황하, 한수 사 이를 종횡으로 달리면서 대량의 적을 섬멸하고 장 개석 군대 의 남부 전선의 전체 병력160여 개 려 중에서90 개 려 좌 우를 자기의 주위에로 이동시키며 끌어다가 장 개석 군대를
=====第268页=====
서북의 대승리와 해방군의 신식 정풍 운동에 대하여 1891 피동적 지위에빠뜨려 결정적인 전략적 역할을 일으킴으로써 전국 인민의 찬양을 받았다[1].우리의 동북 야전군은 동기 섬멸 다[2].우리의 진찰기, 산동, 소북 및 진기로예 각 야전군은 모두가 작년에 용감히 작전하여 적을 대량으로 섬멸한[3] 후 에 동기 정비 훈련을 끝 냈으며 불일내로 또 춘기 풍세 작전 을 전개할 것이다[4]. 전반 국세를 총팔하여 보면 그것은 하 나의 진리를 설명하여 주고 있다.즉 오직 보수주의를 견견 히 반대하고 적에 대한 공포중을 반대하고 곤난에 대한 공포 중을 반대하고 당 중앙의 전략적 총방침 및 그 10대 군사 원 칙의 지시[5] 대로 하기만 하면 우리는 진공을 전개하여 적을 대량으로 섬면할 수 있으며 장 개석 도당으로 하여금 잡시 막아나 볼 뿐 반격은 할 수 없도록 만들거나 막아 보지도 못 하고 우리에게 하나 하나 섬면되는 수밖에 없도록 만들 수 있다. 대변인은 다음과 같이 강조하여 지적하였다.서북 야전 군의 전투려은 작년에 비하면 대단히 제고되였다[6]. 서북 야 전군은 작년만 해도 한 번 작전에서 극상 해야 적을 2 개 려 밖에 섬멸하지 못 하였는데 이 번 의천 전역에서는 한번에 적을 5 개 려나 섬멸할 수 있었다.이 번의 승리가 이렇게 현저하게 된 원인은 아주 많다.전선 지도 일'군들의 견결하 고도 령활한 지휘,후방 지도 일'군들파 광범한 인민의 힘찬 협조 그리고 적군이 비교적 고립되였고 지형이 우리에게
=====第269页=====
1892 모택동선집 제3차 국내 허명 전쟁 시기 방법으로 군대의 신식 정풍 운동을 진행한 그것이다.소고 (구사회와 반동과가 근로 인민에게 가한 고통을 공소하는 것)와 3사(계급 성분율 검사하고 사업을 검사하고 투지를 검 사하는 것) 운동을 정화히 진행한 결파 착취 당하는 근로 대 중을 해방하기 위하여, 전국의 토지 개혁을 위하여,인민의 공적인 장 개석 도당을 소멀하기 위하여 싸우리는 전체지 휘원과 전투원들의 각성이 훨씬 제고되었으며 그와 함께 공 산당의 렁도 하에서의 전체 지휘원파 전투원들의 견강한단 결도 대대적으로 강화되였다.이에 기초하여 부대의 순결성 이 제고되였고 규률이 정돈되였고 대중적 군사 훈런 운동이 전개되었으며 완전히 령도 있고 질서 정연하게 부대 내에서 진행되는 정치, 경제, 군사 세 면의 민주주의가 반양되었다. 이리 하여 부대는 모두가 한 마음이 되여 다 같이 방법을 강 구하며 다 같이 힘을 내며 회생을 두려워 하지 않으며 물질 적 조건의 곤난을 극복해 가면서 집단적 위력과 집단적 대담 성으로 용감히 적을 무찌르게 되였다.이러한 군대는 천하 무적으로 될 것이다. 대변인은 다음과 같이 말하였다.군대의 이러한 신식정 풍 운동은 비단 서북 방면에서 실시되였을 뿐 아니라 {전국의 인민 해방군 부대들에서 모두 실시되었거나 실시되고 있다 이러한 군대 정풍 운동은 작전과 작전 간의 사이에 진행되는 것으로서 결코 작전을 방애하지 않는다.이러한 군대 징풍
=====第270页=====
서북의 대승리와 해방군의 신식 정풍 운동에 대하여 1893 운동은 우리당이 정확히진행하고있는 당 정풍 운동, 토지 개혁 운동과 결부됨으로씨, 타격 면을 축소하여 단지 제국주 의, 봉건주의, 관료 자본주의를 반대하며 함부로 때리고 {_ 부로 죽이는 것을 업금하며(사람을 적게 죽인수록 좋다)전 국의 90% 이상의 인민 대중을 견결히단합하는 우리 당의 정확한 방침과 결부됨으로써, 정확한 도시 정책을 실시하여 민족 상공업운 견결히 보호, 발전시킨 데 대한 우리 당의 방 침과 결부됨으로써 필연적으로 인민 해방군으로 하여금 천 하 무적의 위려을 가지게 할 것이다.장 개석 도당 및 그 상 전인 미 제국주의가 중국 인민 민주주의 혁명의 위대한 투쟁 앞에서 제 아무리 죽을 공을 다하여  하더라도 승 리는 건국 우리의 것이다. 주해 [1] 뮤 백숭, 등 소평 등 동지들이 렁도하는 진기로예 야전군의 7 개 총 내는1917년 6원 30인부터 황하물 강행 도하하여 대빌산으로 진군하었으며 이 로씨 인민 해방군의 전략적 진궁의 서막운 언이 놓았다.1948년 3월 말까지 선 후하여 도합 적10만여 명을 섭면하고 악예, 환서, 동백 강한 등 근거지를 창 설하었다.진 의, 속 유등 동지들이 렁도하는 화동 야전군 8 개 종대는 1947 년 8월에 산동에 대한 적의 중점 진풍운 격과하고 나서 즉시 산동성 서남부로 돌진하고 예환소 변구에로 진군하여 진후로 적 도합 10만여 명을 섬멸하고 예 환소 해방구를 반전시컸으며 적의 전략적 요지인 개봉, 정주를 고럽시켰다진 기로예구의 진 껑, 사 부치 등 동지들이 령도하는 태악 병단 2 개 총대와1 개 군은 1947년 8원에 산서성 남부로부터 황하로 강행 도하하고 하남성 서부로돌 진하여 선후로 적 4만여 명을 섬면하고 예섬악, 섬남 등 근거지를 창설하고 하 남성 서부의 적의 요충지인 탁양을 완전히 고럽시키고 동관을 위험하였다. [2] 런 표, 라 잉환 등 동지들이 령도하는 농북 야전군의 10 개 종대와
=====第271页=====
1894 모택동선전 제3차국내혁밍전쟁시기 석교까지의 중장선 연선과산해관으로부터 심양까지의북녕선 연선에서 전례없 는 규모의 동기 공세물 전개하었는데 90 일 동안 런수 작전하여 적15만 6,000 여 명운 섬면하고 적의 방비가 견고한 전략적 요지인 사평가와 기타 도시 18 개 를 공락하있다엉구를 지키던 적1 개 사는 의거하었다 길립을 지키던 지은 장춘으로 도망 줬다 이리 하여 동북에 있어서 적군의 접령구는 축소되여 동북 먼적의 1%밖에 차지하지 않게 되었고 동북에 있는 적군의 소굴인 장춘-심 양-금주선의 도시는 고럽에 빠지게 되었다 [3] 섭 영진 등 동지들이 령도하는 진찰기 야전군의 5 개 총내는 1917닌 9월 초부터 11월 중순까지에 신후로 대청하 이북 지구 전역, 청풍점 지구 전역 및 식가장을 해방하는 전역 동운 진행하어 적도합 근5만 명을 심멸하고 진 찰기와 진기로에 두 해방구물 한데 련길시켰다화동 야전군의 산동 병단 소속 3 개 종대와 지방 무장러은1917년 9원부터 12윌까지에 허 세우, 답 진립 등 동지의 지휘하에서 교동 전역을 진행하여 직 6만 3,000여 명을 선멀하고10 여 개 현 소재지를 수복함으로써 산동싱의 전반 국면을 개변시컸다. 강소성 북 부에서 화동 야전군의 일부는 1917넌 8원부터 12원까지에 선후로 엄성, 리보 등전역운 진행하여 적 도합 2만 1,000여 멍운 섬면하고 강소성 북부의 팡대 한 지억을 수복하었다.서 향전 등 동지가 령도하는 진기로예 야전군의 일부는 1917년 12원에 서북 야전군의 일부와 협농하어 운성운 풍라하고 적 1만 3,000 여 멍운 섬벌하었다.이리 하여 산서성 서남부의 직들은 우리에게 전부 숙청되 였고 립분의 적 수비군은 고립되었다. [4] 1918년 봄에 인민 해방군 각 야전군은 동기 점비 훈련이 꿀 나자 면'이 어 춘기 풍세를 인으켰다진찰기 야진군 및 진기로에 야전군과 진수 야전군 의 각 일부는 3월부터 5월까지에 선후로 차할성 남부,수원성 동부,림분 등 전 역을 진행하여 적 도합 4만3,000여 명윤 섭면하고 팡대한 지역운 수복하었다. 중원 야전군과 화동 야전군의 각 인부는 3월 8일부터 5원 29일까지에 선후로 락양 전역,송하 전억, 남양 이서 지구 전역, 남양 이동 지구 전억운 일으켜 적 도합 5만 6,000여 명윤 섬멀하고 적의 중원 방어 체계를 분쇄하었으며 중원 해방구를 발전시키고 공고히 하있다.화동 야전군의 산동 병단은 3원 11일부터 5원 8일까지에 선후로 교제선 서쪽 구간 전역파 유현 전역을 진행하여 적 도합 8만 4,000여 명을 섬멸하었다이에 이르러 산동성은 제남, 청도, 립기, 연주 등 소수의 거접을 제외하고는 전부 해방되였다소북 범단은 3월에 익림 전역 을승리적으로 진행하었다.
=====第272页=====
서북의 대승리와 해방군의 신식 정풍 운동에대하이 1895 3절을보라 [6] 팽 먹회, 하 룡, 갑 중훈 등 동지들이 령도하는 서북 야전군은 19.47 년 여름에 십서성 북부의 작전에 참가한 주력 부대가 2 개 종대와2 개 러, 도합 2만 5,000여 명이었다1918년 봄에 와서는 섬서성 북부의 작전에 참가 한 주리-부대가5 개 총내, 7만 5,000여 명으로 중가되있다.1년 간 작전의시 련 및 1947년 거울에 진행된 군대의 신식 정풍 운동을 거친 후 팡범한 장빙의 정치적 각성과 부대의 전투력도 전례 없이 제고되였다.이리 하여 1918년 3월 에 서북 야전군이 외선 작전에로 넘어 가는 데 필요한 조건이 창조되었다.의 천의 대승리에 뒤'이어 서북 야전군은1원 12일에 서부(서안 서폭 경수와 위수 사이의 지구), 감숙성 동부 전역을 일으김으로써 경수와 위수 사이의 팡대한 지억에로 돌진하여 시안-라주 도로를 차단하었으며 또한 4월 22일에는 언안 운수복하었다
=====第273页=====

=====第274页=====
에게 평균분여의원칙대로필요한생활 주, 비악진 지주에대한 취급에 있어서구빌이 이 없으며 대, 중, 소지주에 으로 강조하며 지주에 대한 해하며 로동 운동에 있어서 로동자들의 «죄»적 편향은 주로 중농을 다는 것을 우리 당의 럭사적 국민당이 결렬된 시기에는 한시기에는 향을 반대하고있다.우리당과국민당이 통일 전선을 해긴하며 당내의 우적 및<좌»적 방구 사업 등변에관한 구체적인 제난 정책 및 전술 문제를 세 하에서의 토지 개혁, 상공업, 통일 전선, 낭> 1.최근 몇 달 동안 중앙은 당내에우적 . (1948년 3월 20일) 당내에<좌»적 편향이 취급과 부농에 대한 취급에 구별 침해하며 정황이 대한 생기기 전력운 편향을,  취급에 있이서와 악진 지 중시하고 민족 당면 집중하여 새료운 정 출로를 편향이 쉬우며 주로는«<좌»적 펀 부르죠아지를 침 해방구를 거쳐 진찰 위하여 복리를 있다 없으며지주 정풍, 남겨 생기기 우리 쓴당내롱 일변적 지금의 신해 주지 당과  
=====第275页=====
1898 모택동선집 제3차국내혁명전쟁 시기 않으며반혁명을 진압하는 투쟁에서일부의 정책계선을 벗어 • 나며그리고 민족 부르죠아지를 대표하는 정당을 배척하고 개명 신사를 배척하며 신해방구에서 타격 면을 축소하는 깃 (즉 부농과 소지주를 중립시키는 것)이 전술 상에서 가지는 중요성을 홀시하며 사업 절차에 있어서 조급중에 걸린 것 등 이다.이러한<좌»적 편향들은 지난 약 2 년 동안에 각 해방 구에서 다소간 다 발생된 적이 있으며 때로는 엄중한 모험주 의 경향으로도 되었다.다행히 이러한 편향들은 시정하기가 그리 어렵지 않아서 몇 달 동안에 대체로 시정되였거나 또는 시정되고 있다.그러나 각급 지도자들이 이에 힘을 많이 들 여야만 이러한 편향들을 철저히 시정할 수 있다.우적 편향 은 주로 적의 력량을 파대 평가하며 미국이 장 개석을 대량 으로 원조하는 것을 두려워 하며 장기적인 전쟁에 좀 권태를 느끼며 국제 민주주의 력량이 어느 정도 강대한가에 대하여 다소 의혹을 가지며 봉건 제도의 소멸에로 대담히 군중을 발 동하지 못 하며 당내의 성분 불순과 작풍 불순에 대하여 보 는 체 마는 체 하는 것 등이다그러나 지금 이러한 편향들 은 주요한 것이 아니고 또 시정하기도 어립지 않다. 최근 몇 달 동안 우리 당은 전쟁, 토지 개혁,당 정풍,군대 정풍,신 해방구의 발전, 민주 정당의 쟁취 등 면에서 모두 성과를 거 두었으며 이러한 사업들에서 나타난 편향들을 치중하여 시정 하였거나 또는 시정하고 있다. 이렇게 하면 전반 중국혁명 운동을 건전한 발전의 케도에 올려 세울 수 있다.오직 당의 • 정책과 전술이 전부 바른 궤도에올라 서야만 중국 혁명이
=====第276页=====
정황에 관한통보 1899 승리할 수 있다. 정책과 전술은 생명이다 각급 지도 to 일'군들은이를 절대 소흘히 하지 말고충분한 주의를돌려야 한다 2.미국과 장 개석에 가지고 있 대하여 그 어떤 환상을 음으로 하여 우리 당과 인민이 모든 내외의 원쑤들을 능히 타승할 수 있는 려량을 가지고 의심을품 있다는 데 대하여 고 있던, 그리 하여 소위 제3 로선[1]이 아직 존재할 가능성 이 있다고 여기면서 국공 량당 사이의 중간 위치에 서 있으려 던 일부 민주 인사들은 국민당의 돌연적 공세 하에서 피동에 빠져 마침내 1948년 1월에는 우리 당의 구호를 받아 들여 장 개석 도당을 반대하고 미 제국주의를 반대할 것과 공산당과 련합하고 쏘련과 련합할 것을 성명하였다[2].이러한 사람들 에 대하여 우리는 단합하는 정책을 취하여야 하며 그들의 일 부 그릇된 견해에 대해서는 적당한 비관을 가하여야 한다 앞으로 중앙 인민 정부를 수립할 때 그들 중의 일부 사람들 을 초청하여 정부 사업에 참가시키는 것은 필요하며 또 유의 한 것이다.이러한 사람들의 특징은 종래로 근로 대중과 접 근하기 싫어 하고 또 대도시 생활에 습관되여 좀처럼 해방구 에 오려고 하지 않는 것이다비록 이렇기는 하지만 그들 이 대표하고 있는 사회적 토대 즉 민족 부르죠아지는 그의 중요성을 가지고 있으므로 홀시하여서는 안 된다.그렇기 한다.우리가 더 큰 승리를 얻어 때문에 그들을 쟁취하여야 심양, 북평, 천진과 같은 그러한 도시를 몇 개 탈취함으로써 형세가 완전히 관 공산당은 승리하고 국민당은 패망한다는
=====第277页=====
원회와 합병할 예정이다 기간내에합병 결되었고 도합5,000만 남의 광대한 지역을 포팔한다[4)].이 세 구는 이미 하나로런 중이다(발해구는 좀 늦게 합병될는지도 모른다). 이 세 구는 나의 정부, 기로예구및 산동의발해구를 하나의 당 위원회(화북국), 중앙 인민 정부를 수립하는 것이전'적으로필요하다그시 롱해선이북, 기는 대략 소북, 하남, 호북, 는 일류 대도시를 큰승리를 달성하여 지방을 통으로 당선되고[3] 그의 위신이 더 떨어진 뒤에, 금년에 장 개석의 가짜 지 않는다. 그것은 짐작된다 면그들은 4.우리의 남부 3. 우리는 금년 내에는 중앙 인민 1949년에있을 해방구에 와서 하나의 군사 기구의 지휘 하에 진포선과 임무를 ,안휘등 한두 개 탈취한 시기가 완수할 수 있을 것이다.이렇게 하면 인구를 발해 국민 것이다. 목하 우리는 진찰기구, 우리와 아직 해방구가 더 많이 확대하고 또 가장 이서,동포선 대회가 가지고 성숙되지 않았기 때문이다 같이 뒤에,동북, 하나로 소집되여 장 개석이 정부를 수럽하려고 있는데 대체로 일하려 통일시키고 이동, 련결된 화북, e 우리가 평수선이 것이라고 뒤에는 산동, 짧은 있는 좋기 하  아 하 고 을 뽑아서 신해방구에 보낸 수 있다.이 지구의 지도 중심은 남부 전선의 작전을유력하게 지원할 수있으며 많은간부들
=====第278页=====
정황에관한 통보 1901 소북 병단7개려,황하와 회하 간의 병단21개 려, 예악섬 병단 10 개 려, 장강파 회하와 한수 간의 병단 19 개 려, 서 북 병단 12 개 러, 진남 예북 병단 12 개 려는 장강과 회하 와 한수 간의 류 백승-등 소평 병단의 주력이 백 숭회가 병 력을 집중하여 대별산으로 진꽁한[5] 까닭에 휴식 정비하지 못 하고 있다가 2월 말에야 일부를 회하 이북에 보내여휴 식 정비하고 있는 외 기타 각 병단들은 모두 12월부터 2월 까지의 기간에 휴식 정비하였다. 이것은 지난 20 개월 간의 작전에 있어서 처음으로 되는 대휴식 정비이다. 이 번 휴 식 정비에서는 군중 소고(구사회와 반동파가 근로 인민에게 가한 고통을 풍소하는 것), 3사(계급 성분을 검사하고 사업 올 검사하고 투지를 검사하는 것) 및 대중적 군사 훈련(군관 이 병사를 가르치며 병사가 군관올 가르치며 병사가 병사를 가르치는 것)의 방법을 취하여 전체 지휘원과 전투원들의 고 도로되는 혁명 적극성을 발동하였으며 군대 내의 지주 부 농 분자 또는 나쁜 분자들을 교훈하였거나 숙청하였으며 규 물성을 제고하였으며 토지 개혁에 있어서의 제반 정책, 상공 업과 지식인에 대한 정책을 똑똑히 해설하였으며 군대 내의 민주주의 작풍울 발양하였으며 군사 기술파 전술을 제고하였 다.이리 하여 아군온 전투려이 극히 크게 중강되였다.지금 류 백승-등 소평 병단의 일부가 아직 휴식 정비하고 있는 선후하여 모두 새로운 작전 외 각 병단은 2월 말, 3월 초에 행동을 개시하였으며 두 주일 동안에 적9 개 려를 섬멸하였 다.북부 병단 46 개 려,진찰기 전선의 각 부대,즉 동북
=====第279页=====
1902 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 작전하 고 일부분이 휴식 정비하였다.동북 병단은 료하가 얼어 붙 은 기간을 리용하여 3 개월 동안 작전함으로써 적 8 개 려 를 섬멸하고 1 개 려의 의거를 쟁취하었으며 창무, 법고, 신럽룬, 료양, 안산, 영구 및 사평가를 공략하고 길림을 수 복하였다 이 병단은 지금 휴식 정비하기 시작하었다.휴 식 정비가 끝 나면 혹은 장춘을 치거나 혹은 북녕선의 적  을 치게 된 것이다. 진찰기 병단은1개월 남짓이 휴식 정 비하고 나서 지금은 평수선 쪽으로 진출하고 있다.진수 병 단은 수효가 비교적 적으며 그 주요 임무는 엄 석산에 대하 여 제압 작용을 하는 것이다.총계하면 아군은 지금 남북 두 전선에 대소 10 개 병단이 있는데 그 정규 병력이 이미50 개 종대(국민당의 재편성사와 같음), 156 개 려(국민당의 재 편성려와 같음), 132만 2,000여 명에 달하며 매개 려(세 개 탄)의 평균 인수는 8,000 명 좌우이다.이 밖에 또 지방 병 단, 지방 부대, 유격대, 후방 군사 기관, 군사 학교 등을 포 팔한 비정규군 116만 8,000여 명(그 중 작전 부대가 80만 명 을 차지한다)이 있는바 전군 총계는 249만 1,000여 명이다. 그런데 1946년 7월 이전에는 우리에게 정규군이 28 개 종대, 118 개 려, 61만 2,000여 명 뿐이었으며 매개 려(세 개 탄) 의 평균 인수는 5,000 명도 못 되였다. 여기에 비정규군 66 만 5,000여 명까지 합치면 총게 127만 8,000여 명이었다. 이로찌 우리의 군대가 지금은 장성 발전하었다는 것을알 수 있다. 려의 수효는 얼마 중가되지 않았으나 매개 려의 인
=====第280页=====
정황에관한 통보 1903 수는 많이 증가되었다.20 개월 1간의 작전을 거쳐전투력역 시 크게 증강되였다 5.국민당의 정규군은 1946년 7월부터 작년 여름에 이르 기까지 93 개 사, 248 개 려였고 지급은 104 개 사, 279 개 려의 번호가 있다.그 분포는 이러하다.북부 전선에 29개 사, 93 개 려(심양에 위 립황의 13 개 사, 45 개 려, 북평에 부 작의의 11 개 사, 33 개 려, 태원에 염 석산의5 개 사, 15 개 려), 약 55만 명이 있다.남부 전선에 66 개 사, 158 개 려(정주에 고 축동의 38 개 사, 86 개 려, 구강에 백 숭 희의 14 개 사, 33 개 려, 서안에 호 종남의 14 개 사, 39 개 려), 약 106만 명이 있다. 제 2 선에 9개 사, 28 개 려(란주 이서 지구를 포함한 서북구에4 개 사, 8 개 려, 사천, 서강, 운남, 귀주를 포함한 서남구에 4개 사, 10 개 려, 장강 이 남의 여러 성을  동남구에8 개 려, 대만에1 개 사, 2 개 려), 약 19만 6,000 명이 있다.국민당 정규군의 번호 가 중가된 원인은 국민당 군대가 대량으로 아군에게 섬멸되 고 전략적 공세로부터 전략적 수세에로 들어 간 후 병력 부 족을 심히 느끼여 대량의 지방 부대와 괴뢰군을 정규군으르 승급시켰거나 편성한 데 있다.즉 북부 위럽 전선에서는 황 계통에 3 개 사, 14 개 려가 중가되었고 부 작의 계통에 2 개 사, 6 개 려가 중가되였으며 남부 전선에서는 '고축동 계통에 6 개 사, 9 개 려가 중가되였고 호 종남 계통에 2 개 려가 증가되었다.도합 11 개 사, 31 개 려가 중가되었다. 지금 93 개 사인 것이 아니라 104 그러므로 국민당 군대는
=====第281页=====
1904 모백동신집 제3차 국내 혁명전행 시기 개 사이며 248개 려인것이 아니라 279 개 러이다. 그러나 첫째로 최근 몇 달 동안에(3월 20일까지에) 우리에게 섬멸 당한 6개 사, 29 개 려는 빈 번호 뿐이고 아직 미처 재건 또는 보충하지 못 하였으며 일부분은 영원히 재건 또는 보충 하지 못 할는지도 모른다.그러므로 국민당 군대는 실제상 지금 98 개 사, 250 개 려가 있을 뿐으로서 작년 여름 이전 에 비하면 겨우5 개 사의 번호와 2 개의 실제적 려가 증가 되었을 따름이다.둘째로, 지금 실지로 존재하는 250 개 려 중에서118 개 러만이 아군의 섬멸적 타격을 받지 않았고 그 나머지 132 개 려는 아군에게 1 차, 2 차 심지어는 3 차나 섬면 당한 후 보충되였거나 아군의 섬면적 타격을 1 차,2 차 심지어는 3 차나 받온 것으로서(려를 단위로 하여 전체가 소멸 당하였거나 대부분이 소면 당한 것을 섬면 당한 것이라 하고 1 개 탄 이상이 소멸 당하였으나 그 주력이 손실 받지 않은 것은 섬멸적 타격을 받은 것이라 한다) 그 사기와 전 투려이 심히 저락되었다.섬멸적 타격올 받지 않은 118 개 려 중 일부분은 제 2 선에서 훈련한 신병이고 일부분은 지방 부대와 괴뢰군으로부터 승급 또는 편성한 것으로서 전투력이 매우 약하다세째로, 국민당 군대는 수'적으로도 감소되였 다.1946년 7원 이전에는 정규 부대 200만 명, 비정규 부대 73만 8,000 명,특종 부대 36만 7,000 명, 해군 및 공군 부 대 19만 명,후방 근무 기판파 학교 101만 명, 총계 430만 5,000 명이었다. 그런데 1948년 2월에는 정규 부대 181만 명, 비정규 부대 56만 명, 특종 부대 28만 명, 해군 및 공군
=====第282页=====
정황에관한 롱보 1905 부대 19만 명, 후방 근무 기관과 학교 81만 명, 총계 365만 명으로 되었다.다시 말하면 65만 5,000 명이 감소되였다. 1946년 7월부터 1948년 1월까지의 19 개월 동안에 아군은 국민당 군대를 도합 197만 7,000 명이나 소멸하었다(2월파3 내지 못 하었는데 대략 18만 명 월 상반월분은 아직 통계를 좌우일 것이다).다시 말하면 국민당은 그가 지난 작전 기 간에 동원하여 참군시킨 100여만의 신병을 소모하였을 뿐만 아니라 그의 원 병려도 대량으로 소모하였다. 이러한 형세 하에서 국민당은 우리와 상반되는 방침을 취하였다.즉 각 려의 인원 수를 채운 것이 아니라 려의인원 수를 감소하고 려의 번호를 중가하였다.국민당 군대는 1946년에는 매려가 평균 근 8,000 명이었는데 지금은 매려가 평균6,500명좌 우 밖에 안 된다.금후 아군의 점령지가 날로 넓어지고 국민 당 군대의 병사 및 군량 원천이 날로 줄어 들 것이므로 이 제 옹근 한 해만 더 싸우면, 즉 명년 봄에 가면 적아 량군은 수'적으로 대체 상 균형되는 정도에 도달할 수 있으리라고 예 견된다.우리의 방침은 온당하고 파악 있게 싸우며 속효를 추구하지 않고 다만 매월 평균 국민당 정규군을 8 개 려 좌 우씩 소멸하여 해마다 적군을 약 100 개 려 좌우씩 소멸하도 록하는 것이다.사실 상 작년 가을부터는 이 수'자를 초 과하였는데 금후에는 더욱 초과할 가망이 있다.5년 좌우 (1946년 7월부터 계산하여)[6]에 '국민당 군대 전부를 소멸할 가능성이 있다. 6.지금 남북 두 전선의 적군은, 두 개 지구에서는 아직
=====第283页=====
1906 모백동 선집 제3사국내혁명전쟁시기 비교적많은 기동 병려을 가지고 있어 전역적 진꽁을 감행할 수 있으므로 그 곳의 아군을 당분간 곤난한 지위에 처하게 할 것이다.그 하나는 대별산으로서 거기에는 약 14 개의 기 동 려가 있다다른 하나는 회하 이북 지구로서 거기에는 약 12 개의 기동 려가 있다.이 두 지구에서는 국민당 군대가 아 직 주동권을 가지고 있다(회하 이북 지구에서는 우리가 9 개 의주려 려를 기타 방면에 사용하려고 1황하 이북에 보내여 휴식 정비하고 있음으로 하여 국민당 군대가 주동권을 가지 게 된 것이다).그 나머지 모든 전장의 적군은 죄다 피동에 빠져 언어 맞고 있다.우리에게 특히 유리한 형세를 이루고 있는 전장은 동북, 산동, 서북, 소북, 진찰기, 진기로예 및 정한선 이서, 장강 이북, 황하 이남의 광대한 지구이다. 주해 [1] 본 선집의<현 정세와 우러의 파업» 주혜 8을 보라. [2] 1947년 10월에 국민당 반동 정부는 민주 동명의 해산을 명령하었다. 국민당 반동파의 압력 하에서 민주 동맹 내의 일부 동요 분자들은 민주 동맹을 내산하며 활동을 중지한다는 공고들 발표하었다 당시 기타 민주 정당들도 국 민당 반동파의 박해들 받아 국민당 동치구에서 공개적으로 팔동할 수 없었다. 1948년 1월에 민주 동맹의 지도사인 심 균유 등은 향함에서 회의를 열고 민주 동멩의 지도 기판을 재건하며 활동을 회복탈 것을 결정하였다.그 달에 국민당 민주파인 리 계심 등도 향항에서 국민당 혁명 위원회를 조직하였다그들은 당 시 모두 시국에 판한 중국 공산당의 주장을 점수하고 선언을 발표하여 중국 공 산당 및 기타 민주 정당파 현합하며 장 개석 독제 정권을 뒤엎으며 중국 내정 에 대한 미국의 무며 간섭윤 반대할 것을 주장하었다. 민주 동맹 내의 동요하 던 분자들도 당시 이러한 구호들을 접수하었다.
=====第284页=====
정황에관한통보 1907 [3] 1948념 3월 29일부터 5월 1임까지 국민당 반동파는 남경에서가짜 [국 민 대회)를 소집하고 장 개석을<총동»으로, 리 종인을[부총동)으로[선거»하 였다. [4] 1948년 5원에 진찰기 때방구와 진기로에 백방구는 합병하여 화북 년 합 행정 위원회와 화복 군구를 성럽하었다. 이 해 8원에는 화북 편합 행정위 원회를 화북 인민 정부로 개칭하였다 [5] 빡 숭회가 데별산 지구를 진풍하기 시작한 때는 1917년 12월이였고 진풍한 병먹은 도합 33 개 려였다. [6]5 년 좌우에 국민당 군데 전부를 소면한다는 이것은 당시의 예축이었 다.후에 이 기간은3 년 반 좌우로 단축되였다.본 선집의[중국 군사 협세의 숭대한 변화를참조하라
=====第285页=====

=====第286页=====
1909 진수 간부 회의에서 한 연설 (1948년 4월 1일) 동지들, 나는 오늘 주로 진수의 사업에 관련되는 약간의 문제들에 대하여 말하려 한다그. 다음으로 전국의 사업에 관련되는 약간의 문제들에 언급하려 한다 지난1년 동안 중국 풍산당 중앙위원회 회진수 분국이령 도하는 지역 내의 토지 개혀 사업파 당 정풍 사업은 성풍적 이였다고나는 인정한다. 이것은 두 면으로부터 본 것이다.한 면으로, 진수의 당 조직은 우적 편향을 반대하고 군중 투쟁을 받동하여 전 구 300 여만 인구 중의 200 몇 십만 인구 가운데서 토지 개혁 사업 파 당 정풍 사업을 완수하였거나 완수하고 있다.다른 한 면 으로, 진수의 당 조직은 또 운동 파정에서 나타난 몇 가지 <좌»적 편향을 시정하였으며 그리 하여 전반 사업을 건전한 발전의 궤도에 올려 세웠다.이 두 면으로 보아 진수 해방구 의 토지 개혀 사업과 당 정풍 사업은 성꽁적이였다고 1나는
=====第287页=====
1910 모택동선집 제3차국내 혁명전제 시기 인정한다 <이제부터 다시는 감히 봉건질을 못 할 것이고 다시는 감히 못 되게 굴지 못 할 것이고 다시는 감히 탐오하지 못 할 것이다.>-—이것은 진수 인민들의 말이다.이것은 진수 인민들이 우리의 토지 개혀 사업과 당 정풍 사업에 대하여 내린 결론이다.그들이 4다시는 감히 봉건질을 못 할 것이 다>라고 하는 것은 우리가 그들을 령도하여 투쟁을 받동하고 신해방구의 봉건적 착취 제도 로해방구와 반로해방구의 봉건적 착취 제도의 잔재를 소멸하였거나 또는 소멸하고 있 다는 것을 말한다.그들이 <다시는 감히 못 되게 굴지 못 할 것이고 다시는 감히 탐오하지 못 할 것이다라고 하는 것은 우리의 당 조직파 정부 조직 내에 파거 어느 정도 성분이불 순하거나 작풍이 불순한 엄중한 현상들이 존재하고 있던것 이, 즉 허다한 나쁜 분자들이 당 조직과 정부 '조직 내에혼 입하고 허다한 사람들이 관료주의 작풍이 자라 나서 권세를 믿고 사람을 억누르며 강박 명령의 방법으로 사업 임무를 완 수하는 데서 대중의 불만을 일으켰으며 혹은 탐오죄를 범하 였거나 '혹은' 대중의 리익을 침해하고 있던 이러한 정황들이 지난 1 년 간의 토지 개혁 사업과 당 정풍 사업을 통하여 근 본적으로 개변되였다는 것을 말한다. <파거 우리에게 치명적이던 것이 이제는 제거되였다.과 거 없던 것이 이제는 있게 되였다.>--이것은 이 자리에 앉 아 있는 동지들 중의 한 동지가 나에게 한 말이다.그가 말 한 치명적인 것이란 바로 당 조직파 정부 조직 내에 존재하
=====第288页=====
진수 간부 회의에서 한 연설 1911 던, 성분이불순하거나 작풍이 불순하며 인하여 대중의 그로 불만을 일으키던 엄중한 현상들을 가리킨다.이러한 현상들 이 지금은 근본적으로 제거되였다.그가 말한, 파거에는 없 었으나 이제는 있게 된 것이란 바로 빈농단, 새로운 농민 협 회, 구, 촌 인민 대표 회의 그리고 토지 개혀 사업과 당 정 풍 사업에 의하여 조성된, 농촌의 일신된 면모를 가리킨다. 이러한 반영들은 실제에 부합되는 것이라고 나는 생각한 다. 이것이 곧 진수 해방구의 로지 개혀 사업과 당 정풍 사 업의 위대한 성공이다.이것은 성공의 첫째 방면이다이에 기초하여 진수의 당 조직은 지난 1 년 동안에 거대한 전쟁 근무를 완수하고 위대한 인민 해방 전쟁을 원호할 수 있었 다.가령 성풍적인 토지 개혁 사업파 당 정풍 사업이 없었더 라면 이와 같이 거대한 군사적 임무를 완수하기 어려웠을 것 이다 다른 한 방면으로 진수의 당 조직은 사업 파정에 나타난 몇 가지 <좌>적 편향을 시정하였다.그것은 주로 세 가지 펀 향이었다.첫째로, 계급 성분을 회분함에 있어서 허다한지 방들에서는 봉건적 착취가 없거나 착취가 조금 밖에 없는 많 은 근로 인민들을 지주, 부농의 범위에 잘못 회분해 넣어 옳 지 못 하게도 타격 면을 확대하였으며 우리가 토지 개혀 사 업에서 농촌 호수의 92% 좌우와 인수의 90% 좌우, 즉 농촌 의 전체 근로 인민들을 단합하여 봉건 제도를 반대하는 통일 전선을 결성할 수 있으며 또한 반드시 그렇게 하여야 한다는
=====第289页=====
다.동시에 인민 법정과 민주 정부에서범죄자에 한분자들에대하여서는 울 의적질서를확럽할 겼다.발악적으로또 게 되여 죄악적으로 약간의 근로 인민을 을 엄금할 데 대한 우리 당의 방침을 투쟁에서 진수의 당 조직은 가지게 한 편향들도 이미 상궁업을 취급하는 명을 사출하는 투쟁에서 업에서 지주, 부농 소유의 상공업을 혁명 통일 전선이 아주 공고화되였다. 편향이 이미 시정되었다.이리하여 민심이 아주 안정되었고 정당하다고 우리는 정부에의하여 이극히큰반혁명분자와 고 토지 개혀 사업을고 농촌 농 분자들을 필요 없이 었다. 그 결과 일부 지방에서 토지 개혁 책에 있어서 이런 아주 중요한 중의 되었다 나쁜 상풍업을 세째로, 사형에 분자들이 틈을 시정되여 전략적 인정한다. 면에서의 <좌)적 + 파괴하는 엄중하게 지주 처하는 없다 타격한 함부로 사형에 지난1년 간의 사출 방침을 악질 함부로 상풍업이 회복 부농 분자 혹은 죄가 비교적 그러나 이렇게 그런 중요한 범위를 것은 인민 분자들을 타서보복할 처하게 것이다. 죽이는 망각한 때리고 침해하였으며, 민주주의 혁명을 전'적으로 명확히 견지하지 못 하 편향이다. ·둘째로,토지 개혀사 하지 원체 벗어 났으며,ㄱ 것을 되었으며 이러한 살해하는 중에 것이다 인민 함부로 격렬한 않고서는 발전할 국민당 범죄자, 금지하여야 가능성을 일부 법정과 지금은 필요하며 것들은 대하여 토지 일까지 그리 죽이는 경제 지금은이 측에 가능성을 즉죄악 지주부 부세정 민주주 반대하 하여 반혀 민주 가지 X 또 개혀 이러 모두 a2 2  소 
=====第290页=====
진수 간부 회의에서 한 연설 1913 문할때체형을 금지하여야 한다.지난 1년 동안 진수에서 이 방면에 나타났던 편향들도 지금은 이미 시정되었다. 상술한 모든 편향들을 착실히 시정한 오늘 우리는 진수 중앙 분국 령도 하의 전반 사업이 이미 건전한 발전의 케도 에 들어 섰다고 근거 있게 말할 수 있게 되었다. 실제 징황에 따라 사업 방침을 결정하는 이것은 모든 공 산당원들이 명심하지 않으면 안 될 가장 기본적인 사업 방법 이다.우리가 범한 오유는 그 발생 원인을 연구하여 본다면 모두다 당시 당지의 실정울 떠나 주관적으로 자기의 사업 방 침을 결정한 데서 생겨 난 것이다이 점은 전체 동지들이 교훈으로 삼아야 할 바이다. 당의 기층 조직을 정돈하는 사업에 대하여 말한다면 동 무들온 이미 로해방구와 반로해방구에서 토지 개혁 사업과 당 정풍 사업을 진행할 데 관한 중앙의 지시[]에 근거하고 진찰기 해방구 평산현의 당 정풍 경험을 도입하여,즉 당외 대중 속의 열성자들을 초청하여 당 지부 회의에 참가시키고 비관파 자기 비판을 전개함으로찌 당 조직의 성분 불순 또는 작풍 불순 현상을 개변하고 당과 인민 대중을 밀접히 련계 시키고 있다.이렇게 함으로써 동무들은 당 조직에 대한전 반 정돈 사업을 건전히 완수할 수 있게 될 것이다. 오유를 범하었으나 아직 교양할 수 있으며 만회하지 못 할 분자와는 구별되는 그런 당원파 간부들에 대하여서는 그 출신 여하를 막론하고 그들을 내버릴 것이 아니라 모두 교양 하여야 한다. 동무들은 이 방침을 집행하였거나 집행하고 있
=====第291页=====
1914 모택동선집 r RP t8 는데 이 역시 옳은 것이다 봉건 제도를 반대하는투쟁 파정에서 빈농단과 농민 협회 를 토대로 하여 구, 촌(향) 두 급의 인민 대표 회의를 설립한 것은 극히 귀중한 경험이다.오직 진정으로 팡범한 대중의 의 사에 기초하여 설립된 인민 대표 회의만이 진정한 인민 대표 회 의이다.이러한 인민 대표 회의는 지금 모든 해방구에서 출현 될 가능성이 있게 되었다.이러한 인민 대표 회의는 일단 설 립되면 당지의 인민의 권력 기관으로 되여야 하며 필요한 모 든 권력을 대표 회의 및 그가 선출한 정부 위원회에 돌려야 한다.그 때에 가면 빈농단과 농민 협회는 그의 조수로 된 다.우리는 각지 농촌에서 그 곳 토지 개혀 임무가 대체로 완수된 후에 가서 인민 대표 회의를 설립하려고 생각하였었 다.지금 동무들의 경험 및 기타 해방구의 경험이 토지 개혀 투쟁 파정에서도 구, 촌 인민 대표 회의 및 그가 선출하는 정부 위원회를 설립할 수 있으며 또 그렇게 하는 것이 필요 하다는 것을 이미 중명하고 있는 이상 동무들은 응당 이렇게 하여야 한다.다른 모든 이렇게 하여야 한 해방구들에서도 설럽되었을 때에 다.구, 촌 인민 대표 회의가 보편적으로 는 현급 인민 대표 회의를 설립할 수 있다.현 및 현 이하의 각급 인민 대표 회의가 있게 되면 현 이상의 각급 인민 대표 회의는 설립하기 쉽다.각급 인민 대표 회의 중에서 로동자, 농민,독럽 로동자,자유 직업자,지식인,민족 상풍업자 및 개명 신사를 포함한 모든 민주 계충이 될 수 있는 대로 모두 하여야 한다.물론 억지로 자기들의 대표를 가지게 수효를
=====第292页=====
진수간부 회외에서 한 연설 1915 민주 계충을 련합하는이 임무를 억지로가 아니라 자연스럽 게 실현하여야 한다. 토지 개혁과 당 정풍의 위대한 군중 투쟁 가운데서 수만 의 열성자와 간부들이 교양되였으며 배출되였다.그들은 대 중과 련계되여 있으며 중화 인민 공화국의 극히 귀중한 재부 이다.앞으로 그들에 대한 교양 사업을 강화하여 그들로 하 여금 사업 과정에서 끊임 없이 진보하도록 하여야 한다동 시에 또 성풍하였다고 하여, 표창을 받았다고 하여 교오 자만 하여서는 절대 안 된다는 것을 그들에게 경고하여야 한다. 이 모든 것으로 하여, 상술한 각 방면의 성풍으로 하여 진수 해방구는 지금 파거 그 어느 때보다도 더 풍고화되였다 고 말하여야 할 것이다.다른 해방구들도 이렇게 한 데서는 역시 마찬가지로 풍고화되였다. 2 가져 오게 된 원인은 령 진수 해방구에서 상술한 성풍을 도 측을 놓고 말하면 주로 다음파 같은 점들에 있다.(7) 작년 봄에 류 소기 동지가 한 당면 지시에 의하여, 그리고 작년 봄과 여름에 림현 학가파 행정촌에서 사업한 강 생 동 지의 방조 하에서 진수 분국은 작년 6월에 지방 위원회 서기 • 회의를 열었다.이 회의에서 지난 시기의 사업 파정에 존재
=====第293页=====
1916 모떡동 선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 하던 우적 편향을 비판하였으며 당의 로선을 떠난 여러 가지 엄중한 현상들을 철저히 적발하였으며 토지 개혁 사업파 당 정풍 사업을 강려히 발동하기 위한 방침을 결정하였다.이 회의는 기본 상 성공적이었다.가령 이 회의가 없었더라면 이 처럼 커다란 토지 개혁 사업과 당 정풍 사업에 성풍하기는 불가능하였을 것이다.이 회의의 결함은 로해방구와 반로해 방구 및 신해방구의 각이한 정형에 따라 각이한 사업 방침을 결정하지 못 한 것, 계급 성분을 회분하는 문제에서 너무 좌 적인 방침을 취한 것, 봉건 제도를 여하히 소멸할 것인가 하 는 문제에서 지주의 감춘 재물을 사출하는 데 너무 치중한 것, 그리고 대중의 요구를 대하는 문제에서 명석한 분석이 없이 두루뭉실하게<대중이 하자는 대로 한다>는 구호를제 기한 것 등이다.이 마지막 문제, 즉 당파 대중과의 관계 문 제에 대하여 말하면 그것은 이러하여야 한다.즉 인민 대중 의 모든 정확한 의견에 대해서는 긍을 정황에 따라 대중을 령도하여 그것을 신현하도록 하여야 하고 인민 대중 속에서 생긴 옳지 못 한 의견에 대해서는 대중을 교양하여 그것을 시정하도록 하여야 한다.지방당 위원회 서기 회의에서 당 이 대중의 의견을 집행하여야 한다는 면만을 강조하고 당이 대중을 교양하고 대중을 령도하여야 한다는 면을 흘시한 결 파 후에 일부 지구의 일'군들에게 부정적인 영향을 주었으며 그들의 추미주의적 오유를 조장하게 되였다.(ㄴ) 진수 분국 에서는 금년1월에<좌>적 편향을 시정하기 위하여 적절한 조치를 취하였다.이 조치는 분국의 동지들이 중앙의 12월
=====第294页=====
진수간부 회외에서한 연설 1917 회의[2]에 참가하고 돌아 온 후에 실시한 것이다분국에서는 이를 위하여 다섯 가지 내용의 지시를 내렸다[3].편향을 시 정하는 이 조치가 그처럼 대중의 요구에 적응되고 또 그처럼 신속하고도 철저하게 집행되었으므로 단시일 내에 거의 모든 «좌»적 편향들이 다 시정되였다. 3 항일 시기에 있어서의 진수 당 조직의 령도 로선은 기본 적으로 정확하였다.이것은, 소작료 인하와 리자 인하를실 시하였으며 농업 생산파 가내 방직업, 군수 공업파 일부분의 경풍업을 상당한 정도로 복구 발전시켰으며 당의 토대를 화 립하였으며민주 정부를 수럽하였으며 근 10만 명의 인민 군 대를 조직하였으며 그리 하여 이러한 사업들을 토대로 하여 숭리적인 항일 전쟁을 진행할 수 있었고 염 석산 등 반동과의 진풍을 격퇴할 수 있은 데서 표현된다.물론 이 시기에 당과 정부에는 결함도 있었다.그것은 즉 지금 우리에게 완전히 명백하여진 바이지만 당내와 정부 내의 어느 정도의 성분 불 순 또는 작풍 불순 및 이로 하여 산생된 사업에서의 허다한 좋지 못 한 현상들이다.그러나 총적 정형을 두고 말하면 항 일 시기의 사입에는 성파가 있었다. 이것온 우리에게 일본이 수 있는 유리 항복한 후 장 개석의 반혁명적 진풍을 격파할 한 조건들을 지어 주었다. 항일 시기에 있어서 진수 당 조직 의 령도 면에서의 결함 또는 오유는 주로 가장 광범한 대중
=====第295页=====
1918 모택동선집 제3차국내 허명전쟁시기 에 의거하여 당내와 정부 내의 어느 정도의 성분 불순또는 작풍 불순 및 이로 하여 산생된 사업 중의 좋지 못 한 현상들 을 극복하지 못 한 점이였다.동무들에게 남겨졌던 이 과업은 오늘 동무들에 의하여 완수되였다.그 시기에 진수의 일부 지 도 일'군들이 당과 대중의 많은 진실한 정황을 알지못 하 고 있은 것이 상술한 현상들을 빚어내게된 원인의 하나이 다.이 점도 동지들이 교훈으로 삼아야 할바이다 혁 사업과 당 정풍 사업을 계속 완수하며 계속 인민 해방 전 쟁을 발전시키고 원호하며 인민의 부담을 더 가중히 하지 말 고 인민의 부담을 적당히 덜어 주며 생산을 복구 발전시키는 것이다.동무들은 지금 생산 회의를 하고 있다.최근의 수년 간에 있어서 생산을 복구 발전시키는 목적은 한 면으로는 인 민의 생활운 개선하고 한 면으로는 인민 해방 전쟁을 원호하 는 것이다.동무들에게는 팡대한 농업과 수공업이 있으며 기 계를 사용하는 경풍업과 중풍업도 일부 있다.동무들이 이러 한 생산 사업들을 잘 령도할 것을 회망한다.그렇게 하지 않 는다면 훌륭한 맑스주의자라 할 수 없다.농업 방면에서 파 거에 관료주의 분자들에게 장악되였고 1인민 대중에게 유해 무익하던 그런 변풍대와 합작사[4]는 죄다 무너지고 말았는 데 이것은 완전히 리해할 만 한 것이며 또 조금도 아까와 할
=====第296页=====
진수간부 회의에서 한 연설 1919 것없는 것이다.동무들의 파업은 인민 대중의 지지를 받는 그런 변풍대와 합작사와 기타 필요한 경제 조직들을 잘 유지 하고 발전시키며 이러한 조직들을 각지에서 인반화하는 것 이다 5 전국의 형세는 동지들의 관심사로 되고 있다.작년에 당 의 전국 토지 회의에서 새로운 방침을 취하여 토지 개혁 사 업과 당 정풍 사업을 전개하기로 결정한 후 거의 모든 해방 구들에서 당 정풍 및 토지 개혁과 관련한 대규모의 간부 회 의를 소집하고 당내에 존재하는 우경 사상을 비관하였으며 당내에 어느 정도 존재하는, 성분이 불순하거나 작풍이 불순 한엄중한 현상들을 적발하였다.그 후에 많은 지구들에서 또 적당한 절차를 취하여 «좌»적 핀향을 시정하였거나 또는 시정하고 있다.이리 하여 전국적으로 우리 당의 사업은 새 로운 정치 정세 하에서 새로운 정치적 파업을 지니고 건전한 발전의 궤도에 들어 서게 되였다.거의 모든 인민 해방군 부 대들이 최근 수개월 내에 전쟁의 여가를 타서 대규모적인 정 비훈련을 진행하였다. 이러한 정비 훈련은 완전히 지도가 있고 질서 정연하게 민주주의적 방법으로 진행하였다.이로 써 팡범한 지휘원파 전투원 대중의 혁명 일정을 격발시켰으 며 전쟁의 목적을 명확히 인식시켰으며 부대에 존재하는 약 간의 옮지 못 한 사상 경향과 불량한 현상들을 제거하였으며
=====第297页=====
1920 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 간부와 전사들을 교양하였으며 전투력을 훨씬 제고하였다. 이러한 민주주의적이고 대중적인 군대의 신식 정풍 운동은 금후에도 계속 진행하지 않으면 안 된다.동무들이 똑똑히 볼 수 있는 바와 같이 우리가 실시하는, 위대한 려사적 의의 를 떤 당 정풍, 군대 정풍 및 토지 개혁 사업을 우리의 적인 국민당은 어느 한 가지도 실시할 수 없는 깃이다.우리 측에 서는 이처럼 진지하게 자기의 결함을 시정하고 우리의 전 당, 전군을 마치 한 사람처럼 단결시키고 전 당, 전군을 인 민 대중파 밀접히 결합시켜 우리 당 중앙 위원회에서 규정한 모든 정책과 전술을 성파적으로 집행하고 있으며 인민의 해 방전쟁을 승리적으로 진행하고 있다.우리의 적측은 모든 것이 이와 정반대이다.그들은 그처럼 부패하였고 그처럼 날 로 중대되는, 해결할 수 없는 내부 분쟁으로 충만되여 있고 그처럼 인민에게 버림 받아 완전한 고럽에 빠졌고 그처럼 많 은 패전을 하였으며 따라서 불가피적으로 멸망의 길을 걷게 되는 것이다. 이것이 바로 호상 대비에서 본 중국의 혁명과 반혀명의 전반 정세이다. 이러한 정세 하에서 전체 당원 동지들은 반드시 당의 총 로선을, 즉 신민주주의 혀명의 로선을 튼튼히 장악하여야 한 다. 신민주주의 혀명은 그 어떤 다른 혁명인 것이 아니라 오 직 프로레타리아트가 병도하는, 인민 대중의, 제국주의와 봉 건주의와 관료 자본주의를 반대하는 혀명일 수 밖에 없으며 또한 반드시 이러한 혁명이여야 한다. 다시 말하면 이 혁명 에서는 다른 어떤 계급, 다른 어떤 정당도 령도자로 될수
=====第298页=====
진수 간부 회의예서 한 연설 1921 없고 오직 프로레타리아트와 중국 공산당만이 령도자로 될 허명에 참가하는 사람들로 구성된 통일 전선은 매우 광범하 다여기에는 로동자, 농민, 독립 로동자, 자유 직업자, 지 식인, 민족 부르죠아지, 그리고 지주 계급에서 분렬되여 나온 일부분의 개명 신사들이 망라되여 있다.이들이 바로 우리 가 말하는 인민 대중이다. 이 인민 대중에 의하여 수립되는 국가와 정부가 바로 중화 인민 풍화국이며 프로레타리아트가 령도하는, 민주주의적 제 계급의 동맹으로서의 민주주의 련 합 정부이다.이 혁명이 타도하려는 적은 다만 제국주의, 봉 건주의 및 관료 자본주의 뿐이며 또한 반드시 이것들이여야 한다.이러한 적들의 집중적 표현은 바로 장 개석 국민당의 반동 통치이다. 봉건주의는 제국주의와 관료 자본주의의 동맹자이며 그 토지 제도의 개혁이 중국 통치의 지반이다.그렇기 때문에 신민주주의 혁명의 주요 내용으로 된다.토지 개혀의 총로선 은 빈농에 의거하고 중농과 단결하여 절차 있고 분별 있게 봉 건적 착취 제도를 소멸하며 농업 생산을 발전시키는 것이다. 토지 개혁에서 의거할 기본 력량은 오직 빈농일 수 밖에 없 으며 또한 반드시 빈농이여야 한다.이 빈농 계충은 고농과 함께 중국 농촌 인구의 70% 좌우를 차지하고 있다.토지 개 혁의 주요하고도 직접적인 파업은 곧 빈농, 고농 대중의 요 구를 충족시키는 것이다. 토지 개혁에 있어서 반드시 중농과 단결하여야 하며 빈농, 고농은 반드시 농촌 인구의 20% 좌
=====第299页=====
분여하여주며 그들로하여금 소멸하는것, 죽 계급으로서의 가 조금 밖에 없는 중동, 르죠아지를 침해하여서는안되며 일 뿐이며 또한 반드시 이것이여야 한다 그러므로 의 대상은 오직 지주 다.우리는 이런 사상을 사상은그 성질로 보아 반동적이며 과피하며 토지 분여 면 그것은 갈못이다. 를 창도하는 것이 아니다 소멸하는 데 리롭게하기 민대중을 평균분배하려는 지를 가지는 것을 용허하지 않으면 안 반 빈농에게돌아 가는 부 중농의 요구를 개혁은 실패하게 될것이다토지 개혁의 과업의 이렇게 하지 않으면 빈농, 우를차지하는 -은지주 부농을 1922 개인을 소멸하는것이  발동하여 봉건 지주 중농과 공고한 통일 덕동 농민들의 요구를 충족시키는 선집 문제에서 계급과 구식 부농의 봉건적 지금 로지의 평균 반드시 비관하여야 한다. 토지 개혁 독립 로동자, 위한 농촌에 만일 고농은 고립에 빠지게 생산 것이다 사  아니라 절대적 것이지 결코 계급의 토지 소유제를 봉건 절대적 국내 또한지주, 찬조하는 류행되고 락후하며 전선을 로동을 수준보다 높은 억d 지주를 ,자유 평균주의를 일부분의 중농들이 일 평균주의를 된다 봉건적 n 결성하여야 한다 배워 절대석 것은 직업자 및 신식 있는, 토지와 소멀하는 퇴보적인 우리가 부농이 차취  착취 광법한 극을 되며 민족 주장하는 상공업을 창도한다 평균주의 경영하 lo 재산을 제도를 신속히 토지를 경세 깃이 제도 것이 토지  Mm 아r rue
=====第300页=====
진수간부 회의에서한 연설 1923 생활의행렬에 들어 서도록 하여야 한다광법한 TaT 대중 한 반혁명 분자와 악질 분자는 징벌할 수 있고 또 응당 징벌 하여야 하지만 이 외의 모든 사람들에 대하여는 관대 정책을 실시하여야 하며 합부로 때리거나 죽이지 못 하도록 하여야 한다.봉건적 착취 제도를 소멸하는 데는 절차가 oo 다.다시 말하면 전술이 있어야 한다.봉건적 착취 제도를 하루 아침에 전부 소멀하려고 시도하지 말고 주위 정황 여하 와 농민 대중의 각성 정도 및 조직 정도에 의거하여 투쟁 전 술을 결정하여야 한다.토지 개혁에 있어서의 총적 타격 면은 중국 농촌의 봉건적 착취 제도의 실정에 근거하면 일반적으 로 농촌 호수의 8% 좌우, 인수의 10% 좌우를 초과하여서는 안 된다.그리고 로해방구와 반로해방구에서는 이 수효가 더 적어야 한다.실제정황을 떠나 그릇되게 타격 면을 확대하는 T  단을 나누어야 한다. 지역을 나눈다는 것은 공고하게 점렁할 수 있는 그런 지역에서 당지 군중의 요구에 알맞는 적당한 토지 개혁 사업을 집중적으로 진행하여야 하고 당분간 풍고 하게 점령하기 어려운 그런 지역에서는 토지 개히을 진행하 려고 서둘지 말고 당면한 정황으로 보아 대중에게 유리하고 또 수행할 수 있는 사업들만 하면서 정황이 변화되기를 기다 려야 한다는 것이다.계단을 나눈다는 것은 인민 해방군이 금방 점령한 지역에서는 부농을 중립시키고 중소 지주를중 럽시키는 전술을 제출하고 실시함으로써 타격 면을 단지 국민
=====第301页=====
업생산의복구 발전시킬임무를 제술하고 를완수하는즉시로 당과민주 어떤 지구에서나 일단 은 토지 개혁의 직접적인 목적이다. 오직 봉건 하다는 것을 느끼게 될 것이다.농업 것이다 이렇게 한다면 각이한 취급을할 것을 일률로가 아니라 분별 있게 이런 각이한 토지를 평균 분여하며 봉건 별하고 지주, 다는 것은 즉 지주와 을 충분히 리용하여야 한다 된뒤에 하여야 는환경이 비교적 안정되고 절대 다수의 군중이충분히 발동 함으로써만 농업 없고 유해 무익하게 된다. 발전하여야 고되는 데따라 하여야 한다 을 집중하여 이 임무를 는데그치도록축소하여야 당의 반동 무장을 1924 한다 그런 후에 ,부농 }전반 발전에돌려 한다 생산을 신해방구에 있어서 동산 분여와 소멸하고 중의 악질 분자와 비악질 전집 봉건 봉건 부농을 그렇지 사람들은- 결정하고 발전시킬 대중의 각성 신해방구 농촌 중의 일체 가능한 한다는 것을 제도를 신해방구에서는 항일 제도를 제도를 토호 합작 호조를 조직하며 봉건 분별하고 정부에서는 농업 않으면 우리의 사업이 완전히 합리 그렇게 렬신파 악질 분자를 타격하 조건을 제도를 분별 사업의 첫 계단으로 소멸하고 토지 개혁 소멸하는 소멸하는 생산을 정도와 조직 정도가 제 모험적이며 5 실시하여야 상태의 말한다 얻을 중, 분자를 발전시키는 총원칙 계단에로 |> 제도를 소지주를 분 있게 생산을 시기의 사람들에게 려량을농 일체 토지 있다.그 농업 분별하여 믿음성이 한다는 하에서 소멸한 임무 복구 분여 소멸 경험 점차 완성 력량 그 
=====第302页=====
진수 간부 회의에서한 연설 1925 합으로써 꼭 중산할 수 있도록 하여야 당의 정려 한다.농촌 • 의 최대 부분은 농업 생산과 소도시의 공업 생산을 복구 발 전시키는 데로 돌려야 한다. 농업 생산파 소도시의 공업 생 산을 급속히 복구 발전시키기 위하여서는 봉건 제도를 소멀 하는 투쟁 중에서 모든 노려을 다하여 일체 사용할 수 있는 생산 수단과 생활 자료를 최대 한도로 보존하기에 주의를 돌 려야 하며 대책을 강구하여 생산 수단과 생활 자료에대한 그 어떤 사람의 파피와 랑비든지 다 단호히 반대하여야 하며 두드려 먹고 마시는 것을 반대하고 절약에 주의를 돌려야 한 다.농업 생산을 발전시키기 위하여서는 자원성의 원칙 하에 현시의 경제 조건이 허락하는, 사'적 소유에 기초한 각종 생 산 및 소비 합작 단체를 점차 조직하도록 농민들을 권고하여 야 한다.봉건 제도를 소멸하고 농업 생산을 발전시키는 것 은 풍업 생산을 발전시키고 농업국을 공업국으로 전변시키는 임무에 기초를 닦아 주게 된다.이것이 바로 신민주주의 혁 명의 종국적 목적이다. 당은 중국 혁명의 동지들이 알고 있는 바와 같이 우리 사업로 총로선과 총정책을 규정하였고 또 일련의 구체적인 선과 구체적인 정책을 규정하였다. 그러나 많은 동지들은 왕 왕 우리 당의 구체적인 개개의 사업 로선파 정책은 기억하나 우리 당의 총로선파 총정책은 망각하고 있다.만일 우리 당 의 송로선과 총정책을 정말 망각한다면 우리는 맹목적이고 불완전하고 명석하지 못 한 혁명자로 될 것이며 구체 사업 로 좌우로 혼들 선과 구체 정책을 집행할 때 방향을 잃게 되고
=====第303页=====
1926 모택동선집 제3차국내 혁명 전쟁 시기 리게 되고 우리의 사업을 그르치게 될 것이다. 다시 한 번 말하거니와, 프로레타리아트가 령도하는, 인민 대중의, 제국주의와 봉 건주의와 관료 자본주의를 반대하는 혁명—-이것이 중국의 신민주주의 혀명이며 이것이 현 력사 단계에 있어서의 중국 공산당의 총로선이며 총정책이다. 빈농에 의거하고 중농과 단결하여 절차 있고 분별 있게 봉건적 착취 제도를 소멸하며 농업 생산을 발전시키는 것—— 이것이 신민주주의 혁명 시기에 토지 개혁 사업에서의 중국 공산당의 총로선이며 총정책이다. 주해 [1]중국 풍산당 중앙 위원회의 이 지시는 19.18년 2월 22일에 내민 것이 다. 이 지시는 자 해방구의 토지 개혁파 당 정풍 사업의 경험을 총화하고 토지 개혁파 당 정풍 사업의 일련의 정책파 방법을 규정하었으며 이 두 가지 사업에 서 일부 지구에 발생되었던[파»적 편향을 치중하여 시정하었다. [2] 12원 회의에 관하여서는 본 선집의 «현 정세와 우리의 파업»의 해제 둘 보라 [3] 19.18년 1월 13일에 중국 공산당 중앙 위원회 진수 분국에서 내런 [성 분을 잘못 정한 것을 시정하며 중농을 단합할 데 관한 지시»를 가리킨다 지시 의 내용은 모두 다섯 가지로 나뉘어 있다  그 요점온 다음과 갈다. (1) 계급 성분을 회분하는 규춘이 명화하지 못 하었기 때문에 농민들의 자연 발생적인 요구 하에서 적지 않은 사람들을 파산 지주와 부농으로 잘못 정하고 록히 부유 중농을 부농으로 잘못 정함으로써 중농파의 단결에 영향을 주었는데 이것은 잘 못이다.(2) 상술한 오유에 대하여서는 적당한 대책을 강구하고 건견히 농민을 설북하여 시정하도록 하여야 한다 이미 가져 온 재물은 적당히 돌려 주도록 하여야 한다(3) 계급 성분을 회분함에 있어서는 착취 관계를 유일한 규준으
=====第304页=====
진수간부회의에서한연설 1927 칙을 장악하여야 한다 농민 대표 회의에서 농민 협회 지도 기판 내에서 중농 이3분의1 파우의 비문을 차지하게 하여야 하며 또한 세금 부파에 있어서, 토 지 개혀에 있어서 그들의 리익을 돌보아 주어야 한다(5) 농촌에 있어서의 당 의 계급 정책에 대하여 책임 일'군들은 진지하게 연구하여야 한다.중농에 대 한 당의 정벅에 비주어 보아 잘못된 것은 모두 시정하여야 하며 동시에 대중을 롱하여 시정하도록 하여야 한다 상술한 다섯 가지 내용의 지시를 내립파 동시 에 진수 분국에서는 또«상공업을 보호할 대 판한 지시»를 내러 토지 개혀 파 정에서 상풍업운 침해하는 편향을 시정하였다 [4] 여기에서는 풍급 관매 합작사를 가리킨다
=====第305页=====

=====第306页=====
1929 진수  편집 일'군들에게 한  (1948년 4월2일) 우리의 정책은 지도 일'군과 간부들만 알 것이 아니라 광범한 대중도 알아야 한다.정책에 관련되는 문제는 일반적  으로 모두 당의 신문이나 간행물을 통하여 선전하여야 한다. 우리는 지금 토지 제도를 개혁하고 있다.토지 개혁에 관련 되는 제반 정책들은 신문에 발표하고 방송국에서 방송하여 광범한 대중들이 모두다 알도록 하여야 한다.대중은 진리를 알고 공동의 목적을 가지게 되면 한 마음이 되여 일하게 된 다.이것은 싸움을 하는 것파 마찬가지이다.싸움을 잘 하려 면 간부들이 한 마음이 되여야 할 뿐 아니라 또 전사들도 한 마음이 되여야 한다. 섬서성 북부의 부대는 정비 훈련파 소 고를 거친 후 전사들의 각성 정도가 제고되고 무엇을 위하여 싸우며 어떻게 싸울 것인가를 명백히 알게 되여 모두다 투지 가 분발되고 사기가 드높아져서 출전하자 마자 승전하었다. 대중이 한 마음이 되면 무슨 일이나 다 잘 된다. 맑스-레닌 주의의 기본 원칙은 바로 자기의 리익을 인식하는 동시에 단 결하여 자기의 리익을 위하여 분투하도록 대중을 이끄는 것 이다.신문의 역할파 힘은 당의 강령과 로선, 방침파 정책,
=====第307页=====
왔다. 그러나 일부 군중로선을 이 군중 공작을 하여 왔으며 기본 원인의 하나이다.우리 람들이 있다 일'군들이나 알면 되고 중에게 알려 주는 사업 임무와 사업 는 모두가 다 같이 창발성을 게 똑똑히 설명하여 주기를 싫어 나는 바로 그들이 어떤 일을 다.그 방법의 하나는 의거하여 활기 없이 로선을 며소수인에 의거하여 에의거하고 신문을잘편집하여 와 함께 동지들에게 근본적인 것은 물론 어떻게 일이 잘 된 수있겠는가? 이문제를 러 주지 않는다 이래서야 게 그 일이 어떤 것이며 1930 우리의 관철하지못 하고 발휘시킬 일부 모두가 말하여 이것은 지방의 데있다 방법을 Bp 신문이 사람들의 마음을 나서서 줄 모르는 데 맹랭하게 동지들은 군중 왔다. 다 같이 나서서 할 깃을 구체적 방법도 명령과 겨 우리의 일부 사업이 잘 대중은 알 필요가 없다고 인정하는 사 어떻게 하여야 하는가 하는 로선에 관한 사상적 교양이지만이 어떻게 신문을 있다. 지도 가장 우리는 일하게 하든지 간에 최근 10여 년 동안 자기의 당은 사업하고 지시나 기관에는 신속하게, 그들은 하며 충분히 있다. 사람들이 총래로 20여년 하려고 많이 가르쳐 사업에서 내리는 피지도자의 그들도 있다. 아직도 가장 리용하는 지도 혁명은 당의 해결함에 있어서 하지만 끌도록 하며신 동할 수 있으며 동안 것을 그 원인의하 주장하여 되지 못 받는 여전히 매일과 같이 주관적으로 정책은 지도 팡범하게 대 주어야 소수인에게 사람들에 인민 매일파 같 적극성파 것이다 반대하여 것은 사람에  군중 대중 하는 r인 1우
=====第308页=====
진수 일보 편집 일'군들에지 한 답화 1931 문 지상으로 당의 방침과 통하 정책을 옮게 선전하며 신문을 여 당파 대중과의 련계를 강화하는 것은 당 사업에서 경시할 수 없는, 중대한 원칙적 의의를 가지는 문제이다. 동무들은 신문을 꾸리는 사람들이다.동무들의 사업은 바로 대중을 교양하여 그들이 파업 및 자기의 리익,자기의 당의 방침과 정책을 알도록 하는 꾸리는것 것이다.신문을 도 다른 일을 하는 것파 마찬가지로서 진지하게 하여야만 잘 꾸릴 수 있으며 생기를 떨 수 있다. 우리의 신문 역시 여러 사람들에게 의거하여, 전체 인민 대중에게 의거하여, 전 당 에 의거하여 꾸려야 하며 소수인이 문을 닫아 걸고 들어 앉 아 꾸려서는 안 된다.우리의 신문에서는 매일파 같이 군중 로선을 말하고 있으나 신문사 자신의 사업에서는 왕왕군중 로선이 실시되지 않고 있다.례를 들면 신문에 혼히 오자가 나오는 깃은 오자 소면 문제를 엄숙하게 취급하지 않았기 때 문이다.만일 군중 로선의 방법을 취한다면, 신문에 오자가 나왔을 때 신문사의 전체 일'군들을 모아 놓고 다른 것은 그 만 두고 이것만 말하면서 착오의 정황, 착오가 생긴 원인, 착오를 소멸할 방법을 똑똑히 설명하여 줌으로써 모두가 이 에 깊은 주의를 돌리도록 한다면, 이렇게 서너너덧 번 하면 착오를 꼭 시정할 수 있을 것이다.작은 일이 이러하며 큰 일도 이러하다. 당의 정책을 대중의 행동으로 되게 할 줄 알며 우리의 매개 운동, 매개 투쟁을 지도 일'군들이 알 뿐만 아니라 팡 범한 대중들도 다 알게, 다 장악하게 할 줄 아는 이것이맑
=====第309页=====
1932 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 스-레닌주의의 령도 예술이다.우리가 사업에서 오유를 {옷 느냐 범하지 않느냐 하는 분계선도 여기에 있다대중이아 직 각성하지 못 한 때에 진풍을 하려고 한다면 그것은 모험 주의이다.대중이 하기 싫어 하는 일을 억지로 한다면 그 결 파는 필연적으로 실패하게 된다. 대중이 전진을 요구할 때에 전진하지 않는다면 그것은 우경 기회주의이다.진 독수의 기 회주의적 오유는 바로 대중의 의식 수준에 뒤떨어져서 대중 을 반대한 것이다.이러한 것들을 많은 동지들은 아직 모르 고 있다.우리의 신문은 이러한 관점을 잘 선전함으로써 모 두가 다 똑똑히 알도록 하여야 한다. 신문 일'군들이 대중을 교양하려면 우선 대중에게서 배 워야 한다.동무들은 모두 지식인들이다.지식인들은 흔히 세상물정을 모르며 실제 사물에 대하여 체험이 없거나 적 다.동무들은 1933년에 제정한 <농촌의 계급을 어떻게 분석 할 것인가라는 소책자의 내용을 그리 잘 리해하지 못 한다. 이 점에서 농민들은 동무들보다 낫다 그들은 한 번만 말하 여 주면 다 안다.파현의 두 개 구의 농민 180여 명은 5일 동안 회의를 하여 토지 분여에 관련되는 많은 문제들을 해결 하였다.가령 동무들의 편집부에서 그러한 문제들을 토의한 다면 아마 두 주일이 걸려도 해결하지 못 할 것이다. 그 원 인은 간단하다.즉 동무들이 그러한 문제들을 모르기 때문이 다.모르던 것을 알게 되자면 손수 해 보아야 하고 자기 눈 으로 직접 보아야 한다이것이 곧 학습이다.신문사의 동무
=====第310页=====
진수 일보 편집 일'군들에게 한 답화 1933 들은 몫번으로 나가서 한동안 군중 공작에 참가하며 토지 개 중 공작에 참가하러 나가지 않은 때에도 군중 운동에 관한 자료를 많이 듣고 많이 보며 또 이러한 자료들을 정려을들 여 연구하여야 한다.군사 훈련에 있어서 우리의 구호는 군 관이 병사를 가르치며 병사가 군관을 가르치며 병사가 병사 를 가르친다»는 것이다.전사들은 전투의 실제 경험이 많다. 군관이 전사들에게서 학습하여 타인의 경험을 자기 것으로 만들면 그의 능력이 커진다.신문사의 동지들도 아래에서 반 영되여 온 자료에서 늘 학습하여 점차 자기의 실제 지식을 풍부히 하고 자기를 경험 있는 사람으로 되게 하여야 한다 이렇게 하여야 동무들이 사업을 잘 할 수 있으며 대중을 교 양하는 파업운 감당할 수 있다. <진수 일보>는 작년 6월의 지방당 위원회 서기 회의가 있온 후에 커다란 진보가 있었다.내용이 풍부하며 첨예하고 신랄하며 생기가 있으며 위대한 대중적 투쟁을 반영하였으며 대중을 위하여 말하였다.나는 이 신문을 아주 즐겨 보았다. 그러나 금년 1월 <좌»적 편향을 시정하기 시작한 후부터 동무 들의 신문은 맥을 좀 버렸는지 그리 명확하지 못 하고 그리 싶지 않게 되 신랄하지 못 하며 자료도 적어져서 그리 보고 총화하고 있는 였다.동무들은 지금 사업을 검토하며 경험을 데 이렇게 하는 것은 참 좋은 일이다.우경을 반대하고 <좌» 머리가 명석하여지면 동무들의 경을 반대한 경험을 총화하여 것이다 사업에 개진이 있을
=====第311页=====
1934 모맥동선집 rBkbhk <진수 일보>가 작년 6월 이후에 진행한 반우경 투쟁은 참 잘 하였다—군중 운동의 실정을 충분히반영하였다.동무 들은 그릇되었다고 인정되는 견해와 자료에 대하여 편자의 말 형식으로 평주를 달았다.동무들의 그 평주에는 그 후 결 함도 없지 않았으나 그 진지한 정신만은 훌륭한 것이다.동 무들의 결함은 주로 활시위를 너무 팽팽히 당긴 것이다.너 무 팽팽히 당기면 활시위가 끊어지게 된다.옛사람이 말하기 들 <문무의 도는 당겼다 늦추었다 하는 것이다. [1]라고 하였 다.이제 한 번 <늦추면» 동지들의 머리가 명석하여질 것이 다.과거의 사업에는 성파가 있지만 결함도 있다.그것은 주 로 «좌»적 편향이다.이제 한 차례 전면적으로 총화하여<좌» 적 편향을 시정하고 나면 더욱 큰 성파를 올리게 될 것이다. 우리가 편차를 시정할 때 어떤 사람은 파거의 사업을 아 무런 성파도 없는 것으로 보면서 완전히 잘못되였다고 인정 한다이것은 옳지 못 하다.이러한 사람들은 당이 그처럼 많 은 농민들을 령도하여 토지를 얻게 하였고 봉건주의를 타도하 였으며 당 조직을 정돈하였으며 간부의 작풍을 개진하였으며 지금은 또 <좌»적 편향을 시정하여 간부와 군중을 교양하였 다는 것을 보지 못 하고 있다. 이것이 큰 성파가 아니고 무 엇인가? 우리의 사업에 대하여, 대중의 사업에 대하여 일체 를 부정하지 말고 분석적 태도를 취하여야 한다.파거에<좌> 적 편향이 발생된 것은 경험이 없었기 때문이다.경험이 없 으면 오유를 면하기 어렵다.경험이 없던 것이 있게 되자면
=====第312页=====
진수일보 편집일'군들에게한 담화 1935 일정한 파정이 필요하다.작년 6월부터 현재까지의 짧디 짧 은기간에 반우경파 반<좌>경 투쟁을 거쳐 모두가 반우경, 반«라»경이란 어떤 것인가를 알게 되였다.이러한 파정이 없 었다면 이를 알지 못 하였을 것이다 사업을 검토하며 경험을 총화하고 난 뒤이면 동무들의 신문이 더욱 잘 꾸려지리라고 나는 믿는다.동무들의 신문의 과거의 우점을 유지하여 첨예하게, 신랄하게, 선명하게 꾸려 야 하며 진지하게 꾸려야 한다. 우리는 반드시 진리를 견지 하여야 하며 진리는 반드시 기치가 선명하여야 한다.우리 공산주의자들은 종래로 자기의 견해를 숨기는 것을 수치스러 운 일로 인정하여 왔다.우리 당이 꾸리는 신문,우리 당이 진행하는 일체 선전 사업은 모두가 생동하고 선명하고 첨예 하여야 하며 추호도 애매함이 없어야 한다 이것은 우리들 혁명적 프로레타리아트가 가져야 할 전투적 풍격이다.인민 을 교양하여 진리를 인식하게 하려면, 인민을 자신의 해방을 위한 투쟁에 동원하려면 이러한 전투적 풍격이 있어야 한다. 무딘 칼로 살을 베여서는 온 종일 베여도 베여지지 않는 법 이다 주해 [1]{메기·잡기 하»에 있다. 원문에는<당기기만 하고 늦수지 않는 것 온 문무도 하지 못 한다 늦수기만 하고 당기지 않는 것은 문무도 하지 않는 다 당졌다 늦추었다 하는 것이 분무의 도()이다.타고 되여 있다.[문무)란 주 문왕파 주 무왕을 가리킨다.
=====第313页=====

=====第314页=====
문이다.그 내용이 탁양에 적용될 뿐 아니라 새로 해방된 온o{ 관청에서 경영하는 그런 상공업에 대하여서는 정부,성정부,현 또는 여 몰수하여서는 안 된다 조사한 결과 당 사람들이 경영하는 상공업을 말아야 한다 그 중의 주요한 반동 분자만 한다 적으로 적용되기 이다 이것은 모 댁동 동지가 중국 풍산당 중앙 후은 2.관료 자본에 대하여 명확한 계선이 있어야 하며 국민 - 락양을 국민당의 통치 기구를 도시정책에 {ooo[18 때문에이 전보문을  원칙을 (1948년 4월 8일) 있어서 시 정부에서 확정하여야 한다. 체포하고 다음의 동시에 극히 죄다 관료 자본으로 기타 전선과 신중하게 위원회를 위하여 기초한 전보 점들에 . 경영하는, 그면을 확실히 모든 도시에도 기본 그러나 민주 정 민주 정부에서 주의를 기타 국민당 전선 청산함으로찌 너무 N'r 지구의 지도 확고할것 완전히 간주하 넓히지 돌려야 중앙
=====第315页=====
1938 모택동 선집 제3차 국내 회명전쟁 시기 부가 당분간 인수할 사이가 없거나 당분간 인수할 힘이 없다 면 잠시 원관리자에게 민주 정부에서 인수할 때까지 책임 지고 관리하며 종전 대로 엉업하도록 위탁하여야 한다. 이러 한 상풍업에 대하여서는 로동자와 기술자들을 조직하여 관리 에 참가시켜야 하며 또한 그들의 관리 능력을 신임하여야 한 다.만일 국민당 사람이 도망 쳐서 기업소가 휴업 상태에 처 하여 있다면 로동자와 기술자들이 대표를 선출하여 관리 위 원회를 조직하여 가지고 관리하도록 하다가 후에 민주 정부 에서 지배인파 공장장을 위임하여 로동자들파 함께 관리하게 하여야 한다.유명한 국민당 대관료가 경영하는 기업소에 대하여서는 상술한 원칙파 방법에 따라 처리하여야 한다.소 관료와 지주가 경영하는 상공업은 몰수 범위에 들지 않는다. 민족 부르죠아지가 경영하는 일체 기업소에 대하여서는 침해 를 엄금한다. 3.농민 단체가 도시에 들어 가 지주를 붙잡아 가고투 쟁하는 것을 금지한다.토지는 농촌에 있고 집은 도시에있 는 지주에 대하여서는 민주 시 정부에서 법에 쫓아 처리할 것이다.죄가 극히 큰 자는 농촌 농민 단체의 요구에 따라 농촌에 보내서 처리하게 할 수 있다. 4.도시에 들어 간 초기에 '임금을 인상하라, 로동 시간 을 단축하라는 구호를 경솔히 제기하지 말아야 한다.전쟁 시기에는 생산을 계속해 나가며 로동 시간을 단축시키지 않 고 원래의 임금 수준을 유지해 나가는 것만 하여도 좋은 일 이다.앞으로 적당히 로동 시간을 단축시키고 임금을 인상하
=====第316页=====
마양을 다시 공락한 후 타양 전선 지휘부에 보낸전보 1939 는가 못 하는가 하는 것은 경제 정황에 따라, 즉 기업의발 전 여부에 따라 결정하여야 한다 5.도시 인민을 조직하여 민주 개혁 및 생활 개선을 위 한 투쟁을 진행하기에 급급해 하지 말아야 한다그것온 도 시 관리에 두서가 잡히고 민심이 안정되고 주밀한 조사를 거 쳐 정황을 똑똑히 알게 되고 타당한 해결책이 강구된 매에 가서야 정황에 따라 적당히 진행할 수 있다. 6.대도시에 있어서의 당면의 중심 문제는 식량과 연료 문제인바 이를 계획적으로 해결하지 않으면 안 된다.일단 우리가 도시를 관리하게 되면 빈민의 생활 문제를 계회적으 로 점차 해결하여야 한다.<창고를 열어 빈민을 구제하자> 는 구호는 제기하지 말아야 하며 그들에게 정부의 구제에 의 뢰하는 심리가 양성되지 않도록 하여야 한다. 7.국민당원파 삼민주의 청년단원은 반드시 적절한 방법 으로 사출하고 등록하여야 한다. 8.일체는 장기 타산을 하여야 한다.일체 공'적 및 사'적 생산 수단에 대한 파피와 생활 자료에 대한 랑비를 엄금하 며두드려 먹고 마시는 것을 금지하며 절약에 주의를 돌려 야 한다 9.시당 위원회 서기와 시장으로는 정책을 알고 능려이 있는 사람을 위임하여야 한다.시당 위원회 서기와 시장은 자기 소속의 모든 일'군들을 훈련하며 그들에게 여러 가지 도시 정책과 전술들을 똑똑히 해설해 주어야 한다.도시가 이미 인민의 것으로 된 이상 모든 것에 있어서 도시는 인만
=====第317页=====
제3차국내 혁명전쟁시기 1940 모테동선집 자신이 책임 지고 관리한다는 정신을 출받점으로 삼아야 한 다.만일 국민당이 관리하는 도시를 대하는 정책과 전술로써 인민 자신이 관리하는 도시를 대한다면 그것은 전혀 잘못 이다 주해 [1] 탁양은 당시 하남성 서부에 있어서의 국민당 군대의 중요한 거점이었 다인민 해방군은 1948년 3월 14일에 처음 락양을 공막하였다가 후에 적외 유 생 며량을 심면하기 위하여 주동적으로 철퇴하었다. 이 해 4월 5일에 아군은 이 도시를 다시 공락하였다.
=====第318页=====
1941 애위 농촌 |OY 전술 문제' (1948년 5월 24일) 신해방구 농촌 사업의 전술 문제를 전반적으로 고려할 필요가 있다.신해방구에서는 항일 시기의 경험을 충분히운 용함으로써 해방 후의 상당한 기간 소작료와 리자를 인하하 며 종자와 량식을 적당히 조절하는 사회 정책 및 부담을 합 리하게 하는 재정 정책을 실시하여 항일 시기에다만 민족 반 역자들을 체포하고 그들의 재산을 몰수하던 것파 마찬가지로 주요한 타격 대상을 정치적으로 국민당 측에 서서 우리 당파 우리 군을 견결히 반대하는 중요한 반혀명 분자에 국한시켜야 하며 동산을 분여하고 토지를 분여하는 사회 개혁 정책을 즉 시로 실시하지는 말아야 한다.동산을 너무 일찍 분여하면 소수의 용감한 분자들이나 뿐이고 기본 군중은 그것 환영할 을 분여 받지 못 하게 되여 불만을 가지게 될 것이다.뿐만 아니라 사회의 재부가 신속히 분산되여 군대에도 불리하다. 토지를 너무 일쩍 분여하면  군사 수요에 대한 부담이 지주와 부농에게 떨어지지 않고 너무 일찌기 전부 농민들에게 떨어 이것은 모 택동 동지가 등 소평 동지에게 보낸 전보문이다
=====第319页=====
와 리자를인하하는 지를 분여하는 토지 개혁 으로 추진되면 그 때에는 되고 환경이 안정되고 지어3 년이 지나 광대한 집중하여 국민당 가 분산되지 않고 돈을 많이 내도록 면에서 부담을 로 실시하여 농민들이 실제적 않고 사회개혀면에서 소작료 지게 된다. 그러니 동산을 술한 바와 갈은 전술을 실 대해방구에서도 않으면 우리는 오유를 서나 다 거치지 않으면 안 되는 합리하게 하는 적구와 반동과를 사회 질서가 비교적 안정되여 하는 이단계는 범하게 된다 대중이 실시하여야 것이 낫다. 린집하고 있는 단계에 화북에서처럼 근거지에서 소멸하는 분여하지 않으며 정책을 리익을 각성, 새로 인하와 것으로서 한다 들어 ·화북, 이렇게 하면 ㄷ 해방된그 조직되고 실시하여 언도록하며 국민당 리자 동산을 지구에서는  리롭다.1~2 이단계를 동북, + 토지를 인하를 <1 반동파가 있다. 전쟁이 먼 곳 지주, 분여하고 어떤 모든 사회의 서북등각 재정 보편적으 분여하지 역시상 거치지 지구에 소작료  려량을 부농이 소멀 재부 정책 H1 
=====第320页=====
1943 1948년의 토지 개혁 Y 당 몫로 F1Y (1948년 5월 25일) 1 계절에 주의를 돌려야 한다.금년의 온 가울과 겨울, 즉 금년 9월부터 명년 3월까지 도합 7 개월의 시일을 리용하여 각 중앙국파 분국이 회정한 지구에서 다음파 같은 여러 가지 사업들을 차례로 완수하여야 한다.(7) 농촌 실정을 조사할 것.(ㄴ) 정확한 정책에 의하여 당 정풍을 초보적으로 실시 할 것.상급으로부터 농촌에 파견된 풍작단 혹은 풍작조는 우선 당지의 당 지부 조직 내의 모든 열성 분자 및 비교적 좋은 분자들파 단합하여 함께 당지의 토지 개혀 사업을 지도 하여야 한다.(디) 빈농단파 농민 협회를 조직하거나 재조직 하거나 충실히 하고 토지 개혀 투쟁을 발동할 것.(ㄹ)정확 회분할 것.() 정확한 정책 한 규준에 의하여 계급 성분을 이것은 모 떡동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 지시문이다.
=====第321页=====
1944 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 에의하여 봉건 토지와 봉건 재산의 분여를 실시할 것.분여 를실시한 최후 결과는 일체 주요한 계충이 모두 공정하고 사리에 맞는다는 것을 느끼게 되여야 하며 지주 계급 분자 역시 생활에 출로가 있고 보장이 있음을 느끼게 되여야 한 다.(ㅂ) 향(촌), 구, 현 세 급의 인민 대표 회의를 설립하 고 그 정부 위원회를 선거할 것.(시) 토지 중서를 발급하여 토지 소유권을 확정할 것.(ㅇ) 농업세(현물세) 부담 규준을 조정하거나 혹은 다시 정할 것.이런 규준에 있어서는 공사 검고의 원칙을 준수하여야 한다.그것은 즉 한 면으로는 전 쟁을 원호하는 데 리롭게 하며 다른 한 면으로는 농민들이 생산을 복구 발전시킬 의욕을 가지게 하여 농민의 생활을 개 선하는 데 리롭게 하는 것이다.(ㅈ) 정확한 정책에 좇아 당 지부 조직의 정돈 사업을 완수할 것.(치) 사업 방향을 토 지 개혁 면으로부터 농촌 중의 모든 근로 인민을단합하고 또 지주, 부농의 로려도 조직하여 농업 생산을 복구 발전시 키기 위하여 다 같이 분두하는 면에로 돌릴 것.자원성의 원 칙과 등가 교환의 원칙에 의한 소규모의 품앗이 조직파 기타 의 합작 단체를 조직하기 시작하며 종자와 비료 및 연료를 마련하며 생산 계회을 세우며 필요성과 가능성에 근거하여 농업 대부금을 대여하며(생산 수단을 대부해 주는 것을 주 로 하며 꾼 것은 꼭 갚도록 함으로써 구제 성질의 구흘금파 엄겨히 구별하여야 한나) 가능성이 있는 곳에는 수리를 건 설할 계획을 세워야 한다 이상은 토지 개혁으로부터 생산 에 이르는 전반 사업 파정인바 토지 개혁 사업에 직접 종사
=====第322页=====
1948년의로지 개혁 사업과 당 정풍 사업 1945 업에서의 일면성을 피면하며 시기를 놓치지 말고 가을과 겨 울 두 계절에 상술한 사업들을 전부 완수하도록 하여야 한다 2 상술한 목적을 달성하기 위하여 금년 6원부터 8월까지의 3 개월 동안에 아래와 같은 사업들을 완수하지 않으면 안 된 다.(7) 토지 개혁 사업을 진행할 범위를 회정할 것.이런 범위는 다음의 세 가지 조건에 의하여 회정하여야 한다.첫 째, 불안정한 유격 지역인 것이 아니라 당지의 적의 일체 무 장려이 전부 소멸되였고 환경이 안정된 지역이여야 하며 둘 째, 당지의 소수인만이 아니라 절대 다수의 기본 군중(고농, 빈농, 중농)이 토지 분여를 요구하고 있어야 하며 세째,당 일'군들이 대중의 자연 발생적 활동을 방임하는 것이 아니 라 량적으로나 질적으로나 확실히 개혁 사업 당지의 토지 을 장악할 수 있어야 한다만약 어느 지구가 상술한 세 가지 조건 중에서 어느 한 가지 조건이라도 구비되지 못 하 었다면 그 지구를 1948년에 토지 개혀을 진행할 범위에 넣지 말아야 한다.례를 들면 화북, 화동, 동북, 서북 각 해방구의 적구와의 런접 지역 및 중원국에 소속된 장강-회하-황하-한 수 간 지역의 절대 대부분 지구는 아직 첫째 조건이 구비되 지 못 하고 있기 때문에 금년의 토지 개혁 계획 내에 넣지 말아야 한다.명년에 넣고안 넣는 것도 정형을 보아야 결
=====第323页=====
1946 모택동선집 제3차 국내 혁명전제 시기 정할 수 있다.이런 지구에서는 항일 시기의 경험을 충분히 운용하여 소작료와 리자를 인하하며 종자와 량식을 적당히 조절하는 사회 정책 및 부담을 합리하게 하는 재정 정책을 실시함으로써 련합할 수 있거나 중립시킬 수 있는 일체 사회 려량을 련합하거나 중럽시키고 인민 해방군을 방조하여 일 체 국민당 무장력을 소멸하며 정치적으로 가장 반동적인 악 질 분자들을 타격하도록 하여야 한다 이런 지구에서는 토 지를 분여하지 말아야 하거니와 동산도 분여하지 말아야 한 다.왜냐 하면 이런 것들은 신해방구 및 적구와의 린접 지 구의 조건 하에서는 련합할 수 있거나 중립시킬 수 있는 일 체 사회 력량을 련합하거나 중럽시키는 데 대하여, 국민당 반동 려량을 소멸하는 이 기본 임무를 완수하는 데 대하여 불리하기 때문이다. (ㄴ) 간부 회의를 잘 열 것.토지 개 혁과 당 정풍 사업을 위하여 소집한 간부 회의에서 이 두 가 지 사업에 관한 일련의 정확한 정책을 충분히 해설하여 주 며 해도 되는 일과 해서는 안 되는 일파의 계선을 똑똑히 갈 라 주어야 한다.중앙에서 반포한 모든 중요한 문헌을 토지 개혀 사업파 당 정풍 사업에 종사하는 모든 간부들이 진지 하게 학습하고 완전히 리해하도록 하여야 하며 또 마음 대로 수정하지 말고 전부 준수하도록 하여야 한다.만약 당지 정 황에 알맞지 않는 부분이 있으면 수정 의견을 제기할 수 있으 며 또한 제기하여야 한다.그러나 중앙의 동의가 있기 전에는 수정을 가하지 못 한다.금년의 각급 간부 회의는 각지 고급 준비를 하여야 지도 기관에서 회의 전에 충분하고도 적절한
=====第324页=====
1948년의 로지 개히 사업파 당 정중 사업 1947 한다.즉 사전에 몇 사람이 상론하여(한 사람이 주요 책임 을질것)문제를제기하고문제를 분석하며 성문화한 요강 을 만들고 이 요강의 내용파 문'자를 잘 다듬어야 한다(장 황한장편 대론을 반대하고 간단 명료하게 할 것).그렇게 한후에 간부 회의에서 보고하고 토론을 시키며 토론에서 제기된 의견을 채납하여 보충, 수정함으로써 이를 결론으로 삼아야 하며 또 이 문헌을 전 당에 발급하며 되도록 신문 지 상에 풍개 발표하여야 한다.그리고 경험주의적 방법을 반 대하여야 한다.즉 사전에 아무런 준비도 없으며 문제를 제 기하지 않고 문제를 분석하지 않으며 간부 회의에 주밀히준 비된, 내용파 문'자가 다 세련된 보고를 내놓지 않고 회의 참가자들이 목적 없이, 이것 저것 두서 없이 의론하는 대로 내버려 두어서 회의 시간만 연장되고 명확하고도 주밀한 결 론을 얻지 못 하게 되는 일이 없도록 하여야 한다.각중 앙국,중앙 분국,구당 위원회,성당 위원회 및 지방당 위 원회의 지도 사업 중에 만일 이런 해로운 경험주의적 방법 이 존재한다면 반드시 시정하여야 한다.정책을 토론하는 회 의는 참가자가 너무많지 말아야 한다. 사전에 준비만잘 하면 회의 시간도 단축할 수 있다. 정황을 보아 대략10여 명또는 20~30 명 또는 40~50 명이 약 한 주일 동안 회의 롤여는 것이 적당하다 정책을 전달하는 회의는 참가자가 좀많아도 좋으나 시간은 역시 너무 길지 말아야 한다.당 정풍의 성격을 떤고급및 중급 간부 회의만은 참가자가 좀 많아도 좋으며 시간이 좀 길어도 좋다.(디) 9월 상반월까
=====第325页=====
1948 모택동선집 제3차국내 혁명 전쟁 시기 지, 늦어도9월하반월까지는 토지 개혀 사업에 직접종사할 모든 간부들이 농촌에 가서 사업을 시작하여야 한다그렇 지 않으면 가을파 겨울 두 계절의 모든 시간을 리용하여 토 지 개혀, 당 정풍과 정권 건설, 봄갈이 차비 등 사업을 전부 완수할 수 없게 된다 3 간부 회의에서와 사업 파정에서 간부들을 교양하여 그들 이 능란하게 구체적 정형을 분석하고 각이한 지구, 각이한 려사적 조건의 구체적 정형으로부터 출발하여 당지 당시의 사업 임무와 사업 방법을 결정할 수 있도록 하여야 한다.도 시와 농촌을 구별해야 하며 로해방구, 반로해방구, 적구와의 린접 지구 및 신해방구를 구별하여야 한다. 그렇지 않으면 오유를 범하게 된다 봉건 제도가 이미 근본적으로 청산되였고 빈농파 고농이 대체로 평균수에 해당한 토지를? 얻었으며 그 토지가 중농이 소유하고 있는 토지와 차이가 있기는 하지만(이런 차이는 허 용되는 것이다) 그리 크지 않온 곳이면 토지 문제가 이미 해 결된 것으로 인정하고 더는 토지 개혀 문제를 제기하지 말아 야 한다. 이런 지구에 있어서의 중심 파업은 생산을 복구 발
=====第326页=====
1948년의로지 개혀 사업파 당 정품 사업 1949 전시키며 당 정풍, 정권 건설 사업파 전선 원호 사업을 완수 를 분여또는 조절해야 하고 계급 성분을 다시 정해야 하고 토지 중서를 발급해야 할 곳이 있다면 물론 실제 정형에 따 라 이런 사업들을 완수하여야 한다. 5 토지 개혁을 이미 완성한 지구거나 아직 완성하지 못 한 지구거나를 막론하고 모든 해방구에서 모두다 금년 가을에 는 농민을 지도하여 밀을 심게 하며 일부분 토지를 가을갈이 하도록 하여야 한다.겨울에는 농민들에게 ¶ 거름을 모을 것을 호소하여야 한다.이 모든 것은 1949년도 해방구의 농업 생 산파 그 수화에 대하여 극히 큰 중요성이 있는 것이므로 행 정 력량에 군중 공작을 배합하여 이를 실현하여야 한다. • 6 상태 또는 허다한 지방에 존재하고 있는 약간의 무규률 정책과 전술 무정부 상태들, 즉 중앙이나 상급 당 위원회의 옳다고 인정되지만 을 마음 대로 수정하고 자기들 생각에는 해로운 정책파 통일적 의지와 통일적 규률에 배치되는 극히 전술을 집행하는 것, 사업이 번망하다는 구실로 사전에 지시 않는 그릇된 태도를 를 요청하지 않고 사후에 보고를 하지
=====第327页=====
1950 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 취하면서 자기가 관한하는 지방을 마치 독립국처럼 간주하는 명의 리익에 가져다 주는 해독은 극히 크다.각급 당 위원회 에서는 이 점을 반복적으로 토론하고 이런 무규률 상태또 는 무정부 상태를 철저히 극복하여야 하며 일체 집중시킬 수 있고 또 집중시켜야 할 권려을 중앙파중앙 대표 기관[1]에 집중시켜야 한다. 7 중앙,중앙국(분국),구당 위원회(성당 위원회), 지방당 위원회, 현당 위원회,구역당 위원회로부터 지부에 이르기 까지 무선전,유선전,전화,우편,전문 인원에 의한 송달 등 통신 방법과 소형 회의(례를 들면 4~5 멍의), 지역 회의 (례를 들면 몇 개 현의), 개별 담화 등 상담의 방법과 소형 순시단(례를 들면 3 명 내지 5 명의) 그리고 위신이 있는 개 변적 위원이 순시하는 방법을 충분히 리용하며 동시에 통신 사와 신문을 충분히 리용하여 서로 긴밀한 련계를 취하여야 한다.그리 하여 운동의 동태를 장악하고 수시로 정보를 서 로 교환하고 경험을 교환하고 제때에 오유를 시정하고 성적 을 발양하도록 하여야 한다.몇 달 또는 반년 심지어 더오 랜 시일이 지나서야 하부에서 상부에다 총결성 보고를 하고 상부에서 하부에다 일반적 지시를 주는 일이 없도록 하여야 한다.이런 보고와 지시는 혼히 때가 지나서 작용이 없거나
=====第328页=====
1948년의 토지 개혁 사업과 당 정품 사업 1951 작용이 적다범할 오유는다 범하었고 미처 시정할 수없어 를 놓치지 않은 생동하고도 구체적인 보고와 지시이다. 8 도시 사업과 농촌 사업, 공업 생산 임무와 농업 생산 임 무를 각 중앙국,분국,구당 위원회, 성당 위원회, 지방당 위원회 및 시당 위원회의 지도 사업의 적당한 위치에놓아 야 한다.다시 말하면 토지 개혁 사업과 농업 생산 사업을 지도하는 것으로 하여 도시 사업과 공업 생산 사업에 대한 지도를 소홀히 하거나 늦추어서는 안 된다.지금 우리에게는 많은 대, 중, 소도시와 광대한 공장, 팡산, 교통 기업소들이 소홀 있다.만약 각 해당 지도 기관에서 이 방면의 사업을 히 하거나 늦춘다면 우리는 오유를 범하게 된다. 주 해 [1] 여기서 말하는 중앙 대표 기관이만 중앙국파 중앙 분국을 가리킨다
=====第329页=====

=====第330页=====
1953 료심  작전 방침에 대하여' (1948년 9월, 10월) 1.9월 7일 부 전보 우리는 5 년 좌우에(1946년 7월부터 계산하여)[2] 국민당 을 근본적으로 타도하려고 하는데 이것은 가능성이있는 것 이다.오직 우리가 국민당 정규군을 매년 100개러좌우씩 섬멸하여 5 년 동안에 적 500 개 려 좌우를 섬멸하기만 하면 이 목적을 달성할 수 있다.지난 2년 동안에 아군은 적의 ·이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회 허명 군사 위원회를 위하여 쓴, 팀 표 라 영환 등 동지에게 보년 전보문이다모 택동 동지가 여 기에서 제기한 묘심 전역의 작전 방침은 그 후 완전히 실현되였다.료심 전역 의 결파는 이러하다.(1) 적 47만 명을 섬멸하였으며 이와 함께 당시 기타 자 전장에서 인민 해방군이 승리한 메서 인민 해방군은 수'적으로도 국민당 군대 보다 우세하게 되였다.(2) 동북 전체 지역을 해방하였으며 또 북평, 친진파 전 화북을 해방하기 위한 전제 조건을 준비하여 놓았다(3) 아군은 대규모적 심면전의 경험을 언었다.(4) 동북의 해방으로 하여 해방 전쟁은 풍고한, 일정 한 공업 기초가 있는 전락적 후방을 가지게 되였으며 당파 인민은 경제 북구 사업에로 점차 넘어 갈 수 있는 유리한 조건을 가지게 되였다. 묘심 전역은 중 국 인민 해방 전쟁에 있어서 결정적 의의들 가진 가장 큰 세 개 전역 중의 첫
=====第331页=====
1954 모택동선집 제3사국내혁명전쟁 시기 정규군을 도합191 개 려, 매년 평균 95 개러 반, 매월평 균 8 개 려 좀 못 되게 섬멸하었다. 금후3년 동안에는 적 의 정규군 300 개 러 이상을 섬멸하여야 한다.우리는 금년 7월부터 명년 6원까지에 적의 정규군 115 개 려 좌우를 섬멸 할 수 있기를바란다.이 수'자를 각 야전군과 각 병단[3]에 배당한다화동 야전군은 40 개 려 좌우(7월에 섬멸한7개 려까지 하여)를 섬멸하고 제남과 그리고 강소성 북부,하남 성 동부,안휘성 북부의 약간의 대, 중, 소도시를 공략하여 야 한다.중원 야전군은 14 개 려 좌우(7월에 섬멸한 2 개 려까지 하여)를 섬멸하고 호북, 하남, 안휘 등 세 성의 약 간의 도시를 공략하여야 한다.서북 야전군은 12 개 려 좌우 (8월에 섬멸한 1 개 러 반까지 하여)를 섬멸하여야 한다.화 북의 서 향전-주 사제 병단은 염 석산의 부대 14 개 려 좌 우(7월에 섬멸한 8 개 려까지 하여)를 섬멸하고 태원을 공략 하여야 한다.동무들은 라 서경 병단 및 양 성무 병단과 배 합하여 위 립황 부대와 부 작의 부대의 35 개 러 좌우(7월에 전역이다.다론 두 전역온 회해 전역과 평진 전역이다이 3대 전역은 도합4 개월 19 일 동안 진행되였으며 적의 정규군 144 개 사(려), 비정규군 29 개 사, 도한 154만여 명을 섬멸하였다이 기간에 기타 전장의 인민 해방군들도 모두 진풍을 전개하여 대량의 적을 섬멸하었다.전쟁의 첫 이태 동안에 인민 해방군은 적군을 매월 평균 8 개 러 좌우씩 섬멸하었다.이 시기에 와서 인민 해방군이 적군운 섬민한 수'자는 이미 매월 평균 8 개 려가 아니라 38 개 려로 되였다 이 3대 전억은 국민당이 반혀명적 내전을 도발하는 밀천으로 삼았던 그 정에 부대를 기본적으로 소멸하었으며 해방 전쟁의 전국적 승리를 대대적으 로 가속화하였다.회해 전역과 평진 전역에 관하여서는 본 선집외<회해 전역 의 작전 방침에 대하여»,(평진 전역의 작전 방침에 대하여»라는 두 굴을 보라.
=====第332页=====
묘심전역의 자전 방침에 대하여 1955 양 성무가 섬멸한1 개 러까지 하여)를 섬멸하고 북녕선, 평 수선, 평승선, 평보선 등각 철도선의 북평, 천진, 심양 세 하는 데는 전역의 적절한 배치와 지휘, 작전과 휴식의 적당 한 조절이 결정적 관건으로 된다.동무들이 만약 9월과 10월 두 달 동안에,혹은 좀더긴 시일 내에 금주-당산선의 적 을섬멸하고 금주,유관,당산 각 점을 공락하기만 하면 적 18 개 려 좌우를 섬멸하는 목적을 달성할 수 있다. 이 적들 을 섬멸하기 위하여 동무들은 장춘, 심양 두 곳의 적은 그냥 내버려 두고 지금 곧 주력을 금주-당산선에 사용할 준비 들 하여야 하며 또 금주를 칠 때 장춘, 심양에 있는 적이 금 주를 구원하러 올 수 있으니 그 원군을 섬멸할 준비를하여 야 한다.금주,유관,당산 세 점 및 그 부근의 적들은 서로 고럽되여 있기 때문에 이를 풍격 섬멸하여 1승리를 달성하는 것은 비교적 확신성이 있으며 금주를 공격하면서 원군을 치 는 것도 비교적 가망이 있다.만약 동무들이 주려을 신민 및 그 이북 지구에 배치하여 장춘, 심양으로부터 나오는 적을 칠 준비를 한다면 그 적들은 동무들의 위협을 너무 크게 받 기 때문에 감히 나오지 못 할 것이다.한 면으로는 장춘,심 양의 적이 나오지 않을 것이고 다른 한 면으로는 금주, 관,당산 각 점 및 그 부근의 적들(18 개 려)이 거기에 간 동무들의 병력이 너무 적기 때문에 금주, 당산 두 점에 수축 할 수 있으므로 그 적들을 치기는 그리 좋지 않지만 또 치 지 않을 수 없게 되여 시간을 허비하며 힘만 더 들게 될것
=====第333页=====
러해 보고 답전하기 바란다. 등)와 포로 처리사항을 위 립황 부대 전부가 구원하러올 때에 과감히그와 싸울결 (2) 동무들이 이전에 해 보지 못 한 대섬멸전을 다.이것은 개월은휴식 기간으로 할 작정을 2 개월 좌우씩, 간에 3 차의 대전역을 다.그러니 장춘, 심을 내릴 것.(3) 상술한 위럽황이 감히 구원하러 이다. 그렁게 되면 동무들이 피동적 작전 계획을 산 세 점을 공략하고 그 선을 음파같은 멀함으로써 관-당산선을 무들의 주려이 신민에 있지 않고 장춘, 이 금주-유관-당산 전역(첫 다음으로, 지금주, 심양의 ,동무들은 점들에주의를 유관, 가장  다시 고려하며 적이 ,도합6개월 좌우의 ,당산 방면에만 떠나지 럽황 심양 두 곳의 적은 그냥 리상적인 총출동하여 3T 부대 금년 않고 진행할 미리 돌려야 나서게 9월부터 ^ 두 가지 결심에 전부를 그 자리에서 적의 번째 것이다 . 전군의 준비할 것.이상의 전부 ^f 준비를 주의를 금주를 74 원군을 한다 금주 대전역)을 하여야 된다) 시일을 들이고 제압할 명년 지위에 군수(군량, 여기에서 돌리는 편이 더 낫다. . 부근에 {올 (1) 련속 구원하러 동무들은 R.T 한다. 6월까지의 10 개월 적응하기 결심을 내버려 진행하는 금주, 빠질 지기 대대적으로 '할 섬멸할 동무들은 있기 한다. 만약 탄약, 의견을 두고 오로 결심, 온다면(동 나머지4 내릴 유판, 금주-유 우려가 있 위하여 신병 때문에 기간에 동무들 1- 매차에 µ    |  답
=====第334页=====
묘심 전역의 작전 방침에 대하여 1957 2.10월 10일  전보 (1) 동무들이 금주를 공격하기 시작하는 날부터한 그 시기 동안은 동무들의 전쟁 국세가 긴장한 기간인 만큼 이를 혹은 사홀에 한 번씩 적정(적의 금주 수비군의 저항 능력, 적의 호로도 및 금서 원군파 심양 원군의 전진 속도,장춘 적군의 동태)파 우리의 정황(도시 풍격의 진도, 도시 풍격 파 원군 요격에서 전상자와 전사자가 난 정도)을 전보로 우 리에게 알려 주기 바란다. (2) 이 기간의 전쟁 국세는 동무들이 일찍 말한 바와 갈 이 극히 유리한 형세로 발전될 가능성이 많다.즉 적의 금주 수비군을 섬멸할 수 있을 뿐만 아니라 또한 호로도, 금서 원 군의 일부를 섬멸한 수 있을 것이며 또한 장춘으로부터 도망 치는 적의 일부 혹은 대부분을 섬멸할 수 있을 것이다.만약 적의 심양 원군이 대둥하 이북 지구에까지 전진하였을 때가 바로 동무들이 금주를 이미 공락한 때여서 동무들이 병려 을 이동하여 그 적을 포위할 수 있다면 심양 원군도 섬멸할 수 있게 될 것이다.이 모든 것의 관건은 1주일 좌우에 금 주를 공락하는 데 있다. (3) 아군의 금주 풍격 진도와 적의 동서 두 갈래 원군의 전진 속도에 의하여 적의 원군에 대한 요격을 어떻게 배치할 것인가를 결정할 것이다.만약 적의 심양 원군의 전진이 비 공격하는 과 교적 더디고(만일 장춘의 적이 동무들이 금주를
=====第335页=====
1958 모택동 선집 제3사 국내 혁명전생 시기 정에 포위를 돌파하였고 또 우리의 제 12 종대 등 부대에 포착되여 공격 당한다면 적의 심양 원군은 마비되여 어찌할 바를 몰라서 전진이 비교적 더디게 되거나 혹은 전진하지 못 하게 되거나 혹은 장춘의 적을 구원하려고 돌아 서게 될 것 이다) 호로도, 금서 원군의 전진이 비교적 빠르다면 동무들 은 총예비대를제4 종대, 제11 종대 방면에 가담시켜 그 적의 일부를 섬면함으로써 무엇보다도 먼저 그 적의 전진 을 정지시키도록 하여야 한다.만약 적의 호로도, 금서 원군 이 우리의 제 4총대, 제11종대 등 부대에게 제압,저지 되여 그 전진이 아주 더디거나 전진하지 못 하고 있으며 장 춘의 적이 포위를 돌파하지 못 하고 있으며 적의 심양 원군 이 비교적 빨리 전진하고 있기는 하지만 금주의 적이 이미 대부분 섬면되고 전 시가 거의 공락되여 가고 있다면 동무들 온심양의 적을 대륭하 이북에 깊이 들어 오게 함으로써 제 때에 병려을 이동하여 그 적을 포위하고 그런 후에 천천히 풍격하도록 하여야 한다 (4) 동무들은 자기의 중심 주의려을 금주 작전 방면에 두어 이 도시를 될 수 있는 대로 속히 공락하도록 하여야 한 다.다른 모든 목적은 달성되지 못 한다 하더라도 오직 금주 만 풍락하면 동무들은 주동권을 가지게 된다.그것만 해도 위대한 승리인 것이다.앞에서 말한 여러 점들에 대하여서는 동무들이 상당한 주의를 돌려 주기를 바랄 따름이다.더우기 금주 작전의 첫 며칠 동안에는 적의 동서 원군이 그리 크게 동하지 않을 것이므로 동무들은 전부의 정려을 금주 방면의
=====第336页=====
료심전익의작전 방침에대하여 1959 작전에 돌려야 한다 주해 [1] 묘심 전역은 1948년 9월 12일부터 11원 2일까지 동북 인민 해방군이 묘녕성 서부 및 심양, 장춘 지구에서 진행한 거대한 전역이다전역 전에 동북 지구에 있은 국민당의 총병력은 4 개 병단, 도합 14 개 군 44 개 사였으며 장 춘, 심양, 금주의3 개 고럽된 지구에 수축되여 있었다.동북 인민 해방군은 적을 동북 경내에서 전부 섬멸하고 전 동북움 신속히 해방하기 위하여 1948년 9월에 주려 12 개 총대와 1 개 포병 총대에 지방 무장력까지 하여 도합 53 개 사.70여만 명을 집중하여 동북의 팡범한 인민들의 원호 하에서 묘심 전억을 일으켰다. 북녕신의 금주는 동북파 화북을 면결하는 전략적 요지이다. 금주 지 구를 지키면 적온 동북<비적 로별 총사령부»부총사령 범 한건 지휘 하의 8 개 사, 10만여 명이었다.금주를 풍락하는 것은 묘심 전역의 판건이었다동북 인 민 해방군온 모 택동 동지의 지시에 근거하여1 개 총대와 7 개 독럽사로 계속 장춘의 적을 포위하여 놓온 외에 6 개 총대와1 개 모병 총대, 1개 땅크영으 로 금주를 포위 풍격하었으며 또 2 개 총대를 금주 서남의 탑산, 고료 지구에 배치하고 3 개 종대를 혹산, 대호산, 창무 지구에 배치하여 금서, 호로도 방향 파 심양 방향으로부터 금주를 구원하러 오는 적들을 요격하었다.금주 지구의 작 전은 9월 12일부터 시작되였다.바로 아군이 의현운 공락하고 금주 주변외 적을 숙청하고 있을 매 장 개석온 황망히 비행기로 동북에 가 직접 지휘하면서 북녕 선에 있는 화북[비적 로벌 총사령부»의5 개 사와 산동의2 개 사를 급히 원 군으로 꿀어다가 원래 금서에 있던 4 개 사까지 하여 도합 11 개 사로 10월 10 일부터 우리의 탑산 진지를 향해 맹풍격움 시작하었으나 끝내 아군의 진지를 돌 파하지 못 하였다. 묘 요상 병단(국민당 제 9 병단)의 11 개 사와 3 개 기병며 는 심양으로부터 금주를 구원하러 오다가 혹산, 대호산의 동북 지구에서 우리 예게 요격 당하었다. 10월 14일에 아군은 급주에 대한 진공을 발동하여31 시 간의 격전으로 적 10만여 명을 전부 심면하였으며 적의 동북 <비적 로별 총사 령부»부총사령 법 한건, 제6 병단 사명 로 춘천 등을 포로하였다금주가 해 방되자 장춘의 적들은 함 수 없이 그 일부가 외거하고 그 나머지는 전부 투항 하였다.이 때 동북 국민당군의 전군이 북면될 운명은 이미 결정되였다 그러
=====第337页=====
1960 모택동선집 제3차국내혁명전쟁 시기 금주물 풍략한 후 즉시 동북 밥면으로 되돌아 가 혹산과 대호산 남북 량익으로 부터 료 요상 병단을 고위하었다. 10월 26일 료 요상 병단을 흑산, 대호산, 신 민 지구에서 포위하고 이들 낮, 하투 밤의 격전을 거쳐 적 10만여 명을 전부 섬멀하었으며 적 병단 사령 묘 요상, 군장 리 도, 향 봉무, 정 정급 등을 포로 하었다아군은 승리의 기세로 맹추격하여 11월 2일에 심양, 영구들 해방하고 또 적14만 9,000여 명움 섬멸하었다. 이에 이르려 동북 전체 지역이 해방되였 다.전반 전역에서도합 적47만여 명음 섬멸하였다 [2]본 선집의[정황에 관한 통보) 주해 6을 보라. [3] 1948년 11월 1일에 중국 공산당 중앙 위원회 혀명 군사 위원회는 중 국 풍산당 중앙 위원회 정치국 9원 회의의 결정에 근거하여 원래의 각 대전략 구의 부대들을 야전 부대, 지방 부대 및 유격 부대 3 류로 회분하였다.야전 부대를 야전군으로 편성하고 야전군 아래에 병단을 두었으며 병단 아래에 군 (즉 원래의 총대)울, 군 아래에 사를, 사 아래에 탄움 두었다.각 야전군은 그 소재 지구에 따라 중국 인민 해방군 서북 야전군, 중원 야전군, 화동 야전군, 동북 야전군, 화북 야전군으로 나누었다.각 야전군 소속 병단, 군, 사의 수효 는 자 대전략구의 구체 정황에 의하여 결정되었다.그 후 서북 야전군을 제1 야전군으로 고쳐2 개 병단을 두고 중원 야전군을 제2 야전군으로 고쳐3 개 병단을 두끄 화동 야전군을 제3 야전군으로 고쳐4 개 병단을 두고 동북 야전 군을 제4야전군으로 고쳐4개 병단을 두있다.화북 야전군의3개 병단은 중국 인민 해방군 총사령부에 직속시켰다.
=====第338页=====
1961 3 |후공ㅎ 제도를 건전히 할데 어위] (1948년9월 20일) 당'위원회제도는 집체적 령도를 보장하며 개인 독단을 방지하는 당의 중요한 제도이다. 최근에 료해한 바에 의하면 일부(물론 모두가 아니라) 지도 기관에는 개인이 독단하고 개인이 중요한 문제를 해결하는 기풍이 아주 농후하다.중요 한 문제의 해결에 있어서 당 위원회 회의에서 결정을 짓는 것이 아니라 개인이 결정을 짓고 있어 당 위원회 위원은 유 명 무실하다.위원들 간의 의견 상이도 해결할 길이 없으며 또한 이러한 의견 상이들이 장기간 해결되지 않아도 그냥 내 버려 두고 있다.당 위원회 위원들 간에 유지되고 있는 것은 실질 상의 일치가 아니라 형식 상의 일치에 불파하다.이러 ·이것은 모 대동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 결정 서이다 이 문헌의 의의에 관하여 등 소평 동지는 1956년 9월 16일에 당 제 8차 전국 대표 대회에서 한 [당 규약 개정에 관한 보고»에서 다음과 같이 말 하였다.4우리 당내에서는 중대한 문제를 개인이 아니라 당의 집체가 길정하는 것이 오래 전부터 하나의 전롱으로 되여 있다. 집체적 명도의 원칙에 배치되 는 현상이 당내에 때때로 발생되지만 이면 현상은 일단 발견되기만 하면 당 중 앙 위원회에 의하여 비판되고 시정되였다1948년 9원에 중앙 위원회에서체
=====第339页=====
메 있다» 자기의 파오를 시정하도록 을 총화합으로씩 집제적 명도들 유명무실한 것으로 중요한 의의는 그것이 당내에서 집체적 로써 사업에지장이 빈번하거나 사소한 문제의 로의에 몰두하지 않도록 한다.물론 회의 시간이 너무 길 를 들면 연구실)에서도 원회,청년공작 한결정을 지어야 하며그런 면 되는 문제가 아니라)는 작은문제거나 이미 회의에서토의 해결되여 에 이르기까지그리고또군구(혁명군사 위원회 으며 또한 지금에 이르기까지 여전히 그외 효려울 가지고 직부), 게 하여야 한다 한다.지방 문사의 당조에서는 터 지방 위원회에 이르기까지, 한상태는반드시 개변되여야 회의에 출석한 위원들이 의견을 글은 령도소조), 1962 위원회(례를 들면 로동자 공작 위원회, 모태동 선집 정부의 당조, 고급 지도 기관의 부(례를 들면 선전부, 위원회), 없도록 반드시 건전한 당 려 혼영을 하였으며 또한 집체적 지도 일'군들의 집체 위원회 이하의 당 학교(례를 들면 민중 모두 하여야 문제(물론 길어지거나 후에 한다 사 평도를 전선 충분히 발표하게 단체의 1 위원회의 한다. 각기 위원회로부터러위원회 참답게 금후에는 9명 위원회 명도의 실시 범위를 위원회, 그리 만든 당조, 전쟁 복잡한 위원회에서도 집행하도록 회의 심시한 8 토의에 당 조직들로 하여금 있다.이 시기 회의를 회의 집행하기만 중요하지 통신사 및 학교), 부녀 중앙국으로부  차수가 성공적인 경험 명도를 문제와 하고 제도를화 분회 주의함으 '공작 회부하여 가져야 하여야 확대한 결정의 강화함 너무 실(례 이렇 혹은 명확 않은 10 1 1N 하  에있어서 더우기 중대한 역할을 놀았다이 견정은전 당'적으로 실시되었
=====第340页=====
황이요구할 된다는 데 주의를 돌려야 한다. 에 집체적 령도와 개인 책임제는 회의로 나누어야 하며 량자를 일이 없도록 하여야 으로써 회의의 결정이 에 개별적으로상의하여 건 상이가 있는 때에는 당 위원회 제도를 건전히 한 데 중요한 지휘원이 림기 응변할 한다. 형식에 문제에 위원들이 위원회는 또 상무 혼동하여서는 흐르거나 결정을 대하여서는 군대에서는 사상적 π 하나도 대하여 준비를 권한을 또 회의를 열기 전 작전할 안 된다 위원회와 짓지 못 하는 버려서는 가진다. 갖추게 때와 으 전원 1963 N r우 크뚜 ?'
=====第341页=====

=====第342页=====
1965 6 회의에 관한 중국 공산당 8록 |이후공ㅎ 통지' (1948년 10월 10일) (1) 1948년 9월에 중앙은 정치국 회의를 소집하였는데 정치국 위원 7 명이 출석하였고 중앙 위원과 후보 중앙 위원 14 명, 중요한 일'군 10 명이 참가하였으며 그 중에는 화북, 화동, 중원, 서북의 당과 군대의 주요한 책임 동지들이 있 었다.이 회의는 일본이 항복한 이후 회의 참가자 수가 가장 많은 중앙 회의였다. 회의에서는 지난 시기의 사업을 검토하 고 금후의 파업을 확정하였다. (2) 1945년 4월의 당 제 7 차 전국 대표 대회 이후 중앙 위원회와 전 당 지도 골간들은 항일 시기보다 더욱 훌륨한 단결을 보여 주고 있다.이러한 단결이 있음으로 하여 우리 당은 일본이 항복한 후의 만 3 년 동안 국내외에서 발생된 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 기초한 당내 통지서이다.1948년 9월 회의는 하북성 평산현 서백마촌에서 진행되였다.이 회의는 일본이 항복한 이래 회의 참가자 수가 가장 많은 중앙 회의였다.그 전 까지는 절대 다수의 중앙 위원들이 각 해방구에 분산되여 긴장한 해방 전쟁에 총사하였고 끄동이 매우 불편하였기 때문에 이렇게 존 회의를 열 수 없었던 것 이다
=====第343页=====
1966 제3차국내 혁명 전쟁 시기 모택동선집 많은 중대한 사변들에 대처하고 이러한 사변들 중에서 중국 혁명을 한걸음 크게 추진시킬 수 있었으며 중국의 광범한 인민들 속에서 미 제국주의의 정치적 영향을 숙청할 수 있 었으며 국민당의 재차의 배반[1]에 저항해 낼 수 있었으며 그 의 군사적 진풍을 격퇴하고 인민 해방군을 방어로부터 진공 에로 넘어 서게 할 수 있었다. 1946년 7월부터 1948년 6월까지의 2년 간의 작전에서 인 민 해방군은 적 264만 명을 섬멸하였다.그 중 포로한 것이 163만 명이다.2 년 동안의 주요 로회물은 보총 근 90만 정. 중기관총과 경기관총 6만 4,000여 문, 소구경포8,000여 문, 보병포 5,000여 문, 중산포와 중야포1,100여 문이다.2년 동안에 인민 해방군은 120여만 명으로부터 280만 명으로 장 성되였다.그 중 정규군은 118 개 러로부터 176 개 려로 중 가되였으며 정규군 인수는 61만 명으로부터 149만 명으로 장 성되었다.지금 해방구의 면적은 235만 평방 키로 메터로서 전국 면적 959만 7,000 평방 키로 메터의 24.5%를 차지하며 인구는 1억 6,800만으로서 전국 인구 4억 7,500만의 35.3% 를 차지하며 현 소재지 이상의 대, 중, 소도시는 586 개로서 전국 도시 2,009 개의 29%를 차지한다. 우리 당이 견결히 농민을 령도하여 토지 제도의 개혀을 실현하였기 때문에 지금 대략 1억 인구의 지역에서 토지 문 제가 철저히 해결되였으며 지주 계급파 구식 부농의 토지가 농촌 인민, 우선 빈농과 고농들에게 대체 상 평균적으로 분 여되었다
=====第344页=====
9월 회의에 관한 중국공산당 중앙 위원회의 동지 1967 우리 당의 당원은 1945년 5월의 121만 명으로부터 지금 1927년에 국 민당이 배반하기 전에는 5만 명이었고 1927년에국민당이 배 반한 후에는 대략 1만 명 좌우로 줄었으며1934년에는 로지 혁명의 순조로운 발전으로 하여 30만 명으로 불었으며1937 년에는 남방 혁명의 실패[2]로 하여 대략 4만 명 좌우로 줄었 으며 1945년에는 항일 전쟁의 순조로운 받전으로 하여 121만 명으로 중가되였으며 지금은 장 개석 반동파를 반대하는 전 쟁파 토지 혁명의 순조로운 발전으로 하여 또 300만 명으로 중가되었다).당은 최근 1 년 동안에 한 편으로는 당내에 어 느 정도 존재하는 성분 불순(지주 부농 분자), 사상 불순(지 주 부농 사상) 및 작풍 불순(관료주의와 명령주의)의 좋지 못 한 현상을 기본적으로 극복하였고 또한 계속 극복하고 있 으며 다른 한 편으로는 또 대규모적으로 농민 대중을 발동시 켜 토지 문제를 해결하는 투쟁에 동반하여 산생된, 부분적이 기는 하지만 상당히 많온 지방에서 중농을 침해하였고 일부 개인 상풍업을 파피한, 그리고 일부 지방들에서 반혀명 진압 의일부 정책 계선을 벗어 난 등 <좌>적 오유를 극복하였으 며또한 계속 극복하고 있다.지난 3 년 간, 특히 최근1년 간의 위대하고 치멸한 혀명 투쟁파 그리고 자기의 오유에 대 한 진지한 시정을 통하여 전 당의 정치적 성숙 정도는 한충 더 크게 제고되였다. 당이 국민당 지역에서 진행한 사업은 커다란 성파를올 렸다이것은 각 대도시에서 팡범한 로동자, 학생, 교원, 교
=====第345页=====
대규모저> 로써 군대내의관료주의를 여반은농민 약 160만 좌우를동원하여인민 원회제를 에 취소되었던 군대 있으며1927~1932년 참가하는 민주주의 운동을 질서 정연하고 켰다 창설하고 이러한 지구들의 유격 부대를3만여 명으로장성시 절공 변구 및 절강성 변구, 상월공 변구, 고럽시킨 목 쟁취하여 국민당의 억압에항거함으로써국민당을완전히 시켰다 당에 성이훨씬 강화되었으며 약 80만 정치적 쟁취하고일체민주  병을용화시켜 1968 ,문화인, ㅣ 돌리게 하었다 2년 동안, 특히 최근1 년 동안에 우리는 지금 상당히 많은 적극성과 데서 회복하었다 , 시민 및 민족 국수=그이- 그들을 령도 표현된다 자각성이 월계변구, 정당파 2년 내의 각급 당 위원회제와 기간에 있고 이리 하여 군대 지휘원과 동부와 해방 전체 전개하고 남방의 자본가들을 크게 실시하여 전사[3]로 극복하였고 인민 동안에 2녀 도아에 우리의 군수 공업 남부)에 유격 전쟁의 근거지를 철도,광산 및 공업을 계전변구, 전투원과 단체를 좌우의 제고되였고 몇 개 큰 해방구에서, 자기 효파를 되여 우리 당 편에 서도록 인민 또한 국민당 우리 당 편에 서도 지휘원이 다 같이 비관을 운남성 총'부리를 해방군 b 해방군에참가 전투려과 본, 계속 지억들(민월풍 련의 토지를 전투원들의 군대 그러나 전사위 극복하고 전개함으 남부, 가지고 내에서 것을 국민 포로 규률 |+ F 
=====第346页=====
9월 회의에 관한 중국 용산당중앙 위원회외 동지 1969 에는 아직 부족하다우리에게는 약간의 중요한 원료와 기계 가 결핍하며 우리는 기본적으로 아직 강철을 제련하지 못 하 고 있다 우리는 화북의 4,400만 인구를 가진 지역에서 당과 당외 민주 인사가 합작하는 통일적인 인민 정부를 수럽하였으며 또한 전선 원호 사업의 편리를 위하여 이 정부로부터 화북, 화동(4,300만 인구가 있다), 서북(700만 인구가 있다) 등 세 구의 경제, 재정, 무역, 금융, 교통 및 군수 공업에 대한 령 도와 관리 사업을 통일하기로 결정하였다. 그리고 또 불원 한 장래에 동북파 중원 두 구의 상술한 사업도 여기에 통일 시킬 예정이다. (3) 지난 2 년 동안의 작전 성파와 전반 적아 정세에 근 거하여 중앙 회의는 500만의 인민 해방군을 건설하고 대략 5 년 좌우에(1946년 7월부터 계산하여) 적의 정규군 도합 500 개 러(사) 좌우(매년 평균 100 개 려 좌우)를 섬멸하며적 의 정규군, 비정규군 및 특종 부대 도합 750만 명 좌우(매년 평균 150만 명 좌우)를 섬멸하여 국민당의 반동 롱치를 근본 적으로 타도하는 것은 충분한 가능성이 있다고 인정하였다. 국민당의 군사력은 1946년 7월에는 430만 명이었는데2 년 동안에 309만 명이 섬멸되였거나 도망 쳐 버리고 244만 명이 보충되여 지금은 365만 명이 있다.금후 3 년 간에 300 만 명은 보충할 수 있을 것이고 금후3 년 간에 섬멸되거나 도망 치는 자는 450만 명 좌우에 달하리라고 예측된다.그러
=====第347页=====
1970 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 니5년 동안 작전하고 나면 국민당의 군사력은 결국 200만 명 좌우 밖에 남지 않을 것이다. 아군은 지금 280만 명인데 금후3 년 동안에 포로170만 명(포로 총수의60%로 계산하 여)을 아군에 받아 들이고 농민 200만 명을 동원하여 참군시 킬 예정이므로 5 년 동안 작전하고 나면 소모를 제하고도 결 국 500만 명에 접근될 것이다. 만일 5년 간 작전하여 이러 한 결과가 나타난다면 국민당의 반동 통치가 우리에게 근본 적으로 타도되였다고 말할 수 있다. 이 임무를 실현하기 위하여서는 적의 정규군을 매년 100 개 려(사) 좌우씩 섬멸하여5 년 동안에 적의 정규군 도합 500 개 려(사) 좌우를 섬멸하여야 한다.이것은 일체 문제를 해결하는 관건이다,우리가 제 1 년에 섬멸한 직의 정규군은 환산하면 97 개 러(사)이고 제 2 년에 섬멸한 적의 정규군은 환산하면 94 개 려(사)인데 여기에 비추어 보면 이러한목 표는 달성할 수 있는 것이며 또한 초과할 수도 있는 것이다. 국민당의 현재의 전체 군사력 365만 명중70%가 제1선 (장강-과산 산맥선 이북,란주-하란 산맥선 이동, 숭덕- 장춘선 이남)에 있고 그 후방(장강-파산 산맥선 이남, 란 주-하란 산맥선 이서를 포팔하여)에 있는 것은 대략30% 에 불과하다.국민당의 현재의 전체 정규군은 285 개 려, 198 만 명인데 그 중 제1 선에 있는 것이 249 개 려, 174만 2,000 명(북부 전선에99 개 려, 69만 4,000 명, 남부 전선 에 150 개 려, 104만 8,000 명)이며 후방에 있는 것은 겨우 36 개 려,23만 8,000 명 뿐이고 또 그대부분이 새로 편성
=====第348页=====
9월 회외에 관한 중국용산당 중앙 위원회의 동지 1971 된부대로서 전투력이 약하다.그러므로 중앙은 제3 년에도 인민해방군 전부가 장강 이북파 화북, 동북에서 작전하기로 결정하었다 적을 섬멸하는 임무를 수행하기 위하여서는 계 회적으로, 신중하게 해방구에서 인민을 동원하여 참군시키는 외에 포로를 대량으로 리용하지 않으면 안 된다 (4) 파거 장기간 우리 당과 우리 군이 적에게 분할된, 유 격 전쟁을 하는, 그리고 농촌인 그런 환경 하에 처하여 있었 기 때문에 우리는 일찍 각 지방의 당 지도 기관파 군사 지도 기관이 큰 자치권을 가지는 것을 허락하였었다. 이러한 정형 으로 하여 일찍 각 지방의 당 조직파 군대는 자기의 자발성 파 적극성을 발휘할 수 있었고 장기적이고 엄중한 난국을 이 겨 낼 수 있었다.그러나 이와 동시에 약간의 무규률 상태와 무정부 상태, 지방주의와 유격주의도 산생되여 혀명 사업에 해독을 끼쳤다.현 정세는 우리 당이 최대의노려으로써 이러 한 무규률 상태와 무정부 상태를 극복하며 지방주의와 유격 주의를 극복하고 집중할 수 있고 또 집중하여야 할 모든 권 려을 중앙과 중앙 대표 기관의 수중에 집중시켜 전쟁을 유격 전쟁의 형태로부터 정규 전쟁의 형태로 넘어 가게 할 것을 요구하고 있다.지난 2년 동안에 군대와 작전의 정규성이 일 충 중대되기는 하였으나 아직 부족하니 제 3 년 내에 가일층 중대되도록 하여야 한다.이 목적올 위하여서는 모든 가능성 올 다하여 철도, 도로, 기선 등 근대적 교통 수단을 수리하 고 장악하며 도시와 공업에 대한 관리 사업을 강화하며 당의 사업 중점을 점차 농촌으로부터 도시에로 전환시켜야 한다.
=====第349页=====
는 수 많은 간부를 신속히, 업, 경제사업,당사업,문화 교육사업등을관리할 고있는데 러한정당과 단체의대표 의 일체 민주 정당, 이매우넓고 를질서 정연하게 관리할 며 대략5,000만ㄴ 진할 때 이러한 간부들이 군대를 간부 3만 내지4만명을 리 당의 주위에 드시 회복 발전시켜야 대량적으로 재정,문화, 부들보다 문화 동자와 지식인들이 많다. 국민당 도시로부터 흡수하는 곤난이다 른데 우리의 간부는 에요구하고 해방구에 (5) 전국의 정권을 (6) 정치 지역의 대도시에는 제3년에 1949년에 의지하여야 리용하여야 1협상 교육 인구가 있다 수준이 일반적으로 좀 높다. 단합시켰다. 내지1억 I 기관의 인원들을 회의를 있어서 전쟁 제3년 내에 인민 후비가 중국의 일체 민주 정당, 인민 한다 매우 많고 데도 하지만 한다 탈취할 단체 및 무소속 수 있도록 하여야 인물들을 그들은 준비함으로써 제4 년에 군대가 전 ,계회적으로양성할 것을 우리당 우리의 사업에 참가할 인구를 가진 소집하자는 주의를 매우 지금 동시에 간부의 해방구의 학교 교육 사업을 혁명 전쟁의 파업은 로해방구의 로농 따라 부족하다. 우리는 해방구에 돌리지 반동분자를 준비는 그 대부분을 국민당이 구호[4]는 국민당 지역 새로 전진할 수 있도록 하 하급, 군사 민주 국민당 않으면안 한다 국민당의 발전이 오도록 이것은 창설된 사업, 중급 통치하는 인사들을 우 수 있는 로 제외하고는 출신의 간 지역의이 중국은 단체 매우 된다 BK 정치사 조직하 커다란 해방구 경제, 고급 수있 빠 X 푸 고 로 
=====第350页=====
중앙 위원회의동지 1973 9월 회외에 관한 중국 공산당 무소속 민주 중화인 인사의 대표들을 회의를 열고 소집하여 민공화국 림시 중앙 정부를 수럽할 예정이다. (7) 해방구의 공업 생산파 농업 생산을 복구 발전시키는 것은 전쟁을 원호하고 국민당 반동파를 타승하는 중요한고 리이다.중앙 회의는 다음파 같이 인정하였다. 한 면으로는 인민 해방군이 국민당 지역에로 승리적인 진풍을 발전시켜 전쟁에 필요한 인적 자원파 물적 자원울 대량적으로 국민당 방면파 국민당 지역으로부터 취하도록 하여야 하며 다른 한 면으로는 모든 노력을 다하여 로해방구의 공업 생산과 농업 생산을 복구 발전시켜 지금의 수준보다 어느 정도 장성되도 록 하여야 한다.오직 이 두 면의 임무가 다 완수되여야만 를림 없이 타도할 수 있고 그렇지 않 국민당의 반동 통치를 으면 타도할 수 없다. 우리가 이 두 면의 임무를 수행하는 데는 많은 난관들 이 있다.대부대가 국민당 지역에 들어 가 후방이 없거나 반 후방 밖에 없는 작전을 하는 만큼 모든 군수 물자를 전부 또는 대부분 당지에서 자체로 해결하지 않으면 안 된다.그 리고 공업 생산과 농업 생산을 복구 발전시키는 데는 조직 사업을 비교적 잘 하여야 하며 해방구 내부의 시장을 잘지 도하고 외부와의 무역을 잘 통제하여야 하며 일부 기계와 원 료가 결핍한 문제를 해결하여야 하며 우선 교통 운수 문제와 철도, 도로, 수로의 수리 문제를 해결하여야 한다.목하 해 방구의 경제 형편과 재정 형편에는 커다란 난관들이 존재하 우리의 난관들이 국민당의 난관보다 훨씬 작 고 있다.비록
=====第351页=====
1974 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 모택동선집 기는 하지만 존재하는 것만은 사실이다.이것은 은 주로 물자와 군인이 전쟁의 수요를 충족시키기에 부족하고 통화 팽창이 이미 상당히 큰 정도에 이른 것인데 우리의 조직 사업, 특히 재정 경제 분야에서의 조직 사업이 부족한 것이 이러한 난관 들을 조성하게 된 원인의 하나로 되고 있다.우리는 이러한 난관들을 능히 타개할 수 있다고 믿는다. 또한 우리는 반드 시 이러한 난관들을 타개하여야 한다.난관을 타개하는 투쟁 에 있어서 반드시 랑비를 반대하고 절약을 실시하여야 하는 바 전선에서는 로회물을 조직에 바치며 자기의 유생 려량을 애호하며 무기를 애호하며 탄약을 아끼며 포로를 보호하여야 하고 후방에서는 국가 기판의 지출을 감소시키며 1급히 수요 되지 않는 인려파 축력의 동원을 축감시키며 회의 시간을 단 축시키며 농업의 계절에 주의를 돌려 농사철을 어기지 말며 풍업 생산의 원가를 저하시키며 로동 생산 능률을 높이며 전 당이 동원되여 공업 생산, 농업 생산을 관리하는 것과 장사하 는 것을 배우며 될 수 있는 대로 각 해방구의 경제를 적절히 조직하며 시장의 맹목성을 극복하는 동시에 일체 투기 조종 분자들을 반대하여 필요한 투쟁을 전개하여야 한다.이 모든 • 것으로부터 착수하면 우리는 자기 앞에 놓인 난관들을 반드 시 타개할 수 있다. (8) 간부의 리론 수준을 제고하며 당내의 민주주의 생활 을 화대하는 것은 상술한 파업을 완수하는 데 있어서 중요 한 고리로 된다.중앙 회의는 당내 민주주의 생활을 확대할 데 관한 전문적인 결정[5]을 채택하였다.간부의 리론 수준을
=====第352页=====
1975 9월 회의에 관한 중국 공산당 중앙 위원회의 동지 제고할문제에관하여서도토론하였으며 참가한 동지 회의에 들의 주의를 일으켰다 (9) 전국 제 6 차 로동 대회는 이미 승리적으로 진행되 였고 중화 전국 총공회가 성럽되였다[6]. 명년 상반년에는 전 국 부녀 대표대회를 소집하고 전국 민주 부녀 면합회를 성 립할 것이며[7], 전국 청년 대표 대회를 소집하고 전국 청년 련합회를 성립할 것이며[8], 또한 신민주주의 청년단을 창럽 할 것이다[9]. 주해 [1] 국민당의 제 1 차 배반온 1927년에 있었다. 여기서 말한[재차의 배 반»이만 항일 전쟁이 끝 난 후 국민당이 반혁명적인 전면적 내전을 도발한 것 올 가리킨다. [2] 남방 혁명의 실패만 왕 명 동지를 대표자로 한 당내 제 3 차 [화»경 로선에 의하여 조성된 1934년 흥군 제5 차 반[포위 토별>전쟁의 실패와 남 방 각 혀명 근거지에서의 홍군 주려외 설뢰들 가리킨다 [3] 인민 해방군에게 포모되여 국민당 반동 군대에서 해방되고 교양을 받 아 아군에 참가한 원 국민당 군대의 병사들을 가리킨다 [4] 정치 협상 회의들 소접하자는 구호는 모 택동 동지가 제기한 것이다. 1948년 5월 1일에 중국 공산당 중앙 위원회에서 발표한45.1 로동절 기념구 호»는 모 택동 동지의 제의에 의하여<모든 민주 정당 모든 인민 단체, 모든 사회 유지들은 신속히 정치 협상 회의를 소집하여 인민 대표 대회의 소집파 민주주외 면합 정부의 수법을 로론하고 실현하자»는 것을 제기하였다.이 구 호는 즉시로 국민당 통치 지역의 민주 정당, 인민 단체 및 무소속 민주 인사 돔의 열렬한 호웅을 받았다. 정치 협상 회의는 후에 신 정치 협상 회외라고 불 러였으며 그 후에는 또 중국 인민 정치 협상 회의로 개칭되었다.본 선접의«신 정치 협상 회의 준비회에서 한 연설]주해 1을 참조하라. [5]<당의 가급 대표 대회와 대표 회의를 소집할 매 판한 중국 공산당 중
=====第353页=====
1976 모택동선집 제3차국내혁명전쟁시기 는 당 규약에 쫓아 당의 가급 대표 대회와 대표 회의를 정기적으로 소집하여야 한다 이리한 회의에 대하여서는 당 규약에 규정된 일책 권려을 부여하여야 하 고 침범하여서는 안 된다 회외를 소집하는 대는 충분한 준비가 있어야 한다 당내에 부동한 의견 간의 돈쟁이 있을 매에는 제때에, 진실하게 상급에 보고하 여야 하며 그 중 중요한 론쟁은 또한 중앙에 보고하여야 한다. 이 밖에 또 당 위원회 제도를 건전히할 것을 규정하었다 즉 각급 당 위원회에서는 중요한 문제를 당 위원회에서 집체로 토론, 결정하는 제도를 실행하여야 하고 개인이 중요한 문제를 결정하지 말아야 하며 그러나 집체적 도와 개인 색임제는 어 느 하나도 버려서는 안 된다고 하였다 [6] 제 6 차 전국 로동 대회는 1948년 8원에 함빈에서 소집되였다. 이 대 회에서 중국 로동 계급의 동일적인 전국적 조직 중화 전국 총풍회를 회부하었 다. 이전의5 차의 전국 로동 대회는 선후하여 1922년, 1925년, 1926년, 1927 년, 1929년에얼리였다. [7] 전국 부녀 대표 대회 제 1 차 대회는 1949년 3원에 북평에서 소집되 였다.이 대회에서 전국 녀성 대중 조직의 지도 기구인 중화 전국 민주 부니 면 잡회가 성법되였다.이 면합회는 그 후 중화 전국 부녀 련합회로 개칭되였다. [8] 전국 청년 대표 대회 제1 차 회의는 1949년 5월에 북평에서 소집되 었다.이 대회에서 중화 전국 민주 청년 변합 총회가 성립되였다. 이 총회는 그 후 중화 전국 청년 민합회로 개칭되였다. [9] 신민주주의 청년단은 1949년 1월에 중국 풍산당 중앙 위원회에서 창 법하기로 결정한 것이다그외 제1 차 전국 대표 대회는 1949년 4원에 북평에 서 소집되였다. 1957년 5원 신민주주의 청년단 제 3 차 대표 대회 때에 와서 신민주주의 칭년단은 공산주의 청년단으로 개칭되었다.
=====第354页=====
1977 회해 야아 작전 방침에 대하여' (1948년 10월 11일) 회해 전역[1]의배치에 대하여 지금 몇 가지 의견을 제기 하니 고려하기 바란다. (1) 이 전역의 제1단계의 중점은 병려을 집중하여황 백도병단을섬면하고중간 돌파를 완수하며 신안진,운하 역, 조괄집, 역현, 조장, 림성, 한장, 술양, 비현, 섬성,태 아장, 림기 등지를 점렁하는 것이다.이 목적을 달성하기 위 하여서는 2 개 종대로 적 1 개 사를 섬멸하는 방법으로써 도 합6 개 내지7 개 종대로 직의 제25 사, 제 63 사, 제 64 •이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회 허명 군사 위원회를 위하여 기초한, 화동 야전군파 중원 야전군, 화동국파 중원국에 보낸 전보문 이다. 회해 전역온 중국 인민 해방 전쟁에 있어서 결정적 의의륜 가진 가장 큰 세 개 전억 중의 하나이다.이 전역은 화동 야전군, 중원 야전군과 화동, 중원 의 지방 부대가 공동으로 진행하었다.이 전역에서 국민당 군대 도합 55만5,000 여 명을 섬면하었다모 택동 동지가 이 전보에서 제기한 전역 방침은 완전히 성꽁퇴었다.단지 전역의 발전이 예상보다 더 순조로왔고 따라서 숭리도 예상 보다 더 빠르고 더 집을 마름이다. 이 전역 이후에 국민당 반동 정부의 수도 남경은 인민 해방군의 직점적 위험 하에 처하게 되였다.회해 전역이 1949년1 월10일에 총결되자1월21인에 장 개석은 4인퇴»를 선고하였으며 남경 국민당 반동 동치 전단은 이로부터 지리면털의 상태에 빠져 둘어 갔다
=====第355页=====
1978 모백동선집 제3차국내혁명전쟁시기 사를 분할하여 섬멸하여야 한다.5 개 내지6 개 종대로 적 의 원군을 막으며 쳐야 한다.1개 내지2 개 종대로 림성, 한장 지구의 리 미 부대1 개 려를 섬멸하고 극력 림성, 한 장을 점령하여 북폭으로부터 서주를 위협함으로써 구 청천 병 단파 리 미 병단이 감히 전력을 다하여 동으로 중원하지 못 하도록 하여야 한다.1개 종대와 지방 병단으로 산동성 서남 부에서 서주-상구 구간을 측면으로 풍격함으로써 구 청천 병 단의 일부를 견제하여야 한다(손 원량의 3 개 사가 지금 동 진하려 하고 있으니 류 백승, 진 의, 등 소평은 정주-서주 선을 풍격하여 손 원량 병단을 견제하도록 속히 배치하기 바 란다).1개 내지2 개 총대로 숙천,수녕,령벽 지구에서 활동함으로써 리 미 병단을 견제하여야 한다.이상의 배치는 즉 절반 이상의 병력으로 적의 일부를 견제, 요격 및 섬멸함 으로씨 구 청천 병단파 리 미 병단에 대처하여야 한다는 것으 로서 그래야만 황 백도 병단 3 개 사를 섬멸하는 목적을 달성 할 수 있다. 이 배치는 대체적으로 9월에 제남을 공격하면서 원군을 치도록 한[2] 배치와 같은바 그렇게 하지 않으면 황 백도 병단 3 개 사를 섬면하는 목적을 달성할 수 없다.제1 단계는 전역 개시 후 되도록 2 주일 내지 3 주일 내에 끝 내 도록할 것이다. (2) 제2 단계에는 대략 5 개 총대로 해주,신포,련운 항,판운 지구의 적을 공격 섬면하며 그 도시들을 점령할 것이다. 이 때 청도의 제 54 사, 제 32 사가 바다로 해서 해 주, 신포, 련운항 지구로 중원할 가능성이 많으리라고 예견
=====第356页=====
회해 전역의 작전 방침에 대하여 1979 있게 될 것이므로 우리는5개 종대로 풍격을 담당하고 그 나머지 병력(주력)으로 구 청천 병단과 리미 병단을 제압하 도록 하여야 하는바 여전히 9월에 제남울 공격하면서 원군을 치도록 한 배치의 원칙 대로 하여야 한다.이 단계 역시 되 도록 2 주일 내지 3 주일 내에 끝 내도록 하여야 한다. (3) 제 3 단계에는 량회 방면[[4]에서 작전할 것으로 예상 할 수 있다.그 때에 가면 적은 1 개 사 좌우의 병력이 중가 연태에서 남으로 수송 될 것이므로(재편성 제 8 사가 지금 담당하 되고 있다) 역시 5 개 종대 좌우의 병력으로 공격을 제압할 준비 고 그 나머지 주력으로 적의 원군을 치며 적을 대략 2주일 내지3주일 간 를 하여야 한다.이 단계 역시 걸려야 할 것이다. 시 3개 단계는 대략 도합 1 개월 반 내지 2 개월이라는 일이 걸려야 할 것이다. 달에 회해 전역을 완성하 (4) 동무들은 11월파 12월 두 휴식 정비할 것이다.3월부터7월 여야 한다.명년1원에는  까지에는 류 백승-등 소평 부대와 협동 작전함으로씨 장강 기 굵까지 쳐 나아가 적을 저 편 언먹의 각 거점에 몰아 넣어야 한다.가을이면 아마 동무들의 주려이 도강 작전을 할 수 있 게 될 것이다.
=====第357页=====
1980 모택동선집 제3차국내혁명전쟁 시기 주해 [1] 회해 전역은 인민 해방군이 강소, 산동, 안휘, 하남 등 성에서, 시주 를 중심으로 하여 동폭으로는 해주로부터 서폭으로는 상구에 이르기까지, 북쪽 으로는 멈성(지금은 설성이라 한다)으로부터 남쭉으로는 회하에 이르기까지의 광대한 지역에서 진행한 결정적 전역이다.이 지역에 집견되여 있은 국민당 군 대는 서주<비적 로별 총사령부»사령관 유 치, 부사령판 두 율명 지휘 하의 4 개 병단마 3 개 수정구 부대에다 후에 화중으로부터 중원하러 온 황 유 병단까 지 하여 도합 5 개 병단파3 개 수정구 부대였다. 이 전역에 참가한 인민 해방 군은 화동 야전군 16 개 총대, 중원 야전군 7 개 총대에 화동, 중원 군구와 화 북 군구 소속 기로에 군구의 지방 무장려까지 하여 도합 60여만 명이였다.전역 온 1948년11월 6일에 시작되여 1949년1월10일에 종결되기까지 65 일 간 걸렸 으며 국민당 정에 부대 22 개 군, 56 개 사(그 중 4 개 사 반은 의거한 것이 다), 도합 55만 5,000명을 전부 섬멸하였으며 이 밖에 또 남경 밥면으로부터 구원하러 온 류 여명, 러 연년2 개 병단을 격퇴하고 장강 이북의 화동, 중원 지구를 기본적으로 해방하였다.전반 회해 전역은 3 개 단계로 나늘 수 있다 제1 단계는 11월 6일부터 22일까지인데 화동 야전군이 중원 야전군의 배합 하 에 서주 이동의 신안진 전장 지구에서 황 백도 병단을 포위 섬면하었고 황 백 도들 격살하였으며 전장 이동의 통해선 량측과 진모선 서주—방부 구간의 량 측, 서주 이서와 이북의 팡대한 지역을 해방하었다 국민당 제 3 수정구 소 속 3 개 사 받 도합 2만 3,000여 명은 대아장, 조장 지구에서 의거하였다제 2 단계는 11월 23일부터 12월 15일까지인데 중원 야전군이 화동 야전군 주력의 배합 하에 숙현 서남의 쌍퇴집 지구에서 황 유 병단을 포위 심멸하었고 병단 사령 황 유, 부사명오 소주를 사로잡았다 이 병단의1 개 사는 의거하였다 동시에 또 서주로부터 서쪽으로 도망 치면 손 원량 병단을 섬멸하였으며 손 원 량은 흘몸으로 빠져달아 났다제3단계는1949년 1원6일부터 10일까지인데 화동 야전군이 중원 야전군의 배합 하에 영성 동북의 청용집, 진관장 지구에 결되였다.
=====第358页=====
회해전역의작전방침에대하여 1981 으로 아무 때나 북으로 중원할 수 있도록 준비하고 있었다 화동 야전군은7 개 총대로 도시 공격 집단을 구성하고8 개 총대로 원군 섬면 집단을구성하 였다.1948년 9원 16일 밤에 아군은 적의 제남 수비군에 대한 공격을 발동하었 다.8주야의 면속 공격을 거쳐 24일에 적 수비군을 전부 섬멸하었고(그 중1 개 군은 의거하였다) 국민당 제2수정구 사령판 왕 요무를 사로잡았다아군 이 제남을 신속히 공락하였기 때문에 서주의 적은 감히 북으로 중원하지 못 하었다. [3] 그 후 그 적은 감히 오지 못 하었다. [4] 회음, 회안 일대들 가리킨다
=====第359页=====

=====第360页=====
1983 전 IFCIFY 혀명 긍을는 #어우 제국주의의 침략을 반대하자' (1948년 11월) 전 세계의 각성한 로동 계급과 진심으로 혀명하는 모든 사람들이 쏘련의 위대한 사회주의 10월 혁명 제 31 주년을 버찬 감격과 환회 속에서 기념하고 있는 오늘 나는 쓰딸린이 1918년에 10월 혁명 제1 주년을 기념하여 쓴 혼\ 론문이 상기된다.쓰딸런은 그 론문에서 다음파 같이 썼다.<10월 변혁의 위대한 세계적 의의는 주로 다음과 같은 점에 있다 즉10월 변혀은(1) 민족 문제를 구라파에서 민족적 압박파 투쟁하는 부분적 문제로부터 피압박 민족파 식민지 및 반식 민지를 제국주의로부터 해방하기 위한 일반적 문제로 전화 시킴으로써 민족 문제의 범위를 확장하였다.(2)서방과 동 방의 피압박 민족들을 제국주의와의 숭리적 투쟁의 공동적 분류()에 '끌어 들이면서 그들의 해방 사업을현저히용 이하게 함으로써이 해방의 광범한 가능성과 현실적인 길을 이것은 모 택동 동지가 구라파 풍산당 및 로동당 보도국 기판지 {풍고 한 평화를 위하여! 인민 민주주의를 위하여[»들 위하여 쓴 10월 혀명 31 주 년 기념 론문이다.이 론문은 동 기관지 1948년 제 21 효에 발표되였다.
=====第361页=====
1984 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 열어 놓았다. (3) 그리 함으로써 사회주의적 서방과 예속적 부터 로씨야 혁명을 통하여 동방의 피압박 민족들에 이르기 까지의 세계 제국주의를 반대하는 새로운 혁명 전선을 결성 하였다»[1]. 력사는 쓰딸린이 지적한 방향에 따라 발전되였다.10월 혁명은 세계 인민의 해방 사업의 팡범한 가능성과 현실적인 길을 열어 놓았으며 10월 혀명은 서방의 프로레타리아들로부터 로씨야 혀명을 통하여 동방의 피압박 민족들에 이르기까지의 세계 제국주의를 반대하는 새로운 혀명 전선을 결성하였다. 이 혀명 전선은 레닌의 영명한 지도 하에서 그리고 레닌이 서거한 후에는 쓰딸런의 영명한 지도 하에서 결성되고 발전 되었다. 혁명을 하기 위하여서는 혁명적 당이 있어야 한다.혁명 적 당이 없이는,맑스-레닌주의의 혁명적 리론과 혁명적 풍 격에 의하여 세워진 혁명적 당이 없이는 로동 계급과 광범한 인민 대중을 령도하여 제국주의 및 그 주구를 타승할 수없 다.맑스주의가 산생된 이래의 100여 년 동안에 오직 로씨야 볼쉐위크가 10월 혁명을 령도하고 사회주의 건설을 령도하고 세계적 파쓰 침략을 타승한 본보기가 생겼을 때에야 비로소 범위에서 새 형의 혁명적 당이 창럽되고 발전되였다.이러한 면모에는' 변화가 혀명적 당이 있게 되면서부터 세계 혁명의 지난 세대의 사람들이 생겼다.이 변화는 대단히 거대하여 전혀 상상조차 할 수 없던 변혀들이 거세차게 나타나게 되였
=====第362页=====
면모는 완전히 일신되었다. 발전된당이다.중국 공산당이 있게 되면서부터 하며 량은 일본의 지위를대체하여 다.중국 공산당은 바로 쓰련 려량을 가지고 에 직면한그들의 있는 그 주구들은 자본주의 세계의 비하면서 전 세계를 평가 부족은 극히 큰 오유일 길을열어 놓았다. 제2차 세계 박 민족의 해방 사업의 더욱 광범한 가능성과 더욱 파쓰 제2 차 세계 의 광범한 가능성과 10월 혁명이 전 세계 구들을 타승한다는 통일 전선이 없었다면 파표 없고 쏘련이없고 쓰련이 령도하는 결과이다.가령 10월 적 독일, 이딸리아, 라 말인가? 제2 차 세계 대전이 승리한 쏘련을 쏘련을 단결하여야 하며 모든 나라의 전세게 위수로 한 세계의 위수로한반제통일 전선을 Bntg 억당 공포심을 대전의 숭리는 전 세계 로동 것을 현실적인 길을 일본을 로동계급과 위협하고 혀명이 Pd 새로운 상상이나 이것이 그래 뚜렷한 사실이아니 독일, 타승하었다. 이것은 10월 것이다 보여 없었다면, 가령 혁명적통일 공산당을 있는 세계 이후 파표 대전의 숭리의 의의에 주고 피압박 이딸리아, 열어 놓았다고 혁명 극단적인 부패상과  서방과 동방의 미 제국주의 및 전쟁을 수 본받아서 있다 려량은 단결하여야 민족의 독일, 있었겠는가? 결성하고 전선은 일본 발광적으로 쏘련 간내하자 이 적은 계급과 중국 {R{ 이딸리아, 한다면 반제 현실적인 BK 공산당이 파표주의 창립되고 각국에 정확한 혀명의 혁명의 아직 대한 그 주 멸망 피압 만일 1985 사업 혀명  H 푼
=====第363页=====
7월부터1948년6월까지의2 년 동안에 이미 국민당 달성하였다.중국 공산당이 령도하는 의 위대한 중국 인민 반동 정부를반대하는 독재적인 그리고 내전으로써 극히큰 여 있다.그러므로 이 적은 인민을 없다.이 적은 기초가 허약하며 정책을 실시하여야 한다 1억 인구의 지역에서 24.5%를 차지하며 방 키로 메터로서 포로 또는 소멸하였다. 계산에 넣지 않았다) 어 갔다.2 년 간의 부의 430만 군대의 1 지주 계급과 령도하여 토지 제도의 시2,009개의 29%를 억 7,500만의 35.3%를 1985  중국에 대한 미 제국주의의발팡적인 침략과 려량에 리탈하고 오유일 1대한과대 구식 부농의 40 것이다. 있으며 벗어날 수없는경제 공황에 처하 진풍을 전국 D 인구는 작전에서(1948년 7월 이미  민주주의 개혁을 것을 평가와 차지한다. 지금 면적959만7,000 ·그렇지 않고서는 차지하며 토지가 농민,우선 토지 문제가 철저히 해방군은 물리치고 능히 타승한 수 있는 것이다. 1억6,800만으로서 목표로한, 중국 중국 실현하였기 때문에 혁명 혀명은 내부가 사분오럴되고 있으며 우리 도시는 586 개로서 전국 도 해방구의 면적은 235만 인민을 국민당 군대 264만 려량에 대한 평가 부족은 방어로부터 인민 [oa 중국 공산당 [n{ 평방 이후의 숭리를 달성할 수 해방군은 학살하는 빈농과 해결되였으며 견결히 거대한 전국 키로 진공에로 지금 매국적이고 것은 긍동요 반동정 고농들 농민을 인구4 령도 메터의 1946년 숭리를 국민당 대략 명을 아직    고
=====第364页=====
전세계 혁명 며량은 단결하여 제국주의의 침략을 반대하자 1987 1945년의 121만 명으로부터 지금의300만 명으로 증가되였 혀명 려량 을 단합하여 미 제국주의의 침략 세려을 몰아 내고 국민당의 반동 통치를 타도하고 통일적이고 민주주의적인 인민 공화 국을 창건하는 것이다. 우리는 아직 많은 끈난들이 우리 앞 에 놓여 있다는 것을 알고 있다. 그러나 우리는 이런 곤난들 을 두려워 하지 않는다.곤난은 반드시 극복해야 하며또한 능히 극복할 수 있다고 우리는 인정한다. 10월 혁명의 빛발은 우리를 비춰 주고 있다.고난에 싸 인중국 인민은 반드시 해방되여야 한다.뿐만 아니라 그들 은 능히 해방될 수 있다는 신념을 가지고 있다. 줄곧 고럽 되여 있던 중국 혁명 투쟁은 10월 혁명이 숭리한 이후부터 는 고럽감을 느끼지 않게 되였다. 우리에게는 전 세게 공산 당과 로동 계급의 원조가 있다.이 점을 중국 혁명의 신구자 인 손 중산 선생은 리해하고 있었다.그는 쏘련과 렌합하여 제국주의를 반대하는 정책을 확정하였다.그는 림종 시에 또 자기의 유촉의 하나로 쓰련에 보내는 편지를 썼다.손 중산 의 정책을 배반하고 제국주의 반혀명 전선 측에 서서 자기 나라의 인민을 반대하고 있는 것은 국민당 장 개석 도당이 다.그러나 사람들은 멀지 않아 국민당의 모든 반동 통치가 중국 인민에게 철저히 분쇄되는 것을 보게 될 것이다.중국 인민은 용감하며 중국 풍산당 역시 용감하다.그들은 전 중 국을 꼭 해방하고야 말 것이다.
=====第365页=====
1988 모택동선접 제3차국내혁명전쟁시기 주해 [1] 쓰달런의<10월 변혀파 민족 문제» 제3절<10월 변혀의 세계적의 의까에서인용한것이다
=====第366页=====
1989 중국 군사 |이Y 중대한 변화' (1948년 11월 14일) 지금 중국의 군사 형세는 새로운 전환점에 들어 섰다 즉교전 쌍방의 려량 관계에는 근본적인 변화가일어 났다. 인민해방군은 질적으로 벌써부터 우세를 차지하고 있을 뿐 만 아니라 지금은 수'적으로도우세를 차지하게되였다.이 것은 중국 혁명의 성풍과 중국 평화의 실현이 이미 닥쳐 왔 음을 보여 주고 있다. 국민당 군대는 전쟁의 제2년의 말기,즉 금년 6월 말 까지만 해도 그 총수가 아직 365만 명 가량이나 되였다.이 수효를 1946년 7월 국민당이 전국적 내전을 도발하기 시작한 시기의 430만 명과 대비하면 65만 명이 감소된 것이다.이것 은 국민당 군대가2년 간의 전쟁에서 대략 309만 명이 섬멸 되고 포로되고 도망 쳤지만(그 중 섬멸, 포로된 것은 264만  이것은 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 평론이다. 이 평론에서 모 택동 동지는 묘심 전역 이후 적아 며량이 변화된 새로운 정세에 근거하여 인민 해방 전쟁 승리의 기인윤 다시 예견하면서 1948년 11월부터 1 년 좌우의 시일 만 더 지나면 국민당의 반동 롱치를 타도할 수 있을 것이라고 지적하였다그 이후외 중국 군사 형세의 발전은 모 택동 동지의 이 예견을 완전히 실중하였 다•
=====第367页=====
단축되게 되었다.원래는 가 섬면 당하였다그중에는 동안에, 즉 금년 7월1일부터 11월2일 그러므로줄어든수효가65만 명밖에 안 되는 것이 63 개 사나 들어 있다. 4 개월 그 전체 수효가 약 290만 밖에 안 된다. 만 가령 30만 명을 안의 국민당 군대의 보충 지에 국민당 군대는 런데 최근에 돌변이 일어 났다. 명이다) 이 기간에 말까지는 필사적으로 비정규군을 춘,료서, 전선의 수기 전역[1]파 방군이 전국 가 전장에서 영용하게 우세를 이러한 명으로 온1946년 6월에 120만 규군파 비정규군, 효는 70만 명이다 1990 이리 하여 전쟁 행정은 를 별세에로 급전시켰다. 정형은 국민당 b 동안에인민 장성되었고 아직285 개 사의 심양 제전역의 작전 그러니 지금 보충할 또 약 244만 명이 보충되였기 해방군에게 영 이상 지금은 또 300여만 벌꺼100만 정규군에 편입시킨 제남 군대가 명이던 것이 부대와 1946년 7월부터 정형은 우리가 원래 수 있었다고 결과이다[3], 번호를 전역[2], 이것은 4 개월 동안에 인민 한 개 사 전체가 몽땅 장기간 전쟁 제3 년도의 첫 4 개월 후방 국민당 명을 아직 싸운 가지고 북부 1948년 근무 상실하였다.4 개월 동 차지하고 심양이 결과이며 록히 남부 그러나? 하더라도 알아 군대는 부대 합계 83 개 사 예상한 명으로 3..1 국민당의 대략 5 년 좌우의 덕분에 전선의 기관을 있었다 6월에는 내지 못 하였지 지기 것보다 륙해궁군, 장성되였다. 인민 해방될 있던 줄어든수 것이다 금년6월 때문이다 정규군은 금주, 망라하여 섬멸된 그런데 해방군 훨씬 수'적 280만 때까 수 엎 µ 로
=====第368页=====
중국 군사 험세의 중대한 변화 1991 시일을 들이면 국민당 반동 정부를 근본적으로 타도할 수 있 으리라고 예상하였던 것이다. 그런데 지금에 와서는 이제 1 년 좌우의 시일만 더 들이면 국민당 반동 정부를 근본적으 로 타도할 수 있을 것으로 예견된다.그러나 전국의 모든 지 방에서 반동 세려을 다 소멸하고 인민의 해방 사업을 완성 하는 데는 아직 비교적 긴 시일이 들어야 한다. 지금 적은 걷잡을 수 없이 재빨리 붕괴되고 있다그러 나아직 공산당원, 인민 해방군 및 전국 각계 인민이 일치 단결하여 배가의 노력을 기울여야만 반동 세력을 종국적으 로 완전히 소멸하고 전국적 범위에서 서통일적이고 민주주의적 인 인민 공화국을 창건할 수 있다. 주 해 [1] 수기 전역온 하남성 동부 전역이라고도 하는데 인민 해방군이 하남성 동부의 개봉과 수현, 기현 지구에서 진행한 전역이다. 이 전억온 1948년 6월 17일에 시작되었다.6월 22일에 아군이 개봉을 공락하였다.장 개석온 그 불리 한 전쟁 국면을 만회하기 위하여 직접 전선에 나가 지휘하면서 구 청천, 구수 년, 황 백도 등3 개 병단을 꿀어다가 몇 갈래로 개봉을 진풍하였다화동 야전 군6 개 총대, 중원 야전군 2 개 총내와 량광 총대는 6월 27일부터 7월 6일까지 적의 구 수년 병단파 황 백도 병단을 수현, 기현 지구에서 포위하고 9주야의 격전을 거쳐 구 수년 범단 2 개 사 6 개 려와 황 백도 병단외 일부, 도합 9만 여 명을 섬멸하었으며 병단 사령 구 수년파 재편성 제 75 사 사장 심 징년을 사로잡았다 [2] 제남 전역에 관하여서는 본 선집의[회해 전역의 작전 방침에 대하 여»주해2들보라. [3] 여기서 말한 금주,장춘, 묘서, 심양 제 전역을 동털어 료심 전역이 라 한다. 본 선집의<료심 전역의 작전 방침에 대하여»주해 1움 보라.
=====第369页=====

=====第370页=====
1993 평진 [m 작전 방침에 어우] (1948년 12월 11일) 1.장가구,신보안, 회래와 전 북평,천진,당고,당산 등지의 적들은 몇몇 부대, 레를 들면 제35군, 제62군,제 • 94 군 중의 약간의 개별적 사들이 방어 시설에 의지하여 수 비할 경우에만 아직 좀 강한 전투력이 있는 외에 그 나머지 는 모두다 공격 정신이 매우 부족하고 모두가 화살에 놀란 새로 되였으며 동무들이 관내에 들어 온 후에는 더욱 그러하 다.절대로 적의 전투려을 지나치게 평가하여서는 안 된다. 우리의 일부 동지들은 파거에 적의 전투력을 지나치게 평가 해서 손해를 본 적이 있는데 비관을 하여 준 후에 그들도 이 것을 알게 되었다.지금 장가구, 신보안 두 곳의 적은 확실 달아 나기는 어렵 히 포위되였으며 대체로 보아 포위를 뚫고 * 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회 혁명 군사 위원회를 위하여 기초한, 립 표, 라 영환 등 동지에게 보낸 전보문이다.평진 전역온 중 국 인민 해방 전쟁에 있어서 결정적 의의를 가진 가장 큰 세 개 전역 중의 마 지막 한 전억이다 이 전역은 국민당 군대 52만여 명을 섬면 또는 개편하였 고 북평 천진, 장가구 등 중요한 도시를 해방하었으며 화북을 해방하는 전쟁 을 기본적으로 종결 지었다.모 택동 동지가 여기서 제기한 전역 방침은 완전 히 실현되었다
=====第371页=====
그들이 이 번에 2 개 종대로 제 35군을 하루 속히 이 적을 3 개 사를 포위하고 다그러므로 이 적들은 아마 내리기 어련도록 하기 평, 천진의 적을 흡인하여 면 그 뒤'길을 직접 만약 이 적들이또 감히 서진하여 제 35 군을 구원하려 되여 그 적들을 이행동은 구에 집중하여 집단 94 군, 제16군파 이다.우리의 화북 잔존부대가 기가 평간의련계를차단할 동무들은 제 4 종대로써 은래일이면 게 되었다.제 16군은 1994 쉽지는 북평의 서북쪽 신속히 D 않으리라고 섬멸되리라고 핵동' 감히 섬멸할 양라경 제92 군이 함께 선립 있는데 차단하거나 방비를 북평으로 위하여 움직이지 못 하도록 준비를 \r 서남[2]으로부터 교외와 적이 바다로 절반이 급속히 짐작된다 제 3 차 국내 것을 이것은 병단[3]이 9 개 사로 제 35 군의 할 것이다 짐작된다.이 적이 잠시 치지 더는 철거하거나 그렇지 않으면 하여야 한다 제기하고 북펑을 북쪽 절대적 우세이다. 감히 남구, Fn 제 94 군파 제 16 군의 교외를 해서도주할 포위하고1 개종대 그러나 − 동북으로 남구와 북 전쟁 등지의 말게할 직접 서진하지 못 할 것 있으나 창평, 섬멸되었다. 제압할 이수를 시기 직접 공격할 제4종대의 섬면된 적들을 예정이다. 우리는 사하진 수 있다. 부근에 위협하게 2.지금우리는동구들이 제5 종대를 즉시 남구 결심을 그들은 실현하 로 제 104 군을 막았기 때문에 두 적은다 격퇴되었다 수있 한다  후에 회래 H 제 것
=====第372页=====
평진 전역의 작전 방침에대하여 1995 용하도록 할 것이다.그러니 제 5 종대에 오늘 계속 서진하 도록명령하기바란다. 3.제 3 종대는 절대 남구로 가지 말아야 한다.이 종대 는 우리의 9일 부 전보 대로 북평 이동, 통현 이남 지구로 진 출하여 동쪽으로부터 북평을 위협함으로써 제4 종대, 제11 종대, 제5종대와 함께 북평에 대한 포위권을 형성할 것이다. 4.그러나 우리의 진정한 목적은 북평을 먼저 포위하는 것이 아니라 천진, 당고, 로태, 당산 각 점을 먼저 포위하는 것이다 5.우리의 예측에 의하면 대략 12월 15일 좌우이면 동무 들의 제10 종대, 제9 종대, 제 6 종대,제8종대, 포병 종대, 제 7 종대가 옥전을 중심으로 한 지구에 집중될 수 있 을 것이다.우리는 12월 20일부터 12월 25일까지의 수일 내 에 신속한 동작을 취하여 제 3 총대(북평 동쪽 교외에서 동으 로 이동시켜), 제6 종대, 제7종대, 제8종대, 제9종대, 제 10 종대 등6 개 종대로써 천진, 당고, 로태, 당산각 점의 적들을--만약 각 점의 적들이 그 때에도 대체 상 지 금 상태 대로 그냥 있다면—포위할 것을 제의한다.그방 법은 2 개 종대를 무청을 중심으로 한 지구, 즉 랑방,하 서무, 양촌 각 점에두고5 개 종대로써 천진,당고, 로태, 당산, 고야 각 점 사이를 뚫고 들어 가 적들의 련계를 차단하 는 것이다.각 종대는 모두 량면으로 적을 요격하기 위한 진
=====第373页=====
1996 모덕동선집 제3차국내 혁명 전쟁 시기 지를 구축하고 적을도망 치지 못 하게 하여야 하며 그런 후 에 부대를 휴식 정비하여 피로를 풀고 그 다음에 몇 부분의 비교적 작은 적을 공격 섬멸할 것이다.이 때 제 4 종대는 북펑 서북쪽으로부터 북평 동쪽으로 이동하여야 한다.화북 양라경 병단은 제 4 종대가 이동하기 전에 신보안의 적을 섬 멸하여야 한다.동쪽은 정황에 따라 극려 먼저 당고의 적을 섬멸하여 해상으로의 롱로를 제압하도록 하여야 한다당고 (가장 중요하다), 신보안 두 점만 공락하면 전반 국면이 다 살게 된다.이렇게 배치하면 실제 상 장가구, 신보안, 남구, 북평, 회유, 순의,통현, 완평(탁현, 량향은 이미 우리에게 점령되었다), 풍태, 천진, 당고, 로태, 당산, 개평 각 점의 적들을 몽땅 포위하게 된다. 6.이 방법은 대체 상에 있어서 바로 동무들이 의현-금 주-금서-홍성-수중-유관-란현선에서작전할때쓴 방법 이다[4]. 7. 오늘부터 2 주일 내에 있어서(12월 11일부터 12월 25 일까지)의 기본 원칙은 배치가 다 된 뒤에 가서 적을 각개 섬멸하기 위하여 포위만 하고 풍격하지 않으며(례를 들면 장 가구, 신보안에 대하여) 어떤 것에 대하여서는 차단만 하고 포위하지 않는 것(즉 전략적 포위를 하여 여러 적들 간의 런 계를 차단하기만 하고 전역적 포위는 하지 않는 것, 례를 들 면 북평, 천진, 통주에 대하여)이다. 더우기 장가구, 신보 안, 남구 둥지의 적들을 소멸해 버려서는 안 된다. 그렇게 신속히 결책하여 황급히 내때 되면 남구 이동의 여러 적들을
=====第374页=====
평진 전역의 작전 방침에 대하여 1997 도록 핍박하게 된다.이 점을 잘 해득하기 바란다 8.장 개석이 북평, 친진 일대의 적들을 바다로 해서남 으로 수송하기로 신속히 결책하지 못 하게 하기 위하여 우리 는 류 백숭, 등 소평, 진 의, 속 유에게 황 유 병단을 섬멸 한 후 두 율명 지휘 하의 구 청천, 리 미,손 원량 제 병단 (약 절반 좌우를 이미 섬멸하였다)의 잔존 부대를 남겨 두고 2주일 내에는 최후로 섬멸할 배치를 하지 않도록 명령하려 한다 9.적이 청도로 도망 치지 못 하게 하기 위하여 우리는 약간의 병력을 집중하여 제남 부근의 황하의 한 토막을 제압 하며 또 교제선에서 미리 준비를 하도록 산동 방면에 명령하 러한다 10.적이 서주, 정주, 서안, 수원 등지로 도망 친다는 것 은 가능성이 없거나 매우 적다 11.유일한 또는 주요한 우려는 적이 바다로 해서도망 치는 것이다.그러므로 최근 2 주일 내에는 일반적으로 포위 만 하고 공격하지 않거나 차단만 하고 포위하지 않는 방법을 취하여야한다 12.이런 계회은 적의 예상 밖이여서 1동무들이 배치를 다 완성하기 전에는 적들이 알아 차리기 어려운 것이다.지 금 적들은 아마 동무들이 북평을 치리라고 짐작하고 있을 것 이다 13.적들은 비록 화살에 놀란 새이기는 하지만 아군의 적극성에 대하여서는 언제나 과소 평가하고 자기의 려량에
=====第375页=====
1998 모택동 선집 제3차국내 혁명 전쟁 시기 대하여서는 언제나 파대 평가한다.북평, 천진의 적은동무 들이 12월 25일 전에 상술한 배치를 완성하리라고는 설대상 상조차 하지 못 할 것이다. 14.12월 25일 전으로 상술한 배치를 완성하기 위하여 동무들은 부대를 고무 격려하여 이 2 주일 동안은 피로를 무 롭쓰고 인원의 감소를 두려워 하지 말고 추위와 굶주림을 겁 내지 말며 상술한 배치를 완성한 후에 휴식 정비하고 그런 후에 여유 있게 공격하도록 하여야 한다. 15.공격 순서는 대체로 이러하다.즉 첫째로, 당고-로 태 지구,둘째로, 신보안, 세째로, 당산 지구, 네째로, 천진 과 장가구 두 지구, 마지막으로, 북평 지구이다. 16.상술한 계획에 대한 동무들의 의견은 여하한지?이 계회에 어떤 결함이 있는지? 집행하는 데어떤 끈난이있겠 는지? 모두 고려하여 보고 전보로 알려 주기 바란다. 주해 [1] 평진 전역온 동북 야전군파 화북의2개 범단이 럽 표, 라 영환, 섭 영 진 등 동지의 지휘 하에서 풍동으로 진행한 것으로서 1918년 12원 상순에 동북 의 료심 전역이 승리적으로 종결된 뒤를 이어 골 시작되었다. 동북 야전군은 동북 전쳐 지역을 해방하는 임무를 승리적으로 완수한 후 모 택동 동지의 지시 에 근거하여 즉시 관내로 들어 와 인민 해방군 화북 병단파 협동하여 화북의 국민당 군대를 모위 섬면하었다.당시 국민당 화북«비적 토벌»송사령 부 작 의의 지휘 하에 있던 60여만 국민당 군대는 동북에서의 인민 해방군의 승리에 질겁하여 황망히 병려을 거두어 가지고 바다로 해서 남으로 도망 치거나 서으 로 수원에 도망 쳐 가려고 기도하었다아군온 심속한 행동으로 적운 북평,친 진, 장가구, 신보안, 당고 등 5개 거점에 분할하여 포위하였다 이리 하여
=====第376页=====
명진전역의작진방침에대하여 1999 를풍탁하고 직의수비군제11빙단 소속1 개 군부,7 개 사, 도합 5만 4,000 여 명을 전부 섬면하었다1919년1월 14인 천진을 포위하고 있던 아군은 적 의수비군 지휘판 진 장첩이 무장 해제를 거부한 후 총풍겨을 반동하여29시 간의 격전으로 적의 수비군 13만여 명을 전부 섬멸하고 진 장첩을 사로잡고 천 진운 해방하었다. 이에 이르러 적의 북평수비군 20여만은 우리의 엄밀한 모위 하에서 완전히 절망적 처지에 빠지게 되었다. 우리 축이 힘 찌 쟁취한 결파 적 의 북평 수비군은 부 작의 장군의 병손 하에 평화적 개편을 접수하였다아 군은 1월31일에 북핑에 입성하였으며 이리 하여 북평은 평화적 해방운 선고하 었다.이에 전한 평진 전역은 승리적으로 종결되었다.이 전역에서 적의 당고 수비군 5만여 명이 해상으로 해서 도망 친 외에 인민 해방군은 국민당 군대 도 합 52만여 명운 섬면 또는 개편하였다.수원의 국민당 군대는 1949년 9월에 롱전윤 내어 의거하고 개편움 접수하였다 [2] 여기에서 말한[서남»이만 남구 서남 지구들 가리킨다. [3] 양라경 병단이란 양 독지, 라 서경, 경 표 등 동지가 명도하던 병단 윤가리킨다. [4] 동북 야전군은 1918년 9월에 북녕선에서 작전할 때 북녕선의 의현: 금주, 금서, 홍성, 수중 유판(산해판), 만현, 창려의 적들을 수축 집중하지 {{ 차단한 후에 하나 하나벅 심면하는 방법운 취하었다
=====第377页=====

=====第378页=====
2001 두 ⑦룡 lo을 투항을 독촉하는 른 (1948년 12월 17일) 두 율명 장군,구 청천 장군, 리 미 장군 및 구 청천, 리 미 두 병단의 군장, 사장, 탄장 여러 분 지금 당신들은 막다른 골목에 이르렀다.황 유 병단은 15일 저녁에 전군이 복멸되였고 리 연년 병단은 돌아 서서 남 으로 도망 치고 있으니 당신들이 그들과 접근한다는 것은 회 망 없는 일로 되였다.당신들은 포위를 돌과할 생각인가? 사 면 팔방이 죄다 해방군인데 어떻게 뚫고 나갈 수 있겠는가? 당신들은 이 며칠 동안에 포위를 돌파해 보려 하였으나 무 슨 결파가 있었던가? 당신들의 비행기나 땅크도 소용 없다. 우리의 비행기와 땅크는 당신들보다 더 많다.그것은 즉 대 포와 폭발약인데 사람들은 그것을 토비행기, 토땅크라고 한 다.그래 당신들의 양비행기, 양땅크보다 10 배나 더 위력 하지 않단 말인가? 당신들의 손 원량 병단은 이미 끝장이 났 고 남아 있는 당신네 두 병단도 부상 당한 자와 포로된 자가 이미절반을 넘는다.당신들은 서주에서 데리고 온허다한 * 이것은 모 택동 동지가 중원 인민 해방군 사령부와 화동 인민 해방군 사령부를 위하여 쓴 방송 원고이다.
=====第379页=====
2002 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 기관 한잡 인원과 청년학생들을 부대에 강제로 편입시켰으 나그들이 어떻게전투를 할수 있겠는가? 10여 일 이래 우 리의 겹겹으로 되는 포위와 거듭되는 타격 하에서 당신들의 진지는 대대적으로 축소되였다. 당신들은 가로세로 10여 리 밖에 되지 않는 그렇게 좁은 땅에 그처럼 많은 사람들이 한 데 몰려 있으니 우리의 포탄 한 발이 당신들을 한 무리씩 쓸 어 눕힐 수 있다.당신들의 부상병파 종군 가족들은 당신들 때문에 막심한 고생을 하고 있다당신들의 병사와 많은간 부들은 모두가 싸우기를 무척 싫어 하고 있다.부총사령이요, 병단 사령이요, 군장, 사장, 탄장이요 하는 당신들은 응당 자 기의 부하와 가족들의 심정을 알아 주며 그들의 생명을 소중 히 여겨 한시 바삐 그들에게 살'길을 찾아 주어야 할 것이요, 이제 더 무의미한 회생을 시키지 말아야 할 것이다. 황 유 병단이 전부 섬멸되였고 리 연년 병단이 방부로 도망 친 지금에 있어서 우리는 당신들보다 몇 배나 되는병 력을 집중하여 당신들을 칠 수 있다.우리가 이 번에 작전을 시작한 지는 40 일 밖에 앉 되는데도 당신들 측은 벌써황 백도의 10 개 사,황 유의 11 개 사, 손 원량의 4 개 사,풍 치안의 4 개 사,손 량성의 2 개 사, 류 여명의1 개 사,숙 현에 있던1 개 사, 령벽에 있던 1 개 사, 도합 34 개의 옹 근 사를 상실하였다.그 중 하 기풍, 장 극협이 3 개 사 반 을 거느리고 의거하고 료 운주가 1 개 사를 거느리고 의거하 고 손 량성이 1 개 사를 거느리고 투항하여 넘어 오고 조 벽 광, 황 자화가 각기 반개 사를 거느리고 투항하여 넘어 온[1]
=====第380页=====
두 윤명 등외 투항을 독촉하는 글 2003 외에 그 나머지 27 개 사 반은 우리 군에게 전부 섬면당하 였다황 백도 병단, 황 유 병단, 손 원량 병단의 끝장을 당신들은 직접 목격하였다. 당신들은 장춘의 정 동국 '장군의 본[2]을 받아, 이 번의 손 량성 군장, 조 벽팡 사장, 황 자화 사장의 본을 받아 즉시 전군에 무기를 놓고 저항을 중지하라 고 명병하여야 할 것이다.그러면 우리 군은 당신들 고급 장 령파 전체 장병들의 생명 안전을 보장할 것이다.오직 이렇 게 하는 것만이 당신들의 유일한 출로이다.잘 생각하여 보 라! 만약 당신들 생각에 이렇게 하는 것이 좋다면 이령게하 라만약 그래도 싸워 볼 생각이라면 더 싸워 보라, 결국 당 신들은 소멸 당하고야 말 것이다[3]. 중원 인민 해방군 사령부 화동 인민 해방군 사령부 주해 [1] 하 기풍, 장 극협은 국민당 제 3 수정구 부사령으.로서 1918년 11월 8일 회해 전역의 제1 단계에1 개 군부와3 개 사,1 개 탄,도합 2만여명 을 거느리고 서주 동북쪽의 가왕 지구에서 의거하였다.묘 운주는 국민당 재 85 군 제 110 사 사장으로서 1918년 11원 27일 회해 전역의 제 2 단계에 동 사의 사부와 2 개 옹근 탄, 도합 5,500 명을 거느리고 안휘성 숙현 서남쪽의 라집에 서 의거하였다.손 량성온 국민당 제1 수정구 부사령 검 제 107 군 군장으 로서 1948년 11월 13일 회해 전역의 제 1단계에 동 군의 군부와 1 개 사, 도합 5,800 명을 거느리고 강소성 수녕 서북쪽에서 투항하여 넘어 왔다 조 벽팡은 국민당 제 44 군 제 150 사 사장으로서 1948년 11월 18일 회해 전역의제 1단 계에 잔존 부대 2,00C여 명을 거느리고 강소성 서주 동폭의 전장 지구에서 두
=====第381页=====
2004 모택동선집 제3차국내허명전쟁시기 항하여 넘어 왔다황 자화는국민당 제 85 군 제23사 사장으로서1948년12 월 희해전역의제2 단계에동사의사부와2 개 탄의잔존부대를거느리고안 휘성 몽성 동북폭의 쌍퇴접에서 투항하여 넘어 왔다. [2] 장춘은 1947년 겨울부터 동북 인민 해방군에게 포위되였다.1949년 10월 19일 아군이 금주를 풍락하고 동북의 적군이 전부 동요하는 정세 하에서 장춘의 국민당 최고 지휘관인 동북«비적 토벌 총사령부D 부총사령 정 동국은 소속 제1 병단 직속 기관 부대와 신편 제7군의 장병 전부를 거느리고 무기를 놓았다 [3] 두율명(국민당 서주[비적토벌 총사령부)부총사령), 구 청천(국민당 제2 범단 사령), 리 미(국민당 제 13 병단 사령) 세 사람은 아군의 투항 독속 서를 받은 후에도 여전히 완고하게 저항하다가 결국은 아군의 강대한 풍세하 에서 선군이 북멀되었으며 두 율명은 포로되고 구 청천은 격사되고 리 미만이 도주하였다
=====第382页=====
2005 름후 끝까지 진행하자' (1948년 12월 30일) 중국 인민은 게 되였다. 이것은 지금 우리의 적들까지도 의심하지 않는다. 전쟁은 곡절의 길을 걸어 왔다.국민당 반동 정부가 반 • 혁명 전쟁을 도발할 때 그들의 군대는 그 수효에 있어서 대 략 인민 해방군의3배 반에 상당하였으며 장비와 인적, 물적 자원에서는 더구나 인민 해방군을 훨씬 초파하였다.그들은 인민 해방군에게 결핍한 현대적 공업과 현대적 교통 수단을 가지고 있었으며 군사, 경제적으로 미 제국주의의 대량의 원 조를 받고 있었으며 또한 장기간에 걸친 준비가 있었던 것 이다.바로 그렇기 때문에 전쟁의 첫해(1946년 7월~1947년 6월)에는 국민당이 진궁을 하고 인민 해방군은 방어를 하고 있었다.국민당은 1946년에 동북에서 심양,사평,장춘,길 림, 안동 등 도시와 료녕, 료북, 안동 등 성[1]의 대부분을 점 령하였으며 황하 이남에서 회음, 하택 등 도시와 악예환, 소 환, 예환소, 로서남 등 해방구의 대부분을 점렁하였으며만 이것은 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 1949년 신년사이다.
=====第383页=====
2006 모택동선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 리장성 이북에서 승덕, 집녕, 장가구 등 도시와 열하,수 원,차할 등성의 대부분을 점령하였으며 그 성세는 흉흉하 여천하에 제밖에 없는듯 하였다. 인민 해방군은 지역을 고수하는 것을 주로 하지 않고 국민당의 유생 력량을 섬멸하 는 것을 주로 하는 정확한 전략적 방침을 취하여 국민당 정 규군을 매월 평균 약8개 려(현재의 사와 같음)씩 섬멸함 으로써 마침내 국민당으로 하여금 그의 전면적 진풍 계회을 포기하고 1947년 상반년에 와서 진공의 중점을 남부 전선의 량익 즉 산동과 섬서성 북부에다 국한시키지 않을 수없게 하였다. 전쟁의 제 2 년(1947년 7월~1948년 6월)에 와서는 근본적 변화가 생겼다.국민당 정규군을 이미 대량으로 소멸 한 인민 해방군은 남부 전선과 북부 전선에서 방어로부터 진 공에로 전입하였고 국민당 측은 '부득불 진풍으로부터 방어에 로 전입하였다인민 해방군은 동북, 산동 및 섬서성 북부에 서 잃었던 땅을 절대 대부분 회복하였을 뿐 아니라 전선을 장강파 위수 이북의 국민당 통치구에까지 내뻗치였다동시 에 석가장,운성,사평,락양,의천,보계,유현,림분,개 봉 등 도시를 공락하는 작전에서 요새 공격 전술을 배웠다[2]. 인민 해방군은 자기의 포병과 공병을 조직하였다.인민 해 방군은 비행기와 땅크가 없지만 인민 해방군이 국민당 군대 를 둥가하는 포병파 공병을 가지게 된 후부터는 국민당의 방 어 체계가—-그들의 비행기 및 땅크까지도-—보잘 것 없는 것으로 되였다는 것을 잊지 말아야 할 것이다 인민 해방군 은 운동전을 할 수 있을 뿐만 아니라 진지전도 할 수 있게
=====第384页=====
다.그렇기 때문에 중국 민은정치 전선과 경제 전선에서도 남진합으로써 전 중국을 당의 주력이 소멸된 결과 앞으로 인민 파 중원의 적은 전히 소면되었고 략 상의 전선은 이미 전부 와해되였다.동북의 적은 의 옹근 사를 년 동안에 적의 옹근 사를 하더라도 근 려가 50 개이며 제 3 년의 전반년에는불완전한 통계에의 히편리하게 중 옹근 려가 46 개이며 군을포함함)를 히 빨라졌다 였다.인민 는 국민당의 강대한 뿐만 아니라 한 번에 군은 국민당의 방어 장기간렬세이던 또 하나의 근본적 변화가 147 개 사로서 그 중 옹근 해방군이 국민당의 병력을 되였다.군사 적의영 섬멸한 소수가 남았을 뿐이다. 보기로 화북의 데로부터 총수보다도15 개나 정예 시설이 혀명을 10여만 명 심지어는 이상 '제2 인민 해방하는 적은 곧 완전히 소멸될 하자. 등 생겼다. 같까지 섬멸한 전선에서의 승리와 함께 우세에로 정규군을 년에는 94 개 려로서 그 중 옹 견고한 해방 제1 년에는 97 개 수가 지난 2년 동안에 작전을 위대한 포위 전쟁이 인민 사가 111 개이다[3]. 도시를 섬멸한 전입하였다. 해방군이 장강을 장강 섬멸하는 섬멸할 해방군은 전국적 승리를 진행하는 더많다 수십만 명에 이북에서 통계(의거한 꽁락할 수도 것이며 속도가 을포함한전세계의 여론계에서 전허론쟁이 없게 되였다. 려로서그 범위에서 달성하였 중국인 인민 수'적으로 고 이미완 직의 있게 4 대단 건너 국민 화동 롱 전 대단 달하 해방 W N b 푸
=====第385页=====
2008 모택동선집 제3차국내 혁명전쟁시기 적은 저절로 소멸되지 않는다.중국의 반동파거나 중국 코 려사 무대에서 저절로 물러 나지 않을 것이다.바로 중국 인민 해방 전쟁의 전국적 범위에서의 승리를 단순한 군사적 투쟁의 방법으로써는 저지할 수 없게 되었다는 것을 인식하 였기 때문에 그들은 정치적 투쟁의 방법을 날로 더 중시하고 있다.중국 반동파와 미국 침략자는 지금 일면으로 현존하는 국민당 정부를 리용하여<평화» 음모를 꾸미고 있으며 다른 일면으로는 중국 반동파 및 미국 침략자와도 련계가 있거니 와 혁명 진영과도 련계가 있는 일부 사람들을 리용하여, 그 들에게 도발, 책동하고 그들로 하여금 일을 잘 해서 극력 혀 명 진영 내에혼입하게 함으로써 혁명 진영 내의 소위 반대 파를 구성하려고 획책하고 있다.그것은 반동 세려을 보존하 고 혁명 세력을 파괴하기 위한 것이다.확실한 정보에 의하 면 미국 정부는 이미 이러한 결정하였을 뿐만 음모 계회을 아니라 중국에서 이러한 활동을 감행하기 시작하였다.미국 정부의 정책은 단순히 국민당의 반혁명 전쟁을 지지하던 데 로부터 두 가지 방식의 투쟁을 진행하는 데로 넘어 갔다.그 첫째는 국민당의 잔존 군사력파 소위 지방 세려을 조직하여 장강 이남과 변강의 성들에서 인민 해방군에 계속 저항하는 것이고 둘째는 혁명 진영 내부에 반대파를 조직하여 극려 혁 명의 받'걸음을 그 자리에서 멈추게 하며, 만일 더 전진한 색채를 띠게 하여 어떻게 하든지 제국주의 경우에는 온화한 너두 많이 침해하지 않도록 하려는 및 그 주구들의 리익을
=====第386页=====
상처를 침략자와 중국 반동파의의사를 도에 그만 두려 사회에로발전할 되며 업국으로부터 하여 본)의 를 지지누르던 봉건적 법국으로 전환할 면중화 의 독재의 타리아트가 령도하는, 에서국민당의 반동 국주의와 봉건주의와 결히, 철저히, 행하려 을 중도에 그만 두느냐ㅎ 놓인문제는 파하게 될 것이다 히 간파하지 못 하고 것이다 지금 중국 인민, 인간에 통일적이고 억압을 한다면 치료할 민족은 영국 및 프랑스 공화국을 날기회를 혁명을 의한 공업국에로의 한다면 그것은 한꺼빈에들어 깨끗이, 가능성이 수 있고 중국 철저히 번신하여 민주주의적인 인간의 그 있으나 그리 오래지 않아서 통치를 끝까지 진행하느냐, 제민주정당, 각 인민 단체 앞에 가로 관료 혁명을 창건한다는 얻어 억압과 로농 동맹을 주체로 하는, 혁명의 방법으로 모든 반동 그것은 하는 전부 :제국주의자들은 착취가 자본주의를 조성될 가지고 뒤엎고 전환을 소멸하며 것이다만일 인민의 메쳐 관료 인민은 접수하여 국민당으로 평화적 것을 있는 사회로부터 반식민지로부터 어느 날 아침에 와락 것이다 자본(즉  전국적 버리기 의사를 완전히 타도하며 동요 의미한다. 국면이 그렇지 않으면 미국의 이 선결 혁명을 만일 범위에서 없이 될 중국의 배반하고 해방되여 조건이 조성되며 것이며 인민 전국적 혁명을 견결히 똑똑히 진정한 이렇게 세력을 끝까지진 사회주의 독점 하여금 민주주 프로레 정책을 외국 조성 그리 자기 범위 2009 어N 혁명 농 7 수 우  는 제 소
=====第387页=====
2010 모맥동선집 제3 차 국내 학명 전쟁 시기 러들어 혀명을 교살하도록 하고 전 중국을 혼능 세계에로 문제는 바로 이 처럼 명백하게, 첨예하게 놓여 있다.두 갈래 길에서 대체 어느 길을 택할 것인가? 중국의 매개 민주 정당, 매개 인민 단체는 모두가 이 문제를 고려하여야 할 것이며 자기가 나아 갈 길을 택하여야 할 것이며 자기의 태도를 표명하여야 할 것이다중국의 제 민주 정당, 각 인민 단체들이 중도에갈 라지지 않고 진심으로 합작할수 있는가 없는가 하는 것은 바로 그들이 이문제에서 일치한 견해를 가지는가 어떤가, 중국 인민의 공동의 원쑤를 뒤엎기 위하여 일치한 조치를 취하는가 듯 하는가에 달려 있다.그러므로 여기에서는 그 어떤 <반대파»를 수럽하거나 그 어떤<중간 로선»[4]을 걸을 것이 요구되는 깃이 아니라 일치가 요구되며 합작이 요구 된다 장 개석 따위들을 위수로 할 중국의 반동들은 1927년4 월 12일의 반혁명 정변으로부터 지금에 이르기까지의 20여 년이란 기나 긴 세월에 걸쳐 자기들이 온 몸에 선혈이 가득 묻은, 사람을 죽이고도 눈 한 번 깜짝하지 않는 살인귀들이 라는 것을 중명하지 않았단 말인가? 자기들이 직업적인 제국 주의 주구이며 매국 역적이라는 것을 중명하지 않았단 말인 가? 생각하여 보라, 1936년12월의 서안 사변 이래, 1945년 10월의 중경 담관파 1946년 1월의 정치 협상 회의 이래 중국 인민은 이 악당들에 대하여 그 얼마나 인의를 다하면서 그들 과 더불어 국내의 평화를 이룩할 것을 회망하였던가! 그러나
=====第388页=====
다고 선포하지 6월에<군사면에서 끝까지 은 기억하라, 앞으로도 이렇게 가련한 무해하고또가련한 인간으로가장하고 나서는 이 있을 수 있고 제국주의의 침략 야 한단 말인가? 오직 중국의 설 것이다). 있다는 이 진리가 아직도 며몰아 내지말고 여전히 그들을 여 온 중국 인민이 극악 하였던 부녀자를 강간하고도 아무런 특권,나아가서는 권,령해권, 살하였으며 미 제국주의는 탄, 독가스탄 등둥의 살인 준폭격기, 잔혹한 대내전 속에 은 미 제국주의에 의지하여4억 7,500만 동포를 전대 면그 어느 하나도 미제국주의와 모든선량한 주의하여야 할 것은 것이다.부득이하여 ,전투기, ·최근에 국민당 행정원 념원들이 령풍권, 않았던가? 그러던 민주주의가 세력을 사람을 대포, 밀어 내하 Ba to 그들의 지금 명백하지 않단 말인가? 무도한 중국에서 몰아 내야만 무기로 항행권, 상업 싸우기만 하면 결국 때려 땅크, 넣었으며미 제국주의가 공급하여 바로 그처럼 처벌도 받지  중국 있을 수 있고 반동파를 이 원쑤들을 계급적 본성을1 푼,1 리,1 ,로케트포, 죽이고 그들을 원장으로 된 손 파는 친절하고 것이 이 밝에 등장하여서 인민의 수백만의 잘라 장기간의 인간으로 가장하고 사람을 철저히 특권, 롱하여 놓을 수 없다 롱융 원쑤들이 부드럽게 자동 보총, 평화가 남녀 것이다(독자들 철저히 혈전을 해결할 내정 중국에 독럽 소멸하고 {0 특권을 중국의 로소를 있을수  수있 갑자기 대하여 소멸하 진행하 죽이고 미문의 작년 략탈 외교 F 령토 나잠 그들 ㅁ 온
=====第389页=====
국의 진정한 가장 팡범한 찬양을 <미국의 관변 측 인사와 국민당의자유주의 인사들 가운데서 있다.상해12월 목적은 의연히 평화를 부는 평화를 추구하여 노력하었으나 명적 민주주의파들이 다 이 농부처럼 부처럼 죽기를바라고 마땅하다1[5] 외국파 중국의 독사들은 중국 인민 역시 이 농 선생들을 어떻게 대하여야 할 것인가? 가 있은 이래로 아니라1945년 12월 때문에 부득이 는 도리여 그<영예로운 쓰기를 바라고 있다. 하였다. 나는 악한 놈을 인을물어서 치명상을 기를 받아 소생하였는데자기의 법을몹시가없이 여겨 자기의  한 우화가 적용된다. 그냥 준수하여 왔노라고 변 측 인사들은 2012 농부가 겨울에 혁명적 민주주의파들은 이 근로자의 무려을 택 미국은[중국 지금 21일 전집 받게 될 것이라고 꽁꽁 언 법 한 마리를 그러나 모스크바 그 우화는 있으며 입혔다. 중국의<평화)에 발유피 회복하려는 사용하였으며 평화라는것을크게 떠벌리면서<정 불쌍히 거듭 더구니 어 표시하고 있다.이런 ^ 중국 통신은 농부는 품'속에 내정에 H 여겼으니 이런 악파를 천성이 다음과 데 있었다느니 뭐니 하고 대보 보 이 증국 파에 도사 인민, = 공산당, 평화가 4g 독사에 여기에는 고대 무려을 림종 대한 인차 손 파의 영3개국 예언하였다. 열중하고 회복되자 자기의 은 넣었다. R.T, 같이 중국 풍산당 보았다 시에 중국의모든 불간섭 실현될 수 없기 지> 대하여 {{융 말하고 그 뱀은온 유촉을 이렇게 외상 있을 군자국의 그는그 정책»을 미국관 선심을 종국적 및증 회랍의 성명이 있다. 받아 회의   uln 
=====第390页=====
혁명을 끌까지 진행하자 2013 리고 있는 큰 뱀과 작은 뱀, 검은 법과 흰 법, 독아를 드러 내놓은 뱀과 미녀로 가장한 뱀들이 이미 겨울의 위협을 느 끼기는 하면서도 아직 꽁꽁 얼지는 않고 있지 않는가! 중국 인민은 뱀파 같은 악한 놈을 절대 불쌍히 여기지 않는다. 뿐만 아니라 이런 악한 놈들을 불쌍히 여겨야 한다 느니,그렇지 않으면 국정에 맞지 않고 그리 위대하지도 못 하다느니 뭐니 하며 가살을 부리는 사람들은 결코 중국 인 민의 충실한 벗이 아니라고 사실 그 대로 인정한다. 범파 같 은 악한 놈을 어째서 불쌍히 여겨야 한단 말인가? 대체 어느 한 로동자, 어느 한 농민, 어느 한 병사가 이런 악한 놈을 불쌍히 여길 것을 주장하던가? 하기는 이러한<국민당의 자 유주의 인사> 또는 비국민당의<자유주의 인사»들이 있다.즉 그들은 중국 인민더러 미국파 국민당의«평화»를 접수하라 고, 다시 말하면 제국주의, 봉건주의 및 관료 자본주의의 잔 재를 신령님처럼 모심으로써 이 몇 가지 보배들이 세상에서 멀종되지 않도록 하라고 권고하고 있다.그러나 그들은 결 코 로동자, 농민, 병사가 아니며 로동자, 농민, 병사의 벗도 아니다 우리는 중국 인민의 혁명 진영이 반드시 확대되여야 하 며 현하의 혁명 위업에 참가하려는 모든 사람들을 용납하여야 을  야 하고 동맹군도 있어야 한다.동맹군이 없는 군대는 적을 타승할 수 없는 것이다.바로 혁명의 고조 속에 1 처하여 있는 중국 인민은 자기의 벗이 필요되는 만큼 자기의 벗을 망각하
=====第391页=====
2014 모택동선집 제3차국내 허명전쟁시기 지말고 기억하여야 한다.인민의 혁명 위업에 충실한벗, 인민의 리익을 힘껏 보호하고 적의 리익에 대한 보호를 반대 하는 벗들이 중국에 적지 않다는 것은 의심할 바 없으며 그 들은 한 사람도 망각되거나 랭대를 받지 말아야 한다는 것은 의심할 바 없다.우리는 또 중국 인민의 혁명 진영은 반드시 풍고화되여야 하며 나쁜 사람들이 숨어 들지 못 하게 하여 야 하며 그릇된 주장이 승리하지 못 하게 하여야 한다고인 정한다. 혁명의 고조 속에 처하여 있는 중국 인민은 자기의 벗을 기억하는 외에 또 자기의 적과 적들의 벗도 잘 기억하 여야 한다.상술한 바와 같이 적들이 음흄하게도<평화»의 방법 및 혁명 진영에 혼입하는 방법으로써 자기의 진지를 보 존, 강화하려 하고 있고 인민의 근본적 리익은 또 모든 반동 세려을 철저히 소멸하며 미 제국주의의 침략 세력을 중국에 서 구축하여 버릴 것을 요구하고 있는 때에 인민들더러 적을 불쌍히 여기며 반동 세력을 보존하라고 권고하는 사람은 인 민의 벗이 아니라 적의 벗인 것이다. 중국 혁명의 노도는 지금 사회 각 계충들에게 자기의 태 도를 결정할 것을 강요하고. 있다.중국의 계급적 려량 관계 에는 새로운 변화가 발생되고 있다. 인민들은 대량적으로 국 민당의 영향과 지배로부터 벗어 나 혁명 진영 방면에로 넘 어 오고 있으며 중국 반동파들은 완전히 고럽 무원한 궁지에 빠져 들어 가고 있다.인민 해방 전쟁이 종국적 승리에 집근 할수록 모든 혁명적 인민과 인민의 모든 벗들은 더욱더튼 튼히 일치 단결하여 중국 공산당의 령도 밑에서, 반동 세려
=====第392页=====
허명을 끌까지 진행하자 2015 을철저히 소멸하고 혁명 세럭을 철저히 발전시키며 그리 하 여 전 중국 범위 내에서 인민 민주주의 풍화국을 창건하고 통일적이고 민주주의적인 평화를 실현할 것을 견결히 주장할 것이다.이와 반대로 미국 제국주의자와 중국 반동과 및 그 들의 벗들은 비록 튼튼하게 일치 단결할 수 없지만, 비록 끝 없는 호상 분쟁, 호상 타매, 호상 원망, 호상 포기가 발생하 겠지만 그러나 갖은 방법으로 혁명 세려을 파피하고 반동 세 려을 보존하려고 애 쓰는 이 점에 있어서만은 서로 합작할 공개적인 방법과 은밀한 방법, 직접적인 방 것이다.그들은 방법등 법과 우회적인 온갖 방법을 다 쓸 것이다.그러나 그들의 정치적 음모도 그들의 군사적 진공과 마찬가지의 실 패를 당하고 말리라는 것운 단정할 수 있다.이미 충분한 경 협을 얻은 중국 인민 및 그의 총참모부인 중국 공산당은 적 분쇄한 것과 마찬가지로 꼭 적의 정치적 의 군사적 진풍을 위대한 인민 해방 전쟁을 끝까지 진행할 것 음모를 분쇄하고 이다 진군할 것 1949년에 중국 인민 해방군은 장강 이남으로 이며 1948년보다 더욱 위대한 승리를 전취할 것이다. 1949년에 우리는 경제 전선에서 1948년보다 더욱 위대한 생산이 과 성과를 달성할 것이다.우리의 농업 생산과 공업 거보다 일충 더 제고될 것이며 철도 및 도로 교통이 전부 복 병단의 작전은 아직까지 남 구될 것이다.인민 해방군 주력 정도의 정규화에 아 있는 일부 유격성을 벗어 나 더욱 높은 들어 설 것이다.
=====第393页=====
2016 모태동선집 제3차국내 허명 전쟁 시기 1949년에 반동 분자가 참가하지않은, 인민 혁명 과업의 완수를 목표로 하는 정치 협상 회의를 소집하고 중화 인민 공화국의 창건을 선고하며 풍화국의 중앙 정부를 구성할 것 이다.이 정부는 중국 풍산당의 령도 하에 있는, 제 민주 정 당과 각 인민 단체의 적당한 대표 인물들이 참가한 민주주의 련합 정부로 될 것이다. 이런 것이 바로 중국 인민, 중국 공산당, 중국의 모든 민주 정당과 인민 단체들이 1949년에 힘껏 실현하여야 할 주 요한 구체적인 파업이다.우리는 어떠한 곤난도 두려워 하지 않고 일치 단결하여 이런 파업들을 수행할 것이다. 수천 년 이래의 봉건적 억압, 100 년 이래의 제국주의의 억압은 우리의 투쟁에 의하여 철저히 숙청되고 말 것이다. 1949년은 극히 중요한 한 해이다. 우리는 더욱더 노력하여야 한다 주해 [1] 1945년에 일본이 항복한 후 국민당 정부는 원 동북 3 성(료녕, 길 럽, 흑용강)을 묘녕, 묘북, 안동, 길림, 합강, 송강, 혹용강, 눈강, 홍안 등 9 개 성으로 구회하였다. 1949년에 우리의 동북 행정 위원회에서는 동북3성 의 행정 구회을 료동, 료서, 길럼, 흑룡강, 송강5 개 성으로 조정하고 얼하까 지 하여 동북 6 성이라고 하였다1951년에 중앙 인민 정부 위원회에서는 료동 성파 묘서성을 합병하여 료녕성으로 고치고 송강성과 혹룡강성을 합병하여 혹 통강성으로 하고 길림성온 그 대로 두기로 결정하였다1955년에 열하성을 취 소하고 그 관할 구역을 하북성파 료녕성 및 내몽고 자치구에 나누어 귀속시켰 다 [2] 석가장은1947년 11월 12일에 공락하였고 운성은 1917년 12월 28일에
=====第394页=====
허명을끝까지진행하자 2017 4월 5일에 두 번 공락하였고 의천은1918년3월3일에 공락하었고 보계는19.18 년 4원 26일에 풍락하었고 유현은 1918년 4원 27일에 공락하였고 럽분은1948 년 5월 17일에 공락하였고 개봉은 19.18년 6월 22일에 풍락하었다 이 도시들 에는 대량의 또치까가 있었고 혹은 높은 성벽까지 있었으며 또 외짝 전호, 설 다음파 같다(1) 면속 폭파—폭발약으로 적의 각종 방어 시설을 변속 폭 파시키는 것이다(2) 껑도 작업—-비밀리에 적의 또치까 또는 성벽 밀까지 마고 들어 가 폭발약으로 폭파시키고 이어 맹렬한 돌격을 받동하는 것이다(3) 대호(밝봤) 작업, 다시 말하면 접근 작업—적의 견고한 방어 시설을 목표로 전호를 파서 온폐적으로 적에 접근한 다음 돌연히 들이치는 것이다.(4) 폭발 약 꾸러미의 발사—포사통이거나 박격포로 폭발약 꾸러미를 발사하여 적의 방어 시선을 파괴하는 것이다.(5) 병려과 화려을 집중하여 한 점을 돌파하고 돌입, 분할 등4단검 전법»을 실행하는 것이다. [3] 여기서 말하는«웅근 러»와«용근 사»는 국민당 군대의 몽땅 섬멸된 러 와 사들 말한다 여기서 말하는 려는 정비 재편성 이후의 려를 가리키는 것이 고 사는 정비 재편성한 사들 가리키는 것이 아니라 국민당 군대의 정비 재편성 전의 사를 가리킨다.량자는 사실 상 같은 것이다. [4]«중간 로선»이란 소위 제3로선이다. 본 선집의«현 정세와 우리의 파업»주해8을참조하라 [5]«이숍 우화>중의«농부와 법»을 보라.
=====第395页=====

=====第396页=====
2019 전쟁 |어Y 평화 름륨는 그우율 (1949년 1월 5일) 중국의 반동 세려과 중국에서의 미국의 침략 세려을 보 존하기 위하여 중국의 제1호 전쟁 범죄자이며 국민당 비적 도당의 두목인 장 개석은 금년원단에 평화-를 구걸하는 성 명을 발표하였다.전쟁 범죄자 장 개석은 이렇게 말하였다 <오직 화의가 국가의 독립과 완정에 무해하고 인민의 휴식과 원기 희복에 유조하기만 하다면, 오직 신성한 힌법이우리에 의하여 위반되지 않고 민주주의적 헌정이 이로 인하여 마괴 되지 않고 중화 민국의 국체가 능히 확보되고 중화 민국의 법제 정통이 중단되지 않고 군대가 확실한 보장을 받고 인민 이 능히 그 자유로운 생활 양식과 현시의 최저 생활 수준을 유지하게만 된다면 나 개인은 그 이상 더 바랄 것이 없다.» ·이것온 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴, 국민당이 평화 담판을 리 용하여 반혀명 실려운 보존하려고 하는 것을 목로한 일련의 평론들 중의 첫 편 이다. 기타의 평론으로는<사분오던된 반동파가 어때서 또<전면적 평화>란 헛소리를 치고 있는가?»,«국민당 반동파는<평화를 부르짓던>데로부터 전쟁 을 부로짖게 되였다», «전쟁 책임 문제에 대한 국민당의 및 가지 답안을 핑한 다», [남경 정부는 어디로 가려는가?) 등이 있다.
=====第397页=====
2020 모택동선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 <평화가 파연 실현될 수만 있다면 개인의 진퇴 출처 같은것 은 절대로 넘두에 두지 않고 오로지 국민의 공동의 의사에 좇겠다 전쟁 범죄자가 평화를 구걸하는 것을 가소로운 일 이라고 여길 것 없으며 또 이러한평화 }구걸 성명을 너무 도 가중스럽다고 여길 것도 없다.제1호 전쟁 범죄자인 국 민당 비적 도당의 두목이 직접 나서서 평화를 구걸하고 또 이러한 성명을 발표한 것은 중국 인민이 국민당 비적 도당과 미 제국주의의 음모 계획을 간과하는 데 대하여 미상불 유 익하다는 것을 알아야 한다.지금 떠들어 대고 있는 이른바 • <평화»란 본디 살인 흉범들인 장 개석 일당파 그 미국 상전 에게 긴절히 요구되는 것이었다는 것을 중국 인민은 여기에 서 간과할 수 있을 것이다. 장 개석은 비적 도당의 전반 계회을 자백하였다.그 계 회의 요점은 다음과 같다. «국가의 독립과 완정에 무해할 것»——이것은 무엇보다 도 중요한 것이다.<평화»하여도 좋지만<평화»가 만일4대 가족 및 매관 계급과 지주 계급의 국가의<독럽과 완정»에 해로운 것이라면 그것은 안 된다.<평화»가 만일 중 절대로 미 우호 통상 항해 조약,중미 공중 운수 협정[1], 중미쌍 무 협정[2] 등 조약에 해로우며 륙해꽁군을 주둔시키고 군사 기지를 설치하고 지하 자원을 개발하고 통상을 독점하는 등 중국에서의 미국의 특권에 해로우며 중국을 미국의 식민지로 하여<평화가 만일 만드는 데 해로운 것이라면, 한 마디로 보호하는 이 모든 방 장 개석 반동 국가의<독럽과 완정»을
=====第398页=====
전쟁범죄자의평화 구실을 평한다 2021 책에 해로운 것이라면 그것은 죄다 안 된다. 6인민의 휴식과 원기 회복에 유조할 것—«평화»는, 이미 격과되기는 하었지만 아직 소멸되지 않고 있는 중국 반 동과의 휴식과 원기 회복에 반드시 유조하여야 한다.그리 합으로써 휴식하고 나서 권토중래하여 혁명을 박면할 수 있 도록 되여야 한다.<평화»는 바로 이것을 위한 것이다.2 년 반을 싸웠는데<주구가 주구 구실을 못 하여» 미국인이 화 를 내고 있으니 잠시라도 휴식했으면 여북 좋겠는가. <신성한 헌법이 우리에 의하여 위반되지 않고 민주주의적 헌정이 이로 인하여 파괴되지 않고 중화 민국의 국체가 능히 확보되고 중화 민국의 법제 정통이 중단되지 않을 것»—중 국 반동 계급과 반동 정부의 통치적 지위를 확보하며 이 계 급과 이 정부의«법제 정통이 중단되지 않도록» 확보한다. 이<법제 정통»은 절대로<중단>되여서는 안 되며 만약<중 단>된다면 그것은 매우 위험한 일이다전체 매관 계급과지 주 계급이 소멸 당할 것이고 국민당 비적 도당이 멸망을 고 하게 될 것이며 모든 대,중, 소 전쟁 범죄자들이 불잡혀서 치죄 당할 것이다. <군대가 확실한 보장을 받게될 것»—이것은 매관계 급과 지주 계급의 명근인데 그 가중스러운 인민 해방군에게 이미 수백만이 섬멸 당하기는 하였지만 아직 1백 몇 십만이 남아 있으니 반드시<보장»되여야 하며 뿐만 아니라 <확실> 하여야 한다. 가령<보장>된다 하더라도<확실»하지 않다면 밑천이 달아 나게 되여 <법제 정 매관 계급과 지주 계급은
=====第399页=====
당하게 될 것이다 것이며 모든대 중, 소전쟁범죄자들은역시불잡혀서 된다면 그 죄야 말로만 번 죽어마땅할 통)은 억시<중단»될 것이며 러한 아름다운생활양식과 것이다만일 를보내며 민,수백만의 천만의 로동자, 인,공무원과 교직원들의 현시의 슨 소용 있겠는가? 롭고 음탕한 생활 전쟁법죄자들및그 계급이 은전쟁 범죄자가 헐벗고 굶주리는 로 인민은 남에게 롭고 음탕한 생활 급은 전국 인민을 활수준을 유지하게 혹은<보장>은 이[3]이고 국민당의 명근은 이조건윤 생활양식과 2022 <인민이 능히 그 자유로운 땅에 꿇어 엎드려 우리의 꼬 최저 지식인 및 공무원과 되여도<확실»하지 공산당이 이래도 적홍 수공업 로동자 ? 이렇게 생활 수준을 억압 수준을 광화를 억압 대관원의가 보육의명근은 목에 건 돌멩 선집 사랑스러운 생활 될 것—-중국의 수준을 반드시 유지하여야 한다.이것 착취를 수준»을 유지하여야만 하는 반드시 유지하여야 하고 중국의근 착취할 하자면 유지할 그의 군대이니<보장»되지 않거나 구걸하는 생활 소리높이 억압과 국민당 … 장 총통께서 헐벗고 당할 생활 평화를 BK 자유와 구9 수 않다면야 어디 될 말인가? 수준을 물론 교직원들은 자유 양식과 비적 도당은 역시 멸망될 없다면 종국적 착취를 할 자유와 호화 자유와 1만세를 1 매관 응낙하지 굶주리는<자유로운 그들의 로-동자, RT 것이며<금후의 직업자, 유지하지 못 하게 목적이다. 계급과 제기한 평화는 현시의 지기 그들의 일제히 불러야만 현시의 호화 농민, 않아서 수억의 농 이상 것이다. 해서무 지주 최저 현시의 치죄 박수 지식 만약 이  hd [u?' 그 
=====第400页=====
전쟁범죄자의 핑화구걸을 핑한다 2023  든 책임은 죄다 공산당이 져야 할 것이다». 상술한 모든 것에는 전쟁 범죄자의 1월 1일 부 평화 구걸 성명에 있는 모든 보배들이 아직 다 포합되지 않았다. 또 다 른 하나의 보배가 있는데 그것은 끝 장 개석이 그 신년사에 서 말한<남경-상해 결전»이다.어디에 이런«결전»을 할 러 량이 있는가? 장 개석은 이렇게 말하였다.<오늘 정부의 력 량은 군사, 정치, 경제 그 어느 면에서나 공산당을 몇 배 내 지 몇 십 배 륭가하고 있다는 것을 알아야 한다». 에크나, 려량이 이렇게 크고서야 어찌 사람들이 기급하지 않겠는가? 정치 먼과 경제 먼의 려량은 잠시 제쳐 놓고«군사 력량»면 만 말하여 보자, 인민 해방군은 지금 300여만 명인데 이 수 효를1 배<룡가»한다면 벌써600여만 멍이고10 배이먼3,000 여만 명일 것이니 <몇 십 배»이면 언마겠는가? 잠시 20 배 라 치자, 그러면 6,000여만 명일 것이다.그러니 장 총통이 «결전에서 숭리할 자신이 있다»고 하는 것도 피이한 일은 아 니다.그런데 어째서 평화를 구걸하는가? 싸울 수 없기 때문 인 것은 전혀 아니다.6,000여만 명으로 내리누른다면 세상 에 그 무슨 공산당이나 다른 당이 요행히나마 존재할 수 있 겠는가? 물론 죄다 가루가 되고 말 것이다.이로써 알 수 있 는 바와 같이 평화를 구걸하는 것은 결코 다른것때문이 아니라 완전히<백성의 목숨을 비는 것»이다. 그래 만사가 다 흘륭하고 결함은 하나도 없단 말인가? 결함도 있기는 있다고 한다.무슨 결함인가? 장 총통은 이렇 게 말하였다.<지금 유감스러운 것은 우리 정부 내의 일부분
=====第401页=====
2024 모택동선집 제3차 국내 허명전쟁시기 사람들이 공산당의 악선전에 넘어 가서 마음이 동요되고 자 신심을 잃으나 다름 없는 것이다.그들은 정신적으로 공산당 의 위협을 받기 때문에적의려량만 눈에 뜨이고 자기에게 아 직 적을 몇 십 배나 륭가하는 큰 력량이 있다는 깃은 보지 못 하고 있다» 새 소식은 해마다 있으나 금년 것만은 특이 하다.6,000여만 명의 군관과 병사를 가지고 있는 국민당 사 람들이 자기의 6,000여만은 보지 못 하고 오히려 인민 해방 군의 300여만만 보고 있다니 이것이 그래 특이한 새소식이 아니란 말인가? 묻노니, 이러한 새 소식이 아직도 시장에서 판로를 가지 고 있는가? 그래도 한 번 거들떠 볼 만 한 가치가 있는가? 우리가 입수한 북평 시내의 소식에 의하면 이러하다.«원단 c:) 의 물가는 오전에 좀 떨어지더니 오후에는 도로 올라 갔다>. 외국의 통신은 이렇게 전하고 있다.4장 개석의 신년사에 대 한 상해의 반향은 랭담하다».이것은 바로 전쟁 범죄자 장 개석의 관로 문제에 해답을 주고 있는 것이다.우리가 벌써 말한 바이지만, 장 개석은 이미 넋을 잃은 송장에 불과하여 아무도 그를 믿지 않는다. 주해 [1] 장 개석 정부와 미 제국주의 간의<중충미 풍중 운수 협정»은 1946년 12월 20일에 체결되었다.장 개석온 이 협정에서 충국의 령풍권을 전부 팔아 먹었다  이 협정의 규정에 의하면 미국 비행기는 중국의 아무 곳에서나 비행하 며 집을 신고 부리며 운수할 수 있게 되여 있으며 중국의 항풍 운수 사업을
=====第402页=====
전쟁범죄자의평화구건을 평한다 2025 완전히 롱제하게 되여 있다. 미국 비행기는 또한 중국의 령토 내에서«비영업 적 착륙의 권리까, 즉 군사적 착륙권을 가지게 되여 있다. [2]«충미 쌍무 협정», 즉 소위[중 미 간의 경제 원조에 관한 힘정»온19 48년 7월 3일에 장 개석 정부와 미 재국주의의 쌍방 대표가 남경에서 체결하였 다.이 힘정온 미 제국주의가 장 개석 정부의 재정 경제에 대하여 최고의 감독 권파 결정권을 가지며 중국에서 직접 감독을 집행하는 미국 축 인원온«치외 법 건»의 대우를 향유한다고 규정하었으며 미 제국주의는 중국에서 자기에게 필요 한 온갖 전략적 물자들 취득할 수 있으며 장 개석 정부는 이러한 물자에 관련 되는 징보를 제매에 제품하여야 한다고 규정하었으며 장 개석 정부는 미국 상 품을 중국에서 투매할 수 있도록 담보한다고 규정하였다. [3] 가 보옥은 18 세기 중국 소설«홍무몽»에 나오는 인물이며 내관원은 가 보욕의 집의 화원이다.가 보옥이 태여날 때 옥둔 하나둔 입에 물고 있었 는데 이 옥돌이 그의 명근이여서 그것운 한시도 목에 건고 있지 않으민 안 되 고 잃어 버리면<넓운 잃는다»는 것이다.
=====第403页=====

=====第404页=====
2027 I|O논IY 관한 중국 운 8못 |후공ㅎ 모 택동 주석의 읽 (1949년 1월 14일) 1946년 7월에 남경 국민당 반동 정부가 미국 제국주의자 의 방조 하에서 인민의 의사를 배반하고 정전 협정과 정치 협상 회의의 결정을 파기하고 전국적 규모의 반혁명적 국내 전쟁을 일으킨 지도 벌씨2 년 반이 되였다.이 2 년 반 등안 의 전쟁 행정에 남경 국민당 반동 정부는 인민의 의사를배 반하고 가짜 국민 대회를 소집하였으며 가짜 헌법을 반포하 였으며 가짜 총통을 선거하였으며 소위 <반란 평정을 동원하 는» 명령을 반포하였으며 수 많은 국가 권리를 미국 정부에 팔아 먹었으며 미국 정부로부터 수십억 딸라의 외채를 얻어 왔으며 미국 정부의 해군, 공군을 끌어다가 중국의 령토, 령 해, 령공을 강점하게 하였으며 미국 정부와 수두룩한 매국 조약을 체결하였으며 미국 군사 고문단을 받아 들여 중국의 내전에 참가시켰으며 미국 정부로부터 대량의 비행기, 땅크, 중포, 경포, 기관총, 보총, 포탄, 탄환 및 기타의 군수품을  얻어다가 중국 인민을 화살하는 무기로 삼았다.남경 국민당 반동 정부는 상술한 여러 가지 반동적이고 매국적인 내정 및
=====第405页=====
2028 모동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 외교 상의 기본 정책에 기초하여 자기의수백만 군대를 지휘 하였다. 화동, 중원, 화북, 서북, 동북 등 모든 인민 해방구 들은 국민당 군대에게 유린 당하지 않았던 것이 없다.해방 구의 중심 도시들인 연안, 장가구, 회음, 하택, 대명, 림기, 연태,승덕, 사평, 장춘, 길림, 안동 등지는 모두 비적 도당 의 군대에게 점령되였었다.비적 도당의 군대는 이르는 곳 마다 인민을 살륙하고 부녀자를 강간하고 마을을 불사르고 재물을 략탈하는 등 갖은 만행을 다하였다.남경 국민당반 동 정부의 통치 지역에서는 로동자, 농민, 병사, 지식인, 상 공업자 등 각계의 광범한 인민 대중을 억압하여 량식을 내고 세금을 내고 부역을 내게 하는 등으로 그들의 고혈을 짜다가 자기들의 소위 <반란 평정, 비적 토벌>에 사용하고 있다.남 경 국민당 반동 정부는 인민의 일체 자유 권리를 취소하고 있으며, 모든 민주 정당파 인민 단체들을 억압하여 그들이 합 법적 지위를 가지지 못 하게 하고 있으며,내전을 반대하고 기아를 반대하고 박해를 반대하고 미국의 중국 내정 간섭과 일본 침략 세력 부식 등을 반대하는 청년 학생들의 정의의 운동을 탄압하고 있으며, <법페»와 «금원권»을 람발하여 인 민의 경제 생활을 파괴하고 광범한 인민들을 과산의 경지에 몰아 넣고 있으며, 온갖 수탈 방법으로 국가의 최대의 재부 를장,송,풍,진 1대 가족운 위수로 한 관료 자본 계런에 집중시키고 있다.총적으로 말하여 남경 국민당 반동정부 가 자기의 반동적이고 매국적인 내정 및 외교 상의 기본 정
=====第406页=====
시국에 관한 중국 공산당 중앙 위원회 모 택동 주석의 성명 2029 책에 기초하여 감행한 국내 전쟁은 도탄 속에 전국 인민을 빠뜨렀으니 만큼 남경 국민당 반동 정부는 자신이 져야 그 할 전부의 책임을 절대로 회피할 수 없다.국민당과는 반대 로 중국 공산당은 일본이 {온늙온 그 때부터 온갖 노려을 다 하여 국민당 정부에 국내 전쟁을 방지 또는 중지하고 L국내 평화를 실시할 것을 요구하여 왔다.중국 공산당은 이러한 방침에 좇아 꾸준히 투쟁함으로써 전국 인민의 찬조 하에서 우선 1945년 10월에 국공 량당의 회담 요지 기록을 조인하게 되었다.1946년 1월에는 또 국풍 량당의 정전 협정을 체결하 었으며 또한 제 민주 정당과 협동하여 정치 협상 회의에서 국민당으로 하여금 공동 건정을 접수하지 않울 수 없게 하였 다.이렇게 한 후 중국 공산당은 제 민주 정당 및 각 인민 단 체둘과 더불어 이러한 협정과 견정을 '수호하기 위하여 투쟁 하여 왔다.그러나 유감스립게도 국내의 평화와 인민의 민주 주의 권리를 수호하기 위한 이 모든 행동은 하나도 국민당 반동 정부의 존중을 받지 못 하고 도리여 보잘 것 없는, 연 약한 말았다.국민당 반동 표현으로 인정되고 정부는, 인민 을 륭욕할 수 있는 것으로 협정과 정치 협상 여겼으며 정전 회의의 결정을 마음 대로 과기할 수 있는 것으로 여겼으며 인민 해방군을 칠 나위도 없는 것으로 여겼으며 자기들의 수 백만 군대를 전국에서 횡행할 수 있는 것으로 여겼으며 자기 들에 대한 미국 정부의 원조를 무궁 무진한 것으로 여겼다. 이와 같은 것들로 하여 국민당 반동 정부는 감히 전국 인민의 의사를 배반하고 반혁명적 전쟁을 일으켰다.이러한 형편에
=====第407页=====
2030 모택동 선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 서중국 공산당은 나라의 독럽과 인민의 민주주의 권리를 수 호하기 위하여 견결히 일떠나 국민당 정부의 반동 정책을 반 대하여 투쟁하지 않을 수 없었던 것이다.1946년 7월부터 중 국 풍산당은 영용한 인민 해방군을 렁도하여 국민당 반동 정 부의 430만 군대의 진공에 저항하였으며 그런 후에 또 반풍 에르 전입함으로써 해방구의 잃었던 땅을 모두 수복하였을 뿐만 아니라 석가장,락양,제남,정주,개봉, 심양, 서주, 당산 등 여러 대도시를 해방하였다.중국 인민 해방군은 극 심한 곤난을 이겨 내고 자기를 장성시켰으며 미국 정부가 국 민당 정부에 준 대량의 무기로 자기를 장비하였다.그리 하 여 2 년 반에 걸쳐 국민당 반동 정부의 주요 군사력과 모든 정예 부대를 섬면하였다.지금 인민 해방군은 그 수효에 있 어서나 사기에 있어서나 장비에 있어서나 모두 국민당 반 동 정부의 잔존 군사력을 릉가하고 있다. 이렇게 됨으로써 중국 인민은 비로소 한숨 퍼이게 되었다.지금 사태는 아주 뚜렷한바 인민 해방군이 잔존하고 있는 국민당 군대에 대하 여 중대한 풍격을 몇 번만 더 가하면 모든 국민당 반동 통치 기구가 곧 건잡을 수 없이 무너지며 소멸되고 말 것이다.국 민당 반동 정부는 내전 도발 정책을 취한 결과 지금 그 자신 이 그 악과를 맛 보고 있으며 못사람들에게 버림을 받아더 유지해 나갈 수 없는 지경에 이르렀다.이러한 형편에서 국 민당 정부의 잔존 려량을 보존하고 숨 돌릴 시간을 언은 후에 권토중래하여 혁명 력량을 박멸하려는 목적으로 중국의 첫째 가는 전쟁 범죄자이며 국민당 비적 도당의 두목이며 남경 정
=====第408页=====
시국에 관한 중국 공산당 중앙 위원회모 택동 주석의 성명 2031 부의 가짜 총통인 장 개석은 금년1월1일에 중국 공산당과 평화담관을 하려 한다는 제의를 내놓았다.중국 풍산당은 이 제의는 허위적인 것이라고 인정한다.그것은 장 개석이 자기의 제의에서 가짜 헌법, 가짜 법제 정통 및 반동 군대를 보존하는 등 전국 인민이 동의할 수 없는 조건을 평화담관 의 기초로 내세웠기 때문이다. 이것은 전쟁을 계속하려는 조 건이지 평화를 위한 조건이 아니다.10여 일 이래 전국 인민 은 자기의 의사를 똑똑히 표시하었다. 인민은 평화를 하루 속히 가져 올 것을 갈망하고 있지만 그러나 전쟁 범죄자들의 이른바 평화는 찬성하지 않으며 그들의 반동적인 조건은 찬 성하지 않는다.이러한 인민의 의사에 기초하여 중국 공산당 은 다음과 같이 성명한다.중국 인민 해방군이 그리 오래지 않은 시일 내에 국민당 반동 정부의 잔존 군사력을 전부소 멸해 버릴 충족한 력량파 충분한 리유를 가지고 있으며 또 확실한 자신을 가지고 있지만 그러나 전쟁을 조속히 종말 짓 고 진정한 평화를 실현하며 인민의 고통을 덜기 위하여 중국 풍산당은 남경 국민당 반동 정부와 그리고 기타 어떠한 국 민당 지방 정부 및 군사 집단과든지 아래와 같은 조건에 기 초하여 평화 담관을 진행할 용의를 가지고 있다.그 조건들 은 (1) 전쟁 범죄자를 징벌할 것, (2) 가짜 헌법을 페지할 것, (3) 가짜 법제 정통을 페지할 것, (4) 민주주의 원칙에 의하여 모든 반동 군대를 개편할 것, (5) 관료 자본을 몰수 할 것, (6) 토지 제도를 개혁할 것, (7) 매국 조약을 폐기할 것, (8) 반동 분자가 참가하지 않은 정치 협상 회의를 소집
=====第409页=====
8개조건을 그들은 그 반동적인 조건을 포기하고 아니라 진정한 민주주의적인 국민당 반동 정부의 화만이 진정한민주주의적인 를 반영한 것으로서 오직 상술한 및 그 소속 각급 정부의 모든 하여민주주의련합 정부를 수립하고님 동과든지 견결히, 을추호도 늦추지말아야 한다. 감히 반항하는그 어떠한 반 적인 듣은 주의하라—남경 할 것이다 정부계통 내의 애국 인사들도 이러한 적이고 반동적인 평화를 모두다 궐기하여 진정한 민주주의적인 평화를 것이다 위평화는 기초로 삼아야 할 것이다 중국 풍산당은, 2032 평화를 우리는 기만 중국 모 택동 선집 승인하여야 하며 또 이를 집수하고 실현하기 전에는 자기의 전투적 노력 ,상술한 제조건은 전국 술책에 지나지 않는다는 c 철저히, 인민 사람들이 인민, 국민당 반동 해방군의 ,깨끗이, 전부 반대할 K 그렇게 하지 평화를 평화라고 인정한다. 제민주 권력을 허위적이고 제조건 하에서 이루어진평 bd 것을 해 전체 전국 정부가 진정한 Bnh 남경 회망한다.남경 실현할 중국 평화 정당, 인수할 지휘원, 않는다면 쌍방의 R2 인민의 공동의 의사 섬멸하여야  국민당 반동적인 제의를 궁산당이 각인민 단체가 1  2 쟁취하고 것[1] 펑화 전투원 동지 중시하게 된 그들의소  반동정부 민주주의 찬조해야  제기한 등이다 한다 국민당 담관의 평화가 허위 남경
=====第410页=====
시국에관한중국 풍산당중앙 위원회모태동주석의성명 2033 4월에 중국 공산당 대표단과 장 치중을 위수로 한 국민당 정부 대표단이 평화 답관을 진행하는 기초로 되였다 이 담관에서 작성된 국내 병화 협정은8 개 { «전국에로의 진군 명령» 주해1율 보라
=====第411页=====

=====第412页=====
2035 중국 공산당 1이야 남경 아공로후 름요 론평 (1949년 1월 21일) 남경 국민당 반동 정부의 관변 측 통신사인 중앙 통신사 의 19일 발 통신은 이렇게 전하고 있다.19일 오전9시 행정 원 회의에서는 시국에 대하여 팡범히 토론하고 다음과 같이 결정하었다.<전국 인민의 념원에 좇아 평화의 조속한 실현 을 도모하기 위하여 정부는 중국 공산당과 더불어 쌍방이 즉 시로 우선 무조건 정전을 실행하고 각기 대표를 지정하여 평 화회담을 진행하려 한다는 것을 특히 신중하게 표시한다». 중국 풍산당 대변인은 다음과 같이 말하였다.남경 행정원의 이 결정은 평화 담관을 제의한 남경 가짜 총통 장 개석의 1 월 1일 부 성명에 언급하지 않았거니와 평화담 대하여서도 관을 제의한 중국 공산당 모 택동 주석의 1월 14일 부 성명 에 대하여서도 언급하지 않았으며 이 두 제의 중 도대체 어 느 것을 지지하고 어느 것을 반대하는가를 표시하지 않고 마 치 1월 1일과 1월 14일에 국풍 쌍방이 아무런 제의도 하지 않은듯이 따로 자기의 제의를 내놓았다. 이것은 전혀 리해할 수 없는 일이다.사실 상 남경 행정원은 중국 공산당의1월
=====第413页=====
2036 제3차국내허명전쟁 시기 모택동선집 14일 부 제의를 전혀무시하었을 뿐 아니라 가짜 총통 장 개 석의 1월 1일 부 제의도 직접 부정하여 버렸다. 장 개석은 자기의1월1일 부 제의에서<오직 공산당이 평화의 성의를 가지고 있고 확실한 표시를 하기만 한다면 정부는 반.드시 흉 금을 털어 놓고 그와 더불어 전쟁을 중지하고 평화를 회복 할 구체 방법을 토의하려한다.»고 하였다.19 일이 지나서 동일한 정부의 일부분 기구, 즉 남경 정부의<행정원»은 도 리여 이 정부의 <총통»의 성명을 부정하었다.즉 <반드시 흉 털어놓고 그와 더불어 전쟁을 중지하고 평화를 회복 금을 할구체 방법을 토의하려 한다»는 것이 아니라 <즉시로 선 무조건 정전을 실행하고 각기 대표를 지정하여 평화 회 담을 진행하려 한다»고 하였다.우리는 남경«행정원»의 선 생들에게 묻고저 한다.도대체 당신들의 제의가 효력을 가지 는가, 아니면 당신들의4총통»의 제의가 효력을 가지는가? 당신들의 <총통>은 <전쟁을 중지하고 평화를 회복하는> 것을 한 가지 일로 보면서 반드시 흡금을 털어 놓고 '중국' 공산당 과 더불어 이것을 실현할 구체 방법을 토의하려 한다고 성명 하였는데 당신들은 전쟁과 평화를 두 가지 일로 갈라 놓으면 서, 대표를 파견하여 우리와 전쟁을 중지할 구체 방법은 토 의하려 하지 않고 도리여 엉뚱하게도<즉시로 우선 무조건 정전을 실행하고> 그런 후에 대표를 파견하여<평화 회담을 진행할> 것을 제의하고 있으니 도대체 당신들의 제의가 옳은 가, 아니면 당신들의<총통»의 제의가 옳은가? 우리는, 남경 가짜 행정원은 자기의 직권을 초월하였다고 생각한다.그는
=====第414页=====
를 내놓고 있다 그러니 도대체 누구와 이런 제의를 내놓고 있는가 하면 가까 가?남경 행정원의<결정»이 «결정»대로우선 정전을 만 아니라 로운제의는 를 내놓을 자격이 없는 가짜 총통의 제의를 하였다.지금 남경은 미실중되지 않았다 않는가? 남경의 평화 가지고 있다면 이다.사람들은 이렇게 물을 평화담관을진행할 않는다면 그것은 남경 나이다만일 남경 없는 이<결정>을 평화의 문이달혀 지않고서는 평화담관을 행하지않겠다고 망을 명한 일이다 정전 협정을 을 파견하여 평화의 기본 이처럼크고 또 이처럼 표시하고 터무니 없는 중학 국민당 비단 체결하여야만 어째서 공산랑 있다. 한다면 취소하여야만 된다. 버렸다 행정원이 말인가? 측에서도 인민들이 이러한 제의가 성의가 전혀 부정하고 이미 무정부 평화의 내코인이 국민당 만일 잔혹한 전쟁을 것이다. 할 가능성이 없게 되였으며 국민당의 평화 것이라고 인정한다이처럼 실행하지 않고서는 조건을 자기의<결정»을 만약 전쟁이 남경 중국 허위적이라는 것이다. 반동  나온 적지 마음 대로 자기의 새로운 구체 조건을 담관을 우리는 행정원의 전혀 않은 상태에 빠져서 가짜 총통이 풍산당 없다는 토의하고 중지될 이상 정부가  회망을 남경 행정원은 또 저런 제의 loh1 이 량자 중의 교섭하라는 남경 행정원의 이새 하려면 우선 정전을 사람들이 이러한 대변인은 이렇게 말 성의는 보영효 축이과연 것을 수있다는 이러한 상의하려고 자기의 쌍방이 가지고 평화 취소하려 하지 t평 보여 전혀 어디에 터무니 론단이이 말인가1 상대방과 담관을 {올 ㅋ 주는 찬동하는 성의를 있을 따라서 것은 터무니 실행하 오래고 하지 국 없는 2037 제의  권 N  P
=====第415页=====

=====第416页=====
확정할수있다고 [늘 해방된 북평이완전히 관지점은 욕하면서 당치않은 말을 가득 늘어 놓았다 뿐만 아니라 담 한 회담을하려 한다고 성명하면서도 한 편으로는 함부로 모 산당 대변인의담화[2]는 한 편으로 정부와 평화적 해결에 대 리고 있다.그런데 섬북 25일 신화사 방송에 의하면 중국 공 국 공산당 측에서 대표를 지정하며 지점을 약정하기만 기다 를 정식으로 선정하었다[1]. 근일에는 회담을 진행하도록 중 절차를 취하여 왔다. 더우기 이 달 22일에는 핑화 담판 대표 을 경감시키기 위하여 이 한 달 동안에 가지가지의 조치와 다정부는 전쟁을 하루 속히 종말 지음으로씨 인민의 고통 은 이렇게 전하고 있다.«정부 대변인은 다음과 같이 말하였 남경 국민당 반동 전부 중앙 통신사의 1월 26인 발 통신 (1949년 1월28일) {후 [이야] 공산당 중국 관한 어무  읍금논 것을 체포할 범죄자를 물 재기이금는 체포하며 IY{] 야스지를 오까무라 총사령 곤굼류 침략 중국 F공 2039
=====第417页=====
허할 수 없다는 것을 성명한다 중국 였다. 중국 공산당과 중국 인민 반동 정부의 전쟁 범죄자 군사 법정에 사법정에서 망은 더 없이 절박하여졌다는 정하지 않고 지점을 하였다.묻노니,중국 죄자들 중에서 주되는 무라 야스지 대장은 은 및 가지를 표시하는 법 다.»등등. 무라는 숙연히 서서 관결을 관결을 내렸다. 당시 야스지 대장에 대하여 26일에 다.<일본 전쟁 또상해1월26일 되게하여야 표를파견하여 긍록 는최대의 성의를 보여 무엇인가? 전쟁 은시간을 지않고 소위 북평의완전 2040 (1) 일본 전쟁 이에 근거하여 지연시키며 한다는 모 태동 선집 복심한 회담을 범죄자인 원 중국 파견군 재화가 받남경 범죄자인 원 중국 과견군 약정하지 않으며 또 군사 행동도 중국 것을 법정 후16시에 진행함으로써 구원하는 전쟁 풍산당 전쟁 바이다 주기 제거되기를 똑똑히 인식하기를 제 3 차 국내 침략 중국 내의 듣고 해방 범죄자인데[3] 지금 중앙 재화를 국방부의 전쟁 범죄자 위하여 측에서 만일 굵로 것을 해방군 석미유 것을 공산당 나더니 분위기는 이후로 통신은 연장시키는 바라는 Bn  파견군의 모든 핑화가 알아야 인민은 8 년 간의 항일 전제로 의하여 무죄로 고 여전히 총사령부는  밀기만 대변인은 얼굴에 정장으로부터 총사령관 이렇게 긴장하었다. 즉시로 할 것이다. 하루 전국 자7 총사령관 끄을 바라고 중국 남경 미소를 것이 한다먼 다음과 같 전하고 속히 조속히 인민의 대표를지 이를용 오까무라 공산당이 전쟁 관결되 재관 국민당 있다» 아니고 중지하 오까 띄웠 오까 무죄 실현 정부 그것 또 회 H 로 으
=====第418页=====
오까무라와 내전 법지자 체모를 국민당 정부에멍령 2041 전쟁에서 무수한 생명 재산을 희생하고 다행히 승리하여 이 전국 인민, 모든 민주 정당, 인민 단체 및 남경 국민당 반동 정부 계통 내의 애국 인사들은 즉시로 걸기하여 남경 반동 정 부 측이 민족의 리익을 판아 먹으며 일본 파쓰 군벌과 야합 하는 이런 범죄적 행위를 반대하지 않으면 안 된다. 지금우 리는 남경 반동 정부의 선생들에게 엄중하게 경고한다.당신 들은 오까무라 야스지를 당장 다시 체포하여 감금하여야 한 다.이를 어기여서는 안 된다.이것은 당신들이 지금 요구하 고 있는 우리와의 담판과 밀접한 관계를 가지고 있다.우리 는 당신들의 지금의 온갖 행위들은 허위적인 평화 답관으로 씨 당신들의 전비 재정돈을 엄호하리고 시도하는 것이라고 인정한다.그 중에는 일본 반동들을 중국에 끌어다가 그들과 함께 중국 인민을 학살하려는 음모가 포함되여 있으며 당신 바로 이 목적을 위한 들이 오까무라 야스지를 석방한 것은 것이다.그러므로 우리는 당신들이 이렇게 하는 것을 절대로 용허하지 않는다.우리는 오까무라 야스지를 다시 체포하는 지점 대로 책임 지고 인민 동시에 우리가 통지하는 시간파 권리를 가지고 있 해방군에 압송할 것을 당신들에게 명령할 범죄자들은 잠시 당신들이 가두어 두 다.기타의 일본 전쟁 고 처리를 기다릴 것이머 하나도 마음 대로 석방하거나 도망 치게 하여서는 안 된다. 이를 어기는 자는 용서 없이 엄벌에 처할 것이다
=====第419页=====
2012 모덕동선집 제3차 국내 허명전쟁 시기 (2) 남경 국민당 반동 정부 대변인의1월26일 부 성명 어서 그처럼 긴장하고 열렬하고 간절하고 긴절하며 듣건대 그것은 모두가 <전쟁 시간을 단축시키고»<인민의 고통을 경 감시키기» 위한 것이며<인민을 구원하는 것을 전제로 하기? 때문이라는 것, 그런데 중국 공산당 측이 당신들의 념원을 접수하는 데 있어서는 이처럼 긴장하지 못 하고 열렬하지 못 하고 간절하지 못 하고 긴절하지 못 하고 <또 군사 행동도 중지하지 않고 있으며» 그것은 실로«시간을 지연시키며 전 쟁 재화를 연장시키는» 것이라고 당신들이 느끼고 있다는 것 을 알게 되였다.우리는 남경의 선생들에게 솔직히 말하여 준다.당신들은 전쟁 범죄자이며 재판을 반을 자들이다.당 신들이 떠벌리는 소위<평화»니 <인민의 의사»니 하는 것을 우리는 믿지 않는다. 당신들은 미국의 세력에 의지하여 인 민의 의사를 배반하고 정전 협정과 정치 협상 회의의 결정을 파기하고 이 번의 비할 바 없이 잔혹한 반인민적이고 반민주 주의적이고 반혁명적인 국내 전쟁을 일으켰다.그 때 당신들 은 그처럼 긴장하고 열렬하고 간절하고 긴절하여 어떤 사람 의 권고도 듣지 않았던 것이다.당신들은 가짜 국민 대회를 소집하며 가짜 헌법을 제정하며 가짜 총통을 선거하며 <반란 평정을 동원하는»«명령»을 반포할 때 또 그처럼 긴장하고 열렬하고 간절하고 긴절하여 역시 어떤 사람의 권고도 듣지 않았던 것이다.그 때 상해, 남경 및 각 대도시의 관영의 또 는 어용의 소위 참의회, 상회, 공회,농회, 너성 단체,문화
=====第420页=====
오까무라와 내전법죄자 제포를 국민당 정부에 명령 2013 zi 처럼 긴장하고 열렬하고 1간절하고 긴절하여 역시 어떤 사람 의 권고도 듣지않았던 것이다.2 년 반이 지난 오늘에 이르 기까지 당신들에게 학살 당한 인민이 어찌 수백만 뿐이랴! 당신들에게 소각 당한 촌락, 강간 당한 부녀자, 략탈 당한 재물, 당신들의 공군에게 폭격 당하여 훼멀된 생명 재산은 이루다 헤아릴 수 없다.당신들은 하늘에 사무치는 큰죄를 범하였다.이것은 반드시 청산하지 않으면 안 된다.듣는 바 에 의하면 당신들은 청산 투쟁을 여간 반대하지 않는 모양이 다.그러나 이 번의 이 청산 투쟁은 까닭이 있는 것인 만큼 반 드시 독톡히 청산하며 톡록히 투쟁하여야 하겠다.당신들은 패전하었다.당신들은 인민들을 격노시켰다.인민들온 일제 히 일떠나 당신들과 결사적으로 싸웠다.인민들은 당신들을 좋아 하지 않으며 당신들을 규탄한다.인민들은 일떠났고 당 신들은 고립되였다.그리 하여 당신들은 패배하였다.당신들 은5개조를 제기하고[4] 우리는 8 개조를 제기하였는데[5] 인민들은 즉시로 우리의 8 개조를 지지하였고 당신들의 5 개 조는 지지하지 않았다.당신들온 우리의 8 개조를 감히 론박 하지 못 하며 당신들의 5 개조를 감히 견지하지 못 하고 있다. 당신들은 우리의 8 개조를 담판의 기초로 삼으려 한다고 성 명하였다.이렇게 하여도 아직 좋지 않단 말인가? 무엇 때문 에 탈리 담관하지 않는가? 그러고 보니 당신들은 매우 긴장 하고 매우 열렬하고 매우 간절하고 매우 긴절하며<무조건
=====第421页=====
2044 모맥동선집 제3차 국내 억명 전쟁 시기 정전을 할 것, <전쟁 시간을 단축시킬 것», <인민의 고통을  경감시킬 것»,«인민을 구원하는 것을 전제로 할 것을 퍽 - 주장하고 있는 것 같다.그런데 우리는 어떠한가? 아닌 게 아니라 긴장하지 못 하고 열럼하지 못 하고 간절하지 못 하 고 긴전하지 못 하며<시간을 지연시키며 전쟁 재화를 연장 시키고» 있는 것 같다.그러나 잠간 기다리라, 남경의 선생 들이여, 우리는 긴장하여질 것이고 연렬하여질 것이고 간절 하여질 것이고 긴절하여질 것이며 전쟁 시간은 꼭 단축될 것 이며 인민의 고통은 꼭 경감될 것이다.당신들이 우리의8 개 조건을 쌍방 담관의 기초로 삼을 데 동의한 이상 당신들 파 우리는 함께분주히 보내게 될 것이다.이8 개조를 실 시하자면 당신들과 우리와 모든 민주 정당파 인민 단체그리 고 전국의 각계 인민들이 몇 달, 반년,1 년, 몇 해를 분주 히 보내야 할 것이며 아마 그리고도 채 끝 내지 못 할 것이 다 남경의 선생들은 들으라, 8 개조는 추상적인 조문이 아 니라 구체적인 내용이 있어야 하는 것이다.아직 얼마 동안 은 모두가 좀 생각해 보는 것이 필요하다.이것 때문에 한동 안 지체하는 것쯤은 인민들도 량해할 것이다.솔직히 말해서 인민의 의견은 이 번 담관을 착실히 준비하자는 것이다.답 관은 꼭 해야 한다.누가 만일 중도에 담관하지 않으려고 나눕는다먼 그것은 절대 안 된다.그러니 당신들의 대표는 꼭 올 작정을 하여야 한다.그러나 우리는 아직도 약간의 시 간을 들여 준비 사업을 해야 하겠다.전쟁 범죄자들이 우리 담관 시간을 규정해 주는 것은 용허하지 않는다.우리 에게
=====第422页=====
오까무라와 내전 범최자 제모를 국민당 정부에 명령 2045 와 북평 인민들은 지금8개 조건에 의하여 북평 문제를평 화적으로 해결하는 중요한 사업을 하고 있다.북평에 있는 당신들의 사람, 이를 테면 부 작의 장군 등도 이 사업에 참 가하고 있는데 당신들은 이 사업을 하는 것이 옳다는 것을 이미 당신네 통신사의 공고를 통하여 시인하였다[6]. 이것은 평화 담관에 지점을 준비하여 주고 있을 뿐만 아니라 또한 남경, 상해, 무한, 서안, 태원, 귀수, 란주,적화, 성도,끈 명, 장사, 남창, 항주, 복주, 광주, 대만, 해남도 등지의 평 화 문제를 해결하는 데 대하여도 본보기로 될 것이다.그러 므로 이 사업은 응당 찬미를 받아야 하는 것이다.남경의 선 생들은 이에 대하여 그리 정중치 못 한 태도를 표시하지 말 아야 할 것이다.우리는 지금 제 민주 정당, 인민 단체 및 무소속 민주 인사들-—우리 지역에 있는 사람파 당신들의 지역에 있는 사람을 포함하여-파 더불어 전쟁 범죄자의 명단을 상의하면서 첫 번째 조건의 구체 내용을 준비하고 있 다. 이 명단은 아마 그리 오래지 않아서 정식으로 풍포된 수 있을 것이다.남경의 선생들이여, 당신들도 알다 싶이 우리 와 제 민주 정당, 인민 단체들은 이 명단을 미처 상의하지 못 하여 아직 정식으로 풍포하지 못 하고 있는데 이것은선 생들의 량해를 바라는 바이다.그 원인은 당신들이 평화 담 판 요구를 좀 늦게 제출해 왔기 때문이다.만약 좀 일렀더라 면 우리의 준비가 이미 다 되였을지도 모른다. 그러나 당신 늘에게 할 일이 없는 것도 아니다.당신들은 일본 전쟁 범죄 자 오까무라 야스지를 체포하는 외에 즉시로 행동하여 약간
=====第423页=====
2046 모떡동 선집 제3차국내 허명 전쟁 시기 의내전 범죄자들을 체포하되 중국 공산당 권위 인사의 작년 12월 25일 부 성명에 제기된 전쟁 범죄자 43명 중 남경,상 해, 봉화, 대만 등지에 있는 자들을 먼저 체포하여야 할 것 이다,그 중 가장 주요한 자들로는 장 개석, 송 자문, 진 성, 하 응흠,고 축동, 진 럽부, 진 파부, 주 가화, 왕 세걸, 오 국정,대 전현,탕 은백,주 지유,왕 숙명,계 영청 등이 다[7].특히 중요한 것은 장 개석이다.이 전쟁 범죄자는 지 금 봉화에 도망 쳐 가 있는데 외국으로 도망 쳐 미국 또는 영국 제국주의의 비호를 받을 가능성이 많다.그러므로 당신 들은 반드시 이 전쟁 범죄자를 속히 체포하여야 하며 그를 도망 치게 하여서는 안 된다. 이 일은 당신들이 전'적으로 책임 져야 한다. 만일 도망 치는 일이 생긴다면 비적을 놓아 준 것으로 론죄하고 절대로 용서하지 않을 터이니 미리 말하 지 않았다고 하지 말라 우러는 이러한 전쟁 범죄자들을 체 포하여야만 전쟁 시간을 단축시키며 인민의 고통을 경감시키 기 위하여 진정 한 가지 일을 한 것으로 된다고 인정한다. 전쟁 범죄자들이 존재하는 한 전쟁 시간은 그냥 연장되며인 민의 고통은 더 심하여지기만 할 것이다. (3) 이상의 두 가지에 대하여 남경 반동 정부의 대답을 요구한다 (4) 8 개조 중의 기타 각조에 대하여 쌍방이 준비하여 야 할 일에 관하여서는 다른 기회에 남경에 통지하겠다.
=====第424页=====
오까무라와 내전 범죄자 체포륜 국민당 정부에명령 2047 주해 [1]당시 국민당 반동 정부가 선정한 평화 담판 대표는 소 려자, 장 치 중, 황 소횡, 평 소현, 총 천심 등5 명이었다. [2] 평화 담판에 관한 중국 공산당 대변인의 1949년 1월25일 담화는 다 음파 갈이 지적하었다.«우리가 남경 반동 정부로 하여금 대표들 파견하여우 리와 담판하도록 허락하는 것은 이 정부가 중국 인민을 대표할 자격이 있다고 인정하여서가 아니라 이 정부외 수중에 아직 일부분의 잔존한 반동적 군사며 이 있기 떼문이다만일 이 정부가 자기가 인민의 신임을 완전히 상실하였다 는 것을 느끼며 자기 수중의 잔존한 반동적 군사려이 강대한 인민 해방군을 저항할 수 없게 되었다는 것을 느꺼고 중국 풍산당의8 개 조항의 평화 조건을 접수하려 한다면 답판의 방법으로 문제를 해결하여 인민이 고통을 면 받게 하 는 것은 물론 비료적 좋은 일이며 인민의 해방 사업에 유리한 것이다까. 담관 지점에 판하여 담화에서는 다음파 같이 말하었다.북평이 완전히 해방된 후에 가서야 확정한 수 있는데 아마 북평으로 확정될 것이다». 담관 대표에 관하여 담화에서는 다음파 갈이 말하였다.팽 소현은 전쟁을 가장 주장한 국민당 CC 파의 주요 간부의 하나로서 사람들은 -그를 전쟁 범죄자외 하나로 인정하고 있 다.그러므로 중국 공산당 축은 이려한 대표들 절대할 수 없다». [3] 오까무라 야스지는 중국을 침략한 려사가 가장 오래고 죄악이 가장 큰 일본 전쟁 범저자의 하나이다.1925년부터 1927년까지 그는 북양 군벌 손 전방 의 군사 고문을 담임하고 있었다. 1928년에는 일본군 보병 련대장을 담임하여 일본군이 제님윤 침풍하는 전쟁에 참가하였으며 제남 참살 사건의 회자수었다. [932년에는 일본의 상해 파견군 부참모장을 담임하여 상해품 침풍하는 전쟁에 참가하었다.1933년에는 일본 정부를 대표하여 국민당 매국 정부와 [당고 힙 정»을 체결하였다.1937년부터1915년까지의 기간에는 일본군 제 11 군단, 화 북 방면군, 제6 방면군 사령판 및 중국 마견군 총사형판을 떠임하었으며 중국 에서 모조리 불 사르고 모조리숙이고 모조리 략탈하는극히 잔혹한«삼광 정책» 을 실시하였다.1945년 12원에 연안에서 공포한 일본 전쟁 범죄자 명단 가운데 는 그가 가장 중요한 전쟁 법죄자로 들어 있었다인민 해방 전쟁 기간에 그는 장 개석의 비밀 군사 고문으로 되여 장 개석에게 해방구에 대한 진용을 회책하 여 주었다1949년1월에 국민당 반동 정부에 의하여무죄 관결을 받고 석방되
=====第425页=====
2048 모택동선집 제3차 국내학명전쟁 시기 군국주의들 부활시키는 반동적 활동에 적극 참가하고 있다. [4] 국민당 반동 정부가 제기한 [5 개조D란 장 개석이 [919년 원단 성명 에서 제기한 평화 담판에 관한5개조건운 가리킨다그것은 즉1.[국가의독 립파 완정에 무해할 것», 2.4인민의 휴식파 원기 회복에 유조할 것. 3.신 성한 헌법이 우리에 의하여 위반되지 않고 민주주의적 현정이 이로 인하여 파 피되지 않고 중화 민국의 국체가 능히 확보되고 중화 민국의 법제 정동이 중단 되지 않을 것, 4.«군대가 확실한 보장을 반게 될 것, 5.«인민이 능히그 자유로운 생환 양식파 현시의 최저생활 수순을유지하게 된 것»등이다.당시 모 택동 동지는 이5 개조를 즉시로 업정히 반박 규탄하었다.본 선집의<전쟁 법죄자의 평화 구걸을 평한다»들 보라 [5] 중국 공산당의<8 개조란 시국에 관한 모 택동 동지의 1949년1월 14인 부 성명에 제기된 평화 담판에 관한8개 조건을 가리킨다 본 선집외 «시국에 관한 중국 풍산당 충앙 위원회 모 택동 주석의 성명»을 보라. [6]국민당 중앙 동신사는 1949년 1월 27일에 남경 정부 국방부의 문고를 발표하었는데 그 문고에서는 다음파 갈이 말하였다.4화북 방면에서 전쟁을 단 축시키고 평화물 가져 움으로찍 북평의 고도로서의 기초와 문물 고적운 보전 하기 위하여 22일에 부 작의 송사령은 22일 오전 10시부터 휴전한다는 것을 선 포하는 문고를 발표하였다북평시의 국군은 대부분이 즉시 총사령부의 지시 를 준수하여 선후로 시내에서 철퇴하여 지정된 지점에 진주하였다>. 문고는 또 4수원파 대동 두 곳에서도 휴전을 실시할 것이다.»라고 하였다 [7] 송 자문온 국민당 재벌이며 국민당 정부의 재정부 부장, 행징원 원장, 외교부 부장, 미국 주재 륙사 등 직울 담임하였었다진 성온 국민당 삼모 총장을 담임하였었으며 당시에는 국민당 정부의 대만성 주석으로 있었다하 웅홉온 국 민당의 참모 총상과 국방부 부장을 담입하였었다.고 축동온 당시국킨당 군대의 참모 총장으로 있있나.진 럽부, 진 파부, 주 가화는 국민당 CC과의 주요한 두 목이다.왕 세걸은 국민당 정부의 외교부 부장을 담임하었었다오 국정온 당시 국민당 정부의 상해시 시장으로 있었다.대 전현, 즉 대 계도는 장기간 장 개석의 모사 노릇을 하고 있었으며 당시에는 국민당 중앙 집행 위원회 상무 위원이였 다랑 온백은 당시 국민당의 남경-상해-함주 경비총사령으로 있었다 주지유 는 당시국민당외 풍군 총사령으로 있었다왕 숙명은 당시 국민당의 풍군 부총 사령 검 참모장으로 있었다. 계 영청은 당시 국민당의 해군 송사렁으로 있었다.
=====第426页=====
석 등을 책임 지고 체포하라고요구한그단락에 대하여는진 국 공산당이 국민당 반동 매국 정부더러 전쟁 범죄자 장 개 말하였다.중 의 선결 조건으로 삼을 수 없는 것이다.»라고 담관 온 평화 담관파는 전혀 관계 없는 것이며 더구나 평화 그 단락에 대하여 이 대변인은 이것은<사법 문제이다.이것 범죄자들을 도망 치지 못 하게 책임 지고 간수하라고 요구한 체포하여 인민 해방군에 압송하도록 하며 기타의 일본 전생 러일본의 중국 침략 피수오까무라 야스지를 책임 지고 다시 정부더 변을 늘어 놓았다. 중국 공산당이 국민당 반동 매국 답에서 중국 공산당 대변인이 제기한 제반 문제에 대하여 궤 의 회답을 받았다.국민당 반동 매국 정부의 대변인은 이 대 일 부 성명은 지난 달 31일에 국민당 반동 매국 정부 대변인 평화 담관 문제에 관한 중국 공산당 대변인의 지난 달28 (1949년 2월 5일)  [이야ㅐ] 중국 관한  포함시킬 공산당 범죄자의 전쟁 는 름륨로 고 굼릉 조건에 범죄자와 평화 2049
=====第427页=====
2050 모택동 선집 제3차 국내 혁명전장 시기 정한 평화에는 선결 조건이 있어서는 안 된다고 말하였다 ho 중국 풍산당 대변인의 성명은<그 태도에 있어 서 그리 정중하지 못 한듯 하며»또한<엉뚱한 문제를 만들어 내고 있다»고 차였다. 이에 대하여 중국 공산당 대변인은 다음 과 같이 성명한다.1원 28일과 같은 그러한 때에 우리가 아 직 국민당 반동 매국 정부를 정부라고 한 이 점에서 말하면 우리의 태도는 확실히 그리 정중하지 못 하였다.이 소위 <정 부라는 것이 도대체 아직 존재하는가 존재하지 않는가? 남 경에 존재하는가? 남경에는 행정 기관이 없다.광주에 존재 하는가? 팡주에는 행정 수뇌가 없다,상해에 존재하는가? 상 해에는 행정 기관도 없거니와 행정 수뇌도 없다.봉화에존 재하는가? 봉화에는 <인퇴>를 선포한 가짜 총통이 하나 있을 뿐, 다른 것은 아무 것도 없다.그러므로 정중히 말한다면 진작 그것을 정부로 간주하지 말았어야 할 것이다.그것은 극상 해야 가정적이거나 상징적인 정부 밖에 못 된다.그러나 우리는 의연히 그러한 상징적인 <정부가 있다고 가정하며 이 소위 <정부>를 대표하여 발언할 만 한 대변인이 있다고 가 정한다.그렇다면 그 대변인은 이 가정적이고 상징적인 국민 당 반동 매국 정부가 지금 평화 담판에 대하여 공로가 전혀 없을 뿐만 아니라 확실히 끊임 없이 엉뚱한 문제를 만들어 내고 있다는 것을 의례 알아야 할 것이다. 레를 들면 당신들 이 그처럼 박절히 담관을 요구하고 있는 때에 갑자기 오까무 라 야스지를 무죄로 관결한 이것이 그래 엉뚱한 문제를 만들 어 내는 것이 아니란 말인가? 중국 공산당이 그를 다시 체포할
=====第428页=====
본은 당신들이 지극히 고 있는 것이 아니라 뚱한 문제를만들어내는것이아니라 기타 전쟁 범죄자260명까지일본으로 보낸 이것이 그래엉 있게 되었다.어째서 당신들이 평화 26일에 이 일이 생겼으므로그것을제기하여야 하게 일본에서 생활하는 쟁범죄자들이 당신들의 어떤 사람이 통치하고 것을 요구한 후에 또 그를 기 때문이다당신들은 패전하게 되였는가? 더의명령을 접수하여또일본 전쟁법죄자260명을 평화담관과 관계가있게 오까무라 야스지를 석방한 이 일이 생기지않았던 것이다.1월 인가? 1월14일에 들은잊어버렸단 는가?일본 것이사법 더 정당한 대우를 문제인가? 침략자가 우리와 만8년 동안 굼 중국 공산당이 8 개 조건을 말인가? 받을 수 있다고 국민당 당신들이 반인민적인국내 전쟁을 것이 무엇 일본 인민이 통치하고 있는가? 그래 제국주의 분자가 통치하 열애하는 어떠한 전정 통치 되였다.1월 31일에 당신들이 맥아 좀더 평화 때문에 이 사법 일본으로 :때에 이 번의 국내 전쟁을  지역에서 안전하며 담관과 전혀 관계가 곳이여서 당신들은 인정하게까지 담관을 보내였을 말인가? 좀더 생활하는 싸운 당신들은 요구하게 문제가 있단 누구를 제기할 것마저 편안하며 일본은 뿐만 세운 되였다. 말인가? 오까무라 되였으며 발생되였 없단 것보다도 치려고 일으켰 어째서 되었는 때에는 일본   당신 아니라  지금 r무 으 Hㅁ r rue
=====第429页=====
2052 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 해방군파 인민 해방구를 치려는 것이였다.무슨 려량으로써 치려 하었던가? 미국의 원조를 제외하고는 당신네 통치 지역 의 인민에게서 잡아 오고 긁어 온 려량으로써였다. 중국 인 민파 일본 침략자와의 대결투가 금방 끝나자, 대외 전쟁이 금방 끝 나자 당신들은 곧 이 번의 대내 전쟁을 일으켰던 것 이다. 당신들은 패전하여 담관을 요구하더니 갑자기 또 가장 중요한 일본 전쟁 범죄자인 오까무라 야스지를 죄가 없다고 선포하였다.우리가 금방 당신들에게 항의를 제출하고 당신 들에게 오까무라 야스지를 다시 감금하며 인민 해방군에게 넘기도록 하라고 요구하자 당신들은 황망히 그를 기타 260명 의 일본 전쟁 법죄자들과 함께 일본으로 보내 버렸다.국민 당 반동 매국 정부의 선생들이여, 당신들은 너무도 도리에 어그러지며 너무도 인민의 의사에 배치되는 짓을 하였다.우 리는 지금 특히 당신들의 이름에다 매국이라는 두 글'자를 가 하는바 당신들은 의례히 이를 시인하여야 할 것이다.당신들 의 정부는 오래 전부터 매국 정부였지만 다만 글'자를 아껴 쓰기 위하여 우리는 가끔 이 두 글'자를 생략하였는데 이제 는 생략할 수 없다. 당신들은 이왕에 범한 매국죄를 제한 외 에 지금 또 한 번 매국죄를 범하였으며 뿐만 아니라 이 번에 범한 것은 매우 엄중하므로 평화 담판 회의에서 이 문제를 반드시 취급하여야 하겠다.당신들이야 엉뚱한 문제를 만들 어 내는 것이라고 하든 말든 이 일은 반드시 취급하여야 하 겠다.이 일이 1월 14일 이후에 발생된 것이여서 우리가 원 , 래 제기한 8 개 조건 안에 들어 있지 않기 때문에 우리는 첫
=====第430页=====
짧든 체포하여야 하며 그들이 하늘 지 합리한 일을 하라고 한 것이다.이 전쟁 하며 할 일이 없어 어쩔 줄을 몰라 때에 당신들이 어미 아비나 숭인함으로써 전쟁 범죄자 징별에 관한 체포하라고 한 것은 매국 정부의 선생들, 결 조건이 있어서는 을 도망 치지 못 하게 하라고 한 문제에 신들더러 담관 전에 약간의 내전 다 담관하여야 하며 있다고 라고 국내 전쟁 범죄자를 징벌하는 라 야스지 등 일본 전쟁 것을 요구하고 있다. 한 것이다.전국 인민은 제기하는 것은 리유가 있는 것, (ㄴ) 국내 전쟁 법죄자를 개 항목이 있게 된다. 즉 (7) 일본 여야 할 것이라고 조건 가운데 일본 전쟁 인정하고 글{을  없다고 자연적으로 있다 생각한다. 전쟁 FQ 그들은 다 징벌하여야 이것은 하든 국민당 당신들이야 된다고 범죄자를 전쟁 범죄자를 모두가 일본 전쟁 범죄자들이 도망 칠가 봐 그러는 것 조항을 생긴 이 두 류의 잃은듯이 급해 이리 것이며 범켜자의 선결 내에서도 많은 사람들이 징벌할 것과 요구인 말하고 담관의 범죄자들을 징벌한다는 끝까지 도망 쳐 가더라도 하기에 징벌하는 전국 조건이 마찬가지로 하여 우리에게 칭뻗에  전쟁 대하여 전쟁 것이다. 있다. 인민의 의사를 기초로 으 당신들에게 4Rr 하면서 우리가 아니라 하는 것은 장 개석 등 범죄자를 범죄자를 범죄자들은 고 체포하며 범죄자 당신들은<선 평화의 P, P. 항목을 국민당  하고 당신들더러 조건에는 삼을 것이다 담관하려 당신들이 D 한가 문제는 성의가 있는 오까무 징벌할 항목을 것을 징벌할 첨가하 반동 그들 [ 오 2053 반영 당 {n
=====第431页=====
2054 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 체포하여야 한다.당신들은<전쟁 시간을 단축시키려» 하며 <인민의 고통을 경감시키려> 하며<인민을 구원하는 것을 전 제로 하려»하는, 사람들을 고난에서 구원하려는 대자 대비한 사람들이고 마음씨가 매우 착한 사람들이므로 몇백만 동포 를 학살한 책임을 져야 할 이런 자들을 조금도 아까와 하지 말아야 할 것이다. 또한 당신들이 1전쟁 범죄자를 징벌하는 것을 담관의 기초로 하려 하는 이 점으로부터 본다면 당신들 도 이런 물건짝들을 그렇게 아까와 하지는 않는듯 하다.그 러나 당신들은 이런 물건짝들을 당장 체포하라고 한 데 대하 여 퍼그나 딱한 점이 있다는 것을 성명하였다.그렇다면 좋 다, 그들이 도망 치는 것이나 방지하라.절대 이런 물건짝들 을 도망 치지 못 하게 하여야 한다.선생들, 생각하여 보라. 당신들이 수고스럽게도 대표단을 파견하여 우리와 전쟁 범 죄자 징벌 문제를 토의하고 있는 때에 전쟁 범죄자들이 도망 쳐 버렸다면 그래 무엇을 담관하겠는가? 당신들의 대표단 선 생들이 어떻게 낮을 들 수 있겠는가? 당신들의 그처럼 많은 «평화 성의»를 무엇으로 표현하겠는가? 선생들이 정말«전쟁 시간을 단축시키려> 하며 <인민의 고통을 경감시키려»하며 <인민을 구원하는 것을 전제로 하려> 하며 거기에 조금도 거 짓이 없다는 것을 어떻게 중명할 수 있겠는가? 이 밖에도 이 대변인은 허른소리를 가득 늘어 놓았는데 그러한 허튼소리 는 아무도 속여 넘길 수 없는 것이므로 우리는 그에 대답할 필요가 없다고 생각한다. 남경 또는 팡주 또는 봉화 또는 상 해의 가정적이고 상징적인 국민당 반동 매국«정부»(주의 정
=====第432页=====
인본 및 국민당 전쟁 법죄자의 징벌에관한성명 2055 부라는 두 글'자에 인용표를 쳤음)의 선생들,만약 당신들 이 우리의 이 성명도 그 태도에 어떤 그리 정중하지 못 한 점이 있다고 인정한다면 량해하라, 우리는 당신들에게 이런 태도 밖에 취할 수 없다.
=====第433页=====

=====第434页=====
2057 군대를 배운 되게 하자' (1949년 2월 8일) 4일 부 전보는 받아 보았다.동무들이 한 달 앞당겨줄 동하려고[1] 정비 훈련을 강화하고 있는 것은 매우 좋은 일이 다.늦추지 말고 그 대로 해 나가기를 바란다.그러나 실제 에 있어서 3월에는 여전히 점비 훈련을 하여야 하며또한정 책 학습에 주력함으로써 대도시를 인수 관리할 준비를하여 야 한다.앞으로는 파거 20 년 동안 놓촌을 먼저, 도시를 후 에라는 방식으로부터 일변하여 도시를 먼저, 농촌을 후에타 는 방식으로 넘어 갈 것이다.군대는 전투대일 뿐만 아니라 또한 주요하게는 공작대이다.군대의 간부들은 모두가 다 도 이것온 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회 혀명 군사 위원회를 위하어 쓴, 제2 야전군파 제3 야전군에 회답한 전보문이다.이 전보는 동시 에 기타의 유관 야전군파 유관 중앙국에도 보내였다이 전보는 료심, 회해, 평진 3대 전역 이후 엄중한 전쟁 시기가 이미 지나 갔다는 것을 판단하고 인민 해방군은 전루대일 뿐만 아니라 동시에 반드시 풍작대로 되여야 하며 또한 일 정한 조건하에서는 주로 풍작대로서의 입무를 수행해야 한다는 것을 제때에 제 시하였다. 이 방침은 당시 신해방구 간부 문제외 해결 및 인민 회명 사업의 순 조로운 발전에 대하여 큰 역할운 놀았다.인민 해방군은 전투대이며 또 공작대 라는 그 성격에 관하여서는 본 선집의 4중국 공산당 중앙 위원회 제 7 기 제 2차 전원 회의에서 한 보고» 제2부분움 참조하라.
=====第435页=====
이다. 그러므로 동무들은 히배워 내지못 한다면 장 주요한 면이다. 업을 진행하게 된다 인하 정책을 된다.남방의 농촌은 tho 하여 4~5 개 성의 지구를 앞으로는 그들 자신이 군대의 간부와 전사들이 파거 잘 금융 및 재정 문제를 문제를 처리하며,능숙하게 도시와 농촌과의 외교 사무를 능숙하게 학교, 대처하며, 주의와 국민당 시를인수하며 운것이다 것이다 대로 바치게 하는 의 사업과는 고 식량,  숙하게 π{ 1청년들을 동원 조직하며, 그러나 농촌 석탄 도시사업은 능숙하게 로동자를 전혀 다르다 처리하며, 실시할수 광대한 i 훈련하며,능숙하게  관리하는 반동과에 석 신문, 만일 수 밖에 없다 기타 농촌의 사업도 동무들이 하지 않으면 전집 사업은 도시 사업에 그러므로 농촌 사업도 완전히 '전부 없으며 처리할 통신사, 능숙하게 제 민주 우리에게는 우리의 간부들이 도시 비교적 필수품 것을 2월에 대처하며, 첫해에는 점령하게될 담당하여야 대체로 신해방구이므로  령도하고 자 배워 방송국을 어려우며 또 목하  문제를 능숙하게 기타의 모든 문제를 알게 이런 모르던 풍업과 극히 큰 곤난이 아직 도시에서 능숙하게 Pp 소작료와 조건 되여야 한다. 공회를 조직하며, 것인바 해결하며, 관리하며, PT 소작료 모든 비하면 정당과 상업을 다시 신해방구의 하에서 농촌 사 < 북방 동무들은 관계를 능숙하게 관리를 한다 도시 부르죠아지에 리자를 도시의 학습할가 인하, 배우기 배워야 인민 관리하며, 로해방구 능숙하게 능숙하게 생길 처리하 문제를 요컨대 조절하 신속 원래 사업 제국 리자 전진  안 단체 nP 간부 t 어r
=====第436页=====
군대를 공작대로 퇴게 하자 2059 고3월 옹근한 달은 전부 도시 사업과 사업을학 신해방구 습하여야 한다 국민당은 1백 몇 십만의 군대 밖에 없으며 그것이 팡대한 지방에 널려 있다.물론 아직도 많은 전투를 하게 되겠지만 회해 전역처럼 그렇게 큰 규모의 작전을 할 가능성은 많지 않게 되였으며 혹은 전혀 없다고까지 말할 수 있다.엄중한 전쟁 시기는 이미 지나 갔다.군대는 의연히 전투대이다.이 점에서는 절대로 해이하여서는 안 된다.만 일 해이한다면 그것은 잘못이다. 그러나 군대를 공작대로 되 8|l0<를|{ 되고 있다. 만일 지금도 이러한 임무를 제기하지 않고 결심 을 내려 실천하지 않는다면 우리는 극히 큰 오유를 범하게 될 것이다.우리는 지금 5만 3,000 명의 간부를 군대와 함께 남하시키려 하고 있지만 이 수효는 너무 적다.8~9 개 성을 매우 많은 사업 점령하며 몇 십 개 대도시를 점령하는 데는 간부가 요구되는데 이것은 주로 군대 자신이 자체로 해결하 여야 한다.군대는 곧 학교이고 210만의 야전군은 몇 천 개 의 대학 및 중학과 같은바 모든 사업 간부는 주로 군대 자신 이 자체로 해결하여야 한다이 점에 대하여 동무들은 명화 한 인식을 가져야 한다.엄중한 전쟁이 기본 상 지나 간 이 상 군대의 인수와 장비의 보충은 적당한 정도로 하는 것이 좋으며 결코 너무 많고 너무좋고 너무 완비할 것을 요구함 으로써 재정적 위기를 초래하게 되여서는 안 된다.이 점도 동무들은 심중히 고려하여야 한다.상술한 방침은 제 4 야전 군에도 완전히 적용되는바 림 표, 라 영환 동지도 마찬가지
=====第437页=====
2060 모택동선접 제3차국내혁명전쟁 시기 로주의를 돌려주기바란다우리는 이미강생 동지와많 은것을로 토의하였고 그가 12일에 동무들한테 가서 상론하도 록 하였다동무들의 의견은 어떠하며 어떻게 하려는지 상론 한 후에 곧 전보로 알려 주기 바란다. 화동국, 화동 군구의 기구는 즉시 서주로 옮겨 가서 총전선 위원회[2] 및 제3 야 전군 전선 위원회와 함께 사업하며 정려을 집중하여 남진을 포치하여야한다모든 후방 사업은 산동 분국에 넘겨 책임 지게 하여야 한다. 주해 [1] 제 2 야전군파 제 3 야전군이 도강 작전 행동을 1949년 4월모부터 3 월로 앞당기려 한 것을 가리친다.후에 국민당 반동 정부와 평화 담판을 진행 하게 되었으므로 인민 해방군외 도강 작전 시간온 다시 4원 하순으로 연기뇌었 다 [2] 회해 전역의 작전 수요에 적응하기 위하여 중국 풍산당 중앙 위원회 혁명 군사 위원회는1918년11월16일에 류 백승, 진 외, 등 소병, 속 유,담 진럽 등 다섯 동지로 총전선 위원회를 구성하고 등 소평 동지가 총전선 위원회 서기로 되여 중원 야전군과 화동 야전군을 통일적으로 령도하면서 회해 전선 의 군사 및 작전을 령도하는 직권을 행사하게 하기로 결정하었다.
=====第438页=====
2061 Y {프움 FYHWHO 또 "전면적 ㄹ후율 헛소리를 치고 있는가? (1949년 2월 15일) 국민당 반동 통치가 붕괴되는 속도는 사람들이 예상하던 것보다 빠르다. 지금 해방군이 제남을 공락하여서부터 4 개월 여 밖에 안 되며 심양을 공락하여시부터는3 개원 여밖에 안 되지만 군사, 정치, 경제, 문화 신전에 있어서의 국민당의 모든 잔존 력량은 이미 만회할 수 없는 정도로 사분오렬, 지 리멸렬의 상태에 빠졌다. 국민당 통치의 전반적 붕피는 북 부 전선의 료심 전역, 평진 전역과 남부 전선의 회해 전역 기간에 시작되였다.이 세 전역으로 하여 국민당은 작년10 월 초부터 금년 1월 말까지의 4 개월도 못 되는 동안에 정규 군 144 개 옹근 사를 포함한약154만여 명을 상실하였다. 국민당 통치의 전반적 붕괴는 중국 인민 해방 전쟁과 중국 인민 혁명 운동의 위대한 승리의 필연적 결파이지만 국민당 및 그 미국 상전들의<평화»소음도 국민당의 붕괴를 촉진함 에 있어서 상당한 작용을 일으키고 있다.국민당 반동과가
=====第439页=====
2062 모택동선집 제3차국내 허명전쟁 시기 금년1월1일부터 들어 올리기 시작한<평화 풍세»라는 돌은 원래 중국 인민을 치려던 것이었으나 지금은 그들 자신의 발'등을 내리까고 말았다.혹은 좀더 적절하게 말한다면 국민 당 자신을 머리부터 발끝까지 몽땅 짓쩡어 놓고 말았다.부 작의 장군이 인민 해방군을 협조하여 북평 문제를 평화적으 로해결한 외에도각지에 평화적 해결을 회망하는 사람이 대단히 많다. 미국 사람은 한 쪽에 서서 안달아 하면서 제 자 식들이 너무나 무맥하다고 몹시 화를 내고 있다.기실 평화 공세라는 이 보배는 미국 공장의 생산품으로서 벌써 반년 전에 미국 사람이 국민당에 준 것이다.이 비밀은 스튜워트 자신 이 무설하였다.그는 장 개석이 소위 원단 문고를 발표한 후 중앙 통신사 기자에게 이것은 <내가 줄곧 애 써 추구하던 것 이다»라고 만하였다.미국 롱신사가 전하는 바에 의하면 이 기자는<발표하여서는 안 될»이 말을 발표한 까닭에 그만 밥 통을 떼우고 말았다 한다.장 개석 도당이 오래 동안 미국 사람의 이 명령을 감히 접수하지 못 한 그 리유는 국민당중 앙 선전부의 작년 12월 27일 부 지시에 다음파 같이 아주 똑 똑히 설명되여 있다.<우리가 만일 싸울 수 없다면 화의도 할 수 없다.우리가 만일 싸울 수 있다면 화의를 운운하는 것은 공연히 사기와 인심이나 와해시키게 된다.그러므로 우 리가 싸울 수 있든지 없든지를 물론하고 화의하는 것은백해 무익한 것이다».국민당이 당시에 이 지시를 낸 것은 국민 당의 기타 과벌들이 이미 화의를 주장하고 있었기 때문이다. 작년 12월 25일에 백 숭회 및 그 지도 하의 호북성 참의회
=====第440页=====
반동파가 가 어떼서 또전면적 평화라 첫소리를 치고 있는가? 2063 가 장 개석에게<평화적 해결> 문제를 제기하었기 때문에[1] 숭회의 수중에서 평화 공세의 발명권을 탈환하여 새로운 상 표로 자기의 낡은 통치를 계속하려고 하였다.장 개석은 1 월 8일에 장 군을 한구에 파견하여 백 숭회의 지지를 요구하 었으며 같은 날 미국,영국,프랑스,포련 4 개국 정부에 중국 내전에 대한 간섭을 요구하였다[2]. 그러나 이러한 조치 듣은 죄다 실패하고 말았다.중국 공산당 모 택동 주석의 1월 14일 부 성명은 장 개석의 가짜 평화 음모에 치명적 타격 을 주어 장 개석으로 하여금 한 주일 후에 막후에로4인퇴» 하지 않을 수 없게 하였다.비록 장 개석과 리 종인이 미국 사람파 함께 일찍 이 술책에 대하여 여러 가지로 포치하면서 비교적 볼 만 한 쌍황극을 상연하려고 하였으나 그 결파는 그들의 예기한 바와 정반대로 무대 아래의 관람자들이 점점 적어졌을 뿐만 아니라 무대 우의 배우들마저 하나 하나 종적 을 감추고 말았다.장 개석은 봉화에서 의연히<재야 지위»로 찌 자기의 잔존 력량을 계속 지휘하고 있지만 그러나 이미 합 법적 지위를 상실하였으며 그를 믿는 사람은 갈수록 더 적어 지고 있다.손 과의 <행정원»은 <정부를 팡주에 옮긴다»는 것 을 저절로 선포함으로써 한 편으로는 자기의 <총통», <대리 총통>을 리탈하였으며 다른 한 편으로는 또 자기의 <럽법원», <감찰원»도 리탈하였다.손 과의 <행정원»은 전쟁을 호소하고 있지만[3] 그러나 전쟁을 진행하는[국방부»는 팡주에도 있지
=====第441页=====
에 있다는 것 밖에 모른다 않거니와 남경에도 있지 않다. 화>를 요구하고 있다. 싸우려는 망상 하에 국부적 평화를 반대하고 소위<전면적 고 있음에도 불구하고 국민당 완고파는 평화를 에도 붙구하고, 것이 하나도 없다 일에등장하여서부터 에 안겨드는것 없구나[4]일 또등 문의나 다른 지 않았다.등 문의를 <평등한»<전면적» 평화를 고 하였다.그러나 등 문의는 않으면<모든 회생을 기초로 하겠다는 리 종인의지난 와마찬가지로,중국공산당의8개 조항의평화조건을담관의 의이달9일부 성명에서절정에 달하었다등문의는 은상해 가짜 국방부 지리면렬된 국민당으로서 소위<전면적 평화>를 요구하는 회극 수습할 수 없게 된가 봐 몹시 두려워 하고 있다 소위<평등한 평화, 2064  허다한 어떤 사람을 찾지 않아도  전면적평화»를요구하었으며그렇게 되지 국민당에는 아끼지 않고공산당과 끝까지 싸우겠다> 정공국 국장이며 전쟁 범죄자인 등 문의 오늘에 그들은 찾아서는 지방에서 국부적 이리 하여 리 종인이 석두성 담관해야 하는가 이르기까지 내린 명령은 뿐이다 오늘날 국부적 이미<전면»적<정부»가 사람들은 그의 대변인이 문제가 달 22일 부 성명을 부정하고 4d 상대방이 리종인이 ·해결될 것 같지 않고 평화 평화 RT 활동이 만연되여 하는 문제가 취소하고 활동을 사분오렬되고 대체 지난 것은  등 해결될 누구와 진행하 실시된 상해 손'과 없음 달21 말하 우에 다시 H [뚜 F'
=====第442页=====
반동파가 어떼서또전면적 평화란 첫소리를 치고 있는가: 2065 발언하었으며 오늘 발표한 네 가지 의견은 사전에 리 대리 총통의 눈을 거치지 않았다» 등 문의는 여기서 가짜 국방부 의 국부적 립장을 창조하여 가짜 국민당 정부의 전면적 럽장 파 구별하고 있을 뿐만 아니라 사실 상에서는 가짜 국방부 정풍국의 소국부적 럽장을 창조하여 가짜 국방부의 대국부 적 럽장과 구별하고 있는 것이다. 왜냐 하면 등 문의는 북펑 의 평화적 해결을 공개적으로 반대, 중상하고 있으나 가짜 국방부는 1원 27일에 북평의 평화적 해결을 칭찬하여 <전쟁 을 단축시키고 평화를 가져 음으로써 북평의 고도로서의 기 초와 문물 고적을 보전하기 위한> 것이라고 하였으며 기타의 지방, 례를 들면 대동, 수원 등지[6]도 같은 방법에 의하여 <휴전을 실시할» 것이라고 하였기 때문이다. 이로부터 알 수 있는 바와 갈이 <전면적 평화»를 제일 심하게 부르짖고 있는 반동과가 원래는 전면적 럽장이 가장 결여한 반동파인 것이 다.국방부 정풍국이라는 것이 국방부와 모순을 일으켜도 무 방하며 또 자기의 대리 총통파 모순을 일으켜도 무방하다 이러한 반동과는 오늘 중국이 평화를 실현하는 데 있어서 최 대의 장애물로 되고 있다.그들은 <전면적 평화>라는 구호 하에서 전면적 전쟁을 고취하려고 몽상하고 있다.즉 소위 <싸우면 전면적으로 싸우고 화의하면 전면적으로 화의한다> 는 것이다.그러나 사실 상 그들은 전면적 평화를 할 아무런 력량도 없거니와 또 전면적 전쟁을 할 아무런 력량도 없다.전
=====第443页=====
2066 모택동 선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 면적인 려량은 사분오렬되고 지리멸렬된 국민당 측에 있는 것이 아니라 중국 인민, 중국 인민 해방군, 중국 공산당 및 기타 민주 정당 측에 있다.일방은 전면적 려량을 장악하고 있고 타방은 사분오렬되고 지리멸렬된 궁지에 빠지고 있는 이런 국면은 중국 인민의 장기간의 투쟁과 국민당의 장기간 의 만행의 결과이다.정중한 사람이라면 누구나 다 오늘날의 중국 정치 정세에 있어서의 이 기본적인 사실을 무시하지 못 할 것이다 주_해 [1] 1948년 12월 25일에 국민당 화중[비적 로벌» 총사명 백 숭회는 장 개석에게 극히 불리한 당시의 정세를 리용하여 장 개석에게<평화적 해결»의 주장을 제기하였는데 그 목적온 장 개석을 핍박하여 내려 앉게 하고 광서계의 지위를 높이려는 것이었다 백 숭회의 지도 하에서가짜 호북성 참의회는 장 개 -석에게 보내는 전보문을 채택하여«만일 전쟁 재화가 계속 만연되는데도 즉시 새로운 대책움 강구하지 않는다면 나라도 나라 아니려니와 백성도 백성이 아닐 것이다»라고 경고하면서[정치적 해결의 정상적 방도에 따라 해결책을 찾고 평 화담만운 회복한 것»을요구하였다 [2]국민당 정부는 1949년 1월 8일에 미국, 영국, 프랑스, 쏘련 등 4 개 국 정부에 중국 내전에 대한 간섭을 요구하였으나 4 개국 정부의 거절을 당하 고 말았다. 미국 정부는 국민당 정부에 대답하는1월 12일 부<비망록에서 미 국이 국민당 정부의 요구를 거부하는 까닭온 <그 어떤 유익한 효파를 가져 을 수 있다는 것울»<도무지 믿기 어법기» 떼문이라고 설멍하었다. 이것은 미국이 자기가 부식한 장 개석 반동 정권의 멸망을 더는 만회할 힘이 없음을 당시에 이미 느끼고 있었다는 것운 말하여 준다 [3] 국민당 가짜 행정원 원장 손 파는 1949년 2월 6일과 7실에 팡주에서 두 차례나 담화를 발표하여, 중국 공산당이 제기한 8 개조의 평화 조건을 답관 의 기초로 삼겠다는 리 총인의 성명을 반대하면서4현재 정부는 광주에 옮겨
=====第444页=====
반동마가 어째서또«전면적 핑화관 헛소리를 치고 있는가? 2067 하였다. [4] 이것온 기원 14 세기에 원조 때의 사람 싸둘라가 [념노교»조에 맞추 어 지온 사 [석두성에 올라»에서 인용한 것이다. 이 사의 상단은 이러하다. «석두성에 운라 바라 보니 하늘이 오초에 낮수 드리웠을 뿐 눈에 안겨 드는 것 없구나. 특조의 형승지들 급어 보면 오로지 청산만 담'벽 갈아라 군기는 해를 가리우고 병선온 구듬에 잇닿았더니 백끌이 흰 눈을 투런듯 하여라.강 하나 사이 두고 남북에서 쓰러진 호걸인들 그 얼마이더냐» 남경을 옛날에는 석두싱이라 불렀다오초란 장강의 중류와 하류 지억운 두루 가리킨다. [5] 가짜 국방부 정공국 국장 등 문의는 1949년 2월 9일에 상해에서[평 화와 전쟁의 발전까이라는 서면 답화, 즉 소위«비 가지 의견»을 발표하었는데 그것은 다음파 갈다.1.«정부는 화의하려 한다», 2.중국 풍산당은 싸우려 한다, 3.6북평의 국부적 평화는 기만책으로 되였다, 4.[모든 회생을 아끼 지 않고 풍산당과 끝까지 싸우겠다» [6] 천진, 북평이 해방된 후 화북의 국민당 군대는 잔존한 몇 개의 고럽 된 거점 밖에 없었는데 그 중에는 대원, 대동, 신향, 단양, 귀수 등지가 있었 다. 대원의 적들은 1919년 4원 24일에 우리에게 몽땅 선멀되었다. 대동의 적 둘은 5월1일에 평화적 개편을 접수하있다신향의 적들은 5원 5일에 해방군 에 투항하였다5월 6일에 안양의 적들은 우러에게 섬면되었다 귀수는 9월 19일에평화적으로해방되었다
=====第445页=====

=====第446页=====
2069 읍금는 극끄울 "평화를 «  전쟁을 부르짖게  (1949년 2월 16일) 1월 1일에 여적 장 개석이 평화 풍세를 발동한 후부터 자기들은<전쟁 시간을 단축시키며», <인민의 고통을 경감시 키며», «<인민을 구원하는 것을 전제로 할> 것을 념원한다고 그렇게도 수다스럽게 표시하던 국민당 반동과의 영웅 호걸들 이 2월 상순에 이르자 별안간 평화의 꼭조를 낮추고 갑자기 또 <꽁산당파 끝까지 싸우겠다>는 옛꼭조를 높이기 시작하였 다. 최근 며칠 동안에는 더욱 이러하다.2월 13일에 국민당 중앙 선전부가<각 당부 각 당보>에 준<특별 선전 지시>는 «업 검영은 우리의 후방에 향하여 중국 공산당이 평화에 성 의를 가지고 있다는 것을 선전하면서 정부의 군사 포치를 평 화를도모할 성의가 없는 것이라고 비난하였다.각 신문들은 이에 대하여 다음과 같은 점들에 의하여 정면과 측면으로부 터 극려 론박하여야 한다.»라고 있다. 이<특별 선전 쓰고 지시»는<돈박»하여야 할 리유들을 런달아 잔뜩 라렬하었다. 즉 <정부는 무조건 투항을 하기보다 끝까지 싸우는 편이 낫 다.> <모 택동의 1월 14일 부 성명에 제기된 8 개 조항은 망
=====第447页=====
2070 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 국 조건이므로 정부는 원체접수하지 • 말았어야 할 것이다." <중국 풍산당은 평화를 파괴한 책임을 져야 한다그런데오 늘날 중국 공산당은 도리여 소위 전쟁 범죄자 명단을 제기하 고 정부의 책임 인사들을 죄다 렬거하였으며 나아가서는 우 선체포할 것까지 정부에 요구하고 있으니 그 횡포 무리함은 너무도 뚜렷하다.중국 공산당이 만일 이런 작풍을 개변하지 않는다면 평화 회담의 길은 찾기 어려울 것이다.»라는 등이 다.두 주일 전에 그처럼 어미 아비나 잃은듯이 급해 하면서 담판하자고 하던 그 기세는 더는 보이지 않게 되였다.소위 4전쟁 시간을 단축시킨다», <인민의 고통을 경감 시킨다», «인민을 구원하는 것을 전제로 한다»는 이러한 세상에 널리 퍼지고 사람들의 마음 속에 스며 드는 명구들도 더는 입 밖에 내지 않게 되였다.가령 중국 공산당이 자기의<작풍»을 개 변하려 하지 않고 기어이 전쟁 범죄자를 징벌하려고 한다면 평화 담판은 할 수 없을 것이다.대체 인민을 구원하는 것을 전제로 하는가, 그렇지 않으면 전쟁 범죄자를 구원하는 것을 전제로 하는가? 국민당 영웅 호걸들의<특별 선전 지시>에 의하면 후자를 선택한 것이다.전쟁 범죄자 명단은 중국 공 산당 측이 아직 제 민주 정당과 인민 단체의 의견을 청취하 고 있는 중인데 벌써 여러 방면의 의견을 입수하였다.이미 입수한 의견들에 근거하면 모두가 작년 12월 25일에 중국 공 산당 권위 인사가 제기한 그 명단을 찬성하지 않는다.그들
=====第448页=====
반동파는«평화를 부르것던» 데로부터 전쟁을 부르것게 되었다2071 으켜수백만 인민을 을 책임을 져야 할 사람이 결코 43 있다. 여기서 전쟁 범죄자를1백 몇 십 명으로 확정할 것이 라고 잠시 가정하자. 그러면 국민당 영움 호걸들에게 묻고저 한다. 당신들은 어째서 전쟁 범죄자를 징벌하는 것을 반대하 는가? 당신들은 <전쟁 시간을 단축시키며», <인민의 고통을 경감시킬» 것을 념원하는 사람들이 아닌가? 가령 당신들이 이렇게 반대하기 때문에 전쟁이 더 계속되여 나간다면 그것 은 시간을 지연시키고 전쟁 재화를 연장시키는 것이 아니고 무엇인가? <시간을 지연시키고 전쟁 재화를 연장시킨다»는 이 죄명은 당신들이 1949년 1월 26일에 남경 정부 대변인의 명의로 성명을 발표하여 공산당에 들씩운 것인데 지금 도로 찾아다가 광고를 씨서 당신들 자신의 몸에 걸어 두고 영광 으로 생각할 작정인가? 당신들은 <인민을 구원하는 것을 전 제로 하는» 대자 대비한 사람들인데 무엇 때문에 또 전쟁 법 죄자를 구원하는 것을 전제로 한다고 대번에 고쳐 버렸는가? 당신네 정부의 내정부의 통계에 의하면 중국 인민의 수효는 4억 5,000만이 아니라 4억 7,500만인데1백 몇 십 명의 전 쟁 범죄자에 비하면 대체 어느 것이 많은가? 영웅들은 산수 를 배웠을 것이니 어디 한 번 산수 교과서 내로 잘 계산하여 보고 결론을 지어 보라.만일 당신들이 똑똑히 계산하여 보 지도 않고 당신들의 그 원래의 매우 좋던, 그리고 우리도 동 의하고 전국 인민도 동의하는 론법—-<인만을 구원하는 것 을 전제로 한다»는 것을 황망히 <1백 몇 십 명의 전쟁 범죄
=====第449页=====
2072 제3사국내 허명전쟁시기 모맥동선집 자를 구원하는 것을 전제로 한다»는 것으로 고쳐 버린다면 조심하라, 당신들은 틀림 없이 발을 붙이지 못 하게 될 것이 다.말끝마다 <인민을 구원하는 것을 전제로 한다»고 하던 이 사람들이 몇 주일 동안 <평화를 부르짖고» 나더니 이제는 «평화를 부르짖는» 것이 아니라 전쟁을 부르짖고 있다.국민 당 완고파는 바로 이렇게 불운하다—그들은 인민을 견결히 반대하고 인민의 머리 우에 올라 서서 갖은 만행을 다하더니 자기를 보탑 꼭대기에 고럽시키고 말았으며 뿐만 아니라 죽 어도 뉘우치지 않으려 한다.로동자, 농민, 지식인, 도시 소 부르죠아지, 민족 부르죠아지, 개명 신사,량심적인 국민당 원들을 포함한 장강 류역과 남방의 인민 대중은 모두 듣기 바란다.당신들의 머리 우에 올라 서서 갖은 만행을 다하 는 국민당 완고파는 있을 날이 며칠 남지 않 목숨이 붙어 았다.우리와 당신들은 같은 편에 서 있다.한 숨도 못 되는 완고파는 머칠 안 가서 보탑꼭대기에서 굴러 떨어질 것이 며 인민의 중국이 곧 탄생할 것이다
=====第450页=====
2073 전쟁 책임 문제에 대한 이의금논 몇 가지 릉허 {그우융 (1949년 2월 18일) <정부는 항전이 끝나서부터 평화 건국의 방침으로써 중 국 공산당 문제를 평화적으로 해결하기에 힘 써 왔다.1년 반이란 시일이 지나는 동안에 모든 협의는 중국풍산당에의 하여 죄다 파괴되였다그러므로 중국 공산당은 평화를파괴 한 책임을 져야 한다.그린데 오늘날 '중국 풍산당은 도리여 소위 전쟁 범죄자 명단을 제기하고 정부의 책임 인사들을 죄 다 렬거하였으며 나아가서는 우선 체포할 것까지 정부에 요 구하고 있으니 그 횡포 무리함은 너무도 뚜렷하다.중국 공 산당이 만일 이런 작풍을 개변하지 않는다면 평화 회담의길 은 찾기 어려울 것이다».이상은 1949년 2월 13일에 국민당 중앙 선전부에서 내런«특별 선전 지시» 중의 전쟁 책임문 제에 대한 론점의 전부이다 이 론점은 다른 사람의 것이 아니라 바로 첫째 가는 전 쟁 범죄자인 장 개석의 론점이다.장 개석은 자기의 원단 성 명에서 이렇게 말하었다.<삼민주의의 신봉자로서 국부의 유 교를 받들고 있는 중정은 본시 대일 작전에 뒤'이어 또 비적
=====第451页=====
2074 모택동선집 제3차국내 억명전쟁 시기 즉시로 런데 뜻밖에도 1 년 반의 시일이 지나는 동안에 공산당은 모 든 협의와 방안에 대하여 그것이 예기한 절차 대로 실시되 지 못 하게 횡포하게 저애하였다.더구나 나중에는 전면적인 무장 반란까지 일으켜 국가의 생존을 위태롭게 하었다. 이에 우리 정부는 하는 수 없이 괴로움을 참아 가며 동원하여 반 란 평정에 종사하였다». 장 개석이 이 성명을 발표하기7일 전1948년 12월25 일에 중국 공산당 권위 인사가 43 명의 전쟁 범죄자 명단을 제기하였는데 버젓이 그 첫자리에 들어 있는 것이 바로 이 장 개석이다.전쟁 범죄자들은 평화를 구걸하면서 또 책임도 회피하려니까 책임을 공산당에 미는 수 밖에 없다.그러나 이것은 어울리지 않는 것이다.풍산당이 전쟁을 일으킨 책임 을 져야 한다면 마땅히 풍산당을 징벌하여야 할 것이다.<비 적>이라면 마땅히<비적을 토벌>하여야 할 것이다.<전면적 무장 반란까지 일으켰다>면 마땅히 <반란을 평정»하여야 할 것이다.<비적을 토벌»하고 <반란을 평정»하는 것이 100%로 옳은 것인데 어찌 토벌하지 않고 평정하지 않아서 되겠는가? 무엇 때문에 1949년 1월 1일 이후에는 국민당의 모든 공개 문건에서<공산 비적»을 일률로<공산당»으로 고쳤는가? 이것이 좀 타당하지 못 하다고 생각한 손 과는 장 개석
=====第452页=====
전쟁 책입 문제에 대한 국민당의 몇 가지답안을 평한다 2075 이원단 성명을 발표한 그 날 저녁에 방송 연설을 발표하여 전쟁 책임 문제에 대하여만 론점을 내놓았다. 손 파는 이렇 게 말하였다.<3 년 전을 돌이켜 보면 항전 승리의 초기에 있어서 인민에게 휴식과 원기 회복이 요구되었기 때문에, 국 가에 적극적인 건설이 요구되었기 때문에, 제 정당이 국가와 인민의 요구에 대하여 아직 공통한 인식을 가지고 있었기 때 문에 우리는 일찍 각 방면의 대표와 사회 유지를 한 곳에 모 아 놓고 정치 협상 회의를 진행하였던 것이다.3 주일 동안 의 노려을 거쳐, 더우기 고맙게도 트루맨 대통령의 특사 마 살 선생의 선의적인 조정에 의하여 우리는 또한 평화 건국 강령파 그리고 이러저러한 분쟁운 해결할 구체 방안을 토의 걸정하었었다.가령 당시에 우리가 여러 가지 방안을 제때에 실시하였더라면 오늘의 중국이 언마나 번영하게 되었겠는가, 오늘의 중국 인민이 또 얼마나 행복하게 되였겠는가! 그러나 유감스럽게도 당시에 각 방면이 소아의 리해 타산을 완전히 버리지는 못 하였고 전국 인민도 최대의 노력으로써 이 평화 운동의 성풍을 촉진하지 못 하였기 때문에 마침내 전쟁 재화 가 재발하고 생령이 도탄에 빠지게 되였다» 손 마는 장 개석보다는 좀 <풍정>하다. 보다 싶이그는 장 개석처럼 전쟁 책임을 몽땅 공산당에 밀어 버리는 것이 아니라<토지 소유권을 고르게 하는> 방법을 취하여 책임을 <각 방면»에 고루 풍기고 있다.여기에는 국민당도 들어있 고 풍산당도 들어 있고 민주 동맹도 들어 있고 사회 유지도 들어 있다. 이 뿐만 아니라 <전국 인민»도 들어 있어 4억
=====第453页=====
2076 모택동선집 제3차국내 혁명 전쟁 시기 7,500만 동포가 한 사람도 책임을 괴할 수 없게 되었다.장 개석은 오직 공산당에만 곤장을 쳤지만 손 파는 가당 각파, 무소속 인사 및 전국 동포들에게 사람마다 곤장 하나씩 치고 있다 그러니 장 개석까지도, 그리고 아마 손 파 자신까지도 하나씩 얻어 맞아야 할 것이다보라, 두 국민당원이—손 파와 장 개석이 여기서 싸움을 하고 있다. 세 번째 국민당원은 달려 나와서 그렇지 않다, 나의 견 해에 의하면 책임을 국민당이 전'적으로 져야 한다고 말하였 다. 이 사람의 이름은 리 종인이다.1949년 1월 22일에 리 종인은 <대리 총통»의 신분으로 성명을 발표하였다.전쟁 책 임 문제에 대하여 그는 이렇게 말하였다.<8년 항전에 뒤'이 어3 년 동안 내전이 계속되었기 때문에 항전 승리 후 나라 가 부흥될 수 있는 한 가닥의 회망마저 여지 없이 끊어졌고 뿐만 아니라 전쟁 재화가 황하 남북에 널리 만연되여 농토와 가옥이 다 파괴되고 황페하여졌으며 무고한 인민이 수 없이 사상되였으며 처자가 흘어지고 굶주림과 추위에 신음하는 자 가 도처에 가득하다. 이 처참하기 그지없는 대재난은 실로 우리 나라의 내전사에 그 류레가 없는 것이다». 리 종인이 여기서 내붙인 것은 대상을 밝히지 않은 고시 로서 그는 국민당이 책임을 져야 한다고도 하지 않았고 풍산 당이나 다른 어느 측이 책임을 져야 한다고도 하지 않았다.그 러나 그는 이<처참하기 그지없는 대재난»이 다른 곳에서 생 긴 것이 아니라 <황하 남북»에서 생겨 났다는 사실을 말하였 다.살퍼 보자, 황하 이남으로는 장강에 이르기까지,황하
=====第454页=====
전쟁찍임 문제에대한국민당의몇가지답안을 평한다 2077 이북으로는 송화강에 이르기까지 누가 이 곳에서 이 <처참하 기 그지없는 대재난>을 빛어 내었는가? 그래 이 곳의 인민 파 인민의 군대가 자기끼리 싸워서 빚어 내였단 말인가? 리 종인은 북평 행영 주입을 한 적이 있고 광서계의 군대가 장 개석계의 군대와 함께 산동성의 기몽산 지대에까지 쳐 들어 온 적이 있으므로[1] 그는 확실한 정보가 있어서 이러한 <대 재난의 지점과 정형을 잘 알고 있다.가령 리 종인이 다른 것은 다 나쁘다고 한다면 그가 이 솔직한 말을 한 것만은 그 래도 좋다고 할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 그는 이 전쟁 의 명칭을<반란 평정»이나<비적 토벌»이라 하지 않고<내 전»이라 하였는데 이 역시 국민당 측에서 말하면 자못 특이 한 것이라 하겠다. 리 종인은 그 자신의 론리에 근거하여 동일한 성명에서 <중국 풍산당 측이 제기한 8 개 조건으로 정부는 즉시 회담 을개시하려 한다.»고 말하였다리 종인은 8 개조의 제1 조가 바로 전쟁 범죄자를 징벌한다는 것이고 또한 그 자신의 성함도 그 중에 들어 있다는 것을 알고 있다.전쟁 범죄자를 징벌하여야 한다는 것은«대재난»의 론리적 견론이다.이 점 때문에 오늘에 이르기까지도 국민당 완고파는 의연히 리 종 인을 어물어물 원망하고 있다. 즉<모 택동의 1월 14일 부 정부는 원체접 성명에 제기된 8 개 조항은 망국 조건이므로 수하지 말았어야 할 것이다.라고 하고 있다. 완고파가 어물어물 원망할 뿐, 감히 드러내 놓고 원망하 지 못 하는 데는 원인이 있다.장 개석이<인퇴>하기 전에 본
=====第455页=====
는데 아마도 론박하였다가는 은타당하지못 하다는 래 완고파들은8 개조를 원체 집수하지 말았어야 할 것이다라는 말 밖에 하지 못한 고반대하여ㄴ 을 것을 감히승인하였으며 며 려사적 문화와 의5개조도 저렇다는 말을 한 마디도 하지 않았을 다른문고를 중앙 통신사 기자는 멀지 않아 끝 다른 문고를 다음과 같은 주를 달아 주기 바란다 내었다.<아까 보낸 상해 발 장 군매의 말을 하였을 때 중앙 통신사는 지않아 곧 다른 에서<중국 공산당이 제기한8 개 조건에 인은1월 22일에 중국 에 대하여서는 감히 더 달성하려한다.»는 것으로 고쳤다 석은<인퇴> 침에,남경으로부터 한 모양이다 생활파 자유 권리를  발포할 나서지 못 하고 취소하여 성명을 이것은 1월19일에 있은 문고를 사회적 3D 확실히 보장하는 의향이 방금 상해에 돌아 온 장 군매가 발표하였는데 8 개조에 공산당의 8 개조를 언급하지 못 하였다. 버리고 <령토, 생각이 들어서론박하지않기로하였 질서가 유린되지 않게 하며 론박하려고 발포하여 없다고 관계 국민당 발포할 그저 앞길이 f 그 날 저녁으로 측에 헌법, 완고파도 감히 한다».1원 21일에 것이라고 어물어물하면서 답변할 이 원칙 하에서 하였다. 주권의 0 장씨의 끊어지고 일이다 뿐만 법제 담화라는 담판의 대하여 그러므로 보았는데 한점에 것이다.»라는 아니라 담화 정통, 완정을 대하여 후에 이런 자기의  말리라 드러내놓 기초로삼  원고 정부는 «정부는 군대 그 자신 ㅇ 평화를 인민의 보전하 장개 19일 이렇다 정부는 대하여 정부는 통보를  '등 끝에 아 담화 생각 개석 으 ru모 ㅎ
=====第456页=====
<반년 이래 전쟁 5일에<정부를 광주에옮기고» 으로 되여 오늘의 국세가 엄중하여진 후파를 화가 생겼고 인민의 고통은 하였는데 전쟁 책임 견지되고 것이다 파 같은 수습할 수 없는 전에 될수없는 있다삼민주의가 실현되지 이다.우리는 들은 모두 파거에 <우리가 게한다 기에 돌리고 있는것은 사람들로 하여금 모든 다» 시되기를 바랐다. 보라, 정당과 전국 동포에게 삼민주의를  보건대, 있는가? 그런 공산당은 국민당 것이다 중국에 만일 재화의 만연으로 중국 범한 어떠한가? 정부의 문제에 돌이켜 볼 때 우리 삼민주의가 과오, 공산당이 그것이 것도 국면에까지는 행정원 고루 형언할 않는 대하여 실패 및 불합리한 아니다손 손 실시되였더라면 나서2월 7일에 인민을 한'중국 풍긴 원장은 수 없이 크다 필요하다는 원장은 인하여 그는 것이 이르지 매우 통쾌함을 느끼 유혹하고  과는 이렇게 이렇게 문제는 대세에 여기에서 초래하게 아니라 총리는20'년 않았을 것을 높이며 절대로 현상이 연설을 1949년 말하였다 결국 이러한 엄충한 말하였다 마취시킬 잘알고 국민당 책임을 된것 과거 오늘 것이 전인 해결 발표  W 표
=====第457页=====
2080 모택동 선집 제3자 국내 혁명전쟁 시기 의 파오를 다시금 검토하여야 하겠다. 고맙다, 친애하는 원 장이여, 풍산당은<인민을 유혹하고 마취시킨다>는 죄명은아 직 있을망정 하여튼 하늘에 사무치는 큰 죄는 없는 셈이여 서 요행 매를 면하고 머리와 볼기를 그 대로 보존하게 되 였다. 손 원장의 사랑스러움은 여기에 그치는 것이 아니다.그 는 같은 연설에서 또 이렇게 말하였다. <오늘날 풍산당의 세력이 만연된 것은 또한 우리의 신봉하는 주의가 실시되지 못 하였기 때문이다.우리 당의 파거의 최대의 파오는 당내 의 약간의 인사들이 지나치게 무려을 미신하고 대내적으로는 권세 다툼에 알록을 일으켜 적에게 분화, 리간의 틈을 준 것 이다.8년 항전이 끝 난 그 때는 본래 평화적 통일을 실현할 천재일우의 기회었고 또한 정부 측은 정치적 방법으로 국내 의 분규를 해결할 계회도 있었으나 불행하게도그것을 철저 히 실시하지 못 하였다. 련년의 전란을 겪고 난 인민은 휴식 파 원기 회복이 절박히 요구되였다. 그런데 전쟁이 또다시 일어 나 백성이 살아 나갈 수 없게 되고 고통이 막심하여졌 으며 사기 또한 영향을 받아 소침하게 되여 군사에 있어서 걸음마다 실패하게 되였다. 이에 장 총통은 민심에 순응하여 그리고 군사적 방법으로 문제를 해결할 수 없음에 비추어 원 단에 문고를 발표하고 평화를 호소하였던 것이다» 됐다 됐 어, 손 파란 이 전쟁 범죄자는 체포되지도 않았고 볼기도 얻 어 맞지 않았는데 스스로 자백하였으며 또한 충실하게 틀림 없이 말하였다.누가 무력을 미신하고. 전쟁을 일으켰으며 또
=====第458页=====
전쟁책임 문제에대한국민당의몇가지답안을핑한다 2081 군사적방법으로 문제를 해결할 수 없게 되여서야 평화를구  걸하였는가? 바로 국민당이며 바로 장 개석이다. 손 원장은 어'구도 아주 적절하게 썼다.그는 지나치게 무려을 미신한 것은 그들 당내의 <약간의 인사들>이라고 하였다. 이점은 중국 공산당이 단지 약간의 국민당원을 전쟁 범죄자라 하고 그들을 징벌할 것을 요구할 뿐, 국민당원을 전체는 더말할 것도 없거니와 더 많이 징벌하자고도 요구하지 않는 것파일 치되는 것이다. 우리와 손 과 사이에 이 수효 문제에 있어서는 별론쟁 이 없다.서로 같지 않은 점은 결론에 있다.우리는 <무려을 미신하여»<전쟁이 또다시 일어 나 백성이 살아 나갈 수없 게»만든 이러한 국민당의«약간의 인사들»을 반드시 전쟁 범죄자로 징벌하여야 한다고 인정한다.그러나 손 과는 이렇 게 하는 데 찬동하지 않는다.그는 이렇게 말하고 있다.<공 산당 측이 여태껏 대표를 파견하지 않고 그냥 질질 끌고 있 는 것은 공산당 측 역시 지금 무력을 미신하며 제 딴에는 이 제는 깃이 풍만하여져서 무력으로 전국을 정복할 수 있으리 라고 여기고 있다는 것을 뚜렷이 보여 준다.그래서 그들은 정전을 우선 실시할  것을 거부하고 있는데 그 심사 또한아 주 빤한 것이다.내가 여기에서 정중하게 제기할 것은 항구 한 평화를 가져 오기 위하여 쌍방은 평둥한 자격으로 회담을 진행하여야 하고 조건은 풍평 합리하여 온 나라 사람들에게 접수될 수 있는 것이여야 한다는 것이다»이러고 보면손 원장은 또 좀 사랑스럽지 못 하다.그는 전쟁 범죄자를 징벌
=====第459页=====
지 못하고 있는데리 종인이 전쟁범죄자징벌을 담판의기초 부<특별 선전 지시가 전쟁 는 것 같다. 그의 이러한 한다는 이 조건을 공평 하지 못 할 것이다 될 것이다.그 때면 손 원장은 전쟁 범죄자 명단이 공포되고 하고 있다»고 한 마디로 단정할 수는 게 된 것이다. 그러나 이렇다 하여<역시 지금 기 때문이다 그래서 법죄자 및 그의 도당들은 포함되지 않는다)이 접수하지 않을 라 사람들에게 접수될 수 있는 것이여야 하며 1946년에 벌써 무력을미신하여 처참하기 그지없는 즉 그가 공산당<역시 지금 조건의 하나로 삼을 대표를파견하지못 하여손파 따위의 것이므로 제 민주 정당, 서는 모두 실제에 것은전쟁 법죄자 명단을 으켰다고 하지 않은 태껏 대표를 과견하지 않는>? 태도와 마찬가지로 거부하는» 2082 그러나 손 원장은 o '두 맞지 점에서 어물어물하면서 감히 드러내 놓고 D 점이다.<여태껏 것을 감히 한동안 의연히 사랑스러운 합리하지 못 한 것으로 인민 않고<온 나라 사람들»(그러나 전쟁 확정하는 말들은 새 표현된다고 J사14 무려올 것과<정전을 우선 실행할 대표가 파견되고 단체와 범죄자 시간을 우리를 «무려을 숭인한 국민당 것이 큰 일이여서 <온 나 미신하고 있는» «끌게» 여d 없다 상의하지 않으면 안 되 대표를 문제에 말하였고  것과는 선전부의 2월 RT 점이 있다 아마 불쾌감을 파견하지 않는» 되고 시가 대하여 담관이 미신한다»고 무려을 적거나 크게 생각하고 멀지 '또 국민당처럼 전쟁을 것은<여 다르다. 일으키 신속히 그것은 반대하 표시한 시작 { 것을 미신 {o 13일 r은 으
=====第460页=====
전쟁책임 문제에 대한 국민당의 몇가지답안을평한다 2083 «정전을우선 실시할 것을 거부한다는데대하여 말하 면 이것은 장 총통의 원단 문고에 복종하여 취한 정확한 태 도인 것이다.장 총통의 원단 문고는 이렇게 말하었다.<오 직 공산당이 평화의 성의를 가지고 있고 확실한 표시를 하기 만 한다면 정부는 반드시 흉금을 털어 놓고 그와 더불어 전 쟁을 중지하고 평화를 회복할 구체 방법을 토의하려 한다» 손 파의 행정원은 1월 19일에 장 개석의 상술한 문고에배치 되는 결정을 지어<즉시로 우선 무조건 정전을 실행하고 각 기 대표를 지정하여 평화 회담을 진행할» 것이라느니 무어니 하였다.중국 공산당 대변인은 1월 21일에 이 얼토당토 않은 결정에 엄정한 비관을 가하였다[2]. 그런데 뜻밖에도 이 원장 은 들은 체 만 체 하다가 2월 7일에는 또 중국 공산당이<정 전을 우선 실행할 것을 기부하는» 것은 바로 중국 공산당도 «역시 지금 무력을 미신하고 있다»는 것을 표시한다느니무 어니 하고 횡설수설하었다.장 개석 같은 그런 전쟁 범죄자 까지도 전쟁을 중지하고 평화를 회복하자면 회담이 없이는 불가능하다는 것을 다 알고 있는데 손 과는 이 점에 있어서 장 개석보다 훨씬 못 하다. 누구나 다 알고 있는 바와 같이 손 과가 전쟁 범죄자로 된 것은 그가 줄곧 장 개석을 찬조하여 전쟁을 일으켰고 전 쟁을 견지하였기 때문이다.1947년 6월 22일까지도 그는여  전히<군사 면에서 끝까지 싸우기만 하면 결국 해결할수 있다.><지금은 평화 담판을 운운할 여지가 없게 되였으니 정부는 반드시 풍산당을 때려 부시여야 하며 그렇지 않으
=====第461页=====
2084 모때동선집 제3차 국내혁명 전쟁 시기 면 공산당이 국민 정부를 뒤엎을 것이다.라고 말하고 있었 다[3]. 그가 바로 국민당 내의 무려을 미신하는<약간의 인사 들» 중의 하나이다. 지금 그는 마치도 자기는 무려울 미신한 적이 없고 삼민주의가 실시되지 못 한 것도 자기에게는 책임 이 없는듯이 한 쪽에 서서 식은 소리를 하고 있다.이것은 성실하지 못 한 것이다.국법으로 다스리거나 국민당 내에서 당법으로 다스리거나 하여튼 손 파는 곤장을 면치 못 할 것이 다. 주해 [1] 기몽산 지대란 산동성의 기산, 몽산 일대의 지억을 가리킨다.당시 장개석계 군대와 함께 이 지역-윤 진공한 팡서계 군대는 제46 군이였다이 군은 1946년 10월에 해남도로부터 해상으로 수송되여 청도에 상육하었으며1947 년 2월에 산동성의 래무 지구에서 전부 섬멸되였다. [2]본 선집의«중국 풍산당 대변인이 남경 행정원의 결정운 론평»을보 라 [3] 이것은1947년 6월 22일에 손 파가 남경에서 에이피 통신사, 남경 국민당 중앙 일보 및 신민보 기자들과 회견함 때 발표한 답화이다당시손 과 는 국민당 정부의 부주석이였다
=====第462页=====
2085 중국 운 용옷 [후공ㅎ 제7기 제2차 공고 회의에서 한 . (1949년 3월 5일) 1 료심, 회해, 평진 세전역이 있은 후 국민당 군대의주 려은 소멸되였다.국민당의 작전 부대는 겨우100여만 밖에 남지 않았으며그것도 신강으로부터 대만에 이르기까지의 광 대한지역과 기나 긴 전선에 널려 있다.앞으로 이 100여 만의 국민당 군대를 해결하는 방식은 천진 방식, 북평 방식, 수원 방식[1] 등 세 가지에서 벗어 나지 않을 것이다.천진의 중국 공산당 중앙 위원회 제 7 기 제 2 차 전원 회의는 1949년 3월 5일 부터 13일까지 하북성 평산현 서백파손에서 진행되였다.참석한 사람은 중앙 위원 34 명파 후보 중앙 위원 19 명이였다.이 회의는 중국 인민 허명의 전국 적 승리외 전야에 개최된 것으로서 극히 중요한 회의었다.모 택동 동지가 이 회의에서 한 보고는 혁명의 신속한 전국적 승리를 속진하며 이 승러를 조적할 재반 방침움 재기하였으며, 전국적 승러를 달성하게 된 정세 하에서 당의 사업 중점을 농촌으로부터 도시에로 옮겨야 한다는 것을 설명하었으며, 당이 전국적 승러들 달성한 이후에 정치, 경제, 외료 면에서 취하여야 할 기본 정책파 중국 을 농업국으로부터 공업국으로 전변시키며 신민주주의 사회로부터 사회주외 사 회에로 전변시키는 데 있어서의 총적 임무와 주요한 방도를 규정하였다.모 택
=====第463页=====
2086 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 적을 해결하던 것처럼 전투로써 적을 해결하는 것은의연히 우리가 무엇보다도 먼저 중시하여야 하며 준비하여야 할 바 이다. 인민 해방군의 전체 지휘원, 전투원은 자기의 전투 의 지를 조금이라도 늦추어서는 절대 안 되며 전투 의지를 늦추 는 사상과 적을 경시하는 사상은 모두가 다 그릇된 것이다. 북평 방식으로 문제를 해결할 가능성이 증대되였다.북평 방식이란 적군에 압려을 가함으로씨 평화적 방법으로 신속하 고도 철저하게 인민 해방군의 제도에 따라 그들을 인민 해 방군으로 개편하는 것이다이러한 방법으로 문제를 해결하 면 반혁명의 혼적을 신속히 제거하며 반혁명의 정치적 영향 을 신속히 숙청함에 있어서 전쟁의 방법으로 문제를 해결하 기보다 좀 못 할 것이다.그러나 이러한 방법은 적군의 주 려이 소멀된 후에 필연적으로 나타나게 되는 것이며 불가피 동'동지는 이 보고에서 당시 중국의 가종 경제적 요소들의 정형과 당이 취하여 야 할 정확한 정책을 록히 치중하여 분석하고 중국이 사회주의적 개조를 신현 함에 있어 반드시 거쳐야 할 길움 지적하었으며 이 문제에서의 각종4좌»적및 우적 편향을 비관하였으며 또한 중국의 경제가 비교적높은 속도로 발전하리 라는 것을 긍정하었다모 택동 동지는 중국 인민 민주주의 혀명이 승리한 이 후에 국내외 계급 투쟁의 새 형세를 예견하고 부르죠아지의«사탕 폭탄»이 프 로레타리아트에 대한 주요한 위험으로 될 것이라고 제때에 경고하었다. 이 모 든 것으로 하여 이 문헌온 오랜 며사 시기에 건쳐 위대한 외의를 가지게 되였 다. 모 태동 동지의 이 보고는 그 해 6월에 쓴«인민 민주주의 독재에 데하여» 만 로작과 함께 중국 인민 정치 협상 회의 제1 차 전책 회의에서 채택된 새 중국이 창건된 후에 림시 현법의 억할을 논 «풍동 강령»의 정책 기초를 구성 하였다.당 중앙 위원회 제7 기 제 2 차 전원.회의는 모 택동 동지의 보고에 근거하여 해당 결정을 재택하었다. 이 회의 이후 중국 공산당 중앙 위원회는 하북성 평산현 서백과촌으로부터 북평으로 옮겼다
=====第464页=====
들은개조될것이고 흔적과반혀명의 정치적 영향이 더많이남게 될것이고 하는 데 리롭게 하며  로 있거나 대체 상 그 대로 의 국민당 군대를 도문제를해결할 이 남아 있는 시일도 으로 개편하는 것이다 서 인민 해방군의 제도에 따라 이 부분의군대를 인민 선 국민당 잔존 대를 정치 상에서 우리 측에 이며 비류혈적 투쟁 방식인 야 하며 또 그것을 야전군의 지도 일'군들은 다.다시 말하면 한 것이다. 동시에 순종한다 는것은 명의 혼적과 이러한 투쟁 방식을 시일이 지난 후(례를 추호도 하여 반혁명의 정치적 영향이 결국 그들이 혀명당으로 러량 의심할 사상과 의식적으로 수 있는 것은 아니다. 1 이것은 또 아군파 배워야 더 길게 될 것이다. 취하면 북광방식을 취하기보다 반헉명의 들면몇 그리 하여 우리가 중의 푸 이것은 다른 한 가지 투쟁 방식이다. 과괴를 이러한 주요한 것이다 한다 있도록 하는 없다 서거나 남겨 두어 그들이그냥 그  피할 수 있다. 이것은 한가지 .결코 투쟁 받년 반혁명 부분을 되였다고 중립을 유지하도록 인민에게 .수원 방식은 일부분  없어졌다고 방식에중시를 들의반혁명적사상과 반혀명적 기도가 혹은1 년 후)에가 려량을 서는 결코 안 된다 절대로 그렇지 않다 그러나 그들중 많은 것이다.다시 투쟁을 숙청되고 려량이 해결하고 생각하거나 그 이러한 집중하여 그러므로각 유리한 것이 그- 하지 투쟁 생각하여 우리에게 말리라 해방군 상당한 { 사람 방식 2087 반혁 그것 쟁취 말하 돌려 ㅎ 고
=====第465页=====
2088 모때동선집 제3차 국내 혁명 전지 시기 고한 반혀명 분자는 진압 당할 것이다 2 인민 해방군은 영원한 전투대이다.전국적으로 승리한 후이라 하더라도 국내에서 계급이 소멸되지 않았고 세상에 제국주의 제도가 존재하고 있는 력사적 시기 내에 있어서는 우리의 군대는 여전히 전투대이다.이 점에 대하여서는 어떠 한 오해나 동요도 있어서는 안 된다.인민 해방군은 또한 공 작대이다.남방 각지에서 북평 방식 혹은 수원 방식으로 문 제를 해결하는 때에 있어서는 특히 이러하다.전투가 점차 감소됨에 따라 공작대로서의 역할이 중대된다.그리 오래지 않은 시일 내에 인민 해방군을 전부 공작대로 되게 해야 할 이 러한 정형이 있을 수 있다는 것을 우리는 예견하지 않으면 안 된다.지금 군대를 따라 남하하기로 되여 있는 5만 3,000 명 의 간부는 오래지 않아 우리에게 점령될 극히 광대한 새지 역에 대하여 말하면 매우 부족되는 만큼 우리는 210만의 야 전군을 전부 풍작대로 만들 준비를 하여야 한다.이렇게하 면 간부는 지역의 사업은 전개될 수 충족할 것이고 팡대한 있을 것이다.우리는 210만의 야전군을 거대한 간부 학교로 보아야 한다. 3 1927년부터 현재까지 우리는 사업 중점을 농촌에 두었으 며 농촌에서 력량을 축적하고 농촌으로써 도시를 포위하며
=====第466页=====
중국공산당중앙위원회7기2사전원회의에서한보고 2089 그런 후에 도시를 탈취하여 왔던 것이다. 이런 사업 방식을 • 취하던 시기는 이제는 종말되였다. 이제부터는 도시로부터 농촌에 이르며 도시로부터 농촌을 령도할 시기가 시작되였 다.당의 사업 중점이 농촌으로부터 도시에 옮겨졌다남방 각지에서 인민 해방군은 도시를 먼저 점령하고 농촌을 후에 점령할 것이다.도시와 농촌을 고루 돌보아야 하며 도시 사 업파 농촌 사업, 로동자와 농민, 풍업파 농업을 긴밀히 련결 시켜야 한다.도시만 돌보고 농촌을 버려서는 절대로 안 된 다.만약 이렇게 해도 된다고 생각한다면 그것은 전혀 잘못 이다.그러나 당과 군대의 사업 중점은 도시에 두어야 하며 극히 큰 정려을 들여 도시 관리와 도시 건설을 배워야 한다. 도시에서 제국주의자,국민당,부르죠아지와 정치 투쟁,경 제 투쟁 및 문화 투쟁을 할 줄 알게 되여야 하며 또 제국주 의자와 외교 투쟁도 할 줄 알게 되여야 한다.그들파 풍개적 투쟁을 할 줄도 알아야 하거니와 은페적 투쟁을 할줄도 알 아야 한다.만일 우리가 이러한 문제들에 주의를 돌리지 않 으며 이런 사람들과 이런 투쟁을 할 줄 모르며 또 투쟁에서 숭리하지 못 한다면 우리는 정권을 유지할 수 없게 되며 발 을 붙이지 못 하게 되며 실패하게 것이다.총을 든 적 '될 이 소멸된 후에도 총을 들지 않-은 적이 의연히 존재하며 그 들은 필연코 결사적인 투쟁을 할 것이다.우리는 결 우리와 코 이러한 적을 경시하여서는 안 된다.만일 지금 이렇게 문 제를 제기하고 인식하지 않는다면 우리는 극히 큰 오유를 범 하게 된다
=====第467页=====
을망각하고 맹목적으로 이것 저것 닥치는 도시의 생산 사업의 복구 우리가 도시를 인수 관리한 첫날부터 우리의 주의력은곧이 있어서는, 을 복구 발전시켜야 사업에착수하여일보 일보 타승하도록하여야 국민당, 리 측에 서게 하거나 분자 및그 대표 인물을 될 수 있는 지식인을 정력으로 로동 계급에 우리는 이런 모호한 사상들을 돌리면 한다고 생각하거나 혹은 산이고, 발전을 방조할 것이아니라 의 방향에 있어서 일부 모호한 들은 부르죠아지에 대중에 의거하여야 부 모호한 동지들은 도시 투쟁에 있어서 우리는 누구에게 의거할 ,관료 부르죠아지와ㄷ 되고 사영 세째는 첫째는 쟁취하며 수공업 국영 기업은 의거하여야 한다고 우리와  한다. 로동 일보 도시 관리를 중립을 의거하고 풍업 생산이라는 그와 반대로 발전에돌려져야 한다 중시할 것이 못 된다고 계급에 단호히투쟁하며이적들을 생각한다. 생산을 합작할 사영 생산이고, 4 지키게 비판하여야 한다 동시에 동지들은 한다고 기타 기업의 발전을 의거할 복구 것을 수 있는 대로 많이 일부 더욱 함으로써 근로 국영 둘째는 즉시로 생각한다 발전시키는 배우며 주로 대로하기 확정하여야 것이 아니라 한다 대중과 기업에만 민족 사영 우리의 우리는 국영 모호한동지 도시의 제국주의자, 쟁취하여 중심 방조하여야 공업 것인가? 생각한다. 부르죠아 단결하며 풍업 때문에 문제에 주의를 기업의 한다 생산 파업  건설 일보 일심 발전 빈민 {o 
=====第468页=====
극히 큰 정력을 들여 생산 가지게 되는 일이 절대 로동자들이 실업하게 되고 한도시를점령한지몇달이되여도 도 차이가 있어야 수 없게 되며 발을 붙이지 못 하게 되며 실패하게 될것이다. 반 인민의생활을 개선하지못 한다면 과를올림으로써우선 로동자의 겨, 생산을 될 수 있는 하며그것을 화 교육 분야의 사업, 권 기관 사업, 풍회사업, 기타 될 수 있다. 도시의 기타> 소비 사업을 하며 허 용허할 수 없는 것이다. 에 오르지못하거나 업에서아는 방송국의 사업들은 생산과밀접히 남방파 북방은 − 도시를 배워야 중국 풍산당' 극{오오 것이 생산 한다. 오직 도시의 모두생산 궁앙 한다 없으며, 정황이 같지 않으므로당의 사업 도시로 련계되는 심지어허다한 귀권의 반혁명 없도록 하여야 한다.  지금 사업, 신속히 복구 그렇기 기술파 생활이 생산 만들어야만 S1 건설이란 남방은 것이다 숙청 상업파 생활을 각총 례를 사업을 저락되여 공산당에 불만을 생산 공업이 정체 상태에 빠져 i 때문에 생산을 사업, 통신사와 들면 당 조직 사업, 생산 건설 사업이 제도 민중도 여전히 국민당이 통치 우리는 만약 이 중심 사업에 복종 은행 인민 정권이 관리방법을 개선하는 발전시켜 빨리 단체의 우리의 우리가 복구 사업 이런 정권을 배우지 못 하 사업, 발전시키고 '및 동시에 확실한성 상태는 동지들은 생신사 임무에 유지할 신문과 공고화 기타의 배워야 2091 r 김으 터  r}
=====第469页=====
2092 모때동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 무는 도시와 농촌에서 국민당의 반동 무장력을 소멸하고 당 의조직을 창설하며 정권을 수럽하며 민중을 발동시키며 공 회, 농민 협회 및 기타 민중 단체를 창설하며 인민무장려을 창설하며 국민당 잔존 세력을 숙청하며 생산을 복구 발전시키 는 것이다.농촌에 있어서는 토비를 숙청하고 악질 분자, 즉 지주 계급 집권과를 반대하는 투쟁운 무엇보다도 먼저 절차 있게 전개하며 소작료 인하와 리자 인하를 위한 준비 사업을 완수함으로써 인민 해방군이 그 지구에 진주하여 대략 1년이 나 2 년 이후이면 소작료 인하 및 리자 인하 임무를 실현하고 토지 분여의 선결 조건을 조성할 수 있도록 하여야 하며동 시에 될 수 있는 대로 농업 생산의 현재 수준을 저하되지 않 도록 유지하는 데 주의를 돌려야 한다.북방은 소수의 신해 방구를 제외하고는 그 정형이 전혀 다르다.거기에서는 이미 국민당의 통치를 전복하고 인민의 통치를 확립하였으며 또 토 지 문제를 근본적으로 해결하였다.이런 지역에서의 당의 중 심 과업온 모든 려량을 동원하여 생산을 복구 발전시키는 것 이다.모든 사업의 중점이 여기에 있다.동시에 문화 교육 사업을 회복 발전시키며 잔존 반동 력량을 숙청하며 전체 북 방을 풍고히 하며 인민 해방군을 원호하여야 한다. 6 우리는 이미 광범한 경제 건설 사업을 진행하고 있으며 당의 경제 정책이 실제 사업에서 실시되고 또한 현저한 성과 를 달성하였다.그러나 무엇 때문에 이러한 경제 정책을 취
=====第470页=====
시한다면 그는 우경 기회주의의 할 자격을 가지게 되였다. 는적의압박을 이있게 로레타리아트와 부르죠아지, 면의 중요한 파업이다. 다시 말하면 제들을 가일층 명확히 인식하며 전략 상, 전술 상 및 정책 기본 출발점이다.이 점으로부터 학명 승리 이후의 상당히 긴 한 제 면에서의 발로이며 한 견과이며 구중국의 반식민지 및 점으로 말미암아 중국에는 지하였다 공업이 약 10%를 비중은 고 생각한다 대답하여야 할 것인가? 모호한 사상들이 문제에서, 하어야 하고 다른 제가 있다 둘째, 중국에는 첫째, 전국적으로 , 리론적 및 원칙적 문제에서 당내에는 되였다.프로레타리아트와 이것은 중국에는 이것은 중국의 공업파 농업이 인민 경제에서 차지하는 받는 차지하였고 농업과 수공업이 약 90%를 존재하고' 경제 제국주의 제도와 진보적인 아직도 이미 말하면 데서 또한 우리는 정책은 대략 누가 만일 이 점을 단련되여 새로운 상의 대략.90% 중국의 항일 있다. 프로레타리아 당과 것이며 다음파 같이 대답하여야 10% 문제가 산생된다. 시기에 취하지 ㅏ 오유를 해결하는 이문제에 출발하여 우리 전쟁 계급과 rt 혁명 반봉건적 봉건 중국 7 고대와 다음파 좌우의 좌우의 분산적이고 이전에는 '정당은 있어서 말아야 범하게될 제도가 중국을 시기 새로운 것은 인민 같다.  다른 무시하거나 현대적 사회 대하여 내에 F 상표 우리 혀명을 부르죠아 일체 당의 하는가 í고 대략 확실히 많은 정당—-프 점이다. 겹으로 되 이러한문 것이다 성격의 당의당 있어서와 풍업 일련의 문제의 현대적 어떻게 령도 한다 개 당 2093 억압 하는 at  차 으 oN
=====第471页=====
2094 제3차국내혁명전쟁시기 모택동선집 인적인 농업경제와 수풍업 경제가 있다.이것은 락후한것 좌우의 경제 생활이 고대의 상태에 머물러 있다 고대에는 봉건적 토지 소유제가 있었는데 지금은 우리에 의하여 페절 되였거나 곧 폐절될 것이다. 이 점에서 우리는 고대와이 미 구별되었거나 곧 구별될 것이며 우리의 농업과 수공업을 점차 현대화에로 발전시킬 가능성을 가지게 되였거나 곧 가 지게 될 것이다.그러나 오늘에 있어서 우리의 농업과 수공 업온 그 기본 형태로 말하면 여전히 분산적이고 개인적인 것, 즉 고대와 근사한 것이며 금후에도 상당히 긴 한 시기에 있 어서는 여전히 그러할 것이다.누가 만일 이 점을 무시하거 나 경시한다면 그는 <좌»경 기회주의의 오유를 범하게 될 것 이다 세째, 중국의 현대적 공업은 그 생산액이 아직 인민 경 제 총생산액의 약 10%를 차지하고 있을 뿐이지만 그러나 그 것은 극히 집중되여 있으며 가장 크고 가장 주요한 자본은 제국주의자 및 그 주구인 중국 관료 부르죠아지의 수중에 집 중되여 있다.이런 자본을 몰수하여 프로레타리아트가 령도 하는 인민 공화국의 소유로 돌리면 인민 공화국은 국가의 경 제 명맥을 장악하게 되며 국영 경제가 전반 인민 경제의 령도 적 요소로 된다.이 부분의 경제는 자본주의적 성격의 경제 가 아니라 사회주의적 성격의 경제이다.누가 만일 이 점을 무시하거나 경시한다면 그는 우경 기회주의의 오유를 범하게 될 것이다
=====第472页=====
rr 계급과 근로 인민의 것이다 다는 손 중산의 구호는 도 체적 을 받게 될 것이다. 정책면에서, 시장 한다.그것은 중국에서는 피한 것일 뿐만 아니라 서는 죄다 존재, 롭지않고 전에 리롭게 하여야 한다. 농촌의 사자본주의의 승리 이후에도 상당히긴 한 시기 동안은 가급적으로 서처럼 의 경제가 아직도 을지키는 민.민주주의 혁명 투쟁에 있어서 흔히 이에 참가하거나 주의 및 관료 자본주의의 억압 또는 의 민족 부르죠아지 및 그 위를 차지하고 있다 사자본주의적 신축성이 있는 제한 네째, 중국의 사자본주의 정형에따라 − 그렇게 그러나 리로운, 럽장을 자본주의가 몇 개 면으로부터—활동 제한을 전반 발전하도록용허하여야 경제에 자본주의에 락후한 취한다 현재의 가격 도시와 우리는 인민 적극성을 이것은 면에서, 로동 우리가 정책을 받지 존재하며 경제 대하여 상태에 경제의 농촌의 이 이러한 대표적 리익파 융 각지, 상에서 필요한 무시할 대하여 시기에 공업은 취할 리용함으로써 계속 , 각 업종 및 각 시기의 자본주의적 - 발전하되 자본주의 지나치게, 리익을 마음 처하여 것들로 하여, 11 장래의 인물들은 수없는 것이다 제한을 써야 여러 있어서 현대적 조건먼에서—-제한 대로 범위 면에서, 한다. 위하여서는, 하며 있기 리익을 면에서 번통 자본을 것이다 인민 인민 받기 제국주의, 려량이다. 범람하지는 요소에 공업에서 제2 한보고 1 이것은 때문에 그리고 없이제한 위하여서 쓸만한 경제에 경제의 때문에 적절하고 절제한 국가에 그러나 대하여 도시와 로동 부세 2095 불가 혀명 중국 중립 봉건 중국 + K ro 앞 뚜
=====第473页=====
2096 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 경제 계획의 궤도 내에서존재하고 발전할 여지를 가지도록 용허하여야 한다. 사자본주의에 대하여 제한 정책을 취함에 있어서는 필연적으로 부르죠아지, 특히 사영 기업소 중의 대 기업주, 즉 대자본가들의 각이한 정도와 각이한 방식의 반항 을 받게 될 것이다.제한과 반제한은 신민주주의 국가 내부 의 계급 투쟁의 주요한 형태로 될 것이다.만일 지금은 자본 주의를 제한하지 말아야 한다고 생각하며<자본을 절제한다> 는 구호를 포기하여도 된다고 생각한다면 그것은 전혀 잘못 이다.이것은 우경 기회주의적 관점이다.그러나 이와 반대 로 만약 사자본에 대하여 지나치게, 변통 없이 제한하여야 한 다고 생각하거나 아예 재빨리 사자본을 소멸하여도 된다고 생각한다면 그 역시 전혀 잘못이다. 이것은 <좌»경 기회주의 적 또는 모험주의적 관점이다. 다섯째, 인민 경제 총생산액의 90%를 차지하는 분산적 이고 개인적인 농업 경제와 수풍업 경제는 현대화 및 집단화 의 방향에로 발전하도록 신중하고 점차적이면서도 또 적극적 으로 인도할 수 있으며 또 인도하여야 하는 것이다.그것을 방임하는 관점은 그릇된 것이다.반드시 생산 합작사, 소비 합작사, 신용 합작사를 조직하며 중앙, 성, 시, 현, 구의 합 작사 지도 기관을 조직하여야 한다.이러한 합작사는 사'적 소유를 기초로 하는, 프로레타리아트가 령도하는 국가 정권 의 관리 하에 있는, 근로자 대중의 집단적 경제 조직이다.중 국 인민이 문화적으로 락후하고 합작사 전통이 없기 때문에
=====第474页=====
해결한 이후에도 중국에는 두가지 기본 모순이 존재하게 된 가능하다.중국 그런데 이 목적을 다.여기에 사자본주의, 으며 국가정권에서의 프로레타리아트의령도권을 발전을 가져오고 락후한 농업국으로부터 없다.누가 만일 이 점을 주주의 사회로부터 경리를점차 경제는 며조직하여야 하며 난관에봉착할 된 때에야 이문제가 하는 다)가 숙청되였다 하여 자럽적이고오 국주의, 봉건주의 및 관료 주의, 봉건주의, 무역의 통제 정책이 없이는 신민주주의의 경제 화국의 몇 가지 국가 자본주의 경제까지 가산하면 겨을 띤 것이고 히 큰 오유를 범하게 될 것이다. 여섯째, 인민 문제가 없이국영 중국 공산당 중앙 집단화에로 해결된 합작사 수도 혀명이 전국적으로 승리하고 또 토지 문제를 관료 자본주의 및 국민당의 통치(이것은 주요한 풍화국의 달성하려면 경제 형태를 장래의 있겠지만 그러나 보급, 종국적으로 것은 경제는 위원회 뿐이라면 경제 개인 나아가도록 무시하거나 자본주의 3 자의 이룬다. 아니다. 사회주의 사회에로 발전시켜야 하는 불가능하다. 인민 구성 대외 무역의 통제가 경리, 반사회주의적 국영 해결되였다고 경제의 이러한 것들이 곧 인민 우리는 근로 완정한 요소이며 : 오직 국가와 령도할수 경시한다면 그것은 경제는 중국 경제적으로 선진적 복구 공업 사인이 것이다 조직할 성격을 집중적 이러한 경내에서 제국 사회주의적 할수 발전할 발전은 인민의 공업국으로 없으며 체계를 그고 그 역시극 없이는 강화할 합작하는 수있으 코 합작사 커다란 표현이 것들이 있다 수립 수없 것이 2097 대외 신민 개인  '공  본 →
=====第475页=====
2098 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁시기 다.첫째는 국내적인 모순,즉 로동 계급과 부르죠아지와의 모순이다.둘째는 국외적인 모순, 즉 중국과 제국주의 국가 와의 모순이다.그렇기 때문에 인민 민주주의 혁명이 승리한 이후에 있어서 로동 계급이 령도하는 인민 풍화국의 국가 정 권은 약화시켜도 되는 것이 아니라 반드시 강화하여야 한다. 대내의 자본 절제와 대외의 무역 통제는 이 나라의 경제투 쟁에 있어서의 두 가지 기본 정책이다.누가 만일 이 점을 무 시하거나 경시한다면 그는 극히 큰 오유를 범하게 될 것이 다. 일곱째, 중국의 경제 유산은 락후하지만 중국 인민이 용 감하고 근로하며 중국 인민의 혁명이 승리하고 인민 풍화국 이 창건되고 중국 공산당의 령도가 있고 게다가 세계 각국 로동 계급의 원조, 그 중에서도 주로는 쏘련의 원조가 있음 으로 하여 중국 경제 건설의 속도는 매우 금든 것이 아니라 상당히 빠를 것이며 중국의 흥성은 불원한 장래의 일일 것이 다.중국의 경제 부흥에 대한 비관론은 아무런 근거도 없는 것이다. 7 구중국은 제국주의가 지배하는 반식민지 국가였다.중 국 인민 민주주의 혀명의 철저한 반제국주의적 성격으로 하 여 제국주의자들은 이 혀명을 극도로 적대시하며 전려을다 하여 국민당을 방조하고 있다. 이것 때문에 제국주의자에 대 한 중국 인민의 심각한 분노는 더욱더 격발되였으며 제국주
=====第476页=====
가 소멸되고 국민당 변에서 표현된다 었다 반제 전선의 러량은 전례없이 장성되었다. 전 이후에 대대적으로 하게 되었다. 동시에 의자들은 중국 인민가운데서마지막 에가서해결해도 시 존속시키면서감독 관제하다가 가면 무엇보다도 먼저 다.국민당 우리는 선후완급을가리여 교관원과 경제사업과문화 사업은그냥 적 지배권도 타도된다. 의 정치적 지배권도 같이타도되여 히분쇄하는 하여 우리는 아 있는, 렇게 하면 중국 관제도를 모든선전 기관을 조약의 존속을 인정하지 의 합법적 지위도 제국주의자의 ,제국주의의 신문 개혁하는 등 이러한 시대의 ' 중국에서의 제국주의의 지배권을 절차 방침을 기자는 인민은 된다 철페하며 즉시로 대외 인정하지 어느 도시나 그어떠한 정부가 타도되는 이러한 지배권은 경제 사업과 문화 취할 전반 취하지 그러나 약화되였으며 쏘련을 제국주의 앞에서 그냥 외국의 않으며 않으며 제국주의 적절하게 + 존재한다 않으면 외국의 것들은 존재하며 국민당이 어느 있으며 제국주의자가 일반 전국적 승리를 제국주의가 버리며 국민당 제도는 제2 차 세계 지방이든지 외교 해결하지 않으면 정치, 또 한 점의 위신마저 상실 r우 우리가 대도시에 들어 날이면 거류민에 사업은 무역을 통제하며 이런 일떠서게 ru 그들의 경제 기관과 취하여야 시대의 글lo 대책들이다. 직접 위수로 중국에 것들에  한'보고 그것들을 대하여서는 국민당 달성한 온갖 인정한 경제, 제국주의자 및문화 된다. 외교 있게 경영하는 X 정형으로 설치한 안된 하게 대하여 매국 관원 끔 군대 {0 철저 2099 잠  으 세계 앞 1 어n 1 로
=====第477页=====
사분오렬된 국민당은 모든 애 쓰고 있다. 할 필요가 없다 나라를인정하는 그 합법적 리익을 해와 장강 류억의 립할일체조건은 한다 들파 장사하여야 하며 동시에 자본주의 국가와도 될 수 있는 대로 우선 사회주의 자본주의 국가의 면 하여야 한다 대하여 합법적 지위를 주지 않을 개변하지 않는 한 우리는 대하지 않을 을 적대시하는 외교관계를설정할 를달성한 후에도 해결하려고 정치 협상 말하면  급급해 것이다 .남북 간의 항행 그것은 문제 없는 제국주의는 회의를 상인들은 우리는 뿐만 문제에 상당한 침해하지 않고 보호한다 부르죠아지들은 lalo 하지 R 용의를 그러니 만큼 아니라 소집하며 말아야 할 뿐만 성숙되였다. 펑둥의 관하여서는 것이다 결코 기간은  대중과 지금 결코 가지고 ∞ 이미 하기 제국주의  국가 및 인민 민주주의 국가 서로 인차 원칙에 따라 것이다 그것을 민주주의 외국 그들이 리탈되었다. 체신은 우리와 있으나 종래로 모든 경쟁하고 평등한 현재에 사람과 아니라 시작하였으며 국가에 이미 장사할 적대시하는 해결하려고 관계를 민주 련합 제국주의가 우리 우리는 < 태도로 글겨 있어서 있다. 개통되였다. 장사하는 정당, 장사하여야 전국적 정부를 수 것이 중국에서의 맺으려고 중국 나라들파 우리는 인민 태도를 우리를 지금 급급해 그것을 상 몇몇  승리 인민 그
=====第478页=====
중국공산당중앙위원회7기2차전원회의에서한보고 2101 남경반동 정부와 담판할 준비를 하고 있다[2]. 이 담판에있 당 주화과 및 상해 부르죠아지이다. 그들의 목적은 련합정 부 내에서 자기들이한몫끼이도록 하며 될수 있는 대로 비 교적 많은 군대를 보존하며 상해 및 남방 부르죠아지의 리익 을 보존하며 극려 혁명으로 하여금 온화한 색채를 띠게하려 는 것이다.이 자들은 우리의 8 개 조건을 담판의 기초로 삼 을 것을 숭인하지만 그러나 흥정을 하여 자기들의 손실이 너 무 크지 않게 하려 하고 있다. 이 담관을 파괴하려고 시도하 는 것은 장 개석파 그 악당이다.장 개석에게는 아직도 강남 일대에 60 개 사가 있는데 그들은 여전히 싸울 준비를 하고 있다.우리의 방침은 담관을 거부하지 않되 상대방에 8 개 조건을 완전히 시인할 것을 요구하며 흥정을 용허하지 않는 것이다.그 교환 조건은 팡서계와 기타 국민당 주화파를 치 지 않으며, 1년 좌우에는 그들의 군대를 개편하지도 않으며, 남경 정부 내의 일부 사람이 정치 협상 회의 및 련합 정부에 들어 오는 것을 허락하며, 상해 및 남방 부르죠아지의 일부 리익에 대하여 보호해 줄 것을 허락하는 것이다.이 담판은 전면적인 것이다.만일 성공된다면 남방으로 진군하며 남방 각 대도시를 점렁하는 데 있어서 저애가 많이 감소될 것이므 로 대단히 유익한 것이다.성공되지 못 한다면 진군한 이후 에 가각 지방적 담관을 진행할 것이다. 담관 기일은 3월하 순으로 할 예정이다.우리는 4월 혹온 5월에 남경을 점령하 고 그런 후에 북평에서 정치 협상 회의를 소집하여 련합 정부
=====第479页=====
2102 모떠동선집 제3차국내 혁명전쟁 시기 를수럽하며북평을 수도로 정하고저 한다.우리는 담판할 것을 숭낙한 이상 담관이 성풍된 이후에 봉착할 많은 시끄 러운 일에 대처할 준비가 있어야 하며 또한 상대방이 손 오 풍이 철선 풍주의 배'속에 들어 가서 요술을 부리는[3] 정책을 취하는 데 대처할 수 있도록 명석한 두뇌가 준비되여 있어야 한다.오직 정신적으로 충분히 준비되여 있기만 하면 우리는 그 어떤 요술을 부리는 어떠한 손 오풍이라도 타승할 수 있 다.전면적 평화 담관이거나 국부적 평화 담관이거나를 막론 하고 우리는 모두 이렇게 준비하여야 한다.우리는 시끄러움 을 꺼리고 안온하기만 바라면서 이런 담판을 접수하지 않아 도 안 되며 그것을 어리빵빵하게 접수하여도 안 된다.우리 는 원칙성이 견정하여야 하며 원칙성을 실현하기 위하여 허 용되고 필요되는 모든 령활성도 있어야 한다. 9 프로레타리아트가 령도하는, 로농 동맹을 기초로 하는 인민 민주주의 독재는 우리 당이 전체 로동 계급, 전체 농민 계급 및 광범한 혁명적 지식인들을 잘 단합할 것을 요구한 다.이들은 이 독재의 령도적 려량 또는 기초적 려량이다. 이러한 단합이 없이는 이 독재가 공고할 수 없다.동시에 또 우리 당이 우리와 합작할 수 있는 도시 소부르죠아지 및 민 족 부르죠아지의 대표적 인물, 그들의 지식인 및 정치 파벌 을 될 수 있는 대로 많이 단합할 것을 요구한다. 그것은 혀 명 시기에있어서는 반혁명 세려을 고립시키고 국내의 반혀
=====第480页=====
중국공산당중앙위원회7기2차전원회의에서한보고 2103 명세력과 제국주의 세려을 철저히 타도하며, 혁명이 승리한 전환시키며 중국을 위대한 사회주의 국가로 건설하기 위한 것이다.그러므로 우리 당이 당외의 민주 인사와 장기적으로 합작하는 정책은 반드시 전 당의 사상 및 사업 상에서 궁정 되여야 한다.우리는 당외의 대다수 민주 인사를 자기의 간 부와 마찬가지로 간주하고 그들파 토의 해결하여야 할문제 들을 진심으로, 솔직하게 토의하고 해결하며 그들에게 일을 맡겨 주며 그들이 직책에 상응한 권한을 가지게 하며 사업에 서 성과를 올리게 하여야 한다.그들과 단결하는 데로부터 출발하여 그들의 오유와 결함에 대하여 진지하고 합당한비 관 또는 투쟁을 진행함으로써 그들과 단건하여야 한다.그들 의 오유 혹은 결함에 대하여 융화하는 태도를 취하는 것은 옳지 못 하다.그들에 대하여 관문주의적 태도를 취하거나 표면적으로 응대하는 태도를 취하는 것도 옳지 못 하다매 개 대도시와 매개 중둥 도시, 매개 전략적 지역과 매개 성에 서는 우리와 합작할 수 있고 신망이 있는 약간의 당외 민주 인사들을 양성하여야 한다. 우리 당내에 토지 혁명 전쟁 시 기의 관문주의 작풍으로 하여 형성되였던, 당외 민주 인사를 대하는 데 있어서의 옳지 못 한 태도는 항일 시기에 근절되 지 못 하였고 1947년 각 근거지의 토지 개혀의 고조기에 와 서 또 나타난 적이 있었다. 이러한 태도는 우리 당을 고립되 게 하며인민 민주주의 독재를 공고화될 수 없게 하며 적들
=====第481页=====
2104 모때동선접 제3차국내 혁명전제 시기 로하여금 동맹자를 얻도록 할 뿐이다. 중국에서 처음으로 우 리 당 령도 하의 정치 협상 회의가 곧 열리게 되며민주주의 련합 정부가 곧 수럽되게 되며 혁명이 문 전국적으로 승리하 게 된 지금에 있어서 전 당은 이 문제와 관련하여 착실하게 검토하고 정확한 인식을 가져 와야 하며 우적인 융화주의 경 향 및 <좌»적인 판문주의 또는 표면적으로 옹대하는 경향을 반대하고 완전히 옳바른 태도를 취하여야 한다 10 우리는 곧 전국적인 승리를 달성하게 되였다.이 숭리는 제국주의의 동방 전선을 돌파할 것이며 1위대한 국제적 의의 를 가질 것이다.이 승리를 전취하는 데는 그리 긴 시일이 걸리지 않아도 되며 그리 많은 힘을 들일 필요도 없게되었 다.그러나 이 승리를 풍고화하는 것은 긴 시일을 요하며많 은 힘이 들어야 할 일이다.부르죠아지는 우리의 건설 능력 의심하고 있다.제국주의자들은 우리가 결국은 자기들에 게 구걸하여야 살아 나갈 수 있으리라고 여긴다.승리로 인 하여 당내에 교오하는 경향, 풍신으로 자처하는 경향, 정체하 여 진보를 구하지 않는 경향, 향락을 탐 내면서 더는 간고한 생활을 하지 않으려는 경향들이 생길 수 있다.승리로 인하 여 인민은 우리에게 감사를 드릴 것이며 부르죠아지도 나와 서 떠받들 것이다. 적의 무려이 우리를 정복할 수 없다는 것 온 이미 중명된 바이다.그러나 부르죠아지의 떠받드는 것은 정복할 수도 있을 것이 우리 대렬에서 의지가 박약한 자를
=====第482页=====
중국공산당중앙 위원회7기2자전원회의에서한 보고 2105 다.총을 든 적들에게는 정복되지 않았고 이러한 적들 앞에 서는 영웅으로서 손색이 없었으나 사탕 폭탄의 풍격에 배겨 내지 못 하고 사탕 폭탄 앞에서 패전하게 되는 그러한 공산 주의자들이 인부 있을 수 있다.우리는 반드시 이것을 미연 에 방지하지 않으면 안 된다.전국적 숭리의 전취, 이것은 만리 장정에 첫 한 발'자국을 내디던 데 불파하다.만일 이 한발'자국도 자랑할 만 한 것이라고 한다면 그것은 비교적 미소한 것이며 더욱 자랑할 만 한 것은 아직 뒤에 있다.수 십 년이 지나 간 후에 중국의 인민 민주주의 혁명의 승리를 돌이켜 본다면 사람들은 그것이 장막극의 짧은 서막에 불과 가지게 될 것이다.극은 한듯 한 느낌을 반드시 서막으로부 터 시작되지만 서막은 아직 고조가 아닌 것이다.중국의 혀 명은 위대하다.그러나 혁명 이후의 로정은 더욱 길며 사업 은 더욱 위대하고 더욱 간고하다. 이 점을 지금 곧 당내에 명백히 말해 줌으로써 동지들로 하여금 모름지기 겸허하고, 신중하고, 교오하지 않고, 조급해 하지 않는 작풍을 계속 유 지하게 하며 간고 분투하는 작풍을 계속 유지하게 하여야 한 다.우리에게는 비판파 자기 비판이란 이 맑스-레닌주의적 무기가 있다. 그러므로 우리는 나쁜 작풍을 버리고 좋은작 풍을 유지할 수 있다.우리는 원래 모르던 것을 배워낼수 아니라 새 세 있다.우리는 낡은 세계를 파괴할 줄 알 뿐만 계를 건설할 줄도 인민은 제국주의자 알게 될 것이다.중국 뿐만 아니라 제 나갈 수 있을 들에게 구걸하지 않아도 살아 국주의 국가들보다 더 잘 살아 나갈 것이다.
=====第483页=====
2106 모택동선집 제3차국내 혁명전쟁시기 주해 손 탄봉 등은 4만여 명의 부대를 거느리고 의거하었다의거 부대는 1950년2 월 21일부터 인민 해방군 수원 군구의 령도 하에서 정비 재편성하여 4원10일 에 인민 해방군으로 개편되였다 [2] 남경 국민당 반동 정부와 평화 답관을 진행할 데 관하여 중국 공산당 중앙 위원회는 1949년3월 26일에 다음과 갈이 결정하였다.4(1) 담관 개시 기 일 4월 1일.(2) 답판 지접 북평.(3) 주 온래, 림 백거, 팀 표, 업 검영,리 유한을 대표로 파견하며(4원 1일에 중국 공산당 중앙 위원회는 섭 영진을 대표 로 더 마견하기로 결정하였다) 주 은래를 수석 대표로 하여 남경 축의 대표단 파 담판을 진행하되 시국에 대한 모 택동 주석의 1월 14일 부 성명 및 거기에 제기되여 있는 8 개 조건을 쌍방 담판의 기초로 삼는다(4)우에 면거한 제 사 항을 방송을 통하여 당일로 남경 국민당 반동 정부에 통지하여 상술한 시간과 지점 대로 그 대표단을 파견하계 하되 담판의 진행에 리롭도록 8 개 조건에 수 요되는 필으한 자료들 가지고 오게 한다». [3] 손 오공이 작온 벌떼로 변하여 전선 풍주의 매'속에 들어 가 설선 풍 주를 전패시켰다는 이야기는 중국 신화 소설{서유기» 제 59 회에 있다.
=====第484页=====
2107 당 |이후공ㅎ Y  (1949년 3월 13일) 1.당 위원회 서기는<반장»노릇을 잘 해야 한다.당의 • 위원회는 인원이 10~20 명으로서 군대의 한 반과 흡사하며 서기는 <반장»이라 할 수 있다. 이 반울 잘 거느린다는 것 은 정말 쉬운 일이 아니다.지금 각 중앙국파 분국은 모두가 다 매우 큰 지역을 령도하고 있으며 대단히 무거운 임무를 맡고 있다. 지도 사업은 방침과 정책을 결정하여야 할 뿐 아 니라 사업 방법도옳게 정하여야 한다.옳은 방침과 정책이 있다 하더라도 사업 방법에 있어서 소홀하다면 역시 문제가 생기게 된다.당 위원회가 자기의 지도적 임무를 완수하려 면 반드시 당 위원회란 이 <반» 전체에 의지하고 그들의 억 할을 충분히 발휘시켜야 한다.서기가4반장» 노릇을 잘 하 러면 학습과 연구를 잘 하여야 한다. 서기, 부서기가 만일 자기의<반»에 대한 선전 풍작파 조직 공작에 주의를 돌리지 않고 자기와 위원들 사이의 관계를 잘 처리하지 않고 어떻게 회의를 잘 열 것인가를 연구하지 않는다면 이<반»을 잘 지 이것은 모 택동 동지가 당 중앙 위원회 제7 기 제2차 전원 회의에서 한 결론의 일부분이다.
=====第485页=====
2108 모댁동 선집 제3차국내 허명전쟁 시기 휘하기 어렵다. 만일 이<반>의 동작이 일치하지 못 하다면 천만 사람들을 이끌고 작전을 하며건설을 하려고는 생각도 말아야 한다.물론 서기와 위원들 사이의 관계는 소수가 다 수에 복종하는 것이다.이 점은 반장과 전사 간의 관계와 다 르다.여기에서 말한 것은 비유에불파하다. 2.문제를 책상 우에 내놓아야 한다.<반장»이 이렇게 하여야 할 뿐만 아니라 위원들도 이렇게 하여야 한다배후 에서 의론하지 말아야 한다. 문제가 있으면 회의를 얼고그 것을 책상 우에 내놓고 토의하여 몇 조목을 규정하면 문제가 해결된다문제가 있는데도 책상 우에 내놓지 않는다면 장 기간해결을 가져 오지 못 하게 되며 심지어 몇해씩 끌게 된다.«반장»과 위원은 또 서로 량해할 줄 알아야 한다.서 기와 위원,중앙파 각 중앙국,각 중앙국과 구당 위원회간 의 량해, 지원 및 우의는 무엇보다도 중요하다.파거에는 이 점에 주의를 돌리지 않았으나 7 차 대표 대회 후부터는 이 면에서 진보가 크며 우호 단결이 훨씬 강화되었다.금후에도 여전히 끊임 없는 주의를 돌려야 한다. 3.<정보를 서로 알려야 한다».다시 말하면 당 위원회 각 위원들사이에 피차 알고 있는 정황을 서로 알려 주려 서 로 교환하여야 한다.이것은 풍통한 언어를 가지는 데 있어 서 아주 중요한 것이다.어떤 사람들은 이렇게 하는 것이 아 니라 로자가 말한 것처럼 <닭 우는 소리, 개 짓는 소리 서로 들리건만 늙어 죽도록 서로 래왕이 없다»[1].그 결과 피차간 에 풍통한 언어가 결핍하다.우리의 어떤 고급 간부들은 맑
=====第486页=====
당 위원회의 사업 방법 2109 스-레닌주의의 기본 리론 문제에 있어서도 상이한 언어를가 지고 있는데 그 원인은 학습이 아적 부족한 것이다. 지금 당 내의 언어가 비교적 일치되기는 하였지만 그러나 아직 문제 가 완전히 해결된 것은 아니다. 례를 들면 토지 개혁에 있어 서<중농>이란 무엇이며 <부농»이란 무엇인가 하는 것에대 해서도 아적 같지 않은 리해들을 가지고 있다. 4.모르는 것파 리해하지 못 하는 것은 경솔히 찬성혹 은 반대를 표시하지말고 하부에 물어 보아야 한다. 어면 문 건들은 기초하여 놓고서도 잠시 발송하지 않고 깔아 두는데 그것은 바로 그 중의 어떤 문제들이 아직도 해명되지 않아서 먼저 하부의 의견을 들어 볼 필요가 있기 때문이다.우리는 모르는 것을 아는 체 하여서는 절대 안 되며<아래'사람에게 묻기를 부끄러워 하지 말아야>[2] 하고 하부 간부들의 의견을 귀 담아 들을 줄 알아야 한다 먼저 학생이 되고 그 다음에 선생으로 되여야 하며 먼저 하부 간부들에게서 배우고 그 다 음에 명령을 내려야 한다.각 중앙국, 각 전선 위원회에서는 문제를 처리할 매 군사 정황이 긴급한 경우나 사정이 이미 해명된 경우를 제외하고는 다 이렇게 하여야 한다.이렇게 하면 자기의 위신이 높아질 뿐이고 자기의 위신에 영향이 미 치지는 않울 것이다.우리가 지은 결정에 하부 간부들이 제 술한옳은 그들은 물론 지지할 것이 의견이 포함되였을 때 다.하부 간부들의 말은 옳은 것도 있고 옳지않은 것도있 으니 들은 후에 분석해 보아야 한다옳은 의견은 반드시 들 어야 하며 또 그 대로 하여야 한다. 중앙의 령도가 옳바른
=====第487页=====
2110 모 떡동선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 까닭은 주로 각지에서 제궁한 자료, 보고 및 옳은 의견들을 종합하였기 때문이다.만약 각지에서 자료를 보내 주지 않 고 의견을 제기하여 주지 않으면 중앙은 지시를 옳게 내리 기 어려운 것이다. 하부에서 오는 그릇된 의견도 들어 보아 야 하며 아예 듣지도 않는 것은 옳지 않다.그러나 듣고 나 서그대로 하지는 말아야 하며 뿐만 아니라 비판해 주어야 한다 5.<피아노 치기>를 배워야 한다피아노를 치는 데는 열 손'가락이 다 움직여야 하지 더러 움직이고 더러 움직이 지 않아서는 안 된다.그러나 또 열 손'가락을 동시에 내리 쳐도 폭조를 이루지 못 한다. 좋온 음악 소리가 나게 하려면 열 손'가락이 률동적으로 움직여야 하며 서로 배합되여야 한 다.당 위원회는 중심 사업을 단단히 들어 취여야 하며 또 중심 사업을 에워 싸고 기타 방면의 사업도 동시에 전개하여 야 한다. 지금 우리가 관할하고 있는 방면은 아주 많다.각 지, 각군, 각 부문의 사업을 다 돌보아야 하며 한 부문의 문 제에만 주의를 돌리고 다른 것을 내버려 두어서는 안 된다 무릇 문제가 있는 곳은 어디에나 다 주의를 돌려야 한다.이 방법을 우리는 꼭 배워야 한다. 피아노를 잘 치는 사람도 있 고 잘 치지 못 하는 사람도 있는데 그들이 치는 데서울려 나오는 음률은 많이 다르다.당 위원회의 동지들은 반드시 <피아노 치기>를 잘 배워야 한다. 6.<단단히 들어 취여야>한다.다시 말하면 당 위원회는 주요한 사업을 반드시<들어 쥐여야> 할 뿐 아니라 <단단히
=====第488页=====
당 위원회의 사업 방법 2111 늦추지 말아야만 그것을 들어 쉽수 있다. 단단히 를어 쥐지 않으면 들어 쉬지 않은 것파 같다.손을 펴고서는 물론 아무 것도 쥐지 못 한다.가령 손을 오그려 린다 하더라도 짝 움 켜 쉬지 않으면 보기에는 권 것 같지만 역시 쉬지 못 한다. 우리의 어떤 동지들은 주요한 사업을 들어 쉬느라고는 하지 만 단단히 를어 쉬지 않기 때문에 의연히 사업을 잘 하지 못 한다 들어 쥐지 않아도 안 되거니와 단단히 들어 쥐지 않아 도 안 된다 7.흉중에<수'자>가 있어야 한다.이것은 즉 정황파 문 제에 대하여 반드시 그것들의 량적 측면에 주의를 돌려야하 며 기본적인 량적 분석이 있어야 한다는 말이다어떠한 질 이든지 다 일정한 량으로 표현되며 량이 없으면 질도 없다. 우리의 적지 않은 동지들은 지금도 사물의 량적 측면에 주의 를 돌릴 줄 모르며 기본적 통계, 주요한 백분비에 주의를 돌 릴줄 모르며 사물의 질을 결정하는 량적 한계에 주의를 돌 릴줄 모르며 모든 것이 다 흉중에<수'자가 없다.그 결파 범하지 않을 수 없게 된다.레컨대 토지 개혀을 진행 오유를 하려면 차지 지주, 부농, 중농, 빈농이 각각 인구의 얼마를 하며 토지를 얼마씩 가지고 있는가 하는 이런 수'자는 반드 의하여 옳바른 정책을결 시 알아야 한다그래야만 그것에 하고 어떤 것을 부유 중 정할 수 있다.어면 것을 부농이라 농이라 하는가, 착쥐 수입이 얼마나 되여야 부농으로 치고 치는가 하는 것도 반드시 량적 그렇지 않으면 부유 중농으로
=====第489页=====
2112 모대동선집 제3차국네 혁명 전제 시기 한계를 찾아 내야 한다. 어떠한 군중 운동에 있어서든지 대 중 가운데 적극적으로 지지하는 사람이 얼마나 되고 반대하 는 사람이 얼마나 되고 중간 상태에 있는 사람이 얼마나 되 는가 하는 것들에 대하여 반드시 기본적인 조사와 기본적 분 석이 있어야 하며 무근거하게 주관적으로 문제를 결정하여서 는 안 된다. 8.<안민 고시». 회의를 여는 데는 안민 고시를 내듯이 사전에 통지를 내여 무슨 문제를 토의하고 무슨 문제를 해결 하려 하는가를 알려 주어야 하며 또한 미리 준비하게 하여야 한다.어떤 지방들에서는 간부회를 여는 데 있어서 사전에 보고와 결의 초안을 준비하지 않고 있다가 회의할 사람들이 모여 오면 그 때에야 대강 만드는데 이것온 마치 <병마는 이미 다달았으나 량초가 아직 마련되지 않았다>는 겨으로서 좋지 못 한 것이다.준비가 없으면 회의를 열기에 1급급해 하 지 말아야 한다. 9.<정병 간정>.강화를 하거나 연설을 하거나 글을쓰 거나 결의안을 쓰거나 모두다 간단 명료하게 하여야 한다 회의도 너무 길게 하지 말아야 한다 10.자기와 의견이 같지 궁허 동지들파 잘단결하여 함 께 사업하도록 하여야 한다.지방에서나 부대에서나 할 것 없이 다 이 점에 주의를 돌려야 한다당외 인사에 대하여서 도 마찬가지이다.우리는 모두 사면 팔방으로부터 모여 든 사람들인 만큼 자기와 의견이 갈은 동지와 잘 단결할 뿐만 아니라 또한 자기와 의견이 같지 않은 동지와도 잘 단결하여
=====第490页=====
당 위원회의사업 탐법 2113 함께 사업할 줄알아야 한다 우리들가운데는 매우 큰오유 를 범하었던 사람들도 있는데 그들을 꺼리지 말고 그들파 함 께 사업할 료량을 하여야 한다. 11.교오성을 극려 삼가야 한다.이것은 지도일'군에게 있어서 하나의 원칙적 문제이며 또한 단결을 확보하는 중요 한 조건이기도 하다.큰 오유를 범한 적이 없고 또사업에 커다란 성적이 있는 사람이라 하더라도 역시 교오하지 말아 야 한다.당 지도자의 탄신을 축하하는 것을 금지하며 당 지 도자의 이름으로 지명, 가도명, 기업소명을 짓는 것을 금지 하며 간고 분투의 작풍을 유지하여야 하고 풍덕을 찬송하는 현상을 제지하여야 한다 12.두 가지 계선을 똑똑히 갈라야 한다. 첫째로는 혁명 이냐 반혀명이냐, 연안이냐 서안이냐[3]하는 것이다.어떤 사 랍들은 이 계선을 똑똑히 갈라야 한다는 것을 모른다.례컨대 그들은 관료주의를 반대한다 하면 연안의 관료주의를 서안의 관료주의와 비교하여 보지도 않고 구분하지도 않고 연안을 마치도 <옳은 점이라곤 전혀 없는>듯이 말한다.이것은 근본 적 오유를 범한 것이다.그 다음으로는 혀명 대렬 내에서 옳 은 것파 그른 것, 성적과 결함의 계선을 똑똑히 갈라야 하며 또 그 중 어느 것이 주요하고 어느 것이 차요한가를 밝혀야 한다.레를 들면 성적이 도대체 3인가, 7인가 하는 것이다. 줄여도 안 되고 보태도 앞 된다.한 사람의 사업에 있어서 도대체 성적이 3이고 오유가 7인가, 그렇지 않으면 성적이7 이고 오유가 3인가에 대하여 반드시 근본적 평가가 있어야
=====第491页=====
2114 모때동 선집 제3차 국네 혁명 전체 시기 한다.만약 성적이 7이라면 그의 사업을 기본적으로 궁정하 여야 한다. 성적이 주요한 것인데 오유가 주요한 것이라고 한다면 그것온 전'적으로 잘못이다.우리는 문제를 보는데 있어서 꼭 이 두 가지 계선, 즉 혀명파 반혀명파의 계선, 성 적파 결함파의 계선을 똑똑히 가를 것을 잊지 말아야 한다 이 두 가지 계선을 명심하고 있으면 일이 잘 되고 그렇지 않 으면 문제의 성질을 혼동하게 된다.물론 계선울 잘 가르자 면 세밀한 연구와 분석을 하지 않으면 안 된다.우리는 매 사람, 매사에 대하여 분석, 연구의 태도를 취하여야 한다. 나와 정치국의 동지들은 이상과 같온 방법들이 있어야 당 위원회의 사업을 잘 할 수 있다고 생각한다대표 대회를 잘 여는 외에 당의 각급 위원회가 자기의 지도 사업을 잘 하 는 것은 극히 중요한 것이다.우리는 반드시 사업 방법을 중 시하여 당 위원회의 지도 사업을 가일충 제고하여야 한다. 주해 [1][로자2 제 80 장에 있다. 원문에는 이념게 되여 있다.[이웃 나라 서 로 바라 보이고 닭 우는 소러, 개 짓는 소리 서로 돌러건만 때성들은 늙어 죽 도록 서로 대왕이 없다). [2]<론어·풍야 가 제 5)에 있다. 원문에는 이떻계 되여 있다.<영민하 먼서도 배움을 슬기고 아래'사람에게 물기를 부끄러워 하지 않는다» [3] 연안은 1937년 1원부터 1947년 3월까지 중국 풍산당 중앙 위원피의 소재지였고 서안은 국민당 반동파의 서북에서의 동치 중심이였다 모 태동 동 지는 이로찌 혁명파 반혀명을 비유하였다
=====第492页=====
2115  극로 마 가려는가? (1949년 4월 4일) 두 갈래 길이 남경 국민당 정부 및 그 군정 요인들 앞에 놓여 있다.하나는 장 개석 전쟁 범죄자 집단파 그 상전 미 제국주의에게로 다가 서는 것으로서 그것온 즉 계속 인민파 적대하고 인민 해방 전쟁 가운데서 장 개석 전쟁 범죄자 집 단과 함께 멸망하는 것이며, 하나는 인민에게로 다가 서는 것으로서 그것은 즉 장 개석 전쟁 범죄자 집단 및 미 제국주 의와 결렬하고 인민 해방 전쟁에서 건풍 속죄함으로써 인민 의 용서와 량해를 구하는 것이다. 세째 길은 있을 수 없다. 남경의 리 종인-하 응홈 정부[1]에는 세 -부류의 사람들 이 있다.한 부류의 사람들은 첫째 길울 걷고 완고하게 있 다.그들온 입으로는 아무리 듣기 좋은 말을 한다 해도 행동 에 있어서는 전쟁을 계속 준비하고 있으며 나라를 계속팔아 먹고 있으며 진정한 평화를 요구하는 인민을 계속 억압,학 살하고 있다.그들온 장 개석 악당들이다.한 부류의 사람들 은 둘째 길로 나아가려고는 하지만 아직 결정적인 행동을 취 하지 못 하고 있다. 세째 부류는 기로에서 배회하며 행동 방 향이 분명하지 못 한 일부 사람들이다.그들은 장 개석파 미
=====第493页=====
2116 모때동선집 제3차 국네 혁명 전쟁 시기 국 정부도노엽히지 않으려 하거니와 또 인민 민주주의진영 의 량해와 용납도 얻으려 한다그러나 이것은 환상이며불 가능한 것이다. 남경의 리 종인-하 응홈 정부는 기본적으로 첫째 부류 의 사람들과 세째 부류의 사람들의 혼합체이고 둘째 부류의 사람은 그 수효가 아주 적다.이 정부는 오늘까지도 의연히 장 개석과 미국 정부의 도구로 되여 있다. 4월 1일에 남경에서 발생된 참살 사건[2]은 어떤 우연한 사건이 아니다.이것은 리 종인-하 응홈 정부가 장 개석을 보호하며 장 개석 악당을 보호하며 미국 침략 세력을 보호하 는 데서 빚어진 필연적 결파이다. 이것은 리 종인-하 응흠 정부가 장 개석 악당과 함께 소위<평등하고 영팡스러운 평 화»를 황당하게 불어 대면서 이로써 중국 풍산당의 8 개 조 항의 평화 조건에 저항하며 특히 전쟁 범죄자 징벌에 저항 한 결과이다.리 종인-하 응혼 정부는 평화 담판 대표단을 북평에 과견하여 중국 풍산당파 평화 담판을 하고 있고또 중국 공산당의 8 개 조건을 담판의 기초로 삼을 것운 접수하 려 한다고 표시한 이상 만약 최저 한도의 성의라도 있다면 남 경 참살 사건을 처리하는 것을 기점으로 하여 주요 흉범들인 장 개석, 탕 은백, 장 요명을 체포하여 엄벌에 처하여야 할 것 이며 남경, 상해에 있는 특무 폭도들을 체포하여 엄벌에 처 하여야 할 것이며 평화를 견결히 반대하고 평화 담판을 적극 파괴하고 인민 해방군이 장강 이남에로 진출하는 데 저항하려 고 적극 준비하는 그런 반혁명 우두머리들을 체포하여 엄벌에
=====第494页=====
남경 정부는 어디로 가며는가? 2117 처하여야 할 것이다. 경보가죽지 않으면.로 나라의 관리가 날이 없다. 이 진리가 그래 아직도 명백하지 않단 말인가? 우리는 남경 정부에 엄정히 알리는 바이다.만일 당신들 이 이 일을 처리할 능력이 없다면 당신들은 끝도강 남진하 게 되는 인민 해방군이 이 일을 하여야 처리하도록 협조는 할 것이다. 형편이 오늘파 같이 된 이상 이제는 온갖 콩담을 집어 치우고 실제적인 사업을 함으로씨 건공 것이 속죄하는 좋을 것이다.그래야 망명 도주하게 되지 않을 것이며 장개 석 악당들에게 더 어눌리지 않을 것이며 인민에게 영원토 록 버림을 받게 되지 않을 것이다. 기회는 이 번 뿐이니 이 기회를 놓치지 말아야 할 것이다.인민 해방군은 곧 장강 이 당신들을 위혀하는 남으로 진군하게 된다.이것은 풍담으로 협정에조인 것이 아니다.당신들이야 8 개 조건을 접수하는 협정을 체결 하든 말든 인민 해방군은 어쨌든 전진할 것이다. · 되면 방면에 다 유리하다—인 하고 나서 전진하게 개 국민당 정부계 민에게 유리하며 인민 해방군에게 유리하며 국민당 통 내의 건꽁 속죄하려는 모든 사람들에게 유리하며 군대의 팡범한 장병들에게 유리하다.오직 장 개석에 대하 불리 여, 장 개석 악당에 대하여, 제국주의자에 대하여서만 것인 역시 비슷할 하다.이 협정을 체결하지 않아도 사정은 아직 바 국부적 담관의 방법으로써 해결할 수 있는 것이다. 않을 도 전투가 다소 있기는 하겠지만 전투가 그리 많지는 광대한 지역과 것이다.신강으로부터 대만에 이르는 이처럼
=====第495页=====
2118 모대동 선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 기나 긴전선에 국민당은 겨우110만 좌우의 작전 부대 밖에 없으므로 싸움은 그리 많지 콩 것이다.전면적인 협정을 체결하든 이 협정을 체결하지 않고 허다한 국부적인 협정을 체결하든 아든 장개석에 대하여, 장 개석 악당에 대하 여, 미 제국주의에 대하여, 한 마디로 말해서 한사코 고치려 [ㄷ{온를을온 바그들은 결정적으로 멸망 당하고야 말 것이다.전면적인 협정을 체결하는 것이 체결하지 않는 것보다 남경 측에나 우 리 측에나 다 좀 유리할는지 모른다 그러므로 우리는 여전 히 이 협정의 체결을 생취하려 한다.그러나 이 전면적인 협 정을 체결하는 데는 그에 따라 생기는 허다한 시끄러운 일들 에 대처할 준비를 하지 않으면 안 된다.이 협정을 체결하지 않고 허다한 국부적인 협정을 체결하는 것이 우리에게 있어 서는 훨씬 더 통패한 일이다.그렇기는 하지만 우리는 의연히 이 협정을 체결하려 한다.남경 정부 및 그 대표단도 만일 이떠칠 동안에 결심을 내려야 하고 일 이렇게 하려 한다면 체 환상과 일체 공담은 집어 치워야 할 것이다.우리는 결코 당신들에게 이러한 결심을 내리라고 강요하지 않는다. 이러 한 결심을 내리고 안 내리는 것온 당신들의 자유이다.다시 말하면 당신들이 장 개석과 스튜워트의 말을 듣고 그들파 영 원히 함께 서 있느냐 그렇지 않으면 우리의 말을 듣고 우리와 함께 서 있느냐 하는 이 량자의 선택에 있어서는 당신들 자 신에게 자유가 있다.그러나 선택의 시간은 그리 많지 않다. 인민 해방군이 곧 진군할 것이니 유예할 여지는 조금도 없다.
=====第496页=====
남경정부는 어디로가려는가? 2119 주해 [1] 1949년 3원 12일에 리 종인은 손 파가 사직한 후에 하 응흡을 가까 행정원원장으로임명하였다 [2] 1949년 4월 1일에 남경의 전문 학교 이상의 11 개 학교의 학생 6,000 여 명이 중국 공산당의8 개 조함의 평화 조건을 접수할 것을 국민당 반동 정 부에 요구하여 시위 행진을 단행하였다.국민당 남경 위수 총사명 장 요명은 장 개석의 지시 하에 군대, 경찰, 특무들을 시켜 시위 학생들을 흡모하게 구타 하였는데 학생 2 명이 죽고 100여 명이 부상 당하였다. [3] 이것은[화전)에 있다. 경보는 춘추 때 로 나라의 풍자로서 일쩍 로 나라의 내만을 거듭 일으켰으며 선후하여 임금 둘을죽었다당시사람들은[경 보가 죽지 않으면 로 나라의 만리가 그치지 않는다고 말하였다그 후의 사람 들은 내란을 일으키는 사람을 흔히 경보에 비유하였다
=====第497页=====

=====第498页=====
2121 전국에로의 진군  (1949년 4월 21일) 각야전군 전체 지휘원파 동지들,남방각유격 전투원 구인민 해방군 동지들! 중국 풍산당 대표단파 남경 국민당 정부 대표단이장시 일에걸친담관을통하여 작성한 국내 평화 협정은 남경 국 민당 정부에 의하여 거부 당하였다[1].남경 국민당 정부의 이 명령온 모 대동 동지가 기초한 것이다 국민당 반동 정부가 국내 평 화 협정의 제결을 거부한 후 인민 책방군은 모 택동 주석파 주 먹 총사명의 이 명령에 좇아 아직 해방되지 않은 팡데한 지억에로 전데 없는 규모외 전면적 데 진군을 단템하였다특 때승,등 소평 등 동지가 명도하는 제 2 야전군과 진 외,속 유,담 진염 등 동지가 명도하는 제3 야전군은 1949년 4월 21일 제력 예 서쭉은 구강 동북부의 호구로부터 동쪽은 강음에 이르기까지 길이 500여 키 로 메터나 되는 전선에서 장강을 강행 도하하여 적들이3 개월 받 동안이나 예 씨 만들어 놓은 장강 방선을 설지히 것부시여 버켰다.4월 23일에는 국민당의 22 년 대외 반혁명적 동치의중심지였던 남경을 해방하였으며 그러 하여 국민당 받동 통치외 북멸을 선고하였다. 이어서 토 길을 나누어 남으로 돌진함으로써 5월 3임에 참주를 때방하고 5월 22일에 남창을 해방하고 5월 27일에 중국의 가 장 큰 도시 상해를 풍막하였다.6월에 부건으로 진군하기 시자하였다.8월 17 일에 복주를 혜방하고 10월 17일에 하문을 혜방하었다.멈 표, 라 영환 등 동 지가 명도하는 제4야전군은 5월 14일에 무한 이동의 단풍으모부터 무혈에 이 로기까지의 100여 키로 며터나 되는 구간예서 장강을 강행도하하였다.5월 16일
=====第499页=====
외 중국 대룩 전세들 해방하였다. 까지 인민 해방군은 중국 대육의 국민당 군대를 전부 섬면하고 서장을 제한 의 의 호 총남 부대를 전부 섬면하고 27일에 성도를 해방하였다.1949년 12월 만 다.서남에 돌어 간 인민 해방군은 12월 하순에 성도 전억움 진행하여 국민당 석후, 반 문화 등이 의거를 선포하여 운남, 서강 두 성이 평화적으로 혜방되였 당 운남성 주석 로 한,서강성 주석 유 문회, 서남 군정 장관 풍서 부장판 등 월 15일에 귀양을 해방하고 11월 30일에 중경을 해방하였다.12월 9일에 국민 18 병단파 제1 야전군의 일부는 11월 초에 서남으로 진군하기 시작하였다.11 명도하는 제2 야전군 및 하 용, 리 정친 등 동지가 명도하는 화북 야전군 제 거를 선모하여 신강성이 평파적으로 해방되였다.롭 멕승, 등 소평 등 동지가 멸하었다.9월 하순에 국민당 신강성 경비 송사명 도 치악, 성 주석 불한이 외 하고 9월 23일에 온천을 백방하고 국민당의 마 보방, 마 홍규 부데를 전부 섬 민당 동치구에로 진군하여 8월 26일에 만주를 공탁하고 9월 5일에 서녕을 때방 전군은5월 20일에 서안을 해방한 후 화북외 두 개 평단과 함께 계속 서북국 온 4월 24일에 대원움 풍탁하였다 팽 먹회, 하 통 등 동지가 평도하는 제1야 도강 작전파 떼를 갈이 하여 섭 영진, 서 향전 동 동지가 명도하는 화북 가 덩단 22일에 계럽을 해방하고 12월 4일에 남녕을 해방하였다.제 2. 제3 야전군외 섭면한 후 또 광동, 팡서에로 진군하였다.10월 14일에 광주를 혜방하고 11월 9~10월 간에 형양-보경 전역을 진행하여 국민당의 텍숭회 부대외 주력을 8월4일에 외거를 선포하여 호남성이 평화적으로 해방되였다.제4야전군은 호남에모 남하하였다.국민당 호남성 주석 정 잠,제1 병단 사령 진 명인이 파 17일 이문 동안에 화중의요중지인 무창, 한양, 한구를 혜람하였다. 이어 또 정무원에대한관 국민당 정부의 리, 국민당 군대의 장병과 화 협정8 개조 24 관은 전쟁 범죄자 문제에 대한 관대 처 기 때문이다.쌍방 대표단의 담관을 통하여 작성된 국내 평 방법에 의한 국내 문제의 해결을 가로막으려고 시도하고 있 종하면서 중국 인민 해방 사업의 추진을 가로막으며 평화적 전히 미 제국주의 및 국민당 비적 두목 장 개석의 명령에 복 그들이여 책임 인원들이 이 국내 평화 협정을 거부한 것은 모택동 선집 2122 제3 차'국내 혁명 전생 시기
=====第500页=====
전국예로의 진군 명명 2123 대처리를 보여 주었으며 기타 여러 가지 문제들에 대해서도 하지 않은 것이 없다.이 협정을 거부한 것은 바로 국민당 반동파가 자기들이 도발한 반혀명 전생을 끝까지 하기로 결 심하였다는 것을 보여 주고 있다.이 협정을 거부한 것은 바 로 국민당 반동마가 금년 1월 1일에 제의한 평화 담관이라는 것이 인민 해방군의 전진을 가로막음으로써 반동파들이 숨 돌럴 시간을 얻어 가지고 권토중래하여 혀명 세력을 박멸하 려는 시도에 불파하다는 것을 보여 주고 있다.이 협정을 거 부한 것은바로 남경의 리 종인 정부가 중국 풍산당의8 개 조항의 평화 조건을 담판의 기초로 삼을 것을 숭인한다고 한 것이 전'적으로 허위적이라는 것을 보여 주고 있다. 왜냐 하 면 전쟁 범죄자의 징벌, 민주주의 원칙에 의한 일체 국민당 반동군대의 개편, 남경 정부와 그소속 각급 정부의 일체 권 력의 인수 및 기타의 여러 가지 기초 조건들을 승인한 이상 이 기초 조건들에 근거하여 작성되였고 또한 극히 관대한 구 체적 처리 방법들을 거부할 리유가 없기 때문이다. 이런 정 형 하에서 우리는 다음파 같이 명령한다. (1) 용감히 전진하여 중국 경내의 감히 저항하는 일체 국민당 반동파를 견결히,철저히,깨끗이,전부 소멸하고 전 해방하며 중국의 독립파 령토의 완정 및 주권을 국 인민을 보위할 것. 회개하지 않는 일체 전쟁 (2) 용감히 전진하여 한사코 치든지 체포하여 체포할 것.그들이 어디까지 도망 범죄자를
=====第501页=====
2124 제3차국내 혁명전쟁 시기 모대동신접 다가 법에의하여 징벌하여야 한다비적두목장개석을체 모하기에 특히 류의하여야 한다. (3) 일체 국민당 지방 정부와 지방 군사 집단에 대하여 국내 평화 협정의 최후 수정안을 선포할 것.무릇 전쟁을 중 지하고 평화적 방법으로 문제를 해결하려는 자들에 대하여는 이 최후 수정안의 대의에 의하여 동무들은 그들파 지방적 협 정을 체결한 수 있다 (4) 인민 해방군이 남경을 포위한 후 만약 남경의 리 종 인 정부가 아직 도망 치지 않았고 또 국내 평화 협정에 조인 하려 한다면 우리는 다시 한 번 그 정부에 조인할 기회를 주 려한다 중국 인민 혁명군사 위원회 수석 모택동 중 국 인민 해방군 총사령 주 먹 주 해 [1] 1949년 4월 1일에 장 치중을 위수로 한 국민당 정부 평화 담관 대표 단이 북팽에 와서 중국 풍산당 대표단파 담판을 진행하었다. 반달 동안의 담판 을 거쳐 국내 평화 협정이 작성되였다4월 15일에 중국 풍산당 대표단은 국 내 평화 협정(최후 수정안)을 남경 정부 대표단에 교부하였던바 4월 20일에 남경 정부에 외하여 거부 당하였다.국내 평화 협정(최후 수정안)외 전문은 다 음파 같다 중화 민국 35년에 남경 국민 정부는 미국 정부외 방조 하에서 인민의 외사 를 위반하고 정전 협정 및 정치 협상 회의의 결정을 파피하고 중국 풍산낭을 반대한다는 명의로 중국 인민 및 중국 인민 해방군에 항하여 전국적 규모의 국 내 전생을 도발하였다.이 전쟁은 이미2년 9 개월 반 동안이나 계속되였다.
=====第502页=====
전국예로외진군명형 2125 물펴은국 경 국민 정부가 손 중산 선생외 혁명적 삼민주의의 법장을 위반하고 손 중산 선생외 모씨야와 편합하며 공산당파 변합하며 모농을 부조하는 동 정화한 정제 을 위반하고 또 손 중산 선생의 혁명적 팀종 유속을 위반한 예 대하여 술를 불만을 표시하여 왔다.전국 인민은 남경 국민 정부가 전체 없는 규모의 이 번 국내 전계을 도발한 것파 그리고 이와 판면하여 취한 정치, 군사, 제정, 경제, 문화, 외교 등 방면외 그롯된 정씩 및 조치들에 대하여 더우기 반데를 표시하 고 있다 남경 국민 정부는 전국 인민들 속에서 신입을 완전히 상실하였다. 그리고 이 번 국네 전쟁에서 남경 국민 정부외 군대는 중국 공산당이 명도하고 중국 인민 혀명 군사 위원회가 지휘하는 인민 해방군에게 전피 당하였다상 술한 정황에 근거하여 남정 국민 정부는 중화 민국 38년 1월 1일에 중국 풍 산담에 향하여 국내 전쟁을 중지하고 평화 상대를 회복할 매 관한 담판을 진행 할 것을 제외하였다 중국 공산당은 이 때 1월 14일에 성명을 발표하여 남경 국민 정부외 상술한 제외에 동의한 동시에 전쟁 범죄자를 징벌하며 가짜 현법 을 폐지하며 가짜 법제 정통을 폐지하며 민주주의 원칙에 의하여 일제 반동 군 대를 개편하며 판료 자본을 물수하며 로지 개혁을 실시하며 매국 조약을 떼지 하며 반동 분자가 참가하지 않은 새도운 정치 협상 회의를 소집하여 민주주의 면 합 정부를 수법하고 남경 국민당 반동 정부 및 그 소속 가급 정부의 일체 권펴 을 인수할 것 등 8 개 조건운 쌍방의 정화 담만의 기초로 삼을 것을 제외하였 으며 이 8 개 기초 조건은 남경 국민 정부가 이미 동의하였다.그머므로 중국 풍산당 측파 남경 국민 정부 축은 자기의 대표단을 파견하고 그들에게 담판을 진행하며 협정운 제결할 전권을 부여하었다.쌍방 대표는 북핑에서 회합하여 우선 남경 국민 정부가 이 번 국네 전쟁 및 그외 그릇된 제반 정책에 대하여 전부외 재임을 져야 한다는 것을 확인하고 본 혈정 제결에 동외하였다. 제1조 제 1 판 시비를 특똑히 가르며 찍입운 명파히 하기 위하여 중국 풍산당 대 표단파 남경 국민 정부 대표단 생방(이하는 쌍방이라고 막칭함)은 이 번외 국 내 전쟁을 도발하고 진행한 데 대하여 때입을 저야 할 남경 국민 정부 측의 전 생 법죄자물을 원칙 상 반드시 징벌하여야 한다는 것을 파인한다그려나 아데 와 갈은 정험에 따라 분별하여 처리할 수 있다. 제1 항 일체 전쟁 범죄자는 그 어떠한 사람이든지 간에 만일 시비를독독 히 인식하고 번연히 회파하며 그것이 진심에서 우려나왔고 확실히 사실 상의
=====第503页=====
2128 모때통선접 Krtk 예 외한 국내 문제외 해긴에 도움을 주는 자라면 전쟁 범죄자라는 죄명을 취소 하끄판데한데우를 할 수 있다 제2 함 일체 전쟁 범죄자는 그 어며한 사람이든자 간에 한사표 퇴개하지 않고 인민 해방 사업외 수진을 저에하며 평화적 방법에 의한 국내 문제의 태겔 에 해를 추거나 지어 반만을 재동하는 자는 엄격히 징벌하여야 한다.그 중 부 대들 덩출하여 반만을 일으키는 자는 중국 인민 혀명 군사 위원회가 제임 지고 이를 평정하어야 한다. 제2 판 쌍방은 남경 국민 정부가 중화 민국38년 1월 26일에 일본외 중국 침막 전행 법죄자 오까무라 야스지 대장의 무죄 석발을 선고하고 토 이 해 1월 31일에 기타외 일본 전쟁 범죄자 260 명을 일본으로 송환할 것을 허락한 등의 처리는 잘못이라는 것을 확인한다. 이 일쁜 전생 범죄자들은 일단 중국 민주주 의 면합 정부, 축 전 중국 인민을 대표하는 새모운 중앙 정부가 수법된 후에는 다시 처리하여야 한다. 제2조 제3 판 쌍방은 남경 국민담 정부가 중화 민국 35년 11월에 소집한[국민 대표 대회)에서 재택한<중화 민국 현법)은 폐지하여야 한다는 것을 확인한다. 제4 판 [중화 민국 현법)이 폐지된 후 중국의 국가 및 인민이 춘수하여야 할 근본법은 새로운 정치 협상 회의 및 민주주의 연합 정부의 결정에 의하여 처리하여야한다 제3 조 재5판 쌍방은 남경 국민 정부외 일체 법제 정통을 폐지하여야 한다는 것 을확인한다. 제6판 인민 혜방군이 도달하여 인수한 지구에서는 그러고 민주주의 던 합 정부가 수럽된 후에는 숙시로 인민의 민주주외적 법제 정동을 수법하고 일 세받동 법령을폐지하여야 한다 적4조 제7 판 쌍방은 남경 국민 정부에 소속된 일제 무장력(일제 육군, 해군, 공군, 현병 부대, 그통 경찰 부대, 지방 부대 그리고 일세 군사 기판, 학교, 풍장 및 후방 근무 기구 등)을 민주주의 원칙에 외하여 인민 해방군으로 개편 하여야 한다는 것을 확인한다.국내 평화 협정이 조인된 후에 죽시로 전국적 인 정비 개편 위원회들 성립하여 이 개편 사업을 책임 지계 하여야 한다. 정비 개편 위원회 위원은7 명 내지9 명으로 하되 인민 혁명 군사 위원회에서 4명
=====第504页=====
전국에로외 진군 명명 2127 예서는 필요에 따라 지역적인 정비 개편 위원회 분회를 설럽할 수 있다.이분 회외 쌍방 인수의 비계 및주입, 부주임의 분담은 전국적인 정비 개편 위원회와 갈다.해군 및 풍군을 개편함에 있어서는 가기 정비 개편 위원회를 설법하어 야 한다. 인민 해방군이 남경 국민 정부의 현제 관할 지구에로 돌어 가 그를 인수하는 일체 사항은 중국 인민 혀명 군사 위원회가 평행으로 이플 규정한다. 인민 해방군이 들어 갈 떼남정 국민 정부 소속 무장 부대는 지함하여서는 안 된다 제8판 쌍방은 매 지역외 개편 계피움 두 단계로 나누어 실시하는 때 동의한다. 제1항 제1단계는 집중 정비 단계이다 첫께, 무롯 남경 국민 정부에 소속된 일체 무장 부대(특군, 해군, 동군, 현병, 교동 경찰 총데 및 지방 부대 등)는 모두 집중 정비하여야 한다.정비 원칙에 있어서는 정비 개편 위원회가 각 지역의 실정에 근거하여 인민 해방군 이 도달하여 인수한 지구에서 그 원례의 번호, 원태의 전제, 원태의 인수에 꽃 아 지역 별, 계단 별로 지정된 지점에 가서 집중 정비하도독 그들에게 명명하 여야 한다 꽃국A 누록 시, 교동 요로, 하류와 해함 및 농손들에서 인민 해방군이 도달하여 인수할 때 까지 제임 지고 당지의 질서를 유지하여야 하며 어미한 파피 사건도 발생되지 않도특방지하여야 한다. 세째, 상술한 지구에서 인민 해밥군이 도달하여 인수할 네 남경 국민 정부 소속 무장 부대는 정비 개편 위원회 및 그 분회외 명령에 근거하여 평화적으로 인계하고 나서 지정된 지점으로 가야 한다 지정된 지점으로 가는 도중파 도 달한 후에 남경 국민 정부 소속 무상 부대는 규들을 업격히 순수하여야 하고 지방 질서를 마괴하여서는 안 편다 배제, 남경 국민 정부 소속 투장 부데가 정미 개편 위원회 및 그 분회의 명령에 의하여 원주둔지를 떠나는 떼 원데 당지에 주둔하고 있던 지방 경찰 또는 보안 부대는 철수하여서는 안 되며 또한 찍임 지고 지방 치안을 유지하며 인민 해방군의 지휘와 명령을 접수하여야 한다. 다섯떼, 남경 국민 정부에 소속된 일제 무장 부데가 이동 및 집중하는 기
=====第505页=====
2128 호백동선전 제3사국내혁밍전행 시기 위원회 및 그 분회와 지방 정부가 제임 지고 해결한다 여섯계, 남경 국민 정부에 소속된 일제 군사 기관(국방부토부터 편합 후 방 근루 총사평부 소속의 기판, 학크, 풍장, 창고 통에 이료기까지), 일제 군 사 시설(군함, 요시, 공군 기지 동) 및 일체 군수 물자는 정비 개편 위원퇴 및 그 분회로부터 각 지억외 실정에 근거하여 그들에게 지역 별, 계단 별로 인민 체방군 및 그의 자지 군사 관제 위원회에 인도할 것을 명팅하여야 한다. 제2함 제2단계는 지역 별 개편 단계이다 첫께,남경 국민 정부 소속 특군 부대(보병 부데, 기병 부대, 독총 부 지점에 가서 집중 정비한 후 지비 개편 위원회에서 각 지역의 실정에 따라 지 역 떨 개편 계획을 제정하여 기한을 정하고 실시하여야 한다. 개편 원칙에 있 어서는 인민 해방군의 민주주의 제도 및 정규적 편제에 외하여 상술한 집중 정 비들 거친 전체 폭군 부대들 인민 해방군의 정규 부대로 편성하여야 한다.그 병사들 중 늙은 자, 허약한 자, 불구가 된 자로서 조사한 결파 사심이 그려하 여 확실히 제대하지 않으면 안 되고 또 제대하기를 자원하는 자 및 그 군판들 중 제데 또는 전업하기를 자원하는 자는 정비 객편 위원회 및 그 분회로부터 찍임 지고 처리하되 귀환외 편외들 주며 생활을 안치시켜 적당히 베치되게 함 으로찌 생활해 나갈 길이 없어 불량한 행위률 하는 일이 발생되지 않도록 하여 야한다 둘께, 남경 국민 정부에 소속된 때군파 공군은 지역 변, 계단 별로 지정된 지점에 가서 집중 정비한 후 원래의 번호, 원래외 전제, 원래의 인수에 좇아 해군파 공군외 정비 개편 위원회에서 인민 해방군의 민주주외 제도에 외하여 개편한다. 세때, 남경 국민 정부에 소속된 일제 무장 부대는 인민 허방군으모 개편 된 후 인민 해방군외 3대 규들, 8함 주의를 엄격히 순수하며 인민 허방군외 군 사 정치 제도를 충실히 집행하여야 하고 위반하여서는 안 된다. 배께, 개편한 후 제대 군판파 명사들은 당지 인민 정부들 존숭하며 인민 정부의 법령을 순수하여야 한다.지방 인민 정부 및 당지 인민들은 또 제데 군 판파 병사들을 돌보아 주어야 하고 차별시하여서는 안 된다. 제9관 남경 국민 정부예 소속된 일체 무장력은 국내 평화 협정이 조인 된 후 평사들 더 징모하지 못 한다 그가 가지고 있는 모든 무기, 탄약 및일제 장비 그리고 일체 군사 기판 설비 및 일체 군수 물자는 모두 책임 지고 보호하
=====第506页=====
전국에로의 진군 명명 2129 제10관 국내 정화 협정이 조인된후남경국민 정부에소속된어며한 투 장펴이든지 만일 개편 계피을 집행하지 않고 할거한다면 남경 국민 정부는 인 민 핵방군이 이를 강제로 집행하도록 협조함으로찍 개편 제피의 절지한 실시를 답보하여야한다. 제5조 제11 관 쌍방은 무릇 남경 국민 정부 동치 시기에 정치 특권 및 권문 세 떠을 등 데고 최득하였거나 침탈한 판료 자본 기업(은행,풍장,팔산, 선박, 피 사, 상점 등을 모함함) 및 제산을 물수하여 국가 소유모 하여야 한다는 테동 외한다 제12 관 인민 해밤군이아적도달하여 인수하지 않은 지구에서남기 국민 정부는 제11 판에 서술된 판료 자본외 기업파 재산을 때돌리거나 파피하거나 명의를 변경하여 암암리에 팔아 버리지 못 하도독 책임 지고 감독하여야 한다 그중 이미 이동한 것은 당지예다 동결하도특 며명함으로써 계속 이동하거나 국 외로 때돌리거나 파피하지 못 하게 하여야 한다 판료 자본의 기업 및 제산으 로서 국외에 있는 것은 국가 소유로 선포하여야 한다. 제 13 판 인민 체방군이 이미도달하여 인수한 지구에서는 제 11 판에 지 적된 판료 자본의 기업파 재산을 당지의 군사 관제 위원회 또는 민주주외 던 합 정부가 위임한 기구예서 물수하여야 한다.그 중에 만약 개인외 주급이 있 다면 성산하여야 하되 그것이 관료 자쁜을 암암리에 전이시진 것이 아니라 과 실히 개인 추금이마는 것이 실증된 것이라면 인정하여 주어야 하며 토 그가 주 금을 보롭하거나 찾아 갈 자유를 가지도록 하여야 한다 제14 관 무롯 판료 자본외 기업으로서 남경국민 정부 통치 시기 이전의 것파 남경 국민 정부 동치 시기외 것이지만 크지 않고 또 국가 경께와 인린 생 활에 때가 없는 것은 물수하지 않는다.그려나 그 중외 약간외 인물이 법죄 혜 위 넥문에, 폐를 들면 죄악이 극히 큰 반동 분자이기 때문에 인민에게 고발 당 하였고 또 심사하여 보아 사실에 맞는다면 외연히 그 기업 및 제산을 물수하여 야 한다 제 15 판 인민 해방군이 아적 도달하여 인수하지 압은 도시에서 남경국 민 정부 소속 성, 시, 현 정부는 당지외 인민 민주주의 며망 및 그외 활동을 책임 지고 보효하여야 하며 억압하거나 파피하여서는 안 된다. 6조 제 16 판 쌍방은 전 중국 농촌 중외 봉건적토지소유권 제도를 절차 있게
=====第507页=====
2130 모백동선집 제3 차 국내 혁명 전쟁 시기 저 소작료 인하와 미자 인하를 실시하고 후에 토지 분여를 실시한다 제 17 관 인민 섹망군이 아적도달하여 인수하지 않은 지구에서남경국민 정부 소속 지방 정부는 농민 대중외 조적 및 그외 환동을 제임 지고 보호하여 야 하며 억압하거나 파피하여시는 안 된다 지7조 제 18 관 쌍방은 남경 국민 정부 동치 시기에 제결한 일체의교 조약, 팁 정 그리고 기타의 풍계적이거나 미밀적인 의표 문현 및 보존 서투는 남경 국민 정부모부터 민주주외 턴합 정부에 넘기고 민주주외 편합 정부가 그것을 심사 하여야 한다는 때 동의한다.그 중 숭국 긴민 및 국가에 불리하며 더우기국가 권러를 팔아 먹는 성실을 떤 것은 정험을 분별하여 페지하거나 수정하거나 다 시제결하여야한다 제8 조 제 19 판 쌍방은 국녀 평화 혈정이 조인된 후민주주외 면합 정부가 수럽 필 때까지 남계 국민 정부 및 그 원. 부, 회 동외 기구는 잠시 직권을 행사하 되 반드시 중국 인민 혁명 군사 위원회와 협상핵서 처리하여야 하며 아울러 인 민 테망군이 각지의 인수 사함을 처리하는 것을 협조하여야 한다는 매 동외한 다 민주주외 편합 정부가 수밀된 후이면 남경 국민 정부는 주시 민주주의 던 합 개부에 인계하고 자기의 송결을 선고하여야 한다. 제20 땀 남경 국민 정부 및 그 각급 지방 정부와 그 소속의일제기구들 이 인계할 때 인민 테방군, 작지 인민 정부 및 중국 민주주외 현합 정부는그 정무원 중의 일체 예국 분자 및 유용한 인제를 흡수하고 민주수외 교양을 주 며 또 적절한 일터에 임용함으로찍 그물이 듀리 방황하지 않도록 하기에 주의  돌려야 한다 제 21 판 남경 국민 정부 및 그 소속 작 설, 시, 현 지방 정부논 인민 해 방군이 도단하여 인수할 떼까지 제입 지고 당지의 칙안을 유지하며 일체 정부 기판, 국가 기업(은행,문장, 장산, 설도, 세신, 비행기, 선박, 회사,창고 및 일제 교동 시설 등을 포함함) 및 국가에 속하는 각종 동산파 부동산을 보판 및 보호하여야 하고 파피, 폐손, 이동, 은니 또는 술계하여서는 절대 안 된다.이 미 이동하였거나 은니한 도서와 보존 서름, 교물파 보물, 금은파 의화 및 일체 산업과 자재는 죽시로 동결하고 인수를 기다며야 한다 이미 외국으로 날마 잤 거나 본매 의국에 있는 것은 남경 국민 정부가 책임 지고 회수 또는 보판하며 인계준비물하여야한다.
=====第508页=====
전국에로의 진군명형 2131 단제위원회및 지방 인킨 정부 또는 편합 정부에서 위입한 기구가 지방외 일 제 권며 및 국가 산업 적부를 인수하여야 한다. 제 23 판 남징 국민 정부 대표단이 국내 평화 협정에 조인하고 또 남경 국민 정부가 그들 실시한 후 중국 풍산당 데표단은 남경 국민 정부가 애국 분 자 악간 명을 데표로 파건하여 새로운 정치 협상 회의에 참석시킬 깃을 새로운 정치 힘상 회의 순비 위원회에 책임 지고 제의하며 한다세로운 정치 협상 희의 준비 위원회되 미준을 얻은 후에는 남경 국민 정부의 대표가 새로운 정치 협상 회의에 술석할 수있다. 제24관 남경 국민 정부가 대표를 파견하여 세로운 정치 협상 회외에 참석시진 후에 중국 공산당 축은 민주주의 연합 정부 내에 남경 국민 정부 측 의 약간의 예국 분자를 포함시집으로짜 합작에 리롭게 할 것을 새로운 징치 힘 상 회외에 책임 지끄 적외하터 한다. 쌍망 대표단은 다음파 갈이 설명한다 중국 인민의 해망파 중화 민족의 두 법파 자유를 위하여, 하투 속히 전쟁을 종결 짓고 평화를 회복시팀으모째 전국 적 범위예서 생산 건설외 위대한 사업을 시작하여 국가와 인민으로 하여금 든 돈한 보조료 부강하고도 안탁한 경지에로 둘어 가게 하기 위하여 우니는 특히 본 협정을 제임 지고 세결하면서 전국 인민이 일치 단결하여 본 협정을 원만 히 실현하기 위하여 분무하기를 바한다본 립정온 조인된 후 축시 효력을 발 생한다•
=====第509页=====

=====第510页=====
2133 중국  곤해우 포고 (1949년 4월25일) 국민당 반동과는 이미 평화 조건을 거부하고 그의 반민 촉적이고 반인민적이며 죄악적인 전쟁의 럽장을 고집하고 있 다.전국 인민은 인민 해방군이 국민당 반동과를 하루 속히 소멸할 것을 회망하고 있다.우리는 이미 인민 해방군에게 용감히 전진하여 감히 저항하는 일체 국민당 반동 군대를소 면하며 한사코 회개하지 않는 일체 전쟁 범죄자를 체포하며 전국 인민을 해방하며 중국의 독럽파 명토의 완정 및 주권을 보위하며 전국 인민이 갈망하는 진정한 통일을 실현할 것을 명령하였다.인민 해방군이 가는 곳마다에서 각계 인민들의 협조가 있기를 심절히 바란다.이에 특히 약법 8 장을 선포 하여 우리 전체인민들파 합께 이를풍동으로 준수하려 한다 (1) 전체 인민의 생명 재산을 보호한다.각계 인민은 계 급, 신앙 및 직업 여하를 모두 질서를 불문하고 유지하며, 인민 해방군과 합작하는 태도를 취하기 바란다.인민 해방군 은 각계 인민파 합작하는 태도를 취할 것이다만일 반혀명 분자 또는 기타 파괴 분자가 톰을 타서 교란, 략탈 또는파 괴하는 때에는 반드시 엄벌을 가할 것이다.
=====第511页=====
2134 모맥동선점 3차국내혁명전행 시기 (2) 민족 공업,상업,농업,목축입을 보호한다무릇 개인이 경영하는 공장, 상점, 은행, 창고, 선박, 부두,농 장, 목장 등은 침해를 받지 않도록 일률로 보호한다. 각 업 총의 종업원들은 종전 대로 생산하며 각 업종의 상점은 총전 대로 영업하기 바란다. (3) 관료 자본을 몰수한다.무릇 국민당 반동 정부및 대판료 분자가 경영하는 공장, 상점, 온행, 창고, 선박,부 두,철도, 우편, 전보, 건등, 전화, 상수도 및 농장, 목장 등은 모두 인민 정부에서 인수한다.그 중에 민족 공업, 상 얼, 농업, 목축업자의 개인 주금이 있다면 조사해 보아 확실 한것온그 소유권을 인정한다.판료 자본의 기업소에서 일 하고 있는 모든 종업원들은 인민 경부에서 인수할 때까지 모 두 이전 대로 일하며 또 책임 지고 자재, 기계, 도면, 장부, 보존 서류 등을 보호하면서 점검 인수를 기다려야 한다.보 호하는 데 풍로가 있는 자는 표창하고 태풍, 파피하는 자는 징벌한다.무릇 계속 복무하려고 하는 자는 인민 정부에서 인수한 후에 그 재능에따라 임용할 것이고 뮤리 방황하지 않도록 한다 (4) 일체 공럽 학교와 사럽 학고, 병원, 문화 고육기 관, 체육 시설 및 기타 일체 공익 사업을 보호한다.무릇 이 런 기판에서 일하고 있는 인원들은 모두 종전 대로 일하기 바란다.인민 해방군은 그들을 침해 당하지 않도록 일률로 보호한다. (5) 한사코 회개하지 않는 전쟁 범죄자와 죄악이 극히
=====第512页=====
중국 인민 해방군 포고 2135 큰반혀명 분자를 제한 외에 국민당 중앙, 성, 시, 현 각급 정부의 대소 관원,<국민 대회> 대표, 립법 및 감찰 위원, 참의원, 경찰 인원,그리고 구,진, 향, 보, 갑 인원으로서 무기로 저항하지 않으며 파괴를 책동하지 않는 자에 대하여 서는 인민 해방군파 인민 정부에서는 일률로 포로하지 않으 며 체포하지 않으며 모욕하지 않는다. 상술한 인원들은 자기 직무에 안착하고 인민 해방군과 인민 정부의 명령에 북종하 며 작 기판의 자재, 보존 서류 등을 책임 지고 보호하면서 인수 처리를 기다려야 한다. 이런 인원들 중에서 한 가지 기 능이라도 있고 엄중한 반동 행위또는 엄중한 악행이 없는 자는 인민 정부에서 분별하여 채용할 것이다.만일 름을타 서 파괴, 절도, 횡령하며 풍금, 공물, 보존 서류를 가지고 도망 치거나 인계를 거부하는 자는 반드시 징벌한다. (6) 도시와 농촌의 치안을 확보하며 사회 질서를 안정시 키는 목적을 위하여, 흘어진 모든 당지 인민 해 쾌잔병들은 방군 또는 인민 정부에 투항 등록하여야 한다.무릇 자받적 으로 투항 등록하고 또 가지고 있는 무기를 바치는 자는 윌 물로 추궁하지 않는다.등록을 거부하거나 무기를 감춘 자는 체포하여 추궁한다. 숨겨 놓고 않는 자는 반드시 보고하지 해당한 처분을 준다. (7) 농촌 중의 봉건적 토지 소유권 제도는 불합리한 것 이므로 철페하여야 한다.그러나 이런 제도를 칠페하는 데는 반드시 준비가 있고 절차가 있어야 한다.일반적으로 말하 면 먼저 소작료 인하와 리자 인하를 실시하고 후에 토지분
=====第513页=====
2136 모때동선접 ktbhtk 여를 실시하여야 하며 또한 인민 해방군이 도착하였고 상당 히 오래 동안 사업한 후이라야 비로소 토지 문제의 진정한 해결에 착수할 수 있는 것이다.농민 대중은 조직되여 인민 해방군을 협조하여 여러 가지 초보적 개혀 사업을 진행하 여야 한다. 동시에 농사에 힘 써 현재의 농업 생산 수준이 저하되지 않도록 하고 그런 후에 점차 제고하며 이로찌 농민 의 생활을 개선하는 동시에 도시 인민들에게 상품 량폭을 궁급하여야 한다.도시의 토지, 가옥은 농촌의 토지 문제와 마찬가지로 처리할 수 없다. (8) 외국 거류민의 생명 재산의 안전을 보호한다.일체 외국 거류민들은 각기 생업에 안착하며 질서를 지키기 바란 다.일체 외국 거류민은 반드시 인민 해방군파 인민 정부의 법령을 준수하여야 하고 간첩 활동을 진행하여서는 안 되며 중국의 민족 독럽 사업파 인민 해방 사업을 반대하는 행위가 있어서는 안 되며 중국의 전쟁 범죄자, 반혀명 분자 및 기타 때에는 인민 해 범죄자들을 비호하여서는 안 된다비호하는 방군파 인민 정부의 법적 제재를 받을 것이다. 인민 해방군은 규률이 엄명하여 매매에 풍평하며 민간의 바늘 하나, 실 한 오리도 함부로 다치지 않는다.전체 인민 듣은 모두 안거 락업하고 절대로 요언을 경솔히 믿어 풍연히 소동하지 말기 바란다.특히 이를 포고한다. 중국 인민 혁명 군사 위원회 주석 모택동 중국 인민 해방 군 총사 령 주 먹
=====第514页=====
2137 중국 1 곤매우 총사령부 대변인이 논J |이무곤 폭행' [1] 과 어우균 후표름 읽R (1949년 4월 30일) 우리는 전쟁 장사'군 t처칠의 망녕된 성명[2]을 규탄한다. 4월 26일에처칠은영국하원에서 영국 정부가 항공 모함 두 척을 극동에 파견하여<무력적 보복을 실시할 것>을 요구하 였다.처칠 선생, 당신은 무엇을<보복>하겠단 말인가? 영국 의 군함이 국민당의 군함파 함께 중국인민 해방군의 방위 구역에 침입하고 또 인민 해방군에게 발포하여 인민 해방군 의 충성스럽고 용감한 전사를 252 명이나 살상하였다.영국 사람이 중국 경내에 뛰여 들어 이처럼 큰범죄 행위를 하였 으니 중국 인민 해방군은 영국 정부가 잘못을 숭인하고 사 파,배상할 것을 요구할 리유가 '있다. 그래 당신들이 금후에 ·이것은 모 대동 동지가 중국 인민 핵방군 총사평부 대편인을 위하여 기 초한 성명이다.이 성명에서 그 어면 위협도 두려워하지않고 제국주의의 침략 을 견결히 반데하는 중국 인민의 엄정한 법잔을 표명하였으며 또한 문 파건된 새중국의 대외 정책을 표명하였다
=====第515页=====
에 종사하는외국 다.중국인민 허명군사 위원회와인민 지그 어면 외국7 중국 인민 혁명 군사위원회와 인민 중국의령하, 중국 H 민해방군은 른어떤 일을 해 줄 것을 은그 어면 외국 무장려이 도강을 트호>가 남경으로 가는 + 러한다. 그러나한가지 이<영국 군함 <애미시스트호>가 남경으로 가는 외국 정부의 침범을 인민은 중국의 령토와 어서 군함을 몰고 들어 온단 말인가? 장강은 중국의 내하인데 군합을 중국의 장강에물고 인민 말인가? 에 술동시켜 응당 해야 할 일이 2138 ,미국, 애들리는 거짓말을 인민의 원쑤를ㄴ 해방군의 도강을  애들리 프랑스의 군함, 모 덕동 선접 장강, 령해, 중국 수상의 말도 정부와도 아직 외고 거류민을 황포강 및 중국의 이러한 령토  내전을 하도록 도와 용허하지 않는다. 주권을 하고 협조하여야 것을 조건이 있는데 그것은 즉 그 군함이 당신들 바라지 군용 비행기, 해방군에게<보복>을 령꽁에서 것이 아니고 보호하려 들어 올 권리가 허락한 있다 옳지 못 하다[3]. 반드시 보위할 영국 않는다 방조하여 주거나 한다는 인민 정부는 일이 그럼 권리가 철거할 사람이 무슨 한다. 관계를 기타 애를리는 주지 말고 도리여군대를 정부는 륙전대등 해방군은 <애미시스 없다. 그와는 것이다>라고 지금에 이르기까 중국 것을 각처에 기 게 이 2 저움 있다고 설정하지 그는, 것이며 H 정당한 인민 것을 인민 인민 없다 요구한다 하무속히 반대로 권리가 무장력이 있는 혹은다 하었다 해방군 허락하 해방군 절대로 긍논 것이란 하였  직업   중국 중국 a요 으
=====第516页=====
군함과 합께 아군에게 발포하여 아군252 명을 여한 것인가 하는 것도이 오래지 않은중순양합<중경호»[4]는 였다는 것을 그래 애들리 카나다 둥 나라의 \$ 한령사)파 하지 않았기 계를단절하며또한 고려할 용의가 있다면 외국 정부가 한다. 야 한다 주권파 령토의 완정에 고려할 용의가 있다. 야 한다 것이다 [1]1949년 4월 20일부터 21일까지 인민 해방군이 도강 작전을 중국 당치않은 외국 애들리는 무엇보다도 1때문에 접촉하려 가하는 인민 정부로서 만약 영국 군함의 정부는 혀명군사 것이다 중국 외국 중국에 먼저 국민당 하지 1 이런 그는 대한 애둘리 풍산당이 어떤 -X 선생은 국민당을 정부의구 외교 관원(국민당이 '있는 판계는 4 호상 지난 않는다고 반드시 국민당 잔존 위원회와 우리와의 위협적 1 선생은 중 존중의 기초 우에 설정되여 잊었단 BK 외국파 외교 자기의 반동파를 방조하지 말아야 반드시 평등, 어느 나라가 국민당에 중 방조하여 살상하였다.아군이 해동안에 원망하고 행동도 그래모른단 인민 외교 무장력을 말인가? 우리를 정부는 그 관계의 접수하지 미국, 관계를 있는데 세려파의 호혜그리고 겨침된 사명 보라 정박하였고 만인가? 철수하여 반격을 가 함내+ 반대하 영국, 설정을 그런 인정 설정 1 2139 용형 어면 
=====第517页=====
2140 모때동선전 제3차 국내혁명전계 시기 질을 쓰턴서 침락 죄행을 한사표 승인하지 않았다. 답판이 아적 진템되고 있을 때<에미시스트호)는 7월 31일 밤에 퍼객선 <강등 폐방호»가 진강을 거쳐 내터 가는 듬을 타서 그 러격선에 강제적으토 접근하여 덩행하면서 그를 엄호물로 하여 도랑 쳤다. 아군이 서마고 경고하였을 때[에미시스트호)는 도러여 발포 사격하였으며 목선 여터 적을 부멋쳐 침물시키고 장강을 빠져 달아 났다. [2] 1949년 4월 26일에 영국 보수당 두록 처친은 하원에서 한 연설에서 아군을 습격한 영국 군함에 대한 중국 인민 해방군의 반격을 소위<폭템)이라 고 중상하였으며 또한<합용 모합을 한두 척 중국 해상에 파견하여무터적 보복을 실시할 것>을 영국 정부에 요구하였다 [3] 1949년 4월 26일에 영국 수상 애물러는 외회에서[영국 군함온 장강 을 항행라면서 평화 사명을 수템할 합법적 권리들 가지고 있다 왜냐 하면 그 들은 국민당 정부외 허가를 얻었기 때문이다.»라고 언명하였다.동시에 그는 영국 축 대표가 중국 인민 해방군 대표와 교섭하고 있는 정황에 언급할 때 또 요언을 날조하여 중국 인민 텍방군이 <영국 군함 <에미시스트호>가 남경으로 가는 것을 허락하며 한다그러나 한 가지 조건이 있는데 그것은 즉 그 군함이 인민 때방군의 도강을 협조하여야 한다는 것이다라고 하었다. [4] 중순양함 <중경호]는 영국 정부가 1948년 2월에 국민당에 중여한 것으 로서 국민당의 가장 큰 순양함이였다.1949념 2월 25일에 이 군함의 장병들은 외거하여 국민당 반동 정부를 미탈하고 중국 인민 해군에 가입하였다그 해 3월 19일에 미 제국주의와 국민당 비적도당은 중폭격기 여러 대를 술동시켜 중 국 동북 료동만의 호로도 부근에서 이들 격침시켰다
=====第518页=====
2111 신? 정치 협상 회의 준비회에서 한 연설 (1949년 6월 15일) 대표 선생 여러분! 우리의 새로운 정치 협상 회의의 준비회[1]는 오늘 열리 였다.이 준비회의 임무는 모든 필요한 준비 사업을 완수함 으로써 새로운 정치 협상 회의를 하루 속히 소집하고 민주주 의면합 정부를 수럽하는 데 있다.그것은 전국 인민을 령 도하여 가장 빠른 속도로 국민당 반동과의 잔존 세려을 숙청 하고 전 중국을 통일하며 체계적이고 절차 있게 전국적 범위 에서 정치, 경제, 문화 및 국방 건설 사업을 진행하도록 하 기 위한 것이다. 전국 인민이 우리가 이렇게 한것을 회망하 고 있는 것 만큼 우리는 옹당 이렇게 하여야 한다. 새로운 정치 협상 회의는 1948년 5월 1일에 중국 공산당 이 그 소집을 전국 인민에게 제의한 것이다[2].전국의 제 민 주 정당, 각 인민 단체,각계 민주 인사,국내 소수 민족 및 해외 화교들온 이 제의에 즉시로 호응하었다.중국 공산당, 제 민주 정당,각 인민 단체,각계 민주 인사, 국내 소수 민 모두가 다 제국주의, 봉건주의, 관료 족 및 해외 화교들은 자본주의 및 국민당 반동파의 통치를 타도하여야 하며 제 민
=====第519页=====
은용감히전진하여 전에, 국민당 반동과의 평화 고 중화 인민 공화국의 창건을 해외화교의대표인물들을망라한 정치 협상 주 정당, 각 인민 단체, 각계 민주 인사, 융 의 반인민적인 월의 정전 협정과 정치 다.이번 전쟁은 7월에 나도 없으며 모두가 오직 이 길만이 민주 인사로서 그 어떤 여분투하는 데있어서의 있어서의 공통한 인사,국내 소수 민족 것은 중국 공산당, 있다고 인정하고 있다. 어나 독럽, 자유, 우리의 위대한 조국이 에서 도발한 것이다 리를 전취하였다.이 번의 결하는옳바른 방향이라고 적 기초는 매우 공고하여 대표하는 3 전국 인민은 자기의 인민 1 시작되여 민주주의 국내 지금에 이르기까지 이미 3 년 동안 정치적 기초이며 국민당 제민주 평화, 련합 장강을 해방군에 전쟁을 국민당 BK 협상 상이한 이것은 반식민지, 반동파가 외국 인정하고 공통한 해외화교가 통일 진실한 정부를 위대한 정당, 뛰여 음모가 회의의 반동파는 의하여 도발하였다. 해방군을 의견을 선고하는 풍통한  민주 정치적 인민 또한 각인민 넘었다. 반봉건적 선거하여야 하며 폭로된후 강성의 결정을 파기하고 있다. 중국의 격과되고 단결하여 분투하는 제기하는 배신적으로 해방 정치적 지지하여 정당, 전국 제국주의의 동시에 이 공화국을 기초이다.이 그러나 국내 국민당 단체, 길에들어 일체 운명으로부터 전쟁은 인민이 말았다  인민 회의를 자라고는 기초이다.이 소수 불과3년 전쟁의 문제를해 반동과의 각계 1916년1 진행되었 원조 단체 해방군 그래야만 민족'및 으 1946년 단견하 정치 u 얼마 소집하 민주 r또 우 아  X 고 → >
=====第520页=====
행하도독자기들의 주구를파견할 들면중국 갖 가능한 방법을 와 하지 않으리라는 것이다. 가 중국이라는 이 땅'덩어리에서 자기들이당 인민을반대하였으며 사람이 없다. 150만 좌우 밖에 안 된다 규 부대 및 후방 군사기관과 군사 학고등을 망라하여 생각한다 숭리적으로 타도한 중국의 반동파를 지휘하여 한 것이다.전 중국 세계 인민이자기의 하고는 승리이다.온 세계에는 직 시간이 좀 걸리겠지만 다.지금 현재로잔존 방군은 반동적 국민당 본 적이 없는 바로남방과 서안은 이미 해방되였다 서울인 여기서 나는 사람들의 이것은 전 중국 인민의 숭리이며 중국 인민의이 남경은 내부에 숨어 들어 와 분화 . 그것은 즉 서북의 각 성을 향하여 중국 대진군을 신정치 이미 다하여 이러한 인민이 '중국 인민과 원쑤를 제국주의자 및 그 탈취되였다. 국민당 군대를 단행하고 있다.3년동안에 위대한 제국주의자와 중국 그러나그 지금 사실을 인민은 반혀명 주의를 o 전 세계 자기의 그들은 극{오 잔존 군대는 인민을 도합5 숭리에  다 같이 보고 있다. 것이다 혁명 전쟁으로써 여전히 서로 환기시킬 원쑤를 적군을 일꺼중국 상해, 인민은, 559만 시기는 활동파 투쟁은 그 의의가 동일 각국의 toT 해방군의 또한 반대할 전쟁으로써 환회 주구인 F 항주, 고것 이것은 당한 숙청하는 반대하는 멀지 정규 명이나 교란 r 제국주의자들은 필요가 잔혹하게 고무되지 반동들을 것이다 중국 결탁하여 온 세계 각 야전군은 실패를 않다 려사에 남창, 활동을 진 부대, 필연적인 반동파를 소멸하였 데는 인민 반동과 있다고 투쟁파 인민의 달가 계를 중국 무한, 않는 제외 2143 겨우 비정  ㅎ 엔
=====第521页=====
통일전선은 극히 공고하여 도시 소부르죠아지 및 민족 있다. 이 통일 전선은 벗이다.우리에게는 그즐개들을 의자, 봉건주의자, 지 못 하게 하여야 한다. 한다.그 어떤 제국주의 은 반드시 중국 인민 자신이 독립하여야 하며 중국은 히,철저히, 가 중국 인민을 은반드시 단결하여 적 지위에 빠지고 말? 이 경각성을 늦춘다면 음모에 대한 경각성을 하여 우리는 충분히 경을 침범하고 교란할 가능성도 이 모험을 하려고 성만 있으면 그들은 합쳐가지고 중국의 반동과를 사촉하여, 것이다. 그들은 이 일을 2144 중국의 혁명은 전 민족적 인민 제외한그 나머지 중국의 모 력동 선집 깨끗이, 반대하여 든다면 관료 광범하고도 공고한 제국주의자 예견하지 않으면 그렇게 할 것이다. 것이다 해항을 전부 극히 광범하여 로동 계급, 정치적으로 늦추어서는 반드시 부르죠아 국가든지 꾸미고 절대 병력을 제3 차 국내 분쇄하여야 어떠한 부르죠아지를 포함하고 있다.이 결정하고 그 자신이 심지어는 그들 봉쇄할 이러한 정형 하에서 전국 전체 잊지 않을 없지 않다.이 모든 것에 해방되여야 있는 BK 굶 적이든지 대중적 분자, 다시는 무장 절대 µ 것이다.아직 그럴 가능 혁명 전쟁 시기 사람들은 온갖 음모 계획을 견결 F우 혁명적 한다. 안 된다 그리고 또 가령 주구인 해제를 파견하여 국민당 것이다 된다. 혁명인바 추호라도 자신의 타숭하며 하며 중국은 통일 모두 중국 {온 우리는 농민 처리하여야 반동과 중국의 누가 만일 중국의 례를들면 려량까지 전선이 우리의 제국주 간섭하 반드시 반동과 계급, 어떠 인민 괴동 보복 숭리 그들 rL  곧 
=====第522页=====
신 정치 험상 회의 준비회에서 한 연설 2145 한 곤난이든지 극복할 견강한 의지와 무궁 무진한 능려을 가 지고 있다. 지금 우리가 처하고 있는 시대는 제국주의 제도 가 전반적 붕피에로 나아가고 있는 시대이며 제국주의자들은 이미 벗어 날 수 없는 위기에 빠지고 있다. 그들이 제 아무 리 중국 인민을 계속 반대한다 하더라도 중국 인민은 결국 종국적 승리를 달성하고야 말 것이다. 동시에 우리는 전 세계에 성명한다.우리가 반대하는 것 은 다만 제국주의 제도와 그리고 중국 인민을 반대하는 그의 음모 뿐이다. 그 어떤 외국 정부든지 오직 중국 반동과와 의 관계를 단절하고 더는 중국 반동과와 야합하거나 그를 원 조하지 않으며 인민의 중국에 대하여 허위적이 아니라 진정 한 친선적 태도를 취하기만 한다면 우리는 그와 평둥, 호혜 및 렁토와 주권에 대한 호상 존중의 원칙에 기초하여 외교 관계 설정 문제를 담판할 용의를 가지고 있다.중국 인민은 세계각국 인민과 친선 협조를 실시하고 국제 간의 통상 사 업을 회복 발전시킬 용의를 가지고 있으며 이로써 생산의 발 전과 경제의 번영에 리롭게 하고저 한다. 대표 선생 여러 분! 우리가 새로운 정치 협상 회의를 소 죄다성숙 집하여 민주주의 련합 정부를 수립할 일체 조건은 정부를 수 되였다.전 중국 인민은 우리가 회의를 소집하고 지금 시작 럽할 것을 이처럼 열렬히 기대하고 있다. 우리가 한 사업은 이 기대에 만족을 줄 수 있으며 또한 그리 오래지 않아서 이 기대에 만족을 주게 되리라고 나는 믿는다. 중국 민주주의 련합 정부가 일단 수럽되면 그의 사업 중 반동과
=====第523页=====
2146 모백동선접 kktk 의 그란을 진압하는 것, (2) 모든 가능성을 다하여 극히큰 력량으로 인민의 경제 사업의 회복 발전에 종사하며 동시에 인민의 문화 교육 사업을 회복 발전시키는 것. 중국의 운명이 일단 인민 자신의 수중에 장악되면 중국 이 동넉 하늘에 솟아 오르는 태양처럼 자기의 눈부신 빛발로 대지를 고루 비추며 반동 정부가 남겨 놓은 오물들을 급속히 제거하고 전쟁의 상처를 가시여 버리고 새롭고 강성하고명 실이 부합되는 인민 풍화국을 건설하는 것을 중국 인민온 보 게 된 것이다. 중화 인민 공화국 만세! 민주주의 련합 정부 만세! 전국 인민 대단결 만세 주해 [1] 신 정치 협상 회의 순비회는 1949년 6월 15일부터 19일까지 북평에서 진행되였다.이 회의에는 중국 공산당파 제 민주 정당, 자 인민 단체,자계 민 주 인사,국내 소수 민족 및 해외 화료 등을 망라한 23 게 단위, 134 명이 참 석하였다.회의는<신 정치 협상 회의 준비회 조직 조폐»와[신 정치 협상 회 의에 참가하는 단위와 그 대표 명수에 판한 규정)을 체택하었고 모 때동 주석 을 위수로 한 상무 위원회를 선술하였다.당시에 신 정치 협상 회의라고 한 것 온 1946년 1월 10일에 중경에서 진행된 정치 협상 회의와 구별하기 위함이였 다.그 후 1949년 9월 21일에 정치 협상 회외 제 1 차 전체 회의를 진행할 때 중국 인민 정치 협상 회의로 개칭하였다 [2] 본 선집외 [9월 회외에 판한 중국 풍산당 중앙 위원회의 동지> 주해 4물보라
=====第524页=====
2147 1 민주주의 독재에 대하여 중국 공산당 창건 28주년을 기념하여 (1949년 6월 30일) 1949년 7월 1일은 중국 공산당이 이미 28 년 간을 걷어 왔다는 것을 표시하는 날이다.사람과 마찬가지로 당도유 년, 청년, 장년 및 로년기가 있다. 중국 공산당은 어린아이 도 아니며 또 10여 세 되는 철 없는 소년도 아니고 이미어 른이 되였다. 사람은 늙으면 죽게 되는데 당도 마찬가지이 다.계급이 소멸되면 계급 투쟁의 일체 도구들이, 정당과 국가 기구가 그 기능을 잃어 버리고 필요 없게 되여 점차로 조락 하며 자기의 력사적 사명을 끝 마치게 된다.그리 하여 보다 높은 인류 사회에 이르게 되는 것이다.우리와 부르죠아 당 은 정반대이다.그들은 계급의 소멸과 국가 권력의 소멸및 당의 소멸을 말하기 두려워 한다.그러나 우리는 바로이런 것들의 소멸을 재촉하기 위한 조건들을 창조하기에 분투노 려하고 있다는 것을 공개적으로 성명한다.공산당의 령도와 인민이 독재하는 국가 권력이 곧 이러한 조건이다.이 진리 를 인정하지 않으면 공산주의자가 아니다맑스-레닌주의를
=====第525页=====
2148 제3차 국네 혁명 전쟁 시기 모택동선집 읽어본 적이 없는, 입당한 지 얼마 되지 않는 젊은 동무들 은 아마 이 진리를 아직 모를 것이다.그들은 반드시 이진 리를 알아야 하며 그래야 정확한 세계관을 가지게 된다.그 들은 계급이 소멸되고 국가 권려이 소멸되고 l 소멸되는 이 길은 전 인류가 모두 걷게 되는 것이며 문제는 다만 시간 과 조건 뿐이라는 것을 알아야 한다.전 세계 공산주의자들 은 부르죠아지보다 고명하다.그들은 사물의 생존과 발전의 법칙을 알고 있으며 변중법을 알고 있으며또 멀리 앞을내 다 본다.부르죠아지가 이 진리를 환영하지 않는 것은 그들 이 전복 당하기를 싫어 하기 때문이다. 전복 당하는 것,례 를 들어 지금 국민당 반동파가 우리에게 전복되고 파거 일본 제국주의가 우리와 각국 인민에게 전복된 것과 같은 것은 전 복되는 자들로 보면 고통스러운 일이며 상상조차 하기 괴로 운 일이다.로동 계급과 근로 인민 및 공산당으로 말하면 전 복 당하는 문제인 것이 아니라 계급, 국가 권력 및 정당을 아주 자연스럽게 소면되게 하며 인류를 대동 경역으로 '들어 가게 하는 조건들을 창조하기 위하여 사업에 노려하는 것이 다.아래에 말할 문제를 명확히 하기 위하여 여기서 인류 진 보의 전망에 관하여 부대적으로 말하였다. 우리 당은 28 년 간을 걸어 왔다.주지하는 바와 같이 걸어 평화로운 길을 걸어 온 것이 아니라 곤난한 환경 속을 왔다.우리들은 국내외 및 당내외의 적들과 싸워야 하였다 우리에게 무기를 준 맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린에게 감사를 드린다.이 무기는 기관총이 아니라 맑스-레닌주의이다.
=====第526页=====
인민 민주주의 독재에 대하여 2149 레닌은 1920년에<공산주의에 있어서의 <좌익> 소아병> 이라는 책에서 로씨야 사람들이 혀명 리론을 탐구한 경파를 묘사하였다[1]. 로씨야 사람들은 몇 10 년 동안 갖은 곤난과 고초를 겪고서야 비로소 맑스주의를 찾았던 것이다.중국에 는 10월 혀명 이전의 로씨야와 같거나 또는 근사한 사정들이 많다.봉건주의의 압박은 서로 같은 점이다.경제와 문화가 락후한 것은 서로 근사한 점이다.두 나라가 다 락후하지만 중국이 더 락후하다.선진적인 사람들이 나라의 부흥을 위하 여 서슴없이 간고 분투하면서 혁명의 진리를 탐구한 것도서 로 같은 점이다. 1840년 아편 전쟁에서 실패한 중국의 선진인 때로부터 천신만고를 다하면서 서방 국가들로부터 진리를 탐구 사들은  하였다.홍 수전, 강 유위[2],엄 복[3] 및 손 중산은 중국 꽁산당이 아직 세상에 나타나기 전에 서방으로부터 진리를 탐구한 인물들을 대표한다.그 때 진보를 추구하는 중국 사 람들은 서방의 새 리치가 씌여 있는 책이라면 어떤 것이고 다 보았다.일본과 영국, 미국, 프랑스, 독일에 파견된 류학 생들의 수는 참으로 놀랄 만큼 많았다.국내에서는 파거제가 철폐되였고 우후 죽순처럼 학교가 일어 섰으며[4] 서방을 따라 lot 것도이 서방 부르죠아 민주주의 문화 런 것이였다.이런 것들은 '즉 과학을 포함한 소위 그 매의 사회 학설과 자연 신학이라는 대접되는 것이 것으로서 중국 봉건주의 문화인 소위 구학과 였다.이런 신학을 배운 사람들은 장기간에 걸쳐 이것으로써
=====第527页=====
2150 모택동선집 제3 차 국내 혁명 전쟁 시기 능히 중국을 구할 수 있으리라는 신심을 가지고 있었다.구 의심한 사람은 매 우 적었다나라를 구하려면 유신하여야 하고 유신을 하려면 오직 외국을 따라 배워야 한다는 것이였다.그 때의 외국은 서방 자본주의 국가만이 진보적이었다.그들은 성풍적으로 부르죠아지의 현대적 국가를 건설하였던 것이다.일본 사람 이 서방을 배워 성파를 거두었기 때문에 중국 사람은 일본 사람에게서도 배우려고 하였다.그 때의 중국 사람에게는 로 씨야는 락후한 것으로 보였으므로 로씨야를 따라 배우려는 사람이 적었다.이것이 곧 19 세기 40 년대로부터 20 세기 초까지에 중국 사람들이 외국을 따라 배우던 정형이다. 제국주의의 침략은 서방을 따라 배우려는 중국 사람들의 미몽을 깨뜨러 버렸다. 이상하게도 왜 선생이 늘 학생을 침 략할가? 중국 사람들이 서방으로부터 배운 것은 참으로 적지 않았으나 그 대로 되지 않았으며 리상은 그냥 실현되지 않았 다.신해 혀명과 같은 전국적 규모의 운동도 포함한  여러 차 례의 분투는 모두 실패하고 말았다.나라의 형편은 나날이 나빠만졌으며 환경은 사람들을 살아 나갈 수 없게 하였다 의심이 생기고 커지고 발전되였다.제1차 세계 대전이 전 세계를 진동시켰다.로씨야 사람들이 10월 혁명을 일으켜 세 계에서 첫 사회주의 국가를 창건하였다.파거 땅 속에 묻혀 있어 외국인에게 보이지 않던 위대한 로씨야의 프로레타리아 트와 근로 인민의 혀명적 정력이 레닌파 쓰딸런의 령도 밑에 서 화산과도 같이 갑자기 폭발되여 나왔으며 중국 사람과 전
=====第528页=====
인민민주주의 특제에대하여 2151 인류는 로씨야 사람을 달리 보게 되었다. 이 때에, 바로이 때에야 비로소 중국 사람에게 사상으로부터 생활에 이르기까 지새로운 시기가 나타났다.중국 사람은 세계의 어디에나 다 맞는 보편적 진리인 맑스-레닌주의를 찾았으며 따라서 중 국의 면모에 변화가 일어 났다. 중국 사람은 맑스주의를 로씨야 사람의 소개에 의하여 찾았다.10월 혀명 이전에 중국 사람은 레닌, 쓰딸린을 알지 못 하였을 뿐 아니라 맑스와 엥겔스도 알지 못 하였다.10월 혁명의 포성은 우리에게 맑스-레닌주의를 가져다 주었다. 10월 혀명은 프로레타리아 세계관을 국가의 운명을 관찰하는 도구로 삼아 자기의 문제를 재검토하도록 전 세계의 선진 분자들파 중국의 선진 분자들을 도와 주었다.로씨야 사람의 길을 건자-—이것이 결론이였다.1919년에는 중국에서5.4 운동이 일어 났다.1921년에는 중국 풍산당이 창건되였다. 손 중산은 절망 가운데서 10월 혀명과 중국 풍산당을 만났 다.손 중산은 10월 혁명을 환영하였으며 중국 사람에 대한 로씨야 사람의 방조를 환영하였으며 중국 공산당의 합작을 환영하였다.손 중산이 서거하고 장 개석이 일어 났다.22년 이란 장기간에 걸쳐 장 개석은 중국을 막다른 꿀목으로 끌어 갔다.이 시기에 포련을 주력군으로 한 반파쓰적 제2 차 세 계 대전이 3대 제국주의 국가를 타도하였고 두 개의 제국주 의 대국은 전쟁에서 뇌약해졌으며 세계에는 단 하나의 제국
=====第529页=====
2152 모때동선접 제3차국내혁명 전쟁시기 화하려고 하며장 개석에게 무기를주어 수백만의 중국사람 들을 살륙하였다.중국 인민은 중국 공산당의 령도 밑에일 본 제국주의를 구축한 후 3 년 간 인민 해방 전쟁을 진행하 여 기본적 승리를 쟁취하었다. 이리 하여 서방 부르죠아지의 문명파 부르죠아 민주주의 와 부르죠아 공화국 방안은 중국 인민의 마음 속에서 일제히 파산되고 말았다.부르죠아 민주주의는 로동 계급이 령도하는 인민 민주주의에 그 자리를 내여 주었고 부르죠아 공화국은 인민 풍화국에 그 자리를 내여 주었다. 그리 하여 하나의 가 능성이 조성되였으니 그것은 인민 풍화국을 거쳐 사회주의와 공산주의에 도달하며 계급의 소멸과 세계 대동에 도달하는 것이다.강 유위는 4대동서>를 쓰기는 하였으나 대동에 도달 하는 길은 찾지 못 하었으며 또한 찾을 수도 없었다.부르죠 아 공화국은 외국에서는 있었지만 중국에서는 있을 수 없다. 왜냐 하면 중국은 제국주의의 압박운 받아 온 나라이기 때문 이다.유일한 길은 로동 계급이 령도하는 인민 공화국을경 과하는 것이다. 다른 모든 것온 다 시험하여 보았으나 죄다 실패하었다. 일찌기 다른 것들에 미련을 두고 있던 사람들 중에는 쓰러진 사람도 있고 깨달은 사람도 있으며 또 지금 깨닫는 과정에 있는 사람도 있다.사변의 발전은 이렇게도 빨라 많은 사람 들이 돌변감을 느끼게 되였으며 새로 화습하여야 하겠다는 것을 느끼게 되었다. 이러한 심정은 가히 리해할 수 있는 것 이다. 우리는 새로 학습하려는 이런 선량한 태도를 환영하는
=====第530页=====
인민 민주주의 독재에대하여  2153 바이다 중국 프로레타리아트의 선봉대는 10윌 혁명 이후에 맑스- 레닌주의를 배우고 중국 공산당을 창건하였다.이에 뒤'이 어 곧 정치 투쟁으로 들어 가 푸절 많은 길을 28 년 동안이 나 걸은 후에야 지금 비로소 기본적 승리를 달성하었다.28 년 동안 쌓아 온 경험에서, 손 중산이 자기의 림종 유촉에서 <40 년 동안 쌓은 경험>이라고 하면서 말한 것과 같은 결론 을 얻었다. 즉 승리를 달성하려면 <반드시 민중을 불러 이 키며 우리를 평둥하게 대하는 세계의 민족들과 련합하여 공 동으로 분투하여야 한다.>는 것을 깊이 알게 되였다.손 중 산은 우리와 상이한 세계관을 가지고 상이한 계급적 립장에 서 출발하여 문제들을 관찰하며 처리하였으나 20 세기 20 년 대에 제국주의와 어떻게 투쟁할 것이냐 하는 문제에 있어서 는 기본적으로 우리와 일치되는 이러한 결론에 도달하었던 것이다. 손 중산이 서거한 지 24 년이 되였다.중국 혁명의리론 과 실천은 중국 풍산당의 령도 밀에 크게 발전하였으며 그리 하여 중국의 면모를 근본적으로 개변시켰다.지금에 이르기 까지 중국 인민이 얻은 주요하고도 기본적인 경험은 다음의 두 가지이다.첫째로, 국내에서 민중을 분러 일으키는 것이 다.즉 로동 계급, 농민 계급, 도시 소부르죠아지 및 민족 부르죠아지를 단합하여 로동 계급의 |렁도 밑에 국내의 통일 전선을 결성하고 이로부터 발전하여 로동 계급이 령도하는, 로농 동맹을 기초로 하는 인민 민주주의 독재의 국가를 수립
=====第531页=====
2154 모태동선집 제3차 국네 혁명전쟁 시기 하는 데까지 이르는 것이다. 둘째로, 국외에 있어서는 우리 를 평둥하게 대하는 세계의 민족들 및 각국 인민과 련합하여 풍동으로 분투하는 것이다.즉 쏘련과 련합하며 여러 인민 민주주의 국가와 련합하며 기타 각국의 프로레타리아트 광범한 인민파 련합하여 국제적 통일 전선을 결성하는 것이 다. 4당신들은 한 쪽으로 기울어진다.>바로 그렇다.한 쪽으 로 기울어지는 것은 손 중산의 40 년의 경험과 공산당의 28 년의 경험이 우리에게 가르쳐 준 것으로서, 우리는 승리를 달성하며 승리를 풍고히 하자면 반드시 한 쪽으로 기울어져 야 한다는 것을 깊이 인식하게 되였다.40 년과 28 년 간 쌓 은 경험에 의하면 중국 사람들은 제국주의 쪽으로 기울어지 지 않으면 사회주의 쪽으로 기울어지게 되며 례외는 절대로 없다.담을 가로타려 해서는 안 되며 제3 로선은 없다.우 리는 제국주의 쪽으로 기울어진 장 개석 반동파를 반대하며 제 3 로선의 환상도 반대한다. <당신들은 너무 자극을 준다.>우리가 말하는 것은 다른 어떤 사람을 대처하기 위한 것이 아니라 국내외 반동과즉 제국주의자와 그 주구들을 대처하기 위한 것이다.이러한 사 람들에 대해서는 자극을 주고 안 주는 것이 문제로 되지 않 는다.자극을 주어도 그렇고 자극을 주지 않아도 그렇다.왜 냐 하면 그들은 반동과이기 때문이다.반동파와 혀명과와의 계선을 똑똑히 가르고 반동파의 음모 흉계를 폭로하고 혁명 과 내부의 경각성과 주의를 환기시키며 자기의 사기를 북돈
=====第532页=====
인민민주주의 1 독재에 대하여 2155 우고 적의 위풍을 꺾어 버려야만 반동파를 고립시키고 그들 금도 겁을 내서는 안 된다.우리는 경양강의 무 송[5]을본 받아야 한다.무 송이 보기에 경양강의 범은 자극을 주나자 하는 것이분 극을 주지 않으나 하여른 사람을 잡아 먹으려 명하였다.범을 때려 죽이느냐, 그렇지 않으면 범한테잡혀 먹히느냐 하는 량자 중의 어느 하나였다. <우리는 장사를 하겠다.> 확실히 옳다.장사는 해야한 다.우리는 우리가 장사하는 것을 방해하는 내외의 반동파들 을 반대할 뿐 그 외의 다른 어떤 사람도 반대하지 않는다. 우리가 외국과 장사하는 것을 방해하며 나아가서는 우리가 외국파 외교 관계를 설정하는 것을 방해하는 것은 다른 사람 이 아니라 바로 제국주의자와 그의 주구 장 개석 반동파라는 것을 알아야 할 것이다.국내 및 국제의 모든 려량파 단결하 여 내외 반동파를 격파한다면 우리는 장사를 할수 있으며 평둥, 호혜 및 령토, 주권에 대한 호상 존중의 기초 우에서 모든 국가와 외교 관계를 설정할 수 있을 것이다. «국제적 원조가 없이도 승리할 수 있다.» 이것은 그릇된 생각이다 제국주의가 존재하는 시대에 있어서는 어떤 나라 의 진정한 인민 혀명이든지 만일 국제 혁명 력량의 각종 형 태의 원조가 없으면 승리할 수 없다. 설혹 승리하였다 하더 라도 그것을 풍고히 할 수 없다. 위대한 10월 혁명의 승리와 그의 공고화가 바로 그러하였다는 것은 레닌과 쓰딸린이 일 찌기 우리에게 알려 준 바이다.제 2 차 세계 대전에서 세
=====第533页=====
창건된 것도 역시 그러하다.인민 개의 제국주의 국가가 타도되고 리자를벌어그것으로써그들 자신의 는가? 고것은이 나라들의 자본가들이돈을 르는 국제 반동 면, 가령이 모든것의 총화가 의인민 대중과 그들을통치하는 반동마와의투쟁이 영국, 프랑스, 있는 동방 피압박 민족들의 투쟁이 을 것이다.이에 것이다 제 인민 민주주의 국가의 었더라면, 가령 들은 여전히 제국주의자들인데 그들이 있어서는이것역시유치한 그 말은 중산이데 불가능할 없었더라면, 가령 라든가또 가령 줄 수 있겠는가? 이 나라들이 우리와 장사를 한 그러하다 서우리에게 돈을 2156 우리에게는 림종 시에 반드시 그런 정형 벌찌이 경험을 것이다 모태동' 여러 독일, 장래에 이 나라들이 세려이 굶 요 대한 1분, 뀌여 숭리한다 반파쓰적 제2 차 세계 전접 하에서 미 이딸리아, 제국주의를 중국 를림 주려고 생각하여 반영하고 정부의 출현이 우리가 승리할  국제 생각이다. 인민의 하더라도 없이 자 한다면 없었더라면 혀명 일본등 여러 국내 원조가 없었더라면, 가령 타도하지 않았더라면, 보라! 있다. 지금보다 몇 중국의 경험은 호상 없었더라면, 혀명 전정 그것을 공고화할 인민 위기를 그것은 무엇 인민의 지금의 영, 려량과 가령 자본주의 필요하다.> 수 있겠는가! 대전의 유리한 우리의 현재와 벌고 은행가들이 너무도 민주주의 하고  모면하려는 국가를 련합하라고 쏘련의 배나 가령 조건 미롱치자 있는 머리를 누 국가 숭리가 장래도 때문이겠 많다. 없었더라 궐기하고 더컸을 원조해 지금에 수없 존재가 국가가 밑에 미국, 것이 물론 내부 가령 X L r$t{}$ H 또오
=====第534页=====
인민 민주주의 독제에 대하여 2157 이지중국 인민에게 원조를 주려는 것은 아니다.이런 나라 들의 공산당과 진보적인 당파들은 그들의 정부가 우리와 장 사하며 나아가서는 외교 관계를 설정하도록 추동하고 있는데 이것은 선의적인 것이며 이것은 원조인 것이며 이것은 그 나 라들의 부르죠아지의 행위와 같이 보아서는 안 되는 것이다. 손 중산은 일생을 통하여 자본주의 국가들에 원조하여 달라 고 수 없이 부르짖었으나 결국은 허사로 돌아 갔을 뿐만아 니라 오히려 무정한 타격만 받았다.손 중산은 일생에 단 한 번 국제적 원조를 받은 적이 있었는데 그것은 쓰련의 원조였 다.독자들이여, 손 선생의 유촉을 한 번 보라! 그가 거기에 서 신신 당부한 것은 제국주의 국가의 원조에 눈을 돌리라는 것이 아니라 <우리를 평둥하게 대하는 세계의 민족들파 련합 하라»는 것이였다.손 선생은 손해도 보고 속아도 본 경험을 가지고 있었다.우리는 그의 말을 잘 기억하고 다시는 속지 말아야 한다.우리는 국제적으로 쓰련을 선두로 한 반제국주 의 전선에 속하여 있다.진정한 우의적 원조는 다만 이 방면 에서만 구해야 하고 제국주의 전선에서 구하여서는 안 된다. <당신들은 독재한다.> 사랑하는 선생들이여, 당신들은 옮게 말하였다.우리는 바로 그렇다.중국 인민이 몇 십 년 동안을 두고 쌓아 온 모든 경험은 인민 민주주의 독재를실 시할 것을 우리에게 요구한다.이것을 인민 민주주의 1전정이 라고도 하는데 하여튼 마찬가지이다.즉 반동파들의 발언권 을 박탈하고 인민들만 발언권을 가지게 하는 것이다. 인민이란 무엇인가? 중국에 있어서 현 단계에는 로동계
=====第535页=====
2158 모대동 선접 제3차국내 협명 전쟁 시기 이 계급들이 로동 계급과 공산당의 령도 밑에단결하여자기 들의 국가를 조직하고 자기들의 정부를 선거하여 제국주의의 주구, 즉 지주 계급파 관료 부르죠아지 및 이 계급들을 대표 하는 국민당 반동파와 그 사환'군들에 대하여 독채를 실시하 며 전정을 실시하며 그들을 압박하여 순순히 복종만 하고 함 부로 지껍이거나 행동하지 못 하게 한다.만약 함부로 지껄 이거나 행동한다면 즉시 취체하고 제재를 가한다.인민 내부 에 대하여서는 민주주의 제도를 실시한다.인민은 언론,집 회, 결사 둥의 자유권을 가진다.선거권은 인민에게만 주고 반동파에게는 주지 않는다.이 두 면,즉 인민 내부에 대한 민주주의와 반동파에 대한 독재가 서로 결합된 것이 곧 인민 민주주의 독재이다. 무엇 때문에 이렇게 하는가? 그것은 모두가 똑똑히 알고 있는 바이다.이렇게 하지 않으면 혁명은 실패하게 되고인 민은 재난을 받게 되며 국가는 멸망하게 된다. <당신들은 국가 권력을 소멸하려 하지 않는가?> 우리는 그렇게 하려 한다.그러나 지금은 아직 그렇게 하려 하지 않 으며 또 그렇게 할 수도 없다.왜 그런가? 그것은 제국주의 가 아직 존재하며, 국내 반동과가 아직 존재하며, 국내에 계 급이 아직 존재하기 때문이다.지금 우리의 임무는 인민의 국가 기구_이것은 주로 인민의 군대, 인민의 경찰, 인만 의 법정을 가리킨다——를 강화하여 국방을 튼른히하고인 민의 리익을 보호하는 것이다.이것을 조건으로 하여 중국은
=====第536页=====
인민민주주의 독제에 대하여 2159 로동 계급과 공산당의 령도 밑에 튼튼한 보조로 농업 국가로 부터 공업 '국가로 넘어 가며 신민주주의 사회로부터 사회주 동을 실현할 가능성을 가지게 된다.군대, 경찰, 법정 등국 가 기구는 계급이 계급을 압박하는 도구이다.이것은 적대되 는 계급에 대해서는 압박하는 도구이고 폭력이며 그 무슨 <인자>한 물건이 아니다.<당신들은 어진지 못 하다.>바로 그렇다.우리는 반동파와 반동 계급의 반동적 행위에 대하여 절대로 인정(그)을 실시하지 않는다. 우리는 다만 인민 내 부에서만 인정을 실시하고 인민 외부의 반동파와 반동 계급 의 반동적 행위에 대해서는 실시하지 않는다. 인민의 국가는 인민을 보호하는 것이다.인민의 국가가 있어야만 인민은 비로소 전국적 범위에서와 전체적 규모에서 민주주의적 방법으로 자기를 교양 개조함으로써 내외 반동과 의 영향에서 벗어 나며(이 영향은 지금도 매우 큰 것이며 앞 으로 장기간 존재할 것이며 그렇게 빨리 숙청되지 않을 것이 다) 낡은 사회로부터 내려 온 나쁜 습판과 나쁜 사상을 개조 하고 반동파가 끌어 들이는 그릇된 길로 들어 가지 않으며 또한 계속 전진하여 사회주의 사회와 풍산주의 사회에로 나 아갈 가능성을 가지게 된다. 우리가 이 면에 쓰는 방법은 강박하는 방법이 아니라 민 주주의적 방법 즉 설복하는 방법이다.인민이 법을 위반하면 역시 처벌도 하고, 감금도 하고, 사형도 한다.그러나 이것 은 약간의 개별적 경우로서 반동 계급에 대한 계급적 독재와
=====第537页=====
2160 제3차국내 학명전제시기 모택동선집 는 원칙적으로 구별된다. 반동 계급과 반동과에 속하는 사람들에 대해서는 그들의 정권이 전복된 후 오직 그들이 반란을 일으키지 않고 파피하 지 않고 교란하지 않는다면 토지를 주고 일을 주어 살아 나 가게 하며 로동 과정에서 자기를 개조하여 새 사람이 되게 한다.만약 그들이 로동하려 하지 않는다면 인민의 국가는 그들을 로동하도록 강요할 것이다.우리는 그들에 대해서도 이미 포로 군관들에게 해 온 것과 마찬가지로 선전 교양 사 업을 할 것이며 또한 세심히, 충분하게한 것이다.이것 역시 <인정을 실시하는> 것이라 할 수 있지 않겠는가? 그러나 이 것은 본래 적대 계급이였던 사람들에 대하여 강압적으로 실 시하는 것으로서 혁명적 인민 내부에 대하여 하는 자아 교양 사업파 같이 볼 수 없다. 반동 계급에 대한 이러한 개조 사업은 오직 공산당이 령 도하는 인민 민주주의 독재의 국가에서만 할 수 있는 것이 다.이 사업을 잘 하면 중국의 주요한 착취 계급-—지주 계 급과 관료 부르죠아지, 즉 독점 부르죠아지는 종국적으로 소 멀되여 버린다.그러면 민족 부르죠아지 하나가 남게 되는데 현 계단에서는 그들 중의 많은 사람들에게 여러 가지 적당한 교양 사업을 진행하면 된다.그러다가 장차 사회주의를 실시 할 매, 즉 개인 기업을 국유화하는 때에 가서 한 걸음 더 나 아가 그들에게 교양파 개조 사업을 할 것이다.인민의 손에 강대한 국가 기구가 있는 만큼 민족 부르죠아지가 반란을 일 으키는 것은 두려울 것이 없다.
=====第538页=====
인민 민주주의 외 독재에 대하여 2161 중대한 문제는 농민을 교양하는 것이다.농민의 경제는 세심한 사업을 하여야만 비로소 농업의 사회화가 가능하다 농업의 사회화가 없이는 완전하고 공고한 사회주의가 있을 수 없다.농업 사회화의 보조는 반드시 국유 기업을 주체로 한 강대한 공업의 발전에 적응되여야 한다[6].인민 민주주의 독재의 국가는 반드시 절차 있게 국가 공업화 문제를 해결하 여야 한다이 글에서는 경제 문제를 많이 말하려 하지 않는 만큼 여기서 상세하게 말하지 않겠다 1924년 손 중산이 직접 지도하였고 공산당원이 참가한 국민당 제1 차 전국 대표 대회에서는 유명한 선언서를 통과 $\\$ 하였는데 그 선언서는 <근세 각국의 소위 민권 제도는 부르죠아지에게 독점되어 평민운 억압하는 도구로 되고 있 다.그러나 국민당의 민권주의는 일반 평민이 공유로 하는 것이고 소수인이 사유로 하는 것이 지적하였 아니다.라고 제외하고 일반 정 다.누가 누구를 령도하는가 하는 문제를 치 강령으로 말한다면 여기서 언급된 민권주의는 우리가 말 혹은 부합되는 것이 하고 있는 인민 민주주의 신민주주의와 다.일반 평민이 공유로 하는 것만 허락하고 부르죠아지가 사유로 하는 국가 제도에다 로동 계급의 것을 허락하지 않는 민주주의 독재의 국가 제도인 령도를 가하면 그것이 곧 인민 것이다 부르죠아지와 지주 장 개석은 손 중산을 배반하고 관료 중국 평민을 압박하는 도구 그것을 계급의 독재를 실시하여
=====第539页=====
2162 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 로 삼았다이반혀명적 독재는 22 년 간 실시되여 오다가 지금에 와서야 우리가 령도하는 중국 평민에게 전복되었다 우리에게<독재>혹은<전체주의>를 실시한다고 욕설하 고 있는 외국 반동파들은 바로 그들 자신이 독재 혹은 전체 주의를 실시하는 자들이다.그들은 프로레타리아트 및 기타 인민에 대하여 부르죠아지 한 계급의 독재 제도와 한 계급의 전체주의를 실시하고 있다.손 중산이 말한, 평민을 {온 는 근세 각국의 부르죠아지란 바로 이런 자들을 가리키는 것 이다.장 개석의 반혁명적 독재는 곧 이런 반동 도배들에게 서 배워 온 것이다. 송조 때의 철학가 주 회는 많은 책을 썼고 또 많은 말을 하였으나 사람들은 거의 다 잊어 버렸다.그러나 <바로 그 사람의 도로써 도로 그 사람의 몸을 다스릴 것이다.>[7]라는 한 마디만은 아직도 잊지 않고 있다. 우리는 바로 그렇게 한 다.바로 제국주의 및 그 주구 장 개석 반동과의 도로씨 도 로 제국주의 및 그 주구 장 개석 반동파의 몸을 다스리는 것 이다.그저 이렇게 할 뿐이지 다든 것은 없다! 혀명적 독재와 반혁명적 독재는 그 성질이 상반되는 것 이지만 전자는 후자로부터 배워 온 것이다.이 학습은 매우 중요한 것이다.만약 혁명적 인민이 반혀명 계급에 대처하는 이 통치 방법을 배우지 않는다면 그들은 정권을 유지할 수 없을 깃인바 그들의 정권은 내외 반동과들에게 전복되고 말 것이며 내외 반동파들은 중국에서 재생하게 될 1것이며 혀명 적 인민은 도탄에 빠지게 될 것이다.
=====第540页=====
인민 민주주의 독제에 대하여 2163 인민 민주주의 독재의 기초는 로동 계급과 농민 계급및 고 있기 때문이다.제국주의와 국민당 반동과를 타도한 것은 주로 이 두 계급의 려량이다.신민주주의로부터 사회주의에 이르는 데도 주로 이 두 계급의 동맹에 의존한다. 인민 민주주의 독재는 로동 계급의 령도를 필요로 한다. 그것은 오직 로동 계급만이 가장 멀리 내다보며 공명 정대 하며 혁명의 철저성이 가장 풍부하기 때문이다.로동 계급의 령도가 없으면 혁명이 실패하고 로동 계급의 렁도가 있으면 헉명이 승리한다는 것은 전 혀명 려사가 중명하고 있다.제 국주의 시대에 있어서는 그 어떤 나라의 그 어떤 다른 계급 이든지 그 어떤 진정한 혁명도 승리에로 령도할 수 없다.일 찌기 중국의 소부르죠아지와 민족 부르죠아지가 여러번 혀 명을 령도하였지만 모두 실패하고 만 사실이 이를 뚜렷이 중 명한다 현단계에 민족 가지 있어서 부르죠아지는 큰 중요성을 아직 제국주의가 서 있는데 이 적은 고 있다.우리 곁에는 매우 흉악하다.중국의 현대 공업이 전체 인민 경제에서 차 지하는 비중은 아직 매우 작다.지금 아직 확실한 수'자는 없으나 일부 자료로 미무어 본다면 항일 전쟁 전에 현대 공 업의 생산액은 전 인민 경제의 총생산액에서 불과 10% 좌 우 밖에 차지하지 못 하였다.제국주의의 압박에 대항하고 락후한 경제 상태를 한충 개선하기 위하여 중국은 국가 경제
=====第541页=====
2164 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 와인민 생활에 해가 되지 않고 리로운, 도시와 농촌의 모든 자본주의적 요소를 리용하며 민족 부르죠아지와 단결하여 공 동으로 분투하여야 한다.우리의 현재의 방침은 자본주의를 제한하는 것이지 자본주의를 소멸하는 것이 아니다.그러나 민족 부르죠아지는 혀명의 령도자로 될 수 없으며 또 국가 정권에서 주요한 지위를 차지해서도 안 된다.민족 부르죠아 지가 혀명의 령도자로 될 수 없고 국가 정권에서 주요한 지 위를 차지해서는 안 되는 까닭은 민족 부르죠아지의 사회 경 제적 지위가 그들의 연약성을 규정해 주고 있기 때문이며그 들은 멀리 앞을 내다 볼 줄 모르고 용기가 부족할 뿐 아니라 적지 않은 사람들이 민중을 두려워 하기 때문이다. 손 중산은 <민중을 불러 일으키자» 또는 <로농을 부조하 자고 주장하였다.그러면 누가<불러 일으키며»또 누가<부 조>하겠는가? 손 중산의 의사는 소부르죠아지와 민족 부르죠 아지가 한다는 것이다그러나 이것은 사실 상 불가능한 것 이다.손 중산의 40 년 간의 혁명은 실패하었는데 그 원인이 어디에 있었는가? 제국주의 시대에 있어서 소부르죠아지와 민족 부르죠아지는 어떤 진징한 혀멍도 숭리에로 령도해나 갈 수 없다는 여기에 바로 그 원인이 있었다. 우리의 28 년은 이와는 극히 다르다.우리에게는 많은 귀중한 경험들이 있다. 규률이 있고 맑스-레닌주의 리론으로 무장하였고 자기 비관의 방법을 가졌고 인민 대중과 련계를 맺고 있는 당, 이러한 당이 령도하는 군대,이러한 당이 령 도하는 각 혁명 계급들과 각 혀명 당과들의 통일 전선—이
=====第542页=====
인민 민주주의 독재에 대하여 2165 세가지는 우리가 적을 타승하는 주요한 무기이다.이 모든 것은 우리를 이전 사람과 구별되게 한다이 세 가지에 의거 했기 때문에 우리는 기본적인 승리를 달성하였다. 우리는 꼭 절 많은 길을 걸어 왔다.우리는 당내의 우적 또는 <좌>적 기회주의 경향과 투쟁하여 왔다.이 세 가지에서 엄중한 오 유를 범하였을 때에는 혀명은 언제나 좌절 당하였다.오유와 좌절온 우리에게 교훈을 주어 우리를 더 총명해지게 하였으 며 따라서 우리 일이 더 잘 되게 되였다어떤 정당이나 어 떤 개인이든지 오유를 완전히 면하기는 어렵지만 우리는 적 게 범할 것을 요구한다.오유를 범하였다면 시정하여야 하며 그. 시정이 빠르면 빠를수록, 철저하면 철저할수록 좋다. 우리의 경험을 총결하여 한 점에 귀결시키면 그것은 곧 로동 계급(공산당을 통하여)이 령도하는, 로농 동맹을 기초 로 하는 인민 민주주의 독재이다.이 독재는 반드시 국제 혀 명 력량과 일치 단결하여야 한다.이것이 곧 우리의 공식이 며, 이것이 곧 우리의 주요한 경험이며, 이것이 곧 우리의 주요한 강령이다. 당의 28 년은 매우 긴 기간인데 우리는 겨우 한 가지 일 을 하여 놓았다.그것은 끝 혀명 전쟁에서 기본적인 승리를 달성한 것이다.이것은 경숙할 만 한 것이다 왜냐 하면 이 것은 인민의 숭리이기 때문이며 이것은 중국과 같은 큰 나라 에서의 승리이기 때문이다.그러나 우리가 하여야 할 일은 아직도 매우 많다.길을 걷는 데 비유한다면 지나 간 사업은 만리 장정에 첫 한 발'자국을 내여 디딘 데 지나지 않는다.
=====第543页=====
2166 모택동선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 아직 남은 적들을 소탕하여야 한다.경제 건설의 중대한임 무가 우리 앞에 놓여 있다. 우리가 숙련되여 있는 일들 중 어떤 것은 멀지 않아 불필요하게 될 것이며 우리가 숙련되지 못한 일들이우리를 시급히 재촉하고 있다.이것이 난관이 다.제국주의자들은 우리가 경제를 잘 운영하지 못 하리라 단정하고 옆에 서서 보면서 우리가 실패하기만 고대하고 있 다. 우리는 반드시 난관을 타개하여야 하며 자기가 알지못 하는 것을 배워야 한다. 우리는 반드시 모든 전문가들(어떠 한 사람임을 물론하고)로부터 경제 사업에 대한 지식을 배워 야 한다. 그들을 선생으로 모시고 풍손히 그리고 성실하게 배워야 한다.모르는 것은 모른다고 하고 아는 척 하지 말아 야 한다.관료풍을 내지 말아야 한다.파고 들면 몇 달 또는 1 년이나 2 년 혹은 3 년이나 5 년이면 꼭 배워 낼 수 있다. 쏘련 풍산당원들 가운데도 처음에는 경제를 잘 운영할 줄 모 르는 사람들이 있었다.제국주의자들은 그들의 실패를 기다 렸다.그러나 쏘련 공산당은 승리하였다.레닌과 쓰딸린의 령도 밑에 그들은 혀명을 할 줄 알 뿐 아니라 건설도 할줄 알게 되였다그들온 이미 광휘로운 위대한 사회주의 국가를 건설하었다.쏘련 공산당은 우리의 가장 좋은 선생이므로 우 리는 반드시 그들을 따라 배워야 한다.국제, 국내의 정세가 모두 우리에게 유리하다.우리는 완전히 인민 민주주의 독재 라는 이 무기에 의거하여 반동파를 제외한 전국의 모든 사람 들을결속하고 확고한 발'걸음으로 목적지에 도단할 수 있다.
=====第544页=====
인민 민주주의 독재에 대하여 2167 주해 [1][풍산주의에 있어서의<좌익> 소아병» 제 2 장에 있다. 메닌은 거기 에서 이렇게 말하였다.4대략 19 세기 40 년대에서 90 년대에 이르는 반세기 농안에 로씨야의 선진적 사상은 일찌기 그 뮤매를 분 수 없으리 만큼 야만적이 며 반동적인 짜리 제도의 압제 하에서 읍은 혁멍적 리론운 언변히 탐구하었으 며 그리고 경탄할 만 한 열의와 면밀성을 가지고 혀명적 리론 면에 있어시의 구라마와 아메리카의 모든<최신의 것>을 탐색하있다 로씨야는 전내 미문의 고뇌와 회생, 일찌기 보지 못 한 혀명적 용감성, 비할 대 없는 정려과 꾸준한 탐구, 연구, 실천에 있어서의 시련, 실망, 검토 및 구라파의 경험과의 대비의 반세기에 건친 며사에 의하여 유일하게 정당한 혁멍적 리론으로서의 맑스주의 몸 그야 말로 피어런 노며의 열매로써 회득하있다» [2] 강 유위(1858~1927년)는 팡동성 남해 사람이다.1891년에 중국이 일 본 제국주의에게 패하자 그는 1895년에 북경에 파거 보려 온 1,300 명의 거인 (밑시)들을 명도하여 면밍으로 광서 황제에게«만언서»를 올려<변법 유신»을 요구하고 군주 전세 제도를 군주 법헌 제도로 고친 것을 요구하있다. 1898년에 광서 황재는 그와 담 사동 량 계초 등을 등용하여 정사에 참여시켜 변법을 하 려고 시도하였다. 후에 완고마의 대표자인 자회 태후가 다시 정권을 잡자 유신 운동온 드디여 실패를 고하었다강 유위와 량 계초는 해외로 도망하여 보황당 을 조직하고 손 중산이 대표하는 부르죠아지, 소부로죠아지의 혀명마와 대럽하 여 반동적 정치 마벌로 되였다.강 유위의 저작으로[신학위경고», [공자개제 고», <대동서»등이 있다. [3] 엄 복(1853~1921년)은 부건성 민후 사람이다. 일찍 영국 해군 학교 에 류학하였다.1894년 중일 전쟁 후에 군주 법한파 변법 -유신을 추장하었다. 일멕 허슬리의«진화와 윤리», 아담 스미스의«국부론», 밀의«론리학 대계»및 몽비스큐외<법의 정신»등 서적을 번역하여 구라마 부르죠아 사상을 전파하였 다. [4]본 선집 제2 권의[신민주주의론) 주해 17을 참조하라. [5] 무 송은 중국의 유명한 소설[수호 전)에 나오는 한 영웅인데 그가 경양강에서 법을 떼려 잡은 이야기는 민간에 아주 널리 류전되고 있다. [6] 농업 사회화와 국가 풍업화와의 관계 문제에 판하여서는 1955년 7월
=====第545页=====
2168 모택동선집 제3차국내허명전쟁시기 31일에 모 태동 동지가 중국 공산당 성 시, 자치구 당 위원회 서기 회의에서 한 보고«농업 합작화 문제에 관하여)의 제7 부분파 제8 부분을 참조하라이 보고에서 모 태동 동지는 쏘련의 경험파 우리 나라의 실친에 근거하여 농업 사 회화의 보조가 사회주의적 풍업화의 보조에 적응되여야 한다는 문제를 크계 발 전시켰다 [7] 이것은 주 회가[중용D제 13 장 주해에서 한 말이다.
=====第546页=====
2169 환상을 버리고 투쟁을 준비하자' (1949년 8월14일) 중미 관계에 관한 미국 국무성의 백서와 트무맨 대통령 에게 보낸 국무 장관 애치슨의 서한[1]이 지금의 이 시기에 발표된 것은 우연한 일이 아니다.이러한 문건들이 반표된 것은 중국 인민의 승리와 제국주의의 실패를 보여 주고 있으 머 전반 제국주의 세계 제도의 쇠퇴를 보여주고 있다.제 국주의 제도 내부에는 극복할 수 없는 모순들이 첩첩하며이 때문에 제국주의자들은 극히 큰 고민 속에 빠지고 있다. 제국주의는 자기의 1멸망운 위한 조건을 준비하여 놓았 다.식민지, 반식민지의 인민 대중과 제국주의 국가 자체의 인민 대중의 각성이 곧 그러한 조건이다.제국주의는 전 세 계의 인민 대중을 제국주의의 소멸을 위한 위대한 투쟁의 이 글파 다음외<잘 가타, 스류워트여!»,[무엇 때문에 때서를 로론하 여야 하는가», <<우의>이냐, 침략이냐?), <판념론적 떠사관의 마산»등 비 편 의 글은 모두 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴, 미국 국무성의 백서와 에치 순의 서한에 대한 명론이다.이 핑론들은 미국의 대중국 정책의 제국주의적 본 질을 폭로하고 미 제국주의에 대한 국내 일부분 부르죠아 지식인들의 환상을 비판하였으며 또한 중국 혁명의 발생 및 승리의 원인에 대하여 러론적인 선명 을 가하었다
=====第547页=====
2170 제3차국내 학명 전쟁 시기 모택동선집 려사적 시대에로 내몰고 있다 제국주의는 이러한 인민 대중들에게 물질적 조건을 준비 하여 주었으며 또 정신적 조건을 준비하여 주었다. 공장, 철도, 총포 둥둥이러한 것들은 물진적 조건이 다.중국 인민 해방군의 강대한 1 물질적 장비는 대부분이 미 제국주의로부터 취득한 것이고 일부분은 일본 제국주의로부 터 취득한 것이며 일부분은 자체로 제작한 것이다. 1840년에 영국 사람이 중국을 침략한 이래 뒤'이어 영국- 프랑스 련합군이 중국을 진풍한 전쟁, 프랑스가 중국을 진풍 한 전쟁, 일본이 중국을 진풍한 전쟁, 영국, 프랑스, 일본, 짜리 로씨야, 독일, 미국, 이딸리아, 오지리 등 8 개국 련합 군이 중국을 진공한 전쟁, 일본파 짜리 로씨야가 중국 령토 내에서 진행한 전쟁[2], 1931년에 시작된, 일본이 중국의 동 북을 진공한 전쟁, 1937년부터 8 년 간이나 계속된, 일본이 중국의 전체 지역을 진공한 전쟁이 있었으며 최후로는 최근 3 년 간 표면 상으로는 장 개석이, 실제 상으로는 미국이 중 국 인민을 진꽁한 전쟁이 있었다.이 마지막 한 차례의 전쟁 에서 국민당 정부에 준 미국의 물질적 원조는 애치슨의 서 한에 씌여 있는 바와 같이 국민당 정부의 <화폐 지출의 50% 이상»을 차지하며 <미국은 중국 군대(국민당 군대를 가리킴) 에 군수품을 공급하였다>.이것은 즉 미국이 돈과 총을 내고 위하여 싸워 중국 사람을 죽 장 개석이 사람을 내서 미국을 인 전쟁이다. 이 모든 침략 전쟁은 정치적, 경제적,문화 대한 중국 사람의 중오 적 침략 및 억압과 함께 제국주의에
=====第548页=====
버리고 투쟁을 준비하자 2171 환상윤 를 일으켰고 중국 사람으로 하여금 이것이 대체 어떻게된 일인가고 생각하여 보게 하었다이리 하여 중국 사람은 혀 명 정신을 발양하지 않을 수 없게 되였으며 투쟁 가운데서 단결하지 않을 수 없게 되였다.투쟁, 실패, 또 투쟁, 또 실 패, 또 투쟁—-이리 하여 109 년 간의 경험을 쌓고 몇 백 차에 결친 대소 투쟁의 경험, 군사적 및 정치적, 경제적 및 문화적, 류혈적 및 비류혈적 경험을 쌓고서야 비로소 오늘과 같은 기본적인 성용을 가져 오게 되었다. 이것이 곧 정신적 조건이다.이 정신적 조건이 없이는 혁명이 승리할 수 없는 것이다 침략의 필요로 하여 제국주의는 중국에 매관 제도를 조 성하였으며 관료 자본을 조성하였다.제국주의의 침략은 중 국의 사회 경제를 자극하여 그에 변화가 생기게 하였으며 제 국주의의 대립물을 조성하었다—-중국의 민족 공업을 조성 하였으며 중국의 민족 부르죠아지를 조성하였으며 특히는 제 국주의가 직접 경영하는 기업소에서, 판료 자본의 기업소에 서, 민족 부르죠아지의 기업소에서 로동하는 중국의 프로레 타리아트를 조성하었다.침략의 필요로 하여 제국주의는 부 등가 교환의방법으로 중국의 농민을 착취함으로써 농민을 렁락시켜 중국에 수억만의 팡범한 빈농 대중을 조성하였으며 그리 하여 빈농이 농촌 인구의 70%를 차지하게 되였다.침략 의 필요로 하여 제국주의는 중국에 구식 문인 또는 사대부들 과 구별되는 수백만의 대소 신식 지식인들을 조성하였다.이 러한 사람들에 대하여 제국주의 및 그의 주구인 중국의 반동
=====第549页=====
2172 모백동 선접 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 정부는 다만 그 중의 일부분 사람들만을 지배할 수 있었으며 나중에는 그 중의 극소수의 사람들, 레를 들면 호 적, 부 사 년 전 목 따위나 지배하고 기타의 사람들은 지배할 수 없게 되었으며 이들은 그의 반대 방향으로 나아갔다.학생, 교원, 교수, 기수, 기사, 의사, 파학자, 문학가, 예술가, 공무원들 은 모두 국민당을 배반하였거나 다시는 그를 따라 가려 하지 않게 되였다.공산당은 가난뱅이 당이며 또한 국민당에 의하 여, 살인 방화하며 간음 략탈하며려사를 거부하며 문화를 거부하며 조국을 거부하며 부모에게 불효하며 어른을 존경하 지 않으며 경위가 없으며 공산 공처하며 인해 전술을 쓰는, 한 마디로 말해서 흉악한 상관에 이'발을 응둥그려물고나 선 한 무리의 용서 못 할 극악한 자들이라고 팡범히 그리고 모든 기회에 걸쳐 선전되고 있는 사람들이다.그런데 참이 상하게도 바로 이러한 사람들이 수억만 인민 대중의 지지를 받고 있으며 또한 대다수 지식인 더우기는 청년 학생들의 지 지도 받고 있다. 일부분 지식인들은 좀더 두고 보려 한다.그들은 국민당 은 좋지 못 하지만 공산당도 좋은 것 같지 않으니 더 두고 보자고 생각한다.그 중의 일부 사람들은 입으로는 지지한다 고 말하나 속으로는 더 두고 보자는 것이다.바로 이러한 사 람들이 미국에 대하여 환상을 가지고 있다.그들은 집권하고 있는 미국 제국주의 분자와 집권하고 있지 않는 미국 인민을 구별하려 하지 않는다.그들은 미국 제국주의 분자의 그 어떤 감언 리설에 기만 당하기 쉬우며 따라서 마치 엄중한 장기적
=====第550页=====
환상을 버리고 투쟁을 준비하자 2173 투쟁을 경과하지 않고서도 이러한 제국주의 분자들이 인민의 중국을 평둥으로 대하며 호혜를 도모하게 될듯이 생각한다. 그들의 머리 속에는 반동적인, 즉 반인민적인 사상이 아직 많이 남아 있지만 그러나 그들은 국민당 반동파가 아니며 그 들은 인민 중국의 중간과이거나 우파이다그들이 바로 애치 슨이 말한 <민주주의적 개인주의»의 지지자이다. 애치슨들의 기만 술책은 중국에 있어서 아직도 한 충의 아주 얇은 사회 적 기초를 가지고 있다. 애치슨의 백서는 미국 제국주의자들이 중국의 현하의 이 국면에 대하여 속수 무책이라는 것을 보여 주고 있다.국민당 이 너무도 무능하여 그를 아무리 도와 주어도 결국은 불가피 적으로 망하게 되였으므로 통제해 낼 수가 없으며 어찌 할 도리가 없게 되였다.애치슨은 자기의 서한에서 다음파 같이 말하였다.«중국 내전의 불길한 결말이 미국 정부의 통제력 을 벗어 난 이깃은 불행한 일이기는 하지만 역시 불가피한 것이였다.우리 나라의 능력이 미치는 합리한 범위에서 우리 가 한 그리고 할 수 있은 모든 것들은 어느 하나도 이런 결 말을 개변시킬 수 없었으며 이런 결말이 마침내 발생하게 된 것은 우리가 그 무엇을 덜 하였기 때문인 것도 아니였다.이 것은 중국 내부의 력량들, 우리 나라가 좌우하려고 애 써 보 았으나 좌우할 수 없은 려량들의 소산이였다». 론리 대로 하면 애치손의 결론은 <백정도 칼만 놓으면 당장 부처가 된다», <강도도 마음만 고쳐 먹으면 좋은 사람 이 된다»고 말하는, 사상이 모호한 중국의 일부 지식인들이
=====第551页=====
2174 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 생각하거나 말하는 것처럼 인민의 중국에 평등 및 호혜의 대 우를 주고 다시는 교란 활동을 하지 않겠다는 것이여야 할 것이다.그러나 그렇지 않다.애치슨은 여전히 교란하겠다 고, 또한 확정적으로 교만하겠다고 말하였다 효파는 어떠할 것인가? 듣건대 있으리라고 한다. 어떠한 사람들에 의지할 것인가? 바로 <민주주의적 개인주의>의 지지자들에게 의지한 다.애치슨은 다음파 같이 말하였다.<중국의 유구한 문 명과 그의 민주주의적 개인주의는 결국 다시 솜씨를 보일 것 이며 중국은 결국 외국의 기반으로부터 벗어 날 것이다.중 국에 있어서 이 목표를 지향하는 현재와 장래의 모든 발전을 우리는 고무하지 않으면 안 된다고 나는 생각한다». 제국주의자의 론리와 인민의 론리는 이렇게도 다르다 교란, 실패, 또 교란, 또 실패, 결국에는 면망-이것이 곧 제국주의와 세계의 일체 반동들이 인민의 위업을 굴 극{온2 리이다.그들은 결코 이 론리를 위반하지 않을 것이다.이것 은 맑스주의의 하나의 철칙이다.우리가 <제국주의는 아주 흉악하다>고 하는 것은 바로 그의 본성이 개변될 수 없다는 결코 백정의 칼을 것,제국주의자는 그들이 멸망될 때까지 놓으려 하지 않을 것이고 결코 부처로 될수도 없다는 것을 말하는 것이다. 투쟁, 실패, 또 투쟁, 또 실패, 또 투쟁, 결국에는 숭 리—이것이 곧 인민의 론리이다.그들 억시 결코 이 론리를
=====第552页=====
환상을 버리고 뿌징을 준비하자  2175 민의 혀명도 이 철칙에 의거하고 있다 계급들이 소멸된다 이것이 곧 려사이며 이것이 곧 수천년 의 문명사이다.이 관점으로 려사를 해석하는 것을 려사적 유물론이라고 하며 이 관점의 반면에 선것은 려사적 관념론 이다. 자기 비판의 방법은 인민 내부에만 적용할 수 있는 것으 로서 제국주의자와 중국 반동파를 권고하여 선심을 쓰게하 며 회개하여 새 출로를 찾게 하려는 것은 불가능한 것이다 유일한 방법은 려량을 조직하여 그들과 투쟁하는 것, 레를 들면 우리의 인민 해방 전쟁, 토지 혁명, 제국주의에 대한 폭로와 갈이 그들을 <자극»하며 그들을 타도하며 그들의 위 법 행위를 제재하며<그들이 순순히 복종만 하고 함부로 지 걸이거나 함부로 행동하지 못 하게 하는 것»이다.그런 후에 야 평둥 및 호혜의 조건 하에서 외국 제국주의 국가와 교제 할 가망이 있게 된다.그런 후에야 이미 무기를 놓았고 항복 한 지주 계급 분자, 관료 부르죠아 분자, 국민당 반동 집단 의 성원 및 그 졸개들에게 나쁜 사람이던 데로부터 좋은 사 람으로 되도록 교양을 주며 가급적으로 그들을 좋은 사람으 로 전변시킬 가망이 있게 된다.중국의 허다한 자유주의 분 자들,즉 구민주주의 분자들,즉 트루맨,마살,애치슨,스 튜워트들이 회망을 걸고 있고 또 늘 쟁취하려고 시도하는 소 위 <민주주의적 개인주의>의 지지자들이 흔히 피동적 지위에 빠져 들어 가며 문제에 대한 관찰이 혼히 부정확한 것——미
=====第553页=====
2176 모택동선집 제3차 국내 허명전쟁 시기 국의 지배충에 대한 관찰이 흔히 부정확하고 국민당에 대한 관찰이 흔히 부정확하고 쏘련에 대한 관찰이 흔히 부정확하 고 중국 공산당에 대한 관찰도 흔히 부정확한 것은 곧 그들 이 럭사적 유물론의 관점으로 문제를 보지 않거나 혹은 그렇 게 하는 것을 찬성하지 않기 때문이다. 선진적인 사람들—공산주의자들, 제 민주 징당,각성 한 로동자, 청년 학생, 진보적 지식인들은 인민 중국 내부의 중간 계충, 중간파, 각 계층 내의 락오 분자, 아직 동요 유 예하고 있는 모든 사람들(이러한 사람들은 의연히 장기적으 로 동요할 것이며 견정해졌다가도 또 동요하고 곤난에 봉착 하기만 하면 동요하게 될 것이다)을 단합하며 선의적으로그 들을 방조하며 그들의 동요성을 비판하며 그들을 교양하며 인민 대중 편에 서도록 그들을 쟁취하고 제국주의가 그들을 끌어 가지 못 하게 하며 그들로 하여금 환상을 버리고투쟁 을 준비하게 할 책임이 있다.승리하었으니 사업하지 않아도 된다고 생각하지 말아야 한다 아직도 사업을 하여야 하며 아직도 많은 사업을 참을성 있게 하여야 한다.그래야 이러 한 사람들을 진정으로 쟁취할 수 있다.그들을 쟁취하면 제국 주의는 완전히 고립되고 애치슨의 솔책은 재간을 피울 곳이 없게 된다 «투쟁을 준비하자»는 구호는 중국과 제국주의 국가와의 관계 문제에 있어서, 특히 중국과 미국과의 판계 문제에 있 어서 아직 그 어떤 환상들을 품고 있는 사람들에 대하여 말 하는 것이다.이 문제에 있어서 그들은 아직 피동적이며 아
=====第554页=====
환상을버리고 투징을준비하자 2177 직결심을 내리지 못 하고 있으며 아직 미 제국주의(그리고 영 제국주의)와 장기적으로 투쟁할 결심이 없다그것은 그 들이 미국에 내하여 아직 환상을 품고 있기 때문이다. 이 문 제에 있어서 그들은 아직 우리와 거리가 멀거나 혹은 상당히 멀다 미국의 백서와 애치슨의 서한이 발표된 것은 경하할 만 한 일이다.왜냐 하면 그것들은 구민주주의 사상, 즉 민주주 의적 개인주의 사상을 가지고 있고 인만 민주주의,혹은 민 주주의적 집단주의, 혹은 민주주의 중앙 집권주의,혹은 집 단적 영웅주의,혹은 국제주의적 애국주의에 대하여서는 찬 성하지 않거나 그다지 찬성하지 않으며 불만을 가지고 있거 나 약간의 불만을 가지고 있으며 심지어 반감까지 가지고 있 기는 하지만 그래도 애국심을 가지고 있고 국민당 반동파는 아닌 그런 중국 사람들에게 랭수를 한 바가지 끼얹었고 그들 을 망신시켰기 때문이다.특히는 미국은 무엇이나 다 좋다고 믿으면서 중국이 미국을 따라 배우기를 회망하는 그런 사람 들에게 랭수를 한 바가지 끼얹었기 때문이다. 애치슨은 중국의 민주주의적 개인주의자들을 소위 <외국 의 기반»으로부터 벗어 나도록<고무»하겠다고 공풍연하게 말 하였다.이것은 즉 맑스-레닌주의를 전복하며 중국 공산당이 령도하는 인민 민주주의 독제의 제도를 전복하겠다는 말이 다.그 리유인즉 이 주의와 이 제도는 <외국의 것»으로서 중 국에는 뿌리가 없으며 독일의 맑스(서거한 지 이미 66 년이 되었다), 로씨야의 레닌(서거한 지 이미 25 년이 되었다)과
=====第555页=====
쓰말린(지금살아 있다)이 중국사람에게 리용하여 이러한 모든 사람들에게 설복 사업을 하여야 한다. 하며단합할 면서 그릇된 사상을 가지고 있는 르고 있는바 인민 망신이다 이런 망할 놈의 일을 하며 또 공공연하게 국의 인민 들로 하여금 망신 당한 감을 국의 민주주의적 개인주의자들에게서 랭수로 미국을 믿기는 하나 의는 결국 다시 솜씨를 ㄷ 대사들이<고무>하기만 손을 거쳐 발표한 사랑스러운 령,마살 시 전복하여야 제국주의 타도요 하는 이 주의와 이 제도는 치슨의 말은<고무>가 아니라 모욕이다. 것을<고무> 사업으로 2178 중국은 1 민주주의 독재의 막후  량호한 조건이 있다. 선진적인 사람들은 대혁명 망신! 총사령관, 한다는 - 애국심이 있는 혀명 속에 그래도 극도로나쁜 등둥을 인정하고 것이다 위업에 대하여 보일 처하여 애치슨 당국파 잘 교제하지 않고 하면 애국심을 가지고 느끼게 것>이라고 창도하는 서양 이일에 그러한 모든 사람들을 사람들에 있지만 있으며 전 중국이 불 타 오 중국의<민주주의적 개인주 남논 것이여서 계급 할 가능성이 많다—중 어른)및 쫓겨 난 스튜워 깊은 장관(즉 그러나 그것은 한다. 있어서 것이기 발표까지 강요한 대하여 원한까지는 인정 있는 애치슨들은 백서를 트루맨 때문에 말하면 당하며 그러한 투쟁이요, 것이며또 하다니, 백서를 도리여 쟁취 없으 비록 자기 대통 반드 온 t 어x 으
=====第556页=====
환상을 버리고 투쟁을 준비하자 2179 주해 [1] 여기에서 말한 미국의 백서란 미국 국무성에서 1949년 8월 5일에<미 국파 중국의 관계라는 제목으로 발표한 백서를 가리킨다 트두맨에게 보낸에 치슨의 서한이만 애치슨이 미국 국무성에서 배서를다 작성한 후 1949년 7월 30일에 트무맨에게 보낸 서한을 가리킨다. 백서의 본문은 8장으로 나뉘여 있 는데 1844년에 미국이 중국을 강박하여[망하 조약)을 체결하여서부터 1949년 중국 인민 혁명이 전국적 범위에서 기본적 승리를 달성한 때까지의 중미 관계 를 시술하였다 백서는 항일 전쟁 말기부터 1949년까지의 5년 동안에 미국이 장 개석을 부축하고 공산당을 반대하는 정책을 실시하면서 백방으로 중국 인민 을 반대하었으나 결국은 실패 당하고 만 경파를 특히 상세하게 서술하었다백 서 및 트무맨에게 보낸 애치슨의 서한은 시비의 전도, 사실에 대한 기만과 날 조 그리고 중국 인민에 대한 악탈한 중상파 극심한 중오로 충만되여 있다당 시에 미국 반동 진영 내부에서의 대 중국 정책에 관한 론쟁으로 하여 트무맨, 애치슨 등 제국주의 분자들은 백서의 형태로 약간의 반혁명 진상을 공개 폭로 하여 이로찍 적수를 설복하려고 기도하지 않을 수 없게 되었던 것이다. 이러 하여 백서는 객판 상 미 제국주의의 중국 침략 죄악의 자백서로 되었다. [2] 1901년부터 1905년까지 일본파 짜리 로씨야 간에 중국의 동북파 조선 윤 쟁탈하는 데서 일어 났던 제국주의 전쟁움 가리킨다.이 전쟁은 주로 중국 동북 경내의 봉천(지금의 심양), 료양 지구 및 러순항 일대에서 진행되였으며 따라서 중국 인민은 거대한 손실윤 입었다.일로 전쟁의 결파 짜리 모씨야가 실패하고 인본 제국주외가 중국 동북에서의 짜러 로씨야의 지배적 지위를 대제 하였다조선에 대한 일본의 독점 지위도 이 전쟁의 강화 조약(포츠마스 강화 조약)에서 짜리 모씨야의 숭인을 받았다
=====第557页=====

=====第558页=====
2181 잘 가라, 스튜위트여! (1949년 8월18일) 미국의 백서가 8월 5일, 즉 스튜워트[1]가 이미 남경을 떠나 곧 워싱톤에 도착하게 되였으나 아직 도착하지 않은 날 을 선택하여 발표된 것은 가히 리해할 수 있는 일이다. 왜냐 하면 스튜워트는 미국 침략 정책의 철저한 실패의 상징이기 때문이다.스튜워트는 중국에서 출생한 미국 사람으로서 중 국에서 상당히 광범한 사회적 련계를 가지고 있으며 중국에 서다년간 교회 학교를 운영한 적이 있으며 항일 시기에일 본 사람의 감옥에 같힌 적이 있으며 평소에 미국도 사랑하고 중국도 사랑하는 체 하여 자못 일부분 중국 사람을 미혹시킬 수 있었으므로 마살의 눈에 들어 중국 주재 대사로 되고마 살 계렬에서 풍운 인물의 하나로 되였던 것이다.마살 계렬 에서 보면 그에게는 결함이 단 하나 밖에 없는데 그것은 즉 그가 마살 계련의 정책을 대표하여 중국에서 대사로 있는 전 반 시기가 바로 이 정책이 중국 인민에게 철저히 격과된 시 기였다는 것이다.그 책임이야 말로 작지 않은 것이다. 그러 니 책임 회피를 목적으로 하는 백서를 스튜워트가 도착될가 말가 한 날에 발표하여야 적당할 것은 물론이다.
=====第559页=====
2182 모택동선집 제3차 국내 허명 전쟁 시기 미국이 돈과 총을 내고 장 개석이 사람을 내서 미국을 위하여 싸워 중국 사람을 죽임으로찌 중국을 미국의 식민지 로 전락시키려는 전쟁은 제2 차 세계 대전 이후에 있어서의 미 제국주의의 세계 침략 정책의 중대한 한 부분을 이루고 있다.미국 침략 정책의 대상에는 여러 부분이 있다.구라파 부분, 아세아 부분, 아메리카 부분-—이 세 개가 주요한 부 분이다.중국은 아세아의 중심이며 4억 7,500만 인구를 가진 대국이므로 중국을 탈취하면 온 아세아가 모두 그의 것으로 된다. 미 제국주의의 아세아 전선이 풍고해지면 미제는 력량 을 집중하여 구라과를 진공할 수 있게 된다.미 제국주의는 아메리카에 있어서의 자기의 전선을 비교적 공고한 것으로 여기고 있다.이러한 것들이 바로 미국 침략자의 제 욕심에 맞춘 전반 타산이다. 그러나 첫째로는 미국 인민파 전 세계 인민이 전쟁을 요 구하지 않으며, 둘째로는 구라파 인민이 각성하였고 동구라 파에 인민 민주주의 나라들이 일어 났고 특히 쏘련이란 이 전례 없이 강대한 평화의 '성새가' 구라파와 아세아 두 대륙 사이에 거연히 서서 미국의 침랴 정책에 완강히 저항하고 있 어 미국의 주의려을 대부분 끌고 있으며, 세째로는-이것 은 주요한 것이다—중국 인민이 각성하였고 중국 풍산당이 령도하는 무장려과 민중의 1조직된 려량이 이미 전례 없이 강 대하여졌다.이런 것들로 하여미 제국주의의 집권 집단은 대규모적으로, 직접적으로 중국올 무력으로 침공하는 정책을 취하지 못 하고 장 개석을 도와 내전을 하게 하는 정책을 취
=====第560页=====
잘 가라, 스류워트여! 2183 하게 되었다 미국의 해륙풍군은 이미 중국에서 전쟁에 참가하였다. 청도, 상해 및 대만에는 미국의 해군 기지가 있었다.북평, 천진, 당산, 진황도, 청도, 상해, 남경에는 모두 미국의군 대가 주둔하였었다.미국의 공군은 전 중국을 를어 쥐고있 었으며 공중으로부터 전 중국의 전략적 요지의 군용 지도를 활영하였다.북평 부근의 안평진에서, 장춘 부근의 구태에 서, 당산에서, 교동 반도에서 미국의 군대 또는 군사 인원들 이 일찍 인민 해방군파 맞다들어 본 적이 있었고 인민해방 군에게 포로된 적이 여러 번 있었다[2]. 첸놀트 항풍대는 일 찍 팡범하게 참전하였다[3]. 미국의 공군은 장 개석의 군대 를 수송하여 준 외에 또 의거한 순양함 <중경호>를 격침시켰 다[4].이 모든 것들은 모두가 직접 참전한 '행동으로서'다르 다면 다만아직 공꽁연히 전쟁을 선포하지 않았고 또 규모가 아직 크다고 할 수 없으며, 대규모적으로 돈을 내고 총을 내 고고문을 파견하여 장 개석을 도와 내전을 하게 하는 것을 주요한 침략 방식으로 삼고 있다는 것 뿐이다. 미국이 이러한 방식을 취한 것은 중국파 전 세계의 객관 형세에 의하여 결정된 것이지 결코 미 제국주의의 집권파-— 트무맨, 마살 계렬이 중국을 직접 침략할 생각이 없었기 때 문인 것은 아니다.장 개석올 도와 작전하게 하던 시초에는 또 자기가 나서서 국풍 량당의 분쟁을 조정한다는 광대놀음 을 하면서 중국 공산당을 연화시키고 중국 인민을 기만하여 싸우지도 않고 전 중국을 손 안에 넣으려고 시도하였던 것이
=====第561页=====
의 막이 열리였다 다.평화담관이 그는 국민당이 될 수 있는 기 위한 대규모적인 군사적 수 있었다. (2) 그는 말을 좀 들어 보라. 의자 혹은소위<민주주의적 개인주의»자들이여, 말하있다.<선택에 제공된 둘째 정책은 전통적인 친선 정책»이란 각한다» 이었다. 의 전통적인 친선 정책을 회해 보지도 않고 말하었다.<첫째의 선택은 함으로써 내전을 력을 확립하도록우 애치슨은 친선이라고 하는 섭을국제적 912 왜둘째정책을 왜첫째 정책을 미국에 대하여 나는 여기에서 미국의 민의를 원래 책임을  미국의 미국의 1실패하였고 기만이 만큼 괴면하도록 힘 쓸 수 있었다» 원조하여 우리의 환상을 취하지 않았는가? 지는 취하지 민의가 공산당을 괴멸하도록 <평화가 왔을 때 미국은중국에서 세가 간섭하지 소위<국제적 것이라 바로 모조리 국제적 우리가 주는 대로 품고 있는, 않았는가? 애치슨은 당시에 간섭을 중국을 포기하는 동시에 쌍방의 않아서는 중국의 하고 강간하있다.애치슨이 책임과 견결한 이렇게 인정하었다고 애치슨은다음과 같이 실시할 리론직으로 소용없게 책임»과<중국에 간섭을 간섭하는 건망중에 걸린 자유주 a 최대의 지억에서 권 중국에 RT r우 노려으로 것을 국민당운 4 되는 지기 중국에 의미하는 다음과 같이 타힙을 깃이다 있었다 대한 애치슨이한 되였고 전쟁 보면 깃이다 먼저만 원조하 대한 그 대한 우리  촉진 r부   0
=====第562页=====
잃어 버렸기는하지만 그래도돈을 능한 것이였다. 전쟁 전의 10 년 간에도 싸우게 책»을 실현한다 «국제적 책임»을 을괴면시키며» 람을내서미국을 정책을 명백한 일이었다 키거나를 막론하고 리의 군대에게 1945년에 담당시키거나 혹은 그 당을 쳐 몰아 낼 수 있을 참상으로부터 본다면 장악하었다 리여 그 어느 때보다도 의 지지와 자기의 위신을 들에서 국민당은그문무 민심을 잃어 버렸다 말한 바와 같이 이미 피면시킬 수 없었다. 리고 회고하여 본다면 좋은 방법이다—미국이 돈과 총을 내고 − 할수밖에 취하었다> 국민당 중국을 완성하며<중국에 위하여 싸워 중국 그렇기 때문에 군대가 후에와서 보여 준 미국 .지금은 없었다 아마 미국의 무려에 의지하여야만 공산 일본의 수중으로부터 수복한 그런 지역 매혹적인 것 같지만 그러나 전허불가 점 약화되였으며 더강대하여졌으며은 화북을  미국의 인민이 깃이었다 상실하였다. 관원들의 행위로 하여  전쟁 <[02{혼 우리는 식민지로 비준하지 않으리라는 치 자구 가내초미우 놓고 출병하여 내고 총을 후이고 대한 이런방대한 사람을 의지가 그러나 선택에 제공된 국민당은 전통적인 전락시켜 국민당은 죽이며«공산당 간섭하는 소침하여졌으며 Ro 무능한 내여 후에 풍산당은 대번에 개석이사 책임을 친선정 공산당을 그더러 미국의 담당시 거의다 세째 우에서 것은 인민 $ 그런 lo H1
=====第563页=====
치슨의 귀여운 솔직성에는 쏘련과 구라파의 인민 및 각국의 인민이 다. 둘째로는 훌륭한 교원이다. 그는 이렇듯남을가르침에 의 정세, 이 없은 것이 아니라 민이 비준하지 않으리라는 이었다그러나 실제에 있어서는 면 이렇게 하면 실로 흥미가 있으며<매혹적인 것>이기 때문 그는 넘려되였다 그래서 그는 진흙탕 다.첫째로는 조금도숨김없이 그 진리를 있다.애치슨은 봉급을 런 중국 사람들은 들으라, 다음으로 가는 치슨이 트무맨, 말할 때<회고하여 지 않기 때문이 아니라 로 출병하여 중국을 진공하지 않은 2186 <국제적 원조가 없이도 말하기 싫어 하였다 마λ, 말하지 ,미국의 정세 그리고 또 전반 국제 정세(이 감히 모 그는 속에빠져 발을 동원령을 미국인민이 중국 것을 애치슨 오 않았다)가 '온 본다면"  인민이 택하여 세상의 해볼 등의 미국 받지 내리지 못 하였던 그것은 한도가 있는지라이 그를 그를 반대하는 애치슨이 것은 승리할 허락하지 않기 때문에 생각은 제국주의 계렬——가 해 볼 생각 세번째 역시 빼지못 할가 봐 두려웠던 죄다 정부에 융 힐책을 반대하는 명백한 불가능한 타당한 그가 쓰려 앞에서 망신하 까닭은 말하였다 당신들에게 강의를 수 있다>고 의무적으로 길을 간절하였지만 받게 넘려가 일이였다>. 그를 취하였던 것이였다. 미국 정부가 것이다 ul 것이 것이 것이며 세째  미국이 반대하는 것이였다 넘려되였다. 게으름 강의를 인정하는 넘려되였다 부득이 오직 <미국인 세째로는 것이다 우리— 때문이였 점은 넘려를 왜냐하 대량으 없이, 것이 {온F 하는 하고 것이 중국 ㄷ 은 μ 온
=====第564页=====
잘 가라, 스튜워트여 2187 는 것이 두럽기 때문이며 벌써 실패하였는데도 그냥 실패하 지 않은듯이 꾸미고 있는, 구라파에 대한 마살 계회[5]이전 반적으로 붕괴되는 비참한 처지에 빠지게 되는 것이 두럽기 때문이였다. 근시안적이며 사상이 모호한, 자유주의 혹은 민주주의적 개인주의를 가진 그런 중국 사람들은 들으라, 애치슨이 당신 들에게 강의를 하고 있다. 애치슨은 당신들의 훌륭한 교원이 다.당신들이 생각하고 있는 미국의 '인의' 도덕은 애치슨에 의하여 일소되여 버렸다.그렇지 않은가, 당신들은 백서나 애치슨의 서한에서 인의 도덕을 털끝 만큼이라도 찾아 낼 수 있는가? 미국에는 확실히 파학이 있고 기술이 있으나 유감스럽게 도 그것이 인민의 수중에 장악되여 있지 않고 자본가의 수중 에 장악되여 있으며 그 용도는 대내로 착취하고 억압하며 대 외로 침략하고 살인하는 것이다. 미국에는 <민주주의적 정 치도 있기는 하나 유감스럽게도 그것은 부르죠아지 한 계급 의 독재 통치의 별명에 불파하다.미국은 돈이 많으나 유감 스럽게도 극단적으로 부패한 장 개석 반동마에게만 주려 한 다.듣건대 현재와 장래에 중국에 있는 그의 제 5 종대에게 는 좀 줄 생각이 간절하지만 서생 냄새가 가득하고 남의 호 의도 모르는 일반적 자유주의자 혹은 민주주의적 개인주의자 들에게는 주려 하지 않는다고 한다.물론 공산당에게는 더구 나 주려 하지 않는다.줄 수는 있지만 조건이 있다.무슨 조 건인가? 즉 나를 따르라는 것이다.미국 사람은 북펑에서,
=====第565页=====
2188 모택동선집 제3차 국내 허명전쟁 시기 하니 원하는 자는 물라는 것이다.차래지식은 먹으면 배탈이 난다[6]. 우리 중국 사람은 강의한 기개가 있는 사람들이다.일찍 자유주의자 혹은 민주주의적 개인주의자였던 많은 사람들이 미국 제국주의자 및 그 주구 국민당 반동과 앞에서 일떠섰다. 문 일다는 책상을 치며 일떠나 분노에 찬 눈초리로 국민당의 권총을 쏘아 보면서 쓰러질망정 굴복하려 하지 않았다[7].주 자청은 중병에 길린 몸이였지만 굶어 죽을지언정 미국의<구 제 량식»은 타지 않았다[8].당조 때의 한 유는 <백이송»[9]을 써서 자기 나라의 인민에 대하여 책임 지지 않은, 가만히 도 망 친, 또한 무왕이 령도한 당시의 인민 해방 전쟁을 반대한, «민주주의적 개인주의» 사상을 퍼그나 가지고 있는 백아를 노 래하였는데 그것은 잘못 노래한 것이다.우리는 웅당 문일 다 송을 써야 하고 주 자청 송을 써야 할 것이다. 그들은 우 리 민족의 영웅적 기개를 보여 주었다. 얼마간의 곤난쯤이야 두려울 것 무엇인가.봉쇄하려면 하라, 한 10 년 봉쇄하고 있는 동안이면 중국은 일체 문제가 다 해결될 것이다중국 사람은 죽는 것도 무서워 하지 않는 데 그래 곤난쯤을 두려워 하겠는가? 로자는 <백성은 죽는 것 을 무서워 하지 않거늘, 어찌 죽음으로써 위혀할 수 있으리 오.»[10]라고 말하였다. 미 제국주의 및 그 주구 장 개석 반 동파는 우리에 대하여<죽음으로써 위혀»할 뿐만 아니라 또
=====第566页=====
잘 가라, 스류워트여! 2189 한우리를 죽이는 짓까지 하고 있다. 문일다 등을 제한 외 에 또 지난3년간에 미국의 카빙총, 기관총, 박격포, 로케 트포, 류탄포, 땅크 및 비행기 폭탄으로짜 수백만 중국 사람 을 살해하였다. 지금 이러한 사태는 이미 종말에 가까와 왔 다.그들은 패전하였다.그들이 쳐 들어 오는 것이 아니라 우리가 무찔러 나가고 있다.그들은 곧 끝장이 나게 되였다. 우리에게 남겨진 얼마간의 끈난들, 봉쇄, 실업, 재해, 통화 팽창, 물가 등귀 따위가 확실히 곤난이기는 하지만 그러나 지난 3 년에 비하면 이미 한시름 놓게 되었다.지난 3 년 간 의 난관도 돌파하였는데 그래 지금의 요만한 곤난쯤이야 극 복하지 못 하겠는가? 미국이 없으면 살 수 없단 말인가? 인민 해방군이 장강을 뛰여 넘자 남경의 미국 식민 정부 는 놀란 짐승떼처럼 뿔뿔이 흘어졌다.그러나 스튜워트 대사 나으리만은 새 가게를 차리여 한 몫 잡으려고 까딱하지 않고 앉아서 눈이 벌개 가지고 살퍼보고 있었다,스튜워트는 무 엇을 보았던가? 인민 해방군이 뒤에 뒤를 이어 지나 가고 로 동자, 농민, 학생들이 뒤에 뒤를 이어 일어 나는 것을 본 외 에 그는 또 한 가지 현상, 즉 중국의 자유주의자 혹은 민주 주의적 개인주의자들도 대량적으로 로동자, 농민, 병사, 학 생 등과 함께 구호를 웨치며 혁명을 부르짖는 것을 보았다. 총적으로 말하여 자기를 거들떠 보는 사람도 없어<외로이 흘로 서매몸과 그림자 서로 위로한다[11]는 신세로 되고 보 끼고 길을 떠나는 니 할 일이 없게 되였는지라 그는 가방을 수 밖에 없었다.
=====第567页=====
2190 모때동 선집 제3차 국내혁명전쟁 시기 중국에는 아직 모호한 사상을 가지고 있고 미국에 대한 환상을 가지고 있는 지식인파 기타 사람들이 일부 있다.그 러므로 그들에게 설복, 쟁취, 교양 및 단결하는 사업을 진행 하여 인민의 편에 서게 하고 제국주의의 피에 넘어 가지 않 게 하여야 한다.그러나 중국 인민 가운데서의 미 제국주의 의 모든 위신은 이미 마산되였다.미국의 백서는 바로 이 파 산의 기록이다.선진적인 사람들은 백서를 잘 리용하여 중국 인민에게 교양 사업을 진행하여야 한다. 스튜워트는 가고 백서가 왔다참 좋은 일이다.이두 가지는 다 경하할 만 한 일이다. 해 [1] 스류워트는 1876년에 중국에서 출생하였다 그는 출곧 중국에 대한 미국의 문화적 침탁의 충실한 집행자였다.그는 1905년부터 중국에서 선교에 총사하었으며 1919년부터는 미국이 중국에서 경영하면 북경 연경 대학의 총장 을 담입하였다.1946년 7월 11인에 스류워트는 국민당 정부 주제 미국 대사로 임명되여 국민당 반농파의 반인민적 내전을 적극 지지하었으며 중국 인민을 반 대하는 각종 음모적 정치 활동을 진행하였다중국 인민 혀명의 승리를 저애하 러먼 미 제국주의의 일체 노력이 죄다 철저히 심패되였으므로 스튜워트는 1949 년 8월 2일에 슬며시 중국을 떠나지 않을 수 없었다. [2] 1945년에 일본이 항북한 이후 중국의 명로와 주권에 대한 침략, 중국 내정에 대한 간섭을 목적으로 미국 군대는 끝 중국에 상특하여 북평, 상해, 남 경, 천진,당산, 개평, 진황도, 정혜, 청도 등 지구에 침입 주둔하고 있으면 서 해방구를 부단히 침범하였다.이 글에서 든 안평진 사건이만 1946년 7월 29 일에 천진의 미군이 장 개석 역적외 군대와 뼈합하여 하북성 합하현 안평진을 진풍한 사건이다구려 사전이만 1947년 3월 1일에 미군이 장춘파 구며 사이 에 있는 하계보의 해방군 진지에 대하여 군사 정찰을 진행한 사건이다 당산
=====第568页=====
잘가라스튜워트여 2191 요한 것을 가리킨다. 교동 반도에 대한 미군외 침범은 전후로 여려 번 발생하 였는데 이름 난 것은 두 번이다. 한 번은 1947년 8월 28일에 미국의 비행기와 군함이 모평현의 당난구, 소리도들 침범한 것이고 한 번온 이 해 12월 25일에 미군이 장 개석 역적의 군대와 때합하여 즉묵현 북폭의 왕련도를 진풍한 것이 다해방구를 침법한 미군외 상술한 침략 행위에 대하여 중국 인민 태방군 또 는 지방 인민 무장력은 모두 엄정한 자위 행동을 쉬하었다 [3] 제늘트는 미국 사람으로서 국민당 정부의 공군 고문으로 있었다일 본이 항부한 후 그는 미국 제14 함풍대의 일부분 인원을 거느리고 함용 운송 대를 조직하여 국민당의 내전을 방조하는 동시에 해방구들 정찰, 폭격하는 죄 행예거접참가하였다 [1] 본 선집의[중국 인민 해방군 총사령부 대변인이 영국 군함의 폭행파 관면하여 발표한 성명»주해4를 보라 [5] 1947년 6월 5일에 미국 국무 장판 마살은 하바드 대학에서 소위 구라 파의 부홍에 대한 미국의<원조라는 연설을 발표하였다.그 후 미국 정부가 이것을 근거로 하여 제정한<구라파 부흥 방안)을<마살 계피»이라 하였다. [6]<택꽁이 낚시질운 하니 원하는 자는 물라)는 것은 민간 전설이다.그 예 외하면 주조 때에 강 태풍이 위수 강'가에서 미끼 없는 끝온 낚시들 수면에 서 석 자나 멸어진 곳에 드리우고 낚시질하면서<천명이 다한 자는 낚시에 겔 러타!>고 말하였다 한다.[무왕 벌주 평화» 중권에 있다.«자래지식»이란 일총 의모욕성을 떤 시여를 가리킨다제 나라의 한 굶주린 사람이 차래지식을 먹 지 않고 굶어 죽었다는 이야기가 <떼기) 외<단궁 하»에 있다. [7] 문 일다(1899~1946년)는 중국의 유명한 시인이며 학자이며 교수였다. 1943년 이후부터 장 개석 정부의 반둔파 부패함을 몹시 중오하여 민주주의를 위한 투쟁에 적극 참가하였다.함일 전쟁이 총결된 후에는 국민당이 미 제국주 의와 결탁하여 반인민적 내전을 도발하는 것을 적극적으로 반대하였다.1946년 7월 15일에 끈명에서 국민당 비도에게 암살 당하였다. [8] 주 자청(1898~1948년)은 중국의 현대 문학가이며 교수였다. 항일 전 쟁이 총결된 후에 그는 장 개석외 동치를 반대하는 학생 운동을 적극 지지하였 다.1948년 6월에 미국이 일본 군국주의를 부식하는 것을 함의하며«미국 원 조)의 밀'가푸를 타는 것움 거절하는 선언에 서명하였다.당시 그외 생활은 몸 시 어려웠다 그 헤8월 12일에 끝내 가난파 병으로 하여 북평에서 서거하었
=====第569页=====
2192 모택동선집 제3차 국네 혁명 전제 시기 다.그는 팀총 시에가족물에제 국민당 정부예서 배급하는 미국 밀'가투를 사지 말마고 유언까지 하였다 [9] 한 유(768~824년)는 당조때의 유명한 작가였다.<멕이송)은 한 유가 쓴 산문이다. 때이는 은조 말기 사답이다 그는 주 무왕이 군사를 일으켜 은 왕조를 토벌할 때 반데하였으며 무왕이 온조를 멸망시친 후에는 수양산에 피 하여 주조외폭식을 먹지 않고 죽었다 [10][로자) 제 74 장에 있다. [11] 리 밀외 <진정표]에 있다.
=====第570页=====
2193 무엇 때문에 백서를 토론하여야 하는가 (1949년 8월 28일) 미국의 백서와 애치슨의 서한에 대하여 우리는 이미새 편의 평론(<무가내하한 자백서»[1],<환상윤 버리고 투쟁을 준비하자», [잘 가라, 스튜워트여1»)에서 비판을 가하였다. 이 비관들은 이미 전국 제 민주 정당,각 인민 단체, 각 신 문사, 각 화교 및 각계 민주 인사들의 광범한 주의와 토론을 일으켰으며 또한 그들은 긍원 정확하고 유익한 성명,담화 혹은 평론들을 발표하었다.백서를 토론하는 각종 좌담회는 지금 연리고 있으며 전반 토론은 계속 발전되고 있다.토론 의 범위는 중미 관계, 중쏘 관계, 100 년 래의 중국과 외국 파의 관계, 중국 혁명과 세계 혁명 력량과의 상호 관계,국 민당 반동과와 중국 인민과의 관계, 제 민주 정당과 가인 민 단체 및 각계 민주 인사들이 제국주의를 반대하는 투쟁에 있어서 취하여야 할 태도, 자유주의자 혹은 소위 민주주의 직 개인주의자들이 전반 대내 대외 판계에 있어서 취하여야 할 태도, 제국주의의 새로운 을모에어떻게 대처할 것인가 하는 등둥에 미치고 있다.이러한 것은 대단히 좋은 현상이
=====第571页=====
토론은 필요한 것이며 또한 였지만 그러나 이 국 사람에 대하여 어서의 중국 혁명의 는데 이것은 우연한 일이 아니다. 며 자못 교육적 의의가 게 하였으며 그렇지 않고서는 이 백서를 발표하였으므로 이 토론의기회를얻게 된것이다. 다. 지금은 달라졌다. 모순의 측면을 아직 시키고 있었기 때문이며, 지못 하였고 내외의 기회를 얻지 못 한 것은 즉 미국의 백서를 세히토론할 진실한 자료를 공개적으로 면, 한 파벌로 하여금 자기들이 의가 정상적 궤도에서 벗어 났다는 국주의의 간섭을 외 모순의 측면들이 빛나는 2194 지금 전 세계가 중국 백서는 반혀명의 문건으로서 그것은 중국에 ' 위대한중국  기회를 오래 동안 모 택동 선집 공개적으로 보여 토론하는 혀명파 내외 각 방면파의 말하면 위대한 충분히 충분히 발로시키지 혀명은 반동들이 중국의 있는 혀명이 다음으로는 우리의 혀명파 발표하고 발로되였다. 것이다. 지금 의의를 미제국주의 일이다. 배겨 낼 수 없게 하였다. ~ 태반이 중국 대도시를 아직 얻지 μ 혁명은 미국의 주고 있다. 그것은 보여 것을 파거에 기회를 반동적 기본적 Xd 혁명의 인민을 해방되였고 못 그런데 주고 보여 aT 하고 기본적으로 백서를 집단 전반 하였기 이런 발전이 상호 결론을 얻었다. 이것은 승리를 반대한 해방구와 있다. 내부의 준다. 있었다 토론하고 있 때마침 대한 세계사에 각개의 토론을 관계를 때문이였 DK 우리 지어서 약간의 숭리에 -> 제국주 풍개 단성하 그것은 한방 숭리하 ㅁ 미국 개의 격리 [ 본  오 도 수 중 [↑'
=====第572页=====
무엇 때문에 빡서를 로몬하여야 하는가 2195 적폭로가 은페와 위장을대체한 이것이 곧 제국주의가 정상 적 궤도에서 벗어난 표현이다몇 주일 전, 백서가 발표되 기 전까지만 해도 제국주의 정부는 매일과 갈이 반혀명 활동 올 감행하면서도 구두 상으로나 공식적 문서에서는 언제나 인의 도덕만 가득 늘어 놓으며 혹은 다소 늘어 놓을 뿐종래 로 실토는 하지 않았던 것이다.간교하기 짝이 없는 영 제국 주의 및 기타의 몇몇 작은 제국주의 국가들은 아직까지도 그 러하다.후에 일어 난, 갑자기 홍기한, 신경 시약적인 그리 고 인민의 반대를 받는 한 편 또 동료들 중의 일파의 반대를 받고 있는 미국의 트루맨, 마살, 애치슨, 스튜워트 등의제 국주의 계렬은 약간의(일체가 아니라) 반혁명 진상을 공개적 으로 폭로하는 방법으로써 자기들 동료 중의 적수들파 대체 어느 반혁명 방법이 더 현명한가 하는 문제를 변론하는 것이 필요하며 또 가능한 것이라고 인정하고 있었다. 그들은 이것 으로 자기들의 적수를 설복시킴으로써 자기들로서는 비교적 현명한 것으로 여기는 반혀명 방법을 계속하려고 기도하고 있었다.두 파의 반혀명이 서로 경쟁을 하면서 한 파는 자 기들의 방법이 제일이라 하고 다른 한 파도 자기들의 방법이 제일이라고 하고 있었다.한창 맹렬히 다투고 있는 판에한 파가 갑자기 패를 까 놓고 자기가 사용하던 많은 보배들을 내놓았다.그것을 백서라 한다. 이렇게 되여 백서는 중국 인민의 농E 재료로 되었다. 다년래 허다한 문제에 있어서, 주로는 제국주의의 본성문제 와 사회주의의 본성 문제에 있어서 우리 풍산주의자들이 하
=====第573页=====
2196 모택동 선집 제3 차 국내 학명 전침 시기 는 만이 약간의(한 시기는 퍽 많은)중국 사람들에게 있어 서는 늘<설마 그런가> 하고 반신반의되였던 것이다.이런 정황이 1949년 8월 5일 후에는 변화를 가져 왔다.애치슨이 강의를 하였으며 애치슨이 미국 놈논 장관의 신분으로 말하 었다.그가 말한 것들이 일부의 자료와 일부의 결론을 놓고 말하면 우리 공산주의자들 또는 기타의 선진적인 사람들이 말하는 것과 동일하다.이 번에는 믿지 않을 수 없게 되었 다.수 많은 사람들은 시야가 탁 트이게 되었다—-원래는 이런 판이였구나 하고. 애치슨은 트루맨에게 보내는 자기 서한의 서두에서 자기 가 백서를 편찬한 경파를 이야기하였다.그는 자기의 이 백 서를 남달리 아주 객관적이며 아주 솔직하게 썼다고 말하였 다.<이것은 인찍부터 미국과 극친한 우의적 련계를 가지고 있는 위대한 국가의 일생에 있어 가장 복잡하고 가장 고민에 찬 시기에 관한 솔직한 기록이다.비록 우리의 정책을 비판 하는 대목이 들어 있거나 앞으로 비판한 근거로 될 수 있는 것이라 하더라도 입수한 자료들은 하나도 삭제하지 않았다. 우리의 정부가 견식 있는 비판적인 여론을 감응한 수있는 이것은 우리 제도에 고유한 력량이다.견식 있는 비관적인 이러한 여론은 바로 우파와 풍산당의 전체주의적 정부로서 는 용인할 수 없는 것이며 관용하려 하지 않는 것이다 중 미 량국 인민 사이에는 확실히 그 어떤 런게가 존재 한다.량국 인민의 노력을 통하여 이러한 련계는 장차 <극친 한 우의적>인 그런 정도에까지 발전될 수 있을 것이다.그러
=====第574页=====
은귀를들어 막고 듣지 않았다.얘치슨이말한 인민의 여론을 잡하고 가장 고민에 찬 시기»이다 자문진 스튜워트 및 기타의 서전례 없이 유배한 서 전례 없이 유패한 국 혁명의 숭리와 중 미 량국 번 반동파의 상호 와 솔직하지도 못 하다. 고 말한 것이다. 계>는 량국 인민을 두고 말한 밀하지못 하게 전과 나쁜 일을 하였기 많은 더러운 짓을 하였기ㅁ 이미국 거리이다지난 치슨들은 아무 것도<감응»하지못 하며 모두 니라 량국 반동파들이량국 련계는파거나 지금이나 나중 미량국 에게 애치슨들은 있어서만 럽부 정부의 반동적인 혼동하고 관계를 반동파가  수년동안 여론에 이와 2 이에 있어서 애치슨은 되었다 때도에 총인, 미국 일이며 지금의 이 시기이다. 오직 트루맨, 반대로 그는 대한 혼동하고 때문에 량국 있다 막대한 대외정책을 애치슨이 미국, 때문에, 반동과들과 장 개석, 장 상회, 백 숭회 및 기타의 중국 저애하고 인민에게 많은 견해에 화실히<일생에 반동파의 인민의 량국 것이 i 저애를 중국 ,다시 말하면 있다. 인민의 상호 아니라 말한 있어서 반동파의 인민의 격리시키기 및전  반대하여 여론에 시기가 실패가 객관적도 량국 받고 하는가 [극친한 량국 거짓말을 련계가 세계의 소경이고 대하여서는 마λ, 있어 인민에게는 있다. 왔는데 그들 일생에 긍 4견식 일생에 관계와 반동파를 두 때문에이런 X0 반동파들 우의적 가장 여론파 애치슨, 인민들 극히 나쁜 값 있어 되거니 하였고 있는 귀머 있어  량국 2197 온 0 중 P rN 2
=====第575页=====
2198 모백동 선집 k 당인 공화당과 민주당이 조종하고 있는수 긍럼 신문,통신 사, 출판물, 방송국 등 전문적으로 거짓말만 하고 전문적으 로인민을 위협하는 선전 기관들이다.이러한 것들에 대하 여--애치슨은 옮게 말하였다—-공산당은(아니, 또 인민도) 확실히<용인할 수 없는 것이며 관용하려 하지 않는 것이 다>.바로 그렇기에 제국주의의 보도국은 우리에게 봉쇄 당 하였고 중국 신문에 보내주는 제국주의 통신사들의 보도는 우리에게 금지 당하였다.그것들이 다시는 제 멋 대로 중국 경내에서 중국 인민의 넓을 독해하는 것을 용허하지 않는다. 공산당이 령도하는 정부롤 <전체주의적 정부>라고 한 말 온 절반온 옳은 점도 있다.이 정부는 내외 반동파에 대하여 독재 또는 전정울 실시하는 정부로서 어떠한 내외 반동파에 게든지 어떠한 반혀명적 자유 활동의 권리도 주지 않는다. 반동파들은 화가 나서 <전체주의적 정부>라고 욕하지만 기실 인민 정부가 반동파를 진압하는 권려을 놓고 말한다면 조금 도 를림 없이 그러한 것이다.이 권려은 지금 우리의 강령에 기재되여 있으며 앞으로는 또 우리의 헌법에 기재될 것이다. 숭리한 인민에게 있어서 이것온 의복이나 음식처럼 잠시라도 떨어져서는 안 되는 것이다.이것온 아주 훌륭한 것이며호 신 용 보배이며 대대로 전하여질 보배인 것으로서 국외의 제 국주의와 국내의 계급이 철저히, 깨끗이 소멸되기 전에는이 보배를 쓰지 않고 내버려 두어서는 절대로 안 되는 것이다. 반동파들이 <전체주의적 정부>라고 욕할수록 그것이 보배라 는 것이 더욱 뚜렷하여진다.그러나 애치슨의 말은 절반은
=====第576页=====
무엇때문에 멕서를 로른하여야 하는가 2199 들렸다공산당에 의하여 령도되는 인민 민주주의 독재의 정 부는 인민 내부에대하여 말하면 독재 혹은 전정이 아니라 민주주의를 실시하는 것이다.이 정부는 인민 자신의 정부이 다.이 정부의 일'군들은 인민에 대하여 반드시 공손히 말을 잘 들어야 한다.동시에 그들은 또 인민의 선생으로서 자기 교양 혹은 자기 비판의 방법으로 인민을 교양한다. 애치슨이 말한 <우파의 전체주의적 정부)라는 것을 말하 자면 독일, 이딸리아, 일본3 개 파쓰 정부가 타도된 후에는 이 세상에서 미국 정부가 바로 첫째로 가는 이러한 정부이 다.일체 부르죠아 정부는 제국주의의 비호를 받는 독일,이 딸리아, 일본3 개국의 반동파의 정부를 포함하여 모두가 이 러한 정부이다.유고슬라비아의 찌또 정부도 지금 이 도당의 조수로 되었다.미국,영국파 갈온 류형의 정부는 부르죠아 지 한 계급이 인민에 대하여 독재를 실시하는 정부이다.그 의 일체는 모두가 인민 정부와 반대인바 부르죠아지 내부에 대하여는 소위 민주주의라는 것이 있으나 인민에 대하여는 독재를 실시한다.히를러, 무쏠리니, 도죠 히데끼, 프랑코, 장 개석 등의 정부가 부르죠아지 내부의 민주주의라는 그 막 을 걷어 치웠거나 아예 그것을 사용하지 않은 것은 국내의 계급 투쟁이 극도로 긴장하여져서 그 막을 걷어 치우거나 아 예 사용하지 않는 편이 비교적 유리하며 그래야 인민들까지 그 막을 리용하여 춤을 추는 일이 없게 할 수 있기 떼문이 다.미국 정부는 지금도 한 쪼각의 민주주의라는 막을 가지 고 있기는 하나 이미 미국 반동파들에게 짓잘리여 아주 작아
=====第577页=====
2200 모태동선집 제3차 국내 학명 전쟁 시기 졌고 또 색이몹시날아서 워싱톤, 제퍼손, 링컨[2]의 조대에 비하면 차이가 많다. 이것은 계급 투쟁이 몇 걸음 긴박하여 졌기 때문이다 이제 몇 걸음 더 긴박하여지면 미국의 민주 주의라는 막은 필연적으로 구중천 외로 날아 나고 말 것이다. 모두가 다 볼 수 있는 바와 같이 애치슨은 입을 열자 이 렇게도 많이 를렸다.이것은 불가피한 것이다 왜냐 하면 그 는 반동과이기 때문이다.그의 백서가 대체 어떤 <솔직한 기 록»인가 하는 이 점에 대하여 말하자면 솔직한 점이 있기도 하고 또 없기도 하다고 우리는 인정한다.애치슨들은 주판 상에서 그들 일당 일파에 유리하다고 인정하는 것들에 대해 서는 솔직한 점이 있다.그러나 그와 반대되는 것들에 대해 서는 솔직한 점이 없다.솔직한 체 하는 것은 싸움의 목적을 위한 것이다. H우 [1] 이것은 신화사 편집부에서 쓴 핑론으로서 19.19년 8원 12일에 발표터 있다 [2] 워싱돈(1732~1799년), 제퍼손(1743~1826년), 링킨(1809~1865년) 온 모두 미국의 초기의 지밍한 부르죠아 정치가들이다. 워싱론은 미국 독럽 전 쟁 시기(1775~1783년)의 식민지 봉기군 총사령이었으며 미국의 초대 대몽령이 있다.체퍼손은 미국의«독립 선언»을 기초한 사라이며 인러 미국 대룡령으로 있었다. 링건은 미국의 혹인 노에 제도들 페지한 것을 주장하있으며 미국 대통 령으로 있는 기간에 미국 남부 각 주의 노에주를 반대하는 전쟁(1861~1865년) 을 명도하었고 또 1862년에[혹인 노에 해방 선언»을 반보하였다.
=====第578页=====
2201 ‘기0«ㅎ아" 침략이냐? (1949년 8월 30일) 침략의 근거를 찾기 위하여 애치슨은 «우의>를 무수히 되풀이하였으며 거기에 또 <원칙>을 수두룩이 가첨하였다. 애치슨은 이렇게 말하였다.<우리 려사의 아주 먼 시기 부터 미국 인민과 정부는 중국을 관심하여 왔다.비록 거리 가 요원하고 또 배경이 많이 달라 중 미 량국이 격리되고 있 기는 하나 종교, 자선 사업 및 문화 면에서 중 미 량국 인민 을 련결시키는 뉴대는 중국에 대한 미국의 우의를 언제나 심 화하고 있으며 경자 배상금으로 중국 학생을 교육한 것,제 2 차 세계 대전 기간에 치외 법권을 페지한 것, 그리고 전시 와 전후에 중국에 준 대규모적 원조 {ㄸ올을 같은 다년래의 가지가지의 선의적 조치들이 그 중거로 되고 있다. 미국이 문호 개방주의, 중국의 행정과 령토의 완정에 대한 존중, 어 떠한 외국이 중국을 지배하는 것도 반대하는 것 등등을 포함 한 중국에 대한 외교 정책의 제 기본 원칙들을 시종 일관 유 지하여 왔으며 또 지금도 의연히 유지하고 있다는 것은 문헌 들이 중명해 주고 있다>. 애치슨은 새빨간 거짓말을 하면서 침략을«우의>라고 썼
=====第579页=====
2202 모때동선집 제3차 국네 혁명 전쟁 시기 다. 미 제국주의가 중국을 침략한 려사를, 1840년에영국 사  람의 아편 전쟁을 도와준 때부터 중국 인민에게 중국에서 쫓겨난 때까지를 간단 명료한 교파서로 편찬하여 중국의 청 년들을 교육하여야 할 것이다.미국은 제일 먼저 중국에 치 외 법권[1]을 강요한 나라의 하나인바 그것은 즉 백서에 언급 된, 중 미 량국이 유사 이래 처음으로 체결한 1844년의 망하 조약[2]이다.바로 이 조약에서 미국은 중국에 5 개 항구의 통상 등을 접수하도록 강요한 외에 미국 사람의 선교를 접수 하도록 강요하였는데 이것도 한 조목이다.미 제국주의는 다 른 제국주의 국가들보다도 아주 오랜 시기에 걸쳐 정신적 침 랴 면의 활동을 더욱 중요시하면서 그것을 종교 사업으로 부터<자선> 사업파 문화 사업에까지 확장시켰다. 어떤 사람 의 통계에 의하면 중국에 있어서의 미국의 교회와 <자선» 기 관의 투자는 그 총액이 4,190만 딸라에 달하며 교회 재산 중 의료비는 14.7%를 차지하고 교육비는38.2%를차지하고 종교 활동비는47.1%를 차지한다[3].우리 나라의 많은 유 명한 학교들, 레를 들면 연경, 협화, 회문, 성요한, 금등, 동오, 지강,상아,화서, 령남 '동은 모두 미국인이 설럽한 것이다[4].스튜워트는 바로 이러한 사업에 종사하여 이름이 났으며 이로 하여 중국 주재 대사로 되었던 것이다.애치슨 들에게는 속샘이 있는 것으로서 <종교, 자선 사업 및 문화 면에서 중 미 량국 인민을 련결시키는 뉴대는 중국에 대한 미국의 우의를 언제나 심화하고 있다>고 말한 것은 유래가
=====第580页=====
<우의»이냐, 침략이냐? 2203 있는 것이다.1844년에 조약을 체결한 때부터 계산하여 미국 은이러한 사업들을 갖은애를다 꺼서105년간이나 경영하 였는데 듣건대 그것은 모두가<우의를 심화하기> 위한 것이 였다고 한다 8 개국 련합군에 참가하여 중국을 격파하고 경자 배상금 을 받아 내서는 또 그것을 4중국 학생을 교육하는» 데 사용 하여 정신적 침략에 종사한 것도<우의>의 표시라 할 수 있 겠다 치외 법권은<페지>되였으나 심 숭을 강간한 사건의범 인이 미국에 돌아 가 미국 해군성에 의하여 1무죄 석방으로 선포된[5] 것도[우의>의 표시라 할 수 있겠다. <전시 및 전후의 중국에 대한 원조>는 백서에 의하면45 c) 억여 딸라이고 우리의 롱계에 의하면 59억 1,400여만 딸라 인데 이것으로 장 개석을 도와 수백만 중국 사람을 학살한 것도 일종 <우의)의 표시라 할 수 있겠다. 109 년 동안(1840년에 영국파 미국이 풍모하여 감행한 아편 전쟁으로부터 계산하여)에 미 제국주의가 중국에 준 모 든 <우의», 특히 최근 수년 동안 장 개석을 도와 수백만 중 국 사람을 학살한 이 위대한 <우의>는 모두가 하나의 목적 을 위한 것이다.즉 <문호 개방주의, 중국의 행정과 령토의 외국이 중국을 지배하는 것도 반 완정에 대한 존중,어떠한 대하는 것 등둥을 포함한 중국에 대한 외교 정책의 제 기본 원칙들을 시종 일판 유지하여 왔으며 또 지금도 의연히 유지 하고 있다>는 이것을 위한 것이다.
=====第581页=====
로더물을필요도 미처 지적하지못 하었으나 그아래에 국인가? 이에 대해서는 지배되고 있으며중국 사람은 죄다 노예로 되었다. 눈물이 날 지경으로 몽땅 끝장이 났고 국 사람에게 지배되고 죄다 운수가 사나와서 행정파 만이 그래도애치슨의 둘째의 성스러운 지배»도 모두 애치슨들이<반대하여> 원칙의 정>을<의연히 유지하고» 있는 아주 성스럽지 못 한 원칙—문호 봉쇄가 실시되고 금은 남들에게 미국의 들어 상해 같은 곳은 거기에서<의연히 유지되고) 직 애치슨들에게 개방되여 한 외국이 중국을 행정과 령토의 완정을 아니라 첫째로는 2204 지금은 다만 팡주, 지금은 다만 수백만중국 지금은 다만 덕택으로 45 광주, 사람을 문호 광주, 지배하는 미국의 E2 없다 군함과 해방 존중하기 개방을 있다. 애치슨 대만 등 일부분 대만등 대만등 학살한 통제까지 이후본래 그 나머지의 국토는 있으며 것도 령토가 있다. 나으리는 위한 것이고, 군함에 장비된 셈이다  위한것이고, 것은 지방만이 반대하기 기1 첫째의 μ 포함한<어떠한 버렸기 형편 계속될 글은 자명하므 개방된 다른 모두가 외국 그 여기까지 쓰고 나서 원칙의 나머지 지방의 행정과 지방의  없이 파피되였다. 위한 세째의 나머지 성스러운 둘째로는 것을 때문에아직 대포에 세째로는 덕택으로<완 것이였으나 지 지방들, 문호만이아 것이다 어떠한외 말만 위한 사람에게 성스러운 지방들은 있다. 외국의 의하여 원칙이 중국의 해도 중 령토 레를 어떠 
=====第582页=====
«우의»이냐, 침략이냐? 2205 는가 치지 않는가——애치슨은 말하지 않았는데 아마 치지 못하겠지!미국나으리들의 론리란바로 이러하다.애치슨 의 서한 전문을다보고 나면 '이 혹 론리를 실중할수 있다 주해 [1] 여기서 말한«치외 법권)이란 명사 재판권을 가리킨다 이것은 제국 주외 침략 세력이 중국에서 때앗온 침략 특권의 하나이다.소위 령사 재판권이 만 즉 중국에 있는 제국주의 국가의 거류민이 중국 법륜의 관할운 받지 않을 권리를 향유하는 것으로서 그들이 중국에서 죄를 범하거나 민사 소송의 피고로 되여도 다만 중국에 주재하는 본국 령사 법정의 재판을 받을 뿐이고 중국 정부 는 판계할수 없다는 것이다 [2]«<망하 조약»은 미국이 중국을 침략한 첫 번째 분평등 조약이다.1844 년 7월에 미국은 아편 전쟁 실패 후의 중국의 처지를 리용하여 중국의 청조 정 부를 강박하여 오문 부근의 망하촌에서«중미5 개 항구 동상 규약» 즉 «망하 조약»을 체결하였다.이 조약은 모두 34 관으로 되여 있는데 그 중에는 영국이 남경 조약 및 그 부록에서 얻온 일체 특권을 미국도 향수한다고 규정되여 있으 며 거기에는 미국이 중국에서 령사 재판권을 향유한다는 것이 포함되여 있다. [3] 자료는 미국 례머 저«중국에서의 외국인의 투자»라는 책의 제 15 장 에서인용한것이다 [4] 북평의 연경 대학파 협화 의학원, 북평과 남경의 회문 중학, 상해의 성요한 대학, 남경의 금릉 대학, 항주의 지강 대학, 소주의 동오 대학, 장사의 상아 의학원, 성도의 화서 협합 대하 및 팡주의 령남 대학을 가리친다 [5] 1946년 12월 21일에 미국 해군 륙전대 병사 피어슨 등이 북평에서 북 경 대학의 너학생 심 숭을 강간하였다. 이 사건은 미군의 폭행에 대한 전국 인 민의 커다란 분노물 일으켰다19.17년1월에 국민당 정부는 인민의 항의에도 불고하고 주범인 피어슨을 미국 측에 넘거 주어 단독으로 처리하게 하었다이 해 8월에 미국 해군성은 피어슨의 무죄 석방을 선포하었다.
=====第583页=====

=====第584页=====
2207 누굴 어러Y 파산 (1949년 9월16일) 중국 사람이 미국 부르죠아지의 대변인 애치슨에게 감사 를 드려야 하는 까닭은 비단 미국이 돈파 총을 내고 장 개석 이 사람을 내서 미국을 위하여 싸워 중국 사람을 죽인 이러 한 사실을 애치슨이 명확히 자백하였으므로 중국의 선진 분 자들이 중거를 가지고 락오 분자들을 설복할 수 있게된 데 만있는 것이 아니다.그렇지 않은가, 보다 싶이 애치슨은 수백만 중국 사람의 생명을 빼앗은 최근 수년 동안의 이 대 혈전은 미 제국주의가 계회적으로 조직해 낸 것임을 스스로 자백하였다.중국 사람이 애치슨에게 감사를 드려야 하는 까 닭은 또 애치슨이 중국의 소위<민주주의적 개인주의»분자 들을 모집하여 미국의 제 5 종대를 조직하여 가지고 중국 공 산당이 렁도하는 인민 정부를 전복하겠다고 공개적으로 선언 하였기 때문에 중국 사람 특히 자유주의적 색채를 띤 그런 중국 사람들의 주의를 인으켰으며 그리 하여 모두가 미국 사 람의 속임'수에 넘어 가지 말 것을 서로 약속하며 미 제국주 의가 압암리에 진행하고 있는 음모 책동을 도처에서 경계하 게 된 데만 있는 것도 아니다.중국 사람이 애치슨에게 감사 를드려야 하는 까닭은 또한 다음과 같은 데 있다.즉 애치
=====第585页=====
그런 것 간니다 약이다» 내용은 그대부분이 꼭토지 문제를 이 충족하도록 경에 빠지게 된 매우 큰원인의하나는 그가 중국에 먹을 것 있고 어떤 것은 흘시 당하었다 해결하려 법전에다 많은 토지 개혁 지어느 한 정부도이 문제를 되었던 첫째 문제는 19 세기에 걸쳐 배나 은 신화를 늘어 놓았다. 가?애치슨은 우선 중국의 아마 더욱 유익할 것이다. 거나 어느 정도 같은 하여금 시야가열리는 론적력사관이여서애치슨을론박하면광범한 찬가지로가지고 있는 관점, 의 력사 관점은 바로 중국 어려운압력을받게 중국 혁명의 발생을 2208 애치슨은 이렇게 애치슨이 엉터리없이 했던 것이다 모 택동 신집 하지 못 한 것이다. 인민의 설명하려고 되였다 중가되였으며 따라서 관점을가지고 있는 사람들에 대해서는 말하였다.<중국의 리익을 보게 할수 있다.애치슨과 갈 이러한 제3 차 국내 법령을 꾸며 댄 중국 근대사는 경제 지식인들 먹는 다시 말하면 부르죠아지의 해결하지 못 하였다. 매개의 법령들 시도하였다. 여기서 그는 많 국민 문제였다 형편파  중국 해결하겠다는 4명 정부가 오늘과 넣음으로써 중국 중의 일부 사람들이 마 중어떤 ii 점성 사상 풍산당이 인구는 지금에 정부가 토지는 74그 지기 중국 상황으로부터  p0 그들의언 으 8 어떤것인 선전하는 국민당은 이르기까 사람들로 봉착하게 부담하기 같은곧 실패하 문제를 세기와 관념 거이
=====第586页=====
다.인구가 4억7,500만이나 되는 수 없을 것이지만 벌써 오래 애치슨의 도리 대로 몽푼은 로씨야는 억압 착취 때문이지 그 무슨 명과10월혀명을단행한것은 무슨인구 파잉 이러한 봉건 조정들이 니다.중국 인민이 하였기 때문이지 그 무슨 영 혁명을 일으킨 것은 영국 독립 선언도 읽어 본 것 같지 않다. 난 것이었는가? 애치슨의 년전 미국의 명들도 일어난 것이었는가? 고금에많은 이르기까지 어느 한 정부도 이 문제를 하였고 적으니 애치슨의 말에 의하면 혁명이발생되는 − 지역이그처럼 인구가 − 공산당도 이 문제를 혁명이 지금까지도 혁명이 반영 때문인 너무 발생된다 번번이 자기의 하면 혀명[1]도 있었는데 모두 중국의 것은 인구가  토지가 것은 많기 광대하고 인민을 력사 지식은 혁명이 중국은 미국의 때문에 일어 난 것이였는가? 국민당은 이 문제를 전에 인구 아니다 사람이 해결할 지난 인구에 인구가 짜리와  것은<부담하기 조금도 발생되리라고는 인구가 파잉 인구 발생되었다[2]. 봉건 너무 많기 때문인가? 수천 년 간의 수 많은 인구가 너무 많기 착취하였기 것 같지 않으며<지금에 미국 사람을 워싱톤, 01- 로씨야 회망을자기로는 너무 많기 때문에 비하여 로씨야 해결하지 못 하였다. 때문인 과잉 령이다. 조정을 출로가 그처럼 때문인 훨씬 제퍼손 사람이 것은 부르죠아지의 때문이지 그 전복한 그는 어려운압 없는 회소하므로 해결하지 못 상상도  더많다. 아니다 12월 것은아 l을 미국의 때문에 일어 동서 것이 것은 착취 2209 r무 r수 174 인 r푸 
=====第587页=====
2210 모택동선집 제3차 국내 혁명 전쟁 시기 하지 않았으나 많은 미국 신문 기자들에 의하여 늘 무설되고 경제 문제를 해결하지 못 할 것이고 중국은 영원토록 천하가 대단히 혼란할 것이며 오직 미국의 밀'가무에 의거하여야만, 다시 말하면 미국의 식민지로 되여야만 출로가 있다는 것이 다. 신해 혁명은 무엇 때문에 성공하지 못 하였고 먹는 문제 를 해결하지 못 하였는가? 그것은 신해 혁명이 다만 청조 정 부를 전복하었을 뿐, 제국주의와 봉건주의의 억압 착취를 전 복하지 않았기 때문이다. 북벌 전쟁은 무엇 때문에 성풍하지 못 하였고 먹는 문제 를 해결하지 못 하였는가? 그것은 장 개석이 혀명을 배반하 고 제국주의에 투항하여 중국 사람을 억압 착취하는 반혀명 두목으로 되었기 때문이다. <지금에 이르기까지 어느 한 정부도 이 문제를 해결하지 못 하었»는가? 토지 문제를 해결한 서북, 화북, 동북, 화동 애치슨이 말한 것과 같은 그런 등 각 로해방구들에도 그래 «먹는 문제»가 아직 존재한단 말인가? 미국의 정탐이나 소위 관찰가가 중국에 적지 않건만 어째서 요만한 일도 탐지하여 내지 못 하였는가? 상해 등지의 실업 문제 즉 먹는 문제는 전'적으로 제국주의, 봉건주의, 관료 자본주의 및 국민당 반 동 정부의 잔혹하고 무자비한 억압과 착취의 견과이다.인민 정부 하에서는 다만 몇 해 동안이면 화북, 동북 등지와 마찬 가지로 실업 문제 즉 먹는 문제를 완전히 해결할 수 있다. 중국에 인구가 많은 것은 대단히 좋은 일이다.인구가
=====第588页=====
발전한 새 중국이 그리오래지않아 인구가많고물산이풍부하고 한 론박자이다 라도 이룩할 수 있다. 공산당의 령도 하에서는사람만 있으면 치기만 하면 역시 생활의 용할 것이다.무릇 로서의거하였거나 이다.이미 해임 때에는 밥은 나누어 먹고 라면 해임시키지말고 고 있고 반동이라는 다.원 국민당 공무원으로서 전국 각지의 공산당 다는 진리에 근거하여 중국 반박 당하었다 미 혀명 후의 쏘련과 벌써 리론적으로 철저히 론박 지 못 한다는 일련의1 사스[3] 따위들의 소위 식물의 중가가 인구의 중가를 임령을 이란 즉 생산이다. 몇 배 더 중가된다 하더라도 세상의 모든 사물가운데서 제일 취소하고 우리는 혀명에다 당하여 살아 갈 수 있게 할 주요 분자가 아닌 반동 포로된 자는 이 원칙에 의하여 서방 부르죠아 경제학자들, 중거가 없거나 조직과 인민  죄다 남겨 두어야 중국 우리는 혁명이 모든 출로를 주어야 한다 생환할 길이 집은좁은 생산을 가하면 공산당 해방구의 오직 한 가지 생활이 애치슨의 설교는 당하였을 뿐만 아니라 헤방군에 현저한 것을 없는자에 중앙 오게 될 것이라고 대로 같이 귀중한 유족하고 맑스주의자들에 사실에 어떠한 것이다 반혁명적 한다. 먹는 개변할수 위원회에서는 분자는 죄행이 기능이라도 가지 이렇게 것은 의하여 문제가 인간 쓰도록 문화가개화 국민당 아주 례를 들면말 대하여는 사람이다 리론에 죄를 뉘우 일륜로 없는 멍렁하었 있으며 기적이 또한이 따라가 곤난할 할것 해결된 완전히 의하여 믿는 군대 분자 이미 로 → 앞
=====第589页=====
이 청조에 대한 않다. 신해 혁명은 다1 본 적이 없는 고도의 주하게 되였다19 세기 들을 순복시키며융화시킬 려에 의하여 정복 당하였다 하더라도 대체로 외래의 영향에 물 들지 않았다. 의 두 번째 원인이다. 때문이다 혁명을 한 것이다 에,약한 넘이 중국에 수입되여 슨의 말이 정말 그런 것 같기도 국. 사람들은 중국에 융화될 질 때문에, 그리고 방의 기술을 가져 왔으며 외래자들은 던 중국 고립화의 연히자기를 <서방의 어떠한 사람에 사리에밝지못 한 그러한 점에로 영국의 아편에 의한 진취성을 세계의 4영향, 혁명을 한 것은 청조가 제국주의의 진궁한 장벽은 제국주의에 애치슨이 일부분은 대한 .T 중심, 이것은 문화를 가져 왔다. 가져 혀명을 애치슨은 대신 오히려 중업에 이르러 이전에는 것이기 혁명인가? <청조 이전의 서방에 의하여 돌파되였다. 문명한 인류의 수 있었다. 왔으며 비할 바 입 애치슨이 청조 침략을 여기에서 일으켰다. 중국 사람들이 ~f 대한 때문에 할 이렇게 74 침입자들이 중국에 가져 와 통치의 쇠퇴 것이다—서방의 새로운 혁명이였다.중국 혁명 전쟁 시기 동란파 결국은 반대한 전쟁, 영국-프 해석한 그들은 말한 그것은 중국 사람은 일부분은 말하였다 통치의 최고 사상을 없이 것은 보기에는 불안을 중국 언제나 이로 청조에 때문에 쇠퇴» 표현으로간 이러한'특 넘을수 없 발전된 주구였기 합당하지 소개하였 <중국 혁명 이러한 하여 격발시 설사 무 새관 때문 침입자 사람 대한 애치 서방 발생 자 소 R
=====第590页=====
것이다.그 무슨 서방 사상의 수입이<동란과 놓은 매장인들이며 혁명은바로 이러한 사람들로부터 그리고 서방 다[4]. 이 영향 혹은 당 선언»(1848년)에서 말한 바와 같이 서방 방의 영향»이란 해년에 이르기까지의 근대 중국 려사이다. 청조를 반대하는 신해 혁명이 있게 되었던 것이다. 전쟁이 있었고 그것이그 즉 제국주의에 하여봉사하는 르죠아지와 프로레타리아트도 것이다.이에 동반하여 을 허락하였으며 같은이러한 나라가 학교를설렵하며 기의 모양 일본의 를반대한태평 인들이며 이들은 르죠아지, 여 놓았다 서방 부르죠아지는 령락시켜 광범한 랑스 련합군의 b 침략을 민족 한부류는 대로 습관을 반대한 전쟁, 8 개국 종이다 침략을 반항하는 로동 무엇인가? 부르죠아지 및 이러한 천국 모두 반프로레타리아트를 조성하였다. 헤로적 중국에<많은 동방에다 두 가지 부류의 잘아는 개조 판념론적 소수의 모두 전쟁, 반대한 전쟁, 제국주의가 중국파 같은 이러한 한가지 수단으로써 과정에 그것은 신패되자 또 노복이 프랑스의 여자관의 사람으로서 즉 산생되였다. 계급, 새로운 부류는 서방 자기를 시r 파산 수요되여 농민 련합군의 제국주의의 주구인 청조 류학생을 세계를 맑스, 계급의 부르죠아지는 ·애치슨이 말한<서 침략을 사상을 다수의 제국주의의 위하여 계급, 동시에 - 부르죠아지가 자 나라의 사람을 엥겔스가<공산 불안»을 제국주의를 개조하는 침략을 부득불 출신인 반대한 전쟁, 소개하였»던 파견하는 -- 도시 사람으로서 이와 같이 조성하여 이것이 농민들을 발생된 민족 조성하 중국과 초래 매관과 주구인 소부 반대한 지식 2213 것이 10 |  
=====第591页=====
2214 모택동선집 제3차 국내 혁명전쟁 시기 이 반항 운동에 있어서 장시기에 걸쳐, 즉 1840년의 아 편전쟁으로부터1919년의 5.4 운동 전야에 이르기까지 도 합 70여 년 동안에 걸쳐 중국 사람에게는 제국주의에 저항할 아무런 사상적 무기도 없었다. 진부하고 완고한 봉건주의의 사상적 무기는 깨전하고 저항해 내지 못 하여 파산을 선고하 였다.부득이하여 중국 사람은 제국주의의 고향 즉 서방 부르 죠아 혁명 시대의 무기고로부터 진화론, 천부 인권설, 부르 죠아 공화국 등 사상적 무기와 정치 방안을 배워다가 정당도 조직해 보았고 여명도 일으켜 보았으며 이것이면 밖으로는 렬강을 막아 내고 안으로는 민국을 세울 수 있으리라고 여겼 던 것이다.그러나 이러한 것들도 봉건주의의 사상적 무기와 마찬가지로 여간 연약하지 않아 역시 저항해 내지 못 하고 패전하였으며 파산을 선고하고 말았다. 1917년의 로씨야 혁명은 중국 사람을 각성시켰으며 그리 하여 중국 사람은 한 가지 새로운 것을 배웠다.그것은 즉 맑스-레닌주의이다.중국에 공산당이 탄생하였다.이것은 천 지 개벽의 대사건이였다.손 중산도 <로씨야를 스승으로 삼 자»는 것을 창도하였으며<로씨야와 련합하며 공산당과 련합 하자»는 것을 주장하였다.한 마디로 말해서 이 때부터 중국 은 방향울 바꾸었다. 애치슨은 제국주의 정부의 대변인인 만큼 제국주의에 대 하여 한 마디도 언급하기 싫어 할 것은 물론이다.그는 제국 주의의 침략을 가리켜 <외래자들은 진취성을 가져 왔다»고 말하였다.{진취성»—보라, 얼마나 아름다운 명칭인가! 중 국 사람은 이런<진취성»을 배워 가지고 영국이나 미국에 진
=====第592页=====
관념론적 리사관의 파산 2215 취해 간 것이 아니라 다만 불안운 중국 경내에서<동란과 일으켰을 따름이다.즉 제국주의와 그 주구들에 대한 혁명을 진행하었다.그러나 유감스럽게도 한 번도 성공하지 못 하고 죄다«진취성»의 발명자 즉 제국주의자들에게 격파 당하였 다.그래서 방향을 돌려 다른 것을 배우게 되었는데 참 이상 하게도 파연 배우자 마자 곧 효험이 있었다. «중국 공산당은 20년대 초기에 로씨야 혀명의 사상적 추동 하에서 창건된 것이다».애치슨은 옳게 말하였다.그 사상은 다른 것이 아니라 바로 맑스-레닌주의이다이런 사 상은 애치슨이 말한 서방 부르죠아지의<이전의 침입자들이 중국에 가져 와 본 적이 없는 고도의 문화»보다 몇 배나 더 높은지 모른다.그의 뚜렷한 효험은 중국의 진부한 봉건주 의적 문화에 비하여서는 애치슨들에 의하여 <고도의 문화»라 고 자랑될 수 있는 그런 서방 부르죠아 문화도 중국 인민이 배운 이 맑스-레닌주의의 새 문화 즉 과학적 세계관과 사회 혁명론을 만나면 당장 패전 당하고 마는 깃이다.중국 인민 이 배운 과학적, 혁명적 새 문화는 첫 싸움에서 제국주의의 주구인 북양 군벌을 격멸하였으며 두 번째 싸움에서 제국주 의의 또 하나의 주구인 장 개석이 2만 5천리 장정 도상에 있 는 중국 홍군에 가한 저지를 격파하였으며 세 번째 싸움에서 일본 제국주의 및 그 주구 왕 정위를 격멸하였으며 네 번째 싸움에서 중국에 있어서의 미국과 일체 제국주의의 통치 및 그 주구 장 개석 등 일체 반동파의 통치를 최후로 종식시켰다. 맑스-레닌주의가 중국에 들어 와 이처럼 커다란 역할을 놀게 된 것은 중국의 사회적 조건에 이런 요구가 있었기 때
=====第593页=====
은 물론 우연한 일이 아니다. 주의 및 그 주구들을 견심을 내리고4로씨야와 난에 싸인 중국 인민이 겠는가? 분명 그렇지 않다. 야를 스승으로 삼는) 로부터 구국의 진리를 다손선생은자기 후의 중국 사람은쓰련 사람을 이 제국주의 침략자이며 손 손선생에게어떠한 아닌데 무엇 때문에 손 중산의 향을 주었다 사상과 원칙에, 우리는ㄹ 스-레닌주의라 않는다면 그것이 객관 존재의 이든지만약 객관적 실제적사물과 며 그것이 중국 인민에게 장악되였기 때문이다. 문이며그것이 람을 따라 배워도 는 감히 말하지 못 하였다 2216 참 이상하게도<쏘베트의 학설과 려사적 관념론을 요구가 모 '중국 애치슨들이 덕홍 하더라도 더우기는 아무리 되고또한 전접 인민 생애의 공욕 반대하여 데로 없다면, 탐구하였으나 다 같이 <서방의 극{옷 련합하며 경제 면과 당 조직 면에 상당한 역시 좋은 혀명의 돌아 자랑하는 그러면 중산이 손 선생과 그리고 그가 태반을 주었는가? 애치슨은 쏘련 여기에서 만약  따라 분투하며 섰는데 역할을 놀지 못 하는 후계자들, 것이라 사람이 공산당과 실천과 려사적 유물론자이다. 좋다, 바쳐 서방 침략자를 aT 결부되지 않는다면, 배워서는 안 되는가? 결국은 서방의«고도의 문화»는 실천은 손 중산 애치슨은 이것이 하더라도, 결사적으로 제국주의 대중에게 손  결부되였기 때문이 [ko<\{o 중산이 중산은 련합하여» 제국 따라 실망하고 지> 부르죠아 어떠한 사상 ㅎ 말하지 않았 쏘련 대표한고 그것이맑 침랴자가 배웠다고 격노하여 장악되지 쏘런 싸운 것이다 서거한 선생의 «로씨 사람 [T 문화 만약 {0 사  a요
=====第594页=====
이 나타났다중국 사람은바로 그렇게 아무런 둘째로는 서방 사상의 자극 한 중국 인민 해방 전쟁과 인민 대혀명은 에 있어서 중국 사람을 깔보며 중국 피동으로부터 리도 있는가? 색 제국주의의 주구»이니 하는가? 키고 인민 민주주의 독재의 공화국을 성에 결합시켜 중국의 인민 파학적 세계관과사회 리고 치 인과론자인듯 혁명이 일어난 것은 사변의인파관계를 없는 중국인민 따위들은 현대 중국과 주의 세계를 륭가하였다 이러한 문화는 그 정신적 의문화를 대는 응당 위조한 이에이르기까지애치슨은 중국 사람은 맑스-레닌주의를 학과목을 강의하는 해방군의 부흥시켰으며 결말을 인파론마저 주동으로 하다 찾고 보통 지어야 첫째로는 관념론적 현대 혁명론을 그 다음에는 사라지고 전환하였다.이 때부터 근대 자태로써 있다는 전사의 면을 놓고 또 부흥시키고 례를 들면 때문이라고 한다. 보라, 1수 세계에 대한 인식 해방 며사관의 인구가 것이다 부르죠아 대학 배우고또 그것을 중국의 특 전쟁과 인민 대혁명을일으 것을 수준보다도 낮다. 영문모를사변이 배운 세상에 사람들에게 파산 미국의 국무 장관 애치슨 그의 이 쓸 데 없는 그 말하면 이미 전반 문화를 창럽하면 그것을<쓰런 너무 보여 승리에 후부터 있다. 위대한 이렇게 많기 때문이고, 주었다. 수준에 깔보던 까닭도 자기가 교수가 중국 빛나는 정신 상에서 중국 고명한론 투쟁하 그는마 수두룩 중국에 그런 있어서 쓸데 인민의 세계사  중국 자본 인민 2217 $a|}$ λ 
=====第595页=====
2218 모택동선집 제3차국내 혁명 전생 시기 고 있는 국민당파 공산당은 쌍방의 정신적 력량의 대비에 영 까지 내려 가고 다른 일방은 극도로 상승되여 백얼의 정도에 까지 올라 갔다.무슨 원인에서인가? 아무도 모른다——이것 이 바로 애치슨이 대표하는 미국의<고도의 문화»에 고유한 론리이다 주해 [1] 1775~1783년에 북아메리카 인민이 영국의 식민지적 동치를 반대한 부르죠아 혁명 즉 독럽 전쟁을 가러킨다. [2] 1921~1924년의 몽골 인민의 해방 투쟁을 가리킨다.이 투쟁에서 동 꿀 인민 허명당은 몽골 인민을 령도하여 일본 제국주의가 지지하는 백계 로써 야 군대 및 중국외 북양 군벌을 구숙하고 몽물의 봉건 통치를 전복하고 몽골 인민 풍화국을 창건하었다 [3] 로마스 로버트 말사스는 18 세기 말 19 세기 초의 영국 국교회의 숨녀 이며 반동적인 경제학자었다. 말사스의«인구론»은 처음 1798년에 받표되었다. 그는 소위«인구는 방에가 없을 때에는 기하 급수적으로 중가되고 생환 자료는 다만 산수 급수적으로 중가된다»라는 황당 무계한 론단으로부터 술발하여 인류 사회의 인체 빈끈파 죄악운 영원한 자연 현상으로 인정하었다.그의 건해에 의 하면 근로사들의 빈끈운 변하기 위하여서는 그들의 수명을 단속시기며 인구를 감소시키거나 중식을 징지시길 수 밖에 없다는 것이다 그는 기근, 온역 및 전쟁운 모두 인구를 감소시키는 수단으로 인정하었다. [4]«<풍산당 선언»제 1 장<부르죠아와 프로혜타리아)에 있다.부르죠 아지는밀망이라는 위학으로써 모든 민족들에게 부르죠아적 생산 방식을 채용하 도독 강요하며 소위 문명을 받아 돌이도록, 다시 말하면 부르죠아가 되도복 강 요한다한 마디로 말하여 부모죠아지는 자기외 모양 대로 세계를 만드는 것이 나D
=====第596页=====
이 책은 본 사에서 1965년 11월에 술만한<모 택동 선 집)제4권 조선문관 제2 판에 근거하여재판한 것이다. 1 96511 <   2  모택동선집 제4권 민촉 술관사 술관 신화 서점 북경 발행소 발행 각지 신화 서점 판매 • 1967념 2월 북경 제2 차 인쇄 보급만 정가 54전
=====第597页=====
    ()  (]) 047       787×1092 1/32· 18 1/2-. 2 1965112 196722  M1049(6)124 . 0.54
=====第598页=====

=====第599页=====