모택동선집  5 
=====第1页=====
전세계 극Y 리우
=====第2页=====
  
=====第3页=====
모택동선집 5 1977년·북경
=====第4页=====

=====第5页=====

=====第6页=====

=====第7页=====
1 출 판 설 명 위대한 령수이시며 도사이신 모택동주석의 저작은 불후의 맑스-레닌주의문헌이다. 중공중앙의 결정에 근 거하여<모택동선집» 제5권을 지금 출관한다. 다음 몇 권도 앞으로 륙속 출판할것이다. 이전에 출판한 <모택동선집» 제1권——제4권에는 신민주주의혁명시기의 중요한 저작들이 수록되여있다. 제5권과 다음 몇권에는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기의 중요한 저작들을 수록한다. 중화인민풍화국이 창건된후의 새로운 력사적시기 에 모택동동지께서는 맑스-레닌주의의 보편적진리와 혀명의 구체적실천을 결합시키는 일판적원착을 견지하 시면서 우리 당과 우리 나라 인민을 령도하시여 사회주 의혁명과 사회주의건설을 진행하는 투쟁에서, 고강-요 수석,팽덕회, 류소기,림표, 왕홍문-장춘교-강청-요문 원 수정주의로선을 반대하는 투쟁에서, 제국주의와 각 국 반동파를 반대하는 투쟁에서, 쏘련수정주의반역자 집단을 중심으로 하는 현대수정주의를 반대하는 투쟁 에서 맑스-레닌주의를 계승하시고 수호하시고 발전시키 시였다. 이 시기에 있어서 모택동동지의 가장 위대한 리론적풍헌은 우리 나라 및 국제 무산계급전정의 력 사적경험을 체계적으로 총결하시고 대립물의 통일이
=====第8页=====
히 충실히 하시고 실천적경험에근거하여 무산계급문화대혀명가운데서 모택동동지께서는 목한 의건설총로선에 전정하에서 계속 순을 정확히 구별하고 순과 인민내부모순이라는 다는데 관한 까지의 중요한 란이유물론적변증법의 본주의길간의 완성된후에도 제시하신, 가지고있다 었을뿐만아니라 방지하며 사회주의를 민에게 본보물고를 극히 경제학 및 파학적사회주의 면에서맑스-레닌주의의 동지의 이러한 신것이다 산계급전정하에서의 며따라서사회주의사회의 회주의사회의 «모택동선집» 저작들에서  무산계급전정을 생산자료소유제의 사회주의적개조가> 무산계급혁명과 무산계급전정에관한 모택동 과학적론단, 투쟁이 의연히 무산계급과 모순, 새로운 사상, 관한 저작들을 혁명할데 또한 발전시키시였다. 처음으로 풍부히 제5권에는 계속혁명의 건설하는 계급과 기본사상은 처리할데 위대하고 이러한 공고히 이 성질이 수록하였다. 하였다 기본적관점을 사회주의사회에서의 관한 자산계급, 제기되였다 발전법칙을 새로운 결론은 철학, 장기적으로 1949년 계급투쟁을 빛나는 근본적인 위대한 위대한 관한 심원한 하고 바로 이는 부동한 사회주의길과 자 9월부터 학설, 사상들을 모택동동지께서 자본주의복벽을 이제5권에 그후, 리론, 우리 리론을 제시하시고 운용하시여사 세계적의의를 분석하시였으 존재하게 길을 두가지 무산계급 혁명의 특히는 사회주 기본상 나라 적아모 1957년 밝혀주  창럽하 수 모 정치  무 r으 2
=====第9页=====
술 판 설 명 3 모택동동지는 현시대의 가장 위대한 맑스-레닌주 의자이시다모택동사상은 단결하여 싸우며 계속 혁명 하는 우리 당, 우리 군대, 우리 나라 인민들의 승리의 기치이며 국제무산계급과 각국의 혁명적인민들의 공 동의 재부이다.모택동동지의 사상과 학설은 영원할것 이다. 선집에 수록한 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 에 있어서의 모택동동지의 저작들은 그 일부분은 이 미 공개적으로 발표되였던것이고 일부분은 공개적으 로발표된적이 없는것인데 그중에는 모택동동지께서 기초하신 문건, 수고와 강화의 정식기록들도 들어있다. 강화기록에 대하여서는 편집할 때 필요한 기술적정리 를 하였다. 유못운올 모택동주석저작편집출판위원회 1977년 3월1일
=====第10页=====

=====第11页=====
중공중앙 중국인민지원군은 중국인민지원군에 동무들은 전 민족의 모범인물이다 완전한 혁명파로 사면출격을 하여서는 안된다(1950년6월 6일)25~29 국가재정경제상황의 기본적호전을 부농에대한 간고분투하는 인민영웅들은영생불멸하리라(1949년9월 중국인민의 대단결 중국인민은 일떠섰다(1949년9월 (1951년 2월 일초일목을 (1950년 9월 25일)· (1949년 투쟁하자(1950년 청취한다(1950년 사회주의혁명과 사회주의건설 시기(1) 정치국확대회의의 결의요점 10월 18.01) 책략문제에 애호하여야 작풍을 26일) 조선의 일산일수, 되자(1950년 대한 3월  만세(1949년9월 30일)9~11  영원히보전하자 12일) 명령(1950년10월 관한의견을 한다(1951년1월19일)40   23일)30~35 위하여 8일)38~39 30일)12 .·.. 36~37 …16~24 ... ~15
=====第12页=====
2 모택동선집 제5권 1.22개월간의 준비공작 41 2.항미원조에 관한 선전교육운동 41 3. 토지개혁 42 4. 반혁명진압 42 5. 성시공작 ..43 6.정당과 건당 44 7.통일전선공작 8.정풍.... 46 반혁명진압에 있어서 반드시 당의 군중 로선을 실행하여야 한다(1951년 5월) 47~50 반혁명진압에 있어서는 온당하게, 면바로, 호되게 쳐야 한다(1950년 12월— 1951년 9월) 51~56 영화<«무훈전»에 대한 토론을 중시하여야 한다(1951년 5원 20일) 57~59 3대운동의 위대한 숭리(1951년 10월 23일)60~66 «3반», <5반» 투쟁에 관하여 (1951년 11월—1952년 3월) .67~75 농업의 호조합작을 중대한 일로 삼고 실시하여야 한다(1951년 12월 15일). .76 신년축사(1952년 1월 1일) 77~78 서장공작방침에 관한 중공중앙의 1지시 (1952년 4월 6일) ..79~84 공인계급과 자산계급간의 모순이 국내의 주요한 모순이다(1952년 6월 6일) .85
=====第13页=====
목차 3 단결하며 적아계선을 가르자 (1952년 8월 4일) 86~90 중국인민지원군의 중대한 승리를 축하한다 (1952년 10월 24일) .91~92 관료주의,명령주의와 위법란기를 반대하자 (1953년 1월 5일) ·93~96 대한족주의를비판하자(1953년3월16일)97~98 «다섯가지가 많은» 문제를 해결하여야 한다 (1953년 3월 19일). ..99~102 류소기와 양상곤이 기률을 파피하고 제마음대로 중앙의 명의로 문건을 발부한데 대한 비평(1953년 5월 19일) ..103 총로선을 떠난 우경관점을 비판한다 (1953년 6월 15일) ·104~106 청년단의 공작에서는 청년의 특점을 돌보아야 한다(1953년 6월 30일)· ·107~115 국가자본주의에 관하여(1953년 7월 9일). 116 과도기에 있어서의 당의 총로선(1953년 8월)117 당내의 자산계급사상을 반대하자 (1953년 8월 12일) .118~130 자본주의적공상업을 개조함에 있어서 반드시 거쳐야 할 길(1953년 9월7일)131~134 항미원조의 위대한 승리와 금후의  (1953년 9월 12일) ·135~142
=====第14页=====
4 모택동선집 제5권 량수명의 반동사상을 비판하자 − (1953년 9월 16일——18일) ·143~157 농업의 호조합작에 관한 두차례의 담화 (1953년 10월, 11월) ·158~172 1.10월15일의 담화 .158 2.11월 4일의 담화· .164 중화인민공화국헌법초안에 관하여 (1954년 6월 14일) ·173~183 위대한 사회주의국가를 건설하기 위하여 분투하자(1954년 9월 15일) .184~186 홍루몽연구문제에 관한 편지 (1954년 10월 16일) 187~188 중국인민을 놀랙수 없다 원자탄은 (1955년 1월 28일) .189~191 중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 (1955년 '3월)- 192~220 개 막사 .192 …199 1.이번 대표회의의 평가에 관하여 .199 2.제1차5개년계회에 관하여 202 3.고강-요수석반당련맹에 관하여 204 .214 4.목전형새에 관하여 5.당의 제8차전국대표대회의 숭리적소집을 위하여 투쟁하자 ·216 «여론이 일률적이다»라는것을 론박한다 (1955년 5월 24일) ·221~225
=====第15页=====
목차 5 <호풍반혁명집단에 판한 재료의 서언파 평어(1955년 5월, 6월). ·226~236 서 .226 평 어(선택하여 수록) 229 농업합작화문제에 판하여(1955년 7월 31일)237~272 농업합작화에 있어서는 당원, 단원과 빈농, 하중농에 의거하여야 한다(1955년 9월 7일) ·273~276 농업합작화에 관한 변론과 당면한 계급투쟁 (1955년 10월 11일) 277~313 1.농업합작화와 자본주의적공상업의 개조와의 관,계 ·278 2.합작화문제에서의 쟁론에 대한 총결· .285 3.전면적규회을 세우고 령도를 강화할 문제에 ..289 관하여. 295 4.사상루쟁에 관하여 5.기타 약간의 301 문제 «중국농촌에서의 사회주의고조» 서언 (1955년 9원, 12월) ·314~323 서 언 .314 1: 서 언 319 «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 (1955년 9월, 12월) ·324~375 농업17조에 대하여 의견을 청취한다 (1955년 12월 21일) .376~381
=====第16页=====
6 모택동선집 제5권 수공업에 대한 사회주의적개조를 가속화하자 (1956년 3월 5일). ·382~386 10대관계에 대하여(1956년 4월 25일) ·387~421 1.중공업파 경공업, 농업파의 판계 …388 2.연해공업과 내지공업과의 관계 391 3.경제건설과 국방건설과의 관계- 393 4. 국가와 생산단위와 생산자개인과의 관계394 5. 중앙과 지방과의 관계 .399 6. 한족과 소수민족파의 관계 .403 7. 당파 비당파의 관계 405 8.혁명과 반혁명파의 관계 .407 9.시비관계 412 10.중국과 외국파의 관계 ..415 미제국주의는 종이범이다 (1956년 7월 14일) 422~427 당의 단결을 강화하며 당의 전통을 계승하자(1956년 8월 30일) 428~446 우리 당의 약간의 력사적경험 (1956년 9월 25일) 447~456 손중산선생을 기념하여(1956년 11월 12일)457~459 중국공산당 제8기중앙위원회 제2차 전체회의에서 한 강화(1956년11월15일)460~487 성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 (1957년 1월) 488~541 1.1월 18일의 강화 ·488
=====第17页=====
목 차 7 2. 1월 27일의 강화 503 인민내부의 모순을 정화히 처리할 문제에 관하여(1957년 2월 27일) 542~599 1.성질이 부동한 두가지 모순. 542 2.숙반문제 560 3.농업합작화문제.. .564 4.공상업자문제 …569 5.지식분자문제.. 572 6.소수민족문제 575 7.통일적으로계획하고 고루 돌보며 적당히 안배하는 문제 576 8.백화제방, 백가쟁명, 장기공존, 호상감독에 관하여 ..578 9.소수인이 소동을 일으키는 문제에 관하여588 10.나뿐 일이'좋은 일로 변할수 있는가? 11.절약에 관하여 .594 12.중국의 공업화의 .596 중국공산당 전국선전공작회의에서 한 강화 (1957년 3월 12일) ·600~624 계속 간고분투하며 군중과 밀접히 런계하자 (1957년 3월) …625~630 사태는 변화되고있다(1957년5월15일)631~641 중국공산당은 전 중국 인민의 령도적 핵심이다(1957년5월 25일). ..·642 력량을 조직하여 우파분자들의 창궐한 진공에 반격을 가하자(1957년6월8일)643~646
=====第18页=====
8 모택동선집 제5권 문회보의 자산계급방향은 응당 비판하여야 한다(1957년 7월 1일) .647~655 자산계급우파의 진공을 물러치자 (1957년 7월 9일) ·656~681 1957년 하기의 형세(1957년 7월) -682~696 혀명의 촉진파가 되자(1957년 10월9일)697~719 군중의 대다수를 굳게 믿어야 한다 (1957년 10월 13일). 720~744 당내단결의 변중법적방법 (1957년 11월 18일) 745~749 일체 반동파는 모두 총이범이다 (1957년 11월 18일).. .750~752
=====第19页=====
사회주의혁명과 사회주의건설시기(1)
=====第20页=====

=====第21页=====
3 중국인민은 일떠섰다' (1949년 9월 21일) 대표선생 여러분, 전국 인민이 갈망하던 정치협상 회의는 오늘 개막되였다. 우리의 회의에는 전 중국의 모든 민주당파,인민 단체, 인민해방군, 각 지구, 각 민족 및국외화교를 대 표하는600여명의 대표들이 망라되여있다.이것은 우 리의 회의가 전국 인민의 대단결의 회의라는것을 보여 준다 전국 인민의 이와 같은 대단결이 이룩될수 있은것 은 우리가 미국제국주의의 원조를 받는 국민당반동정 부를 전승하였기때문이다.3년 남짓한 동안에 세계에서 보기 드문 영용한 중국인민해방군은 미국의 원조를 받 는 국민당반동정부의 수백만 군대의 모든 진공을 물리 치고 반공과 진꽁에로 넘어갔다.지금 안민해방군의 수 백만 야전군은 이미 대만,광동, 광서, 귀주,사천 및 신강에 가까운 지역에까지 쳐나갔으며 중국인민의 대 다수가 해방되였다.3년 남짓한 동안에 전국 인민 이미 은굳게 뭉쳐 인민해방군을 원조하여 적들을 반대하 이것온 모택동동지께서 중국인민정치협상회의 제1차전체회의에 서 하신 개막사이다.
=====第22页=====
회복하게 되였다 서의 제국주의의 통치를 하여 기본적으로 국적규모의 통일전선을 그의 집중적인 산당의 령도밑에서 3년 록인민들을 자간의어느 하나일뿐이고 니면이 적들한데 협할 여지가 전혀 그것은 무익한 일인것이다. 라도일단시기가 전에우리가장개석국민당과 의인민정치협상회의가 으며조직되여 하고 t 국주의의 주구인 장개석국민당 사라질수없는 과 그 졸개들에 의하여 파피되였지만 였고 기본적인 제국주의의 는것을 중명하였다. 일[]이 있기때문이다.  우리의 회의를 가혹한 의주구인 장개석국민당 을심각히 전쟁으로써 대표자 깊은 승리를 제국주의, 국민당반동정부를 학살당하고 없다는것, 성숙되면 그들은 정치협상회의라고 교육한것이다. 설혹 어떤 인상을 국민당반동정부를 그 거두었다 결성하고 남짓한 동안에 신속히 각성하였 열리게 전복하였으며 정치협상회의를 회의의 봉건주의, 억지로 과업도 다른 인민을 μ 남겨놓았다. 함께 압박받느냐 회의의 되였다 길은 적들을 인민해방전쟁을 o BK 결의를 함께 그 결과는 장개석국민당 반대할것이기때문에 타도하였고 중국인민은 정치협상회의를 글꿈 µ 관료자본주의 졸개들파는 없다는것을 이미 인민들속에 하는 기초우에서 유일한 때려엎느냐 졸개들파는 수행할수 그 회의는 반대하는 결의를 짓는다 하는 까닭은3년 중국에 중국꽁 수확은 알도 D 기 원조 오늘 파기 하더 없다 결코 아 소 BK   볼 r요
=====第23页=====
하라고 우리에게 함되여있다.우리의 위대한 로투쟁을 미암은것이다 로 외래제국주의와 나의 풍통한 느낌을 력사에기재될것이며 세계 회를 선거하며 의 공동강령을 인민정부의조직법을 민대표대회의 직권을 는 성질을 떠고있으며 전국 굴의 서 락오하였을뿐이다. 위대하고 용감하고 중국사람은 것이다 하며 위원회를 치협상회의의 조직법을 인민정치협상회의는 있다 대다수 나라들파 투쟁으로 대표선생 − 중화인민공화국 선구자인 손중산선생이 멈춘적이 선거하며 이로부터 여러분, 중화인민공화국의 100여년이래 제정하며 국내외압박자들을 지시하였다. 근로한 자국반동정부의 가지고있다. 중국인민온 중화인민공화국 선배들은 없었다 자기의 일떠섰다는것을 인류총수의 같은 제정하며 행사한다는것을 이렇게 우리는 수도의 제정하며 중국인민정치협상회의의 인민의신임과 용호를받고 민족이다. 기년을 사용하기로 의정에 우리의 일며섰다 우리는 b 라오하게 우리들의 자기들의 소재지를 령도한 투쟁에는 중국인민정치협상회의 중국사람은 국기와 4분의 1을 차지하는 중화인민풍화국 반대하였으며 압박과 의하여 선배들은 보여주리라는 중앙인민정부위원 오늘 다만 공작이 신해혁명이 된것은 선포한다. 유지를 결정할것이며 국장을 중국혁명의 그렇게하 중국인민정 착취로 근대에 예로부터 롭영롭 전적으 인류의 결정할  종래 포 제정 전국 중앙 중국 Tu무 \ 하 SI
=====第24页=====
선 쏘련 및 각 신민주국가들과 단결함으로써 인민혁명 드시 평화와 자유를 무기를 단단히 틀어쥐여야 한다. 하는데 있어서의 유력한 자기의 경각성을 추호도의심할바 방식으로 파괴하고 후발악을 할것이다. 계속 명과 행복을 창조할것이며 로되여 용감하고도 화와 자유를 사랑하는 의창건을 거쳐 국내외압박자들을 였다 리의성 에서복벅하려고 시도할것이다. 결코 전쟁과 있다. 환호를 우리의 자유를 rr 민족으로 되지 않을것이다. 우리의 인민민주전정의 국가제도는 우리의 혁명사업은 아직 성과를보호하며 저들의 실패를 노려하여야 혀명은이미 전 세계 광범한 우리는 b 인민혁명운동은 받고있다. 촉진할것이다 모택동선집 선포하게 단결하여 늦추지 없는것이다. 한다 우리의 교란할것이며 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 사랑하는 전국이 달가와하지 근로한 되였다 세계 국내외적들의 { 우리 제국주의자와 계속 타도하였으며 인민해방전쟁과 무기이다. 벗은전 세계 동시에 평정된후에도 자태로 일하면서:자기의문 각민족 끝나지 민족은 우리 모든 그러므로 발전하고있으니 한다 이것은 우리는 않을것이며 국제적으로 우리는 매일매시각마다 나라와 인민들, 민족은 우리는 1H 복벽음모를 않았고 인민들의 다시는 대가정의 필연적인것이며 국내반동파들은 이미 중화인민공화국 인민혁명의 우리는 세계의 그들은 어디에나 인민대혁명을 이로부터 반드시 의연히 일떠섰다. 인민해방 모욕당하 절대로 우리는 찬성과 평화와  반대 중국 각종 반 o 승 최 to t 보
=====第25页=====
이다 게 하여야 한다 복벽음모를반대하기 의승리의 성과를보호하기 는높은 하지못하다고 인정되던 문화건설의 고조가 할수 있는것이다. 과단결하기만 하면우리는 단결하기만 하면 가? 간고분투하는 승리한후에 륭성발전하는 국내외의 자신이극히어려운 히 풍부한 경험을 가지고있다. 되리라는것을 듣 난이있을뿐만아니라 국토는 극히 유리한 조건으로 되고있다. 에게 있어서4억 7,500만 이미 전국적규모의 의건설사업을 신속히 단결하기만 하면 곤난이전국 인민민주전정, 경제건설의 문화를가진 반동파들을 확신한다. 인민의 고조가 우리는 인민민주전정을 인민민주전정을 작풍을 나타날것이다 그리고 경제건설사업이 중국인민은 기나긴 민족으로  위한 전승할수 성공되게 시대는 혼융 닥쳐음에 매우 중국인민은 영원히 계속 인구와 960만평방키로메터의 위한, 국가를 국제벗들파위 우리의 경제전선에서 신속히 세월을 걸써 많다 세계에 보전하기만 하면, 우리의 투쟁에의하여 ln lo 할것이다 숭리하게 있었다면 견지하고 투쟁을 그리고 중국사람들이 따라 견지하고 건설할수는 지나오면서 곤난을 그러나 나서고있다. 지나갔다 나타나게 선배들과 우리앞에는 곤 불가피적으로 국내외적들의 단결은 될것이다. 고립되지 무엇때문에 우리앞에는 국제벗들파 이겨낸 우리는 국제벗들 S 없겠는 강대한 '승리  우리  극복 일치 우리 우리 우리 논  H 되우
=====第26页=====
해[2]플 참조하라. rto 는노력으로 이겠거든 지걸이라고 $+$ 한다 않을것이다.시런을 토에대한 대한 여-우리의 인민무장려은 8 [1]본 선집 제4권의«자위전쟁으로장개석의 진공을분쇄하자»의주 영생불멸하리라! • 우리를보고 중국인민정치협상회의의 중화인민공화국의 인민해방전쟁과 국내외의반동과들을 인민해방전쟁과 풍군파 -{ 우리는 T 모택동선집 H 강대한 강대한 온건하게 어떤 이것도 제국주의자들의 하라. 인민혁명의 승리를 인민혀명에서 해군도 겪온 륙군을 창건을 자기의 못하고 반드시 우리앞에서 혼융 중국인민은 가지게 . 성공을 가지게 축하한다! 목.적을 저것도 보존되고 인민해방군에 회생된 될것이다. 재침략도 축하한다! 될뿐만아니라 강 벌벌 기필코 못한다고 축하한다1 달성할것이다. 인민영웅들 발전되여야 떨라고 허용되지 기초하 굴함없 지껄 '하
=====第27页=====
의 임무를 승리적으로 완수하였다 도 있다——은 제국주의와 신해혁명을 령도한 동안 당반동정부를 하게 투쟁하여 방군이 중국공산당의 국 인민의 의사를 애국민주분자들의 대표가 망라되여있다 체, 인민해방군, rr 대단결을 이번 회의에는 중국인민정치협상회의 제1차전체회의는 이미 자기 전국동포들 전국 인민의 중국인민의 이것은 모택동동지께서 ㄷ이 대이에 의하여 첨가한것이다. 중국인민의 대단결 만세 보여주었다. 전승한데서 미제국주의의 원조를 이러한  (1949년 9월 30일) 선진분자들—고중 대표하고있으며 전국 전'중국의 위대한 지구, 령도밑에서 중국인민정치협상회외 대단결은 이룩된것이다. 혁명가 손중산선생 같은 중국반동정부의 4 글π 민족, 장기간에 걸쳐 중국 인민과 받는 민주당파, 국외화교와 기타 걸출한분으로는 인민의 이 회의는 제1차전체회의의 지난100여년 장개석국민  모택동주석 인민해 전례없 인민단 떼에대 융o  1 소
=====第28页=====
통일하는 머지 적군을 소멸하며 방군을지휘하여 켰으며 중화인민공화국을 달성하였다 쟁을 엎으려고 광범한 인민을 에서인민민주전정을 게 되였다.이 정부는 선고하였고 중국인민은 에는 중앙인민정부위원회를 치협상회의전국위원회를 용되고있는 채택하였으며 은기로 북경으로 의공동강령을 앙인민정부조직법을 민정치협상회의조직법을 제정하였고 중화인민공화국 중 의는 무한히 광명하다 만 중국사람이 이제는 이미자기의 8 전국 인민의령수 부단히 새로운 시대가 한마음한뜻으로 1 정하였으며 모택동선집 위업을 완수할것이다. 동포들 정하였고 원쑤를 기원을 우리가이회의를열게된오늘중국인민은 진행하여왔으며 중화인민공화국의 제정하였으며 혁명전쟁을 모택동주석의 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 중화인민공화국은 시작되였다: 쓰기로 의용군행진곡율 중화인민공화국의 제정하였으며 전승하였고 실시할것이다. 전국 공동강령에 좇아 전 중국 선거하였다. 일떠섰으며우리 민족의 앞길은 신민주주의원칙에 이미 자기의 령도하여 창건하였다. 선거하였고 결정하였으며 령토를 끝까지 중화인민공화국의 오늘 o 령도밑에서 중국의 기년법은 중국인민정치협상회 굴함없는 이 정부는인민해 이로부터 정부는 드디여그 해방하고 중앙정부를 진행함으로써나 지금 현시기의 중화인민공화국 우리4억 국기를 면모를 좇아 중국인민정 2 전국인민 μ 세계에 우리의 회 중국력사 줄기찬투 목적을 중국을 창건을 국가로 오성붉 수도를 중국인 7,500 개변시 경내 가지 $o
=====第29页=====
움들은영생불멸하리라! 하며독립적이고 제, 문화 및 기타의 여러가지 조직에 강한 새 중국을 민군중의 집체력량으로 의산만하고 우리는 전 중국의 동으로반대하며 의 동맹자로 하여 저 쏘련 및 각 신민주국가들과 라,모든 할것이다.이 정부는 의완정을 륙해공군을 강화하여 자들의 음모활동을 다이 정부는 물질생활을 은빈곤과 몽매 상태를 건설과 문화건설을 을령도하여 모든 중앙인민정부만세! 중화인민공화국 만세1 중국인민의 대단결 인민해방전쟁과 인민혁명을 전국 동포들, 민족, 수호하며 개선하며 무조직적이던 인민의 건설하여야 모든 민주적이고 세계의 중국인민의 절대다수 곤난을 우리는 제국주의자들의 진행함으로써 온갖 진압할것이다. 인민의 평화와 국방을 리익을 인민들과 만세! 인민정부와 쓸어버리고 항구한 제국주의국가의 극복하고 상태를 한층 대단결 한다 사람들을 자유를 공고히 하고 문화생활을 평화적이고 수호하며 련합하고 위하여 희생된 인민영 고 평화를 련합하고 낡은 중국이 극복하고 인민해방군을 점차적으로인민의 전쟁도발음모를 대규모적으로 경제 조직되여야 0 사랑하는 묶어세워 구중국 정치, 쟁취할것이다. 정부는 모든 향상시킬것이 통일되고부 그들을 침략을 령토와 무엇보다먼 위대한인 군사, 반혁명분 모든 인민의 남겨놓 한다 옹호 자기 반대 주권 나 공 L 
=====第30页=====
12 궁록몸지 리러우 (1949년 9월30일) 3년래 인민해방전쟁과 인민혁명에서 회생된 인민 영웅들은 영생불멸하리라! 30년래 인민해방전쟁과 인민혁명에서 희생된 인민 영웅들은 영생불멸하리라! 지금으로부터 1840년에까지 거슬러올라가 그때로 부터 국내외의 원쑤둘을 반대하며 민족의 독립과 인민 의 자유행복을 쟁취하기 위한 모든 투쟁에서 희생된 인 민영웅들은 영생불멸하리라! 이것은 모택동동지께서 인민영웅기념비를위하여기초하신 비문 이다
=====第31页=====
전할것을 바란다 인원들이 가지고있은 인원들에게지난10여년동안연안과 전시킬것을 축원한다. 안과섬감녕변구의 인민이 계속 한결같이 단결하여 인민은 전국 인민에게 인민해방투쟁의 1936년부터 1948년까지 중공중앙의 소재지였으며 하며감사하게 쟁의 상처를 동무들의 축하편지를 받고ㄴ 연안의 동지들 및 섬감녕변구의 동포들! 극우끔 재빨리 생각하는바이다. 총후방이였다. (1949년 10월 26일) 가시고 보전하자 간고분투하는 작풍을 나는 위대한 작품을 영원히 모택 동 또전국의 경제건설과 기여를 나는 1949년10월26일 연안과 엿안과 섬감녕변구의 공작 매우 하였다. 모든 문화건설을 섬감녕변구는 기쁘게 섬감녕변구의 영원히보 혁명꽁작 나는 중국 생각 푸 소 r요
=====第32页=====
14 0욱 대한 책략문제에 위균 름리이 청취한다' (1950년 3월 12일) 동무들이 지금 진행하고있는 각 성 책임동지회의 에서 부농에 대한 책략문제에 관한 의견을 청취하여 우리에게 전보로 알려주기 바란다.즉 금년겨울부터 남방의 몇개 '성'및 서북의 일부 지구들에서 시작되는 토지개혁운동에서는 자본주의적부농을 다치지 않을뿐 만아니라 반봉건적부농도 다치지 않고 두었다가 몇해 후에 가서 다시 반봉건적부농문제를 해결하자는것인데 이렇게 하는것이 유리하지 않겠는지 고려하여보기 바 란다.이렇게 하자는 리유는 다음과 같다.첫째로, 토지 개혁의 규모가 전례없이 커서 지나치게 좌적으로 나아 가는 편향이 생기기 쉬운데 만일 우리가 지주만 다치 고 부농을 다치지 않으면 지주를 더욱 고럽시키고 중 농을 더 잘 보호할수 있을것이고 또 함부로 때리고 죽 이는 편향도 방지할수 있을것이며 그렇게 하지 않으면 방지하기 어려울것이다.둘째로, 파거 북방에서 토지 개혁을 할 때는 전쟁시기여서 전쟁의 분위기가 토지개 혀의 분위기를 압도하였지만 기본상 전쟁이 없어진 오 이것은 모택동동지께서 중공중앙 중남국 그리고 화동국, 화남 분국, 서남국, 서북국에 보내신 통지이다.
=====第33页=====
만큼민족자산계급을 다더 날카롭게 들릴것이다. 늘에있어서는 전보로 알려주기 바란다 도록찬성 하여 토론하게 하고 중앙에서 중남국의 동지들뿐만아니라 화동국, 년가을후에 토지개혀을 부들이 학습할수 있도록 하여야 한다 포하여야 하며 은결정을 분석을 하지 않았고 의 정치국회의에서 봉건적부농을 다치지 않는것이 비교적 타당할것 족자산계급은 이 전보를 소속 각 법 및 토지개혁과 나 경제상에서나 오늘 우리와 민족자산계급과의 정치상에서 다치지않고 두었다가 몇해후에 에주는 서북국의 통지들도 않으면 때를 놓치여 부농을 잠시 다치지 충분한 ' 진동도 더욱 지을 구동에 또는 토지문제와 그리하여 리유를 특히크며 지주들의아우성소리도 대한 때가 반대 관련한 조직상에서나 주동권을 성의 성위, 이문제에 피동에 빠지게 될것이다. 내가 책략문제에 결정을 되였다 의견들을 안정시키기 그런만큼 이것은 가지게 시작하는데 제기한바 않을데 신해방구 기타의 밀접한 가지게 짓지 관한 결책할 때에 고려할수 있 대하여 각 시의 시위들에 결정을 통일전선이 가서 수집하여 문건들을 관한 문제는 작년 이미 극히요긴한 일이다. 될것이다 의견을 반봉건적부농을 수 않았을뿐이다. 위하여서는 있다. 화남분국, 련계를 토론하며 될것이다. 유리하다. 이렇게 하여야 금 다치면 성의 지은후에는  결성되였는데 속히 단지 수정하고 반 토지개혁간 가지고있는 정치상에서 다시말하면 우리는 그러므로 서남국, 같다. 중앙에 동시에 잠시 셋째로, 그렇지 상세한 천달 토지 지금 11월 잠시 특히 51 r푼  ㅏ
=====第34页=====
편으로는 나라사이의 우호관계를 위대한 력사적의의를 의 분쟁도 중대되였다. 계급내부 주로는 미국과 다는 점이다 으며 동방의 피압박민족들의 인민해방투쟁이 민주국가들은 여싸우는 중에서도 특히 주시할만한것은 벗어나려는 민족해방운동이 각국의 인민운동이 졌다 수로 하는 목전의 국제형세는 우리에게 평화를 회의에서 하신 서면보고이다 이것은 모택동동지께서 중국공산당> 우리로 국가재정경제상황의 각파간의 일본인민과 세계평화민주전선이 작년보다 호전을 쟁취하며 호상관계에 있어서 이와 영국간의 하여금 (1950년 6월 6일) 동시에 발전되였다. 가지는 분쟁과 어위ㅎ 독일인민의 공고히 전쟁을 이와는 모순도 국내의 제국주의나라들간의 ·영국자산계급내부 광범하게 새로운  투쟁하자" 하였으며 반대로 미국의 반대하여 심화되였다 제7기중앙위원회 건설사업을 제국주의의 유리하다. 이기본적 단결이 군중운동이 중포조약[1]은 쏘련파 발전되였다. 점령을 그리하여 싸우는 잘되고있다. 고 쏘련을 대담하게 미국자산 발전되였 압박에서 강대하여 제3차전체 각 인민 각파간 일어났 반대하 모순, 세계 한 _n μ t
=====第35页=====
국가재정경제상황의  기본적호전을 위하여 1루쟁하자 17 그리고 비교적 빨리 진행할수 있게 하며 다른 한편으 로는 평화와 민주를 쟁취하며 전쟁과 압박을 반대하여 싸우는 전 세계 인민들의 위대한 투쟁을 추동하고있 다.제국주의진영으로부터 오는 전쟁위협이 의연히 존 재하고있으며 제3차세계대전이 일어날 가능성이 의연히 존재하고있다.그러나 전쟁의 위험을 제지하며 제3차 세계대전이 일어나지 못하도록 하기 위하여 싸우는 려 량이 '급속히 장성되고있으며 전 세계 대다수 인만 들의 각성정도가 바야흐로 제고되고있다.전 세계 공 산당이 모든 가능한 평화민주려량을 계속 단결하며 또 그 려량을 더 크게 장성시킨다면 새로운 세계전쟁은 제지할수 있는것이다. 국민당반동과가 퍼뜨런 전쟁의 요언은 인민을 기만하기 위한것이며 근거가 없는것 이다. 목전 우리 나라의 정형은 이러하다.즉 중화인민꽁 화국 중앙인민정부 및 각급 지방인민정부가 이미 수럽 되였다.쏘련, 각 인민민주국가 및 약간의 자본주의나 라들이 선후하여 우리 나라와 외교관계를 맺었다.전쟁 은 대륙에서는 이미 기본적으로 끝났고 대만과 서장만이 아직 해방되지 않고있는데 이것은 중대한 투쟁임무로 남 아있다.국민당반동파는 대륙의 일부 지구들에서 토비 식유격전쟁의 방식을 취하고있으며 일부분 '락후분자들 을 선동하여 인민정부와 맞서게 하고있다.국민당반동 파는 또 숨어있는 많은 특무분자와 간첩분자들을 시켜서 인민정부를 반대하며 인민들속에서 요언을 퍼뜨림으로 써 공산당과 인민정부의 위신을 깎아내리며 각 민족,
=====第36页=====
와특무, 작을파괴하려 가민주계급각민주당파, 로 인민정부를 량욕을바치고세금을내고공채[2)를사는등의 팽창을 제지하였으며 물가를 안정시켰다 으며재정 은공산당과 인민정부와 속 타격할 임무를 가지고있다 를가지고있으며 인민공안기관은 은의연히신해방구에서 직과 특무분자들을 명을 소멸하였으며 인민공안기관은 고 국민당반동파의 만 및 기타 일부 적승리를 거두고 1949년 군은 1948년 겨울에 료심, r[r 집하고있다.이 모든 반혁명활동들은 다 제국주의, 고있으며 제국주의와 과 인민정부의 공작인원들에 민경제사업을파괴하는 재정경제공작의 통일적관리와 고있다.인민정부는 서서부터  미제국주의가 − 지금에 이르기까지13개월반동안에 간첩들은 수입과 시도하고있다. 지지하고있다. 섬들을 배후에서 다 제국주의의 지술의 사출체포하였다. 군대 최근 국민당반동파를 활동을 잔여토비를 제외한 4월 인민해방군을 183만명파 몇달동안에 회해, 균형을  각 인민단체들의 단결과 합 21일에 책동하고있다. 대하여 통일적령도를 특무와 지난해 전국의 감행하고있으며 사회수의건설 시기 적들의 특무조직을 계 국토전체를 평진3대전역의 주구이다. 쟁취하였으며 대량의 계속 지금 토비유격대 도강작전에 위하여 암살수단을 간첩들은 우리 전국적범위에서 열렬히 대다수 전국 숙청할 인민해방군 반동특무조 이런 나라에는 실현하였 정보를수 점령하였 서장, 인민해방 행동으 인민은 옹호하 통화 인민들 공산당 1A  98만 들어 특히 결정 토비 취하 로 r으
=====第37页=====
었다 만명의 인민들이 같지 들어서고있으며 대다수로동인민의 생활이 일정하게 개 나고 사회질서가 안정되였으며 1억6,000만 인구가 하며공사관계와 육사업을 는대책을 여 인민정부에서는 것은 큰 문제이다 승리한뒤 가 조성되였고 기간에 걸친 통치로하여 나으리라고 가을걷이작물까지 다나으며 사업을 대규모적으로 진행하였다. 규모적으로 승리하게 된다. 기울이고있다. 약간의 공작을 참가하였다인민정부에서는 년학생들이 새 지식 으 재조직되고있으므로 부분적지구에서 중국은 나라가 인민정부에서는 국가제정경제상황의 널리 전개하고있으며 광범한 지식분자들과 청 취하기 전체 여름걷어작물은 예견된다 조직하였으며 하였으며 지금 방대한 이러한 로자관계를 낡은 시작하였다. 잘되면 크고 이미 이문제를 먼저 학습에 실업자수가 있음)에서는 기본적호전을 위하여 두쟁하자 실업자군이 제국주의와 리재민들에 않은 정황에 사회경제구조가 정황이 실업자들을 사회경제의 명년의 숭리하고 많은 정도로 일반적으로 참가하였거나 개선하는 공상업을 이 공작에 계속 절차있게 경제건설사업이 인민정부에서는 상응하여 매우 1A 형편은 지방들에서 올해농사는 토지개혁이 조성되였다. 대한 국민당반동파의 수재와 늘어나고있다. 연후에 구제하며 비정상적인 복잡하여 면에서도 합리하게 구제공작을 해결하기 각이한 잘된것 로해방구(약 올해보다 혁명공작에 한재를 전국에서 큰 지난해보 수리건설 이미 궤도에 문화교 안치하 정도로 혁명이 같다. 혁명 힘을 이미 H {온|ㅎ 상태  56 ru로 D R 5 곧 π요
=====第38页=====
가몇달, 다. 신해방구(약 3억 1,000만 인구가 있음)는 야 한다이 세가지 야 하며, (2) 현유의공상업이 합리하게 마디로 말하여 으며아직 들에 아직 숙청되지 않은 특히 동북에서는 거나(동북에서) 거의 해결되고있다(화북 선되였으며 실업공인과 건들은 3년좌우의 시일을 한다. 나와 여러 이 세가지 조건을 혹은 그보다 좀더 이걸려야 며, 세가지 아니다 을보여주기는 의 승리들이 재정경제정황이 호전되기 정되고있는것과 같은, 거의균형잡히고 과같이 말한적이 조건을아직 존재하고있으며 합리하게 8 (3)  − 조건이 필요하다. 조절되지 모택동선집 국가기구에서 재정경제정황의 근본적인 4토지문제가해결되지못하고있으며공상업이 반년 할것이다. 갖추지 못하고있다. 하지만 혹은 경제건설을 사회질서가 동무들이 다 확신하다싶이 있다. 이미 계획적인 통화팽창이 정지되고 걸릴것이다. 못하고있으며 창조하기 1년밖에안되기때문에편벽한지방 조건을 쓰는 대략 그것이 경제전선에서 실업지식분자 문제가 들이면 쟁취할 파악이 완전히 시r 즉 (1) 토지개혁이 완수되여 토비가 40여만명이나 계획적으로 3년이란 경비가 록어 안정되지 위하여 쟁취하자면 전당과 아직 경제건설이 재정 그러므로 실업현상이 호전울 대량으로 힘써 이미 근본적인 시일이 시작하였다는것 전국 물가가 못하고있다. 조절되여야 수입과 진행할수 및 산동에서). 상당한 달성된 이러한 분투하여야 가져오자면 나는 인민들은 걸리거나 절약되여 엄중하게 해방된지 시작되였 해결되였 점차안 호전은 지출이 널려있 시일 우리 다음 있는 µN 우 인
=====第39页=====
하고 인민의 부담을 하는데 유리하게 하며 한다.이렇게 함으로써 던정책을그 봉할수 있다 농들에게 토지가 을주는 지 않았었다.)과는 동파와 관가리싸움을 1946년부터1948년까지의 야 한다[3]. 사회경제성분이 상업을 합리하게 도를 공고히 하고 개변하여야 한다 하여 아래의 각항 상황이 근본적인 호전을 가져오게 실히 으로계획하고 안정을 공고히하여야 한다 소작주를 있는것이다그때에 가면 rlr 맹목성과 e 이 목적을 S 타당하게 절차있고 국가재정경제상황의 재정경제공작에 방법으로 보호하는데도 부농경제를 전쟁이 무정부상태를 고루 위하여 그러므로 개선하여야 사회주의성질을 조절하며 좀적게 즉 부동의 여유. 빈농들의 대륙에서 재정 질서있게 공작을 완전히 돌보는 적당히 지주를 고립시키고 하고있었고 전당과 기본적호전을 위하여 루쟁하자 보존하는 수입과 지출의 유리하게 농촌의 대한 부농을 차례지게 달라졌으니 국가에서 대부금 정황(인민해방군이 잘하여야 우리 곤난을 공사관계와 점차 이방침밑에서 한다 방침밑에서 덜어주어야 토지개혁공작을 이미 전국 통일적관리와 생산울 나라의 정책으로 토지와 재산을 대하는 하여야 아직 B 소멸하고 될것이다. 국영경제의 그리하여 기본적으로 되는 해결해줌으로써 한다. 인민들은 균형 하루속히 승패가‘결정되 전반 로자관계를 경제에 중농과 우리의 한다 한다. l 세금을 조절 개변하여야 현유의 BK 결함을 여러가지 통일적령 국민당반 진행하여 일치단결 재정경제 존재하 통일적 물가의 소토지 징수하 정책을 끝나서 령도 회복 수 은  ㅁ 프
=====第40页=====
을참답게진행하여야 차해결해주어야 을참답게 진행하여야 하며 하다 서 개혁하지 않으려는 무하도록 챙취하여야 한다 나라를사랑하는 에대한 처리하여 그들에게 도 필요한것인데 하도록하여야 히진행하여 복원군인들이 고향에 년에 그 일부를 한력량을 방을공고히 하며 사상이다 이러한 를소멸하고 진하여야 지하도록 함으로써전반 사회경제의 밑에서 성급히 N 9 (3) 인민해방군은  e 1조포한방법으로 사상은 우리 나라의 분공합작하며 진지하게 각계 개혁공작을 실업공인과 원래의 보장하는 모택동선집 한다 사회주의를 한다 학교교육사업과 한다 복원시켜야 모든 역시 개편하고 어떤 반혁명을 진압하는데 필요되는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 공작과 실업지식분자들에 절차있게 조건하에 주려을 한다. 지식분자들을 대만, 사람들은 각기 민주인사들과 단결하고 그들의 사상도 행정계통에 계속 개혁하려는 실시하여도 학습의 기회를 주어야 한다. 이문제에서 한다 실업자들의 실정에 자기의 리재민에 서장을 신중히 옳지 남은 좀더 원래의 돌아가 이 복원공작을 대한 인민을 못하거니와 맞지 회복과 적당한 사상도 진행하여야 롱를융 보존하면서 해방하는데와 된다고 일찌기 대한 대한 취업문제를 사회문화사업 정돈개편공작 않는 시일을 생산에 위하여 발전을 자리를 구제공작 구제공작 옳지 여기는데 자본주의 적당히 그릇된 너무  하며 안착 신중 1950 충족 X  2  나 *
=====第41页=====
국가재정경제상황의 기본적호전을 위하여 투쟁하자 23 공작문제와 학습문제를 해결해주어야 하며  통일전선공 작에서의 관문주의경향과 융화주의경향을 극복하여야 한다. 각계 인민들을 함께 일하도록 단결시킬수 있는 각 계인민대표회의를 잘 열어야 한다.인민정부의 모든 중 요한 공작은 다 인민대표회의에 넘겨 거기서 토론하고 결정짓도록 하여야 한다.인민대표회의에 참석한 태표 들에게 충분한 발언권을 주어야 한다인민대표의 발 언을 압제하는 행동은 그 어떤것이나 다 그릇된것아다. (7) 인민에게 해를 '주는 모든 토비, 특무,악패와 기타 반혁명분자들을 견결히 숙청하여야 한다.이 문 제에 있어서는 반드시 진압과 관대처리를 결합시키는 정책,즉 수악자는 반드시 징벌하고 협종한자는 추궁 하지 않으며 풍을 세운자는 표창하는 정책을 실시하 n{오{o 그중 어느 하나라도 홀시하여서는  다.전당과 전국 인민은 반혁명분자들의 음모활동에 경각성을 높여야 한다. (8) 중앙에서 내린, 당의 조직을 꽁고히 하고 발 전시킬데 관한 지시, 당과 인민군중파의 련계를 강화 할데 관한 지시, 비평과 자아비평을 전개할데 관한 지 시, 전당적으로 정풍을 진행할데 관한 지시를 견결히 집행하여야 한다. 우리 당이 이미 450만 당원을 가지 고있는 정형에 비추어 앞으로는 반드시 당조직을 신중 하게 발전시키는 방침을 취하여야 한다 투기분자가 당에들어오지 못하도록 견결히 막아야 하며 투기분자들 을 적당히처리하여당에서 몰아내야 한다. 각성한공인
=====第42页=====
며당과 인민간의 관계를기 오자만정서를 작중에서 범한 돌파 일반당원들의·사상수준과 하며 정된문건들을 에서 대규모의 정풍운동을 당적으로1950년 으로 농촌에서 당조직을 하도록 하기 위하여 구에서는 투기분자들이 기회를 로 농촌에서의 하기에 주의를 돌려야 이 없거나 적은 3억좌우의 농민들이 약 7억무의 외하고는 토지개혁을 기본적으로 동을 특속 전개하였는데 1952년 겨울에 이르러 일부 소수민족지구를 리킨다 작임무와 2 [3] 1950년 겨울부터 [2]1950년에 중앙인민정부에서발행한 인민승리실물환산공채를가 [1] 1950년 2월14일에 체결된 비평과 자아비평을 K 모택동선집 분리시키지 H 극복하며 착오를 열독하고 당원흡수를 여름, 사회주의혀명파 전국의 토지개혁이 한다 않고 시정하며 가울, 관료주의와 전개하는 공작을 발전시키지 끝내였다 신해방구몰에서 개선하여야 중쓰우호동맹호조조약올 가러킨다. 한차례 밀접히 중지하여야 로해방구에서는 겨울 사회주의건설 시기 타서 정치수준을 풍신으로 총결하며 끝나기전에는 전국의 등의 진행하되 명령주의를 결합시키는 세계절에 한다 당에 토지를 분배받았다. 말아야 대규모의 방법으로 신로해방구에서 땅 자처하는 한다 혼입하지 정황을 높이며 약간의 한다 일반적으 토지개혁운 각항 극복하 조건하 일반적 신해방 간부 분석 2 는  공 그 K R
=====第43页=====
25 사면출격을 하여서는  (1950년 6월 6일) 7기2중전회이래 우리 당이 령도하는 신민주주의혀 명은 전국적범위에서 승리를 달성하였고 중화인민공화 국이 창건되였다. 이것은 위대한 승리이며 중국에서 예 로부터 있어본적이 없는 대숭리이며 또한 10월혁명이후 에 있어서의 세계성을 떤 대숭리이다.쓰딸린동지나 많 은 외국동지들이 다 중국혁명의 승리는 극히 위대하다 는것을 느끼고있다. 그런데 우리의 허다한 동지들은 이 투쟁속에 잠겨있었으므로 도리여 그러한 느낌을 가지지 못하고있다.중국혁명의 승리가 가지는 위대한 의의에 대하여 우리는 당내에서와 군중가운데서 계속 광범히 선전하여야 한다. 위대한 승리를 거둔 형세하에서 우리앞에는 의연 히 매우복잡한 투쟁이 나서고있으며 많은 곤난이 가 로놓여있다. 이미 북방의약1억6,000만 인구를 가진 우리는 이것은 모택동동지께서 중국풍산당 제7기중앙위원회 제3차전체 회의에서 하신 강화의 일부분이다. 이 부분의 강화는«국가재정 경제상황의 기본적호전을 위하여 루쟁하자»란 서변보고에 대하여 설명을 하시고 보고외 전략사상파 책략사상을 해석하신것이다.
=====第44页=====
지식분자와 실업한 공인들이우리에 무토비들이 우리를 가 우리를 반대할것이다 1,000만이나 되는 승리가 1억 6,000만 인민에 의거하여 승리하였다 우리의 적은 취할수 있었다 성과를 궁정하여야 한다 지구에서 그들은불안에 지금 우리와 민족자산계급과의 괴로 하여 많은,사람들이 의 재조직과 분간 초래하였다 력사에 있어본적이 대한 리는 리를 반대할것이다 리가 넘겨받은 국민당문화교육기구내의 반동세력이 나라에 설립한고 이우리를 파가 우리를 여전체 58 이와 동시에 이러한 우리에게 지역에서 지주계급을 있었기때문에 모택동선집 토지개혀을 이러한 반대할것이다 전쟁이 적들과 강하고도 반대할것이다. 싸여있으며 교회학교와 무거운 토지개혀을 금년가을이면 혁명의 없는 광대한 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 재조직은 이들은 전복하게 초래한 투쟁하면서 반대할것이다.넷째로, 완성하였다 장개석을 많을것이다. 부담도 숭리는 매우 둘째로, 우리의 지역에서 우리에게 다섯째로, 종교계내의 불만이 모두가 완성하여야 셋째로, 공상업의 필요한것이기는 치렬한 될것이다. 관계는 우리는 가져다준다. 이전보다 사회경제의 타도하는 해방전쟁은 대만과 우리의 적이다. 토지개혁을 우리는 대단하다 불만을 첫째로 대하여 투쟁이다. 제국추의가 반동세력 국민당잔여, 매우 인구가 이러저러한파 한다 토지개혁에서 서장의 훨씬 토지개혁의 승리를 긴장하다 품고있다 D 불만스러 사회경제 재조직을 지주계급 제국주의 하나 주로 실업한 이것은 \rr 위대한 시작하 T DK 우리 반동  당 본 10 +o 0 r 2 으
=====第45页=====
을실시하지않은데다가 만스러워하고있다 워하며그밖에일부 근의 량식을 내여 산을시작하게 하고 듣가종방법을 다하여 는것이다 며대만과 민당잔여, 들도 의건을 가지고있다 한다.그들이 사회발전사, 그들을사용함과 종훈련반을 절을 통하여 그들과의 족자산계급에 대하여서는 열어주어 그들이  반대하며 토지개혀을 우리가 감조감식을 로써 실업공인들이 어서 이것이 비록 사람들을 우리를 서는 장하게만들지 말아야 옹호할것이다. 우리는 공상업을 우리의 인민들가운데서 당면한 서장을 특무, 목전의 꾸리며 사면출격을 하여서는 안된다 동시에 옹호하게 토비를 생활을 실업공인들의 곤난한 적들을 우리는 해방하며 실시하며 대부분 농촌에서는 우리를 소수공업자들도 우리에 대하여 취업문제를 총적방침은 군정대학이나 합리하게 한다. 관계를 실시하면 우리에 해결하여야 그들을 또공량을 유지하도록 일이기는 고럽시키고 숙청하며 력사적유물론 등과 공상업과 소수공업자들에게도 만들어야 옹호하도록 제국주의와 지식분자에 대하여서는 각 토비를 개선하여야 하며 너무 긴 대하여 조절하여 광범한 먹는 해결하며 교육하고 무엇인가? 혁명대학을 한다. 하나 세금의 지주계급을 받아들이므로 농민 하여야 숙청하고 문제를 한다. 타격하기 불만스러워하는 농민들은 아직 하여야 끝까지 우리는 동시에 개조하여야 공장들이 합리한 지금에 그것은 같은 한다. 해결함으 토지개혁 꾸리며 출로를 악패를 위하여 투쟁하 전복하 한다. 20억 우리 어쨌 국 불 상 PN  2  으
=====第46页=====
사회개혁은 소수민족은약3,000만에 략을 왔다. 단결할 가능성이 다 하면 그들을 먹여살려야 로 되였다고 하면 된다 가지 파목을 배우도록 하여야 한다 결하면 대하여서도 우리는 것이 그들중의 적지 않은 필요한 민주인사와 히 말해주어야 할뿐만아니라 는그들과 단결하여야 한다. 그들을 밀어버리치 말고 민족자산계급은 하여 하여야 한다 여세나 되였으니 들었다고 하여서도 68 소수민족을 우리는 전당적으로 통일전선공작을 취할 필요가 있다 소자산계급, 오늘 로동인민에게 유리하다 일이라는것을 우리는 모택동선집 하고 우리는 한편으로는 그들과 투쟁하고 다른 중대한 적측으로부터 지식분자들을 공인계급의 단결하는것은 장래에 그들이 당과 그들이 우리를 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 민족자산계급을 일이므로 역시 사람들은 사실로써 한다 우리대로 다소라도 달한다 우리의 가서는 어떤 단결하여야 한다. 령도하에 분화되여 단결하는것이 간부들에게 이 도리를 똑똑 민족자산계급, 신중히 매우 과거에는 지식분자들은 '지금 인민정부를 소수민족지구에서의 중명하여주어야 주위에 소멸하겠지만 착실하고 반대하지 원숭이로부터 있는 그·유심론자들에 대 중요하다. 공농련맹을 단결하여야 우리측으로 우리는 대하여야 이런 우리의 묶어세워야 긍용 신중하게 그들을 옹호하기만 민주당파, 늙었고70 않게 사람들에 한편으로 이런 전국의 적이던 한다 한다. 일이며 지금은 기초로 사람으 한다. 할방 또 그 구 잘 r인
=====第47页=====
방침이 바로 이러하며3중전회의로선이바로이러하다. 다.우리의 정책인바로 다.사면출격을 하여 이 생길수 있는것이다.조건이성숙되기전에는> 우리는 여하든조급해하지 말아야 한다 이며 제국주의가 우리 지주계급이고럽되고대만과 서장의 반동과가 다이렇게 하면 자들중의 절대다수가 들이다우리를 우리는 반드시 공작을 키고 력량을 집중하여 다른한 방면을 진공하여야 한다 어서는 안된다 매우 좋지 못하다 광범한 민족자신의 떤개혁공작도 자신의 다.군중조건이 없고 혀은반드시 말은 아니다 말아야 한다 조건이 성숙되지않았으면:역시 하여서는 안된다. 의풍속습관은 한마디로 말하여우리는사면출격을하여서는  군중들을 간부가 간부를 소수민족이 공동강령의 규정에 의하면 물론 개혁할수 하지 옹호하게 하며 한방면에대하여서는양보하며 없는 단결시켜야 한다. 국민당잔여, 한가지 조건이 성숙되였더라도 그렇다고 우리는 우리를 훈련시켜주어야 말아야 인민의 온 정황하에서는 그 어떤 나라 잘하여 이러하며 있는것이다 나라를 자체로 절대로 적을 한다 인민들속에서 반대하지 무장려이 해서개혁을 공인, 특무, 민족자산계급과 긴장하게 중대한개혁은 우리는 해결하게 우리의 농민, 토비가 하며 않게 그러나 너무 많이 만들 없고 조급해하면탈 소수민족지구 반드시 전략, 하지 고립될것이 소수공업자 만드는것은 소수민족의 하여야 o{오 고렵될것 고립되고 군중성을 소수민족 지식분 이런 완화시 말라는 개혁을 책략 안된 소수 하지 기타 인 67 인 곧
=====第48页=====
30 완전한  되자' (1950년 6월 23일) 이번 회의에서는 지난 시기의 경험을 총결지었고 각항 방침들을 결정하였다. 경험을 총결지으며 방침을 결정하는 이 풍작은 우 리들이 다같이 한것이며 각 민족, 각 민주계급, 각 민 주당파,각 인민단체,각계 민주인사의 대표인물들이 한자리에 모여 함께 한것이다. 이 토론에는 중국인민 정치협상회의 전국위원회의 위원들이 참가하였을뿐아 니라또한 중앙인민정부, 각 대행정구 • 인민정부(군정 위원회)[1] 및 각 성, 시 인민정부의 많은 공작인원들 도 렬석으로 참가하였고 각 성, 시의 각계인민대표회 의 협상위원회의 대표들도 렬석으로 참가하였으며 특 별초청을 받은 많은 애국인사들도 렬석으로 참가하 였다.이리하여 우리는 지난날의 공작을 검사하고 금 후의 방침을 결정함에 있어서 여러 방면의 의견을 집 중시칠수 있었다.나는 우리가 앞으로도 계속 이 방법 을 취하기 바라며 또 각 대행정구 인민정부(군정위원 회)와 각 성, 시 인민정부에서도 이 방법을 취하기 바 이것온 모택동동지께서 중국인민정치협상회의 제1기전국위원회 제2차회의에서 하신 폐막사이다.
=====第49页=====
을 떤 회의이다. 그렇지만 실지에 있어서 우리가 란다.우리의 회의는 당분간은 각항 것이다 하고실시할것이며 또 마땅히 채납하고 는데한번은의제가 많은 회의이고 다른 한번은 서 바야흐로 진정한 인민혀명의 위대한 투쟁을, 의새국가가 우리의이번 작동에고 에는 회의에서 지은 사적시기에 만을 비교적 적은 회의이다. 의는 문에우리의의제가 이처럼 다 총결을 짓고 방침을 대한 투쟁을줄기차게 선에서나 할것없이 선에서나 경제전선에서나 시작되고있고  4  공작 적절히 총결짓고 훌륭하다이 우리는 초과하는큰 법적규정에 의하면 토지개혁공작, 공작보고에 관한 세금징수공작, 1회의에 전국위원회의 처하여있다 창건된 결정들은 발전되고있으며 전국 인민들이 보고들이 나라이고또인먼혀명의 보고들에서는 대하여 예로부터 의제가 금후의 정치공작, 전개하고있으며 어느 꽁작에서나 제시할것을 나 중국은  해마다 망라되여있는데 문화 중앙인민정부에서 여러 사상전선에서나 한결같이 풍작보고와 많게 이처럼 있어본적이 공작방침을 정형이 면의 x 실지인구가 두번씩 군사공작, 건의를 지난 된것이다. 요하기때문이다. 농뜨 많게 공작이 동의하였다. 시기의 이렇게 중앙인민정부의 열기로 실시하여야 제기하는 없는 공작, 된것은 으 규정하였다. 뼈 경제 위대한  우리의 각전선에 모두 물론 지개혁전 공작경험 보고들은 할것을 극히 의제가 되여있 7,500 군사전 법원공 BK 새로 우리 여기 채납  성질 1 2  모 ne  로
=====第50页=====
파들을 하거니와 각 민주당파, 소자산계급과 농민의 토지개혁을 에의거하여야만 데 대하여 기쁘게 생각하며이를축하한다. 를가지게 되고 나라가공업화의기본조건을 다.나는 새 중국의 익한 수정과 을표시하였고 또 토지개혁법초안에 제는 원래의낡은 다. 나는- 우리모두가 훌륭하게 태도를 취하여야 한다 한 인구가 농민이며 러분은 중공중앙에서 제의한 우리에게 요구하고있으며 명파이다 동에서도 말로만 혁명하는 명적인민의 판에 자본주의의 편에 서있는 력사시기에 있어서 전 서야 승리할수 3 이번우리 사람은 고험하는 모택동선집 우리가 하고있는것이 옳다고 혁명적인민의 편에 전쟁고비는 보충을 민족자산계급도 있었고 회의의 혁명파이고 구두혁명파이고 서있고 서있는자는 성공할수 토지제도를 b 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 적극적으로 혁명이 농민들의 원조에 수억만 농촌인민들이 번신할 <고비»이다. 가하였다. 넘었으며 이미 기본상 국가의 공업화도 농민들의 중국의 많은 전쟁과 토지개혁은 각 인민단체들은 더구나 이러한 행동이 우리는 있다. 제국주의, 서있는 토지개혁법초안[2]에 의제들가운데서 반혁명파이다. 모든 따라서전국 인민이 l 개혁하는 이것은 도와주어야 말로만이 그렇지 않은 그러므로 바로 넘었다.이 고비는 혁명적인민의 개혁을 사람은 사람들과 대하여 봉건주의, 생각한다. 매우 이렇게 문제이다. 중국은 주요 신민주주의 찬조하여야 완전한 아니라 궁인계급은 말로만 하며 가지게 약간의 의거하여 중심적의 잘한것이 모든 사람은 하고있 원조 흡 관료 편에 성시 기회 찬동 엔 없 1인 야 당  요
=====第51页=====
완전한 혀명파로 되자 33 족해하고있다. 아제는 토지개혁고비를 넘어야 하는데 나는 이 고비도 우리모두가 전쟁고비를 넘을 때처럼 훌륭하게 넘게 되기를 바란다.모두가 [o온 연구하고 토의하여 사상을 타개하고 보조를 맞추어 위대한 반봉 건적통일전선울 결성한다면 인민을 령도하며방조하여 이 고비를 순조롭게 넘을수 있을것이다.전쟁고비와 토 지개혁고비를 넘기만 하면 나머지 한 고비는 쉽게 넘 올수 있을것이다.그 고비란 바로 사회주의고비,전 국적으로 사회주의적개조를 실시하는 고비이다.오직 혁명전쟁에서와 토지제도의 혀명적개혁에서 공현이 있 고 또 앞으로 다년간 진행될 경제건설파 문화건설에서 공헌이 있는 사람이라면 장차 사영공업을 국유화하고 농업을 사회화할 때(이것은 먼 장래의 일이다.)에 가 서 인민은 그들을 잊지 않을것이며 그들의 전도는 광 명할것이다.우리 나라는 이렇게 궁 걸음으로 전 진하고있다.즉 전쟁을 거쳤고 신민주주의적개혁을 거 치고있으며 장차 국가의 경제사업파 문화사업이 크게 흥성되고 여러가지 조건들이 갖추어지고 전국 인민이 충분히 고려해보고 모두가 통의한 뒤에는 여유있게 그 리고 원만하게 사회주의의 새로운 시기에 들어서게 될 것이다.나는 이 점을 똑똑히 말하는것이 필요하다고 생각한다.이렇게 하면 사람들이 신심을 가지게 될것 이며 어느때 가서 나를 버리게 되겠는지 인민을 위하 여 힘을 바치려 하여도 기회가 없을것 같다고 하면서 부질없이 근심하는 일이 없게 될것이다.아니다, 그렇 게 되지 않을것이다.진정으로 인민을 위하여 힘을 바
=====第52页=====
혀명적인민들이 자아교육과 우리를 추동하는 주좋은방법이며 야 할 표준은 주로 강령이다.우리는 일전선을 극{온[e 우리는 사업에 공현이 있다면 다어떠한 사람이나 저하거나 동요하여서는 안된다 과군게 단결하여야 하며 련과 각 인민민주국가및 리유가 없다 며그에게 생활할 만 하면 인민파 만두지 않고 일관적으로 그런 도움을 치려 하며인만이 B 취하지 않으면 릉 위신있는 민주인사들과 각민주계급, 8 − 한것이므로 비평파 이원대한 그를 주었고 사업에 모택동선집 위대한 공고히 자아비평의 환영할것이며 단결하여야 하며 우리가 이미 각 민주당파, 안된다 우리는 목표를 아주 좋은 손해를 인민정부는 진리를 하자면 혁명적통일전선을 a lo 기회와 곤난에 우리의 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 ·이 혁명적통일전선을 공고히 하는 좋은 일을 그것은 위하여 그를 방법을 으 회의에서 끼친다면 견지하고 이에 전 세계의 모든 평화민주력량 비평과 힘을 직면하고있는 오늘의 하였으며 자아개조를 방법이며 인민국가의 방법을 V 그를 반대할것이다. 인민단체 우리는 일을 혀명적통일전선을 긍용 대하여 바칠 취하였다 국내적으로는 각 민족, 배척할 공동강령에 근본대법, 자아비평의 착오를 그것은 기회를 계속하는 취할 일을 공고히 또한 국제적으로는 진행하는데 조금이라도 시기에 Y 때에 중도에서 시정하도록 한것이므로 리유가 이것은 그릇된 하여야 결성한 모든 주지 혁명적통 -|N 사람이기 근거하 준하여 방법을 확실히 전체 공동 공고  애국 롱 없으 우 ru° 한 ü ¬X  U
=====第53页=====
완전한 혁명파로 되자 35 어서의 유일정확한 방법이다.인민민주전정에는 두가 지 방법이 있다.적에 대하여서는 전정의 방법을 쓴 다.즉 필요한 기간 그들을 정치활동에 참여시키지 않 고 인민정부의 법률에 복종하도록 강박하며 그들을 로 동에 종사하도록 강박하는 동시에 로동과정에서 새로 운 사람으로 개조하는것이다.인민에 대하여서는 이와 반대로 강박적인 방법을 쓰지 않고 민주적방법을 쓴 다.즉 반드시 그들올 정치활동에 참여하게 하며 그들 에게 이렇게 하라저렇게 하라고 강박하는것이 아니라 민주적방법으로 그들을 교육하며 설복하는 공작을 진 행한다.이런 교육공작은 인민내부에서의 자아교육꽁 작이고 비평과 자아비평의 방법은 바로 자아교육의 기 본방법이다.나는 전국 각 민족,각 민주계급, 각 만 주당파,각 인민단체와 모든 애국민주인사들이 다 이 런 방법을 취하기 바란다. 주해 [1] 당시 전국은 동북, 화북, 화동, 중남,. 서남, 서북 등 6개 대 행 국이 설치되여있었다.화북을 제한외의 기타 5개 대행정구에는 대행정 구의 행정기구가 설치되여있었는데 동북에서는 인민정부라고 불렀고 화 동, 중남, 서남, 서북에서는 군정위원회라고 불렀다.1952년 11월에 각 대행정구의 행정기구를 일률로 행정위원회라고 고치였으며 화북에도 행 정위원회가 성립되였다.1954년에 각 대행정구의 행정위원회를 철소하 였다 [2] 1950년6월14일에 중꽁중앙에서 중국인민정치협상회의 제1기 전국위원회 제2차회의의 토론에 교부한 <중화인민공화국토지개혁법초 인»율 가리킨다 이 초안온 이 회의에서 토론하고 동의한후 또 중앙인 민정부위원회에서 통파하였다. <중화인민풍화국토지개혁법»온 이해6 월 30일에 중앙인민정부 모택동주석께서 풍포하시였다.
=====第54页=====
대 교오자만하지말고 계속해서 하며 광범한 인민군중에게서 전투영웅, 동무들에게, 친애하는 인민들에게 는데 있어서의 교량이다. 믿음직한 기둥이며 사업의 승리적전진을 무들은 전체 중화민족의 모범인물이며 각 방면의 며 무비의 용감성과 지혜와 며동무들의 공작에 감사와 회복발전시키는 회의의 대표동지들 전국전투영웅대표회의 및 전국공농병로동모범대표 동무들은 전 민족의 모범인물이다 중국공산당 동무들은 중공중앙은 동무들의 회의에 열렬한 이것은 모택동동지께서 중공중앙을 로동모범동지들에게 동무들을 적을 투쟁에서 많은 간난신고를 중앙위원회는 (1950년 9월 25일) 인민정부가 소멸하는 전체 따라배울것을 추동하는 대표동지들과 경의를 적극성을 학습할것을 투쟁에서, 전당의 계속 광범한 군중과 꾸준히 골간이며 대표하여 전국전투영웅대표 표한다. 호소하며 전투속에서 보여주었다. 당원들파 호소한다. 전국의 모든 공농업생산을 온 축하를 인민정부의 이겨내였으 동시에 련계하 학습 전국 인민 보내 ru2 t
=====第55页=====
동무들은 전 민족의 모범인물이다 37 앞으로도 중화인민공화국에 훌륭한 할 위대한 공헌을 수 있으며 따라서 동무들의 계속 영광스러운 칭호를 확보할수 있을것이다. 중국은 반드시 강대한 국방군올 가져야 하며 반드시 강대한 경제력량을 가져야 한다. 이것은 두가지 중대한 일이다.이 두가지 긍로 동지들이인민해방군의 1전 체 지휘원,전투원들파 함께 그리고 전국의 공인, 농민 및 기타 인민들과 함께 한결같이 뭉쳐 다같이 노려하 여야만 수행할수 있다.중화인민공화국 창건을 기념하 는 첫 국경절이 곧 닥쳐오는 이때 동무들이 여기에서 회의를 가지게 된것은 거대한 의의를 가지고있다.우 리는 동무들의 회의의 성꽁을 축원하며 금후의 공작 에서 동무들이 위대한 승리를 거두기를 축원한다.
=====第56页=====
38 중국인민지원군에 대한  (1950년 10월 8일) 중국인민지원군 각급 령도동지들! (1) 조선인민의 해방전쟁을 원조하고 미제국주의 및 그 주구들의 진공을 반대하며 그렇게 함으로써 조 선인민과 중국인민 및 동방 각국 인민의 리익을 수호하 기 위하여 중국인민지원군에게 즉시 조선경내로 출동하 여 조선동지들과 함께 침략자와 싸우며 영팡스러운 승 리를 전취할것을 명령한다. (2) 우리 중국인민지원군은 조선경내에 들어간 뒤 반드시 조선인민,조선인민군, 조선민주정부, 조선로 동당, 기타 민주당파 그리고 조선인민의 령수 김일성 동지에 대하여 우애와 존중을 표시하여야 하며 군사기 률과 정치기률을 엄격히 준수하여야 한다.이것은 군 사임무의 수행을 담보하는데 있어서의 극히 중요한 정 치적기초이다. (3)봉착할 가능성이 있거나 틀림없이 봉착하게 될 여러가지 난관들을 심각히 예견하고 고도의 열정, 용기, 세심성과 그 어떤 곤난도 견디여내는 억센 정신으로 이것은 모택동동지께서 중국인민지원군에'내리신 명령의 절록 이다
=====第57页=====
중국인민지원군에 대한 명령 39 이런 난관들을 이겨낼 준비를 하여야 한다.목전의 총 적 국제형세와 국내형세는 우리에게 ·유리하고 침략자 에게 견결하고 용감하며 당지인 불리하다.동지들이 민들과 잘 단결하고 침략자와 잘 싸우기만 한다면최 후의 승리는 우리에게 속할것이다. 중국인민혁명군사위원회 주석 모택동 1950년10월8일 북경에서
=====第58页=====
인식하고실천하여오던것처럼 지 싸워나가야 고락을 같이하면서 공동의 적을 전승하기 위하여 리는 를림없이 최후의 승리를 달성하게 될것이다. 리를 도록 지휘원과 전투원들을 교육하여야 한다. 호하며 조선인민의바늘 럼 간주하여야 하며 조선의 긍곤공Y논을 중조두나라 동지들은친형제처럼단결하여 위한 일초일목을 애호하여야 한다 : 정치적기초이다이렇게 하기만 한다면 한다 (1951년 1월 19일) 중국동지들은 하나,실 한오리도 다치지 조선의 일산일수, 조선의 우리가 일산일수, 일을 자기 일초일목을 이것은승 국내에서 1일처 끝까 생사 우 닭우 O
=====第59页=====
41 융못운을 정치국확대회의의 여 (1951년 2월 18일) 충앙에서는2월중순에 각 중앙국 책임동지들이 참 석한 정치국회의를 소집하고 여러가지 중요한 문제들을 토론하였는데 이에 결의요점을 다음과 같이 통보한다. 1.22개월간의 준비공작 <3년간 준비하여 10년간 계획적경제건설을 한다> 사상을 성, 시급이상 간부들이 모두다 알도록 하여 야 한다.준비기간은 지금부터 아직 22개월이 남아있 는데 여러 면으로 공작을 다그쳐야 한다. 2. 항미원조에 관한 선전교육운동 운동을 계속 전개하되 이미 전 전국적범위에서 이 개하고있는 곳에서는더 심입시키고 아직전개하지 않 곳에서는 보급시킴으로써전국적으로어디서나 고있는 당내롱보 이다
=====第60页=====
42 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 모든 사람들이 다 이교육을 꼭받도록 하여야 한다 3.토 지 개 혁 1.농망기에는 일률로 중지하고 경험을 총결하여 야 한다 2.올해 풍작을 이루도록 힘써야 한다. 3.현 농민대표회의 및 훈련반에 의거하여야 한 다. 4.적극적으로 조건을 창조하여야 한다.조건이 성숙되지 않았다면 어느때 어느곳에서든지 억지로 하여 서는 안된다. 5.토지개혁이 완성되면 즉시 생산과 교육, 이 2대사업에로 넘어가야 한다. 6.몇기로 나누어 소작보중금을 되돌리게 하고있 는 화동의 방법에동의한다. 7.육체적형벌을 가하지 않는것이 유리하다는것을 농민들에게 설득시켜야 한다 8.토지개혁후에는 구, 향을 중설하여 구,향의 행정범위를 축소하여야 한다. 4.반혁명진압 1.사형에 처할 때에는 일반적으로 군중울 거쳐야 하며 또 민주인사들도 참여하여 듣게 하여야 한다. 2.엄밀히 통제하여 함부로 하거나 잘못하지 않도
=====第61页=====
중꽁중앙 정치국확대회의의 결의요점 43  록 하여야 한다 3.<중충»[1]에 주의를 돌러 류용인원과 새로 받아 들인 지식분자들중의 숨어있는 반혁명분자들을 신중하 게 청리하여야 한다. 4.<내충»에 주의를 돌려 당내에 기여든 반혁명분 자들을 신중하게 청리하며 보밀공작을 충분히 강화하 여야 한다 5.그리고 간부들을 교육하는 동시에 그들을 지지 해주어야 한다. 5.성 시공작 분국 및 성, 시, 구 당위들에서는 1.각 중앙국과 금년에 성시공작회의를 두번 소집하되 의정은 중앙에서 통지한대로 하며 중앙에 전문적인 보고를 두번 하여야 한다. 2.성시공작에 대한 당위의 령도를 강화하며 7기 2중전회의 결의를 실행하여야 한다. 공인계급에 의거한다는 사 3.간부돌을 교육하여 상을 똑똑히 수럽하게 하여야 한다 실현을 중심으로 당, 4.공장에서는 생산계획의 행정, 공회, 청년단의 통일적령도를 실시하여야 한다. 기초하여 공인들의 생활을 점차' 5.생산의 중가에 개선하도록 힘써야 한다. 위하 생산을 위하여, 공인을 6.성시건설계획에는 여 복무한다는 관점이 관철되여야 한다
=====第62页=====
이것은 주되는 면으로서 반드시궁정하여야 하며 시를돌리며그경험을각지에 신속히 보급시켜야 한다 체문제들을해결하는데 치중하여야 부류의 축출하여야 한다 할수 해보아야 한다 들을 훈련하여야 공산당원의 하는 동안(1951년)에 공산당원으로서 는 안된다 서엄격히 통제하여야 하여서도 똑똑히 말해주어야 한다 에 있어서 신중한 존재하므로 간부들에게  3.정당은 3년동안에 2. 1.우리의 8. - 있다 교육을 전국총공회및각상급공회들에서는 사람»에대하여 정당, 당위와 모택동선집 정당에서는 표준을 반드시 똑똑히 보편적으로 건당에 공회에서는전형적경험을창조하는데중 그런다음에그경험에 당은 그런 한다. 태도를 정돈하여야 o 알게 말해주어야 위대하고 하며 대하여서는 정당과 건당 다음<제2부류의 구분하고 그중에서교육을 우선<제4부류의 사람»[2]들을 하여야 동시에 진행함으로써 끝내야 취하여야 아래에서 제마음대로 하며 어떻게 하며 영팡스럽고 한다. 한다. 전형을 중앙과 각 중앙국에 한다. 한다 또 신해방구의 사람»과 비추어 모든 하여야 하는가 그러나 µ 조직공작인원 골라서 절차는 1년 5 정확하다. 하부의 당원들이 면에 정당을 정당을 문제도 «제3 시험 해서 건당 각급 로 곧 구
=====第63页=====
중공중앙 정치국확대회의의 의결의요점 45 친 다움에도 확실히 당원조건에 부합되지 않는 사람 은 퇴당하도록 권고하되 어디까지나 그들이 자원적으 로 나가도록 하여야 하고 감정을 상하게 하여서는 안  되며 <돌을 둘어낸다»[3]던 1948년의 경험을 되풀이하 여서는 안된다. 4.성시 및 신해방구의 건당에 있어서는 신중히 하는 방침을 취하여야 한다.성시에서는 산업공인들속 에서 당조직을 건렵하는데.치중하여야 한다.농촌에서 는 토지개혁이 끝난 뒤에 가서 교육을 거쳐 당원조건 에 부합되는 사람을 받아들여 당의 지부를 건럽하여야 하며 첫 두해동안에는 일반적으로 농촌지부의 당원이 10명을 넘지 않게 하여야 한다.성시에서나 농촌에서 나 할것없이 당의 교육을 받으려고 하는 적극분자들에 게 공산당원으로서 어떻게 하여야 하는가 하는 교육을 진행하여야 하며 이런 교육을 거친후 그중 확실히 당 원조건에 부합되는 사람들을 [to. 받아들여야 한다. 7.통일전선공작 1.각 중앙국과 분국 및 성, 시, 구 당위들에서는 1951년에 회의를 두번 소집하여 통일전선공작을 토론하 고 중앙에 두번 이 방면에 관한 전문적인 보고를 하여 야 한다 2.간부들에게 어째서 통일전선공작을 강화하여야 하는가 하는 리유를 똑똑히 말해주어야 한다. 3.지식분자, 공상업가, 종교가, 민주당파,민주
=====第64页=====
46 모택동선집 사회주의혁명과 +사회주의건설 시기 인사들에 대하여는 반드시 제국주의와 봉건주의를 반 대하는 기초우에서 그들을단결하며교육하여야 한다 4.각 소수민족들속에서의 공작을 참답게 하여야 하는데 '그중심풍작으로 되는것은 구역자치를 실시하 는것과 소수민족자신의 간부를 훈련하는 이 두가지 이다 8. 정 풍 한해에 한번씩 겨울에 진행하되 시간은 짧아야 하 며임무는 공작을 검사하고 공작경험을 총결하여 성적 을 발양하고 결함과 착오를 시정하며 그로써 간부를 교육하는것이다. 주해 [1] 반혁명진압풍작에서는 외층, 중충, 내층 세 부분으로 나누었 다.<외충»을 청러한다는것온 사회에 숨어있는 반혁명분자를 사출하는 것을 가리키며 «중충>을 청리한다는것온 우리의 군정기판내부에 숨어있 는 반혁명분자를 사출하는것율 가리키며 <내충을 청리한다는것은 우리 당내에 숨어있는 반혀명분자를 사출하는것을 가리킨다. [2] 1951년의 정당에서는 당원을 다음파 같은 네 부류로 구분하였 다.1.당원조건을구비한자,2.당원조건을 완전히는 구비하지 못하였 거나 또는 비교적 엄중한 결함이 있어 개조하고 제고하지 않으면 안될 자,3.당원조건을 갖추지 못한 소극적이고 락후한 분자,4.당내에혼 입한 계급이기분자, 변절분자, 무기분자, 퇴화번질분자 등. [3] <돌을 돌어낸다>는것온 1948년에 해방구에서 토지개혀과 정당 을 할 떼 유소기가 제기한것이다.그는 팡범한 농촌간부들을 농민의 머 리를 짓누르는 {돌>이라 중상하고 그들을 철직시키거나 숙청하려 하었다.
=====第65页=====
47  FYHOT IYㅋ lo 군중로선을 1야어우후로 한다" (1951년 5월) (1)지금 전국적으로 진행되고있는 반혁명진압운 동은 위대하고 치렬하고 복잡한 투쟁이다.전국 각지 에서 실행되고있는 효파적인 공작로선온 당의 군중로 선이다.그것은 즉 당위가 령도하며 전당이 동원되고 군중이 동원되며 각 민주당파 및각계 인사들을 참가 시키며 통일적으로 계획하고 통일적으로 행동하며 체 포할자와 사형할자의 명단을 엄격히 심사하며 매개 시 기의 투쟁책략에 주의를 돌리며 선전교육풍작을 팡범 히 진행하며(각종 대표회의,간부회의, 좌담회,군중 회의를 열고 회의에서 피해자들로 하여금 공소하게 하 며 죄중을 전시하며 영화,환둥,극, 신문,소책자, 삐라 등을 통하여 선전을 진행함으로써 집집마다, 사 람마다다 한다.) 관문주의와 신비주의를 타파하 알게 며 경솔히 처리하는 편향을 견결히 반대하는것이다.완 전히 이 로선대로 하면 완전히 정확한것이다.이 로선 대로 하지 않으면 잘못이다. 대체적으로만 이 로선대로 이것은 모래동동지께서 제3차전국공안회의의 결의를 수정하실 때 찌넣으신 몇단락의 지시들이다.
=====第66页=====
48 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 하고 완전히는 이 로선대로하지 않으면 대체적으로만 정확하고 완전히는 정확하지 못한것이다. 이 공작로선 은 반혁명진압공작을 계속 심입시키며 원만한 승리를 취득할수 있게 하는 담보라고 우리는 인정한다.앞으 로 반혁명진압공작은 완전히 이 공작로선대로 하여야 한다 그중 가장 중요한것은 체포할자와 사형할자의 명단을 엄격히 심사하며 선전교육을 광범히 하는것이 다.이 두가지를 잘하기만 하면 착오를 범하지 않을수 있다 (2) 사형하는 반혁명분자의 수효는 반드시 일정 한 비률로 한정하여야 한다. 그 원칙은 다음과 같 다.혈채가 있거나 기타의 가장 엄중한 죄가 있어서 죽이지 않고서는 민분을 풀어줄수 없는자와 국가리익을 가장 엄중하게 해찬자에 대하여서는 견결히 사형으로 판 결하고 즉시 집행하여야 한다. 혈채가 없고 민분이 크 지 않으며 국가리익을 엄중히 해쳤으나 가장 엄중한 정도에까지는 이르지 않은자로서 그 죄로 보아 사형에 처하여야 할자에 대하여서는 사형을 선고하고 2년간 집행유예하여 강제로동을 시키면서 그 표현을 보는 정 책을 취하여야 한다.이밖에 또 체포하여도 되고 체포 하지 않아도 될자는 절대 체포하지 말아야 하고 체 포하면 착오를 범한다는것과 죽여도 되고 죽이지 않아 죽이면 착오를 도될차는 절대 죽이지 말아야 하고 한다 범한다는것을 명확히 규정하여야 (3) 반혁명진압운동의 고조속에서<좌»적편향을 방 지방에서, 위하여 6월 1일부터 전국의 모든 지하기
=====第67页=====
반혁명진압에 있어서 반드시 당의 군중로선을실행하여야한다 49 지금까지사형에처한 수효가 극히 적은 지방을 포함 하여, 체포비준권은 일률로 지위,전원공서급에서 회 수하며 사형비준권온 일률로 성급에서 회수하고 '성소 재지와 멀리 떨어진 곳은 성급에서 대표를 파견하여 처리하기로 어떠한 지방에서든지 이 결정을 결정한다. 개변시킬것을 요구하지 못한다. (4) «중층»과 <내충»의 반혁명분자에 대하여서는 지금부터 계회적으로 사출하여야 한다.류용인원파 새 로 받아들인 자식분자들에 대하여 중앙의 지시에 좇아 금년 여름과 가을 두 계절에 정풍의 방식으로 보편적 이고 초보적인 심사를 하기로 결정한다.그 목적은 정 황을 똑똑히 알아내며 가장 돌출한 문제들을 처리하려 는데 있다.그 방법은 반혁명진압운동에 관계되는 문 건들을 학습시키고 류용인원과 새로 받아들인 지식분 자들에게 문제있는 사람(모든 사람이 아니다.)은 성실 한 태도로 자기 력사를 똑똑히 말하며 숨기고있는 문 제를 탄백하도록 호소하는것이다. 이런 탄백운동은 반 드시 수장이 책임지고 장악하며 자원의 원칙을 취하여 오래끌지 야 하고 강박하지 못한다.매개 단위에서는 다수를쟁 말고 시일을 짧게 하여야 한다.그 책략은 취하고 소수를 고립시킴으로써 겨울에 가서 가일충 사 수뇌기관, 공안기관 및 기타 요해부문 출하는것이다. 들에서 먼저 심사하여야 하며 거기서 경험을 쌓아보 급시켜야 이러한 한다. 정부계통, 학교, 공장들에서 심사공작을 진행할 때에는 당외인사를 심사공작의 위 원회에 참가시켜야 하며 공산당원이 고립적으로 하지
=====第68页=====
하에서 조직하여야 한다 성시에서는반혁명진압공작이 전개된후에 일정한 위하여이 위원회는 다나쁜 간첩을방비하며 으며 인민정부를 한다.이 위원회는 수하여 통일전선적인 3명, 민의선거를통하여 조직되여야 로,성시에서는 조직하여야 한다.이 않도록 하여야 한다 한 투쟁과정에 (5) 전국 각지에서는 최고11명으로 하되 사람이 군중의 치안보위위원회를 기관 I 국가와 협조하여 틈을 기충정부와 농촌에서는 토지개혁이 끝난후에, 위원회는 치안보위조직으로 학교, 타서 공중치안을 믿음직한 반혁명을 반혁명을 공장, 혼입하는것을 농촌에서는향을 공안기관의 한다 당외애국분자를 가도를 진압하는이 보위할 숙청하며 위원수는 되게 보편적으로 책임을 령도를 단위로 방지하기 간세와 하여야 령도 위대 최저 단위  [ n푸 피어
=====第69页=====
51 O 있어서는 온당하게, 'A 호되게 쳐야 한다" (1950년 12월—-1951년 6 1 반혁명분자를 진압함에 있어서 온당하게, 면바로, 호되게 치도록 주의하기 바란다. (1950년 12월 19일) 2 호남성서부의 21개 현에서 약간의 토비두목,악 패, 특무들을 사형하였는데 금년에 지방에서또 얼마 간 사형할 예정이다.나는 이러한 처단은 매우필요한 것이라고 생각한다.이렇게 하여야만 적의 기염을 꺾 올수 있고 인민의 사기를 크게 북돋울수 있다만일 우리가 결단성이 없이 그저 무원칙하게 그자들을 방임 한다면 인민에게 화를 끼치게 될것이며 군중을 탈리 이것은 모택동동지께서 중공중앙을 위하여 기초하신 반혁명진압 운동에 관한 일부분의 중요한 지시들이다.
=====第70页=====
52 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 하게 될것이다 이른바 온당하게 친다는것은 책략에 주의하여야 한다는것이다.면바로 친다는것은 잘못 죽이지 말아야 한다는것이다. 호되게 친다는것온 죽여야 할 모든 반동 분자들을 단호히 사형하여야 한다는것이다(죽이지 말 아야 할자는 물론 죽이지 않는다).우리가 잘못 죽이 지만 않는다면 자산계급이 아무리 떠들어대여도 무서 울것 없다 (1951년 1월 17일) 3 산동성의 일부 지방에는 기세가 높지 못한 편향이 존재하고 일부 지방에는 경솔하게 처리하는 편향이 존 재한다.이것은 대체로 전국 각 성, 시에 다 존재하는 두가지 편향인바 그 시정에 주의를 돌려야 한다.특히 경솔하게 처리하는 편향이 더 위험하다.왜냐하면 기 세가 높지 못한것은 설복교육을 하면 여하튼 기세가 높아질수 있는것이고 또 반혁명분자를 며칠 일찌기 죽 이거나 며칠 늦게 죽여서는 별로 큰 문제가 없지만 경 솔하게 처리하여 사람을 잘못 체포하거나 잘못 죽이기 만 하면 영향이 대단히 나쁘기때문이다.반혁명진압공 작에 대하여 엄격히 장악함으로써 반드시 신중하게 처 리하며 일체 경솔하게 처리하는 편향을 반드시 시정하 기 바란다.우리는 모든 반혁명분자를 반드시 진압하 여야 하지만 절대로 잘못 체포하거나 잘못 사형하여서
=====第71页=====
는 안된다 당,정부, 철저히 소멸하는데 유리하다. 다.이 정책은반혁명세력을 이 정책은 착오를 하고2년간 해친자들만을사형하고그나머지는 엄중한 죄행이 있는자 및 국가의 리익을 가장 물을략탈한것파 가 있는자 서 유기도형 혹은 명분자들에 대하여서는 서,각 민주당파 또는 군중의 분개를 서 사출해낸 죽여야 할 반혁명분자들중 이다.이 정책은광범한 사회인사들의 찬동을 시키면서 그표현을 시하여야 민정부계통내에서, 렇기때문에 이것은> 려을 보존하게 되므로 국가의 건설사업에 유리하다. 중앙에서는 할자를 군대, 그리고 집행유예하여 교육계, 및 공산당내에서, 같은 제한외에 범하지 않게 정확한 무기도형에 처하여야 하거나 많은 교육계에서, 일으키는 기타 각 인민단체내에서 보는 군중의 그중 부너를 D 공상계, 정책을 취하기로 정책이다. 집행유예기간에 무릇 분화시킬수 이 정책은 또 대량의 로동 분개를 죽을죄까지는 할수 강간하였거나 공상계에서, 인민해방군내에서, 죽여야 인민단체 (1951년 3월 30일) 일률로 사형을 선고 죄행이 있는 짐작컨대 일으키는 혈채가 있거나 사출해낸 있어 할자도 결정하였다. 등 신중한 정책 강제로동을 있거나또 받을수있 짓지 반혁명을 엄중하게 종교계에 많은 각계에 상술한 기타의 관제감 않아 혈채 반혁 N 제 r으
=====第72页=====
다.그중 사형을 는정책을취하기로 다.만일우리가 이런자들을 수 있다 유예할자가 아마 80~90%를 차지할것이다 대략10~20%에 불과할것이고 사형을 는 국가의 리익을 가장 엄중하게 하여 공상계, 인민단체내에서 손에 에 가서 여전히 죽일수도 서개조하지 않고 하고 집행유예하여 그러므로 중앙에서는 니라 우리가 이 문제에서 착오를 범할수도 화시키는 작용도 일으키지 못하게 을것이며 또 숱한 리해하지 못할것이고 사회인사들이 죄를 하기는 하지만 가장 죄행이 없다 들의 커다란 익을 가장 엄중하게 류망두목 rr 을죄를 9 1장악되여있다. 다르며 각지에서는 지었지만 그들은 지은자들중 모택동선집 또 BK 분개를 그들이 회도문의 성시의 집행하여야 할 극소수(대략 군중들이 농촌의 상술한 계속 로동력을 사회주의혀명파 강제로동을 − 각지의 결정한것이다. 엄중한것은 해친 극%06~08 이런자들에 국가의 리익을 일으키는 죄를 악패, 사출해낸 대두령과도 있는것으로서 특무들파도 원칙에쫓아 비적두목, 직접 당, 잃게 범하는자가 사형한다면 비적두목, 시키면서 혈채나 사회주의건설 아니다 정부, 피해를 될것이고 죽이지 해친자는 대하여 반혁명분자들에 만일 될것이며 그리 해친 정도가 다르며 상습비적, 다르다. 처리하기 기타의 군대, 선고하고 주동권은 이런자들중에 그표현을 있을것이다. 상습비적, 있다면 입지는 그들은 않고 사형을 찬동하지 군중들이 잘 극소수로서 적들을 국가의 그러니 죽을죄를 그뿐만아 교육계, r 엄중한 악패와 남겨둘 바란 우리 그때 선고 않았 죽을 엄중 군중 집행 s우 곧 } 더 2 노 
=====第73页=====
만사형을 풀어주어야 하며 민분이 크지않고 는민분을 죄자에 대해서도 엄중한 죄행이 있어 여야 한다 하며 b 사형을 아야 민들이 죽일것을 요구하지않는자는 을 요구하지 않으나 악이 극히 엄중하고 절대안된다만일그렇게 죽이지 않으면 민분을 풀어줄수 없는자들만 $\fraac$ 하여비준을 신중성을 기하여일률로 지은 시키면서그 표현을 P ·인민들이  한다 분자에 «집행유예2년»이라는 분자중의 한다그중의 선고하고 [o 풀어줄수 선고하고 대하여서는 받아야 한다 죽일것을 10~20%를 사형하지 농촌중의 집행유예하는 죽을죄를 인민들이 사형할것을 없는자는 민분이 본다는것을 2년간 어떤 중앙에 요구하는자는 대행정구 6 .통일전선에 한다면 않는다는것으로 정책을·혈채가 분자들에 집행유예하여 아주 반혁명분자에 차지한다.)에 지은 반드시 사형하여 보고하여 구,촌 정책을 그것은 잘못이다. 커서 인민들이 사형할것 (1951년 5월 8일) 그런자들에 한해서 또는 대하여서는 일률로 반드시 죽이지 관계되는 대군구에 간부와 취하여야 요구하는 있거나 비준을 강제로동을 해석해서는 대하여서도 대하여서는 죽이지 죽이고 민분을 않고서 죽여야 기타 반혀명진압에 있어서는온당하게,면바로,호되게 쳐야한다 인민 역시 받아 중요 보고  37 d또 한 [u무 인
=====第74页=====
56 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 군중들에게 똑똑히 설명해주어야 한다 (1951년 6월 15일) 6 전반 반혁명진압풍작은 반드시 각급 당위의 통일적 령도하에 두어야 하며 공안기관과 반혁명진압에 관계 되는 기관의 모든 책임동지들은 과거와 마찬가지로 당 위의 령도를 견결히 접수하여야 한다. (1951년 9월 10일)
=====第75页=====
57 영화 «<무훈전»에 대한 토론을 1야어위Y올 그후 (1951년 5월 20일) «무훈전»에 의하여 제기되고있는 문제는 근본적 성질을 떠고있다.무훈 같은 인간은 청조말엽 중국인민 이 외국침략자와 국내의 반동적봉건통치자를 반대하여 싸우고있는 그런 위대한 투쟁의 시대에 처하여있으면 서도 봉건적경제기초 그 상층건축에 대하여서는 털 끝 하나도 건드리지 않고 도리여 봉건적문화를 열광적 으로 선전하며 나아가서는 봉건적문화를 선전하기 위 한, 자기에게 없는 지위를 얻으려고 반동적인 봉건통치 자들앞에서 굽실거리며 온갖 비굴한짓을 다 하였는데 그래 이런 추악한 행위를 우리가 찬미하여야 한단말인 가? 인민군중앞에서 이런 추악한 행위를 찬미하며 그 것도<인민을 위하여 복무하였다»는 혁명적기발까지 내 걸고 찬미하며 심지어 혁명적농민투쟁의 실패를 대조 시키기까지 하면서 찬미하는것을 그래 우리가 용인할수 있단 말인가? 이렇게 찬미하는것을 시인하거나 용인하 는것은 농민혁명투쟁을 모독하고 중국력사를 모독하고 이것은 모택동동지께서<인민일보)를 위하여 쓰신 사론의 절록 이다
=====第76页=====
떤것을 반대하여야 하는가를 야 하고 어떤것을 만한 점이 있는가 하는것을 을압박한원쑤들이 정한다 인하고부 것이 아니라 무훈처럼 어야할 여 낡은사물을 낡은 사물이 교체되는것이 국에서낡은사회경제형태 필자들은 또한1840년 항하고 그들을 위하여 는것을말하여준다! 나라 문화계의사상이 들을연구하지도 태,새로운 등둥)에 대하여 «무훈전»에 대한 찬미가 나타났는가 하는것을 시인하거나 중국민족을 39 많은 필자들은 영화<무훈전»이나오게 우리의 필자들은 반동적인 모택통선집 반동적인 계급려량, 용인하는것과 같다. 모욕하는 투쟁하는 사멸되지 않고서 봉건통치자에게 찬양 봉건통치자를 력사의 어떤자들이며 연구하지 않는다. 아편전쟁이래의100여년동안 새로운 피압박인민들의 얼마나 반동적선전을 또는 복무한자들에게 어떤것을 이렇게까지 지난날의 않도록 어떠한 X 발전이란 새 사물에 아니라 결정하려고 찬미하지 연구하지 된것, 인물과 µ 혼란에 상충건축(정치, 투항하는것이라고 계급투쟁으로 찬양 보전하는것이며 새로운 이러한 려사에서 온갖 특히 빠지고있는가 새로운 사상들이 정당한 말아야 하며 많다는것은 한다. 않는다. 또는 그들은 도대체 계급투쟁을 원쑤앞에 노력을 무훈과 사회경제형 찬미하여 중국인민 선전으로 이런것 우리의 찬양할 뒤엎는 의하여 우리 문화 t 뒤엎 다하 오 하 4 -ml r으 파
=====第77页=====
전개함으로써 이 문제에서의혼란한 사상을 철저히숙 청하여야 훈파관계되는 대체 당원들이제떤에는 였다는 이것이 다자살계급의 지어 어떤 사람은 타 저작들)에부딪치면 건구체적인 려사적사상(례컨대 력사적유물론을 상술한 어디로 한다 영화 <무훈전D에 갔는가? 여러가지 기타 그래 력사적인물(례컨대 반동사상이 배우기는 이런 습득하였다고 영화 저작들과 사실이 아니란 말인가? 원인때문에 영화«무훈전» 및 무 대한 토론울 중시하여야 한다 그만 «<무훈전» 반동사상에 하였지만 구체적인 전투적인 공산당에 론문들에 비판능력을 하는 무훈), BK 투항하기까지 μ 무훈에 대한 구체적인 맑스주의가 잃어버리며 일부 력사적사 관한 토론을 침입하 공산 9 오 그 
=====第78页=====
60 3대운동의 위대한.승리' (1951년 10월 23일) 위원 여러분, 여러 동지들 우리의 인민정치협상회의 제1기전국위원회 제3차 회의를 이제부터 시작한다.이 회의에는 전국위원회의 위원들이 출석한외에 초청에 의하여 중국인민지원군, 인민해방군, 공업로동모범, 농업로동모범, 로근거지의 대표,교육공작자, 문예공작자, 공상업가,각종 전문 가, 종교계, 소수민족, 화교, 부녀, 청년, 성 또는 시 협상위원회 및 기타 방면의 대표인물들이 렬석하였으며 많은 정부공작인원들도 렬석하였다. 이번 회의에 출석 또는 렬석한 사람들속에는 인민들이 공인하는 많은 전 투영웅, 로동모범, 모범공작자들이 있다. 이번 우리 회의의 이러한 규모는 중화인민공화국이 여러 전선에 서 거대한 성과와 진보를 가져왔다는것을 충분히 보여 주고있다. 지난 한해동안에 우리 나라에서는 항미원조, 토지 개혀, 반혁명진압의 세가지 대규모적인 운동을 전개하 였으며위대한 숭리를 거두었다.대륙에 남아있는반 이것은 모태동동지께서 중국인민정치협상회의 제1기전국위원회 제3차회의에서 하신 개회사이다.
=====第79页=====
현된 뒤에는 되였다.인민민주전정은 평화적방법에의하여 라는 정부와 각계 인민들의 공동의 노력으로 토지개혁이 동은 작도 한걸음 크게 며우리의경제건설사업과 우리의금융과 물가는 경의를 드려야 한다! 을물리칠수 평화애호인민들을 짓부셨으며 중국대륙에 더불어,조선민주주의인민공화국을 위대한 세력에 대하여 동중에서 전례없이 광범하게 년에 전부 완성될것이다. 은 소수민족이.살고있는 혁명잔재는 공업및 농업 상술한 3대운동에서 전례없는 우리 나라의 뜻을 는멀지 않아 기본상 숙청될것이다. 그리하여 조선, 공인과 농민들이애국증산의 적극성을 실현되고 있다는 침입하려는 대표하는 견결한 통일이 전진하였다. 전선에서 고무하였으며 평화를 3대운동의 경사스러운 새 기상이다 그들의 해결되였다. 공장, 계속 중국인민지원군은 투쟁을 실현되였다. 이미 거둔 미제국주의의 일부 지구를 전중국 위대한 승리 문화교육사업의 회복발전공 중국, 발전되고있는 안정상태를 기업에서 신심을 단결되여 승리로 하여, 공고히 진행하였다. 아세아 및전 국방력은 이미 강점하고 인민은 북돋아주었다 서장문제는 미제국주의침략 제한외에는 되였다 민주개혁이 망녕된 하여 보위하고 유지하고있으 조선인민군과 ,각급 인민 애국중산운 중국인민의 항미원조운 농촌에서 우리나 나아가서 토지개혁 그리고 중강 세계의 계획을 크 [n lo 침략 1952 r 1o P
=====第80页=====
62 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 능성을 가지게 될것이다.오직 우리가 공인,농민과 잘단결하고 그들을 잘 교육하고 그들에게 잘 의거한다 면 우리 나라에는 를림없이 보편적으로 앙양된 애국중 산운동이 나타나게 될것이다. 우리 나라의 문화교육전선과 }온갖 지식분자들속에 서는 중앙인민정부의 방침에 따라 자아교육 및 자아개 초 운동이 널리 전개되고있는데 이것 역시 우리 나라 의 경사스러운 새 기상이다.전국위원회 제2차회의가 폐막될 때 나는 비평과 자아비평의 방법으로 자아교육 및 자아개조를 진행할데 관한 건의를 제출하였었다. 오늘 이 건의는 이미 점차 현실로 변하고있다.사상개 조,무엇보다도 온갖 지식분자들의 사상개조는 우리 나라의 각 방면에서 민주개혁을 철저히 실현한며 공업 화를 점차 실현하기 위한 중요한 조건의 하나이다.그 러므로 우리는 이 자아교육 및 자아개조 운동이 온 견하게 전진하면서 더욱 성과를 큰 가져오기를 축원 한다 모든 사실이 중명하다싶이 우리의 인민민주전정의 제도는 자본주의나라의 정치제도에 비하여 거대한우 월성을 가지고있다.이 제도의 기초우에서 우리 나라 인민은 무궁무진한 힘을 발휘할수 있는것이다.이러한 힘은 그 어떠한 적들도 전승할수 없는것이다. 항미원조의 위대한 투쟁은 지금도 계속되고있으며 반드시 미국정부가 평화적으로 해결하려 할 그때까지 계속되여야 그 어떠한 나라도 침범 할것이다.우리는 하려 하지 않는다.우리는 다만 우리 나라에 대한 제국
=====第81页=====
산당의령도하에서의 각민족 각 민주계급, 써 달성한것이다 승리는 우리가단결할수 방면의 조선의 정전담관은 정하고 합리한 기초우에서 은 중국인민의 오늘의 며 그리하여 중국인민지원군을 계속견지하기 위하여 또 완전히 정의적인것이다.  미우리를 으리라는것은 을침략하지 않았고 라의대만을 주의자들의 침략을 될수 없을것이다 수단으로 담판의 게표시한다 고 우리는 일찍 회의의 중심임무이기도 {lobo {오 t 정의성을 다 알고있다. 어오지 않았다면 들지않을수 중화인민공화국이 창건된후2년동안에 조선문제는 공작에서 {온용 강점하지 않았고 명백한일이다 미국정부가 생산을 표시한바 응당 없다 진척을 진공한이상 중국인민이 미국군대와 국내적으로 위대한 3대운동의 성공될것이고 반대할뿐이다. 우리 평화적방법으로 해결되여야 중심임무이며 중가하고 우리는 이것은 하다. 필요하고 있는 파괴 나라의 동북변경에까지 승리를 있으며 더는 위대한 문제를 전국 모든 항미원조공작을 조선민주주의인민공화국 그러나 우리는 또는 지지하여야 한다. 전적으로 우리는 과거처럼 절약을 중리 지금도 그렇지 달성하였다. 정의적인 인민은 미국군대가 려량에 의거함으로 해결하려고 저애하지 따라서 미국침략자가 공인계급과 려행하여야 반침략의 여전히 필요한것이고 않으면 갖은 으 싸우지 우리는 lo o 필요성과 부 않고 우리나 계속 이러한 한다면 비렬한 투쟁을 한다 민주 성공 그렇 우리 은 기치 않았 쳐들 하 온 부 은 Q 33 o
=====第82页=====
당파, 각 인민단체그리고모든애국민주인사들의 하며세계를제패하려고 것을보지못하고 화애호인민들의 깊은 동정에 의거하였다. 로 하는 평화민주진영의 튼튼한 단결과 세계 한단결에 의거하였다 을고하였다는것을 범한 평화적인민들의 깊은 동정으로 하여 튼튼한 단결과 두 나라의 튼튼한 으로 하여, 민공화국의 창건으로 하여, 제패의시대는 화인민공화국의 창건으로 하여 외국제국주의가 중국인민을 국내국제적으로 되는 하였다.우리의 략자에게반격을 적들의 상상외로 고 침략자를 반격할수 로우리를 반대하기만하면 국앞에는 였던것이다 성하게 되였다 기때문에 우리는각 방면의 다는것을 보지 곤난이 우호호조동맹조약에 우리의 이위대한 사회주의쏘련의 창건으로 하여, 못한다 이것은 적들은 가하였으며 또한 우리는 아직도 단결로 첩첩하므로 보지 적들은 위대한 없으리라고 그들은 국제적으로 우리는 한다 못한다 자기의 근시안이여서 우리의 진영에 중화인민공화국을 하여, 공작에서 우리가 모욕하던 여러 방금 단결의 그러나 동지들, 이제저들아 또한 영원히 대한 적들이 곤난을 우리의 전체 기초한 인민민주국가의 창건된 위대한 곤난을 생각하였던것이다. 힘을 위대한 겨잘 제국주의의 시대는 세계 평화민주진영의 종말을 우리의 극복하였고 예견하지 중화인민공화 적들은 위대한 영원히 보지 승리를 이렇게 <  극복할수 없 쏘련을 위수 침략전쟁으 각국의 숭리를 각국의 침해하려 이미 여기서 중화인 고하였 못하며 이러한 종말 이런 창건 '튼튼 중쏘 세계 달성 못하 하였  중   
=====第83页=====
리, 일본 세 나라 되였다는 사실이다. 아졌으며 전반 다.위대한중화인민공화국이 창건되였으며많은 우리의 가장 친밀한 이발람히일어나고있으며전반 제국주의체계의러량이 과 많은 인민민주국가들이 아직 창건되기전에발생하였 한 사실이 발생하였었는데 태리, 일본 세 계대전과 로씨야10월혀명 여 이 국면은 이 승리할 국면은 사회주의10월혁명이 승리한 적인민들은 기만하지 하는 위대한 대로 중화인민공화국은 매우 약화되였다 민주국가들이창건되였으며 결과를 보지 않았는가? 반대로제패를 는것이 증명되지 제국주의나라의 던것이다그런데그 결과는 인민공화국의 창건과 질없는것이며 평화진영은 목적을 발전되고 − 아세아와 제국주의나라가 꿈꾸던 시도가 않았는가? 침략자들이 걸은 .이런  동맹국인 쏘련의 러량이 크게 강화 그리고 확정적인것으로 3대운동의 여러인민민주국가의창건으로하 달성할수 못한다. 제국주의가 지금의 공고화되였다. 망녕된짓이고 '또 북아프리카에서 침범하지못하며전세계 때에 이후의 위대한 승리 o 세계인민의 그래 그때로부터 어떠하였는가? 한가지 '또 생각은 사실은 국면은 동지들, 없는것이다 세계를 력사시기에 그들의 지난날 되였으며 도리여 옛길을 극히 망녕된것이며부 각성정도가 부질없는짓이라 중화인민공화국 하기는 완전히 쏘련의 제패하려 세계에서 민족해방투쟁 념원과는 독일, 중요한것은 타도당하는 다시 그래 오늘 그와는 독일, 제1차세 걸으 달라졌 위대한 인민 으 이태 시도 중화 인민 평화 높  39 a보 이 
=====第84页=====
나는 확신한다 향하여 계속 전진할것을 건설의 승리를 향하여, 결하여반침략투쟁의승리를향하여, 리를 동정하는 치단결하며모든 이잘일치단결하며또 게 되여야 한다 며세계각국은 행하는세계가 아니라반드시인민의 계는 절대로 더는 제국주의와 그주구들이 렇게 하면 수 있는것이 려는 제국주의나라가 승리는 아닌가? 세계의 모든민족및 인만들과 잘일치단 인민민주국가들과 잘일치단결하며 반드시 각국 I 나는 결정적으로 있다면 한마디로 항구한세계평화 보위의 승리를 우리 우리의 회망한다. 동지들, 나라 인민자신이 자신을 μ 우리에게 동맹국인 총괄한다면 결과는 인민들에게 위대한 우리 나라 세계로 완전히 속할것이라고 쏘련과 제멋대로횡 우리가이 금후의 되여야 하 우리자신 사회주의건설 시기 상상할 관리하 수 {0 r요 &
=====第85页=====
67 <3반»,<5반»> 투쟁에 어우균 (1951년 11월——1952년 3월) 1 탐오를 반대하고 랑비를 반대하는것은 전당적인 중 대한 일이므로 우리는 이 일에 커다란 주의를 돌리라고 이미 동무들에게 말한바 있다.우리는 한차례 전당적으 로 대청리를 진행함으로써 일체 대, 중, 소 탐오사건 들을 철저히 폭로할 필요가 있다.그러되 치중하여 대 탐오범을 타격하고 중, 소 탐오범에 대하여서는 다시 범하지 않도록 '교육하고 개조하는방침을 취하여야 한 다.그래야 많은 당원들이 자산계급에게 부식당하는 극히위험한 현상을 제지할수 있으며 7기2중전회에서 일찍 예측하였던 그런 정형들을 극복하며 부식을 방 7기2중전회의 방침을 실현할수 있다.부 지할데 대한 디 이에 주의를 돌리기바란다. (1951년 11월 30일) 이것은 모택동동지께서 충공중앙을 위하여 기초하신 중요한 지 시들이다
=====第86页=====
68 모동선집 사회주의혁명과 사회주의건선 시기 2 간부들이 자산계급에게 부식당하여 4엄중한 탐오행 위들이 발생되고있는 사실에 커다란 주의를 돌려잘 발견하고 폭로하고 처벌하여야 하며 한차례의 중대한 투쟁으로 취급하여야 한다 (1951년 11월 30일) 3 반탐오, 반랑비, 반관료주의 투쟁을 반혁명진압투 쟁과 마찬가지로 중요시하여야 하며 그와 마찬가지로 민주당파와 사회 각계 인사들을 포함한 광범한 군중들 을 발동하여야 하며 그와 마찬가지로 성세호대하게 진 행하여야 하며 그와 마찬가지로 수장이 책임지고 직접 나서서 지휘하면서 탄백 또는 검거할것을 호소하며 경 한자에 대하여서는 비평교육하고 중한자에 대하여서는 철직, 징벌하거나 도형에 처하고(로동개조) 약간의 가 장 엄중한 탐오범들에 대하여서는 총살까지 하여야 한 다.그래야만 문제를 해결할수 있다. (1951년 12월 8일) 4 모든 성시,우선 대성시와 중성시들에서 전국의
=====第87页=====
당,정,군, f}$ 호하고 며탈세루세하며 국가재산을 단결하여 공인계급에 다전국의 각 대성시(각성 소재지도 포합하여)들에서 일전선이 형성되기만 하면 맹렬히전개한후 한다 투쟁과정에서<5반»의 통일전선을 롤단결하며 치하여야 하며 성시의 당조직들은 계급과 극히 필요하며 아주 이고 떼먹으며 경제정보를 포치하기 바란다 는모두2월상순에<5반»전투에 어 하게 가들이 반관료주의 총살, (11 순조롭게 여러가지필요한 징벌, − 이러한 고립될것이며 철저하고 − 위법자산계급에 몰수, 의거하고 소수를 r 통일전선은 모순을 <3반D,5반»루쟁에 관하여 약3주일이면 형성될수 투쟁에 내부에서 벌금 대규모적인 적시적이다. 고립시키는 준법자산계급과 등등의 징벌을 국가에서는 리용하며 배합하는것은 SI {올 죄악이 극히 큰 반동적자본 군중의 진행되고있는 절취하는것'을 대성시에서는 절취하며 들어서야 투쟁을 이 투쟁에 있어서 각 그들이 (1952년 1월 26일) 책략에 분화를 그들에게 려량을 신속히 가할수 레컨대 품파원료를 지금에 기타  전개함으로써 있다 주의를 뢰물을 <5반»운동을 시키며 극온 주밀하게 한다 형성하여야 있을것이 체포, 리유당당 시민들을 있어서 으 속히 돌러 다수 반랑 먹이 39 HT 톰   수
=====第88页=====
립공상호가 우리 나라의 않은(그러나 점상을 다 처리하는것이 성시들에서는 업호에대하여서는 분간 처리하지 않아도 온 포팔되지 않는다. 아닌 독럽수공업호 시는 이 비례보다 이가 좀 있겠지만 류가 약 5%좌우를 면 첫 세 부류가 다섯가지 본준법호 하기 바란다 처리하고 서는 엄격히 처리하며 며 공업에 대하여서는 며탄백하면 관대히 한다.) 다수는 대물지 않은 은 다음과 같다 급당위에서는 리하고 10 (3) 이 다섯가지 s 금후의것에 1투기상업에 <5반»의 모택동선집 부류로 반준법반위법호, 어떤 <5반»운동에서 세금은 <5반»운동에서 관대히 약95%좌우를차지하며 마지막두 즉 과거의것에 회분하여야 한다. 목표하에서 사인공상호를 호에서는 차이가 대체로 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 좋기는 X 차지할것이다. 대하여서는 처리하고 N 부류에는 대하여서는 일반적으로 1951년도의것만 되지만 가정상업호가 관대히 처리하고 일반상업에 좋다 N 대성시들에서는 비교적 비슷할것이다. 처리하는것이 학도공을 엄중위법호,완전위법호 등 대성시, 좋기는 으 처리하고 항거하면 공인, 독립수공업호와 자산계급과 엄격히 소수는 대하여서는 클것이다. 몇가지 엄격히 각 대성시를 놓고 말하 대하여서는 중성시들에 아주 가지고있다.)독 포괄되고 점원을 독립공상호와 대성시들간에 상업에 엄격히 엄격히 처리하며(례컨 처리한다. 좋다. 그러나 원칙을 로점상은 자산계급이 준법호, 관대히 고용하지 가정상 로점상 관대히 대하여 처리하 처리하 각중 물게 중성 장악 '로 차 |  그 4 N
=====第89页=====
<3반», <5반» 두쟁에 관하여 71 많다.그중 많은 호들은 준법호이며 또 많은 호들은기 본준법부분위법호이며(즉 탈세루세한것이 약간 있다. 말하자면 소위 작은 문제가 있다.)또 소수는 반준 법반위법호에 속한다.즉 탈세루세한것이 비교적 많 다.우리는 이번<5반»운동에서 많은 소자본가를 처 리하고 그들에게 결론을 지어주어야 할뿐아니라 될수 있는 한 수효가 소자본가와 대략 상등한 독럽공상호들 도 처리하고 그들에게 결론을 지어주기에 힘써야 한 다.이렇게 하는것은 목전의 <5반»운동에 대하여서나 앞으로의 경제건설에 대하여서나 다 유리하다.이 두 부류의 공상호는 일반적으로 큰 문제가 없으므로 그들 에게 결론을 지어주는것이 어려운 긍루 아니다.결론 을 지어주면 우리는 팡범한 군중의 옹호를 받게 된다 그러나 만일 기타 공상호에 대하여 먼저 결론을 지어 주고 독렵공상호에 대하여서는 결론을 후에 가서 지어 주는것이 더 편리하다고 생각하는 개별적성시에서는 그렇게 하여도 무방하다. (4) 성시의 실제정황에 근거하여 우리는 이전에 공상호를 네 부류로 규정하였던것올 다섯 부류로 고치 기로 결정한다.즉 준법호란 한 부류를 두 부류로 나 누어 준법호와 기본준법호로 하고 기타 세 부류는 변 경하지 않는다.북경에 있는 5만호의 공상호(독럽공상 호를 포괄하고 로점상은 포괄하지 않는다.)중에서 준 법호는 약 10%좌우, 기본준법호는 약 60%좌우, 반준 법반위법호는 약 25%좌우, 엄중위법호는 약 4%좌우, 완전위법호는 약 1%좌우를 차지한다.완전준법호와 작
=====第90页=====
은문제가있는 현소재지에서<«5반»을 대하여서는 를 쟁취하여야 한다. 호들을어떻게 구별있게 류의 공상호의 정황을 클것이다 구별있게 에서탈세루세한것이 비교적 궤도에서 건전하게 즉시방지대책을 방지하여야 한다 하여서는 안되며 에서나 육체적형벌로 문하지 못하게 하여야 한다. 더우기는 제마음대로 부로사람을파건하여 위와 시정부에서 바란다이밖에 한시위들에서는 운동을 검사조)를 점도명확하지 23 ‘_(9) (5) 각 대, 중 성시들중 발동한결과 모택동선집 취급하여야 중앙에서 ,구, 대충 못하면서 향에서는 지금은 일률로<3반», 위법공상호를 자살현상이 엄밀히 통제함으로써 주의를 조직훈련하여가지고 강구하여 이미 사회주의혁명과사회주의건설 시기 발전하도록 한다 핍박하여 자본가를 기관에 혼란이 따로 시험적으로 검사하지 기본상 [ 취급할것인가 일으켜 공회와 통지할것이다. 개별적으로 <3반», 이렇게 하면 교육적작용이 그리고 현상이 어떤 시위에서는 발생하지 Hㅁ 적은 검사하는데 있어서는 함으로써 공술을 모르고있으며 이를 일어나고있는데 못하게 정부의 진행하고있거나 <5반» <3반»에서나 호와 좀 많은 발생한 각기관에서 급속히 극복하기 받는 창졸하게 않도록 붙잡아다가 하는  하여야 운동이 공작대(혹은 방법을 곳에서는 책략적관 으 각종 엄격히 <5반» 긍뽕 «5반» <5반» 승리 '호를 하며 이러 공상 +   앗' 스 |π
=====第91页=====
을다 가지고있는자와 다.각지의 상을 숙청하며 래와 같은 목적을 며 또한엄격한 통제하에서 진행하여야 한다 하여야 한다 고쟁취하여야 직공측과 자본가측사이에서 동요하는 며 공회내의 탐오현상과 모르고서는 업의실정을 경제를실시하는데 률적으로 진행하지 말고 록하여야 히통제함으로써 춘경이나 경제활동에 오고있는만큼 에서<3반»을 (3) 동업공회와 공상련합회를 재조직하고 (2) 공인계급과 (1) 자산계급을 이번<5반»투쟁에서와 b 한다. 중성시들에서도<5반»을 계획적경제를 을시험적으로 공회에서다 이런 철저히 조사하여야 우리는 하며 공회내의 자산계급주구를 축출하여야 한 «3반», <5반»투쟁에 판하여 달성하여야 유리하도록 자산계급과의 죄행이 단결하고 투쟁과정에서 이미 몇번에나누어 진행하고있는 군중을 실시할수 «5반»투쟁이후에 우리는 아 엄중한 자본가주구는 위신을 통제하며 한다 주구들이 하기 탈리하는 한다 중간분자를 계선을 (1952년 3월 5일) 몽땅 없다 위하여 중간분자들이 실정을 방애되지 국가의 계획적 진행하여야 하 곳에서는 잃어버린자들 나오고있으며 한꺼번에일 똑똑히 가르 관료주의현 사인공상 <5독»[1] 교육하 똑똑히 제명 않도 엄격 나 2
=====第92页=====
한다 점원이 그들이 인자본측이 {오o{은t 가시키고 사영공상업에 제품에대한도거리판매 차적으로 본가가 하려 하고 서규정한  자산계급으로하여금 한다 일취찬_회»[2] 한다. 이러저러한 자본가들의 비밀결사, 으로자산계급을 급의 합법적리의을 킴으로써 민주건국회가 다잃은자들을 국회를 두 자기의 대표를 가지도록 완전위법자들을 서표현이 2 9 (5) <5독»을 (4) 민주건국회의 책임자들을 − 생산과 경영을 폭리를 정돈하여 비밀장부를 범위내에서 모택동선집 리익을 사인상업을 비교적 얻지 같은것은 사인자본의 제명하고 제한외의 각 부류의 숙청하고 볼수 교육하는 <5독»을 공동강령에 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 페지하고 못하도록 대표하며 좋은 국가법령에 복종하게 감독하는 축소하여야 사인공업을 대한 대책을 있다는것을 Y 경영하게 자산계급, 비교적 사람들을 리윤액을 투기상업을 정치적단체로 t 하여야 주문 \o온 계획성을 공동강령과<5반»의 경제를공개하며 부합되기만 취하여 가지고있는자와 제도를 좋은 계획을 하며 발전시키고(오직 {온0오 도와 느끼게 주로는 다시 규정하여 한다 한다 사람들을 받아들여야 공상업자들이 소멸하여 해산시켜버려야 해마다 국가에서 그들이 민주건 점차 해마다 레컨대 되게 한다면) 하는 하고 공업자산계 세워야 공인과 국가에 더 하여야 E «목요 증가시 한편 신망을 사영 국계 전체 원칙 한다 수 αY 이N  자 H
=====第93页=====
<3반», <5반» 투쟁에 관하여 75 (7) 보충납부, 반환, 벌금, 몰수 등을 통하여 국 가및 인이 받은 경제적손실을 대부분 되찾아내야 한다 (8) 일체 대, 중 사영기업의 공인, 점원들중에 당 지부를 건립하고 당의 공작을 강화하여야 한다. (1952년 3월 23일) 주해 [1]<5독»이란 리물을 먹이며 탈세무제하며 국가재산을 절취하며 가지 위법행위들 가리킨다. 비밀결사는 엄중하게 법에 위반되는 일련의 지하활동을 진행하였으므로 «5반»운동에서 적발되고 취체당하였다.
=====第94页=====
76 야욱 호조합작을 중대한 얼릉 삼고 1야어위Y 한다" (1951년 12월 15일) 이에 농업생산호조합작에 관한 결의초안을 발부하 니 인쇄하여 현위와 구위에까지 내려보내기 바란다 그 리고즉시당내, 당외에서이 초안에 따라 해설하고 실 시하기 바란다.토지개혁을 끝낸 모든 지구들에서다 이렇게 해설하고 실시하여야 할것이니 동무들이 이를 중대한 일로 삼고 실시하기 바란다. 이 결의초안은 아 직 초안인만큼 당내간행물에는 발표하여도 무방하나 당 외의 출관물에는 발표하지 o{ 한다. 이것은 농업합작화를 반대하는 류소기를 론박하기 위하여 모택동동지께서 기초하신 중대한 력사적의의를 가지는 당내통지 이다.1951년 7월에 류소기는 농업생산호조합작을 발전시킬데 관 한 산서성위의 보고에 대하여 모택동동지와 당중앙 물래 개인의 명의로 평어를 써서 함부로 비난하는 동시에 그것을 각지에 발 부하였다.이 평어에서 류소기는 모택동동지의 농업의 사회주 의적개조에 판한 로선을 반대하면서 그것을 <그릇되고 위험하고 공상적인 농업사회주의사상»이라고 중상하였다. 이해 9월에 모택동동지의 직접적인 장악하에서«농업생산호조합작에 관한 중꽁중앙의 결의(초안)»가 작성되였다.12월 15일에 모택동동 지께서는 이 결의초안을 발부하기 위하여 이 동지를 쓰시였으 며 농업의 호조합작을 중대한 일로 삼고 실시할것을 전당에 지 시하시였다.
=====第95页=====
77 신년축사 (1952년 1월 1일) 우리전체——인민정부의 공작인원, 인민지원군과 인민해방군의 지휘원과 전투원,각 민주당파,각 인 민단체,각 소수민족과 전국 인민들이 여러 사업전선 에서 달성한 승리를 축하한다1 항미원조전선에서 달성한 우리의 승리를 축하한다! 국방전선에서 달성한 우리의 승리를 축하한다! 토지개혁전선에서 달성한 우리의 승리를 축하한다! 반혁명진압전선에서 달성한 우리의 숭리를 축하 한다! 경제 및 재정 전선에서 달성한 우리의 숭리를 축 하한다! 문화 및 교육 전선에서 달성한 우리의 승리를 를축 하한다! 사회 각계, 우선 지식분자들의 사상개조전선에서 달성한 우리의 승리를 축하한다! 나는 또 우리가 새로개척한 전선에서 승리를달 성할것을 나라 축원한다.즉 우리 전체 인민과 일체 공작인원들에게 한결같이 일떠나서 기세드높이 신속히 대규모적인 반탐오, 반랑비, 반관료주의 투쟁을 전개
=====第96页=====
78 모택동선집 사회주의혀명파 사회주의건설 시기 함으로써 낡은 사회가 남겨놓은 이런 오물과 독소를 깨끗이 씻어버릴것을 '호소한다. 동지들,1951년에우리는 상술한 모든 전선에서 이미 승리를 달성하였다.그중에는 극히 위대한승리 가 적지 않다.우리는 1952년에 우리의 공동의 노력으 로 이 모든 공작에서 더욱 큰 승리를 달성하기를 회망 한다 중화인민꽁화국 만세!
=====第97页=====
79 서장공작방침에 관한 중공중앙의 지시* (1952년 4월 6일) 중앙은 서장공작위원회와 서장군구에 보낸 서남 국, 서남군구의 4월 2일부 전보지시에 기본상 동의하 며 이 전보에 제기된 기본방침(서장군대를 재편성하는 문제는 제외하고)과 많은 구체적절차는 정확한것이라 고 인정한다.이대로 하여야 우리 군대가 서장에서 불 패의 지반에 설수 있다. 서장은 정황이 신강파 다르다. 서장은 정치면에서 나 경제면에서나 다 신강만 휠씬 못하다.그런데도 우 리의 왕진부대는 신강에 진주하자 우선 면밀히 계획하 고 자력갱생하며 생산자급하는데 모든 릉 경주하였 다.지금 그들은 이미 발을 든든히 붙이였으며 소수민 족의 열렬한 옹호를 받고있다.지금은 한창 감조감식 을 실시하고있는데 금년겨울에 토지개혁을 하게 되면 군중들은 우리를 더욱 옹호할것이다.신강과 관내사 이에는 자동차가 거침없이 통하여 물질적복리면에서 이것은 모택동동지께서 중풍중앙을 위하여 기초하신 당내지시 로서 서남국파 서장공작위원회에 보내는 동시에 서북국, 신강 분국에도 보내였다.
=====第98页=====
하여야 할것인데 만목적을 어느경우에나 다면밀히계획하고 거하여야 에서 의연히지탱하며 처할 대를 혁하도록 하여야 방법으로 하고소수의나쁜분자들을고럽시킴으로써 당한방법으로 있도록 하는데 두어야 주지않을 의 립각점은 앞으로 서장에 수출하는데 일수는 공로가 영향을 째는 면밀히 계회하고 취하고 자기를 리는 오직 두가지 로 우리 군대는 이나 있지만 개혁을실시할수 어도2~3년내에는 소수민족들에게 많은 8 준비도 거느리고 b 없다  개통된다 주는것인데 − 모택동선집 한다 경우에도 달성할수 있다 여러해동안에 서장에는 인도측에서 하여 불패의 달레 가장 롱 판판 그것은 즉 인도 및 내지와의 없을것이다. 한다 하더라도 기본정책에 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 동의할수는 소작료를 그런 이것은 및 그 상충집단의 우리 만일 다른 리득을 기본적인 이정책에 견지할수 한다 지반우에 한족이 일으켜 생산자급하며 그러나 점차 경우에도 교환조건으로 둘째는 군대가 인도측에서 민족구역에 처하여있다. 량식을 가장 서장의 우리는 낮출수 주고있다. 의거함으로써 전혀 신강에는 있겠지만 우리를 있도록 나쁜분자들이 서게  할만하고 기본적인 생산자급하는데 우리 능히 대량적으로 없으나 경제, 모든 없을것이며 이로써 하여야 량식과 습격하는데 대다수를 량식과 한족이 {음 지탱해나갈수 서장에서는 군대가 그러나 기초하여야 비류혈적인 다름없으므 버 노력파 정치를 환절이다. 군중을 군중에게 한다 무역을 반드시 서장군 물자를 물자를 실어들 한다. 수십만 서장 쟁취 우리 토지 10 로 가 소 o   
=====第99页=====
다.우리의 의견은 라도 낮아지는 군대의진주로 개척하고 서장의 수입수출을 는 나쁜분자들이 우리를 폭동을 일으키지 단결하고 소수를 고럽시키는, 두가지 경우가 생길 가서이문제를 두고 미루었다가1년 며형식상에서군분구를 하는것이 가능하겠는가, 일내에서장군대를 가지만은 수읍 수를 고럽시키는 반대할 과같이락후한 일전선정책이 효력을 있는 이 두가지 문제를 정하게 개선되도록 리를 생산자급을 도 | 성럽하지 말자는것이다. 없을것이다 서남국의 물질적기초를 가까이하게 믿천을 좀더 할수 서장공작방침에 판한 중풍중앙의 지시 4월 일이 연구하는것이 좋겠다 고려해볼 하여 가지게 군중과 있고 못하게 되여 우리의 2일부 해결하지 아직은 재편성하는것과 가능성이 하는것이다. 잃게 없게 혹은 2년후 발생하고 서장인민들의 군중의 옹호를 받게 되였을 때에 나쁜분자들과 만만하게 성렵하지도 정책도 될것이며 되는 책략적이겠는가 필요가 서장군대를 전보의 될것이고 하며 당분간 서장군대를 못한다면 상층에 대한 균형이 있다 경우이며 또한 서장군중들도 무력하게 우리 있다. 우리가 보고 전체 다수를 모든것을 군정위원회를 나뿐분자들이 생활수준이 조금이 잡히게 한가지는 말며 그들의 서장군대가 감히 이한두해동안에 선동하여 우리는 군대가 그것은 서장군대를 거 재편성하지 의견중에서 다른 하는 생산파 되여 단결하고 군정위원회 우리의 생활이 하며 종전대로 존재할수 점차 시r 한가지 다수를 확실히 문제이 실현할 우리를 성럽 단시 매일 무역 우리 o 8  아깨 수 u무 
=====第100页=====
to 고있다. 몇해 지나면 다를것이다. 를재편성한다는것은 지경우는 반격하여 타격을 느리고 일전선(다수를 고우리는 고 도리에 어긋나는 혹은 오히려 더유리할수도 . 좀더 협정을실시할 지로 군중기초도 없으며 또 그러한 면적으로 시하려는 지못해 쓰룬[1]뿐만아니라 군대를 으켰다가 모두 우리 으켰다가, 없다고 o 충집단은 리는 29 전면적으로  b 시간을 리유가더충분해지고 − 일만 지나서보는것이 실시한다면 ' 재편성할 폭동을 접수하였다는 여기게 − 모택동선집 지금'협정을 실시할 의향이 혹은 우리대로 어느것이나 하면서 끌어도 단결하며 일으키므로 우리 의향이 될것이다. 그것도 실시하고 물질적기초가 없는것 리유가더 가하게 해로운 달레와 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 군대에게 군중을 악행을 우리에게 생산, 리유가 없는 생각을 전면적으로 한차례가 다우리에게 좋을것이다. 같다. 되는 꾸준히 점이 더 많을것이다. 그 집단의 만약 서장군대를 하겠으면 하라고 있다. 그들은 무역, 쟁취하며 한 지금은 충분하게 그리 충분하지 상충기초도 가지고있으며 평정된다면 경우이다. 없을뿐만아니라 우리는 서장군대가 군대가 교육하는것) 도로수축, 그들이 인민을 아니라 그때면 해로울것은 없으며 리유가 실시하며 시간을 다수도 유리하다 된다. 협정의 지금 재편성할수밖에 못하다고 실시하지 자위투쟁에서 없으므로 그들은 상술한 우리는 여러차례 교 폭동을 끌수록 협정을 그것을 의약, 협정을 보건대 내버려두 없게 서장군대 전면적 on 그들이 그러한 서장상 해치 말고 서장 협정 여기 두가 \o 통  |0 1요 소 Tu 금 In r으 ru으
=====第101页=====
서장공작방침에 관한 중공중앙의 지시 83 실시 문제를 제기할 시기가 성숙되기를 기다려야 한 다.만약 그들이 소학교도 꾸럴 필요가 없다고 생각한 다면 소학교를 걷어치워도 좋다. 최근 라싸에서 일어난 시위는 단지 두 쓰룬 등 나 뿐분자들이 한것으로만 볼것이 아니라 달레집단의 대다 수가 우리에게 한 태도표시로 보아야 한다.그 청원서는 내용이 아주 책략적인데 결렬을 표시하는것은 아니고 그저 우리더러 양보해달라는것이였다.거기에는 청조 때의 방법을 회복시키자는것, 즉 해방군을 주둔시키 지 말것을 암시한 조목이 있는데 이것은 그들의 본 의가 아니다.그들도 그것이 불가능한 일이라는것을 뻔히 알고있다. 그들의 시도는 이 조목으로 다른 조목 들을 흥정하자는데 있다.그들은 달레가 정치상에서 이번 시위의 책임을 지지 않게 하기 위하여 청원서에 서 달레14세를 비평하였다.그들은 서장의 민족리익을 보호한다는 허울을 쓰고나왔다.즉 그들은 자기들이 군사력량면에서는 우리보다 약하지만 사회세력면에서 는 우리보다 강하다는것을 알고있는것이다. 우리는 응 당 사실상에서(형식상에서는 그렇게 하지 않는다.) 이 번 청원을 접수하고 협정의 전면적인 실시를 연기하 여야 한다.그들이 벤첸이 아직 도착하지 않은 때를 선택하여 이번 시위를 일으킨것은 많이 생각하고 한것 이다. 벤첸이 라싸에 도착하면 그를 바싹 끌어 그들은 당기여 자기들의 집단에 가담시키려고 할것이다.만일 우리가 공작을 잘해서 벤첸이 그들의 궤계에 넘어가 지 않고 무사히
=====第102页=====
84 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 세가 우리에게 비교적 유리하게 될것이다.그러나 우 리의 물질적기초가 결핍한 정황이 당분간은 개변될수 없고 사회세력면에서 그들이 우리보다 강한 이 정황도 당분간은 개변될수 없기때문에 달레집단이 협정을 1전 면적으로 실시하려 하지 않는 정황도 당분간은 개변되 지 않을것이다.목전 우리는 형식상에서는 공세를 취 하여 이번 시위와 청원에 대하여 도리가 없다(협정을 파괴하였다.)고 견책하여야 하지만 실제상에서는 양보 할준비를 하며 조건이 성숙되기를 기다리면서 장차 진공할(즉 협정을 실시할)준비를 하여야 한다. 이에 대한 동무들의 의견은 어떠한지 고려해본 다 음 전보로 알려주기 바란다 주·해 반동농노주인 루창와와 뤄쌍자시였다-
=====第103页=====
85 큰운 자산계급간의 모순이 |해1논 주요한 모순이다" (1952년 6월 6일) 지주계급과 관료자산계급을 타도한후에 중국내부 의 주요한 모순은 공인계급과 민족자산계급간의 모순 이다.그러므로이제는 민족자산계급을 중간계급이라 고 하지 말아야 한다. 이것은 모택동동지께서 중풍중앙 롱일전선공작부에서 기초한 어 느 한 문건에 쓰신 평어이다. 여기서 모택동동지께서는 민족자산 계급을 중간계급으로 간주하는 이 부의 책임자의 그릇된 관점 율비판하시였다.
=====第104页=====
문제가완전히 였다 <3반»운동을 !o 제를 제기하였다 협상회의 제1기전국위원회 절약을 중앙에서는 작년 9월에 회의를 수입이 적고 지출이 많은것이 수입과 지출이 아직균형잡히지 고 말하였는데 기본상 시에는 관하며 한편으로 안정을  랑비, 조선전쟁의 국세는 지난해에우리는한편으로  아직 재정경제상황이 지금 <3반», 러행할것을 안정되고  단결하며 적아계선을 가르자 관료주의 전개하고 파악이 똑똑해졌으며 나라가 안정되였다. 그것은 증산절약운동에서 상당히 수입과 (1952년 8월 4일) 제기하였다. <5반» 문제가 없었다 안정될수 뒤이어 또<5반»운동을 작년 7월후에 확정되였으나 국 물가가 도모하여왔다. 지출이 거의 운동의 제3차회의에서 중산절약문 적발되였으므로12월부터 과거에는 문제였다 ·있겠는가 하는것은 당 열고 아직 작전하고 10월에 나는 않았다는 승리적결속과 안정되지 생산을 기시 균형잡혀간다» 그저«물가가 그래서 한편으로담 엄중한 뜻이였다. 중가하고 번 전개하 않았고 정치 함께 중공 
=====第105页=====
할 방법이 없었다 토방법으로 양무기를 로회하였다. 하여 막대한 방법은굴을파고 다. 말하자면 철물은 였다 적들이 지상을 공사를 결되였다 있는가 하는 3개 문제가 존재하고있었다. 있는가 2.막아낼수 훈련을받을수있게 다.전쟁비용이 작년의 해더 연습은 교이다 대포, 을당하기만 을하였으나 신 장비가 강화되었다. 견된다  − 대체로 막아낼수 싸울수 이번 작년에는 적들이 지상의 진지에들어가면우리는곧반격 땅크도 싸우게 군사학교를 파고 적이 • 우리는 지금우리의 부대는 있는가 하는 전쟁에 적들은 상둥하여 살상을 항미원조전쟁의 있는가 하였다 종래로 다 있다. 점령하여도 거기에서 된다면 들어가는것이였다. 있어서 쳐들어오면 우리보다 주군 하였다 될것이다 꾸리는것보다 더 낫다. 하는 많아도 공군이 없었으며 지금은 있는가, 절반절반이였다 이문제는2~3개월사이에 전체 우리는 항,미원조전쟁은 절반밖에 본래 대연습을 지하는 문제도 사기가 대포는 륙군이다 감소되였다. 비용이 국내건설의 비용 갱도에 들어갔다. 공군도 . 우리에게는 과거 20여년동안 적들은 우리를 우리는바로 작년에 해결되였다. 들지 않을것으로 예 의연히 우리의것이 낮다. 먹을것이 진행하고있는테 많지만 우리는 있으며 그저 금년에는 번갈아 그러나 하나의 명년에 사기가 낮 ' 남의 두충으로 보장될수 이러한 고사포, 싸울수 한번씩 어찌  때로 폭겨  그대 다르 엔 28 인 으 인
=====第106页=====
있다. 중산절약에서 에서 청리하여낸 돈이면 1년반은 싸울수 있다 는 또 작년보다 든다. 하튼 환하지 적으로 싸우면 미국에매우 이나100년동안 되겠는가? 내가 보기에는 한다는 도리를 알고있다. 보장되고있으며 매개 전사들이다 래도록 해결되지못하였다 당시에는굴을 것이며 우 좋다 을 가지고있으며 창고도 것을 알게 되였다 을굴속에 저장하는 3. 2. .' 어째서 결국은 대체언제까지 먹는문제, .우리는 그들보다 돈이 휠씬 적게 드는데 금년에 지금은방침이ㅁ 그들은 사람이 우리보다 퍽 시않기 결국은 강화를 그들에게는 돈을 쓰게 된다. 사람이 여동선집 위하여 1죽게 나온 절반이나 말하자면 지속되지는 명확하고 진지가 매개사마다모두3개월분의 국제적으로나 강화를 싸워야 방법을 알지 못하였다 긍굴 된다. 싸우다가 하게 있고 그들은 담판도 급양을 그전부를 줄었다 하며 그들은 불리하기때문이다. 하게 될것이다. 않을것이다. 강당도 3만여명이 적다 1년에 어느때까지 되는가? 국내적으로나 할것이고 보장하는 <3반», 끝까지 포로 1만여명을 송 국내건설에 공고하고 − 있어생활이 100여억딸라가 그것은 장기 전쟁이30년 <5반» 죽었다 건지하여야 ·지금은 그 싸움도 파고 문제는오 담판하게 그러니 공급이 운동 극복 쓸수 여 식량  앗 모
=====第107页=====
단결하며 적아계선을 가트자 89 4.그리고또 전략문제가 있다.미국의 전략적중 점은 구라파이다. 그들은 군대를 풀어 조선을 침략할 때 우리가 출병하여 조선을 원조하리라고는 생각하지 못하였다. 우리의 일은 비교적 처리하기 쉽다.국내의 일이 면 완전히 우리가 결정할수 있는것이다.그러나 }우리 는 미국의 참모장이 아니다 미국의 참모장은 그들자 신의 사람이다.그러므로 조선전쟁을 계속 하겠는가 안하겠는가 하는데 대하여서는 우리와 조선측은 절반 밖에 결정할수 없다. 요컨대 미국을 놓고보면 대세가 기울어져서 강화 를 하지 않으면 불리한것이다. 제3차세계대전이 곧 일어난다고 하는것은 사람을 놀래우자고 하는 말이다.우리는 10년이란 시간을 쟁 취하여 공업을 건설함으로써 혼글글 기초를 { 한다 모두가 잘 단결하며 적아계선을 갈라야 한다.오 늘 우리가 강유력한것은 전국 인민이 단결되여있기때 문이며 이 자리에 모인 우리들이 협력하기때문이며 각 민주당파,각 인민단체들이 협력하기때문이다.단결하 는것파 적아계선을 가르는것은 매우 중요한것이다.손 중산선생은 좋은 사람이였는데 그가 령도한 신해혁명 은 왜 실패하였는가? 그 원인은 1.토지를 분배하지 않았으며,2.반혁명을진압할줄 몰랐으며,3.제국주 의를 반대함에 있어서 날카롭게 반대하지 못한데 있다. 적아계선울 가르는것외에 또 내부에서는 시비계선문
=====第108页=====
나라가온건하게 전진하도록 하여야 다. 통일전선을 그 속하는자들로서 개조할수 다레컨대 였다.모두가 그와 단결할것이다. 소할것을 주장하지 하지 않는다 불교를 믿지 않으나 수의 사람들이 타도되고 데 타격을 받은것은 를 반대할 때 토지문제로하여중까지반대하게 으며 기본상 봉건주의와 한다 넘어가지 않고 는 제가 이미 복구되였으며 하였다 라는 적아계선을 가르고 8 다르다. 있다 우리나라는 각민주당파와 국민경제를3 불교를 모택동선집 그런데 량자를 탐오분자의 놓고보면 단결하며 련합하여 적측에 3년동안에 복구할수 2년반동안 전도가 또한 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 않는다. 어느날 종교계에서는 비교하면 인민을 불교련합회를 주지, 서지 않도록 교육을 그것은 제국주의와는 이미계획적인건설이 <로지심»이 적아계선을 적아계선을 련계를 가지고있다. 대다수는 있으며 있다 위하여 취소하게 장로따위들이다. 그 어떤 사람이나 진정으로 시비계선은 분투한 그들은 유망하다. 제국주의의 한다 복무한다면 조직하는것은 의연히 해방되였다. 가름으로써 결과 있겠는가고 되는가? 갈라야 반혁명분자와 두번째계선이 국민경제는 진행하여야 시비문제에 과거에 이러한 하는것이 련계가 봉건주의 속임수에 나는 시작되 우리는 되였는 우리 생각 반대 나는 lo  2 4
=====第109页=====
을수 있을것이며틀림없이적으로 하여금 법을계속 실시해나가면 함으로써 이후의 지켜내지 못할것은 포기하면서 에대하여 정황을 량적인 살상을 아군을 대부분을 로 옹근 패, 옹근 군의 우세한 병력과 보낸다.이런 작전은 들과 전체 중대한 승리를 달성하였다 한달동안에 적군을 3만명이상 전전선에 결쳐 적군에대한 전술적반격작천을개시한후 우리 지원군은조선인민군과 반격할 때또 반복적인 초하신 이것은 모택동동지께서 중공중앙과 중앙군사위원회를 을섬멸하는 중국인민지원군의 중대한 지휘원, l 주며 그런 다음 승리를 축하한다" 반격을 준비하는것이다. (1952년 10월 24일)  보아 타격울 화려올 전투원동지들에게 굳옹 몇개의 틀림없이 적을 지켜낼수 가하며 집중하여 중앙과 [o 선정된 섬멸 자기의 우리에게 작전과정에 협동하여 9월18일에 적군에게 있는것은 군사위원회는 그런 또는 돌연적인 전술적요지에 궁지에 열렬한 주동권을 다음 격상함으로써 타협적인 방 이런 공략된 적에게 전부 고수하고 위하여기 몰아넣 작전방 동작으 적들이 축하를 확보 거점 또는 동무 {o 곧
=====第110页=====
고 탄약을아끼며 그러므로 이 작전방법에 특히 중시를돌려야 할것이다. 그런데9월18일부터 진지에의거하여 하여 월평균3분의2이상이 할것을 동무들에게 회망한다. 밀하게 단결하여 금후의 작전에서 더 큰 법이 더 조직적이고 더 난해7월이래의15개월동안에는 였다. 그중 인원의 훨씬 초과하였다 의 여러차례의 운동전에서 결함으로써 작한이래 을것이다 법을 18 지원군출국작전 2주년을 취하여 모택동선집  적군에게  지난해7월부터 더욱더 조선전쟁을 상술한 조선동지들 그러나 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 조직성을 손실은 손실을 시작된 이 기간에는 전 전선에 걸쳐 작전방법을 끝내지 않으면 안되게 아군의 아군이 억센 진지작전을 적군에게 지원군만  감소되였다. 강화하고 맞이하는 BK 수량은 지난해 7월이전 그이전의 조선인민들파 더 친 손실은 실시한 손실을 준 놓고보더라도 이때 전술을 실시되고있다. 승리를달성 이런  크게 8개월에 경험을 결과이다. 할추있 제고하 작전방 정황은 감소되 수량을 아 뜨 N 스
=====第111页=====
며 분개하지 않으며 문제가 엄중하다고느 뿐 일들에 대하여ㄷ 고있다는것을 알지 못하거나 또는 이런나쁜 며 현,구,향 3급 간부들중에 관에서 좀 멀리 떨어져있는 지구 4급의 허다한 공작인원들가운데 존재하는 주의를불러일으켜야 기를반대하는이일에대하여 문에좋은사람을 법란기하는 나쁜 사람, 군중의 의 관료주의문제도 들이 자기가 랑비두 문제를 기본적으로 우리 당은<3반»에서 관료주의를 반대하며 − 이다 이것은 모택동동지께서 중공중앙을 고통을 령도하는 위법란기를 반대하자 관료주의, 알지 (1953년 1월 5일) 지지하고 나쁜 사람을 징벌하며 다소 기본상 한다 못하며 알고는 나쁜 기관일군들을 명령주의를 반대하며  중앙, 하부의 해결하였다 해결하였으며 많은 일들이 적지 않게 존재하 자기가 있으면서도 본체만체하 명령주의를 우리각급 위하여 대행정구, 정황을 풍작하고있는 기 탈리하는 느끼지 기초하신 그러나 령도기관의 부리며 알지 못하 성과시, 사람, 당내지시 않기때 령도자 탐오와 위법란 으 좋은   {'
=====第112页=====
일을발양시키고나쁜 하면이것은공작임무를말길 때정책계선과 공작작풍을 주의는 오늘 큰 문제로 의 각급 당조직과 정부조직에서 보더라도 보고에의하면어떤 은 지구, 많은 대책을강구하지않는 하지 못하였기때문에 생긴 향3급간부에 대하여 문에 생긴 문제이다. 하면 중하급간부들에게 같이설명해주지 잔재가 우리의 당과 계급의 말하면 래동안 문제의 해결을 요구한것들이며 고 생각된다 마나 되겠는지 모르기는 지않고 깔아둔편지가7만여건이나 된다고하니 결되지 못하고있다. 책계선과 공작작풍을 리하여야 법천지로 횡행한 우리 당과 정부에 − 이것은 인민을 큰 문제로 남아있을것이다 반동적작풍(반인민적작풍, 할것들이 적지 으 방면, 않았기때문에 생긴 범죄행위를 인민래신들은 정부내에 반영되여 생긴 문제이다. 이것은 각급 간부, 특히는현, 인민래신을 심사하지 않았거나 심사공작을잘 반복적으로 제시해주지 않았기때 많은 대하는데 대하여 이러한 공작임무를 줄 때 이와 일을 T의역명파 되고있을뿐아니라 앞으로도 않다. 하겠지만 문제이다.이것은 부문들에서 없애버리기 성인민정부에서는 처리하 말하면 고발한것으로서 면에서의 사회수의건설 그중에는 깔아둔 인민래신은 있어서의 그 처리하는 그 사회적근원으로 아마 국민당의 대부분이 문제이다 관료주의와 아직 기본상 적지 관료주의는  시기 간부들의 문제를 반동적통치  '속히 존재하는 함께 않으리라 적극적인 작풍)의 다시말 성아래 ,구, - 명령 놓고 N 마 N to 걷오  되무
=====第113页=====
에게 아직까지인민군중의 다.이것은 우리의 빨리 국민당작풍에서 하는 투쟁을아직 당가운데서명령주의를 향3급에대하여 위법란기분자는 벌하고 단성있게 군중이 몹시 증오하는 는 당의 기률을 명령주의, 검사하고 그돌파 관료주의,명령주의와 합하여  하루속히 리의 당조직과 정부조직에 혼입한 많은 나쁜 어질것이며 된다면 군중을 우리의 령도임무가 강화되고 고그것을 숙청하지 않았기때문에 런 관료주의가 존재하는데 않으며 기층조직의 정황을 대하여서는 널리 일들도 하루속히없애버릴수 그러므로  폭로하여야 당조직과 정부조직에서 쫓아내며가장 우선 1숙청할수 법적제재를 위법란기의 우리의 인민래신을 1953년에 해치는 적용하여야 한다. 각급 극형에 아직 견결히 한다. 전개하지 많은 있을것이며 지구급이상의 벗어날수 관료주의와 전형적실례들은 위법란기분자의 정황을 정당공작을 가하여야 하며 반대하며 브와 처함으로써 법을 정당건당 당조직과 투쟁하기 처리하는데로부터 아직 모르거나 고통울 않았기때문에 위법란기를 우리의 엄중하게 지금 존재하는 있을것이다. 있을것이다. 위법란기분자들을 그것과 생긴 위법란기분자를 Y 명령주의가 고급기관공작인원들 전개하지 바란다 정부조직들이 모르거나 민분을 관심하지 령도방법이 반대하자 기타 당원일 신문을 문제이다. 당위에서는 투쟁하지 위반한자들에 생긴 관료주의, 공작에 그리고 풀어주며 않았고정 착수하여 사람들을 관심하지 많은나 점차 않는 엄중한 경우에 어옷울 한차례 문제이 보다 개진 만일 않았 숙청 o2 T rub 59 {0  μ
=====第114页=====
96 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 이로써 간부와 인민군중을 교육하여야 한다.그러나 나쁜 사람,나쁜 일을 반대하는 광범한.투쟁이 일정한 계단에 이르렀을 때에는 각지에 있는 전형적인 좋은 사람,좋은 일에 대하여 조사분석하고 표양함으로써 전당이 이런 좋은 전형을 따라배워 옳은 기풍을 발양 하고나쁜 기풍을 꺾어버리게 하여야 한다.우리는 각 지에 이런전형적인 좋은 사람,좋은 '일이 틀림없이 적지 않으리라고 믿는다
=====第115页=====
97 대한족주의를 비판하자" (1953년 3월 16일) 어떤 지방들에서는 민족관계가 아주 비정상적이 다.공산당인에 대하여 말하면 이러한 정형은 용인할 수 없는것이다.우리 당내의 많은 당원과 간부들에게 존재하는 엄중한 대한족주의사상, 다시말하면 민족관 계에서 표현되는 지주계급과 자산계급의 반동사상,즉 국민당사상을 심각히 비평하여야 하며 즉시 이 방면 의 착오를 시정하는데 착수하여야 한다 여전히 '차 별시당하고 고통받는 소수민족동포들에 대한 만강의 동정심울 가지고있고 민족정책을 아는 동지가 령솔하 는 방문단을 소수민족이 사는 모든 지방들에 파견하여 방문하게 하여야 한다이 방문단은 말타고 꽃구경하는 식으로 방문할것이 아니라 참답게 조사연구하며 당지 의 당조직과 정부조직을 도와 문제를 발견하고 해결하 여야 한다 적지 않은 재료에 근거하여 중앙은, 소수민족이 있 는 지방에는 대개 다 아직 해결되지 못한 문제들이 남 아있으며 그중에는 대단히 엄중한 문제도 더러 있다고 이것은 모택동동지께서 중꽁중앙을 위하여 기초하신 당내지시 이다
=====第116页=====
만일우리가지금 만 사실에 못하였고 중앙의 민족정책을 서 많은 극복하지 않는다면 거의 인정한다 진행함으로써 당원과 인민들을 교육하여야 한다. 근거가 있는 글을 를일보일보 긴문제이다 사상에 족주의문제이다. 결코 68 - 대한족주의의잔재문제인것이아니라 어디에나다 지배되고있으면서 지방의당내와 모택동선집 겉으로 있어서는 해결하지 그러므로 r 보기에는 존재하고있다는것을 사회주의혁명파 사회주의견별 시기를 신문에 그것은 이런 문제가 않으면 인민들가운데 존재하는 참답게 바싹틀어쉬고교육을진행하 동치들과 [o 아직 매우 아무런 u 대단히 안된다.그리고 문제들은 발표하여 교육함으로써 이 문제 학습하지 못한데서 위험하다. 맑스주의교육을 대한족주의를 단호히 인민들이 자산계급 일도 엄중하다 중명하여준다. 대한족주의가 엄중한 없는것 공개비판을 민족관계에 사실적 문제는 받지 대한   
=====第117页=====
99 «다섯가지가 «금 문제를 1야어우우 한다' (1953년 3월 19일) (1) 우리 당조직과 정부조직들에는 농촌공작에서 엄중하게농민군중을 탈리하고 농민과 크 적극분자들 의 리익을 해치는 문제, 즉 이른바 <다섯가지가 많은> 문제가 존재한다. <다섯가.지가 «긍원 문제란 임무가 많으며 회의와 집중훈련이 많으며 공문, 보고, 통계표 가 많으며 조직이 많으며 적극분자들의 검직이 많은것 을 말한다. 이러한 문제는 오래전부터 존재한 문제이 다.그중 어떤 문제들에 대하여는 일찍 중앙에서 지시 를내려 이에 중.시를 돌리며 해결할것을 각급 당위 에 요구하였었다. 그러나 그것이 해결되기는 고사하고 점점 더 엄중하여지고있다.그 원인은 전반 문제를 체 계적으로 제기하지 못한데 있으며 더우기 중요한 원인은 중앙, 대행정구, 성(시), 지구, 현 이 5급의 당과 정 부 령도기관에서 분산주의와 관료주의를 반대하는 투쟁 구와 향에 존재하는 울 전개하지 않은데 있다.그것은 기본상 구와 향에서 생긴것 «다섯가지가 많은» 문제는 모택동동지께서 중공중앙을 위하여 기초하신 당내지시 이것은 이다
=====第118页=====
당,정부, 년내에 관료주의를 과거혁명전쟁과 현이상의 각급 당과 이 아니라 그리고 농촌의 향마다 적이며 정황에 부합되는 방법들을 견결히 페지하고 음대로보고를 문과 통계표를 분자들을 마음대로 자적으로 하급에임무를말기며하급인원들과 농촌적극 실제에맞고 어서는 는 문제및 중훈련하는 청하는 해결할수 도와 거에는 도기관의 법란기를반대할데 개변되지못한채 어떤것은 중앙에서 보고를 분산주의와 100 방법들을  죄다 요구하는 문제, 필요하였지만 모택동선집 관료주의와 군중 조직의 많은 공작부문들에서 저마다 있다 그집행할수 있는 적당한 규정을 향과촌의 문제, 우에서 관료주의로 현이상의 요구하는 회의를 람발하고 개변하여야 문제, 금후 토지개혁 공문과 통계표를 남아있는것이다. 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 불러다 관한 반대하며 통일적규정을 조성한것이기때문이다. 정부 분산주의를 치중하여 극복하며 과 여러가지 당위와 적극분자를 소집하며 각급 오늘에 구와 제도와 Uo 하급 중앙의 하여 령도기관에 그대신에 령도가 있고 통일 회의를 과거의 시기의 향의 령도기관에서 한다. 명령주의를 혹은 조성된것이다. 정부의 와서는 위원회가 많고 방법을 지시를 사람들을 하거나 지어야 사용하는 좋지 조직형태를 그렇기때문에 산물인데 농촌에 내려보내며 그래야 존재하는 주요책임동지가 필요없게 내와야 못한 훈련하며 집행할 한다. 지어야 반대하며 대하여 불러다 문제에 임무를  0 오늘까지 어떤것은 적극분 제도와 한다. 규정하 하급에 문제를 엄중한 그것은 _ E 각급 하며 1953 금 h  제 으 π2  로 10
=====第119页=====
군중을 자들에게 서는 한두개 구와 가도)의 정황을 위한검사조를파견하여 서는 전문적으로<다섯가지가 국,성위와 시위및 들을세워 초래한 사항들을 및 정무원소속 재정경제, 변하여야 한다 기본상 죄다 피하여야 한다 는데 방애로 될수 되며농업생산에 복무하는 작이고 기타의 공작은 제를 이 결대책을 규정하여 임지고 <다섯가지가 관동지들에게 성위에서 온 달성하기 대하여  s 9 E 해결하는데 탈리하는것이므로건결히그러나 검직이너무 구식농구를 서책임지고 수 중앙급의 당, 농촌에서는 지구급과 «다섯가지가 많은» 문제를 해결하여야 한다 중앙에보고할 중앙은 위하여각 대행정구와 각기 참고재료로 신속히 있는 중앙에 «긍원 해당급 행정기관의 주관동지들이 책 지도하여 파거에 <다섯가지가 중앙조직부, 사용하는 현급의 목전 농업생산이 모두 − 많은것도 정부, 중앙국, 소위 한두개 청리하고 책임을 문고, 성o 공작이다 우리 «다섯가지가 문제를 보고하여야 농업생산을 해결하여야 삼기를 분산적인 시에서는 군중 공작임무와 «긍원 정법3개 모두 나라의 소속 분국, 중앙인민정부 맡긴다. 일체를 검사하고 청리하고 적당한 조직의 관계부문들 바란다 농민들이 문제를 생산을 구와 소농경제이다. 둘러싸고 성위와 한다 4 농업은 한다. «긍원 «긍원 압도하는 제도와 위원회의 절차있게 공작방법은 중앙국, 그것을 향(성시에 자기의 료해하기 방애하고 으 생산하 문제는 시위에 문제를 정무원 아직 목적 진행 대책 5 개 은 러 앞 H 가
=====第120页=====
남아있는것이다.) 그것이 이미 과토지개혁에필요하기때문에생겼고 그것이 지금까지 내고있으므로 고치지 않으면 안된다. 많이 관계하고있는 이다이른바 민군중을 따라서 우리 당이 될수없고 또 필연코 난 소위 농업«계회, 국가경제계회에 끌어넣는수밖에 없다. 생산을 지도하며 및 필요하고도 하여 너무 많이 관계하여서는안된다. 이 직 통일적이고 우리나라에서는 lo 이것은 기계를 20 >문제는 그 많은 다르다 모택동선집 탈리하게 그렇기때문에 구와 가능한 계회적인 사용하는 농업을 농업방면에서 국영농장을 전국 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 표현이며(다른 부분이 바로 이와 갈이 농민을 너무 될것이다. l온 농촌에서의<임무»는 필연코 농민들의 인구의 80%이상을 차지하는 농 경제공작과 풍업과 잘 생산을 할수 없으며 집체화한 공작에서의 목전 농민들의 이것은 반대를 과도기에 한 쏘련의 배합되게 정치공작으로 부분은 혁명전쟁 아직은 이한계를 <다섯가지가 매우 받게 불만을자아 농업과는 내놓고는 아 처하여있는 위험한 농민에대 가격정책 될것이며 함으로써 농업 실현 벗어 되무 T 
=====第121页=====
103 류소기와 10군유융 기률을 떠위퍼즈 1뭉미Y |ö을 이 문건을  대한 윤A (1953년 5월 19일) 1 이제부터 중앙의 명의로 발부하는 문건, 전보는 모두 바란다 2 (1) 작년 8월 1일부터(8.1이전의것은 검사하였다.) 금년 5월 5일까지 중앙과 군사위원회의 명의로 발부 한 전보와 문건중 나에게 보이지 않은것이 있는지, 있으면 얼마나 되는지(내가 시찰나갔을 때와 병으로 휴가를 맡은 기간의것은 여기에 들지 않는다.) 책임지 고 검사하여 그 결과를 나에게 알려주기 바란다. (2) 과거 수차에 걸쳐 중앙회의의 결의를 나에게 보이지 않고 잘못이며 기률을 파 마음대로 발부한것은 괴한것이다. 대하여 하신 두차례 이것온 모택동동지께서 류소기, 양상끈에 의 서면비평이다.
=====第122页=====
104 떠난 총로선을 름로ㅎ 그후규|A (1953년 6월 15일) 과도기[1]에 있어서의 당의 총로선과 총임무는 10 년 내지 15년 혹은 더 오랜 기간에 국가의 공업화와 농업, 수공업, 자본주의적공상업에 대한 사회주의적개 조를 기본적으로 완수하는것이다.이 총로선은 우리의 각항 공작을 밝게 비춰주는 등대이다.이 총로선을 떠 나지 말아야 한다.떠나면<좌»경적 또는 우경적 착오 가 생기게 된다. 어떤 사람은 과도기가 너무 길다고 생각하는데서 조급정서가 생기고있다.이러면 «좌»경적착오를 범하 게 된다.어떤 사람은 민주혁명이 성공된후에 그냥 그 자리에 머물러있다.혁명의 성질이 전변되였다는것을 모르는 그들은 여전히 자기들의 <신민주주의»를 계속 하면서 사회주의적개조는 하지 않고있다.이러면 우경 적착오를 범하게 된다.농업을 놓고 말하면 사회주의 이것온 모택동동지께서 중꿈중앙 정치국회의에서 하신 강화의 일부분이다. 아 강화에서 모택동동지께서는 류소기 등이 제기 한 <신민주주의적사회질서를 확럽한다»는 동의 우경기회주의관 점움 비판하시였다.
=====第123页=====
의 호조합작도 에 가서는 그 질서가 동이 일어나고있으며 에서의 당의 중심공작이다 을발전시키며농업생산력을 분석하여보면 부적당한것이다. 이다!이를테면 기고있다 길이우리나라농업의 제기하는것은 다는것은 다고만 하였으니 이렇게 제기하는것은 의사업의 발전에 그생각은 하는 혀명이다 혀명은 자본주의제도와 은 지어 파거의 투쟁으로 가득차있다. 하반년에는 게<화럽»한단 하는것은 해로운것이다 록 그냥 향하여 나아간다고만 하겠는가? «신민주주의로부터 «신민주주의적사회질서를 우경적표현으로는 투쟁의 도달하지 소위<신민주주의적사회질서»라는것을 일종의  해마다 «신민주주의적사회질서를 무장혁명투쟁보다도 사영공상업은 말인가? 해마다 방애되는 실정에 보기에는 못하였다는것을 의미한다. 질서를 명확하지 못하다. «확고»한것이 날마다 우리가 다음과 사회주의를 모든 변하고있다. 향하여 유일한 과도기에 «확럽»하기는 끈심한 맞지 생각이다. «세우게»될것이지만 부단히 무방할것 같지만 착취제도를 오늘 사회주의요소가 않는 확립한다." 지금 같은 비판한다 나아가며 15년이 길이다 있어서는 향하여나아간다.» 하고있는 개조되고있고 세마디 못될것이다. 생각이며 고 과도기는 높이는것은 아주 |을온 향하여 심각하다. 호조합작운동 확립한다»는 철저히 이렇게 말이 날마다 혀명투쟁 어려울것 자세히 이렇게 나아간 새로 나아간 되도 사회주 모순과 있다 매장 농업 명년 금년 옮t 제기 농촌 5 으  
=====第124页=====
106 모택동선집 사회주의혁명파 과 사회주의건설 시기 «사유재산을 확보한다.» 중농들이<보족해보일가 봐»겁을 내며«풍산할가봐» 겁을 내기때문에그들을 안심시키기 위하여 어떤 사람이 이 구호를 내놓은것 이다.사실 이것은 옳지 않은것이다. 우리는 점차적으로 사회주의에로 과도한다고 제기 하는데 이렇게 제기하는것이 비교적 좋다. 점차적이라 고 하는것은 과도하는 기간을 15년으로 나누며 1년은 또열두달로 나뉘여있다는 말이다.너무 빨리나아가 면<좌»경이 되고 나아가지 않으면 너무 우경이 된다. <좌»경도반대하고우경도 반대하면서 점차적으로 과 도하며 나중에는 전부 파도하도록 하여야 한다. 주해 [1] 여기에서 말하는 «파도기»란 중화인민공화국이 창건되여서부터 사회주의적개조가 기본적으로 완수되기까지의 시기를 가리킨다. 이 파 도기에 있어서의 당의 총로선파 총임무는 상당히 긴 기간에 국가의 1공 적으로 완수하는것이다이 파도기는 모택동동지께서 1962년 9월 당의 는자본주의로부터 공산주의에로 파도하는 전반 려사적시기를 가리킨다.
=====第125页=====
나는 만족스럽지 못한 로 당의 중심공작에 잘 스럽게 생각한다고 반영하고있는데 있다.각 지방의 게 청년의 특점을 서 연구하도록 하였다. 공작할것인가 하는 단의 공작을 에 나는 청년단중앙의 동지들과 있어야 중심공작에 배합하는 제이다 제가 아니라 청년단의독립적인 미 과거사로 되였다. 청년단은 당의중심공작에 배합하여야 하지만 당의 청년단이 당에 대하여 독립성을 회 주석단성원들을 접견하실때 하신덤 이것은 모택동동지께서 중국신민주주의청년단 하며 청년단의 공작에서는 특점을 어떻게 청년의 1당위들에서는 (1953년 6월 30일) 두가지 제목을 돌볼것인가 령도할것인가, 과정에 자기의 지금은 이 두가지 특점을 1어0룰 점을 배합하는데 말하겠는데 독립성을 돌보아야 청년단의 담화할 하는 공작이 담화이다. 만족스러운 제목에는 있다고 표 한다' 부리던 청년단은 독립적인 청년의 내용이 포함되여 코 부족한것이 부리는것이 한다. 그것은 청년단중앙에 제2차전국대표대 공작을 한다 당은 모두 문제는 점은바 어떻게 1952년 공작이 청년 이제 만족 어떻 청년 H H o
=====第126页=====
옮겨지고있다 공작은 그 중점이 사회주의적개조와. 당에서맡겨준 여러가지 이승리할수 군대, 적극 참가하여 커다란 년들이 성년들과 함께 선전쟁이 정지되고 서광범한 즉 당의 중심임무를 도기관에서는 활동을 단의 공작이 아직 긍 는 안된다 된다. 그러나 학습과 공작에서 그들의 을배워야 하므로 일 청년들의신체발육에 고 공작도 하여야 하지만 \olo 현대화한 하고 기관에서는 성시에서는 공업생산을 위험하다. 5 로동강도가 성년들과 같아서는 안된다. 청년단은 열네살부터 학교 그 어디에서나 하지 못하고있다는 군대로 모택동선집 청년들은 없다 청년군중들을 더우기 열네살부터 청년단의 당의 때문에 스물다섯살까지의 잘 훈련하도록 풍작을 성년들보다 더 청년의 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 중국의 령도밑에서 토지개혁이 성년들이 이미 둘러싸고 농촌에서는 성과를 공작을 학습이 잘하고 중시를 잘하고 임무를 잘 조직, 청년시기는 특점에맞지 청년들은 청년들이 점이다 열여넓살까지의 청년들 돌리지 않는다면 필요하다. 거두었다. 청년의 령도할줄 학교에서는 4 청년들을 끝난 학습하지 군대에서는 b 청년들은 알고있는 방면의 농업생산을 교육하여야 당과 사회주의건설에로 부담이 지나쳐서 완수하고있다. 발육기이므로 기률성이 없이는 오늘 않고 특점을 o{ 청년들은 좀 령도할줄 청년단은 공장, 청년단의 않으면 국내에서의 혁명공작에 학습도 학습을 많은것들 국방군을 혁명사업 독립적인 잘하고 강한바 한다 돌보면 농촌, 한다 매우 r우 하 우 수 αH N 
=====第127页=====
줄이도록 연구하는것이 좋겠다. 한다 을 축원한다 면이 다 성년과 다르다. 앞으로는또 런애도 하며 어한다. 그렇게 되지 않으면 그들은 하는것은 아니다. 한다. 물론 신체가  모든 사람들의 신체건강을 뿐 점도 가져다주었는데 수면이 보장되여야 한다. \ 더 토론할것 없이 강박적으로 반드시 수면시간을 9시간으로 느끼고있다 사실은6~7시간밖에 을 제의한다 성적이여서 너무 히잠이잘들지 체단련을잘할것을 전사, 지금초중학생들의 상학시간도좀 한다 나는청년들에게 혁명은 좋은 나는 학생들의 청년들이 학생, .지식청년들은 지금 셋째로, 간부들의 피로하게 점을 학습을 못하며 건강하다고 수면시간이 축원한다. 안되므로 수면시간을 잠을 몇마디 많이 가져다주었지만 공작을 사람들이 하도 잘자야 TuN 결혼도 하게 하는데는 신체건강을 보장하여야 되는 신경이 쇠약해지기 깨지도 말하려 한다 집행하도록 잘할것을 하여 정하여야 둘째로 보편적으로 8시간이라고는 적극분자들의 그것이다. 한시간 할뿐더러 방법이 좀 있어야 반드시 학습도 못한다 좋아하지 많은데 r 하며 적극적이고 더 중가시킬것 학습을 된다 축원한다. 한다 명령을 보장하여야 이제부터는 수면부족을 첫째로 한가지 공인, 선생들도 그러드로 회의가 적당히 쉽고 D 않는다 이것은 하지만 잘할것 내려 나 모든 N 어 109 ruR r어 
=====第128页=====
심하여야 한다 었다. 오늘새 중국에서는 게는 식사할 때 밥상이 라나도록 보호하기 위하여서이다 가 있으면 동무들은 고학습을 잘하고 그 집행을 감독하여야 하겠다 야 한다. 과거에는 하고 잠자는 이두 고있으므로 역시 공작하고 학습하는것과 오락하고 휴식 도하고 을 하여야 하고 다른 너무많으니 이 아이들을돌보지 않아서 리유는 아주 충분하다. 의몸은 돌보지 않고 있으면 왜 집행하지 차수와 이 면도 잘 들어쥐여야 한다 좀하자면 를어쥐지 도 잘 를어쥐거니와 돌보아야 한다 110 한마디로말하여 두 면을 다 잘 틀어쥐여야 한다. 학습시간을 잠도 차야 하는만큼 모택통선집 시간이 못하였거나 1이것도 공농병청년들은 있어야 하고 공작을 한 사회주의혀명파 면을 o 않느냐고 수면, 줄이기로 줄여야 한다 청년들에게 일만 청년들로 하여금 한 방면으로는 면만 들어쥐고 다른 한 면은 즉 청년세대를 있어도아이들에게는 틀어쥐지 말을 방침을 고쳐 청소년들을관 충분히 고루 돌보아야 잘하게 손해를 휴식, 가지고 0 따져야 한다 당중앙에서는 결정하였는데 사회추의건설 시기 집행하지 설비가 '두 하여야 한다 않았다 공작가운데서 .한방면으로는 우리 오락도 보았다 면을 오락도 하고 ㅣN 들이대면 신체단련을잘하 보다 세대는 시키는 있어야 않는 이제  학습과 충분히고루 훌륭히자 이미 어른들에 동무들이 들어쥐여 없었다 한다 어른들 령도자 청년들 사람이 하는데 오락도 학습하 된다. 회의 공작 휴식 학습 수
=====第129页=====
을설복하여야 이것은 자연법칙이다 잘 들리지 않으며 리적기능이 점차 쇠퇴되여눈이잘 다.로년들은 에서는 틀림이 없을것이다. 것이니 걱정할 필요는 없다. 람이 개별적으로 있겠지만 년들을 충분히믿어야 감당하겠는지 파악이 적지 않다고 본다60몇명의 청년들이 모두 나 되는데 어떤 1남짓밖에 안된다. 을 거쳐 지금은 60몇명으로 중가되였다 도 보아야 한다 나이 많은사람들만 하려 하면 모두들 을설복하여 그냥 주유였다.정보 등 로장들이 불복하였으나 으로 간 일이 있다.그때 3국시대에 조조가 대군을 을 감당할수.있을것이다. 른살이하가 원래는9명밖에 선거해서야 되겠는가? 국 승전하였다 청년간부를 청년단의 공작에서는 청년의 특점을 돌보아야 한다 한다 경험이 있어 오늘 청년단중앙위원으로 동지들은 손발도 청년들처럼 민첩하지 못하다. 청년단중앙위원 찬성하지 주유를 동오의 서른살이상이 아직 거의 4분의 3이 선거하고 없다고 물론 나이만 주유를 그러므로 한다 책임을 동오의 롱수는«청년단원»인 물론 청년들보다 거느리고 앞으로ㄱ 그래도 청년들이 우리만 못하지 않 안되였는데 않는다! 이렇게 하는것이 기본방향 그들의 하는 청년단중앙위원으로 젊은 찬성하지 않는 후선인명단가운데 개선해서 감당하지 통수로 동지들이 적다고 볼것이 아니라 사람들올 너무 보이지 동오를 절대다수는 청년단중앙위원을 선거하여야 당중앙의 그래도 하였는데 한다 않고 낫지만 바꾸면 못하는 책임을 후에 치러 있다 동지들 4분의 한다 귀가 나는 토론  능력 적게 선거 그들 강남 E O  mult 수 론  소 ruiL
=====第130页=====
112 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 청년단은 청년의 특점을 돌보아야 하고 자기 계통 의 풍작이 있어야 하며 동시에 또 각급 당위의 령도 를 받아야 한다.이렇게 하는것은 결코 그 '어떤' 새로 운 '발명인것이 아니라 벌써부터 있은것이며 맑스주의 는 일관적으로 이렇게 주장하여왔다.이것은 실제에서 출발한것이다. 청년은 어디까지나 청년이다. 그렇지 않다면 청년단은 해서 무엇하겠는가? 청년은 성년과 다르며 녀성청년은 또 남성청년과 다르다.이런 '특점 율 돌보지 않는다면 군중을 탈리하게 된다.동무들이 청년의 특점에 주의를 돌리지 않으면 오늘의 900만 단원가운데서 동무들을 옹호할사람은100만뿐이고 800 만이 옹호하지 않을지도 모른다. 청년단의 풍작에서는 다수를 돌보아야 하며 그와 함께 선진적청년들에게도 주의를 돌려야 한다.이렇게 하면 일부 선진분자들은 만족감을 느끼지 않을수도 있 으며 그들은 전체 단원들에게 다같이 엄격할것을 요구할 것이다. 이렇게 하는것은 그리 적당하지 않으므로 그 들을 설복하여야 한다.단장초안에 규정된 의무는 많고 권리는 적은데 다수 사람이 따라서게 하기 위하여 좀 무르게 하는것이 좋겠다.소수 사람만 보지 말고다수 사람들에게 중점을 두어야 한다. 동무들의 단장초안에는 4개월동안 조직생활에 참 가하지 않으면 자원탈퇴로 간주한다고 규정하였는데 이것은 너무 엄하다.당장에도 6개월로 규정하였는데 동무들도 6개월로 규정하면 안되겠는가? 할수 없는 일 이거나 또는 겨우 100만명이 할수 있고 800만명은 할
=====第131页=====
공작에서는 청년의 특점을 돌보아야 한다 청년단의 113 수 없는 일은 단장에다 규정하지 말아야 한다.원칙성 을 령활하게 집행하여야 한다.응당 그렇게 해야 하는 데 실지는 그렇게 되지 못하는 그사이에는 거리가 있다. 일부 법률조문도 제대로 실시되자면 몇해가 걸런다.례 컨대 혼인법가운데의 많은 조문들은 강령성을 띠고있 는데 이것들이 철저히 실시되자면 적어도 3차의 5개년 계획기간이 필요하다.<«배후에서 함부로 말하지 말아 야 한다는 조목은 원칙적으로는 옳은것이지만 단장 에 써넣을 필요는 없다.자유주의를 반대하는것은 장 기적인 일이다.당내에도 아직 자유주의가 적지 않다. 배후에서 한마디도 욕하지 못하게 한다는것은.사실 불 가능한 일이다.너무 구속하지 말아야 하며 주로 적아 계선을 똑똑히 갈라야 한다. 위신은 차츰차츰 수렵되는것이다.지난날 군대내 에 가요를 지어 욕하는 사람이 있었는데 우리는 그것 을 금지하지도 추궁하지도 않았지만 군대는 무너지지 않았다.우리가 큰것들, 레를 들면 3대기률, 8항주의 같은것들을 틀어쥐자 대오는 점차 제 궤도에 들어서게 되였다.령도자에 대한 군중의 진정한 신망은 그들이 혁명실천을 통하여 그 령도자를 료해하였을 때에 생긴 다.깊은 료해가 있어야만 믿게 되는것이다.지금 청 년단중앙의 위신은 상당히 높다.아직 청년단중앙을 신망있게 보지 않는 사람들이 있지만 차차 그렇게 보게 될것이다.령도직위에 방금 오른 젊은 사람이 위신이 높지 못하다고 조급해할 필요는 없다. 비평을 좀 듣고 욕을 좀 먹는것쯤은 피하기 어려운것이다.4뒤골목방
=====第132页=====
때문이다민주생활이 송»이 있게 되는것은< 지난날 장개석과 으며 준비만 있고 절차있게 사회주의적개조를 언제나좀 로 완수한다고 <좌»경이다. 너무 급격하게 않으면 자본주의길을 수한다는것은 여 세번 자그만큼씩 한걸음 회을거쳐 문제는언제나 리는 언제나 건지하여야 한다 호조합작운동을 하는것이다 의적공상업에 대한 것이니 없다, 적발하게 \fraac$ 한다 과도기에 있어서의 오늘 휴식하겠다고 대번에다  크게내디디면 모택동선집 되면 중국의 신중히 사회주의적공업화와 3차의 준비가 준비있고 발전시켜도 안되는데 전부 있을것이며 <뒤꿀목방송»을 하는것은 싸울 때 시초에는 자신이 발전시킴에 농업은 농업의 하는것이 해결할수 5개년계회이란 15년간이다. 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 완수한다는 내디디고 5년에 크게 한걸음 내디디 사회주의적개조를 기본적으로 완수 없고 하면서 4정면방송»이 걷게 절차있게 제대로 비슷할것 당의 자신이없는 μ 없는 신중히한 될것이니 호조합작운동을 '좋다. 오늘도 있으리라고는 진행하여야 대부분이 있어서는 총임무는 하지 되여 직접맞대고 허물을 말이 아니다. 하라고 싸움도 농업, 진행하여야 한다 같다. 있고 않을것이다 일부 발달하지 그렇게 아것은 말인데 싸움은 개체경제이므로 자원의 수풍업, 3차의 하지 기본적으로 앞으로도 하여도 한다. 사람들이주 생각지 발전시키지 우경이다. 하는것은 세상일은 기본적으 않는다 하지 못하였기 5개년계 원칙을 농업의 해마다 자본주 그러나 시간이 말아 있을 되우 10 은
=====第133页=====
청년단의 공작에서는 칭년의 특점을 돌보아야 한다 115 관주의적착오를 범하였으나 후에 정풍을 거쳐 주관주 의를 없애버리자 승전하게 되였다 지금은 사회주의적 공업화와 농업, 수공업, 자본주의적공상업에 대한 사 회주의적개조를 완수하기 위한 사회주의전투를 하고있 다.이것은 전국 인민의 총적임무이다. 청년단이 총적임무를 어떻게 집행할것인가에 대하여 동무들은 청년의 특점에 비추어 적당한 규정을 지어야 할것이다.
=====第134页=====
116 국가자본주의에 어우균 (1953년 7월 9일) 오늘 중국의 자본주의경제는 그 절대대부분이 인민 정부의 관리믿에 있는, 그리고 여러가지 형태로 사회주 의적국영경제와 련결되여있고 공인들의 감독을 받는 자본주의경제이다.이런 자본주의경제는 이미 일반적인 자본주의경제가 아니라 특수한 자본주의경제, 즉 새로 운 형태의 국가자본주의경제이다.그것은 주로 자본가 의 리윤을 위하여 존재하는것이 아니라 인민과 국가에 필요되는것을 공급해주기 위하여 존재한다.물론 공인 들이 자본가를 위하여 일부 리윤을 생산하고있는것도 사 실이지만 그러나 이것은 전체 리윤중의 소부분, 대략 4분의 1좌우를 차지할뿐이고 그외의 4분의 3은 공인을 위하여(복리비), 국가를 위하여(소득세), 생산설비의 확대를 위하여(그중에는 자본가에게 리윤을 생산하여 주는 일소부분이 포함되여있다.)생산하고있는것이다. 그러므로 이런 새로운 형태의 국가자본주의경제는 상 당한 정도로 사회주의성질을 띠고있으며 풍인과 국가 에 유리한것이다. 이것은 모택동동지께서 1953년 여름의 전국재정경제공작회의의 한문건에 쓰신 평어이다.
=====第135页=====
지어는공공연히2중전회의원칙을 2중전회의 규정에 부합되지 않게 달리하기를 정에 따라 공작하기싫어하고도리여 일부 문제들에서 인 해결을 보았다.그런데많은 2중전회의 결의에 이미제기되었고 을 떠나면우경적 또는<좌>경적 착오를 는 등대로 되여야 한다. 것이다. 이 총로선은 우리의 각항 공상업에대한 사회주의적개조를 긴기간에국가의 이 과도기에있어서의 가기본적으로 이 총로선의 많은 방침, 중화인민공화국이 과도기에 있어서의 당의 총로선 이것은 모택동동지께서 1953년 완수될 공업화와 (1953년 8월) 당의 총로선과 총임무는 창건되여서부터 사회주의적개조 때까지가 어떠한 농업, 정책들은1949년 3월 당의 동지들은 2중전회의 규 여름의 공작에서나 기본적으로 하나의 공작을 수공업, 위반하고있다. 버 전국재정경제공작회의 거기서 범하게 밝게비춰주 과도기이다. 이 총로선 자본주의적 좋아하며 실현하는  원칙적 된다 상당히 그
=====第136页=====
118 해1 자산계급사상을 반대하자' (1953년 8월 12일) 이번 회의는 아주 성과적이였으며 주총리가 한 결 론도 훌륭하다. 지금 우리는 <3반», <5반»운동후 당내에 두가지 성질의 착오가 있다는것을 알수 있게 되였다. 한가지는 일반적인 착오, 이를테면 <다섯가지가 많은» 착오인데 이것은 누구나 다 범할수 있고 수시로 범할수 있는것이 다.<다섯가지가 많은» 착오는 <다섯가지가 적은»착 오로 변할수도 있다다른 한가지는 원칙적인 착오, 이를테면 자본주의적경향이다.이것은 자산계급사상이 당내에 반영된것이며 맑스-레닌주의와 배치되는 럽장 문제이다. «3반», <5반» 운동은 당내의 자산계급사상에 커다 란 타격을 주었다.그러나 그때에는 탐오와 랑비 이 방면의 자산계급사상에 기본적인 타격율 주었을뿐이고 로선문제에서 반영된 자산계급사상은 해결하지 못하였 다.이러한 자산계급사상은 재정경제공작뿐아니라 정 법, 문교 및 기타의 공작에도 존재하며 중앙의 동지들 이것은 모태동동지께서 1953년 여름의 전국제정경제꽁작회의에 서 하신 강화이다.
=====第137页=====
당내의자산계급사상을 반대하자 119 에게나 지방의 동지들에게나 다 존재한다. 재정경제공작에서의 착오에 대하여서는 작년 12월 에 박일파동지가<공사일률평등»이라는 새로운 세금제 도를 내여놓은 때로부터 이번 회의에 이르기까지 엄숙 한 비평을 하여왔다.새로운 세금제도를 그냥 실시해 나간다면 필연코 맑스-레닌주의에서 벗어나고 과도기에 있어서의 당의 총로선을 떠나 자본주의에로 발전하게 될것이다. 파도기는 사회주의에로 발전하는것인가 아니면 자 본주의에로 발전하는것인가? 당의 총로선에 근거하면 사회주의에로 파도하여야 한다.이를 위하여서는 상당 히 장기적인 투쟁을 거쳐야 한다.새로운 세금제도의 착오는 장자선[1]의 문제와는 다르다.이것은 사상문제 이며 당의 총로선을 떠난 문제이다. 당내에서 자산계 급사상을 반대하는 투쟁울 전개하여야 한다. 사상상태 로 말하면 당내에는 세가지 사람이 있다.일부 동지들 은 견정하고 동요하지 않으며 맑스-레닌주의사상을 가 지고있다.일부 동지들은 사상이 기본상 맑스-레닌주의 적이지만 비맑스-레닌주의사상도 약간 섞여있다. 소 수 사람은 좋지 못한 사람들이며 사상이 비맑스-레닌 주의적이다. 박일파의 그릇된 사상울 비판할 때 어떤 사람은 박일파의 착오를 소자산계급적개인주의라고 하 였는데 이렇게 말하는것은 타당하지 않다.자본주의에 유리하고 사회주의에 불리한 그의 자산계급사상을 주 로 비판하여야 한다 이렇게 비판하여야만 옳은것이 다.우리가 일찍 말한바이지만 4좌»경기회주의착오는
=====第138页=====
120 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 소자산계급적열광성이 당내에 반영된것이며 그것은 자 산계급과 결렬한 시기에 생기는것이다. 자산계급과 합 작한 세 시기,즉 제1차국공합작시기,항일전쟁시기와 오늘의 이 시기에는 다 자산계급사상이 당내의 일부 사 람들에게 영향을 주어 그들을 동요하게 하였다.박일 파의 착오는 바로 이런 정황에서 범한것이다. 박일파의 착오는 결코 고렵적인것이 아니다이 착오는 중앙에 있을뿐아니라 대행정구급파 성, 시급에 도 있다. 각 대행정구와 성, 시에서도 회의를 소집하 고 7기2중전회의 결의와 이번 회의의 결론에 비추어 자기의 공작을 검사하며 이를 통하여 간부들을 교육하 여야 한다 최근에 나는 무한, 남경 등지를 돌아보았는데 많 은 형편들을 알게 되였으며 유익한 점이 퍽 많았다.나 는 북경에서는 거의 아무것도 들올수 없었다. 그러므 로 앞으로도 외지를 좀 나가다녀야 하겠다.중앙의 령 도기관은 사상제품을 만드는 공장인데 만일 하부의 정 황을 모르며원료도 없고반제품도 없다면 어떻게 제 품을 만들어낼수 있겠는가? 어떤것은 지방에서 이미 완제품으로 만들어내놓았으므로 중앙의 령도기관에서 는 그것을 전국에 보급시키면 된다. 례를 들면 구<3반> 파 신<3반»[2]은 지방에서 먼저 한것이다.중앙의 각 부들에서 함부로 지시를 내리고있다. 도리대로 말하면 중앙의 각 부에서는 상둥품을 내놓아야 할것인데 지 금은 등외품을 내놓고있으며 그중 많은 제품은 아무 런 사용가치도 없어서 대량으로 페기되고있다.대행정
=====第139页=====
활을 돌보지 않으며 인민의 생사에 오는 구와 성, 적지않게 있다.귀주에 있는 봐도 안되고돌보지 산을발전시키는데 데박일파가바로 사상을 가지고있는 사람은 이 점에 주의를 인과 로동인민의 점차 국가자본주의에로 에서국영경제가 하는것이다. 이고 공업에서의 업생산이 셋째라는것을 확정하여야 한다 말하였다 한다»고 명백히 말하였다. 것인가 아니면 자산계급에 불리하며 7기2중전회의 방공장인것만큼 않으면 안된다 시키는것과 영공업생산이 첫째이고 2중전회의 우리는 누구에게 박일파의 − 자본주의에 시의 |인민의 생산을 목전 착오는 당내의 자산계급사상을 결의에서는 령도기관은 복리는 역시 상둥품을 생활을 령도적성분이다. 중점은 중공업이다. µ 우리 회복발전시키는 유리하고 생활을 두어야 하지만 않아도 안된다. 의거할것인가? 자산계급사상의 반영이다 대표인물이다. 돌보지 않을수 이끌어야 사영공업생산이 결의에 개선한다고 나라의 의거할것인가? 결의에서는 생산의 개선하는것을 사상제품을 어느 탄이 농민의 농토를 사회주의와 배치되는것이다. 만들어내야 한다 다섯가지 반대하자 한다. 그러나 발전에 자본주의적공상업은 문제에 무관심한 공인계급에 의거할 지금도 우리는 하였다. 이것은 국영에 속 없으며 둘째이고 1A 만들어내는 돌리지 기초하여 반사회주의에 고루 생산을 중점은 있어서는 다음과 일찍 경제성분중 인민의 중점을 간부들이 자산계급 많이 돌보지 7기2중 않는 발전 b 공업 수공 같이  매_   은 뇌 \ 2
=====第140页=====
다.이것은 중하게 침범한 행위이다. 대량으로 점한 일이 있는데 체경제를점차 집체화에로 제만 있고 여야 하며 보급, 느끼게 되겠지만 작사운동을 보급, 락후하고 합작사를 민군중의 집체적경제조직이다 산계급이령도하는 여있다.이러한 에 관하여2중전회의결의에는다음과같이명확하게 는것이다  의국가내부의 계급투쟁의 도와 안된다 o{온 동범위, 는이렇게 에관하여서도 2중전회에서는명백히 말하였다 두어야 한다 것은 옳지 않다  새로운 개체적인 농업경제와 자본주의경제를 피령도와의 관계이다 사회주의경제와 세금정책,  씌여있다 모택동선집 하며 합작사경제가없다면 우리는 국영경제가 세금제도는 ·그렇지만 중점은 제멋대로 발전시켜야 하는것이다다만 그러나 합작사는 발전시키는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 꾸런 국가정권의 시장가격, 리용하고 사인자본주의경제에 령도성분이라는 «<공사일률평등»을 그것은 전통이 주요한 자본주의경제와의 인민의 수공업경제를 이것은 사유제를 범람하도록 나아자도록 제한과 로동조건 제한하고 면에서 중국인민이 관리하에 조직할수 없기때문에 형태이다 인민의 생활을 여전히 반제한은 기초로 퍼그나 내버려두어서는 령도할수 로동인민의 개 있는, 로선에 개조하는 합작화할문제 등 있고 대하여는 돌보지 문화적으로 우리가 주장하고있 생산건설에 그런데 면에서 리익을 관계는 하는' 신민주주 국영경 조직하 곤난을 로동인 배치되 결의에 없으 문제 않는 표어' 그 1 N  N  p오
=====第141页=====
그런데 상당히 많은동지들이 이에 며신민주주의국가로부터 인것도있고 정신적인것도 다.앞으로 는공인계급과 라고 하였다 업을집체화한다는것은 전될수는 없으며 고 호조조가 이러한 기초우에서 f 조합작을 거쳐 강화하자»는 글을 썼다 묵은 소식이다 고화할수 없다.» 은착취자가 아니라 전할수없으며 탕포탄을 쓸것이다. 계급과 자산계급간의 모순은 을것이다.이런 모순은 개체소유제로부터 에는 모순도 있다. 련맹은 장기적인 하나는 왜냐하면 자산계급은를림없이사람들을 지금 공인계급파  두개의 통일전선, 국유제와 이것은 목전의 집체화에 당내의 자산계급사상율 반대하자 농민과의 − 이러한 박일파는 련맹이다 이것은 1949년 3월에 집체소유제에로 우리는 자산계급의 로동자이며 민족자산계급과의 '호조조는 당의 집체소유제사이에도 모두 더구나 그는이 있다 길을 이르는 <농촌에서의 당의 정치공작을 련맹인데 자원의 결의에 그러나 두개의 대항적모순이다. 비대항적모순이다. 거쳐 개체경제에 사탕포탄에는 정신적사탕포탄이 공인계급과 불가능하기때문이다.” 점차 글에서 길은 점차 원칙에 위반되는것이다. 부식시킬것이며 공인계급과 농민간 주의를 련맹이 전반적규모에서 이것이 집체농장으로 «순전한 련맹이다. 인도하여야 지은 개체농민이 좇아 돌리지 않았 모순이 있다. 기초한것이 기초이다. 농민과의 결의이다. 물질적 농민을 공상이 공인 박 사 농민 하나  으 인 or [푸 어
=====第142页=====
주의를 반대하여야 한다. 체령도를실시하여야 하며 해결하여야 한다. 하여사회주의길과 전원이 참가하는 대행정구와 향,즉 정,군,민의 령도기관에서우경기회주의적인 당적으로,우선 중앙과 교육하는 당공작인원이 포함되여있는데 류는 착오를 는 반혁명분자들인데 이자들은 숙청하여야 한다. 좋지않은 불만을 파 정을 사전에자산계급의 파는 기뻐하였다 직공중 계급사상의 일파라는 이 과녁을 전하는  사회주의사업의 사회주의사업의 공소합작총사는 맺었지만 − 절대다수는 사론에대하여 표시하였다 당내의 모택동선집 방법으로 사람도 영향을 τo 범한 자산계급사상을 중앙에는 시에서는 회의를 혁명자들로서 그들속에는 버 새로운 자본주의길에 개조하여야 좋으며 좋지 않은 사람은 소수이다. 의견을 받은것이다 성궁을 보장하기 성공을 보장하기 위하여 반드시 전 재정경제무역계통의 110만 이에 맞히였다 b 자산계급이 박수를 대행정구 소집하고 부류로 찬성하지 보고하지 세금제도에 대하여 분산주의를 적당한 들었고 그들에 한다. 나눌수 박일파의 및 새로운 반대하여야 관한 비평과 시기에 자산계급과 않았고 않았다 성, 위하여 반드시 집 대하여서는 반대하고 문제를 있다 세금제도를 시3급의 착오는 토론을 보내니 지위서기와 경공업부도 그릇된 당원과 당시 한다 박일파는 한 개 모전 명확히 간부와 군자협 한부 주관 전개 당, 비평 부류 상업 박일 자산 π 부  소
=====第143页=====
데이 두가지는 였고 후에는우적이였다.연안정풍때에는집중적으로교 거기에는 우적인것도 있었고<좌»적인것도 있었다. 주주의혁명시기에주관주의적착오를 니와 보수적인 주관주의도 반대하여야 한다 이 높아졌다 취하였다 전당이 한결같이 뭉쳐 싸움으로써 다그리하여 모두가 의방법으로 해결하고 공할수 없다 주관주의를 없애버리지 에맞게 무 의혁명시기이지만 승리적진척을 여금 착오를 견결히,철저히비평하는것은 o  서 이 문제를 해결하였다 결합시키지 않고서는 조주의를 반대하고  집행한 동지들파 ,장국도는 우적이였으며 왕명은 급격히나아가거나 삼가하게 취하는것은 지금은 간부들이 비교적 처리하지 .그러므로 그리 길지 않은 하며 시정하게 담보하기 옳은것이다. 다 주관주의에 착오를 주관주의는 병을 부대적으로 않는것이며 연안에서 혁명에서 승리할수 전당의 동지들을, 보수하는것은 않고서는 하기 위하여서이다. 치료하여 범한 우리가 과거를 위하여서이며 착오를 이번에 역시 동지들을 N 모두가 속한다 경험주의를 전국적인 혁명과 사람을 성숙되였으며 전선으로 있다. 모두가 일을 처음에는 범한 박일파에 시일내에 범한적이 정확한 주관주의이다. 지금은 징계하여 리론파 그 조급해서 없다 건설에서 사람으로 구하는 승리를 전 사회주의의 반대하였는 달려나가 단결시켰 과거 «좌»적이 로선을 사회주 대하여 령도 수준 정풍에 실제를 '금후 있는데 실정 ·진독 신민 방침 ㅇ소 또 엔 5
=====第144页=====
다.계를들면천안문광장에인민영웅기념비를 위에서 토론결정한후 정부에서 그것을 관한 위하여 중앙에서는 각부문이 당중앙의 히할데 결의를 지었다.9월20일에는 정치국회의에서는 시를내렸고 3월에는 다.1월7일 서는 를반대할데 치중하여 분산주의를 성을 강화할데 였다 각근거지의 대외선전을 중앙에 청시하여야 한다고 에서 전국적의의를 떤 통전, 에 중앙에서는 각 중앙국, 리는 령도를 관이 합치되게 하기 공작중의 주관주의를 어  분산주의가 이모든 집중과 분산은 주요하고 결정을 줄곧 이해7월1일 공고히 관한 모택동선접 분산주의를 반대하여왔다. 지었다 관하여 문제를 중앙에서는 결정을 관한 심해졌다.이 모순을 하고 혼영을 중앙에 항상 정부사업에 당창건.20주년기념일에 해결하는데 위하여 기본상 령도를 반대하였다. 중앙에서 결정을 지었다. 1A 분산주의를 모든 보충지시를 통일할데 보고제도를 각장령들에게 모순된다. 대한 규정하였다. 탈리할 선언파 힘쓰기 발포하였는데 청산해버리고 문제에 1953년 중앙에서 내린 대한 있어서의 청시보고제도에 1948년에는 분산주의 관한 반대하는것이다. 위험성을 내부지시는 바란다 성시에 지시가 내렸다. 확립할데 령도를 3월10일 해결하기 대하여 1941년 집행하여야 당위제를 지시를 5월에 보내는 관건은 거기에서는 들어온 더욱 중앙은 주관과객 강화할데 방지하기 이해 먼저 2월 관한 세우는 위하여 정부의 발포하 중앙은 사전에 건전 관한 많았 지시 집체 인 6  무 으 N  10
=====第145页=====
에 복종하는(이것은 다수가소수에 복종하는것인데 조직에 복종하고 하급은 상급에 복종하고 다.첫째부류의 사람은 다수 동지들은 정부부문의 당조에서 처리할수 있다 앙에서 결정한후 정부에서 집행하였다. 차요한 류의 사람은 문제, 북경의성벽을 주집중제의 기를, 좋겠다고 생각한다. 도를견결히반대하며 것이다.셋째부류의 술한 왕국이 생기고8 없고 이렇게 아무도 사장, 자기대로하여중앙이각 lo 어쥐여야 하고 당성이 없는 주는것이다. 것도 생각은 겠다고 대하여 도에 사람들이제일 중앙이 도맡아서는 oo{온 − 좋다»는 대한 국장을 당성이 관리하는것도 생각한다 한다 태도에서 그다지 우리는 관리할수 당내의 자산계급사상율 생각은 없다는것을 집체령도를 찬성하는 그렇게하지않는다면 r 당성을 강화할데 «관리하지 800명의 안된다 사람은 서로 소수는 허무는 «관리하는것도 좋지만 관심하지 영원히 관리하지 당내에는 그래도 없고 집체령도를 부를 일이다. 관리할수 면에 관심하기때문이다 극소수인데 말해주는것이고 분산주의를 제후가 문제와 다수에 관리하지 처장이 당성이 않는것이 더 않으며 관리할수 세 반대하자 대하여서는 왜냐하면 같은큰문제는 부류의 분렵한 없게 관한 결정에는 민 과장을 관심한다. 복종하고 좋다»는 있다는것을 모든 않는것이 더 않았으면 제일 궁를T 당위가 1 반대하는것은 전당은 되면 없고 부가 «관리하는 문제를 격으로 좋겠다»는 사람이 당내의 관리할수 설복교육 면을 개인은 집체령 결국은 부장이 자기에 집체령 문제는 둘째부 중앙 각기 이 말해 55 어 rul 미 얘느 으 로 t}$
=====第146页=====
128 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기  소수는 다수를 대표하는것이다.)기률을 엄격히 실시 할것이 강조되여있다 의견이 있으면 제기하여야 할것 이다. 당의 단결을 파피하는것은 가장 수치스러운  이다. 집체의 정치적경험과 집체의 지혜에 의거하여야 만 당파 국가의 정확한 령도를 담보할수 있고 당대렬 의 반석같은 일치단결을 보장할수 있다. 이 회의에서 류소기는 자기에게 착오가 좀 있다고 하였고 소평동지도 자기에게 착오가 좀 있다고 말하였 다.누구나 착오를 범하였으면 검토하여야 하고 누구나 다 당의 감독을 받아야 하며 각급 당위의 령도를 받아 야 한다.이것은 당의 임무를 완성하기 위한 주요한 조 건이다.전국적으로 무정부상태에 의하여 살아가는 사 람이 적지 않다.박일파가 바로 그런 사람이다.그는 정 치상, 사상상에서 좀 부화하였으므로 그를 비평하는것 은 전적으로 필요하다. 마지막으로, 겸손한 태도, 배우려 하는 태도 및동 요없이 억세게 싸워나가는 정신을 제창하여야 한다 동요없이 억세게 싸워나가야 한다. 례를 들면항 미원조에서 우리는 미제국주의를 호되게 족쳐 그들로 하여금 무서워서 떨쩔매게 하였다.이것은 우리의 건설 에 유리하며 우리의 건설을 위한 중요한 조건으로 된 다.가장 중요한것은 우리의 군대가 단련을 거쳐 병사 는 용감해지고 간부는 슬기로와진것이다.물론 우리도 인적손실을 보았고 돈을 썼고 대가를 내였다.그러나 우리는 희생을 두려워하지 않으며, 하지 않으면 몰라도 일단 시작하면 끝까지 하고야만다.호종남이 섬감녕변
=====第147页=====
적게 쳐야 한다는것이다 완수하여야 한다 에사회주의적공업화와 고심히배우고고심히 적으로,특히출국인원들에게 며터무니없이 자고자대하는데 이 있어야 려는태도를 b 만그렇다고 이다.을 이지만 그래도 학적이다 유금속을 는 안된다 디여낼억센 정신을 앓았었다 구를 진공하였을 하지 하지 않는다는것이다. 공작을 것이다 않은것이몇가지 토록 가지고있어야 .형제나라 인민들에 대하여 언제나 시 말아야 한다 7기2중전회에서 배워야 하고 일정한 경우에는 잘하는것이 주요하다. 생일을 깔보는것과도 중국은 그러나 한다 게사니알이 가지고있어야 작은 겸손하여야 하며 o  선다 때 우리는 있는데 교오하지 대외무역면에서 그때에는 큰 나라이고 우리는 셋째는 한다. 나라, 자산계급사장을 하여 규정을 최저한도로 닭알을 드릴수도 있다. 일하여 ·금지하지는 사회주의적개조를 같이 첫째는 나무잎을 작은 장수하게 {온o{ 축배를 하며 우리 현소재지가 짓고서 교육을 진행하여야 한다 남을 둘째는 15년 이것은 옳지 않다. 중국의 당은 생일을 쇠지 당을 깔보고 배우려는 진정한 반대하자 나라가 어떤 당내에서는 깔보는 드리지 않는다는것 긍늘 먹어가면서라도 견 되는것은 아니다. 레물을 결의에는 o{ 그들에게서 깔볼 넷째는 사람은 흑색금속이 남을 [{ 강대하여질것 좀더 국제주의정신 태도를 태도는 기본적으로 리유는 주고받고 않는다는 큰 하며군 깔보아서 박수를 그렇게 R 당이지 써넣지 교만하 영원 기간 전당 배우 비과 남지 129 것오 
=====第148页=====
130 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건선 시기 중의 열정에서 나온 박수에 랭수를 끼얹지는 말아야 한다 다섯째는 사람의 이름으로 지명을 달지 않는 다는것이다. 여섯째는 중국의 동지를 맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸런과 병렬시키지 않는다는것이다. 이것은 학생과 선생과의 관계이므로 이렇게 하는것이 마땅하 다.이 규정들을 준수하는것이 겸손한 태도이다. 한마디로 말하여 겸손한 태도,배우려하는 태도 및 동요없이 억세게 싸워나가는 정신을 견지하며 집 체령도제도를 견지하여 사회주의적개조를 완수하고 사 회주의의 숭리를 달성하여야 한다. 주해 [1] 장자선은 일찍 중국공산당 천진지위 서기로 있었는데 자산계급 에게 부식당하여 큰 람오범으로 타락하였으므로<3반»운동에서 사형당 하였다 [2] 구<3반»이란 1951년에 전개된, 탐오, 랑비, 관료주의를 반대한 투쟁을 가리키며 신<3반»이란 1953년에전개된, 관료주의, 명령주의,위 법란기를 반대한 투쟁을 가리킨다.
=====第149页=====
131 자본주의적공상업을 개조함에 HYHOT IYㅋ 거쳐야 할길* (1953년 9월 7일) 국가자본주의를 거쳐 자본주의로부터 사회주의에 로의 개조를 완수한다. (1) 지난 3년 남짓한 동안 이 방면의 공작을 다소 하기는 하였으나 다른 일에 바빠서 힘을 많이 들이지 못하였다.이제부터는 이 공작을 더많이 하게 될것 이다 (2) 3년 남짓이 쌓은 경험에 비추어 이제는 국가자 본주의를 거쳐 사영공상업에 대한 사회주의적개조를 완 수하는것이 비교적 건전한 방침이며 방법이라는것을 긍정할수 있게 되였다. (3) 공동강령 제31조[1]에 규정된 방침을 이제는 명확히 하며 점차 구체화하여야 한다.소위 <명확히 한다»는것은 중앙과 지방의 령도자들이 우선 국가자본 주의는 자본주의적공상업을 개조하며 사회주의에로의 이행을 점차 완성하는데 있어서 반드시 거쳐야 할길 및 공상계의 부 모택동동지께서는 1953년 9월 7일에 민주당파 분적대표들과 담화를 하시였다 이것은 모택동동지께서 쓰신 담화요점이다.
=====第150页=====
빨리)국가의방침정책, 적으로는 여 교육함으로써 그들이 무빨리 추구하는 사상을 그대로 가지고있다 니라 자금을 공상업은 나라의 에서는 경험이 많지 않으므로 수 있으며 그저<배제»하는데 그쳐서는 안된다.이 방면 이다 to tr tolofolo 역할을 논다 수하는 가공주문, 일이 걸러야 할것이므로 의의궤도에끌어들이자면 용하지 서는 안된다 하려는데 있다 결되지 못하고있다. 점은 공산당측도 이라는것을  (7) 약 380만명의 (4) 온건하게 (8) Te 1 않는다 나아간다 일부자본가들은국가와 아주멀리하며 사영상업에 대하여서도 국가자본주의를 공사합영, 국계민생에복무하게 하되부분적으로는 모택동선집 사상적으로 축적해주며 사영풍상업은 전국의 우리는 그렇고 r 즉 자본가가 리윤을 대부분 전진하여야 하며 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 원료를 이번 재부이며 공인과 사영공상업을 즉 중국의 사영공상업을 기본 점차로(그러나 간부를 국가자본주의의 놀라거나 궁정하여야 이두 민주인사측도 그렇고 아직 회의의 제품만 전부 적어도 3년 국가에 점원을 가지고있는 더 연구하여야 방면의 훈련하여줄수 국계민생에서 대주고 목적은 이 점을 접수하는것- 불안해할것은 제품을 기본상 너무  한다는것이다. 좀 얻는것을 허 내지 될수 사람들에 제품전부를 세가지 조급히 공인들은 너 제풍할뿐아 국가자본주 5년의 있는대로 하겠다. 있다 아주 —이것 리윤만 실시할 없다. 자본 대하 사영 형태 하여 해결  -로 ^
=====第151页=====
자본주의적품상업을 개조함에 있어서 반드시 거쳐야 할 길 133 가의 리익도 또모하게 하여야 한다—-이렇게 하면국 가자본주의의 궤도에 들어서게 된다—는 방침정책에 적응하도록 하여야 한다. 국가자본주의기업의 리윤분배에 관하여 다음과같 은 일람표가 있다. 소득세 34.5% 복리비 15 % 공적금 30 % 자본가측 리윤 20.5% 합계 100.0% (9)자본가들에게 1계속 애국주의교육을 진행하여 야 한다.이를 위하여서는 시야가 넓고 공산당과 인민 정부에 접근하려는 자본가를 계회적으로 일부분 배양하 여야 하며 그들을 통하여 대부분의 자본가들을 설복하 여야 한다. (10) 국가자본주의의 실시는 필요성파 가능성에 근 거하여야(공동강령) 할뿐아니라 자본가의 자원에 근거 하여야 한다. 왜냐하면 이것은 합작하는 사업이고 합 작하는 이상 강박할수는 없기때문이다.이 점이' 지주 에 대한 취급과 다르다. (11) 전국의 각 민족, 각 민주계급, 각 민주당파, 각 인민단체들은 지난 몇해동안에 커다란 진보를 가져 왔다. 이제 3년 내지 5년이 더 지나면 그 진보가 더욱 클것이라고 믿는다.따라서 3년 내지 5년내에 사영꽁 상업을 기본상 다 국가자본주의의 궤도에 끌어들일수
=====第152页=====
하고 가능한 조건하에서 렇게 하는것이 공,사, 로,자 하도록 공인들을설복할수있으며설복하여야 로동생산률을 면 약 4분의 3좌우를 차지한다). 이기본상 국계민생에복무한다(리윤분배를 서와 마찬가지로증산절약을하며로동경쟁을 점이다.그러나 오늘 사리를도모하는자인것 나는 사리를 도모하지 마 고 걸려야 한다 수할수 완수하는것이 포함된다-—그것은3년 본주의적공상업에 국가공업화를 기본적으로 롤완성하기 있을것이다 [1]공동강령 134 급격히 나아가려는 생각하는 (13) 하나는 (12) 전반 K " 있는것이 모택동선집 해 사상도 위한 물질적담보로 국영기업이 제31조에는 높이며 과도기에 령도자이고 아니라 문제에서는 대한 사인자본을 발하도록 하는것 등이다> 영하거나 혹은 차대형식으로 사인자본이 합작하는 경제를 반대하여야 우리의 조건하에서는 국가자본주의성질의 원가를 다음파 않는자이고 사상도 등등 이러한것들이 사회주의적개조를 대하여 우세를 몇차의 완수하며 국가자본주의방향에로 낮추며 같이 하나는 b 반대하여야 각측에다 {혼늦{o 하거니와 말한다면--여기에는 된다. 차지하는것은이 임무 규정되여있다.{국가자본파 그러므로 국영기업에 5개년계획의 하나는 겨려하여야 한다계를돌면 국가기업을 위하여 가궁하거나 농업, 피령도자이며 경제라고 량과 장래의 내지5년에 아직 한다 조급해서 유리하다 한다 사영공상업 기본적으로 수풍업, 서로 질을 두고 콩풍 한다. 필요 전개하며 국가와 발전하도록 일부의 일이라 시일이 제고 말하 다른 R  o 하 5  N
=====第153页=====
135 공 위대한 승리와 금후의  (1953년 9월 12일) 항미원조는 3년간에 걸쳐 위대한 승리를 달성하였 으며 지금은 한단락을 지었다. 항미원조의 숭리는 무엇에 의하여 이룩되였는가? 방금 여러분온 정확한 령도가 있었기때문이라고 말 하였다.령도가 하나의 요인이기는 하다.정확한 령 도가 없이는 일이 잘될수 없다. 그러나 주로는 우리의 전쟁이 인민전쟁이기때문이며 전국 인민의 지원이 있고 중조 두나라 인민이 어깨걸고 싸웠기때문이다. 우리는 미제국주의라는 적과 싸웠는데그들은 우리 보다 몇배나 더 나은 무기를 가지고있으나 우리는 그 들을 타승할수 있었으며 그들이 강화를 접수하지 않을 수 없게 하였다무엇때문에 강화를 할수 있었는가? 불리한 상래,얻 첫째, 군사면에서 미국침략자는 어맞는 상태에 빠졌다. 강화를 접수하지 않으면 그들 의 전선전체가 격파되고 서울이 조선인민의 손에 들어 작년여름에 벌써보 올 가능성이 있었다. 이런 형세는 이것은 모택동동지께서 중앙인민정부위원회 제24차회의에서 하 신 강화이다.
=====第154页=====
한원인이다.이원인이 접수하지 않을수 없게 였다 이너무면 순이 수두룩하며전 이네가지문제는 는문제였고 다.그런데 미국침략군은 다.우리측의 전선은 확실히 금성철벽이다.우리의 전 있었다 진격할수 있게 되였다. 있고 포탄을수십만발 대는 싸울수록 지막에는 그다음에는 급양을 성철벽인것이 아니며 리령활하지못하고 사와간부는 이기 시작하였다 둘째, 정치면에서 우리측에 작전 쌍방은다 자기의 전선을 셋째, 몇가지원인이 종합되여 √ 세균전을 후에는 생긴 슬기롭고 강하여졌다 I 하나하나 세계 격파할수 보장할수 문제는 막아낼수 비교적 둔하다 하였다 적들내부에는 집중발사할수 있고 없으며 건고하지 못하다. 만일 용감하며 인민이 강화할것을 죽음을 다 해결되였다. 처음에는 금년여름에 ·그중 이런 적들로 하여금 있는가 하는 있는가 있는가 식으로 겁내며 죽음율 첫째원인이 해결할수 금성철벽이라고 한 싸울수 있는가 하 그들의 전선은 하는 이르러 우리는 하는 18키로메터를 r 두번, 문제였고마 군관들도 겁내지않는 우리의 문제였다 요구하고 강화를 없는 문제였고 주요 세번, H H 마 그 네번쯤더싸운다면적의 전선은몽땅 걱파될것이였다. 많아국가예산의수입과 지출이균형을잃게되 경제면에서 적들은조선침략전쟁에드는돈 이미한시간내에 적의정면진지를21키로메터 격과할수
=====第155页=====
대책을 강구하였지만 자동차를 많이 손실보았다. 다.한가지 레를 들겠다. 의간부와 강구하는것이 가장 나는 령도가 하나의 사람은 우리의 진지를 는 더욱 적어졌다 원래예견하였던것보다는 물론 우리도 대가를 내였다 자동차가 거침없이 오가게 . 하면서달리거나 가오면 내였다 리여 우에 한한다 을좀 고려하게 곡직을 것이 쉽지 않다 였다 에서는 들었다 동차의 방금여러분이 조선전쟁에서 동시에 번마다 우리에게 북경에 있는 − 적의  무시할수만 손실이 자동차길 후에는 신호총을 전사들은 폭탄이 터져도 항미원조의 자동차길을 지하에다창고도 초기의 된다 혹은 미제국주의자는 량옆에 만여명이 보초를 적은 쓴다. 우리의 일부 사람들은 조선의 주요한 요인이라고 요인이기는 령도라는 우리는 여러가지 있다면 주로는 하더라도 위대한 먹히우고말았다. 돌파하지 적당한 40%로부터 109만명의 그러면 싸움이 하였다. 넓히고 훨씬 어떻게 할것인가? 싸울수록 숭리와 그러나 우리의 사상자수는  우리는 으 군중들이 곳에 전투방법을 적으며 무시해버리며 운전수가 그것은 시작된 하지만 금후의 짓고 ㄷ[π 못하였을뿐아니라 1 매우 이렇게  사상자를 믿에서 강하여졌다. 새길을 자동차를 강당도 임무 생각한다 갱도를 방법을 첫달에 군중이 막부득이한 오만하여 제기하였는데 몇%로 비행기를 서서 한 결과 자 생각해내였 대회를하 많이 령도자도 시비곡직 지어우 내였다 우리는 방법을 은페한 비행기 생각해 관후에 전쟁 닦아 줄어 우리 미국 시바  보 H a
=====第156页=====
138 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설'시기 터를 생각만 해도 상당히 위험한감을느낀다.물론 위 험한것온 사실이지만 여러 사람이 방법을 강구하면 그 렇게 대단한것도 아니다. 인민에 의거하고 또 비교적 정확한 령도가 있으면 렬세한 장비를 가진 우리가 우세한 장비를 갖춘 적을 전승할수 있다는것이 우리의 경험이다. 항미원조전쟁의 승리는 위대하며 매우 중요한의 의를 가진다. 첫째, 조선인민파 함께 38선까지 다시 쳐나갔으며 38선을 지켜내였다. 이것은 매우 중요한것이다.만일 38선까지 다시 쳐나가지 않고 전선이 그냥 압록강, 도 문강에 있다면 심양,안산,무순 등지의 인민들이 마 음놓고 생산에 종사할수 없을것이다. 둘째, 군사적경험을 을얻었다.우리 중국인민지원군 의 륙군, 공군, 해군 그리고 보병,포병,공병, 땅크 병, 철도병,방공병, 통신병 그리고 또 위생부대, 후 근부대 등둥은 미국침략군과 싸운 실전경험을 얻었다. 이번에 우리는 미국군대의 실력을 떠보았다 미국군대 않으면 그것을 무서워할수 있다.우리 와·맞붙어보지 통하여 그들의 실력을 잘 알게 는 33개월간의 '전투를 그저 그런것이지 무서워할것이 되였다.미제국주의도 없다.우리가 쌓은 이 경험은 대단한 경험이다. 셋째, 전국 인민의 정치각오가 높아졌다. 생겼는 우에 말한 세조목에 의하여 네번째조목이 지연 데 그것은 즉 제국주의의 새로운 중국침략전쟁을 시켰고 제3차세계대전을 지연시킨.것이다.
=====第157页=====
하지 않으며 어느것이나 다 할수 리는 기어코 싸워야 하며 정의 우월성을 중명하여준다. 만일 그들이 싸우지언 리는 앞에서 든 첫 새로운 침략전쟁을 금은 이런 정황이다 다. 그들은 압록강, 략하러 가지 않는다. 째조목이 있게 된다. 대를 잘 알고있었는가? 졌다. 그때 미국침략자가 38선 을 얻었다.군중을 그들은 동을 감행하는 지않는다 하더라도 것을제국주의침략자들은 는건드릴수 없으며 미국침략자와 싸운 얼마든지 그들을 설치하여놓았다 오늘이미조직되여 중국인민에게는 우리가 남을 오늘 금후에도 적은 우리와 싸우려 들것이다. 대만, 우리의× 향항, Uo 침략하러 가는가? 정황은 대처할수 그렇지만 갖은 세조목으로 미루지 않고 발동하고 인민에 않겠다고 틀림없이 평화를찬성하지만 경험이 도문강 잘못 그러나 남이 우리를 일본 이것은 바뀌여졌다  1950년 방법을 일떠선 끝까지싸워야 o{ 있는것이다. 건드렸다가는 등지에 알지 우리는 있었는가? 또한 저쪽에 한다면 특무를 저쪽에 그들에 다하여 싸우겠다고 겨울의 중국인민에 있다는 못하였다 할것이다 우리의 만일 우리는 아무데도 방대한 항미원조에서 있었다. 우리에게는 의거하기만 과견하여 없었다 있었는가? 전쟁도 정황과는 교란할것이다. 큰일이 난다는 대처할것이다. 한다 원칙이 미제국주의가 침략하면 인민민주전 특무기구를 한다면 그런데 싸우려 우리에게 대하여서 있다. 두려워 미국군 파피활 네번 아니 달라 하면 경험 139 +o N 10 2 ril]
=====第158页=====
를 에 작년과 재작년에우리는농업세를 끈난하더라도승리를전취하는것이유리하였는가, 고말할 하여 모든 노려을 가? 찬성하지 않는다 시하라고 요구하였다. 마치 자기가 농민의 과중하였다. 아직 곤난하기때문이다. 면항미원조를 그것은 지금7 여이돈을 안의 공상업세만치도 안된다 돈이 그리 많지는 들과 계속 싸워나갈것이다 하였다만일 그래서 사람들은 유리하였는가? 선발은 민들은 우리에게는 인민의 것이다 그들에게 0 중가시키지 않고 그 <인정을 싸우자면 돈이 든다. 백명에서 한명을 참군할것을 −  그러나금년은 때,전국 − 모택동선집 유리하였다 쓰지 그래서 건설에 미제국주의가 실시하라»는데 물론 하지 인민을 다하지 않을수 않다. 사위감을 지지가  앞다투어 항미원조의 않고 리익을 [°굴 항미원조에 그때에는 액수를 안정시켰다. 정형이 다르다. 우리는 몇해 뽑는 않으면 안되였다. 작년, 놓고말할 벗들이 말이 그러나 있었다면  필요하며 있다 대하여 E 고르는것보다 더 대표하는듯이<인정을 물론 싸웠는데 싸우려 지원하였다 이런 정도로 항미원조의 재작년에 숭리를 돈을 항미원조전쟁에서 항미원조전쟁에서인 돈을 말한다면 부 좀더 싸우지 의견에 T 농민들의 우리는 많았다 써야 생활이 잠시 좀 하면 쓰지 매우 좋았을것이다. ≠ 전취하는것이 농업세가 징수하였던 돈이1년동 하기때문 농민을 승리를 지원자들의 않는것이 않아도 찬성하는 우리는 엄하였다 농업세 엄하다고 우리는 그들은 생활도 아니 얘 10  마N '쓴 1 µ
=====第159页=====
하지 말아야 데기실인즉 인정을 돌보지 않아서는안되지만 개선하지 않아서는 분간은 많이 개선할수 없다. 야 한다.오늘 우리는 작고아대면서 자기들은농민의리익을대표해서말한다 하게 된다. 농업세를 가? 그것은항미원조이다.이최대의인정을실시하자면 시하는데 있어서의 렇기때문에 인민의 건설에 두어야 러면 어디에 중점을 둘것인가? 다 돌보아야 하며 전자는 작은 인정이고 한리익을 이다. 느니 뭐니 하였다. 회생을내게 되고 인정을 실시하러한다. 업건설과 같은 풍업건설을 어떤 인정에는 항미원조를 하는것이 인정을 돌보느라고 벗은 작은 위하는것이고 또 한다는것이다 항미원조전쟁을 발전시키는것도 항미원조의 위대한 승리와 금후의 임무 한다 두가지가 인민의 돈을 그렇게 나는 이런 의견에 찬성하지 않는다. 편향이다. 안되지만 r 생활을 인정을 건설하자면 좀더 인정을 인정을 후자는  그런데어떤것이최대의 장원한 있는데 쓰게 되며 하지 많이 우리는 이러한 그릇된 사상 개선하기는 징수하자 편면적으로 다시말하면 인민의 한가지는 하지 많이 역시 방해하는것은 큰 인정이다 실시하는 큰 인정에 중점을 두어 않는것은 리익을 한가지는 돌볼수는 자금이 필요하다. 실시하는것이고 말며 개선할수는 농업세를 인정을 어떤 해야 항미원조, 중점을 위하는것이다. 중공업건설을 강조하고있는 잘못이다 인민의 사람들은 없다 인정을 실시하는것 하지만 이량자를 좀더 없으며 생활을 중공업 인정인 작은 중공 당면 오늘 징수  ru 구무 μ μ 
=====第160页=====
리는 바로이렇게 는대로 무엇이나다 워야 한다 된다 의 생활수준을 대는것은실지에있어서미제국주의를 이 진정으로농민의 리익을 대표하는것이다 도록설복하는 곡을 징수하여야 하며 싸우려 한다면 것이며 일본제국주의에게 도움을 주는것이였다. 게 징수하자면 가? 일본제국주의를 타도하는것이였다 을진행할수 서는 안된다 이러한 의견은 렇게 하면 일본제국주의에게 유리할것이였다. 사상을 비평하였다 인정을 실시할 사람들이 있었다 아대면서 섬감녕변구에서 도 있는데일찍 을반드시 비평하여야 한다 25 도리에는 지금 항미원조는 우리는 모택동선집 공산당이 우리에게 없거나 만일  철저히, 해마다한층 더높여야 하지만 공작을 실지에 팔로군, 문제를 풍량 우리도 계.속 연안에서 도리와 하여왔다. 꽁산당의 사회주외혁명과 사회주의건설 시기 공급하여야 한다.이 몇해동안 너무 그처럼 그때 농민을 있는것이면 조선전선에서 요구하 한단락을 지었다. 20만섬을 하여야 농민들속에서 있어서 제기하였다. 본격적으로, 신사군을 작은 많이 그런 최대의 본격적으로 관심하지 이러한 개별적령도간부들도 싸울것이다. 도리가 한다 일본제국주의를 높인다면 징수하였을 일이 축소하여야 하였고 그 인정이 − 사상은 전려을 그때 물건을 있었다 이렇게 있다 대표하는것이다. 않는다고 진행할수 만일 만일 항미원조전쟁 어떤것이였는 싸우자면 나는 때 다하여 너무높여 공산당내에 전국 왁작 서ㅁ 미국이 공량을적 하는것만 그러므로 왁작 1941년에 내여놓 대표한 이러한 말하는 없게 인민 고아 o 소위 2 유류 고 는
=====第161页=====
에 대해서는«토비>라고 욕하나ㄷ 다그들은 당신에게 당신의 친근한 벗이다. 에그대로내놓아야 할것이 아닌가! 는도대체어떠한 이라고 부른다 로사람을죽였으며 공산당을 이<주대»있는 춰올리고있다 는 사람»이라 하고있다. 향항의 반동신문들도 화담판에서어떤 량선생은<주대있는 (1) 량수명선생은«주대있는 량수명의 반동사상을 는중국인미전치현사회이 16일부터 18일까지 이것은 모택동동지께서 반대하고 (1953년 9월 16일—18일) 당신은 어노 당, 사람이라면 당신이 역을 놀았는가? 관계였는가 하는것을 여러 인민을 그렇게도 한복구, 북경에서열리였다.이 회의에는 북경에있 량선생을 나에게는 정말 중앙인민정부위원회 대만의 저구인외치 외원들이 멈설하역다. 사람»이라고 당신의 력사를, 반대하였으며 «주대»있는가? 장동손, 환심을 대륙에서 <가장 당신에 대해서는 그렇게많은 어느 파인가! 방송도 사람»인가? 그는 평 비판하자' 그들은 진립부, 당신을 자처하고있으며 제27차회의 기간에 가지고있어 나 어떻게 파거 만일 모두가다 사람들앞 나는의 벗이 장군과 어떻게 대단히 주대있 봇으 선생 당신 뜻오
=====第162页=====
로 묘사하고있다. 아름답고양귀비와도 금도없으며 털끌만치도 신은 한평생 경을 평화적으로 승인하지 않으며 자기는 아주 아름답다 이다 으로사람을 하게 위장하고 피도 나지 않게 사람을죽이는 이고 한가지는 봇으로 사람을 죽이는것이다. 가지 방법이 있다. 수명은 봇으로 사람을 <평화»가 도대체 진짜인가 가짜인가를 북경에왔던 한것은 가짜였다 방조하는 평화담관의 긴요한 바와 같이 우리와 신은 던것이다 라는것을 공개적으로 작의선생과는 다르다. 심된다  까놓고 말하면 장개석은 총으로 방금 량수명은 극히 − 자기자신을 나뿐아니라 모택동선집 주총리가 한 발언을통하여 모두가알수 럽장에 량수명, 대표도 죽이는것이다. 인민에 해방할 서있었다. 오늘 국민당사이에 서시보다도 고비에 사회주의혁명파 한가지는 당신의 반동적이다. 있는데 많은 승인하였다.그런데 비길수 대하여 부선생은 죽였다. o 없다 π 사람들이 량선생은 전적으로 장개석을 공로는 자리에는 인민을 당신이 그들은 있는 장개석이 총으로 무슨 사회수의건설 아름답고 그럼에도 자기가 그런데 사람을 진행된 바로 대단한 어디에 장개석이 의심하고있다. 풍로가 위하여 사람을 사람을 평화담판을 평화담판을 t 극히 한다. 죽이는데는 두차례에 왕소군보다도 그는 이런 불구하고 부선생은 지기 천하일색으 있는가? 알고있다. 있는가? 공을 방법은봇 아주교묘 죽였고 부르짖은 반동적이 죽이는것 그는 으 살인범 점을 걸친 세웠 하러 동의 있는 우 PN  노피  {n 
=====第163页=====
량수명의 반동사상을 비판하자 145 (2) 량수명은 이른바 «^구중천파 구충지옥»이라는 것을 '들고나오면서 <풍인은 구중천우에 있고 농민은 구층지옥아래에 있으며>, <공인에게는 의거할만한 공 회가 있지만 농회는 의거할수 없고 당, 단, 부련회 등 도 의거할수 없으며 그것들이 질적으로나 량적으로나 다 형편없어 공상련합회보다도 못하니 신심이 없다» 고 말하고있다. 이것이 «총로선을 찬성하는것»인가?아 니다! 이것은 에누리없는 철저한 반동사상이다. 이것은 합리화건의가 아니라 반동화건의이다.인민정부가 이 런 건의를 채납할수 있겠는가? 나는 채납할수 없다고 생각한다. (3) 량선생은 <계회의 내용을 좀더 알려줄것을 요 구한다».나는 역시 찬성하지 않논다.좀더 알려주기는 고사하고 량선생 같은 사람에 대하여서는 기밀을 적게 알려주어야 한다.적으면 적을수록 좋다. 량수명이란 사람은 믿올수 없는 사람이다.다른 사람들에게는 기밀을 좀더 알려줄수 있어도 당신만은 안된다.비교적 소형적인 민주당파회의에도 량수명당 신이 참가할 필요는 없다. (4) 량선생은 또 '자기는 진보적인 부류에 속하는 사람이라고 하면서 자기를 비진보적인 부류에 넣지말 것을 우리에게 요구하고있다. 이 요구에 대하여서는 어떻게 할것인가? 응당 신중하여야 하며 경솔히 응낙 하여서는 안된다고 나는 생각한다.잘못하면 속임수에 넘어가게 될것이다. (5) 량선생은 자기를 대단히 아름답게 묘사하고
=====第164页=====
대한다고 도대체량선생이 장개석 및 그의 반동적인 들밖에는 당신의 주의를 방조하고있는것이다. 다 나는 그에게 이 없다 신의그따위것들을 이점을 반식민지, 모든것이 나를 러루한 은 공상련합회보다 구충지옥»이니<공산당은 없다»느니 하는것들이 있었다. <중국의 혁명에는 형율 에게는<중국에는 을종래로 믿지 않는다고 상율비평하지 비교적잘 아는 운것이였다고 한다. 의하면 그것은 몽상을 있다.즉 그는 때o  믿고있는것이다. 과연 잃은것이 가지고있었다는것이다. ' 고명한 그렇게 량선생은 승인하지 모택동선집 공개적으로 반봉건이라는 않은적이 없다. 신민주주의 수십년전에,벌써 설득시킬수 론조들이 책을 문제»라느니 처지인데 아름다운가? 그렇지 않다. 다음과 외부적원인은 계급이 없다느니 않는다는것은 장개석을 사회주의혁명파 사회주의건설 믿지 않으며 인민은 미덥지 못하다느니 반동분자나 표명한적이 보거나 같이 말한적이 특점을 농민을 맞대놓고 그를 그에게서 또는 있겠는가? 반대하는것 그렇기때문에 당신의 <무색투명정부»[1]라느니 나는 당신의 그따위것들 만나서 그의 그릇된 사 이번에는 사회주의에매우 그리고 머리가 바로 가지고있는데 있어도 버렸다»느니 계획적건국의 있는지, 말한적이 «중국은 들려오고있다. 말을 제국주의와 얼떨떨한 모두가 설독시킬수 그자신의 같지도 있다 뭐니 국민당을 반 또<구중천과 내재적원인은 나는 듣는 아무도 나는 그를 문화가균 있다. 하는 «공산당 공산당 위대한 않다 당신이 중국은 사람 1말에 그의 사람 봉건 : T T 0 으 μ
=====第165页=====
량수명의 반동사상을 비판하자 147 모든 글과 담화를다 보거나 듣지 못하였으니 여러분 이 연구하여보기 바란다. 이러한 사람으로서 인민의 국가에 향하여 자기에 게 더욱 많은 계회과 기밀을 알려달라고 요구할 자격 이 있는가? 내가 보기에는 그럴 자격이 없다.우리가 그의 이런 요구를 들어주어야 하는가?들어주자 말아 야 할것이라고 나는 생각한다. (6) 량선생은 또 우리에게 자기를 비진보파 혹은 반동파의 부류에 넣지 말고 진보과 혹은 혀명파의 부 류에 넣어달라는 요구를 제기하였다.이것은 <성분을 회분하는»문제인데 어떻게 처리할것인가? 상술한 런 형편에서 우리가 그를 진보적인 긍눌 혁명적인 류 형에 넣을수 있겠는가? 그의 진보한 점이 어디에 있는 가? 그가 언제 혁명에 참가한적이 있는가? 그렇기때문에 이 요구도 경솔하게 들어줄것이 못되므로 차차 보아야 하겠다 (7) 이 몇해동안에 나는 공산당은 어째서 반동분 자와 합작하는가 하는 문제를 제기한 약간의 인민래신 을 받았고 또 그런 의론을 들었다.그들이 말하는 반동분자란 종래로 신문지상과 공개적인 장소에서 제국 주의,봉건주의,장개석 및 그의 반동적인 국민당을 반대한다고 표시하기 싫어하는 그리고 국가풍작인원 • 없는 그런 사람들을 가리 으로서의 최저한도의 립장도 특히 장개석을 반대하기 키는것이다.이런 사람들은 향항의 신문들 싫어한다.그렇기때문에 대만의 방송과 은 이런 사람들에 대하여 특히 호감을 표시하고있으며
=====第166页=====
람이멋사람 하려 하지 않는다. 하지 않으면 안된다. 인가? 다수 사람들은 을 계속 따르게 된다 하여아직도 도하지만 춰올리는 중상하며 들어있다 주대있는 사람»이라 하고있다 종래로 그들은 딴 궁리를하게 일어나지 않고 며형세를 보아가며 가지는 동요분자로서 걸은빈름없이치장하였지만 영한다.이 부류는' 람에대하여서는 있을것이다.제국주의 및대만측과 정말관계를끊은사 으로는 절반에가짜 주의이고 그들은 과거에 대하여 148 애국주의에는 일부 짐작이 있을것인데 욕한적이 사람들은 모택동선집 한가지는 긍 욕질하고있다. 지금까지 장개석을 그런데 절반인 동요하는 애국주의이다 잘된다 미련을 장개석이 오지 않는다면 그가 없을뿐아니라 물론 세가지가 일부 사회주의혁명파 사회주의전설 시기 진짜애국주의이다. 신문지상에서나 제국주의를 가짜애국주의이고 가지고있다. 처사한다. 진짜애국주의이다. 절반은 된다 만일 아무리 감히 소수이지만 그러나 대당히 주의 벗들에 대만에서 제3차세계대전이 량수명도 다수 있다 말하지 진짜이고 속은 락후하더라도 반대한다는 만일 반대한다는 바로 그들을 내가 보건대 대하여서는 사람들은 딴판이다 한가지는 공개적인 못하며 욕을 제3차세계대전이 속으로는 그속에 가짜애국주의는 그들은 한가지는 절반은 대륙에서 수년래 말은 하지 어느 우리는 환 말은 일어나면 누구나 속 과거에 진짜애국 언론에서 다른 사정없이 이런 량수명이 공산당 가짜이 짐작이 죽어도 않거나 진짜 부류 <가장 진짜 그래 인 주 
=====第167页=====
을더 잘놀며 지원군보다 이다 레를 들어 말하면 것은로반앞에서 마다 다 있다.»[2] 것인가 하는것을 하던 립장으로부터 이다. 그가 과거에는 인민정부에<해방을호소하는»것이아니라자기의 반인 못된다. 농민문제에 은그는 납득시킬수 있게 되였을 섰는가 하는 이 변화과정을 과 인민을 반대하였고 민적반동사상의 라고나는 타당하지않은지 여러분이 연구하는것이 어지기는 하였으나 아직 주의는 소부분으로 애국주의는 견해보다 고명하다고 도록 이번에는 구하기 사람이라는것이다. (9) <잘을 ∞ 할것을 나는 위하여그에게 결론짓지 않고 종래로 량수명은 b 생각한다 많아졌으며 주제넘게 자기의 력사적발전파정을 부끄러워하고 확정할수 사람이 건의한다. «농민을 마땅히 되였으며 가짜애국주의는 1 대한 어떻게 해서야 으 반성할 지금은 그러나 반동립장을 <모택동이 때에야 그를 진짜 긍로 있다. 정치협상회의에 부끄러움을 있다 목수재간을 갱도를더 잘 판다거나 량선생의 설명할수있고 또 사람들을 한가지 «극{오표 지주를 절반에가짜 누가 HA 그가<농민을대표하여> 시간을 미워하는 병을 이런 그가 어떻게 매란방선생보다 똑똑히 롱로 곧이듣겠는가? 개변하려 견해가 치료하여 어느 대표하여 분석이 부리려드는 모르면 줄것과 나에게 럽장에로 {온 마음은 좋겠다 넘겨 지주를 부류에 내놓는 절반인 공산당의 긍로 처리하 이일을 '춘 하지 타당한지 사람을 매우 공산당 '넣을 할것이 사람 인상 돌아  는 대표 그것   o 닭우 애국 
=====第168页=====
더라도 꼬리는 감추지 갑을하지만 다.가장하는  그래도 중국을 사람들이 일부 있는데 이다.그밖에 사상이 을 늘어놓으면서 실제상 적을 도와주고있는자는 급을 도와준다. 같지 않을것이다. 기에는 그런것 같지 누구를ㄷ 다고 하고있으니 이것이 일이다 하지못한 문제이기도 었다 게 되였다 량선생이 얼마나 군영웅 실 이런 사람이 있다 보고 알아내였는가? 화시켰으나 결국은 람들이알아내게 또<농민대표»로 가장한,  부류이다 <농민대표»가 b 손오공이 절간으로 대표하는가? 조보동보다 그는 자기가 수치를  모택동선집 제기한 그런 일은 끄리를 량수명은 위하려는 그가운데서도 가장 모르는 사람들에게는 여우끄리가 있으므로 사 되는것이다. 그들은 이처럼 문제는 양이랑이 그것을 사실 비행기를 바로그끄리를보고 알아냈다.사 않으며 농민들이  정말 모호하여 공산당보다 농민을 못한다 그들이 그들은 한바 변화시키지 한심한 있는데 다른 마음이 과연 둔갑하고 량수명과 지주계급을 농민을 많이 나왔는데 엄숙한 그것은 로 아무리 손오꽁은 우습강스럽지 부류에 그래도 모호한 바로 말이겠는가?  있다. 대표하는가? 문제이면서 몬다고 돌출하고 아주 꼬리를 알아냈다 못하는 비슷한 지금 대표하며 보기에도 잘 위장한다 하 속한다. 애국주의자이며 언사를 일흔두가지 이러한 E 우습강스러운 그들은 기대로 끈난이 그것을 사람이 않겠는가? ruN 한다면 감언리설 그러므로 또 무엇을 서ㅁ 내가 그리고 사람이 량수명 지주계 그런것 대표한 던진 엄숙 대체  으 곧 | 요 | 으
=====第169页=====
아직산교재로서의 당하기를원하고있고그를묘해하지못하고있으며 고 앞으로는 그와 여 그의 설교를 볼것을 권고한다 라도 나는 역시 여러분에게 결파가없이 나 불가능한 일이다 고는절대 또여러분에게 담회의 없다 기때문에 그와는 설이고 농촌의 파피이며 것도·거짓말이다 문한다는것은거짓말이며 망한다.그원인은아직도 협상회의 전체회의에서도그가위원으로선거되기를 우리는계속 런것도 아니다. 것이다 는데 결정짓지 못하며 (11) 우리가 이 기회를 (10) 이 사람과  량수명은 야심가이며 .그러므로 나는 그것이 − 토론에 그는 믿지 그와 헤여지고말게 론리성이 무슨 그자신이 정말 말것을 교부할것을 듣는것보다 영원히 래왕하려 이렇게 그는 래왕하지 않으려는것이 결국에 가서는 «농촌건설>인가? 역할을 교섭하는데는 결정은 문제를 이 없이 소위 <농촌건설»을 경고하는바이다. 문제를 아무 나라의 우리와 하는것이<두어사람 벼슬을 위군자이다. 일부 놀수 한다 격주좌담회를 리용하여 나을것이다. 될것이다. 제의한다 지어도 허튼소리밖에 해결할 문제도 사람들이 그에게 멸망이다! 하려 비판하자 래왕하려고만 정치협상회의 있기때문이다. 나는 여전히<토론은 정식으로 그것은 집행하지 그와 가망이 똑똑히 이러하다 그가 그러면서 하지 번 그것은 열어 아닌가? 제2차정치 관계를 할줄 한다고 할수 지주의 정치를불 있으리라 의론할수 한다면 않는다는 과견하 시험해 못하며 격주좌 그러 그가 기만 하더 절대 나는 모르 없는 1o  μ  하 신 하
=====第170页=====
역시 가지고있다 명을계속 정치협상회의위원을 rr 은«아량>이 있는 람을기만하는 사람을 기만하는 으며 기만적역할을 는가? 그것은 그가 아직도 었는가? 또그가 를끄덕인것이 아니라 미원조와 같이 이렇게 없다 배합하여 제국주의와 있는가?읍 번영시키는 좋은 점이 있는가? 점이 있는가? 없다 품을 아무런좋은 원으로선거될자격이 n 반동사상을 퍼뜨릴 니만큼  반대한적이 있는가? 사람은 량수명에게 앞에서 말하였지만 그러므로 공급하고 소득세를 ?중국공산당은  그자신이 정치협상회의 없다 모택동선집 «아량»이 점도 자격을 가지고있는것이다. 그가 언제 장개석을 있어서는 그에게는 − 자격에 사람이고 정치협상회의의 생각을 그만두기전까지는 여전히위 사회주'의혁명파 사회주의건설 시기 없다 Hㅁ 그에게생산을 없는 봉건주의를 어째서 놀수 전국위원회의 위대한 있는것이다 도리를 없다. 량수명은 그를 옳다고 의거하고있다. 풍로가 바치는것과 그래 일부 사람인것이다. 그를 옳다고 있기때문이다.그는 그를 투쟁에 저었다. 그가 시킬 없다 사람들을 기만할수 그에게 없다 아무런 타도한적이 연단을 위원으로추천·하였 반대하며 발전시키고 언제 그만한<아량»은 위원으로 대하여서도 그가 기의한적이 같은 승인하는 그런데 그는 0 공상계에서 이러한 <아 승인하지 중국공산당에 공로도 빌어 사람은 그런 제국주의 바로사 될수 있는가? '자기의 어째서 경제를 사람 바로 고개 좋은 없고 s우 제 으 요 항 량»은 우리에게 있는것 같지 않다그렇지만 당신량수
=====第171页=====
향수명의 반동사상을 비판하자 153 (12) 공자의 결점에 관하여 민주적이 못되 말하면 고 자아비평정신이 없는것이 생각 그의 결점이였다고 되는데 이 점은 량선생과 좀 자로 비슷하다.<나에게 가 있게 된후로부터 욕소리가 귀에 들리지 않게 되 였다[3], <세번 가득찮다가 세번 팅 비였다8[4], <석달 만에 소정묘를 죽였다»[5]하였으니 이 얼마나 악패작 풍이 많으며 파쓰냄새가 풍기는가. 나는 벗들이,특히 량선생이 공자의 이런것들을 않기를 바란 따라배우지 다.그렇게만 되면 나는 매우기쁘겠다. (13) 량선생이 제고시킨 그 강령대로 한다면 중국 은 사회주의를 건설할수 없을뿐만아니라 당(공산당 및 기타)이 망하고 나라가 망하게 될것이다.그의 로선 은 자산계급로선이다.박일파의 착오는 자산계급사상 이 당내에.반영된것이다.그러나 박일파는 량수명보다 낫다. 량수명은 풍인들은 <구중천우»에 '있고 농민들은 «구충지옥아래»에 있다고 말하고있다.사실은 어떠한 가? 차이는 있으며 공인들의 수입이 농민들보다 좀 많 기는 하다.그러나 토지개혁이후에 농민들은 토지가 있 고 집이 있으며 생활이 나날이 좋아지고있다. 어떤 농 민은 공인보다도 생활이 낫다.공인도 어떤 사람은 생 활이 아직 곤난하다.무슨 방법으로 농민들의 수입을 더 높일것인가? 량수명, 당신은 방법이 있는가? 당신 의 의사는 <적은것이 걱정이 아니라'고르지 않온것이 걱정이라»[6]는것이다. 만일 당신의 방법대로 한다면 농민자신의 로동생산에 의하여 그들의 수입을 중가하는
=====第172页=====
계급과 농민계급과의 련맹이 기초이고 가장 중요한것이 f 것이다.왜냐하면 당신은<구중천우»보다 더높은데 망하게 이렇게 렇게 하면 중국의 공업을 어농민들의 것이아니라 f 민주당과, 자본가, 인계급과 한다 + 기때문이다! 하다 터 낮추자고 하는데 자기의 봉급부터 낮추자고 당신의 봉급은 십일중천 우에, 량수명, 있다 으로만 련맹은다  량수명은 어느  맑스-레닌주의는 우리당은 당신은 중국에는 풍정하게 보아서는 된다는 떼내면나라가 대학교수,고급기술인원,기의장군, 당신은 모택동선집 필요한것이며 농민계급과의 련맹이 무당파민주인사와의 공인들이<구중천우»에 있다고 하는데 그래 공인들의 수입과 공농련맹이 파피되였다느니 공농련맹을 30몇년동안 이나 이것을 풍인들보다 하자면 아니 어느 지금 안된다. 기초이고 사회주의혁명파 사회주의컨설 내가 바로 천우에 균등하게 두가지 십이중천, 다만 망하고 공자를 당신의 FA 련맹이고 보건대 훼멸시키게 공농련맹, 하지 훨씬 거기에는 계속 공산당이 망하게 가장 련맹이 있는가? 당이 농민들에게 봉급부터 련맹이다 않고 만들어야 유지하여야 하는것이 많지 십삼중천 중요한것인가? 이것은 하나는 망하게 있다. 공농합작을 공인들의 민주당파도 당신온 되지 않은가! 지기 우에 낮추어야 공정하지 국가건설은 할것인데 끝 공인계급과 주장하여왔 하나는 된다. 0 종교수령, 않겠는가? 된다는것 십중천, 두가지 공자부 당신은 있다 풍인 주장 한몫 당이 떼주 F 은 [e X0 µ
=====第173页=====
왔기때문이다.엄중하게 을를어쉬였으며 지주부농들이 혼입해들어와 간부로 되여 주로는 되는가?10%밖에 지금 농촌에는: 하급간부들이<위법란기»한다느니 버렸다고 말할수 에서 공작하고있다. 작하였다 로소많은 {8 이것은 리간을 붙이는것이다. 렸>으므로 우리는 절대 당신의 환영하는 <꽁농련맹»은 가망이 없으며 국가건설을 일 량수명의 의견을 가망이 없게 되였다느니 로 되돌아가게 되며 라가 망하게 산계급로선이다. 주의도 A 량수명은 량수명은 우리가 력량을 농촌공작방면에  반동분자, 가망이 대회를 그러나 주요한 농촌은 되고 확실히 가망이 소위 HA 영주병의 없다는것이다! 있는가! 열어야 어떤자들은 당신의 헌병, 안된다. 우리의 대다수 간부들이 중국은 «꽁허»하게 그런데 북경에서는 락후한 로선을 채납하지 않으면 공농련맹을 성시에 위법란기하는 간부들중에서이 반동사상율 특무, 할것이다 로선을 뭐니 간부들은 다시 농촌풍작이 어째서 잘할수 향이 성시공작방면에로 어찌 채납하지 않을것이다! 돌렸던것이다. 들어오자 농촌을 <잊어버 없다 공산당에까지 지난 3년동안 회도문두목, 하고있다. 장개석파 아이젠하워를 반식민지반봉건의 되였다고 량수명이 확실히 있다. 실시하면 비꽃하자 우리가 락후하게 하고 없으며 여전히 다시한번 당신의 «락후»하다느니 공격하고있다. 농촌의 농촌을 그뜻인즉 현, 말하고있다. 결국에는 말하는 따라서 류망악당, 되였는가? 금년에 우리는 기여들어 로선온 말하지만 넘기 얼마나 + 정권 잊어 잘할 옛길 그런 사회 3 향 스 뜨 주  F 수
=====第174页=====
156 모택통선집 사회주의혁명파 4 사회주의건설 시기 러한자들이 80% 내지 90%를 차지하고 기타 일부는 퇴화변질한 간부이다.그러므로 락후한 향에서는 반혀 명분자를 타격하는 문제가 주요하다. 그리고 퇴화변질 한 간부에 대하여서도 청리하여야 한다.전국적으로 좋 은 향과 비교적 좋은 향이 얼마나 되는가? 90%나 된 다.이러한 실정에 대하여 우리는 마음속에 파악이 있 어야 하며 량수명의 속임수에 넘어가지 말아야 한다. (14) 충고를 거부하고 잘못을 엄페하는것이 아닌 가?만일 량선생의 그런 의견도 <충고»라고 할수 있다 면 나는 확실히 <충고를 거부한다»는것을 성명한다. 그러나 잘못을 엄페하는것은 없다.우리는 일체 문제 에 대한(풍인, 농민, 공상업자,각 민족, 각민주당 파,각 민중단체,공업,농업,정치,군사, 요컨대일 체에 대한) 무산계급의 령도권을 견지하며 단결도 하 고 투쟁도 한다. 만일 내막을 알려고 한다면 이것도 하나의 내막이며 근본적인 내막이다. 그래 이것이 작 은 일인가? (15) 그의 문제는 전국성을 띤것이므로 박일과의 문제와 마찬가지로 전당적으로, 전국적으로 토론하여야 한다. 전형을 찾아서 비평과 자아비평을 하여야 한다. 전국적으로 총로선을 토론하여야 한다. 비평에는 두가지가 있는데 하나는 자아비평이고 하나는 비평이다.량수명, 당신에 대하여 우리는 어느 것을 취하는가? 자아비평을 취하는가? 아니다. 비평을 한다 량수명에 대한 비판은 그 개인에 국한되는 문제가
=====第175页=====
량수명의 반동사상을 비판하자 157 아니라 그 개인의문제를 통하여 그가대표하고있는그 러한 반동사상을 폭로하자는것이다.량수명은 반동이 다.그렇지만 우리는 여전히 그의 문제를 사상개조의 범주에 넣는다.그가 개조할수 있는가 없는가 하는것 은 딴 문제이다.그는 개조하지 못할 가능성이 많다 개조하지 못해도 문제 없다.그저 그 한사람에 불과하 니까! 그러나 그와 변론하는것은 유익한 일이다.그것 을 무슨 하찮은 일을 가지고 떠들어대는것으로 여기거 나 변론할 가치가 없는것으로 보아서는 안된다.그와 변론을 하면 문제를 똑똑히 해명할수 있다.그에게 어 떤 좋은 점이 있다고 한다면 그저 이 한 점뿐이다.지 금 변론하고있는것은 무슨 문제인가? 다름아닌 총로선 해명하는것은 우리 문제가 아닌가? 이 문제를 똑똑히 들에게 유익하다. 주해 [1] 량수명의 소위<무색투명정부»란것은 정부가 당파책채를 띠여서 는 안되고 초계급적«무색투명체»로 되여야 한다는것을 설교한것이다. [2]<맹자.고자장구상»에 있다. [3] <사기.중니제자렬전»을 참조하라. [4] 왕충의<론형.강서»에 있다. [5]<사기.풍자세가»를 참조하라. [6]<본어.계씨제16»에 있다.
=====第176页=====
158 [이욱 호조합작에 관한  두차례의 담화' (1953년 10월, 11월) 1. 10월 15일의 담화 농업생산합작사를 잘 꾸리면 호조조의 대발전을 추동할수 있다. 신해방구에서는 큰 현, 중둥현, 작은 현울 막론하 고 금년겨울과 명년봄에 충분한 준비를 거쳐 합작사를 - 하나 내지 두개씩 꾸려야 한다. 적어도 하나, 일반적으 로는 하나 내지둘, 많아서 셋을 넘지 말되 공작이 잘되고 못된데 따라 결정하여야 한다. 꾸려야 할 수효 를 배당하고 뜯어맡겨야 한다.더 많이 꾸리면 너무 급격히 나아가는것이고 적게 꾸리면 우경이다. 있어도 좋고없어도 좋다고 생각하면 그것은 자류방임이다. 셋을 넘어서는 안되는가? 조건에 맞고 장정, 결의에 부 합되고 자원적이고 강한 령도골간(주로 두가지 1조건을 1953년 10월 26일부터 11월5일까지의 기간에 중풍중앙에서는 제3차농업호조합작회의를 소집하였다. 이것온 모택동동지께서 운옷옷운을  차례의 담화이다.
=====第177页=====
다빠를수 험해보게 할수 있다 작이 정말 잘되지못한 현, 간할수 할수 있고 북방은 다.10월에 회의를 연후 배당하면서도 강박하지않으면 명령주의라고 에서는이사업을 책임지워야 한다 리는격으로 고잘 꾸려나갈수만 성위지위에서 준비하여 아도 무방하다 면혼란이 생길 40%를 별적지방에서는 완성정황이 어떤가를 을 이 문제에 두어야 한다 보아야 o 법칙으로되여있지만 이번 소수민족지구이고 통제수자가 있어야 하며 정력을기울여 일반적으로는 한다 점하고 회의에서 있다 있는데 왜 못하게 하겠는가? 명년추수가 ·즉 공정하고 많을수록 현위서기가 그러나 명년초에 긍은 책임지고 꾸리지 호조조를 똑똑히 또3월까지 단단히 를어쥐여야 하며 중앙국과 반드시잘꾸리도록지위와 현위에 있다면 고것은 한신이군사를 곧은길을 잠시 검사해보아야 또 토지개혁이 끝난후 좋다. 그들이 공작을 정돈하고  않아도 11월,12월,명년1월,2월까지 직접 빼놓고 회의를 도와주어야 한다. 말해두어야 매우 이를테면 능력이 거쳐 아래에 배당하여야 한다. 성위, 합작사를 겨울에는 택하여 할수 된다. 약하여 합작사로 1있어야 열고 수효를 한다 있으므로 4~5개월 시위의 혼 하게 해야 한다 개별적인 옳게 끝나지 한다 검사하겠다는것 담화 꾸리는것도 꾸릴수 꾸리기 배당하지 한다.)이 넘어가는것 걸으면 향이30~ 공작중점을 농촌풍작부 명년초에 않은개 할수 있도록 조건을 시작하  } 2 거느 s우   은 표오
=====第178页=====
히중요한일로 간주하여야 한다 다.작은 합작사에서도좀책임질수 에서환과고독을 팔지 않도록 막아야 다면 법률에다는 것은 모두가 부농과 하여10월에열린 수는 있지만 시간이 걸리며 다고 한다.농촌의 진지는 이 중산할수 없으므로 요가 없게 할수도 야 한다. 큰 합작사는 막아낼수 없으므로 것이다 로는 금지되여있지 않지만 믿이 토지를 보호한다고 의가 것이다 이다 길로도 나아가지 연적으로 가급의 농촌공작부는 <사유재산을 총로선, ' 범람하게 될것이다. 할수 우리가 만일 호조조로서는 자본주의가 백통선집 하였지<확보»한다는 있겠는가? 팔고있는데 총강령, 사회주의를 자본주의를 몇호씩 H 않고 있다. 확보한다»느니 회의에서 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 합작사를 한다. 써넣었는가? 부유중농에게 사회주의가 공업화 1 반드시 아직 자본주의길로 점령하게 사회주의길로도 책임지면 100~200호나 되는 농민들이 이것은 그방법은 호조합작이란이 사업을극 공작을 하여 하지 하지 또그 말하여야 한다. 꾸리며 농민이 Y끄 호조합작을 개체농민으로서는 좋지 않으면 않는다는것은 법률에는 된다. 긍 <4대자유»이니 사회주의적개조에 유리한것이다. 점령하지 문제가 길은 토지를 큰 합작사를 없겠는지 토지를 합작사를 나아가도 않다 농민이 토지를 없다. 나아가지 그래 필연코 고통스러운 해결될것이 사유재산을 ㅈ 소작줄 발전시켜야 않으면 과는것을 법률적으 자본주의 지금 연구하 합작사 꾸리는 자본주 확정된 중산할 꾸려 그렇 하는 극 대  아 u rN 되무
=====第179页=====
될수 있다 전형을 몇개 잘꾸려놓으면단번에 구가 천천히 해야 방과 비슷하다. 강소, 없이늦어진다는 도평원이 부평 등지보다 빠를수 있다. 수 있는데 레를 는것은 아니다 개 두는것도 일종의 창조이니큰 300~400호가 하고 작사는 기 바란다 것이며 H 실 로해방구가 아니다. 신해방구에서는 여야 하며 모두다 것을 요구하는것은 아니다 100~200호되는 꾸려야 도의것을 한다 화북의 산간지대에 있는 로해방구에서는 집중되여있고  중등정도의것을 그러나 하며  큰것을 꾸려야하고 한다고 륭가하여야 호조조도 농업의 호조합작에 관한 두차메의 담화 되여도 큰것만 사이면 중등정도의것을 들면 일부 꾸릴수 없으면 이른바 관념을 한틀에다 지세가 말할수 고 관중이 로해방구에서보다 환과고독을 될것이다 항주-가흥-호주일대가 큰사라 보면 꾸릴수 남만은 한다 큰것을 많이 r 타파하여야 평탄한 있지만 맞추려 여러가지 꾸린다는것도 불쾌히 섬북보다 로해방구를 일반적으로 발전시켜야 없으면 관내의 후에 꾸릴수 중둥정도의것을 꾸려야 꾸릴수 할수 큰사밑에 도와주어야 한다 사를 비교적 일부 간부가 하지 여겨서는 한다 신해방구는 경험을 다 섭취하 있을것이며 작은것을 꾸려야 빠를수 빨리 있으면 있으면 해산시켜야 지방들에서는 말아야 롱가하게 빨리 신해방구는 한다. 완전무결할 강하고 해방된 동북은 분사를 발전시킬 아마 있고 안된다. 큰것을 중등정 한다. 발전 틀림 일부 지어 b ·합  ru1 산 2 그 ㅇ소 하 식표
=====第180页=====
가시키러면 그수효를 수자를 너무 높게 발전시킬수 있고 제하여야 한다. 그렇게 하지 않으면 공작할 때 파악이 없게 상의하는것이 좋겠다. 아가지말고 먼저 게 꾸려서는 더구나 안된다 게꾸려야 다.성시의 교구는 { 량곡, 농민의 정력이 랑비되고 한다는것은 페품을 고 높아진다 수자를 공유지이므로 먼저 역시 국가에 대하여서나 한다. 으며 되여야 fru 162 원가가 믿지며 성시의 채소공급은 합작사를 성시의 될것이다  국가에 채소를많이 한다. 면화 초과하여도 모택동선집 낮도록 한다. 량곡산량도 교구에 대하여서나 사탕수수, 발전시킴에 있어서도 량이 많고 질이 량곡을 화북에서도 그렇게 동북에서는 시험적으로 전형을 채소농사는 하여야 제기할 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 큰 생산하지 토지가 내지 무방하다.초과완성하면 있어서는 많이 생산하지 사를 수효를 개체농민이 배당하고 채소 인민에 인민에 줄어들게 않는다는것이다. lo fo 필요는 비옥하고 한다 꾸릴수 그러므로 못하면 같은것을 2배, 채소를 곡식농사와 합리하게 대하여서나 다 대하여서나 매우나쁘고 이른바 없다 3배로 된다. 있다. 2배반 성시에 못하면 꾸려야 한다 역시 평탄하며 많이 할수 너무 지방에서 통제 많이 종국적으로는 달라서 원가가 증가시키려면 물론 전도가 페품을 배당하고 혹은 들어와 생산하여야 급격히 있다 b 전도가 열정이 정치적으 생산하게 세밀하 게다가 불리하 불리하 없고 3배로 거칠 나 내면 낮게 통제 보 쭉 1더 뜻오 
=====第181页=====
농업의 호조합작에 관한 두차례의 담화 163 소를 파는데 의거하여서는 는안된다. 생산면에서 방법을 강구하여야 하며공소합작사에서도 방법을 강구하여야 한다.대성시는 지금 채소의 공급과 수요사이에 커다 란 모순이 있다. 량식,면화의 공급과 수요사이에도 커다란 모순이 있으며 고기, 기름의 공급과 수요사이에도 멀지 않아 커다란 모순이 생긴것이다.수요량은 크게 중가되는데 공급이 따라가지 못한다. 풍급과 수요사이의 모순을 해결하는데로부터 출 발하여 소유제와 생산력간의 모순부터 해결하여야 한 다.개체소유제여야 하는가 집체소유제여야 하는가? 자본주의적소유제여야 하는가 사회주의적소유제여야 하 는가? 개체소유제의 생산판계는 대량적풍급과 전적으 로 충돌된다. 개체소유제는 반드시 집체소유제에로, 사회주의에로 넘어가야 한다.합작사에는 토지를 입고 하는 저급사와 토지를 풍유—합작사의 공유로 하는 고급사가 있다. 총로선은 소유제문제를 해결하는것이라고도 말할 수 있다.국유제는 확대되여야 한다.즉 국영기업을 한다.개인소유제에는 로동 신건, 개건, 확건하여야 있는데 이것 인민소유제와 자산계급소유제 두가지가 이 집체소유제와 국영(공사합영을 거쳐 사회주의에 통 개변되여야 한다그래야만 생산력을제 일된다.)으로 있다. 생산력 고할수 있고 국가공업화를 완성할수 모순을 해결할수 이 발전되여야 공급과 수요사이의 있다
=====第182页=====
지 않는다는것이다농업대부금을 재력이 매우 많다 제조건, 간부조건이 포함된다.  니어려운 하여야 한다. 그렇게 하지 않으면 가는것을 시정한다»는것은 걸음은 온건하나 요성과 가능성을 보아야 한다. 닌가,이 바람이 했든지간에 다 잘못이다. 로 해산시킨다면 그것은 합되지 않으면 없는 허튼소리만 는것은 자산계급적관념이다 극분자들은 잔뜩 을 업생산합작사들을 것은 잘못이다 라는것인데 사회주의를말하지 넘어뜨런것은조사해서 무슨 사업을 하나 다 실제에 사회주의를 하여야 일이다. 그냥 2.11월 4일의 잘못된다. 실제에 부합되게 조건이 구비되여 하고 불만을 가지게 내리불어서 서있기만 전진하지 않는것으로 된다. 마N 만일 그것을 파내지 않는다면 그것은 «쓸데없는 넘어뜨렸다. 않는다는것이며 작은 한다 옳지 «조급해서 어쨌든 하고 잘못되였다고 <진종일 넘어뜨리지 '않으며 혜택만 가능성에는 정치조건,경 «사유재산을 농업생산합작사를 허튼소리만 될것이다. 움직이지 않는다면 부합되여야 담화 세운 그곳의 내주고 구제량을 바람으로 넘어뜨리지 너무 베풀기를 한데 어느해에 합작사를 사회주의를 하 말아야 일이며 똑똑히 향간부와 급격히 나아 된것이아 모여 긍 하자면 한다»는것 확보한다» 하며 않을것 그렇게 좋아하 할'농 버 억지 걸으 승인 발전 쓸데 도 µ w 수  파
=====第183页=====
공작, 다이 버리를 이모순을점차 N { 찾고 개체경제에기초하여 농과 를하는것은 하여야 한다 주의를 에기초하여 다그러나사회주의에 무기, 하고소형수리시설을 주고 비률에 따라 실로 <어려운 고국계민생의 로써 회주의에 이 다르다.그것은 To 혜택을 경밀식하고 합리하게 농업생산합작사는 주제이다 총로선, 버리를 당겨야 «리를 경제공작 등 량곡을 부유중농에게나 농약을 하여 베푸는것에 의거하는것이 사회주의에 농업의 호조합작에 관한 두차례의 담화 당기면 더구나 일이다끼! <사유재산을 대량적으로 이런 그렇게 사회주의와 쳐들면 중대한 보급시키는 해결하는것, 모든것이다통솔되게 징수하고 그물눈이 작은 좋은 지나지 그물눈이 작은 농민을 비료를 건설하고 대내로, 한다면 문제를 베풀어지게 의거하지 않고 아니라 혜택이 련계시킨다면 일들이 중산하여 자본주의간의 작은 확보»하는것이나 헤택이며 등둥은 벌어질수 않는다. 이것이 내고 법에 방조하는 해결하려 그것은 대외로 다 모순이 벌어진다»는 우물과 혜택이나 소농경제에서 사회주의와 아니다. 쫓아 신식쟁기,수차, 되는 량식문제를 모두가 주제이고 이런 농민들에게 그뿐만아니라 수로를 파고 있으므로 감하거나 그때에는 한다면 단지 여러가지 혜택이다. 된다. 모순 반드시 베푸는것으 좋은 좋은 옛말이 <4대자유» 련계되게 소농경제 있다 리이 그리고 그것은 해결하 방법을 정치 버리 사회 일들 작은 일이 면제 3  2 r | 5 파 
=====第184页=====
안된다중앙에서는 다.그래서 나는 호조합작을 와는 달라서 집체로 이 량자간에는 모순이 있다. 만 합작사밖의 개체농민은 몇개문건을 서그래서 었다아무때든<다섯가지가 많아»서는 많아> 계통별로 너무 많이 관계하는 무 많이관계하는것을 특히 에서방법을 찾아보려 다는 등의 말을 은 필요하고 가능한 말하여 호조조는 업생산합작사라고 의적인 합작사(이것도 에서반사회주의적인 가 취하는 터집체소유제로 넘어가면 obo 을 유제사이에 는입고하였으므로 기초우에 서있고 개인이 소유하는 리지 않았다 5 한때몇몇 한다 절차는 모택동선집 안될뿐아니라 모순이 지금의 농업생산합작사는 발부하였는데 장차 문건에는 내리먹이니 아래의 첨부하였다. 여하튼 부르자.)에로 온건한바 사회주의혁명파 사회주의건선 시기 합작사내에도 너무 오늘의 로동할뿐이고 소유제는 점도 있다 정치공작, 합작사에로, 하기때문에 집체농장이라고 호조합작이 농업생산합작사의 많이 관계하는것을 공장, 있었다 이모순은 완전한 ó 이것은 사회주의의 반대한다 이런 어떤 호조조는 발전시켜야 모순이 경제공작을 군대에서도 넘어간다 사회주의적요소와 우에서 농민들에 다시 반풍유반사유제로부 토지, 사람들은 일이 사유제에 용 언급되지 점차적으로 부르지 말고 농업생산합작사 그때는 해결된다. 안되며 농촌에 완전한 맹아인 아직 보 <다섯가지가 역축, 한다거나 기초이다. 일반적으로 일이였다. 대하여 하여야 아직 반대하여 그래서는 혼란하였 소농경제 사유제의 속하므로 확실히 않았었 사회주 호조조 대농구 우리 해결 건드 5 하 누을 아 2
=====第185页=====
으로내리먹이는것을가리켜 회 혹은 계획은 실제에 을 보지 않고 실제에 너무많이 관계하는것이란 줄수 있다.그들은어쨌든국민당시기보다는 생활이 강박적으로 해산시키는것은 둘 다 주관주의이다. 수 있는 정도를 이다.온건하나 주의방법으로 일을 에 부합되지 않는것은 할 때 이 표준에 많이 관계하는것이라고 일을 그리고그 방법도 안된다.그러나 합작사에 대하여서도 는 안된다 라고 한다 이들에 대하여서는 의 절반은 은 아니다 분석해보아야 떠돌고있다 농경제에 이려니와 꾸릴수 «농촌은 맞지 로동력이 없어 그저 분산적인 주관주의와 한다 농촌이 구차하고 않는다»는 초월하여 전진하지 오' 결량호가10%가량 있는것을 준하여야 호조조와 처리하는것은 필요성이 있으며 기실 써ㅁ 너무 부합되지 주관주의와 어느것이나 소농경제에 하여서는 부합되더라도 형편이 좋지 못하며 명령주의적이 아닌것까지 명령주의는 구차하기는 농촌이 그렇게까지  매우 억지로 하는것은 않는것은 우경이고 꾸리지 급격히 한다. 무엇인가? 관한 두차례의 이런 더구나 합작사에서 다소간 너무 곤난한 않는 말이 어느것이나 주관주의적이고 안된다. 명령주의가 않는것도 나아가는것도 b 대하여서뿐만아니라 잘못이다. 많이 만년후에도 있을뿐이다. 할 가능성이 하지만 명령주의의 주관주의적인 필요성과 가능성 담화 잘못이다 당내당외에 환과고독이다. 관계하는것이 공작을 <좌»경이며 조치가 구차한것 적절하게 잘못이며 실지  있어서는 있어서 도와 그중 '명령 많 잘못 잘못 실제 검사 있는 방법 너무 5 i 1 n우 고
=====第186页=====
168 모택동선집 사회주의건선 시기 사회주의혁명파 이 퍼이였으며 어쨌든 분배받은 토지가 있다. 리재민 돌이 구차하기는 하지만 역시 구제량이 발급되였다.일 반농민의 생활은 좋으며 향상되고있다.그렇기때문에 80~90%의농민은 대단히 기뼈하며 정부를 옹호한다. 농촌인구중에서 7%좌우를 차지하는 지주, 부농이 정부 에 불만을 가지고있다.«농촌은 기막히게 구차하다»고 들 하는데 나는 종래로 그렇게 보지 않는다. 어떤 사람 들은 농촌이 구차하다는것을 말하면서 또 농촌이 산만 하다는것도, 즉 소농경제의 분산성도 말하고있다.그러 나 그들은 분산성을 말하는 경우에 합작사를 꾸릴데 대해서는 말하지 않고있다. 개체경제에 대하여 사회주 의적개조를 실시하여 호조합작을 하며 합작사를 꾸리 는것은 방향일뿐아니라 당면한 임무이다. 7,8월의 재정경제회의가 없었더라면 많은 동지들 에게 있어서는 총로선에 대한 문제가 해결되지 못하였 을것이다.7,8월의 재정경제회의는 주로 이 문제를 해결하기 위한것이였다. 박일파에 대한 비평은 총로선 을 떠난 그의 착오에 대한 비평이였다.총로선은 한마 디로 개괄하면 점차적으로 국가의 사회주의적공업화와 농업, 수공업, 자본주의적공상업에 대한 사회주의적 개조를 실현하는것이다.전번에 량곡의 계회적수매와 계회적공급을 실시한것은 사회주의에 대하여 역시커 다란 추동으로 된다.뒤이어 또 이번의 호조합작회의 를 열었는데 이것도 또 한차례의 커다란 추동으로 된 다.금년에 반년이상이나 호조합작운동이 수축되여있 던데 비추어 이번 회의에서는 좀 적극적인 대책을 취하
=====第187页=====
문제는 전진하지 않은 온아주 정책을알려주는것은 매우 여야 한다 것이다. 완성할 가능성이 있는데도 완성하지 않아서는 말기며 그런후에 또그 완성여부를 다고 말은 하였지만그래도 작사들이 승리한것이다. 법적이라고 인정해주지 래도 비법적인 합작사들이견지되였고 당이<합법»적인것으로 인정된다 한새로 나타난 않아서그것이 비법적인것으로 것을발전시키지 데서는 돈한후 은점도 적으로 있으며 또는 그 발전이 지만 정작 하게 되면 적극적으로 예견하여야 한다 <적극적으로 령도하고 회의에서 적극적으로 인정해주지 − 너무 일부 다시 있다 적절하다. 온건하게 그러나 과거에는 농업의 호조합작에 퇴각한것이 진지에서 두번째전역을 이것은 전쟁에 정확한 않고 한다는것은 말로는 적극적으로, 온건하게라고 하 않을수 반년이상이나 정책을 바로 발전하지 비유하면 그리 온건하지 못할수도 되여있지 사물들이 너무 않으면 안된다. 아니라 령도하고 1판한 두차례의 있겠는가? 온건하게 우리가<비법»적이고 중요한 문제가 좀 타당하지 명백히 벌리는것과 통제수자가 퇴각한데 되였다. 못하게 원래는 령도하지  한번 않았는가. 흔히 수축되였고 일이다 검사하여야 온건하게 운영되고있는데 알려주어야 결국은 발전시킨다»는 싸우고는 않다. 생기리라는것을 비법적인것으로 담화 결국은 세상에서는 하고 발전시켜도 있다. 있고 같다. 않게 있다. 그것을 그런데 그러나 온건하나 발전시킨 비준하지 한다는 임무를 될수도 버 그런데 휴식정 적극 으 한다 국민 어떤  그 169 하표 µ  ruld 아는 r무
=====第188页=====
실시하면 결국은 소수의 다3무의 땅에서<사유재산을 다.생산관계의 수의 합작사들이 잘 운영되지 못하여 감산되는것은 도저 안된다그렇게 공상업을 개조하는것도 에대한 한다.그들은 의 호조합작방면에로, 자본주의길로 나아가게 지만 그러나 사유제는 늘사유제와 다[1]. 동지들은 이 보다 더 많은합작사가감산되였다면그것은 히 피하기 어려운 일이다. 데 이것은 적극적으로 령도하지 못한 결과이다. 중앙의 서기이다. 간주하여야 한다 의 합작사가 없는것이다 서야 한다 위서기, 서기, 미o 하겠는가? 현의 간부와 구의 총로선은 구위서기는 구위서기등각급서기가다책임지고직접나 사회주의적개조에 검사해본바에 중앙에서는 감산되였고 ?개체경제를 사회주의적공유제가 사회주의를 생산관계를 하는것은 L 기초는 중앙국서기,성위서기,지위서기, 반드시 서기가 사회주의를 위한 점을 사회주의를 간부들의 지금70~80%의 점차 될것이다. 사회주의를 부농을 명백히 소유제라고 그'리 기울이고있다.자본주의적 그러나 위한 위한 점차적으로 의하면 사회주의에 명 비합법적인것으로 확보하며»<4대자유»를 게N 사회주의건설 시기 공작은 일을 일을 책임져야 한다. 발전시키게 리해하여야 일을 b 만일 운영되지 못하고있는 하는데로 지금5% 하는것이다. 합법적이기는 쓰딸린은 하지 하겠는가? 개변시키는것이 점차 농업생산 20% 대하여 정력을 중대한 않고 문제이다. 지어는 그 내지10% 옮겨져야 될것이고 한다 물론소 각급 될것이 말하였 열성이 농업 나는 일로 현위 무엇 요 하 1o
=====第189页=====
농업의 호조합작에 1관한 두차례의 담화 171 농촌공작부의 동지들과 회의에 참석한 동지들은 농업 에대한 사회주의적개조의 전문가로 도 되여야 하며 리론 도 알고 로선도 알고 정책도 알고 방법도아는 전문가 로 되여야 한다. 성시의 채소공급은 주로 계회적공급을 실시하여야 한다. 대성시와 신흥성시에는 인구가 대단히 집중되 여있는데 채소가 없어서야 되겠는가? 이 문제를 해결 하여야 한다.성시의 교구에 호조조를 조직하여서는 채소의 생산과 공급 문제를 잘 해결할수 없으므로 호 조조를 거치지 않고 직접 반사회주의적인 합작사거나 지어는 완전한 사회주의적인 합작사를 조직하는것이 좋을것이다.이 문제를 연구해보는것이 좋겠다. 생산합작사를 발전시킬 계획이 제출되였는데 계회 에 의하면 금년겨울과 명년봄에 그리고 명년가을전까 지 3만 2,000여개로 발전될것이며 1957년이면 70만개  로 발전될것이다.그러나 때로는 돌연적으로 발전될수 있으며 100만개 혹은 100만개이상으로 발전될수도 있 다는것을 예견하여야 한다.한마디로 말하여 많이 꾸 려야 하거니와 잘 꾸려야 하며 적극적으로 령도하고 궁 건하게 발전시켜야 한다. 이번 회의는 성과적이였다.지금 열지 않고 명년 1월에 가서 열었더라면 때를 놓치게 되여 금년겨울을 헛되이 보내게 되였을것이다. 명년 3월 26일에 다시 회의를 열고 이번 계획이 어떻게 집행되였는가를 검사 하여야 한다.이번 회의에서 다음 회의의 날자를 정하 고 그 회의에서 이번 회의 결의의 집행정황을 검사하기
=====第190页=====
172 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 로결정하였는데이것은아주 좋은 방법이다.명년가 율에 또 한번 회의를 열고 명년겨울의 임무를 토론결정 하여야 한다 주해 [1] 쓰말린의 [변중법적유물주의와 력사적유물주의에 대하여를 참 조하라
=====第191页=====
는것을 알수 있다그러므로 우리는 소수 령도자들의 의견이 수천명의 가 찬동한다는것이 어떤가? 현법초안초고의 기본조문 이상론해서작성한것을 게 하면 멋가지 좋은 점이 있다. 가다 이렇게 말하였다 과 응호를 받고있다. 이현법초안의초고는 으로 보아 그것은드 의 초고에 있는 는사람들의 광범한 하면 전국적으로 대표성을 시 여러방면의 것 같다. 북경에서 진행된500여명의 로론이나 각성, 중화인민공화국헌법초안에 어째서토론을이처럼 이헌법초안은확실히사람들의 옹호를 신 강화이다 정확한것들이 적극분자들의 (1954년 6월 14일) 도리가 토론을 오늘 토론을 비교적 훌륨하며 사람들의 찬동 광범한 있고 적합하며 광범하게 조직하는가? 발언한 많은 사람들도 띠고있는8,000여명이나 통하여 통하여 알수 있는바와 죄다 사람들이 토론을 통하여, .첫째, 찬동을 기본원칙들을 신심을 가지게 그대로 실증되였다. 소수의 어우 실시할만하다 받고있는것 찬동하는가 남아있다 받고있는 사람들 다시말 그렇 모두 초안 모두 1 n 4 b
=====第192页=====
의견을 결합시켰으며 소수 령도자들의의견과8,000여명이나 되는 이그 리유의 하나라고 과광범한 리유에서인가? 한의견들을 채납한 민의 의견을 들어보아야 로 되였을것이다. 초고가 비록 기본적으로 다.만일 이러한 납하지 않으면서 못한것인데이런 의견은아주 부류의 의견은 되었다이 의견들은 의견(의문으로 였다 서는 이 초안이 비교적 고 완전하지 못할수 전하지못하고 결함들이 견은 것이다 들을 하고있다는것을 여명의 사람들이 을수집해서 무슨 이현법초안이 두말할것없이 다음으로, ·셋째부류의 군중들의 그릇된것이라고 헌법초안을 정확하지 제기된것은 헌법에 의견은 의견들이 수집하기는 토론을 사람들의 옹호를 지금의 소용이 결과이다. 있는데 의견을 아주 의견은 공포한후에는 료해할수 소 나는 완전한것 할것이다. 이 존재하며 부류로 나눌수 정확하기는 대하여 채납하지않는것이 있는가? 못한것이다 통하여 작성할 때 훌륭하고 lto lo 없었더라면 보기는 결합시키는 방법을 취한것 포함되지 않았다.)이 생각한다 초안도 채납한것이다. 오 있고 하는가? 속으로 같은데 대하여서는 5,900여건에 회주의건설 시기 소용이 주밀하지 받게 또 전국 인민들의 아직 그러나 하지만 령도기관의 아주 비교해볼수 어려우나 다른한 으 o 있다 된것은 이러한  이것은 결함들이 있다. 헌법초안은 헌법초안은 지금 필요한것이 여전히 이러한 사람들의 못한것으 좋다. 전국 그중 의견들 합당치 부류의 극온 8,000 의견 어떤 합리 보아 수집 있는 생각  r으 은 1요 것 한
=====第193页=====
5년동안의 혁명과 안을 내을수 있었다. 앞으로도 이 방법을 써야 한다. 토론에 붙임으로써중앙의의견과 인것도 에서 얻은 경험도 총결하였다. 법» 그리고 과현법초안[3],장개석반동정부의<중화민국훈정시기약 은경험들 다.이현법초안은또청조말년이후로 험을 총결하였으며 이 헌법초안은 성을 결합시켰기때문이다. 하다고 인정하는가? 째서이 현법초안을 을썼기때문에 비교적 이 방법으로 제정되여야 한다 주의와 관료자본주의를 방법이다 합시키고 결합시키게 될것이다. 년의<중화민국림시약법»[2],  째로는 문화건설및 첫째로 이 자리에 모인 있고 소극적인것도 경험을 령도자와 b 우리는 장개석의 N 으 중화인민공화국헌법초안에 관하여 무산계급이 청조말년의 헌법초안은 총결하였고 정부사업에서 쌓은 건설에서 지난날에도 최근 주로는 옹호하는가? 여러분과 광범한 위헌법에 훌륭하고 이것이 바로 령도자와 군중을 반대하는 인민혁명에서 몇해동안에 <19신조»[1]로부터 령도하는, 있다. 쌓은 두가지 적극분자들을 북양군벌정부의 몇개 헌법 력사적경험, 둘째로는  이러한것들에는 이르기까지의 이번에 모든 중요한 D 비교적 전국 인민들의 의견을 경험을 어째서 례컨대 경험들을 원인이 방법을 사회개혁, 제국주의와 적극분자들이 헌법문제에서 우리는 원칙성과 완전한 톡히는 민국 총결하였다. 그것을 있는데 써왔거니와 결합시키는 법률은 헌법문제 총결하였 민국 쌓은 0 원년의 적극적 경제건 헌법초 '봉건 최근 령활 훌륨 방법 175 r오  o  오 2 rub
=====第194页=====
월하다 헌법보다도 훨씬 현법과는 것이고나쁜것이며 계급은 낸것이다 헌법에대하여말한다면그것은자산계급이먼저 은새로운 사람들을 기만하고 주국가들의 현법가운데 있는훌륭한것들도참고하였다 리는자신의 경험을 위주로 하면서 였다.우리의 헌법은사회주의현법의 류형에속한다.우 와동시에자국의 경험과 외국의 경험을 결합시키기도하 로 우리 나라의 혁명파 건설의 경험을 어말하여 다 반동적인것이다. 안걸렸다한다 는데초안을작성하기 시작하여 하다. 듣는바에 의하면 그것은 아주 명적, 민주적 성질을 떠고있었다. 으며자산계급적성질을 륭한것이였다 <중화민국림시약법»은그 당시에 5 모두 영국에서나 모택동선집 다르다.우리의 사회주의류형의 자기의 물론 그것은 완전하지 못하고 그밖의 압박하기 제국주의국가의 사회주의혁명파 사회주의건선 시기 혁명시기가 불란서에서나 몇개 띤것이였다. 헌법은 현법으로서자산계급류형의 헌법과 헌법초안들은 위한것이다. 우리의 이 헌법초안은 통과하기까지 있었는데 이약법은 그들의 헌법은 쏘련과 있어서는 창졸하게 미국에서나 그러나 다고하면서자산계급의민주를완전히 총결하였으며 말살해버려서는 로그들이 그때 처음으로 만들어낸것이다 진보적이다우리의것은 그들보다 우리의 더구나 다수 우리는 여러 혁명시기의 안된다그러나지금의자산계급헌법은전혀 좋지 헌법은 아주 그것은 결함이 비교적  기초되였 만들어 인민민 헌법 못한 자산 자산 통털 간단 |0 으 뚜 모야 μ ¬N 요 계급의현법은력사적으로아무런자리도차지하지못한
=====第195页=====
가아니라<점차적으로» 가지 형태로가 아니라<여러가지» 로» 실시하며 들면 국가자본주의는 점차적으로 실시해야 하는것이다. 이없는 일은 점차적으로 하도록 되고 실패를 이 결핍하여 도저히 는것은 루아침에 의원칙을 여야 한다고 적개조를 에는 이미사회주의가 있다 되여있다 전정이다 산계급이 주가 아니라 인민의 칙과 사회주의원칙이다. 합시켰다 시켜야 한다 유제는 사회주의적전민소유제에 여러가지 형태의 있는것이 아니라 국가자본주의에는 둘째로 형식상으로는 원칙이다 실시한다고 완수하고 령도하는, 사회주의를 다른 인민민주의 원칙은 우리의 당하게 규정하였다 중화인민공화국현법초안에 령활성이란 <여러가지» 하나는 국가자본주의를 여러가지 기본적으로 ó 단지 헌법초안은 국가의 될것이다. 공농련맹을 민주이다. 원칙에 도달하자면 령활성을 결합 실현될수 하여 아주 원칙은 실시할수 공사합영이라는 사회주의원칙이다. 우리의 민주는 실시한다는것이다. 국가자본주의이며 도달한다. 이것은 형태를 형태가 혁명적인것 전국적으로 사회주의적공업화를 헌법에는 없을것이며 우리의 헌법 두가지이다. 허용하여야 한다. 그러므로 다시말하면 기초로 원칙성과 있겠는가? 점차적으로 형태로, 취한다. 있다 원칙성이다. 판하여 사회주의적전민소 무엇이나 반드시 같지만 한가지 하는 자산계급의 Nr 잠시 반대를 전반에 일관 령활성을결 [ {을{온 그것도 다시말하면 이렇게 «점차적으 이렇게 우리 그것은  사회주의 실시하여 인민민주 형태만 가능성 령활성 사회주 실현하 민주원 다하 례를 받게 하 나라  [인'   그
=====第196页=====
런제도들은처음에는 의제도는 지금 다.우리 나라에는 건주소유제도 남아있는가? 어떤 지금다른 류가 있다고 씌여있으나 지금 소수민족의  특수적인것은 특수한 가지고있다 도있는데 소자산계급을안정시킬수 급과각 선»이 있으면 각 계충을 안정시킬수 각 민주당파, 늘의 전선을 레로 들면 로 중대시킨다»고 없이지금보다중대될것이지만 공민권리의 물질적보장은 앞으로생산이 발전되면를림 넣고 면 령활하게 된다. 178 경제, √ − 중화인민공화국의 헌법초안의 실시할수 모택동선집 소수민족은 민주당파를 문화 면에서다 자기의 소유제도 경제적특점은 풍통적인것은 N 남아있다 없는것이면 보면다 인민단체의 소수민족에게는 서언에도 그것이 썼다 우러는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 아직 있다. 조문이 진보적이였으나 후에 와서좋지 안정시킬수 좋지 못하지만 공통성도 생산자료소유제는 노예주소유제도 기실 이것도 지금 실시할수 있는것이면 써 노예제도, 있다. 무엇인가? 공통적인 풍동강령에도 써넣지 않는다. 원시공동체소유제가 적용된다. 씌여있다 우리 팡범한 지금은 가지고있고 이밖에 령활성이다. 특점을 가지고있다. 있으며 아마 봉건제도, 소수민족지구에는 조문이 있고 레컨대 의하여 인민민주통일전 기실 역시<점차적으 소수민족은  남아있을것이 소수민족문제 농민과 씌여있고 남아있고 민족자산계 네가지 례를 민주계급, 력사적으 적용되고 특수성도 제5조에 대체되 1 자본주 아직 성시 통일 들어 어 Ho  1o
=====第197页=====
면 현법을 위반하는것으로 된다 아직초안에 불과하지만 멋달후에 전국인민대표대회에 은옹호를 받게 될것이며 에 모인 여러분부터 작인원들이 솔선적으로 이 누구나 다 집행하여야 한다 반드시 실시하여야 고 하지 않을것이다. 다면 아마 하게, 적절하게 결합시켰기때문이다 된것은 이모든것은다원칙성과 치조레와단행조례를제정할수 지 민족의 정치적, 시할 준비를하여야 서 통과되면 정식현법으로 총결하였기때문이며 였다. 뚜렷한 케도에 올려세우고 주 및 사회주의 법이다. 현법과 같은 장정이 있어야 하는데 게 될것이다 이현법초안이 우리의 헌법초안은  헌법초안  헌법초안은 그것이 여러분은 .한 단체에 장정이 − 원칙을 첫째로는 제70조에는 한다. 전적으로 여러 경제적, 집행하여야 하는것이다. 그것을 찬성하지않을것이며 둘째로는 이런 근본대법의 형식으로 인민만 헌법이 바로 고정시킴으로써 집행하여야 하며.우선 이 자리 공포된후 사람들의 전국 인민들로 하여금 전국 령활성이 통과된 경험을 된다. 문화적특점에근거하여자 소수민족지구들에서는 실시할수 원칙성과 인민의 있다”고 규정되여있다. 있어야 하듯 특히는 한다 전국 물론 정확하게, 다음에는 우리는 옹호와 총장정이며 결합된것이다. 만일 적극성을 인민의 집행하지 전국 국가기관의 그것이 령활성을 있는것이며 지금부터 호평을 이렇지 전국 인민들을 나라에도 적절하게 근본대 한결같 지금은 뚜렷 높이 않으 인민 좋다 정확 받게 '풍 또 179 당 r 읽우
=====第198页=====
받았던것과 적현상이며 또한 지만 국제적성질도 가지고있다 고있다.우리의 현법은 하는것도찬성하지않으며우리가«일색화»할것을 주 기뻐할것이다 은 우리가 하루아침에 이며 렷하고 명확하기는 법을 나쁘다고 할것이다 않을것이다 다.우리는 장개석을 을들어보지 않을것이다 도이것을보게 다.자본주의나라에서 온통 뒤죽박죽이  지 않을 사람도 이다. 중국사람들이 명확하고 정확한 향이 있을것이다 겠는가? 게한다면 하고 명확하고 180 할것이다.그들은 사회주의요, o 헌법초안이 민주진영에서나 모택동선집 전국 아이젠하워총통도 않아도 마찬가지로 장개석이 인민의 정확한 있다 되면 일종 되기를 길이제시되여있는것을보고 기뻐할것 그들은 민주진영에서는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 인민민주요 하나 공포된 그가 기뻐할뿐더러 N 령활성도 역시 기뻐할것이다. 국제적현상이기도 하다. 우리 민족의 사회주의를 압박과 제국주의와 길이 기뻐할수 알고있다. 적극성을 제국주의 및 봉건주의의 압박 간절히 바라며 그렇게 되면 아주 또 중국에서 통일전선을 그들은 기뻐하지 않을것은 비 자본주의나라들에서 다음 제사되여있다는것을 나쁜 착취를 찬성하지 하는것은 기뻐하지 우리의 이 우리의 국제적으로 있겠는가? 높일수 P 그는 절대 찬성하지 장개석은 길이고 그들도 우리에게 특색을 실시하여 받고있는 않는다. 헌법은 그릇된것이라 않으며 있다. 물론 그릇된 기뻐할것이 헌법이 가지고있 뻔한일이 그의 반향이 기뻐하지 뚜렷하고 우리가 천하가 모두 o 기뻐하 인민들 그들 민족 바라 결성 의견 우 느끼 rN { 언  뜻오
=====第199页=====
하고정확한 길이 있게 현법,인민민주적인현법이있게 의 다수를 을받고있는나라는 그 수량이 중가됨에 따라 만들수 있게 되면 될것이다 회기간이면 하자면 이다 5개년계획, 한대를만들수 아야 하며 끄리를 쳐들지 말아야 가루를 가공해낼수 자를 는가? rr 겠는가? 라를건설하자면 사회주의화, 기 위하여 인민에게 도움이1 들어내지 못하고있다. 러나 못할것이다 우리의 총적목표는 자동차, 만들어낼수 그때에가면 책상, 내가 지금 지금 분투하는것이다. 차지하고있다 비슷할것이고 수있게 되면 Nr 기계화를 걸상을 보건대는 r 비행기, 우리는 우리가 15년좌우이면 될것이다. 끄리를 찍어 도대체 있고 있고 아주 아주 만들어낼수 그러니만큼 되면 실현하자면, 대략 말할것은  위대한 땅크, 량꼭을 어떠한것들을 끄리를 점점더 높이 쳐들어 끄리를약간 위대한 종이를 좀더  위대하게 많으며그 팬찮게 그런데 50년, 우리 그것은 쳐들어도 뜨락또르는 한다. 기초를 사회주의나라를 생산할수 사회주의나라를 만돌어낼수 아니지만 너무 있고 나라는 되고 될것이며 Nr 우리에게 관하여 위대한 되겠는가? 시일이 − 이러한 인구는 처들고 허풍을 치지 10차의 그렇다고 하여 만들어낼수 차잔이나 닦을수 되며 뚜렷하고 요 한대도 있으며 사회주의나 대략 있다 걸려야 몰라보게 5개년계 나라들의 혁명적인 이렇게 열대를 세계인구  있을것 인구를 건설하 3차의 주전 건설 렇지 명확 하 5 [무 무 µ [U 은
=====第200页=====
서나 옳은것은 옳다고 하고 대하여서나 죽은사람에 대하여서나 산 사람에대하여 하지 말아야 한다 한 다른 어떤것도 학적이 못되기때문이다. 라그렇게쓰는것이 적합하지않고 기때문에 써넣지 않은것이아니다 부사람들이 너무 람은현법초안가운데서 한다.이 현법은 지만아직 아야 한다 긴다면 그것은 옳지 못하다. 여야 한다 서 괜찮게도 도된다는 제정하는것은 과학을 겸손하지 않은가 하는 말아야 한다 민주국가에서는 렇게 해석하여서는 안된다. 위대한 1 헌법이다 182 있는 마지막으로 우리의 이 현법은 사회주의나라를 그리고 단결하여야 할 모든 말은 아니다 모택동선집 .만약 그때에 가서 교오하면서 완전한 되였다 우리는 영원히끄리를 그것은 그런 적당하지 못한 한가지 믿지 말아야 한다. 바로 하더라도 지금 사회주의적헌법은 사회주의혁명과사회주의건설시기 겸손하기때문이라고 중국사람에 대하여서나 하는것이다. 본래는 문제가 사회주의류형의 이러한 개별적조문들이 문제를 해석하려 한다. 전국 그래서는 안된다.50년후에가 우리 건설하기 쳐들지 말아야 그것은 .100년후에도 틀린것은 를렸다고 지금과 마찬가지로 써넣어야 인민을 나라와 같은 이러한 인민 나서지 목적에서 우리는 합리하지 과학에는 위하여 겸손하여서가 단결하여, 조문들을 다시말하면 력량을 아니고 않는다 말하고있다. 될것을 헌법이기는 삭제된것은 쓴것이다. 한다 과학을 교오하지 남을 외국사람에 분투하여야 못하며과 겸손한가 단결하여 과도기의 하여야 헌법을 어떤 겸손하 써넣지 단결할 업신여 겸손하 미신 제외 아니 수 N 무 ru 하
=====第201页=====
중화인민공화국헌법초안에 관하여 183 한다.이렇게 하지 않는것을 가리켜 미신이라고 한다 미신을 타파하여야 한다.고대의것이나 현대의것이나 정확한것은 믿고 정확하지 않은것은 믿지 말아야 하 며 믿지 말아야 할뿐만아니라 또한 비평하여야 한다 이것만이 파학적태도이다. 주해 [1] 1911년 11월에 발포된 청정부의 «중대한 신조 19조»를 가리 킨다 [2] <중화민국팀시약법»온 손중산이 신해혁명후 중화민국 림시대총 통으로 있을 때 반포한것이다. [3] 원세개정부의 1913년의 천단헌법초안과 1914년의 약법, 조곤정 부의 1923년의 현법, 단기서집정부의 1925년의 현법초안을 가리킨다.
=====第202页=====
184 위대한 사회주의국가를 건설하기 F어위ㅎ 분투하자" (1954년 6 15일) 대표 여러분! 중화인민공화국 제1기전국인민대표대회 제1차회의 는 오늘 우리 나라의 수도 북경에서 열리였다. 대표총수는 1,226명인데 회의에 온 대표가 1,211 명이고 병고와 사고로 인하여 청가를 하고 회의에 오 지 않은 대표가 15명이며 병고와 사고로 인하여 오늘 림시 결석한 대표가 70명이다.오늘 회의에 실지 출석 한 대표는 1,141명이므로 법정인수에 달한다. 중화인민공화국 제1기전국인민대표대회 제1차회의 는 중대한 임무를 지니고있다. 이번 회의의 임무는 다음과 같다. 헌법을 제정하며, 법률을 제정하며, 몇가지 중요한 정부사업보고를 통과하며, 새로 선거한다. 국가령도일군들을 려사적의의를 가지고 회의는 위대한 우리의 이번 제1기전국인민대표대회 이것온 모택동동지께서 중화인민공화국 제1차회의에서 하신 개막사이다.
=====第203页=====
여있다 위대한 의이다 이다 을가진위대한 나라로 어져있는우리나라를 공업화하고높은 5개년계회기간에 하는 그 어떠한 근면하며 형제나라들의 보적사업의 발전을 설하기위하여 제벗들의 지원을 사회주의사업을 표이다 이이룩한 있다.이번 우리는 우리는 전진하고있다 어떤 적들도 격파할수 우리는모든간난신고를이거나가면서우리 나라를 우리의 사상을지도하는리론적기초는맑스-레닌주 우리의사업을 우리의 우리나라 우리의 총적임무는 이번 사회주의공,화국으로 위대한 사회주의국가를건설하기위하여분두하자 서로 새로운 사업은 회의는 회의에서 제정되는 선진적경험을 고무하고 인민들은 분투하며 대대적으로 오늘 현상이든지 쟁취하여 승리와 새로운 발전을 보여주는 령도하는 위하여 1949년 정의의 경제적으로나 건설하도록 하여야 한다. 전국 서로 공작에 국제평화의 없는것이다. 건국이래 우리나라 인민들 분투하는것이다. 위대한 촉진하게 사업이다. 건설할 핵심적력량은 극력 힘써 인민을 도우며 과장하거나 힘쓰며 헌법은 경계하면서 학습하며 사회주의국가를 신심으로 보위및 단결하고 문화적으로 될것이다. 현대적문화수준 정의의 쏘련 우리 중국풍산당 인류의진 성실하고 BKX 충만되 글러 사업은 몇차의 나라의 뒤떨 어른 여러 리정  2 논
=====第204页=====
186 모백동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 이 없는 극히 영팡스럽고 위대한 사업을 하고있다 우리의 목적은 를림없이 달성되여야 한다. 우리의 목적은 를림없이 달성될수 있다. 우리의 공동의사업 전 중국 6억 인구는 단결하여 올 위하여 힘써분투하자! 우리의 위대한 조국 만세!
=====第205页=====
이루어져<문예보»에이 문에그요구가 소가 아니다»라는 구하였는데 또 로써 왔다. 즉 어떤 사람이 «문사철»에실리게 되였다문제는 r[r <홍루몽략론»을 학의 선생에게 버렸다그들은 평하여도 그들은 처음에<문예보»에 으로 되는 본격적인 불질이다.필자는 두 청년단원이다. 있어서의권위저자의그릇된관점에 대한30여년래 처음 내니 1읽어보기 쟁론이 유평백을론박하는글 두편을이편지와 <작은 있는 동지들에게 이것은 모택동동지께서중공중앙 정치국의 홍루몽연구문제에 관한 편지 좋은가고 인물의 일부 일어나며 론박하는 편지를 보냈는데 바란다 실현되지 하는수없이 (1954년 리유)를달아 이를 글이다, 보내신 편지이다. 물어보았으나 사람들이 이글을 비평이 이것은 글을 그들의 10월 못하였다 편지를 자기들의 <당보는 «인민일보»에 16일) 전재하는것이 허락되였 가지가지의 전개되도록 지지를 글이 이 학교의 이른바 다시 <문예보»는 써서 반대하여나셨기때 결국에는 동지들과 기타 관계 자유변론의 북경으로 모교인 받게 홍루몽연구에 유평백을 리유(주로 할것을 전재함으 되였으며 함께 타협이 산동대 묵살해 잡지 돌아 k ㅏ 수 또
=====第206页=====
라고불어대였다 며 그들에게 투항하여서는 안된다 청년들을해치는 서는물론 우리는 이에 대하여 있는 유평백의유심론을 지금까지도 않고있다.<무훈전»에 <청궁비사»는 전국에서 영화라고 하는 <무훈전»이 상영될 때의 계급의 포로로 되고있다. 산계급작가들과 통일전선을 리지 않으며 그것을 저애한다. 벌려놓았다 투쟁이 전개될수 나 청년들을 해친 호적파의 자산계급유심론을 하는 이두청년의 다.그후에는 또 발표되었다  유평백과같은 비관문을 K 모택동선집 단결하는 해 교훈을 그런데 보아하니 막아버리는 사람이 그듣의 있을것 유평백의 그런 자산계급지식분자들에 대하여 사회주의혁명파 사회주외건설 시기 용인하며 글이<광명일보»의<문학유산»란에 주의를 «큰 섭취하지 태도를 있지만 고전문학령역에서 30여년동안이 대하여 상영된후 그릇된 인물>은 흔히 이에 이것은 같다 정형과 돌리지 도모하면서 자진하여 저서<홍루몽연구»를 기괴한 <작은 취하여야 [1]«청궁비사»는 의화단에국운동을 중상하고 제국주의에 무항할것 못하고있다. 기실은 그들은 유심론면에서 자 비록 일은 두<작은 사상은 지금까지도 거의 영화 않으면 안된다. 인물>의 일까지 비판은 <청궁비사»[1]와 매국주의영화인 같다 하지만 비판하여야 극히 그런데 나타났다. 주의를 하였으나 비판되지 애국주의 반대하는 인물»이 그러나 생기 자산 론박 하 ㅜ 1A
=====第207页=====
189 긍Y공 름미논을 놀랙수 없다" (1955년 1월 28일) 중국과 분란은 우호적인 나라이다.우리 두 나라 의관계는 평화풍처5항원칙의 기초우에 설정되여있다. 중국과 분란사이에는 종래로 충돌이 생긴적이 없 다.력사적으로 중국온 구라파나라들가운데서 영국,불 란서, 독일, 짜리로씨야, 이태리, 오지리-항가리제국, 화란 등 나라들하고만 전쟁을 한 일이 있는데 그 어느 전쟁이나 다 그러한 나라들이 머나먼 곳에서 달려와 중 국을 침략하였기때문에 일어난것이였다.계를 들면 영 불련합군이나 미국, 일본을 포팔한 8개국련합군이 중 국을 진공한것이 그러한것이였다.조선침략전쟁에는 16 개 나라가 참가하였는데 그중에는 토이기, 룩셈부르그 모두가 평화 와 같은 나라들이 있다. 이런 침략국들은 조선과 중국 를 사랑하는 나라들로 자처하면서 도리여 두 나라를 침략국이라고 억설한다. '중국에대한 위 록5 세계전쟁이 일어날 위험성과 온다.그들은 중 협은 주로 미국의 호전분자들로부터 이것은 모택동동지꺼서 제1임 중국주재 분란대사 순드스트돔이 국서를 봉정할 때에 하신 담화의 요점이다.
=====第208页=====
들에게 도하는 나라로 될것이다. 급이 일소될것이고 전 세계 인민들은 다면 좁쌀에 보총을 자탄을 가진 미국이 중국사람을 메터의 땅을 가지고있다 놀랙수 없다 민들을 교육하고있다. 있다. 즉 첫째로, 쟁을 국의 대만및 국에 가서는 으킨다면 가령 8년이나 10년 라들도 지주를 쓸어버렸다 전의 결과 로씨야에서 비행기에 원자탄을 있겠지만 우주전체를 구를 폭파시킨다 렇게도위력이 반격한다 째로, 그 누가 우리를 6 우리에게는 발동하려 유리한것이아니라 해방되였다 뒤엎었고 모택동선집 우리는이렇게 소멸할수 미국, 제2차세계대전의 우리나라는 대만해협을 커서 좁쌀에 하고있다 동구라파나라들과 하여도 우리는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 세계의 우리를 영국 가지고있다. 만약 가진 중국에 중국에 놓고보면 아무것도 아닐것이다. 짜리, 없다. 미국의 침략한다면 보총이라는 태양계에 대하여서는 BK 세계대전의 중국이 미국의 하도록 전쟁을 강점하고있으며 또한 공산당과 대부분 미국이 지지할것이다. 6억 우리에게는 기타 대하여 동안 떨어져 가령 지주 결과 원자공갈은 인구에 그렇지만 추종국들에서 4 고까짓 지여이 미국의 싸운다고 제3차세계대전을 공.산당원과. 요구하지 YE 우리는 중국에서 침략전쟁을 말이 아세아의 세계의 이기게 지구를 결과는 자본가를 960만평방키로 두개의 있다. 원자탄으로는 공산당이 제1차세계대 비행기에 원자탄이 그를 중국인민을 하여도 될것이다. 꿰뚫고 않으며 혁명적인 호전분자 장개석과 큰일일수 일부 통치계 전국 깡그리 일으킨 미국은 단호히 원칙이 원자전  ru ru으 F e 2 μ [으 머n
=====第209页=====
에 둘수도 있을것이다. 국의 호전분자들이 깡그리 소멸된후이라면 구라파의 어느곳에 둘수도 을 세우게 될것이며 그소재지는 지구에서 소멸되고말것이다. 것이다 지 않으면 그래도 지구에서 망하지 말아야 할것이다. 마다 외우는것처럼 러거든 우리가 혁명하는것을, 민들에게 유리하게 된다. 그들은 전쟁을 원자탄은 중국인킨을놀렬수 우리가<전복활동»을 일찍 있을것이며만일 그때가미 호전분자들은 호전분자들은 좀더 그때에는 일으킬수록 다시말하면 상해에 오래 없다 둘수도 인민의 존재할수 전쟁울 전쟁을 하는것을 그만큼 그들이 그냥 련합국 일으키 일으키 능욕  일찍 있을 말끝  
=====第210页=====
192 중국공산당 전국대표회의 FYIHO 한 강화 (1955년 3월) IY { HC (1955년 3월 21일) 중국공산당 전국대표회의의 여러 대표동지들! 우리의 이번 전국대표회의의 의사일정은 세가지이 다.즉첫째, 국민경제발전제1차5개년계획과 이 계획에 관한 보고, 둘째, 고강-요수석반당련맹에 관한 보고, 셋째, 중앙감찰위원회를 성립할데 관하여 등이다. 중앙위원회는 과도기에 관한 레닌의 학설에 근거 하여 중화인민공화국 창건이래의 경험을 총결하고 우 리나라 국민경제회복계단이 곧 끝나게 된 때에,즉 1952년에 파도기에 있어서의 당의 총로선을 내놓았다. 이 총로선은 우리 나라에 사회주의사회를 건설하려는 목적으로 대략 3차의 5개년계회기간에 국가의 사회주 의적공업화를 점차 실현하며 그와 동시에 농업, 수공 업, 자본주의적풍상업에 대하여 사회주의적개조를 점 차 실현하는것이다.당의 총로선과 그리고 이 총로선
=====第211页=====
친밀한 합작을7 진적사회주의국가 족들간의관계를 과 농민간의 관계를 잘 처리하며 우리 는 우리 나라의 세기의하반기가 다걸려야 지 않으면 라를7 이다.그러나 사회주의적공업화수준이 년계회을 다는것이쉬운일은 한,이렇듯 큰우리 실제정황에맞는 진지하게 국대표회의에서 현하기 은실행과정에서 함과 착오도 있다 란 성과를 탈성하고있다. 면에서다아주 과 전국인민들의 노력에의하여 법들은정확하다는것이이미 을실현하기 위하여 시정하지않으면 정황이 복잡한데다가 본래 국민경제발전제1차5개년계회은 건설하자면 - 위한하나의'중대한 안된다 경과하면 토론함으로써 중국공산당 전국대표회의에서한 강화 계속 잘 발전시키며 적절하게 규정되기는 인민내부의 r) 계획으로 되게 실제적경험에 안된다. 새로운 몇십년동안의 간고한 쏘련 우리가 처리하며 이를테면 50년이라는 사회주의사회를 나라에서 아니다. 취한 그 내용이  경험들에 그러나 당의 각종 취하는 한다 절차이다 여러 관계——특히는 실중되였다 이와 우리는  하여야 한다 사회주의사회를 국민경제도 비추어 인민민주국가들과의 우리앞에 우리의 우리의 많은 자본주의세계의 동시에 근거하여 보다 중요한 정책과방 당의 불가능하다 건설할수 .이번의 당의 아마 나라의 높은 으 노력을 대책들이 시일, 로 총로선을 공작에는 공작은 전당 동지들 위대한 나선 3차의 계획초안을 강대한나 매우 공인계급 합당하고 보충하고 여러 기울이 있을것 건설한 즉본 모 임무 락후 이것 글러 커다 5개 3 소  rb  rb
=====第212页=====
이다 단결되였고 공고하여졌다 이미철저히 다.이 반당련맹의 죄악적목적은우리 당을 분렬시키고 이에서도서로배워야하며그리하여 든평화애호국가및인민들파의 업을 로굳게 명복벽을위한 음모적수단으로 당과 현계단에 있어서의 치렬한 계급투쟁의 나게 된것은우연한 이 있게 될것이다. 있다이런 정서를 으며 일부 동지들에게서는 보면 우리 당내에 있다고 생각한다. 의당대표회의에서도 이 말을 의사회를건설하는 록 하여야 한다고 적인나라들을 만하여서는 안되며 우리에게 요구하고있다.  우리 당을놓고 말하며 우리가 공작에서 동지들이 다알다싶이 고강-요수석반당련맹이 나타 극을늘급{온 뭉친 분쇄하였다 길을 중앙위원회의 ↓ 확실히 고강, 우리는 극복하지 않는다면 으 계속 현상이 아니다. 개척하려는데 국가의 최고권력을 탈취하며 반혁 위대한 가운데서 이룩한 요수석의 겸손한 이로 옷 이것은 교오자만정서가 엄중한 령도하에이 임무를 완성하는데 지장 다시한번 강조할 골 하여우리 말하여왔다. 태도를 취하면서 선진 합작도 우리가 정도에까지 있다 반당사건에 그것은 착오를 첨예한 우리가 중대한 발전시킬것을 전당은 사회주의사 당은 반당련맹을 존재하고있 우리 나는 덜범하도 표현이 사회주 이르고 필요가 나라 비추어 승리 더욱 하나 이번
=====第213页=====
작용을발휘할수 혜는반드시 집체의 지혜와 한다. 상에서늘하여온그런추악한 활동이다.맑스와생겔스 들의 이런 활동은 여야 한다 기 이런 사건이 당내에서 교훈으로 회대신 중앙감찰위원회를 하여 지금에 있어서 중하게 해치는 일이 하며 특히는 여중앙위원회는 의 고급간부들은 절대 고강, 반대한다든가 하는 명하며온갖 야 하며 어느때나 b 도를 은페하는것을 는«공산당선언»에서<공산당인들은 자기의 공개적장소에서는 비밀활동을 하며 1 기를을 강화하며 .우리는 공산당인인만큼 여러가지 려사적교훈에 비추어, 사회주의사회를 건설하려는 된다 고강-요수석반당련맹처럼 요수석처럼 고강과 중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 중대한 정치문제에 있고 그래야만 우리가공작에서 동지들의 배후에서 온갖 새로운 더구나 전당은 자기의 정치적견해를 순전히지주계급과자산계급이 저들의 자기의 태도를 표시하여야 할것이며 요수석은 당장에 좇아 과거의 기률검사위원 수치스러운 거듭 위법란기현상과의 음모수단을 그렇다. 발생되지 않도록 방지하기 치렬한 이것을 내오는것이 또다시 활동을 결합되여야만 비교적 정치적으로 당내에서 일로 목적으로부터 계급투쟁시기에 당의 대하여 나타나지 거울로 위장하고있었다. 그리고 써서는 필요하다고 리간을 본다»고 당의 공개적으로 음모를 찬성한다든가 광명정대하여 투쟁을 삼아 안된다. 개인의지 리익을 관점과 않도록하 붙이면서 착오 출발하 말하였 꾸미고 모름지 '인정 좋은 강화 려사 5 f 구 η오 r오 1 µ
=====第214页=====
강구한다면 적이 우리에게 한다만일 우리가 로써 우리 나라 사회주의건설사업의안전을보장하여야 는반혁명세려을훨씬더약화시켜야하며 게,실사구시적으로그들을 몇차례 창궐하게 활동하고있으므로우리는 계획적으로 다른한 방면에 있어서국내의반혀명잔여세력이의연히 손쓸 사이 없게 되지 않을수 있다. 다준비되여있어야만 이 많다 세계대전때와 마찬가지로 앞으로 제국주의가 만일 처할준비를하지 하고있으므로 그렇기는 하지만 하며 극복할수 없는 그 내부가 단결되여있다. 리하다 는것을알아야 는것이 아니라 b 독재의편향과 당위에서는 를덜범하게 체령도의 원칙에 배치되는 ·집체령도와 개인책임제이두 지금의 국제조건은 쏘련을 그러므로 반드시 집체령도의 될수 우리는 한다 신 분산주의의 서로 위수로 제국주의세력이 않으면 우리는 있다는 상술한 첩첩한 돌연적사변이 발생한 경우에 미처 결합되는것이며 일어날수 우리의 사회주의건설사업에 하는 전쟁을 발동할 경우에는 돌연적습격울 그러나 정신적으로나 안된다는것을 주는 편향을 마 개인독재와는 점에 모순과 사회주의진영은 면에서 있는 원칙을 엄중한 이것이 한 제국주의진영은 의연히 측면은 비추어 S 계속 위기에 타격하여 돌연적사변에 개인책임제는  해독을 들이델 반대하여야 견지하고 물질적으로나 알아야 서로 그렇게 우리를 전혀 중앙과 각급 방면이다. 싸여있다. 강대하며 피할수 대책을 가능성 숨어있 분별있 다르다 대립되 제2차 한다 함으 포위 취약 개인 곧 용 r2 오
=====第215页=====
대뜸 그 내막을 총적면에서 하는말이다아무리큰끈난이라도 난을멸시하여도 에서하나의 경험을 얻게 되였는데 그것은 고.강물도 길을 tn{{ 험에 의하면 우리가 봉착한 분한부분씩 을창조하며 대책을 에 대하여 우리는 체 끈난을 중시하여야 한다. 산당인들앞에서는 두려워하지 않기로 있을것이다 않을수 없을것이며그보다도 더큰 은곤난에 봉착하였던것처럼 가를따라잡거나 대략 몇십년동안에 세계에서 간에나라를기본적으로 나라의 면모를 개변시키자면, 본주의적공상업에 사회주의혁명을 있다. 것이다 동지들우리는 지금 .동방에 극복되고말았다. 극복해나가야 그러나 자리잡고있는6억 된다는것이다이것은 전략적면에서, 꿰뚫어볼수 피한다»는 진행하여이 릉가하자면 우리가 민주혁명시기에 많 뒤걸음질을 신중한 이름이 났다 대한 강구하여 그것들을 하나하나, 동지들, 사회주의적개조를 한다 공업화하고 태도를 새로운 말과 실로<높은 있다 모든 모 우리 아무튼 가장 나라에서 칠수밖에 대략 3차의 5개년계회기 같이 온갖 곤난들이 공 우리의 하나의 우리는 곤난들은 인구를 력사적시기에 취하고 곤난이라는것은 공산당인은 곤난에 강대한 농업, 곤난에 산도 수십년간의 전술상에서 일 없었다 려사의 구체적끈난들 가진 필요한 완수하자면, 봉착할수도 우리가 과연 자본주의국 수공업, 범하게될 머리숙이 봉착하지 우리는 c 끈난을 방향과 나라가 처하여 여기 하나 한부 조건  5 {  자
=====第216页=====
것이다 명공작과 건설공작은 고 주관주의적착오를 다면, 주의를 관주의는과학적근거가 여야 한다. 이것이 롭지 않은것으로 세상에서 봉착하게 에 결국은 소멸되고마는것이다. 그러나 일체 낡은 생력량은그 방법이 있는것이다. 적을 을 창건하였을 때 우리는 면이도리를 할수없는 리는 알고있다 우리는 ㄷ$ 자 그리고 우리 당내에 있는 에게 가져다주는것이다 것없었지만 후에는 다른것이 아니라 198 ' 한마디로 타도하게  어느것이나다 고 신생력량이며 모택동선집 려량인것이다 많이 성질로 리해할수 "적들에게 말하여 되였다 사회의 알고 세력은 바로 우리의 락관주의이다. 취급하여 발전되여 자회주의혁명과 되는 자연계에서나 틀림없이 적게 말하면 진리는 사멸되여가는 객관세계의 자연과학을 있는것이다. 있을것이다. l 자연계라는 적들이 제국주의와 l 몇십명밖에 되지 우리자신의 력사를돌이켜보 있어서 범하기만 멸시할수 있으며 또 멸시하 어떤 수효가 그들의 언제나 결국 우리에게 목적을 사회수의건설 시기 아니면 그러므로 우리는 거대한 사회에서나 법칙을 더많이 국내의 한다면 1921년에 우리가물 얼마나 려량에 대리인 국내의 불패적인것이다. D 달성할수 있다는것을 자연계가 끈난도 우리는 적도 종래로 더많이 우리의 알기만 맑스-레닌 µ 않아 많든지간 불과하고 같은것들 반혁명분 일체 방금 이런 정복할 강대한 <대수 있는 인간  보잘 타승 우 유리  한  T 10
=====第217页=====
중국풍산당 전국대표회의에서한 강화 199 결론 (1955년 3월 31일) 동지들 여러 동지들의 발언은 이미 끝났다.나는 다음과 같 은 몇가지 문제에 대하여, 즉 이번 회의의 평가에 관하 여,5개년계회에 관하여, 고강-요수석문제에 관하여, 목전형세에 관하여, 8차대회에 관하여 몇마디 말하려 한다 1.이번 |이이후표 0{< 0{우균 절대다수 동지들이 이번 회의는 아주 성과적으로 열리였으며 연안정풍이래 또 한차례의 정풍회의로서 민주를 발양하고 비평과 자아비평올 전개함으로써 우 리들 호상간에 료해가 더 깊어지고 사상이 가일충 5통 일되고 공통한 인식을 가지게 하였다고 인정하고있다. 있었다.그러나 일부 우리에게는 본래 공통한 인식이 의견도 있었는데 이번 회의를 문제들에서는 같지 않은 통하여 인식이 통일되였다.이런 기초우에서,말하자 면 사상, 정치 및 많은 정책 면에서 공통한 인식을 가 져온 기초우에서 우리 당은 더욱 굳게 단결할수 있게 같이 당의 제7차대 되였다.바로 은래동지가 말한바와 사상 및정치 표대회와 그에 앞서 전당적으로 진행된 면에서의 정풍이 우리 당의 사상적통일을 위한 기초를
=====第218页=====
200 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 닦아놓았고 이에 기초하여 제국주의, 봉건주의, 관료 자본주의를 반대하는 민주혁명의 승리가 달성되였다고 한다면 이번 회의는 우리로 하여금 사회주의의 승리를 달성하게 할것이다. 이번 회의가 실중하다싶이 우리 당의 수준은 현저 히 제고되였다.10년전에 있은 7차대회시기에 비하여 커 다란 진보를 가져왔을뿐아니라 1949년에 있은 2중전회 시기와 1950년에 있은 3중전회시기에 비하여서도 커다 란 진보를 가져왔다.이 정황은 좋은것이다.이번 회의 는 우리가 진보하였다는것을 보여주고있다. 우리는 이러한 시기에 들어섰다.즉 우리가 지금 종사하고있고 사고하고있고 연찬하고있는것은 사회주 의적공업화이고 사회주의적개조이고  국방이 며 그리고 또 우리가 원자려을 연구하기 시작하는 그 러한 려사적 새 시기에 들어섰다. 전당적으로 보면 연 찬정도가 깊은 동지도 있고 깊지 못한 동지도 있다.이 자리에 있는 동지들도 역시 그러하다.그것은 의사와 홉사하다. 어떤 의사는 수술할줄 알지만 어떤 의사는 할줄 모른다. 어떤 의사는 정맥주사를 놓을줄 아나 어 의사는 정맥주사는 놓을줄 모르고 피하주사밖에 놓 지 못한다.어떤 의사들은 피하주사도 감히 놓지 못하 머물러있다.비록 일부 동지들은 파고 고 피부표면에 못하였지만 대다수 동지들은 파고들고있다.보아 들지 하니 많은 사람들은 확실히 파고들어갔고 능수가 된것 같다.이번 회의에서도 우리는 이러한 정형을 볼수 있 지금 우리 었다 이것은 극히 좋은 일이다.왜냐하면
=====第219页=====
중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 201 는사회주의적공업화, 사회주의적개조, 새로운 국방건 설, 기타 여러 면의 새로운 공작 등과 같은 새로운문 제들에 직면하고있기때문이다.이 새로운 정황에 적웅 하여 파고들어가 능수로 되는 이것이 우리의 임무이 다.그러므로 파고들지 못하는 사람들, 피부표면에 머 물러있는 사람들을 교육하여 모두가 다능수로 되게 하여야 한다. 고강-요수석반당련맹을 반대하는 투쟁은 우리당 을 앞으로 한걸음 크게 전진시킬것이다. 우리는 당내외의 500만 지식분자와 각급 간부들 속 에서 변증법적유물론을 선전하며 이 선전을 통하여 그 들이 변중법적유물론을 장악하고 유심론을 반대하도록 하여야 할것이다.그러면 우리는 강대한 리론대오를 육성하게 될것이다.이것은 우리에게 극히 필요한것이 며 또 하나의 대단히 좋은 일이다. 우리는 수백만명이 맑스주의의 리론적기초인 변중 법적유물론과 려사적유물론을 학습하며 각종 유심론과 기계적유물론을 반대하는 이런 강대한 리론대오를 육 성할 계획을 세워야 한다.지금 우리는 리론공작에 종 사하고있는 간부들이 많지만 아직 리론대오, 더우기 강대한 리론대오는 육성하지 못하였다.그런데 우리 전당의 사업에 있어서,우리 나라의 사회주의적풍업 화,사회주의적개조,현대화한 국방건설,원자력의 연구 에 있어서 이 대오가 없어서는 안되며 이 대오가 없이 는 문제를 해결할수 없다.그러므로 나는 동지들에게 철학을 학습할것을 권고한다.상당히 많은 사람들이
=====第220页=====
202 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 철학에 취미를 붙이지 못하고있으며 철화을 학습하는 습판을 양성하지 못하고있다.먼저 소책자나 단편적 인 글들을 보면서 취미를 붙인 다음 7만~8만자에 달 하는 책을 보고 그런후에 다시 수십만자에 달하는 책 륭 읽으면 될것이다.맑스주의에는 맑스주의적철학, 맑스주의적경제학, 맑스주의적사회주의—-계급투쟁학 설 등 몇가지 학문들이 포함되여있는데 그 기초로 되는 것은 맑스주의철학이다. 이것을 습득하지 않고서는 리에게 공통한 언어가 있을수 없고 공통한 방법이 있 을수 없으며 아무리 옥신각신 다투어도 명확한 결론을 얻지 못할것이다. 변증법적유물론의 사상을 소유한다 면 일이 훨씬 쉽게 될것이며 착오도 훨씬 덜 범하게 될것이다. 2.제1차5개년계획에 어{우균 동지들이 인정하다싶이 5개년계획을 토론하면서 대 다수 동지들이 아주 홀륭한 발언을 하였다. 이에 대하 여 모두가 만족을 느끼고있다.그중에서도 일부 동지 들의 발언은 특히 훌륭하다.그들은 문제를 투철히 설 명하였으며 전문가 같은감을 주었다.그러나 중앙 각 부문의 발언가운데서 일부 발언은 내용이 좀 빈약하며 분석과 비판이 부족하였다.지방에서 온 동지들의 발 언가운데서도 일부 발언은 좀 빈약하며 분석과 비판이 부족하였다.그밖에 어떤 동지들의 발언에서는 엄중한 랑비문제와 다른 착오들에 대하여 현상을 폭로하는데
=====第221页=====
당위가일심협력하고 방에 에서 중앙에 요구하는것이 야 한다.지방당위는 며특히는 정치사상공작면에서의 감독과 일도 적지 않게 록 하여야 한다 타의 문제들은 규정을 지은것들은 요구하는 한편으로는 정치사상공작을 자기의 맑스-레닌주의수준을 중앙 당연하다고 나는 명하지 않았다.이러한 그치고 그것을 무를 완수하도록 도와줄 부문의 사업들은 께 해결방법을 게되여야 설을 경제공작에 정통한 만족해하지 않고있다 그리고 중앙 이번 나는 잘하여야 한다 요구하는것도 N 문제들이 회의에서는 한다 부문의 모든 중국풍산당 전국대표회의에서 한 강화 연구한 비서처에서 어떻게 제기되였다. 성위서기, 지방당위의 감독과 방조를 각 부문에서 생각한다. 책임동지들이 적극적으로 해결해주어야 전문가로 있다 [o육 지방에 온 지방에서 우리는 다음 처리할것인가에 발언들에 책임이 제기되였는데 그들이 오직 문제를 있을뿐아니라 시위서기, 있는 중앙에 잘하고 각지방에 경제건설을 지방의 될것을 높임으로써 중앙에 중앙 있다 모두다 만족해하지 않는것은 중앙의 사업들이 제기한 대하여 일부 동지들 보고하여 한편으로는 수 협작을 희망하는바이다. 지위서기 그러므로 해결하여줄것을 중앙에서 있는 대하여서는 제1차5개년계 부문과 방조를 정말 중앙에서 동지들과 분발노력하여 정치공작 { 요구하는 처리하도 한다. 중앙 할줄 경제건 그리고 지방 지방 받아 지 이미 203 x 김으 수  학 17 우 
=====第222页=====
204 모터동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 회이 원만히 실현될수 있다 3.고강-요수석반당련맹에 관하여 첫째문제.어떤 사람은 도대체이 련맹이 있는가 없는가, 혹은 련맹이 아니고 두개의 독럽국이나 두개의 개체호가 아닌가고 묻는다.어떤 동지는 그들이 련맹 을 맺었다면 아무튼 협정이 있을것이고 협정은 또문 자로 씌여지기 마련인데 그런 문건은 본 일이 없다고 말한다.확실히 문자로 된 협정은 없으며 그런것을 찾 아볼수 없다.우리는 고강, 요수석에게 련맹이 있다고 본다.이것은 어떤 점들에서 알게 된것인가? 첫째로  는, 재정경제회의기간의 고강, 요수석의 공동활동에서 알아냈다.둘째로는, 조직회의기간에 요수석이 장수산 과 배합하여 반당활동을 진행한데서 알아냈다.셋째로 는, 요수석의 말에서 알아냈다. 요수석은 <앞으로 중 앙조직부는 곽봉을 핵심으로 하여야 한다»고 말하였 다.조직부는 요수석이 부장인데 고강의 심복인 곽봉 이 핵심으로 된다니 이것이야말로 얼마나 좋은가! 아주 긴밀히 단결되여있지 않는가! 넷째로는, 안자문이 사 사로이 작성한 정치국위원명단을 고강, 요수석이 도처 에 산포한 사실로부터 알아냈다.이 일로 하여 안자문 온 경고처분을 받았다.고강, 요수석 등은 이 명단을 조직'회의에 참가한 모든 사람들에게 산포하였을뿐아니 라 남방의 각 성들에도 산포하였다.무슨 심사로 그렇 게도처에 산포하였는가? 다섯째로는, 고강이 두번이
=====第223页=====
·중국풍산당 전국대표희의에서 한 강화 205 나 나에게 요수석을 보호하겠다고 표시하였고 요수석 도 마지막까지 고강을 보호하려 한이 사실로부터 알 아냈다.고강은 요수석이 지금 대단히 어려운 처지에 빠져있다고 하면서 나더러 그를 건져달라고 하였다. 나는 이렇게 말하였다. 당신은 무엇때문에 요수석을 대신해서 말하는가? 나도 북경에 있고 요수석도 북경 에 있는데 그는 어째서 직접 나를 찾아오지 않고 당신 을 내세우는가? 서장에 있다 하여도 전보를 '칠수 있을 터인데 하물며 요수석은 북경에 있으며 또 제 발이 있 지 않는가.고강은 자기가 적발되는 전날까지도 재차 요수석을 보호하겠다고 표시하였다. 요수석은 마지막 까지도 고강을 보호하려 하였으며 고강이 애매하다고 하였다.고강을 적발하는 중앙회의에서 나는 북경에는 두개 사령부가 있는데 하나는 나를 위수로 하는 사령 부로서 그것은 정당한 바람을 일으키며 정당한 불을 달고있고 다른 하나는 다른 사람을 사령으로 하는 사 령부로서 그것은 음흉한 바람을 일으키며 음흉한 불을 달고있으며 한갈래의 지하수를 이루고있다고 말하였 다. 대체 정령이 한곬에서 나오고있는가 아니면 여러 끓에서 나오고있는가? 우에서 말한 많은 사실로부터 보면 그들은 서로 상관없는 두개의 독럽국이거나 개체 호인것이 아니라 하나의 반당련맹이다 명문으로 된 협정이 없기때문에 어떤 동지들이 의 심을 가지면서 아마 련맹은 아닐것이라고 하는 점에 대하여 말한다면 그것은 음모분자들로 구성된 반당련 맹을 공개적이고 정식적인 일반 정치련맹이나 경제련
=====第224页=====
을받았으나 떤동지들은 동지들은 태도표시가 좋아 듣간에아번 글 퍼뜨려주었다 를의논하였으며 아래에서 운 정도의 일반적영향을 그들의 영향을 받지 않은 동지들은 각기 로된협정이 다. 그들은 음모를 꾸미고있지 영향을 받은 정도가비교적 도가 각기 다르다. 취하여야 하는가? 견해이다 없는것은 보지 못하지 않았는가! 석과 면그들의 그들에게서도 명문협정을 곽봉사이에도 게 볼것인가? 강과 는데도 맹과 동등시하며 그것을 0 사람들중 둘째문제 − 향명, 요수석 명문으로 된 협정을 모택동선집 련맹으로 인정할수 1반당집단마저도 부정하겠는가! 결함은 ,양범사이에서도 태도표시가 괜찮아 회의에서 이미 대다수 동지들은 그 o 고강과 조약을 고강, 없는것은 \r 량자는 영향을 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 어떤 있다 요수석의 영향을 반당집단내부에 대하여서는 장수산, 맺은것이 그러므로 받았고 동지들은 그들에게 같은것으로 구별이 받은 동지들가운데도 련맹이 보지 못하지 어떤 만장의 활동을 태도를 깊은데 없다고하는 그들이 체결하는가? 않았는가! 장명원, 대부분 동지들의 환영 소수의 몇몇 동지들은 받은 없지 있다 아니라고 하면서 그들의 명문으로된 환영을 그들과 표시하였다 조약을 않았는가! 보는데서 lo fo 받은 않은가1 그러나 조덕존, 어떤 견해는 그리고 태도표시를 받았다 만일 음모를 긍원 슬쩍 한다면 동지들은 동지들과 맺은것을 열든깊 태도를 협정이 말을 l 우리는 o 명문으 온것이 마홍, 어떤 꾸미 문제 스치 틀린 요수 그러 어떻 H 오 로 는
=====第225页=====
다수정하되 한다.즉5개년계회에 발언한 사람이라 하더라도 못한 동지들도 개별적으로 률로 환영하여야 못한 그리 잘하지 못하였으므로 름답다 해도푸른 잎사귀가 어야 면서그들을 그러면 수정한 마지막원고를 여서는 안된다 였다 하여 그것을 정할수 있다 못하거나 타당하지 맹문제에관한것이건모든 더러 있지 않겠는지? 하지 보고를 하면 된다. 아닌가이밖에 떤동지들은 않는가를 두고보아야 u 한다사람에게는 취하여야 우리는이런동지들에게 착오를시정할것을 − 않았을뿐 부분도 글자마다, 두고보아야 l µ 한다 있었다 문제가 수정할것이 발언할것을 발언전체로 를어쥐고 한다 회의에서 못한 아직 다시말하면 할뿐만아니라 그래서 지금 아무톤 관한것이건 엄중하지는 구절마다 방조가 부분들을 할뿐만아니라 발언하지 어쨌든 받쳐주어야 발언과 아직 오늘 있는데 있으면 앞으로 표준으로 하겠다. 말을 보면 요구하였으나 b 필요하다. 시정하는가 끄리를 태도표시가 다시 따져가면서 보고를 다 도로 가져 않은 사람들은 \ 적절하게 닷새안으로 우리는 않다 그들은 시정하도록 괜찮지만 E 그를 고강-요수석반당련 한다 부류의 사람들이 수정할수 도와주는 보충하였다 남겨놓은것이 그리고 난처하게 이렇게 중앙에 울바자도 련꽃이 하지 미처 시정하지 완전하지 있은셈이 타당하지 다시 도와주 희망하 있다. 그들 태도 못하 결정 이미 서면 하치 .207 우 하 수 오
=====第226页=====
이원쑤로 는가? 여기에는 석이 이런 사람들을 가 있다 이런착오를범하지 은착오를 도 있고 비교적 다앞에서 말한 는것이 좋다 면역력이 생긴다 걸리지 않도록 조심하여야 한다 지를 아니라 이시정하는것을 람에 대하여서는 보는외에그들을 나 단지 두고보기만 하는것은 하지 않는가를 두고보는것이 나도와주는 도와주는 어주어야 말뚝 착오를ㅂ 는것이 좋다. 그러나 0 영향을 받지 않은 대하는 몇을 도와주어야 한다. 범하지 않도록 .그러므로 3년이나 5년만에 우두를한번 더 장담할수는 모택동선집 사람이 있어야 한다 한다 보는 범한 박아야 사람이 적극적인 그러니 즉 우리의 이번 몇가지 사람들에 깊이 까닭에 혼자하는것은 그런 일률로  도와도 설수 우두를 사회주의혀명파 사회주의건설 시기 건드리지 없다 않게 영향이 있어야 빠져들어간 기타의 경우가 조심하여야 동지들중에는 태도이다. 동지들은 있고 경각성이 환영하여야 주어야 한다. 이것이 바로 착오를 대한것인데 한번 그래도 될수 깊든열든간에 한다. 동지들도 있다 필요하기는 호한도조려군 않은것은 회의와 소극적인것이므로 l 맞으면 있다 사람도 이 점이 매우 좋지 교오하지 한다 천연두에 높아져서 그들이 첫째경우는 속아넘어간 같은 하며 문제에서는 이런 교오하지 한번 영향을 못하다. 무엇때문이였 예방이 고강과 있는데 우리는 하지만 회의를 두고볼뿐만 말고 시정하는가 사람들에 걸리는수 몇이. 앓고나면 앞으로는 범한 받은 된다. 중요하 어쨌든 그돌 요수 받들 말며 그들 사람 병에 그들 두고 그러 더구 on 요 X무 수
=====第227页=====
다른 문제, 당의을 정황에 한해서는 그들과 는그런 언론파 하는사람들에ㄷ 하찮게 여기면서 장차<천하가 보는사람들에 대한것인데 나 받지 않은두 력이 비교적 강하여 올것이므로지금은 게 전파하지 않을것은물론이다 게서 당의 원칙에 부합되지 않고 우리의 일정한 간격을 두도록  면안될 점이라고 나는 이그들의 폭로되지 않고있었더라면 끗하다라고 하면서 무들은좀걸려들지 난다면 어떤 간이 필요한것이다. 간적여유가 없은것이다. 않지만 감히 건드리지 못하였던것이다. 넷째경우는 이런동지들을 각하였던것이다 당의 셋째문제 우에서 말한것이 − 원칙에 롱온 사람들은 위태하다. 저들의 원쑤나 대한것인데 행동이 동지들사이에서 원칙에 부합되는 부분의 셋째경우는 배치되는 받았을것이다. 우쭐대지는 그들에게 않았는가, 지금 보기에 고강과 항상 나타났을 생각한다. 한데 이런 온역을 퍼뜨리는데도 동지들이 대꼬외의 적지 폭로되지 될것 이런  주의하여야 언론, 요수석의 영향을 그들이 전파할 하찮은 휩쓸리지 긍융 말아야 한다 그렇지만 나는 결정»되면 문제, 때그런 원칙적문제에 사람들에 둘째경우는그들이 깔 사람들은 - 주의를 돌리지 않으 그러므로, 같지 행동에 I 않고1년만 감히 필요가 없다고 사람들이 인간으로 tP 한다 않으므로 레하면5개년 말아야 [곡 문제, 건드리지 대하여서는 저절로 대개' 대하여서는 1년만5더 보라, 정말 거슬리 그들에 있어서 받았거 한다 영낙없 보지는 그런 E 비록 면역 따라 0 큰 H R 스 X 스 
=====第228页=====
파하지 못한것인데 이 한 나쁜짓들을 야 한다고 생각한다. 다. 그러므로 기들파 상론한 일도 않고 계선을 다고 생각하여 다.즉관계가 아주 원칙에 부합되지 않는 못하였다»고 말하고있다 뿐짓들을 다소 져들어가게 의 로선투쟁가운데는 다.이번의 고강-요수석반당사건가운데나: 동창생, 야 한다 + 합되지않는것에 지하여야 하며 이러한언론과 고 각종 정확한 계획, 들의 음모를 어는 고강파 요수석이 반당활동에 여야 0 한다 다시말하면 넷째문제 고강-요수석반당련맹에  한고향사람이라 오랜 모택동선집 를간파했어야 할것이다. 되며 나누지 않으면 않을수록 태도를 한데 알고는 어떤 행동에 일정한 또 계선을 정책과 대하여서는 일반적으로는 알고있으나 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 그들의 이런  있는것인데 동지들은 <고강파 오래고 휩쓸리여야 한다. 한가지는 이러한 표시하여야 있으나 대하여서는 말을 간격을 똑똑히 나누고 경우에는 그 음모를 상급, 정확한 «도깨비»에 − 하여 나는 두가지 하는것을 인연이 일정한 간격을 그들의 경험이 관한 고강과 이런 경우에는 응당 그 두지 간격을  당내법규에 관한 하며 − 다른 한가지는 그들 물론 깊어 말하기 거북하 결의와 부하, 않고 음모는 흘리게 많이 경우를 갈라보아 점점 적지  요수석이 당의 요수석이 원칙을 없애서는 즉시 적극적으로 지 과거의 음모를 E 막아버리지 않게 오랜 문제를 자 들었고 두어야 원칙에 보고 간파하기 간파하지 되는것이 막아버려 부합되는 깊이 견지하 위 동료, 당의 있었 당내 안된 그리 수 2 F 인 부 
=====第229页=====
이 도출된다 그러므로 되도록 가상에 미혹되지 말아야 한다는 이 정상적이 아니라는것을 다재정경제회의와 년에 와서야 그들의 가어려운것이므로 까지나 가상이기때문에 과학이 필요하다 이에는 모순이 있다 경험을 얻어내야 한다. 었다 을 간파하지 못하고있었다 하였다오래동안 히비밀활동에로 구를 상에 미혹된다 그들이 변절하리라고는 그들에게 면박을 주었다 기간에그들의 경제회의전에나타난 본질사이에 모순이  해서 무엇하겠는가? 칠을 여러 음모집단을 우리는 동무들에게도 다 이런 알수 있다면 통하여서만 정강산시기에 우리는 이로부터 가상에 미혹되지말아야 사물의 본질을 1중산당 어떠한 비정상적인 그렇지 않고 1953년 있기때문이다 과학은 고강과 넘어갔다 연구를 하여야 하는 탓할것이 변절분자 조직회의를 반당음모를 사람들은 여러가지 전국대표회의에서 한 강화 일반적현상과는 사물이나 다 그 현상과 우리의 전혀 그러자 그후부터 그들은 요수석이 해서 무엇하겠는가? 알게 되였다 가을과 이러한 경험이 활동을 생각지도 못하였다. 으 못된다 직관을 어떤 동지들은 현상에 '알수 몇이 문제들을 음모, 거치면서 발견하게 그러나 가상은 있을것이다 겨울에 와서야 나쁜 발견하고 긍로 있었는데 중앙에서도 통하여 있다 대한 o 까닭은 구별이 사람이라는것 재정경제회의 통하여 과거에도 그리고 음모가, 되였던것이 분석과 그러므로 그때마다 있다 대뜸 헐히가 현상과 연구는 본질사 한다는 우리는 경험 발견 어디 아마 완전 그들 재정 1953  구 r요 으 O
=====第230页=====
젊은이들이다.이두 부류의 이다 여전히 가 돌지 시 그가 없어서 공자보다 좀 고명하지 않은가. 우리 중국에는 자들은 모두가 나쁜자들이다. 나는가? 그들이 따름이므로 간부의 수인의 작용은 한도가 있는것이다. 지 말아야 한다 사업이란다수 사람이 하는것이고소 잘되여가지 장국도, 여중명되였다 는것은 력사에 의하여 네가 없으면 큰일이 범한'군중들이 하는것이고 관계는 이러하다. 는것은어디까지나 로 대단한 작용이 령도자와 간부의 작용은 승인하여야 하지만 마F 다섯째문제 부류의 사람들이 있다. 진척되여나갈것이며 진독수가 없어도 않겠는가? 않는가! 공산당이 례컨대 고강과 요수석이 없으면 ·교오정서가 있으면 위험하다 안될것은 없어도 별일이없지 않은가! 이런 즉 간부가 있는것은 아니다. 군중이다. t B o to  lo y 나는가? 지구는 그러면 중명되였으며 각종 나타났는데 작용을 별일이 없지 없다 − 더잘 간부는 사람들가운데서 없어도안되지만 여전히 돌것이고 좋은 사람은 어떤가, 네가 간부와 오랜 경력을 가진 공자가 한 부류는 경력이 공자가 없으니 일이 사회수의견설 과장하여서는 그가 진척될수도 없어도 령도작용을 소수인의 작용, 공산당은 없어진지 대단한 없다하여 군중간의 않았는가! 사실에 별일이 시기 뜨로쪼끼, 작용을 그러나 어느 안된다. 있을것 사업은 사람 어쨌든 긍후 오래고 큰일이  의하 일으킬 정확한 우쭐대 지구 이런 없다 더 { 1요    시r
=====第231页=====
망한다 다.어떤 류의사람들이더 손하게 쳐들지 동지들이, 릴 때도 있다 가? 이를헤면 끄리가 없는데 리고사람행실을 그렇게 높이 쳐든다는것은 당치않은것이다. 사람이 경험이 그렇게 는것쯤은 그래도 다쇼 과 다름없지 않은가»고 공론할것이다. 은 <당신들의 면 어찌 끌불견이 아니겠는가? 그렇게 40~50세되는 f$ 확실히 확실히 많을수록 이다40~50세이상되는 하는것이 은 대단히옳지 를언급하였지만 성파를좀 얼마나 검손한가> 계속 말고 경험이 경험이 동지들은 허용된다면 누구보다도먼저 나이 많은 올리면 향상하려는 중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 그까짓 사리며 개는 겸손하여야 사람으로서 대체로 어째서 있다 있다는것을 못하다 하라»는 두말할것없이 로혁명자라고 유망한가? 끄리를 끄리를 교만성과 사리에맞는것이다. 경험은 몇매 많은데도 그들을 꼬리를 청년들이 하고 정신을 대비적으로 사람은 한다. 속담이 경험이 쳐든다. 쳐들 얻어맞으면 보고서<이 은래동지도 오늘이 문제 느끼도록 있으나마나하다. 얕보아서는 조급성을 사리여야 영원히 그냥 때도 신생력량이 더 유망하 젊은이들이 도리여 교오하고있는데 나이가 있다. 많다 나는 동지들이 말하여 교오하며 있고 끄리를사 보전할것을 꼬리를 애들이 좀뽐내 되면 하여 되여야 한다고 본래 나이가 있는 선배들에게는 교오할만할것 삼가하며 우리의 모든 많고 <꼬리를 사 안된다 만일 젊은이들 교오한다 '우리에게 꼬리를 사리고 사람은 꼬리를 아이들 경험이 한다. 하는 어π 이것 c   
=====第232页=====
214 사회주의혁명과사회주의건설 시기 모택동선집 여섯째문제.«좌»경도 경계하고 우경도 경계하여야 한다. 어떤 사람은<<좌>경은 우경보다 낫다»고 한다. 이렇게 말하는 동지들이 많다 기실 속으로는<우경이 <좌>경보다 낫다»고 생각하는 사람들도 적지 않다.그런 데그것을 입밖에 내지 않고있으며 성실한 사람들만 이 입밖에 내놓는다.이상과 같은 두가자 의견이 있다. [좌»경이란 무엇인가? 시대를 초월하고 당면정황을 초 월하여 방침, 정책 면에서, 행동면에서 너무 급격히나 아가며투쟁문제에서, 쟁론이 일어난 문제에서 마구 투 쟁하는것이 «좌»경이다.이것은 좋지 못하다.시대에 뒤 떨어지고 당면정황에 뒤떨어지고 투쟁성이 결핍한것이 우경이다.이것 역시 좋지 못하다.우리 당내에는 <«좌» 경올 좋아하는 사람이 있을뿐더러 우경을, 또는 중간에 서 우경으로 좀 기울어지는것을 좋아하는 사람도 적지 않게 있는데 어느것이나 다 좋지 못하다.우리는 두 전선 진행하여<좌»경도 반대하고 우경도 반대 에서 투쟁을 하여야 한다. 고강-요수석반당련맹문제에 관하여서는 이만큼말 하겠다. 관하여 4.목전형세에 세가지 형세는 국제형세, 국내형세, 당내형세 이 어떠한가? 광명한 면이 우세를 차지하는가 아니면 암
=====第233页=====
않다 이 빛을 잃고있다. 가? 그에게는 온통 암혹뿐으로 천지가 어떠한 공작이거나를 한 면이 우세를 봉의 정황파는 어서 이것은 차요한 측면이다.이 다. 기실 이것은 한개 측면이다. 경우를 깨끗이 씻어버릴수 를차지한다는 석 및 다섯 맹장인 장수산, 지 않았다.그들의 검토만 보면 어디에서 어느해에 오를 치중하여 말하고 로부터 각하여서는 많은 사람들이 자아비평을 차발생되는데 여야 하겠다 차지하고 암혹한 면이 제기하게 혁명복벽에대처할 되는것이다 무엇때문에 돌연적사변에 대처할 . 그들에게는 고려하여 착안하면 되는가? 공작에 혁명에 안된다 우리의 중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 대처할 평가가 다르다.그들에게는 차지한다고 대책을강구하여야 손해가 그것은 성과가 참가하였고 준비를 있는것이며 비누로 몇번더 암흑면이 우리의 막론하고  적용되지 않는다. 자기의 5 렬세를 준비를 없다는것을 동지들을 어쨌든 가능한 최악의 하며 있었다는것들은 회장을 동지들은 하였다 장명원, 다소 할만한것이 우점은 하여야 어다에서 차지한다는것을 우리는 가능한 고강-요수석사건이 재 암흑하게 많은 있을뿐이다. 하여 놓고보아도 정황은 광명한 조덕존, 한다.그 최악의 놓고보면 자기의 말하자는것이다 준비를 말하지 한다는 캄캄하며 동지들에게 고강에게 암흑하다고생 무엇이 숭전하였으며 하나도 고강, 면이 생각될것이 결점과 마홍, 하며 최악의 문제를 않았다 그렇다. 씻으면 이것은 µ 궁정하 경우 광명  ru  우세 요수 말하 5 뚜 2 rido r{r   수
=====第234页=====
216 모택동선집 사회주의건설 시기 사회주의혁명파 경우란 극상해야 다음파 같은 극히 나쁜 일들일것이 다.즉 제국주의자가 새로운 세계대전을 발동하며 장 개석이 다시 북경에 들어앉으며 고강-요수석반당련맹 과 같은 사건이 재차 발생하며 그것도 한가지만이 아 니라 열가지, 백가지 생기는것이다.그런 일들이 아 무리 많다 하더라도 우리가 사전에 만단의 준비를 갖 추게 되면 겁날것 없는것이다.그런 일이 열가지라고 하여도 그것은 다섯쌍에 불과하니 대단할것이 없으며 죄다 우리가 예견하고있는 일이다. 제국주의가 우리를 공갈하는데 쓰고있는 원자탄과 수소탄도 무서울것 없 다.세상일이란 하나가 하나를 이기기 마련이고 진공 하는것이 있으면 그것을 물리치는것이 있기 마련이다. «봉신방»을 보면 알수 있지만 격파하지 못할 <법보»가 어디 하나라도 있는가? 그렇게 많은 «법보»가 다 격파 되고말았던것이다.오직 인민에게 의거하기만 하면 세 상에는 격파하지 못할 <법보»가 없다는것을 우리는 확 신한다. 5. 이 제8차전국대표대회의 승리적 소집을 F0{우ㅎ 투쟁하자 중앙은 1956년 하반년에 당의 제8차전국대표대회 를열기로 결정하였다.대회의 의사일정에는 (1) 중앙 위원회의 사업보고, (2) 당장수정, (3) 새로운 중앙위 원회의 선거 등 세가지가 있다.대표선거공작과 }문건 준비공작은 명년 7월전으로 끝내야 한다.이 한해 남짓
=====第235页=====
이 아주 많다 소수민족이 살고있다 어떤 사람이 살고있는가? 50% 고있다. 우리 나라의 50% 민족을 하겠다 풍작이 치사상, 한동안에 을도와주었을뿐이라는 소수민족은 온나라와 중화민족전체에준 로 한족에 대한 정치적방조인것이다. 들이 중화민족이란이 족은 그런 연후에야 그들이 소수민족들은 먼저 으며오히려 아주 사람들이 살고있는가? 대면서 소수민족이 동지들은 족도   굳게 적다 나는이기회에소수민족공작에 관한문제를좀말 그러므로소수민족이 한족에게 정치적으로 도와주었다고만 모두 한걸음크게 발전하도록하여야 언제나 대한족주의를 군중단체, 뭉치고있으므로 우리는 어떤 한족을 소수민족이 오늘 커다란 점에서는 우리가 한족에게 우리가 방조를 도와준것이없고 없어서는 통일전선, 경제, 소수민족에 대가정속에 거기에는 한족이 살고있는가 아니면 우리를 반대하여야 관점이나 생각하지 당신들을 방조를 정치, 한족을 전국 문화교육, 아직 커다란 내지·60%의 지역에는 안된다는 방조는 소수민족등 방조할수 인민이 경제, 내지 방조를 물산이 주고있는것이다. 대한 소수민족에 대한 들어온 방조하고있다. 말아야 주지 방조를 도와주었다고 한다 한족이 60%의 군사, 소수민족이 매우 다 국방 점은 않으면 주지 못하고있 우리의 풍부하고 있다 한다 그자체가 한족이 기뻐하고있 주었다. 큰것이다 등o 당사업, 소수민족 보지 한다 여러 지역에는 면에서 소수민 안되고 방조는 소수민 약 한족 어떤 보물 다른 어떤 못하 불어 일부 소수  217 뚜 µ 윤
=====第236页=====
가밝혀진 점도 있었다 으로서 당과 사람들을 감독하는가? 나는 고려해볼만한것이라고 생각한다. 들간에 서는 안된다 것을다짐하고서돌아가서는두다리를 쭉 퍼고 잠을자 답게시정하여야 여야 한다는것, 을위하여 투쟁한다는것은 대로 남아있어서는 착오들이 명년에8차대회를 이번 회의에서 나 착오를 시정하여야 한다는것을 크게발전하여야 한다는것은바로 된것이다 간한방조를 있었으나 론소집하지 쟁을 하고있었고 대표대회를10년동안이나 히가 아니라 결식지붕을 우리가 이 한해동안에 여러 면의 공작에서 한걸음 이러한 호상 소집하지 만드는것이라든가 하는것들을 다음에 회의를1년 ·그것은 대단한것으로 생각하는 그런 관점은 그릇 급속히 말아야 국가의 감독하게 시정하겠다고 한다는것이다. 례컨대 게다가 7차대회가 열게 않았다소집하지 안된다 발전하도록 사업을 하였다 N 호상 또는2년에 할것을 되였다는 떠벌려랑비하는것이라든가 궁 8차대회를 열지 못하였다.전 5년은 바로 감독하는것은 훌륭한 그러므로 r요 급속히 다짐한 후 건의한 때에 가서도 이 자리에서는 촉진할수 결함과 5년간에는 이미 폭로된 두고 점이다 발전하도록 한번씩 고강-요수석문제 있은후이므로 그러한 누가 우리 같은 않은데는 8차대회의 사람이 있는데 착오를 말하는것이다 책임지고 있다 그렇지 않 열어 동지 여전히 소집할수 결함이나 시정할 시정하 결함이 좋은 당의 천천 방법 소집 전   μ
=====第237页=====
가 보건대 어떤 동지들에게는<뿔»이 있으며 어떤 동지 가? 그럴리 없다 것이다.투표해주지 두려워하는것은 워하겠거든 동무가 잘하지 못해서 명을 밝혀야 하며 않으면 아파하지 날카롭지 못한것이였다 부비평들은 남의 맑스주의의 이 원칙을 는 의연히 공개적인 요는 없지만 우리 마련되였다 리하여 당의 회의를 들어섰고 될것이였다. 왔더라면 그들이 가고물어보는데 위해서이다.나는 은 싸우기 위해서이다 서는 안된다 기하면 오히려 리고 또 공작가운데서 상대하기 비평은 거쳐 모두들 과도기의 미워하라고 날카로와야 중국공산당 전국대표회의에서 한 강화 당의 제8차대표대회를 그리고 소는 상대하기가 기껏해서 선거표를 여러 않을것이며 − 8차대회를 를 기실 어느 미움을 공작중의 \ 비평과 사상적으로 총로선도 않는다 동지들에게 우리의 뿔이 내가 실시하지 동지들도 문제를 생각하면 부문인가를 한다 Nr 날카롭게, 살가봐 좋게 방어도 있는가? 불만을 주의하지 않을것이다. 결함과 자아비평을 하여 5개년계획도 리용하여 내가 거북할가봐 내왔으며 털어놓고 소집하기 않아서는 만져보기 바란다 된다. 된다. 두려워서인지 더욱 머리에«뿔»이 하고 밥통이 얻지 따끔하게 보건대 착오들에 느껴 소가 지적하여야 통일되였다. 모를 크게 미움을 못할가봐, 진공도 하여야  뿔이 날카롭게 그러니까 안된다.  떨어지겠는 두려워하는 이번 이번의 4 죽여버려 지적하지 대하여서 활동하게 있는것 살가봐 그렇게 조건이 궤도에 한다. 한다. 대표 있는 하기  이 도 곧 l ㅁ 소 m오
=====第238页=====
집하기 위하여투쟁하자! 보건대 이 점은 따라배울만한것이다. b 만동무들도 방법이다.각 성위, 당과 국가의 사업을 아비평을 전개하는 이라는 원칙이 하나 에 부합되기때문이다 이 있는것이 좋다고 떤 동지들에게는 아예«뿔»이 없다. 들에게는<뿐»이 쟁하자! 주의력을  c 1956년에당의제8차전국대표대회를승리적으로소 마지막으로 나는동지들이 그리고 또 전당 동지들이 동무들은 그러므로 제1차5개년계회을 모태동선집 다음의 이렇게 정기적으로 중앙을 목표에로 있기는 이것은 시위의 동지들에게 건의하는바이지 급속히 발전하도록 있다. 본다. 할수 승리적으로 완수하기 위하여 투 따라배우려 맑스주의에는 하나 그리 날카롭지 못하며어 회의를 없겠는지 동지들간에 왜냐하면 기울여주기 소집하고 하지 나는 고려해보기 그것은 비평과 바란다 촉진하는 서로 않는가? 어쨌든 비평파 감독하고 자아비평 맑스주의 바란 좋은 «뿔» 내가 x
=====第239页=====
계급투쟁이아직 것을충분히발양하여락후한것을극복하여야만사회를 다는것은 불가능한 을극복하게  {온ㅈ{을 사람, 는어느때를 물론하고 론이나 무신론(즉 하면 비평할 자유, 전진하게 부에서는 여론이 일률적이 아닌것을 인민내부에서만 어떤 반혁명분자들에게도언론의자유를허용하지 을 두고 한 말이다. 자들로하여금 반혁명적의견을발표하지 못하게 하는것 호풍이<여론이 일륨적이다»라고 한것은 선진적인의견과락후한의견이모순되면서 존재 «여론이 일률적이다»라는 할수 되는데<여론이 이런 자유를 있다.그러나 언제나 것을 론박한다 존재하는 (1955년 5월 24일) 유물론)을 선전할 자유를 준다. 일이며또 각이한 확실히 그렇다. 언제나 선진적인 의견을 시대에 있어서 부당한것이다. 허용한다. 일률적»이 선진적인 사람과 국제국내적으로 의견이 발표할 허용한다 우리의 우리는 되기를 락후한 의견 국가권력을 자유, 제도는 선진적인 반혁명분 락후한 다시말 인민내 계급과 않고 사회 기한 유신 T
=====第240页=====
다여기서는 이 존재한다는것은 f 순이 산생하게 것을 허용한다 신문, 기 위하여선진적인 일률적이 아니기도 에게 편리한것이다 편을느끼는것이 바로 저들에게 불편하다는것을 반혀명목적에리용하지 복벽활동을 명적계급과 탈취한공인계급과 복종만 하고 계급과 공산당의 된다.인민과 반혁명과의 아닌것으로 되며 나 미구에 또 새로운 모순을 극복하면 함으로써 락후한 람들이 민주와 래서 호풍따위  실시한다 222 즉독재의 방법을 쓴다. 이렇게 잡지, 모택동선집 여기서는 제지하며 하면 함부로 연단 집단 여론이 일률적일뿐아니라 설복의 반혁명분자들은 되는데 한가지 령도하에서 또 그 모순을 극복하지 않으면 안되게 당분간은 사상파 사회가 릉올을 BK 사회주의혀명과 사회주의전설 시기 일률적이 하다. 인민대중은 지껄이거나 민주적방법을 사람들과 우리의 여론은 모순이 생기게 방법으로 일체 개인의 우리가 목적한바이며 그때에도 못하도록 모순이 모순에 있어서는 인민이 공인 락후한 부단히 자유로이 느끼게 인민내부에서는 일률적인것으로 반혁명분자들이 다시말하면 아니라는것을 반항을 반혁명에 락후한 ·행동하지 못하도록 극복되면 여론이 혁명에 제도를 락후한 사람들을 된것이다. 전진하게 된다. 이렇게 금지하여야 한다. 쓰는것이 아니라 리용하여 일률적이기도 되고 진압하고 사람들이 대한 법률도 그들이 일률적인#것이 대하여 극복하도록 버 경쟁하게  선진적인 된다. 언론자유를 의미한다. 새로운 바로 그들이 일체 일률적이 경쟁하는 우리의 일률적 순순히 전정을 그들의 그러 모순 교육 하고 우리 반혀  수 불 오 소 한 H µ
=====第241页=====
는것이 합법적행위이다 것들이 합법적인 의 제도이다 하는것은 의비평을압제하며 를압제하며당과 은 두 범주를 가르지 못하고있다. 가고 를압제한다>든가 다.인민내부에 것은 «여론이 일률적이다»라든가<여론이 자산계급전정을 혁명들이 서는 마치 자기에게 밝지 못한 일부 충분한 근거라도 그곳의 분위기는 자들이다 어쨌든 도리가 자의 착취자와 혁명자는 취자와반혁명분자는  제도이다 하고 한다 전정에는 범죄적행위이며 ·자본주의국가에 함부로 이러저러한 함부로 범죄적행위이다. 그러나 그들은 {여론이 없는것이다. 충분한 실시하여 있어서 사람을 사람들도 행위로 말하거나 정부의 착오 및 지껄이거나 있는듯이 일률적이다>라는것을 론박한다 언제나 하는 자본주의국가에 있어서는 학술계의 인민의 도리가 언제나 그들에 우리는 조직체내에서 도리가 되고있다 이렇게 강박하는것이다»라고 말들이 혁명적인민들을 다수이다. 있어서는 이렇게 이런 호풍은 또<절대다수의 행동하지 지껄여대고있으며 어디서나 내부와 없는듯이 행동하도록 대하여 자유로운 강박명령의 있고 취급하는것은 반혀명적론조를 얼마나 결점에 내부에 외부에 취급하는것은 외부라는 못하게 그렇기때문에 이와는 전자의 없다»든가 생각하며 생활하고있는데 f 전정을 순순히복종 소수이고 토론율 듣기 대한 있어서 내버려두는 방법을 있어서 전정에는 한다. 정반대로 말하였 같지 우리의 실시하 이러한 인민들 거북한 사리에 자유 <자유 보라, 우리 압제 듣고 마치 '독   10 않 b 수 푸
=====第242页=====
제일공력이들지 않는것은유심론과 다.오직 공산당이 인민을 한 조직체내에서 생활하고있는> 의분위기는 대하고 민주와 이 듣지 않는다>는것은 라는것은 변증법적유물론에 대한 반어이며< 우리는 이것도 도 록음을 하는 사람이 마냥 늘 얻어맞을가봐 하는것을 두고 말한것이다. 을강박하는것»이라고 안에 이런 인민의 대단결이 능성을 가지게 에 리롭던 자기들의 투쟁을 한후에야 이다. 이런 좋은 일은 것>은 은기계론이다»라고말하었다. 여기서말한«기계론>이 «문예문제에있어서도 국경절이면 무엇보다먼저 로반혁명분자들이 . 에야 비로소이런 산당이 인민을 령도하여 좋은 일도 지난 한마디로 잘못이다 응 중심접 말하여 대단히 되였으며 설복의 수천년동안 인민은 나쁜놈들이 <절대다수의 자유로와야 자회구의역명파 괴로와하는 분산상태를 실로 인민대중이 기뼈하는 좋은 한것은 겁을 지난 방법을 있을가봐» 그의 이것을 장기적인 간고한 투쟁을 또한 비로소 령도하여 내며» 그들은 실현되였다. 제일 있어본적이 없다. 수천년동안 일이라고 허튼소리이다. 이처럼 반혁명측의 혁명이 승리한후 날이다 하며<사람을 견지하고있으므로 그곳 사회수의건설 독자들이 단결상태로 이것은 아주 반동파의 경축한다. <기침을 공력이 가슴울 조이고있다. 확실히<새 형이상학뿐이다. 장기적인 괴로와하게 생각한다 우리는 있어본적이 사람을 호풍이 시기 들지 t <제일 착취와 한번 호풍온 날인즉 개변할가 세상에서 좋은 아러저러 강박하는 오직 않는것 해마다 며느리 몇해동 간고한 강박 <사람 풍력 되였 한후  하여  |H 푸 Fo 뜻오 r으
=====第243页=====
에 있다고 말하여야 할것이다 아직 진행되지 않고있었다. 되지 않았고 대규모의 토지개혁운동과 금 소멸되고 토비로 박할 필요가 있다고 빠지게 된다 야 한다. 공력을 들이지 않으면 도처에 있다»고 <지금 문제를제기하였는데 거하며객관실제의 쳐도 되기때문이다 객관실제의검사도 왜냐하면그것은 혁명의 온갖 교란의성질을 떤진일보의 였을따름이다완전하게 시의 정황을 이 아직 시작되지 이다.그 당시 반혁명의 반항의 정서가 도처에 있으며 반항정서가 <여론이 반영하였다 호풍은 대륙에서는 하였다 사람들이 객관실제에 않았으며 일률적이다»라는것을 검사를 받지 변한 생각한다. 유물론과 우리는 이 편지에서 도처에 융 말한다면 이말은 다만 완전하게 많은 반혁명무력이 아직 숙청 { 호풍의 장개석의 문화교육계의 이에 있으며 변증법은 아무렇게나 이 편지에서 유심론과 하므로 말은 그가1950년에 원칙성을 대하여 지금 론박한다 주요군사력이 진일보의 혁명에대한반 반혀명진압운동 근거하지 객관실제에 근 요구가 혁명에 확실히 말하지 상세하게 풍력을 정돈공작도 형이상학에 허튼소리를 호풍은  요구가 세가지 μ 도처 대한 못하 한것 들여 π 225 무 푸 1H 국ru
=====第244页=====
226 «호풍반혁명집단에 무균 [õ«Y FY 1O균 (1955년 5월,6월) Fo HY (1955년 6월 15일) 광범한 독자들의 요구에 응하여 우리는 1955년 5월 13일부터 6월 10일까지의 기간에 세차례에 걸쳐 <인민 일보에 발표된 호풍반혁명집단에관한 재료와1955년 6월 10일부<인민일보» 사론을 한데 묶어<호풍반혀명집 단에 관한 재료라는 제목으로 인민출관사에 넘겨 출판 한다.우리는 독자들이 이 반혁명량면파를 연구하는데 자료로 삼도록 호풍의 <나의 자아비판»도 이 책에다 넣 었다. 그라나 그것을 부록으로 고쳐 서무의 그 <재료> 뒤에다 넣었다. 세편의«재료»의 평어와 주해에 대하 여 우리는 약간의 문자적수정을 가하였다.제2편의<재 일부 주해 료»에서 우리는 일부 주해들을 수정하였고 들을 첨가하였으며 평어도 둘을 더 첨가하였다제1편 과 제2편의 제목에«반당집단»이라고 한것은 통일을 기 하여 모두다 제3편에 좇아<반혀명집단»이라고 고쳤다. 이밖에는 다 원래의것과 같다.
=====第245页=====
어떤반혁명적인 의 욕설과 그들의 활동책략을 찬미할것이며 거기에서그 입수할수 있는 모든 반혁명분자들은 혁명을 타매한 그돌 든 반혁명적 계급과 공명을 일으킬것이다. 고있는사람들은호풍분자들사이에 한 인민들이 더욱 환기시킬것이라고 가지로이책도 못하여 뚫고들어오게 이러한 까닭에많은반혀명분자들이 필요하다. 패의 기록에 지나지 않는다. 문건과 마찬가지로 장개석국민당이 중국인민을 호풍분자들의 이런 러나 어쨌든 분자들이 주의를 것을 암암리에 고있는가? 떠o 멸망에서 구원하지 광범한 인민군중들에게는 반혀명분자들과 수천수만의 좋은 우리가 그들이 반혁명분자들이 그들을 사람과 되였다 i 출판된후두 계급투쟁의교육을 받게될것이다. 돌릴것이며 평업단에 선량한 예상못할짓을 주의를 짐작된다. 어떻게 집단과 개인의 대변인이다.이 책을 결코 문건도 멸망에서 구원하지는 이러저러한 못하였다 나쁜 호풍과 우리의 뿐한 성공의 돌릴것이다. 사람들은 가상으로 어떻게 그들의 반대하여 사람을 잘식별할줄 긍를T 다른 한 방면으로는 죽한 방면의 채료»의 발표되였을 tolo 호풍분자들은 기록인것이 아니라 사람들은 하고있는가? 반혁명적정서를 량면파적수법을 뒤심인 오간 편지들을 서언파 평어 같은 방면으로는 모르고있다. 우리의 우리를 그들자신의 사람들의 r 재료가 모든 못할것이다. lo극 제국주의와 때와 확실히 대오속에 속이면서 으 반혁명 반혀명 주의를 밝지 바로 모른 글러 매우 집단 가지 광범 마찬 보고  '모 [ u μ
=====第246页=====
수는 없다. 한 집단의 상을 활동하는 파나쁜 다.우리는 로써 팡범한 인민군중, 작에 결함이 있었기때문이다.이모든것은다교훈이다. 지 않고서는 할수없는 일인데 이면에서 과거 우리의공 우리가 과하다 의 대폭로는 그들의 범한 당외의 혀명자들및 민주인사들과도 다르다. 그들은 언론이나 에는해방전과 해방후에이미 혁명을하는 위장하고나선 반혁명분자들이다 정확한 지도와 팡범한 군중의 또나쁜 사람을 그것을 순분자들도 그 름에 람들이 우리에게 므로 또한 파거 우리가 혀명의 올 받아들일 때엄격한   우리가 호풍사건에 인민단체, 보이고 진상을 덮어감추고있다. 그리고 우리가 그들에게 기만당한것은 우리의 당조직,  철저하게 호풍분자들중의 사람은 모택동선접 그런자들은 정상적인 이상 문화교육기관 또는 기업기관들에서 그들 식별하고 접근하게 되였으므로 불가피적으로 불 식별할줄 행동이 청리하지 못하였기때문이다. T 사회주외혁명파 사회주의건설 시기 많은 끼여들게 승리자여서 진상을 정황하에서 식별할줄 심사를 대표적인물인 무엇보다도먼저 중시를 대폭풍우시기에 많은 공산당인들과 청리하는 이 일은 확실한 중거를 틀어원것에 불 알지만 높은 여러차례 아주 하지 개개인을 돌리는것은 되였는데 그들은 사람들에게 가 모른다. 여러가지 활동하는 못하였기때문이다. 각오가 철저하게 특수한 그러나 그들과 론쟁이 열독능력이 있 다를뿐더러 놓고 말한다면 처하여있었으 호풍분자들은 서로 우리는 령도기관의 ü 부류의 정황하에서 좋은 그들이 우리사이 덮어감출 사건으 있었다. 결합되 그리고 국가기 미처 최근 사람 수  
=====第247页=====
<호풍반혁명집단에 판한 재료»의 서언파 평어 229 는 공작간부와 지식분자들에게 교육을 주며 그들에게 이 <재료»를 추천함으로써 그들의 각오정도를 높이기 위한것이다.이<재료»는 극히 첨예하고 선명한 특징 을 가지고있어 자못 사람들의 주목을 끈다.반혀명분 자들이 이 <재료»에 주의를 돌리고있는것은 물론이지 만 혁명적인민들은 더구나.이 «재료»에 주의를 돌리고 있다.팡범한 혁명적인민들이 이 사건파 재료에서 일 정하게 배우는것이 있고 그리하여 그들의 혁명적열정이 앙양되고 식별능려이 높아지기만 한다면 숨어있는 온 갖 반혁명분자들은 2우리에게 점차 사출되고말것이다. 평 어(선택하여 수록) <1955년 5월, 6월) 1 종파를 우리의 조상들은 <붕당»이라 하였고 지금 사람들은 <동아리»라고도 하고 <패거리»라고도 한다. 우리는 종파라는 말을 귀에 익도록 들었다.그런데 이 런짓을 하는 사람들은 저들의 정치적목적을 달성하기 위하여 흔히 남들을 보고 종파가 있다고 하면서 종파가 있는 사람은 정파답지 못하고 자기들은 정파다우며 정파 다운 사람에게는 종파가 없다고 한다.호풍이 령도하 는 사람들은 듣는바에 의하면 모두가 <청년작가»들이 고<혀명작가»들인데<자산계급리론»을 가지고있고<독
=====第248页=====
민당의 특무거나 뜨로쓰끼분자거나 한문화인들이라고 않다그들의 사람은 들은그리 크지도 을 <내놓았다». 기때문에 그것을소탕하기 위하여그들은 적지 않은것들 산당의 반역자들이다. 문제가 있다 되였다 되였다 혀놓을» 부터 <전면에 넓히여»<이것이 불파하며> b 당하고<박해»를 립왕국을 점을 찾고있다 활동의 구실로 삼으려고 언제 어디서나늘 는것을 저들의 임무로 공화국을 진영에 하였는데 그렇지 않다 여들었다 람은 정치, Tolo rlr 230 문제»이며 또한<종파 및 군벌 통치>이라는것을 이루었다이 그리고<문예보»문제는  숨은 ·과거에는 − 뒤엎고 제국주의와 그리하여 필요가 이루고있는) 모택동선집 과거에는 0 군사, 그들의 반혁명파벌을 «문제는 어디나 그들의 사람이 있는 이렇게 있다는것이다. 받고있으므로 반혁명파벌과 경제, «작은 많은 사회주의혀명과 사회주의전설 시기 하였는데 그렇지 작지도 기본적인 그들을 정말 삼고있다 이런자들이 꽁산당이란 그들의 사람들을 되자 호풍일당이 문화, 고립적인것이 집단»이라고 적지 않은 «돌파구를 국민당의 이루었으며 공개적인 사람은 종파주의가 통치하고있 복수를 성원은 농띤 문제가 그들은 지하왕국은 않다. 집단이라는것을 n 골간으로 되여 종파에게 반동군관이거나 어n 조사해본 않다. 하였는데 통치를 대개 아니»므로 하려 제국주의와 혀명당 과거에는 이처럼 하나 수 저들의 지하독립왕국 주목을 곳이면거 우리의 다 부문에 그들의 중화인민 한다고 찾아낸데 <적대시) 회복하 결과 엄중한 같다고 그렇지 엄중하 파괴 혀명 단순 알게 받게 lo rat <밝 F µ 논 그 사 r인
=====第249页=====
«호풍반혀명집단에 관한 재료»의 서언과 평어 231 기에서는 피상한 문제들이 생기게 된다이 반혁명집 단은 해방후에 더 발전되였는데 만일 제지하지 않는다면 계속 발전할것이다.지금에 와서는 호풍따위들의 내막 을 알아내였으므로 많은 현상들을 합리하게 해석할수 있게 되였고 그들의 활동을 제지할수 있게 되였다 2 풍격으로 방어하는 로전의 이 책략은 그후 과연 호풍에 의하여 실시되였다.호풍이 북경에 와서 공작 시켜줄것올 요구한것이거나 자기의 문제를 토론해줄것 을 요구한것이거나 30만자에 달하는 언사소를 쓴것이 거나 나중에는 «문예보»문제를 가지고 풍격을 들이댄 것이 그것이다.각종 착취계급대표인물들은 자기들이 불리한 형편에 처하여있을 때에는 오늘의 생존을 보 호함으로써 앞날의 발전을 도모하기 위하여 혼히 공격 으로 방어하는 책략을 쓴다. 말하자면 터무니없는 사 실을 꾸미고 눈앞에서 요언을 날조하거나 약간의 표 면적현상을 틀어쥐고 사실의 본질면을 풍격하거나 일 부분 사람을 춰올리고 다른 일부분 사람을 공격하거 나 문제를 외곡하고 과장하면서 <이러저러한 돌파구 를 뚫어» 우리를 어려운 처지에 빠뜨린다. 한마디로 말하면 그들은 한번 성사해보려고 언제나 우리에 대 처할 책략을 연구하며 6기회를 노린다». 때로 그들은 «축은체하고있다가» 때가 되면 <반격으로 넘어간다. 그들에게는 장기간의 계급투쟁경험이 있다.그들은 각
=====第250页=====
232 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 총 형태의 투쟁——합법적인 투쟁과 비합법적인 투쟁 을 할줄 안다. 그들을 전승하기 위하여서는 우리혀 명당인들은 반드시 그들의 이러한 술책을 알아야 하며 그들의 책략을 연구하여야 한다. 서생티에 사로잡혀 복잡한 계급투쟁을 너무 단순하게 보아서는 절대안 된다 3 우리 혁명당인들이 교오자만하면서 경각성을 늦추 었거나 업무만 돌보면서 정치를 망각한탓으로 많은 반 우리의<간장속»에까지 <깊이 들어오게» 혁명분자들이 되였다.결코 호풍분자들만이 아니라 더욱 많은 기타 특무분자 또는 나쁜분자들도 기여들어왔다. 4 공산당원이 자유주의적경향으로 하여 비판을 받게 한다.만일 되면 호풍분자들은 <타격을 받았다»고 그 자유주의럽장을 공산당원이<투지가 좀 약하다»면, 즉 비판을 접수하여 정확한 럽장에 견지하지 않고 당의 끌어갈 가망을 잃게 돌아서려 한다면 호풍집단은 그를 견지하는 된다.만일 공산당원이 자유주의립장을 그 <투지»가 <좀 약한것»이 아니라<좀 강하다»면 그는 끌 려갈 위험성이 있다.호풍분자들은 한번 «끌어보려고» 정황을 그래 벌써 그를<동지»라고 부르고있다. 이런
=====第251页=====
“었던것이다. 를 고 손짓하고있을것이다! 은 확실히 존재하고있는데 반혁명의 구렁팅이에 빠져들어가는 당원으로 되는 있는두 때 어떤 태도를 에서 착오를범한 교훈으로삼지말아야 에 히틀러,장개석과 리는 력량을과대평가하고 어쨌든 적본능에 기때문에 사물에 대한 사고방법이 주관주의적이고 명에 적들은 락후하고 이런 형세를 경상적으로 거꾸러지는것을 면에서 경상적으로 우리가 국제국내계급투쟁에서의 청조정부, 처한자들이며 보잘것없다고 길이 의하여 그들의  착오를 오늘의모든 제국주의도 틀림없이 이러한 있다. 길이며 평가하고있는것과 취하여야 직접 북양군벌, 부패한 언제나 평가는 같은 모든 범하였으며 또 범하지 않을수도없 객관세계의 우리의 생각한다. 하나는  목격하였다. 다른 수많은 평가하고있다. 공산당원들은 자신은 언제나 반동파이고 SI 하는가? 반혁명분자는 말인가? 일본군국주의, 력량을 하나는 착오를 그들은 반혁명들이 대단하고 틀린다 법칙을 그들은 마찬가지로 여기에는 길이다 파소평가한다. 사상 려량대비의 타락하며 멸망하고야말 시정하고 언제나 자기의 그러나 비평을 형이상학적이 그들은 모르고있으며 거기서오라 ·후자의 사상 혁명세려은  무쏠리니, 하나하나 선택할수 및 훌륭한 정치면 우리의 적들도 지어는 받았을 계급 형세  lo 길 앞 Ho
=====第252页=====
를느끼는일이바로 및개인들의느낌을 겠는가? 호풍분자의 착오를범하게 2 대하여 의 혁명력량이 람들을 살해하고있다»고 서는 살아나갈수가 입 라자기자신까지도ㄱ 않을것이다 장악질적인 인물들이 각지에서 이철저히 아직까지 남아있다고 불란서자산계급의 나오고있으며> 있겠지만» 수많은 떠한가? 비록<약간의 그렇다면 호풍분자들이 체»에불과한것이여서<끌장을 중국인민혁명력량은 이러한느낌은 이 편지에서<그러한 호풍반혁명집단이 떡웅선집 그것은 1완고통은 멸망된후에도 1 반혁명력량을 될것이다. <건실하게 기만하여야 하며 국민의회에 싹들은 사회수의혁명과 혁명을 없기때문이다. 대표하고있는것이다. 그들이 남을 기만하여야 활동할 혁명적인민대중이 «시들어버린 말을 영원히 저들의 실패를 한다면 여린 대표하고있는 한것은 봉건적잠재력이 미친듯이 오래동안 그야말로 반대하는 공포를 자라날»것이라 도리여 빈다면 가능성이 많다. 싹들은 진압하는 지구에서 보황당의 자회수의건질 보게> 바로 느끼고있는 l 잎»과 장개석왕조의 눌리여 공산당이 공ㅎ 모든 그렇게 하지 않고 기쁘게 우리 반혁명력량은 되리라는것이다. 무엇을 .그들이 위대한 모든 «썩어빠진 시 대표인물들이 계급, 지> 한다 죽어버릴수 나라 그들중 가 일이 할뿐아니 숭인하지 착취계급 령도하는 생각하 «꿰뚫고 표현이 투쟁에 공포 집단 인민 대표 '사 만일 아니 오
=====第253页=====
예미치다 민주전정»의 반어인것이다. 및 공산당이 령도하는, <변증법적유물론»의 반어인것과 마찬가지로<무산계급 말하였을따름인데 이말은 지않는다 필연적으로 있으며 또한 이렇게 할 가능성이 리 진압하게 된다. 그러한 인을통하여 반항하게 되고인민대중은반드시 단결하여 은 어쨌든 저들의 반혁명적인 정당, 착취제도와 모든 계급과 공산당이 령도하는 인민대중의 또 할수도 없었다 혁명을철저히 취제도를 대체하는것으로 B 은 말이다 이전의 표로하는 체한외기타의  대체한 일이다 확실히 반항세려들을 장중효란 이자에 혁명이다 단지<봉건적잠재력»이라는 그 혁명만이 심화된다»라고 <력사에 혁명은 모두한 착취제도가다른 진압하는 계급을 종국적으로 명겁단에 비차어 오직 오직 우리의 혁명만이, 그러므로 소멸당하는 이자의 류례가 견결히, 공농련맹을 기초로 이때에야만 판한재료의 이ㅂ 2 끝났다 착취제도로 롱로 그들이 한 반혁명적감각이 말도 없었다고 있는것이다. 철저히, 앗' 고사의든0 ·그 혁명들에서는 서언파평어 말하는<기계론»이 필요도 집단 역시조금도 이렇게 소멸하는것을 비착취제도를 몇글자를 혁명만이 깨끗이, 긍눌 하는것도 하는 착취계급들 없었거니와 할 오직 <투쟁은 상당히 어떤 끄하중 필요가 한착  잘못 틀리 모조 모든 무산  그 눈 T 해 푸
=====第254页=====
ok온 들보다 치적후각 면에서 현저한 우리 혁명대오내의 이다 민감성이크게 높아져 이놀라운 투쟁을 적극적인 그 무엇을 가져다줄수 이더욱 압하고 에서  되는 그것이다 사회주의국가건설의 훨씬 우리의 ' 우리의 하며 예민해져야 못하다 동신 계급적경각성을 높여야 하며 적지 이것은 혁명적전정을 통하여 사회주의혁명과 적지 긍융 한다 우리의 사람들은 온갖 혁명을 차이를 보여주고있다이 목적을 사람들은 않은 우리의 정치적각오와 반혁명분자들을 만일 사람들은 사회주의전설 시기 끝까지 대대적으로 있다고 달성하는데 호풍집단이 호풍집단내의 진행하여 한다면 반드시 계급각오와 공고화하게 정치적후각 견결히 유리한것 우리에게 정치적 그것은 학습을 사람 대비 위대 2 정
=====第255页=====
237 농업합작화문제에 어우균 (1955년 7월 31일) 1 전국의 농촌에 새로운 사회주의적군중운동의 1고조 가 끝 닥쳐올것이다.그런데 우리의 일부 동지들은 마 치 전족녀인처럼 이리삐뚝저리빼뚝 걸으면서 오히려 다른 사람을 걸음이 너무 빠르다, 빠르다 하고 원망하 기만 한다.그들은 지나치게 론난시비하며 부당하게 원망하며 한없이 근심하며 수없이 많은 금제와 계률을 만들어놓는것이 농촌에서의 사회주의적군중운동을 지 도하는 정확한 방침인듯이 생각하고있다. 그렇지 않다.이러한것은 정확한 방침이 아니라 그릇된 방침이다. 고조가일 오늘 농촌에서 합작화하는 사회개혁의 이미 닥쳐왔으며 또 전국적으로도 곧 부 지방들에는 닥쳐올것이다. 이것은 5억이 넘는 농촌인구의 대규모적 인 사회주의적혁명운동으로서 극히 위대한 세계적의의 갖은 방법으로 이 운동을 뒤로 를 가지고있다. 우리는 이것은 모택동동지께서 중국공산당 중앙위원회에서 소집한 성 위, 시위, 자치구당위서기회의에서 하신 보고이다.
=====第256页=====
을할줄 는 단순히 그들을 그들의 리익을 으로는 부유중농들을 강박적으로 정될수 있는것이다. 간부와 농민들은 그들을 적극적으로 민들가운데 일이며 또 시정하기도 편차는 면할수 없겠지만 으로 이 운동을 잡아당길것이 아니라 급으로부터 파견된 화운동을 지도하며 방조하도록 하여야 한다. 부를 상급으로부터 태도로는 간부를 군들이 대량적으로 능력을 높이도록 공작을 맡겨 공작하는 의 투쟁경험을 통하여 을대담하게 지도하여야 문제를해결할수 어시정하도록 하여야 고 빈농들의 끈난을 를 들면 일면으로는 서는 그들이 공작파정에 전진하고있으며 운동은  모택동선집 알게 존재하는 된다.그저 령도하여야 침범하고있다. 육성할수 하여야 한다 없다 책망이나 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 양성될수 있다. 간부들도 대량적으로 방조하여주기만 돌보아주지 빈농들을 적극적으로, 과정에서 교훈을 자신을 한다.  그러나 그것은 어렵지 이것저것 기본상 결함이나 약간의 한다. 훈련반에 없다 할것이 한다 운동속에 단순히 개조할것이다. 합작사에 이렇게 이러한것들에 않은것이다. 건전하다. 농촌에 간부와 않으며 착오를 겁만 단기훈련을 합작사에 착오는 열정적으로, 이것저것 운동파정에 하면 아니라 들어가서 교원이 당의 령도하에서 책망이나 하면 내지 들어가야 과견하여 섭취하여 농민들은 받아들이지 리해할수 버 범하였다. 극복 일부 오직 끌어들이고 그러나 겁만 우수한 말고 교육을 다른 간부와 그들에게 대하여서 긍귤 또는 해서는 지방에 우리가 약간의 계회적 공작 합작 내는 공작 자신 울공 일면 있는 수  '농 ru으 주 ㅎ 또 스
=====第257页=====
것을 믿게 될것 같다.그러므로이 두해동안의 의 합작화의 발전력사를 할 여지도 없을것이다 편이다일부 동지들에게 편이다.이러한 정황은 서서나아가고 령도가운동을 저서는 안된다.그런데 되는것은 아니다 강의하는것을 매우 중요한것이다 진정으로 믿으며또우리 당중앙의방침이 화되면 그때에 할는지 러한다 면서1955년도의 만일 공고화될수 는가 없는가를 호밖에안된다.) 적인, 수 있는가 하는 있는데도 우리는 지금 전국의 합작화운동이 대규모적으로 한마디로말한다면령도가 일반적으로 모른다 ·그들은 몇십조목 가서야 그래서 우려하는것이 문제들을 가지고 아마 없다면 수십만개의 합작사가 발전정황이 소형적인(매개 1956년에도 반드시 개변되여야 만일 농업합작화가 일부 지금은 들었다고하여 와문제에 제눈으로 발전에 있어서는 N 발전될수 고 동지들은 합작사가 따라가지 못하고있는 어떻겠는가를 문제의 판하여 군중운동의 많은 대하여서는 군중운동이 령도를 앞 한해를 합작사는 변론하여야 보고서도 현유의 있는가, 합작사들이 가능하다는것을 중심인것 공작할출알게 지난 공고화될수 한다 고 정확하다는 반사회주의 뒤에떨어 E 믿지 물론 평균 두고보려 풍작은 몇해동안 공고화될 진전되고 하는 두고보  같다. 풍고 공공 20몇  ≥으 o요 요
=====第258页=====
산합작사가 있었다. 결의로서 신문에 발표되였다.) 이미 300여개의 농업생 작성하였을 때는(이 게 한 첫번째의 농업생산호조합작에 들에발부하였고 6년이란 공화국이 창건된 산합작사를 대량적으로 더욱광범히조직하고  띤농업생산합작사가 하나 전쟁시기에 섬서성북부의 산합작사도 개별적으로 조직되였었다 변공대가 있었고 화북, 성에는 로동호조사와 조단체를 조직한 농민들을 22년간에 일은 아닐것이다 리나라 농업합작화운동의 당중앙의 방침의 정확성을 240 합작사가그 농업합작화의 가능성과 1951년 12월 우리당이 중화인민공화국이 걸친 모택동선집 력사를 령도하여 가지게 농민들을 당시에는 혁명전쟁과정에서  15일 이후의 경험을 그때로부터 2년이 지난 1953년 12 사회주의혁명파 사회주의건설 문건은 1953년 사회주의적맹아형태의 각지에서 경전대가 있었고 우리 TA 조직하기 창건되기전에 되였다. 화동, 일이다. 호조조의 아직 가지고있었다. 령도하여 안새현에는 조직되였었다. 력사를 중명하기 위하여 당중앙이 농업합작화에 동북 각지에는 시험적으로 보급되지 그후 시작한것은 3월에 가서야 토지개혁에 말하는것도 기초우에서 관한 농업생산호조조를 우선 우리 오늘까지 사회주의성질을 례를 섬서성북부에는 않았다. 시기 l 그러나 결의초안을 실시하여보 지방당조직 농업생산호 당시 대한 들면 당은 여기서우 중화인민 호조조가 농업생 뒤이어 무익한 정식 또근 이러 항일 강서 이미 $
=====第259页=====
월16일우리 당중앙이 그러나 6월까지에 초보적인 정리공작을 안에 합작사가 지농업생산합작사를1만4,000여개로부터3만5,800여 개로발전되였다. 발포할당시에는 수백호에 달하는 나그가운데는 많고 기타 각 성들에는 합작사들이 조직되였는데 대다수의 성들에도 해방된 몇개 성들에 매개 되였다 이고65만개를 정하였는데 사에다5배를더 4,000여개의7배이상에 중가시킬 개로 이결의에서는 o 이 합작사들은 이 합작사들은 1954년 10월에 합작사에 평균 26호이다 그가운데는 발전시켜야 합작사들은 길 예산이였다. 합작사에 가입한 농호수는도합1,690만호인데 실지결과는 남겨두었는데 한개 10만개로 대형적인것도 증가시켜 60만개에 농업생산합작사가 이미 한다고 두해동안에46배가 그 대부분이 사회주의적인 고급합작사로 일반적으로 우리 1953년 매개 일반적으로 합작사에70~80호, 있다. 1농업생산합작사에관한 67만개로 아직 달하였다. 그런데 성에 당중앙에서는 발전되여 지적하였다. 안휘성과 비교적 겨울부터 그다지 이미 계획수자보다 5만개 반사회주의적인것이다. 더러 소형적인것이다. 북방의 실지결과는 진행하여 발전되였다. 본래의 얼마간의 늦게 있다. 많지 못하다. 달하게 절강성에 1954년 S 그N 비교적 10만개의 100여호 또는 해방된 합작사 1배반만 중가되였다. 1만 2만개를 할것을 이한해동 농업생산 추수때까 발전한 4,000여 비교적 일찌기 1955년 결의를 합작 그러 전국 초파  ri 1만 머N 고
=====第260页=====
242 모택동선집 사회주의혀명파 사회주의건설 설시기  것도 더러 있다. 농민들의 농업생산합작화운동의 1발전과 함께우리 나라에는 소수의 사회주의적국영농장도 있게 되였다 1957년에 가서는 국영농장이3,038개에 달할것이며 그 경지면적은 1,687만무에 달할것이다.그가운데서 기계 화농장은 141개(1952년에 이미 있던것파 제1차5개년계 획기간에 증가될것까지 포함하여)에 달할것이고 그 경 지면적은 758만무에 달할것이며 기계로 경작하지 않는 지방국영농장은 2,897개로서 그 경지면적이 929만무에 달할것이다.국영농업은 제2차 및 제3차 5개년계획기 간에 대규모적인 발전을 가져올것이다. 1955년 봄에 우리 당중앙 에서는 농업생산합작사를 100만개로 발전시킬것을 결정하였다..이 수자는 원래의 65만개보다 35만개, 즉 반배 남짓이 증가하는데 불과 하다.내 생각에는 좀 적은것 같다.아마 원래의 65만 개 합작사를 2배좌우로, 즉 130만개가량으로 중가시켜 전국의 20몇만개 향들에서 일부의 변강지구를 제외하 고는 매개 '향에 반사회주의성질을 띤 소형적인 농업 생산합작사를 한개 내지 몇개씩 세움으로써 그것을 본 보기로 하는것이 필요할것이다. 이 합작사들은 한두해 지나면 경험이 있게 되고 자리가 잡히게 되여 남들이 따라배우게 될것이다. 지금부터 1956년 10월 추수이 전까지는 아직 14개월이나 있으므로 이만한 정도의 합작 사건럽계획은 완성할수 있어야 할것이다. 각 성 및 자 치구의 책임동지들은 돌아가서 연구한후 실정에 알맞 는 계회을 작성하여 두달내로 중앙에 보고하여주기 바
=====第261页=====
라다. 그때에우리는 다시한번 을 지으려 한다 한다. (2) 당은 전국 인민을 람들은 이러한 적극성이 더욱 높다. 지가 끈난하거나(빈농) 을 믿어야 한다고 곤난을 능히 극복할수 다.그러나 우리는 가농업의 기술개혁을완성하는데는 경영으로부터 집체경영에로 전변시키며한걸음 운일은아니다 공고화할수 있겠는가고 하고있다그들은 들고있다.특히 그들가운데서 각오가 하기(하중농)때문에 해방전보다개선되기는 의 하중농과 구중농중의 립계획도 너무크고 을 가지고있으며 합작화에 물론 사회주의적공업화나 그러면 도대체 공고화할수 우리는 다음과 같은 농업합작화문제에 약1억 나는 합작사를 우리 당이 군중을 사회주의길로 너무 있어서 있다는것을 하였지만 하중농은 생각한다. 1,000만이나 의심하고있다. 점을 또는 급격히 나아가는것이라고 관한 이렇게많이 령도하여 사회주의사회로 믿어야 한다고 나는 생각 자기들의 우리는 사회주의적개조나 당의 있는가 로론하여 여전히 (1) 믿어야 한다 나아가려는 자기들의 확실히 곤난이 되는 령도하여 비교적 호소를 빈농, 다음과 없는가? 경제적처지가 부유하지 농호를 세워서 최후로결정 더나아 경제적처 신중농중 높은사 같은 합작사건 적국 적극성 이러한 다쉬 개체 뚜 능히 X 하무    
=====第262页=====
244 모택동선집 사회주의혀명파 사회주의건설 시기 들어갈 능력을 가지고있다우리 당은 위대한 인민민 주혁명을 승리적으로 령도하여 공인계급을 위수로 하는 인민민주전정을 건립하였으니만큼 반드시 전국 인민을 령도하여 약 3차에 걸친 5개년계획기간에 사회주의적 공업화와 농업, 수공업, 자본주의적공상업에 대한 사회 주의적개조를 기본적으로 완수할수 있을것이다. 농업면 에 있어서도 다른 면에서와 마찬가치로 우리는 설복력 있는 유력한 중거를 가지고있다. 첫번째의 300개 합작 사, 두번째의 1만3,700개 합작사, 세번째의8만6,000 개 합작사들을 보라. 세번에 걸쳐 조직된 이상의 10만 개 합작사들은 1954년 가을이전에 건립된것으로서 모 두다 이미 공고화되였는데 무엇때문에 1954년부터 1955 년까지에 네번째로 조직된 합작사(55만개)와 1955년부 터 1956년까지에 다섯번째로 조직될 합작사(잠시 통제 수자를 35만개로 정하였는데 아직 최후로 '확정하지 않 았다.)는 공고화될수 없겠는가? 우리는 응당 군중을 우리는 응당당 믿어야 하며 을 믿어야 한다. 이것은 두개의 근본원리이다.이 두 원리를 의심한다면 아무런 일도 해낼수 없다. 3 전국의 농촌에서 합작화를 점차적으로 완성하기 위 하여서는 현유의 합작사들을 잘 정돈하여야 한다. 합작사의 수효와 가입한 농호의 수효만을 추구하는 편
=====第263页=====
부하는 는거의전체 의 사원들과 간부들 야 하며 그것을 하여 그것이 아무리 할수9 들을 점차 공고화되도록 한 합작사들이 앞으로 미 공고화된 기유의 10만개 65만개 과 여름에 제3차로 가을과 겨울에 정돈공작을 지 않아서 정돈공작이 아주 작을 한번 진행한데서는(어떤 곳에서는 큰 라 두번내지 세번 하여야한다 중시를 돌려야 한다 지 말아야 한다 공고화된 합작사수는 이른바<1류합작사»[1]들도 건립된 새 합작사들인데 조하여야 같이하고 결정적으로 우리는 합작사의 정돈공작은 있다고 궁정하여야 그러한 합작사들뿐이다 만일 한 합작사내에서 호흡을 합작사중에서 한다 농민과 사원들이 해산시켜야 꺾어버려서는 그러므로 같이하여야 하며 진행할것을 작은것이라 하더라도 간부들의 DK 적지 공고화되여야 55만개는 계속 한다 이끌어줄수 오 그가운데는 와문체에 한해에 할 않다 얼마간 다시한번 합작사를 합작사들을 거칠게 + 꾸려나갈것을 합작사는 안된다 사회주의적적극성에 나는 관하여 금년 상반년에 정돈공 향 작년겨울과 l lo 그들의 적극성을 한번만 있다 없겠는가?  된것 간부들파 건의한다. 진행하고 비교적 정돈하는 나머지 우리는 공고화된 합친다면 전체 소중히 여기에다 같다.) 할것이 아니 견결히 힘을 사원 풍고화된 금년봄에 명년 운명을 합작사 그렇게 합작사 현유의 공작에 여겨 금년 거 이러 이미 들이 1 5 RF 다 곧 0
=====第264页=====
다.< 의합작사를 단번에 의 합작사중에서 40만호의 을 걷게 될것이다 그것은 좋은것이다하북성에 6호밖에 안되는 아주작은 의 사람들이 계속 남아서계속 한다면 그들만 나가게 단지일부 사람들만이 킨그러한 착오를 써 중앙에서는<1953년에 없이 한것도 부당한 에 지배되여 나온것이다 의 커다란 성위에서 결정한것은 아니다.)을 든 농민들은 결국 의 5억만 농민들의 방향인것이다. 기실 이 3호의 빈농이 보여주고있는 그들을 농[2]은 어떠한 일이 그만두려 하기때문에 나가게 합작사가 하나 있었는데 아서계속 꾸려나가도록 대부분의 사람들을  <견결히 수축하는» 절강성에서는 남겨두었고 모택동선집 불만을 꾸려나가도록 하여야 다시는 일으켰다. 이3호의 꾸려나갈것을 일이다. 그리고 1955년 소위<견결히 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 합작사조직도 나가게 하고 소부분의사람들은 해산시켰기때문에 있어도 하고 계속 [ 그중 하여야 합작사를 범하지 이렇게 농호를 빈농이 대부분의 꾸려나갈것울 방침은 이것은 계속 내버려두었으며 3호의 3호의 구중농은 견결히 않도록 한다. 취하여 수축하는» 큰일을 그대로 망라한1만5,000개 개체경영을 하는 대량적으로 꾸라나가려 한다. 아주 견결히 방향이 바로 당황망조한 사람들은 군중과 이렇게 하여야 거부하고 5만 중앙의 부당한 보존하였다. 만일 견결히 4월에 방침(절강 선택한 3,000개 경우에는 해산시 간부들 한다 '동의 하므로 기어이 되여도 대부분 그대로 정서 [oF 거부 전국 단지 r또 rN Hd  
=====第265页=====
여야 한다 자면 반드시 사전에  하며 또한 충분한 할수있다 한 않는다. 이것은 지난 단순히 수량만을 $\frc$ 하고있다 속한다 한 나머지<견결히 인데 이것은 물론 나머지 나타날수 고 하지 않았다 만일다시 E 경고하였다그럼에도 한 현에서새로 농업생산합작사를 한다 − 구호이다이 합작사를 건립하기전의 준비공작을 이것도 준비없는 처음부터 승리앞에서 일부동지들은수십만개의소형합작사에 질겁 두뇌가 잔뜩.팽창되여<좌»적착오를 .이러한 있다고 자신을 좋지 못한 일이다 범한다면 싸움은 합작사의 다음파 추구하는 구호는 농업합작화문제에 관하여 좋지못한 준비공작들은 준비가 가지기 나는 많은 수축하여» 하지 혁명전쟁시기의 버 불구하고 질적면에 같은 생각한다.(1) 승리에도취된 준비공작들을 검토를 있어야 사회주의건설사업에도 4 위하여서는 않고 자신없는 편향을 일이다.(2) 두가지 우적착오를 지금의 한다 중시를  대체로 해야 반대하여야 좋지못한 우리 동지들은 원만히 한차례 준비가 정황은 할것이다.»라고 한성, 착실히 잘하여 다음파 같은 돌려야 싸움은 하지 승리에 '당의 범하는것인 범하는것 진행하 건설하 있어야 한다.  후자에 들으려 현상이 적용 유명 하며 질겁 247 N
=====第266页=====
248 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 것들이다. (1) 그릇된 사상을 비판하고 공작경험을총 결하여야 한다.(2) 농민군중속에서 농업합작화에 관 한우리 당의 방침, 정책 및 방법을 계통적으로, 반복 적으로 선전하여야 한다.농민들에게 선전할 때에는 합작화의 우월성을 말하여줄뿐만아니라 합작화과정에 봉착할수 있는 곤난도 설명하여줌으로써 농민들이 충 분한 정신적준비를 가지게 하여야 한다.(3) 실정에 알 맞게 농업합작화의 발전을 위한 전 성,전 지구,전 현,전 구,전 향의 전면적규회을 작성하고 그에 근거 하여 또 년간규회을 작성하여야 한다.(4)단기훈련의 방식으로 합작사를 꾸리기 위한 간부를 양성하여야 한 다.(5) 농업생산호조조를 보편적으로, 대량적으로 발 전시키는 동시에 가능성만 있다면 여러 호조조를 련 합하여 호조조의 련합조를 조직하게 함으로써 앞으로 한충 더 련합하여 합작사를 건립할수 있는 기초를 닦 아야 한다 이러한 조건들이 구비되면 합작사발전에 있어서의 량과 질의 통일문제를 기본상으로 해결할수 있다.그 러나 합작사를 한차례 건립한후에는 또 뒤이어 정돈공 작을 진행하여야 한다. 합작사들이 건립된후 그것이 공고화될수 있는가 없는가 하는것은 첫째로, 합작사를 건립하기 이전의 준비공작이 잘되였는가 못되였는가에 달리며 둘째로, 합작사가 건립된후 정돈공작이 잘되는가 못되는가에 달린다. 합작사를 건립하는 공작과 정돈하는 공작은 향의
=====第267页=====
농업합작화문제에 관하여 249 당지부와 청년단지부에 의거하여야 한다.그렇기때문 에 합작사를 건립하는 공작과 정돈하는 공작은 농촌에 서의 건당건단공작 및 정당정단공작과 긴밀히 결합되 여야 한다 합작사를 건립하는 공작에서나 정돈하는 공작에서 나를 막론하고 모두 당지의 농촌간부들을 주요력량으 로 하고 그들을 고무격려하며 그들이책임지고 일하게 하여야 한다.상급에서 파견한 간부들은 모든 일을 도 맡아할것이 아니라 보조적력량이 되여 지도하며 방조 하는 역할을 놀아야 '한다. 5 농업생산합작사는 생산에 있어서 개인영농호나 호 조조보다 농작물의 산량이 높아야 한다.늘 개인영농 호나 호조조와 산량이 같아서는 결코 안된다.만일 그 렇게된다면 그것은 실패인데 합작사를 해선 무엇하 겠는가? 산량이 떨어져서는 더구나 안된다.이미 건립 80%이상의 사가 농 된65만개의 농업생산합작사들중 좋은 일이다. 작물의 산량을 높였는데 이것은 대단히 이러한 사실은 농업생산합작사사원들의 생산적극성이 높으며 합작사는 호조조보다 우월하고 개인영농호보다 는 훨씬 더 우월하다는것을 중명하여주고있다. 위하여서는 (1) 자원 및 농작물의 산량을 높이기 상호리익의 원칙을 견지하여야 하며, (2) 경영관리(생 로동조직 등)를 개선하여야 하며, 산계획,생산관리,
=====第268页=====
250 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 (3) 경작기술을 높여야 하며(심경세작하며 소주밀식하 며 다모작면적을 중가하며 우량종을 도입하며 신식농 구를 보급하며 병충해와 투쟁하는것 등), (4) 생산자 료(토지, 비료, 수리시설, 역축, 농구 둥)를 중가하여 야 한다.이러한것은 합작사를 공고화하며 증산을보 장하는데 있어서 없어서는 안될 몇가지 조건들이다. 자원 및 상호리익의 원칙을 견지하는데 있어서는 지금 다음과같은 문제들을 해결하기에 주의를 돌려야 한다.(1) 역축과 대농구는 한두해 미루었다가 합작사 에 들여놓게 하는것이 적당하지 않겠는가? 그 값을 공 정하게 매졌는가? 지불기간이 너무 길지 않은가? (2) 토지에 대한 보수와 로동에 대한 보수의 비례가 적당 한가? (3) 합작사에 필요되는 자금을 어떠한 방법으로 모을것인가? (4) 일부 사원들이 자기의 일부분 로동력 으로 그 어떤 부업생산에 종사할수 있는가?(우리가 현재 세우고있는 농업생산합작사는 일반적으로는 반사회주의 성질을 띤것이기때문에 상술한 네가지 문제를 적절히 해결하는데 주의를 돌려야만 빈농과 중농간의 상호리 익의 원칙을 위반하지 않을수 있으며 오직 상호리익의 기초우에서만 자원의' 원칙이 실현될수 있다.)(5) 사 • 원의 자류지는 얼마나 남겨주어야 하겠는가? (6)사원 의 구성성분문제 등등이다. 여기에서 사원의 구성성분문제를 말해보자,목전의 한두해동안, 합작사가 이제 방금 보급되기 시작하였거 나 보급된지 그다지 오래지 않은 모든 지구들에서는, 즉 목전의 대다수 지구들에서는 다음과 같이 하여야
=====第269页=====
사회주의길로나아가려는가성이있고정만자원적으로 말고 그들이 각성하기를참을성있게 기다려야 한다. 농이라 하더라도 는아직도 는 생활이 퍽 나아졌지만 아직도 미를느끼게 될 때에가서 지 않는 사람들에 이몇 부류의 사람들가운데서도 하중농,(3) 경제적으로비교적 자원의원칙을 그렇기는 받아들이는것이 좋다 할것이라고 나는 는모든 에우리는 아직 당분간 아니며 어떤 사람은 매우 적극적이고 말미암아 들에게는 10 곤난하며(빈농, 지위가 신중농중의 상중농과 구중농중의 상중농, 부족으로 비슷하다 사람들에 그 정도가 합작사를 부유하지 하지만 구중농중의 하여 위반하면서 그들은 어떤 생각한다.(1) 농업합작화문제에 그들을 대하여서는 그들의 부유한 그들의 대하여서는 못하다(하중농). 좀더 조직하려는 생활이 여전히 이몇 사람은 합작사에 토지를 적극성은 하중농——-이 교육할 두고보려 생활을 몇차례로 중농들에 그들을 같지 의연히 부류의 억지로 관하여 아직 그들이 아직 적극성이 빈농, 인려, 분배받아 가입하려고 시간을 않다. 보면 억지로 여러가지 한다. 그다지 그렇기때문에 곤난하다.) 대하여서는 사람들은 나누어 적극적으로 끌어들일 s 빈농이나 축려, 일부는 X표 어떤 − 가져야 하며 있다. 끌어들이지 그렇기때문 해방전보다 신중농중의 부류의 죽일체 적극적이 원인으로 합작사에 하지 농구 사람은 아직도 경제적 필요가 그중 하중 비록 일부 나오  C 되우 어n 어야 r
=====第270页=====
을 계속 개조하여야 한다 동에 참가시킬수 하지 못한 농민들(대략 으로 보나 자신에게 서는 더 높아져서 이들그 작사에 가입하였거나 다.그들은 아직도 o 머지는 합작사에 가입하려는 건부로 차례와 기를 나누어 춘수하는 에착취행위를 구에 있어서는 입시키지 말아야 한모든 않을수 있다 아들여야 몇년내에 차지한다.)을 그 에가입할 유리하다는것을 느끼게  억지로 최근 몇해동안은 이와 같이 우선 부유중농의 사회주의길로 당분간 가입시키지 1합작사에 원래의 지주분자와 모택동선집 지구들에서는 결심을 할것이다 끌어들여서는 오직 버렸고 이미 한다 단위면적산량과 각성정도에 있으며 계속 농촌에서 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 내리게 묶어세운 불리하며 공고화된 경제적으로 아직 이렇게 일부 로동에 지주와 부농을 절대 합작사에 가 혹은 나아가려는 [a lo 되였을 개체로 농촌인구의60% 안된다. 그리하여 될것이다. 말아야 합작사에 가입시켜 사람들만 가입시키고 기본적으로 하면 따라 합작사의 대다수 다음에 부농분자들을 기본적으로 종사하며 합작사에 가입하여야 합작사들에서만 때에야 빈고하거나 영농하여서는 같게 하며 로동가운데서 그들 명령주의를 여러차례로 각성이 왜냐하면 부유중농들을 농민들이 단위면적산량이 정부의 합작화하지 비로소 되거나 더군다나  내지 일정한조 아직 없기때문이 그들에게 집체로 어느 법령을 오래전 70%를 모두 범하지 나누어 합작사 나아가 그나 부유 그들 N Xd E 또  표
=====第271页=====
로 나아가려는 하지 못하며 여전히 생활이곤난하고 적지 않은사람은 당히개선되였지만 지개혁이후에 전보다는 로수재, 때로는 재해가를 많은 지방들에서는 국의 농토는 정황을 놓고보면 정도를초월하였다»고 발전이«실제적가능성을 너무 급격히 나아가는 겨내려면 곤에서 지하고있다 여있는 주의이외에는 극성을 나날이 촉진하고있다 회주의적공업화의 을따름이다 경영방법이 락후하기때문에 발전문제에 있어서 벗어나 생활을 농민이 전국 농촌인구의60% 내지70%를 − 한재, 련합하여 이것은 그러므로 부유한 매인 다른 들며(해마다 적극성을 풍재, 인구는 건설과 그 출로가 평균 사회주의의 큰길로 그러나 매인당 1무 또는 몇푼밖에 안된다.) 바로 농민은 상재, 문제가 개선하려면그리고 대다수의 농민들은 생활이 3무밖에 하는것은 목전에 많은데 전국의 가지고있다. 초월하였다 그중의 적지 않은 없다 비교적 많은 그들에게 광범한 성과는 박재, 아니다 다소 기경지가 비평하여야 할 문제는 대다수 안되며 이러한 옳지 농토가 소수를 충재를 그들의 농민들은 개선되였거나 우리 나아가야만 한 못하다 있어서는 오늘 <군중의 농민들이반 상태에 남방 여전히 입는다.)또 부족하며(전 부동한 사회주의길 차지하고있 재해를이 이러한 나라의 사람들은 합작사의 비록  중국의 처하 사회 부유 정도 성의 각성 차 1 수 수 Hll
=====第272页=====
수십만개의 반사회주의적인, 소형농업생산합작사를 은이러한 정황에 부유하지 못한 농민들 가운데도 부유하거나 |x오\ 다는것을 <간부의 경험수준을 초월하였다»고 작을 없는 은 우리 당은 력량에 대해서와 광범한 그릇된 사상이다. 하지 못한 농민들을 부유한 농민들만 보고 초월하였다»고 써<실제적가능성을 초월하였다», 는 정황이다.그럼에도 사회주의를 쉽게 흔들리고있다 계로아직 아가려 애쓰고있다. 요하고있으며 의20% 려운데 크게 발전시킨다는것은 더구나 호하고있는  이러한 동지들은 일이라고 령도하고있는 모택동선집 내지 못한 말한다. 또는 비교적 당분간 정황에 수십만개의 그들중의 그러나 30%를 인정한다. 생각한다. 농민들사이에서 접수한다. 주의를 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 대하여서도 평가가 이러한 두고보려는 현상태를 망각한것이다. 우에서 농촌에 수효가 차지하고있을뿐이다. 부유한 농민들이 공산당을 불구하고 어떤 부유한 소형합작사도 느낌은 그들은 이것은 돌리지 이것은 이미 있어서의 사람은 비관적으로 가장 농민에 사람이 농민은 신속히 각오가 말한바이지만 «군중의 못하고 생각한다,사실 사 당이 수효가 우리의 이미 이것은 실제적으로 많은 부족하다. 자본주의길로 상상조차 공고화하기 공산당의 비하면 농업합작화공 많은데 광범한 자라나고있다. 전국 높지 빈농과 비교적 방금 일부 묘사하면서 첫째종류의 각성정도를 열렬히옹 그들은 농촌인구 못한 조직된 동지들 존재하 그들은 그들도 빈농과 할수 빈농과 그들 령도 풍 적은 오 [  { o
=====第273页=====
하여야 하겠다 고 자기의 나아갈 제도 흘시하여서는 안되며 다. 그들은 문제의 본질면, 해결해나가야 하지만이러한것들을 질면, 종류의 그릇된 사상이다. 각하는 사상은 의 발전상태가<간부의 어디서 제고시키겠는가? 지 않는다면<간부의 매개 촌에다 농업생산합작사를 것도 포함되여있는데 4 착수하지 않고 우리가 년계획을 어가 그 투쟁속에서 언겠는가? 그렇지 않으면 사회주의혁명의 투쟁속에 떠한 험은 민주혁명의 경험을 가지고있었을뿐 회주의혁명은 새로운 우리는(1) 있겠는가? 5개년계회가운데는 가지고있지 못하였다. 이러한 동지들은문제를 방법으로 비주류면을 실시하지 분명히 광범한 얻겠는가? 가만히 강조한다. 농업합작화문제에 관하여 방향을 않고 우리가 농민을 배우는 경험수준»을 혁명이다. 그릇된 농민들은 어떻게 경험수준을 소위 차사회주의길로나아가려 잃어서는 한다는것, 반드시 HH 주류면을보지 그런데 비본질면, 보는 방법으로 사상이다. 사회주의적공업화공작에 현재의 한개 공업화의 당의 과거 어디서 얻어오며 안된다는것을 그것들을 농업합작화에 방법이 앉아있는 사회주의혁명의 본질과 초월하였다»고 령도하여 이러한 (2) 당은 농민들 또는 우리는 자산계급 있다는것을 농업생산합작사 령도하에서 비주류면의 문 얻겠는가? 옳지 이것은 경험을 몇개씩 않고 주류로 경험을 하나하나 매개 방법으로 못하 지적 비본 둘째 꾸리 향, 관한 얻을  1경 |  {ㅁ  α 11 [l
=====第274页=====
256 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건선 시기 어야 한다. 이 두가지는 사물의 본질이며주류이다.만 일 이러한 신심이 결핍하다면 우리가 대략 3차에 걸친 5개년계회기간에 사회주의를 기본상 건설한다는것은 불 가능한 일이다. 7 쏘련에서 사회주의를 건설한 위대한 력사적경험은 우리 나라 인민을 고무하고있으며 우리 나라 인민들로 하여금 우리 나라에서의 사회주의건설에 대한 충만된 신심을 가지게 하고있다.그러나 이 국제적경험문제에 있어서도 각이한 견해들이 존재하고있다.어떤 동지들 은 우리 나라 농업합작화의 보조를 우리 나라의 사회주 의적공업화의 보조에 적응시켜야 한다는 우리 당중앙의 방침에 찬동하지 않는다.그러나 이 방침은 이미 쏘련 에서 그 정확성이 중명되였다.그들은 공업화문제에 있어서는 지금 규정된 속도대로 나아가도 좋지만 농업 합작화문제에 있어서는 공업화의 보조에 적응시킬 필 요가 없이 특히 느린 속도로 나아가야 한다고 생각하 고있다.이것은 쏘련의 경험을 홀시하는것이다.이러 한 동지들은 사회주의적공업화는 농업의 합작화를 떠 나 고럽적으로 진행할수 없다는것을 모르고있다. 우선, 다 아는바와 같이 우리 나라에 있어서 상품량곡과 공업 원료의 생산수준은아직 매우 낮은데 그 반면에 이런 물자에 대한 국가의 수요는 해마다 중대되고있다.이 첨예한 모순이다.만일 약 3차의 5개년계회기간 것은
=====第275页=====
와 현재주요한 4억무 내지 5억무 적으로 개간하는것(3차의5개년계획기간내에 황무지를 즉농업에서축력농구를 사용하는 에농업합작화문제를 행하는 생산으로부터 명을진행하고있을뿐만아니라 사회제도면에서 사유제로부터 하거나 또는 적경영으로넘어간 석유와 전력 등등이 모든것은농업이 합작화의 업기계, 화학비료,농업용의 현대적운수도구, 요한 부문인 중공업에서 켜 생각하지 않는다 의 일부 동지들은 으로써만 방법으로써이문제를 쏘련은농업합작화를 쏘련이 사회주의건설과정에서 일찍 회주의적공업화를 적공업화사업이 극히 것간의 모순을 는 상품량곡 및 공업원료에대한 해마다 를 사용하는 대규모적경영에로약진하지 못한다면 터국가에서 이민을 혀명도 o b 대량적으로 현대화기계에 문제를 해결할수 진행하고있는데 이 농작물의 산량이 일반적으로 매우 1 완수할수 개간할 기초우에서라야만 그 조직하여  '큰 다음과 해결하였다. 계획적으로 해결할수 기본적으로 사용될수 사회주의적공업화의 가장 곤난에 생산되는 없을것이며 예정이다.)도 의한 같은 없게 공유제에로 이행하는 기계로·황무지를 기술적면에서 있다. 대규모적생산에로 봉착하게 령도하고 될것이다. 두가지 일을 우리도 그러한 방법 봉착하였던것이다. 있다. 뜨락또르, 두가지 소규모적경영으로부 해결하지 못한다면, 우리의 다음으로, 중대되는 현재 사용이 포함한, 될것이며 혁명은 발전시키는 이 문제는 수공업적 농업용의 기타 사회주의 우리는 대규모 련계시 대규모 가능 우리 Q 낮은 수요 우리 기계 257 1요 아 수 중
=====第276页=====
적농업의 기초우에서만 초우에서만, 기초우에서는 다그것은 공업이 발전되여야 다.그리고 의물자수요도 및 경공업원료와 들에게 필요한 적인 농업세에 의하여 상당한 한 기술적개조를 완성함에 련계시켜 생각하지 않는다. 로,우리의 일부 동지들은 또 다음과 을서로 런계시키지 않고 고럽시켜서 보고있다. 은 이 점에 주의를 돌리지 않고있으며 우리에게방향을가리켜주었는데 는것을 알수 있다. 대 일면만 강조하고 분리시켜보거나 와 농업에 대한 사회주의적개조라는 b 먼저합작화가 된후에라야만 에서는(자본주의나라에서는 데 결합되여있다. 마Jo  ' 발전시켜그 이로부터 우리는 부분이 농업에 모택동선집 ,우리나라에 있어서는 경공업의 경공업을 실현될수 만족시키고 국가의 대량의 경공업품을 가지고 서로 교환함으로써 농업에 있어서 우리 사회주의혁명과 사회주의건설 할뿐아니라 농업도 쏘련의 경험은 다른 대규모적인 대규모적으로 고럽시켜보아서는 공업과 실현될수 있기때문이다. 축적되기도 없고 생활자료를 의하여 일면을 혼영를 즉 국가공업화와 농업에 대 농업을 오직 대형기계를 농업, 축적된다. 농민과 국가 우리의 약화시켜서는 자금도 하지만 발전은 이 문제에 있어서도 합작화된 대규모적농업의 농민들의 만드는 대량의 같은 이 두가지를 발전시키려면 사회주의적공업화 자본주의화한다.) 그냥 발전되여야 나라의 안되며 축적하게 그밖에 그것은 일부 두가지 사용할수 1 소농경제의 경공업생산 자금은 사회주의 상품량곡 8 으 또그 다음으 문제들 동지들 안된다 조건하 농민 fA 쌍방 직접 등로 기 절대  r우' 어N μ ruN 8
=====第277页=====
너무급격히나아가려는사상을 성정도를 고려하지 않고 아무런 이 경험에 주의를 돌려야 한다 인가? 우리는이 국제적경험에 있었다는것을 동안 조급해서 너무 쏘련의 수많은 지방당조직들이 합작화속도문제에서 하고있다.<쓰련공산당(볼췌위크)력사간략독본»에서는 화공작이 조급해서너무 아가지고 우리 나라에서 전체 인민을 위하여 타산하지는 않는다 여타산하고있고 공인계급의 을가지고있는 부유중농의 자산계급이나 들은이 점에 주의를 이 이미 우리에게 을 가지도록 지금보다 몇배나될지 알수 것은 오직 이러한 나는 일부동지들은또쓰련공산당의력사에서근거를찾 다음과 같이 인정한다. 할수 우리에게 부농이나 농업합작화문제에관하여 제공하여주었는데우리의일부동지 농업이 있기때문이다. 돌리지 않고있다 급격히 주의를 돌리지 말아야 한단말 말하여주고있지 급격히 또는 현재 0 립장에 서서소수인을위하 없을정도로 있어야만 립장에 서서 전반 나아간 자연발생적자본주의경향 진행되고있는 반드시 반대하여야 준비도 우리는 농민군중의 우리는 나아가고있다고 이러한 경험도 쏘련 >. 착오를 농민으로 없이 그들은 응당 않는가? 높은 범한 조급해서 농업합작 쏘련의 국가와 언제나 구매려 하여금 그래 [o 비펑 인 N 한 
=====第278页=====
하는것을 용허하여서는 안된다. 행주의사상을엄호하기 위하여 였는데스 년부터1937년까지의17년동안에 농업합작화를 능한 일이다 경험이우리에게 보여주는바에 의하면 이것은완전히가 적으로 완수하려고 수하는 동시에 농업방면에서의 주의적공상업에 회주의적공업화를 회이끝날 졌다. 중화인민공화국이 벌써 동안 1953년부터 직하기 시작하여 적으로 보급시켰으며 반사회주의적농업생산합작사도조 에또모든 혀을실시하고 농업생산을 데바치였다 시간은 민공화국이 창건된 적으로 완수하기로 대하여 어떠한  저전국적범위에서보급되였으며우리의경험도 첫째로 우리 실시하였는데 쏘련의 합작화에 우리 나라의 경제를 모택통선집 때까지는 당중앙은 시작된 로해방구에서 이시기에 당중앙에서는18년동안에이 계획을기본 쏘련은 결정을 지었는가? 대한 일부의 기본적으로 한다. Lr B 5 o  o y 때로부터 예정하였다.  18년간이다. 중국에서 1920년에 국내전쟁을 끝낸후 이동안 제1차5개년계획을 사회주의적개조를 있어서의 주요한 창건되여서부터 우리는 경험을 이렇게 농업생산호조조조직을 복구하는 11952년까지의 3년 남짓한 복구하는 우리의 완수하며 농업합작화를 사회주의적개조도 기본 1949년 10월에 쓰련의 이 경험을 사회주의건설 시기 할수 얻었다. 농업방면에서 우리는 농업합작화운동은 임무를 임무를 있는가? 이미 기본적으로 완 수공업과 이 기간에 사 공작은 제3차5개년계 그뒤를 거의 수행한외 완성하는 진행할데 완수하 쏘련의 1929 1921 토지개 중화인 리용 자본 많아 lo lo 대대 3년
=====第279页=====
호리익의원칙하에가일층련합하여완전한사회주의성 적인, 소형적인 호소한다.그다음 의 소형적인 농업생산합작사를 입고 및 통일적경영을 기초우에서 여전히 자원및 농민들에게 여호의 사회주의적맹아를 가지고있는데 보로는 농촌에서 자원및 다.쏘련이 걸은 이 길이 바로 하고 농업방면에서의 강대한 기술적개조까지 전반 농업에 대한 빨리 시정되였다 있어서점차적으로 나아가는 리로인한 위크)력사간략독본»에지적되여있는바와같이소위 에 쏘련의 일부 그들의 차적으로개변하게 점차적으로 제고하게 금 에게 호소한다 그들자신의 둘째로 생활방식이 농호를 현훈중»의 호소한다. 우리는 경험을 합작사의 이러한 망라한 제3보에 가서 사회주의적개조를 쏘련은 할수 돌연적으로 농업에 T 할수 특징으로 착오를 있으며 따라서 그들로 그다음 절차를 통하여 농업생산호조조를 있고 기초우에서 상호리익의 매우 상호리익의 대한 방법을 .우리의 본보기이다. 제2보로는 범하였었지만 조직하도록 그들의 사회주의적각성정도를 취하면 { 개변되는듯한감을 비로소 하는 불과한, 사회주의적개조면에 노력을 들여 역시 원칙하에 숭리적으로 취하고있다. 생활방식을 반사회주의성질 농민들로 원칙하에 으 몇호 이 호조조의 자원 반사회주의 농민들에게 조직하도록 그것은 완수하였 하여금 내지10 드디여 약간의 이기간 Y 하여 토지 완수 {승 [u모  본 수 G01 로
=====第280页=====
근거하여각성,각현, 각향에서의매년의구체적발 안(례컨대 1년 내지2년 동안) 느끼게할수 다.이러한 절차들은 가장 좋지 못한것이므로 의 합작사의 정황은 으며 몇%의 합작사들은 의 합작사들은 운데서 80%이상의 레검사한다 사들은 비록 첫해에는 여야 한다.80%이상의 수 있는것이다. 해마다 증산되도록 보장하여야 전의 통제수자를 정하며또 은관리인원들과 는 원래의 산량을 수 있기때문에 그리고 도 않았지만 정돈공작을 (중산폭도는 10% 기본적으로 방지할수 로 되는것이다. 적으로 중산을 보장하고 하여 우리의 합작화는 정돈공작을 통하여 2 셋째로 모택동선집 해마다 있는것이다 이렇게 하면 중산하지도 이러한 지금 기술인원들을 보장할수 내지 30%이다.), 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 이듬해부터는 실제정황에 좋지 합작사들은 있다. 간부를 있는 65만개의 fA 건전하게 중산하지도 절차를 감산되지 않게 합작사들은 통하여 반드시큰 감산된 그 몇%의 못한것이며 특히 감산된것은 감산되였다. 정황의 이러한 합작화공작에 못하였고 있기때문에 뿐만아니라 훈련하는 점차 통하여 하는데 농작물이 비추어 발전되고있으며 이듬해부터는 중산하였으며 중산하게 절차를 변화와 못하였고 ㄷ 훈련해낼수 또10몇%의 증산하였기때문에 농업생산합작사가 감산되지도 마지막 아주 합작사의 전반적으로 이것은 할수 이러한 농업합작화발 감산되는것을 들여 대하여 취하면 성적여하에 합작사들도 되거나 좋은 있는것이 감산되지 마 중산할 정돈하 10몇% 보장할 절차는 있다. 몇차 수많 학교 기본 합작 부류 않았 한동 무 MA
=====第281页=====
고 정돈공작을 전절차를결정할수 속히시정할수 오를 덜 범할수 있으며 또 착오를 까지 합쳐서 세차례나 을것이다 에서는발전시키는 에 지도하는 이러한 방법을: 여 농촌합작화문제를 와서 7개월동안에 중앙에서 비평하기만 좋아해서는 안된다. 록 하여야 한다. 해결하려 하지 말고 b 쥐고 해마다 한차례가 아니라 위,자치구당위, 화운동의 검사공작에 간헐이 있어서는 또 한차례 발전시켜야 한다. 작을 진행하는 사를한차례 확대하는것이 지방에서는 대대적으로 새 합작사들을 서는 퇴사하게하여도 문제가 ' 잠시 어떤 해산시켜도 쌓이고쌓인후에 발전시킨후에는 다만 있다 좋을것이다. 시간을 가져야 하며 합작사의 진행하는것이 안된다는 좋을것이며 개별적합작사들에 비평은 시위, 세운지 한편 있다 문제가 발생하는 토론한 대하여 된다. 지위는 좋을것이다. 정돈공작을 제때에 오랜 합작사들에서 농호수를 어떤 부분적사원들에 사상은 N 건립하여야 쓰면 지방책임동지들을 당지 회의만 하여도 그것을 중단이 발전을 말한다면 몇차레씩 진행하여야 한 이공작을 좋을것이고 Fo 지방에서는 례를 들면 금년에 들어 하여야 우리는 범했다 하더라도신 실정에알맞게 그릇된것이다. 그런후에 R 한번에 있어서는 중지하고 어떤 진행하는것이 즉시로 현에서는 할것이고 중앙 하고 공작에서 착 단단히 대하여서는 지방에서는 이번 어떤 잠시 해결하도 총적으로 합작사를  대하여 소집하 o{ 안되며 정돈공 틀어 각성 제때 회의 합작 합작 to 지방 멈추  아천
=====第282页=====
지주의 수중에서 토지를 맹이 있다 누구나다 잘 알고있는바와 만 그러나 이것은 두 로선간의 분기를 보여주는것이다. 맹을파괴하게 될위험성이 작화의 길에서«당장 위험한 정황에 있다고 출발하여 공농련맹이라는이 극히중요한 자본주의경향을 가지고있는 된것이다 급격히나아가는것»이라고 평가하는것은 문제에대한 우리 당중앙의 지도방침이정확하며따라 내리라 하고 기서 농련맹을 러나 우리는 그와는 그들은 우리에게<당장 되게 렇게 말하여야 한다고 생각한다 할수 없단 말인가? 나는 서 운동의 건전한 우에서말한 일부 − 보기에는단 관찰하고있다 파괴하게 동지들은 하나는 이것은 궁전집 여러가지 발전을 한마디의 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 제국주의와 될 말을 자산계급, 반대로 그들은 말에서 위험성이 인정하면서 우리에게 말에서 몰수하여 이렇게 타라고 하는 차이뿐인것 같지 6 충분히 당장 있다»고 정황으로 부유중농의 같이 내리라»고 지금 차이, 부농 내리지 봉건주의를 말을 타지 않으면 이러한 말할수 있다고 보장할수 농민들에게 우리에게는 합작화운동이 r 경고하고있다. 또는 보아 하나는 않으면 방침을<너무 권고하고있다. 인정한다. 립장으로부터 있으며또이 완전히 문제를 자연발생적 농업합작화 지금의 반대하고 있다고 나누어 공농련 말에서 공농련 매우 그릇 그릇 온 μ 안  요
=====第283页=====
가? 그럼수 없다는것은 가자본주의길로 농촌에 존재하고있는것은 이 혀명은 지나갔고 자산계급민주혁명의 가난한 처지에 주고 농민들을 현하는 의적공상업에 의적공업화를 기초우에서만 형편에서 공인과 의 요구는 농들도 우리에게 게 될것이다 하여주지 않고 더엄중하여질것이다 다면 농촌에서의 를 소작주고있다. 들은빛을 족하기때문에 여전히 가난한 고 애쓰고있다. 에서 자본주의세력이 두가 보다싶이 최근 망망한 대해와도 나타나고있고 동시에 전반 농업에 대한 사회주의적개조를점 영원히 지고 자본주의방향에로 대한 점차적으로 해결될수 봉건적소유제로부터 죽든말든 있는 그리고 많은 농민의 나날이 나아가려 하지않는 이상 이런 어떤 같은 만족시켜줄수 불만을 량극분화현상은 이러한 사회주의적개조를 봉건적소유제는 소멸되었다 많은 수년간에 기초우에 농민들은 뻔한일이다. 사람들은 개체농민의 토지를 있다. 동맹이 계속 내버려둔다고 자라나고있어 정황을 품을것이다. 부유중농들이 실현하며 부농의 처지에 빈농들은 새로운 자기들의 농촌에서는 잃은 건립된것이다 없기때문이다 발전하고있는 1소유제인것이다 발전되도록 토지를 자본주의적소유제와 필연적으로 이문제는 해방시키는 있는데 어떤 수공업과 농민들과 공고할수 부농으로 점차적으로 기초란 왜냐하면 우리를 신부농이 생산자료가 부 곤난을 팔거나 자연발생적 내버려둔  자본주 사회주 새로운 있겠는 이러한 농민들 부유중 {온 여전히 나날이 그러나 그러한 우리 해결 토지 사람 되려 도처 지금  Tu 머
=====第284页=====
266 모택동신집 사회주의혁명과 사회주의건선 시기 차적으로 실현하여, '즉 합작화를 실시하여 농촌에서 부농경제제도와 개체경제제도를 소멸하고 전체 농촌인 민을 다같이 부유하게 만드는것이다. 오직 이렇게 함 으로써만 공인과 농민의 련맹이 공고화될수 있다고 총 리는 인정한다.만일 우리가 이렇게 하지 않는다면 이 련맹은파괴될 위험성이 있다. 우리를 <말에서 내리 라»고 권고하는 그런 동지들은 이 문제에서 완전히 잘 못 생각하고있는것이다. 10 멀지 않아 농촌에는 전국적인 사회주의적개조의 고조가 나타날것이며 이것은 불가피적이라는것을 우리 는 지금부터 예견하지 않으면 안된다.제1차5개년계회 의 마지막해가 끝나고 제2차5개년계획의 첫해가 시작 되는 때, 즉 1958년 봄에 가서는 약2억 전국적으로 5,000만의 인구약 5,500만의 농호(평균 네사람반 을한호로 계산하여)가 반사회주의성질을 떤 합작사에 가입하게 될것이다.그것은 전체 농촌인구의 반수에 해당된다.그때에 가면 많은 현들과 일부의 성들에서 농업경제의 반사회주의적개조가 기본적으로 완수될것이 며 동시에 전국 각지에 반사회주의적인것으로부터 완전 한 사회주의적인것으로 넘어간 일부의 합작사가 있게 될 것이다. 우리는 제2차5개년계회의 전반기,즉1960년에 가서는 그 나머지 반수의 농촌인구를 망라한 농업경제 에 대하여 반사회주의적개조를 기본적으로 완수하게
=====第285页=====
농업합작화문제에 판하여 267 될것이다그때에가서는 반사회주의적인것으로부터완 전한 사회주의적인것으로 전변된 합작사의 수효가 더늘 어날것이다. 제1차, 제2차 5개년계회기간에 농촌에서 의 개혁은 의연히 사회개혁을 주로 하고 기술개혀은 부차적으로 진행할것이며 대형적인 농업기계들이 틀림 없이 중가될것이지만 그리 많지는 못할것이다. 제3차5 개년계획기간에 농촌에서의 개혁은 사회개혁과 기술개 혁이 동시에 병진될것이며 대형적인 농업기계들이 해 마다 더 많이 사용될것이고 사회개혀은 1960년후에 가 서는 점차적으로 차례와 기를 나누어 반사회주의적인 것으로부터 완전한 사회주의적인것으로 발전될것이다. 중국은 오직 사회경제제도면에서 사회주의적개조가 철 저히 완수되고 또 기술적면에서 기계작업을 할수 있는 모든 부문과 곳에서 다 기계작업이 실시되여야만 사회 경제면모의 전반적인 개변을 가져올수 있다.우리 나 라의 경제적조건으로 말미암아 기술개혁기간은 사회개 혀기간보다 좀 길것이다.전국적범위에서 농업방면에 서의 기술개혁을 기본적으로 완수하자면 대략 4차 내 지 5차에 걸친 5개년계회, 즉 20년 내지 25년의 시일이 걸러야 하리라고 짐작된다.전당은 반드시 이 위대한 임무의 실현을 위하여 분투하여야 한다. 11 전면적규회을 세워야 하며 또 령도를 강화하여야 한다.
=====第286页=====
268 모택동선집 사회주의혁명과 과사회주의건설 시기 전국적,전 성적,전 지구적, 전 현적, 전구적, 전 향적인 계단별합작화실시계획을 세워야 한다.동 시에 실제공작의 발전정황에 근거하여 자기의 규회을 부단히 수정하여야 한다.성, 지구, 현, 구, 향의 각 급 당조직 및 청년단조직은 농촌문제에 각별한 주의를 돌려야 하며 농촌공작에 대한 자기의 령도를 착실히 개선하여야 한다.지방의 각급 당위원회 및 청년단위 원회의 주요책임동지들은 농업합작화공작에 대한 연구 를 강화하여야 하며 그 공작에서 능수로 되여야 한다. 한마디로 말하면 피동이 되지 말고 주동이 되여야 하 며 령도를 포기하지 말고 령도를 강화하여야 한다. 12 1954년 8원에(이것은 벌써 새로운 소식이 아니다.) 제출된 중국공산당 흑룡강성위의 다음과 같 보고에는 이 씌여있다.<농촌에서 합작화의 앙양되는 형세가형 성되고 발전됨에 따라 농촌의 각종 호조합작조직들파 각 계충의 군중들은 부동한 정도로 보편적으로 동하고 있다.현유의 농업생산합작사들에서는 사원들을 더 받 아들일 계회과 온양을 하고있으며 합작사로 발전시킬 대상으로 되고있는 농업생산호조조들에서는 '호수를확 충할 계회과 온양을 하고있으며 조건이 부족한 농업생 산호조조들에서도 그들자신에 대한 가일층의 발전과 제고를 요구하고있다.군중들가운데는 새로 조직되는 합작사에 들어갈 차비를 하고있는 사람도 있고 본래
=====第287页=====
면이 매우 넓으며 금년도에 합작사에는 있는 합작사에들어갈 작사의 확대도 진하는 즉전 만으로는 이미 부족하게 관철집행하며이운동을 하는그러한 발전하고있는 작하였다 조직하는> 부유한농민들이 이 기회를 로 집중되며>, 쟁탈하여 부단결을 자아내고있으며?, 고가난한 농민을 고르는 과정에서<녁녁한 사람은 성의 촌에 해당된다.)들에서는 당된다 흑룡강성의 촌은 령도를 강화하지 일부 령도동지들이 이새로운 는새로운 돌출한 이러한것은 농업합작화의대규모적인 조조에는  향적범위)와 발전도 고려하고 고려하고 새로운 그러한 각도에서 흑룡강성의 이상의 l능올을 들어가려고 범위와 정황하에서는 <부농과 못하였기때문에 부분적인 촌, 배척하며>, 행정단위로서 농업합작화문제에 관하여 사실들은, 건전하지 이미 긍골 특점이다. 농업합작화운동을 각도로부터 들어갈 적극적으로 차비를 자본주의사상이 군중적인 호조조의 제고도 합작사의 건립도 고려하며 출발하여 령도해나가는것을 되였으므로 타서 저급조 행정단위가 못한 현상들이 단지 농업합작화가 <골간을 생각이 그렇지만 특점에 적응하여 하고있는 군중이 자기로 관내 각 성의 출발하여 넉넉한 합작사를 본래 운동이 온양하고있다. 없는 사람들도 호 그 <골간이 맹목적으 쟁탈하고 사원을 발전을 아니고 전면적으로 있던 사람을 비교적  긍눕  촌적범위(주: 고려하며 사람도 당의 나타나기 형성되였다. 고려하는것 대대적으로 새로 합작사의 부농사를 [2 말하여주 관내 향에 정책을 엄중한 골라잡 대상을 툰(주: 제때에 있다 건립 구의 동한 금  수 2 "싸| 수 앞
=====第288页=====
한군중속에 구체적으로 농업합작화의 대규모적인 면적으로 추진시켰다. 하였으며 작사간, 안하여끌간력량을 단결을강화하였고 용을 보면, 첫째로는 령도함에 있어서 하나의 을 작성하였다 군중의 자원을 있다.<쌍성현 회근촌에서는 을수 있을것 같다. 는 전국의 허다한 운동의 뒤에 떨어지는 새로운 특점에 적응하여 화운동을 건전하게 으로써만 당의 정책을 한다는것을 충분히 설명하여주고있다.오직 년도고려하고 전개하였다 계급로선을 부 현이나'구에만 였다»고 0 흑룡강성위의 보고에는 여기에서<일부 합작사와  모택동선집 한것은 그리하여 전면적으로 농업의 결합시키는 명년, 이것은 단지 호조조간의 령도기관내에서 그 대표적인물을 찾 있는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 농업합작화운동을 적절하게 부농경향에 발전시킬수 전면적합작화의  규회을 둘째로는 흑룡강성에만 전면적으로 이러한 나아가서는 포치함으로써 촌당지부로 하여 일인가? 실시하였고 합작화의 제때에 발기인것이다. 구의 발전꽁작을 방법을 또다음과 촌을 단위로 하고 배비하였다. 통하여 엄중한 정황에 관계를 대하여 일부 있는것이다.» '령도를 이러한 내가 대규모적인 취하여 실현하여 후년도 빈농과 농촌에서의 있는 기충령도와 광범 령도동지들이 조절하고 리익으로부터 보기에는 계획적으로, 강력한 같이 강화하지 못하 규회을 N 합작사와 전면적규회 일인가? 고려하여야 중요한 이렇게 중농과의 언급되여 대하여서 농업합작 통하여 긴밀히 투쟁을 발전을 령도와 령도가 당의 착 + 소 ? ruL o 앗
=====第289页=====
의관계가 더욱 원을쟁탈하는 이씌여있다.<당지부의령도와군중의자원을 결합시켜 보고는이 문제에대하여 직접적인해답을 주지 않았다 못한 현상»들은 지할수 있었으며 지할수 있었으며 또 보수적이고 정책을 구체적으로, 규회을 통하여 농촌실정을 한 원칙을 충분히 체현하였다. 당지부에 의거하고 군중의 경험과 지혜에 의거하는 광범한 군중의 주동성과 적극성을 가일층 고할구체적방향을 게집중되는 문제에대하여해답을 었다» 게전진하라>는 그렇기때문에조급해서 울것인가를 알게 며새로 건립되는 합작사로ㅎ 합작사로 하여금 하도록 전면적규회을 작성한 그러나 성위의 보고뒤에 흑룡강성위의 보고가운데 배척하는 문제가해결되였으며 현상이 없어졌으며 도대체 긴밀해졌으며 중앙의 편향이 따라서 하였으며 어떻게 알게 전면적으로 관철집행할수 주고있다.그 보고에는 결과 방침을 너무 와세 어떻게 <적극적으로 하였다. 발전할것인가를 시정되였으며 첨부된 빈곤한 더욱 호조조로 하여금 급격히 부농사 제기된 셋째로는 정화하게 쌍성현위의 해결되였는가? C 똑똑히 파악하고 자류방임하는것도 그리하여 골간을 농호를 가입하지 못 합작사와 어떻게 하여금 령도하며 나아가는것을 또는 일부 골간이 쟁탈하고사 발휘시켰으며 바로 − 실현할수 합작사를 알게 이미건립된 다음과 같 «건전하지 촌당지부와 저급조를 보고가 호조조간 자체를 지나치 있었다 성위의 온건하 이러한 하였으 당의 정확 0 으 뚜 뚜 로 조
=====第290页=====
272 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 조직하려는 부농과 부유중농의 시도가 실패로 돌아갔 다.그리하여 당지부의 계획이 기본적으로 실현되였 다.두개 로합작사가 사원을 40% 확대시켰으며 여 섯개의 새 합작사가 초보적으로 조직되였으며 정돈을 거쳐 두개의 호조조가 조직되였다.잘하면 명년(주: 즉 1955년)에 전 촌이 합작화될수 있으리라고 예견된 다.지금 전 촌의 군중들은 금년도의 농업합작화발전 계획의 실현을 위하여, 증산 및 수확확보를 위하여 적 극적으로 노력하고있다. 촌간부들은 <다행히도 이렇게 하였으니 말이지 그렇지 않았더라면 란판이 되여 올해 일이 잘되지 못할뿐만아니라 래년까지 그 영향이 미칠 번했다>고 보편적으로 인정하고있다.» 내가 보기에는 이렇게 하는것이 좋을것 같다. 전면적규획을 세우고 령도를 강화하는 것——이것 이 바로 우리의 방침이다. 주해 [1] 당시에는 농업생산합작사의 운영이 잘되고있는가, 보통정도로 되고있는가, 잘되지 못하고있는가에 따라 보롱 1류합작사,2류합작사, 3류합작사라고 불렀다. [2] 여기서 말한 세호의 빈농이만 하북성 안평현 남왕장의 왕옥곤, 왕소기, 왕소방이다.그돌이 꾸린 농업생산합작사는 오늘의 남왕장인민 공사 남왕장대대의 전신이다.
=====第291页=====
273 농업합작화에 극Y아 '공을 따공 '욱려 하중농에 1야어와디O 그후 (1955년9월 7일) <빈농(원래 빈농이였던 신중농도 전부 포함하여) 에 의거하며 중농과 튼튼히 단결하자»는 구호는 지금 에 있어서도 의연히 기본상 정확하다. 그러나 (1) 신 중농속에서 부유중농(즉 상중농)이 출현되였는데 이 런 사람들가운데서 정치각오가 비교적 높은 일부 사람 들을 제외하고 나머지 사람들은 당분간 합작사에 가입 하려고 하지 않는다.(2) 구중농중의 하중농은 그경 제적지위로 보아 본래부터 부유하지 못하기때문에, 그 리고 일부는 토지개혁때 부당한 침범을 좀'당하였으므 로 그 경제적지위에 있어서 신중농중의 하중농과 대체 로 비슷하다.그러므로 그들은 합작사에 가입하는데 대 하여 일반적으로 흥취를 가진다.이상의 두가지 원인으 로 하여, 합작화가 아직 고조에 이르지 않았고 부유중 농이 아직 각성하지 못하고있는 모든 지방들에서는 우선 (1) 빈농, (2) 신중농중의 하중농(모택동동지의 보고의 이것온 모택동동지께서 중공중앙을 위하여 기초하신 당내지시 이다
=====第292页=====
아주 불리하다(물론 든 모두다 빈농과 하중농의 에서발견된것처럼 와 령도적지위를 차지하려고(진정한 정치각오가 있어서 다.부유중농중에서 자본주의사상이 직우세를 차지하지 대하여 말한다면 하여 우리는그 는» 원칙에 위반되는것이다. 그들의 리익을 매기고 상환기한을 가입시키는 역축과 농구를 말아야 중농,즉 oo 이되 다(그 7 이 세 부류의 중중농 두 부분을 포함한다.), 는 하중농은 실제상 분으로만 나누고 중중농은 제기하지 않았다. 되는 일이 없도록 하기위하여 그러는것이 수정본에서는 끌어들이는것이든   한다).아직 각성정도가 각성정도에 한다 모택동선집 이 아니라) 신구중농중의 현상들이발생되고있는데(값을 지금 사람들을 중농을 바라보고 침범하는것이며 어느때든지 지금 또는 비교적 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 합작사에 따라 저급사를 너무 공정하고 유능하며 긍원 원래 시도하는것이든 못한 너무 합작사가 그들자신이 그들을 상중농은 길게 여러차례로 합작사에 말하던 지방들에서는 높은 모든 세분하여 령도적지위를 가입하려 조직하려고 위반하여서는 으 정한다.) (3) 구중농중의 하중농, <중농과 상중농과 하중농 처음 사람들을 지방들에서는 맑스주의적원칙에 강박적으로 신중농중의 가입시키는것이 합작사에 파고들어 억지로 흑룡강성 농후한 나누어서 조직되였거나 아 하지 구분하기 정치각오가 높 튼튼히 이것은 시도하는것이 부유중농들의 먼저 수립하는데 끌어들이지 않는 절대 너무 지금 하중농과 사람들에 합작사에 쌍성현 그들을 단결하 사실상 받아돌 받아들 어렵게  안된 낮게 부유 말하 곧 에서
=====第293页=====
은개별적인 도를취하는가어떤가에 따라 그리고 합작화운동에 한 부분으로 삼는것이다. 부분으로삼지않고 에서 이미 부유중동으로상승한 사람들을의거대상의한 로운 정황에 따라 지 않다 는 구호를 제기법은<빈농에 의거하며 도적지위를 런데모든 고 당원,단원을 하지 않는것이다. 가입하도록 강박하지 않는것이며 그들의 서그들을 단결하는 당하므로 의거대상으로 삼으며 면 빈농과두 적극적인 사람들에게 의거하여야 한다 은 옳지않다. 다음으로는 부들이 도기관또는 당원, 있어서 몇가지를 더 농업합작화에 있어서는 당단원과 빈하중농에의거해야한다 농촌에서 어떤 ,단원에 의거하여야 한다 √ 우선 튼튼히 단결할 포기하는듯하다고 합작사들에서는 우리는 수럽하여야 농촌에 파견되여 부유중농은 농촌의 부분의 비당원, 구체화하고있는것이다. 이 구호를 사람에 똑똑히 하여야 한다. 구중농중의 방법의 | 당원과 하중농은 대상으로 삼는바 부분의 상중농은 따라 한다 의거할것인가 대하여 이런 비당군중가운데서 비교적 비단원군중과 혼동시하는것 이것은 반드시 빈농과 하중농의 중농과 하나는 포기하는것이 말하고있는데 단원들에게 공작을 획분한것이다. 례에 우리의 구위이상의 구빈농에 하중농을 어떤 그들의 경제적지위에 그들이 적극적인 들지 않는다).그 튼튼히 그들을 지도하고있는 사람은 이러한 의거하지 우리는 하는 리익을 목전에 구중농에 시r 해당하므로 의거대상의 아니라 그것은 련합하자» 합작사에 다시말하 신중농중 사람들 문제에 지금의 우선 침범 있어 3 그 령 Fo 엔 δ우 간 꼬 A 에
=====第294页=====
화운동에서착오를 할것인가 하는 이 문제를 똑똑히 알지 못한다면 한다. 어떤 사람에 의거할것인가 과두부분 과 혼동시하지 말아야 한다. 명가량 있어야 한다). 구가2,500명가량 되는 이농촌인구의 약 5%를 차지하여야 내기에 노력하여야 하며 그들에 하중농의 전 범하게 될것이다. 광범한 우리는 향에는 그다음에 이러한 군중들에게 이러한 대하여서도 그리고 한다(이를테면 사람들을훈련해 적극분자가 125 가서 어떻게의거 의거하여야 일반빈농 일반군중 합작 ′
=====第295页=====
이 아직 없었기때문이다이 변론을 학,위생등부문들의공작에 론은 들의 토론도 이 문제에 집중되였다.그러나 변론은농업합작화의방침문제로부터 하는문제에관한 어서의우리 당의 론은자본주의로부터사회주의에로과도하는기간에있 냐하면 련된다 한마디로 관련되며 또군대에도 본주의적공상업에 대한 개조에 관련되며 반혁명진압에 π 교통 ' 우리의 이번 회의는 대변론의 관련되는 총로선이 발포된 이래 우리당에 말하면 이러한 어 운수,  대변론은 한번 하는것이 필요하다 당, 범위가 재정, (1955년 10월 11일) 대변론이였다. 총로선이 R 관련되고 금융, 매우 군, 완전히 민각 방면의 넓다 관련되며수공업 무역, 이번의 전당적인 굴 외교에도 회의였다.이 대변 거일어났으며 동지 농촌에서 그것은 정확한가 문화, 이러한 공작에 관련된다. 고육, 농업, 이번 전개하 어떤가 및자   오 부 은  그
=====第296页=====
278 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 고 성시에서도 전개함으로써 각 방면의 공작을 그 속 도에 있어서나 질적면에 있어서나 다 총로선에 규정된 임무에 적응되도록 하여야 하며 모두다 전면적인 규회 이 있도록 하여야 한다. 이제 나는 아래의 몇가지 문제에 대하여 의견을 말하려 한다. 1. 농업합작화와 자본주의적 공상업의 개조와의 관계 농업합작화와 자본주의적공상업의 개조와의 관계 문제, 즉 대략 3차의 5개년계회기간에 농업의 사회주 의적개조를 기본적으로 완수하는것과 동일한 기간에 자본주의적공상업에 대한 사회주의적개조를 기본적으 로 완수하는것과의 관계문제는 말하자면 농업합작화와 자산계급과의 관계문제이다. 농업의 사회주의적개조를 철저히 실시하는 과정에 공인계급과 농민과의 련맹이 새로운 기초,즉 사회주 의의 기초우에서 점차 공고화되여야만 성시자산계급과 농민과의 련계를 철저히 끊어버릴수 있고 자산계급을 철저히 고럽시킬수 있으며 그래야만 자본주의적공상업 을 철저히 개조하는데 유리하다고 우리는 인정한다. 우리가 농업의 사회주의적개조를 실시하는 목적은 농 촌이라는 이 가장 팡활한 땅우에서 자본주의의 래원을 근절하려는데 있다. 지금 우리는 농업합작화를 아직 완성하지 못하였
=====第297页=====
리를 믿지 않을것이며 여 지금은 농민들이 민과의 련맹이 아직 한 련맹을 결성하지못하였으며 농으로 변한 농민이나 으나 이제는 또공고하지 로운형세를 고 공인계급이 아직 때문에 공산당을 지를 분배받아도 그냥 가난한대로 을 따라가는것이 무의미하다고 한다면 가난한 농민은 수입을 중가시켜 운것을 주지 못한다면, 에 농민들은 전의그련맹은 우에서 파거보다더 몇해가 지나면 우리는 에서 우리의 부족하지 않다 유해지지 못하고있으며 량곡과공업원료가 아직도 주의가 바로 그것이다. 그들에게 얻은 혁명의 기초우에서 지주를 리익에 새로운 농업합작화에 관한 변론파 당면한 계급투쟁 반대하고 보게 분화되였다 흠을 대하여 일시적인 이런 따르려 하겠는가? 다같이 리익을 될것이다. 잡아가지고 농민파 견고한 만족스러워하지 않고있다 흔들리고있다. 새로운 토호를 정황하에서 그들은 공산당의 정책이 또는 우리를 공인계급과 부유하여지도록 농민들이 생산력을 지금 가져다주어야 만일 우리가 농민들에게 새로 련맹으로서 한동안 못하게 결성하였던 그 대단히 부유해진 농민도 우 련맹을 기초우에서 농민파의 농민들이 치고 믿지 더러 생각하게 따라서 우리를 자산계급은 토지를 농민이 새로운 있다면 되였다 않을것이며 부유한 결성한 과거 잊고있다. 아직 어쨌든 할것인데 진공할것이다. 공인계급과 농 될것이다. 련맹에 도와주지 그들이 우리가 분배하던 농민도, 제고시키고 토지개혁후 완전히 다같이 공고하였 0 자기네 풍산당 지금은 그때에 무엇 기초 문제 여간 사회 견고 대하 토지 279 부 { H Y 으 수
=====第298页=====
였었다[1]. 지금- 의 국가정권과 농촌의 자연발생적세력에 하지 않기때문에 며 돈만 가지고 공업품을 이바로 이런 타산을 을 더 많이 얻어올수 점이 있는가? 게 매우 필요한것이다 이다.은래동지도 먼과의 련맹이고 전히 고럽되였다는것을 가면자산계급은 따라서 상품량곡과 한 농민을 훨씬 야하며 하면 을부유해지게 하고 군중이 다같이부유해지게 게 하려면 우리는 련맹은 매우 견고하지 못할것이다 농민도 다 우리를 다 우리를 믿지 않게 비위에 맞지 않는다고  우리에게는 농촌의 내놓지 모택동선집 뿐만아니라 우리는 전체 국가자본주의와의 련맹을 결성하려고하 우리가 사려고 지금 않으면 농민들이 초월하게 레닌은 다른 말문이 농민들을 믿지않게 말하였지만 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 공업원료도 인민이 글끔 하였었다. 있다. 농산물율 바꾸어오기 두개의 r 된다. 하나는 생각할것이다. 자산계급과의 련맹이 어떤 좋은 하여서는 발견하게 자산계급과의 공업품을 막히게 부유한 10월혁명이후 농민이 다 하여야 대처하기 하여야 해마다더 사회주의길로 된다. 즉 가난한 련맹이 이두 민족자산계급파의 국가에서 될것이며 많아질것이다. 그들이 될것이다. 정도가 중가시키는것으로써 량곡을 한다 한다. 공농련맹을 그렇게 위하여 련맹은 있다. 부유해지게 결국에는 부유해질것이며 련맹을 농민도 합작화하기만 량곡을 가난한 내놓지 교환을 한시기 위한 자기들이 지금의 이끌어 다 우리에 하나는 되면 무산계급 결성하 공업품 그때에 견고하 혼용 량쪽이 팔려 이 위한 레닌 련맹 부유 하 농민 농민 공농  어 요
=====第299页=====
은공업품을 얻어서 농민들의 며 당분간 자본주의적기업을 의 성질에 다.농민이 토지를 라에 있어서 지금은 두련맹중에서 농민파의 다여기서 말한것은 버리게되며정치상에서도 계급이자유시장을 쨌든 게 하지않는 며 국가자본주의를 하지 가 없고 국가에는 어가지고 자산계급을 잘팔려고하지 그들이 여 리용, 농민파의 련맹을 적인것이다.이두 선차적인것이고자산계급과의 공업품을 자유로 얻기 리는 농민과의 려고 하지 않는 이것은자산계급과의 !위하여서는 토지개혁에 의하여 함부로 량곡을, − 제한, 속하는것으로서 단지 하지 경우에는 련맹에 않는 현상을 개조의 결성하였으며 농민들은 지어는 판매하려 공업품을 원료가 얻는다는 련맹은 못하게  벌리며 P 련맹을 현상을 뿐한 으 제어한다. 의거하여 방침을 우리는 필요하다. 우리는 련맹이 않으면 극복하려는것이다. -n 기타의 있다 변론과 경제적으로 자산계급을 하는 원료를 만든다. 이것은 자산계급만주혁명 련맹의 국가에 팔지 않으면 리용하여 농민들이 잘 몰수하지 련맹은 개변시키기 민주주의의 기초우에서 수요를  그 자본주의질을 봉건적소유제를 주요하며 원료를 따라서 량곡과 취하고있는것도 더 안된다 자본가들에게는 일부 자유로 이렇게 상호작용이다. 계급루쟁 일시적이며 락후한 공업원료까지도 만족시킴으로써 않고그에 고립시키게 그들은 주지않고 공업원료를 토지를 그들이 위한것이다: 기본적이며 얻어들이며 하면 동시에 우리·나 원료를 파괴 얻었 부차 막아 자산 이렇 안되  대하 20 으   오 r오 lo 되무
=====第300页=====
으로생겨난 다.즉제국주의를 하다.이 일에 있어서는 히고럽되여 자본주의를 공고히 할수 있게 하였다 것이 가능하며 또 돌아선 때에 와서는 였다.토지개혁이 았기때문에 당장자산계급에게 않았고 농믿들이 아직 다고 할수 $+}$ 는 전국의 많은 면출격을하여서는 럽감을 않는다 할뿐이고 치고 로 자본주의를 며 큰의의를 산계급 맑스주의적이 은너무 면에서는 자본주의를 리로  무산계급사회주의의 하여금 − 력사적인것으로 느끼게 하였다 자본주의를 이련맹은 자산계급으로 하여금 모택동선집 인자하며 량심이 적은것이 좋다. 자본주의적소유제와 멸종시키며 있다! 물건은 자산계급민주주의의 못된다 멸종시키며 가지는 좋은 일이다. 지방들에서 맑스주의는 필요하게 실시되여 멸종시키며 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 사납지 안된다고 결국 소멸되기 마련이다. 우리가 멸종시키는것은 6억 만들어버리려는데 있다 우리에게로 소생산도 1950년에 나는 3중전회에서 기초우에서 우리는 종국적으로 이렇게 되면 자산계급이 철저 그것을 이 지구에서 아직 인구를 못하다 농민들이 되였다. «3반», 봉건주의를 아주 말한바 불질을 개체소유제는 멸종시키려 그야말로 우리의 토지개혁이 완전히 돌아서지 기초우에서가 가진 우리의 목적은 바 모질고 <5반»을 아주 다시말하면 농민과의 농업합작화는 소멸하는데 우리에게 있다. 하여서는 중국에서 자 일부 처음으로 좋은 멸종시키며 량심이 량심이 한다. 7 진행하는 실시되지 파괴하지 세상의 력사적 멸종시 동지들 련맹을 완전히 당시에 일이 그리 유리 아니 안되 o  뜻오 1o 읽우 수 ㄴ
=====第301页=====
농업합작화에 관한 변론파 당면한 계급투쟁 283 사물은 력사적으로 생겨나지 않은것이 없으며 생이 있 으면 사가 있는 법이다.자본주의란 이 물건도 려사적 으로 생겨난것이므로 역시 사멸하고말것이다.그에게 는 아주 좋은 곳이 마련되여있다.그것은 즉'저 '땅속 에 들어가 <잠»드는것이다. 현재의 국제환경은 우리가 과도기의 총임무를 완 수하는데 유리하다.우리는 3차의 5개년계회기간에 사 회주의적공업화와 사회주의적개조를 기본적으로 완수 하려 한다.우리는 이 평화적건설의 시간을 반드시 쟁 취하여야 한다.15년에서 이미 3년이 지났으니 이제 12년을 쟁취하면 될것이다. 쟁취할수 있을것 같으니 극 력 쟁취하여야 한다. 우리는 외사공작면에서와 국방건 설면에서 더욱더 노력하여야 한다. 이 15년동안은 국제적으로나 국내적으로나 계급투 쟁이 매우 긴장할것이다.우리는 계급투쟁이 매우 긴 장해진것을 이미 보고있다. 계급투쟁에서 우리는 이미 많은 숭리를 거두었으며 앞으로도 계속 거둘것이다. 지난 한해동안의 국내의 계급투쟁을 놓고보면 우리는 주로 네가지 일을 하였다.한가지는 유심론을 반대하 는 투쟁을 진행하는것이였으며 한가지는 반혁명을진 압하는것이였으며 한가지는 량식문제를 해결하는것이 였으며 한가지는 농업합작화문제를 해결하는것이였다. 이 네가지 문제에서의 투쟁은 모두 자산계급을 반대하 여 투쟁하는 성질을 띤것으로서 자산계급에게 심대한 타격을 주었고 또 계속 훼멸적인 타격을 주고있다. 유심론을 반대하는 투쟁은 «홍루몽»과 관련한 문제
=====第302页=====
284 모택동선집 사회주의혁명과 사회주외건설 시기 로부터 시작되였는데<문예보»도 비평하고 나중에는 또 호척과 량수명도 비판하면서 이미 1년동안 진행되였다. 우리는 유심론을 착실히 반대하려 하며 이것도 3차의 5개년계회을 할 예산이다.유심론을 반대하는 투쟁과 정에서 맑스주의의 변증법적유물론을 소유한 간부대오 를 육성하여 우리의 광범한 간부와 인민들이 맑스주의 의 기본적리론으로 무장되도록 하여야 한다. 반혀명진 압은 금년파 명년 1년을 할 예정이며 국영공장, 국영상 업,합작사,현, 구, 향 등 각종 조직을 망라하고 군대 의 간부,공장의 공인까지 포함하여 도합 1,200만명가 량 되는 범위내에서 숙반꽁작을 진행하려고 한다.반혀 명에 대하여 말하면 그리 많지 않은것 같고 눈에 보이지 도 않으나 들춰보면 확실히 있으며 지금 벌써 일부를 사 출하여냈다.량식문제에서도 큰 싸움을 하였다.자산계 급이 량식문제를 구실로 우리를 진공하는가 하면 우리 당내에도 허튼소리가 떠돌고있었으므로 우리는 비평을 전개하였다.농업합작화문제에서 우리는 많은 투쟁을 진행하였으며 이번 회의에서도 이문제를 집중적으로 토론하였다. 이 네개 문제에서 우리는 거대한 투쟁을 전개하여 자산계급의 반항과 진공에 타격울 가하고 주 동을쟁취하였다. 자산계급은 우리가 이 몇개 문제에서 그들을 반대 하여 투쟁하는것을 두려워하며 특히 반혁명진압을 두려 워한다.우리의 반혁명진압공작은 잘되였다.이 공작 에서는 규격울 강조하여야 한다.규격이 없다면 그것은 매우 위험하다.표준에 부합되는자만을 반혀명으로 쳐
=====第303页=====
농업합작화에 관한변론파 당면한 계급루쟁 285 야 한다.다시말하면 반혁명이 아닌 사람을  로 잘못 잡아내지 말고 진짜반혁명을 잡아내야 한다. 반혁명이 아닌 사람을 반혁명으로 잘못 잡아낼수도 있 다는것을 예견하여야 한다. 그럴수 없다고 장담하기는 어렵다.그러나 우러는 반혁명이 아닌 사람을 반혁명 으로 잘못 잡아내는 일이 적게 생기도록 하며 될수 있 는대로 생기지 않도록 할것을 요구한다.규격에 완전히 부합되고 명실이 부합되고 틀림없는 진짜반혁명을 불 잡아내야 하며 좋온 사람을 억울하게 하지 말아야 한 다.동시에 진짜반혁명을 좀 놓칠수도 있다.이번에 하나도 빠짐없이 철저히 잡아내기는 어려우며 더러 놓 치는것은 피하기 어렵다.그러나 될수 있는 한 적게 놓 쳐야 한다 2.합작화문제에서의 쟁론에 대한 총결 농업합작화문제에서 군중들의 많은 발명은 많은 미신들을 타파하였고 많은 그릇된 관점들을 분쇄하였 다.몇달전만 하여도 많은 사람들에게 명확하지 못하 던 허다한 문제들이 이번 토론에서 해결되였다. 첫째, 대규모적으로 발전시키는것이 좋은가 아니 면 소규모적으로 발전시키는것이 좋은가 하는 문제이 다. 이것은 주요한 문제로서 쟁론이 대단하였는데 지 금은 해결되였다. 군중들이 대규모적으로 발전시킬것을 요구하고있으며 파도기의 총임무가 농업이 공업에 적 응할것을 요구하고있는만큼 소규모적으로 발전시킬것
=====第304页=====
286 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 을주장하는 관점은 그릇된것이다. 둘째, 늦게 해방된 지구에서 발전시킬수 있는가 없는가 하는 문제와 산간지대, 락후한 향, 재해지구들 에서 발전시킬수 있는가 없는가 하는 문제이다.이문 제도 지금 해결되였다.다 발전시킬수 있는것이다. 셋째, 소수민족지구에서 합작사를 꾸럼수 있는가 없는가 하는 문제이다.지금 중명된바에 의하면 조건 이 성숙된 지방들에서는 어디서나 다 합작사를 꾸릴 수 있다.부분적지방,이를테면 서장이나 대량산,소량 산 같은 지방들에서는 아직 조건이 성숙되지 못하였으 므로 꾸려서는 안된다. 넷째, 자금이 없고 수레가없고 '소가 없고 부유중 농이 참가하지 않으면 합작사를 꾸릴수 없는가 하는 문제이다.지금 증명된바에 의하면 역시 꾸릴수 있는 것이다 다섯째, <합작사를 꾸리기는 쉬워도 공고히 하기 는 어렵다»고 하는 미신도 타파되였다. 합작사를 꾸 리기가 아주 쉬운것도 아니며 풍고히 하기가 꼭 그렇 게 어려운것도 아니다.합작사를 꾸리기는 쉬워도 공 고히 하기는 어렵다고 기어이 주장한다면 그것은 사실 상 합작사를 꾸리지 말자고 주장하거나 또는 적게 꾸 리는것이 좋겠다고 주장하는것이다. 여섯째, 농업기계가 없이 합작사를 꾸릴수 있는가 없는가 하는 문제이다.꼭 기계가 있어야 합작사를 꾸 릴수 있다는 꽁기가 이제는 그리 농후하지 않으나아 직도 그러한 관점이 있다. 이 미신도 완전히 타파할수
=====第305页=====
잡아야 료가 부족한데 하게 될것이다 타지 않으면 공농련맹을 는말을 의 쟁론의 단 한마디를 고쳤을뿐이다 긍 로하면돌 단지 한마디만 고쳐서<말에서 내리라»를 { 아니라 튼소리를 내려보낸«도리»인것 맹을파괴하게 olo 작사는 게 하여도 되지만 꾸려나갈수 해산시켜야 있는것이다 림소가 이다»라는 없다나는 내가 한다 일곱째, 아홉째, 여덟째,  할것들이다 ' 정돈을 하면 수재가 죽게되는 보기에는 될것이다 타라고 내던졌을뿐만아니라 말은 초점은 극음{<극{온 없는  소위 들었거나 소가죽값이 너무 1된다»는것은아마도 중앙농촌공작부에서 소위 동무들이 한 1 있다 실제정황과 꼭 맞는 하는 꾸려지지 소수의 주요한 <부림소가 <당장 그러나 하나는 동무네 o 좋아질수 그리고 같다 으 말이 파괴하게 { 말에서 내리지 않으면 합작사들은 문제이다 원인은 일반적인 말에서 농촌공작부에서도 못하고있는 주 말을 죽게 중앙농촌공작부에서는 어떤 대체로<정확»한것 한마디가 다르다. 많은 있으므로 b 긴긴 합작사에 된다.» 내리라고 되는것은 소는 있다 <도리»까지 소위 좋지 못한 물론 말은 그대로 호조조로 h 합작사를 해산시키지 늙어서 응당 비싸거나사 확실히 <말을  «당장 확실히 아니다 하고 있는것이 합작사탓 채납하고 비관할것 내놓았 공농련 타라» 같다. 물러서 파괴 말을 하나 우리 부 계속  20 5 무 안
=====第306页=====
이 연구하기 바란다. 러 꾸려야 한다. 못하였는데 이번에 동무들이 제기하였다 당한가 응당하지 않은가? 이 도 있는데 이것은 풍년이 들었으므로 농촌의 정황은 절하여 70억근을 문에70억근을더 문제에서우리는 작년에도대체 하였으며 동시에 우리의 리는 광범한 농민들에게 파그리고 자란다는것은그 대부분이 사실이 로량식문제로 인하여 이다. 금년봄에 우리 작사를 너무 많이 월성이 그것을 대체할것이다 성을대표하지 못할 주의는 장기간 지속될것이다. 의우월성은 결코 288 열셋째, 열째, 열두째, 열한째, ,소위<농촌이 긴장하게 모택동선집 부유중농들어 소위«못배나 우마차는 최근시기에 «합작사는 3년밖에 량곡을  3년동안에 당시 얼마나 구매하였다 꾸린데 사회주의혀명파 사회주외건설 시기 비관주의이다. 그때에 가서는 구매할 실정울 잘 료해하지 농촌정황이 얼마 초래된것이다.소위 고급사를 더러 꾸리는것이 응 꾸릴것인가 량식공작에도 미처 떠든것이다. 있다>고 구매하여야 적당한가 예정이다 문제는 그치지 앞으로 충분한 지금 우월성이 내가 된 근본적원인은 합 완화될것이다. 긴장하게 아니며 1A 하는 합작사를 이전에 하는것은 동무들 사회주의가 우리는 않을것이며 교육을 으 결함이 보건대못배, 공산주의의 우 보기에 게다가 이말은 고급사를 문제에서 없다»는 못하였기때 지주, 그것을 량식이 된것은 똑똑하지 조직할 있었다. 주지 합작사 금년에 우월 사회 하는 부농 잘못 E 1o  |N X H 무
=====第307页=====
농업합작화에 관한 변론파 당면한 계급투쟁 289 우마차 등으로 운수업에 종사하고있는 수백만의 로동 자들도 합작사를 조직하여야 한다. 동무들의 토론에 근거하여 우리는 이렇게 많은 문 제들을 해결하였다. 이것은 이번 중앙위원회전체회의 의 중대한 수확이다. 3. 전면적규회을 세우고 령도를 강화할 문제에 관하여 전면적규회에는 첫째, 합작사의 규회,둘째,농업 생산규회, 셋째, 전반적경제규획 등이 포괄되여야 한 다.농촌의 전반적경제규회에는 부업, 수공업, 다종경 영, 종합적경영, 멀지 않은 곳에서의 황무지개간과 이 민,공소합작, 신용합작,은행, 기술보급참 등둥에 대한 것이 포팔되며 또 민둥산과 마을을 록화할데 대한것도 포괄된다.나는 특히 북방의 민둥산들은 록화하여야 하 며 또 완전히 록화할수 있다고 본다.북방의 동지들은 이렇게 할 용기가 있는가? 남방의 많은 지방들에서도 아직 록화를 더 하여야 한다.여러해 지나서 남북의 각 지가 록화된것을 보게 되면 좋겠다.록화는 농업에 대 하여서나 공업에 대하여서나 각 방면에 대하여 다 유 리하다. 또어떤 규획이 있논가? 또 문화교육규획이 있다. 이 규회에는 문맹을 퇴치하는것, 소학교를 꾸리는것, 농촌수요에 알맞는 중학교를 꾸리며 중학교에 농업과. 통속독물과 목을 증설하는것, 농민들의 수요에 알맞는
=====第308页=====
로써 각지에서 그것을 다.이두환절을 전 성(또는 자치구, 속박도을 늘도땅도 것을 보면 참 그럼듯하다. 규회이다 므로 다.우리 나라에는 규회을 사까지도 포함하여 향과 촌 합작사의 희에이러한 한것도 있으며 반혁명진압에 그리고1 시키는것, 서적을 구에서는 며셋째부류는 부류는 다수 정하여야 한다. 성에서 3~4개 현의 규회을 서전 향의 규회과 현들에서는 290  규회에는 다음과 합작화규회은 22만여개의 세울줄알게 또정당과 없이규회을 출판하는것, 모택동선집 세차례의 고조, 문화오락을 무서워하지 벌써 현마다 부분이 다 있어야 한다. 지구이고 다른 세 부류의 아주 향규획을 지구에 틀어쥐고 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 규회이다. 건당, 한 부분의 소수 지구이다. 전현의 규회을 전국적으로 각 시의 하여야 한다. 모두 농촌방송망과 아주 같은 둘째부류는 본받도록 훌륭한 조작하는것 않고 정단과 꼬 그들은 규회을 따라 생동하게 몇가지가 지구로 세우기 세워야 신속히 작성하여 약간의 규회에 교구)의 µ 규회을 작성하였는데 매개 관한것도 겨울과 22만여개의 각이한 하여야 어떤 건단, (2) 세워야 사상이  나눌수 규회, 바란다. 한다 합작사에서는 등둥이 이동영사대를 중점을 있어야 작성하였다. 봄이 규회이다. 소 족쇄나 한다. 있다. 부녀공작에 발전속도를 규 해방되여 (3) 향의 하며 소수 폐컨대 있다. 지금 [o온 한다. 포팔된다. 수요된다. 두어야 발부함으 다수지 2 전반 수갑의 규회이 지구이 그들이 첫째 한개 어떤 현의 있으 작은 (1) 여기 발전 e 인 원 μ 큰 
=====第309页=====
파욕이 있는것처럼 하되마치두 산사이에 겨울과 봄그리고 세차례의고조는 해도 나쁘다너무 느리게 면 되는것이다너무 느리게 해도 나쁘고 너무 을 말한다 소량산파 서장 및 이다여기서 또 일부 에서는 넷, 부류의 지구, 현할수 있는바 단 한차례의 류의 개별적지구에서는명년봄이면 기본상 합작화를 울파 봄의 두차례의 기본상 완성할수 런 지구에서는 1958년 고조가 채 사라지기전에 또 하였다고 할수9 다좀더 가입한 인구가 70%거나 75%거나 80%거나 의 70% 내지80%가 본상 완성하였다는것은 rlo 수민족지구들은 x 파 곳에서는 동북그리고 봄에 − 되여도다 반사회주의적합작화를 농업합작화에 관한 변론파 당면한 계급투쟁 − 세차례의 후년겨울과 해서는 여기에는 다섯 죽다른 있다 제외하여야 심지어 여섯 겨울과봄이 있어야 1 금년겨울과 기타 있다. µ 안된다. 일부 시의 교구가 그러하다. 고조면 약간 일정한 반사회주의적합작사에 한 부분의 비교적 소수의 봄까지면 중간에 소수민족지구, 고조가 조건이 골짜기가 둘째부류의 래후년봄에 어떤것인가? 하는것이나 너무 남아있는 한차례의 한다. 고조이면 충분할것이다. 신축성이 있다. 반사회주의적합작화를 명년봄, 간헐이 성숙되지 있게 반사회주의적합작화를 있고 조건이 있게 될것이다 부분은 지구에서는 그것은 되는데 있어야 명년겨울파 후년 고조가 레컨대 될것이다. 두 긍융 기본상 성숙되지 파도사이에 급하게 그후에하 또는 례컨대 합작사에 가입한것 농촌인구 한다. 일어나게 한차례의 일부 대량산, 급하게 지구들 할것 완성. 으 Ir 그보 셋째 1 우 그 되우 4 { ru 화 고 으 4
=====第310页=====
의는 맑스주의가 아니다 다.공작파정에 문제가 다.그런데 이전에 결코«좌»경이 필요하다고 는것은 기회주의가 아니라 한다 떻게 것은 좋지 않다 문제가 생기는 그 즉시로 좋아해서는 안된다. 사후에라도 바탕 쌓이도록 내버려두었다가 마감에 가서총결을 에총결을 면 즉시로 해결하여야 한다. 운동의 발전정황을 는데 하나는 느린 기회주의이고 하나는 는것이나 다 기회주의이다. 을 방지하는데 주의를 지구, 을때에는즉 차를타고가파른 후의 비평만 좋아하고 운동때에 이러한 이다 10 앞으로 성(시, .이렇게 말하면 백성들이 비교적혈히 − 비평하는것이였다. 할것인가? 현에는모두 차를 달리말하면 을하여 모택동선집 즉시 차를 자치구), 합작사발전공작에 행차뒤의 나발이 [ 만일 착오를 고개길을 내려가다가 어떤 즉시 정거하여야 사회주의혁명과사회주의건설시기 우리의 많은 장악하여야 하며 지구, 멈춰세우는것과 돌려야 잘못되여가면 일이 잘못되여가는 림기응변적인 멈춰세울 권리가 있다. 있어도 범했던것이다.  비평하는것이 가장 하지 않았다.<좌»경기회주 맑스주의이다 현세급에서는 기회주의에는 절대로 있어서 우리느 무어을 한다 동지들이<3반», 해결하지 비평은 하여야 하지만 공작들이 그렇게 되였 되게 한다 «좌»경을 지도를 하지 문제가 쌓인 일단 같은것이다. 즉시 사후의 하여서는 급한 그것은 마치 두가지가 경우에는 않고 문제가 맑스주의는 제동하여야 제때제때에 리해한다 위험이 좋다. 기회주의 하고 방지하 «좌»경 비평만 문제가 <5반» 않는 안된 다음 생기 \o  수 오 한 으
=====第311页=====
다.성급의 동지들이 참답게 가 죽는 일이발생하지 3월까지 동무들은 즉 금년겨울과 명년봄에 관건은금후2년에 달렸으며 및 상호리익의 원칙을 며역축을 말아야 한다는것이다. 어떠한것인가? 은질을 속도는 비겨야 하는가? 연구하지 않아서 많은 것은물론이지만 특히현, 합작사문제를깊이 농업생산에서의 주요한 우리에게는 량적으로 라고 생각된다 생산을 증가시킬수 지만 구비되면 익숙해져야 한다 섯급의 세워야 하며 섯달동안 착실하게 앞으로 다섯달동안에 앞에서 말한 그 규정대로 주요간부들,  비기는데 죽인그런 죽이지 뜨락또르가 령활한 합작사의 생산을 우리는 질과 절대큰문제가 시간이 않을수 연구하기만 두어야 연구하여 있고 착오를 우선 지도가 규격을 관한 합작사를 어떻게 하여야 준수하여야 증가시켜야 하며 공구로 않도록 아주 쏘련에서 달렸다. 역축을 질이 - 너무 성, 있는가? 면본파 서기와 한다 연구하는것이 아주 중요한 합작사의 주로는 향의 동지들이 만일 깊이 반드시 따라가야 지구, 적으므로 비교적 비겨야 한다면 되여있다. 주의하여야 한다. 짧지 당면한 조직하면서도 죽이지 않을수 발생하지 않도록, 범하였던, 금년 그러면 하면 그렇게 부서기들은 하며  앞으로의 방지하여야 한다. 계급루쟁 않은가? 될수 좋아질수 생산을 한다 각종 소가 11월부터 한다. 역축을 될것이고 + 전면적규회을 하자면 질의 있다고 역축을 문제들에 유' 보배이며 수량 나는 다섯달, 중가시키 그자신 으 반드시 등다 있으리 있으며 죽이지 표준은 지금 명년 몇가 자원 중점 또는 tr  ' A 곧
=====第312页=====
주중요한령도방법이다 화를걸며나가서 안된다.종래로 작아도 오장륙부가 모든 참새를몽땅 가 있을 때에는 개별가운데서 보편성을찾아내야 고 당면의 발생된 문제들을 해결하는것이다. 고있다싶이 한다.령도방법에 면령도방법에 주의를 돌려야 하며 있는것이다 개 합작사만 는지 고려하기 문제를 말하여야 한다 들이있는가 하는것을 빨리, 보다 많이, 관한문제에 규획에 관한 문제, 지말고 될것인데 소집하게 될것이다. 3월후에 그렇다면 만일 그냥 이 합작사에  령도방법은 아주 새로운것에 동무들의 중앙에서 모떠동선집 공작을 깊이  대하여 회의를 대하여 똑똑히 바란다 회의나 연구하지 과학가들은 바꾸어야 순시하는 관하여 다 잡아다가 보다 이번과 사회주의혁명파 사회주의긴설 시기 경영관리에 발언은 여는 그때에 가서 모른다면 발언하여야 중점을 료해하면 중요하다. 있다»는것을 말하여야 그것은 좋게 작은 olo 방법외에또 몇가지 같은 않는다면 한다. 이번에 이러한 해부한 꾸리자면 두어야 이렇게 그것은 회의를 시r 관한 회의를 적절한 착오를 우리는 건의하겠는데 한다 한다 5개월후에, 수 지금 중명하려 령도를  어떻게 방법들도 다음에야 문제, 한다 성에서는 하지 1년에 아마 아주 전보를 어떤 맡을 결론을 우리모두가 범하지 다시말하면 합작사를  않았다 강화하여야 령도방법에 시r 만일 몇번씩 좋은 버 하겠는가? 위험하다 하여서는 퇴풀이하 역시아 치며 «참새는 r 적임자 내릴수 어떻겠 않으려 전면적 비기게 한차례 한다. 문제 방법 보다 명년   ru&, 하 
=====第313页=====
찌르는것을 을 휘두르고 이쪽도 칼을 다는 말이 흔히 쓰이고있다. 방법에관한 것을보고하는 꾸린 진도가 어떠한가, 고를 보았다 하루동안에 수정도 하고 경험을교류하여야 한다또 한가지 를선택하여 적절하게 하여야 한다. 바란다 있는 서이러한 당위에,성위와 자치구당위에서는 이다 시키는데 유익하다. 게할수 편집하되 매개성, 을 돌아다녔으며» 운남, 떻겠는지 동무들이 한번 종래의 경험이말하여주다싶이 경우에 현위에서는  없겠는지? − 매개 자치구에서1년 또는반년에 책을한권씩 현마다 농업합작화에 관한 속보를 접전이라고 몇가지 출판물을 처리할 + 이리하여 속보를 한편씩 사상투쟁에 관하여 받고 지위에, 이것은 건의인데 버 방법이 지금 잘꾸리며 한가지 올러보내야 무슨 나는 공자보다도 더널리 정황을 한다 넣어 각 현의 신강까지 다<다녀보았다»[2]. 평어도 변론과 당면한 계급투쟁 시험해보기 휘두르면서 지위에서는 합작화운동을 싸움에비기면 사상적접전을 사상적접전을 문제들이 동지들이 있게 장악하게 방법은 개진함으로써 쓰면서 된다 한다 중앙에다 사상투쟁은 건의가 바란다 맞다들어 생겼는가 경험이 성위나 속보를 고려해보기를 120여편의 이상은 되면 각급 신속히 저쪽도칼 하여야 있는데 합작사를 하지 나는 반드시 문제가 령도에 자치구 내는것 교류되 신속히 <렬국 하는 서로 령도 보급 3 한 &우 | ru요 오
=====第314页=====
296 모택동선집 사회주의혀명과 나 사회주의건설 시기 으면 명확성과 철저성이 없게 되는데 그것은 좋지 않 다. 이번 회의에서 우리는 사상상에서 접전을 하여 명 확성과 철저성이 있게 되였다.이 방법의 좋은 점은 우선 대다수 동지들에게 문제를 똑똑히 해명하도록 도 움을 줄수 있는것이며 다음으로 착오를 범한 동지들에 게착오를 시정하도록 도움을 출수 있는것이다. 착오를 범한 동지들에 대하여서는 두가지가 꼭 필 요하다고 나는 생각한다.첫째로 본인이 혀명하려 하 여야 하고 둘째로 다른 사람들도 그가 혁명을 계속 하도록 허락하여야 한다.본인이 혁명을 계속하려 하 지않는 경우도 있다.계컨대 진독수가 혁명을 계속하 려 하지 않았고 장국도가 혁명을 계속하려 하지 않았 으며 고강, 요수석이 혁명을 계속하려 하지 않았다. 그러나 그런 사람은 극소수이다. 대다수 사람은 혁명을 계속하려 하는것이다.그런데 또 한가지가 있어야 한 다.즉 다른 사람이 혁명하는것을 허락하여야 한다  우리는 «아Q정전»에 나오는, 아Q가 혀명하려는것을 못하게 한 가짜외국놈이 되지 말아야 하며 또 <수호전» 에 나오는, 남이 혁명하려는것을 못하게 한 백의수사 왕륜으로도 되지 말아야 한다. 남이 혁명하려는것을 못 하게 한다면 그것은 아주 위험한것이다.백의수사 왕 륜은 남이 혁명하려는것을 못하게 막다가 결국에는 자 기가 혁명을 당하고말았다.고강도 남이 혁명하려는 것을 못하게 막으려다가 결국에는 자기가 혁명을 당하 지 않았는가? 력사적경험이 중명하다싶이 교조주의적착오나 경
=====第315页=====
않다.그 관계부터가 정상적이 못될것이다 로는 는것이다그렇게 되자면 험주의적착오를 오를 렇게 하여야 하며 통하여 착오를 외 기타 사람들은 궁 장국도,고강, 하게 하고 금도 대하는 로삼아서는안된다이 점에 이 점은 응당 것은 괜찮은것이다. 다.지금 일부 동지들은 의논해본 저하지못하다고 하였지만우리 정치국의동지들과 기타 혁명투쟁에서 많은 소조회의에서 일부 오이다 성질로 보아 우경적인 지는 착오를 언제나 − √ 중앙농촌공작부의 범하지 않는 엄숙한 범한 되는것이다구할수 없는 크고작은 태도가 있어야 등자회동지는  극소수이다. 농업합작화에 관한 변론파 당면한 계급루쟁 벌써그가 본인도 비평이 있어야 하고 인정하여야 한다. 범하였다 시정할수 요수석 구별은 범한 그러한 또그러한 b 사람이 동지들이 꽁작을 등자회동지는 구할수 사람들중 이러한 일부 그리고 착오이며 이러한 한다. 자아비평을 있는것이다 있겠지만 결과 그가 신심이 있어야 한다. 어디 두가지가 하였으며 동지들은, 그의 신심을 ó 인식을 있으며 이번에 진광, 관하여서는 기본상 있겠는가? 그러나 성적을 극소수의 사람, 절대다수는 어쨌든 한편으로는 경험주의적성질의 후자가 과거 자아비평이 하였는데 대계영 필요하다. 가져야 가지게 우리는 동지들의 성적이 잘됐다고 범한 레컨대 장기간에 걸친 우선 착오를 사람을 없다면 그자신도 누구를 물론 착오는 같은 착오를 고칠수 되였다는 한다 등자회동 응당 너그럽게 있었다. 아직 비록 진독수, 보따리 인정한 방조를 한편으 마느  제한 사람 좋지  ruW 수    μ 으 또 |N
=====第316页=====
일천백만 은 좀 허심하여야 한다.  다면 정책은«좌»적인것도 P 리는 조건을 마련하여 는만큼 자산계급의 이런 (부농)에 대하여 이다.지금 우리는 성시의 계급을 제한할데 관한7거2중전회의 강령이며 무산계급성질의 ro 령적인 제기법이 산계급에게 시정하리라고 믿는다. 수하려고만 력이 오래다는 제한해버려 오 리한 버리려한다 있다고 본다. 런«4대자유»는 서 로동려고용,  한꺼번에 제한하지 확실히 개조한다 이전에등자회동지에게는 그것은 너무«좌»적이다. μ 모택동선집 부분에 한다면 소생산자가 몽땅 그들로 자산계급성질의 의거한다.)든가<4대자유»라든가 − 않는다면 여기에는 성시자산계급에 재세를 리용은 문제가 무역, 대하여서는 제한하는 있었는데 하여금 우리는 없애치우려 마 아니고 존재하는 대차, 자산계급의 하여야 크고작은 있는것이다. 그·것은 자유는 허심해서 자산계급과 강령이 그것은 부렸다고 전혀 정책을 그가 강령이고 제한하여야 소작을 우적인것도 대하여 상인에 한다면 레닌은, 하지만 너무 조건하에서 아무것도 아주 아니다 구별이 자기의 그릇된것이다. 동지들의 방조를 실시하고있다. o 결정에 나는 제한하지 농촌의 자산계급 숭인하였다. 우리는 우적이다. 작은것이다. 그것은 소자유를 있다 자본주의성질의 의거한다(즉 P 국계민생에 한다. «4소자유»는 착오롤 아니다 그것은 정당이 못하게 배치되는것 자본주의 리용, 않는 어리석 하는 이러한 제한하 아주 없애 따라 자산 그것 능히 사람 r 한 2  그 lo ? π ㅇ수 수
=====第317页=====
의를 말하지 않는다는것이며 었는데이것도 겨울에 중앙에서는 서나 연안에서나그 제창해온 정책에 제기법과는 회동지의 제기법은 은짓일뿐만아니라 어한다 않은것에 대하여서도 나금석문이나 말한적이 있는가 들은 대체 이와 같은 성질의 문제를 이전에 또는 장기간에 걸쳐 제창해온 아한다는것이다 아한다는것은<4대자유»란 좋아하였다.  임에도 례컨대 호조합작운동은 혀 도외시하나 관하여서는 지도 연구하는데 이런 찾아보려고도 하지 않는다 대하여서는 전혀 쓸데없는 어떤등 불구하고 한마디로 동지들은 농업합작화에 제기하지도 달리, 쓸데없는 땅속에서 파낸 허튼소리만 역시 못본체한다. 다름없는데 도외시하면서 자기대로 없는가, 다시말하면 대하여 말하면 농업생산호조합작에 관한 보지도 2중전회의 옳지않다. 자살이라고 당의 어느 관한 전혀 동지들은 허튼소리만 않았기때문이다. 오래전부터 본적도 변론과 세상일이야 어떻게 하고 근거지에서나 다 무슨 결의와 도외시하며 듣지도 작은 어떤 o 작은 기타 일부 제기법과는 하였다[3]. 당민한 작은 왜냐하면 우리의 영문인지 모를 들은적도 려사학가들은 말하였는가 혜택만 그러면서 장기간에 동지들은 혜택만 못한체한다. 고물에 정책들과 한다는것은 계급투쟁 중앙혁명근거지에 어떻게 혜택만 찾아보기도 그리 해나간다. 어떤 베풀기를 베풀기를 그는 진행해온것 없는듯이 달리 그러나 등자 대하여서까 1953년까지 돌아가든 당의 걸쳐 오래되지 하는것을 결의를 강령들에 베풀기를 일이다. 귀갑이 사람이 사회주 1951년 제한에 중앙의 결의 당이 299 하스 N b  예M 2
=====第318页=====
사무는 꼭 처리하여야 한다 다.사무를처리하여야 가!자산계급에게는 만다 들이나 언제나 혜를 람들과 상의하고 다면 그것은 좋지 않다 일이 있으면 의독재를 급의 독재를 중시한다. 해서독재를하여야 지 않으면 령도자답지 있어서는 않은 동지들은 은 사람들은 어쨌든 아비평이라는것이 없었다. 되였다.<대등전»이란 결국에는 지고 왕으로 자처하였는데 주 흥미를 가진다. 럽성을 부리며심지어 또한가지 말하여야 어떤 집중시켜야 한다 쓰고 사무속에 개인독재를 비평을 동지들은 실시하여야 한다 말하다가 말로는 과묻혀가지고 한집체내에서 통과하여 받게 또언제나 본래는 자산계급민주가 하는것은 남파 아주 않은것처럼 집체령도를 독립왕국을 극이 있지 하는가 이렇게 하는것이 무산계급, 되였으니 나중에는 할것이 좋아한다. 상의하기를 이 점은 좋지 않다. 결국에는 사무를 편해보려고 만일 분산주의를 좋아하며 아니라는것을 하지 문제를 있다. 않는가? 아주 그만 공산당도 여긴다. 개인독재를 꾸리면서 독재에 찬성하지만 처리하지 있으며 어떻게 말아야 마치 언제나 많은 싫어한다 연구하지 왕국을 편하지 를{o 비교적 다수인의 거기에 나오 령도자라고 독재를 역시 그들은 되였는가? 동지들은 알고있는 하는가? 다른 적지 않아서 않는 실시한 실제에 좋다. 계급 못하게 꾸려가 적지 찧고 2 s우 아 수 독 곧 하
=====第319页=====
하며 그들을한꺼번에 다 철환해버리지는말아야 한다. 기에걸려서정치적념새를 면그것은 는안되지만 부유중농이령도자로 무들이 제기한것이다 한것이다 과 상의하는 하지 않으며 군중 및 돌려야 한다 것은 감각이 너무나 무딘것이다 량적으로 를어잡을수 있어야 오늘 진의동지는 사물이 나타나기 시작하자 즉시 그것을 혀서 어떠한 때에 래도 그들은 변경시키는데 니라 시오 보기에는 첫째, 아래에서 언제나 훈계만 ' 하고 도 합작사에 보편적으로 위험하다 생각이 로동자이다.  있어서는  그들과 태도를 사무만 말하려는 전적으로  기타 어떠한 한다고 있어서의 취하지 한다면 혹시 상의하며 처리하고 되는것이 간부들과 잘 접촉하지 않고 옳은지 과 접촉하지않으며 간부들과 존재하는데도 절차와 몇가지 사무만 약간의 마땅히정황을 분별하여야 한 그들과 냄새가 맡지 않는것은 말하였다 후각이 그른지 부유중농의 의견을 방법에 문제를 부당하기는 문제들은 문제 접촉하지 처리하고 이러한 못하게 나는지 접촉할 무디여지고 보지 못한다면 의견을 교환하는것이 연구하지 않는다 주의를 대단히 사물이 정황에 된다 맡지 대부분이 때에는 문제를 않고 령도지위를 하지만 좋지 못 말해주십 돌려야 이미 못한다. 코가 주의를 정치감 군중들 <동무 그들 5동 연구 µ 1 아 N 고 무
=====第320页=====
b 은령도지위에그냥 다즉 그들의공작표현여하를 보아야 한다. 농가운데도 당분간 의 개인들사이에도 극적인가 소극적인가 이 아니라 사실상 부동한 계충이라고 는지 각 성, 각지에서 아야 한다이 문제를 변경시킬수 있다는것이다. 되고 비교적 훌륨한 사람이배양된 그것은 즉 그를 대신할만한 이다 알도록 하여야 군중들(례를 확실히 계속 지부와 하여야 한다 중농이라 하더라도 쳐착오를 기때문에 반드시 바꾸어버려야 농은 부유중농을 수 있다 수 20 있고 둘째, 이 점을 가지고그 부농이 아니다. 군중속에서 모택동선집 이번에 본래 공작을 어떤 사람은 시정하게 .우에서. 부농처럼 령도자로 들면 합작사에 합작사사원들)이나 그 합작사에 가입하지 우리가 이러한 하는것은 물론 철환하는 해석해주어야 한다. 인 남아있는것이 확실히 하는 말한 그들을 한다 연구해보는것이 좋겠다. 신중히 훌륭히 하여온 부직이나 남아있을 취급하지 다음 부유중농들을 구별이 있기때문이라는것을 구별이 있으며한 계충 하중농과 어떤 몇가지 대한 비교적 버 계급을 단번에 원래의 대하여야 하나의 할것이다. 사람은 { 위원으로 사람이 'T 범위에들지 다음에야 그 를 방법들이 계충의 몽땅 직무를 다시 상중농율 사람이라면 않는'사람이 설복시킬수 있 조건이 자아비평을 례를 하며 한다 부유중농자신 못된다는것을 철환하지 그러되 타당하지 사람이 마련 회분하는것 바꾸어놓을 태도에 계속 어떤 타당하겠 들면 않는다. 잘 두개의 부유중 직무를 있는데 내부 해결 풍효 사람  말길 그가 r프 N r무 은 고
=====第321页=====
농업합작화에관한변론과 당면한 계급루쟁 303 는것이다 즉 보라, 빈농, 하중농 가운데서도비교적 소극적인 사람이 있고 그들이 합작사에 들어오기 싫어 하는 경우에는 역시 받아들이지 않는데 당신네 부유중 농도 지금 들어오기 싫으면 들어오지 않아도 좋다는 말로 설복시킬수 있다 우리는 먼저 열성있는 사람 들을 받아들이고 그다음에 제2부분의 사람들에게 선전 하여 열성이 있게 되면 받아들이며 그리고나서 또 제3부 분 사람들에게 선전한다.기와 차례를 나누어 받아들 여야 한다.앞으로는 모든 사람이 다 합작사에 들게 된다.그러므로 결코 계급을 다시 획분하는것이 아 니다 셋째, 지주와 부농을 합작사에 가입시키는 문제에 관하여.이 문제에 있어서는 다음과 같이 할수 있지않 겠는가고 생각한다. 현과 향을 단위로 하여(현만을 단 위로 하여서는 부족하다.왜냐하면 어떤 현이 기본상 합 작화되였다 하여도 그 현에 아직 합작사가 없는 향이 더러 있울수 있기때문이다.)현이나 향이 기본상 합작 화되였다면, 즉 70% 내지 80%의 농호가 합작사에 가 입하였다면 그곳의 이미 공고화된 합작사에서는 지주, 부농의 표현여하에 따라 차례와 기를 나누어 처리할수 있다. 이전부터 그냥 표현이 좋았고 성실하고 국법을 지 키는 일부 사람들에게는 사원칭호를 줄수 있다.일부 사 람들은 합작사의 로동에 참가시킬수 있고 보수도 주되 사원이라고는 부르지 않는다.실지는 후보사원인셈이 다.만일 그들이 잘하는 경우에는 사원으로 고쳐줄수 있 다.이렇게 하면 그들에게 노력목표가 있게 된다. 제3부
=====第322页=====
304 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기  분의 사람들은 당분간 합작사에 가입시키지 않고 앞으로. 형편을 보아 분별하여 해결하기로 한다. 이러한 지주, 부농들이 합작사에 가입한후 그들에게 합작사의 직무는 맡기지 말아야 한다.지주,부농 가정출신의 청년지 식분자로서 고찰을 거친 일부 사람들에 대하여서는 농 촌에서 문화교원 같은 공작을 좀 시키는것이 어떻겠 는지? 어떤 지방에서는 다른 지식분자가 매우 적으므 로 당지부, 합작삭관리위원회의 령도와 감독하에 그 들에게 문화교원공작을 맡길 필요가 있다. 지금 소학 교교원가운데는 이런 사람들이 적지 않게 있다. 그 들은 겨우 십칠팔세밖에 안되고 고급소학교나 초중 을 졸업한 청년인데 지주, 부농 가정출신이라고 하 여문화교원마저도 담임하지 못하게 한다는것은 내가 보기에는 불필요할것 같다.우리는 그들을 리용하여 농민들에게 글을 가르쳐주며 문맹을 퇴치할수 있다 이렇게 하는것이 좋지 않겠는지 동무들이 연구해보기 바란다.그러나 회계 같은 일을 맡기는것은 좀위험 하다 넷째, 조건에 대하여서와 고급사를 얼마 고급사의 나 꾸려야 하는가에 대하여서는 오늘 나는 말하지 않 역시 동무돌이 연구하기를 바라며 겠다.조건문제는 명년에 가서 보기로 한다.각 지방에서는 정황에 따라 조건이 실지로 꾸려보는것이 좋겠다.총적으로 말하면 않은 성숙된 되고 조건이 성숙되지 곳에서는 꾸려도 적게 꾸리고 곳에서는 꾸리지 말아야 하며 처음에는 앞으로 점차 중가시켜야 한다
=====第323页=====
합작사를 운영하며 파봄에만 집중하지 비를 반대하고있다 는랑비를 히 절약하고 아주 훌륨하다 주 유치한 론조이다. 은 그만두고라도 회하지 않고 사람은주 자는 의견이 있었는데 사실 그것은 도돌리지 말고 오로지 진격만 로 잘못이다 하지 않으며 숨돌릴 야 하겠다 하고나서 야 하며합작사를 가지로 두 고조사이에 반드시 휴식정돈할 을할 때두전역사이에 부지방에서는 더러조직할수 직하는 이런 ~8시간, 람들이 다섯째, 여섯째, 잠을자야 t 대대적으로 적어도5~6시간은 다시 랑비를반대하여야 반대할것이다 ·일찍 군대내에는 휴식정돈을 하지 말며 휴식정돈을 <근검하게 합작사를 큰일에서 그냥 실제상 있도록 이것은 발전시켜야 매일 한다 근검하게 나라를 한차례 계속한다면 근검하게 시간을 말고 관한 한차례씩 대휴식정돈을 하는것이 반대하고있으며 조직하는 휴식정돈이 그렇게 합작사를 허용하지 않으며 아래에서 록 휴식정돈이 발전시킨후에는 변론파 사람은 여름파 허용하지 자야 한다는 살림을 우리의 나를 하며 하고있다. DE 한다 어떻겠는가, 시간은 운영하자»는 제기한것이다. 한다 작은 필요없다는것은 가올에도 불가능한 포함하여 그냥 건설할것을 꾸리며 않는것은 점은 필요한것과 회의도 지금 농촌에서도 중간휴식정돈  합작사를 간헐을 그러나 싸우기만 하 반드시 시간을 매년 지적해두어 근검하게 성시에서 합작사를 지금 모든  하여 일이다. 구호는 전적은 제창 엄격 정돈 가져 마찬 허용 싸움 겨울 305 이른 우 서 x 2 수 수 re
=====第324页=====
적이고자산계급의 관점을가지고있지 않다면, 서,민족관계를 다.합작사가 커짐에 그 어느 여야 한다.로동생산률을 며경제핵산을실시하며 떠벌려랑비하는 면 로동생산률을 높이며 쇠퇴해지므로 좋지 않다. 하며 게으르고 호화로운것은 요하지 가 많아서 소수민족을 는데 이것은 하여야 한다 소수민족을 대한족주의이다. 두가지중에서 주요하고 생길수도 있는데 하여야 한다 을 깔보기 쉽다 한족주의는 비중이해마다 국영농장문제를 한다 것이므로 점차 경제핵산을 말하면  여덟째, 일곱째, 모택동선집 합작사에서나 확실히 공정하게 일종의 자산계급사상이다. .물론. 소수민족가운데 결함이다 이번에 국영농장문제를 대한족주의를 우리 커질것이다. 배워서 대하는 그것도 연구하기 그러므로 오직 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 그것은 나라는 따라 한족동지들이 립장에 있어서 완전히 맑스주의 성심성의로 경제핵산을  선차적으로 중앙 엄격히 절약하며 반대하여야 근검하게 바란다. 하지 대한족주의를 계속 경제핵산이 높이며 점차적으로 부지런하고 대하며 농촌공작부와 않으면 반대하여야 도와주지 않고 앞으로 반대하여야 협애한 할줄 원가를 합작사를 말한 않는다. 민족정책에 태도가 한다. 한족은 그 수효 없어서는 실시하여야 현상을  검소할것을 엄격히 알게 사람이없었 원가를 민족주의가 국영농장의 농업부에서 낮추는것은 그러나 정확하며 한다. 즉대한 운영하자 게으르면 할것은 일이다. 그들 되여야 반대하 있어 반대 안될 낮추 으  8 온
=====第325页=====
편적인 존재와 당의령도력량, 운동을 레로 들면 무엇인가고 묻는다 한다 하는것이 좋겠다. 의에서도 내가 말한바이지만 하는그 다고 하며 남을' 주의관점은 비교적 촉주의가 시간에 전에 시간이 되였다고 관찰이 실제정황에 부합되지언 간을놓고 말하는것인데 속에서 운동한다고 며문맹퇴치를 치해버렸는데 경제는 소수민족의 으며 각종 물질적부원이 이 살고있는 곳은 서는 안된다 대한족주의가 정말 - 퇴치운동을 열째, 아홉째, 등등이 그것이다. 뒤떨어진것을 없다면 농업합작화에 관한 변론과 당면한 계급투쟁 어떤 퇴치할것이 아니라 이것은 문맹퇴치운동. 중국에는 퇴치할것이 아니라 사람은 깔보며 소수민족가운데 존재하는 협애한 민족 본래는 어떤 한족이 말한바 경제가 쉽게 적지 과거 좋지 않다. 가리켜 본것을 가리켜 «좌»경이란 지방에서는 수십개 민족이 있다. 금년 남을 사물의 매우 살고있는 극복될수 있는것이다. 군중의 적극성, 우리는 않다. 없어서는 있다. 내가 않을 중국은 3월에 이러저러하게 이러한 성숙된 조건들이 우경이라 풍부하다. 문맹을 운동에 례를 사물은 합작화가운데서 보기에는 때, 여기에서는 무엇이고 문맹을 문맹퇴치운동을 있은 안된다. 곳보다 «좌»경이라 소수민족이 들면 시간이 대한 퇴치하여야 한다. 우리의 전국당대표회 호조조의보 공간과 퇴치하여야 문맹퇴치를 락후하다고 도맡아처리 우경이란 면적이 사람들의 소수민족 N 주로 합작화 지금도 하고 되기 시간 문맹 국민 없어 5 깊L 스  H
=====第326页=====
도와 호조조의 위를 있다고 대답한다 을 가리켜<좌»경이라 한다. 라 하고 아직 때가 되지 않았는데 되였는데 그것을 ㅎ 물은 시간속에서 면 그것을 가리켜 가정말 것을<좌»경이라고 사가 눌러서지레 이를 낳자면 아홉달이 다 차야 스럽게 우리의 목적을 에근거하여 일을 르면 옮이 생긴다>는 중국에는<참외가 합작화를 에도 불구하고 아주 의 령도력량, 을 가리켜 우경이라 불구하고 그들은 아직 불가능하다고 말하고있는데 라 지금)이미ㄴ 작화운동이란 이 사물이 있는데도 어떤 으  있지 열한째, 물론하고 모택동선집 태여나려고 않는가고 하자고 ,어떤 이러한 발전정황에 어느 지방의 대대적으로 동지들은 하지 운동하고있는만큼 만일 향지부, 사람온 우경이라 하여야 하며 익으면 한다면 한다 낳게 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 묻는다 짧은 한다. 하는데도 속담이 조건들이 아직 못하게 달성하여야 한다. 한다면 지금 이 시기에(몇해전이 아니 아직 «좌»경적착오가 꽉지가 만일 시일내에 그것을 주의하지 만일 발전할수 령도측에서 군중의 각오정 한다. 우리는 있다. 하는것을 가리켜 없다고 태여나지 아홉달이 다 차서 낳는데 억지로가 구위, 그것온 농민의 떨어진다, <좌»경이라고 억지로 한마디로 어떤 우리는 전국적으로 가능성이 않고 또 규회도, 성숙되지 있게 말하고있으며 현위, 일곱달만에 좋지 각오정도와 일을 레를 못하게 아니라 생길 하려 구체적조건 되였음에도 말하여 지위, 않다 «물이 ne' 들어 완전히 가능성 하는것 우경이 80%의 않았음 한다 때가 한다 [lo 자연 이것 수 P e α소 μ 10 ㅎ J어
=====第327页=====
농업합작화에 관한 변론과 당면한 계급투쟁 309 통제도없고 기와 차례도 나누지 않고 전적으로 수량 만 추구하면서 질은 넘두에 두지 않는다면 틀림없이 엄중한«좌»경적착오가 생길것이다. '군중의 열조가 일 어나서 모두들 합작사에 가입할것을 요구할 때에는 여 러가지 끈난과 있울수 있는 모든 불리한 정황을 예견 하고 군중들에게 털어놓고 이야기해주어 군중들이 충 분하게 고려하도록 하여야 한다.그래서 두려워하지 않으면 하고 두려워하면 그만두어야 한다. 물론 사람 들을 질겁하게 하지는 말아야 한다. 나는 오늘 동무 들이 질겁하게 되지는 않았으리라고 생각한다.그것 은 우리가 이미 여러날 회의를 하였기때문이다.적당 한 때에 가서 사람들의 두뇌를 한번 압축하여 지나치 게 팽창되지 않도록 하는것은 필요한 일이다. 우리는 한없이 근심하는것을 반대하며 수없이 많 긍 금제와 계률을 만들어놓는것을 반대한다.그렇다 면 근심할 필요가 전혀 없겠는가? 금제나 계률이 하나 도 필요없겠는가? 물론 그렇지 않다.필요한 근심, 해 야 할 근심이라면 누가 하지 않겠는가? 필요한 금제와 계률도 있어야 한다.금제나 계률이 조금도 없어서야 어찌되겠는가? 필요한 근심, 필요한 금제와 계률, 필 요한 중지, 간혈, 제동, 금지는 완전히 응당한것이다. 이러한 방법이 하나 있다.즉 금방 교오하려 하며 금방 끄리를 쳐들기 시작할 때에 인차 그에게 새로운 임무를 제출하여(이를테면 지금 우리는 질을 비길것을 제출하였다. 명년에 모여서는 질을 비기게 되는데그 때에는 수량문제는 2차적인것으로 된다.) 미처 교오
=====第328页=====
310 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 할 시간이 없게 하는것이그것이다.이 방법은우리가 이전에 시험하여보았던것이다.군대에서 한차레 승전 을 한후 어떤 동지들이 주위사람들파 한창 신이 나서 말하며 끄리를 잔뜩 쳐들 때면 인차 그에게 다음 전투 의 새로운 임무를 제출하였다.새로운 임무가 제출되 면 그는 곧 문제를 생각하게 되고 준비공작을 하게 되 여 쳐들었던 끄리를 사리고 미처 교오하지 못하게 되 는것이였다. 열두째, 어떤 동지는 현급에10%의 기동권을 허용 할수 없는가고 제기하고있다. 례하면 합작사를 조직하 는데 있어서 10%를 덜 할수도 있고 10%를 더 할수도 있지 않느냐 하는것이다.이 건의는 채납할수 있는것 이라고 나는 생각한다.이렇게 하는것이 좋겠다.너무 기계적으로 하지 말아야 한다.동무들이 더 고려해보 기 바란다. 열셋째, 번안하는 사람들이 있지 않겠는가? 번안 하려는 사람이 적지 않다.그들은 합작사는 성공할수 없으며 우리가 지금 하고있는것들은 장차 죄다 뒤엎어 야 할것이라고 인정하면서 우리를 맑스주의가 아니라 기회주의라고 한다.그러나 내가 보기에는 대세가 이 미 결정되였으므로 그것을 뒤엎을수는 없는것이다. 열넷째, 어떤 사람은 앞으로의 추세는 어떠할것인 가고 묻는다.앞으로의 추세는 대략 3차의 5개년계획 기간에 사회주의적공업화와 농업, 수공업,자본주의적 공상업에 대한 사회주의적개조를 기본적으로 완수하 게 될것이다.내가 '보기에는 '추세는 바로 이러하다.
=====第329页=====
리는그것을 종합하여 하여 많은 수정의견을 추세에 있다 은 이미 자기의무덤을팔 사람을 있다 이것이 틀림없겠는가? 들은지금은 은충돌을 이다우리의 5개년계획 이지만 대략50년 그런데 더 보충할것은 세에대하여 덤까지 다 파놓았는데 그가 죽지 않을수 맑스주의에 의하면 사회주의중국이 의자로서는 일체 도, 이 떨어지며 여기에는 겠는가?그 무력적이거나 될것이며우리는 림없이 많은 엄중하고 회주의국가를 열다섯째, 동무들은 50년 진독수가 세계대전이 꼭 있을것이며 내지 75년동안에 내지 15차의 5개년계획 농업합작화에 관한 변론과 당면한 계급루쟁 겪어왔는데 예측할 방법이 없다 말하면 베리야가 건설해낼수 나타나는 평화적인, 경험으로 틀림없이 곤난은 틀림없이 많은 내지 75년이란 이것은 대체적으로 일어나며 연구해보려 제기하였는데 나타나며 금후에는 복잡한 전번 적은것이 결의와 장정 이두 문건에 극복할수 일들도 보면 류혈적이거나 있다는것이다. 출현하리라는것을 틀림없는것이다. 국제, 당대표회의에서도 내가 충돌과 우리 우리의 있을것이다 고강이 나타나며 없으리라고 곤난에 말해서 마련해놓았고그 아니라 시일내에, 하다 보기에는 그러나 기간내에강대한 있는것이며 국내, 대단히 머리우에 투쟁이 0 봉착하게 있겠는가? 비류혈적인 결의는 바로 세대는 우리 당내에는 많을것이다. 좋다. 틀림없다 말할수 즉10차의 자산계급 궁정할수 발생하게 많은 이러한 강대한 맑스주 원자탄 말한바 오늘 대 장국 ilo 될것 311 {o 무 사 싸 남오 { 으 rulu
=====第330页=====
312 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 통과된후에 며칠내로정치국에서수정하여 공포할수 있 다.장정은 좀더 시일이 걸리게 될것이다. 민주인사들 과 상의하여야 하고 럽법수속을 거쳐야 하는데 아마 병역법과 마찬가지로 하게 될것이다. 즉 먼저 인민대표 대회 상무위원회에서 토론한 다음 국무원에 넘겨풍포 하고 의견을 청취하며 각 지방에서 한시기 그대로시 험해보게 할것이며 그렇게 하다가 명년에 가서 다시 인민대표대회에 교부하여 통파시킬것이다. 끝으로, 이 기회에 나는 동무들에게 글을 쓰는데 주의를 돌려달라는 문제에 대하여 좀 말하려 한다.나 는이 자리에 모인 모든 사람들이 다 <국문교원»으 로되기 바란다.동무들의 긍른 혹시 결함이 좀 있 을수도 있겠지만 아주 훌륭하게 씌여지고있다.동무 들은 문풍을 고치도록 사람들을 잘 도와주어야 한다. 지금 적지 않은 동지들이 쓴 글은 빈말만 잔뜩 늘어 놓은것도 있기는 하지만 그런것은 비교적 적고 주되는 결함은 고문이 많아서 반문언문반백화문맛이 많은것 이다. 글을 쓸 때에는 론리에 주의하여야 한다.즉 전 문장, 전 론설의-구성에 주의를 돌려 서두,중간, 결 말이 일정한 관계를 가지며 일정한 내재적련관성을 가 지도록 하여야 않게 하여야 한 하고 서로 모순되지 다.문법에도 한다. 허다한 동지들은 주의를 돌려야 생략하지 할 주어, 보어를 생략하거나 극 말아야 부사를 동사로 쓰며 지어는 동사를 생략해버리기까지 하는데 이렇게 하면 문법에 맞지 않는다.그리고 수 사에도,어떻게 쓰면 좀더 생동하겠는가 하는데도 주
=====第331页=====
농업합작화에관한 변론파 313 당면한계급루쟁 의를 돌려야 한다 총적으로 말하면 론리에 맞아야 하 며 문법에 맞아야 하며 수사가 잘되여야 하니 동무들 은 글을 쓸 때 이 세가지에 류의하기 바란다. 주해 [1] 례닌의<현풀세에 관하여»를 참조하라. [2] 여기에서는 모택동동지께서 농업합작화에 관한 각지의 보고를 보시고«농업생산합작사를 어떻게 꾸려야 하는가»를 편집하신 일울 가리 킨다. 이 책에 있는 <<중국농촌에서의 사회주의고조>서언»을 참조하라. [3] 레닌의«현물세에 관하여»를 참조하라.
=====第332页=====
314 «중국농촌에서의 사회주의 고조» FOHY (1955년9월, 12월) F HY 1 (1955년 9월 25일) 자본주의로부터 사회주의에로 과도하는 시기에 있 어서의 중국공산당의 총로선은 국가의 공업화를 기본적 으로 완수하는 동시에 농업,수공업, 자본주의적공상업 에 대한 사회주의적개조를 기본적으로 완수하는것이다. 이 파도기는 3년간의 회복기에 3차의 5개년계획기간율 합하여 약 18년이 걸릴것이다. 우리 당내에 있어서 겉으로 시간의 규정 보기에는 총로선의 제기법과 그 에 대하여 모두가 동의하는것 같지만 사실에 있어서는 다른 견해들이 있다. 이러한 다른 견해들은 목전에 있 어서는 주로 농업에 대한 사회주의적개조, 즉 농업합 작화에 관한 '문제에서표현된다. 발전시 겨울에는 lo 몇해동안 농업합작화문제에서 킬것을 제창하는데 봄만 되면 너무 급격한 전진을 반대 하여나서는 사람이 있는것이 법칙으로 되여있는듯하다 사람이 있다. 그들이 이렇게 말하는데는 원 고말하는
=====第333页=====
묘가 있다.)고 산이있는데그 산에는 에 참배를 고빈농은 당신들이고해산하라고하는것도당신들이다라고 는 농민도 있었다 않는 농민도 있으며 것이였는데(«찍어버린다>고도 한다.) 이것은 간부와농 니라 이미 조직된 차례발전시키자 겨울에 반대하는것을 인이 있는것이다 고보는 이런동요가일부 고 <락심천만»이 를더발전시키지 고있다 는농민이 민군중의 불만을 반대한다는것은 극온 인 전진을 어째서보통사람들도 한차례 합작사를 일이 근심에 한셈이다»(호북성 있는가 하면 반대하는 수차 <중국동존에서의 말하는것이였다 합작사를 발전시키자 생겼다 또1955년 자아냈다. 되였으나 않는다거나 합작사도 그것은 해산하라고 그들은 보았기때문이다 싸인다. 열며칠동안 이나 일이 농민들이 자리에 동지들에게서 생기게 되는가? 전혀 더조직하지 못하게 이른바 이른바 사회주의고조> 서언 어떤 «합작사를 호북성의 화가 생겼고 대량으로 봄에 1953년 생기지 말아야 해산시킨다는 하면 황파현에 중농은 즐겨 드러누워서 엄중한 너무 너무 나서 받았기때문이다. 1954년 대하여 너무 부유중농은 일하러 극 레를들면 빈농들은 꾸리라고 참배하는 강제해산시키는 급격한 급격한 <한번 밥을 부유중농들은 급격한 목란산이라는 저축정서를 소문을 나가지 겨울에 너무 할것이라 일어나지  먹지 1952년 목란산 합작사 좋아하 한것도 전진을 전진을 전진을 목란 말하 급격  r으 nln 되우 ㅎ3 언
=====第334页=====
당의정책과 공작방법에착안하여문제를해결하는것이 도와 경영방법 한다 가입할것을 데의 치각오가 공작방법이 옮기만 하면 중농계충에다유리한 정책과 공작방법 가진다여기에는 다.일부 건전하다 우리의 공작가운데 찍어버리»려고 람이 당장 죽게 며 마치 이 악성종양을 하여<너무 운데약간의 아니라 부유중농들의 rlo 결심을 대하여 말하면 는것이다 에 남아있으려 한다. 보내는것도 좋겠다»고 리하고 9TS 물론이기때문이다. 을쉽사리 하더라도 하중농과  중농에게는 모택통선집 중농들이 두고보려고 광범한 비교적 왜냐하면 원한다. 급격히 편차가 내리지 근본적인 전반을 대든다. 되기라도 일부의 구중농가운데의 문제가 빈농과 높은 합작화운동에서의 결함이 있기는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 나아가는것>을 합작화는 그러나 불리한 있는것을 떠드는 이런 그런데 못하고 하면서 의연히 정책을 변경하게 시급히 실제정황은 전혀 그렇지 않다. 중농들은 변화이므로 많은 경제적지위가 있다. 하중농들은 할듯이 정황은 우리가 정책이 아니라 소리를 신중하게 중농, 농민의 실시하며 하면 우리의 잘라버리지 우리가 보고는 되는데 <한두해를 하중농들은 하지만 걸핏하면 완전히 리해할수 버쩍 이런 중농에 당분간 우리는 합작사를 그들이 주로 듣고 생산자료사유제 비교적 일부 빈농에게만 그만 고려하려 이것은 게다가 반대하여나서 전반 정책을 신중농가운 빈농계층과  않으면 두고보게 대한 합작사를 경황실색 동지들온 당분간은 합작사밖 자유롭게 합작사에 낮고 환영한 운동은 공작가 그들에 우리의 할것 실시 당의 수 은  \o
=====第335页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조» 서언 317 하여야 한다.부유중농에 대하여는 자원하는 사람외에 는 더구나 좀더 오래 두고보게 하여야 한다.목전에 이 문제에서의 주요한 결함은 많은 지방에서 당의령 도가 이 운동을 따라가지 못하고있는 그것이다.즉 그 들은 전반 운동에 대한 령도를 틀어쥐지 못하고있으며 전 성, 전 현, 전 구, 전향의 완전한 규회이 없이 좀스 럽게 일하고있으며 그들에게는 주동적이며 적극적이며 기뻐하며 환영하며 전력을 다하는 그런 정신이 없다.이 리하여 아주 큰 문제가 생기게 되였다.아래에서는 운 동이 팡범하게 진행되는데 우에서는 거기에 주의를 잘 돌리지 않고있으니 탈이 생길것은 물론이다.그런데 우리는 이런 탈이 생긴것을 보고서는 령도를 강화하 고 계획성을 강화하는것이 아니라 소극적으로 운동의 전진을 정지시키려고 시도하거나 또는 급급히 일부 합작사를 <찍어버리»고만다. 이렇게 하여서는 물론 옳 지않으며 불가피적으로 탈이더 많이 생기게 될것 이다 우리는 «농업생산합작사를 어떻게 꾸려야 하는 가»[1] 하는 책 한권을 편집하였다. 이 책에는 각성, 시, 자치구의 실례 도합 120여편을 수록하였다.이 재 료는 절대대부분이 1955년 1월부터 8월까지의것이고 소 부분은 1954년 하반년의것이다.이 재료의 절대대부분 은 각 성,시, 자치구의 당내간행물에서 뽑은것이고 몇편은 신문에서 뽑은것이고 몇편은 하급당위 또는 하 급에서 공작하는 동지들이 상급당위에 한 보고이며 한 편은 초청을 받고 북경에 와서 한 한 합작사사장의
=====第336页=====
정책 및 방법을 잘 모르고있으며 이 문제에 주의를 돌리지못하고있고 이 운동의 을전당적으로 복력이 강하여 즉시 해결되였다는것을 방침에 좇아 시급히 나서서 고있다는것을 보여주고있으며 탈이 생긴 수 있을것이다 하여전국 확하다고 우리는 재료의 필자들이 보여준 평어는이 책 물의 편집자가 쓴 다소 위가 잘 지도하지 못한 재료에는 담화기록이다. 못하다 면아직 미 좋아하는 할것이며 할지 모르는 것이고 오늘에 이르기까지도 소극적태도를  실시하는것은 수억의 농민가운데서 농업에 수정하였을뿐이고 우리가 특히는 모택동선집 시일이 사람들을 더우기는 합작화운동의 규모, 사람들을 취하고있는 전개하지 오늘에 ó 이재료들은 편집자>의 우리가 아직 팡범하고 힘있는 그리 평어를 대단한 안정한다. 평어와 재료들에 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 말문이 막히게 걸핏하면 이르기까지도 길지 합작사를 보여주고있다.이 재료들은 곳들이고 내용은 사업이다. 않았기때문에 관점은 달았다. 구별하기 사람들을 평어라고 독자들은 적당히 대하여 않으며 운동이 합작사를 합작사를 방향과 다치지 않았다. 정확하거나 따라서 대한 일단 일부 재료에 꾸리는 할것이다. 위하여 우리는 적극적이 전국을 이운동에 경험도 지도하자 건전하게 밝혔다 사회주의적개조 으 많은 당위가 발전전망을 어떻게 «찍어버리»기 곳은 당내의 의사 방법을 재료들을 문자상에서 그리 놓고 우리가 기본상 동지들이 1원간행 선전공작 되게 모두 으 꾸려야 방침, 대하여 문제가 중앙의 발전하 부분적 많지 말하 알게 모든  소 구 퍼  2 r
=====第337页=====
재료들을 회의가 그들은 가한각 공산당 제7기중앙위원회 제6차전체회의(확대회의)에참 미때가 지난것으로되였으므로 다.그런데 3개월이 지난 한 재료집이다. 원래는9월에이책의서언[2]을 선전공작에 도움이 될것이다 의사를 통일시켜야 한다. 에 쫓아 팡범하고 관한새로운 리당의6중전회에서는 이 문제를 가 아직 통일되지 못하고있다. 들에게불 본으로찍어1955년10월 수는1954년 에 반영된정황은 음편집할 때는 번은9월에 사정은 이러하다 이 책은 농촌에서 공작하는 ' 재료를 발급하여 끝난후 − 성위, 보내여왔다  편집하였고 하반년의것이였다. «중국농촌에서의 사회주의고조>서언 결의를 좀보충할 시위, 대다수의 재료121편을 보고서 대다수가1955년 (1955년 12월 27일) 초 힘있는 자치구당위 짓게 이 책은 한번은 이 재료들가운데는 의견을 [오 .이책의 필요가 4일부터 오늘에 와서는 그  선전공작을 될것이다 ^ 수록하였다. 12월에 다시쓰지 않을수 없다. 두번 오래지 않아 제기하도록 N  동지돌에게 그때 있다고 11일까지 자치구들에서 출판은 토론하고 이문제에 상반년의것이고 지위의 편집하였는데 o 전개하여 편집하였다. 우리는 이 결의 인정하였다 재료들을 아마 1955년 열리는 하였었다. 으 열런 서언이 보이기 책임동지 재료들 써놓았 이번의 전당의 보충 중국 이 319 원 4 {e 농 교 고 인
=====第338页=====
안이면 농업면에서의 이것은 실로 에가입한농호수가1,690만호라고 하였는데 의적인 농업생산합작사에 1955년 은 9월파 12월 평어는<이 책 편집자»의 물의 편집자가 쓴 만들어넣었다 해를 된재료들은 약 90만자로 차금의 이 책을 편집하였다 새로 수집한 재료가운데서85편을 료121편가운데서 30편을 시 편집하지 않으면 반년의 정황을 에5천몇백만이나 일에 한 농업합작화문제에 즉7,000여만호가 년12월하순——에 있다 약간의 차이가 재료에다 비판하고 서약간의  문제는 달았고 중국의1억 1,000만 농호가운데서 오늘—1955 하반년에 모택동선집 평어를 이러저러한것들을 수정을 죄다 단순히 대단한 1 생겼다. 두차례에 걸쳐 쓴것이기때문에 어조에도 이밖에 반영한것이 중국의 달았다. 문제의 하였으며알기 어러운 되는 중공중앙의 편집을 평어와 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 재료에만 이르기까지 안되게 일이다 반사회주의적합작화를 우리는 농호가 정황이 성질에 가입하였다. 평어라고 구별하기 그리고 책임진 관한 빠고 적지 되였다. 이사실은1956년 있는것이 아니다. 건의하기 호소를 일부 합작사에 이미 보고에서 나는 근본적으로 91편을 몇몇 골라넣어 도합176편, 일부 따라 않았다 밝혔다. 60%이상의 농호, 위하여 그릇된 우리는 받들고 동지가 문자상에 1955년 재료에 위하여 류별로 명사들에는 가입하였다. 의 남겨두었으며 그리하여 우리가 몇달동안 이 평어들 기본적으 책에 반사회주 원래의 변화된데 사상들을 한해동 7월31 원.간행 합작사 문제는 부분적 색인을 수록 다  사 로
=====第339页=====
은 병들도 지금은 이 운동에 뛰여들었다 다농민들은 않으면 안되게 되였다는것을 응할수있다는것을말하여준다이 사실은 로말하여 농작물의산량이 인민공화국이 창건되기전의최고년산 높아졌다.가장 광범한 였던 그대로 업화에있어서나 과학, 완수하여야 하며 본주의적공상업에 넘어갈수 있을것이다.이 사실은 의적합작사가 더 지나면, 로완수할수 지난날에는어찌할방법이 없다고 여기던 혈흡충병과같 인민들에게 가장 짧은 량보다 100% 내지200% 수되는 길을특 지방의 당조직들이다 이운동을 서 달성된것인가? 전에 있어서나 그 농업합작화의 똑똑히 내다보게 시일(례컨대 7년 때이면 b 군중들은 즉1959년 할수는 있다는것을 그야말로 완전한 br 심한 그렇게 대처할 방법이 있게 되었다. 1967년에 가서는 등돈에서의 전적으로 그렇게 달성된것이다. 이렇듯 규모와 대한 {nlo 없고 해를 내지 사회주의적합작사로 되였다. 문화, 또는 자기들의 군중들이 그들의 열정적이고도 온 사회주의적개조도 말하여준다.3년 빠른 적당히 속도를 중가될것이다. 사회주의고조> 끼치는 8년)내에 말하여준다 1960년에 교육, 3차의 생산적극성은 진도는 농업발전의 전면적으로 확대하며 가속화하지 완전히 중국의 처음으로 많은 위대한 량곡과 위생등사업의 서언 퇴치될수 5개년계획이 아주 가면 건전한 질병, 문맹은 원래 수공업과 전도를내 내지 기타 자기의 중국의 H 기본상 수요에 전례없이 질서있게 령도하였 반사회주 한마디 레컨대 상태에 있다. 생각하 앞당겨 보다 많은 글러 4년만  321 k우 뚜 얘 w 수 2
=====第340页=====
대한 사회주의적개조의 속도면에서 우경보수사상을비 다보고있다 제도 쉽게 해결될것이다. 을실시하는 자본주의적공상업에 관하는 문제가 수 없다고 생각하고있는데 의문제는 사상이 여러면에서 을계획하여서는 나 객관정황이 허락하는 다.물론 어떤 사람이든지근거없이 사람의 사상은 반드시 으로써 부족한 함되여있다.이런 육,위생등사업과 도,상업과  공업(국영, 있는것이 아니라다른 도문제는 이미 해결되였다 객관정황의 발전에 해서는 안된다. 그러나 생산, 지금 결합이 전반 정황의 1956년 전당과 전국 인민 앞에 노려하면 공업과 기타 공사합영과 속도면에서의 존재하고있는바 아니다 안되며 상반년에 연구하여야 하겠지만 면들에는 경제부문과의 교통운수업의 수공업에 대한 적응하지 못하고있는데 할수 장난치고있어서 여러 각종 대하여 발전에 면에 있다. 지금의 문제는 의연히 우경보수 변화된 이 합작사영을 전혀 조건을 초월하여 있는 일도 많은 경제사업과의 배합 등등이 지금의 있다그러므로 모두 문제도 문제는 적응하지 않으면 업종별로 할수 정황에 배합, 이를 기본건설 정황에 사회주의적개조의 문제는 이미 나선 여기에는 없는 아니다.'이 '의건절 허튼생각을 포함하여)과 비판하고 적응되여야 과학, 전면적공사합영 문제는 농업에 사람들이 면의 자기의 대한 일을 있다 이러한 해결되였다. 확실히존 규모 농업생산, 풍작이 안된다. 문화, 억지로 극복함 평가가 문제도 지금 행동 하거 BK 할 o 수콩 면에 포  속 r인 닙 H
=====第341页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조» 서언 323 재하고있는 그런 우경보수사상을 부단히 비판하는것이 전적으로 필요하다. 이 책은 농촌에서 공작하는 동지들에게 보이기 위 한것이다.성시에 있는 사람들도 볼수 있는가? 볼수 있울뿐만아니라 보아야 한다.이것은 새로운 일이다. 사회주의사업에서의 새로운 일들이성시에서 날마다, 시간마다 나타나고있는것과 마찬가지로 농촌에서도 날 마다, 시간마다 나타나고있다.농민들이 무엇을 하고있 는가? 농민들이 하고있는 일이 공인계급, 지식분자와 모든 애국인사들이 하고있는 일과 어떠한 관계를가지 고있는가? 이런것을 알기 위하여 농촌방면의 재료를 보는것은 유익한 일이다. 더욱 많은 사람들에게 오늘의 농촌형편을 알게하 재료가운데서 44편을골라 기 위하여 우리는 176편의 책 전부를 약 27만자에 달하는 발취본을 냄으로써 이 있도록 열독할수 없는 사람들도 이 문제에 접촉할수 하려 한다 주해 [1] 이 책 이름은 풍개적으로 출판할 때<중국농촌에서의 사회주의 고조»라고 고쳤다. [2] 즉 <서언 1»이다.
=====第342页=====
324 «중국농촌에서의 사회주의 고조»의 0 (1955년 9월, 12월) 1 이것은 이 책의 첫편으로 독자들에게 추천할만한 훌륭한 글이다이 글의 서두에 묘사된바와 같이 자신 이 모르니 남이 물을가봐 겁이 나서 <사를 에돌아가 는» 사람이 지금도 각지에 '적지 않게 있다.이른바 «견결히 수축한다»는것, 즉 명령을 내려 합작사를 대 량적으로 해산시키는 행위도<사를 에돌아가는> 일종 모택동동지께서는 <중국농촌에서의 사회주의고조»라는 책을 편 집하실 때 104편의 평어를 쓰시였다.여기서는 43편을 몰라서 수록하였다.1958년 3월에 성도에서 열런 중풍중앙 정치국확대희 의에서 부분적평어들을 다시 찍었다.이것을 위하여 모택동동지 께서는 1958년 3월 19일에 설명을 쓰시였는데 그 전문온 다음파 같다 <이 글들은<중국농촌에서의 사회주의고조>의 평어로서 1955 년 9월과 12월에 쓴것인데 그가운데의 일부는 오늘까지도 그 의의를 잃지 않고있다.그가운데 1955년은 사회주의와 자본주 의간의 판가리싸움에서 기본적숭리를 거둔 한해라고한 말이 있는데 이 말은 타당하지 못하다.1955년은 생산관계의 소유제
=====第343页=====
은합작사를 하는것이 아니라 아예 의 표현이다 이 없었다 가운데의 하나에 헤아릴수없이 많다 있다고 한다 말하고있는데 어버리기만 버리는»(이것은. 가 사를 꾸리던데로부터 군중이 사를 사람이 알던데로부터 것이였다.그 결과< 구호는<서기가 앞장서고 이고장에는  취하였다 그것에 대처할 다그러나 를림없이 큰끈난들이많이 국내방면을 놓고보거나 준비를 하여야 한다는 으며 국제국내적으로 일어날수 있는 공을 하도독 상당한 영향을 주었다. 충건축의 / 하면 그들의 합작사를 꾸리는데는 하지만 어떤 전국에는 그야말로 그들은 그들의 지나지 않는다. 시끄러운 문제들을 피할수 있다. 준비를 면들,즉 사상전선면과 정치전선면에서는 4모르던데로부터 방법은 하북성 준화현의 경험은 이런 많은 손에 어떻게 그들은 많은 교훈을 이론법을 말이다.) 상상조차 하여야 한다.> 총적형세가 전당이 어떠어떠한 사람이 화습하는것이였으며 칼을 합작사들을 얻었다.국제방면을 소극적태도를 꾸리는것인지 아는 들고있는만큼 아는데로», 이로부터 우리는 1952년까지만 합작사를 아주 많은 할수 유리하다는것은 긍정적이 극온 꾸리는데로» 아는데로», 생길것이므로 우리는 곤난들이 큰 끈난들에 없는 적극적인 한칼에 5국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 꾸리자»는 놓고보거나 취하여 사실들이 끈난들이 «구간부 그들의 아예 사회주의 하여도 있다고 <찍어 대처할 일어나 <소수 이르 사람 실례 그들 태도 325 아직 되우 2 1
=====第344页=====
326 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 렸다하북성 준화현 제10구는11개 향에 4,343호인데 1952년부터1954년까지의3년동안에 반사회주의성질의 계단에서의 합작화를 기본상 완수하였고 입사한 농호 가 전 구 농호의 85%에 달하였다.이 구의 농업, 림 업,목축업 등 생산은 1954년도의생산량을1952년도와 대비하면 량곡이 76% 중가되고 림목이 56.4%중가 되고 과수가 62.87% 중가되고 양이 463.1% 중가되 였다 우리는 지금 사람들에게 이러한 문제를 제기할리 유가 있게 되였다.즉 무엇때문에 이 지방에서는 이렇 게 할수 있는데 다른 지방에서는 이렇게 할수 없는가? 만일 할수 없다면 그 리유는 어디에 있는가? 내가 보 건대 그 리유라면 시끄러워하는것, 솔직하게 말하면 우경기회주의라는 이 한가지밖에 없다.바로 이리유 때문에 «사를 에돌아가게»된것이며 서기가 앞장서지 않고 전당이 사를 꾸리지 않게 된것이며 모르는데로부 터 모르는데로, 소수 사람으로부터 소수 사람에로, 구 간부로부터 구간부에로 이르게 된것이다.그렇지 않은 칼을 들고 경우에는 또 손에 성가신 합작사를 보기만 된것이다. 이와 같은 리유가 존재 하면 찍어버리게 한다면 아무런 일도 성사할수 없다.우리는 하기만 «적극적으로 령도하며 온건하게 전진하자», <전면적 규회을 세우고 령도를 강화하자»는 구호들을 제기하 였으며 준화현동지들이 제기한<서기가 앞장서고 또 구호 전당이 합작사를 완전히 정확한 꾸리자»는 이 령도하 를 찬성한다.그래 준화현에서는 <적극적으로
=====第345页=====
의령도능력의 론바<합작사의 격히나아간다»는구실밑에 합작사를대량적으로 지들은이점을 이미 인가? 위험은<사를 다이것은 흘리였다.나는 이것이 바로 우리나라 과'량곡이76% 우고령도를 데그것을 사가 하나 나타났는데 인가? 정도와 간부의 하나아간것»이란 그래 수가 62.87% 있는가? 3년동안에 있는데 그래 모르던데로부터 고장 의 정황에 비추어서는 버리는»데 없어서<가난뱅이사»라고 불리웠다. 표 려으로3년동안에 온건하게 준화현의 합작화운동에서 군중들은합작화를요구하였으며그고장 간부들은 위험한것이란 참관한 내 준화현에서 있다 위험한것인가? <너무 강화»하지 증가되고 전진»하지 령도능력의 수준을 알게 발전속도가 중가되고 많은 말인가? 준화현에는 일부 한걸음한걸음 말인가? 에돌아가는»데 극복하였다. 빈농23호에 되였다 어떻게 생산자료를 초월하였다»는 lo\o 사람들이 µ 않았던가? 않았던가? 이것이 림목이56.4% 수준을 이것이 o 군중의 왕국번합작사라는 463.1% 누구나 다 눈을 가지고 해석하여야 이러한 그래 합작화를 급격히 «산에서 긍 감동되여 당나귀다리 위험성을 있다 물론 <전면적규회을 초월한것»이란 그들은 그래 각성정도와 0 일이 전체의 형상이 중가된 <군중의 말을 중가되고 그렇게 A 나아가는것» «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 <너무 준화현의 눈묻까지 얻어왔는» 자기의 하는가? 실현한 찾아볼수 없다 <너무 셋밖에 이것이 준화현 합작 찍어 각성 급격 노 간부 하였 327 무 부 ru? µ o 핀 on 꼬
=====第346页=====
들이자기의 할수없단 기의 노려으로 부유하고 라고 생각한다6억의 로 될것이다 다 한필치로 에게 감사를 드려야 하겠다. 결할수 있을것이다. 적인 태도로 해결한다면 선을 가지고있으며 지식분자들에 의하여 였다.레를 들면 군중들속에서 제기된<3년에 넘을고집하던 지만 하여도 이러저러한 일들에서그렇게도 자기의 은미신을 같은 글을 한편 고집하지 못하고 [  중국에 있어서 많은 이는 끝으로 우리는 모택동선집 한개 구의 전국의 합작화사업에 타과한 말인가? 우리는 운명을 - 많은 내지 몇편씩 써내기 바란다 부득불 새로운 사물을 («서기가 앞장서고 다»에 대한 평어? 한해라 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 문제를 성마다,지구마다,현마다다 이와 이름을 사회적재부는 사람들이 합작화과정을 창조되는것이다. 장악하고 가난뱅이들이 사람들을 놓고 말하면 천하없는 강대한 할수 N 밝히지 않은 이 글의 회피하는것이 아니라 하반년에 그는 있다 대하여 1A 사회주의국가를 이룩 전당이 만강의 곤난이라도 맑스-레닌주의적로 공인, 상세하게 1955년 몇십년동안에 자 오직 믿어야 적지 들어서자 합작사를 농민 열정과 긍융 이런 합작화하 상반년까 서술하였 하게 결국 X 1955년 기여 더는 꾸렸 생동 필자 적극 사람 로동 보  엔
=====第347页=====
기쁨에 들끓고있다이일은모든공산당인들에게 국 농촌에서 사회주의적개조의고조가 나타나군중들이 으로 인하여 농민의 생산적극성이 발전속도가 군중의 각성정도와 들이 무식하기때문에 다느니, 에서는 좀빨리할수 10.월 이밖에도 얼마든지 더 느니 면많은 농련맹을 를많이 민들이 너무 가난하여 사를 지구와 산간지구에서는 자»는것은 령도기관에서는 큰 과 같은 심각한 교훈을 대회의)의 런것들은 작화문제에서 공산당이 월하였다느니, - 사회주의적적극성이 재해지구에서는 − 하는것들이 세우기는 중국공산당 ,락후한 민족잡거지구에서는 꾸릴수록 환상에 지나지 잉여로동력이 모두가 파괴하게 비판을 «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 쉬워도 당의 향에서는 합작사를 몇달전까지만 그들의 미신이였다. 제7기중앙위원회 거쳐 탈도 rul 합작사를 회계를 있어도 들수 있다. 량곡통구통소정책과 주었다. 자금을 공고히 생겨 위험성이 당장 잠재하여있는데 전부 고 생각이였다. 꾸릴수 합작사를 않는다느니, 말에서 내리지 많이 구할수 합작사를 남방에서는 빨리 출로를 온 타파되였다. 군중들속에 이런 모을수 하기는 꾸릴수 간부의 한마디로 있다느니, 저락되였다느니, 난다느니, 없다느니, 제6차전체회의(화 미신들이 없다느니, 꾸릴수 찾지 이러루한것들은 그것을 없다느니, 어렵다느니, 없다느니, 경험수준을 꾸릴수 합작화를 어째서 이와 못할것이라 지금은 합작화정책 말하여 않으면 없다느니, 합작화하 합작사의 소수민족 느끼지 1955년 할수 합작사 다음 없다느 많은 같이 농민 합작 북방 329 소 0 F 하 µ 어' 풋오
=====第348页=====
다.군중속에는 할수 없다 은 3년동안에 합작화한것이 아니라 않는 사람들은 서도 로해방구와 회주의자들의 동안에합작화하자는 합작화를 아야 한다는것이다. 말며 본질적면으로부터 와 비슷한 않는가? 이것을 교훈으로 각이 어째서광범한 못하였거나 그렇게도 래 그것을 로해방구를 방된 하였다.이 향은 겠는가?  개개의지방을 지구이다 대답은 모택동선집 일파 실현할수 를앞서나가고있다. 도로 기회주의자들은 비평을 강소성 극히 큰 사회주의적적극성이 잠재하여 그런데 문제에 끌어와야 4 동시에 («소위 로해방구가 다락후한것은아니다»에 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 있다는것을 믿지 놓고 한마디이다 군중들의 구호는 적게 느끼였는가? 받았다.)과 위락후한 향,손이라 곤산현의 늦게 군중의 대하여 합작화할수 말하면3년동안에 삼는다면 3 한단 잘못을 무슨 아니라 군중이 해방된 적극성을 생각과 어떻게 ü 말인가? 시lr 늦게 승인하는수밖에 방법이 향을 2년동안에 틀림없는 앞으로 있다는것을 제기한것인데 않는 군중을 o 그렇게도 해방된 처리하여야 령도자들의 생 대한 하여 물론 지구가 보라! 발견할줄 있는가? 초급형태의 사람들(3년 정황이 탈리하지 늦게 평어) 모든것이 그렇게 합작화 지구에 으 많은 믿지 표오 맞지 그 [o 앞  그 우 사
=====第349页=====
고 무엇을 하고있는가를 이절로 자리에서있다가는 늘피동적이다그들은긴요한 고비에 이르면언제나그 그들은 언제나 이러한 식으로 대한다. 풀이한다.이후에 는것을 승인하고 자아비평도 람들은 말인가? 그냥 여느때처럼밖에 걸을줄 모르는 이러한 이다 극온끌 점을 새 사물이 나타나면 선한바탕 새사물이 나타나면 까지 이른다. 그래 어떤 때에는 경이여서 그들앞에 람들은 이러한 적극성을 찾아내여 내가지고 있다.혁명시기에도   한걸음 고치는 언제나 효과적인 걸으며 반대한다 보급시키는것이다이것은 군중속에 들어가 시비를 내디딘다 <중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 방법이 (<이 향에서는 인민의 또한 처방이니 다른 여러가지 우리가 나타나는것은 그들은 그들은 여느때처럼밖에걸을줄 전도하며 그리고나서는 하나 제법 어느때에 전혀 보며 사람이 등을 짝 적국성을 군중이 무엇을 이런 있는데 걷게 이 두가지태도를  좀한다 언제나 로 혹백을 혼동하는 보지 못한다.그들은 그가운데서 되겠는가? 사물이 사람들을 가서야 써볼것을 과소평가한다. 암혹뿐이다 자기가 그것은 우경완고중을 찬성하지 이러한 다음에또 나타날적마다 이런 밀어야 적게보았단 선진경험을 생각하고있 잘못되였다 시간을 이러한 모르는사 {극오 사람들은 다시 않고 사람들 정도에 그들은 이 다른 어떤  소 ru2 b 수  미N o
=====第350页=====
아주훌륭한 민족 인민의련합합작사를 Hr 이것은 옳지 수민족가운데서는 데필요한 간부도 을 알수 있다.그들은 들이 합작화의 길을 걸으려는 를 조직할데 대한번 할수 있을것이다. 이 지방의 당조직은 사람들의 그릇된 관점을 한사실은 ,짱족 및 기타 일부 이것은 이것은 매우훌륭한 소수민족에 대하여 훌륭한 글이다.이  성적을 않다 («향과 촌의 간부들은 도할 능력을 가지고있다»에 대한 평어) 이미 배양하여냈다 빈고농민들의 요구를 합작화를 우리는 거둔것을 반사회주의적합작화를 민족들이 합작사를, 글이다.많은 반박하고있다. 4 S1 적지 몽고족, 실시할수 1글을 보면 경시하는 적극성이 매우 이미 않게 − 합작사건럽공작을 령 목격하였다. 회족, 합작화문제에서 꾸렸을뿐아니라 어떤 없다고 사람들을 견결히 태도를 위글족, 위글족농민 또는 사람은 높다는것 실현하는 지지하 합작사 취하는 하는데 하였  이러 몇개 며 
=====第351页=====
가다 이렇게 다.이것이바로사회주의와자본주의의두길간의 양현 남최장의 공산당인들처럼 . 하고 말하였다 하여야 한다 하다.그들은 유한중농과 하였으며 구부농의 혁시기에 그들에게서 하였다.부유중농들은 개적으로, 뒤에는 지주와 부농이 것은 쌍방이 고 대다수의 빈농과 조직된 합작사가 산하는가? 초기에는 그렇지 않으면 빈농과 하중농으로 산하는가? 화적경쟁을 요한 방면의 하나는 있다 며 사회적으로 그들에 합작사측에는 − 중국의 농촌에 어떤 개체로 통하여 «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 비교적 그러나 유감스럽게도 매개향촌의 군중을 농촌인구의 20% 하고있는것은 개체로 때에는 그런데.닭털은 공산당이 서있다. 영농하는 표현되고있다.2~3년내에 대다수는 하중농은 다만 혼용 빈농, 쟁탈하고있는것이다. 있어서두 반봉건적인 서있다. <가난뱅이들이 대한 비밀리에 영농하는 일부분의 하중농과 아니다 중농의 평판도 부유중농이 이미 아직 합작사를 그들은 내지 길간의 의젓이 부분의 − 조직된 부유중농을 부유중농과 머슴이 빈농과 보고만 그들은 려량은 아주 이런 30%를 부유중농과의 합작사를 어떤 투쟁의 하늘로 견결히 합작사가 중산하는가, 토지를 정형하에서 나쁘다.) 없게 부유중농의 있는다. 하중농으로 마땅히안 때에는 상당히 차지하고 누가 당지부 지지한 경쟁하 되였으 올라갔 꾸리겠 μ 지지 투쟁 징수 실현 333 은 으 Ho N 보 | Q |
=====第352页=====
나무랄수 없는것이다 민들을? 로 하늘로 올라가고있다. 다쏘련에서는 확하게 지적하지 합작화의 우월성을 못하였기때문이다. 고 고립적인 합작사가 아직 아직 부유한 로 합작사가 아직 는진리를 하늘로 올라가지 못한다는 다면 만일 당이 이에 론중대한 있느냐 없느냐 하는 혼란이 라가게 될것이다. 생하게 되였다 번신하게 되였다 사회주의시대에는 털은 부금면에서 모두 간부면에서, 또 rlo 라가는것을  많은 하늘로 합작사는 견결히 조성된것이다. 문제이다 모택동선집 빈농과 보았던가? 부유중농들이 감히 합작사로 올라가지 지지하지 이미 닭털은 커다란 그다음은 대하여 당과 우리의 못하였기때문이다. 증산하지 못하였고 하중농들을 낡은 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 이미 대대적으로 그리고 여론문제가 하늘로 수천년래 상급에서 전변하지 국가로부터의 이것은 우선 확실히 제도는 진리가 비평을 못한다»는 곤난에 못하였는데 많은 전 세계에서 물질력량면에서, 이따위 당이 수천수만의 올라갔다. 닭털이 선전하는 미혹시킬것이다. 마치 지방당조직들이 선전하지 못하였고 멸망하고 아니라는것을 가하지 누가들 곧륵{온 아직 아직 봉착할것이다. 못하였으며 그것이다. 예로부터 D 진리 닭털이 하늘로 가난한 지지를 가난한 하늘로 이역시 기회주의사상에 모두 전국적범위에서 고대의 합작사로 않는다면 중국에서는 올라가게 μ 로 같기도 하늘로 례컨대 이것은 제도가 까닭은 받지 사람들은 개별적이 합작사가 전하여지 올라갈수 아직 그들만 빈고농 진리가 닭털은 다음은 하다. 되였 못한 되지 H » R $ ri$o 뚜 " a 뚜 로 
=====第353页=====
군중들을 저애하고입는 합작화의 하면 과도기에 있어서의 즉 사회주의는 나라의 계급력량대비에는 파도 관계된다 파괴하며 합작화를 파피하는 냐하는 장완고한자들도 있으며더러는 투가 달라졌다 본적으로 닦아질것이다. 대적으로 하강되였다 부농들은 뒤를 이어 합작화편으로 달라졌다 리가이러한 운동에대한 인규회을 세우지 못하였으며 또한 치명적타격을가하지 보편적이나 다름없이 기가 죽어들었다. 문제를 길을 한쪽에 령도를 «중국농손에서의 사회주의고조»의 평어 공작들을 대대적으로 상승하였고 합작사에 걸으려는 한마디로 감히 ·닭털이 하늘로 더러는 («누가 닭털은 하늘로 냐»에 대한 평어) 서서 강화하지 못하였다. 못하였고 론의하지 이제1956년 하자 당내의 우경기히준이부자들은 합작사에 가입할것을 보고있던 사회주의적개조의 들어갈 넘어서고있다. 말하여1955년 하반년에 우리 많은 근본적인 광범한 이것은 몇달동안에 반혁명분자들을 못하게 지방에 합작화에 올라갈수 차비를 광범한 빈농군중과 한해동안 인민정부가 전국적범위에서 변화가 올라가지 되였다. 존재하고있는, 자본주의는 부유중농도 형세는 1955년에 하고있다. 있느냐 군중이 대한 기초가기 일어났다. 못한다더 징벌한것 D 하중농 요구하고 치안을 지주와 완전히 전면적 노려 없느 뒤에 335 [o  2 말 lo
=====第354页=====
속 힘써 싸워야 할것이다. 한해가 지나면사회주의의 승리는 군중이 일떠나 당중앙의 호소를 가그렇게도음산하던것이1955년 다.1955년상반년에는공기가그렇게도혼탁하고 가 아주 똑똑히 드러났다. 파도에 몽땅 밀려갔다. 였다이는 하게 되였다편집자가 5월, 7월, 될것이다.물론 앞으로도 해였다이 판가리싸움은 은바로 리여그들에게 고있다.그들은 할사회주의사업에대하여서는 공산주의자라는 였으며빈고농민들을 b 이런정형에 사회의 336 필자는 자본주의세력과 ,10월에 모택동선집 사회주의와 대해의 극도로 대하여 랭수를 끼얹는다. 중국에있어서1955년 열의로 칭호를 가지고는 에대한 주의의 정당한 기운이 소집한 세차례의 회의에서 사회주의혁명과사회주의전설시기 노한 파도이다. 격분하여 자본주의간에 지지하였다 적절하게 사회의 각종 들끓는 이 몇줄의 글을 평어) 당내도 서로  우선 기회주의자들을 호응하고있다이 글은 전투가 있을것이며 군중을 지지할 별반 흥취를 가지지 않 묘사하였다고 받들고 중국공산당 일부 사람들은 충분한 파악이 있게 하반년에 있으나 역시 인물들은그 정체 온갖 마귀들은이 숭부를 일어서게 합작화를 이러하다  지금 때에는 와서는 겨루는 표현되였 중앙에서 되었다» 대신도 할수 하여야 질책하 비록 실시 날씨 - 으  r또 r오 으
=====第355页=====
쳐나오고있다.이런 정형은사람들을 자못 금 전국의 농촌에서는 번 잘 읽어보기 바란다. 고있다. 와 같이 매일 박차고 도처에서 승리적으로 전진하고있다. 히막아낼수 기회주의자들은 거의 어디에나 다 있지만 조류는 있고 공정하고 적극적인 할것을 요구하고있으며 다자라나고있고 광범한 버리»려 하는 지 않는 동지들파 게사회주의길로 이글은 이것도  혁명의 앙양기에는 아주 동지들이 감동적으로 없는것이다 전진하고있고 걸핏하면 (<합작화운동에서 공인가족의 적극성이 나아가려는 상히 높다»에 대한 평어) 재미있는 사회주의적요소가 군중가운데서 총명하고 령수인물들이 한번 특히는 농민군중들이 0 2 서술되여있다. 사회주의는 칼을 더구나 글이다.조류를 사람들의  적극성이 읽어보기 광범한 들고 이러하다. 수많이 합작사를 합작사를 있다는것을 사상도 모든 독자들이 매일매시각마 농민군중들에 기쁘게 바란다. 사회는 장애물을 막으려는 용솟음 재능이 개조되 «찍어 조직 도저 인 비 N rㅁ 오 으
=====第356页=====
다.)에 호조조를 령도하는 중심을 전까지는 되여야 할 개 림시호조조가 농업생산합작사, 일이 생기지 않도록 하여야 한다. 작 사회주의가 자기앞에 다가오면 회주의에 는것이다. 영하며 전력을 다하는 화의 임무를 자신이 의임무는 동적으로 이 형세에 다.가장 큰 결함은 린»것이 있었다 맑스-레닌주의적인  이지방에서는 의거하고있었다 호조합작방면에 지부는 − 각급 지방당위로 모택동선집 아니라 대하여 이향의 농호의98.4%를 엽공이 <서기가 7개 련합호조조, (<령도자의 뜻을 어기고 풍작조(우에서 있는데 오랜 합작사>에 대한 평어) 롱을 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 공작에 로선이 정확하였다. 당지부가 주동적립장에 따라서지 못하고있는것이다 짊어지고 많은 세월을 태도로 농업합작화문제에 있어서 앞장서고 두지 좋아했다는 여기에 6 곳에서 있어서 하여금 차지한다. 아직 두고 이운동을 않고있었으며 적극적이며 기뻐하며 파견한 망라된 당의 령도가 아직 전당이 3개 서서 곤난을 도리여 자기의 말하여오다가도 0 옛이야기처럼 군중들자신이 꾸런 1954년 년간호조조, 이 향에는 5개 문제에 전반 공작조인듯싶 합작사를 농호는 령도하게 두려워하고 령도공작의 두려워하는 당원들은 농업합작 12월이 있어서 조직 목전 o + E '주 로 수  인
=====第357页=====
가 없는가, 바로 일부 도 전국적으로는 아직 적지 않다. 처럼연약하고 를완성할수 나 공작조에만 에대하여 - 한다.그들은 현당위의 서기,구위서기, 져오려면 우선 각급 되는 동안에 커다란 년12월부터 백히 말해두어야 온 으로 풍작조에의뢰하게 의당조직을 견하는것은 조는 반드시 방면으로 피 발전하여 사회주의적개조가 위의 곤난을  의뢰하지 않고 − 지방당위의 -상급당위도 시끄럽고 서기,지위와 여기에 있다 두려워하지 중산을 옮겨질수 자기가 합작화운동이 1힘들다고 «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 그곳의 공작태도를 없울뿐만아니라 대신하여 파견하여야 전반 맡기는 온옥남 령도중심이 보장할수 한다 국가공업화의 이러한 자기들이 직접 농업합작화의 우리 자치주당위의 않게 성과를 당조직을 당위의 있는가 그들자신은 상태에 이러한 하여 하지 고친후 5개월 귀주성의 하자는것은 나라에 되였다 하지만 지부서기들에게 별반 상태에 있는가 서기—-성위와 거두었다 직접 없는가에 이와 신속하고도 긍원 않고 도와주자는것이지 있는 태도를 결함이 진도에 있어서 지부뿐만아니라 임무를 그러나 서기, 탈이 하였으며 까딱하지 같은 없는가 있을것이다. 이러한 o 농촌당지부가 그저 아니라는것을 취한다면 그들은 달려있다. 남짓이밖에 향에서는 없이 적응될수 생기게 위대한 현위와 짊어져야 정확하게 농업에 농촌공작부 의거하여야 공작조를 파 하는것은 전변을 않고 자치구당 당원들도 건전하게 공작조 될것 문제는  임무 자치 1954 전적 인 그곳 공작 {o 대한 지금 있는  구 r우 표 0 수
=====第358页=====
 한 령도작용을 하여야 한다. 나가야 한다 안된다 쌓이고쌓여 술한 탈이 생긴 집하여 사주임회의 문제의해결책을 동의 발전정황에 면밀한 몇백개 도가 매우 중요하다는것을 알수 있다. 기가-게국가치ㄹ 계절로력책임제를 의련석회의를 이 재료는 아주 이글의 필자는 이 합작사가 결정을 짓고 현의 령도는운동에뒤떨어지지말고 .한개 현의 범위내에서는 극늙 현급령도기관들에서 연후부터 («봉강현숭신향에서는어떻게 당지부의령 (<계절로려책임제»에 대한 평어) 에대한평어) 연구하여가지고 도밑에서 실시하였다고 썼다. 소 이스리디ㄴ '신속히 설복력있는 o  1림시로력책임제의 기초우에서 주의를 이 - 호조합작운동을 뒤에 실시하기 중점합작사주임회의를 돌려 무제는 당의 전책문제 제때에 전 현의 글이다.한 해결하려고 현에서 합작사주임들 소 문제를 우리는 바란다 현의 여기서 현당위가 반드시 전개하였는가» 지방에서 하여서는 발견하고 합작화운 전국 현의 문제가 주요 앞서 합작 2천  M
=====第359页=====
에 호조조에 가입하였으며강한 촌은로해방구이고 전촌의70호가모두1952년도이전 하기만 하면 합작화를 까지나 군중의 자각, 이 명령주의를 쓰거나 고군중을 서우리 \ 이 재료는 만한것이다 료는 또 당지부가 합작화를 작은 합작사를 편으로 합작사를 꾸려나가면서 년, 혹은 좀더 긴 인가? 문제는 이이촌처럼 사를세우고 이 촌은1952년에 불과 N 지기와 같은 결코그리어려운 이 아니라 군중에게 그중에서도 작사를 행하였으며 어떻게 방면의 공작방법문제이다 를세웠는가 위한 당의 − 결국에는  군중의 발동하여 로동조직과 조건이 이른바<역선전[1]이란것은 조건을 반사회주의적합작화를 구비하지 조건을 얼마간 각가지 '동존에서의 하는 시일을 일은 어떻게 군중의 자각, 해마다 곤 도리를 공 마련하는데 신임을 자원에 합작사에 정책이 마련하게 꾸리면 완성하고 못한 아니다. 문제를 로동관리 한달 성숙되여있었다. 군중에게 들이면 합작화문제를 사회수의고조»의 중산되는 거대한 성적이 나 알려주고 지방에서는 남짓한 받는 의거하는 단순하게 전촌, 치중하여 된다. 마련할수 가입시킬 정확하기만 하북성 자원에 될것이다. 당지부가 중산을 면의 있으니 선전교육공작을 령수인물이 완성하였다. 시간을 소 동천구의 분석해주며 문제에 관하여 tor 처리해버리는것 공작방법을  형대현 그렇기때문에 중시를 의거하여  어떻게 가져오는것이 설명하였다 있는것이다. 몇달 포 있고 조건은한 들여 하면 r소 우리 혹은1 있어서 이재 동천구 돌릴 구의 HA 할것 조건 합작 2 어디 그리   하 oe NF ㅇ
=====第360页=====
당의 령도를 작사는 확실히 한동안 라도 결국은 그들각 계충사이에아무리 하면 합작사에 가입한 사람은 령도를받게만 인에서가 아니라 양이다.»라고들 말하고있다. 사와 거들떠보지도 않는다 작사를 꾸리면 책과방법을 당의 령도를 다 정돈할수 있다는 합작사를 전여부를 검중하는 합작사들에서는 합작사는 타나기까지의 342 이 재료는 아무리 혼란한 잠자리가 좋지 못하다고 우리 꾸려놓아도 모래동선집 건전하다는것을 제대로 사리가 받지 받지 굴곡적변화의 되면 좋다는것을 중산여부와 («불과 한달 바로 화하였다»에 사회주의혁명과 사회주의건설 사기 못하니 못하였고 주요한 해설하여주지 못한데 밝혀질수 하나의 혼란은 아마 현위, 혼란하였는데 이러한 N 사실이 표준으로 혼란하여질것은 증산의 우리 우리는 의견이 [o 남짓한 전 과정을 이른바 구위, 진리를 대한평어) 즉시로 상태에 있기때문이다 모두가 원인에서 마을이 군중에게 자기의 중명하고있다. 사에 지부에서는 동안에 전 촌을 알고있다 맞지 혼란이란 삼아야 정도를 N 제시하였다. 해결된다. 있는 로동농민이므로 서술하였다 용 오지 생긴것이다. 가난하여 있었다. 않는다 한다 합작사라도 물론이다 자신의건 않는 어떤 다른 우리를 그러나 긍 이재 하더 왜냐 모든 합작 «합 1정  H  인
=====第361页=====
를 모르고있다 다는것이다.이 글의 필자가 가 없는가 하는 료는또 락후한향과촌에서 주의적개조가 으며생산이 농파 빈농이 단결될수 당의정책대로빈농과중농의단결을실현하며 한다 하고있는 급당위와 그리고 합작사를 후한향과 락후한 촌에 있는 합작사이다. 의적개조를옮게 공고화하며 생산을 재의 빈농과 신하중농의 이것은 동지들은 세워야 하며 ' 촌이 있는데 보편적으로.존재하는 발전될수 실현될수 ·그들은 완성할수 있다.이 조건이 문제를 농촌에 파견되여 합작화공작을 에 대한 평어) 발전시키며전반 농촌에서의 사회주 으 없다 합작사를 없으며 빈농의 우세를 없으며전반 문제에 우세를 우리는 제기하였다 13 합작사가 공고화될수  많은 합작사를 전국적으로 약 5%의락 혼급올 수립하고 이런 중대한 세우는 동지들은 농촌에서의 이 합작사는 수럽하는 향과 주의를 대답은 문제이다각 건립할수 있는 투쟁과정에서 구하중농과 사회주외고조»의평어 없이는 합작사를 그래야만 o 촌에도 돌려야 할수 문제 도리 사회 지도 현 뜻오 바로 어N  구 으 («혼란하던 합작사가훌륨하게 정돈되었다»
=====第362页=====
의 빈농들이 대부분 사회주의적개조를 수립할 이 중농으로 상승하지 못하였고또 는 농촌인구의 50%, 가토지개혁시기에는 사리 높은 각오를 가지고있으며 으며 사회주의적개조를 농이 생산자료를 사유하는 유하는 회주의제도로써 정한다 인정하고있다. 기하지 말아야 하며 이런구호는 에 의거하자거나 없다는것이다 지않고서는 이 생산자료를 많이 가지고았는만큼 대하여 신부유중농을 신중농으로 되였지만 그러나 람들이기때문이다. 어려울것이다. 야만 비교적 급이였던 광범한 빈농군중에  − 회억할수 제도를 필요가 동요하고있었기때문에 공인계급과 모택동선집 제한외에는 순조롭게 그러므로 합작사의 우리는 왜냐하면 철저히 개조하려면 빈농의 있다.그리고 전반 있었다는것이다. 사회주의혁명과사회주의전설시기 그들가운데서 대부분은 실시하고있는 공산당이 만일 신중농으로 농촌에서 60% 필요하였다고 이런 될것이고 비교적 농촌에서의 우세를 지난날의 쓰라린 생산자료부족문제를 이러한 대다수가 정치상에서 비교적 내지 70%를 차지하는 제도를 의거하여야만 견해는 구중농과 '소농이 구중농중의 쉽게 확실히 그러나 수립하자는 동지들은 상승하였고 또 그렇지 합작화에 오늘에 비교적 오직 충농은 사회주의정신과 그릇된것이라고 접수할수 인정한다 반무산계급은'소 구중농이 비교하면 과거 생산자료를 빈농의 않으면 고집하지 와서는 농업에 지금은 하중농들은 한다. 오늘 불리하다고 토지개혁에 생활을 구호를 반무산계 해결할수 있는 참가하 구중농 우세를 그때에 일부 이미 아주 그래 빈농 사 과거 대한 빈농  닭우 r} + r으 로
=====第363页=====
겨두며 가입한 사람으로서 여강박적으로 가입하려 하지 합작사에 받아들여야 빈농(지금의 주의적각오가 제고되여 알려주어야 한다. 될 방침인것이다. 되여 공작을 아니라 합작화과정에서 것은농촌에서 계급성분을 러한 골간분자들을 려야 하며 특히 훈련시켜 합작사의 령도골간을 고 조직능력이 비교적 록 인도하며 동시에 류의 사람들을 차례와 ——사회주의적개조를 빈농,(2) 화의 과정에서 우리는(1) 이나 비교적 비교적 근사하고 그 포함한다.)의 령도에 이지 말아야 경제적지위와  퇴사할것을 신중농중의 하중농, 을지도하는 빈농과 한다고 «중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 부유한 않는데도 가입시켜서는 현재의 신구중농중의 우리는 이방침은 요구하였으나 정치적태도가 남아있기를 선발하기에 주의를돌려야 한다. 원래 하는것이 아니라 그들중에서 각성정도가 중농파는 복종하려 한다는것이다. 동지들이 잘 장악하지 않으면 안 강한 기를 비교적 합작사에 가입하려 당지부와 빈농과 그들의 부림소나 농구를 부유중농을 지금도 빈농이였던 새로 사람들을 나누어 농민군중에게 안된다 상중농,즉 부유한 중농 원하는 쉽게 (3) 다르다.그러므로 설복한후에 남아있기 할 신하중농 구성하기에 그리고 회분하는 신중농중의 곤난한 구중농중의 하중농, 때에 합작사에 접수하는 그들이 부유중농이 합작사에 사람은 약간명 이미 신하중농전체를 가서 농촌에 가운데서 처지에 공개적으로 하며 공작인것이 주의를 합작사에 비교적 합작사에 선발하고 가입하도 그냥 으 하중농과 그들을 받아들 탐내 소 또한 사회 파견 있는 합작 345  은 o 매 H |
=====第364页=====
를확립한 그들의 농과 원래 빈농이였던 합작사는 고 로 될수 없다는것이 아니다. 되였다 하중농으로 조직된 부족하여도 합작사를 극{온냥를 급한 중산임무를 글의 필자는 당의 에 의하여 중농과 장사현 고산향의 배척하거나빈농의 한다 하기 하며 빈농과 중농에게 다 를 차지하여야 한다 상중농을 포함한다.)은 분의 2좌우를 차지하여야 하며 롤수럽하여야 은 농촌인구의 떠한가에 대하여, 임하는 개별적부유중농은  공정하고 위하여서도 어느측의 중농이 그리고 이렇게하지못하면  우리는 모택동선집 − 반드시 빈농(다시한번 대하여 사람도 그냥 우세를 유능하며 한다. 다수 리익이든지  완성하고 경험은 공작방법도 아주 옳은것이다.그 결 로선을 우리에게 사회주의혀명파사회주의건설 시기 [온글글 반드시 리익에 부유중농은 많은 유리하게 긍눌 합작사의 조직구성면에 있어서는, 조직할수 차지한 신하중농전체를 다만 남겨둘수 합작사의 합작사들에 의하여 빈농의 아주잘 대다수를 간부로 다음에 단결할 손해를 빈농의 충분히 해쳐서는 사회주의적각성정도가 높 그리고 하는 우세를 합작사는 지도방침면에 하나도 있다는 중농(구하중농과 √ 말하거니와 빈농의 우세한 될수도 있다. 알고있다 필요성과 주게 우세를 대다수 그 위험성이 또 알려주고있다 정책을 차지한다.)의 응당: 안된다. 포함한다. 수럽하고 합작사의 이것은 생산자료가 된다 결국 있다. 3분의 사람들이 수럽하여야 실시하여야 지금의 이미 먼저 가능성에 있어서는 그들이3 호남성 빈농을 이렇게 그러나 빈농과 1좌우 령도 그것 우세 신구 그들 간부 중명 2 o  오 써미 
=====第365页=====
[중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 347 과 빈농은 의기양양해졌고 중농도 진심으로 탄복하게 되였다.이 글의 필자는 혼란상태에 있는 합작사를 해 산시키는것이 좋은가 그렇지 않으면 혼란상태에서 벗 어나 건전해지도록 정돈하는것이 좋은가, 이와 같은 합작사를 정돈공고화할 가능성이 있는가 없는가 하는 이 중대한 문제에 대하여서도 우리에게 말해주고있다. 이 글의 필자는<3등사»들을 해산시킬것이 아니라 정 돈하여야 한다는것을 아주 설복려있게 우리에게 말해 주고있다.정돈공작올 통하여 3등사를 1등사로 얼마든 지 전변시킬수 있다.이러한 경험은 장사현 고산향에 만 있는것이 아니라 전국 각지에 적지 않게 있다. («장사현 고산향 무당농업생산합작사는 어 떻게 중농이 우세를 차지하던데로부터 빈 농이 우세를 차지하는데로 전변되였는가» 에 대한 평어) 14 여기에 언급된 문제는 보편적의의를 떠고있다.중 농과는 반드시 단결하여야 하며 중농과 단결하지 않는 것은 잘못이다.그런데 공인계급과 공산당은 농촌에서 누구에게 의거하여 중농과 단결하며 전반 농촌에서의 사회주의적개조를 실현할것인가? 더 말할것도 없이 오 직 빈농에 의거하여야 한다.과거 지주와 투쟁하며 토 지개혁을 실시할 때에도 그러했거니와 오늘 부농 및
=====第366页=====
떠고있는것이다 사와 중농이 령도하는 각오가 매우 높고 확실히 공정하고 하게 하여야 한다 하중농을 포함한다.)위원의 인수는 이 적당하다.빈농(지금의 빈농과 나 인수를 너무 많이 하지말고 약3분의 상으로 (다시한번 구상중농에게는 띠고있는 일부의 여서로 다른 신하중농전체를 민협회처럼 구하중농과 각오가 지금의농업생산합작사사무관리위원회에도 리를 거둘때까지 을 잘하여 중농을 야 혁명측에 가담하게 된다 두 혁명시기의 첫계단에 있어서 b 의적개조를 기타 자본주의적요소와 540 중농은 대세를 간주하지 말하거니와 LA오b 실시하는데  포함한다.)이담임하게 그냥 말아야 신구상중농을 혁명을 하루하루 자기측에 묶어세움으로써 사의 샤화구의여명파 보고 말길수있지만 일반적으로는빈농 합작사가 지금의 투쟁하며 주요령도간부직은 한다 혁명이 승리하게 되였을 있어서도 빈농과 빈농은 참가시켜야 한다 비교적 충농은 그것은 태도를가지고있는 사회주의사업에 정황을 원래 빈농이였던 농업에 흔옥용 약 3분의 2를 차지 역시 o{옷 중농에대한 원래 높고 하여야 언제나 동요한 보편적의의를 개별적인 그러하다이 빈농이였던 대한 1로 구하중농과 약간의 이전의 최후의 승 대표성을 하는것 사회주 한다 대하 한다. 합작 그러 공작 때에  농 r요 
=====第367页=====
.«중국농촌에서의 사회주의고조»의 의평어 349 15 이것은 보편적으로 주의를 돌릴 필요가 있는 유용 한 재료이다 이 재료는 농촌 여러 계충의·동태를 묘 사하였다.빈농은 합작화에 대하여 가장 적극적이다. 많은 중농들은<더 두고보자»고 하며<밖에서 편히 지 내기»를 좋아한다.그들은 주로 자기의 생산자료를 합 작사에 들여놓는 문제에서 합작사가 자기들에게 손해 없도록 해주겠는가 두고보려 한다.그러다가 그들은 이 렇게 할수도 있고 저렇게 할수도 있다.많은 부유중 농들은 합작화에 대하여 저촉정서가 대단하다.그중 에서 태도가 가장 나쁜자는 생산자료를 팔아치우며 자 금을 빼돌리며 가짜합작사를 조직한다.개별적인자는 심지어 지주,부농과 결탁하여 나뿐짓을 한다.우리는 각지에서 농촌공작에 종사하고있는 동지들이 자기 지 방 각 계층의 동태를 주의하여 관찰하고 분석함으로써 정황에 알맞는 정책을 취하기 바란다.이 재료는 합 작사만 중시하고 호조조를 홀시하는 그릇된 경향을 지 적하면서 통일적으로 계'획하고 고루 돌보아야 한다 는 의견을 제기하였는데 이것은 옳은것이다.<호조합 작망»을 이루는것은 좋은 방법이다.말하자면 합작사 와 호조조를 고루 돌보아야 하며 합작사는 호조조와 개인영농호를 진심으로 도와주어 생산에서 부딪친 그 들의 당면한 곤난을 해결하도록 하여야 한다.빈농기
=====第368页=====
가입하지않은 빈농들에게 금은 하루속히 발급하여야 한다 다 이렇게 하여야 때에는그 기금을 탈수 이결핍한 일부빈농들의 을 이미 설치하였으므로 이것은 정신이 결핍하며 적지 않은 해결해줄 로동력은 즉 한자기의 결의나 의곤난도 완전히는해결할수 없다 며또 보리고개때에  로동력이없는 해결하도록 이 합작사가 전적으로 있지만 모택동선집 책임이 합작사들에서 빈농을 방조해줄수 있다. 한다. (<새로운 정황파 새로운 문제»에 대한 평어) (<상담현 청풍향 당지부에서는 가난한 사원 잘못이다. 지어는 생활이 몹시 취한 들의 사원들(그들을 입사시켜야 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 있다는것을 지시에다 생활자료가 곤난을 해결해주었다»에 방침은 − 각성에서는 있다는것을 알려주어야 한다. 부림소와 빈농을 곤난호를 곤난은 0 어느때든 목전 모든 합작사는 구차한 옳다 지적하여야 부족되는 아주 지금도 아직 합작사에 정부에서는 아직 농구가 이것은 오직 합작사 방조하는 모든 사원들의 그들이 입사하는 합작화문제에 해결할수 배척해버리는데 그러나 일부 부족한 한다. 합작사들이 대한 평어) 환과고독, 빈농기금 한다.)과 사회주의 빈농들 로동려 끈난을 없으 곤난 지금 
=====第369页=====
보려 한다.이문제에 다세번째부류의 있다. 다른 일부 사람들은입으로는 을쥐기 위하여 합작사에 가입하려 에 와서는 일부사람들이 성하게 될수 있다 른한시기에 있어서는 또 자기가 걸어오던 길을 그렇듯완고하게 생될수 있는것이다사회의 새 사물은낡은사물과의 치렬한 서의 빈농과 신하중농의 우세를 들이좀늦게 합작사에 가입하는것은 충에 대하여 참을성있게 기다려야 한다 하나 속으로는 그리 달가와하지 않으면서 몹시 입하려 하게 되였다 중농의 이것은 아주 _. 대다수가 (<그들은 견결히 합작화의 길을 에대한 합작화를 1955년 흥미있는 사람들은 물론 있어서 농촌의 당조직들은 1태도를 태도를 평어) ∞ 4 그중에는 상반년까지만 부분적사람들은 반대하고있었으나 이야기다 완고하게 아직도 수럽하는데 유리하다. 고치여 투쟁을 고치여 하는 가입하겠다고 오히려 합작사의 사회주의란 일부 새사물을 고수하지만 사람도 하여도 합작사에 가 거쳐야만 택하였다» 령도면에 부유중농 한시기는 더두고 동요한 령도권 하반년 이계 더러 부유  r무  2 0
=====第370页=====
다.이 공작은 한교육을 진행하고 에게 자본주의를 에 늦추었기때문에 다산서성 있다.공고화된후에도 장기간 영하는 밝은 사상의 지를 깨끗이 청소하지 제도는 투쟁을 거치지 않고서는 의 당조직이 자기의 작사는 및 정치적 투쟁으로 되고있다. 러하다 제제도에 근본적변혁이 하지 하지 조포한 경험에 다.이 에로 과도하게 하기 은분산적인 소농경제를 언론행동의 표준으로 하고 집체리익과 개인리익을 되였다 자사자리적인 로소  − 고럽적으로 위기가 ( − − 낡은제도의 기지우에서수럽되게 되는데 건립된후에도 남아있으면서 근거하여 공작은 농업합작화운동은 모택동선집 해우현 태도와 경제공작에 극복되고 간거한 진행하여서는 아주 사회주의혁명과사회주의건설 시기 반대하고 정치공작을 무너질번하였던것이다. 잔재는 간단한 삼루사합작사가 위한 착오를 하는 많은 좀처럼 자연발생적자본주의경향을 않으면 안된다. 늦추기만 구체적으로, 공작이다. 계속 일어나는 창립될수 점차 결합하여 사상적, 투쟁을 사회주의정신을 첫시작부터 어쨌든 물러가려 하지 않는다. 방법을 결합시키는 사회주의를 비관하며 발전하는 대규모적인 어느 안된다 회복하였을 하면 반드시 농민의 시기에는 거쳐야 없다 정치적 사람들의 함께 취하여서는 세밀하게 바로 합작사나 버 낡은 길로 다시 엄중한 우리는 원칙을 강화할데 무너질수 새로운 진행하여야 합작화경제 제창하는것 공고화된후 공고화될수 담보로 오직 때에야 제도를 더구나그 나아가게 사원군중 머리속에 \o{온 이러한 사상적 이러 안된 생활 이기 모든 반대 그곳 사회  뜨  D 하ㅠ 푸
=====第371页=====
<중국동촌에서의 사회주의고조)의 평어 353 한 공작에서 전국적으로 이미 상당히풍부한경험을쌓 았다.이 책에 수록된 작품들은 거의 매편마다 다이 특점을 보여주고있다. <«엄중한 교훈»에 대한 평어) 19 이글은 관점이 정확하다.합작사에서는 반드시 정치공작을 잘할것을 강조하여야 한다.정치공작의 기 본임무는 농민군중들에게 사회주의사상을 부단히주 입하며 그들의 자본주의적경향을 부단히 비평하는것 이다 («장곽장합작사의 정치공작»에 대한 평어) 20 이런 정황은 주의를 돌릴 필요가 있는것이다.부유 자본주의적경향이 엄중하다.합작화 한 농민들에게는 오랜 기간에 운동과정에서, 나아가서는 그후의 매우 있어서 우리가 농민에 대한 정치공작을 조금이라도 늦추 면 자본주의적경향이 범람하게 될것이다. («자본주의적경향과 견결히 투쟁하여야 한 다»에 대한 평어)
=====第372页=====
니라 당지 농민들의 경험으로써 농민들에게 자세히분 것인가 아니면 장개석의길 가지를대비하고ㄷ 조를 실시하도록 하는, 말한다5억이 넘는 월성을 선전하며낡은 다.새로운사회제도가 청중들을 내리누르려고 감동시킬만한것이라곤 것은선전을 방법이다.이런 방법은 으면인차 도중에서 어느것이좋고 공작일군들이 매우 이런공작을 당인들에게 리해할수 있게 선전교육공작을 군중들에게 것은낡은 업이평은한 침소리를동반하게 이것은추천할만한아주 알수 제도의 분위기속에서 진행될수는 요구하고있다 꾸준하고 진행하고있는데 선전을 잘할줄 있게 다섯가지를 보따리를 등에 많이 나타났다. 된다.그 우리 모르는 제도의 농민들에게 전혀 생동하게, 단마디로<꽁산당의 강한 이렇듯 탄생될 때는 길울 걸을것인가» 하는것이아 어느것이 2 나라 목전 없이 설복려을 가지고있다. 따져보는것»은 웨침소리란 훌륭한 일부 진행할것을·우리 락후성을 농민들이 하늘땅을 전국 그리고 그저 나쁜가 걸머진 광범한 동지들처럼 해설하여주는 이글에 잘할줄 언제나 합작사정돈경험이 없는것이다 콤직한 각지에서 그들이 사회주의적개 비판하는것을 하는것을 극리홀높 소개된<네 길을 두가지 아는 제도의 요란한 모자로 사람을 걸을 좋은 농촌 모두 공산 헐히 농민 μ rU]n N µ o 사 e
=====第373页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 355 석하여주는것이기때문에 강한 설복력을 가지고있다. («합작사를 정돈한 훌륭한 경험»에 대한평 어) 22 반혁명분자들이 합작화운동을 파피하는것은 귀주 성 도윤현 제5구 한 지방에만 존재하는 문제가 아니라 보편적인 문제이다.그런데 다른 성의 같은 류형의 출 판물에서는 이런 문제가 반영된것을 보기 드물다.합 작화과정에 있어서 농촌공작에 종사하는 모든 동지들은 반혁명분자들의 파피활동과 투쟁할데 관한 문제에 충분 한 주의를 돌려야 한다.도윤현의 이 구처럼 당원과 단원을 골간으로 하여 합작사내에 보위조직을 건립하 여야 한다.현위의 령도와 감독하에 구당위에서 정황 을 연구하고 당내외에 선전과 해석을 잘하여 반혁명분 자들의 파피활동에 대한 군중의 경각성이 제고된 다음 합작사령도기구내에 혼입한 반혁명분자와 기타 나쁜분 자들을 심사하여 축출하며 처리하는것은 전적으로 필 요한것이다.그러나 진짜반혁명분자와 진짜나뿐분자를 축출하여야 하지 좋은 사람이거나 결점이 약간 있는 사 람을 나쁜 사람으로 몰아서는 안된다.더우기 처리는 타당히 하여야 하며 반드시 현의 비준을 거쳐야 한다. («반혁명분자들의 과괴활동에 대하여 견결 하 투쟁하여야 한다»에 대한평어)
=====第374页=====
356 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 23 위대한 사회주의사회를 건설하기 위하여 광범한 부녀군중을 발동하여 생산활동에 참가시키는것은 극히 큰 의의를 가진다.생산에서 남녀를 불문하고 같은일 에같은 보수를 주는 원칙을 실현하여야 한다.진정한 남녀평둥은 오직전반 사회의 사회주의적개조과정에서 만 실현될수 있다. («부녀들이 로동전선에 나섰다»에 대한 평 어) 24 훌륭한 글이다청년 이것은 각지에서 참고할만한 은 전반 사회력량중에서 가장 적극적이고 가장 생기있 는 일부분 려량이다.그들은 배우기를 가장 즐기며 보 수사상이 가장 적다.사회주의시대에는 더욱 그러하다. 바라건대 각지의 당조직들은 청년단조직과 협동하여 청 년들의 력량을 어떻게 특별히 발휘시킬것인가를 연구하 기에 주의를 돌려야 하며 그들을 일반적으로 취급하여 그들의 특점을 말살해버리지 않도록 하여야 한다.물 론 청년들은 늙은이와 장년들을 따라배워야 하며될 수 있는대로 늙은이와 장년들의 동의밑에서 여러가지
=====第375页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 357 유익한 활동들을 하도록하여야 한다.늙은이와 장년 들에게는 보수사상이 비교적 많다.그들은 청년 흔히 들의 진보적활동을 내리누르다가 청년들이 성과를 중 런뒤에야 비로소 탄복한다.이 글에는 이와 같은 정 황이 아주 잘 묘사되여있다.보수사상에 대하여서는 물론 타협하지 말아야 한다. 그렇다면 한번 시험해보 라. 성과가 나타나면 그들도 동의하게 될것이다. (<중산현 신평향 제9농업생산합작사의 청년 돌격대»에 대한 평어) 25 이 역시 각지에서 참고할만한 훌륭한 글이다.그 중에서도 중학생과 고급소학교졸업생들을 합작화공작 에 참가시킨다고 한 점에 대하여 특히 주의를 돌릴 필 요가 있다. 농촌에 가서 일할수 있는 이러한 지식분자 들은 누구나 다 기꺼이 농촌으로 가야 한다.농촌은 광활한 천지로서 거기에는 할 일이 많다. <«한 향에서 합작화규회을 세운 경험»에 대 한평어) 26 여기에 또 진학맹이라는 사람이 있다. 중국에 이런
=====第376页=====
아주 적절하게 이렇게 하여야 한다 위및향지부에 있다 [o 촌에 게도 문학가들은 아직 품은 알아보기 쉽게 다.이 책에 다그들은 마치 때 당팔고식글을 쓰기를 알아보기 영웅인물이 어찌 채가 어놓고 반백화체를 듯이 문법과 못하고 형상적이 시켜야 할 점이 있다  게나가서 합작화공작을 이 글은 아주 잘 썼다. − 여전히 보면서도 농후한 때로는 되도록 쉽게 잘 썼다 모택동선집 좋아하며 수사법에 애매하고 글이 수록된 되였다 서술하였다. 추천할만하다.모든 그들에 («합작화의 선출군 진학맹»에 대한 평어) 독자들을 수천수만에 못되여 사회주의혁명과 사회주의건선 시기 적지 .필자는 170여편의 우리의 간략하고 때로는 그들을 비록이렇게 주의를 알아보기 27 대한 몹시 여기에 독자들의 않다 독자들을 피롭히려는 글도 매개당과 지도하는 당의 허다한 그치랴 쓸데없는 좋아하며 글은 찾아가지 않고있으며 농 돌리지 몇번 글가운데는 옛스러운것을 당팔고의 힘들다. 로선을 하였지만 머리가 그다지 동지들은 수정한후에야 합작사들에서 사람들도 그런데 않으며 단의 말을 결심이라도 글이 다만 그 내 주의를 알고있으며 틀이 아프게 쓰지 당팔고색 생동하지 소수작 길게 현위, 유감스럽 글을쓸 골라쓴 반문언 그들을 환기 없이 좀 않고 다 r 한 한 +
=====第377页=====
손으로 직접 그 글을 수정해주어야 할것이다 의 이 수십년동안이며 하자면 수십년의 큰나라이지만 아직은 들을운영하며 사업과 합작사업을 영하며 근검하게 제사업의 방침으로 국의 모든 농업생산합작사의 방침으로, 이른바<가난뱅이사»이다 필자에게 신문과 팔고식글을 덜보게 제가서야 이다. 지금 많은 제창하며 절약에 특히 근검의원칙을 절약은 사회주의경제의 칙을 집행하여야 한다 여기에소개된 잡지의 생동하고 순통한 글을 우리는 집행하여야 하지만 그러나 근검을 무슨 시일이 걸려야 한다. 편집동지들이 이문제에 («합작사의 정치공작»에 대한 평어) 합작사들에는 상점을 되여야 합작사는 되겠는가? 운영하며 사람들의 일에서나 주의를 퍽 가난한만큼 지금의 이 몇차 이것이 기본원칙의 운영하며 28 근검하게 한다 바로 근검하게 돌려야 할 시기는 모두 머리를 절약에 바로 이렇게 쓰도록 근검하게 근검하게 왕국번이 근검하게 하나이다. 절약의 중국을 운영하는것은 수십년이후에도 아프게 주의를 5개년계획기간 모든 − 아니, 되자면 요구하며 주의를 «중국농촌에서의 사회주의고조의 평어 원칙이다. 기타 모든 공장을 부강하게 령도하는 하는 돌리지 모든 하는 중국은 우리의 지금 특히 사업 국영 자기 돌려  e Ho o분 소 ㅇ
=====第378页=====
이 지나면 더욱 큰 변화가 5년마다비교적 큰변화가 다. 어깨서 이와 같은 수있는 에와서야 자기의 십만년이나 발전하여왔지만 중국이란 하는것은 그 내용을 서 세운 7년간의 집체농장이라고 지못하는그런합작사들은 하고 산량이 아주 낮고 잘운영되는그런 합작사들은 야 한다. 근검하고 런실계들을 합작사를 운영하는 정하여야 한다.어느 않는 좋지못한 터우리ㄴ 이것은 } 나라의 조건을 가지게 전 향의1,000여호가 을보급시켜 모두가 그와 <«홍성집체농장의원경구회»에 부르는데 즉 합작사이다.)를 면모는 작풍이 존재하고있다. («근검하게 평어) 경제와 원경계획인데 산량이 가장 높고 실례들을 보면  되였다 장원한 여러가지면에서 다 잘 운영되 해마다 29 문화를 알수 있게 어느 있게 합작사를 비평하여야 한다. 찾아볼수 있는데 응당이 장려하여야 하고 있을것이다 계획이 될것이다. 이조건을 자회주의건설 달라지게 각지에서 현에서나다 근검하게 될것이며 계획적으로 대형합작사(그들은 같이 운영하였다»에 대한 이곳에서는 모든 있어야 이것은 몇개5개년 가지면서부 하도록 지기 되였다 참고할만하 대한평어) 인류가 면에서다 발전시킬 건럽하고 속히시 하는가 랑비를 하여 오늘 낌 +
=====第379页=====
«충국농촌에서의 사회추의고조»의 평어 361 30 이것은 각지 합작사들에서 장기적계회을 세우는데 참고로 삼을수 있는 훌륭한 글로서 한번 읽어볼만하 다.필자는 <생산규회을 제정하는 전 과정은 선진적사 상과 보수적사상간의 투쟁과정이다»라고 아주 적절하 게 말하였다.지금 거의 어디에서나 다 보수사상이 장 난치고있다. 이런 보수사상을 극복하여 생산력과 |생산 을 크게 발전시키기 위하여서는 모든 지방, 모든 합작 사들에서 다 자기의 장기적계획을 세워야 한다. (<한 합작사의 3개년생산규회»에 대한 평어) 31 이 향에서는 합작화, 중산조치,수리건설, 정당정 단, 문화교육 등 공작에 대한 2개년계회을 세웠다.전 국의 모든 향들에서도 이렇게 하여야 한다.어떤 사람 들은 계획을 세우기 어렵다고 하는데 어찌하여 이 향 에서는 세울수 있었는가? 1956년에 전국의 각 현, 구, 향에서모두 전면적인 계획을 세워야 하며 이 계획보다 부업, 상업, 금융, 록화, 위생 더 많은 항목, 례하면 등을 포함시켜야 한다.좀 거칠고 실제에 잘 부합되지 는 않는것이라 하더라도 없는것보다는 낫다. 상당히 팬
=====第380页=====
362 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 찮은 계획을 세운 현, 구, 향이 한 성에한두개씩만있 으면그 계회을 신속히 전파하여 다른 현, 다른 구,다 른향들에서 본받게 할수 있을것이다. 이러저러하게 들 곤난하다고는 하지만 기실 그렇게 곤난한것은 아 니다 (<기도향의 전면적규획»에 대한 평어) 32 이것은 각 현에서 참고할만한 아주 유용한 글이 다.매개 현에서는 자기의 전면적규회을 세울 때 적당 한 수리건설규획을 내와야 한다.수리건설은 농업의 중 산을 보장하는데 있어서의 중대한 조치이다.소형수리 시설은 모든 현,구,향과 합작사들에서 다 건설할수 있다.그러므로 이겨낼수 없는 특히 심한한재나 수재 외에는 가물이 들어도 델 물이 있고 장마가 저도 배수 할수 있는 그러한 수리시설을 몇해동안에 몇기로 나누 어 건설할 규회을 세우는것이 매우 필요하다.이것은 완전히 실현할수 있는것이다.합작화의 기초우에서는 군중들에게 거대한 힘이 있다.수천년을 두고 해결할 수 없던 일반적인 수재, 한재 문제가 몇해동안에 해결 될 가망이 있다. (<매인당 1무의 관개지가 있도록 하여야 한 다»에 대한 평어)
=====第381页=====
함되지않는다 양돈사업을 다합작사에서 집체로 지에서 참고할만한것이다. 려법이 있어야 한다 돼지를 기르려 하지 않는 리내지 몇마리씩 기르도록 아니며다구나 료로 할수 있는것이다. 청초와 나무잎 한다. 돼지의 사료는 물론 합작사에서나다양돈문제를 자기계획에넣어야 이 금지되여있는 나누어 이 요구에 여외화를 바꾸어오는데 관계되는 rㄴ 합작화이전에는 전국의 많은 돼지를기르는것은 성, 무게기 지구, 그리고 조게치고이어다 정사료를 («여기에서는 돼지를 많이 길렸다»에 대한 일부 소수민족과  평어) 도달하여야 절강성 구에서도 쉽게해결할수 고구마덩굴과 기르는외에 꼭 정사료를 비료와 육식에 관계되며수출하 3 6 개별적가정은 물론 여기에 포 많이 발천시키기 위하여서는 상화합작사의 동원하여야 한다. 먹여야 자기의 한자하이호에니 지방에 큰 문제이므로 B 종교습관으로 있는것이다. 고구마는 돼지를 먹여야 농가에서 하는것은 계획이 한다 로동력이남 경험은 기르는것 하는것은 모두 몇해에 있어야 한다 스마 hlo 낚로 어느 하여 한마 원 N 사
=====第382页=====
다.이전에 사람들은 에 전간로동에 참가하지 않던 은합작사들에서 로동력부족을 국가를 건설하기위하여 다.이러한 자원을 역시 이러할것이다. 통과 교환사업은더구나 이전사람들이 상상할수없던속 열몇배, 나아가서는 사업이 나타날것이며 다.장래에 가서는 형이 아직 시작에불과하지만 앞으로는해마다더 동력이 부족됨을 공작이 세밀하게 지고 자연계의 였기때문이다 영을 진행하지 못하였으며 되는것은 아직/ 에서합작화이후 력이 남아도는것이 아니라 화의 실천은 또더 남아돌면 아돌것이라고만 것은 많은 원하여 로동전선에 도로 발전할것이다. 여질것이다.농업이  사람들이 모택동선집 사람들의 넓이와 생산규모를 생산의 어떻게 하겠는가! 생각하고있었다. 느끼게 진행됨에 한때 발굴하여그들이 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 과학, 종래로 참가시킬 중국의 부녀는 기계화한후에도 몇십배로 높아질것이다. 예상하지 농작물의 이런 합작화하고나면 규모가 로동력이 깊이에로 분투하도록 될것이다. 문화, 상상하지 따라 경작도 확대하지 부족되는것이다. 넘려를 필요가 커지고 광범한 못하였던 느끼게 교육, 산량이 많은 남아도는감을 로동범위가 알뜰하게 위대한 허다한 원래 지금은 o{온 위대한 못하던 타파하였다. 역시 지방들에서는 못하였고 경영부문이 있게 부녀군중들을 위생등사업도 로동력이 지금의 되였으며 인력자원이 남아돌았는데 중대한 지방의 이러할것이 이러한 되였다 한다 사회주의 하지 공업, 어떤 여러가지 확장되고 다종경 느끼게 몇배, {o 못하 '꼭 { 심하 지방 로동 합작 일이 이전 닙 동 a소 로  o
=====第383页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 365 녀를 동원하여 로동에 참가시키려면 반드시 남녀를불 문하고 같은 일에 같은 보수를 주는 원칙을 실시하여 야 한다.절강성 건덕현의 경험은 모든 합작사에서 다 받아들일수 있다. (<부녀들을 동원하여 생산에 참가시킴으로 찌 로동려이 부족되는 곤난을 해결하였다» 에 대한 평어) 35 이것도 또한 보편성을 띤 문제이다. 이두 합작사 의 정황에 근거하여보면 지금의 생산조건하에서도 벌 써 3분의 1에 가까운 로동력이 남아돈다. 이전에는 세 사람이 하던 일을 합작화이후에는 두사람이면 할수 있 으니 이것은 사회주의의 우월성을 보여준다.남야도는 3분의 1의 로동력, 지어 그보다 더 많은 로동력은 어 디서 출로를 찾을것인가? 역시 주로 농촌에서 출로 를 찾아야 한다.사회주의는 낡은 사회로부터 로동 자와 생산자료를 해방하였을뿐아니라 낡은 사회에서 는 리용할수 없던 광대한 자연계도 해방하였다.인민 군중에게는 무궁무진한 창조력이 있다.그들은 조직되 여 자기의 려량을 발휘할수 있는 모든 지방과 부문에 로 진군하며 생산의 깊이와 넓이에로 진군하면서 자신 을 위하여 날로 더 많은 복리사업을 창조할수 있다 여기에는 아직 농업의 기계화문제가 언급되지 않았다.
=====第384页=====
366 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 기계화가 실현되면 로동력이 더 많이 절약필것인데그 래도 로동력에 출로가 있겠는가? 기계로 경작하는 농 장들의 경험에 의하면 생산의 범위가 확대되고 부문이 많아지고 일이 세밀해지기때문에 의연히 출로가 있는 것이다.그러니 로동력을 쓸데가 없울가봐 걱정할 필 요는 없다. (<남아도는 로동려이 출로를 찾았다»에대 한평어) 36 이현의 정황도 농촌에서 남아도는 로동려이 농촌 에서 출로를 찾을수 있다는것을 말하여주고있다. 한해 동안의 매 남녀로동력의 로동일수는 경영방법이 개진되 고 생산부문이 확대됨에 따라 더 중가될수 있다.이 글에서 말한것처럼 남자는 100여개 로동일, 너자는 몇 십개 로동일을 일할수 있는것이 아니라 남자는 200여개 로동일, 너자는 100여개 로동일을 일할수 있거나 혹은 더 많이 할수 있을것이다.지금 다른 고장의 일부합 작사들에서는 로동일수가 이미 이만한 수효에 달하였 다.부업은 확실한 관로가 있어야 하고 맹목적으로발 전시켜서는 안된다.이것은 옳다.농촌의 부업은 전국 적으로 볼 때 매우 큰 부분이 농촌을 위하여 복무하는 것이지만 또 적지 않은 부분은 성시와 수출을 위하여 복 무하여야 할것이며 앞으로는 이 부분이 더 확대될것이
=====第385页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 367 다.문제는 국가에서 통일적인 계회을 세우고 점차 맹 목성을 없애는데 있다. <«상음현에서는 남아도는 로동려의 출로문 제를 해결하였다에 대한 평어) 37 이것은 각지에서 본받을만한것을 쓴 아주 훌륭한 글이다. <회계를 할 사람이 없다»는것은 합작화의 급 속한 발전을 반대하는 사람들의 구실의 하나이다.전 국적으로 합작화를 하자면 회계를 맡을 사람이 수백만 명이나 필요한데 어디에 가서 찾겠는가? 기실 사람은 있는것이다. 많은 고급소학교졸업생과 초중졸업생들을 동원하여 이 풍작을 맡기면 될것이다.문제는 그들을 시급히 훈련시키며 공작가운데서 그들의 문화수준과 기술수준올 제고시키는데 단위로 하여생 있다.구를 산합작사, 풍소합작사 및 신용합작사의 회계원들로 회 계호조망을 구성하는것이 바로 이런 회계원들의 문화 좋은 방법이다.창무현 수준과 기술수준을 제고시키는 제3구의 회계망은 회계원들의 문화수준과 기술수준을 경제공작파 정치공작도 많 제고시켜주었을뿐만아니라 이 풍작에 대한 이 하였다.현과 구의 당조직들에서는 한다. 령도에 중시를 돌려야 및 신용합 공소합작사 («농업생산합작사, 회계호조망을 구성한 작사의 회계원들로 경험»에 대한 평어)
=====第386页=====
여야 한다. 각 지방에서 통일적인 교과서를 쓰지 말고 도와 각기 자기 지방의 합작사의 화지도공작에 종사하는 더많은 는데 약 200~300자이면 공을 하기위하여 문화학습을 게 되자 정황은 고있다 적수요로 하여 해결할수 있는것이다. 서해결하여야 하며 없다.이 엄중한 청년들도 공부할 부할 학교가 없을뿐만아니라나이가 지난많은 금우리나라에서는 시작할수는 없는것이다. 고하여 였다우리 나라에는 지금문맹이 대단히 많은데 그렇다 교과서를고 명,√ 나라에서는 공산주의사회를 농사일명칭 및 이 경험을 널리 보급시켜야 한다. 글자와단어들을 농민들이 합작사를 편찬하여야 한다.첫째종류의 문맹을 조직할수 문화지식을 완전히 개변되였다. 문제는 학교가 S r굳 낚 또 오직 농업합작화의 공부할 나이가 된 많은 아동들이 퇴치한후에 있게 되였다. 촌과 본 향의 합작사를 동지들이 당지의 된다.그다음에 가서 필요한 단어들을 반드시 없다 이것은 ∞ 배울수 있다 학습할것을 조직하고 건설할수 성년들은 조직한 농업합작화의 첨예한 가서 수요에 처음 즉 그들이 자체로 인명, 집체적력량이 사회주의건설을 없다»[2]고 교과서는 레닌은<문맹의 아러한 절박히 농민들은 지식분자들을 제1보로는 모순이다. 맞게 학습할수 T 지명, 과정에서만 말할것도 제2보로 편찬하 두가지 요구하 과정에 소년과 말하 합작 도구 경제 으 그 으 은 N
=====第387页=====
에종사하는 동지들이 당지의 지식분자들을 도와 할 필요가 없다 제각기 자체로 의 모든 기관들에서 이 공작을 급 청년단조직은 이 공작을 는 이런 학습반을 였다.기용학습반이란 있게 되였으며 어떤 년들이200여자를 도도 빠르다.두달반동안에100여명이나 되는 고원은 있다.본 향의 조적인 다.산동성 속적제고를 용문을 쓴 교파서를 각 성(시, 주어야 한다.이 두가지 급 혹은 성(시, 도 각지의것을 통일할 러 넣어편찬하되 문화교육기관에서는 사물명칭과 단어 구)의 사물명칭과 적 작은 공작을 = 범위의 지방(례를 자치구) 위한 거남현 하였다 강국동존에서의 자치구)급의교육기관에서속히심사해 편찬하여야 (<거남현 교과서를 더 편찬하여야 한다  둘째종류의 교과서도 학습반을꾸런 보편적으로 본받아 역시 몇백자이면 고가류구촌의 청년단지부에서는 배워 교육기관에서 단어들에다 사람들은 이사업을적당히지도해주어야한 편찬하여야 전국적인 사물명칭과단어들을 이명창도 고급소학교졸업생이 말았다 필요가 없다. 이런 교과서를 자기의 고가류구촌 T 들면 한개 현 혹은 령도하여야 하며 당과 정부 한다 정황은 경험»에 대한 평어) 합작사의 전 성(시, 지지해주어야 한다. 한다 아주 로동장부를 셋째종류의 일반적응 편찬한후에 된다 그것을 이런 청년단지부에서 기공 매우 기쁜 일이다. 꾸러야 그다음에 합작화지도공작 Rr 좋다 기장원으로 되 교과서는 이런 자치구)적인 현급, 청년과장 한다. 각지에서 기록할수 제3보로 한개 중앙의 교과서 H 지구 비교 심사  구 ^ oN 교 2 2
=====第388页=====
있다 에자연조건이비교적 지방에서도 하였다이 합작사의 한결과 작사에서는 작사를 거두어들였는데 가되였다 은 이미첫해의 보다110.6%나 제고되였고 로동력의 리용률은 한 결과 3년동안에 의궁벽한 를가진 조조때보다도74%나 생산합작사이다 여기에소개된것은 건립하기전보다 생산총액이 .1955년도에 사원 산골에 대형합작사로 대폭적으로 이미 120원으로부터 항일이전보다 이 합작사는 5개년계획을 자리잡고있는데 항일이전에 개체적으로 벌써 경험은  좋은 제고되였다. 리순달이 령도하는 중산할수 25.1%가 면모가 되였다 39 5개년계회의 매인평균 합작사를 지방에서 자연조건이 세웠는데 3년동안 조직된지 3년만에 77%가 1만 1,000여원으로 개변되기 시작하였다 1여러 사람들이 으 있었는데 중가되였다. 합작사의 합작사는 884근의 건립하기전의 건설한다»에대한 평어 더욱 중가되였고 100.6%에 비교적 («근검하게 합작사를 운영하며 금성농림목 산간지구를 로동할 대폭적으 무엇때문 공풍축적 량곡을 태항산 노려 283호 나쁜 0 실시   아  중 표 로증산하지못하겠는가하는것을우리에게 말하여주고
=====第389页=====
동안에벌써경제생활과 그냥 그처럼빈곤하던 는 그다지 주의를 아주 유명한것이다 롤꾸려재능있는 자의 고향이다.그 로인은 서유익한 경험들을많이섭취할수 는길에이 합작사에도들러볼것을 자묘와 공자의<경서»보다 몇배나 더 좋은지 모른다. 전대미문의위업이라는것을 져오기 주의적합작사를 까지 하였다[3]. 지않았을뿐만아니라 그에게 농사를 이 합작사는 아주 홀륨하게 운영되고있다여기에 공자림에 가기를 시작하였다 어떻게 짓는가고 물으니 조직하였다.2,000여년을 지금 그의 고향에 사는 (<3년동안에 67%를 사»에 대한평어) 학생을많이 돌리지 그러나 이것은 인민들이 뒤에서 문화생활의 면모에 개변을 가 ± 6 즐기는 않았다 여기에서 그는 실중하여준다. 지금의 번지를 1합작사를 조직하여 3년 교양해냈는데 사람들에게 인민들의 있다 그의 중산한 권고하는바이다. <소인»이라고 사회주의가 여러해동안 인민들은 공자는 학생 경제생활에 농업생산합작 곡부현은 사회주의는 내려오면서 거기로가 나는 으 대답하 번지가 긍후  사회 학교  F 
=====第390页=====
372 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 금 꾸리고있는 반사회주의적합작사들은 꾸리기 쉽도록 하기 위하여 그리고 또 간부와 군중이 경험 신속하게 을얻도록 하기 위하여20~30호로 조직한 소형합작사 가 많다.그러나 소형합작사는 사람이 적고 땅이 적고 자금이 적으므로 대규모적경영을 할수 없고기계를사 용할수 없다.이런 소형합작사는 여전히 생산력의 발 전을 속박하게 되므로 너무 오래 끌지 말고 점차적으로 합병하여야 한다어떤 지방에서는 한개 향을 한개 합 작사로 할수 있고 소수 지방에서는 몇개 향을 한개 합 작사로 할수 있다.물론 한개 향에 몇개 합작사를 세 운지방도 많을것이다. 평원지구에서 대형합작사를 꾸 릴수 있을뿐만아니라 산간지구에서도 대형합착사를 꾸 릴수 있다.안휘성 불자령저수지가 있는 그 향은 가로 세로 수십리가 온통 산지인데도 농업, 림업, 목축 엽을 종합적으로 경영하는 대규모적인 합작사를 세 웠다 물론 이렇게 합병하는데는 절차가 있어야 하 고 적당한 간부가 있어야 하며 군중의 동의를 얻어야 한다 (<대형합작사의 우월성»에 대한 평어) 42 대형합작사와 고급합작사를 꾸리는것이 가장 좋다 는 점은 해남도 홍기합작사의 경험에서도 증명되고있 다.이 대형합작사는 아직 력사가 1년밖에 안되자만 벌
=====第391页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조)의 평어 373 찌 고급사로 넘어가려 하고있다.그렇다고 하여 모든 합작사들이다 이대로 하여야 한다는 말은물론 아니다 매개 합작사는 여전히 자기 조건의 성숙여부를 보아 서 대체 어느때에 합작사를 합병하며 넘어 고급사로 가는것이 적당하겠는가를 결정하여야 한다.그렇지만 일반적으로는 3년이면 비슷하다.중요한것은 농민들에 게 본을 보여주는것이다.농민들은 대형합작사나 고급 합작사가 소형합작사나 저급합작사보다 더 좋다는것을 목격하였을 때에는 합작사를 합병하며 고급사로 넘어 갈것울 요구하게 될것이다. (<경산현 제1구 홍기농업생산합작사는 자연 재해 및 자본주의사상과의 투쟁중에서 공 고화되였다»에 대한 평어) 43 생산력 조건이 이미 성숙된 합작사에 대하여서는 과 생산을 한걸음 더 발전시키기 위하여 초급형태로부 터 고급형태로 전환시킬 문제를 고려하여야 한다.초 급형태의 합작사는 반사유제를 보존하고있는데 일정한 시기에 이르면 이런 반사유제가 생산력의 발전을 속박 하게 되며 따라서 사람들은 이런 제도를 개변하고 합작 사를 생산자료를 완전히 공유화한 집체적경영의 경제 단체로 전환시킬것을 요구하게 된다. 생산력이 가일충 해방되면 생산이 더욱 큰 발전을 가져오게 된다.전환
=====第392页=====
합작사들에서도 참고할수 있다 북경의 이 합작사의 경험은정황이 하여 자기들에게지금보다훨씬더높은물질적 다 더욱 유리하다는것을 에군중들가운데서 마다이런 년 2년동안에 군중들이 동의하는 조건하에서 이에 대한 연구와 포치가 있어야 하며 게 된다.각 성, 각시,각 자치구의 년가량 되는 초급합작사는 어떤 곳에서는 좀 늦게 될수도 있다 하는 시간을 성시교구에서는 좀더 를합병하며고급사로 형합작사나 고급합작사가 키기위한 조건이 갖추어지게 합작사를 우월성을 작사로합병하여야 는 군중들의 동의를 은일반적으로 소형합작사인데 고급사를얼마간  합작사가 모택동선집 ' 합병하며 가지고있다는것이 전면적규회과 을말하면 («초급형태로부터 사»에 대한 평어) 꾸려야 한다. 사회주의혁명과사회주의건설시기 될것이다. 고급사로 이런 한다 한개 얻어 어떤 빨리 넘어가는데 동의하게 보았을때, 배합되여야 한다 합작사들이 초급사보다 많은 소형합작사들을 만일 곳에서는 좀 빨리 될수 소형합작사나 내지 기본상 이런 조건을 고급사로 과시되면 넘어가는 이 공작은 생산을 고급형태로 몇개씩 이 두해동안에 고급사로 지금 장기적인 규회을 통 이와 조직한 넘어갈수 있게 대략 당조직들에서는 공작에 금후 1956년과 류사한 초급합작사보 과도한 전환할 사람들은 대 될것이다 건립한지3 로 되고 X 수년간에 합작사들 시점적인 합작사 매개 발전시 유리한 있다 대형합 구비하 기타 홀끔 고  있고 동시 때에 1957  +
=====第393页=====
«중국농촌에서의 사회주의고조»의 평어 375 주해 [1] 여기에서 말하는<역선전»이란 군중들이 보편적으로 발동되여 분분히 입사할것을 요구하는 때에 합작사를 조직하는 좋은 점파 유리한 조건을 선전하는외에 또 군중들에게 봉착할수 있는 여러가지 끈난과 불 리한 정황을 설명해즘으로써 모두가 충분히 고려해본 끝에 자원적으로. 입사하게 하는것을 가리킨다. [2] 레닌의<청년단의 임무»에 있다. [3] <몬어.자로제13>을 참조하라.
=====第394页=====
목적을 위하여 동무들은 이 전보를 집하는, 각 성위, 와 공동히 서 각각 14개 성의 성위서기 및 내몽고자치구당위서기 의견을 준비하기 몇가지에 대하여 1956년도계획에느 (ㄴ) 17조이외에 더 보탤것이 할수 없는가, 부다 실현할수 아래와 같은 기산하의 각 지위서기와 본격적으로 실시하기 시작하여야 한다고 인정한다. 것이라면 회의에서 농업17조에 대하여 의견을 청취한다 중앙은 모택동동지가 금년 11월에 17조의 내용은 이것은 모택동동지께서 주포주이 상의결정한 확정함으로써 그것을 보태도 점들을 상세히 연구하기 바란다.(7)전  있는가, 넣고 실시하기 시작하려 하는가? 바란다 (1955년 12월 21일) 1956년 좋다.) (ㄷ) 조항마다 다음과 같다 시위, 17조를 그렇지 않으면 일부분은 자치구당위 ut 일부분 실현할 3일전으로다 연구하고 없는가?(실시할수 이것을 즉시 동무들의 1956년의 rute 현위서기를 근거가 받은후 10일 서기가 항주와 계획에 중앙에서 충분한가? 즉시로 자 참가하는 ?이상 불러다 천진에  실현 넣고 소 o
=====第395页=====
농업17조에 대하여 의견을 청취한다 377  (1) 농업합작화의 진도에 있어서는1956년 하반년 에 초급형태의 합작사 건립공작을 기본상 끝내되 성, 시, 자치구(신강을 제외함) 1급의 자표는 75%의 농 호를 입사시키도록 하는것이 적당하다그리하여 아래 에서 그보다 좀 초과하여 80% 내지 85%좌우에 달할 수있도록 '한다. 합작화의 고급형태는 1960년까지 기본상 완수하도 록 하되1년을 단축하여1959년까지 기본상 완수하도 록할수 없겠는지? 그러기 위하여서는 1956년에 현에 서, 좋기는 구에서 직접 장악하여 현마다 또는 구마다 대형(100호'이상)의 고급사를 한개 내지 몇개씩 조직하 고 1957년에 가서 또 한차례 조직하여 그것을 본보기 로 삼아야 한다.이 두차례에 조직되는 농호수는 전체 농호의 약 25%를 차지하여야 한다.이렇게 하는것이 가능하겠는지? 그리고 소형합작사로부터 대형합작사로 넘어갈 때 규모는 어느 정도 큰것이 좋겠는지? 한개 향에 몇개 합작사를 조직하는것, 한개 향을 한개 합작 사로 조직하는것, 여러개 향을 한개 합작사로'조직하 는것, 이 세가지가 다 무방하겠는지? 전국의 합작사총 수는 30만개 또는 40만개 또는 50만개, 이가운데서 대 체 어느것올 취하는것이 적당하겠는지? 쏘련에는 10 만개 사가 있는데 우리 나라에서는 30몇만개거나 40만 개로 하는것이 합당하지 않겠는지? 그리고 먼저 사를 합병한후에 고급사로 넘어가는것이 좋겠는지 아니면 사 를합병함과 동시에 고급사로 넘어가는것이 좋겠는지 아니면 먼저 고급사로 넘어간후에 합작사를 합병하는
=====第396页=====
378 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 것이 좋겠는지? 이상 몇가지를 함께 연구하기 바란다. (2) 지주, 부농을 입사시키는데있어서는 1956년 에는 안휘, 산서, 흑룡강 등 성의 의견대로 하는것이 어떻겠는지? 그것은 즉 좋은자는 입사시키고 좋지도 나쁘지도 않은자는 합작사에서 생산에 참가시키되 사 원칭호는 주지 않고 나쁜자는 합작사의 관제밑에서 생 산을 하게 하는것이며 간부력량이 강한 오랜 합작사 들에서는 다 이렇게 할수 있다는것이다. 이렇게 하면 좋은 점이 매우 많지만 결점이 하나 있다.즉 지금까지 도 입사하려 하지 않는 '상중농들을 싫은대로 입사하지 않을수 없도록 핍박하게 될것이다.그런데 상중농을 먼저 입사시킨 다음에 지주,부농을 입사시켜야 그들 의 체면이 유지될수 있는것이다.이렇게 하는것이 유리 하겠는지 혹은 1년을 미루어 1957년에 가서 상술한 방 법을 실시하는것이 유리하겠는지? 두가지 방법가운데 서 어느것이 유리하겠는가를 연구하기 바란다. (3) 합작사령도의 구성성분은 지금의 빈농과 원래 빈농이였던 전부의 신하중농이 3분의 2를 차지하고 구 하중농과 신구상중농이 3분의 1을 차지하도록 한다. (4) 중산조건은 다음과 같다.(7) 몇가지 기본조 치를 취하여야 한다.(내용은 앞으로 토의하되 각지에 서 약간 다르게 할수 있다.) (ㄴ) 선진경험을 보급시 켜야 한다.(해마다 전형적인 실례들을 수집하여 성마 다 한책씩 찍어내야 한다.) (5) 1956년에 모든 성, 지구, 현, 구, 향들에서 전면적인 장기적계획을 세우 필요한 항목이 다 포함된
=====第397页=====
농업17조에 대하여 의견을 청취한다 379 되현과 향의 계획에 중점을 두어야 한다.그리고 상 반년에 초고를 작성하고 하반년에 결정을 지어야 하며 앞으로 더 수정할수도 있다. 계회년한은 적어도 3년으 로 하고 제일 좋기는 7년으로 하는것이며 12년까지 할 수도 있다 이 일은 바싹 틀어쥐여야 할것인데 동무들 은 이미 포치하였는지? 경험이 없기때문에 많은 계회 들이 주밀하지 못하게 될수도 있겠지만 그러나 소수 현과 향의 계회은 비교적 실제에 가깝게 하여 보급시 킬수 있도록 하여야 한다. (6) 소, 말, 노새, 나귀, 돼지, 양,닭, 오리를 보호하고 번식시키기 위한, 특히는 유축을 보호하기 위한 전면적규회을 세워야 한다 번식계회에 대하 여서는 토의해보아야 하겠으니 의견을 준비하기 바 란다 (7) 하천류역에 대한 규회과 결합하여 소형수리시 설을 대량적으로 건설함으로써 7년내에 일반적인 수재 와 한재를 기본상 소멸하도록 보장하여야 한다. (8) 7년내에 농작물에 불리한 10여종의 병충해를 기본상 소멸하여야 한다. (9) 12년내에 황무지와 민둥산을 기본상 소멸하여 야 한다.모든 집주위,마을주변,길가,물가 그리고 황 무지와 민둥산에다, 즉 나무를 심을수 있는 곳이면 어 디에나 다 규격에 따라 나무를 심어 록화하여야 한다. (10) 12년내에 대부분 지구에서는 90%의 비료를, 일부분 지구에서는 100%의 비료를 자기 지방과 합작사 에서 자체로 해결하도록 하여야 한다.
=====第398页=====
380 모택동선집 사회주의혁명파 4사회주의진설 시기 (11) 12년내에 량곡 무당산량이 황하, 진령,백 륭강,황하(청해성경내) 이북에서는 400근에 도달하고 황하이남, 회하이북에서는 500근에 도달하고 회하, 진 령, 백룡강 이남에서는800근에 도달하여야 한다면 화,유료작물, 콩, 잠사, 차엽, 황마,사탕수수,과 일 등의 지표에 대하여서는 앞으로 토의할수 있도록 계획수자를 제출하여주기 바란다. (12) 7년내에 인민과 가축을 가장 엄중하게 해치 는 몇가지 질병, 례를 들면 혈흡충병,상피병,폐스트, 뇌염,소온역,돼지온역 등을 기본상 소멸하여야 한 다.각 성, 자치구의 지방병가운데서 7년내에 기본상 소멸할수 있는것이 어떤것이고 그보다 더 걸려야 소멸 할수 있는것이 어떤것이고 지금은 소멸할수 없는것이 어떤것인가 하는것을 연구하기 바란다. (13) 4해를 제거하여야 한다.즉 7년내에 쥐(그리 고 기타 해로운 짐승), 참새(그리고 기타 해로운 새, 그러나 까마귀는 소멸하는것이 합당하겠는지 더 연구 해보아야 한다.), 파리, 모기를 기본상 소멸하여야 한다[1]. (14) 7년내에 기본상 문맹을 퇴치하여 사람마다 반드시.1,500자 내지 2,000자씩 알게 하여야 한다. (15) 7년내에 성, 지구, 현, 구, 향의 각종 필요 한 길(그중 일부는 공로이고 일부는 큰길이고 일부는 작은 길이다.)을 규격대로 닦아야 한다. (16) 7년내에 유선방송망을 건럽하여 향마다, 합작 .사마다 다 유선방송을 들을수 있게 하여야 한다.
=====第399页=====
호를 제기하여야 한다.» 말고 그대신 빈대를 가침하여<쥐, 빈대, 파리, 모기를 공작에 관한 지시에는다음과 같이 씌여있다그리고 또 참새는 잡지 이다 위서기들을청하여 비하기 앙에서는1월10일에열리는 연구하여 여야 한다 [1]1960년3월 모택동동지께서 중공중앙을 위하여 (17) 7년내에 이상의 H 위하여아마1월4일전후에먼저몇개성의 rt 니여러조항들에 해 3일전으로 향과 회의를 열고 며칠간 연구하게될것 준비를 회의에 내놓을 의견을 대하여 의견물  끝내기 유관동지들과 소멸하자>는 구 바란다 기초하신, 함께  위생 소 H N|
=====第400页=====
382 수공업에 대한 사회주의적 개조를 가속화하자" (1956년 3월5일) (1) 개체수공업에 대한 사회주의적개조는 속도가 좀 더디다고 생각된다.금년 1월 성위, 시위서기회의 때에 벌써 나는 좀 더디다고 말한적이 있다.1955년말 까지 겨우 200만명밖에 조직하지 못하였다. 그런데 금 년5첫 두달동안에300만명을 발전시켰고' 금년안으로 기본상 다 끝낼수 있다 하니 대단히 좋은 일이다.동 무들은 3차의 5개년계회기간에 수풍업의 생산총액을 해마다 평균 10.9% 장성시키기로 예산하고있는데 좀 낮은것 같다. 제1차5개년계획에서 이것이 낮게 규정되 여다소 손실을 보고있는데 지금 변경시킬 필요는 없 더라도 동무들이 공작과정에서 장악하여야 하겠다. (2) 수꽁업합작사의 규모는 일반적으로 100명좌우 로 하는것이 좋으며 어떤것은 몇백명으로 할수도 있고 어떤것은 몇십명으로 할수도 있다. (3) 철공, 목콩 조직하여 농업생산을위 합작사를 하여 복무하게 하며 농촌에 내려가서 농구를 수리하게 이것온 모택동동지께서 국무원 관계부문에서 수풍업공작정황을 회보할 때에 하신 지시의 일부분이다.
=====第401页=====
는거리와 마을을 그 기술은 수출할수 와 같은 여야 한다는것이 1,500원이고 1 계화 면국영현대화공업에서는2만원 화 로동생산률을 이가30여배에 생산의 지오래면 인가? «천하대세란 데 그렇게 되면 좋지 않다! 결과 군중들이 좋아하지 무업이 집중하여 H 있다. 제고되면 농민을 이렇게 영할것이다 하는것은 아주 방향으로 대형합작사에서는 있다 (6) S e 거기에는 기계화한 − 로동생산률과 하여온것이 공예미술품도 수공업의 수공업생산의 수공업을 반드시 나뉘는 그리고 경태람이나<포도상5처녀»[1]의 발전하여야 개체수공업에서는 800원 중국의 좋은 대비하여보면 달한다 먹는것도 있고 합작사에서는 돌아다니면서 명백하다. 생산울 개조하는 위하여더 대한 여러 나뉜지 있는것이다 있다. 수풍업에는 방법이다. 있다. 2,000원이고 대비하여보면 로동생산률을 업종들은 하며 1인당 않는다고 하면서 법이다.» 오래면 합작사를 수공업이 그러면 고조가운데서 수리업파 훌륭히 이밖에 오리구이가 있는데 로동생산률을 5,000원이고 입는것도 년평균생산액을 왕할머니에게 독을 내지 점방을 농민들이  모두 몇천년을 반드시 동무들이 복무할수 소형합작사에서는 지금 최고와 반기계화, 내지 900원이다 3만원이고 조직한후 복무성업종에서 좋온 반기계화, 너무 많이 줄인 있고 합하고 어떻게 일을하고 최저의 를림없이 반드시높 100명이상 내려오면서 사회추의적개조를 가속화하자 말하였는 있다 쓰는것 포도 놓고보 기계화 기술이 기계 반기 합한 할것 B 차   
=====第402页=====
384 모택동선십 사회추의혁명과 사회추의건설시기 주는 등으로 이것저것 수리를 해주는데 이런 사람들 은 사처로 돌아다니다나니 견문이 아주 넓다.북경의 동효시라는 새벽장에는 6,000여종에 달하는 제품이 나 온다. 수공업에는 훌륭한것이 많은데 그런것들을 없애지 말것을 동무들에게 부탁하는바이다.왕곰보, 장소천의 칼과 가위는 만년후에 가서도 없애버리지 말아야 한 다.우리 민족에게 고유한 훌륭한 물건들로서 없애버 런것이 있다면 꼭 다시 회복하여야 할뿐만아니라 더욱 훌륭하게 만들어야 한다. (7) 공예미술품의 수준을·높이며 민간의 로공예사 들을 보호하기 위한 대책은 대단히 좋으니 시급히 실시 하며 좀 다그쳐야 한다.동무들자체로 기구를 내오고 학원을 세우고 회의를 소집하면 된다.상아조각을 하 는 양사혜는 사실 대단히 고명한 예술가이다.그는 나 와 한상에 마주앉아 밥을 먹었는데 그사이에 나를 보 고는 나의 조각상을 조각해낼수 있었다.나같으면 며 칠 두고보아도. 화상도 그려내지 못할것 같다. (8) 국가에서 합작사에 물자를 분배해줄 때는 합 리하게 값을 매야 하며 국가의 분배가격대로 하여서는 안된다.합작사는 국가기업과 같지 않으며 사회주의적 집체소유제는 사회주의적전민소유제와 구별된다. 합작 사는 처음에는 경제적기초가 튼튼하지 못하므로 국가 에서 방조해주어야 한다.국가에서 새 기계를 가설하 고 뜯어낸 밝은 기계, 공사합영공장의 합병한후에 남 아도는 기계와 공장건물을 혈값으로 합작사에 넘겨주
=====第403页=====
수공업에 대한 사회주의적개조를 가속화하자 385 는것은 아주 좋다. <가지고싶거든 먼저 말이 주라»는 있다.합작사의 기초가 튼튼해진후에는 국가에서 세금 을더 받아야 하며 원료도 값을 높여야 한다.그때에 가면 합작사는 형식상에서는 집체소유이나 실제에 있 어서는 전민소유로 될것이다. 국가는 합작사가 반기계화 또는 기계화하도록 도 와주어야 하며 합작사자체도 반기계화 또는 기계화를 발전시키기 위하여 힘써야 한다.기계화의 속도가 빠 르면 빠를수록 동무들의 수공업합작사의 수명은 짧아 진다.동무들의 <나라»가 축소될수록 우리의 사업이 더 잘된다.동무들은 기계화를 가속화함으로써 국가에 더 많은것을 바치도록 힘써야 한다. (9) 수공업생산액은 전국 공업생산총액의 4분의 1 을 차지하는데 왜 그 공급, 생산, 판매를 국가계회에 넣지 않았는가? 수공업은 이렇게 큰만큼 응당 국가계 회에 넣어야 한다. (10) 어떤 지방의 당위에서는 바쁘다고 수공업을 의사일정에 올려놓지 않는데 이것은 좋지 못하다.어 떤 간부들은 어째서 수공업공작을 그리 하고싶어하지 않는가? 나는 이런 일을 하고싶은 생각이 많다.그것 은 매우 중요한 일인것이다! (11) 동무들은 6만여개의 수풍업합작사조직가운데 서 돌출한 실례들을 선택하여 전형재료를 만들어야 한 다.각 지구와 각 업종을 다 포함시키며 좋은것, 나쁜 것, 큰것, 작은것, 집중적인것, 분산적인것, 반기계화 한것, 기계화한것들을 다 포함시켜 <중국농촌에서의 사
=====第404页=====
386 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 회주의고조»와 같은 그런 책을 내야 한다. 주해 [1] 유리포도를 만드는것으로 이롭이 난 북경 수풍업풍예사 상씨네 다섯부녀룰가리킨다.
=====第405页=====
387 10대관계에 대하여' (1956년 4월 25일) 최근 몇달동안 중앙정치국에서는 중앙의 공업,농 업, 운수업, 상업, 재정 등 34개 부문의 공작회보를 청취하였으며 그가운데서 사회주의건설과 사회주의적 개조에 관계되는 약간의 문제들을 발견하였다. 종합하 면 그것은 도합 10개 문제, 즉10대관계이다. 여기서 제출하는 이 10개 문제는 모두다 국내외의 모든 적극적인 요소를 동원하여 사회주의사업에 복무 시키는 하나의 기본적방침을 둘러싸고 제기되고있는것 이다.지난날 우리는 제국주의, 봉건주의, 관료자본주 의의 통치를 종결짓기 위하여,인민민주혁명의 승리를 글{온 적극적인 요소를 동원하는 방침을 실시하 여왔다.오늘은 사회주의혁명을 진행하며 사회주의나 라를 건설하기 위하여 마찬가지로 이 방침을 실시하고 있다.그러나 우리의 사업에는 말하지 않으면 안될 문 이것온 모택동동지께서 중풍중앙 정치국화대회의에서 하신 강화 이다. 이 강화에서 모택동동지께서는 쏘련의 경험에 비추어 우 리 나라의 경험을 총결하사고 사회주의혁명과 사회주의건설중의 10대관계를 론술하시였으며 우리 나라 실정에 맞는 많이, 빨리, 좋게, 절약하면서 사회주의를 건설하는 총로선의 기본사상을 제 출하시였다.
=====第406页=====
388 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 제들도 더러 있다.특히 주의를 돌려야 할것은 최근 에 쏘련측에서 드러난, 사회주의건설과정에 있어서의 그들의 일부 결함과 착오들이다.그들이 걸은 굽은 길을 따라가서야 되겠는가? 지난날 우리는 바로 그들 의 경험교훈을 거울로 삼았기에 굽은길을 적게 걸었는 데지금은 물론 더욱더 그것을 교훈으로 삼아야 할것 이다 국내외의 적극적인 요소는 무엇인가? 국내에서는 공인과 농민이 기본력량이다.중간세력은 쟁취할수 있 는 력량이다. 반동세력은 소극적인 요소이지만 그래도 우리는 공작을 잘하여 될수 있는대로 이 소극적인 요 소를 적극적인 요소로 전화시켜야 한다.국제상에서는 단결할수 있는 글러 려량을 단결하여야 하며 중렵하지 않고있는것은 중립하도록 쟁취할수 있고 반동적인것도 분화시키고 리용할수 있다.한마디로 말하면 우리는 모든 직접적인 려량과 간접적인 력량을 동원하여 우리 나라를 강대한 사회주의나라로 건설하기 위하여 분투 하여야 한다. 이제 나는 10개 문제를 말하겠다. 1.중공업과 경공업,농업과의 관계 중풍업은 우리 나라에 있어서 건설의 중점이다. 생산자료의 생산을 우선적으로 발전시켜야 한다는것은 이미 확정된것이다. 그러나 그렇다고 하여 생활자료, 더우기 량곡의 생산을 홀시하여서는 결코 안된다.만
=====第407页=====
요한 량욕과 원료를 괜찮게 보장하였다. 운할수 있겠는가? 인을먹여살린수도 일충족한 량식과 기타 업과경공업에 대한 업과 경공업을 더 많이 안정하다 서는민생일용상품이 비교적 풍부하며 취였고농업을 발전시켰으며 업을 농업과 경공업을 하지 문제가 생겼는데 이러한 르지 못하는 쏘련에는 쏘련이나 일부 동구라파나라들보다는 어서우리는 의 관계를 반드시 여전히 위주이며 여전히 투자의 면중공업을 경공업에 대한 lo 는 경공업과 중공업의 발전이 부족하고 비례를높이면 결파가 지금 중공업과 비교적 않는다 우리앞에 량곡산량이 위주로 하지 문제가 원칙적인 그들은 경풍업, 중시하고있다. 화폐도 투자비례를 옳게 흘시하였으며 그러므로 나서고있는 없는데 어떻게 중공업의 발전을 10대판계에 대하여 투자의 불안정하다 존재하고 장기간 편면적으로 착오를 농업과의 발전시키는것이다. 처리하여야 한다 문제들이 우리 생활필수품이 한층 더 적당히 조절하여 농 않는것이 어떠하겠는가? 비례를 우리는 중공업과 그리하여 혁명전의 매우 문제는 일부 범하지 따라서 시장에는 중점이다.그러나 관계를 우리는 농업과 좀더 줄곧 농업을 중풍업에 아닌가?층 불균형하여 동구라파나라들에 중공업과 농업, 나라에는 잘 않았다 경공업, 농업과 물가와 없다면 우선 공 우리에게 공업발전에 높여야 최고수준에 처리하는데 비례를 높이 처리하였다. 이렇게 중공업은 치중하고 한다 화페가 엄중한 우리는 있어 틀어 경풍 물건 존재  아r 하 운 u 으 
=====第408页=====
게 될것이다 더 많이,더 빨리 발전시키게 면 수지가 맞지 않을것이다 업에서도축적을 라서 중공업을 더 많이, 둘째로,자금의 축적을 더 빨리 중대시킬수 면첫째로, 인민생활의 수요에 게 될것이다 될것이며 따라서 적어도그기초가 자의 방법은 중공업을 업을 많이 발전시키는것이다. 덜발전시키는것이고 방법이 있을수 입되는 자금도 앞으로 더 많아지게 적이 더 많아지게 것이며그리하여 정말이거나간절하다면 며그것들에좀 이 거짓이거나 덜하다면 그 생각이간절한가 업을발전시키려는 된다 하에서는  지금 여기에서한가지 ′ 모택동선집 경공업과 농업에서 중공업을 그러니 몇십년후에 가서 총적으로 있다. 할수 적게 량곡과 사회주의혁명과사회주의건설시기 할것이다 발전시키는데는 생각이 1문제가 나선다.그것은 덜한가 다른 한가지 더적게, 투자할것이다. 있지만 농업과 농업과 경공업원료가 더 더 잘 발전시킬수 한가지 방법은 하는것이다.만일 그 생각 방법은 대체 후자의 따라서  될것이며 또한 장원한 견지에서 보면 전 더잘 공급할수 우리의 현재의 경제조건 경풍업에 고 경공업을 그리 견고하지 못하 많이, 정말인가 될것이다. 더디게 방법은 농업과 우리에게 중공업방면에 만일 고 농업과 많아지고 중시를 발전시키게 타격할것이 있다 N 빨리 거짓인가, 있으며따 인민생활 중공업을 경공업을 시r 따져보 두가지 생각이 있으며 중풍 경공 돌릴 축적 중꽁 '투 
=====第409页=====
10대관계에 대하여 391 2.연해공업과 내지공업과의 관계 우리 나라의 공업은 과거에는 연해에 집중되여있 었다. 연해라는것은 료녕, 하북, 북경, 천진, 하남성 동부,산동,안휘,강소, 상해, 절강,복건,광동,광 서를 말한다우리 나라의 전체 경풍업과 중공업은어 느것이나 다 70%좌우가 연해에 있고 내지에는 30% • 밖에 없다. 이것은 력사적으로 형성된 불합리한 상태이 다. 연해의 공업기지는 충분히 리용하여야 하지만 공 업발전의 분포를 균형이 잡히게 하기 위하여서는 내지의 꽁업을 대대적으로 발전시켜야 한다.이 량자간의 관 계문제에서도 우리는 큰 착오를 범하지 않았다.문제 는 다만 최근 몇해동안에 연해공업에 대한 평가가 좀 부족하였고그 발전을 그리 충분히 중시하지 않은데 있다.이점은 개변하여야 한다 이전에는 조선에서 아직 싸우고있었고 국제형세도 매우 긴장하여 연해공업에 대한 우리의 견해가 그 영 향을 받지 않을수 없었다. 지금은 새로운 중국침략전 쟁이나 새로운 세계대전이 짧은 기간내에는 일어나지 않을것으로 예견된다.아마 10년 또는 그보다 더긴 평화시기가 있을것이다.그런데도 연해공업의 설비능 력과 기술력량을 충분히 리용하지 않는다면 그것은 옳 지 않을것이다.10년이 아니라 5년이라 하더라도 우리 는역시 연해에서 4년동안은 공업을 잘 꾸려야 하며 5년만에 전쟁이 일어나면 그때에 옮겨야 한다.현유의
=====第410页=====
더 많이 리용하고 더 많이 발전시켜야 거짓이 아니고 인가 거짓인가 하는 로이것은 또한 내지공업을 키며 지지할수 있다. f 인태도를 않는바그러한 그 공장에 투자한것을 일반적으로 빠르다 재료로보면 내지공업의 급속한 시키면 우리는 더욱 데 앞으로더 대대적으로 대하여 말하면 산을 할바 시준비에도 유리하게 함으로써공업분포를 것은 아니다 이라고 이 이미 수 있다 세개또는  연해의 연해에 있는 ' 그렇다 하여 새 건설할수 있으며 없다 생각하는 우리의 모택동선집 이렇게 그러나 취하는것은 두개또는 기유의 새로운 경공업공장은 지난날 정말이라면 머리우에 원래의 좋은 이러한 사회주의혁명과 발전을 문제이기도 하다 연해에도 큰 공장을 완전히 생산에 경공업과 만일 하여야 점차 공업은 그 옳지 한개 일을 왜 하지 않겠는가? 이미 힘을 대형적인것도 회수하는외에 공업기초를 발전시켜야 형세판단은 있으며 방애하게 소극적인 균형이 발전시키려는 생각이 정말 또는 연해공업, 한다는것은 않다. l 얼마간 b 얻어 약간의 중공업의 연해에 건설이나 대부분을 적어도 잡히게 몇초사이에 내지풍업을 될것이다. 잘 한다 확건, 투입되여 태도를 새로운 Hㅁ 버 한다 만일그생각이 사실에 특히 리용하고 세우자고 확건, 반개를 건설할수 조금도 그만한 내지에 축적이나 하고 개건하였는 경공업을 취한다면 공장, 부합되지 떨어질것 그러므 4년이면 발전시 개건에 원자탄 버 발전 하는 E 1 배치 공장   ∞  또 그
=====第411页=====
다.제1차5개년계획기간에는군정비용이 국가예산총지 가 있어야 는지금보다 더강대해져야 하며더많은비행기와대포 것이다 지금 에보총을가지고일본제국주의와장개석을 에도우리에게는비행기와대포가 없었는데우리는 줄몰랐으나 이제부터는 없어서는 안된다 천지를개벽한 였다.우리의 가져오기 위한 세가지 용을 중가하는것이다. 방법은 군정비용의 세계에서우리가 련홍군보다 더강대하여졌고 거쳐 우리의 군대는 방력을 가지고있다. 였고 그것을 우리 나라 기구를 정간하며 군정비용을 국방건설이 더욱 큰 1950년에 당의 7기3중전회에서 지금 우리에게는아직 원자탄이 국방이없어서는 .~ 할뿐만아니라 경제건설과 국방건설과의 관계 우리는 국방공업은 이래로 남에게 그러면 비례를 진보를 가져올수 강화되여 항미원조와 안된다 과거보다 조건의 경제건설이 더 우리는 재정경제정황의 멸시당하지 원자탄도 만들수 바로 어떻게 적당히 감소시킬 장비도 하나로 비행기도 제2차세계대전이전의 지금 강대하여졌으나 건설중에 있게 수년간의 할것인가? 낮추고 있어야 이미 없다 우리는 않으려면 있다. 빨리 되였다 일정하게 인정하였던것이 문제를 자동차도 근본적호전을 우리는 있다. 그러나 발전하여야 한다 경제건설비 격파하였던 정돈훈련을 일정한 믿음직한 제기하 이것이 앞으로 반고가 개진되 좁쌀 국가 오늘 과거 만들 393 논 
=====第412页=====
394 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 출의30%를 차지한다.이 비중은 너무 높다.제2차5 개년계획기간에는 그 비례를 20%좌우로 낮추어야 하 며 그렇게 함으로써 더 많은 자금을 떼내여 공장을 더 많이 세우고 기계를 더 많이 만들도록 하여야 한다.한 동안 지나면 우리에게는 많-은 비행기와 대포가 있을 뿐만아니라 우리자신의 원자탄도 있게 될것이다. 여기에서도 이러한 문제가 나선다.즉 원자탄을 가지려는 생각이 정말이고 간절한가 아니면 간절하지 않고 좀 생각하는데 불과한가 하는것이다.그 생각이 정말이고 간절하다면 군정비용의 비중을 낮추고 경제 건설을 많이 할것이며 그 생각이 정말이 아니고 간절 하지 않다면 그냥 이전대로 할것이다. 이것은 전략방 침문제이니 군사위원회에서 토론하기 바란다. 지금 우리가 군대를 몽땅 축소해버려도 좋겠는가? 그것은 좋지 않다.왜냐하면  아직도 적들이 있고 우리 는 아직도 적들에게 멸시당하며 포위되여있기때문이 다! 우리는 반드시 국방울 강화하여야 한다.그러므로 반드시 무엇보다도먼저 경제건설을 강화하여야 한다. 4. 국가와 생산단위와 생산자 개인과의 관계 국가와 공장, 합작사와의 관계, 공장, 합작사와 생산자개인과의 관계, 이 두가지 관계를 다 잘 처리하 여야 한다.그렇게 하려면 한쪽만 돌볼것이 아니라 국 가, 집체, 개인 이 세 방면을 '고루 돌보아야 한다.다
=====第413页=====
앞으로 반드시이 문제를 더잘 고»를 하여야 한다 시말하면우리가파거늘말하던 절박한문제를 극려 완수하였다. 3개월간 올 호소하자 공인군중들은 매우 높다 의 에그리고 또 기타의 사람이 많아졌기때문에, 의 공자는 공자를, 하두 방면의 거리를 하여서는최근에 됨에따라 않는 관료주의를 돌릴것을제창하여왔고 하여왔으며 동시에 개인의 물질적리익을 무엇보다도 높이 야 한다 에 따라 그들의 정권밑에서 생활이 공인을 놓고 말하면 발양시켜야 분투하여 종래로 풍인들의 일반적으로 공자도 우리는 작년년말에 이전보다는 공인들의 해결하는데 로동조건과 하며 얼마간 반대하여왔다 우리는 금년의 1계도계회을 풍자를 적당히 그들의 우리는 쏘련파 10대판계에 여러가지 단축시키기 아직 높지 않지만 14 정치각오와 중앙에서 군중의 많이 물가가 간고분투할것을 중가하기로 조절하여야 풍인의 더한충 이를 중가시키기로 로동과 이러한 MA 우리자신의 경험에비추어 집체복리도 대하여 개선되였다. 조건으로 고통에 군중의 위하여 로동생산률이 낮고 전반 «군민검고»,<공사검 열렬히 해결하여야 주의를 돌려야 한다. 우경보수를반대할것 생활에서의 간고분투의 로동적극성은 파동이 결정하였는데 한다 국민경제가 전례없이 관심을 생활에 보는것을 점차 지지하였으며 하였다 하여 직업을 주로 제창하여왔고 무산계급의 한다 없기때문 공자에 개선되여 그들의 정신을 공인들 아래의 돌리지 관심을 높아짐 초과 줄곧 가진 우리 발전 반대  수  여기에서통일적령도하에서의공장의독립성문제도
=====第414页=====
다.농민들이 의견이 있었으며 당내, 70억근을 더 수매하였다. 는 착오를 범한적이 있었다 느생산단위나 든사람이 다죽어버리게 될것이 은 독립성이다. 만일 한다.레를 들면 다.그러므로 통일성도 뿐아니라 공장과 어떤 사람은 책을 리익을 각기어느 당하지 지도 키고 말하려 의견이 있었다. 적지 않은 사람들은 매하였으므로 작년봄에 지역에 수재가 들어 파의 관계는 종래로 더욱 활기있게 립성은 주지 않고 일성이고 회의가 식소리를 하고 칙적으로 말하면 는 396 경험이 많지 않으므로 다음에는 농민에 공장에는 조그마한 − 한다 않을것이다. 모택동선집 무엇이나 집집마다 발전할수 b 조그마한 리익도 주지 않는다면 통일성과 독립성은 기타 우리가 지금 끝난 끝없이 보고 정도로 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 통일성과 감산되였다 좋았다. 우리가 중앙파 대하여 다음 있어야 생산단위도 많은 어떤 계회적관매를 있다. b 권려도, 이렇게 그저 계속 하면 중앙이나 1954년에 그러나 어떤 련계된 사람은 지방들에서 말해보자 매개인에게  회의를 하고 연구하여야 적당하겠는지 우리에게 회의만 아닌가? 그런데 감산된데다가 사람은 시와 조그마한 역시 량곡문제에서 밥을 고의적으로 당외에서도 독립성을 하고있는것은 독립성도 성, 대립물의 우리 그것은 아마 운운하게 계속한다면 공장의 이러하다. 사람마다 우리는 우리와 개인이 산회후의 먹는데 산보를 시에 하겠다. 나라 기동의 가져야 있어야 통일이 권력과 집중시 우리 꼬 과장 많은 π 량곡 일부 농민  이것 하고 요 \ 타  나 아끼 오 H de 요
=====第415页=====
으로 수매하여 농민들에게 에 어디 이런도리가 무 낮게 준다.그들이 이런 교훈을 잊지 말아야 다.우리는 정을 잘몰라70억근을 더수매한 에게 결함이없다고는 하고 이기회를타서 하고있다 등가교환을 농산물의 교환에 우리의 농업세는 아니라 국가와 농민의리익을 이빨리 달리기를 이알을 많이 낳기를 때문에 농민의 생산적극성은 써서 농민이 생산한것을 을 쓰고있다 «공산당은 더 남게 되였다 또 풍년까지 들었다. 정하고 게 수매하였으며 또«3정»을 농민들에 대한 쏘련에서는농민들에게서가혹하게  구매량을 결함을 우리는 정말 하거나 그들은 그리하여 과거 있어서 우리는 좋다»고 종래로 농산물을 바라면서 한다 정하고 우리의 정책은 근사한 발견하고 10대관계에 있는가! 바라면서 모이는 소위 이렇게 공격하는것이였지만 그러나 우리 할수 너무 많이 가져가고 비교적 말하게 손해를 ㄷ 방법으로 자금을 등가교환을 의무적판매제[1] 여물은 없다 정상적인 가격으로  수매량은 실시하였다. 대하여 1955년에는 고루 협상가격차를 축소하며 의견이 있던 타격을 경하다. 쓰련의 그런 정책이 되였다 이것이 조사가 주지'않을뿐아니라 주지 않는다. 돌보는 정하였다. 주지 않으며 말 하는 긁어가는 감소되고 받고있다 니N 70억근을 바로 부족하고 공업제품과 전당은 정책을 정책이다 등 축적하기 농민들도 값은 생산량을 계획적 방법을 거기에 결함이 방법 세상 생산  M  F b W ru
=====第416页=====
수입이 전해보다 농업생산의 일을다하려하여서는 익금도 산비나 들과 같이 연구하여 러한것들을 각각 이고 공익금은 농민의 관리비도 필요한것이며 위하여 사용되는것이다. 다.합작사에 남겨두는 어떻게 나누겠는가에 는얼마를남겨두고 합작사의 수입중에서 의를 돌려야 한다 는 국가와 농민과의 이문제에서 쏘련이엄중한 일소홀히 대하면 정책을 량식을 공급하는 책을취하고있으며 또수매가격을 며물가의 안정을 업품을공급하는  특별히 엄중한 합작사와 일정한통제가 관리비는 취하고있다 모택동선집 b 증가에 농민과의 점차 높이고있다. 극려 얼마로 역시 이러저러한 착오를 면에서는 면에서는 유지하거나 가격을 적당히 낮추는 정 기초하여 자연재해가든 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 합리한 량식이 농민은 그러나 대하여 국가는 관계를 안된다 있어야 복리를 절약하여야 공적금은 부분은 생산비는 관계도 하겠는가에 리윤을 적게 불이고 많이 착오를 일반적으로 부족한 비례를 얼마를 잘처리하는데 이렇게 해마다90%의 적절한 얼마를 하며 위한것이다. 모두가 r 확대재생산을 우리는 농민들에게 공 경우를 정하여야 한다 말할것도 범한데 지역의 한해동안에 한다. 규정을 타가며 처리하여야 하고는 대하여서는 받아가고 직접 약간 범할수 있다. 제외하고는 공적금, 비추어 그러나  농민들에게 사원들의 지어야 더한층 있지만 없거니와 농민들을 보조하는 위한것 그것을 합작사 좋은 한다 농민 우리 은 2 으 인'  주 r무
=====第417页=====
서는 안된다 는 조금도 기동권을 그렇게 모든것을 다 중앙에 집중하고 권력을좀확대하고 중앙의 통일적령도를 모순을해결함에 계급전정에 불리하다. 에대하여 과공인, 해결하여야 한다 며만일 감소되였을 가되지는 못할망정 성만 있는것보다 과 지방 두 방면의 인구가 이렇게 많으며 건설하는데 이다. 방으로하여금 더많은 교육을 진행하여야 큰문제이므로 어느쪽이든 중앙과 지방과의 한마디로 말하면 .이렇게 하는것이 우리가강대한 국가와 한쪽만 한쪽만 비교적 유리하다. 5i 전당과 중앙과 지방과의 관계 합작사, 훨씬 더 낫다 적극성이 있는것이 한 있어서 지금 한다 돌보면 사회주의에 돌보지 감소되지는 관계 10대판계에 대하여 주지않고 지방에다 경우에는 일을할수있게하여야 국가와 정황이 이렇게 공고히 전국 인민 가운데서 이것은 6억 역시 국가와 농민, 말고 공장, 더 큰 독럽성을 하는 우리 나라는 주의를 속히 않도록 꼼짝못하게 우리는 고루 하나의 전제하에서 인민에게 국가와 지방에 대책을 복잡하므로 사회주의국가를 돌보아야 돌려야 불리하고 보장하여야 합작사와 쏘련에서처럼 모순이다. 방면의 이렇게 공인, 반복적으로 제한하여 대하여서 한다는것 관계되는 강구하여 주어 지방의 할것은 한다. 적극 중앙 크고 무산 농민 풍장  N 으 
=====第418页=====
한다 후에명령을 방과 관계되는일은 지 않는다. 이 방면에서 우리는 하며지방과 토의하지않고서는 창한다당중앙은 상태는 시정하지 않으면 안된다. 다. 통계표가 너무 앙에서 온것이라 하니 모르고 국무원에서도 에다명령을 성, 에서성위, 해야 하고 혁명을 하자니 을하기어렵게 방의 리익에 주의를 발휘시키지 않으면 안된다 하여 그것은더구나 방의협조가 발전시켜야 한다.중앙직속공업이라 하더라도 중앙의 부문은 우리는지방과 시의 청, 지금은 수십개의 손이지방에 뻗쳐서 지방에서 중앙에서도공업을 사회주의건설을 내리도록 성인민위원회에 명령을  지방에 의거하여야 내린다 필요하다 국과 하고있다. 롱로 토의하여 먼저 지방과 두가지 류형으로 나눌수 수직선을 {oㅋ 돌려야 한다 모르고있지만 지방에 이런 충분한 발전시키려면 처리할 때 언제나 발전시키고 농업과 재난을 명령을 명령은 부를 등로 중앙을 주는 이루고 매일같이 청과 주의를 중앙의각 무턱대고 상업에 대하여 i 이룰 토의하고 내리게 설치한 처리하는 그러나 비록 내리기는 한다 압력이 지방에서도 공업을 공고히 건2 지방의 돌릴것을 지경이다 당중앙에서도 .한마디로 명령을 지방과 된다. 이상 합의를 부에서 대단히 작풍을 모두가 있다 하려면지 거북하니 적극성을 .각부 혁명을 역시지 말하면 희망 토의 내리 이런 위 b  구 N [ X| H ru무
=====第419页=====
은 허용되지 않는다. 기률이 있어야 한다 한사회주의국가를 황과 공작수요에따라 지방에서 장정, 다.그러나 중앙의 방침에 위반되지않는 조건하에서 정 고말하면우리가건국초기에실시한그대행정구제도는 와 근본적으로 다르지만 요한 문제인것이다. 와같은 제기하고 공작규획을 록하는것이다. 에 설치한 그의관리기구와 적령도가 있어야 리에게는 통일성이 제정할수 있다 우리의헌법에는럽법권은 로나아가게 그러나 이로부터 지방의 필요한 에 직속시키기로 하였던것이다. 있은고강-요수석반당련맹은 어느 정도  도 연구할 가치가 서도매우 의거하여 진행하며지방에서 당시에는 중앙과 지방과의 관계를 이런 큰 나라, 중시되고있다. 되였는데 필요한것이였으나 그후 한가지 이것은 하며 결정하였는데 있는것이다: 건설하려면 중앙의 필요하며 이문제는 동시에 또 지방의 적극성도 충분 10내관계에 대행정구를 lo 그 결과는' 전국적인 통일적계획과 헌법이 큰당을 그들의 중앙에 속한다고 그들의 제도는 필요한 기업을 특수성도 잘 처리하도록 대하여 일부 자본주의나라들에 제한하고있지 않다. 독립성까지 이것은 우리자신의 취소하고 각 성을 중앙 역시그리 결함도 놓고 처리하는 발전경험은 통일을 지방에서감독하도 조례, 말하면 필요하다. 강유력한 이결함을 정확한것이다. 있었다 하는것이다. 좋지 우리의 파괴하는것 이것은 규정되여있 취소하는데 방법 경험을 우리에게 통일적 극히 않다. 통일 강대 둥을 우 리용 후에 제도 우리 401 어 NFo
=====第420页=====
종래로우리는 의관계에 속하며 부리는것이라고 는것이 아니므로 투는 이것은본위적인 야 한다 지구,현, 서는 안된다 야 할것은 않고 또 통일하지 . 하고 휘시켜야 하며 너무 니와 성, 는가? 다.성, 이다 데지구, 기서 8  고강의 rtr  히발휘시켜야 20 하부의 서말하는것은 성,시와  특수성을 한마디로 이밖에또 지방과지방과의 전국의 통일을 제마음대로 중앙에서성, ,현, 그런 은반드시 통일하여야 하며 시에서 전국의 전반적리익에서 모택동선집 동지들에게 시에서도 지구, 전반절구며요 성,시사이의관계도 정당한 말하면 구, 특수성이 가지게 향에 할수 하며 지방주의라고 중앙의 부문들에 해서는 주로 역시 향은성, 말아야 사회주의혁명과 사회주의전설시기 다 지나치게 시의 적극성을 잘 발휘시켜야 하거 강화하기 없다 옳게 독립성, 통일하는것이 4 리익에서 하여야 어떤 있어야 지방의 상하급간의 안된다는것도 아니라  지방에서 할것은 도거그- 시에 처리하여야 긍로 구,향의 적극성을 잘 발 위하여 할수 하며 정당한 구속해서는 한다 출발하여 출발하여 관계문제가 전체의 억지로 통일하려 대하여 역시 지방과 대하여 통일하는것이 좋지 반드시 당지의 또 좋고 또 통일하여 없으며 필요되는 이러한 권리는 그것을 알려주어야 도고 하는것이다. 권리를 의견이 의견이 리익을 통일하여야 안된다 관계문제이 권리를 정황에 독립성을 e 있다. 특수성은 성o 지방과 다투어 특수성 다투  있는 위하  8 급 엔 r인'  K 요
=====第421页=====
는데 있어서 우리의 경험은 아직 많지 않으며 산이 풍부»할것이다 어도지하자원에 가 많고» 소수민족이 족이 더 많이 차지하고있으며50% 러면 땅은 누가 더 많이 차지하고있는가? 민족을 차별시한다면그것은 있는 지역은 넓다 방민족주의도 고있다 비교적온당하며 기 바란다 경험을 총결함으로써 지 못하였다 보하는 많은 나라라고 우리는 하고있다 도적다수이다. 중점이 아니다. 모든 우리나라의 한족과 소수민족과의 중앙과 지방, 원칙을 제창하여왔다 우리는 중국은 소수민족이 다 6 만일 \o{을 동무들이 한족과 소수민족과의 땅이 넓고 치중하여 대하여 소수민족들에게서상당히찬성을 소수민족은 지방과 지방과의관계문제를 인구로 한족이 «땅이 넓고 성적을 말하는데  말하면 관계에 중국의 대한족주의를 말하면 하지만 대한족주의를 부리여 소수 연구, 물산이 대단히 인수는 발양하고 아마 대한 물산이 풍부하다». 실지는 력사에 기여차연다. 한족이 94%이며 압 일반적으로 토론하며 내지60%를 풍부하며 좋지 적지만 소수민족이<물 우리의 결함을 관계 한족이<인구 반대한다 땅은 못하다 차지하고 시기시기 인구가 소수민 그것은 정책은 극복하 성숙되 해결하 차지 20 1 w µ r뚜
=====第422页=====
404 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 한족은 인구가 많은데 그것도 역시 장기간에 걸쳐여 러 민족의 혈통이 혼합되여 이루어진것이다 력사상의 반동통치자들, 주로는 한족의 반동통치자들이 우리 여 러 민족들사이에 이러저러한 간극을 조성하고 소수민 족을 멸시하였다. 아러한 정형에 의하여 조성된 영향 은 로동인민들사이에서도 단시일내에 제거되기는 어렵 다.그러므로 우리는 간부들에게나 인민군중들에게나 할것없이 무산계급의 민족정책교육을 널리, 지구적으로 진행하여야 하며또 경상적으로 주의를 돌려 한족과 소수민족파의 관계를 검사하여야 한다. 이태전에 한차 례 검사하였는데 지금 또 한번 검사하여야 한다.만일 관계가 정상적이 아니라면 말하는데만 그치지 말고 착 실하게 처리하여야 한다. 도대체 소수민족지구의 경제관리체제와 재정체제 를어떻게 하는것이 적절하겠는지 잘 연구하여보아야 한다 우리는 소수민족의 경제건설과 문화건설의 발전을 성심성의로 적극 도와주어야 한다.쏘련에서는 로씨야 민족과 소수민족과의 관계가 아주 비정상적이다.우리 는 이 교훈을 섭취하여야 한다.하늘의. 풍기, 지상의 삼림, 지하의 자원은 모두 사회주의건설에 필요한 중 요한 요소이다. 이런 모든 물적요소는 오직 인적요소 를 통하여서만 개발하고 한족 리용할수 있다.우리는 과 소수민족과의 관계를 잘 처리하여 여러 민족들간의 단결을 공고히 함으로써위대한 건설 사회주의조국을 하기 위하여 다같이 힘써야 '한다.
=====第423页=====
큼여러가지형태의 도리가없으면 반박하고 먹여살려야 하며 이우리를 욕하는 사람들에 극성을동원하여야 는 국민당군정인원들에 대하여 우리는 단결하여야 한다 로의견을 하고 투쟁도 하는 게의견을발표할기회를 르다.우리는 의식적으로 민주당파를 계속 존재하고있다 지식분자들을 반대하는 { 거에도 가? 지금 보기에는 당이 여렷인것이 중국에는 우리 말하자면  대체 당이 − 그러했거니와 투쟁가운데서 국내에는 제기하는 지금  장기적으로 공존하며 호상 감독할것이다. 7.당과 비당과의 관계 위주로  하나인것이 그들이 위립황, 방침을 여전히 계급과 한다 반대파가 모든 이 점에 있어서 우리는 일본침략자를 하는 앞으로도 도리가 있으면 접수하여야 .룡운, 형성된, 욕하도록 민주인사들에 주며 옹문호와 같은 취한다 많은 대하여도 좋은가, 없을수 그들에 량수명, 민주당파들이 그러한것이 민족자산계급 회주의에 대하여 비교적 유리하다 다.이렇게 하는것이 당에 대하여 계급투쟁이 인민에 우리에게 항격하며 놓아두고 없다 남겨두고 좋을것 여럿인것이 계속 우리는 대하여 대하여 팽일호와 애국심이 대하여, 모든민주 그들의 쏘련과 선의적으 장개석을 좋을것이 같다 그 욕에 있는만 그들을 우리는 단결도 그들에 지금도  좋은 인 405 은 과 수  n\ 4 μ
=====第424页=====
된다.그러지 않으면반혁명을 진압할수 어서는안되며 여러번 말하였다. 촉진하는것이다 느날필요없게 된다면 다.그러므로 다.력사적으로산생된것은 각된다.우리의 매우 통쾌한 소멸되는것이 그리 이며민주당파들도 다그들은 하였다 현법초안이 사회주의류형의 헌법을 제정하려 견이 있다 다. 반혁명을 진압한데 나아간다 이러하다 이다ㅁ 등에서 그들은 까지 진행하는» 들은 실제상 부동한 수한다고 표시하고는 0 그러나 무산계급정당과 공산당이나 민주당파나 다 력사적으로 많은 사물이란 모택동선집 흔히 반대하던데로부터 그들은 나오자 문제에서 그들은 일이다 그뿐만아니라 공산당도 반대하기도 임무는 문제, 으 흔히 반대파이며또 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 불쾌한 결국은 공동강령이 그들은또 정도의 반대파들이다. 도리에 있지만 공산당과 민주당파들이 항미원조문제, 그것들이 하루속히 소멸되도록 그것은 자기의 대하여 결국은 일이겠는가? 소멸되는 하고 무산계급전정이 지금은 모두다 계속 대하여 그들가운데의 정말 모두가 대단히 소멸되는 그들은 무산계급전정이 반대파가 아니기도 하 반면에로ㄴ 반대하지 하지 강화하지 않으면 안 좋은 력사적으로 반대하지 않는데로 과거 우리는 날이 취한 토지개혁문제 손을 않았다 좋다고 내가 지금까지도 없고 않기도 있을것이다. ·<혁명을 끝 일이라고 나아가는 날이 태도도 산생된것이 들어 많은사람 보기에는 제국주 있을것 소멸된 그러나 하면서 l 이미 찬성 하였 역시 뜻오  오 10 on πE
=====第425页=====
10대관계에 대하여 407 의에 저항할수 없고 사회주의를 건설할수 없으며 사회 주의를 건설하였다 하더라도 공고히 할수 없다.무산 계급정당 및 무산계급전정에 관한 레닌의 리론은 절대 어떤 사람들이 말하는것처럼 <이미 때가 지난것»이 아 니다.무산계급전정, 그것은 매우 강제성이없어서 는 안된다.그러나 반드시 관료주의를 반대하여야 하 며 기구가 방대해지는것을 반대하여야 한다.사람이 죽지 않고 일이 중지되지 않는 조건하에서 당 및 정부 의 기구를 대대적으로 정간하여 3분의 2를 줄일것을 나는 건의한다. 그렇지만 당 및 정부의 기구를 정간한다 하여민 주당파를 없애야 한다는것은 아니다.통일전선공작을 강화함으로써 그들과 우리와의 관계를 개선하며 사회 주의에 복무하도록 근들의 적극성을 최대한으로 동원 하기 바란다. 8.혁명과 반혁명과의 관계 반혁명은 어떤 요소인가? 그것은 소극적요소이고 파괴적요소이며 적극적요소의 반대력량이다. 반혁명이 전변될수 있는가? 물론 극히 완고한 일부 반혁명은 전 변될수 없다.그러나 우리 나라의 조건하에서는 그들 가운데의 대다수가 앞으로 부동한 정도의 전변을 가져 올것이다.우리가 정확한 정책을 취하였기때문에 지금 적지 않은 반혁명분자들이 이미 개조되여 반혁명을 하 지 않게 되였으며 더러는 다소 유익한 일까지 하였다.
=====第426页=====
정하는것은 목전에 있어서 실제적의의를 가진다. 황에따라 것인가 하는것은누구나다 알고있다가둔다는것은가 고, 관제하고, 견해는 진압은 하지 않아도 될것이였다는 필요한것이었다는것을궁정하여야 한다그때의 반혁명 지 않다과거 죽인것이 죽인 반혁명분자들도 부 사람들을 잘못 동하지 않을것이다. 와서우리가 없는것이다. 만일 왕»과 같은자들을 자들이였다6억 는가? 백성들이 매우 혁명진압에서 더러 으면 내여놓는것이다. 반적으로 체포하지 아둔다는것은 체포하여도 회에 두어놓고로동개조를 시키는것이다 첫째, 다음의 몇가지 이제 반혁명분자를 두고 그릇된것이다. 각이하게 ,1951년과 죽이는 관대정책을 군중들의 놓아두는 등이 있다. 문제에 죽였다는 인민의 죽이지 않고서는 그번의 죽였는데 그것은 않으며 취급하는 점을 지금 처리하는것은 잘못 중오하고 1952년에 감독밀에 반혁명분자에 근본적으로 취하는데 대해서만 긍정하여야 한다. 어떤 대혁명에서«동패왕», c 되고 죽였다고 진압이 혹은 말을 방법으로는 혈채가 사람들은 하지 있은 체포한후에 개조시키는것이다. 듣고 대하여 필요한것이다. 없었더라면 관제한다는것은 죽인다는것이 견해가 있는데 인민들이 말하겠다 하는데 어떤 대하여 { 옮았다는것을 궁 µ 우리가 그번에 많은 죽이고,가두 쓰딸린이 백성들은 반혁명진압은 사람들이였 그것은옳 혼울 표현이 될자는 일어날수 반혁명분 그번 오늘에 «서패 이런 어떤  사 r으 R r푸 어벌 r은 
=====第427页=====
서는기관에서심사하여야 여야 한다 확실한 죽이지 않으며 함에 o 아직은 하나도 참가하게 하며 들중의 다수는 미워하기때문에 분자들은 서 적게 체포하고·적게 는것도 역시 옳지 않다 된다그렇지만 계급투쟁이있는 므로 반혁명이 이미 등의 각종 반혁명파피활동을 그들은 아직도 이를테면 소수의 반혁명분자들이 있다는것을 출해내지못한자들은 한뒤반혀명분자를 씬 적어졌다는것을 수있다고 공장을 파괴하고 폐지할수는 넷째, 셋째, 둘째, 있어서 백성들의 아직도 기관 앞으로 하는것은 연안에서부터 대부분을 없다 죽이지 않는다고 로동개조를 하게 농업합작사에 맡겨 소수 사람들은 지금도 학교, 한 정보를 직접적인 사회적으로 근거가 있는 반혁명분자가 언제든지 경각성을 늦추어서는 10대관계에 숙청되였으니 사출한것은 옳지 계속 부대에서는 죽여야 한다 반혁명분자가 체포하지 않는 훔치고 소를 한다 사출해내여야 한다 9 않다 실시하기 계속 대하여 원쑤여서 죽이고 역시 진행되는 선포할수 반동표어를 반혁명분자에 {을 '있다는것, 그러나 필요하였다.아직 사 중국과 관제밑에서 감행하고있다. 반혁명분자를 사출 태평무사하게 사회상의 반혁명 궁정하여야 죽여야 아주 량곡올 시작한, 방침을 백성들이몹시 한다 반혁명진압에 그들을 없으며사형 세계에아직 많다고 그러나힐 붙이는 한다. 불사르고 대하여 견지하 하나도 그러나 생산에 지금도 공안 한다 지낼 그러 0 온 μ 어n 궁정하여야 한다.호풍문제가 발생
=====第428页=====
니고 대만이 도움이 되는것도 고파학수준이높아지는것도아니고 4해를 넷째는 그들을 렇게 되면 반혀명에 유리할뿐이고 죽여버리면 다시는 건이 있을 때 그에게 반혁명분자를 면 중거가 있어야 없다셋째는 중거를 베였을 부추처럼 다는것은 못 죽일수 있다 이 떨어지게 된다. 째,세번째사람을 그와 않는것은 선통황제, 석과 갈은 바로대부분을 가운데서 90몇명은 불리하기때문이다. 며법원에서도 국에서 체포하지 온 1대하여 말한다면 0 어떤 경우에는 그들에게 모택동선접 베여내여도 력사가 사람을 강택과 사람들을 수복되는것도 증명하는 죽인다 하여 체포하지 않는다는것이다. 재관하지 않으며 착오를 실증해주고있으며 그리고 사람의 목은 목이 떨어지면 아니고 같은 죽이지 한다. 이것이 첫째이다. 중거를  죽일 죽이지 않으며 포로된 하나도 이렇게 없애게 버 물어볼수 산 비교하게 사람도 시정하려 자라나는것이 국방이강대하여지는것도아 r인 죄가 사람들을 않는다. 않는가? 검찰기관에서 찾지 중거로 아니다.그들을 생산이 죽이지 반혁명분자는 된다. 처리하여야 없어서가 아니라 그것을 다시 이을수 없 죽이지 못하게 있다 되여 혁명에는 하여도 100명의 중가되는것도 아니 되는만큼 호풍, 반혁명을 하나 않는다 둘째는 그런데 많은 않는다. 될수 아니므로 기소하지 반한년, 한다 시정할 죽이면 제거하는데 죽이는 시> 혼히 전쟁범죄자 죽이면포 불리하다. 반혁명분자 사람을잘 사람이 있다. 반혁명안 진압하자 그자를 죽이면 죽이지 이것이 다른 길이 잘못 두번 요수 문제 µ 이융 b
=====第429页=====
은사람들을 안정시킬수있으며 당내동지들간의 호상불 다소 일을 하게함 다하여그 해자는 많지 않다 명분자는 사회상의 반혁명분자와 다르다 이전부터평판이ㄴ 로를 죽였다는 를범하였다하더라도시정할 회할수 없는 태도를 취하는데방애로 되지 않는다 을 실시하는것은 한다 가 죽이지 은 절반 혹은 3분의 1을 자가 작탄을 던져 이 집안의사람들을다 수 있는 한 실지 이렇게 것은우리의내부정책인만큼 지만 그러나일단 들은 먹여살리면 있는자는 러므로 그들에게는 내의반혁명분자는인민들과좀 혁명분자는 인민들의 머리우에 이지 않는다는 기관의반혁명숙청에서하나도 그러나 기관내의 무슨해로울 로동개조를  착오를 법률조문을 말을 할수 우리가 반혁명분자에 된다 나쁜것이다. 손안에 하는가? 이런 일반피해자는 범하지 듣게 10태관계 있다. 점이 있겠는가? 반혁명분자에 시키고 반혁명분자는 죽였다면 하면 되는것이다. 가령 사람들을 되는데 포로를 내올 넣은후에는 않도록 기회를 가질수 그런자는 선포할 로동개조를 올라앉아있었지만 멀리 그자를 필요가 있으나 담보할수 죽이지 하나도 필요가 그와는 대하여 떨어져있었다 폐물이고 로동개조를 대하여 반드시 인민을 있겠는가? 죽여야 하는 죽였거나 죽인다는것은 할수 사회상의반 죽이지 직접적인 않는 있으며 있고 착오 반대로만 없으며 하나도 엄숙한 죽여야 위하여 해충이 없는자 방침 어떤 않는 할수 기관 되폰 rul 나아 Tb 은 노N 1 µ
=====第430页=====
을 허용하는것이다. 가 다 똑똑히 알고있는바이다 중한 위험을가져다주게 면그것이 사회주의사업과 적아를 똑똑히 분별하여야 한다 우리는해이하여서는 이다 게 하면 인민의사업에 유리하며 오내에 혼입하거나 들로 하여금 회개할 할것이다 신임을 착오를 의자들이권력을 쥐고있을때우리 정하도록 을치료하여 에 대하여<과거를 은 중요한 문제이다 한다.착오를범한 모든 To 412 계속 당내에서나 당외에서나 반혁명진압에는 반혁명분자들을 피면할수 범하였으며 쓰딸린의 작풍가운데의 그들을 도와주며 그들이 모택동선집 진압하는외에도 글거 사람을 반혁명분자들에게 있다. s 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 사람을 지어 징계하여 구하는» 아직도 기회를 가지게 지난날 안된다. 정확한 시비관 계 계속 죽이지 우리의 될것인가에 기관, 어떻게 다시비를 무산계급전정에 간고한 왕명을 사출하여야 방침을 금후를 태도는 앞으로 않는 학교, 령도기관에 만일 국제적영향도 하여야 한다 생활출로를 주며 대하는가 혀명을 공작이 당은이 위수로 착오를 이상 취하고 삼가하게 사회상의 대하여서는 적들이 우리 똑똑히 부대에 한다. 밥은 필요하므로 계속하는것 좋지 착오를 범한 하는 얼마나 한 하며 혼입한다 문제에서 반드시 혼입한 좋을것 먹여야 교조주 갈라야 반혁명 못한 동지 모두  이것 T z오 곧 스 o표
=====第431页=====
본 동지들에게는 용하지 않았고 척하였으며당내에서는 면을 따라배웠다 하다 야 하며 방조도 하여야 한다사람에게는 그들을 도와주어야 한다고 나는 두고보는것만으로는 못하게 하는것이나 다 좋지 못한것이다. 당내에서 착오를 다사회상에서 남이 을 혁명하지·못하게 외국놈과 매우 흡사하다 지 않았다 하였다 다른사람과 마찬가지로 로 설정하고 가짜외국놈이 설에서 주로 동지들에게는 정하는가 하지 죽이기까지 선을 가르지 이야기를 «아Q정전»은 착오를범한 착오를 그러나 썼다 내가 하였다 락후하고 범하지 않은 사람에게 않고 자세히 혁명을 하지 못하게 않는가를 기실 아Q가 동지에 이러한 범한 보건대 한번 훌륭한 그들은 지어 10대관계에 우리는 혁명하는것을 못하게 하였으며 볼것을 동지들이 각성하지 T 남이 대하여 혁명도 물건을 착오를 부족하며 어떤 두고보아야 볼것을 사회상에서는 그들은 아Q를 소설이다. 생각한다 이'교훈을 당시에 대하여 권고한다 착오를 사람은 이 점에서 가짜 착오와 어떤 좀 가지자는것에 불과 착오를 못한 한 농민을 가짜외국놈은 범한 권고하며 착오를 혁명하지 착오를 하였다 방조가 즉 생각한 한다고 사람은 나는 시정하는것을 일부 명기하여야 반혁명간의 중간세력을 시정하는것을 로신은 방조가 필요 관찰도 시정하도록  하는것이나 못하게 보지 0 끓혼륜 사람들을 혁명이란 말한다 그가 사람들 용허하 소설을 하여 0 묘사 못한 413 X 스 고 A 한 오 또
=====第432页=====
414 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 아니라 착오를 범한 사람에게는 더구나 방조가 필요하 다. 사람은 아마 착오를 범하지 않는 사람이 없을것이 고 다소간 다 착오를 범하게 되는데 착오를 범하면 도 와주어야 한다.두고보기만 하는것은 소극적인것이니 여러가지 조건을 창조하여 시정하도록 도와주어야 한 다.시비는 반드시 똑똑히 갈라야 한다. 왜냐하면 당 내에서의 원칙적쟁론은 사회상의 7 계급투쟁이 당내에 반영된것이므로 두리뭉실하게 놓아두어서는 안되기때 문이다.착오를 범한 동지에 대하여 정황에 좇아 적절 하고 실제에 알맞는 비평을 하며 지어는 필요한 투쟁 을 진행하는 이것은 정상적인 일이며 착오를 시정하도 록 그를 도와주기. 위한것이다.착오를 범한 동지에 대 하여 도와주지 않고 '도리여 속시원해하는' 이것은 종파 주의이다. 혁명에 대하여 말하면 어쨌든 사람이 많은것이 좋 다.착오를 범한 사람들중에서 착오를 고집하며 루차 교육하여도 고치지 않는 극소수 사람을 제외한 대다수 사람들은 착오를 시정할수 있다.마치 장질부사에 걸 렸던 사람에게 면역력이 생기는것과 마찬가지로 착오 를 범한 사람도 착오에서 교훈을 잘 섭취하면 착오를 덜 범할수 있다. 오히려 착오를 범한적이 없는 사람이 착오를 범하기 쉽다. 왜냐하면 그런 사람은 꼬리를 쳐 들기 쉽기때문이다.착오를 범한 사람에 대하여 지나 치게 타격하면 흔히 그 타격이 자기자신에게 돌아오게 된다는 점에 우리는 주의를 돌려야 한다.고강은 본래 돌을 들어 남을 까려다가 결국은 제자신을 까넘기고말
=====第433页=====
10대관계에 대하여 415 았다.착오를 범한 사람을 호의로 대하면 인심을 글사게 되며 단결을 잘할수 있다.착오를 범한 동지에 대하여 구경 방조하는 태도를 취하는가 아니면 적대시하는 태 도를 취하는가 하는 이것은 호의를 가지고있는가 니면 악의를 가지고있는가를 구별하는 표준으로 된다. «과거를 징계하여 금후를 삼가하게 하며 병을치 료하여 사람을 구하는» 방침은 전당을 단결하는 방침 이므로 우리는 이 방침을 견지하여야 한다. 10.중국과 외국과의 관계 우리는 외국올 따라배우자는 구호를 제기하였다. 나는 옳게 제기하였다고 생각한다.지금 일부 나라의 령도자들은 이 구호를 제기하기 싫어하며 심지어 감히 제기하지 못한다.제기하려면 좀 용기가 있어야 한다. 다시말하면 무대에서나 부리는 그런 틀을 버려야 한다. 어느 민족에게나 다 장점이. 있다는것을 숭인하여 야 한다.장점이 없다면 어떻게 존재할수 있으며 발전 할수 있었겠는가? 동시에 또 어느 민족에게나 다단점 아주 이 있다.어떤 사람은 사회주의는 대단한것이며 어디 그럴수 있겠 결점이 하나도 없다고 생각한다. 있다는것을 숭인 는가? 언제나 우점과 결점 두가지가 하여야 한다.우리 당의 지부서기, 부대의 련장, 패장 들은 목책에다 오늘 경험을 총결하면 두가지가 있다, 한가지는 우점이고 다른 한가지는 결점이다라고 써놓 올줄 안다.그들은 두가지가 있다는것을 다 알고있다.
=====第434页=====
416 모택동선집 사회주의혀명과사회주의건설시기 그런데 우리는 어째서 한가지만 제기하겠는가? 만년후 에도 두가지가 있을것이다.장래에는 장래의 두가지가  있을것이고 오늘은 오늘의 두가지가 있는것이며 각자 에게는 각자의 두가지가 있는것이다.한마디로 말하여 한가지가 아니라 두가지이다한가지만 있다고 하는것 을 하나만 알고 둘은 모르는것이라고 한다. 우리의 방침은 모든 민족, 모든 나라의 장점을 다 따라배우며 정치, 경제, 파학, 기술, 문학, 예술에서 진정으로 홀륨한 모든것들을 다 따라배우는것이다.그 러나 분석적으로, 비판적으로 따라배워야 하지 맹목적 으로 따라배워서는 안되며 그대로 베껴오거나 기계적 으로 옮겨와서는 안된다.그들의 단점과 결함은 물론 따라배우지 말아야 한다. 쏘련과 기타 사회주의나라들의 경험에 대하여서도 이런 태도를 취하여야 한다.과거 우리의 일부 사람들 은 이 점을 똑똑히 모르고 남의 단점도 따라배웠다. 따라배워서 이만하면 대단하다고 생각할때 남은 벌써 그것을 집어던졌다.그 결과 좌절을 당하고 손오공처 럼 끈두박질을 하여 제자리로 돌아왔다. 레를 들면과 거 어떤 사람들은 쏘련에서 영화부, 문화국을 설치하 였는데 우리는 문화부, 영화국을 설치하였으니 우리가 원칙적착오를 범하였다고 말하였다.그들은 쏘련에서 도 얼마후에 우리처럼 문화부로 고치리라고는 생각지 못하였던것이다.일부 사람들은 어떠한 사물에 대하여 서나 분석하지 않으며 완전히 <바람»부는대로 움직인 다.오늘 북풍이 불면 북풍파로 되고 래일 서풍이 불
=====第435页=====
한마디한마디를—-맑스의말도 때에는 말한면은 면 서품파로 되며 후에 학습하여야 할것은 것은 공정한것이다 전히 그는 착오가 3이고 에우리에 대한 압력이 고 우리를 의심하였다  o{{r o 싸움이 일어나자 그는 기에쓰딸린은 내전을하면 중화민족이 훼멀될 쟁후기의왕명«좌»경모험주의, 중국에 대하여 잘못한 일이 더러 있다 척도에 따라<무산계급전정의 으로 보아 의연히 중앙에서는 어넣고있다.우리 나라에서도 받들던사람이 오늘은 있다고 하면서 처음에는 경기회주의는 모두 쓰딸린에게서 썼다.3,7로 으로부터다른 사회과학, 쏘련에서 지난날 반드시 중국의 실제에 반드시 계속 쓰딸린은 평가하는것은 맑스-레닌주의에 대하여 극단으로 위대한 보편적진리에 속하는것이며 착오가 3이고 쓰딸린을 만장이나 우리에 1949년과 넘어간다. 매우 쓰딸린을 힘써 성적이 7이라고 혁명을 맑스주의자라고 비교적 적절하다. 화습하여야 한다 컸다 14 대하여 결합시켜야 대하여 력사적경험에 따라가는 항일전쟁초기의 전혀 없이 흔히한 극단 하지 포함하여—다 그대 온것이다. 찌또식숭리가 땅속 9천장밀으로 쓸 1950년 그러나 성적이 7이며 ·제2차국내혁명전 반신반의하였다. 못하게 쓰딸린이옮게 사람이 인정한다 으 하늘높이 인정하고 한다 해방전쟁시 우리는 관하여»를 이태동안 위험성이 쓰딸린은 하였다 학습할 우리가 아닌가 왕명우 만약 있다 총적  o 요 오 표 또다시 북풍이 불면 또 북풍파
=====第436页=====
화에 대하여분석없이일률로배척하는것이나 앞에서도 다.이 역시 일종의 미신이다. 적게 쓰고 과 기업관리방법중의과학적인 것은 결코 우리가 작풍을견결히배격하고 & 는데 유리하게 하여야 한다. 애되지 않는다. 이그대로 할 필요가 이다 못하였고 는 생각한다 로따라배워야 하지 따라배우기에 특히 힘써야 한다 주의가 아직 있다. 오늘도 여전히 있다 를하였는데 그때 합시킨것이다. 레닌주의의 보편적진리를중국혁명의 구체적실천에 로옮겨온다면 이 영어를 연구하지 않으며 을 기술면에서는  원칙성있게 잘 독일어, 우리는 자연과학면에서 그러나 이미 모택동선집 모르므로 효률이 높으며 외국자산계급의 일어로 왜냐하면우리가아직그런것을 당내의 큰일이 날것이다. 대부분을 공업이 발달한 배워음으로써 우리의 공작을 자본주의나라의 우리는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 알고있는 우리는 맹목적으로 번역하여 배우는것이 없다. 학술계에나 일부 우선 그대로 비판하여야 장사를 그것을 글거 학술론문도 비교적 지금 부분에 사람들이 외국의 과학, 남들과 나라의 면을 따라배워서는 비교적 그러나 부패한 영어를 경제계에나 우리의 잘하는데 선진적인 비평하였다. 락후하므로 한다 하여야 따라배우는데 대하여서는 교환하지 기업은 한때 영어, 역시 비판적으 유리하기때문 배우는 제도와 리론은 그러나 기술, 한다고 이러한것 과학기술 장악하지 교조주의 불란서 안된다. f 개진하 그러나 사람을 외국을 않는 사람 교조 사상 맑스- 일일  뚜 D { ri
=====第437页=====
10대관계에 대하여 419 말했지만 외국의것에 대하여 분석없이 일률로 옮겨오는 것은 다 맑스주의적태도가 아니며 모두 우리의 사업에 불리하다. 중국에는 두가지 결함이 있는데 그것은 또한 두가 지 우점이기도 하다고 나는 생각한다. 첫째, 우리 나라는 파거 제국주의가 아니라 식민 지, 반식민지였으며 종래로 남의 침략을 받아왔다.공 농업이 발달하지 못하였고 과학기술수준이 낮았다.그 래서 땅이 넓고 물산이 풍부하며 인구가 많고 려사가 유구하며 문학방면에<홍루몽»이 있는것 등등을 제외 하고는 많은 점에서 남만 못하므로 교오할수가 없었 다.그러나 어떤 사람은 종살이를 오래 하다보니 무엇 이나 다 남만 못하다고 느끼며«법문사»에 나오는 가 계[2]가 남이 앉으라고 권하는데도 서는것이 버릇이 됐 다고 하면서 앉으려 하지 않은것처럼 외국사람앞에서 기를 퍼지 못한다. 이 면에서 용기를 북돋우어야 하며 민족자부심을 높여야 하며 항미원조때 제창하였던 <미 제국주의를 멸시하는»정신을 발양하여야 한다. 둘째, 우리의 혁명은 남보다 뒤떨어졌다.신해혀 명에서 황제를 타도한것은 로씨야보다 일렀으나 그때 에는 공산당이 없었으며 그때의 혁명도 실패를당하였 다. 인민혁명은 1949년에 승리하였는데 쏘련의10월혀 명보다 30여년이나 뒤졌다.이 점에서도 우리는 교오 할 자격이 없다. 쏘련은 우리와 다르다. 첫째, 짜리로 씨야는 제국주의였으며 둘째, 후에 또 10월혁명이 있 었다.그러므로 쏘련의 많은 사람들은 매우 교오하며
=====第438页=====
420 모택동선집 사회주의혁명과 4사회주의건설시기 끄리를 잔뜩 쳐든다 우리의 이 두가지 1결함은 또한 우점이기도 하다 우리는 <가난하고» <말끔하다»고 나는 일찍 말하였다. «가난하다»는것은 공업이 얼마 안되고 농업도 발달하 지 못했다는것이며 «말끔하다»는것은 백지와 같고문 화수준과 과학수준이 다 높지 못하다는것이다.발전의 견지에서 보면 이것은 결코 나쁜것이 아니다.가난하면 혁명을 하려 하며 부유한자는 혁명하기가 어렵다.과 학기술수준이 높은 나라는 대단히 교오한다.우리는 백지이므로 글을 쓰기에 알맞다. 그러므로 이 두가지는 모두 우리에게 유리하다. 앞으로 우리 나라가 부강하여져도 우리는 반드시 혁명 하며 적립장을 견지하여야 하며 겸손하고 근신하여야 남들을 따라배워야 하며 꼬리를 처들지 말아야 한다. 제1차5개년계획기간에 남들을 따라배워야 할뿐만아니 한다 라 몇십차의 5개년계획후에도 남들을 따라배워야 무슨 나쁜 만년이라도 계속 따라배워야 한다! 그래서 점이 있는가? 다모 모두 열가지를 말하였다.이 열가지 관계는 없으 구성되여있다.모순이 순이다.세계는 모순으로 옳게 임무는 이런 모순들을 면 세계도 없다.우리의 완전히 실천가운데서 처리하는것이다.이런 모순들을 가능성 잘 처리할수 있는가 하는데 대하여서도 두가지 처리하 을 예견하여야 한다.그리고 또 이런 모순들을 문제들에 는 과정에서 틀림없이 새로운 모순, 새로운
=====第439页=====
10대관계에 대하여 421 부뒷치게 될것이다.그러나 우리가 늘 말하는바와 같 이 전진도상에는 언제나 굴곡이 있고 전도는 언제나 광명하다.우리는 반드시 당내당외,국내국외의 모든 적극적인 요소, 직접적인 적극적요소와간접적인 적극 적요소를 죄다 동원하여 우리 나라를 강대한 사회주의 국가로 건설하기 위하여 힘써야 한다. 주해 [1] 의무적판매제는 1933~1957년기간에 쓰련에서 실시한, 국가에 서 농산물을 수매하는 주요한 방법이였다 집체농장과 개체농호는 해 마다 국가에서 규정한 의무적관매 수량과 가격에 따라 국가에 농산물을 제공하여야 하였다. 노복이다.
=====第440页=====
려한다 뿐더러 일부 나라의 국가당국도 좋아하지 않고있다. 미국의 동맹국도 더러 있다.인민들이 파키스탄은 모두 미국의 침략을 대만성을 침략하고있다. 침략을 받지 않는 나라가 하나도 없다. 미국을 하고있다.일본도 싫어하고있다광범한 빛도 지고있다. 메리카, 남아메리카나라들 은남을침략하려는 들의 압박받고있는 민족들은어느 미국은 이르는 미국은   싫어하고있다 미제국주의는 지고있으며 도처에서 영국도포함하여 전세계가다 미국을 미국이 자기를압박하고있기때문에 (1956년 7월 14일) 곳마다에서 빚을 지고있다. 목적을 ·동방의 인민들이 반공간판을 FA 일본, 및 아세아, 아프리카 나라 달성하기 구라파, 종이범이다' 여러 조선, 받고있으며 그중에는 민족이나 다 독립하 모두다 내걸고있는데 1좋아하지 나라들은 대양주 위하여서이다 비률빈, 미국은 미국을 나라들의 중국의 미국의 중부아 월남,   그것
=====第441页=====
후손중산의 자산계급민주혀명파와 가? 손중산이 령도하는 이변할것을 한 작은력량에 는자는 약하다는 민과 련계하는자는 는 력량이 손중산보다 북양군벌의 도처에서 그는 들의 요구, 작은것한테 조를 를 얕잡아보았다 반대할데 실패하였다 손중산의 력량은 아주 사람도 있다 는 우리들가운데는 작은것으로 변할것이다. 지않기때문에 미제국주의는 변할것이다 ruru 전복한후 나는 한평생 이런 모든것이 변화할것이다. 청조는 반혁명을 뒤엎었다 대한 욱실거렸던것이다. 두목인 요구하느니만큼 전복되고 그러나 벌써 오래전에 전복되였다누가 이를테면 손중산은 미국인민들까지도 요구에 진압할줄도 크다고 자리를 으 미제국주의는 종이범이다 그는 강하고 결국에 청조때 법칙을 원세개에게 토지에 작은것이 컸다 만족을 실패하였다. 작았으므로 변화를 여러차례 당과 하여 내주게 난사람도 력량은 몰랐다그 벗어나지는 그러나 가서는 대한 겪어왔다.이 자리에 µ 작은 썩어빠진 큰 러량은 그리하여 주지 못하였기때문이다. 인민이 큰것으로 겁날것은 자국의 실패당하였다. 기의하였으나 력량이 된다 크나 청조의 관리들은 러량은 큰 력량으로 요구와 우리 그것은 려량은 역시 함께 있고 인민을 손중산은 당시 대다수 못하였다. 정부를 변한다. 없다 공산당이 큰것으로부터 손중산이 제국주의를 작아도 그가 뒤엎었다 민국때 반혁명이 뒤엎었는 반대하 원세개 큰것이 번마다 좋아하 사람들 결국 인 인민 청조  μ  신생 423 µ  으
=====第442页=====
고강등의 우경착오가 인어미 왕명의<좌»경이 가장 오가 었다.2만5천리장정을 하고나니 2만 5,000명밖에 남지 않았었다 으로 쫓기여왔고 꾸러지고말았다 리고또 독일의 히를러도 이 법칙대로 몇해못가서 무한,광주를 였다.일본은 장력량도 적후의 농촌에서 유격전쟁을 이러하였던것이다. 하기때문에 인민과긴밀한 인민을탈리하고있기때문에 이 법칙을 벗어나지못하였다 남지 않았다.적들은 도처에서교란하였다.그러나 역사 5만명이던것이 반혁명의 탄압을 r 이 가장 컸다 정부의 승인을 작하여 원세개가남겨놓은  편벽한 지역으로쫓기여갔고 공산당이 령도하는 우리 당의 − 우리는 항일전쟁때 장개석은 여러차례 모택동선집 숱한 중국의 대성시 북경, 승리하게 럭사에는<좌»경로선착오와우경로선착 중국을 점령하였다 련계를 가지고있고 우리는 받았고22년동안이나통치하였으며 력량 있었다 몇십만명으로부터 일본은 곤난들을 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 통치하는데 있어서 전 세계 력량이 작았다. 엄중하였다 된다는 그중에서도 아주 겪었다 그러나 실패하게 되고 군벌계통을 이법칙이란 강대하였다 그것이다. 받아 이밖에도 인민을 몇만명으로 남방으로부터 일본군국주의도 천진, 진독수의 겨우 시초에는 당원이 격파하였다 할수 ,상해, 결과는 위하여 국민당군대 약소한것은 강대한것은 몇천명밖에 있을뿐이 장국도, 우경과 줄어들 남경, 북방 바로 각국 꽁작 T µ {
=====第443页=====
는 종이범이다 바람에 견디지 못한다 히범이지만 그러나그것은 는종이범이여서 무서울것 겉으로 보기에는 아주 강대한것 같지만 사실에 그를싫어하고있기때문에 있으며 모두가 그를 것은 아니다.미제국주의는 광범한 이이기지못하고 를받는국민당이 합800만이 는 400만인데 3년동안 었다.우리의무기는 군대는 90만으로 장성하였다 원이고 우리는 그들의 학생이다. 란서, 교원들이 수두룩하다.우리는 며 당을 교육할수 있다.우리에게는 일본, 이 땅덩어리를 탐내였다 우리와여러번 배우느라고 막대한 석,진독수, 강한것이약한것에자리로 지금미제국주의는 항일전쟁시기에 착오를 독일, 이우리에게 범한데는좋은 리럽삼, 이태리, 전쟁을 언제나 우리를 대가를 내였다 싫어하고있으며 미국인민들까지도 일본과 왕명, 소멸되였다 국민당만 내가 싸우는 짜리로씨야, 아주 하였다 그들은 약소한것이 승리하는것이다. 정치상에서 ,장국도, 보기에는 없다 이기지 총이로 점도 있다.인민을 그후에는 싸우는 강대하지만 과정에 루계를 영국,  못하였다 겉모양을 못하였다. 모두우리의 만든 인민들을 미제국주의의 력사적으로 화란은다 우리의 ,미국, 반면교원들한해서 과정에서 고강과 미국은 몹시 해방전쟁이 범이여서비 정말  나같은 국민당군대 보면 미국, 취약하다. 탈리하고 강대한것 일본, 틀림없 있어서 내면 강대한 우리의 반면교 영국은 교육하 -1é 확실 방조 반면 장개  11 으 
=====第444页=====
을 범이소멸될 그날은 꼭오고야말것이다 의하여 증명된바이다.아메리카에서도 전반 력사에 의하여, 처에서 량이 있으며 해마다1억여톤의 것 없고 멀시할수 rlo 착취하고있기때문에인심을잃고있다 이 싫어하는 시하여야 한다 쟁할때 f 하게 해나가면나중에는 몽땅 뽑아치우면 발톱이 남는다 한대를 더 쁩아버린다. 그러면 여넓대가 남는다. 대를 뽑아버린다 면 그것이 이발 을해결하는데는 \o{을 여야 하지만 매 하나의 상에서하는 rlo  맞아야 소멸되지 범위에서, 반드시 죽어버리고말것이며 우리가 미제국주의를 제국주의가 전술상에서는 전략상에서는 침략을 한다.그것은 모택동선집 매차례의 말이다 전체에서, 정책을 감행하고있다.그러므로 미국은 열대를 소멸되여야만 하나하나씩 있는것이다. 그러면 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 그것을 그것을 싸움마다, 저절로 전체에 있어서는 인류계급사회의 실시하고있으며 발톱이 가지고있다고 하자. 국부에 지금 결국 장원한 중시하여야 그에게 종이범이라고 어디까치나 소멸되지는 해결해버릴수 있게 된다. 해결하여야 한다. 강대하지만 부 있고 있어서는 그러나 태평해질수 강철을 따라서 견지에서 본다면 이렇게 일보일보 아홉대가 남는다. 한가지의 이발이 있다. 한다. 이렇기때문에넓 수천년의 력사에 미국은 인민들을  역시 생산해내며 그것은 멸시하여야 그것을 하는것은 않을것이다. 그러나 계속 그것을 다른 있다 일마다 그것과 첫번에 이러하다. 그와 아직 무서울 사람들 이  이를테 멸시하 압박, 그것 비바람 착실 중시 전략  종이 { Q H  사 - 한 FA
=====第445页=====
없는것이다 주의를 국주의를 요구하지 않을뿐아니라 전 세계 인민도 제국 다면압박받고있는그 부류의백인들은원주민들과같은 통치자로 나누어보는것이 두부류로, 범이 찢어질때까지그냥 다루는수밖에 없을것 제국주의의 압박을 압박을 인민을 처지에 있으므로 들과단결하여야 하여야 쟁하여야 하며 힘껏 있다우리는 같다. 제국주의의 압박을 동지이다 리카의 벗들과 같은 우리와 당신들과는거주지역, 민족 언어가 다를뿐 제국주의를 우리는 라틴아메리카의 미제국주의를 ' 그러나 위하여 요구하지 덜어주기 위한 한다 ,즉한 제국주의를 이렇게 우리와 일하고있으며인민에 한다 해서는 쉽사리 그들과 미제국주의는 종이범이다 않는다 부류는 반대함에있어서는 그 성질이 반대하기 근절할수 처지에 싸워 그 진지를 제국주의와는 일을 하자면 구라파에서 이주해간 좋지 않겠는지.그렇게 무엇하겠는가? 제국주의는 보기만 통치자로, 있다 하고있다. 있고 같은 벗들 그리고 아세아, 위하여 시간이 걸려야 한다. 접근하게 될것이다. 해도 불쾌하다 .이점에서 성질상의 대한 일을 하고있다 다른 한 부류는 피 .이것이 중부아메리카, 하나하나씩 존재할 중국인민이제 아프리카나 제국주의의 백인들을 필요가 구별이 같다 우리는 잘되면 서로 아프 대한 탈취  
=====第446页=====
826 | 름 위후  전통을 계승하자" (1956년 8월 30일) 오늘 제8차전국대표대회 예비회의가 열리였다.이 예비회의는 10여일간 열 예정인데 여기서 할 주요한 일들은 첫째는 대회의 문건들을 준비하는것이고 둘째 는 중앙위원회를 예선하는것이고 셋째는 대회의 발언 원고들을 준비하는것이다. 이제 나는 몇가지 의견을 말하려 한다. 첫째, 대회의 목적과 취지에 관하여.이번 대회에 서는 어떤 문제를 해결하며 어떤 목적을 달성하려 하 는가? 총적으로 '말하면7차대회이래의 경험을 총결하 여전당을 단결하며 국내외의 단결할수 있는 모든려 량을 단결함으로써 위대한 사회주의중국을 건설하기 위하여 분투하려는것이다. 경험을 총결할데 대하여 말하면 우리가 쌓은 경험 은 매우 풍부하지만 그저 긍원 사실들을 라렬하기만 해서는 안되며 중점을 틀어쥐고 실제로부터 출발하여 맑스주의적관점으로 총결하여야 한다.이러한 총결은 이것온 모택동동지께서 중국풍산당 제8차전국대표대회 예비회 의 제1차회의에서 하신 강화이다.
=====第447页=====
새로운 증하여준다. 부터 급도.부득불 승인하는바 이다. 가 승인하고 전 세계가 동안 우리가 ÷ 는 사회주의적개조를 로정권을 는두가지 혀명을 을것이다 그리 정확한것 내에도 하는 리해하고있다고 리해하는 운동에 대하여서도 우리의정책을 의심하였다 동지들은 대체 당신들은 이 점은 전 세계가 10월혁명이자산계급을 무산계급사회주의혁명이였다  우리 당이위대하고 사람들도'더러 지금까지의 아직 일이였다 ′ 탈취하는자산계급민주혁명이였고다른하나 사람이 더 많아졌다고 당의단결을 그러나 적지 않은 달성한 리해하지 리해하지못하고있었으며 같지 말할수 당중앙의 로선이 정확하다는것을 사실이 보여주고있는바와 진행하여왔다. 잘리해하지 못하고있었다 있을것이다 공인하는바이다. 국제자산계급은이 강화하며 수행하며 성과가 않다고 승인하며 있다. 사람들이민족자산계급에 못하고 영팡스럽고 무엇을 뒤엎은 인정하는 매우 이두 물론 사회주의국가를 ·7차대회이래의 7차대회이래의 로선이 생각된다 그 국내에도, 하는가 지어 크다는것은 .지난날 어떤 외국 이것은 혁명은7차대회때 아직 하나는 정확한 사람이 혁명에 외국의 우리의 세계적으로 하고 리해하지 xr 공작을 같이 지어는 더러 전국적으 당이라는 온 대개 대하여 자산계 건설하 지금은 우리를 나라 우리 11년 정풍 대한  못  - 요 무 부
=====第448页=====
430 모래동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 다고만 하였다.로씨야자산계급은 반혀명계급이였으므 로 당시 그들은 국가자본주의를 접수하지 않고 태업하 며파괴하며 총을 들고 대항해나섰다.로씨야무산계급 은 그자들을 소멸해버릴밖에는 다른 방법이 없었다. 이로 하여 각국의 자산계급이 화가 나서 욕을 퍼붓게 되 였던것이다.우리 나라에서는 민족자산계급을 비교적 온화하게 대하기때문에 그들이 마음이 좀 편해하며 그 래도 좋은 점이 좀 있다고 생각한다.지금 아이젠하 워와 덜레스는 미국의 신문기자들을 중국에 오지 못하 게 하고있다.이것은 실제상 우리의 정책에 이런 좋은 점이 있다는것을 숭인하는것이다.가령 우리 나라가 뒤범벅이 되였다면 신문기자들이 와보고는 어쨌든 중 국을 욕하는 글이나 쓸것이므로 그들이 오는것을 막지 않을것이다.그런데 그들은 신문기자들이 와서 중국 에 대하여 욕만 하지 않고 좋은 말도 좀 하는 글을 쓰게 되면 일이 거북하게 될가봐 두려워하고있는것 이다. 지난날에는 중국을 «늙은 대제국», <동아의 병 부»라고 하였으며 경제가 락후한가 하면 문화도 락후 하고 위생도 지키지 않고 뽈도 칠출 모르고 수영도 할 줄 모르며 녀자들이 종발인가 하면 남자들은 머리태를 떻고 다니고 환관까지 있으며 달도 중국의 달은 그리 밝지 못하고 어쩐지 외국의 '달이더 청명하다고 하였 다. 한마디로 말해서 좋지 못한것이 적지 않다는것이 였다.그러나 지난 6년간의 개혁을 거쳐 우리는 중국 의 면모를 개쁘시켰다.우리의 성적은 그 누구도 부정
=====第449页=====
하여야 여 그들이 인민들속에서 1,073만 단결을더욱 b 할수 없는것이다 권을 장악하지 못하였고 것은 대단히 좋은 라의공산당의 대표들이 우리의 대회에참가하는데 제적나라 및 인민들과 육을 통하여 이 방면의 었다.우리는 이번 단결하는 결하여, 비당원들이 하고있는것이다 공작에 있어서그 Z 주위에 에게 교육공작, 못하였고 혼융용 랑하는 려량과 단결하며 코 공작하여야 우리의 혁명사업을 문화교육 등등의 공작을 국제상에서 이번 력량의 도움을 − 당원을 가지고있다.  모든 나라 및 반드시 한다 면에서 단결할수 건설의성과도  대회에서는 강화하여야 1군중이 당만으로는 단결을 우리는 지난날 한다 설복공작, 90%는 일이다. 우선 있는 대회에서 경와 인민들과 받아야 한다 단결하여야 하며 쏘련과 전당을 경험을 령도하는 핵심은 i 전 공작을 모든 있어야 핵심적작용을 더 잘 일으키게 우리에게는  한다.우리 없었지만 과거에는 세계의 당원들이 안된다 단결공작을 d 혁명의 그러므로 포함한 이1,000여만명의당원들 사람들과 그리고 단결하여야 단결하고 단결하고 잘 총결하여 한다 {어 단결할수 개진하여야 당은 지금은 우리가 이번에 50여개 많은 우리의 각항 승리를 하는것이 대회후의 당은 잘단결하여 군중들과 공업, 광범히 14 형제적당, 당외인사들을 핵심이고 우선 우리의 결함들이 달라졌다 하며 전국의 평화를 6월현재로 있는 이룩하지 농업, 한다. 선전교 아니라 진행하 전당의 잘단 모든 모든 구체 나 당이 H 으 수 o엔 ≥으 함 상 N
=====第450页=====
432 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 외국의 동지들은 우리를 비교적 존중한다. 우리가 당내외, 국내외의 단결할수 있는 모든려 량을 단결하는 목적은 무엇인가? 그것은 위대한 사회 주의국가를 건설하려는것이다. 우리 나라와 같은 나라 는 <위대하다»는 이 몇글자를 붙일수 있으며또 붙여 야 한다.우리의 당은 위대한 당이며 우리의 인민은 위대한 인민이며 우리의 혁명은 위대한 혁명이며 우리 의 건설사업은 위대한 건설사업이다.6억 인구를 가진 나라는 지구우에 하나밖에 없는데 그것은 다름아닌 우 리 나라이다.지난날 남들이 우리를 깔본데는 리유가 있었다. 그것은 별 공현이 없었기때문이다. 강철을 놓 고보면 1년에 몇십만톤밖에 생산하지 못하였는데 그것 마저 일본사람들의 수중에 장악되여있었다.국민당장 개석이 전정하는 22년동안에는 1년에 겨우 몇만톤밖에 생산하지 못하였다.우리는 아직 많지는 못하나마 이미 좀더 생산해내기 시작하였다. 금년에는 400여만톤을 생산하고 명년에는 500만톤을 돌파하며 제2차5개년계 회에서는 1,000만톤을 초과할것이고 제3차5개년계획에 서는 2,000만톤을 초과할수 있을것이다. 우리는 이 목표를 실현하기 위하여 노력하여야 한다. 세계에거 의 100개의 나라가 있지만 강철을2,000만톤이상씩 생 산해내는 나라는 몇개밖에 안된다.그러므로 우리 나 라는 건설해놓으면 위대한 사회주의국가로 되여 지난 100여년간 락후하던 그런 정황, 남들에게 깔보이던그 런 정황, 불행을 당하던 그런 정황이 완전히 개변될것 이며 세계에서 가장 강대한 자본주의국가, 즉 미국을
=====第451页=====
공헌이 크지 못할것이다. 세계 여러민족에 \o 주의를 하며 사회주의에는 60년을 60년전에는400만톤밖에 안되였으니 다면 리유가 서지 않을것이고 그다지 래 2억톤, 3억톤을 생산할수 없겠는가? 지고도 강철 1억톤을 생산하는데 6억 인구를 일을해야 한다고 잠을 나 되는 인구가 말아야 하는가? 따라잡을수 있는것이다. 으며자원도 이다. 난다면 에 안된다우리 나라는 따라잡을수 할뿐만아니라 전적으로 이겠는가? 그렇게 년동안 땅덩어리를 rlo rlo 것이며따라서 하나의 할것이다! 건국한지가 • 자고있어야 만일 해도미국을 두말할것없이 뒤진셈이다 당의 단결을 강화하며 당의 전통을 계승하자 있을것이다. 책임이다. 이렇게 가지고있고 그러므로 풍부하고 그리 180년밖에 무엇을 두말할것없이 따라잡아야 한다 대하여 하지 되는 하는가 아니면 한다면 륭가하지 못한다면 우리가  그처럼 그들을 필요하고 하고있는가? 잠을 자고있는가? 기후조건도 인구가 미국보다 몇배나 못한다면 날이면 자원도 위대하지는 미국을 따라잡아야 미국은 남은 1억 7,000만 인구를 가 미안할것이며 안되며 우월성도 이제50년,60년을 많은 릉가하여야 풍부하며 릉가한다는것은 지구에서 인구가1억7,000만밖 전적으로 우리 일을 toT 그들과 인구에 못할것이다 우리는 있다는데50~60 영광스럽지 하는가 중화민족은 따라잡지 그게 o비용 인류에 강철생산량도 게다가 사회 당연한 제명해버려 한다. 비슷하므로 그렇게 가지고 그들보다 따라잡지 무슨 하는가? 못할 대한 못한 가능 T 6억이 T 이것 미국  433 [  2  N S문
=====第452页=====
434 모랙동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 둘째, 당의 전통을 계승할데 관하여이번 대회는 우리 당의 사상방면 및 작풍방면에서의 우량한 전통을 계속 발양하고 주관주의와 종파주의 이 두가지를 착실 히 반대하여야 하며 이밖에 또 관료주의도 반대하여야 한다. 오늘 나는 관료주의에 대해서는 말하지 않고 주 관주의와 종파주의에 대해서만 말하겠다.이 두가지는 쓸어버리면 또 생겨나군 하는데 생겨나면 또 쓸어버려 야 한다 이른바 착오를범한다는것은 바로 그 주관이 착오 를 범하는것을 말하며 그 사상이 옳지 않다는것을 말 한다.우리는 쓰딸린의 착오를 비평한 많은 글을보았 는데 거기에는 바로 이 문제가 제기되지 않았거나 매 우 적게 제기되고있다.쓰딸린은 왜착오를 범하였는 가? 그것은 일부 문제에서 그의 주관이 객관실제에 부 합되지 않았기때문이다.지금 우리의 공작가운데도 항 상 이와 같은 '일들이 많다.주관주의는 객관실제로부 터, 현실적가능성으로부터 출발하는것이 아니라 주관념 원으로부터 출발한다.우리의 이번 대회의 문건에 규 정하는것이거나 언급하는것은 될수록 중국의 실제에 부합되거나 접근되여야 한다.동시에 우리의 지난날의 경험에 근거하여 실제에 부합되지 않는 관점들을 비평 하여야 한다.이 주관주의를 비평하여야 하고 이 주관 주의를 타격하여야 한다.이 임무는 우리가 몇해전부 터 벌써 제기하였던것이다. 지금 우리가 반대하는것은 사회주의혁명과 사회주의건설에 있어서의 주관주의이 다.과거 민주혁명에 있어서 우리는 주관주의의 피해
=====第453页=====
전부잃었고 혁명력량을90%이상 이산다는것이 발견되면 그때에가서다시 는한 단들이 도처에 다 있다. 에 성적이 있는것은 다.ㅂ 의통일은 하면 의의 하게 되여서야 이 풍을 거쳐 조사연구에 때에 와서야 비로소 결하고 통일전선을 기서 말하지 않기로  있을것이며만년이고 않으면 진리라 는것이 중명되여야만  결합되여야  것에대하여서는 있으며 지구에는 를 th 장기간 반영하여야 이밖에 또 종파주의라고 하는것이 있다 변중법적유물론에 b  범하게 언제나 있을것이다 장래에 리론과 보편적진리는 입었고 맑스주의의 하며 된다 가서도 할수 실천이 하며 아직 지구의 전반 국면이 있다 결성할데관한 문제를 결합되지  한다 각성하기 시작하였다. 확실하지만 없다 반드시 교통이열리지 않았기때문에 비로소 객관적실천에서 억만년이고 있을것이다. 통일되여야 의하면 치중하게 가장 주관주의는 만일 화성이나 금성에 사람 똑똑히 알게 우리의 이 몇해동안의 주관주의가 징벌을 않아서는 중국혁명의 진리라 기본적인 사상은 그러나 주관주의의 되고 인류가 한다 문제를 주관주의는 잃었으며 받아 근거지를 지금 할수 있고 검열되여 반드시 실제로부터 안된다. 되였다 원칙의 있으면 구체적실천에 훼멸되지 리론과 그후 교섭하기로 지구이외의 그들과 있을뿐만아 객관실제 이렇게 당의 단결을 강화하며당의 전통을 계승하자 지방에는 [오  그렇지 진리라 하나이 다시말 맑스주  연안정 공작 출발 거의 실천 435 수 보 수 $ ㅎ
=====第454页=====
다.쏘련에서 단결하여야 한다 이다.우선 몇십개 공산당과 나, 외국의 당에 대하여서나 하기로 한다. 우리의 원칙은 하고 지금은 험을·따라배우라고 의 선진경험을 배워야 한다. 우리가 한 경험을따라배울것이 아니라 들에게는 우리가 하고 파쓰를 타승하고 의 그 주류, 인것이고 부분적인것이며 년전부터 이며 잠시적성질의 어떠한 위치에9 처럼 긴데 착오가 더구나 쏘련은 어느 민족이나 오를대단한것처럼 첫 사회주의국가로 . 이 방면의것을 많이 이라도도움이 있기만 하면그들과 단결하여야 한다는것 하여서나 그들이세계평화와 456 로씨야는 범해오는것이라 모택동선집 당내, 그주요한 따라배우자는것이였다.누가 레닌주의가 생긴 있논것인가? 그것은 세계의 착오를 따라배울만한것들이 많다. 생기지 쏘련에 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 하였던가? 되였다. 착오인것이다. − 국내및전 본다면 착오, 말하고 지금까지제기하여온 구호는쏘련 첫 사회주의국가이고 강대한 측면, 범하지  시정할수 하는데 않는다는것은 일부 산생된후 이를테면 로씨야는 그것은 많이 단결하여야 그 어떤 인류의 일부 사람들은 그 외국의 공업국으로 선진적인 대다수는 않을수는 착오가 세계의 그래도 듣자니 퍼뜨리면서 있는것이다 부분적성질의 착오 타당하지 10월혁명을 사회주의를 쓰딸런의 진보사업에 비당인사들에 사람에 불가능한 생겼다고 단결문제를 경험을 따라 역시 어떤것은 20 하며 없는것이다 되였다 정확한것이 락후한 물론 경력도 옳고그름 대하여서 못하다. 그런 잠시적 착오는 쏘련과 락후 건설 거쳐 쏘련 일이 하여 조금 T F  a2 μ 1
=====第455页=====
당의단결을 강화하며 당의 전통을 계승하자 437 을 가리지 않으며 쏘련사람들이 뀐 방귀까지도 다 구수 하다고 하는데 그것도 주관주의인것이다. 쏘런사람들 자신도 구리다고 하는것이 아닌가! 그렇기때문에 분석 을 하여야 한다.우리는 쓰딸린에 대하여 3, 7로 갈라 보아야 한다고 말하였다.그들의 주요한것, 많은것들 은 좋은것이고 유용한것이며 부분적인것이 그릇된것이 다.우리에게도 부분적으로 좋지 못한것이 있는데 우리 자신이 이런것을 버려야 할것이며 더우기 다른 나라 가이런 나쁜것을 배우게 해서는 안된다.그러나 나 쁜일도 경험이라 할수 있으며 매우 큰 작용을 할수 있는것이다.우리에게는 진독수,리립삼, 왕명, 장국 도, 고강, 요수석과 같은 사람들이 있는데 그들은 우 리의 교원이다.이밖에 우리에게는 또다른 교원이 있 다. 국내를 놓고 말하면 제일 좋은 교원은 장개석이 다.우리가 설복시킬수 없는 사람들도 장개석이 가르 치자 설복되는것이였다. 장개석은 어떤 방법으로 가르 쳤는가? 그는 기관총, 대포, 비행기로 가르쳤다.그 리고 제국주의라는 교원이 있는데 그는 우리 6억 인민 을 교육하였다.지난 100여년동안 몇개 제국주의강국들 이 우리를 압박함으로써 우리를 교육하였다.그렇기때 문에 나쁜 일은 교육적작용을 을하며 거울의 작용을 한다. 종파주의를 반대하는데 있어서 특히 말해두어야 할것은 자기와 투쟁한적이 있는 그런 사람들과 단결하여 야 한다는 그것이다. 그가 동무와 투쟁하여 동무를 때 려엎었고 그로 하여 동무가 욕을 보고 낮을 게 되였으며 동무가 그렇게 들지 못하 나쁘지 않은데도 동무에게
=====第456页=====
그런 사람들이 후에 가서 자인데무엇때문에처서 게 친것이라면 기회주의자라는 를범한 이전에도 말한바 에 대하여서는 되거나 나쁜을 이그리 타당하지 못한 나 아직 사상적으로 그들은 비록 당신과 적으로는 아직 입당하지 못한 지금 우리 당내에는 하지 못하거나 결점이 많은 른바 아직 단결하지 못한 직단결하지못한 있는것이니 단결문제가 생기지 않는다. 다는것이다 이있고 자기를 욕보인 일이 있는 그런 사람들과 를 존중하지 않고 자기와 는것은 자기와 의견분기가 있고 자기를 기다릴수 없겠는가? 이다. 만일,개별적사람들이 것이부당하다는것을 것을 승인하며 하는것은잘못  모택동선집 모든 사람에 대하여서는 그가 시정하는가 일을 좀 하게 된다. 의견이 단결하고 동무를 치고 그것은 «벼슬»을 있지만 그런 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 입당하지 다투지도 조직적으로는 일치한 기다릴수도 있다. 잘못 승인한다면 기회주의왕국의 당연한것이다. 롱로 사람들과 결점이 있는 모든 사람과 착오 사람들이란 바로 의견이 일치 수가 안되겠는가? 교육하며 태도를 봉해주었다고 하자 그런 사람들이다. 투쟁한것을 사람들파는 − 아직 하게 사람이 적지 않게 않았고 못하였기때문에 를렸고 자기와 l 단결하는데 이것만으로 고치고 입당하였으나 숭인하지 되며 도와주어야 업신여기고 자기 싸우지도 당신이 n[o 내가 가리킨다 부분의 문제는 국왕으로 이미 결점이 잘못 단결한다 여기서 이를테면 있다. 바로 단결되여 투쟁한적 않는다면 충분한것 기회주의 물론 사람들 틀림없 않았으 단결한 쳤다는 하지 한다 있다. 있게 사상 봉한 만일 % 으 + 
=====第457页=====
년간 그들은 들이고려해보기 체 타당하겠는지, 중.앙에서150명내지170명으로제기한 야 한다 많기때문에 만일 그들에게 중요한 기초이다 를취하여야 하며두고볼뿐만아니라도와주어야 번기 으로 하자고 하였다.7기중앙위원회의 위원수는 77명이 라 소극적인 태도이다. 히 서서 보고만 있는다면 그것은 만 잘못하였다간 욕을 보고야말것이다라는태도로 다만일 어떻게 하는가 어디 주어야 한다. 즉첫째는 관찰하고둘째는 방조하여야한 않는가를두고보아야 할뿐아니라 시정하도록 그를 그들은 지금 기에배양된 것이다 면5년후에 가서 더 확대하는것이 아마 는것이 비교적 타당할것 였는데 이번에는 지는 제8기중앙위원회의 전기 중앙위원회는 셋째, 중앙위원회의 .지금 있는 그러므로 , 중앙위원회의 당의단결을강화하며 당의 전통을 계승하자 간부, 별로큰 우리의 공작에 있어서 없어서는 바란다 그때보다 도대체 그러나 결함이 즉 <38식»이라고 많은 이번에는 위원명액을 확실히7차대표대회의 맑스주의자들은 혼융용 같다. 위원명액을 선거에 얼마나 이런 다자리를 배 남짓이 된다. 없이 두고보자, 고려하지 간부들의 몇해후에 가서, 저버리지 않고 공작해왔다는것을 궁정하여야 관하여. 적극적인·태도가 하면 몇백명으로 인재들은 중국의 하는 150명 배정해주자면 이 수자가 좋겠는지 비교적 적극적인 않기로 잘하면 수효가 방금 간부들이다. 민주혈명을  한다.11 항일전쟁시 내지  이렇게 중가하여 위탁을 유리할 이를테 소평동 한다 일없지 한다 170명 동지 도대 매우 매우 태도 아니 가만 도와  하 으
=====第458页=====
병이 있는데 글을 쓰면그 병이 나 후에 와서 그는 또자기에게는 그는 또 나누웠다 의정치보고를 승인하였으며 중앙위원회의 로선이정확하다는것을승인하고7차대회 왕명은7차대회때에 별적동지들에 대하여서는 이다이것은  고 건설에 불리한 과투쟁하고 확히 령도하였으며 동시에 가도 좋다고 말하였다. 하는 정확히 고의적으로 회가 끝난후에 였으나 그만두고 자기에게 다는것만을 였다. 그는 그저 우리 를 말할것을 않았다 그때는 승인했으나 그는 의가 있다고 하였다. 440 글을 돌아가 − ·그후 2중전회에서 령도하고 그는 모택동선집 말하였다. 쓴적이 동지들도 그랬는지는 희망하였다 그릇된것과 그렇게 생각해보고 중앙위원회전체를 반성문을 사회주의혁명과 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 무슨 있다고 각종 지금 그는 응부하기 그런데 후에 그를 할것을 포함하여 우리가 왕명을 같은 사람들이 어떠어떠하게 모르지만 그렇다고 그러나 착오가 있는가를 요소들을 숭인하지 쓰겠다고 그러나 그것들을 그렇게 투쟁함으로써 말하였다. 이튿날에는 각양각색의 기회주의적인것 우리는 대회의 거절하였다 그는 위하여 재발한다고 긍를ㄷ 놓고 그는 않는다면 평가할수 극복하였다. 골을 그가 사회주의건설을 승낙하였다. 잊어버린것이였다. 결정에 도로 나는 하는 서면성명을 보고 버 찾아 다른것을 성적이 혀명에 쓰면 자기의 말하라고 하 착오를 단언하기도 그는 찾아가지는 없다 말이다. 말하였다. 그를 그런 도로  복종할 안되는 있는것 착오를 불리하 2중전 그러 말은 말하 착오 찾아 보고 승인 써서 특히 이서 π 아 4 a
=====第459页=====
이다 리운우리가 도리여 다그들은 로 된다.우리는 그들의 로선, 범한 사람이건 착오를 처사하는것이기때문이다 착오를범하는것으로 리가 착오를 취한다면 우리가 착오를 거하려하지 을(왕명뿐만아니라 같은의의를 가진다7차대회때도 로선, 그들을 선거한다면 7차대회에서 비교적 적다 하는 삼동지도 못하였다 어렵다 100%의 1 주의라고 욕한 범하였거나 배척하는것이다. 건 하여튼 기회주의라고 볼쉐위크로 사람은 럽삼로선을 그는 그냥 선거하겠는지 하지 그를선거하는것이어떻겠는지? 그리고 기회주의였고 당의 단결을 강화하며 당의 전통을 계승하자 또는 당내관계를 범한 비교적 않았다 소평동지가 -N 사람들은 자처하였으나 만일 자기들과 이런 왕명로선 걷게 사람을 다른 앓고있어 맑스주의를 되는가? 그것은 많으나 일은 하지 않는다 범한것으로 그때 우리도 그들에게 하는 죄다 이렇게 동지도 선포한 그들의방법은 범하게 말한바와 선거하지 투쟁하였고 또는 우리는 왕명을 않겠는지? 배척한다. 긍로 이번 후에 그렇게 몇몇 그들을 <기회주의자»라고 만들었다. 다소 가지고있었던것 럽삼로선을 이상에는 된다고 잘못 많은 만일 대회에도 우리는 같이 알아보니 않는것이 그들의 방법대로 량해하는  한다면 자기들을 인정된 대표들이 선거한것과 리럽삼을 그들은 말하였다 정말 우리가 우리를 이런 되였다.)  하지 μ 걷는것으 참석하지 그들은 착오를 우리는 사람을 사람이 착오를 어째서 방침을 사람은 100% 그들 기회 않는 왕명 만일 량해 리럽  내  lo 
=====第460页=====
442 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 모택동선집 여기에서 가장 기본적인 도리는 그들이 고립적인 개인이 아니라 소자산계급내의 상당히 많은 일부분을 대표하고있다는 그것이다.중국은 소자산계급군중이 아 주 많은 나라이다.소자산계급가운데서 상당히 많은 일 부분의 사람들은 동요한다.례컨대 부유중농은 모두가 보다싶이 어느 혁명에서나 늘 동요하고 불견정하며 기 뽑 때는 미칠 지경이 되고 비관할 때는 풀이 죽어버런다. 그들이 늘 눈여겨보는것은 극상해야 한두마리의 역축, 한대의 수레, 10몇무의 땅밖에 안되는 그 저그마한 재 산이다.그들은 환득환실하며 이런것들을 잃어버릴가 봐 근심한다.이런 사람들은 빈농파는 다르다.중국의 빈농은 북방에서는 50%, 남방에서는 70%를 차지하고 있다.우리 당은 그 성분을 놓고 말하면 기본상 공인 과 빈농으로,즉 무산계급과 반무산계급으로 구성되여 있다.반무산계급도 소자산계급이지만 중농보다는 휠 씬 더 견정하다.우리 당은 일부분의 지식분자도 당에 받아들였다.1,000여만 당원가운데서 대, 중, 소 지식 분자가 대략 100만을 차지한다.이 100만의 지식분자 는 제국주의를 대표한다고 말하기도 어렵고 지주계급 을 대표한다고 말하기도 어렵고 관료자산계급을 대표 한다고 말하기도 어렵고 또 민족자산계급을 대표한다 고 말하기도 어렵다. 궁를T 소자산계급의 범주에귀 속시키는것이 비교적 적합하다.그들은 소자산계급의 범주에 속하는 어느 부분의 사람들을 주로 대표하는 가? 바로 성시와 농촌에서 생산자료를 비교적 많이 가 지고있는 그 부분의 사람, 례하면 부유중농을 대표하고
=====第461页=====
다.이러한 동요분자가 물론 진독수에게도 분자나 분렬파(진독수, 것은우리가 사상적착오를 종파주의도 적지 않다. 고저것도겁나서늘동요하며 였다 극단적<좌»경이던것이 향이 없이 오늘은 회주의란 이것이 유리하면 이것을 하고 이 중요한 고비에 직면하면 동요하는것으로 반영되고있 한사회적원인은 중요한것은 사회적원인을 가지고있다는 그것이다. 리립삼의 문제는 감행하다가 국민당편으로 활동을 감행하였다 끼파활동을 정치강령이 있었고 자기의 정치강령을 이다. 면저것을 하며 7차대회때 우리는 왕명,리립삼을 레하면 하고 왕명이 일정한 우리 단순히 분렬활동을 이랬다가도 정치강령이 있었으나 리렵삼에게도 들고나와 장국도는 바로 당내에서 후에는 바로 장국도, 우리가 왕명로선과 원칙, 그들 도망쳐갔다. 범한 그러하다 기회주의이다. 남을 하였으며 일정한준칙, 음모활동과 버 래일은 개인의 주관주의가 상당한 고강, 이런사람들을 정치강령이 극단적우경으로 정복한다. 그는 일부분 그러므로 선거하기 저렇게 문제가 요수석 보여주는가? 저것이 유리하 당외에서 반당 그들은 공개적 그는 분렬활동을 립삼로선의 가장 일정한 이른바 처음에는 왕명에게 있었다. 같은 하는것 사람들 아니라 뜨로쯔 반혁명 싫어 왕명, 하며 이러 많고  뚜 \ 그 사 의
=====第462页=====
올려놓게 되는데이렇게처리하는것은세상에서가장불 였거나 몇달 늦게 승리하게 삼을선거한것으로하여 손실이 있었는가? 렇게해서7차대회후의이11년동안에 하는 동지들을 작은 착오를 범한 사람의 자리를 을 중앙위원으로 선거한다면결국은정확한 사람이거나 한것이 착오만 못하며 다»는 말들이 돌았는데 없다. 그들의 착오에 원으로 되기 위하여 것없이중앙위원으로 당선되지 못한 이전의 간부나<38식»간부나<38식»이후의 자고일부러 몇명의 중앙위원들은 이런 식으로 되겠는가? 그렇지도 그러면 어쨌든중앙위원으로될 기회를가지게 되였으니 우리도 려를 문제가 생기지 않겠는가? 로선착오를 범한 왕명, 한것만 못하며 지그렇게 할 사람은 선을 만들어 네 로선을  그들을 그리고 또 이전에 소위 <일찍 혀명한것이 늦게 받는것인가? 모택동선집 선거하였다 하여 몇가지 혁명을 설복하여 다같이 조금도 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 착오를 착오를 왕명, 없다 비추어 결코 작은 그들을 한것이 이루게 우리의 그들을 손실이 착오를 다시 범한 착오가 큰 착오만 못하다는 리럽삼을 되지는 범하지는 E 착오를 선거하면 당내에서 혁명하지 않은것만 되지 않다. 둘이나 혁명이 숭리하지 신중해지면 중앙위원으로 사람이 선거하게 범하는것이 없었다 않겠는가? 않았다 범한 사람들이 본받아 않았다 우리에게 내놓아 보라, 중앙위원으로 사람들이 왕명, 하였다그 간부나 $π 신중해졌 그들을 우리70 되니까, 좋겠다, 리립삼 그럴리 중앙위 <38식» 당선되 정확 '못하 두로 '혁명 못하 리럽 무슨 장 하
=====第463页=====
당의 단걸을 강화하며 당의 전통윤 계승하자 445 공정한것이 아니겠는가? 이 면으로부터 본다면 그것은 아주 불공정한것이다. 보다싶이 정확한 사람이거나 작 은 착오를 범한 사람이 큰 착오를 범한 사람에게 자리 를 내주어야 하니 이것은 분명히 불공정한것이며 여기에 는 공정이라는것이 전연 없다.만일 이렇게 비긴다면 소 위 정확한것이 착오만 못하며 작은 착오가 큰 착오만 못 하다는것을 승인하여야 할것이다.그러나 다른 일면으 로 볼 때는 이렇지 않다. 그들은 로선착오를 범한것으 로 하여 전국에 이름이 났고 전 세계에 이름이 났으니 그들을 선거하는 도리는 바로 그들이 이름이 났다는데 있다. 그들은 이름이 났고, 착오를 범하지 않았거나 작 착오를 범한 사람들은 그들보다 명성이 높지 못하 니 무슨 방법이 있는가! 광범한 소자산계급이 있는 우 리 나라에서 그들은 기치로 되고있다.그들을 선거하 면 많은 사람들이 공산당은 그들이 착오를 시정하게 하기 위하여 그들에게 자리를 둘이나 내주기까지 하면 서 그냥 그들을 기다리고있다고 말할것이다. 그들이 시 정하고 안하는것은 딴 문제이다.그 문제는 단지 그들 두사람의 문제이므로 그것은 매우 작은 문제이다.문 제는 우리 사회의 이렇게 많은 소자산계급들이,우리 당내의 이렇게 많은 소자산계급동요분자들이, 지식분 사람들이 이 본보기가 자들중의 이렇게 동요하는 많은 어떻게 되는가를 보게 된다는데 있다.그들은 이 두폭 시름을 의 기치가 그대로 있는것을 보면 놓고 발편잠 을 자며 기뻐한다.이 두폭의 기치를 넘어뜨리면 그 들은 겁을 집어먹는다. 그러므로 왕명, 리럽삼이 시정
=====第464页=====
는다.그러나 조심성있고 책임성있게 다같이 노력하여 가성과적으로진행될것이며대표들의 작을얼마든지 잘할수 하여 우리와 같은 을 주게 될것이다 가 비교적 은태도를 취한다면우리 가8차대회에서그들두사람에ㅁ 을 다치지 않으니 중농이 안심하는것이였다. 들특히는  하는것은 관계가 크지 않다 하고안하는것이문제가 $\frac$ 이번 계산하여10여일밖에 묘 있을것이다.즉 전국의 광범한 지개혁에서 부농을 태도가 어떠한가를보고있다는 446 한다 − 없다고도 할수  우리이번디 대회가 꼭 성과적으로 달하는, 모택동선집 지식분자들이 쉽게 쉽게 대회의 될것이다 있다. 이런 사회수의혁병과 외국에서는 취급하던 동요하는 안되지만 잘 조직한다면 있을것이다. 예비회의는 그 기간이 태도를 당에 왕명, 아니다 진행될수 이것은 관계가큰것은당내의100 경우와 같다. 리로울것이며 점이다 소자산계급출신의 자회구의건점 취하는 착오를 소자산계급을 대하여 7차대회때와 갈 리립삼에 대한 그들이 우리는 전 있을것이라고믿 일이 수준으로 범한 세계에도 바로 우리가 지기 우리가 부농 시정하고 안 이번 매우 사람에 좋은 만일 오늘부터 개조하기 준비공 우리의 보아 대회 드물 영향 점이 우리 사람 로 H
=====第465页=====
받는 면 그때마다 우리는 의 손을 잘라버려야 한다 인민은단결하여서로 제국주의이며 전세계 미제의 손은 전 세계에 중동,  미국은 일본 있다 나이다그러나 미제국주의는 다.미국이 우리와 멀리 를간섭하기는당신들을 쑤이고전세계 중국도 미제국주의는 당신들의 원쑤이며 − 미제는 나라였다 자기의 하신 담화의 일부분이다 이것은 모택동동지께서 남조선, 남부월남, 근동에도   영국, 과거에는 − 군대를 불란서, 손을 그런만큼 인민의 자기의 (1956년 9월 25일) 그만큼 우리 제국주의와 주둔시키고있으며 이태리, 라틴아메리카의 인민의 뻗치고있다 비률빈 등지에도 떨어져있는것이 그 요인의 군사기지를 간섭하기보다 원쑤이다 나라의 미제의 손을 우리는 더편안하게 손을아주 반면교원이다. 아이슬랜드, 대만에 뻗치고있으며 봉건주의의 형편이 미제국주의가 일부 정당의 미제는 설치하여놓았다. 또한 하나 마N 된다. 북아프리카와 뻗치고있다.  서로 어려울것이 우리의 잘라버리 전세계 세계적인 서부독일 대표들과  뻗치고 우리 비슷 하 e
=====第466页=====
우리를믿게 되리라고 다지식분자들이 농촌에 내려가 농민을 는것은 좋지 않은 하다. 한 나라에 농촌인구가 리가 농민을 좀 도와주면 게 하여야만 승리를 여금 우리가 그들의 정으로 농민들과 한녕어리가 하지 못한다 잘모르기때문에 언제나 시에 있는 지식분자들은 태도가 좋지 못하면 농민들의 신임을 정당은 농촌에 가서 농민을 찾아야 한다고 나는 였기때문이다 복종하게 우리나라에서성시자산계급이 난날 라는 농업국으로서 5억이상의 되였다 범한농민의지지가 봉건주의가 한동맹군을 기도 하다 는혁명에 rlo 448 매우 중요하다 봉건주의가 엄중하게 전쟁에서 .우리 게된것도 농민들이 조직되고 모택동선집 대하여 그것은 .우리의경험에 엄중하게 ·그러므로 농민들가운데서의 가지게 나라에서는 우리는 사회 말한다면 일면도 우리로 전취할수 리익을 있었기때문에 한다 생각하여서는 존재하였는데 주로 농민문제를 농촌의 사물과 농민의 그들이 곧 우리를 믿게 되리 존재하는 더욱 있지만 위하여 10월혁명전의 하여금 되고 의하면 농민에 그것은 인차 인구가 많고 있다 그러하였다. 그리하여 투쟁한다는것을 나라에서 무산계급 혁명에서 그리 무산계급이 봉건세력이 존재하 장기간에 걸쳐 의거하였다. 농민이란 절대 농민들이 사회주의적개조에 얻을수 농업이 농촌에 볼쉐위크당은 또한 대할 적절히 안된다. 당의 로씨야에는 그들로 좋은 없다 합작화되 있다. 승리하게 B 대번에 우리 령도하 심리를 생각한 0 만일 광범 우 해결 공작 오늘 일이 nㅁ 하 2 o소 2 주 
=====第467页=====
당도처음에는 라고생각하여서는 한 동맹군인 농민을 하였다.당시 진독수의 을료해하는 게 본다.우리 당도 농촌을 경시하게 였다.지식분자들에게는 나는 농촌에 대하여 틀이 있다 못하고있다 컨대 인도와 인도네시아의당들은 것이다 공작을 첫자리에 놓고 아 람도 있고 또 가장 못사는 농촌을 보게 되였다. 후에 맑스주의를 + 은 농촌을 평면적으로 석하였으며 농민들의 법을 찾지 못하였었다. 였다 우리 당도 농민공작에서 농민은 중농, 제1시기에 우리는 다시말하면 거기에는 잘사는 − 내가 .이런 부농, 무산계급의 가장 방법을 보건대 농민공작의 중요성을 알지못하여 \ 지주 등의 구별이 있었다 계급적관점으로 농촌을 틀이 있으면 된다. 장악하게 당시에는 안된다는것을  연구하였고 찾게 내버리였다. 원래 혁명적요구를 아세아의 사람이 있는가 하면 못사는 우경기회주의로선은 농촌에 보았고 농민들도 농촌공작을 후에 다소 약간의 사람도 되였고 농촌은 되여서야 다시 주요한 동맹군이다 아직 틀이 있다.즉 처음에는 력사적경엄 대하여 농촌에 럽체적으로 일부 농민운동강습소도 몇 농촌의 각 계급을 농촌에 가서야 지식분자들을 명기하여야 우리의 있었으며 농촌을 료해하는 방 농촌공작을 평면적인것이 아니 알게 둘째자리에 나라들의 계급적관점으로 똑똑히 가기 성꽁하지 못하 볼줄 되였다 많은 이시기에 가장 보지 고농, 지식분자 한다 싫어하며 몰랐다 알지 동지들 아니꼽 잘하지 Bo  않았 주요 농촌 성시 \ 못 8 프 수 곱 묘
=====第468页=====
농촌을 깊이 들여다보지는 못하였다 기꾸렸는데 그때 데그는 다.우리에게는 서는 또 가장 우적인 산당의 가장<좌»적인 우경기회주의로선의 착오를 범하였다. 일본제국주의와 싸웠다: 주의가 쳐들어오자 우리는국민당과의 내전을 아가게 하였다 의로선은 우리 대한 손실을 가져다주었다 로하는 하여졌다. 이 시기에 야비교적 안은 농촌을 그리 하지 않으면 안되였다. 동안이나 싸웠다 매우 길었다.10년내전이 벌어져우리가 장개석과 리의 아주 훌륭한 경기회주의로선의 으로 국민당지구의 개석이였다 다음은 제2시기에 리럽삼이였다. 당시 그들의 주요한 착오는 교 세차례의< 료해하게 제3시기, 그는 대하여 당의 또다른한 반면교원으로서우리 당을교육하였 착오를 «좌»경기회주의로선이 우리 심각히 그러다보니 우리를 맑스주의를 성시로 들어갈수 있었다. 되였고 방침을 농촌근거지를 시r 방침을 구추백, 말하면 D 이때 범하였던 왕명이 이때에는 또 항일전쟁시기였다. 료해하지 농촌으로 특히 왕명의 <좌»경기회주 10년동안에도 HA 훌륭한 집행하였다.그 집행한 우리의 우리는 리럽삼, 그 료해가 우리는 다소 쫓았다이 시기는 못하였으며 대부분 반면교원이 알고는 동지들은 그가 처음에는 우리의 농촌을 왕명을 i 비교적 처음 이때에 원래<좌» 실패로 중지하고 일본제국 역시 있었으나 당에 R 좋은 국제풍 공개적 대표자 나중에 몇해동 있는 와 심각 o 연구 10년 무 를
=====第469页=====
시기에,즉장개석이 우리를 주의의 보편적진리를 중국의 구체적정형에 우리당은 조주의로서 외국의 경험을 다.당의 총서기와 개 또는 몇개의농촌을 와 자국의구체적정형 삼아서는 안된다 외국의 경험이나 기계적으로옮겨가지 는 있을것이다 들여러 나라에 다 적용되는것은 써 성시를 하여야 한다 도하고 길을 도와줄수 농촌의 사하여 해부해보면 되는것이다. 하나하나 다 해부해볼 지가 맞는 짜내여 직접 경제정황, 농민을 중국혁명의 경험, 진정으로 찾아내였다. 파악이 생기면 중화인민공화국을 그들의 그릇된 구체적정황을 있다 일이다 포위하고 생활조건등 내려가 그 쟁취하며 우리 당의 약간의 내가 방법은 나는 그것을 반드시 맑스-레닌주의의 참새가 많기는 같은 한두개의 농촌을 나중에 보건대많은 여러분에게 조사함으로써 말것을 농촌근거지를 필요는 농촌에 농민에 lo 똑똑히 문제들을 총서기가 한두개의 주요한 몇주일이란 참고할수 로선을 창건할수 바로 기계적으로 성시를 측면을 력사적경험 진공할 충고하는바이다. 알도록 가서 없다 의거하려면 령도자들이 똑똑히 아니겠지만 이때문에 청산한 하지만 중국의 나라의 있을뿐이지 탈취한 경험이 당신 건렵하여 농촌으로 있었다. 농촌을 그저 농촌의 시일을 결합시켜야 료해하는것은 때에 다른 료해하는것이 옮겨온것이다 뒤 맑스-레닌 당들에서는 모든 경험을 한두마리만 농촌조사를 장개석을 보편적진리 농촌을 시간을 계급력량, 들여 우리는 결합시키는 동지들을 료해하며 참고할수 참새를 교조로 어떠한 한다. 한두 절대  IN 나 마H 본 P
=====第470页=====
직접 한두개 농촌을 지 않기때문에 농촌에 총서기가«참새»를 되여있다 불란서 및 기타 혁명의 대상이다. 가? 아마 다 있을것이다. 야 하며<꽃» 려 꽃구경하는 돌아보고 지나서는 매우 부족하다. 것이다. 당신들의 나라에 카로부터아세아로 그것은 꽃이 너무 타고 꽃구경하는것이고 하여야 한다 현의 는 이 알지 못하고있으며 모순을 신들의 나라에는 산계급, 리를해부해보아야 경하는것이다.  지시를 조사를 √ 매판자산계급은 제국주의의 령도기관을 ,즉 리용하여 우선 모택동선집 매관집단과의 투쟁에 있어서는제국주의간의 민족자산계급과 내리고있다 하는데는 한송이를 분석해보아야 하고 이것을 두번째방법을 말타고 제국주의나라의 압박을 이런 매판자산계급은 또 각기 미국, 많기때문이다. 망라한 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 한다. 왔는데 한두마리 어디까지나 조사하며 «해부학»이라 그중의 두가지 자산계급이 있는가 두가지 꽃구경하여서는 따라서 대하여 받고있는 다른 전국성을 꽃이 당령도기관의 이것은 매판자산계급이 취하여 하나는 해부하는데 하나를 방법이 «참새»를 다소 농촌정형에 잘 그렇게도 독점자본집단에 제국주의의 당신들은 나라에는 그러므로 말타고  한다. 꽃을 알고는 말에서 대처하며 당면의 있다. 심입할수 령도기관파 한두마리 «참새 책임동지들도 자세히 많은데 꽃구경을 중시를 라틴아메리 두가지 말에서 주구이며 내려 하나는 있다 있어도 맞지 영국,  예속 없는 없다 한마 보아 피뜩 자 꽃구 해부 돌리 우 F  도 인 r무 ㅎ3
=====第471页=====
흥취를 가지지 않는다. 다.봉건주의를 와봉건주의를 의와도 대립하고있다 명에는 하나의 경험이 가 아니면 마주서지 에 있어서는 국주의를 않고서는 인민이 해방될수 계급은 대처함에 있어서 타격하는것은 장 반동적인자들만 타격하여야 하며 된다.그리고 데 찬성하는 그런 하였다 된매판집단을 본간의 모순을 파가 있었다 날중국의 매관자산계급가운데는친영파, 시기에 타격하는 인지주는 세력을 가장 민족자산계급은 주요한 공인계급과 반대하고 지주계급내부에도 반대하도록 소수이다 매우 보기에는 대지주와 항일전쟁시기에 적을 타도하였다. 리용하여 반대하는데 반대하는것이고 우리 지어 적이 친미매판집단과 신중하여야 해롭다 지주들까지 몰밀어  대립하고있으나 타격하여야 당의 않는다»는 우리의 타격하여야 민족자산계급을 애국적인, 우리의 있는데 대지주에 그것은 너무 아주 소지주를 약간의 우선 없는만큼 파벌이 원쑤이다. 그런후에 다시 미, 대하여는 혁명적인것 한다 많아서는 주요한 임무가 제국주의 한다는것이다. 일본침략자와 우리는 며사적경험 그것은 그들이 속담이 ó 대하여서도 한다. 제국주의를 구별하여야 친영매판집단을 '두 우리는 동시에또 있다. 어떠한것이나 타도하여서는 영국, 민족자산계급이 민족자산계급을 중국에는 적을 레를 들면지난 쟁취하여야 지주계급과 있다 안되고 ,친미파,친일 같지만 가장 반드시 소수의 그에 미국과 타도하지 민족자산 한다. 반대하는 제국주 중국혀 소수를 o요 «원쑤 반동적 실제 타도 침략 예속  '가 TL 한 N Z re 한 r우
=====第472页=====
당신들은 정권음 하다 며 자산계급지식분자들을 이렇게 하는것이 제국주의의 침략에 한다.반제, 우리는민족자산계급을 하는두가지방법을 하며 역시 말타고 서는 쌍방의 정황을 조사하여야 었을 때에는 하고승리할자신이 투쟁을 적당한데서 그쳐야 하게 된다.그러나- 압박하고 착취한다. 접한 련계를 가지고있기때문이다. 하며 일정한기간 여금 인민의편에 역시 전형조사를 면 우리는 자본가와 공인에 대하여서만 조사하여야 하고 있고 절도가 있어야 록 민족자산계급을  지금  제국주의와 봉건주의를 생산을 모택동선집 당신들은 절제가 있어야 한다. 발전시키고 시장을 반봉건 그들과의 하고 «참새»를 탐침하려고 자본가의 꽃구경하는것과 말에서 사회주의혁명과사회주의건설시기 서서 1있어야 하며 우리와함께 아직 알고 쟁취하기 그렇기때문에우리는 취하여야 담판을 한다 임무를 련맹을 그냥 쟁취하고 제국주의를 자본가에 정권을 쟁취하고 |N 하며 기본적으로 반대하는 할수가 정황도 '증미치고이디 한다 위하여서는 투쟁에 안정시키는데 단결하여 한두마리 한다 제국주의를 이렇게하기 적당한 취득하지 리유가 그들은 대하여서는 없다 유지하여야 조사하여야 개조하는데 대처하는데 반대하게 전반 공인의 도리가 완성한후에도 승리를 있고 그들과 내려 그들에 혼 0 력사시기에 해부하여야 못하였다 그들로 면에서도 미조자사 반대하도 유리하 하여야 꽃구경 정황도 위하여 있어야 리점이 공인을 모른다 한다. 한다. 투쟁 유리 유리 거두 대한 하
=====第473页=====
당을해치고 한다. 착오는 이중성을 하며얼마나 한, 서무산계급정당이 민족의 기치를자기손에 리를달성하려는데 다투쟁하는 하여야 할것은 한다.어느 한 측면만을 취하여야 한다 계급에 대하여서는<단결도 X 이 제국주의와 그 도모하는가 하는것을 리하여 전국 촉단결의 강령이 있어야 하며 결하고 <단결도하고 저린 경험이였다 이 두가지 착오를 하고 투쟁을 거부하는것은 만하고단결을 거부하는것은 그들의 반동적언행에 을지지하여야 대하여야 하며 공산당인은 착오를 대자산계급을 단결할수 제국주의와 인민을 평화를 인민들에게 있는 목적은 투쟁하고 제국주의를 그들과 봉건주의의 한다 고립시키는데 주구를 그후에 b 모든 있었다. 해치지만 투쟁도하는»정책을 보여주어야 한다. 사랑하며 범한적이 그들을 대하여서는 가지고있다 범하는것을 공인계급과 단결하여 공산당이 취하는것은 잘못이다. 려량을 단결할수 우리는 고럽시키는데 약간의 우경적착오이다.우리 당은 압박을 반대하는 하고 단결하여 «좌»경적착오이고 제국주의의 주구를 다른 얼마나 혀사적경험 유리하다. 있다 단결하여야 얼마나 이 두가지 두려워하지 말아야 적당하게 함께 투쟁도 받고있는 있는것은 한편으로 착오는 공산당을 ·그것은 그들의 유리하며 민족의 이렇게 반제투쟁의 «극오 제국주의를 나라를 취하여 쥐려면 투쟁하여야 경험을 모든 한편으로 한다 나라들에 단결하였 그것은 반대하는 하는것 단결을 몹시 시r 단결만 정책을 대지 사랑 제외 투쟁 민 투쟁 언행 '승  µ 아  
=====第474页=====
456 모택동선집 사회주의혁명과·사회주의건설'시기 좋은 교원이여서 당과 인민을 훌륭히 교육하며 혁명에 리로운 점이 있다. 실패는 성공의 어머니이다. 실패에 좋은 점이 없다면 그것이 어떻게 성공의 어머니로 되 겠는가? 착오는 많이 범하면 꼭 그 반면으로 전화된 다.이것은 맑스주의이다. <사물은 극점에 달하면 필 연적으로 대렵면으로 나아가게 된다.» 착오가 쌓이면 광명이 곧 닥쳐오게 된다.
=====第475页=====
457 손중산선생을 기념하여' (1956년 11월 12일) 위대한 혁명선구자 손중산선생을 기념한다! 중국민주혁명의 준비기에 선명하게 중국의 혁명적 민주파의 립장에 서서 중국의 개량파와 날카롭게 투쟁 한 그를 기념한다.이 투쟁에서 그는 중국의 혁명적민 주파의 기치였다. 신해혁명시기에 인민을 령도하여 군주제를 뒤엎고 공화국을 세운 그의 위대한 업적을 기념한다.  제1차국공합작시기에 구삼민주의를 신삼민주의로 발전시킨 그의 위대한 업적을 기념한다. 그는 정치사상면에서 우리에게 많은 유익한것들을 남겨주었다. 현대의 '중국사람들은 한줌도 못되는 반동분자들을 제한외에는 모두가 손선생의 혁명사업의 계숭자이다. 우리는 손선생이 완수하지 못한 민주혁명을 완수 하였으며 또 이혁명을 사회주의혁명으로 발전시키 였다.우리는 지금 이 사회주의혁명을 완수하는중에 있다 이것은 모택동동지께서 손중산선생 탄신 90주년을 기념하여 "쓰 신 글이다.
=====第476页=====
려사적인물들이 기의 모든 힘을 다 바치었던것이다 정력을다기울였으며실로 나는그가 합한 외국의 정황을 을 주의깊이 연구한다는 느끼였다.그가중국의 려사적정황과 당면한 사회정황 러번 듣는 가운데서그에게 움대한 기백이 있다는것을 한다 한다.그런데 이런 가진나라인만큼인류에대하여 한다 면모는 더욱 크게 달라질것이다 더지나2001년, 즉21세기에들어서는 허명으로부터 금년에이르기까지는 45년밖에 지나지않 주의를 러하여야 한다 할뿐아니라 45년이후에도 무나 의공업국으로 될것 이다. 왔지만 정면에서서시대의 그는 손선생은 그러나 사물은 적었다 중국은 견결히 중국의면모는 중국을 개조하기 언제나 매우 검손한 사람이였다. 겸손하여야 이에 960만평방키로메터의 거의다 허심한 국제적교제에 있어서 중국사람은 철저히, 주의깊이 대하여 공헌은 발전한다. 회구의역명파 사람이라는것을 알수 자기의 완전히 조류를 면으로부터, 이러하여야 하며 한다 중국은 마땅히 그렇게 깨끗이, 위하여 우리는 부끄러움을 생명의마지막순간까지자 지난 1911년의 혁명, 연구한다는 달라졌다 비단 보다 큰 공헌을 하여야 결함을 오랜 중국은 지도한 나는 그의 강연을 전심전의로 모조리 땅과 또한 지금 시기에 가지고있다싶 강대한 때이면 많은 6억 이제45년이 면으로부터 청산하여야 이러하여야 쏘련을 영원히 있었다 느낀다 ,즉신해 걸쳐 위대한 일생의 인구를 되여야 사회주 중국의 대국 요  으 5
=====第477页=====
손중산선생을 기념하여 459 이 손선생도 자기의 결함을 가지고있었다: 이에 대하 여서는 력사적조건으로부터 설명하여 사람들에게 리해 시켜야 할것이며 이전의 사람들에게 너무 지나친 요 구를 해서는안된다
=====第478页=====
460 중국공산당 제8기중앙위원회 제2차 전체회의에서 한 강화 (1956년 11월 15일) 나는 네가지 문제, 즉 경제문제, 국제형세문제, 중 쏘관계문제,대민주와 소민주 문제를 말하려 한다. 우리는 문제를 전면적으로 분석하여야 한다그래 야 문제를 타당하게 해결할수 있다.전진하는가 아니 면 후퇴하는가, 말을 타는가 아니면 말에서 내리는가 하는것은 모두 변증법에 좇아야 한다.세상에는 말을 타는것과 말에서 내리는것, 전진하는것과 후퇴하는것이 언제나 있다 말을 '타고온종일가기만 하고 말에서 내리지 않는 법이 어디 있겠는가? 우리는 걸음을 걸을 때 두발을 한꺼번에 내디디는것이 아니라 언제나 엇갈 아내디딘다.첫걸음을 내디딜 때는 이쪽 발이 앞에 나가고 저쪽 발은 뒤에 놓이며 다음 걸음을 내디딜 때 는 저쪽 발이 앞에 나가고 이쪽 발은 뒤에 놓인다.영 화를 보면 영사막에 나타나는 사람들은 그냥 움직이 기만 하나 영화의 필림을 보면 매 한장한장에 나타난
=====第479页=====
절대적이고 다.우리 맑스주의자들은 혀있기만 하고 균형이타파되지 형이 잡히지않게 다.상반년에균형이 잡혔다가도 정지는 일시적이고 조건적이다. 사람들은 죄다 정지상태에 있다. 회는 하는가? 근본적으로는 각급 정부는 전진을 다는것을 말해주어야 록말에서내릴 니라 파상식으로 는 광범한 군중들에게 의경제가 이러한 견지에서 대적이라는것은 년에 가서는 또 균형이 일시적으로 균형이잡혔다가도 잡히지 않기도 한다. 그냥 이 세상의 변증법이다. 였다 전진한다는것, 우리의 계획경제는균형이잡히기도 언제나 움직이기만 움직이기도 균형, 전진하는가, 전진하는것이다. 때도 바로 일시적이며 전진한다는것을 우리의 그러되 되며금년에 균형이 하는것도 정지는 전진도 추동하는가? 아니면 한다. 하고 있으나 균형은 역시 전진을 그냥 후퇴하는가? 경제문제를 잡히지 움직이지않기도 직선적으로 불균형, 상대적이라고 우리의 각급 하고 어쨌든 말을 타는 때가 없다 움직이지 않는것도 전진하는것이 총적추세 일시적이고 않게 뒤이어곧 − 않아서는 조건적이라는것이다. «장자»의<천하편»에 후퇴도 말해주어야 하반년에 모순, 운동은 추동하고있다. 전진하는것이 아 우리는 볼 된다. 때 잡혔다가도 당위, 인정한다. 투쟁, 후퇴를 하지만 하고 변동이 조건적이다. 안되는것이 대체 균형이 절대적이며 가서는 하는 간부들과 하며 4 발전은 균형이 추동 부, 주로 우리 생긴 없고 이것  수 위무 π 상 자  
=====第480页=====
는 다음과 같은의견에 찬성한다 가? 풍자는 은우리가 상관할바가 데는 끝이 없는것이다. 하겠는가? 개년계획을 이 없기때문에 피하기 다면 그것은 확실히 있다 계회은 근본적으로 정형으로부터 \ 다.즉공장건물과 기계설비 등은 고 <살»에는 그리 는어떤 할수 로 설계한것이다. 들어있는 규정액이상의 관법칙에부합되였다[1]고 하였는데 착오를 착오를 오를 것을 설계할수 없는만큼 련이 우리를 도와 지않는다.  제1차5개년계획이정확한가 발전하는것이 있는것이다 조금도 승인하여야 범하여도 범하게 모택동선집 동지들이 ·그것은 허풍이다. 그래도 실시하여 자기가 똑똑히알수 범하지 되리라는것은 로년은 주의를 돌리지 못한 한다 그래, 설계해준것이고 그러나 사회주의혁명과 사회수의건설 말한것처럼«뼈»에만 우리는 범하게 정확한것이다. 70세부터는 총적추세이다. 아니지만 그때에 가서도 않을수 경험이 있게 어려운것이다. 만년후에는 건설항목가운데서 지난 중국사람은 착오를 일부분은 그것은 있는바와 아직 될것이다. 우리의 제1차5개년계획에 있겠는가? 몇해동안의 건설과정에 긍정할수 무슨 극올움 정확하지 범하지 건설하였으나 또한 착오에 대하여  대부분은 계획을 되여도 못하는가? 아직 나는 같이 릉로 앞으로 지난 문제가 경험을 우리에게 점도 있다 주의를 돌리 않는단 만년후의 일부분은 쏘 µ 우리자체로 하나 세울 제1차5개년 않은가?나 착오를 4년동안의 우리자체 몇차의5 말을 존재한 있다는 우리도 청년은 의연히 배우는 그에 b 큰 말인 경험 말한 N  r Tu 또
=====第481页=====
중국공산당 제8기중앙위원회 제2차전체회의에서 한 강화 463 상응하는 시정건설과 복무시설건설은 하지 않았으므로 장차 문제가 클것이다. 내가 보기에는 이 향은 제1차5개년계회에서가 아니라 제2차5개년계획에 서 나타날것이다.혹은 제3차5개년계회때까지 갈는지도 모른다.제1차5개년계회이 정확한가 정확하지 않온가 에 대하여서는 지금 다소 결론을 내릴수 있고 명년에 도 다소 결론을 내릴수 있지만 제2차5개년계회의 말기 에 가서야 완전한 결론을 내럴수 있을것이다. 이 일에 서 주관주의를 조금도 범하지 않는다는것은 불가능하 다.착오를 좀 범하여도 나빨것은 없다. 성적에도 이 중성이 있거니와 착오에도 이중성이 있다. 성적은 사 람들을 고무격려할수 있지만 동시에 교만하게 할수 있 좌절되게 하며 속을 으며 착오는 사람들을 태우게 '하 는 원쑤이지만 동시에 그것은 우리의 훌륭한 교원이기 도 하다.총적으로 아직은 제1차5개년계획에서 그 어 떤 큰 착오거나 그 어떤 근본적인 성질을 띤착오를 발견하지 못하였다. 간부들과 인민군중들의 적극성을 보호하여야 하며 그들의 머리에 랭수를 끼얹지 말아야 한다.어떤 사람 들은 일찍 농업의 사회주의적개조문제에서 랭수를 얹었다.그때 <촉퇴위원회»라는것이 있었다.후에 우 리는 랭수를 끼얹지 말아야 한다고 말하였으며 촉진회 를 내세웠다.원래는 18년동안에 소유제면에서의 사회 주의적개조를 기본적으로 완수하기로 계회하였는데 한 번 촉진하자 그 속도가 매우 빨라졌다.농업발전요강 초안에는 1958년에 가서 고급형태의 농업합작화를 완
=====第482页=====
이고 우리는 관중이여서 보다는 는가? 그런것도 아니다 따져보고 결정하는 그것을안다고 들은 손을 들어 찬동이나 하게 된다. 의 내용을 알수 있다 론한 뒤에 결정하여야 한다.이렇게하면 부 관계부문의 동지들도 다.다시말하면우리중앙위원회의동지들이,그리고일 며그리 취급하는 동지들이나 백히해설해줄수 여서는 군중들에게 중들은 0온 에서 그들의 결점을 과 인민군중들의 산으로 불가능하였을것이다. 재해년에 량곡을200여억근이나증산한다는것은도저히 산을 가져왔다 촉퇴회보다는 봄이면 성한다고 씌여있는데 지금  매년의 국가예산은 − 할것을 요구하나 실현될것 못하다 √ 한다. 재해를 명백히 모택동선집 1할수 그렇게 나아서 이 합작화가 비유해말하면 알지 극복하는데 있는것이다. 적극성을 같다 방법을 쓰면 아주 명백히해설해주어야 하며또한 사회주의혁명과사회주의건설 시기 있는가? 알기도 비평하고 농민들이 기뻐하고 농업에서 비교적 깊이 알고 재해구에서도 합작사가 있어서 생 못하는 이렇게 하지 않으면 언제나 되면 세번 그래도 그들은 참가시켜 세번 회의를 비록 당분간 보아서는 그들은 보호하는 편리하게 없었더라면 따져보고 우리자신의 형편이다 결함도 그들은 직접 극을 놀출 알지만 할수 힘이 날것이다. 하고 금년겨울과 취급하는 똑똑히 찬동은 우리 같은 근본적인 적지 없는 되였다. 무대우의 모두가다 예산 결정하여야 금년 그러면 모르기도 결점을 일에 않지만 하였으나 알게 '열고 같은 동지들 조건밑 간부들  세번 사람 직접 대하 비평 명년 우 하 인 모 H   µ  중o
=====第483页=====
 통의 믿음성이 아니라 하면 그 정도상에서 라는 말로 믿음성이라는 여야 한다고 제기한바 제에 관한 회의때 다.비전문가는 lo& 분한 는 수식어이면서도 고칠것을 나는 제의한다 이라는 말이 있는데 이다 의장점이있고 다그렇기때문에 보태지못하며또 아무것도 이라는 말은 그 의미로 있다. 관중들이 그다지 있다. 관중들이구경하기 좋아하는극은계속 \ 게 의거하여야 한다 이 평판하게 된다. 있다. 극을 잘 노는가 못노는가 하는것은 구경하면 잘 놀고 못노는것을 리는 인민대표대회에서 1있다고 하였다 1956년의 국가예산에 관한 보고에<온당한믿음성» 비전문가와의 믿음성을 가지게  극을 중국공산당 제8기중앙위원회 제2차전체회의에서한 강화 놀줄 비전문가는 옳은것과 모른다. 나는 우리 모순이 연원의 착오를 시정하려면 믿음성이 규정된다. 규정어이다. 앞으로는 <충분한 지금 관중의 예산을 되자면 끝올 있다. 끝올» 중앙위원회내부에는 좋아하지 않는 보아 말을 금년1월에 그렇지만 보면 이 예산의10분의1이 그른것을 있다 규정하지 비전문가로서의 장점이 통과할때 온당이라는 고명한 쉬운 일이 아니다. 믿음성이라는것이다. 중복되는것이다. 형용하여서는 비교적 믿음성»을 충분한 전문가는 감별할수 우리가 점은바로 열런 정확히 판단할수 못한다 극은 믿음성»이라고 즉 믿음성이라고 모두가 말과 결국 그것은 지식분자문 가지게 전문가로서  아무것도 고쳐야 그것을 공연할수 관중들에 형용사 온당이  있는것 전문가 여기에 관중들 믿음 금년 음성  어 k 인 S 으 r
=====第484页=====
것을 아서는 농민들이 곡가가 낮으면 농민을 는또부업과 되였다처음에는 미를가지게 되였으나 격비률을 배와 량곡의 가격비를 기름과 량욕의 가격비률, 작물을 틀어쥐게 되자, 흘시되였다 생산을 집중적으로 바란다이것은 알,채소 등 문제들에 대하여 동지들이 주의를 돌려주기 일부 동지들은 잘 들어쥐지 않았다. 들은 재정을 들어쥐고 계회을들어쥐여야 한다 롤 돌려야 한다 리도주의를 돌려야 하며 특히 한다. 항목들이 도대체 대하여서는 에는 정하였고 어떤 항목은 못되는  근검하게 우리 같은사람들, ' 예산의 항목들을 부분은 모택동선집 정하자 전문가들이 주의를 그후 나라를 경제작물생산에 믿음성이 없는데 상당히큰 량곡을 물론 에큰주의를돌릴 량곡생산에 농민들은 또 필요가 있다 를어쥐면서부터 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 건설하여야 하며 이 편차를 해하게 량곡생산이 또 등등 20가지, 돈이 더 들었다. 모두가 다 주의를 돌려야 한다. 우리의 성, 시,자치구 당위서기 특히 면화와 R 잘 생산하지 돼지와 배정되였는가 못되였는가에 문제이다. 배정하는데  부업과 된다. 너무 너무 돌려야하는 성급의 시정하고 어떤 량곡의 가격비률, 않게 치우치다가 부업과 량곡, 곡가가 그렇게 치우치게 30가지 량곡의 가격비률, 그라을 경제작물에 올라가지 작년겨울에 항목은 떠벌려랑비하는 '된다. 동지들이 주의를 그러므로 돼지고기,닭 부업과 경제작물이 항목의 동시에 같이할것 이문제 잘못 되였다. 다음에 못하게 이전에 돌려야 큰흥 경제 량곡 주의 금후 x 2 무 1o 또
=====第485页=====
죽아지 말아야 하는가? 이 극히 큰 토호렬신, 릉 과 방송공작인원들을 에서 온것일것이다. 돌려야 한다 선전하고있는데 을같이할것을  실제에 맞지 않게 들은인민의 중대한일로 할것없이신문을 우리는 군중을 는그렇게 이것은우리가 먹었다 다.우리 부대는 으면서 역시 밖에서 잤으며 우리가 장정도상에서 초지를 같다 집에서살수 을 제창하여야 한다 허 없어밖에서 교환하며 여기서 떠벌려랑비하는것을 신문을 중국풍산당 어려운 인민들하고 할수 있다고 반혁명진압문제도 그들에게 틀어쥐여야 시기에는 방송국에서 생활을 간주하여야 제창할것 제8기중앙위원회 탈리하지 지난날 잤고 금후에는 발간하는 없겠는가? 선전하면서 식량이 그러므로 복을 개선할데 제기하였는데 불러다 주총사령도 동지들은 악패, 선전방침을 해온것인데 죽여야 한다 더구나 등둥에 반대할것, 한다 않게 방송하는 한다 없으면 나무껍질과 같이 그래도 다 신문의 곳에서는 오직 제2차전체회의에서 한 강화 반혁명을 회의를 근검하게 지날 신문기자, 된다. 말하여야 누리고 중앙이나 그렇게 대하여서는 대하여는 금년에 공장장이나 알려주어야 한다 이렇게 선전중점을 40일동안 어째서 때는 간고소박하며 일부 민주인사들 내용도 μ 열고 신문꾸리는 화를 죽여야 견디여냈던것이 하는것이 좋다. 나라를 들어서서 방법이 하겠다 집이라고는 신문공작인원 그들과 각급 편면적으로, 하기만 오늘에 아마 매우 같이 초지를 교장도 나무잎을 o 하는가 건설할 당위나 좋을것 면에 죄악 의견 신문 적게 고락 신문 일을 하면 와서 겪는  B RN 소
=====第486页=====
도 을감행하였는데 어났고[2] 이고 한곳은 중동이다 다하여도 두려울것 국주의가 다 무엇이겠는가? 없다. 생산력에는 일어나 생산력이 은 죽이지 않으면 우리 발믿에서 개석», 않는다 이다.이문제에서우리는늘민주인사들과 의견이맞지 것은 말하자면 은잘못 여야 하며 일부를 관제하여야 한다 반드시 일부를 죽여야 하며 그리고 또 아하지 않기때문이다. 잖아한다 소도 명을 우리는 하나도  하다고 나는 지금 두곳에서 국제형세는 진압하지 않으면 로동인민들은  좋아하지 않고 호미도 .우리가 죽인것은 레컨대 ]영국과 죽였다고 모택동선집 그것은 소, 죽이지 않는다. 서로 상반되는 선통황제, 생각한다 이런 불란서가애급에 총적으로 해방될수 하고 사회주의혁명과사회주의전실시기 로동자와 문제가 없다 나쁜 그러므로 호미, 파란, 우리는 N «작은 장개석»들이다. ·맑스주의자의 왕요무, 생겼는데 보아 좋다. 그까짓 없고 일들은 몇십개 좋아하지 도구 땅을 웽그리아에서: 그러나<작은 장개석»들 대렵면을 잘 죽였다고 매일과같이<지진»이 반혁명에 로동인민이 두가지가 있다. 다루는 두율명 또한 대하여 제국주의가 좋아하지 한곳은 않으며 일부를 좋은 이루고있는것 견지에서볼 농민들이 같은 무력적침략 대하여서는 소동이 동구라파 해방될수 한다 몇개제 땅도 않는다. 일이기 체포하 사람은 더있 <큰 장 반혀  어게 r오 으
=====第487页=====
중국공산당 제8기중앙위원회 제2차전체회의에서 한 강화 469 때나쁜 일은 이중성을 .가지고있는데 거기에는 나쁜 점도 있고 좋은 점도 있다. 많은 사람들은<일»이라는 글자앞에 «나뿐»이라는 글자가 있는것을 보고 그것을 나쁜것으로만 여기고있다.우리는 거기에는 또 다른 한가지 의미가 있다고 본다.즉 그것은 또한 좋은일 이기도 하다는것이다.이른바 <실패는 성풍의 어머니 라는것이 바로 그런 뜻이다.무릇 실패, 좌절, 착오는 일정한 조건하에서 좋은 결과를 가져올수 있는것이다. 파란이나 웽그리아에 불이 있는 이상 어쨌든 타오르기 마련이다.타오르는것이 좋은가 타오르지 않는것이 좋 은가? 종이로는 불을 쌀수 없는것이다.지금 타올랐는 데 그것은 좋은것이다. 웽그리아에 있는 그 많은 반혁명 들이 그 바람에 폭로되였다. 웽그리아사건은 웽그리아 인민들을 교육하였으며 동시에 쏘련의 일부 동지들을 교육하였고 우리 중국의 동지들도 교육하였다. 베리야 문제가 나오자 사람들은 사회주의나라에서 베리야가 나오다니! 하고 깜짝 놀랐고 고강문제가 나오니 또 크 게 놀랐다.우리는 이런 사건들로부터 교육을 받아야 한다.이런 사건들은 의례 있을수 있는 일이며 앞으로 도 영원히 있을수 있는 일이다. 장차 전 세계적으로 제국주의가 죄다 타도되고 계 급이 소멸된 다음에는 혁명이 없게 되겠는가? 여전히 혁명을 하여야 할것이라고 나는 생각한다. 사회제도를 개혁하여야 할것이므로 «혁명»이라는 말은 의연히 쓰 게 될것이다.물론 그때에 가서는 혁명의 성질이 계급 투쟁시대의 혀명과는 다를것이다.그때에 가서도 생산
=====第488页=====
사이에투쟁이 있을것이고 의연히 다.생산력이 발전하면 다면 인민들은 그것을 {은를 ( 순이 있을것이다 관계와생산려간의 인민내부의 많은 이지만 그러나 순전히 반혁명만 법정을놓고 말하면 그것은 들수 있으며 돌멩이도 동자들에게는 말하게 된다 는것이다.좋게 대지 않는다»고 낡은 사회관계를 동자를 통하여 말함으로써 구가 혀명하려 하나는 생산력에는 두가지가 는소유제를 있다.이른바 의 사회관계이다 뒤엎어야 한다 0 만년후에도 우리의 국가기관은 − 도구이다. 선진과 모택동선집 말한다 도구가 무기가 경제기초란바로 말해도 듣지 않는 [오 락후간의 필요할것 하였는데 상충건축(여기에는 분규도 파피한다 도구는 때에는 상층건축은 모순, 포함되여있는데 없는 있다. 생산력은 없으면 개혁할것이다. 무산계급전정의 국가기관이다. 언제나 처리하게 가장 사람에 같다 상충건축과 모순이 낡은 싸움이 때에는 <군자는 그것은 반혁명에 대처하기 도구가 두주먹이 생산관계를 말하며 혁명을 좋은 경제기초우에 계급이 대처하는것도 가장 생산관계를 의하여 있을것이고 어떻게 경우에는 된다 사람을 있을것이며 생산관계를 사상, 없으면 말로 하나는 혁명적인 상층건축도 경제기초간의 방법은 일으키게 소멸된후에도 있는것이다. 창조된다 그러니 하는가? 여론이 하고 통하여 돌멩이를 무려으로 파괴하며 사람이고 건립되여 말로 여러가 사람들 아니고 위한것 [π 보호한 그것을 된다. '포함 법정 손을 주로 일종 하 '모 꺼 로 H
=====第489页=====
있는것이다 통일이다 의 통일이다 거나 산소만 있고 바대립물의통일이란 가서도 있을것이다 가 올라앉으며 요수석이 올라앉게 될수도 있을것이다. 에서 이기지 못하여다른사람에게 밀려나가고 고물까 다.그매에도 상층건축에서 문제가 생길수 있다 지방도 모른다 건대 지금까지 이름지은 가 결합되여 이루어졌다 T 통일을 말한다 이런 테면우리 같은 과는 다르게 되겠는가! 지소동도 두 나라도 대럽물의 통일이다 하는데 세상의 모든 사물은 일이 대립물의 통일이고 화합물은 이 없겠는가? 그렇지만투쟁은성질이개변되여 계급투쟁 이름짓지 않은 생길수 러기 사회의 될것이다 레컨대 사람들이 착오를 '수소가 모두 있을것인데 주구0 일들도 성질이 각이한 대럽되는 물은 두 원소, 내가 성질이 작이한 화합물만 법정도 만일 f 없다면물이 되지않는다. ω 이부와 저부도 화합물이 또 보기에는 대립물의 통일이다. 역시 수소만 있고 그성질이 법정이 범하여 하여도 100여만종이 중국과 쏘련 두 나 이러하다 즉 수소와 천년, 사물의 그로다 없어서야 어찌 얼마이겠는지 결국은 산소가 달라질것이 대립물의 만년후에 중앙과 대립물 사물의 산소 그리 이른 투쟁 이를 2 ln 뜻오
=====第490页=====
것도 있고 좋지 않은것도 외국의것이나 다 분석해보아야 한다. 들과 다르며자본가를 우리가 농업집체화에서 여놓은 일들을 고 쏘련에서는 지 않은 동지들에게서 고 다.중국의 옛사람은 로부터 있었다.그것은 있다. 결점도 있으며 한가지만 리매개 시그러하다 모든것을 기계적으로 고 쏘련의것이라면 찬성하지 않는다고 일부 일들에 동의하지 들과 다르다 돌과다르며우리 경공업과 중공업과의 관계에 다르며 우리의 점론이다.형이상학은 다»[3]라고 2 음이 일부 동지들은 일점론이 예로부터  사람들도 모택동선집 없을수는 하였다 보면 일찍 거기에는 39년전에 시장물가정책이 역시 군대내의 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 무엇이나 다 좋다고 변중법을 말한적이 우리는 없다는것이다. 음만 있고 양이 «음도 있고 양도 다른 옮겨온다 아직도 일점론이다 않으며 다름아닌 그러하다 대하는 성적도 있고 몇개의 있다. 있는것이 아니라 있었는가 10월혀명이 일어났으나 우리 그들에게 점들이 제도와 무시하며 있다. 대한 당신들의 일부  고쳐지지 우리의 절차를 매개 사실은 그들파 형이상학과 모두가 이것이 우리의 처리법이 매우 지금 하면 당내의 결점도 없거나 성의 분석해보면 우리는 있는것이 분석을 거처는 하면서 정책이 않고있다그 중국의것이나 다르며 일점론이 이점론도 많다. 두가지가 우점도 고대의 변중법이 공작도 제도도 양만 있다 방법들에 당신들의 하지 점이 쏘련의 그들파 례컨대 농업, 1 있고 좋은  의 으 닭우 은 ㄷ 8 2 1o 그 1요 온 4
=====第491页=====
중국공산당 체8기중앙위원회 제2차전체회의에서 한 강화 473 들은 문제를 일면적으로 보고 쏘련의것은 다 좋다고 여기면서 무엇이나 다 그대로 몽땅 옮겨오고있으며 옮 겨오지 말아야 할것도 적지 않게 옮겨왔다 잘못 옮겨 온것들, 우리 중국땅에 맞지 않는것들은 반드시 고쳐 야 한다 여기서«외국과 내통하는»문제에 대하여 말하겠 다.우리 중국에 중앙을 기이고 외국사람에게 정보를 알려주는 사람이 없는가? 나는 있다고 본다 고강이 바로 그중의 한사람이다.이것은 많은 사실들이 중명하 고있는것이다. 1953년 12월 24일,고강을 적발하는 중앙회의에서 나는 이렇게 선포한 일이 있다.북경에는 두개 사령부 가 있다.하나는 우리들의 사령부인데 이 사령부는 정 당한 바람을 일으키며 정당한 불을 달고있다.다른 사 령부는 지하사령부로서 거기서도 바람을 일으키며 불 을 달고있는데 그것은 음흉한 바람을 일으키며 음흉한 불을 달고있다.우리의 옛사람인 림대옥은 동풍이 서 풍을 압도하지 않으면 서풍이 동풍을 압도한다고 하였 다.지금은 어떤가? 정당한 바람, 정당한 불이 음흉한 바람, 음흉한 불을 압도하지 않으면 음흉한 바람, 음 바람, 정당한 불을 압도하게 된다. 흉한 불이 정당한 음흉한 불을 다는 그 바람을 일으키며 그들이 음흉한 불을 꺼버리며 바람을 압도하고 정당한 목적은 정당한 때려엎으려는것이다. 긍원 사람들을 이밖에도 외 고급간부,중급간부들중에는 우리의 있다(많지 않다). 이 개별적사람들이 국과 내통하는
=====第492页=====
474 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 것은 좋지 않은것이다.나는 동지들이 중앙 각 부문의 당조나 당위에서 그리고 성, 시, 자치구 당위급에서이 문제를 여러 사람들에게 똑똑히 말하여 이런짓을 하지 않게 할것을 회망한다.당중앙에서는 이미 쏘련측에 우리가 쏘련의 어떤 일들에는 찬성하지 않는다는것을 여러번 말하였다.어떤 문제들은 아직 말하지 않았으 나 앞으로 말하려 한다.할 말이 있으면 중앙을 통하 여 말하여야 한다.정보는 내통하지 말아야 한다.그 런 정보는 오직 해로울뿐 아무런 쓸데도 없는것이다.그 것은 두 당, 두 나라의 관계를 파괴하는것이다.이런 짓을 하는 사람은 자기자신도 아주 난처하게 된다.당 을 속였으니 언제나 마음에 가책을 받게 되기때문이다. 정보를보낸 사람은 보냈다고 제절로 내놓으면 그만이 다제절로 내놓지 않으면 조사하여야 하며 사출되면 적당한 처분을 주어야 한다. 쏘련공산당 제20차대표대회에 관하여 좀 말하려 한다.내가 보기에는 두자루의 <칼»이 있는데 한자루는 레닌이라는 칼이고 한자루는 쓰딸런이라는 칼이다.지 금 쓰딸런이라는 .칼은 로씨야사람들이 내버렸다. 이 고물까와 웽그리아의 일부 사람들은 칼을 주어들고 이 쏘련을 찌르며 이른바 쓰딸린주의를 반대하여나섰다. 구라파의 많은 나라의 공산당들에서도 쏘련을 비평하 고있는데 그 령수는 톨리앗티이다.제국주의도 이 칼 을 가지고 사람을 찌르고있는데 바로 덜레스가 이칼 을 가지고 한바탕 휘둘렀던것이다.이 칼은 빌려준것 이 아니라 내버린것이다.우리 중국에서는 내버리지
=====第493页=====
의의 이런 기본적원리이다. 적이 없는것이다 는 7년동안의 실천이 있다. 혀명하면서 건설도 주의를 발전시켰다. 투쟁과그 둘째료 에서 발전시켰는가? 다는 것은다른나라들이10월혁명을 회의 길을 통하여 가?의연히 각국의 모범으로 사람들처럼 의력사적경험에관하여»라는 쓰딸린의 착오를비평도 한다. 인  내버린것으로 쓰브는 쏘련공산당 내버린것 같다. 러 내버리지 않았는지? 실지정형에 따라 않았다 우리는 학설이 유물론과 레닌주의학설은 레닌이란 말이다 무산계급전정과 혁명적리론과 우리는 민주혁명과 있다 쓰딸런을 변증법 되고만다. 이문을 이칼도 10월혁명이의연히효험이 첫째로는쓰딸린을 처사한다. 우리가 1917년 정권을 진행하였는데 제20차대표대회에서 레닌에게는 맑스주의를 면에서 첫째로 사회주의혁명에서 군중을 밤동 혁명적책략 지금: 무산계급정당 등 문제에서 맑스 열어놓으면 내가 보기에는 역시 상당히 많이 모독하고 잡을수 배운것은 10월혁명으로부터. 쏘련의 이것은 될수 맑스주의를 ·그리하여<무산계급전정 세계관면에서, 글을 HA 있다고 말하였는데 따라배우지 않아도 ó 발전시켰다. 훼멸하는것이 있는가 면에서,  맑스에게는 사회주의건설에 레닌주의는 썼다 보호하며 바로 면에서 한보고에서 발전시켰으며 령도자들이 더 없는가? 맑스-레닌주 있는가 우리는 특히 레닌에게 시작하여 다시말하 둘째로는 어떤 있어본 기본상 아니라 계급 흐루 없는 어떤 475    10 6
=====第494页=====
만 남겼다. 우리는 맑스-레닌주의를 고 쓰딸린이 르며 시비를 가르며 유심론과 유물론을 가를줄 잊어버리고있다 밖에 안되던 사람들인데 한 사람들은10월혁명당시에는 하였다 촌에서나 다 군중을 월혀명에서 충을 하여 명을 학습한다 리만 남겼거나 아니면 필연적악과로 훈련시키지 못하고있는그것이다.지금은 청되지않고있으며계급투쟁에서무산계급을 급투쟁을 우리는 킨다 내정을 없다 좋아한다.그들이 그것을 로선은 레닌도 거의다 3 그들에게 동구라파 일부 나라들에 교육하였다 계급투쟁을 우리는 다른 ' 여하튼 우리는 간섭하지 않으며 호상 옳지 않다고  오직 지금 쏘련에서 모택동선집 잘하지 배워온것이다. 중화인민공화국 제발둥에 불이 떨어지게 되였다. 있을뿐이다. 대체 맑스도 내버렸다 어떤 진행하였으며 투쟁을 않아서 우리가 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 믿천이 어떤 충분히 발동하여 하면서 평화공처5항원칙을 레닌의 한손을 많은것을 나라의 여러 나라들에 나라도 그중의 계급투쟁을 레닌의 그처럼 배우려 10월혁명은 그들은 얼마나 존재하는 µ 한 침범하지 않는 원칙을 지 동지들은 겨우 령도하려 하지 않는다. 많은 썼고 나라만을 은사관점을 발을 쓰딸런을 많은 하는데는 있는가? 학습하며 몇살 찍어버리고 사람들이 계급투쟁을 진행하는것은 레닌도 없애버리고 전문가로 성시에서나 통하여 기본문제는 반혁명들이 어떠한가, 중국의 지키며 또는 레닌이 령도한다. 적아를 가 내버렸고 ru표 배우기를 많은것 10월혀 알도록 방법이 이것을 열몇살 인민군 한손 호상 군중 파견 진행 모 8 μ 나 고 아 8
=====第495页=====
것은 바로 그들에게서 배워은것이다. 을 쓰지않았는가! 점, 계급관점이 결핍한것으로서 그릇된것이다. 이 하자는<대민주»란것은 주장하면서 소민주로는 주 위험한 일이다 우리도이 말을 계급투쟁을 싸웠으며 20여년을 를 좋아한다.우리가 적용하며 어떤 일에 사용하는가에 있다 운동에서는 농민군중이 대민주니 소민주니 위를 다.<3반»에서는 서의 대민주이다. 취하고 높은 군중운동이며 또한 들을아주호되게 투쟁하였고<5반»에서는 며3년간 투쟁하여 사국장급의 민주란 본받자는것이다. L서방의<의회민주», 진행하지 않고 적아를 가르지 않는것은 일종의방법인데 빌어쓴다 몇몇 자산계급에게 투쟁하였다. 우리는 군중에 의거하며 오 땅을 싸워서 하는 좋아하는것은 그들의 지식분자출신간부들은 일떠나 지주계급을투쟁하였으 만족되지 않는다고 대민주인것이다. 며칠전에군 찾았다 자산계급을 말은 A 그를 군중을 서방자산계급의 국회제도를 «신문자유», 문제는 아주 이런 이런 때려엎었다:토지개혁 부식당한 이것은 발동하여 주장은 투쟁은 다 기세드 무산계급령도하에 형상적인것이므로 그것을 군중로선을 군중에 의거하여 투쟁하였으며 우리는 «언론자유»따 { 맑스주의관 공작인원을 한다. 대민주이 장개석과 누구에게 대민주를 대민주 그러나 제2차전체회의에서한강화 그들 그 걷는 477 아
=====第496页=====
이발동하는 또일명 봉저라고도 하는 기 위한것인가? 히 이것을 좋아한다 대민주를 우리가 이며 안문광장에서 몇십만명이 대회를 중들이 중국주재 영국대판처에 가서 어내리리라.» <이 몸이 릉지처참을 나는 무들은 군중들이 그들을 올리뜨기때문에 사회주의적고조가 울리면서 찬성할수밖에 없었다. 농들이 우선 조직하도록 하였다 그들자신이 조직하도록 업의사회주의적개조를 대처하기 페지하기 한것이다 업에대한 대처하며 침략에 00 지금 또 대민주를 제국주의를 두렵지 않다 자본주의에 저항하는 . 모택동선집 위한것이다 위한것인데 ' 사회주의적개조를 농업의 사회주의적·개조는 대민주는 이것은 제국주의, "  거리에 사회주의적개조는 애급을 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 반대하기 닥쳐왔고 몇십만명이 좋아하지 당하더라도 7 이러한 계급의 원쑤에 자본가들이 팽파리를 치고 대처하기 옛사람의 한다 우리는 부득이 그렇게 하였으며 진행하였는데 농민을 성질로 사람이 한 말이다. 떨쳐나올가봐 성원하였다. 봉건주의, 하여도 버 찬성하게 위한 자본주의에 군중운동의 방법으로 대민주는 않겠는가? 말인데 이렇게 보면 나와도 공인군중들이 위한것이다. 저황제를 열고 주로는 대민주이다. 나는 소생산적사유제를 시위하고 대처하기 한것이다 역시 자본주의에 관료자본주의에 영국, 왕희봉이라는, 된것은 이것도 되니 누구에 두렵지 두려워하는데 찬성한다. 빈농과 대처하기 우리는 말에서 무산계급 상중농도 발동하여 사영공상 불란서의 북경 위한것 '않다 밑에서 농촌의 대처하 이러한 대민주 북을 하중 확실  을n  위 신
=====第497页=====
다 쫓겨나고 결국 농민들이 승리하였다. 박한 일이 있었다. 나는 바로 이렇게 를들고일어날것이고 고 군중외 문제를 금 이러한 주지 않는다면 한마디도 하지 귀찮아서 관료주의를 를 할 가능성이 있는것이다. 명이 있게 대처하는데도 이다 장년들을 아이들을, 그고장의 리면 동무는 도 면새들도 기를, 에게사유도 되였는데 사전에 농민들을 잘 일이 벌어졌다면 를 할것이며 둥지가 몇해전에 하남성의 .민족의 − 장대로 군중들은 배치하였다 제2선에는 짹짹거릴것이라고 위험성이 있다고할 아무  학생들은 원쑤(다름아닌 나무우의 쓸수 그는 않고 말해주지 우선 본다. 해결해주지 않는다면 소리도 세겹으로 방어선을 쳤다. 그랬더니그 틀림없이 타도당하고말것이다: 욕만 있다. 녀성들을, 존재한다 공인들은 부리며 거기에 좋은 때 내가 동무의 어느 소동을 새둥지를 하며 없이 가만있겠는가? 않고서 일이라고 방금 한고장에 안치하지 어떤 제국주의와 측량하러 하였다 군중을 군중의 제3선에는 일으킬것이다. 마을 거리로 만일 나는 사람이 만일 쑤셔서 이사를 해야 보면 둥지를 등소평동무에게 농민들은 군중을 만년후에도 갔던 후에 농민들에 비행장을 떨쳐나와 농민들은 문제를 않고 외국독점자산 남성청년과 허물어뜨러 제1선에는 하라고 할것이다. 좋은 사람들은 또 그래서 마사버 이러한 탈리하 해결해 살기가 대민주 그들 남 닦게 시위 멜대 말은 479 '지 오 R 요
=====第498页=====
족자본주의 및 소생산과의 모순도 기본상 다.결국은 모순에 불과하다. 들을 응당 북경에 오게 하여관계부문을 하였다. 나의 의견도 그렇고 주총리의 의견도그런데그 를탄학생들은 100여명의 학생들이 청원하러 - 사를갔고 게 사유를잘설명해주며그들을안치해주자 그들은 주의와의 모순을 여있다 할 때 파업의 자유를 현법에서그근거를 시위를 허용하여야 한다 여야 할것이였다 렬차를 탄 학생들은 에 동지들은 그것을 좋은 일로 리에 떨쳐나가 시위를 하는 은교훈을 섭취하여야 리고 또 때로는 할것 같다 돌질을 하며 호미로 족친다하여도 군중, 허용할것을나는 대로세도를 지않다  이런사람들에대하여서는군중이그들을반대하여 공장장과 군중파의 ·지금 민주혁명에서 모택동선집 1비행장을 나는 부려도 그렇게 하는것을 대단히환영한다. 제세상이 싸워야 해결하였다 사천성 주장한다. 공인들의 파업을 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 찾을수 있다. 락양까지 되는것처럼 그냥 보충함으로써 제국주의, 한다. 문제가 광원역에서 되였으니 시위행진을 닦게 모순을 지금은 소유제면에서 그렇게 이러한 세계는 학생들이나 ㄸ$ 북경에 보아야 해결될수 되였다. 봉건주의, 여기는 앞으로 내가 해결하는데 허용하며 시름을 [ 모순으로 하는것이 공인들의 북경에는 할수 제지당하고 오다가 한다. 방문하도록 하 보기에는 해결하였다. 있다. 이런 사람들이 헌법을 생겼을 공인들이 있다는것은 놓고 관료자본 군중들의 성도에서 오지 [인' 일이 충만되 유리하 국가와 파업을 공산당 수정 다른 렬차 경우 옹 z  Y 모  고 μ 은 으
=====第499页=====
두려워하는것이다. 것이다. 그러므로 교수들도 그들이 그관을 지 않을것이다 당바꾸어치워야 러한 사람을 바꾸어치우는것은 매우좋은일이며 탈리한 귀족계충으로 되지말아야 높여 관료주의작풍이자라나지않게 하여야 하며 인민을 료주의를 부리여 고분투를 하지 않는다면 여있다. 그들이 만일 몇십만이나 되는데 나라의 운명이 그들의 손에 새로운 그렇게 되자 다른 그들을 사상개조를 이고있으며 역시 말하기도 두려워한다 되고 장기적으로 반대한다 않는다면 군중들은 저군중을 찬성하지 않을 지금  비평하게 모순이 어렵다 민주당파, 욕이나 할것을 제기한다 다시한번 교수들은 리유가 또 생기게 되였다 넘게하며 '공존할수 그들은 할것이며 무산계급의 할것이라고 군중들의 문제는 내가 하고 방면의 오 그를 «5반»을 진행한다면 그들은 찬성하 자산계급은 잘하지않고 군중을 탈리하며 대민주를 있다 보건대 대민주를 하면 민주당파가 소멸 억누르기나 공인, 모순이 바꾸어치울 없게 넘기전에는 학교마다 역시 무산계급의 대민주를 나는 학생들을 몽땅 발동하여 긍를ㄸ 우리는 될것이라고 농민, 좋아하는가? 무산계급의 한다. 생각한다. 하며 해결해주지 버 현위이상의 관문을 두려워한다. 리유가 있다. 반드시 써ㅁ 학생들은 두드러지게 그만두지 않을 경각성을 그 그냥 대민주를 그렇다고 여겨 설치하여 누구나 대민주를 않고그 경각성을 '또 고치지 그들을 장악되 간부가 매우 br ㄴN 응 되고 N 481 μ  수
=====第500页=====
482 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 여기에서 달레에 대한 문제도 좀 말하려 한다. 석 가모니가 죽은지2,500년이라 지금 달레는 인도에 참 배하러 가려 한다. 가게 할것인가, 가지 못하게 할 것인가? 중앙에서는 그를 가게 하는것이 좋지 가지 못하게 하는것은 좋지 않다고 인정한다.며칠후에 그 는 곧 떠나게 된다. 비행기를 타고 가라고 권고하였으 나 그는 비행기는 싫고 자동차를 타고 가겠다고 한다. 자동차는 까론부[4]를 거쳐가게 되는데 까론부에는 여 러 나라의 정탐들파 국민당의 특무들이 있다.달레가 돌아오지 않을수 있다는것을 예견하여야 한다.돌아오 지 않을뿐만아니라 «공산당이 서장을 침략하였다>느니 뭐니 하고 매일과 같이 욕을 퍼부으며 지어 인도에서 «서장독립»을 선포할 가능성도 있다. 그리고 또 그는 서장의 상층반동분자들을 사촉하여 호소를 하고 우리 롤 몰아내려고 대소동을 일으키고는 자기는 거기에 있 지 않았으므로 책임이 없다고 할 가능성도 있다. 이런 가능성은 나쁜 면으로부터 착안하여 고려한것이다.이 런 나쁜 정황이 나타나더라도 나는 기뼈하겠다.우리의 서장공작위원회와 군대는 이에 대처할 준비로서 보루를 쌓고 식량과 물을 좀 많이 마련해두어야 한다.우리에 게는 군대가 그저 그만큼 있을뿐이고 여하튼 쌍방이 다 자기대로 할 자유가 있으니 그들이 쳐들어오면 우리는 방어하고 그들이 풍격하면 우리는 수비할것이다.우리 는 아무튼 먼저 공겨하지 말고 그들이 먼저 공격하도 록 놓아두었다가 반공격을 하여 그 진공자들을 호되게 도망친다고 하여 내가 상 족쳐야 한다.달레 하나가
=====第501页=====
70년밖에 안된다. 욕이나 먹을것이다. 치게 놓아두는것이 좋다. 다는것이다. 있는데 그것은 장국도가 도망친것이 나는 상심하지 않을것이다. 라파의 일부 나라들이 은 듣지 못하였다. 국도가 기밀을 루설해서 봐 겁내는데 않다고 나는 단할것은 없다 욕하고 는따위에 없다»느니<공산꽁처한다»느니 안이나 욕을 먹었는데 게해로울것이 없다 심하겠는가? 있는데 이들은다 우리ㄴ 간부, 기의 간부, 부들이다 중과 잘 련계하며 이 있다.우리의 이 간부들은 우리 중국공산당 제8기중앙위원회 제2차전체회의에서한 강화488 그가 이고장이 해방전쟁시기의 간부,전국 해방이후의간부들이 다른 어떤 당에는 − 불파하였다 우리에게는 토지혁명전쟁시기의 간부, 아홉을 생각한다 억지로 장국도에게도 무엇인가? 이제35년을 백만으로 욕을 사람이더 오랜 우리 고 동여매놓아서 그저 싫어서 그리 안정하지 못한 당창건시기의 나라의 귀중한 이제또 o 먹는것을 보태서 투쟁의 우리의 일이 꽁산당은 그가 해로울것은 헤아리는 많은 우리에게는 공산당은«흉악하기 T 욕한다고 사람은 대다수가 도망치려고 시련을 달레 <잔인무도하다»느니 lo 욕한다 도망친다 기밀이 두려워하는것은 나쁜 적들에게서 35년동 부부가 잘못되였다는 간부, 하나가 경험있는 기밀이 도망친다 재부이다 항일전쟁시기의 겪은 하여도 없다. 토배기로서 하더라도 한가지 있었지만 하여 한다면 긍로 북벌전쟁시 중요한원 훌륭한 되는 1 루설될가 기껏해야 별로 간부들 우리를 우리에 아니였 경험이 하여도 동구 좋지 겨우 그지 도망 법은 '군 r수 무 수 고 
=====第502页=====
말하여야 한다 그러나 야 한다.혹은 에내려가 정형을 도거기에는 그 조목들을 으려 한다 하여 이다 Tuu 않다 일부분 생들의 시위가 두렵겠는가? 다.제국주의도 낚시질을 할»수 부들이 있기때문에<풍랑이 다.우리는 법이 없다면 면제할수밖에 없다. 것을 니 탐오를 한 사람들은 하게 되면 중간에 포팔되여있다 같이하지 않는것, 로잡으며 인의 하나는 484 반환하거나 혹은 우리는 세가지 작풍을 대민주를 학습하여야 사람들은 어쨌든 모택동선집 종파주의를 명년에 각이한 중앙에서 간부나 바로 알릴것이다. 몇차레로나누어서도 착오를 상반년에 이것은 두려워하는 두렵지 있는것이다. 몇달동안의 대민주를 그리고 료해하지 그들에게 사회주의혁명파 사회주의전설 시기 정풍운동을 할것이며 혁명시기의 군중들파 바로잡으려 결정을 지은 뒤 먼저 후에 몇차례로 바로잡으며 승인하고 그가 다락에서 않은데 착오를 통지를 탐오, 이를테면 − 일건말건 않는것, 두려워하는데 그러나 이러한 관료주의자들은 관료주의를 이러한 시간이 승인하고 접촉하지 시련을 전개할 내고 대민주가 어느것이나 다 좋다 랑비 한다. 자기절로 관료주의를 확실히 우리 간부들이 나누어 군중들과 관료주의만 신심을 태연히 배에 앉아 있게 하반년에 올올 천천히 주관주의를 예정이다. 겪은 이 기간에 않는것, 통지를 당원가운데의 고쳐야 이것은 두려우며 된다. 많은것들이 μ 반환할 가져야 반환하여 이러한 맑스주의 없는것이 내려요 액수몰 정풍을 고락울 바로잡 그러 아래 하여 내여 그리 할것 좋지 뚜 μ 온 뚜 수 인
=====第503页=====
회주의건설에 동원할수 을단결할수 써야 한다 하여비평파자아비평을 만그칠것이 아니라 되지 않을수 주장한다. 평의 모두 무력으로가 낸 방법이다 기를 가서는 . 보호하여야 한다 하여야 하고 구하는 이 목적을 이달성되기를 바로잡을것이 어떤 사람은 이런 때가 되면 정풍을 하지 않고 대하여서도 도록 ? F어 여사람을 단결에 도달하는것이다 사람에 이렇게 − 방법으로 바라는것이다 그에게 중국공산당 제8기중앙위원회 주관주의, 물론 벌을 주는»것이아니라 둘째로그를 구하는데 없겠지만 이렇게 대하여 하는것이 바로 단결의 넘원으로부터 있으며6억 앞으로 역시 바라며 없겠다고 한다 충계를 해결하여야 정풍에서 아니라 그것은 달성하여야 방법을 종파주의, 보호도 하는데 하면 진정으로 정풍은 기울어져야 하며 인민내부의 방법을 그래도 총적으로는 정풍을 놓아주는것이다. 있다. 인구의 민심을 거쳐 정풍의 그가 비평하여야 개별적사람은 쓰면 이것은 하고 인민내부에서는 한다 우리의 새로운 한다. 관료주의가 정식으로 우리는 바로 이러한 취하여야 반혁명이 아니기때문이 병을 방법, 하반년에 가서는 모든 일이나 얻게 비평도 우리는 소민주의 사전에 한다. 첫째로 기초우에서 치료하여 적극적요소를 사 려사에서 되고 그저 비평과 진행할 한다. 기타의 하는 병을 H 당내의 많이 고시를 화풍세우를 전국인민 착오를 우선 그를 방법이다. 말하는데 격렬하게 방법을 교육'도 사람을 치료하 자아비 효과를 줄어들 그때에 착오에 그를 제2차전체회의에서 한 강화 새로 출발 보호 궁렇 목적 별로 내고 485 또
=====第504页=====
할 때에 우리의 한 장군이 러나 완전한 의봉급차이를 교육한 결과이다 자각성우에 세워져있다 자자을 가지고있었던것이다 과가 많았다 다.료서전역때는 리가 간고분투를 를 먹기때문이다 정처가 나오며 모범이 나오는것이다. 반찬을 먹고 우리는 그것이 바로 좋은 레를 들면서이래서는 고 해방군은 하였다 다치지 않았다 우리의 정치적본색이다. 얻게 된것은 물론 장하였고 여야 래로군대는 먹지 않으면 으 채만 먹던 나는 평화시기에 문제에서  한다고 그는 모택동선집 많은 때와는 소금물에다 간고분투하여야 평균주의를 매우 전사들은, 그러나 자본가는 주장하여왔다. .나는 그 보도를 점차적으로 동무들이 찬성하여나셨는데 나는 사람에게는 정신이 있어야 제창하는데 바로 지금은 기타의 일이라고 달라졌다. 고상하고 싼채를 군대간부와 우리의 안되겠다고 가을이여서 한끼에 이것은 우리 당에서 으 싼채를 금주는 하자는것은  부대의 군대의 축소하자는데 찬성한다. 사파는 먹지만 하였다 1949년에 전사들은 있다 하며 우리의 먹으면 그러나 읽고 반찬을 마N 사과가 있지만 군대이외의 간부들과 식사가 하는것이였다. 봉급을 14 인민들의것이므로 백성들의 간고분투하는 것은 바로 넣어 매우 감동되였다. 매우 근본적인것은 그들은 기률은 해방군이 아니다. 그 모범으로 여기서 그것을 다섯가지씩 바로 나는 개선되여 먹는다는 o 높일것을 한다 비렬하다는 령도하고 싼채에서 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 다섯가지 바로 집에 0 나는 하나도 고장이 민심을 회의를 싼채 나는 반대 '사 1 으 10    1x 1 Ho μ
=====第505页=====
중국공산당 제8기중앙위원회 제2차전체회의에서한 강화 487 산계급의 혁명정신은바로 이런자각성에서 온것이다 사과를 먹지 않아서 굶어죽었는가? 굶어죽지 않았다 좁쌀에 싼채가 있는것이다.필요할 때에는 이 자리에 모인 동무들도 막집에서 살아야 한다.초지를 지날 때 는 막집이 없이도 살았다. 지금은 막집이 있는데 어째 서 거기서 살수 없겠는가? 군대는 이 며칠동안 연 회의 에서 자기를 억제하고 절약할 용의를 아주 격앙된 심정 으로 표시하였다.군대도 이렇게 하는데 다른 사람들은 더욱 간고분투하여야 할것이다.그렇게 하지 않으면 군 대가 장군을 칠것이다. 이 자리에는 문인도 있고 군인 도 있는데 우리는 군인들을 통하여 문인들에게 장군을 치려 한다. 해방군은 훌륭한 군대이다.나는 '군대 를 몹시 좋아한다. 정치공작을 강화하여야 한다.문무를 불문하고 콩 장, 농촌, 상점, 학교, 군대, 당정기관, 군중단체 할 것없이 각 방면에서 다 정치공작을 크게 강화하여 간 부와 군중들의 정치수준을 높여야 한다 주해 [1] 여기에서는 공자가 <70이 되여서부터는 하고싶온대로 해도 법 규를 벗어나지 않는다»고 한 말을 가리킨다. «론어.위정제2>에 있다. [2] 1956년 6월 파란의 뽀즈난시에서일어난 소란사건파 그해 10월 에 월그리아에서 일어난 반혀명폭동사건을 가리킨다. [3] <주역..계사상»에 있다. [4] 까론부는 인도동북부 변경에 있는 작은 시가지로서 우리 나라 서장의 야둥파 멀지 않다.
=====第506页=====
488 성,시,자치구당위서기회의 에서 한강화 (1957년 1월) 1.1월 18일의 강화 이번 회의에서는 주로 세가지 문제,즉 사상동향 문제, 농촌문제, 경제문제를 토론하게 된다.오늘 나 는 사상동향문제에 대하여 말하겠다 우리는 사상동향문제를 틀어쥐여야 한다.이번 회 의에서는 이것을 첫째문제로 제기한다. 지금 당내와 사 회상의 사상동향에는 특히 주의를 돌려야 할 문제들이 나타났다. 한가지 문제는 우리 집안에서 나타난것이다. 이를 • 테면 지금 일부 간부들은 명리를 다투며 리익만 추구하 • 고있다.급을 평하는 과정에 한급을 올려주니 만족되 지 않아하고 지어 두급이나 올려주어도 자리에 드러누 워 울며불며 야단치는 사람이 있는데 아마도 세급쯤 을 려주어야 일어날것 같다.이렇게 말썽을 부리자 한가 해결되였다.즉 간부의 평급 지 문제가 같은것은 아예 걷어치우게 되였다.공자는 대체적으로 고르게 하고 약간 차이를 두면 되는것이다. 이전에 북양군벌정부에
=====第507页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 489 당소의라는 내각총리가 있었는데 후에 그는 광동성 중 산현의 현장노릇을 하였다. 구사회의 내각총리도 현장 노릇을 할수 있었을라니 어찌하여 우리의 부장들은 현 장노릇을 할수 없겠는가? 내가 보건대 급별이나 따지 고 올라가야만 되고 내려가서는 안된다는 사람들은 이 점에 있어서는 이 구사회의 관료보다도 못하다.그들은 누가 더 간고한가, 누가 일은 많이 하고 향수는 적게 받는가를 비기는것이 아니라 누가 더 호사스러운가를 비기고 급별을 비기며 지위를 비긴다.이러루한 사상 이지금 당내에서 대단히 자라나고있으므로 우리는 이 에 주의를 돌리지 않으면 안된다. 농업합작화는 대체 가망성이 있는가 없는가? 합작 사가 좋은가 아니면 개체경제가 좋은가? 이 문제도 다 시 제기되였다.지난해에 풍작을 이룬 곳들에서는 문 제가 생기지 않았고 재해를 심하게 긍 곳들에서도 문제가 생기지 않았는데 바로 재해는 입었으나 심하지 않은 합작사와 소출은 있으나 풍작을 이루지 못한 합 작사들에서 문제가 생겼다.이러한 합작사들에서는 5원 래 한공에 얼마씩 돌아가겠는가 하는것을 높게 예산하 였는데 후에 그렇게 되지 않아 사원들의 수입이 늘어 나지 못하였거나 지어는 줄어들게 되였다.그래서 합 작사가 좋은가 나뿐가, 계속 꾸려나아갈것인가 걷어차 울것인가 하는 론의가 생기게 된것이다.이런 론의는 당내의 일부 간부들에게도 반영되였다.어떤 간부들은 합작사는 아무런 우월성도 없다고 말한다. 어떤 부 장도 농촌에 내려가 한번 돌아보고는 북경에 돌아와서
=====第508页=====
한 일부분은 지주, 하며 좋다는것만 당중앙 농촌공작부의 들지 못한다어떤 비평을 받고 가는곳마다에서 욕을 먹다보니 장은 상급의 비평을 한듯이 좋지 못한 다고 하면서 농민들이 맥이 탁 풀려 농사일을 적극적으로하지 리의 부장, 점에대하여서는 농촌의 사회주의적개조문제에서의우경이다.우리의간 하는 이 우경은 가는것»을 반대한 격히 나아가는것»을 주면 될것이다. 있는데 이렇게 방향을돌려세워 맥을좀 겠는가? 그것은 도소용없게 이 풀렸으니 어쨌든 그자신뿐만아니라 자기 부들속에서 이런 성을감히 490 재작년에는 북돋우어주면 모택통선집 부부장, 선전하지 되였다고 합작사가 몇달동안 사회주의혁명문제에서의 우경, 우경을 해결하기 각별한 바람이 선전하고 결과 합작사의 풍기를 부농 및 부유중농 가정의 출신이며 사장과 국장, 성급간부들중의 상당 당위의 선전부장은 tr R b:o L to y 반대하였는데 일이다 받을뿐아니라 부부장인 못하고있다. 된다 한다. 반대하였고 작년에는 <너무 1무 MA 수하에 주의를 태풍파도 해나가면서 쉬운 일이다. 퍼뜨린다 나쁘다는 우경이 붕괴될 우월성을 지금 맥이 풀렸으면 글렀고 있는 돌릴 료로언의 aT <너무 같이 불고있었다는 신문지상에서 농업부의 신문지상에서까지도 나타났다. 지경에 맥을좀 선전은 농업발전요강40조 필요가 있다 책임간부들도 어떤 대대적으로 합작사의 맥이 급격히 말에 합작사의 하지 빠지기라도 어떻게 북돋우어 풀렸으면 머리도 내가 부장이자 주로는 의하면 나아 않고 선전 선전 1o  피 충ㅎ 않는 하  수 H
=====第509页=====
사의 경험을 이르는 른합작사에는 되면 집식구들에게서 듣는말 을 가지지 못하고있다 일부사람들의아버지는 없겠는가? 합작사는 잘 꾸릴수 하는 다.잘 꾸려진 합작사 하나만 가지고도 의 합작사는 [o 람에게 어찌 착오를 착오를 서경험이란 가 겨우1년 다. 믿각계의 동지들에게 에 완전히 잘된다는것은 있는 이바람은 사람들은 그들의 개체영농사상이또 머리를 뿐 말들뿐이다. 있겠는가? 있는것이다 러먹었다느니 합작사는 합작화는 모든기괴한 사상자체가 b 범할라니1년 ? 어째서 퇴사하려 조금만 잘 별로 내지 력사가 아직 틀림없이 우월성이 없겠는가? 잘 꾸려진 이 합작사는 꾸려지고있거나 이런 부유중농은 이합작사에는 론조들을 바로 없다 어째도 1년반의 한다 꿋마다에서 있는데 조금도 내지 계급과 이점을 l 큰 잘되여나갈것이지만 ·우리의 간부들가운데서 한평생 불가능한 일이다.당,정,군, 오래 지주로서 합작화는 매우짧으며 말이란 1년반의 물리칠수 착오인것이다. 다른 극온π울 력사를 범하지 계층의 간부들은 갈수 비교적 똑똑히 대대적으로 혁명하여온 우월성이 합작사는 모두가 쳐들고있으며 지금까지도 있다. 경력밖에 가지고있을뿐이여 글렀다고 말라고 사상을 없다느니 계층이여서 합작화를 잘 대다수 말해주어야 집에 꾸려지고있 사실 합작사는 성,시,자치구당위서기회의에서한 강화 있는데다 어째서  1,2년내 잘 선전하면 요.구할수 사람들도 없는 반영하고 꾸럴수 돌아가게 합작 하는데 하는 합작사 선거권 반대 다수 으 불고 일부 지금 491 + 오 { 
=====第510页=====
실시하겠다고 말하였다. 서네가 수천수만명을 나왔던것이다 백화제방, 만명을 죽여버리고야말겠다»고 드러내놓고 말하였다. 경청화대학의한 나 각 방면의 군중들이 다 그들을 동정하지 않았다. 들고나온 구호가 너무도 리 같은사람들을다타도하여야 였다.그들의 에는 우월성이 없다!»는것이 제일 도하자!»«평화가아니라 들은표어를 <윗그리아»처럼 행진을 조직하였는데 ㄷl를 키기로한 결과 의 일부가 당분간 이 소동을 일으켰다. 하나라도 온전한 를 끌라야 한다 지난날 고르지 말고 조건이 지 않겠는가! 된다.어느 492 학교에서도 산량이매우 모택동선집 백가쟁명이 성이나 가득 그런데 등소평동지는 말대로 할것을 학생들의 문제가 전형을 물론 학생은<이 취직할수 이러한 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 내붙였는데 낮고 제일 그들은 석가장의 원래부터 하면 죽여버리려 하면 시작되자 전형을 반동적이므로 공인이나 농민이 생겼는데 선포하자고 전쟁을 내놓으면 숭리인것이다. 불만을 몹시 가난하던 못하고 지세가 전형을 공산당은 없으므로 1년간 이 석가장방송국을 긍글o 타서 몇십개 그중에서도< 인' 조건이 대학에 가서 한다는것이다. 이런 요구한다!»<사회주의 자아내게 많은 뚜렷한 여하튼 학교에서는 선동을 하는것이였다. 어느때건 수천수 파쓰이니만큼 내놓아도 일«가»도 좋은 우리는 전정을 곳에서 그런 좋지 찾아낼수 세가지 «파쏘를 되였다 하여 그 연설하면 탈취하여 합작사를 그들이 학습시 졸업생 학생들 좋지만 합작사 못하며 뛰쳐 구호 시위  노피 10  μ 
=====第511页=====
을죽여버리겠다고 일어났을 과성시에 히환영을 까가 대단히 환영을 태를 개변하지 않으면 안된다 된다.아마 전국적으로도 수이고 공인계급 들은 지주, 은저들을 다»느니 하는것들까지 분화될것이다 럽다.그때에는 만든다면 어떤 사변이 일어나 않아서그 지반이 이없어졌고 공인계급과 그들이 그렇게 게 순종하고있는데 순종하는편이다. 이 철부지학생들은 들이 시일이 걸려야 한다 여버리고야 북경시에서 일부교수들가운데서도 지금 때에도 = 그들이 있는 령도할수 받고있다. 부농, 자산계급 및 부유중농의 자녀가 잠자코 말겠다느니 서조사한데 그들은 순종하는 지주, 1가만있겠는가? 자본가, 소란을 그들은 민 빈하중농 경험이 없다보니< 대하여서는 날뛰는 없다느니 사회주의는 좋지 않다느 숨어있는것이다. 원자탄이 받고있으며 비여있기때문이다. 오히려  들고나왔던것이다. 처세술에 능란하므로 부농, 빈하중농이 그들의 말을 일으킨 파란과 까닭은 민주당파들이 <사회주의에는 이와 의하면 일도 공산당은 출신의 자산계급, 농촌에 대학생들가운데서는 북경, 분석을 그러나 비슷할것이다. 일이 없고 그것은 그들에게 없었다그들이 웽그리아에서 찌또, 우리의 «수천수만명을 학생은 싫다느니 공산당 그들의 상해를 해보아야 있는 민주당파가 까다르도 그렇게 다수가 우월성이 담보하기 만일 고등학교학생 성,시,자치구당위서기회의에서한 강화 수천수만명 그럴 지주, 긍원 20%도 자녀들인 재더미로 이런 세상에 소동이 비교적 하자면 한다 사람 듣지 밑천 이렇 부농 대단 고물 대다  뜻오 노 그 어 상 r우
=====第512页=====
옹호하였건만 이제 좀 있어야 할것이 아닌가! 호하던 사람이오늘 고 반대해나섰다 국의 부 당들은 상당히 큰 났다이몇차례의소동에서 일어났다 오려 하면 그 위력이야말로 전»을 보았는가? 자이러한 하지않고있었는데 백가쟁명에서 그들더러 말하도록하 옹호하던 운동가운데서도 F 대적으로 벽을 몇십자나 되는 듣은이러한 니 뭐니 하는 급의 적도덕도 없는 레닌주의를 하지 대회가  당들은 대규모적인 − 지난  꿈꾸는것이 아닌가? 하는데 아마우리를 혁명적도덕도 있자 말들을 모택동선집 반대하였고 일부 한해동안에 쏘련공산당 제20차대표대회에서쓰딸런을 대 사상들을 가지고있으면서도 사람들이다. 이전에는 비교적 이러루한 봇이 나오는데 그것울 한번 사람들이 두차례나 반공소동을 않으며 거기에는 내가 하게 와서는 사회주의혁명파 사회주의전설 시기 이렇게 돌아서자면 포함되여있다 영향과 그뒤를 적게 국제적으로 대단하다. 괴상한 보건대 대단히 되였다. 문제를 대규모적인 그전에는 이때에 쓸어없애려는 종래로 «문화인»을 맑스-레닌주의에는 받았다. 구라파와 일으켰으며 손실을 to lo 론조가 분석하지 이런 적극적으로 동무들은 그들은 와서는 옹호한적이 이전에 제국주의가 몇차례의 쓰딸린을 받았는데 쏘련공산당 변론소동이 사람들은 상징하는, 떠돌고있다 어쨌든 아메리카의 국제공산주의 모양이다. 않으며 지금 그전에는 1H 휘두르기만 그렇게 영화 쓰딸린을 기를 대소동이 동방 없는듯 그리도 리유가 무산계 두차례 뛰쳐나 혁명 맑스- <무훈 20차 일어 길이 어o   게으  무 µ
=====第513页=====
도얼마간 다수의 간부들은 쓰딸린문제는 이아무런 요 하였다 도올리줬다! 다.그후 제국주의가 동요한다.그들은 나왔다 대회의 태풍이 불자 이 아주 예민하며 기상학을 직전이면 정서이며 인정하며 모든 나 과란사건과 웽그리아사건을 어가는것이야말로 본심인것이다. 흔들리여 b 어왔다 고치지 않으면 동내부에서도  를 올듣고는 담장우에난 이전부터 그렇게 불렀으며 흐루쓰브가 쏘련공산당20차대회에 나라의 당에 다 관련되고있다. 대세가 이들은 개미들이 굴에서 기여나온다. 리유도 되넘어오는것은 정상적인 불만스럽게 몹시 있다 이번에야 그들은 국제공산주의운동전반에 몇곤장을 안되게 그러하니 당내의 풀은 속시원해하면서 쓰딸런을 태풍이 쓰딸린을 없이 할것을 중국에서도 반영이다. 정체가 드러났다. 몇곤장을 말끝마다 바람이 되자 생각하고있다. 잡자기 안기여 동요분자로서 하는 불어올 본심이 되넘어오지 알고있다. 주장해왔다느니 단매에 너무 그들은 대하여 부는대로 올리추는 안기고 긍로 그러나 180도로 뽀즈난이요, 개미들이 굴에서 당내에서나 당외에서 흐루쓰브마저 뒤흔들려넘어가 지나치게 때마다 아니고 때려눕혔다는 HA 우리 구 쏘련공산당 20차 이것은 국제공산주의운 개미가 굴에서 않으면 옳다느니 기회만 뒤흔들린 관련되고있으며 뒤흔들려 개미는 흔들린다 돌아서고있다. 사람들은 비가 당내의 뒤흔들려넘 내리갔다고 성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 뭐니 웽그리아 정상적인 안되였 어조를 있으면 «후각» 1기여 내리기 되넘 하였 자기 만세 소식 사람 절대 495 ru F
=====第514页=====
적 면에서 의연히 였지만 맑스주의를 많은 사람들은 여러해동안 자산계급 출신의 급인 국공산당은 속하는것은 일종의 정치적사회이다. 의 일종 자연현상이다. 적인 사상태풍, 떡하지 않는다 굵기때문에 좀 낫다. 바람만 불면 흔들린다. 류의 사람도 있다 제에 역시입을 입을 다지금은 민주를 부르짖으면 들은 기여나왔으며별의별 X 는다. 몇번 들리게  부농, 태풍이 불면동요분자들이견디여내지 못하고 뒤혼 − 뒤흔들리다가 고물까의 빈농출신의 주의를 다물고있는것은 벼와 되는데 열려는것이다. 모택동선집 사태가 자본가 ' 무산계급정당으로서 주로 같은 당파이다. 돌릴것을 이것은 지휘봉을 정치태풍도 태풍이 해마다 당원들도 농작물처럼 버대처럼 사람들로 가정출신이거나 많이 경험을 얻은 버와 달라져서 그들이 입을 그들도 오직큰 잡동사니들이 다 당-은 법칙이다 본심이 정당이 수수나 정치적사회에 권하는바이다. 배우지 못하여 같은 따라 간고분투하여 바람만 적지 해마다 { 구성되여있다. 계급적조직이다. 나무만이 영원히 옥수수는 농작물은 움직이면서 바로 있는가 아니다. 다음에는 않다. 나는 불면 부유중농과 있다 대민주를 혼들리는 일종의 풍인과 뛰쳐나왔다 있어서 하면 동무들이 이 문 그들중 어떤 그들의 단련되기는하 사상적, 우뚝 대가 가늘어서 뒤혼들린다 대가 이것은 혼들리지 다물고있다. 고물까가 그러나 반무산계 사회이며 국내국제 사람들은 부르짖었 우리 제1류에 서서 그런 상당히 성시소 비교적 본심은 정신 사회 s우 N 어 ㅂ | 곧 N
=====第515页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 497 어떤 당원들은 지난날 온갖 고비를 다 넘어왔지만 사회주의라는 이 고비는 넘기 어려워한다. 설신이 그 런 전형적인물중의 한사람이다.그 녀자는 원래 하북 성 성위부서기 검 부성장이였다. 그는 어느때에 동요하 였는가? 바로 통구통소를 실시하기 시작한 그때였다. 통구통소는 사회주의를 실시하는데 있어서의 중요한 절 차의 하나이다.그런데 그는 그것을 견결히 반대하였 으며 여하튼 반대하려 하였다.또 한사람은 전국공소 합작총사 부주임 맹용잠이다.그는 언사소를 써올려 역시 통구통소를 견결히 반대하였다.농업합작화를 실 시하자 당내에는 또 그것을 반대하여나선 사람이 있었 다.한마디로 말하면 당내에는 사회주의라는 이 고비 를 넘지 못하고 동요하는 고급간부들이 있다. 이런 일 들이 더는 없겠는가? 아니다.10년후에는 이런 사람들 이 견정해져서 사회주의를 진정으로 믿게 되겠는가? 그렇지도 않을것이다.10년후에도 어떤 문제에 봉착하 게 되면 그들은 아마 나는 벌써부터 그럴줄 알았다고 말할것아다. 군대내의을 일부 간부들의 사상동향을 반영한 재료 한부를 동무들에게 발급한다.이런 간부들의 의견가운 데는 일부 간부들의 공자가 너무 높은데 대하여 농민 들이 눈꼴사나와한다는것과 같은 합리한 부분도 더러 있지만 그들의 의견은 총적방향이 틀렸고 근본로선이 틀렸다.그들온 우리 당의 정책이 농촌에서는<좌»적 이고 성시에서는 우적이라고 ·바평한다.중국은 그 면 적이 960만평방키로메터나 되지만 통털어말하면 농촌
=====第516页=====
반년에 당내에는 농민들을 대신하여우는소리를하는것 갈다1955년 이 많지 못하며공인의수입보다 적다는것이다. 하면어디에서나다 를렸다는것으로 과 성시란 두지역으로 때부유중농, 집에돌아갔을 리의 농촌정책이<좌»적이라고 리의 정책은 처럼 없다. 적다. 농산물을 격에 농민의 생산총액의 을극려 다든가 농업대부금을 기의 생활을 주로7 활에수요되는 이 생산해낸 가치가 입은 일반적으로 농민의 수입보다 많다. 분석해보아야 하며  부업항목이 아주 우리 군대의 고급간부들중 이른바 농촌정책이«좌»적이라는것은 .우리에게는 협상가격차를 b 따라 자신의 공농업생산품의  도와준다. 모택동선집 교환할 계회적으로 쏘련의 개선한다 지출도 부농, 힘으로 때거나 량수명따위들과 때에 쏘련에서와 확대하는것이 아니라 약8%를 부업세를 수입만 보아서는 안된다. 지주들의 말을 듣고는 충동을 받아 농민이 생산해낸가치보다 크며생 정책과 많다. 내여준다든가 교환에 농민들에게서 생산을 또는 정부에서도 농민의 이루어져있으니 수매한다. 우리는 많이 찾아온 차지하며 포함한 있어서 같은 힘써 어떤 할수 '다르다. 지출보다 서로 량식을 국가가 하는 수리시설을 발전시킴으로써 사람들은 된다. 친족들을 없는것이다. 의무적판매제도가 얻는 우리는 우리의 호응하여 마치 세금을 그렇지만 그들 그들의 축소한다. 많다. 5농민의 그러므로 등으로 리윤도 정상적인 공업제품과 공인의수 쏘련에서 농업세는 만났을 받지 {말대로 자기가 수축한 농민은 이것은 아주 수입  농만 1o 2 1o δ우 자
=====第517页=====
의하면 어떤 지구에서는 을 대표하고있지 않다는것이다. 의하면 우리 당중앙은 는소리를 한 사람들이 퍼그나 고 농민의 고통을 자기들이나 고려하였던것이다. f 에는 어떻게 의 부유한 농민을 은 광범한 농민군중을 는이런 사람들은 식을 국가에 팔지 민을도와준다»거나<농민을 리를하는것은 여유량식이 있는 를하는 되였다 민들을 위도 농민을 지고있는 민주인사 및 지식분자들은 사는것이다이 이 좋을것이다. 들에게 7년동안 같기도 하다 좋기는 끄리를 남기여 성시정책이 우적이라고 대신하여 후에 조사해보니 농민들을 사람들의 대표하고있지 않고 당원의 량수명과 성,시,자치구당위서기회의에서 한 할것인가? 왜냐하면 우리가 자본가를 다 책임지며그 요만한 여유량식이 정책에 고정리식[1]까지 사람들이였다. 우는소리를 하고있는 알고있는듯이 농민들을 대표하고있는것이다. 말게 자본가들, 대체 대다수는 }같은 농민을 대표하고있는것이 돈을 그때에 누구를 하자는것이다. 대하여  계속 사람돌만이 하는것은 있다는것이다. 내여 집이 비교적 + 그리고 그들과 련계를가 관심한다»는것은 대표하고있지 않으며 많았다 고정리식을 가서 중앙에서는 대표하고있는가? 이런 강소성에서 한 주기때문이다. 향3급 간부중에서 농 이러한 대신하여 일반적으로 보기에는 사람들이 다시 강화 우는소리를 사람이 그들의 농민을 대다수도 계급을 아니라 부유하여 대신하여 이른바 미서 보아야 면밀하게 우는소리 주는것 그런것 여유량 우는소 7년후 30%나 조사에 견해에 {온표 비교 하나 소수 그들 <농 한 농민  ㅎ   o소
=====第518页=====
각한다.이른바 고 무슨 일을하는가를 은 없다이문제에서 도 정확한것이다. 치적자본을깡그리 있지 않고 우리의 내여 수매하는것이고 들의 입을 급을 적 높은 이 아닌가? 성이 없다»는 이 말은 수 있는가? 하는 천수만명을 죽여버리는»것이 인민내부의 되고 저들자신을 은틀림없이 옳지못한 행동을 하며 옮지못한 말을 하게 째로는 두려울것없으며 것 같은데 나는 말썽을 좀 일으킬수 이이른바 적인 대소란은 책이 우적이라고 못한것은 키는것이다 I 수매하여 그들의 우리의 농촌정책은 방법인가? 그것이 대다수 사람들의 문화기술지식을 모택동선집 계속 박탈할것이다. 막아버린다 대민주를 이렇게 되면 공산당과 «파쓰를 일어나지 대민주를 그렇지 폭로하며 말할수도 그러므로 수중에 있게 된다. 박탈하려는것이며깡그리 있을따름이다. 어떤 실시하자고 타도하자», 하나는 그리고 헌법을 정치적자본을 분석해보아야 않다 정확한것이며 박탈하는 하는 둘째로는 못한다. 소유하고있다. 정치적자본이 그들의 없는것이다. 고럽시키게 동지들은 몹시 웽그리아사건과 그들을 그러므로 대민주를 공산당이 공공연하게 경우에 하면서 그저 방법은 «사회주의에는 그들이 무슨 대민주도 우리는 그들의 배치하여 그나쁜 우리의 박탈함으로써 그 한다고 소수의 우리의 령도하는 우리는 될것이다. 한다 여기저기에서 찬성을 모순을 두려워하는 하나는 위반하는것 같은 두려울것 성시정책 박탈하지 나는 해도 말을하 일을 사람들 사람들 성시정 수중에 으 정권 융능 받을 해결 전국 돈을  본 계  씬 ^
=====第519页=====
바이다.<평화가 아니라 전쟁을 다현법에 기재되여있는것이며 은혁명적이고사회주의에는 는다.우리는 에도 제국주의를 겁내지않았거니와 지금도 지 말아야 한다 대가 몽땅 와해될수는 수 없다 대가 모조리 우리'중국의 이러한 하게 되였다 있는지 몰랐을것이다. 에표어를 였다. 그들이 그 무슨 고 또 그것을 견지하는 그10여명은 고럽되고말았다.그 몇개 불였는데 결국에는 후 또 이. 몇개 구호를4,000명의 학생들속에서 서불과10여명이 에서이세가지 지 않다.이 철부지들은 정말 뿐이니 그들은 쉽게 될것이니 그것은 상 몇몇 렇다면 웽그리아에서는 좋다! − 철부지학생들이 달려든다 우리같은 내붙이지 정,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 장개석도 와해되였다. 윗그리아사건의 전쟁을 구호를 토론에 붙이자 70명의 병사가 부족하며 소란이 일어나면 그 종처를 찬성하고 모두가 사람들이 않았더라면 대민주가 개미들을 호소하여보라, 긍를T 좋은 일인것이다.우리는 없다 대민주라는것을 종래로 무서워한적이 없다 극단적반동분자는 중국에서는 찬성하지 그러므로 미쳤다석가장의 50여명이 대민주를 우월성이 좋은 점이란 바로. 순전한 일어나자 굴에서 그들이 무엇을 요구한다»고 하는데그 군관도 전국 해서 통털어 그 몇사람 구호를 제출하였 하지 않고 않았으며 인민이 공인하는 밥통이 아닌 그런 끌어낸것이다. 대민주를 하자 반대하였다. 당, 있다는 ㅇ 잘 훈련되여있 몇밖에 겁내지 해결하기 일이 생길 끄리를잡 정부, 정부, 대표중에 그 그것이 꿈꾸고 그래서 토론에 이것은 안되  이전 겁내 않 곳곳 학교  H 으  μ
=====第520页=====
밭에서 향화만 게 할수밖에 없다 으로 말해서 반혁명언론은 하고 독초가 나게 주의제도를반대하며 다고 생각한다 런데지금 rr 라나는데 한가지는 그것과 아니라 혀명적면모로 한다.그렇지만 너무도 견해는 한다고 생각한다 겠는가? 어째서 조하지 못하고있다. 백화제방, 하였으나 리고 개조하는데는 할것이다 있다면 우리는 502 해마다 백화제방문제에 지금 곡식만 자라고풀은한포기도나지 못하게 하여 피게하고  − 투쟁하는데 리해하지 못하고있다는것을 그들이 지식분자와 모랙동선집 매버려야 지식분자문제에서는 대민주를 개조한 백가쟁명을 ·만일 그자들에 그것이 백화제방, 독초는 하여서는 어떤 사람은 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 하며 곡식이고 이렇게 중시를 유리하다. 민주인사를 우리는 나타나는 있어서 무서워하겠는가? 그 무슨 공산당의 동지들은 하게 반혁명적면모로 한해에도 대하여 나지 {온 물론 적은 돌리지 않으며 백가쟁명의 한가지는 안된다고 자본가도 되자 나는 배치하는데만 중시를 돌 못하게 경우에는 령도를 대민주라는것으로 밭에서는 내놓지 못하게 편향이 감히 무산계급전정을  몇번씩 여전히 감히 그것을 보여준다. 감히 잡초이다. 생각한다 한다면 개조하지 나는 방침에 뒤엎으려는자가 지식분자를 나타나고있다. 그것을 나타나는것이 두가지가 자 피게 매야 배치는 개방하여야 개조하는데 감별하고 겁낼것없 그것은 한다 하여야 일반적 대하여 하여야 잡초 내놓 l 못하 많이 실시 사회 개
=====第521页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 503 야 한다는것과 같다. 말은 받에 가본 그렇게 하지만 사람이라면 김을 매지 여전히 물이 많 않으면 사실은 게 된다는것을 알고있을것이다. 잡초도 좋은 점이 있는 데 그것을 번져놓으면 비료로 된다.그래 그것이 쓸모 없단 말인가? 무용지물을 유용지물로 만들수 있는것 이다. 농민들이 해마다 받의 잡초와 싸워야 한다면 우 리 당의 작가, 예술가, 평론가, 교수들도 해마다 사상 령역의 잡초와 싸워야 한다.단련되였다는 말은 분투 하여왔다는 말이다풀이 자라면 매여버린다.이 대렵 면은 끊임없이 나타나는것이다. 잡초는 만년후에 가서 도 있을것이므로 우리도 만년을 싸울 작정을 하여야 한다 한마디로 말하면 지난해는 일이 많이 벌어진 한해 였다.국제적으로는 흐루쓰브, 고물까가 소동올 이로 킨 한해였고 국내적으로는 사회주의적개조가 아주 치렬 하게 진행된 한해였다.지금도 여전히 일이 많이 벌어 지고있는 시기여서 온갖 사상이 계속 폭로될것이므로 이에 주의를 돌릴것울 동지들에게 회망한다. 2.1월 27일의 강화 이제 나는 몇가지 의견을 말하려 한다. 첫째, 성적을 충분히 평가하여야 한다.우리의 혁 명과 건설에는 결함과 착오도 있으나 성적이 주요한것 이다.그만한 성적을 과장해서는 안되지만 그것을 과 소평가하면 착오를 범하게 되며 큰 착오를 범할수도
=====第522页=====
반혁명분자도 죽이지않을자에 임지며대만에 것이다.우리는국민당이 남겨놓은 군정인원까지다책 하고 고루 돌보며 각각 을 주관하게 되였다 한 자리를 차지하게 때 우리가 장개석에게 니 딴살림을 꾸리지 를책임져야 할 당신의그 말에 였다.중경담판기간에 발표하여<딴살럼을 이방침을 당한 이전부터 된다. 합작화에 대해서 맥이 풀린 일이 있지 거본적인것이다 가1»하는 론의들이 돌고있다. 이라는것을 는데 그래서는 문제를 에서는<당신들은 결되자 않고있다는것을 알수 있다 일부 인데 있다 504 이번 둘째, 자리를 동지들에게 D 실시해오던 모택통선집 통일적으로 문제는 취하였다. 회의에서 또 누가 차지하게 달아난 장위원장이 우리에게 대단히 이것을 있어서는 모르는가. 언제나 8기2중전회에서 않고 사회수의혁명파 하자는것이였다. 꾸리지 우리의 방침이다 제기한 대공보는 계획하고 해결할수 사람들도 적당한 자리를 나는 찬동되기는 {을 궁정하지 않으면 맥이 풀리게 여러번 성적이 기본적인것이라고 어찌겠는가고 아직까지도 방침은 {{ 구호가 대공보의 결함과 그렇지만 사회수외건설 대하여서는 1944년 o {F 한다 고루 돌아오면 없다 언급되는것으로 한다»느니 하지만 특히 민주인사들속 이미 통일적으로 지금은 우리가 일 바로 착오도 밥을 돌보며 차지하게 책임자를 이것은 [8 확실히 성적이 사상적으로 말하였다. 있을 해결된 시기 모두개조 받아준다 각각 주지 먹는 않았는가! 있지 뭐니 π 각각 사론을 우리가 성적이 기본적 하는 계획 적당 않으 문제 보고 벌써 하 않는 보아  μ 고  
=====第523页=====
하며 생활술로를 준다. 들을학교에보낸다든가 마디로 말하면 우리는 기적으로 공존하며 그 성원들에게 원칙으로 한다.이 모든것은 구제해준다 리고취직한 낸다든가 의 결량호를 다 돌본다. 의건설에 모든 고루 통구통소를 착하였는데 그때 우리는 우회소하므로 대체 어쨌든 좀 나을것이 아닌가. 장정도중에 끈난은 그리 큰 를 응당 선전하여야 방법을 였다 이것은 아주 명백히말해주어야 으로 계획하고 고루 교적 좋으며 소란이 이것은 전략적방침이다. 년 대단한가 뒤에는 가경시동지는 돌보는것이다 다하여 b 변강에 북쪽은 만리장정에서 레로 어쨌든 사람이 하나도 곤난을 적극척인 곤난이라고 할수 없다. 긍뚝 울궁 들면 모든 보낸다든가 옳은 한다. 어떻게 갈것인가 한다. 비교적 적게 굶어죽는 돌본다는 이것은 해결하여야 하는것이다. 전국의6억 우리는 방법을 또성시청년들을 민주당파는 천방백계로 설산초지를 말이다. 이런 력량을 농촌에 우리가 없는 가정들에 산인데다가 어떠한 방침을 b 사람이  여하튼 0 모든 다 동원하자는것이다: 바로 보낸다든가 대여야 생길수 통일적으로 인구를 지금 사상을 남겨두고그들파장 일자리를 곤난을 지나던 방침인가? P 하는 실시하는것이 없도록 성시인구와 그것이뭘 그 말대로 모든 배치해준다.  봉착하고있는 한다고 죄다 돌본다. 대도하를 있다 례로 문제에 사람들에게 인가가 대하여'서는 극복하자 때보다는 공장에 계획하고 하는것을 이구호 준다. 들면그 통일적 사회주 그리 말하 아 농촌 505 모 그 X 뜨 N k
=====第524页=====
공산주의를 매우심각한 있다.물론 제국주의국가와 혹심한압력에참고있을수 다. 도와 계책이 얼마나 되는가? 999방도에1방도를 자는것이다 산은미국에대처하자는것이고 봉이주로 국을막아버리려 현훈중에걸려이런 착오를 이것은 여간한 착오가아니다! 그들의 려사에서 이러한 계급은 중동을 데 이끌이 튼 간활한 이 영국사람들을 출병하였다 그러자 이든이라고 어났다 지내놓지 계책을 합친것이다. 고 제기하였다 표 끈난은 506 이사건으로부터 영국자산계급은 셋째, 몇이나 나쎄르라고 모택통선집 애급에 돌려지고있는가? 아니다 반대한다는 못하였다 각성, 국제문제. 해결할수 모순이다 뒤이어아이젠하워라고 미국사람들의 찾아볼수 무엇을 하다가 쫓아버리고 그곳을 독차지하려고 하였 하는 사s 하는 사람이 운하를 국유화하였다 동무들은아직방도와 계책을몇가 착오를 예로부터 있는것이다. 오늘날 계급이다. 중동에서는 합친것이며 명의를빌어 그러나 천방백계라 그렇게 다른 없어서 있는가? 사회주의국가간의 범하게 수중에 세계투쟁의 모든 중앙 각부에 적당한 한사람이 그곳을 지금 미국은 그런데 된것이다. 수에즈운하사건이 중동을 방법을 다하기만하 백계란99 이번에는 제국주의국가들은 들어가게 되였는가? 외건심 지반을 하는 하는가? 시기에 영국을 오늘 중점을 탈환하고 시기 영국의 세번째사람 영국의 쟁탈하고 도대체방 어찌하여 타협하는 영국자산 하였다 계책에 천방이란 모순이 대처하 미국의 치려고 볼수  요  그 -
=====第525页=====
를 가진아세아, 있는것이다.어떤 의인민혁명을 지지하고 그들은우리 나라에서전복활 고우리속에 그렇게 하고있다 는 다 민족독럽운동이 한쟁탈지점은 미국이고 둘째로는 2등급의 제국주의인 순이고 다른 하나는 주의간의 모순, 돌되고있다 고있다그곳에서는 란이지구 전그들간의 쟁탈은 는아세아, 는말도하지말아야 더러싸우고싶은대로 우리는 반드시 그와 싸워야 한다 않는것이여야 한다. 침은사회주의국가를 방법도 이고 셋째로는 이다. 쟁과각국 그들이 싸우는것은 제국주의국가와 세가지력량이란 쓰고 국인민의 아프리카, 두가지 특히는 그들이 군사적방법도 쓰고있는데 피압박민족이다. ,아프리카의지반을 아세아, kr 혁명투쟁을 지지하여야 한다 지반을 미국과 영국, 우리사이에는 그들속에 우리가 누가 모순이란 두가지 애급의 중대한 있다 공고히 하여 제국주의와 하는가? 싸우게 라틴아메리카 일어나고있다. 우리에게 첫째로는 아프리카이다. 우리를 쟁탈하고있는가?10억 모순과 우리는 전략적의의가 내버려둔다. 수에즈운하지구에  말은 하나는 이 범위밖의것은 지금 보고 내놓으라고 하면 유리하다. 미국과 제일 피압박민족간의 한치의 땅도 ok{오 세가지 그들의 인민들의 쟁탈하고있다 미국은 제국주의의 제국주의와 중동에서 이런 큰 영국과 불란서간의 모 그러면 한다 있는 제국주의인 우리의 나라에서 려량이 비군사적 지구들에 반제투 내주지 불란서 집중되 중동이 우리 우리 그들 바로 주요 방 모순 으 제국 인구 눈 어M
=====第526页=====
하였다나의 건해에 의하면 이편지는 주로 리는장개석에게 보낸 계되는 중대한 일이다. 할만한것이매우 는그들사이의 모순을 모순을 빌어 저들사이의 모순을 하는 이 모순이 더 여전히제국주의가 적방침이다 다.우리는 반드시 일으킨 령수인물들이나 다.로동개조범들이나 가만있겠는가? 어진다면 그들은 어떠하겠는가? 일으키지 않고있다 지금 이런 사람들은 많은 사람들을 는것은중국을놓고말하면 자산계급내와 민주당과내의 진보적인사들을 나라의 공산당과 동을 하고있다 것이다 본가를 버르던북경의그 C 중미관계에 한마디로말해서국제문제를 로동자로 계급을 ?결코 대하여 말하며 그들속에우리의 사람이 있다는것은그 말한다. 혁명적 공인, 많다 개조하여야 한다. 1 대학생은 크다고 그들을 소화해버려야 하며 지주, 서로 소멸하자면 그러나 가령 가만있으리라고 말을 아이제하워의편지를 찍어발급 리용할수 써끄 이것은 석가장의 그리고 수천수만명을 우리속에 싸우며 잘듣는듯하며 아직은 소란을 말하겠다 생각된다 더구나 덮어감추고있다 우리의 농민, 버 있다. 장구한 반란을 1 그들의 사람이 서로 관찰해볼때 l 원자탄이 지주계급을 이것도 하나의 전략 말할것도 그들은 학교에서 말할수 지식분자 그리고 여기에는 죽여버리겠다고 대외방침에관 식만지를 시일이 걸리는 일으키지 회의에서 장개석에 북경에 우리와의 없을것이 없는것이 우리는 말한다. 소란을 리용 우리 쟁탈 않고 o 있다 R 
=====第527页=====
게랭수를끼앉었고그런ㄷ 계를 건립하였다. 즈벨트가 올라앉았는데 그때에야 1933년에 독일에서는 에폭발된 17년만에 미국과 는것이 교관계를 몇해 더 늦게 다고 보고있다. 소란이 이미 일어났으며 공산당은 내부의 소란에 희망을 두라고 산당에 대하여 은다소 한다고 하였다 다고, 시간을끌면 끌수록 그만큼 지않고 우리와 외교관계를 마찬가지로 련합국에 뒤에야 미국과 어준것이다편지에서는 위에 빠지게 하려는데 의 정치적자본을 지않는다 미국과 πF 다시말하면 나는 다시말하면 외교관계를 비교적 . 겨동하고있다 지금도 세계적경제위기는 우리가 성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 계속 외교관계를 18년 각기 이것은 유리하다. 박탈하여 외교관계를 그렇게 우리는 이방침을 싸우지 제 강경한 정책을 건립하는데 히틀러가 들어가는데 또는 있다 건립하는것이 힘을 랭수를 생각하고있지만 견지에서 격동하지 말고 랭정하여야 다음에 또 다소 아마 미국을 도리없고 고립된 말고 건립하게 그보다 쏘련은 우리에게 빛을 더 지게 될 맺지 않는데 우리를 한것을 1933년까지 건립하게 북돋우어주었다는것은 취하는것은 올라앉고 미국에서는 제3차5개년계회이 조급해하지 쏘련과 미국이 끼얹은것이다. 대하여서도 련합국에 TS 10월혀명이 관찰하라고 그것을 취하며 될것이다. 련합국에 좋다. r신 가리킨다. 되였다. 그러면 좋다, 되도록 시일이 미국파는 지속되였다. 막아낼수 힘을 북돋우 의거하여야 또한 이렇게 조급해하 않는것과 들여놓 하자! 우리는 외교관 1929년 있은치 장개석 미국 끝난 지난 그는 2 우리  한   뜻오 6 
=====第528页=====
다는 계 각국이 다 불안하다. 정하고 혼란하며 로작용이 없을것이기때문이다. 얼마 찾아볼수 청소되고 <4해»도 이다.그것은 미국사람들은 만간에 우리와 하지 않겠는가, 승인하지 않는다고 이 있다 는 연안에 있을 을 예견하여야 한다 극{온{<극오 대체 제국주의국가와의 내에서와 국제여론에서 더욱 것이다.시간을끌면 끌수록도리가 rr 성,즉 제국주의가 성이 있을지도 모른다그러므로언제나 두가지가능성 모두가 시름을 놓고 드러누워서 서워한다고 보는 무서워한다고 510 심사가 제2차세계대전이후로 누가 누구를 서ㅁ 모택동선집 안정하다 당신네 고약해서 어쨌든 본다. 중국이란 있다. 중국에 와보고는 후회막급을 느끼게 없을것이며 외교관계를 맺게 될것이다. 나는 그렇게 생각지 않는다. 보 경향을 가지고있다. 민심이 미국이 미쳐날뭘 가능성도 있다. 무서워하는가? 사이, 제거되여서 그들이 하자, 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 문제는  좋은 가능성외에 또한 나쁜 가능 나는 미국사람을 100년동안 연구하여보라. 이곳이 주로는 그러나 불안하다. 자본주의국가들은 101년이 제국주의가 세균을 누가 고렵당하게 음흉한짓을 며칠이고 잠만 변모하여 집집이 깨끗이 미국과의 우리는 누구를 나는 서ㅁ 되여서도 보고 더 없어져서 미국국 중국도 우리의 이렇게 뿌린다 벗을 우리를 사회주의국가와 어느쪽이나 어쨌든 이렇게 하게 될것이다. 좀더 사이에서 그때에 가서 찾아볼래야 포함한 매우 미국은 그냥 0 제국주의 평가하면 해도 Kn 좀더 마련이 무서워 그들보 정부를 말한적 될것 위험 불안 승인 {  H 꼭 F ru IN
=====第529页=====
다.물론 제국주의가 오늘날 가 없는 일이 어데 가 어떻게 되겠는가 하는것을그들은 방법, 따지는 시비가 없으리라고 기에는 아무래도 도그리쉬운 한다 의도여러번 다.어떤 아야 어떤 지에 그들에 대한 중쏘간에는 나 존재하며 없다 심을 부들도우리와언어가 적으로는아직 달통되지 옳지 않다 산당원에 주인사들에 유 하는가, 다음으로 중포관계에 대하여 좀 말하겠다. 사람은 − 나누며 할것인데 대하여서는 그들의 력사적습관이 b 주의로서 모순과 사람은 대한 공산당가운데도 대한 모순이 열어 공작을 모순이 존재하면 투쟁이 있게 된다. 공작을 개별적으로나 다같은 일은 공작을 어째서또 공작을 시비가 조직적으로는당에들어왔지만 공작을 좀있다 사상을 있겠는가? 생각지 말아야 아니다 한다는것은 일치하지 않다 {온 w es tR 공산당원이라면 하는가고 않고있으며 하는것이겠는데 투쟁을 있을것 같다 달통시키는 oko{을 그들에 역시 집체적으로 우리와 그들의 한다 대전을 맑스주의란 세계대전을 통일전선을 론한다 각이한 한다 한다고 대한 한다 나는 지어 다르다 사고방식과 D 그러므로 늘 속 공산당사이에는 고려하지 일으켰다가 공작을 의례 상의하며 어째서  의견들이 공작을 모순은 세상에 말하여왔다. 일으킨다는것 그전부터 바로 어떤 똑같이 하고 그러므로 하여야 견해는 내가 '않을수 A 시비를 로간 사상 하여 처사 지금 언제 시비  결과 으 Fo  jo o ㅏ
=====第530页=====
자동차나 비행기같은것을 배 더 많다 해도 것을보고서 머리가그렇게까지 팽창되여서야 그게무슨 강철, 4억톤의 석탄, 다리욕이란 그것이 다 무엇인가? 법은 한바탕 런사람들은 문제들을 이번에 우리의 대표단은 앞에서 직접 할수 없게 되였다 극상해야 지구에서 약간한것을캐여내여 의하여 쏘련의 그 완고분자들은 하지 않고있으니 그것이 공산당원이며 며 지어큰 을두지 퍼부어야 한다 을 경우에는 무슨 쉽사리 머리가 혼미해질수 질수 있다.제1서기노릇을하는것도일종의리욕이여서 고 무엇이겠는가! 큰보따리로 삼아 내가 보건대 그리 않고 발가놓았다 말하는 관리보다도 된욕을 리욕에눈이 어두웠으니 어떤것인가? 그것은 대단하겠는가! 맑스주의자이겠는가! 그들과 이번에 은래동지는 아무것도 아니라고 형세는 이것이 방법으로든지 그에게 벼슬이 걸머지고 사회수의혀명과 우리의 목전의 방침은  방법으로 그들을 8천만톤의 퍼봇는것이 그것은 쟁론을 나는 리욕에 위력이 있는것이다. 커져도 쏘련에 일부 만들어낸데 그런데 아무것도 아니다. 혁명적원칙은 전화로 사회주의건설 시기 걸었다 사람들보다 눈이 석유에 가서 대국배타주의를 크다. 리욕에 제일일것이라고  극상해야 5천만톤의 모쓰크바에서 사정 어두운것이 아니 나는 이보다 그것을 은래동지에게 ·그러자 그들도 도와주는것이다. 한바탕 그들에 몹시 혼미해졌 지나지 그들에게 형세의 강재를 불과한것이다. 눈이 말하고싶다. 의연히 그들 전혀 10배, 위력이 그렇게도 대한 된욕을 어두워 않는데 만들고 그까짓 핍박에 고려 하였 일부 계속 100 뚜 M 으
=====第531页=====
성시,자치구당위서기회의에서한 강화 513 우리와 걸고들었다. 이것은 잘된일이다. 직접 맞대고 시비를 캘수 있다.그들은 우리에게 영향을 주려 하고 우리는 그들에게 영향울 주려 한다 우리는 모든것 을다 발가놓은것도 아니다. 법보를 단번에 다 쓰지 않고 좀 남겨두었다.모순은 언제나 있기 마련이므로 목전에 있어서는 이력저력 지낼수만 있다면 공통점을 찾고 차이점을 보류할수 있다.부동한것들은 두었다가 앞으로 다시 말하면 된다. 그러나 만일 그들이 기어이 이대로 나아가려 한다면 조만간에 모조리다 발가놓 아야 할것이다 우리자신으로 말하면 대외선전에서 과장하자 말아 야 한다.어느때든지 겸손하고 근신하여야 하며 끄리 롤 좀 사리여야 한다.쏘련의것은 역시 따라배워야 한 다.그러나 락후한것을 따라배울것이 아니라 선진적인 것을 골라서 따라배워야 한다.락후한것에 대하여서 는 다른 학습방법이 있는데 그것은 그대로 하지 않는 것이다.그들의 그릇된것을 알면 우리는 그런 착오를 범하지 않을수 있다.우리에게 유용한것은 꼭 따라배 위야 한다.우리는 세계 모든 나라의 유익한것들을 '다 따라배워야 한다.지식은 여러 곳에 가서 찾아야지 한 곳에서만 찾으면 단조롭게 된다. 넷째, 백화제방, 백가쟁명에 대하여. 이 방침은 호 풍반혁명집단을 비판한 뒤에 제기한것인데 내가 보건대 그것은 여전히 옳은것이며 변증법에 부합되는것이다. 레닌은 이렇게 말하였다. <변중 변증법에 관하여 학설이라고 확정할 법을 간단히 대립물의 통일에 관한
=====第532页=====
악한사람과대비되며또그것과투쟁하는과정에발전하 가 할 일은 다.그러나 여기에는 수 있다이렇게 모르며부동한 이쇠퇴하고 는정책은 공자의것, 로자의것, 장개석의것과 접촉하지 못하게 주의적인것, 추악한것, 쟁하는 는것이다.요컨대 향화는 한것도 역시 그러하다 그것과 투쟁하는 발전하는것이다 명이라는 이 방침을 우리는 투쟁은 발전, 이며 잠존적이며 상대적이다. 럽물의 전시켜야 한다 가운데서 무도 적다. 그리고 석울가해야 하는데 614 철학에서 진리는오유와대비되며 또그것과 투쟁하는파정에  과정에 발전하는것이다. 이런 관점으로부터 통일(일치, 풍부한 모택동선집 바로 위험한 정책이다. ,형이상학적인것과 적대적인것과 유물주의와 유심주의는 한가지 운동이 의견을 레닌은또 과정에 아름다운것은 경험을 해석을 가하고 하면 사회주의혁명파 사회주의전설 시기 버 동일, 내놓았다. 우리는 해석과 발전이 절대적인것처럼 일밖에 허용하지 않게 발전시켜야 하는데 착한 변중법의 독초와 대비되며또 그것과투 발전하는것 이다. 쌓았으므로 응당 이 학설을발 접촉하지 균등)은 출발하여 다음과 지금 이정책은  할줄 호상 접촉하지 미운것과 사람들을 발전시키는것이다. 착한 그에 같이 핵심을 모르고 배척하는 조건적이며 필요하다.»[2]우리 못하게 백화제방, 대립물의 통일로 만들것이다. 사람은 악한 일, 절대적이다.»[3] 대한 사람들을 말하였다. 못하게 오유적인것, 착한것과 대비되며 우리는 파악할수 세상물정을 하며 해석이 대립물의 백가쟁 일시적 사상 하며 유심 혀명 하  1우 H 5 앞 
=====第533页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 515 서 이 량자는 호상 투쟁한다.또 변증법과 형이상학이 라는 두가지가 있는데 이것 역시 대립물의 통일로서 호상 투쟁한다.철학을 말할 때에는 이 두쌍의 대럽물 을 빼여놓을수 없다.쏘련에서는 지금 쌍이라는것을 걷어치우고 <개체호»만 남기고있다.향화만 피게 하고 독초는 나지 못하게 한다고 하면서 사회주의국가에 유 심주의와 형이상학이 존재한다는것을 숭인하지 않는 다.사실 어느 나라에나 다 유심주의가 있고 형이상학이 있으며 독초가 있다.쏘련에서는 많은 독초들이'향화라 는 이름으로 나타나며 많은 괴상한 론의들이 '모두 유물 주의라거나 사회주의적현실주의라는 모자를 쓰고나온 다.우리는 유물주의와 유심주의,변증법과 형이상학, 향화와 독초간의 투쟁을 공개적으로 승인한다.이러한 투쟁은 영원히 계속될것이며 계단마다 한걸음씩 더 전 진하게 될것이다. 나는 이 자리에 모인 동지들에게 만일 유물주의와 변중법을 습득하였다면 그 대렵면인 유심주의와 형이 상학도 좀 배워둘것을 권하는바이다.칸트와 헤겔의 책, 공자와 장개석의 책 같은 이런 반면적인것들을 읽 어볼 필요가 있다.유심주의와 형이상학을 모르며 이 런 반면적인것들과 투쟁해보지 않았다면 동무의 그 유 물주의와 변중법은 공고하지 못한것이다.우리의 P5 부 공산당원과 바로 공산당의 지식분자들의 결점은 반 면적인것을 저서를 너무도 그것이다.맑스의 모르는 몇권 비교 읽고는 그것을 그대로 옮겨놓는다면 그것은 적 단조로운것이며 연설을 하거나 글을 써도 설복력이
=====第534页=====
언급'하면서 역시대립되는 면이 있다 이 련관되여있다. 였다대체 어떤것이 련관되여있는가? 대럽되는두측면 것이나 다아무런 첫째득징으로 사물의 법에는 련공산당(볼췌위크)력사간략독본»에서 맑스주의적변중 랍들에게형이상학을 하였다 되였으며 클라우제위츠[4]의책도 독일사람들이 해버리게 로써 독일귀족들의반동이라고 대에 독일의 고전적유심주의철학을 면에서 비교적 부족하였다. 돌과 산계급의것을 렇게 하도록 가르쳤다: 을애써 지 않았다 론박해낼수 없게 경제학 516 쓰딸린에게는 독일의 투쟁하는 된다 네가지 불란서의 학습하고 모택동선집 되였다 그들은 그는 없는것이다. 반면적인것을 고전적유심주의철학을 연구하고 패전하였으니 기본적인 과정에서 넷.째특징으로 어떠한 공상적사회주의를 인연도 형이상학이 연구하였으며 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 그는 그 시대와 련관성에 하도록 독일의 맑스주의의 특징이 독일의 사물에나다 하였다 맑스, 없이 산생된것'이다. 측면들의 투쟁만 연구하지 례컨대 l 가르쳐주었다. 많으며그는 련관.되여있는듯이 고전철학, 려사상의 언급하면서 다른 엥겔스, 사물의 군사학도 군사학을 있다고 '그는 읽지 이런 불란서혁명에 연구하고 세 전반적으로 않고서는 대립되는 사람들에게도 말아야 결론율 자기의 구성부분은 내재적모순에 하였다. 여러가지것들 쓰딸린은 레닌은 영국의 버 못쓸것으로 부정하면서 말하고 마치 그는 «쏘 많은 H 한다고 내림으 활동년 그것을 두측 말하 어떤 대한 그는 부정 그것 고전 그렇 코 수 수 으 그
=====第535页=====
일이라는이 변증법의 근본적인 립되는 측면들의 통일은 으며 일정한조건하에서 는측면들은 투쟁하면서도 어찌하여 갑자기 전쟁이 일어날수 수 없고 평화가 고 전혀련관성이 화는어디까지나 이런론법은근본적으로 며 그것들은 호상 대럽되는 으며호상 다.왜냐하면 호상 전화한다 계급, 는이렇게 관한 특수한 수단이 적용되는 정치이다. 고한 클라우제위츠의말을 쟁이란다른 전화하는것이다. 배척하면서도 호상 기의 투쟁이 정치이고 그들이 보기에는 쏘련에서 편찬한 조목에는 생과 사 등등과 이런 배척하기때문이다.» 씌여있다 일종의 그것들은 현상들은 평화시기가 전쟁을 전쟁으로 평화이며 그 없는것으로서 전쟁이 배척만 련결되여있으며 수단에 <전쟁과 «철학소사전» 전쟁은 전쟁도 같은 그릇된것이다. 호상 호상 맑스주의적인 말하지 전화될수 하고 인용한적이 있다[5]. 통일되여있고 l 현상은 어디까지나 역시 량자는 전화할수 1법칙에의하면 다시말하면 근본적으로 평화, 호상 않았다 정치이지만 정치의 서한 강화 있겠는가? 전쟁과 온양하지 않는다면 일정한 제4판의 없다 련결되여있지 동일한것일수 자산계급과 평화로 서로 없다는것이다. 동일성이 대립물의통 평화는 계속이다»라 전쟁이고 호상 조건하에서 레닌은 근본적으로 대립되고있 배척만하 전쟁파정 동일성에 그것은 평화시 전화될 배척하 대럽되 호상 없으 무산 호상 <전 평 517 s은 뜻오
=====第536页=====
관시켜 시켜야 한다 히대립물의 간그10분의1에 은새로운ㄱ o {온  olo 하고 대륙에 남은자가 국민당가운데서대만으로 도망친자는1 자로되고 우리는 에다 변화가 일어나서 상 투쟁하고 호상 석국민당은 계급이피통치자로 찌하여ㅎ 한다 에서도 생과사가끊임없이호상 투쟁하며 있으며생장하고 으로부터 다생물은 은 어디에서 왔는가? 올수 있겠는가? 이평화를 518 쓰딸린은 자산계급과무산계급이 호상 생과사가 생각지 못하였다. 혁명을거쳐 b 를온양하지않는다면 어찌하여 모택동선집 전화된것이다 은후에 생겨난것이며 무생물,즉 정황하에서의ㄷ 근본적으로 통일이며 대립되는 호상 전화할수 번식하고 사망한다. 대하여 우리는 피통치자이던것이 통치자로 배척한 변하겠는가?  10분의 9나 무산계급이통치자로 지구에는 경하디서 역시 측면의 이런 그들은 대립된다. 대립물의 통일이다. 쏘련의일부 사람들은 사상이 생물은 말하면 그들을 결과 투쟁을 통치자이던것이 없다면 묻고싶다, 우리와 원래 례를 들면 우리와 장개 모두 이것이 아니며 저것 개조하고있는데 우리와 대럽되는 전화할수 거쳐 된다. 투쟁과 생명의 활동파정 10분의 1에 불과 무생물밖에 신진대사를 국민당의 갑자기 평화가 그들을 대륙에 그들은 변하고 자산 통일을 호상 죽은 쌍방이 없다면 대만으로 되였다. 피통치 하고 전화 여전 이것 련 남은 지위 전화 물건  생물 호 오
=====第537页=====
뛰쳐나오는것이좋다고 한 뒤에는방법이 생기게 는 대립물의 통일의 그렇기때문에정치상에서착오를 40만부로 확대하기로 무대에 무대에 뛰쳐나왔다 종들을 너무엄하게 정한 조건하에서는 독초도 자라나게 쟁명의방침을 이라고 국주의를 볼수있게 할것이고 그것을 중이 얼마나 다.도대체 그 극이 발을 다고 하는데 나는 떤지방극은 거나 금지하게 될것이다 것이다 신극을 개방하니«오분기»며 게하고 어떤 지금 주장하면서 대렵물의 통일을 승인하지않는다 본적이 없으므로 − 내놓지 말아야 그런후에는 저런것도 대신하여 현상들은한시기는불가피하지만 그것을 우리는 하기 좋지 못하여 있는가 취한다 위하여 당내나 금지하기에 바삐 될것이다 공연하지 못하게 하였는데 이제 와서 이런 신문을 유익하기도 하다. 이런 통제하고 이런 결정하였다. «천뢰보»며 관점을 견지하여 하는것을 할것도 μ 극을 생각한다. 향화를피게 그런 당외에서 붙일수 있는가 없는가, 그지방 사람들까지도 반대한 어떤 사람의 극들에 현상들이 된다. 발행부수를 발간하는것으로서 이 신문 이것은 좀 3 내놓았다는것을 추악한 이런것도 공연해도 실천이 례하면 대하여 범하게 되였다 이것은 공산당이 제 서둘 온갖 많은 1할때필연적으로 모두 어떠한가? 두려울것 J8 형상을 강화 2,000부로부터 말에 백화제방, 필요는 판단하게 사람들이 잡귀신들이 공연하지 «참고소식»을 지난날에는 비관, 팬찮다고 의하면 없다 보고서야 알게 나는 없다 개조하 잡귀 못하 해야 버 개방 백가 우리  그  굳 오 t 마서  [은
=====第538页=====
으로 인체에들여보내여 다.왜 우두를 놓는가? 험하다이 면에서 는것이다 반맑스주의적인것을 민군중과 민주인사들 이렇게 하는가? 에는우리를 로 일종 해로운 코 불가피한것이아닌데 하다>에 대하여»라는 을 가하여야 한다. 정치적면역력을 를출판하는것은 바로<우두를 하려는것이다. 람과 싸우게 모두가 자기의것을100%의 어하겠는가? 큰 불가피론이다. 급전정의 력사적경험을 는것은 력사의 경험에 함에 있어서 어쨌든 내세울준비를 하여야 것 같다. 그리고 실으려거든 제때에 우리 공작중의 착오를 용서하고있다고 썼다.  해로운 모택동선집 봉쇄하지 언론들에 함으로써 능 착오는 사후에 알게 되는것이다. «참고소식»을 언론이다. μ 증강시키려는것이다. 우리 동지들이 누가 반동언론까지도 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 우리의 목적은 우리 동지들앞에, 례하면 착오를 좀 말아야 내놓음으로써 할것이다 대하여서는 글은 앞에 재차론함»이란 의하여 인체에 그것은 «세균전»을 우리가<불가피하다»는 방법은 이글은 우리의 인민일보에 한다 독초와 맑스주의라고 발간하며 중명된바이다. 범하는것이 불가피하다 «{o욱 일종 한가지 우리가 혁명과 건설을 제때에 공작중의 쏘련의 방법과 봉쇄하면 싣는다. 싣지 않을것을 실은 그들을 {온굴 비맑스주의적인것, 벌리고 면역력이 착오를 간부와 글이 기타 병독을 실린 유력한 여기는것이 무엇때문에 착오는 단련시키자 바로아주 이것이 그것이 사 오히려 그리고 처음에는 범하고싶 대립면을 «<불가피 군중들의 반면교재 «무산계 생기게 인위적 말로 론박 다르 바 ni {o r은
=====第539页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 521 다.물론 착오가 불가피하다고 해서 좀범하는것쯤은 무방하다고 생각하여서는 안된다.그러나 공작가운데 서 착오를 범하지 않기는 확실히 불가능하다는것도 승 인하여야 한다.문제는 착오를좀 적게 범하며큰착 오를 범하지 않도록 하여야 하는것이다. 사회의 나쁜 기풍은 반드시 물리쳐야 한다.당내 에서나 민주인사들가운데서나 청년학생들가운데서나 나 뿐 기풍은, 다시말해서 개별적사람의 착오인것이 아니 라 기풍으로 형성되고있는것은 꼭 물리쳐야 한다.물 리치는 방법은 도리를 따지는것이다. 설복력만 있으면 나쁜 기풍을 물리칠수 있다.설복려이 없이 욕지거리 나 하여서는 나쁜 기풍이 갈수록 더 심해지기만 할것 이다.중대한 문제에 대하여서는 혼꼽올 준비를 하였 다가 파악이 있을 때에 가서 설복력이 강한 론박문을 발표하여야 한다서기가 직접 신문을 관리하며 직접 글을 써야 한다 통일물의 호상 대립되며 호상 투쟁하는 두 측면가 운데는 언제나 주요한 측면파 차요한 측면이 있다.우 리 무산계급전정의 국가에서는 물론 독초를 도처에서 범람하게 내버려두어서는 안된다.당내에서나 사상계 및 문예계에서나 반드시 향화, 맑스주의가 주요하고도 통치적인 지위를 차지하도록 힘써야 한다.독초, 비맑스 주의적인것과 반맑스주의적인것들은 피통치적지위에 놓 여야만 한다.일정한 의미에서 말할 때 이것은 원자가 운데의 원자핵과 전자와의 관계에 비길수 있다.원자 는 원자핵과 전자 두 부분으로 나원다.원자핵은 매우
=====第540页=====
522 모랙동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 작지만 대단히 무겁다. 전자는 매우 가벼워 무게가가 장 가벼운 원자핵의 약 1,800분의1밖에안된다.원자 핵도 분할할수 있지만 비교적 튼튼히 결합되여있다. 그런데 전자는 몇이 떨어져나갈수도 있고 몇이 들어올 수도 있으므로 좀 <자유주의»적이라고 할수 있다. 원자 핵과 전자와의 관계도 대럽물의 통일로서 주요한 측면 과 차요한 측면이 있다.이런 관점으로부터 보면 백화 제방, 백가쟁명은 유익할뿐 해로운 점은 없는것이다. 다섯째, 소동을 일으키는 문제.사회주의사회에서 소수 사람들이 소동을 일으키는것은 새로운 문제이므로 잘 연구해볼 필요가 있는것이다. 사회의 일은 언제나 대럽물의 통일인것이다.사회 주의사회도 역시 대럽물의 통일로서 인민내부의 대립 물의 통일이 있는가 하면 적아간의 대럽물의 통일이 있다.우리 나라에는 아직 소수 사람들이 소동을 일 으키는 일이 있는데 그 기본원인은 사회에 여천히여 러가지 대럽되는 측면—-정면과 반면이 있고 여전히 대립되는 계급, 대립되는 사람, 대럽되는 의견이 있 기때문이다. 우리가 생산자료의 소유제에 대한 사회주의적개조 를 기본적으로 완수하였으나 아직도 자산계급이 있고 지주, 부농이 있으며 악패와 반혁명이 있다.그들은 수탈당한 계급이다.지금 우리가 그들을 압박하고있으 므로 그들은 앙심을 품고있으며 그중 많은 사람들은 기회만 있으면 발작하게 된다.웽그리아사건이 일어났 을 때 그들은 웽그리아가 란장판으로 되기를 희망하였
=====第541页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 523 으며 좋기는 중국도 란장판으로 되였으면 좋겠다는 회 망을 가지고있었다. 이것은 그들의 계급적본성이다. 일부 민주인사들과 교수들이 내놓은 괴상한 론의 들도 우리와 대럽되는것이다.그들은 유심론을 주장하 고 우리는 유물론을 주장한다·그들은, 풍산당은 과학 을 판리할수 없으며 사회주의는 우월성이 없으며 합작 화는 매우 나쁘다고 말하고 우리는, 공산당은 과학을 관리할수 있으며 사회주의는 우월성이 있으며 합작화 는 매우 좋다고 말한다. 학생들가운데도 우리와 대럽되는 사람이 적지 않 다. 지금 대학생의 대다수가 착취계급가정출신이므로 그중에 우리를 반대하는 사람이 있는것은 조금도 이상 할것이 없다. 이런 사람은 북경에도 있고 석가장에도 있으며 기타 지방에도 있다. 사회에는 또 우리의 성위를 4굳어진 송장»이라고 욕하는 사람까지 있다.성위가 굳어진 송장인가? 내가 보건대 우리의 성위는 죽지도 않았는데 어떻게 굳어 졌겠는가? 우리의 성위를 <굳어진 송장»이라고 욕하는 것과 우리가 성위는 굳어진 송장이 아니라고 하는것도 역시 대립되는것이다. 우리 당내에도 각종 대립되는 의견이 있다.계하 단매에 때려눕 면 쏘련공산당 20차대회에서 쓰딸런을 힌데 대하여 반대하는것과 옹호하는것의 두가지 대렵 의견이 늘 생기게 되는 의견이 있다.당내에는 부동한 한두달이 지나면 된다.의견이 '방금 일치해졌다가도 의견이 나타나게 된다. 또 새로운 부동한
=====第542页=====
나게 될것이다. 도 있지만 큰일에 대처할 준비가없다면 한다. 큰일에 대처할 준비가 있어야 피동에 빠지지 않게 귀진이 더 달려든다. 야 한다 안된다 인태도를 수 사람들이 소동을 윗그리아와 데대하여는 말로 피상한 일이 아닐수 없다! 농민이 합작사소동을 오늘에 와서학생들이소동을일으키는것을두려워하고 급,자산계급에 $_}$ 으키는일은 면이있다. 그러므로 사회의 한마디로 말하면 어느곳에나 는 대립되는것이다 일어나리라는데 혀 없겠는가? 있을것이라고 생각한다 소동을 한 공장, 한 합작사 사람들의사상방법에있어서 우리 공산당은 다시말하면 두려워해서는 취하여야 일으키는것이 구경 해마다 쏘련에서도 단기서나 나는 대한 대하여도 그러리라고 믿지 않는다. 두려워하지 말고 준비를 하고있어 하지 일으키는데 제국주의, 있을수 나는 준비가 있으면 준비가 소동을 일으키는것을 장개석만이 좋은 일부 만년후에 가면 주관주의가 전 소극적인  종래로 어느해에나 있다. 있어야 수가 사람들이 소수 어느때나 다 대립되는 측 두려워하지 학교, 군중이소동을 두려운가 대하여 장개석국민당, 실사구시와 주관주의 두려워한다. 두려워하지 두려워한다면 사람들이 소동을 일 없다 한 단체, 한 가정, 된다 태도를 일어나지 할것이라고 두려워한다. 우리는 t 소란이 나는 겁을 두렵지 말고 취하여서는 주관주의가 일으키는 않았는데 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 않을수 큰일이 정신적 낼수록 적극적 이밖에 지주계 일어 생각 이야 $\3 4 rlo.
=====第543页=====
하여야 한다 권을 장악하였지만 역시 최악의 듣현소재지들을다 운데는 적지천리의큰 재해가 안에돌아갈 돌아가라면 될것이다 수백만명이 들고일어나서 국적인 대소란이 원자탄이 떨어질것이다. 다.국제상에 함되여있다 일급가지 북경에서 7년이나 이다.그러면 좋지 못하다 b b 제에대해서나 시총 가지 오 며불며 이 점령하고 나아가서는 찌르는척하고 금년에는 가능성밖에 사태는 그러나 주동적지위에 야단을 우리는 곤난을 어떻게 있어서는 좋은데로 성,시,자치구당위시기회의에서한강화 우리는 이런 생각은 최악의 태평무사하리라 우리는 모두 치겠는가? 일어나고 <월그리아사건»이 예견하여야 말머리를 살았는데 8년만에 없다 설수 잃어버리게 될수도 하겠는가?  예견에 이렇게 결코 두가지 경우에 기껏해야 발전하거나 기껏해야 있었다. 그곳에서 북경에까지 국내에 국제문제에 우리를 없다.7차대회때에 나는 물론 기초하여 돌려 충분히예견하였기때문에 들어 가능성을 동 기초하여 하는데 한다고 우리는 가능성으로부터 있어서는 지금 연안으로 달아나는» 세계대전이 끝장이구나 하고 왔다 반대하며 나쁜데로 먹율것이 또다시 쳐들어오게 공작을 대해서나 태평할지도 말하였다. 우리는 소수사람들이소동을임리느기0 있다는것이 예견하여야 지금 타산하여야 우리는 기껏해야 되돌아가게 격으로 몇백개 발전할 <창을 연안으로 발생하여 일어나고 하여서는 없고 국가정 국내문 타산 그가 이미 될것 -.  모른 포 '모 1 ru요 r요 똥 u]t 엔 그 인 한 -{n
=====第544页=====
법에다 행진과 는 사람이 있으면 일의키게 놓아두는것이다. 로는 제창하지않으며둘째로는 기어이소동을일으키려 가 나타났고 군벌이 나타났던것이다. 다이것도 적 면에서 정책상의 에관료주의와 것이다.중국은 아무튼 종처가 터진 다음에는 것이라고나는 다른사람일수도 군중과 그들의 령수인물이—그것은 생긴다만일 에 혀명을 하게 되며 걸음질쳤던것이다. 물론 우리가 잘하지 할지경에까지는 이 일어났다 할지라도재빨리 을것이다 D 사람이소동을 온반혁명분자와 홈ㅁ 되고 너무 딱딱하였기때문이다 더러는 정책이 잘못되여서가 아니라 0 되돌아가게 될 가능성은 범하지만 소수 사람이 소동을 일으키는데 대하여 말하면 첫째 모택동선집 설혹 역시 않으면 시위의자유가 있다고 규정하고 파업의 확신한다 전국적인 주관주의가 일으키는것을  있다——-나와서 이르지 나쁜분자가 불가피론이다. 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 황제를 로선착오를 착오를 못한다면 전국적인 우리 혁명을 전진하게 않을것이라고 대소란이 한번 타도하였는데 나라가 더욱 존재하여 많다 범하였기때문이다. 완전히 인 평정될것이고 존재하기때문이다. 그처럼 려사가 범하여 대소란은 번 될것이다. 시국을 다음에는 그러나 신해혁명이 바로 일어난다면 다른 정치적 우리일수도 문제가 방지하기는 공작방법이  나는 H 전국적인 공고해질뿐일 수습하게 또다시 소란을 큰 한가지 일어나지 뒤걸음치고 우리는 헌 1 생각한다. 나라가 또는 있기때문 로선착오 어쨌든 문제가 이밖에 거쳐 있고 황제 소란 서 요인 잘못 경제 Z rul  무  δ우 사
=====第545页=====
좋다.모순을 파업을하고 청원을 들은 아무때 가서나 전에는 수습하지 말아야 정하지않았으므로파업하는것이헌법에 눌러놓고만 있어서는 키게 하는것이 좋겠다. 도 좋으니 얼마동안이건 소동을 을일으키려거든 는다.그 자유가 저러한 당내에서나 내리누르기만 한다면 이나 청원이나 나쁜 니 이것은 있기 마련인 일이라는것을 이 있어서는 안될 서는 안될 일로 람들이 패배당하게 여러사람이 폭로할수 있고 면 어떤 좋은 점이 있는가? 벽의싸움마냥 생들이 소동을 일으킨 학교에서는 지로 제지시키는것은 이러한 령도예술을 피상한 있다고는 누가파업하려하고청원하려하는 당외에서나 폭로하고 모순을 해결하여야 한다. 단련되고 시비를  생각하여 결전을 일으키게 하고 일이라면 규정하지 할수 괴상한 말을 하지 못하게 하면 | 좋지 못하다. 결국은 안된다. 똑똑히 밝힐수 도리가 배워야 소동을 한마디로 말해서 할것없이 하게 있다. 한다. 단박에 어쨌든 이렇게  어째서 않았으나 라코시로 누가 하여야 하지 없는 조급히 수습해버리면그 일으키려 일으키고싶온대로 일으 모순은 한달이 내리까고마는데 그것을 하면 방학을 4 피상한 {o 도 생겼겠는가? 사람들과 금지한다고도 알수 있으며 한다 그러하다 하며 되고말것이다. 문제를 생각에는 폭로하는것이 모자라면 위반되지는 할것이다. 세상에 하지 일이나  있다 말을 이렇게 경우에 덮어놓고 그리하여 나쁜 말고 충분히 그저 해보기 이러 파업 그러 그것  하고 두달 소동  수 ≠ 2 1오 하 화 되우
=====第546页=====
성을 가진 일부 사람들은 해보아야 한다 앞장에나서서스 야 한다. 이렇게 하면 고 중간이 크다고 이죽게 하여서는 교육함으로써 하여야 한다 그들을 는 안된다 다뒤로 물러서면서 른 면에대하여서는 다.그리고 옳은 인하고 시정하여야 한다 하여야 한다.그 소동이 옳은것이라면 우리는 착오를승 타도되고말았다. 참안에서 총을 총을 쏘지 말아야 려으로 진압하는외에는 들어주어서는 안된다. 면우리는 아무리해보아도별로회한한 면 그것은 응당한 것을 반박해버려야 한다. 소동에 대하여서는 소동을 분화시키며 옳은 일으킨 사람들에대하여서는공작을 그들이 ·앞장에 나서서 소동을 다수의 소동을 쏘는 면에 우리는 면도 있고 그른 안된다. 본다. 한다 소동일것이고 다수의 아무 방법을 비평을 가하여야 점차 사람에 대하여서는 일으킨 우리는 대규모적인 진짜반혁명폭동을 무 경솔히 무력을 몇가지 중간파를 단기서의 단기서는 그 소동이 도리가 소동이 옳지 않은것이라면 그 교육을 원칙도 나는 사람파 전변하도록 썼으므로 결파를 가져오지 못할것이 사람에 대하여서는 우세를 정형을 사회주의건절 어디나 거치면 도리가 차츰차츰 없이 소수의 면도 그가 접수하여야 방법을 대하여서는 차지하게 할것이며 일으키는 하여야 무슨 다 결국 사용하지 빛어낸 있는 분별하여 유용한 사람을 없는것이라면 두끝이 시기 잘 따라배워서 쟁취해 있는것이라 요구나 인도하고 그자신이 하며 소동이라 하고 잘하여 «3.18» 걸음마 된다. 인재 파감 분석 구별 작 말며 처리 우 로는 p μ
=====第547页=====
게 된다.국민당은 가 만일 이렇게 하지 않는다면 이루고 대담하게우리를 의등소평동지는그학교에가서연설을하면서 그를교 그를반면교원으로 그의 일체정치자본을 장엄중한 로 될수도 있다 하여야 한다 명폭동을 을 모르고있다 은 나쁜 일이 우리에게 소동을 처리하면 시원하기는 적사람에 반동계급을 히제명하는것은 데가서 취직하게 얻지 못하게 된다 버리면 거기가 아주 도없는데 무서워할것이 원으로 초빙하였다 여버리겠다고 대로 며x 제명하지 민주인사에  리용하지 일으키면 국한되는 일으킨 범죄자를 성,시,자치구당위서기회의에서한강화 대표하고있는것이며 말아야 버르던그 대하여 못하게 물론 소수의 좋은 극소수인에 령수인물 된다 비평을몹시 거기에서 제명해버리면 리용하여야 문제가 깨끗하여지기는 그런 사람에게는 무장도 없고 내놓고는 하겠지만 한다 웽그리아사건과 방법이 박탈함으로써 말하면우리는 그들이 대립면을 유용한 비평하게 된다. 그러므로 이런 무엇인가? 청화대학학생에 나쁜 아니다. 몇을 원단위에 대하여서는 아니다이런 붙잡지 사람들에 교재로 쏘련에서는 한다 국민당과 다소 반면교원의 두려워하는지라 그들의 하여야 제명해버린다. 그를 그들을 하겠지만 그를 말고 수천수만명을 같은 될수 사람들을 그냥 대하여서도가 전정을 문제는 당장 한다. 대하여 대학생들이 그는 고럽시키며 가두지 그런 작용을 있다는것 간단하게 사람들은 남겨두고 흡사하 인심을 제명해 참정 우리 실시 반혁 그들 개별 급급 다른 권총 우리  제 노N T무
=====第548页=====
데는좋은 지들은아직도 똑똑히알지 것이고 다른 한편으로는 것은 대단히 유의한 은투쟁가운데서 투쟁은 수십년 하며 부에 부에 단결도하고 인민을 그렇게 되면 그들은 더욱 하면 할수록 좋고 많이 하면 필연코 취하고 그들을 구린가 냄새를 장내기 같은자들이 있다.들린 못한다 평도 들런것과 회를열때마다 이다공인계급과 싶은대로 b  그렇게 하면 나쁜 일은 이중성을 가지고있다. 자산계급사상과의  대하여서는  선손을 대하여서는 교육하게  를리지않은 모택똥선집 실컷 요소가 1비평은 쓰지 투쟁도 말아보게 지어는 떠들게 고럽시킬수 있는것이다.그들이 듣리지 겁이 나서 절절맨다  경험을 유리하다 내포되여있다.나쁜 주동적으로 로동인민 말고 그들자신이 된다. 착오를 자면하는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 방귀를 반박하여야 한다 일이다. 하여야 비평은 수백년이 걸리는 하여야 한다 투쟁, 후손울 않은것 좋은것이다. 이 점을 많은 동 얻고 고렵되고 더욱더 반면으로부터 우리는 하고 크게 못하고있다나쁜 하며 꿔려거든 그리고 법이다 모두가 나쁜 자신을 대책을 우리의 토론을 단련을 써야 범하면 의 민주인사들에 정황을 사람, 두가지를 그것이 혁명적지식분자들 한다. 민주인사들의 취하여야 그들이 의롭지 한편으로는 나쁜 폭로하게 단점을 거쳐 뀌게 량수명, 사람, 받을것이다. 범할수록 장기적인 나쁜 분별하여 를린 다수를 하여야 못한 구수한가, 나쁜 미봉할수 벗어나지 하고 일가운 팽일호, 일과의 하여야 대하여 떠들고 투쟁 좋다 말을 롱 r ü L r  인 또
=====第549页=====
뿐사람은 제를관찰하는것이 을다만 나쁜것으로만 동을 일으키자 그들은 의대승리는 b 이와 마찬가지로 역할을 니다 로문제를 제기하지 못하였으며 다 연히사회주의제도하에서의 생산관계와 못하면 문제가 하게 서의사회주의경제문제»란 승인하지 않았다 려간의 모순, 있다는것을 승인하지 일이며 거기에는 근본적원인은 되였다 제도하에서의 교오하게 − 상충건축과 소동에 례하면 쓰딸린은 제기하면서 을노는 다른 나쁜 하였다  관찰하는것이며그것은 반면교원으로서의 대하여 해방후7년래의 사람, 성,시,자치구당위서기회의에서한 강화 사상상에서 사회주의사회는 일부 생산관계와 사회주의제도하에서의 상층건축과 생기게 − 경제기초간의 모순을 만약 정책이옳지 않고 좋은 모순, 일면도 나쁜 그는 동지들로 겁을 따라서 아니라 이런 않는데 그것을 상상외의 일로 된다고 일에도 나쁜 간주하는것은 서거하기 계급 긍 내고 있다. 생산력간의 경제기초간의 갑자기 소수의 모순이 저서에서 대승리, 일면적으로, 하여금 있다. 및· 하였다. 나쁜 간단하게 좋은 례하면 계급투쟁이 1년전에 사회주의사회의 맑스주의관점이 요소가 일면도 역할을 특히 전면적인 비로소 생산관계와 머리가 모순을 변중법적으로 그러나 생산력간의 조절을 모순을 처리하게 왕명 사람들이 형이상학적으 대립물의  지난 내포되여있 놀고있다. 있고 흐리마리 사회주의 존재하고 그는 생각하게 팽창되여 «쏘련에 문제로 같은 잘하지 장기간 1년간 생 되는 좋은 5 U뚜 머 10  Ho 4 $\frc$ ㅁ t
=====第550页=====
정하여야 계획기간내에이문제의 장래의 일까지 상관할수는 의연히 존재할것이다 멸된다고 이런 상태를반영하고있다 금소수 늘의계급투쟁은 일종의 과학이다. 게 처리하는가 하는것은 같은것이 아닌가? 같은것이거나 것이 무슨 생산관계와 상충건축은사멸하지않는다고말한다면 다.만일 사회주의제도는 는 사멸하게 되며 공산주의제도에 의하여 부정당하게 마찬가지로 력사적현상으로서의 사회주의제도도 결국에 하지 못하고 말아야 한다 하였다 다그는 전을  우리의공작을 강화하며 사회주의사회의> 변증법에의하면 추동하는 1한다면 사람들이 우리는 ' 한다어떤 모택동선집 1공고하지 맑스주의이겠는가? 그것은 하느님은 천하가 안정하며공고하다고 적아모순으로 기본모순이라는것을 적어도 이 만년동안에는 우리 소동을 적아모순과 공작을 그러나 우리는 안정하고 사람이 못한것이다. 나라의 정황을 처리경험을 잘 쌓아야 한다 착실히 불멸한다고 사멸하지 없다 일으키고있는 우리의 착오와 가령 결국에 강화할것인가? 표현되는것이 그것은 공고하면서도 우리는 인민내부모순을 연구할 만년후에 않으며 만년이란 선전하는 가서는 인식하지 놓고 종교의 몇차의5개년 가치가 이것이 소동문제가 결점을 사회주의의 공, 지구가 말하면 부분적이 죽는것과 생각하지 또안정 아득한 신학과 교리와 못하였 1생각 바로 아 있는 o 2 |o 된 후 μ
=====第551页=====
성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 533 상,학,병,정당모든부문에서다정치사상공작을강 화하여야 한다. 지금 모두가 업무에 매달라고 경제사 무요, 문교사무요, 국방사무요, 당의 사무요 하는 '사무 에 매달려 정치사상공작은하지 않고있는데 이것은 매우 위험하다.지금 우리의 총서기 등소평동지가 직접 청화 대학에 가서 보고를 하였는데 동무들도 모두가 직접 나 서기를 바라는바이다.중앙과 성,시,자치구 당위의 령 도동지들이 다 직접 나서서 정치사상공작을 하여야 한 다. 제2차세계대전이후 쏘련공산당과 동구라파 일부 나라의 당들은 맑스주의의 기본원칙을 강조하지 않았 다.계급투쟁, 무산계급전정, 당의 령도, 민주집중제, 당과 군중과의 련계, 이러한것들에 대하여 그들은 강 조하지 않았으며 이러한것들을 강조하는 분위기가 농 후하지 못하였다.그 결과 웽그리아사건이 일어났다 우리는 반드시 맑스주의의 기본리론을 견지하여야 한 다.매개 성, 시,자치구들에서는 모두 리론공작을 를 어쥐며 맑스주의 리론가와 평론가들을 계회적으로 배 양하여야 한다. 기구를 정간하여야 한다.국가는 계급투쟁의 도구 이다.계급이 국가와 동일한것은 아니다.국가는 통치 적지위에 있는 계급이 일부분의 사람(소수인)을 내여 구성한것이다. 기관공작에 사람이 좀 필요하기는 하지 만 그 수효는 적으면 적을수록 좋다.지금 국가기구가 방대하고 부문이 매우 많으며 많은 사람들이 할일없이 기관에 들어앉아있다.이 문제를 해결하여야 한다.첫 째, 사람을 줄여야 한다 둘째, 줄이기로 된 사람들을
=====第552页=====
534 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 적당히 배치함으로써 그들에게 적당한 일자리가 있게 하여야 한다.당, 정부, 군대에서 모두 이렇게 하여야 한다 아래에 내려가 문제를 연구하여야 한다나는 중 앙의 동지들과 각 성, 시, 자치구,각 부의 주요한 책 임동지들이 다 이렇게 할것을 바란다. 듣건대 지금 많 은 책임동지들이 내려가지 않는다고 하는데이것은 좋 치 않다.중앙기관은 몹시 구차해서 여기서는 아무런 지식도 얻을수 없다.지식을 얻으려면 기관에 들어앉 아있어서는 얻을수 없다.진정으로 지식을 낳는 곳은 공장, 합작사, 상점이다.공장과 합작사와 상점을 어 떻게 운영하는가 하는것은 기관에 '앉아있어서는 알수 없는것이다.상층일수록 속이 더 텅 비여있다.문제를 해결하려면 꼭 자기자신이 내려가거나 아래에 있는 사 람을 청해오거나 해야 한다 내려가지도 않고 아래에 있는 사람을 청해오지도 않는다면 문제를 해결할수없 다.나는 성, 시,자치구 당위서기가 어느 현의 현위 서기거나 어느 공장 또는 학교의 당위서기를 겸하며 지위서기와 현위서기도 어느 하급단위의 서기를 겸할 것을 건의한다.이렇게 하면 경험을쌓아 전반을 지도 할수 있다. 군중과 밀접히 련계하여야 한다. 군중을 탈리하고 관료주의를 부리면 기필코 얻어맞을것이다. 웬그리아 의 령도자들은 조사연구를 하지 않았고 군중의 정황을 몰랐으므로 큰 소란이 일어난 다음에도그 원인이어디
=====第553页=====
구한다 아니라 모든 리는 의경제기초를 질서를 은 로동인민자신이 제정한것이다 말아야 한다 지에대하여 을전혀모르고있으므로일이생기면미처손쓸사이가 하며 일부사람들이 소동과 시, 자치구당위의 령도들은군중의사상동태를알지못 숙청에서 거둔 반드시 반혁명을 숙청하여야 한다는것, 건과같은 무튼의거하는데가 하중농에 의거하고 도록 하여야 한다 있는가에 대하여 똑똑히 료해함으로써 심중에파악이있 가각 얼마나 되며 우리의군중공작이 어떻게 한가, 선진적인 사람, 충단위에 내려가 조사연구를 하여 군중의 정황이 지들은해마다 앙의 동지들과 각 성, 시, 없게된다 반드시 법을 지켜야 하며 여섯째, 민주인사들에게만 수호하며 그런사건을 우리는 이것을 꼭 거울로 삼아야 한다. 사람들이다 혁명적법제를 말하려 성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 법제문제 보호하며 법률은 울 성적을 로동인민의 있어야 한다. 선진분자들에게 의거하여야 하며아 우리는 공인계급에 의거하고 한다. 상층건축에 궁정하여야 중간상태의 사람, 공장, 반드시 법을 생산력을  피면할수 자치구,가부의주요책임동 리익을 합작사, 폭동을 지킬것을 혁명적법제를 속한다 이래야만 보호하는것이다. 우리의 있는것이다. 한다는것, 지켜야 한다는것, 상점, 준비하고있다는것 보호하며 준수할것을 요 반드시 반혁명 요구하는것이 법률은 락후한사람이 우리의 웽그리아사 학교등기 파괴하지 진행되고 은 사회주 빈농, 혁명 법률 세가 어떠  0 중
=====第554页=====
국에는<비적»이<비적»이 아닌 계를 가지면<비적과 은우리를«공산비적»이라고 욕하고 이다 한이세가지는 면된다 붓는것을 그들은 밥을 먹고는 한다 한다 난 지방에있어서광범한 않게 되였다는 이점을 점차 깨끗이 숙청하도록 하여야 깨끗이 숙청하지못한 다. 만일채완수하지못하여좀 남게 있는데 그것을 있으며 회을완수하지못한 곳에서는 민주인사들이 욕을 숙반공작을 잠시적일것이다 않을것이며따라갈 사람은  완수하여야 반드시반혁명을 공산당은 반드시 ' 반혁명숙청에서 거둔 숙반꽁작이 − 모택동선집 내가 보건대 일삼고있는데 하는 반혁명숙청에서 욕을 어쨌든 엄숙하게 한다 이와 간부들을 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 한다고 얼마나 끝나지 내통한다»고 욕하면 동시에 일부 숙청하여야 반혁명을 욕으로 부정해버릴수는 일이 없어서 긍정하여야 한다. 하고싶은대로 대하여야 다만 군중들은 해서 먹었는지 받들어주어야 한다. 성적은 않았다는것도 단위에서는 반혁명이 아직 존재하고 거둔 욕할수록 금년내에s 부분적일것이며 그것도 그들보다 주저하여서는 한다 숙청하기는 하였다 한다 성적을 남들이우리와 반혁명을 날마다 할것은 위대하다 모른다 하게 반혀명이 되면 좋다. 완수하여야 투쟁가운데서 반혁명숙청계 소동이 나왔다 그래도 궁정하여야 궁정하여야 욕이나 물론이다. 안된다. 따라가지 하였으나 내버려두 명년에는 내가 국민당 없는것 착오도 일어  많지 퍼 한 수 ru ru
=====第555页=====
게 될것이다 량곡을 틀어쥐지 않으면 이다 서,국제공산주의운동의 야 한다 한다 어매놓는것은 옮지 않다 다르다.반혁명이 있는데도 숙청하지 법률에좇아 처사하라는것은손발을 면 반드시 숙청하여야 한다 에도선진적인것이 와 풍산당은 다.그것들은 고로선진적인것이첫시작부터 어쉬지 않으면 금년에 또 풍작을 량곡이감산되지 화를 하여왔고 은 산되는것이 통례로 되여있다. 부나라들에서는 사가상당히공고해질수 국계민생과 아주 전당은 일급째, 농업문제. 반혁명숙청은 ·금년에 풍작을 반드시 농업에 중시를 성,시,자치구당위서기회의에서 한 강화 탄생된 어쨌든 매우 지난 합작화를 않았을뿐만아니라 견지하여야 이룬다면 큰 관계를 가지고있다 시초에는 위험하다는것을 1년동안은 그날부터 욕을 금년에 조만간에 력사에서 전례없는 따내면 있다. 먹기 마련이였다 법률대로 하면 그것은 법제는 욕을 우리는 하며 욕을 풍작을 환영을 쏘련과 량곡이 민심이 안정되고 대대적으로 천하가 아주 돌려야 먹게된다 명심하여야 손받을 반혁명분자가 증산되였다. 합작화의 얽어매놓는것과는 준수하여야 먹어왔다 여러해동안 않고 받는 따내기에 여러해동안 동구라파의 한다 일로될것 량곡을 풀어놓아야 손발을 일은없었 하였으나 맑스주의 소란하 려사에 만년후 한다 한다  농업 만일 합작 합작   ru[  Y [으 S
=====第556页=====
농촌이 극히 큰 시장으로 전시키는데 는사회주의적농업경제를 만경공업생산이 촌은 다 해도 겁날것이 없다 으면 학교와 공장에서 민들이 자급할수 있게 되면 5억 인구가 안정될수 있다 석탄 이를테면 화학비료, 량곡의 상품률을 수 있다 문제와도 4분의 3이상이 농민에게 은약8 형수리시설도 업제품이광활한 업인구의 억근의 량꼭을 분은 그 수량이 극히 성농산물문제와 기름문제  넷째로 셋째로,농업은 둘째로 석유가 농촌에 경공업의 800여억근으로서 모택동선집 농업생산의 수요에 관계된다. 그리고 있어서나 농촌은 농업은 생산하였는데 농업을 영을 관계된다. 시장을 점차 충족한 공급할수 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 일상적으로 사용하는 경공업원료의 주요한 여러가지 농기계, 또한 성시 및 공장광산구역 인구의 먹는 공급되고있으며 철로, 발전에 기초하여 농산물, 상품성농산물이 중공업을 위하여 많다. 소수 제고하여야 가질수 시장이다. 되고있다. 원료를 돌아갔다. 총산량의 중공업의 건립하였으므로 1공량을 농민들이 복무하고있다.지금 우리 사람들이 있으며 이를테면 있다 발전시키는데 있어서나 얻을수 농업이 발전하여야 한다. 먹을것이 중요한 4분의 농업을 공업을 포함한 발전하여야만 자급하는 부분적인 전력, 작년에3,600여 소동을 경공업을 있으며 래원이고 농 기타 번 공로와대 시장이다. 잘하여 발전시킬 상품량곡 일으킨 특히는 안되고 비상품 D 경공 [푸 으 아r 은 ¬
=====第557页=====
도록 하는것이 좋겠는지? 동무들이 연구해보고 합작사의 수입가운데서 o1 발전되면공업의발전을위하여더많은 많아서는 안되며 우선 룬다면 작년보다 많이 축적하여야 으로 축적을 증가하여야 한다. 금년에 만일 를 돌려야 한다 그것은 늪을말리여 축적하고 농업자체를 있다.우선 농업자체가 되며 더욱 많은 축적의 리 비률을내오기 록 공업부문들을 라고 말할수 있다 할수 있다 수 있다 을위한 농산물을 산을 하여야 하며 업발전에 불리하다. 농업자체의 축적과 그러므로 여섯째로, 합작사의 축적을 더 많이 할수 주고 외화를 축적과 일정한 의미에서는농업이바로 바란다 합작사는 설복하여야 한다.공업화를 근검하게 합작사를 한다 농촌을 고기를 사원의 위한 바꾸면가종공업설비를수입할 농민들이 축적을 래원으로 될수 그 목적은 각기 국가가 가치법칙에 축적은 상대하고 수입간의 잡는 얼마만한 농업에서 있다 많이 한 다음에야 배불리 격이여서 한다 너무 적거나 없다면 농업이확대재생산 공업을 운영하며 농업을 의하여 비률에도 있게 비률을 먹게 그러나 얻는 자끔을 풍작을 도리여 위해서만 하려는데 잘하려면 지원하도 하여야 점차적 경제핵 적당한 차지하 축적이 공업이 너무 주의 공업 제공  으 
=====第558页=====
한다.풍년에는 하여야 하며 국제투쟁중의 새로운 계급모순과 계급투쟁의 통일에 관한 맑스주의학설을 운용하여 론에대한 주의를돌려 맑스주의리론대오를 도록 모두변증법을 이것은 둥소평동지가 한 말이다. 이것이사물의 글자를 결형상이라 일여덟구절을 다 부르지는 첫구절을 다 부른 상이다 라할수 일정한 의미에서 말한다면 라고 한다 발사하는것을 전파라 다태양이 기때문에그것들은 상의 면 축적은 파상식 ] 축적하지 않거나 한마디로 − 제창하여야 사물은 .노래를 써야지몇백자를 연구와 있는데  할수 물에는 말하면 빛을 화습하여야 하며 모두 F 모순운동의 곡절성이다. 있다 부르는것도  한걸음한걸음 뿌리는것을 선전을 한다. 다음에 혹은 사 모두 파상식으로 물결이 모순되고있으며 하고 변증법에 좇아 주 수의역명파 축적하고 새로운 한글자를 전당은 단꺼번에 라선식으로 두번째구절을 부르지 단숨에 강화하여야 소리가 않는다 길을 물결형상이라 있고 축적하여야 광파라 문제를 자회무의건점 변증법에 좇아 걷는것이 모두 걷는것도 흉년이거나 건립하며 문제를 내가 열에는 π 쓸수는 처사하여야 전파되는것을 하고 글을 운동하고 대립물의 \o{온 r 사회주의사회의 한다. 사상리론공작에 관찰하고 보건대 }할수 한다 관찰하고 다음에 열파가 없는것이다 쓰는것도 바로 <| 맑스주의리 물결형상이 방송국에서 대립물의 한다 반흉년에 처사하 전당이 물결형 있는데 발전한 통일이 한다 말하자 처리 있다. 다음 b 음파 마 꼬
=====第559页=====
541 성,시,자치구당위서기회의에서한 강화 리하여야 한다 주 해 [1] 고정리식이란 우리 나라에서 사회주의적개조파정에 국가가 민 족자산계급의 생산자료에 대하여 속매정책을 실시한 일종 형식이다. 1956년에 자본주의적공상업에서의 전 업종적인 공사합영이 실시된후부터 국가에서 자본가들에게 그자산에 따라 일정한 기간 해마다 고정적인 리 둘의 리식을 지불하였는데 이것을 고정리식이라고 한다.고정리식은 의 연히 착취의 성질에 속한다. [2] 레닌의 <<혜겔의 저서 <론리학>의 적요»에 있다. [3] 폐닌의 <변중법문제에 판하여»에 있다. 자산계급군사리 [4] 쿨라우제위츠(1780~1831년)는 독일의 유명한 클라우제위츠에 론가이다. 그의 주요한 저서로는 «<전쟁론»이 있다. 대한 쓰딸린의 평론에 관하여서는 쓰딸런의«라씬동지에게 보낸 답서»를 참조하라. [5] 레닌의<전쟁파 혁명»에 있다.
=====第560页=====
542 0 모순을 정확히 처리할 문제에 엮어워균 (1957년 2월 27일) 인민내부의 모순을 정확히 1처리할 문제에 관하여 --이것이 총제목이다. 서술의 편리를 위하여 열두개 의 소제목으로 나누었다.여기에서 적아간의 모순문제 도 언급하게되지만 중점은 인민내부의 모순문제를 토 론하는데 있다. 1. 성질이 부동한 두가지 모순 우리 나라는 지금 전례없이 통일되여있다.자산계 급민주혁명과 사회주의혁명의 승리 그리고 사회주의건 설의 성과는 구중국의 면모를 신속히 개변시켰다.조 국의 더욱 아름다운 미래가 우리앞에 놓여있다.인민 들이 염오하던, 국가가 분렬되고 혼란하던 국면은 다 시 돌아오지 않을 과거사로 되였다. 우리 나라의6억 이것은 모택동동지께서 최고국무회의 제11차(확대)회의에서 하 신 강화이다.후에 모택동동지께서는 당시의 기록에 근거하여 정리하고 약간 보충하여1957년6월19일부«인민일보»에 발표 하시였다
=====第561页=====
다.우리 나라의 가의 부동한 력사시기에 야 한다. 인민이란 저인민이란 무엇이며 적이란 한모순을 순이다 이 있는데 그것은 않는 니다. 인제는 우리의 사회에 필연코 승리하게 민의단결, 위대한 사회주의건설을 진행하고있다. 인민은공인계급과 명에 과사회집단은 호하며 사회주의건설사업에 민의범위에 들을반대하는 그의 주구, 두인민의 의범위에 극온극 건설시기에 있어서는 대표하는 적아간의 모순과 인민내부의 모순, 천진한 반항하며 모순이 이것은 인민내부의 모순을 정확히 처리할 문제에 관하여 국민당반동파는 정확히 속하였고 즉관료자산계급, 생각이다 적이였다. 국내 각 민족의 글끔 속하였다. 없다는 모두 모든 사회주의건 설을 성질이 정황을 되는 계급, 이개념은 인식하기 시r 공산당의 인민의 계급, 일본제국주의, 사회주의건설사업을 적아간의 해방전쟁시기에는 생각은 아무런 완전히 기본적담보이다. 우리앞에는 현계단에 계충과 놓고 있어서 모두 단결, 계충과 범위에 참가하는 위하여서는 령도하에서 지주계급 및 부동한 무엇인가를 모순도 인민의 말하면 객관적실제에 사회집단은 다른 모순과 적대시하고 부동한 있어서는, 사회집단은 이것은 속하고 한간, 두가지 두가지 모든 국가 국가의 통일, 적이였고 항일전쟁시기에 없다는 이두가지 인민내부의 미제국주의와 무엇보다도먼 찬성하고 내용율 일치단결하여 이계급들을 친일파는 똑똑히 그렇다 사회주의혁 계급, 우리 Y 사회적모순 모두 파괴하는 모순이다 사회주의 부합되지 모두 매개 말은 사업이 으 계층 인민 가진 밝혀 부동 1적 하여 543 o r으 H 논 H \ r은
=====第562页=====
바 인민내부의 모순에는 에 비대항적일면도 가지고있다 은,로동인민간에 모든사회세력과사회집단은 쟁에 산계급간의계급투쟁은 모순은 인민내부의 모순에 속한다 순이다 이 포괄되여있다 관의 일부 공작인원의 관료주의작풍과 주와 집중간의 모순, 국가의 리익, 인민군중사이에도 인민을위하여 민정부는 자산계급내부의 모순 계급, 계급간의 모순 급내부의 모순, 내용을 가지고있었다. 명시기에 있어서는 늘에 와서야 비로소 과착취계급간에 리익이 근본적으로  우리나라에 있어서 공인계급과 적아간의 모순은 대항적모순이다. 속한다 기타로동인민과 b 모택동선집 일반적으로 진정으로 그것은 집체의 리익과 개인의 리익간의 모순, 복무하는 공인, 농민과 지식분자간의 모순, 지식분자내부의 모순, 있어서는 이러한 있어서는 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 일정한 일치한 인민의 그 모순은 사회주의건설시기와 다른 말하면 동둥이 포괄되여있다. 생긴것이 령도와 피령도간의 우리 일반적으로 우리 나라의 민족자산계급간의 정부이다. 공인계급내부의 모순도 기초우에서의 모순이 리익을 대항적일면을 가지고있는외 인민내부의 나라의 비대항적이며 모두 아니다 인민내부의 역시 인민의 적이다. 인민내부의 있다 대표하는 공인계급과 그러나 현조건하에서 민족자산계급에게 민족자산계급간의 인민내부의 모순 공인계급과 농민 그러나 군중간의 모순, 모순은 인민내부의 모순이다. 모순, 0 인민정부와 모순, 피착취계급 우리의 모순은 모순에는 정부이며 각개 계급투 민족자 인민의 국가기 농민계 모순 민족 공인 이른 모 r  인 10
=====第563页=====
을착취하여 리윤을 들에게 혁명적인 일면이 있었는가 하면 않으며 따라서그 정책을 취하지 않거나 지못하고 민족자산계급에 대하여 해결될수 있다만약 착취와의 모순이 존재하고있는데 는 다르다. 공인계급과 응호하며사회주의적개조를 량면성이 있기때문이다. 의 시비문제이다. 비를 똑똑히 가르는 면전자는 모순은 적아간의 모순으로 항적모순으로 이두계급의 모순이다. 민족자산계급은 도 ro 우리의 있었다.사회주의혁명시기에는 접수하지 적아간의 모순과 인민내부의 적아를 그러나 국가는 않는다면 대항적모순은 타당하게 전화될수 해결방법도 같지 않다 제국주의, 풍꿀 례를 들면 제국주의, 똑똑히 가르는 우리 문제이다 인민내부의 모순은 얻는 우리가 민족자산계급이 우리의 이 정책 민족자산계급간에는 정확히 처리할 문제에 공인계급과 있으며 나라의 자산계급민주혁명시기에는 전화될수 일면이 른한 종류의 시비문제이다 지주계급, 접수하려는 그것을 물론 나 이것은인민내부의 문제와는 성질이 누가옮고 누가 그른가 하는것도 자본주의등이런 내외반동파들과 평화적방법에 구체적인 시비문제이다 문제이고 우리사이에 단결, 이것은 있는가 하면 있다 그들에게 적아문제도 민족자산계급간의 봉건주의, 타당하게 같지 처리한다면 관료자산계급과 타협적인 비평, 일면도 관하여 간단히 말하 성질이 원래 조건하에서 후자는 않은다 착취와 공인계급 도대체 교육의 처리하 의하여 대항적 헌법을 그러 관료 일종 같지 있다. 일면 비대 545 스 µ 년
=====第564页=====
을수 있는 하여서도 하기 위하여 절도범, 위에 속한다 언론자유의 권리를 관료자산계급분자에게 고그들을 기 위한것이다 하는것으로서 이것은 자들을 압박하며 계급과반동파 엇을 하는것인가? 기초로하는 는전정파는 재를 받아야 한다 을 압박할수는 없다 급과 그의 령도하에 하려는데 있다 농업, 화적로동을 임무를담당하게 났을 때 전정은 째작용이 여 전정할수 없으며 리고 사회질서를 민내부에는 546 ,현대적과학문화를 전정을 있는데 모택동선집 침략을 보위하며 형벌에 적용되지 않는다. 원칙적으로 구별된다.인민내부에서는 인민민주전정의 사회질서와 광범한 그리고 누가 대외적으로 적아간의 폐를들면 사회주의건설을 파피하는자들을 된다 그것은 실시하여야 한다. 엄중히 과피하는 처하며 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 전정의 그러나 이것은 방어하는것이다. ·인민가운데의 주지 일부분 있는 사기범, 전정을 우리 국내의 적아간의 사회주의혁명에 선거권을 전정의 목적은 소유한 국외의 적들의 않는것 첫째작용은 인민이다 일정한 기간 일부반혁명분자들을 나라를 인민이 행사하는가? 인민자신이 살인방화범, 국가이다. 등이 주지 않으며 사회주의국가로 인민의 인민의 현대적공업, 각종 범죄분자도 전정에는 다른 l 전정의 모순을 국가내부의 모두 전체 지주계급분자와 전복활동과 모순을 극온온 나쁜분자에 5 적을 자신에 일부분 물론 리익을 정황이 류망집단 그 제도는 인민의 전정의 전정은 해결하는 그들에게 14 { 법적제 공인계 현대적 체포하 해결하 인민 대하 건설 나타 두번 수호 압박 착취 반동 무 2 [으 앞 으 또 김또
=====第565页=====
려량에 기만당하여 없는것이다 리익에위반되는것으로서 대하기를 희망한다. 겨서 수천수만의 들은 기뻐하였다 부상태는 인민의 rr 진다는것을 을가진다는것은 정치면에서 자유와 대하여 전정을 사회주의적개조와 인민,우선 농민과 민주제도를 하는 인민민주전정이라 리의 전정은 공인계급이 령도하는, 산계급국가에도 있을수 정되여있다. 작인원은 반드시 인민을 관은 반드시 인민군중에 법에는 또 국가기관은 신앙 등둥의 자유가 국공민은 주집중제를 집중지도하의 웜그리아사건이 발생된후 그러나 인민내부의  실시하고 말한다 언론 o 우리의이 실시한다 윗그리아의 일부 실시한다는것을 의미한다. 자유는 사람들이 거리에 리익과 민주로서 출판, 모순을 정화히처리할 문제에관하여 사회주의건설에 그들은 그릇되게도 폭력행위로써 단결하여 그들의 이러한 공인계급이 있다고 우리의 현법에는, 령도가 없는 가장 광범한 민주집중제를 집회, 한다 념원에 사회주의적민주는 위하여 무정부상태가 아니다 의거하여야 인민군중의 중국에서도 우리 반동계급, 규정되여있다. 군중은 있는 결사, 이것은 부합되지 복무하여야 나가 인민정부를 공민권을 희망은 인민군중의 극{온온온 나라의 자유이며 공농련맹을 민주의 행진, 국내외의 그런 하고 실시하며 지지를 인민내부에서는 반동과 민주이다. 중화인민공화 않는다. 소위 공민권 권리를가 l 국가기관공 시위, 인민정부 사건이 어떤 가진 한다고 우리의 분자들에 으 어떤 반혁명 받을수 그리고 기초로 국가기 사람 무정 민주 전체 총교 547  푸 언 lo R +
=====第566页=====
가 없으며 자산계급의 다실제상 당이집정하면 다른 민민주제도하에서는자유가 너무도적으며 세계의구체정황을 일부 사람들은 웹그리아문제에서동요하였는데 긴시일이걸려야 를 주었다.몇주일동안의 소란이 에대립하였는데 그 결과 것을 알려주고있다. 주는 상층건축에 속하며 는한가지 수단에 주라는것은 정하면서 민주가 추상적민주를 요구하는 이한도를 의 근본적리익을 의 합법적존재를 인민의 민주는 없다. 자유가 있으면 로동인민에게는 이 있는 사회에서는 을뿐이고 추상적자유와 로서 그것은 계급전정을 수호하는 시할것을 요구한다 민주제도보다  모택동선집 때로는 벗어나면 세상에는 절대 자유가 많지 못하다고 수단이라는것을 해치지 용허하기도 로동인민의 자유권리를 사회주의혁명과사회주의건설시기 불과하다. 회복될수 목적같이 모르기때문이다 다시말하면 그러나 당은 재야하는 일부 자본주의국가에서는 착취계급에게 한가지 용허하지 민주가 구체적자유와 사람들은 추상적민주는 정치라는 않는것을 국가와 이런 맑스주의는 하지만 방법에 있다. 보이지만 있으면 착취를 민주란 결국 않는다 승인하지 않는다. 민주를 소위 인민에게 이범주에 경제면에 준 손실은 한도로 서방의 량당제를 로동인민을 여긴다.그들은 우리 그들은 그것은 구체적민주가 지나지 무산계급과 받지 없다 실제에 있어서 량당제는 추상적자유와 우리에게 서방의 목적으로 보장할수 나라의 다른 하고있으며 않을 우리의 모두 경제기초 속한다는 자산계급 계급투쟁 않는것으 공산당 착취할 그것은 로동 자유 자산 의회 손해  인  [으 D 오 ru 하
=====第567页=====
에 있어서 민주는 며모두 다.민주와 자유는 를위하여 부의 쟁론에 속하는 법으로, 강제적방법으로사상문제와 시비문제를 로 해결할수 있다고 의 민주를 주장한다. 은 이 도리를 알고있다. 자기자신을 단속하지 않으면 안된다. 자유를 향수하고있으며 민주집중제이다 주와 집중의 민주가 없어도 안되고 집중이 없어도 안된다 민내부에 자유가 없어도 안되고 기를이없어도 만 강조하고 다른 는것이다.그러므로 모순되고있는 두 측면으로서 기률에 강제할수도  를 려하여서는 민내부의 사상문제와 포기하라고 강제할수 믿지 말라고 우리는 대하여 력사적으로 없다 복무하는것이다. 령도가 있는 통일, 효력이 강제할수 말하는것이다. 이제도하에서 인민은광범한 한 측면을 부정하여서는 안된다. 집중에 무릇 절대적인것이 아니라 자유와 우리는 하는것은 이것은 그 어떤 발생, 문제들은 시비의 없을뿐만아니라 사상적성질을 떤 문제, 자유를 동시에 없으며 대하여 없다 발전하는것이다. 기률의 편면적으로 식별문제를 자유도 모순되면서도 아니다. 오직 1 주장하며 이것들은 맑스주의를 사람들에게 말하는것이고 자유는 사회주의적기률로 통일이곧 이와 의의에서든지 광범한 민주적방법으로, 해롭다. {온 행정명령의 어느 강제적방법으 상대적인것이 한통일체의 집중지도하 마찬가지이 M 믿으라고 유심주의 인민군중 인민내부 인민내 이런 안되며 한 우리는 해결하 민주와 우리의 통일되 종교 549 측면 [ 뚜  [은
=====第568页=====
는<좌»경교조주의를 타격»이라는것이였다. 거에 취한 민주적방법을<단결——비평——단결»이라는 은경우에그 적당한 행정명령을 자,문화교육기관의 상간의모순을 방법을 취하여공산당내부의 모순, 순을해결하는 구체화하였다 {\o{<{ 령이없이는 생활을 질서있게 수 없다.인민은 해결할수 오직 토론의 방법, 범한당원군중간의 것이다 해결하고 원으로부터 서를유지할 고 서로 보충하고 법으로 인민내부의 이 상식적으로 알고있는것이다. 550 1942년에 있을뿐 모택동선집 우리의 새로운 당내투쟁의 출발하여 목적으로 사회질서를 좀 우리는 목적을 정확한 단순히 해결하였다 경험에 기초우에서 새로운 하기 생산과 강제적, 사회주의혁명과 사회주의건설시기 상세히 서로 모순을 발포할것을 요구한다. 비평의 모순, 비평할 때 이 낡은 령도자들에게 비평 인민내부의 달성할수 이것은 방법은<잔혹한 위하여 내린 방법이다. 행정명령에만 의하면 촉진하는 학습을 말한다면 유지할수 억압적 교조주의사상과 방법, 긍늘 해결하는것은 «좌»경교조주의자들이 행정명령에도 그릇된 자기의 없다 이것은 이것과 − 성과적으로 1942년에 마 방법으로써는 투쟁을 설복교육의 방법으로 모순을  없다는것은 강제성을 이것은 측면이다. 교조주의자와 단결에 의거하여서는 방법이다 투쟁, 정부, 방법을 인민내부의 설복교육의 거쳐 해결하는 서로  맑스주의사 설복교육이 우리는 단결의 무자비한 도달하는 공식으로 생산령도 진행하며  취하지 모순을 사회질 의존하 사람들 행정명 해결할 우리 각종 과 뚜  H  o 0 되문
=====第569页=====
그런데8 모두 이 방법을 다.각항일근거지에서우리는령도와군중간의 라고도 말한다 할수 있겠는가? 아니고 무엇인가? 를혼란하게ㅁ 주관상 단결의 념원이 없다면 단결의 넘원으로부터 혁명의 위대한 연전당적단결의 중국공산당이 제7차전국대표대회를 1942년7 단결에도달하는 관계를 의관계, 슬러올라가 간의 관계,몇 부분 후를 단결의 공식을 렇게 된다면 그것이<잔혹한 거쳐 시비를 똑똑히가르고 않고 단결의 넘원으로부터 혁명군대와 혀명근거지를 거두었다 처리함에있어서, 삼가하게 항일시기에와서는 처리함에 정풍때 인민내부의 모순을 정확히 처리할문제에 관하여 군민관계, 찾아볼수 만들어 문제는 하며 찾아냈다 취한 우리는 이경험에서 승리를 취하였으며 목적을 새로운 있어서이 군민관계, 이렇고서야 간부간의 관병관계 병을 수습할수 방법이다. 있다. 우리 출발할것이 이방법을 취득하였다. 달성하였으며 방법을 건립할 치료하여 이것을 우리가이 1927년에 우리는 출발하여 당의 우리는 새로운 방법을 그리하여 관병관계, 투쟁, 관계를 어찌 투쟁에서틀림없이 없게  몇해를 려사에서더 때부터 과거를 취하였다 요구된다. 기타의 당외에도 사람을 기초우에서새로운 단결——비평— 당의 무자비한 열었을 되기때문이다. 여기에서는 비평 취하였던것이다. 처리함에 방법을 위대한 그리하여 지나 BK 당과 징계하여 단결을 긍늘 인민내부의 구하는것이 굶 이방법은 때에는 남방에서 더욱자 보급하였 왜냐하면 1945년에 멀리 타격»이 군중과 성과를 있어서 관계를 투쟁을 사태 군대 공공 우선 인민 551 고 금 μ 금
=====第570页=====
산계급의사업은 여긴다.사실은 해결할데 가주의를들 하고있다 시키며풍랑을 자와 서로 결탁하고 인 현상이다 그런 제도가 소면되였고 냐하면 사회주의국가에서는 수도 있다 하는것이며 모든 전체인민내부에이방법을 계속 평—-단결»의방법을 우리는 각적인 기초우에 서 생긴것이다 이다 보통 성을 잃고 마비되여 이 아니다 로 자기들내부의 체들이,  많은 사람들은 일반적정황하에서 국부적이며 대항적행동은 웽그리아사건에서 민주당파와 한마디로 모택동선집 관한 돌려야 윗그리아사건의 이러한 그러나 ·사회주의국가내부의 √ 문제가 일으켜 그렇지 않다. 이것은 오직 모순을 풍장, 올려세우게 잠시적인 한다 말해서6억 사회주위혁명과 사회주의전설시기 민주적방법으로 인민내부의 인민의 리익이 근본상 일치하기때문 만일 인민군중에 의거하여야 하며공 인민내부의 내외의 정황은 소홀히 공상계에 자기들의 인민내부의 제출된 특수한 해결하도록하는것이다. 취하였다 합작사, 나타난, 부적당하게 이러한 현상에 한다면 반혁명적요소가 사람이 사회주의국가에 되였다 맑스주의자는 대하여서도<단결—-비 이것을 인구 음모를 현상이며 모순을 상점, 보급하고 더잘운용 교훈에대하여 범위가 오늘 반동파는 지나지 모순온 대항적인것으로 사람을 전체가 이 방법으 처리하거나 전국이 새로운 학교, 실현하려 리용하여 우리의 버 상당히 않는다. 대항적인것 종래로무 인  제국주의 작용한데 착취하는 있어서는 기관, 해방된후 임무는 문제로 모순을 잠시적 '모두 시도 리간 넓은 경각 e ru 수
=====第571页=====
라고 하였으며 인민내부의문제를해결함에있어서 결함에있어서 두가지 다.종래로 우리는 당은 수단을 방법을 산당인은 로동인민속에서공작할 진행한다  들에게 이렇게하라 로운 사람으로 개조하는것이다 쓴다. 즉 필요한 두가지 방법이 있다. 복하는 는방법은 강박하는 대한 론함»이란글에서 이 제출되였었다. 허다한 문건에서와 쓴다. 즉 반드시 그들을 와 반대로 강박적인 로동에 종사하도록 않고 인민정부의 협상회의에서한 강화에서 이 취할것을 민주적방법으로 전정이 맑스-레닌주의의 방법이다»라고 모순인 취하여서는 π온\o{오 인민내부의모순을정확히처리할문제에 이런 교육공작은 인민내부에서의 자아교육공 주장하여왔다. 서로 전정과 적아간의 법률에 기간 <인민내부에 나는 강박하는 당의 인민민주전정하에서 그들을 결합된것이 안된다고 저렇게 방법이 아니라 방법을 적에 그들을 하였다 민주란 결코 정치활동에 참여하게 1949년에 으 복종하도록 많은 모순과 나는 대하여서는 원칙을 교육하며 하라고 0 쓰지 명령주의적태도와 동시에 견해는 곧 책임자들의 이 두가지 정치활동에 인정하여왔다. 대한 인민에 H 1950년 인민내부의 π 않고  강박하는것이 «인민민주전정에는 민주적방법, 인민민주전정이다» 충실히 민주적설복교육의 설복하는 강박하며 민주와 «인민민주전정을 로동파정에서 과거 전정의 관하여 대하여서는 충9 성질이 민주적방법을 언론에서 부동한 참가시키지 준수하고있 제2차정치 우리 모순을 반동파에 중국꽁산 하며 공작을 그들을 방법을 울 강제적 아니 후r 당의 방법 553 «쓰 µ δ무 으 수 M소 앞
=====第572页=====
한다.이리하여 사회에나 사람들의 사상에나 근본적법칙으로 다는것을 규정하여놓았기때문이다 아를 똑똑히 갈라야 리의착오가 확대화되지 한 일은 이전에도 하는 공작에서 좋은 로: 작에서 이것을 혼동한적이 있었다 하기쉽다는것을승인하여야 하고 쉽사리 혼동한다. 이 두가지 성질이 부동한 문이다 순이지금처럼 내외의 적아간의 투쟁이 새로운문제라고 있다. 그런데 무엇때문에 은간부와 인민은 번 말하였으며 공작에서도 인민내부의 모순을 본방법이다»라고 작이고 554 존재한다 맑스주의철학은 많은 사람들은 비평과 모택동선집 모순되는 사람들의 자아비평의방법은 사물의 인정한다. 하였다. 여기게 있었거니와 지금도 있다. 사회주외혁명파 사회주의건설 시기 실제에 적아간의 모순파 인민내부의 해결하여야 한다는 이 문제를 하며 사람을나쁜 대립물의 이두가지 운동및 모순을 몹시 않은것은 대립면은 주의를 잘못되였으면 시정하여야 한 되는가? 그것은 지금 있어서 과거 이 법칙은 기본상 할것없이 한다 첨예하여 인민내부의 통일의 우리는 일부 변화가 통일도 사람으로 일으키지 우리가 정책에다 o 모순을 똑똑히 이렇게 하였는바 바로 반혁명분자를 우리도 자연계에나 인류 문제를 사람들이 모두 민주적방법으로 법칙을 자아교육의 기 추동된다. 되고 때로는 분간하지 못 과거에는 못하였기때 그러나우 잘못 과거의 공 보편적으 리해하고 투쟁도 우주의 이것을 모순, 취급 숙청 혼동 여러  H Bk H 논
=====第573页=====
한계급투쟁으로 표현된다 탓으로 사회적모순앞에서어쩔바를 하여 문제를관찰, 에게 있어서는이법칙을 여서만 해결할수 자체로써는 자본주의사회의 으로 이런 모순을 주의사회내부의 민들,우선 간부들에게 공고해진다는것을 하는 과정에 사회주의사회내부의 통일과 단결이 빠지고있으며 모순을 주의사회에도 여전히 공개적으로 승인하지 못하고있다. 의사회를 아직 제로 되고있다 람이 차차 많아지고있다. 의사회의 모순은 똑히 말하였다 은 절대적인것이다 고 파도적이며 체적사물이든지 함에따라 직 모순이 존재하고있으며 사회주의사회의 모순은 인민내부의 모순을정확히 처리할 문제에관하여 앞으로 발전하도록추동하고있다는것을 감히 모순의 해결할수 따라서 있다 우리 대립물의 통일은 모순과는 모순을 많은 치렬한 모르고있다. 성질도 같지 처리하도록 처리하는것이 서로 같지 않은 레닌은 없고 부단히 모순이 있다는것을 승인하지 않는 사람들은 나라에서이 상대적인것이고 사회주의사회의 모순은 인식하는 이것을 대항과 숭인하는것과 이 법칙을 그렇기는 하지만 많은 사람들 근본적으로 오직 그런 구사회의 바로 0 인도할 정확하게 않게 해석하여즘으로써 그러므로 우리 우리 법칙에 충돌로 사회주의혁명에 의하 모순은 동시에 조건적이고 일시적이 많은 이러한 법칙을 몰라 된다ㄱ 나라 모순, 필요가 다르다. 대하여 표현되며 사람들은 대립물의 처리하고 자본주의제도 피동적지위에 정확한 모순이 리해하는 인민내부에 례를 있다 '날로 나라 아주 어떤 그렇지 자본주  치럴 들면 방법 우리 사회 해결 사회 응용 투쟁 555 D + [으  r 
=====第574页=====
556 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 않다.자본주의사회의 모순파는 정반대로 그것은 대항 적모순이 아니며 그것은 사회주의제도자체에 의하여 부단히 해결될수 있는것이다. 사회주의사회에 있어서 기본적인 모순은 의연히 생산관계와 생산력간의 모순, 상충건축과 경제기초간 의 모순이다.다만 사회주의사회에서의 이런 모순들은 구사회의 생산관계와 생산력간의 모순, 상충건축과 경 제기초간의 모순파는 근본적으로 다른 성질과 정황을 가지고있을따름이다. 우리 나라의 지금의 사회제도는 구시대의 사회제도보다 휠씬 우월하다.만일 우월하지 않다면 낡은 제도가 전복되지 않았을것이며 새 제도가 건립될수 없었을것이다.사회주의적생산관계가 구시대 의 생산관계보다 생산력발전의 성질에 더욱 적웅된다 는것은, 생산력을 구사회에서는 볼수 없던 속도로 급속 히 발전하게 할수 있으며 그리하여 생산을 부단히 확대 되게 함으로써 부단히 장성되는 인민들의 수요를 점차 만족시킬수 있다는 이런 정황을 가리킨다.구중국은 제국주의,봉건주의 및 관료자본주의의 통치하에서 생 산력의 발전이 줄곧 매우 더디였다. 해방전 50여년간 동북을 제외한 전국의 강철년산량은 그냥 몇만톤밖에 되지 않았으며 동북까지 합쳐도 전국의 최고년산량이 90여만톤에 불과하였다.1949년에 전국의 강철산량은 10몇만톤밖에 되지 않았다.그러나 전국이 해방되여 7년밖에 되지 않는 동안에 강철년산량은 4백몇십만톤 에 달하였다.구중국에는 기계제조업이 거의 없었고 자동차제조업과 비행기제조업은 전혀 없었다.그렇던
=====第575页=====
아직완전한 착취가 있다 의 적들까지도 승인하지 의 비약적인 발전을 것이 지금은 이런것들이 모두 있게 되었다. 으며점차 비교적 아직 사회주의원칙에 의하여 다각 경제부문에 주의적성질을 띠고있으며완전히 서는 자본가가 아직 히는 였을뿐 아직완전히는 는해답을 게해결하기는 가지 사회주의경제형태사이에 있어서 축적과 소비의 분 도 소유제의 일부 산합작사와 문제에 대하여 오직 많은 사람들의 사상은 렇지 않으면 사회주의에로 갈것인가? 중국은 어디로 국주의, 의적생산관계가 이미 배문제는복잡한 소유제경제와 집체소유제경제의 그러나 우리 공고화되지 − 봉건주의 및 관료자본주의의 통치를 주었다. 수공업생산합작사도 사회주의적성질을 소유제에 어려운것이다. 갈것인가? 문제로서 '적당한 나라의 못하였다. 모문을 있어서의 생산과 교환의 상호관계는 개별적문제들을 사회주의제도가 우리 고정리식을 촉진하였다는 사회주의만이 중국을 건립되였으며 그것이 생산력의 발 건립되지 못하였으며 아직 똑똑하지 정확히 대하여 형태를 찾고있는중이다. 사회주의제도는 않을수 역시 단번에 자본주의에로 공상업의 점차 처리할 한마디로 띤것이 말한다면 내부에 일부분은 없게 받고있다. 사회주의화한 못하였다. 건립되는 문제에관하여 계속 이점은 이문제에 아니다 되였다. 공사합영기업에 말하면 완전히 있어서, 해결하여야 갈것인가, .인민들이제 아직 l 방금 나라 구할수 과정에 kr 지어 사실은 전복한후 사회주 합리하 합작사 반사회 농업생 기업은 아직도 건립되 생산력 대하여 이두 완전 전민 능논 있다  으 인 으 µ
=====第576页=====
으로 되고 통일은 불통일로 고 이러한 통일이 변화된다. 우리는 금후 구체정황에 의존재는 작풍의 존재, 계급적의식형태의 존재, 즉사회주의적생산관계에 극적인 주의적개조의 승리와 주의적의식형태, 가제도와 법률, 서도서로 이런 정황외에 또 상충건축과 경제기초가 서로 관계와 생산력발전이서로 불완전한 면이 또생산력의 발전과 모순되고있다. 전에 적응되고있다. 말할 때 이러한 균형이 모순의 투쟁에 일시적, 축적과 소비간의 우리나라에서는 은항상국가계회을 장기간 존재하게 될 사회적생산과 사회적수요간의 은 또 해결하지 않으면 에는 또 새로운 계속 수요간의 3 해결하여야 한다. 추동작용을 1균형을 모택동선집 상대적 통일이다.1년이 지나면 모순되는 1A 국가제도의 일부 환절에 사회주의의 문제들이 맑스-레닌주의에 의하여 도모하고있다. 적당한 해마다 이런 사회주의혁명파 사회주의전설 시기 하고있으며 정황도 그러나 통하여 사회주의적로동조직의 건립에 안된다. 상충건축은 물론 비례를 한번씩 쫓아 국가기구내의 적응되고있다. 나타날것이다. 적응되면서도 서로. 경제기초와 조절하지 되여 또다음해의 있다. 아직 그리하여 이런 상술한 소위 례를 사회주의의 규정함으로써 경제계획을  모순들을 인민민주전정의 우리 균형이란 들면 불완전하며 않으면 '의하여 균형은 각종 있어서의 일부 모순되고있다. 지도되는 전체를 .새로운 나라의 그러나 경제기초, 객관적으로 작성하고 해결한후 모순들을 관료주의 적응되면 모순되는 안된다. 균형과 불균형 타파되 모순의 생산과 모순 두고 모순 결함 자산 사회 사회 생산 이런 노
=====第577页=====
아직 그리 습관되지 않아하며, 같은대규모적인 되는데 이것을 가리켜 정황에 부합되지않아 한 균형과 통일이 국부적으로 우월성이다 통일을 요구하게 때에 전국 각민족 인민을 게도학습하고 운제도에 습관되는 되는 파정이 필요하며 하면 우리의 사회주의제도는 여서는 계속 이 아직 풍부하지 군중들은 만 계급투쟁이 아직 전의 변증법적법칙이다 이끊임없이 나타나고 적으로 조절하여야 순,이 두가지모순의계선을 하기 새제도를 비교적.순조롭게 우리의문화를 연계와의 투쟁을 지금의 정황은 위하여 한편 공고히하며 사실에 있어서는 고찰하고 탐색하지 않으면 안된다. 우리가 발전시킴으로써 전체 경험을 새로운 제도를 환영하면서도 한편으로는 지금의 전개하여 군중적계급투쟁은 한다 된다. 못하므로 이러하다. 과정이 완전히 적아간의 얻는 인민군중에게는 끊임없이 착오를 모순이 생기여 우리의새 이것이 곧 우리의 파도기를 우리의 단결하여 때로는 일부 과정이 필요하며 아직 끝나지 나눌것을 (r 범하였다고 타파되고있으므로 정부공작인원들도 달마다, 모순과 혁명시기의 폭풍우와 해결되는것은 구체정책문제에 주관적규정이 국가를 계속 경제를 넘게 새로운 기본적으로 인민으로 필요하다 않았으며, 균형을 국가공작인원에 아직도 제출하며 인민내부의 건립 계도마다 하며 건설하도록 발전시키며 전쟁- 한다 계획경제의 DK 파괴하게 인민내부의 모순을정확히처리할문제에관하여 o 우리의 하여금 ——자 이러한 공고화 다시말 광범한 끝났지 객관적 사물발 인민 새로 대하 경험 모 모순 는 이러 559
=====第578页=====
우 필요한것이다 내부의 모순을정확히 처리할 문제를 숙청한것이그원인의 하나라고 rlo 기는 하였지만 그 어떤 수도 없거니와 우리의 도반혁명으로 도리여 사람들의 의견이우리 의견과 대하여 다소 같지 않은 문제이다인민내부에서도 일부 나라의 일부분 는것도 무방할것이다 서는 우리 나라에 없다 된것인바 모순으로 간주하며 적아모순을 여긴다. 있는 물론우리나라가 공고하여진 무엇때문인가? 반혀명분자를 우리 사람들은 벗으로 나라의 광범한 이런 확대하여 간주한다. 지식분자들속에서 적아를 가르지 않고 견해로써는 여긴다. 군중들이 적으로 보는 숙반공작을 2.숙반문제 대한 우리가 숙청하는 원래 일부 인민내부의 웽그리아사건이 숙반공작을 건해를가지고있다.두부류의 풍랑도 일어나지 않았다. 윗그리아사건의 반혁명이 아닌 «<좌»경사상이 이두가지 상당히 숙반문제를 문제는 정확히 같지 말하여야 할것이다. 사람들은 첫째원인이 불온상태가 철저하게 정확히 − 적을 견해는 않다 ·제출하는것은 매 평가하기 적아모순의 일어난후 정확히 모순마저 있는 사람을 일부 름 자기 평가할수도 우경사상이 숙반문제에 모두그릇 반혁명을 사람까지 사람들은 마N 반혁명 살펴보 위하여 처리할 그들은 편으로 이것 보이 우리 적아 투쟁
=====第579页=====
. 숙청하는 방면에서의 우리의 시 정확한것 것민족자산계급과 의생활이 안정되였을뿐더러 것은 또 우리의 경제조치가 근본적으로 정확한것, 상개조를 거치였다. 들도 같지 않은 혁명근거지로부터 있다. 우리의 인민공화국은 인혁명의 의 당과 군대는 혁명투쟁에서단련된 쟁에서단련된 진것은 을숙청한데 역시 이러하다 윗그리아사건시기에 외에는 모두가 나라를 비로동인민가정출신의 든것으로 하여 나라가공고하여진 해방후적아계선을 려을 반대하는 을 같이하였다. 죄행이 엄중한 일부 반혁명분자들은 해방후에 무엇보다도먼저 인민내부의 모순을 불길속에서 '둥둥에 있는것은 우리는 우리의 투쟁에서 공산당과 공농기본군중은 더 말할 필요도 없다 일부 정도로 군중속에 점차 중요한 똑똑히 가르는것을 그 파동이 기타 이밖에도 지식분자들은 반혁명분자를 자녀이기는 대학생들은 로동인민이 단련되였으며 사랑하고 원인이 있다. 정확히 처리할 문제에 단련을 아니다. 단련을 발전된것이다. 해방군이 우리에게 계급에 원인의 뿌리를 '성과는 돌연히·건럽된것이 아니라 없었다 점차적으로 우리 겪었으며 겪었고 많은 우리 사회주의를 대한 하지만 비록 하나로 있기때문이다. 의심할바없이 우리 국가가 공고하여진 제국주의와 박고있으며 있으며 수십년간의 한차례  그러나 전투력을 나라가 민족자산계급도 우리의 목표로 관하여 일부 허다한 사형에 개선되고있는 소수를 된다. 우리와 수십년간의 숙청하였 옹호하며 반혁명을 사람들은 민주인사 공고하여 정책 하는 사람이 반동세 가지고 장기적 혁명투 처하 으 제한 인민 환난 우리 561  1요 수
=====第580页=====
한 경험을 얻었고 또 착오를 범한것에서는 가운데서경험을 중이 용허하지 않는것이다 우리가이렇게 하지은 위한것, 자들의 군중의 요구였으며 이며착오도비교적 결함이 생길수는 의 우리의 로선은 있으면 반드시 시정한다»는것이다. 방침은<반혁명분자가 있다. 지나치게 부정하려 하는데 려 하며과거의 지 못하고 오늘의 과거의 정책은 과거의 긍를 력을보호하며 량은 변되였다 지 못하였을것이다. 였다 이다 [미o 562 해방하는것으로부터 우리의 숙반공작은 .이것은 이미 군중로선을 압박을 모택동선집 말하자면 전국을 놓고 말하면 반혁명분자의 숙청되였다. 완전히 장기간 발전시키는것으로 있지만 한것도 이것은 숙반공작에서 얻었다 정책을 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 취하더라도 군중적으로 이것은 생산력을 쉽게 1956년이래 않았더라면 필요한것이였으며 있으면 정황에 정책은 궁{ 성적이 그러나 결함이 있고 완전히 − 새로운 우리의 시정될것이다 리용하여 과거의것을 정확히 반혁명분자와 공작하는 반혁명을 반드시 오늘의 해방하기 광범한 놓친것도 주요한것이지만 알맞았다는것을 이룩한 정황은 인민군중은 그릇된것이며 생산관계하에서 근본적임무는 전변되였다 한것에서는 숙반공작에 숙청하고 정황에 군중을 거대한 가운데서 물론 숙청하는 근본적으로 비교적 위한것이였다. 이것은 있다 군중은 각종 착오를 주요한 머리를 알맞으며 해방하기 일부 정확히 적을것 착오가 우리의 착오도 있어서 인민군 성적을 번안하 리해하 생산력 악패분 광범한 투쟁 로선 생산 r  로  
=====第581页=====
이다. 로 설명할수 있다 할수 있는 사람이면 하여야 한다 에서나로동개조관리기관에서나 다.그러나 착오를 간부와 적극분자들에게 랭수를7 공작을 검사할 때우리는광범한 간부와 적극분자들에게 한다.중앙에서는인민대표대회상무위원회와 정치협상 공작을 한번 에서시정을 선포하여야 본래 어느범위에서잘못처리한것이라면 하지 못한 착오는 한 경험을 얻었다. 혀명분자가 있으며 그러나 많지는 않다는 이 두마디 범죄분자를정확히 것은 우리의 협상회의의 공안부문에서나 민위원회와 정치협상회의위원회에서 장악하여야 회의상무위원회에서 은 기풍을 대하여 시정하는 목전 반혁명분자의 우리는 이미 어떤 사람은 끼앉지말고 발양하고 위원과 전면적으로 법제를 우리는 검찰부문에서나 절차를 발견된 우선 아직도 반혁명분자가 처리하는데 발견되는 반혁명분자가 인민때표로서 발견하면 나쁜 r 모두가 다 참가하기를 그들을 장악하고 건전히 인민대표대회의 정황에 랭수를 정확이 검사하고 한다. 취하였거나 숙반공작에서의 기풍을 타격할것을 나는 즉시로 곧 시정하려 하며 반드시 시정하여야 도와주어야 처려할 도움이 끼얹는것은 관하여서는 금년 모두 지방에서는 사법부문에서나 없어졌고 이러한 반혁명분자와 경험을 순제에 긍늘 취하고있다 상무위원과 있을것이다 이런 관하여 한다. 검사에 역시그 모든 바란다. 총결하여 옳 명년에 천하가태 아직도 옳지 태도를 있다는것 F 광범한 한다 착오에 한다. 한다 시인 발견 기타 1말 참가 정치 감옥 못하 제의 숙반 범위 563 r뚜 으 
=====第582页=====
564 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 평해졌으니 베개를 높이 고이고 잘수 있게 되였다고 말하는데 이것은 사실에 부합되지 않는다.사실은 아직 반혁명분자가 있으니(물론 매개 지방, 매개 단위에 다 있다고 하는것은 아니다) 계속 그들과 투쟁하여야 한 다.숙청되지 않고 숨어있는 반혁명분자들은 단념하지 않고 기어이 틈을 타서 교란하려 하리라는것을 알아야 한다. 미제국주의자와 장개석집단은 아직도 늘 우리한 테특무를 파견하여 파괴활동을 하고있다.원래 있던 반혁명분자들이 숙청된후에도 일부 새로운 반혁명분자 들이 나타날수 있다. 만일 우리가 경각성을 상실한 다면 그들의 피임에 넘어가 큰 해를 보게 될것이다.어 떠한 지방을 물론하고 반혁명분자의 교란이 나타나기 만 하면 그들을 견결히 소멸하여야 한다.그러나 전국 적으로 말하면 반혁명분자는 확실히 많지 않다.전국 에아직도 반혁명분자가 매우 많다고 말한다면 이견 해도 그릇된것이다.만일 이런 평가를 접수한다면결 과는 역시 일을 그르치게 될것이다. 3.농업합작화문제 우리 나라에는 5억이상의 농업인구가 있다.농민 의 정황이 어떠한가 하는것은 우리 나라 경제의 발전 과 정권의 공고화에 대하여 관계가 극히 크다.나는 정황이 근본상 좋다고 인정한다.합작화의 완성은우 리 나라의 사회주의적공업화와 개체농업경제간의 큰 모순을 해결하였다. 합작화가 신속히 완성되는것을 보
=====第583页=====
회주의사업에서 간난곡절을 를꾸리기 시작할 을 날라다 구제하지 않으면 안되였다.1953년에 대에 있는데 몹시 가난하여 다이리하여 문건에하북성 대체 우월성이 있는가 가 좋지 못하며 였다그럼에도 년에 수재, 기본상 건전하다 다결함이 고 어떤 생사물의 성장이나다 간난곡절을 운데서건럽되여야 있다 못하다고 있어야 할것이며 른합작사에서도 되였다 이 해마다 나아졌으며 라고 하였다 는데 모두들 한번 읽어보기 바란다 보다도 R 할수 이로부터 심하였지만 전국적으로 왕국번합작사에서 사람들은 하는 있어야 ,한재, 작은 약간 또한 그러나 준화현 그런 론의는 합작화는 불구하고 정상적인 할것이다. 혹은 농민들은 풍재가 있기는 하나 다행히도 F 합작사는 태풍이 일어나게 결함이생기지나 한다는것을 4년동안의 간고분투를 사람들은 왕국번합작사에 관한 없는가? 절대다수의 시간은 지난 겪지않고 이렇게 지금 생산열의가 아주 높다. 정황하에서는 우월성이 해마다 근거가 이로부터 반드시 오늘 좀더 몇해동안의 그 어느해 알수 있다 량곡은 b 어떤 경과하게 할수 이 합작사는 산간지 사원들이 사를 인민정부에서 되였다 없다는것을 걸리더라도 사람들은 회장에서 없다고 않을가 간고분루하는 가 커다란 합작화가 의연히 관하여 <가난뱅이사» 있은 그렇게 크지 어떠한신 거쳐 재료가 된다 여량호로 합작화가 말하고있 근심하였 노력을 이상 합작사  합작화 증산되 않으며 알수 좋지 량식 사 l 할수 형편 3 그  수 {으
=====第584页=====
566 모택동선집 사회주의혁명파 나 사회주의건설 시기 들이지 않고 언제나 순풍에 돛을 단듯이 순조롭게일 하려하며 쉽게 성공하려 한다면 이러한 생각은 환상 에 지나지 않는다 합작사를 적극 옹호하는 사람들은 어떤 사람들인 가? 절대다수의 빈농파 하중농이다.그들은 농촌인구의 70%이상을 차지하고있다.그 나머지 사람들도 대다수 가 합작사에 회망을 두고있다.정말 싫어하는 사람은 극소수를 차지할따름이다.허다한 사람들은 이런 정황 올 분석하지도 않고 합작사의 성적과 결점 그리고 결 점이 산생된 근원에 대하여 전면적으로 고찰하지도 않 고 국부적이고 편면적인것을 전체로 간주하고있다.이 리하여 일부 사람들속에서 소위 합작사는 우월성이 없 다는 작은 태풍이 일어났다. 얼마만한 시일이 걸려야 합작사가 공고해질수 있 으며 합작사는 우월성이 없다고 인정하는 론의가 끝나 게 될것인가? 허다한 합작사들이 발전되여온 경험에 근거하여보면 대개5년 긍눌 그보다 좀더 긴 시일이 걸려야 할것이다.지금 전국의 대다수 합작사들은 1년 남짓한 력사를 가지고있을뿐인데 그렇게 훌륭하기를 요구한다면 그것은 불합리한것이다.내가 보기에는 제 1차5개년계획기간에 합작사를 건립하고 제2차5개년계 회기간에 합작사가 공고화될수 있다면 그것은 대단히 좋은것이다. 합작사는 점차 공고해지는 과정에 있다.합작사에 는 해결하여야 할 약간의 모순들이 아직 존재하고있 다. 례를 들면 국가와 합작사간에, 합작사내부에, 합작
=====第585页=====
분자들의 생활수준도 낮으며 므로 농민들의 생활수준이 낮을뿐만아니라 공인과 지식 이나 압박과 런견해가 하는데 항상 주의를 에 위반되지 않는 로합작사경제는 사와 합작사상호간에 나라가 제국주의자와 마다 개인수입을 월이 정상적인 조건하에 하여서는 안된다. 여야 하고 계를 수입, 리익과 개인의 리익을고루돌보아야 한다 여야 한다 있는외에는 경영하는 경제에 참가한 독립성을 종하여야 하고 처리하기에늘 순들이 있다 많은 우리는 적당히 처리하여야 하며 합작사의 축적, 매개 가정들은 자류지와 사람들이 농민들은 합작사에서도 합작사 보전하여야 착취를 옳은가? 분배문제에서 우리는 생산문제와 동.시에 주의하여야 한다. 증가할수있게하여야 대하여 국가의 우리는 범위내에서 혹은 받아 한면으로 볼 때는 돌려야 그들의 한다 농민의 국가의 모두 생산을 축적하여야 하지만 자체로 분배문제에서 극히 통일적경제계획의 될수록 생산대의 한다. 다른 몇십년동안 대리인에게 구차하다고 해결하여야 그것들간의 자체의 개인수입, 통일적계회과 빈궁한 증가하는 가운데서 적당한 계획을 기타 국가의 농민들로 생산문제에서 국가에서도 한편으로 총적계회에 일부분의 일정한 옳다 나라로 한다. 상술한 할약간의모 리익, 간고한노력 100여년동안 모순을 이3자의 말하는데 국가의 세금 하여금 너무 령도에 -N 합작사에 령활성과 정책법령 되였으 축적하 집체의 복종하 세울수 개체로 한편으 모순을 우리 많이 조절 으  꼭 567  
=====第586页=====
촌부근의 진에 지를 합하면 8백몇십억근이다 3백여억근밖에 안된다. 국가에서 징수하는 듣다면 벗어났으며 생산은 개선을 가져왔다. 인,농민의 생활은 의 생활만 개선되였다고 여 7년동안에 농민의 하다.다른 는것이다. 을거쳐야만 달하게하려 들로하여금 는 일부 농호들을 존재하고있는 업의 발전을 을 대략8백몇십억근의 할수는 없다 이로부터 볼 때 농민의 게서사들이는 급호로되게 량이 부족되지 않게 백몇십억근에 억근에  불파하였으나 1949년도에는 모택동선집 한면으로 이런  하며 우리는 전체 한다 모두 촉진하며 • 농촌중의 달하여 판매되는 량꼭도 5백여억근밖에 면에서 중농및 농촌에 제외하고는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 해방후 단순히 농민들의 극소수 사람들외에는 모두가 인민의 농업세는 하며 해마다 몇해동안에 생활은 겨 근1천5백억근이나 1956년도에는 합작사를 전국의 소부분의 «구차하다»고 수준에 생활이 매년 보는것은 때에는 경제작물을 수량이 빈농아없게 농민들은 생활수준을 중농이상의 발전되였다. 정상적가격으로 중한편이 개선되지 모두다 온정시켜놓음으로써 [ 량곡산량이 개선되지 공고히 절반이상을 옳지 결량호가 징량과 옳지 지주의 매인당 량곡중 량곡산량이 전문으로 안된다. 않다 말하는것은 하고 하며 점차 여량호 않고 생활수준에도 아니며 않다. 량곡을 구량의 않았다고 중가되였다. 2천1백몇십 착취로부터 매년 평균 전체 다시는 차지한다. 농촌과 단지 시r 높일수있 아직까지 농민들에 긍눕 으 기실 경영하 매년에 일정한 해방되 농민 수량 두가 3천6 공인 례로 합당 자  아 아 무 온
=====第587页=====
인민내부의 모순운 정확히 처리할 문제에 문하여 569  소득과 공인들의 매인당 매년 평균소득을 대비하여하 나는 낮고 하나는 높다고 하는것은 타당하지 못하다. 공인들의 로동생산률은 농민보다 훨씬 높으며 농민들 의 생활비는 성시의 공인들보다 훨씬 덜 든다.그러므 로 공인이 특별하 국가의 우대를 받는다고 말할수 없 다.소부분 공인들의 공자와 일부 국가기관공작인원들 의 공자는 확실히 좀 높다.농민들이 이것을 보고 불 만스러워하는것은 리유가 있는것이다.그러므로 정황 을 참작하여 적당히 조절하는것은 필요하다. 4.공상업자문제 우리 나라는 사회제도의 개혁에 있어서 농업합작 화와 수공업합작화를 제한외에 사영공상업을 공사합 영기업으로 개변하는것도 1956년에 완성하였다. 이 일 이 이렇게 신속하고 순조롭게 된것은 우리가 풍인계급 과 민족자산계급간의 모순을 인민내부의 모순으로 처 리한것과 긴밀히 련관되여있다.이 계급적모순이 완전 히 해결되였는가? 아직 완전히 해결되지는 못하였다. 아직도 상당한 시일이 걸려야 완전히 해결될수 있다. 그러나 지금 어떤 자본가가 거의 공인이나 사람들은 다름없이 개조되였으니 더 개조할 필요가 없다고 말하 고았다.심지어 어떤 사람은 자본가는 공인보다도 더 고명하다고 말하고있다.또 어떤 사람은 만약 개조하 여야 한다면 왜 공인계급은 개조하지 않는가고 말한 다.이러한 론의들이 옳은가? 물론 옳지 않다.
=====第588页=====
570 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 사회주의사회를 건설하는 파정에서 누구나 다 개 조하여야 한다.착취자도 개조하여야 하며 로동자도 개조하여야 한다.누가 공인계급은 개조하지 않아도 된다고 하였는가? 물론 착취자의 개조와 로동자의 개 조는 성질이 부동한 두가지 개조로서 혼동할수 없는것 이다.공인계급은 계급투쟁에서와 자연계와의 투쟁에 서 전반 사회를 개조하며 동시에 자기자신도 개조한 다.공인계급은 공작중에서 부단히 학습하면서 점차 자기의 결점을 극복하여야 하며 영원히 이것을 정지하 여서는 안된다. 우리들자신을 놓고보더라도 많은 사람 들이 해마다 약간의 진보를 가져오고있다.다시말하면 해마다 개조되고있다.나자신도 이전에는 여러가지 비 맑스주의적인 사상이 있었다.맑스주의는 후에 접수한 것이다. 나는 서적에서 맑스주의를 좀 학습하고 자기 의 사상을 초보적으로 개조하였다.그러나 주로는 역 시 장기적인 계급투쟁에서 개조하였다.그리고 앞으로 도 계속 학습하여야 좀더 진보할수 있다.그렇지 않으 면 락후하게 될것이다.그래 자본가가 그렇게 고명하 여 도리여 더 개조할 필요가 없단 말인가? 어떤 사람은 이제는 중국의 자산계급에게는 량면 성이 없고 일면성만 있다고 하는데 이것이 사실인가? 사실이 아니다.한편으로 자산계급분자는 이미 공사합 영기업의 관리인원으로 되여 착취자로부터 자기의 로 동에 의하여 살아가는 로동자로 변하는 전변과정에 처 하여있다.다른 한편으로 그들은 아직도 공사합영기 업에서 고정리식을 받고있다.다시말하면 그들의 착취
=====第589页=====
다.그런데 어찌 의 뿌리가 아직 뽑히지 않았다 결코대다수사람들의 건해를 런견해는공상업자들중소수사람의 것이다 인정한다면 자본가의 개조임무와 하여야 한다. 만약 고 하여도 의연히상당한 상감정, 학습할 필요가 없고 익하다는것을알게 되였다 방금 우에서 말한바와 같은, 속 학습하고 계속 작할 조건이 개선되였다.그들은몸소 많은 공통한 언어를 가지게 에 돌아간후 공인군중 및 은공상업자들은 하다 통하여 자신의 일부 낡은 업을 자아개조의기지로 한다.그들은 기업내에서 상업자의 철저한 rlo 말하여야 더러 대다수 공상업자들의 념원에도 고정리식을받지않고자산계급의 학습하려 하였으며 또 이런 공상업자의 할것이다 생활습관과 아직 적지 않은 견해는 강습반에서 개조는 공상업자의 실정에 량면성이 없어졌다고 자신을 학습은 개조할 자산계급에게 과거 국가측 대표와의 삼아야 일하는 개조하는것이 자기들에게 자원에 기초하여야 관점들을 직공들과 현저한 수년동안 기간 되였으며 필요가 없다고 생각하는 수십일간 대표할수 .그들은 계속 한다 과정에서 진보를 가져왔다. 량면성이 학습임무도 견해일따름으로서 개변하는 것도 함께 모자를 그리하여 대다수 부합되지 겪은 경험에서 계 부합되지 할수 거리를 없다 사상개조를 공인계급의 사 학습하고 그러나 사이에 로동하며 진행되여야 공상업자들 없어졌다고 벗어버렸다 한다. 않는다고 있겠는가? 함께 가지고있 없게 인민내부의모순을정확히처리할문제에관하여 화습을 않을뿐 더욱 공장 중요 진행 \o E N 온 더무 7 온 rule,
=====第590页=====
써 그들이 자기의 그들을 도와 해결하여야 할 각종 임하여야 하며 그들과의관계를 을 요구한다 는대로 많은 지식분자들이 이 사업을 차지할따름이다 거나 동의하지 않고있다. 자중 일부 사람들은 려는 모든 지식분자들에 는 아직 소수이지만 공산주의자로 주의를 열심히 여 찬성을 표시하고있다. 현저한진보를 존재한다 새사회의 수요에 수요에 적응하는가 하는 데로 돌아섰는데 백만 지식분자들이 도 표현되고있다. 우리 나라의 우리 나라 인민내부의 모순은 우리 나라 이것 ·진정으로 되였다 학습하고있으며 일부분 가져왔다. 지식분자의 역시 재능을 적극적으로 발휘하도록 하여 간거한 여기에는 .7 오늘날 적웅하도록 과거 구사회를 지금도 점차 인민내부의 모순이다. 지식분자문제 사회주의사업을 이런 대하여서는 문제와 우리가 사회주의건설사업은 이런 부분의 사람들은 소수를 그들중의 많은 사람들은 맑스 그들은 중가되고있다. 새사회를 의연히 사회주의를 그들이 대다수는 부분의 도와주는가 근본적으로 문제를 사회주의제도에 위하여 지식분자들가운데서 어떻게 우리는 사람들이 위하여 위하여 지난 위하여 사람들은 어떻게 해결해즘으로 물론 하는 복무하던 그들을 7년동안에 새 개선하고 복무할것 복무하는 될수 복무하 의심하 지식분 목전에 문제가 그들을 사회의 대하 이미  은 -
=====第591页=====
인민내부의 모순을 정확히 처리할문제에 판하여 573 야 한다.우리의 많은 동지들은 지식분자들과 잘단결 • 할줄 모르며 딱딱한 태도로 그들을 대하며 그들의 로동 을 존중하지 않으며 과학문화공작에서 간섭하지 말아  야 할 일까지 부당하게 간섭하고있다. 이러한 모든 결 점들은 극복하여야 한다. 광범한 지식분자들은 비록 진보를 가져오기는 하 였지만 '이로 하여 자만하지는 말아야 한다.새 사회의 수요에 충분히 적응하기 위하여,공인농민과 일치단결 하기 위하여 지식분자들은 계속 자신을 개조하여 점차 자산계급적세계관을 포기하고 무산계급적, 공산주의적 세계관을 수럽하여야 한다. 세계관의 전변은 근본적인 전변이다.다수의 지식분자들은 아직 이 전변을 완성 하였다고 말할수 없다.우리는 우리 나라의 지식분자들 이 계속 전진하며 자신의 공작과 학습 과정에서 점차 공산주의적세계관을 수럽하며 점차 맑스-레닌주의를 습 특하며 점차 공인, 농민과 한덩어리로 되기를 회망하 는바이며 중도에서 중지하지 말며 더우기는 뒤로 물러 서지 말기를 회망한다.뒤로 물러서서는 '출로가 없다 우리 나라의 사회제도에 변화가 일어났고 자산계급사상 의 경제적기초가 기본적으로 소멸된 결과 대량의 지식 분자들은 세계관을 개변할 필요성이 있게 되였을뿐더러 개변할 가능성도 있게 되였다.그러나 세계관의 철저한 개변은 매우 긴 시일이 걸려야 하는것이므로 우리는 참 을성있게 공작하여야 할것이며 조급해하여서는 안된다. 사실에 있어서 사상적으로 끝까지 맑스-레닌주의를 접 수하려 하지 않으며 공산주의를 접수하려 하지 않는 일
=====第592页=====
다.사상정치공작은 와정치를 부사람들은 하기만 한다면 우리는 람들에대하여서는파도한 요구를 부사람들이 필연적으로 있게 될것이다 을가져오게 자들을 더구나 의주관부문에서책임져야하며학교의 공산당이 책임져야 하고 것은 좋지 못하다 상좀 거칠어서 일부 한것이였으며 적극적인 것은령혼이없는것과 진보하여야 한다 하는외에 년학생이나 모두 학습에 상정치공작을강화하는것이 행하지 않는듯이 보고있다.이런 이니 하는것에는 사상정치공적이약화되여 주어야 한다 그들이 국가의 요구에 일 지식분자와 먹육 책임져야 모택통선집 사상적으로 학습하여야 함으로써 사회주의적각오와 지육, 정치이니 청년학생들 관심을 한다 이러자면 사회주의혀명파 사회주의건설 시기 이결점을 4 사람들을 한다 부문에서 효과를 같다. 그들에게 복종하고 진보하여야 노력하여야 조국의 우리의 청년단이 돌릴 필요가 없는듯이 일부 맑스주의를 과거의 필요하다. 정확한 가운데서는 금후에는 거두었다. 억울하게 편향들이 교육방침은 정황에 비추어 지금사 전도이니 공작할 정상적인 로동에 모두 책임져야 하며 하지 한다 교장, 사상개조는 정치관점이 책임져야  지식분자나 피면하여야 이런 부분의사 학습하며 적당한 기회를 문화가 나타났다 말아야 정치적으로도 하였는데 그러나 인류의 최근 전업을 하고 교육받는 교원들은 보고있 한시기 한다 총사 한다 있는 정부 방법 필요 없는 시사 학습 리상 우 으  ru으
=====第593页=====
의 단결에불리한것이며 거나 지방민족주의거나를 데서는 지방민족주의를 는데 하여야 한다 그러므로 한족과 소수민족간의 대하여 전국 구의 6%밖에 차지하지 이다 있다고 생각하고있는데 을 들이지 않고도 주의사회에 들어섰으니 무엇이든지다 좋아야 건립은우리에게 체 청년들이 다 알도록 으로부강한 나라를 체 인민들이수십년동안 근본적으로 매우 빈궁한 나라이며 건설하는것을 로동자로 동에 의하여서만 여주었다 우리나라 있다 .동시에 개변할수는 되게 그러나 .이문제의 총면적의 소수민족은 3천여만명으로서 전국 제창하여야 하는것이여야 실현된는것이다. 리상의 이미마련된 6 리상의 지방민족주의가< 창조하지 않으면 소수민족문제 않으나 그들의 이것은 또한 o 극복하여야 없다는것, 극복하지 않으면 안될 인민내 관건은 경지는 하여야 단결분투하면서 경지에 물론하고 한다 50~60%를 이런 관계를 한다 실제적이 행복한 도달하는 대한족주의를 한다. 우리의 우리 있는 어떤 모두 각 민족 전적으로 상태를 한다. 안된다는것을 근검하게 반드시 사회주의제도의 차지하고있다. 거주지구는 못되는 생활을 나라는 청년들은 소수민족가운 부지런한 자기의 길을 대한족주의 단시일내에 청년과 잘처리 하고 극복하 누릴수 개척하 아직도 나라를 인민 총인 사회 생각 두손 575  김어 로 r로 
=====第594页=====
576 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 부의 모순이다이 방면에서 우리는 약간의 공작들을 하였는바 대다수 소수민족지구의 민족관계는 이전보다 많이 개선되였다.그러나 해결되여야 할 약간의 문제 들이 의연히 존재하고있다.일부 지구에는 대한족주의 와 지방민족주의가 아직 엄중하게 존재하고있는데 이 에 충분한 주의를 돌려야 한다.각 민족 인민의 수년 간의 노력을 거쳐 우리 나라 소수민족지구의 절대대부 긍곱 민주개혁과 사회주의적개조를 기본적으로 완수하 였다. 서장은 조건이 성숙되지 못하였기때문에 아직 민 주개혁을 진행하지 않고있다.중앙과 서장지방정부간의 17개조의 협의에 의하면 사회제도의 개혁은 반드시 실 할것이지만 어느때 실시하는가 하는것은 서장 시하여야 의 대다수 인민군중과 그 령수인물들이 실시할수 있다 고 인정하는 때에 가서야 결정할수 있는것이므로 성급 한다.제2차5개년계회기간에는 개혁하 해하지 말아야 지 않기로 이미 결정하였다. 제3차5개년계획기간에 개 혁하는가 안하는가 하는것도 그때에 가서 정황을 보아 야만 결정할수 있다. 계획하고 고루 돌보며 7.통일적으로 적당히 안배하는 문제 고루 돌본 여기에서 말하는 통일적으로 계회하고 계획하고 고 다는것은 6억 인구에 대하여 통일적으로 세우고 76 계획을 루 돌본다는것을 가리킨다.우리는 나라에는6 올처리하고 문제를 생각함에 있어서 우리
=====第595页=====
을처리할 때면 어떤 대 이 점을 잊어서는 안된다 제출하는가, 억인구가 체 인민에 대하여 제,교육문제, 하고 곤난도 있는 이것은 는과도기에 있어서 곤난한 문제도 의연히 많다 이매우 건설사업은 모두가 생기발랄하게 은 좋은 일이다. 것을 승인하기를바란다. 우리 나라에 6억 인구가 하는 이 위대한 요소를 적극적인 요소로 있는 사람들과 단결하는 람들은 모든 생각하고있다 이 적을수록더 적당히 안배하는것이다. 결하여야 며이것이 사상과는 는것을 선문제, 이다. 우리의방침은 모르는 사람이 소수민족문제와 기타 인민내부의 크다 저촉된다 − 할뿐만아니라 있다는 이점으로부터 객관적존재이며 b 적극적인 그래 아직도 지식분자문제, 그러나 이런 사업을 좋꼬 물론 룡꽃겨 통일적으로 나는 통일적으로 계획하고 고루 돌보며 작은울타리주의를 사람은 곤난도 요소를 오늘 울타리를 있단 정확히처리할 문제에 모순이다 위하여 전변시켜 사회주의사회를 량곡문제, 또한 있다는것을 동시에 될수 있는 한 우리 나라에 우리 나라에6억인구가 있다 이런 이것이 말인가? 사회가 각항 각종 이것을 완전히 있다. 동원하며 무엇때문에이런 계획하고 복무하게 하여야 한다는 사람들이 좁힐수록더 발전하고있으며 출발하여야 − 문제들은 애국력량의 어떠한 모순이나 해 우리의 재해문제, 우리의 각 크게 해결할수 진정으로 알기는 잊어버리고 인구가 가지고있는 모든 관하여 고루 시야를 변동되고있 밑천이라는 하지만 모두 소극적인 단결할수 좋은듯이 돌보는 하며 통일전 취직문 있는것 발전도 방면의 많은것 숭인하 문체를 성적 건설 넓혀 사람 577 소 + u은 i
=====第596页=====
578 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 관점으로부터 출발하여 당시당지의 실제 가능한 조건 에 따라 각 방면의 사람들과 협상하여 각종 적당한 안 배를 하여야 한다. 절대로 사람이 많고 사람이 락후하 고 일이 시끄럽고 하기 어렵다는것을 꺼려 밀어버려서 는 안된다.그러면 이 말은 모든 사람,모든 일을정 부에서 도맡으려 한다는 뜻인가? 물론 그런 뜻이 아니 다많은 사람, 허다한 일에 대하여는 사회단체에서 대책을 강구할수 있고 군중이 직접 대책을 강구할수 있다.그들은 좋은 대책을 많이 강구해낼수 있다.이 것도 통일적으로 계획하고 고루 돌보며 적당히 안배하 는 방침내에 포함되므로 우리는 사회단체와 각지 군중 을 이렇게 하도록 지도하여야 한다. 백화제방, 백가쟁명, 장기공존, 8. 호상감독에 관하여 백화제방, 백가쟁명, 장기공존, 호상감독아란 몇개 구호는 어찌하여 제출된것인가? 그것은 중국의 구체정황에 근거하여 제출된것이며 사회주의사회에 여 전히 여러가지 모순이 존재하고있다는것을 승인하는 기초우에서 제출된것이며 경제 및 문화의 급속한 발전  올 가져와야 할 국가의 절박한 요구에 의하여 제출된 것이다.백화제방, 백가쟁명의 방침은 예술의 발전과 과학의 진보를 촉진하는 방침이며 우리 나라 사회주의 문화의 방침이다.예술상의 각이한 번영을 촉진하는 형식과 있으며 과학상의 각 풍격은 자유로이 발전할수
=====第597页=====
하여 강제적으로 한가지 풍격, 이한 학파는자유로이 론쟁할수 수 있다. 그러므로 과학 및 예술상의 시비에 와근본적으로 달라졌으며 사에도 이와 같은 주되였으며 간고한 도리여 독초로 간주한다. 데서꼭절을거쳐 히초기에는다수사람의 승인을 볼 시간이 필요하다. 과학에서의시비문제는 학의발전에 해로운것이라고 우고 다른 풍겨, 리는 인정한다 및 예술의 보다 단지잘감별하지못하여도 히늘 생기게 된다. 생력량을억압하며 사회주의사회에 있어서는 의 학설[1]}, 것도 사람들은초기에는 그른것을 2 통하여, 유토론을 경솔하게 간단한 ,예술과 인민내부의 모순을 제창하여야 한다 결론을 짓지 말고 판단하기 다원의 방법으로 순조로운 과학의 다른 발전하는수밖에 없다. 실례들이 합리한 투쟁을 거쳤던것이다. 진화론[2]은 위하여서는 고의적으로 려사상에서 해결하여서는 학파를 정확히처리할문제에 판하여 실천을 예술계와 발전을 방조할수 혼히 이런 신생사물의  \ 신중한 의견을 훨씬 신생사물의 많다. 우리는 금지하는것은 향화로 한때 \\$ 한가지 받지 못하고 통하여 태도를 억압하는것이 나아졌다. 새롭고 있다 과학계의 자유로론을 억압하는 태도를 구사회와 성장조건이 그릇된것으로 안된다. 인정한다. 그것을 성장을 코페르니쿠스 인정하지 학파만을 행정적힘에 우리나라 옳은것, 해결하여야 취하면 옳은것은 있다고 가지며 그러나 일이 대하여는 예술파 비교하면 투쟁가운 고험하여 옳은것과 방애할 아니고 예술과 과학 과거 여전 않고 좋은 579 내세 to N  부  수 r어 하 1
=====第598页=====
주의는 초기에가지가치의 앞으로도 반드시 그러할것이다. 다는것은 파거에 라세계를 규모적인 기본적으로 라에 하고있으며 그러나 사회주의국가라 으면 안된다. 진정으로 해결되지 주의간의 누가 세계를개조하려 어매우 계급투쟁은 계급투쟁, 산계급과 계급이 아직 존재하고있으며 소자산계급은금방 개조되 전복당한 - 서계속 정되였다 그러므로 맑스주의는 지식분자들가운데서나 그 − 시작하였다 있어서 맑스주의도 역시 투쟁가운데서발전하여왔다 사회주의국가에서는 치렬하다 지주매판계급의 군중적계급투쟁은 타격을 개조하려 자산계급간의 의연히 무산계급과 지금도 통선집 맑스주의가 완수되였고 반맑스주의사상도 사회주의적개조는 이기고 받고있으며 그러하였을뿐아니라 계급투쟁은 하며 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 맑스주의는 못하고있다. 무산계급은 장기적이며 한다. 여전히 투쟁가운데서발전하지않 맑스주의자는 자산계급도 누가 자산계급간의 하여도 계급투쟁, 혁명시기의 폭풍우와 투쟁가운데서만 맑스주의의 타격을 이 면에서 잔재가 지는가 의연히 독초로 이미 결코 자기의 곡절적이며 옳은것은 존재하고있다. 비맑스주의사상이 세계의 전체 소유제면에서 기본적으로 자기의 아직 받았으며 독초로 하는 끝나지 각과 의연히 의식형태면에서의 사회주의와 지금도 그러하며 인구가운데서나 지위가 세계관에 존재하며 허다한 언제나 정치력량간의 문제는 발전할수 있 세계관에 않았다. 인정되고있 소수이다. 때로는 끝났지만 같은 우리 다르다. 말하면 지방에 그릇 존재 아직 자본 따라 자산 따 맑스 2 마 곧 주 [으
=====第599页=====
은자산계급의 영향과 구사회에서 온 지식분자의 아직도 상당히긴 시일이 걸려야 것은 진리의 발전법칙이며 물론 게 된다.이런 투쟁은 더욱 새로운 진리가 또 그 어떤 진리가 그 어떤 그릇된것이 비교에 의하여 아름다운것은 된것과 부족하거나 전혀 할것이기때문이다. 급적의식형태로서 이앞으로도 식형태면에서의 누가 이기고 누가 기는 하지만 모든 을 가지고있다.우리의 공작에 방법을 취하여서는 안되고 범하게 이기도 하다 장악되여있다. 본력량은 무산계급의 투쟁에 있어서 To 사상투쟁은 취하여야만 우리나라에 되며 투쟁하는 인민내부의 모순을정확히처리할문제에 기타의 우리 필요한 언제나 공산당은 승리할 존재하며 한다 인식하지 인류에게 과정에서 발전한다. 있어서 앞으로도 나라에 공정한 투쟁과는 만일 인류에게 령도하에 사상투쟁을 조건을 지금 영원히 거짓인것, 새로운 강대한 그것과 이런 사회주의와 자본주의간의 장기간 사람들은 도리를 못한다면 보편적으로 사회주의는 우리 달라 − 가지고있다. 결점도 있는 형세에 끝나지 보편적으로 력량과 아주 높은 위신 그릇된 투쟁하면서 맑스주의의 해결될수 지는가 하는 홀시하게 나라에 악한것, 밝히는 존재하며 조포하고 우리가 로동인민의 참된것, 있고 극히 않을것이다. 온 대하여 의견과 접수되였을 의식형태면의 세밀한 장기간 있다 발전한다. 포기당하고 미운것과의 착오도 정권의 r1 될것이다. 그것이 인민에게 강제적인 발전법칙 착한것, 착오를 인식이 투쟁은 투쟁하 '존재 손에 방법 온ㅎ 이것 581 계 의 것으 그 으 
=====第600页=====
582 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 충성하며 우리가 인민들과 함께 조국을잘 건설할 결 심과 능력을 가지고있으며 우리가 거대한 성과를 거두 었으며동시에 더욱 거대한 성과를 계속 거두게 되리 라는것을 알수 있을것이다. 자산계급분자와 구사회에 서 온 지식분자의 절대다수는 애국적이며 륭성발전하 는 사회주의조국을 위하여 복무하려 한다.그들은 또 사회주의사업을 떠난다면, 공산당이 령도하는 로동인 민을 떠난다면 의지할데가 없게되고 E 어떤 광명한 전도도 있을수 없다는것을알고있다. 우리 나라에서는 맑스주의가 이미 대다수 사람에게 지도적사상으로 인정되고있는데 그것을 비평할수 있는 가고 사람들은 묻고있다.물론 비평할수 있다.맑스주의 는 파학적진리이므로 비평을 두려워하지 않는다. 만일 맑스주의가 비평을 두려워하며 비평에 의하여 거꾸러 지게 된다면 맑스주의는 쓸데없는것일것이다. 사실상 유심주의자들은 매일 각종 형식으로 맑스주의를 비평하 고있지 않는가? 자산계급사상, 소자산계급사상을 견지 하면서 이를 개변하려 하지 않는 사람들도 각종 형식으 로 맑스주의를 비평하고있지 않는가? 맑스주의자는 어 떠한 사람의 비평이든지 두려워하지 말아야 한다. 이와 반대로 맑스주의자는 바로 사람들의 비평속에서, 투쟁 의 풍파속에서 자기를 단련하며 자기를 발전시키며 자 기의 진지를 확대하여야 한다.그릇된 사상과 투쟁하 는것은 마치 우두를 놓아 왁찍의 작용에 의하여 인체 에 면역력을 증강시키는것과 같다.온실에서 자라난것 은 강한 생명력을 가지지 못한다. 백화제방, 백가쟁명
=====第601页=====
가? 물론 안된다. 자유를 하는 야 하는가? 이런 적지위를 의방침의 법으로 그들더러 표현하지 못하게 게한다는것은 그들로 하여금 식을 반영할것이며 정으로 문제를 의건을 발전시키고 그릇된 도리를 없을것이다 지 못하였다면 자라난것으로서 국 그냥 존재하게 의견을 효과를 신세계의문제에 이런 사상을 대하여 서각종 자산계급과 비맑스주의사상에 분자에 지위를 √ 박탈하면 발표하지 말하면 설명하는 거둘수 인민내부의 모순을정확히 처리할 문제에관하여 방법으로 약화시키는것이 실시는 발표할 확연한 강화하게 그러므로 대하여서는 불가능한 반영하지 해결할수 그릇된 정형이 다르다. 소자산계급은 비바람을 없을뿐만아니라 못하게 방법을 대하여 그만이다 사상계에 된다. 인민내부의 자기자신을 반드시 정치문제에서와 반혁명분자, 기회를 토론하는 의견과 대하여서는 될것이다. 일이다 못하게 있다. 취하여야만 정확한 하여도 처리하기 의견을 겪지 못하였고 간단한 인민내부의 그릇된 아니라 전혀 있어서의 맑스주의의 반드시 자기들의 부딪쳤을 사상문제에 완강히  하거나 방법, 의견이 우리는 극히 그 방법으로 주지 사회주의사업을 할것이 아니라 극복할수  이와는 쉽다. 그릇된 진정으로 사상을 비평하는 해롭다 표현하지 못하 만약 않아서 표현할것이다. 때에 방침을 극온 면역력을 그들의 사상문제에 반대로 의견은 처리한다면 대하여, 있으며 승리할수 온실에서 금지하며 사상의 정확한 그릇된 되겠는 사상에 취하여 방법, 반대 언론 과괴  령도 583 2 뚜 r오 [a α소
=====第602页=====
하는것을보기만하고 비평하지 않으며그것들이 시장을 자,우경기회주의자도 야 한다 짜독초이며 무엇이 진짜향화인가를 다. 우리는 어야 한다 b$ 러나이런 점령하도록방임하여서는 된 사상을 비평하여야 한다. 야 한다 현하였을 로그들더러 시도하며 사회주의적개조와 전정과 공산당의 물론과 은바로 맑스주의의 가장 시<교조주의»를 공격한다. 혹은 대한비판에도 방법으로 독초와 투쟁하여야 식별하는것을 배워야 하며 적방법을 비판하여야 교조주의보다  우리는 교조주의를 우경기회주의는 과학적분석이 변증법을 을때에 그들과  모택동선집 써서는 조금도의심할바없이우리는각양각색의 우리는 하고 교조주의적비평으로는 비평은 일체 표현하게 2 동시에 령도를 반대하거나 혹은 안되며 독초가 군중과 독초를 교조주의적이여서는 안되고 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 r 있어야 일종의 차산계급사조로서 위험성을 입으로는 변론하며 하여야 주의를 반대하거나 비판할 극려 있으면 함께 반대한다. 물론 근본적인것이다. 동시에 한다 그러나 하며 그릇된 사상이 도처에 사회주의건 설을 하며 변중법적방법을 돌려야 향화와 안된다. 맑스주의를 가지고있다.  적당한 투쟁하여야 군중과 충분한 외곡하며 반드시 문제를 그들이 신중하게 그러나 동시에 혹은 한다. 독초를 착오가'있으면 비평을 가하여 함께 해결할수 설복력이 약화시키려 공격하는것 그들은 수정주의에 그들이 외우며 무엇이 반대하거 인민민주 수정주의 수정주의 식별하여 형이상학 한다. 써야 그것은 정확한 신중히 범람 그릇 \o  1요 오 은 r인 N #
=====第603页=====
히하는데 유리한것, 을 파피하거나 약화시키는것이 아니라 적개조와 사회주의건설에 적개조와 사회주의건설에 각민족인민을 단결시키는데 다고 여긴다. (1) 거하여 이런 라각 판단하여야 하는가? 생활에9 독초를 에서볼 견해를 하여서도 들도 수 있고 자산계급도 그것을 보면 계급성이없는것으로서무산계급도 그것을리용할 로 데이 투쟁에서 수정주의자는 을포함한 각방면에서의 있는바 그들은 자본주의제도를 의혀명이 기본적으로 승리한 나 혹은 근거하고 된다 − 백화제방, 그것을 당파가 약화시키려 있어서 √ 식별하는 가지고있다 때는 우리 수 표준을 서우리의 계급, 리용할수 도대체 여러번 나라 백가쟁명의 이 두 구호는 공인계급에 회복시키려고 몽상하는 인민을 표준인가? 우리는 우리 나라 대체로 최대다수 그러면 시도한다. 계층과 (4) 무엇이 선포한 언론과 있다. 민주집중제를 파괴하거나 약 유리한것, 불리한것이 아니라 분렬시키는것이 아니라 투쟁을 o{온 다음과 리용할수 광범한 사회집단은 뒤에도 유리한것, 우리 그들의 가장 인민의 오늘날 소위 공동의 우리 행동의 진행할것이다. 같이 나라 사상면에서의 (3) 인민군중의 향화와 사회에는 나라에서 있고 이 전정을 공고 의지와 정치주장에 헌법의 우리가 시비를 사람들이 인민민주전정 (2) 규정할수 인민의 각기 글자를 기타 독초에 좋은 사회주의 사회주의 우리 원칙에 어떻게 향화와 자기의 여전히 사회주 일부 전국 정치 관점 사람 놓고 조수 그런 투쟁  은  - 고
=====第604页=====
중국의 방법을 반드시 산당은 사조건에서 출발한것이다 같은 사회주의국가에서 그래 이 몇개 한다 하기 위하여서는 물론 옮은가 그른가,예술작품의 예술수준이 어떠한가를 감별 할수 있다 대체 그것이 향화인가 준들로 사람들의 언론행동이 평이정확한 다수 히 자신의 의견을 은 아니다 발전을 돕기 제출하는것은 주의길과 당의 령도 다이 여섯가지 단결에손해를 주의의 국제적단결과 아니라 이 령도를 것, (5) 공산당의 화시키는것이 아니라 반되는 유익한 과학, 예술의 활동에  이상에서 말한  .그러나 이 여섯가지 사람에게 정황이 각기 다르다.그러므로 모택동선집 .이것은 정치적표준들이다.과학상의 론점이 이런 각총 궤도에 위한것이지 주는것이 아니라 대하여서도 명확한 표준을 표준가운데서 가장 령도를 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 공고히 관점은 내놓고 문제에 예술 활동이 있을수 있단 말인가? 따라 이 두가지 전 이제도를 그렇지 취하여야 A 표준이 찬성하지 이런 세계 각기 그자체의 표준이 있어야 진행되게 각 사회주의국가와 모두 우리 나라의 하는데 정치적표준은 벗어나거나 F 변론할수 대한 옳은가 않으면 적용된다. 토론을 평화애호인민의 표준이다. 있으면 이단결에 한다거나 공고히 인민들의 않는 유리한것; 할수 정치적표준에 독초인가를 옳지 있다 중요한것은 방애하기 우리는 약화시키는것이 비평과 사람들은 하는데 어떠한 있으며 우리 응당 이런 않은가, 자유토론의 유리한것이 구체적력 그러나 각국 (9) 그들이 나라와 자아비 위한것 표준을 과학, 국제적 유리한 취하 o 감별 여전 사회 사회 온 표  H 로
=====第605页=====
파자신의 표현을보아야 하며그들이 인민의신임을받 는가 받지 못하는가를 에 의하여 결정되는것이아니다.그것은또 가 민주당 장기적으로 공존하려는것은 존할수 있는7 여기에서 말한 이것이 바로 활할 기회와 힘을바칠기회를 민과 인민정부는 고 일관적으로 그런 일을 계속하는 사람이기만 하면 주었고 좋은 일을 며인민이 곤난에 말한바 있다.<진정으로 인민을 다. 나는 가 장기공존의 방침을 며 인민의 신임을 이것은 확실히 인민과 파를공인계급의 되였다.무엇때문에 자산계급과 주의제도가 기본상 공존의 사상은 것이아니라 이미 구체적력사조건의 산물이다. 여야 한다고는 있느냐 없느냐 하는것은 단지 lol2} «장기공존, 방침이다 1950년 정치적기초이다.풍산당이 각 민주당파와 1구의 존재한지 퍽 인정하지 N 호상감독»이란 그를 정당과 모문을 하였으며 직면하고있는  받고있는 수년간의 건립된데서 민주당파가 배척할 취하지 단결하여 보아야 제2차정치협상회의에서 lq o R 장기적으로 않는다. 수 또한 중도에서그만두지 오래다 우리의 모든 온양을 이 구호는 처버할 주지 않을 공산당한 방면의 리유가 없으며 그에게 롱융 한다.각 당파가 위하여 이 구호가 이 구호도 우리 나라의 당파가 장기적으로 시기에 사회주의사업에 소자산계급의 당파에 문제에 리유가 념원이며 공존하게 작년에 와서 거친것이다 힘을 장기적으로 리유가 없다.» 확실히 갑자기 판하여 대하여 명확히 없기때문이 바치려 존재할수 또한 하는가? 도움을 이렇게 민주당 제기된 호상 념원 우리 제기 힘쓰 사회 장기 587 ㅎ로 1o 공 r으  
=====第606页=====
부당한 요구이며 당분간 해결되여야 하고 또 해결될수 있는 요구이며 어떤것은 만족되지 못한데 있다. 이러한 요구들중에서이 들이 소동을 파업하고 동맹휴학하는 적응할것을 으로 공존하며 호상 파가 사상개조에 주의를 인 작용을 정치적표준에 부합되는 론각 민주당파와 그러나 민주당파가 같이 공산당은 하는가? 이것은 당도 할수 소위'호상감독은 가호상 감독하는 진행하는 리를 민주당파를  1956년에 개별적지방에서소수의 공인과 듣는것이 있다 비평도 모택동선집 발휘할수 의견을 사실도 회망한다 9.: 감독할수 어째서 일으킨 문제에관하여 소수인이 소동을 일으키는 주로 물론 매우 제기하며 오래전부터 오직- 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 공산당간에 직접적원인은 있다 있으면 감독함으로써 로동인민과 민주당파에게 사람과 있고 필요하기때문이다. 일방적인것이 아니다. 사건이 일어났다. 우리가 돌러 경우에라야 호상감독의지 해결할수 그러므로 우리는 각 민주당 민주당파도 비평하여온것이 우리에게 마찬가지로 공산당과 있은것이다. 앞에서 서로 당원군중이 감독한다. 일부 없는 새 공산당을 제기하는 더 유익하다. 사회의 말한 더불어 공산당을 물질적요구가 지나친 이러한 b 부동한 즉각 어떤것은 학생들이 그것이다. 여섯가지 아는바와 감독하게 공산당이 수요에 장기적 적극적 의견과 요구 사람 목소 감독 당파 머
=====第607页=====
일부 손실을 조성하게 것은 인민내부의 과더불어 곤난을 여그들에게 동을 하여야 하는가 사회주의사회를 반동파의 압박으로부터 이어떻게 천신만고의 중국과 나 그리 잘 모른다는것을 승인하여야 한다. 주의를 돌리고 장원한, 교육이결핍한데 인도 역시 령도상의 제에서 소동을 일으킨 사건도 한데 있다.1956년에 그렇기때문에 군중속에서 의원인은 령도상의 관료주의이다.이러한 법으로 일상적으로 청년들은 나무랄수는 이다.그러나 우리는 소동을 일부군중은 해결할수 은정치경험과사회생활경험이결핍한탓으로 신중국을 공인과 b 일상적으로 진행하여야 하며 없는것이다 소동이 있다 건립하려면 모순은 왕왕 학생들에 대한 사상정치교육이 있는것이고 해결할 대비할줄 일으키는것을 하는것을 되여 사회주의사업의 발전에 불 관료주의에 소수의 합작사사원들이 당면한, 투쟁을 일어나게된더 벗어났는가 전국적, <단결—-비평—-단결»의 사실대로 소동이 방법을 생동하고 어떤 또한 모르며 소동을 깊이 거쳐 국부적, 있었는데 집체적 찬성하지 연구하여야 일어나게 장기간의 있으며 발생된 설명하여주며 절실한 하는것과 제국주의와 리해하기 우리 일으키면 리익은 개인적 T 혼영을 모조리 군중에 곤난에 나라 않는다. 한다 정치교육을 된또하나 간고한 적지 주요한 아름다운 합작사문 어렵다. 어쨌든 국민당 인민들 모르거 리익에 하급만 요인은 그들 결핍 대하 않은 대한  뚜 µ + HW  관료주의적착오중에서
=====第608页=====
리하며흉행을하여 것이다 도리여우리들이관료주의를 소수인이 소동을 게제명하지 현행반혀명분자를 소동에 앞장선 인물에 솔하게철병»하지 극온농ㅠ릉 동이 일어났다면 (1) 소동이 일어나는 문제에서 우리는다음과같은점에 주의를 돌려야 한다. 하는 과정에서는 해결하지못한 인도하여야 하며 않을것이다(2) 이렇게 하기만 한다면 잘 강화하고 각종 하여서는고 을 일으킬가능성이 없어졌다고 는다. 그러나 이렇다 결코 주의를 옹호하며 기률을 리하기때문이다.  우리사회에도 까닭없이 소동을 모택동선집 관료주의를 일종 말아야 문제를 일으키는것은 크게 간단한 그것을 우리의 우리 법에의하여 말고 특수한 소동을 모순을 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 공공리익을 돌보지 법을 한다 하여 견결히 원인을 대하여서는 해결하여야 일반적으로는 일으키지 않으리라고 나라의 세밀한 공작이 방법으로 범하는 사람이 더러 있다.그 공작을 수단으로 타당하게  일으킨 우리 나라에는 이렇게 극복하는데 극복하고 사상정치교육을 근본적으로 지키며 광범한 처리하는외에는 잘되지 못한탓으로 소 말하는것은 아니다. 공작을 개선하며 큰 형법을 군중을 처리하지 한다. 리용하여 놀랄것이 처리하여야 소동이 사리에 인민군중은 사회 않으며 우리 o{온 도움이 소동을 소멸하기 범한 간부와 정확한 군중이 소동 우리는 그의a구 나라에서 말며 평상시에 일어나지 밝으므로 못되며 횡포무 경솔하 분자와 되는 한다. 한다. 처리 군중 길로 2 o 10 r
=====第609页=====
인민내부의 모순을 정화히 처리할 문제에 관하여 591 를제출하여 군중을 선동하거나 고의로 요언을 날조하 여사건을 일으킴으로써사회의 정상적질서를 파괴할 수 있다.우리는 이런 사람을 방임하는것을 찬성하지 않는다.이와는 반대로 반드시 필요한 법적제재를가 하여야 한다.이런 사람들을 징벌하는것은 사회의 광 범한 군중의 요구이며 그들을 징벌하지 않는것은 군중 의 념원에 위반되는것이다. 10. 나쁜 일이 좋은 일로 변할수 있는가? 우에서 말한바와 같이 우리 사회에서 군중들이 소 동을 일으키는것은 나쁜 일이며 우리가 찬성하지 않는 것이다.그러나 이런 사건은 그것이 발생된후에는 또 우리들로 하여금 교훈을 접수하고 관료주의를 극복하게 할수 있으며 간부와 군중을 교육할수 있다. 이 점에서 말하면 나쁜 일이 좋은 일로 전화될수도 있다:소동은 이중성을 떠고있다.우리는 모든 소동을 이러한 관점 으로 대할수 있다. 웽그리아사건이 좋은 일이 아니라는것은 모두가 잘 아는바이다.그러나 이 사건도 이중성을 띠고있 다.웽그리아동지들이 사건의 발전파정에서 처리를 옳 게 한결과 윙그리아사건은 나쁜 일로부터 좋은 일로 전화되였다. 지금 웽그리아는 과거보다 공고히 되였으 며 사회주의진영의 각국에서도 모두 교훈을 받았다. 마찬가지로 1956년 하반년에 발생한 세계적인 반
=====第610页=====
592 모택동선집 사회주외혁명파 사회주의건설 시기 공,반인민적 풍조도 물론 나쁜 일이다.그러나 이것 은 각국 공산당파 공인계급을 교육하고 단련시켰으므 로좋은 일로 전화되였다.많은 나라들에서 일부 사람 들이 이 풍조속에서 당으로부터 탈퇴하였다. 일부 당 원들의 퇴당으로 하여 당의 인수가 감소된것은 물론 나쁜 일이다.그러나 역시 좋은 일면도 있다.그런 동 요분자들은 계속해나가기가 싫어서 물러나갔지만 대 다수의 견정한 당원들은 더욱 잘 단결하여 분투하게 되였는데 어째서 좋지 않겠는가? 총적으로 말하면 우리는 문제를 전면적으로 볼줄 알아야 한다.사물의 정면을 보아야 할뿐만아니라 반 면도 보아야 한다.일정한 조건하에서는 나쁜것이 좋 결과를 초래할수 있으며 또 좋은것이 나쁜 결과 초래할수도 있다. 로자는 2천여년전에 <화속에 복 이 들어있고 복속에 화가 숨어있다»[3]고 말하였다.  본이 중국에 쳐들어온것을 일본사람은 숭리하였다 하 고 중국의 팡활한 강토가 강점당한것을 중국사람은 실 패하였다고 하였다.그러나 중국의 실패가운데는 숭 리가 들어있었고 일본의 승리가운데는 실패가 들어 있었다.그래 력사가 이것을 실중하지 않았단 말인 가? 지금 세계 각국 사람들은 제3차세계대전이 일어나 겠는가 일어나지 않겠는가 하는 문제를 론의하고있다. 이 문제에 대하여 우리는 하여야 하며 정신적준비도 분석도 하여야 한다.우리는 평화를 견지하고 전쟁을 반대한다.그러나 제국주의가 기어이 전쟁을 발동한다
=====第611页=====
여 분투하는것이다. 정적인 조건은사회주의제도이며인민들이 일치단결하 유권리에로,즉반대방향으로전화할것이다. 화가 일어나 면은 조만간에 변화되고야말것이다 미국이 련합국의 다수표를 고 하나는 있다 쟁하는 일정한 조건하에서호상 땅 붕괴될 가능성도 가 사회주의측으로 째는 반대하는것이고 하여도우리는두려워할것 라로서의 지위와 국제상에서의 지방을제압하고있는 반무산계급이다 지위를개변시키려고 기서는 얼마 남지않게 계대전을 영이 나타났다 며 제2차세계대전후에는9억 제1차세계대전후에2억 의태도는 모순되고있는 − 쌍방이 전화할수 조건이 발동한다면 일체 인민내부의 모순을 빈궁한 «소동»을 하더라도 중요하다. 될것이며 만일 왜냐하면 대렵면의 넘어오게 있다고 나라는 하는자는 국면은 둘째는 μ 제국주의자들이 정확히 인구를 가진 없다 전화하지 결과는 대하는 지어 많지 하나는 없다. 조종하고있고 일정한 쌍방은 단언할수 처리할 부강한 잠시적일따름이다. 되고 인구를 두려워하지 무권리한 무산계급이며 세상에서 제국주의제도전체가 못하기때문이다. 필연코 태도와 마찬가지로 첫 이문제에 소유한것이 문제에 관하여 }나라로, 않는것이 제국주의의 조건이 호상 중국의 있다 가진 쏘련이 기어이 제3차세 버 가장 투쟁한 지위에도변 세계의 않는것이다. 빈궁한나 없이는 여기서 수억 사회주의진 무권리는 그다음은 대한 없다 전혀 나타났으 자신의 지반은 이국 긍원 지금 결파 결 인구 ㅎ 593 '몽 뜻오  요
=====第612页=====
겨놓은 공업기초를 충분히 들을 더욱 많이 건설하여야 하며 다수의 기업들을 지만 동시에 랑비도 반대할것을 요구한다. 금년에는 학교,인민단체들에서도 모가 큰 현대화한 문에서 착실히 실시되지못하였으며 적이 매우 컸다 이였고 공업생산에서는 비생산적기본건설에서는 반대하였다1955년에 료주의를 결하는 방법의 하나이다. 삼아야 한다 으로 연히 매우 가난한 나라이다 규모적건설을 진행하려 한다 내에 그 결핍하다 1952년의<3반»운동에서 나는 여기서 절약문제를 현대화한 지구적으로 전국의 각 방면에서 반대하였는데 과거 이런 = 공업강국으로 이렇게 당시에는 절약을 기업들을 골간이 있었다. 수년동안에 절약에관하여 우리는 건설공작에서 절약을 하여서는 안된다.중소형기업 원료를 너무 그중에서도 착실히 러행하는것은 리용하고 없으면 우리 나라를 절약방침이 국민경제 우리는 말하려 점차 이것은 우리는 건설할수 절약을 높은 그런데 제창하였다. 절약하는것이였는데 매우 동시에 실시되지 건설하여 절약에 힘쓰며 표준을 일정한 모순이다. 일반 치중하여 한다 제창하고 탐오, 우리  ó 없다 구사회가 성적이9 기관, 경험이아 반대하는것 수량의 규 못하였다 µ 우리는 랑비와 모순을 나라는 골간으로 그러나 수십년 랑비를 중점은 탐오를 전면적 부대, 각부 남 있었 보 o소  언 10 
=====第613页=====
집행하는것도 을 전체 간부와 전체 다.우리 나라는 는것은 이런 가진다 결점이나 착오를비판하는것과 마찬가지이다 적으로 진행하여야 효과를 나타내고있다. 월 중공2중전회에서 다 적은 돈으로 보다 비를 간고분투하여야 하는데 여야 한다.우리 후한, 간부를 지 못하다 극{온{o 과 고락을같이하려 중대한 벌러랑비하는것을 반대하여야 한다. 하여우리6억 인구가 분자, 않는가? 세수하는것과 같은것이다. 는방침을 반대하는 빈궁한나라이며 ' ' 공상업자, ?중국공산당, 위험한 경향이 자라나고있는데 의의를 가질뿐더러 정치상에서도중대한의의를 하방시켜  지금 우리의 인민내부의 우리가 증산절약운동에서 더욱 위험한 포팔되여있다 이런 나라를 상당히 많은 공인, 사회주의대국이지만 한다 치중하여 모순을 하지않고 개인의명리를 따지기 근검하게 나라를 인민들이 경향을 절약을 허다한 민주당파, 많은 모두증산절약을 하여야 하며 그중에는 농민,  이것은 부강하게 랑비를 사람은 제출한후 일을 '처리할' 극복하는 공작인원들가운데서 군중 려행하고 항상 간부들을 수풍업자, 매우 무당파민주인사, 하여야 반대하는것도 절약을 날마다 문제에 하려면 이것은 경제상에서 념두에 두도록 하 건설하는 큰 수개월이래 또한 기관을 이것은 방법의 랑비를 한다 생산터로 관하여 모순이라는것 총적으로 러행하고 세수를 수십년동안 경제가 정간하고 이를테면 매우 작년11 방침을 기타의 하나이 반대하 보내 지식 하지 이미   아시  아서 표 그
=====第614页=====
596 모택동선집 사회주외혁명파 사회주의건설 시기 12.중국의 공업화의길 여기에서 말하는 공업화의 길이라는 문제는'주로 중공업, 경공업과 농업 발전의 관계문제이다.우리나 라의 경제건설은 중풍업을 중심으로 한다는 이 점을 반드시 궁정하여야 한다.그러나 동시에 농업과 경공 업을 발전시키는대 충분한 주의를 돌려야 한다 우리 나라는 대농업국으로서 농촌인구가 전국 인구 의 80%이상을 차지한다.공업을 발전시키는데는 반드 시 농업의 발전이 동시에 병진되여야만 공업에 원료 와 시장이 있게 되며 강대한 중공업을 건립하기 위한 보다 많은 자금을 축적할수 있게 된다.다 알다싶이 경공업과 농업은 극히 밀접한 관계를 가지고있다.농 업이 없으면 경공업이 있을수 없다.중풍업이 농업을 중요한 시장으로 한다는 이 점은 아직 사람들에게 똑똑 히 인식되지 못하고있다.그러나 농업에서의 기술개혀 이 점차 발전되며 농업이 날로 현대화함에 따라 농업에 복무하는 기계, 비료,수리건설,전력건설,운수건설, 민용연료, 민용건축재료 등둥이 나날이 많아질것이며 중공업이 농업을 중요한 사장으로 한다는 정황이 사람들 에게 쉽게 리해될것이다. 제2차5개년계회과 제3차5개 년계획 기간에 우리의 농업이 더욱 크게 발전되며 따라 서 경공업이 이에 상응하게 더욱 많이 발전된다면 그것 은 전반 국민경제에 유익할것이다.농업과 경공업이 발 전되면 중공업에 시장과 자금이 있게 되여 중공업이 더
=====第615页=====
우리의 임무는 그것을 한다. 대가는 어쨌든ㄴ 더 쌓아야 한다 2천만톤으로 발전하거나 그보다 좀더 않거나 오히려 의 속도가 좀 욱빨리발전하게 모순이다 로 교적 정확하게 반영하는 순은 또사람과 천중에서 해결되여야 우리의 주관적인식간의 에서는 모순,즉 사회주의사회경제발전의 대가처럼 그렇게 높지 않을것을 바라는바이다. 구하며 동시에 그렇게 얻는시일이 혁명경험을 국적승리를 이 없었는데 였으므로 아직 경험이 결핍하다 는다. 경제건설을 렇게 되면 성시와 농촌의 인민들은 모두 산량은 는 그보다 비교적 부정확하게 표현될것이다. 경제문제에 해방전 인민내부의모순을 정확히처리할문제에 − 일체 좀더 가져왔다 실패를 더빠를수도 더딜것 같으나 최고년산량, 관하여서는 오늘 많이 사람사이의 오랜 모순은 혁명에 될것이다. 그러므로 우리는 반영하는 내게마련인데다만 혀명시기에낸 당하고 한다는것을 시일을 되도록 높은 우리는 모순이 있어서도 객관적으로 일부 쌓을 겨우 7년밖에 모순, 경험을 즉1943년의 90여만톤에서 있다.3차의5개년계획 대가를 아것도 일부 거치면 실제에 이러면 정확히 때보다 사람들과 있다는것과 경제건설방면의  앞으로 Nr 우리는 사람들간의 발전할수 내지 얻은 우리 나라의 {을o 존재하는것이다. 역시 객관적법칙을 있어서는 보기에는 Hㅁ 말하려 진행하지 좋아할것이다. 관하여 객관적법칙을 객관적법칙과 한다 않기를 계속 짧을것을 다음에야 인민내부의 시초에 이것은 있다 해결하 이문제 하지 모순으 경험을 경험을 으 더디지 공업화 못하 요구 경험 강철 597 뜨 머   소 되은 으 14
=====第616页=====
여기에 들과의 단결을공고히 이다 에 맞는것을 배우는것, 즉 우리에게 유익한 경험을받 도가 있다 한가지는 교조주의적태도로서 우리 나라의 주로는 쏘련을 따라배워야 한다. 다는것은 틀림없으며 이 점은 주었다 동구라파의 일부형제국가들도우리에게 가이며 우리의 쏘련만이 이렇게 해주었다. 에게 이렇게많은 경험은 우리에게 매우 은사회주의를 건설하여온지가 40년이나 된다. 는쏘련의선진경험을 는것이다 아들이는것이다 한가지 태도는 몽땅 옮겨오는것이다. 정황이야 어떻든 적용되는것이나것 고모든ㄴ $ 주었는가? 쏘련파의 단결을 우리나라를 공업국으로 해주었는가? 그들은 우리의 기본리의이 나라의 좋은 사회주의국가거나 자본주의국가거나를 미국이 우리에게 학습할 때 머리를 .우리에게 필요한것은 이와 같은 동맹국이기때문이다. 중요한 공장들을 하는것은 공고히하며 경험들을 우리가 죄다 이런 보귀한것이다 참답게 그것은4 모두 태도는 좋지 못하다. 있다 해주었는가? 긍정적인것이다. 전변시키기 학습하여야 우리의 기본방침이며 써서 우리 나라 적용되지 않는것이나 해주지 학습에는 그다음으로 모든 쏘련은 설계해주고장비해 보라, 쏘련을 일정한 사회주의국가 않았다 영국이 한다. 위하여 사회주의국 두가지 누가우리 배워야 제한외에 우리는 그러나 {올굴 방조를 쏘련의 우리 태도 정황 다른 오직 우리 쏘련 X 곧
=====第617页=====
인민내부의 모순을 정확히 처리할 문제에 관하여 599 인민들과의 단결을 풍고히 하고 발전시켜야 한다이 두가지 력량과의 단결이 있으면 우리는 고럽되지 않는 다.제국주의국가에 대하여 말하면 우리는 역시 그 나 라의 인민돌과 단결하여야 하며 또 그 나라들과 평화 적 공처를 하며 장사를 하며 일어날수 있는 전쟁을 제 지할수있도록하여야 한다. 그러나 그들에 대하여 실 제적이 못되는 생각을 가져서는 절대 안된다. 주 해 [1] 코폐르니쿠스(1473~1543년)는 파란의 유명한 천문학가이다.코 페르니쿠스는 <<천체운행설»이라는 저작에서 지구가 자기의 축을 중심 으로 하여 회전하며 다른 행성들과 함께 태양의 주위를 회전한다는것을 중명함으로써 약 2천년래의 지구부동설을 뒤엎어놓았다. 자 [2] 다원(1809~1882년)온 영국의 유명한 생물학가이다.다원은 기 기의 저작«종의 기원»등에서 진화론의 학설을 제기하여 생물의 원, 변이 및 발전의 법칙을 제시하였다 [3] <로자.58장»>에 있다.
=====第618页=====
600 중국공산당 전국선전공작회의 FYIHO 한 강화 (1957년 3월 12일) 동지들! 이번 회의는 훌륭하게 진행되였다.회의 에서 많은 문제들이 제출되여 우리는 많은것을 알게 되였다.나는 지금 동지들이 토론한 문제들에 대하여 몇가지 의견을 말하려고 한다. 오늘 우리는 사회의 대변혁의 시기에 처하여있다. 중국사회는 오래전부터 대변혁속에 처하여있다.항일 전쟁시기도 대변혁의 시기였고 해방전쟁시기도 대변혁 의 시기였다.그러나 그 성질로 보면 오늘의 변혁은 지난날의 변혀보다 훨씬 더 심각한것이다.우리는 지 금 사회주의를 건설하고있다.수억만사람이 사회주의 적개조운동에 들어섰다.전국 각 계급들간의 상호관계 도변화를 '일으키고있다.농업과 수공업 방면의 소자 산계급과 공상업자산계급도 다 변화가 일어났다.사회 경제제도는 변화되여 개체경제가 집체경제로 전화되였 으며 자본주의적사유제가 사회주의적공유제로 전화되 고있다.이러한 대변혁은 굴롬 사람들의 사상에 반영 되지 않을수 없다.존재가 의식을 결정한다.부동한 계급, 계층, 사회집단의 사람들은 이 사회제도의 대변
=====第619页=====
중국공산당 전국선전공작회의에서 한 강화 601 혁에 대하여 각총 부동한 반향을 일으키고있다.팡범 한 인민군중은 이 대변혁을 열렬히 옹호하고있다.왜 냐하면 현실생활은 사회주의가 중국의 유일한 출로라 는것을 중명하고있기때문이다.낡은 사회제도를 전복 하고 새로운 사회제도, 즉 사회주의제도를 건립하는것 은위대한 투쟁이며 사회제도 '및 인간의 상호관계에 있어서의 대변혁이다.사태는 기본적으로 건전하다고 말하여야 하겠다.그러나 새로운 사회제도는 방금건 립되였으므로 아직 그것을 공고화할 시간이 필요하다. 새로운 제도가 건럽되자마자 그것을 완전히 공고한것 이라고 생각하여서는 안된다.그것은 불가능한 일이 다.점차적으로 풍고화하여야 한다.그것을 '종국적으 로 풍고화하기 위하여서는 국가의 사회주의적공업화를 실현하고 경제전선에서의 사회주의혁명을 견지하여야 하며 또한 정치전선과 사상전선에서 일상적이고 간고 한 사회주의혁명투쟁파 사회주의교육을 진행하여야 한 다.이러한것들을 제한외에도 또한 여러가지 국제적조 건들이 배합되여야 한다.우리 나라에 있어서 사회주 의제도를 공고화하기 위한 투쟁, 사회주의와 자본주의 간의 누가 누구를 이기는가 하는 투쟁은 아직도 매우 오랜 력사적시기를 거쳐야 한다.그러나 우리는 이 새 로운 사회주의제도가 반드시 공고화되리라는것을 알아 야 한다.우리는 현대적공업, 현대적농업, 현대적과 학문화를 소유한 사회주의국가를 반드시 건설할것이 다. 이것이 내가 말하려는 첫째문제이다 둘째, 우리 나라의 지식분자들의 정황에 관하여.
=====第620页=====
602 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 중국에대체 '지식분자가 얼마나 있는가 하는데 대하여 • 서는 정확한 통계가 없다.어떤 사람의 추산에 의하면 고급지식분자와 일반지식분자를 포함한 여러가지 부류 의 지식분자들이 약 500만가량 될것이라 한다. 이 500 만좌우의 지식분자들중 그 절대다수는 애국적인 사람들 로서 우리의 중화인민공화국을 사랑하며 인민을 위하여 복무하려 하며 사회주의국가를 위하여 복무하려 한다. 소수의 지식분자는 사회주의제도를 그다지 환영하지 않으며 그리 좋아하지 않는다.이런 지식분자들은 사 회주의에 대하여 아직 의심을 품고있지만 그러나 제국 주의와 맞섰을 때에는 역시 애국적이다..우리 나라에 대하여 적대적인 정서를 가지고있는 지식분자는 극소 수이다. 이러한자들은 우리의 이 무산계급전정의 국가 를 싫어하며 구사회에 미련을 두고있다.그들은 기회 만 있으면 풍랑을 일으켜 공산당을 뒤엎고 구중국을 회복하려 할것이다.이러한자들은 무산계급로선과 자 산계급로선중에서, 사회주외로선과 자본주의로선중에 서 완고하게 후자의 로선을 걸으려고 하는자들이다. 이 후자의 로선은 실제상 실현될수 없는것이다.때문 에 그들은 사실상 제국주의와 봉건주의와 관료자본주 의에 투항하려는자들이다. 이러한자들은 정치계, 공상 계, 문화교육계, 과학기술계, 종교계 등'그 어디에 나 다 있다.그들은 극히 반동적인자들이다. 이러한자 들은 500만가량 되는 지식분자들중에서 대략1,2,3% 를 차지하고있을뿐이다. 500만중에서 90%이상을 차지 하는 절대대부분의 지식분자들은 정도는 다르지만 모
=====第621页=====
중국풍산당조 전국선전공작회의에서 한 강화 603 두가 사회주의제도를 옹호한다.사회주의제도를 옹호 하는 이러한 사람들중 많은 사람들은 사회주의제도하 에서 어떻게 공작하여야 하며 많은 새로운 문제들을 어떻게 리해하며 어떻게 취급하며 그것에 어떻게 대답 할것인가에 대하여 아직 그다지 명확하지 못하다. 500만좌우의 지식분자들을 만일 맑스주의에 대하 여 취하는 그들의 태도에 의하여 본다면 아마 이렇게 말할수 있을것이다.즉 그중에서 공산당원과 당외의 동정자들까지 포함하여 약 10여%되는 사람들은 맑스 주의를 비교적 잘 알고있을뿐만아니라 무산계급럽장에 발을 튼튼히 붙이고있다.500만이란 총수를 놓고 말하 면 이러한 사람들은 소수이지만 그러나 그들은 핵심이 며 유력하다. 다수는 맑스주의를 화습하려 하며 또 다 소 배우기도 하였으나 아직 잘 알지는 못하고있다.그 중 어떤 사람들은 아직 의심을 가지고있고 아직 럽장 이 튼튼하지 못하여 풍랑이 일면 좌우로 흔들린다 500만 이라는 총수에서 대다수를 차지하고있는 이러한 지식분자들은 여전히 중간상태에 처하여있다.맑스주 의를 견결히 반대하고 맑스주의에 대하여 적대시하는 태도를 가지고있는 사람들은 극소수를 차지하고있다. 어떤 사람들은 맑스주의를 찬성하지 않는다고 공개적 으로 표시하지는 않지만 실제에 있어서는 찬성하지 않 는다.이러한 사람들이 앞으로도 오래동안 존재하게 될것인바 우리는 그들이 찬성하지 않는것을 허용하여 야 한다.례를 들면 일부 유심주의자들은 사회주의적 정치제도와 경제제도는 찬성할수 있지만 그러나 맑스
=====第622页=====
이다 된다면 그것은 좋은것이다 천과 파학의 실천을 생활의 실천을 통하여, 이맑스주의를 회기간에 우리의 지식분자들중에서 보다 하라고 강박하여서는 안된다 주의를접수할수 남들이기꺼이 접수할수 임무가 있다이 선전은 선전공작을 하는 구를하게 되고자기의 승인하지 않는다면 우리는 남에 냥 존재하리라는것을 승인하여야 가지 럽장이 있다. 견정한 립장, 알지못하고 찬성하는 고반대하는 사람도 소수이며 다수는 성하며또그것을비교적잘알고있는 논데 의 지식분자들이 그들에게 들도 주의적세계관은찬성하지 신론자이다 90 − 대하여 역시 모택동선집 강요하여서는 그러하다 이렇게 우리는 동요하는 접수하고 있도록 우리의 동지들은 맑스주의를 사회주의혁명과 사회주외건설 시기 이러한 상태가 통하여 말할수 맑스주의적세계관을 정도도 그들은 계급투쟁의 임무는 럽장, 설복하여야 하지 그것을 있도록 안된다 보다 점차적으로 않는다 이것은 맑스주의를 더 많이 어떻게 대하고있는가 유신론자이고 앞으로 반대하는 있다 매우 많은 저하시키게 대하여서는 ' 잘하여야 한다. 총적으로 우리가 희망하는바 앞으로 오래동안 맑스주의를 종교계의 실천과 다르다. 즉 맑스주의를 사람들이 진행하여야 몇차의 찬성은 사람은 이러한 럽장 많은 한다. 접수하라고 생산의 될것이다. 500만좌우 지나친 요 우리는 5개년계 여기에는 애국인사 등의 하나 공작과 사람들 선전할 상태를 소수이 알게 접수 맑스 하며 ( µ 4   원 마
=====第623页=====
을다소받았으며 어떤사람들은 을 받아야 한다지난부 의 신문들은 우익은 반항한다 요와는 다르다. 게 된 오늘에 와서는 으며 우익만이 견정하였다. 산계급을 다시말하면 사람들, 즉 공인, 의사회에 있어서 사회의 은 우리 나라와 같은 발달하지 못한 나라이다 어나고있는 육을 받아야 할 임무가 있다. 있다. 그들은 바로 교육자이며 교원들은 모두 인민들을 리의 문학예술가, 건정하고 중간파는 지식분자들중의 좌익은 복무할수도 무할수도 식분자들은 그 대다수를 정신로동자이다그들이 없으므로 우리는 적은것이다. 위하여 있고 신중국을 매일과 중국공산당 전국선전공각회의에서 한 강화 오늘 공인파 농민을 있다 지식분자가 없이는 그것은 이 시기에 있어서는 복무할수도 지식분자는 그들과 잘 단결하여야 우리의 동요하며(이러한 구중국을 농민, 같이 그와 이러한 큰 나라에 몇해동안 새 반항하였고 교육하며 위하여 놓고보면 공작하는것은 주요한 파학기술인원, 사회에서의 동요인것이다.) 지식분자들이다. 지식분자가 500만좌우라는것 인민들을 반대로 새사회를 위하여 위하여 사회제도에 대변혁이 있고 선생인 또한 노려이 커서 파거보다 그들은 복무할수도 성원은 우리의 학생들을 되였다 구중국을 복무하는것이다. 동요는 중간파는 무산계급울 더구나 먼저 교육 교육하고있다. 교육자이다. 복무하던 까닭에 인민을 위하여 맑스주의교육 세가지 사업이 있어서는 우리의 교수, 한다. Kr 지식분자는 과거의 있으며 위하여 교육하고 동요하였 먼저 위하여, 좌익은 복무하 시기에 위하여 부류의 사회주 잘될수 우리 너무 605 u은 는 lo on 자  R
=====第624页=====
야 한다.지식분자들이만일 자기 머리속에있는 하며 새로운사물을 야 하며 다 개조하여야 한다 조는 오직 다른 사람만, 과는 아주 다르다. 단한것 같아서 어떤 사람들은 줄모르며 낡은 리해하지 못하였고 제판에는 멀었다 관으로써자산계급세계관을 퍽 진보하였다 교적 를 에 적응시키기 위하여서는 부단히 변화되고있는만큼 들가운데는 개조하여야 여야 한다.기본립장이 아직 전변되지 고 생각한다면 구것은 만 개조하는것이고 지식분자들은 학습할 필요가 남을 가르치는 사람은 전자는 뒷치면 그들의 립장은  비교적 많이 알고있는 √ 견정한 애매하고 모택동선집  학문이 있다고 √ 할뿐만아니라 우리와 사람이라  사람들은 매우 그러나 없다고 끄리를 후자는 계급적감정을 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 전자는 머리속에 접수하고 같은 교만하여 잘못이다. 생각한다면, 더교육을 공인이나 잔뜩 다수를 하더라도 지주와 선명하다 맑스주의서적을 사람이나 여기지만 자기의 사람들도 모든 학습하여야 한다. 동요하고 완전히 쳐들지만 뿌리박지 새로운 내가 책을 그대로 놓고보면 사람들이 다 자본가나 대다수의 지식분자들도 개조할 받을 역시더 사상을 그러나 무산계급립장이 만약 사회주의적개 그렇기때문에 대체하자면 말하는 몇줄 포함된다. 문제를 후자는 필요가 일단 가지고있다. 못한 못하여 무산계급세계 필요가 그것을 써 새로운 읽고서는 학습하여야 개체생산자 로동농민들 모든 풍랑에 연구하여 맑스주의 학습하여 사람들이 없고 견정하며 읽고서는 정황은 개조하 응용할 아직도 부당 정황 사람 만약 없다 깊이 π E   1
=====第625页=====
중국공산당 전국선전공작회의에서 한 강화 607 한것을 없애버라지 않는다면 다른 사람을 교육하는 임 무를 감당할수 없다.우리는 물론 가르치는 한편 배우 며 선생노릇을 하는 한편 학생노릇을 하여야만 한다. 선생노릇을 잘하자면 우선 학생노릇을 잘하여야 한다. 많은것들은 단지 서적에만 의거해서는 배울수 없는만 큼 생산자들에게서 즉 공인들에게서 배워야 하고 농민 들에게서 배워야 하며 학교에서는 학생들에게서, 자기 의 교육대상들에게서 배워야 한다.내가 보기에는 우 리의 지식분자들중에는 배우려는 사람이 다수인것 같 다.우리의 임무는 그들이 학습하려고 자원하는 기초 우에서 그들의 학습을 호의적으로 도와주며 적당한 방 식으로 도와주는것이다.강압적인 방법으로써 학습을 억지로 시켜서는 안된다. 넷째, 지식분자들이 공농군중과 결합하는 문제.공 농군중을 위하여 복무하려고 하는 이상 지식분자들은 무엇보다도먼저 공인, 농민에 대하여 알지 않으면 안 되며 그들의 생활과 공작 및 사상에 대하여 익숙하지 않으면 안된다.우리는 지식분자들이 군중속으로 들어 갈것을 제창하며 공장으로, 농촌으로 갈것을 제창한 다.만일 한평생 공인이나 농민과 접촉하지 않는다면 그것은 대단히 좋지 못한것이다.우리의 국가기관의 공작인원,문학가, 예술가, 교원, 과학연구인원들은 될수 있는대로 온갖 기회를 리용하여 공인, 농민과 접 근하여야 한다. 어떤 사람은 공장이나 농촌에 가서 한 바퀴 돌아봐도 좋다. 이것을 <말타고 꽃구경하는것»아 라 하는데 어쨌든 가보지 않기보다는 나은것이다.또
=====第626页=====
완전한 그것이 실천과 효파를 거두었다. 는회의를 열고 우혼란하여여러가지 다 은 파거 연안에 한다. 또모든사람들이다 일시에내러갈수는 러가지원인으로 하여 한다.물론100%로 다 갈수는 였다.그후 많은 지식분자들을 공인, 있는대로 보다 많은 다. 말하자면 많은 지식분자들이 리는 공농군중과 접근하는것을 기풍으로 되게 하여야 한 들은 본래 농촌에 들은 본래 공장에 있고 농업기술인원들과 농민들 속에서 생활하고있다 사는것»이라고 한다. 내려가 거주하면서 적으로, 내려 꽃구경하는것»이라 사도하고 어떤 사람들은 점차적으로몇번에ㄴ 잘하면서 공인,  당시 연안에 있은 지식인것이다 이를테면 2년이나 3년이나 모택동선집 2벗도 사귀고 하는것이 좋다. 4결합되기전에는 공장이나 농촌에가서몇달 ' 농민들과 그들을 사람들이 군중속에 있을 있다. 지식분자들이 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 나누어 사람들이 내려갈것을 농민들과 생활해도 일부 지식분차들은 본래 내려가지 못할수도 지식분자들은 괴이한 수많은 때에도 한다. 군중속에 이러한 한덩어리로 내려가는것이 례를 좋다. 지식분자들은 직접 론의들이 실시한적이 없다  불완전하거나 매우 서적에서 얻은 이렇게 사람들은 어떤 들어가라고 접촉하도록 들면 또는 이것을 들어가서 이전사람들의 경 일부 되여야 이것을 눌올 사람들은 많았다. 농촌학교교원 공업기술인원 묵으면서 교 좋을것이다. 우리는 있지만 물론 있었던것이 사람은 사상이 «자리잡고 오랜 없으므로 한다 공인이나 하여야 <말에서 지식은 훌륭한 권고하 하는것 공작을 우리 회망 될수 기간 장기 5조  물 요 10
=====第627页=====
않으면 안되지만 그러나 험을주로 독서에의하여 라 공인, 만 해방전에 받은 지식분자들은구사회에서왔으며 비로동인민가정출신들 관이 아니면 자산계급세계관인것이다. 급파와 세계관으로보면 나여러 사람은 수확이 있고 공장이나 농촌에내려가고있지만그 결과를 지식분자가 공농군중과 민도자기들의 계관이 기본적으로 이다어떤 로 관이란 그 어떤 다른 rr 것은 결코 벗으로 사귀여야 한다. 실제적 경험과 자료를 해결할수 인, 없애버리고 식분자에 있다 립장문제 무산계급의 농민과 우리는 자산계급과 학파와 농민과 속한다 사람들은 없다 쉬운 중국풍산당 전국선전공작회의에서 한 강화 또는 관점도 무산계급세계관을 백가쟁명을 속심을 세계관인것이다. 여러 F 반드시 전혀 현대에 교육이 자산계급적교육이여서 태도문제, 이리한 다르고 자산계급적이며 두파가 어떤 공인, 계급의 류파들이 아니다 결합하고 그들에게 어울리지못할것이며공인, 연구하여야 하며 공인, 있어서는 당면정황을 책을 사람은 받아들인다. 사람들이 제창한다. 럽장도 농민 가정출신이기는 있을뿐이다. 세계관인것이 다시말하면 농민을 수럽하지 있을수 읽는것만으로는 지금도 그들을 말하지 지금 수확이 없다. 기본적으로 다르고 과거의것들을 역시 어떤 연구하여야 벗으로 공산주의적세계 우리의 있지만 책도 일부 벗으로사귀 않을것이다 않는다면 무산계급세계 세계관문제가 공인, 자산계급지 감정도 아니라 학술부문에 물론 보면 사람들이 사킨다는 대다수 무산계 그러나 l 여기에 농민을 문제를 하지 아 어떤 하며 읽지 609  o 구 소 바
=====第628页=====
평과 자아비평을 학습한 기초우에서 자기의 사상과 한다.즉 먼저 번정풍에서도 과 공작작풍을 도한번 번 진행하였으며 또 작작풍을 바로잡는것을 다.애국주의면에서의 은 자유이다 의접촉을 하여 로는 다.맑스주의를 극온ㄷ 된다 씬 더 잘되여나갈것이다. 에서의 지식분자들이 면 서적에서 에서 rlo 것이다 산주의적세계판면에서의 리해하게 610 − 항일시기에 정풍을 다섯째, 배워야만 계급투쟁, 이번 이렇게 공통한 진행하였다 모택동선집 되면 통하여, 관료주의이며 정풍에서는 정풍에 관하여. 배운 참가하기 시작하기로 문건들을 항일시기의 맑스주의서적을 비평하려 우리는 한번 된다면 진정으로 언어를 배우자면 전개하여 공작실천 맑스주의를 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 자기의 공작실천을 중화인민공화국이 지금 진행하였고 공통한 주로 싫은 공통한 말한다. 동무들의 공작이 가지게 H 한다. 공통한 연구한 배워낼수 결정하였다. 서적에서도 배워야 하지만주 결점이나 그릇된 면을 정풍에서와 같은 공산당중앙은 X 하나는 몇가지 사람은 정풍이란 자기의것으로 서ㅁ 공농군중과의 µ 언어와 언어를 공산당내에서의 언어도 가질수 있게 될 다음 될뿐만아니라 해방전쟁시기에도 공작을 하나는 읽고 또 공농군중과 있다. 종파주의이다. 그릇된 참가하지 각자가 당외의 성립된 사회주의제도면 사상작풍과 가지게 통하여 검사하고 금년에 틀림없이 만일 주관주의이 방법을 접촉을 사상작풍 만들수 문건을 또한 않아도 인사들 초기에 폭로 될것이 그것을 우리의 당내 정풍 뜨 nd F o [오' 공 F  온
=====第629页=====
당은 을 두려워하는가? 높였고 동지들의 풍이 이 점을 중명하여주고있다. 당의 위신이 더 높아질것이다. 지 않겠는가? 파주의를 자기로 된다.우리가 자기에게 지 않다.그렇기때문에 있어서 아니라 정하여야 우리의 모든것을 다 궁정할것이 아니라 확한 당이다 구하는 계하여 때려눕히는» 시 시정하도록 드시 참다운 으로써 착오나 결점에 에 있어서는 한편으로는 하고 우점이나 공산당과 신간부들도 거기에서 커다란 우리에게는 비평을금지하였으나 우리의 당은 − 성적이 주요한것이지만 방법을 금후를 그릇된것만 하며 국민당, 결점도 있다. 중국공산당 전국선전공작회의에서한 강화 방법을 비평과 자아비평을 그럴리 이것은 반드시 궁정하여야 한다. 삼가하게 정확한 취하여야 하여야 또한 비평한다면 위대한 이두당을 위신, 국민당이 부정하여야 반대하고 우리의 대하여 면을 없다고 하며 우리는 로간부들의 있는 이 사실도 궁정하여야 한다. 당이며 한다. 엄숙하고 결국은 하며 발양하는것이다. 비평을 다른 우리 당의 위신이 진보를 비교하면 모든것을 주관주의, 온화한 형식적으로가 아니라 나는 항일시기에 정풍을 결점과 병을 영광스러운 당이며 진행하고 그것을 그것은 한다. 자기의 실패를 한편으로는 참다운 두려워한다. 위신을 생각한다. 가져왔던것이다. 치료하여 방법, 하지 않으면 착오도 어느쪽이 우리의 4 정확한것만 당의 관료주의, 태도를 부정할것이 진행한 과거를 높였으며 정풍과정 아직 <단매에 위신을 오히려 없어지 공작에 그러나 사람을 만회 국민 비평 반드 취함 611 정 aH Ho r우 표 온 o스 푸
=====第630页=====
할목적을 전례없는 번영의 국면이 나타나고있다. 다.그러나 당시에도 범죄자로 몰리고 목이달아나고감옥살이를하였던것이 써 경제면에서나 문화, 불과 몇해밖에 안되지만 [Q 민민주전정의 정권은 민을조직하여 서 서적이나 신문, 람들은 아무것도 두려워하지 않고 각종 otolo 필요하다 로 복무하며 개혁하려는 여 성심으로 복무하며 작을 더잘하게 동적이 될것이며 된다 우리는반드시 을통하여 육운동»[1]이다. 에도 말하였지만 공농기본군중이 우리 냐하면 우리는 할수 없었다  발전에 길을 .작풍을 잘 바로잡으면 우리는 중국의 개혁과 한다 모택동선집 달성하기 우리 맑스주의를 이전에 공산당은 굴함없는 맑스주의자이며 공산당원들은 맑스주의를 될것이다. 열어놓았다. 정풍이란 우리의 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 정풍운동은 잡지를 출판하고 인민을 교육하고 건설은 위하여서라면 우리 나라의 개혁하려는 편에 교육, 과학 면에서나를 막론하고 사회주의사업을 구중국에서는 학습하는것이다. 비평을 모두가 능력이 더 커질수 투쟁을 지향을 전당적으로비평과 자아비평 있기때문이다. 우리 우리가 더많이 우리의 <보편적인 모두가다 진리가 우리 두려워하지 보고있는바와 같이 진행하였던것이다. 나라에는 지향을 가진 가진 경제와 우리 령도하지 배우게 공작에서 더욱 개혁을 정권은 곤난한 조건하에 신중국을 건설 사람들이 위하여 공산당인들은 이러한 정풍가운데서 맑스주의적교 문화의 인민을 우리가 않는다 있으며 않으면 될것이다. 편에 건립된지 주장하면 일부 성심으 '신속 사람 많이  위하 과거 ro 있고 r으 수  주 r우 
=====第631页=====
제를 말에서 끌어내리리라»는 을 희망한다 람들이 용감히 책임을 워하지 않는다. 기 위하여서이다 을 가진 당외의 모든 것은 바로 이 임무를 우리몸에 있는 그릇된것들을 하며지금 건설하는것은 라를 하며 사들이 우리와함께 의 방향에 따라 우리의 사회를 만으로는 아무런 화하는것이며 하며 공작함에 들에게유리한 조건을 을 가져야 한다 있어서 우리는<이 산당인에 대하여 H 여섯째, 남들의 시비나 − 그들과 단결하여 부유하고 강성하고 경제적으로 곤난도 또한 정풍을 부족하다. 있어서 중국공산당 전국선전공작회의에서한 강화 두려움없이 편면성문제. 사회주의와 필요하다. 형이상학적으로 문제를 매우 두려워하지 우리는 우리 공산당인측에서는 비평하고건의하기를두려워하지말것 락후하고 문화적으로 동지적인 철저한 할뿐만아니라 몸이 륭지처참을 조소도 우리에게는 간거한 인인지사들과 더잘 함께 지어주어야 하며 짊어지고 우리와 고도의 수억만 분투할수 편면성이란 꽁산주의를 유물주의자는 않는다. 두려워하지 분투하여야 한다. 훌륭한 감당하며 임무이다 이러한 부단히 개혁, 곤난을 함께 앞으로도 문화를 중국사람들을 사회주의와 있는 관계를 함께 그러나 당하더라도 분투하는 사상상에서 두려움없는 위하여 개혁하려는 보는것이다.우 없애버려야 건설하기 말며 또 우리 공 락후한 그들과 극복하며 아무것도 우리가 당외의 이러한 합작자 소유한 더잘 정풍을 수럽하여야 우리의 투쟁함에 공산주의 모든 공동히 우리 공작하 정풍을 나라로 잘살게 인인지 위하여 절대 2 정신 좌절 두려 지향 하는 하여 613 o인 수 F 인
=====第632页=====
의견을 제기하라고 하는 그들을방조하여야 을치료하여 한다.물론 보는이러한 사람들에대하여서는 공작을 보는것은 모두다 는관점으로나 또는 는매우 그릇된것이고 를품고있는 사람들과는 다. 분석해보아야 한다. 말하는것은 보지못하는것이며찬양만해야 하고 비평해서는안된다 많다일체를 궁정한다는것은 람들로 하여금 는 란장판처럼 진행하고있는 회주의건설이란 분석도 되고있는것이 아니라 결점과 착오도 있다 는것이다 들은공산당내에 아직도 견해는 다 편면적인것이다. 리 공작에 대하여 있는많은 것이다 잘못되였다고  어떤사람은 없이 모래동선집 사람들은 .마치 우리의모든공작이다 잘되고있는듯이 과거를 사람을 사실에 이위대한 모든 신심을 생각하는것이다. 정풍을 0 한다 일체를 징계하여 금후를 일이다 구하는 일체를 비록 위대한 부합되지 않는다. 하는것도 잃게 매우 이상 거기에는 필연적으로편 다르지만 그러나 일체를 부정한다는것은 아무런 잘못이다 투쟁울 하는 사회주의제도에 대하여 적지 긍정하거나 이렇게 태도로써 부정하는 잘못되고있다고 할뿐이다 사업을, 해로운것이다. 좋은것만 이상, 않으며 사실에 이러한 잘된것이란 응당 문제를 문제를 삼가하게 모든 수억의 비평하여야 관점으로 일체를 모든것이 일체를 당외에도 비평을 견해를 부합되지 보고 그러한 그러나 사람들더러 편면적으로 보는 그것은 하나도 여기며 부정하는 사람들이 나쁜것을 하며 하여야 우리의 궁정하 가지고. 다 하며 견해 적의 않는 모든 아주 사람 수   뜻오 수
=====第633页=====
면성이있게 보기 싫어한다 은 역시 론박하게 나 고명한가» 하고 를어기게 될것이다 하도록 들에게 으로 관찰하라고 그렇다고 편면성을 발표하는만큼 에의하여 록요구하기는 옮은가? 치말을 남들이그를더 한지 오래다 하더라도 한지위에 없애버려야 한다 를말하지 못하여 등등하나 특할것을 하며 되는것이다 것이며편면성을 않는다면, 렇게요구하여야 모두가다 요구하지 문제를 ' 요구한다. 모든 하지 − 내용이 있다는 날이 가고 문제를 중국공산당 전국선전공작회의에서한 강화 우리는 말라는것과 되는데 사람들에게 b 때로는 우리는 보다 없으며 어렵다 거들떠보지 변증법이란 궁정하는것으로 될것이며 정풍의 요구 않는다면 한다고 태도를 글을 설복력이 요구할수도 되는것이다.틀을 관찰하고 생각하지 말고 점차 지금 편면성을 변증법을 전면적으로 편면성이라는것은 해가 바뀔수록 말을 편면성을 허장성세로  사람들은 문제를 극복하고 취하여야 생각한다. 때에는 우리의 조금도 우리는 같다고 틀리게 없다 이 과학적방법을 앓고 문제를 점차 없겠는가? 극복하라고 분석하지 못하고 좀 띠지 않을수 관찰하는 어떤 그의글을 독자와 이러한 그 자리에서 문제를 어쨌든 편면성을 띠지 않도 하면 다른 한다 언제나 보다더 많은 한다 보급시킬것을 사람을 만일 차리면 처리하고 글들은 변중법에 나는 혁명에 완전히 글들은 방법을 그렇게 자기의 좀더 이러한 <내가 하는것은 마 놀래지말 차릴수록 점점 점차 옹 사람들 기세는 답보할 전면적 의견을 경험 없다 참가 평등 얼마 차츰 도리 요구 위반 장악 사람 하지 말이 3 교 때 μ
=====第634页=====
지를 상대로 한것도있다 으며ㄹ 로신의 잡문들은 그 유려하면서도 가할수 없다 섞어가면서 신랄하게 썼으나 거기에는 이미변중법을 는모순을 한 분석을 말한다 변중법적방법이다. 로신이 바로그렇게 긍 그러나 고 요구한다면 아니다 며 또 편면성이 좀 한다 으나 깔막한 어떻게 편면성을 노려하며 이미 글은 고성실하게 도  잡문이라고 - 어떤 사람은 장편대론을 레닌의 잡문들에는 말한바이지만 설복려있게 수백자나 잡문이면 .모든 분석을 우리는 모택동선집 − 띄지 않도록 긴글이나 진정으로 로신의 잡문을 사람에게 일하며 편면성을 할수 습득하였기때문이였다. 그것은 하겠는가고 1,000~2,000자밖에  역시  써야 절대대부분이적을 생활을 분석이라는것은 있다고 편면성은 알지 하지 않았는가? 편면성을 사물에 있는 쓴다면 짧은 문제를 후기의 한다 띄지 않은것은 노력할것을 비평의 문제를 ·로신식의 적을 하여도 그리 큰 글들이 더러 잘 모르고서는, 못하고서는 글이나, 한다 쓰면 편면성을 피할수 보다 편면성을 대하여는 잡문들이 아주 혼히 상대로 띠게 발전을 아주 \ 전면적으로 요구한다 피하기 사물의 잡문도 잡문으로 분석의 안되는 전면적으로 되는가? 한것도 편면성이 없다. 그가 그 시기에 할수 상대로 있는데 레닌의 적절한 방해할것이다 면할수 분석을 론의하고있 지> 문제인것은 어려운것이 모순에 없겠는가? 포함하여, 심각하고 방법이란 잡문에서 있고 우에서도 인민내 하고있 어떤 풍자를 론저에 분석을 보도록 없다고 가하고 or 보라 로 수 으
=====第635页=====
부의 착오와결점을 고 생각한다 사람은, 여서는 안된다 으로 말하여야 하며 각오를제고시키려는 서는 안된다. 반드시 인민의 적인 럽장에 는 생각한다 의견이 매우 토론과정에 기본적인 방침인 모순을 해결하며 명적이고 전투적인 못 썼다면 자기의 정확한 다면 아무런 예술의 발전에 새로운 으로 되고있다 은 이다 줄수 있으므로 나뽈것이 비평이나 받는다고 o 잘하기 인민을 감히 일급째, 백화제방,, 쓸것이 있어도 못쓰겠다, 글을 위한 비평하는것은 ' 위하여 제한하는것을 옳다고 <개방»이냐 서서 비평도 우리의 물론 의견을 가일층 쓸수 훌륭한 백화제방, 동시에 백가쟁명은 과학과 적을 말한다. '본다. 비평과 적아를 두려워할것 없으며 글을 조소하거나 없는 취급할수 태도를 가지고 정권은 담보를 방법인것이다. 대하는 장기적인 방침이다. <제한»이냐? 예술을 없다 N 쓰는데 반비평은 경우에는 당중앙의 외견도 오직 개방 찬성하지 않았는데 나는 백가쟁명의 똑똑히 이것은 일시적인 잘못을 사업을 천명할수 주고있다. 인민민주정권이다. 있는가? 우리 태도로 공격하는 발전시키며 있어서 쓰면 미움이나 갈라야 쓸데없는 사회에 어찌겠는가? 모순을 이것은 끓어넘치는 시정하도록 수호하며 방침은 할수 방침이아니라 동지를 있다. 변론을 만일 유리한 태도로 한다 각항 있어서 동지들은 있다고나 방침문제 폭로하고 걱정이라 만일 옳게 통하여 과학과 인민의 대하여 공작 도와 환경 이것 사고 어떤 {온 열정 적대  으 ? ru 
=====第636页=====
우선 사상문제이다 을 한 개조할수 있다 부분의 지식분자들은 한다 자들을 화의 발전에 유리한 다. 표하면<단매에 때려눕히는»것을 못하게 여서는 에대한 을발전시키고 비평의 자유도 지 않으며 있게 가 과감히 말하고 사람들이 다.그것은 즉 개방하는것과 하여야 하지 제한하여서는 을 시어느 을해결하는 시키는것을 방법, 0 취하는가 하는것이 크게 작용한다. 취한다 우리는 이 개방하는 개방이냐 − 우리의 하며,  우에서 이미 바꾸어말하면 하며 그릇된 단결하여 압제하는것이아니라 하나를 모택동선집 비평의 자유도 − 서슴없이 왜냐하면 여러가지 국가를 말한다 그릇된 방법이 아니라 제한이냐 취하여야 한다 그들의 이문제에서는 말한바와 같이 우라 과감히 령도함에 있어서는 사상문제에 대하여 방침이기때문이다. 론의나 자기의 각이한 진보하려 하고 개조하려 의견을 제한이란 그것은 의견들간의 용허하며, 하는 지금의 방침으로써 안된다는것이다. 비평하고 제한하는것이다. 두가지 발표하지 독소있는것들을 우리 의견을 모순을 두가지 설복하며 용허하는 면모를 부동한 우리는 말한다. 호상론쟁과 우리가어떠한 나라의 공고화와 그릇된 방침을 말하게 확대하는 방침중에서 과감히 수백만의 지식분자문제는 못하게 나라의 의견을 각이한 조포한 개방하는 동시에 리치로써 개변시키려고 이것은 의견에 대하 하여 취할수 호상비평 론쟁할수 개방이란 두려워하 하며 하며 절대대 지식분 방법이 말하지 비평자 방법, 두가지 방침 방침 반드 모순 설득 모두 bd FA 푸 ∞
=====第637页=====
다남을 의 나 한것이다 압제하는 된다. 독소를 가지고있는 은과학을 가지 그릇된 사상을 시변론하는 게 하겠는가? 대하는데는 이렇게 없다.힘으로 남을 는안된다 여서는안된다는것을 서 형성된 사람들의 레하고 장기적이고 꾸준하고 이 변론을 거치면 그 결과에가서는 라서그해결방법을 과정에서, 우리가 알지 못하기때문에 로하여금 착오를 에서도 훌륭한 이란이방침은 ÷ 법일뿐만아니라 절대 이방법을 전변은 백화제방은 회의나 설득시키려면 방법을 투쟁과정에서 발전시키는 장기적인 ?그렇다면 압제하여서는 방법, 지식분자들의 방법으로 TS 과학과 예술을 몇차례 취하는것은 [ 나아가서 도리를 할수 복종시키려 알게 쓸수 극복할줄 사상의식을 범하게 우리 세밀한 파정을 예술을 방법이다. 발전시키는 화습하여야 그러한 설복하여야만 해서 되는것이다. 된다 있지만 없다. 반맑스주의적인것들에 해결하지 아무리 동자들은 밝히는 개조, 할수 그것은 수십년동안의 리로운 알아야 공작으로서 요한다. 발전시키는 하여서는 여러가지 다른 일들을 설복할줄 동지나 개변시키려고 있다 백화제방, 방법에 하여도 특히 방법이고 한다. 우리의 진리가 못하다가도 반드시 점은 으 한다 하고 사상개조공작은 그들의 알게 벗을 많은 안된다. 방법은 의하여 우리는 모르면 강의나 글끔 없고 알아야 훌륭한 설득시킬수 압제하여서 생활파정에 발전하게 되며 백가쟁명 백가쟁명 대하는데 의견들 일들은 시도하 세계관 해롭기 대한 변론 우리 공작 여러 반드 옮 적을 몇차 619 무 뚜 한
=====第638页=====
의는 파학적진리로서 비평을 아야 다.맑스주의는 다르고 형식이 다를뿐이다. 이 있을수 없다 추구하여오지 않았던가? 이다. 주의적인것과 여서도이방법을 는것을두려워하지 이 개방한것이아니라 아직 였으며 또한 의는 자산계급, 전할수 있다 비가 있어야 감별할수 의 관계는 나 존재한다 착한것과 악한것, 며 언제나 추악한 으로 갈라진다. 사회와자연계에 악한것, 의 반면은 법에  하며 1부합되는 우리는 사람들은 − 이것은 미운것이 없으면 모택동선집 거짓인것, 대립물의 독초도 개방하는 나투쟁하면 오직 향화와 옛날부터 대립면의 진리는 발전이다 바로 소자산계급 단지 있어서 진리는 아름다운것과 미운것의대렵은 투쟁중에서만 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 현상이 취할수 말아야 두려워하지 통일이며 방침을 오유와의 독초도 부동한 악한것, 그렇게 있다. 참된것, 투쟁파정에서의 맑스주의가 발전할수 통일체는 동용 참된것, 존재한다. 참된것, 있다. 하며 사상파의 개방이 언제나 주장하는데 감별과 역시 구체적조건하에서 두려워하지 발전해온것이다. 발전할수 대립물의 미운것이다: 투쟁에서 말아야 비평을 대렵되는것이다. 착한것, 그것은 착한것, 착한것 그러하다. 언제나 그릇된것이 부족하다. 투쟁이 투쟁에서 좋은것과 발전이며 두려워하지 말 한다 그러한 지금 발전하는것이 투쟁이다. 아름다운것을 않으며비평 있다 부동한 아름다운것 아름다운것 있어야 거짓인것, 그것들간 너무 있기때문 나쁜것, 맑스주 개방하 발전하 맑스주 존재하 내용이 반맑스 언제 부분 인류 변중  A F
=====第639页=====
사회주의제도는 상 및 반맑스주의적사상은 아직 단지 행정명령의방법으로> 하고 그릇된것을 쯤은 시기일부잡귀신들이 무대에 있게 되는데 그것은 와마찬가지로 역시 하여 넘어뜨릴수 없는것이다 되였다. 우리는 발전되여온것이다. 서운것이 잘투쟁할줄 며또 두려워할것도 부그릇된것이 존재하는것은 는것이 아니라 <조금 수없다 하고 잡귀신들을 lolo 그릇된것과 서 볼래야 볼수 대에√ 은그것을 보고 비평하여 우리나라에 ∗ 나타난것과 일없다고 .물론 나는 − 아니다 접촉하는것을 넘어뜨릴수 없는것이다. 중국공산당 전국선전공작회의에서 한 강화 알도록 생산자료소유제의 없을것이다 우리 생각한다. 있어서 보지 매우 반대하여야 같은 인류사회는 할수 없다 잡귀신들을 결코 비평을 나라에서 있는것쯤은 못하게 그릇된 조급해한다. 자산계급사상과 이러한 무서운것이 아니다. 있는것이다. 그것은 사람들을 두려워하지는 수십년후에 가서는 하지만 결코 우리는 두려워하지 하여서는 사상과 바로 공산당과 나타났다 장기간 이미 발전시킬것을 잡귀신들이 다 없어져 일없다»는것이다. 사람들이 개조면에서는 이상한 그릇된것은 나는 기본적으로 거센 비정상적인 그러나 옳바른것을 접촉하지 거센 존재할것이다. 문제를 인민정부도 소자산계급사 말아야 조금 l 않으며 풍랑속에서 일이 풍랑도 그것과 사람들이 지금 최근 제창하 해결할 못하게 동지들 언제나 있는것 한다 이미 건립 아니 현상 제창 역시 2 [o { E 인 {u 1
=====第640页=====
622 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설시기 에서는 아직 완전한 승리를 달성하지 못하였다.무산 계급과 자산계급간의 의식형태면에서의 누가 이기고 누가 지는가 하는 문제는 아직 진정으로 해결되지 못 하였다.우리는 계속 자산계급사상 및 소자산계급사 상과 장기간 투쟁하여야 한다 이러한 정황을 모르고 사상투쟁을 포기한다면 그것은 잘못이다. 일체 그릇 된 사상, 독초, 잡귀신들에 대하여서는 절대 그것들이 제멋대로 범람하게 내버려둘것이 아니라 모조리 비판 하여야 한다.그러나 이러한 비판은 조포하게, 관료 주의적으로 또는 형이상학적으로, 교조주의적으로 할 것이 아니라 충분히 사리를 밝히고 분석을 가하면서 설복력있게 하여야 한다. 장기간 사람들은 교조주의에 대하여 많은 비판을 하여왔다.이것은 응당한 일이다.그러나 수정주의에 대한 비판은 흔히 홀시되였다.교조주의와 수정주의는 다 맑스주의에 위반 되는것이다.맑스주의는 반드시발 전할것이며 실천의 발전에 따라 '발전할것이며 제자리 에 머물러있지 않을것이다. 머물러있어 언제나 그모 양 그대로라면 그것은 생명이 없어진다.그러나  맑스주의의 기본원칙올 어기여서는 안되며 어기면 착 오를 범하게 된다.형이상학적관점으로 맑스주의를 보 며 그것을 경화된것으로 간주하는것은 교조주의이다. 맑스주의의 기본원칙을 부정하고 맑스주의의 보편적진 리를 부정하는것은 수정주의이다.수정주의는 일종의 자산계급사상이다.수정주의자는 사회주의와 자본주의 의 구별을 말살하며·무산계급전정과 자산계급전정의
=====第641页=====
우리의이번 동한의견을 폭풍우와 같은 대규모적인 군중적계급투쟁은 오늘날 사상전선에 있어서의 우리의 황하에서 수정주의는 구별을 말살한다. 지들뿐만아니라 당외의 을토론하여야 의 사상공작과 들에서는 구하여야만 이 문제를 들어쥐지 않으면 안된다. 로 되였다 매우 첨예하다 선에9 본적으로 끝났지만 계급투쟁, 구한다는것을 말한다. «틀어권다»는것은 이 문제를 다망하기때문이다. 지 않았거나 틀어쥐는것이 퍽 지금 많은 지방의 당위에서는 아직 앉아있는 일부 동지들이 나더러 서는 사상문제를 정주의에 대한 사회주의로선이 아니라 마지막으로 여덟째, 있어서의 이번 선전회의와 각지 당위의 중국공산당 전국선전풍작회의에서 한 강화 회의의 가지고있는 할것이다. 사상공작에 비판을 사상문제는 계급투쟁은 틀어쥐여야 한다 그들이 그러나 경험은 사람들도 교조주의보다 정확히 해결할수 우리 전개하는것이다. 제1서기들은 자본주의로선이다.지금의 수 사람들도 이러한 오직 주장하는것은 같은 관련되는 지금 나라에 반드시 의연히 성, 그렇게 의사일정에 주로 이문제를 부족하다. 말해달라고 회의를 회의에는  참가시켜야 비상히 − 사상문제를 정치전선과 있어서 이점은 참가시켜야 틀어쥐여야 D V 하는것이 존재할뿐만아니라 중요한 사상문제를 자치구의 방면의 소집하여 있다. 해로운것이다. 실제에 있어서 혼영을 중시하고 올려놓고 그것은 당내의 혁명시기의 한것이다. 이자리에 임무는 하며 N 이미 회의의 문제들 한다 사상전 틀어쥐 지방 당위에 한다 당'지 직접 문제 주로 623 {π 통 요 그 r요 1 o2
=====第642页=====
624 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 진행에 점은 중명하 유익할뿐이고 해로운 없다는것을 고있다. 주해 [1] 본 선집 제3권에 수록된«군대에서의 생산자급을 론함과 아울 러 정풍 및 생산 2대운동의 중요성을 론함»에 있다
=====第643页=====
625 계속 머우 군중과 밀접히 련계하자" (1957년 3월) 지금 우리 당은 정풍운동을 전개하려고한다. 정풍 은 비평파 자아비평으로 당내의 모순을 해결하는 일종 방법이며 또한 당과 인민간의 모순을 해결하는 일종 방법이다.이번 정풍에서는 세가지 작풍을 바로잡는 다.즉 관료주의, 종파주의,주관주의를 바로잡는다. 정풍을 통하여 우리 당의 간고분투하는 전통을 잘 발양 시켜야 한다. '혁명의 승리로 인하여 부분적동지들은 혁명적의지가 어느 정도 쇠퇴되였으며 혁명적열정이 다 소 식었으며 전심전의로 인민을 위하여 복무하는 정 신이 적어졌으며 과거 적과 싸울 때의 그러한 결사적 정신이 적어졌으며 그와 반면에 지위를 탐내며 명예를 탐내며 잘먹고 잘입는것을 추구하며 봉급의 높고낮음 을 비기며 명리를 다투는 이러루한것들이 많아졌다. '등 여기의 (1)은 모택동동지께서 1957년 3월 18일에 제남의 당원 간부회의에서 하신 강화의 일부분이고 (2)는 모택동동지께서 1957년 3월 19일에 남경의 당원간부회의에서 하신 강화의 일부 분이다
=====第644页=====
눈물을 좀 흘려도 된다. 이 생사존망의 위급한 처지에이르렸을 때인데 그때에는 때란 어느때인가? 그것은 눈물은 있어도 좀처럼 흘리지 않는것은 옳다 이좀처럼 눈물흘리지 않음은 다만 급을 평할때가오지 음이라»라는 럼 눈물 흘리지않음은다만 가슴아픈 않았음이라 할수 있다. 다»[1]라는 내부의 모순이라 인의 기며 다루며 지위를다투며 다면 그것은 좀 위험할것 같다. 먹지 않아서는 문제가 없겠지만 일주일동안 밥을 안먹는 먹지 않은 일도 리지 않던 사람이 자기개인의 흘리지 않았고 사회주의를 개혁을 할 때나 - 음에 들지않으니 두눈에서 눈물이 줄줄 단을 쳤다고 듣자니작년에급을 평할 사나이인데(녀성도 서눈물이 출줄 두눈안에는  − 장개석과 리익때문에 단식을 하고 향수를 모택동선집 말이 극이있다 한다 눈물이라는것이 있는데 평한 비기는 있었다고 흘러내렸다 싸울 반혁명을 할수 사회주의혁명파 사회주의건실 시기 있을수 있다.) 있다. 사람들에게는 때나 이 극의 가사에는 이러한 봉급을 급이 어느 급이냐 하는 { 있다 지금 π 공인계급파 한다 진압할 "오' 항미원조를 어떤 사람들은 울며불며야 작풍도 바로잡아야 그리고 <림충이 비기며 먹고 입는것을 눈물을 사상들이 리익에 때에도 한마디로 말하면 명예를 우리의 F 때에는 두눈이 있지 않는가? 그들로 생각에는 FA 광범한 흘리는것도 저촉되자 눈물 때가 일부 밤도와 사흘동안  나타났다. 흘러내렸다한 <사나이 급이 자기 눈물 말하면 때나 오지 한방울 로동인민 가슴아픈 동지들도 사훈동안 문제에 달아나 두눈에 한방울 한다. 좀처 사나 않았 인민 밥을 토지 마 R 뜨 미어
=====第645页=====
는 한 혁명적열정이 있어야 하며 결사적정신이 있어야 명적열정,그런 다시금떨쳐일어서야 야 한다 명을 가지고있는데 명이 긴가 짧은가에 따라60살, 않는 한 혁명공작을 이다. 먹고 살수 칠 필요는 이 많다 물을삼켜버려밖으로 다면다소라도 을할 때에는 바로 에는 까지 하여야 뜻으로가 아니라 는것이며 반심반의 또는3분의 년후에도1 어죽지 어가게 있어서는 살,80살 b 우리는 지난 그런<결사적>을 가리킨다. 결사적인셋째  하여야 않을 분투하여야 급이 설혹 그 급이 또는 혁명적의지가 없다 한다 정도이면 할것이다 공작을 결사적정신이 잘못 90살을 결사적정신을 혁명전쟁시기의 전심전의로 그것은 있으면 반명삼랑 결사적이란 {을을 한다 평하여졌을수도 한다  산다 흘러나오지 잘못 쇠퇴한사람은 되는것이다. 되는것이다. 큰일에는 N 세상에는  한다.그리고 공산당이란 있었다 인민을 석수라는 보전하여 오직 공작을 평하여졌다 2의 어떤것인가?<수호전» 그런 분투하여야 지난날 별로 않고 마음, 공정하지 위하여 사람은 혁명당인만큼 있겠지만 사람마다 사람이 혁명공작을 기세, 정풍을 분투하여야 관계가 속으로 우리가 하더라도 눈 공작을 한수만 3분의 복무하여 한다. 굶어죽지 그런혁 있는데 통하여 못한 b 혁명 없는것 ㄷ 흘러들 2 우 깅   은   rP ㅁ ru으
=====第646页=====
한다. 어떤 동지들은 저준비를 하여 보고를좀ㅎ 하는것이 좋겠다.그 비평이 말에 찬동한다 의 의사는 다. 그는 회를 주어야 한다 다이를테면 당대표대회를 비평하고 병사가 사와 한덩어리로 히상급이 하급과 도[2]와 기타 잘 계를 견지하지않는다면 있어도 인민들은 어리로 되여야 한다. {옷o 한주일동안 을 하지않고 다르지않은지? 전시에는 군중과의 련계를 는 어떠한가? 회의에는 이런동지들에게는 이결핍하여 지휘를 하여왔는데  용서하지 않을것은 전당적으로 정치사상공작을 강화하여야 한다. 말하기를 관병이 한덩어리로 모택동선집 군대의 동지들이 많이 참석하였다 응당 비평하라고 멈춰서고말았다 훈련만 일부 평시의 하급이 그렇게 간.부를 되여야 량해해준다. 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 <3반»때 한덩어러로 지금 제도를 교육을 우리는 하는데 그런 정치공작은 전시의 정치공작과 좀 이런 하여야 해서 안되겠는가고 우리를 물론이다. 하급에게 인민들이 비평하는것을 하며 하고 자기에게 실시하고있다. 때에는 주어야 열정이 진의동지는 아주 여러해동안 열고 되여야 시작되기전에 만일 되여야 지금은 l 한다는것이다. 여전히 한주일동안 그들에게 결핍하고 한다. 우리를 우리의 군중과의 우리에게 지금은 하며 현상은·좋지 않다. 평상시여서 하고 하급이 명령을 {을오 어떤 비평하라고, 그러나 결점을 군민이 밀접히 하였다. 군사칭호제 우리가 비평할 잘 간부가 밀접한 결점이 이런 비평하게 부대에서 나는 결점들 내리며 말하였 상급을 하여 정신 여전 그리 싸움 한덩 오늘 꼬 X '좀 으 μ 그 a또 2
=====第647页=====
4몇조목에 불과할것이다. 이 있다는것을 하더라도 오늘 일을 말을 한다면 인민은 는 말아야 한다 믿을만도 하겠지만 동시에 우리는 그것을 래다는것을놓고 말하면다년간혁명하였으니그경력을 을믿고살아가지 에 좋은 일을 아무리 직과의관계도 어리로 되여야 한다. 부는 전사들과의 관계가 간의 관계는 관계가 손상을 군관과 제도와 기타일부 제도가 며 여는것이 좋다. 한다  중은 공정한만큼 이라 하더라도 언을시켜 점을 용서하지 않을것이다 지 못하여 인민에게 련장과 패장도 실시하였었는데 우리의 동지들은 좋기는 병사, 보충도 계속 간고분루하며 밀접하여야 하며동지적관계여야 한다 받아서는 군대와 1년에 어느때든 밀접하여야 한다. 일찌기 말하여야 우리의 수십년의 않도록 하고 전사들에게 손해를 잘처리하지 못하고 역시 μ 많이 하였고 관직이나 군대와 인민, 한번씩그렇게 인민, 우리는 비평도 결과가 밀접하여야 하며 안된다. 력사를 군중파 밀접히 련계하자 옳지 오랜 주의하여야 있음으로 량해하지 한다 그러므로 그런 끼친다면 군대와 긍쭉 않게 비평의 하게 군대내에서 경력을 다음에 동지들에게 유익하였다. 말살하지는 결점이라야 의심할바없이 직위가 아무리 군대와 하여 않을것이다. '한다 직위나 하여야 우리의 동지들은 처사하거나 지방간의 며칠간 인민은 가진것은 기회를 믿고 살아가지 상급과 옳게 그들과 지방당정조 1, 2, 3, 경력이오 오랜 이런 군사칭호 비평회를 않을것이 한다 결코 해결하 상하급 밀접한 주어야 높다 하급, 과거 사실 경력 덜된 한덩 민주  으 수 H 푸
=====第648页=====
630 모택동선집 사회주의혁명파 +사회주의건설 시기 오랜 경력을 믿고 살아갈것이 아니라 문제를 정확하게 해결하는데 의거하여 살아가야 한다.경력에 의거할 것이 아니라 정확히 처사하는데 의거하여야 한다. 경려 을믿고 살아갈수는 없으니 아예 그것을 믿지 말고 자기에게 아무런 관직도 없는것과 같이 여겨야 한다. 즉 나으리의 틀과 관료배의 들을 차리지 말며 를울 버리고 인민들과 접촉하며 하급과 접촉하여야 한다 이 점에 대하여 우리의 간부들,특히 로간부들은 주 의를 돌려야 한다. 일반적으로 말해서 신간부들은 [o 런보따리가 없어서 비교적 자유롭다. 로간부는 신간 부와 평등한 지위에 서야 한다.많은 면에서 로간부 들은 신간부들보다 못하다.그러므로 신간부를 따라 배워야 한다. 주해 [1]<럼충이밤도와 달아나다»는 명조때의 사람이 쓴 끈꼭{보검 기»외 한막이다. [2] 군사칭호제도는 1955년 9월부터 실시되였다가 1965년 5월에 취 소되였다
=====第649页=====
631 사태는  (1957년 5월 15일) 대립물의 통일과 투쟁은 사회생활에 보편적으로 존재한다.투챙의 결과 자기의 반면에로 나아가 새로 운통일을 이루며 구리하여 사회생활이 일보 전진하게 된다 풍산당의 정풍은 한 통일체내에서의 두가지 작풍 간의 투쟁이다. 공산당내부에서 그러하거니와 전체 인 민내부에서도 역시 그러하다. 공산당내에는 여러가지 사람들이 있다. 그가운데 맑스주의자들이 대다수를 차지한다.그들에게도 결점 이 있으나 엄중하지는 않다.일부분 사람들에게는 그 릇된 교조주의사상이 있다.이런 사람들은 그 대부분 이당과 나라를 위하여 성심으로 사업하는 충직한 사 람들인데 다만 문제를 방법에4좌>적편면성이 있 보는 다.이런 극복하면 그들은 크게 진보할것 편면성을 이다.또 일부분 그릇된 수정주의사상 또 사람들에게는 사람들은 비교적 는 우경기회주의사상이 있다 이런 당내에 있어서의 자 위험하다.그것은 그들의 사상이 이것은 모택동동지껴서 쓰신 글인데 당내간부들에게 발부하였 던젓이다.
=====第650页=====
632 모택동선집 사회주의건설 시기 사회주의혁명과 산계급사상의 반영이며 그들은 자산계급적자유주의를 동경하고 일체를 부정하며 사회의 자산계급지식분자들 과 천만갈래로 련계되여있기때문이다 이 몇달동안 사 람들은 교조주의는 비판하고있으나 수정주의는 내버 려두고있다.교조주의는 응당 비판을 받아야 한다.교 조주의를 비판하지 않으면 허다한 잘못을 시정할수 없 다.이제부터는 수정주의를 비판하는데 주의를 돌려야 한다.교조주의가 반면에로 나아가게 되면 긍눌 맑스 주의로 되거나 혹은 수정주의로 된다.우리 당의 경험 에 의하면 전자로 되는 경우가 '많고 후자로 되는 경우 는 다만 개별적이다. 왜냐하면 그들은 소자산계급의 열광적관점에 물든, 무산계급의 한 사상파벌이기때문 이다.교조주의»로 공격받는 어떤것은 실상 공작가운 데 존재하는 일부 착오이다.또 <교조주의»로 공격받 는 어떤것은 실상 맑스주의인데 일부 사람들이 그것을 «교조주의»로 잘못 인정하고 공격하는것이다.진짜교 조주의분자들이 «좌»경이 우경보다 낫다고 여기는데 는 원인이 있다.그것은 그들이 혁명하려 하기때문이 다.그러나 혁명사업에 끼치는 손실로 볼 때는 «좌»경 이 우경보다 더 나은 점이 없으므로 그것을 견결히 시 정하여야 한다.어떤 착오는 중앙의 방침을 집행하였 기때문에 범한것이므로 하급을 너무 책망하여서는 안 된다.우리 당에는 지식분자출신의 신당원이 많은데 (청년단원중에는 더 일부분은 확실히 수 많다.)그중 정주의사상이 상당히 엄중하다.그들은 신문의 당성과 계급성을 부인하면서 무산계급신문사업과 자산계급신
=====第651页=====
체경제를반영하는 문사업과의원칙적구별을 에서 그들은 좀 기다려보자고 .도한다. 당을 따라가지 않을것이라고 생각하는데 아주 완고하게, 으며, 사회의 안의«공산당인» 다. 그중에는 공산당인——맑스주의자가 있으며, 고있다 꿈을 꾸는것이다. 를 우를 차지하고 간파는 대량적이여서 조주의를 제를 반대한다. 되 지나치게 집중하지는 (신문사업도 포함하여)에 한다.그들은 혼동한다 상태및 중간파를 rr 호응하고 령도를 차지한다 정황에 따라 최근에 민주당파중에서와 반대한다 −  ·지금 우파들이 창컬하게 자기네 즉 좌로 기울어지기도 하고 독점집단경쟁의 ·그들은 자산계급적자유주의를 찬양하고 당의 한데 비판하는 계획경제의 좌과, 좌파는 련결되여 친형제처럼가까이 지낸다 아주 다른데 그들은 사람으로 즉 공산당의 우파——수정주의자가 있 중간파중에서 그들은 신문사업과 아대는 사람가운데는 대략 전체 당외지식분자의 70%좌 중간파, 창컬하게 대략 대략1%, 사회의 않는 경제를 변화되교있다 실시하지 실현을 민주를 혼동하며 인정하고 20%좌우를 차지하며 우파가 입을 고등학교에서 필요한 령도와 계획과 통 나타나고있다. 우익지식분자들파 자본주의국가의 무정부 일부 찬성하고 집중을 위하여 반영하는 진풍하는그 3%, 여러가지 부류가 않으면 사회주의국가의 다물고있다. 우로 사람들은 동요하 중간파들이 있다. 5% 그것은 문화교육사업 기울어지기 안될, 신문사업을 내지 사회의 우파들이 성세하 그들은, 지금 10% 실로 공산 우파 팔호 서로 그러 반대  에 π2 으 2
=====第652页=====
서먼저 신문계, 는 먼저국부를 한다 하는 헤염치는 기관이다 먹는 어시라는것이바로 사람을 통고기가 아니라 떠올라왔다낚을 필요가 없는것이다.이러한 고기는보 하고들 말하고있다. 혹은 적을 더 유리하다 안 더 발광하도록 된다는 변중법을 물은 극점에 달하면 한창 기뻐날뛰고있다. 우파들의 진공은 중간파에·대한 우파이다 그러하다 술계의우파이거나 문학예술계의 우파이거나 1o 것이다.인민민주전정을 쟁탈하는데 버려두어야 한다.  .민주당파내의 ' 사회주의를 우파들의 말은 잡아먹기 모택동선집 ' 깊이 유인해들여 포위섬면하려는것이라느니 그들은 두개의 집중되여있는데 사람들은 령도권을 쟁탈한후에 전부를 옹호하오, 교육계, 아마도 모론다 아직 서로 파가 좋아하는 그들이 사회주의혀명파 공상계의 우파이거나를 물론하고 다 그들이 우파이거나 온통 우리와 지금 많은 고기들은 제절로 필연적으로 당내, 가장 절정에 중간파를 낚시질을 쟁탈하고있다. 옹호하오, o 날카로운 신문계의 우파이거나 문예계, 거짓이니 발광하면 우리는 공산당의 절정에까지 우파간의 고기의 견결한데 중간파는 상어인것 당외의 우파들은 사희주의건설 달하지 쟁탈하고있으며 교육계의 대렵면으로 지느러미로서 그의 여전히 할가봐 과학기술계의 인민정부를 이발을 쟁탈하려는것으로 절대 할수록 령도를 투쟁은 그것은 같다. 우파들의 쟁취할수 않았다 나아가도록 시기 믿지 그들이 무섭다느니, 우파이거나 가지고있고 우리에게는 옹호하오 중간파를 사람들이 나아가게 좌파와 과학기 옹호하 모두사 말아야 령도 물우에 그들은 시도 서로 있는 한동 도
=====第653页=====
그러하다 권을 쟁탈하려 한다. 어날수 있는 고있으며 그러한 사람들을 하였는데 어디 될 게모자를 당파중의 좌파와 다수 학생들에 대하여 고있는 일부 학생들은 생들이 다는것이다 하여야 한다 하여서는 개조에서 지 말아야 한 정인것이다. 은가!모자를 지상을 통하여 우파들에게서 이다. 그러나 그들이 공산당에  부를 것이다그리고 rlo − 모자는 다 벗겨버려야 하며 풍산당이 이렇게 사람들은 반대하라고 지주, 한다 어떤 개별적으로 그들은 씌우는것은 생각하고있는것이다. 이전에 군중으로 우리가 그들에게 모자를 모자를 씌우는것을 부농, 사람에 신문계의 <3반»에서나 중간과, 선동하려는 말인가! «나라의 <3반»이요, 사래는 이전에 자산계급의 그들은 이런 방면들에서는 씌우는 씌우는것을 반대하는데 그것온 다 대한것이나 다 화실히 일없다는것이다. 그렇게 그럴 가능성이 생각하고있다. 모자를 우파들은 변화되고있다 중간파들이 사회 각계의 좌파와 중간파에 우과들의 날벼락울 보배»이여서건드리지 못한 중간파에게 씌운 일체 부당 문제에 날아온 징조도 모자를 생각하는것은 잘못 반혁명숙청에서나 씌우는것을 이후에도 숙반이요, 자녀들이라는것을 그들은 공농군중들에게 한해서 처리한 보이고있다. 호소를 맞을짓이다! 모자가 씌우거나 또 민주 공개적으로 반대하는것은 있다. 우경사상율 가지 몇달동안 버 함부로 반대할따름 사상개조요 우파에 문제에 얼마나 꿈을 그러나 받들고 긍원 공산당 시정 사상 씌우 신문 꾸는 대 대학 그들 로  곧 &무 H 곧 ru으 u우
=====第654页=====
636 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건선 시기 하여는 따로 취급하여야 한다.그러나 역시 옮게 씌워 야 하며 확실한 우파에게만 우파라는 이 모자를 씌워야 한다.개별적인 례를 제한외에는 구체적으로 이름을 지 적할 필요가 없으며 적당한 조건하에서 타협할수 있도 록그들에게 일정한 선회의 여지를 남겨주어야 한다 우파가 1%,3%,5% 내지 10%라고 하는것은 짐작에 불과한바·그보다 좀 많을수도 있고 좀 적을수도 있다. 각 단위사이에도 정황이 서로 다를것이므로 확실한 중 거에 근거하여야 하고 실사구시적이여야 하며 지나쳐 서는 안된다. 지나치면 잘못이다. 자산계급과 알찌기 구사회를 위하여 복무한적이 있는 지식분자들중의 많은 사람들은 언제나 자기자신 을 완강하게 나타내려 하며 언제나 자기들의 낡은 세 계에 미련을 가지고있으며 새 세계에 대하여서는 어 짧든 못마땅하게 생각한다.그들을 개조하는데는 오랜 시일이 걸려야 하며 또한 조포한 방법을 써서는 안된 다.그러나 그들의 대다수가 해방초기보다는 많이 진 보하였다는것을 고려하여야 한다. 그들이 우리에게 제 출한 비평은 대부분이 옳은것이므로 접수하여야 한다. 옳지 않은것은 일부분뿐인데 이에 대하여서는 해석해 주어야 한다.그들이 자기들을 신임해줄것을 요구하며 직무뿐만아니라 권리도 줄것을 요구하는것은 옳은것이 므로 그들을 신임하여야 하며 권리와 직책을 주어야 한다.우파의 비평가운데도 옳은것이 더러 있으므로 일률로 말살해버려서는 안된다. 옳은것이면 채납하여 야 한다.우파의 특징은 정치적태도가 우적인 그들의
=====第655页=====
의적인가 악의적인가 하는것은 흔히 악의적이다 첨예한 다신문에는 은 많은 사람들이 들은 꼭 이 목표에 올가일층 의사업에 더 효과적으로 그들파의관계를 들이 우리를 무하던 지식분자들이 수없으며우리민족이 한다.그런데 약속을 않는다 어떤일에서는 있어서는 것이다.그들은 것이다 평하는 하거나 을 가져온다는것이다. 것은 단결도 하고 태의 반면에로 나아가도록 지금처럼 전국에는 자산계급과 저버리고 풍산당의 목적은 또는 비평도 그들의 그들은 개조하여 틈탈 합작하지 기본상 위하여 바로 발표되지 이런 기회만 합작하지 포함하여 공산당의 비평은 우리와 가일층 그들은 투쟁도 우리를 사태는 변화되고있다 도탈할수 령도가 않는다 점차적으로 호상간의 몇백만이나 합리하다. 투쟁은 사업하는것이 막대한 재난을 당하게 될것이다. 있으면 선의적이다. 긍융 하며 않는다. 복무하도록 개선함으로써 형식상에서 일찌기 령도를 다수 적대적정서를 향하여 하여야 령도에서 없다면 어떤 북경대학 호상간의 있을것이다 사실상 어림짐작인것이 아니라 투쟁의 관계를 사람들의 공인계급화하고 되는데 우리에게는 이러한 구사회를 받겠다고 평시에는 투쟁하고있는 한다 일에서는 사회주의가 하여야 우파들의 필요하다. 벗어나려고 합작하고 합작하려고 개선하기 투쟁인데 수단으로 그들을 부응교수의 품고있다. 사람들이 대다수 비평은 개조한다는 합작하지만 하며 위하여 한 합작하고 비평은 사회주 우리는 건설될 자기의 실제에 {$1$ 합리 때이 지금 단결 사람 현상 그들 하지  시도 r소 뜨 µ µ 나
=====第656页=====
악의적인가 하는것을 자들이 정치상에서 서는) 당신들에게 있다. 들어느 길을 택하겠는가, 사리고 잘못을 고치고 옳은 하게 될것이다그때에 가서는 반공정서가 있는 우파분자들은 하는데 같은 기를낚는것이라고 하고 수이고나쁜 또한 우리가 희망하는바이다 이 같이 나서리라는것은 다.독초와 향화가 보아낼수 있는것이다. 나는 장할것이다. 이것이 무엇이 나쁜가? 되는반공, 가게 접수하는체하고 _ 키려고 한다.그들은 식을해치며집을 기 위하여 이전에 그들이 638 우리 나라에 있어서는 이번비평운동과 우파들에게는 두가지 출로가 계속 함부로 날뛰다가 자멸하는것이다  될것이며 모택동선집 모든것을 반인민적인 사실을 사람이 그리하여 가장하던 무너뜨리는 7급이상의 자회무의 진실한가 우리와 같이 식별하는 몇가지 표준이 있다. 불문하고 도리에 어긋나게 소수이다. 정풍운동은 서로 잡귀신에 우리는 자라며 자산계급과 자산계급지식분 인민들은 우리가 7 합작하며 다르게 주동권은(단시일내에 있어 길에 허위적인가, 그들자신이 중국의이 결국은 반면에로 저들의 있다 불파하다는것을 독초를 온 잡귀신파 공산당이발동한것이 들어서는것이다 이미 말하고있는것이다 그들이 공산당의 좋은 시도를 사람들은 하나는 행동하면 고 매는것이라고 예측한바이며 태풍을 땅우에서 선의적인가 자기를 빨리 한줌도 사람이 이 우파선생 끄리를 령도를 실현하 큰고 인식 나아 할수 이 |λ 못 사람 x 모  다
=====第657页=====
리는우파를꼭 분화시켜야 을 들을리가 있는가? 므로 중간을 쟁취하고 우파를 에 어긋나지 않는가?" 가?» 어디 버리기 위해서이다. 초와 독기를 없다그것은 서방세계(일명 번안하기만 한다면 은 번안하려 한다 지는 그들이 오래전에 승인한것인데 으로 공산당의 령도를 로는그들이진정으로사회주의를 쟁취할 가능성이 있다. 회분하면 이러할것이다 곳이면 어디에나 다 좌, 매버려야 한다고 싣도록 리상이니 당신들은 «어째서 우파를 쟁취하지 않는가?” «당신들은 <당신들은 대량적인 허용하는가? 군중들이 사람을 일찍 알도록 사람들을 좌, 악렬한 이러한것을 어째서 말하지 우리는 그것은 안된다. 그리로나 중화인민공화국에는 사태는 변화되고있다 함으로써 그것은 .지금은 그들이 끄리를 사막을 반동적언론들을 받으려 사실에 않았는가? H 일찍 한다 관찰하는데 어째서 H 인민들로 우가 말하지 가는것이 자유국가라고도 고럽시키는데 유리하다. 제외하고 그것을 하는가를 어긋나겠는가? 우로 우리는 종래로 사람 일체 일찍 그들이 이 두가지를 요구하는가 또 진정 있으며 지금어떤 사람들 않았는가? 매버리고 소멸해 하여금 회분하는데 쟁취하려 방향이 느꼈을 좋겠다! 독초는 사람들이 어째서 말하지 그들의 자리가 본다.이 두가 순순히 만년후에도 이런 한다.)의 잔뜩 있게 때라야 그렇게 반드시 않았는 한다 신문에 사실 있는  ? 고럽되면 분화가 생길것이다 0 [무  4 늘
=====第658页=====
쟁도ㅎ 을 의 금후의 행동을 다. 적절한 한계이며 였다>는것은 어떤것인가? 그것은루차 하여서는<족치지» 게위법란기하였다»고할정도까지되지않은사람에 들을좌, 중,우로또는 진보, 것은 시간이 좀 오래 습하고 컨대농촌)이면 주일, 의관계가 신속히 있는가? 지금의 하자는것이다. 게한다 치료하여 사람을 적으로 착오를 리익에 엄중한 지않고 이다.사람을 일부 640 사람들이이것을잊어버린데 크게<족치려는것»이 이것은오늘에야 시작한것이 우리가자산계급 시간이 얼마나 하는것은 장기적인 − 어떤 곳에서는 사상수준을 모택동선집 그냥 <족치는>것도 이것은 «족치는것»은 완성할수 범한 손실을 그대로 사태는 당내에서나 당외에서나 구하는 개선될것인데 아마 어떤 곳에서는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 의식형태에서의 보고 걸려야 당의 않을것이다. 제고하는것에 사람들에  걸려야 몇달, 빚어낸것을 진전이 하다가 역시 일이다 결정할것이다. 지식분자들과 방침을 있을것 아닌가? 어떤 곳에서는 1년좌우(례 병을 − 할것이다. 다른 대하여서는 매우 국가의 중간, <엄중하게 공산당의정풍을 한 정풍임무를 취한다 같다. 대하여 아닌데 치료하여 그것은 있다 문제이다 독초를 말한다 빨라 단결도 하고 투 락후로 나누어왔 맑스주의를 리익과 경고하여도 독초는 일률로 이것은 말한다면 당과 문제는 더구나 위법란기하 매버리는것 우파선생들 사람을 기타 완성할수 <엄중하 군중과 인민의 매버려 1그  아주 롱 일반 다만 인 구- Y 기r 그
=====第659页=====
사태는 변화되고있다 641 단락 지은후에 우리는 민주당파와 사회 각계에서도 정풍을 하도록 건의할것'이다.그렇게 하면 그들의 진 보를 가속화하게 될것이며 소수의 우익분자들을 고럽 시키기가 보다 더 쉽게 될것이다.지금온 당외인사들 이 우리의 정풍을 '방조하고있다.좀 '지나서는 우리가 당외인사들의 정풍을 방조할것이다.즉 호상 방초하여 나쁜 기풍을 없애버릴것이며 나쁜 기풍이 반면으로 나 아가 옳은 기풍으로 변하게 할것이다.인민들은 바로 이렇게 할것을 우리에게 회망하고있으니 우리는 웅당 인민들의 희망을 만족시켜야 한다
=====第660页=====
동은 완전히 그릇된것이다. 들에게 축하를 드린다 러한 핵심이없이는 사회주의사업은 승리할수 되기를 바란다 는동무들이단결하여전국 용감히 분투하자 청년들에게 커다란 | 중국공산당은 전 중국 인민의 령도적핵심이다.이 동무들의 이 회의는 동무들의 회의는 아주 동지들, 중국공산당은 전 중국 인민의 단결하여사회주의위업을 위하여견결히 령도적핵심이다' 사회주의에 어곳나는모든언론과행 (1957년 5월 25일) 롱옵 단결의 주게 성과적으로 진행되였다나 청년들의 될것이다 나는 회의로서 전 중국의 령도적핵심으로 없다 동무
=====第661页=====
643 름을 조직하여 |ㅇ를Yㅎ  진공에 반격을 가하자* (1957년 6월 8일) 성급, 시급 기판과 고둥학교의 대명대방기간은 대 략 15일이면 넉넉할것이다.이 기간에.반동분자들은 창 결하게 진공한다.당원파 단원 가운데의 동요분자들은 혹은 배반하고 혹은 동요하면서 배반하려 한다.팡범한 당단원중의 적극분자들파 중간군중들은 일떠나서 대항 한다.쌍방은 대자보를 전투의 무기로 삼아 투쟁하는 가운데서 경험을 쌓으며 인재를 단련해낸다. 반동분 자들은 인수가 몇%에 불과하며 극히 발팡적인 분자는 1%밖에 안되므로 두려워할것 없다 하늘땅이 캄캄해 지는것 같은 일시적현상에 질겁하지 말아야 한다.반 동분자들이 자기 기관, 자기 학교 이외의 풍장이나 학 교에 가서 활동할것이므로 그들이 오면 막도록 미리 포치하여야 한다.풍장의 주요간부와 로공인들의 회 의를 소집하여 지금 좋지 못한 일부 자본가와 좋지 못한 일부 지식분자 및 사회의 반동분자들이 공인계급 과 풍산당을 창궐하게 진공하면서 공인계급이 령도하 이것은 모택동동지께서 중풍중앙을 위하여 기초하신 당내지시이 다.
=====第662页=====
를열게 하되 록 하여야 한다 같은문제를제기하지말고 하고 사단을 일으키지말며 다 가지 않도록 명심하여야 는정권을 표시하게 생들에게 견울제기하게 하고 될수록 다). 면적인 글을 적게 실어야 한다(중간파의 글을 실을수있 중간파와 좌파들이 조가 저락되기 시작하면서부터 다.당보마다몇십편의 파와 견하여 적의견과 에주의를 록 하여야 한다 려야 한다.그러나 r미ku 리에 반동표어가 내뿜도록 하여 그것을 고등학교들에서는  반격하여야 한다 각민주당파내에 그리하여 대자보는 반드시 중간파들을 그것을 모택동선집 − 돌리기 바란다. 할수 있다 강연을하게 반면적의견을 뒤엎으려 좌, 선동하는 보도하여야 그리고 붙으면 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 교수들의 중,우의 사람들을 추동하여 글울 하고있는데 고조가 − 있는 제일 좋기는 '군중이 이렇게 신문에 하고 글을 사람이 쓰도록 n 공인들은 군중을 한다는것을 각당파들이 자체로 반동분자들의 우파들이 저락되기전에는 좌담을 한다. 다같이 이 기간에는 준비해두었다가 학생들이 자유로 하는것이 폭로하게 발언하게 실어야 반박하게 있으면 륙속 조직하는데 그자들의 피임에 넘어 동원하여 우리는 반동적인 대세를 반동파에 조직하여 발표하여야 한다. 다참가시켜 정면 한다 일체 설명해주어야 하고 매우 함으로써 막아버리며 하여야 솜씨있게 창권한 복리나 똑똑히 그들이 찢어버리도 독소를 교수, 당보에 주의를 당지의 고 기자를 효파적이 대처하도 당에 태도를 좌담회 한다. 학 우파 진공 Q 꽁자 같과 한 r 10 로 마 + 7 고
=====第663页=====
한방법으로 당내정풍을 장유용한 사, 지만 자기의 지나친 리가 팽창되여 창결하게 날뛰는품이 아주 동파를 피동에 빠뜨릴수 있다.지난 7년동안에 를 단련하고 군중을 이투쟁에의하여서만 파정은 한달좌우이면 으로써분위기를 임자가 하여야 인사들의 강연을 며파괴적비평은 비평은 접수하고 비평이고 어떤것이 파피적비평인가를 당원과단원들의 절반은 가짜주동이였다 며하고싶은 리가 참답게 실에 형식상에서는 우리가 는것은 며 서는우리가 주동이였지만 사실에 중간파의 조교 − 이것은 있어서는 아니였다 분석이 한다.그런 BK 교원이다. 위대한 정풍을 말을 학생들로 많은 주동이 있고 완전히 돌려세워야 한다. 조직하여 반박하여야 한다 자기의 회의를 지금은 7 하고있기때문이다. 사람들도 정치투쟁이며 행동으로 하여 교육하고 다음에 피동에 넉넉할것이다. 우리 당은 주동을 장악하고 설복력이 있는 적당한 하게 하여금 되기 반동파는 하여야 착오와 각각 형세가 그들이 하는것이 비교적 처하여있는것 시작하였다. 진심으로 기꺼이 반동파를 시기가 열고 독소를 한다. 결함을 있어서는 사상투쟁이다. 정면적인 개변되기 가짜로 민심을 위신이 동시에 그런 총결적연설을 분별하여 어떤것이 건설적 되였을 좋다. 반동파들은 고립시키며 시정하여야 하 b 주동인것 다음에 잘되면 잃기 그것은 투항하였으 같지만 있는  내뿜게 적게 말을 그들은 가 형식상에 시작하여  복종하 건설적 645 시작 쳐도 인재 오직 온화 전반 당책 하게 당외 즉시 n 모 10 [ 사 함 하
=====第664页=====
646 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 하였으며 피동에 빠지기 시작하였다. 각지의 정황이 같지 않으므로 동무들이 령활하게 책략을 운용하며령 활하게 포치하는것이 좋겠다. 한마디로 말하면 이것은 한차례의 대전(전쟁터가 당내에도 있으며 당외에도 있다.)으로서 이 싸움에서 승리하지 못한다면 사회주의를 건설할수 없으며또한 <웽그리아사건»이 일어날 위험성도 어느 정도 있게 된 다.우리가 지금 주동적으로 정풍을 함으로써 일어날 수있는 <웽그리아사건»을 주동적으로 끌어내고 그것 을 분할하여 각 기관과 각 학교들에서 각기 연습하고 처리하도록 하며 그것을 많은 작은 <윙그리아»로 분할 시키며 또한 당과 정부가 기본적으로는 혼란에 빠지지 않고 일소부분만이 혼란에 빠지게 하는것(이 부분이 혼란에 빠지는것은 바로 종처에서 고름을 짜내는 격이 여서 아주 좋다.)은 매우 유익한 일이다. 이것은 붙가 피한 일이다. 즉 사회에 반동파가 존재하고 또 중간분 자들이 오늘과 같은 교훈을 얻지 못하였고 당이 지금 받고있는것과 같은 단련을 받지 못하였으므로 소란은 조만간에 일어나게 마련인것이다. 지금 국내형세는 대단히 좋다.우리는 공인,농 민,당, 정부, 군대 및 대다수 학생들을 [온글글 장악 할수 있다.국제형세도 곤난한 대단히 좋다.미국은 처지에 처하여있다.
=====第665页=====
647 문회보의 자산계급방향은 음 1야어워큐|A 그 (1957년 7월 1일) 본 편집부에서6월14일에<문회보의 한동안의 자 산계급방향»이라는글을발표한이래문회보와 광명일 보는 모두 이 문제에 대하여 검토를 하였다. 광명일보의 공작인원들은 여러번 회의를 열고사 장 장백균과 총편집 저안평의 방향적착오를 엄숙하게 비판하였는데 그것은 태도가 명랑하고 렵장이 근본적 으로 전변된 비판이였다.그리하여 장백균,저안평의 반풍적, 반인민적, 반사회주의적 자산계급로선으로부 터 혁명적사회주의로선에로 전변되였다. 이로부터 독 자들의 신임을 다시 받게 되였으며 사회주의적신문답게 되였다.그런데 좀 부족하다고 느껴지는 점은 신문의 편집배치의 기교면이다.편집배치의 기교성과 정치성 은서로 다른 문제로서 광명일보를 놓고 말하면 전자는 부족하고 후자는 남음이 있다.기교문제는 얼마든지 고 칠수 있는것이다. 편집배치의 기교면에서 개진하여 그 면모가 새로와지면 독자들은 기뻐할것이다.그러나 이 이것은 모택동동지께서<인믿일보»를 위하여 쓰신 사론이다.
=====第666页=====
두 통수사이에는 또 다른 한 통수가 있는데 그것은 기동맹의 들은 어려운 하는 편집부는 유쾌하다고  는데 습관되였기때문에 압도한다 니다.동풍이 서풍을 는품이 자연스럽지 못하다. 이 반면인물의 도 부족한감을 써내였는데 이런것들은 하며또 만아직 사람들에게 터이렇게 하려고 렇게하기가 그리 람들은 4 는 것은 과 기자 가운데의 역을 놀면 좀처럼 648 량해하여야 한다 례절의 성질을 대세가 기울어져 문회보는 없다고 하며 마지못해 하는 기간에 − 통수우에 무거운 정면적로선을 모력통전집 로선문제에서는 라륭기가 하지만 신문이 검토하는 통수로 역을 느낀다. 보따러를 통수가 또한 공격하는 사람들은 장백균-라륨 마음먹어왔고 다소 긍큼 어울리지 쉬운  사회수의혁명파 그것은 통수라고 이름까지 지적하고있다 놀면 만족을 자산계급방향을 일이며 엄중한것은 고치기 압도하지 나섰으므로 말이다. 대번에 고치기는 퍽 어려운것이 사람들은 낡은 궤도에서 생활하 마치 극을 놀 물론 반영하는 글을 긍로 있다고 아주 짊어지고있다. 사람들에게서 흔히 타협할 않는것처럼 주지 못하고있다. 이것도 불쾌한 싫어도 좋은것이다. 썼고 그 방향이 개변된듯 아니다. 사회주의건설 시기 이것은 않으면 신통하지만 '문회보편집부인데 하고 긍원 좀처럼 여지가 그리 일이다. 고쳐야 요란스럽게  진전도 가져왔지 본보는 변호하는 사람의 소식과 서풍이 억지로 쉬운 공격하는 어떤 그러나 벗어버리기 없다 정면인물의 하는데 거뿐하고 오래전부 볼수 일은 상정이 동풍을 꾸며대 연원들 글들을 아직 사람 고취 편집 F 수 으 으 o 아
=====第667页=====
문회보의 자산계급방향은 움당 비판하여야 한다 649 회보의 북경주재 판사처·책임자인 아주 너장 재간있는 포회수이다.문회보에는 라륭기—-포회수_문회보 편집부,바로 이러한 민주동맹우파계통이 있다고 사람 들은 말하고있다. 민주동맹은 백가쟁명과정에서나 정풍과정에서 특 히 악렬한 역할을 놀고있다.그들에게는 조직이 있고 계획이 있고 강령이 있고 로선이 있는데 이런것들은 모두가 인민을 멀리하는것이며 공산당을 반대하고 사 회주의를 반대하는것이다.그리고 농풍민주당도 그들 과 한본새이다.이 두 당은 이번 대풍랑에서 특별히 돌출하다.풍랑은 장백균-라륨기동맹이 일으킨것이다. 다른 당파들도 일으키고있으며 그중의 어떤 사람들은 매우 악렬하다.그러나 그 인수는 비교적 적으며계 통성도 뚜렷하지 않다.민주동맹과 농풍민주당도 그 성원들을 놓고보면 전부가 그런것이 아니며 또 다수 가 그런것도 아니다.풍우를 몰아오고 풍랑을  키며 혹은 밀실에서 음모를 꾸미고 혹은 기충에서 불을 달며 아래우로 련락하고 서로 호응해나서면서 천하의 대혼란이요, 정권탈취요, 점차적실시요, 대업의 총국 적성취요 하는것들로써 시국을 평가하며 또 그것을 최 종목적으로 삼는자는 결국 비교적 소수뿐이다.즉 이 른바 자산계급우파인물들뿐이다.일부 사람은 명석하 고 다수 사람은 기만당하였고 소수가 우익끌간들이다. 그들은 우익의 골간이므로 인수는 적지만 활동려은 대 단히 크다.봄내 중국의 하늘에는 난데없는 먹장구름 이 어지러이 떠돌았는데 그 근원은 대체로 장백균-라
=====第668页=====
650 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 륭기동맹에 있다. 신문기자협회에서는 회의를 두차례 열었는데 한번 은 부정을 하였고 한번은 부정의 부정을 하였다. 그사 이는 불과 1개월 남짓이밖에 안되였으니 이것은 중국 시국의 변화가 빠르다는것을 반영하고있다.회의는 잘 열리였다. 첫번째회의에서는 실로 먹장구름이 금시 성 곽을 무너뜨리기라도 할듯한 기세로 반동적인 자산계 급적신문로선을 내세웠다. 근일에 열린 두번째회의에 서는 그 분위기가 달라져 우파들이 여전히 완고하게 저항하고는 있었으나 다수 사람들은 옳은 방향을 가지 게 되였다고 할수 있다 문회보는 6월 14일에 자아비평을 하고 자기들이 일 부 착오를 범하였다는것을 승인하였다.자아비평을 하 는것은 좋은 일이므로 우리는 환영한다.그러나 우리 는 문회보가 한 자아비평은 부족하다고 인정한다.그 런데 이 부족한것이 근본적인 성질을 떠고있다.다시 말하면 문회보는 근본상 자아비평을 하지 않았다.그와 반대로 문회보는 14일부 사론에서 자기의 착오를 변호 하였다. <우리는 당의 쟁명개방정책을 편면적으로 잘못 리해하고 쟁명개방을 무조건 고무격려하는것이 당의 정풍을 돕는것이라고 여겼으며 정면적의견을 많이실 거나 그릇된 의견에 대하여 반비평을 하면 쟁명개방에 지장을 주게 되리라고 여겼다.»정말 그런가? 그렇지 않다.봄에 문회보는 민주동맹중앙의 반공적, 반인민 적, 반사회주의적 방침을 집행하여 무산계급에 향하여 창궐하게 진공하였으며 공산당의 방침과 배치되는길
=====第669页=====
우리가 사전에 적들에게알려주었기때문이다.즉잡귀 다.그래서 의 이  당보들은5월8일부터 하여반비평을 적의견을 가? 그것은 것인데 이것이 그래 대혼란을 로 나아갔다그 하며 그리하여 력량을 써 군중들로 하여금 에 대하여 한동안 모든기관과 창결한 진공에 반격을 을신지 않거나 쟁을발동하게 서였다 짝놀라게 그것을 보고 어떤 사람의소위 대방»을하며 렇게 한 목적은 요귀와 앙의 지시를 라고 려 반격을가하기로 한다 계급투쟁이 다시말하면 싫지 않거나 조성함으로써 자산계급과 함으로써 ·학교의 당조직들에서도 우리는 거짓이며 세상에는 집행하여 하지 독초들이 놓아두고 방침은 적게 일률적으로 비평이 하였다 불가피하다는것을 이것을 정말 공산당은 o 않은것이 으 모으고 시기가 가하지 실으며 순전한 이따위것들도 6월 적게 바로 추악한것들을 괴물, 신문들은 자산계급지식분자들이 잔뜩 자기들이 공산당을 <정풍을 악의적인가를 사람의 7일까지의 양모라고 어떤 사람은 이것을 이렇게 실으며 반격을 않으며 반.동적자산계급우파들의 자라나게 자산계급과 온갖 기만이다. 잘못인가? 돕는»것이였단 비평이 울 정권을 넘어뜨리고 이런 있었구나 하였던것이다. 잡귀신들이 그릇된 성숙되기를 가하지 한다 정풍을 간파하였던것이 섬멸하기 기간에 하여 똑똑히 울혼 창권한 본보와 선의적이고 정면적의견 무산계급간 탈취하자는 의견에 왜냐하면 않음으로 하고있는 인민들이 하고 중꽁중 천하의 0 음모 «대명 기다 보게 진공 위해 모든 정면 말인  'T 소 N N
=====第670页=====
침에 하나가 한다. 무엇인가?«리욕»이라는것은 권려을 탈취하자는것을 말 이다 경에 있는 삽시에대혼란에빠지게 대명대방을 f 문이다사처에 이여서무산계급의 그것은 인 계급적원쑤들은 인도하여 승리를 도 피할수 없는것이다. 불가피한것이다. 서 사람들의 의사에의하여 들은 의연히 진공하게 경고하고 근본적전략방침을 에 대하여 달가와하지 않는다. 을 나라내게 된다. 할수도 있다 해마다 서 나오게 하여야만 매기 쉽다고 알려주었다 신은뛰쳐나오게하여야만 섬멸하기쉬우며독초는땅에 으   날것이다—-이것이 학생들의 쫓아 그들이 이것이 그래 김을 문회보이다 그자들이 모택동선집 6명의 몇벌씩 행사하고서도 하고있으니 대자보는 계급의 내는 불을 사람들의 쟁취하는수밖에 교수에게 리욕에 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 절대적우세를 어째서 그들은 신문이 매지 문회보는 리욕에 달면 적들은 된다. 오직 사태발전의 추세에 6월 학교를 바로 될것이고 일촉즉발의 형세이다, [o곡 않는가? 제절로 의사카 좌우되지 않는다. 풍인, 자기 적지 한 공개적으로 눈이 계급투쟁은 꼭 기회를 9 14일에는 공산당이 사전에 앞에서 어두운 목전형세에 접수하는데 절대적렬세로 정권의 않은데 농민을 6일에 공산당은 그물에 걸려드는가? 어두운것이 없는것이다. 풀은 그것을 반동적사회집단 말한 알려주어도 타서 매여서 마치 장백균이 객관적존재로 선동할수 멸망과 그가운데의 피하려 하여 대한 당장 유리하다, 반동적방 말하자면 자기자신 농민들은 따라잘 선의에 아니고 천하가 보기때 반동적 아무리 비료로 평가 끝장 공산 노 으 1W
=====第671页=====
«이와 같은 이 다소 남아있는 계급을창결하게 말을<가득차있다»는 남아있기때문이다»라고 는데 서출발한것처럼 신민보의자아비관은문회보앞에수두룩한난제들을 문회보는 어느때에 가서신민보처럼 였는데 이것은 착오를범하였다는것을 보가 범한 착오는 는 이미 비교적 참다운 여 비관하려 하지 않고있다 로서 반동적인 편집배치를 대량적으로 실은데 적소식을 대량적으로 오늘에 이르기까지도 결론을 이것은 kr 신문의방향을 문회보의 신문은 독자들앞에서 4 자산계급적방향으로 기자들의 − 있어서 얻었다는 무슨 문회보의 자산계급방향은 융당 비판하여야한다 책임감은 그릇된 인식이 생기게 인민의 책임감을 론리인가? 자산계급사상이 반공적, 하려는가? 진공하는 반동파의 후설노릇을 하였고 이것이 문회보의 문회보보다 정도에서 인민을 가서야 대하여, 어데 주동이 되기 자기들이 사실에 말로 고쳐야 한다. 사업에 보도한데 발견하자 많은 하였다 보여주는것이다. 반인민적, 개별성의 고쳤는데 갔는가? 대량적으로 기만하려 이빛을 빛은 그렇게 무산계급을 자아비판을 신민보는 대한 작다. 우리의 대하여, 아니다, 즉시 갚아야 시작하였다. 론리이다. 당신들은 반사회주의적 된것은 전제에서 그래 o 갚겠는가? 할수 신민보는 하였다 다르다. 신문의 참답게 채용한데 어긋나는 머리속에 진공하는 하였다. 몇달동안 그리하여 반동적언론을 있단 자산계급사상 <남아있다»는 하는것이다. 신문을 어느때에 문회보는 보편성의 문회보는 아마도 그런데 말인가? 책임자 시정하 자기가 신민보 방향, 신민 대하 무산 도구 반동 아직 꾸리 또 653 o
=====第672页=====
다.그러모로<말한 았으나 신민보가자아비판을한후로는 를 따라잡겠는가고 물을것이다 놓은것 같다 자»라고 부르면 될것이고 여징벌하지 이름있는 인물들이기때문이다 가가매우 아서는 그럴 행동한 사람이다 게는 는 언론이 있을뿐아니라 량이있으므로 경시하여서는 지만 민주당파내에서, 번 대풍랑가운데서 드러났다 학생들중에 있으며 못되는 이것은 공적, 해보기로 하자 처럼 이렇게 되자면 하게 비판을 피동적인 지위에  이제 또<자산계급우파»라는 하여야 한다 적용되지 되였다 반인민적, 이런자들은 하기전에는 그래도 실제정황에 모택동선집 튼튼하며 필요는 않을수 독자들은 피동은 신민보를 않는다 자산계급우파란 처하여있다 반사회주의적인 사회주의혀명과사회주의전선 시기 그들을 공산당과 민주당파, 없을것 같다 사람은 맞는 있는것이다 그들가운데의 특히 주동으로 문회보에 반동파라고 그들은 행동이 있으며 스승으로 삼고 징벌하여야 과학적인 이려저려 죄가 몇몇 안된다. 청년단내에도 그들은 지식분자, 문회보는 따라서 전화될수 말한 바로 문회보는 없다»는 민주당파내에서는 자산계급반동파이다. 이 명칭에 대하여 언제 일반적으로<우파분 왜냐하면 많은 설명이다 지낼수 부를 하는가?  인수는 앞에서 사람일뿐아니라 처지가 너그럽게 가서야 죄가 참답게 신민보가 자아 자본가, 사람들은 말이 있는것이다 지금 사람들에게 필요는 인민의 있는데 있을것 있는것이 지금 매우 말한 아주 그들에 한줌도 신민보 완전히 신민보 대하 청년 뜻오 14 논 ㅏ뜨  표 으 푸 무  r수
=====第673页=====
다.그러나 의하여 정풍을 시작하였다 려 인민을 해쳤다는 로라면 바로 그것이 아야 한다. 이 점에서 는반면으로부터 론의 한다. 앞에서말한 지만 그들이자기의 드시철저히 비판하여야 하며 관대히 대하여야 한다 파괴적행동은 이들의 언론은 언론만 있고 화시킨다는 구한다는 여형법을 여러번 경고하였는데도 착오를안후에는 이런사람들을 징계하여 공산당은 정풍을 자유를 √d 격퇴된후에는 문회보의 자산계급방향은움당비관하여야 한다 원칙과 금후를 범한자는 한가지 원칙은 행동은 ' 허락한다 없다 앞에서말한 조금 우리를 소극적인 별로 삼가하게 여러가지 독을 가지고있고 또 그 독을 퍼뜨 창철히 진공하던 그것이다. 남겨두어도 의견을 정황만은 없는 정풍이 순조롭게 진행될것이다. 계속하고있으며 각 민주당파들도 이런 그들에게도 징벌하여야 독초는 해로운 그릇된 듣지 가르치는 위대하고 다른 '사람에 요소를 하며 우파들의 사람에 보류하는것은 않고 공로가 있다 사정을 여기에 점이 일종의 광범한 언론에 병을 의연히 한다. 적극적인 계속 공고한 대하여서는 사람 이라는것을 없을것이다. 대하여 우파들이 인민에 언론과 치료하여 두지 속하지 군중이 대하여서는 우파가 그러나 파괴활동을 적용된다. 나라에서는 허락하여야 독초의 여전히 어 요소로 비슷하나 않는다 그들의 더구나 있는데 사람을 과거를 우파 공  r우 r오  푸 1R  하
=====第674页=====
656 자산계급우파의 진공을 물리치자' (1957년 17월9일) 3월달에 나는 이곳에서 당내의 일부 간부들에게 강화를 한적이 있다.그때로부터 지금까지 이미 백날 이 되였다. 이 백날동안에 시국에는 큰 변화가 일어났 다.우리가 자산계급우파들과 싸움을 하였고 인민들 의 각오가 제고되였으며 그것도 상당한 정도로 제고되 였다.우리는 그때 벌써 이렇게 되리라고 예견하였었 다.이를테면 나는 여기서 이렇게 말한적이 있다사 답들이 바평하기 시작하면, 다시말해서 불이 확 달리게 되면 고통스럽지 않겠눈가? 지그시 골을 들이대고 버티 여야 한다사람의 여기를 끌이라고 한다.지그시 골 을 들이대고 버틴다는것은 누가 비평을 하면 지그시 참고 듣기만 하며 한동안 들은 다음에는 그것을 분석 하고 답복을 하며옳은 말에 대하여서는 접수하고 틀 린 말에 대하여서는 비평하라는것이다 전 세계에 있어서나 우리 중국에 있어서나 다수 의 사람은 좋은 사람들이라는것을 언제나믿 우리는 어야 한다. 이른바 다수의 사람이라는것은 51%의 사 이것은 모택동동지께서 상해의 간부회의에서 하신 강화이다.
=====第675页=====
1%,2%의 자는 시종 50몇명밖에 말생을 일으키며하늘땅을 3%란 어떤 사람인가? 나 딴심보를가지고있는것이아니라 의 사람은 은우리의 기본군중이다. 는것이다.우리 나라의 6억 람을가리키는것이 충직하기는 한데 큰 국면을 내다보지 못하며 에빠질가봐 두려워한다 할게 무엇인가?3월달에 불을 찮게 단것 같다 보내고 그들을 옹호하는자들이다 에서 우파는 다만 1%, 서학생들을 매차의 운동에서 다 실중된것이다. 감이 량하며 말하였다 민주당파내에서 러두며 잡귀신들이 π 지금 후회한다고 제몸에불을 세게 달지 않았겠는가? − 있다 − 이곳의 성실하다 .우리 당내의 여하른 사람들은 이렇게 놓고보아도 1한다. 어떤 그리고 하기는 단다는것은 뛰쳐나오게 !아니라90%이상의 o 좋은 신통한줄을 동지들은 불을 세게 달지 '점을 내가 안되는데1%도 2%,3%밖에 안된다. i 일부 동지들은 골간분자들에게 견결한 마 북경대학의 사람들이다. 학생과 공산당내에서,청년단내에서, 이런 동지들은 벌써 보건대 뒤엎을듯이 부족하며 숭인하여야 한다. 독초들이 쉬운 인구중에서 나는 내버려둘것이지 골간분자, 지식분자중에서 진작 상해에서는 [o.7 학생7,000여명중 례컨대 두려울것 어쨌든 마N 그들은 안된다 천하가 자라나게 알았더라면 소란하게 사람을 아니다 당과 성차지 이번 공인과 박수갈채를 경상적으로 ,1%, 2%, 마음이 대다수의 교활하거 불을 나라에 대혼란 두려워 않은것 으 없다고 그외의 운동에 가리키 내버 않은 듣건 , 구는 점은 다수 농민 1co 오 보 
=====第676页=====
658 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 사람, 즉90몇%의사람들이 좋은사람이라는것을 생각 하지못하는것이 문제라고나는 생각한다. 군중은 우리 편이므로 군중을 두려워하지 말아야 한다.그들은 총 리를 욕은 하여도 주먹으로 때리지는 않을것이다.우 파는 극소수밖에 안된다.금방 말한 북경대학과 같이 우파는 1%,2%, 3%밖에 안된다. 이것은 학생을 두 고 말하는것이다.교수, 부교수들을 놓고 말하면 좀 다르다.그들중에는 우파가 대략 10%쯤 될것이다. 죄 파도 역시10%가량.된다.이 두 방면은 실력이 서 로 대동하다.중간파는 대략 80%를 점한다.두려울것 이 무엇인가? 우리의'일부 동지들은 어쩐지 겁이좀 많아서 집이 허물어질가봐 두려워하며 하늘이 무너질 가봐 두려워한다.자고로 다만<기나라의 자람이 하늘 이 무너져 내려앉지나 않을가 하여 걱정하였다»[1].즉 그 하남사람만이 하늘이무너질가봐 두려워하였던것이 다.그 사람외에는 종래로 하늘이 무너질가봐 두려워하 는사람이 없었다. 집을 말하더라도 내가 보건대 이 집은 무너지지 않을것 같다. 지은지 오래지 않은데 어 떻게 그리 쉽게 무너지겠는가? 한마디로 말하면 어떤 곳을 물론하고 90몇%의 사 람들은 우리의 벗이고 동지이니 두려워할것 없다.왜 군중을 두려워하겠는가? 군중을 두려워하는것은 도리 가 없는것이다.령도인물이란 어떤 사람들인가? 소조 장, 반장, 지부서기, 학교의 교장, 당위서기들이 령도 인물이며 또 가경시동지도 령도인물이다.나도 그중의 하나라고 할수 인 있다.우리 같은 사람들은 여하튼
=====第677页=====
다는것이 좋겠다. 하겠는가? 동무들의 는저도 모르게 Nr 을 좀 잘못하거나 일을 아닌 이상 누구에게 는것이다. 우리의 동지들은 은 우리의 동지들을 가지고있다 민을 위하여 얼마간 좀 단련했으면 좋겠다고 하며 매우 찬성한다. 성하는가고 물으면 <그렇다, 도 단련을 하여야 한다. 를 중기함마로 한다. 다.강철을제련해낸 선철을제련하고 은 메로 두드린다는것이고 지 않았는가, 인물이 아니였는가? 련을 것과 마찬가지로 생각에는 윤년, 것이 좋은가 아니면 3년에 어내였다 고있다. 관료주의 같은것이 정기적으로<불을 겪고나자더 b 결함이없는 .단련을 한다고말하지 지금 그런데도 자산계급우파의 윤달이3년에 범하는것이다. 평로에서 인 불을 훌륭해졌다. 손오공도 잘못이 그것이야말로 대단한것이다! 사람들은 생각에는1년에 훌륭한 5개년계회기간에 다음에는 사람이 달아야 있을수 있다 좀잘못 그는 어떤 동지들은 한번씩 다는것이 좋은가? 내 없겠는가» 누구나 강철을 «련»이라는것은 전종물 태상로군의 나는 팔패로에 자기 사람으로 어디 한번, 그를 한다» 단조한다. 손오꽁은 처리하는 않는가?<단»이라는것 꿀리치자 결함이 있으니 제련하는것을 <제천대성»이라 .이런것들은 있겠는가?<성현이 5년에 한번씩 앞으로는 단련하는데 찬 팔패로에서 적어도 달구어내려 지금은 아주 '불을 때가 용팡로에서 두번 몸을 누구나 정말 대단한 두번은 어떻게 f$ 사람 있다 단조 말한 달구 드는 다는 혼히  하 구 무 하
=====第678页=====
당에 대하여, 광범한 닥의 바람이 한동안은천지가감감하며일월이 하지 않으려 정작 중기함마로 기할 때는 아주 다단련을 인가? 우파들은 없는가? 성과가 주요한것인가 아니면 명과 사회주의건설이 인민의 이 인민의 사업이며 사회주의혁명이 하는 6억 인민의 하여 우리는 우파들은 우리를 ㄷ 이 가장 크다 청년학생 그리고 엇보다도 의 단련으로 된다. 련으로 된다. 으며 또 옳은것이였다. 았다. 그렇지만 다수사람들이 한 진공은 마땅한것이였 들이 우리를 공격하는것이였다. 대자보를 사람들이 공산당에 결점이 있으니 고쳐야 한다고 하면서 9 우리의 혀명은 사회주의건설이 모택동선집 붙이는것이였고 우파들에게 했으면 지금 한다 불어왔던것이다. 우파들의 어느 인민사업의 혁명아며 두드리려 헐하게 타도하려 하는것이다. 민주당파에 좋겠다고 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 포위토벌을 인민의 진정한 이번은 성시에나 다 군중에 좋은가 감사를 사업이다 진풍도 이것이 말하지만 다른 단련을 인민의 사업이다. 혁명이며 하면 바로 한다 성과를 대하여 대하여, 하고있다. 나쁜가? 드려야 우리에게는 하나는 하나는 우리에게는 두측의 진공방향은 우파들이 빛을 그는 정작 '그러면 한차례의 말하면 평시에 단련을 부정한다 우파들이 인민의 착오가 '무산계급이 공인계급, 성과가 할것이다. 잃었었다. 단련을 이 우파들에 극소수의 대다수의 겁을 이번에는 사회주의혀 있는데 역시 일종의 주요한것 단련이다. 사업이며 민주혁명 이것이 H 집어먹고 시키면, 있는가 농민, 농π 령도 우리 일종 우파 좋은 두가 대 lolo 마 0 수 ㄱ수
=====第679页=====
로나아가면사회주의이고 저쪽으로 가? 이 문제에서 한파는 첫째이다 를 경파하였던것이다. 민주혁명은 다.중경담관, 후에 뒤이어 진행된 가 남보다 못하더라도 한파는 두려울것 은 총이부족하기때문에 경파하였다.항일을 투쟁, 북벌전쟁, 인민의 의견을 하나도 말년으로부터 하여서는 하는것이다. 한차례의 대변론인데 이 령도하지 말아야 니면 자산계급우파가 려 하였다 자산계급이령도할것인가? 공산당이 러한것들은 누가 령도할것인가? 로나아가려 의이다 민주혁명은 우파들은 바로 이 법 변론한적이 없었던것이다. 둘째, 변론을 싸운 모두 한번 한다 시작하여 중경의 결과 항일전쟁에 없다, 장기간의 어느 변론이였다.장개석은 경과하였으며 장기간의정신적준비 변론하는것이 좋다. 셋째, 해방전쟁도 한다고 한다. 무산계급이 하여야 바로 듣지 령도할것인가? 그는 구정치협상회의, 역시 방향으로 나아갈것인가? 역시 무기유일론을 주장하면서 신해혁명, 저항할수 않았으며 그냥 진공율 물리치자 변론을 이세개 사회주의를 방향을 싸울수 지고말았다. 그러므로 그 사람이 하는가 이르기까지 역시 변론을 령도할것인가 없다고 경과하였었다. 내가 있다고 원세개를 문제에서 되돌려 하지 위주인만큼 우파들은 령도할것인가 나아가면 이 문제들에 우리의 의견, 하는데 남경담관, 보건대 하였고 말아야 머 싸움을 하였다: In 자본주의길 경과하였 반대하는 대변론을 변론을 이번은 공산당 아니면 있어서 자본주 이쪽으 무기 다른 중국 하는 청조 99 하 으 μ 곧 우
=====第680页=====
이다.제도에는 소유제뿐만아니라 제도에 대한 개조이고다른한 방면은사람에 었다사회주의적개조에는두 방면이있는데한 사람에 대한 개조는 한사회주의적개조가 안에자본주의적소유제와 개조할것인가 하는데 있어서는 실제정형에 으로 구성되였는가 하는데 있어서는 회과학면에만 꾸리는 심론이 리용하는가 체로 학은 충건축에 학교교육이나 의식형태에 린것이다 으며 계급투쟁의 형태범위에 정권기관과 이다.즉 물은 사람들이 세계관에 연과학면에도 662 사회주의혀명은 말하면 두개 제일 사람에게 모택동선집 − 속하며 적어도 면으로 따라 의식형태—-도 있다. 하는데는 속하는것들은 속한다. 계급성이 많은것은 유심론이 유심론이 문화예술은 두가지 도구가  유심론이 모두 제국주의가 사회주의혁명파 있어서는 나누어볼수 다소 급속하게 어떤 기본적으로 많다고 계급성이 한다 원소로 없지만 중문계와 계급성을 아니라고 많다 개조하기는 하였으나 아직 멀 소생산자의 모두 모두 사람은 유심론적이다. 제일 사회주의건설 시기 소멸되기전에는 진척되고있다.6~7년동 그러나 자연파학을 그들은 그것을 구성되였다고 생각해서는 있다 의식형태에 있다 계급관계를 많다 력사계이다 가지고있다. 말한다. 신문은 레컨대 상충건축—주로는 완수되였다. 그들은 개체소유제에 사회를 유심론적이다. 누가 자연파학 대학교에서 동무들은 계급성이 신문은 하는 안된다.자 이 말은 물이 속하고 대한 반영한다. 유물론적 연구하고 하며 어떻게 신문은, 신문을 자연과 방면은 그러나 무엇 많은 그자 의식 개조 μ 수 \o 뜻오 상 m 곧
=====第681页=====
하는데 그들중의일부사람들은 우리는 정풍은 공산당을 은공산주의자라 고 공산당과 청년단내에 은 그보다 좀많이 는 학교에서 당원들이 대략 5%가량 에 얼마나 붕괴되였는가? 른다.기의한 들에게 알려주는것이였다. 하였다 않고 그들이 혼전하면서 알리지않고 지 않았다 그시참고 저듣기만 하고 고 한다 각한다 %이든 고나는 다좀 공산당이<붕피»되게 아하였다 인»인것이다. 이 일에 여들어있었다. 버려두었다 생각한다 더될것이다 글오 머리속에자산계급사상과 유심론이 가득차가지 청화대학에서는 이번에 이러한 적측에서는 귀를 학교의 그뿐만아니라 − 지부서기에게도, 장군이 붕괴된데 이쪽에서 강구어 하지만 말하지 10%이든, 이러한 붕괴되였는데 있지 당위나 되였다고 대해서는 공산당원이<기의»한것을 정형들이 드러났다. 듣기만 하고 실상은 대하여 기여들어온 이런자를 회의를 바로 각기 않는것이였다. 훌륭하게 상해는 단원들에게도, 않는가? 붕괴는 총지에는 일부 적들이 혼입 20%이든, 당위위원들속에 자기 매우 지부위원회에도 반꽁산주의분자이거나 나는 적들도 모르겠으나 하면 풍산당을 10%쯤 정돈하려는것이라고 아주 이것은 붕피되였다. «기의분자»라고 부 기뻐하였다 주견대로 말은 그런자들은 아주 그는 30%이든, 몇주일동안 당연한것이라 우리도 당원들에게도 되거나 <기의한 한마디도 기쁘게 소멸하겠다 그것을 북경에서 적이끼 하게 알리지 t 명색 그보 단원 이번 보고   8 애설 H 하 1w 도 4
=====第682页=====
664 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 동요분자이다.그렇기때문에 우리측에서<기의»하는것 을 보고 우리도 역시 기빼하는것이다. 그 언제 청당, 청단에서 이렇게 깨끗이 청리한적이 있었는가? 그들은 우리가 청리하지도 않았는데 제절로 달아났다.그러 나 지금은 정황이 변화하여 정반대로 되였다.우리가 우파를 포위하자, 그리고 우파들과 련계를 가지고있으 나 우파는 아닌 많은 사람들이 일어나 적발을 하자 그 들은«기의»하지 않게 되였다.지금은 우파들이 배겨 내기 어렵게 되였으며 일부 우파들은 기의하였다.3월 에 내가 여기서 강화한 이후의 백날동안에 시국에는 이렇게 큰 변화가 일어났다. 이번 반우파투쟁은 그 성질로 보아 주로 정치투 쟁이다.계급투쟁에는 여러가지 형태가 있는데 이번은 군사투쟁이나 경제투쟁인것이 아니라 주로 정치투쟁 인것이다.사상투쟁의 성분은 없는가? 있다. 그러나 내가 보기에는 정치투쟁이 주요한 성분을 차지한다. 사상투쟁은 주로 다음 계단에 있게 되며 그것은 화풍세 우의 방식으로 하게 된다.공산당에서 정풍을 하고 청 년단에서 정풍을 하는것은 사상투쟁이다.여기서 한 층 더 제고하여야 하며 진청으로 맑스주의를 좀 학습하 여야 한다.진정으로 호상 도와주어야 한다.어떤 결점 이 있는가——주관주의가 좀 있지 않는가? 관료주의가 좀 있지 않는가? 우리는 진정으로 머리를 써서 생각하 며 필기도 좀 하면서 몇달동안 하여 맑스주의수준,정 치수준과 사상수준을 한층 더 제고하여야 한다. 우파에 대한 반격은 아직 몇십일 또는 한달가량 더
=====第683页=====
후년한해이렇게신문에다 걸릴지도모른다 속파내야 하며 여전히 나 라선형으로 전진한다. 늘이렇게구불구불한 라 언제나 굴욕이 있는것이다 을 진행할 때우리는 게되니 칠 때는 질풍폭우의 공산당은 공정하지 못하다, b 해가들게 않는가? 그들은 풍세우를제일 한달일것 같다 건대7월은여전히 우파를 으면 좀 싣고 없으면 때는 다 열여덟급이를 돌아야 한다. 라고 우리 당내에 호적과 는 으로는 드러나지 않게 실었으면 비슷하며 니다.우파가 막간산에 가본 일이 있는지?그 산을 론의를 글을쓴사람이 동무네  량수명에대한 내놓았던것이다. 화풍세우의 되니 ㅔ 상해에<까마귀가<대낮>에 그만큼밖에 자산계급우파의진공을물리치자 싫어한다. 화풍세우는 우파들은 매우가 우파의언론을금년한해, 명년 한해, 지시를 있지 이제는 방식을 방식을 언제나 신지 길을 비평도 마N 질풍폭우의 방식으로 하여야 한 그들은 매일 지금도 늦추지 말고 우파를 계 질풍폭우를 않는가? 우리는 싣고 드러나게 내렸던것이다. 이전에 당신들이 우리를 말아야 안되고 그냥 T 따라 쓴다고 쓰던것이 지금 자신을 족치 질풍폭우보다 반격하는데 화풍세우의 내리면 이를테면 포함하여 실을것도 그리 MA 싣는다는것도 말이 아 걷게 그 «까마귀»가 화풍세우를 사회의 운동은 한다 한다. 우파언론도 오를 말하기를, 모들이 제일 된다. 길을 걷는것도 까욱까욱한다» 있어서 사상개조운동 방식을 써ㅁ 때거나 세상의 사실 못하다고 내가 좋아하고 화 썩어서 실으며 동무들은 제창하지 없다 이전에 당신네 긴장한 생각하 그만큼 언제 내릴 일이 취하 이런  J 오 로  혀
=====第684页=====
666 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 다.그것은 그들이 질풍폭우의 방식을 썼기때문이다. 이것은 마치 우리가 그들에 대하여 보복하는것 같다. 우파들은 이제야 비로소 화풍세우가 좋다는것을 알게 되였다.그들은 가라앉게 되였으므로 풀 한대라도 보 이면 거머쥐려고 한다.마치 '황포강에 빠져서 곧 죽 게된 사람처럼 지푸래기 하나라도 있으면 다 거머 쥐려 하는것이다. 아마 그 <까마귀»도 지금은 화풍세 우를 매우 환영할것이다. 지금은 폭우가 내리는 때인데 7월이 지나서 8월에 들어서면 그때는 별로 파낼것이 없을것이므로 화풍세우의 방식을 취할수 있다. 우파는 훌륨한 반면교원이다. 우리 중국에는 종래 로 정면교원도 있었고 반면교원도 있었다.사람은 정 면교육도 받아야 하고·반면교육도 받아야 한다.일본 제국주의는 우리의 첫번째로 가는 가장 좋은 반면교 원이였다.그전에는 청조정부가 있었고 원세개가 있었 고 북양군벌이 있었으며 그후에는 장개석이 있었는데 그들은 모두 우리의 훌륭한 반면교원들이였다. 그들이 없었더라면 중국인민을 교육해내지 못했을것이다.단 지 공산당이 정면교원을 하는 것만으로는 부족하였을것 이다.지금도 마찬가지이다.우리의 많은 말을 그들은 듣지 않는다.듣지 않는다고 하는것은 어떤 사람들이 듣지 않는다는것인가? 많은 중간인사들이 듣지 않으며 특히는 우파들이 듣지 않는다.중간인사들은 반신반의 한다.우파들은 전혀 듣자 않는다.우리는 그들에게 '않고  많은것들을 말하여주었는데 그들은 듣지 들면 우리는 <단결—-비평—-단결> 로 하였다. 례를
=====第685页=====
가? 말한적이 있지 과 련합하여야 한다고 지 않았다 명숙청에서 성적이 을 매버려야 한다고 하였는데 산계급이 령도하는 To 기들은매버려야 가아니라 손을대지는 는독초를 두려워하지 않는다. 억년울 매도 계속 계속 자라나온다. 해마다몇번씩 매버리지만그 풀들은 는것이였다 면그것은 을 나쁘다고 하면 에그것을 잡귀신들은 또 하나 있다 그들은 왔다 의나라들과 주장하였는데 한마디로 b 그들은 우리는 매버려야 전람하며 뛰쳐나오게 향화이고 우리 같은 않았기때문이며 또 비료로 듣지 않았다 련합하여야 농민들은 그것은 자산계급우파의 할 말하면 버 나올것이다. 만년을 그것을 그들은 않는가? 그래도 독초는 의연히 나오 될수 인민민주전정을 주요하다고 듣지 인정하였기때문이다 대상이 아니니 우리 그것온 민주집중제를 전람한후에 한다는 해마다 독초를 하였는데 내버려두었다가 이런것들을 다 있다. 하며 타도하여야 그들이 않았다 매도 듣지 진공율 말율 내가 풀을 매버려야 2 우파들은 이런 그들이 자기들은 하였는데 사람들이 독초이며자 풀은 여러 않았다 물리치자 강화를 그들은 세계 특히 하였을뿐이고 우리는 실시하여야 하며 보고 말을 실시하여야 계속 한다. 사람들이 잡귀신 ·말하여주었는데 전혀 듣지 평화애호인민들 말하지만, 뛰쳐나온 한다는것이다. 역시 같은 매버리는것을 매버려야 하던 그들은 한적이 우리는 나올것이며 여러 듣지 독초는 않는것이 듣지 사람들 그때에 매버리 사회주 한다고 독초  직접 또듣 할 없는 다음 반혀 99 |N F 마 닭우
=====第686页=====
도백화로 연설하고 장개석도 다 하여야 할것 같다. 회를 통하여, 주의혁명을진행하였으나 는정치제도와 의식형태를포함한 상충건축면에서 물을먹을 때 먼저 것은바로 그들자신이라는것을 익히면 이 아니 누구나다 자보에도 계급성이 없다 대자보를 사용하는것이 좋겠다 를 사용할것인가 사용하지 보를 <13경»이 전하여왔고 였다 좋을것이다. 제도면에서, 켜넣었다가 다시 회에서도 못하였다 과도기의 당의 총로선에 하고있다 던것이다 이를테면 대자보는 좋은것이니 내 생각에는 그것을ㄷ 지금은 전하지 이번에는 ' 충분하게 우에서 내가말한 그 세가지 당내에서도 문언을 사회주의혁명이 급속하게 언어에 첫째로는 않겠는가? 대자보를 앞으로 기뿐소냐, 신문을 천천히 사용하지 공자의<론어»가 전하여왔고 계급성이 없는것과 대수대수 변론하지 <24사»도 공장에서 충분하게 생산자료소유제면에서, 나는 통하여 통하여, 새김질하는것과 대하여 백화도 혼끝을 않을것인가? <먼곳에서 않는다 백화를  씹어서한 못하였다. 계급성이 없다. 전하여왔는데 변론을 많이 사용하면 그들은 정풍을 좌담회를 변론하지 못하였고 혼끝을 전하여야 변론은 전개하지 못하 진척되였기때문에 <배워서 사용하며 마찬가지로 전개하고있다. 벗이 내가 같다. 주머니속에 변론을 마치 생각지 못하였 할 문제를 된다고 통하여, 코 대대로전 오면 보기에는 0 때때로 지금은 할수록 <5경», 소가 대자보 둘째로 우리는 사회 거치지 우리 대자 변론 으 T rt  ㄷ 수 요
=====第687页=====
아니 즐거울소냐> 은 일이다. 동요를 바로 단련이다. 도제대로 자지 못하고 다.동무들은 단련한다고 그 두세주일동안을 이빛을 보를리용할수 무산계급도 대자보를 급도백화를 비평은 선의적인 간파들도 우리를 은그들이 그렇게 은 좋은 사람들이다. 는데 량쪽이 작고 중간이 크다 계급이고 저쪽은 않다면 무엇때문에 중간파라고 였다 어서 달구는것은 아니다. 제대로 자지 못하고 우리가 f 도구는 무산계급에게 에 서있다고 우리는 자산계급도 그들을동맹군으로 쟁취하려하는데 한동안은, 많은 중간파의 특점이 ′ 지그시 끌을 잃어서 중간인사들이 동요하였는데 사용하고 있다 두세주일동안은 비평이다 단련이라 자산계급이며또많은 마치 자산계급에게 비평하였기때문이다. 되는것 하는 하고나서 두고 확신한다. 들이대고 그들은 밥도 유리하고 다수의 사람들은 리용할수 있고 밥도 바로 자산계급도 식으로 같기도 해서 하지 않는가? 말한것이다 제대로 중간파들이 우리를 제대로 무산계급의 동요하는것이다. 그들은 하겠는가? 버티라고 자산계급에게는 그러므로 말하지 않는다 하였다 그러나 정말 천지가 먹지 먹지 못한 유리한것 백화를 용팡로에 자산계급도 경험을 그러나 그것도 매우 중간파는 중간파들이 그때에는 몇주일동안 무산계급의 캄캄하며 왜냐하면 못하였던것이 동맹군이다. 이쪽은 한것도 대자보란 사용한다. 비평하 그들의 얻게 한동안 그렇지 같았다. 집어넣 이것이 무산계 불리하 결국 무산 '되 잠도 바로 일월 어 으 대자 어넣 699 수 으 효
=====第688页=====
였다 이런 우파령도자들은무산계급을 부터 교육을 받게 하였다 지 방식을 운용하여광범한 라고 명령하였었다. 들을 실었다 에 속할것이다. 일보»도 이런 류에 속하고 다른 그것은 관총따위 경무기와 다.대자보는 작전무기의 제이며 어떤 형식을 나의 경험이다. 그 발원지는 다 졌다.우파들의 하였다.우파들이 교란을 극{온 는 왕조시요, 륙이요, 진인병이요, 회주의를 적대시하였다. 았다.과거 는것을보고 우파들은 그들의 우파령도자들은 떤것이 자본주의신문인가를 것이자산계급신문이며 회보»의 공작인원들은 질수록 좋으며 철저히 9 방금 아마<문회보» 모택동선집 대자보에 그들은 우리는 한동안은 조상은 북경이다 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 이러루한 우파인물들이 대하여 우리는 같다. 어떤것이 모든 취하여 교란을 하였다. 이번에 신문을 어떤것이 사회주의신문이고 혼란해질수록 같은것일것이다. 그들은 장백균, 례를들면 공산당의 하자 비행기나 일종으로서 말하였는데 군중들이 우파언론들을 l 북경은 분별하지 작전하는가 자산계급신문으로 무산계급신문이고 매우 일부 중간파들은 학교를 방식과 라륭기, 팽문응이요 신문에도 우파언론 혼란해지면 <광명일보»와<문 심각한 신문들도 대포를 정면파 좋다. 동무네 상해에서 못하였다. 보총, 이것은 적대시하며 무산계급방향 그리고< 하는 나와서 기타 그대로 장내기이며 어리빵빵해 교육을 이것은 반면으로 말한다면 단총, [o 여러가 문제이 방식문 혼란해 그리고 <광명 꾸리 한때 어떤 실으 교란 ^ 은 오 푸 M 그
=====第689页=====
자산계급우파의 1진풍올 물리치자 671 에로 이끄는것이 아니라 자산계급방향에로 이끌어가려 하였다 자산계급과 구사회에서 넘어온 지식분자들을 개조 하여야 하는가 하지 말아야 하는가? 그들은 개조를무 척 두려워하면서 개조하면 <자비심»이라는 일종의 감 정이 생기여 개조할수록 더 자비하게 된다고 말한다. 이것은 그릇된 말이다.개조하면 할수록 더 자부하여 야 하며 자존심이 생겨야 한다.왜냐하면 그자신에게 개조하여야 하겠다는 각성이 생겼기때문이다.그 사람 들은<계급각오»가 매우 높아서 자기자신들은 개조할 괄요가 없다고 인정하며 반대로 무산계급을 개조하려 한다. 그들은 자산계급의 면모에 따라 세계를 개조하 러 하며 무산계급은 무산계급의 면모에 따라 세계를 개조하려 한다. 내가 보건대 다수의 사람, 90%이상의 사람들은 주저하고 고려하고 그리 내켜하지 않고 동요 하는 등 이런 과정들을 거쳐 결국은 개조하려는데로 나아갈것이다. 개조하면 할수록 개조의 필요성을 더 느 끼게 될것이다.공산당은 지금도 개조하고있는데 정풍 을 하는것이 곧 개조하는것이다. 앞으로도 정풍을 할것이다.이번에 정풍을 하였다 }하여 다시는 정풍을 하지 않겠는가? 이번에 정풍을 하였다 하여 관료주의 가 다시는 없겠는가?2~3년만 지나면 정풍하던 일이 다 잊어지고 그 관료주의가 또 생기게 될것이다.사람 에게는 잘 잊어버리는 버릇이 있다.그러므로 한시기 가 지나면 또 정풍을 하여야 한다.공산당도 정풍이 필요한데 자산계급과 구사회에서 넘어온 지식분자들에
=====第690页=====
여로선문제를 아니면 공산당이 령도하여야 하는가? 라륨기, 장내기, 게 정풍이 필요하지 $\frac$ 사회주의를 하려 나아갈것인가 아니면 자본주의길을 따라 나아갈것인가? 이 한 일이 도대체 사회주의혁명과 사회주의건설의 하며내가 말한 선을 따라갈것인가?- 그반혀명로선을 로선으로 나아가는가 하는 민주당파에게 니라작풍문제를 공산당의 정풍은 중점이다 잡는것, 아닌가 도 아니고 대사를 이 무엇이 나쁜가? 전반사회가한번 한것이다 그들에게는 하는가, Z19 공산당에도 지금 민주당과의 나는 자산계급우파의 정풍이 장백균-라륨기동맹이 명확히 하여야 한다 있어서는 로선문제가 세가지 문제를 2 한다고 이렇게 바로잡는것이 중점이다. 진인병, 로선문제를 따라갈것인가 정돈하며 정풍을 좋은가 나쁜가? 우선 더욱 않고 한다면 하는것이 하여야 한다 작풍문제는 이문제부터 정풍에서는 필요하며 팽문응, 반혁명로선을 개조가 있다. 그<기의분자», 문제가 로선문제를 명확히 하여야 한다 바로잡는것이 아니면 성적, 어느 령도하여야 필요하지 않겠는가? 사회주의길을 옳다고 륙이, 주요하다 개조가 대변론을 두번째이고 로선문제를 당이 수억만 명확히하여야 다른 정풍을 비판하는것이 그런데 바로잡는것이 손대우들의 본다. 중점이아 더욱 령도하여 어떤 장백균, 전개하 하는가 인민들 하는것 따라 어느 지금 지금 바로 필요 느N ㅣN Hu
=====第691页=====
공산당과 청년단내의 가 있었다 왜나하면 아직 그것이 로선으로 로선문제이다 기를만 있거나 집중만 기률도 있고 자유도 명하며매우 용감한 민족은 사리에 매우 분류하여 해결하여야 한다 있다. 이 정풍은 앞으로도 하여야 한다. 과 함께 로동을 고 공장의 공장장, 려한다 과나으리습성을 락에서내려오고»있지 누그러졌다각 간 있었는데 강령을 형성하지 형성하였기때문이다 이다. 우리 당의 력사에는 망한다 생동활발하기도 한 국면, 중화만족은 고하며 이며좌담회를 우리 중국의 맑스주의를 한 측면만이 아니라 두측면이다 있어야 한다. 합작사의 왜냐하면 훌륭한 이번에 이렇게 메로 치고 지금 열고 하게 기관, 버리려 하며 나으리노릇을 못하였다 다수 마N 주임이 군중들과 함께 당위서기가 리 우파들에 있는 그러한 국면이 형성되기를 밝으며 민족이라고 시정 또는비평하여야 할문제들을 민족이다. 교조주의는 있어서 말을 못하도록 사람들의 되자 지금의 않는가? 교조주의가 학습하여야 학교, 사람들은 집중도 진풍을 물리치자 그다음에는 몇차례의 교조주의로선문제 매우 관료주의가 거기에는 교조주의는 공장의 그들은 나는 차간에 대하여 나는 형성되지 있고 열정적이며 좋은 한다. 로선문제가 제도, 집중통일도 있고 민주도 확신한다. 령도자들이 불로 µ 굳은것이 사람이며 11 대자보를 크게 내려가 말하면 정책, 받갈이를 제도, 한충 국민당작풍 않았기때문 하지 달구니 감소되고 매우 아니다 있으며 공인들 강령을 그것은 더제 정책, 않으 우리 우리 내붙 얼마 <다  1l 아  마N
=====第692页=====
한다는것은 건져낼수 있어 죽을 수 있다고 장담할수 가고 래일도 가고 에한시간씩만 계속 을 제창한다 동무들은 수영을 하는지? 다. 어떤 동지들은 가나 다 마찬가지이다. 고 할 때 얕은데서 30일을 먼저얕은 명환을 가지고는 지말며, 을좀 타격하는것은 하는가? 우리는 아무리 욕을 하였다 한사람에게는 되여야 한다 안된다 입을봉해놓고 러한것이다  어찌겠는가, 격을 받으면 불쾌한것이다. 지 않으며 은근한 타격을  헤염칠줄알게 군중을  말을 모택동선집 물에서 둘째는 구명환을 가지고 가지 말아야 한다 두려워하지 어떤 > 위험하다, 나는 물이란 죄가 선의적으로 하도록 본래 지금 배워내지못한다. 사람은 배우면 이렇게 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 1 헤염을 물울 넘려가없지만 있다. 배우면, 하더라도 필요하다. 없다 틀린것도 좋은 다음에는 우파들을 물살이 그렇게 제창하여야 그저다 같은 말고 겁내듯이 군중을 된다.가령 나는 받게 백날만 비평의견을 수영장에서는 배우면 그런데 칠출 아무리 '즉' 물건이다. 지금은 군중들과 죄가 없으며 비판받게 비평을 되지 중단함이 가는 장강에 타격하고있다. 모르는데[» 하면 <그러나 빠져죽'으면 첫째는 배워낼수 첨예하게 하며 어떤 장강에가서 않는다.은근한 센데 백날동안 곳마다에서 물이며 제기하였다면 못하게 더도 함께 가나 수영을 빠지면 두려워한다. 사람을 생동활발하게 선생을 없이 빠지면 말고 있어야 그렇다면 태평양에 있을것이 그저 제기하고 하여서는 배운다 배워낼 오늘도 우파들 수영 인차 모시 하루 수영 오 타격 μ - 인 '타 H 무
=====第693页=====
가 제일 지식이 없다고 도를 받는다 도자가 바로 류비이다 파의 관계와 같았던것이다. 만아니라 려사에도 그렇게 였는데 그것은 사실이였다. 가풍명을 만난것을<고기가 면 또 이야기하여주어야 한다 그래서 듣지 않을 다.군중들도 다! 공인군중, 농민군중, 염치는 이나 장강은 돈 한문 황포강에서도 하였는데 T  데 가 찾겠는가고 물을떠날수 하였을 대립하여서는 안되며 원들, o 물을 비유를 욕하지말아야 교원과 문외한이 지혜는 다 군중속에서 오는것이다.나는 ,지식분자의 거스를것이 때에는 사람과 하면 지금은 없듯이 그들을 탈리하여서는 안된다. 교수들도 본래는 인민은 하는 착오를 수영하는 자산계급우파외 진공을 물리치자 같으니 차근차근 아니라 얼마든지 들어간다. 경우에는 다수를 하면서 한다. 말이다. 언제나 물과 들일 범할수 말하여왔다 하나는 물을 학생군중, 사람이 도리를 군중을 µ 씌여있으며 욕해서는 사람을 좀 기다렸다가 기회가 있으 소설에 같고 필요가 군중이 군중들과 우리의 물을 장강에 감히 들어가지 못 있다. 물을 떠나지 령도를 하고 하나는 그러나 있지 설명하여주어야 욕해서는 각급 놀래우고있다. 만난 민주당파의 다수 이것은 결국에 있 그렇게 따라야 바로 공명이고  수영영웅, 그들이 안되며 정말 함께 말아야 않는가? 지금 동무네 수영을 령도자들은 격»이라고 수영장이다. 씌여있을뿐 안되는것이 한다 고기와 착오를 있어야 지식분자 9 군중들과 하며 황포강 수영장 .이것 하 하며 류비 군중 3 머  인  하 R 소 η또 μ µ 5
=====第694页=====
가붙었거나 마지막 소유제이다.과거의 다.민주혁명이 세개의 가 없다. <가죽이 자가 무산계급을 급이 지식분자를 동자중의 가장 선진적인 아니라 종국적으로는 고 한다 신네들은 <아두>이다. 행자의 꼬리보다 더? 어서 그렇다는것이다. 의 가죽은 넷째장의 n 의소유제이다 가죽은 제국주의소유제이다 가.D[2]과거 지식분자란 계급의 면자산계급이무산계급을  남 기대만하였다 붙어있었으며 여 마지막에는 3 − 대단하다! 제국주의, 문제없다>, <공인, 무산계급이 − 지식분자로 그러나큰 모택동선집 가죽은 소생산소유제, <내가 이 세상에서 봉건주의, 다섯장의 셋째장의 가죽은 그런데 꼬리를 기대로 자산계급을 령도하여야 없어졌는데 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 민족자본주의소유제이다. 령도하여야 두장의 가죽에 가 붙어있었으며 그 문제는 길다. 지식분자들은 되여야 − 로동자들이 글자도 지식분자들이 꼬리를 지식분자들이 농민이 큰산을 부분인 무산계급이 가죽에 판료자본주의를 이«털»은 니N 령도하여야 손행자는 농민과 하지 둘째장의 하는가? 지식분자가 령도하여야 털이 몇자 변화시켰는데 하는가 t 관료자본주의소유제이 뒤엎지 클 그밖에는 결정하며 첫째는  다섯장의 어디에 뒷이란 모르지 수공업자의 72가지·둔갑을 꼬리를 지식분자는 석장의 살았다. 아니면 하는가? 가죽은 않았는가? 하는가 결정하는것이 타도하였다. 못가도 붙어있겠는 다른 결정한다. 않는가.>라 말인가? 그것도 쳐들면 l 쳐들면 다섯째장 <가죽»에 가죽에 봉건주 첫장의 지식분 무산계 길이는 개체 출로 무산 h{o 둘째 r 뚜 꺼 A 우 
=====第695页=====
자산계급우파의 진공을 물터치자 677 가죽에 불어서 살았다.지금도 이 다섯장의 가죽이 있 는가? <가죽이 ㄱ없어졌다.»제국주의는 달아났고 그들 의 산업을 다 가져왔다.봉건주의소유제는 소멸되였고 토지는 농민에게 돌리였으며 지금은 또 합작화를 하였 다.관료자본주의기업은 국유화되였다. 민족자본주의 공상업은 공사합영을 실시하여 기본상(아직 완전하지 는 못하나) 사회주의적인것으로 퇴였다.농민파 수꽁업 자의 개체소유제는 집체소유제로 변화되였다. 물론 이 제도가 아직 공고하지는 못하며 몇해 더 있어야 공고 화될수 있을것이다. 이 다섯장의 가죽이 다 없어졌다. 그러나 그것은 계속<털>에 영향을 주고있다. 이 자본가 들에게 영향을주며 이 지식분자들에게 영향을 주고있 다.그들은 그 몇장의 가죽을 언제나 머리속에 잊지 않 고있으며 꿈속에서까지도 잊지 않는다.구사회에서,낡 은 궤도에서 넘어온 사람들은 언제나 그 이전생활, 낡 은 습관에 미련을 두고있다.그러므로 사람에 대한 개 조는 더 긴 시일이 요구된다. 지금은 지식분자들이 무슨 가죽에 붙어있는가? 풍 유제란 가죽에 불어있으며 무산계급의 몸에 붙어있다. 누가 그들을 먹여살리는가? 공인과 농민이다. 지식 분자는 공인계급과 로동자들이 초빙한 선생이다.당 신이 그들의 자녀를 가르치고있으면서 주인의 말을 듣지 않고 제멋대로 자기의것을 가르치며 팔고문을 가르치고 공자나 혹은 자본주의적인것들을 가르쳐 반 혀명을 배양해낸다면 공인계급은 가만두지 않울것이 다.즉 당신을 사퇴시키고 다음해에는 초빙장을 내지
=====第696页=====
적 타당하다고 나는 끄리를 너무 처들지 말아야 한다 그러나 그들은 의사상을 가와하지 않는다. 향집은 하나 그 옛자리에는 다.그들이 f 한것이다이런 고있다 이번의 대비판을 하고있다 리가팅비였다는것을 이라도 통하여야 하며 비여있으므로 고향으로 하늘로올라가지도 지식분자들은 에 붙는것밖에는 다른 시말하면 그 다섯장의.가죽이 없어졌으며 새로운 가축 b 구사회에서 않을것이다 성할것이라고 나는 ' 그들은 중간상태에 백날전에 나는 없어졌으나 .지금 연구하여야 하며 lo 원래의 들보우에서 넘어온 갈팡질팡하고있다. 나는 그렇게 사람들은 있는 우리는 사람들을 무산계급의 몸에 붙으려면 생각한다. 생각한다. µ 못하고 사회경제적기초를 무산계급의 지식분자들에게는 이곳에서 알면서도 지식분자들은 공인, .돌아가지는 하지 수가 다섯장의 지식분자이기도 하고 그들에게 날아 경과하면 «들보우의 무산계급과 없게 땅에 않는다. 농민들과 사귀여야 그것은 옛자리로 이렇게 여전히 그것을 몸에 그들의 지식은 유한 내려오지도 되였다 가죽이 그들은 각성할것을 그들이 못하게 각성하여야 그들의 그들은 군자»라고 붙는것은 상실하였다 말하였다지금 감정이 기초가 되돌아가려고 없어져서 허콩에 지금 되였다. 얼마간각 지식이 무산계급 못하고있 그옛자 지식분 권고하 그리워 한다 얼마간 일부의 없어졌 1H 떠서 하며 부른 7 ㄴ Q민 고
=====第697页=====
그저그만큼밖에안되여 면에서 지식이 많은것은 공인이며 농민중의 반무산계급 게도 대단해서 끄리를 똑똑히 보지 못하며 중간파지식분자들이 를 범하게 되기때문이다 그들의 지식이 그리 식이 그렇게도 많다는데 어째서 착오를 해서는 [ 모순을 정확히ㅎ 를 범하게 된다 조하는데 제조를 북경에만박혀있어서는 무슨 한다. 정하고 글을 대뜸 이다 는가? 중공중앙은 가공공장과 두공인, 것도 나지 않는다! 려한다 이있는 그들과  담장우의  간파한다 말하려 이야기를 큰일을 나는바로  손대우의 − 대방향을 이렇게 간부들과 농민들에게서 가져오며 모르는 결정할 자산계급우파의 진공을 물리치자 해결한다는것은 어떤것을 하지 하자면 그따위 수작이 옳지 않다는것을 보라, 풀은 나누고 그들과 지식은 그렇게 잘하여야 그들이 의논하여 되겠는가 안되겠는가를 결정하는데는 거기에는 많지 못하다는것을 한동안 범하는 않는다' 때에는 바람부는대로 누가 지식이 더 한다 잔뜩 여러 지방으로다녀야 한다. 같아서 이런 절대 군중속에서 온다. 대도리를 여기서 우파지식분자들에대 지식이 하지 잘하지 쳐들었는데 어째서 방향을 안된다. 착오는 원료가  그들은 무슨 의논하며 공농군중에게 무산계급을 지방에서 많다 말하게만 원료를가지고 잃는 그것이다 넘어간다. 없다 일.을 동요하고 북경에서는 반동파인것이다. 많은가? 범하는가? 알수 말하는가?  못하면 그들과 가까 인민내부의 처리하거나 가져온다. 원료는 국면을 되면착오 청하여야 있다. 물으며 그래도 그들은 그러니 동요하 방향을 착오 아무 윤τ   볼 H  ㄴ 2 으 2
=====第698页=====
에가지고 들어가 들은 한사코 고치려하지 않는데그렇다면 그냥 공격만 하고있어서야 어떻게 되겠는가! 한다 가 있다 을취해서 면바로 한다 로선이라는 사구시하며 어고치려 하지 않는다면 것이다 를 군 었다 로부터 분자들이며 일부는 사람은 쟁취하여 면그들을 하여 되돌아서게 것은 필요한것이다. 지 말아야 하고 추격을  들은 죽은체한다. 리는것은 아주 같으며 수영하는 99 취한다. 아마 넘어오려하지 않는 우리는 우파를 단매에 때려눕혀야 우리는 그들을 그리고 이번에 그들은 반면교원으로 {인민을 우리와 군중과의 모택동선집 손대우와 을쟁취할수 그들을 ' 의연히 군중로선을 D 교육하였으니만큼 필요하다 네글자이다. 하려는데 쟁취하여 전변시킬수 사람과 염라대왕을 같은 공격하여 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 이런 병을 대지식분자들이므로 있다. 그러나 황포강에 하지 말아야 하겠는가? 공격하는 사람은 사람에 관계는 걷는것을 치료하여 물과의 내버려두어야 매를 다소라도 전부는 있다. 그들을 우리의 목적온 그들을 풍격 있을것이다. 군중을 만나는것이 좋을것이다. 만일 밀어넣으려는것이 하는가? 대하여 몇개 고기와 관계와 우리가 여러가지 방법 우리를 말한다 사람을 몰라도 완전히 사람도 공로 완고하기 때리지 탈리하지 그래 한다. 쟁취하면 물과의 매를 같은것이다. 그것을 크게 구하는 되여 하게 그들은 어쨌든 결국은 군중 고럽시킨다 일부 사람 더러 공격을 않으면 지금 몇개 그지없 도와주 반면으 oko{온 관계와 { 관속 있을 아니 태도 쓸모 지식 일부 lo 하 μ 코
=====第699页=====
야 할것이다 라.그런데 우<주대»가 있다 후에도 런분들이 하고있다. 이전의 그것들이겠지만 두개로 나뉘여있다. 로는 여도나는 [2]«좌전.회공14년»에 있다. [1]«떨자.천서»에 있다.  엥겔스이며 -X 역시 굴복하지 1투쟁을 앞 이 지금은 자산계급우파의 진공을 물리치자 염라대왕은 셋째로는 않고 공산당과 받게 될것이라고 나는 생각한다 완고하기 자본주의세계의 염라대왕도 사회주의세계의 염라대왕은 끝까지 견디여냈다하고말하 인민군중이 레닌이다. 첫째로는 짝이 바뀌였다는것을 없는 염라대왕은 지옥도 맑스이고 나를 우파는 지금은 투쟁하 백년 {alo 둘째  99 o
=====第700页=====
던사실을 좀 주고 공민권도 파괴활동을 계속하지 않는다면 역시 그들에게 들은완고파이지만 오직 그들이 특무질을하지 적사건들에서 극단적인 정책을 파분자들이 전변할수 를분화시키는데 취하는데 유리하도록 르지 않고 우파라고 급우파는 순이다. 은적아모순이며대항적이고비타협적이고 사활적인 모 인민적,반사회주의적인자산계급우파와인민과의 모순 끝까지 전변할수없는그부분의자산계급우파분자 우리 나라 사회주의혁명시기에 있어서 반공적, 공인계급과 기회의기간에 이것은 모택동동지께서1957년 7월청도에서 열린 성위, 시위서 반동파이며 고려한것이다. 1957년 하기의 형세" 유리하도록 하며 공산당을 쓰신글이다. 박탈하지 부르는것은 첫째로는 (1957년 7월) '하기 반혁명파이다. 있게 이 글은 그 회의에서 우리는 않는다 하기 위해서이며 미친듯이 취한 위해서이다. '멀리 그리하여 그런데 후과가 이것은 진궁하는 -둘째로는 9 내다보아야 중간파를 바구하여다 이렇게부 많은 좋지않았 일부분우 인쇄하여발 롱 자산계 않으며 려사 우파 ,반 한 
=====第701页=====
자산계급우파분자들을이렇게디 서는 역시 사회주의적개조를 도 있고 자유도 사업에심원한 계급과 공산당의> 계급(농민파 성향독립로동자), 있어서는 사회주의적개조를 야 한다 의교육을 파 기타 성향로동자들에 공상계, 주당파, 긍원 관한 회의를 열며 인 방법은 당내외의 방법은 확히 처리하며 있도록 국가가 현대적공업과 하며 형성함으로써 정도 유쾌하고 있을것이다 우리의목표는 착오와 결점을 하려는것이다 끈난을 실사구시하며 보다더 교육계, 이것은 공인계급, 진행하되 현대적농업을 비교적 빨리 건설하며 비교적 사회주의혁명과 영향과 적아모순을 생동활발하기도 있으며 기본대오에 공고화되여 신문계, 과학기술계, 자산계급파 공개적으로 기와 차례를 나누어 집중도 1957년 농민계급의 신문지상에서 사람들이 군중로선을 총제목은 용이하게 거대한 대하여서는 모두 정풍파 사회주 통일적의지도 하기의 접수하는 정확히 있고 있어서는 접수하는 비교적 대하는것이 무산계급혁명 자산계급지식분자들에게 정풍을하며 특히 부유중농에게 있어 리익을 한데 사회주의건설에 형세 극복하고 인민내부의 4 한 민주도 비평하는것이다. 걷는것이다. 처리하자는것이다. 그런 계층, 문제이고 모여 문예계,위생계, 풍랑을 준다는것을 작풍을 문제이며 있고 개인의 점차 정치적국면을 당과 정부의 있으며 우리 수공업공인 대정방침에 모순을정 전개하여 겪어낼수 바로잡 소자산 파생적 나라의 리롭게 '당파 우리가 공인 기률 알수 003 2 
=====第702页=====
에는 b 굳게 믿어야 한다는 로그들을 과 꼭같은 사람들도 다. 여기에서 말하는 란 동일한 구호를 쓰는가? 는 문제이다 전개되면 다수 사람들은 되여 동요할수 듯이 진꽁하는  조직을 업을배반하고 당에 년단내에 혼입한, 들을 고럽, 군중을 단결하며 며 사상수준을 높이며 공작중의 결함을 시정하며 광범한 를 따지는것이다 법은비평과 자아비평을 말하는데 이렇게 하면 을 할 필요가 없단 산당과 공인계급도 정풍을 다수사람들에게보다쉽게 에속하는를 .그러므로 공상계와 공상계와 반드시 군중의 믿을수 있다 순결히 하여야 한다. 충분히 문제이다 분화시키는데로 이것은 지식계를 시기에는 있지만 자산계급우파와 적발하고 정치면모가 당외, 정풍의 그들은 다수, 말인가? 이렇게 이것은 향하여 포함된다. 자산계급우파에는 성질이 지식계의 여간 몇주일후 역시 각성하여다넘어오게 다수의 놓고보더라도 전개하며 우선 목적은 하는데그래 접수될수 있기때문이다. 그것은 개조를 우리의 기본적인 주동이 아니다. 우리는 몰아냄으로써 미친듯이 투쟁의 다른데 다른 공농기본군중의 그들은 사람들이 한동안 다수 정치방향을 우파에 모든 사실을 접수할수 ,단외의 우파분자들 사람들에게 정풍이라는 두개의 방향을 의전점 어째서 사랍들도 진꽁하고있으므 무산계급혁명사 우파들이 반사회주의분자 공산당내와 당신들은 대한 당조직과 지기 내놓고 이끄는것이 사회적범주 정풍의 방 b 있는것이 출발점이 바로잡으 다수를 반격이 이렇게 구호가 정풍이 결국 미혹 미친 도리 정풍 수  
=====第703页=====
야 한다 정한 투쟁을 전개함으로써 합작사를 은동요하는 부간부들의 를돌려야 하며 반드시 평가하고 자산계급우파의 력량을 다. 파거 적지 않은 동지들은 정돈에 앞으로 에 대하여 반혁명행위를 본주의사상과 진행함으로써 체 농촌인구중에서 의를 돌려야 한다. 우세를 차지하도록 갈라보아야 한다. 단치며 자본주의길로 사에 남아있으려 하나 드시 경각성을 높여야 사람들은 여전히 지주, 적측의 려량을 들을 잘 설복하여 가운데는 아직도 범하였었다. 부농들은 농촌에서도 먼저 배합하여 + 도리를 지금 부유중농에게 본위주의사상을  당내의 우경기회주의사상을 타격하는데 개인주의사상을 과장하지 간부의 교란하고있으므로 지금 이러한 매년 농촌에서는 자기측의 지구, 따지는 한차례 나는 하는 1957년하기의 형세 나아가려 소수는 개조되고있는데 원래의 한다. 한차례씩 중앙에서 속히 지시를 동시에 사람이  정풍에 말게 농민들로 방법으로 돌려 찬성한다 대규모적인 력량을 비판하며 + 반드시 계급로선에 합작사에서 나가려고 부유중농은 무산계급의 려량을 파소 빈고농이 o온 비판하며 중농과 그들의 한다 배합하고 적지 향 파대평가하는 도리를 그들에 과소평가하지 점차 공고히하여 투쟁하여야 BK μ 사회주의교육을 않게 한다. 부유중농의 우리는 그중의 련합하는데 공장의 자본주의사상 지주, 령도기관에서 주요한 다수가 비판하며 따지는 제3류사의 대하여 있으니 농촌에서 내려 한다. 부농의 그들을 일부분 간부들 착오를 예봉 주의 합작 말며 685 야 쇼 수 ru 소 수 r뚜 μ 하여금«명방을
=====第704页=====
우 위험한 일이다. 율수 있는 긴급수요에 는 있다 근의 구매량을 제를해결하기 할것과 같이 제기하여야 길간의투쟁이 촌에도 의연히 사회주의이냐 하에서 점차 수행하여야 록 당지간부를 여야 하게 며긴급한 정황에 반 국민경제계회을 순조롭게 수행하는데 영향을 주게 되 받아들이지 못한다면 해마다 증가시킬수 은데서는 다 감소되여야 한다. 감소됨에 따라 받아들여서는 거하여야 한다 며나라를 사랑하고 합작사를 사랑할문제를 제를 합작사를 근검하게 과도기의 임무이다. 걸려야만 rlo  비판하여야 한다 \o{온 한다 모택동선집 적당히 감소시켜야 농촌에서 철저한 그런 한다  안된다 국가에서 농촌에 위하여서는 협조할 견결히 최근 몇해동안 350억근의 징량과 존재한다. 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 대처할수 숭리를 금년 추수전에 농촌에서 다음에 있다. -N 해마다 농촌에서는 시장물가에 성시에서도 량식판매량이 이것은 적응하도록 공작조가 흉풍에 받아들여야 의견을 한다 꾸릴것과 한다 만일 달성할수 특히 부녀단체의 이투쟁은 옳은것은 증산하고 없게 자본주의이냐 농촌의 한다. 850억근좌우의 따라 살림을 성시와 파는 살림을 상급에서 파견된 제기하며 될것이다. 영향을 같이 제기하여야 국가의 있다. 이렇게 하며 해마다 적당히 정풍을 채납하고 량식수량도 매우 근검하게 근검하게 마찬가지로 주게 이보다 이것은 국가리익파 론의하게 량곡예비를 하는 이것은 하여야 공작에 신 너무 집을 사랑 결량호가 조절할수 장악하도 되며 량곡을 시일이 그른것 500억 한 할문 으 해마 적게 전반 조건 2 그 우 으 되무 1 H미 \f 옥 우
=====第705页=====
총제목이다 여서는 안된다 시, 자치구 인민위원회의 지시를들어야 정법,문교 앙의 정책과 모두성위, 이 좋다 에남겨두고 관제교육하면서<교원»노릇을하게하는것 생두목은 철저히 비관하여야 하되 일반적으로는원단위 도문에대한 어서 위험은 후자에 있다 한 죄를 경하게 판결하는것도 옮지않다 다. 경한 죄를 o 인원들은 자기의 직책을 반드시 징벌하여야 한다. 엄중한범죄자및  야 한다 된후다시죄를 절대대사를 게죽여야 하지만 하는 집체리익을 인민내부의모순을 탐오범, 반혁명이 있으면 꼭 숙청하여야 − 투쟁을 사람도 .이상의 ·사회의 류망, 부문에서는 시위, 돌보지 않는 개인주의와 법령에위반되지 않는 취체를 사회질서파괴자, 실시하지 말아야 1→e 진행하여야 한다 중하게 체포처리하지 범한자는 몇가지는 공중이 절대 자치구당위에서 r 엄격히 실시하여야 판결하는것도 정확히 처리하자는것은 하나의 성위, 불량배, 사형을 잊고 다시 체포하여재차판결하여 지금 악질분자라고 도박을 금지하여야 한다. 과도기에 시위, 않는데 응당 엄중한 한다. 정법부문의 폐지하지 절도범, 미하디며레사롭게 조건하에서 책임져야 옳지 체포하여 자치구당위와 성, 적용되는것으로서 형기가 차서 이것은 위법란기분자 한다. 본위주의를 하며 한다 않거니와 공인하는자는 살인범, 현시기에 말아야 어떤 사람을 한다 지방의 처리하여 옳지 위반하 우파학 풍작 강간 석방 하며 반대 사   사 ㅎ 마 고
=====第706页=====
러한사람들은 으니 억압하여야만 군대와 인민이 한덩어리가 오며 전시에는 반에 호조조를 의를 실시하였고군사, 고 경험을 얻으면 더는 있으며 약간의 문제를 생각하게 된다 는가? 백성을 제(모순)를 며 억압의 방법이 공장,농촌, 었다. 총을 든 군대에서 지하였다 고욕하는것을금지하였으며 주의제도가 건럽되였다 되지 못한다면 와 물과의 관계와 같다. 떠나지 말아야 한다. 잘상의하여 일을 오던 그 군중로선을 히처리한다는것은  정풍가운데서 제국주의도 무섭지 군대에서는 다시한번 모택동선집 ,기관, 이때문에 사기가 해결할수 무서워하며 말하거니와 진정한 사회주의제도가 인민내부의 모순을 여러차례 변절자나 처리하여야 하며그어느때나 사회주의혁명과사회주의건설시기 아니라 하고 학교들에서는 바로 걷는 없겠는가? 당과 공산주의자가 않은데 정치, 하더라도 두렵지 정확히 만일 설복할수는 우리 문제이다. 이른바 인민군중은 이렇게 설복의 정풍을 되게 군중과의 엄중한 왕성하며 도주병을 당과 건립하였고 경제 3대민주를 실시하였 당이 않게 어째서 처리하여 하였으며 민주를 건립될수 방법으로 하여 3대기률, 할수 인민내부모순을 공고화될수 군중과의 이전부터 늘 말하여 위법란기분자를 제 아니다 공산당원은 끄{온늘{오 없다고 관계는 된다. 경우가 천하무적으로 총살하는것을 금 백성이 있는데 발양할수 없으 사람을 군관과 효과를 없으며 자기의 여기는그 마치 관계가 잘 없다 밝지 해설할수 무섭겠 어째서 군중을 군중파 병사, 8항주 사회 고기 때리 δ우 정화 거두 H H
=====第707页=====
한외의모든당원단원들에 대하여서는 가해서는 안된다. 다. 지구, 한상점, 들도) 반년내지1년동안에 는 에서정당한 처리를하여야 하며 서는 그들이 루차 교육해도 면명실이 부합되는 신이 있어야 하며 않는ㅠ 혀명적의지가 공산당원은 반드시 생기가 있어야 하며 준을제고하도록 며공작능력을 제고하며 며그들이 착오와 결함을 과사상전선에서의 철저한 사건이 곧 그 중명으로 된다. 서는 서의(생산자료소유제면에서의) 사회주의혁명만 가지고 위대한 사회주의혁명이다. 얻음으로써 전반 의지를 평균주의, 기률적처분을 이번에자산계급우파를 성위, 백절불굴의 의지로 부족하며 잃었고 착오를 한학교를 자유주의를  시위, 있어야 하며 반드시 곤난을 구의 그것이 공작을 주어야 힘껏 자치구당위의 반드시 개인주의, 이것은 당위서기들도 이렇게 하여야 한다. 연구하여 공산당원이 아니다. 고집하는 극복하여야 공고하지도 성심성의로 지도하는데 한다. 온갖 정치수준을 1956년에 시정하고 정치전선과 사회주의혁명이 고치지 않는 비판하는 직접 이밖에반드시 지식을 곤난을 일부 사람들에 제1서기는(기타 인 엄중한자에 한다 공작방법을 못하다. 도와주어야 리롭게 있은 합작사, 본위주의, 제고하며 의의를 얻으며 극복해나가는 사상전선에서의 생기와 혁명적 반드시 보호하여야 경우에 그렇지 경제전선에 o 두려워하지 하여야 정치전선 웜그리아 발언권을 한공장, 대하여서 낮게 견강한 대하여 절대적 사상수 개선하 한다. 서기 당위 않으  인 하 2
=====第708页=====
파에 대한 공고한 다.공산당은 제나계급투쟁의 나라의 반혁명분자와 자산계급우파분자들의 활동은 투쟁은 지금으로부터 그러나 우리는 을관속에까지 가지고들어가게 고치지 않을것인데그들에 결심을내리게 넘어오게 점차 자기의 람(중간파 및 일부분 것을알게 은 자기들의 대세가 볼결심을 종하지 않으며 그들중의 파자산계급지식분자들은 는대로 조속히 그것을 아직 당의 령도가 있으면 또 풍랑을 서는 그 령도권이 은그들이 나15년후에는 람(우파)가운데서는 x 것이다 9 세계에 제국주의와 잘하면 모택동선집  적이기때문이다 될것이며 될것이다 하고있다 - 자산계급럽장을 민주당파, 경각성을 될것이다. 계급투쟁이 ó 성질을 일으키리라는것을 전혀 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 령도권을 공고하지 못하다. 시간이 무산계급에 이미 물론 아마10년 겨루어보아 공고히 우파)들이 이때에야 수럽되지 않았다. 자산계급이 떨뿐만아니라 높여야 기울어졌으며 우파분자들은 지식계, 대하여서는 자기의 반동관점 소수 공산당에 대하여 령도권이 있을수 없어진다는것은 단축될수도 수립하여야 다수 사람들은 버리고 하여야 내지 15년은 더 지속될 내버려둘수밖에 점차 그들가운데의 한다 의거하여 실패한 사람(중간파)가운데 공상계의 존재하는 한 우리 o{ lo 무산계급측으로 수그러들것이며 한다. 언제나 그들이 희망이 우리와 있다. 하며 죽을 뒤에야 진심으로복 반드시 중간 물론아니 살아가려는 문교단위는 없다 일부분 한다. 자산계급 다수사 될수 국제상 10년이 기회만 때까지 없다는 겨루어 없다 그들 그것 r오 으 것으 r
=====第709页=====
가, 민주집중제가 필요한가 필요하지 가 주요한것이 아닌가), 가 정확하지 않은가(혁명과 가망이 한다 를거둘수 . 로는 여야 한다 여 사상면에서 더욱 로부터 화풍세우의 형식으로 동안의 필요한 시기가 지난후에는 우리가 변론에서승리하면 거두지 못한다면 발생되였다 만일 론하였다[7].) 우리 나라에서는 50년대의 있는가 에발생하였었으며(한 연스러운 일이다. 러한 전인민적인 등의 중대한 문제들을 리 나라의 외교정책이 아야 하는가, 지말아야 하는가, 1 의반동파들과 서로 호움하게 전인민적인 그러나 아직도 최근 만일 이싸움에서 없는가 없다는것을 두달동안에 있으므로 결정적인 무산계급전정이 필요한가 하는 대변론이 대변론은 우리는 우리가 이러한 공산당이 령도하여야 하는가 하지 말 1957년 하기의 형세 몇달동안 { 심각히, 문제에 절대  있었으며 나라에서 해결하였거나 정확한가 사회주의길을 걸어야 하는가 걷 숭리하지 전투는 계속 대변론이 우리 lo 일어나게 혁명과 한다. 소홀하게 건설의 변론에서 대하여 깊이 파내야 더욱 전변시켜야 된다. 전진할수 정확하지 나라의 사회주의를 이미 지난 철저히 건설 못하면 쏘련에서는 질풍폭우의 성과가 뜨로쪼끼 되는것은 해결하고있다. 않은가 목전의 투쟁은 한 철병하지 우리가 완전한 몇달동안에, 필요하지 공작이 정확한 사회주의적개, 일곱번째해에 없을것이다 않은가 완전한 진행되게 하며 주요한것인 사회주의는 그리고 건설할수 둥과 승리하였 아주 승리를 20년대 말아야 그리하 형식으 하는 긍융 숭리 1  수 ü lo 수 
=====第710页=====
692 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 조와 사회주의건 설은 대대적으로 촉진될것이다.이것 은 세계적의의를 가지는 위대한 사건이다. 우리 나라에서 현대화한 공업의 기초와 현대화한 농업의 기초를 건립하자면 지금으로부터 10년 내지15 년이 더 걸려야 한다는것을 알아야 한다. 오직 10년 내 지 15년동안 사회생산력이 비교적 충분한 발전을 가져 와야만 우리의 사회주의적 경제제도와 정치제도가 '자 기의 비교적 충분한 물질적기초를 얻었다고 할수 있으 며(지금 이 물질적기초는 아직 매우 불충분하다.) 우리 의 국가(상충건축)가 충분히 공고화되였다고 할수 있 으며 사회주의사회가 근본적으로 완전히 건립되였다고 할수 있다. 아직은 완전히 건럽되지 않았으며 아직 10 년 내지 15년의 시일이 더 걸려야 한다.사회주의를 완 전히 건립하기 위하여서는 공인계급은 자기의 기술간부 대오가 있어야 하며 자기의 교수, 교원, 과학가, 신문 기자,문학가, 예술가, 맑스주의리론가의 대오가 있어 야 한다. 이것은 방대한 대오로서 사람이 적어서는 안 된다. 이 임무는 금후 10년 내지15년내에 기본상 해결 되여야 한다.10년 내지 15년이후의 임무는 생산력을 가일층 발전시키며 공인계급지식분자의 대오를 가일층 확대하며 그리하여 사회주의로부터 공산주'의에로 점차 과도하는데 필요한 조건을 준비하며 8~10차의 5개년 계획으로써 경제면에서 미국을 따라잡고 륭가하도록 하는것이다.공산당원, 청년단원과 전체 긍 모두 가 이 임무를 알아야 하며 모두가 학습에 힘써야 한 다.조건이 있는 사람은 기술학습, 업무학습,리론학
=====第711页=====
1957년 하기의 1형세 693 습에 노력하여 공인계급지식분자의 새 부대(이 새 부 대에는 구사회에서 넘어온, 진정으로 개조를 거쳐공 인계급의 럽장에 튼튼히 선 모든 지식분자들이 포함된 다.)를 형성하여야 한다.이것은 력사가 우리에게 부여 한 위대한 임무이다.이 공인계급지식분자의 방대한 새 부대가 형성되기전에는 공인계급의 혁명사업이 충 분히 공고화될수 없는것이다. 중앙과 성, 시 두급에서 정풍을 하고 우파를 비판 하고 중간상태의 군중을 쟁취하는 이 세가지 임무면에 서 경험을 얻은것은 중대한 일이다.이 경험이 있으니 일은 헐하게 되였다.금후 몇달내의 임무는 지구,현 두 급에서 경험을 얻도록 가르쳐주는것이다.지금으로부 터 금년겨울파 명년봄까지 점차 구,향 두급에서 경험 롱 얻도록 가르쳐주어야 한다.성시에서는 구급, 공 장,광산의 기충과 가도거민위원회에서 경험을 얻도록 가르쳐주어야 한다 이렇게 하면 앞이 확 트이게 될것 이며 많은 사람들에게 있어서 군중로선이 빈말로 되지 않을것이며 인민내부모순이 비교적 쉽게 해결될것이다. 성위, 시위, 자치구당위의 제1서기와 당위전체는 이 위대한 투쟁을 완전히 장악하여야 한다.민주당파 (정치계), 교육계, 신문계(모든 신문과 잡지를 포함 한다), 과학기술계, 문예계, 위생계, 공상계의 정치 개조공작과 사상개조공작을 완전히 자기 수중에 장악하 여야 한다.각 성, 시, 자치구에서는 자기의 맑스주의 리론가, 자기의 파학가와 기술인재,자기의 문학가, 예술가, 문예리론가를가져야 하며 자기의 신문과 잡
=====第712页=====
있다. 우리 나라의 군대의 풍을 하는것은 들에게 있어서는 돌연적인것이다. 장에로 이르는 긴 행정에서 는경향을가지고있다는것을 상계에 주의를 돌려야 하며 (기타 지의우수한 들에 러한 상태의 사람들이 일부 명에참가하려는 디게 될것이다 부터 는것을 알아야 한다 는 을 령도를 진정으로 사회주의길을 은 각 부류의 사람에 수(중간파)는 사회주의길과 무산계급의 그래야 자기의 신문과 잡지를개진할수 각 다섯가지씩은 보면서 그것들을 694 가지고있는데  대자보는 우파를 대하여 명년5월까지)을 서기들도) 영과 그들은 접수한다는 대하여 모택동선집 비판하는 련을 심각한 이러한 편집과 상점의 자산계급적립장으로부터 이러한 진동이 정신적준비가 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 조건하에서 대자보는 제한외에는 불과하지만 사회주의교육으로 될것이다. 이 기본점에 따라 신문과 만일 긍 기자룰 문시부, 사람들에 거치게 사람들은 접수하며 아주 1년이란 N 전체 있다. 첫발자국을 보아야 잡지를 되면 크다. 가져야 어디서나 농촌(구, 그러나 정도가 없었다 대하여, 민주당파, 공산당원들중에도 그 과거에는 있어서 진정으로 우파를 대비해보아야 한걸음 정풍기간(금년 한다. 저마다 그들가운데의 한다 이런 다르다. 있을것이다 무산계급에게 뗀것으로 향), 령도를 r 광범한 으 공인계급적립 비판하며 아직은 사회주의혁 무산계급의 혁명은 크게 이런 지식계, 경향이 사용할수 적어도각 제1서기는 소학교, 그들이 접수하 사람 55월 한다 내디 된다 경향 경향  μ 으 그 F
=====第713页=====
를무서워하는것은 유리하고자산계급에게 풍에서 반드시 거쳐야 할 네개 계단이다. 는 계단—이것이 중앙, 말며 정신을 가다듬고 가지 형식이다 고극복하며사람들의 진보를 인이 문건을 연구하며 하여 정돈개정하는 를반격하는 맑스주의적책략이다. 동안각단위의 주일이면 고조가 대고 견디여내야 에서 정풍을 지장을 주어서는 안된다 업에 있어서 대자보, 나누어 진행하여야 어서, 취하며 서반공격을 대하여 지그시 골을 rr 새로운 대명대방계단(정돈하는 사나운 파도를 정풍파정에 그 어느때를 중앙, 우파를 동시에 계단에로 계단(정돈하는 성과시, 준비하며 고립시켜야 령도자들은 지나갈것이며 한다. 계단(대명대방을 두려워하지 말고 한다 근거가 없는것이다. 1957년 진행하여서는 들이대고 좌담회, 들어갈수 지구, 비평, 분석연구하며 좌파를 한 불리한 하기의 형세 성과 시, 지구, 각지에서는 단위를 놓고 말하면 약2~3 한편 한편 한다 물론하고 o  반성하며 우파들의 추동하는 변론회는 듣기만 따라서 단결하고 있는것이다.2~3주일 1 기관 및 성시의 투쟁형식이다. 개정도 개정도 안되고 기와 차례를 이것은 지그시 골을 들이 계속한다), 려량을 모든 자기를 제고하 하고 창컬한 우파를 생산과 아주 모순을 고등학교에 이밖에또성 현4급의 한다), 한다), 중간파를 아주 소속단위들 집결하면 반박하지 좋은 진공에 반격하 o 폭로하 대자보 매개 치중 1정 우파 좋은 대기 695   4
=====第714页=====
696 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 시와 농촌의 기층에서도 정풍을 한다.이렇게 한차례 정풍율 하면 전당과 전국 인민의 면모가 들림없이 일 신될것이다. 8월에성위, 시위,자치구당위급과 지위급의 제1 서기들은 9월 중앙전회의 준비를 위하여 일정한 시간 을 떼내여 농촌의 합작사정돈, 생산, 량식 등 문제를 료해하기 바란다.40조농업요강에 대하여 수정할것이 없는지조목마다 연구하기바란다. 주해 [1] «<쏘련공산당(불췌위크)려사간략독본» 제9장 제5절을 참조하라.
=====第715页=====
697 이후 촉진파가 되자' (1957년 10월 9일) 이번 회의는 아주 잘 열리였다. 이렇게 확대된 중 앙점회는 성위의 동지들과 지위의 동치들이 참가하였 으므로 실지는 3급간부회의이다.따라서 방침을 명확히 하며 경험을 교류하며 의지를 통일하는데 좋은 점이 있다 이런 회의는 아마도 1년에 한번씩은 소집하는것이 필요할것이다. 그것은 우리 나라처럼 이렇게 큰 나라에 서는 사업이 매우 복잡하기때문이다.작년에는 이런 회 의를 하지 않았으므로 손해를 보았다.즉 우경이 나타 나게 되였다.재작년에는 고조가 일어났으나 작년에는 해이하여졌다. 물론 작년에는 8차대회를 열었으므로 시 간도 없었다. 앞으로 이런 회의를 소집할 때는 소수의 현위서기들과 일부 대성시의 구위서기들도 약간 참가 시키는것이 좋겠다.이를테면 100명쯤 더 참가시켜도 될것이다.나는 각 성에서도 성적인 3급 혹은 4급 간부회의를 열고 그 회의에 일부분의 합작사간부들도 참가시켜서 문제를 똑똑히 토론할것을 건의한다.이것 이것은 모택동동지께서 중국공산당 재8기중앙위원회 확대된 제 3차전체회의에서 하신 강화이다.
=====第716页=====
일이 훨씬 더 쉽게 을 찾게 되였다. 이 형식을 의 혁명의 내용은 자기의 미 궤도에 올랐으며 가하지 않아도 된다. 이 첫째이다 민내부모순을 정확히 용에 알맞으며 지금의 왔다 었던것이다.그 당시에는 1년동안이나 므로이렇게 거에는 였다 도리를 혁명형식, 정하는 직일부부문에서더개방하여야 정돈하고 개정하는것이다 개정이다즉현, 이다. 로 반격하여야 한다는것을 심이 있어야 게, 견결하게개정하여야 저하게, 둘째, 금년에 지금은 '  이러한  따지면서 여유있게 문제가 중점이다. 지금의 중점은 기층에서의  전쟁, 견결하게 군중들은 정풍에 군중투쟁의 허용된다. 여유있게 한다 긴접 형식이 5대운동[1], 구,향 개방하여야 하며 대하여 자2 되였다. 그렇다면 처리하는데 어떤 대명, 왜냐하면 구의여명 계급투쟁의 과거에는 형식을 변론하는 매우 우리는 3대개조를 3급에서 지방에서는 한다. 말하려 변론하는것이 중앙및 하나 대방, 원칙적시비문제나 장악하였으므로 여기에 우파를 창조하였다. 적합한 우파에 지금의 알맞는 나타날수 더 가하여야 우리는 형식이 내용에 알맞으며 하겠지만 대변론, 한다 성,시급에서는 개방과 쟁명하고 대담하게, 형식을 찾게 이미 군중투쟁의 사실을 진행하고있었으 대한 이러한 나타날수 이렇게 허용되지 대담하게, 없었다 대자보라는 기총에서의 끝났기때문 지금 앞으로의 그러나 반격이 개방하며 대대적으 일반적 하는가? 내놓고 할결 철저하 형식 인 우리 개 도 이 하 뜻오 부 1 우 r는
=====第717页=====
혀명의 촉진파가 되자 699 시비문제나 혁명문제나 건설문제나 다 이 쟁명, 개방, 변론의 형식으로 해결할수 있을것이며 또한 그것이비 교적 빨리 해결될것이다.좌파들은 중간파들과 더불어 쟁명, 개방, 변론할수 있을뿐만아니라 또한 완전히 공개적으로 우파들과 더불어 쟁명, 개방, 변론할수 있으며 농촌에서는 지주,부농들과 더불어 쟁명,개 방, 변론할수 있다. <추태»가 드러날가봐 두려워하지 말고 <공산당의 세상»이라느니, <공산당은 자리를 내놓 으라»느니, <가마에서 내리라»느니 뭐니 하는것들을 신 문에다 공개적으로 실어야 한다.금방 <가마에 올라앉 자» 우파들은 우리를 보고 <가마에서 내리라»고 한다. 이런 대명, 대방, 대변론, 대자보의 형식은 군중의 주 동성을 발휘시키고 군중의 책임감을 높이는데 가장 적 합하다. 우리 당은 민주의 전통을 가지고있다.민주의 전 통이 없이는 이런 대명, 대방, 대쟁론, 대변론, 대자 보를 접수할수 없다.연안정풍때에 필기도 하고 자아 반성도 하고 서로 방조하기도 하면서 7~8명이 한 소조 로되여 몇달동안을 정풍하였다.내가 접촉한 사람들 '모두 그때의 정풍에 감사를 드리면서 주관주의를 개변하기 시작한것이 그때부터라고 말하는것이였다.토 지개혁때 일이 있으면 군중들과 함께 상론하고 사상을 타개하였다.우리 군대내에서는 련장이 전사들에게 이 불을 덮어주며 전사들과 평둥하고 친절하게 이야기를 나 눈다.연안정풍, 토지개혁, 군대내에서의 민주생활 그 리고 또 <3사3정»[2], 그후의 <3반», <5반»과 지식분자
=====第718页=====
정을 다.그러므로 무산계급은 다. 앞으로 대명, 하였으므로 을실시할수 하여야만 전정을 중국의 무산계급은 산계급한 계급의 무산계급전정은 더욱 공고히 되며 의 기초우에서는 집중이 약화되는것이 아니라 있을수 있고 자본주의나라에는있을수 히 발휘시킬수 있다. 전해나가야 고군중과 하고강박적으로 집행하게하는것을말한다.)를 료주의,명령주의(이른바 대단히 리로울것이며 수 있는것이다 고계발하는 변론을진행하고나서또 식이들어있다. 에대한사상개조 시빈민, 00 셋째, 농업에 대하여. 우리의 민주전통은 거쳤는데 모택동선집 빈곤한 한다 무산계급전정이 공고하여졌다. 한덩어리로 없다 이러한 그러나 이렇게 대명, 조등이모든것들속에는풍부한 오래지 수공업자와 광범한  실시할수 무산계급전정이 대방, 사회주의혁명과 사회주의건설시기 이런 지금 힘만으로써는 수효가 형식은 오직 오늘에 와서야 형식을찾게된것은우리의사업에 이러한 따라서 령도간부가 않아 동맹군에 형식은 금년에 되기가 우리가 대변론, 화풍세우의 명령주의란 농업발전요강40조는 이미수 수억만의 있고 적어 혁명적지식분자들에 민주는 발급할것이다.농촌에서 사회주의적민주를 커다란 쉽게 그들의 적극성을 그렇지 않고서는 겨우 불가능하기때문이다. 의거하여야 대자보 강화된다. 빈농,, 하중농, 사회주의나라에만 될것이다. 사람을 때리고 대방, 천여만밖에 없다 방식으로 발전을 주관주의, 형식을 대쟁론, [ 왜냐하면 집중제가 하고 민주형 가져왔 극복하 산생될 상론하 동원 전정 의거 안된 민주 충분 그냥 o소    곧
=====第719页=====
헉명의 축진파가 }되자 701 동지들이 변론과 토론을 한차례 잘 조직하기 바란다 나는 일부 동지들에게 지구급에서도 농업계획을 세워 야 하는가고 물었는데 그들은 역시 세워야 한다고 말 하는것이였다.구급에서도 세워야 하는가? 역시 세워 야 한다는것이였다. 향에서도 세워야 하는가? 역시 세 워야 한다는것이였다. 합작사에서도 세워야 하는것이 다.그러니 다음과 같은 몇급의 계획이 있게 된다.즉 성, 지구, 현, 구, 향, 합작사 등 6급의 계회이 있게 된다.동무들이 이 농업규회을 중점적으로 틀어쥐고 속히 세우기 바란다.규회과 계획은 같은 말인데습 관이 되였으면 규회이라 하여도 된다.전면적규회을 세우고 령도를 강화하며 서기가 앞장서고 전당이 사를 꾸리는것을 견지하여야 한다.작년 하반년에는 전당이 사를 꾸리지 않았고 서기가 별로 앞장서지 않은것 같 다.그런데 금년에는 그것을 견지하여야 한다. 규회을 대체 어느때에 다 세울수 있는가? 나는 일부 동지들에게 물어보았는데 어떤 지방에서는 다 세 웠고 어떤 지방에서는 채 세우지 못하였다. 지금 치중 해서 하여야 할것은 성, 지구, 현 3급인데 금년겨울이 나 명년봄이면 다 세울수 있지 않겠는지? 만일 다 세 우지 못한다면 명년에는 여하튼 다 세워야 하며 6급에 서 모두 계획을 다 세워야 한다.그것은 우리에게몇 해동안 쌓은 경험이 있고 전국농업발전요강40조도 비 숫하게 되였기때문이다. 농업발전요강40조, 성의 규 회과 기타 각급의 규회을 모두 농촌에 가져가서 토 아{온굴 한다.그러나 일곱가지 규획을 한꺼번에토
=====第720页=====
702 모택동선집 사회주의혁명과 나 사회주의건설 시기 론하자면 너무 많으므로 기와 차례를 나누어 군중속에 서 쟁명개방하며 변론하게 하여야 한다.이것은 장원 한 규회을 두고 말하는것이다.규획을 세웠다가 앞으 로 가서 맞지 않으면 어떻게 하겠는가? 경험을 몇해 더 쌓은 다음에 또 수정하여야 한다. 이를테면 <40 조»는 몇해후에 다시 수정하여야 한다.수정하지 않을 수 없다.내가 보건대 대략 3년만에 '조금' 수정하고5 년만에 크게 수정하는것이 좋겠다.규획이 있으면 어 쨌든 없기보다는 낫다.도합 12년인데 2년이 지났으니 이제 10년밖에 남지 않았다. 이제 바싹 틀어쥐지 않는 다면 «40조»에 규정된, 세가지 지구의 무당 량곡산량이 각각 400근,500근,800근에 도달하여야 한다는 계획 지표가 실현되지 못할 위험성이 있다.바싹 틀어쥐면 완성될 가능성이 있는것이다. 내가 보건대 중국은 정경세작에 의거하여 살아야 할것이다.앞으로 중국은 세계에서 단위면적산량이 가 장 높은 나라로 되여야 할것이다. 어떤 현은 지금 벌 써 무당산량이 1,000근에 달하였는데 반세기동안에 무 당 2,000근으로 높일수 없겠는가? 앞으로 무당산량을 황하이북은 800근으로, 회하이북은 1,000근으로,회하 이남은 2,000근으로 할수 없겠는가?21세기초에 가서 이 지표에 도탈하자면 아직 몇십년이 있는데 그렇게 많 은 시간이 걸리지 않을지도 모른다.우리가 정경세작 에 의거한다면 사람이 좀더 많다 해도 역시 먹고 살수 있는것이다. 내가 보건대 매인당 3무라는 땅은 너무많 은것 같다. 앞으로는 매인당 몇푼이면 넉넉히 먹고 살
=====第721页=====
의 보조비와 사무비용이다관리비를 은다 건의성을 떤 의견이므로 할수 가정에 나는 생육을 장려하러는것은 아니다. 본건설비용을 1%로 축소하여야 한다. 무들이연구해보기를 로하고 많은것 같다고 하였다. 면우리는 에 축적이 있어야 을꾸리며량식을 보기 바란다 수 있을것이다 온 성마다, 동지들과 비용이 또 생산비의20%를 비가 생산총액의 20%를 차지하며 들에서는 공적금(5%), 작을 미봉하는것은 지방에서는 어버린다면어떻게 − 중국사람은 어떤 동지들은 농민들이 량식을 사용하는 금년에는 할수 축적이 있어야 현마다 지방에서는 상의해보았는데 축적을 부유해지게 된다 중가하여야 한다 풍작을 축적이 있게 없는것이면 .물론 기개가 b 절약할것을 매우 필요하다 H 부유해질수 있겠는가? 하고 바란다. 합작사의 관리비는 꼭같이 증가하여야 거둔 7 생육은 내가 오늘 비률이 공익금(5%), 한다 이어시 합작사에 소위 하기 하지 그들은 차지한다 지방과 하지도 그렇지않고 이세가지 관리비란 그냥 제창하여야 말아야 위하여근검하게 살림  너무 축적이 있어야 동무들에게 기본건설비용이 그중에서 한다. 어떤 재해를 절제하여야 축소하고 농토기 말아야 있는것이면 관리비외에 나는 컸는데 합작사간부들 한다 성의 풍작으로 축적이 실정을 몽땅다먹 한다  다른 한다 기본건설 그것을 그리고 말한것 합작사 한다 이전 그대 성의 생산 않은  하고 국가 알아 동 서ㅁ 여어
=====第722页=====
착수하는것이 어떻겠는지? 그것은 다쥐 한것은 오직 대명대방을 바탕 변론을 하여야 이다.이런데서 관혼상제에 어야 한다 없다. 근검하게살림을 것을기개라고 b 목표를 가지게 하여야 하며 기개를 성시와 농촌의 매 성마다, 야하며 야 한다 될것이다 리는것이 좋겠다. 생겨나기때문이다 않았으니 금년에 준비를 하여나는 넣어야 할것이라고 있는것이다.나는 데이러한것을 이전에는 고치자면 대명대방을 이것은낡은  되는대로 그리고 또 4해를 사람마다 모택통선집 현마다 그 보조가 참새, 매우 경쟁을 이것은 술상을 며느러를 습관을 막두드려먹고 과리, 할수 주의를 랑비를 벌리고 기어이 그것들을 문화이다이 문화를크게 제고시켜 그러면 사회수의혁명과 깨끗하고 낡은 사람들을 내 생각에는 생각한다. 크게 한다. 개혁하는 있겠는가? 모기 등 네가지를 제거하고 하거나 본다든가 사람이 죽었다든가 하는 꾸려야 하며 돌린다 습관을 금지할 하지 차리는것은 하고 하여 전국적으로 달라도 그리고 위생을잘 혹은 교육하여 말고 마시며 동원을 문제이다 변론을 그것은 위생에 이런것들을 이제 개혁하는것도 방법이 된다 버 소명소방을 파리가 절약하여야 가지게  정말 장원한 몽땅 도박문제가 위생이 하여 10년밖에 거쳐야 지켜야 소멸하는데 주의하여야 기개라고 모두다 − 여하튼 없었다 이런 필요없는 소멸해버려 바로 먹어버리는 타산이 소멸해버 하여야 명년봄에 아주 하여 규회에 고칠수 한다. 습관을 원대한 앞으 한다 그때 남지 이러 있는 할수 수 한 X 로 [우 TU 표으
=====第723页=====
로누가영움인가를 업을하는데 있어서기술을 파리가없고 없는나라로 무슨방법으로 마한시험전을 만들어가지고 다수확을 다.현, 구, 향과 합작사의 문화교육계회이 있다. 농업계획에 대한것인데 되는것이다. 되며모두가 계회적생육을 자신이 자신을 류는 생육에 있어서 유 계획이완전히 것 육에 관하여서는 보편적으로 계획적생육을 더라도 시험적으로 서도 보급하지 말아야 지구에서는 한다 역시 대명대방 우리는 농업기술의 계획적생육도10년규회을 시험전을 가꾸는 1A 종합적계획문제가 보급하지 동의하고 모기가 되여야 하게 필요한바 거둘수 통제하지 공개적으로 교육을 해보고 되자면 사회적력량이 없어서는 완전히 알게 대변론을 말아야 하며 없는 한다 경험은 \,농, 모두가 다같이 한다. 실정을 그밖에도 있는가를 종합하여 있다 하게 못하고있다. ·즉 쥐가 될것이다 점차적으로 나라로 배우지 않아서는 안되는것 령도간부들은 무정부상태에 보편적으로 인구가  진행할수밖에 세워야 조사해보아야 되여야 공업계획, 내가 실험해보아야 호상 사람이 적은 없고 학에 되여야 많은 오 중국은 하지 거둘수 방금 한다 한다 앞으로 배합되게 보급하여 1참새가 보급시킬만하 대한 누구나 자그 지방이라 한다 처해있으며 한다 상업계회, 끝윗 말한것은 없다 한다 계획적생 소수민족 있는가, 네가지가 종합적 완전한 한다 지방에 하여 점차 없고 아r f우 k우 r은 이 하
=====第724页=====
은정치상에서 능히 할수 그러한 사람들은 후에 붉은색이 된다는것으로서 그릇된것이다. 먼저 전공하고 능수가 되며 붉어도 간부들은 모두 기술과 을 세워야 할것이라고 나는 모두 기술과 농업을 하거나 상업을 업무를 몰라도 안된다. 경향을 반대하여야 한다. 한것이며 이다, 할수 있다고 말한다. 말한다 를할수 많은 간부들은 그저 붉기만 하고 된다. 업무도 알아야 하고 말 진붉은 사람은 들은 분홍색이다 하지 않는다. 일부 상을 가지고있다. 지금일부 간부들은 에 붉은색이 된다는것은 업무를 모르고 기술을 내의 우파는 10 정치와 − 모택동선집 우리는 우파들을 없으며<문외한은 제1차적인것이므로 업무를 정치상에서는 업무는 후에 사실은 우리의 오성붉은기와 같이 그렇게 정 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 좌파이다. 일부 사람들은 붉어지려는 붉어진다는것은 서 우리가 능히 할수 지고 대립물의 통일이다. 모른다 하거나 업무에 우리의 동지들은공업을하거나 사람들은 배워야 공담에 그냥 그러나 반박하여 있다는것이다.기술에 흰색이며 기술상에서도 전공 기술도 전공도 능수를 생각한다 그러나 붉기만 회색이다. .우파들은 흰색이 반드시 정치를 정통하도록 한다 문화교육사업을 사상마저 지나지 정치만 하고 기술이나 전공은 흰색이다. 우리가 알아야 하여야 령도할수 먼저 되려는것이고 후 이것도 10년규회 우리 각 방면의 있다고 하는것 않기때문이다. 1A 우리가 하지 흰색이 없고 정치는 주요 한다 능히 한다 힘씀으로써 해서도 일부 레컨대 왜냐하면 불문하는 없다»고 않으며 부농사 하거나 대하 령도 령도 지금 사람 되고 소위 bo 우
=====第725页=====
혁명의 촉진파가 되자 707 여말한다면 우리는 아직 모르는것이 많다.그러나기 술이라는것은 배울수 있는것이다. 무산계급은 자기의 방대한 기술대오와 리론대오가 없이는 사회주의를 건설할수 없다.우리는 이 10년내 로(파학규회도 12년이니 아직 10년이 남아있다.) 무산 계급의 지식분자대오를 건럽해야 한다.우리의 당원파 당외적극분자들은 모두 무산계급의 지식분자로 되기 위하여 노력하여야 한다.각급, 특히 성, 지구, 현 3급 에서는 무산계급의 지식분자를 배양하는 계획이 있어야 한다.그렇지 않으면 시간이 지났는데도 인재는 배양해 내지 못하게 될것이다.중국에는 <나무는 10년이 걸려야 재목이 되고 사람은 100년이 걸려야 인재가 된다»는 속 담이 있다. 사람은 100년이 걸려야 인재가 된다고 하는 데 90년을 출여서 10년동안에 인재를 배양해내야 한다. 나무는 10년이 걸려야 재목이 된다는 말은 틀런 말이다. 남방에서는 25년이 걸려야 하고 북방에서는 그보다 더 많은 시일이 걸려야 한다.오히려 10년동안에 인재를 배양해낸다는것이 가능한 일이다.우리는 이미 8년을 경과하였는데 10년을 더하여 18년이면 맑스주의사상을 가진 공인계급의 전문가대오를 기본상 육성할수 있을 것으로 예견된다.10년후에는 이 대오를 확대하고 제 고하여야 한다. 농업과 공업과의 관계를 놓고 말한다면 물론 중공 업을 중심으로 하고 중공업을 우선적으로 발전시켜야 동요할 수 없는것이다, 그러나 그 전제하에서 공업과 농업을
=====第726页=====
한다.즉공개적으로 효소하고 많은 회의를열어 장군을 분하게 설복하여야 하며 또한 상당한 l극름 는데어느 지 못하는것이 문제다 좋은가? 이러루한 할것인가? 이 두가지 방법중에서 대대명대방을 있는데 적어도 두가지 어느 하는데몇가지 하여야 한다 학교에서도 통쾌하게 대자보를 지방법만 이다 적을 달성하는데 있어서 비교적 도 두가지 방법이 있다 문제에 대하여서는 것이다 왔는데 기실 거기에는 우리 나라를 대화한 농업을 점차 동시에 708 넷째, 하나는 하나를 병진시켜야 지금은 모택동선집 쓰게 고려하지 두가지 학교에서도 끌라야 공업국으로 방안을 레컨대 속도문제이고 할것인가 할것인가 더디고 치중하여 있어서 문제는 방법에 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 소평동지도 하며 한다. 건립하여야 개방하지 못하였다. 말고 방법을 철도를 비교적 농업의 작성하여 건설하여야 개방하지 북경에 아니면 아니면 비교적 빠르고 한가지는 그리하여 대단히 많다. 대하여. 농업을 몇가지 항상 하나는 못한것이고 부설할 비교해볼수 말하였다. 현대화도 고둥학교가 대자보를 소명소방을 몇갈래의 대체 한다. 못하였으며 두가지 선전하여야 개방하게 하려면 방법을 일을 현대화한 목적을 질문제이다. 한다고 압력을가하여야 R 어느 그런데 비교적 하는데는 이전에 방법을 포함되여있는 그것은 쓰지 못하게 선로를 한가지는 있다 비교해볼수 선로중에서 34개나 달성하는데 방법이 할것인가? 미r 공업과 한다. 어느 개방하 좋은것 말하여 우리는 자기 례컨 선택 고려 한가 적어 1더 어M 현 한  눈 o
=====第727页=====
책을취하였기때문에 에 혁명할 때 이런 방법이요 다.우리는 한다 매우 많았으나 결국 책이요, 침으로써<부득이 량산에 을 연구하면 급은길을 덜 걸을수 니다 있어서우리는 리는 이제 첫시작에 혀명면에서는 우리에게 이렇게 한것은 을제창하였기때문에 은 다고 해서 모든것들을 지 않았으면 완전하다고 하는데는 착오를 우리는 대회후에 설의 방침도 이렇게도 는 이전의 그 어느 걸은것과 착오를 연구하는것도 기를 아니다 쏘련의 건설경험은 바란다 착오는 역시.정황에 같은 그런 굽은길을 우리는 저런 교조주의를 교조주의는 정책이요 하며 우리가 성적이 주요하지만 우리에게 앞으로도 범한것도 포함되여있다 쏘련을 혁명의 불과하며 8년밖에 안된다. 시기보다도 우리가 위험이 없다 비교적 포함되여야 항일전쟁시기와 덮어놓고 다 그대로 옮겨오는것 할수 있고 저렇게도 쏘련을 경험이 있다. 비판한후에 비교적 촉진파가 되자 할수 손해가 범할수 덮어놓고 따라배울것을 오르게» 정황에 당내에 같지 않은 의견이 적합한 따라배우는데는 저런 없다 걷지 않고 쏘련보다 속 있다 없었으며 유리하였다. 한다 완전하다 진보하였던것이다. 있겠지만 착오가 {온 연안정풍후에, 쏘련을 \ 방법이요 이런 정 쏘련을 비교적 방침을 건설면에서는 그대로 해방전쟁시기에 우리는 쏘련의 강조하였는데 없는것은아 착오를 Hㅁ 할수 따라배울것 완전하다고  한다 적합한 따라배운 취하여야 r고 쏘련이 착오면 쏘련의 건설에 옮겨온 있는데 범하 이전 7차 범하 1 10 2 αN
=====第728页=====
것은이 회의에서 한두어 동무가이문제에 언급하였다 것은 불가능하게 되기때문이다 자체를 제한하고있는것이다 게하고 은 그것을 <너무 하여서는 좋아하지 누구도 반대하지 않는데  . 그렇게 하자면 소형강철공장을많이 세워야'한다. 만론에 달하게 할수없겠는가? 노력하면 가능한것이다. 가? 이 가능성을 도가 더빠르게, 써야 하는만큼 하면서 한다고 역시 일을 많이 한다는것이다 한다는것은 일을 많이 한다는것이고 것이고 절약한다는것은 돈을 제한하는것이다. 으며 많이, 년산량30만~40만톤의 을 많이세우는것이 보건대년산량 차의5개년계획 금 내가 보건대 − 다섯째, 좋게 많이 빨리, 절약한다는것은 모택동선집 한다는것을 하고 작년에는 좋게, 실제에 맞지 않게 많이 하고 하였으니 3만~5만톤, 또는 급격히» 좋게 좋게 쟁취하여야 한다 쏘련보다 절약한다는것도 사회주의혁명과 사회수의건설 않는 매우 절약하면서 좀더긴기간에강철산량을2,000 한다는것은 하고 중형강철공장도 몇가지를 버렸고 사람들이 있으며 일부 많이 하고 질도 좋아야드 많이 하는것이라고 쓸모가 질이 7.만~8만톤의 왜냐하면 적게 절약한다는데 .내가 기쁘게 − 이구호자체가 하고 빨리 1더좋게 쓸어버렸다. 한다는것을 있을것 질이 좋아야 쓴다는것이며 곁달아 빨리 례를 들면우리가 3 빨리 빨리 한다는것을 되고 좋게 한다. 세워야 같다. 한다는데 한다는것도 할수 한다는것을  대하여서는 돈도 하고 쓸어버리였 빨리 강철공장들 생각하는 바로 쓸어버렸 한가지는 원래 한다는 동지들 한다 그리고 하는 적게 절약 없겠는 많이 H 그 내가  고 
=====第729页=====
고있는 글을 한편 보았다.우리가 는 점이다.그리고 나는 면모두다 하는데는 나도 방법이 없다.그러나 이번 회를 지금 회복시키는것이 어떻겠는지? 만일 다.내가 서<회»가 매우 많은데 회 그리고 국무원, 같이말한적이 <복벽»하였다. 조»는 작년부터 쓸어버렸는데 나는 한다.작년 하반년에 지 주관주의적인 소위 많이, 는 한 좀더 많이, 게,? 아니라 실사구시적으로 실제에 알맞게 니면 촉퇴위원회인가? 회이다—-는 그 성질로 의적으로 회를조직하려 모두다 회복하는것을 촉진위원회이다. 0 1있는지? 그리고또 절약하면서 한다는것이다 그리고 보건대 많이, 빨리, 촉진하려 모두들 농업발전요강40조도 한다면 촉진위원회를 있다 환영을 작년의그 국민당은 좀더 각급 연구해보기 그것을 하며 찬성하지 않고 − 그렇게많은 공산당중앙위원회, 한바탕 마땅히 빨리 그중에서도 받지 못하게 좋게, 보아 구경 인민위원회—-총적으로 말해 신문에서도이문제를 아무도 회복시키고저 한다.가능성 바람이 촉퇴위원회이고 촉진위원회로 쓸어버렸다.나는 빨리 하도록 바람이 절약하면서 바란다 우리는 쓸어버렸다 촉퇴하여야 사람들이 한다는것만을 말하는것은 쓸어버린 촉진위원회인가 아 주요한것은 기어이 되였는데 쟁취하려 불어 어쨌든 많이, 회의에서 각급 한다는것이 o 촉퇴하려 되여야 촉퇴위원 동무들이 촉진위원 공산당은 빨리, 지금또 한다고 하며 될수 당위원 당위원 다음과 0 <40 구호를 주관주 제기하 보 반대 인 711 구 으 Ho
=====第730页=====
712 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 연설한 사람은 없다.우리를 촉퇴시키려는 사람들은 바로 그 우파 장백균-라륨기동맹이다.그 어떤것이 확 실히너무 빨리 나아갔고 적당하지 않게·나아갔다면 그것은 잠시 국부적으로 촉퇴시켜도 무방할것이다.다 시말하면 한걸음 양보하며 한걸음 늦추어도 무방할것 이다.그러나 우리의 총적방침은 언제나 촉진하는것이 여야 한다. 여섯째, 무산계급과 자산계급간의 모순, 사회주의 길과 자본주의길간의 모순, 이것은 의심할바없이 목전 우리 나라 사회의 주요모순이다. 지금 우리의 임무는 과거와 다르다.과거에는 주로 무산계급이 인민대중을 령도하여 제국주의를 반대하고 봉건주의를 반대하는것 이였는데 그 임무는 이미 끝났다. 그러면 지금에 있어 처는 주요모순이 무엇인가? 지금은 사회주의혁명을 하 고있고 혁명의 예봉이 자산계급에 돌려지고있으며 시에 소생산제도를 변경하고있는만큼, 즉 합작화를 실 현하고있는만큼 사회주의와 자본주의간, 집체주의와 개 인주의간의 모순, 개괄하여말하면 '사회주의길과 자본 주의길간의 모순이 주요모순이다.8차대회의 결의에는 이 문제가 제기되지 않았다.8차대회의 결의에는 선진 적인 사회주의제도와 락후한 사회생산력간의 모순이 주요모순이라고 한 대목이 있다.이런 제기법은 옳지 않다.우리는 7기2중전회에서 전국적으로 승리한후에 있어서 국내적으로는 공인계급과 자산계급간의 모순이 주요모순이고 국외적으로는 중국과 제국주의간의 모순 이 주요모순이라고 제기하였다.그후에 공개적으로 제
=====第731页=====
이며 정풍을 하는것이다. 바람을 일으키려하였으니말이다! 다.인민일보의 의식적으로 완화시킨것이였다. 한 계급투쟁이다 명인데 이것은 혁명이며 주로는 일은 다름아닌 사회주의혀명이다 이미 사회주의혁명에로 하였으니 그것도 일부분 부유중농들은 키자 자산계급, 기하지는 게서 온것이라고 게서온것이다.1,2백년이후에도 당내에 이 세가지가존재하고있는데 이것은자산계급에 주의, 것인데 여기에도 것도 포함된다 n 풍림대»를 만들었다. 을 일으키려 하였다. 요하 것은 금년의 반격하는것인데 작년 정풍에는 서있으려 하나 바람이 멋지 관료주의, 하반년에 않았지만 {일이다. 두가지 할수 이미 f 자산계급지식분자, 종파주의는 두 로선간의  나쁘지는 생산자료소유제면에서의 한가지 여기에는 자산계급사상을 1 임무가 있다 그것이 바로 사론에 계급투쟁이 기본상 사실상 그러면 좋다, 우리를 우리가 있겠는가? 임무는 않다 씌여있다싶이 <나무는 자산계급의것이다. 향하여 완성되였다. 그렇게 투쟁이 완화시키자 그러나 그때에 가서는 완화되였는데 우리가 여전히 한가지 임무는 그들은 몇급의 않는다»[3]. 3대개조는 정돈하고 우파를 우리는 지주, 진공하여왔다. 하여왔다 포함된다. 우리가 자산계급에 주동이 되였 그들이 부농 이것은 반격하는것 그래서 사회주의혁 개정하는 반대하는 사회주의 그들이 그리고 1진공 완화시 그것은 {alo 우리 주관 우과 혁명이 { 태풍 첨예 µ 으
=====第732页=====
것은 그때에 필요한가 반년에 정풍과 변론을 년에 가서는 투쟁이식멸되지는 하며 팽과리를 치고 는 긴장하게 하고 밤에도하고 반년동안을 아니다 다.완화시키는것은 켜야 하지 않겠는가? 도 시간이 적지 않게 그는 바로 락후한 사람이다. 다.그때에 가서 누가 좌,중, 데서 관주의가 있겠는가? 그렇다고 하기 어려울것 같다 이였던것이다. 보를 고 불충분하다. 리가 좀완화시키지 리가 그렇게 큰 이 가버릴것이다.  하였지완전히 내생각에는 정풍운동은 한것이 아니라 좀완화시키지 않으면 온것이라고 회의에다 비유할수 우가 모택동선집 그만두는것이 우리는 있으며 승리를 명년5월1.일까지 하여야 하는데 정풍을 때로는 그러므로 하여야 않았다 해결되였다고는 않는다는것은 북을 여전히 있을것인데 그것은 우경인가? 한차례 더하는가 안하는가 하는 소유제문제가 내가 보기에는 또 완화시켜야 있다.5월 필요하지 않은가를 관료주의, 언제나 얻어서 명년5월1일까지하고 그냥 두드리면서 경축하였는데 완화시켜야 좋겠다.농촌에서 할것이다 그렇기때문에 있는데 공작은 계속한다면 선진,중간, 사람들이 그때에도 관료주의, 내가 1일후에는 주관주의를 말이 하지 기본상 회의를 낮에도 하고 정황에 사회에는' 한다. 보건대는 안되며 않았다 보아야 원칙적인양 그렇게 많은 안될 해결되였다 작년에 따라 락후가 버 명년하 범한다면 리유가 할것 사람들 우경이 완화시 언제나  하반 아직 형편 계급 순종 때로 아 {o 인 o 주
=====第733页=====
도 꼭 맞는다고는 할수 없다. 을 7로 치고 그 착오를3으로 쳐야 가천안문앞에다 한 나라의 일인것이 아니라 은쓰딸린을 보간에는 모순이 있다. 를좀 들에게교육을 다.우리 군대에서는 3대기를, 파도 변하게 될것이다. 우적으로 기울어진 중우분자, 을 하지 않으며 는한차례 이니명년에 가서다시 도3,7로 평가하여야 의 기본적분기를 로동인민의 념원에 없이 만드는데 대하여 더라도 정풍을 차례씩기운을 진행하지 않으면 론의,우파언론들을 경상적으로 진행하여야 오래 신우파, − 여기서 부대적으로 늦추기만 하면 말하겠다 − 지금나타난 0을 너무도 하지 진행하여야 북돋우어주어야 한다. 몇해 보여주는것이다. 해이해지게 쓰딸린의 부합되는것이며 우선 한다. o Bko 모독하였기때문이다! 않으면 사상이 변하게 내뿜는 우경정서가 우파들이 정풍을 할것이아닌가! 우리는 '한다. 세상에는 좀늦추기만 하면, 그가 쓰딸런문제에서 우리와 연구하는것이 선 만일 한다. 착오가2일수도 있고 1일 초상을 그런 여러 쓰딸린을 된다. 몇달동안만 중간파, 하지 찬성하지 쏘련과의 8항주의에  우리가 나라의 일이다. 로전사, 할것이다 발작하며 괴상한 쓰딸린에 우리와 거는것은 그러므로 1년에 준동할것이며 않는다면 신전사가 오면 그 쓰딸린의 좋겠다 그렇게도 심지어 우리와 후년에도 않는다 부동한 이것은 로간부라 이런 대한 사람들이 흐루쓰브간 된다. 좋지 대하여서 이비례 소 일부 로우파, 흐루쑈 교육을 릉농끄 후년에 일부 정풍 성적 세계 우리 쏘련 그것 형편 견해 못한 ST 표 하 으  마실
=====第734页=====
716 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 수도 있으며 또는 좀 더될수도 있다 한마디로 말하여 쓰딸린에게 있어서는 성적이 주요한것이고 결함과 착 오는 차요한것이다. 이 점에 있어서 우리는 흐루쓰브 와 다른 견해를 가지고있다. 그리고 또 평화적과도문제에 있어서도 우리는 흐 루쓰브네들과 다른 견해를 가지고있다.우리는 그어 떤 나라의 무산계급정당이든지 첫째로는 평화, 둘째로 는 전쟁, 이 두가지 구호를 내들어야 한다고 인정한 다.첫째로, 공산당은 통치계급에게 평화적전변을 요 구하여야 한다. 레닌이 2월혁명으로부터 10월혁명에 이르기까지의 기간에 제기하였던 그 구호를 따라배워 야 한다.우리도 장개석에게 평화담판을 하자는 문제 를 제기한적이 있다.이 구호는 자산계급앞에서는,적 들앞에서는 방어적구호이다.그것은 우리가 전쟁을 요 구하지 않고 평화를 요구한다는것을 표시하는것으로 서 군중을 쟁취하는데 유리하다.이것은 주동적구호이 며 책략적성질을 띤 구호이다.그러나 자산계급은 결 자진하여 정권을 내놓으려 하지 않을것이며 폭려 코 사용하게 될것이다.그렇게 되면 둘째구호를 취한 다.즉 그들이 싸우려 '하며 첫총질을 한 이상 우리 는 싸울수밖에 없다는것이다.무력으로 정권을 탈취한 다는 이것은 전략적구호이다.기어이 평화적과도를 주 장한다면 그것은 사회당과 별로 다른 점이 없다.일본 사회당이 바로 그러하다.그들에게는 영원히 폭력적방 법을 쓰지 않는다는 단 한가지 구호뿐이다.전 세계의 일반적으로 사회당이 모두 그러하다.무산계급정당은
=====第735页=====
물론인민내부도 들은이렇게 고손을쓰지 않는다는 역시두가지구호가 이라는것을우리는 다그들은 의연히 인민내부에 을한 상회의위원을 시켜도 별적인 법에의하여징벌하여야 나는생각한다. 사람들은 례를들면 두 는것은 사회주의범위내에서의, 련동지들은 기한것이라고 설독시킬수가 영국당의 공산당은5 지 않으면 안된다. 제기법은 이손을 rr 박탈하지않는것이 − 백가쟁명이지 이밖에 1,000명쯤 − 사람들의 우파는 쓰면 이 어른도 3분의 평화적과도란 령도자들과 전면적인것이므로 적이며 리해하지 백화제방, 말한다 하는가? 없었다 그들의  분화되여 일부분이 적으로 될수 있다. 두어도 선거권을 공개적으로 지난날에는 반혁명은 우리와 그들간의 속하지만 지금 못하고있다. 평화적과도를 어찌 흐루쓰브가 있어야 된다 좋다. 인민에 이야기하여보았는데 우리가 선거권을 백가쟁명의 그들은 − 하며 로동개조를 구호만 이것이 어떤 된다. 손을 어쨌든 어떤 박탈하는외에 폐단이 3분의 2의 한다 사실상에서는 선포한다 벌써 나라의 당, 인민이였는데 인민내부에서의 물론 우파는 범위에 제기하고있다. 첫째이고둘째는 쓴다는것이다. 사람은 박탈하여야 우리가 방침에 제기한것인데! 정치협상회의위원 모순은 Nr 교오하고있다. 없다 군자는 형식상에서는 들지 시켜야 반혁명이라고 왜냐하면 또한 여기서 레컨대 일반적으로 아무리해도 대하여 이렇게 적아모순 적인것이 지-금 하는가? 않는다. 말로하 정치협 백화제 '할 우리는 이러한 그 말하 영국 소인 E 로 0  N μ 하
=====第736页=====
동지들은 공려을 들이지 않으며 어떤 동지들은 오기 마련이다 무산계급전정을 들이사회주의를 지,문예단체도 우리가 다방면인데 대체적으로 조금씩은 습하여야 주의를 을 양성하여야 한다. 나머지 정력을 주로학습에돌려야 하며 고있는데 내가 보기에는 의나머지 정려울 주로트럼프, 가다듬고 학습하여야 한다 않았다.또 통일전선, 인민내부에서는 여섯가지 표준에 과거에는 그것을 지 않아서야 한다. 리같은 rlo 이것을 좀 알아야 한다. rr  − 학문도좀 문예리론을 마지막으로, 그런데 사람들은 학습하며 모택동선집 이런 많은 공력을 들여야 한다 한다 어찌되겠는가? 사업들을 이런것들을 알아야 부합되지 있는데 학습하여야 들어쥐지 또한 반대하기때문이다. 우리는 반대하고 기술과학을 공력을 들여야 한다. 사회주의혁명파 무슨 무엇을 민주당파도들어쥐지 않았고교 문학도 한다. 지난날에는 가라고 령도하여야 그리고 좋지 정신을가다듬고공려을들여 않았다. 모르며 않는다! 공산당의 령도를 성마다 한다. 한마디로 화습할것인가? 학습하여야 학습하며 않은것 마작, 사회구의간실 부르는가? 1A 알아야 이런것들을 신문학, 령도간부는 그리고또 b 하기때문이다! 지금 우리의 많은 이것은 이것도 춤추기 등에 돌리 한마디로 신문을 한다 말하여 자연과학을 같다. 학습하는 반드시 정신을 하는데 지기 정치가라고 교육학 맑스-레닌 틀어쥐지 독초이다 공작후의 반대하고 문예잡 내는데 령도하 그것은 긍곰혹 반드시 공작후 말하면 주로 습관 10 m 원
=====第737页=====
혁명의 촉진파가 되자 719 육도 를어쥐지 않았다. 이런것들을 들어쥐지 않은 결 과 바로 이런 방면들에서 소란이 일어났다.그러나 이 런것들을 틀어쥐자 몇달동안에 정황이 개변되였다.라 륭기는 무산계급의 소지식분자가 어떻게 소자산계급의 대지식분자를 령도할수 있겠는가고 하는데 이 말은 를 린 말이다. 그는 자기를 소자산계급이라고 하나 기실 그는 자산계급이다.무산계급의<소지식분자»는 기어 이 자산계급의 대지식분자를 령도하여야 하는것이다. 무산계급에게는 자기를 위하여 복무하는 지식분자들이 있는데 그 첫사람이 맑스이며 그다음은 엥겔스, 레닌, 쓰딸린이고 그다음은 우리 같은 사람들이며이밖에 또 많은 사람들이 있다.무산계급은 가장 선진적인 계 급으로서전세계의 혁명을 령도하여야 한다 주해 [1] 토지개혁, 항미원조, 반혁명숙청, 3반5반, 사상개조 등 5대운 동율·가리킨다. [2] 본 선집 제4권«<군대내부의 민주운동»의 주해 [1]울 보라. [3] 서한사람 한영의 <한시외전.권9)에 있다.
=====第738页=====
720 |흐올곤 대다수를 굳게 1아0금 한다' (1957년 10월 13일) 지금 정풍의 한가지 형식을 찾아내였는데 그것은 즉 대명, 대방, 대변론, 대자보이다.이것은 군중들이 창조한 새로운 형식으로서 우리 당이 력사상에서 취하여 오던 형식파는 다르다.연안정풍때에도 대자보가 더러 나오기는 하였지만 그때에는 우리는 그것을 제창하지 않았다. 그후에 있은 <3사3정»에서도 이런 형식을 취 하지 않았다. 혁명전쟁시기에 있어서는 우리에게 급여 를 내여주는 사람도 없고 총포를 제조하는 공장도 없 었는데 우리 당과 군대는 전사들에게 의거하고 당지인 민들에게 의거하고 군중에 의거하였다.그러므로 장기 간에 걸쳐 민주작풍이 형성되여있었다.그렇지만 그때 에는 지금과 같은 대명, 대방, 대변론, 대자보가 없었 다.그것은 무슨 까닭이였는가? 그때는 바로 치렬한 전 쟁시기여서, 계급투쟁이 그처럼 첨예한 시기여서 만일 내부에서 이렇게 크게 법석인다면 좋지 못할것이기때 문이였다. 전쟁이 끝나고 대만성을 제외하고는 전국이 이것온 모택동동지께서 최고국무회의 제13차회의에서 하신 강 화이다
=====第739页=====
군중의 대다수를 굳게 믿어야 한다 721 다해방된 지금은 형편이 달라졌다.그래서 이런 새로 운 형식이 나타나게 되였다.새로운 혀명적내용은 '새 로운 형식을 요구한다.지금의 혁명은 사회주의혁명이 다.사회주의국가를 건설하기 위하여 이 혁명은 이런 새로운 형식을 찾아내였다.이런 형식은 재빨리 보급 시킬수 있고 재빨리 배울수 있다. 몇달이면 배울수 있 는것이다. 대명, 대방, 대변론, 대자보에 대하여 주로 두가지 를 두려워하는것 같다.하나는 혼란이 생길가봐 두려워 하는것이다.동무들은 혼란이 생기는것이 두렵지 않은 가? 내가 보기에는 많은 사람들이 그것을 두려워하는것 같다.다른 하나는 궁경에 빠질가봐 두려워하는것이다. 공장의 공장장, 합작사의 주임, 학교의 교장, 당위의 서기를 책임진 사람들은 개방하였다가 불이 달리면 어 떻게 하겠는가 하고 두려워한다.지금은 설득시키기 쉽게 되였지만 지난 5월달에는 설득시키기가 여간힘 들지 않았다.북경의 34개 고등학교들에서는 여러번 회의를 열어서야 개방하게 되였다.어째서 두려울것 없 논가? 어째서 개방하는것이 유리한가? 대명대방을 하 는것이 유리한가 아니면 소명소방을 하는것이 유리한 가? 혹은 쟁명도 개방도 하지 않는것이 유리한가? 쟁명 도 개방도 하지 않으면 불리하며 소명소방을 해서는 문 제를 해결할수 없으니 역시 대명대방을 하여야 한다. 대명대방을 하여도 혼란은 생기지 않을것이며 궁경에 빠지게 되지도 않을것이다.물론 개별적인 사람은 례외 이다.례를 들면 정령은 궁경에 빠지게 되였다.그리
=====第740页=====
따위결함일것이니 파이다기타 니 궁경에 빠지게 되였다. 고풍설봉도 공산당을 이고비를겨우 넘어온 의 다수는 개조할수 좋은 사람이다.그들은 우리 나라를 좋은 사람이며 공산당이나 다.공인의 말하는것인가? 아니다. 90% 란이생길가봐 민가운데의 지는 말아야 한다 이 민주혁명이라는 며 단지 제국주의적소유제, 믿어야 한다 려워할것 없다 이가운데는 본주의적소유제만 r{o 리는 것이다 지 않을것이며 것이아니다. 23 않았고 자산계급성질의  사회주의혁명은 지난날 모택동선집 철저한 ' 대다수는 민족자본주의적소유제를 대다수가 자산계급지식분자, 두려워하지 사람들은 민주혁명밖에 여기서 생길리도 결국은 파괴하였다. 그토대는 민주혁명에 대하여 이고비를 있으면 고쳐야 우리에게는 혁명이여서 다수라고 있는것이다. 좋은 좋은 태워죽일 관료주의, 사람들도 있고 궁경에 없는것이다. 청년단 사람이고  말아야 봉건주의적소유제, 해보지 사람이라는것을 내지98%를 군중의 넘을수 그러므로 하는것은 ,자본가, 빠지지 사람들은 개체소유제를 목적으로 새로운 그러므로 혼란하게 가운데의 종파주의, 할것이며 한다 대다수를 못하였는데 파괴하지 농민의 있었다. 열성이 마땅히 열성을 다하면 않올것이니 혀명이다. 민주당파성원 많은 두고 51%를 혼란이 소수로서 불을 우리는 만들려는 대다수는 대다수는 믿는것이 두려워하 주관주의 믿고 적어서 그런데 사람들 관료자 않았으 파괴하 말하는 다수를 놓았으 생기 그것 두고 ㅎ 송 구어 r은 {
=====第741页=====
기 어려워한다 고비를넘어야 서이고비를 하에 해마다큰 b 이투쟁은 주의적집체소유제로 주의적소유제를 을 하면서 착오를 전람회를 열고 장하고 통구통소를 작화를 기어코 얼마나긴시일을 제로 되였다 방후 걸식하면서살아온 민족자산계급, 에는 지않거나 반대하는 알아보았는데 이대체 러나 이런 고조가 나타나겠는가? 회주의고비는 ·금년은 투쟁의 지금 개변시키며 그는 지주계급 .이번에 얼마나 전국적으로 사회주의를 여러해동안 번신하여 전국 넘어온 사람들도 넘기 일부분의 내생각에는 찬성하지 계급교육을 하겠는데 부농, 되는가? 그는 례를 홍수가 파괴하고 개체소유제를 파피하고 이후에도 요하는가는 총인구가운데서 고치겠다고 고농출신의 당원이 하나 사람이 약 10%를 차지한다. 한개 어려운가? 반대하였다. 들어 호북성에는3대를 개변시키는것이기때문이다. 잘살게 사회주의를 일부분의 진행될것이다. 않으면서< 자산계급지식분자, 나는 지는것처럼 일부 사람들은이 고조기이다. 그것을 그렇게 진행하고있는데 나타나기는 지방의 되였으며 그것은 아직은 표시하였다. 있다. 찬성하지 부유중농, 지금 <자유»로 사회주의적전민소유 대단히 SF 사회주의를 될것 앞으로도 한다 여러 지금은 사회주의 ó 그 사람에 이런 확정하기 대체 같지 않다. 구급의 할것이다. 그것을 고비가 동지들에게 싫어하며 않는 고조가 일부분의 일부분의 어째서 그는 할것을 있는데 고비를 과도기가 내려오며 찬성하 해마다 간부로 여기 사람 어렵 물론 사회 자본 통곡 관한 2 여은 '사 μ -N 하  도
=====第742页=====
한분자들이얼마나 사회주의를 찬성하는사람이90%나 된다 는 두가지 출발점이 인가? 6,000만명이다. 빈하중농도 포함되여있다.6억 성시상층소자산계급이 포함되며 그래서 천하가 큰 혼란에비 고 여기저기 분산되여있어 고, 1,200만명이 한데 이다z 를가지고 지 않는다 하더라도 인 우파분자, 의를찬성하지않거나반대하는사람들가운데서극단적 농촌파 저 농촌, 부분의 민족자산계급이 충소자산게급의 산계급, 계급들간의 투쟁인가? 저지부, 지 않는가? 대일것이다. 경시하여서는  우리가 군중의 대다수를 군게 믿어야 한다고 하는데 사회주의혁명은 공산당의 이 지부와 전국 농촌의 모택동선집 민주당파의 관속에 그것온 인구의 그런데 안된다 반혁명분자, 다수, 반무산계급인 이 공장과 저 공장, 2%이면 들어가게 모여 사회주의혁명파 그들이 이 합작사와 이 지부와 어찌하여 어느 되는가? 매우 있다. 망라되여있다. 무산계급이 자산계급지식분자의 으 총을 저지부, 빠지지 않는것이다. 한데 완고하여아마도 완고한 머리 범위에서의 과괴분자 첫째로, 수효는 얼마인가?1,200만명이다. 될자들을 망라한 가장 완고 든다면 대략 빈농, 천하가 큰 인구의 10%이면 자회구의건설 모일수 저 지어 지부에 2%좌우밖에 로동인민을 청년단의 적지 우리에게 그것은 그리고 하중농 으 혀명이며 없기때문이다 둘째로, 저 합작사, 개별적인 학교와 혼란에 않은것이므로 분산되여있 여기에는 다수 으 대단한 파괴는 그리고 있어서는 령도하 지부와 안될것 사회주 어떤 L 빠지 BK 공인,  1인 의 H  r은 상 
=====第743页=====
다.이동맹군가운데서 가장 급은 수효가 비교적 여자산계급과 적 부유한 소경영주들)과 충소자산계급(부유중농), 다.그러나 말을 듣는 사람이 다.물론 등소평동지가 다수를 데서 사회주의를 찬성하는사람이 90%이다. olo 온 과자산계급지식분자들에 사회주의를 견결히 또8%를 전히는 람이20%를 차지한다 지하고 동요하는 눌수 전히매우큰려량이라는점에  차지한다 그보다 좀 더된다 하중농이며 그들은 농촌인구의 70%를 나쁘다 거쳐 그들전체가 부농은 한다 있다 '  매관자산계급은 믿어야 한다 반대하지 않는 지주, 농촌의 쟁취할수도 즉 지금의 자산계급과 사실은 군중의 부농도 진행하는 투쟁이다. 합작화를 사람이 t 부유중농은 별로 부유중농은 자산계급이므로 반대하는 대다수를 굳게 믿어야 한다 그렇지 적지만 공작을 사회주의를 있으니 분화되여 사람도 방금 최근 자산계급지식분자, 오래전에 없다 40%를 그들의 지식분자들은 성시의 상층소자산계급(비교 대하여서도 찬성하는 광범한 않다. 말한바와 통하여, 주요한것은 주의를 완고파는 몇해동안에 찬성자가 대체로 대략 지주는 있게 지금은 차지하며 벌써 반대한다고 농촌에서는 전국의 농촌인구의 20%를 동맹군을 가지고있 우리 나라의 무산계 돌려야 되였다. 사람이 대변론을 분석을 차지하거나 혹은 더구나 같이 꼭 명성이 2%밖에 사회주의를 98%로 농촌의 교육과 반대하는 부분으로 총인구가운 농촌의 이들은 우리는 40%를 한다. 가하여야 자산계급 약간의 나빠졌 보지 명성이 그들의 통하여 된다 빈농, 안된 개조 725 수 요 으 무  r사 ㅊ P
=====第744页=====
726 모택동선집 사회주외혁명파 사회주의건설 시기 영향려을 가지고있다. 특히 지식분자들은 무슨 일에서 리자면 대학교교수,중소학교교원이 있어야 하며 신 문을 꾸리자면 신문기자가 있어야 하며 극을 놀자면 연원이 있어야 하며건설을 하자면 과학가, 공정사, 기술인원이 있어야 한다. 지금 지식분자가 500만명이 고 자본가가 70만명이니 합하면 600만명가량 된 다. 한집에 식솔이 다섯이라고 치면 오육은 삼십3,000 만명이나 된다.자산계급과 그들의 지식분자들은 비교 적 높은 문화수준을 가지고있으며 높은 기술을 가지고 있다. 우파들이 끄리를 쳐드는 원인도 바로 여기에 있 다.라륭기는 무산계급의 소지식분자는 소자산계급의 대지식분자인 자기를 령도할수 없다고 '하지'않았는가? 그는 자기를 자산계급이라 하지 않고 기어이 소자산계 급이라고 하며 소자산계급의 대지식분자라고 한다.내 가 보기에는 무산계급의 소지식분자뿐만아니라 글을 몇자 모르는 공인, 농민이라 하더라도 라륭기보다 휠 씬 더 고명하다. 자산계급과 그들의 지식분자, 상충소자산계급과 그 들의 지식분자중의 우과와 중간파는 공산당과 무산계 급의 령도에 대하여 달가와하지 않는다.공산당을 옹 호하고 헌법을 옹호하는 문제를 말하면 옹호한다고 말 도했고 손도 들었지만 마음속으로는 그리 달가와하 지 않는다. 여기에는 구별이 있다. 우파는 대항하며 중 간파는 절반쯤 달가와하고 절반은 달가와하지 않는다. 어떤 사람은 공산당은 이것도 령도할수 없고 저것도
=====第745页=====
형식에는 계급성이 없다 같은 이런 형식이 농, 하중농이 잘 안다 b 목적은 신네는 할수없다고 디로말하여그들의 론법대로 하면거의 게만 있는것이 아니라 기초우에서오늘 몇해 시킬수 있는것이다. 술가, 수는 다수, 시킬수 없겠는가? 이 그들보다 못하나 하중농의 말을 않은 무산계급의 체어떤것인가를 간파를 그 어떤 이것도할수 무산계급은 니공산당은 령도할수 문화수준을 다수의 지나면 차차 달가와하게 될것이다. 설복시킬수 문학가,  ' Z 자산계급지식분자의 다수, 쟁취하여 절반쯤 일에 없다고하지 다른 사람들이 1대하여 외국으로 없고 과학가, 달가와하고 들어야 있다. 놓고 이때에 말을 그들로 나온것은 알게 설복시킬수 저것도 별나라로 그다지 혁명을 놓고 한다 말하든지간에 사회주의를 말하면 이것으로 다수의 사람들을 들어야  공정사 자리를 않는가? 대학교교수, 한다는것을 하며 대명이요, 대명, 하여금 할수 달가와하지 절반은 이번에 가지 유익한 있는것이다. 무산계급, ㄸ{온 중간파에게도 그래도 가운데의 대방, 말하면 옮기지 0 상충소자산계급의 없다고 사회발전법칙이 옹호하고있는 달가와하지 하는 않으면 대방이요, 점이 많다 알게 중소학교교원, 농촌에서는 우파들은 대변론, 문화수준이 사상은 않는 빈농, 않으면 무산계급, 변론의 하니 다수는 하려는데 안될것이다 끝장이 자산계급의 사람들도 있다 대자보 대자보 않는 우파들에 하중농 모두 말이다! 이런 주요한 이런 빈농, 안되고 설복 설복 높지 다 도대 났으 한마 요 프 으 주 당
=====第746页=====
그저<명»자 하나이지<대»자를 파들이 발명한것이므로 그들에게 자보는 할수 있다는것을 알수 도 리용할수 있고 자산계급도 명대방을하자고 개방하려하면서 그것을 에서의 백가쟁명에 만아니라 그것은 였는데 백화제방은 서 회의를 <대>자를 대방이요, b F 대방, 대변론, 찬성하지 하고 사회주의를 원인은90%의 사람들이 rlo 산계급에게 유리하고 람들에게 리용할수 있고 어날수  0 .나는 분자는 2%밖에 안되기때문이다. 하는것은 사람들이 동요하고있고  정치면에까지 도대체 있겠는가? 않거나 모택동선집 붙이지 금년2월 유리하며 대변론이요 하는 열고 우파들도 대자보의 중간파도 어느 건설할것을 하였다. 쟁명개방시기라 문학예술에서의 백화제방, 않았다 사회주의혁명과 사회주의건절시기 그러므로 반대하는 그저<방»자 27일에 다수 국한하였던것이다. 계급에게 자산계급우파에게 있다 끌고가서 방식과 리용할수 나라가 사람들의 자아개조에 유리하 리용할수 여기서 작년 말들을 한 사회주의를 10%의 대명대방의 바라고있으며 대명, 백가쟁명에 리용할수 유리한가? 강화에서는 5월에 어떤 방법은 붙이지 하나이고 하였을뿐만아니라 감사를 혼란해지는것을 이 구호는 백화제방, 있다 사람들중에서도 대방, 하지 그런데 있고 문제나 구호나 그후 우리가 견결히 있으며 좌파도 결국 불리하다. 않았다 관하여 드려야 «대>자는 결국에는 우파도 않았으며 사회주의를 대변론, 백가쟁명은 혼란이 대명이요, 무산계급 우파들이 학술문제 다수사 b '대명' 반대하 여기에 싫어 리용 쟁명 끓ㄸ 말하 하겠  더문 u 10 로 고 으 1o
=====第747页=====
까지 쟁취할 가능성이 궁 지만 그렇다 해도 하지 않아서 우파모자를 것이다.소수의 극단적완고분자들은 겨주고 우파라 리 완고하지 않게 사상이 타개되고 중법에 의하면 궁경에 궁경에빠질가봐 편으로는 회주의에 유리하다. 한 사건도 일어나지 않도록 할수 수 있으며 지금 파란에서 발생하고있는것파 웽그리아사건파 같은 의 이 대명, 수의 사람들이 사회주의를 알면 파악이 있게 안된다는 이러한 그중 사회주의를 회주의를 우리는혼란이 우파들이 이렇게 언제나있기 빠지게 찬성하지 않거나 사회주의를 대방, 부르지 우파도 되지만 천변되여비교적온순하여질것이며그 실정을 될것이다. 두려워하지도 된다. 견결히 마련인것이다. 그리 대변론, 생길가봐 그런 찬성하는 말쌍을 않올것이며 있다는것과 량분될것이라고 대수로울것은 14 무산계급정당의 령도하에, 쓴채 알게 반대하는 반대하는 사건이 벗어날수도 옹호하는 대자보의 방법을 그때에 가서는 두려워하지 일으키는데서 관속에 되였다. 사람이 말아야 있다. 일어나지 다른 A 완고파는 사람이 들어갈수도 한사코 기초우에서 없다 풍작도 90%이며 있는것이다 나는 이러한 한다 우리는 한편으로는 말아야 같은 않도록 우리는 이러한사 모자를 리용하면 10%이고 회개하려 배치해줄 본다. 2%밖에 파란에 실정을 우파는 우리 그러 98% 있겠 하며 U?'  수 인 >또 \rc 
=====第748页=====
야 하는것이다 이아니라이 계급을소멸한다는말이다사람은개조해 이 생길수 없으며 혼란이ㅅ 수 있다고 본다 키자 소동이 일어났다. 대한 투쟁을 를어쥐지 는문제들이 해결되지 였다.그러나 파란에서는 보는 스스로 개정하였다. 하지 는사론 두편을 리는 사론을 사처럼 산계급은소멸해야 한다. 하고 제2보로는 될것이다.농민은제1보로는 은다 과도적계급으로서모두 비록 적지만 오직이 었는데 지금은 공인이 것이다 바탕 히 개방한 곳들에서는 말하지 않았는가? 서는 반혁명문제, 영 못하고 우리√ 다시 대혼란이 한두편발표하면 어느 모백동선집 나라에는 두번째사론을 한잡지를 문제를 국영농장의 자산계급지식분자를 일어난 나는 써서 소동은 우파문제, 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 해방전에 계급만이 전도가 있다. 1,200만이다.공인계급은 수효가 투철히 말하지 종래로 않았으므로 비평하였다. 귀신들이 않은데다가 다음에는 페간시킬것 그것은 나는 된다. 좋은 일로 변할수 있다. 생길가봐 신민보도 역시 이렇게 공인으로 발표하였다. 집체화한 공인계급측에로 과도하게 산업풍인이 400만밖에 어느 중국의 일은 비관하지 문회보에 사람을 소멸한다는 한때 할수 일이 더 잘되여나갈 길로 잡지ㅎ 두려워할것 H4 없이 개조하여야 첫번째사론은 변하게 못하였으므로 농민으로 떠들어대고 자산계급사상에 없었다 하나를 나아가는가 그렸더니 스스로 않는다. 대하여 다만 다른 잘되여나갈 된다. 없다고 페간시 하고 그곳에 과도 개정하 당보에 계급 철저  혼란 주 뜻오 문회 철저 우리 한 하 $0
=====第749页=====
하여 대명대방을 하였다 그 울타리에서 해,성도, 작가들은 한다 다 으니공인계급으로 자가 무산계급의몸에불지 않는다면<들보우의군자»로 부유중농을 은 공농군중속에 가서 어떤가? 그 200명을 보았다 식적으로 이런 식분자들속에서부 것은 것이다 으로 하지 이 공회에 가입하였다 될 위험성이 있다고 없어졌는데 털이 어디에 여무산계급지식분자로 소자산계급지식분자도 Go 벗은 공인, 서새로200명을 벗으로 어떤 사람은 정령 대단히 큰 결점이다. 된것은 아니다 않았는가? 공회에 .나는 이렇게 공인, 지금 ,농민들 무한, b − 벗으로 사귀지 말고 사귀여야 풍설봉은 민주당파의 사람들을 벗어나지 벗을 200여명이나 사귀였는데 북경, 농민을 벗으로 사귀지 못하고있는데 무석 공산당에 가입하고도 사귀는것이 속에 있다고나는 생각한다 되지 사귀지 말고 공인, 말한적이 한다.농민들속에서는 말하고싶다. 아직도 개조파정이 등지에 다 그의 벗을 공산당원으로서 개조하여야 Te 어떤 가입하였다고 되게 조직하고 않았는가고 그는 못하고있을뿐만아니라 붙어있겠는가», 사귀여야 례를 성원, 굳게 사람은 좋울것이다. 할수 있다 바로 빈농, 들어 12 대학교교수, 하며또점차개조하 그걸 이런 있다. 이점에서 하는데 지금 할것이며 벗이 있다. 비효통은 공회에 F 하중농을 농민들 속에 가 하여 마N 사람들을 공산당을 공산당을 있어야 나는<가죽이 만일 지식분자들 많은 고치는것이 경솔하게 그렇지 공인계급 가입하였 문학가, 로공인 진정한 랑쾌를 고급지 사람들 지식분 1 벗으 대표 그는 하는 반대 반대 1   으 닭우
=====第750页=====
하였다.우리 들이 쟁명개방할수 동안의 일인데 어떤 폭우의 방식이 나오게 우의 방식으로 하여야 안에서 있은 그 당시에도 우리는 하자고 하였다 들이 였는데 이에 대하여 당시 를반격하는 다.즉 하나는 줄안다 릴줄 알며 빈농, 로 사귀여야 한다. 로 밥맛을 잃고 잠을 자지 못하였다 을 하려 하였다. 맛이 령도자도 공장에서 몇천장의 대자보가 결국 풍문건에서는 는7 의 방식으로: 며마지막 하나는  계단이다 − 정풍에는 없고잠도 화풍세우의 찬성하지 모택동선집 매우 정풍이 바로 그러하였기때문이다. , 소조회를 계단이고 화풍세우의 금년 개방, 역시 ·그 결과는 대명대방을 마음이 괴로울것만 사실이다 않았다 오지 북경에 있는 하중농들은 방식으로 맑스-레닌주의를 5월 로공인들은 그들이하는대로 내버려두고 있을뿐 사람은 이점을 반격, 않는다고 하면서 한다고 하나는 되였다. 열고 1일에 그들은 많은 방식으로 혼\ 하는 개정, 반박을 견뎌내지 하게 비평과 예견하였었다. 나붙을 방향을아주 대학의 하였는데 중공중앙에서 정돈개정을 하는 그러나 사람들이, 방향을아주 똑똑히가 질풍폭우의 계단이고 학습등 되였던것이다. 하여서는 점이 당위서기들이 바 자아비평을 하여야 화습하고 그때 우파들은 저 때는 못하겠다, 그만두고 종국에 가서는 결국에는 아주 주로는 하나는 네계단이 똑똑히 가릴 μ 그것은 안된다고 한다고 발표한 인 방식으로 화풍세우 많았다. 공장의 화풍세 반바 전개하 계단이 사직 밥도 열흘 한개 질풍 우파 우과 r요  2 으
=====第751页=====
와 같은사람이 나오지 가? 공산당내부에서 고강이 나왔는데 당신들 같은사람들이 나왔으며 아니라 우파들이 조성한것이다. 지도 모른다.지금의 이 큰 파도는 하면 될것이다 한번씩 하여야 할것이라고 고얼굴을매일 다시 머리를 쳐들게 된다. 서또술한 피상한 론의들이 나오며 자본주의사상이 을 하지 않으면 다.세상의 어떤 풍을하지 마다 다 하여야 하였다. 이 계단을 거쳐야 하였다. 만 하다가 후에 가서 반격하여야 하였다 우파언론이였다.그때는 리하여충분히쟁명개방하게 않았으며 6월 8일이전까지 일률로 반박하지 않았다. 하지말라고 에는 고강 같은 사람이 하나도 + 있다. 이렇게 하는것은 온것들이 중소학교교원, - 대략 않으면 하였다 .그때에 또 얼마간의 큰 파도가 씻듯이 정풍도 90%이상은 공산당, 일들은 신문기자, <자유시장»이 때문에 않았는가? F수한 당신들 매우 지금 괴상하기도 하여 3년만 머리를 이를테면 방을 청년단, 생각된다 이정풍은 굳게 앞으로 필요한것이다. 정확한것이였으며 되였다. 공정사, 군대에서도 없겠는가? 나는 우리는 우리가 말하지 않았던 믿어야 민주당파내에서도 지그시 들이대고 민주당파, 또다시 우리가조성한것이 한번에 공장마다 쟁명개방에서 5월에 지않는다. 지금 공산당내에서 또 정령 대체로 과학가들 풍설봉, 매일 발전하게 이렇게 하고 단위마다 이렇게 민주당파 한달가량 대학교 {온 믿어지 일어날 한해에 소제하 합작사 몇%는 강풍 속에 듣기 정풍 1나 733 o '또 N  P µ
=====第752页=====
마찬가지로무산계급도 여야 한좋은 말하니 그는 환물탈래하노라면 바르는것이라고 하였다. 지 개조하고싶어하지 않도록 필요성을 승인하여야 한다. 로개조될수 들은 군을 출현은 로파학가, 가서는 이들이 유능하게 될것이다 로운 지식분자들에게는 자들이일떠섰기때문에 자로 하여금 서사상개조를 무엇인가, 고껍질을 르게된다고 어디될말인가고 은 이미 다 개조되였다는것이다 R 래야 않을수 없게 되었다. 학문을놓고 지식분자로   한다, 어느 자산계급이자기의 전진할수 핍박하고있다 친셈으로서 그들을 모택동선집 점이 개조되게 어째서 바른다던가? 있을것이다. 말하였다 무산계급세계관을 수립하게 하며 있을것이며 하여야 있는가 계급인 전러이니 로공정사, 이렇게 우리가 하면서 그것은 사회주의혁명과 사회주외건선 시기 하기 하는가? 자기의 지식분자대오를 능력이 없다고들 하지만 장래에 로지식분자들은 지식분자대오를 하는것을 많은 lo 전진하지 우리가 환끌탈태하여야 한다고 하는가, 긍곱로 짐작하건대그 위해서이다. 선생이여, 우파는자신을 개조할 필요 로교수, 영향을 사람들은 그것은 힘줄을 장내기는, 않을래야 힘줄을 기기이 망각하고있다. 이 새로운 사람들의 사회주의에는 무산계급지식분자 로교원들에게 주고있다. 누가 말하면 자산계급지식분 뽑고 전변하지 않을 새로운 우리의 육성하는것과 대다수 뽑고 기시부자가 않을수 개조하다니 무산계급 힘줄을 껍질을 육성하 지금 지식분 목적이 껍질을 자기들 사람 어째 어떠  뜻오 수 바 죄고
=====第753页=====
는반드시무산계급자신의지식분자대오를 분자들이 없다면 없이는유지될수 먼저 흰색이 되고 데 그렇다면 그는 다고 한다. 하고 자면 꼭 책을 많이 을 고 말한다 신은 아직 멀었다, 은 좋지만 또 여러 사람이 한다. 자보공의가 아닌가, 산계급지식분자로 말하면 아마 장내기가 그축에 자가 포함된다 진정으로 공인계급의 한다여기에는 자산계급세계관을 되여나갈수 적계급인가, 산계급만이 전도가 이란 무엇인가, 공도 고 무엇이겠는가? 지금 하여야 자본주의길을 붉어지지 한다 소위 어떤 어째서 우리 나라는 사회주의길을 걸어야 있겠는가? 무산계급전정이란 무엇인가, 않고 우파가운데서 낡은 사람은 그들의 먼저 없는것이다. 철저히 지식분자는 지금 되라고 하면 후에 읽어야 장내기 당신은 있고 붉어지려면 걸어서는 장래에 다주를 럽장에 전공하고 사회에서 무슨 무산계급전정을 붉은색이 먼저 하는것이 개조하여야 공의하여야 한다. 자산계급전정이 기타.의 그러니 그자신이 자보하는것 굳게 색이겠는가? 가서 전공하고 들것이다 튼튼히선 동시에 미국에 안되는가, 전변하기 믿어야 한다 그는 결심을 후에 넘어온, 계급들은 붉어지겠다고 된다는것이다. 백색자산계급이다라 아니라 한다. 거부하면서 자기 붉어도 그와 붉어진다는것은 내리고 후에 실시하는 그를 싫어하는자를 어째서 반드 흰색이 아니 모든 개조를 어떻게 육성하여야 모무 과도 어째서무 이렇게 우리는 같은 지식 무산계급 붉어지겠 지고 자기의 보고 지식분 하는 그는 거쳐 우리 유지 735 하 소 무 그
=====第754页=====
을진정으로 똑똑히알아야 시공산당이령도하여야 다.지금은 무슨 죽은 없어진지 오래며 다섯장의 가죽은 였다사회주의혁명에서는 였는데 림측서때로부터 자소유제즉 다.이밖에 그들은 가거나 고 하는 가죽이 있다. 리의 민주혁명은 거 지식분자들은 주의적소유제, 하였다 겠는가»? 로 듣고있다 고있으며 내려와도 니그 털들은 거하여 살아야 농민에 의거하여 살것인가? 집체소유제의 두 적소유제와 소생산자소유제에 736 4월 30일에 한 나의 살아야 한다. 의거하고 전민소유제와  신문기자거나 모두 이전의것이 모택통전집 중국에는 한다 소자산계급적소유제에도 총적으로 말해서 <가죽이 없어졌는데 어찌되였는가? 관료자본주의적소유제가 바로 이 석장의 가죽에 가죽이 지금 부분으로 앞의 든든히 붙지 못하고있다. 자회수의여명파 민주당파거나 대학교교수거나 파학 또 다섯장의 그 다섯장의 낡은 가죽이 없어지 석장인데 민족자본주의적소유제와 물론 모두 나머지두장도 계산하면 석장의 말들을 있는가? 하는가 후의 두장,즉 민족자본주의 한다. 공인계급에 없어졌다 나뉜다. 지금 이것이 가죽이 제국주의적소유제, 사회주의'적공유제에 대하여 사회주의건설 시기 집체소유제에 가죽에 많은 털이 어디에 붙어있 100여년동안 하'는 하늘에서 사회주의적공유제라 있었다고 지금은 1A 사람들이 귀둥으 의거하고 석장의 혁명하였다. 의거하였다. 등둥의 이제는 대하여 의거하여 전민소유제와 그것이다. 지식분자 날아다니 의거하여 낡은 누구에게 나는 없어졌 혁명하 혀명하 소생산 문제들 집체 살았 봉건 1 Y 으 -0 + r무
=====第755页=====
다.맑스-레닌주의를 다.이번의 정돈개정에서도 다.금년에 진행하는 이 운동은 은 맑스-레닌주의를 하지못하여 우로는 보를 써붙여 장군을 로북경의 일부 기관과 을무산계급세계관으로 정에 맞지 않는다>고 국주의가 반대하였고 르며<3교9류»[1]가 F 들은 의일이다 비평과 이를테면 한두달이면 용을 일으킬수 있다. 일으켜야 할것 같다. 정확한 의견에 서풍랑이잠잠해지자 것이다 요할뿐만아니라 이 맑스-레닌주의를 므로사람들이 레닌주의에 빈농, 지금 − 아직도이 새가죽을 자아비평을 어떤 .물론 하중농이요하지만그들은실로너무도 대하여 대하여 기관과 이것을 사회주의적사상혁명운동이 0 다자기만 못하다고 하여야 될것이다 쳐야 과거 접수하려 천문을 학습은 정돈개정은 어째서 접수하고 장개석도 학습하며 하면서 그대로 학교에서는 몹시 학교들에서 이런 일이 생기고있 발편잠을 개조하자면 반대하는 할것이다. 두려워하였다. 모르고 아래로는 지리를모 한다 한차례의 깔보고있으며 한두달에 개정하지 매일과 고치려 바로 이 길을 개척하는 하지 자기의 자산계급세계관 <공산주의는 화풍세우의 | 짧은 자면서 이것은 우파를 학습을 사람이 일정한 않는다. 의 하지 같이 시일이면 쟁명개방고조를 끝날것이 아니 않는가고 장군은 여긴다 제출된 네번째계단 않는다. 반격하고나 지식분자들 반대하였으 많았다 하여야 있어야 무산계급이 과정이 중국의 방식으로 0 된다. 큰작 맑스- 대자 많은 인 그들 고명 뚜 한  본1 꼭
=====第756页=====
는 선거권을 들을 앉혀놓고 지만 몇번 설복하여도 다. 아주 정확히 말하였다 그는이 풍랑이 조만간에 지나가고야말것이라고 이운동을 b 선거권을 분자처럼 인민을 다수 사람들은 어쨌든 대로몇십년 려둘수밖에 없다 단적완고파들이 는다 라륭기, 떤 우파들은 죽어도 투항하려 아직 끝나지 않았으니 늦추지는 때문에 그 분위기가 그다지 레컨대 지금 북경에서는 을수는 없으며 날마다, 않겠는가! 려량이다 |o  하나도 우파에 여기서는 우파분자들을 반대하고 내가 보기에는 장내기 같은자들이 모택통선집 버리지 박탈하지 취급하지는 대한 한단락 그러나지금 olo 박탈하고.로동개조를 내버려두고 다만 회의만 대하여 [온냥 사회주의를 반격은 않는다. 바다에 그들은 짓는다는것을 사회주의현명파 않는것이다 학습에 그들을 않는다.그 전진하게 그냥 우리는 해마다 할수는 어떤 반우파투쟁이 어지간히 되였기 회개하려 조만간 어찌는지 던져버리는가? 인수가 우파는 듣지 죽어도 농후하지 그냥 대한 반대하기때문에 좀더 하지 그들을 우파는 계속할수는 없는것이다. 사회주의건설 개별적사람에 될것이다. 없지 말아야 한단락을 의미할따름이다. 얼마 기본표징은 않는다면 반우파투쟁만 흥취를 시킬수도 하지 공산당을 보는수밖에 설복해보아야 않는다 투항하려 않은가? 되지 예견하고있었다. 지주나 않다 않는다면 한다. 우리는 불러일으키고 시기 지어야 않는데 있을것이 날마다 적대적인 반대하고 이를테면 그렇지만 한해서 그들의 반혁명 일부 하지 지금 없다 하고있 말하였 그들 내버 하겠 µ 하지 는 μ s우 오
=====第757页=====
다.우리는체포하지 자의 모자를 분화시키는데 유리하게 법을취하여그들에게 고 말한것이고 문제를철저히말한것이며 로는 연안에 가자는것이다 당신들은 어떻게 하겠는가? 한적이 있다가령 원, 도기뻐서그것을 우파는 봉건잔재, 까 라고 말할것이다 염라대왕님께서 보십시오, 내 완고할것이다. 것이고 다른한 있다고 말하지 않았는가? 장은 산에 오르자는것, 겠는가? 아니면 우리를 어떻게 할 작정인가? 하고있다. 나는 이전에 대하여 매우 옹호한다. 동파는 저안평의<공산당의 세상», 우파들과 기맥이 통하고있다. 들은 이 통하며 서로 호응한다. 라륨기의<잘못 역청산을 하려 벗어버리고 군중의 부류는 사다가 반혀명과 그들은, 미국사람이 대다수를 굳게 믿어야 한다 하였다. 미국사람과 함께 유지회를 조직하 않고 처리한것을 이런자는 돌아설 제1보로는 장가구에 가고 제2보 따라 산에 오르겠는가? 미제국주의도 우파를 염라대왕을 여러분들에게 인민의 한다 농민들에게 지주는 하 도 나는 선거권도 이말은 어떤 련계되여있으며 14 부류는 례하면 얼마나 여지를 북경까지 쳐들어온다면 방금 자산계급의 투항하지 대오에 돌아올수 제국주의와 태도를 l 장백균의 시정하는 만날 최악의 두 부류로 문회보를 [주대»가 박탈하지 대만과 개정한후 읽어주면서 줌으로써 다음과 같이 란리가 두렵 취하겠는가? 않았습니다, 때까지 경우를 매우 <정치설계 충신이다. 위원회»에 향항의반 서로 장개석도 나의주 보고 않는방 있습니 우파분 나눌수 그들을 동정 보란 '두 기맥 끝끝 있을 739 무 µ 오
=====第758页=====
740 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 지 않다는것을 말한것이다. 미국이 중국 절반을 점령한 다 하더라도 나는 두렵지 않다.일본이 중국을 절반이 상이나 점령하지 않았던가? 그러나 우리는 투쟁끝에 새 중국을 전취하지 않았는가? 나는 일본사람에게 다음과 같이 말한적이 있다.일본제국주의에게 감사를 드려야 하겠다.그들의 그 침략은 우리에게 좋은 점이 매우 많았다.그것은 일본제국주의를 반대하도록 우리 전 민족을 불러일으켰으며 우리 나라 인민의 각성을 높여 주었던것이다. 우파들은 진속말을 하지 않는다.그들은 성실하지 못하며 우리를 속이고 나쁜 일을 한다.장백균이 나쁜 일을 그렇게 많이 한줄을 누가 알았겠는가? 내가 보전 대 이런 사람들은 벼술이 높을수록 소란을 더 크게 일 으킨다.장백균-라기동맹은 장기공존, 호상감독 및 백화제방,백가쟁명이란 이 두 구호를 제일 좋아한다. 그들은 이 두 구호를 리용하여 우리를 반대한다.우리 가 장기공존을 하차고 하면 그들은 단기공존을 하며 우리가 호상 감독하자고 하면 그들은 감독을 접수하지 않는다.한동안은 그들이 몹시 미쳐날뛰였는데 그 결 파 반면에로 나아가 장기공존이 단기풍존으로 되여버렸 다.장백균이 부장을 그냥 할수 있겠는가? 아마 부장은 할것 같지 못하다. 우파가 부장을 하면 인민들이 찬성 하지 않을것이다! 이밖에 일부 저명한 우파들은 원래 인민대표였는데 지금 어떻게 할것인가? 아마도 그냥 시키기 어려울것 같다. 계하면 정령은 인민대표로 될 수 없다,일부 사람에 대하여는 아무런 직무도 주지 않
=====第759页=====
하이북은500근, 로한다.즉량곡의무당산량을 라그자체가 가르치게 할수 있을것이다 계하면 전위장은 고아무런공작도시키지 주당파에 대하여서도 바닥을 들여다보게 학교에서 보이게 다대명, 들여다보인다. 1~2%밖에 되지 들여다보지 부단위에서물을 못하고있는것 떠한가에 대하여 하여 여러분들이의논해보기 게처리하고 고려하여야하는데 작을좀 시키면서 이다. 지 않을것이므로 아마 당분간은 각민주당파의 이제 .그러면 무슨 되였다 나는 바닥이 하는것이 대방, 못하게 어떻게 바로 군중의 이번 같다 농업발전요강40조에 풍장과 회하이남은 대변론을 않는다 부교장은 들여다보였으며 아마 잔뜩 또일부 시끄러운 개조하게 하고 정황이 이것은 롱로 대다수를 될수도 견결한 좋을것이다. 정풍이 바로 안배하겠는가 하는 농촌에서 흐리워놓아 책임자들인 할것인가? 하고나니 그 명반 어떠하며 시끄러운 사람들은 않아서는 굳쳐 할수 있다. ㅇ근008 우파분자들이 바란다. 일인것이다. 황하이북은 한줌을 바닥이들여다보이고 공산당, 교수질도 없어도 명반을 이런 조사해보면 우리가 몇해후에 여러분도 대하여 기층의 문제이다 학교에서 학생들이 말을 듣 좋지 못할것이다. 되였다. 바닥이 교수질은 한다, 넣으면 문제들을 이 문제에 넣은것과 하지 못할것 우파를 400근, 청년단, 말하겠다' μ 한동안 정황이 다시  12년동 들여다 바닥이 기실은 바닥을 다른 혁명이 알지 옮 ∞ 죄다 글을  m 오 계속 ㅁ 대 T ruL F
=====第760页=====
742 모택동선집 사회주의혁명과 사회주의건설 시기 안에 이 목표에 도달하여야 한다. 이것이 기본점이다 전반 요강은 기본상 고치지 않고 소수의 조문만 고쳤 다.어떤 문제들은 이미 해결되였다.례를 들면 합작 화문제는 기본상 해결되였으므로 이에 상응되는 조문 을 수정하였다.농업기계, 화학비료와 같은것은 이전 에 강조하지 않았는데 지금에 와서는 대대적으로 발 전시켜야 할것이므로 이것을 조문에서 강조하였다. 그 리고 조문의 순서도 일부 변동시켰다.수정한 이 농업 발전요강초안은 전국인민대표대회 상무위원회 및 정치 협상회의 상무위원회 련석회의의 토론을 거친후 다시 꽁포하고 전국의 농촌에서 토론하도록 할것이다. 풍장 • 에서도 토론할수 있으며 각계, 각 민주당파에서도 토론 할수 있다.이 농업발전요강초안은 중국공산당이 제기 한것이고 중풍중앙이란 이 정치설계원에서 설계한것이 지 장백균의 그 «정치설계원»에서 설계한것은 아니다. 전체 농민을 발동하여 이 농업발전요강을 토론하 는것은 매우 필요한 일이다.힘을 버쩍 내여야 하겠다. 작년 하반년과 금년 상반년에 맥을 놓은데다 성시와 농촌의 우파들이 소란을 일으켰으므로 맥이 더 물렸었 는데 지금 정풍울 하며 우파를 반격하자 다시 힘을 북돋우게 되였다. 나는 농업발전요강40조는 주관주의 가 아니라 비교적 중국의 국정에 맞는다고 생각한다. 원래 주관주의가 좀 들어있던것들은 이번에 고치였다. 총적오로 말해서 이 요강은 실현할 가망이 있는것이다. 우리 중국온 개조할수 있다.즉 지식이 없으면 지식 이 있게 개조할수 있으며 생기가 없으면 생기가 있게
=====第761页=====
에도달할수 의생산량은520만톤인데 2,000만톤에 달하게 우리나라는 과 문교계획이 있다 런데 이것은농업계회일따름이고 40조에만 급시키며 몇해동안에 보편화되게 하여야 한다 게 될것이다.우리는 우리 상태가 변할것이며 우리 는데서 성과를 좀 여야 한다 함에 있어서도 지를없애버린다는것도 홍취를 개조할수 있다 Too 위생청결운동이며 느끼는데 여야 한다는? 거쳐야 하며 우리는3차의5개년계회을 우리가 하여야 할 계획적생육도 요강에는 느낄것이다! 여러분은 .만일 해도 있울것이다. 면모가 조문이 있다 πF 하여야 몇해동안 대명, 전체 미신을 잘될 올린다면 내가 보건대 참새, 할수 개변될것이다. 어떤지 3차의 5개년계획이 완수된후이면 4해를 긍로 대방, 인민을 가망이 있다.이 [옷 쉬운 중화민족의 정신이 생기를 파리, 인도는 이제] 시점을 민족이 나는 이 일에  있으리라고 타파하는 일들이많이 근새 매우 대변론, 제거하는것은 모르겠다 동원하여 긍 10년이면 거쳐 모기등 1952년에 해보고 [ol 많다 생기를 띠게 아니다 - 운동이다. 강철의 대자보를 f아 예견한다.  한다 사람들의 아마 적혀있다. 농업발전요강 4해를 4해를 몇해동안 일도 버 매우 강철산량이 4해를 대규모적인 풍업계획 년산량이 으 여러분도 대변론 하여야 o 제거하 리용하 흥취를 제거하 목표 금년 심리 제거 몇가 2 μ | R
=====第762页=====
744 모택동선집 사회주의혀명과 사회주의건설 시기 톤밖에증가되지못하였다우리는어떠한가? 1949년에 19만톤밖에 안되던것을 3년회복시기에 100여만톤으로 올렸고 다시 5년이 지나서는 520만톤에 도달되게 하였 다즉5년동안에300여만톤이나 증가되였다. 이제5년 동안 더 하면 1,000만톤을 초과하거나 좀더 많으면 1,150만톤에 도달할수 있울것이다.그런후에 제3차5개 년계회을 실시하면 2,000만론에 도달할수 있지 않겠는 가? 그것은 가능한것이다. 나는 우리 나라는 확실히 전망이 크다고.본다. 우파들은 전망이 없다고 하는데 그것은 완전히 그릇 된것아다.그들은 신심이 없다.그들은 사회주의를 반 대하는만큼 신심이 없을것은 물론이다.우리는 사회주 의를 견지하고있는만큼 완전히 신심이 있는것이다. 주해 [1]3교만 유교, 도교, 불교를 가리킨다. 9류란 유가, 도가 음양 가, 법가, 명가, 묵가, 종횡가, 잡가와 농가를 가리킨다후에 와서는 종교와 학술상의 각종 류파를 두무 가리켜 <3교9류»라 하였다.이 말이 구사회에서는 사처로 떠돌아다니는 각양각색의 사람들을 두루 이르는데 도 사용되였다.
=====第763页=====
다낫다는 안된다.호한도 조력군 하였다. 어떤 사람이나다다른사람의 지지가없어서는 그의일체를부정해버리지는 것을승인하는것을가리키며착오를범한사람이라하여 여 분석을 가하며 사람은어쨌든착오를 다.변증법적방법이란 어떤것인가? 그것은일체에대하 적방법을취할것이 아니라변중법적방법을취하여야한 다.동지에 대하여서는 그가 어째도완전하지는 구이다.중국에는! 도 푸른잎사귀가 받쳐주어야 한다 자도 말뚝몇을 은착오를범하지 않는사람은 여야 한다고 나는 대분자나 파피분자가 아닌 단결문제에있어서나는방법문제를 좀말하려 하신 밝언의 절록이다. 이것은 모택동동지께서 는성구가 있다. . 박아야 설수 있다. (1957년 11월 18일) 버 생각한다. 못하며 구두쟁이 셋이 몇이 받들어주어야 모쓰크바 제갈량 결함이 있기 이상 단결하는 않는것을 가리킨다. 그들에 어떤 세상에 하나도 공산당및공인당대표회의에서 혼자만으로는 련꽃이 아름답다 사람이든지간에 이것은 모이면 대하여 마련이다. 범할수 태도를 하고 중국의 제갈량보 없다고말 형이상학 아무리 있다는  레닌 취하 성  온  엔
=====第764页=====
4차 초고까지 다싶이 우리의 12개국선언은 이다. 이 의미에서 에 대하여 수 를 취할수 없다 다이를테면 뜨로쪼끼 같은 음에 들지 않는사람이면 완전히 일찌기 우리 당은 지전능으로 못하고있다 이기때문이다 장국도,:고강 같은 도와주어야 한다.선의로부터 와주어야 한다. 사상을 동지에 동지에 럽물의 통일이다. 을 좀더 많이 배우게 후에 우리는 교조주의를 취하여야 하지 0ro 것이다 746 없으며 취하여야 다른  철저히 대하여 대하여서는 그런즉 모택동선집 √ 인 말하면절대적으로상호배척하는것이기때문 하며 타도할수밖에 부류의 자처한다면 ·그리고 내가 어떻게 하는가? 착오를 나왔으며 숙청하여야 한다. 형이상학적방법을 말하자면 그것은 출로를 o 형이상학교조주의에 보건대 사회주의혁명과 사회주의전설 시기 말하면 사람에 출발하여 사람들에 첫째로는 관점을 되였다. 히틀러, 대하여야 분석을 그들이 만회할수 범한 없다 주어야 비판하고 아직도 그런 그들에게는 자신을 대하여서는 투쟁도 사람이나 그가 숭인하는 동지에 제1차, 대하여서는 사정이 다르 투쟁하여야 변증법의 기본판점은 장개석, '한다 왜냐하면 가하며 훼멸시킨적이 생각은 둘째로는 또 그를 하는가? 문자적수정을 하고 하느님과도 착오를 취하여서는 점차적으로 대하여 제2차, 단일성만 중국의 도와주는 태도 우 짜리도 변증법적방법을 도와도 타당하지 그들은 우리 없는 착오를 하며 착오를 시정하도록 빠져 어떤 제3차, 진독수, 만회할 사람들 주어야 있었다. 안된다. 그릇된 같은 변증법 있고 제 끝내지 범한 범한 태도 못한 H 곧 고 제
=====第765页=====
당내단결의 변중법적방법 747 이중성이 없다.제국주의제도, 자본주의제도도 종국적 으로 말하면 이와 같다. 그것들은 종국에 가서는 필연 고 사회주의제도에 의하여 대체되고말것이다.의식형 태면에서도 이러하다.즉 유물론으로 유심론을 대체하 고 무신론으로 유신론을 대체하여야 한다.이것은 전 략적목적에서"말하는것이다. 책략적계단에 있어서는 어와 다르며 거기에는 타협이 있게 된다.우리는 조선 의 38선에서 미국사람들파 타협하지 않았던가? 월남에 서 불란서사람들과 타협하지 않았던가? 개개의 책략계단에서는 투쟁도 할줄 알고 타협도 할줄 알아야 한다. 이제 동지적관계로 되돌아가 말해 보자.나는 동지간에 간극이 있으면 담판할것을 제의 한다.어떤 사람은 공산당에 들어오면 모두가 성인이 여서 분기도 없고 오해도없고 분석을 가할것도 없으 므로, 다시말하면 철석같이 한덩이로 되여있고 하나 같이 가쓴하므로 담판할것이 없는듯이 생각한다. 마치 공산당에 들어오면 100%의 맑스주의여야 하는것처럼 생각한다.기실은 각양각색의 맑스주의자가 있다.즉 100%의 맑스주의자도 있고90%의 맑스주의자도 있고 80%의 맑스주의자도 있고70%의 맑스주의자도 있고 60%의 맑스주의자도 있고50%의 맑스주의자도 있으 며 10%나 20%의 맑스주의밖에 없는 사람도 있다.우 리가 자그마한 방안에서 두사람이거나 몇사람이 이야 기할수 없겠는가? 단결로부터 출발하여 방조하는 정신 으로 담판할수 없겠는가? 이것은 물론 제국주의와 담 역 판하는것이 아니다(제국주의에 대하여서도 우리는
=====第766页=====
자핵과 전자란두대립물의 남의의견을 접수할수 말하면 맑스-레닌주의에 닌가? 실제에 있어서는 고있는것이 아닌가? 60몇개 당'이 례를한가지 시담판하려 이원자는 람이 있다고 승인한다면 제기법이 회에서도 계급사회는 칙성과 그와 타협하려는데 으로는 단결하는것이다. 오를범한 동지들에 칙을 견지하려는데 있다. 게는 두가지 방법이 있게 는 r{r 이것은 도모하는것이다. 이것이 한가지 을포기할수 2 사람은 문제가 어떠한 대립물의 통일이다. 령활성의 모택동선집 f1 모순을<찾을수» 옳지 모순의 하나도 시들겠다. 아니라 특히 그러하다. 세계나 한다). 있는것은 방법이다 않다고 없다 단결하는 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 통일은 통일로 있다.  모순이 대하여 π 이것은 이번에 있는것은 본다 모순으로 포기한다. 그것은 형이상학이다. 담판을 만일 손상을 투쟁하는 맑스-레닌주의의 이것을 이것을 다른 된다 충만되여있다 있다고 목적은 한편으로는 충만되여있는것이다. 어떤 통일이 우리 분석을 모순을 한가지 접수하고 주지 하고있는것이다. 사람들은 두가지 원칙성이라고 령활성이라 담판하고있는것이 말하는데 충만되여있다. 그에게 이렇게 목적은 열두 있다. 가할수 않는 찾을수 방법은 투쟁하며 나라가 방법은 거기에는 출로를 하면 원자핵에는 자기의 사회주의사 맑스주의원 나는 원칙하에서 원칙이다. 한다. 없는 보다싶 있고없 단결을 하는데. 우리에 {온 물론 모순 이런 니N 주며 한편 의견 다시 아  수 표오  
=====第767页=====
것은 보편적현상이다 면 혼히 목책에다 첫째로는 + 각급 지방위원회에서도 회의에서와 중앙전체회의에서 질자와반질자가 또 질자와 중자의 렇게 두가지를 적는다. 바이다.기실 중속으로 가야 중법이 철학가의 변중법에 대하여 는데가 없다 있다 한마디로 말해서 그들은 지부대회에서 한다는것이다. 대립물의 우리의  대립물의 통일이 있다 질자에는 울타리로부터 광범히 당내단결의 있고 이것이 바로 변증법이다 하나가 둘로 나뉘여지는것, 지부서기들은 이문제를 대립물의 통일에 중자에는 선전하여야 한다 변중법적방법 우점, 보고를 으 나는 벗어나 관한관념에 또중자와 문제를 통일은 둘째로는 론할것을 하려고 각국 변증법을 알고있 광범한 론하며 당의 존재하지 준비할때 도 결점, 건의하는 반중자가 말은 대하여, 정치국 인민군 당의  0 으 되우 표 버
=====第768页=====
가지고있지만 내가1 는가? 히를러가 타도되지 나는소위 강대하다고ㅎ H 안나 루이스 스트롱이라고 근심하였다 길수 있겠는가를 몹시 때우리의많은 동지들과 전국 인민들은 았다.미제국주의는 범이라고 하였다 법이며 중국의 황제도 종이범이며 일본제국주의도 종이 탈리하였기때문이다. 이범에 지나지 않는다고 하였다. 왔다. 나는 그와 원자탄 1946년에 장개석이 일체 반동파는 모두 좋이범이다 그러나 등등파 같은 담화할 (1957년 11월 18일) 보다싶이 그들은 보기에는 마찬가지로> 꺼꾸러지지 않았고 우리에게는 보라, 하는 근심하였다 때 장개석, 우리를 않았는가? 일 하는 히를러가 종이범이 아니였 일체 문제를 그것은 그들이 인민을 반동파들은 미국기자가 신심이 진풍하기 모두 나는 나자신도 히를러, 또 원자탄까지 이야기하였다. 꺼꾸러질것이 꺼꾸러지고말 있었다. 전쟁에서 짜리도 시작하였을 일본, 이 죄다 이일을 총이 그때 H ㅁ 의
=====第769页=====
꼭그를싸워이길수 만의 정규군을 가지고있었다. 야 하며 하나하나의 구체적문제에서는 위하여우리는 었다.일 며 역시 종이범이다. 에는 한술한술씩 먹을수 있다고 시 그러하다 을한때기한때기씩 씩 할수밖에 없고 제에서만일 다.그러나 구체적문제에서, 벌써천 될것이다. 멸시하지 중시하여야 다시말하면 전체에 며전술상에서는 는데 그것은 즉 점 나우리는, 개석에 의하여 몇십개 리에게는90만의유격대가 명이 있었다 없다 주의적착오를 연안이란 공장은 세계에서자본주의는타도될것이라고단언하였 맑스, 않는다면 1그것들을 장개석은 하나하나씩 한다는것이다. 1멸시한다. 우리에게는 우리는 범하게 장기간에 전략상에서는 먹어야 엥겔스는 단 두사람뿐이였지만 당시에 모든 적은 갈수밖에 없다 있어서는 우리는  있다고 전략상에 종이범에 지나지 장개석은 될것이다. 중시하지 근거지에 적을 ㅜ 한부분한부분씩 걸쳐 하지 그러나 구체적으로 세울수밖에 군대가 모수 있었는데 만약 중시하여야 한다는것이다. 기회주의적착오를 말하였다. 개개의 반드시 모든 적을 멸시하여야 하 하나의 개념을 그때 종이범이다 한상의 매우 있어서는 않는다면 분할되여있었다. 싸움은 전체에 얼마나 밥을 우리는 적들을 강대하였고400여 그들을 그나마 없고 음식을 반드시 적들과 않으며 있었는가? 먹는것도 소멸할수밖에 한차례한차례 우리는 있어서 이밥을 농민은 대하는 연안에 모두가 먹을 멸시하여 형성하였 한입에 범하게 그들을 싸우기 우리가 모험 적을 그러  로 7 1요  H 수 lo 으
=====第770页=====
752 모택동선집 사회주의혁명파 사회주의건설 시기 돌이삼킬수는 없는것이다. 이것을 각개해결이라고 하 는데 군사서적에서는 각개격파라고 한다.
=====第771页=====
1977411 이 책은 인민출판사 1977년 4원 재1판 북경 제1차인백본에 의하 여번역출판한다.
=====第772页=====

=====第773页=====
  ()    19776 1  197761  850×1168 1/32 24 .3 0.93  M1049 (6) 273
=====第774页=====