모리동선집 - 3  ÷
=====第1页=====

=====第2页=====
리우공를움
=====第3页=====
 = 
=====第4页=====
울 3 1967년·북경
=====第5页=====

=====第6页=====
목차 로을 전쟁 시기(하) (농촌 조사>의 서언과 발문(1941년 3월, 4월)1147 서 언 ·1147 발 문 ··1151 우리의 학습을 개조하자(1941년 5월)· ·1155 극동 문헨 음모를폭로하자(1941년5월 25일)1169 반과쏘 국제 통일 전선에 관하여(1941년 6월 23일)1171 섬감녕 변구 참의회에서 한 연설(1941년 11월21일)1173 당의 작풍을 바로잡자(1942년2월1일) ·1179 당팔고를 반대하자(1942년 2월 8일) ·1207 F 문예 좌담회에서의 강화(1942년5월)1233 머리'말· '1233 결 '론 1242 극히 중요한 정책(1942년 9월 7일) ·1281 제2 차 세계 대전의 전환점(1942년 10월12일)1287 10월 혁명 25 주년을 경축하여(1942년11월 6일)1297 항일 시기의 경제 문제와 재정 문제(1942년 12월)1299
=====第7页=====
2 모택동선집 제3권 국민당에 질문한다(1943년 7월12일) ·1319 근거지에서의 소작료 인하와 생산 및 옹정 애민 운동을 전개하자(1943년 10월1일)1331 국민당 중앙 집행 위원회 제 11 차 전원 회의와 국민 참정회 제 3기 제 2 차 회의를 평함 (1943년 10월 5일). ·1339 조직하라(1943년 11월 29일) ·1361 학습과 시국(1944년 4월 12일)· ·1375 부록약간의 력사 문제에 관한 결정(1945년 4월20일)1395 인민을 위하여 복무하자(1944년 9월 8일) ·1465 장 개석의 쌍10절 연설을 평함(1944년10월11일)1469 문화 사업에 있어서의 통일 전선(1944년 10월 30일)1477 경제 사업을 배워야 한다(1945년1월 10일)1481 유격구에서도 생산을 할 수 있다(1945년 1월 31일)1493 중국의 '두 운명(1945년 4월 23일) ·1499 련합 정부에 대하여(1945년 4월24일) ·1505 1.중국 인민의 기본적 요구 ·1505 2.국제 정세와 국내 정세 1507 3.항일 전쟁에서의 두 로선 .1510 중국 문제의 관건 1510 우여 폭절의 길을 결어 온 려사 ..1512
=====第8页=====
목 차 3 인민전쟁 ·1518 두 전장. 1523 중국해방구 1526 국민당 동치구 ·1528 대 .1531 [항전을 파피하고 국가를 위태톱게 하는> 자는 누구인가?·1533 소위 <정령, 군령에 복종하지 않는다>는 것 .1535 내전의위험성 1536 담 관 1537 두 가지 전도.. .1538 풍산당의 정책.. 4.중국 1540 우리의 일반적 강명 1542 우리의 구체적 강령 ·1553 중국 국민당 롱치구에서의 임무.. ·1589 중국 '피점령구에서의임무.. ·1591 중국 해방구에서의 임무 1593 5.전 당은 단결하여 당의 임무의 실현을 위하여 투쟁하자 ·1597 우공이 산을 옮겼다(1945년 6월 11일) 1607 군대에서의 생산 자급에 대하여서와 정풍 및 생산2대 운동의 중요성에 대하여 (1945년 4월 27일) 1613
=====第9页=====
89(6 8 F6)  침략자에대한 굶로 포스터 동지에게 보내는 전보(1945년7원 29일)1631 헐리 정책의 위험성에 대하여(1945년7월12일)1627 1621 (1945년 7월 10일). 파산되였다 이미 헐리와 장 개석의 맞장구는 PE 모 맥동 선집
=====第10页=====
항일 전쟁 시기(하)
=====第11页=====

=====第12页=====
1147 <농촌 조사»의 아Y  (1941년 3월, 4월) F HY (1941년 3월 17일) 지금 당의 농촌 정책은 10년내전 시기와 같은 토지 혀 명의 정책이 아니라 항일 민족 통일 전선의 정책이다.전 당 은중앙 위원회의 1940년 7월 7일 부 지시와 12월 25일 부 지시[1]를 집행하여야 하며곧 열리게 되는 제7 차 대회의 지시를 집행하여야 한다이 자료를 출관하는 목적은 동지들 이문제의 연구 방법을 찾는 데 도움을 주기 위한 것이다. 지금 우리의 많은 동지들은 깊이 파고 들어 가지 않고 거칠 게 해 치우는 작풍이 아직 남아 있으며 심지어는 하부의 실 정을 전연 모르면서 지도 사업을 담당하고 있다. 이것은 아 주위험한 현상이다.중국 사회 각 계급의 실정에 대한 진정 한 구체적인 료해가 없다면 진정으로 훌륭한 지도를 할 수 없다 정황을 료해하려면 유일한 방법은 사회에 대한 조사를 극{온 것이며 사회 각 계급의 생동한 정황을 조사하는 것이
=====第13页=====
1148 모택동선집 함일 전쟁 시기 다.지도 사업을 맡고 있는 사람을 두고 말한다면 계회적으 로 몇 개의 도시,몇 개의 농촌을 선택하여 맑스주의의 기본 적 관점, 즉 계급 분석의 방법으로 세밀한 조사를 몇 번 진 행하는 것이 정황을 료해하는 가장 기본적인 방법이다.오직 이렇게 함으로씨만 우리는 중국 사회 문제들에 대한 가장 기 초적인 지식을 얻을 수 있다. 이렇게 하려면 머리를 쳐들고 우만 올려다 볼 것이 아니 라 우선 눈을 아래로 돌려야 한다.눈을 아래로 돌릴 흥미와 결심이 없다면 평생 가도 중국의 실정을 진정으로 알지는 못 할 것이다 다음으로는 조사회를 열어야 한다.여기 저기를 두리번 두리번 살피거나 오가는 말이나 주어 들어서는 결코 아무런 완전한 지식도 얻을 수 없다. 내가 조사회를 여는 방법으로 얻은 자료들 가운데서 호남에 관한 몇 가지와 정강산에 관한 몇 가지는 잃어 버렸다.지금 여기에 수록되여 있는 것은 주 로<흥국의 조사»와<장강향의 조사» 및<재계향의 조사»이 다.조사회를 여는 것은 가장 간편하고 실행하기 쉬우며 또 가장 확실하고 믿음직한 방법이다. 나는 이 방법으로 퍽 좋 은 효파를 보았다. 이것은 그 어떤 대학보다도 더 홀륨한 학 교이다.회의에 참가하는 사람들은 정말 경험이 있는 중급 및 하급 간부거나 백성들이여야 한다.내가 호남성의 5 개 현 의 조사와 정강산의 2개 현의 조사에서 택한 사람들은 각 현의 중급 책임 간부들이었으며 심오의 조사에서 택한 사람 들은 일부의 중급 간부,일부의 하급 간부, 가난한 수재 한
=====第14页=====
(농손 조사의 서언과 발문 1149 사람,이미 파산된 상인 협회 회장 한 사람, 현청에서 세금 관리를 하다가 실업 당한 하급 관리 한 사람이었다.그들은 나에게 들어 보지도 못 하던 많은 지식을 가르쳐 주었다.호 남성 형산현에서 조사하고 있을 때 나는 그 현의 한 하급 옥 리한테서 처음으로 중국 감옥의 온갖 부패한 진상을 알게되 였다.흥국현에서의 조사 및 장강향파 재계향에서의 조사 때 에 택한 사람은 향급 일'군들파 일반 농민들이였다. 이러한 간부,농민,수재,옥리,상인파 세금 관리는 나의 존경하여 야 할 선생들이였다.나는 그들의 학생으로서 공손하고 부지 런하고 또 동지적인 태도로 그들에게 대하지 않으면 안 되었 다. 그렇지 않았다면 그들은 나를 상대하지 않으며 아는 것 도 말하지 않으며 또 말한다 하여도 다 말하지 않았을 것이 다. 조사회를 여는 데는 사람이 많아야 하는 것이 아니라 매 번 3~4 명 내지7~8 명이면 된다.그들에게 시간적 여유를 주어야 하고 조사 강목이 있어야 하며 또 직접 자기가 묻고 자기 손으로 기록하여야 하는 동시에 회의 참가자들과 함께 토론을 전개하여야 한다. 그러므로 끓어 넘치는 열정, 눈을 아래로 돌리려는 결심과 지식을 탐구하려는 갈망이 없고 더 러운 틀을 버리고 소학생이 되려는 정신이 없으면 결코이 일을 할 수 없으며 또 하더라도 잘 할 수 없는 것이다.대중 은 진정한 영웅이며 우리 자신은 흔히 유치하기 짝이 없다는 것을 알아야 한다. 이 점을 알지 못 하면 최저 한도의 지식 조차 얻을 수 없다. 이 참고 자료를 출판하는 주요한 목적은 동지들에게 그
=====第15页=====
1150 모떡동선집 함일 전쟁 시기 구체적 자료와 그 결론을 기억하라는 것이 아니라 하부의 정 황을 여하히 료해할 것인가 하는 방법을 지적하는 데있다는 점을 나는 거듭 말하여 둔다.일반적으로 말하면 중국의 나 어런 부르죠아지는 구라파나 아메리카나 일본의 부르죠아지 와는 달라서 사회 정황에 관한 비교적 완비한 자료, 지어는 최저 한도의 자료조차 우리에게 미처 준비하여 주지 못 하였 으며 또 영원히 준비하여 줄 수 없으므로 우리 자신이 자료 수집 사업을 하지 않으면 안 된다. 특수적으로 말하면 실제 사업에 종사하는 일'군들은 변화하고 있는 정황을 수시로 알 아야 한다. 이것은 어떤 나라의 풍산당이든지 다른 사람이 준비하여 주려니 하고 기다릴 수 없는 것이다. 그러므로 실 제 사업에 종사하는 모든 일'군들은 반드시 하부에 대한 조 사를 진행하여야 한다. 리론만 알고 실제 정황을 모르는 사 람들에게는 이러한 조사 사업이 더욱 필요하다.그렇지 않으 면 그들은 리론과 실제를 련계시킬 수 없다.[조사가 없이는 발언권이 없다»는 이 말은<협애한 경험론»이라고 조소 당한 적이 있었으나 나는 지금도 이 말을 한 것을 후회하지 않는 다.후회하지 않을 뿐만 아니라 나는 조사가 없이는 발언권 이 없다는 것을 여전히 견지한다.많은 사람들은<도임하자 마자»떠들씩하게 론의하면서 의견을 제기하며 이것도 비관 하고 저것도 나무라는데 실상 이런 사람은 열 사람이면 열 사람 다 실패하고 만다.왜냐 하면 이러한 론의 혹은 비관온 주밀한 조사를 거치지 않온 무지한 망설에 불파하기 때문이 다.우리 당이 이런 소위<어사>로 인하여 입은 손실은 이루
=====第16页=====
<농손 조사D의 서언과 밝문 1151 다 헤아릴 수없다.그런데 이런<어사>는 많기도 하여 거의 어디나 다 있다.<리론이 혁명적 실천과 런결되지 않는다면 그것은 내용 없는 것으로 될 것이다.>라고 한 쓰딸린의 말은 옳으며 또4실천이 혁명적 리론으로써 자기의 길을 밝히지 않는다면 그것은 맹목적인 것으로 될 것이다.»[2]라고 한 그 의 말도 물론 옳다. 맹목적이고 전망이 없고 원대한 예견성 이없는 실천가를 제외하고는 <협애한 경험론>이라고 할 수 없을 것이다 나는 지금도 중국 사정과 국제 사정을 주밀히 연구할 필 요성을 통절히 느낀다.이것은 나 자신이 중국 사정과 국제 사정에 대하여 아직도 잘 알지 못 하고 있는 그러한 사실과 관련되여 있는 것으로서 결코 나는 무엇이든지 다 알고 있으 나 다른 사람들은 모른다는 말이 아니다. 전 당의 동지들과 함께 대중에게서 배우며 계속 소학생이 되러는 것이 곧 나의 소원이다 콤 (1941년 4월 19일) 10년 내전 시기의 경험은 지금의 항일 시기에 있어서 가 장 좋은, 가장 가까운 참고로 된다.그러나 이것은 전술 로 선 면에서 말하는 것이 아니라 여하히 대중과 련계를 맺으며 대중을 동원하여 적을 반대할 것인가 하는 면에서 말하는 것 이다.당의 전술 로선은 지금에 있어서 파거와 원칙적인 구
=====第17页=====
못 하였던 것이다 에대하여서도 각이한 책을 취하지 않았고 자본주의적 성격을 적 정부 및 정당에 전의후기에 일체 지주와 부르죠아지를 기에취한, 잘못이었다토지 정책 면에 제외한 기타의일체 반대하는 별이 있다. 과거에 다.지금의 따라 여러 가지 각이한 반대하려는 동요성과 반동성에 대하여는 는 모든 사회 계충과 년의 진독수주의와 같은)도 아니며 것»도 아니고<일체는 책은 이와 달라야 런정확한정책을 들어 가 도적이 되여 사회 여 농사를 짓게 함으로써 그들에게 존재하고 쟁»이라는 1152 정책을 것이었고 지주에게도 농민과 정책은<련합»파<투쟁>을 합한 있어서 ·당시 농민파 도시의 하층 한다. 부정한 집행하였다.이 정책은 두 말 할 것도 없이 띤 일체 사회 대하여서와 있어서는 있는, 현재에 사회 반동적 4어 련합하여 그들과 우리에게 정책을 형태로 련합이고 BA «일체는 적에게 것도 정처 요소들에 련합하는 질서를 정부와 정당 내의 각이한 5 있어서는 있어서 지주와 취하지 그들과 투쟁하는 RP 잘못이였다[3]. 같이 우리 무려 없이 계충들에 대하여 투항하며 투쟁을 투쟁이고 과괴하지 RD 한몫의 일본 10년 대하여 소위<일체는 것이다 정권의 반혁명적 통일 전선을 침공을 떠돌아 롱증온온 긍융 또그각이한 지7 제국주의를 부인하는 내전의 공산당과 련합을 않도록하는 것은 이중성을 띤 정 소부르죠아지를 관할 그러나1 다니거나 산에 토지를 감행하는 반대하지 지금의 당 부르죠아지를 것이여야 한 전기와 역시옳지 상이한 하에 결성하되 것»(1927 부인하는 10년내 정도에 인민을 반대하 분여하 파벌들 않는 있는 반동 2 '중 으 {m 온
=====第18页=====
(농촌 조사)의 의서언과발문 1153 책이다로동 정책 면에 있어서는 로동자들의 생활을 적당히 개선하며 자본주의 경제의 정당한 발전을 방해하지 않는 이 중성을 띤 정책이다.토지 정책 면에 있어서는 소작료와 리 자의 인하를 지주에게 요구하고 또 농민이 부분적 소작료와 리자를 지주에게 바치도록 규정한 이중성을 띤 정책이다.정 치적 권리 면에 있어서는 항일하는 모든 지주, 자본가에게 로동자, 농민과 동등한 인신권과 정치 권리 및 재산권을 부 여하되 또 있을 수 있는 그들의 반혁명적 행동을 방지하는 이중성을 떤 정책이다.국영 경제와 합작사 경제는 발전시켜 야 한다.그러나 현하 농촌 근거지에 있어서의 주되는 경제 요소는 국영 경제가 아니라 개인 경영의 경제이다.따라서 자유 자본주의 경제에 발전할 기회를 줌으로써 일본 제국주 의와 반봉건 제도를 반대하여야 한다 이것은 현하 중국에 있어서의 가장 혁명적인 정책이다.이 정책의 실행을 반대하 고 방해하는 것은 두 말 할 것도 없이 잘못이다.풍산당원의 공산주의적 순결성을 엄숙히,견결히 보전하는 동시에 사회 경제에 있어서의 유익한 자본주의적 요소를 보호하고 또 그 것이 적당히 발전되도록 하는 것은 항일과 민주 풍화국 창건 시기에 있어서의 우리의 불가결의 파업이다. 이 시기에 있어 서 일부 공산당원이 부르죠아지에 의하여 부패해지며 당원들 중에서 자본주의적 사상이 발생될 가능성이 있다.우리는 반 드시 당내의 이런 부패한 사상과 투쟁하여야 한다.그러나 당내에서의 자본주의 사상을 반대하는 투쟁을 그릇되게 사회 경제 면에 옮겨다가 자본주의적 경제 요소를 반대하여서는
=====第19页=====
1154 모택동선집 항일 전쟁 시기 안 된다.우리는 이러한 계선을 명확히 갈라야 한다.중국 공산당은 복잡한 환경 속에서 사업하고 있으므로매개 당원, 특히 간부들은 맑스주의적 전술을 아는 투사로 되도록 자신 을 단련하여야 한다.문제를 일면적으로 단순하게 관찰하여 서는 혁명을 승리에로 인도할 수 없는 것이다. 해 [1] 중앙 위원회의1940년 7월 7일 부 지시만 당시에 발포한 «현 정세와 낭 정책에 대한 중국 풍산당 중앙 위원회의 결정을 가리키는 것이다.중앙 위 원회의1940년 12원 25일 부 지시만 끝 본 선집 제 2 권에 수목된 [정책에 대 하여»이다 [2] 쓰딸런의 «레닌주의 기본에 대하여»의 제3 부분 [리론»에서 인용한 것이다 [3] 여기에서 말하는 10년 내전의 전기만 1927년 말부터 1928년 말까지의 시기, 즉 보통 말하는 정강산 시기를 가리키며 숭기란 1929년 초부터 1931년 가올까지의 시기, 즉 중앙 홍색 근거지의 창설로부터 제3 차 반«모위 로벌» 전쟁의 승리적 종결까지의 시기를 가리키며 후기만 1931년 말부터 1934년 말까 지의 시기, 즉 제3 차 반[포위 토번»전쟁의숭리적종결 이후부터 당 중앙이 귀주성 준의에서 진행한 정치국 확대 회의까지의 시기를 가리킨다.1935년 1월 의 순의 회의는1931년부터 1934년까지의 당내에서의«좌»경 기회주의 로선의 지배를 총결 짓고 당을 정화한 로선으로 돌아 오게 하었다.본 선집에 수록된 «학습과 시국»의 부독«약간의 려사 문제에 관한 결정D 제3 부분을 참조하라.
=====第20页=====
1155 [이ㄹㅎ 학습을 개조하자' (1941년 5월) 나는 우리 전 당의 학습 방법과 학습 제도를 고칠 것을 주장한다.그 리유는다음파 같다. 중국 공산당의 20 년은 맑스-레닌주의의 보편적 진리와  중국 혁명의 구체적 실천이 날로 더 결합되여 온 20 년이다. 회상하여 보면 우리 당의 유년 시기에 우리의 맑스-레닌주의 에 대한 인식과 중국 혁명에 대한 인식이 얼마나 천박하였으 며얼마나 빈약하였던가, 그러나 지금은 이에 대한 우리의 인식이 훨씬 심각하여졌으며 훨씬 풍부하여졌다.거듭되는 이것은 모 택동 동지가 연안 간부 회외에서 한 보고이다. 이 보고와 «당의 작풍을 바로잡자», «당팔고를 반대하자»만 두 글은 정풍 운동에 관한 모 택동 동지의 기본적 저작들이다.모 태동 동지는 이 저작들에서 한 걸음 더 나 아가 사상적 문제로부터 마거 당내에 존재하였면 모선 상의 의견 상이를 총화 하였으며당내에 망범히 존재하고 있는 맑스-메닌주의로 가장한 소부르죠아 사상 작풍, 주로는 주판주의적 경향, 종파주의적 경향 및 이 두 경향의 표현 형태인 당말고에 대하여 분석하였다.모 택동 동지는 전 당'적 범위의 맑스-레
=====第21页=====
1156 모때동선진 함일 전정 시기 재난에 시달리는 중화 민족은 지난 100 년 동안에 자기 민족 의 우수한 아들딸들이 앞사람이 쓰러지면 뒤'사람이 그 뒤 를 이으면서 회생적 투쟁으로 국가와 민족을 구원하기 위한 진리를 더듬어 왔다.이것은 실로 비장하고도 눈물겨운 일이 다.그러나 제1 차 세계 대전과 로씨야 10월 혀명 후에 이 르러서야 맑스-레닌주의라는 이 가장 훌륨한 진리를 찾아 냈 으며 그것을 우리 민족의 해방을 위한 가장 좋은 무기로 삼 게 되였다.중국 공산당은 이 무기를 잡는 데 있어서의 창도 자이며 선전자이며 조직자였다 맑스-레닌주의의 보편적 진 리가 일단 중국 혁명의 구체적 실천파 결합되자 그것은 중국 혁명의 면모를 일신시켰다.항일 전쟁 이래 우리 당은 맑스- 레닌주의의 보편적 진리에 립각하여 항일 전쟁의구체적 실천 을 연구하며 오늘의 중국과 세계를 연구하는 면에서 일보 전 진하였으며 중국 려사에 대한 연구도 일부 시작되고 있다.이 모든 것은 매우 좋은 현상들이다. 2 그러나 우리에게는 아직도 결함이 있으며 뿐만 아니라 닌주의 교양 운동 즉 맑스-메닌주의적 사상 원칙에 의하여 작풍을 바로잡는 운동을 전개할 것을 호소하였다 모 택동 동지의 이 호소는 즉시 당내 및 당 외에서 프로례타리아 사상파 소부르죠아 사상 간의 대론전을 일으켰으며 당내 및 당외에 있어서의 프로례타리아 사상의 진지를 공고히 하있으며 팡범한 간 부들을 사상적으로 크게 한 건음 제고시켰으며 당의 전례 없는 단결을 이룩하 였다
=====第22页=====
우리외 학습을 개조하자 1157 커다란 결함이 있다. 만일 이러한 결함들을 시정하지 않는다 면 우리의 사업을 한 걸음 더 추진시킬 수 없을 것이며 맑스- 레닌주의의 보편적 진리와 중국 혁명의 구체적 실천을 결합 시키는 위대한 사업에서 한 걸음 더 전진할 수 없게 될 것이 라고 나는 생각한다. 우선 현 상태의 연구에 대하여 말하여 보자.우리 당파 갈은 큰 당으로서 비록 국내 및 국제의 현 상태에 관한 연구 에서 약간의 성파를 거두기는 하었지만 국내 국제의 여러 면 에서,즉 국내 및 국제의 정치, 군사, 경제, 문화의 어느 한 면에서나 우리가 이미 수집한 자료는 아직 단편적이며 우리 의 연구 사업은 아직 체계적이 못 된다. 일반적으로 말하면 지난 20 년 동안에 상술한 여러 면들에 대하여 우리는 자료 를 게통적이고도 주밀하게 수집하고 연구하는 사업을 하지 않았으며 객관 실정을 조사 연구하는 농후한 분위기가 결여 하였다. <눈을 감고 참새를 잡는, <장님이 물'고기를 잡 논», 매사에 거칠은, 큰소리만 치는, 알 둥 말 둥 한 지식에 만족하는 등 이런 극히 나뿐 작풍이,맑스-레닌주의의 근본 정신에 완진히 배치되는 이런 나쁜 작풍이 아직도 우리 당의 많은 동지들에게 그냥 존재하고 있다.맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린은 우리에게 정황을 진지하게 연구하며 주관적인 넘원 으로부터 출발할 것이 아니라 객관 실정으로부터 출발하라고 교시하였다.그런데 우리의 많은 동지들은 이 진리를 직접 위반하고 있다. 다음으로 력사의 연구에 대하여 말하여 보자.소수의 당
=====第23页=====
1158 모택동 선집 함일 전제 시기 원파 소수의당의동정자들이 이 사업을 진행한 일은 있으나 조직적으로 진행한 적은 없다. 최근100 년 간의 중국사도, 고대의 중국사도 많은 당원들에게 있어서는 아직 감캄하다. 많은 맑스-레닌주의 학자들도 입만 벌리면 회랍을 운운하면 서도 자기의 조상에 대하여서는 죄송한 일이지만 '잊어버리 고 있다.현 상태를 진지하게 연구하려는 분위기가 농후하지 못 하며 려사를 진지하게 연구하려는 분위기도 역시농후하 지 못 하다 그 다음으로 국제적 혁명 경험의 학습, 맑스-레닌주의의 보편적 진리의 학습에 대하여 말하여 보자. 많은 동지들은 혁명적 실천의 수요를 위하여서가 아니라 단순히 화습하기 위 하여 맑스-레닌주의를 학습하는 것 갈다.그러므로 읽기는 하 여도 소화하지 못 한다.맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린의 개별 적인 문구를 일면적으로 인용할 줄만 알고 그들의 럽장과 관 점 및 방법을 적용하여 중국의 현 상태와 중국의 려사를 구 체적으로 연구하며 중국 혀명 문제를 구체적으로 분석, 해결 태도는 아주 할줄은 모른다.맑스-레닌주의에 대한 이러한 해로운 것이며, 특히 중급 이상의 간부들에게 있어서는 그 해독이 더욱 크다. 연구를 중 우에서 나는 세 개 면의 정형,즉 현 상태의 중요시하지 않으며 맑스-레 요시하지 않으며 려사의 연구를 닌주의의 적용을 중요시하지 않는 데 대하여 말하였다.이러 한 것은 다 극히 나쁜 작풍이다.이러한 작풍이 전파되면 우 리의 많은 동지들을 해친다.
=====第24页=====
우리의 학습을 개조하자 1159 확실히 그렇다.사실 지금 우리 대렬 내에는 이러한작 풍으로 하여 잘못된 동지들이 많다.국내외, 성내외, 현내 외, 구내외의 구체적인 정황에 대하여 계통적인 주밀한 조사 와 연구를 하려 하지 않고 근근히 알 둥 말 둥한 지식파<의 례 그러려니>하는 생각에 근거하여 명령파 지시를 내리는 이 런 주관주의적 작풍이 아직도 많은 동지들에게 존재하고 있 지 않는가? 자기들의 려사에 대하여 조금도 알지 못 하거나 조금 밖 에 알지 못 하는 것을 수치로 생각하지 않고 도리여 영팡으 로 생각한다.특히 엄중한 것은 중국 공산당의 려사와 아편 • 전쟁 이래의 중국의 최근 100 년 간의 력사를 진정으로 알고 있는 사람이 아주 적은 그것이다. 최근 100 년 간의 경제사, 최근 100년 간의 정치사, 최근 100년 간의 군사사, 최근 100 년 간의 문화사를 진지하게 연구하기 시작한 사람은거 의 없다.일부 사람들은 자기 것은 전혀 모르고 안다는 것은 온통 회랍과 외국의 이야기 뿐이며 그것마저 가련하게도 외 국의 수지'더미 속에서 두루두루 주어 온 것이다. 지난 수십 년 동안 많은 류학생들에게 이와 같은 페단이 있었다.구라과,아메리카 또는 일본으로부터 돌아 온 그들 은 통째로 삼켜 온 외국의 것을 그 대로 외울 줄 밖에 모른 다.그들은 새 사물을 인식하며 새 사물을 창조하여야 할 자 기들의 책임은 망각하고 죽음기의 여할을 놀고 있다.이러한 폐단은 공산당에까지도 전파되였다. 우리가 배우는 것은 맑스주의이지만 우리들 가운데 많은
=====第25页=====
1160 모덕동선집 항일 전쟁 시기 사람들이 맑스주의를 배우는 방법은 직접 맑스주의에 배치되 고 있다. 다시 말하면 그들은 맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린이 간욕히 교시한, 리론파 실제의 통일이라는 이 기본 원칙을 위 반하었다.이 원칙을 위반한 만큼 그들은 자기들 스스로 이 와 상반되는 원칙, 즉 리론과 실제의 분리를 만들어 내게 되 였다. 학교 교육에 있어서나 재직 간부 교육에 있어서나를 물론하고 천학을 가르치는 사람이 중국 혁명의 론리를 연구 하도록 학생들을 이끌지 않으며, 경제학을 가르치는 사람이 중국 경제의 특성을 연구하도록 학생들을 이끌지 않으며, 정 치학을 가르치는 사람이 중국 혁명의 전술을 연구하도록학 생들을 이끌지 않으며, 군사학을 가르치는 사람이 중국의 특 성에 적합한 전략 전술을 연구하도록 학생들을 이끌지 않는 등 이러한 것들이 바로 그것이다.그 결파 이러한 그릇된 것 이 전파되여 많은 해독을 끼치고 있다. 연안에서 배운 것이 부현[1]에 가면 그만 적용할 수 없게 된다.경제학 교수가 변 구 화페와 법페[2]를 해석하지 못 하는 만큼 학생들이 그것을 해석하지 못 한 것은 당연한 일이다.이리 하여 많은 화생들 [n옷{ 옷{Tk 를 느끼지 않고 당의 지시에 대하여는 중시하지 않고 도리여 글 이고 있다. 물론 우에서 내가 말한 것은 우리 당내의 극히 나쁜 전 형을 두고 말한 것이고 보편적으로 그렇다는 것은 아니다. 그러나 이러한 전형이 확실히 존재하고 있을 뿐 아니라 그
=====第26页=====
1161 우리의 학습을 개조하자 수효가 상당히 많고 그 해독이 상당히 등한시할수 크므로 없는 것이다 3 이 뜻을 반복적으로 설명하기 위하여 나는 서로 대럽되 고 있는 두 가지 태도를 대조하여 가며 말하려 한다. 첫째는 주관주의적 태도이다. 이러한 태도 하에서는 주위의 환경에 대하여 계통적인 주밀한 연구를 하지 않고 주관적인 열정에만 의하여 사업하 게 되며 중국의 오늘의 면모에 대하여 알듯 말듯 하게 된다. 이러한 태도 하에서는 려사를 단절하게 되며 회랍만 알고 중 국을 모르며 중국의 어제와 그저께에 대하여는 캄캄하게 된 다.이러한 태도 하에서는 추상적으로 목적 없이 맑스-레닌 주의 리론을 연구하게 된다.중국 혁명의 리론 문제, 전술 문제를 해결하기 위하여 맑스, 엥겔스, 레닌,쓰딸런에게서 럽장, 관점, 방법을 찾는 것이 아니라 단순히 리론을 배우기 위하여 리론을 배운다. 목표를 겨누고 활을 쏘는 것이 아니 라 목표 없이 활을 쓴다.맑스, 엥겔스, 레닌,쓰딸런은 우 리들에게 객관적으로 존재하고 있는 실제 사물로부터 출발하 찾아 내여 우리의 여 그 가운데서 법칙을 행동의 지침으로 삽아야 한다고 교시하였다. 이 목적을 위하여서는 밝스가 말 한 바와 같이 상세하게 자료를 소유하고 과학적인 분석 및 종 합적 연구를 가하여야 한디[3]. 우리의 많은 사람들은 이렇
=====第27页=====
1162 모댁동 선집 항일 전쟁 시기 게하지 않고 도리여 반대로하고 있다. 그중의 많은 사람들 연구 사업에 종사하고 있지만 오늘의 중국과 어제의 중국 을 연구하는 일에는 도무지 흥미를 느끼지 않고 실제를 떠 난, 내용이 텅 빈<리론>의 연구에만 흥미를 느낌다 많은 사람들은 실제 사업을 하고 있으면서도 역시 객관적 정황을 연구하는 데 주의를 돌리지 않고 혼히 열정에만 의지하며 감 상으로 정책을 대체한다.이 두 종류의 사람들은 주관에만 의지하고 객관적 실제 사물의 존재를 홀시한다강연을 하게 되면 가, 나, 다, 라, 1, 2, 3, 4 식으로 한바탕 늘어놓으며 글을 쓰게 되면 한바탕 장편 대론을 늘어 놓는다.실사 구시 의 정신이 없고 대중을 속여 환심을 사려는 야심이 있다.허 울은 좋으나 실'속이 없고 산뜻하나 튼른하지 못 하다.스스 로 제가 옳다고 생각하며 천하에 제일이라고 쁨내며 도처에 서 <어사> 행세를 한다. 이것이 바로 우리 대렬 내의 일부 동지들의 작풍이다.이러한 작풍으로 자신을 대하면 자신을 해치게 되며 남을 가르치면 남을 해치게 되며 혁명을 지도하 면 혀명을 해치게 된다.요컨대 이러한 반파학적이고 반닭스- 레닌주의적인 주관주의적 방법은 풍산당의 대적이며 로동 계 급의 대적이며 인민의 대적이며 민족의 대적이며 당성이 순 결하지 못 한 표현의 하나이다. 대적이 앞에 있으니 우리는 그것을 타도하지 않으면 안 된다.오직 주관주의를 타도하여 야만 맑스-레닌주의 진리가 머리를 쳐들 수 있으며 당성이 공고하여질 수 있으며 혀명이 승리할 수 있다.파학적 태도 가 없는 것, 즉 맑스-레닌주의적 리론파 실천과의 통일의 태
=====第28页=====
우리의 학습을 개조하자 1163 도가없는 것을 우리는 당성이 없는 것또는 당성이 불완전 한 것이라고 하여야 한다 이러한 사람들의 모습을 그런 주련이 있다.거기에는 이 렇게 씌여 있다. 담장 우에 자란 갈'대는 머리는 무거우나 대는 약하고 투리가 얕다 산간에서 자란 죽순은 끝이 덮족하고 껍질은 두꺼우나 속이 팅 비였다 과학적 태도가 없는 사람들, 맑스, 엥겔스, 레닌,쓰딸린의 저작에 있는 약간의 문구를 암송할 줄 밖에 모르는 사람들, 허명만 있고 실지 학문이 없는 사람들이 이것파 비슷하지 않 은가? 진정으로 자기의 결함을 고치려는 사람이 있다면 나는 그에게 이 주련을 베껴 두거나 좀더 용기를 내여 이것을 자 기 방 벽에다 불여 둘 것을 권고한다.맑스-레닌주의는 파학 이다.파학이란 진실한 학문이므로 조금이라도 피를 부려서 는 안 된다.우리는 좀더 진실하여져야 할 것이다. 둘째는 맑스-레닌주의적 태도이다 이러한 태도 하에서는 맑스-레닌주의의 리론과 방법을 적용하여 주위 환경에 대한 계통적이고도 주밀한 조사와 연 구를 하게 된다. 단순히 열정만으로 사업하는 것이 아니라 쓰딸린이 말한 바와 같이 혀명적 전개력과 실무성을 결합시 킨다[4]. 이러한 태도 하에서는 려사를 단전하지 않게 된다. 즉 단순히 회랍만 아는 것이 아니라 중국까지 알며 외국 혀 명사만 아는 것이 아니라 중국 혀명사도 알며 중국의 오늘만
=====第29页=====
1164 모때동 선집 황일 전쟁 시기 아는 것이 아니라 중국의 어제와 그저끼도 알게 된다.이러 한 태도 하에서는 목적을 가지고 맑스-레닌주의 리론을 연구 하게 되며 맑스-레닌주의 리론파 중국 혀명의 실제 운동을 결 합시키게 되며 중국 혀명의 리론 문제와 전술 문제를 해결하 기 위하여 거기에서 럽장을 찾고 관점을 찾고 방법을 찾게 된다 이러한 태도가 목표를 겨누고 활올 쏘는 태도이다.<목 표>란 즉 중국 혀명이며 <화살>이란 즉 맑스-례닌주의이다. 우리 중국 공산주의자들이 이 <화살>을 구하는 것은 중국 혀 명파 동방 혀명이라는 이<목표>를 쏘기 위한 것이다.이러 한 태도가 바로 실사 구시의 태도이다.<실사>란 객관적으로 존재하는 일체의 사물이며<시(분)>란 객관적 사물의 내재적 련관성 즉 합법칙성이며<구()>란 연구한다는 것이다.우 리는 국내외, 성내외, 현내외, 구내외의 실정으로부터 허출발 하여 그 가운데서 억측에 의하여 만들어진 것이 아니라 그에 고유한 합법칙성 즉 주위의 사건들 간의 내재적 련관성을 찾 아 내여 그것을 우리의 행동의 지침으로 삼아야 한다.그런 데 이렇게 하려면 주관적인 상상에 의존하거나 일시적인 열 정에 의존하거나 죽은 서적에 의존할 것이 아니라 객관적으 로 존재하는 사실에 의거하여 자료들을 상세히 소유하고 맑 스-레닌주의의 일반적 원리의 지도 하에서 이러한 자료들로 부터 정확한 결론을 언어 내여야 한다.이러한 결론은 가, 나, 다, 라 식의 현상 라련도 아니고 한바탕 불어 대는 장황 한 문장도 아니고 과학적인 결론인 것이다.이러한 태도에는 실사 구시의 정신이 들어 있으며 대중을 속여 환심을 사려는
=====第30页=====
우리외 학습을 개조하자 1165 야심이 없다. 이러한 태도가 바로 당성의 표현이며 리론과 실제가 통일된 맑스-레닌주의적 작풍이다. 이것은 풍산당원 으로서 최저 한도로 구비하여야 할 태도이다.이러한 태도를 가진다면<머리는 무거우나 대는 약하고 뿌리가 얕>게 되지 않을 것이며<끝이 뾰족하고 껍질은 두꺼우나 속이 팅 비게 되지도 않을 것이다 4 상술한 의견들에 근거하여 나는 다음마 같이 제의한다. (1) 주위의 환경을 계통적이고도 주밀하게 연구할 파업 을 전 당에 제기한다.맑스-레닌주의의 리론과 방법에 의하여 적과 벗과 우리,이 세 측의 경제, 재정, 정치,군사, 문화, 당 사업 등 여러 면의 동태에 대하여 상세한 조사 연구 사업 을진행한 후에 당연한 그리고 필요한 결론을 얻어 내여야 한다.이 목적을 위하여 동지들의 시선을 상술한 바와 같은 그런 실제 사물에 대한 조사와 연구에로 이끌어야 한다공 산당 지도 기관의 기본 임무는 정황을 료해하고 정책을 장악 하는 두 가지 큰 일에 있는 것으로서 전자는 세계를 인식한 다는 것이고 후자는 세계를 개조한다는 것임을 동지들에게 알러주어야 '한다. 조사가 없이는 발언권이 없으며 그럴듯 하게 한바탕불어대거나1,2,3,4식으로 현상을 라렬하 는 것은 아무런 소용도 없다는 것을 동지들에게 알려 주어야 한다. 레를 들면 선전 사업에 있어서 만일 적파 벗파 우리,
=====第31页=====
1166 모태동선집 항일 전쟁 시기 우리는 우리의 선전 정책을 정확히 결정할 수 없다.그 어떤 부문의 사업이 처리가 있을 수 있다. 전 당'적으로 조사 연구 계회을 실시하는 것 은 당의 작풍을 전변시키는 기본적인 고리이다. (2) 최근 100 년 간의 중국사에 대하여는 인재들을 모아 분공하고 협조하는 방법으로 연구하여야 하며 무조직 상태를 극복하여야 한다,먼저 경제사, 정치사,군사사, 문화사 등 몇몇 부문을 분석적으로 연구하여야 한다.이렇게 한 후에야 종합적으로 연구할 수 있다. (3) 재직 간부의 교육과 간부 학교에서의 교육에 있어서 는 중국 혁명의 실제 문제의 연구를 중심으로 하고 맑스-레 닌주의의 기본 원칙을 지침으로 하는 방침을 확럽하여야하 며 정지적으로, 고럽적으로 맑스-레닌주의를 연구하는방법 을 페지하여야 한다.맑스-레닌주의를 연구함에 있어서는 6쏘 런 풍산당(볼췌위크) 려사 간략 독본>을 중심 자료로 삼아야 한다.«쏘련 공산당(볼쉐위크) 력사 간략 독본은 지난100 년 간의 전 세계 공산주의 운동의 최고의 종합이고 총화이며 리론과 실제와의 결합의 전형이며 전 세계적으로 아직 단 하 나 뿐인 완전한 전형이다.우리는 레닌파 쓰딸런이 맑스주의 의 보편적 진리와 쓰련 혁명의 구체적 실천을 어떻게 결합시 켰으며 따라서 맑스주의를 어떻게 발전시켰는가를 알게 되면 중국에서 어떻게 사업하여야 할 것인가를 알 수 있게 될 것 이다
=====第32页=====
우리의 학습을 개조하자 1167 우리는 많은굽은 길을 걸었다그러나 그릇된 것은흔 히정확한것의 길잡이로 된다.이처럼 약동적이고 혼을 중국 혁명의 환경과 세계 혁명의 환경 속에서 진행하는 학습 문제에서의 우리의 이러한 개조는 반드시 훌륭한 성과를 거 두게 되리라고 나는 확신한다. 주해 [1] 부험은 연안으로부터 남으로 약 70 키로 떨어진 곳에 있다. [2] [변구 화폐)만 섬감녕 변구 정부의 은행에서 발행한 은행권이다.[법 폐D만 1935년 이후 국민당 판료 자본외 4대 은행이 영, 미 제국주의의 지지 하 에서 발행한 지폐이다.모 택동 동지가 이글에서 말한 것온 당시의 변구 화폐 와 법폐 사이에 일어 나는 환자 시세의 변화 문제이다. [3] 맑스의<<자본몬> 제 1 권 제 2 판 발문)에 있다. 맑스는 이 글에서 다움파 갈이 말하였다. <연구는 마땅히 세밀하게 자묘에 정동해야 하며 자료 의 가이한 발전 협대들을 분석해야 하며 그 형태들의 내부적 변관을 추적해 내 야 한다.이 사업이 끌 난 후에라야 비로소 현실적 운동이 정당하게 묘사된 수 있다» 다
=====第33页=====

=====第34页=====
1169 국동 윤헨 음모를 폭로하자' (1941년 5월 25일) (1) 일본과 미국이 타협하여 중국을 회생시키며 반용, 반쏘의 국면을 조성하려는 동방 문헨의 새로운 음모가 지금 일본, 미국 및 장 개석 사이에서 책동되고 있다.우리는 그 것을 폭로, 반대하지 않으면 안 된다. (2) 강압적으로 장 개석을 투항시키는 것을 목적으로한 인제의 군사적 진궁은 지금 인단락을 고하였고 이 다음에 오 게 될 것은 필연적으로 투항 권유 활동일 것이다. 이것은 한 번 치고는 끌어 당기고 또 한 번 치고는 끌어 당기는 적의 상투적인 정책의 재연이다.우리는 그것을 폭로, 반대하지 않으면 안 된다. (3) 일본은 군사적 진궁과 함께 소위<팔로군은 국민당 중앙군파 협동 작전을 하기 싫어 한다», 팔로군은 기회를 타서 지반을 확대하고 있다», <국제 로선을 개통시키고 있 다», 따로 중앙 정부를 수립한다»는 등둥의 요언에 의한 공 관계를 리간시켜 투항 권유에 세를 발동하였다.이것은 국풍  이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 쓴 당내 지 시푼이다
=====第35页=====
1170 모테동 선접 함일 전쟁 시기 유리하게 하려는 일본의 궤계이다. 국민당<중앙 통신사>와  국민당 신문들이 그것을 그대로 류포함으로써 서슴없이일 본의 반풍 선전과 서로 호응하고 있는 이것은 그 의도가 어 디 있는지 참으로 의심스럽다. 우리는 이것 역시 폭로, 반대 하지 않으면 안 된다. (4) 신사군은 <배반하었다>는 선고를 받았지만, 그리고 팔로군은 탄알 한 알, 군비 한 푼 받지 못 하였지만 잠시도 적파의 투쟁을 중지한 적이 없다.이 번 산서성 남부의 전역[1] 에 있어서도 팔로군은 자진하여 국민당 군대와 배합하여 작 전하였고 2 주일 이래 화북의 각 전선에서 전면적으로 출격 하였으며 아직도 격전 중에 있다.공산당이 령도하는 무장려 과 민중은 이미 항일 전쟁에서의 글글 기둥으로 되였다. 공산당에 대한 일체 중상의 목적은 항전을 실패로 돌아 가게 하여 투항에 유리하게 하려는 데 있다.우리는 팔로군과 신 사군의 전파를 확대하며 일체의 패배주의자와 투항주의자를 반대하여야 한다. 주해 [1] 산서성 남부의 전역이만 측 중조산 전역이다.1941년 5원에 일본 침략 자는 5만여 명의 병며으로 산서성 남부 황하 북안에 있는 중조산 지구들 진풍 하었다 어 지구에 집결되여 있던 국민당 군대는 7 개 군이였고 이 밖에 그 동 북쪽 고평 지구에 있면 4 개 군까지 넣으면 도합 25만 명이었다.황하 이북에 있던 국민당 부대는 풍산당을 반대하는 것을 그 주요 임무로 삼았고 일본 침약 자에 대하여서는 종례로 작전할 준비를 하지 않고 있었다그래서 일본 침략 자가 진풍하자 그 대부분은 싸움을 회피하는 방침을 쉬하였다그메기 떼문에 팔로군이 이 전역에서 국민당 군대와 적극적으로 배합하여 인본 침략군을 타 격하였음에도 불구하고 국민당 군대는 여전히 전부 붕피되었으며 3주일 동안에 5만여 명의 병려을 상실하었고 그 나머지 부대도 황하들 건너 도망 쳐 버켰다
=====第36页=====
여야 있어서 민족의 자유와 반대하여 투쟁하며 인민을동원하여국제적 al 대하여등 련을보위하는 것일 다.파시스트의 침략에 저항하는 뿐만 아니라 또한 모든 하였다이러한 배신적 (1) 항일 민족 통일 전선을 전 중국에 있어서의 중국 공산당의 파업은 다음과 같다.  한다 전 세계에 있어서의 공산주의자들의 당면한 파업은 각국 독일파쓰 통치자들은6월22일에 쓰련을 반파쑈 국제 통일 전선에 판하여" - 해방 모든 투쟁을 려량은 독립을 진행하고 있는 모든 민족을 보위하는 것 (1941년 6월 23일) 쏘련을 뿐만 파표적 예속화를 보위하여 투쟁하는 것이다 민족의 자유와 독립을  울 아니라 보위하고 죄행은 전선을 견지하며 국콩 쏘련의 성스러운 또한 중국을 쏘련을 결성함으로써 반대하는 파쓰적 반대하는 보위하고 모든 극{온 진풍하기 예속화를 합작을견지 D 전쟁은 현시기에 집중되 파쓰를 시작 것이  푸 
=====第37页=====
1172 모택동선집 합일전쟁시기 하며 일제를 중국에서 몰아내며이로써 쏘련을 원조하는 것 이다 (2) 대부르죠아지 내의 반동 분자들의 여하한 반쏘반 공 활동에 대하여서든지 견결히 반항하여야 한다 (3) 외교 상에 있어서는 독일, 이말리아, 일본 파쓰 통치 자들을 반대하는 영국, 미국 및 기타 국가의 모든 사람들파 련 합하여 풍동의 원쑤를 반대하는 것이다.
=====第38页=====
1173 섬감녕  참의회에서 한  (1941년 11월 21일) 여러 참의원 선생들, 여러 동지들! 오늘 열린 변구 참의 회는 중대한 의의를 가지고 있다. 참의회의 목적은 단 하나 뿐이다.그것은 일본 제국주의를 타도하고 신민주주의 중국 을, 다시 말하면 혁명적 삼민주의 중국을 건설하는 것이다. 오늘의 중국에는 이 목적이 있을 뿐 다른 목적은 있을 수 없 다. 왜냐 하면 오늘날 우리의 주요한 적은 국내의 적이 아니 라 일본과 독일 및 이딸리아의 파쓰주의이기 때문이다. 지금 쏘련 붉은 군대는 쏘련과 전 인류의 운명을 위하여 분투하고 있으며 우리는 일본 제국주의를 반대하고 있다.인본 제국주 의는 아직도 침략을 계속하고 있으며 그 목적은 중국을 멸망 시키려는 데 있다.중국 공산당의 주장은 전국의 모든 항일 려량을 단합하여 일본 제국주의를 타도하며 전국의 모든 항 일 정당, 계급 및 민족들과 합작하여,즉 민족 반역자가 아 니라면 모두 련합하여 공동으로 극{x{음흘끔 것이다.풍산 당의 이러한 주장은 시종 일관한 것이다.중국 인민은이 미 4 년 이상이나 영용히 항전하였다.이 항전은 국공 량당 의 합작과 각 계급, 각 정당, 각 민족의 합작에 의하여 유지
=====第39页=====
의 실시를 요구하지 않는가? 있다. 되고 있는 것이다. 야 하며 입을 이다. 전국 인민에게는다 인신 자유권과 아니라 권주의와 민생주의는 의 중의 민족주의는 를 초월하지 않았다. 떠한 실제 문제의ㅎ 구에서실시하고 늘의 중국에는 아직도 도이며 이 제도는 실현되지 못 하고 은손중산 정책이든지 시 소부르죠아지 및 기타의 는 다 소수를 차지할 야 할 바를 다 언게 기회가 있어야 호권이 있어야 한다. 중간이 큰 사회이다. 우리는 왜 혁명적 전국의 항일하는 이러한 선생의 한다 것과 있는 해결에 있어서나 쏘련에서 있기 그러나 먹을 계급들의 되여야 일본 혁명적 뿐이며 가장 전국 일부 사람들의 리익만을 한마디로 현시기를 프로레타리아트와 그것을 실시할 조건이 없다. 것은 삼민주의를 때문이다 모든 깃이 제국주의를 한다 인민에게는 혀명적 아직 중간 벌써 사회주의는 물론 더욱 훌륨한 제 삼민주의가 리익을 돌보지 않는다면, 이러 인민들의 두고 있어야 말한다면 실시되고 있지만 계급이다 광범한 삼민주의이다. 승리하지 못 하였다. 중국 우리는 왜 지금 실시하여야 하는가? 혀명적 말한다면 타도하는 하며 F 사회는 지주, 리익을 아직도 전 중국에서 말할 참정권 및 인민은 매개인이 그 얻어 할일과 삼민주의의 어떠한 도모하는 혁명적 대부르죠아지 것이며 량쪽이 기회가 도모하는 농민파도 우리는 섬감녕 그러나 사회주의 재산보 정당의 공부할 작고 삼민주 µ 그것 있어 것이 범위  계속  1o 오 
=====第40页=====
심감녕 변구참의회에서한연설 1175 면 나라 일을 잘 할래야 잘 할 수없다. 중국공산당이 제기한 제반 정책들은 모든항일인민을 단합시키기 위한 것이다. 그것은 모든 항일 계급을 돌보고 있는 것이며 그 중에서도 특히 농민과 도시 소부르죠아지 및 기타 중간 계급을 돌보고 있는 것이다공산당이 제기한, 각계인민들에게 말할 기회를 주며 할 일파 먹을 것이 있게 하는 정책은 진정한 혀명적 삼 민주의의 정책이다.토지 관계에 있어서 우리는 소작료와 리 자를 인하시켜 농민들에게 먹을 것이 있게 하는 한 편 또 일 부의 소작료와 리자를 바치게 하여 지주들도 살아 나갈 수 있게 하는 것이다.로자 관계에 있어서 우리는 로동자를 도 와 그들에게 할 일이 있고 먹을 것이 있게 하는 한 편 또 실 업 발전의 정책을 실시하여 자본가에게도 리윤을 얻을 수 있 단합하여힘 게 하는 것이다. 이 모든 것은 다 전국 인민을 을 합쳐 항일하기 위한 것이다 이와 같은 정책을 우리는 신 민주주의적 정책이라고 한다. 이것은 오늘날의 중국 실정에 섬감녕 변구에서와 꼭 알맞는 정책이다.우리는 이 정책이 전국적 실시되는 것이 아니라 적후의 각 항일 근거지에서만 으로 실시될 것을 회망한다. 거두었으며 전국 우리는 이러한 정책을 실시하여 성과를 인민의 찬성을 받고 있다.그러나 결함도 있다.일부 공산당 원들은 당외 인사들파의 민주주의적 합작을 잘 하지 못 하며 가지고 있 아직도 협애한 관문주의 또는 총파주의적 작풍을
=====第41页=====
다른사람의 된다고 규정한 조목이 있는데 과 리탈되여서는 안 된다는 아직 알지 못 하고 있다. 의무가 있고 이런 당외 인사들을 다.그들은 공산당원에게는 제인 것이다. 나라의 일은 일당 일 자유가 있으며 설사 를린 이런 사람들을 을 과괴하는 된다 큰소리만 다고 생각하여서는 자기는 무엇이나 다 훌륭하고 만 옳다고 생각하거나 하게 한 후 천천히 그것을 환영하여야 하고 또 남의 장점을 말할 기회를 주어야 한다. 당외 인사들의 의견을 모르고 있는 그런 동지들에 대하여 말한 깃이다. 합작을 하여야 하며 변구시정강령»에는 귀담아 들어야 하고 인민 굶5 치며 반동적 침략자, 말이 제외하고는 세상에 자기  옳지 절대 안 되며 해석하여 주어야 한다. 독단 완고과들은 더0 민족 공산당원은 귀담아 들어야 하고 다른 기세가  말을 않다 독행하거나 대중과 다시 그 반역자와 다른 사람의 말이 옳으면 것을 밖에없는 항일하는 어떠한 다른 사람은 무엇이나 다 나쁘 이것은 하였다 하더라도 {온올을 하여도 그 사람이 할 tholoTrto BP 알지 못 하고 있다. 맡하면 물론 좁은 련계하여야 하며 배척할 당외 인사들과 PR 야합하고 바로 당의 혼자서 독관 사람이든지 모두 체하여서는 당외 인사들파 말할 방안에  남을 T 따라 권리는 공산당원은 자기 자격이 대중의 항전과 그것은 들어 업신여기거나 배워야 정책을 사람들에게 없다는 공산당원은 민주주의적 쳐서는  절대 말을 없지만 <섬감녕 앉아서 우리는 한다 의견을 합작할 벌문 말할 단결 아직 F 대중 것을 P r우
=====第42页=====
섭감녕 변구 참의회에서 한 연선 1177 들과 민주주의적 합작을 실행할 의무가 있을 뿐 남을 배척하 거나 모든 것을 독단할 권리는 없다.공산당은 민족파 인민 의 리익을 도모하는 정당이며 그 자신이 따로 추구할 사리란 있을 수 없다 공산당은 인민의 감독을 받아야 하며 결코 인 민의 의사를 위반하여서는 안 된다. 그의 당원은 민중 속에 서야 하며 견코 민중 우에 올라 서서는 안 된다. 여러대표 선생들, 여러 동지들, 당외 인사들과 민주주의적 합작을실 행하는 공산당의 이 원칙은 확호 부동한 것이며 영원히 변함 없는 것이다.사회에 당이 존재하는 한, 당에 가입하는 사람 은 언제나 소수이고 당외의 사람이 언제나 다수이므로 당원 은 언제나 당외 사람들마 합작하여야 한다. 지금 우리는 참 의회 내에서 이것을 잘 실행하여야 한다.나는 우리 공산당 의 참의원들이 우리의 이러한 정책 하에 참의회 내에서 홀륨 히 단련되여 자신의 관문주의와 종파주의를 극복할 수있 으리라고 생각한다 우리는 자기만 옳다고 생각하는 소종파 가 아니다.우리는 반드시 대문을 열어 젖히고 당외 인사들 과 민주주의적 합작을 실행하는 방법을배워야 하며반드시 다른 사람들과 문제를 잘 상의할 줄 알아야 한다.오늘에 와 서도, 다른 사람들파 합작하라고 한다면 그만 두겠다고 하는 그러한 풍산당원들이 있을는지 모르겠다. 그러나 나는 이 러한 사람이 극히 적으리라고 믿는다. 나는 여러 분에게 총 리 당의 전대 다수의 당원들이 우리 당 중앙의 로선을 꼭 집 행할 수 있다는 것을 담보한다. 동시에 당외의 여러 동지들이 우리의 주장을 리해하며 공산당은 사리 사욕만 도모하는 소
=====第43页=====
1178 모택동선집 항일 전쟁 시기 종파나 소그루빠가 아니라는 것을 리해하기바라다공산당 온그러한 정당이 아니라 성심 성의로 나라의 일을 잘 하려 는 정당이다. 그러나 우리에게는 결함이 아직도 많다. 우리 는 자신의 결함을 드러내 놓는 것을 두려워 하지 않는다.우 리는 반드시 자신의 결함을 고칠 것이다. 우리는 당내의 교 양을 강화하여 이러한 결함을 없애 버리며 또 당외 인사들과 의 민주주의적 합작을 통하여 이러한 결함을 없애 버리려 한 다. 이와 같은 내외 협풍에 의하여서만 우리의 결함을 고칠 수 있으며 나라의 일을 진정으로 잘 하여 나아갈 수 있다. 참의원 선생들,여러 분은 수고를 무릅쓰고 이 회의에 참가하였다.나는 기쁜 마음으로 이 성대한 모임을 축하하 면서 이 성대한 모임의 성풍을 축원한다.
=====第44页=====
1179 | 름볶 바로잡자' (1942년 2월 1일) 당학교는 오늘 개교되였다. 나는 이 학교의 성궁을축 하한다 오늘 나는 우리 당의 작풍 문제에 대하여 좀 말하려고 한다 왜 혀명 정당이 있어야 하는가? 세계에는 인민을 {옷 는 적이 존재하고 있고 인민은 적의 압박을 뒤집어 엎으려 하기 때문에 혁명 정당이 있어야 한다.자본주의 시대와제 국주의 시대를 두고 말한다면 풍산당과 같은 이러한 혁명 정 당이 필요하다 만일 공산당과 같은 이러한 혁명 정당이 없 다면 인민들은 적의 압박을 도저히 뒤집어 엎을 수 없다.우 리는 풍산당이다.우리는 인민을 령도하여 적을 타도하려 한 다.그러므로 우리의 대렬이 정연하여야 하며 보조가 일치하 여야 하며 군대가 정예하여야 하며 무기가 훌륭하여야 한다 이러한 조건들이 구비되지 못 한다면 적은 우리에게 타도되 지않을 것이다. 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 당 학교 개교식에서 한 연설 이다
=====第45页=====
1180 모택동선집 항일 전쟁 시기 지금 우리 당에는 아직 무슨 문제가 있는가? 당의 총로 • 선은 정확하고 문제가 없으며 당의 사업도 성과가 있다.당 에는 수십만의 당원이 있으며 그들은 인민을 령도하여 적과 극히 간고한 투쟁을 전개하고 있다.이 '점은 여러 분이 알고 있는 바이며 의심할 바 없는 것이다 그러면 우리 당에는 아무런 문제도 없는가? 아직도 문제 가 있으며 뿐만 아니라 어떤 의미에서는 문제가 상당히 엄중 하다고 나는 생각한다. 무슨 문제인가? 그것은 일부 동지들의 머리 속에 몇 가 지 그다지 옳지 못 하고 그다지 바르지 못 한 문제가 존재하 고 있는 것이다. 다시 말하면 우리의 학풍에 아직 바르지 못 한 점들이 있고 우리의 당풍에 아직 바르지 못 한 점들이 있으며 우리 의 문풍에도 역시 바르지 못 한 점들이 있다.화풍에 바르지 못 한 점들이 있다는 것은 주관주의의 페단이 있다는 것이고 당풍에 바르지 못 한 점들이 있다는 것은 종파주의의 페단이 있다는 것이며 문풍에 바르지 못 한 점들이 있다는 것은 당 팔고[1]의 페단이 있다는 것이다. 이러한 작풍들이 바르지 못 하기는 하지만 아직 겨울에 부는 북풍처럼 온 천지를 휩쓸고 있는 것은 아니다.주관주의, 종파주의, 당팔고가 오늘에 와 서는 지배적인 지위를 차지하고 있는 작풍이 아니다.이것은 방풍호에서 불어 나오는 역풍이며 악풍에 불파하다.(웃음 소리) 그러나 우리 당내에 아직 이러한 풍이 있다는 것은 좋 지 못 한 것이다.우리는 이런 악풍이 생기는 구멍을 틀어
=====第46页=====
당의 작풍을바로잡자 1181 막아 버려야 한다. 우리 전 당은 모두 이 구멍을 를어막는 사업을하여야 하며 우리당 학교에서도 이 사업을 하여야 한다 주관주의, 종파주의, 당괄고 이 세 가지의 악풍은 자 기의 려사적 근원이 있다.지금 그것들이 전 당'적으로 지배 적 지위를 차지하고 있는 것은 아니지만 아직도 늘 말썽을 일으키고 있으며 아직도 우리를 습격하고 있다. 그러므로 그 것을반대할 필요가 있으며 연구하고 분석하고 구명할 필요 가 있다 주관주의를 반대하여 학풍을 바로잡으며 종파주의를 반 대하여 당풍을 바로잡으며 당팔고를 반대하여 문풍을 바로 잡는 이것이 우리의 임무이다. 우리가 적을 타도하는 임무를 완수하려면 당내의 작풍을 바로잡는 이 임무를 완수하지 않으면 안 된다. 학풍과 문풍 도 다 당의 작풍이며 당풍이다.우리 당의 작풍이 완전히 바 르기만 하다면 전국 인민은 우리를 따라 배우게 될 것이다. 당외에 이런 좋지 못 한 기풍을 가진 사람들이 있다 하더라도 그들이 선량한 사람이기만 하다면 우리를 따라 배워 자기들 의 과오를 시정하게 될 것이다.이리 하여 전 민족에 영향을 주게 될 것이다.우리 공산당의 대렬이 정연하며 보조가 일 치하며 군대가 정예하며 무기가 홀륨하기만 하다면 아무리 강대한 적이라도 다 우리에게 타도될 것이다 이제 주관주의에 대하여 말하여 보자. 주관주의는 바르지 못 한 학풍이다.그것은 맑스-레닌주 량립할 수 없는 의를 반대하는 것이며 공산당과 것이다.우
=====第47页=====
1182 모태동 선집 항임 전쟁 시기 리에게필요한 것은 맑스-레닌주의적 학풍이다. 화풍이라는  것은 학교의 학풍 뿐만 아니라 전 당의 학풍도 말하는 것이 다 학풍 문제는 지도 기관, 전체 간부, 전체   사상 방법 문제이며 맑스-레닌주의에 대한 우리의 태도 문제이며 전체 당원 동지들의 사업 태도 문제이다.이러하기에 화풍 문제는 매우 중요한 문제이며 첫째로 가는 중요한 문제이다. 지금 일부모호한 관념이 허다한 사람들 사이에 류행되 고 있다.레를 들면 리론가란 무엇인가,지식인이란 무엇인 가, 리론과 실제와의 련계란 무엇인가 하는 등둥의 문제에 관한 모호한 관념이 그것이다. 우리는 우선 우리 당의 리론 수준이 도대체 높은가 낮은 가를 따져 보자.근래에 와서 맑스-레닌주의 서적이 많이 번 역되었고 읽는 사람도 많아졌다. 이것은 매우 좋은 일이다. 그러나 그렇다고 하여 우리 당의 리론 수준이 매우 높아졌다 고 말할 수 있겠는가? 우리의 리론 수준은 확실히 과거보다 는 좀 높아졌다.그러나 중국 혀명 운동의 올 내용에 비추어 본다면 리론 전선은 그것과 너무도 어울리지 않으며 량자를 대비한다면 리론 면이 훨씬 뒤떨어지고 있다. 일반적 으로 말하면 우리의 리론은 아직 혀명의 실천과 평행되지 못 하고 있으며 리론이 실천보다 앞서야 한다는 면에서는 더구 나 말할 여지도 없다.우리는 아직 우리의 풍부한 실제를 그 것에 상응한 리론 수준에까지 제고시키지 못 하고 있다.우 리는 아직 혀명적 실천의 모든 문제 또는 중대한 문제들을 고찰하여 그것을 리론적 단계에까지 끌어 올리지 못 하고 있
=====第48页=====
잘잘 외울 줄은 알지만 가령 맑스주의경제학이나철학을제1장부터제 10장까지 하여 낸 리론이며 려사적 스-레닌주의의 서적을 많이 읽었다고 가가 있다고 할 수 있는가? 다고 할 수 있는가? 다.이런데 중국 경제 문제 면에서 리론 당원인 우리가 중국 주의는 맑스, 정한 파학적인 리론 100 년이나 되였지만 본주의의 발전은 아편 형태라 할 수 있는 라고 할 만 한 리론, 다.보라, 중국의 경제, 리론 전선에서의 우리의 는개별적인 견론파 는 주제넘게 맑스주의 적으로 중국의 혁명적 중국의 려사적 실제와 을읽을 뿐이고 그들의 하여 낸 총적 결론이기 할 수 있는가? 데 도대체 몇이나 ,엥겔스, ?그렇게 되는가? 리론을 ,즉 조잡한 개별적인 문제에는 저서가 아직 한 권도 나오지 못 하고 우리 중국 실천을 혀명적 말할 전쟁으로부터  적용할 줄은 레닌, 리론가로 때문이다 정치, 리론에 성파는 실제와 당에는 창조하여 낸 사람이 국궁를 경제 특히는 수는 도저히 말할 쓰딸린이 명제나 실제를 외면하고 사고하려 − 군사, 근거하여 한 걸음 loT 발전의 것이 아니라 마도점서 자처할 혁명적 실제 가운데서 없다 이미 그럴듯 우리가 가령 경제리론 전연 하여 지금에 암송하는 데 그친다면 말로 연구하지 문화에 실제에 근거하여 하지 왜냐하면 맑스주의 수없다 수없다 수준이 이미 높아졌 실제에 모른다면 그런 사 리론가가 한심할 이르기까지 않는다면 면에서 중국 자 주밀한, 대하여 한 않으며 그들의 부합되는 우리들 중국 서적에 더나아가 맑스-레닌 우리가 경제 것이다 있다고 풍산 추상 과학적 우리 리론 리론이 저작 창조 으 리론 이미 가운 1183 맑 으 
=====第49页=====
1184 모택동선집 항일 전쟁 시기 람을맑스주의 리론가로 칠 수 있겠는가? 그래서는 리론가로 칠 수 없다우리가 요구하는 리론가는 어떠한 사람인가그 것은 맑스-레닌주의의 럽장, 관점 및 방법에 근거하여 력사 중에서와 혁명 중에서 발생된 실제 문제들을 정확하게 해석 할 수 있으며, 중국의 경제, 정치, 군사, 문화 등 여러 가지 문제에 있어서 과학적 해석을 주며 리론적 설명을 줄 수 있 는 그러한 리론가여야 한다. 우리가 요구하는 것은 이러한 리론가이다.이러한 리론가가 되려면 맑스-레닌주의의 실질 을 진정하게 체득하며 맑스-레닌주의의 럽장, 관점 및 방법 을 진정하게 체득하며 식민지 혁명과 중국 혁멍에 관한 레 닌, 쓰딸린의 학설을 진정하게 체득하는 동시에 그것을 적용 하여 중국의 실제 문제들을 심각하고도 과학적으로 분석하며 그 발전 법칙을 찾아 낼 줄 알아야 한다.이런 사람만이 우 리에게 진정으로 필요한 리론가이다. 지금 우리 당 중앙 위원회에서는 맑스-레닌주의의 럽장, 관점 및 방법을 적용하여 진지하게 중국의 력사를 연구하며 중국의 경제, 정치,군사 및 문화를 연구하며 매개 문제를 상세한 자료에 근거하여 구체적으로 분석한 후에 리론적인 결론을 끌어 내는 것을 배우도록 우리 동지들에게 호소하는 결정을 지었다.이 책임은 우리에게 부과되었다. 우리 당 학교의 동지들은 맑스주의의 리론을 죽은 교조 로 보아서는 안 된다.맑스주의의 리론에 정통하여야 하며 그것을 적용할 줄 알아야 한다.정통하는 목적은 오로지 적용 하려는 데 있다.만일 맑스-레닌주의의 관점을 적용하여 한두
=====第50页=====
아는 자세를크게 부리나 이런자세가 나쁘고 구분하는 그런 규례를 줄 아는가 볼 줄 모르는가에 가에 의하여, 즉 명확히 보는가 에서도 맑스-레닌주의를 각할수록그의 가 찮으면 많을수록, 이며 약간의 성과가 가지의 실제 알아야 할 것이다. 이렇게 은 지식인이라는 많은 자기들의 전진을가로막는 허명이 승리할 수 없다. 그러나 주지하는 바와 같이 많은 는 것은 전'적으로 당연한 일이다. 환영하는 중앙 위원회에서는2 년 여 전에 지식인 식인들은 제 딴에는 이 혁명적이고 을짓고 하였기때문에 고 로동자, 리 중국은 반식민지, 다음에는 소위<지식인» 지식인을 ,농민들이 때로는 태도를 문제를 지식인을 항일에 성과는 취하기로 하였다  있다고 할 수 있을 것이다. 대단한 지식을 광범히 반봉건적 국가로서 문화가 발달되지못 보편적이면 보편적일수록, 사람들이 정하여야 하겠다 더욱 큰 것이다 참가하기를 배운 특히 말하면<허! 것임을 쟁취하기로 문제에 그들보다 더 유식하다는 의하여 후에중국 V 소중하게 사실은 명확히 알지못 하고 가지고 혁명적 우리가 원하기만 대하여 학생들의 우련파 호부를 사람이 당신은 하었으며 문제에관한 보지 못 하는가, 문제를 비교적 제일 지금 생각하고 말하여 보자 있다고 지식인이 없이는 지식인을 해로운 한다면 어떻게보는 우리당 학교 있을 말을 심각하면심 설명된문제 있다 오직 생각하고 있다. 것이다. 진리를 무식하 결정[2] 거꾸로 것이며 존중하 일률로 그들 그들 Do {o  N
=====第51页=====
1186 모맥동선집 항일전쟁 시기 (웃음 소리) 그러나 동무, 바빠 하지 말라, 내가 이렇게 말 하는 데는 다소 도리가 있는 것이다. 지식이란 무엇인가? 계급 사회가 존재하면서부터 세상 에는 오직 두 가지의 지식이 있게 되었다.그 하나는 생산 투쟁의 지식이고 다른 하나는 계급 투쟁의 지식이다. 자연 파학, 사회 과학은 이 두 가지 지식의 결정이며 철학은 자연 지식과 사회 지식에 관한 개팔이며 총화이다.이 밖에 또 무 순 지식이 있는가? 없다.우리는 이제 일부 학생들을 보기로 하자.사회의 실제 활동으로부터 완전히 유리된 학교에서 나 온 그런 학생들을 보기로 하자.그들의 정형은 어떠한가? 어 떤 사람이 그러한 소학교로부터 그러한 대학까지 공부하여 졸업을 하였다면 그에게 지식이 있다고 할 수 있을 것이다. 그러나 그는 단지 책에서 얻은 지식을 가지고 있을 뿐이고 아직 아무러한 실제 활동에도 참가하지 않았으며 아직 자기 가 배운 지식을 실생활의 어느 한 분야에도 적용하지 못 하 였다.이러한 사람을 완전한 지식인이라 할 수 있는가? 그렇 게 말하기 어렵다고 생각된다. 왜냐 하면 그의 지식이 아직 불완전한 것이기 때문이다.비교적 완전한 지식이란 어떠한 것인가? 일체의 비교적 완전한 지식은 모두 두 단계를 거쳐 구성된다.즉제1 단계는 감성적 지식이고 제2단계는 리 성적 지식이다.리성적 지식은 감성적 지식의 높은 발전 단계 이다.학생들이 책에서 얻은 지식은 무슨 지식인가? 그들의 지식이 모두다 진리라 하더라도 그것은 그들 자신이 직접적 체험에서 얻어 온 지식이 아니라 이전 사람들이 생산 투쟁파
=====第52页=====
당외 작풍을 바로잡자 1187 계급투쟁의 경험을 총화하여 써 놓은 리론인 것이다. 그들 이 이러한 지식을 섭취하는 것은 전'적으로 필요한 것이다. 그러나 어떤 경우를 두고 말하면 이러한 지식이 그들에게 있 어서는 아직도 일면적인 것이며, 다른 사람들에 의하여서는 중명되였지만 그들에게 있어서는 아직 중명되지 못 하였다는 것을 반드시 알아야 한다. 가장 중요한 것은 이러한 지식들 을 생활과 실제에 잘 적용하는 것이다. 그러므로 나는 단지 책에서 얻은 지식만 있고 아직 실제에 접촉하여 보지 못 한 사람들, 또는 실제 경험이 아직 적은 사람들에게 자기의 결 접을 알고 태도를 좀더 검손히 취할 것을 권고한다. 책에서 언은 지식 밖에 없는 이러한 사람들을 명실이 부 합되는 지식인으로 되게 하자면 무슨 방법이 있는가? 그 유 를 일'군으로 되게 하는 것이며 리론 사업에 종사하는 사람들로 하여금 중요한 실제 문제를 연구하게 하는 것이다.이렇게 하면 목적을 달성할 수 있다. 내가 이렇게 말하면 화를 내는 사람도 없지 않을 것이 다. 그들은 <당신처럼 해석한다면 맑스도 지식인이라 할 수 없겠소.»라고 말할 것이다. 나는 그렇지 않다고 말하고 싶 다.맑스는 혁명의 실제 운동에 뿐만 아니라혀 참가하였을 명적 리론을 창조하였다.그는 가장 단순한 자본주의적 요소 인 상품으로부터 시작하여 부르죠아 사회의 경제 구조를 면 밀하게 연구하였다. 상품이라는.것은 수백 수천만의 사람들 이 날마다 그것을 보고 또 그것을 사용하면서도 눈 여겨
=====第53页=====
1188 모택동선집 항일 전쟁 시기 보지 않았다. 오직 맑스만이 그것을 과학적으로 연구하였다. 을 하여 그 보편적인 존재 가운데서 완전히 과학적인 리론을 찾아 내였다. 맑스는 자연을 연구하었으며 려사를 연구하였 으며 프로레타리아 혁명을 연구하였으며 변증법적 유물론과 려사적 유물론 및 프로레타리아 혀명의 리론을 창조하였다. 이리 하여 맑스는 인류의 최고 지혜를 대표하는 가장 완전한 지식인으로 되였다.그는 책에시 얻은 지식 밖에 없는 그러 한 사람들파는 근본적으로 다르다.맑스는 실제 투쟁 가운데 서 상세한 조사 연구를 진행하였고 여러 가지 사물을 개팔하 였으며 또 거기에서 얻은 결론을 다시 실제 투쟁에 옮겨다가 중명하었다.이러한 사업을 리론 사업이라고 한다.우리당 내에는 이러한 사업을 할 줄 아는 동지들이 많이 필요하다. 우리 당내에는 지금 이러한 리론 '연구 사업을 배울 수 있는 동지들이 많이 있다.그들은 대부분 총명하고 유망한 사람들 이다.우리는 그들을 소중히 여겨야 한다.그러나 그들의 방 침이 옳아야 하며 과거에 범한 과오-를 중복하지 말아야 한 다.그들은 교조주의를 버려야 하며 책에 씌여진 문구에만 사로잡히지 말아야 한다. 세상에 진정한 리론은 단 한 가지 밖에 없다.그것은 객 관적 실제로부터 추상되여 다시 객관적 실제에서 증명된 리 론이다.이 밖에는 우리가 말하는 의미에서 리론이라고 할 만 한 것이 하나도 없다.쓰딸린은 일찍 실천을 떠난 리론은 내용이 없는 리론이라고 말하었다[3]. 내용이 없는 리론은
=====第54页=====
당의 작풍운 바로잡자 1189 러한 내용이 없는 리론을 늘어 놓기 좋아 하는 사람에 대하 여서는 부끄럽지 않은가고 핀잔을 주어야 할 것이다. 맑스- 레닌주의는 객관적 실제로부터 산생되여 다시 객관적 실제에 서 중명된 가장 정확하고 가장 파학적이며 가장 혁명적인 진 리이다.그러나 맑스-레닌주의를 화습하는 사람들 중 많은 사람들은 도리여 그것을 죽은 교조로 간주한다.이리 하여 리론의 발전에 지장을 주며 자기 자신을 해치고 동지들까지 해친다 다른 한 편 실제 사업에 종사하는 우리 동지들이 만일 자기들의 경험을 잘못 응용한다면 역시 페단이 생기게 된다. 확실히 이러한 사람들은 흔히 풍부한 경험을 가지고 있으며 또 그것은 매우 귀중한 것이다.그러나 만일 그들이 자기의 경험에만 만족한다면 그 역시 매우 위험한 것이다. 그들은 자기들의 지식이 감성에 치우쳤거나 국부적인 것이고 리성적 지식과 보편적 지식, 다시 말하면 리론이 부족하다는 것,π 것을 알아야 라서 자기들의 지식 역시 비교적 불완전하다는 한다. 혀명 사업을 훌륨하게 수행하려면 비교적 완전한 지식 이 없어서는 안 되는 것이다. 이렇게 보면 두 가지 불완전한 지식이 있다. 하나는 서 적 상의 기성 지식이고 하나는 감성에 치우쳤거나 국부적인 띠고 있다.오직 이량 지식이다.이 량자는 모두 일면성을 - 자를 결합시켜야만 훌륨하고도 비교적 완전한 지식이 생기게 된다
=====第55页=====
1190 모택동 선집 항일 전쟁 시기 그러나 우리의 로동자, 농민 출신의 간부들이 리톤을배 우려면 우선 글부터 배워야 한다.글을 모르고는 맑스-레닌주 의 리론을 배울 수 없다. 글을 배워 두면 어느 때라도 맑스- 레닌주의를 배울 수 있다.나는 어릴 때 맑스-레닌주의의 학 교에 다니지 못 하였고 배운 것은 풍자 가라사대 배워서 때때로 익히면 이 아니 즐거울소냐!»[4] 하는 따위었다. 이 러한 학습의 내용이 비록 낡아 빠진 것이기는 하지만 나에게 는 억시 도움이 있었다 왜냐 하면 나는 여기에서 글'자를 배웠기 때문이다. 더구나 지금은 공자를 배우는 것이 아니라 새로운 국어, 려사, 지리 및 자연 상식을 배우므로 이러한 글은 배워 두면 어느 면에서나 다 쓸모가 있다.우리 당 중 앙 위원회는 지금 로동자, 농민 출신의 간부들에게 글을 배 울 것을 강조하고 있다.그것은 글을 배운 후이면 정치,군 사, 경제 등 그 어느 부문이나 다 배울 수 있기 때문이다 그렇지 않으면 로동자, 농민 출신의 간부들은 비록 풍부한경 험은 있지만 리론을 학습할 수 없다. 이로부터 볼 때 우리가 주관주의를 반대하려면 우에서 말한 두 부류의 사람을 각각 그들에게 결핍한 방면에서 발전 시키지 않으면 안 되며 두 부류의 사람을 결합시키지 않으면 안 된다.책에서 얻은 지식을 가지고 있는 사람은 실제적 방 면에로 발전하여야 책에만 머물러 있지 않게 되며 교조주의 의 파오를 범하지 않게 된다.사업 경험을 가지고 있는 사람 은 리론 면을 학습하여야 하며 진지하게 독서하여야 한다. 그렇게 하여야만 경험에다조리성과 종합성을 부여하여 그것
=====第56页=====
당의 작풍운 바로잡자 1191 을 리론에로 제고할수있으며 그렇게 하여야만 국부적인 경 험을 보편적 진리로 오인하지 않게 되고 경험주의의파오를 범하지 않게 된다.교조주의와 경험주의는 다 주판주의로서 갈지 않은 량극으로부터 발생하는 것이다. 그러므로 우리 당내의 주관주의에는 두 가지가 있다.하 나는 교조주의이고 다른 하나는 경험주의이다. 량자는 다 일 면만을 볼 뿐이고 전면을 보지 못 한다.만일 이러한 일면성 의 결함에 주의를 돌리지 않고 그것을 알지 못 하며 그것을 시정하려고 노력하지 않는다면 그릇된 길로 나아가기 쉽다. 그러나 이 두 가지 추관주의 중에서도 오늘 우리 당내에 서는 교조주의가 더 위험하다.왜냐 하면 교조주의는 쉽사리 맑스주의의 면모로 가장하고 로동자, 농민 출신의 간부를 위 허하며 그들을 포로하여 자기의 심부름'군으로 삼으나 로동 자, 농민 출신의 간부들이 그것을 쉽사리 간파하지 못 하기 때문이며 또 천진 란만한 청년들을 위험하고 그들을 포로할 수 있기 때문이다.우리가 교조주의를 극복한다면 서적 상의 지식을 가지고 있는 간부들이 경험 있는 간부들과 결합하려 하게 되고 실제 사물의 연구에 종사하려 하게 되여 리론과 경 험을 결합한 홀륭한 일'군들이 많이 나오게 될 것이며 진정 한 리론가들이 나오게 될 것이다.우리가 교조주의를 극복한 다면 경험 있는 동지들이 홀륭한 선생을 얻게 되며 자기들의 경험을 리론에로 제고하여 경험주의의 파오를 피할 수 있게 될 것이다. <리론가»와 «지식인»에 대하여 모호한 관념이 존재하고
=====第57页=====
1192 모택동 선집 항일 전쟁 시기 있는 외에 또 날마다 외우고 있는 <리론과 실제의 련계»라는 말에 대하여서도 많은 동지들은 역시 모호한 관념을 가지고 있다. 그들은 매일<련계»를 운운하고 있지만 그들 자신이 련계를 하려 하지 않기 때문에 실지는 격리를 운운하고 있 는 셈이다.맑스-레닌주의의 리론과 중국 혁명의 실제를 어 떻게 런계시키겠는가? 통속적인 말로 한다면 <목표를 겨누고 활을 쏘아야» 하는 것이다.<활을 쓴다»는 것은 화살을 쏜다 는 것이며 <목표란 파녁이며 활을 쓸 때는 과녁을 겨누어야 한다는 것이다.맑스-레닌주의와 중국 혁명의 관계는 화살파 파녁의 관계이다.그러나 어떤 동지들은«목표 없이 환을 쏘 며» 맹탕 쏘아 댄다. 이러한 사람들은 혁명을 망치기 쉽다. 또 어떤 동지들은 손으로 화살을 만지작거리면서 <좋은 화살 이군! 좋은 화살이군1>하고 칭찬만 하고 도무지 그것을 쏘려 고 하지 않는다. 이러한 사람들은 골동품 감상가로서 혁명과 는 거의 아무런 인연도 없다. 맑스-레닌주의라는 화살은 중 국 혀명이라는 파녁을 쏘는 데 사용되여야 한다. 이 문제가 똑똑히 밝혀지지 않고서는 우리 당의 리론 수준이 도저히 제 고될 수 없으며 중국 혁명도 도저히 승리할 수 없다. 우리 동지들은 우리가 맑스-레닌주의를 배우는 것은치 례를 하기 위하여서가 아니고 또 그것이 무슨 신비한 것이기 때문인 것도 아니며 오직 그것이 프로레타리아 혁명 사업을 숭리에로 이끄는 파학이기 때문이라는 것을 알아야 한다.지 금에 이르기까지도 적지 않은 사람들은 맑스-레닌주의의 서 적에 있는 몇몇 개별적 문구를 기성적인 선약으로 간주하면
=====第58页=====
당의 작풍을 바로잡자 1193 서마치 그것을 얻기만 하면 별로 힘을 들이지 않고도 만병 을 다 고칠 수 있을 것처럼 생각하고 있다.이것은 유치한 사람들의 몽매성이므로 우리는 이러한 사람들에 대하여 계몽 운동을 하여야 한다. 맑스-레닌주의를 종교적 교조처럼 간주 하는 그러한 사람들이 바로 이런 무지 몽매한 사람들이다. 이러한 사람들에 대하여서는 그대들의 교조는 아무런 소용도 없는 것이라고 솔직히 말하여 주어야 한다.맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린은 우리의 학설은 교조가 아니라 행동의 지침이 라고 거듭 말하였던 것이다.이러한 사람들은 풍교롭게도 가 장 중요하고도 중요한 이 말을 잊어 버리였다.중국 풍산주 의자들을 두고 말하면 오직 그들이 맑스-레닌주의의 립장, 관점 및 방법과 중국 혁명에관한 레닌, 쓰딸런의 학설을 훌 융히 적용하고 나아가서는 중국의 력사적 실제와 혁명적 실 제에 대한 참다운 연구를 거쳐 각 방면에서 중국의 수요에 적합한 리론적 창조를 수행하였을 때에야 비로소 리론과 실 제를 련계시켰다고 할 수 있는 것이다.입으로만 련계를 부 르짓고 행동 상에서는 련계시키지 않는다면 백년 부르짓어도 소용이 없다.문제를 주관적으로 일면적으로 보는 것을 반대 하기 위하여 우리는 교조주의의 주관성파 일면성을 격파하여 야 한다 주관주의를 반대함으로써 전 당의 릉읊{호 바로잡는 문제 에 대하여서는 오늘 이 만큼 말하겠다. 이제부터 종과파주의 문제에 대하여 말하여 1보자. 20년 간의 단련을 거친 결과 지금 우리 당내에 지배적
=====第59页=====
1194 모택동선접 항일 전쟁 시기 지위를 차지하는 종파주의는 없어졌다. 그러나 종파주의의 잔재는 의연히 존재하고 있다.당내에 대한 종파주의의 잔재 도 있고 당외에 대한 종파주의의 잔재도 있다. 대내적인 종 파주의 경향은 내부적 호상 배척을 조성하여 당내의 통일파 단결을 방해하며 대외적인 종과주의 경향은 배타성을 조성하 여 당의 전국 인민을 단합하는 사업을 방해한다. 이 두 개 면의 화근을 제거하여야만 당은 전체 당원 동지들을 { 며 전국 인민을 단합하는 위대한 사업을 거침 없이 순조롭게 수행할 수 있다. 당내의 종파주의적 잔재란 무엇인가? 그주요한 것으로 는 다음의 몇 가지가 있다. 첫째로는 독립성을 주장하는 것이다.일부 동지들은 국 부적 리익만 보고 전체적 리익을 보지 못 한다.그들은 언제 나 자기가 관리하고 있는 국부적 사업을 부적당하게 특별히 강조하며 언제나 전체적 리익을 자기들의 국부적 리익에 복 종시키려고 한다.그들은 당의 민주주의 중앙 집권제를 알지 못 하며 풍산당에는 민주주의가 필요할 뿐만 아니라 중앙 집 권이 더욱 필요하다는 것을 알지 못 하고 있다.그들은 소수 는 다수에 복종하며 하급은 상급에 복종하며 국부는 전체에 복종하며 전 당은 중앙에 복종한다는 민주주의 중앙 집권제를 망각하고 있다. 장 국도는 당 중앙에 대하여 독립성을 주장 하였으며 그 결과 당을 배반하고 특무가 되고 맡았다. 지금 말하는 것은 비록 이와 같이 극단적으로 엄중한 종파주의는 아니지만 이와 같은 현상은 미연에 방지하지 않으면 안 되며
=====第60页=====
가? 맑스, 엥겔스 가 없이는 도저히 불가능하다. 한다.세상에서 어떤 고 당을 제2 위에 놓는다. 한다고 하지만 문제를 흔히 부정확하게 대한다. 으로삼아야 하며 이원칙을 적사업, 모든 언론 또는 국면을 돌보도록 각종 불통일 현상들을 완전히 때문이다.우리는 들인다. 이런 사람들이 끄는 등 부르죠아 당의 들을배척하며 동지들가운데서 불어 대고 러한 목적을 위하여 분의 사업을 맡아 하게 될 를 추구하며 자기를 사람들은 무엇을 내 것이고 네 것도 내 것»인 는 그다지 관심하지 않는다. 썩 잘 하지만 다른 이 있다. 즉 어떤 사람은 제일주의와 갈라 놓을 이러한 독립성을 실지에 있어서는 도리여 개인을 추구하는가? 창도하여야 한다. 성실하게 레닌, 사람의 일부 내세우기 좋아 한다. 보람 주장하는 당의 작품을 수없다 비속한 작풍을 랑쾌를 보는 쓰딸린이 사람들을 .그런 사람에게 있어서는 <내 것은 팔이 있는을 때에는 리익과 전 당'적 일하여야 할 것이라고 류 소기 동지는 위반하여서는 절대 안 된다. 것이다 그들은 제거하지 않으면 안 된다. 사람들은 어떤 그들도 입으로는 바로잡자 일을 좀 하려면 특별히 그들은  롱락하고 성실한 ·독립성을 주장한다. 매개의 당원, 것은 (큰 웃음 사람이 명예를 공산당 언제나 그들의 길어서 개인과 그들이 어느 성실하지 못 하기 사람들이며 과학 치살리고 리익에 다른 이렇게 성실한 내에까지 끌어 추구하고 소리) 제1위에 놓 성실한 개인 당과의 나는 일부 사람 대하여서 당을 모든 국부 말한 사람인 당기고 이러한 타산은 한부 태도 생각  지위 존중 관계 개인 1195 큰 
=====第61页=====
1196 모택동 신집 항인 전쟁 시기 자들이 성실한 사람들이다. 어떤 사람들이 성실하지못 한 사람인가? 트로쓰끼, 부하린, 진 독수, 장 국도는 아주 성실 하지 못 한 사람들이며 개인적 리익과 국부적 리익을 위하여 독럽성을 주장하는 사람들도 성실하지 못 한 사람이다.일체 의 교활한 사람, 파학적 태도로 일을 처리하지 않는 사람들 은 제 딴에는 묘책인 것 같고 제 딴에는 아주 총명한 것 같이 생각하지만 사실은 가장 어리석은 사람들이며 좋은 결파를 보지 못 한다. 우리 당 학교의 학생들은 반드시 이 문제에 주의를 돌려야 한다.우리는 반드시 중앙 집권적이며 통일적 인 당을 건설하여야 하며 온갖 무원칙한 파벌 투쟁을 깨끗이 숙청하여야 한다.우리 전 당이 일치한 보조로 공동의 목표를 위하여 투쟁하려면 우리는 반드시 개인주의와 종파주의를 반 대하여야 한다. 외지에서 온 간부와 당지 간부는 단결하여야 하며 총과 주의적 경향을 반대하여야 한다.많은 항일 근거지들은 팔로 군, 신사군이 온 후에 창설된 것이며 또 많은 지방 사업들은 외지 간부가 온 후에 발전된 것이기 때문에 외지에서 온 간 부와 당지 간부들 간의 관계 문제에 혼끝을 주의를 돌려야 한다. 이와 같은 조건 하에서는 오직 외지에서 온 간부와 당 지 간부가 완전히 일치 단결해야만, 또 당지 간부가 대량적 으로 육성,등용되여야만 근거지가 공고히 될 수 있고 우리 당이 근거지에서 뿌리를 박을 수 있으며 그렇지 않고서는 불 가능하다는 것을 우리 동지들은 알아야 한다. 외지에서온 간부와 당지 간부들은 각기 장점도 있고 단점도 있으므로 서
=====第62页=====
당의 작풍윤 바로잡자 1197 로장점을 따다가 단점을 보충하여야 진보할 수 있다. 외지 에서 온 간부는 당지 간부에 비하여 정황에 대한 료해와 대 중과런계를 짓는 면에서 아무래도 좀 못 하다 나를 두고 말하더라도 바로 이러하다. 내가 섬서성 북부에 온 지는 벌 써 5~6 년이 되지만 섬서성 북부의 정황을 료해하는 면에서 t 동지들과 비교하여 보면 훨씬 못 하다. 산서, 하북, 산동 및 기타의 항일 근거지에 간 우리 동지들은 반드시 이 문제에 주의를 돌려야 한다 뿐만 아니라 한 근거지 내에 있어서도 각 지역이 근거지로 발전된 시간이 같지 않기 때문에 간부들 중에는 역시 외지에서 온 간부와 당지 간부의 구별이 있다. 비교적 앞선 지역의 간부가 비교적 뒤떨어진 지역에 가게 되 면 그 지방에 대하여서는 역시 외지에서 온 간부이므로 당지 간부를 돕는 문제에 충분한 주의를 돌려야 한다.일반적 정 형을두고 말하면 외지에서 온 간부가 지도적 책임을 말고 있는 지방에서 만일 당지 간부들파의 관계가 좋지 못 하다면 그 책임은 주로 외지에서 온 간부가 져야 한다.주요한 지도 적 책임을 맡고 있는 동지라면 그 책임이 한층 더 크다.지 매우 부족 금 각 지방에서는 이 문제에 대하여 아직 주의가 하다.일부 사람들은 당지 간부를 경시하며 당지 간부를 조 소하고 있다. 그들은 <본바닥 사람들이 알긴 뭘 알어, 촌뜨 기들이» 하고 말한다.이러한 사람들은 당지 간부의 중요성 을 전혀 알지 못 한다.그들은 당지 간부의 장점도 모르거니 와 자기의 단점도 모르며 부정화한 종과주의적 태도를 취한
=====第63页=====
1198 모택동선집 함일 전쟁시기 다.외지에서 온 일체 간부들은 반드시 당지 간부를 애호하 며 항상 그들을 방조하여야 하며 그들을 조소하거나 그들에 게 타격을 주어서는 안 된다. 물론 당지 간부들도 외지에서 온 간부의 장점을 따라 배워야 하며 부적당한 협애한 관점들 을 버림으로써 외지에서 온 간부와 너 나를 가리지 않고완 전히 한 덩어리가 되여야 하며 종파주의적 경향을 괴하여야 한다 군대에서 사업하는 간부와 지방에서 사업하는 간부간의 관계도 이러하다.량자는 완전히 일치 단결하여야 하며 종과 주의적 경향을 반대하여야 한다. 군대 간부는 지방 간부를 도와 주어야 하며 지방 간부도 군대 간부를 도와 주어야 한 다.만일 분규가 생기면 쌍방이 서로 량해하여야 하며 각기 자기에 대하여 정화한 자기 비관을 하여야 한다.군대 간부 가 사실 상 지도적 지위에 있는 지방에서 만일 지방 간부와 의 관계가 좋지 못 하다면 일반적인 정형 하에서는 그 주요 한 책임을 군대 간부가 져야 한다.군대 간부로 하여금 먼저 자기의 책임을 알고 검손한 태도로 지방 간부를 대하게 하여 야만 근거지의 전쟁을 위한 사업과 건설 사업에 순조로운조 건을 지어 줄 수 있다. 몇몇 부분의 군대들 사이,몇몇 지방들 사이, 몇몇 사업 부문들 사이의 관계도 이러하다.자기만 돌보고 남을 돌보지 않는 본위주의적 경향을 반대하지 않으면 안 된다. 남의 곤 난을 돌봐 주지 않으며 남이 자기에게 소속되여 있는 간부를 요구하면 보내 주지 않거나 <홍수를 이웃에 뽑아 버리»듯이
=====第64页=====
당의 작풍을 바로잡자 1199 좋지못한 사람을 보내 주며 다른 부문, 다른 지방, 다른사 람의 생각은 전혀하지 않는 사람이 있다면 이러한 사람은 본위주의자이다.이것은 공산주의 정신이 전혀 없는 것이다. 큰 국면을 돌보지 않으며 다른 부문, 다른 지방, 다른 사람 에 대하여 아무런 관심도 가지지 않는 것은 이런 본위주의자 의 특징이다.이러한 사람에 대하여서는 교양을 강화하여 이 것이 종파주의적 경향의 하나라는 것과 만일 이것이 그 대로 발전되면 매우 위험하다는 것을 알게 하여야 한다. 또 한 가지 문제가 있다. 그것은 로간부와 신간부와의 관계 문제이다.항전 이래 우리 당은 광범하게 발전되여 많 은 새 간부들이 배출되었다.이것은 매우 좋은 현상이다.쓰 딸린 동지는 전 련맹 공산당 제 18 차 대회에서 한 보고에서 «로련한 간부는 항상 많지 않아서 요구되는 것보다 적은 것 이며 우주의 자연 법칙에 의하여 이미 부분적으로 대오에서 나오기 시작한다."고 말하었다.그는 여기서 간부 형편을말 하였고 또 자연 과학을 말하였다.우리 당에 만일 광범한 신 간부와 로간부들의 일치 협력이 없다면 우리의 사업은 중단 될 것이다. 그러므로 모든 로간부들은 최대의 열정으로 신간 부를 환영하여야 하며 신간부들에게 관심을 돌려야 한다확 실히 신간부들에게는 결점이 있다그들은 혁명에 참가한 지 오래지 않고 경험이 부족하며 그들 중의 일부 사람들은 또 불가피적으로 구사회의 좋지 못 한 사상의 교리 즉 소부르죠 아적 개인주의 사상의 잔재를 가지고 있다. 그러나 이런 결 점들은 교양 파정에서와 혁명의 시련 과정에서 점차적으로
=====第65页=====
1200 모택동 선집 항일 전쟁 시기 없애 버릴 수 있는 것이다.그들의 장점은 바로쓰말린이말 한 바와 같이 새로운 사물에 대한 예민한 감각을 가지고 있 으며 따라서 고도의 열정과 적극성을 가지고 있는 것이다. 일부의 로간부들에게는 바로 이 점이 부족하다[5]. 신간부와 로간부는 서로 존중하고 서로 배우며 서로 장점을 따다가 단 점을 보충함으로써 일치 단결하여 공동의 사업을 수행하여야 하며 종파주의적 경향을 방지하여야 한다. 로간부가 주요한 지도적 책임을 말고 있는 지방에서 로간부와 신간부 간의 관 계가 좋지 못 하다면 일반적인 정형 하에서는 로간부가 그 주요한 책임을 져야 한다. 이상에서 말한 국부와 전체와의 관계, 개인과 당과의 관 당지 간부와의 관계, 군대 간부와 계, 외지에서 온 간부와 지방 간부와의 관계,군대와 군대,지방과 지방, 이 사업 부 문과 저 사업 부문파의 관계,로간부와 신간부와의 관계는 모두가 당내에 있어서의 호상 관계이다. 이 모든 면에서 공 종파주의적 경향을 방지하여 우리 산주의적 정신을 높이고 함으로써 전투 당의 대렬을 정연하게 하며 보조를 일치하게 에 유리하게 하여야 한다.이것은 매우 중요한 문제이다.당 의 작풍을 바로잡으려면 이 문제를 철저히 해결하지 않으면 안 된다.종과주의는 조직 관계에서의 주관주의의 표현이다. 실사 구시의 정신을 주관주의를 버리고 맑스-레닌주의적인 숙청하여야 하며 발전시키려면 당내에서 종파주의의 잔재를 당'적 리익이 개인적 및 국부적 리익보다 높다는 것으로부터 출발하여 당의 완전한 단결, 통일을 가져 와야 한다.
=====第66页=====
당의 작풍을 바로잡자 1201 총파주의의 잔재는 당내의 관계에서만 청산하여야 할 것 전체 당원 동지들을 단합하는 것만으로는 적을 타승할 수 없 고 전국 인민을 단합하여야만 적을 타승할 수 있기 때문이 다.중국 공산당은 전국 인민을 단합하는 사업에 있어서지 난 20 년 동안에 간고하고도 위대한 사업을 하여 왔으며항 전이 시작된 후로는 이 사업의 성파가 한충 더 거대하다.그 러나 이것은 우리의 모든 동지들이 인민 대중을 대하는 데 있어서 다 옮바른 작풍을 가졌고 종파주의적 경향이 다 없어 졌다는 것을 의미하지는 않는다. 결코 그런 것이 아니다.일 부 동지들 중에는 확실히 아직도 종파주의적 경향이 존재하 고 있으며 또 어떤 사람에게는 매우 엄중하다. 우리의 많은 동지들은 당외의 사람들에 대하여 턱 없이 자고자대하기를 좋아 하면서 업신여기고 멸시하며 그들을 존중하려고 하지 않으며 그들의 장점을 알려고 하지 않는다 이것이 바로 종 파주의적 경향이다.이런 동지들은 맑스주의 서적을 몇 권 읽고 나서는 더 검손하여지는 것이 아니라 오히려 한충 더 교만하여져서 언제나 남을 무능하다고 하며 실상 자기에게는 알 둥 말 둥 한 지식 밖에 없다는 것은 모르고 있다.당외의 사람들에 비하면 공산당원은 어느 때를 막론하고 소수에 불 파하다는 이 진리를 우리 동지들은 알아야 한다.100 명 중에 풍산당원이1 명씩 있다고 가정한다면 전 중국 4어 5,000만 명 중에는 450만 명의 풍산당원이 있게 된다.가령 이처럼 많 은 수에 도달한다고 하더라도 풍산당원은 1%를 차지할 뿐이
=====第67页=====
도 없는 것이다 을 업신여기며 심지어 들은오히러 이 리치를 무가 있을 뿐 그들을 할 수있는 모든 사람들에 대하여 합작하지 않겠는가? 고 99%는 당외의 사람들과 으로 알게 하여야 하며또공산당원이 하게 존재하며당 로선의 실시를 방해하고있기 아무런근거도 없는 하지 말라고 하었다 항상 우리들더러 대중과 긴밀한 고 한 그러한 결정서가 하나도 회의 모든 결정서 중에는 우리에게 이러한 근거를 주었는가? 우리들에게 간곡히 교시하었다. 긴밀한 런계를가지며 러한 근거를 주었는가? 다.우선 우리의 간부들로 는이문제에 대하여 당내에서광범한 교양을 이다.이러한 종파주의가 일부동지들 이만들어 낸종과주의사상이 장난 치고 1202 비당원들이다. .맑스, 단결하지 않으면 결코 오 먹용 그러므로 대중파 것이며 배척할 그들을 대중파 모르고 우리와 합작하려 주지 않았다 엥겔스, E 우리가 대중파 하여금 그것은 권리는 리탈하지 배척한다 2Pa 없다. 련계를 가지며 레닌, 무슨 중국 리탈하고 우리는 ·우리의 일부 동지들 자신 주지 TL 이문제의 절대로 반대로 공산당 중에아직 쓰딸린이 우리에게 이 리탈하는 모든 반대로 리유로 만일 적을 { 이것은 않았다 있는 그들과 고럽되여도 없다. 타도할 수 없으 당외의 간부 그들은 당외 사람들과 진행하여야 한 중앙 데불파한 중앙 엄중성을 진정 대중과 한다고 아무런 근거 때문에 우리 하는 매우 중앙  합작할의 위원회는 위원회가 행위는 대중과 사람들 예 리탈 좋다 위원 항상 X R
=====第68页=====
당의 작풍을 바로잡자 1203 일체의종파주의 사상은 주관주의적인 것이며 혁명의 실 대하는 투쟁파 주관주의를 반대하는 투쟁을 동시에 진행하여 야 한다 당팔고 문제에 관하여서는 오늘 말하지 않고 다른 회의 에서 토론하려 한다. 당팔고는 때가 낄 대로 낀 더러운 물건 이며 주관주의와 종과주의의 일종 표현 형태이다.그것은 사 람을 해치는 것이며 혁명에 불리한 것이므로 우리는 그것을 숙칭하지 않으면 안 된다. 주관주의를 반대하려면 유물론을 선전하여야 하며 변중 법을 선전하여야 한다.그러나 아직도 우리 당내의 많은 동 지들은 유물론의 선전을 중시하지 않으며 변중법의 선전도 중시하지 않고 있다.일부 동지들은 남들이 주관주의를 선전 하는 것을 보고서도 모르는 척 하교 내버려 둔다. 이러한 동 지들은 제 딴에는 맑스주의를 신봉한다고 하지만 유물론의 선 전에는 노력하지 않으며 주관주의적인 것을 듣거나 보고서도 생각해 보지 않으며 반박하지 않는다. 이러한 태도는 공산당 원의 태도가 아니다. 이것이 우리의 많은 동지들로 하여금 마비 상태에 빠지게 주관주의적 사상의 해독을 받게 하였고 하였다.그러므로 우리는 당내에서 계몽 운동을 일으켜 우리 동지들의 정신을 주관주의, 교조주의의 미혹으로부터 해방시 켜야 하며 동지들에게 주관주의, 종파주의, 당팔고를 배격하 도록 호소하여야 한다.이러한 것은 일본 상품과 같다.오직 나쁜 물건을 보존하며 계 우리의 원쑤들만이 우리가 이러한
=====第69页=====
1204 모택동 선집 함일 전쟁 시기 속 그것에 미혹 당하는 것을 좋아 하기 때문에우리는 일본 상품을 배격[6]하듯이 이러한 것들을 배격하도록 창도하여야 한다.우리는 주관주의, 종파주의, 당팔고의 잡동사니들을 배격하여 그것들이 시장에서 팔리지 못 하도록 하여야 하며 그것들이 당내의 리론 수준이 낮은 것을 리용하여 자기들의 물건을 팔아 먹지 못 하도록 하여야 한다.이 목적을 달성하 려면 동지들은 후각이 예민하여야 하며 어떠한 물건에 대하 여서든지 코로 냄새를 맡아 보고 좋고 나쁜 것을 분간한 후 에 그것을 환영할 것인가 배격할 것인가를 결정하여야 한다. 공산당원은 어떠한 일에 대하여서든지 어째서 그런가를 한 번 따져 보아야 하며 자기의 머리로써 주밀한 사고를 거쳐 그것이 실제에 맞는가 어떤가, 정말 도리에 맞는가 어떤가를 생각하여 보아야 하며 맹종하거나 노예 근성을 창도하여서는 절대 안 된다. 끝으로 우리가 주관주의,종파주의, 당팔고를 반대함에 있어서 주의하지 않으면 안 될 두 가지 원칙이 있다첫째 는, «과거를 징계하여 금후를 삼가게 하는 것>이며 둘째는, «병을 치료하여 사람을 구하는 것»이다.지나 간 파오에 대하 여서는 사정을 두지 말고 반드시 폭로하여야 하며 과학적 태 도로 과거의 나쁜 점을 분석 비관하여 금후의 사업을 좀더 신중히 하며 좀더 잘 하게 하여야 한다.이것이 바로 <과거 를 징계하여 금후를 삼가게 한다»는 뜻이다.그러나 우리가 과오를 폭로하고 결점을 비판하는 목적은 마치 의사가 병을 치료하는 것과 같이 오로지 사람을 구하려는 데 있는 것이고
=====第70页=====
당의 작풍을 바로잡자 1205 사람을 죽이려는 데 있는 것은 아니다 어떤 사람이 맹장염  에 걸렸을 때 의사가 그 맹장을 잘라 버리면 그 사람은 구원 된다.파오를 범한 그 어떤 사람이든지 오직 그가 병을 속이 고 치료하기 싫어 하며 파오를 고집하여 구해 낼 수 없는 지 경에 이른 사람이 아니고 성실하게 진정으로 치료를 받으려 하며 시정하려고 하기만 한다면 우리는 그를 환영하여야 하 며 그의 병을 고쳐 주어 좋은 동지로 되게 하여야 한다이 사업은 결코 속 시원하게 한바탕 해 치우는 것으로 효과를 볼 수 있는 일이 아니다. 사상 상의 결함과 정치 상의 결함에 대하여서는 결코 조잡한 태도를 취해서는 안 되며 <병을 치 료하여 사람을 구하는 태도를 취하여야 한다.이것만이정 확하고 효파적인 방법이다. 오늘 당 학교의 개교를 계기로 이렇게 많은 말을 하였는 데 동지들이 생각하여 보기를 바란다.(열렬한 박수) 주 해 [1]본 선집 제 1 권의 [중국 혁명 전쟁의 전략 문제» 주해 37을 참조 하라.팔고문이란 15~19 세기의 중국 봉건 왕조의 파거 제도에 규정된 독 수한 문체로서 전혀 내용이 없고 형식만 차리는 문'자 유회이다. 이런 글은 매 단락운 고정한 들에 맞추어야 하며 자'수까지도 일정한 제한이 있어 사람들은 다만 제꼭의 자의에 꽃아 부연하여 글움 지을 뿐이다.«당팔고»라는 것온 혁명 대변 내의 일부 사람들이 쓴 글을 가리키는 것이다 이런 글온 사물에 대하여 분석을 가하지 않고 되는 대로 혁명적인 명사와 술어들 옮겨다 놓을 뿐으로시 내용 없는 빈 말을 길게 늘어 놓은 것이기 때문에 상술한 팔고문과 마찬가지 이다 [2] 1939년 12월 지식인을 흡수할 매 관한 중국 풍산당 중앙 위원회의 결
=====第71页=====
1206 모대동선집 함일전쟁시기 정 즉 본 선집 제2 권에 수독된 <지식인을 대량적으로흡수하자를 가리킨다. [3] 쓰딸런외[례닌주의 기본에 대하여)의 제3 부분{리론)에 있다. [4] 이것은 풍자와 그의 제자들의 어록인[론어»의 첫 구절이다. [5] 쓰말런의(전 변맹 공산당(분쉐위크) 제 18 차 대회에서 한 중앙 위 원회 사업 총결 보고>제3 부분의 세 2 절에 있다. [6] 일본 상품에 대한 배격이만 20 세기 전반기에 중국 인민이 일본 제국 주의의 침략을 반대하는 데 있어서 항상 사용하던 무쟁 방법의 하나이다. 폐를 들면 1919년 5.4 애국 운동 시기에 있어서. 1931년 9.18 사변 후에 있어서, 그 리고 함일 전쟁 기간에 있어서 중국 인민은 일본 상품 배격 운동을 전개한 적 이있었다.
=====第72页=====
1207 를률을 반대하자' (1942년 2월 8일) 방금 개풍 동지가 오늘 회의의 취지를 말하였다. 내가 이제 말하려는 것은 주관주의와 종파주의가 어떻게 당팔고를 자기의 선전 도구 또는 표현 형태로 삼고 있는가 하는 것이 다.우리가 주관주의와 종파주의를 반대할 때 만일 당팔고까 지 함께 청산하여 버리지 않는다면 그것들은 여전히 숨을 곳 이 있게 되여 피신할 수 있다.만일 우리가 당팔고까지 타도 하여 버린다면 그것은 주관주의와 종파주의에 대하여 마지막 <장군1»[1]을 하는 것으로 되며, 이 두 괴물의 원형이 완전히 드러나 <쉬가 큰길에 나서면 사람마다 잡으라고 웨친다>는 겨으로 되여 이 두 괴물을 쉽사리 박멸할 수 있다. 어떤 사람이 당팔고적인 글을 써서 만일 자기 혼자만 본 다면 그래도 팬찮겠지만 그것을 누구에게 보인다면 벌씨인 수가 배로 되므로 해독을 적지 않게 끼친 것으로 된다.만일 그것을 벽에 불인다든가, 등사를 한다든가, 신문에 신는다든 가,책으로 한다면 문제는 더 커지며 x긍워 출관한다든가 이것은 모 테동 동지가 연안 간부 회의에서 한 강연이다
=====第73页=====
을 것이다! 누가 우리에게는 는가 그 까닭은그것에서 서양 반대하었던 것이다[2]. 므로그것을 람들에게 영향을 주게 된다. 며 특히 토지 혁명/ 이것이 바로 창작이 아닌가! 새도 좀 나기 때문이다 형식이 모두 팔고적이었으며 시의 지배 계급과 그 식객들의 쓰는 사람들은 모두 문언문을 교적교조처럼 은 모두 공자의 교리로써 은약동적이고 전진적이며 도하였다.이러한 것은 을창도하였으며 낡은 1208 5.4 운동 시기에 당팔고는 우리 당내에서 당팔고는 양팔고의 일종이다 려사적으로 본다면 당팔고는 5.4 운동에 대한 폭로, 신봉할 타도하지 않아서는 안 된다 시기에한때 덕용 교조를 신인물들은 우리는 것을 모두가 옳았던  이것도 학생을 가르쳤으며 공자의 혁명적이었다 이미 (큰 아무런 인민들에게 교조적이였다. 사용하였던 것이다. 왜 그것을 또 당팔고라고 그런데 반대하고 과학파 민주주의를 창 문장과  P 아주 일종의 창작이라고 냄새 뿐만 아니라 록인민들을불러일으킨것으 웃음 롱꼼꼼 오랜 이 양팔고는 e도 창작도 성 엄중하였다. 당팔고적인 소리) 것이다. 교육은 지기 려사를 강요하였으며 .1그101 당시의 반대하고 이것이 곧 낡은 없다고 당시 이 운동 교조의 l 가지고 있으 로신이 지배 글을 요컨대당 반동이다. 본바닥 할수있 내용이나 '말을 종 하는가? 구어문 부르 추태 글을 계급  쓰는 4 또
=====第74页=====
력사에 대하여, 한 것은 전적으로옮았다 그러나 그들은 현상태에 대하여 낡은팔고와낡은교조를 반대하고 로 아직 부르죠아적 방법 즉 형식주의적 방법이었다. 적 정신을 가지지못 하였고 그들이 사용한 방법은 이 있었다 는것을 의미하는 고 또는 당괄고가 5.4 운동의 혁명직인 것이 아니라 니라 경화된 것이며 운 교조가 생기게 의하여 그와 반대되는 전진적이며 혁명적이던 에 봉건주의적 낡은 팔고와 을 들이지 않으면 안 되게 되었다. 때문에우리가 오늘날 그것을 개조하는 사업에 있어서 큰힘 가 우리의 많은 동지들의 머리 속에 깊이 운 괄고, 새로운 교조이다 및 당팔고적인 것으로 발전시켰다. 일부 사람들은 이러한 팔고와 양교조가 생겼다 반대한 큰 공적이 있지만 낡은 팔고, 적이다.5.4 운동에는 이 밖에도 당시에 많은 지도 ,외국의 사물에 대하여 것이다. 되였다. 전진적인 것이 아니라 방면으로 발전되여 양팔고, 양교조를 주관주의, 혀명을 운동이 당괄고를 .우리당내에서 그러나5.4 운동 이러한 낡은 이런 인물들은 아직 맑스주의적 비판 저애하는 본래의 또이와 련관된,제국주의를 만대하자 후에 교조를 것들은 새로운 이렇게 볼 때<5.4» 과학과 이러한 와서는 낡은고조를 력사적 유물론의 비판 성격에 것이다. 반대한 새로운 팔고, 뿌리를 맑스주의를 약동하는 후퇴적인 것들이 바로 민주주의를 주장 자체에도 일부 대한 이것은 새로운 팔고, 약동적이고 박고 일반적으 반동이라 사람들에 반대한 것이 종과주의 그들이 것이며 위반한 결점 양팔 새로 {o 시기 있기 교조 새로 m
=====第75页=====
1210 모택동선집 항일 전쟁 시기 적 정신이 없었으며 나쁘다면 절대적으로 나쁘고 모두가나 쁘며 좋다면 절대적으로 좋고 모두가 좋다는 것이었다. 형식 주의적으로 문제를 보는 이런 방법은 이 운동의 그 후 발전 에 영향을 주었다.5.4 운동의 발전은 두 개의 조류로 갈라 졌다.일부 사람들은5.4운동의 파학적,민주주의적 정신 을 계승하였고 맑스주의에 기초하여 그것을 개조하였다.이 것이 바로 공산당원들파 약간의 당외 맑스주의자들이 한 일 이다.다른 일부 사람들은 부르죠아지의 길을 걸었다.이것 은 형식주의의 우()로의 발전이다.그러나 풍산당 내에서 도 일치한 것은 아니였다.그 중의 일부 사람들에게서는 편 향이 생기여 맑스주의를 른튼히 장악하지 못 하고 형식주의 적 오유를 범하였다.이것이 곧 주관주의,종파주의 및 당팔 고이다.이것은 형식주의의<좌>로의 발전이다.이렇게 볼 때 당팔고란 것은 한 편으로는 5.4 운동의 적극적인 요소에 대 한 반동이고 다른 한 편으로는 5.4 운동의 소극적 요소에 대한 계승, 계속 또는 발전으로서 견코 우연한 것이 아니 다.우리가 이 점을 알아 두는 것은 유익한 일이다. 만일 <5.4>시기에 낡은 팔고와 낡온 교조주의를 반대한 것이 혁 명적이고 필요한 것이였다면 오늘날 우리가 맑스주의로써 새 로운 팔고와 새로운 교조주의를 반대하는 것도 또한 혁명적 이며 필요한 것이다.<5.4> 시기에 낡은 팔고와 낡은 교조 주의를 반대하지 않았다면 중국 인민의 사상은 낡은 팔고와 낡은 교조주의의 속박으로부터 해방될 수 없었을 것이며 중
=====第76页=====
당활고를 반대하자 1211 시기에 있어서는 이 사업이 그 첫 걸음을 내여 디던 데불파 터 완전히 벗어 나게 하려면 아직도 매우 많은 힘을 들여야 하며 또한 그것은 금후의 혀명적 개조의 길에 있어서의 커다 란 풍사의 하나로 되고 있다.오늘날 우리가 새로운 팔고와 새로운 교조주의를 반대하지 않는다면 중국 인민의 사상은 또 다른 하나의 형식주의의 속박을 받게 될 것이다.우리 당 내의 일부(물론 일부 뿐이다) 동지들이 입은 당팔고의 해독 파 그들이 범한 교조주의적 오유를 제거하지 않는다면 약동 하는 혀명적 정신이 계발될 수 없으며 옳지 못 한 태도로 맑 스주의에 대하는 나쁜 버룻이 숙청될 수 없으며 진정한 맑스 주의가 팡범히 전파되고 발전될 수 없을 것이다.그리고 전 국 인민들 속에서의 낡은 팔고와 낡은 교조의 영향 및 전국 의 많은 사람들 속에서의 양팔고와 양교조의 영향에 대하여 서도 강력한 투쟁을 진행할 수 없으며 그것을 근절, 숙청할 수도 없을 것이다. 주관주의, 총파주의 및 당팔고, 이 세 가지는 다 반맑스 주의적인 것이며 프로레타리아트에게 필요한 것이 아니라 착 취 계급에게 필요한 것이다. 우리 당내에 있어서 이러한 것 들은 소부르죠아 사상의 반영이다.중국은 소부르죠아 요소 가 극히 팡범하게 존재하는 나라이며 우리 당은 이 팡범한 계급의 포위 속에 처하여 있으며 또 이 계급 출신의 당원을 퍽 많이 가지고 .있다.이런 사람들은 길건 짧건 간에 소부르 죠아지의 끄리를 끌고 당에 들어 오게 된다.소부르죠아 혀
=====第77页=====
1212 모택동 선집 함일 전생 시기 명자의 열광성과 일면성을억제하지 않고 개조하지 않는다면 주관주의, 종과주의가 산생되기 아주 쉽다. 양팔고 또는 당 관고는 바로 그 표현 형태의 하나이다. 이러한 것들에 대한 숙청 사업과 제거 사업은 용이한 일 이 아니다.그러므로 적절히 하지 않으면 안 된다.다시 말 하면 사리를 잘 따져주어야 한다.사리를 잘 따져주머 적절 하게 따져 주기만 하면 효과가 있을 것이다.사리를 따져 주 는 첫째 방법은환자들에게<당신은병에 걸렸소1»하고 고함 을 질러 강한 자극을 즘으로써 깜짝 놀라 온 몸에 진땀이나 게 한 다움 치료를 잘 받도록 권고하는 것이다. 이제 당팔고의 나쁜 점이 어디에 있는가를 분석하여 보 기로 하자.독()으로써 독을 치는 식으로 우리도 여기서 팔고 문장의 작법[3]을 본 받아 <팔고)로 나누어 그것을 8대 죄상이라고 부르기로 하자. 당판고의 첫째 죄상은 내용 없는 빈 말을 길게 늘어 놓 는 것이다.우리의 일부 동지들은 글을 길게 쓰기 좋아 하나 거기에는 아무런 내용도 없고 그야 말로 <길고 고런내 나는 게으른 녀편네의 발싸개» 격이다. 어째서 기어코 그렇게 길 게 또 그렇게 내용· 없이 쓰는가? 그것은 대중에게 보이지 않 으려고 결심하였기 때문이라고 해석할 수 밖에 없다. 길고도 내용이 없어서 대중은 보기만 해도 머리를 내혼드는데 읽어 볼 리가 있겠는가? 그러니 유치한 사람들이나 속이여 그들에 게나쁜 영향을 주며 나쁜 습관을 길러 줄 밖에 없다.작년 6월 22일 쏘런에서 그처럼 규모가 큰반침략 전쟁이 시작된
=====第78页=====
당판고를 반대하자 1213 후7월3일에 쓰딸린이 발표한 연설도<해방 일보» 사설 한 펀 정도밖에 되지않았다.그것을 우리의 나리님들이 썼더라 면 그야 말로 대단했을 것이다. 적어도 몇 만 자는 되었을 것 이다. 지금은 전쟁 시기에 처하여 있는 만큼 어떻게 하면 글 을 좀더 간결하고도 내용 있게 쓸 것인가를 연구하여야 한다. 연안에는 아직 전투가 없으나 군대는 매일 전선에서 싸우고 있으며 후방에서도 일이 바쁘다고 웨치고 있는데 글이 너무 길어서야 누가 보겠는가? 일부 동지들은 전선에서도 긴 보고 를 쓰기 좋아 한다.그들이 수고스럽게 써서 보내는 그 목적 은 우리에게 보이려는 것이다.그러나 어디 감히 보겠는가? 길고도 내용 없는 것이 나쁘다면 짧고 내용 없는 것은 좋은 가? 역시 나쁘다.우리는 모든 빈 말을 없애야 한다.그러나 주요하고도 첫째로 가는 임무는 길고 고린내 나는 게으른 녀 펀네의 발싸개를 빨리 쓰레기통에 내던지는 것이다.그러면 <자본론>은 매우 길지 않은가, 그것은 어떻게 하겠는가고 말 할 사람이 있을는지도 모른다.그것은 어려운 일이 아니다, 읽어 내려 가면 되는 것이다.속담에<산에 가면 그 산에 맞 는 노래를 부른다>는 말이 있고 4반찬을 보아 가며 밥을 먹 고 몸에 맞춰 옷을 마르라는 말이 있다. 우리는 무슨 일을 하든지 형편을 보아서 해야 한다.글을 쓰거나 연설을 하는 데도 역시 그렇다. 우리는 내용 없는 빈말을 길게 늘어 놓 은 팔고식을 반대하는 것이지 무엇이나 다 짧으면 좋다는 것 은 아니다. 전쟁 시기에는 물론 짧은 글이 필요하나 내용 있 는 글이 더우기 필요하다. 제일 좋지 못 하고 제일 반대하여
=====第79页=====
1214 모맥동선집 황일 전쟁 시기 야할 것은 내용 없는 글이다 연설도마찬가지이다 내용 없 는 빈 말을 길게 늘어 놓는 연설은 그만 두어야 할 것이다 당팔고의 둘째 죄상온 허장성세로 사람을 위협하는 것이 다. 어떤 당팔고는 내용 없는 빈 말을 길게 늘어 놓을 뿐만 아니라 허장성세하여 고의로 사람을 위협하는데 이 속에는 아주 나쁜 독소가 포함되여 있다. 내용 없는 빈 말을 길게 늘어 놓는 것온 그래도 유치하다고나 할 수 있지만 허장성세 로사람을 위협하는 것은 유치할 뿐만 아니라 그야 말로 무 퇴한의 짓이다.로신은 이러한 사람들에 대하여 <욕설파 풍 갈은 결코 전투가 아니다.>[4]라고 비판한 적이 있다.파학적 인 것은 어느 때를 물론하고 남의 비판을 두려워 하지 않는 다.파학온 진리이기 때문에 결코 론박을 두려워 하지 않는 다.그러나 당팔고식 문장파 연설에서 표현되는 주관주의적 인 것과 종파주의적인 것은 남의 론박을 두려워 하며 몹시 비 겁한 것이다.그래서 허장성세로 남을 위협한다.그리고 이 렇게 한 번 위협하면 사람들은 입을 다물게 되고 자기는 <승 리하고 돌아 올>수 있으리라고 생각한다.이런 허장성세로서 는 진리를 반영하지 못 할 뿐만 아니라 도리여 진리를 방해 하게 된다.진리는 허장성세로 사람을 위협하지 않고 그저 성실하게 말하며 성실하게 일할 따름이다.파거 많온 동지들 의 글파 연설에는 혼히<잔혹한 투쟁>,<무자비한 타격>이라 는 두 마디 말이 사용되었다. 이러한 수단으로 적이나 적대 적인 사상에 대하는 것은 전'적으로 필요하지만 자기의 동지 들에 대한다면 그것은 잘못이다.<쏘련 공산당(불쉐위크) 려
=====第80页=====
당팔고를 반대하자 1215 사간략 독본>결론 비째에 언급된바와 같이 당내에도 흔히 적과 적대적 사상이 섞여 들어 오게 된다. 이러한 사람들에 대하여서는 두 말 할 것도 없이 잔혹한 투쟁 또는 무자비한 타격의 수단을 취하여야 한다. 그것은 이러한 나쁜 사람들이 바로 이와 갈은 수단으로 당에 대항하고 있으므로 우리가 만 일 그냥 그들을 관대하게 대한다면 나쁜 사람의 간계에 빠지 고 말 것이기 때문이다.그러나 이와 동일한 수단으로 우연 히 파오를 범한 동지들에게 대할 수는 없다 이러한 동지들 에 대하여서는 비관과 자기 비관의 방법,즉<쓰련 공산당 (분쉐위크) 력사 간략 독본»결론 다섯째에 언급된 그러한 방법을 사용하여야 한다.파거 우리의 일부 동지들이 우연히 과오를 범한 그런 동지들에 대하여도<잔혹한 투쟁»과<무자 비한 타격»을 강조한 것은 한 편으로는 대상을 분석하지 않 은 것이고 다른 한 편으로는 허장성세로 사람을 위협하기 위 한 것이었다.어떤 사람에 대하여서나를 막론하고 허장성세 로 위협하는 방법을 써서는 안 된다.왜냐 하면 이런 위협 전술은 적에 대하여는 아무런 작용도 없고 동지들에 대하여 는 해로울 뿐이기 때문이다. 이런 위협 전술은 착취 계급 및 룸펜 프로레타리아의 상투적 수단으로서 프로레타리아트에게 는 이러한 수단이 필요하지 않다.프로레타리아트의 가장 예 리하고 가장 효파적인 무기는 단 하나 뿐이다.즉 엄숙한, 전투적인 파학적 태도가 그것이다.풍산당은 사람들을 위험 하는 수단으로 살아 가는 것이 아니라 맑스-레닌주의의 진리 에 의하여 살아 가며 실사 구시에 의하여 살아 가며 과학에
=====第81页=====
1216 모택동 선접 항일 전쟁 시기 기관이 결정을 채택하며 지시를 내릴 때에나 어떤 동지가 글 을 쓰며 연설을 할 때에는 모두 맑스-레닌주의의 진리에 근 거하여야 하며 필요성에 근거하여야 한다.오직 이에 근거하 여야만 혁명의 숭리를 쟁취할수있으며 다른 것은 모두가 무익한 것이다. 당괄고의 세째 죄상은 목표 없이 활을 쏘며 대상을 고려 하지 않는 것이다. 몇 해 전에 연안의 성벅에 «공인(로동자) 과 농민은 련합하여 항일의 승리를 쟁취하자»란 표어가 씌여 있는 깃을 본 일이 있다. 이 표어의 뜻은 결고 나쁜 것이 아 니다.그러나 공인이라는 장인 공(조)자의 둘째 회을 바로 긋지 않고 두 굽이를 툰어<도»자로 되게 하였다.사랍 인 (ㅅ)자는 어떤가? 오른 쪽 회에 삐친 석삼을 덧붙여서<» 자로 되게 하였다.이렇게 쓴 동무가 옛 문인 학사의 제자인 것만은 틀림 없다.그러나 그가 항일 시기의 연안이란 이 지 방의 성벽에다 그렇게 썼다는 것은 좀 알 수 없는 일이다. 아마 그도 그것을 백성들이 알아 볼 수 없게 하려고 맹세한 것 같다.이 외에는 달리 해석하기 어렵다.공산당원으로서 정말 선전을 하려고 한다면 대상을 보아야 할 것이며 자기의 글, 연설, 담화, 글씨를 누구에게 보이며 누구에게 들리려는 것인가를 잘 생각하여야 할 것이다.그렇지 않다면 다른 사 람이 알아 보지도 못 하고 알아 듣지도 못 하도록 하려고 결 심한 것과 다름이 없는 것이다.많은 사람들은 흔히 자기가
=====第82页=====
당팔고를 반대하자 1217 쓴 것, 자기가 말한 것을 남들이 잘 알아 볼 수 있고 잘 알 그가 쓴 글, 그가 한 말은 당괄고인데 남들이 어떻게 알 수 있겠는가? <소 귀에 경 읽기»란 이 말에는 상대자를 조소하 는 뜻이 포함되여 있다. 만일 우리가 이 뜻을 없애고 거기에 다 상대자를 존중한다는 뜻을 집어 넣는다면 그 말에는 경을 읽는 사람을 조소하는 뜻 밖에 남지 않게 된다.왜 상대자도 고려하지 않고 함부로 경을 읽는가? 더구나 그것은 당팔고여 서 그야 말로 까마귀 우는 소리 같은 데도 불구하고 기어이 인민 대중들 앞에서 까옥까옥하고 소리를 지르려 든다. 활을 쏘려면 파녁을 보아야 하고 경을 읽으려면 들을 사람을 보아 야 하는데 글을 쓰고 연설을 할 매 독자와 청중을 고려하지 않아도 좋단 말인가? 우리가 어떤 사람과 벗으로 되든지 간 에 만일 피차 마음을 모르고 무슨 생각을 하고 있는가를 모 른다면 어떻게 지기의 벗으로 될 수 있겠는가? 선전 사업을 하는 사람으로서 자기의 선전 대상에 대하여 조사하지도 않 고 연구하지도 않고 분석하지도 않고 함부로 말하여서는 절 대 안 된다. 당괄고의 네째 죄상은 베싼[5]처럼 말이 무미 건조한 것 이다. 상해 사람들이 베싼이라고 부르는 그러한 자들은 아주 보기 흉하게 바짝 말라 비틀어진 품이 우리가 말하는 당괄고 와 매우 흡사하다.만일 한 편의 글이나 어떤 연설에서 생기 있는 말이라고는 조금도 없고 언제나 <학생투»로 몇 개의 명 사만을 곱씹는다면 그야 말로 말이 무미 건조하고 보기 흉한
=====第83页=====
하지못 하고 극히 단순하다면 학을 졸업하였고인민 교에 들어가고얼 몇살에중학교에들어 가고 20여 세에 고 생동하며 실제 란 힘을 들이지 언어를 배워야 하며 별로 없으며 그들의 연설도 선전은 아주 무미 건조하고 은 동지들까지도 일을 잘 할 수 없다. 들이다.그런데 만일 다.그러나 우리는 끌이 베싼과 같을 것이 아닌가? 중에는 중국의 고유한 어휘가 국어 중에서 좋은 것, 우리에게 맞는 는 외국어를 기계적으로 옮겨 국어 중에서 우리에게 않고 베싼처럼 앙상하게 오지 않고 고정적인 할 때면 생동하고 람들은 언어를잘 대중에게서언어를 서배우지 1218 외국어로부터 않으면 { 언어를 모 택동 선집 배우지 생활을 안 또큰 공려을 들여 배워야 하는가? 적절하고 배워야 흡수한 혀명당이며 딱딱한 되는 지금 불충분하기 대중의 필요한 대중과는 여원 끌이 보기 흉하다. 않았기 배울 수 있는 배우지 표현하는 한다. 선전 사업을 하고 있는 즐겨 듣는 사람이 별로 말 뿐이여서 힘있는 것이기 그들의 것이 퍽 많다 언어를 오거나 요소를 흡수하여야 한다. 항일 그것은 대중을 접촉이 어떤 때문에글을 인민의 않고 때문에  것이다. 때문이다.첫째로, 글은 배우지 않는다면 도저히 것을 흡수하여야 한다. 람용할 것이 아니라 말이라고는 사람이 일급 살에 소학 것이 있다 어휘는 나무랄 위하여 없어서 건강한 레를 지금 슬겨 우리의 많은 아니라 쓰거나 때문에 우리의 어휘 수없는 언어가 풍부 매우 읽는 둘째로, 일하는 들면 사람 XL 우리의 없다 마디나 애를 오늘 연설을 풍부하 사람이 그들의 우리 같지 인민 언어 사람 [T L 수 많 S   고
=====第84页=====
으면안 된다 될 것이다. 그러므로 우리 동지들은 하고 있는 람이든지 다른 사람파 말을 하기만 한 언을발표하지않지만 전가이다. 군사 지휘원을 가일 뿐만 아니라 원이선전가이며 절름발이 선전가를 요구하지 않는다. 미건조한 려을 들이려 하지 않는다. \ 계승하여야 한다 적인 것이다 린 어휘나 전고를 쓰는 것을 합리하게 들의 언어 중에서 한다.우리는 언어의 는 또 옛사람들의 언어 중에서 니라 그들의 신선한 흡수하여야 한다 배워온 것이다 얼리고 있는 접촉하여야 한다. ,외국의, 리용하지 못 하고 선전을 것이다 그러나 옛사람의 언어 중의 유용한 간부 신문 ·그들의 진보적인 우리는 우리의 이것이 환영하지 않으며 우리도 그러한 지금 지금도 대회의<간부»란 벙어리가 아닌 한 어쨌든 용어도 좋은 학습에 노려하지 않았기 기자가 병사들파 당팔고에 몹시 중독된 강년그4 계속 선전이 글끔 례로 그렇기 생기가 R 있다. 흡수하여야 견결히 선전가이며 아직도 들면 외국의 사업 생명력이 담화하여야 아니고 한다면 그는 선전 물론 있는 . 때문에 리론만을 흡수할 그들이 모두 이말은 분야의 선전가란 반대한다 신선한 {혼융용 우리는 긍원 것들을 한다 무엇인가? 있는 언어를 문예 대중은 대외적으로는 간부들도 하며 사람들은 것들을 더 많이 때문에 옛사람 바로 말을 것들을 무엇인가? 이미 세째로, 작가가  배우기에 공 이것은  배우지않 소용 그들의 무 좀하게 인민들파 것이아 어떤 죽어 외국에서 사업을 다선 여전히 충분히 배워야 선전 없는 민간 확정 우리 1219 수  빈 또
=====第85页=====
1220 모택동선집 항일 전쟁 시기 당팔고의 다섯째 죄상은 한약국처럼 가, 나, 다, 라 식 으로 라렬하는 것이다.한약국에 가 보면 약장에는 많은 서 랍들이 있는데 서랍마다 약 이름이 씌여 있다.당귀, 숙지 황, 대황, 망초 등 있을 것은 다 있다. 이 방법도 우리 동지 들이 모방하고 있다. 론설을 쓰거나 연설을 하거나 저술을 하거나 보고문을 쓰는 데 있어서 우선 갖은 자로 일, 이, 삼,사(,,  ),그 다음에는 통용 글'자로 일,이, 삼, 사(-, -, ,), 세째로는 가, 나, 다, 라, 네째로 는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, 또 대문'자로 A, B, C,1), 소문'자로a, l),c, d가 있는가 하면 또 아라비야 수'자가 있는 등 무척 많기도 하다! 다행히도 옛사람과 외국 사람들이 우리에게 이 처럼 많은 부호를 만들어 주었기 때문에 우리가 한약국을 차 리는 데 조금도 힘이 들지 않게 되였다. 한 편의 글에 이런 부호들이 가득 찮을 뿐이고 아무 문제도 제기되지 않았고 아 무 문제도 분석되지 않았고 아무 문제도 해결되지 않았으며 무엇을 찬성하고 무엇을 반대한다는 것이 표시되지 않았다면 이러니 저러니 해도 결국은 한약국에 불파한 것으로서 아무 런 절실한 내용도 없는 것이다.나는 가, 나, 다, 라 등을 써서는 안 된다고 말하는 것이 아니라 문제를 취급하는 방법 이 옳지 못 하다는 것이다.지금 많은 동지들이 이 한약국을 차리는 방법에 흥미 진진해 하지만 실상 그것은 가장 저급적 이고 가장 유치하며 가장 비속한 방법이다이러한 방법은 형식주의적인 방법으로서 사물을 내부적 련관성에 따라 분류 하는 것이 아니라 외부적 표징에 따라 분류하는 것이다.단
=====第86页=====
며 이런 계통적인 주밀한 분석 즉 모순이 어디에 있는가를 알 수 없게 된다. 다.문제를 제기합에 있어서도 분석을 할 수는 없다 제를발건하고 문제를 끝문제를 발견하는 며그래야만 두 기본적인 측면에 여야 한다.문제를 번을 찬성하고 다른 곳에는 문세가 있는 인가? 문제란 사물의 본질을 고려하는 다,라의 힌상 라렬에 드는이러한 않으면 모호하고 무질서한 많은 개념들을 잔뜩 사용하여 글을 지 사물의 외부적 분석 파정은 계통적인 사업과 연구 사업을 모순의 방법운 문제를 대는 제기하자면 우선 문제에 표징에 따라 하여야 파정이다. 성격이 한면을 대한 깃이다 취하는 주밀한 분석 마정을 두고 모순이다. 제기할 머리를 만족하고 해결하러면 또 계통적인 당팔고를 대략적인 조사와 한다. 무엇인가를 알 수 있다. 반대하여야 하며 문제를 문제가 있는 자는 그 자신이 쓰지 않게 수는 과정을 대략적인 사물의 내부적 해결되지 않은 모순이 문제를 이것이 곧분석의 있으나 아직 하여야 한다 아직 현상 가운데서문제 조사와 글{을{ 호상 해결되지 한다 고리하거나 연구를 하여야 대한, 개념의 거치지 여기서 말하는 문제를 말하는 련관성이 없는 주밀한 조사 연구로는 문제란 즉모순의 않는 않았기 때문이 그렇지 과정이 어느 이깃이 제기하 사물의 유희에 것이 있는 해결 무엇 하 S 더 5 X
=====第87页=====
1222 모백동 선집 함일 전쟁 시기 을 할 수 없고 문제를 를잘 해결할 수도없게 된다 어떤 글, 또는 어떤 연설이 만일 지도성을 떤 중요한 것이라면 반드시 무슨 문제를 제기하고 이어서 분석을 가한 후 그것을 종합하 여 문제의 성질을 밝히고 해결 방법을 제시하여야 한다.그 렇게 하자면 형식주의적 방법으로서는 해결할 수 없다.이와 같은 유치하고, 저급적이고, 비속적이고, 머리를 쓰지 않는 형식주의적 방법이 우리 당내에서 매우 류행되고 있기 때문 에 그것을 폭로, 분쇄하여야만 모두가 맑스주의적 방법을 적 용하여 문제를 관찰하고 문제를 제기하고 문제를 분석하고 문제를 해결하는 것을 배울 수 있으며 우리가 하는 일이잘 될 수 있으며 우리의 혀명 사업이 승리할 수 있다. 당팔고의 여섯째 죄상온 무책임성으로 하여 도처에서 사 람을 해치는 것이다. 우에서 말한 그러한 것들은 한 편으로 는 유치한 데로부터 온 것이고 다른 한 편으로는 책임감이 부족한 데로부터 온 것이다.세수하는 데 비유한다면 우리는 매일 세수를 하며 또 많은 사람들은 하루에 한 번만 하는 것 이 아니다.세수를 한 후에는 또 거울을 들여다 보면서 어던 가 미진한 곳이 있지나 않을가 하여 한바탕 조사 연구를 한 다.(큰 웃음 소리) 보라, 이 얼마나 책임감이 강한가! 우리 가 글을 쓰고 연설을 하는 데도 세수를 할 때처럼 책임을 진 다면 팬찮을 것이다.내놓을 형편이 못 되는 것은 내놓지 말 아야 한다.글이나 연설은 남들의 사상파 행동에 영향을주 게 된다는 것을 알아야 한다. 어떤 사람이 어찌다가 하루 이 를세수를 하지 않았다면 그것도 물론 좋은 일은 아니고 또
=====第88页=====
당팔고를 반대하자 1223  세수를한 후에 얼굴에 검정이가한두군데그냥 남아 있어도 물론 보기 좋은 것은 아니지만 별로 큰 위험성은 없는 것이 다그러나 글을 쓰고 연설을 하는 것은 이와 다르다.그것 은 전'적으로 남에게 영향을 주기 위한 것이다.그럽에도 불 구하고 우리의 동지들은 그것을 아무렇게나 하고 있다.이것 이야 말로 경중을 전도한 것이다.많은 사람들은 글을 쓰거나 언설을 하는 데 있어서 미리 연구하지 않고 미리 준비하지도 않으며 글울 쓴 후에는 또 세수한 후에 거울을 들여다 보듯 이 여러 번 더 읽어 보려 하지도 않고 아무렇게나 하여 발표 하여 버런다.그 결파는 흔히 <봇만 들면 장편 대론을 늘어 놓지만 주제와는 엄청나게 멀리 떨어지게 되여>마치 재사( ) 같아 보이지만 기실은 도처에서 사람울 해치는 것이다. 책임감이 박약한 이런 나쁜 습판온 기어코 고쳐야 한다. 일곱째 죄상은 전 당에 해독을 끼치며 혀명을 방해하는 것이다. 여덟째 죄상은 전파되여 국가와 5인민에게 화를 끼치 는 것이다.이 두 가지 죄상의 의의는 자명한 것으로서더 말할 필요도 없다.이것은 즉 당팔고를 개혀하지 않고 그 대 로 발전하도록 내버려 둔다면 그 결파가 엄중하며 아주 나쁜 당판고 속에 지경에까지 이르리라는 것을 의미하는 것이다. 숨어 있는 것은 주판주의, 종파주의의 독소로서 이독소가 전과되면 당을 해치고 나라를 해치게 된다. 이상의 8 개 조목은 당팔고를 성토하는 우리의 격문이다. 당팔고라는 이 형식온 혀명 정신을 표현하는 데 적절하지 못 할 뿐만 아니라 혀명 정신을 질식시키기 매우 쉽다.혁명
=====第89页=====
1224 모택동 선집 함일 전쟁 시기 정신을 발전시키려면 당팔고를 버리고 생동하고 신선하고 힘 있는 맑스-레닌주의적 너문풍을 취하여야 한다. 이런문풍은 벌써부터 존재하고는 있으나 아직 충실하지 못 하고 보편적 으로 발전되지 못 하고 있다. 우리가 양판고와 당팔고를 숙 청하고난 후이면 새로운 문풍이 충실하여지고 보편적으로 발전하게 될 것이며 당의 혁명 사업도 한 걸음 추진될 것 이다 글파 연설에만 당팔고가 있는 것이 아니라 회의에도 있 다.<1,개회2,보고 3,토론 4,결론5,페회»의 격식이 바로 그것이다.가령 회의의 대소를 불문하고 어느 곳, 어느 회의에서나 이런 판에 박은듯 한 격식 대로만 한다면 이 역 시 당팔고가 아니고 무엇이겠는가? 회의에서<보고>를 하게 되면 흔히<1, 국제2, 국내3, 변-구 4, 본 부문» 이러한 격 식이며 회의는 흔히 아침부터 저녁때까지 걸리며 할 말이 없 는 사람도 말하지 않으면 마치 미안한 것 같아서 한 번씩 말 한다. 요컨대 실정을 돌보지 않고 고정 불변한 낡은 형식, 낡은 습관을 사수하는 이런 헌상도 역시 개혀하여야 할 것이 아니겠는가? 지금 많은 사람들이 민족화, 마학화, 대중화를 부르짓고 있다.이것은 매우 좋은 일이다.그러나 <화»란 것은 처음부 터 마지막까지, 걸으로부터 속에 이르기까지 철저히 한다는 것올 의미한다.그런데 일부 사람들은 <약간>조차 실행하지 못 하고 있으면서<화>를 부르짖고 있다. 그러므로 나는 이 런 동지들에게 우선 <약간>을 실행하고 나서 다시 <화)에 착
=====第90页=====
업이 일어났을 때 자기의 주의와 로동 운동의 결합을 다음과 같이 씌여 있다<레닌의 지도 말한 것이다. 거기에는 «화»할 수 없게 된다. 아니라 진정으로 대중화를 그를 만나<선생님, 야 한다.만일 어느 날 대중 가운데 면서 실상은 소중화를 하고 지못 한다는 와 당팔고에서 벗어 날 수 없다. 수할 것을 충고하는 발취한 것을 여러번 읽어볼 것을 누어 주었는데 거기에는 그의 속마음은 여전히: 서도 그가 대중에게서 치면서도 대중의 언어를 단 세 마디도 실지로 는 난처하게 될 것이다. | 제1 편은<쏘런 오늘 회장에서<선전 것으로서그 내용은 대중에게서 것이다 한번화해 보십시오.>하고말한다면그 배워야 공산당(볼웨위크) 소중화란 배우려는 례를 들면 입으로는 인부의 사람들은 날마다 레닌이 글네편이 입으로만 지남>이라는 소조원을 실행하려고 동지들에게 있는 한다. 실현하였다. - 레닌이 삐라를 것을 견심을 그러한 이것이 부르짖는 그렇지 수록되여 있다. 통해서 어떻게 알 수 있다. 어느 한 사람이 하지 못 한다. 한 적이 없으며 하에서 쓰던 려사 간략 권고한다. 소책자를 한 권씩 나 생각하는 사람들은 어떤 바로 않고서는 데그치는 대중화를 공장 내의 사정 선전하였는가를 정형에 풍장 내에 과 베쎄르부르그 대중화를웨 눈은 사람이라면 독본>에서 결파도 나는그 조심하여 대하여 여기에 여전히 길에서 운운하 실상 높으나 것이 r
=====第91页=====
1226 모택동선진 항일 전장 시기 을 잘 알고 있는<투쟁 동맹>은 곧 삐라와 사회주의적 겨문 을 뿌려서 파업에 호응하였다 이러한 삐라에는 공장주가 로 동자를 착취하고 화대하는 사실을 폭로하였으며 로동자는 자 기의 리익을 위해서 어떻게 싸울 것인가를 설명하며 또 로동 자의 요구를 내걸었다 삐라는 자본주의의 부란, 로동자의 궁핍, 매일 12 시간으로부터 14 시간 되는 흑독한 로동,그 들의 무권리한 처지, 이러한 진상을 모두 폭로하였다.동시 에 적절한 정치적 요구도 제술하었다>. <잘 알고 있었다>고 하였으며 <모두 폭로하였다>고 하 였다! <1894년 말 레닌은 로동자 바브슈낀의 협력을 언어서 때 제르부르그 쎄만니꼬브 공장의 파업 로동자에게 고하는 이러 한 종류의 떼라와 격문을 처음으로 썼다>. 삐라 하나를 쓰려면 정황을 잘 알고 있는 동지와 상의하 여야 한다. 레닌은 이러한 조사와 연구에 근거하여 글을쓰 고 사업을 하였던 것이다. <이러한 삐라는 로동자들의 용기를 크게 북돈아 주었다. 로동자들온 사회주의자가 자기들을 돕고 자기들을 옹호하고 있다는 것을 알았다».[6] 우리는 레닌을 찬성하는 사람들인가? 만일 찬성한다면 레닌의 정신에 쫓아서 내용 없는빈 사업하여야 할 것이다. 말을 길게 늘어 놓을 것이 아니라, 목표 없이 활을 쏘듯대 상을 보지 않을 것이 아니라, 또 잘 난 체 하면서 회떠운 소 리만 할 것이 아니라 레닌이 한 것처럼 그렇게 하여야 할 것
=====第92页=====
당말고를 반대하자 1227 이다 제2편은 코민테른 제7 차 대회에서 한 지미뜨로브의 보고에서발취한 것이다. 지미뜨로브는 무엇이라고 말하였는 가? 그는 다음파 같이 말하였다. <책에 있는 공식으로가 아 니라 대중의 사업을 위하여 투쟁하는 투사들의 언어로 대중 과담화하는 것을 배워야 한다.이러한 투사들의 말 한 마디, 생각 하나는 모두가 수천 수만 대중의 사상과 감정을 반영하 는 것이다 <만일 우리가 대중이 알아 들을 수 있는 말을 배우지 않 는다면 팡범한 대중은 우리의 결정을 리해하지 못 할 것이 다.우리가 언제나 간단하게, 구체적으로, 대중이 잘 알고 리해하는 형상을 들어 가며 말하는 데 능란하게 되자면 아직 도 멀었다.우리는 아직도 잘 암기하고 있는 추상적인 공식 을 버리지 못 하고 있다.사실 상 우리의 삐라, 신문, 결정 및 제강을 보기만 하면 그리한 것들이 혼히 어려운 말파어 려운 뜻으로 씌여져 일반 로동자는 더 말할 것도 없거니와 심지어 우리 당의 간부들까지도 해득하기 어렵다는 것을알 게 될 것이다> 어떤가? 이야 말로 우리의 병통·을 따끔하게 찔러 주는 것이 아닌가? 당팔고가 중국에도 있고 외국에도 있는 것을 보아 이것은 확실히 풍통한병이라는 것을 알 수 있다.(옷 음) 그러나 우리는 어쨌든 지미뜨로브 -동지의 지시에 쫓아 우리 자신의 병을 시급히 고쳐야 할 것이다. <우리 매개인은 아래와 같은 기본적인 규칙을 절실히 리
=====第93页=====
1228 모태동선집 함인 전쟁 시기 해하고 그것을 정칙으로 삼아야 하며 볼훼위크의 정칙으로 삼아야 한다. 즉 글을 쓰거나 말을 할 때는 언제나 매개 보 통 로동자가 다 리해할 수 있고 다 당신의 호소를 신뢰하고 당신의 뒤를 따를 견심을 하도록 하여야 한다는 것을 넘두에 두어야 한다 도대체 누구를 위하여 글을 쓰며 누구에게 말 하는가를 넘두에 두어야 한다».[7] 이것은 국제 공산당이 우리의 병을 고치기 위하여 준 처 방이며 우리가 준수하지 않으면 안 되는 것이다.이것은<규 칙»이다! 제3 편은<로신 전집»에서 발취한 것이다.즉 글을 어 떻게 쓸 것인가에 관한 북두 잡지사[8]의 문의에 대한 로신 의 회답 편지이다.로신은 무엇이라고 말하였는가? 그는 글 쓰는 규칙으로서 도합 여덟 개 조목을 렬거하였다.나는 이 제 그 중에서 몇 개 조목을 들어서 말하여 보려 한다. 첫째 조목 <여러 가지 일들에 류의하여 잘 관찰하여야 하며 조금 보고 죽시 봇을 들지 말아야 한다» 그가 말한 것은 한 가지나 반 가지 일이 아니라 <여러 가지 일들에 류의하라»는 것이고 대강대강 보라는 것이 아니 라<잘 관찰하라»는 것이다.우리는 어떠한가? 그와는 정반 대로 조금 보고는 즉시 쓰려고 하지 않는가? 둘째 조목 <되지 않을 때는 억지로 쓰지 말아야 한다». 우리는 어떠한가? 머리 속에는 분명히 아무 것도 없는데 억지로 대서 특서하려고 하지 않는가? 조사하지 않고 연구하 지도 않고 봇을 들어<억지로 쓰는» 이것은 무책임한 태도
=====第94页=====
당판고를 반대하자 1229 이다 네째 조목 <다 쓴 후 적어도 두 번은 읽어 보아야 하며 있어도 좋고 없어도 좋은 글'자,문구,단락은 조금도 아까 와 하지 말고 될 수 있는 대로 삭제하여야 한다.소선을 쓸 수있는 재료를 소품으로 줄이기는 할지언정 결코 소품 재료 를 늘여서 소설로 만들지 말아야 한다. 공자는 [두 번 생각할 것»을 주장하였으며[9] 한 유도<행 은 사에서 이루어진다»고 하였다[10]. 그것은 고대의 일이다. 지금의 일은 문제가 매우 복잡하여 어떤 일은 심지어 세 번 네 번 생각하여도 부족하다. 로신은 <적어도 두 번은 읽어 보라»고 하였다. 그런데 많으면 몇 번이겠는가? 이 점에 대 하여 그는 말하지 않았다. 내가 보기에는 중요한 글은 십여 번 읽어 보고 잘 수정한 후에 발표하는 것이 좋을 것 같다. 글은 객관적 사물의 반영이며 사물은 꼭절이 있고 복잡한 것 이므로 거듭되는 연구를 거쳐야만 옳게 반영할 수 있다.그 러므로 대강대강 하여 버리는 것은 글을 쓰는 초보적 지식도 모르는 것이다. 여섯째 조목«자기 밖에는 아무도 모를 형용사 따위를 의지로 만들지 말아야 한다» 우리가 «억지로 만든»것은 너무나 많으며 결국은 모두 가 6아무도 모를» 것들이다.어떤 구절은 40~50 자나 되게 길며 그 중에는 <아무도 모를 형용사 따위가 가득 들어 있 다. 말끝마다 로신을 지지한다고 떠드는 많은 사람들이 도리 여 로신의 가르침을 위반하고 있다!
=====第95页=====
1230 모백동선집 항일 전쟁 시기 마지막 한 편의 글은 중국 풍산당 중앙 위원회제6기 제6 차 전원 회의에서 채택된 선전의 민족화에 관한 보고이 다.중앙 위원회제6기 제6차전원 회의는 1938년에열 리였다.우리는 그 때에 <중국의 특성을 떠나 맑스주의를 운 운한다면 그것은 추상적인, 팅 빈 맑스주의에 지나지 공월 것이다.라고 말하였다.그것은 즉 맑스주의에 대한 풍담을 반대하여야 하며 중국에서 생활하는 공산당원은 중국 혁명의 실제에 련계시켜 맑스주의를 연구하여야 한다는 것이다 4양괄고는 페지하여야 하며 공허하고 추상적인 소리는 작작 하여야 하며 교조주의는 없애버려야 한다.그리 하여 신선하고 활기 있고 중국의 백성들이 좋아 하고 즐기는 중국 작풍과 중국 기풍으로 이를 대체하여야 한다.국제주의적 내 용과 민족적 형식을 분리시키는 것온 국제주의를 조금도모 르는 사람들이 하는 짓이다.우리는 이 량자를 긴밀히 결합 하여야 한다. 이 문제에 있어서 우리 대렬 내에 존재하고 있 는 일부의 엄중한 오유를 참답게 극복하여야 한다> 여기에서는 양관고를 페지하라고 하였는데 일부 동지들 은 실제에 있어서 아직도 그것을 제창하고 있다.여기에서는 공허하고 추상적인 소리를 작작 하라고 하였는데 일부 동지 들은 기어이 그런 소리를 더 하고 있다.여기에서는 교조주의 를 없애 버리라고 하였는데 일부 동지들온 도리여 그것을 되 살리고 있다.요컨대 많은 사람들은 마치 고의로 대항이나 하려는듯이 중앙 위원회 제 6 차 전원 회의에서 채택된 보고 를 마이동풍으로 대하고 있다.
=====第96页=====
당말고를 반대하자 1231 지금 중앙 위원회에서는 당괄고와 교조주의 같은 것들을 어디까지나 철저히 청산하기로 결정하였다 때문에 나는이 렇게 많은 말들을 하였다 내가 한 말을 생각하여 보고 분석 하여 보는 동시에 각기 자신의 정형도 분석하여 보기를 동지 들에게 바란다. 사람마다 자기에 대하여 잘 생각하여 보며 또 자기에게 명확하여진 것을 지기의 벗들과 상의하며 자기 주위에 있는 동지들과 상의함으로써 자기의 병'집을 착실히 고쳐야 한 것이다. 주해 [1][장군1)이라는 것은 장기의 용어이다.장기는 중국의 오락 도구의 하 나모서 량군이 대치하고 싸우는 형식을 취하여 일방이 상대방의 궁에 쳐 들어 가 [장군»(장수)을 잡는 편이 이기기로 되여 있다.일방이 상대방움 난국에 처하게 하여 그 장군으로 하여금 끝 잡힐 위험에 처하게 하였을 때 상대방에 지<장군)을 부르는 것이다. [2] 신구 말고를 반대하는 것은 모신의 작품에 일관되여 있는 정신이다. 로신은<위자유서»라는 책의<투저»라는 글에서 <팔고는 원래 바보들의 산물 이다첫떼로 시험판들—그들의 머리는 대반이 벽돌장 같이 무디다-이 시 끄러운 것을 귀찮아 하는 데서 온 것이다다시 말하면 성현들의 언론을 전술 한다느니, 기승전결()이니 문장의 기운()이니 하는 것에 대하여 모두 일정한 표준이 없고 해득하기가 어려우니까 그것을 한 조목 한 조목씩 규 정하여 격식으로 치고서 이 격식으로 <글움 축정>하면 그 경중을 대번에 알 수 있도록 하려는 것이었다둘때로는 옹시하는 사람들까지도 이렇게 하면 힘이 덜 들고 멀 시끄럽다는 데서 은 것이다 이러한 팔고는 신구를 막론하고 인소 하여야 할 것이다.»라고 하였다 양말고는5.4운동 이후 원부의 친박한 부 르죠아 지식인파 소부르죠아 지식인들이 발전시킨 것이고 또 그들에 의하여 전 파되여 혁명적 문화 대렬 내에 장기간 존재하여 왔다.로신은 자기의 많은 글 들에서 혀명적 문화 대면 내의 양팔고를 반대하였던 것이다.그는 이러한 양팔
=====第97页=====
1232 모택동선집 항일전장 시기 고를 비판하면서말고는 신구를 막론하고 일소되여야할 것 들이다……. 메를 들면<욕설>,<공간> 심지어는<관결>한 줄만 안고 파학에 의하여 얻어진 공식 을 구체적으로 착실하게 적용하여 대일의 새로운 사실, 새로운 현상을 해명하 러 하지 않고 다만 한 가지 공식을 베껴서 그것울 모든 사실에다 함부로 들어 맞추는 이것도 억시 팔고의 하나다.»(«투저» 부록[축 수협에게 보내는 답서) 예서)라고 하였다. [3] 본 선집 제1 권의[중국 히명 전생의전략 문제»주해 37운 참조하라. [4] 이것은 로신의«남강 북조집»에 수록된 글의 제목으로서 1932년 작이 다.<로신 전접»제5 권에 수록되여 있다. [5] 상해 사람들은 도시에서 정당한 직업이 없이 결식 또는 전도를 하여 살아 가는 움펜들을 베싼이라고 부른다 그들은 인반적으로 몹시 여위었다 [6]«쏘련 풍산당(분쉐위크) 러사 간략 독본» 제 1 장 제3 전에 있다. [7] 지미뜨로브가 코민테른 제7 차 대회에서 한 결론<과쓰주의를 반대 하는 로동 계급의롱인 전선운 위한 투쟁»의 제6 부분«정화한 로선만으로는 부족하다에 있다. [8]<북두 잡지»는 중국 좌익 작가 런맹이 1931~1932년에 출판한 월간 잡지이다.“북두잡지사의문의에 대한 대답»은«로신 전접» 제4권«이심집» 에 수목되여 있다. {9]<론어·풍야 장 제 5»에 있다. [10] 한 유는 기원 8~9 세기의 사람으로서 중국 당조 매의 저명한 대작 가이다그는«진학해)라는 글에서 (행(1)은 사(빈)에서 이무어지고 수() 에서 허물어진다.끄라고 하었다즉일의 성공은 사고하는 대서 오고 실패는 사 고를 하지 않는 데서 온다는 뜻이다.
=====第98页=====
1233 100 문예 아Y이 강화 (1942년 5원) 름라 (1942년 5월 2인) 동지들 오늘 여러 분을 이자리에 청하여 좌담회를여 는 목적은 여리 분파 의견을 교환하며 문학 예술 사업과일 반 혁명 사업과의 관계를 연구하여 혁명적 문학 예술의 정확 한발전을 기하며 혁명적 문학 예술이 기타의 혁명 사업들에 가일충의 협조를 줄 수 있도록 함으로써 우리 민족의 적을 타도하고 민족 해방의 과업을 완수하려는 데 있다. 중국 인민의 해방을 위한 우리의 투쟁에는 여러 가지 전 선이 있는데 그 중에는 문(), 무() 두 전선이 있다고 말 할 수도 있다.그것은 즉 문화 전선과 군사 전선이다. 우리 가 적을 타승하려면 우선 손에 총을 든 군대에 의지하여야 한다.그러나 이리한 군대만으로는 부족하다.우리에게는 또 문화 군대가 있어야 한다. 이 군대는 우리 자신을 단합하고 적을 타승하는 데 있어서 없어서는 안 될 군대이다. <5.4» 이후 이 문화 군대는 중국에서 형성되여 중국 혁명을 도왔으
=====第99页=====
1234 모택동 선집 함일 전쟁 시기 며중국의 봉건적 문화의 지반파 제국주의의 침략에 적응하 는매관적 문화의 지반을 점차 축소시키고 그 려량을 점차 약화시켰다.그리 하여 지금에 와서는 중국의 반동파들은 소 위<량으로써 질에 대항한다>는 방법으로 신문화에 대항할 수 밖에 없게 되였다.다시 말하면 반동과들은 좋은 것온 내 여 놓을 수 없지만 돈이 많으니까 기룬 쓰고 많이 내여 놓을 수 있다.45.4» 이래의 문화 전선에 있어서 ㅠ{끔 예술은 성과를 운린 중요한 부문이다. 혁명적 문학 예술 운동은 10 년 내전 시기에 커다란 발전을 가져 왔다.이 운동이 당시의 혀명 전쟁과 총적 방향에 있어서는 일치하였지만 실제 사업 에 있어서는 서로 결합하지 못 하였다. 그것은 당시의 반동 파들이 이 두 형제적 부대를 격리시켜 놓았기 때문이다.항 일 전쟁이 발발된 후 연안파 각 항일 근거지로 오는 혀명적 문예 일'군들이 많아졌는데 이것은 매우 좋은 일이다.그러 나 근거지에 왔다고 하여 이미 근거지의 인민 대중과 완전히 결합되였다는 것을 의미하지는 않는다. 혁명 사업을 추진시 키려면 우리는 이 량자를 완전히 결합시켜야 한다 오늘우 리의 이 모임은 문학 예술을 참으로 혁명이라는 큰 기계 중 의 한 구성 부분으로 되게 하며 인민을 단합하고 인민을교 양하며 적을 타격하고 적을 소멸하는 강유려한 무기로 되게 함으로써 한 마음 한 뜻으로 적파 싸우도록 인민들을 방조하 려는 것이다.이 목적을 달성하기 위하여 해결하여야 할 문 제들은 어떠한 것인가? 나는 다음과 같은 문제들 즉 문예 일'군들의 럽장 문제, 태도 문제, 사업 대상 문제, 사업 문제
=====第100页=====
연안 문예파담회에서의 강화 1235 와 학습 문제 등이 있다고 생각한다. 럽장 문제 우리는 프로레타리아트와 인민 대중의 럽장 에 서야 한다.공산당원에 대하여 말한다면 이것은 당'적 립 장에 서야 하며 당성 및 당 정책의 립장에 서야 한다는 것이 다.이 문제에서 우리 문예 일'군들 가운데 아직 그 인식이 부정확하거나 불명확한 사람은 없는가? 내가 보기에는 있다. 많은 동지들은 때때로 자기의 정확한 럽장을 잃고 있다. 태도 문제. 립장 여하에 따라 각종 구체적 사물들에 대 하여 취하는 구체적 태도가 생기게 된다. 폐컨대 구가할 것 인가, 그렇지 않으면 폭로할 것인가 하는 이것은 바로태도 문제이다.대체 어느 태도가 우리에게 필요한가? 나는 두 가 지 태도가 다 필요하다고 생각한다문제는 그것을 어떠한 사람에 대하여 취하는가 하는 데 있다.세 가지 류의 사람이 있는데 그 하나는 적이고 다른 하나는 통일 전선 내의 동맹 자이며 또 하나는 자기 편이다. 이 세째 류의 사람은 바로 인민 대중과 그 선봉대이다.이 세 가지 류의 사람들에 대하 여서는 세 가지 태도가 필요하다.적에 대하여서는, 일본 제 국주의에 대하여서와 인민의 온갖 적에 대하여서는 혁명적 문학 예술 일'군들의 임무는 적들의 잔인성파 기만성을 폭로 하는 동시에 필연적으로 패배하게 될 그 추세를 지적함으로 써 항일하는 군대와 인민들을 고무 격려하여 한 마음 한 뜻 으로 그들을 견결히 타도하도록 하는 데 있다.통일 전선 내 의 각이한 동맹자들에 대하여서는 우리의 태도는 련합도 하 것이며 각이한 정도로 련합도 하고 각이한 고 비관도 하는
=====第101页=====
1236 모대동선집 항일 전쟁 시기 정도로 비판도 하는 것이여야 한다 그들이 항전하는 데대 하여 우리는 찬성하며 그들이 성과를 거두면 찬양도 한다. 그러나 그들이 만일 항전에 적극적이 못 되면 우리는 비관하 여야 한다만일 공산당과 인민을 밤대하며 나날이 반동의 길로 나아가는 자가 있으면 우리는 그들을 결정적으로 반대 하여야 한다. 인민 대중에 대하여, '인민들의 로동과 투쟁에 대하여, 인민의 군대, 인민의 정당에 대하여서는 우리는물 론 찬양하여야 한다.그러나 인민들에게도 결합이 있는 깃이 다프로레타리아트 내부에서도 많은 사람들이 아직 소부르 죠아 사상을 가지고 있으며 농민과 도시 소부르죠아지도 락 후한 사상을 가지고 있다. 이러한 것들은 투쟁에 있어서의 그들의 짐으로 되고 있다.우리들은 장기적으로 참을성 있게 그들을 교양하고 방조하여 그들이 짊어 지고 있는 보따리를 벗어 던지고 자신의 결함, 파오와 투쟁하면서 대환보로 전진 할 수 있게 하여야 한다.그들은 투쟁 파정에서 자기 자신을 개조하였거나 개조하고 있는 중이다.우리의 문학 예술은 그 들의 이 개조 파정을 묘사하여야 한다.그들이 자기의 과오 를 고집하는 사람이 아닌 한, 우리는 그들의 일면만 보고 옳 지 못 하게 그들을 비웃거나 지어 적대시하여서는 안 된다. 우리가 쓴 작품은 그들을 단결하게 하며 그들을 진보하게 하 며 그들을 한 마음 한 뜻으로 앞으로 전진하게 하며 락후한 것을 버리고 혀명적인 것을 발휘하게 하는 것이여야 하며 결 코 이와 반대로 되여서는 안 된다. 사업 대상 문제,즉 문예 작품을 누구에게 보일 것인가
=====第102页=====
연안 문예과담회에서외강화 1237 하는 문제섬감녕 변구나 화북, 화중의 각 항일 근거지들에 있어서는 이 문제가 국민당 통치구에서와는 달리 제기되며 항전 이전의 상해에서와는 더구나 달리 제기된다. 상해 시기 에 있어서는 혁명적 문예 작품의 독자가 주로 일부의 학생, 사무원, 점원들이였다.항전이 시작된 이후의 국민당 통치구 에서는 그 범위가 약간 확대된 적이 있었지만 기본적으로는 여전히 이러한 사람들이 주되는 독자이다.그것은 국민당 정 부가 로동자,농민, 병사를 혀명적 문예와 격리시키고 있기 때문이다.우리의 근거지에 있어서는 이와 전혀 다르다.근 거지에 있어서의 문예 작품의 독자는 로동자, 농민, 병사 및. 혀명 간부들이다.근거지에도 학생이 있지만 이런 학생은 구 식 학생과 달라 지난날의 간부가 아니면 미래의 간부이다. 각종 간부, 부대의 전사,공장의 로동자,농촌의 농민들이 글을 알면 책과 신문을 볼 것이며글을 모르는 사람이라 하더 라도 연극을 볼 것이고 그림을 볼 것이고 노래를 부를 것이고 음악을 들을 것이다.따라서 그들은 우리 문예 작품의 독자이 다.간부를 두고 말하더라도 그 수효가 적다고 생각하지 말 아야 한다.이 수효는 국민당 통치구에서 책 한 권을 출관하 였을 때의 독자보다 훨씬 많다.거기에서는 책 한 권을 출판 하는 데 보통 한 관에 2,000 부 밖에 안 되므로3 관이라야 6,000 부에 불파하다.그러나 근거지의 간부를 두고 말하면 연안만 하여도 책을 볼 수 있는 간부가 만여 명이나 된다. 그리고 이 간부들 중의 많은 사람들은 오랜 단련을 거친 혀 명가들이다.그들은 전국 각 > 지방에서 왔으며 또 각 지방에
=====第103页=====
은그들에대한 사업을 잘 하여야 한다 업을 하는 것은 중대한 의의를 가진다 가서사업할 것이기 많은 문예 일'군들은 모르고 있었으며 그래서 영웅이 들은 어떤 형편이였던가? 가는 일이다 다.그러나 사람을 다.우리의 문예 일'군들은 사군내부에서각종 기관및 을료해하고 잘 알기 게 된다 이상 그들을 료해하며 그들을잘 알아야 풍부하고도 생동한 엇인가? 언어를 부들에 대하여도 잘 알지 못 하고 하고 있었으며 은 로동자를 하였거나 그야 말로 아주 기가 묘사할 람에 대하여 잘 알지 못한다는 고나는 1238 문예 말하고 정부 그들을 사업의 대상과 자기 이러한  싶다 기관에서, 모른다는 병사를 잘 알지못 하고 알지 못 하고 대상이 1 료해하고 언어에 료해하고 사람들을 때문에 대중과 점들에 잘 알지 못 한다는 위하여서는 0 − 3D. 것이다 생소하였다. 작품의 농촌에서, 풍장에서, 과거에는 로동자, 대하여 이러한 있어서 파거 우리의 문예 자기의 그들을 잘 알기 사람을 리탈되여 료해하고 잘 알며 각종 있었으며 p 것이다 재능을 p 다시 있었다.모른다는 독자에 긍원 충분한 농민, 사람들에 잘 T 잘 아는 이 일이 첫째로 끔 . 우리의 있고 그 생활이 공허 알지 못 하고 우리의 문예 일'군들 말하면 한다는  사업들을 있었으며 발휘할 농민을 대하여 잘 알지 문예 것은 사업을 병사 및 그 간부인 지식이 부족하다. 대하여 교양 사 위하여서는, 문예 일'군들은 무엇인가? 팔로군 인민 곳이 문제가 나서 잘 알지 못 그들의 간 o{오 하여야 것은 무 일'군들 없었다 대중의 있었고 사실들 일'군 DX 못 N 인 4 인  당
=====第104页=====
연안 문에좌담회에서의 강화 1239 하기 때문에 자연히 인민의 언어를 잘 알지 못 하게 된다. 에는 흔히 억지로 만들어 낸, 인민의 언어와는 대립되는, 얼 토당트 않은 그런 문구들이 섞이게 된다.많은 동지들은 <대 중화»라는 말을 하기 좋아 하는데 대중화란 무엇인가? 그것 은 즉 우리의 문예 일'군들의 사상 감정이 로동자,농민,병 사 대중의 사상 감정과 한데 융합되는 것을 의미한다, 그런 데 한데 융합되려면 대중의 언어를 참답게 배워야 한다.대중 의 언어조차 모를 것이 많다면 어떻게 문예 창작을 운운할 수 있겠는가? 영웅이 재능을 발휘할 곳이 없다는 것은 즉 그가 만들어 놓은 그 꿩장한 것을 대중이 알아 주지 못 한다는 것을 의미한다.대중 앞에서 대가인 체 하면 할수록, <영웅»인 체 하면 할수록, 그 따위 것을 내흔들면 흔들수록 대중은 더욱 더그를 쳐다보지도 않을 것이다.대중에게 자기를 료해시 키려면, 대중과 융합되려면 장기적인, 심지어는 교통스러운 시련을 거칠 결심을 하여야 한다.여기에서 나는 나 자신의 감정이 변화된 체험을 말하여 보겠다 나는 학생 출신인데 학교에서 학생 버릇이 양성되었다.즉 아무런 일도 할 줄 모 르는 학생들 앞에서 자기의 행리를 져 나르는 일과 같은 약 간한 로동을 좀 하여도 어떤지 쭉스러웠다.당시 나는 세상 에서 깨끗한 사람은 지식인 뿐이고 로동자, 농민은 어쨌든 좀더럽다고 생각되였다.지식인이 입던 옷이라면 다른 사람 의 옷이라도 깨끗하다고 생각되였기에 입을 수 있었으나 로 동자, 농민이 입던 웃이라면 더럽다고 생각되기에 입고 싶지
=====第105页=====
1240 모택동 선집 함일 전쟁 시기 않았다 혀명을 하게 되여 로동자, 농민 및 혀명군의 전사들 파 함께 생활하면서부터 나는 차차 그들을 잘 알게 되였으며 그들도 차차 나를 잘 알게 되었다. 이 때에야, 오직 이 때에 와서야 나는 부르죠아 학교에서 가르쳐 준 부르죠아적 감정 과 소부르죠아적 감정을 근본적으로 고치게 되였다.그리고 이 때에 와서 개조되지 않은 지식인을 로동자, 농민과 비교 하여 볼 때 지식인이 깨끗하지 못 하다는 것과 가장 깨끗한 것은 아무래도 로동자, 농민이라는 것을 느끼게 되였으며 비 록 그들의 손은 시꺼떻고 발에는 소똥이 묻었다 하더라도 부 르죠아 및 소부르죠아 지식인들보다 깨끗하다는 것을 느끼게 되였다. 이러한 것을 가리켜 감정에 변화가 일어 나 한 계급 으로부터 다른 한 계급으로 변하였다고 한다.지식인 출신인 우리의 문예 일'군들이 자기의 작품으로 하여금 대중의 환영 을 받게 하려면 자기의 사상 감정을 변화시켜야 하며 개조하 여야 한다.이러한 변화가 없이는, 이러한 개조가 없이는 무 슨 일을 하든지 잘 되지 않으며 애로에 부딪치게 된다. 마지막 한 문제는 학습 문제이다. 내가 말하는 것은 맑 스-레닌주의에 대한 학습파 사회에 대한 학습이다.맑스주의 적 혀명 작가로 자처하는 사람 특히 당원 작가로서는 맑스- 레닌주의에 대한 지식이 있어야 한다.그러나 지금 일부 동 지들에게는 맑스주의의 기본적 관점이 부족하다.계컨대 맑 스주의의 기본적 관점의 하나는 존재가 의식을 결정한다는 것이며 계급 투쟁과 민족 투쟁의 객관적 현실이 우리의 사상 감정을 결정한다는 것이다.그러나 우리의 일부 동지들은 도
=====第106页=====
연안 문에 좌담회에서의 강화 1241 리여이문제를 전도하여 모든 것은<사랑)에서 출발하여야 한다느니 무엇이니 하고 말한다사랑을 두고 말한다면 계급 사회에 있어서는 오직 계급적인 사랑이 있을 뿐이다그런데 이러한 동지들은 무슨 초계급적인 사랑, 추상적인 사랑,나 아가서는 추상적인 자유, 추상적인 진리, 추상적인 인간성 둥둥을 추구하려고 한다.이것은 이러한 동지들이 부르죠아 지의 영향을 몹시 받았다는 것을 말하여 주는 것이다.그러므 로이러한 영향을철저히 청산하고 맑스-레닌주의를 허심히 학습하여야 한다 문예 '일'군들이 문예 창작을 학습하여야 한 것은 물론이지만 그러나 맑스-키닌주의는 모든 혁명자들 이 다 학습하여야 할 파학인 만큼 문예 일'군이라 하여 레외 로 될 수는 없다.문예 일'군들이 사회를 학습하여야 한다는 것은 사회의 각 계급을 연구하여야 하며 그 계급들 호상간의 관계 및 각 계급의 정형을 연구하여야 하며 그 계급들의 면 모와 심리를 연구하여야 한다는 것을 말하는 것이다.이러한 예술이 풍부한 내용과 것들을 명확히 하여야만 우리의 문화 옳바른 방향을 가지게 된다. 문제만을 제기하니 이러 오늘은 머리'말로서 이 몇 가지 대하여 1의견들 한 문제들과 이와 관련되는 기타의 문제들에 을 발표하여 주기 바란다
=====第107页=====
1242 모택동신집 항일 전쟁 시기 결론 (1942년 5월 23일) 동지들 우리는 이 모임을 한 달 동안에 세 번 가지었다. 여러 분은 진리를 탐구하기 위하여 열렬한 론쟁을 전개하였 고 수십 명의 당원 및 비당원 동지들이 토론하였으며 그리 하여 문제가 전개되고 구체화되였다. 이것은 문학 예술 운동 전체에 대하여 매우 유익한 것이라고 나는 생각한다. 문제를 토론함에 있어서 우리는 정의로부터 출발할 것이 아니라 실제로부터 출발하여야 한다.가령 우리가 문학이란 무엇이며, 예술이란 무엇인가 하는 정의를 교과서에서 찾은 후에 거기에 좇아서 오늘의 문학 예술 운동의 방침을 정하고 오늘 발생되고 있는 여러 가지 견해와 론쟁의 시비를 관정하 려 한다면 그러한 방법은 옮지 못 한 것이다.우리는 맑스주 의자이다.맑스주의는 우리들에게 문제를 고찰함에 있어서 추상적인 정의로부터 출발할 것이 아니라 객관적으로 존재하 는 사실로부터 출발하며, 이러한 사실들을 분석하는 가운데 서 방침, 정책, 방법을 찾아 낼 것을 교시하고 있다.지금 우리가 문예 사업을 토론함에 있어서도 역시 이렇게 하여야 한다 지금의 사실이란 어떠한 것들인가? 그것은 다음과 같은 것들이다.이미5년 동안이나 진행하여 온 중국의 항일 전
=====第108页=====
연안 문에 과담회에서외 강화 1243 쟁, 전 세계의 반파쓰 전쟁, 항일 전쟁 중에서의 중국대지 주와 대부르죠아지의 동요 및 인민에 대한 고압정 그들의 책, <5. 4» 이래의 혀명적 문학 예술 운동—이 운동이 지 난 23 년 동안에 혁명에 준 위대한 공헌과 그의 허다한 결합 들, 팔로군파 신사군의 항일 민주 근거지 및 이러한 근거지 내에서의 많은 문예 일'군들파 팔로군, 신사군 및 로동자,농 민들과의 결합, 근거지 내의 문예 일'군들과 + 국민당 통치구 내의 문예 일'군들의 환경 및 임무의 차이, 현하 연안 및 각 항일 근거지의 문예 사업에서 이미 발생된 론쟁 문제 등—— 이러한 것들은 실지로 존재하는, 부인할 수 없는 사실들이 이러한 사실들의 기초 우에서 우리의 문제들을 다.우리는 한다 고려하여야 무엇인가? 우리의 문제는 그러면 우리의 문제의 중심은 한다는 문제와 여하히 대중을 기본적으로 대중을 위하여야 문제라고 나는 생각한다 이 두 개 문제 위할 것인가 하는 를 해결하지 않거나 적절하게 해결하지 못 하면 우리의 문예 일'군들은 자기의 환경과 임무에 적응할 수 없게 될 것이며 외부와 내부에서 일련의 문제들에 부뒷치게 될 것이다.나의 결론은 이 두 개 문제를 중심으로 하면서 동시에 이와 관련 되는 기타 일부 문제들에도 언급하려 한다. 1 문화 예술은 누구를 위할 것인가? 첫째 문제,우리의
=====第109页=====
지 못 하고 있는 사람이 있다고 예술은 누구를 위할 것인가 하는 주었던 것이다 며자기들의 사업파 작품을 다년간 혁명 사업에 터 사업하기 시작하였고 또 많은시 두었다.이러한 문예 일'군들 중 많은/ 사업, 연극 사업, 고 있는 것이다 만 그러나 그 절대 다수는 들은, 비록 그 중에 사하고 있는 많은 문화인, 지금 공산당 않는 대중의 요구에 부합되지 않고 실제 투쟁의 어서, 행동에 있어서, 하고 있다.그렇기 때문에 그들은 지 않다 많은 동지들은 이 문제를 결되여 더 말할 필요가 종사하고 있는 동지들에게 였던 것이다 <수백만 수천만 근로자들에게 봉사>[1]하여야 해결된문제이다 이 문제는 본래 맑스주의자들 − 정형이 많든 적든 팔로군, 우리의 그런데 − 이러한 음악 사업, 레닌은1905년에 총사하면서 일시적인 문예 방침 신사군과 항일 발생되지 없는 것 갈기도 어째서 동지들에 문학가, 풍동의 사업을 있어서는 마치 이 문제가 이미 통하여 팡범한 근거지들에서 미술 투기 이러한 함께 말하게 문제가아직 허다한 사람들은 항전 문제에 대한 콩융 정서에 있어서, 의하여 예술가 및 일반 문예 일'군 사업은 아직 벌써 우리의 문학 특히 분자들도 위대한 사람들은 동지들 수없게 간난 지 되는가? 하지만 명확히 레닌에 위하여 커다란 우리의 대중에게 요구에 혼 해방 명확히 신고를 견해에 한다고 있을 수 있지 그래,아직 중에도 이전에 한전 된다. 해결하지 못 기실은 예술 의하여  성파를 전반 투쟁에 종 작품에 써 부합되지 있어서 해결되 롱옵으 겪었으 이후부 1일하 사업에 벌써 강조하 예술은 문화 {혼끔 물론 벌써 그렇 고 엔 으
=====第110页=====
연안 문에화담회에서의강화 1245 도 혁명적문학 예술은 인민 대중을 위할 것이 아니라 착취 물론 착취자, 압박자를 위한 문학 예술도 있다.지주 계 급을 위한 문학 예술은 봉건주의의 문학 예술이다.중국 봉 건 시대의 지배 계급의 문학 예술이 바로 그러한 것이였다. 오늘에 이르기까지도 이러한 문화 예술은 중국에서 자못 큰 세려을 가지고 있다부르죠아지를 위한 문학 예술은 부르죠 아 문학 예술이다로신이 비관한 량 실추[2]와 같은 자들은 문학 예술의 초계급성이요 입으로는 무엇이요 하고 있지만 실제 상으로는 부르죠아 문학 예술을 주장하며 프로레타리아 문학예술을 반대하고 있는 것이다 제국주의자를 위한 문학 예술은--주 작인, 장 자평[3] 같은 자들이 한 것처럼--민 족 반역자의 문학 예술이다.우리에게 있어서 문학 예술은 우 에서 말한 그러한 사람들을 위한 것이 아니라 인민을 위한 것 이다.우리가 일찍 말한 바와 같이 현 단계에 있어서 중국의 신문화는 프로레타리아트가 령도하는, 인민 대중의,반제 반봉 건적 문화이다.진정으로 인민 대중의 것이라면 지금에 있어 서는 반드시 프로레타리아트가 령도하는 것이여야 하며 부르 죠아지가 령도하는 것은 인민 대중의 것으로 될 수가 없다.신 문화 중의 신문학과 신예술도 물론 이렇다.파거 시대로부터 전하여 오는 중국과 외국의 풍부한 문학 예술의 유산과 우수 한 문학 예술의 전통에 대하여 우리는 그것을 계승하여야 한 다.그렇지만 그 목적은 여전히 인민 대중을 위한 것이다.파 거 시대의 문학 예술의 형식에 대하여서도 우리는 결코 그것
=====第111页=====
1246 모때동선집 함일 전쟁 시기 을 리용하는 것을 거부하지 않는다그렇지만 이런 낡은 형식 이 우리의 손에 들어 와서 개조되고 새로운 내용이 보태여지면 역시 인민을 위하여 복무하는 혀명적인 것으로 되는 것이다. 그렇다면 인민 대중이란 무엇인가? 가장 팡범한 인민,전 인구의 90% 이상을 차지하고 있는 인민온 로동자, 농민, 병 사 및 도시 소부르죠아지이다.그러므로 우리의 문학 예술은 첫째로, 로동자를 위하는 것이다.그들은 혁명을 령도하는 계급이다.둘째로, 농민을 위하는 것이다.그들은 혀명에 있 어서 가장 팡범하고도 가장 견결한 동맹군이다. 세째로,무 장한 로동자, 농민, 즉 팔로군, 신사군 및 기타의 인민 무장 부대를 위하는 것이다.그들은 혀명 전쟁의 주려이다네째 로, 도시 소부르죠아 근로 대중파 지식인을 위하는 것이다. 그들 역시 혁명의 동맹자로서 장기적으로 우리와 합작할 수 있다.이 네 부류의 사람들이 중화 민족의 최대의 부분이며 가장 광범한 인민 대중이다. 우리의 문학 예술은 우에서 말한 네 부류의 사람들을 위 하여야 한다.우리가 이 네 부류의 사람들을 위하여 복무하 려면 프로레타리아트의 럽장에 서야 하지 소부르죠아지의 럽 장에 서서는 안 된다.오늘날 개인주의적인 소부르죠아지의 립장을 견지하고 있는 작가들은 진정으로 혁명적 로동자, 농 민, 병사 대중을 위하여 복무할 수 없으며 그들의 홍미는 주 로 소수의 소부르죠아 지식인들에게 쓸리고 있다.지금 우리 의 일부 동지들이 문학 예술은 누구를 위할 것인가 하는 문 제를 정확히 해결하지 못 하고 있는 기본 원인은 바로 여기
=====第112页=====
연안 문에 화담회에서의 강화 1247 에 있다. 내가 이렇게 말하는 것은 리론 면에서 그렇다는 것 로동자, 농민, 병사 대중을 소부르죠아 지식인보다 중요하지 않다고 하는 사람이 한 사람도 없다. 나는 실제 면에서와 행 동 면에서 그렇다는 것이다. 실제 면에서와 행동 면에서 그 들은 소부르죠아 지식인을 로동자, 농민, 병사보다 더 중요 하게 보고 있는 것이 아닌가? 나는 그렇게 보고 있다고 인정 한다. 많은 동지들은 소부르죠아 지식인을 보다 치중하여 연 구하고 그들의 심리를 분석하며 치중하여 그들을표현하며 그들의 결합에 대하여 량해하고 변호하여 주지만 자기와 함 께 로동자, 농민, 병사 대중에게 접근하며 로동자, 농민,병 사 대중의 실제 투쟁에 참가하며 로동자, 농민, 병사 대중을 표현하며 로동자, 농민, 병사 대중에게 교양을 주도록 그들을 인도하지는 않는다.많은 동지들은 자기 자신이 소부르죠아 출신이고 또 자기 자신이 지식인이기 때문에 지식인의 대렬 내에서만 자기의 벗을 구하며 지식인을 연구하고 묘사하는 데 자기의 주의려을 돌리고 있다.프로레타리아트의 럽장에 서서 이러한 연구와 묘사를 한다면 그것은 마땅한 것이다그러나 그들은 프로레타리아트의 립장에 서 있지 않거나 튼튼히 서 있지 않다.그들은 소부르죠아지의 럽장에 서 있으며 자기의 작품을 소부르죠아지의 자아 표현으로서 창작하고 있다.우리 는 상당히 많은 문학 예술 작품들에서 이러한 것을 보게 된 다.많은 경우에 그들은 소부르죠아 출신의 지식인들에게 만 강의 동정을 보내며 그들의 결함에 대하여서까지도 동정하며
=====第113页=====
1248 모택동선집 항일 전쟁 시기 지어는 그것을 고취한다그러나 로동자, 농민, 병사 대중에 대하여서는 접촉이 없고 료해가 없고 연구가 없고 친교가 없 으며 그들을 묘사할 줄 모른다. 설령 묘사한다 하더라도 옷은 근로 인민이지만 얼굴은 소부르죠아 지식인으로 되여 버린 다.그들이 어떤 면에 있어서는 로동자,농민, 병사를 사랑 하기도 하고 로동자, 농민, 병사 출신의 간부를 사랑하기도 한다.그러나 어떤 때는 사랑하지 않으며 어떤 점에서는 사 랑하지 않는다.그들의 감정을 사랑하지 않으며 그들의 모습 을 사랑하지 않으며 그들의 맹아 상태에 있는 문학 예술(벽 보, 벽화, 민요, 민간 전설 등)을 사랑하지 않는다.그들이 때로는 이런 것들을 사랑하기도 하지만 그러나 그것은 호기 심에서, 자기의 작품을 장식하기 위하여, 지어는 그 가운데 의 락후한 것을 추구하기 위하여 사랑하는 것이다.때로는 로골적으로 이러한 것들을 집어 던지고 소부르죠아 지식인의 것, 나아가서는 부르죠아지의 것을 편애한다.이러한 동지들 의 립각점은 소부르죠아 지식인 편에 있으며 좀더 점잖은 말 로 바꾸어 말하면 그들의 정신 심처에는 아직도 소부르죠아 지식인의 왕국이 있다.이리 하여 누구를 위할 것인가 하는 문제가 아직도 해결되지 못 하고 있거나 명확하게 해결되지 못 하고 있다. 이것은 연안에 온 지 얼마 안 되는 사람만을 두고 말하는 것이 아니다.전선에도 나가 보았고 근거지,괄 로군, 신사군에서 여러 해 동안 사업하여 온 사람들 중에도 이 문제를 철저히 해결하지 못 한 사람이 많이 있다. 이 문 제를 철저히 해결하려면 한 10년 잘 걸려야 할 것이다.그러
=====第114页=====
연안 문에화담회에서외강화 1249 나 시일이 아무리오래 걸린다하더라도우리는그것을 해결 안 된다.우리의 문예 일'군들은 이 임무를 반드시 완수해야 하며 자기의 럽각점을 반드시 옮겨 놓아야 한다.즉 반드시 로동자, 농민, 병사 대중 속에 침투하며 실제 투쟁에 침투하 는 파정에서, 맑스주의와 사회를 학습하는 과정에서 자기의 럽각점을 점차적으로 로동자, 농민, 병사 측으로 옮겨 놓아 야 하며 프로레타리아트 측으로 옮겨 놓아야 한다.오직 이렇 게 해야만 우리에게 진정으로 로동자, 농민, 병사를 위한 문 학 예술,진정으로 프로레타리아적인 문학 예술이 있게 된다. 누구를 위할 것인가 하는 문제는 근본적인 문제이며 원 칙적인 문제이다.파거 일부 동지들 사이의 론쟁, 의견 상 이, 대럽 및 부단결은 이 근본적 원칙적 문제에서 생긴 것이 아니라 보다 차요한 지어는 무원칙한 문제들에서 생긴 것이 다.오히려 이 원칙적 문제에 대하여서는 론쟁하는 쌍방 간 에 아무런 의견 상이도 없었고 거의 일치한 것이였다.즉 로 동자, 농민, 병사를 경시하며 대중과 리탈하는 경향은 어느 정도 다 가지고 있었다.어느 정도라고 말하는 것은 일반적 으로 보아 이러한 동지들이 로동자, 농민, 병사를 경시하며 대중과 리탈하는 정도가 국민당이 로동자, 농민, 병사를 경 시하며 대중과 리탈되여 있는 정도와 다르기 때문이다.그러 나 어쨌든 이 경향은 존재하고 있는 것이다.이 근본적 문제 를 해결하지 않고서는 기타의 허다한 문제들도 해결하기 힘 들다.문예계의 종과주의를 레로 들어 볼 때 이 역시 원칙적
=====第115页=====
다고 말하는 것은바로이 문제를 면이러한 들에서는이 문제를 제는 당시 상해에 전선은 물론 통일될 만일 모두가 로동자, 서는 실제 상 개인만을 이일치하지 못 하여 것이다.우리의 전선이 통일되지 못 한 것은 우리의 목적 다.로신은«련합  다.그렇지 않고서는 라는 구호를 제기하고 농민을 위하여»,<팔로군, 를 주지 않기 며 그들에게 로동자, 인 문제이다 위하여서이다.우리가 는 것과는 다르다 다. 거의 해결되고 리가 있는 이 곳에서는 문학 예술을 창작할완전한 자유를 속으로 들어 갈 완전한 록혁명적 문학 다르다.우리는 1250 지방의 때문이다 그러나 종과주의를 예술가들을 로동자, 지배충은 있었고 전선은  우리가 맑스주의와 사회를 있다는 철저히 것이다.»[4]라고 말한 4중 농민, 농민 종과주의 극{을 단지 작은 그것을 이문제가 거의 자유를 주고 위하고 r 농민, 우리가 지금 공동의 것은 신사군을 대중을 고무 병사 혀명적 해결하기 절실히 맑스주의는 있다는 Afo 병사와 중경에도 문제를 완전히, '목적을 격려하면서 대중 그루빠를 완전히, 있는 제거하려면 BN 주고 {혼끔 위하는 있으며 위하여», 실행함으로써만 가능하 이곳은 매우 해결되고 속으로 것을 적극적으로 지기 도저히 철저히 있다 필요 조건으로 예술가들을 구두 상의 맑스주 있다. 철저히 적이 데목적을 어렵다 위하거나 진정한 학습하여야 그들에게 럽중하여 (대중 들어 갈 자유 있다 역시<로·동자, 그러므로 해결할 정형이 전연 이러한 해결되였다 있는 해결하기 접근하도 왜냐 혁명적 속에로» 억압하 둔다면 나아가 것이 대중 5 준다. P 지방 수 하는 10 Hd 하 뜻오
=====第116页=====
연안 문에 좌담회에서의 강화 1251 의가 아니라 대중의 생활과 대중의 투쟁 속에서 실제적으로 작용하는 산 맑스주의이다 구두 상의 맑스주의를 실생활 중 의 맑스주의로 되게 하면 종파주의는 없어질 것이다.그렇게 되면 종파주의 문제가 해결될 뿐만 아니라 기타 허다한 문제 들도 해결될 수 있다. 2 누구를 위하여 복무할 것인가 하는 문제가 해견되면 다 음으로 오는 문제는 어떻게 복무할 것인가 하는 문제이다.동 • 무들의 말을 빈다면 즉 제고에 힘 쓸 것인가, 그렇지 않으면 보급에 힘 쓸 것인가 하는 문제이다. 일부 동지들은 파거에 보급을 상당히 또는 엄중한 정도 로 경시하고 흘시하였으며 제고를 부적당하게 너무 강조하였 다.제고를 강조하는 것은 응당하지만 그것을 일면적으로, 교 립적으로 강조하며 부적당한 정도로까지 강조하는 것은 잘 못이다.내가 우에서 말한, 누구를 위할 것인가 하는 문제가 명확히 해결되지 못 하고 있다는 사실은 이 점에서도 표현되 고 있다.뿐만 아니라 누구를 위할 것인가 하는 문제를 명화 히 하지못 하였기때문에 그들이 말하는 보급과 제고는 정화 한 표준이 없으며 따라서 량자 간의 정확한 관계는 더군다나 찾을 수 없게 된다.우리의 문학 예술이 기본 상 로동자,농 민, 병사를 위한 것인 이상 보급이라는 것도 로동자, 농민, 병사들에 대한 보급이며 제고라는 것도 로동자, 농민, 병사
=====第117页=====
1252 모맥동선집 함임 전쟁 시기 로부터 출받한 제고이다.무엇을 그들에게 보급시칠 것인가? - 봉건 지주 계급에게 필요하고 접수되기 쉬운 것을 보급시킬 것인가? 부르죠아지에게 필요하고 접수되기 쉬운 것을 보급 시킬 것인가? 소부르죠아 지식인들에게 필요하고 접수되기 쉬운 것을 보급시질 것인가? 그것은 다 안 된다 오직 로동 자, 농민, 병사 자신에게 필요하고 접수되기 쉬운 것을 보급 시켜야 한다.그러므로 로동자, 농민, 병사에게 교양을 주는 임무에 앞서서 먼저 로동자, 농민, 병사에게서 배우는 임무 가 제기된다제고 문제는 더구나 이러하다 제고하는 데는 기초가 있어야 한다.이를 테면 물 한 통을 땅에서 들어을 리지 않고 공중에서 들어 올릴 수야 있겠는가? 그렇다면 문학 예술을 제고하자면 어떤 기초에서 제고하여야 하는가? 봉건 계급의 기초에서인가? 부르죠아지의 기초에서인가? 소부르죠 아 지식인의 기초에서인가? 모두 아니다.오직 로동자, 농민, 병사 대중의 기초에서 제고하여야 한다. 그리고 또 로동자, 농민, 병사를 봉건 계급, 부르죠아지 및 소부르죠아 지식인의 <높이>에로 제고할 것이 아니라 로동자, 농민, 병사들 자신의 전진 방향에 따라 제고하며 프로레타리아트의 전진 방향에 따 라 제고하여야 한다.따라서 여기에서도 로동자, 농민, 병사 에게서배우는 임무가 제기된다.로동자, 농민, 병사로부터 출발하여야만 보급과 제고에 대하여 옳바른 리해를 가질 수 있으며 보급과 제고와의 옳바른 관계도 찾아 낼 수 있다. 모든 종류의 문학 예술의 원천은 결국 어디에 있는가? 관념 형태로서의 문예 작품은 모두 일정한 사회 생활이 인간
=====第118页=====
연안 문예좌담회에서의강화 1253 의두뇌에 반영되여생긴 것이다 인민 혀명적 문학 예술은 의생환이 혀명적 작가의 두뇌에 반영되여 생긴 것이다 인 민의 생활 가운데는 본래 문학 예술의 원료로 되는 자원이 존재하고 있다. 이것은 자연 형태의 것이고 조잡한 것이기 는 하나 가장 생동하고 가장 풍부하고 가장 기본적인 것이 다.이 점에서 만한다면 모든 문화 예술은 그것들에 비하여 손색이 있다는 것을 느끼게 된다. 그것들은 끔글거 예술 의 무궁 무진한 유일한 원천인 것이다. 그것을 유일한 원천 이라고 하는 것은 오직 그러한 원천이 있을 뿐이고 그 밖에 다른 원천이 있을 수 없기 때문이다.어떤 사람은 이미 서적 출판된 문예 작품과 고대 및 외국의 문예 작품도 원천 으로 이 아닌가고 말한다.실제 상 과거의 문예 작품은 원천인 것 이 아니라 흐름이며 옛사람들파 외국 사람들이 그 때 그 지 방에서 얻은 인민 생활 중의 문학 예술의 원료들에 근거하여 창조한 것이다.우리는 모든 우수한 문학 예술의 유산들을 계승하며 그 중의 모든 유익한 것들을 비관적으로 섭취하여 우리가 이 때 이 지방에서 얻은 인민 생활 중의 문학 예술의 원료로찌 작품을 창작할 때의 거울로 삼아야 한다.이 거울이 있기와 없기가 다르다. 즉 세련되고 못 된 차이, 섬세하고 못 한 차이, 높고 낮은 차이, 빠르고 더던 차이가 있다.그 러므로 우리는 옛사람들과 외국 사람들의 것을 비록 그것이 봉건 계급파 부르죠아지의 것이라 하더라도 계숭하며 거울로 삼을 것을 거부하여서는 결코 안 된다.그리나 유산을 계승 하고 거울로 삼는다고 하여 그것으로 자기의 창조를 대체하
=====第119页=====
1254 모맥동선집 함일 전쟁 시기 여서는 결코 안 된다. 이것은 도저히 대체할 수없는 것이다. 끔 예술에서 옛사람들파 외국인들의 것을 아무런 비관도 없이 직수입하거나 모방하는 것은 가장 무망하고 가장 해독 적인 문학 상의 교조주의이며 예술 상의 교조주의이다.중국 의 혁명적 문학가와 예술가, 유망한 문학가와 예술가들은 대 중 속에 들이 가야 하며 장기적으로, 무조건적으로, 일심 정 려으로 로동자, 농민, 병사 대중 속에,불꽃 튀는 투생 속 에, 가장 광범하고 가장 을 이유일한 원천 속에 들어 가서 모든 사람, 모든 계급, 모든 군중, 모든 생동하는 생활 형태와 투쟁 형태, 모든 문학 예술의 소재를 관찰, 체험, 연 구, 분석하여야 한다.이렇게 한 후에야 창작 파정에 들어 갈 수 있게 된다. 이렇게 하지 않는다면 그 로동은 대상이 없는 것으로 될 것이며 로신이 그의 유언에서 자기의 아들에 게 절대로 그런 사람이 되여서는 안 된다고 신신 당부한 그 런 속이 텅 빈 문학가나 예술가가 되고 말 것이다[5]. 인간의 사회적 생활이 문학 예술의 유일한 원천이기는 하지만, 그리고 문학 예술로서는 비할 수 없는 생동하고 풍 부한 내용을 가지고 있기는 하지만 그래도 인민들은 전자에 만족하지 않고 후자를 요구하고 있다.그것은 무슨 까닭인 가? 그것온 이 량자가 다 아름다운 것이기는 하지만 문예 작 품에 반영된 생활이 일반 실제 생활에 비하여 더욱 고상하며 더욱 강렬하며 더욱 집중적이며 더욱 전형적이며 더욱 리상 적일 수 있고 또 그렇게 되여야 하며 따라서 더욱 보편성을 띠고 있기 때문이다.혀명적 문학 예술은 실제 생활에 근거
=====第120页=====
연안 문예 좌담회에서외 강화 1255 추동 하는 대중에게 도움을 주어야 한다.례를 들면 한 편에서는 사람들이 굶주림과추위에 시달리고 압박을 받고 있으며 다른 한 편에서는 사람이 사람을 착취하고 사람이 사람을 압박하고 있다.이러한 사실들은 어디에나 존재하고 있으며 사람들은 그것을 무심히 보고 있다.문학 예술이 이러한 일상적인 현 상을 집중하고 그 내부의 모순파 투쟁을 전형화하여 문학 작 품 또는 예술 작품으로 만들면 인민 대중을 각성시키고 분발 시키며 그들을 단결과 투쟁에로, 자기들의 환경에 대한 개조 에로 추동할 수 있다.만일 이러한 호끔 예술이 없다면이 임무를 완수할 수 없거나 힘 있게 신속히 완수할 수 없다. 문예 사업에 있어서의 보급과 제고란 무엇인가? 이 두 가지 임무 사이에 어떠한 관계가 있는가? 보급을 위한 것은 내용이 비교적 간단하고 알기 쉽기 때문에 지금의 팡범한 인 민 대중에게 신속히 접수될 수 있다.고급적인 작품은 비교 적 섬세하기 때문에 그것을 만들기가 보다 힘 들 뿐만 아니라 왕왕 지금의 광범한 인민 대중 속에서 신속히 전파되기도 보 다 힘 들다. 지금 로동자, 농민, 병사들 앞에 놓인 문제는 적 계급과 부 파 가럴한 류헐적 투쟁을 하고 있는 그들이 봉건 문화 지식이 르죠아지의 장기간의 통치로 하여 글을 모르고 없기 때문에 그들에게 보편적인 계몽 운동이 즉 자기들의 루 높이며 자기들의 단결을 강화하여 쟁 의욕과 승리의 신심을 데 도움을 줄 수 있는, 급히 한 마음 한 뜻으로 적파 싸우는 지식파 문학 예술 작품이 절 요구되고도 접수하기 쉬운 문화
=====第121页=====
1256 모핵동선집 항일 전쟁 시기 박히 요구되고 있는 그것이다그들에게 있어서 무엇보다도 필요한 것은 아직<비단에 수를 놓는 것>이 아니라<엄동 설 한에 숫을 가져다 주는 것»이다.그러므로 지금의 조진 하에 서는 보급 사업의 임무가 더욱 절박한 것으로 나서고 있다. 보급 사업을 경시하며 홀시하는 태도는 그릇된 것이다. 그러나 보급 사업과 제고 사업을 관연히 갈라 놓을 수는 없다.약간의 우수한 작품이 지금 보급될 가능성이 있을 뿐 만 아니라 또한 팡범한 대중의 문화 수준도 부단히 제고되고 있다.만일 보급 사업이 언제나 동일한 수준에만 머물러 있 으면서 한 달이고 두 달이고 석 달이고, 일 년이고 이태이고 삼 년이고 그냥 그 모양 그 대로라면, 언제나 <어린 목동»[6], 언제나 <사람 인,손 수, 입 구,칼 도, 소 우, 양 양»[7]이 라면 가르치는 사람이나 배우는 사람이나 할 것 없이 다 그게 그것이 아니고 무엇이겠는가? 이러한 보급 사업이 무슨 의의 가 있겠는가? 인민들은 보급을 요구하지만 뒤따라 제고도 요 구하며 해마다 달마다 제고되기를 요구한다.여기서 말하는 보급은 인민에 대한 보급이며 제고도 역시 인민에 대한 제고 이다. 그리고 이러한 제고는 허풍에서 제고하거나 문을 닫아 걸고 제고하는 것이 아니라 보급의 기초 우에서의 제고이다. 이러한 제고는 보급에 의하여 결정되며 동시에 또 보급을 지 도한다.중국의 범위에서 말한다면 혁명과 혁명적 문화의 발 전은 균형적인 것이 아니라 점차적으로 인반화되여 가는 것 이다.한 지방에서는 보급되였고 또 그 보급의 기초 우에서 지방에서는 아직 보급조차 시작되지 제고되고 있지만 다른
=====第122页=====
연안 문에좌담회에서의강화 1257 않고 있다.그렇기 때문에 한 지방에서 보급을 통하여제고 를가저온 좋은 경험을 다른 지방에 적용하면그 지방의 보 급사업과 제고 사업을 지도하게 되여 허다한 우여 폭절의 길을 덜 걸을 수 있다. 국제적 범위에서 말한다면 외국의 좋은 경험, 특히 쏘련의 경험 역시 우리에게 지도적 역할을 놀 수 있다그러므로 우리의 보급의 기초 우에서의 제고는 제고이며 우리의 보급은 제고의 지도 하에서의 보급이다.바 로 이렇기 때문에 우리가 말하는 보급 사업은 제고를 방해하 지 않을 뿐만 아니라 지금 범위가 국한된 제고 사업에 기초 를 닦아 주게 되고 또한 앞으로의 범위가 훨씬 넓은 제고 사 업에도 필요한 조건을 준비하여 주게 된다. 대중에게 직접적으로 필요한 제고 이외에 또 대중에게 간접적으로 필요한 제고가 있다.그것은 바로 간부들에게 필 요한 제고이다.간부는 대중 속의 선진 분자이며 일반적으로 대중보다 더 많은 교육을 받았으므로 그들에게는 보다 높은 수준의 문학 예술이 전'적으로 필요하다. 이 점을 홀시하는 것은 잘못이다.간부를 위하는 것은 또한 전'적으로 대중을 위하는 것이다. 왜냐 하면 오직 간부를 통하여서만 대중을 교양하며 대중을 지도할 수 있기 때문이다.만일 이 목적에 배치된다면, 만일 우리가 간부들에게 주는 것이 대중을 교양 하고 대중을 지도하는 데 도움을 주지 못 하는 것이라면 우 리의 제고 사업은 목표 없이 활을 되며 인민 대 쏘는 것으로 것으로 된다 중을 위한다는 근본적 원칙을 리탈하는 요컨대 인민 생활 중에있는 문화 예술의 원료가 혁명적
=====第123页=====
1258 모맥동선집 항일전쟁 시기 작가들의 창조적 로력에 의하여 인민 대중을 위한, 관념형 태로서의 문학 예술로형성된다.이 가운데는 초급적인 문학 예술의 기초 우에서 발전된, 수준이 높아진 대중들에게 길요 하거나 또는 무엇보다 먼저 대중 속의 간부들에게 필요한 고 급적인 문학 예술도 있거니와 또 그 반면에 이러한 고급적인 문화 예술에 의하여 지도되는, 흔히 오늘날의가장 팡범한 대 중에게 우선 필요한 초급적인 문학 예술도 있다. 고급적인 것이나 초급적인 것이나를 막론하고 우리의 문학 예술은 모 두가 인민 대중을, 무엇보다도 먼저 로동자, 농민, 병사들을 위한 것이며 로동자, 농민, 병사들을 위하여 창작되고 로동 자, 농민, 병사들에게 리용되는 것이다. 우리가 제고와 보급의 판계 문제를 해결하게 되면 전문 가와 보급 사업에 종사하는 일'군들 간의 관계 문제도 따라서 해결된다.우리의 전문가는 간부를 위할 뿐만 아니라 주로는 역시 대중을 위하여야 한다.우리의 문학 전문가들은 대중의 벽보에 주의를 돌려야 하며 군대와 농촌의 보고 문학에 주의 몰 돌러야 한다.우리의 연극 전문가들은 군대와 농촌의 소 극단에 주의를 돌러야 한다.우리의 음악 전문가들은 대중의 노래에 주의를 돌려야 한다.우리의 미술 전문가들은 대중의 미술에 주의를 돌려야 한다. 이 모든 동지들은 대중 속에서 문학 예술을 보급시키고 있는 동지들과 긴밀한 련계를 맺고 그들을 도우며 그들을 지도하는 한 편 또 그들에게서 배우며 그들을 통하여 대중 속에서 오는 영양분을 섭취하여 자기를 충실히 하며 풍부히 함으로써 자기의 전문이 대중을 리탈한,
=====第124页=====
연안 문예파담회에서의 강화 1259 실제를 떠난, 내용이 조급도 없는, 활기가 조금도 없는 공중 다.그러나 우리는 그들에게 모든 혁명직 문학가, 예술가는 오직 대중파 련계를 맺고 대중을 표현하며 대중의 충실한 대 변인으로 되여야만 자기의 사업이 의의를 가지게 된다는것 을 알려 주어야 한다. 오직 대중을 대표하여야만 대중을  양할 수 있고 대중의 학생이 뇌여야만 대중의 선생으로 된 수 있다.만일 자기를 대중의 주인으로 간주하거나 4하등 인 간D의 머리 우에 올라 긍 귀족으로 간주한다면 그들에게 아무리 큰 재능이 있다 하더라도 대중은 그들을 요구하지 않 을 것이며 그들의 사업은 전도가 없을 것이다. 우리의 이러한 태도는 공리주의적인 것이 아닌가? 유물 론자는 풍리주의 일반을 반대하지는 않는다.그러나 봉건 계 반대하미입으 급,부르죠아지, 소부르죠아지의 공리주의는 로는 풍리주의를 반대하면서도 사실은 가장 리기적인,가장 근시안적인 공리주의를 품교 있는 그러한 위선자를 반대한 다.세상에는 초풍리주의라는 것이 없다. 계급 사회에 있어 서는 이 계급의 풍리주의가 아니면 저 계급의 풍리주의인 것 이다.우리는 프로레타리아트의 혀명적 공리주의자로서 전체 인구의 90% 이상을 차지하고 있는 가장 팡범한 대중의 당면 러익파 장래 리익파의 통일을 출발점으로 하고 있다.그러므 로 우리는 국부나 눈앞만 보는 협애한 풍리주의자가 아니라 가장 팡범한, 가장 원대한 목표를 가지고 있는 혀명적 풍리
=====第125页=====
1260 모택동선집 항일 전쟁 시기 주의자이다. 례를 들면 어떤 작품이 소수사람의환영을받을 뿐이고 다수 사람에게는 필요되지 않으며 지어는 다수 사람 에게 해를 끼치는 것임에도 불구하고 그것을 기어이 세상에 내여 놓고 대중에게 선전함으로써 개인 또는 협애한 그루빠 의 공리를 추구하면서 도리여 대중의 공리주의를 비난한다면 그것은 대중을 모욕하는 것일 뿐만 아니라 너무도 어리석은 것이다. 어떠한 것이든지 인민 대중에게 진실한 리익운 줄 수 있는 것이라야만 좋은 것이다. 가령 그것이<양춘백설>이 라고 하자.그것이 당분간은 소수 사람에게만 환영을 받고 있고 대중은 여전히<하리과인»[8]을 부르고 있을 때 그것을 제고시키지는 않고 사람들을 비난하기만 한다면 아무리 비난 하여도 그것은 소용이 없는 것이다. 지금의 문제는 <양춘백 설»과«하리파인»을 통일하는 문제이며 제고와 보급을 통인 하는 문제이다.통일하지 않는다면 어떠한 전문가들의 가장 고급적인 예술이라 하여도 그것은 z일 협애한 공리주의로 되지 않을 수 없다.만일 이것도 청고라고 한다면 그것은 스 스로 말하는 청고이고 대중은 그것을 인정하지 않을 것이다. 로동자,농민, 병사를 위한다는 그리고 로동자, 농민, 병사를 어떻게 위할 것인가 하는 기본 방침 문제가 해결되면 기타의 문제들, 계컨대 광명을 묘사할 것이냐 암혹을 묘사할 것이냐 하는 문제,단결 문제 등도 따라서 해결된다. 여러 분이 이 기본 방침에 찬동한다면 우리의 문학 예술 일'군들, 우리의 문학 예술 학교, 문학 예술 간행물, 문학 예술 단체 및 모든 문학 예술 활동은 이 방침에 준해야 할 것이다.이
=====第126页=====
당의전반사업과의관계문제 및 당외의 관계 문제즉당의 않는 것은 적당한 수정을 가하지 않으면 안 된다. 우리는 문학 예술의 같이<정치는 맑스주의적이고 게 될것이며 실질에 있어서 그것은 트로쓰끼가 주장한 것과 러한 배정에반대한다면 정한 혀명 시기에 이미 확정되여 있고 당의 혁명 사업 혀명이라는 한 큰 기계의<치륨과 리아 혀명사업 제 상 존재하지 않는다. 급적예술, 일정한정치로선에 인체문화 또는문학 의 통일전선 문제를 문예사업과당 외부의 우리는 더나아가서 먼저첫째문제를 우리의 문학 예술이 인민ㄷ 정치와 전체에 전체의 규정한 병행하거나 배정되여 총속되여 중요성을 당내의 관계문제 즉 당의문예사업과 예술은 토론해야 할 것이다. 말하여 있어서의 필연코 일부분이며 프로레타리아 문학 문예 혀명 1 예술은 부르죠아적»인 것이다. 일정한 사업파의 있는 것으로서 그것은 당이 있다. ω 보기로 하자. 대중을 그릇된 임무에 정치로부터 유리된 굴 당의 문예 나사못»[9]이다. 레닌이 예술을 계급에 정도에까지 복종하는 위한 것이라고 또는 관계 문제—-문예계 현 세계에 있어서 말한 예술은 위한 종속되여 다원론에 빠지 사업의 것이다 예술, 바와 같이 예술은 지나치게 그러므로 프로레타 위치는 있으며 한다면 o 초게  
=====第127页=====
1262 모택동 신집 항일 전쟁 시기 강조하는 것을 찬성하지 않지만 문학 예술의 중요성을 파소 평가하는 것도 찬성하지 않는다.둔학 예술온 정치에 종속되 는 것이지만 그것은 또 반전하여 정치에 거대한 영향을준 다. 혀명적 문학 예술은 혁명 사업 전체의 일부분이머 치륜 파 나사못이다.더 중요한 다른 부분과 비교한다면 물론경 중과 완급과 선후의 차이는 있지만 기계 전체를 두고 말하면 그것은 없어서는 안 될 치륜과 나사못이며 혀명 사업 전체를 두고 말하면 그것은 없어서는 안 될 일부분인 것이다. 만일 가장 팡의적이며 가장 일반적인 문학 예술조차 없다면 혁명 운동은 진행될 수 없으며 승리할 수도 없다. 이 점을 인식하 지 못 한다면 그것은 잘못이다. 그리고 우리가 문학 예술이 정치에 복종한다고 말할 때 그 정치는 소위 소수의 정치가들 의 정치를 두고 말하는 것이 아니라 계급의 정치, 대중의 정 치를 두고 말하는 것이다,정치라는 것은 그것이 혀명적이든 반혀명적이든 간에 소수 사람들의 개인 행동인 것이 아니라 계급 대 계급의 투쟁인 것이다.혁명적 사상 투쟁파 예술 투 쟁온 정치적 투쟁에 복종하지 않으면 안 된다. 왜냐 하면 정 치를 통하여야만 계급과 대중의 요구가 집중적으로 표현될 수 있기 때문이다.혀명적 정치가들,혀명적 정치 파학 또는 회명 적 정치 예술을 알고 있는 정치 전문가들은 독선적이며 총명 한 체 하며 유아독존적인 그러한 귀족적 소위 <정치가»인 것 이 아니라 수천 수백만의 대중 정치가들의 지도자일 따름이며 그들의 임무는 대중 정치가들의 의견을 집중하여 제련한 후 다시 그것을 대중 속으로 보내여 대중으로 하여금 그것을 접
=====第128页=====
연안 문예좌담회에서의강화 1263 수하고 실천하게 하는 데 있다—이것은 프로레타리아 정치 가가 부패한 부르죠아 정치가와 원칙적으로 구별되는 점이다  완전히 인치할 수 있는 것이다. 니 접을 인식하지 못 하고 프 로레타리아트의 정치와 정치가를 비속화하는 것은 잘못이다. 다음으로 문예계의 통일 전선 문제를 말하여 보기로하 자.문학 예술은 정치에 복종하는 것이고 오늘날 중국 정치 의 첫째로 가는 근본적 문제는 항일이므로 당의 문예 일'군 들은 무엇보다도 먼저 항일이라는 이 점에서 당외의 일체 문 학가, 예술가들(당의 동정자, 소부르죠아지의 문학 예술가로 부터 항일을 찬성하는 일체의 부르죠아지, 지주 계급의 문학 예술가에 이르기까지)과 단결하여야 한다. 다음으로는 민주 주의라는 이 점에서 단결하여야 한다. 이 점에서는 일부의 항일 문학 예술가들이 찬성하지 않으므로 단결의 범위가 다 소 축소되지 않을 수 없다또 그 다음으로는 문예계의 특수 문제—예술 방법, 예술 작풍이라는 이 점에서 단결하여야 한다.우리는 사회주의적 사실주의를 주장하지만 또 일부의 사람들이 이 점에 찬성하지 않기 때문에 이 단결의 범위는 더한충 좁아지게 된다.어느 한 문제에 있어서는 단결이 있 다 하더라도 다른 한 문제에 있어서는 투쟁과 비관이 있게 된다.개개의 문제들은 서로 분리되여 있으면서도 련계되여 있으므로 단결을 가져 오게 된 문제, 계를 들면 항일이란 문 제에서도 동시에 투쟁과 비관이 있게 된다.한 통일 전선 내 에 있어서 단결만 있고 투쟁이 없거나 투쟁만 있고 단결이
=====第129页=====
1264 모택동 선집 항인 전쟁 시기 없다면 즉 과거에 일부 동지들이 실시한 것과 같은 그런 우 경적인 투항주의, 추미주의 또는 <좌>경적인 배타주의, 종과 주의를 실시한다면 그것은 모두가 그릇된 정책이다.정치 상 에서 이러하며 예술 상에서도 역시 이러하다. 문예계의 통일 전선 내의 여러 력량들 중에서 소부르죠 아 문학 예술가들이 중국에서는 중요한 려량의 하나이다.그 들의 사상과 작품에는 많은 결함들이 있지만 그래도 비교적 혁명에 쓸리고 있으며 비교적 근로 인민들에게 접근되고 있 다.그러므로 결함을 극복하도록 그들을 도와 주며 근로 인 민들을 위하여 복무하는 전선에로 그들을 쟁취하는 것은특 히 중요한 임무의 하나이다. 4 문예계의 주요한 투쟁 방법의 하나는 문예 비평이다.문 발전시켜야 하는데 과거 이 면에서 사업이 매우 예비평은 부족하였다.동지들이 이 점을 지적한 것은 옳은 것이다.문 예 비평은 복잡한 문제로서 많은 전문적인 연구가 필요하다. 나는 여기서 비평의 기본적인 표준 문제에 대하여서만 치중 하여 말하려 한다. 이 밖에 일부 동지들이 제기한 약간의 개 별적 문제와 부정확한 견해들에 대하여서도 나의 의견을 대 강 말하기로 한다. 문예 비평에는 정치적 표준과 예술적 4표준의 두 가지 표 준이 있다.정치적 표준을 두고 말한다면 항일과 단결에 리
=====第130页=====
연안 문에파담회에서의강화 1265 로우며 대중을 고무 격려하여 한 마음 한 뜻으로 되게 하며 퇴보를 반대하고 진보를 촉진하는 것은 모두가 다 좋은것이 고 항일과 단결에 불리하며 대중의 불화와 반목을 선동하며 진보를 반대하고 사람을 퇴보하게 하는 것은 모두가 다 나쁜 것이다.여기서 말하는 좋다거나 나쁘다는 것은 결국 동기 (주관적 념원)를 두고 하는 말인가,그렇지 않으면 결과(사 회적 실천)를 두고 하는 말인가? 관념론자는 동기를 강조하 고 결파를 부인하며 기계적 유물론자는 결과를 강조하고 동 기를 부인한다.그러나 이 량자와 반대로 우리는 동기와 결 파의 통일을 주장하는 변중법적 유물론자이다. 대중을 위하 는 동기와 대중에게 환영을 받는 결과는 갈라 놓을 수 없으 며 량자를 통일시키지 않으면 안 된다.개인 및 협애한 집단 을 위하는 동기도 나쁘지만 대중을 극{옷능 동기라 하더라도 대중에게 환영을 받는, 대중에게 리익을 가져다 주는 결과가 없다면 역시 나쁜 것이다.한 작가의 주관적 념원 즉 그 동 기의 정확 여부, 선량 여부는 그 작가의 말에 의하여서가 아 니라 사회 대중들 속에서 일으킨 그 행동(주로 작품)의 결과 에 의하여 검중되는 것이다. 사회적 실천과 그 결파는 주관 적 념원 또는 동기를 검중하는 규준이다.우리의 문예 비평 에 종과주의가 있어서는 안 된다. 단결하여 항일하는 큰 원 칙 하에서 우리는 각양 각색의 정치적 태도를 가진 문예 작 품의 존재를 허용하여야 한다 그러나 우리의 비평은 또 원 최, 럽장을 건지하는 것으로서 반민족적, 반파학적, 반대중 적, 반풍산당적 관점을 포함한 모든 문예 작품에 대하여서는
=====第131页=====
1266 모때동선집 함일 전쟁 시기 엄격한비관과 론박을 가하지 않으면 안 된다. 왜냐 하면소 위이러한 문학 예술은 그 동기와 결파가 다 단결파 항일을 파괴하는 것이기 때문이다.예술적 표준을 두고 말한다면 예 술성이 비교적 높은 작품은 좋거나 비교적 궁옻 것이며 예술 성이 비교적 낮은 작품은 나쁘거나 비교적 나쁜 것이다.이 러한 구별도 물론 사회적 억결파를 보아야 한다.문예가 치고 자기의 작품이 훌륭하지 않다고 생각하는 사람은 거의 없을 것이다.우리의 비평도 각양 각색의 예술품들의 자유 경쟁을 허용하여야 한다.그러나 예술 파학의 표준에 비추어 옳바른 비관을 가함으로써 보다 저급적인 예술을 점차 보다 고급적 인 예술에로 제고되게 하며 광범한 대중의 투쟁 요구에 적응 되지 않는 예술을 팡범한 대중의 투쟁 요구에 적응되는 예술 로 개변되게 하는 것도 전'적으로 필요한 것이다. 정치적 표준도 있고 예술적 표준도 있는데 이 량자 간의 관계는 어떠한가? 정치가 결코 예술인 것은 아니며 일반적 세계관이 예술 창작이나 예술 비평의 방법인 것도 아니다. 우리는 추상적인 절대 불변의 정치적 표준을 부인할 뿐만 아 니라 추상적인 절대 불변의 예술적 표준도 부인한다모든 계급 사회 내의 각 계급에게는 다 각이한 정치적 표준파 각 이한 예술적 표준이 있다. 그러나 어떠한 계급 사회의 어며 한 계급이든지 다 정치적 표준을 제 1 위에 놓고 예술적 표준 을 제 2 위에 놓는다.부르죠아지는 프로레타리아트의 문학 예술 작품에 대하여 그 예술적 성과가 아무리 높은 것이라 하더라도 어쨌든 배척한다. 프로레타리아트도 파거 시대의
=====第132页=====
연안 문에좌담회에서의강화 1267 문화 예술 작품들에 대하여 무엇보다도 먼저 그 작품들이 인 민에 대하여 어떠한 태도를 취하였는가, 려사 상에서 진보적 의의가 있었는가를 검토하여 본 다음에 각이한 태도로 대하 여야 한다. 정치 상 근본적으로 반동적인 작품들도 어느 정 도의 예술성이 있을 수 있다. 내용이 반동적인 작품일수록, 그것에 예순성이 있으면 있을수록 인민에대한해독도더욱 크므로더욱더배격하여야 한다. 몰락기에 처한 일체 착취 계급의 문학 예술의 공통한 특성은 그 반동적인 정치적 내용 과 그 예술적 형식 간에 존재하는 모순이다.우리가 요구하는 것은 정치와 예술의 통일, 내용파 형식의 통일, 혁명적인 정치 적 내용파 가능한 한도로 완미한 예술적 형식파의 통일이다. 예술성이 결여한 예술품은 정치적으로 아무리 진보적인 것이 라 하여도 무력한 것이다.그러므로 우리는 정치적 견해가 그 릇된 예술품도 반대하거니와 정확한 정치적 견해만 있고 예술 적 힘이 없는 소위<표어나 구호식>의 경향도 반대한다.우리 는 문학 예술 문제에서 두 전선의 투생을 전개하여야 한다. 이 두 가지 경향은 우리의 많은 동지들의 사상 가운데 존재하고 있다. 많온 동지들에게는 예술적 면을 홀시하는 경 향이 있으므로 예술적 면의 제고에 주의를 돌려야 한다.그 러나 지금에 있어서 더욱 문제로 되는 것은 그래도 정치적인 면에 있다고 나는 생각한다. 일부 동지들에게는 기본적인 정 치 상식이 부족하기 때문에 여러 가지 모호한 관념들이 나오 고 있다.나는 연안의 몇 개 실례를 들어 보려 한다. <인간성론.> 인간성이라는 것이 있는가? 물론 있다.그러
=====第133页=====
1268 모택동 선집 함일 전쟁 시기 나 구체적인 인간성이 있을 뿐이고 추상적인 인간성은 없다. - 계급 사회에 있어서는 계급성을 떤 인간성이 있을 뿐이고초 계급적인 인간성은 없다. 우리는 프로레타리아트의 인간성, 인민 대중의 인간성을 주장한다.그러나 지주 계급과 부르죠 아지는 지주 계급과 부르죠아지의 인간성을 주장한다.그러 면서도 그들은 입으로는 이렇게 말하지 않고 도리여 유일한 인간성인 것처럼 말하고 있다 일부의 소부르죠아 지식인들 이 고취하고 있는 인간성도 역시 인민 대중과 리탈된 것이거 나 인민 대중을 반대하는 것으로서 그들이 말하는 소위 인간 성이란 본질적으로는 부르죠아 개인주의에 불과하다.그러므 로 그들의 눈에는 프로레타리아트의 인간성은 인간성에 부합 되지 않는 것으로 보인다.지금 연안의 일부 사람들이 주장 하고 있는 소위 문예 리론의 기초로서의 <인간성론»은 바로 이러한 것으로서 그것은 전'적으로 그릇된 것이다. «문학 예술의 기본 출발점은 사랑이며 인류의 사랑이 다."사랑이출발점으로 될 수는 있지만 기본 출발점은 따로 있다.사랑이란 관념적인 것으로서 객관적 실천의 산물이다. 우리는 절대로 관념에서 출발하는 것이 아니라 객관적 실천 에서 출발한다.우리의 지식인 출신의 문예 일'군들이 프로 레타리아트를 사랑하는 것은 사회가 그들로 하여금 프로레타 리아트와 공통한 운명을 가지고 있다는 점을 느끼게 한 결과 이다.우리가 일본 제국주의를 미워 하는 것은 일본 제국주 의가 우리를 압박한 결파이다.세상에는 결코 까닭 없는 사랑 이 있을 수 없으며 또 까닭 없는 미움도 있을 수 없다.소위
=====第134页=====
연안 문예파담회에서의 강화 1269 «인류의 사랑»이라는 것에 대하여 말한다면 인류가 계급으로 분화된 이후부터는 이러한 통일적인 사랑이 있어본 적이없 다파거의 모든 지배 계급은 이런 것을 부르짖기 좋아 하였 고 또 많은 소위 성현들도 이런 것을 부르짖기 좋아 하였으나 그것을 진정으로 실행한 사람은 하나도 없었다. 왜냐 하면 계급 사회에 있어서는 그것이 실행될 수 없는 것이기 때문이 다.진정한 인류의 사랑이 있을 수 있으나 그것은 전 세계에 서 계급이 소멸된 후의 일이다.계급이 사회를 많은 대럽물 로 분화시켰으므로 계급이 소멸된 그 때에 가서는 전 인류의 사랑이 있게 되겠지만 지금은 아직 그러한 것이 없다. 우리 는 원쑤를 사랑할 수 없으며 사회의 추악한 현상들을 사랑할 수 없다.우리의 목적은 그러한 것들을 소멸하는 것이다.이 것은 일반 상식인데 우리의 문예 일'군 가운데 이것도 모르 는 사람이 있단 말인가? «종래의 문예 작품은 모두가 광명과 암혹을 병중하여절 반 절반씩 묘사하였다.» 이 말에는 많은 모호한 관념들이포 • 함되여 있다.문예 작품이 종래로 모두 이러하였던 것은 아 니다.많은 소부르죠아 작가들은 광명을 찾아 낸 적이 없으 며 그들의 작품은 암혹면을 폭로하였을 따름이므로 <폭로 문학»이라고 불리여 왔으며 또 그야 말로 전문적으로 비관파 엄세 사상만을 선전한 것도 있었다. 이와는 반대로 사회주의 건설 시기에 있어서의 쏘련의 문학은 주로 팡명을 묘사하고 있다.그들도 사업 중의 결함을 묘사하고 부정적 인물을 묘 사하기는 하지만 이러한 묘사는 전반적 광명의 안받침으로
=====第135页=====
1270 모택동 선집 항일 전쟁 시기 될 뿐이며 소위<절반 절반씩»인 것은결코 아니다. 반동 시 기의 부르죠아 문예가들은 혀명 대중을 폭도로 묘사하고 그 들 자신을 신성한 것으로 묘사하었다.소위 광명과 암혹이 전도되여 있다.오직 진정한 혀명적 문예가들만이 구가와 폭 로 문제를 정확히 해결할 수 있다.인민 대중에게 해독을 끼 치는 일체 암혹한 세려은 폭로하여야 하고 인민 대중의 일체 혁명 투쟁은 구가하여야 한다.이것이 바로 혀명적 문예가들 의 기본적 파업이다. <종래로 문학 예술의 임무는 폭로에 있었다.  이러한 론 법은 우에서 말한 것과 마찬가지로 려사 파학 지식이 결핍한 견해이다.종래의 문학 예술이 결코 폭로에만 그친 것은 아 니라는 것은 앞에서 이미 말하였다. 혀명적 문예가에게 있어 서 폭로의 대상은 침략자, 착취자, 압박자 및 인민 속에 끼 친 그들의 나쁜 영향 뿐이고 인민 대중일 수는 없다 인민 대중에게도 결합이 있지만 이러한 결함은 인민 내부의 비판 과 자기 비관으로 극복하여야 한다. 이러한 비판파 자기 비 판을 진행하는 것도 문학 예술의 가장 중요한 임무의 하나이 다. 그러나 이것을 <인민을 폭로하는 것»이라고 하여서는 안 된다인민들에 대하여서는 기본 상 교양하고 제고하는 문제 가 있을 뿐이나.반혁명적 문예가들만이 인민을 소위 <타고 난 멍청이»로, 혁명 대중을 소위<전제적 폭도»로 묘사한다. 아직도 만필 시대이며 로신의 수법이 의연히 필요하 다.»로신은 암혹한 세력의 통치 하에서 언론의 자유가 없었 기 때문에 랭소하고 풍자하는 만필의 형식으로씨 싸웠던 것
=====第136页=====
연안 문에좌담회에서의 강화 1271 이다.로신은 전'적으로 옳았다. 우리도 파표주의나 중국의 반동파 그리고 인민에게 해독을 끼치는 일체 사물들을 날카 롭게 조소하는 것이 필요하다 그러나 혀명적 문예가들에게 충분한 민주주의와 자유가 보장되여 있고 반혁명 분자들에게 만 민주주의와 자유를 주지 않는 섬감녕 변구와 적후의 각 항일 근거지에 있어서는 만필의 형식이 단순히 로신의 것파 같아서는 안 된다.우리는 인민 대중이 알기 힘 들게 이리저 리 돌려서 말할 것 없이 큰소리로 부르짓을 수 있다. 인민 의 원쑤에 대하여서가 아니라 인민 자신에 대한 경우라면<만 필 시대>의 로신이라 하여도 혁명적 인민과 혁명적 정당을 조소하거나 풍격한 적은 없었으며 만필을 쓰는 방법도원쑤 들에 대한 그것파는 전연 달랐다. 인민의 결함에 대하여 비 관할 필요가 있다는 것은 앞에서 이미 말하였다.그러나 이 비관은 진정 인민의 럽장에 서서 인민을 보호하며 인민을 교 양하는 만강의 열정으로 하지 않으면 안 된다. 만일 동지를 원뚜로 대한다면 그것은 자기를 원쑤의 럽장에 서게 하는 것 이다.우리는 풍자를 페지하는가! 그렇지 않다.풍자는 영원 히 필요하다.그러나 풍자에는 적에 대한 풍자, 동맹자에 대 한 풍자, 자기 대렬에 대한 풍자 등 여러 가지가 있으며 그 태도도 각각 다르다.우리는 '풍자 일반을 반대하지는 않는 다. 그러나 풍자의 람용은 금지하여야 한다. «나는 풍덕을 구가하지 않는다. 팡명을 구가한 작품이라 고 하여 그 작품이 반드시 위대한 것은 아니며 암혹을 묘사 한 작품이라 하여 그 작품이 반드시 보잘 것 없는 것도 아니
=====第137页=====
1272 모택동선집 항일 전쟁 시기 가하지 않고 부르죠아지를 구가할 것이며 만일 당신이 프로 레타리아 문예가라면 부르죠아지를 구가하지 않고 프로레타 리아트와 근로 인민을 구가할 것이다. 이 둘 중에서 반드시 어느 하나에 속할 것이다.부르죠아지의 팡명을 구가한 작품 이라 하여 그 작품이 반드시 위대한 것은 아니고 부르죠아지 의 암흑면을 폭로한 작품이라 하여 그 작품이 반드시 보잘 것 없는 것도 아니며 프로레타리아트의 광명을 구가한 작품 이라 하여 그 작품이 반드시 위대하지 긍융 것은 아니지만 프로레타리아트의 소위<암혹>을 묘사한 작품은 반드시 보잘 것 없는 것이다.그래 이것이 문학 예술사 상의 사실이 아니 란 말인가? 인민에 대하여 즉 인류 세계 력사의 창조자에 대 하여 어째서 구가하여서는 안 된단 말인가? 프로레타리아트, 공산당, 신민주주의,사회주의를 어째서 구가하여서는 안 된 단 말인가? 또 다음파 같은 사람들도 있다.즉 인민의 사업 에 대하여서는 아무런 정열도 없고 프로레타리아트 및 그 선 봉대의 투쟁과 승리에 대하여서는 랭담한 방관적태도를취 하지만 오직 그 자신이거나 나아가서는 그 자신이 경영하고 있는 그루빠 내의 몇몇 인간에 대하여서는 흥미 진진하여 쉴 새 없이 구가한다.물론 이러한 소부르죠아 개인주의자들은 혀명적 인민의 공덕을 구가하기 싫어 하며 혁명적 인민의 투 지와 승리의 신심을 고무하기 싫어 한다. 이러한 사람들은 혀명 대렬 내의 좀벌레에 지나지 않는다. 혀명적 인민은 실 상 이런 <가수>를 필요로 하지 않는다.
=====第138页=====
연안 문에 파담회에서의 강화 1273 <립장 문제가 아니다. 럽장은 옳고 의도도 좋고 의미도 알만 하지만 단지 표현이 잘 되지못한 결과 도리여나쁜 작용을 일으키게 되었다.>동기와 결과에 관한 변중법적 유 물론의 견해에 대하여서는 우에서 이미 언급하였다.그러면 결과 문제는 럽장 문제가 아닌가? 어느 사람이 일을 할 때 동기만 고려하고 그 결파를 불문한다면 그것은 마치 의사가 처방을 낼 뿐이고 병자들이 그 약을 먹고 얼마나 죽든지 상 관하지 않는 것과 마찬가지이다. 또 그것은 어느 정당이 선 언만 발표할 뿐이고 그 실행 여부는 상관하지 않는 것과 같 은 것이다.그래 이러한 럽장도 옳은 것이겠는가? 이러한 의 도도 좋은 것이겠는가? 사전에 사후의 결파를 예견하는 데는 물론· 착오가 생길 수도 있다.그러나 이미 나타난 사실들에 의하여 결과가 나쁘다는 것이 중명되였음에도 불구하고 고치 지 않고 그 대로 한다면 이러한 의도를 좋다고 할 수 있겠는 가? 어느 정당이나 어느 의사를 관단함에 있어서는 그의 실 천을 보아야 하며 그의 결파를 보아야 한다. 어느 작가를 관 단함에 있어서도 역시 이와 갈이 하여야 한다.진정으로 좋 은 의도라면 결파를 고려하고 경험을 총화하며 방법(창작 상 에서는 표현 수법이라 한다)을 연구하여야 한다. 진정으로 좋은 의도라면 자기 사업의 결함과 오유에 대하여 전'적으로 성의 있는 자기 비관이 있어야 하며 그 결함파 오유를 시정 한 결심이 있어야 한다. 공산주의자의 자기 비관의 방법은 바로 이렇게 취하여지는 것이다. 이러한 럽장만이 옳은 럽장 이다.동시에 또 이리한 엄숙하고도 책임 지는 실천 과정에
=====第139页=====
1274 모택동 선집 항일 전생 시기 서만 옳은 럽장이란 어떠한 것인가를 점차 알게 되며옳은 럽장을 점차 장악하게 된다 만일 실천 파정에서 이러한 방 향으로 나아가지 않고 제 단에는 옮다고만 생각한다면<알았 다»고 하여도 기실은 알지 못 한 것이다 <맑스주의에 대한 학습을 창도하는 것은 변증법적 유물 론적 창작 방법의 오유를 반복하는 것으로서 창작 의욕에 해 를 주는 것이다.>맑스주의를 학습하라는 것은 변중법적 유 물론파 러사적 유물론의 견해로 세계를 관찰하고 사회를 관 찰하고 문학 예술을 관찰하라는 것이지 결코 문학 예술 작품 에서 철학 강의를 쓰라는 것은 아니다 맑스주의는 문예창 작에 있어서의 사실주의를 포팔할 수 있을 따름이고 그것을 대체할 수는 없다. 그것은 마치 맑스주의가 물리 파학에 있 어서의 원자론, 전자론을 포팔할 수 있을 따름이고 그것을 대체할 수 없는 것파 마찬가지이다. 내용이 팅 비고 건조 무 미한 교조적 풍식은 창작 의욕을 파괴하게 된다. 그러나 그 것은 창작 의욕을 파괴할 뿐만 아너라 무엇보다 먼저 맑스주 의를 파괴하게 된다. 교조주의적인 <맑스주의»는 결코맑스 주의가 아니라 반맑스주의인 것이다.그렇다면 맑스주의는 파괴하지 않는가? 파피한다. 맑스주의는 봉건 창작 의욕을 적,부르죠아적,소부르죠아적,자유주의적,개인주의적,허 무주의적, 예술을 위한 예술적, 귀족적,퇴폐적,비관적 그리 고 기타 여러 가지의 비인민 대중적이고 비프로레타리아적인 창작 의욕을 결정적으로 파괴한다.프로레타리아 문예가로서 이러한 의욕을 파괴하지 말아야 하겠는가? 나는 파괴하여야
=====第140页=====
연안 문예좌담회에서의 강화 1275 한 뿐만 아니라 철저히파괴하여야 하며 또한 이러한 것들을 5 우리 연안의 문에계에 상술한 여러 가지 문제들이 존재 하고 있는 이것은 어떠한 사실을 설명하여 주는 것인가? 이 것은 문예계에 작풍 상 옮지 못 한 것이 아직 엄중하게 존재 하고 있으며 동지들 가운데 아직도 많은 관념론, 교조주의, 공상, 공담, 실천에 대한 경시, 대중과의 리탈 등둥의 결함 둔이 존재하고 있으므로 절실하고 엄숙한 정풍 운동이필요 하다는 사실을 설명하여 주는 것이다. 우리의 많은 동지들은 프로레타리아트와 소부르죠아지 간의 구별을 아직 똑똑히 알지 못 하고 있다.많은 당원들은 조직적으로는 입당하였으나 사상적으로는 아직 완전하게 입 당하지 않았거나 지어는 전연 입당하지 않고 있다.사상적으 로 입당하지 않은 이러한 사람들의 머리 속에는 아직 착취 계급의 더러운 것들이 잔뜩 들어 있고 무엇이 프로레타리아 사상이고 무엇이 공산주의이며 무엇이 당인가를 근본적으로 모르고 있다 그들은 프로레타리아 사상이라는 것도 그저 그 런 깃이라고 생각하고 있다.그러나 그들은 그것을 얻기가 것을 있으며 지어 그들 중의 일 그렇게 쉽지 않다는 모르고 부 사람들은 한평생 가도 공산당원의 기미를 가져 보지 못 하고 결국 당에서 떠나 가 버리고 만다.그러므로 우리 당,
=====第141页=====
의 많은 동지들은ㅎ 에서 진정으로 통일되게하며 건전해지게 하며 우리의전체 성을인식하고 이투쟁에 적극적으로참가하여 매개동지들을 다고 말하여 주는 하는 것으로 된다, 그러면 당과 국가가밀 이러한 정형하에서 우리가 하여야 할 일은 그들에게 큰소리 아 출신의 사람들은 투쟁을 전개하여야 한다. 여야 하며 비프로레타리아 사상에 안 된다. 조직 먼에서 사상 면에서와 욱 잘 발전하고 더욱 빨리 우리 대렬은 그 대부분의 조하여야 한다 로레타리아 선봉대의 면모에 따라 되면 신들에게 양보할 수 없다, 만일 로«동지>들 그렇게 로 당을 개조하고 들 자신의 주장을 여러가지 방법을 쟁을 전개하고 있는데 이것은 사상면에서 많은문제들이 − 그것은 실제상 대지주, 조직 우리는 것이다. 세계를 선전하면서 통하여 언제나 면에서 한 번 철저히 해서는 안 된다, 문예계의 동지들이 이 대론전의 중대 정돈하려면 성원이 순결하지만 혁명 운동을 개조할 것을 사람들에게 요구한다. 완강하게 연안의 문예계에서는 누구를 완성되도록 문화 공고화되게 할 것을 대렬을 사상 면에서와 조직 면 소부르죠아 매우 대부르죠아지가 당신들이 존재하고 따라야만 예술의 당을 그들 자신을 대한 필요한 것이다. 우선 사상 면에서 프로레타리아트는 멸망 프로레타리아 사상의 령도하기 위하여서는 개조하고 방법까지도 있기 하자는 지식인의 면모 되는가? 정돈하지 당할 때문에 우리 하자는 이미 사상 투 표현하고 회망한다. 세계를개 위험이 있 대로 오직프 소부르죠 포함한 정돈하 하게  대로 당 µ 고 D
=====第142页=====
연인 문에좌담회에서의 강화 1277 지 못 하며 따라서 허다한 오유들을 빛어 내고 있다. 동지들 중 많은 사람들은 상해의 골방[10]에서 왔는데 끌방에서 혀명 근거지에 왔다는 것은 상이한 두 지구를 거쳤을 뿐만 아니라 또 두 개의 력사적 시대를 거친 것이다.하나는 대지주, 대 부르죠아지가 통치하는 반봉건, 반식민지적 사회이며 다른 하나는 프로레타리아트가 령도하는 혁명적 신민주주의적 사 회이다.혀명 근거지에 왔다는 것은 수천 년 래의 중국 력사 에 있어서 처음으로 인민 대중이 정권을 장악한 시대에 들어 섰다는 것을 의미한다.우리 주위에 있는 인물, 우리의 선전 대상은 완전히 달라졌다. 지난 시대는 다시 돌아 오지 않게 되었다.그러므로 우리는 아무런 주저도 없이 새로운 대중과 결합되여야 한다.동지들이 새로운 대중 속에서도 여전히 내 가 전번에 말한 바와 갈이 4잘 알지 못 하며 모르며 그래서 영웅이 재능을 발휘할 곳이 없다»고 한다면 농촌에 가도 곧 난할 것이고 농촌에 가지 않고 연안에 있어도 곤난할 것이 다.어떤 동지들은<대후방»[11]에 대하여서는 잘 알기도 하려 니와 또 대후방은<전국적 의의»가 있으니까<대후방»의 독 자들을 위하여 글을 쓰는 것이 낫겠다고 생각하고 있다.이 런 생각은 전연 옮지 못 한 것이다.<대후방»도 변하는 것이 다.<대후방»의 독자들은 싫중이 나도록 듣던 그런 묵은 이 야기를 혁명 근거지의 작가들에게서 들을 필요가 없으며 그 들은 헉명 근거지의 작가들이 자기들에게 새로운 인물, 새로 운 세계를 알려 줄 것을 회망한다. 그러므로 혁명 근거지의 대중을 위하여 쓴 작품일수록 더욱 전국적 의의가 있게된
=====第143页=====
우리는 결코 굴복하지 의 시는 우리의 다.<랭혹한 인과 대중과의 관계 한 것으로서 낡은세계의독자들의구미에 맞추려고한 것이 다.파제예보의<괴멀)[12]은 작은 이 결심만 있다면 이러한 성이 있으며 또 반드시 생기게 된 것이다. 요하다. 이 과정에는 결합하며 대중을 때까지자기의모든 본을 받아 프로레타리아트와 당원, 모든 혁명가, 프로레타리아트와 인민 기서는 려 유자의 소가 되기를 를 이아니라 혀명 도하고 있는 것은 뒤'걸음질 보하고 있는 것이 아니라 는주지하는바와 같이거대한 아니지만 전 세계적으로영향을 오늘내가 말한 것은 새로운 적을가리키는 대중의 태도로 좌우명으로 근거지이다. 위하여복무하려면 시대와 힘을 다 바쳐야 글끔 천부의 문제를 허다한 것으로서 않는다는 즐긴다.»[13]고 한 로신의 이 두 구질 대중을 요구는 달성될 수 있는 것이다. 혁명적 전진하고 단지 결합되지 않으면 안 되는 손'가락질에 고통, 되여야 할 것이다.«천부»란 철저히 치고 인민 동지들은 을일으켰으며 적어도 우리문예 가리키는 롱욕온ç 아무리 뜻이다.<유자»란 문예 있는그 어떤 대중의<소»가 되여 죽을 것이다 있으며 중국의 전진을 유격대를 허다한 호상 한다 해결하지 일'군들은 다 로신의 일으켰다 { 정풍 대하고 그러나여러 것이다. 마찰이 료해의 과정이 필 운동에 지식인이 묘사한 과정에서 우선 않으면 안 된 적앞에서도 머리를 락후한 생길 가능 모든 공산 중국은 있어서의 여기서는 중국에서 이상개 데불과 대중과 분들 수그 지방 요  $
=====第144页=====
연안 문예좌담회에서의 강화 1279 약간의 근본적 방향 문제에 불파하다. 이외에 허다한구체 적 문제들은 금후 계속 연구하여야 할 것이다. 나는 동지들 이 이 방향으로 나아갈 결심을 가지고 있으리라고 믿는다. 나는 동지들이 정풍 파정에서, 금후의 장기적인 학습과 사업 과정에서 반드시 자기와 자기 작품의 모습을 개조할 수 있으 며 반드시 인민 대중에게 열렬한 환영을 받는 우수한 작품을 많이 창작할 수 있으며 혀명 근거지의 문예 운동과 전중국 의 문예 운동을 반드시 빛나는 새 단계로 추진시킬 1수있으 리라고 믿는다 주해 [1] 메닌의«당 단체와 당'적 문학»에 있다. 메닌온 이 론문에서 프로매 타리아 문학외 득징을 다음파 갈이 묘사하였다[그것은 자유로운 문학일 것이 다 왜냐 하면 탐욕이나 술세가 아니라 사회주의 사상파 근로자들에 대한 동정 이 그 대면에 너욱 새로운 려량을 뽑아 들일 것이기 때문이다. 그것온 자유로 운 문학일 것이다 왜냐 하면 그것온 배 부른 너주인궁이나 생활에 권태물 느 끼며 비만 때문에 고통을 느끼는 <수만 명의 상충 계급>에 봉사하는 것이 아니 라, 나라의 꽃이며 그 힘이며 그 미래인 수백만 수천만 근로자들에게 봉사할 것이기 때문이다그것온 인류의 혀명적 사상의 최신의 성파를 사회주외적 프 로레타리아트의 경험파 산 환동으로씨 풍부케 하며, 파거의 경험(그 원시적, 풍상적 제 형태로부터의 사회주의의 발전을 완성한 파학적 사회주의)과 현재의 경험(로동자 동무들의 현재의 투쟁) 간의 부단한 호상 작용을 조성하는 자유로 운 문학일 것이다». [2] 량 실추는 반혁명적인 국가 사회당의 당원이다 그는 장기간에 결쳐 미국의 반동적 부르죠아 문예 사상을 선전하면서 반혁명을 건지하였으며 혁명 적 문학 예술을 저주하었다. [3] 주 작인파 장 자평은 1937년에 일본이 북평파 상해물 점령한 후 선후 로일본침략자에게투항하었다
=====第145页=====
1280 모택동선집 함일 전쟁시기 견»에있다 [5]«로신 전집» 제6권에 수독된«차개정 만필 말편»<부집»의«축음» 에있다 [6]<어런 목동)이란 널리 류행된 중국 소형 가무극이며 극 전반운 통하 여 배우 두 사람이 등장한다 남배우가 목동 역울 하고 너배우가 농촌의 소녀 역을 하며 대창 형식으로 극의 내용을 표현한다 항일 전쟁 초기에 일부 사람 데 한동안 매우 류행되었다 [7]«사람 인,손수, 입구,칼 도, 우,양 양(,,[,.4. )» 등글'자는회수가 비교적 간단한 한'자이다파거 소학고 국어 독본에 시는 이 굴'자들을 제1 권의 처음 몇 파목에 넣있다 [8]«양춘백설»과 «하리파인»은 기원 전3 세기의초나라 때의 가꼭이다. «양춘백설»은 비교적 고급적인 음악에 속하고 «하리파인»은 비교적 저급적인 음악에 속하였다.«문선»에«송옥이 초 나라 왕의 물음에 대답하다»에는 다음 파 갈온 이야기가 있다.어느 사람이 초 나라 서울에서 노래를 부르는데 <양춘 백설»운 부른즉 «따라 부르는 자가 수십 명에 불파하였다».그러나«하리파인» 올 부른즉 «따라 부르는 자가 수천 명이었다». [9] 메닌의[당 단체와 당'적 문학»에 있다. 레닌은 다음과 같이 말하였 다.«문학 사업온 일반 프로레타리아 사업의 일부분으로 되여야 하며 전체 로 동 계급의 전체 자자적인 전위대에 의하여 운전되는 한 개의 유일하고 거대한 사회 민주주의라고 하는 기계의<치륜파 나사못>으로 되여야 한다». [10] 꿀방이란 상해의 충'집들에 있는 작은 방이다. 이런 방은 집 안 폭 충충대 옆에 있으며 좁고 어둡기 때문에 집세가 비교적 혈하다.가난한 문에 작가, 지식인, 기판의 하급 직원들은 태반이 이런 방을 세 내여 살았다 [11] 함일 전쟁 시기에 항일 전선은 화북, 화동, 화중, 화남에 있었다.사 람들은 국민당이 통치하고 있는, 일본 침략군에게 점령되지 않은 중국의 서남, 서북부를 보통 (대후방»이라고 불렸다. [12] 파제에보는 쓰련의 유명한 작가이다.그가 창작한 소설 <피면»은 1927 년에 출관되었다그 내용은 쏘면 국내 전쟁 시기에 씨비리의 로동자, 농민 및 혁명적 지식인들로 조적된 한 유격대가 반혁명 비적들파 투쟁한 사실을 묘 사한 것이다. 로신이 그것을 한문으로 번역하였다 [13]<로신 전집» 제7 권<집외집»의<자조)에 있다.
=====第146页=====
해와 다를 뿐 아니라 최후단계에 처하여 있다 항전의 다섯번째 해 이후의 한다. <해방 정을 극히 중요한 정책으로 보지 않고 반 정책과의관계를 러한 지방의 동지들은아직 정병 촉하기 때문에 이사업을 진지하게 조하였다.그러나 아직도 일부 근거치의 동지들은 인식이 사업을 단단히 를어 검으로써 정병 간정의 모범적 실례를창 계획하고 진행하였다. 항일 근거지의 당 조직들에서는 당의 모든 정책은 일본 당 중앙에서 정병 간정이라는 일보»는 수차 극히 중요한 정책" 리해하지못 하고 (1942년 9월 7일) 항일의세번째 론평하였으나 진기로예 이단계는 침략자를 타승하기 위한 정세는 − 중앙의 지시 대로 이 사업을 간정파 현 정세 및 당의 변구의 정책을 진행하지 이제 항일의 실로 해와 네번째 있다. 있으며 지도 고 승리를 제기한 첫해, 설명을 가하려 이와관련하여 않고 아직정병 일'군들은 이래 쟁취하는 있다 두번째 것이다 해와도 긍원 볼 π 수 으 o
=====第147页=====
1282 모때동선집 함일 전쟁시기 다르다 항일의다섯 번째 해와 여섯 번째 해는 다음과 같은 정형, 즉 승리에 접근하고 있으나 끈난이 극심한, 다시 말하 면 이른바<동 트기 전의 암혹»이라는 정형을 내포하고 있다. 이러한 정형은 현 단계에 있어서 파표를 반대하는 모든 국가 에 다 존재하며 전 중국에도 존재하는 것으로서 팔로군파 신 사군의 각 근거지만 그런 것이 아니다.그러나 아군의 각 근 거지에서 그것이 특히 첨예하게 표현되고 있다.우리는 이2 년 동안에 일본 침략자를 격멸하도록 하여야 한다.이2년 동안은 극히 곤난한 시기로서 항일의 첫 두 해나 중간의 두 해와는 현저히 다를 것이다. 혁명 정당과 혁명 군대의 지도 자들은 이러한 특성을 사전에 예견하지 않으면 안 된다.만 약 그들이 이러한 특성을 사전에 예견하지 못 한다면 그들은 시간의 흐름에 따라 흘러 가게 될 뿐으로서 비록 사업에 노 려한다 하여도 승리를 쟁취하지 못 할 뿐만 아니라 도리여 혁명 사업에 손해를 끼칠 위험성이 있다.적후에 있는 각 항 일 근거지의 정세는 지금 과거보다 끈난이 몇 배 더 중가되 기는 하였으나 아직도 극도로 곤난한 것은 아니다.만약 지 금 정확한 정책이 없다면 앞으로 극도의 곤난이 닥쳐 올 것 이다.일반 사람들은 파거와 당면의 정형에 미혹되여 앞으로 도 그저 이러할 것이라고 생각하기 쉽다 그들은 배가 항행 중에서 부닥치게 될 암초를 미리 알아 낼 능력이 없어 명석 한 머리로써 배의 키를 잡고 암초를 에돌아 가지 못 한다.  항일이라는 배가 금후에 부닥치게 될 암초는 무엇인가? 그것 은 항전의 최후 단계에 있어서의 물질적 면의 극히 엄중한
=====第148页=====
극히중요한 정책 1283 곤난이다.당 중앙은 이 끈난을 지적하고 우리에게 이 암초 이미 이것을 알고 있으나 아직 일부 동지들은 이것을 알지 못 하고 있다 이것이 바로 먼저 제거하여야 할 장애물이다. 항전을 하자면 단결이 있어야 하고 단결하는 데는 여러 가지 곤난이 있다.이 끈난은 정치적 면의 끈난으로서 파거에도 있었고 금후에도 있을 수 있다.지난 5 년 동안에 우리 당은 최대의 힘을 기울여 이 곤난을 점차 극복하여 왔으며 단결을 강화하자는 것을 우리의 구호로 삼아 왔다.금후에도 그것을 계속 강화하여야 한다그러나 우리에게는 또 하나의 곤난이 있다.그것은 물질적 면의 끈난이다.이 곤난은 금후 필연적 으로 더욱더 심하여질 것이다.지금 일부 동지들은 그것을 잘 깨닫지 못 하고 여전히 아무 일도 없는듯이 지나고 있다 우리는 이러한 동지들의 주의를 환기시킬 필요가 있다.각 항일 근거지의 전체 동지들은 금후의 물질적 곤난이 필연코 지금보다 더욱 심하리라는 것, 우리는 이 끈난을 극복하여야 한다는 것, 이것을 위한 우리의 중요한 대책의 하나는 바로 정병 간정이라는 것을 인식하여야 한다. 정병 간정이 어째서 물질적 곤난을 극복하는 중요한 정 책의 하나로 되는가? 지금의, 특히는 앞으로의 근거지의 전 쟁 정형이 우리가 파거의 견해에 머물러 있는 것을 용허하지 않는다는 것은 명백한 일이다. 우리의 방대한 전쟁 기구는 파거의 정형에는 적응되였었다. 당시의 정형은 우리에게 그 러한 것울 용허하였으며 또 그러하여야 하였다.그러나 오늘
=====第149页=====
다.우리는 이 모순을 한 시기에 있어서 더 축소될 가능성이 있으므로 우리는 결코 <삼광» 정책[1]이다. 의 정형은 이와 다르다. 의 전쟁 기구는 구를 축소시켜 지한다면 적의 간계에 은 우리의 이 모순을 하전쟁 기구와 전쟁 과거와 같은 그러한 는 데 있어서의 병력 우리는 축소하여야 2 하였기때문에 축소할 지못 한다 속박하여놓기 쉬운바 말하는 앙에서제기한 국적으로 적을 욱더 강유려하여질 리의 전쟁 기구를 것이다.그리고 데 그것을 또 자신의 1284 적들은 방대한 그러나 현 상태와 것이다 방대한 정병 타승하게 군대를 그것이 작아지기는 고기는 모 전쟁 한단 기구로 것이며 방대한 가령 벽$ 부족을 느끼게 될 것이 아닌가 기구는 간정의 정책을 손으로 빠지게 확대하는 정형 혀명자라 습관은 흔히 때에는 정예화하고 극복하지 정황에 적응하게 함으로써 roll r 말인가? 크고 근거지가 우리가 우리를 우리는 기구를 그냥 유지할 수 없다. 자신의 것이다 사이에는 축소하게 긍원 물이 작은 된다. 2P 하여도 것이다 축소하게 않으면 안 된다. 방대한 행정을 무리와 손으로 만들어 놓은 압박하고 사람들의 적에게 가령 이미 R.T 극히 하지만 그러므로 [a o 되리라고는 때로는 모순을 그것이 바로 중요한 축소되였고 간소화한다면 기구를 그 되면 적을 곤난을 소멸되지 않고 종 우리가 자체의 기 여전히 모순이 발생되였 있는데 머리를 우리는 당 중 그것을 극복하고 정책이라고 느끼게된 생각도 못 우리는 이러한 강유력할 적의 대로유 대항하 그래도 단단히 그들의 것인 면하 금후의 우리 방침 $o 고 
=====第150页=====
극히 중요한 정책 1285 것이 바로 현 상태와 습관에속박 당한다는 것이다. 철이 바 뀌여지면 옷도 따라서 갈아 입어야 하는 법이다.매년 봄과 여름, 여름파 가을, 가을파 겨울 그리고 겨울과 봄의 환절 기에는 한 차례씩 옷을 갈아 입어야 한다 그러나 사람들은 흔히 이러한 <환절기»에 옷을 갈아 입을 줄 모르는 까닭에 탈 이 생기게 된다.이것은 판습의 힘에서 온 것이다.지금 근 거지의 정형은 우리에게 겨울옷을 벗어 버리고 여름옷을 갈 아 입고 경패한 몸으로 적과 투쟁할  것을 요구하고 있다.그 럼에도 불구하고 우리는 아직도 '뚱뚱하게' 꺼입고 있으며 머리는 크고 다리가 약하여 전투하기에 매우 불편하다.만약 어떻게 하면 적의 방대한 대항할 수 있는가고 묻는 기구에 다면 거기에는 손 오공이 철선 공주에 대항한 실례가 있다. 철선 풍주는 무서운 요마였으나 손 오공은 작은 벌레로 변하 여 철선 공주의 심장에 뚫고 들어 가서 그를 이겼던 것이 다[2].류 종원이 묘사한 <귀주 당나귀의 재주>[3]라는 것도 훌륨한 교훈으로 된다. 허위대가 아주 큰 당나귀 한 마리가 귀주로 들어가자 귀주의 조그마한 범은그 당나귀를 보고 퍽 겁을 내었다.그러나 후에 큰 당나귀는 조그마한 범에게 잡 혀 먹히고 말았다. 우리 팔로군과 신사군은 손 오공과 조그 마한 범으로서 일본 요마와 굶 당나귀에 대항할 대책들을 얼마든지 가지고 있다.목하 우리는 조화를 부려 우리의 몸 을 보다 조그망게 만들되 더 튼튼하게 만들어야 한다.이렇 게 하면 우리는 불패의 력량으로 될 것이다.
=====第151页=====
1286 모택동선집 항인전징시기 주해 [2] 설선 풍주의 이듬은 라찰이라고도 한다. 손 오공이 작은 벌메로 변하여 철선 풍주를 이겼다는 이야기는 중국의 신화 소설[서유기D 제 59 회에 있다. [3] 류 종원(기원 773~819년)온 중국 당조 떼의 대작가의 한 사람이다. 그는 세 개의 우화가 들어 있는 삼계)라는 글을 겠다. 그 중[귀주의 당나귀) 라는 제목의 우화가 있는데 거기에는 다음파 같이 되여 있다.[귀주에는 당나귀 가 없었다.어느 호사가가 당나귀를 배에다 실고 귀주로 갔다그려나 거기서는 그것이 쓸모가 없기 때문에 산 밀에 풀어 놓았다. 범이 당나귀를 본축 상당한 거물인지라 신인 줄로만 알고 숲 속에 숨어서 가만히 엿보고 있었다 조금 더 가까이 다가 가 보았으나 도무지 그것이 무엇인지 알 수가 없었다어느 날 당 나귀가 우는 소리를 듣고 범은 깜다 놀라 멀리 도망 쳐 버렸다 그리고 또 자 기를 잡아 먹지나 않울가 하여 매우 겁을 내었다 그러나 오가며 보아도 별다 른 재주가 없는 것 같고 또 그 울음 소리도 차차 귀에 익게 되여 그 앞뒤로 더 접근하여 보게 되였다그러나 감히달려 들지는 못 하였다 좀더 가까이 가서 치근치근하게 건드려도 보고 집적거리기도 하였다. 그렸더니 당나귀는 성을 내며 범을 건어 찮다. 범은 기떠하며<네 재주는 그것 뿐이로구나1>하고 생각 하였다그리 하여 범은 당나귀에게 달려 들어 숨륭을 물어 때고 고기를 다 먹 은다움가버렸다겠
=====第152页=====
1287 제2차 세계 대전의  (1942년 10월 12일) 영, 미의 신문들은 쓰딸린그라드 격전을 베르단의 전역 에 비유하고 있으며<붉은 베르단>이란 이름은 전 세계에 널 리 전파되고 있다. 이 비유는 적절하지 못 하다.오늘의 쓰 딸린그라드 격전은 제 1 차 세계 대전 당시의 베르단의 전역 파 비하면 질적으로 다르다. 그러나 한 가지 점만은 동일하 다.즉 허다한 사람들은 이러한 시기에 있어서도 아직 독일 의 풍세에 미혹되여 독일이 그래도 숭리할 가능성이 있다고 생각하는 그것이다.제1 차 세계 대전은 1918년 겨울에 종 결되였는데 1916년에 독일 군대는 프랑스의 요새지인 베르 단을 수차 공격하였다. 당시 이 전역에 있어서 독일군의 최 고 지휘관은 독일의 황태자였으며 이 전투에 투입된 력량은 독일군의 최정예 부대였다.당시의 전투는 결전의 성격을 띠 고 있었다.독일군은 맹풍겨을 하였으나 그것을 함락하지 못 하였기 때문에 전반 독일-오지리-토이기-벌가리아 진영이 곤 경에 빠지게 되였다.그 후부터는 곤난이 나날이 더 심하여 이것은 모 택동 동지가 연안<해방 일보)들 위하여 쓴 사설이다.
=====第153页=====
1288 모백동선접 하일전정 시기 지고 내부가 지리멸렬되고 설저히 와해되여 최후의 붕괴에 이르고 말았다.그러나 당시 영국-미국-프랑스 진영 측은 이 러한 정황을 간파하지 못 하고 독일군이 여전히 극히 강대하 다고 생각하였으며 자기들의 승리가 이미 눈앞에 닥쳐 왔다 는 것을 모르고 있었다. 인류 려사에 있어서 멸망하여 가는 반동 세려은 언제나 혀명 세려에 대하여 최후의 발악을 하는 것이다. 그런데 일부 혁명자들도 혼히 걸은 강하여 보이나 속이 덩 비여 있는 이러한 현상들에 일시적으로 미혹되여 적이 멀지 않아 소멸되고 자기가 멀지 않아 승리하게 될그 실질을 간파하지 못 한다. 전체 파쑈 세려의 발흥 및 그들 이 수년 동안 감행하여 온 침략 전쟁은 바로 이러한 최후 받 악의 표현이다. 그리고 전쟁 행정에서는 그들 자신의 최후 발악이 쓰딸런그라드에 대한 풍격으로 표현되였다.이 려사 적 전환점을 눈앞에 두고도 전 세계 반파쓰 진영 내부의 많 은 사람들은 파쓰의 흉악한 면모에 미혹 당하여 그 실질을 간파하지 못 하고 있다. 8월 23일 독일군의 전부가 돈강의 강'굽이를 건너서 쓰딸런그라드에 대한 공격을 전면적으로 개시한 후부터 9월 15일에 독일군의 일부가 이 도시의 서북 부에 있는 공업 지구에 쳐 들어 가고 10월 9일 쓰련 정보국에 서 붉은 군대가 이 지구의 독일군의 포위선을 돌파하였다는 것을 선포한 때까지 도합 48 일 간에 걸쳐 인류 력사에서 그 류례를 볼 수 없는 미중유의 악전 고투가 진행되였던 것이 다.이 전투는 마침내 숭리로 끝 났다.이 48 일 동안에 이 도시에서의 매일 매일의 승부를 알리는 소식은 수천 수억만
=====第154页=====
아 남부 전선에 전면적인 진공 위에 전락하였다. 가에 대하여 전면적 진공을감행하었으며그리 하여 자기의병 인 브라우히치를 것이 쏘독 전쟁의 제2 단계이며 지한 동시에 겨울에 계획은 파탄되었다 에서쏘독 려을 분산시켰다. 으로는 크림에 이르기까지이방대하고강유려한 련을 격멸하려고 부 전선에서 숭리한 후 그는 한 곳에다 집중하고 끄, 프랑스를 공격하고 하면 더하였지 못 하지는 들이 모스크바를 그라드에 대한 세계 인민들의 주시는 라전 인류 력사의 전환점인  뜨게도 하였다. 이 싸움은 인민들의 호흡파 심지어는 이번 세계 전쟁의 계획을 대하여 이 기간에 해임시키고 시도하였다. 주시하던 밀접히 련결되여 작년 10월의 전 전선에 걸쳐반공격을 시작하었다. 제1단계는 제2사 붉은 감히 다른 포기하고 발칸을 국부적인 그러나 군대가 독일군의 작년의 반파쓰 않았다. 1계 것에 쏘독 자기가 히를러는 숭리에 도취하여3 개월 내에 것이다. 북으로는 데다 손을 대지 못 하였다. 모스크바에 풍격함에 구라파의 전 력량을  비하여 그 관심의 히를러는 전쟁의 전환점일 뿐만 아니 전쟁의 났으며 그들을 긴점 직접 작년10월에 세계 자기의 전선 이 48 인 동안 무르만쓰크로부터 총사렁관으로 되여 있어서그는 전환점일 뿐만 아니 쏘련의 퇴각파 히를러의 대한 근심도 시켰고 기 사회주의 국 진풍의 급소를 치 총사령관 방어의 진풍을 정도가 긁어 첫 전력을 쓰딸런 전략 실패 모 지 벨지 인민 1289 으  R 고  소
=====第155页=====
1290 모택동 선집 항일 전쟁 시기 는 것이라고 생각되는 그러한 최후적 진풍을 하기로 결정하 였다.이 진공이 최후적인 성격을 띠고 있으며 파표의 존망 과 관계되고 있기 때문에 히를러는 최대의 병력을 이 곳에 집중하였으며 북아프리카에서 작전하고 있던 일부의 비행기, 땅크까지도 끌어 왔다.금년 5월에 께르치 및 쎄와스또뽈을 공격한때로부터 전쟁은 제3 단계에 들어 섰다.히를러는 150만이상의 병려을 동원하고 거기에 비행기, 땅크 주려까 지 배합시켜 쓰딸런그라드와 깝까즈에 대하여 미중유의 격렬 한 공격을 가하여 왔다.그는 이 두 지점을 신속히 공략하여 볼가강을 차단하며 바꾸를 탈취하는 이 두 가지 목적을 달성 한 후 북으로는 모스크바를 풍격하고 남으로는 페르샤만에 진출하려 기도하였으며 동시에 일본 파쓰로 하여금 병려을 만주에 집중시켰다가 쓰딴린그라드가 함락된 후 씨비리를 진 공하도록 하였다. 히를러는 쏘련의 력량을 약화시킴으로써 뒤'겨정이 없이 독일군의 주려을 쏘런 전장으로부터 때 내 여 서부 전선에 옮겨다가 영, 미의 진공에 대처하며 근동의 자원을 략탈하며 독일파 일본파의 련결을 지을 수 있게 하는 동시에 일본의 주려도 뒤'겨정이 없이 북방으로부터 빠져 나 와 서부와 남부로 진출하여 우리 나라와 영, 미에 대처할 수 있게 하며 그렇게 함으로써 파표 전선의 승리를 쟁취하려고 망상하였던 것이다.그러나 이 단계의 정형은 어떠하였던가? 히를러는 그의 숨통을 끊는 쏘련의 전술에 봉착하였다.쏘련 은 먼저 적을 깊이 유인하여 들인 다음에 완강히 저항하는 방침을 취하였다.5개월 동안의 전쟁을 통하여 독일군은 갑
=====第156页=====
다는 것을 알 수 있다 윤 비교하여본다면 히틀러가 길로 나아가는 단계로 될 것이다 있다. 금년 겨울부터 지고 있다. - 쪽 짐이 다 떨어진다>는 하지 못 하여 마침내<멜'대의 량쪽 끝을 아직까지도 두 가지목적을 로는 볼가강을 려을남부 작년 여름의 느하나 실패당하지 시작된 것이다 다. 전쟁은 제3단계가 멀지 않아 종결되고 지위에 에빠지고 없고 퇴각시킬 라드를 함락시키지도 못 하었다. 이와는 처하여 말았다 전선에로 쓰딸린의 자기의 반대로 병려 차단하고 수도 있으며도처에서 달성하려고 쏘련을 분산으로 지금은 제2차 세게 쏘련은 실력파 없게되여 시작되는 제 4 단계는 영명한 집중시켰다. 지금 긍융 풍격하는 겨으로 지금의 남으로는 이미10월이며 자기의 기도 자기의 것이 싸우면 붉은 전략적 인한 종국적 대전외 막대한 '군대는 없다. 히를러의 전략적 히를러는 높은 산 믿파 튼튼 히를러를 깝까즈를 공략하여 그러나 병려을 실패에 싸울수록 전표심 실패의 문어귀에 지휘는 까즈의두방면에서사실상독인구이 지고유증지시커요며 곤경에 손실을 간의 불일치를 이 기간에 동여 쓰딸런그라드와 짭 분산시켰다. 겨울이 그는 비추어 멸망에로 히를러가 제4단계가 완전히 더욱 강대하여 받았으며 난국 매지 않아 빠지게 여전히 동으 곧닥쳐 자기의 기도는 히틀러는 멸망의 이끌고 주동적 일거에 서있 되였 타산 그는 량 수도 터U rto  오
=====第157页=====
1292 모맥동 신집 함인 전쟁 시기 히틀러는이미기진 맥진하게 되여 쓰딸런그라드와 깝까즈 두 지점에 대한 그의 풍겨은 실패로 돌아 가고 말았다. 그가 작년 12월부터 금년 5월까지의 온 겨울 동안에 정비한 약간의 병력도 이미 다 소모되었다. 이제 한 달도 안 가서 쏘독 전 선에 겨울이 닥쳐 오게 될 것이므로 그는 급속히 방어로 넘 어가지않으면 안 될 것이다. 전체 돈강 이서와 이남 지대는 그에게 있어서 가장 위험한 지대이며 붉은 군대는 앞으로 이 일대에서 반풍겨으로 넘어 갈 것이다.금년 겨울에 히를러는 멀망의 위협에 몰리여 또 한 번 자기의 군대를 정비하게 될 것이다. 그는 자기의 얼마 안 되는 잔존 려량을 긁어 모아 새 로운 사단을 몇 개 편성할 수도 있겠지만 그 밖에 이말리아 와 로므니아 및 웽그리아 등 3 개국의 파쓰 추종자들에게 원 을이오 량 전선의 위험한 국면에 대처하려 할 것이다.그러나 그가 동부 전선에서는 동기 작전에서 받을 막대한 소모에 대처하 여야 하며 서부 전선에서는 제2 전선에 대처할 준비를 하여 야 한다.그런데 이딸리아, 로므니아, 웽그리아 등 국가들은 히를러의 대세는 기울어졌다는 그러한 비관적 분위기 속에서 하루 하루 그와 멀어지게 될 것이다. 한 마디로 말하면 10월 9일 이후의 히를러에게는 죽음의 길 밖에 남지 않았다. 48 일 동안에 걸친 붉은 군대의 쓰딸린그라드 방위는 작 년의 모스크바 방위와 어느 정도의 공통점을 가지고 있다. 그것은 즉 히들러의 금년 계획도 작년의 계회과 마찬가지로 실패로 돌아 가게 한 점이다. 그 상이점으로 말하면모스크
=====第158页=====
제2차 세제 대전외 전환점 1293 바 방위전 이후이어서동기 반풍을 하였지만 금년에 와서 및 구라파의 그 추종자들에게 아직도 여력이 있었고 둘째로 영, 미가 제 2 전선의 개척을 지연시켰기 때문이다. 그러나 쓰딸린그라드 방위전 이후의 정세는 작년파 완전히 달라졌 다.일방으로 쏘련은 극히 대규모적인 제 2차 동기 반풍을 진행할 것이고 영, 미는 제2전선의 개척을 더는 지연시킬 수 없을 것이며(구체적인 기일은 여전히 예측할 수 없지만) 구라파의 인민들도 봉기로 이에 호웅하려 하고있다.타방으 로 독일 및 구라파의 그 추종자들도 더는 대규모의 공세를 진행할 힘이 없게 되었으며 히들러는 전반 방침을 전략적 방 어에로 전입시키지 않을 수 없게 되였다. 히를러를 전략적 방어에로 몰아 넣기만 한다면 파쓰의 운명은 끌장이 날 것이 다. 왜냐 하면 히를러와 같은 파쓰 국가의 정치적 및 군사적 생명은 생겨 난 첫날부터 진풍에 기초하고 있는 만큼 일단 진공이 끝 나면 그 생명도 끝 나게 되기 때문이다. 쓰딸런그 라드의 일전온 파쓰의 진꽁을 중지시킬 것이므로 이 일전은 결정성을 떠고 있는 것이다. 이 결정성은 전반 세계 전쟁에 관련되는 것이다. 히를러가 당면하고 있는 3대 강적은 쏘련파 영, 미와 독 일군 점령 지구의 인민들이다.동부 전선에는 확호 부동하 게 거연히 서 있는 붉은 군대의 철벽과 제2 동기 전반에 걸 쳐 진행되고 그 뒤에도 계속된 붉은 군대의 반공격이 있다. 이것온 전반 전쟁파 인류의 운명에 대한 결정적 려량이다.서
=====第159页=====
1294 모택동 선집 함일 전쟁 시기 부 전선에 있어서는 영, 미가 그냥 방판시하는 정책파 지연 시키는 정책을 쓰고 있다 하더라도범이 거의 죽어 가게 되여 칠 만 하게 될 때에는 결국 제2 전선이 개척될 것이다.히 를러에게는 또 내부 전선이라는 것이 있다. 그것온 즉 독일 과 프랑스 및 구라파의 기타 부분들에서 준비되고 있는 위대 한 인민 봉기이다. 쏘련의 전면적인 반풍이 시작되고 제 2 전선의 포성이 울리기만 하면 그들은 제 3전선으로 되여 이 에 호응할 것이다.이리 하여 세 전선이 히들러를 협풍하게 되는 것이 쓰딸린그라드 전역 이후에 있어서의 위대한 려사 적 행정으로 될 것이다. 나쁨레옹의 정치적 생명은 워털로에서 끝 났으나 그 결정 점은 모스크바에서의 실패였다[1].오늘날 히들러는 바로 나 뿔레옹이 걸온 길을 건고 있다.쓰딸런그라드의 일전은 그의 멸망의 결정점인 것이다. 이 정세는 그 영향이 직접 극동에까지 미칠 것이다.래 년도 일본 파쓰에게 있어서는 상서로운 해가 아닐 것이다.일 본 파쓰들은 날이 가면 갈수목 몰머리를 더 앓으면서 자기의 무덤 속에로 뛰여 들어 갈 것이다 세계 정세를 비관적으로 보는 모든 사람들은 자기의 견 해를고쳐야 한다 주 해 [1] 1815년 6월에 나콤데옹은 영국-프토찌야 편합군파 벨지끄 남부에 있는 워털로에서 격전을 하었다  나톨떼용은 이 싸울에서 피하여 대서양 남부에 있
=====第160页=====
제2차세계대전의전환접 1295 는 센트헤떼나도에 가서 류형살이를 하다가 1821년에 그 섬에서 죽었다.나를 폐용은 자기의 일생에 구라파의 허다한 국가들을 정복하였으나 1812년 로씨야 를 공격하는 전쟁 중 모스크바에서 참패 당하고 그 정에 부대의 거외 전부를 소면 당라었다 나른레용온 이 타격을 받은 후 다시는 일어 나지 못 하였다. 모스크바에서의 나통테용의 실매에 대하여서는 본 선집 제2 권외<지구전에 내하여>수해23운참조하라
=====第161页=====

=====第162页=====
1297 10월 혁명 25 주년을 경축하여 (1942년 11월 6일) 우리는 최대의 락판으로 금년의 10월 혁명 기념일을 경 축한다.금년의10월 혀명 기념일은 쏘독 전쟁의 전환점일 뿐만 아니라 전 세게 반파쓰 진영이 파쓰 진영을 타승하는 전환점이라는 것을 나는 확신하는 바이다. 지난 시기에 있어서는 붉은 군대가 파쓰 독일 및 구라파 의 그 추종자들을 단독적으로 저항하였기 때문에 히를러는 그 래도 진꽁을 계속할 수 있었고 격멸 당하지 않을 수 있었다. 지금에 와서 쓰련의 려량은 전쟁 행정에서 강대하여졌으며 히를러의 제 2 차 하기 풍세는 이미 파탄되였다.금후 전 세 계 반파쓰 진영의 임무는 파쓰 진영에 대한 진풍을 발동하여 파표를 종국적으로 격멸하는 것이다. 군대 전사들은 전 인류의 운명에 쓰딸런그라드의 붉은 수행하였다.그들은 10월 혁명의 관련되는 영웅적인 위업을 불패의 기치이며 모든 파 아들딸들이다.10월 혁명의 기치는 쓰 세력온 소면되고야 말 것이다. 것은 동 우리 중국 인민이 붉은 군대의 숭리를 경축하는 것이다우리의 항일 전쟁은 승리를 경축하는 시에 자기의
=====第163页=====
1298 모덕동 선집 함일 전쟁 시기 이미5년 이상이나 진행되였다.우리의 앞길에는 아직도 난 판이 있지만 승리의 서팡은 이미 보이고 있다.일본 파표를 타승하는 것은 화정적인 것으로 되었을 뿐만 아니라 그 시기 도 멀지않다. 모든노려을 일본 마쓰를 타격하는 데집중하는 것…— , 이것이 중국 인민의 임무이다.
=====第164页=====
1299 루우 !시기의 경제 어Y콤 재정 정문제'  (1942년 12월) 경제를 발전시켜 풍급을 보장한다—이것이 우리의 경 제사업과 재정 사업에 있어서의 총방침이다 그러나 많은 동지들은 일면적으로 재정만을 중시하고 전반 경제의 중요성 온모르고 있다.그들의 머리는 하무 종일 단순한 1 재정 수지 문제에서만 맴 돌고 있으므로 아무리 해도 문제를 해결하지 못 한다.이것은 늙온 보수적인 관점이 이러한 동지들의 머 리 속에서 장난 치고 있기 때문이다그들은 재정 정책의 적 절 여부가 물론 경제에 영향을 줄 수는 있지만 재정을 결정 하는 것은 경제라는 것을 모르고 있다.경제적 기초가 없이 ·이것은 모 택동 동지가 섬감녕 변구 고급 간부 회의에서 한 보고 4경 제 문제와 재정 문제»외 제 1 장으로서 원 제목은 [파거외 사업에 대한 기본적 총화»이다.1941년파 1942년은 함일 전쟁 기간에 있어서 해방구외 가장 어려 운 시기였다.일본 침략자의 야만적 진꽁파 국민당외 포위, 봉예로 하여 해방 구외 재정에는 극히 큰 끈난이 조성되였다모 택동 동지는 당은 인민을 평도 하여 농업 생산 및 기타의 생산 사업을 발전시키기에 노력하여야 한다는 것을 지적한 동시에 해방구의 기판, 학크, 부대들에서는 재정및 경제적 끈난을 극복 하기 위하여 가급적으로 생산을 하여 자급할 것을 호소하었다모 택동 동지외 «경제 문제와 재정 문제»,«근거지에서의 소작료 인하와 생산 및 옹정 애민 운 동을 전개하자),<조직하라»등 로작은 당시 해방구의 생산 운동을 명도함에
=====第165页=====
1300 모백동선집 함일 전쟁 시기 재정난이 해결되는 일은 없으며 경제적 발전이 없이 재정이 유족하여지는 일은 없다.섬감녕 변구의 재정 문제란 수만 명의 군대와 기관 일'군들의 생활비와 사업비의 공급 문제 이다말하자면 항일 경비의 풍급 문제이다이러한 경비는 모두 인민에게서 받는 세금과 '수만' 명의 군대 및 기판 일'군 들 자신의 생산에 의하여 해결된다.인민의 경제와 풍영경 제를 발전시키지 않는다면 우리는 꼼짝도 못 하게 될것이 다. 재정난은 오직 절실하고도 효파적인 경제 발전에 의하여 서만 해결될 수 있다.경제의 발전을 망각하고 재원의 개척 울 망각하고 쓰지 않으면 안 될 재정 지출을 축소하여 재정 난을 해결하려고 시도하는 그러한 보수적 관점으로는 아무런 문제도 해결할 수 없는 것이다. 지난 5 년 간에 우리는 몇 개의 단계를 거쳤다.가장 곧 난하면 시기는 1940년파 1941년이였다.두 차례에 걸친 국민 당의 반풍 마찰은 다 이 시기에 있었다. 이 시기에 우리는 거의 입을 옷이 없고 먹을 기름이 없고 종이와 소채가 없고 전사들에게는 신발파 버선이 없고 기관 일'군들에게는 겨울 있어서의 당외 기본 강령이였다[경제 문제와 재정 문제)라는 이 로작에서 모 때동 동지는 경제의 발전을 떠나 단순히 재정 수지 문제에만 머리를 쓰는 그릇 된 사상 및 인민을 동원하며 인민을 도와 생산을 밝전시킴으로씨 끈난을 이겨 내는 폐는 주외들 돌러지 않고 인민들에게 물자를 요구하는 데만 주의들 돌리는 그롯핀 작풍을 특히 비판하고 4정제를 발전시켜 풍급을 보장한다»는 당의 읍 바른 방침을 제기하였다. 이 방침 하에서 발전된 심감녕 번구 및 적후 각 해방 구의 생산 운동은 거대한 성파를 거두었다.그리 하여 해방구의 군대와 인민들 이 함일 전쟁의 가장 어려운 시기들 승리적으로 지나 오계 되였을 뿐만 아니라 당이 그 후의 경제 전설 사업을 령도하기 위한 풍부한 경험을 쌓게 되었다
=====第166页=====
함일 시기의 경제 문제와 재정 문제 1301 이 되여도 이불이 없는 형편에 처하여 있었다.국민당은 우 리를 극도의 끈경에 빠뜨리려고 우리에 대하여 경비 지출을 중지하고 경제 봉쇄를 실시하였다.우리의 곤난은 참으로 막심하였다.그러나 우리는 곤난을 이겨 내였다. 이것은 변 구의 인민들이 우리에게 먹을 식량을 공급하여 주었기 때문 일 뿐만 아니라 특히 우리 자신이 직접 생산에 참가할 결심 을 내리고 자기의 공영 경제를 설립하였기 때문이었다.변구 정부는 자급을 위한 허다한 공업을 경영하였으며 군대는 대 규모적인 생산 운동을 전개하여 자급을 목표로 하는 농업, 공 업,상업을 발전시켰으며 기관과 학교의 수만 명의 일'군들 도 마찬가지로 자급 경제를 발전시켰다.군대와 기관, 학교 들에서 발전시킨 이러한 자급 경제는 현하의 이런 특수한 조 건 하에서의 특수한 산물이다.다른 려사적 조건 하에서는 그 것이 불합리하고 리해할 수 없는 것이지만 지금에 있어서는 전'적으로 합리하고 전'적으로 필요한 것이다. 우리는 이 러한 방법으로써 곤난을 싸워 이겼다.경제를 발전시킴으로 써만 풍급을 보장할 수 있다는 이 진리는 의심할 여지 없는 명백한 려사적 사실에 의하여 립중되지 않았는가? 지금 우리 에게는 아직 많은 끈난이 있으나 우리의 공영 경제의 기초는 이미 닦여졌다.1943년 한 해만 더 이렇게 한다면 우리의 기 초는 더욱 른튼하여질 것이다. 경제를 발전시키는 로선은 옳바른 로선이지만 그 발전이 모험적이고 무근거한 발전이여서는 안 된다.일부 동지들은 그 당시 그 지방의 구체적 조건들을 고려하지 않고 발전, 발
=====第167页=====
1302 모택동선접 함일 전쟁 시기 전 하고 헛소리만 친다레를 들면 중풍업의 건설을 요구하며 대염업 계회, 대군수공업 계획을 제기하는 것과 같은 것이 다 이 모든 것은 실제에 맞지 않는 것이며 채납할 수 없는 것이다.당의 로선은 정확하게 발전시키는 로선이다.그것 은 낡은 보수적 관점을 반대하는 한 편 실제에 맞지 않는 팅 빈대계획도 반대한다이것이 바로 재정 경제 사업에 있어 서의 당의 두 전선에서의 투쟁이다 우리는 풍영 경제를 발전시켜야 하지만 우리에게 주는 인민들의 원조의 중요성을 망각하여서는 안 된다. 인민은 우 리에게 식량을 공급하였다.1940년에는 2,700만 근, 1941년에 는 6,000만 근, 1942년에는 4,800만 근을 공급하여[1] 군대와 기관 일'군들의 식량을 보장하였다.1941년도까지도 우리의 공영 농업에서의 알곡 생산은 매우 미약하였으며 우리는 식 량 면에서 여전히 백성들에게 의존하고 있었다.금후에는 반 드시 군대의 알곡 생산을 더 중가시켜야 하지만 당분간은 역 시 주로 백성에게 의존할 수 밖에 없는 것이다.섬감녕 변 구는 직접적으로 전쟁에 의한 피해를 입지 않은 후방의 환경 에 처하여 있지만 지억이 넓고 인구가 회소하여 겨우 150만 명 밖에 되지 않으므로 이렇게 긍원 식량을 궁급한다는 것 은 용이한 일이 아니다 백성들은 우리에게 소금을 운반하여 주었거나 운비를 납부하였으며 1941년에는 또 500만 원의 공 채를 구매하었는데 이 역시 적지 않은 부담이다. 항일과 건 국의 수요를 위하여서는 인민들이 부담하여야 한다.인민들 은 이 필요성을 잘 알고 있다. 정부가 극도의 끈난에 처하여
=====第168页=====
항일시기의 경제문제와 화재정문제 1303 있을 때 인민들더러 좀더 부담하라고 하는 것은 역시 필요 리는 인민들에게서 이러한 것들을 가져 오는 한 편 또 인민 의 경제가 장성, 보충되도록 하여 주어야 한다.다시 말하면 인민의 농업, 목축업, 수공업, 엄업 및 상업에 대하여 그 발 전을 도와 주는 적절한 조치와 방책을 취하여 인민들로 하여 금 잃는 것이 있는 동시에 얻는 것도 있게 하여야 하며 또한 얻는 것이 잃는 것보다 더 많게 하여야 한다. 이렇게 하여야 만 장기적 항일 전쟁을 지탱할 수 있다. 어떤 동지들은 전쟁의 수요를 생각하지 않고 단순히정 부가 <어진 정치>를 실시할 것을 강조하고 있다이것은그 릇된 견해이다. 왜냐 하면 항일 전쟁이 승리하지 못 한다면 이른바 <어진 정치>라는 것은 일본 제국주의에게 베풀어주 는 것에 불파하며 인민에게는 아무런 관계도 없을 것이기 때 문이다 이와 반대로 인민의 부담이 일시 좀 많다 하더라도 정부와 군대가 봉착한 난관을 타개하고 항일 전쟁을 지탱하 여 적을 타승하면 인민은 잘 살 수 있게 된다. 이것이야 말 로 혀명 정부의 극진한 어진 정치인 것이다. 또 다른 한 가지 그릇된 견해는 인민의 곤난은 돌보지 않 고 정부와 군대의 수요만을 고려하여 마치 늪을 말리여 고기 를 잡듯이 인민에게서 무제한으로 짜 내려는 것이다.이것은 국민당의 사상인바 우리는 결코 그것을 본 딸 수 없다.우리 는 한동안 인민의 부담을 무겁게 하였지만 그 후 즉시 우리 의손으로 공영 경제를 건설하였다.1941년과 1942년의 두
=====第169页=====
1304 모택동 선접 함일 전쟁 시기 해동안에군대와 기관, 학교들에서 자체로 해결한 부분이 전체 수요의 대부분을 차지하었다 이것은 중국 려사 상에 있어 본 적이 없는 기적이며 이것은 우리의 불패의 물질적 기초이다.우리의 자급 경제가 발전하면 할수록 우리가 인민 에게 부과시키는 세금도 그 만큼 감소될 것이다.1937년부터 1939년까지의 제 1 단계에 있어서 우리가 인민에게서 받은 것은 매우 적었다 이 단계에 있어서는 인민들의 힘이 크게 회복되였다.1940년부터 1942년까지는 제 2 단계로서 이 단 계에 있어서 인민의 부담은 무거워졌다.1943년 이후부터는 제3 단계에 들어 서게 될 것이다만일 우리의 풍영 경제가 1943년파 1944년의 두 해에 계속 발전된다면, 만일 이2년 동안에 섬감녕 변구의 우리 군대의 전부 혹은 대부분이 둔전 을 부칠 기회를 가지게 된다면 2년 후에는 인민의 부담이 또 감소될 것이며 인민들의 힘도 다시 회복될 것이다.이 추 세는 실현될 수 있는 것이다.우리는 이렇게 할 료량을 하여 야 한다. 우리는 이러저러한 핀견들을 론박하고 우리 당의 옳바른 구호, 즉<경제를 발전시켜 풍급을 보장하자»는 구호를 제기 하여야 한다.공과 사의 관계에 있어서는 <공과 사를 고루 돌본다> 혹은<군대와 인민을 고루 돌본다>라는 구호를 제기 하여야 한다.우리는 이러한 구호만이 옳바른 구호라고 인정 한다.공영 경제와 민영 경제를 실사 구시적으로 발전시켜야 만 재정 공급을 보장할 수 있다.곤난한 시기라 할지라도 우 리는 세금 부과의 한도에 주의를 돌려 부담이 무겁기는 하나
=====第170页=====
전쟁이 매일과 같이 계속되고 고 있다.당과 정부는 또 경제면에서나x 과 같이 변구가<붕괴>되기를 기다리고 있다 있을 건지하여 왔으며 또 승리하는 섬감녕 는 이겨 냈던 것이다 배나 더한 곤난을 또 어떤 것은 것이다.우리의 지금의 곤난 중 어떤 것은 이미 이겨 엄중한 끈난이라도 민 대중이 언제나 이다. 그들은 공산당과 을 영원히 보지 못 할 사람들과 론쟁할 변구의 곤난은 힘이 회복되게 하여야 대책이 강구된 후에는 인민이 지칠 이번 섬감녕 변구 국민당의 것이다.우리 앞에는 변구의 곤난보다 정도로는 곧 이겨 내게 될 것이다.- 완고 늙는 필요도 없다 당과 겪은 이겨 낼 수 있는 분자들은 지금 한다. 것이며 우리는 륭성의 일로를 수없는 되지 않게 하여야 고급 정부를 인민들의 적이 변구 훨씬 더 크다.그 곳에서는 비관이라는 화북, 있으며 그러한 간부 날까지 반드시 계속 있으나 이미5년반 동안이나 혁명 변구의 그들은 우리가<붕괴>되는 날 지지한다는 곤난이라고 부담을털어주어인민들의 여하한 끈난도 싸워 이길 수 있다 화중 각 근거지의 회의 정부의 방법을 건설은 것이 없으며 우리는 이후에 재정 면에서 아무리 한다.그리고 것을 령도 생각하면서 매일 곤난들도 반드시 찾아 우리는 회망이 없으며 어물어물하 우리는<정 지금보다 하에서는인 견지할수 알지못하 걸을 냈으며 우리는 가혹한 곤난은 이러한 우리 1305 일단 u 모
=====第171页=====
우리를«붕괴»될 것이라고 달성하게 될것이고 일 우리가 이 다섯 가지 요구를 당, 한<정규화» 존재하고 들은 원에 달하게 될 것이다. 비적인 지출을 다량적으로 덜게 될 것인바 그 액수는 욱 주의를 돌러야 한다. 서다 주의를돌려야 하며 경제 및재정사업 는사업 능률이 제고될 립하지 않으면 안 된다. 되며정책과 제도가 하는등나쁜 재하는 통일되지못 하고 은 영향을 주게 될 것이다 뿐만아니라 의 수입이 중가되여 가 있다. 간소화한 지는우리의 경제 사업과 등 다섯 가지 목적을 정에서는 격히, 철저히,보편적으로 1306 현존하고 간소화, 통일, 능률, 있는 인민의 문독주의 등등을 현상들을 관료주의, 례를 들면 탐오 현상, 있는, 그리고 후에는 재정에 우리의 철저히 관철될 수 있는 부담을 달성하지 않으면 안 된다. 이 다섯가 ·경제 및 재정 사업에 종사하는 일'군 퇴치하고 절약을 것이다 이러한 독립성을 재정사업에 비_요ㄴ 경제 및 재정 직접적으로 좋은 실시하여야 소비적인 곤난은 감소시켜 ,절약,그리고관료주의 퇴치하지 않으면 안 된다. 온 실시한 절약은 통일적 통일적이며 그러 사라들의 입도 막아 ,정부, 면에서는 아직 부리며 각기 제 멋 대로 반드시 지출이 감소되고 한다.이번정병간 결과에 불필요한, 인민의 대하여 극히 큰 관계 체계가 모든 군대의 각 계통에 사업 극복될 사업 지휘가 뜻 대로 영향을 기관에서는 사업 기구들에 존 경제에도 수럽된 후에 µ 허식, 체계를수 엄중하게 기관들에 주게될 것이며 목적을 수천만 무익 생산 반대 PP  고 서to
=====第172页=====
항일 1시기외 경제 문제와 재정문제 1307 버리게될것이다. 주해 [1] 모 택동 동지가 여기서 든 식량 수'자는 1940년부터 1942년까지에 섬 감녕 변구의 농민들이 납부한 농업세(즉 현물세)의 총수이다 [2] 본 선접의<극히 중요한 정책)을 참조하라
=====第173页=====

=====第174页=====
1309 지도  관한 몇 가지 문제'  (1943년 6월 1일) (1) 우리 공산당원들에게는 어떠한 사업에서나 취하지 않으면 안 될 두 가지 방법이 있다.그 하나는 일반과 개별 을결합하는 것이고 다른 하나는 지도자와 대중을 결합하는 것이다 (2) 어떠한 사업 임무를 수행하든지 간에 일반적이고 보 편적인 호소가 없이는 팡범한 대중을 행동에로 동원할 수 없 다.그러나 만일 일반적인 호소에만 그치고 지도 일'군들이 자기가 호소한 사업을 약간의 조직들에서 구체적이고도 직접 적으로 깊이 들어 가 실시하여 한 점을 돌파하고 경험을 얻 은 후 그 경험을 리용하여 기타의 단위들을 지도하지 않는다 면 자기가 제기한 일반적 호소의 정확 여부를 검중할 수 없 고 일반적 호소의 내용을 충실히 할 수도 없게 될 것이며 따 라서 일반적 호소가 수포로 돌아 갈 위험이 있게 될 것이다. 례를 들면 1942년의 각지의 정풍에서 일반적 호소와 개별적 지도를 결합하는 방법을 쓴 데서는 성과를 거두었고 이러한 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회률 위하여 쓴 지도 방 법에 관한 결정서이다
=====第175页=====
1310 모택동 선집 항일 전쟁시기 방법을 쓰지않은데서는 성과를 거두지 못 하였다.1943년의 정풍에서 각 중앙국, 중앙 분국, 구당 위원회 및 지방 당 위원회에서는 일반적 호소(년간 정풍 계획)를 제기하는 외에 자기 기관에서와 부근에 있는 기관, 학교, 부대 중에서 2~3 개 단위(많이 할 필요는 없다)를 선택하고 거기에 깊이 들어 가 연구하며 이 단위들에서의 정풍 학습의 발전 과정을 상세 히 료해하며 이 단위들 중에서 대표적인 몇몇(억시 많이 할 필요는 없다) 일'군들의 정치적 경려과 사상적 특점 및 학습 에서의 근태와 사업에서의 우렬을 상세히 료해하는 동시에 또 이 단위들의 책임자들을 직접 지도하여 해당 각 단위의 실제 문제들을 구체적으로 해결하여 줌으로써 경험을 얻어야 한다.한 기관, 한 학교, 한 부대 내에도 몇 개의 단위가 있 으므로 해당 기관과 학교 및 부대의 지도 일'군들도 역시 이 렇게 하여야 한다.이것은 지도 일'군들이 지도와 학습을 결 합하는 방법이기도 하다어떠한 지도 일'군이든지 하급의 개별적 단위의 개별적 일'군 및 개별적 사건으로부터 구체 적인 경험을 얻지 않는다면 도저히 모든 단위들에 대한 보편 적인 지도를 할 수 없다. 이 방법을 각급 지도 간부들이 다 배우도록 보편적으로 창도하지 않으면 안 된다. (3) 1942년의 정풍 경험은 또 매 단위에서 정풍 과정에 그 단위의 주요한 책임 일'군들을 핵심으로 하고 소수의 열 성 분자들로 지도 골간을 구성하는 동시에 이 지도 골간과 학습에 참가한 팡범한 군중을 밀접히 결합하여야만 정풍임 무를 완수할 수 있다는 것을 중명하여 주고 있다. 지도 골간
=====第176页=====
지도 방법에 관한 몇 가지 문제 1311 의 적극성만 있고 광범한 대중의 적극성을 거기에 결합하지 않는다면 그것은 소수 사람의 부질없는 헛수고로 되고 말 것 이다.그러나 광범한 대중의 적극성만 있고 대중의 적극성을 적절하게 조적하는 강유려한 지도 골간이 없다면 대중의 적 극성은 오래 지속될 수도 없거니와 정확한 방향으로 나아갈 수도, 높은 수준에 제고될 수도 없다대중이 있는 곳에는 어디에나 대개 세 부분의 사람, 즉 비교적 적극적인 사람과 중간 상태에 있는 사람파 비교적 락후한 사람들이 있다.그 러므로 지도자는 소수의 열성 분자들을 잘단합하여 지도골 간으로 삼고 이러한 골간들에 의지하여 중간 분자를 제고하 며 락후 분자를 쟁취할 줄 알아야 한다.진정으로 일치 단결 되고 대중과 련결된 지도 골간은 대중적 투쟁 중에서 점차적 으로 형성되여야 하며 대중적 투쟁과 떨어져서는 형성될수 없는7 것이다.한 위대한 투쟁 과정에서 많은 경우에 있어서 단계의 지도 골간이 완 는 그 시초 단계, 중간 단계 및 최후 전히 동일한 사람들이여서는 안 되며 또 완전히 동일할 수도 없다.투쟁 파정에서 나오는 열성 분자들을 부단히 선발하여 그들을 원래 있던 골간 중에서 손색이 있는 자 또는 부패한 자들과 바꾸지 않으면 안 된다. '많은' 지방과 많은 기관의 사 업이 추진되지 않는 기본 원인의 하나는 일치 단결되고 대중 파 련결된, 언제나 건전한 그런 지도 결여에있다. 골간의 인원 100 명이 되는 학교에 교원, 직원 및 학생들 속에서 실 제에 의하여 형성된(억지로 모은 것이 아니라) 가장 적극적이 고 가장 단정하고 가장 기민한 수명 내지 10여 명의 지도 골
=====第177页=====
1312 모택동선집 항일 전쟁 시기 간이 없다면 이 학교는 틀림 없이 잘 운영되지못 할 것이 두 가지 조건 중 그 아홉째 조건에 언급된 지도 핵심의 수럽 문제[1]를 우리는 크고 작은 모든 기관, 학교, 부대, 풍장 및 농촌에 적용하여야 한다.이런 지도 골간의표준은 지미뜨로 브가 간부정책에대하여 말하면서 렬거한 네 개 조목의 간 부표준(무한한 충성심, 대중과의 련계,독자적 사업 능력, 규물의 준수)[2]이여야 한다. 전쟁, 생산, 교육(정풍을 포함 한) 등의 중심 파업을 수행하거나 또는 사업 검열, 간부 심 사 및 기타 어떤 사업을 수행하거나 일반적 호소와 개별적 지도를 결합하는 방법을 취하는 외에 또 지도 골간과 광법한 군중을 결합하는 방법을 취하지 않으면 안 된다. (4) 우리 당의 모든 실제 사업에 있어서 무릇 옳바른 지 도는 대중 속으로부터 나와 다시 대중 속으로 들어 가는 것 이여야 한다.다시 말하면 대중의 의견(분산적인, 체계 없는 의견)을 집중하고(연구를 거쳐 집중적이고 체계적인 의견으 로 되게 하여) 그것을 다시 대중 속에서 선전, 해석하여 대중 의 의견으로 되게 하며 대중으로 하여금 그것을 견지하고 행 동에 옮기게 하며 대중의 행동 중에서 이런 의견의 정확 여 부를 검중하는 것이다.그렇게 한 연후에 다시 대중 속에서 집중하고 그것을 또 대중 속에서 견지한다.이와 같이 끝 없 이 순환함으로써 번마다 더 정화하여지고 더 생동하여지며 더 풍부하여지게 된다. 이것이 곧 맑스주의적 인식론이다. (5) 지도 골간과 광범한 대중이 조직 내에서와 투쟁 행동
=====第178页=====
지도 방법에 관한 몇가지 문제 1313 중에서옳바른 관계를 가져야 한다는 사상, 대중 속에서 집 이라는 사상, 지도 의견을 실천에 옮길 때에는 일반적 호소와 개별적 지도를 결합하여야 한다는 사상은 이 번 정풍 운동에 서 보편적으로 선전되여야 하며 이것을 통하여 이 문제에 있 어서의 간부들의 그릇된 견해들을 시정하여야 한다많은 동지들은 열성 분자들파 단결하여 지도 핵심을 구성하는 일을 중시하지 않거나 잘 하지 못 하며 또 이러한 지도 핵심을 광 범한 대중과 밀접히 결합하는 일을 중시하지 않거나 잘 하지 못 한다.따라서 그들은 자기의 지도를 대중과 리탈된 관료주 의적 지도로 되여 버리게 한다.많은 동지들은 대중적 투쟁 의 경험을 총화하는 일을 중시하지 않거나 잘 하지 못 하며 제 딴에는 총명한 체 하면서 주관주의적으로 많은 의견을 발 표하기 좋아 한다. 따라서 그들은 자기의 의견을 실제에 맞 지 않는 풍론으로 되여 버리게 한다. 많은 동지들은 사업 임 무에 대한 일반적 일반적 호소를 한 후 호소에만 만족하고 즉시 그 뒤를 이어 개벌적이며 구체적인 지도를 하는 일을 중시하지 않거나 잘 하지 못 한다.따라서 그들은 자기의 호 소를 말에만 그치거나 지상 또는 회의 석상에만 그치게 하여 관료주의적 지도로 되여 버리게 한다.이 번 정풍에서 이러 한 결함들을 시정하여야 하며 정풍 학습, 사업 검열 및 간부 심사 과정에서 지도자와 대중을 결합하는 방법 및 일반과 개 별을 결합하는 방법을 배우고 금후 이러한 방법을 모든 사업 에 적용하도록  하여야 한다.
=====第179页=====
1314 모택동선집 항일 전쟁 시기 (6) 대중 속에서 집중하고 그것을 다시 대중 속에서 견 지함으로써 옳바른 지도 의견을 형성하는 이것은 기본적인 지도 방법이다. 집중 및 건지 과정에서는 일반적 호소와 개 별적 지도를 결합하는 방법을 취하지 않으면 안 된다.이것 은 앞에 말한 방법의 한 구성 부분이다. 많은 개별적 지도 과정에서 일반적인 의견(일반적 호소)을 형성하며 또 이일 반적인 의견을 많은 개별적 단위에 가져다 검중하며(자기만 러 주어야 한다) 그렇게 한 후 새로운 경험을 집중하고(즉 경험을 총화하여) 그것을 새로운 지시로 만들어 대중을 보편 적으로 지도한다. 동지들은 이 번 정풍에서 이렇게 하여야 하며 어떠한 사업에서든지 다 이렇게 하여야 한다비교적 훌륭한 지도는 바로 이 짐을 비교적 잘 함으로써 이루어지는 것이다 (7) 어떠한 사업 임무(혀명 전쟁, 생산, 교육 혹은 정풍 화습,사업 검열,간부 심사 혹은 선전 사업,조직 사업,간 첩 숙청 공작 등둥)를 하부에 전달할 때나 상급 지도 기관 및 그 개별적 부문들은 해당 사업에 관계되는 하급 기관의 주요한 책임자를 통함으로써 그들로 하여금 책임을 지게 하 며 분공이 있으면서도 통일되도록(일원화) 하여야 한다.상 급의 개별적 부문이 하급의 개별적 부문과만 련계를 지어(례 를 들면 상급의 조직부는 하급의 조직부와만 련계를 짓고 상 급의 선전부는 하급의 선전부와만 련계를 짓고 상급의 간첩 간첩 숙청부와만 련계를 짓는 것 등) 하급 숙청부는 하급의
=====第180页=====
지도 방법에 관한 몇가지 문제 1315 기관의 총책임자(례를 들면 서기,주석,주임,교장 등)가 책임자와 부서 빌 책입자들이 모두 알며 모두 책임 지도록 하여야 한다.이와 같이 분풍이 있으면서도 통일되는 일원화 의 방법을 취한다면 무슨 일이나 총책임자를 거쳐 많은 간부 들을, 때로는 심지어 전체 일'군들을 추동하여 수행하게 되 는 만큼 각 개별적 부문에서의 간부 부족의 결함을 극복할 수 있으며 많은 사람들을 해당 사업에 적극적으로 참가하는 간부로 되게 할 수 있다. 이것도 지도자와 대중을 결합하는 일종 형식이다.간부 심사를 례로 들더라도 만약 그것을 단 지 조직부-—지도 기관의 소수 사람들만이 고럽적으로 한다 면 결코 잘 될 수 없으며 만약 그것을 어느 기관 또는 어느 학교의 행정 책임자를 통하여 해당 기관이나 학교의 많은 인 원들과 많은 학생들을, 때로는 심지어 전체 인원과 전체 학 생들을 추동하여 모두 심사에 참가하게 하고 상급 조직부의 지도 일'군들이 이 심사를 옳게 지도하며 지도자와 대중을 결합하는 원칙을 실행한다면 간부 심사의 목적은 반드시 원 만하게 달성될 수 있다. (8) 어떠한 지구에 있어서나 여러 가지 중심 사업이 동 시에 존재할 수는 없다.일정한 기간 내에 있어서는 중심 사 업이 단 한 가지 있을 뿐이고 그 외의 제 2, 제 3의 사업은 보조적 사업으로 된다.그러므로 한 지구의 총책임자는 그 지구의 투쟁 력사와 투쟁 환경을 고려하여 여러 가지 사업을 각기 적당한 자리에 놓아야 하며 자기의 계회은 전연 없이 단 •
=====第181页=====
1316 모택동신집 함일 전쟁 시기 지상급에서 지시하는족족 처리함으로써 숱한<중심 사업" 을형성하거나 무질서한 혼란 상태를 조성하여서는 안 된다. 상급 기관도 역시 경중 완급을 가리지 않고 중심이 없이 하 급 기관에 많은 사업을 동시에 지시함으로써 하급 기관으로 하여금 사업 절차 상 혼란을 일으키게 하여 확정적인 성과를 거둘 수 없게 하여서는 안 된다.지도 일'군들이 매개 구체 적 지구의 려사적 조건 및 환경 조건에 근거하여 전체 국면 에 대한 통일적 계획을 세우고 매개 시기에 있어서의 사업 중점과 사업 절차를 정확히 결정하는 동시에 이러한 결정을 철저히 관철하여 일정한 성과를 거두는 이것은 지도 예술의 하나이다.동시에 이것은 지도자와 대중을 결합하며 일반과 개별을 결합하는 원칙을 적용함에 있어서 주의하여 해결하여 야 할 지도 방법 문제이다. (9) 지도 방법에서의 세부 문제에 대하여서는 여기에서 일일이 언급하지 않는다.각 지방의 동지들은 여기에 언급된 원칙과 방침에 근거하여 잘 생각하여 보며 자기의 창발성을 발휘하기 바란다.투쟁이 간고하면 할수록 풍산당원들이 지 도와 팡범한 대중의 요구를 밀접히 결합할 것이 요구되며 공 산당원들이 일반적 호소와 개별적 지도를 밀접히 결합할 것 이 요구되며 주관주의적 및 관료주의적 지도 방법을 철저히 분쇄할 것이 요구된다.우리 당의 모든 지도 일'군들은 언제 나 맑스주의의 파학적 지도 방법으로 주관주의적, 관료주의적 지도 방법을 반대하며 전자로써 후자를 극복하지 않으면 안 된다.주관주의자와 관료주의자는 지도자와 대중을 결합하
=====第182页=====
지도방법에 관한 몇가지 문제 1317 는,일반과 개별을 결합하는 원칙을 모르며당 사업의발전 에막대한 지장을 준다.주관주의적, 관료주의적 지도 방법 을 반대하기 위하여서는 맑스주의의 과화적 지도 방법을광 범히,심각히 창도하지 않으면안 된다 주 해 [1] 쓰딸틴의<독인 풍산당의 전망과 불훼위크화에 판하여»에 있다. [2] 코민해론 재7 차 대회에서 한 지미뜨로브의 결론 [로동 계급의 반파 표 롱일 전선을 위한 투쟁)의 제7 부분«간부 문제»에 있다
=====第183页=====

=====第184页=====
1319  질문한다' (1943년 7월 12일) 최근 수개원 동안에 중국의 항일 진영 내부에는 아주 비 정상적이며 아주 해괴한 사신이 발생되였다.그것은 중국 국 민당이 령도하고 있는 많은 당 기관, 정권 기관 및 군대 기 관들이 단견과 항전을 파괴하는 운동을 일으키고 있는 것이 다.이 운동은 공산당운 극{은a 형태로 나타나고 있으나 기실은 중화 민족을 반대하며 중국 인민을 반대하는 깃이다. 우선 국민당 군대를 보기로 하자.국민당이 렁도하는 전 국 군대 중에서 주력만 하여도 제 8 전구 부사령 장관 호 총 남이 지휘를 받고 있는 제 34, 제 37, 제 38 등 세 개 집단 군이 서북 방면에 주둔하고 있다.그 중 두 개 집단군은 포위에 사용되고 있으며 다만 한 개 집 섬감녕 변구에 대한 동관에 이르는 구간의 황하 단군만이 의천에서 연안의 수 비에 사용되여 일본 침략군에 대처하고 있다.이러한 사실은 이미4 년 이상이나 지속되었으므로 군사적 충돌이 발생되지 않는 한 사라들은 이에 습관되여 심상한 일로 여겨 왔다.그 이깃은 모 택동 동지가 연안 «해방 일보»를 위하여 쓴 사설이다.
=====第185页=====
다면 그것은 대체 무슨 까닭인가? 모습을 기뻐 날뛰는 만히 바라만 보고 보지않음에도 불구하고 의등을 향하여 얼굴을 당신들에게 돌리고 신들은 등을 일본 사람들에게 돌리고 말인가? 그래 변구를 진공하는 것이 도리여 선전하고 있는데 산당이«항전을 파괴한다»느니<단결을 하 연안의 수비선은 그 대부분이 팅ㅂ 적극 준비하고 있으며 이리 하여 일본 옮기고 제90군은락천일대로 중에서두개군이 안의수비를 담당하고 있던 되시켜 런데 뜻밖에도 최근에와서변화가 간의 관계가 도대체 지지 않을 수 없게 한다. 1320 당신들이 황하 연안의 광대한 수비 이런 많은 국민당 사람들은 이러한사실은 버리는 것이 도리여 항전을 짓을 하고 있는 전진한다면 그 때에는 있으며 그래 사람들로 하여금 심정으로망원경을들고바라 보고만 이동하여 어떠한가? 황하 굶로 점점 더 멀어져 가는 당신들의 n 국민당 이런 아무런 있다. 제1, 제16, 제90등세 개군 연안 사람들은 제1군은 국민당 사람들파 일본 사람들 만일 영보 사람들에게묻고 옮겨서 어째서 수비의 거리낌도 단결을 1있지만 강화하는 RT 비게 발생되었다.즉 황하 연 다음과 일본 사람들이 달신들 침략군에 어떻게 할 작정인가? 여전히 진지를 파괴한다»느니 1 변구에 일본 되였다 빈주, 주려올 강화하는 없이 같은 것이란 일본 사람들은 그 대안에서 가 내버리고 순화 대처하는 대한 싶다 깡그리철 날마다풍 의문을 가 사람들은 말인가? 것이란 진풍을 일대로 '뒤' 하고  를 당 d
=====第186页=====
국민당에 질문한다 1321 렇게도 당신들의뒤'모습을좋아 하고당신들은또 황하 연안 의 수비선을 내버리여 그 팡대한 지역이 비여 있는데도 그렇 게 마음이 놓이는가? 사유 재산 제도의 사회에서는 밤에 잠을 잘 때 언제나 문을 닫아 거는 법이다.다 아는 바와 같이 그것은 쓸 데 없 는 일을 하는 것이 아니라 도적을 막기 위한 것이다 지금 당신들은 내문을 활짝 열어 놓고 있는데 도적이 들어 오는 것이 무섭지 않은가? 가령 대문을 활짝 얼어 놓았는데도 도 적이 들어 오지 않는다면 그것은 또 무슨 까닭인가? 당신들의 론법에 의한다면 중국 경내에서<항전을 파괴 하는» 자는 공산당 뿐이고 당신들은 그야 말로 <민족 지상»인 듯 하다.그렇다면 적들에게 등을 돌리는 것은 대체 무슨 지 상인가? 당신들의 론법에 의한다면«단결을 파피하는» 자도 역시 풍산당이고 당신들은 그야 말로 <성심으로 단결하자»는 주의 자인듯 하다. 그렇다면 당신들이 3 개 집단군(1 개 군이 없 는)의 대군에게 날창을 들려 가지고 중포까지 배합시켜 변구 의인민을 진풍하게 하는 이것도<성심으로 단결하는» 것이라 고 할 수 있단 말인가? 또 당신들의 다른 한 가지 론법에 의한다면 당신들은단 결이란 것은 좋아 하지 않고<통일>이란 것을 대단히 좋아 하며 그런 까닭에 번구를 소탕하여 당신들이 말하는 <봉건적 할거»를 소멸하고 공산당을 모조리 박멸하려 하는 모양이다. 그렇다면 좋다, 당신들은 어째서 일본 사람이 중화 민족을
=====第187页=====
1322 모택동선집 항일 전쟁시기 «통일하여 버리며 또 당신들까지 한데 걷어 넣어서<통일» 하여 버리는 것은 두려워 하지 않는가? 만일 사변을 일으킨 결과 당신들의 뜻 대로 되여서 변구 를<통일»하고 공산당을 평정하였을 뿐 일본 사람은 당신들 의 무슨«마취약»에 마취되거나 어떤<최면술»에 걸러서 음 짝달싹할 수 없게 되였기 때문에 민족과 당신들이 그들에게 «통일» 당하지 않는다고 한다면 우리의 친애하는 국민당 선 생들이여, 당신들의 그러한«마취약»이나<최면술»을 우리에 게 한두 가지타도 보여 줄 수 없겠는가? 만약 당신들에게 일본 사람에 대처할<마취약»이거나<처 면술»이 없고 또 일본 사람과 밀약을 맺은 일도 없다면 우리 는 당신들에게 정식으로 알려 주겠다.당신들은 변구를 진공 할 것이 아니며 또 변구를 진공하여서는 안 된다.<도요새와 조개가 다투면 어부가 리를 보고», <버마재비가 매미를 잡으 러고 하면 피꼬리가 뒤에서 기다린다»는 두 우화는 일리가 있 는 것이다.당신들은 우리와 함께 일본이 점령한 지방을 통일 시키고 원쑤들을 몰아 내야만 옳을 것이다. 그런데 왜 하필 이 손'바닥 만 한 변구를«통일»하려고 서두는가? 아름다운 강산이 원뚜들에게 강점 당한 데 대하여 당신들은 조급해 하 지도 않고 급급해 하지도 않으면서 도리여 변구 진공에 조급 해 하고 공산당 타도에 급급해 한다.통탄할 일이다! 수치스 러운일이다! 다음에는 국민당의 당 사업을 보기로 하자.국민당은 공 산당을 반대하기 위하여 수백 개의 특무 대대를 설치하고 별
=====第188页=====
국민당에 질문한다 1323 의별 잡동사니들을 다 받아 들였다. 레를 들면 중화 민국32 년, 즉 기원 1943년의 7월 6일 항전 6주년 기념일 전야에 중국 국민당의 중앙 통신사는 다음과 같은 소식을 보도하였 다.즉 섬서성 서안 지방에서«문화단체»라는 것들이 회의 를열고 모 택동에게 제3국제당이 해산된 이 기회에 중국 공산당까지4해산»시킬 것과 또 하나는<변구의 1할거를 취소 할 것»을 요구하는 전보를 치기로 결정하였다는 것이다.독 자들은 반드시 이것을«새 소식»이라고 생각할 것이나 기실 이것은 묵은 소식인 것이다. 원래 이것은 수백 개 특무 대대 중의 한 개 대대에서 나 온 것이다.특무 총대 본부(즉 «국민 정부 군사 위원회 조사 통계국과«중국 국민당 중앙 집행 위원회 조사 통계국»)의 지령을 받은 이 대대는 국민당이 돈을 내여 꾸리고 있는 민 족 반역자의 간행물인 <항전과 문화» 지상에 공산당을 반대하 는 글을 쓰기로 소문 난, 지금 서안 로동영 훈도처 처장으로 있는, 트로쓰끼파이며 민족 반역자인 장 척비를 시켜 6월 12 일, 즉 중앙 통신사가 그 소식을 보도하기 25 일 전에 아홉 사람을 모아 놓교 10 분 동안 회의를 한 후 소위 전보문이라 는 것을 한 장 <채택»하게 하였다. 연안에서는 그 전보문을 오늘에 이르기까지도 받지 못 하 였지만 그 내용은 이미 알고 있다.듣는 바에 의한다면 거기 에는 제 3 국제당이 이미 해산되였으므로 중국 공산당도 <해 산»되여야 한다느니 또«<맑스-레닌주의는 이미 파산되였다» 느니 뭐니 하는 따위가 운운되여 있다고 한다.
=====第189页=====
1324 모택동선접 함일 전쟁 시기 이것도바로 국민당 사람들의 입에서 나은말이다 이러 한 류(사물이란 류류상종하는 법이다)의 국민당 사람들의 입 에서는 무슨 말이라도 다 튀여 나올 수 있다는 것을 우리는 항상 느끼고 있었는데 아니나 다를가 이 번에 또 이러한 핑 장한 소리가 튀여 나왔다! 지금 중국에는 당과가 매우 많다.국민당만 하더라도 두 개나 있다.그 중의 하나는 왕가네 국민당으로서 남경 및 기 타 각지에 자리를 잡고 있다. 그들도 역시 청천 백일기를 내 걸고 있고 또 소위 중앙 집행 위원회라는 것을 가지고 있으 며 특무 대대들도 가지고 있다.이 밖에도 일본 파표당이 전 체 피점령 지구에 널려 있다. 우리의 친애하는 국민당 선생들이여 당신들은 제3국 제당이 해산된 후 공산당을 4해산>시키려는 데만 눈코 뜰 사 이 없이 바삐 돌고 약간의 민족 반역자 당파 일본 당을 해산 시키는 데는 도리여 조금도 힘을 쓰려 하지 않고 있는데 이 것은 무슨 까닭인가? 당신들이 장 척비를 시켜 전보문을 쓰 → 게 할 때 어째서 공산당의 해산을 요구하는 외에 민족 반역 자 당과 일본 당도 해산시켜야 할 것이라는 것을 한 마디도 첨가하지 못 하였는가? 그래 당신들은 공산당이 너무 많다고 생각하는가? 전 중 국 경내에 공산당은 하나 뿐이지만 국민당은 둘이나 있는데 도대체 어느 것이 많은가? 국민당 선생들이여, 당신들은 이런 일을 생각하여 본 적 이 있는가? 어째서 당신들을 제한 외일본 사람과 왕 정위도
=====第190页=====
나 얻은듯이 반역자 왕정위까지도 하고 극려타도하려는 1 차 전국 대표 있어서만 손 중산 타도하려는 반역자들에게 극도의 족 련맹으로 형성됨으로써 재조직되고 오직 1924~1927년 용할 점이 있기 때문이다.이 당은 의를 에게 알려 주겠다. 고 있는가? 적다고 생각하면서 도처에서 왕가네 국민당에 대하여서는 자들에게 극도의 미움을 여서만 너무 많다고 삼민주의로 됨으로써 한결같이 반역자들의 혁명정신을 외하고는 국민당 특히 좋아 하는 공산당을 이 당과 이 주의는 것으로 이것은 공산당원들을 선생들이여, 사랑을 배척하였기 그것을 대회 선생에 일본 사람과 되였던 무슨 시기에 있어서만 손 중산 받게 미움을 반았으며 그들이 싫어 하고 하면서 한사코 부식, 비로소 선언»에 언제나 것으로 까닭은 그것을 국민당에 받았으며 우리는 까닭인가? 때문에 되었다 의하여 {- 육성하고 것이다. 비로소 그것을 모든 타도하려고 이당과 풍산당을 되였던 많지 않다고 제기된 전꾼한다 사랑하며 들여서 국꽁 왕정위가 시끄러움을 따라서 모든 그들이 감히 좋아 하지 못 개조되여 <중국 제국주의자들파 모든 이 주의도 동일한 타도하여야 제1차 세계 국민당을 있는 것이다. 제국주의자들파 삼민주의, 이 주의에 제국주의자들파 배척하며 마치더없는 하며 일본 파쓰와 것이다. 전에왕 국민당파 할뿐더러 합작 무롭쓰고 선생에 풍산당에 이 시기를 제 부식, 한다고 민족반역 -x  국민당 대전 형태의 그들이 중산의 보배 혀명적 시기에 의하여 삼민주 당신들 민족 극력 육성하 도리여 민족 민족 후에 1325 하고 1 대하 보 뭔
=====第191页=====
1326 모택동 선집 항일 전쟁 시기 가네 국민당의 기에는 왼 편 구석에 황색 표식이 있어 다른 것과 구별되었으나 지금에 와서는 그것마저 아예 없애 버 다. 그 사랑하는 정도가 과연 어떻다는 것을 알 수 있지 않 는가? 피점령구에 있어서 뿐만 아니라 대후방에 있어서도 왕가 네 국민당이 무수하다.어떤 것은 비밀적인 것으로서 즉 적 의 제 5 종대이다.어떤 것은 공개적인 것으로서 즉 당을 밥 통으로 삼고 특무를 업으로 삼으면서 항일은 조금도 하지 않 고 전문적으로 풍산당만 반대하는 사람들이다.이러한 사람 들이 표면에는 왕가라는 간관을 걸지 않았지만 기실은 왕가 네 사람인 것이다.이러한 사람들도 적의 제5 총대인데 단 지 자기를 위장하고 남의 이목을 속이기 위하여 전자와 형식 상으로 약간의 구별을 두고 있을 따름이다. 이에 이르러 문제는 완전히 명백하여졌다.당신들이 장 척비를 시켜 전보문을 쓰게 할 때 공산당을<해산>할 것을 요구하는 외에 또 일본 당과 민족 반역자 당도 해산하여야 할 것이라는 말을 절대 한 마디도 첨가하려 하지 않은 까닭 은 사상 상에서나 정책 상에서나 조직 상에서나를 막론하고 당신들과 그들 사이에 많은 풍통점이 있기 때문이다.그 중 가장 기본적인 풍통한 사상은 공산당을 반대하며 인민을 반 대하는 것이다. 국민당 사람들에게 한 가지 더 질문할 것이 있다 세계 에서 그리고 중국 경내에서<파산» 당한 것은 맑스-레닌주의
=====第192页=====
국민당에 질문한다 1327 주의에 대하여서는 이미 앞에서 말하였다.히를러,무쏠리 니,도죠 히데끼의 파쓰주의는 어떠한가? 장 척비의 트로쓰 끼주의는 또 어떠한가? 장가네 것이거나 리가네 것이거나를 막론하고 중국 경내에 있는 반혀명 특무 기관의 반혁명주의 는 또 어떠한가? 우리의 친애하는 국민당 선생들이여! 1당신들이 장 척비 에게 전보문을 쓰라고 지시할 때 어째서 이처럼 많은 엄병 같은, 빈대 같은, 개똥 같은 소위<주의>에 대하여서는 한 마디의 부기나 단서도 하지 않았는가? 그래 당신·들이 보기에 는 이 모든 반혁명적인 것들은 다 완전 무결하며 다 완선 완 미한 것이고 오직 맑스-레닌주의만이 철저히<파산»된 것이 란 말인가? 솔직히 말하면 우리는 당신들이 일본 당, 민족 반역자 당 파 호상 결탁하고 있지나 않는가고 크게 의심된다.그렇기 때문에 당신들은 그들과 그렇게도 호흡이 맞으며 하는 말이 나 하는 일들이 그렇게도 적이나 민족 반역자와 꼭 같고 조 금도 다름이 없으며 조금도 차이가 없는 것이 아닌가.적과 민족 반역자들이 신사군을 해산시키려고 하면 당신들은 신 사군을 해산시켰고, 적과 민족 반역자들이 궁산당을 해산시 키려고 하면 당신들도 공산당을 해산시키려 하며, 적과 민족 반역자들이 변구를 없애려고 하면 당신들도 변구룬 없애려 고 하며, 직과 민족 반역자들이 당신들에게 황하 연안을 수 비하지 않을 것을 회망하면 당신들은 황하 연안의 수비를포
=====第193页=====
며내전을 는가? 밀약을 맺고 있지나 않는가 틈이 없으며 조금도 차이가 없으니 반역자들의 그러한 가없는가?당신들의 면이 지경으로 꼭같고 조금도 사군 내에잠입시켜파괴 신들도 반혁명 특무 로군신사군 내에 잠입시켜 민족 반역자들이 반혁명 특무 그들에게신문 통하여 자수할 것을 강요하면 당신들도 공산당원을 도 풍산주의와 자유주의를 자들이 공산주의와 자유주의를 당을 반대하면 당신들도 신들도변구를공격하려 수비하고 있는 황하 연안 간수덕-미지-가현-오보-청간일선대안의 족반역자들이 기하였고, 1328 도발하리 적과 민족 반역자들이 지상을 공산당원을 모 모든 분자들을 덕동 이러한 통하여 공산당을 전접 언론, 하며, 활동을 진지를 악착스럽게 하는 체포하여 황하연안을 수비하던대군을 철퇴시키고변구를공격하려하 많은 과괴 ,행동들과 꼭 같고 분자들을ㄴ 비밀리에 자수할 악착스럽게 APo 다름이 적과 우리는 정식으로 중국 국민당 변구를 의심을 품지 않을 수 있겠 진행하게 하고 있다. 중앙에 반대하며, 끊임 없이 포격하었다)당 언론, RT 어떻게 활동을 민족 그들에게 비밀리에 공산당, 것을 강요하며, 비난하며[1], 지가 없으며 조금도차이 공산당, 공격하면(지난 6년 행동이 진행하게 하면 당 항의를 사람들이 당신들 비난하면 당신들 반역자들이 적군은 적과민족 신문 팔로군, 제출한다 조금도다 적과 체포하여 괄로군이 적과민 지상을 민족 어찌 적과 반역 공산  
=====第194页=====
국민당에 질문한다 1329 허할 수 없는 것이다. 중앙 통신사가 7월 6일에 보도한, 단 결을 파괴하며 풍산당을 모욕하는 소식도 극도로 그릇된 언 론으로서 역시 용허할 수 없는 것이다. 이 두 가지 파오는 하늘에 사무치는 죄익이며, 적이나 민족 반역자의 언행과 하 둥의 다른 점이 없는바 당신들은 이러한 과오를 시정하지 않 으면 안 된다. 우리는 정식으로 중국 국민당 총재 장 개석 선생에게 요 구를 제출한다.황하 연안 수비 진지에로 되돌아 가도록 호 종남 군대에 명령을 내리기를 바라며 중앙 통신사를 취체하 는 동시에 민족 반역자 장 척비를 단죄하기를 바란다. 황하 연안 수비 진지를 떠나 변구를 공격하기를 원치 않 으며 또 풍산당의 해산을 요구하기 싫어 하는 모든 진정한 애국적인 국민당 사람들에게 우리는 실제 행동으로써 이 내 전의 위기를 제지할 것을 호소한다. 우리는 당신들과 끝까 지 합작하여 풍동으로 민족을 멸망의 위험에서 구원하려는 용의를 가지고 있다. 정당한 것이라고 인 우리는 이러한 요구들이 전'적으로 정한다 주 해 [1] 모 때동 동지는 여기서 장 개석이 발표한 «중국의 운명»이라는 채을 가리키고 있다 장 개석은 그 책에서 공산주의와 자유주의를 반대하는 망녕된 주장을 풍풍연하게 제기하였다.
=====第195页=====

=====第196页=====
1331 I하YIHO이Y(근 소작료 1어위0 생산 및옹정 0 름물공 전개하자' (1943년 10월 1일) (1) 추수기가 닥쳐 왔다.각 근거지의 지도 기관에서는 각급 당 기관파 정부 기관들을 시켜 소작료 인하 정책의 실시 정형을 검열하도록 하여야 한다.소작료 인하가 참답게 실시 되지 못 한 지방들에서는 금년에 일률적으로 소작료를 인하시 켜야 한다.소작료의 인하를 실시하기는 했으나 그것이 천저 히 되지 못 한 지방들에서는 금년에 철저히 하여야 한다.당 위원회는 죽시 중앙의 토지 정책과 그 지방의 정형에 근거하 여 지시를 내려야 하며 몇몇 농촌을 직접 검열하고 모범을 추동하여야 한다.이와 동 발견하여 그것으로써 다른 농촌을 시에 신문 지상에 소작료 인하에 관한 사설과 소작료 인하에 서의 모법적 경험에 관한 기사를 발표하여야 한다.소작료 당의 지시와 정부의 법령은 인하는 농민의 군중 투쟁이다. 위한 것이고 결코 대중에게 이 군중 투쟁운 령도하며 돕기 적극성을 발동시키지 않 은혜를 베푸는 것이 아니다.대중의  이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 쓴 당내 지 시문이다
=====第197页=====
1332 모택동선집 항인 전쟁 시기 고은혜를 베푸는 식으로 소작료를 인하하는 것은 옳지못 투쟁 과정에서 농민 단체들을 조직하거나 그것을 개조하여야 한다.정부는 소작료 인하 법령을 집행하며 지주와 소작인 간의 리익을 조절하는 럽장에 서야 한다.지금 근거지는 축 소되였다.우리 당이 근거지에서 세심하고 진실하고 철저하 게 대중을 쟁취하며 대중과 더불어 생사 존망을 같이 할 임 무는 지난 6 년 동안보다 더 절박한 의의를 떠고 있다.만일 금년 가을에 소작료 인하 정책의 실시 정형을 검열하는 동시 에 소작료 인하를 철저히 실시하기만 한다면 농민 대중의 적 극성을 발양시켜 명년의 대적 투쟁을 강화할 수 있고 명년의 생산 운동을 추동할 수 있다. (2) 적후에 있는 각 근거지의 간부들은 그 대다수가 아 직 당 기관과 정부 기관의 일'군들, 군인 및 인민 대중(공무 원과 사민, 군인과 주민, 남녀 로소를 불문하고 모두레외 없이)을 추동하여 대규모적 생산을 진행할 줄 모르고 있다. 당 위원회, 정부 및 군대들에서는 금년 가을과 겨울에 만단 의 준비를 하여 명년에는 전체 근거지에서 자기의 로력으로 곤난을 극복하는(섬감녕 변구를 제외하고는 의식을 풍족하게 하자는 구호를 당분간 제기하지 않는다) 대규모적 생산 운동 을 전개하지 않으면 안 된다.여기에는 공영 및 사영의 농업, 공업, 수공업, 운수업, 목축업, 상업이 포함되며 그 중에서 도 농업을 주체로 한다.호별로 계회을 세우고 로동 호조(섬 서성 북부에서는 변공대[1]라고 부르고 있으며 과거 강서성 흥
=====第198页=====
근거지에서의소작료인하와 생산 및응정예민운동을 전개하자 1333 색 지역에서는 경전대 또는로동 호조사라고 불렀다)를 실시하 파 정부 기관 일'군들은 재정 경제 문제에 있어서 농민을 도 와 생산을 증가하게 하는 데 90%의 정력을 기울이고 그 다음 에 10%의 정력으로 농민에게서 세금을 징수하여야 한다.전 자에 대하여 공려을 들여 놓으면 후자는 손쉽게 해결된다.전 쟁 조건 하에서 모든 기관, 학교, 부대는 되도록 소채를 심고 돼지를 기르고 땔나무를 하고 숫을 굽고 수꽁업을 발전시키 며 부분적으로 량푸을 생산하여야 한다 대소 각 단위들에 서는 일률적으로 집단 생산을 발전시켜야 하는 외 일체의 개 인이(군대를 제외하고) 사업 여가를 타서 소부분의 농업과 수풍업 등 개인 생산을 하는 것도 동시에 장려하여야하며 (장사하는 것온 금지한다) 그 수입은 개인의 소유로 돌려야 한다.각지에서는 7 일 내지 10 일 간을 기한으로 하는 소채 재배 강습반, 양돈 강습반 및 식사 개선을 위한 취사원 강습 반을 개최하여야 한다.모든 당 기관, 정부 기관, 군대 기관 에서는 절약에 힘 쓰며 랑비를 반대하며 탐오를 금지하여야 한다.각급 당 기관, 정부 기관,군대 기관, 학교 등의 모든 지도 일'군들은 대중의 생산을 지도하는 데 필요한 일련의 기능을 습득하여야 한다.생산을 잘 연구하지 않는 사람은 훌륭한 지도자라 할 수 없다.군인이나 공민으로서 생산을 관심하지 않고 먹기만 좋아 하고 일하기 싫어 하는 사람은 훌륭한 군인이라 할 수 없으며 훌륭한 풍민이라 할 수 없다.
=====第199页=====
1334 모택동 선집 항일 전쟁 시기 생산을 리탈하지 않은 모든 농촌 당원들은 생산을 발전시키 는 것을 군중의 모범으로 되는 조건의 하나로 삼아야 한다 생산 운동 파정에서 경제의 발전에 주려하지 않고 단지일 면적으로 지출 문제에서만 수판을 놓는 보수적이고 단순한 재정관점은 옳지 못 한 것이다. 당 기판, 정부 기관파 군 대와 인민 대중의 광범한 로력을 조직하여 군중적 생산 운 동을 전개하는 데는 중시를 돌리지 않고 단지 일면적으로 소 수의 정부 기관 일'군들이 현물세와 세금을 징수하며 현금과 식량을 장만하기에만 바삐 서두는 그러한 관점도 옳지 못 한 것이다. 있는 힘을 다하여 대중을 '도와 생산을 발전시킬 줄 은 모르고 단지 대중에게서 량꼭을 요구하고 세금을 징수할 줄만 아는 그러한 관점(국민당의 관점)도 옮지 못 한 것이 다.군중적 생산 운동을 전면적으로 전개하는 데 주의를 돌 리지 않고 단지 일면적으로 소수의 경제 기관에서 소수인을 조직하여 생산에 종사하게 하는 데만 주의를 돌리는 그러한 관점도 옳지 못 한 것이다. 공산당원이 가정 생활을 유지하 며(농촌의 당원) 자기 생활을 개선(기관, 학교의 당원)함으로 써 혀명 사업에 리롭게 하기 위하여 가정 생산과 사업 여가의 개인 생산을 하는 것을 영예롭지 못 하며 비도덕적인 일이라 고 생각하는 관점도 옳지 못 한 것이다.근거지가 있는 조건 하에서 생산의 발전 및 생산을 발전시키는 조건 하에서의 물 질적 생활의 개선을 위한 투쟁을 창도하지 않고 단지 일면적 • 으로 간고 분투만을 창도하는 관점도 옮지 못 한 것이다.합 작사를 대중을 위하여 복무하는 경제 단체로 보지 않고 소수
=====第200页=====
1335 일'군들이 돈'벌이를하며 리익을 보기 위한 것으로 보거나 호조를 실시하며 여러 번 갈고 여러 번 매며 거름을 많이 내 는)을 각 지방에 보급시키려 하지 않고 이러한 방법을 일부 근거지에는 보급시킬 수 없다고 하는 그러한 관점도 옮지 못 한 것이다. 생산 운동 과정에서 지도 일'군이 책임을 지며 자신이 직접 참여하며 지도 골간과 팡범한 대중을 결합시키며 일반적 호소와 개별적 지도를 결합시키며 조사 연구하며 경 중 완급을 구별하며 남녀 로소와 룸펜들까지 일률로 생산에 참가시키며 간부를 육성하며 대중을 교양하지는 않고 단지 생 산 임무를 건설청 청장, 공급부 부장, 총무처 처장에게 밀어 맡길 줄만 아는 그러한 관점도 옳지 못 한 것이다.현 조건 극은극을오 이다.매개 근거지에서 수만 명의 당 기관,정부 기관,군대 기관의 로력과 수십만 인민의 로력을 조직하여(호별 계회, 변공대, 운수대, 호조사, 합작사 등 형태를 취하여 자원성파 등가의 원칙 하에서 로려과 반로려을 조직한다) 생산에종 사하게 하는 것은 현하 전쟁 정형 하에서 가능한 일이며 전'적 으로 필요한 일이다.공산당원은 로려을 조직하는 모든 방침 파 방법을 습득하지 않으면 안 된다.금년에 모든 근거지들 에서 일률적으로 소작료를 철저히 인하하는 것은 명년의 대 규모적 생산 발전에 대하여 하나의 자극으로 될 것이다.그 리고 명년에 당파 정부, 군대와 인민 그리고 남녀 로소를 불
=====第201页=====
대하여풍개적이고 이나 인민이군대에 나 정부 기관이나 인민들을 부 기관 측은1943년에 있어서의 각자의 금 선포하며 군대위로 부 기관 및대중단체의 상하며 사과하여야 한다 관의 참석 하에) 대 측에서는 옹정 옹군 우항[2]의 군중 음려 정월에 레외 각 근거지의당 위원회 및 군대와정부의지도기관들은 년의 대적 투쟁과 하지 않는다면 일 근거지를 계속 견지하는 물질적 토대로 될 것이다 보편적으로 전개하여 움정 한다.그리고 이후부터는 며주민들을 량과 일용품을 중가하며 문하고전체가 일물적으로 히검사하고 정 애민과 옹군 우항 1336 (3) 당, 을 청하여 련환회를 열며(당지의 당 기관, ,정부, 1944년에는 막대한 대중의 애민 풍약을 생산  없이 군대 및 인민이 한 덩어리가 됨으로써 대중적인 자기 먹호 대한 운동을 운동 롱울공 리익에 손해를 운동의 곤난에 보편적으로 재해와  령도 애민 그것을 대중 매년 관심이 가운데서 위대한 억누르며 당 기관이나 전개할 하에서 옹군 우항 공약을 다시 측에서는 다시금 열렬히 풍약파 전개에 봉착하게 된 것이다. 투쟁할 정월마다 한 번씩 이 운동을 비판을 견결히 부족한 생산 준비를 하여야 한다. 군대 측과 당 기판, 대규모의 선포하며 검토회를 옹군 우항 끼친 것이 있으면 준비를 하는 것은 항 전개하여야 한다. 결함과 오유를 당지의 당 조직, 리롭게 운동을 전개하여 식 반복적으로 진행하 등결함과 시정하도록 하여야 군대가 당 기관이 옹정 하기 정부 풍약을 정부 애민 오유에 위하여 이렇게 기관 철저 명년 F π 명 푸  oo  ru8 H 
=====第202页=====
근거지에시의소작료인하와 생산및용정애민운동을전개하자 1337 여(각기 자기 측만 비판하고 상대측은 비관하지말 것)그깃 을 천저히 시정하도록 하여야 한다. 주 해 [1] 본 선집의[조직하라> 주해4를 보라. [2][옹정 애민)이란 근거지 군대의«정부를 용호하고 인민을 에호하자» 라는 구호의 략칭이다.«용군 우항»이만 근거지의 당 기관 및 정부 기판, 대중 단체의 일'군들파 인민 내중의[군대를 옹호하고 함일 군인 가족을 우내하자) 라는 구호의 탁칭이다
=====第203页=====

=====第204页=====
1339 읍금논 용록 집행 |후공ㅎ 제11차 공 이이후 논 참정회 제3기 제2차 회의를 평함' (1943년 10월 5일) 9월 6일부터 13일까지 국민당은 중앙 집행 위원회제11 차 전원 회의를 진행하였고9월18일부터 27일까지 국민당 정부는 국민 참정회 제 3 기 제 2 차 회의를 진행하였다.이 두 회의에 관한 자료가 전부 수집되였으므로 우리는 이에 대 한 총평을 할 수가 있다. 국제 정세는 이미 대변화의 전야에 처하여 있다.지금은 어느 측에서나를 물론하고 다 이 변화를 감촉하고 있다.구 라파의 추축국은 이 변화를 감촉하였으며 히를러는 최후발 악의 정책을 취하고 있다. 이 변화는 주로 쏘련이 조성한 것 이다.쏘련은 바로 이 변화를 리용하고 있다.즉 붉은 군대는 과죽지세로 이미 드비쁘르강까지 쳐 나아갔으며 또 한 차례의 동기 풍세를 거치면 새국경선까지 쳐 나아가지 못 한다 하더 이것은 모 태동 동지가 연안 4해방 일보)를 위하여 쓴 사설이다.
=====第205页=====
1340 모덕듬 선집 항일 전쟁 시기 이 변화를 리용하고 있다. 즉 루즈벨트와 처칠은 히를러가 거의 넘어 가게 될 때를 기다려 프랑스로 쳐 들어 가려 하고 있다.한 마디로 말하면 독일 파쓰의 전쟁 기구는 오래지 않 아 와해될 것이며 구라파의 반파쏘 전쟁 문제는 전면적 해결 의 전야에 처하여 있다. 그런데 파쏘를 격멸함에 있어서의 주력군은 쏘련이다.세계 반과쓰 전쟁 문제의 중심은 구라파 에 있다. 구라과 문제가 해결되면 세계의파쓰와 반과쓰 량대 진영의 운명이 결정된다.일본 제국주의자는 자기들의 앞길 이 막혔다는 것을 이미 느끼고 있다. 따라서 그들의 정책은 모든 력량을 집중하여 최후 발악을 하려는 것으로 밖에 될 수 없다.중국에 대한 그들의 정책은 공산당은<소탕»하고 국민당은 권유하여 투항시키려 하는 것이다. 국민당 사람들도 이 변화를 감촉하고 있다.그들은 이러 한 정세 앞에서 한 편으로는 기뻐 하고 다른 한 편으로는 두 려워 하고 있다.그들이 기삐 하는 것은 구라파 문제가 해결 되면 영, 미가 손을 때서 그들을 대신하여 일본을 공격할 것 이므로 그들은 힘을 들이지 않고 남경으로 돌아 갈 수 있으 리라고 생각하고 있기 때문이다. 그들이 두려워 하는 것은 세 파쓰 국가가 한꺼번에 쓰러지면 세계는 유사 이래 처음인 위대한 해방의 시대에 처하게 되여 국민당의 매관적, 봉건적 파쓰 독재 정치는 전 세계의 자유와 민주주의의 망망 대해 가운데서 외로운 작온 섬으로 될 것이기 때문이다.즉 그들 은 자기들의 <하나의 당, 하나의 주의,하나의 수령»이라는
=====第206页=====
국민당11 차 전원 회의와 2 차 국민 민참정회률평합 1341 파쓰주의에 멀망의 재난이 닥쳐 올가 봐 두려워 하는 것이다. 원래 국민당 사람들의 의도는 쏘련으로 하여금 단독으로 히를러와 싸우게 하는 동시에 일본 침략자를 충동하여 쏘런 을 진공하게 함으로써 사회주의 국가를 여지 멸망시키거나 없이 만들며 영,미로 하여금 구라과에서 제2전선이니 제 3 전선이니 하는 것을 개척하지 말고 그 전력올 동방에 가져 다가 우선 일본을 거꾸러뜨리고 나서 중국 공산당을 타도하게 하고 그 나머지에 대하여서는 다음에 다시 보자는 것이였다. 국민당 사람들이 처음에는<아세아를 먼저, 구라파는 나중 에»라고 크게 웨치다가 그 후에«구라파와 아세아를 동시에» 라고 웨치게 된 것은 바로 남에게 말할 수 없는 이 목적을 위한 것이다.금년 8월 큐베크 회의가 끝 날 무렵에 루즈벨트 와 처칠이 국민당 정부의 외교부장 송 자문을 불러다가 몇 마디간 말을 한 일이 있다. 이것을 가지고 국민당 사람들은 «루즈벨트와 처칠의 시선이 동방으로 옮겨졌다.구라파를 먼 저, 아세아는 나중에라는 계회이 변경되였다»느니, <큐베크 회의는 영, 미, 중3대 강국 회의었다느니 뭐니 하고 떠들 면서 또 한 번 자화 자찬하며 기뻐 하였다.그러나 그것은 국 민당 사람들의 최후 한 차례의 기쁨이였다. 그 후부터 그들 의 기분에는 변화가 생기였다.<아세아를 먼저, 구라과는 나 중에»라느니, «구라파와 아세아를 동시에»라느니 하는 것은 이 때부터 려사 박물관에 들여 보내고 그들은 다른 궁리를 하게 된 것 같다.국민당 중앙 집행 위원회 제11 차 전원 회 의와 국민당이 조종하는 이 번 참정회는 아마 이런 다른 궁
=====第207页=====
1342 모택동선집 항일 전쟁 시기 리의 술발점일 것이다 국민당 중앙 집행 위원회 제 11 차 전원 회의는<항전을 파괴하며 국가를 위태롭게 한다»고 풍산당을 중상하였으며 동시에 또«정치적으로 해결하며» <헌정을 실시하려 한다»고 선언하였다.국민 참정회 제 3 기 제 2 차 회의는 대다수를 차지하는 국민당원의 조종 하에서 제 11 차 전원 회의에서와 대체로 같은, 공산당에 대처할 결의안을 통과하였다. 이 밖 에 제 11 차 전원 회의는 장 개석을 국민당 정부 주석으로 «선출»하여 그 독재 기구를 강화하였다. 제 11 차 전원 회의 후에 국민당 사람들은 어떠한 궁리 를 하고 있을 것인가? 그것은 다음의 세 가지에서 벗어 나지 못 할 것이다. (1) 일본 제국주의에 투항하는 것, (2) 지금 까지의 방식 대로 끌어 나가는 것, (3) 정치 방침을 변경하 는것 «공산당에 대하여서는 공격하고 국민당에 대하여서는 유 인한다»는 일본 제국주의의 요구에 적응하여 국민당 내부의 패배주의자들과 투항주의자들은 다 같이 투항을 주장하고 있 다.그들은 내전이 터지기만 하면 항일은 자연히 할 수 없게 되고 투항의 길로 나아갈 수 밖에 없게 될 것이라고 생각하 여 언제나 반꽁적인 내전을 책동하고 있다.국민당은 서북에 다 40만 내지 50만의 대군을 집결시켰으며 지금도 비밀리에 군대를 다른 전장으로부터 서북에로 계속 집결시키고 있다. 듣는 바에 의하면 장군들은 아주 담대하여 <연안을 공락하는 것쯤은 문제로도 되지 않는 문제이다.라고 장담하고들 있
=====第208页=====
국민당11차전원회의와2 사 국민 참정회를명함 1343 다고 한다.이것은 그들이 국민당 중앙 집행 위원회 제11차 전원 회의에서 이른바 공산당 문제는<하나의 정치 문제이므 로 정치적 방법으로 해결하여야 한다»고 말한 장 개석 선생의 연설을 들은 후에, 또 그 회의에서 장 개석이 말한 것과 대 체로 같은 결정을 채택한 후에 한 말이다.작년의 국민당 중 앙 집행 위원회 제10차 전원 회의도 이와 동일한 결정을 채택하였다.그런데 그 먹물이 채 마르기도 전에 장군들은 벌써 명령에 의하여 변구를 소멸할 군사 계획을 작성하였으 며 금년 6월과 7월에는 군대를 이동시키고 장군들을 파견하 여 변구에 대한 전격전을 준비하던 중 다만 국내외 여론의 반대로 하여 이 음모를 일시 중지하게 되였다 이제 제11 차 전원 회의의 결정이 채택되자 마자 장군들의 호언 장담과 병력 이동이 또 시작되고 있다.<연안을 공락하는 것쯤은 문 제로도 되지 않는 문제이다.» 이것은 무엇을 의미하는가? 그 것은 일본 제국주의에게 투항하기로 결정하였다는 것을 의미 한다.4연안-공격»을 찬성하는 모든 국민당 사람들이 모두가 다 내심적으로 결심을 내린 투항주의자인 것은 아니다.그들 중 일부 사람들은 일면으로는 공산당을 반대하면서 일면으로 는 항일을 하겠다는 생각을 하고 있을는지도 모른다.황포계 의 많은 군인들[1]은 아마 이렇게 생각할 것이다.그러나 우 리 풍산주의자들은 이러한 선생들에게 다음과 같은 것을 묻 고저 한다. 당신들은 10년 내전의 잊었는가? 일단 경험을 내전이 시작되면 결심을 내린 투항주의자들이 당신들을 계속 항일하라고 내버려 둘 줄 아는가? 일본 사람과 왕 정위가 당
=====第209页=====
도대체얼마나 큰재주가 먼 사람은그 군대를한구러의 계란에다 고 있다고는 하지만 을 할수 있단 말인가? 여,대별산 전역 등어느 중조산 전역, 든지부딪치기만 신들을 사람들이여당신들이 국민당 내에 있는, 하게 되여 오직<투항이라는 건과는필연코 일본 무엇이니 하는 당신들이일단 는그래 이 무기릭한 당신들이 당신들의 사기는 당신들이 반공에 더.민족의 원쑤가 항일하는» 이 두 가지 치명적인 정책을 을래야 거기에 참가하기만 정력으로 렇게된것은 1344  않을 수 없을 계속 갑자기 내전만 항일하라고 태항산 전역, 것은 당신들이«적극적으로 내전을 흉맹하여질 수 있단 말인가? 그런 수 없다. 하면 다 깨여지고 진정으로 하게될뿐이고 더욱더 적극적이고 한다면 국토에 제국주의와 무·조건 필연코 것이다 일으키기만 하면 공산당에 대하여서와 적극적으로 당신들은 하나도 그렇지 않은 것이 없다. 저락된다 있기에 대내, 내버러둘줄 당신들은 절강-강서 전역, 깊이 투항하기를 rjo 방침 o{ 만일 데간 데 없게 될 것이며 그 쳐 들어 온 이 때에 지금300만의 병력을 밖에남지 <일면으로 말 것이라고 내전을 당신들이 외적에 투항주의자로 항복의 반궁하고»<소극적으로 소극적이 되면 실시한 당신들은 b 대외 량면으로 아는가? 당신들에게 원하지 비유하면서 무엇에 일으키거나 인민에 대하여 호북성 투항과의 롱월 항전한다»느니 조약을 데서 극융 오직일심 하고 온 것이 되지않 대하여서 것이다 tT 서부전 될수록 있어서 있다 또는 모든 체결 그 가지 고 \ 작전
=====第210页=====
하기는 절대 싫어 하는 사람들의 방향이다. 이러한 전원 회의 후에 내전의 가지 말아야 시국을 정신 차려주시하여야 하며 투항파의눈가림'수에 사람, 각 항일 정당파 모든 림으로 된다. 바로내전을즐 투항파의 방향과 다소차이가 있다. 이것은표면 정회의 결정은 또 다른 방향으로 치적으로 히엄중한 이 나아갈 가능성이 있는 것이다 다면 않았다 하더라도 투항파의 책동에 넘어 가서 길을 이르게 될 것이다. 발의도구로 삼는다면 그 결과는 의의 결정과 동에 넘어 가서 국민당 이방향을 일의 국면을 그 대로 유지하려 하면서도 즉<당분간 o o{o 국민당 결국은 .이것은 한다 해결한다»는  중앙 집행 위원회 제11 차 전원 회의의 결정과 참 정도로 존재하고 국민당 취할 가능성이 있다 끌다가 준비하는, 참정회의 한다 오직 그러므로 1 제11 차 자 장래에 가서 바로 투항파를 설사 자기 자신은 본래 투항하러고 전원 위기가 전례 없이 엄중하여졌다는 것파 즉투항운 견정을 모든 중앙 국민당 첫째 {헌정을 전원 항인 있다 방향으로서 이러한 따라 집행 .그것은 공산주의자들, 여론 동원 및 반공적 내전 도 치자>는 회의 이후에 중앙 ~f 발전할 준비하는 동포들은 필연코 투항파에게 투항할 t| 실시하려 집행 그들이 국제 정세에 반공과 수도 있다. 것이다.이 방향은 이러한 제11 차 전원회 위원회 나 [온는 가장 애국적 있어서 상으로는 한다»는 독재를 있어서는 밖에 지경에까지 사람들은 엄중한 좋은 제11 차 위기는 잘못 그것은 없게 국민당 포기 국민당 넘어 인 눈가 것은 Gb c { 걷는 하지 <정 으 nul 는
=====第211页=====
1346 모택동 선접 함일 전쟁 시기 대변화가 생길 것은 불가피적이라는 것을 알고 있으며, 일제 가 필연코 실패 당하리라는 것을 알고 있으며, 내전은 문루 항을 의미한다는 것을 알고 있으며, 국내의 민심이 항일을 지지하고 내전을 반대한다는 것을 알고 있으며, 국민당이 대 중으로부터 리탄되고 민심을 잃고 그 자신이 전례 없이 고럽 된 지위에 처한 그런 엄중한 위기에 직면하고 있음을 알고 있으며,중국 정부가 내전을 일으키는 것을 미국,영국,쏘련 이 일치하게 반대하고 있다는 것을 알고 있기 때문이다.따 라서 그들은 내전 도발의 음모를 지연시키지 않을 수 없으며 «정치적으로 해결한다>는 것과<헌정을 실시하려 한다)는 빈 말로써 그 지연의 도구로 삼게 될 것이다.이러한 사람들의 본래부터의 수단은 <속이기»를 잘 하고 <질질 끌기>를 잘 하 는 것이다.이러한 사람들은 4연안을 풍락하며», <풍산당을 소멸할> 생각올 꿈에도 잊지 않는다.이 점에서 그들은 투 항파와 조금도 다름이 없다.그러나 그들은 아직도 항인이라 는 간관을 그냥 내걸어 두려 하며 국민당의 국제적 지위를 아직 상실하지 않으려 하며 때로는 국제적 및 국내적 여론 의 견책을 그래도 고려하기 때문에 당분간은 정치적으로 해 결한다»는 것마 <헌정을 실시하려 한다»는 것을 간관으로 하 고 질질 끌면서 장래의 유리한 조건을 기다릴 가능성이 있 다.그들에게는 진정으로<정치적으로 해결하려» 하거나<헌 정을 실시하려»하는 성의가 없으며 적어도 지금에는 그런 성의가 절대로 없다.작년에 열린 국민당 중앙 집행 위원회 제 10 차 전원 회의 전후에 공산당 중앙에서는 림표동지
=====第212页=====
국민당11 차 전원 회외와 2 차 국민 참정회률평함 1347 를 중경에 파견하여 장 개석 선생과 회견하게하였다 중경에 서10개월 동안이나 기다렸으나 장 개석 선생과 국민당 중 앙은 하나의 구체 문제도 담관하려 하지 않았다. 금년 3월에 장 개석 선생은<중국의 운명>이라는 책을 발표하여 공산주 의와 자유주의를 반대할 것을 강조하였으며 10년 내전의 책 임을 공산당에 덮어 씌웠으며 풍산당파 팔로군 및 신사군 을<신식 군벌»,<신식 할거»라고 중상하였으며 2 년 내에 기어코 공산당을 해결해 치우겠다고 암시하였다. 금년6월 28일에 장 개석 선생은 주 은래, 림 표 등 동지가 연안으로 돌아 오는 것을 허락하었다.그러나 그는 이 때 황하 연안을 수비하던 군대에게 병력을 이동하여 변구에로 전진하라고 명 령하였으며 제3 국제당이 해산된 기회를 타서<민중 단체> 의 이름으로 중국 공산당의 해산을 요구하라고 전국 각지에 명령하였다.이러한 정형 하에서 우리 풍산주의자들은 국민 당파 전국 인민들에게 내전을 제지할 것을 호소하지 않을 수 없으며 항전을 파괴하고 국가를 위태롭게 하는 국민당의 각 종 음모의 내막을 폭로하지 않을 수 없게 되었다.우리가 참 을 대로 다 참았다는 것은 력사적 사실들이 증명하고 있다. 무한이 함락된 이래 화북, 화중에서는 공산당을 반대하는 크 고 작은 전투들이 계속 부절하였다. 태평양 전쟁이 발발된 지도 이미 2 년이 되였는데 국민당은 화중, 화북에서 이2 년 동안에 풍산당을 풍격하였다.본래부터 있던 국민당 군대 외에 또 왕 중렴, 리 선주 등 두 집단군을 강소성, 산동성에 더 파견하여 공산당을 풍격하고 있다. 태항산에 있는 방 병
=====第213页=====
군»이라고 부르며 괄로군을<간군>이라고 을단절하고 공산당을<간당»이라고 에몰아 넣고시야 마음 변구 인민들과 팔로군 후방 위하고 군사적 및 경제적 만 아니라 도리여 40만~50만의 원의 직할 행정 구역으로 승인하는 명령을 로 말하면1937년 6~7월 었을뿐이고 여전히 는그래도 부대9,000여 명을 을 하둥의 리유도 하지 않았다 고는 없었지만 우리는 대소 신문 출판물들은 거오래 동안 그 사실조차 으며 안휘성과 호북성에 있는 러나 장 개석 선생은 려산에서 장 개석 믿을ㅂ 살해하였으며 산당을 훈집단군은 1348 배반하고 반대하고 있다 국민당에 명령을 받고 신사군 국민당은 민족을 발표하고 모 택동 선접 없이 선생과 국가를 섬멸하였으며 엽 정을 대하여 비단 간부 배반하는 장기간 잠시도 콩욱 해산시켰으며 안휘성 이러한 영웅적으로 봉쇄를 삼을 경에 전문적으로 자기의 약속을 류수 기관을 기어코 관리를 회견하였을 수백 공포하지 위하여 항의와 작정이다. 이에 공산당을 국민당 것을 글며 함원 공산당 천인 군대를 명을 실시하고 항일을 하고 있는 전쟁 위임하며 선후 숭낙하였던 참아 부르며 대하여 것에 풍노할 감금하였다. 않았다. 군대도 때장 대표 궁산당을 중상하지 지기 팔로군에 파견하여 처리 조건을 왔다. 부르는 있으며 지키지 체포하고 대하여 주은래 일언반구도 신사군을<반란 죄행이다 국민 선생은 남부의 명령을받고 국민당의 죽음의 섬감녕 것이다 반대하고 등의 사실 대한 그리 변구를포 않았을 정부 이것은 긍융 우리는 과 항'영을 변구를 동지가 제기하 신사군 신사군 하여 풍급 지경 행정 우리 모든 변구 답변 때라 표 μ r으 F 으
=====第214页=====
국민당11사 전원회의와2자국민 참정회를핑함 1349 은더구나 세인들이 다 잘 알고 있는 일들이다. 한 마디로 말하면 이러한 일들을 하고 있는 국민당 사람들은 풍산당을 원쑤로 보고 있는 것이다.국민당이 볼 때 공산당은 일본 사 람보다 십 배, 백 배로 더 미운 존재이다. 국민당은 최대의 중오를 공산당에 집중시키고 있으며 일본 사람에 대하여서는 만일 중오하고 있다면 그것은 극히 미약한 정도에 불과한 것 이다. 이것은 국풍 량당에 대한 일본 파쓰의 상이한 태도와 일치한 것이다.일본 마쓰는 자기들의 최대의 중오를 중국 풍산당에 집중시키고 있으며 국민당에 대하여서는 날로 온화 하여지고 있다.<반공», <멸당>이라는 두 구호 중에서 지금 은 <반풍»이란 구호가 남아 있을 뿐이다.일본과 왕 정위의 모든신문 출판물들도 <국민당을 타도하자», {장 개석을 타 도하자»는 구호들을 더는 들고 나오지 않는다.일본은 중국 에 투입한 자기 병력의 58%로써 공산당을 내리누르고 있고 국민당에 대하여서는 단지 42%의 병력으로 감시하고 있을 뿐 인데 최근에는 국민당을 투항에로 권유하는 데 리롭게 하기 위하여 절강성, 호북성에서 또 많은 군대를 철수함으로써 그 감시 병려-울 감소시켰다.일본 제국주의는 풍산당에 대하여 서는 투항 권유의 말을 감히 입 밖에 내놓지도 못 하지만 국 민당에 대하여서는 쉽 사이 없이 계속적으로 투항을 권유하고 있다.국민당은 풍산당파 인민들에 대하여서는 아직도 사납 게 굴고 있으나 일제 앞에서는 조금도 사납게 굴지 못 한다. 비단 행동 면에 있어서만 항전으로부터 관전()으로 바뀌 여진 것이 아니라 언론 면에 있어서도 일본 제국주의의 투항
=====第215页=====
정은하나도 채택하지 당 자체의 많은 중앙 집행 할결정만을 11 차전원회의와국민참정회에서도 주지않고 아무런 군령, 정령도 집행하지않으며 아무런 민당 중앙 집행 끊임없이 계속 벌>,<신식 할거>라고 공격하며변구를 앞에서장선생파 당을얕보지 는 것을 알고 있다 규를문제도 내세우려 하지않으며 감히 내세우지도 58 명의 국민당 장령들에 민당이 공산당에 감히 그렇게 하지도 못 한다 에 대하여 어떠한 론박을 가한 적이 있는가? 말하고 있다. 장 개석 개석의 저서<중국의 운명)에 도의 론박은 전혀 가하지못 하고 위태롭게 한다고 내세우고 권유와 온갖 1350 적에게 채택하고 있다는 것밖에 모욕적인 언론에 않겠는가! 위원파 58 명의 국민당 내세우고 포위하며 그들을<간당>, 대하여서만 투항한20명의 모떡동 중상하며 국민당은 이렇고서야 선생파 그 당내의 사람들이 국가를 않았다 중상하며<항전을  전국의 대하여서는 있지만 위원과 보여 소위<군령, 소위<군령, 신사군을 굶로 론술된 배반하고 대하여 방년 그러니 인민들파 전 세계의 궁로 주지 적에게 국민당 있다 많은 8 제국주의는 장 선생과 국 능올{온 방향은 않고 제국주의가 H 여전히 장령들에 해산시키고 전국의 장령들에 적에게 궁 투항한 20 명의 국 정령>및<규률>을 파괴하고>«국가를 정령»및<규률>을 [간군>, 충 날카롭다고 있다. 없을 공산당에 대처 규률적 군렁, 를립 사람들은<장 인민들과 전 투항한 집행 대처할결 대하여서는 어찌 국민 뿐아니라 이러한 으 [신식 팔로군을 못한다 없다.고 번제 정령 처벌도 우방들 위원파 할'정 국민 H 4 r무
=====第216页=====
국민당11자 전원 회의와2차 국민 참정회를평함 1351 세계의 우방들이 국민당을 어떻게 보아야 할 것인가! 제 11 말들이다.우리는 이러한 말들을 환영하는 바이다.그러나 다년래의 국민당의 일판적인 정치  로선으로 미무어 볼 때 우 리는 이것이 사람을 속이는 빈 말에 불파하며 기실은 내전을 준비하며 반인민적 독재 정치를 영원토록 포기하지 않으려는 그 목적을 위하여 필요한 시간을 쟁취하려는 데 불파한 것이 라고 인정한다. 시국의 발전에는 제 3방향이 있을 수 있는가? 있을 수 있다.그것은 일부 국민당원과 전국 인민 및 우리 공산주의 자들이 회망하고 있는 방향이다.제3 방향이란 무엇인가? 그것은 공평하고도 합리하게 정치적 방식으로 국풍 량당 간 의 관계 문제를 해결하고 진정으로 민주주의적이며 자유로운 헌정을 성의 있게 실시하며 <하나의 당, 하나의 주의,하나 의 수령>이란 파쓰적 독재 정치를 폐지하는 동시에 항전 기 진정한 국민 대회를 간 내에 인민의 의사에 의하여 선거된 시총 여일하게 이 방 소집하는 것이다.우리 공산주의자들은 동의 침을 주장하고 있다. 일부 국민당 사람들도 이 방침에 할 것이다.우리는 장 개석 선생 및 그의 직계 국민당에 대 실시할 것을 회망하여 하여도 파거 장기간 그들이 이 방침을 당면한 사실 왔다.그러나 수년 래의 실정에 비추어 보거나 있는' 대부분의 국민 에 비추어 볼 때 장 선생과 정권을 잡고 실시할 것을 원한다 당 사람들에게서 그들이 이러한 방침을
=====第217页=====
1352 모택동선집 함일 전칭 시기 는 사실을 조금도 찾아 볼 수 없다. 이러한 방침의 실시를 위하여서는 많은 국제, 국내적 조 건들이 필요하다. 현하의 국제적 조건(구라과의 파쓰가 총붕 피되는 전야)은 중국의 항일에 유리하다.그럼에도 불구하고 투항파는 도리여 이 때에 내전을 책동함으로써 투항에 편리하 게 하려고 생각하고 있으며 일본 사람파 왕 정위는 도리여 이 때에 내전을 책동함으로씨 투항 권유에 유리하게 하려고 생각 하고 있다.왕 정위는<가장 친근한 형제는 어디까지나 형제이 다.중경은 앞으로 반드시 우리들파 같은 길을 건게 될 것이 다.오직 우리는 그 날이 하루라도 빨리 오기를 회망하는 바이 다.»라고 말하었다(10월1일 발 동맹사 통신). 이 얼마나 친밀 하며 궁정적이며 간절한 말인가! 그러므로 현 시국은 좀 끌게 되면 고작이고 돌연히 악화될 위험성이 매우 크다.제3방향의 조건은 아직 구비되지 않았으므로 각당 각파의 애국자들파 전 국 인민들이 각 방면으로 노력하여야 그것을 전취할 수 있다. 장 개석 선생은 국민당 중앙 집행 위원회 제 11 차 전원 회의에서 <중앙은 공산당에 대하여 별다는 요구가 없고 단지 무장 할거를 포기할 것과 과거부터 각지에서 국군을 습격하 고 항전을 파괴하여 오던 행동을 중지할것을 회망하는 동시 에 민국 26년에 발표한 공동으로 국난을 타개하자는 그 선언 을 실천하며 언약 가운데서 렬거한 네가지 사항을 리행할 것 을 회망할 뿐이라는 것을 언명하여야 하겠다.»라고 1말하였다. 장 선생이 말한 소위<국군을 습격하고 항전을 파괴하여 오던 행동>이란 것은 응당 국민당을 두고 말하여야 할 깃인
=====第218页=====
국민당11 차 전원 회의와2 차 국민 참정회를핑함 1353 데 유감스럽게도 그는 불풍평하고도 악의적으로 풍산당을 중 상하였다. 무한이 함락된 후부터 국민당은3 차나 반풍 고 조를 일으켰으며 이3차에 걸친 반풍고조 기간에 매번 국 민당 군대가 공산당 군대를 습격한 사실들이 있다.제1 차 는 1939년 겨울부터 1940년 봄까지였다.당시 국민당 군대는 섬감녕 변구의 팔로군의 수비 구역인 순화, 순읍, 정녕,녕 현, 진원 등 다섯 개의 현 소재지를 습격 점령하였으며 비 행기까지 사용하였다.화북에 있어서는 주 회빙을 파견하 여태항 지구의 팔로군을 습격하였으며 팔로군은 자위를 위 하여 싸웠을 따름이다.제 2 차는 1941년 1월이였다. 먼저 하 응흠, 백 숭회가 주 먹, 팽 먹회, 엽 정, 항 영에게<19 일 부 전보>(1940년 10월 19일)를 보내여 황하 이남의 괄로 군, 신사군을 1 개월 이내에 전부 황하 이북으로 이동시키라 고 강압적으로 명령하였다.우리는 안휘성 남부의 부대를 북 으로 이동시킬 것을 응낙하였고 기타의 부대는 사실 상 이동 시킬 수 없는 형편이었지만 역시 항전의 승리를 취득한 후에 는 지정된 지점으로 이동시킬 것을 응낙하였다.그런데 안휘 성 남부의 부대 9,000여 명이 1월 5일에 명령에 의하여 이 동하고 있을 때 뜻밖에도 장 선생은 벌써<일망타진하라»는 명령을 내렸던 것이다.6일부터 14일까지 안휘성 남부의 모 든 국민당 군대는 파연 그 신사군 부대를 <일망타진»하였으 며 동시에 장 선생은 17일에 신사군 전군을 해산시키며 엽 정 을 재판에 회부하라고 명령하였다.그 후부터 국민당 군대가 주둔하고 있는 화중, 화북의 모든 항일 근거지 내의 팔로군,
=====第219页=====
그러므로 중국 공산당 중앙 민족해방 사업에 대한 자기의성의를피력할 든 사람들의 오해를 풀기 는 구실을 없애기 에는 다음파같이 에 풍동으로 국난을 먼 행동>이 아니고 으로 준비하여 일으킨 었다. 이상 3 차에 지는 이에 항의하기 위하여 기관으로 만들어 버렸으며그결파 공산당 반용 여론을 꾸며 내며 의안을 통파함으로써도 군을 중상하는 하 응흠의 군사 보고를 에서대다수를 공산당의 해산을 요구하게 하었다 을 준비하였으며 전국 연안 수비 부대를 월부터 현재에 이르기까지이다 신사군은 모두 국민당 + 조 계속 1354 중국 공산당 중앙 반인민적인<중국의 운명)이라는 팔로군, 차지하고 위하여서와 대량적으로 이동시켜 언급되여 무엇이겠는가? 신사군을 걸친 타개하자는 단결 위원회는 것이다. 각지의 소위<민중 군대의 습격을 반풍 국내 있는 위하여 퇴장을 성명하지 않을 수 없게 되 항일을 위원회는 있다.<적이 음모를 습격하는 선의적인 고조는 전쟁운 국민당 당원들을 동원하여 민국 26년(1937년) 9월 22일 이것이<항전을 선언을 국민당 중국 의미하는 그리고 준비하는 모두 받았으며 팔로군, 다시금 공산당 접수하고 책을 의심을 발표하였다.그 선언 외에 군대가 화중, 변구에 참정원 동 필무 동 국민당이 단체>를 국민 필요를 발표하였고  전국에 중앙 국민 품고 장선생온 파괴하여오 국민당 꾸밀 수 있 반풍적인 참정회 대한 위원회는 느낀다 있는모 참정회를 향하여 받동시켜 계회적 전격전 화북에 팔로 어용 내부 {온옷 신사 mat 뚜
=====第220页=====
국민당11차전원회외와2차국민 참정회를평합 1355 다음파 같이 정중하게 선언한다.1.손 중산 선생의 삼민주 의는 오늘의 중국에 필요한 것이므로 우리 당은 그 천저한 실현을 위하여 분투하려 한다.2.국민당 정권을 전북하는 일체의 폭동 정책파 폭려으로찌 지주의 토지를 정 몰수하는 책울 중지한다.3.현재의 홍색 정부를 특구 민주 정부로 재 조직하여 전국 정권의 동일을 기한다.4.홍군의 명칭및 그 번호를 고쳐 국민 혁명군으로 재편성하고 국민 정부군사 위원회의 롱솔을 받는 동시에 술동 명령을 기다려 항일전 선에 나가 자기의 직책을 말을 것이다>. 이 네 가지 언약울 우리는 완전히 실천하였다.장 개석 선생이나 어떠한 국민당 사람도 우리가 실천하지 않은 조항을 하나도 들 수 없을 것이다.첫째, 섬감녕 변구와 적후의 각 항일 근거지에서 풍산당이 실시하고 있는 모든 정책온 전부가 손 중산의 삼민주의에 부합되는 것이며 어느 한 가지 정책도 손 중산의 삼민주의에 배치되는 것온 절대 없다.둘째,국민당 이 민족의 원쑤에게 투항하지 않으며 국풍 합작을 파탄시키 지 않으며 반공적 내전을 일으키지 않는 조건 하에서 우리는 폭력 정책으로 국민당 정권을 전복하지 않으며 지주의 토지 몰 몰수하지 않겠다는 언약을 언제나 준수하여 왔다.파거에 도 그렇게 하였고 현재에도 그렇게 하고 있으며 장래에도 그렇 게 할 작정이다.다시 말하면 오직국민당이 적에게 투항하며 합작을 파탄시키며 내전을 일으키는 조건 하에서만 우리가 자 신의 언약을 계속 실천할래야 할 수 없게 되는 것이며 따라서 하에서만 우리가 언약을 계속 실천할 가능성을 이러한조건
=====第221页=====
1356 모대동선집 항일 전쟁 시기 상실하게 되는 것이다. 세째, 본래의 홍색 정권은 항전첫해 에 벌써 재조직되였으며<3.3제»의 민주 정치도 벌써부터 실시되고 있다.그러나 국민당은 지금에 이르기까지 섬감녕 변구를 승인하겠다던 자기의 언약을 실천하지 않고 있으며 동시에 또 «봉건적 할거>를 하고 있다고 우리를 욕하고 있 다.장 개석 선생과 국민당 사람들은 섬감녕 변구와 각 항일 근거지가 국민당 정부의 숭인을 받지 못 하고 있는 이러한 상태와 당신들이 말하는 이런 소위 <할거>는 우리가 원하는 것이 아니라 전'적으로 당신들이 우리에게 그렇게 하지 않을 수 없게 한 것이라는 것을 알아야 할 것이다.당신들은 자기 의 언약을 리행하지 않고 원래 승인하겠다고 응낙한 이 구역 을 승인하지 않고 이 민주 정치를 승인하지 않고 도리여 <할 거»를 한다고 우리를 욕하고 있는데 이런 법이 어디 있는가? 우리는 매일파 같이 당신들에게 승인할 것을 요청하였지만 당신들은 그냥 숭인하지 않고 있는데 그 책임은 도대체 누 가 져야 하는가? 장 개석 선생은 국민당의 총재이며 국민당 정부의 책임자란 신분으로서 자기의 저서 «중국의 운명>에서 역시 <할거»에 대하여 그렇게 함부로 욕설을 퍼부으면서 자 기에게는 조금도 책임이 없는 체 하는데 이런 법이 어디 있는 가? 이제 장 선생이 제 11 차 전원 회의 석상에서 또 언약을 실천할 것을 우리에게 요구하고 있는 이 기회를 리용하여 우 리는 장 선생에게 벌써부터 민권주의를 실시하고 있는 섬감 녕 변구를 법적 수속을 밝아 승인하는 동시에 적후의 각 항 일 민주 근거지를승인하겠다고 한 그 언약을 실천할 것을요
=====第222页=====
국민 국민대회를소집하여현법을제정 에 대하여서는 본 회의가 이미 총 여일하게 실천하고 네 가지 언약 중 첫째로부터 화중에서 시총 여일하게 시켜 이 부대를 습격하고 있기 포하고<해산시킨 하는반혁명적 원회가1941년1월17일에 항전을 중앙 위원회의 통솔 국민 정부 군사 위원회의 통솔 써 실천되고 있다.오직 국민 <국민 정부 군사 위원회의 통솔을 는벌써 는 로그 책임은 면그것은 구하는 바이다 만일 전원 회의의 문건에는 언약을 실천할 가능성을 령을취소하고그 부대의 의 통솔>을 다시금 것이고 공산당 문제에 관한 대회에서 고쳤으며 당신들이 우리더러 국민당 우리에게는 파거와 제출하여 명령을 11 차 천원 동시에 받기를 벌써 {{온 당신들이 있는 마찬가지로 공포하여 이 부대를 <반란군>이라 국민당 지어 주기를 장 없다. 공온은 토의, «국민 회의와 2차 국민 번호를 매일파 같이 희망하고 있다 동시에<국민 세째에 혀명군 전쟁이 하에 <할거»를 때문이다 비째, 해결할 수 있다.»라고 중앙 여전히 하고 혁명군으로 회복시켜 그 부대에게 파괴하고 이것은 <E 반포하기로 결정하였으니 전'적으로 있다. 이르기까지의 있지 4홍군의 명칭 집행 신편 있을 총결된 후 1 년 내에 참정회를 평합 국민당 불숭인주의를 선생에게 있다 국민 정부 제4군만이 계속하라는 그러므로 그러나 않고 위원회 뿐만 국가를 재편성»하였으며 정부 당신들에게 이언약은 군사 군대를 직접 언약을 요구한다. 아니라 으 제11 차 위태롭게 x 해산 부대는 군사 위원회 공산당 것이므 취한다 되여 네째 < 출동 1357 지금 ^ ai 1 소 o r또 으
=====第223页=====
누르기만 하면서 말이 다르고 하여야 할 것이며 파 전국 인민들에게 응낙한 및민생에 관한 조문들과장 선생자신이우리 면상 명칭은 국민당의 총재일 조문을실천할 장 선생 자신과 국민당 선언에 있는 네 가지 하여 이 선언의 전부를 석 선생도 이 선언이 거하며인민의 활을 안정시키며 국방 하려면무엇보다 를실현하며국민 리당은 는경제 정책을 실시하는 침을 결정한다 토지 정책 및 중소 럼잡세를 치를 실시하며 인민의 취소하며 파쓰적 특무 있다.<기타의 1358 풍동으로 폐지하며 <국민 것을 생활을 중국 문제라고 먼저 온갖 뿐만 대회를  국난을 궁업을 요구하여야 할 것이다. 정부>이다)의 언약을 발표된 인민의 전국적으로 아니라 개선하여야 한다.>라고 경제를 생활에 기판을 리재민을 x 숭인한 언약들은온 데간데없이 소집하여 국민당 것이다. 부조하며 하는 타개하자는 무수한 실천하라고 다음 행복스럽고 행동이 다르게 이상 공산당에 발전시키며 지장을 취소하며 또 절실히  국민당 날(9월 소작료와 정부에 주석이므로 헌법을 민국 26년 9월 22일에 언약들을 진정으로 실천 . 로동자의 '주는 국민당의 독재 선언에서 지가 구제하며 요구할 정부(이 23일) 유패한 전국적으로 대하여서도 인민의 제정하고 경제적 하여서는 리자를 R 대하여서만 하였다 생활을 보려 공산주의자들 선생은 상술한 것이 담화를 생활을 정부의 <민권 고통을 인민의 통제와 가 인하하는 하며 계속 구국방 민주 상술한 아니라 안된 개선하 정치를 장개 민주 지금 발표 실현 정치 3 표 요 1o 으 본  2
=====第224页=====
 독재를 잠시도 잊지 못하고 로사람을 는 언제든지량당 간의 할 것을 답보한다.장 선생과 국민당이 하려고만한다면우리 자신이 언약한 것이다 당에 대한 우리의 요구이다 공업을 부조하며 작료와 리자를 결사의 자유를 기 위한 국민당의 군대를 철수하며국민참정회를다시는 파 국민당에게 있어서 중에서 첫째 실천한다면 우리는당신들에게우리 자신의 며민주주의적 운동을 있어서의민주 며내전의 f 지않는다면 준다면 우리는 는 기만적인 빈 말을 끝까지 총팔적으로 제지하며 위기를 속이고 항전하며 방향  인하시키며 개방하며 교육을 정치를 환영할 말하면 특무 말만으로는 섬감녕 어용 제지하며 시간을  들으려 하지 않는다. 죽음의 기관을 투항 투항파 담관율 당신들이 실시할 숭인하며 것이다 국민당이 기판으로 변구를 국민당의 과외와 지연시키면서 로동자의 적극적으로 µ 위험을 사람을 변구 길이다. 회복할 용의를 가지고 있다. 것--이것이장 늘온 내전의 그러나 만일 사실을 보여 주 중의 포위하고 만일 '일당 만들지 신사군을 취할 및 적후 각 항일 오래 속일 제지하며 대우를 둘째 이러한 대부분은 방향은 장 개석 반풍적 수있는 독재를 내전을 암암리에서는 언약을 있는 맡며 만일 방향, 회복시키며 콩농즈 요구와 개선하며 여론을 합작을 바로 40만~50만의 준비하는 선생파 수없는 폐지하며 언론, 세개 사실을 계속 r 근거지에 언약을 당신들 빈말 취소하 방향 실천 조작하 파쓰 선생 국민 접회, 계속하 중소 뚜 반풍 것이 보여 1
=====第225页=====
1360 모택동선집 항일 전쟁 시기 직 세째 방향, 즉파쓰 독재와 내전의 그릇된로선을 근본적 으로 포기하고 민주주의와 합작의 옳바른 로선을 실시하는 것 만이 장 선생과 국민당의 살'길인 것이다.그러나 이 방향으 로 나아가는 데 있어서 장 선생과 국민당은 오늘에 이르기까 지아직 아무런 사실도 보여 주지 않고 있으며 따라서 아무도 그것을 믿을 수 없다.그러므로 전국 인민은 극히 엄중한 투 항의 위험과 내전의 위험에 대하여 여전히 경계하여야 한다. 모든 애국적 국민당 사람들은 단결하여 국민당 당국을 첫째 방향으로 나아가지 못 하게 하고 둘째 방향으로 계속 나아가지 못 하게 하여야 하며 세째 방향으로 나아가도록 요 구하여야 한다. 모든 애국적 항일 정당과 항일 인민들은 단결하여 국민 당 당국을 첫째 방향으로 나아가지 못 하게 하고 둘째 방향 으로 계속 나아가지 못 하게 하여야 하며 세째 방향으로 나아 가도록 요구하여야 한다. 전례 없는 세계 대변화의 국면이 멀지 않아 닥쳐 올 것이 다.우리는 장 개석 선생과 국민당 사람들이 이 위대한 시각 에 처하여 선처하기를 바라며 우리는 모든 애국적 정당과 애 국적 인민들이 이 위대한 시각에 처하여 선처하기를 바란다. 주해 [1]황모계 군인이란 황포 군판 학교에서 교관 또는 학생으로 있었던 국 민당 내의 장령마 군관들을 가리킨다. 황포계는 국민당 군대 내에서의 장 개석 의 직계이다
=====第226页=====
1361 조직하'라' (1943년 11월29일) 오늘 풍산당 중앙 위원회는 섬감녕 변구의 농민 대중 가 운데서, 공장에서, 부대에서, 기관 및 학교들에서 선출된 남 너로려 영웅들과 생산에서의 모범 '일'군들을 초대하였다. 이 기회에 나는 중앙 위원회를 대표하여 몇 마디 말하려한 다. 내가 말하려는 내용을 한 마디로 개팔한다면 그것은 즉 <조직하라»는 것이다.변구의 농민 대중과 부대, 기관,학 교, 공장 내의 군중들은 작년 겨울에 중국 풍산당 중앙 위원 회 서북국에서 소집한 고급 간부 회의의 결정에 근거하여 금 년 1 년 동안 생산 운동을 진행하였다.이1 넌 간의 생산은 가져 왔으며 이로 인하 각 방면에서 매우 큰 성과와 진보를 여 변구의 면모가 일신되였다.사실은 고급 간부 회의의 방 침이 정확하다는 것을 완전히 중명하고 있다.고급 간부 회 의의 방침의 요점은 대중을 조직하는 것으로서 모든 백성의 힘파 모든 부대, 기관, 학교의 힘, 모든 남녀 로소의 완로동 려과 반로동력을,동원 조직할 수 있는 것은 계외 없이 죄다 이것은 모 택동 동지가 섬감녕 변구 로려 영웅 초대 대회에서 한 연설 이다
=====第227页=====
1362 모택동선집 함일 전쟁 시기 동원 조직하여 하나의 로력 대군으로 되게 하는 것이였다.우 리는 전쟁하는 군대를 가지고 있으며 로동하는 군대도 가지 고 있다 전쟁하는 군대로서 우리는 팔로군파 신사군을 가지 고 있는데 이 군대도 전쟁을 하는 한 편 생산을 하는 두 개 의 부대로 사용되여야 한다.우리가 이 두 군대를 가지고 있 고 또 우리의 군대가 두 가지 기능을 가지고 있는 데다가 군 중 공작을 하는 기능까지 더 첨부한다면 우리는 끈난을 극복 하고 일본 제국주의를 타도할 수 있다.가령 변구에서의 작 년까지의 생산 운동의 성과가 그다지 크지 못 하고 뚜렷하지 못 하여 이 점을 완전히 중명하여 주기에 부족하였다고 한다 면 금년의 성과는 이 점을 완전히 중멍하고 있다. 이것은 모 든 사람이 직접 목도하고 있는 바이다. 변구의 군대는 금년에 들어 서서 토지가 있는 곳에서는 어디서나 전사 한 사람이 평균 18 무씩 경작하였으며 먹는 것으로는 채소와 육류와 기름, 입고 신는 것으로는 솜옷과 털내의와 신파 양말, 거처하는 곳으로는 움'집과 가옥, 집회 용으로는 크고 작은 강당들,일상 쓰는 것으로는 책상과 걸'상 파 지필묵, 때는 것으로는 화목파 숫파 석탄 등 거의 전부 를 다 자기 손으로 만들고 자기 힘으로 해결하였다.우리는 자기 손으로 해결하는 방법에 의하여 의식을 풍족하게 하는 목적을 달성하였다.매개 전사들은 1년 동안에 석 달 동안만 생산에 종사하면 되었고 그 나머지 9 개월 동안은 훈련과 전 투에 종사할 수 있었다.우리의 군대는 국민당 정부의 급양도 필요하지 않게 되였거니와 변구 정부의 급양이거나 백성들의
=====第228页=====
분이 감소되여 생산물 에서물질문제를 을점하고 차지할뿐이고 자체의 것이다. 우리의 기관과 않을 것이며 또 생산도 할 줄알게 가 싸울줄 밖에 모른다면 이문제를 는 국민당의 이중 급양도 필요하지 않게 되었으며 완전히자급하게도 된까닭에세금 을 개설하여 일용품을 불파하였지만 금년에는100%로 저오게 되여 이 저마다 배우기 시작하고 있는 군대도 일부분은 다.지금 우리 변구의 군대는 로비상히 끈난한 모조리 적들은 가 항일 근거지에서 모조리불 사르고 대한 의의를 가지는가! 러한발기야 략탈하는<삼팡> 있다 싸울줄알뿐만 아니라 맹자가 말로 우리의 민족 정부로부터 타 가는 징수의 작년에는 있다. 전부 삼중의 형편에 말한 중에서 생산하고 있다 생산으로 된다면 우리는 학교들도 금년에는 그것을 우리의 영용한 지난 6년반 동안의 항일 전쟁 또는 봉쇄로 정책을 조직 소채를 처하여 바와 같이<천하 백성들자신에게돌아 가는부 생산할 대부분 하 배웠으며 기타의 해방 자급하고 해결하는 하여 실시하였으며 $ 자급한 있었다. 금액은 군중 줄 알게 되였으며 전방에 자체로 여하한 해결할 수 없었을 사업에서 그 얼마나 부대와 기관파 전체 팔로군과 재정적으로, 풍작을 있으며 돼지와 양 것이 것이 커다만 만일 경비의 무적»[1]으로 해결할 곤난도 겨우 절대 모조리  우리의 군대 섬감녕 합 되었다 발전을가 소부분을 수있게 줄알고 경제적으 을 긴러서 육류를 현저히 중가시켰으며 또 많은 수용 학교들 궁장들 50%에 대부분 두럽지 신사군 죽이고 지금 것이 중에 1363 변구 ruil 어 으
=====第229页=====
1364 모떡동선집 항일 전쟁 시기 분이 증가되었다.군민 쌍방이 다 생산을 발전시켰으며 다 의식이 풍족하여졌으므로 다 기뻐 하고 있다. 그리고 우리 의 공장들에서는 생산을 발전시켰고 특무를 숙청하였으므로 생산 능률이 크게 제고되였다.전 변구에서는 많은 농업 로 려 영웅, 공업 로력 영웅, 기판 및 학교 로력 영웅들이 배출 되였으며 군대에서도 많은 로력 영웅들이 나타났다.변구의 생산은 궤도에 올랐다고 말할 수 있다.이 모든 것들은 대중 의 힘을 조직하는 방침을 실행한 결파이다. 대중의 힘을 조직한다는 이것은 하나의 방침이다.그러 면 이와 상반되는 방침도 있는가? 있다.그것은 군중 관점이 결여하여 대중에 의지하지 않고 대중을 조직하지 않으며 재 정 기관과 공급 기관 및 상업 기관의 소부분 사람들을 조직 하는 데만 주의를 돌리고 농촌, 부대, 기판, 학교, 공장의 광범한 대중을 조직하는 데 주의를 돌리지 않는 것이며, 경 제 사업을 재정 부족을 미봉하는 립시적인 수단으로만 보고 그것을 팡범한 운동으로, 팡범한 전선으로 간주하지 않는 것 이다.이것이 바로 다른 하나의 방침이며 그릇된 방침이다 과거 섬감녕 변구에 이와 같은 방침이 존재하였던 것이다. 여러 해 동안 시정하여 온 결파, 특히는 작년의 고급 간부 회의와 금년의 군중 운동을 거쳐서 아마 지금은 이러한 그릇 사람이 적어졌을 것이다.화북과 }화중 된 생각을 하고 있는 의 각 근거지들에서는 전쟁이 긴장하고 또 지도 기관의 주의 가 부족한 탓으로 대중적 생산 운동이 아직 팡범히 전개되지 못하고 있다.그러나 중앙 위원회의 금년10월 1일 부 지
=====第230页=====
분산적인개인적 왔으며 가가호호가 한 개의 생산 라서 그것은 일종의 합작사이다. 대중적 생산 활동은 합작사의 부문과 각단위 및각 개인의물질적 적 지도 하에서 적 생산에 억지로 합작사람 형태는 합작사이다.우리의 부대와 기관 및 학교에서의 것이며 또그렇게 하여야 하는 기의 로력으로 에서는 아직<의식이 범한운동을 한다면 래년에는 금년 의 생산은 파거 몇 해 동안의 약간의 게타격을 서는 전체 당 조직과 고 적들의<삼팡 부 지방에는 더 곤난하다. 일으킬 준비를 시[2]가 농민 대중은 수천 년 동안 지금우리가 경제 면에서 겨울의 사상 면, 조직 면 및 물질 있은 후각지방들에서는 주는 한 편생산을 일으켜야 엄중한 거기에는 하고 곤난을 서로 − 팡범한 정책에 재해까지 들었다. 풍족한> 있다. 방조하며 정부와 한다. 극복한다>는 가렬한 전쟁이 운동을 대처하며 명칭을 붙일 전방의 조건은 대중을 전쟁 군대 및 인민을 성격을 모두가 개인 경리에 종사하여 정도까지는 것이다 하지 단위로 함께 일으킬 환경에 역시 않을 수 없다. 재해를 띠고 있는 것이다. 수요를 것은 경험이 있는 조직하는 로동하는 그러나 롱 필요는 수 있으며 되여 있다 면에서의 준비를 가 명년에 생산 전'적으로 될수 없지만 처하여 섬감녕 구제하기 해결하는 뿐만 동원하여 전쟁을 방법으로각 없지만 가장 있는 데다가 아니라 전방에서 또한팡 변구보다 이러한 중요한 가능한 통일 대중 위하여 지탱하 운동을 이런 전방 4 적에 1365 +  ru으
=====第231页=====
1366 모택동 선집 함임 전쟁 시기 민들 자신을 영원한 빈궁과 고통 속에 빠지게 한다 이러한 며 집단화의 유일한 길은 레닌의 말에 의하면합작사를 거치 는 것이다[3]. 변구에서 우리는 이미 허다한 농민 합작사를 조직하였다.그러나 아직도 초급 형태에 불파한 이런 합작사 들은 약간의 발전 단계를 더 거쳐야 앞으로 집단 농장이라고 불리는 쏘련식의 그러한 합작사로 발전하게 된다.우리의 경 제는 신민주주의적 경제이며 우리의 합작사는 목전에 있어서 아직도 개인 경리의 기초 우에(사유 재산의 기초 우에) 세워 진 집단적 로력 조직이다. 여기에는 또 몇 가지 형태가 있 다.그 하나는 <변공대», <찰풍대>와 같은 농업 로동 호조 조직[4]으로서 이전에 강서성의 홍색 지역에서는 그것을 로 동 호조사라 불렀고 경전대[5]라고도 불렀다.지금 전방의 일부 지방에서는 역시 호조사라고 부르고 있다.그 명칭이야 수명이든 수십 내지 수백 무엇이든 간에, 한 단위의 인수가 조직되든 혹은 반로동려이 명이든 간에, 또 완로동려으로만 참가하든 간에, 또 호조를 실시하는 면이 인려이든 축려이든 심지어 집단적으로 식사 도구이든 간에, 농번기에 있어서는 합숙을 하든 간에, 그리끄 또 림시적이든 영구적이 를하고 든 간에 요컨대 대중이 자원적으로 참가하는(강박적이여서는 절대로 안 된다) 집단적 호조 조직이라면 좋은 것이다. 이러 발명한 것이다이 한 집단적 호조의 방법은 군중들 자신이 전에 우리는 강서성에서 대중의 경험을 총화한 적이 있고 이 경험을 총화하였다.작년의 번에 또 섬서성 북부에서 이러한
=====第232页=====
조적하라 1367 고급간부 회의에서의 창도와 금년 1 년 간의 실천을 통하여 변구에서의 로동 호조는 퍽 질서가 잡히였으며 더욱 발전되 였다.금년에 변구의 많은 변풍대들은 발갈이, 제초, 추수들 집단적으로 하였는데 그들의 수화은 작년보다 배나 중가되였 다.대중이 이렇게 큰 실지적 성파를 눈으로 보았으므로 래 년에는 반드시 더 많은 사람들이 이 방법을 실시하게 될 것 이다.우리는 지금 래년 1 년 동안에 전 변구의 몇 십만이나 되는 완로동력파 반로동려 전부를 합작사에 망라할 수 있기 를 바라지는 않지만 수년 내에는 이 목적을 달성할 수있을 것이다.너성 대중도 전부 동원되여 일정한 정도의 생산에 참가하여야 한다.건달들도 모두 개조되여야 하며 생산에 참 가하여 좋은 사람이 되여야 한다.화북, 화중의 각 항일 근 거지들에서는 대중의 자원성의 원칙에 기초하여 이러한 집단 적 호조의 생산 합작사를 팡범히 조직하여야 한다. 이러한 집단적 호조의 농업 생산 합작사 외에 또 세가 지 형태의 합작사가 있다.그것은 연안 남구 합작사와 같이 생산 합작, 소비 합작,운수 합작(소금 운반), 신용 합작을 포함한 종합적인 합작사와 운수 합작사(소금 운수대)및 수 공업 합작사이다. 우리는 인민 대중의 이러한 네 종류의 합작사를 가지고 있고 또 부대, 기관, 학교에서 집단적으로 로동하는 합작사 를 가지고 있으므로 대중의 려량을 하나의 로력 대군으로 조 직할 수가 있다. 이것은 인민 대중이 해방을 언기 위하여 반 드시 걸어야 할 길이며 빈궁으로부터 부유에로 나아가기 위
=====第233页=====
1368 모택동선집 항일 전생 시기 하여 반드시 걸어야 할 길이며 또 항전의 승리를 위하여반 드시 걸어야 할 길이다. 공산당원은 누구나 다 대중의 로려 을 조직할 줄 알아야 한다.지식인 출신의 당원들도 이것을 배워야 한다.오직 결심만 있다면 반년이나1 년 동안이면 배 울 수 있다.그들은 대중을 도와 생산을 조직하며 경험을 총 화할 수 있다.우리의 동지들이 대중의 로려을 조직할 줄 알 게 되고 농민을 도와 농가 별 생산 계회을 세울 줄 알게 되 고 변공대, 소금 운수대, 종합적인 합작사를 조직할 줄 알게 되고 군대의 생산, 기관 및 학교의 생산, 공장의 생산을조 직할 줄 알게 되고 생산 경쟁을 조직하며 로려 영웅을 표창 하며 생산 전람회를 조직하며 대중의 창발성파 적극성을 발 휘시킬 줄 알게 되고 거기에다 또 여러 가지 다른 기능까지 소유한다면 우리는 반드시 일본 제국주의를 몰아 낼 수 있을 것이며 전국 인민과 협력하여 새 국가를 창건할 수 있을 것 이다 우리 풍산당원들은 어떠한 문제에 있어서나 반드시 대중 파 결합되여야 한다.만일 우리 당원이 한평생 방안에 들어 앉아서 밖에 나가지 않고 풍파의 시련을 겪지 않고 세상과 외면한다면 이러한 당원이 중국 인민에게 도대체 무슨 소용 이 있겠는가? 조금도 소용이 없다.우리는 그러한 사람들을 당원으로 할 필요가 없다.우리 풍산당원은 풍파의 시련을 겪어야 하며 세상과 접촉하여야 한다.이 풍파란 군중 투쟁 의 대폭풍우이며 이 세상이란 군중 투쟁의 큰 세상이다.<구 두쟁이 셋이 모이면 제갈 량보다 낫다>는 이것은 대중에게
=====第234页=====
히결합될수 있다 다.우리는 이러한 결여하여 대중파 다이러한 관료주의적 작풍이 존재하고 이 씻어 버려야 한다 관료주의의 때가 가득 끼여 있으므로 더운 당원의 작풍은 국민당의 것도 주지 않는다. 다.국민당은백성에게서 받아 낼 줄만 은 국민당의 작풍에 물든 것이며 르고 단지 그들에게서 구국 정력만으로도 구국 을도와<구민 시켜 주지 못 한다면, 를모르며 대중을 도와 생산을 업에 종사하는 우리 동지들이 대중으로 하여금 록 대중에게 호소하며 다시그것을ㄷ 것을 더욱 훌륨하고 속에 들어 가 대중에게서 배우며 f 속에는 그야 말로 위대한 창발성이 있다는 ,거리마다에 그 지방의<제갈 대중에게 식량> 리탈된 일부 해방과 수천 작풍을 만일 현물세문제를 체계있는 우선 자기 정려의 90%를 어느 문제를 대중의 알려 행복을 수만의<제갈 작풍이며 것을 A 우리 공산당원도 견결히 극복하여야만 항일 현물세를 주고(선전) 또 그것을 동지들이 대중과 해결하여 준 다음에는 조직하여 주거나 문제들을 도리와 말하는 얻게 그들의 경험을 근거지의 지방/ lo< 해결할 이러한 관료주의의 받을 리탈되고 하여야 lo$ 알고 방법으로 것이다 있다고 있으며 수있다는 있다 해결하여 물을  이렇다면 줄만 한다. 있으며 백성에게 때가 낀 것이 사업 안다면 기울여 대중과 나는 군중 우리는 떠다가 생활을 개선 대중의 총화하여 중국 되게 얼굴에는 숨으로써 실천하도 관점이 중에나 생각한 점을 지방 이러한 밀접 10%의 깨끗 농촌마 그것 인민들 대중 한후 l 심리 1369 대중 머 수 
=====第235页=====
1370 모택동선집 함일 전쟁 사기 이 밖에 우리의 군대 사업 가운데는 또한 군벌주의적 작 하면 국민당의 군대는 대중과 리탈되여 있는 것이기 때문이 다.우리의 군대는 군대와 인민의 관계에 있어서, 군대와 정 부의 관계에 있어서, 군대와 당의 관계에 있어서, 군관과 병 사의 관계에 있어서, 군사 공작과 정치 공작의 관계에 있어 서, 간부 상호간의 관계에 있어서 정확한 원칙을 춘수하여야 하며 결코 군벌주의적 페단이 있어서는 안 된다. 군관은병 사를 사랑하여야 하고 무관심하여서는 안 되며 체형을 가하 여서는 안 된다.군대는 인민을 애호하여야 하며 인민의 리 익을 해쳐서는 안 된다.군대는 정부를 존중하고 당을 존중 하여야 하며 독럽성을 주장하여서는 안 된다.우리의 팔로군 과 신사군은 인민의 군대로서 파거에도 훌륭하었고 현재도 역시 홀륭하며 전국의 군대 가운데서 가장 훌륨한 군대이다. 그러나 근래에 와서는 확실히 일종의 군벌주의적 폐단이 자 라 나고 있다.군대에서 사업하고 있는 일부 동지들은 교만 심이 자라 나서 병사에 대하여, 인민에 대하여, 정부에 대하 하고 있는 동지들만 여, 당에 대하여 란폭하며 지방 사업을 성과만 보고 결함은 책망하고 자기 자신은 책망하지 않으며 보지 않으며 칭찬만 듣기 좋아 하고 비관은 듣기 싫어 한다. 례를들면 현상이 있었다.이러 섬감녕 변구에 바로 이러한 군정 간부 회의 그리고 한경향은 작년의 고급 간부 회의와 옹군 운동을 통하여 근 또 금년 음력설의 옹정 애민 운동과 잔재가 남아 있으므로 본적으로 극복되였으나 아직도 약간의
=====第236页=====
어서도 매우 큰 진보를 가져 오게 되여 변구의 고 매우 큰 성파를 교에 있어서나, 이다 업은순조롭게전개될 는 것이므로 그러한 사람은 때와 군벌주의의 때를 자기의 면 그것은 국민당의 나 군대 사업에 있어서 군벌주의적 대 사업에 있어서 군벌주의적 리가 지방 사업에 있어서 관료주의적 만일 지방 사업에 있어서 관료주의적 개하고 그릇된 경향을 면그 결함을 람들에 대하여 일단 리 동지들은 절대 다수가 성질은 동일한 것으로서 그것은 이든,관료주의적 러한페단을 에도 이러한페단이 계속 극복하지 않으면 안 된다. 우리 변구의 생산은 농민 대중에게 있어서나, 지방 사업에 존재하는 극복하는 ,군대에 있어서나, 공장에 있어서나를 고칠 경향이건 거두었으며 군대와 + 비관을 있으므로 그 곳의 당 조직과 작풍을 있다 데 주의를 돌리지 않으면 안 된다. 것이다. 똑바로 서 좋은 것이든 적 결코 전개하고 군벌주의적 유지하려는 경향을 그러나 깨끗한 보며 하 생산 동지들이다. 대중과 화북과 훌륭한 F 경향을 군대 운동도 진심으로 없애 경향을 얼굴에 그냥 반드시 자기 경향을 오유를 인민 간의 사업에 리탈되는  경향이건 그 결함의 화중의 각 근거지들 것이며 버린다면 모든 사 비관하지 물론 없애 결함이 있는 비판하지 않거 고쳐야 폭로하기만 면모가 존재하는 아니다. 관료주의의 관계에 기관과 학 이러한것 것이다 버리고 남겨 비관을 군대는 막론하 않는다 두려 한다. 이전 으 1371 H 아 b 우 수 to o 
=====第237页=====
의 원칙에 의하여 대중을 합작사에로 더욱 들에게도자민하지만것을 바란다나는당신들이 각기관중 는절대로성파를 으므로 극히 더러운 으며 우리는 또 산만한 제국주의와 중국의 반동 한 경향들은 또다시 적 경향이 이미 근본적으로 있어서의 관료주의적 가 있는 한 매일 중을 지도하여 사업을 으로, 롱동으로, 는 낮에 때가 있는 고 기관, 지도자이며 당신들의 사업은 큰 성과를 올리었다 의결합을 하고 소제를 하듯이 꿋이 하기 매일과 같이 우리의 한다.우리는 계속자기비관을 여 준다.그러나 우리는 이 강화되였고 대중과 가일층 1372 로력 학교, 영웅과모범 비관하여야 위하여, 생산에서도 부대, 삼변으로, 소제를 모택동 올렸다고 자만 자족하여서는 안 된다 한매일 전개하여야 하며 우리는 먼지를 얼굴에 관료주의의 자라 경향과 군대 사업에 있어서의 군벌주의 더욱 잘 하며 무엇보다도 먼저 공장에 돌아 가서 인민을 생산 한다. 소부르죠아지의 포위 속에 전접 세려의 첩첩한 포위 속에 이에 날 수 있는 하여야 계속 [o 수덕으로, 일'군 자만심을 털어 극복되기는 세수를 하여야 밀접히 발전을 가져 와야 않인 끼게 버리기 먼지와 한다. 여러분, LT 계속 연속 각 현으로, 억제하고 결합되였다는 된다. 것이다 하였지만 위하여 우리의 군벌주의의 진보를 하며 [ 당신들은 인민의 그러므로 우리 지도하고 시시로 자기 매일 우리는 지방 방안에 더욱 잘 조 처하여 나는 당신 한다. 이런 가져 처하여 자원성 것을보 세수를 먼지가 사업에 그리 먼지 굶 악렬 |2\ 와야 곤 은 으 
=====第238页=====
조직하라 1373 직하기 바란다 당신들이 돌아 가서이점을 실행하고이점 을 선전하여 래년에 로력 영웅 대회를 다시 열 때에는 우리 가 더 큰 성파를 거둘 수 있기를 회망하는 바이다 주 해 [1][맹자·풍손 축 상»에서 인용한 것이다. [2] 죽 본 선집에 수록된[근거지에서의 소작료 인하와 생산 및옹정애 민운동을 전개하자»이다 [3] 폐닌의[협동 조합에 대하여»에 있다. [4]<변풍대», [찰풍대»는 다 심감녕 변구의 농업 생산에 있어서의 집단 적 호조의 로며 조직이었다.«변풍»이란 즉 품앗이로서 이것은 농민들이 호상 간에 로려을 조절하는 방법이다 여기에는 사람의 풍파 사람의 품을 바꾸고 소 의 품파 소외 품을 바꾸며 사람의 품파 소의 품을 바꾸는 등등이 있다. 변공대 에 참가한 농민은 각자 자기의 로며 또는 축려을 가지고 륜번적으로 또 집단적 으로 매개 농가의 땅을 경작하여 주며 결산할 떼에 가시는 품 한 자무에 품 한 otr  r lo  서 더 낸 것 만큼 품'값음 반았다.[찰콩데)만 일반적으로 로지가 부족한 농민 들로 조직된 것이다찰콩대에 참가한 농민들은 호상간 품앗이로 호조하는 의 에 주로는 로려이 필요한 집에 가서 집단적으로 품을 팔았다 [5]본 선집 제1 권의<우리의 경제 정적) 주해 2물 보라.
=====第239页=====

=====第240页=====
1375 학습과 시국' (1944년 4월 12일) 1 작년 겨울부터 시작하여 우리 당의 고급 간부들은 당 력 사에서의 두 개 로선 문제를 학습하였다.이 번 학습은 광범 한고급 간부들의 정치 수준을 현저히제고하였다.이번학 습 과정에서 동지들은 많은 문제를 제기하였다.중앙 위원 회 정치국은 그 중의 몇 개 중요한 문제에 대하여 결론을내 렀다. 그 결론은 다음과 같다. (1) 력사적 있어서어떠한 태도를가져 경험을 연구함에 중국 풍산당의 중앙 지도 기판과 고급 간부들이1942년부터 1911년까지 에 걸쳐 진행한 당 력사, 독히 1931년 초부터 1934년 만에 이르는 시기의 당 먹사에 대한 토론은 밖스-메닌주의적 기초 우에서의 당내의 사상적 동일에 기 여한 바가 매우 컸다 1935년 1월에 당 중앙이 귀주성 준의에서 진행한 정치국 화대 회의에서 1931년 초부터 1934년 말까지의[좌»경적인 그릇된 로선을 시정 하고 당 중앙 지도 기관의 성원움 바꾸고 모 택동 동지들 수반으로 하는 지도 부를 확럽하고 당의 로선을 맑스-폐닌주의의 옵바른 궤도 우에 윤려 세웠으나 당의 많은 간부들 가운데서는 파거의 그릇된 로선의 성질에 대하여 아직 철저 한 청산을 가하지 못 하고 있었다당 간부들의 맑스-메닌주의적 사상 수준을 한 걸음 제고하기 위하여 당 중앙 위원회 정치국은 1942년부터 1943년까지의
=====第241页=====
사적경험을 철저히 리해하여오유를다시 는관대히하는방침을 를간부들에게 사상적으로완전히 야 할 깃인가 하는 확대 회의의«약간의 력사 문제에 관한 결정»을 참조하라. 여서는 이 글의 부독—중국 공산당 간부 회의에서 이도론파 관면하여 치적 읽치를 가져 오게 되였다 사업으로 되였으며 그러 하여 다.이 토론은1945년에 열런 당 제7차 전국 대표 에 려사 문제를 리는 이 두 가지 결함을 사업할 수 있는 더 많은 이며타방으로는 후에 또다시 같은 한 시정 방법을 사상적으로 게 그 당시의 오유의 쟁이 있었는데 이러한 수의 그릇된 로선과 수 있게 하여야 한다고 며 또 일면으로는 모든 동지들과 에 력사 상 오유를 기간에당 떠사에 관한 토론을 여러차례 러나 그방법 상에는 처리함에 개인의 책임 추구에 너무 치중하고 성질의 범한 동지들에 문제에 리립삼의 원인, 결함이 있었다. 투쟁은 [학습파 사람들과 단결하지 못 한 점이다. 인정한다. 취함으로써 일면으로는 우리 당의 있어서는 교훈으로 B 한 연설이다.1931년 초부터1934년 오유를 관하여 철저히 환경 및 이러한 오유에 올 전'적으로 필요한 것이였다.그 그릇된 28 시국D은 모 택동 동지가 진행하였으며 위원회 제6기 제7차 전원 회의 우리 당의 단결하여 범할 가능성이 있게 된 점 똑똑하게 개별적 리해시키지 못 한 데서 그 대하여 삼아야 중앙은 Rr 즉 일방으로는 간부들에 로선을 <|< 대회들 동지들의 할 것이다. 1범하지 않도록 하 그후또 결론을 당내의 려사에는 공동으로 리해시키는 반대하는 큰 투 위한 중요한 준비 ·공동으로 려사문제 대한상세 책임 내릴 연안 1943년부터 말까지 사업할 Fr lo 진'독 고급 면 때에 동시 lo  이 대회에서 중국 공산당은 전례 없는 사상적,정
=====第242页=====
학습파 시국 1377 에다 그중점을 둘것이 아니라 당시의 환경의 분석, 당시의 오유의 내용, 당시의 오유의 사회적 근원, 력사적 근원, 사 상적 근원에 중점을 두고 파거를 징계하여 금후를 삼가게 하 며 병을 치료하여 사람을 구하는 방침을 실시함으로찌 사상 을 구명하는 동시에 동지들파 단결한다는 이 두 가지 목적을 달성하도록 하여야 한다.사람에 대한 처리에 있어서 어물어 물하여 넘기지도 않거니와 동지를 해치지도 않는 신중한 태 도를 취하는 것은 우리 당의 륭성 발전의 표식의 하나이다. (2) 어떤 문제에 대하여서나 분석적인 태도를 취하여야 하며 일체를 부정하여서는 안 된다.례를 들면 제 4 차 전원 회의[1]로부터 준의 회의[2]에 이르는 시기의 중앙의 령도 로 선 문제에 대하여서는 두 개 면으로 분석하여야 한다.즉 일 면으로는 그 시기의 중앙 지도 기판이 취한 정치적 전술과 군사적 전술 및 간부 정책은 그 주요한 면에서 모두가 그릇 된 것이였다는 점을 지적하여야 다른 일면으로는 당시 하며 오유를 범한 동지들이 장 개석을 반대하며 토지 혁명파 홍군 의 투쟁을 주장하는 이런 기본적인 문제들에서는 우리들파 아무런 론쟁도 없었다는 점을 지적하여야 한다.전술 면에 있 어서도 역시 분석을 가하여야 한다. 계를 들면 토지 문제에 있어서 당시의 오유는 지주에게는 토지를 분여하지 않고 부 농에게는 나쁜 토지를 분여한 극좌적 정책을 실시한 데 있었 다.그러나 지주의 토지를 몰수하여 그것을 토지가 없거나 토 지가 적은 농민에게 분여하는 이 점에 있어서는 우리와 일치 한 것이었다.레닌은 구체적 정세에 대한 구체적 분석은<맑
=====第243页=====
1378 모택동선집 함일 전쟁 시기 스주의의 가장 본질적인 것, 맑스주의의 산 정신»[3]이라고 말하었다. 우리의 많은 동지들은 분석하는 정신이 부족한 까 닭에 복잡한 사물에 대하여 반복적으로 깊이 파고 들어 가 분석과 연구를 하려 하지 않고 절대적으로 궁정하거나 절대 적으로 부정하는 간단한 결론을 내리기 좋아 한다.우리의 신문 지상에 분석적인 글이 적은 것과 당내에 분석하는 습관 이 아직 충분히 양성되지 못 한 것은 이러한 결함이 존재하 고 있다는 것을 말하여 주는 것이다. 앞으로는 이러한 상태 를 개선하여야 한다. (3) 당 제 6 차 전국 대표 대회 문헌의 토론에 관하여. 제 6 차 전국 대표 대회의 로선이 기본적으로 정확하였다는 것을 지적하여야 한다. 왜냐 하면 이 대회에서 현시기의 혀 명은 부르죠아 민주주의적 성격의 혀명이라는 것을 화정한 것, 당시의 정세는 혀명의 두 고조 사이에 처하여 있다는 것 을 화정한 것, 기회주의와 맹동주의를 비관한 것,10대강 령[4]을 발표한 것 등은 모두 옳았기 때문이다.제 6 차 전국 대표 대회에는 결함도 있었다. 례를 들면 중국 혁명의 비상 한 장기성 및 중국 혁명에 있어서의 농촌 근거지의 비상한 중요성을 지적하지 않은 것이 그것이다. 이 밖에도 약간의 결함과 오유들이 있었다.그러나 어쨌든 제 6 차 전국 대표 대회는 우리 당의 려사 상에서 진보적 역할을 놀았다. (4) 1931년 상해의 림시 중앙 및 그 후 이 림시 중앙이 소집한 제 5 차 전원 회의[5]가 합법적이냐 아니냐 하는 문제 에 관하여.중앙은 그것을 합법적이라고 인정한다. 그러나
=====第244页=====
학습파 시국 1379 그선거 수속이 불완비하었다는 것파 그것을 려사적 교훈으 로 삼아야 한다는 것을 지적하여야 하겠다 (5) 당내 려사 상의 종파 문제에 관하여.우리 당의 러 사 상에서 한때 존재하였으며 또 좋지 못 한 작용을 일으킨 종파가 준의 회의 이후 여러 차례의 변화를 거쳐 지금은 존 재하지 않게 되였다는 것을 지적하여야 한다.이 번 당내에 서의 두 개 로선에 대한 학습 파정에서 이러한 종파가 력 사 상에 한때 존재하였고 또 좋지 못 한 작용을 일으켰다는 것을 지적하는 것은 전'적으로 필요한 것이다. 그러나 만일 1935년 1월의 준의 회의, 1938년 10월의당 중앙 위원회 제 6 기 제 6차 전원 회의, 1941년 9월의 정치국 확대 회의[6], 1942년의 전 당'적 정풍파 1943년 겨울에 시작된 당내 력사 상에서의 두 개 로선의 투쟁에 대한 학습 등 이러한 여러 차 례의 당내 투쟁에 의한 변화가 긍 후에도 본래의 그릇된 정치 강령파 조직 형태를 가진 그러한 종파가 그냥 존재한 다고 생각한다면 그것은 잘못이다.지금에 와서 파거의 종과 는 이미 없어졌다. 지금 남아 있는 것은 교조주의와 경험주 의 사상 형태의 잔재일 따름이며 우리가 정풍 화습을 계속 심각하게 진행한다면 그러한 것들은 퇴치할 수 있는 것이다. 지금 우리 당내에 엄중하게 존재하며 거의 보편적으로 존재 하는 것은 맹목성을 띤 산두주의적 경향[7]이다. 레를 들면 투쟁 려사가 다르고 사업하는 지역이 다르고(이 근거지와 저 근거지가 다르며 적 점령구와 국민당 통치구와 혀명 근거지가 다른 것) 사업 부문이 다른(이 부분의 군대와 저 부분의 군
=====第245页=====
1380 모떡동 선집 항일 전쟁 시기 대가다르며 이러한 사업과 저러한사업이다른것) 데서산 생된, 각 부분의 동지들이 서로 리해하지못 하고 존중하지 못 하고 단결하지 못 하는 현상은 얼른 보기에는 심상한 것 같으나 사실인즉 엄중하게 당의 통일을 방해하며 당의 전투력 의 강화를 방해하는 것이다.산두주의의 사회적, 력사적 근 원은 중국에 소부르죠아지가 특히 많은 것파 농촌 근거지가 장기적으로 적에 의하여 분할되여 있는 데 있으며 당내 교양 사업의 부족은 그 주관적 원인으로 된다.이러한 원인을 지 적하고 동지들을 설복하여 맹목성을 버리고 자각성을 높이게 하며 동지들 간의 사상을 일치시키며 동지들 간의 호상 리해 와 호상 존중을 창도하여 전 당의 대단결을 실현하는 것은 우리가 당면하고 있는 중요한 파업이다. 우에서 말한 문제들에 대하여 전 당'적으로 명확한 리해를 가져 오게 된다면 이 번 당내 학습의 성풍을 꼭 보장할 수 있 을 뿐만 아니라 중국 혀명의 승리를 꼭 보장하게 될 것이다. 2 현 시국에는 두 가지 특징이 있다.그 하나는 반파쓰 진 영의 강화와 파쓰 진영의 쇠퇴이고 다른 하나는 반파표 진영 내부에서의 인민 세려의 강화와 반인민 세력의 쇠퇴이다.전 자의 특징은 아주 명화하여 누구나 그것을 간파할 수 있다. 히를러는 멀지 않아 타도될 것이고 1일본 침략자도 쾌망 파정 에 처하여 있다.후자의 특징은 아직 그리 명확하지 못 하여
=====第246页=====
학습과 시국 1381 일반 사람들은 그것을 아직 간파하지 못 하고 있다 그러나 그것은 이미 구라파에서, 영국과 미국에서, 중국에서 날로 뚜렷이 드러나고 있다 중심으로 하여 설 중국의 인민 세력의 강화는 우리 당운 명하여야 한다 항일 시기에 있어서의 우리 당의 발전은 세 단계로 나눌 수 있다.1937년부터 1940년까지가 제1 단계이다.이 단계 의 첫 2 년 동안, 즉 1937년과 1938년에 있어서 일본 군벌은 국민당을 중시하고 공산당을 경시하있기 때문에 그 주요한 려량으로 국민당 전선을 진공하면서 국민당에 대하여 군사적 타격을 주로 하고 정치적 투항 권유-를 하는 정책을 보조로 썼고 공산당이 령도하는 항일 근거지에 대하여서는 소수의 공산당 사람들이 거기서 약간의 유격전을 하고 있는 데 불과 하다고 생각하여 중시하지 않았다.그러나 1938년 10월에 무 한을 점령한 후부터 일본 제국주의자는 이 정책을 변경하여 공산당을 중시하고 국민당을 경시하기 시작하였으며 정치적 투항 권유를 주로 하고 군사적 타격을 보조로 하는 정책으로 써 국민당에 대처하는 한 편 점차적으로 그 주려을 옮겨다가 공산당에 대처하기 시작하였다. 왜냐 하면 이 때 일본 제국주 의자에게 있어서 국민당은 이미 두려운 것이 아니고 풍산당이 두려운 것이라고 느껴졌기 때문이다.1937년과 1938년에 있 어서 국민당은 항전에 비교적 노력하었고 우리 당파의 관계도 비교적 좋았으며 인민의 항일 운동에 대하여 많은 제한을 가 하기는 하였으나 그래도 비교적 많은 자유를 용허하였다.그
=====第247页=====
1382 모동선집 항일 전쟁 시기 러나 무한이 함락된 후부터 전쟁에서의 실패로 하여 그리고 공산당을 적대시하는 심리가 자라 나는 데서 국민당은 점차 반동에로 나아갔으며 반꽁 활동에는 점차 적극적이 되고 대 일 항전에는 점차 소극적이 되었다.풍산당은 내전 시기에 좌절을 당한 결과로 1937년에는 겨우 4만 명 가량의 조직된 당원과 3만여 명의 군대를 가지고 있었을 뿐이므로 일본 군 벌에게 경시 당하였던 것이다. 그러나 1940년에 와서는 당원 이 80만으로 장성되고 군대는 근 50만으로 장성되였으며 근 거지의 인구는 한 편에만 량곡파 세금을 납부하는 지구와 량 편에 다 량곡과 세금을 납부하는 지구[8]를 합하여 약 1억에 달하게 되었다.수년 내에 우리 당은 팡대한 해방구 전장을 개척하고 국민당 전장에 대한 일본 침략군 주력의 전략적 진 공을 5 년 반 동안이나 중지시킨 수 있은 정도로. 일본군의 주 력을 자기의 주위에 끌어 당겨 국민당 전장의 위기를 만회하 였으며 장기적 항전을 유지하였다.그러나 이 단계에 있어서 우리 당의 일부 동지들은 일본 제국주의를 경시하며(이로 인 하여 전쟁의 장기성 및 잔혹성에 주의를 돌리지 않고 대병단 에 의한 운동전을 주로 할 것을 주장하면서 유격 전쟁을 경시 하였다) 국민당에 의존하며 명석한 두뇌와 독자적인 정책이 결여한(이로 인하여 국민당에 대한 투항주의가 발생되였으 며 대담하게 대중을 발동시켜 적후에 1항일 민주 근거지를 창 설하고 우리 당이 렁도하는 군대를 대량적으로 확대하는 등 의 정책에 대하여 동요가 발생되였다) 오유를 범하였다.동 시에 우리 당이 대량적인 신입 당원을 받아 들였는데 그들에
=====第248页=====
학습과 시국 1383 게는 아직 경험이 없었고 일체 적후 근거지도 모두 새로 창 설된 것이여서 아직 공고화되지 못 하었다. 이 단계에 있어 서 시국의 발전과 당 및 군대의 장성으로 하여 당내에는 또 교만심이 자라 나 많은 사람들은 자신을 아주 대단한 것으로 , 생각하게 되였다이 단계에 있어서 우리는 당내의 우경적 편향을 퇴치하고 독자적인 정책을 집행하여 일본 제국주의에 게 타격을 주었고 근거지를 창설하였으며 팔로군, 신사군을 뿐만 장성시켰을 아니라 국민당의 제1 차 반풍 고조를 격퇴하였다. 1941년과 1942년이 제2 단계이다. 일본 제국주의자는 영, 미를 반대하는 전쟁을 준비하고 그것을 수행하기 위하여 무한을  후부터 변경한 자기들의 방침,즉 국민당을 주요 타격 대상으로 하던 데로부터 공산당을 주요 타격 대상 으로 하는 데로 고친 방침을 한충 더 강조하면서 그 주려을 공산당이 렁도하는 모든 근거지의 주위에 가일충 집중시켜 련속적인<소탕»전쟁과 잔인한<삼팡»정책을 실시함으로써 주로 우리 당을 타격하였으며 그리 하여 우리 당은 1941년 파 1942년의 두 해 동안에 극도로 곤난한 처지에 처하게 되 였다.이 단계에 있어서 우리 당은 근거지가 축소되고 인구 가 5,000만 이하로 감소되였으며 팔로군도 30여만으로 축소 되고 간부의 손실도 매우 많았으며 재정, 경제가 극도로곧 난하게 되였다. 이와 동시에 국민당은 또 손이 났다고 생각 하여 백방으로 우리 당을 반대하면서 제2 차 반꽁 고조를 일으키고 일제와 배합하여 우리를 풍격하였다.그러나 이렇
=====第249页=====
일 전선을 유지하있다 전선 내에서 단결도하고투쟁도하며 투쟁으로써단견을도 책을어떻게 반대할 <잠식>정책[9],<치안 여금 많은 것들을 배우게 하었다 모할 필요성을 지적하여 제» 정책, 토지 정책, 듯곤난한처지는 있고 리점이 있고 절도가 있게 한다는 여 극복되었다 않은 등이다. 그러나 를 들면 국콩 으로 하여 당내에는 또 극좌적 다.국민당이 격퇴하는 한 편 또 국민당의 보았으나 그래도 교만심도퇴치하여 어서자신을 시작하여 응정애민, 지나치게 타격하며당외 정책에 1384 1943년부터 대하여 부득이 자위적 허다한 ,생산 발전등 사업을 대단한 합작이곧결렬될 풍산당을 지금까지가 제3 단계이다. 우리는 엄연히 결함들을 퇴치하였으며 또한 제1 단계에있 궁산주의자들을 교양하였으며 우리들로 하 기드어- 버렸다. 것으로 것인가를 강화» 운동[10], 이러한 삼풍 전 마찰을 반대하고 버티고 국내 및 근거지 인사들과의 이 단계에 우리는 생각하고 정돈, 투쟁을 극좌적 제2 차 반공 배웠고 통일 전선 정권의<3.3 편향이 자라 나게 되었다. E=1사프 반대하는 서서 일본 우리는 것이라고 이미 우리 당이 국민당의 정병 간정, ,<삼광>정책, 있던 많은 사람들의 그 편향도 단결에 진행하게 된 이런 원칙을 배웠거나 또는 투쟁에서의 적의«소탕» 그드그 내의 항일 민족 통 생각하고 고조를 침략자의 우리의 제반 정 우리들에 주의를 지적하고 통일 막대한 통일적 내사바전 격퇴하였 자수 리유가 돌리지 지주를 진공을 손신을 배우기 전쟁, 령도 의하 정형 반공 B 
=====第250页=====
큰전역적 대하여 합락된 후부터만5년 반 동안 일본 진공하게 되여 우리 당은 또90% 이상의 괴뢰군을 적에게 투항한 이러한 국민당 군대가 되돌아 서서 우리 소멸 당하였으며 남아 있는 군대는3년 남짓한 동안 거지를 진공하고 있다 있는 일본군의 60% 이상은 있다.1941년부터 아무런 변화도 없었으며 되는 되였다 지못 하여 약 반수는 병은 227만이 있게 되었으며 당원은 90여만으로 장성되었다. 여만으로 중가되었으며 군대는 구와량편에다 량곡과 있다. 근거지의 인구는 한 편에만 다.이러한 정형 하에서 우리의 근거지의 면적은 반대에관한 서게 하였다 을 사상적 기초와 이라는 이두 가지 사업은 본질적인 1943년도에 있어서 괴뢰군을 항격하고 있을 뿐이다1938년10월에 전략적 진공을 한 적이 국민당은단지 행동(절강-강서, 장사, 정책을 이 밖에 우리는 또 작년에 오늘에 물질적 이미 적에게 세금을 중국에 40%도 못 되는 적후에 일본 여전히 학습파 시국 이르는 3년 남짓한 습득하였거나 기초의 두 면에서 것과 빠져 나간 수는 극히 적다. 우리 없고 투항하였고 약 반수는 납부하는 제국주의의 타격에 견디여 다시 47만으로 중가되였고 남아 있던 주로 공산당에 대한 당이 량폭과 호북성 군벌은 단지몇차례의 성과를 궁로 령도하는 일본군과10%도 지구를 세금을 습득하기 간부 서부, 국민당의 군벌의 국민당 거두어 불쾌의 합하여 동안 타격을 다시 확대되 심사와 수 납부하는 지 하남성남 항격하게 {온 정책에는 비교적 시작하였 전장에 무한이 적에게 수십만 중국에 우리 당을 8,000 지반에 가하 K 내 특무 CoCI r  2ㅁ
=====第251页=====
1386 모택동선집 항인 전제 시기 부, 상덕)이 있었을 뿐이며 그것마저 당일에 출격하였다가 당일에 돌아 가는 정도었으며 그 주요한 주의려은 여전히 우 리 당이 령도하는 항일 근거지에 집중하고 있었다. 이러한 정형 하에서 국민당은 적이 오면 산으로 도망 치는 정책과 관 전 정책을 취하여 적이 오면 싸우는 체 하다가 말고 적이 물 러 가면 수수 방관하였다. 1943년에 국민당의 국내 정책은 가일충 반동화되여 제 3차 반꽁 고조를 일으켰으나 그것도 역시 우리들에게 격퇴 당하었다. 1943년부터 금년 봄에 이르러 굶로 침략자는 태평양 전 선에서 점차 실패하게 되고 미국의 반풍격이 강화되였으며 서방의 히를러는 쏘련 붉은 군대의 강려한 타격에 의하여 곧 쓰러질 형편에 처하여 있다.일본 제국주의는 자기를 멸망으 로부터 구원할 목적으로 평한선과 월한선 전체를 소통시키려 는 계책을 생각해 내였으며 또 중경의 국민당에 대한투항 권유 정책이 성과를 거두지 못 한 데서 다시 한 번 타격을 가할 필요가 있기 때문에 금년에 국민당 전선을 대대적으로 진공할 계회을하고 있다.하남 전역[11]은 벌써1 개월 이 상이나 계속되고 있다.적들은 몇 개 사단에 불과한데 국민 당은 수십만의 군대를 가지고도 싸우지 못 하고 패주하였으 며 단지 잡패군만이 그래도 좀 싸울 수 있는 펀이다.탕 은 백 부대는 군관이 병사와 리탈되고 군대가 인민과 리탈되여 형편 없이 혼란하며3 분의2 이상을 손실 당하였다.호 종 남이 하남성에 파견한 몇 개 사도 적과 접전하자 마자 피멸 당하고 말았다. 이러한 정형은 완전히 지난 수년 간 국민당
=====第252页=====
학습과시국 1387 이 반동 정책을 실시하여 온 결파이다. 무한이 함락되여서부 터 5년 반 동안 공산당이 령도하는 해방구의 전장은 일본군 파 피뢰군의 주려을 항격하는 중임을 담당하여 왔다. 금후에 약간의 변화가 생길 가능성이 있기는 하지만 그 변화도단 지 일시적인 것에 불과할 것이다. 왜냐 하면 국민당은 5년 반 동안 항일에 소극적이고 반공에 적극적인 반동적 정책에 의하여 조성된 극도로 부패한 상태 하에서 금후 반드시 엄중 한 신패를 당할 것이며 그 때에 가서는 적과 괴뢰군에 대한 우리 당의 항격 임무가 또 더 무거워질 것이기 때문이다.국 민당은 5년 반 동안의 수수 방관에서 전투력 상실의 결과를 가져 왔다.공산당은 5년 반 동안의 악전 고투에서 전투려 강화의 결과를 가져 왔다. 이런 정형은 금후 중국의 운명을 결정하게 될 것이다. 동지들이 보는 바와 같이 1937년 7월부터 현재에 이르기 까지의 7 년 동안에 우리 당이 령도하는 인민 민주주의 력량 은 상승, 하강, 재상승의 세 단계를 거치였다.우리 당은 일 본 침략자의 가혹한 진풍을 항격하였으며 팡대한 혀명 근거 지를 창설하였으며 당과 군대를 크게 발전시켰으며 국민당의 3 차에 걸친 대규모적 반공 고조를 격퇴하였으며 당내에 발 생된 우적 및 <좌»적인 그릇된 사상을 극복하였으며 전 당'적 으로 많은 귀중한 경험들을 쌓았다.이러한 것이 우리가 7년 간에 한 사업의 총화이다. 책임을 짊어 질 준비 지금의 임무는 과거보다 더 중대한 를 하는 것이다우리는 여하한 정세하에서나를 물론하고 일
=====第253页=====
1388 모택동선집 항일 전쟁 시기 본 침략자를 중국에서 몰아 낼 준비를 하여야 한다.우리 당 우리 당, 우리 군대 및 우리의 근거지를 가일충 발전시키고 가일층 풍고화하여야 하며 대도시와 교통 요로에 대한 사업 에 주의를 돌려야 하며 도시 사업과 근거지 사업을 동둥하게 중요한 자리에 올려 놓아야 한다. 근거지의 사업은 제 1단계에 커다란 발전이 있었으나 그것이 공고하지 못 했기 때문에 제2 단계에 들어 서서 적 의 심대한 타격을 받게 되자 그만 축소되여 버렸다.제2 단 계에 있어서 우리 당이 령도하는 모든 항일 근거지들은 다 준엄한 시련을 받아 제1 단계보다 퍽 나아졌으며 간부와 당 원의 사상 수준파 정책 수준이 훨씬 제고되였으며 지금까지 알지 못 하던 많은 것들을 배웠다.그러나 사상을 타개하고 정책을 학습함에 있어서 아직도 시간이 필요되며 우리에게는 아직도 배우지 못 한 것들이 많다.우리 당의 려량이 아직 그다지 강대하지 못 하고 당내가 그다지 통일되여 있지 못 하며 그다지 공고하지 못 하므로 지금보다 더 큰 책임을 담 당해 낼 수 없다.금후의 문제는 항전을 계속하는 과정에서 우리 당, 우리 군대 및 우리의 근거지를 가일충 발전시키고 가일충 공고화하는 것이다.이것은 앞으로 거대한 사업을 담 당하기 위하여 첫째로 필요한 사상적 및 물질적 준비인 것이 다.이러한 준비가 없이는 우리는 일본 침략자를 몰아 낼 수 없으며 전 중국을 해방할 수 없다. 대도시와 교통 요로에 대한 사업은 우리가 지금까지 잘
=====第254页=====
학습파시국 1389 하여 오지 못 하였다만일 우리가 지금에 와서도 대도시와 교통 요로에서 일제의 압박을 받고 있는 천백만 근로 대중과 시민 대중을 우리 당 주위에 묶어 세우지 않고 대중의 무장 봉기를 준비하지 않는다면 우리의 군대와 농촌 근거지는 도 시의 배합을 얻지 못 하게 되여 여러 가지 곤난에 봉착하게 될 것이다.우리는 지난 10여 년 동안 농촌에 있었으며 농 촌을 료해할 것과 농촌 근거지를 건설할 것을 창도한 것은 필요한 것이였다.당 제6 차 전국 대표 대회에서 결정한 도시 봉기를 준비한다는 파업은 이 10여 년 동안에 실시되 지 않았으며 또 실시할 수도 없었다그러나 지금에 와서 는 달라졌다.제 6 차 전국 대표 대회의 결정은 제 7 차 전 국 대표 대회 이후에 실시하게 될 것이다. 우리 당 제7차 전국 대표 대회는 멀지 않아 얼리게 될 것이며 이 대표 대 회에서는 도시 사업을 강화하며 전국적 승리를 쟁취함에 관 한 문제들을 토의하게 될 것이다. 이 며칠 동안 진행되고 있는 섬감녕 변구 공업 회의는 중대한 의의를 가지고 있다.1937년 당시 변구에는 공장로 동자가 700 명 뿐이였으나 1942년에는 7,000 명으로, 지금에 는 1만 2,000 명으로 늘었다.결코 이러한 수'자를 경시하여 서는 안 된다.우리는 근거지에서 대도시의 상공업과 교통 기관을 여하히 관리할 것인가를 잘 배워야 한다.만일 그렇 게 하지 않는다면 정작 그 때에 가서는 어찌 할 수 없게 될 것이다. 대도시와 교통 요로에서의 무장 봉기를 준비하는 것 과 상공업의 관리 방법을 배우는 깃은 두 번째로 필요한사
=====第255页=====
1390 모택동선집 항일 전쟁 시기 상적 및 물질적 준비이다. 이러한 준비가 없어도 우리는일 3 새로운 숭리를 전취하기 위하여 당 간부들에게 보따리를 벗어 던질 것과 기계를 돌릴 것을 창도하여야 한다. 보따리 를 벗어 던진다는 것은 즉 우리에게 있는 긍융 정신적 부담 들을 없애 버려야 한다는 말이다. 많은 것들은 우리가 그것 에 대하여 맹목적이 되거나 자각성이 부족하면 우리의 보따 리로 될 수 있으며 부담으로 될 수 있다. 례를들면 파오를 범한 사람은 여하톤 자기는 과오를 범한 사람이라는 생각에 서 위축 당할 수 있고 또 과오를 범하지 않온 사람온 자기는 파오를 범하지 긍융 사람이라고 하여 교만하여진 수 있다. 사업에 성파가 없는 사람은 비관 실망할 수 있고 사업에 성 과가 있는 사람은 우쭐거럴 수 있다.투쟁 려사가 짧은 사람 은 투쟁 려사가 짧다 하여 무책임할 수 있고 투쟁 려사가 긴 사람은 투쟁 려사가 길다 하여 자기만 옳다고 생각할 수 있 다.로동자, 농민 출신은 영팡스러운 출신으로 하여 지식인 들을 멸시할 수 있고 지식인은 또 이러저러한 지식을 가지고 있다 하여 로동자, 농민 출신을 멸시할 수 있다.각종 실무 에서의 특장은 모두 자고자대하고 남을 경시하는 밑천으로 될 수 있다. 심지어는 년령까지도 교만의 도구로 될 수 있 다.즉 젊은 사람은 총명하고 재주가 있다 하여 나이 많은
=====第256页=====
학습파 시국 1391 사람을얕볼 수 있고 나이 많은 사람은 풍부한 경험을 가지 고 있다 하여 젊은 사람을 얕볼 수 있다.이 모든 것들에대 하여 자각성이 없으면 그것들은 부담으로 되거나 보따리로 되는 것이다. 일부 동지들이 높이 올라 앉아서 대중을 리탈 하며 파오를 자주 범하는 것은 이러한 보따리를 짊어 지고 있는 것이 중요한 원인의 하나이다. 그러므로 자기가 지고 있는 보따리를 검사하여 보고 그것을 벗어 던짐으로써 자기 의 정신을 해방시키는 것은 실로 대중과 련계를 맺으며 과오 를 덜 범하기 위하여 필요한 전제 조건의 하나인 것이다.우 리당의 력사에는 큰 교만성을 표현한 적이 몇 번 있었는데 그 때마다 손해를 보았던 것이다.제 1 차는 1927년의 상반 년이였다.당시 북벌군이 무한에 이르게 되자 일부 동지들은 교만하여져서 자신을 대단하게 여기고 국민당이 우리를 습격 하리라는 것을 잊어 버렸던 것이다.그 결과 진 독수 로선의 오유를 범하여 혀명을 실패로 돌아 가게 하고 말았다.제2 차는 1930년이었다.홍군이 장 개석과 풍 옥상, 염 석산 간 에 대전이 벌어진[12] 리용하여 약간의 승전을 하게 조건을 되자 또 일부 동지들은 교만하여져서 자신을 대단한 것으로 여기게 되였다.그 결파는 리 럽삼 로선의 오유를 범하여 또 혀명 려량에 일부의 손실을 가져다 주게 되였다. 제 3 차는 1931년이였다.홍군이 제3 차4포위 토벌»을 격파하고 이어 서 전국 인민들이 일본의 침공을 반대하여 치렬한 항일 운동 을 전개하게 되자 또 일부 동지들은 교만하여져서 자신을 대 단한 것으로 여기게 되었다.그 결과 더욱 엄중한  로선적오
=====第257页=====
1392 모태동 선집 항일 전쟁 시기 유를 범하여 고생스럽게 모아 놓은 혀명 력량의 약 90%를 손실 당하게 되였다제4차는 1938년이었다. 항전이 시 작되고 통일 전선이 결성되자 또 일부 동지들은 교만하여져 서 자신을 대단한 것으로 여기게 되였다그 결과 어느 정도 진 독수 로선파 류사한 오유를 범하였다. 그리 하여 이러한 동지들의 그릇된 사상의 영향을 가장 많이 받은 지방들의 혀 명 사업에 막대한 손실을 가져다 주었다.전체 당원 동지들 은 이 몇 차례의 교만과 몇 차례의 오유를 교훈으로 삼아야 ' 할 것이다. 근자에 우리는 리 자성에 대하여쓴 파 말약의 글[13]을 출관하였는데 이것도 역시 동지들로 하여금 교훈으로 삼아 승리하였을 때 교만을 부리는 오유를 다시 범하지 않도 록 하기 위한 것이다. 기계를 돌려야 한다는 것은 즉 사유 기관을 잘사용할 줄 알아야 한다는 말이다. 일부 사람들은 보따리도 없고 대 중과 련계하는 우점도 가지고 있으나 잘 사색할 줄 모르고 머리를 써 가며 많이 그리고 애 써 생각하려 하지 않기 때문 에 그 결파는 역시 사업에서 성과를 거두지 못 하게 된다. 또 일부 사람들은 보따리를 지고 있기 때문에 머리를 쓰려 하지 않으며 그들의 총명은 보따리에 눌리여 있다. 레닌과 쓰딸린은 항상 사람들에게 잘 사색하라고 권고하였는데 우리 도 역시 그렇게 권고하는 바이다.두뇌라는 이 기관의 기능 은 전문적으로 사유하는 데 있다. 맹자는 <마음의 관능은 생 각하는 것이다.)[14]라고 말한 일이 있다.그는 두뇌의 기능에 대하여 정화한 정의를 내렸다. 무슨 일이나 머리를 써서 잘
=====第258页=====
학습파시국 1393 생각하여야 한다.속담에<량미간을 찌프리면 피가 나온다» 는 말이 있다. 이것은 즉 많이 생각하면 지혜가 생긴다는 말 이다.우리 당내에 있는 농후한 맹목성을 제거하기 위하여서 는 사색할 것을 창도하여야 하며 사물을 분석하는 방법운 배 워야 하며 분석하는 습관을 긴러야 한다.이러한 습관이 우 리 당내에는 너무도 부족하다.만일 보따리도 벗어던졌고 기계도 돌리여 몸도 거뿐하여지고 사색도 한 줄 알게 된다먼 우리는 승니하게 될 것이다. 주해 [1] 제4 차 전원 회의란 1931년1원의 중국 풍산당 중앙 위원회 제 6 기 제4 차 전원 회의륜 가리킨다이 굴의 부목[약간의 력사 문제에 관한 결정» 젠3 부분운 보라. [2] 이 글의 부독 {약간의 며사 문제에 판한 견정») 제3 부분운 보라. [3] 레닌의[풍신주의»)에 있다.본 선집 제1 권의«중국 학명 전쟁의 전  문제»주해10운 참조하라. [4]본 선집 제1 권의«인본 제국주의물 반대하는 전순에 내하여» 주해 29둔보나 [5] 제5 차 전인 회의란 1931년 1월의 중국 공산당 중앙 위원회 제6 기 제5 차 진원 회의를 가리킨다.이 글의 부록 (약간의 먹사 문제에 관한 결 정» 제3부분율 참조하라 [6] 이 회의에서는 려사 상에서의, 특히 제 2 차 국내 혁녕 전쟁 시기에 있어서의 당의 정치 로선 문제를 검토하였다 [7] 산두주의적 경향이란 일종의 소그무타주의적 경향으로서 주로 장기 적 유격 전쟁 행정에서, 농촌 회명 근거지가 분산되고 효상간에 련계가 없는 정형 하에서 산생된 것이다 이러한 근거지들은 처움에는 그 대반이 산악 지대 에 창실되여 하나의 집단이 마치 하나의 산딱대기와도 같았기 때문에 이러한 그릇된 경향운 산두주의라고 불렀다.
=====第259页=====
1394 모떠동선집 항일전징 시기 일 민주 정부에만 량꾸파 세금을 납부하었다 당편에다 량푸파 세금을 납부 하는 지구라는 것은 근거지의 변연 지구와 유격구둔 가리키는 것이다 이러한 지구에는 적이 항상 와서 교란하기 때문에 인민들은 함일 민주 정부에 량곡과 세금을 남부하는 외에 또 항상 적파 피퇴 정권에도 약간의 량욕파 세금을 남 부하지 않을 수 없었다. [9] 이깃은 인본 재국주의가 항인 근거지에 대한 대규모적 진공에 실패한 후에 신시한 방법이다.즉 심속히 단번에<병탄»하는 방법으로부터 장기적으로 점차<잠식)하는 방법으로 고친 것이다.일본 제국주의는 돈든히 부리를 박고 온당하게 처들어 가면서접차적으로분할하는 조치를 취하여 항일 근거지를 죽 소시키고 자기들의 점렇구를 확대하녀고 시도하였다 [10] 1911년 3월 경에 화북의 일본 침략자와 민족 반역자들은 소위<치안 강화 운동»이라는 구효를 내건었다.«치안 강화라는 것은 즉 수색을 하며 보 갑 제도들 실시하며 호구 조사를 하며 괴퇴군운 조직함으로써 함일 며람을 탄 압하는 것이었다 [11] 1944년 3원 인본 침략자는 5만~6만의 병려을 사용하여 하남 전억을 반동하였다.국민당 군대의 장 정문, 탕 은백, 호 종남 등의부대 40만 명은 일 본 침략군 앞에서 여지 없이 붕피되여 정주, 닥양 등 38 개 현이 면'이어 함락 되고 랑 은백 부대는 21만 명이나 손실 당하었다. [12] 장 개석파 풍 옥상, 엽 석산 간의 대전이란 동해, 진포 두 천도 언선 에서 인어 난 장 개석파 풍 옥상, 엽 석산 간의 대규모적 군벌 전쟁을 가리키 는 것이다.전쟁은 1930년 5월에 시작되여 10원에 끌 났는데 이 반년 동안에 쌓방의 사상자가 30만 명이나 되였다 [13] 1941년에 막 만약온 명조 말년에 리 자성이 령도한 농민 봉기의 숭리 300 주년을 기넘하여 <갑신 300년 제»라는 글을 썼다 이 굴에서는 1644년에 리 자성의 농민 봉기군이 북경에 쳐 들어 간 후 일부 지도자들의 생깔이 부패 하여지고 종파 싸움이 받생되여 1645년에 실패 당하고 만 사실을 설명하였다. 이 글은 처움에 중경«신화 일보»지에 발표되였고 그 후 연안마 가 해방구에서 단 행본으로 술관되었다. [11]<맹자·고자 상»에서 인용하였다.
=====第260页=====
1395 부록:약간의력사문제에관한결정 |(9    운   S6) 제7차 전원 회의 확대 회의에서 채택) (1) 중국 풍산당은 1921년에 창건된 이래 맑스-레닌주의의 보편적 진리와 중국 혁명의 구체적 실천파의 결합을 자기의 모든 사업에서 지침으로 삼아 중국 혀명에 관한모 왔으며 택동 동지의 리론파 실천은 결합의 대표적인 것 바로 이러한 이다.우리 당이 창건되자 중국 혁명의 새로운 단계—모 택동 동지가 지적한 신민주주의 혁명의 단계가 시작되였다. 신민주주의를 실현하기 위한 24 년 간(1921년부터 1945년까 혁명, 항일 지)의투쟁 파정에서, 즉 제1 차 대혁명, 토지 일관 팡범 전쟁의 세 려사적 시기에 있어서 우리 당은 시종 한 중국 인민을 령도하여 중국 인민의 원쑤-—제국주의 및 간고한 혀명 투쟁을 진행하 봉건주의에 대하여 비할 데 없이 성파와 풍부한 경험을 얻었다.당은 투쟁 파정에 여위대한 서 자기의 수령—모 택동 동지를 낳았다.중국 프로레타리 아트와 중국 인민을 대표하여 모 택동 동지는 인류의 최고의 리론을 중국파 갈은 이러한 지혜인 맑스-레닌주의의 파학적
=====第261页=====
1396 모때동 선집 항인 전제 시기 나라에, 즉 농민을 그주요 대중으로하며 반제, 반봉건 투쟁 을 직접적 임무로 하는, 국로가 넓고 인구가 많고 정형이 극 히 복잡하고 투쟁이 극히 곤난한 반봉건, 반식민지적인 큰 나라에 창조적으로 적용하여 식민지, 반식민지 문제에 관한  레닌, 쓰딸린의 학설과 중국 혀명 문제에 관한 쓰딸런의 화 설을 찬란하게 발전시켰다.옳바른 맑스-레닌주의 로선을 견 지하고 이에 배치되는 온갖 그릇된 사상들과 승리적인 투쟁 을 진행하였기 때문에 당은 비로소 세 시기에 걸쳐 위대한 성과를 거두게 되였으며 오늘날과 같이 사상, 정치,  조직적 으로 전례 없이 강화, 통일되었으며 오는120여만의 당원을 가지고 있고 1억에 가까운 인민과 100만에 가까운 군대를 가 진 중국 해방구를 령도하고 있는 이러한 강대한 혀명 려량으 로 발전되었으며 전국 인민의 항일 전쟁과 해방 사업의 위대 한 중심으로되였다 (2) 중국 신민주주의 혁명의 첫 시기에 있어서, 즉 1921년부 터 1927년까지, 특히 1924년부터 1927년까지 중국 인민의 반 제, 반봉건적 대혁명은 국제 공산당의 옳바른 지도 하에서와 중국 공산당의 옳바른 령도의 영향, 추동 및 조직 하에서 급 속한 발전과 위대한 승리를 가져 왔다.중국 공산당의 전체 동지들은 이 대혁명 가운데서 거세찬 혁명 사업을 진행하였 으며 전국의 로동 운동, 청년 운동 및 농민 운동을 발전시켰 으며 국민당의 재조직과 국민 혁명군의 창건을 추동, 방조하
=====第262页=====
부록약간의 러사 문제에관한결정 1397 였으며 동정파 북벌의 정치적 골간으로 되였으며 전국의위 대한 반제, 반봉건적 투쟁을 령도하였으며 그리 하여 중국 혁명사에 극히 영팡스러운 한 페지를 남겨 놓았다. 그러나 당시의 동맹자었던 국민당 내의 반동 집단이 1927년에 이 혀 명을 배반하였기 때문에, 그리고 당시 제국주의와 국민당 반 동 집단의 련합 려량이 너무나 강대하였기 때문에, 특히는 이 혀명의 최후 한 시기(약 반년 동안)에 진 독수를 대표자 로 하는 당내의 우경 사상이 투항주의적 로선으로 발전되고 당의 지도 기관 내에서 지배적 지위를 차지하여 국제 풍산당 파 쓰딸런 동지의 많은 o 지시들을 거부하고 모 택동 동지 및 기타 동지들의 옳바른 의견을 접수하지 않은 결과 국민당이 혁명을 배반하고 인민을 돌연히 습격하였을 때 당 파 인민이 효파적인 저항을 조직하지 못 하었기 때문에이 혀명은 결국 실패로 돌아 가고 말았던 것이다. 1927년 혀명이 실패된 때로부터 1937년 항일 전쟁이 폭 발되기까지의 10 년 동안에 중국 풍산당은, 또 오직 중국 공 산당만이 반혀명의 극단적인 궁포 통치 하에서 전 당이 일치 단결하여 반제, 반봉건의 큰 기치를 계속 추켜 들고 광범한 로동자, 농민, 병사, 혁명적 지식인 및 기타의 혁명적 대중 을 령도하여 정치, 군사 및 사상 상에서의 위대한 전투를 진 행하였다.이 전투 가운데서 중국 풍산당은 홍군을 창건하였 으며 로동자, 농민, 병사 대표 회의의 정부를 수렵하였으며 혁명 근거지를 창설하였으며 토지를 가난한 농민들에게 분여 하였으며 당시의 국민당 반동 정부의 진풍파 1931년 <9.18»
=====第263页=====
1398 모택동선집 함인 전쟁 시기 이래의일본 제국주의의 침략에 항격하였다. 이리 하여 중국 인민의 민족 해방과 사회 해방을 위한 신민주주의 위업은 위 대한 성과를 달성하게 되였다.전 당은 당을 분렬시키며 당 을 배반하려는 트로쓰끼-진 독수파[1]와 라 장룡[2], 장 국도[3] 등의 반혀명적 행위에 대하여서도 마찬가지로 일치 단결하여 투쟁을 전개함으로써 맑스-레닌주의의 총적 원칙 하에서의 당 의 통일을 보장하였다.이 10 년 간에 있어서의 당의 이 총방 침과 이 총방침을 실천하기 위한 영용한 투쟁은 전'적으로 옳 았으며 또 필요하였다.무수한 당원들파 무수한 인민들 그리 고 수 많은 당외 혀명가들은 당시 각 전선에서 거세찬 혁명 투쟁을 전개하였다.그들의 회생적 투쟁 정신, 불요불굴의 정 신, 앞사람이 쓰러지면 뒤'사람이 이어 서는 정신파 그 풍 적은 민족의 력사에서 길이 빚날 것이다.만일 이 모든 것이 없었다면 항일 전쟁은 실현될 수 없었을 것이며 설사 실현된 다 하더라도 인민 전쟁의 풍부한 경험을 축적한 중국 풍산당 을 그 골간으로 하지 못 하기 때문에 견지할 수 없을 것이며 숭리할 수 없을 것이다. 이 점에 대하여서는 추호도 의심할 − 것이 없다. 특히 우리가 경하하여야 할 것은 우리 당이 모 택동 동 지를 대표로 하여 맑스, 엥겔스, 레닌,쓰딸린의 혁명적 학 설을 중국의 조건에 창조적으로 적용하는 사업에서 10 년 동 안에 거대한 발전을 가져 왔다는 점이다.우리 당은 토지 역 명 전쟁의 최후 시기에 있어서 서 마침내 중앙 및 전 당에서 의 모 택동 동지의 령도를 확립하였다.이것은 이 시기에 있
=====第264页=====
부록, 약간의 먹사 문제에 관한 결정 1399 어서의 중국 공산당의 최대의 성과이며 중국 인민이 자기의 해방을 얻는 데있어서의 최대의 담보이다 그러나 우리는 이 10 년 동안에 우리 당이 위대한 성과 만 거둔 것이 아니라 어느 시기에 있어서는 약간의 오유도 범하였다는 것을 지적하지 않으면 안 된다.그 중에서도 1931 년 1월의 당 중앙 위원회 제 6기 제 4 차 전원 회의(제 6기 제 4 차 전원 회의)로부터 1935년 1원의 중앙 위원회 정치국 확대 회의(준의 회의)에 이르기까지의 시기에 범한 정치 로 선, 군사 로선 조직 로선 상의<좌>경적 오유가 가장 엄 중하였다.이 오유는 우리 당파 중국 혁명에 엄중한 손실을 주었던 것이다. 중국 혁명의 력사적 교훈을 학습함으로써 <과거를 징계 하여 금후를 삼가게 하며 병을 치료하여 사람을 구하며»<앞 수레의 전복»을<뒤'수레의 거울»로 되게 하기 위하여, 맑 스-례닌주의적 사상적 일치의 기초 우에서 전 당의 동지들 을 하나의 화목한 가정처럼, 한 덩어리의 굳은 강철처럼 단 합하여 항일 전쟁의 철저한 숭리와 중국 인민의 완전한 해 방을 위한 투쟁을 진행하기 위하여 이 10 년 간에 있어서의 당내의 약간의 력사 문제, 특히는 제 6 기 제4 차 전원 회의 로부터 준의 회의에 이르기까지의 기간에 있어서의 중앙의 령 도 로선 문제에 대하여 정식으로 결론을 내리는 것이 유익하 고도 필요한 일이라고 중국 공산당 중앙 위원회 제 6 기 제 7 차 전원 회의 확대 회의(제 6 기 제 7 차 전원 회의 확대 회의)는 인정한다.
=====第265页=====
1400 모택동선집 항일 전쟁 시기 (3) 1927년에 혁명이 실패한 후 당내에는<좌»경적 및 우경 적 편향들이 발생하었다 진 독수를 대표자로 하는 소수의 제1 차 대혁명 시기의 투항주의자들은 이 때 혁명의 전도에 비관 실망하여 차차 청 산주의자로 전락되고 말았다.반동적인 트로쪼끼주의의 럽장 에 선 그들은 1927년 혁명 이후에 있어서 중국 부르죠아지는 제국주의 및 봉건 세력에 대하여 이미 승리를 전취하였고 인 민에 대한 그들의 통치도 이미 안정되여 가고 있으며 중국 사회는 소위 자본주의가 우세를 차지하고 또 그것이 평화적 으로 발전할 수 있는 사회로 되였다고 인정하였다.그렇기 때문에 그들은 중국의 부르죠아 민주주의 혁명은 이미 종결 되었고 중국 프로레타리아트는 오직 장래에 가서 다시<사 회주의 혀명»을 수행하는 수 밖에 없으며 따라서 당시에 있 어서는 소위 «국민 회의»라는 것을 중심 구호로 하는 합법적 운동이나 전개하고 혁명 운동은 포기하여야 한다고 독단적으 로 말하였다.그렇기 때문에 그들은 당이 진행하는 각종혀 명 투쟁을 반대하였으며 또 당시의 홍군 운동을 소위<류구 운동»이라고 비방하였다.그들은 비단 당의 의견을 접수하여 , 이러한 기회주의적이고 청산주의적인 반당적 견해를 포기하 러 하지 않았을 뿐만 아니라 반동적 트로쪼끼 분자들과 야합 하여 반당적인 분파를 결성하였으며 그리 하여 출당을 당하 지 않을 수 없었고 이어서 또 반혁명으로 전락되고 말았다
=====第266页=====
친 당내 투쟁을 개시하였으며 조장하였다 다는 것을 인식하지못 하고 확한 반공격또는 공적이있는 8월7일에 급속히 자라 나게 되었다. 혁명조급중도 의 투항주의에 적(특히는 써 계획적으로 혁명 회의는 정치 면에서당시 각지의상이한정형에 근거하여 데 있어서 도리여<좌»경적 오유에 측면이었다. 하였다 였으며 당파 인민 과의 학살 정책을 고 그것을 종결시켰으며 토지 혀명을 시각에 처하여있을 미나타나기 타방으로 국민당의 학살 .이러한 것들은 모두 옳은 것으로서 이 회의의 주요한 로동자들에게 파업을 강요한 열린 시작하였다 <8.7 회의»는 그러나 <8.7 회의»는 회의였다. 당내에 대한분노로 부록약간의 당 중앙의 전술 대중에게 무려으로 진지를 때 진 독수의 투항주의를 상에서의 필요한 반영되여 <8.7 회의»는 <8.7 이러한 보전하며 혁명적 항거할 긴급 조직 면에서 종파주의적인 도리여 k{온l 정책에 출신으로써구성되여야 한다는 지도 것을 회의»는 당내에서<좌»경적 전투를 회의(<8.7 회의»)에서 길을 강조하였으며동시에당내에 상당히 B <좌8경적 우경적 지나치게 또는 모험주의적 및 일'군은 엄중한 격화된 대한 혁명 관한 실시하며 것) 중국 열어 퇴각을 당의 려량을 계속할 적개심파 진 독수 경향을 오유를 총방침을 극단 소부르죠아지의 순수한 단호히 혁명이 기분은 주었다. 국민당 려사 조직함으로 민주화 모아야 것을 부당하게 허용하고 명령주의 반대하는 로동자 확정하 지나 시정하 위급한 상에서 1927년 기분이 48.7 호소  반동 Ro 으 인 으
=====第267页=====
상 종식되었다 고(민주주의 혁명과 사회주의 혀명을 으며 동시에<좌»경적 로선이 처음으로 당 중앙의지도 르러서는«좌»경적 맹동주의(즉 모험주의)로선으로 형성되었 후에 계속 자라 나1927년 11월의당 중앙의확대호 년도 못 되여)에 이르러서는 중지되였으며그 해 4월(«좌»경적 로선이 에 이르러서는 많은 지방들에서 이<좌»경적 사업 과정에서허다한 는 많은 동지들의 의적 타격 정책도 동시에 러한 정치 면에서의 모험주의와 가망이 없는 지방적 봉기를 고 소수의 당원파 혁명이 실패한 후에 있어서의 대중의 퇴각을 조직하지 않았을 고)이라고 인정하였으며 따라서 그들은 의정세를소위<부단한 들은 중국 혁명의 내에서지배적지위를 선은 1402 1928년 7월에 시초부터 모 택동 동지 및법 소집되였던 당 제6 차 전국 성격을 옳바른 소수의 군중에게 손실을 초래하였기 차지하게 하였다.이 때의 뿐만 아니라 앙양»(1927년 R 발전되였다 비판과 소위<부단 : 전국적으로 조직하게 하였다. 전국적으로 실제 사업에서 기본 함께 백색 지적을 명령을 내려 지구에서 혼동하였다) 조직 면에서의 도리여 정형을 혁명»이라고 혁명의 실패를 그러나 이 그릇된 로 시작되여서부터 여전히 때문에 받았으며 또 실제 로선의 적의 고려하지도 대표 중국 사회가 사업하고 전혀 질서 맹동주의자 1928년 중국 회의에이 강대성과 인정하였 대회의 실시가 종과주 승리할 정연한 부인하  혀명 기관 |N 으 으 더우
=====第268页=====
의사업은 성을 말살할 수는없다. 이 대회 하였지만 그렇다 하여 제6차 대회의 그 결함과 오유가 로 숙청하지 못 하었고 또 그 후의<좌»경적 오유로 하여<8.7 회의> 대하여서도 필요한 인식이 여서와 농촌 근거지의 중요성 및 민주주의 혁명의 있어서 당에 필요하었던 여정확한 평가와 정책이 결여하었으며 대회는 중간 계급의 량면성과 반동 른면에 있어서 제6 차 대회는 었다.이모든 것은 전'적으로 주의가 당내의 며특히 대중과 하여 우적인 진독수주의와<좌»적인 는 것을 옮게 지적하였다.이 대회는 두 전선의 투쟁을  니와 봉기를 조직하는 혁명의 두 고조 사이에 처하여 있다는 명의10대강령을 죠아 민주주의 혁명이라는 을 지적하였으며 따라서 현 단계의 중국 혁명을 일으킨 기본 모순이 성과가 있었던 것이다. 가장 리탈된 부록' 일면적으로 발포하였다. 주되는 약간의 것도 아니고 맹동주의와 전술 상의 질서 정연한 이래의«좌»경적 것을 결여하였다. 하나도 사 위험한 발전되고 필요한 이대회는 화정한 결함과 후의 한 시기에 있어서 당 모 택동 동지는 이 시기 세력의 내부 군사적 모험주의 및 명령 대중을 해결되지 못 하였다는 경향이라는 맹동주의를 DT 것이었다. R 주요한 대혀명의 실패 비록 동시에 ed 극도로 먹용어 혁명이 당시 정치 정세는 혁명의 발전이 사상을 쟁취하는 사상에 이러한 면인 그 정확 퇴각에 모순에 것을 민주주의 의연히 부르 확대되기는 있었다. 그러나 비판하였으 근본적으 장기성에 의하여 결함과 지적하 것이라 대하 대하 후에 전개 1403  d 으 b D
=====第269页=====
의 당의 조직 및 사업도 상당히 로 정치에서의 중요한 모 택동 동지의 지도와 욱원만하게 맑스-레닌주의적인 적 면에 있어서도 못한 허다한문제들을 <좌»경 로선으로 발전하게 «좌»경적 정책은또 시키고 이 대회에서해결하지 못 하였거나 적인 발전 및 백색 끊임 없이 계속되고 고 소소하게는 하려 가 필요하다는 되였다.이 그릇된 로선(리 그리 하여좌»경 에서의 우선적 승리>라는«좌>경적인> 서6월11일에<새로운 하에서 당 중앙 위원회 옥상, 엄 석산 간의 전쟁이 에서 기간에 당내에 아직 잔존하고 립삼 동지 등이 혁명에는 1404 그러나1929년의 시국이 혀녕에 점을 로선이 중국 모 요소로 지구에서의 있는 하지 인정하지 어느 9 하반년부터 유리하게 정치국은 혁명 Ro 혀명의 방향에 정확히 B 군벌 않는다»고 조직된 정도 재차 발전되었다. 되였다. 럽삼 폭발된 하에서 홍군 고조와 한 개 성 또는 않고 <대중은 크게만 있던 전쟁에다가 홍군 발전되였다. 해결하였을 공작의 중앙 회복되었다. BP 변동되자 주관적 로선)을 1930년의 리 럽삼 동지의 과학적 약간의<좌»경적 전생 후의 1930년 5월장 개석과 풍 인정하며 결정서를 더욱 구체적이고도 지도 초보적인 백색 k 려량의 충분한 낳게 된 원인은 근거를 국내 그것은 운동은 정확한 기관을 상반년에 뿐만 정확히 이러한 지역에 따라서 채택하였으며 운동의초보 정세의 아니라 부여하였다. 회복을 령도 제2차의 점차 면을 지배하게 하려 수개 사상 해결하지 기초 이르는 있어서 당시 준비 [o{음 자극 고 우 국내 리론 발전 2 a소 lo xl 교
=====第270页=====
상태에 빠뜨렸다 준비하는 한 그릇된 인식 ㅎ 만 성공할 수 있다고  중국 혁명의 총폭발은 하여야 하고 특히 중심 도시들에서는 불균형성을 인정하지 않고 조건이 구비되었다고 가산한다면이미 ㅇP 심 도시를 진공하려는 도시에서 무장 봉기를 성에서 혁명이 먼저 아 민주주의 혁명의 게 되며 또 중국 혀명은 비방한 데 있으며, 그릇된»<농민 양을 촉진하여야 으로써 도시를 포위하며 간에걸쳐 그 주요한 혁명 고조의 중심으로 이 성장하고 있으므로 1 청년단,공회의각급지도 각급 행동 의식의 하에서 한다는 부독 전국적으로<크게 할»(무장 봉기) 수 이러한 그들이 숭리하기 장기성을 인정한 '약간의 려량으로 농촌 생각한 모험적 조직하며 필연코 세계 되여야 전국 럽삼 반드시 세계 지방적 모택동 근거지에 그릇된 결정의 세계 혁명 로선의 지도자들은 데 있으며, 그들이 중국 각지에서는 한다고 데 있으며, 그들이 중국 N 계회을 시작하는 기관을 부인하고 한 개 성 또는 관념 전국의 혀명의 불균형성을 위기가 전국 각지에서 꼭 갈 동지의 혁명의 의거하여 근거지를 창설하고 작성하였다. BK 혁명의 인정한 동시에 통합하여 무장 봉기를 먼저 보수적 즉시 형성 및 집행 파정 홍군을 것이 사회주의 사상을 총폭발을 봉기하여 충폭발 전국 봉기할 집중하여중 전국의 중십 관념»이라고 이어서 또 소위 혁명의 부인하고 또장기 부르죠 중에서 일으키 <극히 전국적 준비를 혁명의 때에 혀명 수개 있는 농촌 1405 우
=====第271页=====
1406 모택동선집 함일 전쟁 시기 에서 럽삼동지는 많은 동지들의 옳바른 비판과 제의를 를접수 을 두고<우경»을 반대한다는 구호 하에서 자기의 주장에 동 의하지 않는 당내의 간부들에게 부당하게도 타격을 가한데 서 또 당내의 종파주의를 발전시켰다. 이리 하여 립삼 로선 은 제 1 차<좌»경 로선에 비하여 더욱 완비한 형태를 갖추 게 되였다 그러나 립삼 로선이 당내에서 지배한 기간은 역시 매우 짧았던 것이다(4 개월 미만이다). 왜냐 하면 럽삼 로선을 집 행한 지방에서는 어디서나 다 당과 혀명 려량이 손실을 입게 되여 광범한 간부와 당원들이 이 로선의 시정을 요구하여 나 섰기 때문이다.특히 모 택동 동지는 시종 일관 립삼로선 에 찬동하지 않았을 뿐만 아니라 또한 최대의 인내성으로 홍군 제1 방면군 내에서의<좌»경적 오유를 시정하였다[4]. 그렇기 때문에 강서 혁명 근거지의 홍군은 이 시기에 있어서 손실을 입지 않았을 뿐만 아니라 도리여 당시의 장 개석과 풍 옥상, 염 석산 간의 전쟁에 의하여 조성된 유리한 정세를 리용하여 발전을 가져 왔으며 또 1930년 말부터 1931년 초에 걸쳐 적의 제 1 차<포위 토벌»을 승리적으로 분쇄하였다.기 타 혁명 근거지의 홍군도 개별적 지구를 제외하고는 대체로 같은 결과를 가져 왔다. 백색 지구에 있어서도 실제 사업을 하고 있는 많은 동지들이 당 조직을 통하여 립삼 로선을 반 대하였다. 1930년 9월에 열린 당 중앙 위원회 제 6기 제 3차 전
=====第272页=====
부록 약간의먹사 문제에 관한 결정 1407 원 회의(제6기 제3차 전원회의)와그 후의 럽삼 중앙은 로선의 집행을 중지시키는 데 있어서 적극적인 역할을 놀았 다.비록 제6기 제3차 전원 회의의 문헌에 립삼 로선에 융화, 타협하는 정신이 그냥 표현되여 있었고(례를 들면그 것이 로선 상의 오유라는 것을 부인하고 다만<전술 상의오 유»일 따름이라고 한 등) 비록 제6기 제3차 전원 회의가 조직적 면에서 종과주의의 오유를 계속하고 있었지만 그러나 제6기 제3 차 전원 회의는 중국 혁명 정세에 대한 럽삼 로선의 극좌적인 평가를 시정하였고 전국적 총봉기를 조직하 며 전국의 홍군을 집결하여 중심 도시를 진꽁하려는 계획을 중지시켰으며 당, 청년단, 풍회의 독립적 조직과 그 일상적 사업을 회복시켰으며 그리 하여 립삼 로선의 주요 특징으로 되는 그러한 오유들을 종말 지은 것이다.립삼 동지 자신도 제 6 기 제 3 차 전원 회의에서 지적된 오유를 승인하였으며 뒤'이어 중앙의 지도적 지위로부터 물러 났다.제 6 기 제3 차 전원 회의 후의 중앙은 또 그 해 11월의 보충 결정 및 12 월의 제 96 호 통고문에서 럽삼 동지 등의 로선 상의 오유와 제 6 기 제 3 차 전원 회의의 융화적 오유를 가일충 지적하 였다.물론 제 6 기 제 3 차 전원 회의나 그 후의 중앙이나 를 막론하고 립삼 로선의 사상적 본질에 대하여서는 청산하 지 못 하였으며 시정하지 못 하였다. 그렇기 매문에 1927년 <8.7 회의» 이래, 특히는 1929년 이래 그냥 당내에 계속 존 재하여 오던 약간의<좌)경적 사상 및<좌»경적 정책은 제6 기 제3 차 전원 회의와 제6 기 제3 차 전원 회의 후에 있
=====第273页=====
1408 모택동 선집 항일 전정 시기 어서도 여전히 농후하게 존재하고 있었다그러나제6 기 제 3 차 전원 회의 및 그 후의 중앙이 럽삼 로선을 중지시키 는 데 있어서 이상파 같은 적극적 역할을 놀 수 있는 조치들 을 취한 이상 당시 전 당 동지들은 이러한 조치들의 기초 우 에서 계속 노려하여<좌»경적 오유를 철저히 반대하여야 할 것이였다 그럼에도 불구하고 이 때 혁명 투쟁의 실제 경험이 없는, «좌»경 교조주의의 오유를 범한 당내의 일부 동지들은 진 소 우(왕 명) 동지의 지도 하에서 도리여<럽삼 로선을 반대한 다», 4융화 로선을 반대한다»는 기치 하에 럽삼 로선보다 더 심한 종파주의적 립장에 서서 제 6 기 제3 차 전원 회의 이 후의 중앙에 반항하여 나섰다. 그들의 투쟁은 결코당시의 중앙을 도와 럽삼 로선의 사상적 본질 및 <8.7 회의> 이래, 특히는 1929년 이래 당내에 존재하여 있던, 아직 청산되지 못 한 약간의<좌»경적 사상 및<좌»경적 정책을 철저히 청 산하는 것이 아니었다. 당시에 발표된 진 소우 동지의<두 갈래 로선>즉<중국 공산당을 더욱 볼췌위크화하기 위한 투 쟁D이라는 소책자에는 실제 상 새로운 형태 하에서 립삼 로선 및 기타의«좌»경적 사상 및 <좌»경적 정책을 계속하며 회복 또는 발전시키는 새로운 정치 강령이 제기되였다.이리 하여 «좌>경적 사상이 당내에서 새로 자라 나 새로운 <좌>경 로선 으로 형성되었다. 진 소우 동지가 지도한 새로운<좌»경 로선도 립삼 로선 의<좌»경적 오유와 제 6기 제3차 전원 회의의 융화적인
=====第274页=====
부록 약간의여사 문제에 관한 결정 1409 오유를비판하기는 하였다.그러나 그 특징은 주로 럽삼로 선을 도리여 <우>경이라고 비판한 데 있으며 <럽삼 로선의 일관적인 우경 기회주의적 리론 및 실천에 대하여 추호도 폭 로하지 않았고 타격하지 않았다>고 제6기 제3 차 전원 회 의를 비난한 데 있으며<우경이 의연히 현하 당내의 주되는 위험이라는 것을 간파하지 못 하였다고 제 96 호 통고문을 비난한 데 있다.중국 사회의 성격과 계급 관계 문제에 있어 서 새로운4좌>경 로선은 중국 경제에서 차지하는 자본주의 의 비중을 파대시하며 현 단계의 중국 혀명에 있어서 부르죠 아지를 반대하는 투쟁, 부농을 반대하는 투쟁 및 소위<사회 주의 혁명의 요소D의 의의를 파대시하며 중간 진영과 제3파 의 존재를 부인하였다.혁명 정세 및 당의 임무에 대한 문제 에 있어서 이 로선은 전국적인 <혁명 고조) 및 전국적 범위 에서의 당의<진풍 로선)을 계속 강조하면서 소위<직접적인 혁명 정세»가 아주 급속히 중심 도시를 포함한 한 개 혹은 몇 개의 주요한 성들을 망라하게 될 것이라고 인정하였다.동시 에 이 로선은 <좌»경적인 견지로부터 당시 중국에는 아직<진 정한» 홍군 및 로동자, 농민, 병사 대표 회의의 정부가 없다 위험은 소위<우경 기 고 중상하였으며 당시 당내의 주되는 회주의»와<실지 사업에서의 기회주의> 및 <부농 로선>이라 고 특히 강조하였다.조직적 면에서 이 새로운 <좌»경 로선 의 대표자들은 조직 규률을 위반하고 당이 말기는 사업을 거 부하며 옳지 못 하게 일부 동지들을 규합하여 반중앙적인 종 과 활동을 진행하며 옳지 못 하게 당원들에게 림시적인 중앙
=====第275页=====
1410 모택동 선집 항일전쟁 시기 지도 기관을 수립할 것을 호소하며 이 로선을<적극 지지하 고 집행»하는«투쟁 간부»들로써<각급지도 기관을 개조하 고 충실히 할 것» 등을 요구하였으며 그리 하여 당시 당내의 엄중한 위기를 조성하였다.이와 같이 새로운«좌»경 로선은 중심 도시에서 봉기를 조직할 것을 주장하지 않았고 한 시기 는 홍군을 집중하여 중심 도시를 진공할 것을 주장하지도 않 았지만 전반적으로 말한다면 오히려 럽삼 로선의<좌»경보다 더 견결하며 더<리론적»이며 그 기염이 더 거세며 그 형태 도 더 완비된 것이였다. 1931년 1월에 당은 진 소우 동지를 비롯한 이런<좌»경 적인 교조주의, 종파주의 분자들이 각 방면으로부터 압려을 가하고 있는 정세 하에서, 또 당시 경험주의적 오유를 범하고 있던 중앙의 일부 동지들이 그들파 타협하고 그들을 지지하 고 있는 정세 하에서 제6 기 제 4 차 전원 회의를 소집하였 다.이 회의의 소집은 하둥의 적극적이고 건설적인 역할도놀 지 못 하였으며 그 결과는 새로운 <좌»경 로선을 접수하여 그것이 중앙 지도 기관 내에서 승리를 얻게 하었으며 그리 하여 토지 혁명 전쟁 시기에 있어서<좌»경 로선이 세 번째 로당내를 지배하게 되였다.제6기 제4차 전원 회의는 새로운 <좌»경 로선의 호상 련관된 두 가지 그릇된 강령, 즉 소위<«현하 당내의 주되는 위험»인«우경»을 반대한다는 것 충실히 한다»는 것을 직접 과 <각급 지도 기관을 개조하고 실현시켰다.제6기 제 4 차 전원 회의가 형식 상으로는 럽 기치를 들고 삼 로선을 반대하고«융화 로선»을 반대한다는
=====第276页=====
완전히 그릇된,<우경을 반대»하는«좌>경 과«실지 사업에서의 기회주의»를 나섰지만 그주요한 정치 강령은그 본질에 한,라 장룡을비롯한 짜 우파로 전락되고또 또이어서 당시 소위<우파»에 유를부 들을 중앙의 지도적 지위에 그 후의 중앙은 그러한<좌»경 교조주의 및 종파주의의 동지 령인 것이다.이 강령 이소책자는 을 더욱 볼훼위크화하기 진 소우 동지의 어서 줄곧«정확»하며<강령적 에게 부당한타격을 대표하고 제6기 제4차 전원 결정에서는 당시의 정치지 반대» 투쟁의 소산이었다. 것은 주로 제6기 제 4 차전원 지[5]를 반대»하는 범한 비롯한 소위<융화 있던, 즉당시에 동지들에게 것이였다 우에서도 부독1 소책자—<두 가하였다.기실 약간의 극소수의 분렬주의자도 제6기제4차 전원 하에서 제6 기 제4차 전원 회의는 분석한 반혁명으로 지나친 정세를  이러한 로선의 있어서와 그 후10여 극{을융을 지 속하였던 절대 다수의 동지들 당시 당내의<좌»경적 바와 투쟁»을 역할»을 타격을 갈래 회의의 분석하거나 반대하였지만 사람들 타락되여 영원히 술당 당 오유»를 로선»즉<중국 같이 기본 Ff 당시 한편립삼 가하였고 종과주의적인<우경 비준하였던 놀았다고 ed 가운데는 그 후 진 소위 기회주의의 범한 있어서<우경을 당의 회의가 있었다 실제상에서 상에 «우파»라는 년간에 동지들에게 구추백 로선의 인정 구체적인 회의 것이다 있어서 공산당 사상을 자기의 ㄱn 총강 1411 받은 5동 5 X 
=====第277页=====
1412 모택동 선집 항일 전쟁 시기 에 대하여서는 두 말 할 것도 없이 견결히 반대하여야 하였 다.그들이 제 2 당의 조직을 조작하고 견지한 것은 당 규를 상 절대로 허용될 수 없는 것이였다. 그러나 림 육남[6], 리 구실[7], 하 맹웅[8] 등 20여 명의 중요한 당 간부들은 당파 인민을 위하여 유익한 사업을 많이 하였고 대중들파의 련계 가 아주 좋았으며 또 그 후 얼마 안 되여 적에게 체포된후 에도 적 앞에서 굴함 없이 완강히 싸우다가 영웅적으로 회생 되였던 것이다.소위<융화 로선의 오유)를 범하였다는 구 추 백 동지는 당시 당내에서 위신이 있던 지도자의 한 사람으로 서 그는 타격을 받은 후에도 여전히 많은 유익한 일(주로 문 화 방면에서)을 계속하다가 1935년 6월에 역시 적의 창검 하 에서 영용하게 회생되였다.이러한 동지들의 프로레타리아적 인 영웅적 기개는 우리들이 영원토록 기념하여야 할 것이다. 중앙기관에 대한 제6기 제 4 차 전원 회의의 이러한 <개 조»는 마찬가지로 각 혀명 근거지와 백색 지구의 지방 조직 들에도 널리 과급되였다.제6기 제4차 전원 회의 후의 중앙은 제 6 기 제 3 차 전원 회의 및 그 후의 중앙보다도 더 한충 강력하게, 더한충 계통적으로 전국 각지에다 중앙의 대 표, 중앙의 대표 기관 혹은 새 지도 일'군을 파견하여그 <우 경 반대» 투쟁을 판철하였다. 제 6 기 제 4 차 전원 회의 이후 얼마 안 되여 1931년 5 월 9일에 발표된 중앙의 결정은 새로운4좌)경 로선이 이미 실제 사업에서 구체적으로 운용, 발전되고 있다는 것을 보여 주었다.그 후부터 중국에는 많은 중대한 사변들이 련속적으
=====第278页=====
부독 약간의 먹사 문제에 판한 결정 1413 제 4 차 전원 회의 이후의 중앙이 그 그릇된 로선을 미처 관 철시키지 못 하고 있던 정형 하에서 적의 제2 차 및 제3차 의<포위 토벌»을 분쇄한 거대한 승리를 달성하었으며 기타 다수의 혁명 근거지와 홍군도 같은 시기와 같은 정형 하에 서 역시 히다한 승리와 발전을 가져 왔다. 타방으로1931년 «9.18»에 시작된 인본 제국주의의 진공은 또 전국적인 민족 민주주의 운동의 새로운 앙양을 인으켰다.새 중앙은 이러한 사변들에 의하여 조성된 새로운 정세에 대하여 처음부터 전 허 그릇된 평가를 내리였다. 새 중앙은 당시에 있어서의 국 민당 통치의 위기와 혁명 력량의 발전을 지나치게 과대시하 었으며 <9.18» 이후의 중 일 간의 민족적 모순의 상승과 중 간 계급의 항일 민주의 요구를 홀시하었으며 일본 제국주의 와 기타 제국주의가 일치하게 쏘련을 진공하리라는 것과각 제국주의 및 중국의 각 반혁멍적 파벌 심지어 중간 과벌까 지도 일치하게 중국 혁명을 진풍하리라는 것을 강조하였으며 동시에 소위 중국 혁명의 가장 위험한 적은 중간 파벌이라고 단정하였다. 이리 하여 새 중앙은 일체를 타도할 것을 계속 주장하면서 당시에 있어서의 <중국 정치 정세의 중심의 중심 은 반혁명과 혁명과의 결사적 투쟁»이라고 인정하있다.이리 하여 새 중앙은 또 홍군이 중심 도시를 탈취함으로써 먼저 한 개 성 또는 수개 성에서 숭리를 쟁취하며 백색 지구에서는 로동자,농민을 보편적으로 무장시키며 각 기업소들에서 총
=====第279页=====
다.이러한 오유는1931년9월 20일 중앙의<로농 파업을단행하자는 혁명의 승리를 쟁취할데관한 결정>(1932년1월9일), 도하에서 작성된<일본 성숙에 의하여 산생된 한 적의 세3 차<포위 토벌>의 되게 되었다 잡고 있는 근거지 및 부근의 지로 옮겼다.이리 하여 그들의 그릇된 앙이성립된 때로부터 방 당 조직의 파업>(1932년 6월 24일) 등등의 문헌들에서 그 의 쏘련 진공파 중국 공산당 수개 성에서 중국 사변에관한 결정»(1931년 9월 22일), 엄중한 손실을 시 중앙은 백색 제3차<좌»경 것이계속되고 중앙국의 결정D(1932년 5월 1 대하는 1414 1931년 운동 주간을 내의 l 9월에 진 방헌(박고) 기회주의적 결정»(1932년 2월 26일), 받았기 발휘되였다 지구의 로선이 모 택동 선집 혀명의 숭리를 등의 령도하며 √ 릉효골 때문에1933년 초에 강서성 남부 근거 1935년 1월 긴급한 사업이 계속 제국주의의 만주 강점 4먼저 한 개 성 또는 허다한 동요(1932년 4월 4일), 11일), 여러 발전된 반대하며 거기에 임무에 항일 그릇된 격파와 쟁취하는 모험적인 ,<혀명 근거지들에서 가일층 춘의 동지[9]를 R 시기였다. 참가할 관한 민족 < 로선은 <먼저 한 개 성 또는 로선의 회의에 이르기까지는 혁명 위기의 파정에서의 주장을 비롯한 데관한 혀명 결정에서 제일 위기의 이 기간에 지도 수개 사변에 중앙이 <제국주의 중대와 북 전쟁을 홍군에의 제기하였 팀시 <1.28 하에서 중앙구 성에서 점차적 관철 자리 중국 관한 지 어  
=====第280页=====
차반<모위 토벌»투쟁은<곧 다. 그러나 1933년 1933년 봄의 제4차 반<포위 토벌> 앙의 그릇된 로선이 아직 홍군 내에서심각한 변경시켰다 이요 하고 농 로선>이요,<극히 남부 및 복건성 서부 기 제4차 전원회의의- 의는<우경을 거지당 대표 대회와1932년 8월에 인 혁명 정세가 중국에 존재하고 명 위기는 이미 새로운 주주의 운동의 좌절을 고려하지 않고 좌절파 <9.187, 전원 회의는<좌>경 로선에 <좌>경 로선의 발전에 있어서의 절정이였다. 기 제5 차 전원 회의(제6기 제5 차 전원 <좌>경 로선의 오유가 완전히 기타 에 있어서는 극히 그릇된 허다한 정책, 1934년1월에 림시 중앙이 비방한 그러나 반대>하며<각급 부록 41.28> 동시에 옳바른 특히 복건 말에 약간의 영향력을 가지고 머 엄중한 일관적인 우경 기회주의적오유> 근거지에서 실시한 그릇된 강령에 근거하여 파거 첨예한 택동 동지의 2 lo 시작된 홍군 전략이 의하여 관철되었다 국민당 사변에 지도 기관을개조)한다는제6 단계에 도달하였다—직접적 소집한 당 중앙 제5 차반<포위토벌>전쟁 내에서 완전히 관철되기 중국 있다>고 당'적 완전히 조성된 열린 당 중앙의 통치구 전쟁은 맹목적으로<중국의 혀명의 있었기 옳바른 대한 지도와 판단하였으며 제5 옳바른 중국 지배하게 정책에 여전히 승리하였 인민의 제6기제5차 회의)는 제3차 완전한 때문에 전략적 군사 혀명 위원회 로선을<부 항일민 있어서도 숭리를 되였다. 림시중 운동의 녕도 강서성 방침이 지도를 제6 & 전인 회
=====第281页=====
1416 모택동 선집 항일 전쟁 시기 의길파 식민지화의 길 간의 누가 누구를하는 문제를 결정 하게 될 것이라고 하였다 이 전원 회의는 또 럽삼 로선의 견해를 다시 되풀이하면서<우리가 로농 민주주의 혁명을 중 국의 중요한 지방들에 파급시키는 그 때에 가서는 사회주의 혁명을 실행하는 것이 공산당의 기본 임무로 될 것이며 오직 이 기초 우에서라야 중국은 통일될 것이며 중국의 민중은 민 족해방을 완수하게 될 것이다»라느니 뭐니 하였다. <주되 위험인 우경 기회주의>를 반대하자, <우경 기회주의에 대 는 한 융화적 태도를 반대하자, <량면과의 태도로써 실제 사업 에서 당의 로선에 대하여태업하는 것을 반대하자는 등의 구호 하에서 이 전원 회의는 종파주의적인 과격한 투쟁과 타 격 정책을 계속 받전시켰다. 제 3 차 <좌»경 로선이 혁명 근거지에 가져다 준 최대의 악과는 중앙 소재 지구에 있어서의 제 5 차 반<포위 토벌» 전쟁을 실패하게 한 것과 중앙 소재 지구에서 홍군 주력이 철퇴하게 된 그것이다. 강서성에서의 설퇴와 장정의 군사적 행동 중에서 <좌»경 로선은 또 도망주의적 오유를 범하여 홍 군에게 계속 손실을 가져다 주었다. 기타 절대 다수의 혁명 근거지(민절공구, 악예환구, 상악공구,상풍구, 상악 서구, 천섬구)와 팡대한 백색 지구에서의 당의 사업도 마찬가지로 «좌»경 로선의 지배로 하여 실패 당하였다.악예환구와 천섬 구를 지배하고 있던 장 국도 로선은 일반적인<좌»경 로선 외 에 또 특히 엄중한 군벌주의와 적의 진꽁 앞에서의 도망주의 로나타났다.
=====第282页=====
부독 약간외 먹사문제에 관한 결정 1417 우에서말한 것들이 제3차로전당을지배한, 교조주의 분자인 진소우, 진 방헌두 동지를 비롯한 그릇된 <좌»경 로선의 주요한 내용이다. 교조주의적 오유를 범한 동지들은 <맑스-레닌주의 리론> 의 겉치례를 하고 제 6기 제 4 차 전원 회의에 의하여 조성 된 정치적 및 조직적 성세에 의거하여 제 3 차 <좌>경 로선 으로 하여금 당내에서 4 년 동안이나 지배하게 하였으며 또 그것을 사상적, 정치적, 군사적, 조직적 면에서 가장 충분하 고도 완전하게 표현되게 하여 전 당에 가장 심각한 영향을 주었으며 따라서 그 해독도 가장 컸다. 그럼에도 불구하고 이 로선적 오유를 범한 동지들은 오랜 기간에 걸쳐 도리여 소위<중국 공산당의 가일충의 볼췌위크화»니, <100%의 분 훼위크>니 하는 등의 독단적인 언사로 사실파는 상반되는 제 6기 제 4차 전원 회의 이래의 중앙의 령도 로선의<정당 성»및 그 소위<불후의 업적>을 극력 고취함으로써 당의 려 사를 완전히 외곡하였던 것이다. 제 3 차 «좌»경 로선 시기에 있어서 모 택동 동지를 그 대표로 하는, 옳바른 로선을 주장한 동지들은 이 <좌»경 로 그들은 이 <좌»경 로선을 찬 선과 완전히 대립되여 있었다. 성하지 않았고 또 그 시정을 요구하였다. 그렇기 때문에 각 지에 있어서의 그들의 옳바른 령도도 제 6기 제4차 전원 회의 이래의 중앙 및 그가 파견한 조직 또는 일'군들에 의하 여 뒤집혀지고 말았다.그러나 실제 사업 가운데서의 <좌)경 로선의 계속적인 실패와 특히 중앙'소재 지구의 제 5차 반
=====第283页=====
1418 모택동 선집 함임 전쟁 시기 <포위 토벌>에서의 계속적인 실패는 더욱 긍원 지도일'군 파 당원 대중 앞에 이 로선의 오유를 드러내 놓아 그들의 의 심과 불만을 일으키게 되였다 중앙 소재 지구의 홍군이 장 정을 시작한 후부터 이러한 의심과 불만은 더욱 커졌으며 한 때<좌»경적 오유를 범한 일이 있은 일부 동지들도 이 때에 와서는 각성하기 시작하여 <좌>경적 오유를 반대하는 럽장 에 서게 되었다. 이리 하여<좌>경 로선을 반대하는 광범한 간부들파 당원들은 모두 모 택동 동지의 령도 하에 단결되 였으며 따라서 1935년 1월 귀주성 준의에서 모 택동 동지의 령도 하에 열런 중앙 위원회 정치국 확대 회의에서 승리적으 로 당 중앙에서의<좌>경 로선의 지배를 총결 짓고 가장 위 급한 시각에 당을 만회할 수 있었다. 준의 회의가 당시 결정적 의의를 가지고 있던 군사 상 및 조직 상의 오유를 전력을 다하여 시정한 것은 완전히옳 았다.이 회의를 계기로 하여 모 택동 동지를 수반으로 하 령도가 시작되였다.이것은 중국 는 중앙의 새로운 당내에 있어서 가장 려사적 의의가 있는 전환이었다. 바로 이 전환 이 있었기 때문에 우리 당은 장정을 숭리적으로 끝 낼 수 있 었고 장정의 극히 어려운 조건 하에서 당파 홍군의 골간을 보전하고 단련시킬 수 있었으며 퇴각과 도망을 고집하면서 제 2의 당을 조작한 장 국도 로선을 숭리적으로 극복할 수 있었으며 <파>경 로선에 의하여 조성된 섬서성 북부 혁명 근 거지의 위기[10]를 만회할 수 있었으며 1935년의 <12.9» 구 국 운동을 정확하게 령도할 수 있었으며 1936년의 서안 사변
=====第284页=====
부목 약간의 려사 }문제에 관한결정 1419 을정확하게 해결할 수 있었으며 항일 민족통일 전선을 조 직할 수 있었으며 성스러운 항일 전쟁의 폭발을 추동할 수 있었다. 준의 회의 후 모 택동 동지의 령도 하에서의 당 중앙의 정치 로선은 완전히정화한 것이다.<좌»경 로선은 정치, 군 사, 조직 면에서 모두 점차 극복되였다. 1942년 이래 모 택 동 동지의 령도 하에서 전개된, 주판주의,총파주의,당괄 고를 반대하는 전 당'적인 정풍 운동과 당사 학습은 당의 려 사 상에서 루차 발생되였던 <좌>경 및 우경적 오유를 사상적 근원으로부터 가일층 시정하였다.파거 <좌>경 및 우경적 오 유를 범하였던 동지들은 장기간에 걸친 체험을 통하여 절대 다수가 커다란 진보를 가져 왔으며 당과 인민에게 유익한 사 업들을 많이 하였다.이러한 동지들은 기타의 팡범한 동지들 공통한 정치적 인식에 기초하여 호상 단결되었다. 과함께 당 중앙 위원회 제 6기 제7차 전원 회의 확대 회의는 다 음파 같은 것을 기쁘게 지적하는 바이다.우리 당은 여러 가 지 성공과 실패를 거쳐 마침내 모 택동 동지의 령도 하에서 처음으로 지금파 사상 상, 정치 상, 조직 상,군사 상에서 통일을 달성하였다. 이는 멀지 같은 이러한 고도의 강화와  않아 승리할 어떠한 힘으로도 격과할 수 없는 당이다. 당이며 전원 회의 확대 회의는 당 중앙 위원회 제 6기 제7 차 려사 문제에 대하여서 항일 시기에 있어서의 당내의 약간의 는 아직 항일 단계가 끝 나지 않았으므로 앞으로 가서 결론을 내리는 것이 적당하다고 인정한다.
=====第285页=====
1420 모택동선집 항일 전생 시기 (4) 동지들에게 매차의 특히는 제3 차의<좌»경 로신의 오 유를 더욱 잘 료해시킴으로써<파거를 징계하여 금후를 삼가 게 하고> 앞으로의 사업에서다시는이러한 오유를 범하지않 게 하기 위하여 정치, 군사, 조직, 사상적 면에 있어서 옳바 른 로선과 배치되는 그 주요한 내용들에 대하여 특히 다음과 같이 각각 지적한다. (1) 정치적 면에서 쓰딸린 동지가 지적하였고[11] 모 택동 동지가 상세히 분 석한 바와 같이 현 단계의 중국은 반식민지, 반봉건적 국가 (<9.18» 이후 부분적으로는 식민지로 되였다)이며 제1 차 세계 대전 후부터 이 국가의 혁명은 국제 프로레타리아트가 이미 쏘련에서 승리하였고 중국 프로레타리아트가 정치적으 로 각성한 시대에 처한 민족 혀명으로 되었다이 민주주의 점에서 현 단계의 중국 혁명의 성격은 프로레타리아트가 령 도하는, 로동자 농민을 주체로 하고 기타의 광범한 사회적 계충들이 참가하는 반제, 반봉건적 혁명이라는 것, 즉 구민주 주의와도 구벌되고 사회주의와도 구별되는 신민주주의 혁명이 라는 것이 규정되였다현 단계의 중국은 강대하고도 그 내 부가 서로 모순되고 있는 몇몇 제국주의 국가와 중국 봉건 세려의 통치 하에 있는 반식민지, 반봉건적인 큰 나라로서 그 경제 및 정치의 발전이 극히 큰 불균형성파 불통일성을 가지 고 있다.이 점에서 중국 신민주주의 혁명의 발전은 극히 큰
=====第286页=====
부록약간의 러사 문제에 관한 결정 1421 불균형성을 가지고 있어 혀명이 전국적으로 승리하려면 장기 적인 우여 곡절의 투쟁을 거치지 않을 수 없으며 동시에 또 이 투쟁에서 적들의 모순을 팡범히 리용하여 적의 통치가 비 교적 약한 광대한 지역에서 우선 무장한 혁명 근거지를 창설 하고 또 그것을 유지할 수 있다는 것이 규정되었다.중국 혀 명의 실천에 의하여 중시된, 중국 혀명의 상술한 기본적 특 성 및 기본적 법칙들은 일체 우경 로선들이 그것을 리해하지 못 하였고 그것을 위반하였을 뿐 아니라 매차의 특히는 제3 차의 <좌>경 로선도 그것을 리해하지 못 하였고 그것을 위반 하었다.<좌»경 로선은 이 때문에 정치 면에서 다음과 같은 세 가지 주요한 면의 오유를 범하였다. 첫째, 매차의<좌>경 로선은 우선 혀명의 임무와계급 관계 문제에서 오유를 범하였다. 쓰딸런 동지와 마찬가지로 모 택동 동지는 제1차 대혁명 시기에 벌써 현 단계에 있어 서의 중국 혁명의 임무는 반제, 반봉건이라는 것을 지적하었 을 뿐만 아니라 특히 토지를 위한 농민의 투쟁은 중국에 있 어서의 반제, 반봉건의 기본 내용이며 중국의 부르죠아 민주 주의 혁명은 그 본질에 있어서 농민 혀명이며 따라서 농민 투쟁에 대한 령도는 부르죠아 민주주의 혁명에 있어서의 중국 프로레타리아트의 기본 임무라는 것을 지적하였다[12].토지 혁명 전쟁의 초기에 모 택동 동지는 또 중국에서 필요한 것은 여전히 부르죠아 민주주의 혁명이며 <반드시 이러한 민권주의 혀명을 거침으로써만» 사회주의적 전망에 대하여 운운할 수 있다고 지적하였으며[13] 혀명이 도시에서 실패하었기 때문에
=====第287页=====
가 부르죠아지를 수는 있어도 농민 투쟁이 로동자의 은 오직 농민 투쟁이 로동자의 령도를 토지 혀명은더 큰의의가 리반대할 것을 으며 부르죠아지 나아가서는 농민의 반봉건적 투쟁이 노는 주주의 혀명을 뛰여 넘으려고 의 일정한 계선을 었으나 그러나 그것들은 로선이규정한 지못 하며 이러한 기본 사상이다 다)고 지적하였다[15]. 제적 술로를 주고 일반 중농과 견결히 단결하며 데 보대 주며 살진 중농과 그들과 광범하므로각이한 는,특히는 여전히 르죠아지가 혀명 자체에 불리하게될수는없다)[14]고 부능농을 옳게 련합하거나 매관 부르죠아지와 구별이 있으며 민주주의를 • 제국주의를 혀명을 혁명의 그러나«좌>경 주장하였다.제3 차«좌»경 로선은 반대하는 혼동한 사상을 데서 떼 내여 그들을 중럽시켜야 하며 농촌에 있어서는 중간 배반한 대하여야 한다(4많은 임무에는 이러한 지주에게도 부유 반대할 민주주의 계급들을 후에 있어서도 자유 동시에 것파 제국주의를 반대하였다. 있으며<반식민지인 상충 결정적 하였고 중농을 로선은 것들은 것을 민주주의적인 것도 여원 주관적으로 혁명과 사회주의 소부르죠아지까지도 모조 생활의 옳게 세력을 요구하는 중국 이러한 보호하며 F 역할을 얻지 못 하여 모두가 비록 보태 데서 떼 내여 대하고 지적하였으며 출로를 주어야 붕가하였다 하여 반대하며 혀명에 주며» 과소 조급하게도민 사상을 매차의 부르죠아지는 신민주주의의 부농에게 가급적으로 계충이 중국의 혁명 평가하였 있어서의 더나아 혁명 많이있 «좌»경 봉건을 동시에 실패할 리해하 요구하 적은 매우 대부 수 X a
=====第288页=====
부록약간의 문제에관한 결정 먹사 1423 반대하는 것을 병렬시키고 중간 진영과 제3 파의 존재를 부 인하였으며 더우기 부농을 반대할 것을 강조하였다.특히 9.18 사변이 일어 난 후 중국의 계급 관계에는 뚜렷한 커다 란변화가 일어 났음에도 불구하고 당시의제3차<좌»경 로선은 이 변화를 인식하지 못 하였을 뿐만 아니라 국민당 반동 통치와의 모순이 있어서 당시에 적극적으로 활동하기 시작한 중간파를 도리여 소위4가장 위험한 적»이라고 단정 하였다.여기서 지적하여야 할 것은 다음과 같은 점이다.즉 제3 차4좌>경 로선의 대표자들도 농민을 령도하여 토지를 분여하였고 정권을 수럽하였으며 당시의 국민당 정부의 진풍 에 대하여 무려으로 반항하었다. 이러한 임무는 모두가 정화 한 것이었다.그러나 상술한 바와 갈은<좌»경적인 인식으로 하여 그들은 옳지 못 하게도 당시의 홍군 운동이 프로레타리 아트가 령도하는 농민 운동이라는 점을 인정하기 두려워 하 였고 옳지 못 하게도 소위 <농민의 특수한 혁명성8, <농민적 자본주의> 그리고 소위<부농 로선»이라는 것을 반대하고 많 은 초민주주의적인 소위 <계급 로선>의 정책을 실시하였다. 계를 들면 부능 경제의 청산 및 기타의 극좌적인 경제 정책, 로동 정책, 일체 착취자들에게는 참정권을 '주지 않는 정권 정책, 공산주의를 내용으로 할 것을 강조하는 국민 교육 정 책, 지식인에 대한 극좌적인 정책, 병사만 상대하고 군관은 상대하지 않는 적군에 대한 공작파 극좌적인 반혁명 숙청 정 책 등이 그것이였다.이러한 것들은 혁명의 당면 파업을 외 곡하고 혁명 세려을 고럽시켰으며 홍군 운동을 좌절시켰다.
=====第289页=====
부르죠아지의 지방 대하여 예견할 수가없었지만 중간 계충과 일부의 대지주 하는 국민당의 주요한 통치 집단에 일어난 그러한 못하였거나 실패 정확한 것이었다. 항일 련군을 건럽할 것 등을 호소하었다.이 모든 위하여 전체 동포들에게 다[17]는 하에서각계인민들과 군은 적,민주주의적 동맹을 의 항일 동맹군을 높을 당 정부의 고 민족의 리익을 팔아 먹으며 자와 기타 대중의 경제 투쟁과 으로 견결히 인민의 민족 당은1927년에 혁명이 마찬가지로 또다음과 같은 사변 후에 중국의 대지주, 그 당시에는 국민당 제 상에서 문제를 옮바르게 해결하지 못 선이 지배하던 1421 국민당 통치구에서의당사업도 것을 정책을 련군을 아직 제기하였고1935년 8월 1일에는 군대와 시기에 있어서는 1935년의 화북 사변, 당하게 되었다 원조하였고 그러나 반대하였다. 령도하였고<1.28» 집단들에게는 민족 무장 자위 련합하여 실패한 후 국민당 알리는 결성하였고 세 가지 t 매차의 민주주의 대부르죠아지의 주요 것을 복건 인민을 특히<9.18» 이후 혀명적 문화 지도 콩<른 거두어야 할 [9{]{{ 특히 제3 차의 이미 물론 지적하여야 한다 인민 1성 운동을 정책의 오유로 발표하여 국방 위원회를 수립하려 억압하는 당시의 국민 ·하였기 때문에 당시 전쟁 및 차할성 시기 항일의 항일 정부와 특히 1936년의 서안 통치구에서 일관적 운동을 령도하였고 여섯 가지 조건 문제에 성과를 {{ 동맹자로 된 롱꼽 더불어 <좌»경 것은 하에서 홍 변화들에 우리 하여 령도하였 있어서 거두지 즉우리 정부와 구국을 대표 역시 조건 {온 당은  로 북부 온 로동 ㄷ
=====第290页=====
부록, 약간의 먹사 문 판한결정 문제에 1425 변화가 일어 났으며 팡범한 당원 및 인민들은 이미 이 변화 를 인식하고 있었던 것이다. 그러나 제 3 차<좌>경 로선은 그것을 홀시 또는 부인함으로써 자체의 엄중한 관문주의를 조성하였으며 그 자신을 중국 인민의 정치 생활에서 멀리 뒤 떨어지게 만들었다. 이러한 관문주의적 오유에 의하여 조성 된 고럽과 락후의 상태는 준의 회의 이전에 있어서는 기본적 으로 개변되지 못 하였던 것이다. 둘째, 매차의«좌경 로선은 혁명 전쟁과 혀명 근거지 문제에서도 역시 오유를 범하였다.쓰딸린 동지는 <중국에서 는 무장한 혁명이 무장한 반혁명을 반대하여 투쟁하고 있다. 여기에 중국 혁명의 특수성의 하나와 우월성의 하나가 있 다.$[18]라고 말하였다.쓰딸린 동지와 마찬가지로 모 택동 동지는 토지 혁명 전쟁의 초기에 벌써 반식민지, 반봉건적 중국은 민주주의와 공업이 결여한, 통일되지 못 한 큰 나라 이기 때문에 무장 투쟁파 농민을 주체로 하는 군대가 중국 혁명의 주되는 투쟁 형태이며 조직 형태이라는 점을 정확하 게 지적하였다.모 택동 동지는 또 광범한 농민이 살고 있는 팡대한 농촌은 중국 혁명에 있어서 없어서는 안 될 중요한 진지이며(혁명적 농촌은 도시를 포위할 수 있고 혀명적 도시 는 농촌과 떨어질 수 없다) 중국은 무장한 혁명 근거지를 창 설하여 전국적 승리(전국의 민주주의적 통일)의 출발점으로 삼을 수 있으며 또 반드시 그렇게 하여야 한다고 지적하였 다[19].1924~1927년 혁명 시기에 있어서는 국공이 합자하여 련합 정부를 수럽하였기 때문에 당시의 '근거지는 일부의 대
=====第291页=====
1426 모텍동 선집 항일전제시기 도시를 중심으로 하였다.그러나 그 시기에 있어서도 프로레 타리아트의 령도 하에서 농민을 주체로 하는 인민 군대를 창 건하는 동시에 또 농촌에서의 토지 문제를 해결함으로써 근 거지의 기초를 풍고히 하지 않으면 안 되였다. 그리고 토지 혀명 전쟁 시기에 있어서는 강대한 반혀명 세력이 전국의 도 시들을 점령하고 있었기 때문에 이 시기의 근거지는 주로 농 민 유격 전쟁(진지전이 아니라)에 의거하여 반혀명의 통치가 약한 농촌(중심 도시가 아니라)에서 우선 창설되고 발전되고 공고화될 수 밖에 없었다.모 택동 동지는 이런 무장한 농촌 혁명 근거지가 중국에 존재할 수 있는 려사적 조건은 중국의 <지방적인 농업 경제(유일적인 자본주의적 경제가 아닌)와 그 리고 세력권의 회분에 의하여 분렬, 착취하는 제국주의의 정 책>이며 또 여기로부터 오는 <백색 정권 간의 장기간에 걸친 분렬파 전쟁[20]이라고 지적하였다.그는 또 이러한 근거지가 중국 혀명에 대하여 가지는 려사적 의의는 <이렇게 함으로써 만 쏘련이 전 세계에서 신뢰를 쟁취한 것처럼 우리도 전국적 으로 혁명적 대중의 신뢰를 쟁취할 수 있다.이렇게 함으로 써만 반동적 지배 계급에게 심대한 끈난을 조성하여 주고 그 근저를 뒤혼들어 그 내부의 와해를 촉진할 수 있다.또 이렇 게 함으로써만 앞날의 대혀명의 주요한 무기로 될 홍군을 진 정으로 창건할 수 있다.한 마디로 말하면 오직 이렇게 함으 로씨만 혁명의 앙양을 촉진할 수 있다.[21]고 지적하였다.이 rbooroo옷lro<l 의 옳바른 로선의 대표자인 류 소기 동지가 주장한 바와 같
=====第292页=====
부독 약간의 떠사 문제에 관한 결정 1427 이 방어를 주로 하고(진공을 주로 하는 것이 아니라) 가급적 으로 합법적 기회를 리용하여 사업함으로꺼(합법성의 리용을 거부하는 것이 아니라) 당 조직이 대중 속에 깊이 들어 가고 장기적으로 온폐하고 려량을 축적하는 동시에 수시로 자기의 려량을 농촌에 보내여 농촌의 무장 투쟁 려량을 발전시키며 이로써 농촌 투쟁에 배합하여 혁명의 정세를 추진시키는 것 을 그 주요한 방침으로 삼아야 할 것이였다. 그렇기 때문에 전반 정세가 도시에서 다시금 민주 정부를 수럽할 수 있는 조건을 구비하게 될 때까지 중국 혀명 운동은 농촌 사업을 주로 하고 도시 사업을 보조로 삼아야 할 것이였다. 혀명이 농촌에서는 승리하고 도시에서는 당분간 승리할 수 없는 것, 농촌에서는 진풍하고 도시에서는 일반적으로 방어에 처하는 것, 그리고 이 농촌에서는 승리하고 진궁하며 저 농촌에서는 실패, 퇴각, 방어하는 것—이러한 것들은 이 시기에 있어 서의 전국의 혀명과 반혀명이 서로 고착된 한 폭의 그럼을 이루었으며 또 그러한 정세 하에서 혁명이 실패로부터 승리 에 도달함에 있어서 반드시 거쳐야 할 길을 닦아 놓았다.그 러나 매차의<좌>경 로선의 대표자들은 반식민지,반봉건적 중국 사회의 특성을 리해하지 못 하며 중국의 부르죠아 민주 주의 혀명은 그 본질에 있어서 농민 혀명이라는 것을 리해하 지 못 하며 중국 혀명의 불균형성파 우여 곡절성 및 장기성을 투쟁,특히는 농민의 유 리해하지 못 하였기 때문에 군사적 격 전쟁파 농촌 근거지의 중요성을 파소 평가하였으며 소위 <총'자루주의>와 <농민 의식의 지방적 판념파 보수적 관념>이
=====第293页=====
진공으로 하여 실제 상에서는 지못하거나 고수하지못하게 되여 지적하여야 할 것은1932년 절대 대부분의 농촌 같이 당시의 도시 사업을 농촌 홍군의 배합을 요구한 그것이다. 승리>를달성하며 봉기를 에서의 로동자의 라는 것을 반대하었다 사업을 도시 사업에 복종시킨 결과 도시 사업에서 문에 주로홍군에게 홍군이 더욱 강대하여졌고 도시 정으로»준비할 제3 차<좌»경 매에 홍군이 이미 선은여전히 <좌>경 다른 것이 아니라 변화된전반 제상으로는 상을 중심으로 국적인 숭리를 1428 로선이 발동시켜 정세 동일한 1927년 이룩할 수 있으리라고 것을 로선은 일체 이렇게 우선 도시 사업 자체의 실패었다 투쟁 및 기타의 그리하여 _모 소위<먼저 한 개 성 또는 점차적으로 하에서 대도시의 점령을 백홍 사업에서도 오유를 혁명이 사업을 요구하였다. 그리 하여 여전히 대도시에서의 무장 봉기를<진 실패하였는데도 선집 이러한 이후 홍군이 중심 도시를 계속하였다. 실패된 후 계급적 포치하였던 소위 중심 사업에 복종시키지 않고 장성되여 가고 항일 사업이 실패하게 되였다. 제2차가 몽상이 가져다 준 군중 다른 그들은 전생 전국적인 도시를 요구한 특히는 국민당의 대대적 몽상하였고  더욱 점이라면 이 때에는 제 2 차<좌)경 투쟁이 것이다 다른 탈취하는 언제나 그것이다. 실패하였는데도 축소되였기 혀명 있었기 수개 점이라면 려량 돌연히 적의 실쾌한후 그러나 이러한몽 고조와 여기에서 당시 도시 제1차 성에서의 결과는 행동이 풍락하 때문에 관계가 '농촌 tslo 로 로 으 r rN
=====第294页=====
부독, 약간의 머사 동 문제에관한결정 1429 러나 이러한 전환은 당시에<좌»경 로선을 걷고 있던 동지 들에게 있어서는 의식적인 것이 아니였으며 중국 혁명의 특 성을 연구하여 정화한 결론을 얻은 결파가 아니었다.그렇기 때문에 그들은 여전히 자기들의 그릇된 도시 관점으로 홍군 과 근거지의 제반 사업을 지도하여 이러한 사업들이 파피 당 례를 들면 하게 하였다 그들이 진지전을 주장하고 유격전 및 유격성을 띤 운동전을 반대하였으며 그릇되게 소위 <정규 화>를강조하고 '홍군의 소위 <유격주의>를 반대하였으며 분 산된 농촌파 장기적으로 적에 의하여 분할되여 있는 유격 전 쟁에 적응시켜 근거지의 인려과 재려을 아껴 쓰거나 기타의 필요한 대책들을 취할 줄 몰랐으며 제5 차 반 <포위 토벌> 가운데서 소위 <중국의 두 갈래 로선의 결전>이니 <근거지의 한 치의 땅도 포기하지 않는다»느니 하는 그릇된 구호를 제 기한 것 등은 바로 그 명백한 중거이다. 당 중앙 위원회 제 6 기 제 7 차 전원 회의 확대 회의는 나음과 같이 치중하여 지적한다.우에서 말한 그 시기에 있 어서 농촌 사업에서는 추진시켜야 하였고 도시 사업에서는 기다려야 하였던 그러한 정세의 변화가 지금 이미 박두하고 있다.오직 현시기에 있어서, 항일 전쟁의 최종 단계에 있 어서, 우리 당이 령도하는 군대가 이미 강대하여졌고 또 가 일층 강대하여지고 있는 이 때에 있어서 적 점령구에서의 도
=====第295页=====
동지가 지적한 바와 는 반대하고 항거하다가 그다음에는 마지못 해 하고 된이래 고생스럽게 사업의 중심을 농촌에로 옮긴 도시들에 옮기는 로부터일본 시사업을해방구의 에 있어서도 오유를 가 완수되는 때일 것이다 현되고공고화되는그 때가 작전을 강화하며 에서나를막론하고 거기에 있어서의 서는 안 된다. 없어 하며 비자각적으로 하는 기는 문제에 있어서<좌>경 로선이 표현하였던 것처럼 하여야 하며 토지 이다.전 당의 동지들은 대하여 이 점은 고 전국적으로 통일된 민주주의적 다적이 통일된민주주의적 견결히반대하며 1430 세째, 점령하고 매차의<좌»경로선은 침략자를 국민당 력사적 의의를 가지는 국민당의 것만이 옳은 것이다. 평화와 우리의 혁명 대중을 있던 도시가 인민의 련합 범하였다 같이 사업파 소멀한 통치 전쟁 단결을 충분한 정부를 현시기의 정세에  대담하게 동원하여 내전과 지역에 있어서는 바로 농촌 시기에 도시로부터 농촌에로 옮 동둥한 정확한 그런 오유를 또다시 되풀이하여 연후에 진공과 방어의 독재를 극려 수립할 자각성으로 이 전환을 대한 련합 임무는 1927년에 지위에 전술적 근거지의 새로운 전환으로 전취하는 사업의 중심을 이러한 정확한 분석(계급적 정부가 페지하며 손에 것을 농촌에서나 지도는 사태가 다르다. 올려 놓고 모든 의하여 요구하는 전술적 려사적 진정으로 실 것이고 혀명이 전국적으로 우리 쓰딸린 분렬을 지도 해방되 처음에 할수 될것  실패 것이 대일 도시 준비 당에
=====第296页=====
부독 약간의 러사 문제에 관한결정 1431 형태와 조직 형태가 필요하며 정확하게<적의 진영 내의매 개 균렬을 리용하는 데 정통할 것, 자기의 동맹자들을 발견하기에 정통할 것»[22]이 필요하다.중국 혁명 운동에 대 한'모택동 '동지의 지도는 이 점에 있어서 가장 홀륭한 t모범 으로 된다.1927년에 혁명이 실패된 후 모 택동 동지는 전국 의 혀명 조류가 저락되고 전국적 범위에서 적이 우리보다 강 대하므로 모험적 진꽁은 필연코 실패를 초래하게 된다는 것, 그러나 반동 정권 내부에 분렬과 전쟁이 계속되고 인민의 혀 명적 요구가 점차 회복, 상승되고 있는 일반적 조건 하에서와 대중이 제1 차 대혁명의 투쟁을 경과하었고 또 상당한 러량 을 가진 홍군과 정확한 정책을 가진 공산당이 존재하는 특수 한 조건 하에서는 <백색 정권의 사면 포위 속에 한 개 또는 몇 개의 작은 홍색 정권 지역이 산생될>수 있다[23]는 것을 정확하게 지적하였다.모 택동 동지는 또 지배 계급이 분렬 되고 있는 시기에 있어서 홍색 정권의 발전은 <비교적 모험 적으로 진격하여도 좋으며 비교적 팡대한 범위에서 군사적 방법으로 할거 지역을 발전시켜도 좋다>, 그러나 만약 지배 계급이 비교적 안정된 시기라면 이러한 발전은<점차적으로 추진하지 않으면 안 된다.이러한 시기에 군사 상에서는 병 려을 분산시켜 모험적으로 진격하는 것을 무엇보다도 삼가야 하고 지방 사업 면(토지 분여, 정권 1수럽,당의 발전, 지방 무장력의 조직)에 있어서는 중심 지구에 튼튼한 토대를 닦는
=====第297页=====
1432 모맥동선접 함일 전쟁 시기 데 주려하지않고 인려을 분산하는 것을 무엇보다도 삼가야 한다.>[24]고 지적하였다. 그리고 동일한 시기에 있어서도 적 의 강약이 부동하므로 우리의 전술도 달라져야 하며그렇기 때문에 호남-강서 접경의 할거 지구는 <통치 세려이 비교적 강한 호남성에 대하여서는 수세를 취하고 통치 세려이 비교적 약한 강서성에 대하여서는 풍세를 취하여야[25] 한다고 지적 하였다.호남-강서 접경 지대의 홍군이 그 후 복건-강서 접경 지대에 들어 가자 또 <강서성을 탈취하며 동시에 복건성 서 부와 절강성 서부에까지 손을 뭔치자>[26]는 계회을 제기하였 다.혀명에 대한 상이한 적들의 상이한 리해 판계는 상이한 전 술을 결정하는 중요한 근거이다.그러므로 모 택동 동지는 시 총 일관 <반혁명 내부의 매개의 충돌을 리용하여 적극적 면에 서 그들 내부의 파털을 화대시키며[27]<고럽 정책을 반대하 고 가능한 모든 동맹자의 쟁취를 인정할 것>[28]을 주장하였던 것이다.<모순을 리용하고 다수를 쟁취하고 소수를 반대하고 각개 격파하는>[29] 이 전술적 원칙의 적용은 그가 령도한 매 차의 반 <포위 토벌> 전쟁에서, 특히는 준의 회의 후의 장정 파 항일 민족 통일 전선 사업에서 빛나는 발전을 가져 왔다. 백색 지구 사업에 있어서의 류 소기 동지의 전술 사상도 마 찬가지로 하나의 모범이다.류 소기 동지는 1927년에 혀명이 실패된 후 백색 지구, 특히 도시에 있어서의 적아 간 려량의 현저한 차이를 옮게 평가하였기 때문에 계통적인 퇴각파 방 어를 조직하여<정세와 조건이 우리에게 불리할 때에는 적과 의 결전을 잠시 피함»으로써<앞으로의 혀명의 진풍과 결전
=====第298页=====
부록, 약간의 머사 문제에 관한결정 1433 을준비할 것[30]을 주장하였으며 또1924~1927년 혀명 시 기에 공개적이였던 당의 조직을 계회적으로 엄밀히 비밀 조 직으로 전환시키며 군중 공작에 있어서는 <꽁개적이고 합법 적인 수단을 가급적으로 리용함>으로써 당의 비밀 조직으로 하여금 이러한 군중 공작 중에서 장기적으로 자기의 려량을 엄폐할 수 있게 하며 대중 속에 깊이 들어 가서 <대중의 력 량을 축적하고 강화하며 대중의 각성을 제고할 수 있게 할 것»[31]을 주장하였던 것이다.군중 투쟁을 령도함에 있어서 류 소기 동지는 [그 때 그 지방의 환경파 조건에 근거하여, 대중의 각성 정도에 근거하여 대중이 접수할 수 있는 부분의 구호, 요구 및 투쟁 방식들을 제기하여 군중 투쟁을 발동시 키는 동시에 투쟁 파정에서의 각종 조건들의 변화에 근거하 여 군중 투쟁을 점차 더욱 높은 단계에로 제고하거나 <적당 한 정도에서 멈추는>식으로 전투를 당분간 종결시킴으로써 다음 번의 더 높은 단계와 더 큰 범위에서의 전투를 준비하 여야 한다.>고 인정하였다.적의 내부 모순을 리용하며 일시 적 동맹자를 생취하는 문제에 있어서 류 소기 동지는 <이러 한모순들의 폭발을 추동하며 적 진영 내부의 우리와 합작할 수 있는 요소 혹은 오늘에 있어서는 아직 우리의 주요한 적 으로 되여 있지 않는 자들파 일시적으로 동맹을 맺고 주요한 적을 반대)하여야 하며<우리와 합작하려는 동맹자들에 대하 여서는 필요한 양보를 하여 그들이 우리와 련합하고 풍동의 행동에 참가하도록 한 다음 그들에게 영향을 주며 그들의 하 인정하였다.12.9운동의 부 군중을 쟁취>[32]하여야 한다고
=====第299页=====
1434 모력동 선집 항일 전쟁 시기 성공은 백색 지구 사업에 있어서의 이러한 전술적 원칙이 반대로 매차의«좌»경 로선을 취한 동지들은 적아 간의 려량 관계를 객관적으로 고찰할 줄 모르고 이에 상응한 투쟁 형태 와 조직 형태를 취할 줄 모르며 적 내부의 모순을 인정하지 않거나 또는 중시하지 않았기 때문에 방어하여야 할 경우에 맹목적인 소위<진풍 로선>을 실시하여 실패 당한  것은 물론 이거니와 정말 진공하여야 할 경우에도 승리적인 진공을 조 직할 줄 몰라 실패 당하였다.그들의<정세 평가» 방법은 자 기들의 견해에 유리한 일부의 개별적, 맹아적, 간접적, 일면 적 및 표면적인 현상들을 대량적, 엄중한, 직접적,전면적, 본질적인 것으로 파대시하며 자기들의 견해에 합치되지 않는 모든 실제(례를 들면 적이 강대하고 일시적으로 숭리한 것, 우리가 약소하고 일시적으로 실패한 것, 대중의 각성 정도가 부족한 것, 적의 내부 모순, 중간과의 진보적 면 등)에 대하 여서는 그것을 시인하기를 두려워 하거나 본 체 만 체 하여 버리는 것이다.그들은 있을 수 있는 가장 곤난하고 가장 복 잡한 정형에 대하여서는 종래로 예상하지 않고 오로지 있을 수 없는 가장 순조롭고 가장 단순한 정형만을 꿈 꾸는 것이 였다.홍군 운동 면에 있어서 그들은 혀명 근거지를 포위 하고있는 적을 언제나<심한 동요>, <극도의 공황»,<최후 i 의 멸망», <가속적인 붕괴, <총붕괴> 등으로 묘사하였다. 제 3 차<좌»경 로선의 대표자들은 심지어 홍군이 자기보 다 몇 배나 더 많은 국민당 군대 전체보다도 더 우세하다고
=====第300页=====
부목 약간의리사 문제에관한 결정 1435 인정하였으며 따라서 늘 홍군에게 무조건적으로, 심지어는 간단 없이 모험적으로 진격할 것을 요구하였다. 제3 차 [좌) 경 로선의 대표자들은 1924~1927년 혁명에 의하여 조성된 남방과 북방에서의 혁명 발전의 불균형성(이러한 정황은 항 일 전쟁 기간에 이르러서야 상반되는 변화를 일으켰다)을 부 인하고 옳지 못 하게 소위 <북방 락후론»을 반대하면서 북방 의 농촌들에서 보편적으로 홍색 정권을 수립할 것과 북방에 를이 홍군으로 만들 것을 요구하였다. 그들은 또 근거지의 중심 지구와 변연 지구와의 불균형성을 부인하고 옳지 못 하게 소 위<라 명 로선»[33]을 반대하였다.그들은 홍군을 진공하는 각 군벌들 간의 모순을 리용할 것을 거부하였으며 홍군에 대한 진공을 중지하려는 군대와 다협하는 것을 거부하였다.백색 지구 사업에 있어서 그들은 혀명이 이미 퇴조기로 넘어 가고 반혁명적 통치 적량이 극히 강대하여진 도시에서 필요한 퇴 각과 방어 조치를 취할 것을 거부하고 리용할 수 있는 모든 합법적 수단을 거부하고 당시의 정형 하에서는 허용되지 않 는 진공 형태를 계속 취하여 아무런 엄호도 없는 방대한 당 기관 및 팡범한 리탈된 제2당식의 각종 적색 군중 대중과 단체라는 것을 조직하였으며 정치 과업,동맹 파업,동맹 휴 학, 철시, 군사 훈련의 거부, 보초 근무의 거부,시위 행진, 얼른 모였다가 얼른 흩어지는 비행 집회, 나아가서는 무장 폭 동 등 대중의 참가와 지지를 받기 어렵거나 또는 받을 수 없 호소 또는 조직하였고 이 는 행동을 일상적으로 무조건하고
=====第301页=====
1436 모택동 선접 함일 전쟁 시기 러한 모든 행동의 실패를<승리>로 푸해하였다. 한 마디로 말하면 매차의, 특히는 제3 차의<좌>경 로선을 걸은 동지 들은 오직 관문주의와 모험주의 밖에 몰랐으며 그들은 <투 쟁은 일체를 초월하며 모든 것은 투쟁을 위하여야 하고<투 쟁을 부단히 확대, 제고>하여야 한다고 맹목적으로 인정하였 으며 따라서 있어서는 안 될 그리고 피할 수 있는 실패를 계 속 당하였던 것이다. (2) 군사적 면에서 중국 혀명의 현 단계에 있어서 군사 투쟁은 정치 투쟁의 주요한 형태이다.토지 혁명 전쟁 시기에 있어서 이 문제는 당 로선에 있어서의 가장 절박한 문제로 되고 있었다.모 택 동 동지는 맑스-례닌주의를 적용하여 중국 혁명의 정확한 정 치 로선을 규정하였을 뿐만 아니라 또한 토지 혁명 전쟁시 기로부터 맑스-레닌주의를 적용하여 이 정치 로선에 복종하 는 정확한 군사 로선도 규정하였다.모 택동 동지의 군사 로 선은 다음과 같은 두 가지 기본 관점으로부터 출발한 것이다. 첫째로는, 우리의 군대는 다른 어떠한 형태의 군대가 아니고 또 다른 어떠한 형태의 군대일 수도 없으며 그것은 프로레타 리아 사상의 령도에 복종하며 인민의 투쟁파 근거지 건설에 것이다.둘째로는, 우리의 복무하는 도구로 되여야 한다는 형태의 전쟁이 아니고 또 다른 어떠한 전쟁은 다른 어떠한 형태의 전쟁일 수도 없으며 그것은 적이 강대하고 우리가 약 것을 시인하는 조건 하에서 하며 적이 크고 우리가 작다는 충분히 리용하며 인민 대중의 력 적의 약점파 우리의 우점을
=====第302页=====
부록 약간의 럭사 문제에 관한 결정 1437 량에 충분히 의거함으로써 생존파 승리와 발전을 도모하는 것이여야 한다는 것이다.첫째 관점으로부터 출발하여 홍군 (지금은 팔로군, 신사군 및 기타의 인민 군대)은 당의 로선, 강령 및 정책을 위하여, 즉 전국 인민들의 각 방면의 리익을 위하여 일심 정력으로 투쟁하여야 하며 이와 상반되는 모든 군벌주의적 경향을 반대하여야 한다.그러므로 홍군은 군사 를 정치에 복종시키지 않거나 군사로써 정치를 지휘하려는 단 순한 군사 판점파 류구 사상을 반대하여야 하며 홍군은 전투 와 군중 공작파 자금 조달(지금은 생산)의 삼위 일체의 '임무 를 동시에 담당하여야 한다.군중 공작을 한다는 것은 당파 인민 정권의 선전자로, 조직자로 되여야 한다는 말이며 지방 의 인민 대중을 도와 토지를 분여하며(지금은 소작료 인하 와 리자 인하) 무장력을 조직하며 정권을 수럽하며 나아가서 는 당 조직을 건립하여야 한다는 것을 의미한다.그러므로 홍군은 군대와 정부 간의 관계, 군대와 인민 간의 관계에 있 어서 인민의 정권 기판과 군중 단체를 엄격히 존중하며 그들 의 위신을 공고화하며 <3대 규률)과 <8항 주의)[34)를 엄격히 집행하여야 한다.군대 내부에 있어서는 군관파 병사와의 정 화한 관계를수립하여야 하며 일정한 민주주의적 생활과자 각에 기초한 권위 있는 군사 규률이 있어야 한다적군에 대 한 공작에 있어서는 적군을 와해시키며 포로를 쟁취하는 정 확한 정책이 있어야 한다.둘째 관점으로부터 출발하여 홍군 은 유격전파 유격성을 띤 운동전이 토지 혁명 전쟁 시기의 주요한 전쟁 형태라는 것을 인정하여야 하며 오직 주려 병단
=====第303页=====
1438 모때동 선집 함일 전쟁 시기 과지방 병단이 결합되고 정규군과 유격대, 민병이 결합되며 무장한 대중과 무장하지 않은 대중이 결합된 인민 전쟁이라 야만 자기보다 몇 배나 더 강대한 적을 타승할 수 있다는 것 을 인정하여야 한다.그러므로 홍군은 전략적 속결전과 전역 적 지구전을 반대하고 전략적 지구전과 전역적 속결전을 견 지하여야 하며 전역파 전술에서 적은 병력으로 많은 적을 타승하려는 것을 반대하고 전역과 전술에서 많은 병려으로 적은 적을 타승하는 것을 견지하여야 한다 그러므로 홍군 은<병력을 분산하여 군중을 발동시키고 병려을 집중하여 적 을 대항하며>, <적이 진풍하면 우리는 퇴각하고 적이 주둔하 면 우리는 교란하고 적이 괴로하면 우리는 공격하고 적이 퇴 각하면 우리는 추격하며», <고정 구역의 할거에 있어서는 파 상식 추진 정책을 쓰며 강한 적이 뒤를 '따를 때에는 선회식 선환정책을 쓰며»[35], <적을 깊이 유인하여 들이며>[36], <우 세한 병력을 집중하여 적의 약점을 골라 운동전 파정에서 자 신 있게 적의 일부 또는 그 대부분을 소멸함으로써 적을 각 개 격과한다»[37]는 등의 전략 전술 원칙을 실시하여야 한다. 매차의 «좌>경 로선은 군사 상에 있어서 모두가 모 택동 동 지와 정반대되는 면에 서 있었다. 제1차<좌>경 로선의 맹동주의는 홍군으로 하여금 인민 대중과 리탈되게 하였고 제 2차 <좌>경 로선은 홍군으로 하여금 모험적인 진공을 하 게 하였다.그러나 이 두 차례의«좌»경 로선은 군사 상에서 완전한 체계를 갖추지는 못 하였다.완전한 체계를 갖춘 것 은 제3 차였다.제3 차 4좌>경 로선은 군대 건설 문제에
=====第304页=====
부독: 약간의 력사 문제에 관한건정 1439 있어서 홍군의 세 가지 임무를 단순히 전투 한 가지만으로 확한 관계에 대한 교양을 소홀히 하었으며 부당한 정규화를 요구하면서 당시에 있어서의 홍군의 정당한 유격성을 소위 <유격주의»로 간주하고 이를 반대하였으며 또 정치 사업에서 의 형식주의를 발전시켰다. 작전 문제에 있어서 이 로선은 적이 강하고 우리가 약하다는 전제를 부인하고 1진지전파 단 순히 주려군에만 의존하는 소위<정규»전을 요구하였으며 전 략적 속결전파 전역적 지구전을 요구하였으며<전 전선에 걸 요구하었으며 적을 깊 쳐 출격하며><두 주먹으로 칠 것>을 이 유인하여 들이는 것을 반대하고 필요한 이동을<퇴각 도 작전선파 절대적 집중 지 망주의>로 간주하였으며 고정적인 휘 둥을 요구하었다.한 마디로 말하면 유격전과 유격성을 인민 전쟁을 리해하지 못 떤 운동전을 부정하였으며 정확한 하였던 것이다.제 5 차 반 4포위 토벌» 작전에 있어서 그들 처음에는 진풍에 있어서의 모험주의를 실시하여 <적을 국 경 밖에서 막을 것을 주장하였고 그 다음에는 방어에 있어서 의 보수주의를 실시하여 병력을 분산하여 방어할 것, <단촉한 돌격>을 할 것, 적파 <소모를 겨룰» 것을 주장하였으며 마지 때에는또 막에 강서 근거지를 떠나지 않을 수 없게 되였을 것이다. 이러한 진짜 도망주의를 실시하는 데로 넘어 갔던 및 운동전을 대체하며 모두가 진지전으로써 유격전 것들은 전쟁을 대체하려고 시 소위<정규» 전쟁으로찌 정화한 인민 도한 결과이다
=====第305页=====
1440 모떡동 선집 함일 전쟁 시기 항일 전쟁의 전략적 퇴각과 전략적 대치 단계에 있어서 는 적아 간의 강약의 차이가 더욱 심하기 때문에 팔로군파 신사군의 정확한 방침은<기본적인 것은 유격전이지만 유리 한 조건 하에서의 운동전을 등한히 하지 않는다>는 것으로서 운동전을 억지로 많이 하려고 하는 것은 잘못이다.그러나 앞 으로 닥쳐 올 전략적 반꽁 단계에 가서는 바로 전 당의 사업 중심이 농촌으로부터 도시에로 옮겨 가야 하듯이 우리 군대 가 신식 장비를 회득하게 되는 조건 하에서 전략 상에 있어서 도 유격전을 주로 하던 데로부터 운동전파 진지전을 주로 하 는 데로 전환하여야 한다. 앞으로 곧 닥쳐 올 이 전환에 대 하여서도 전 당은 충분한 자각성을 가지고 준비하여야 한다. (3) 조직적 면에서 모 택동 동지가 말한 바와 같이 정확한 정치 로선은 <대 중 속으로부터 나와 다시 대중 속으로 들어 가는 것>이여야 한 다.이 로선올 진정으로 대중 속으로부터 나오게 하려면, 특 히는 진정으로 대중 속으로 들어 가게 하려면 당이 당외의 대 중(계급 및 인민)과 긴밀히 면계하여야 할 뿐만 아니라 또한 무엇보다도 먼저 당의 지도 기관이 당내의 대중(간부 및 당 원)파 긴밀히 련계하여야 한다.다시 말하면 정확한 조직 로 선이 필요한 것이다. 그러므로 모 택동 동지는 당의 매개 시 기에 있어서 인민 대중의 리익을 대표하는 정치 로선을 규정 한 동시에 이 정치 로선에 복무하는, 당내 당외의 대중파 련 계하는 조직 로선도 규정하였던 것이다. 이 사업은 토지 혀 명 전쟁 시기에 있어서도 중대한 발전을 가져 왔다.그 집중
=====第306页=====
부목 약간의 럭사 문제에 4관한결정 1441 적표현은 1929년의 홍군 제4군당 제9차대표 대회의 결정[38]이다.이 결정은 일방으로는 당의 건설을 사상적 원 칙파 정치적 원칙의 높이에까지 올려 놓고 프로레타리아 사 상의 령도를 견지하면서 단순한 군사 판점,주관주의, 개인 주의, 평균주의, 류구 사상, 맹동주의 등의 경향들을 반대하 는 투쟁들을 옮게 진행하였으며 이러한 경향들의 근원, 해독 및 그 시정 방법들을 지적하였고 타방으로는 또 엄격한 민주 주의 중앙 집권제를 견지하여 민주주의들 부당하게 제한하는 것도 반대하였거니와 중앙 집권을 부당하게 제한하는 것도 반대하였다모택동 동지는 또 전 당'적 단결의 리익에서 출발하여 국부는 전체에 복종하여야 한다는 것을 견지하였으 며 동시에 중국 혁명의 구체적 특성에 근거하여 새 간부와 로간부, 외지에서 온 간부와 당지의 간부, 군대 간부와 지방 간부 및 상이한 부문, 상이한 지구의 간부들 간에 있어서의 옳바른 관계를 규정하였다. 이와 같이 모 택동 동지는 진리 규률성을 호상 결합 를 견지하는 원칙성과 조직에 복종하는 하는 데 있어서의 모범을 보여 주었으며 '당내 투쟁을 옳게 진행하며 당내 단결을 옳게 유지하는 데 있어서의 모범을 보 여 주었다.이와 반대로 모든 그릇된 정치 로선이 지배할 때 에는 필연적으로 그릇된 조직 로선도 동시에 나타나게 되였으 며 이러한 그릇된 정치 로선의 지배 기간이 오래면 오렐수록 그 그릇된 조직 로선이 주는 해독도 더 심하였다.그리 하여 토지 혀명 전쟁 시기의 매차의<좌»경 로선은 비단 모 택동 동지의 정치 로선을 반대하였을 뿐만 아니라 모 택동 동지의
=====第307页=====
시켰으며 따라서당내에서의생기 며당내에서 맹목적으로 복종하고부화 뢰동하는경향을 본원칙을파괴하고 당내의 으로 되고 있었다 들의 요구를 실현하며 당원 간부들을위협하는일상적인방법 죄자나 적에 대하여 <가혹한 투쟁>과<무자비한 타격>을 가하였으며 심지어는 <융화적 로선»이니 하게<우경 들에 대하여 그 정형의 으로 지지하지 않고 관철시키기 위하여, 다.특히 제3 차<좌>경 을전당'적 의지의 리익을 전 당'적 리익에 복종시키지 않으며 당의 의 대중파 리탈되는 의(당을 인민 대중의리 조직로선도 반대하였으며 령도하거나 생>을 진행하였다. 에그로선을 1442 집행하는 기회주의)니<부농 회의하고 그것은 당내의 민주주의 중앙 집권제의 기 보 이러한 <량면파>니 하는 등의 큰 감투를 집중적 취하는 견결히 그릇된 로선울 종파주의(당내의 먹풍 동지들이 자기들의 위신을 리익의 여하를 찬동하지 않고 전전 로선의 대표자들은 자기들의 의사를 그릇된 당내 투쟁은<좌»경 로선을 당외의 비관파 자기 투쟁 방식으로써 이러한 <당내 투 집행하지 않는 당내의 모든 동지 표현자로 보지 않는)도 대표자로, 불문하고 항연 의발전은타격과 저애를받았다 로선>이니<라 명 로선>이니 이러하 그루되 다내 발랄한 대중들과 실행하여 낼 수 없기 때문 T 만족하지 않고 일부 인민 지기 일률적으로 옳지 못 창조적인 맑스주의 비판의 사람들의 국부적 리탈되는 대중의 높이며 자기 민주주의적 지도 형성하었 트재과 씌우고 적극적 의지의 종파주 발전 기관 또
=====第308页=====
다.그릇된 처리로 하여 그러한 책벌을 취소하거나 그그릇된 책벌을 받은모든 여기서 다음파 같이 선포한다.그릇된 약화시켰다 기타많은 이러한 종파주의적 회생되었으며 이리 하여 엉킨 데서 많은 우수한 동지들이 그릇된 처리 명 숙청 정책과 간부 간부들도 f 들을 경솔하게 등용하여 부족하고 대중파의 적으로 복종하고 어서엄숙한 며 새 간부(특히 로동자 술신의 간부)를 그들은 새 간부들에 방의 로간부들을 않는, 사업기 이 맞지 않으며 맹목적으로 로간부를 당의 귀중한 자본으로 간주하지 않고, 결합된 것은 종파주의적인 이리 당중앙 하여 해치었다 비정상적인 경험이 위원회 제6기 제7차 전원 회의확대 태도를 그들은 부독' 대량적으로 타격하며 부화 련계가 없는 동지들에 오유는 있고 '약간호 대하여서도 많은 취하지 정책에 현상들을 로간부들을 뢰동할 억울하게 회생되였다는 것이 당은 중앙과 대중파 당내에서 상하가 간부 지구들에서는 복종하지 대하여서는 그 정형에 근거하여 않고 있어서의 침통한 사 새 간부와 정책이였다. 조성하였으며 지방의 글{용 련계하는 밖에 타격하였을 뿐 아니라 자기들파 뜻이 맞고 if 부분을 로선에 의하여 책벌하며 않거나 손실을 모르는, 종파주의가 등용하는 더구나 교양을  로간부를 외지에서 온 간부 리탈되는 모든 종파주의자들은 취소하여야 하에 부화 받게 당을 그릇된 주지 않았으 사업 철직시켰다. 자기들과 중앙 사업에 억울하게 대체시켰 부당한 뢰동하지 되였다. 한데 조사에 회의는 극도로 현상과 경험이 BK 반혀 X 맹목    {A 2
=====第309页=====
정치 로선, 군사 로선 및 조직 에 있어서는 가에 있다. 모 택동 동지는 현실 및 중국 인민의 객관적 사적유물론에서 것은그 사상 근원이맑스-레닌주의의변중법적유물몬과 지들은 물론 그 당시에 위한 것이여야 한다 으로써중국 적 유물론을 투쟁하고 있는 중국 공산주의자들이 변중법적 유물론과 로총화한찬란한 성파인 파 그특성을 구체적으로 분석한 유물론에 근거하여 주의의 보편적 대하였다 물재삼강조하였고 경험 실정을 조사 연구하는 부터 맑스-레닌주의의 1444 모든정치 (4) 사상적 면에서 ,특히는 1924~1927년 모택동 혁명의 학습하는 특히<조사가 진리에 로선, 출발하였는가 당시의 제반 동지가 교조주의와 그러나<좌>경적 군사 데 치중하였으며 토지 보편적 것은모 있어서모 택동 근거하고 실제 것이다 혀명의 국내외및 중국의 로선 및 조직 토지 없이는 수요로부터 진리를 택동 문제들을 로선은 동시에 어떤가, 주판주의의 변중법적 중국에서 혀명 혀명 려사적 발언권이 동지가 한 것처럼 당내외의 적용하여 중국 오유를 바로 전쟁 동지의 이러한 방법 중국 사업에 중국 출발하였는가 연구하며 로선이 생활하고 경험을 유물론파 그가 맑스-레닌 해독을 혀명 전쟁 혀명의 혁명의 시기에 없다>는 총사한 범한 현실적정형 옳고 모든동 해결하기 구체적으 재삼 있으며 규정한 사회의 객관적 려사적 려사적 한다 시기 그른 그것 려사 진리 첫날 어떤 뚜 
=====第310页=====
부독, 약간의 터사 문제에 관한결정 1445 을리해할 수도 없었고 접수할 수도 없었으며 제3 차<좌> 경 로선의 대표자들은 모택동 동지를<협애한 경험주의자> 라고 중상까지 하였다.이것은 그들의 사상적 근원이 주판주 의와 형식주의이며 제3 차<좌»경 로선이 지배하던 시기에 있어서는 그것이 특히 교조주의로 뚜렷하게 표현되였기 때문 이다.교조주의의 특징은 실제 정형으로부터 출발하는 것이 아니라 책에 있는 개별적 어'구들로부터 출발하는 것이다.교 조주의는 맑스-레닌주의의 럽장과 방법에 근거하여 중국의 정치,군사, 경제, 문화의 파거와 현재를 진지하게 연구하며 중국 혁명의 실제 경험을 진지하게 연구하여 결론을 언어내 고 그 결론운 중국 혀명의 행동 지침으로 삼는 동시에 다시 대중의 실천 파정에서 이리한 결론의 징확 여부를 검중하여 보는 것이 아니라 이와는 반대로 맑스-레닌주의의 본질을 내 버리고 맑스-레닌주의의 서적에 있는 마디의 개별적인 어'구들을 중국에 옮겨다가 교조로 삼으며 그러한 구절들이 중국 현시의 실정에 맞는가 맞지 않는가는 조금도 연구하지 않는다.그러므로 그들의 <리론>이 실제와 리탈되며 그들의 지도가 대중파 리탈되며 그들이 실사 구시하지 않고 스스로 옳다고 생각하며 그들이 자고자대하고 말만 그털듯 하게 하 며 정확한 비관과 자기 비판을 두려워 하게 되는 것은 필연 적인 것이다 교조주의가 지배하던 시기에 그것파 합작하고 또 그 조 수로 되고 있던 경험주의 사상도 역시 주판주의와 형식주의 의 표현 형태의 하나이다.경험주의가 교조주의와 구별되는
=====第311页=====
1446 모대동 선접 함일 전쟁 시기 점은 그것이 서적으로부터 출발하는 것이 아니라 협애한경 힘으로부터 출발하는 데있다. 여기서다음과 같은 점을치 중하여 지적하여야 하겠다. 실제 사업의 경험을 가지고 있는 가장 팡범한 동지들의 모든 유익한 경험들은 극히 귀중한 재 산이다.이러한 경험들을 파학적으로 총화하여 그것을 금후 행동의 지침으로 삼는 것은 결코 경험주의인 것이 아니라 맑 스-레닌주의인 것이다.그것은 마치 맑스-레닌주의의 명제와 원칙을 교조로 삼지 않고 혁명적 행동의 지침으로 삼는 것이 결코 교조주의인 것이 아니라 맑스-레닌주의인 것파 마찬가 지이다.그러나 실제 사업의 경험을 가지고 있는 동지들로서 누구를 물론하고 '만약 자기의 국부적인' 경험에 만족하거나 지어는 그것에만 만족하여 그것을 어디에나 사용할 수 있는 교조로 인정하는 나머지<혁명적 리론이 없이는 혀명적운 동도 있을 수 없다>[39], <지도하기 위해서는 예견하여야 한 다[40]는 진리를 리해하지 못 하고 또 그것을 시인하려 하지 도 않으며 따라서 세계 혁명의 경험을 총화한 맑스-레닌주의 에 대한 학습을 경시하는 동시에 협애하고도 무원칙한 소위 실제주의와 아무런 생각도 전망도 없는 사무주의에 도취되여 지휘대에 올라 앉아서 맹목적으로 영웅인 체 하고 경력이 오 래다는 자세만 부리며 동지들의 비판을 귀 담아 듣지 않고 자 기 비관을 전개하려고도 하지 않는다면 그들은 경험주의자로 되고 말 것이다.그러므로 경험주의와 교조주의의 출발접은 다르지만 사상 방법의 본진 면에서는 량자가 일치한 것이다. 이 량자는 모두가 맑스-레닌주의의 보편적 진리와 중국 혀명
=====第312页=====
부록, 약간의 머사 문제에 계관한결정 1447 의 구체적 실천을 분리시키며 모두가 변중법적 유물론파 려 사적 유물론을 위반하여일면적, 상대적인 진리를 보편적, 절 대적인 진리로 파장하며 그 사상은 모두가 객관적, 전면적 실정에 부합되지 않는 것이다. 그러므로 그들은 중국 사회와 중국 혁명에 대하여 많은 공통한 인식들(례를 들면 그릇된 도시를 중심으로 보는 그릇된 관점, 백색 지구 사업을 중심 으로 보는 그릇된 관점, 실제 정형파 리탈된 그릇된 <정규> 전의 관점 등)을 가지고 있다. 이것은 바로 이 두 부분의 동 지들이 서로 합작할 수 있는 사상적 근원이다.경험주의자의 경험은 국부적이고 힘애하며 그들 가운데의 다수는 전면성을 띤 문제에 대하여 흔히 독자적이고 명확하고 완전한 견해를 가지고 있지 못 하기 때문에 그들이 교조주의자와 결합할 때 에는 일반적으로 후자의 부속물로 나타나게 된다.그러나 당 의 력사가 중명하여 주고 있는 바와 같이 교조주의자는 경험 주의자와의 합작이 없이는 <해독을 전 당에 퍼뜨리기>어려 우며 교조주의가 극복된 후에는 경험주의가 더욱 당내에 있 어서의 맑스-레닌주의 발전의 주되는 장애물로 된다.그러므 로 우리는 주관주의적인 교조주의를 극복하여야 할 뿐만 아 니라 주판주의적인 경험주의도 극복하여야 한다.교조주의와 철저히 극복하여야만 맑스-레닌주의의 사 경험주의 사상을 상, 로선 및 작풍이 전 당에 보급, 침투될 수 있다. 상술한 정치, 군사, 조직 및 사상 등 네 개 면에서의오 유야 말로 매차의, 특히는 제 3 차의<좌»경 로선의 기본 오 유이다.그런데 일체 정치적, 군사적, 조직적 면에서의 오유
=====第313页=====
약간의 견해는옮바른 에 명기하고 그것을 부정하여서는 안 된다>[41]고 한 모 택동 동지의 한 문제에 대하여서나 의, 교조주의와 경험주의에서 은 것이다. 마침내파괴 것이다 년동안이나 한 성과가 있었기 에서, 백색 지구 들면 지구와 많은 부문의 여 적극적으로 사업하고 부와 당원 대중, 준 손실이 특히 컸지만 이 시기에 있어서도 차<좌>경로선이 히 일치되고 있었다는 그리고 장 개석을 그 전부가 다 그릇된 것은 아니며 고 지적하여야 할 것은 우리가 매차의<좌>경 려사적 유물론을 1448 당 중앙 위원회 전쟁에서, 그러나 그릇된 당하고 지탱하여 군사 공작에서)를 광범한 위반한 지배한 반대하는 호 때문에 실제 사업에서 여전히 말았다 실행하여야 제6기 제7차 전원 백ㅎ 건설에서, 분석적인 태도를 것이다. 로선을 로선의 적에게 이러한 로선의 데서 온 것이며 전절 군대와 영용하게 기간이 적의 당의 기타 전쟁 등 문제에 있어서의 그들의 오유를 거두었다는 주장한 오유를 함일 전제 시기 심대한 1 인민 한다는 지배로 하여 진공을 전쟁 특히 반제, 투쟁하였기 지적하여야 대중이 한 덩어리가 동지들의 반대함에 범한 동지들의 타격을 줄 수 있었던 동원에서, 취하여야 하며 일체를 길었고 것을 모든 반대하는 반봉건, 주관주의와 변중법적 것이다. 커다란 회의 확대 회의는 당은 이러한 지적한다. 려사적 할것은 있어서 <어떠 때문에 당파 견해와 지시를 동시 정권 전쟁을 수 바로 토지 성파(례를 팡범한간 유물론파 시기에 성파는 견해도 혀명에 형식주 이러 건설 긍 제3 여전 그리 혀명 4
=====第314页=====
부독, 약간의 떠사 문제에 관한결정 1449 있어서와 마찬가지로 매차의 그릇된 로선이 지배하면 시기에 있어서 인민의 리익을 위하여 장렬하게 회생된 당내, 당외 의 모든 수령, 지도자, 간부, 당원 및 인민 대중들은 영원히 당파 인민들의 존경을 받을 것이다 (5) <좌>경 로선의 상술한 비 개 면의 오유가 산생된 것은 우연한 것이 아니라 깊은 사회적 근원을 가지고 있는 것이다. 모 택동 동지에 의하여 대표되는 옳바른 로선이 중국 프 로레타리아트의 선진 분자들의 사상을 반영하고 있는 것파 마찬가지로 <좌>경 로선은 중국 소부르죠아 민주주의파의 사 상을 반영하고 있다.반식민지, 반봉건적인 중국은 소부르죠 아지가 아주 팡범하게 존재하고 있는 나라이다.우리 당은 당 외적으로만 이 팡범한 계충의 포위 속에 처하여 있는 것이 아 니라 당내적으로도 10월 혀명 후 맑스-례닌주의가 세계적인 위대한 숭리를 달성하였기 때문에, 중국의 현시기의 사회 정 치 정황, 특히는 국풍 량당의 력사적 발전에 의하여 중국에 강대한 소부르죠아 정당이 존재할 수 없다는 것이 결정되였 기 때문에 대량의 소부르죠아지의 혁명적 민주주의자들이 프 로레타리아트의 대렬에서 자기들의 줄로를 찾게 됨으로써 당 내에서 소부르죠아 출신의 분자들이 대다수를 차지하게 되였 다.이 밖에 로동자 대중파 로동자 술신의 당원이라 하더라도 중국의 경제 조건 하에서는 소부르죠아적인 색채에 물 들기 쉽 다.그러므로 우리 당내에 소부르죠아 사상이 늘 이러저러하게
=====第315页=====
1450 모때동 선접 하임 전쟁 시기 반영되는 것은필연적인 것이며 이상한 것이 아니다 당외의 소부르죠아 대중으로 말하면 농민이 중국 부르죠 아 민주주의 혀명의 주요한 력량으로 되고 있는 외 중국에서는 대다수의 도시 소부르죠아 대중도 역시 갖은 압박을 받으며 늘 급속하게 대량적으로 빈곤파 파산 및 실업 상태에 빠지고 있어 경제적 및 정치적 석 면에서의 그들의 민주주의적 요구가 매우 절박하기 때문에 현 단계의 혁명에 있어서 도시 소부르 죠아지 역시 혀명의 동력의 하나로 되고 있다. 그러나 소부르 죠아지는 파도적인 계급이기 때문에 량면성이 있다 그 좋은 면, 혀명적인 면을 두고 말한다면 소부르죠아 대중의 대다수 는 정치적 및 조직적으로 나아가서는 사상적으로 프로레타리아 트의 영향을 받아 들일 수 있고 현시에 있어서 민주주의 혀 명을 요구하는 동시에 이 혁명을 위하여 단합하여 투쟁할 수 있으며 장래에도 프로레타리아트와 함께 사회주의에로 나아 갈 가능성이 있다.그 나쁜 면, 락후한 면을 두고 말한다면 프로레타리아트와 다른 여러 가지 약점들을 가지고 있을 뿐 만 아니라 프로레타리아트의 령도를 잃게 되면 왕왕 자유 부르죠아지 또는 대부르죠아지의 영향을 받아 그들의 포로가 되고 만다.그러므로 현 단계에 있어서 프로레타리아트와 그 선진 부대인 중국 공산당은 당외의 소부르죠아 대중에 대하 여 견결하고도 팡범하게 련합하는 기초 우에서 일방으로는 그들을 판대하게 대우하며 적에 대한 투쟁과 풍동의 사회 생 활을 방애하지 않는 조건 하에서 그들의 자유주의적 사상과 타방으로는 그들에게 적당 작풍의 존재를 허용하여야 하고
=====第316页=====
부록, 약간의 덕사 문제에 관한 결정 1451 한교양을 숨으로써 그들파의 련합을 공고화하여야 한다 소부르죠아 출신으로서 자진하여 자기의 본래의 럽장을 르다.당은 그들에 대하여 당외의 소부르죠아 대중에 대하는 것파는 원칙적으로 다른 정책을 취하여야 한다.그들은 원래 프로레타리아트와 접근되여 있었고 또 자진하여 프로레타리 아 당에 가입하였으므로 당의 맑스-레닌주의적 교양과군중 적 혀명 투쟁의 실제 단련을 통하여 사상적으로 점차'프로레 타리아화할 수 있으며 프로레타리아트의 대털에 커다란 리익 을 줄 수 있는 것이다. 뿐만 아니라 사실에 있어서 우리당 에 가입한 소부르죠아 술신의 압도적 다수는 당과 인민을 위 하여 용감하게 투쟁하고 있거나 영용하게 회생하였으며 그 들의 사상은 진보하었고 긍원 사람들은 맑스-레닌주의자로 되였다.그러나 치중하여 지적하여야 할 것은 프로레타리아 화하지 못 한 일체 소부르죠아 분자의 혁명성은 프로레타리 아트의 혁명성과 본질적으로 다르며 뿐만 아니라 이러한 차 이는 혼히 적대적인 상태에까지 발전할 가능성이 있다는 것 이다.소부르죠아적 혀명성을 가지고 있는 당원은 비록 조직 적으로는 입당하였다고 하더라도 사상적으로는 입당하지 않 았거나 완전히 입당하지는 않았으며 그들은 흔히 맑스-레닌 주의자의 면모로 나타나는 자유주의자,개량주의자, 무정부 주의자, 볼랑끼주의[42]자 등둥인 것이다. 이러한 정혐 하에 서는 그들이 중국의 장래의 공산주의 운동을 숭리에로 인도 중국의 오늘의 신민주주의 운 할 수 없을 뿐만 아니라 또한
=====第317页=====
1452 모대동선집 황임 전체 시기 동도 승리에로 인도할 수 없는 것이다.만일 프로레타리아트 의 선진 분자가 맑스-테닌주의 사상으로써 이러한 소부르죠 아 출신의 당원들이 본래 가지고 있던 낡온 사상파 계선을 견결히 가르지 않고 엄숙하게, 그러면서도 적절하고 참을성 있게 교양파 투쟁을 진행하지 않는다면 그들의 소부르죠아 사상이 극복되지 않을 뿐만 아니라 필연코 그들 자신의 본래 의 면모로 프로레타리아트의 선진 부대로서의 당의 면모를 대체시키며 당을 찬탈하려고 극려 시도함으로써 당파 인민의 사업에 막대한 손실을 주게 될 것이다.당외에 소부르죠아지 가 많으면 많을수록, 당내에 소부르죠아 출신의 당원이 많으 면 많을수록 당온 더욱더 프로레타리아트의 선진 부대로서의 자기의 순결성을 엄격히 보전하여야 한다.그러지 않는다면 당에 대한 소부르죠아 사상의 진풍은 필언코 더욱 맹렬하여 질 것이며 당이 받는 손실도 필연코 더욱 커질 것이나.우리 당의 력사 상 매차의 그릇된 로선파 옳바른 로선 간의 투쟁 온 그 본질로 보아 당외의 계급 투쟁이 당내에 반영된 것이 며 상술한 정치적, 군사적, 조직적, 사상적 면에서의<좌>경 로선의 오유도 이리한 소부르죠아 사상이 당내에 반영된 것 이다.이 문제에 대하여 세 개 면으로부터 분석할 수 있다. 첫째로, 사상 방법 면에서.소부르죠아지의 사상 방법온 기본적으로 문제 관찰에 있어서의 주관성파 일면성으로 표현 된다.즉 계급적 려량 판계의 객판적, 전면적인 정황으로부 터 출발하는 것이 아니라 자기의 주판적인 념원, 감상 및 공 담을 실재적인 것으로 간주하며 일면적인 것을 전면적인 것
=====第318页=====
부록약간외더사문제에관한 결지 1453 으로, 국부적인 것을 전체적인 것으로, 나무를 숲으로 간주 한다.실제 생산 파정으로부터 리탈된 소부르죠아 지식인들 온 책에서 얻은 지식만 있고 감성적 지식이 결여하기 때문에 그 사상 방법은 우리가 우에서 말한 바와 같온 그러한 교조 주의로 표현되기가 비교적 쉽다. 생산파 련결되여 있는 소부 르죠아 분자는 일정한 정도의 감성적 지식을 가지고 있지만 소생산자적 협애성, 산만성, 고럽성 및 보수성의 제약으로 인하여 그 사상방법은 우리가 우에서 말한 바와 같온 그러 한 경험주의로 표현되기가 비교적 쉽다. 둘째로, 정치적 경향 면에서.소부르죠아지의 정치적 경 향은 그들의 생활 양식 및 거기서 오는 사상 방법 상에서의 주판성, 일면성으로 하여 일반적으로는 좌우로 동요하는 것 으로 표현되기 쉽다.소부르죠아 혀명가의 많은 대표적 인물 들온 혀명이 당장 승리하여 자기들의 오늘의 지위가 근본적 으로 개변된 것을 회망하고 있다. 따라서 그들은 장기적으로 혀명에 노려하려는 인내성이 결여하고 <좌>경적인 혀명 언 사나 구호에 대하여 매우 큰 홍미를 느끼며 관문주의나 모험 주의적인 기분파 행동으로 흐르기 쉽다.소부르죠아지의 이 러한 경향이 당내에 반영되면 우리가 앞에서 말한 바와 갈은 혁명의 임무 문제, 혁명 근거지 문제, 전술적 지도 문제 및 군사 로선 문제 등에 있어서의 <좌»경 로선의 각종 오유들을 이루게된다. 그러나 이러한 소부르죠아 혀명가가 이와 다른 정형 하에
=====第319页=====
1454 모택동선집 함인 전쟁 시기 하며 부르죠아지의 뒤를 따르는 우경적 기분파 우경적 관점 을 나타낼 수도 있다.1924~1927년 혀명 후기에 있어서의 진 독수주의, 토지 혁명 후기에 있어서의 장국도주의와 장정 초 기에 있어서의 도망주의는 모두가 소부르죠아지의 이러한 경적 사상의 당내에서의 반영이다항일 시기에 있어서는 또 투항주의 사상이 발생된 일이 있었다.일반적으로 말하여 부 르죠아지와 프로레타리아트가 결렬되여 있는 시기에 있어서 는<좌>경적 오유가 발생되기 비교적쉽고(례를 들면 토지 혀명 시기에<좌»경 로선이 당의 지도 기관을 세 차례나 지 배하였다) 부르죠아지와 프로레타리아트가 련합하고 있는 시 기에 있어서는 우경적 오유가 발생되기 비교적 쉽다(례를 들 면 1924~1927년 혁명의 후기와 항일 전쟁 초기에 있어서). 그런데 4좌경이거나 우경이거나를 막론하고 모두 혀명에 불 리하고 반혀명에게만 리로운 것이다. 여러 가지 정황의 변화 에 따라 발생되는 좌우에로의 동요, 극단에로 나아가기를 좋 아 하는 것, 허울은 좋으나 실'속이 없는 것, 투기적으로 요 행을 노리는 것 둥은 소부르죠아 사상의 나뿐 일면의 특징이 다.이것은 경제적 면에서의 소부르죠아지의 불안정한 지위 가 사상적 면에 반영된 것이다. 세째로,조직생활 면에서. 소부르죠아지 일반의 생활 양식파 사상 방법의 제약으로 하여, 특히는 락후하고 분산적 인 중국의 가부장제적 사회 및 민간 결사나 길드적 사회 환 경으로 하여 조직 생활 면에 있어서의 소부르죠아지의 경향 은 대중과 리탈된 개인주의와 종과주의로 표현되기 쉽다.이
=====第320页=====
부록, 약간의 려사 문제에 에관한결정 1455 러한 경향이 당내에 반영되면 우리가 앞에서 말한 그러한 <좌>경 로선의 그릇된 조직 로선을 조성하게 된다.당이 장 기적으로 분산된 농촌 유격 전쟁의 환경에 처하여 있은 정황 은 이러한 경향의 발전에 더 유리하였다. 이러한 경향은 당 파 인민을 위하여 헌신적으로 사업하는 것이 아니라 당과 인 민의 려량을 리용하며 당과 인민의 리익을 파피함으로써 개 인과 종파의 목적을 달성하는 것이다.그러므로 그것은 대중 파 련계하는 당의 원칙, 당의 민주주의 중앙 집권제 및 당의 규률에 용납될 수 없는 것이다. 이러한 경향은 항상 관료 주의,가부장제, 징벌주의,명령주의, 개인 영웅주의,반무 정부주의,자유주의,극단적 민주주의,독럽성을 부리는 것, 길드주의,산두주의,동향 및 동창 관념,파벌적 분규,불량 배적인 수단 등등의 여러 가지 형태를 취하여 당과 인민 대 중 간의 련계 및 당내의 단결을 파괴한다. 이러한 것들이 곧 소부르죠아 사상의 세 개 면이다. 우 리 당내에서 여러 번 발생된 사상적 면에서의 주관주의, 정 치적 면에서의<좌>경 또는 우경, 조직적 면에서의 종파주의 등의 현상은 그것이 로선으로 형성되였건 안 되였건,령도 간에 모두가 소부르죠아 사상 권을 장악하였건 못 하였건 의 반맑스-레닌주의적, 반프로레타리아적인 표현인 것은분 명하다.당과 인민의 리익을 위하여 교양의 방법으로 당내 에 존재하는 소부르죠아 사상을 분석하고 극복함으로써 그들 의 프로레타리아화를 것은 전'적으로 필요한 것 촉진하는 이다.
=====第321页=====
한다 고하고 단결시키는 한 이로 인하여 유를 극복함에 있어서 가져야 할 옮바른 지들파 단결한다>[43)는 병을 치료하여 사람을 동지가 취한 방침, 의는이번 전 당'적 정풍 및당 려사학습파정에서모 도이다.당 중앙 레닌주의자가 당내의 오유를 극복함에 있어서 취하여야 할 파그 시정 방법을 해독성을 구체적으로 분석하며 오유의 력사적 및 사상적 근원 꾸준한 설복 사업파 내에서민주주의를 죠아 사상에 대한 전당의 스-레닌주의적 교양을 서경술히하여서도안 되거니와 러므로 그릇된<좌>경 사상 일정한사회 려사적 는 제 3 차의 <좌>경 우에서말한 바에의하여 전 당을 2 사상적, 위원회 즉<파거를 설명하지 발양하며 위대한 교양 사업을 조건의 로선은 구하며><사상을 침투시켜 방침은 정치적, 제6기 제7 차 전원회의확대 회 식별 또는 산물이라는 (6) 성파를 않으면 안 된다. 비관과 우연적으로 맑스-레닌주의자가 당내의 오 징계하여 능력을 프로레타리아 사상파 성급히 진행하여 오유의 조직적 우경 취득하였다는 자기 사상율 하여서도 안 되며 것을 알 수 있다. 지배한 태도의 모범이며 구명하는 금후를 제고하는 면에서 전당을 제 생긴 비관을 극복함에 이것은 매차의, 삼가게 것이 것을 동시에 내용과 동시에 전개하며 thlo 소부르 맑스- 있어 '특히 지적 하며 태동 또 아n 꼬 µ 로무  µ
=====第322页=====
후전당의 반으로 하는 중앙 있어서 야 한다.지금 전당은 깨닫고 시정하도록 친절한 기의 오유를 고집하지 않는 잘 깨닫지 못 하고 잘 시정하지 못 하였다 하더라도 위하여사업하도목 버리고그를 기의 오유를 한다. 파거에 오유를 모 택동 동지의 방침을 내의일체 사상 제4차전원 회의 을 가하고는 추구에너무 재차범하기 쉽게만든 못 하었고 따라서 오유의 본질파 위한 중요한 조치로 당내에 엄중하게 존재하고 으로 필요한 다음과 같은 것을 지적한다. 리럽삼주의를 반대하는 이미 적절한 임무는 환영하여야 하며 깨닫고 그것을 문제가 치중하여 오유를 일치되였으며 전 당은 것이였다 투쟁을 독: 위원회의 이래의 o{오 시정 사상을 삼아 범한 그 어떠한 해결되였다고 와간의 근원을 견결히 집행하여야 데 있으며 이와 투쟁이 있었는데 이러한 투쟁은 파거의 진행할 이러한 대책을 롱를용 의식적으로 동지적 있던 주위에 한다. 시정하기 구명하며 동지에 1. 당의 그와 범한 사상적으로 1 그릇된 z 소부르죠아 사상을 투쟁들의 내세우지도 못 하여 오유를 결속되였다. 설사 아직 자기의 태도로써 그를 도와 이러한 생각한 이미모 려사 대하여서는 단결함으로찌 그가 당을 검토한 후 당은 사람들에게 동지든지 그가 이미 자 DR 시작하였다면 워칠음 진행하지 못 하였으며 로선에 동시에 상에 r 할것이라고 데있다. 결한은 결함들을 철저히 견지하는 기초 택동 그러므로 금 진독수주의와 대한 역시 오유를 단순히 타격 개인의 동지를 수 이투쟁을 선입견을 구명하지 이미자 금후당 개조하기 제6기 인식에 오유를 피하고 주어 인정 전'적 책임 45
=====第323页=====
1458 모덕동 선접 항일 전쟁 시기 우에서 단결을 강화하는 데 있다.즉 본 결정서 제 2 절에 가정처럼, 한 덩어리의 군은 강철처럼 단합하여 항일 전쟁의 철저한 승리와 중국 인민의 완전한 해방을 위한 투쟁을 진행 하는> 데 있다.당내의 려사 문제에 관한 우리 당의 일체의 분석, 비관, 론쟁은 단결로부터 출발하고 또 단결에 도달하여 야 한다. 만일 이 원칙을 위반하였다면 그것은 옳지 못 한 것이다.그러나 당내에 소부르죠아 사상의 사회적 근원이 존 재하며 그리고 당이 장기적으로 분산적인 농촌 유격 전쟁의 환경에 처하여 있는 정황에 비추어, 또 교조주의와 경험주의 사상의 잔재가 아직도 존재하고 있으며 특히 경험주의에 대 한 비관이 아직도 불충분하다는 점에 비추어, 또 당내의 엄 중한 종파주의는 비록 기본적으로 극복되였지만 여전히 종파 주의적 경향인 산두주의가 상당히 보편적으로 존재하고 있는 등의 사실에 비추어 당내의 사상을 맑스-레닌주의에 완전히 오랜 기간에 걸쳐 그릇된 사상을 계속 통일시키려면 아직도 극복하는 투쟁 파정이 필요하다는 것을 전 당은 명기하여야 한다.그러므로 당 중앙 위원회 제6 기 제7차 전원 회의 확대 회의는 다음파 갈이 결정한다.전 당'적으로 반드시 맑 스-레닌주의적 사상 교양을 강화하며 중국 혁명의 실천파의 련계에 치중함으로써 옳바른 당풍을 가일충 양성하며 교조주 의, 경험주의,종파주의, 산두주의 등의 경향을 철저히 극복 하는 목적을 달성하도록 하여야 한다.
=====第324页=====
불패의 힘을 가져다 주게 된 것이다. 하게 된걸파는필연적으로 당과 중국 보편적으로 모 택동 동지에 의하여 며전례 없이 자각적으로 모 일치하게 모택동 동지의 한층 군세여졌으며 그리고 당은 바로 이러한 하었던 시기에 있어서는 들은 당이 아직 충분한 우경적 오유는 에 비추어 본다면 위대한 성파와 풍부한 24년 간에 걸쳐 우리 당의 결정적 억할은이 로선의 과정에서 이미 다는것을 국 혁명의 실천에 의하여 중명되었으며 또 계속 투쟁 방향은 전'적으로 정확하다는 모 택동 동지를 대표로 하는 우리 당과 당 중앙위원회 제6기제7차전원 회의 확대 치중하여 보다 부분적인 달성한 lo 뿐 오늘날에 지적한다. 경험을 대표되는 맑스-레닌주의 사상이 위대한 완전히 경험파 현상에 개별적인 간부와 로선의 오유를 령도 하에서 눈부시게 정확성에 (7) 택동의 이르러서는 혼늘 불파한 숭리와 혼급을 피하기는 오늘날 당원 및 인민 극복하는 정확성을 시기에 것이 24 년 간에 걸친 중 기치 대한 중국의 혁명 혀명에 것이다 우리 당이 놀고 있는 우리 당이 항일 자각성을 팡범한 전 당이 전례 없이 밑에 투쟁 생동한 어려운  인식하게 위대한 대중을 결속되였다. 파정에서 이러한 <좌»경 중명되고 전국 발전되었고 것이었다. 가지지 못 위업 중명이다. 진보와 되었으 인민의 회의는 보다 장악 현상 또는 전체 전쟁 고 은 당중앙위원회 제6기제7차 전원회의확대회의는
=====第325页=====
1460 모태동 선집 항일 전쟁 시기 북벌전쟁,토지 혁명 전쟁, 항일 전쟁등 세차례의 혀명 투쟁의 풍부한 경험을 가지고 있는 중국 공산당이 모 택동 동지를 수반으로 하는 중앙 위원회의 옳바른 령도 하에서 반 드시 중국 혀명을 철저한 숭리에로인도하리라는 것을확신 한다 주해 [1] 본 선진 제1 권의[중국 혁명 전쟁의 전락 문제>주해 4를 참조하 라 [2] 마 장통은 중국 공산당의 초기의 당원이였으나 그 후에 중국 혁명의 반역자로 되였다.1931년 당 중앙 위원회 제 6 기 제4차 전원 회의 전후에 라 장통온 중국 혀명의 전도에 대하여 비관 실망하고 트로프끼-진 독수파외 반혀 명적 주장을 공공연하게 지지하었으며 당 제 6 차 전국 대표 택회의 로선을 반 대하였으며 홍군파 홍색 근거지에 대하여 욕설을 퍼부었으며 동시에 떠라들 살 포하는 밥식으로 당의 간부 명단을 장 개석 도당에게 밀고하였다라 장통은 당이 령도하는 혁명 투쟁을 파피하기 위하여 소위 [중앙 비상 위원회),<제 2 성당 위원회», [제2구당 위원회», <제2 공회 당조) 등 조직을 조직하여 당 을 분련시키는 팔동을 진행하였다. 라 장통은 1931년 1원에 술당 당하였다 [3] 본 선집 제1 권의 [일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여>주해 21파 주해 22문 참조하라. [4] 1930년 9월에 홍군 제 1 방면군은 제2 차로 장사를 진풍하였다.당 시 적군온 또치까를 구축하고 사수하였으며 또 비행기와 군함의 원조를 받고 있었기 때문에 홍군은 오래 동안 풍격하였으나 공막하지 못 하였고 적외 원군 이 날로 집중되여 형세가 홍군에게 불리하게 되였다. 모 택동 동지는 풍군 제 1 방면군 내외 간부들을 설부하여 장사를 포위 풍격하면 부대를 설퇴하지 하 였으며 이어서 또 간부들을 설복하여 중심 도시인 구강을 달취하며 기타외 대 도시를 공격하려는 외견을 버리고 방침을 고쳐 병떠을 나누어 다통, 유현, 때 동, 평향, 길안 등지를 공략하게 함으로찌 홍군 제1 방면군으로 하여금 커다 단 받전을 가져 오게 하였다.
=====第326页=====
부독 약간의벽사문제에관한 건정 1161 지의 전국 대표 대회에서 계속 중앙 위원으로 피선되었다 제1 차 국내 혁 명 전쟁 시기에 있어서 구 추백 동지는 국민당 우파의 반풍, 반인민적인«대계 도주의와 중국 공산당 내의 진 독수를 대표자로 하는 우경 기회주의를 적극적 앙 긴급 회의를 책임 지고 소집하여 당내에서의 진독수주의의 지배들 종결시켰 다.그러나 1927년 거울부터 1928년 봄에 걸쳐그가 중앙의 지도 사업을 담입하 었윤 때«좌»적인 맹동주의의 오유를 법하였다. 1930년 9월에 구 추께 동지는 립삼 모신의집행을 중지시켰다그러나1931년1원의당 중앙 위원회 제6기 제4 차 전원 회의에서 그는 4자»경 교조주의, 종파주의 분자들의 타격을 받 아 중앙의 지도 기판 밖으로 배척당하였다. 이때로부터 1933년에 이르는 기간 에 그는 상해에서 로신파 손을 잡고 허명적 문화 운동에 총사하었다. 1933년에 는 강서 홍색 근거지에 가서 로농 민주 중앙 정부 인민 교육 위원으로 있었다. 홍군 주려이 장정을 할 떼 그는 강서 근거지에 남게 되었다.1935년 3월에 구 추백 동지는 복건 유격 지구에서 장 개석 도당에게 체포되여 6월 18일에 복건 성 장정에서회생되였다 [6] 럼 육남 동지는 중국 공산당 당원으로서 중국 로동 운동의 초기에 있 어서의 지도자 및 조직자의 한 사람이었다.일찍 중국 로동 조합 서기부 무한 분부 주임, 중화 전국 총풍회 집행 위원 겹 비서장으로 있었다.1931년 상해에 서 장 개석 도당에게 체포되여 통화에서 회생되었다 [7] 리 구실 동지는 중국 풍산당 당원이다.1928년 당시에 중국 -공산주의 청년단 중앙 위원 겸 단 중앙 선전부장,단 중앙 기판지«중국 청년»의 주필로 있었다.1931년 당 중앙 선전부에서 사업하고 있윤 때 상해에서 상 개석 도당 에게 체포되여 통화에서 회생되였다. [8] 하 맹웅 동지는 중국 풍산당 당원으로서 중국 북방 로동 운동의 초기 에 있어서의 조직자의 한 사람이였다. 그는 경수선 철도 공회를 창설하였다. 1927년에 국민당이 혁명을 배반한 후 상해에서 중국 공산당 강소성 위원회 위 원, 성 위원회 농민부 비서 등 직책운 담임하었다.1931년에 장 개석 도당에게 체모되여 용화에서 회생되었다 [9] 진 방헌 동지는 벌명이 박고이며 중국 풍산당 낭원이다. 1931년 9원 부터 1935년 1원까지 전후하여 당의 상해 립시 중앙국과 홍색 구억 중앙국의
=====第327页=====
1462 모택동신집 함일 전쟁 시기 일 전쟁 초기에는 당 중앙 남방국에서 사업하였다 1941년 이후에는 모 택·동 동지의 명도 하에 연안에서[해방 일보»와 신화 통신사를 창설하고 그 책임자 연안으로 돌아 오는 도중 비행기 사고로 조난 당하였다. 로선을 집행하고 있면 간부들을 대량적으로 세모하는 극단적인 오유를 범하여 심서성 북부 혀명 근거지의 엄중한 위기를 조성하였다.11원에 당 중앙이 장정 을 거쳐 섬서성 북부에 도착하자 이«좌»경적 오유를 시정하고 류 지단 동지 등을 감옥으로부터 석방시침으로찌 섬서성 북부 혁명 근거지의 위험한 국면 온 만회되었다. [11] 쓰딸린의[중국 혁명의 제 문제에 대하여», [중국 혀명과 끄민해른의 제 파업»의 재2 부분파4중국 혀명의 전강에 판하여)에 있다. [12] 본 선집 제1 권의«호남 농민 운동 시찰 보고»에 있다. [13] 본 선집 제1 권의[정강산 투생»의[혁명의 성격 문제»라는 부분에 있다 [11] 1929년1월«중앙에보내는 정강산 전적 위원회의 서한>에서 인용한 것이다이 서한온 본 선집 제1 권의<한 점의 불꽃도 료원의 불'긴로 타 오 흔다»에인용되여 있다 [15] 본 선집 제 1 권의<중국의 홍색 정권은 어째서 존재한 수 있는가!», «징강산 투쟁»등에있다 [16] 1933년1원에 중국 풍산당은 혁명 근거지와 홍군을 진공하는 일체의 국민당 군대에게 세 가지 조건 하에서 정진 협정을 체결하고 련합하여 항인할 것윤 제의하는 선언서를 발표하었다. 세 가지 조건이란(1) 혁명근거지와 홍군 에 대한 진풍을 중지할 것, (2) 인민에게 자유 권리를 술 것,(3) 인민을 무장 시원 것 등이다. [17] 본 선집 제1 권의<일본 제국주의를 반데하는 전술에 대하여> 주해
=====第328页=====
부독 약간의 떠사 문제에 관한 결정 1163 15를 참조하라 [18] 쓰만린의<중국 핵명의 전망에 관하여»에서 인용한 것이다. [19] 본 선집 제1 권의<중국의 홍색 정권은 어때서 존재할 수 있는가?», «한 점의 불끗도 묘원의 붙'길로 타 오른다»에 있다 [20] 본 선집 제1 권에 수목된<충국의 흥씩 정권은 어때서 존재할 수 있 는가?»에서 인용한 것이다 [21] 본 선집 제1 권에 수록된[한 점의 불꽃도 묘원의 붙'길로 타 오론 다»에서 인용한 것이다 [22] 쓰달린의 «레닌주의 기본에 대하여»의 제7부분<전략과 전술> 및 «시사 단평»제2 부분의<중국에 판하여»에 있다 여기의 인용어는 <시사 단 평에서인용한것이다 [23] 본 신집 제1 권에 수록된«정강산 투쟁»에서 인용한 것이다. [24] 본 선집 제1 권에 수록된«정강산 투쟁»에서 인용한 것이다. [25] 본 선접 제1 권에 수록된[정강산 투쟁»에서 인용한 것이다. [26] 1929년 4월«중앙에 보내는 정강산 전적 위원회의 서한»에서 인용한 것이다.이 서한은 본 선집 제1 권의«한 점의 불꽃도 묘원의 불'길로 타 오 본다»에 인용되여 있다 [27] <적의 제5차<포위 토번>을 반대한 데 관한 중국 공산당 중앙 위원 회의 총결정»(준의 회의의 결정)에서 인용한 것이다 [28] 본 선집 제1 권에 수록된«중국 학명 전쟁의 전략 문세»의 제3 장에 시 인용한 것이다. [29] 본 선집 제2 권의[정책에 내하여»를 보다. [30]유 소기 동지의 저작«관문주의와 모험주의를 숙청하자에서 인용한 것이다 [31] 뮤 소기 동지의«파거의 백색 지구 사업에 관하여 중앙에 보내는 서 한»에서 인용한 것이다 [32] 류 소기 동지의 저작[판문주의와 모험주의를 숙청하자»에서 인용한 것이다 [33] 라 명은 일찍 중국 공산당의 당원이였으며 1933년 당시에 중앙 홍색 근거지 복건성 당 위원회 서기 대리로 있었다라 명은 복건성 서부의 상항, 영 정등 변연 지구에 있어서 당이 처하고 있는 조건은 비교적 끈난하므로 이 지방 에서의 당의 정책온 근거지의 풍고한 지구와 달라야 한다고 인정하었기 때문에 «파»경 분자의 타격을 받았다. «좌2경 분자들은 옮지 못 하게도 라 명의 의견
=====第329页=====
1.164 모대동선집 항인전쟁 시기 윤혁명에 대하여 비관 실망하는 기회주의적이며 청산주의직인 도망 퇴각 로 선»이라고 파장하었으며또 조직적으로 소위«라 명 로신운 반대하는 투쟁»을 전개하있다 [34]«3대 규물»파<8항 주의는 모 대동 동지가 토지 천명 전쟁 시기에 제 성한 중국로농 홍군의 규물로서 그 후 팔로군, 신사군의 규들로 뇌었고 지급은 중국 인민 해방군의규들로 되여 있다이러한 규문의 내용이 가 시방, 각 나대 에 따라 약간의 차이가 있었기 때문에1947년10월 중국 인민 해방군 총사령부에 서는 그것을 통일적으로 다시 규정하었다.«3대 규둘이만 (1) 모든 행동은 지 휘에 복종한 것 (2) 대중의 바늘 하나. 실 한 오리라도 가지지 만 것, (3) 모 든 로회물은 조직에 바친 것 등이다 «8항 주의»란 (1) 만은 친진하게 한 것, (2) 매매는 풍핑하게 할 것,(3) 빌어 온 물신은 돌러 줄 것,(4) 파손한 물건 은 배상살 것, (5) 사람을 때리거나 욕하지 만 것, (6) 농작물운 해치지말 것, (7) 너자둘 회동하지 말 것, (8) 모로를 학대하지 말 것 등이다. [35] 1929년 4월[충앙에 보내는 징강산 전적 위원회의 서한>에서 인용한 것이다.이 서한은 본 선집 제1 권의<한 점의 분꽃도 묘원의 분'신로 타 오 론다»에 인용되어 있다. [36] 본 선집 제1 권의«중국 회명 전생의 전략 문제» 제5 장에 있다. [37] 1935년 2원의<제5차<모위 토벌>을 격마한 데 관한 중국 공산당 중 앙위원회의 총화에서 인용한 것이다 [38] 즉 본 선집 제1 권에 수록된 <당내의그롯된 사상운 시정할 데 대하 여»이다 1391 레닌의«무엇운 한 것인가?»의 제1 장 제4절에서인용한 것이다 [10!1928년1원13일 전 련맹 풍산당(분췌위크) 모스크바 당 단세 일싱자 회의에서 한 쓰달런의보고«중앙 위원회 및 중앙동재 위인히 1원 한능 전원 회의 사업에 관하여»에서 인용한 것이다 [41] 본 선집에 수록된4학습파 시국»에서 인용한 깃이다. [12] 볼랑끼주의란 프랑스의 볼랑끼(1805~1881넌)를.그 대표.자로 하는 일 총의 허명적 모험주의 사상을 가리킨다.분랑끼주의는 계급 투생운 부인하면서 프로례나리아트의 계급 투쟁에 의거하지 않고 극소수의 지식인의 음모 활동으 로 인류들 자본주의적 차취 제도에서 벗어 나게 함 수 있다고 망상하었다. [43] 본 선집에 수록된<학습파 시국»에서 인용한 것이나.
=====第330页=====
1465 름 어위ㅎ 복무하자' (1944년 9월 8일) 우리 공산당과 풍산당이 렁도하는 판로군, 신사군은 헉 명 부대이다.우리의 이 부대는 진'직으로 인민의 해방운 위 하여 싸우는 부대이며 이디까지나 인민의 리익을 위하여 사 업하는 부대이다.장 사덕동지[1]는 우리의 이 부대의 한 동 지이다 사람은 누구나 한 번 죽지만 죽움의 의의는 같지 않다. 중국 고대의 문학가인 사마 천은 <사람은 긴국 한 번 죽는 다.그리나 죽음에는 태산보다 무거운 죽움도 있고 홍모보다 가벼운 죽움도 있다.»[2]고 하였다. 인민의 리익을 위하여 죽는다면 그것은 태산보다 더 무거운 죽음이요, 파쓰를 위하 여 일하다가 죽거나 인민을 착취하고 인민을 압박하는 사람 을 위하어 죽는다먼 그깃은 홍모보다 더 가벼운 죽음이다. 장 사덕 동지는 인민의 리익을 위하여 죽었으므로 그의 죽음 은 태산보다 더 무겁다. 우리는 인민을 위하여 복무하는 사람들이기 때문에 우리 ·이것은 중국 풍산당 중앙 위원회 적속 기관에서 장 사덕 동지물 추도하 기 위하여 소집한 회의에서 한 모 택동 동지의 연설이다
=====第331页=====
1466 모택동선집 항인전쟁 시기 에게걸합이있운 때남이비관 지적하여 주는 것운 두려워 하지 않는다어떠한 사람이나 우리의 건합을 지적한 수있 다.그 사랍의 만이 옳기만 하다면 우리는 그 대로 시정한 다.그 사람이 말한 깃이 인민에게 유익한 깃이라면 우리는 그 대로 한다.«정빙 간정»에 관한 의견은 당외인사인리 징명 신생[3]이 제기한 것이다. 그가 제기한 의견이 옮았고 또 인민에게 유익한 깃이였으므로 우리는 그깃을 채납하였 다.우리가 인민의 리익을 위하여 좋은 것운 견지하고 또 인 민의 리익을 위하여 그릇된 것운 시정하여 가기만 한다면 우 리의 이 부대는 반드시 흥성하게 될 것이다. 우리는 하나의 공동의 헉명 목표를 위하여 전국 각지로 부터 모여 왔다.우리는 또 전국의 대다수 인민들과 함께 이 길을 결어야 한다.오늘 우리는 이미 9,100만의 인구를 가진 근거지[]를 령도하고 있지만 이깃만으로는 아직 부족하다. 더 키져야 전 민주의 해방을 진취할 수 있다.우리 동지들은 끈난한 시기에 우리의 성파를 볼 줄 알고 광명을 내다 분 줄 알아야 하며 용기를 북돈우어야 한다. 중국 인민은 지급 고 난에 시달리고 있다.우리에게는 그들을 구원하여야 할 책임 이 있다.그러므로 힘 써 분투하여야 한다.분투하자면 희생 이 있게 되며 사람이 죽는 일이 눈 생기게 된 것이다.그러 나 우리가 인민의 리익을 생각하고 대다수 인민의 고통을 생 각할 때 우리가 인민을 위하여 죽는 것은 옳은 죽움인 것이 다. 그렇지만 우리는 될 수 있는 한 불필요한 회생을 적게 내야 한다. 우리의 간부들은 매개 전사들을 관심하여야 하며
=====第332页=====
인민운위하여북무하자 1167 희명 대련 내의 모든 사람들은 서로 관심하고 서로 애호하고 서로 도와야 한다. 급후 우리의 대렬 내에서 누가 죽건, 그가 취사원이긴 전사이건 조금이라도 유익한 일을 한 사랍이라면 우리는 그 의 장사를 지내 주고 추도회를 열어야 한다.이깃운 제도로 되게 하여야 한다.이 방법은 또 민간에도 소개되여야 한다. 이리 하여 마을에서 사람이 죽었을 때에는 추도회를 일게 하 어야 한다.이리한 방법으로 우리의 애도의 뜻을 표하며 전 체 인민들운 단결시켜야 한다. 주 해 [1] 장 사며 동지는 중국 풍산당 중앙 위원회 경위단의 전시었다.1933년 에 허명에 참가하여 장정운 거쳤고 부상 당한 인이 있으며 긴민의 리익을 위하 여 승실히 복무한 풍산당원이다19.11년 9원 5인 섬서성 북부 안새현 산중에서 술을 다가 좇가마가 무너져 회생되있다 [2]사마 천온 기원 전 2 세기 사람으로 중국의 저명한 문하가이머 려사가 이다.-그의 저시로는{사기» 130 편이 있다 여기서 인용한 구절은 1의<임 소경에개 보내는 글원»에 있다. [3] 리 정명은 섭서성 북부의 개명 신사로서 섬감녕 빈구 정부의 부주석 으로 피선된 일이 있다. [4] 이것은 당시 섬감녕 변구와 화북, 화충, 화남의각 해방구의 인구 총 수를 가리킨 것이다.
=====第333页=====

=====第334页=====
1469 장 개석의 쌍10절 연설을 무 (1944년 10월 11일) 아무런 내용도 없으며 인민들이 깊은 관심을 돌리고있 는 문제들에 대하여는 단 한 가지의 회답도 주지 못 한 것이 장 개석의 쌍10절 연설의 특색의 하나이다.장 개석은 대후 방에 아직 광대한 땅이 남아 있으므로 적을 두려워 할 것 없 다고 하였다.과두 독재의 국민당 지도자들에게서는 아직까 지도 적을항격하기 위하여 필요한 그 어떤 정치적 개혁을 실시할 의도나 능려이 보이지 않고 있으며 그들은«땅»이라 는 이 기성적 자본만으로 적을 막아 내려 하고 있다.그러나 누구나 다 알고 있는 바와 같이 옳바른 정책과 사람의 노력이 없다면 단지 이 자본만으로는 부족한 것이며 일본 제국주의 는 남아 있는 이 땅'덩어리를 매일과 같이 위협하고 있다. 장 개석은 아마 적의 이러한 위협을 심히느끼고 있는 모양 이다.인민들에게 거듭거듭 위혀이 없다고 말하며 심지어는 <내가 황포에서 군대를 창건한 이래의 20 년 간에 있어서 혀 명의 정세가 오눈처럼 이렇게 공고하여 본 일은 없다»고까지 이것은 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 핑론이다
=====第335页=====
1470 모택동선집 함일 전쟁 시기 말한 것은바로그가 이러한 위협을 느끼고 있다는 반영이 다그가 또<우리의 자신심을 잃지» 말라고 거듭 말한 것은 국민당 대렬 내에서, 국민당 통치구 내의 사회 인사들 가운 데서 많은 사람들이 이미 신심을 잃고 있다는 반영이다.장 개석은 이러한 신심을 다시 분발시킬 방법을 찾고 있다.그 러나 그는 정치, 군사, 경제, 문화 분야의 어떠한 정책이나 사업 면에서 분발시키는 방법을 찾은 것이 아니라 충고를 거 부하며 잘못을 엄페하는 방법을 찾아 내었다.그는4국제 관 찰가»들은 모두가 <영문을 모르는» 자들이며<외국 여론계에 서 우리의 군사, 정치에 대하여 의론이 분분한 것»은 모두가 <적과 민족 반역자들이 낱조한 요언»을 믿었기 때문이라고 하였다.그런데 이상한  것은 루즈벨트와 같은 외국 사람까지 도 송 경령과 같은 국민당원들, 국민 참정회의 많은 참정원 들, 량심 있는 모든 중국 사람들과 마찬가지로 장 개석 및 그 심복들의 듣기 좋은 변명을 곧이 듣지 않고 <우리의 군사, 정치에 대하여 의론이 분분한 것»이다.장 개석은 이러한 현 상들에 대하여 골치를 앓아 왔으나 지금까지 자기가 보기에 있다가 도 당당하다고 인정되는 론거를 찾아 내지 못 하고 금년 쌍10절에 와서야 비로소 그 론거를 찾아 내였는데 그것 은 즉 그들이 <적과 민족 반역자들이 날조한 요언»을 곧이 듣 고 있기 때문이였다는 것이다. 그리 하여 장 개석은 자기의 연설에서 매우 긴 편폭으로 소위<적과 민족 반역자들이 날 조한 요언»에 대하여 실컷 욕설을 퍼부었다.그는 이렇게 욕 설을 퍼부으면 모든 중국 사람들과 외국 사람들의 입을 틀어
=====第336页=====
전쟁상태가존재하지 하지 않았다그들은 중에서«멸당»이라는구호는 다.장 개석파 그 도당들은 줄곧 일본 는것이 바로 적파 하며 매일 같이 패전하는 일언반구도 말한 적이 없다 통수부의 재조직 문제에 로비판을 가한 일이 없었으며도리여전'적으로 환영하여왔 제국주의자는 제국주의가 심으로되는 칭찬을 저서<중국의 운명»에 대하여 기 때문이다 및 패배주의적인 군령에 대하여 패무능에 대하여 그리고 다.왜냐 하면 개석의 족 반역자들이 날조한 요언»을 곧이 듣는자이다! 막을 수 있으리라고 1이러한 본래 사람들의 국민당의 비난은 가소롭기 짝이 없는 제기하였던<반풍),<멀당»이라는 * 일본파 국민당 민족 하었던 개적의 않는다고 생각하고 요인들의 녕파 일대에있는 국민당 한견같은 지금의 정부와 대하여서도 반역자들이 과두 국민당 3.0IR 깃이다 벌써 그것은 굶로 독재, 말하고 적과 있다._—나의 군사, f 정부의 포기되였고<반공»이라는 불만을 정부와의 사이에는 아직 제국주의는 재산은 그리고 매일 같이 항전에서의 바라는 적과 민족 아니란 제국주의의 투항 구호 하나만 남아 있다는 것이 사실이 있다 통수부를 파표주의적인 아질까지도 적과 민족 일으킨 반역자들은 국민 것이라고 의 대상으로 되고 있다는 것이 사실이 아니란 바이기 말인가? 말인가? 여러 상해, 인민을 반역자들은 무성의, 정부와 k 두구호 우리는 존속시키 차례 포고를 때문이 남경, 개석의 생각한 권유 정치에 일본 굶로 o 총래 정령 그 어 온 1π
=====第337页=====
잊어 버리지 않았을 것이다 그것은 산당을 토벌하는 이라면1941년에 있으며또한 라고 하었다.장 개석은 하는그런 행위를 감행하는 자가다시는 을부인하는 않으면 장 개석 자신 및 그 도당들에게 있는가? 구경<적과 민족 반역자들이 날조한 요언»에 있는가, 렇지 않으면 영문을 아는 이분분한» 사람들은구경«영문을 모르는> 로 보아 장 개석 및 그 도당들의 군사, 번하여진다 와련계를유지하며 절을 파건하여 상해 등지에서 거의일상직으로 에 제사를 지내게 하였다 장 개석의 하다 순로꾸는 자기 대표를 민족반역자들에 의하어 그 대로 보존되고 해산을 위들이 한 것과 같은 침략자의 진공이 심할 1472 장 개석의 연설에는 또 중국에 반역자들을토벌하는 선포하였고 중국 인민들이 내전의위기를 성명이 들어 있다.그러나 그는 또<왕 정위 따 이미 그래 이 모든 것이 전쟁이 없을 바로 모 택동 선접 찾아 비밀 행위 즉 민국을 매이면 중국을 여기서 내전을 내었다 담관을 사람들인가? 봉화에 과건하여장 개석의선묘 전쟁일 이러한련계와담관이 더욱빈 것이며 팔아 사실이 진행하고 있다 기억녀이 내전이 있게 되리라는 것 것이라고 먹는 배반하며 심복들은  이 <잉문»의 정치에 대하여<의론 일으킬 절대 아니만 자들이 있다. 있는 사람들인가, 있다고 말하였던 없을 근거를 찾고 항전을 파괴 일본 {rlo 제지하려고 말인가? 중국 특히 권기하었을때장개석이자기의연설에서앞으로는 적의 결쿄<꽁 신사군의 짓이다.D 한다면 그렇지 출처는 것운 사람 칩략자 일본 두목 µ 으
=====第338页=====
장 개석의 쌍10절 연설을 평함 1473 다는 것을 기억하고 있을 것이다.1943년의 국민당 중앙 집 행 위원회 제 11 차 전원 회의의 결정서에서는 또 중국 공산 당에 «항전을 파피하고 국가를 위태롭게 한다»는 죄명을덮 어 씌웠던 것이다. 지금 또 장 개석의 이 연설을 읽고 난 사람둔은 내전의 위험이 존재할 뿐만 아니라 그것이 발전되 고 있다는 것을 느끼게 된다.어느 날 아침일는지는 몰라도 장 개석은 소위«반역자»에 대한 토벌령을 내릴 것이며그 때의 죄명은<민국을 배반하였다»느니«항전을 과괴한다»느 니<왕 정위 따위들이 한 것과 같은 행위»를한다느니 하는 것이리라는 것을 중국 인민은 지금부터 명기하고 있어야 할 것이다. 장 개석은 이 점에서 솜씨가 능란한 자이다.그는 방 병훈, 손 량성,진 효강[1]따위들을 반역자로 선포하는 데나 또 그 자들을 토벌하는 데는 솜씨가 없지만 화중의 신 사군과 산서성의 결사대[2]를 <반역자»로 선포하는 데는솜 씨가 능란하며 또 그들을 토번하는 데 있어서는 솜씨가 극 히 능란하다. 중국 인민은 장 개석이 내전을 일으키지 않겠 나고 선언하는 한 편 이미 77만 5,000 명의 군대를 과견하 여 전문적으로 팔로군, 신사군 및 화남 인민 유격대를 포 위혹은 풍격하고 있다는 사실을 절대 잊지 말아야 할 것 이다 장 개식의 언설은 적극적인 면에서 볼 때 아무런 내용도 없으며 항일 전선의 개선에 대한 중국 인민들의 열망에 대하
=====第339页=====
1474 모덕동선집 함일 전쟁 시기 여아무런 해답도 주지 못 하고 있다. 소극적인 면에서볼 때 이 연설은 위험성으로 충만되여 있다.장 개석의 태도는 간수록 더 반상적으로 되고 있으며 정치를 개혁하자는 인민 의 요구를 견결히 반대하고 중국 풍산당을 극도로 적대시하 고 있으며 그가 준비하고 있는 반풍 내전의 구실을 암시하고 있다.그러나 장 개석의 이 모든 기도는 성궁될 수 없는 것 이다.만일 그가 자기의 방법을 고치려 하지 않는다면 그는 걸국 돌을 들어 제 발'둥을 까게 될 것이다.우리는 그가 방 법을 고친 것을 충심으로 바라는 바이다.왜냐 하면 그가 현 재 실시하고 있는 방법은 절대로 통할 수 없는 것이기 때문 이다. 그는 <언론 자유의 범위를 확대한다»[3]고 선포한 이 상 <적과 민족 반역자들이 날조한 요언>을 곧이 듣는다는 그 러한 모욕적인 언사로써 <의론이 분분한» 사람들을 위협하거 나 그 입울 를어 막으려 하지 말아야 할 것이다.그는 <훈정 시기를 단축시킨다»고 선포한 이상 정부와 통수부를 재조직 하라는 사람들의 요구를 거부하지 말아야 할 것이다.그는 <정치적 방법으로써 공산당 문제를 해결한다»고 선포한 이상 내전을 준비할 구실을 찾지 말아야 할 것이다. 주 해 [1] 방 범혼, 손 량성, 진 효강온 선후하여 일본 침략자에게 궁개적으로 투항한 국민당의 장령들이다. [2] 산서성의 건사대란 항일 전생 초기에 풍산당의 령도와 그 영향 하에서 반전된 산서성 인민들의 항일 무장벽이였다 본 선집 제2 권외 <모든 함일 력
=====第340页=====
장개석의쌍1)절연선을평한 1175 방을 단합하여 반공 완고파문 반대하자» 주해 3을 참조하라 [3] 1941년 이래 국민당의 독재적 통치를 폐지하며 민주주의문 실시하며 언톤 자유를 보장하라는 요구는 국민당 동치구 인민들의 보전적인 목소리로 되 고 있었다 국민당은 인민들의 절박한 요구들 막기 위하여 1944년 4원에 소위 «언론 자유의 범위를 확대한다D고 선포하었으며 5원에국민당 중앙 겁행 위원 회 새12 차 전원 회의는 또 4언론의 자유를 보장한다»고 선언하었다. 그려나 국민당이 마지 못 해 한 이러한 표시들은 그 후 조금도 실현되지 압았으며 인 민들의 언론을 억압하는 조치는 입민 민주주의 운동이 앙양됨에 따라 간단 없 이계속출현되였다•
=====第341页=====

=====第342页=====
1477 문화 ||OY |oHYO 통일 전선' (1944년 10월 30일) 우리의 모든 사업은 일본 제국주의를 타도하기 위한 것 이다.일본 제국주의는 히틀러와 마찬가지로 곧 변망될 것이 다.그러나 아직 우리가 계속 더 노려하여야만 종국적으로 일·본 제국주의를 소면할 수 있다 우리의 사업은 무엇보다 먼저 전쟁이며 다음은 생산이고 그 다음은 문화이다문화가 없는 군대는 우매한 군대이며 우매한 군대는 적을 타승할 수 없는 것이다 해방구의 문화에는 이미 그의 진보적인 면이 있으나 아 직 락후한 면도 있다 해방구에는 이미 인민의 신문화가 있 으나 또 봉건적 잔재도 팡범히 존재하고 있다.150만의 인구 듣 가지고 있는 섬감녕 변구 내에는 아직도 100여만 명의 문 맹이 있고 2,000 명의 무당이 있으며 아직 미신 사상이 팡범 한 대중에게 영향운 주고 있다. 이러한 것들은 모두가 대중 의 머리 속에 들어 있는 적이다.우리는 대중의 머리 속에 들어있는 적을 반대함에 있어서 혼히 일본 제국주의를 반대  이것은 모 택동 동지가 섬감녕 변구의 문화, 교육 일'군 회의에서 한 연실이다
=====第343页=====
1478 모백동선접 항일 전쟁 시기 파 투쟁하도록 일깨워 주지 않으면 안 된다 이러한 투쟁을 진행하기 위하여서는 팡범한 통일 전선이 있어야 한다.그런 데 인구가 회소하고 교통이 불편하고 본래의 문화 수준이 매 우 낮은 섬감녕 변구 같은 이런 지방에서는 더구나 전쟁 기 간에 있어서는 이러한 통일 전선이 더욱 팡범하여야 한다. 그러므로 교육 사업 면에서는 집중적이고 정규적인 소학교와 중학교가 있어야 할 뿐만 아니라 분산적이고 비정규적인 농 촌 학교, 독보조, 문맹 퇴치반도 있어야 한다. 신식 학교가 있어야 할 뿐만 아니라 구식 서당도 개조하여 리용하여야 한 다 예술 사업 면에서는 연극이 있어야 할 뿐만 아니라 진 강[1]파 양걸춤도 있어야 한다.비단 새로운 진강파 새로운 양걸춤이 있어야 할 뿐만 아니라 구극단도, 양걸대 총수의 90%를 차지하고 있는 구양걸대도 리용하여야 하며 그것을 점차적으로 개조하여야 한다.의료 면에서는 더욱 그러하다. 섬감녕 변구에는 사람파 가축의 사망률이 매우 높으며 많은 사람들이 아직도 무당을 믿고 있다. 이러한 정형 하에서 단 지 신의에만 의거하여서는 문제를 해결할 수 없다. 신의가 구의보다 고명한 것은 물론이지만 신의가 만일 인민들의 고 통에 관심을 돌리지 않고 인민을 위하여 의사를 양성하지 않 으며 현재 변구에 있는 1,000여 명의 구의 및 구식 수의를 련 합하지 않거나 그들을 진보하도록 도와 주지 않는다면 그것은 실제에 있어서 무당을 도와 주는 것으로 되며 많은 사람과
=====第344页=====
문화 사업에있어서의동일 전선 1479 가축이 죽는 것을 그 대로 보고만 있는 된다.롱일 것으로 고 다른 하나는 비판, 교양, 개조하는 것이다통일 전선에 있어서 투항주의도 옳지 못 하거니와 다른 사람을 배척하고 경멸하는 태도를 취하는 종파주의도 역시 옳지 못 하다.우리 의 임무는 유용한 모든 구지식인, 구예술인, 구의들을 련합 하고 그들을 도와 주며 감화시키며 개조하는 데 있다.그들 을 개조하기 위하여서는 우선 그들파 단결하여야 한다.우리 가 적절하게만 한다면 그들은 우리의 방조를 환영할 것이다 우리의 문화는 인민의 문화이다.문화 일'군들은 인민을 위하여 복무하는 드높은 열정이 있어야 하며 대중과 련계를 맺어야 하며 대중을 리탈하지 맡아야 한다.대중파 련계를 의거하여야 한다. 대중을 위 맺으려면 대중의 수요와 자원에 한 모든 사업은 어떤 선량한 개인적 넘원으로부터 출발할 것 이 아니라 대중의 수요로부터 출발하여야 한다.많은 경우에 있어서 대중에게 객관적으로는 이러저러한 개혀의 필요성이 있 지만 그들이 주판 상에서는 아직 그러한 각성울 하지 못 하고 있고 그러한 결심이 없으며 그러한 개혀을 원하지 않는데 이 런 경우에는 우리는 근기 있게 기다려야 하며 우리의 사업을 통하여 대중의 대다수가 각성하고 결심을 내렸고 자원적으로 개혁하려 할 때에 가서 이러한 개혀을 실시하여야 한다.이 리탈된 것이다.무릇 대중이 참가 렇게 하지 않으면 대중파 하여야 할 사업에 있어서 만일 대중이 자각적이 못 되고 자 원적이 못 된다면 쓸 데 없는 형식에만 흘러 실패하고 말게
=====第345页=====
1480 모태동선집 항일 전쟁 시기 된다.<일을 너무 급히 하려 하면 도리여 이루지 못 한다»[2] 는 이 말은 빨리 하여서는 안 된다는 말인 것이 아니라 맹동 주의를 범하지 말라는 말이다. 맹동주의로 나가서는 필연적 으로실패하고 만다. 어떤 사업에 있어서나 다 이러하지만 대중의 사상을 개조하는 문화 교육 사업에 있어서는 더구나 이러하다.여기에는 두 가지 원칙이 있다.그 하나는 우리 의 머리 속에서 환상하여 낸 필요성이 아니라 대중의 실제적 인 필요성이며 다른 하나는 대중의 자원, 즉 우리가 대중을 대신하여 결심을 내리는 것이 아니라 대중 자신이 결심을 내 리게 하는 것이다. 주해 [1] 진강()이만 섬서성의 구식 창극의 하나이다 섬서성온 고대에 진 나라 땅이었기 때문에 그것움 진강이라고 부른다 [2]<일을 너무 급히 하려 하면 도리여 이무지 못 한다)는 말은 풍자가 한 말인데 <론어)의 [자로) 편에 있다.
=====第346页=====
1481 경제 름Y 1아해A {그 (1945년 1월 10일) 로려영웅 여러 분! 모법 일'군 여러 분! 여러분은 회의를 열고 경험을총화하였다.사람들은여 러분을 환영하며 존경하고 있다.여러 분은 세 가지 장점을 가지고 있으며 세 가지 역할을 놀았다 첫째는 솔선적 역할이 다. 그것은 즉 여러 분이 각별한 노력으로 긍움 창발성을 발휘함으로써 여러 분의 사업이 일반 사람들의 본보기로 되 였고 사업 기준을 높이게 사람들이 여리 분을 되었고 많은 따라배우게되었다는접이다 둘째는 골간적 역할이다.여 러 분들 중 대다수는 아직 간부는 아니지만 여러 분은 이미 대중 속에서 골간으로 되였고 핵심으로 되었는바 여리분이 되었다. 장차여러 있음으로 하여 사업을 추진시키기 쉽게 분은 간부로 될 수 있으며 지금은 간부의 후비군이다.세째 상부의 지도 일'군들과 하부 는 교량적 역할이다.여러 분은 교량이다. 대중의 의건은 여러 분을 의 광범한 대중들 간의 의견은 여러 분을 통하여 하 통하여 상부에 전달되며 상부의  이것은 모 택동 동지가 섬감녕 변구 로려 영웅 및 모범 일'군 회의에서 한 연설이다
=====第347页=====
1482 모택동선집 함일 전쟁 시기 부에 전달된다. 여러분에게는 장점이 많으며 공로도 아주 크다.그러나 교만하여져서는 안 된다는 것울 특히 명심하여야 한다.여러 분이 사람들에게서 존경을 받고 있는 것은 마땅한 일이지만 또 이 때문에 교만하기 쉽다. 만일 여러 분이 교만하여져서 허심하지 못 하고 계속 노려하지 않으며 남올 존중하지 않으 며 간부를 존중하지 않으며 대중을 존중하지 않는다면 여러 분 은 영웅으로 될 수 없으며 모범으로 될 수 없을 것이다.과 거에 이러한 사람들이 있었는데 여러 분은 그러한 사람들을 본 받지 말기를 바란다. 여러 분의 경험은 이 번 회의에서 총화되였다.이 총화문 의 내용은 아주 훌륨한 것으로서 이 지방에만 적용되는 것이 아니라 다른 지방들에도 적용될 수 있다. 나는 이러한 점에 대하여서는 더 언급하려 하지 않는다. 나는 우리의 경제 사 업에 대하여 약간 말하려 한다 최근 수년 간 우리는 경제 사업을 배우기 시작하였으며 경제 사업에서 커다란 성파를 거두었다.그러나 이것은 아직 첫 시작에 불파하다.우리는 2~3 년 내에 섬감녕 변구와 적 후 각 해방구에서 량곡 및 풍업 제품의 전부 혹은 대부분을 자급하는 동시에 또 여유가 있도록 하지 않으면 안 된다.우 리는 농업, 공업, 상업 등 세 분야에서 지금보다 더 큰 성과 를 거두도록 하지 않으면 안 된다. 그 때에 가서야 더 많이 배웠고 더 잘 배웠다고 할 수 있다. 만일 어느 한 지방의군 대와 인민들의 생활이 개선되지 못 하고 반풍격을 위하여 준
=====第348页=====
경제 사업을 배워야 한다 1483 비한 물질적 기초가 튼튼하지 못 하고 농업, 공업, 상업 면 된다면 그것은 그 지방의당 조직, 정권 기관 및 군대의 일'군 들이 아직도 경제 사업을 배우지 못 하였다는 것을 보여 주 는 것이며 그런 지방은 막대한 끈난에 봉착하게 될 것이다. 다시 한 번 여러 분의 주의를 환기시켜야 할 문제가 하 나 있다.그것은 즉 우리의 사상이 우리가 처하여 있는 지금 의 환경에 적응되여야 한다는 것이다.우리가 처하고 있는 지금의 환경이 농촌이라는 이 점에는 아무런 문제도 없는 것 같다.우리가 농촌 환경에 처하여 있다는 것을 모를 사람이 어디 있겠는가? 그러나 기실 그렇지도 않다.우리의 많은 동 지들은 매일 농촌에서 살고 있으며 지어는 농촌을 알고 있다 고 자인하고 있지만 사실은 농촌을 알지 못 하고 있거나적 어도 깊이 알지 못 하고 있다. 그들은 개인 경리의 기초 우 에 세워진, 적에게 분할 당하여 있는, 따라서 또 유격 전쟁을 하고 있는 농촌 환경이라는 점에서 출발하지 않기 때문에 정 치 문제,군사 문제, 경제 문제, 문화 문제, 당 사업 문제, 로동 운동, 농민 운동, 청년 운동, 너성 운동 등 제 문제에 있어서 그 처리가 혼히 적절하지 못 하거나 그다지 적절하지 못 하다.그들은 도시 판점을 가지고 농촌 문제를 처리하며 주판적으로 많은 부적당한 계회들을 작성하여 그것을 강제적 으로 실시하기 때문에 늘 실패를 당하게 된다.최근 수년 간에 정풍 운동도 거치고 사업 파정에서 실패도 당하여 보는 데서 우리 동지들은 많은 진보를 가져 오게되었다.그러나
=====第349页=====
1484 모택동선집 항일 전생 시기 아직도 우리의 사상을 우리가 처하고 있는 환경에 완전히적 응되도록 하는 데 류의하지않으면 안 된다. 이렇게 하여야만 우리의 모든 사업이 다 효파를 거두게 될 것이며 또 효파를 신속히 기두게 될 것이다.우리가 우리 자신이 처하고 있는 환경이 개인 경리의 기초 우에 세워진, 직에게 분할 당하여 있는, 따라서 또 유격 전쟁을 하고 있는 농촌 근거지라는 점 을 진정으로 리해한다면, 우리의 모든 일이 다 이 점에서 출 발한다면 얼른 보기에는 효과가 매우 더던 것 같고 또 기세 가 맹렬하지 못 한 것 같지만 실제에 있어서는 이 점에서 출 발하지 않고 다른 점에서 술발한 깃에 비하여, 레를 들면도 시 관점으로부터 출발한 것에 비하여 그 사업 효과가 어떠 할 것인가? 그것은 결코 매우 더던 것이 아니라 오히려 매우 빠른 것이다. 왜냐 하면 우리가 후자로부터 출발하여 오늘 의 실징과 리탈하게 된다면 그것은 사업 능률이 빠르고 더던 문제가 아니라 그냥 실패하게 되고 아무런 효파도 거둘 수 없기 때문이다. 례를 들면 우리가 현재와 같은 방식의 군민 생산 운동운 창도하여 큰 효과를 거두고 있는 깃이 그 뚜렷한 중거인것 이다. 우리는 일본 침략자를 타격하여야 하며 또 도시에 쳐 들 어 가며 잃었던 국토를 수복할 준비를 하여야 한다.그러나 개 인 경리의, 분한된, 유격 전쟁의 농촌 환경에 처하여 있는 우 리가 어떻게 하면 이 목적을 달성할 수 있을 것인가? 우리는 국민당처럼 자기 힘을 들이지 않고 전'적으로 외국 사람에
=====第350页=====
강제사입을 배워야 한다 1485 게만 의존하며 지어면포와 같은 일용품까지도 외국에 의존 하여서는 안 된다. 우리는 자려 갱생을 주장한다우리는 외 국의 원조를 바라기는 하지만 그것에 의존하여서는 안 된다. 우리는 자신의 노력에 의거하머 전체 군인과 인민들의 창조 려에 의거한다. 그렇다면 어떠한 방책들이 있는가? 우리에 게는 군대와 인민 쌍방이 동시에 대규모적 생산 운동을 전개 한다는 이러한 방책이 있다. 농촌에 처하여 있고 인력과 물력이 모두 분산되여 있기 때문에 우리는 생산파 공급에 있어서<통일적으로 링도하고 분산적으로 경영하는» 방침을 취하고 있다. 농자이며 락후한 생산 도구를 사용하고 있고 또 대부분의 토 지가 지주의 소유로 되여 있어 농민들이 소작료에 의한 봉건 적 착취를 당하고 있기 때문에 우리는 농민들의 생산 의욕 과 농업 로동의 생산 능률을 높이기 위하여 소작료와 리자를 인하하고 로력 호조를 조직하는 두 가지 방침을 취하고 있다. 소작료의 인하는 농민의 생산 의욕을 높였으며 로력 호조 는 농업 로동의 생산 능을 제고하였다. 나는 화북, 화중 각 지방의 자료들을 입수하였는데 이 자료들은 소작료를 인 하한 후 농민들은 생산 의우이 크게 높아졌고 우리의 이 지 방에 있는 변공대와 같은 호조 단체를 즐겨 조직하며 그리 하 여 세 사람이 네 사람의 로동 능물을 내고 있다는 것을 말하 여 주고 있다. 만일 이렇다면 9,000만 명이 1억 2,000만 명 을 당하게 될 것이다. 그리고 두 사람이 세 사람 능률을내
=====第351页=====
1186 모택동 신집 항일 전쟁 시기 는 데도 있다. 강압적으로 명령하고 일을 너무 급히 하러는 방침을 취하지 않고 참을성 있게 설복하며 전형으로 모범을 보여 주는 방침을 취한다면 수년 내로 대다수의 농민들을 농 업 생산 및 수공업 생산의 호조 단체에로 조직할 수 있을 것 이다. 이러한 생산 단체가 일단 습관화되기만 한다면 생산량 이 훨씬 중가될 뿐만 아니라 여러 가지의 창조도 생기고 정 치도 진보되고 문화도 제고되고 위생에도 주의하게 되며 건 달들도 개조되고 풍속도 개변될 것이다. 그리고 얼마 가지 않아 생산 도구도 개량되게 될 것이다.그 때에 가서는 우리 의 농촌 사회가 점차 새로운 기초 우에 세워지게 될 것이다. 우리 인'군들이 이 사업을 주의 깊게 연구하며 최대의 정 려을 기울여 농촌 인민의 생산 운동을 돕는다면 수년 내로 농 촌에 풍족한 량푸파 일용품이 있 게 되여 전투를 지속해 낼 수 있고 흉년에 대처할 수 있을 뿐만 아니라 또한 장래에 쓰기 위한 대량의 량꼭 및 일용품을 저장할 수 있을 것이다. 농민의 생산을 조직하여야 할 뿐만 아니라 부대 및 기관 도 같이 생산하도록 조직하여야 한다. 농촌, 항상 적에게 유런 당하고 있는 농촌, 장기적인 전 쟁을 진행하고 있는 농촌에 있기 때문에 부대와 기관은 생산 분산적인 유격 전쟁을 진행 을 하지 않으면 안 된다.그리고 하고 있기 때문에 부대와 기관도 생산을 할 수 있다.더구나 부대 및 기판의 인원 수가 변구 인 우리 섬감녕 변구에서는 너무나 크기 때문에 자체로서 생산 구에서 차지하는 비례가 밥을 굶게 될 것이며 또 인민들에게서 지 을 하지 않는다면
=====第352页=====
경제사업을 배위야 한다 1187 나치게 많이 받아 온다면 인민들이 그것을 감당할 힘이없어 인민들도 밥을 굶게 될 것이다.그러므로 우리는 대규모적 인 생산 운동을 전개하기로 결정한 것이다: 섬감녕 변구를 두고 말한다면 부대 및 기관에서 매년 좁쌀 7,800만 근이 필 요한데 그 중 인민들에게서 가져 오는 것이 4,800만 근을 차 지하고 자체로 생산하는 것이 3,000만 근을 차지한다 만일 자체로 생산을 하지 않는다면 군대와 인민 쌍방 중 어느 일방 은 밥을 굶게 될 것이다. 생산 운동을 전개하였기 때문에 지 금 우리들은 밥을 굶지 않을 뿐만 아니라 군대와 인민 쌍방 이 다 배불리 먹고 있다. 우리 변구의 기관들은 식량파 피복의 두 가지를 제외한 기타의 비용은 그 대부분을 자급하고 있으며 일부의 단위들 에서는 그 전부를 자급하고 있다. 이 밖에 많은 단위들에서 는 일부의 식량과 일부의 피복까지 자급하고 있다. 변구의 부대들은 공로가 더욱 크다 많은 부대들은 식 량, 피복 및 기타 일체를 전부 자급하고 있다.즉 정부로부 터 아무 것도 공급 받지 않고 100%로 자급하고 있다.이것은 최고의 표준이며 첫째의 표준으로서 수년 간에 걸쳐 점차 달 성된 것이다. 때문에 이 표준을 취할 전방에서는 전투를 하여야 하기 수 없다.전방에서는 둘째, 세째의 표준을 설정할 수 있다. 둘째 표준은 식량파고 피복을 정부로부터 공급 받는 외 기타의 것들, 례를 들면 기름(매인 당 매일 닷 돈중), 소금(매인 당 매일 닷 돈중), 채소(매인 당 매일1근 내지 1근 반),육
=====第353页=====
1188 모택동선집 항일 전쟁 시기 류(매인 당 매월1근내지2근), 신탄비, 사무비, 잡비,교 육비, 보건비, 총 닦는 데 소요되는 비용, 업초, 신발, 버 선,장갑,세수'수건,치솔 같은 것은 전부 , 생산으로 자급하 는 것이다.이것은 전체 경비의 약 50%를 차지하는데 2~3 년 내에 점차 실현하면 된다. 어면 곳에서는 벌써 이렇게 하 고 있다. 공고화된 지구에서는 이 표준을 실시할 수 있다. 세째 표준은 변연 지구 및 유격구에서 실시하는 것으로 서 그들은 50%를 자급할 수는 없으나 15% 내지 25%는 자 급할 수 있다.이렇게만 되여도 매우 좋은 일이다 요컨대 특수한 정형을 제외하고 모든 부대와 기관들은 전투, 훈련 및 사업의 여가를 타서 일률로 생산에 참가하여 야 한다.부대 및 기관들은 전투, 훈련 및 사업의 여가를 타 서 집단적으로 생산에 참가하는 외에 또 전'적으로 생산에 종사하는 일'군을 따로 조직하여 농장, 채전, 목장, 작업소, 소형 공장, 운수대, 합작사를 설치하거나 농민들과 합작하여 량곡 또는 채소를 심도록 하여야 한다.지금의 조건 하에서 는 곤난을 이겨 내기 위하여 어떠한 기관, 부대나 할 것 없 이 모두 자체의 살림을 꾸려야 한다. 살림을 꾸리려 하지않 는 그러한 건달'군의 습성은 수치스러운 것이다.또 질에 좇 아 등급을 정하고 수익을 개인에게 분배하는 제도를 세워 직접 생산에 종사하는 일'군들이 리익 분배를 받게 함으로 써 생산의 발전에 자극을 주어야 한다.그리고 또 지도자가 책임을 지고 손수 생산에 참가하여 지도 골간과 팡범한 내중 을 결합시키며? 일반적인 호소와 구체적인 지도를 결합시키
=====第354页=====
경제 사업을 빼워야한다 1489 는방법을 실시하여야만 생산 사업을 성파적으로 추진시킬 수 있다 부대가 생산에 종사하면 전투와 훈련올 할 수 없으며 기 관이 생산에 종사하면 사업을 할 수 없다고 말하는 사람도 있다.이렇게 말하는 것은 옳지 못 하다.최근 수년 간 우리 변구의 부대들은 대량적인 생산에 종사하여 의식을 풍족하게 하였으며 동시에 군사 훈련도 진행하고 정치, 문화 학습도 진행하여 이전보다 더 큰 성과를 거두었고 '군대 내부의 단 결 및 군대와 인민 간의 단결도 이전보다 더 좋아졌다.전방 에 있어서는 작년 1 년 동안에 대규모적 생산 운동을 진행하 였지만 전투에 있어서도 매우 큰 성파를 거두었으며 보편적 으로 군사 기술 련마 운동을 시작하였다.기관들에서 생산을 하였기 때문에 기관 일'군들의 생활이 개선되였고 사업에 더 욱 안착하게 되였으며 능률이 더욱 올라 갔다. 변구에서나 전 방에서나 모두 이러하다. 이로 미무어 보더라도 농촌 유격 전쟁의 환경에 처하여 있는 기관파 부대들에서 생산 자급 운동을 전개한다면 그들 훈련 및 사업에서 더욱더 힘이 나게 되고 활기를 은 전투와 띄게 되며 규률과 그들의 내부적 및 외부적 단결도 그들의 것을 알 수 있다.이것은 우리 중국에서의 장 더 잘 된다는 영광이다.이러한 점을 기적 유격 전쟁의 산물이며 우리의 배운다면 어떠한 물질적 끈난이라도 두렵지 않게 될 것이다. 싸 우리는 해마다 더 생기를 띠게 되고 정려이 생기게 되며 뿐 우면 싸울수록 더 강하여져 우리가 적을 압도할 수 있을
=====第355页=====
1490 모떠동선집 항원 전체 시기 이고 적에게 우리가 압도될 넘려는 결코 없을 것이다 여기서 또 전방에 있는 우리 동지들의 주의를 환기시키 지 않으면 안 될 점이 하나 있다. 우리의 일부 지구는 개척 된 지 얼마 되지 않으며 또 생활이 상당히 유족하다.그러나 이런 지방의 일'군들은 유족한 것만 믿고 절약을 하려 하지 않으며 생산도 하려고 하지 않는다. 이것은 매우 좋지 못 한 것이며 장차 반드시 끈난을 당하게 될 것이다. 어떠한 지방 에서나 인력파 물려을 국려 아껴야 할 것이며 결코 한매만 생각하여 람용, 랑비하여서는 안 된다. 어떠한 지방에서나 사업을 시작하는 첫해부터 여러 해 앞의 일을 타산하여야 하 며 장기간 전쟁을 견지할 데 대하여 타산하여야 하며 반공격 을 타산하여야 하며 적을 구축한 후에 있을 건설을 타산하여 야 한다.절대 람용, 랑비하지 말아야 하는 한 편 힘 써 생산 을 발전시켜야 한다.파거에 일부 지방들에서는 장기적인 타 산이 부족하여 인력파 물력의 절약에도 주의를 돌리지 않았 거니와 생산의 발전에도 주의를 돌리지 않아 큰 손실을 보았 다.이러한 교훈을 살려 이제부터 반드시 이에 주의를 돌려 야 한다 공업 제품에 대하여 섬감녕 변구에서는 2 년 내에 면화, 면사, 면포, 철, 종이 및 기타의 많은 일용품들을 완전히 자 체 해결하기로 결정하였다.본래는 전혀 없었거나 또는 매우 적게 생산되던 것도 전혀 외부에 의존하지 않고 모두 자체로 심고 자체로 만들고 자체로 풍급하기로 하였다.이 모든 것은 공영, 사영 및 합작사 경영의 세 방면에서 완수하여야 할 임
=====第356页=====
경제 사업을 베워야 한다 1491 무이다 모든 제품은 그량을 중대시켜야 할 뿐만 아니라또 오래 입을 수 있고 오래 쓸 수 있도록 질을 높여야 한다변 구 정부, 팔로군 련합 방위 사령부,당 중앙 위원회 서북국은 이러한 점들을 잘 들어 잡고 있는데 이것은 전'적으로 옳은 일이다.전방 각지에서도 이렇게 하기를 바란다. 허다한 지 방들에서 이미 이렇게 하고 있는데 그들이 성풍하기를 바라 는 바이다. 우리의 변구 및 전체 해방구는 아직 2~3년 동안 더 노 려하여야만 전반 경제 사업을 다 배울 수 있다.우리가 식량 및 공업 제품의 전부 또는 그 대부분을 자체로 심고 자체로 만들고 자체로 공급하게 되는 동시에 또 여유가 있게 되는 날이 곧 우리가 농촌에서 경제 사업을 어떻게 할 것인가를 완전히 다 배운 날일 것이다.장차 도시에서 적을 구축한 후 에는 또 새로운 경제 사업을 하게 될 것이다.중국은 우리 한다
=====第357页=====

=====第358页=====
1493 유격구에서도 름자 할수있다' (1945년 1월 31일) 우리가 적후 해방구의 비교적 풍고한 근거지들에서 군대 와 인민의 생산 운동을 발동시킬 수 있으며 또 발동시켜야 한다는 문제는 벌써 해결되였으며 아무런 문제로도 되지 않 는다그러나 유격구에서도, 적후의 적후에서도 이렇게 할 수 있느냐 없느냐 하는 문제에 대하여서는 파거 많은 사람들 의 사상 가운데서 해결되지 못 하고 있있다.그것은 아직 실 중된 일이 없었기 때문이다. 그러나 이제는 중거가 있게 되였다 1월 28일 부 <해방 일보»지에 게재된, 진찰기 유격대의 생산 운동에 관한 장 평 개 동지의 보도에 의하면 진찰기 변구의 많은 유격구들에서 는 이미 1944년에 대규모적인 생산을 진행하였으며 아주 좋은 성파를 거두었다 장 평게 동지의 보도에 제기된 지역과 부 대로는 하북성 중부의 제6 분구, 제2분구의 제4구대, 제 4분구의 제 8구대, 서정 지대, 보만 지대, 운표 지대, 산서 성의 대현과 파현의 부대들이 있다. 이 지역들의 환경은 대 이것은 모 택동 동지가 연안의<해방 일보물 위하여 쓴 사설이다 
=====第359页=====
1494 모택동 선집 항임 전쟁 시기 단히 악멸하다.<적군 및 괴뢰군의 거점파 또치까가 가득히 늘어 서 있으며 봉쇄 도랑과 토담 및 신작로가 그물고처럼 읽 혀 있다.적들은 자기들의 군사 상의 우세와 편리한 교통 조 건을 리용하여 항상 우리를 습격, 포위, <소탕>하고 있다.유 격대는 이러한 환경에 대처하기 위하여 혼히 하루에도 몇 곳 씩 자리를 옮긴다>.그러나 그들은 의연히 전쟁의 름을 타서 진행할 수 있었다. 그 결파<급양이 개선되여 매인 생산을 당 매일 기름 닷 돈중, 소금 닷 돈중, 채소 한 근, 매월 육 류 근반을 먹을 수 있게 되었다. 뿐만 아니라 몇 해 동안 써 보지도 못 하던 치솔, 치분과 풍책까지도 갖추게 되었다 보라, 누가 유격구에서는 생산할 수 업 없다던가! 많은 사람들은 인구가 조밀한 지방에는 토지가 없다고 말하고 있다.파연 토지가 없는가? 진찰기 변구를 보라.<우 선 농업을 위주로 하는 방침 하에서 토지 문제를해결하였 다.그들에게는 도합 아홉 가지 방법이 있다.첫째, 봉쇄 도랑과 토담을 메우고 허물며 둘째, 적들에게 리용될 수 있 는 자동차'길을 과괴하고 그 량편에 폭식을 심으며 세째,작 은 면적의 황무지를 리용하며 네째, 민병을 협조하여 무력의 엄호 하에서 달'밤에 적들의 또치까 밑에 있는 토지에다 파 종하며 다섯째, 로려이 부족한 농민파 풍동으로 경작하며 여 섯째, 부대가 변장하여 반공개적인 형태로 적들의 거점과 또 치까 부근의 토지를 경작하며 일곱째, 하천 기슭을 리용하여 제방을 쌓고 모래톱을 발으로 만들며 여덟째, 농민을 협조하 여 한전에 물을 대며 아홉째, 자기가 활동하는 촌락들에서
=====第360页=====
생산을 할 수 있다 유격구에서도 1495 농민을 도와 경작한다. 농업 생산은 할 수도 있으나 수공업파 기타 생산은 불 가능할 것이 아닌가? 정말 불가능한가? 진찰기 변구를 보라 <봉쇄 도랑 밖에서 활동하고 있는 부대의 생산은 농업에만 국한된 것이 아니라 공고화된 지역들에서 하는 것파 마찬가 지로 수풍업과 운수업도 전개하고 있다.제 4 구대에서는 전 모자 제조소 하나,착유소 하나,제분소 하나를 개설하여7 개월 동안에 50만 원을 벌었다이리 하여 자체의 끈난을 해 결하였을 뿐만 아니라 유격구 주민들의 수요도 해결하여 주 었다.털내복, 털양말 등은 전사들이 전부 자급할 수 있게 되였다>. 유격구에서는 전투가 그렇게 빈번한데 군대가 생산에 종 사한다면 전투에 영향이 미칠 것이 아닌가? 파연 그럴 것인 가? 진찰기 변구를 보라.<로동파 작전을 결합시키는 원칙을 실시하고 전투 임무와 생산 임무를 똑 같이 중시하였다.><제 2분구 제 4구대를 례로 들어 보자.춘경이 시작될 때에 일 부 부대를 떼 내여 전문으로 적을 타격하게 하였으며 동시에 강려한 정치적 풍세를 전개하였다.바로 이렇게 하였기 때문 에 군사 행동도 적극화되고 부대의 전투려도 제고되였다.이 소부대는 2월부터 9원 초까지 전후 71 차의 전투를 하여 주 동사,상장, 야장, 봉가채,애두 등 거점을 탈환하고 적군파 괴뢰군 165 명을 살상하였으며 괴뢰군 91 명을 모로하였으며 경기관총 3 문과 보총, 권총 101 자무를 로회하였다.><군사 행동과 대생산 운동의 선전을 배합시켜 즉시 정치적 공세를
=====第361页=====
기관,군대의일'군들특히는 문제가 다 해결되었다 였다공산당과 관계가 더한층 융합되었으며 대중의 생산을 무려으로 동은 또당지의 인 대답을 주고 있다 욕이 있겠는가? 저하지못 할 터인데 그래도 농민들이 거기서는 아직 소작료 것이 좋다>고들의론이 서는<그 사람들이 대생산 동을 과괴하기 때문이다>라고 을 가한다>고 전개하였다.즉<대생산 운동을 이리 하여 대중의 생산 의욕이 크게 를 떼 내여 대중의 생산을 무상으로 방조를 주었다어떤 1496 유격구에서도 군대와 인민의 유격구의 인민 대중도 ? 이점에 선전하였다. 팔로군에 대중에게 모택동' .[봉쇄 부대들은 농번기에는 자기 인하를 분분하였다>. 우리는 전접 엄호하는 한 편 보편적으로 대하여서도 대한 직접적인 방조를 운동을 생산 대현, 대중은 모두 도랑 하지 않았거나 혹은 그것이 유격구의 인'군들이 사상적오 해방구의 일체 당 조직,정권 대답하였다 는 이로부터 한충 더 높아졌다>. B 유격구 대규모적 생산 운동을 운동을 파괴하는 밖에 있는 파현 등 현 소재지의 적들 하고 긴 제고되고 방조하기로 생산을 진찰기 대중의 풍멍과 옹호 있으니 나가지 않는 먹을 일으킬 자에게는 곧 타격 주었다. 괴뢰군의 하충에 부대의 군대와 변구는 중가하려는 것이 규정하였다. 려량의50% 수 있는가? 있게 생산 인민의 로력적 그.들은 궁정적 모든 진행 1 H ru Ho 10
=====第362页=====
유격구에서도 생산을 할수 있다 1497 로이 점을 완전히 인식할 것을 요구한다. 이<할 수 있다»는 것파<하여야 한다»는 것을 인식하기만 하면 생산 운동을보 편적으로 전개할 수 있다.진찰기 번구도 바로 이 점으로부터 출발하었던 것이다.즉 <봉쇄 도랑 밖에 있는 부대의 생산 운동에 있어서는 간부의 사상이 전변되여 생산을 중시하며 로동과 작전의 호상 결합을 중시하며 대중 속에서의 영웅파 모범(초보적인 총화에 의하면 66 명의 영웅파 모범이 배출되 었다)을 양성하였기 때문에 불과 5개월 동안에 봉쇄 도랑 밖에 있는 우리 부대는 생산 임무를 제때에 계획 대로 완수하 었을 뿐만 아니라 특히실사 구시적인 글럼 새로운 창조를 하 였다» 19.15년에는 전 해방구가 일치하게 파거보다 더욱 큰 규 모의 군대와 인민의 생산 운동을 전개하여야 한다그리 하 여 금년 겨울에 가서 각 지구의 성적을 비교하여 보자. 전쟁이란, 군사적,정치적 경쟁일 뿐만 아니라 또 경제 적 경쟁인 것이다.우리는 일본 침략자를 타승하려면 다른 모든 것을 제한 외에 경제 사업에도 노려하여야 하며 2~3 년 내에 그것을 완전히 배워 내야 한다.그리고 금년--1945년 에는 이전보다 더 큰 성파를 거두어야 한다. 이것은 중국 공 산당 중앙 위원회가 전 해방구의 전체 일'군들파 전체 인민 들에게 절실히 바라고 있는 바이다. 우리는 이 계회이 완수 되기를 바란다.
=====第363页=====

=====第364页=====
1499 중국의 두 운명' (1945년 4월 23일) 동지들 중국 풍산당 제7차 전국대표 대회는 오늘개 막되였다 우리의 이 대회는 어떤 중요한 의의를 가지고 있는가? 우리의 이 번 대회는 전 중국 4억 5천만 인민의 운명에관 계되는 대회라고 말하여야 할 것이다.중국의 운명에는 두 가지가 있다. 그 하나는 이미 어떤 사람이 책으로 써 낸 것[1] 이다.우리의 이 대회는 중국의 다른 한 가지의 운명을 대표 하는 것인데 우리도 그것에 대하여 책을 써 내려 한다[2].우 리의 이 대회는 일본 제국주의를 타도하고 전 중국 인민을 해방하기 위한 것이다.이 대회는 일본 침략자를 격멸하며 새 중국을 건설하기 위한 대회이며 전 중국 인민을 단결시키 종국적 숭리를 쟁취하기 위한 고 전 세계 인민파 단결하여 대회이다. 오늘의 정세는 매우 좋다.구라파에 있어서 히를러는 오 반과쓰 전쟁의 주요한 일부 래지 않아 타도될 것이다. 세계 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 제7 차 전국 대표 대회에서 한 개 회사이다
=====第365页=====
1500 모때동선집 항일 전쟁 시기 분은 서방에있는데서방에서의 전쟁은 곧 승리하게 될것이 베를런 에서는 이미 붉은 군대의 포성이 들리고 있으며 아마 불원간 에 함라된 것이다.동방에서 일본 제국주의를 타도하기 위한 전쟁도 승리의 날이 가까와 오고 있다.우리의 이 대회는 반 파쓰 전쟁의 종국적 숭리의 전야에 처하여 있다. 중국 인민들 앞에는 두 가지 길, 즉 팡명의 길과 암혹의 길이 가로놓여 있다.중국에는 두 가지 운명, 즉 팡명한 운 명과 암혹한 운명이 있다.지금 일본 제국주의는 아직 겨멸 당하지 않았다.일본 제국주의를 격멸하였다 하더라도 의연 히 이런 두 가지 전도가 있게 된다 독럽,자유,민주,통 일, 부강한 중국, 다시 말하면 광명한 중국, 중국 인민이 해 방된 새 중국으로 되거나 그렇지 않으면 다른 하나의 중국, 반식민지 반봉건적인 분렬된 빈약한 중국,다시 말차면 밝은 중국 대로 남아 있게 될 것이다.새 중국인가 그렇지 않으면 낡은 중국인가 하는 두 가지 전도는 여전히 중국 인민 앞에 존재하고 있으며 중국 공산당 앞에 존재하고 있으며 우리의 이 번 대표 대회 앞에 존재하고 있다 일본이 아직 격멸되지 않았고 또 일본이 격멸된 후에도 여전히 두 가지 전도가 존재하게 1 되는 것이 사실이라면 우 리는 사업을 어떻게 진행하여야 할 것인가? 우리의 파업은 무엇인가? 우리의 과업은 다른 것이 아니라 대중을 대담하 게 발동시키고 인민의 력량을 장성시키며 단결할 수 있는 전국의 모든 려량파 단결하여 우리 당의 령도 하에서 일본
=====第366页=====
중국의 두 운명 1501 침략자를 격멸하고 광명한 새 중국을 • 건설하기 위하여,독 럽, 자유,민주,통일,부강한 새 중국을 건설하기 위하여 분투하는 것이다.우리는 있는 힘을 다하여 광명한 전도와 광명한 운명을 쟁취하여야 하며,다른 하나의 전도와 운명, 암혹한 전도와 암혹한 운명을 반대하여야 한다.우리의 파업 은 이 한 가지 뿐이다! 이것이 우리 대회의 파업이며 이것이 우리 전 당의 파업이며 이것이 전 중국 인민의 파업이다. 우리의 회망이 실현될 수 있는가? 우리는 실현될 수 있 다고 인정한다. 이 가능성은 존재하고 있다. 그것은 지금 우 리에게 다음파 같은 몇 가지 조건들이 이미 구비되여 있기 때문이다. 첫째, 경험이 풍부하며 121만의 당원을 집결시킨 강대한 중국 공산당이 있다. 둘째,9,550만의 인구,91만의 군대,220만의 민병을 포 괄한 강대한 해방구가 있다 세째, 전국의 광범한 인민들의 원조가 있다. 네째, 전 세계 각국 인민들의 원조, 특히는 포련의 원조 가 있다 강대한 중국 공산당, 강대한 해방구, 전국 인민들의 원 조, 세계 인민의 원조—-이러한  조건 하에서 우리의 회망이 실현될 수 없겠는가? 우리는 실현될 수 있다고 인정한다.이 러한 조건들은 지금까지 중국에 있어 본 적이 없다.여러 해 전부터 약간의 조건들이 있기는 하였지만 지금처럼 이렇게 완비되지는 못 하였다.중국 공산당은 지금처럼 이렇게 강대
=====第367页=====
1502 모때동선집 함일 전체 시기 한 적이 없었으며 혀명 근거지는 지금처럼 이렇게 많은 인구 와 많은 군대를 가져 본 적이 없었으며 일본 점령구와 국민 당 통치구의 인민들 가운데서 중국 풍산당의 위신도 지금이 가장 높으며 쏘련 및 각국 인민들의 혁명 려량도 지금이 가장 강대하다.이러한 조건 하에서 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하는 것은 완전히 가능하다고 말하여야 할것 이다. 우리에게는 정확한 정책이 필요하다.이 정책의 기본점 은 대중을 대담하게 발동시키고 인민의 려량을 장성시켜우 리 당의 령도 하에서 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하는 것이다 중국 공산당은 1921년에 창건된 이래 이미 24 년이 되였 다.그 동안에 북벌 전쟁, 토지 혀명 전쟁, 항일 전쟁 등 이 러한 영웅적 투쟁의 세 개 려사적 시기를 거쳤으며 풍부한 경험을 축적하였다.지금에 와서 우리 당은 이미 중국 인민 의 항일 구국의 중심으로 되였으며 중국 인민을 해방하는 중 심으로 되였으며 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하는 중 심으로 되였다.중국의 중심은 그 어떤 다른 측에 있는 것이 아니라 바로 우리 측에 있다. 우리는 겸손하고 근신하며 교만성파 조급성을 삼가면서 일심 정려으로 중국 인민을 위하여 복무하여야 한다.현시에 단결하여 굶로 침략자를 타승하고 있어서는 전국 인민들파 인민들파 단결하여 신민주주의 국가 장래에 있어서는 전국 이렇게 하기만 하면,우리에게 를건설하여야 한다.우리가
=====第368页=====
1503 중국의두 운명 면 우리의 파업은 반드시 완수될 수 있다 일본제국주의를타도하자! 중국 인민의해방만세! 중국 공산당 만세! 중국 공산당 제7차 전국 대표대회 1만세! 주 해 [1] 1943년에 장 개석이 발표한<중국의 운명»이라는 제을 가리진다. [2] 이 대회에서 모 택동 동지가 진술하기로 된 보고 4면합 정부에 데하 여를 가리킨다
=====第369页=====

=====第370页=====
1505 련합 정부에 대하여' (1945년 4월 24일) 1.중국 O 기본적 논영 우리의 대회는 중국 인민이 일본 침략자에 대하여 근 8 년 동안이나 견결하고도 영용한 불요불굴의 투쟁을 진행하 는 파정에서 무수한간난 신고와 자기 회생을 겪고 난 후 이 러한 새로운 국면이 나타난 정형 하에서열리게된 것이다. 즉 전 세계적으로 파쓰 침략자를 반대하는 성스러운 정의의 전쟁이 이미결정적 의의를 가지는 승리를 언었고 중국 인민 이 동맹국과 배합하여 일본 침략자를 격멸할 날이 멀지 않게 되었다.그러나 지금 중국은 여전히 단결되지 못 하고 있으 며 중국에는 여전히 엄중한 위기가 존재하고 있다.이러한 정형 하에서 우리는 어떻게 하여야 할 것인가? 추호도 의심할 바 없이 민주주의적 개혀을 실시하여 목전의 위기를 타개하며 전 중국의 항일 력량을 동원하고 통일시켜 동맹국파 강유려 하게 배합 작전함으로써 일본 침략자를 격면하고 중국 인민 ·이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 제7 차 전국 데표 대회에서 한 정 치 보고이다
=====第371页=====
1506 모대동 선집 함일 전제시기 을 일본 침략자의 수중으로부터 해방하기 위하여 중국은 각 당 각파 및 무소속의 대표적 인물들을 단결시켜 민주주의적 림시 련합 정부를 수럽할 것이 급선무로 나서고 있다그런 후에광범한 민주주의적 기초 우에서 국민 대표 대회를 소집 하여 더한충 광범한 범위의 각당 각파 및 무소속의 대표적 인물들을 망라하는 그리고 마찬가지로 련합의 성격을 띤 만 주주의적인 정식 정부를 수럽함으로써 해방된 전국 인민을 령도하여 독럽, 자유, 민주, 통일, 부강한 새 나라를 건설할 것이 요구된다. 한 마디로 말하면 단결 및 민주주의의 로선 을 통하여 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하여야 하는 것 이다 우리는 오직 이렇게 하는 것만이 중국 인민의 기본적 요 구를 반영한 것이라고 인정한다.그러므로 나의 보고는 주로 이러한 요구에 대하여 토론하게 된다.중국에 민주주의적 련 합 정부를 수럽할 것인가 아닌가 하는 문제는 중국 인민파 동맹국의 민주주의적 여론계에서 매우 관심하는 문제로 되고 있다.그러므로 나의 이 보고에서는 이 문제에 대하여 자세 히 설명하려 한다. 중국 공산당은 8 년 간에 걸친 항일 전쟁 파정에 자기의 사업에서 허다한 끈난을 극복하였으며 거대한 성파를 거두었 다.그러나 현 정세 하에서 우리 당과 인민 앞에는 아직도 엄중한 끈난이 가로놓여 있다.현 시국은 우리 당이 한 걸음 더 나아가 긴급하고도 더욱 절실한 사업에 송사하며 곤난을 계속 극복하면서 중국 인민의 기본적 요구를 실현시키기 위
=====第372页=====
편합정부에 1대하여 1507 하여분투할 것을 요구하고 있다. 2.국제 정세와 H1논 정세 중국 인민은 우리가' 우에서 제기한 그러한 기본적 요구 들을 실현할 수 있는가 없는가? 그것은 중국 인민들의 각 성, 단결 및 노려의 정도 여하에 의하여 결정된다.그런데 현하의 국제,국내 정세는 중국 인민에게 극히 유리한 조건 듣을 지어 주고 있다.만일 중국 인민이 이러한 조건들을 잘 리용하여 적극적으로, 견결히,그리고 계속 꾸준히 분투한다 면 침략자를 타승하고 새 중국을 건설할 수 있다는 것은 추호 도 의심할 바 없다.중국 인민은 배가의 노력으로 자기의 성 스러운 파업을 완수하기 위하여 분투하여야 한다. 현하의 국제 정세는 어떠한가? 현하의 군사 정세를 보면 쏘련 군대가 이미 베를런을 공 격하고 있으며 영국-미국-프랑스 련합군도 이에 배합하여 히 를러의 잔존 부대에 타격을 가하고 있으며 이딸리아 인민은 봉기를 일으켰다.이 모든 것은 히를러를 종국적으로 소멸하 게 될 것이다히들러가 소멸된 후에는 일본 침략자도 멀지 않아 격멸될 것이다.국내외 반동파들의 예상파는 반대로 파 쑈 침략 세력은 반드시 타도될 것이며 인민 민주주의 세려 은 반드시 승리할 것이다. 세계는 진보적 방향으로 나아갈 것이며 결코 반동적 방향으로 나아가지 롱융 것이다.물론 경각성을 충분히 높임으로써 려사적인,약간의 일시적인 심
=====第373页=====
1508 모택동 선집 항인 전쟁시기 지어는 엄중한 우여 곡절이 발생될 수 있다는 것파 허다한  국가들에는 자국 인민파 외국 인민이 단결하고 진보하고 해 방되는 것을 보고 싶어 하지 않는 그런 반동 세력이아직도 강대하다는 것을 예견하여야 한다.누가 만일 이런 점을 소 홀히 한다면 그는 정치적으로 오유를 범하게 될 것이다.그 러나 려사의 총적 추세는 이미 확정되였으며 그것을 변경시 킬 수는 없는 것이다.이러한 정형은 단지 파시스트들파 사 실 상 파시스트를 방조하고 있는 각국의 반동들에게만 불리한 것이고 모든 나라의 인민과 그들의 조직된 민주주의 1세려에 대하여서는 모두가 복음으로 된다.인민, 오직 인민만이 세 계의 려사를 창조하는 동려이다. 쏘련 인민은 강대한 력량 을 창조하여 파쓰를 타도하는 주려군으로 되였다. 쏘련 인민 의 노력과 기타 반파쓰 동맹국 인민들의 노려은 파표를 타도 할 가능성을 주고 있다.전쟁은 인민들에게 교육을 주었는바 인민들은 전쟁에서 숭리할 것이고 평화를 전취할 것이며진 보를 전취할 것이다. 이 새로운 정세는 제1 차 세계 대전 당시의 정세와크 게 다르다.당시에는 아직 쏘련이 없었으며 또 허다한 국가 의 인민들이 지금 가지고 있는 것파 같은 그러한 각성도 없 었다.두 차례의 세계 대전은 완전히 다른 두 개의 시대를 보 여준다 파쓰 침략 국가가 격면되고 제 2 차 세계 대전이 종결되 고 국제적 평화가 실현된 후이면 투쟁이 없어진다는 것은 결 코 아니다.팡범히 산포되여 있는 파쓰 잔존 세려은 를림 없
=====第374页=====
면합 정부에 대하여 1509 이게속 발악한 것이다. 파쓰 침략 전쟁을 반대하는 진영내 에는 민주주의를 반대하며 타민족을 억압하는 세력이 존재하 • 고 있는데 그들은 여전히 각국 인민파 각 식민지, 반식민지 들운 억압할 것이다.그러므로 국제적 평화가 실힌된 후에도 파표를 반대하는 인민 대중과 파쓰 잔존 세력 간의 투쟁, 민 주주의와 반민주주의 간의 투쟁, 민족 해방과 민족 억압 간 의 투쟁이 여전히 전 세계의 대부분 지방들에 충만할 것이 다.오직 장기적인 노력을 거쳐 파표 잔존 세력, 반민주주의 세려 및 일체 제국주의 세력을 제압함으로써만 비로소 가장 광범한 인민의 숭리가 있을 수 있다.이러한 날이 결코 그렇 게 급속히 용이하게 오지는 않겠지만 그러나 그 날은 반드시 오고야 말 깃이다반파쓰적 제 2 차 세계 대진의 승리는 이 전후의 인민 투쟁의 숭리를 위하여 길을 열어 준다.또 오직 이 후자의 투쟁이 승리하여야만 공고한, 항구한 평화가 보장 될 수 있다. 헌하의 국내 징세는 어떠한가? 인민들로 하여금 막대한회 중국의 장기적 전쟁은 중국 생을 내게 하었으며또 앞으로도 계속 내게 할 것이다.그러 나 또 바로 이 전쟁은 중국 인민을 단련시켰다.이 전쟁이 중국 인민의 각성과 단결을 촉진시킨 정도는 최근 100 넌 이 래 중국 인민의 그 어떤 위대한 투쟁도 이에 대비한 수 없는 것이다.중국 인민 앞에는 강대한 민족의 원쑤가 존재하고 있 을 뿐만 아니라 실제에 있어서 민족의 원쑤를 방조하고 있는 강대한 국내 반동 세력이 존재하고 있다. 이것이 한 면이다.
=====第375页=====
1510 모맥동 선집 함일 전쟁 시기 그러나 다른 한 면으로 중국 인민은 파거그 어느 때보다도 각성 정도가 더높아졌을 뿐만 아니라 또한 강대한 중국 해방 구를 가지고 있으며 날로 앙양되는 전국적인 민주주의 운동을 전개하고 있다. 이것은 유리한 국내 조건이다. 최근 100 년 간의 중국 인민들의 모든 투쟁이 다 실패 또는 좌절을 당하 였다고 한다면 그리고 그것이 약간의 필요한 국제, 국내 조 건들이 결여하기 때문이였다고 한다면 이 번에는 파거의 그 어느 때와도 달라 모든 필요한 조건들이 다 구비되여 있다. 실패를 면하고 승리를 전취할 충분한 가능성이 있다.우리가 진국 인민을 단합하여 힘 써 분투하는 동시에 그들에게 적절 한 지도를 주기만 한다면 우리는 숭리할 수 있다. 단결하여 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하려는 중국 인민의 신념은 어느 때보다도 크게 중강되였다.중국 인민이 모든곤난을 '극복하고 위대한 려사적 의의를 가지는 그 기 본적 요구를 실현할 시기는 이미 닥쳐 왔다.이 점에 대하여 아직도 의문이 있는가? 나는 의문이 없으리라고 생각한다. 이러한 것이 현하의 국제적 및 국내적 일반 정세이다. 3.항일 전쟁에서의 '두로선 중국 문제의 관건 또중국 항일 전쟁에대 국내 정세에 언급하자면 우리는 하여 구체적인 분석을 가하지 않으면 안 된다.
=====第376页=====
하기 위하여거대한 노력을 의 하나이며 아세아 로선, 즉일본 침략자를 속임으로써 항일 전쟁에서 러 해 동안 중국의 본 침략자와 8 년 동안이나 었다. 한 마디로 든 항일 정당들은 보내여 항전을 업계는 전선에서 괴 흘려 싸웠으며 중국의 로동자, 중국 인민 측에서 한 것이다. 중국 전쟁에서자신을 어서는 결정적 역할을 놀 것이다. 도거대한 았을 뿐만 아니라 에 결친 중국 항일 전쟁의 제반 7 한 나라이다 양하며 또 당 정책 결정의 근거로 삼도록 이러한 경험들에 대하여 전면적인 총화를 세상 사람들에게 알러지지못 하게 중국은 반과표 전쟁에 경험의 총화를 후방에서 사업에 노력하였으며  역할을 놀 것이며 동방의 중국? 원조하였으며 하지 않고 말하면 해방하기 전쟁을 전후의 인민은 제기하게 되면 중국에는 반동 대륙에서 일본 격면할 수 있는 로선파 일본  적당한 총화를 중국 참가하고 분자들은 중국 위하여 위하여또여러 항일 세계 영용하게 있다 기울었다. 반인민적인 분자들을 인민은 경험에 대하여 전쟁에서 인민들이 논 평화를 자기의 있는 그러므로 중국은 8 년 동안의 하였다 요언을 군대의 침략자를 있는 투쟁하였다. 자기의 평화를 해외의 화교들은 돈을 함으로써 이러한 하여야 보장하는 전 세계 5 대국 중 농민, 거대한 동맹국들을 날조하고 광범한 상이한두 지도 동시에 8 년 간 피와 우리의 역할의 보장하는 힘을 다 바치 반대하는 아직 노려은 한다. 땀으로 지식충, 인민을 그러나 제외한 장빙들은 데있어서 역할을 놀 침략자 대회는  진상을 여론을 데있 주로 1 원조 { 주요 1511 '모 요 re r
=====第377页=====
1512 모떠동신집 항인전쟁 시기 를격면할수없을 뿐만 아니라 어느 면에서 말한다면 사실 상일본 침략자를 방조하여항일 전쟁에 해를 주는 로선이 있다는 것을 누구나 똑똑히 알 수 있을 것이다. 국민당 정부가 취한, 인본에 대하여 소극적으로 작전하 는 정책 및 대내로 인민을 발광적으로 유린하는 반동적 정책 은 전쟁의 좌절, 대부분 국로의 상실, 재정 경제의 위기,인 민의 피압박 상태, 인민 생활의 고통, 민족 단결의 파괴를 초래하였다. 이러한 반동적 정책은 전쟁의 성과적인 수행을 위한 모든 중국 인민 항일 력량의 동원과 통일을 방애하었으 며 중국 인민의 각성파 단결을 방애하였다.그러나 중국 인 민의 각성과 단결을 위한 운동은 결코 중지되지 않았으며 그 것은 일본 침략자와 국민당 정부의 이중 압박 하에서 우여 곡절의 길을 걸으면서 발전하고 있다.두 로신,즉 중국 인 민을 억압하고 소극적으로 항전하는 국민당 정부의 로선과 각성, 단결하여 인민 전쟁을 진행하는 중국 인민의 로선은 오 래 전부터 분멍하게 중국에 존재하고 있다. 이것은 모든 중 국 문제의 관건으로 된다. 우여 곡절의 길을 걸어 온 력사 어째서 이 두 로선 문제가 모든 중국 문제의 관건으로 되는가를 모든 사람에게 똑똑히 리해시키기 위하여서는 우리 의 항일 전쟁의 력사를 회고하여 보아야 한다. 중국 인민의 항일 전쟁은 우여 곡절의 길을 걸어 발전하
=====第378页=====
부에 의하여 파괴되었다 1933년에 19 로군이 복건에서 수립한 인민 정부도 국민당정 의항일 행동은 국민당 원조도 주지 않았다 당,기타의 본 침략자의 진공에 저항하있다.1933년에 일본 번국민당 상해를진공하자국민당 끝까지 적에게 소면 당하지 않았다 까지발전되였으며그 후 허다한 의 령도 또는 동3성의 인민들파 18일일본 그러나 이 모든 항인 른인과가 제3 차로 을 진행하였다.이 영용한 여 왔다.이 전쟁은1931년에 주었을 뿐 무저항 정책을 당과 합작하여 항일 하싱파차할성을 성의 항일 의용군과 점령하였다 당시의 국민당 침략자는 정부의 민주주의과및 협조 국민당 진공하자 또 국민당 동3성의 의사를 하에 정부는 { 정부는 심양을 뿐만 아니라 동맹군을 전쟁에 국민당 변합 정부에 국민당 내부의 취하고 련군을 조직하여 유격 일부 Hot& 해외의 위반하고 19 로군운 무저항 점령한 후몇 달사이에 동3성을 어째서 무저항 대하여 정부의  조직하여 가지고 의하여 전쟁은 정부의 애국적 내하여 있는 애국 곤난파 상해, 애국적 정책운 1932년에 시작되였다.1931년 9월 중국 내부의 애국 국민당 정부는 의사를 과괴당하고 분자의 한때 의사를 차한에서의두사례 군대는 좌전을 정책을 화교들이 인민, 영용한유격 취하였다 매우 위반하고 7 라다이 하자 인파가 저항하었다. 위반하고 침략자가 경솔하여 중국 분자의다 중국 거치있으나 큰 말았다. 취하였는 침랴자가 아무런 원조를 규모에  풍산 공산당 그러나 풍산 r 전쟁 CIot r 온 동-3
=====第379页=====
하여1924년부터1925년까지는 국공 량당과 각계 인민의 민족통일 전선을 실현하였다. 소집하여로씨야와 련합하며 고공산당원들이참가한 을파괴하였고 중국 의 민족 통일 전선 및 그의 모든 에 중국 인민 해방 이르러바로북벌 일으켰던 것이다.그러나 1927년의 늦은 봄과 초'여름 를 격파하여 중국 력사 상 미중유의 광범한 장강 류역과 황하 류역의 고 1926년부터 1927년까지는 하는 3대정책을 정복당하지 대체하였으며 암혹한 으로 중국 공산당과 건주의자는'동맹자로 간주되었다. 민은원쑤로 간주되였으며 파괴되고 말았다 의반역적 이때로부터 하여 1514 1924년에 손 중산 선생은 중국 공산당의 생기 X 발랄하던 내전이 않았으며 반인민적«청당» 제정하였고 모 뼈동 선접 어제의 전쟁이 앞으로 사업을 인민의 단결을 중국이 단결을 중국 중국의 국민당 제1차 대부분을 인민을 동맹자—중국 공산당과 대표하는, 어제의 황포 팡명한 대체하였고 숭리적인 공산당과 대혁명은 광동의 반동 양a 정책과 국민당은 이와 같이 혀명적 발전하고 돌연히 습격하였으며 이리 군관 원쑤—제국주의자와봉 파괴한 점령하고 n 중국을 국꽁 북벌 련합하며 로농을 실패 학교를 창럽하였으며 학살 독재가 정책은 전국 인민 량당과 각게 있는 데있다 전쟁을 세력을 대체하였다 당하고 북양 제의를 정책에 국민당 긴요한 대표 헤방 민주주의를 군벌 땅'바닥 진행하여 소탕하였 말았다 중국 질면 당하지 않았다그들은명 배신적 사이에 의하여 투쟁을 대회를 접수하 정부 부조 당국  고비 그리 µ r0
=====第380页=====
분투 목표로 하는 항일 민족 통일 전선이라는 적응하여 단결하여 항일할 파 회합하였다.이 2년 동안에 중국 공산당은 새로운 정세에 신만고를 겪으면서 장강 남북 각지의 홍군 서 조직되기 시작하였다 민들의 각종 것을 요구하는 욱더창길하여졌고 타방에서는 의를 거부하였다 일치항일할 것을 을 무장시키는 등 세 가지 조건 하에서 정전 향하여 진공을 중지하며 산당은 혀명 근거지와 중국 공산당 및 기타의 민주주의자들에 버림을 받은 손 중산 의 혀명 려량을 보전하고 발전시켰다. 시하고 인민의 군대—중국 한 지역에서 인민의> 에서다시 일어나 몸에 묻은 이 때로부터 굶 침략자가 동3성에 처 들어 온후1933년에 애국적 중국 일방에서는 제의하였다. 서북 단체가 정권을 인민의 선생의 홍군을 주려은 우리 당 중앙의 령도 하에  ,1934년부터1936년에 이르기까지에 인민에게 지방으로 것과 신민주주의 공화국의 수립을 성꾸에 조직하고 상해와 국민당 혀명적 삼민주의는 홍군을 목소리가 피를 진공하는 내전을 그러나 내하여 자유와 씻어 이동하였으며 기타의 창건하였으며 정부의 국민당 반동 분자들에게 토지 제도의 개혀을 중지하고 일치 국민당 더욱더 의하여 글끔 버리고 권리를 허다한 협정을 내전 새롭고도 완전 국민당 높아졌다 당국은 계승되였다. 중국 동무들의 시 정책이 서북 주며 지방들에 중국 체결하고 항일할 중국 군대에 인민과 홍군 으  천 1더 제  1515 r으 F r
=====第381页=====
이 나타났던 것이다. 조가 보다 순조롭게 있었다. 이리 하여 도 자기의 정책의 국 인민의 민족적 교적 노력하였다.이 기간에 한이합락되기까지의 를가지는 구교 사변의 전야, 이 형성되있으미 진국적인 의 전환점으로 되었다. 요구를 승인하였던 것이다. 서 국민당 당국은 마지 못 하여 내진 정책을 당국의 당시의 정책에 분만을 품고 있었다. 일으켰다.동시에 국민당 내 학살의 반동 정책을 동북군과 17로군은 국민당 내부에서 항일을 애국 운동을 전국 각 대도시에 파급시켰다 동을 일으켜 중화 민족 북평의 학생 대중은 한 정치 로선을 결정하였으며 중앙의1935년이래의 1516 1937년 7월 7인의 전국 대표 적의분의 오 전국의 군대와 중접을 즉 1937년 5월에 형성되여 한때 런합하여 국민당 당국의 대일 우리 98 당시 전국 '로구교 새로운 회의를 기간에 용감히 반대하여 유명한 Nir 해방 N 앙양으로 하여 − 주장하는 두 파의 내부의 다른 항일 진쟁이 인어나게 되있다 당의 령도 하에서 영용한 일본 새로운 일본 서안 정치 로선을 소집하였다. 국민당 선봉대[1]를 사변으로부터 집행하였다. 2 사변의 핑화적 인민들과 침략자를 생기 발란한 인민들의 침략자의 정세 RT 우리 정부는 애국 지기 국민당 하에서 국내의 반대하는 이 회의에서는 당은 1936년12월 12일 [2ㅎ 비준하였다. 조직한 이러한 포기하고 분자들도 항일 애국 1938년 1935년 대거 대일 새로운 기상 정부는 럭사적 해견은 공산당원돌 서안 전쟁의 고 진공과 작전에비 타혀 분자들—— 정세하에 동시에 데두고 10월 12월 9일 인민의 애국 합작 국민당 사변을 그래 의의 시국  2  P Fr 로 의 Fo
=====第382页=====
면합 정부에 대하여 1517 및 기타의 민주 정당들은 모두 국민당 정부에 커다란 회망을 걸고 있었다. 즉 그가 민족이 위기에 처하여 있고 민심이 분 발된 시기를 타서 민주 개혁을 적극 실시하여 손 중산 선생 의 혁명적 삼민주의를 실시하기를 회망하고 있었다.그러나 이 회망은 수포로 돌아 가고 말았다.이 2 년 동안에 국민당 당국은 일방으로 비교적 적극적으로 항전하였으나 타방으로 는 팡범한 인민 대중이 참가하는 인민 전쟁을 발동하는 것을 여전히 반대하였으며 인민이 자발적으로 단결하여 항일과 민 주주의 활동을 진행하는 것을 여전히 제한하있다.국민당 정 부는 일방으로 중국 공산당과 기타의 항일 정당들에 대한 태 도가 과거에 비하여 약간 개변되였으나 타방으로는 여전히 제 정당에 평둥한 지위를 주지 않았으며 그 활동을 다방면으로 제한하였다.그니고 허다한 애국적 정치범들을 석방하지 않 았다.그 중에서도 가장 주요한 것은 국민당 정부가 1927년 에 내전을 일으킨 이래의 과두 독재 제도를 그냥 지속함으로 씨 거국 일치의 민주주의적 련합 정부를 수립할 수없게한 그 점이다 이 시기의 시초부터 우리 공산당원들은 벌써 중국 항일 전쟁의 두 로선, 즉 인민적인 전면적 전쟁이냐—이렇게 하면 승리할 것이다-그렇지 않으면 인민을 억압하는 일면적 전 쟁이냐—-이렇게 하면 실패할 것이다——를 지적하였던 것이 다.우리는 또 전쟁은 장기적일 것이며 필연코 허다한 간난 신 고에 봉착할 것이지만 중국 인민의 노력에 의하여 종국적 승 리는 반드시 중국 인민에게 돌아 오리라는 것을 지적하었었다.
=====第383页=====
리탈하지 않은 농촌의 민병은 지금 우리의군대는 이미 91만 민의견해는 정확하였다 일단항일 전선에진술하여그 곳에있는광법한 이진정한 인민전쟁을 효가 감소되여 몇 만 명 밖에 남지 않았다 민당 정부의 혹독한 파괴와 만리 장정에서의 홍군의 소모 만 명에까지 확대되었다 군의 민주주의적 기의 중국 홍군은 성되여 각각 화북과 화중으로 홍군 유격 부대는 제 8로군으로 재편성되고 장강 남복 각지에 남아 있던 중국 합하게 되면 그 전망은 수'적으로는 적지만 질적으로는 훌륭한 감정인이다. 할 깃이라고 생각하고 있었다. 람들은이군대를 기타의 원인들로 인하여 항일 전쟁이 서북 지방으로 이동한 이 시기에 있어서 중국 전통을 중국국민 얕보고 북벌 그들은 팔로군, 진행할 수 있다는 것과 또 이 군대가 중국 내가 무한하리라는 시기의 황포 인민 전쟁 그러나 항인은 주로 국민당에 의존하여야 보존하고 공산당이 여기에서이 보고를 하고 있는 홍군 혁명군 220만 명 이상으로 가서 명으로 그러나 매우 높으며 오직 이 군대만 남방 각 근거지에 주려은 신사군이 당시에 시작될 발전시켰으며 한때 수십 군관 학교 및 국민 싸우게 것을알고 신편 제4군으로 재편 발전되었으며 생산을 령도하는부대 인민이야 중국 그래서 되었다. 무럽에는 그 수 인민들파 국민 있었다. 말로 발전되였 대한 어떤 있어서 내전 혀밍군 중에서 가장  혀명 ro X 수 는 ^
=====第384页=====
면합 정부에 대하여 1519 다.지금 우리의 정규 군대가 국민당의 현존하는 군대(중앙 계 및 지방계를 포함하여)에 비하여수'적으로는 먹 적다하 지만 그가 항격하고 있는 인본군 및 피뢰군의 수효와 그가 담당하고 있는 전장의 크기를 두고 말하거나 그 전투려윤 두 고 말하거나 팡법한 인민과의 깨합 작전을 두고 말하거나 그 정치적 질과 그 내부의 통인 단견을 두고 만하거나 그는 이 미 중국 항인 전쟁의 주력군으로 되여 있다. 이 군대가 강유력한 까닭은 이 군대에 참가한 사람들이 모두 자각적으로 규물을 지키고 있으며 소수의 사람들 또는 협애한 집단의 사리를 위하여서가 아니라 광범한 인민 대중 의 리익을 위하여, 전 민족의 리익을 위하여 결합되였으며 전투하고 있기 때문이다.중국 인민과 한 긴에 튼튼히 서머 일심 정력으로 중국 인민을 위하여 복무하는 것, 이깃이 이 군대의 유일한 취지이다. 이 취지 하에서 이 군대는 용왕매진의 정신을 가지고 있 으며 일체의 적들을 압도하게 될 것이며 결코 적에게 굴복 당하지 않을 것이다.그 어떤 간난 신고 앞에서도 단 한 사라 이라도 남아 있기만 하면 그 사람은 전투를 계속할 것이다. 이 취지 하에서 이 군대는 내부직 및 외부적으로 훈냥히 단결되여 있다. 내부적으로-군관과 병사 간, 상규과 하 급 간,군사 일'군과 정치 인'군과 후방 사업 인'군 간에 일 치 단결되여 있으며 외부적으로-군대와 인민 간, 군대와 정권 기관 간, 아군과 우군 간에 일치 단결되어 있다.단긴 을 방해하는 일체 현상은 퇴치하지 않으면 안 된다.
=====第385页=====
1520 모택동선집 학일 진쟁시기 이 취지 하에서 이 군대는 적군의 장병을 쟁취하며 포로 를처리하는 데 있어서정확한 정책을 가지고 있다. 적측으 로부터 투항하여 오거나 의거하여 오거나 또는 무기를 놓은 후 풍동의 적을 반대하는 사업에 참가하기를 원하는 사람들에 대하여서는 일률적으로 환영하머 동시에 그들에게 적당한 교 양을 준다.일체의 포로에 대하여 살해하거나 학대하거나 모 욕하는 것을 허용하지 않는다. 이 취지 하에서 이 군대는 인민 전쟁에 필요한 일런의 전략 전술운 화립하였다 이 군내는 변화되고 있는 구체적 조건들에 따라 기동적이며 링활성이 있는 유격 전쟁을 하는 데 능하며 또 운동전에도 능하다. 이 취지 하에서 이 군대는 인민 전쟁에 필요한 인런의 정치 사업을 확럽하있다.그 입무는 아군을 단결시키며 우군 과 단결하며 인민과 단결하며 적군을 와해시키며 전투의 승 리를 보장하기 위하여 투쟁하는 것이다. 이 취지 하에서 전체 군대는 유격 전쟁의 조건 하에서 다음과 같은 일들을 할 수 있으며 또 이미 하고 있다.즉 전 투와 훈련의 여가를 리용하여 량곡까 일용 밀수품 생산에 종 사함으로써 군대의 자급, 반자급 또는 부분적 자급을 달성하 며 이리 하여 경제적 난관운 타개하고 군대의 생활을 개선하 며 인민의 부담을 감소시킨다.각 군사 근거지들에서는 또한 온갖 가능성을 리용하여 허다한 소규모적 군수 풍업을 건실 하였다 이군대가 강유력한 까닭은 또 인민 자위군 및 민빙파
=====第386页=====
면합 정부에대하여 1521 같은 팡빔한 대중적 무장 조직이 이 군대와 합께 배합 작전 을 하고 있기 때문이다 중국 해방구에서는 모든 청장년 남 녀들이 다 자원적이고 민주주의적이며 생산을 리탈하지 않는 원치 하에서 항인 인민 자위군에 조직되여 있다. 자위군 내 의 정수 분자들로서 군대와 유격대에 가입한 자를 제외한 그 나머지는 민병 대오에 조직되여 있다.이러한 대중적 무장력 의 배합이 없이는 적을 타승할 수 없는 것이다. 이 군대가 강유력한 까닭은 또그 자체를 주려 빙단파 지방 빙단의 두 부분으로 나누어 놓았기 때문이다. 전자는 아무 때나 초지방적인 작전 임무를 수행할 수 있으며 후자의 임무는 민빙, 자위군과 협동하여 지방을 보위하며 당지의 적 을 공격하는 면에 고정되여 있다. 이러한 회분은 인민들의 진심으로의 지지를 받고 있다. 이런 정화한 회분이 없다면, 례를 돌어 단지 주려 병난의 억할에만 주의를 돌리고 지방 병단의 역한운 홀시한다면 중국 해방구의 조건 하에서도 역 시 적을 타승할 수 없는 깃이다.지방 벙단은 훌륭한훈련을 거친, 군사, 정치, 민중 운동 등 제반 사업 면에서 비교적 건 전한 많은 무장 공작대를 조직하여 적후의 적후에 깊이 들어 가 적에게 타겨을 가하고 민중의 항인 투쟁을 발동시킴으로 써 각 해방구의 정면 전선의 작전에 배합하도록 하었으며 거 대한 성파를 거두었다. 중국 해방구에서는 민주 정부의 령도 하에서 모든 { 인민들에게 로동자 단체,농민 단체, 청년 단체,녀성 단체, 문화 단체 및 기타 직업 단체, 사업 단체 등에 조직되여 여
=====第387页=====
1522 모택동선집 항일 전쟁 시기 리 가지의 군대 원호 사업에 열렬히 종사할 것을 호소하고 있다이러한 사업에는 인민을 동원하여 군대에 참가시키며 을ㄷ은[ 군대의 물질적 곤난운 해견하이 주는 등의 인이 포판되여 있 운 뿐만 아니라 또 유거대, 민빙 및 자위군을 동윈하여 습격 운동과 복파 운동을 전개하며 적정을 징찬하미 간천을 숙청 하미 부상빙운 호송하고'보호하며 군대의 작전을 직접 돕는 등의 인도 모팔뇌여 있다. 동시에 전 해방구의 인민들은 또 징치, 경제, 문화, 위생 등 제반 건설 사업에 일렬히 종사하 고 있다.이 민에서 가장 중요한 것은 전체 인민을 동원하여 량곡 및 인용품 생산에 종사하게 하는 동시에 특수한 사정이 있는 자를 제외한 인체 기관, 학교들에서 일불적으로 사업 또 는 하습의 어가를 타서 생산 자급에 종사하여 인민 및 군대 의 생산 자급에 배합하게 하며 열의 높은 위대한 생산 운동 을 형성함으로써 장기적 항일 전쟁을 지탱하게 한 점이다. 중국 해방구에 있어서 적들의 파괴는 극히 엄중하있으며 수 재, 한재, 충재도 늘 발생되였다.그러나 해방구의 민주 정 부는 전체 인민을 령도하여 각종 곤난들을 조직적으로 극복 하였기나 극복하고 있으며 누리 퇴치, 치수, 재해 극복 등의 위대한 대중적 운동에서 전례 없는 성파를 거두어 항일 전쟁 을 장기적으로 견지할 수 있게 하였다. 한 마디로 말하면 일 체는 전신을 위하여, 일체는 일본 침략자를 타도하고 중국 인민을 해방하기 위하여라는 이것이 중국 해방구의 전체 군 민의 총적 구호이며 총적 방침이다.
=====第388页=====
변합 정부에대하여 1523 이것이 진징한 인민 전쟁이다.오직 이러한 인민 전쟁으 로씨만 민족의 원쑤를 타승한 수 있다국민당이 실패하고 있는 것은 한사코 인민 전쟁을 반대하고 있기 매문이다 중국 해방구의 군대가 일단 신식 무기로 장비하게 되면 더한충 강대하여질 것이며 종국적으로 인본 침략자를 격별할 수 있게 된 것이다. 두전장 중국의 항일 전쟁은 처음부터 두 전장으로, 즉 국민당의 전장파 해방구의 전장으로 나뉘여졌다. 1938년 10월에 무한이 함락된 후 인본 침략자는 국민당 전장에 대한 전략적 진풍율 중지하고 점차적으로 그 주요 군 사려을 해방구 전장으로 이동시켰다 이와 동시에 국민당 정 부의 패배주의적 기분에 비추어 일본 침략자들은 국민당정 부와 타협적 화의를 할 용의를 가지고 있다고 성명하였으며 또 매국 역적 왕 정위를 중경으로부터 피여 내여 남경에다 괴뢰 정부를 수럽하고 민족적 기만 정책을 실시하었다.이 때 로부터 국민당 정부는 정책을 변경하기 시작하여 그 중점을 항일로부터 점차 반공산당, 반인민의 방향으로 옮기었다.이 것은 우선 군사적 면에서 표현되였다.국민당 정부는 일본에 대하여 소극적으로 작전하는 정책을 취하여 자기의 군사적 실 려을 보전하는 한 편 작전의 무거운 짐을 해방구의 전장에 넘 겨 일본 침략자로 하여금 해방구를 대대적으로 진공하게 하고
=====第389页=====
1524 모대동선집 항인전쟁시기 그 자신은<산마루에 앉아서 범의 싸움을 구경»하고 있었다. 1939년에 국민당 정부는 반동적인 소위<이당 활동 제한 법»을 실시하여 항전 초기에 인민들과 각 항일 정당들이 전 취하었던 약간의 권리마저 몽땅 취소하여 버렀다.이 때로부 터 국민당 통치구 내에서 국민당 정부는 모든 민주 정당, 우 선 그리고 주로는 중국 공산당을 지하에로 몰아 넣었다.국 민당 통치구의 각 성에 있는 감옥과 수용소에는 공산주의자, 애국 청년 및 기타의 민주주의 투사들로 가득 차게 되었다. 1939년부터 1913년 가을까지의 5 년 동안에 국민당 정부는3 차나 대규모적인 <반공 고조»[2]를 일으켜 국내의 단결을 결 렬시키고 엄중한 내전의 위기를 조성하였다. 신사군율 «해 산»시키고 안휘성 남부의 신사군 부대 9,000여명을 섬멸하 여 국내외를 진동시킨 사변은 바로 이 시기에 일어 났다.그 후부터 지금에 이르기까지 해방구의 군대에 대한 국민당 군 대의 진공 사건은 아직 중지되지 않고 있으며 또 그것을 중 지하려는 아무런 징조도 보이지 않는다.이러한 형편에서 국 민당 반동 분자들의 입에서는 별별 중상파 모욕적 언사들이 다 쏟아져 나오고 있다. <간당»이니 <간군»이니 <간구»이니 그리고 <항전을 파피하고 국가를 위태롭게 한다»느니 하는 둥둥 공산당, 팔로군, 신사군, 해방구를 중상하는 칭호와 언 사는 모두가 이 반동들이 만들어 낸 것이다.1939년 7월 7일 에 중국 공산당 중앙 위원회는 자기의 선언에서 당시의 위기 에 대처하여<항전을 견지하고 투항을 반대하자, 단결을 건 지하고 분렬을 반대하자, 진보를 견지하고 퇴보를 반대하자»
=====第390页=====
면합 정부에 대하여 1525 는 구호를 제기하였다.이러한 적시적인 쫓아 우리 구호에 당은 5년 동안에3차에 걸친 반동적이며 반인민적인 «반공 고조를 강력하게 격퇴하고 당시의 위기를 극복하였다. 이 수년 간에 국민당의 전장에는 사실 중대한 전쟁이 없 었다.일본 침략자의 총'부리는 주로 해방구에 향하고 있었다. 1943년에 이르러서는 중국 침략 일본군의64%와 괴뢰군의 95%를 해방구의 군대와 인민이 항격하였으며 국민당의 전장 이 담당한 것은 일본군의 36%와 괴뢰군의 5%에 불과하였다. 1944년에 일본 침략자는 대륙의 교통선을 련결시키기 위 한 작전을 진행하였다.국민당 군대는 이에 대하여 속수 무책 이었으며 저항 능력이 조금도 없었다. 그리 하여 수개월 내 에 하남, 호남, 광서, 광동 등 여러 성의 팡대한 지역들이적 의 손에 들어 갔다.오직 이 때만은 두 전장이  항적 비례에 다소 변화가 일어 났다.그러나 내가 이 보고를 하고 있는 지금에는 중국 침략 일본군(만주에 있는 것은 계산에 넣지 않았음) 40 개 사단, 58만 명 중에서 해방구 전장이 항 격하고 있는 것이 22 개 사단 반, 32만 명으로서 56%를 차지 하고 있고 국민당 전장이 항격하고 있는 것은 불파 17 개 사 단 반, 26만 명으로서 44%를 차지하고 있을 뿐이다. 괴뢰군 을 항격하고 있는 정형에는 아무런 변화도 없다. 또 지적하여야 할 것은 80만 명 이상에 달하는 괴뢰군(괴 뢰 정규군과 피뢰 지방 무장력을 포함한)의 대부분은 국민당 의 장령들이 부대를 거느리고 투항한 것이거나 또는 투항하 여 넘어 간 국민당의 군관들로 조직되여 있다는 점이다.국
=====第391页=====
1526 모택동선집 항일전쟁 시기 민당 반동 분자들은 사전에 이러한 괴뢰군들에게 소위 <곡선 구국>이라는 배국적인 황당한 리론을 제공하여 주었으며 사 후에는 또 정신적 및 조직적으로 그들을 지지하여 주어 그들 로 하여금 인본 침략자와 배합하여 중국 인민의 해방구를 반 대하게 하고 있다.이 외에도 대량의 군대를 동원하여 섬감녕 변구와 각 해방구를 봉쇄, 공격하고 있는데 그 수효는 79만 7,000 명에 달하고 있다.국민당 정부의 소식 봉쇄 정책으로 하여 많은 중국 사람파 외국 사람들은 이런 엄중한 정형을 모르고있다 중국 해방구 중국 공산당이 령도하는 중국 해방구는 지금9,550만의 인구를 가지고 있다.그 지역으로 말하면 북쪽은 내몽고로부 터 남쪽은 해남도에 이르고 있으며 적이 강점한 대부분의 지 역에서 팔로군, 신사군 또는 기타의 인민 군대가 환동하고 있다.이 광대한 중국 해방구에는 19 개의 큰 해방구가 망라 되여 있으며 그 지역으로는 료녕, 열하, 차할, 수원, 섬서, 감숙,녕하, 산서,하북,하남,산동,강소, 절강,안휘,강 서,호북,호남,광동,복건 등 성의 대부분 또는 소부분이 포팔되여 있다.연안은 모든 해방구의 지도 중심이다.이 광 대한 해방구들 중 인구가 150만 밖에안 되는 황하 이서의 섬 감녕 변구는 19 개 해방구 중의 하나로서 절강성 동부와 경 애 지구를 제외하고는 그인구로 보아 가장 작은 해방구이
=====第392页=====
방구에서는 완전히 실천되었다. 다»는것을승인하는 원회는«손 중산 선생의 의 제반 민주주의적 정책을 모범적우 신사군 및 기타의 인민  주요한 력량으로 되고 있다. 합 작전하여 일본 면서 민주주의적 발전되여 적의 접령구를 축소시키고 자기의 지역을 에서도 동요 없이 엄연히존재하고 있을 뿐만 아니라 의 봉쇄와 진공 하에서도 전체 인민들의 려량은 련합정부를 수립하였거나 다.일부 사람들은 이런 정형을 잘모르고 것이므로 역할을 높고 여중국 무소속 있으며 들에서는 항일 민족 통일 부의 봉쇄 것은 주로 섬감녕  급공록 − 대표 인물들이 합작하는 인민들의 해방구는  우리 당은 그 철저한 정책에 의하여조성된 있다 침략자를 중국의 선거에 강대한 변구라고 1937년 선언을 발표하였다.이 선언이 중국 해 군대는 모두 B 삼민주의는 의한, 전선에 필요한 적의 압박 하에서도 고생각하고있다이것은국민당정 죽도로 외부의 원조가 전혀 또는 9월 22일에 iR. 구축하고 동원되었다 집행하는 중국 아니라 대일 실현을 수립하고 공산당원파 각 항일 정당 정부,즉 지방적 대하여 오해이다 해방구의 군대—팔로군, 되고 전쟁의 오늘의 데 있어서도 중국 중국 { 위하여 있으며 제반 이모든 있다 인민을 작전에서 중국 공산당 민족 글낌{o 중국에 정책을 없는 분투하려 국민당 동맹국과 해방구 해방구라는 통일 깃으로하 성격을 모범적인 해방하는 확대시키 정형하 중앙 필요한 융o 나난이 실시하 해방구 전선 인  1527 내의 1  뜻 Xl
=====第393页=====
엇이니 하고 운운하고는 의 요구에 부합되지 고 운운하고는 있지만 그들의 위에 두고 있다 소수인의 리익을 화의모든 충이 이기 때문이다이러한 극소수의 사람들로 형성된 있는 리익은 중국의 단의 령도 하에 였다 든항일 어나는 엄중한 하여지고 인민의 들사이에심각한 전투려을 거의 상실하게 그 결과 국민당의 군대는 극적인 항일 정책과 반인민적인 체의 1국민당 1역할이 극도로감소되었을 뿐만 아니라 어째서 이런 엄중한 상태가 국민당 내의 주요한 통치 집 국민당 내의 주요한 통치집단은독재통치를건지하고소 려량을 동원하고 중요한 정부의 위기가 조성되였으며ㅎ 생기게 그들도 원성이 보전하는 균렬이 조성된 동시에 기구들을 않는다 관할 대지주, 국민당 통치구 되는가? 그것은 이 집단이 있지만 통일하는 되였으며 역시<민족 비둥하고 절반 것을 제 1 위에 두고  {{음 행위는 민족중 그들은 또<국가 지상>이니 무 독점하고 대은행가, 이상이나 국내 정책을 있는 그들이말하는 그들 데 있어서의 장애물로 인민 지상>이니 무엇이니 하 항일 군사, 있다 봉기가 도처에서 인민의 대매관 자신파 축소되고 전쟁에서의 그 자 중국 정치, 실시하여 대다수 긍를T 국가는 인민 긍요 계충의 팡범한 생활이 반동적 인민의 모 경제, 대표하고 대부분이 인민들 자기들 왔다. 제2 리익 피페 인민 계 1 R Hㅁ
=====第394页=====
동시에 매일과 같이 적극적으로 적>으로간주하고 일본 산당을 혹독하게 압박하며 서도 다른 일면으로는 적 문제이니 정치적 방법으로 러 하지 않고 있다. 운동을 혹독하게 탄압하며 추호의 민주주의적 개혁도 운운하고 있지만 아지 및 자유 부르죠아지를 하고 가혹하게 농민을 다른 으로는 입으로 중국 또 늘 일본 침략자의 투항 면으로는 소극적으로 작전하는 취하고 있다.레를 총근원인 것이다. 파 반인민, 이것이 문 그들의 일본에 며 전 민족이 진정으로 들은 인민의 걸기를 로<민주주의>를 매관계층의 대매관의 자본을 대중의 민주주의 국가인 일면으로는 반민주주의, 봉건적 다른 축적하며 실시하며«정권을 사실 상 관료 자본, 그들은 들면 일면으로는 경제를 파쓰적 억압하며 로동자를억압하며 소부르죠 군사적, 일면으로는 동원되는 침략자를«둘째의 일면으로는 대하여 것이 글러 반공산당적인 권유의 대상으로 되고 있다. 공산당을 억압하고 있다 중국의 발전시키겠다고 독재의 해결하여야 아니라 정치적, 정책을 입으로<공산당 면에서 내전을 대하여 { 소극적으로 사실 주요한 경제 인민에게 자기들의 소위<첫째의 항일을 국가이다. 그러므로 그 즉대지주, 취하고 있으며 동시에 대지주, 이러한 전쟁을 경제적으로 상 인민의 민주주의 반동적 준비하고 있으며 공 적>으로 간주하는 한다고 일면으로는 운운하고 있지만 하지만 돌려 작전하는 두려워 한다. 대은행가,대 문제는 명맥을 량면 대내 대은행가, 운운하면 중국 준다>고 다른 실시하 정치 정책을 정책의  독점 일면 1529  정책 
=====第395页=====
1530 모택동 선집 항임 전쟁 시기 산당을 소멸할 생각만 하고 있다. 일면으로는 입으로6근대 적 국가»를세우겠다고 운운하고 있지만 다른 일면으로는 사 실 상 한사코 대지주, 대은행가, 대매관의 봉건적 파쓰적독 재 통치를 고수하고 있다. 일면으로는 쏘련파 형식 상으로 외교 관계를 유지하고 있지만 다른 일면으로는 사실 상 쏘련 을 적대시하는 태도를 취하고 있다.일면으로는 미국의 고럽 파와 더불어«아세아를 먼저, 구라파는 나중에»라는 주장을 합창함으로써 파쓰 독일의 수명, 다시 말하면 모든 파표의 수 명을 연장시키려 하며 중국 인민에 대한 자기들의 파쓰 통치 의 수명을 연장시키려 하고 있지만 다른 일면으로는 또 외교 상에서 교활하게 기회를 엿보아 자기를 반파쓰의 엉웅으로 분장하고 있다. 자체 모순에 빠지고 있는 이러한 가지가지 의 량면 정책은 어디서 온 것인가? 모두가 대지주, 대은행가, 대매관적 사회 계충이라는 이 총적 근원에서 온 것이다. 그러나 국민당은 복잡한 정당이다.이 징당은 비록 대지 주, 대은행가, 대매관 계층을 대표하는 반동적 집단에 의하 여 지배되고 령도되고 있지만 그 전체가 다 이·반동적 집단 인 것은 아니다.그 일부의 지도적 인물들은 이 집단에 속하지 않으며 또 이 집단의 타격, 배척 또는 경시를 받고 있다.국 민당 내의 적지 않은 간부와 당원 대중 및 삼민주의 청년단 의 단원 대중들은 이 집단의 령도를 좋아 하지 않고 있으며 심지어 일부는 그 령도에 반대하고 있다.이 반동적 집단에 의하여 통제되고 있는 국민당의 군대, 국민당의 정권 기관, 국민당의 경제 기관 및 국민당의 문화 기관 내에는 모두 이러
=====第396页=====
먼합 정부에대하여 1531 한 정형들이 존재하고 있다. 이러한 군대와 기관 내에는민 주주의자들이 적지 않게 있다.이 반동적 집단은 엄밀한 통 일체인 것이 아니라 그 내부가 또 몇 개 과벌로 갈라져 서로 싸우고 있다.국민당을 모두 꼭 같은 반동과로 보는 것은 의 심할 바 없이 매우 부당한 견해이다. 대 비 중국 인민은 중국 해방구와 국민당 통치구에서 뚜렷한 대비를 보았다. 두 로선, 인민 전쟁의 로선과 인민 전쟁을 반대하는 소 극적 항일의 로선이 가져 오게 될 결과가 그래 아직도 뚜렷 하지 않단 말인가? 그 하나는 중국 해방구와 같은 이런 악련 한 환경과 외부적 원조가 전연 없는 처지에 처하여 있기는 하지만 승리하게 될 것이고 다른 하나는 국민당 통치구와 같 은 그런 극히 유리한 조건과 외국의 원조를 받고 있는 처지 에 처하여 있기는 하지만 패배하게 될 것이다. 국민당 정부는 자기들의 패배의 원인을 무기의 부족에다 돌리고 있다.그런데 무기가 부족한 것은 국민당의 군대인 가, 그렇지 않으면 해방구의 군대인가? 중국 해방구의 군대 는 중국 군대 가운데서도 무기가 가장 부족한 군대이며 그들 은 오직 적의 수중으로부터 무기를 탈취하거나 가장 악련한 조건 하에서 자기 손으로 무기를 만들어 쓸 수 밖에 없다. 국민당 중앙계 군대의 무기는 지방계 군대에 비하여훨
=====第397页=====
1532 모택동선집 항인 전쟁 시기 씬 좋지않은가? 그러나 그 전투려을 대비하여 보면 중앙계 의 군대는 그 다수가 지방계의 군대보다 못 하다. 국민당은 광범한 인적 자원을 가지고 있으나 그 그릇된 병역 정책 때문에 인려 보충이 도리여 극히 곤난하다.중국 해방구는 적에게 분한되여 있고 또 전투가 빈번한 정형 하에 있지만 인민들의 요구에 적응되는 민병 및 자위군 제도를보 편적으로 실시하고 있으며 또 인적 자원에 대한 람용과 랑비 를 방지하고 있기 매문에 인려을 얼마든지 동원할 수 있다. 국민당은 량푸이 풍족한 광대한 지역을 가지고 있고 인 민들이 매년 국민당에게 70억 근 내지 100억 근의 량곡을 공 급하고 있지만 그 대부분은 중간 취급자들에게 잘리여 국민 당 군대는 군량이 언제나 부족하며 병사들은 굶주립에 시달리 여 형편 없이 여위고 있다.중국 해방구의 주요 부분은 적후 에 떨어져 있고 또한 모조리 불사르고, 모조리 죽이고, 모조 리략탈하는 적의<삼팡» 정책의 유런을 받고 있으며 그 중 의 일부는 섬서성 북부와 같은 이런 척박한 지역이지만 자기 들의 손으로 농업 생산을 발전시키는 방법으로써 식량 문제 를 원만하게 해결하고 있다 국민당 지구의 경제 공황은 극히 엄중하여 풍업은 대부 분이 파산 당하고 피륙 등속파 같은 일용품까지도 미국으로부 터 가져 오고 있다.그러나 중국 해방구는 공업을 발전시키 는 방법으로써 피륙파 기타 일용품의 수요를 자체로 해결하 고 있다. 국민당 지구에서는 로동자, 농민, 점원,공무원, 지식인,
=====第398页=====
변합 정부에 대하여 1533 문화 일'군들의 생활난이 극도에 달하고 있다. 그러나 중국 해방구의 전체 인민들은 먹을 걱정, 입을 걱정, 일'자리 걱 정이 없다. 항전을 리용하어 국난을 기회로 횡재를하며 관리가 장 사'군질을 하며 탐오 행위가 성행하고 럼치라곤 찾아 볼 수조 차 없는 것이 국민당 지구의 특색의 하나이다.간고 분투하 며 이신작칙하며 맡은 사업 외에 또 생산에 종사하며 럽결 을 장려하며 탐오가 근절된 것이 중국 해방구의 특색의 하나 이다 국민당 지구에서는 인민들의 모든 자유를 박탈하고 있 다.그러나 중국 해방구 내에서는 인민들에게 충분한 자유를 주고 있다. 국민당 통치자들은 자기들 있는 이런 눈앞에 벌어지고 비정상적인 상태에 대하여 누구를 탓할 것인가? 남을 탓할 것인가, 그렇지 않으면 자기 자신을 탓할 것인가? 외국의 원 조가 부족한 것을 탓할 것인가, 그렇지 않으면 국민당 정부 의 독재 통치와 부패 무능을 탓할 것인가? 그래 이것이 명백 하지 않단 말인가? <항전을 파피하고 국가를 위태롭게 하는> 자는 누구인가? 사실 중국 인민의 항전을 파피하고 중국 인민의 국가를 • 위태롭게 한 자는 바로 국민당 정부가 아니란 말인가? 이 정
=====第399页=====
1534 모택동선집 항일 전쟁 시기 부는일심 정력으로만 10년 동안 내전을 진행하여총'부리 를동포들에게 돌리고 일체 국방 사업은 돌보지않았으며또 무저항 정책으로 동북4 성을남에게 내주어 버렀다.일본 침 략자가 산해관을 쳐 들어 오게 되자 황급하게 응전한 끝에로 구교로부터 귀주성에까지 퇴각하고 말았다.그러면서도 국민 당 인사들은 도리여 «꽁산당이 항전을 파피하고 국가를 위태 롭게 한다»(1943년 9월의 국민당 중앙 집행 위원회 제 11 차 전원 회의 결의안에서)고 말하고 있다. 그 유일한 중거라면 공산당이 각계 인민들과 련합하여 영용하게 항일하는 중국 해방구를 창설하있다는 그것이다.국민당 인사들의 이러한 론리가 중국 인민들의 론리와 이렇게도 다르니 만큼 기타의 여러 가지 문제들에서 합치되지 않는 것은 조금도 이상한 일 이 아니다. 여기에 두 가지 문제가 있다. 첫째, 결국 무슨 원인으로 하여 국민당 정부는 혹룡강에 서 로구교까지 또 로구교에서 귀주성까지의 이처럼 광대한 국토와 이처럼 많은 인민들을 포기하게 되었는가? 그래이 것이 국민당 정부가 취한 무저항 정책, 소극적 항일 정책및 반인민적인 국내 정책에서 온 것이 아니란 말인가? 적군및 둘째, 결국 무슨 원인으로 하여 중국 해방구는 민족의원 피뢰군의 장기간에 걸친 잔혹한 진공을 타승하고 이처럼 많은 쑤들의 손에서 이처럼 팡대한 국토를 회복하고 그래 이것이 인민 전쟁의 옳 인민들을 해방하게 되였는가? 바른 로선에서 온 것이 아니란 말인가?
=====第400页=====
면합 정부에대하여 1535 소위 <정령, 군령에 복종하지 않는다>는 것 국민당 정부는 또 항상<정령, 군령에 복종하지 않는다> 는 것으로써 중국공산당을 비난하고 있다. 그러나 우리는 이 렇게 말할 수 밖에 없다다행히도 중국 공산당원들은 아직 중국 인민으로서의 보통 상식을 그 대로 간직하고 있어서 중 국 인민들이 간난 신고를 무릅쓰고 일본 침략자의 수중으로 부터 탈환하여 온 중국 해방구를 사실 상 다시 일본 침략자에 • 게 돌려 주려는 그러한 소위<정령, 군렁들에 복종하지 않 았던 것이다. 레를 들면 1939년의 소위<이당 활동 제한법», 1941년의 소위 <신사군의 해산»과<구황하 이북으로의 철퇴», 1913년의 소위 <중국 공산당의 해산», 1944년의 소위 <10 개 사 이외의 부대 진부를 기한부로 해산시킬 것, 그리고 최근 의담관에서 제기된 소위군대와 지방 정권을 국민당에 넘기 고 그 교환 조건으로서는 련합 정부는 성립하지 않고 단지 몇 명의 공산당원이 국민당 독재 정부에 들어 가서 버슬을 하 게 하며 동시에 또 이러한 조치들을 국민당 정부의<양보라 고 말하는 것 둥둥이 그것이다. 다행히도 우리는 이러한 것 들에 복종하지 않음으로써 중국 인민을 위하여 일부의 깨끗 한 국토를 보전하였으며 영용하게 항일하는 군대를 보전하였 다.그래 중국 인민이 이<복종하지 않은 것»을 축하하지 말 아야 한단 말인가? 그래 국민당 정부는 자기의 파표주의적 정령과 패배주의적 군령으로써 흑룡강에서 귀주싱까지의 광
=====第401页=====
1536 모택동 선집 항일 전쟁 시기 대한지역과 광범한 인민을 일본 침략자에게 넘거 주고도아 직 부족하단 말인가? 일본 침략자와 반동들이 이러한<정령, 군령을 환영하는 외에 그래 애국적이며 량심적인 중국 사람 으로서 이러한 것을 환영하는 사람이 있단 말인가? 형식적이 아니고 실제적인, 파쓰 독재가 아니고 민주주의적인 련합 정 부가 없는데도 중국 공산당원들이 해방된 중국 해방구와 항 일에 공로가 있는 인민 군대를 패배주의적이며 과쓰주의적인 국민당 파쓰 독재 정부에 제 마음 대로 넘겨 주는 것을 중국 인민이 허용할 것이라고 상상할 수 있단 말인가? 가령 중국 해방구와 그 군대가 없었다면 중국 인민의 항일 사업에 오늘 이 있을 수 있었겠는가? 우리 민족의 전도를 상상이나 할 수 있었겠는가? 내전의 위험성 오늘에 이르기까지 국민당 내의 주요한 롱치 집단은 독 재 및 내전의 반동적 방침을 고집하고 있다. 여러 가지의 형 적들은 그들이 어느 한 동맹국의 군대가 중국 대륙에서 일본 침략자를 어느 정도까지 몰아 내여 주면 그 때에는 곧 내전을 일으키려고 벌써부터 준비하였으며 최근에 와서는 그것을 더 욱더 준비하고 있다는 것을 보여 주고 있다. 그들은 또한 어 느 동맹국의 장령들이 마치 영국의 스코비 장군[3]이 희랍에 서 수행한 것과 같은 그러한 직무를 중국에서도 수행하여 줄 것을 회망하고 있다. 그들은 스코비와 회랍 반동 정부의 학
=====第402页=====
페지, 인민의 자유를 아니라 절박히 요구되는민주개혀들, 를페지하려 하지 않고 부 국민당 정부에 국민당 정부와 한민주개혀을 당의 일당 독재를 의 동의를 얻은 후1944년 9월에 리고 내전을 을 것이다 준비를 제지하지 이 점에 주의를 돌리지 내전 준비를 물래 진행하고 위<국민 대회의소집>과<정치적 아 넣으려 하고 있다. 년부터 1937년까지의 그러한 국내 전쟁의 큰바다에다시물 적인 것이었는바 수개월 내에광범한 럽하자는 요구를 살 행동에 대하여 환호를 일본 침략자를 여하히 일당 방지하기 여러 실시할 독재를 페지하고 런합 정부를 제기하였다. 의하여 거부 당하었다. 않는다면 즉시 페지하고 격멸하고 새 중국을 포 탄압하는 지금 런합 정부를 위하여 중국 풍산당은 기타 담판하였으나 연함 정부에 대하여 것인가 않으더 그 음모를  보내고 국민당 내전의 있다 의심할 하는 반동적 민주주의적 열런 부 있다 내의 주요 통치 만일 우리 나라 해결»이라는 수럽하려 인민들의 호응을 언었다. 문제들에 포성을 례를 들면 특무 우리의 것 없이 이 요구는 국민 법령의 페지, 건설하기 국민당은 그들은 중국을 1927 폭로하지 않고 참정회에서 국민 모든 듣게 될 날이 있 련합 하지 않을 뿐만 대하여 수립하며 연막 민주주의파 위하여, 일당 독재 제의는 정부를 인민들이 집단은 정치범 기관의 우리는 필요 속에서 적시  1 μ 1537 그 소
=====第403页=====
1538 모떡동선집 항일전쟁 시기 의 석방, 각 정당의 합법적 지위의 인정, 해방구의 인정, 해 방구를 봉쇄하머 공격하는 군대의 친수 등에 대하여 어느 한 가지도 실시하려 하지 않는다. 이리 하여 중국의 정치적 관계 는 비상히 엄중한 국면에 처하게 되었다. 두가지 전도 전반적 정세에서 보아, 우에서 분석한 모든 국제, 국내 적 실정에서 보아 나는 우리의 모든 사업이 다 순조롭게, 그 리고 훌륭하게 되리라고는 생각하지 만 것을 여러 분에게 부 타한다.아니, 그런 것이 아니라 사실은 좋고 나쁜 두 가지 가능성, 좋고 나쁜 두 가지 진도가 다 존재하고 있다.파쓰 독재의 통치가 게속되고 민주 개혁이 허용되지 않으며 중점 이 일본 침략자를 반대하는 면에 놓여지지 않고 인민을 반대 하는 면에 놓여지며 또 설사 일본 친략자가 겨멸된 후라 하 디라도 여전히 내전이 일어 나 중국을 독립하지 못 하고 자  유가없고 민주주의가 없고 통일되지 못 하고 부강하지 못 한 그러한 고통 속에 싸여 있는 원래 상태로 끌고 갈 수 있 다. 이것이 한 가지 가능성이며 한 가지 전도이다.이가 능성과 전도는 의연히 존재한다.그것은 결코 국제 정세가 호전되고 국내 인민의 각성 정도가 높아지고 조직된 인민의 력량이 장성된다고 하여 없어지거나 자연히 소멸되는 것이 아니다.이 가능성과 이 전도가 중국에서 실현되기를 바라는 자는 중국에 있어서는 국민당 내의 반인민적 집단이며, 외국
=====第404页=====
면합 정부에 대하여 1539 에 있어서는 제국주의 사상을 가지고 있는 반동 분자들이다. 이것이 한 면이며 주의를 돌리지 않으면 안 될 한 면이다 그러나 다른 한 면에 있어서는 마찬가지로 전반적 정세 로 보아, 우에서 분석한 국내외 정세로 보아 우리는 모든 둘째 가능성, 둘째 전도를 전취할 더욱 큰 자신심과 용기를 가지게 된다.그것은 곧 모든 곤난을 극복하며 전국 인민을 단결시키고 국민당의 파쓰 독재 통치를 페지하며 민주 개혁 을 실시하며 항일 려량을강화, 확대하며일본 침략자를 철저 히 격멀하고 중국을 독럽, 자유, 민주, 통일, 부강한 새나라 로 건설하는 것이다.이 가능성파 전도가 실현되기를 바라는 자는 중국에 있어서는 팡범한 인민과 중국 공산당 및 기타 • 민주주의파이며 외국에 있어서는 평둥한 지위로써 우리를 대 하는 모든 민족마 모든 나라의 진보 분자 및 인민 대중이다. 우리와 중국 인민 앞에는 아직도 매우 큰 곤난이 있고 매우 많은 장애물이 있으므로 아직도 우여 곡절의 긴을 많이 걸어야 한다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 그러나 마찬가지 로 우리는 어떠한 끈난파 장애물이 있다 하더라도 전국 인민 파 함께 반드시 그것을 극복하고 중국의 력사적 임무를 완수 할 수 있다는 것을 잘 알고 있다.있는 힘을 다하여 첫째 • 가능성을 반대하고 둘째 가능성을 전취하며 첫째 전도를 반 대하고 둘째 전도를 전취하는 것은 우리와 전국 인민의 위대 한 임무이다.국제, 국내 정세의 주요 측면은 우리와 전국 인민에게 유리하다.이 점에 대하여 나는 우에서 똑똑히 말 하였다 우리는 국민당 당국이 세계 대세의 추향에 비추어
=====第405页=====
1540 모택동선집 항일 전체 시기 그리고 중국의 민심의 동향에 비추어 그 그릇된 현행 정책을 단연히 개변하고 항일 전쟁을 승리하게 하며 중국 인민의 고 통을 덜어 주며 새 중국이 하루 속히 탄생되게 하기를 바란 다여하한 우여 곡질의 길을 건든지 간에 중국 인민의 독 럽 해방의 임무는 꼭 완수되고야 말 것이며 또 그러한 시기 가 이미 닥쳐 왔다는 것을 어{ 한다.100여 년 래무수한 선렬들이 품고 있던 크낙한 포부는 반드시 우리 세대에. 의하 여 실현될 것이며 그것은 아무도 막아 낼래야 막아 낼 수 없 는 것이다 4.중국 이운 정책 우에서 나는 중국 항일 전쟁에 있어서의 두 로선에 대하 여 분석하었다.이러한 분석은 전'적으로 필요한 것이다.왜 냐 하면 광범한 중국 사람들 중에는 아직까지도 많은 사람들 이 중국 항일 전쟁의 구체적 정형을 잘 모르고 있기 때문이 다.국민당 통치구와 국외에 있어서 많은 사람들의 눈이 국 민당 정부의 봉쇄 정책으로 하여 가리여져 있다.1944년에 내외 신문 기자 참판단이 중국 해방구에 오기 전까지는 외부 의 많은 사람들이 해방구에 대하여 거의 아무 것도 모르고 있었다.국민당 정부는 해방구의 실정이 두설되여 나가는 것 을 아주 겁 내고 있기 때문에 1944년에 신문 기자단이 한 번 다녀 간 후에는 즉시 대문을 닫아 걸고 다시는 신문 기자 한 사람도 해방구에 오지 못 하게 하였다. 국민당 지구의 진상
=====第406页=====
변합 정부에대하여 1541 에 대하여서도 국민당 정부는 마찬가지로 봉쇄하고 있다.그 러므로 우리는<두 지구>의 진상을 될 수 있는 한 사람들에 게 알릴 책임이 있다고 나는 생각한다.중국의 전반적 정형 을 똑똑히 안 후에야 중국에서 가장 큰 두 정당—중국 풍 산당파 중국 국민당의 정책이 어째서 이렇게도 다른가, 그리 고 어째서 이런 두 로선의 투쟁이 있게 되는가를 리해할수 있게 될 것이다.오직 이렇게 하여야만 량당 간의 론쟁이 결 코 어떤 사람들이 말하는 것파 같은 불필요한, 중요하지 않 은, 지어는 감정적인 론쟁인 것이 아니라 수억만 인민들의 사활 문제에 관계되는 원칙적인 론쟁이라는 것을 사람들에게 리해시킬 수 있다. 현하 중국 시국의 엄중한 정세 하에서 중국 인민파 }중국 의 모든 민주 정당 및 민주주의자, 중국의 시국을 관심하고 있는 모든 외국 인민들은 다 중국의 분렬된 국면이 다시단 결에로 나아가기를 바라고 있으며 중국에서 민주 개혁이 실 시되기를 바라고 있으며 당면한 많은 중대한 문제들의 해결 에 대하여 중국 풍산당이 취하고 있는 정책을 알고 싶어 하고 있다.우리 당원들은 이러한 점들에 대하여 물론 더 큰 관심 을 돌리고 있다. 우리의 항일 민족 통일 전선 정책은 종래로 명확한 것이 였으며8년 간의 전쟁은 이 정책들을 검열하였다.우리의 대 회는 이 점에 대하여 결론을 내려 금후 투쟁의 지침으로 삼 아야 할 것이다. 아래에서 나는 중국 문제를 해결하기 위한 중요한 정책
=====第407页=====
1542 모떠동 선집 항일 전쟁 시기 변에서의 우리 당의 몇 가지 확정적인 결론을 설명하려한다 우리의 일반적 강령 중국 인민의 모든 항일 려량을 동원, 통일하여 일본 침 랴자를 철저히 소멸하고 독럽,자유,민주,통일,부강한 새 중국을 창건하기 위하여 중국 인민파 중국 공산당 및 모든 항일 민주 정당들에게는 서로 합의를 본 풍동 강령이 절실히 필요하다. 이러한 풍동 강령은 일반적인 것파 구체적인 것의 두 부 분으로 나눌 수 있다.우리는 먼저 일반적인 강령에 대하여 말하고 그 다음에 구체적인 강령에 대하여 말하기로 하자 중국의 현 단계에 있어서 우리 풍산주의자들은 일본침 략자를 철저히 소멸하고 새 중국을 건설한다는 대전제 하에 다음과 같은 기본적인 점에서 중국 인구 중 최대 다수의 사람 들파 일치되고 있다.즉 첫째로, 중국의 국가 제도는 대지 주, 대부르죠아지가 독재하는 봉건적, 파쓰적, 반인민적인 국가 제도여서는 안 된다. 왜냐 하면 이러한 반인민적 제도 는 이미 국민당 주요 통치 집단의 18 년 간의 통치에 의하여 완전히 파산되였다는 것이 럽중되였기 때문이다.둘째로, 중 국에서는 순수한 민족 부르죠아지의 낡은 형태의 민주주의 독 재의 국가를 수럽할 수 없으며 따라서 그것을 수럽하려 하여 서는 안 된다.왜냐 하면 중국에 있어서 일방으로는 민족 부 르죠아지가 경제적 및 정치적으로 아주 연약하고 타방으로는
=====第408页=====
면합 정부에 대하여 1543 중국의 정치 무대에서 강대한 능력을 나타내고 있고또 팡범 한 농민 계급, 도시 소부르죠아지, 지식인 및 기타의 민주주 의자들을 령도하고 있는 각성된 중국 프로레타리아트 및 그 의 수령인 중국 풍산당이라는 새로운 조건이 중국에 벌찌 생 겼기 때문이다.세째로, 중국의 현 단계에 있어서 중국 인민 의 파업이 여전히 민족적 억압과 봉건적 억압을 반대하는 것 이고 중국에 사회 경제적 필요 조건들이 아직 구비되지 못 하고 있는 한 중국 인민은 또한 사회주의 국가 제도를 실현 할 수 없는 것이다. 그렇다면 우리의 주장은 무엇인가? 우리의 주장은 일본 침략자를 철저히 격멸한 후에 전국의 절대 다수 인민을 기초 로 하고, 로동 계급의 령도 하에 있는 통일 전선의 민주주의 적 동맹의 국가 제도를 수럽하는 것이다. 우리는 이러한국 가 제도를 신민주주의 국가 제도라고 한다. 이것은 진정으로 중국 인구의 압도적 다수의 요구에부 합되는 국가 제도이다.왜냐 하면 첫째로, 그것은 수백만의 산업 로동자와 수천만의 수공업 로동자 및 고용농의 찬동을 얻었고 또 얻을 수 있기 때문이며 둘째로, 중국 인구의 80% 를 차지하는, 즉 4억 5,000만 인구 중에서3억 6,000만을 차지 하는 농민 계급의 찬동도 언었고 또 얻을 수 있기 때문이며 세째로, 광범한 도시 소부르죠아지,민족 부르죠아지, 개명 신사들 및 기타 애국 분자들의 찬동도 얻었고 또 얻을 수 있 기 때문이다. 물론 이러한 계급들 사이에는 여전히 모순이 있다.례를
=====第409页=====
1544 모때동선접 함일 전쟁 시기 들면 로자간의 모순이그현저한 일레이다. 그러므로이러한 계급들에게는 각기 다소의 가이한 요구들이 있다 이러한 모 순을 말살하거나 이러한 각이한 요구를 말살하는 것은 허위 적인 것이며 잘못인 것이다. 그러나 이러한 모순파 각이한 요구들은 전반 신민주주의 단계를 통하여 풍동의 요구를 초 월하는 데까지는 발전되지 않을 것이며 또한 그렇게 발전되 게 하여서는 안 된다.이러한 모순파 각이한 요구들은 조절 될 수 있는 것이다. 이러한 조절을 통하여 이런 계급들은 신 민주주의 국가의 정치, 경제 및 문화의 제반 건설을 풍동으 로 완수할 수 있다. 우리가 주장하는 신민주주의 정치란 외래의 민족적억 압을 뒤집어 엎고 국내의 봉건주의적 및 파쓰주의적 억압을 폐지하는 것이며 또 이러한 것들을 뒤집어 엎고 페지한 후에 는 구민주주의적 정치 제도를 수럽하는 것이 아니라 모든 민 주 계급들을 련합하는 통일 전선의 정치 제도를 수럽할 것을 주장하는 것이다.우리의 이러한 주장은 손 중산 선생의 혀 명적 주장과 완전히 일치하다.손 중산 선생은 자기가 집필 한 <중국 국민당 제1 차 전국 대표 대회 선언>에서 <근세 각국의 소위 민권 제도는 왕왕 부르죠아지에게 독점되여 평 민을 억압하는 도구로 되고 있다.그러나 국민당의 민권주의 는 일반 평민이 풍유로 하는 것이고 소수인이 사유로 하는 것이 아니다.>라고 말하였다.이것은 손 중산 선생의 위대한 정치적 지시이다.중국 인민파 중국 풍산당 및 기타 모든 민 주주의자들은 이 지시를 존중하고 이것을 견결히 실시하여야
=====第410页=====
변합 정부에대하여 1545 하는 동시에이 지시를 위반하고 반대하는 어떠한 사람들이나 어떠한 집단에 대하여서든지 견결히 투쟁함으로써 완전히정 화한 이 신민주주의 정치 원칙을 고수하며 발전시켜야 한다. 신민주주의의 정권 조직에 있어서는 민주주의 중앙 집권 제를 취하여 각급 인민 대표 대회에서 주요한 방침 정책을 결정하며 정부를 선거하여야 한다.그것은 민주주의적인 동 시에 또 중앙 집권적인 것이다.다시 말하면 민주주의를 토 대로 한 중앙 집권이며 중앙 집권에 의하여 지도되는 민주주 의인 것이다. 이러한 제도만이 팡범한 민주주의를 구현하고 있어 각급 인민 대표 대회에 고도의 권력을 부여할 수 있으 며 또 나라 일을 집중적으로 처리할 수 있어 각급 정부로 하 여금 각급 인민 대표 대회로부터 위임 받은 일체 사업을 집 중적으로 처리하는 동시에 인민들의 모든 필요한 민주주의적 활동을 보장하도록 할 수 있다. 군대와 기타의 무장려은 신민주주의적 국가 권려 기판의 중요한 부분이며 그것이 없이는 국가를 보위할 수 없다.신 민주주의 국가의 일체 무장려온 기타의 권력 기판파 마찬가 지로 인민에게 속하고 인민을 보호하는 것이며 소수인에게 을을극롱온 는 전혀 다르다. 우리가 주장하는 신민주주의적 경제도 손 선생의 원칙에 부합되는 것이다.토지 문제에 있어서 손 선생은 <토지는 발 갈이하는 자에게>라고 주장하였다.상공업 문제에 있어서 손 선생온 우에서 말한 선언에서 <무릇 본국인 및 외국인의 기
=====第411页=====
등은 국가에서 관리 운영하고사유 자본 인의 힘으로 운영할수없는 도록 보장하며<국민의 이공동생활중에서 자기의 개성을자유롭게 있다.우리가 주장하는 발전을 중국 인민의 개성의 그것은 옮지 않다 산의 보호에 찬성하지 않지 하지않으며 사자본주의의 는 요지이다.>라고 말하였다. 의 생계를 좌우하지 못하게 업체로서독점적성격을 이 공유로 하는신 라는 그 이른바 의 세 가지로 구성되지 있어서 중국의 경제는 있도록 보장하며모든 의생계에유익한 한 속박을없애고 대하여우리는 손 1546 어떤 사람들은 손 선생의원칙과 속박하고 국가는 신민주주의적 있으며 선생의이러한 주장에 전'적으로 찬동한다. 사자본주의적 이러한 중국 민족적 발전을 국가 중국 정당한 않으면 안 된다. 결코<소수인이 신민주주의 먹었거나 혹은 규모가 너무 커서개 생계를 공산주의자들이 개성의 광범한 파괴를 경영, 발전에 혁명의 억압과 않는가고 속박하고 한다 사유 현단계에 있어서 경제문제에 국가여야 한다. R 경제를 자유롭게 발전시킬 수 좌우하는> 개인 경영 및 합작사 경영 인민들의 중지시키며 레컨대 제도의 찬성하지 않으며 사유 이것이 곧 자본을 경험에 재산을 봉건적 사유로 하는> 회의하고 제도로하여금국민 있으며 그런데 의하면 것이 아니라 국민 임무는 은행, 보장하는 재산을 억압온 가혹하게 발전시킬 수 있 광범한 사자본주의의 있는데 기실 국가 ,철도, 발전에 현단계에 바로 파괴하고 것이다 국가가 경영이 인민들 절제하 평민 이러 찬성 운옷을 것
=====第412页=====
면합 정부에대하여 1547 신민주주의적 문화도 마찬가지로 결코 <소수인이 사유로 하는> 문화여서는 안 되며<일반 평민이 1공유로 하는>즉 민 족적, 파학적, 대중적인 문화여야 한다. 우에서 말한 모든 것이 바로 우리 공산당원들이 현 단계 에 있어서, 부르죠아 민주주의 혁명의 전단계를 통하여 주장 하는 일반 강령 또는 기본 강령이다.우리의 사회주의 및 공 산주의 제도의 장래의 강령 또는 최고 강령에 대하여 말한 다면 이것온 우리의 최저 강령이다.이 강령을 실시하면 중 국을 현재의 국가 상태와 사회 상태에서한 걸음 더 추진시 킬 수 있다.다시 말하면 식민지, 반식민지 및 반봉건적인 국가 상태와 사회 상태에서 신민주주의적 국가와 사회에로 추진시킬 수 있다. 이 강령에 규정되여 있는 정치적 면에서의 프로레타리아 트의 령도권과 프로레타리아트의 령도 하의 국영 경제 및 합 작사 경제는 사회주의적 요소이다.그러나 이 강령을 실시한 다 하여 중국이 곧 사회주의 사회로 되는 것은 아니다. 우리 공산당원들은 언제나 자기의 정치적 주장을 숨기지 않는다.우리의 장래의 강령 또는 최고 강령은 중국을 사회 주의 사회와 공산주의 사회로 추진시키는 것이며 이것은 확 정적이고 또 조금도 의심할 바 없는 것이다.우리 당의 명칭 파 우리의 맑스주의적 세계관이 이 장래의, 무한히 광명한, 무한히 아름다운 최고 리상을 명확히 가리키고 있다. 매개 콩 산당원들은 입당할 때부터 자기들의 마음 속에 지금은 신민주 주의 혀명을 위하여 투쟁하고 장래에는 사회주의와 공산주의를
=====第413页=====
1548 모택동선집 함일 전쟁시기 위하여 투쟁하겠다는이 두가지의명확한 목표를 가지고 있 으며 따라서 공산주의의 원쑤들의무지하고도 비렬한 적대시, 중상, 욕설 또는 조소 등은 거들며 보지도 않는다.원쑤들의 이러한 행위에 대하여 우리는 단호히 배격하지 않으면 안 된 다.그러나 선의적인 회의자들에 대하여서는 배격할 것이 아 니라 선의적으로 꾸준히 해설하여 주어야 한다.이 모든 것은 아주 분명하고 아주 확정적이며 추호도 애매한 점이 없다 그러나 모든 중국 공산당원들파 중국의 모든 풍산주의 동정자들은 현 단계의 목표를 위하여 투쟁하며 민족적 억압 과 봉건적 억압을 반대하기 위하여, 중국 인민을 식민지, 반 식민지, 반봉건적인 비참한 운명으로부터 벗어 나게 하며 프로레타리아트의 령도 하에서의 농민 해방을 주요 내용으로 하는 신민주주의적 성격을 띤, 즉 손 중산 선생의 혁명적 삼 민주의의 성격올 면 독럽,자유,민주,통일, 부강한 중국을 건설하기 위하여 투쟁하여야 한다.우리는 바로 이렇게 하여 왔다.우리 풍산당원들은 팡범한 중국 인민들파 함께 이것을 위하여 24 년 동안이나 영용히 투쟁하여 왔다. 꽁산당원 및 그 동정자로서 만일 이 목표를 위하여 투쟁 하지 않는다면, 만일 이 부르죠아 민주주의 혀명을 얕보고 이에 조금이라도 해이하고 조금이라도 태공하며 조금이라도 충실하지 않고 열정적이 아닌 표현이 있거나 자기의 피와 생 명을 바치려 하지 않고 빈 말로 사회주의이니 공산주의이니 하고 떠들어 댄다면 그는 의식적이건 무의식적이건 또는 많 건 적건 간에 사회주의와 공산주의를 배반하고 있는 것이며
=====第414页=====
변합 정부에 대하여 1549 자각적이고 충실한 공산주의자가 못 된다. 민주주의를 거치 지 않고서는 사회주의에 도달할 수 없다.이는 맑스주의의 철칙이다. 중국에 있어서 민주주의를 위한 투쟁은 장기적 인 것이다 신민주주의적인 변합되고 통일된 국가가 없이, 신민주주의적 국가 경제의 받전이 없이, 사자본주의적 경제와 합작사 경제의 발전이 없이, 민족적이며 파학적이며 대중적인 문화 즉 신민주주의 문화의 발전이 없이, 수억만 인민의 개 성의 해방파 개성의발전이 없이, 한 마디로 말하여 공산당이 령도하는 신형의 부르죠아적 성격을 띤 철저한 민주주의 혁명 이 없이 식민지, 반식민지, 반봉건의 페허 우에다 사회주의 사회를 건설하려고 하는 것은 순전한 공상에 지나지 않는다. 일부 사람들은 풍산당원들이 어째서 자본주의를 무서워 하지 않울뿐더러 도리여 일정한 조건 하에서 그 발전을 창 도하고 있는가를 리해하지 못 하고 있다. 이에 대한 우리의 대답은 간단하다.자본주의의 어느 정도의 발전으로써 외래 제국주의 및 자국 봉건주의의 억압을 대체한다는 것은 하나 의 진보일 뿐만 아니라 또한 불가괴한 파정이다.그것온 부 르죠아지에게 유리할 뿐만 아니라 동시에 프로레타리아트에 게도 유리한 것이며 혹온 프로메타리아트에게 더 유리하다고 말할 수 있다.지금의 중국에 있어서 불필요한 것은 외래 제 국주의와 자국의 봉건주의이지 자국의 자본주의가 아니다. 우리의 자본주의는 오히려 너무나 미약하다. 이상스럽게도 일부 중국 부르죠아지의 대변인들은 자본주의를 발전시키자 는 주장율 감히 정면으로는 내놓지 못 하고 빙빙 돌려서 이
=====第415页=====
1550 모태동 선집 함일전쟁시기 문제를 제기하고 있다.이 밖에 또 일부 사람들은 심지어 중 국에서 자본주의를 일정한 정도로 발전시켜야 할 필요성을 한 마디로 부인하여 버리고 단번에 사회주의 사회로 나아갈 수 있다느니 삼민주의와 사회주의를 <단꺼번에 다 완수한다> 느니 하고 말하고 있다이러한 현상들 중 그 일부는 중국 민족 부르죠아지의 연약성을 반영하는 것이고 또 일부는 대 지주, 대부르죠아지들이 민중을 기만하는 수단이라는 것이 분명하다.우리 풍산당원들은 사회 발전 법칙에 대한 자기 들의 맑스주의적 인식에 근거하여 중국의 조건 하에서는, 신 민주주의 국가 제도 하에서는 국가 자체의 경제, 근로 인민 의 개인 경제 및 합작사 경제 외에 또 국민의 생계를 좌우할 수 없는 범위 내에서 반드시 사자본주의적 경제에 발전할 수 있는 편의를 주어야만 사회의 발전에 유익하다는 것을 똑똑 히 알고 있다.중국 풍산당원들은 어떠한 공담파 기만 앞에 서도 결코 자기의 명석한 두뇌를 미혹 당하지 않을 것이다 어떤 사람들은 공산당원들이 <삼민주의는 오늘의 중국 에 필요한 것이므로 우리 당온 그 철저한 실현을 위하여분 투하려 한다>는 것을 승인한 데 대하여 그것이 진심에서 나 온 것이 아닌듯이 생각하고 있다.그것은 혼 중산 선생이 1924년<중국 국민당 제 1 차 전국 대표 대회 선언>에서 해 석을 가하였고 우리도 인정한 삼민주의의 기본 원칙이 우리 당의 현 단계에 있어서의 강령, 즉 최저 강령 내의 약간의 기본 원칙과 서로 일치하다는 것을 리해하지 못 하기 때문이 다.여기에서 지적하여야 할 것은 손 선생의 이러한 삼민주
=====第416页=====
변합 정부에 대하여 1551 의가 우리당의 현 단계에 있어서의 강령과 단지 약간의 기 본원칙에서만 일치되는 것이고 완전히 일치되는 것은 아니 라는 그것이다.우리 당의 신민주주의 강령은 손 선생의 강 령에 비하여 물론 훨씬 완비되여 있으며 특히 손 선생이 서 거한 후에 있어서의 이 20 년 간의 중국 혁명의 발전으로 하 여 우리 당의 신민주주의적 리론파 강령 및 그 실천은 극히 큰 발전을 가져 오게 되였으며 금후에는 더 큰 발전을 가져 오게 될 것이다.그러나 손 선생의 이러한 삼민주의는 그 기 본 성격으로 보아 그전의 구삼민주의와 구별되는 신민주주의 적 강령이므로 물론 그것은 <오늘의 중국에 필요한 것»이며 물론 <우리 당은 그 철저한 실현을 위하여 분투하려 한다» 중국 궁산당원에게 있어서는 우리 당의 최저 강령을 위하여 분투하는 것과 손 선생의 혁명적 삼민주의, 즉 '신삼민주의 를위하여 분투하는 것이 결코 두 가지 일인 것이 아니라 기 면에서가 아니라) 한 가지 일인 것이 본 상에 있어서(모든 다.그러므로 중국 풍산당원들은 혁명적 삼민주의의 가장 충 실하고 가장 철저한 실천자라는 것이 럽증되였고 럽중되고 있 으며 또한 앞으로 계속 립중될 것이다. 어떤 사람들은 공산당이 득세한 후에는 로씨야를 모방하 여 프로레타리아 독재와 일당 제도를 실시하지나 않을가 하 고 의심하고 있다. 이에 대한 우리의 대답은 이렇다.즉 몇 개의 민주주의적 계급의 동맹으로 된 신민주주의 국가는 프 로레타리아 독재의 사회주의 국가와 원칙적인 구별이 있는 제도가 프로레타리아트의 령 것이다.우리의 이 진민주주의
=====第417页=====
구별퇴는특수한 형태, 즉몇개의민주주의적계급의 하는 일체 정당은 인민에게 도를 형성시켰다.로씨야에서는사람이사람을착취하는 하지 않고 합작하는 는 개인이든지 그들이 풍산당에 공산당 이외의 기타 통하여한 계급이 독재하거나 한 당이 정부 기구를 는의심할 바없지만 필요하며 전'적으로 도를형성시킬 시되고 있다. 중국의 현 단계의 당원만이 사업할 수있는 만 로씨야의정권 기관 기타의 정당이 존재하지 않는 이 형성된 것이다. 블쉐위크당만을 적 정치,경제, 지 않을 아무런 제도를 도하에서, 간의 동맹, 또는 당원과 것이며또전'적으로합리한 제도가 페절되고 가장 Zcct 수럽할 수 없으며 ,공산당의 길 것이며 오랜: 지지하게 문화 리유도 이것은 그들에게 있어서 전'적으로 합리적인 태도를 여하한 제도가 령도 새로운 중국은 내에서는 없다 비당원 것이 되였으므로 따라서또 하에서 수립된다는 기간에 걸쳐 우리에게 것이다. 극{옷 정당이나 버림을 그러한 실현되였으며 아니라 로동자, 형태의 로씨야의 동시에 또 로씨야의 신민주주의 려사는 간의 대하여 로동 한우리는 그러나 볼쉐위크당 받았으며 인민들은 조건 하에 있기는 민주주의, 수립하여서는 여하한 동맹이라는 로씨야의 중국의 현 단계의 계급이거나 려사는 적대적인 제도의 사회주의를 사회적 그들파 농민, 점에 그러한 국면 즉 사회주의 로씨야의 전'적으로 전기간을 제도가 제도와는 태도를취 볼쉐위크 안 된다 독점하는 동맹으 대하여서 집단 지식인 필요한 합작하 하지 외에 오직 반대  사회 볼 제 '또
=====第418页=====
의 것이라고 인정한다 체적 강령, 즉 현하 중국 적 개혁을 방해하고 있다 (3) 국민당 합하여일본 하고 모든 항일 결하여 민주주의적 개혁을 침략자가 아직 격면되지 않았으며, (2) 중국 에 있어서 우리의 적군파 우군에 강령은 세 시기에 있어서 리의 신민주주의의 일반적 시기와 토지 혀명 지 않을수 없다. 이것은 으며또 변화되고 있기 큰단계 내의매개의 작은 리의 신민주주의의 일반적 강령은 아 민주주의 혀명 단계를 통하여, 기에또 구체적인 강령을 가지고 우리는다음파 같은 현하 중국 인민은 우에서 말한 일반적 강령에근거하여 우리 당은 정부가 민족적 침략자를 려량을 전쟁 우리의 구체적 강령 격멸할 이러한 때문에 우리의 구체적 강령도 당연한 일이다. 신속히 시기와 인민의요구는 요구는 변화가 이러한 단결을 실시함으로써 강령은 단계에 정형에 것이 동원, 변화가 일어 났기 { 적절하며 동시에 최저 한도 있었다. 변하지 않았지만 그 구체적 즉수십년간을 있어야 파괴하고 이러한 있어서는 변하지  절박히 전쟁 처하여 있다 통일하며 무엇인가! 민족적 하에서의 례를 들면 북벌 전쟁 이것은 이 세 시기 한다. 시기에 있어서 우 않지만 요구되고 정형이 인민에게는 동맹국과 단결을 전반 우리의구 (1) 때문이다 그러나 통하여우 민주주의 변화되였 있으며, 매개시 달라지 부르죠 궁 1553 이룩 또 구 으
=====第419页=====
대하여 책임을 저야 할 장령들을 에 있는 그런 군내를 다른 계통의 군대를 것을 허락할 것, 항상 도와 지하군을 조직하여 자들을엄벌에 자들을엄벌에처하고 자,파표주의 립할것 민족적단결을파괴하며 독재를 페지하고 철저히 격멸하며 들이자원적으로 무장하여 하며 선거한 정부를 인정할것, 전선에 사용할 것, 중국 를포위 공격하는 인정할 것, 모든 애국적 정치범들을 충분한 자유 권리를 줄 것, 모든 민주 자유를우 인민의 인 특무 기관과 특무 본간첩들을 적단결을 이륙할 1554 일체 력량을  − 억압하는 언론, 분자, ,술판, 처하고 모든국토를 엄벌에 민주주의적 련합 것, 동원하고 온갖 국제적 일체 배척하는 집회, 처할 것,인민을 패배주의 정치,군사적으로 활동을 적에게 국내의 패전하고 항상 인민을 반동적 내전의 무장 봉기를 준비할 것, 중국 해방구의 모든 항일 군대를 ,결사, 평화를 자기의 동맹국과 수복할 해방구 및 그 군대를 폐지하고 국민당 통수부의 직접 {{늘 위기를 법령을 평화를 분자들을 엄벌에 처할 것 병역 제도 철퇴시키고 그 군대를 사상, 확립할것,  향토와 인민을 정부와 석방할 것, 중국 배합하여 일본 조성하고 있는 정당의 합법적 군관들을 피점령구의 페지하고 수용소를 탄압하는 보장할것, 신앙 개조할 엄벌에 련합 국가를 반대하는 군대와 억압하고 XE 국민당의 것과 온갖 토벌하고 처하고 통수부를 수 강화, 인민들에게 폐지할 민족 인신 보위하는 인민들을 병도 침략자를 패전에 반동분 친일분 인민이 해방구 지위를 반동적 옷{  확대  {은 등의 반역 민족 우 R re
=====第420页=====
면합 정부에 대하여 1555 를개선하고 장병의 생활을 개선할 것, 항일 군인의 가족들 을우대하여 전선에 있는 장변들이 안심하고 싸울 수 있게 할 것, 순국한 전사들의 유가족을 우대하며 전상으로 인하여 불구자가 된 군인들을 우대하며 제대 군인들을 도와 그들의 생활문제와 취직 문제를 해결하여 줄 것, 작전에 유리하게 하기 위하여 '군수 공업을 발전시킬 것, 동맹국에서 받는 무 기 및 재정 상의 원조를 항전하는 각 군대에게 공평하게분 배할 것, 탐관 오리들을 엄벌에 처하고 럼결한 정치를 실시 할 것, 중급 및 하급 공무원들의 대우를 개선할 것, '중국 인민에게 민주주의적 권리를 줄 것, 인민을 억압하는 보잡 제도[4]를 페지할 것, 전재민을 구제하고 리재민을 구제할 것,구제 기금올 다량으로 준비하여 두었다가 국토를 수복한 후 피점령 지역에서 피해를 긍 인민들을 팡범히 구제할 것, 가럼 잡세를 폐지하고 단일 루진세를 실시할 것, 농촌에 서의 개혁을 실시하여 소작료와 리자를 인하하고 소작권을 적당히 보장하고 가난한 농민들에게 저리 대부를 주며 농민 을 조직하여 농업 생산의 발전에 유리하도록 할 것, 관료 자 본을 취체할 것, 현재 실시하고 있는 경제 통제 정책을 페지 할 것, 무제한한 통화 팽창파 무제한한 물가 등귀를 제지시 킬 것, 민간 공업을 부조하며 민간 공업에 자금을 대여하여 주며 원료 구입파 생산품 판매의 편의를 도모하여 줄 것, 로 동자의 생활을 개선하고 실업 로동자를 구제하며 로동자들을 조직하여 풍업 생산의 발전에 유리하도록 할 것, 국민당의 당화 교육[5]을 폐지하고 민족적, 파학적, 대중적 문화 교육
=====第421页=====
1556 모때동선집 함일 전쟁 시기 을발전시킬 것, 교직원의 생활과 학술의자유를 보장할 것, 청년, 녀성, 아동들의 리익을 보호하며 실학한 청년들을 구 제하며 또 청년과 너성들이 조직되여 항일 전쟁과 사회의 진 보에 유익한 여러 가지 사업에 평둥한 권리를 가지고 참가 하도록 하며 혼인 자유와 남녀 평등을 실시하며 청년파 아동 들이 유익한 학습을 할 수 있게 하여 줄 것, 국내 소수 민족 의 대우를 개선하고 각 소수 민족들에게 민족 자치의 권리를 허용할 것, 화교들의 리익을 보호하며 귀국한 화교들을 도와 줄 것, 일본 침략자의 억압으로 인하여 중국으로 망명하여 온 외국 인민들을 보호하며 일본 침략자를 반대하는 그들의 투쟁을 원조하여 출 것, 중 쏘 간의 국교를 개선할 것 등등 이다. 이상에서 렬거한 모든 것을 실현시키기 위하여 가장 중요한 것은 즉시 국민당의 일당 독재를 페지하고 모든 항일 정당 및 무소속의 대표적 인물들이 망라된 거국 일치의 민주 주의적이고 련합적인 림시 중앙 정부를 수럽할 것을 요구하 는 것이다.이러한 전제적 조건이 없이 전국적 범위에서, 다 시 말하면 국민당이 통치하는 지역 내에서 다소라도 진정한 개혀을 실시한다는 것은 불가능한 일이다. 이 모든 요구는 팡범한 중국 인민들의 목소리이며 또 각 동맹국의 팡범한 민주주의적 여론계의 목소리이다. 항일하는 각 민주 정당들이 다 찬동하는 최저 한도의 구 체적 강령올 가지는 것은 전'적으로 필요한 것이다.우리는 우에서 말한 강령을 기초로 하여 그들파 협상할 예정이다.각 정당들에게는 각이한 요구들이 있을 수 있다.그러나 각 정
=====第422页=====
뭔합 정부에대하여 1557 당들 간에 하나의 공동 강령이 협정되여야 한다. 국민당 통치구에 있어서는 이 강령이 당분간은 그 실시  를 요구하는 강령이고 피점령 지구에 있어시는 지하군을 조 직하여 무장 봉기를 준비한다는 조항 외에는 그 지구가 수복 된 후에야 실시될 수 있는 강령이며 해방구에 있어서는 이미 실시하고 있으며 또 계속 실시하여야 할 강령이다. 상술한 중국 인민의 당면한 요구 또는 구체적 강령 가운 데는 아래에서 설명을 가하여야 할 전시 및 전후에 있어서의 많은 중대한 문제들이 포팔되여 있다. 이러한 문제들을 설명 하면서 우리는 국민당의 주요 통치 집단의 그릇된 견해들을 비판하려 하며 동시에 기타 사람들이 품고 있는 약간의 의문 들에 대하여서도 해답하려 한다 첫째,중도에서 타협하지 말고 일본 침략자를혈저히 소면할 것 까히라 회의[6]가 일본 침략자를 무조건 항복시켜야 한다 고 결정한 것은 옳은 것이다.그러나 지금 일본 침략자는 암 암리에 활동하면서 타협적인 화의를 얻으려고 기도하고 있고 국민당 정부 내의 친일 분자들도 남경 괴뢰 정부를 통하여 일본의 밀사와 쑥덕공론을 하고 있는데 이러한 행동은 아무 런 제지도 받지 않고 있다. 그러므로 중도에서 타협할 위험 성이 완전히 없어진 것은 아니다.까히라 회의는 또 동북4 성파 대만 및 팽호 렬도를 중국에 돌려 주기로 결정하었는데 이것은 대단히 좋은 일이다. 그러나 국민당 정부의 현행 정 책에 근거하여 볼 때 국민당 정부에 의거하여 압록강변까지
=====第423页=====
은국민당 정부에 현재의소극적항일정책을 이다. 이러한 정형하에서중국 인민은 어떻게 하여야 할 것 동은 전'적으로 일본 족적 리익에 배치되는 인민의항일 박탄하려 하며 중국 인민의 합하여 작전함으로써잃었던 모든 일 무장력을 광범히 자원적으로 를화대하는 동시에 야 한다.중국 모든 군사력을 적극적인 하려는모든 음모 인가? 중국 인민은 처 나아가 잃었던 모든 국토를 서서그들에게견결한 권고하여 보고 그래도 효파가 한 권리이다반동 분자들이 여야 한다. 일본 말고 천저히소면할 BCCI 자기의 , 러량을 군대——팔로군,  인민은  침략자를 활동을 중도에서 련함 점부를 수립할 것 파괴하려 본 침략자를 도와 주는 국민당 중국 반동 분자들의 이러한 반격을 절대로 대일 3D 즉시 항일 격멸하는 활동하고 독재를 가하여야 중국 없을 정부에 타협하지 한다면 작전에 수복한다는 것은 불가능한 일 신사군 단순히 발전시켜 제지하여야 한다. 활동을 [의Y 국토를 인민의 이 신성한 때에는 것은 있는 요구하여야 중국 인민은 및 기타의 사용할 국민당에만 한다. 말고 탄압하려 것이기 민주주의적 중국인민의 수복할 준비를 하 직접 일체 자위적인 것을 개변하고 그의 일본 왜냐 동맹국에 지방에서항 때문이다. 한다. 하며중국 인민 반동적 중국인민 그들에게 의거하지 요구하여 침략자를 하면민 럽장에 권리를 신성 군대 타혔 Q 또
=====第424页=====
심할 바 없는 것이다 되었다.이것은 바로 현 시국의 일대 «종결> 가 또다시닥쳐오게 도 하다.만일 그것을 자연스러운 일이다.이 반인민적 독재는 식하였으므로 그것을 경험에서 중국 인민은 그 독재가 한근본적인 저야 할 물건이며 괴자이며국민당의 있는 반인민적 집단의 부를 수럽하지 않고서는 하려면 국민당의 일당 에서민주개혀을 서는<훈정>또는<일당 고 위신이 여지 없이 떨어졌는가를 가히 알 수 있다. 소위<훈정>이나<일당 으로 승인하지 않을 수 없게 자신도<예정보다 의 목소리는 그야 말로 <종결> 지어야 한다는것은 이 반인민적인 소위 국민당의 일당 >지어서는 안 된다고 감히 말하는 장애물이다.8 년에 일찌기 훈정을 종결 짓겠다>는 중국 독재를 실시하지 항일 mil 즉시 그러나 독재인바 즉시 독재를 인민의 항일 독재>라는 1→ 독재>가 좋다거나 그것을 고 보편적이고도 것이다. 독재라는 불가능하다. 페지할 전장에서의 폐지할 폐지하지 않으면 안 된다. 그런데 이렇게 . 여하히 종결 지을 되였다. 폐지하고 그것은 중국 민족 확정적인 데하여 죄악이라는 것이 걸친 것은 사실 상 국민당 것을 것을 려량의 동원, 변화이다 이점에서만 보더라도 강력하여 않는다면 패배에 얼마나 사람이 또내전의 { 요구하는 요구하는 민주주의적 련합 정 것이며 추호도 의 것을 전쟁의 대하여 것인가 하는 하나도 민심을 것을 국민당 내전의 페지 또는 중국인민 화근이기 것은 통일에 심각히 인 단결의과 중국에 풍개적 침통한 책임을 없게 참화 잃었 당국 아주 1559 내에 고
=====第425页=====
1560 모빡동 선전 황일 전쟁 시기 데 대하여서는 의견 상이가 있다. 한 가지 의견은 그것을 즉 시종결 짓고 민주주의적 림시 련합 정부를 수럽하자는 것이 고다른 한 가지 의견은 좀더 기다렸다가 종결 지으며 <국민 대회>를 소집하여<정권을 인민에게 돌려>출망정 련합 정부 에는 돌려 줄 수 없다는 것이다. 이것은 무엇을 의미하는 것인가? 이것은 진정인가 거짓인가 하는 두 가지 태도의 표현인 것이다 첫째, 진정인 것.이것은 즉시 국민당의 일당 독재의 페 지를 선포하고 국민당, 공산당, 민주 동맹 및 무소속 인사들 의 대표 인물들의 련합으로 구성된 림시 중앙 정부를 수럽하 여 우리가 우에서 제기한 것파 같은 그러한 중국 인민들의 당면 요구를 내용으로 하는 민주주의적 시정 강령을 발표함 으로찌 민족적 단결을 회복하고 일본 침략자를 격멸하는 것 이다.이러한 일들을 토의하기 위하여 제 정당 및 무소속 대 표 인물들의 원탁 회의를 소집하고 협의를 달성함으로써 실 천에 착수하자는 것이다.이것은 단결의 방침이며 중국 인민 은 이 방침을 견결히 지지한다. 둘째,거짓인 것.팡범한 인민들파 모든 민주 정당의요 구를 무시하고 국민당 내의 반인민적 집단이 독관 치는 소위 <국민 대회>를 독단적으로 소집하여 이 대회에서 실지는 독 재를 그냥 유지하고 민주주의를 반대하는 소위<헌법»을 채택 함으로써 단지 몇 십 명의 국민당원들에 의하여 사사로이 위 임된, 전혀 인민의 의사에 기초하지 않은, 인민에게 강요한,
=====第426页=====
지금 열겠다고 떠드는<국민 서온단 말인가? 있는 형편이기 때문이다. 해방구에 서는 인민들이 서는 인민에게 자유가 왜냐 하면 될것이며 론리는 그들이 로는 내전 도발의 련합정부를 각은 소위<국민 대회라는 바'줄의 이름은<«국민 으며 또 그 바'줄을 위험성이 있다.그들은 여취하려 중국 인민은 이 방침을 수 있는<리유>가 서게 되는 것이다. 하며<통일>을 파괴하는 히 국민당 내의 반인민적 을 인민에게 돌려 비합법적인 우리의 반인민적 영웅들이 대하여서는 하는 지금 그들은 견제하고 소위 선거에 생각한 누구나 다 아는 리유로 조치는 또<국민  국민 정부에 주는>듯이 가장하고 «돌을 들어 제 발'둥을 까게 될 것이다». 영원히 풀리지 않게 하려 하고 없고일본 국민당 둘째로는 바와는 대회>라는 연합 정부에 대하여 참가할 굵은 그들 견결히 자라 하여 이러한 집단에게<정권을 돌려 주는> 삼으려는 대회가 것을 대회»란 바'줄을 자신을 정부가 수없으며 이러한 합법적이란 반대되는 반대한다. 형편에서 국민 대표가 바와 독재 침략자의 점령 것이다 보배처럼 그에대한 어디서 것이다 이것은 통치를 자기들의 목에 일찍 그것을 갈이 막다른 길로 분렬의 실제에 있어서는 방향으로 그들의 본래의 자유가 있는 걸옷을 내전 받들어 국민당 생긴단 분렬의 방침에 근거하 그러나 숭인하지 않고 유지하고 토벌령을 지구에 있어 시기에, 입혀<정권 몰아 통치구에 나아가게 첫째로는 있다. 방침인바 말인가? 매여놓 려사의 어디 중국 롱융 세째 1561 것이 여전 내릴 ㄴ α 으
=====第427页=====
1562 모택동선집 함일 전쟁 시기 8년전에 국민당 독재 정부가 단독적으로 조작한 그 소위 국민 대회인 것이다 만일 이 대회가 소집된다면 필연코전 국 인민이 걸기하여 반대하게 될 것이다그렇게 된다면우 리의 반인민적 영웅들은 이 궁경에서 어떻게 벗어 날 작정인 가? 요컨대 만일 위조한 국민 대회를 열게 된다면 그것은 그 들 자신을 막다른 길로 몰아 넣게 될 뿐이다. 우리 공산당원들은 국민당의 일당 독재를 종결시키기 위 한 두 절차를 제기한다.첫째 절차는 현시기에 각당 각과와 무당 무파의 대표 인물들의 협의를 거쳐 립시적인 련합 정부 를 수럽하는 것이며 둘째 절차는 앞으로 자유롭고 구속이 없 는 선거를 통하여 국민 대회를 소집하고 정식 련합 정부를 모두가 련합 정부를 수럽하는 것이다.요컨대 이 두 절차는 세우는 것이며 이에 참가하기를 원하는 모든 계급 및 정당의 대표들과 함께 단결하여 민주주의적 공동 강령 하에서 현재 의 항일과 장래의 건국을 위하여 분투하자는 것이다. 국민당 또는 기타 어느 정당, 집단 및 개인이 어떻게 생 각하고 있든지 간에 또 그들이 좋아 하건 싫어 하건, 자각 하든 못 하든 간에 중국은 오직 이 길로 나아갈 수 밖에 없 다.이것은 력사의 법칙이며 필연적이고 불가피한 추세인바 어떠한 힘으로도 그것을 돌릴 수 없는 것이다. 이 문제와 기타의 민주 개혁에 관련되는 모든 문제에 있 어서 우리 풍산당원들은 다음파 갈이 성명한다.국민당 당국 이 지금 아무리 그릇된 정책을 고집하고 있고 또 아무리 담 판이라는 명목을 빌어 시일을 지연시키며 여론을 를어 막는
=====第428页=====
편합정부에 대하여 1563 수단으로 삼고 있다 하더라도 일단 그들이 지금 취하고 있는 그릇된 정책을 버리고 민주 개혁에 찬동하기만 한다면 우리 는 그들파의 담관을 재개할 용의를 가지교 있다.그러나 담 관은 반드시 항일, 단결, 민주주의의 총방침을 기초로하여 야 하며, 일체 이러한 총방침을 떠난 소위 방법, 방안 또는 기타의 공담들은 아무리 듣기 좋은 것이라 하더라도 우리는 찬동할 수 없는 것이다. 세째,인민의 자유 현하 중국 인민의 자유를 위한 투쟁의 목표는 우선그리 고 주로 일본 침략자에게 돌려지고 있다.그러나 국민당 정 부는 일본 침략자를 반대하지 못 하도록 인민의 자유를 박탈 하고 인민의 손발을 묶어 놓고 있다.이 문제가 해결되지 않 고서는 전국적 범위에서 모든 항일 력량을 ·동원하며 통일시 킬 수 없다.우리가 강령에서 일당 독재를 페지하며,련합 정부를 수립하며,특무를 없애며, 자유를 억암하는 법령들을 간첩과 +친일 분자와 파쓰 분자 및 폐지하며,민족 반역자와 탐관 오리배들을 징벌하며,정치범을 석방하며,각 민주 정당 들의 합법적 지위를 인정하며, 해방구를 포위 공격하고 있는 군대를 철퇴시키며, 해방구를 인정하며, 보갑 제도를 페지할 것과 기타 허다한 경제적, 문화적 요구와 민중 운동에 관한 요 구들을 제기한 것은 인민의 몸을 결박하고 있는 바'줄을 풀어 인민에게 항일,단결, 민주주의의 자유를 주기 위한 것이다. 인민이 전취 자유는 어느 사람이 은사하는 것이 아니라
=====第429页=====
1564 모때동선접 항일 전제 시기 하는 것이다, 중국 해방구의 인민들은 이미 자유를 전취하였 으며 기타 지방의 인민들도 이러한 자유를 전취할 수있으며 또 전취하여야 한다.중국 인민이 전취한 자유가 많으면 많 올수록, 조직된 민주주의적 려량이 커지면 커질수록 롱일적 이며 림시적인 련합 정부의 수럽이 더한충 가능하게 된다 이러한련합 정부가 일단 수립되면 그 때에는 그것이 인민들 에게 충분한 자유를 숨으로써 련합 정부의 기초를 튼튼히 하 게 될 것이다.이렇게 하여야만 일본 침략자가 타도된 후 전 국에서 자유롭고 구속이 없는 선거를 실시하여 민주주의적 국민 대회를 소집하고 통일적인 정식 련합 정부를 수럽할 수 있다.인민의 자유가 없이는 진정으로 인민들이 선거한 국민 대회가 있을 수 없으며 진정으로 인민들이 선거한 정부가있 을 수 없다.이것이 아직도 명백하지 않단 말인가? 인민의 언론, 출관, 집회, 결사, 사상, 신앙 및 인신 등 몇 가지 자유는 가장 중요한 자유이다.중국 경내에 있어서 는 오직 해방구에서만 이것이 철저히 실현되고 있다. 1925년 손 중산 선생은 자기의 림종 유촉에서 다음파 갈 이 말하였다.<내가 국민 혀명에 40 년 동안 힘 써 온 그 목 적은 중국의 자유와 평둥을 찾으려는 데 있었다.10 년 동안 쌓은 경험에서 이 목적을 달성하려면 반드시 민중을 불러 일 으키며 우리를 평등하게 대하는 세계의 여러 민족들파 련합 하여 공동으로 분투하여야 한다는 것을 깊이 알게 되었다». 그러나 손 선생을 배반한 불초 자손들온 민중을 불러 일으키 는 것이 아니라 민중을 억압하고 민중의 언론, 술판, 집회,
=====第430页=====
편합 정부에 대하여 1565 결사, 사상, 신앙 및 인신 등의 자유 권리를 완전히 박탈하고 있으며 민중을 진정으로 불러 일으키고 민중의 자유 권리를 진정으로 보호하고 있는 공산당, 팔로군, 신사군 및 해방구 에 대하여 <간당», <간군>, <간구>라고 부르고 있다. 우리는 시비가 전도된 이러한 시대가 빨리 지나 가 버리기를 바란 다.시비가 전도된 이러한 시대를 더 지속시키려 한다면 중 국 인민은 참지 못 할 것이다. 네찌,인민의 틈일 일본 침략자를 소멸하기 위하여서는, 내전을 방지하기 위 하여서는, 새 중국을 건설하기 위하여서는 분멸된 중국을 통 일된 중국으로 만들지 않으면 안 된다.이것은 중국 인민의 려사적 파업이다. 그러나 어떻게 통일할 것인가? 독재자의 전제적 통일인 가, 그렇지 않으면 인민의 민주주의적 통일인가? 원 세개 때 부터 북양 군벌온 전제적 통일을 강조하였다.그러나 그 결 파는 어떠하였던가? 이 군벌들이 것파는 반대로얻 바라던 은 것온 통일이 아니라 분렬이었으며 마지막에는 그들 자신 이 나떨어지고 말았다.국민당 내의 반인민적 집단은 원 세 개가 걸은 옛길을 걸으면서 전제적 통일을 추구하여 만 10 년 동안이나 내전을 진행하였으나 그 결파는 일본 침략자가 침입하였고 그 자신도 아미산[7] 끌짜기에 움츠러들고 말았 다.지금 또 산'골짜기에서 전제적 통일론을 떠벌리고 있는 데 그것온 누구더러 들으라는 소리인가? 애국적이며 량심 있
=====第431页=====
1566 모택동선접 함일 전쟁 시기 는중국 사람으로서 그 소리를 들으려는 사람이 있단 말인 가? 16 년 간의 북양 군벌의 통치와 18 년 간의 국민당의 독 재 통치를 겪어 온 인민들은 이미 경험이 충분하게 되었고 눈이 밝아졌다. 그들은 독재자의 전제적 통일을 요구하는 것 이 아니라 인민 대중의 민주주의적 통일을 요구하고 있다. 우리 공산당원들은 1935년에 벌써 항일 민족 통일 전선의 방 침을 제기하었으며 그 후 하루도 쉬지 않고 이것을 위하여 투쟁하여 왔다.1939년에 국민당이 그의 반동적인 <이당 활 동 제한법»을 실시하여 투항, 분렬, 퇴보의 위기를 조성하고 국민당원들이 전제적 통일론을 떠들어 대고 있을 때 우리는 또 투항에로 통일할 것이 아니라 항전에로 통일하며 분렬에로 통일할 것이 아니라 단결에로 통일하며 퇴보에로 통일할.것이 아니라 진보에로 통일하여야 한다고 주장하었다.오직 후자 의 통일만이 진짜 통일이며 기타의 것은 모두가 가짜 통일이 다[8].그 후 또 6 년이 지났으나 문제는 억시 마찬가지이다. 인민의 자유가 없이, 인민의 민주 정치가 없이 통일이 될 수 있겠는가? 이러한 것이 있으면 즉시 통일될 것이다. 자유와 민주주의와 련합 정부를 전취하기 위한 중국 인민의 운동은 동시에 통일을 전취하기 위한 운동이다.우리가 구체 적 강령에서 자유와 민주주의를 전취하기 위한 많은 요구들 을 제기하였고 련합 정부에 관한 요구를 제기한 것은 동시에 또 이 목적을 위하여서이다.국민당 내의 반인민적 집단의 독재를 폐지하고 민주주의적 련합 정부를 수럽하지 않는다면 국민당 통치구 내에서 여하한 민주주의적 개혀도 실시할수
=====第432页=====
변합 정부에 대하여 1567 없고 또 거기에 있는 전체 군대와 인민을 일본 침략자를타 도하는 데로 동원할수없을 뿐만 아니라 내전의 참화를 빛어 내게까지 될 것이다 이것은 많은 사람들이 다 알고 있는 상 식이다.무슨 까닭으로 국민당 내의 많은 민주주의자들까지 망라한 유당 유파 및 무당 무과의 많은 민주주의자들이 련 합정부를 수럽할 것을 일치하게 요구하고 있는가! 그것은 그들이 시국의 위기를 똑똑히 보았기 때문이며 이렇게 하지 않으면 이 위기를 극복할 수 없고 단결하여 적에 대처하며 단결하여 나라를 건설하려는 목적을 달성할  수 없다는 것을 똑똑히알고 있기 때문이다. 다섯째,인민의 근대 달성하며 련합 정 중국 인민이 자유를 전취하며 통일을 부를 수립하며 일본 침략자를 철저히 타도하고 새 중국을 건 설하려면 인민의 럽장에 선 군대가 없이는 불가능하다.철저 하게 인민의 립장에 선 군대로는 현재 해방구에 그다지 수효 가 많지 못 한 팔로군과 신사군이 있을 뿐인데 이것만으로는 매우 부족하다.그럼에도 불구하고 국민당 내의 반인민적 집 단은 도리여 해방구의 이 군대를 파괴하며 소멸하려고 몹시 애를 쓰고 있다.1944년에 국민당 정부는 소위<제시안>이라 는 것을 제출하여 공산당에게 해방구 군대의 5 분의 4를<기 한부로 없애 버리라고 하였다.1945년, 즉 최근의 담관에서 는 또 공산당더러 해방구의 군대 전부를 내바치라 하였으며 그렇게 하면 공산당에<합법적 지위>를 주겠다고 하였다.
=====第433页=====
1568 모태동 선집 항일 전쟁 시기 이러한 사람들은 공산당원들에게 네가 군대를 바치면 나 는자유를 주겠다고 한다.이 학설에 의하면 군대가 없는 정 당에는 자유가 있어야 할 것이다. 그러나 1924년부터 1927년 까지 중국 공신당은 아주 적은 군대 밖에 가지고 있지 못 하 였으나 국민당 정부의«청당» 정책과 학살 정책이 실시되자 자유도 몽땅 없어지고 말았다. 현재의 중국 민주 동맹과중 국 국민당 내의 민주주의자들에게는 군대도 없거니와 동시에 또 자유도 없다.18 년 간에 걸쳐 국민당 정부의 통치 하에 있는 로동자, 농민, 학생 및 진보를 요구하는 모든 문화계, 교육계, 산업계의 사람들은 다 군대도 없었거니와 또 자유도 없었다.우에서 말한 그러한 민주 정당들과 인민이 군대를 조직하였거나 «봉건적 할거>를 실시하였거나<간구>를 설치 하였거나 <정령, 군령>을 위반한 일이 있기 때문에 그들에게 자유를 주지 않았단 말인가! 전혀 그렇지 않다.이와는 정반 대로 그들이 바로 이렇게 하지 않았기 때문이다. <군대는 국가의 것이다-—매우 지당한 말이다.세상에 국가의 것이 아닌 군대라고는 하나도 없다.그러나 그것이 어떠한 국가인가? 대지주, 대은행가, 대매관들의 봉건적 파 쓰적 독재의 국가인가, 그렇지 않으면 인민 대중의 신민주주 의적 국가인가? 중국에서는 오직 신민주주의적 국가를 수럽하 고 이 기초 우에서 신민주주의적 련합 정부를 수럽하여야 하 며 중국의 일체 군대는 이 국가의 이 정부에 속함으로써 인민 의 자유를 보장하며 외국 침략자를 성파적으로 반대하여야 한 다.어느 때이건 중국에 신민주주의적 련합 정부가 출현되면
=====第434页=====
변합 정부에 대하여 1569 중국 해방구의군대는즉시그 정부에 넘길것이다 그러나국 민당의 일체군대도 동시에 그 정부에 넘기지 않으면 안 된다. 1924년에 손 중산 선생은 <이제부터는 국민 혁명의 새로 운 시대에 들어 서야 한다.그 제1 보로는 무려을 국민 파 결합시키며 제2 보로는 무력을 국민의 무력으로 되게 한 다.»[9]라고 하였다.팔로군, 신사군은 바로 이러한 방침을실 시하여 <국민의 무려>으로, 다시 말하면 인민의 군대로되 였기 때문에 전쟁에서 승리하고 있다. 국민당 군대는 북벌 전쟁의 전기에 있어서는 손 선생이 말한<제1 보>를 실시하 였기 때문에 전쟁에서 숭리하였다.그러나 북벌 전쟁의 후기 a πo 적 립장에 서 있기 때문에 나날이 부패하고 타락되여 <내전 에는 능수>이지만 <외국파의 전쟁>에는 <문외한»으로 되지 않을 수 없었다.국민당 군대 내에 있는 모든 애국적이며 량 심적인 군관들은 응당 궐기하여 손 선생의 정신을 회복하고 자기의 군대를 개조하여야 할 것이다. 낡은 군대를 개조하는 사업에 있어서 교양할 수 있는 모 든 군관들에게 적당한 교양을 줌으로써 그들이 옳바른 관점 을 배워 낡은 관점을 버리고 인민의 군대를 위하여 계속 복 무하도록 도와 주어야 한다. 중국 인민의 군대를 창건하기 위하여 투쟁하는 것은전 국 인민의 책임이다.인민의 군대가 없이는 인민에게 아무 것도 있을 수 없다.이 문제에 대하여 공담만 하여서는 결코 안 된다
=====第435页=====
1570 모백동 선집 함일 전쟁 시기 우리 공산당원들은 중국 군대의 개혁 사업을 찬조할용 침략자를 반대하고 중국 해방구를 반대하지않는 모든 군대 를자기의 우군으로 간주하고 적당한 협조를 주어야 한다. 여섯째,토지 문제 일본 침략자를 소멸하교 새 중국을 건설하기 위하여서는 반드시 토지 제도의 개혁을 실시하고 농민을 해방하여야 한 다.손 중산 선생의<토지는 받갈이하는 자에게>라는 주장 은 현하 부르죠아 민주주의적 성격을 띤 혀명 시기에 있어서 의 정확한 주장이다. 어째서 현시기의 혁명을 4부르죠아 민주주의적 성격을 띤 혀명>이라고 하는가? 그것은 이 혁명의 대상이 부르죠아 지 일반이 아니고 민족적 억압파 봉건적 억압이며 이 혁명 의 조치는 일반적으로 사유 재산을 페지하는 것이 아니고 일 반적으로 사유 재산을 보호하는 것이며 이 혁명의 결파는 로 동 계급이 려량을 집결하여 중국을 사회주의 방향으로 발전 하도록 이끌 수 있게 하는 것이지만 상당히 오랜 기간에걸 쳐 여전히 자본주의가 적당한 발전을 가져 오게 되기 때문 이다.[토지는 발갈이하는 자에게>라는 것은 토지를 봉건적 착취자의 수중으로부터 농민의 수중으로 넘겨 주며 봉건 지 주의 사유 재산을 농민의 사유 재산으로 되게 하며 농민들을 봉건적 토지 관계로부터 해방시켜 주며 그리 하여 농업국을 공업국으로 전환시킬 가능성을 조성하는 것이다.그렇기 때
=====第436页=====
감스럽게도 그는정권을 지는 헉명을일으켰으며<토지 소유권을 명과와도시 초의 혀명적 민주주의파이다.그는 자에게»라는 있기 때문에 그들 찬동한다.그러나 또 그들의 하기 때문에 그들도토지는 르죠아지는 동요하고 있는 파이다 하지 않는 자가 없다 는<토지는 다수는, 다시 말하면 봉건 끄리가 달려있는 는농민이 장 철저한 혁명적 민주주의파인 다는 그것이다 하게대하여 조건 하에서는 일체 혁명적 민주주의과의 성격을 떤 주장이며 또 우리 사회주의적 문에<토지는 농업 생산력이 발전되면 받갈이하는자에게»라는 <토지는  가장큰 받갈이하는 성격을 띤 주장이 발갈이하는 자에게라는 주장을 두려워 한다. 소부르죠아지 및 농촌의 농민을 입으로 우리 어떠한 받갈이하는 자에게라는 중의 혀명적인 주장할 공산당원들만이 도시 사람들이 자에게»돌릴 련합 긍원 그들에게도 장악하고 계급이다 주장이다. 생부에 소부르죠아지도 대부분이 발갈이하는 자에게»라는 공산당원들만의 주장을 뿐만 사람들은 <토지는 민주주의파이다. 아니라 프로레타리아트를 대하며 혁명적 민주주의파인가?가 손중산은  고르게 민족 아니라 유리한 제기하였다. 그들은 것을 0 다른 토지와 부르죠아 주장은 부르죠아지 시기에 주장을 하자>는 또한 주장이 것이다 혀명적 적극적으로 요구 부농을 점이라면 련계를 가지고 시장을 주장이 아니라 대표하여 중국에서의 프로레타리아 농민의 실천하고 주동적으로 발갈이하는 민주주의적 그러나 특히 것과 내의 실현되여 민주주의 제외하고 제외하고 민족 주장을 필요로 중국의 <토 무장 1571 절대 진실 o  요 | 
=====第437页=====
1572 모택동 선집 황일 전쟁 시기 토지 제도의 개혀을 실시한 적이 없다.그리고 국민당의 반 인민적 집단이 정권을 장악하면서부터는 손 중산의 주장을 완전히 배반하고 말았다. 지금<토지는 발갈이하는 -자에게> 라는 주장을 견결하게 반대하고 있는 자는 바로 이 반인민적 집단이다.왜냐 하면 그들은 대지주, 대은행가, 대매관충을 대표하고 있기 때문이다. 중국에는 단독적으로 농민을 대표 하는 정당이 없으며 또 민족 부르죠아지의 정당은 견결한 토 지 강령이 없다.그러므로 견결한 토지 강령을 제정하고 집 행하며 농민의 리익을 위하여 진정하게 투쟁하며 그리 하여 가장 팡범한 농민 대중을 자기의 위대한 동맹군으로 쟁취한 중국 풍산당만이 농민 및 일체 혁명적 민주주의파의 령도자 로 되였다. 1927년부터 1936년까지 중국 공산탕은 토지 제도를 철저 히 개혀하는 방책을 취하여<토지는 발갈이하는 자에게>라는 손 선생의 주장을 실현하였다.이'발을 응둥그려 물고 나서 서 악독하게도10년 동안의 반인민적 전쟁, 즉 <토지는 발갈 이하는 자에게>를 반대하는 전쟁을 진행한 자는 바로 손 중 산의 모든 불초 자손들을 집결한 단체—국민당 내의 반인 민적 집단이다. 항일 기간에 중국 공산당은 일대 양보를 하여4토지는 발갈이하는 자에게>라는 정책을 소작료 인하, 리자 인하의 정책으로 고쳤다.이 양보는 옳은 것으로서 국민당을 항일에 참가하도록 추동하였으며 또 우리가 농민을 항일에로 동원하 는 데 대한 해방구 내의 지주들의 저애를 감소시켰다.이 정
=====第438页=====
면합 정부에 대하여 1573 책이만일 특별한 저애를 받지만 않는다면 우리는 전쟁 후에 도 이 정책을 계속 실시할 예정이며 우선 전국적 범위에서 소작료 인하와 리자 인하를 실시하고 그 다음에 적당한 방법 을 취하여 절차 있게 <토지는 발갈이하는 자에게>라는 정책 을 실시할 예정이다 그러나 손 선생을 배반한 자들은 <토지는 발갈이하는 자 에게>를반대할 뿐만 아니라 소작료 인하와 리자 인하까지도 반대하고 있다.국민당 정부는 자신이 반포한 <소작료를 25% 인하한다는 것파 같은 법령조차 실시하지 않았고 우리만이 그것을 해방구에서 실시하였다. 바로 그것이 죄상으로 되여 <간구>라고 불리우게 되였던 것이다. 항일 기간에 소위 민족 혁명 단계와 민주, 민생 혁명 단 계라는 두 단계론이 술현되었는데 이것온 그릇된 것이다. 대적을 앞에다 두고서는 민주, 민생 개혁 문제를 제기하 지 말아야 하며 일본 사람을 쫓아 낸 후에 그것을 다시 제기 하여야 한다—-이것은 국민당 반인민적 집단의 허망한 론조 로서 그 목적은 항일 전쟁의 철저한 승리를 언지 못 하게 하 려는 데 있다.일부 사람들은 의외에도 이런 소리에 부화 되 동하여 이러한 허망한 론조의 꼬리를 따르고 있다. 대적을 앞에다 두고서 민주, 민생 문제를 해결하지 않는 다면 항일 근거지를 창설하여 일본의 진공에 저항할 수가 없 는 것이다—-이것은 중국 풍산당의 주장으로서 이미 이렇게 하여 좋온 성파를 거두었다. 항일 기간에 있어서 소작료 인하와 러자 인하 및 기타 인
=====第439页=====
1574 모리동 선집 함인 전쟁 시기 체의민주 개혁은 항일을 위한 것이다. 항일에 대한 지주들 의 저애를 감소시키기 위하여 소작료 인하와 리자 인하를 실 시하였을 뿐이고 지주의 토지 소유권을 취소하지 않았으며 동시에 또 지주들의 재산을 공업 방면으로 옮기도록 장려하였 으며개명 신사들을 기타 인민의 대표들과 함께 항일을 위한 사회사업 및 정부 사업에 참가하도록 하였다.부농에 대하 여서는 그 생산의 발전을 장려하였다.이 모든 것은 농촌에 서 민주 개혁을 철저히 실시하는 로선에 포합되여 있는 것이 며 전'적으로 필요한 일들이다. 여기에는 두 개의 로선이 있다.즉 중국 농민의 민주, 민 생 문제의 해결을 견결히 반대함으로써 자기를 부패 무능하 게 하고 항일할 힘이 없게 하는가, 그렇지 않으면 중국 농민 의 민주, 민생 문제의 해결을 건결히 찬조함으로씨 전체 인 하여 강대한 전투려을 조직하는가 하는 것이다. 전자는 국민 당 정부의 로선이고 후자는 중국 해방구의 로선이다. 이 량자 사이에서 동요하며 입으로는 농민을 찬조한다고 하지만 소작료 인하와 리자 인하, 농민의 무장화, 농촌 민 주 정권의 수립을 견결히 실시하지 않는 이것은 기회주의자 의 로선이다. 국민당의 반인민적 집단은 모든 려량을 동원하여 가지고 중국 공산당에 대하여 공개적 또는 비공개적, 군사적 또는 정치적,류헐적 또는 비류혈적인 온갖 독기 있는 화살을 다 쏘고 있다.량당 간의 론쟁은 그 사회적 성격에서 볼 때 본질
=====第440页=====
의거하지 않는다면 그들은 아무 일도 해 내지 못 할 것이다. 다.중국의 민주주의자들이 3억 6,000만 농민 대중의 다.만일 중국에 강대한 하게 진행하었기 때문이 아니란 복종하지 않는다느니 하는 란 말인가? 소위<풍산당이 이 문제에서일본 단이 일본 로이문제에서가 아니란 서국민당 내의 적으로는 농촌을 은 농민이며 일본 공업 제품을 소화한 이 가장 구로 전변시키기 위한 긴 파정이 있어야 대도시들을 건설하는 의 농민들이 도시로 들어 가고 제에 있어서 진정으로 민족적 게 한다느니 <간당, 농리—이는 현 단계의 중국 농민—이는 현 단계의 중국 농민—이는 중국 농민—이는 중국 공업 농민—이는 중국 침략자에게 음 반인민적 량곡과 대하는 침략자의 불구대천의 원쑤이다. 침략자에게 큰 도움을 수 있다. 것이 <간군», 군대의 로동자의 전신이다. 환영파 Q 민족 집단의 원료를 문제에있다 말인가? 항전을 필요하다면 것은 시장의 콩업을 리익에 <간구»이니 또<정령, 원천이다 고무를 공장으로 노임을 말인가? 공급하며 또 가장 바로 문화 민주 국민당 과괴하고 주체이다 ·우리는 결국 어느 점에 한다 건설하고 많은 부합되는 사업을 진실 농촌 중국 풍산당이 받게 운동의 주요 대상이 정치의 주요 주었기 때문이 아니 들어 가게 될 것이 앞으로도 샀는가? 병사는 내의 인구를 도시 인 되는 국가를 오직 그들만 반인민적집 군복을입 그것은 바 대량적인 것은 원조에 력량이 근대적 수천만 [ 군령에 위태롭 바로
=====第441页=====
1576 모택동 선집 항인 전쟁 시기 다문맹 퇴치니 교육의 보급이니 대중적 문화 예술이니국 민 위생이니 하는 것들도 3억 6,000만의 농민을 떠난다면그 태반이 풍담이 되고 말 것이 아닌가? 내가 이렇게 말하는 것은 물론야9,000만을 차지하는 기타 인민들의 정치 상, 경제 상, 문화 상의 중요성을 홀시 하는 것이 아니며 특히는 정치적으로 가장 각성되였고 따라 서전반 혁명 운동을 령도할 자격을 가지고 있는 로동 계급 을 흘시하는 것이 아니다. 이 점에오해가 생겨서는 안 된다 이 모든 것을 인식하는 것은 중국 공산주의자들 뿐만 아 니라 일체 민주주의파들에게 있어서도 전'적으로 필요한것 이다 토지 제도가 개혁되면, 지어는 초보적인 개혁, 례를 들면 소작료 인하와 리자 인하만 되여도 농민의 생산 의욕은 높아 질 것이다.그 다음 농민들을 도와 자원성의 원칙 하에서 그 들을 점차 농업 생산 합작사 및 기타 합작사에로 조직한다면 생산려은 발전될 것이다.이러한 농업 생산 합작사는 현시기 에 있어서 아직 농민의 개인 경리의 기초 우에(농민의 사유 재산의 기초 우에) 수럽된 집단적 로력 호조 조직, 례를 들 면 변풍대, 호조조, 품앗이반파 같은 것에 불파하지만 그 로 동 생산 능률의 제고 및 생산량의 중대는 놀랄 정도이다.이 러한 제도는 이미 중국의 해방구에서 대대적으로 발전되고 있는바 금후 가능한 한 널리 보급시켜야 할 것이다 여기서 지적하여 두어야 할 것은 변풍대와 같은 류형의 것이지만 그것은 합작 조직은 본래부터 농민들 가운데 있던
=====第442页=====
변합 정부에 대하여 1577 농민들이 자기들의 비참한 생활을 구제하기 위한 일종방법 에 불과하였다는 점이다. 지금 중국 해방구의 변공대는 그 형태와 내용이 달라졌으며 그것은 농민 대중이 자기들의 생 산을 발전시켜 부유한 생활을 갱취하기 위한 방법으로 되고 있다 중국의 모든 정당들의 정책파 중국 인민들 속에서 표현 되는 그 실천의 역할이 좋은가 나뿐가, 또는 큰가 작은가 하 는 것은 결국 그것이 중국 인민들의 생산려 발전에 도움을 주는가 못 주는가, 또는 그 도움이 큰가 작은가 하는 데서 결정되며 생산려올 구속하는가, 그렇지 않으면 생산력을 해 방시키는가 하는 데서 결정된다.일본 침략자를 소멸하며, 토지 개혀을 실시하며, 농민을 해방하며, 현대 풍업을 발전 시키며,독럽,자유,민주,통일, 부강한 새 중국을 건설하 는 등 이 모든 것만이 중국 사회의 생산력을 해방할 수 있으 며 따라서 중국 인민의 환영을 받게 될 것이다. 여기서 또 한 가지 지적하여야 할 것은 도시로부터 농촌 에 와서 사업하는 지식인들이 지금은 농촌이 아직 분산적이 며 락후한 개인 경리를 토대로 하고 있다는 이러한 특성과 해방구에 있어서는 이 밖에 당분간은 적에게 분할되여 있고 유격 전쟁이 진행되고 있는 환경이라는 이러한 특성이 첨부 된다는 것을 잘 리해하지 못 하고 있는 점이다. 이러한 록성 들을 리해하지 못 하기 때문에 그들온 혼히 부당하게도 도시 에서 생활 또는 사업하던 견해를 가지고 농촌 문제를 고찰하 고 농촌 사업을 처리하며 따라서 농촌의 실정과 리탈하게 되
=====第443页=====
1578 모태동선집 함일 전쟁 시기 고 농민들과 한 덩어리가 되지 못 한다.이러한 현상은 교양 을 주는 방법으로 극복시키지 않으면 안 된다. 중국의 광범한 혀명적 지식인들은 자신을 농민파 결합시 켜야 할 필요성을 자각하여야 한다. 농민들은 그들을 요구하 고 있으며 그들의 원조를 기다리고 있다. 지식인들은 만강의 열정으로 농촌에 가서 학생복을 벗어 버리고 무명옷을 바꾸 어 입고 어떠한 사소한 일이라도 꺼리지 않고 해 나가면서 거기에서 농민들의 요구를 리해하며 농민들이 각성되고 조직 되도록 방조함으로찌 중국의 민주주의 혁명에 있어서 극히 중요한 사업의 하나인 농촌의 민주주의 혁명을 완수하기 위 하여 투쟁하여야 한다. 일본 침략자가 소멸된 후에는 일본 침략자와 중요한민 족 반역자들의 토지를 몰수하여 토지가 없거나 토지가 적은 농민에게 분여하여야 한다. 일곱째,공업 문제 일본 침략자를 격멸하고 새 중국을 건설하기 위하여서는 공업을 발전시키지 않으면 안 된다. 그러나 국민당 정부의 통치 하에서는 모든 것이 외국에 의존하고 있으며 그 재정 경제 정책은 인민의 모든 경제 생활을 파괴하고 있는 것이 다.국민당 통치구 내의 얼마 되지 않는 소규모의 공업마저 그 대부분이 과산 상태에 빠지지 않을 수 없다.정치가 개혁 되지 않고서는 모든 생산려이 다 파괴의 운명에 봉착하게 된 다.농업이 그러하거니와 풍업도 그러하다.
=====第444页=====
면합정부에다 대하여 1579 전반적으로 말하면 독립, 자유, 민주 및 통일적인 중국 이 없이는 공업을 발전시킬 수 없다. 일본 침락자를 소멸한 다는 이것은 독럽을 쟁취하기 위한 것이다. 국민당의 일당 독재를 폐지하고 민주주의적이고 통일된 련합 정부를 수럽하 며 전국의 군대를 인민의 무장려으로 뇌게 하며 토지 개혁을 실시하여 농민을 해방하는 것은 자유와 민주주의와 통일을 쟁취하기 위한 것이다.독럽과 자유와 민주주의와 동일이 없 이는 진정으로 대규모적인 공업을 건설할 수가 없다. 공업이 없이는 공고한 국방이 있을 수 없으며 복리가 있을 인긴의 수 없으며 국가의 부강이 있을 수 없다.1840년의 아편 진쟁 이래의 105 년 간의 려사, 특히 국민당이 집정한 이래의18 년 간의 력사는 중국 인민에게 이 중요한 점을 똑똑히 알러 주고 있다.빈약한 것이 아니라 부강한 중국은 식민지, 반식 민지적이 아니라 독립적인, 반봉건적이 아니라 자유롭고 민 주주의적인, 분련된 것이 아니라 통일된 그러한 중국파 련결 되여 있다.여러 해 동안 많은 사람들은 반식민지, 반봉건적 인 분렬된 중국에서 공업을 발전시키며 국방을 건선하며 인 민의 복리와 국가의 부강을 도모하려고 꿈 꾸어 왔다. 그러 나 그것은 모두가 환멸로 돌아 갔다.많은 선의적인 교육가, 과학자 및 학생들은 정치에 무관심하고 자기의 사업이나 학 습에만 몰두하면서 자기가 배운 지식으로 국가를 위하여 복 무할 수 있으리라고 생각하고 있었으나 결국 그것도 꿈으로 되었으며 모두가 환멸로 돌아 값다.이것은 좋은 일이다.이 러한 유치한 꿈이 환멸로 된 것은 바로 중국의 부강을 위한
=====第445页=====
1580 모택동 선집 항일 전쟁 시기 출발점으로 된다.중국 인민은 항일 전쟁 과정에서 많은 것 을배웠으며 일본 침략자가 겨멸된 후에는 신민주주의적인 독럽,자유,민주,통일, 부강한 중국을 건설하여야 할 필요 • 성, 그리고 이러한 조건들은 호상 런관되여 있으며 어느 한 가지라도 결여되여서는 안 된다는 것을 알게 되었다.과연 이렇게만 되면 중국은 회망이 있다.중국 인민의 생산력을 해방시키며 그것에 충분한 발전의 가능성을 주려면 우선 신 민주주의의 정치적 조건이 전중국 경내에서 실현되여야 한 다. 이 점을 리해하는 사람은 날로 늘어 가고 있다. 신민주주의의 정치적 조건을 이룩한 후 중국 인민과 그 정부는 절실한 절차를 취하여 몇 년 내에 점차적으로 중공업 파 경공업을 건설함으로써 중국을 농업국으로부터 풍업국으 로 전환시켜야 한다.신민주주의적 국가로서 만일 풍고한 경 제를 그 토대로 하지 않는다면, 만일 지금보다 훨씬 진보적이 고 발전된 농업을 가지지 못 한다면, 만일 전국 경제의 비중 에 있어서 극히 큰 우세를 차지하는 대규모의 풍업과 이에 적응되는 교통, 무역, 금융 등의 사업을 그 토대로 하지 않 는다면 풍고화될 수 없는 것이다. 우리 풍산당원들은 전국의 각 민주 정당,각 분야의산 업계와 함께 상술한 목표를 위하여 투쟁하려 한다.중국로 -동 계급은 이 과업을 수행하는 파정에서 위대한 역할을놀 것이다. 중국의 로동 계급은 제 1 차 세계 대전 때부터 자각적인 자태로 중국의 독법과 해방을 위하여 투쟁하기 시작하였다.
=====第446页=====
면합 정부에 대하여 1581 1921년에는 그 선봉대—중국 풍산당이 창건되였으며 이 때 로부터 중국의 해방 투쟁은 새로운 단계로 들어 서게 되였 다. 북벌 전쟁, 토지 현명 전쟁 및 항일 전쟁의 세 시기에 있어서 중국 로동 계급과 중국 풍산당은 중국 인민의 해방 사업에 대하여 극히 큰 노려파 매우 값 있는 풍헌을 하였다. 일본 침략자를 종국적으로 격멸하는 투생에 있어서, 특히는 대도시 및 교통 요로를 탈환하는 투쟁에 있어서 중국 로동 계급은 극히 큰 억할을 놀게 된 것이다.항일 전쟁이 종결된 후에는 중국 로동 계급의 노려과 공헌이 더욱 크리라는 것을 예언할 수 있다.중국 로동 계급의 임무는 신민주주의 국가 를 창건하기 위하여 투쟁하는 것일 뿐만 아니라 또한 1 중국의 공업화와 농업의 근대화를 위하여 투쟁하는 것이다. 신민주주의의 국가 제도 하에서는 로자 간의 리해 관계 를 조절하는 정책을 취하게 될 것이다.일방으로는 로동자의 리익을 보호하며 각이한 정황에 근거하여8 시간 내지 10 시간 로동제 및 적당한 실업 구제와 사회 보험을 실시하고 풍회의 권리를 보장하며 타방으로는 합리적인 경영에 의한 국가 기 업소, 개인 기업소 및 합작사 기업소의 정당한 리윤을 보장 하며 공사 쌍방 및 로자 쌍방이 공동으로 풍업 생산을 발전 시키기 위하여 노력하게 할 것이다. 일본 침략자가 격멸된 후 일본 침략자와 중요한 민족반 역자들의 기업소 및 재산은 몰수하여 정부에 맡겨 처리하여 야 한다
=====第447页=====
지식인들을 단결, 교양하는 데 주의를 돌려야 한다. 를계회적으로양성하여야 민의 정부는 광범한 인민들 인민해방 사업에서논 년간의항일 전쟁 기에 길친 인민 해방 식인 문제가 특히 중요한 민해방 투쟁은 건적억압에 의하여 문화가 락후하게 된국가이고 귀중한 재산으로 간주되여야 한다 히 성파를내기만 지식인이든지 그가 하는정신을 가지고 간고한ㅅ 쟁에서 그들은 더욱 큰 역할을 놀 것이다. 일'군들이 대량적으로 필요된다. 서는 인민의 교육가와3 봉건적 억압을 인파 교육가들이 받은 보적의의를 가지는 재난 가운데는 민족 민족적 억압과 봉건적 을제거하고 신민주주의 여덜째, 문화, 교육 및 지식인 문제 지식인을 한다면 과정에 인민을 문화 문화의 투쟁, 교원, 재난이 더욱 역할은 문제로 존중을 사업과 절박히 6 억압이 하며 사업에 종사하여야 한다. 속에서 각종 팡범한 특히5.4운동 이래의 위하여 인민의 파학자, 재난도 매우 큰 것이였다. 되고 있다 동시에 어{ 그들은 인민을 요구하고 있다. 농존 중국은 중국 심하었다. 혀명적 복무하는 국가를 수렵하기 포함되여 있다 사업, 현유의 모든 류형의 지식인 하며 인민에게 가져다 그러므로 금후 인 민족적 지식인들이 또한 기사, 국가와 사업에서 민족적 진보적인 위하여 금후의 투 5투쟁과8 과거 따라서지 중국의 억압과 봉 기수, 특히진 유용한 사회의 중국 어떠한 위하여 억압과 간부 반세 확실 복무 문화 o 준 10
=====第448页=====
함에도움이 되게 하여야 며그것을 여도 안 되거니와 또 그것을 내 문화에 대하여서도 분화를 섭취하여야 한다 인민의 실제적 수요를 기초로 중국의 신문화를 지못한 것이므로 대중적인 의적이여야 한다 게한다 하여금 새로운 관점, 에 있어서는 료 및 위생사업을 맹목적으로 적절하고도 견결한 새 중국의 중요한 사업의 하나이다. 중국의 국리 문화와 국민 구문화일'군, 적극적으로 인민의 일체 노예적, 전 인구의 80%를 차지하고 외국 건설함에 있어서의 본보기로 되여야 한다. 문화에 새로운 비관적으로 받아 들여 중국의 새로운 문화를 추진 옮겨다 적당한 다시 말하면 발전시킴에 대하여 문화와 쓰련이 창조한 새로운 진보적인 외국 문화를 가능한 한 섭취하여 봉건주의적 및 파쓰주의적 구교육 보급시켜야 조치를 쓰는 방법으로 마찬가지로 그것을 새로운 방법으로 인민을 질병을 한다 새로운 배타주의적 방침도 취하여 일'군 및 구의사들에 맹목적으로 있어서의 하여 교육의 그들에게 중국은 한다. 예방하고 교육을 있는 옮지 못 한 것이므로 일소하여 비관적으로 방침을 민족적, 기본 거울로 건설하여야 문맹을 퇴치하는 극끔 옮겨다 일률적으로 교양을 주어 치료하며 인민의 의 정신은 극{은 버려야 삼아야 과학적, 위하여 문화와 교육은 우리가 인민 외국 써도 안 되 중국의고 한다. 대한 신민주주 배척하 문화를 것은 한다 복무하 한다 그들로 중국 인민 태도 어 것은
=====第449页=====
찬동한다.공산당원들은이 정책을 도로그 두 가지 뜻이 있다 제1차 전국대표대회 사상과 그릇된 민족 건이 바로 그 중거이다 건그리고 최근 수년 간의 감숙성 회족을 고 하였다 까지 계속되고 있는 신강 몽고촉 인민들에 대한 학살 사건, 중화민국을 하여 갖은억압파 전'적으로청조정부와 북양 군벌 고 있다는것을 부인하고 한족 이외의 각 소수 민족들을«종 승리를 얻은 후에는 자유 들의 자결권을 인정하며 으로 평등하다는 쟁취하는 것이고다른ㅎ 족»[10]이라고 중국 공산당은 상술한 손 선생의 민족 정책에 전'적으로 1924년에 손 중산 국민당 내의 반인민적 집단은중국에 여러 민족이 부르고 수럽하여야 것이다.><국민당은 착취를 아홉째,소수 정책이다 즉 그 하나는 하나는 있다.각 소수 선생은 한다는 것을 제국주의와 선언)에서<국민당의 이것은 소수 통일의(각 다하고 중국 자기가 민족에 민족 1944년부터 대한족주의의 중국 있다 정부의 경내의 각 민족이 실현하기 군벌을 정중하게 선언한다.>라 민족이 중국 문제 민족에 집필한<중국 인민에 대한 학살 사 대한 민족 1943년의 이흐포맹 경내의 여러 반동 반대하는 자유로 무려적탄압사 위하여 자신이 현재에 대하여 민족주의에는 그릇된 정책을 분투하 련합한) 이르기 혁명이 일률적 해방을 국민당 그들은 존재하 민족 민족 계승
=====第450页=====
편합 정부에대하여 1585 주어야 하며 자기들의 정치 경제, 문화 면에서의 해방과발 전을 전취하는 동시에 대중의 리익을 수호하는 소수 민족 자 신의 군대를 세우도록 대중파 련계를 가지고 있는 모든 지도 적 인물들도 망라한 각 소수 민족의 팡범한 인민 대중을 도 와 주어야 한다.그들의언어, 문'자, 풍속, 습관 및 종교 신 앙은 존중을 받아야 한다 다년간 섬감녕 변구 및 화북 각 해방구에서 몽고족과 회 족에 대하여 취한 태도는 정확하였으며 그 사업에는 성파가 있었다. 열째,외교 문제 중국 공산당은 대서양 헌장 및 모스크바, 까히라, 테헤 찬동한다. 왜냐 하면 만, 크림 등 국제 회의[11]의 결정들에 파쓰 침략자를 격멸하 이러한 국제 회의의 결정들은 모두가 며 세계 평화를 유지하는 데 유리한 것이기 때문이다. 중국 풍산당의 외교 정책의 기본 원칙은 일본 침략자를 국가의 독럽과 평등 철저히 타도하고 세계 평화를 유지하며 국가와 인민들 간의 리의 및 친선 한 지위를 호상 존중하며 우에서 각국파 국교를 설정, 관계를 호상 증진시키는 기초 회의,통상,투자 등등과 같은 풍고화하며 배합 작전, 평화 모든 호상 관계 문제들을 해결하는 것이다. 중국 풍산당은 전쟁 후 국제 평화와 안전을 보장할 기구 를 수립할 데 대한 덤바른 오크스 회의의 제의와 이 문제에 대한크림 회의의 결정에 전'적으로 동의한다.중국 궁산당
=====第451页=====
1586 모동선집 항일 전쟁 시기 은 산프란시스코에서 열린 련합국 회의를 를 환영한다.중국 공 산당은 중국 인민의 의사를 전달하기 위하여 이미 자기의 대 표를 중국 대표단에 참가시켜 산프란시스코 회의에 출석하게 하였다[12]. 우리는 국민당 정부가 쏘련에 대한 적대적 태도를 버리 고 중 쏘 간의 국교를 신속히 개선하여야 할 것이라고 인점 한다.쏘련은 제일 먼저 불평등 조약을 폐기하고 중국과 평 등한 새로운 조약을 체결한 나라이다. 1924년에 손 중산 선 생이 소집한 국민당 제 1 차 전국 대표 대회 기간파 그 후에 진행된 북벌 전쟁 기간에 쏘련은 당시 중국의 해방 전쟁을 원조하여준 유일한 나라이다. 쏘련은 또 1937년에 항일 전 쟁이 시작된 후 일본 침략자를 반대하는 중국을 제일먼저 원조하여 준 나라이다.중국 인민은 쏘련 정부와 쏘런 인민 의 이러한 원조에 대하여 감사를 표하는 바이다.우리는 태 평양 문제의 종국적인 철저한 해결은 쏘련의 참가가 없이는 불가능하다고 인정한다. 우리는 각 동맹국들의 정부, 우선 미 영 량국 정부가 중 국의 가장 광범한 인민들의 목소리에 충분한 주의를 돌려 줄 것과 중국 인민의 의사에 배치됨으로써 중국 인민과의 친선 을 손상시키는 외교 정책을 취하지 말 것을 요구한다.우리 는 어떠한 외국 정부든지 중국의 반동 분자를 원조하고 중국 인민의 민주주의 사업을 반대한다면 극히 큰 오유를 범하게 될 것이라고 인정한다. 중국 인민은 많은 외국 정부들이 중국에 대한 불평등 '조
=====第452页=====
야 한다 이라고 인정한다.중국 인민은 조선인민의 근절시킬수없으며 태평양의 평화를 는 일본의 파쓰주의와 고 있는 정책에 의거하여서는 것은 있을 수 없다. 다시 말하면 지 않으면 형식적인 경제, 문화 면에서 신민주주의국가로 건설하는 지는 것이 아니라 의미하는 것은 아니라고  약의 폐기를 선포하고경 주주의 제도가 없이는 를수립하게 하여야 할? 의일체민주주의적 경제, 사회적근원을 평등을 가져 올 수 없는 전취되여야 하는 평등적 지위는 결코 단지 외국 국이 우리는 인도가 독립되기를 1실제 우리는조선 독립에 관한 우리는 일본 침략자가 격멸되고 환영한다 상의 1진정한 것이며 그 노려의 그러나 주로는 독립과 력량을 철저히 중국과 새로운 궁 것이라고 군국주의 및 그것을 인정한다. 것이다 우리는 중국 평둥적 도와 평등이 있게 될 뿐이고 파쓰주의와 까히라 근절시키기 인민의 자체의 노력에 의하여 도저히 정부의 이그도기 회망한다. 일본 국민당 펑등 인정한다. 지위를 이러한 길은 무조건 은사에 의존하여 회의의 결정이 담보할 수 없다 인민의 민주주의 제도 중국의 진정한 독립과  조약의 정부가 군국주의를 바로 취득하였다는 위하여 왜냐 하면 독립적 실제 상의 피요하 해방을 조약을 산생시킨 일본 항복을 한 후에 것이다 중국을 체결이 곧중 지금 인민의 민 굶 방조하여 옳은것 실제적인 체결하는 뻔마아 철저히 실시하 진정한 정치, 정치, 인민 그렇 얻어 것을
=====第453页=====
1588 모택동선접 항일 전쟁 시기 니라 세계 평화를 위하여서도 필요하기 때문이다. 남양의 여러 나라들—버마, 말라이, 인도네시아, 웰 남, 필리핀에 대하여도 우리는 이 나라들의 인민이 일본 침 략자가 패망한 후 독럽적이며 민주주의적인 국가 제도를 수 럽할 권리를 가지게 되기를 회망한다. 타이에 대하여서는 구 라파의 파쓰 추종국들을 취급하는 방법에 준하여 처리하여 야한다 구체적 강령에 대한  설명은 주로 이상파 갈다. 다시 한 번 말하거니와 거국 일치의 민주주의적인 련합 정부가 없이는 이 모든 구체적 강령이 전 중국적으로 순조롭 게 실현될 수 없는 것이다. 중국 풍산당은 중국 인민의 해방 사업을 위하여 투쟁하 여 온 24 년 동안에 다음파 갈은 지위를 확럽하였다. 어떠 한 정당,사회 집단이거나를 막론하고 또 중국 사람이거나 외국 사람이거나를 막론하고 중국에 관련되는 문제에 있어 서 만일 그들이 중국 풍산당의 의견을 존중하지 않는 태도를 취한다면 그것은 엄중한 오유이며 또 필연적으로 실패하게 되는 것이다.자기들의 견해만 고집하고 우리의 의견을 존중 하지 않는 사람들이 파거에도 있었고 지금도 있다.그러나 그들은 결국 실패하고 맡았으며 실패하고 만다.이것은 무 엇 때문인가? 그것은 다름이 아니라 우리의 의견이 가장 광 범한 중국 인민의 리익에 부합되기 때문이다. 중국 공산당은 중국 인민의 가장 충직한 대변인이다.누구든지 중국 공산당
=====第454页=====
민합 정부에대하여 1589 을 존중하지 않는 것으로 되여 반드시 실패하고야 말 것이다. 중국 국민당 통치구에서의 임무 우리 당의 일반적 강령과 구체적 강령에 관하여 나는 이 미 앞에서 충분히 설명하였다. 의심할 바 없이 이 강령들은 전 중국적으로 실시될 것이다. 전반 국제적, 국내적 정세는 중국은 인민들에게 이러한 전망을 보여 주고 있다.그러나 국 민당 통치구, 피점령구, 해방구—이 세 가지 지구의 상이 한 현 정세 하에서 우리가 그것을 실시함에 있어서는 구별 이 없을 수 없다.상이한 정세 하에서는 상이한 임무가 제기 된다.그 중 어떤 것들은 내가 이미 앞에서 언급하였고 어떤 것들은 아래에서 더 보충할 필요가 있다. 국민당 통치구에서는 인민들이 애국 활동을 할 자유가 없으며 민주주의 운동은 비합법적인 것으로 되고 있다.그러 나 허다한 계충과 민주 정당 및 민주주의자들을 망라한 그런 적극적인 활동은 발전되고 있다.중국 민주 동맹은 금년 1월 에 국민당의 일당 독재를 종말 짓고 련합 정부를 수립할 것을 요구하는 선언을 발표하였다. 사회 각계에서도 많은 사람들 이 이러한 성질의 선언을 발표하였다.국민당 내에서도 많은 사람들이 그들 자신의 령도 기관의 정책에 대하여 날로 더 의심파 불만을 표시하고 있으며 날로 더 자기들의 당이 광범 한 인민 가운데서 고럽되여 가고 있는 위험성을 느끼고 시기
=====第455页=====
가능한온갖원조를주어야 투쟁하여야 한다 법하며일본 량을점차 통일시켜 민족적난결을 단들의민주주의운동을더광범히 발전시키고 또 분산된 탄압한다 하여도 이운동의 발전은 단결하지 않을 수 없게 하고 있다. 있는 계충 되여 있는 점이다 을 일으킴으로써 시국의 주의자들 중 많은 사람들이 민주주의적 점이다. 현하 운동의 또 하나의 병사, 하급 공무원및 교원들이 아직 한 지위에 있으면서도 생활이 몹시 고통스러운 농민, 의 사람들이 아직광범히 참가하지못하고 있으며 다는 것을 보여 주는 의민주주의 운동이 접차 동일한 목표를 전되고 있다.이모든 것들은 일체 공업계, 둥지의 에알맞는민주주의적 개혁의 침에 1590 국민당통치구에있어서니리 국민당 통치구에서억압 대하여 아직ㄷ 공무원 및 인부 군인들의 로동자, 침략자를 정당 및 사회 농민, 명화한 인식파 단호히 집행할 중국 그러나 여공 것이다 공산당과 격멸하고 전변을 가져 오게 한다는 이 기본 문화계, Bt 집단들로 한다 객관적 당하는 현하 운동의 약점은 사회 실시를 새중국을 학생계, 교육계, 너성계, : 약점은 해방구 정세는 민주주의 막을 수 없는 실현하며련합 국민당 하여금 억압 모든 조직되지 못 하고 요구하고 당하고 있는 원칙에 운동에 향하여 인민들은 계층, 징부가 제 아무리 점차적으로 각성, 일체 건설하기 운동은 억압 정신이 의하여 참가한 합류되고 있다 정당 것이다 정부를수 그들에게 매우 로동자, 지금발 위하여 당하고 계충둔 낮 결여 중요 투쟁 중경 민주 있는 기층 R" A  수 진
=====第456页=====
t 하여 투쟁하여야 리를 반대하지만 않는다면 제까지우리를 반대하던 통인 전선 정책을 f 적으로 훈련하고 등용하여 그 지방의 을 조직할 것을 높아지고 있다 날은 멀지 않았다 불 같은 분노를 일으키고 한 주구들의 박해, 내의 우리의 형제 여일본 기만 하면 지하군을 조직하며 사업하여야 한다 자리에 올려 놓아야 점령구에서의 사업을 리와 팔로군, ·피점령구 중에서도 동북4 성은 피점령구에 있어서 공산당원들은 항일하는 침략자를 외부로부터 신사군의 ·그들은 하루 중국 절박히 요구하고 한다 자매들에 대한 피점령구 소멸할 계속 피점령구 략탈, 한다. 무장 해방구에서의 사업파 피점령구에서의 진풍하는 면합 정부에 대하여 승리에 고무되여 집행하여야 봉기를 사람이라 있다. 간음, 것을 많은 일'군들이 그와 인민들 인민들은 속히 받아 각종 이 원쑤를 모욕은 호소하여야 준비하였다가 시기가 군대와 합작하여 있다. 일본 해방을 한다. 속에서 열성 분자를 하더라도 점령 당한 지가 가장 오 사업에 구라파 침략자와 그러므로 전체 임무 항일 더불어 단체들을 어떤 사람이건, 얻기 갚고 공동의 목표를위 피점령구에 동둥하게 오늘에 와서 우 한다. 참가시켜야 한 기세가 전장에서의 중국 그들의 내외 모든 위하여 치욕을 우리는 사람들의 피점령구 조직하며 중요한 극도로 {온옹혹 성숙되 인민들 가서 자신 대량 충실 씻을 1591 아 보 ο
=====第457页=====
주어 하루 속히 자기의 죄를 는국민당 내의 반동 중국 공산당, 에그들을 역자들에 대한 조사 사업을 동시에큰죄를 군중을 민족의 원푸들을 대하여 쟁취하기 하는 것으로써 자기3 인식하고 제매에 돌아 서서 동포를 방조하여 손을 잡고 공동의 원쑤를 일본 침략자및 그의충실한주구를반대하는사람이라면 그들을 용서하지 않으리라는 지 않는다면 원쑤들이 붕괴되는 그 날에 가서 의 인원들에 대하여서는, 민족 통일 전선 정책을 집행하여야 한다. 강화하여 잃었던 래며또일본 1592 일체피점령구에있어서 공산당원들은가장 광법한 항일 민족을 공산당원들은 적을 방조하고 동포를 법에의하여 ㄴ{을 침략자의 산업 관로군, 지고도 위한 국토를 모 택동 선접 군중을 죄악을 분자들에 민족 심사군 설복 징벌하여야 한다. 뉘우치려 하지 않는 반대하는 수복할 자기들의 죄악적인 타도하기 가지고 반대하는 반역자들을 진행하였다가 사업을 씻어야 할 것이며만일 그렇게 하 뉘우치게 하여야 한다 것을 중심지 및 군대 및 기타의 인민 군대를 함일 진생 시기 대하여서는 준비를 있는 전선에 서게 하여야 경고하여야 한다 위하여 투쟁하여야 한다. 진행함으로씨 온갖 조직하여 온갖 하여야 한다 어떤 사람이든 괴뢰 군경 및 기타 국토가 그들에게 극악한 민족의 괴뢰 원쑤들을 행위를 주둔의 중국 만일 그 수복된후 기만 당한 조직들에 민족 경고를 반대하 규륨이 인민, 한다. 시급히 요지이 반대 그와 그가 관내 푸
=====第458页=====
면함 정부에 대하여 1593 들이 뉘우치지 않는다면 국토가 결코 용서하 수복된 후에는 지 않고 민족 반역자와 동일하게 치죄한 것이다. 중국 해방구에서의 임무 해방구에서는 우리 당의 전반 신민주주의 강령이 이디 실시되었으며 또 현저한 성파-를 거두었고 거대한 항일 려량 을 집결시켰다.금후에는 각 방면에서 이 려량을 발전시키며 공고화하여야 한다. 현 조건 하에서 해방구의 군대는 적과 괴뢰군에게 점령 당하고 있는 지방들 중의 탄환할 수 있는 모든 지방에 대하 여 광범한 진공을 개시함으로써 해방구를 확장하고 피점령구 를 축소시켜야 한다. 그러나 적은 아직도 힘이 있으며 또 해방구를 진풍하여 올 가능성이 있다는 접에도 동시에 주의를 돌려야 한다해 방구의 군대와 인민은 언제나 적의 진공을 분쇄할 준비를하 고 있어야 하며 해방구를 공고화하기 위한 제반 사업에 주의 를 돌러야 한다. 해방구의 군대, 유격대, 민병 및 자위군을 화대하며정 비와 훈련을 강화하여 전투력을 중강시킴으로써 침략자를 종 국적으로 격멸하기 위하여 충분한 력량울 준비하여야 한다. 해방구에 있어시 일방으로는 군대가 옹정 애민 사업을 진 행하고 타방으로는 민주 정부가 인민들을 령도하여 옹군 우항 사업을 진행하여 군대와 인민 간의 관계를 가일충 개선하여
=====第459页=====
후우리의일'군들은도시경제사업을 lo오 요구와 자원성의 원칙에근거하여 한다 병사 대중의 자성 정도를 아온옷표름를 성하기 이 목적을 위하여 모적으로발전시켜군대와 능한 려량을 동원하여 일'군들은 경제 사업을 우를 내부에서와 외부에서 잘 합작하여야 하려는 모든항일적 야 한다 위하여서는 항일과 생산에서의 로농 근로 마찬가지로군사사업에서도 해방구이 해방구의인민 개선하는 한다 해방구의문화일'군과교육일'군들은자기의사업을 위하여서는 소작료와 정책을 로동 대중, 해방구의 문화 민주주의자들파 한다 해방구의 리자를 경쟁을 배우기에노려하여야 한다. 충분히 제고하고 무엇보다도 인민의 도시에서 인하하고 모동자, 실시하고 농업, 집행하여야 생활을 공산당원들은 대중의 적전한 교육 '한다. 간부들을 광범한 더불어 일본 공업 및 상업을 재빨리 사업을 로려 적극성을 개선하여야 내용과 침략자를 한다. 로동자, 해방구 대량적으로 양 배워야 영웅파 사무원의 우리와 합작 발전시켜야 형식을취 일체의가 제고하기 해방구의 구축한 군대의 농민, 한다. 한다 모범 대규 고
=====第460页=====
주력병단이산생될 야 한다.그런 후이면 인민의간부가령도하는 하는 지 간에 즉시당지의 인민을 혀명이라는 이 워대한 형제 자매처럼 그들을아끼지않는다면 농촌에서의 민주주의 황에 알맞게 당지 출신의 간부를 되지 않는다면, 만강의 열정으로 부지런하고 다.일체 외지에서온사람들이당지의 사람들파 한덩어리가 할 간부를대량적으로 양성하는 야 하며당지 인민중의 우수한 당지의 사업을 관리하도록 도와 주는 데 충분한 만 아니라 또한 새 중국을 다. 이렇게 하는 산을 함으로써람용하거나 물력을 극려 아껴야 하며 물론담지의 괄로군, 해방구의 세반 사업을 민벙과 ,신사군 자위군을 모든 것은 수 있다이것은 및 기타의 인민 당지의 임무를 굶로 사람들은 조직하여야 할 뿐만 지방 어떠한 추진함에 있어서 당지의 건설하기 랑비하는 도와 당지 인민의 침략자를 부대와 완수할 사람이 지도하는 분자들 데 충분한 주의를 외지에서 온 혁명 t 지방에서든지 지방 매우 중요한 군대는 일이 없도록 수없다. 위한 겨면하기 위한 것일 뿐 속에서 당지의 주지 것이다. 병단을 아니라 어느 않거나 성실하게 또 정 수없으며 인민의 군대를 발전시킬 수도 없다 주력부대와 간부가 인민 군대를열면히 환영하고 도와 주어야 한다 주의를 돌려 장기적인 임무이다 곳에 가든 돌러야 하여야 조칙하여 일'군과 또당지 사람들이 사업을 자기의 령도 X 4 P
=====第461页=====
여 거대한 추동적 역할을 놀게 될 것이다 민 대표 회의의 게는 그들을 실망시키지 않을 책임이 있다. 자기들의 회망을 우리에게의 민의 항일 구국의 중심으로 되었고 제의하여야 해방구인민 는등 문제를 을 원조하며 전국 일 민주주의 운동을 원조하며 구에서의항일 사업을 도들이인민 정부의법률을 준수하기만 한다면 인민정부는 거나 이슬람교거나 러 가지 종교가 존재하는 에는또 신중한 로 후자에 대하여는 는 식별하기 어려우며 치하기도 쉽지만 숨어 있는 원쑤, 공개적인 원쑤, 러 사람들의 주의를 의 자유이므로 강박하거나 들을 보호한다. 1596 우리의 이 대회는 종교 신앙 자유의 원칙에 근거하여 중국 한다[13].  대표 토론하기 종교를 풍개적인 소집은 태도를 인민의 단결파 련합 회의를 모 택동 선집 불교거나 기타의 종교거나를 엄숙한 환기시키지 중국 강화하며 각 해방구의 행동을 위하여 가능한 한 속히 연안에서 중국 신앙하거나 처치하기도 취하여야 중국 소집할 것을 각 해방구 민족 파괴 분자는 것을 의탁하고 있다. 차별시하여서는 안 된다. 해방구는 태도를 피점렁구 인민의민족 허용한다. 7 국민당 한다 않으면 안 된다 숨어 있는 민족 파괴 분자 전국의 전쟁 신앙하지 않거나 다 각자 아{옷 어럽기 때문이다.그러므 ln lo 정부의 인민들의 통치구 <  기독교거나 천주교 해방 사업에 대하 전국의 통인하며 그러므로 광법한 T 하며 식별하기 쉽고처 해방구에서는 수립을 지하군 인민들의 막론하고교 인민들에게 해방구인 광범한인 인민들은 '각 처리할 왜냐 하면 우리에 촉진하 해방 운동  µ 부
=====第462页=====
련합 정부에대하여 1597 5.전당은 0우 0  틈루로 #0{위ㅎ 투쟁하자 동지들, 우리는 이미 우리의 임무와 이 임무를 완수하기 위한우리의 정책을 알게 되였다. 그렇다면 우리는 어떠한 사업 태도로 이러한 정책들을 집행하며 이러한 임무들을 완 수할 것인가? 국제, 국내의 현 정세는 우리와 중국 인민에게 광명한 전망운 보여 주고 있으며 또 과거에 없던 유리한 조건들을 제공하여 주고 있다. 이 점은 아주 뚜렷하며 추호도 의심할 바 없다.그러나 동시에 대단히 곤난한 조건들도 여전히존 재하고 있다.누구를 물론하고 광명한 면만을 보고 곤난한 면울 보지 못 한다면 당의 임무를 실현하기 위하여 잘 투쟁 할 수 없게 될 것이다. 우리 당은 중국 인민파 함께 당의 24 년 간의 전반 려사 를 통하여서나 8 년 간의 항일 전쟁에서나를 막론하고 중국  인민을 위하여 거대한 력량을 창조하였다.우리의 사업 성과 는 아주 뚜렷하며 추호도 의심할 바 없다.그러나 농시에 우 리의 사업에는 여전히 결함이 존재하고 있다. 누구나 성과 면만을 보고 결함 면을 보지 못 하는 사람은 당의 임무를 실  현하기 위하여 잘 투쟁할 수 없게 될 것이다. 중국 공산당은 1921년에 창건된 이래 24 년 간의 려사를 통하여 세 차례의 위대한 투쟁 즉 북벌 전쟁, 토지 혁명 전
=====第463页=====
일시기에 입당하였으며 그들 가운데는 금 121만의 당원을 가지고 있다.그중의 여 우리 당은 사상적으로 아주 한 그릇된 사상을 극복하었으며 또 극복하고 것이다.우리 당은 자기의 24 년 동안의 투쟁 파정에서 이러 서이두 가지 기회주의적 사상은 주의는 전이며 진보이다 교조주의 및 경험주의와의 하었다.우리 당의 발전과 민의 백전 백승의 무기로 된다. 인민 대중의 혁명 레닌주의의 대중과 밀접한 련계를 립하었다.그것은 주로 된 중국 공산당은 단계가 산생되었다 되자 중국 혀명의 면모는 주의의 보편적 진리가 가장 허명적인 과학적 그것은 이 주의가 전 세계 은첫 시초부터 맑스-레닌주의 쟁 및 아직도 계속되고 있는 1598 전 세계 프로레타리아트의 국부적 보편적 경험을 투쟁의 구체적 교조주의는 중국 진리는 맑스-레닌주의의 보편적 맺는 일단 사상의 결정이기 때문이다. 리론과 인민 일신되여 견결한 진보는 이 집리에 프로레타리아트의 가장 중국 중국 작풍 항일 전쟁을 거치었다. 속에서 진리로 구체적 공고화되었다 실천적 실천을 리론을 중국 투쟁 파정에서 가져 및 자기 실천과 허명의 구체직 모두 프로레타리아트 신민주주의의 전 잘못 공산당은 새로운 실천과 맑스주의에 리론과 사상으로 여러 가지 불순정한 투쟁을 결합하는 기초로 삼은 압도적 다수는 결합될 비관의 인식하는 있다 사업 리탈되고 우리 배치되는 반영한 바로 실천과 때 작풍, 및 작풍이다. 작풍을 맑스-레닌 당은지 배치되는 '중국 이리 정확하며 당이다. 우리당 광범한 것으로 궁 이렇게 맑스- 려사적 경험 온갖 T 무장 우 결합 우'  수
=====第464页=====
산당원은 어느 때나 오유를 임을막론하고 모두 진리를 견지할 민의 리익에 부합되는 리의 출발점이다. 지도 기관 앞에 책임 리익으로부터 출발하는 그루빠의 리익으로부터 무하고 잠시라도 한 련계를 맺고 또 하나의 뚜렷한 표식은 가장 광범한인민 대중파 가장 않고서는 당의 어떤 을 진행함에 있어서 중심 고리로 교양을 를어 쉬는 한 표식의 하나라는 우리 공산당원이 다른 모든 간들로 하여금 사상 교양을 가일충 게하며 병을 에도 이러한 사업을 파를거두어 이러한 이리한 정형이 있다. 사상이 존재하고 있다 우리공산당원이 준비를 치료하여 사람을 리론파 있는 대중파 진리는 것은 전 당을 인민의 정치적 것을 알게 계속하여<파거를 불순정한 사상이 전개하여야 지난 수년간의 정풍사업은거대한 지는 것이다. 다른 실천을 하고 것이기 면함 정부에 대하여 R 출발하는 { 리탈되시 않는 어떠한 진리임을 것파의 리익에 있어야 인민 입무도 완수할 수 없다. 시정할 모든 인민을 정당들의 이전에 때문에 이렇게 하여야 구한다>는 단합하여 한다 것이 아니라 일체는 일치성—이것이 바로 우 앞에 정당들의 된다. 부합되지 않기 한다. 준비를 위하여 많이 시정되었다. 공산당원은 입당한 성원과 밀접히 징계하여 것, 개인이나 책임 한다 당의 각급 0 막론하고 임무를 정신으로 극용ㅎ 위대한 하고 성심 성원파 지는 그러므로 구별되는 결합하는 당원 가운데도 금후를 loo 때문에 어떤 어느 것파 당의 성의로 정치 투쟁 구별되는 지도적 모두인 해결하지 당내에서 인민의 협소한 용T 때나 풍 밀접 사상 뚜렷 1599 복 것은 삼가 금후  소
=====第465页=====
하여 대중의 자원성의원칙을 가 그 때그 지방의디 과 련계되는것이며 그릇된 임무, 다.24년 동안의 경험은 우리에게 옳바른 범한대중도 것이기 때문이다.우리 동지들은 그릇된 것이다 으로 전개하게 하여야 한다. 안밖환경이허락하는 하에서 대중을 점차 조직되도록 속에 깊이 들어 가게 하며, 리에 귀를 기울이게 하며, 그들이 인민 대중을 록 주의를 돌리게 하여야 환절에서 일하고 있는 표대회는 그러한 것들이 대중과 이런 페단을가지고 도 등 이러한 페단이 확실히 의추미주의, 되는것임을 중의 각성을 계발, 한 덩어리가 되며 대중의 우에 올라 1600 경각성을 높일 마찬가지로 알려 종과주의, 왜냐 모 택롱 선집 제고하며 주고 있으면 꼭 시정하여야 하는 대중의 요구에 맞지 않으며 대중파 열렬히 사랑하고 하면 범위에서 매개 리탈되는 ,관료주의, 알고 있다. 한다. 그것은 것을 ·일체 사업에 있어서 명령주의는 어느 곳에 가든지 그 지방 대중의 각성 동지들이 대중이 진심으로 자원하는 나쁘고 위반한 전당에 \ 있으리라고 것이기 교조주의, 모든 도와 매개 자기가 정책및 사업 대중의 RD 교오 서는 주의깊게 반드시 버려야 하며 것이며 조급중에 걸린 필요한 투쟁을 주며 그 때 그 지방의 동지에게 대중과 리탈하지 때문이다 지기 정도에 근거하여 호소하여 알고 각성 자만하는 것이 아니라 경험주의, 임무, 생각하여서는 안 있는 정도를 초월 대중의 교양을 까닭은 작풍은 정책 및 사 매개 우리의 것을광 사업 점차적 대중과 명령주 '목소 않도 원칙 대중 주어 사업 바로 모두 리탈 대중 곧 또 로 D
=====第466页=====
1601 전한 정부에대하여 된다. 대중이 이미 리해하었는가, 또 행동에 옮기려 하는가 하는 것은 대중 속에 들어 가 고찰하여 보아야만 알게 된다 이렇게 한다면 명렁주의를 피할 수 있다. 일체 사업에 있어 서 추미주의도 역시 그릇된 것이다. 왜냐 하면 그것은 대중 의 각성 정도에 뒤떨어져 대중을 한 걸음 더 전진하도록 인 도하여야 한다는 원칙을 위반한 것이며 만성벙에 걸런 것이기 때문이다.우리 동지들은 자기가 모르는 것은 대중도 다 모 르리라고 생각하여서는 안 된다.많은 경우에 팡범한 대중은 우리보다 앞섰고 또 한 걸음 더 전진할 것을 절박히 요구하 고 있지만 우리 동지들은 광범한 대중의 령도자로 되지못 하고 도리여 일부 락후 분자들의 의견을 반영하고 있으며 또 이러한 락후 분자들의 의견을 팡범한 대중의 의견으로 잘못 인식하고 락후 분자의 뒤꼬리를 따라 가고 있다.한 마디로 말하면 풍산당원의 모든 언론과 행동은 가장 팡범한 인민 대 중의 최대 리익에 부합되며 가장 광범한 인민 대중의 지지를 받는 것을 최고 표준으로 삼아야 한다는 것을 매개 동지들에 게 리해시켜야 한다.그리고 우리가 인민에 의지하고 인민 대중의 창조력이 무궁 무진하다는 것을 굳게 믿으며 따라서 인민을 신임하고 인민파 한 덩어리가 되기만 한다면 어떠한 여하한 적도 곤난이나 다 극복할 수 있으며 우리를 압도할 수 없고 우리에게 압도 당하게 된다는 것을 매개 동지들에게 인식시켜야 한다. 참다운 자기 비판이 있는가 없는가 하는 것도 역시 우리 와 기타 정당이 구별되는 뚜렷한 표식의 하나이다. 일쩍 말
=====第467页=====
1602 모태동선집 항일 전쟁 시기 한 적이 있지만 방은 소제하지 않고 내버려 두면 먼지가 가 득 쌓이게 되므로 항상 소제하여야 하며 얼굴도 씻지 않고 내버려 두면 때가 가득 끼게 되므로 항상 씻어야 한다.우리 동지들의 사상과 우리 당의 사업에도 먼지가 앉을 수 있으므 로 역시 털어 내고 씻어 내야 한다.<흐르는 물은 썩지 않고 문'지도리는 좀 먹지 않는다»는 말은 그것들이 끊임 없는 운 동 중에서 미생물 또는 기타 생물의 침식에 저항할 수 있다 는 말이다. 일상적으로 사업을 검토하며 그 검토 과정에서 민주주의적 작풍을 발양하며 비판파 자기 비관을 두려워하 지 않으며 또 {아는 것은 다 말하고 할 말은 끝까지 한다, «말한 사람은 죄가 없고 듣는 사람은 삼가야 한다8, <있으면 고치고 없으면 더욱 노력한다>는 '등의 이러한 중국 인민의 유익한 격언들을 실행하는 것은 우리에게 있어서 여러 가지 정치 상의 먼지와 정치 상의 미생물이 우리 동지들의 사상과 우리 당의 피부를 침식하지 못 하도록 저항하는 유일하게 효 과적인 방법이다.과거를 징계하여 금후를 삼가게 하며병 을 치료하여 사람을 구하는> 것을 목적으로 한 정풍 운동이 매우 큰 효파를 거두게 된 것은 바로 우리가 이 운동 과정에 서 외곡적인 것이 아니라 옳바른, 형식적인 것이 아니라 참 다운 비관과 자기 비관을 전개하였기 때문이다.중국의 가장 광범한 인민의 최대 리익을 자기의 출받점으로 하는 중국 풍· 산당원들은 자기의 사업이 전'적으로 정의의 사업이라는 것 을 확신하고 있으며 자기 개인의 모든 것을 회생하기를 서슴 지 않으며 우리의 사업율 위하여서는 언제나 자기의 생명을
=====第468页=====
시 대부분은 후에 와서 혁명 전쟁 시기에는 는 개인 리익과 버리지못 할 오유가 도 마음이 괴로와지는데 가? 무수한혁명 그래우리의 깨끗한 지 않는 사상, 바칠 각오를 하고 있다.그런데 어찌 인민의 후에 와서 당시 적의 타격에 우리 당의 당원이 6만 명 밖에 한다면우리는 그와 단결하여야 당의 모든 려량을 굳게 단합시켜야 한다. 민주주의 중앙 집권제의 조직원칙과규물 원칙 하에서우리 한 번 말하거니와 성하기 위하여 우리는 새 중국을 건설하기 대회의 결정에 근거하여 일본 생명을 바쳤다. 살아 있는 침식하는 정치적먼지나 론하고오직 그들과 련합하여야 한다 파하고 새 중국을 건설하는 한사회적집단 동지들,우리는 ∗ 그가 당 강령, 당 규약 및 당 결정에 관점 또는 선렬들은 어떠한 얼굴을 당원이 30만 밖에 이대회가 끝 난 후 즉시 싸움터로 나가 위하여 개인이건 오직 그가 의견, 전국 변값 당시 적의 이 목적을 우리에게 또 그 무슨 정치적 계급이건, 우리들은 의하여 것을 싸우게 될 깃이다.이 목적을 인민의 더럽히며우리의 방법을 d 인민파 침략자를 되지 한다 찬성하기만 미생물둔을 타격에 흩어지고 달성하기 리익을 버리기 아까와 단결하여야 그들을 어떠한 않았으며 그 대부분은 있겠는가? 되지 북벌 종국적으로 어떤 일본 의하여 않았으며그 억 위하여 회상하기만 전쟁 정당이건, 한다먼 말았다 위하여  건전한 요구에 동지임을 회생한 침타자를 한다 흘어지고 시기에는 복종하려 하겠는가? 걱과하고 자기들의 우리는 우리는 토지 괴부를 부합되 어떠 다시 수 무 하여 말인 1603 N 무 또오
=====第469页=====
1604 모택동선집 항일 전쟁 시기 말았다. 지금 우리는120여만 당원운 가지고 있는데이번 에는 어떻게 하든지 적의 타격에 의하여 흩어지는 일이 없게 하여야 한다.오직 우리가 세 시기의 경험을 섭취하여 검허 한 태도를 취하고 교만한 태도를 방지하며 당내에 있어서는 전체 동지들과 더 잘 단결하고 당외에 있어서는 전국 인민과 더 잘 단결하기만 한다면 적의 타격에 의하여 흘어지는 일이 생기지 않을 뿐만 아니라 반대로 반드시 일본 침략자와 그의 충실한 앞잡이들을 견결히, 철저히, 깨끗이, 전부 소멸할 수 있으며 또 그들을 소멸한 후에 신민주주의 중국을 건설할수 있을 것이다. 세 차례에 걸친 혁명의 경험, 특히 항일 전쟁의 경험은 우리와 중국 인민에게 중국 공산당의 노력이 없이는, 또 중 국 풍산당원들이 중국 인민의 견강한 중건으로 되지 않고서 는 중국의 독립파 해방이 불가능하며 중국의 공업화와 농업 근대화도 역시 불가능하다는 것을 확신하게 하었다. 동지둔, 세 차례에 걸친 쌓은 중국 공산 혁명의 경험을 당이 있는 한 우리의 위대한 정치적 임무를 능히 완수할 수 있으리라는 것을 나는 화신하는 바이다. 수천 수만의 선렬들이 인민의 리익을 위하여 우리의 선 두에 서서 영용하게 회생되었다.우리는 그들의 기'발을 높 이 추켜 들고 그들의 피어런 발'자국을 밟으며 전진하자! 신민주주의 중국은 멀지 않아 탄생될 것이다.우리는 이 위대한 날을 맞이하자!
=====第470页=====
면합정부에 대하여 1605 주해 [1] 중화 민족 해방 선봉대—-[민선대라 막칭한다—는 12.9운동에 참가한 선진적 청년들이 중국 공산당의 명도 하에서 1936년 9원에 조적한 혀 명적 청년 단체이다. 항일 전쟁이 폭발된 후 많은 민선대 대원들은 전쟁파 적 후 근거지 창설 사업에 참가하었다 국민당 롱치구의 민선대 조적온 1938년에 장 개석 정부에 의하여 강제로 해산 당하였다. 해방구 민선데 조직온 후에 더 욱 광범한 청년 단세인 청년 구국회에 합병되었다. [2] 본 선집의<국민당 중앙 집행 위원회 제 11 차 전원 회의와 국민 참 정회 제3 기 제 2차 회외를 평함)이라는 글에서 면거한, 장 개석이3차나 반풍 고조를 일으친 사실을 참조하라. [3] 스끄비는 회랍에 파견되여 주둔하고 있면 영 제국주의 침략군의 사명 판이다1944년 10월에 독일 침략자가 구라파 대특에서 패배 당하여 퇴각하게 되자 스코비는 영국 군대를 명솔하고 또 먼던에 망명하고 있던 회랍 반동 정부 듣 데리고 희랍에 들어 갔다그는 회밥 반동 정부를 사속, 협조하여 오래 동 안 영용하지 독일 침략자에 저항하고 있던 희랍 인민 해방군을 풍격하고 회합 의 예국적 인민을 학살하여 회랑을 풍포의 피바다 속에 물아 넣었다 [4] 보감 제도만 국민당 반동파가 파표 동치들 실시하기 위하여 세운 최 하층 정치 제도이다.1932년 8월 1일에 장 개석온 하남, 호북, 안휘 등 세 개 성에서 <자 현 보갑 호구 편성 조사 조례»를 반포하였다.거기에다 <보갑의 편 성은 호를 단위로 하고 호에는 호장운 두며 10 호를 한 갑으로 하고 잡에는 갑 장을 두며 10 갑을 한 보로하고 보에는 보장을둔다고 규정하였으며그러 하여 자 호가 서로 감시하고 또 서로 고발하도록 하기 위한 면좌법과 각종의 반혁명적 인 강제 모동법을 실시하였다.1934년 11월 7일에 국민당 정부는 자기가 동치 하는 작 성, 시들에서 일물적으로 이러한 파쓰 통치 제도를 실시할 것운 정식 으로선포하었다 [5]국민당 정부가 실시한 봉건적이며 매판적인 파표 교육운 가리킨다 [6] 까히라 회의관 1943년 11월에 중, 미, 영3 개국이 애급의 수도 까히 다에서 연 국제 회의이다이 회의는 중, 미, 영3 개국의 까히라 선언을 발표 하였다 이 선언에는 대만 및 기타를 중국에 반환한다는 것이 명확히 규징되여 있다1950년 6원에 미국 정부는 대만에 대한 중국의 령토 주권을 박탈할 목적
=====第471页=====
1606 모디동 선집 항일 전쟁 시기 하에 넣었다. [7] 아미산은 사천성 서남부에 있는 명산이다모 택동 동지는 여기서 장 개식 통치 집단이 항일 전쟁 중 최후의 소굴로 삼았던 사친성의 산지대들 가 리키고 있다. [8] 본 선집 제 2 권의 <반동파를 반드시 제재하여야 한다», <모든 항일 려량운 단합하여 반풍 완고파를 반대하자),[국민당에 대한 열 가지 요구»등 을보라 [9]1924년 11월 10일의 손 중산의[북상 선언)에서 인용한 것이다. [10] 이것은 장 개석이 자기의 반혀명적인 소책자[중국의 운명) 가운데서 함부로 떠들어면말을 가리킨다. [11] 대서양 현장이란 1941년 8원에 미국파 영국이 대서양 회의를 끝 내고 공동으로 발표한 문현이다모스크바 회의란 1943년 10월에 쓰, 미, 영3 개국 외상이 모스크바에서 진행한 회의이다. 헤혜만 회의만 1943년 11~12월에 . 미, 영3 개국이 이만의 수도 데혜관에서진행한 회의이다.크럼 회의만 1945년 2원에 쏘, 미, 영3 개국이 쏘련 남부 크럼 반도의 알따에서 진행한 회의이다. 당시 이 모든 국제 회의들은 풍동의 리량으로 파표 독일파 일본을 격파하는 동시 에 전쟁 후에 있어서의 심략 세려파 파표 잔적의 재기를 방지하며 세계 평화를 유지하며 독럽파 민주주의에 대한 자국 인민의 넘원을 찬조하기로 결정하였다. 그러나 전쟁 후 미, 영 정부는 이러한 국제적 협정을 배반하고 파피하였다. [12] 1944년 8~10월에 , 미, 영, 중 4 개국 대표는 모스크바 회의와 테 헤란 회의의 결정에 꽃아 미국의 멈바든 오크스에서 회의들 열고 국제 면합 기 구의 조직 초안을 작성하었다.1945년 4~6월에 미국의 산프란시스코에서 50개 국가의 대표가 삼가한 련합국 회의를 소집하였다. 당시 중국 해방구에서도 동 뭔무 동지들 대표로 파견하여 이 회의에 참가시켰다. [13] 중국 공산당 제7 차 전국 대표 대회 후 연안에서[중국 해방구 인민 대표 회의 준비 위원회가 성럽되였으며 동시에 작 해방구 대표들이 모여 공동 으로 준비 위원회 성럽 대회들 열었다일본이 항북한 후 시국의 변화로 인하 여 중국 해방구 인민 대표 회의는 열리지 못 하었다
=====第472页=====
1607 10운ㅎ 산을 옮겼다' (1945년 6월 11일) 우리의 이 번 대회는 큰 성과를 거두었다.우리는 세 가 지 일을 하였다. 첫째는 당의 로선을 결정한 것이다.이 로 선은 즉 대담하게 대중을 발동하고 인민의 력량을 장성시켜 우리 당의 령도 하에 굶로 침략자를 격과하고 전국 인민을 해방하며 신민주주의 중국을 창건하는 것이다.둘째는 당의 새 규약을 채택한 것이다. 세째는 당의 지도 기관—중앙 위원회를 선거한 것이다. '금후의 임무는 전 당을 령도하여 당의 로선을 실현하는 것이다.우리의 이 번 대회는 숭리의 대회이며 단결의 대회이다. 대표들은 세 보고[1]에 내하여 대 단히 좋은 의견들을 발표하였다.많은 동지들은 자기 비관을 하였으며 단결의 목적에서 출발하여 자기 비관을 거쳐 단걸 에 도달히었다이번대회는 단결의 모범이며 자기 비관의 모범이며 당내 민주주의의 모법이다. 대회가 끝 나면 많은 동지들은 자기의 일터로 돌아 갈 것이며 각기 자기의 싸움터로 가게 될 것이다.동지들은 여 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 제7 차 전국 내표 대회에서 한 때 회사이다
=====第473页=====
1608 모택동선집 함일 전정 시기 러 지방에가서대회의 로선을 선전하게 될 것이며 또한 전 체 당원 동지들을 통하여 사업을진 인민들에게 팡범한 해설 행하게 될 것이다. 우리가 대회의 로선을 선전하는 것은 전 당파 전국 인민 에게 하나의 신념, 즉 혁명은 반드시 숭리한다는 신념을 가 지게 하려는 것이다.우선 선봉대를 각성시켜 회생을 두려워 하지 않고 만난을 물리치고 승리를 전취할 결심을 내리게 하 여야 한다.그러나 이것만으로는 아직 부족하다.또 전국의 광범한 인민 대중을 각성시켜 자원적으로 우리와 함께 싸워 승리를 전취하도록 하여야 한다.전국 인민에게 중국은 반동 파의 것이 아니라 중국 인민의 것이라는 신념을 가지게 하여 야 한다.옛날 중국에는 <우풍이 산을 옮겼다>는 우화가 있 었다.그 이야기는 이러하다.옛날 화북 지방에 북산 우풍이 라는 로인이 살고 있었다. 그의 집 남쪽에는 큰 산 둘이 있 어서 드나드는 길을 가로막고 있었다.그 하나는 태항산이라 는 산이고 또 하나는 왕옥산이라는 산이였다.우꽁은 자기의 아들들을 데리고 팽이로 이 두 큰 산을 파 없애려고 결심하 였다.지수라고 부르는 한 로인이 이것을 보고 비웃으면서 당신들은 너무나 어리석은 짓을 하고 있다, 당신들 부자 몇 이 이렇게 큰 산 두 개를 파 없애려는 것은 전혀 되지도 않 을 일이다라고 말하였다.이 말을 들은 우풍은 내가 죽은 후 에는 아들들이 있고 아들들이 죽으면 또 손자들이 있다, 이 렇게 자자손손이 끝이 없는 것이다, 이 두 산이 높기는 하지 만 이 이상 더 높아질 리는 없다, 파 내면 파 낸 것 만큼 줄
=====第474页=====
우용이 산을 옮겼다 1609 어질 것이니 어깨서과 없애지못 한단 말인가고 대답하였 다.우공은 지수의 그릇된 생각을 반박하고 추호의동요도 없 이 매일 쉬지 않고 산을 팠다이 일은 하느님을 감동시키게 되여 하느님은 두 신선을 인간 세상에 내려 보내여 두 산을 다른 데로 옮겨 가게 하었다[2].지금 중국 인민의 머리 우에 는 역시 두 개의 큰 산이 짓누르고 있다.그 하나는 제국주 의라는 산이고 또 하나는 봉건주의라는 산이다.중국 공산당 은 벌써부터 이 두 산을 파 없액 결심을 하였다.우리는 반 드시 견지하여야 하며 반드시 계속 부단히 사업하여야 한다. 그러면 우리도 하느님을 감동시키게 될 것이다.이 하느님은 다른 사람이 아니라 곧 전 중국의 인민 대중이다.전국의 인 민 대중이 일제히 궐기하여 우리와 함께 이 두 산을 파 낸다 면 파 없애지 못 할 리가 있겠는가? 어제 미국으로 돌아 가려는 두 미국 사람을 만난 일이 있다 나는 그들에게 미국 '정부는 우리를 파괴하려 하는데 그것은 용서할 수 없는 것이다, 우리는 장 개석을 지지하고 공산당을 반대하는 미국 정부의 정책을 반대한다, 그러나 우 리는 첫째로, 미국 인민들파 그들의 정부를 구별할 것이며 둘째로, 미국 정부 내에서 정책을 결정하는 사람들파 하부의 일반 인원들을 구별할 것이다라고 말하였다.나는 이 두 미 국 사람에게 당신들 미국 정부 내에서 정책을 결정하는 사람 들에게 다음파 같은 것을 전하여 달라고 말하였다.즉 우리 해방구에서는 당신들이 오는 것을 금지한다.그것은 당신들 반대하는 것이여서 의 정책이 장 개석을 지지하고 풍산당을
=====第475页=====
1610 모때동 선집 함임 전쟁 시기 우리가 마음을 놓을 수 없기 때문이다. 만일 당신들이 일본 을 치기 위하여 해방구에 온다면 와도 좋다 그러나 조약을 맺어야 한다. 만약 당신들이 몰래 이리저리 함부로 돌아다 닌다면 그것은 허용할 수 없다. 헐리는 이미 중국 풍산당과 합작하지 않겠다고 공공연하게 선언하였다[3]. 그런데 무슨 까 닭으로 또 우리 해방구에 와서 함부로 돌아 다니려 하는가? 장 개석을 지지하며 공산당을 반대하는 미국 정부의 정 책은 미국 반동파의 창권성을 말하여 주는 것이다.그러나 중국 인민의 승리를 가로막으려는 일체 국내외 반동들의 기 도는 결정적으로 실패하고야 말 것이다.오늘 세계의 조류는 민주주의가 주류이고 민주주의를 반대하는 반동은 한 줄기의 역류에 불과하다.오늘날 반동적 역류는 민족 독립파 인민 민주주의의 주류를 압도하려고 기도하고 있다 그러나 반동 적 역류는 어디까지나 주류로 될 수 없는 것이다.오늘에 있 어서도 여전히 쓰딸린이 오래 전에 만한 바와 같이 낡은 세 계에는 3대 모순이 있다. 즉 첫째는 제국주의 국가 내의 프 로레타리아트와 부르죠아지 간의 모순이며, 둘째는 제국주의 국가 간의 모순이며, 세째는 식민지, 반식민지 국가와 제국 주의 종주국 간의 모순이다[4].이 세 가지 모순은 여전히 존 재하고 있을 뿐만 아니라 또한 더욱 첨예하여졌으며 더욱 확 대되였다.반쓰, 반풍, 반민주주의적 역류가 존재하고는 있 지만 이 세 가지 모순의 존재와 발전으로 하여 이러한반동 적 역류는 반드시 극복되고야 말 것이다. 지금 중국에서는 두 개의 대회가 열리고 있다.하나는
=====第476页=====
우용이 산을 올겼다 1611 국민당의 제6 차대표 대회이고 하나는 풍산당의 제7차 대표 대회이다이 두 대회는 완전히 다른 목적을 가지고 있 다하나는 풍산당과 중국의민주세려을 소멸하고 중국을 암혹에로 이끌어 가려는 것이며 다른 하나는 일본 제국주의 와 그 앞잡이인 중국의 봉건 세력을 타도하고 신민주주의 중 국을 건설하여 중국을 팡명에로 이끌어 가려는 것이다.이 두 길래의 로선은 서로 투쟁하고 있다.우리는 중국 인민이 중국 공산당의 링도 하에, 중국 공산당 제7 차 대회의 로선 의 령도 하에 완전한 승리를 달성하게 되리라는 것과 국민당 의 반혁명적 로선은 필연적으로 실패 당하고 말리라는 것을 확신하는 바이다. 주해 [1] 중국 풍산당 제7 차 전국 대표 대회에서 한 모 택동 동지의 징치 보 고, 주 더 동지의 군사 보고, 류 소기 동지의 당 규약 개정에 관한 보고눈 가 리킨다 [2] 우풍이 산을 옮겼다는 이야기는 [렬자·탕문»에 다음파 같이 기재되여 있다 (태항, 왕옥 두 산은 주위가 700 리이고 높이가 만여 길이나 된다.본 래 이 산은 기주 이남, 하양 이북에 있었다북산 우풍이란 사락은 나이가 90 이 되도록 산움 앞에 두고 살고 있었다. 산 북폭이 통로를 가로막아 술입할 때 마다 멀리 돌아 다니는 데 싫중이 난 그는 가족을 모아 놓고 상의하었다. 나 는 너회들파 함께 전려을 다하여 이 산을 허물어 예남과 한음까지 통하게 하려 고 하는데 이며냐? 하고 그는 물었다가족들은 이구 동성으로 이 말에 동의하 있다. 그의 안해만은 의심을 품고 당신의 힘으로는 미보 같은 언먹조자 파 헤 치지 못 하겠는데 하물며 대항, 왕옥 두 산을 어떻게 파 헤친다는 만이요그 리고 그 흙파 돌은 어디나가 처치하려하시오 하고 반문하었다모두들 흙파 돌을 받해'가와 은토 북폭에 버리자고 말하었다그리 하여 우공은 일윤 할 수
=====第477页=====
1612 모택동선집 함일전쟁시기 이를 간 어린아이었으나 튀여 나와 조려하었다 그들은 거울파 여름이 나뀌여 서야 겨우 한 번 왕복할 수가 있었다 하폭의 지수라는 사람온 이것움 보고 비 웃으면서 그만 두라고 말렸다그는 말하기를<그대는 너무도 어러석소 산의 하나 산은 더높아지지못 할 것이요 그러니 어께서 산을 허물 수 없겠소?> 하였다 하곡의 지수는 이에 대답하지 못 했다 밸음 관리하고 있는 신이 이 소문을 듣고 매우 두러워서 하느님에게 아리었다 하느님은 북산 우꿈의 지성 에 감동되여 파아씨외 두 아들에게 명령하여 두 산을 등에 저서 하나는 삭주의 동욕에 옮겨 놓고 하나는 용주외 남쪽에 옮겨 놓게 하었다. 이 떼로부터 기주 의 남쪽파 한음에는 높고 험한 산이 없게 되었다». [3] 혈리는 미국 공화당의 반동 정객의 한 사람이다 그는 1944년 말에 국민당 정부 주재 미국 대사로 취임하었으나 장 개석의 반풍산당 정책을 지지하 였기 때문에 중국 인민의 견결한 반대들 반아 1945년 11원에 사뢰를 선포하지 않을 수 없게 되었다. 혈리가 중국 공산당파 합작하지 않겠다고 풍풍연하게 선 언하였다는 것은 1945년 4월 2일 그가 워싱론 국무성의 기자 회건 석상에서 발 표한 담화를 가리키는 것이다.상세한 것은 본 선집에 수목된{헐리와 장 개석 의 맞장구는 이미 마산되였다에 있다 [4] 쓰말런의 <례닌주의 기본에 데하여D외 제1 부분[메닌주의의 며사 적근거)에있다.
=====第478页=====
1613 군대에서의 생산 IH{Y 1하Y어위] 정품 및 생산 2대 I울꽁 중요성에 어웨] (1945년 4월 27일) 우리의 군대가 극심한 물질적 끈난을 받고 있는 오늘의 형편에서 그리고 분산되여 작전하고 있는 오늘의 형편에서는 모든 물자 공급을 전'적으로 상부 지도 기관에 책임 지워서 는 절대 안 된다.그렇게 하면 팡범한 하부 일'군들의 '수족 을 묶어 놓게 되며 또 하부의 요구를 만족시켜 줄 수 없게 된다.그러므로 우리는 동지들, 전체의 힘으로 곤난을 극복 하자고 말하지 않을수없다.오직 상부에서 과업을 잘 제 기하여 주고 대담하게 하부에서 자려 갱생하도록 한다면문 제가 해결될 뿐만 아니라 더 원만하게 해결될 수 있다.만일 상부에서 이렇게 하지 않고 사실 상 짊어 질수 없는 모든 짐 을언제나 자기가 짊어 지고 대담히 하급에 말기지 못하 자려 갱생의 적극성을 불러 일으키지 않 며 광범한 대중의 있는 힘을 다한다 하더라도 결국은 는다면 상부에서 아무리 이것온 모 택동 동지가 연안의 해방 일보)를 위하여 쓴 사설이다.
=====第479页=====
1614 모택동선집 항일 전쟁 시기 상부와 하부가 다 고생하게 될 것이며 현하의 조건 하에서는 도저히 문제를 해결할 수 없을 것이다. 지난 수년 간의 경험 은이 점을 충분히 립증하고 있다.<통일적으로 령도하고 분 산적으로 경영하는» 원칙은 현하의 조건 하에서 우리 해방구 의 모든 경제 생활을 조직하는 정확한 원칙이라는 것이 이미 실중되고 있다. 해방구의 군대는 이미 90여만에 달하고 있다.일본 침략 자를 격멸하기 위하여서는 군대를 90만의 몇 배로 확대하 는 것이 필요하다그러나 우리에게는 아직도 외부의 원조가 없다.장차 외부의 원조가 있게 된다고 가정한다 하더라도 생활 자료는 역시 우리들 자신이 궁급할 수 밖에 없다.이 점에 있어서는 추호의 주관주의도 있어서는 안 된다. 멀지 않은 장래에 우리는 필요한 병단을 집중하여 지금 분산되여 작전하던 지구를 떠나 일정한 공격 목표예 가서 작전하게 될 것이다. 이렇게 집중적으로 행동하는 대빙단은 생산 자급을 할 수 없을 뿐만 아니라 후방으로부터의 대량적인 물자 공급 남아 있는 지방 부대 및 지방 병단 을 요하게 된다.그리고 (그 수효는 여전히 많을 것이다)만이 그전과 같이 일면으로 싸우면서 일면으로 생산할 수 있게 된다. 이렇다고 볼 때 우리의 전체 군대가 당면한 시기를 리용하여 전투와 훈련에 지장을 주지 않는 조건 하에서 일률적으로 부분적인 생산 자 급의 임무를 완수할 수 있도록 되여야 할 것이다. 이 점에 대하여 아직도 의문이 있단 만인가? 우리의 조건 하에서 군대의 생산 자급은 형식적으로는
=====第480页=====
터아무리공급하여 나전자는물질적으로 후자는 우리 부대의 모든 고 인정하고 그 방법을 하고 그방법을 을 해 본 후에 있어서는 법을 게 한다면 어느방법의 결파가 또는 그 일부분을 주지 않거나 부를 공급하여 주는 를 들면 두 련더러 두 가지 후부터는 에 있어시는 지하는 바와 같이 우리들자신이 랑고 몹시 여위었으나 적인 것이다 쟁을 하고 있는 조건 하에서 우리가 이렇게 하는 ( 은 모두가 국민당 에서, 즉나라가 빈끈하고 우리는 한 려사적 의의를 가지고 락후하고 접수하려고 할 것인가? 분업의 원칙을 얼마나 퇴보적인 얼마나 군대의 긍눕 주지하는 접수하려할 생산 자급하는 유족하여졌는가! 가령 내의 주요 R 것이지만 본질적으로는 조금만 준다 방법과 상부에서 곤난하였으며 일단 곤난한 해방구의 군대는 부 위반하고 접수하지 바와 같이 반드시 후자의 성원들의 하더라도 나라가 있는 공급하고 그 전부, 방법 'd어 것이며 진실하게1년 동안 생산 자급 통치 현하의 조건 하에서 좋을 있다 TRX 방법중에서한가지를 것이다 즉 생산 않으려 국민당 생활을 분련되여 상부에서 집단이 역시 것인가? 전자의 결파가 생활 그러나 우리의 조건 하 자급을 생산 신체가 우리의 두 부대, 할 것이다  그들의 개선시킬 군대는 조성하여 자료를 진보적이며 내아며 그들은 자급을 있으며(이런 결과는 대부분, 생활 하지 건장하다 좋다고 상으로 요구를만 상부로부 것은 얼굴이 궁급하여 수 있으 어느 자료 하게 않을 이것은 긍욱 나쁘다 볼때 인정 택하 절반 진보 중대 1615  '노 뚜 소 b 묘 주 2 보 
=====第481页=====
1616 모택동선집 함일 전쟁 시기 족시켜 줄 수 없기 때문이다. 그리고 우리가 표면 상으로는 <락후>하고 <퇴보적>인듯 한 이러한 방법을 취하면 우리의 군대는 생활 자료의 곤난을 극복하고 생활을 개선하여 개개 인의 신체가 튼튼하여지게 되며 또 우리와 마찬가지로 곤난 중에 처하여 있는 인민들의 납세 부담을 덜 수 있게 된다.그 리 하여 인민의 지지를 받아 상기적인 전쟁을 지탱하는 동시 에 군대를 확대할 수 있게 되며 따라서 또 해방구를 확대하 고 피점령구를 축소시켜 침략자를 종국적으로 소멸하고 전 중국을 해방하는 목적을 달성할 수 있게 된다.그래 이러한 러사적 의의가 위대하지 않단 말인가? 군대의 생산 자급은 생활을 개선하고 인민들의 부담을 멀며 따라서 군대를 확대할 수 있게 하였을 뿐만 아니라또 즉시로 많은 부산물들을 가져 왔다. 이러한 부산물이란 다음 파 같은 것들이다.(1) 군관파 병사의 관계가 개선되였다. 군관과 병사들은 생산 로동을 같이 하면서 형제와 같이 친밀 하여지게 되였다.(2) 로동 관념이 증강되였다.우리가 지금 실시하고 있는 것은 낡은 식의 고용병제도 아니거니와 징병 제도 아닌 제3 종의 범역제, 즉 동원제이다. 이 동원제는 고용병제보다는 나아서 그렇게 많은 건달들을 만들어 내게 되 지는 않지만 징병제보다는 좀 못 하다.우리의 현 조건 하에 서는 아직 동원제를 채용하는 것만이 허락될 뿐이고 징병제 는 채용할 수 없다. 동원되여 온 병사들이 오래 동안 군대 생활을 하게 되면 로동 관념이 약화되며 따라서 또 건달'군 이 생기며 군벌 군대의 일부 나쁜 습성에 물 들게 된다.생
=====第482页=====
군대의 생산 자급파 정풍 및생산운동에 대하여 1617 산 자급을하게 된 이래 로동 관념이 강화되였으며 건달'군 습성이 개조되였다.(3) 규률성이 강화되였다. 생산 파정에 서 로동 규률을 지키는 것은 전투 규물 및 군인의 생활 규률 을 약화하지 않을 뿐만 아니라 반대로 그것을 강화하게 된 다.(4) 군대와 인민의 관계가 개선되였다.부대가 자체로 살림을 꾸리게 되자 인민들의 침해하는 일이 적어졌 재물을 거나 완전히 없어졌다.생산 파정에서 군대와 인민이 로려을 교환하여 호상 협조하는 데서 그들 간의 친선 판계가 일충 강화되였다.(5) 군대가 정부를 원망하는 일이 적어지게 되 였으며 군대와 정부 간의 관계도 좋아졌다.(6) 인민의 대생 산 운동이 추진되였다.군대가 생산을 하는 데서 기관에서 생산할 필요성이 더욱 뚜렷하여지고 열정이 더욱 높아졌으며 전체 인민의 보편적인 중산 운동도 자연히 그 필요성이 더욱 뚜렷하여지고 열정이 더욱 높아졌다. 1942년과 1943년의 2 년 간에 선후하여 시작된 보편적 정 풍 운동과 생산 운동은 정신 생활 면에서와 물질 생활면에 서 각각 결정적인 역할을 놀았으며 또 놀고 있다. 만일 우리 가 이 두 개의 고리를 적절한 시기에 들어 쥐지 않는다면 혀 명의 련쇄 전체를 를어 쥘 수 없게 되며 우리의 투쟁도 계속 하여 전진할 수 없게 될 것이다. 이전에  당원으로서 주지하는 바와 같이 1937년 않지만 지금 우리의당 남아 있는 사람은 수만 명에 지나지 중의 대다수는 농민 및 기타의 원은 120여만에 달한다.그들 매우 귀중한 혁명적 적극성을 소부르죠아 출신이며 그들은
=====第483页=====
1618 모때동선집 항인 전쟁 시기 가지고 있고 또 맑스주의적 훈련을 받으러고 한다. 그러나 그들은 맑스주의에 부합되지 않는 혹은 잘 부합되지 않는 원 래의 사상을 가지고 입당하었다.이러한 정형은1937년 이전 에 입당한 당원들 중에도 존재하고 있다. 이것은 극히 엄중 한 모순이며 극히큰 곤난이다.이러한 정형 하에서 보편적인 맑스주의적 교양 운동, 즉 정풍 운동을 전개하지 않고서도 우 리가 순조롭게 전진할 수 있겠는가? 불가능할 것은 뻔한일 이다.그러나 우리가 많은 간부들 가운데서 이 모순-당내 의 프로레타리아 사상파 비프로레타리아 사상(그 가운데는 소부르죠아 사상, 부르죠아 사상, 심지어는 지주 계급의사 상까지 있으나 주되는 것은 소부르죠아 사상이다) 간의 모순, 즉 맑스주의 사상파 비맑스주의 사상 간의 모순을 해결하였 으며 또 해결하고 있기 때문에 우리 당은 사상적, 정치적, 조직적 면에서 전례 없이 통일적으로(완전히 통일적인 것은 아니다), 거족적으로 그러면서도 온당하게 전진할 수 있게 되었다.앞으로도 우리 당은 더욱 큰 발전을 가져 오게될 것이며 또 가져 와야 할 것이다.또한 우리는 맑스주의 사상 의원칙 하에서 미래의 발전을 더욱 잘 장악할 수 있는 것 이다 또 하나의 고리는 생산 운동이다.항전을 시작한 지8 년 이 되였다.우리는 처음에는 그래도 먹을 것도 있었고 입-을 것도 있었다.그 후 점점 더 곤난하여지게 되여 식량이 부족 하고 소금과 기름이 부족하고 피복이 부족하고 경비가 부족 한 등 큰 끈난에 부딪치게 되었다. 이것은 1940~1943년의
=====第484页=====
군대의 생산 자급과정품 및생산 운동에 대하여 1619 곤난이며 아주 큰 모순이다. 이 끈난을 해결하지 않고 이 모 순을 해결하지 않고 이 고리를 를어쥐지 않고 우리의 항 일 투쟁이 전진할 수 있겠는가? 불가능할 것은 뻔한일이 다.그러나 우리는 생산하는 것을 배웠으며 또 배우고 있다. 이리 하여 우리는 또 활기를 띠게 되었으며 생기 발랄하게 되였다.몇 해만 더 지나면 우리는 여하한 적도 두렵지 않게 될 것이며 일체의 적들을 압도하게 될 것이다. 이렇다고 볼 때 정풍 및 생산의 2대 운동이 그 어떤 력 사적 중요성을 떠고 있는가 하는 것은 의심할 바 없이 명백 한 것이다. 우리는 한 걸음 더 나아가 이 2대 운동을 보편적으로 널 리 전개함으로써 기타 여러 가지 전투 임무의 기초로 삼아야 한다.이렇게만 할 수 있다면 중국 인민의 칠저한 해방은확 신성이 있게 된다. 지금은 바로 춘경 시절이다. 모든 해방구의 지도자들, 기관 일'군들, 인민 대중들은 때를 놓치지 말고 생산의 고리 를 틀어 쉬고 작년보다 더 큰 성과를 달성하기를 바란다.특 히 아직 생산하는 것을 금년에더 배우지 못 한 지구에서는 욱더 노력하여야 한다.
=====第485页=====

=====第486页=====
1621 이리를 장 개석의 맞장구는 1010 파산되였다" (1945년 7원 10일) 장 개석의 독재 통치를 엄페할 목적으로 소집된 제4기 국민 참정회가7월 7일에 중경에서 열리였다.이 번 제1차 회의에는 지금까지 여러 차례의 참정회에서 볼 수 없던 정도 로 얼마 안 되는 사람들이 참가하였다.중국 공산당 측에서 한 사람도 출석하지 않았을 뿐만 아니라 다른 측에서도 많은 사람들이 출식하지 않았다.정원 290 명의 참정원 중에서 출 석한 사람은 겨우 180 명이다.개회 때 장 개석은 일장연 설을하었다장 개석은 이렇게 말하였다.즉 <정부는 국민 대회의 소집에 관련되는 문제에 있어서 여러 분들이 충분히 토론하도록 하기 위하여 아무런 구체적 방안도 제기하지 않기 로 하였다.정부는 가장 성근하고도 솔직한 태도로 이 문제 들에 대한 여러 분의 의견을 청취하고저 하는 바이다.»라고 하였다.소위 금년 11월 12일에 가서 국민 대회를 소집하겠다 던 안건은 아마 이로써 결말을 짓게 된 모양이다.이 안건은 이것은 모 택동 동지가 신화사를 위하여 쓴 평돈이다.
=====第487页=====
하며치는 목표하에 올렸다. 이와 같이 외에또 장 개석의<국민 작하지않겠다는 나리님의 지지가 풀어 자기에게 서떠벌려 산당의 미국 사람이 자는 하여 제기한 의 연설에서 중국 공산당이 중국 인민의 다고 말하였던 든하여져서 설[1]에서 약간 여 왔던 것이다 국주의자가 장 개석에게 또 제국주의자인 살하며 싱톤에서 1622  주겠노라고까지 주장에 중국 군대를 발표한자기의 넘겨 맞장구는 111월 미국의 대었다 제정당 참가한 공산당의 대하여 든든하여졌고 3월 주어야만 [정비 것이다 등의 결정적 그래서장: 헐리와 12일에 모테동 선접 헐리와 중국 장 개석은 절정에  말하였다 천리 재편성>한다는 제국주의적인 회의를 활동을 장 개석온 그런 인민을 역할을 중국 판계를 성명에서 중국 위원회라는 대회>와 반드시 중국의 장 개석이 개석의 자는중국사람들가운데시니 밖에 달하였다. i 공산당에<합법적 수작을 중국 소집하며 비방하며 놀았다 회생물로 이모든 가지고 같은 수 <정권을 인민에게 돌려 1일의 시자들 기유데서나. .D. 3월 배'심은 풍산당이 그것을 허튼소리를 것을 버리고 로 부리라고 극력 시기 그러나 그 후부터는 풍산당의 추물들을 련합 풍통한 연설[2]에서는 있다. 1일에 헐리는 중국 대하여는 점에 조직하여 삼으려는 말았다 반대하여 주거니 금년의 정부를 먼저 공산당과 있어서 원래는 4월2일 의사를 발표한 지위>를 극려 추켜 늘어 지위를 말 받거니 신이 중국 풍 공통한 군대를 신년 그리고 수럽하 국민 나선 놓은 충동하 헐리  이제 대표 자기 C do F 또 RN b R
=====第488页=====
었다는말은듣겠지만 그래도 그것은 비록3월1일의 그 위조한<국민> 법적 근거가 없는 것으로된다. 그러나 어떻든 간에 참정회는 밥이나 먹는<단체>에 불파하므로오늘의<청취>는 민의의사를 문의할 수 있는 수가 없다 장은어째서1 1일에장 개석은 당분간 오늘에 와서 혈리는 화적 공존을수 민과 기타의 동맹국 인 내전을위한 키며 중국 인민의 단결을 게떠벌려댄다 헐리와 장개석의 수는이무 당파 인사들 한 책임적인 표할 수 있는, 른나라와 회 석상에나서서 당의 내부에서나 숨어 달라서 헤아릴수 없다 위원장의 위한 가운데서나를 버 단체가 버런 헐러와 정부가 지뢰를 >대회의 소집의 하더라도 참정회의 이러한 외부에서나, 이렇게 풍동의 국민 횡설수설하지 것같고  인민들의 무엇에 바빠서인지는 론법 하나도 4 인민의 성지를 매설하려는 것이며그리 하여  대회를 말하였다.<우리 리익을 파피하는 더욱더 짓은 <의견»을 결국 대로 ㅠ{온굴 μ µ 책임적인 없다». 유당파 좋은 위반하는 반파쏘 의사를 대신 그들이 제 아무리 중국 t{ 긍 한다면 중지를 소집하기 않을 파괴하며 일을 하나 한 것으로 되 «청취>하는 그렇다면 수없게 어디에나 다 있으며그 장 전쟁 및 전쟁 인사들 문의할 인민의 단체>가 것이고 중국 선언하기만 전에는 개석만 모르겠지만 나라의 것이기 중국의 수있는 리익을 가운데서나 경내에는 하나도 우리의 왕법을 되였다 것인지 혼자 뿐이다. 인민을 정형은다 때문이다. 참정회가 그럴듯 후의 대규모적 미국 한다면 글{온 회생시 범하 없고 위원 그러 참정 [8  F 우  온 r으 마 |x
=====第489页=====
방의 질서가단기간니 노릇을 하려다가 죽은 원 세개와 칠을더두고 며 공먹을 쌓은 것으로 될 것이다. 데당시일부축에서는방종하게공격하였으며를 늦다고생각하 대회를소집하고 거도 도저히 실시할 수 없다.그러므로2년 전에국민당 하면<전쟁 상태 하에서 피점령 지역에서는 여하한 보편적 «방종하게 공격한 것이라고 말하고 있는 것이다. 대한 가까운 중거는 바로 이군주님이 인민의합리적인 비판을 이 털끌만큼이라도 결코인민들에게 조그마한 될는지도 모른다. 그러나 그에게 충고하고 있다.  들의 국회라고 욕 먹는 그런 국회에 목을 사람들까지도 우리의 군주님을 대회를반대한 점만은 확실하다 1029 위원회 전원 보아야 알 헌정을 실시하기로 결정하였던 것이다. 후부터는<립헌 '즉 중국 회의는 손실을 내에 여기에서 우리의 군주님이 움츠러들게 우리의 것이기 회복될 전쟁이 끝 난 후1년이내에 권리라도 인민이 보게 위하여 군주제D를 일럴히 주장하던 군주님과 때문이다 수는 하지는 같이 '물론 한결같이 권기하여«국민 F 손쉽게 근심하면서 돼지 되지 않도록 할  매이지 만 것과 황제 지금에 있어서 참정 릉융 숨으로써 그의 그러나 한 가지 것이라는 것이다. loo 측근자들은 자기들 시기가 국민 이에 것을 점을 그런 새끼 중앙 
=====第490页=====
헐리와 장 개석의 맞장구는 이미 파산되였다 1625 할것을 주장)하었으나 의외에도 일부 사람들은 또 <방종하 난처하게 만들었다.그러나 중국 인민은 장 개석파 그 도당 들을 다음과 같이 혼계하지 않을 수 없다. 인민의 의사에 배 치되는 모든 기만책에 대하여는—그대들이 어떻게 말하고 어떻게 행동하든 간에-—절대 용허할 수 없다.중국 인민이 요구하고 있는 것은 즉시 민주 개혀을 실시하는 것이다.례 를 들면 정치범을 석방하며 특무를 없애 버리며 인민에게 자 유를 주며 각 정당에 합법적 지위를 주는 것 등이다.그대들 은 이러한 점들에 대하여는 한 가지도 실시하지 않으면서 소 위<국민 대회>를 소집하는 시간 문제에 있어서 재주를 부리 고 있지만 이것으로는 세 살 먹은 아이도 속일 수 없는 것이 다.참다운 그리고 최저 한도의 민주 개혀이 없이는 그 어떤 대회거나 소회거나를 물론하고 똥'구덩이 속에나 던져지고 말 것들이다.<방종하게 풍격»한다고 하건 말건 하여튼 이런 종류의 기만책은 견결히, 칠저히,깨끗이,전부 풍격하여 버 려야 하며 그깃울 조금이라도 보류하여서는 절대안 된다. 이렇게 하는 원인은 다른 데 있는 것이 아니라 바로 그것이 기만책이기 때문이다.국민 대회를 여느냐 마느냐 하는 것과 처저 한도의 민주 개혀을 실시하느냐 않느냐 하는 것은 벌개 의 문제이다.전자는 당분간 없어도 좋으나 후자는 즉시 실 시되지 않으면 안 된다. 장 개석과 그 도당들은 <더 일찍> <정권을 인민에게 돌러 주려 한다»고 하면서 무엇 때문에 최 저 한도의 민주 개혀은 약간이라도 <더 일찍> 실시하려 하지
=====第491页=====
1626 모택동 선집 항일 전쟁 시기 않는가? 국민당의 선생들이여! 나의 이 글의 마지막 몇 줄까 지 보고서 그대들은 중국 풍산당원들이 결코 그대들을<방종 하게 공격>하는 것이 아니라 한 가지 문제를 제기하였을 뿐 이라는 것을 승인하여야 할 것이다그래 이것조차 안 된단 말인가? 그대들은 이것마저 대답하지 않고 그 대로 내버려 둘 작정인가? 그대들은 어째서 <정권을 인민에게 돌려 주려 한다고 하면서도 민주 개혁은 실시하려 하지 않는가 하는 문제에 대답하지 인 않으면 안 될 것이다 주 해 [1] 이것온 1945년 1월 1일에 한 장 개석외 망송 연설을 가리킨다.그는 이 연설에서 파거 1 년 동안에 일쁜 침략자의 진풍 앞예서 국민당 군대가 당한 수치스러운 펴백에 대하여서는 일언받구도 언급하지 않고 도리여 인민을 함부 로 모욕하며 전국 인민파 파 항일 정당들이 지지하는, 국민당외 일당 독재를 폐지하고 편합 정부 및 편합 동수부를 수법하자는 주장을 반대하였다그러면 서 국만당의 일당 독제를 견지하며 전국 인민에계 버럼 받은 국민당의 어용 기판인 소위[국민 대회)외 소집을 준비한다는 것으로씨 인민을 반대하는 방패 로 삼았다 [2] 이것은 1945년 3월 1일 중경 헌정 실시 협진회에서 한 장 개석외 연 설을 가리킨다.장 개석은 그가[신년 연설)에서 한 반동적인 주장움 고집하 는 외에 또 미국의 대표가 참가한 3인 위원회를 조직하여 팔로군과 신사군을 «정비 재편성)할 것을 제기하였으며 미 제국주의자에게 중국 내정을 간섭할 것 윤풍개적으로요구하였다
=====第492页=====
나를 막론하고 이러한정형들을 전쟁의 승리를 위하여서나 전쟁 후의평화적 건설을 도로 찾는 데와 중국 공산당을 소멸하는 데두고 있다. 민당 정부의 모든군사적 배치의중심은일본 침략자를 에>라는 것이고 항일은 국부적인 내전을 다시일으켰으며 규모의 내전을 1936년의 서안 사변과1937년에 일본이 에 성럽되던 그 날부터 국 정책은 갈수록 더 명백하게 중국에서의 는 데 두고 있는 것이 아니라 + 이러한 성하고 있다 ·국민당 중국 주재 미국 대사 혈리를 대표자로 하는 시기에 있어서만은 마지 못 하여 헐리 정책의 위험성에 대하여" 정부의 반동정책을 포기하였던 것이다. 내부적 (1945년 7월 12일) 부차적인 내전에 고집하는 동원 중국 의하여 충분히 자리에 놓여 있다. 구호는 <반공산당을 그것을 해방구로부터<잃은 그러나 국민당 살아 중국 예측하지 않으면 안 일시적으로 중지한 내전의 1939년부터는 정부는 18 년 전 왔다 본부를 미국의대중 적이 위기를 조 위하여서 그러다가 지금 국 반대하 첫자리 전국적 침입한 땅을 o 없었 H
=====第493页=====
에서서 지금에 있어서는 각성하였으며 또 각성하고 있는: 고 미국 정부 내의 일부 사람들의 1944년11월에 된다.루즈벨트 대통령은 깊은똥'구딩이에 빠져 기여 나오지 못 하게 된 것이며 이미 그 대로 계속된다면 며 중국 내전의 위기를 증대시킨 중국 정책의 위험성은 대사관으로 돌아 왔다. 서거하였다 그리고또 위험한 겠다고 언명하였다 미국은 장 개석파만 국 공산당은 마귀로 석을대표자로 하는 같은 한 헐리의 입에서 싱톤에서발표된 서한 자기의 말을 찬동하였던 것이다 재를 페지하고 민주주의적인 에 왔을 때 그는 중국 산당을 것이다 1628 .그래서 미국의리익을위하여 그는 공격하도록 ·그러자 헐리도 의기 양양하여 헐리가 의견인 헐리의 모 배반하였다. 미국 물론 합작하고 되었다 국민당 그러나 그 후 그는 국민당을 택동 그깃이 공산당 루즈벨트 정부는 헐리를 나온  항일 이것은 것이다 성명에서 살아 정부가 뿐만 련합 국민당 말이지만 이 돕는 전쟁을 방애하고 장래에있어 중국 이러한 측이 수억만 중국 함인 대표자로 하는 중국 있을 점에 헐리 개인 의견이지만 이것은 정부를 바로 전쟁 아니라 미인으로 되여 제출한 정책을 공산당파는 로골적으로 때 이 점을 반동들의 구런내 나는 있다 정부의 개인의 대표의 변심은4월 2일에 <k 변심하였으며 으 중경에 있는 때에 수립하자는 성명에서는 국민당의 취하지 무력으로 중국 공 헐리는 인민의 반동을 헐리의 의견만이 아니 자격으로 미국의 합작하지 않 루즈벨트가 표현되었다. 예측하였던 버리고 않았었다. 적대 솔직하게 이대 일당 정책이 조장하 그릇된 연안에 계획에 장 측 미국 F R 사 k o
=====第494页=====
헐리정책의 위험성에대하여 1629 서는 세계의 평화를 방애하게 된 것이다. 이와 같은 필연적 인 추세가 아직도분명하지 않단 말인가? 중국의 전도에 관한 문제에 있어서 독럽과 자유와 통일을 요구하고 있는 중국 인 민들의 저지할 수 없는 세력이 반드시 민족적 억압파 봉건적 억압을 물리치고 일어 서리라는 것을 똑똑히 간파한 미국의 일부 여론계에서는 헐리식의 위험한 대 중국 정책에 대하여 불안을 느끼고 있으며 이러한 정책의 변경을 요구하고 있다. 그러나 미국의 정책이 결국 변경될 것인가 안 될 것인가, 그 리고 어느 때에가서야 변경될 것인가 하는 것에 대하여서는 아직 어떻다고 말할 수 없다.확정적으로 말할 수 있는 것은 중국의 반인민적 세력운 찬조하며 이처럼 광범한 중국 인민 을 적으로 삼는 혈리식의 이 정책이 그냥 변함 없이 계속된다  담과 끝 없는 재화를 가져다 주게 될 것이라는 점이다.이 점을 미국 인민들이 똑똑히 인식하도록 하여야 할 것이다
=====第495页=====

=====第496页=====
1631 포스터 동지에게 극1 전보 (1945년 7월 29일) 포스터 동지 및 미국 공산당 중앙 위원회앞 미국 공산주의 정치 협회 특별 회의가 브라우더의 수정 주의적인, 즉 투항주의적인 로선[1]을 포기하고 맑스주의적인 지도부를 재확럽하기로 결정한 동시에 미국 공산당을 이미 재건하였다는 소식을 듣고 기뻐 하는바이다.우리는 미국의 로동 계급파 맑스주의 운동의 이 위대한 승리에 대하여 삼가 열렬한 축하를 드린다.브라우더의 수정주의_투항주의 로 선(이 로선은 브라우더가 쓴 <테헤란>이란 책에서 충분히 표 현되였다)은 총적으로 그 본질에 있어서 미국의 로동 운동에 대한 미국의 반동적 자본가 집단의 영향을 반영하는 것이다. 이 반동적 자본가 집단은 지금 또중국에 있어서의 그 영향 을 극려 화대하며 하고 있으며 중국 국민당 내의 반동 집단 의 반민족적이며 반인민적인 그릇된 정책을 찬조함으로써 중 국 인민들로 하여금 엄중한 내전의 위기에 직면하게 하고 있 으며 중 미 량대국 인민의 리익을 해치고 있다.미국 로동 계급파 그 선봉대인 미국 꽁산당이 브라우더의 수정주의- 투항주의를 반대하는 투쟁에서 달성한 승리는 중 미 량국 인
=====第497页=====
1632 모택동 선집 항일 전쟁 시기 민이 지금 진행하고 있는 반일전쟁및 전쟁후의평화와민 주주의적세계를건설하기위한 위대한 사업에 대하여 의심 할바 없이 중대한 기여를하게될것이다. 주 해 [1] 브라우더는 1930년부터 1944년까지 미국 공산당의 총비서로 있었다. 제2 차 세계 대전 기간에 미국 공산당 내에는 브라우더를 그 대표자로 하는 우경 사상이 반맑스주의적인 수정주의—투항주의 로선을 형성하고 있었다 브라우더는 1943년 12월부터 자기의 많온 연설과 론문들에서 이러한 수정주의 —투항주의적 주장을 고취하였으며 또 1944년 4월에는 그의 우경 기회주의적 강령으로 되는[헤혜란»이란 찍을 술판하었다. 브라우더는 재국주의란 독점적 이며, 부패하며, 사멸하면서 있는 자본주의라는 폐닌주의의 기본 리론을4수 정)하였으며 미국 자본주의의 제국주의적 성격을 부정하고 그것은 아직 (청소 한 자본주의 제도의 일부의 독성들운 가지고 있다»고 인정하였으며 미국의 프로 때타리아트와 데부르죠아지 간에는[꽁통한 리해 관계»가 존재한다고 인정하 고 트떼스트 제도의 보호둘 주장하였으며[계급 조화>를 롱하여 미국 자본주의 의 불가피적인 위기를 모면할 것을 몽상하었다 보라우더는 미국 자본주의에 대한 황당 무계한 평가로부터 술발하여 그리고 독점 자본에 대한 계급 협조라 는 두함주의적인 로선으로부터 출발하여 1944년 5월에 미국 프로메타리아트의 정당인 미국 풍산당을 해산시키고 따로 비당적인 미국 풍산주의 정치 협회들 조 직하였다브라우더의 이 그릇된 로선은 그 시초부터 모스터 동지를 수반으로 하는 많은 미국 풍산당원들의 반대를 받았다. 1945년 6월에 미국 풍산주의 징 치 협회는 포스터 동지의 명도 하에 브라우더 로선을 비판하는 결정을 채택하 었다.동년 7원에는 또 미국 풍산주의 정치 협회 특별 전국 대표자 회의를 소 집하고 보라우더 로선을 철저히 시정하는 동시에 미국 공산당을 재건하기로 결 정하였다브라우머는 그 후에도 여전히 프로메타리아트를 배반하는 자기의 주 장을 고집하고 트루멘 정부의 재국주의 정책을 풍개적으로 지지하는 동시에 또 반당적인 분파 활동을 하였기 때문에 1946년 2월에 술당 당하였다.
=====第498页=====
1633 굼릉 침략자에 대한 최후의 류 (1945년 8월9일) 8월 8일 쏘련 정부는 일본에 대하여 1선전 포고를 하었 다 이에 대하여 중국 인민은 열렬한 환영을 표시하는 바이 다. 쏘련의 이 행동에 의하여 대일 전쟁의 기간은 크게 단축 될 것이다 대일 전쟁은 이미 마지막 단계에 들어 섰으며일 본 침략자 및 그 일체의 주구들을 종국적으로 타승할 때는 닥쳐 왔다.이러한 정세 하에서 중국 인민의 모든 항일 력량 은 전국적 규모의 반공격을 진행하여 쏘련 및 기타 동맹국들 과 긴밀하고도 성과적으로 배합하여 작전하여야 한다.팔로 군, 신사군 및 기타의 인민 군대는 투항하지 않으려는 일체 의 침략자 및 그 앞잡이들에 대하여 모든 가능성을 다하여 광범한 풍격을 가함으로써 이러한 적들의 려량을 섬멀하고 그 무기와 기자재를 탈취하며 맹렬한 기세로 해방구를 확대 하며 피점령구를 축소시켜야 한다.무장 공작대를 대대적으 로 조직하여 몇 백,몇 천의 무장 풍작대를 적후의 적후에 깊이 들여 보내여 인민들을 조직하고 적의 교통선을 습격 파 피하며 정규군과 배합 작전하게 하여야 한다.피점령구의 천 백만 대중을 대담하게 발동시켜 즉시 지하군을 조직함으로
=====第499页=====
민은 내전의 위험을 은 적에 대한 아군의 풍격을 하며 인력과 물력의 인민 정권파인민의 무장력을 로 소작료 인하와 여전히 주의를 돌려야 한다. 하여 적을 소멸하여야 한다. 부의 수럽을 촉진하기에 노려하지않으면 안 된다. 며군대의규률을 꺼 무장 봉기를 준비하며 한다 을강화함으로찌 종국적 해방 전쟁의새로운 재의 1억만 인민과 강화하며 리자 모든 단계는 방지하는 데류의하며 랑비를 인하를 승리를 전취하기 신해방구의 인민들 외부로부터 닥쳐 각계 인민들의 통일 전선을 방지하여야 금년 강화하기 해방구를 조직하며 실시하며 왔다 겨울파 진공하는 위한 것이다 공고화하는 전국 인민들은 한다. 민병 위하여 민주주의 련합 정 생산을 명년봄에 속에서 보편적으 사업을 글lo 부대와 중국민족 투쟁하여야 발전시키며 걸쳐 사업에도 전국인 강화하 단결 일들 견지 배합 코
=====第500页=====
이 책은 본 사에서1965년 11월에 출관한 <모 택동 선 집>제3권 조선문판제2관에 근거하여재관한 것이다. 196 511 <  2  울 제3권 • 민족 술판사 출판 신화 서점 북경 발행소 발행 각지 신화 서점 관매 • 1967년 2월 북경 계2차 인쇄 보급판 정가 44전
=====第501页=====
  ()   ]) 047       787 ×1092 1/32 15 1/2 2 1965112 19672 2  M1049(6)123 6 0.44
=====第502页=====

=====第503页=====