모택동선집 2
=====第1页=====

=====第2页=====
리우공를움
=====第3页=====
 = 
=====第4页=====
모택동선집 2 1967년·북경
=====第5页=====

=====第6页=====
1 목차 함일 전쟁 (R)IZIY 일본의 진공을 반대하는 방침방책 및 그 전도(1937년 7월 23일) 485 1.두가지방침.. :485 2.두 가지 방책.. ·189 3.두 가지 전도. 494 4. 결 론 495 모든 력량을 $\\}$ 앙전의 승리를 쟁취하기 위하여 두쟁하자(1937년 8월 25일) ·497 자유주의를 반대하자(1937년 9원 7일) ·507 국꽁 합작 성립 후의 절박한 임무 (1937년 9월 29일) ·511 영국 기자 버트람과의 담화(1937년 10월25일) 527 중국 공산당과 항일 전쟁 '527 항일 전쟁의 정형파 교훈 528 항일 전쟁에 있어서의 팔로군. ·534 항일 전쟁에서의 투항주의 ··540
=====第7页=====
2 모택동 선집 제2권 민주주의 제도와 항일 전생.. 상해,태원 상실 이후의 항인 전쟁의 정세와 입무(1937년 11월 12인) '549 1.현 정세는 일면적 항진으로부터 전면적 항전에로 나아가는 파도기에 처하여 있다 ·549 2.당내에서와 전국에서 투항주의를 반대하여야 한다 555 당내에서 계급에 대한 계급의 루항주의를 반대할 것555 전국에서 민족에 대한 민족의 무항주의들 반대할 것561 계급적 투항주의와 민족적 투항주의와의 판계· 563 섬감녕 변구 정부, 제 8로군 후방 류수처 포고(1938년 5월 15일)· -569 항일유격 전쟁의 전략 문제(1938년 5월) ·573 제1장 어째서 유격 전쟁의 전략 문제를 제기하는가 ·573 제2장 전쟁의 기본 원칙은 자기를 보전하고 적을 소멸하는 것이다 ··576 제3 장 항일 유격 전쟁의 여섯 가지 구체적 전략 문제 ·577 제4장 방어전에서의 진공전, 지구전에서의 속결전, 내선 작전에서의 외선 작전의 주 동적이고 령활하고 계회적인 집행 .578 제5장 정규 전쟁과의 배합 590
=====第8页=====
목 차 3 제6장 근거지의 창설 ·593 제1절 몇 가지 근거지 .596 제2절 유격구와 근거지 .599 제3절 근거지 창설의 조건· .601 제4절 근거지의 풍고화와 발전 ·605 제5절 적아 간의 몇 가지 모위 형태· 606 제7장 유격 전쟁의 전략적 방어와 전략적 진공608 제1절 유격전쟁의 전략적 방어 ·609 제2 절 유격 전쟁의 전략적 진풍 .613 제8장 운동전에로의 발전 ·615 제9장 지휘 관계 ·618 지구전에 대하여(1938년 5월) 623 문제의 제기 ·623 문제의 근거 .635 망국론을 론박한다 640 타협이냐, 항전이냐? 부쾌이냐, 진보이냐? 망국론은 옮지 못 하며 속승론도 옮지 못 하다651 어째서 지구전인가? …654 지구전의 세 단계 견아 상치의 전쟁 …673 항구한 평화를 위하여 싸운다 678 전쟁에 있어서의 능동성 682 전쟁과 정치 685 항일을 위한 정치적 동원 687
=====第9页=====
4 모택동 선집 제2컵 전쟁의 목적· 689 방어에 있어서의 진공, 지구에 있어서의 속결, 내선에 있어서의 .692 주동성,령활성,계회성· ..698 운동전,유격전,진지전. .713 소모전,섬별전 720 적의 름을 탈 가능성 .725 항일 전쟁에 있어서의 결전 문제. ..728 군대와 인민은 숭리의 기본이다. .733 결론· ·740 민족 전쟁에 있어서의 중국 공산당의 지위 (1938년 10월) .747 애국주의와 국제주의· .748 민족 전쟁에 있어서의 공산당원의모법적이한750 전민족을 단합하고 민족 내부의 적의 앞잡이들을 반대할 .753 풍산당을 확대하며 적의 앞잡이들의 잠입을 방지할 것 .754 통일 [o 독립성을 견지할 것755 전선을 견지하고 전체 국면을 돌보며 다수를 돌보며 동맹자들과 함께 사업할 .756 간부 정책 .757  규률 ·760 당의 민주주의· 761
=====第10页=====
목차 5 우리당은 두 전선에서의투쟁 파정에서 풍고화되고 장성되였다 763 당면한 두 전선의 투쟁 ·766 학 습 767 단결과 숭리 ·771 통일 전선 내에서의 독립 자주 문제 (1938년 11월 5일). 773 방조와 양보는 적극적이여야 하고 소극적이여서는 안 된다 ·773 민족 투쟁과 계급 투쟁의 일치성· 775 <모든 것은 통일 전선을 통하여»라는 것은 옳지 ·776 전쟁과 전략 문제(1938년 11월 6일) ·779 1.중국의 특성과 혀명 전쟁 ·779 2.중국 국민당의 전쟁사 ·.785 3.중국 풍산당의 전쟁사 ..788 3내 4. 전쟁과 민족 전쟁에서의 t 군사적 전략의 전환 ·790 5.항일 유격 전쟁의 전략적 지위 794 6.군사 문제의 연구에 주의를 돌리자· 798 5.4 운동(1939년 5월) 803 청년 운동의 방향(1939년 5월 4일) 807 투항 활동을 반대한다(1939년 6월 30일).
=====第11页=====
6 모택동 선집 계2권 반동과를 반드시 제재하여야 한다 (1939년 8월 1잎). 829 새로운국제 정세에 관하여 신화 일보기자와 한 담화(1939년9월1일) 837 중앙사,소탕보,신민보의 세 기자와의 담화 (1939년 9월 16일) .847 쏘련의 리익파 인류의 리익파의 일치 (1939년 9월 28일).. ·857 «공산당인» 발간사(1939년 10월 4일) ·871 현 정세와 당의 과업(1939년 10월10일) .889 지식인을 대량적으로 흡수하자(1939년12월1일)893 중국 혁명과 중국 공산당(1939년12월) 897 제 1 장 중국 사회 897 제 1 전 중화 민족 ...897 제2절 고대의 봉건 사회 900 제3 절 현대의 식민지, 반식민지, 반봉건적 사회903 제2장 중국혁명 .911 제1 절 100년 래의 혁명 운동 .911 제2절 중국 혁명의 대상 ·913 제3절 중국 혁명의임무 .918 제4절 중국 혀명의 동며 ·919 제5절 중국 혀명의 성격 ·931 제6절 중국 혀명의 전망· ·935
=====第12页=====
모든 항일 려량을 투항의 위험을 신민주주의론(1940년 베표을 쓰딸린은 중국 15. 민족적, 과학적, 14.문화의성질 문제에 12.중국 11.신민주주의적 10.구삼민주의와 쟁취하자(1940년1월28일) 9.완고마를 반박한다. 8.<좌>경 4.중국 혀명은 3.중국의 2.우리는 새 중국을 1.중국은 -' 6 5 .부르죠아 .신민주주의적 ·신민주주의적 제7절 ( ZI F686)o{온 [ 문화 중국 어디로 갈 것인가 려사적 풍담주의를 극복하고 독재를 혁명의 력사적 특성 인민의 혀명의 세계 단합하여 신삼민주의 1월)… 대중적 이중 임무와 혀명의 창건하려 시국의 호전을 있어서의 벗이다(1939년 12월 20일)…943 반공 완고과를 문화 • • • • •   • 중국  • • 공산당937 •  •  • ∑ • • C …1004 • …984 (Cc:) …1001 C …974 • ……964 ↑ …1015 …972 …953 …951 …947 …951 1023
=====第13页=====
8 모택동 선집 제2권 국민당에 대한 6중국 풍인»의 발간사(1940년 2월 7일) ·1049 단결과 진보를 강조하여야 한다(1940년2월10일)…·1053 신민주주의적 헌정(1940년 2원 20일) 1057 항일근거지의 정권 문제(1940년 3월 6일) 1073 현하 항일 통일 전선에 있어서의 전술 문제 (1940년 3월 11일) 1079 B{오 력량을 대담하게 발전시키며 반풍 완고과의 진공에 저항하자(1940년5월4일)1093 끝까지 단결하자(1910년7월) ·-1103 정책에 대하여(1940년12월25일) ·1109 환남 사변과 관련하여 발표한 명령 및 담화 (1941년 1 월)…. .1123 중국 공산당 중앙 혁명 군사 위원회 중국 공산당 중앙 혀명 군사 위원회 대변인의 신화사 기자와의 담화 1124 제2 차 반공 격퇴한 후의 고조를 시국 (1941년 3월 18일)... ·1133 제2 차 반공 겨퇴에 관한 총화 고조의 (1941년 5월 8일). ·1137
=====第14页=====
항일 전쟁 시기(상)
=====第15页=====

=====第16页=====
485 |굼류 진공을 극위 방침, 방책 및 그 전도' (1937년 7원 23일) 1.두 가지 방침 중국 공산당 중앙 위원회는 로구교사변[1]이일어난이 듣날인 7월 8일에 항전을 호소하는 선언을 전국에 발표하였 다.그 선언에는 다음과 같이 씌여 있다. [전국의 동포들이여! 북평, 천진이 위급하다! 화북이 위급하 다! 중화 민족이 위급하게 되었다! 오직 전 민족적인 항전운 진 1937년 7월 7일에 일본 제국주의는 로구고 사변을 일으키고 무며으로 전 중국움 병탄하려고 시도하였다.전국 인민은 대일 작전을 한결갈이 요구하 었다.장 개석은 질질 끌다가 사변이 일어 난 후 열흘이 지나서야 며산에서 대 인 합전을 선모하는 담화를 발표하었다 장 개석이 담화를 발표하게 된 것은 전국 인민의 압려 때문이며 동시에 또 일본 침략자의 행동이 중국에 있어서외 영, 미 제국주의외 리의 및 장 개석이 직접 대표하는 대지주, 대부르죠아지의 머익에 심대한 타격을 주었기 때문이었다. 그러나 이 매에 있어서도 장 개석 정부는 여전히 일본 침략자와 담관을 계속하였으며 심지어 일본 심략자와 지 방 당국 간에 의정한 소위 평화적 해결 방안을 접수하였다.그려다가 8원 13일 에 일본 침략사가 상해를 대거 진풍하여 동남부 지방에서외 장 개석의 통치 지
=====第17页=====
186 모택동선집 항일전징시기 비를 함 것을 요구한다. 전국은 상하를 물론하고 일본 침략자와 { 야 한다전 중국의 동포들! 우리는 풍 치안 부대의 영용한 항전 올 찬양하며 지지하여야 한다.우리는 국토와 더불어 존망을 갈이 하겠다고 한 화북 당국의 선언을 찬양하며 지지하여야 한다.우리 는 제 29 군 전부물 측시 전선에로 출동시켜 옹전할 것을 송 철원 장군에게 요구한다[23. 우리는 남경의중앙 정부에 제 29 군을 실 지로 원조한 것을 요구한다.그리고 즉시로 전국 민중의 애국 운동 에 자유물 춤으로써 인민의 항전 기세를 발양시진 것울 요구한다. 즉시로 전국의 육해풍군을 동원하여 옹전할 준비를 할 것을 요구 한다.족시로 중국 경내에 숨어 있는 민촉 반역자-매국 역적과 일 본 침라자의 일체 간첩을 숙청하고 후방을 풍고히 할 것을 요구 한다.우리는 전력을 다하여 성스러운 항일 자위 전쟁을 원조할 것을 전국 인민에게 요구한다.우리의 구호는 다음파 갈다.북평, 천진, 화북을 무려으로 방위하자! 국토의 방위를 위하여 마지막 피 우&논을 여 민족 통일 전선의 견고한 장성을 축성하고 일본 침략자의 침 략에 저항하자! 국풍 량당온 친밀하게 합작하여 일본 침략자의 새 위가 더는 유지될 수 없게 되여서야 하는 수 없이 항전을 하게 되었다그러나 그 후 1941년에 이르기까지도 장 개석파 일본 침략자 간의 화의하려는 비밀 활 동은 시종 중지된 적이 없었다장 개석온 항인 전쟁의 전 기간에 걸쳐 그가 머산에서 받표한 담화 중의 소위4일단 전쟁이 벌어지면 남북의 구별이나 모유 의 자별이 없이 누구나 다 국로들 방위하여 항전할 색임이 있다고 한 자기외 성명을 완전히 빼반하고 인민이 총동원하는 전면적인 인민 전쟁을 반대하면서 항일에는 소극적이고 반풍 반인민에는 적극적인 반동 정책을 취하였다모 택 동 동지가 이글에서 말한 두가지 방침, 두가지 방색, 두 가지 전도단 바로 함일 전쟁 기간에 있어서외 공산당의 로선파 장 개석의 로선 사이외 두쟁을 말 하여주는것이다
=====第18页=====
침이다 을주상하고 타협과 양보를 이담화는 건론에서 다음과 같이 말하었다 구교 사건을 해결하기 위한 네 가지 조건을 제기하었다. 므로우리와 전국 동포들의 환영을 이것이 끝 방침 문제이다. 어서국민당으로서는 이담화는 항전하려는 이것이 끝 방침 문제이다. 다.(4) 제29군이 현재 주둔하고 리에 대하여 누구든지 그를 경질할 로운 진용에 저항하자!일본 r   r  8  가하지 못 한다D. 비합법적 변경도 용허하지 않는다. 침해하여서는 안 된다 7월 17일 장 개석 선생은 이것은 일본의 진공에디 {오를 있다일단 전쟁이 벌어지면 지싸워야 한 뿐이고 추호도 그그2 이상은로구교사번에ㄷ «정부는 로구교 <(1) 어떻게 해결하든지 사건에 다년래 방침을 (2) 대처하는 첫째의방침이며 옳은방 대한국공 반대한 데 있다. 항전할 책임이 있다D. 대하여 시총 인관한 차북-차할 남북의 구별이나 로유의 차변이 없이 침략자를 중국에서 몰아 요행을 바랄 수 없다는 처음으로 되는옳은 선언이었으 간에 확정하였으며 려산에서 있는 지역에는 중국의 주권과 것을 (3) 받고 있다. 이 답화는 로 량당의 행정 중앙에서 파견한 합꾸로 담화를 조직에대한 방침과 대외 력사적 요구하지 령토의 여하한 것을 발표하였다 문제에있 내자!> 의의를 럽장을이 잘알고 지방 구속도 못한 여하한 완정을 끝까 
=====第19页=====
188 모태동선접 항인 전쟁 시기 달 동안 북평, 천진 일대의 민족 반역자와 친일과 분자들은 적극적으로 활동하면서 북평, 천진 당국에 압려을 가함으로 써 일본의 요구에 수응하여 건결한 항전의 방침을 동요시키 며타협과 양보를 주장하게 하려고 시도하고 있다.이것은 매우 위험한 현상이다. 이러한 타협, 양보의 방침은 견결한 항전의 방침과 근본 적으로 모순된다.만일 이러한 타협, 양보의 방침을 급속히 변경시키지 않는다면 북평, 천진파 화북을 모조리 적에게 때 앗기게 될 것이며 전 민족은 심대한 위협을 받게 될 것이니 이 점에 대하여 누구나 다 충분한 주의를 돌려야 한다. 제 29 군의 전체 애국적 장병들은 단결하여 타협파 양보 를 반대하고 견결하게 항전하라! 북평, 천진파 화북의 전체 애국적 동포들은 단결하여 타 협과 양보를 반대하고 견결한 항전을 지지하라! 전국의 애국적 동포들은 단결하여 타협파 양보를 반대하 고 견결한 항전을 지지하라! 장 개석 선생파 전체 애국적 국민당원들,자신의 방침을 견지하며 자신의 약속을 실천하며 타협과 양보를 반대하고 견 대답할 것을 당 결하게 항전하여 사실로써 원쑤들의 모욕에 신들에게 회망한다. 홍군을 포함한 전국의 군대는 장 개석 선생의 선언을 지하며 타협마 양보를 반대하고 견결하게 항전하라! 자기의 선언을 충실히 공산당원들은 한 마음 한 뜻으로 선언을 견결히 지지하면서 집행하며 동시에 장 개석 선생의
=====第20页=====
일본외 진풍을 반대하는 방침, 망책 및 그 전도 489 국민당원들 및 전국동포와 함께 국토의 방위를 위하여 마지 보를 반대하고 견결하게 항전하려 한다 2.두 가지 방책 견결한 항전의 방침 하에서 일련의 방책들이 있어야만 그 목적을 달성할 수 있다. 어떠한 방책들이 있는가? 주요한 것으로는 다음의 몇 가 지가 있다. (1) 전국 군대의 총동원이다.육해공군을 망라하고 중앙 군, 지방군, 홍군을 망라한 우리의 200 몇 십만의 상비군을 동원하여 그 주려을 즉시 국방선에로 출동시키고 그 일부분 을 후방에 남겨 치안을 유지하게 한다.민족의 리익에 충실 한 장령들을 각 방면의 지휘원으로 임명한다.국방 회의를 소집하여 전략적 방침을 결정하고 전투적 의지를 통일시킨 다.군대 내의 정치 사업을 개선하여 관병 일치를 기하며군 민 일치를 기한다.유격 전쟁이 전략적 임무의 한 1 측면을 담 당하도록 확정하여 유격 전쟁을 정규 전쟁에 배합시킨다.군 대 내의 민족 반역자들을 숙청한다.일정한 수효의 후비군을 동원하고 훈련하여 전선에로 출동시킬 준비를 한다. 군대의 장비와 급양을 합리하게 보충한다.견결히 항전하는 총방침 에 의하면 상술한 여러 가지 군사 계회을 작성하지 않으면 안 된다.중국의 군대는 적지 않으나 상술한 계획을 실시하
=====第21页=====
490 모택동 선집 항일 전쟁 시기 지않고서는 적을 타승할 수가 없다.정치적 조건과 물질적 일 것이다 (2) 전국 인민의 총동원이다. 애국 운동에 자유를 주며 정치범을 석방하며<민국을 위태하게 하는 데 대한 긴급치 죄법»[3]과 <신문 검일 조례»[4]를 페지하며 현존하는 애국적 단체들의 합법적 지위를 인정하며 애국적 단체의 조직을 로 동자, 농민, 실업계, 지식계등 각계에 확대시키며 민중을 무장시켜 자위하게 하는 동시에 군대와 배합하여 작전하게 한다.한 마디로 말하면 인민에게 애국의 자유를 준다.인민 의 력량과 군대의 력량이 결합되면 일본 제국주의에게 치명 적 타격을 주게 될 것이다.민족 전쟁이 인민 대중에 의지하 지 않고서는 승리를 쟁취할 수 없으리라는 것은 조금도 의심 할 바 없다 아비시니아의 전철[5]은 우리에게 교훈으로 된 다.만일 견결히 항전하려는 뜻이 진심에서 우러나온 것이라 면 이 점을 소홀히 할 수 없을 것이다. (3) 정치 기구의 개혁이다.각당, 각파 그리고 인민의 지도자를 참가시켜 나라 일을 공동으로 관리하게 하며 정부 내에 숨어 있는 친일파와 민족 반역자들을 숙청하고 정부 와 인민을 결합시킨다. 항일은 큰 일이므로 소수인으로서는 도저히 하여 낼 수 없다. 억지로 한다면 실패를 가져 올 뿐 이다.정부가 만일 진정한  정부라면 반드시 민중에 의 지하여야 하며 민주주의 중앙 집권제를 실시하여야 한다.그 것은 민주주의적인 동시에 또 중앙 집권적인 것이다.가장
=====第22页=====
일본의 진용을 반대하는 방침, 방책 및그 전도 491 강유려한 정부는 바로 이러한 정부이다. 국민 대회는 진정으 로 인민을 대표하여야 하고 최고 주권 기관으로 되여야 하며 국가의 기본 방침과 정책을 장악하고 항일 구국의 정책과 계 회을 결정하여야 한다 (4) 항일을 위한 외교이다. 일본 제국주의자에게 여하한 리익과 편의도 주지 않으며 그와는 반대로 그들의 재산을 몰 수하며 채권을 페지하며 주구를 숙청하며 간첩을 축출한다. 시급히 쏘련파 군사적, 정치적 동맹을 맺어 가장 믿음직한, 가장 려량이 있고 가장 중국의 항일을 원조하여 줄 수 있는 이 나라와 긴밀히 련합한다.우리의 항일에 대한 영국, 미국, 프랑스의 동정을 얻으며 령토와 주권을 상실하지 않는 조건 하에서 그들의 원조를 쟁취한다.일본 침략자를 타승하는 데 는 주로 자신의 력량에 의거하여야 한다.그러나 외부의 원 안 되는 것이며 고립 정책은 조도 없어서는 적에게 유리한 것이다 (5) 인민의 생활을 개선할 데 대한 강령을 선포하며그 것을 즉시 실시한다.가럼 잡세의 페지, 소작료의 인하, 고 리 대금의 제한, 로동자의 대우 개선, 병사와 하급 군관의 생활 개선, 하급 사무원의 생활 개선, 리재민의 구제등이 러한 최저 한도의 것으로부터 시작한다.이러한 새로운 시책 은 인민의 구매려을 높이며 시장을 번영시키며 금융에활기 를 떠게 할 것이며 결코 일부 사람들이 말하는 것처럼 '국가 재정을 형편 없이 만들게 되지는 않을 것이다 이러한새로 글를옷긍공
=====第23页=====
492 모떠동선접 함일 전정 시기 튼히 할 것이다 (6) 국방 교육이다. 파거의 교육 방침과 교육 제도를 근 본적으로 개혀한다.급하지 않은 것파 불합리한 방법은 죄다 폐기한다.신문,출관 사업, 영화,연극,문예 등 이 모든 것을 국방의 리익에 부합되게 한다.민족 반역자들의 선전을 금지한다. (7) 항일을 위한 재정, 경제 정책이다. 재정 정책은 돈이 있는 사람에게 돈을 내게 하고 일본 제국주의자와 민족 반역 자의 재산을 몰수하는 원칙에 럽각하며 경제 정책은 일본 상 품을 배격하고 국산품을 장려하는 원칙에 럽각하며 모든것 온 항일을 위한다.빈궁은 그릇된 시책에서 산생되는 것으로 서 인민의 리익에 부합되는 새로운 정책이 나온 후에는 결코 빈궁하게 되지 않을 것이다.이렇게 국토가 넓고인민이많 은 나라에서 재정, 경제에 방법이 없다고 한다면 그야 말로 리치에 맞지 않는 말이다. (8) 전 중국의 인민, 정부, 군대가 단견하여 민족 통일 전선의 견고한 장성을 축성한다. 항전할 데 대한 방침파 상 술한 제반 정책의 집행은 이 련합 전선에 의존한다. 그 중 심 고리는 국공 량당의 친밀한 합작에 있다.정부, 군대,전 국의 각 정당, 전국 인민은 이 량당 합작의 기초 우에서 단 결한다.'<성심으로 단결하여 풍동으로 국난을 타개하자»라는 구호를 단지 듣기 좋게 말만 할 것이 아니라 보기 좋게 실천 하여야 한다. 단결은 진정한 단결이여야 하며 서로 기만하여 서는 안 된다 처사에는 대범하여야 하며 도량이 넓어야 한
=====第24页=====
일본의진용을반대하는방침, 방씨및그 전도 493 다.자기 타산만 하는 것, 잔피만 쓰는 것, 관료주의,아Q주 의는 실지에 있어서 아무 소용이 없다 적에게도 꺼서는 안 될 이러한 것들을 동포들에게 쓴다는 것은 그야 말로가소로운 일이 아닐 수 없다.일에는 큰 도리와 작은 도리가 있으며모 든 자은 도리는 큰 도리에 종속된다.모든 사람들은 큰 도리에 서 잘 생각하여 보아야 자신의 견해와 행동을 합당한 위치에 자리 잡게 할 수 있다.오늘날 누구를 물론하고 단결이라는 이 두 글'자에서 성의를 내지 않는다면 가령 사람들에게 타매 를 당하지 않는다 하더라도 고요한 밤에 가슴에 손을 얹고 생각하여 보면 가책을 좀 느끼기는 할 것이다. 견결한 항전을 실현하기 위한 이러한 방책들을 8대 강령 이라고 이름한 수 있다. 견결한 항전의 방침에는 이러한 일련의 방책들이 따라 가야 한다.만일 그렇게 하지 않는다면 항전은 숭리할 수 없 고 일본은 영원토록 중국을 침략할 것이고 '중국은 영원토록 일본을 어찌 할 도리가 없을 뿐만 아니라 아비시니아의 운명 을 면하기 어려울 것이다. 견결한 항전의 방침에 대하여 성의가 있는 사람이라면 반드시 이러한 방책들을 실시하여야 한다. 견결하게 항전할 성의가 있는가 없는가를 검중하려면 그가 이러한 방책들을 취 하려 하는가 않는가, 실시하려 하는가 않는가를 보아야 한다. 또 다른 한 가지 방책이 있다. 그것온 즉 모든 면에서 상술한 방책들파 상반되는 것이다. 군대를 총동원하는 것이 아니라 군대를 동원하지 않거나
=====第25页=====
494 모덕동 선집 항일 전쟁시기 또는 후퇴시킨다 인민에게 자유를 주는 것이 아니라 인민을 억압한다. 민주주의 중앙 집권제의 국방적 정부가 아니라 관료, 매 판, 토호 렬신, 지주의 전제 정부이다 항일을 위한 외교가 아니라 일본에 아첨하는 외교이다. 인민의 생활을 개선하는 것이 아니라 여전히 인민을 억압, 착취하여 인민들을 고통에 신음하며 항일할 힘이 없게 한다. 국방적 교육이 아니라 망국노적 교육이다. 항일을 위한 재정, 경제 정책이 아니라 이전파 다름 없 는, 심지어는 갈수록 더 나라에 무익하고 적에게 유익한재 정,경제정책이다 항일 민족 통일 전선의 장성을 축성하는 것이 아니라 도 리여 이 장성을 허물며 또는 같으로는 찬성하고 속으로는 반 대하면서 건성으로 <단결>을 부르짖는다. 방책은 방침에 따라 온다.방침이 무저항주의일 경우에 는 모든 방책이 다 무저항주의를 반영하게 된다. 이에 대하 여 우리는 이미 6 년 간의 교훈운 가지고 있다.만일 방침이 견결히 항전하려는 것이라면 이 방침에 부합되는 방책들을 실시하지 않으면 안 되며 이 8대 강령을 실시하지 않으면 안 된다 3.두 가지 전도 전도는 어떻게 될 것인가? 이것은 모든사람들이 근심하
=====第26页=====
일본의 진공을 반대하는방침, 방책 및그 전도 495 고 있는 점이다 첫째 방침을 실시하고 첫째 방책을 취한다면 반드시 일 본 제국주의를 몰아 내고 중국의 자유, 해방을 실현하는 전 도를 가져 올 것이다.이 점에 대하여 또 무슨 의문이 있는 가? 나는 의문이 없으리라고 생각한다. 둘째 방침을 실시하고 둘째 방책을 취한다면 반드시일 본 제국주의가 중국을 점령하게 되며 중국 인민이 다 우마와 같은 노예적 생활을 하게 되는 전도를 가져 올 것이다.이 점에 대하여 또 무슨 의문이 있는가? 나는 역시 의문이 없으 리라고생각한다. 4.결론 반드시 첫째 방침을 실시하고 첫째방책을 취하여 첫째 전도를 쟁취하여야 한다. 반드시 둘째 방침을 반대하고 둘째 방책을 반대하여둘 째 전도를 피하여야 한다. 모든 애국적인 국민당원과 풍산당원들은 단결하여 견결 히 첫째 방침을 실시하고 첫째 방책을 취하여 첫째 전도를 쟁취하여야 하며 견결히 둘째 방침을 반대하고 둘째방책을 반대하여 둘째 전도를 피하여야 한다. 전국의 애국적 동포, 애국적 군대, 애국적 정당은 일치 단결하여 견결히 첫째 방침을 실시하고 첫째 방책을 취하여 첫째 전도를 쟁취하여야 하며 견결히 둘째방침을 반대하고
=====第27页=====
496 항일 전쟁 시기 모택동선집 둘째방책을 반대하여둘째전도를 괴하여야 한다 민족 혀명전쟁만세! 중화민족해방 만세! 주해 [1] 모구교는 북경성에서 서남으로 10여 키로 메터 떨어진 곳에 있다. 1937년 7원 7일 일본 침략군은 여기서 중국 주둔군을 공격하였으며 중국 주둔 군은 전국 인민외 앙양된 항일 기세의 영향 하에서 이에 저항하었다.중국 인 민의 영용한 8년 항전은 이로부터 시작되였다 [2] 제 29 군온 본래 풍 옥상이 지휘하면 국민당 서북군의 일부분으로서 당시에 하북성파 차함성 일대에 주둔하고 있었다.송 설원은 이 군의 군장이고 풍 치안은 이 군의 한 사장이였다 [3] 국민당 정부는 1931년 1월 31일에 소위 [민국을 위태하게 하는 데 대 한 긴급 치죄법»운 풍포하고 [민국을 위태하께 한다»는 저멍으로씨 애국적 인 민과 허명자를 박해, 학살하는 구실로 삼았다.이 법이 취한 박해외 방법은 극 히잔혹하었다 [41][신문 검열 조례)란 1934년 8월에 국민당 정부가 인민의 언론을 압제 하기 위하여 제정한4신문 검엄 방법 대강»운 가러켜 말한다.이 대강에는“신 문 원고는 검얼을 받지 않으면 안 된다»고 규정되여 있다국민당 동치구의 신 문 지상에 발표되는 모든 글은 발표하기 전에 국민당 검열판에게 보내여 김얼 을 받아야 하었다 검얼관은 마음 대로 사제, 압수할 수 있었다 [5] 본 선집 제1 권외[항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 입무» 제 8절을보라
=====第28页=====
497 글러 룸을는 어우공물 항전의 승리를 쟁취하기 #어{위ㅎ 투쟁하자' (1937년 8원 25일) (가) 7월 7인의 로구교 사변은 본부에 대한 인본 중국 제국주의의 대규모적 진공의 시작이다.로구교에서의 중국 군대의 항전은 중국의 전국적 항전의 시작이다.인본 친략자 의 그침 없는 진공, 전국인민의 견결한 투쟁, 민족 부르죠아 지의 항일에로의 진향, 항일 민족 통일 전선 정책에 대한 중 국 공산당의 꾸준한 주장과 견결한 실시 및 이에 대한 진국 의 찬조 등둥에 의하여 9.18 사변 이래의 중국 통치 당국의 대일 무저항 정책이 로구교 사변 후에 항전을 진행하는 정책 에로 전환하기 시작하게 되였으며 1 12.9 운동 이래의 중국 혁명의 발전 정세가 내전을 중지하고 준비하는 단계 항전을 로부터 항전을 넘어 가게 되었다.서안 진행하는 단계에로 위원회 제3차 전원 회의를 출발점 사변과 국민당 중앙 집행 으로 한 국민당 정책의 전환의 개시와7월 17일에 러산에서 이것온 모 택동 동지가 1937년 8월에 중국 공산당 중앙 위원회 선전 부 문을 위하여 쓴 선전 선동 제강이다. 이 제강은 당시 섬서싱 북부의 락천에서 진행된 중국 풍산당 중앙 위원회 정치국 화내 회의에서 채택되였다.
=====第29页=====
498 모택동선집 항일 전쟁 시기 한장 개석씨의 항일에 관한 담화 및 그가 국방 상에서취 한허다한 조치들은 찬동할 만 한 것이다. 육군, 풍군 및 지 방 부대를 막론하고 모든 전선 부대들은 영용하게 항전함으 로써 중화 민족의 영웅적 기개를 보여 주었다.중국 풍산당은 전국의 모든 애국적 군대와 애국적 동포들에게 무한한 열정 으로 삼가 민족 혀명적 경의를 드런다. (나) 그러나 타방으로 7월 7일의 로구교 사변 이후 국민 당 당국은 또 9.18 사변 이래 실시하여 온 자기의 그릇된 정책을 여전히 계속하여 타협과 양보를 하며[1] 애국적 군대의 적극성을 억압하며 애국적 인민의 구국 운동을 압제하고 있 다.북평, 천진을 탈취한 일본 제국주의는 그 야만적인 무려 에 의거하여, 독일, 이딸리아 제국주의의 성원을 얻어,영 제국주의의 동요를 리용하여, 중국 국민당이 팡범한 근로 대 중파 리탈되고 있는 것을 '리용하여 자기의 대규모적 진풍의 방침을 계속 견지하면서 예정된 제2 계단, 제3계단의작전 계회을 실행함으로써 전 화북 및 기타 각지에로 맹렬히 진공 하리라는 것은 조금도 의심할 바 없다.차할, 상해 등지에서 는 이미 봉화가 타 오르기 시작하였다.조국을 위급 존망으로 부터구원하며 강적의 침풍을 막으며 화북 및 연해 지방을 방위하며 북평,천진파 동북을 수복하기 위하여 전국 인민파 국민당 당국은 동북파 북평, 천진을 상실한 교훈과 아비시니 아가 망한 전철, 쏘련이 파거에 외적을 타승한 력사[2], 에스 빠냐가 지금 마드리드를 승리적으로 방위하고 있는[3] 경험을 심각하게 인식하고 굳게 단결함으로써 조국을 보위하여 끝까
=====第30页=====
산당과 전국 인민이 다년간 은 국민당 정책의 전면적인 철저한 전환이다. 의 숭리를 지 싸워야 한다.금후의 임무는 으며 공산당과의 관계에 있어서도 진정으로 지않으며 인민 않으며 정부 기구에 인민의 항일 운동에 에 있어서 국민당의 정책은 진보를 환영한다 일부의 국민당원들은 개변하려 하지 않는다면 이르지 못 하고 있다. 어서의 국민당의 진보는 이 강령은제1 차 국풍 의 상하가 철저한 민당 정책의 전면적이고도 뿐일본 부의 단독 항전만으로는 타승할 수 있으리라고 하자고 한다 하여서도 있다.그러나 전면적인 민족적 항전에 침략자를 국민당이 상술한 쟁취하는 ·그들은 의하여서만 생활에 항일의 그러나 철저히 것»이다 대하여 대하여 정부의 항전이 생각하고 이러한 민족적 항전을 대하여 du 합작 어떤 찬양할 만 한 것이며 강령을 풍동으로 실행하여야 한다 B{ 민중의 철저한 타승할 궁로 눌 정책을 여전히 기본적으로 여전히 회망하던 개별적인 숭리한 망국 이에 있어서 관건으로 되는 때에 손 중산 전쟁에 여전히 있는데 4모든 침략자를 발동 및 정치 개혁 등 전환이 수는 항전만으로 일본 그냥 멸족의 원칙적인 별다른 후에 가서 정치 개혁을 바이다 실현하려면 개선하려는 극히 려량을 동원하여 항전 없다.오직 승리나 이것은 여전히 고집하면서 위급한 있어야 철저히 합작하는 개변을 전환이 선생이 불리할 이것은 항전 문제에 있 우리는 얻을 잘못이다. 자유를 하며 반드시국 타승할 직접제 시각에 방침이 전면적인 아지 침략자를 없다. 나 것이다. 하려 중국 급속히 정도에 있을 이러한 전국 문제 수 주지 499 N 포오 하 풍 로  
=====第31页=====
500 모택동선집 함일 전쟁 시기 정한 혁명적 삼민주의와3대 정책의 정신에 근거하여 제기된 구국 강령이다 (다) 중국 공산당은 만강의 열정을 가지고 중국 국민당, 전국 인민, 전국 각당, 각과, 각계, 각군에게 일본 침략자를 철저히 타승하기 위한 10대 구국 강령을 제기한다.중국 공 산당은 이 강령을 완전히, 성심으로, 견결히 집행함으로써만 조국을 보위하고 일본 친략자를 타승하는 목적을 달성할 수 있다고 확신한다. 만일 그렇지 않고 과거 하던 대로만 하여 일을 그르친다면 그 책임은 자신에게 돌아 갈 것이며 나라가 망한 후에 아무리 한탄하고 후회하여도 쓸 데 없을 것이다. 10대 구국 강령은 다음과 같다. 1.일본 제국주의의 타도 일본 관리를 일본파의 국교를 단절하며 축출하며 일본 간첩을 체포하며 중국에 있는 일본 재산을 몰수하며 일본에 대한 채무를 부인하며 일본과 체결한 조약을 폐기하며 모든 일본 조계지를 회수한다. 화북과 연해 각지를 방위하기 위하여 결사직으로 끝까지 싸운다 북평, 천진과 동북을 수복하기 |o{음 결사적으로 끝까 지 싸운다. 중국에서 몰아 낸다 일본 제국주의를 어떠한 동요와 타협도 반대한다. 2.전국의 군사적 총동원 전국의 륙해공군을 동원하여 전국적 항전을 진행한다.
=====第32页=====
모든먹량윤 동원하여함전의승리를 쟁취하기위하여투쟁하자 501 단순히 방어만 하는 소극적 작전 방침을 반대하고 독립 자주의 적극적인 작전 방침을 취한다 상설적인 국방 회의를 설치하여 국방 계회과 작전방침 을 토의, 결정한다. 인민을 무장함으로써 항일 유격 전쟁을 발전시키고 주력 군과 배합하여 작전하게 한다. 군대 내의 정치 사업을 개혁하여 지휘원과 전투원을일 치 단결시킨다. 군대와 인민이 일치 단견하며 군대의 적국성을 발양시 킨다 동북 항인 련군을 원조하여 적의 후방운 과괴한다. 일체항전 군대의 평둥한 대우를 실현한다. 전국 각지에 군구를 설립하고 전 민족운 동원하여 참전 시킴으로써 고용 병역제를 점차 의무 병역제로 전환시킨다. 3.전국 인민의 총동원 민족 반억자를 제외한 전국 인민은 누구나 다 항일 구국 의 언론, 출판, 집회, 결사의 자유와 무장 항적의 자유를 가 짐다 인민의 애국 운동을 모든 긍록 법령을 페지하 속박하는 고 혁명적인 새 법령을 반포한다. 석방하며 정당 활동 모든 애국적이고 혁명적인 정치범을 의금령을 해제한다. 전 중국 인민이 궐기하여 무장하고 항전에 참가하며 로 돈이'있는 사람은 돈을내 력이 있는 사람은 로러을 내고
=====第33页=====
주의를 반대한다 영을반대한다 사적호상원조 상실하지 않는 부를 수럽한다 주주의적인 동시에 또 중앙 집권적인 것이다 받아 들이고 친일분자를 며국방 정부를 한민주주의적 을 낸다 고 총이 있는 조선과일본 국제 평화 진영을 지방자치를실시하며 국방 정부는 항일 국방 정부는 민주주의 중앙 집권제를 취한다.그것은민 일본 국방 진정한인민 몽고족, 6.전시의 재정, 경제 정책 침략주의를 반대하는 5.항일을 4.정치 기구의 개혁 정부는 회족 및 기타 소수 범위 헌법을 사람은 총을 국내의 로농 협정을 선출한다. 각당, 대표로 구성된 내에서 위한 외교 정책 지지하며 구국의 혁명적 정책을 채택하며 체결한다. 각파와 인민 몰아 탐관 반침략 내고 인민들파 독일-일본-이딸리아 침략 진 내야 한다 모든 오리를 { 국민 민족을 지식이 동맹 및 항일을 나라들과 령토, 단체 구국의방침을 대회를 련합하여일본 제국 숙청하여 동원하여 민족 자결 내의 혁명 분자를 있는 실시한다 소집하여 진정 사람은 지식 렴결한정 위한군 주권을 결정하
=====第34页=====
503 재정 정책은 돈이 있는 사람에게 돈을 내게 하고 민족 반역자의 재산을몰수하여 항일 경비로 삼는 것을 원칙으로 한다 경제 정책은 다음과 갈다. 국방 생산을 정비 확대하며 농촌 경리를 발전시키며 전시에 있어서의 생산품의 자급을 보장한다.국산품을 장려하며 토산품을 개량한다.일본 상품 을 금지하며 간상배를 취체하며 투기 모리, 시장 조종을 반 대한다. 7.인민 생활의 개선 로동자, 사무원, 교원 및 항일 군인의 대우를 개선한다. 항일 군인의 가족을 우대한다. 가렵 잡세를 페지한다. 소작료와 리자를 인하한다. 실업자를 구제한다. 량식을 조절한다. 리재민을 구제한다. 8.항일을 위한 교육 정책 개혁하고 항일 구국을 교육의 낡은 제도와 낡은 과정을 목표로 하는 새 제도와 새 파정을 실시한다. 숙청하고 후방 9.민족 반역자-매국 역적, 친일파를 을 풍고히 한다. 위한 민족적 단결 10.항일을 국풍 량당의 합작을 기초로 전국의 각당,각과,각계, 각군의 항일 민족 통일 전선을 결성하여 항일 전쟁을 령도하 며 성심으로 단결하여 공동으로 국난울 타개한다.
=====第35页=====
504 모백동선집 함일 전쟁시기 (라) 정부의 단독 항전의 방침을 버리고 전면적인 민족 손 중산 선생의 혁명 정신 전부를 살리며 상술한10대강령 을 실시함으로써 항일 전쟁의 천저한 숭리를 쟁취하여야 한 다.중국 공산당 및 그가 령도하는 민중과 무장력은 상술한 강령에 준하여 항일의 최전선에 서서 조국을 보위하기 위하 여 마지막 피 한 방울까지 흘려 싸울 결의를 가지고 있다. 중국 풍산당은 자기의 일관적인 방침 하에 중국 국민당 및 전국의 기타 당파들파 한 전선에 서서 손에 손을 잡고 굳게 단결하여 민족 통일 전선의 견고한 장성을 축성함으로써 극 악한 일본 침략자를 타승하고 독립, 자유, 행복의 새 중국 을 위하여 투쟁할 용의를 가지고 있다.이 목적을 달성하기 위하여서는 투항, 타협하려는 민족 반역자들의 리론을 단호 히 배격하여야 하며 동시에 또 일본 침략자를 타승할 수 없다고 여기는 그런 민족 패배주의를 단호히 반대하여야 한 다.중국 공산당은 상술한 10대 강렁을 실힌한다면 일본 침 략자를 타승하는 목적울 반드시 달성할 수 있으리라고 확신 한다.오직 4억 5천만 동포가 일치하게 노력하기만 한다면 종국적 승리는 중화 민족의 것이다! 일본 제국주의를 타도하자 민족 혁명 전쟁 만세! 독럽, 자유, 행복의 새 중국 만세!
=====第36页=====
모든 떠란을 동원하여 함전외승러를 집쉬하기 위하여투쟁하자 505 주해 [1]«인본의 진용운 반대하는 방침, 방책 및 그 전도»의 해제를 참조하라 [2]«보련 공산당(분쉐위크) 떠사 간타 독본» 제 8 장을 참조하라. [3] 1936년에 독일, 이말리아 파시스트들은 에스빠냐의 파쓰군벌 프랑코를 리용하여 에스빠냐를 침략하는 전정움 일으쳤다. 에스빠냐 인민들은 인민 전선 정부의 명도 하에 민주주의를 수호하며 침략을 반대하는 영용한 함전을 진행하 였다 이 전쟁에서 수도 마드리드의 방위전이 가장 치면하었다마드리드 방위 전은 1936년 10월부터 시작되여 전후2 년 5 개월 동안이나 견지되였다. 영국, 프탕스 등 제국주의 국가가 허위적인 소위«불간섭» 정책으로 침략자들 방조하 였고또 인민 전선 내부에 분련이 생겼기 때문에 마드리드는 1939년 3원에 함 타되고 말았다
=====第37页=====

=====第38页=====
507 자유주의를 반대하자 (1937년 9월 7일) 우리는 적극적인 사상 투쟁을 주장한다.왜냐 하면 그것 은 당내와 혁명 단체 내의 단견을 강화하여 그의 전투성을 보장하는 무기이기 때문이다. 매개 공산당원과 혁명자는이 무기를 들어야 한다. 그러나 자유주의는 사상 투쟁을 거부하고 무원칙한 화목 을 주장한다.그 견파 부패하고 저속한 작풍이 반생되여 당 및 혁명 단체의 일부 조직파 일부 사람들이 정치적으로 부패 하게 된다 자유주의에는 여러 가지 표현이 있다. 잘 아는 사람, 한 고향 사람, 동창생, 지기의 벗, 친애하 는 사람, 오랜 동료, 오랜 부하라고 하여 옮지 못 한 것을 뻔히 보고서도 원칙적인 론쟁을 하지 않고그 대로 내버려 두면서 화목파 친밀만 유지하려 한다.혹은 한 번 슬쩍 책망 하는 데 그치고 철저히 해결하지 않으며 두루뭉실하게 지내 려 한다.그 결마는 단체에 해로우며 개인에게도 해롭다.이 것이 첫째 종류이다. 적극적으로 조직에 제의하는 것이 아니라 무책임하게배
=====第39页=====
그냥 않으며 충고하지 않으며 것이 일급째 종류이다  통에 관심하지 않고 설하지 않으며 조사하지 않으며 물어 보지 않으며 어는 반혀명 분자의말을 듣고서도 다.이것이 다섯째 종류이다. 없는듯이 태연하다 공격을 하며 여옮지못 한 의견과 이 네째 종류이다 서돌봐 줄것만을 며 명철 보신하면서 제 앞만 가린다. 못 한 것을 뻔히 보고서도 하다.이것이 둘째 + 하며 회의 후에서 비관한다 50 마음 대중의 군중파 접촉하면서 옳지못 한 말을 듣고서도 그것을 론박하지 않으며 심지 단결을 내버러 둔다. 이것이 명령에는 자기와 속에 집단 석상에서는 위하여, 리익에 상관 감정에 복종하지 않고 없는 모 때동 선집 당면하여서는 요구하고 조직의 규률은 싫어 한다. 종류이다 손해를 주는 이것이 발전을 모르는 생활의 흐르며 투쟁하고 선전하지 않으며 일이라 하여 본체만 체하며 말하지 않고 제지하지 않으며 분석해 여덟째 좋류이다 말을 적게 하는 것을 상수로 위하여, 일을 잘 되게 하기 여섯째 원칙은 체 하며 자기가 분풀이를 하며 개인 의견만 항일 전쟁 시기 대중파 론쟁하는 말하지 않고 배후에서 행위를 종류이다. 없고 자유 보고하지 않고 아무 일도 이것이 세째 회의후에 혼동하여 선동하지 보고서도 것이 아니라7 내세운다 풍산당원이라는 보복을 방종만이 가득 함부로말한 버린다 주지않고 군중의고 않으며연 종류이다 분개하지 하려 조직에 풍론 개인 {온5 이것 여기 옳지 의 인
=====第40页=====
자유주의를 반대하자 509 사업에 진실성이 없으며 일정한 계회이 없으며 일정한 방향이 없으며 어물어물하여 치우며 지나며 하루 그럭저력 하루를 허송한다.이것이 아홉째 종류이다. 혁명에 풍로가 있다고 자처하면서 려사가 길다는 자세만 부리며 큰 일은 해 내지 못 하고 작은 일은 하려 하지 않으며 사업을 되는 대로 해 치우며 학습에 게으르다. 이것이 열째 종류이다. 자기가 잘못하고 또 그 잘못을 알면서도 고치려 하지 않 고 자기 자신에 대하여 자유주의를 취한다. 이것이 열 한째 종류이다. 이밖에도 더 들 수 있으나 주요한 것은 이러한 열한 가지이다. 이러한 것은 모두 자유주의의 표현이다. 혀명 집단 내에 있어서 자유주의는 매우 해로운 것이 다.그것은 단결을 와해시키며 호상 관계를 벌어지게 하며 사업에 소극적이 되게 하며 의견 상이를 일으키는 부식제이 다.그것은 혁명 대렬로 하여금 엄밀한 조직파 규률을 가질 수 없게 하며 정책이 철저히 관철될 수 없게 하며 당 조직파 당이 령도하는 대중 사이에 간극이 생기게 한다. 이것은 극 히 악렬한 경향이다. 자유주의의 근원은 소부르죠아적 리기심에 있다.즉 개 인의 리익을 제1 위에 놓고 혀명의 리익을 제 2위에 놓기 때문에 사상, 정치, 조직 상에서 자유주의가 생기게 된다. 자유주의자는 맑스주의의 원칙울 추상적인 교조로 본다. 그들은 맑스주의를 찬성하기는 하지만 실천하려 하지 않거나
=====第41页=====
이것은사상 전선에서의 들은단결하여 일부 사람들에게 를 극복하여야 한다 만 용처에 사용한다 유주의이다그들은두 가지 것을 다 가지고 지고 있으며 자유주의도가지고 의를 대체하려 하지 않는다. 하며당과 대중에 단 생활을공고히하고 모든 부정확한 사상 익에 복종시켜야 하며  남겨 두어서는 안 된다. 본래 이런 것이므로 부에 자유주의가 그냥 근본적으로 대럽되는 행동은 자유주의이며 완전히 실천하려 대함으로써 이렇게 하여야만 고남에 대한 적으로는 적을 방조하는 510 충성스럽고 우리는 자유주의는 는적극적인 맑스주의 정신으로써 소극적인 자유주의 그들을 옳은 관심이 솔직하고 공산당원이라 할 수 있다. 기회주의의 하지는 대한 x 풍산당원은 솔직하며 충실하며 헉명 존재하는 것이다 자신에 언제 이것은 남에게는 당파 관심이 행위와 않으며 맑스주의로찌 자신의 자유주 역한을 노는 것이므로 방향으로 적극적이고 대렬 어디서나 대중과의 표현의 이러한 사람들은 맑스주의도 가 일부 사람들의 사상 방법이다. 대한 있는 완강히 투쟁함으로써 당의 그것은 개인에 내에 것을 맑스주의이나 있다.즉 말은 맑스주의이나 돌아 관심보다 정확한 원칙을 견지하여 정직한 모든 그깃이 하나로서 자유주의적 환영한다 소극적인 것이며 련계를 대한 지기 서게 관심보다 더커야 존재할 풍고히 하여야 있으면서 적은 자신에게는 맑스주의와는 자유주의란 경향을반 풍산당원 적극적이 우리 한다 하여야 한다 더크 자리를 객관 2 각기 22 로 N
=====第42页=====
511 국공 합작 성립 후의  임무 (1937년 9월 29일) 1933년에 벌써 중국 풍산당은, 홍군에 대한 진풍을 중지 하며 민중에게 자유를 주며 민중을 무장시키는 이 세 가지 조건 하에서 국민당의 어떠한 부대와도 항일 협정을 체결할 용의가 있다는 선언을 발표하였다. 그것온 1931년에 9.18 사 변이 일어 난 후에는 중국에 대한 일본 제국주의의 침공을 반대 하는 것이 중국 인민의 급신무로 되였기 때문이었다.그러나 우리의 목적은 달성되지 못 하였다. 1935년 8월에 중국 풍산당과 중국 홍군은 각당, 각과와 전국 동포들에게 항일 련군파 국방 정부를 조직하여 풍동으 로 일본 제국주의를 반대할 것을 호소하였다[1]. 그 해 12월 에중국 풍산당은 민족 부르죠아지와 항일 민족 통일 전선을 결성할 데관한 결정을 채택하였다[2]. 1936년 5월에 홍군은 또 남경 정부에 내전을 중지하고 일치 항일할 것을 요구하는 통전을 발표하였다[3].그 해 8월에 중국 풍산당 중앙 위원회 는 또 정전하고 량당의 통일 전선을 결성하여 공동으로 일본 제국주의를 반대할 것을 국민당에 요구하는 서한을 국민당 중 앙 집행 위원회에 보내였다[4].그 해 9원에 공산당은 또 중국
=====第43页=====
급속한 준비에 완전히불리할 면량당 합작의 도 중요한 정치적 및 지주 토지 물수의 중지 등 4 개 조항을 담보하었다. 변경, 허명근거지 도 국민당에 대하여두 정권 간의 을 공산당 앞에담보할 항일에 대한 급속한 준비 및 인민 서 내전의중지, 민주주의와 자유의 원회 제 3 차 전원 회의에 전보로 롱지하었다[6]. 으로 성럽하기 위하여 회의 직전에 중국 공산당 중앙 량당의 재합작을 이것은 의를보게 되였으며 서안 사변의 상에서 중요한 합의, 공산당의 전권 대표는 다가 서안 사변이 일어 나서야, 관하였다 만 아니라 었다[5]. 에서 통일적인 민주 512 그 후부터런 금년2월10일 중국 그러나 억시 아무런 이러한 또한 자기의 대표를파견하여 국민당 측파수차담 려사 량당은 성럽온 위한 선언, 통전, 조치었다. 국민당 상에 공화국을 창건할 내에서의 즉량당 간의 필요한 전제적 조건이 이무어졌다. 국민당의 주요한 책임자와 당시의 정치 담판에서 한 건음 접근되었다. 체계적인 것을 지연될 있어서 큰 사건이었다 흉 왜냐 하면 국민당에 서한 및 결정을 발표하였을 뿐 것이기 새로운 위원회는 결파도 것이며 제의를 즉1936년 평화적 적대의 취소, 집행 생활의 개선 등5 개 조항 실시, 내전을 id 데관한 때문이였다. 얻지 못 하였다. 민주주의 국민당 위원회 제3차 전원 2 이렇게 요구하였으며 량당 이러한 해결을 국민 중지할 말에 와서야 합작을 결정을 대회의 중앙 되면 조치가 제도의 실시 홍군 실현하였다. 데대한 이리 으 전보에 집행 채택하 량당의  공산당 소집, 명칭의 구체적 없다 이것 중국 하여 그러 O 1o
=====第44页=====
우리가 만족할 수없는 것이다 으며아직도 필요한 러나 아직도 국민당의 구할 필요성을 지적하였다 의 공산당의 근본적인 방침으로 될 것이다.장 개석씨의 을위한 방침으로 될뿐만 아니라 전국 여 필요한 기초를 닦아 놓았다. 공산당의 이 선언파 장 개석씨의 이 담화는 량당 합작의 23일에 국민당의 스럽기는 하지만바로전선의 형세가 하는 장 개석씨의 발표하기로 약속되였던, 선포하는 중국 공산당 그리고 벌써 7월15일에 국민당에 보낸, 한 명령은 북평, 에 있어서는 제 18 집단군이라고도 지만 홍군을 국민 를 인정하는 것 등은 하는 것, 민중 운동에 자유를 주는 것, 은 더욱 구체적인 석방하라는 문제, 공동의 정치 강령 문제, 을 선포하었으며 량당이 련합하여 나라를 합법적 1제의를 천진을 중앙 담화도 홍군의 개칭 문제 거8 혀명군 자기 지위를 지금에 이르기까지도 자고자대하는 통신사를 중앙 중국 상실한 약1 개월 후에 민중 제8 로군(항일 비록 너무 오래 동안 지연되여 내놓았다 dt 비판을 이것은 참으로 위원회의 인정하였으며 공산당의 운동에 자유를 9 공산당의 선언은 량당의 그그 통하여 하지 긴장한 한다)으로 등에 비록 공동 강령을 정신을 혀명근거지의 인민의 대단결을 위한 선언 선후로 합법적 =1E 않고 량당 구하는 전선의 실현되지 않고 대하여 좋은 단결하여 나라를 담화는 때인 9월 22일과 및당시 버리지않고있 주며 있는데 합작의 개칭할 랐다이 토일 발표되였다. 지위를 반포되었다. 위업에 대하 일이다. 공산당 측 뒤'이어 전투 전국에서 정치범을 이것은 W 성럽을 단결 성럽 -유감 고 제도 인정 µ 서털 반고 F 
=====第45页=====
514 모백동 선집 함일 전쟁 시기 전선은그 성립을 선고하였다.이는 중국 혁명사에 새 기원 을 열어 놓았다. 이는 중국 혀명에 광범하고도 심각한 영향 을 줄 것이며 일본 제국주의를 타도함에 있어서 결정적인 역 할을 놀 것이다. 중국의 혀명은 1924년부터 시작하여 국풍 량당의 판계 여하가 결정적인 역할을 놀고 있다.일정한 강령에 기초한 량당 간의 합작에 의하여 1924~1927년의 혀명이 일어 났다. 손 중산 선생이 40 년 간이나 국민 혀명에 힘 쓰면서도 완수 하지 못 한 혀명 위업이 불파 2~3년 내에거대한 성파를 달 성하였다.즉 팡동 혀명 근거지가 창설되고 북벌 전쟁이 승 리하였다.이것은 량당이 통일 전선을 결성한 결파이다.그 러나 일부 사람들이 혀명주의를 견지하지 못 하였기 때문에 혁명이 완성되려 할 무럽에 량당의 통일 전선이 결렬되고 혀 명이 실패로 돌아 가게 되였으며 따라서 외적이 이 기회를 타서 침입하게 되었다.이것은 량당의 통일 전선이 결렬된 중국혀명 결과이다.지금 량당이 다시 결성한 통일 전선은 의새로운 시기를 이루어 놓았다.비록 일부 사람들은 이 통 일 전선의 려사적 임무 및 그 위대한 전망을 아직 똑똑히 알 지 못 하고 이러한 통일 전선의 결성을 부득이한 일시적인 변 통수에 불파한 것이라고 생각하고 있다 하더라도 력사의 수 레바퀴는 이 통일 전선을 통하여 중국 혀명을 새로운 단계에 로 끌고 갈 것이다.중국이 이처럼 우심한 민족적 위기와 사 회적 위기에서 벗어 날 수 있느냐 없느냐 하는 것은 이 통일 전선의 발전 여부에 의하여 결정될 것이다.새로운 유리한 중
=====第46页=====
지지하고 있다. 국용 합작이 당은 모두 중국 공산당이 제기한 국제적으로일으키는 영향이다 전 세계의 로능 다.그렇지만 100 년 이래 한된 항전이기 때문이다. 록 전국성을 떠고 있기는 으로 볼 때 우리는 는 전국성을 띤 항일 전쟁의 지도 기본적으로 해결되지 않고 있기는하지만—에들어서 않고서는 중국의 적에 대한 항전은 게된그것이다. 매우 부족하며 특히 정부와 인민 사이의 단결 동북 4 성을 삼킬수 있었다고 와 량당의 합작이 상태—비록 된 후 즉시 국내의 각당, 거는 서안 사변이 평화적으로 해결되고 다.민심의 정책을 제기하자그 시 걸성된 오늘에 와서는 제국주의를 거들이 이미나타났다 첫째 중거는 선이 결렬되었을 를타승할 {지향하는 세째 중거—이것은 가장 뚜렷한 것이다—— 국풍 합자 성법 땅을 때에 없이는 확실히 단결이 수 만족할 즉시로 바를 없다는 탈취하지 못 할 것이다. 일본 이미일어 우리는 하지만 아직도 각과, 일본 불가능한 전례 수없다. 항일의 이로써 가히 알 수 있다. 전국 인민의 찬동을 성립된 후 각국 인민들은, 침략자가 총 한 방 발동이다. 한다면 -와 것을 침략자가 피의 각계, 없던 { 이러한 요구에 점각한 − 오래 났다. 중국 일이다. 왜냐 량당의 롱일 전국적 이항전의 각군이 전례 없는 단결 통일 LA 전에 정부와 량당이 공산당이 통일 전선 항전으로써는 하면 이 항전이 비추어볼 이는 량당의 롱일 전 전선의 범위에서의 벌써 문제는 대'가를 대중과 비째 쏘지 국내의 군대에만 정전을 긍 전선이 다 당면 지적하였 때아직 않고도 주장을 중거는 둘째 '특히 지금까 그것이 풍산 내지 평화 궁로 정황 H 하게 π 515 S H
=====第47页=====
516 모택동 선집 함일 전쟁 시기 쏘련온 더욱 적극적으로 중국을 원조하여 줄 것이다.중 쏘 량국은 이미 호상 불가침 조약을 체결하였으며[7] 금후 량국 관계는 일충 더 좋아질 가망이 있다.우에서 말한 중거들에 근거하여 우리는 통일 전선의 발전이 중국으로 하여금 일본 제국주의를 타도하고 중국의 통일된 민주 공화국을 창건하는 팡명하고도 위대한 앞길로 나아가게 하리라는 것을 관단할수 있다. 그러나 이렇게 위대한 임무는 지금파 같은 상태에 머물 러 있는 롱일 전선으로서 완수할 수 있는 것이 아니다. 량당 의 통일 전선을 더욱 발전시킬 필요가 있다.왜냐 하면 지금 성립된 롱일 전선은 아직 충실하고 견고한 롱일 전선이 못 되기 때문이다. 항일민족통일 전선은 '국풍 량당에만 국한되는 것인가? 그렇지 않다.그것은 전 민족적인 통일 전선이며 국풍 량당 은 이 통일 전선 내의 일부분일 따름이다.항일 민족 롱일 전 선은 각당,각과,각계,각군의 통일 전선이며 로동자, 농민, 병사, 지식계, 실업계 등 모든 애국적 동포들의 롱일 전선이 다.지금의 롱일 전선은 사신 상 아직 국풍 량당의 범위에 머 물러 있으며 팡범한 로동자, 농민, 병사, 도시 소부르죠아지 및 기타의 허다한 애국적 동포들을 아직 불러 일으키지 못 하였으며 발동시키지 못 하였으며 조직하지 못 하였으며 무 장시키지 못 하였다.이것은 당면한 가장 엄중한 사태이다. 그 엄중성은 전선에 영향을 주어 승리적 전투를 진행하지 못 하게 하는 것이다.화북 전선 및 강소, 절강 전선의 엄중한 위
=====第48页=====
을 것이다 의위기는 었다.동일 전선이 민중에 의하여충실히 되지 않는 한 전선 인민이 멀어지고, 군대 내의 지휘원과 전투원이 멀어지게 인 국민당을 준렬하게 수 없다.이 문제에 대의 단독 항전만으로써는 중을 불러 일으킨다>는 지 않는가? 누구에게나 급 존망지추에 행하지 않으려고 하는가? 알았다고 하었다. 렇게하여야만 시의 이 유촉에서 40년 동안 쌓은 중산 선생의 유촉을 위기를만회하는 요도 없다.문제는 이 위기를 선진적인 동포들파 지적한 바 있었다 전하지 않는다면 아비시니아의 기는 지금에 와서는 되지 않고 있다 두이 점을 지적하였었다 불가피적으로 혀명의 있어서까지도 이 유속을 실행할 유일한길은<민중을 국풍 µ 도대체 국민당 중국 끊산당원들 뿐 아니라 각지의 관하여 실행하는 합작 결파 경고하면서 만일 목적을 원칙과 명백한 .그러나 그냥 도대체 무슨 정부와 내의 수 많은 일본 우리는 것이다 어떻게 만회할 ? 심화될 바와 전철을 달성할 배치되는 리유로 이 유혹을 기어이실 제국주의를 무슨 경험을 통하여 반드시이 e4I 인민이 전제 벌써 같이 것이며 수있다는 리유로 손  정책은  현명한 당원들도 민중이 금년 중산 선생은 것이다 멀어지고, 전제, 것인가에 있다 도저히 일으킨다>는 감소되지는 않 되리라는 5월에 to lo 여전히 궐기하여 결심을 탄압은<민 정부와 것을 같은 군대와 허다한 개변 집권자 타승할  b 내리 모 온  H 립종 F
=====第49页=====
518 모택동 선집 함인 전쟁 시기 을대체할, 량당이 풍인하고 공식적으로 공포한 정치강령 이 없다. 지금 국민당이 민중에 대하는 방법은 아직도 지난 10 년 동안 찌 오던 방법 그 대로이며 정부 기구, 군대 제도, 민중에 대한 정책으로부터 재정, 경제, 교육 등의 정책에 이 르기까지 대체로 여전히 지난 10 년 동안과 같고 변화가 없 다.그러나 변화를 일으킨 것도 있으며 또한 매우 크다그 것은 즉 내전을 중지하고 일치 항일하는 것이다.량당 간의 내전이 중지되고 전국적인 항일 전쟁이 일어 난 이것은 서안 사변 이래의 중국 정치 정세에 있어서 극히 큰 변화이다. 그러나 상술한 바와 같은 것들온 지금에 이르기까지 변화되지 않고 있다. 이것을 변화되지 않은 것이 변화된 것에 적응되 지 않는 것이라고 한다.파거의 방법은 대외적으로는 타협하 며 대내적으로는 혁명을 탄압하는 데만 적용되는 것인데 지금 그것으로써 일본 제국주의의 진공에 대처하기 때문에 곳곳에 서 부합되지 않으며 여러가지 약점이 드러나고 있다.항일 전 쟁을 하지 않으려면 몰라도 일단 하려고 하며 또 이미 시작하 였으며 더우기 엄중한 위기가 이미 드러나고 있음에도 불구하 고새로운 방법을 취하려 하지 않는다면 전도는 상상하기 어 려울 만큼 위험하다.항일에는 충실한 통일 전선이 필요하다. 이를 위하여서는 전국의 인민을 동원하여 롱일 전선에 망라시 켜야 한다.항일에는 견고한 통일 전선이 필요하다.이를 위 하여서는 풍동 강령이 있어야 한다.공동 강령은 이 통일 전 선의 행동 방침인 동시에 이 통일 전선의 통제이기도 하다. 그것은 마치 바'줄로 묶듯이 각당, 각파, 각계, 각군 중 통일
=====第50页=====
은그철저한 실현을 선생의 삼민주의는 령[8]이다. 삼민주의와 하는 영한다.그것은 즉 공동 강령을 우리는 혁명 전쟁에 적웅되지 않는 되여야만 확고한 단걸이라고 전선에 망라된 모든 { 는 데 대하여 이상하게 부 사람들은 본 리유이다.삼민주의를 통일 전선과 통일적인 민주 는혁명 고 생각하고 있다. 청래[9)는 상해의 어느 주 혀명주의를 실시하려 하는 것이 아니라 산주의자는 중국 공동 강령이란 것이다. 이렇게 하여야만 그들은 새로운 통제를 발전의 장래의 공산당은 공산당이 8월 25일에 현단계에 공산주의와 풍산당이 국콩 합작 성법 후의 절박한 력사에 오늘의 중국에 국풍 무엇인가? 단체와 극{o 위하여 수럽하여 낡은 있어서는 단계에 출판물에서 생각하고 국민당의 합작을 한다. 두고 삼민주의는 의하여 형식주의적인 것이므로 개인을 공화국을 할 수 있다. 분투하려 그것은 온 반포하고 말한다면 이것이 가서야 풍포하는 풍산주의를 규정된 있다. 제기한 삼민주의를 필요한 단단히 통제한다. 이러한 전쟁에 우리는 것을 세울 병존할 한다.>고 바로 입부 공산당이 일찍 10년 전 량당 실시하는 례를 민족 관찰이다. 혁명적7 선언에서6손 중산 항일 낡은 것을 것이므로 우리 당 대체하는 실시하려고 몽상 의문을 적응할 수없는  들면 이를 혁명주의와 민 실시하려고 구국 10대강 중산 제기하는 질서를 통제는 하였다 온오 것이다. 상해의 수있다. 반대한다. 공산주의 제기하였 것을 것이라 선생의 이렇게 민족 근 수런 민족 519 제 F 하 인 r으
=====第51页=====
한 국민당원들을 통하여 전국의 광대한 로국민당 제1차 전국 은 철저한 민생주의이다. 도 다른 것이 아니라 다.공산당은 생의 삼민주의 및 3대 안 실시하여 온 모든 국면이 나타나게 되었다. 터 국민당 측이 10년 간에 걸쳐 삼민주의의 실시를 그것이 가능하게 일본 제국주의를 계에변화가 아니라 일본 은 즉 이런 제도와 명하는가? 이렇게 하는 주주의 독재를 이것이바로 철저한 것이다 내세운, 각 계층 련합의 민주 을 결성할 것을 주장한다. 때문에 우리는 중국에서 민족적이며 전선을 결성하는 것이 계적 범위에서도 마표를 520 불행히도1927년에 통일 제국주의의 무려 일어 제국주의를 폐지하며 지주 되었기 반대하는 남으로써 방법이 민족주의이다. 정책은 바로 필요하며 가능한 리유도 우리는 정책의 공동으로 반대하기 위한 반파쓰 때문이다 대표 .D 풍산당은 반대하지 않는 우리가 로농 민주주의독재 그러나 것이 근본적으로 못 쓸 것이기 철저한 근본 상에서 여전히 손 중산 선 전 민족의 각 계충을 공화국이란 주장은 바로 이러한 토지의 침꽁에 대회를 필요한 혀명 공산당 전선이 중국에서 뿐만 아니라 민권주의이다. 로농 민주주의적인 통일 어째서 몰수를 통하여 의하여 벌써 정신에 일로 지역에서 실시하였던 것으로 민주주의 o 측이 지난 10년 동 결별되여 설명하였다. 지금 되였다. 국내의 중지할 하루도 부합되는 풍동히 되었으며또 버 '독재 토지 혀명 으 련합하여 로농민 극{을 계급 것을 대신에 그렇기 때로부 때문이 ·그것 없는바 통일 결정하 전선 제도   소 r오
=====第52页=====
다.이 10대 강령은맑스주의에 당은로구교 사변 질질끄는 것이 아니라 급속하게 실시하는 데있다. 아니라 진심으로, 어물쩍하여 넘기는 것이 아니라 일정한 정강과 종 일관 견지하고 발전시켜 왔기 매문에 강적이 1 차 국풍 통일 다는 것이 아니다. 하기위한것이지 중국에서 토지 문제의 것은 보다 더 많은 는토지 혀명을 진행하는것은바로손 중산 었었다.중국 공산당은 기하였던 정책이다. 기초 우에서 제기된 것이다.4토지는 로중국 산 선생의삼민주의의 하느냐 않느냐에 있다. 반대로 국민당이 허명적삼민주의를 냐 않느냐, 실시하느냐 있다지금의문제는 을 제때에 제기할 수 있었으며 또한 이를 수 있는 유일한 족이위기에처하게 성에 관하여 우리는 공산당이 정책인 전선의 정책을 후에 주야로 이러한 사람들파 우리가 오늘 이 정책의 되자 조금도 풍산당이 혁명 지금의 임무는 전국적 제정하며 않느냐에 바로 F{ 민족적 공동 위급 정책 축원하는 정신을 숨김읍 맑스주의적 단견하여 일본 구국의 강령 혀명적 존망으로부터 부합되며 민주주의적 없이 자신의 변경의 동시에 있는 신봉하느냐 않느냐, 살리고 r 바이다. 10대 밭갈이하는 혁명적 삼민주의를 원칙에 것이 객관적 해결이 \lo 꾸준하게 진정한 강령을 이것에 제국주의를 실시를 통일 범위에서 그러므로 풍산 선생이 아니라 나라를 삼민주의를 견해를 허위적으로가 침입하여 럽각하여 원인과 필요하지 혁명적 이것은 진실하게, 전선 자에게»라 제기하였 근거하여 신봉하느 실시하고 증지하는 일찍 손'중 그와는 구원할 설명하 실시 정책  시간 반대 ru2 H 않 제  ^
=====第53页=====
시 삼민주의에 루빠의사견을 지금의 급선무는 여야 할 것이다.라고 여단결을 극력 옥신각신할 것이 아니다 는 생각한다.위급 사건으로서가 아니라 의 담화에서<우리들이 혀명을 있지 않을 것이다. 않을 것이며 전국 다.정말 현명한 국민당원이라면 결코 국인민은 은 회복될 수 없으며 삼민주의는 는 것을 확신한다. 리는현명한 에서통치권을 얻지않고서는 모든것을그대로계속한다면 실시함으로꺼만 중국을 구해낼 수 있다.이 강령파 즉 항일 민족 혁명 전쟁에서의 민주의에도 - 522 이 강령을 전국적 망국노의 끝까지 부합된다. 국민당원들이 이 강령에 부합되는 버리며파거의 장악하고 불가능하다. 도모함으로써 삼민주의의 인민도 모텍동 선집 공담으로 되며 손 중산 더구나 장 개석 왜냐 운명을 피치 못 하게 될 것이기 굶 삼민주의의 범위에서 실시하자면 혀명적 있는 가장 큰 정당이기 때문이다. 전국 이는 하면만일 결코 제국주의를 실현을 왜냐 현단계에 국민과 강령을 상투적인 국가의 신봉하는 려사의 망국노가 함일 전체 시기 초보적 실현을 하면 선생은9월23일의 자기 이에 도모하며 생명과 더불어 징벌을 받게 될 것이다. 이렇게 동의할 국민당온 아직도 타승할 수 없으며 방법을개변하고 것은 강령이다. 위하여서이라고 나 있어서의 되는 선생의 동의하지 않는다면 국민당의 동의를 천저히 생존을 개인의 감정과 되기를 개인 날이 것을 혁명 지적하있다이 말은 참 옳은 저속되는 오직 있으리라 중국 말이다. 보전하 갱신하 4 보고만 원하지 때문이 '소그 정신 −|x 이를 혀명 중국 어x  존망지추에 더구나파거의 일들을 가지고
=====第54页=====
국품 합작 성법 후의 절바한 임무 523 불어철저히 갱신하는 것이다이것이 오늘의 유일한 길이 다 더 지체한다면 후회막급이 될 것이다 그러나 삼민주의와 10대 강령을 실시하려면 실시하는 도 구가 있어야 한다.그리 하여 정부의 개조와 군대의 개조 문 제가 제기되였다. 지금의 정부는 민족적이며 민주주의적인 통일 전선의 정부가 아니라 아직도 국민당 일당 독재의 정부 이다.삼민주의와 10대 강령의 실시는 민족적이며 민주주의 적인 통일 전선의 정부가 없이는 불가능하다.지금 국민당 군대의 제도는 아직도 낡은 제도이다. 이러한 제도의 군대로 써 인본 제국주의를 타승하기는 불가능하다. 지금의 군대는 모두 항전의 임무를 수행하고 있다. 우리는 이러한 모든 군 대, 특히는 전선에서 항전하고 있는 군대에 대하여 존경지심 을 가지고 있다.그러나 국민당 군대의 제도는 일본 침략자를 철저히 타승하는 임무를 수행하는 데 적합하지 못 하며 삼민 주의와 혀명적 강령을 순조롭게 실시하는 데 적합하지 못 하 므로 이를 개변하지 않으면 안 된다.이 점은 3개월 래의 항 전의 교훈에서 이미 중시되였다.개변의 원칙은 바로 관병 일 치와 군민 일치를 실시하는 것이다.지금 국민당 군대의 제도 는 기본적으로 이 두 가지 원칙에 배치된다.팡범한 장병들 은 충용한 마음을 가지고 있지만 낡은 제도에 속박되여 그 적 극성을 발휘할 수가 없다.그러므로 낡은 제도를 급속히 개조 하기 시작하여야 한다.그렇다고 하여 싸움올 중지하고 제도를 개조한 후에 다시 싸우자는 것은 아니다.한 편으로 싸우면서 한 편으로 제도를 고칠 수 있는 것이다.그 중심 임무는군
=====第55页=====
524 모택동선집 함일 전쟁 시기 대의 정치 정신과 정치 사업을 개변하는 것이다.모범적인 전례는 북벌 전쟁 시기의 국민 혁명군이다.이 국민 혀명군 은 대체로 관병 일치, 군민 일치의 군대었으므로 그 당시의 정신을 회복하는 것은 전'적으로 필요하다.중국은 에스빠냐 전쟁의 교훈을 섭취하여야 한다. '에스빠냐 공화국의 군대는 극도로 곤난한 1 환경 속에서 창건되었던 것이다.중국의 조건 은 에스빠냐보다 낫지만 충실하고도 견고한 통일 전선이 없 으며 혁명적 강령의 전부를 집행할 수 있는 통일 전선의 정 부가 없으며 또 대량적인 새로운 제도의 군대가 없다.중국 은이러한 견함을 국복하여야 한다 오늘날 중국 풍산당이 령도하는 홍군은 전반 항일 전쟁에서 아직까지는 전위대의 역할을 놀 뿐이고 전국적 범위에서 결정적 역할을 놀지는 못 하고 있다.그러나 정치 상, 군사 상, 조직 상에서의 홍군의 우점들은 전국의 우군들이 채용할 만 한 것이다.이 군대도 창건 시초부터 지금과 같은 정형이였던 것이 아니라 그도 허 다한 개조 사업, 주로는 군대 내의 봉건주의의 숙청 및 관병 일치와 군민 일치의 원칙의 실시를 통하여 이와 같이 된 것 이다.이 경험은 전국의 우군의 거울로 될 수 있다. 집권자인 국민당의 항일 동지들, 우리와 당신들은 오늘날 다 같이 나라를 멸망으로부터 구원할 책임을 지니고 있다.당 신들은 우리와 더불어 항일 통일 전선을 결성하었다.이것은 매우 좋은 일이다.당신들은 대일 항전을 진행하고 있는데 이것도 매우 좋은 일이다.그러나 우리는 당신들이 기타의 낡은 정책을 계속하는 데 동의하지 않는다.우리는 통일 전
=====第56页=====
국공 합작 성립 후의 절박한 임무 525 그것을 공고화하며 풍동 강령을 실시하여야 한다. 정치 제 도와 군대 제도를 고칠 결심을 내려야 한다. 새로운 정부 의 술현은 전'적으로 필요하다. 이러한 정부가 있어야만 혀 명적 강령을 집행할 수 있으며 전국적 범위에서 군대의 개혀 에 착수할 수도 있다.우리의 이 제의는 시대적 요구이다.당 신들의 당내에서도 많은 사람들이 지금이야 달로 이 요구를 실천할 때라는 것을 느끼고 있을 것이다.손 중산 선생은 결 심을 내려 정치 제도와 군사 제도를 개조하였기 때문에1924 ~1927년 혁명의 기초를 닦아 놓았던 것이다. 이와 마찬가 지의 개조를 실행할 책임이 오늘에 1와서는 당신들의 어깨에 지워졌다.모든 충직하고 애국적인 국민당원들은 우리의 제 의를 그다지 필요한 깃이 아니라고 생각하지는 롱 깃이 다.우리는 이 제의가 객관적 요구에 부합되는 것이라고 확 신한다. 우리 민족은 위급 존망의 시각에 처하여 있다.국풍 량 당은 친밀히 단결하자! 망국노가 되기를 원하지 않는 전국의 모든 동포들은 국공 량당의 단결의 기초 우에서 친밀히 단결 하자! 일체 필요한 개혀을 실행하여 온갖 난관을 타개하는 이 것이 오늘날 중국 혁명의 절박한 파업이다.이 파업을 완수 하면 단정코 일본 제국주의를 타도할 수 있다우리가 노려 하기만 한다면 우리의 전도는 팡명한 것이다
=====第57页=====
526 모때동 선집 함일 전쟁 시기 주해 [1] 본 선집 제1 권의[항일 시기에 있어서의 중국 풍산당의 임무)주 해 2들 참조하라 [2] 본 선접 제1 권의[항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 임무>주 해 3움 참조하라. [3] 본 선집 제1 권의<항일 시기에 있어서의 중국 공산당의 입무>주 해 4물 참조하라 [4] 본 선집 제1권의[장 개석의 성명에 대한 성명) 주해7을 참조하라. [5] 본 선집 제1 권의[항일 시기에 있어서의 중국 풍산당의 임무>주 해 6을 참조하라 [6]본 선집 제1 권의<합일 시기에 있어서의 중국 풍산당의 임무>주 해 7운 참조하라 [7]<중쏘 호상 불가침 조약>은 1937년 8월 21인에 체결되었다. [8][모든 머량을 동원하여 항전외 승리를 쟁쉬하기 위하여 투쟁하자»를 보라 [9] 제 청래는 [국가 사회당»(반동적 지주, 판로 및 대부드죠아지가 조 직한 소그루빠)의 두목의 한 사람이였으며 후에는 왕 정위의 민족 반억자 정부 의일원으로되었다.
=====第58页=====
527 논 기자 I어라 담화 (1937년 10·월 25일) 중국 운 류우 전쟁 버트람 문중일 전쟁 폭받 전후에 중국 공산당은 어떤 구체적 의견 표시가 있었습니까? 모 택동 답이 번 전쟁이 폭발되기 전에 중국 공산당은 전국에 향하여 대인 전쟁은 불가피적이며 굶로 제국주의자 의 소위<평화적 해결>이라는 모든 언론파 일본 외교가의 감 언 리설은 모두가 자기들의 전쟁 준비를 엄페하기 위한 연막 에 지나지 않는 것이라고 재삼 경고하였습니다.우리는 또 통일 전선을 강화하며 혁명적 정책을 실시하여야만 민족 해 방 전쟁을 승리적으로 진행할 수 있으며 혁명 정책 가운데서 무엇보다도 중요한 것은 전체 민중을 항일 전선에로 동원하 기 위하여 중국 정부가 반드시 민주 개혀을 실시하는 것이라 고 거듭 지적하였습니다.일본의<평화에 대한 담보»를 곧이 듣고 전쟁을 피할 수 있을는지 모른다고 생각하거나 민중을 동원하지 않고도 일본 침략자를 저항할 수 있다고 생각하는 사람들에 대하여 우리는 그들의 오유를 거듭 지적하여 주었
=====第59页=====
528 모때동선집 항일 전제 시기 습니다. 전쟁의 폭발과 그 경파는 우리의 이런 의견이 정당 하다는 것을 중시하고 있습니다. 로구교 사변이 일어 난 이 듣날 공산당은 각당, 각파, 각 계충이 일치하게 일본 침략에 저항하며 민족 통일 전선을 강화할 것을 호소하는 선언을 전 국에 발표하였습니다.그 후 얼마 지나지않아 우리는 또<항 논을{오옷논 부가 취하여야 할 정책을 제기하였습니다.국풍 합작이 성럽 될 때에도 중요한 선언을 발표하였습니다.이 모든 것들은 우리가 통일 전선을 강화하며 혁명 정책을 실시함으로써 항일 전쟁을 진행하는 이러한 방침을 시종 일관 견지하고 있다는 것을 실중하여 주고 있습니다이 시기에 있어서의 우리의 기본 구호는 <전면적인 전 민족적 항전)입니다. 항일 전쟁의  교훈 문당신은 지금에 이르기까지 전쟁이 어떠한 결과들을 산생하였다고 생각하고 있습니까? 답주요한 것으로는 두 개 면이 있습니다.그 한 면은 일본 제국주의의 도시 공략, 국토 강점, 강간, 략탈, 방화 및 학살이 망국의 위험을 최종적으로 중국 인민에게 들씌우고 있는 것입니다. 다른 한 면은 중국의 대다수 사람들이 이로 부터 심각한 인식을 얻게 되여 가일충의 단견과 전 민족적 인 항전을 진행하지 않고서는 위기를 만회할 수 없다는 것을 알게 된 것입니다. 동시에 일본의 위협에 저항할 필요성을
=====第60页=====
영국 기자 버트람파의 담화 529 인식하도록 세계의 여러 평화 애호 국가들을 깨우쳐 주기 시 작하였습니다.이러한 것들이 이미 산생된 결파입니다. 문당신은 일본의 목적이 무엇이라고 생각합니까? 그러 한 목적이 이미 얼마나 실현된 것 같습니까? 답:일본의 계획은 제1 보로 화북과 상해를 점령하고 제 2 보로 중국의 기타 지역을 점령하는 것입니다. 일본침 랴자가 그계회을 실현한 정도를 말한다면 중국의 항전이 지금에 이르기까지 아직도 정부와 군대의 단독 항전에 국한 되여 있기 때문에 일본 친랴자는 단시일 내에 벌써 하북, 차 할,수원 등3 개 성을 탈취하였고 산서성도 위급한 상태에 있습니다.오직 민중과 정부의 일치한 항전이 있어야만 이 위급한 국세를 만회할 수 있습니다 문 당신의 견해로는 중국의 항전에 성파도 있다고 보는 지요! 만일 교훈을 말한다면 어떠한 점에 교훈이 있다고 생 각합니까? 답이 문제에 대하여 나는 당신과 좀자세히 말하려고 합니다.우선 성과를 말한다면 성파는 있으며 또 그것은 거 대합니다그것은 다음과 같은 데서 표현됩니다.(1) 지금의 항일 전쟁은 중국에 대한 제국주의의 침략이 시작된 이래 있 어 본 적이 지역 상으로 본 때 없는 전쟁입니다.그것은 전쟁입니다.이 전쟁의 성격은 혀명적인 화실히 전국적인 전국의 사분오멸되였던 국면을 비교 것입니다.(2) 전쟁은 적 단결된 국면으로 전환시켰습니다.국공 합작은 이 단결의 불러 일으켰습니다. 토대입니다.(3) 국제적 여론의 풍명을
=====第61页=====
530 모떡동선집 항일 전제 시기 파거에 중국의 무저항에 대하여 멸시하던 국제적 여론이지 금에 와서는 중국의 저항에 대하여 존경시하는 데로 전변되 였습니다.(4) 일본 침략자에게 막대한 소모를 주었습니다. • 듣는 바에 의하면 일본 침략자의 물자 소모액은 일본 돈으로 매일 2,000만 원이나 되며 인원의 소모도 아직 통계는 없지 만 물림 없이 막대할 것입니다.가령 지난날에는 일본 침략 자가 거의 아무런 힘도 들이지 않고 손쉽게 동북 4성을 탈 취하였다고 한다면 지금에 와서는 혈전을 거치지 않고서는 중국의 땅을 점령할 수 없게 되였습니다.일본 침략자는 본 래 중국에서 큰 야욕을 채워 보려고 하였습니다.그러나 중 국의 장기적 저항은 도리여 일본 제국주의 자신을 붕피의 길 로 나아가게 할 것입니다. 이러한 면에서 말한다면 중국의 항전은 자신을 구원하기 위한 것일 뿐만 아니라 전 세계 반 마쓰 전선 내에서 자기의 위대한 책임을 다하고 있는 것으로 됩니다.항일 전쟁의 혁명성은 또한 이 면에서 표현되고 있 습니다.(5) 전쟁에서 교훈을 얻었습니다.이것은 땅파피로 써 바꾸어 온 것입니다. 교훈으로 말하면 그것은 역시 매우 급니다.수개월 간의 항전에서 중국의 허다한 약점들이 드러났습니다.이것은 무 엇보다도 먼저 정치 면에서 표현되고 있습니다.이 번 전쟁은 그 참전 지역으로 보면 전국적인 것이지만 참전한 요소로 볼 때에는 전국적이 아닙니다.광범한 인민 대중은 여전히 과거 처럼 정부의 제한을 받아 참전할 수 없으므로 지금의 전쟁은 아직도 대중적 전쟁이 아닙니다.일제의 침략을 반대하는 전
=====第62页=====
영국 기자 버트탐파외 탐화 531 쟁이면서 그것이 대중성을 띄지 않는다면 도저히 숭리할 수 없습니다.어떤 사람들은<지금 전쟁은 이미 전면적인 전쟁 으로 되었다.고 말하고 있는데 이것은 단지 참전 지역의 보 편성을 말하는 것에 지나지 않습니다. 참전한 요소를 두고 말한다면 그것은 일면적인 것입니다. 왜냐 하면 지금의 항전 은 인민의 항전이 아니라 아직도 단지 정부와 군대의 항전이 기 때문입니다. 지난 몇 달 동안에 많은 국토를 상실하고 많 은 군대가 패전한 주요한 원인이 바로 여기에 있습니다.그 러므로 오늘의 항전이 혀명적이기는 하지만 아직도 대중적 전쟁이 아니기 때문에 그 혀명성은 완전하지 못 합니다.이 것은 동시에 단결 문제이기도 합니다. 중국의 각 정당들이 비록 파거보다는 단결되었지만 필요한 정도에까지 단결되려 면 아직도 멀었습니다. 정치범의 대다수가 아직도 석방되지 못 하였으며 정당 활동의 금령이 아직도 완전히 해제되지 않 았습니다.정부와 인민 간,군대와 인민 간,군관과 병사 간 의 관계는 여전히 매우 나쁩니다. 이들 간에는 단결되여 있 는 것이 아니라 리탈되여 있습니다. 이것은 가장 기본적인 문제입니다. 이 문제를 해결하지 않고서는 전쟁의 승리는 운 운할 여지도 없습니다. 이'밖에 군사 상에서의 파오도 군대 의 손실과 국토의 상실을 초래한 큰 원인의 하나입니다.태 반은 피동적 싸움을 하였던 것입니다.이것을 군사적 술어로 는 <단순 방어>라고 합니다. 이렇게 싸워서는 숭리할 가망이 없습니다. 승리하려면 정치 면에서와 군사 면에서 지금과는 아주 다른 정책을 취하지 않으면 안 됩니다. 이러한 것이 우
=====第63页=====
532 모택동 선집 항일 전쟁 시기 리가 얻은 바 교훈입니다 문그러면 정치 면에서와 군사 면에서 필요한 조건은 무엇입니까? 답정치 면에서말한다면 첫째, 지금의 정부를 인민의 대표가 참가한 통일 전선의 정부로 개조하여야 합니다.이 정부는 민주주의적인 동시에 또 중앙 집권적이여야 합니다. 이 정부는 필요한 혀명적 정책을 실시하여야 합니다. 둘째, 인민에게 언론, 출관, 집회, 결사 및 무장 항적의 자유를 주 어 전쟁으로 하여금 대중성을 떠게 하여야 합니다. 세째, 인 민 생활의 개선이 필요합니다. 그 개선 방법에는 가럼 잡세 의 폐지, 소작료와 리자의 인하, 로동자와 하급 군관과병 사들에 대한 대우의 개선, 항일 군인 가족의 우대, 리재민과 난민의 구제 등이 포합됩니다. 정부의 재정은 합리적 부담 내게 하는 원칙에 럽 의 원칙, 즉 돈이 있는 사람에게 돈을 각하여야 합니다.네째, 외교 정책의 적극화입니다.다섯째, 문화 교육 정책의 개혁입니다. 여섯째, 민족 반역자를 엄격 히 진압하는 것입니다. 이 문제는 지금 극히 엄중한 지경에 이르렀습니다. 민족 반역자들은 아무 거리낌 없이 횡행하고 있습니다.즉 전쟁 지구에서는 적을 원조하고 있고 후방에서 는 제 멋 대로 교란하고 있으며 심지어 항일하는 체 하면서 애국적 인민을 도리여 민족 반역자로 몰아 체포하고 있습니 다.그러나 민족 반역자들을 진정으로 진압하려면 인민이 권 • 기하여 정부와 합작함으로써만 가능한 것입니다. 군사 면에 서 말한다면 역시 전반적인 개혀을 실시하여야 합니다.주
=====第64页=====
영국 기자 버트람파의 담화 533 로는전략 전술상에서단순 방어의 방침을 적을 적극적으로 풍격하는 방침으로 개변하며, 낡은 제도의군대를 새 제도의 군대로 개변하며, 강제 동원의 방법을 인민을 고무 추동하 여 전선으로 나아가게 하는 방법으로 개변하며, 비통일적 지 휘를 통일적 지휘로 개변하며, 인민과 리탈된 무규를 상태를 자각의 원칙 우에 세워진, 인민의 리익을 털끝 만큼도 해치 지 않는 규률로 개변하며, 단순히 정규군만으로 작전하는 국 면을 인민 유격 전쟁을 광범히 발전시켜 정규군의 작전에 배 합하게 하는 국면으로 개번하는 것 등등입니다. 상술한 모든 정치적 및 군사적 조건들은 모두 우리가 발표한 10대 강령 에 제기된 것입니다.이러한 정책들은 모두 손 중산 선생의 삼민주의와 3대 정책 및 그 유촉의 정신에 부합되는 것입니 다.오직 이러한 것들을 실시하여야만 전쟁에서 승리할 수 있습니다. 문풍산당은 어떻게 이 강령을 실시하럽니까? 답:우리가 할 바는 꾸준한 노려으로 현 정세를 해설하며 국민당 및 기타 모든 애국적 정당과 련합함으로써 항일 민족 통일 전선을 확대, 공고화하고 모든 력량을 동원하여 항전의 숭리를 쟁취하기 위하여 투쟁하는 것입니다.지금의 항일 민 족 통일 전선은 그 범위가 아직 협소하므로 이를 확대하여야 합니다.즉 손 중산 선생의 <민중을 불러 일으키자>는 유촉을 실행함으로써 사회의 하충 민중을 이 통일 전선에로 인입하 여야 합니다.통일 전선의 공고화란 하나의 공동 강령을 실 행동을 단속함을 의미하 시하여 이 강령으로써 각당, 각과의
=====第65页=====
534 모택동 선집 항인 전쟁 시기 는 것입니다. 우리는 손 중산 선생의 혁명적 삼민주의,3대 정책 및 그의 유촉을 각당, 각과, 각 계층의 통일 전선의 공 동 강령으로 삼는 데 동의합니다. 그리나 이 강령은 아직까 지도 각 정당들의 인정율 받지 못 하고 있으며 우선 국민당 이 아직도 이러한 강령 전부를 발표할 것을 승인하지 않고 있습니다.지금 국민당은 부분적으로 손 중산 선생의 민족주 의를 실시하고 있습니다. 이것은 대일 항전을 하는 데서표 현되고 있습니다.그러나 민권주의는 실시하지 않고 있으며 민생주의도 실시하지 않고 있습니다. 이리 하여 오늘의 항전 에 엄중한 위기가 발생되있습니다.전쟁이 이처럼 위급한 지 금이야 말로 국민당이 삼민주의를 전부 실시하여야 할 때입니 다.이제 더 실시하지 않는다면 나중에는 아무리 후회하여도 쓸 데 없게 될 것입니다.공산당의 책임은 국민당과 전국 인 민들에게 열정적으로 꾸준한 해설과 설복을 하여 진정한 혁 명적 삼민주의,3대 정책 및 손 중산 선생의 유촉이 전국적 범위에서 전부 그리고 철저히 실시되도록 함으로써 항일 민 족 통일 전선을 확대, 공고화하는 데 있습니다. 항일 전쟁에 있어서의 팔로군 문: 팔로군의 정형에 대하여 말하여 주기 바랍니다.그 것은 여러 사람들의 관심사로 되고 있습니다. 이를 테면 전 략 전술 방면과 정치 사업 방면 등등에 대하여 말입니다 답홍군이 팔로군으로 개편되여 전선에 나간 후 그 행동
=====第66页=====
다.산서성에 들어 온 인본 다.이를 테면 평형관의 전투, 아시겠지만 팔로군은 군은지금산서성을 의 정형을 대략 소개하려 에관심을가지는사람이 그리 가 취하지 않은 게 될것입니다 다가는 필연코 이 때까지 라는 것운 단언할 수 있습니다. 금후 일본군이 화북에서 가장 파 기타 중국 군대의 사면 모위 속에 들어 있습니다. 격하여야만 관의2 차의 탈환 그리고 단,안문관 형판간,스 원, 광령의 회복, 합니다 사용하는 정면 방어와는 크게 다릅니다. 측 및 후방에서 먼저 전투 정형을 다음은 하여 그러나 것을 삭현-녕무 간등 이남의 고위 자기의 전략 반대하지 주려은 행동을 작전하고 우회 전술 자형관의 점령, 일본군 중심으로 하여 싸우고 있습니다. 려량을 [n lo 말하겠습니다.전략 상에 있어서 문제입니다.우리는 전법으로써 독럽 취하고 있습니다.즉 주로 반드시 않습니다. 근간에 합니다. 확실히 많아졌습니다. 당하여 있습니다 보전하고 후방에 군대는 일본군의 세 개 주요 운수선의 차 여러 완강한 정평, 우리는 측면에 일본군이 산서성에서 차례의 곡양, 대동-안문관 간, 보지 못 한 끈난에 지금 대한 이렇게 적의 이러한 평로, 저항에 일부 자주적으로 적을 사용하여야 o 풍격, 전략 숭리를 려량을 중국의 기타 군대 하는 녕무의 병려을 전법은 봉착하게 상에서 평형관, 이제 팔로군 회복 소멸할 거두었습니 것은 적군의 울현-평 합니다. 탈환, 정면에 단순한 봉착하 횡행하 우리는 팔로군 둥입니 필요 당신도 팔로 + 되리 { 온 ⊥ 
=====第67页=====
중요하고 극히 뚜렷한 이를 보조한다면 승리는 반드시 우리의 것으로 될 것입니다. 만약 대량의 독립자주적인 유격전과 적을달성하려면일체 익측에다 집중적으로 사용하여야 할 것입니다.군사 상의 첫 광대한 지역에서 적의 극{오융rb{ 병력을 집중하여사용하는 약간의 차이가 기에 취하였던 및 운동전이라고 합니다 팔로군이 취하고 적절하지 못 하였던 것이 그 중요한 원인의 하나입니다. 하여야 합니다 방어의 전법을 히 크게 됩니다 면적의 째 요결은 자기를 있습니다 여유격전을 으므로 그 위한 536 그다음은 정치 − 것입니다 − 운수선과 일부로써 그리고 1군대가 o{을 수개월 전법과 기본적 써서는 경우가 있습니다. 전국의 있는 정면에서 모떠동 보전하고 근거지를 1A 사업 운동전을 정면을 익측파 안 되며 주로는<반돌격>의 툭징을 피동적이며 전법을 약간의 비교적 래의 군대를 놓고 선접 운동전의 이것은 문제입니다 경우는 현계단의 것이며 적을 작전하는 지키고 군사 교만하게 후방을 우리는 원칙 가지고 병력을 RPo 많습니다 하고 우리가 파거 소멸하는 8 비교적 상의 실패는 전법을 기계적인 주려은 면에서는 말한다면 그 수효가 많 다른 팔로군은 습격하기 정형을 독럽 군대라 적의 있습니다 되므로 그 위력이 특 : 팔로군은 이렇게 후방에 적고 취하여야 일부로써 자주적인 것입니다 억시 전법을 놓고 동일하지만 국내 하더라도 유격전으로써 좋도록 병력을 작전 전법을 하는 그것은 또한극히 항상 말한다면 사용한다 합니다. 전쟁 괴하고 이'목 분산하 유격전 방법이 적의 분산 하기 즉 것은 지금 단순 2  t
=====第68页=====
영국 기자 버트람파의 담화 537 그의 정치 사업입니다 팔로군의 정치 사업에는 세 개의 기 본 원칙이 있습니다. 첫째는 관병 일치의 원칙입니다.이는 즉 군대 내에서 봉건주의를 숙청하며 때리고 욕하는 제도를 페지하고 자각적 규률을 세우며 생환에서 고락을 같이 하는 것입니다. 이로 하여 전군은 일치 단결되여 있습니다. 둘째 는 군민 일치의 원칙입니다.이는 즉 인민의 리익을 털끌 만 큼도 해치지 않는 민중 규률, 민중에게 선전하고 민중을조 직하고 민중을 무장하는 것, 민중의 경제적 부담을 경감하는 것, 군민에게 해독을 끼치는 민족 반역자-매국 역적에게 타 격을 주는 것 등입니다. 그러므로 군대는 인민과 일치 단결 되여 있으며 도처에서 인민의 환영을 받고 있습니다.세째는 적군을 와해시키며 포로를 관대하게 취급하는 '원칙입니다. 우리의 승리는 아군의 작전에만 의존하는 것이 아니라 적군 의 와해에도 의존합니다. 적군을 와해시키며 포로를 관대하 게 취급하는 방법이 목전에는 아직 성파가 드러나지 않고 있 지만 장래에 가서는 반드시 성과가 있을 것입니다.이 밖에도 둘째 원칙으로부터 출발하여 팔로군은 자기 대렬을 보충함에 있어서 인민을 강압하는 방식을 취하지 않고 인민을 고무 추 동하여 전선으로 나아가게 하는 방식을 취하고 있습니다.이 방법은 강압적 방법에 비하여 성파가 훨씬 급니다. 지금 비록 하북, 차할, 수원 등 성파 산서성의 일부를 잃었지만 우리는 결코 락심하지 않습니다.우리는 전군에 모 든 우군과 배합하여 산서성을 방위하며 잃은 땅을 도로 찾 기 위하여 끌까지 혈전할 것을 강려하게 호소하고 있습니다.
=====第69页=====
538 모택동 선집 항일 전쟁 시기 팔로군은 중국의 기타 부대와 더불어 일치한 행동으로 산서 성에서의 항전 국면을 견지할 것입니다. 이는 전반 전쟁에 대하여,특히는 화북의 전쟁에 대하여 중대한 의의를 가지는 것입니다. 문: 당신은 팔로군의 이러한 장점들이 중국의 기타 군대 에도 적용될 수 있다고 생각하는지요? 답·전'적으로 적용될 수 있습니다.국민당의 군대도 원 래는 오늘의 팔로군파 대체로 같은 정신을 가지고 있었습니다. 즉 1924~1927년 시기에 그러하였습니다.그 당시 중국 풍산 당파 국민당은 합작하여 새로운 제도의 군대를 조직하였는데 시초에 2 개 탄에 불파하였으나 많은 군대를 그 주위에 단결 시켜 진 형명을 제1 차로 타승한 승리를 쟁취하였습니다.그 후1 개 군으로 확대하여 더 많은 군대에 영향을 주게 되였 으므로 비로소 북벌 전쟁이 있게 되였던 것입니다.당시의 군대에는 새로운 기상이 나타나고 있었습니다.즉 관병 사이 와 군민 사이가 대체로 단결되여 있었으며 용왕매진하는 혁 명적 정신이 충만되여 있었습니다.당시의 군대에는 당 대표 와 정치부가 설치되여 있었습니다.이러한 제도는 중국 려사 상에 없었던 것이며 이러한 제도에 의하여 군대의 면모가 일 신되였습니다.1927년 이후의 1 홍군파 오늘의 팔로군은 이러 한 제도를 계승하고 발전시켰습니다.1924~1927년의 혁명 시기에는 새로운 정신을 가진 군대가 있었으며 그 작전 방법 도 자연히 그 정치적 정신파 배합되여 피동적이며 기계적인 작전이 아니라 주동적이고 활기 있는, 공격 정신이 풍부한
=====第70页=====
영국 기자 버트람파의탐화 539 작전을 하였던 것입니다.따라서 북벌의 숭리를달성하였던 것입니다. 지금 항일의 싸움터에는 바로 이러한 군대가 필요 합니다 이러한 군대는 꼭 수백만 명이 있어야 하는 것이 아 니라 수십만 명만 있으면 그것을 중심으로 하여 일본 제국주 의를 타승할 수 있는 것입니다.항전 이래 전국 군대가 영용 하게 헌신적으로 싸운 데 대하여 우리는 매우 경탄하고 있습 니다.그러나 이 혈전에서 일정한 교훈을 얻는 것이 필요합 니다 문:포로를관대하게 취급하는 정책이 일본 군대의 규를 하에서는 효파를 낼 수 없지 않을가요? 례컨대 석방하여 돌 려 보내면 일본 측에서 그들을 죽여 버려서 일본군의 전체는 당신들의 정책의 의의를 알지 못 할 것이 아닙니까. 답그렇게 될 수는 없습니다.그들이 많이 죽이면 죽일 수록 일본 병사들은 중국 군대를 더욱더 동정하게 될 것입니 다이러한일은 병사 대중의 눈을 속일 수 없는 것입니다. 우리는 이 정책을 견지할 것입니다.계를 들면 지금 일본군은 팔로군에 대하여 독가스를 사용하겠다고 공개적으로 떠벌리 고 있지만 가령 그들이 그렇게 한다 하더라도 포로를 관대하 게 취급하는 우리의 정책은 의연히 변하지 않을 것입니다.우 리는 포로된 일본 병사 및 강제에 못 이겨 전투에 참가한 일 부 하급 간부를 여전히 관대히 대우하고 모욕하지 않고 욕하 지 않으며 그들에게 량국 인민의 리해 관계가 일치하다는 것 을 해설하여 주고 석방하여 돌려 보낼 것입니다.돌아 가기 를 원하지 않는 사람들은 팔로군에서 복무하게 할 수 있습니
=====第71页=====
540 모덕동 선집 함일 전체 시기 다.장차 항일의 싸움터에<국제 총대)가 술현한다면 그들은 이 부대에 참가하여 무기를 들고 일본 제국주의를 반대하게 될 것입니다. 루요 전쟁에서의 투항주의 문 내가 아는 바에 의하면 일본은 전쟁을 하는 한 편 상 해에서 평화의 공기를 퍼뜨리고 있는데 일본의 목적은 대체 어디에 있습니까? 답일본 제국주의는 자기의 일정한 계회이 실현된 후에 는 세 가지 목적을 위하여 또 한 번 평화의 연막탄을 던질 것입니다.이 세 가지 '목적이란 즉 (1) 이미 차지한 진지를  공고히 하여 그것을 제 2 보 진풍의 전략적 출발점으로 삼으 려는 것, (2) 중국의 항일 전선을 분련시키려는 것, (3) 중 국을 원조하는 국제 전선을 와해시키려는 것 등입니다.지금 의 평화의 공기는 평화의 연막탄을 던지기 시작한 데 불파한 것입니다.위험은 중국에서 일부 동요 분자들이 적의 낚시에 걸럴 준비를 하고 있는 데 있으며 민족 반역자-매국 역적들 이 그 틈에 끼여서 각종 요언을 류포하면서 중국을 일본에 투 항시키려고 시도하고 있는 데 있습니다. 문 당신이 보기에는 이러한 위험의 전도는 어떠합니까? 답그 전도는 두 가지 밖에 없습니다. 하나는 중국 인 민이 투항주의를 극복하는 것이고 다른 하나는 투항주의가 득세하여 중국을 혼란에 빠뜨리며 항일 전선을 분렬시키는
=====第72页=====
영국 기자 머트람파의 담화 541 것입니다 문두 가지 가능성 중에서 어느 가능성이 더 많습니까? 답 중국 인민은 전체가 끝까지 항전할 것을 요구하고 있습니다. 중국의 통치 집단 내의 일부 사람들이 실지 행동 면에서 투항의 길로 나아간다면 나머지의 항전에 견결한부 분은 반드시 걸기하여 이를 반대할 것이며 인민파 함께 항전 을 계속할 것입니다.이렇게 되는 것은 물론 중국 항일 전선 의 불행입니다. 그러나 투항주의자는 군중을 가지지 못 할 것이며 군중은 투항주의를 극복하고 전쟁을 견지하여 전쟁의 숭리를 쟁취할 것이라고 나는 확신합니다. 문:투항주의를 어떻게 극복할 생각입니까? 지적하며 행동 답:언론 상으로는 투항주의의 위험성을 투항 활동을 제지한 것입니 상으로는 인민 대중을 조직하여 민족 즉 민족 비판주의입 다.투항주의의 근원은 패배주의 후 더는 항 중국은 패전을 거듭한 니다.이러한 비관주의는 성풍의 어 일할 힘이 없어졌다고 생각하고 있습니다.실패는 승리의 머니며 실패의 경험에서 교훈을 얻는 것이 앞으로의 항전에 비판주의는 기초라는 것을 그들은 모르고 있습니다. 성파를 보지 못 하며 더구나 서의 실패만을 보고 항전에서의 내포되고 있으며 적의 우리의 실패 가운데는 숭리의 요소가 승리 가운데는 실패의 요소가 내모되고 있다는 것을 보지 못 하고 있습니다.우리는 인민 대중에게 전쟁의 승리할 전망을 굴함 없이분 끈난은 일시적이고 지적하여 줌으로찌 실패와 종국적 숭리는 반드시 우리의 것 투하여 나아가기만 한다면
=====第73页=====
512 모떠동 선집 항일 전쟁 시기 이라는 것을 알게 하여야 합니다투항주의자가 군중 토대를 가지지 못 하면, 즉 그들이 재주를 부릴 곳이 없게 되면 항 일 전선은 풍고화될 수 있습니다. 민주주의 { 함일 전쟁 문:공산당이 강령에서 제기한 <민주주의>란 무엇을 의 미하는 것입니까? 그것은[전시 정부)와 모순되지 않습니까? 답:조금도 모순되지 않습니다. 공산당은 1936년 8월에 벌써 <민주 공화국>이란 구호를 제기하였습니다. 이 구호의 정치적 및 조직적 함의에는 다음과 같은 세 가지 점이 내포 되여 있습니다.(1) 한 계급의 국가 또는 정부인 것이 아니 라 민족 반역자-매국 역적을 제외한모든 렇온을 계급의 동맹 으로 된 국가 또는 정부여야 합니다. 여기에는 반드시 로동 자, 농민 및 기타 소부르죠아지가 망라되여야 합니다.(2) 정 부의 조직 형태는 민주주의 중앙 집권제여야 합니다.그것은 민주주의적인 동시에 또 중앙 집권적이며 마치 서로 모순되는 듯 한, 민주주의와 중앙 집권이라는 이 두 가지를 일정한 형 식에서 통일시켜야 합니다. (3) 이 정부는 인민에게 필요한 온갖 정치적 자유 특히 조직,훈련,무장 자위의 자유를 주 어야·합니다.이 세 면에서 볼 때 그것은 소위 [전시 정부) 와 아무런 모순도 없는 것입니다. 이것은 바로 항일 전쟁에 유리한 국가 제도이며 정부 제도입니다. 문그렇지만4민주주의 중앙 집권>이라는 명사 자체가
=====第74页=====
영국 기자 버트람파외 탐화 543 모순되는 것이 아닙니까? 답명사만 볼 것이 아니라 실제를 보아야 합니다.민주 주의와 중앙 집권 사이에는 넘을 수 없는 어떤 깊은 도랑이 있는 것이 아닙니다. 중국에는 이 두 가지가 다 필요합니다. 일방으로 우리가 요구하는 정부는 반드시 진정으로 인민의 의사를 대표할 수 있는 정부여야 합니다. 이 정부는 반드시 전 중국의 광범한 인민 대중의 지지와 옹호를 받아야 하며 인민도 반드시 자유롭게 정부를 지지할 수 있고 모든 기회에 정부의 정책에 영향을 줄 수 있어야 합니다. 이것이 곧 민주 주의 제도외 의의입니다.타방으로는 행정 권려의 중앙 집권 화가 필요합니다.인민이 요구하는 정책이 일단 민의 기관을 통하여 자기들이 선거한 정부에 회부된 후에는 정부에서 그 것을 집행합니다.그것을 집행함에 있어서 이미 인민의 의사 에 의하여 채택된 방침에 배치되지 않는 한 그것은 반드시 아무 장애도 없이 순조롭게 집행될 것입니다. 이것이 곧 중 앙 집권제의 의의입니다.오직 민주주의 중앙 집권제를 취하 여야만 정부의 력량이 특히 강대하여질 것입니다.항일 전쟁 행정에서의 국방적 성격올 떤 정부는 반드시 이러한 민주주 의 중앙 집권제를 취하여야 합니다. 문: 이것은 전시 내각 제도와 부합되지 않지 않습니까? 답이것은 력사 상의 일부의 전시 내각 제도와는 부합되 지 않습니다. 문그렇다면 부합되는 것도 있단 말입니까? 것도 있습니다. 전시의 정치 제도는 답:부합되는 대체
=====第75页=====
544 모백동선집 합일 전쟁시기 로 두 가지로 분류할 수 있습니다.그 하나는 민주주의 중앙 집권제이고 다른 하나는 절대적 중앙 집권제인데 그것은 전 쟁의 성격에 의하여 결정됩니다. 력사 상의 모든 전쟁은 그 성격에 의하여 두 가지로 분류할 수 있습니다.그 하나는 정 의의 전쟁이고 다른 하나는 부정의의 전쟁입니다.례를 들면 20여 년 전의 구라과 대전은 부정의의 제국주의적 성격의 전 쟁이였습니다.당시 제국주의 제 국가의 정부는 인민의 리의 을 위반하고 제국주의의 리익을 위하여 싸우도록 인민을 강압 하었던 것입니다. 이러한 정형 하에서는 영국의 로이드 죠 지 따위의 정부가 필요하였습니다. 로이드 죠지는 제국주의 전쟁을 반대하는 말을 하지 못 하도록 영국 인민을 억압하였 으며 이러한 인민의 의사를 반영하는 여하한 기관과 집회도 그 존재를 허용하지 않았습니다.국회라는 것은 여전히 있었 지만 그것도 명령에 따라 전쟁 예산을 통과시키는 국회었으며 또한 제국주의자 도당의 기판이였습니다.전쟁에 있어서의 정부와 인민 간의 불일치로 하여 바로 중앙 집권만 있고 민 주주의는 없는 절대적 중앙 집권주의의 정부가 산생되였습니 다. 그러나 력사 상에는 또 혁명 전쟁도 있었습니다. 레를 들면 프랑스의 혀명 전쟁, 로씨야의 혀명 전쟁, 목전 에스빠 나의 혀명 전쟁이 그것입니다.이러한 전쟁에서는 인민이 이 러한 전쟁을 매우 원하고 있기 때문에 정부는 인민이 전쟁을 찬성하지 않을가 두려워 할 것 없으며, 정부의 기초가 인민 의 자원적 지지 우에 수럽되여 있기 때문에 정부는 인민을 두려워 할 것 없을 뿐만 아니라 도리여 반드시 인민을 불러
=====第76页=====
영국 기자 버트람파외 탐화 545 극적으로 참가하게 하여야 합니다. 중국의 민족 해방 전쟁은 인민이 전'적으로 동의하는 것이며 전쟁에 있어서 인민이 참 가하지 않고서는 또 승리할 수 없습니다.그렇기 때문에 민주 주의 중앙 집권제가 필요합니다.중국의 1926~1927년의 북벌 전쟁도 민주주의 중앙 집권제에 의거하여 승리를 전취하였습 니다.이로부터 전쟁의 목적이 직접 인민의 리의을 대표한 것일 때에는 정부가 민주주의적일수록 전쟁을 진행하기가 더 욱 용이하다는 것을 알 수 있습니다. 이러한 정부는 인민이 전쟁을 반대할가 봐 두려워 할 것이 아니라 반대로 인민이걸 기하지 않거나 전쟁에 대하여 랭담하게 되지나 않을가 하는 것을 걱정하여야 할 것입니다. 전쟁의 성격이 정부와 인민 간의 관계를 결정한다는 이것은 력사적 원칙입니다. 문그러면 당신들은 어떠한 절차로 새로운 정치 제도를 실현하려 합니까? 답:관건은 국꽁 량당의 합작에 있습니다. 문 어째서 그렇습니까? 답: 최근 15 년 동안의 중국의 정치 정세에 있어서 국풍 량당의 관계 여하는 결정적인 요인으로 되여 있습니다.1924 년부터 1927년까지의 량당의 합작은 제1 차 혁명의 승리를 가져 왔습니다.1927년의 량당의 분렬은 지난 10 년 동안의 불행한 국면을 조성하였습니다. 그러나 분렬의 책임은 우리 에게 있지 않습니다.우리는 하는 수 없이 국민당의 억압에 저항하는 방향으로 나아가게 된 것이였으며 우리는 중국 해
=====第77页=====
546 모핵동선집 함일전체 시기 방의 영예로운 기치를 고수하였습니다. 지금은 세 번째단계 - 에 들어 섰습니다.항일 구국을 위하여 량당은 일정한 강령 에 럽각하여 철저히 합작하지 않으면 안 됩니다.우리의 부 단한 노력에 의하여 이 합작이 성럽되기는 하였으나 문제는 쌍방이 하나의 공동 강령을 숭인하고 이 강령에 의하여 행동 하는 데 있습니다. 새로운 정치 제도를 수럽하는 것은 이 강 령의 중요한 부분입니다. 문어떻게 량당이 합작하여 새로운 제도를 수럽하려고 합니까? 답:우리는 지금 정부 기구와 군대 제도를 개조할 것을 제의하고 있습니다.당면한 긴급 상태에 대처하기 위하여 우 리는 림시 국민 대회를 소집할 것을 제의하고 있습니다.이 대회의 대표는 대체로 1924년의 손 중산 선생의 주장을 채납 하여 각 항일 정당, 항일 군대, 항일 민중 단체 및 실업단 체로부터 일정한 비례에 의하여 선출되여야 할 것입니다.이 대회는 국가의 최고 주권 기관으로서의 직권을 가져야 하며 거기에서 구국 방침을 결정하며 헌법 대강을 통과하며 정부 들 선출하여야 할 것입니다.우리는 항전이 긴급한 전환의 시각에 처한 이 때 권력이 있고 또 인민의 의사를 대표할수 있는 이러한 국민 대회를 급속히 소집하여야만 정치적 면모 를 일신하고 시국의 위기를 만회할 수 있다고 생각합니다. 이 제의에 대하여 우리는 국민당과 의견을 교환하고 있는중 이며 그들이 동의하기를 회망하고 있습니다. 문국민 정부에서 국민 대회의 소집을 중지한다고 선포
=====第78页=====
547 영국 기자 버트람파외 담화 하지 않았습니까? 답:그리한 중지는 것은 국민당 긍용 것입니다.중지한 이 파거에 소집하려고 준비하던 국민 대회입니다.그 대회는 o{온 는 더구나 인민의 의사에 전혀 부합되지 않는 것입니다.우 리와 사회 각계는 모두가 그러한 국민 대회를 찬성하지 않습 니다. 지금 우리가 제의한 림시 국민 대회는 이미 중지된 것 파는 근본적으로 다른 것입니다. 림시 국민 대회가 열린 후 에는 전국의 면모가 반드시 일신될 것이며 정부 기구의 개 조, 군대의 개조 및 인민의 동원에 필요한 전제를 언게 될 것 입니다.항전 국면의 전환은 실로 이점에달려있습니다.
=====第79页=====

=====第80页=====
549 상해,태원 상실 이후의 루후 전쟁의 어Y&  (1937년 11월 12일) 1.현 정세는  이  항전에로 극{<{0{1 ⅢO|[{ 처하여 { (1) 우리는 일본 제국주의의 진풍을 반대하는 글거 항전 을 찬조한다--비록 그것이 일면적 항전일지라도.왜냐 하 면 그것은 무저항주의보다 한 걸을 앞선 것이기 때문이며 그 것은 혁명성을 떠고 있는 것이기 때문이며 그것도 역시 조국 을 보위하여 싸우는 것이기 때문이다. (2) 그러나 우리는 인민 대중의 참가를 거부하고 단지 정부에서만 진행하는 일면적 항전은 그것이 완전한 민족혀 명 전쟁이 아니기 때문에, 그것이 대중적전쟁이 아니기 1때문 이것은 모 택동 동지가 1937년 11원 연안의 당 활동 분자 회의에서 한 보고의 제강이다.이 때로부터 당내의 우경 기회주의 분자들은 이 제강을 반 대하여 나섰다.1938년 10월의 당 중앙 위원회 제6 기 제6차 전원 회의에 이르려서야 비로소 이려한 우경적 편향이 기본적으로 극복되였다.
=====第81页=====
550 모택동 선집 함일 전쟁 시기 에 반드시 실패 당할 것이라고 벌써 지적한바 있다(금년 4월 의에서, 8월의 중앙 정치국의 결정에서[1]). (3) 우리는 전국 인민이 총동원하는 완전한 민족혁명 전쟁을, 다시 말하면 전면적 항전을 주장한다.왜냐 하면 이 런 항전만이 대중적 전쟁이며 조국 보위의 목적을 달성할수 있는 것이기 때문이다. (4) 국민당이 주장하는 일면적 항전도 민족 전쟁이기는 하지만, 또 혁명성을 떠고 있기는 하지만 그 혀명성이 내우 불완전하다.일면적 항전은 반드시 전쟁을 실패에로 이끌게 될 것이며 도저히 조국을 보위할 수 없다. (5) 이것은 항전에 대한 공산당의 주장과 항전에 대한 국민당의 지금의 주장파의 원칙적 상이이다.풍산당원으로서 만일 이 원칙성을 잊어버린다면 그들은 항일 전쟁을 옳게 지도할 수 없을 것이며 국민당의 일면성을 극복할 힘이 없을 것이며 공산주의자를 무원칙한 위치에 저락시킬 것이며 풍산 당을 국민당으로 끌어 내리고 말 것이다.즉 그들은 성스러 운 민족 혁명 전쟁과 조국 보위의 임무에 대하여 죄를 범하 는 것으로 된다. (6) 완전한 민족 혀명 전쟁 또는 전면적 항전에서는 반 드시 공산당이 제기한 항일 구국 10대 강령을 실시하여야 하며 또 이 강령을 완전히 실시하는 정부와 군대가 있어야 한다 (7) 상해, 태원을 상실한 후의 정세는 다음과 같다.
=====第82页=====
상해, 대원상신 이후의 항일 전쟁의 정세와 임무 551 1.화북에서는 국민당을 주체로 한 정규 전쟁이 이미끝 게 되었다강소성과 절강성에서는 국민당의 전선이 이미격 과되였고 일본 침략자들이 남경과 장강 류역에로 진공하고 있다.국민당의 인면적 항전은 이미 오래 지탱할 수 없다는 것을 보여 주고 있다. 2.영국,미국, 프랑스 등 나라의 정부는 그들 자신의 제국주의 리익을 위하여 중국을 원조하겠다고 표시하고 있으 나 아직도 구두 상의 동정에만 그치고 있우며 실제적 원조라 고는 하나도 없다. 3.독일과 이딸리아 과시스트들은 굶 제국주의를 극력 원조하고 있다. 4.국민당은 그가 일면적 항전을 진행하기 위하여 실시 하고 있는 일당 독재와 민중에 대한 전제 정책에 대하여 아직 도 원칙적인 변경을 하러 하지 않는다. 이런 것들이 한 면의 정형이다. 다른 한 면에서는 다움과 같이 나타나고 있다. 1.풍산당과 팔로군은 그 정치적 영향이 대대적으로 또 급속도로 확대되여 <민족의 구성>이라는 평판이 온 나라에 퍼 지고 있다.풍산당파 팔로군은 화북에서의 유격 전쟁을 견지 함으로써 전국을 방위하며 중원 및 서북에 대한 일본 침략자 의 진꽁을 견제할 결심을 가지고 있다. 2.민중 운동이 한 걸음 더 전개되였다. 3.민족 부르죠아지들이 좌익으로 쓸리고 있다.
=====第83页=====
552 모태동선집 항일 전장시기 4.국민당 내에서현 상태를 개혁할 것을 주장하는 세려 이 장성되고 있다. 5.전 세계 인민들의 일본 반대, 중국 원조 운동이 발전 되고 있다. 6.쏘련온 실제적으로 중국을 원조할 준비를 하고 있다 이런 것들이 또 다른 한 면의 정형이다. (8) 그러므로 지금은 일면적 항전으로부터 전면적 항전 에로 나아가는 파도기에 처하여 있다.일면적 항전은 이미 지탱할 수 없게 되었으며 전면적 항전은 아직 닥쳐 오지 않 았다.이것은 마치 보리'고개와 같은, 위기가 엄중한 파도기 인 것이다 (9) 이 기간에 중국의 일면적 항전은 다음파 같은 세 개 방향으로 발전할 가능성이 있다. 첫째 방향은 일면적 항전을 종말 짓고 전면적 항전으로 써 이를 대체하는 것이다.이것은 국내 대다수 사람들의 요 구이다.그러나 국민당은 아직도 이런 결심을 내리지 않고 있다 둘째 방향은 항전을 종말 짓고 투항으로써 이를 대체하는 것이다.이것은 일본 침략자, 민족 반역자 및 친일과의 요구 이다.그러나 이것은 중국의 대다수 사람들의 반대를 받고 있다. 세째 방향은 항전과 두항이 중국에 병존하는 것이다.이 것은 일본 침략자, 민족 반역자 및 친일파들이 둘째 방향의 목적을 달성할 수 없기 때문에 중국의 항일 전선을 분렬시키
=====第84页=====
며로농 량당의 합작 및 이 합작을 은 전체 중국 공산당원, 로전환할 전망은 면적 방침,4 될 경우에 처하게 된 것, 풍산당과 망시키려는일본의 방침으로하여 이런요소들은다음파 같은 의의 득세를 허용하지 게존재하고 들은지금 이렇게 된 수도 있다 체 중국 인민 앞에나선 직만 헛된 넘려하고 있는 것, 스가 국민당의 투항이 자기들의 리익에 민의 요구, 려는음모 직면하고 있다 것이 아니다) (11) 그렇기 − (10) 현 정세로 (12) b 항전에 머물러 한다면투항파 쏘련에대한 - 중국의 항일 궤계를 1있다 국민당 결정적 위기는 때문에 확실히 '등둥이다. 하려고 실행하는 중국 쏘련의 내다수 있으려는 분렬의 민족 '긍 연장될 않는 공동의 긴절한 파업이다. 중국 일면적 인민들의 존재한다.이 전망을 책동하고 기초로 한 국민당 존재 및 중국을 혁명전쟁은 요소들이 당원의 것들이다.즉 중국을 데서 요소가 국민당의전체진보 요소도 만일 수도 중국 항전으로부터 중국은 나오는 이런 요소들을 간절한 있고 극복될 팔로군의 있다.이위험은 요구, 내부에 극복될 우세를 지금 해를 비교적 싸우지 결파일 것이다그 기대(이런 영국, 원조하려는 것이다 뿐만 정책의 있어서는 엄중한 전면적 차지하고 끼친다는 존재, 쟁취하는 분자 빨리 미국, 아니라 실 이후외함일 전생의 정세와 임무 훌륭히  기어이 전환이 중국 위기에 항전에 기대는 및전 국풍 극복 엄중하 toτ 있다 것을 프랑  µN  ruL 우 r0  보아 국내적으로나 국제적으로나 투항주
=====第85页=====
554 모백동신집 항일 전쟁 시기 이다 (13) 국민당은 정치적으로나 조직적으로나 개조할 필요 가 있으며 또 개조할 가능성도 있다[2]. 그것은 주로 일본의 압박, 중국 공산당의 통일 전선 정책, 중국 인민의 요구,국 민당 내부의 신생 려량의 장성 등이 있기 때문인 것이다.우 리의 임무는 정부와 군대를 개조하는 기초로서 국민당의 이 런 개조의 실현을 쟁취하는 것이다.이 개조에 있어서 국민 당 중앙의 찬동율 얻지 않으면 안 된다는 것은 두 말 할 것 도없는바 우리는 제의자의 럽장에 서 있다. (14) 정부를 개조하여야 한다. 우리는 럼시 국민 대회를 소집할 데 대한 방침을 제기하었다.이것도 역시 필요하며 또 가능한 것이다.이 개조도 두 말 할 것 없이 국민당의 찬 동을 얻지 않으면 안 된다. (15) 군대를 개조하는 임무에는 새로운 군대를 건럽하는 것파 낡은 군대를 개조하는 것이 있다.가령 반년 내지 1 년 내에 새로운 정치적 정신을 가진 25만 내지 30만의 군대를 건 립한다면 항일 전장에는 반드시 전환이 나타나기 시작할 것이 다.이러한 새로운 군대는 모든 낡은 군대에 영향을 주며 또 그들을 단합할 것이다.이것은 항일 전쟁이 전략적 반공에로 전입하기 위한 군사적 기초이다.이 개조도 마찬가지로 국민 당의 찬동을 얻지 않으면 안 된다.팔로군은 이 개조 파정에 서 모범적 역할을 놀아야 할 것이다. 팔로군 자체도 확대되 여야 한다
=====第86页=====
장해, 태원상실이후의항일 전정의정세와임무 555 2.당내에서와 FYH논F { 투항주의를 100위]  당내에서 계급에 대한 계급의 투항주의를 반대할 것 (16) 1927년의 진 독수의 투항주의는 그 당시의 혀명을 실패로 돌아 가게 하였다. 매개 공산당원은 이 력사 상의 피 의 교훈을 잊지 만아야 한다. (17) 당의 항일 민족 통일 전선 로선에 대하여 말한다면 로구교 사변 이전까지는<좌»경 기회주의 즉 관문주의가 당 내의 주되는 위험한 경향이었다.이것은 주로 국민당이 그 때 까지도 항일을 하지 않고 있었기 때문이다. (18) 로구교 사변 이후에 있어서는 당내의 주되는 위험 한 경향이 이미<좌»경 관문주의가 아니라 우경 기회주의 즉 투항주의로 전환되였다.이것은 주로 국민당이 이미 항일을 하고 있기 때문이다. (19) 일찌기 1월의 연안의 당 활동 분자 회의 때, 또5월 의 당의 전국 대표 회의 매, 특히 8월의 중앙 정치국 회의 (락천 회의) 때에 우리는 다음과 같은 문제, 즉 통일 전선 내 에서 프로레타리아트가 부르죠아지를 령도하는가 그렇지 않 으면 부르죠아지가 프로레타리아트를 령도하는가, 국민당이 공산당을 끌어 가는가 그렇지 않으면 공산당이 국민당을 끌
=====第87页=====
556 모맥동선집 항일 전쟁 시기 어 가는가 하는 문제를 제기하였다.현하의 구체적인 정치적 임무에 비추어 말한다면 이 문제는 즉 국민당을 공산당이 주 ㄷ옷논극{오옷 는가, 그렇지 않으면 풍산당을 국민당의 지주-부르죠아 독 재와 일면적 항전에까지 끌어 내리는가 하는 것이다. (20) 왜 이렇게 날카롭게 문제를 제기하게 되는가? 이것 은 다음파 같은 데 기인된다. 한 편으로는 중국 부르죠아지의 타협성,국민당의 실려 상의 우세,공산당을 중상하고 모독하며 소위 <계급 투쟁의 중지>를 떠들어 댄 국민당 중앙 집행 위원회 제 3 차 전원 회의의 선언과 결정, <풍산당의 투항>에 대한 국민당의 간절 한 념원파 이에 대한 광범한 선전, 공산당을 제압하려는 장 개석의 시도, 홍군을 제한하며 약화시키려는 국민당의 정책, 항일 민주 근거지를 제한하며 약화시키려는 국민당의 정책, 국민당이 7월에 려산 훈련반[3]에서 세기한 <항일 전쟁 행정 에서 공산당의 려량을 5 분의2를 약화시킨다>는 음모 계회, 국민당이 공산당 간부들에 대하여 실시하는 출세, 재물, 주 색, 향락 등으로의 유인, 일부 소부르죠아 급진 분자들의 정 치 상에서의 투항 거동(장 내기를 대표자로 하는[4]) 등둥의 정형이 있기 때문이다. 다른 편으로는 풍산당 내부의 '리론 수준이 고르지 못 한 것, 허다한 당원들에게 북벌 전쟁 시기에 있어서의 량당 합 작에 대한 경험이 결여한 것, 당내에 소부르죠아 성분이 많 이 존재하는 것, 일부 당원들 가운데 파거의 간고한 투쟁 생
=====第88页=====
상해, 태원 상실 이후외 항일 전쟁의 정세와 임무 557 활을 계속하려 하지 않는 기분이 있는 것, 통일 전선 내에 국민당에 융화하려는 무원칙한 경향이 존재하는 것, 팔로군 민당 정권에 참가하는 문제가 생기고 있는 것, 항일 민주 근 거지 내부에 융화하려는 경향이 발생되고 있는 것 등둥의 정 형이 있기 때문이다. 상술한 두 개 면에서의 엄중한 정형으로 하여 누가 누구 를 령도할 것인가 하는 문제를 첨예하게 제기하여야 하며 투 항주의를 결정적으로 반대하여야 한다. (21) 수개월 이래, 주로는 '항전' 이래 풍산당 중앙과그 그리고 발생될 수 있는 이런 의 각급 조직들은 이미 발생된 결정적인 투쟁을 전 투항주의적 경향들에 대하여 명확하고도 개하였고 이에 대하여 필요한 예방책을 강구하였으며 또 성 파를 거두었다. 긍융을 결정 초안[5]을 정권에 참가하는 문제에 있어서 내보내였다. 경향에 대하여 투쟁을전 팔로군 내에서는 신군벌주의 홍군이 개편된 후 일부의 개하기 시작하였다.이런 경향은 엄격히 접수하려 하지 않 개별적 분자들이 공산당의 령도를 국민당의 위임을 받는 것을 으며 개인 영웅주의로 나아가며 영예로 생각하는 것)등 영예로 생각하는 것(벼슬하는 것을 등의 현상들에서 발로되고 있다.이 신군벌주의 경향은 비록 사람을 구타하며 사람을 욕하며 규률을 파괴하는 둥등 현상 경향파 그 근원이 같고(풍산당을 에서 나타나는 구군벌주의
=====第89页=====
다.국민당의간섭으로 인하여 폐지되었던 러한 경향에 주의하여야 하며 으로서 특히 큰위험성을 경향을시정하기 는 것)그 경향은 내기주의에 경향)을 시정하고 군중 투쟁을 재차 전개하였다. 쟁을 견지하었다 을 시정하였으며 회주의는 아니다 원칙을 내세웠다.<의회주의»적 에서도마찬가지로«통일 군을링도하는 겠다는 국민당의 요구를 으로 보장하였다 으며 따라서 팔로군의 새로운 전략 은이미 국민당의 간섭으로 인하여 558 상해에서는<호소를 감숙성 동부에서도 정형이 서안파 서안에서는 회복하었다 원칙을 대하여 원칙을 시작하였다. 량당 관계에 있어서의 무원칙한 이런 호택동 토비, 국풍 자기들의 비판을 제기하고 또 이것을 «독립: 견지하였다. 작전 상 및 사업 상의 량당의 의회주의는 간첩 선접 적게하고 거부하고 떠고 있다 전선 정훈처로 고쳐졌던 가하고 자주적인 산지대 및 파괴 분자들을 당원을 그것을 통일 전선 시기에 내에서의 경향(물론 궁산당이 중국의당내에는 혁명적인 각 항일 - 구국 사업에서의 제의를 팔로군의 간부로 대체로 같다 그렇기 때문에 견결히 건결히 집행하고 독립 제2국제당의 의 정치 많이 하자»는 절대적으로 팔로 승리를 유격전>이란 정치부의 \o{오 자주>라는 이 경향(융화적 반대하는 위원 발생된 특히그 없다)[6] 융화적 근거지 과견하 기본적 제도와 Ro 명칭 {m W 으 으
=====第90页=====
상태, 대원 상신 이후의 항일 전쟁의 정세와 임무 559 혈전에서 얻은 전취물의 일부분이며 남방 각 성에 있어서의 항일 민족 혁명 전쟁의 전략적 지랭점이며 국민당이 서안 사 변 후에도<포위 토벌> 정책으로써 소멸하려 하었고 로구교 사변 후에는 또 범을 산에서 피여 내는 정책으로 약화시키려 고 한 려량이다—에서는 우리의 주의려을 다음과 같은 점들 에 집중시키고 있다.1) 무조건적인 집중(이런 지탱점들을 없 애 버리려는 국민당의 요구에 적응되는)을 방지할 것, 2) 국 거부할 것, 3) 하 명이 당한 것과 같은 민당의 인원 파견을 위험(국민당에게 포위되여 무장 해제를 당할 위험)[7]을 경 계할것 «해방 주간>[8] 지상에서 엄정한 비관적 태도를 견지하 였다. (22) 항전을 견지하며 종국적 승리를 쟁취하기 위하여서 는, 일면적 항전을 전면적 항전에로 전환시키기 위하여서는 항일·민족 통일 전선 로선을 견지하여야 하며 통일 전선을 확대하고 풍고화하여야 한다. 국풍 량당의 통일 전선을 결렬 시키려는 어떤 주장도 용허할 수 없다.<좌>경 관문주의를 여전히 방지하여야 한다.그러나 이와 동시에 모든 통일 전 선 사업에서 반드시 독립 자주의 원칙을 밀접히 결부시켜야 한다.국민당 또는 기타 일체 파벌과 결성하는 우리의 통일 전선은 일정한 강령을 실시한다는 이 토대 우에서의 통일 전 선이다. 이 토대를 떠나서는 어떠한 통일 전선도 있을 수 없 다.이 토대를 떠난 합작은 무원칙한 나 행동으로 되고 말 것이 며 이것은 투항주의의 |표현인 것이다그렇기 때문에 <통일
=====第91页=====
560 모텍동 선집 항일 전쟁 시기 전선 내에서의 독럽 자주)라는 이 원칙을 해설하며 실천하며 견지하는 것은 항일 민족 혁명 전쟁을 승리에로 인도하는 데 있어서의 중심 고리로 된다. (23) 우리가 이렇게 하는 목적은 어디에 있는가? 일면으 로는 우리 자신의 이미 전취한 진지를 보전하는 데 있다.이 것은 우리의 전략적 출발지로서 이 진지를 상실하면 모든 것 이 더 말할 나위도 없게 된다. 그렇지만 그 주요한 목적은 역시 다른 면에 있다.그것은 진지를 발전시키며<천백만 대 중을 항일 민족 통일 전선에로 인입하여 일본 제국주의를 타 도하는> 이 적극적인 목적울 실현하려는 데 있다.진지의 보 전파 진지의 발전은 분리될 수 없는 것이다.최근 수개월 간 에 더욱 팡범한 소부르죠아지의 좌익 대중이 우리의 영향 하 에 단결되였으며 국민당 진영 내의 신생 력량이 장성되고 있 으며 산서성에서의 군중 투쟁이 발전되었으며 당 조직도 허 다한 지방에서 발전되였다. (24) 그려나 당의 조직적 려량이 전국적 범위에서는 일 반적으로 보아 아직 미약하다는 것을 똑똑히 알아야 한다 전국의 군중 력량도 아직 매우 미약하며 전국의 로농 기본 군중은 아직 조직되지 않았다. 이 모든 것들은 일면으로는 국민당의 제압과 억압 정책에 기인된 것이며 다른 면으로는 우리 자신의 풍작이 없었거나 부족한 데 기인된 것이다.이 것은 우리 당이 지금 항일 민족 혀명 전쟁에 있어서 가지고 있는 가장 기본적인 약점이다.이 약점을 극복하지 않고서는 일본 제국주의를 타승할 수 없다. 이 목적을 달성하려면 반
=====第92页=====
상해, 테원 상실 이후의 항일 전쟁외 정세와 임무 561 드시<통일 전선 내에서의 독립 원칙을 실시 자주라는 이 하여야 하며 반드시 투항주의 또는 융화주의를 극복하여야 한다 전국에서 민족에 대한 민족의 투항주의를 반대할 것 (25) 우에서 말한 것온 계급에 대한 계급의 투항주의이 다.그것은 프로레타리아트를 부르죠아 개량주의와 그 불철 저성에 적옹하도록 이끈다.이 경향을 극복하지 않고서는 항 일 민족 혁명 전쟁을 숭리적으로 진행할 수 없으며 일면적 항전을 전면적 항전에로 전환시킬 수없으며 조국을 보위할 수 없다. 그런데 또 한 가지 투항주의가 있다.그것은 민족에대 한 민족의 투항주의이다.그것은 중국을 일본 제국주의의 리 익에 적응하도록 이끌며 중국을 일본 제국주의의 식민지로 전 락시키며 모든 중국 사람을 망국노로 되게 하는 것이다.이 경향은 지금 항인 민족 통일 전선 내의 우익 집단 가운데서 발생되고 있다. (26) 항일 민족 통일 전선 내의 좌익 집단은 공산당이 령도하는 군중으로서 거기에는 프로레타리아트, 농민 및 도 시 소부르죠아 대중이 망라되여 있다우리의 임무는 온갖 노려을 다하여 이 집단을 확대하며 풍고화하는 것이다.이 임무의 완수는 국민당을 개조하며 정부를 개조하며 군대를
=====第93页=====
562 모때동선집 함일 전정 시기 개조하는 기본 조건으로 되며, 통일적인 민주 공화국을 창 건하는 기본 조건으로 되며, 일면적 항전을 전면적 항전에로 전환시키는 기본 조건으로 되며, 일본 제국주의를 타도하는 기본 조건으로 된다. (27) 항일 민족 통일 전선 내의 중간 집단은 민족부르 죠아지와 상충 소부르죠아지이다상해의 여러 큰 신문들이 대표하고 있는 부분들은 좌익에.로 쓸리고 있고[9] 부홍사 내의 일부 사람들은 '동요하기 시작하였으며 CC단 내부에서도 일 부 사람들이 동요하고 있다[10]. 항전을 진행하고 있는 군대 는 펴저린 교훈을 받았으며 그 중의 일부 성원은 개조하기 시작하였거나 개조하려 하고 있다.우리의 임무는 중간 집단 의 진보와 전환을 쟁취하는 것이다. (28) 항일 민족 통일 전선 내의 우익 집단은 대지주와 대부르죠아지이며 그것은 민족 투항주의의 대본영이다.그 들은 전쟁이 자기들의 재산을 과괴할가 봐 두려워 하는 한 편 민중이 걸기하는 것을 겁 내고 있으므로 그들의 투항적 경향 은 필연적이다.그들 중의 많은 사람들은 이미 민족 반역자 로 되였고 친일파로 되였으며 또는 친일파로 되려 하고 있거 나 동요하고 있으며 특수한 사정을 가진 개별적인 사람들만이 견결하다.그들 가운데의 일부 사람들이 일시적으로 민족 통 일 전선에 가담한 것은 핍박에 못 이겨 또는 마지 못 하여 가 담한 것이다.일반적으로 보아 그들이 항일 민족 통일 전선 으로부터 분렬되여 나가게 될 날은 멀지 않다. 지금 대지주 와 대부르죠아지 가운데서 수 많은 가장 악질적인 분자들은
=====第94页=====
상태, 때원 상신 이후의 하일 전쟁의 정세와 임무 563 항일 민족 롱일 전선을 분렬시키려고 책동하고 있다. 그들은 요언 제조소이다.<공산당이 폭동을 일으켰다>느니4팔로군 이 퇴각하었다>느니 하는 따위의 요언은 금후 남로 많아질 것이다.우리의 임무는 민족적 투항주의를 견결히 반대하여 투쟁하는 동시에 이 투쟁 가운데서 좌익 집단을 화대 및 공 고화하며 중간 집단의 진보와 전환을 쟁취하는 '것이다. 계급적투항주의와 민족적 투항주의와의 관계 (29) 항일 민족 혀명 전쟁에 있어서 계급적 투항주의는 사실 상 민족적 투항주의의 후비군이며우익 진영을 원조하여 전쟁을 실패로 돌아 가게 하는 가장 악랄한 경향이다. 중화 민족과 근로 대중의 해방을 쟁취하기 위하여서는, 민족적 투 항주의를 반대하는 투쟁을 강력하게 전개하기 위하여서는 공 산당 내부와 프로레타리아트 내부에 있는 계급적 투항 경향 을 반대하여 투쟁하여야 하며 이 투쟁을 각 방면의 사업에서 전개하여야 한다. 주해 [1] 축 1937년 8월 25일 섬서성 북부 탁천에서 열린 중국 공산당 중앙 위 원회 정치국 회외에서 체택된[현 정세와 당의 파업에 관한 결정»이다.그 전 분은 다음파 갈다.«(1) 모구교에서의 전쟁 도발마 북평, 천진의 점명은 중국 본부에 대한 일본 침략자의 대규모적 진공의 시작에 지나지 압는다. 일본 침략 자들은 전국적인 전시 동원을 시작하었다.그들의 소위<확대시키지 않겠다>
=====第95页=====
561 모택동선집 황일전쟁시기 다.전반적인 국방의 폐치와 각지에서의 실지 함전도 이미 시작되었다.중일 대전은 불가피하다7월 7일 모구교에서의 항전은 중국외 전국적인 항전의 기 점으모 되였다.(3) 중국의 정치 정세는 이 때로부터 새로운 단계, 즉 함전을 진행하는 단계에 들어 셨다.함전의 준비 단계는 이미 지나 갔다 이 단계외 가장 중심적인 파업은 모든 턱량을 동원하여 항전외 승리를 쟁취하는 것이다. 민주주의들 쟁취하는 파업은 지나 간 단계에서 국민당이 동외하지 않고 또 민 중의 동원이 부족하였기 떼문에 그것을 완수하지 못 하였다. 금후 합전외 승리 를 정취하는 행정에서 이것을 완수하지 않으면 안 된다.(4) 이 새로운 단계에 있어서 우리와 국민당 및 기타 항일 마벌들파의 차이점 및 론쟁은 이미 함전을 할 것인가 하지 않을 것인가 하는 문제에 있는 것이 아니라 어떻께 항전의 승 리들 쟁취할 것인가 하는 문제에 있다. (5) 오늘 항전의 숭리를 쟁취하는 중심 적인 판건은 이미 발동된 함전을 전면적인 전 민족적 항전으로 발전시키는 매 있다. 이던 전면적인 전 민족적항전만이 항전의 총국적승리률 달성할 수 있다. 우리 당이 오늘 제기하는 항일 구국 10대 강명은 함전의 총국적 승머를 달성하 기 위한 구체적인 방도이다. (6) 오늘의 항전에는 매우 큰 위험성이 내포되고 있다.그것은 주로 국민당이 아적도 전국 인민을 항전에 참가하도록 동원하녀 하지 않기 때문이다. 이와 반대로 그들은 항전을 달지 정부의 일로만 간주하며 처처에서 인민의 참전 운동에 겁을 내고 이를 제한하며 정부와 군대가 민중파 결함되는 것을 저에하며 인민들에계 항일 구국을 위한 민주주의적 권리를 주지 않으며 정부를 전 민족적 국방 정부로 만물기 위한 정치 기구의 철지한 개혁을 실시하지 않고 있다. 이려한 항전은 국부적인 승러는 언을 수 있어도 종국적 승 리는 도저히 얻을 수 없다. 이와 반대로 이턴 항전에는 엄중한 신펴를 초례할 가능성이 존재한다.(7) 목전의 항전에는 아직 엄중한 약점이 존재하기 때문에 금후의 항전 파정에 허다한 파절파 퇴각, 내부 분렬과 배반, 일시적 및 국부적 인 타힘 등 불리한 정황이 발생된가능성이 있다.그렇기 때문에 이 항전은 간 고한 지구전이타는 것을 알아야 한다그러나 이미 발동된 함전이 앞으로 우리 당파 진국 인민의 노력에 외하여 온갖 장애물을 물리치고 계속 전진, 발전하게 되리라는 것을 우리는 파신한다. 우러는 모든 끈난운 극부하고 우리 당이 제기 한, 함전 승리를 쟁취하기 위한 10대 강령을 실현하기 위하여 견결히 루쟁하 여야 할 것이다이 강명파 배치되는 온갖 그릇된 밤침을 단호히 반데하는 동 시에 비관하고 실망하는 민족 패배주외를 반대하여야 한다.(8) 공산당원 및 그
=====第96页=====
상혜,태원상신 이후의항일 전쟁의정세와입무 565 전국적항전의 핵심으로 되여야 하며 최대의 먹량으로 함일을 위한 군중 운동 을 발전시켜야 한다. 단 일다의 시간이라도, 단 한 번의 기회라도 놓치지 말고 대중에게 선전하며 대중움 조직하며 대중을 무장하여야 한다 진정으로 천때 만 대중을 민족 동일 전선에로 조직하기만 한다면 항일 전생의 승리는 외심할 마없는것이다» [2]항일 전쟁 초기에 국민당파 장 개석은 인민의 억량에 눌러여 가종 게 혁에 관한 허다한 약속을 하였었다 그러나 뒤'이어 그 약속을 날날이 저버 리고 말았다. 당시 전국 인민이 바라고 있던 국민당의 개혀의<가능성»은 현실 성으로 전환되지 못하였다. 후에 와서 모 택동 동지가<면합 정부에 대하여)에 서 설명한 바와 결이<당시 전국 인민들파 우리 풍산당원들 및 기타의 민주 정 당들은 모두 국민당 정부에 커다란 괴망을 걸고 있었다즉 그가 민족이 위기 예 처하여 있고 민심이 분발된 시기를 타서 민주 개혁을 적극 실시하여 손 중 산 선생의 혀명적 삼민주의를 실시하기를 회망하고 있었다 그러나 이 희망은 수포로돌아가고말았다 [3] 러산 훈련반이란 장 개석이 반동적 통치의 물간을 양성하기 위하여 강서성 머산에 설치하였던 국민당의 당 및 정부의 고급, 중급 인원들의 훈련반 이다. [4] 당시 장 내기는 [호소를 적계 하고 제의를 많이 하자)고 주장하였다. 사실 상 국민당이 인민을 억압하고 있는 조건 하에서 단순히 국민당에 대하여 4세의»만 하여서는 아무면 소용도 없는 것이였다. 권기하여 국민당파 투쟁하도록 민중에게 적접«호소»하지 않으면 안 되였다그렇지 않고서는 함인을 견지할 수 없었으며 또 국민당외 반동에 저함할 수도 없었다 그려므로 장 내기의 이 주장은 오유었다 후에 와서 그는 점차 이 오유를 께단게 되였다. [5] 축 1937년 9월 25일의[풍산당이 정부에 참가하는 문제에 판한 중국 풍 산당 중앙 위원회외 결정 초안>이다.그 전문은 다음과 갈다. <(1) 현하의 함 전 정세는 전 민족적 함일 민속 동일 전선의 정부를 시급히 요구하고 있으며 그것이 있어야만 항일 민속 혁명 전쟁을 명도하는 폐 유리하며 일본 제국주외를 타승할 수 있다. 공산당은 이러한 정부에 참가할 용의가 있다 즉 직접적, 공 개적으로 정부의 행정 찍임을 답당하며 또 그 내부에서 적극적인 여할을 늘 것 이다 그러나 오눌날 아직 이러한 정부가 없다 오늘날 존재하고 있는 것은 여  B()lo  ( 전 인민적 롱일 전선의 정부로 전환되였을 때, 즉오늘의국민당 정부가(기) 우
=====第97页=====
566 모택동선집 항일 전징시기 동 상으로 표시하기 시작하고 이 면에서 상당한 성파를 거두었을 때,(디) 풍 산당 조직의 합법적 존재를 용허하며 공산당에게 대중을 동원하고 대중을 조 직하며 대중을 교양할 자유를 보장하여 주는 때에라야 중국 공산당온 이에 참 가할 수 있다.(3) 당 중앙에서 중앙 정부에 참가할 것을 결정하기 전에는 공 산당원은 일반적으로 지방 정부에 참가하지 못 하며 또 중앙 및 지방 정부의 행정 기관에 종속되여 있는 자종 행정 회의 및 위원회에 참가하지 못 한다 왜냐 하면 이런 데 참가하는 것은 풍연히 풍산당원의 면모를 모호하게 하고 국 외 지방 정부에 있어서는 구동치자들이 종전 대로 동치할 수 없게 되였고 공 산당의 주장음 기본적으로 실시하려 하고 있으머 공산당이 풍개적 팔동의 자유 를 언었기 매문에 그리고 또 당면하고 있는 긴급한 정세는 풍산당의 참가가 인 민파 정부에 필요한 것으로 되었기 떼문에 풍산당은 이에 참가할 수 있다 인본 침략자의 점령 지역에 있어서 공산당은 더구나 풍개적으로 항일 통인 전 선 정권의 조직자로 되여야 한다(5) 공산당이 공개적으로 정부에 참가하기 전에 있어서도 전국 국민 대회와 갈은 민주주의적 현법파 구국 방침을 토의 하는 대의 기판에 참가하는 것은 원칙적으로 허용된다. 그러므로 풍산당은 전 떠운 다하여 자기의 당원들이 당선되여 대회에 참가하며 국민 대회의 연단을 리용하여 풍산당의 주장을 선전함으로씨 인민을 풍산당 주위에 동원 조직하며 동일적인 민주주의 정부의 수럽을 촉진하도록 하여야 한다. (6) 풍산당 중앙 및 지방 당부는 국민당 중앙 및 지방 당부와 일정한 풍동 강령 및 완전 평둥의 원칙 하에 작종 변합 위원회(례를 돌면 국민 혁명 동맹회, 군중 운동 위원회, 전지 동원 위원회 등)와 같은 통일 전선 단책들 조적할 수 있다공산당은 국 민당파의 이번 공동 행동을 동하여 국풍 량당의 합작을 달성하여야 한다.(7) 홍군을 국민 허명군으로 개칭하고 홍색 정권 기관을 특구 정부로 개칭한 후 그들의 대표들은 자기들이 이미 얻은 합법적 지위를 가지고 항일 구국에 유리 한 일처 군사적 및 대중적 기관에 참가할 수 있다. (8) 원래의 홍군 및 일체 유격대 내에서 풍산당의 절대적인 독럽적 명도를 보전하는 것은 전'적으보 필 요하다. 풍산당원은 이 문제에 있어서 어떠한 원칙 상의 동요도 있어서는 안 된 다»•  P T[9]
=====第98页=====
567 장해, 태원상실이후의항일전징의정세와임무 한다 [7] 1934년10월에 중앙 홍군이 북상한 후 남방의 강서, 복건, 광동, 호남, 호북, 하남, 절강, 안휘 등 8 개 성 14 개 지구에 남아 있던 홍군 유격대들은 극히 끈난한 조건 하에서 유격 전쟁을 견지하고 있었다. 항일 전쟁이 폭발되자 그들은 중국 공산당 중앙 위원회의 지시에 따라 국민당파 내전을중지하고1 개 군으로(주 후에 장강 남북 일대에서 항일운 견지한 신사군이다) 편성되여 전 선으로 나가 항일할 것을 담판하었다 그러나 장 개석은 담판을 러용하여 이 유격대를 소면하며고 음모하었다 북건-광동 접경 지구는 당시 14 개 유겨구 중의 하나었고 하 명은 이 지구 유격대의 책임자의 한 사람이었다. 하 명은장 개석의 음모에 대하여 경가성이없었기 매문에 그가 인술한 1,000여 명의유 격대원들이 집결한 후 국민당에게 포위되여무장 해제를 당하였다 [8]«해방 주간»온 중국 풍산당 중앙 위원회 기판지로서 1937년에 연안에 서 창간되었는데 1941년에«해방 일보»가 받간됨에 마라 폐간되였다. [9] 당시의«신보» 등 신문이 대표한 일부 민족 부르죠아지를 가리켜 말 한다. [10] 부홍사와 CC단은 장 개석과 진 법부를 두목으로 하는 국민당 내의 두 개의 마표 조직으로서 대지주, 대부르죠아지외 파두 롱치의 리익을 대표하 고 있었다 그러나 그 내부의 많은 소부르죠아 분자들은 강박 당하었거나 기만 당하여 가입한 자들이었다여기서 말하는 부흥사 내의 일부 사람이란 주로 당 시의 국민당 군대 내의 일부 중급 및 하급 군관을 가리키며 CC단 내의 일부 사람들이란 주로 당시 권력을 잘지 못 한 부분의 사람들을 가리킨다.
=====第99页=====

=====第100页=====
569   포'고' 제8로군  류수처 (1938년 5월 15일) 로구교 사변 이래 전국의 애국 동포들은 견결히 항전하 고 있다. 전선 장병들은 생명을 바치며 피를 흘리고 있다. 각당, 각파는 성심 성의로 단결하고 있다.각계 인민들은 나 라를 멸망으로부터 구원하기 위하여 일치 협려하여 나서고 있다. 이것은 중화 민족의 광명한 길이며 항일 승리의 튼튼 한담보이다전체 국민은 누구나 이 길을 따라 전진하여야 한다.우리 섬감녕 변구[1]의 군민은 정부의 령도에 복종하며 구국 위업에 힘 쓰고 있다. 그들이 하고 있는 모든 일은 공 명 정대하다. 그들은 고생을 무릅쓰고 간고 분투하고 있다 그러므로 전국 인민들온 이구 동성으로 그들을 찬양하고 있다. 이 포고문은 모 택동 동지가 섬감녕 변구 정부와 팔로군 류수처를 위하 여 쓴 것인데 그 목적은 장 개석 도당의 파펴 활동에 대처하기 위한 것이였다. 국풍 합작이 성법되여 얼마 되지 않은 그 당시 장 개석 도당은 벌씨 풍산당이 명도하는 혁명 떠량을 파피하려 음모하고 있었다. 섬감녕 변구들 파피하며던것 은 이던 음모의 일부분이였다모 택동 동지는 혁명외 머익을 수호하기 위하여 서는 견정한 법장을 취하여야 한다고 인정하였다. 이 포고는 당시 당내외 일부 동지들이 함일 통일 전선 내에서 장 개석 도당외 음모 활동에 대하여 쉬한 기 회주외적 덥장에 타격을 주었다.
=====第101页=====
570 모택동 선집 항일 전쟁 시기 노력합으로씨 이를 관철하여 나가도록할것인바 자기 직책을 다하지 않는 자가 하나도 있어서는 안 되며 구국 위업에 불 리한 일이 하나도 있어서는 안 된다.그런데 최근 변구 경내 에 대국을 돌보지 않는 도배들이 각종 방법으로 혹은 이미 분여된 토지와 가옥들을 반환하도록 농민을 강박하고 있으 며혹은 이미 페기된 치무를 반환하도록 채무자를 강박하 고 있으며[2] 혹은 이미 수럽된 민주주의 제도를 개번하도록 인민을 강박하고 있으며 혹은 이미 건립된 군사, 경제, 문화 및 민중 단체의 조직을 파괴하고 있다.심지어는 밀정질을 하며 토비와 내통하며 부대의 반란을 선동하며 지도를 작성 하며 정황을 비밀리에 조사하며 변구 정부를 반대하는 선전 을 공개적으로 하고 있다. 상술한 온갖 행위들은 단결하여 항일한다는 기본 원칙에 배치되고 변구 인민의 풍동 의사에 배치되는 것이며 내부 분쟁을 조작하여 통일 전선을 과괴하 고 인민의 리익을 해치고 변구 정부의 위신을 저락시키고 항 일 려량의 동원에 곤난을 중가시키려는 것이 분명하다.살퍼 보건대 그 원인은 전'적으로 소수의 완고 분자들이 민족파 국가의 리익을 돌보지 않고 자의로 망동하는 데 있다.심지 어 일본 침략자에게 리용되여 어떤 명의를 빌어 가지고그 음모활동을 엄페하는 도구로 삼는 자까지 있다.수개월 이 래 각 현의 인민들은 이에 대하여 빈번히 보고하여 왔으며 이를 제지한 것을 요구하고 있다.그것이 하무에도 여러 건 없을 지경이다.본 정부와 본 이 되여 미처 처리한 시간이
=====第102页=====
섬감녕 변구 정부, 제 8 로군 후방 휴수처포고 571 류수처는 항일 려량을 강화하며 항일 후방을 공고화하며 인 민의 리익울 수호하기 위하여 상술한 행위를 취체하지 않을 수 없다.이에 다음파 갈이 명백히 포고한다. (1) 국내의 평화가 시작될 때 변구 관할 지역 내에서 이 미 분여한 일체의 토지, 가옥 및이미 폐기한 모든 채무에 대하여 본 정부와 본 류수처는 인민들의 이미 얻은 리익을 수호할 것이며 이를 함부로 변경하는 것을 허락하지 않는다. (2) 국내의 평화가 시작될 때 이미 건럽되여 있었거나 그 후 항일 민족 통일 전선의 원칙에 의하여 개진 발전된 군 사, 정치, 경제, 문화 등 조직과 기타 민중 단체에 대하여 본 정부와 본 류수처는 그 환동을 보호하고 그 발전을 촉진 시킬 것이며 그에 대한 일체의 음모, 파피 행위를 제지한다. (3) 항일 구국에 유리한 사업이라면 본 정부와 본 류수 처는 <항전 건국 강령을 견결히 집행하는 원칙 하에서 무엇 이나 기꺼이 수행할 것이다.선의적으로 협조하는 각계 인사 들에 대하여는 일률적으로 환영한다.그러나 본 정부 '혹은 본 류수처의 동의를 얻지 않았거나 본 정부 혹은 본 류수처 의 중명서가 없이 외부로부터 변구 경내에 들어 와 머물러 있으면서 활동하는 사람들에 대하여서는 가장 행위를 방지하 며 간첩과 앞잡이를 막기 위하여 그것이 어떤 활동임을 불문 하고 일률로 금지한다. (4) 항전이 긴장한 이 시기에 변구 경내에서 음모, 파괴 활동에 종사하거나 함부로 교란 활동을 하거나 유혹 선동하 거나 군사 정보를 비밀리에 탐지하는 분자들에 대하여서는
=====第103页=====
572 모택동 선집 함인 전쟁 시기 인민들이 이를 고발하는 것을 허락한다.증거가 확실한 {o {z 대하여서는 현장에서체포하는 것을 허락한다 심문한 결과 사실이 실중되면 용서 없이 일률로 엄벌에 처한다. 우에 렬거한 4 개 조목을 변구 전체 군민들은 일률적으 로 준수하여야 하며 이것을 위반하여서는 안 된다.만일 불 법도배들이 감히 교란하려고 책동한다면 본 정부와 본 류수 처는 언명한 그 대로 법을 적용할 것인즉 사전에 알리지 않 았다고 말하지 말 것이다 절실히 준수하기를 바란다이에 포고한다 주 해 [1] 섬감녕 변구란 본래 1931년 이후 섬서성 북부외 여명 유격 전쟁에서 점사 발전한 혁명 근거지이다 중앙 홍군이 장정운 하여 심서성 북부에 도착 한 후 이 곳은 중국 풍산당 중앙 위원회의 소재지로, 혁명외 중심 근거지로 되 였다.1937년에 함일 민촉 동일 전선이 결성된 후 섬감녕 흥색 구역은 섬감녕 변구로 개칭되었으며 연안, 부현, 감천, 연천, 연장, 안정(지금의 자장), 안써, 지단, 정변(),신묵,부국,정변(), 순을, 순화 환현, 경양, 합수,진 원, 녕현, 정녕, 엄지,수먹, 성간, 오보, 미지, 가현 등 도합 20여 개 현을 관할하게 되였다. [2] 본래 섬감녕 변구의 대부분 지방에서는 지주의 로지를 몰수하여 농민 에게 분여하며 농민들이 원래 지고 있던 채무를 폐기하는 정색을 실시하였었다. 1936년 이후 장범한 항일 민속 동일 전선을 결성하기 위하여 중국 풍산당은 전 국적으로 소작료 인하, 러자 인하의 정책으로씨 지주 보지 문수 정책을 대체하 였다그려나 농민물이 로지 개혀에서 이미 얻은 전쉬물에 대하여서는 견결히 보장하여 주었다.
=====第104页=====
573 루우 유격 전쟁의 전략 문제' (1938년 5월) 제1장 FYHW HO 유격 전쟁의 전략 문제를 제기하는가 항일전 전쟁에서 정규 전쟁은 주되는 것이고 유격 전쟁은 보조적인 것이다.이에 대하여 우리는 이미 정확한 해결을 가져 왔다.그렇다면 유격 전쟁에는 전술 문제밖에없을것 인데 어째서 전략 문제를 제기하는가? 가령 우리 나라가 작은 나라여서 유격 전쟁이 정규군의 전역 작전에 있어서 그저 근거리에서의 직접적인 배합적역 할이나 놀뿐이라고 한다면물론전술 문제만 있을 것이고 전 략 문제라는 것은 없을 것이다. 또 가령 중국이 쏘련처럼 ·함일 전제 초기에 당내의의 많은 사탐들은 유격 전쟁의 중대한 전탁적 역할을 경시하고 자기의 회망을 정규 전쟁에만, 독히 국민당 군대외 작전에만 걸고 있었다. 모 택동 동지는 이려한 견해를 론박하있으며 동시에 이 귤을 찍 서 항일 유격 전쟁 발전외 정확한 길을 제시하였다.그 견파 항인 시기에 있어 서 1937년에 겨우 4만여 명이던 말로군과 신사군이 1945년에 일본이 투항할 때에 는 100만 명의 대군으로 발전되고 또 허다한 혀명 근거지를 창설하여 항일 전
=====第105页=====
하고 있기 때문에, 즉공산당이령도하는건 에서단독적으로 작전하게 되는 간을 남겨 놓고 있다 지만 나라가 작다 보니병려이부족하여 의 이 큰 나라에서 매우 점령하는 현상이 생겼고 발생되는 것이다이사정으로 하여 적이매우 만들없고 1946년에 장 개석이 전국적 규모의 내전을 에 감히 일본에 투항하지도못하고전국적 구모의 내전을 한 인민 대중이 있기 나라는 진보하는 시대에 처하여 있다.이 점에서 모든 지게 되었다 로군파 신사군으로 내선에서 정규군의 전역 강한 다른 나라의 공격을 니며 크지만 약한 나라이다 긴다.즉 중국은 작은 나라도 아니고 문제라는 것은없을 을놀뿐이라고 한다면 이넓지 않아 유격 전쟁은 역시 전역에 있어서의 배합적 있거나 시일은 그렇게강대하여 적이 처들어와도 쟁 행정에서 위대한 역한을 놀았다그리 하여 장 개석으로 일 유격 전쟁의 전략 비교적오래 걸린다 편성된 모택동 것이다 때문에 그렇기 문제는 물론 광대한  전쟁의 장기성도 작전에 π 때문에 항일 유격 전쟁은 전술 크지만 항일 다음파 같은 사정으로 하여 생 있다. 감보 것이다 배합하는 것이 아니라 지역을 문제만 있을 하더라도 점령 RN 유격 그것을 속히 몰아 낼 수 그러나 크지만 약한 이 나라가 작지만 쓰련과 같은 나라도 아 점령 <| 일으쳤을 견강한 군대와 팡범 그리고 점령하고 전쟁은 생겼다 일으키지도 지구에 광대한 하여금 때에 와서는 팔 중국이 진보 것이고 소규모적인 있기는 적은 당한 많은 항일시기 약한 못하게 지역을 문제가 외선 주로 우리 전략 역할 지역 온 o 
=====第106页=====
항일 유격 전생의 전략 문제 575 되였다.전쟁의 장 기성, 또 이에 따르는 잔혹성은 유격 전쟁으로 하여금 많 은 비범한 일들을 하지 않을 수 없도록 규정하였다.그래서 근거지 문제, 운동전으로 발전하는 문제 등둥이 발생하게 되었다.그래서 중국의 { 유격 전쟁은 전술의 범위에서 벗어 나 전략의 문을 두드리면서 유격 전쟁의 문제를 전략적 견지에 놓고 고찰할 것을 요구하고 있다.특히 주의를 돌러 야 할 것은 이처럼 팡범하고도 지구적인 유격 전쟁은 전 인 류의 전쟁사에서도 매우 새로운 일이라는 점이다이 일은 시대가 20 세기의30~40년대로 발전되였다는 사실파 갈라 놓을 수 없으며 공산당 및 홍군의 존재와 갈라 놓을 수 없 다.바로 여기에 문제의 초점이 있다.아마 우리의 적은 아직 도 원조가 송조를 멸망시키고 청조가 명조를 멸망시키고 영국 이 북아메리카와 인도를 점령하고 라틴 국가들이 중아메리카와 남아메리카를 점령하던 것과 같은 그러한 달콤한 꿈을 꾸고 있는 모양이다.이러한 꿈은 오늘의 중국에서는 벌써 현실적 가치가 없어졌다.왜냐 하면 오늘의 중국은 상술한 력사에 는 없었던 약간의 것들을 더 가지고 있기 때문이다. 매우 새 로운 유격 전쟁이 바로 그 중의 하나이다.만일 우리의 적이 이 점을 고러하지 않는다면 그들은 단정코 이 점에서 큰 봉 변을 당하게 될 깃이다.  보조적 지위에 처하여 있기는 하지만 그것을 전략적 견지에
=====第107页=====
576 모백동선집 방일 전쟁 시기 서고찰하지 않으면 안 되는 리유이다. 그러면 어째서 항일 전쟁의 일반적 전략 원칙들을 유격 전쟁에 적용하지 않는가? 항일 유격 전쟁의 전략 문제는 본래 전반 항일 전쟁의전 랴 문제와 밀접히 련결되여 있으며 허다한 점에서 량자는 일치 하다.그러나 유격 전쟁은 또 정규 전쟁과 구별되는 그 자체의 특수성을 가지고 있으며 따라서 유격 전쟁의 전략 문제에는 특 수한 것들이 퍽 많다. 항일 전쟁의 일반적 전략 원칙들은 결코 특수한 정형의 유격 전쟁에 그 대로 적용할 수 없는 것이다. 제2잠 전쟁의 기본 원칙은 자기를 떠우 적을 소멸하는 것이다 유격 전쟁의 전략 문제를 구체적으로 말하기 전에우선 전쟁의 기본 문제를 말하여야 하겠다 모든 군사 행동의 지도 원칙은 될 수 있는 대로 자기의 력량을 보전하고 적의려량을 소멸하는 이 기본적 원칙에 근 거한다.이 원칙은 혁명 전쟁에 있어서는 기본적인 정치적 원칙과 직접적으로 련관되여 있다.례를 들면 중국 항일전 쟁의 기본적인 정치적 원칙, 즉정치적 목적은 일본 제국주 의를몰아 내고 독럽, 자유, 행복의 '새' 중국을 창건하는 것 이다.이를 군사 상에서 실행하면 그것은 즉 군사력으로써 조국을 보위하며 일본 침략자를 몰아 내는 것이다.이 목적 을 달성하기 위하여 군대 자체의 행동에 있어서 그것은 한 편
=====第108页=====
항일 유격 전쟁외 전략 문제 577 으로 될 수 있는 대로 자기의 려량을 보전하는 것으로, 다른 한 편으로는 될 수 있는 대로 적의 려량을 소멸하는 것으로 표현된다 전쟁 행정에서 용감한 회생을 창도하는 것을 어떻 게 해식할 것인가 매차의 전쟁은 반드시 대'가를 지불하게 되며 때로는 극히 큰 대'가를 지불하게 된다.그렇다면 이것 은<자기를 보전한다>는 것과 모순되지 않는가? 기실은 조금 도 모순되지 않는다. 좀더 정확히 말한다면 그것은 대럽되는 동시에 통일되는 것이다.왜냐 하면 이러한 회생은 비단적 을 소멸하기 위하여 필요할 뿐만 아니라 또한 자기를 보전하 기 위하여서도 필요하기 때문이다~-부분적, 일시적인<불 보전»(회생 또는 지불)은 전체적, 영구적인 보전을 위하여 필요한 것이다 이 기본적인 원칙에서 전반적 군사 행동을 지도하는 일련의 원칙이라는 것이 생기게 된다.사격 원칙 (몸을 은페하고 화려을 발휘하는 것--전자는 자기를 보전 하기 위하여서이고 후자는 적을 소멸하기 위하여서이다)으로 부터 전략적 원칙에 이르기까지 모두 이 기본적 원칙의 정신이 관통되고 있다.모든 기술적, 전술적, 전역적, 전략적 원칙 들은 모두 이 기본적 원칙을 실행하는 때의 조건이다.자기를 보전하고 적을 소멸하는 원칙은 모든 군사 원칙의 근거이다. 제3장 함일 유격 전쟁의 여섯 가지 구체적 전략 문제 이제 우리는 항일 유격 전쟁의 군사 행동에서 어떠한 방
=====第109页=====
578 모때동 선집 함일 전생 시기 침또는 원칙을 취하여야 자기를 보전하고 적을 소멸하는 목 적을 달성할 수 있는가를 보기로 하자. 항일 전쟁에서(나아 이 부터 있는 데로, 작온 데로부터 큰 데로 발전하기 때문에 자 기를 보전하는 외에 또한 자기를 발전시켜야 한다.그러므로 문제는 어떠한 방침또는 원칙을 취하여야 자기를 보전하거 나 발전시키고 적을 소멸하는 목적을 달성할 수 있는가 하는 데있다 총적으로 말한다면 주요한 방침으로는 다음파 같은 것들 이 있다. (1) 방어전에서의 진풍전, 지구전에서의 속결전, 내선 작전에서의 외선 작전의 주동적이고 령활하고 계획적인 집행, (2) 정규 전쟁과의 배합, (3) 근거지의 창설, (4)전 략적 방어와 전략적 진풍, (5) 운동전에로의 발전, (6) 정화 한 지휘 관계 등이다.이 여섯 가지는 전반 항일 유격 전쟁 의 전략적 강령이며 자기를 보전하고 발전시키며 적을 소 멸하고 구축하며 정규 전쟁과 배합하여 종국적 승리를 달성 하는 데 있어서 필요한 길이다. 제4장 아YHH 진공전,지구전에서의 속결전,내선 작전에서의 외선 작전의 주돔적이고 우 계획적인 집행 여기서 또 이것을 다음과 같은 네 가지로 나누어 말할 수 있다. (1) 방어와 지구와 속결,내선파 외선파의 진풍,
=====第110页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문계 579 러의 령활한 사용,(4) 일체 행동의 계회성 우선 첫째 것을 말하여 보자 전반 항일 전쟁에 있어서 일본 침략자는 강한나라로서 진공을 하며 우리는 약한 나라로서 방어를 하기 때문에 우리 는 전략 상에서 방어전과 지구전을 하게 된다.작전선으로 말 한다면 적은 외선 작전을 하며 우리는 내선 작전을 한다. 이것 은 한 개 면의 정형이다.그러나 다른 한 개 면에 있어서는 이와 정반대이다.적군은 비록 강하지만(무기와 인원의 어느 정도의 소질과 약간의 조건에 있어서) 수효가 많지 못 하며 아군은 비록 약하지만(마찬가지로 다만 무기와 인원의 어느 정도의 소질과 약간의 조건에 있어서) 수효가 매우 많다.그 리고 여기에 적들은 타민족으로서 우리 나라에 침입하였으며 온 [ 을 가산하면 다음파 같은 전략적 방침이 결정된다.즉 전략 적으로는 방어전을 하면서 전역 및 전투에서는 진공전을 하 며 전략적으로는 지구전을 하면서 전역 및 전투에서는 속결 전을 하며 전략적으로는 내선 작전을 하면서 전역 및 전투에 서는 외선 작전을 할 수 있으며 또한 그렇게 하여야 한다.이 것은 전반 항일 전쟁에서 취하여야 할 전략적 방침이다.정규 전쟁에서도 이러하고 유격 전쟁에서도 이러하다.유격 전쟁에 서 다른 것이라면 정도 상 혹은 표현 형태 상에서의 문제 뿐이 다. 유격 전쟁은 일반적으로 습격의 형태로써 그 진공을 표현 한다.정규 전쟁도 습격전을 하여야 하며 또 할 수도 있으나
=====第111页=====
580 모때동신집 항일 전쟁 시기 적에 대한 불의의 습격 정도가 비교적 작다.유격전에 있어서 속결성의 요구는 매우 크고 전역 및 전투에서 적을 포위하는 외선권은 아주 작다.이 모든 것은 정규전파 상이한 점이다. 이로부터 알 수 있는 바와 갈이 유격대의 작전은 될 수 있는 대로 많은 병려을 집중하고 온밀하고도 신속한 행동을 취하여 적을 불의에 습격함으로써 전투를 속히 해결하여야 하며 소극적 방어를 극력 삼가며 시간의 지연을 극려 삼가며 싸움에 림하여 병려을 분산시키는 것을 극려 삼가야 한다. 물론 유격 전쟁에도 전략 상의 방어만 있는 것이 아니라 선 술 상의 방어도 있다.전투 때의 견제 면과 경계 면 그리고 협로, 요해지, 하천 혹은 촌락 둥에서 적에게 소모를 주고 적을 피로하게 하기 위한 저항 배치와 퇴각 때의 부대 엄호 등등은 모두 유격 전쟁에서의 전술 상의 방어 부분이다.그러 나 유격 전쟁의 기본 방침은 진풍이여야 한다. 정규 전쟁 에 비하면 그 진풍성은 더욱 크다.또 이러한 진공은 기습이 여야 한다.야단 법석하면서 자기를 폭로하는 것은 정규전에 서보다 더욱 허용되지 않는다. 유격 전쟁에서도 어떤 고럽 무원한작은 적을 풍격할 때와 같이 전투를 수일 동안 견지 하는 경우가 있으나 그 작전은 일반적으로 정규전보다 전투 를 급속히 해결할 것이 더욱 요구된다.이것은 적이 강하 고 우리가 약한 정형에 의하여 규정 지어진 것이다.유격 전 쟁은 본래 분산적이다.그러므로 그것이 보편적인 유격전으 로 되며 또한 교란, 견제, 파괴 및 군중 공작 등과 갈은 허다 한 임무를 수행함에 있어서 모두 병력 분산을 원칙으로 한
=====第112页=====
항일 유격 전쟁의전략 문제 581 다.그러나 하나의 유격 부대 혹은 유격 병단을 두고 말하면 적을 소멸하는 입무를 수행할 때, 특히 적의 진꽁을 겨퇴하 기 위하여 노려할 때에는 여전히 그 주요 병러을 집중하여야 한다.<큰 힘을 집중하여 적의 작은 부분을 친다»는 것은 여 전히 유격 전쟁에서의 전장 작전의 원칙의 하나로 된다. 또한 이로부터 알 수 있는 바와 같이 전반 항일 전쟁에 서 볼 때에 오직 정규전 및 유격전의 전역과 전투에서의 진 풍전을 많이 거듭하여야만, 즉 진공전에서 승전을 많이 하여 야만 전략적 방어의 목적을 달성할 수 있으며 일본 제국주의 롤 종국적으로 타승할 수 있다.오직 전역과 전투에서의 속 결전을 많이 거듭하여야만, 즉 많은 전역파 전투에서의 진공 전에서 급속히 전투를 해결하여 승리를 얻어야만 전략적 지 구의 목적을 달성할 수 있으며 시간을 쟁취하여 항전의 력 량을 강화하는 한 편 국제 정세의 변동과 적의 내부적 붕괴 를 촉진하고 또 그것을 기다려 전략적 반풍을 진행하여 일 낼 수 있다. 또한 매차의 싸 본 침략자를 중국으로부터 몰아 움에서 우세한 병려올 집중하고 전략적 방어 시기거나 전 략적 반공 시기거나를 물론하고 일률로 전역과 전투에서의 외선 작전을 취하여 적을 포위 소멸하도록 하여야만 한다.그 전부를 포위할 수 없으면 일부라도 포위하며 포위한 적을 전 소멸하며 포위한 적을다 부 소면할 수 없으면 그 일부라도 량적으로 포로할 수 없으면 그 적에게 다량적인 살상이라도 주어야 한다. 이러한 섬멸전을 많이 거듭하여야만 적아의 형 세를 전환시켜 적의 전략적 포위, 즉 적의 외선 작전 방침을
=====第113页=====
582 모백동 선집 항일 전쟁 시기 근본적으로 격과하고 최후로는 국제적 력량 및 일본 인민의 혁명 투쟁과 배합하여 일본 제국주의를 공동으로 포위 진공 함으로써 그를 일거에 소멸할 수 있는 것이다.이러한 결과 는 주로 정규전에 의하여 달성되는 것이며 유격전은 부차적 인 기여를 할 따름이다. 그러나 많은 작은 승리를 모아큰 승리로 되게 하는 것은 정규전에서나 유격전에서나 풍통하 다.유격 전쟁이 항일 파정에서 위대한 전략적 역할을 논다 는 것은 바로 이 점을 두고 말하는 것이다. 이제부터 유격 전쟁의주동성, 령활성, 계회성 문제를 말 하여 보기로 하자. 유격 전쟁의 주동성이란 무엇인가? 모든 전쟁에서 적아 쌍방은 모두 전장, 전지, 전구 내지 전반 전쟁에서의 주동권을 쟁취하려고 애를 쓴다.이 주동권 이 바로 군대의 자유권인 것이다.군대가 주동권을 잃고. 하는 수 없이 피동적 지위에 처하게 되면 이 군대는 자유가 없으며 소멸 당하거나 패배 당할 위험성이 있다.본래 전략적 방어 전과 내선 작전에서는 주동을 쟁취하기가 비교적 곤난하며 진풍적 외선 작전에서는 주동을 쟁취하기가 비교적 쉽다. 그러나 일본 제국주의는 두 가지 기본적인 약접이 있다.그 것은 즉 병려 부족파 타국에서의 작전이다.뿐만 아니라 중 국의 력량에 대한 그들의 평가 부족 및 일본 군벌의 내부 적 모순으로 인하여 그들의 지휘에는 허다한 오유가 생겼다. 례컨대 병력을 점차적으로 증가한 것, 전략적 협동이 결여한 것, 어떤 시기에는 주풍 방향이 없는 것, 어떤 작전에서는
=====第114页=====
말함) 및 불통일 한상태, 경험이 부족한 상태(이것은새로 킨다는 것은 불가능한 일이다.일본이 완전히 피동적인 그의 진풍에는 나날이 약화되여 함함), 국에서의 작전(전쟁의 원이 부족한것, 이와 같이 병력의 부족(나라가 작은 것, 등이다. 이러한 것들은그들의 세째 약점이라고 할 수 하였다.중국 측은 전쟁 에 처할 날이 있을 것이다. 이낳은 공도 아직 중지되지 않고 있다 내려고도 하지 않거니와 끝 낼 수도 없으며 외선 작전의 유리한 시기를 놓치는 것과 또 포위는 문이다 하면유격대는 취하고 있으므로 주동적 지위가 하고 있으며 게다가 유격전을 역과 전투에서의 진공전, 나 지금에 와서는 유격 전쟁의 주동권 문제는 지휘의 졸렬성 등으로 후방이 없이 작전하는 필연적인 일정한 대부분 상태 경험을 봉건적 가고 결과인바 전 중국을  지위에 경우에 [올을 한도가 초기에 제국주의적 f4 있다. 제국주의인 것 등등을 속결전' 얻어 그러한 정형은 이미 처하여 I 엄중한 보편적으로 지금 상태, 새로운 있다 인하여 그것이다 나날이 하나 그 더욱 그.러나 아주  5T 성격과 외선 궁급 있으면서도그 중대한 섬멸하지 못 하는 적이 환경에 이것은 세 가지의 피동에 일본 운동전의 방침,  확럽되여 가고 한정 대세의 인구가 발전시키는 그러나 성립된 유격대들을 강하고 작전의 야만성 tot 아직 군벌은 처하여 문제이다. 처하여 보이기 없이 추향을 포함함), 적은 것,자 유격 우리가 약 방침을 전략적 전쟁을 주동권이 둥둥을 있기 진궁전과 집어 방침을 있었으 전쟁 있다. 즉전 있다. 것등 왜냐 약점 시작 지위 보면 보 2  수 CoC  | 
=====第115页=====
584 모택동 선집 함일 전쟁 시기 은 그 주동권을 확립할 수 있다. 그 주요한 조건은 우에서 말한 적의 세 가지 약점을 포착하는 것이다.그들의 병력이 부족한약점(전반 전쟁으로 보아)을 타서 유격대는 대담히 광대한 활동 지구를 쟁취한 수 있으며 그들이 타민족이고 또 극단적인 야만 정책을 실시하고 있는 약점을 타서 유격대는 대담히 수천 수백만 인민들의 지지를 쟁취할 수 있으며 그들 의 지휘가 졸렬한 약점을 타서 유격대는 대담히 자기의 지혜 를 발휘할 수 있다. 정규군도 적의 이 모든 약점을 포착하여 적을 타승하기 위한 믿천으로 삼아야 하지만 유격대는 특히이 점을 포착하는 데 류의하여야 한다. 유격대 자체의약점은투 쟁 행정에서 점차적으로 감소될 수 있는 것이다.그리고 그 약점이 때로는 주동적 지위를 쟁취하는 조건으로도 된다.레 를 들면 그 자신이 약소하기 때문에 비로소 적의 후방에서 신 출귀몰하면서 적을 어찌 할 수 없도록 할 수 있는 것이다.이 렇게 큰 자유는 방대한 정규군으로서는 얻을 수 없는 것이다. 유격대의 주동권은 적이 여러 갈래로 포위 풍격을 하여 올 경우에는 장악하기 힘 들고 잃기 쉽다.이러한 경우에 만 일 관단파 조치가 부당하면 피동에 빠지기 쉬우며 따라서 적 의 포위 공겨을 격과하지 못 하게 된다. 적이 수세를 취하고 우리가 공세를 취할 때에도 이러할 수가 있다.그러므로 주 동권은 정형의 정확한 관단(적아 쌍방의 정형) 및 정확한 군 사, 정치적 조치로부터 나오는 것이다.객관적 정형에 부합 되지 않는 비관적인 관단 및 이에 따르는 소극적인 조치는 의심할 바 없이 주동권을 잃고 자신을 피동적 지위에 빠뜨리
=====第116页=====
참일 유격전쟁외 전략문제 585 고 만다 그러나 이와 마찬가지로 객판적 정형에 부합되지 않는, 지나치게 락관적인 관단 및 이에 따르는 모험(필요치 않은 모험)적인 조치도 역시 주동권을 잃고 나중에는 비관자 의 일로를 건게 된다.주동권이란 어떤 천재에게 고유한 것 이 아니라 현명한 지도자가 객판적 정형을 허심하게 연구하 고 정확히 판단하며 군사적 및 정치적 행동을 정확히 취하는 데로부터 나오는 것이다.그렇기 때문에 그것은 기성적인 것 이 아니라 의식적으로 쟁취하여야 하는 것이다. 판단파 조치의 오유로 인하여, 혹은 불가항력적 압려으 로 인하여 하는 수 없이 피동적 지위에 처하게 된 때의 임무 는 어떻게 하나 이러한 피동에서 벗어 나는 것이다 여하히 벗어 날 것인가 하는 것온 그 때의 정형에 따라 결정하여야 한다. 허다한 정형 하에서는 <가는 것>이 필요하다.갈 줄 아 는 것은 바로 유격대의 특징이다.가는 것은 피동으로부터 벗 어 나 주동을 회복하는 주요한 방법이다.그러나 이 한 가지 방법에만 국한되여 있는 것은 아니다.혼히 적이 몹시 날뛰고 우리가 아주 곤난한 그 때가 바로 적이 불리하게 되기 시작하 고 우리가 유리하게 되기 시작하는 때이다. 유리한 정형 및 주동의 회복은 <좀더 견지하는>노력으로부터 산생되는 그러 한 경우가 혼히있다. 이제 령활성에 대하여 말하여 보기로 하자. 령활성이란 주동성을 구체적으로 표현한 것이다.병력운 있어서 령활하게 사용하는 것은 정규 전쟁보다 유격 전쟁에 더욱 필요하다.
=====第117页=====
586 모맥동 선집 항일 전쟁 시기 병력의경활한 긍융{r 적아의 정세를 전변시켜 주동적 지위를 쟁취하는 가장 중요한 수단이라는 것을 유격 전쟁의 지도자들로 하여금 알게 하여야 한다.유격 전쟁의 특성에 근거하여 병려의 사용은 반드시 임무와 적정, 지형, 주민 등 조건에 따라 령활하게 변동하여야 한다.그 주요한 방법은 병 려의 분산적 사용, 집중적 사용 및 병려 이동이다.유격 전쟁 의 지도자들은 유격대를 사용함에 있어서 마치 어부가 그물질 하듯이 던질 줄도 알아야 하고 걷을 줄도 알아야 한다.어 부가 그물을 던질 때에 물의 깊이와 뮤속 그리고 장애물이 있는가 없는가를 잘 살펴야 하는 것처럼 유격대를 분산하여 사용할 때에도 정황의 불명, 행동의 파오로 인한 손실을 입 지 않도록 주의하여야 한다.어부가 그물을 걷기 위하여 벼 리'줄을 들어 쥐여야 하는 것처럼 부대를 사용할 때에도통 신 련락을 확보하며 또 일정한 수량의 주력을 자기 수중에 두어야 한다.그물질을 할 때 자주 자리를 옮겨야 하듯이 유 격대도 자주 자리를 이동하여야 한다.분산, 집중 및 이동은 유격 전쟁에서 병력을 령활하게 사용하는 세 가지 방법이다. 일반적으로 말하여 유격대의 분산적 사용, 즉 <하나를 여 것으로 나눈다는 것은 대체로 다음파 같은 몇 가지 경우에 적 용한다.(1) 적이 수세를 취하고 있어 당분간온 병력을 집중 하여 그 적파 싸울 수 없기 때문에 적의 넓은 정면에 위협을 주려고 할 때, (2) 적의 병려이 약한 지구에서 보편적으로 교란파 파괴를 하려고 할 때, (3) 적의 포위 풍격을 격파할 수 없게 되여 목표를 작게 함으로써 적의 포위로부터 벗어
=====第118页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문제 587 나려고 할 때, (4) 지형 혹은 급양의 제한을 받을 때, (5) 광 대한 지역에서 민중 운동을 진행하려고 할 때이다. 그러나 어느 경우를 물론하고 분산적으로 행동할 때에는 다음파 같 은 점에 주의를 돌려야 한다. (1) 병력의 절대적인 평균 분 산을 할 것이 아니라 비교적 큰 일부분의 병려을 적당한기 동 지구에 남겨 두어야 한다.그것은 첫째로, 있을 수 있는 사변에 대처하기 위하여서이며 다음으로, 병려을 분산하여 집행하는 임무에 중점이 있게 하기 위하여서이다.(2) 분산 한 각 부대에 임무, 행동 지구, 행동 기간, 집합 지점, 련락 방법 등을 명확히 지시하여 주어야 한다. 병려의 집중적 사용, 즉 <여럿을 하나로 합친다>는 방법 은 대개 적이 진공하여 올 때에 적을 소멸하기 위하여 사용 하는 것이다.때로는 적이 수세를 취하고 있을 때 주둔하고 있는 어떤 적을 소멸하기 위하여서도 사용한다. 병려을 집중 한다는 것은 절대적인 집중을 말하는 것이 아니다.그 주력 을 집중하여 어느 중요한 방면에 사용하고 그 나머지 방면에 는 견제, 교란, 과괴 혹은 민중 운동을 하기 위하여 일부 병 려을 남겨 두거나 파견한다. 정황에 따라 병려을 령활하게 분산하거나 집중하는 것은 유격 전쟁의 주요한 방법이지만 또 병려을 령활하게 이동(전 이)할 줄도 알아야 한다.적들은 유격대가 자기들에게 큰 위 험을 준다는 것을 느끼게 될 때 군대를 출동시켜 그것을진 압하러 하거나 진풍할 것이다.그러므로 유격대는 정형을고 려하여 싸울 만 하면 당지에서 싸우고 싸울 수 없으면 시기
=====第119页=====
588 모택동선집 항일 전정시기 나서 즉시 다른 방향으로 이동하여 적을 소멸하기도 하며또 이 곳에서 전투하기가 불리하면 즉시 이 적을 벗어 나 다른 방향으로 이동하여 전투하기도 한다.만일 적정이 특히 엄중 하면 유격 부대는 한 곳에 오래 머물 것이 아니라 흐르는 물 이나 세찬 바람처럼 신속히 자리를 옮겨야 한다. 일반적으로 병력의 이동은 은밀히, 신속히 하여야 한다. 항상 묘한 방법 유인하며 미혹시켜야 한다. 레를 들면 으로 적을 기만하고 동쪽을 치는 척 하고 서쪽을 치는 것, 남에서 번쩍 북에서 번찍하는 것, 얼른 치고 얼른 물러 서는 것, 야간 행동을 하 는 것 등이 바로 그것이다. 분산, 집중, 이동의 령활성은 유격 전쟁에서 주동성을 구체적으로 표현하는 것이다. 변통성이 없거나 멍하니 있으 면 필연코 피동적 지위에 빠지게 게 되여 불필요한 손실을 입게 된다.그러나 지도자의 현명성은 병려을 령활하게 사용하는 중요성을 아는 데 있는 것이 아니라 구체적 정형에 따라 병력 을 제때에 잘 분산, 집중, 이동하는 데 있다.정황을 잘 관단 하고 시기를 잘 선택하는 이러한 현명성은 용이한 것이 아니 다.오직 허심하게 연구하며 자주 고찰하고 사색하는 사람만이 그러한 현명성을 가질 수 있다. 령활이 망동으로 되지 않게 하기 위하여서는 정형을 신중하게 고려하는 것이 필요하다. 마지막으로 계회성 문제를 말하여 보기로 하자 유격 전쟁에서 승리를 쟁취하려면그 계획성을 떠나서는
=====第120页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문제 589 안 된다 아무렇게나 되는 대로 하여 보려는 생각은 유격 전 는 것을 말하여 줄 뿐이다 전반 유격구의 행동이거나 개개 의 유격 부대 또는 유격 병단의 행동이거나를 물론하고 사전 에 될 수 있는 한 주밀한 계회이 있어야 한다. 이것이 바로 일체 행동의 사전 준비 사업이다. 정황의 료해, 임무의 확 정, 병력의 배치, 군사 및 정치 교양의 실시, 급양의 준비, 장비의 정비, 민중 조건의 배합 등둥이 모두 지도자들의 면 밀한 고려, 착실한 집행 및 집행 정도의 검열 등 사업 가운 데 포함되여야 한다.이 조건이 없이는 주동이니, 령활이니, 진공이니 하는 등등이 모두 실현될 수 없는 것이다.물론 정 규 전쟁의 계회성은 보다 큰 것이고 유격 전쟁의 조건은 큰 계획성을 허락하지 않는다.만일 유격 전쟁에서 고도로 되는 주밀한 계획을 세우려고 시도한다면 그것은 잘못이다.그러 나 객관적 조건이 허락하는 정도 내에서 될 수 있는 한 주밀 한계회을 것은 것이다.적과의 투쟁은 장 세우는 필요한 난'거리가 아니라는 것을 알아야 한다. 상술한 것들은 유격 전쟁의 전략 원칙의 첫째 문제—— 방어전에서의 진공전, 지구전에서의 속결전,내선 작전에서 의 외선 작전을 주동적으로, 령활하게, 계회적으로 집행해야 한다는 문제에 대한 설명이다. 이것은 유격 전생의 전략 원 칙의 가장 중심적인 문제이다. 이 문제가 해결되면 유격 전 쟁의 승리는 군사적 지도 면에서 중요한 보장을 언게 된다. 어기서 비록 많은 것운 이야기하였으나 이 모든 것은 전
=====第121页=====
590 모때동선집 항일전쟁 시기 역과 전투에서의 진꽁을 에워 싸고 있는 것이다.주동적 지 위는 진공에서 승리한 후에라야 종국적으로 얻어지는 것이 다어떠한 진공전이나 주동적으로 조직하여야 하지 할 수 없이 진꽁을 하게 되여서는 안 된다.병력의 령활한 사용은 진공전을 위하여라는 이 중심을 에워 싼 것이며 계회성이 필 요한 것도 주로 진용의 승리를 위한 것이다.전술 상의 방어 수단이 직접 혹은 간접으로 진공을 협조하지 못 한다면 그것 은전혀 무의미한 것이다.속결이란 진공의 시간을 말하는 것이며 외선이란 진풍의 범위를 말하는 것이다. 진공은 적을 소멸하는 유일한 수단이며 자기를 보전하는 주요한 수단이기 도 하다 단순한 방어와 단순한 퇴각은 자기를 보전하는 데 있어서 일시적,부분적 역할을 놀 뿐이고 적을 소멸하는 데 있어서는 전혀 소용이 없다. 이 동일하며 단지 그 표현 형태에서 정도의 차이가 있을 뿐이다. 그러나 유격 전쟁에서 이 차이점에 주의를 돌리는 것은 중요 하고도 필요한 것이다.바로 이 상이한 표현 형태가 있기 때 문에 유격 전쟁의 작전 방법이 정규 전쟁의 작전 방법과 구 별된다.이 상이한 표현 형태를 혼동하여서는 유격 전쟁에서 승리할 수 없다. 제5장  이 배합 유격 전쟁의 전략 문제의 둘째 문제는 정규 전쟁과의 배
=====第122页=====
함일 유격 전쟁의 전략 문제 591 합 문제이다이것은 유격 전쟁의 구체적 행동의 성격에의 거하여 작전에서의 정규 전쟁파의 관계를 설명하는 것이다. 이런 관계를 인식하는 것은 적을 성파적으로 타승하는 데 있 어서 중요한 의의를 가진나. 유격 전쟁파 정규 전쟁과의 배합에는 전략적 배합, 전역 적 배합 및 전투적 배합 등 세 가지가 있다. 전반 유격 전쟁이 적의 후방에서 적을 약화시키고 적을 견제하고 적의 운수를 방해하는 역할을 놀며 전국의 정규군 과 전국 인민에게 정신적 고무를 '주는 긍올을 전략 상에서 정규 전쟁에 배합하는 것이다. 레를 들면 동3성의 유격 전쟁 은 전국적인 항전이 일어 나기 이전에는 물론 배합문제가 생기지 않았지만 항전이 일어 난 후에는 배합의 1의의가 뚜렷 이 나타났다.동3성의 유격대가 적을 한 명이라도 더 죽이고 적의 탄환을 한 알이라도 더 소모시키고 적을 한 명이라도 더 견제하여 산해관 이남으로 내려 오지 못 하게 하면 전반 항전에 대하여 그 만큼 힘을 중가시키는 것으로 된다.그리 고 그것이 전체 적군과 적국에 주는 정신 상의 불리한 영향 및 전체 아군과 인민에게 주는 정신 상의 좋은 영향도 아주 뚜렷한 것이다. 평수[북평-수원], 평한[북평-한구], 진포[친진-포 구], 동포[대동-모주], 정태[정정-대원], 호항[상해-항주] 제 철도 연선의 유격 전쟁이 노는 전략적인 배합적 역한은 더욱 쉽게 볼 수 있는 것이다.그것들은 적이 전략적 진풍을 진행하고 있는 오늘에 있어서 정규군과 배합하여 전략적 방어의 역할 을 놀고 있을 뿐만 아니라 또한 적이 전략적 진공을 끝 내고
=====第123页=====
진행할 때에 정규군과 의수비를 방해하게 될뿐만 아니라 도로를과피함으로써 논 전역적인 배합적 논다.레를 들면 태원 지도자들은 그 역할을 한배합적 전부 회복하게될 를 들면적이 산동성 방어전에 배합한 전역적인 또레를들면 유격 전쟁이 동포 점령지에대한 적을 해하며내선의각개전역 동함으로써 적을 그 때 그 지방의 과견된유격 적의 후방에 있는 { 의 유격 전쟁이 산동성 남부에서의 아군의 전역적 었다)이 섭서, 보편적으로 전개된 유격 전쟁(주로 위험하다고  그 뿐만아니라 유격전쟁은또 전역적인 달성하여 역할을 병단의 지도자들은 생각하는 ,하남 두 성의 황하 적이 수비에로 그전역적 힘을 모든 유격 홀시하여서는 안 된다. 모 택동 선집 약화시키며 정형에 철도 것이다 풍릉도를 점 및 약한 점을 바쳤다 남부를 북부의 흔구 전역 매에 안문관 명확히 인식하여야 한다. 배합하여 평형관 자동차 도로, 전환할 따라 작전군을 배합의 배합적 전략 적을 진공할 근거지의 이러한 집령한  각이한 자기의 상에서의 적군을 때에 견제하며 서남 RT 책임을 역한은 정신적으로 고무하는 목 정규군에 때에도 정규군이 전략적 향하여 후에 산서성 각지에서 임무의 정규군과 ~7 방법으로 지도자들이나 려량을 량안을 격퇴하고 긍 유격대와 더욱 다하도록 유격 전 화북 5 개 성 적의 적극적으로 수행에 양방구 의하여 배합적 전쟁의 거대 잘 컸다 띠라 배합하여 적이 매우 운수를방 작전에 긍융 배비하고 정규군의 하여아 림시로 있어서 전개된 진행되 자동차 남북의 역할도 반풍을 또례 가장 컸다. 땅을  또 적
=====第124页=====
항일 유격 전쟁외 전라 문제 593 한다각 유격구 혹은각 유격대가 전역적 작전의 배합을 돌 보지 않고 제가끔 행동한다면 전반 전략적 여전 작전에서는 히그 배합적 역할이있다하더라도 전역적 작전의 배합이 없기 때문에 그것들의 전략적 배합의 의의가 감소된다.모든 유격 전쟁의 지도자들은 이 점에 깊은 주의를 돌려야 한다 이 목적을 달성하기 위하여서는 비교적 큰 모든 유격 부대와 유격 병단에 보편적으로 무선전 통신을 설치하는 것이 전'적 으로 필요하다. 전투적 배합,즉 전장 배합은 내선 마지막으로 작전의 진장 부근에 있는 모든 유격대의 임무이다. 이것은 물론 정 림시로 과견 규군에 접근하여 있는 유격대 혹은 정규군에서 정규군 지휘 된 유격대에 국한된다.이러한 경우에 유격대는 담당하여야 한다 흔히 원의 지시에 의하여 지정된 임무를 일부의 적에 대한 견제, 적의 운수에 대한 방해, 적정 정찰, 길안내 등을 담당하게 된다.정규군 지휘원의 지시가 없을 때 에도 유격대는 자발적으로 이러한 일들을 하여야 한다.보고 도 모르는 체 하거나 류동하지도 않고 싸우지도 않거나 류동 안된다 만 하고 싸우지 않는 태도를 가져서는 제6장 근거지의 창설 항일 유격 전쟁의 전략 문제의 세째 문제는 근거지의 창 설 문제이다.이 문제의 필요성과 중요성은 전쟁의 장기성과 진행 잔혹성으로부터 오는 것이다.전국적인 전략적 반공을
=====第125页=====
594 모택동 선집 함일 전쟁 시기 할 때에 가서야 잃은 땅을 회복하게 될 것이기 때문에그전 까지는 적의 전선이 우리 나라의 중부에까지 깊이 들어 오고 또 그것을 종단하게 되여 국토의 거의 절반이나 심지어는 태 반이 적의 수중에 들어 가 적의 후방으로 될 것이다.우리는 적에게 점령 당한 이처럼 광대한 지역에서 보편적인 유격 전 쟁을 일으켜 적의 후방마저 그들의 전선으로 되게 함으로써 적이 자기의 전 점령지 내에서 전쟁을 중지하지 못 하도록 하여야 한다.우리의 전략적 반공이 진행되지 않는 한, 잃은 땅이 회복되지 않는 한 적후의 유격 전쟁도 그냥 견지되여 야 한다.이러한 기간을 화정적으로 말할 수는 없지만 상당 히 오렐 것만은 의심할 바 없다.이것이 바로 전쟁의 장기성 이다. 동시에 적들은 점령지의 리익을 확보하기 위하여 필연 코 유격 전쟁에 날로 더 혹심하게 대처할 것이며 특히 자기 의 전략적 진풍을 중지한 후에는 필연코 유격대를 잔혹하게 탄압할 것이다.이처럼 장기성에 잔혹성까지 더 첨가되는 만 큼 적후에 처하여 있는 유격 전쟁은 근거지가 없이는 유지하 여 나갈 수 없다. 유격 전쟁의 근거지란 무엇인가? 그것은 유격 전쟁이 그 에 의하여 자기의 전략적 임무를 수행하며 자기를 보전하고 발전시키고 적을 소면하고 몰아 내는 목적을 달성하는 전략 적 기지이다.이러한 전략적 기지가 없으면 일체 전략적 임 무의 집행 및 전생 목적의 실현은 그 지탱점을 잃게된다 후방이 없이 작전하는 것은 본래 적후 유격 전쟁의 특성이다. 왜냐 하면 그것은 국가의 총후방파 동떨어져 있기 때문이다.
=====第126页=====
항일 유격전쟁의 전략 문제 595 그러나 근거지가 없이는 유격 전쟁이 장기적으로 존재, 발전 할 수 없다 이러한 근거지가 바로 유격 전쟁의 후방이다 려사 상에는 허다한 류구주의적인 농민 전쟁이 있었으나 다 성풍하지 못 하였다.교통과 기술이 발달한 오늘날 류구 주의로써 숭리를 얻으려고 기도하는 것온 더구나 터무니 없 는 환상이다.그러나 류구주의는 오늘의 파산 당한 농민들 가운데 아직도 존재하고 있다. 그들의 의식이 유격 전쟁의 지도자들의 두뇌에 반영되여 근거지가 필요 없다는, 혹은 근 거지를 중시하지 않는 사상이 형성되고 있다.그러므로 유격 전쟁의 지도자들의 두뇌 속에 있는 류구주의를 퇴치하는 것은 근거지 창설의 방침을 확정하는 전제이다.근거지가 필요하 다 혹은 필요 없다, 근거지를 중시한다 혹은 중시하지 않는 다는 문제, 다시 말하면 근거지 사상파 류구주의 사상과의 투쟁 문제는 어떠한 유격 전쟁에서도 발생하게 되는 것이다. 항일 유격 전쟁에서도 어느 정도에 있어서는 역시 례외로 될 수 없다.그러므로 류구주의와 사상 투쟁을 전개하는 것은 없어서는 안 될 파정일 것이다.오직 류구주의를 철저히 퇴 치하며 근거지 창설의 방침을 제기하고 또 그것을 실시하여 , 야만 유격 전쟁을 장기적으로 지탱하는 데 유리하게 된다. 근거지의 필요성과 중요성을 설명하였으니 만큼 다음에 설명할 문제는 근거지를 창설함에 있어서 인식하여야 하며 해결하여야 할 문제들이다.그러한 문제들로는 몇 가지 근거 지,유격구와 근거지,근거지 창설의 조건,근거지의 공고화 와 발전, 적아 간의 몇 가지 포위 형태 등이 있다.
=====第127页=====
596 모티동선집 함일전쟁시기 제1절 몇 가지 근거지 항일 유격 전쟁의 근거지는 대체로 다음과 같은 세 가지 가 있다. 즉 산지대와 평지대 그리고 하천, 호소, 하구 지대 이다 산지대에 근거지를 창설하는 것이 유리하다는 것은 누구 나 다 잘 알고 있다. 이미 창설된 혹은 지금 창설하고 있거 나 창설하려 하고 있는 장백산[1], 오대산[2], 태항산[3], 태 산[4], 연산[5], 모산[6] 둥의 근거지가 모두 그러한 것이다. 이러한 근거지들은 항일 유격 전쟁을 가장 장기적으로 지행 할 수 있는 장소들일 것이며 항일 전쟁의 중요한 성새들일 것이다우리는 적후에 있는 모든 산악 지대에서 유격 전쟁 을 발전시키는 동시에 근거지를 창설하여야 한다. 평지대는 산지대에 비하여 물론 좀 못 하다. 그러나 결코 유격 전쟁을 발전시킬 수 없거나 여하한 근거지도 창설할 수 없는 것은 아니다.하북 평원,산동성의 북부 및서북부의 평원에서는 이미 유격 전쟁이 광범히 발전되고 있다.이것은 평지대에서도 유격 전쟁을 발전시킬 수 있다는 중거이다.평 원 지구에 장기적으로 지탱할 수 있는 근거지를 창실할수 있는가 없는가 하는 이 점은 아직까지 실중된 것이 없다.그 러나 림시적 근거지 및 소부대의 혹은 계절성의 근거지를 창 설할 수 있는가 없는가 하는 문제에 있어서는 전자는 이미 실중되였고 후자도 가능하다고 말하여야 할 것이다. 왜냐 하
=====第128页=====
으로도살살이미치기가 힘든조건 없게 된 것이므로 정황에 유격빙단은 될것은자명한 없으며 고 집령지를수비하는단계에로넘어설 대에일체 코 가능한 것이다.지금 ÷ 없다 거지를 과 같은 것이다.그러나 많은 이동하고 산동 평원으로부터 것이다 근거지에 말하여야 할 것이다[7]. 부내의 비고정적인 장기적 f 시적 근거지를 모든것은 한 평원의 각 현에 미문의야만 면한편으로 리용하는 − 여기에다또 옮기면서 평원지대의 대한잔혹한 례를 들면 하북 계절적인 유격 여름철의 평원에서 유격 전쟁을 원래의 지대에서 정책을 적들은 창실할 수 있는 일이다 적절한 한떼는 항일 유격 전쟁의 전략 무성한초목과 분산되여 유격 근거지가 실시하고 진궁이 닥쳐 병력이 전쟁에 대체로 적의 평원으로부터 이 곳에서 따라 산지대로 이 때 지휘라는 근거지의 창설은 태산과 힘이 채 미치지못 하며 류동 작은 장기적으로 배비하기에 적이 그 전략적 있으며 대하여 평원 객관적 발전시킬 수 있으며 겨울철의 얼어 붙은 강을 작전을 유격 부대가 오리라는 조목을 더 첨가한다면 하에서, 교동 반도로 이동하는 것 한때는 먼저 그 풍격을 문제 지대에서 말하면 오대산과 다른 접차 이동하여야 조건을 하는 작전을 지금은 부족하고 또 전대 저 곳에서 굴돔 것은 편으로 그것은 진공을 것은, 남아서 활동하던 태항산으로 제공하고 가능하다고 평원지 유지할 의심할 유격 또앞 즉근 당하게 '광대 단연 '또 중국은 작전 끝내 | p 전쟁 597 4 r 4  으  으
=====第129页=====
598 모택동 선집 항일 전생 시기 대의 유격 전쟁을 광범히 발전시키는 동시에 림시적 근거지 를 창설하고 앞으로는 소부대의 유격 전쟁을, 최소 한도로 는계절적 유격 전쟁을 견지하는 동시에 비고정적인 근거지 를창설하는 이런 방침을 확정하는 것은 전'적으로 필요한 것이다 하천, 호소, 하구에 의거하여 유격 전쟁을 발전시키며 근거지를 창설할 가능성은 객관적으로 보아 평원 지대보다 많고 산악 지대보다는 좀 적다. 려사 상의소위<해적과<수 적»은 일찍 수 많은 활극을 상연하였으며 홍군 시대의 홍호 유격 전쟁도 수년 동안이나 견지되였다.이 모든 것은 하천, 호소, 하구 지대에서도 유격 전쟁을 발전시키며 근거지를 창 설할 수 있다는 중거이다.그렇지만 각 항일 정당파 항일 인 민들은 아직 이 면에 그다지 주의를 돌리지 않고 있다.주관 적 조건이 아직 구비되지는 못 하였지만 여기에 주의를 돌리 며 이것을 진행하여야 한다는 것은 의심할 바 없다.장강 북 쪽의 홍택호 지대, 장강 남쪽의 태호 지대 및 연강 연해에 있는 적의 모든 점령 지역의 하구 지대에서 유격 전쟁을 잘 조직하며 또 하천, 호소, 하구 지방파 그 부근에 지구적인 근 거지를 창설하여 이것을 전국적 유격 전쟁을 발전시키는 데 있어서의 한 개 면으로 삼아야 한다.이러한 면이 없으면 적 에게 수상 교통의 편의를 주는 것과 다름 없는 것이며 이것은 항일 전쟁의 전략 계회의 결함의 하나이므로 제때에 미봉하 여야 할 것이다
=====第130页=====
항일 유격 전쟁의 전략문제 599 제2절 유격구와 근거지 적의 후방에서 작전하고 있는 유격 전쟁에 있어서 유격 구와 근거지는 다르다.사면이 적에게 점령되였지만 그 복관 은 적에게 점령되지 않은 지구 혹은 점령되였다가 이미 회복 된 지구는 다 기성적인 근거지이다.레를 들면 오대산 지구 (즉 진찰기 변구)의 일부 현들이 그러하며 지구및 태항산 태산 지구에도 그러한 정형이 있다. 유겨대는 이런 곳에 의 거하여 유격 전쟁을 발전시키기가 아주 편리하다.그러나 이 러한 근거지들의 기타 지방들은 그렇지 않다. 레를 들면 오 대산 지구의 동부와 북부—즉 하북성 서부,차할성 남부의 일부 및 보정 동쪽 창주 서쪽의 허다한 지방들이다.이런 지 방들에서 유격 전쟁의 초기에 있어서는 아직 그 지방을 완전 히 점령할 수 없고 늘 거기에서 유격만 할 뿐인바 유격대가 쳐 들어 가면 유격대의 것이지만 유격대가 거기서 떠나면 다 시 괴뢰 정권에 속하게 된다.이러한 지구는 아직 유격 전쟁 의 근거지가 아니라 유격구라는 것이다.이러한 유격구는 유 소멸 혹은 패배시 격 전쟁의 필요한 과정을 거쳐 많은 적을 발동하고 민중 키고 괴뢰 정권을 짓부시고 민중의 적극성을 1항일 의 항일 단체를 조직하고 민중의 무장력을 발전시키고 전환된다.이러한 정권을 수럽하면 유격구로부터 근거지로 것을 발전 첨가되는 근거지의 근거지가 본래 있는 근지지에 이라고 한다
=====第131页=====
600 모택동선집 항일 전생시기 일부지방의유격 전쟁은 그전반 활동 지구가 시초에는 모두 유격구이다.계를 들면 하북성 동부의 유격 전쟁이 바 로 그러하다.이 지방에는 오래 전부터 괴뢰 정권이 존재하 고 있으므로 당지에서 봉기한 민중의 무장력 및 오대산에서 과견한 유격 지대의 전반 활동 지구가 시초에는 모두 유격구 로 된다.그들은 활동을 시작할 때 이 지구 내에서 유리한 지  으로 선택할 수 밖에 없다. 적을 소멸하고 민중을 발동하는 사업이 전개된 뒤에 가서야 유격구의 상태를 면하고 비교적 튼튼한 근거지로 되게 할 수 있다. 여기에서 유격구로부터 근거지로 되는 것은 간고한창조 과정이며 그것이 유격구로부터 근거지의 단계에로 넘어섰 는가 못 섰는가 하는 것은 적을 소면하고 민중을 발동한그 정도 여하에 의하여 결정된다는 것을 알 수 있다. 허다한 지구들은 장기간 유격구의 상태에 처하여 있게 될 것이다.그러한 곳에서는 적들이 극력 장악하려고 애 쓰지 만 튼른한 괴뢰 정권을 수립할 수는 없으며 유격 전쟁도 극 러발전하려고 하나 항일 정권을 수럽하는 목적을 달성할 수 는 없다.례를 들면 적이 점령한 철도선, 대도시 부근의 지 구 및 일부 평원 지구들이 바로 그러하다. 적이 강대한 력량으로 장악하고 있는 대도시, 정거장 및 일부 핑원 지대에 대하여서는 유격 전쟁이 그 부근에 접근할 수 있을 뿐이고 그 속으로 침투할 수 없으며 거기에는 비교 적 튼튼한 피뢰 정권이 있다. 이것은 또 다른 한 가지의 정형
=====第132页=====
항일유격전쟁의 전략 문제 601 이다. 우리의 지도가 그릇되거나 적이 강한 압력을가하는 결 파로 우에서 말한 정형과는 반대되는변화가 일어 날 수도있 다.즉 근거지가 유격구로 되고 유격구가 적의 비교적 공고한 점령지로 될 수도 있다.이러한 정형은 발생될 가능성이 있 는 것이므로 유격 전쟁의 지도자들은 이에 대하여 특히 경계 하여야 한다 그러므로 적의 전반 점령 지구는 유격 전쟁 및 적아 쌍방 의투쟁을 거친 결파 다음파 같은 세 가지 정형의 지방으로 변 화될 수 있다.첫째는 우리 유격 부대와 우리 정권에 장악되 여 있는 항일 근거지이며, 둘째는 일제와 피뢰 정권에 장악 되여 있는 피점령지이며, 세째는 쌍방이 쟁탈하는 중간지 대,즉 이른바 유격구이다.유격 전쟁 지도자의 책임은 첫 째 지구와 세째 지구를 극려 확대하고 둘째 지구를 극력 축 소하는 데 있다.이것이 바로 유격 전쟁의 전략적 임무이다. 제3절 근거지 창설의 조건 항일 무장 부대를 가져야 하 근거지 창설의 기본 조건은 며 이 부대로써 적을 타숭하고 민중을 발동하는 것이다.그 무엇보다도 먼저 무장 부대의 러므로 근거지의 창설 문제는 건립 문제이다.유격 전쟁에 종사하는 지도자들은 자기의 모 든 정력을 기울여 하나 내지 여러 개의 유격 부대를 건립하 유격 병단으로, 나아가서는 며 그것을 투쟁 행정에서 점차
=====第133页=====
602 모택동 선집 항일 전쟁 시기 정규 부대 및 정규 병단으로 발전시켜야 한다.무장 부대의 건립은 근거지 창설의 가장 기본적인 고리이다이것이 없거 나 있다 하여도무려하다면모든 것이 다 말할 여지조차 없게 된다.이것이 첫째 조건이다. 근거지의 창설을 위하여 필수적인 둘째 조건은 무장 부 대를 사용하고 민중파 배합하여 적을 타승하는 것이다.적의 장악 하에 있는 지방은 유격 전쟁의 근거지가 아니라 적의 근거지이다.적의 근거지를 유격 전쟁의 근거지로 전환시키 려면 적을 타승하지 않고서는 그것을 실현할 수 없다는 것은 자명한 리치이다.유격 전쟁이 장악하고 있는 지방이라 하더 라도 적의 진공을 분쇄하지 않고서는, 적을 타승하지 않고서 는 자기가 장악하고 있는 지방이 적의 장악하는 지방으로 전 환하게 될 것이므로 역시 근거지를 창설할 수 없다. 근거지의 창설을 위하여 필수적인 세째 조건은 무장 부 대의 려량을 포함한 모든 려량으로써 민중의 항일 투쟁을 발 동하는 것이다.이 투쟁을 통하여 인민을 무장시켜야 한다. 즉 자위군과 유겨대를 조직하여야 한다. 이 투쟁을 통하여 민중 단체를 조직하여야 한다 로동자, 농민, 청년, 녀성, 아동, 상인, 자유 직업자를 물론하고 그들의 정치적 각성과 투쟁 의욕이 제고된 정도에 따라 그들을 각종 필요한 항일 단체 내에 조직하며 이 단체들을 점차 발전시켜야 한다.민 중이 조직되지 않고서는 그 항일 려량을 발휘할 수 없는 것 이다.이 투쟁을 통하여 풍개적인 혹은 숨어 있는 민족 반역 자의 세력을 숙청하여야 한다. 이렇게 하려면 역시 민중의
=====第134页=====
조건은 일반적으로 중국의 유격 전쟁에 이미 부여되고 있다. {은0 수 있으며 하천, 으면 평원 지대에서도 유격 전쟁을 로 지탱할 수 있는 근거지를 창설하려면 만 말하려 한다. 적의 사면 그 주요한 요구, 차 구비된 후에라야 진정하게 적을 타승하며 민중을 와 그 앞잡이인 민족 정권으로서 모든 인민의 야 한다.이 정권은 된것은팡범한 민중의 노려을 기초로 대한 지역이 있어야 좋은 조건으로 이다. 지리적 고 공고화하여야 하며 있는 것은 팡법한 화하는 것이다 통하여민중을 매 이미 세 가지 상이한 려량에 의거하는 수 밖에 이 밖에 더 지적하여야 유격 전쟁의 모든 근거지는 조건에 본래의 발동하고 되지만 호소, 즉 지역이 민중의 지지를 PPo { 한다 반역자, 대하여서는 4몇 가지 발동하는 이 세 가지 기본 유격 전쟁의 전략 본래 하구 주로는 중국 당지의 없다. 정형을 려량을 민족 할것은 광대한 혹은 삼면 광대하여야 지대에서는 창설될 수 있다.  반동들파 정권이 통일 유격대가 {온 더욱 φ온 단합하여 지적하였으므로 여기에서는 기초로 발전시키고 중국 지역이라는 전선의  지리적 적에게 중요한 것은 이 투쟁을 문제 정권을 포위 무장 하여 o{온 더말할 물론 한다는 정권이 하여 선회할 및경제적 유일한 속에서 근거지>를 부대를 정책을 그것을 수럽 그것율 산지대가 가장 파괴되지 이조건이 그것을 데 대하여서 것도 적에게 여지 즉 팡 또는 조건이 장기적으 적인 건립하며 한다 실시하는 회복하여 지탱할 없다. 개조하 말할 파괴  조건 일제  꽁고 603 
=====第135页=====
다.만약 파피한다면 당지의 정권과 유격대는이 원칙을 파피하여서는 절대 칙,즉 합리적 부담과 상업 지를 창설합에 있어서 중대성을 존재하는 것이다 키며 또 영구적 혹은 조건 사람이 살고 있고 또 적이 있는 어서경제적조건을 경제적 기초가 있다 중국 사람이 갈 수있는 라 적의 후방에 근거지를 은 아무런 적도 없는 적 조건과 마찬가지이다. 자연적으로 구비되여 생취하여야 할 조건이거나해결하여야 적으며 심지어는 라에서는이 조건이 없기 때문에 유격 전쟁의 가능성이 가장 중요한 조건이다. 쟁의 근거지에서의 러나 정치적 유격전쟁의  경제적 조건의 여하를 모든 면에서 살고 가능성으로 불문하고될 지방에는 없다 그것은 있으며또 오래 성격도 그 자연적 경제 선택하는 백8 그렇기 본다면 림시적 사탁에 근거지의 있어서 리용하기만 하면 작은 선집 그러나 경제정책 정책은 창설하는 왜냐 하면 지금 우리가 말한다면 4 보호의 두 말 할 것도 없이 때문에 나라 근거지를 그렇지 근거지를 문제는 있는 한 유격 함일 창설파 띠고 모든 중국에 항일 계를들면 원칙을 문제이다.이 점은 근거 문제이기 ..T 전부터 그것은 근거지 않다. 먼에서볼 발생되지 않는다. 할 문제인 것이아니라 있는 지방에서는 그 창설하는 민족통일 창설하여야 한다. 유격 있어서는 집행하여야 한다. 것이다 여기에는 먹고 중요한 창설 때문이다. 벨지끄 전쟁을 전쟁의 지탱에 되는 오래 문제가 극온굴을 때에는 살 수 있는 전선의 문제에 이조건이 유격전 것이다. 심지어는 안'된 같은 나 문제가 발전시 경제적 전부터 중국 적이 아니  2 지리 매우  
=====第136页=====
함일 유적 전쟁의 전략 문제 605 영향이 미치게 될 것이다. 합리적 부담이란 즉[돈이 있는 사람에게 돈을 내게 하는 것>이다그러나 농민 역시 일정한 한도의 량곡을 유격대에 공급하여야 한다.상업의 보호는 유 격대의 엄격한 규률에서 표현되여야 한다. 확실한 중거가 있는 민족 반역자 외에는 결코 상점 하나라도 함부로 몰수하 여서는 안 된다.이것은 힘 드는 일이지만 집행하지 않으면 안 될 확정적인 정책이다. 제4절 근거지의 공고화와 발전 중국에 침입한 적을 소수의 거점 내에, 즉 대도시와 교 롱 간선 내에 몰아 넣기 위하여 각 근거지의 유격 전쟁은 자 기 근거지의 주위에로 극려 발전하여 적의 모든 거점에 접근 함으로찌 적의 생존을 위협하며 적의 군심을 동요시켜야 한 다.이렇게 하면.동시에 유격 전쟁의 근거지를 발전시키게 된다. 이것은 매우 필요하다.여기에서는 유격 전쟁에 있어 서의 보수주의를 반대하여야 한다. 보수주의란 그것이 안일 을 탐 내는 데서 발생된 것이거나 적의 려량에 대한 파대 평 가에서 발생된 것이거나를 물론하고 모두 항일 전쟁에 손실 을 주게 될 것이며 유격 전쟁 및 그 근거지 자체에 대하여도 불리한 것이다.다른 한 편 근거지의 풍고화를 잊지 말아야 한다.그 주되는 사업은 민중을 발동하고 조직하며 유격 부 대와 지방 무장려을 훈련하는 것이다. 이러한 공고화는 장기 적 전쟁을 견지하는 데 필요하며 또 근거지의 발전에도 필요
=====第137页=====
606 모 택동 선집 항임 전쟁 시기 하다풍고화하지 않고서는 힘차게 발전할 수 없다.발전만 알고 공고화를 잊은 유격 전쟁은 적의 진꽁에 견디여 내지 못 하여 그 결파로는 발전하지 못 할 뿐만 아니라 근거지 자 체가 위태롭게 될 우려까지 생기게 된다. 정확한 방침은 공 고히 발전하여 나가는 것이다. 이것은 전진하면 공격할 수 있고 퇴각하면 방어할 수 있는 좋은 방법이다.전쟁이 장기 적 전쟁이기만 하면 근거지의 공고화와 발전 문제는 매개 유 격대 앞에 항상 나서게 된다.그것의 구체적 해결은 그 정형 에 따라 결정되여야 한다. 어떤 시기에는 중점을 발전 면에 둔다. 이것이 바로 유격구를 넓히며 유격대를 확대하는 사업 이다.또 어떤 시기에는 중점을 공고화하는 면에 둔다.이것 이 바로 민중을 조직하며 부대를 훈련하는 사업이다.량자의 성격이 다르고 이에 따라 군사의 포치와 사업의 집행도 다르 므로 정형과 시기에 따라 중점이 있어야만 이 문제를 잘 해결 할 수 있다. 제5절 적아 간의 몇 가지 포위형태 전반 항일 전쟁에서 볼 때 적은 전략적 진풍과 외선 작 전을 하고 있으며 우리는 전략적 방어와 내선 작전의 지위에 처하여 있으므로 우리가 적의 전략적 포위 속에 처하여 있다 는 것은 의심할 바 없다. 이것은 우리에 대한 적의 첫째 형 태의 포위이다.외선에서 여러 길로 나뉘여 우리에게로 진격 하여 오는 적에 대하여 우리는 수량 상 우세한 병려을 가지
=====第138页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문제 607 고전역과 전투에서의 진공 및 외선 작전의 방침을 취하기 때문에 여러 길로 나뉘여 진격하여 오는 적의 매개 부분은 우리의 포위 속에 처하게 된다. 이것은 적에 대한 우리의 첫 째 형태의 포위이다.또 적후 유격 전쟁의 근거지에서 볼 때 매개 고럽된 근거지는 적의 사면 혹은 삼면 포위 속에 처하 여 있다.전자의 례로는 오대산 지구이며 후자의 례로는 산 서성 서북 지구이다.이것은 우리에 대한 적의 둘째 형태의 포위이다.그러나 매개의 근거지를 련결시켜 본다면, 또 매 개의 유격 전쟁의 근거지와 1정규군의 전선을 런결시켜 본다 면 이 번에는 우리가 많은 적을 포위하고 있는 것으로 된다. 례를 들면 산서성에서 우리는 동포선율 삼면으로(철도의 동 서 량측 및 남단) 포위하고 있으며 태원시를 사면으로 포위 하고 있다.하북, 산동 등 성에도 이렇게 포위한 것이 많다. 이것은 적에 대한 우리의 둘째 형태의 포위이다.적과 우리 가 각각 상대방에 대하여 두 가지 형태의 포위를 하고 있으 므로 그것은 대체로 바둑[8]을 두는 것과 같다.우리에 대한 적의, 적에 대한 우리의 전역 작전과 전투 작전은 바둑돌을 따 먹는 것과 같은 것이며 적의 거점과 우리의 유겨 근거지는 바둑집을 짓는 것과 같온 것이다.[집을 짓는> 이 문제에서 적후의 유격 전쟁 근거지의 전략적 역할의 중대성이 표현된 다.이 문제를 항일 전쟁 앞에 내세우면 그것은 즉 한 펀으 로는 전국의 군사 당국이 그리고 다른 편으로는 각지의 유격 전쟁 지도자들이 적후에서 유격 전쟁을 발전시키며 모든 가 능한 지방에다 근거지를 창설하는 임무를 자기의 의사 일정
=====第139页=====
608 모때동선집 함일 전쟁 시기 에 올려 놓고 그것을 전략적 임무로 삼아 집행하여야 한다 는 것이다.가령 우리가 외교 상에서 태평양 반일 진영을 결성하여 중국을 그 전략적 단위의 하나로 삼고 또 쏘련 및 기타의 가능한 국가도 각각 그 전략적 단위의 하나로 삼는다 면 우리는 적보다 포위가 하나 더 많게 되여,즉 태평양의 외선 작전이 형성되여 파쓰 일본을 포위 공격할 수 있게 된 다.물론 이 점은 오늘에 있어서 아직 현실적 의의가 없지만 이러한 전망이 없는 것은 아니다. 제7장 뉴상 야고 전략적 어 전략적 진공 유격 전쟁의 전략 문제의 비째 문제는 유격 전쟁의 전략 적 방어와 전략적 진꽁 문제이다. 이것은 첫째 문제에서 이 미 서술한 진풍전의 방침을 항일 유격 전쟁이 방어 태세에 처하고 있을 때와 진풍 태세에 처하고 { 때에 여하히 구 체적으로 적용할 것인가 하는 문제이다. 전국적인 전략적 방어와 전략적 진공(정확히 말하면 전 략적 반꽁)에 있어서 매개 유격 전쟁의 근거지와 그 주위에 는 또한 그 자체의 소규모적인 전략적 방어와 전략적 진풍이 있게 된다.전자는 적이 풍세를 취하고 우리가 수세를 취할 때의 전략적 정세와 전략적 방침이며 후자는 적이 수세를 취 취할 때의 전략적 정세와 전략적 방침 하고 우리가 공세를 이다
=====第140页=====
항일유격 전생의 전략 문제 609 제1절 유격 전쟁의 전략적 방어 유격 전쟁이 이미 일어 났고 또 그것이 상당히 발전되 면, 특히 적이 우리 전국에 대한 전략적 진공을 중지하고자 기 점령지를 수비하는 방침을 취하게 되면 유격 전쟁의 근거 지에 대한 적의 진공은 필연적인 것으로 된다. 이런 필연성에 대한 인식이 필요하다.이런 인식이 없으면 유격 전쟁의 지 도자들은 준비가 전혀 없어서 일단 적의 심한 진풍을 받는 정세에 처하게 되면 반드시 당황 망조하여 적에게 격파되고 말 것이다. 적들은 유격 전쟁 및 그 근거지를 소멸하려는 저들의 목 적을 달성하기 위하여 항상 포위 공격의 방법을 쓰게 된다. 례를 들면 오대산 지구에는 4~5 차의 소위<토벌>이 있었는 데 매차에 3~4 로 내지 6~7로의 병려을 배치하여 계획적으 로 동시에 전진하여 왔다.유격 전쟁의 발전 규모가 클수록, 그 근거지가 처한 위치가 중요할수록, 적의 전략적 기지와 교 통 요로에 주는 위협이 클수록 유격 전쟁 및 그 근거지에 대 한적의 진풍도 더욱 심하여진다.그러므로 유격 전쟁에 대 한적의 심한 곳일수록 그 곳은 유격 전쟁의 성과가 진공이 역할도 더 크다는 것이중 전쟁에 대한 배합적 더크며 정규 명된다. 적이 여러 갈래로 포위 공겨하여 오는 정형 하에서의 유
=====第141页=====
610 모떠동 선집 함일 전쟁 시기 형태를 취하는 것이다. 적이 여러 갈래로 전진하여 오지만 그 갈래마다 크나 작으나 한 개 부대 뿐이고 후속 부대가 없 으며 연로에 병려을 배치하거나 또치까를 구축하거나 자동차 도로를 수축할 수 없는 조건이라면 이러한 포위 공격은 쉽게 격파할 '수있는 것이다.이 때에 적들은 진궁을 하고 외선 작전을 하며 우리는 방어를 하고 내선 작전을 한다.우리는 병력 배비에 있어서 부차적인 병력으로 적의 여러 갈래를 견 제하고 주요 병력으로 적의 한 갈래에 대처하며 전역파 전 투에서의 습격 전법(주로는 매복전)을 취하여 적이 활동을 하고 있을 대 적에게 타격을 주어야 한다.적은 비록 강하다 하여도 여러 차례의 습격을 받으면 약화되여 왕왕 중도에서 철퇴하게 된다.이 때에 유격대는 또 그 적을 추격하면서 계 속 습격하여 적을 더 약화시킬 수 있다.적들은 진공을 중지 하기 전에는, 또는 퇴각을 하기 전에는 언제나 근거지 내의 현 소재지 혹은 소도시를 차지한다.우리는 이러한 현 소재 지 혹은 소도시를 포위하여 그 식량 원천과 교통 련락을 차 단하고 기다리다가 적이 더는 지탱할 수 없게 되여 퇴각할 때에 기회를 타서 적을 추격하여야 한다.한 갈래를 격파한 후에는 또 병려을 이동하여 적의 다른 한 갈래를 격파하여야 한다.이와 갈이 적의 포위 공격을 각개 격과하여야 한다. 큰 근거지에는, 계컨대 오대산 지구와 같온 곳에는 한 개 <군구>안에 4~5 개 혹은 더 많은 <군 분구>가 있고 군 분 구마다 독럽 작전을 할 수 있는 무장 부대들이 있다.이러한 근거지에서는 상술한 작전 방법에 의하여 흔히 동시에 혹은
=====第142页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문제 611 선후하여 적의 진궁을 격과하게 된다. 반 포위 풍격의 작전 계획에서 우리의 주려은 일반적으 로 내선에 둔다.그러나 병력이 넉넉한 조건 하에서는 부차 적 러량(례를 들면 현과 구의 유격대 나아가서는 주려에서 일부분을 파견하여)을 외선에 사용하여 거기에서 적의 교통 을 파괴하며 적의 중원 부대를 견제하는 짓이 필요하다.만 일 적이 근거지 내에 오래 동안 둥지를 들고 있으면서 퇴각하 지 않으면 우리는 상술한 방법을 반대로 사용할 수도 있다. 즉 일부를 근거지 내에 남겨 두어 그 적을 포위 견제하게 하 고 주려으로 원래 적이 있던 지방의 일대를 진풍하며 그 곳 에서 대대적으로 활동하면 오래 동안 둥지를 를고 있던 적이 우리 주력을 치려고 철퇴하게 된다.이것이 바로 {위 나라를 포위하여 조 나라를 구원하는[9] 방법이다. 반 포위 공격의 작전에 있어서 지방 인민의 항일 자위군 파 모든 민중 조직은 전체가 동원되여 전쟁에 참가하여야 하며 여러 가지 방법으로 아군을 원조하고 적을 반대하여야 한다. 적을 반대하는 활동에 있어서 지방 계엄을 하는 것과 가능한 정도의 견벽 청야()를 하는 이 두 가지 일이 중요하 다.전자는 민족 반역자를 진압하는 동시에 적으로 하여금 정 보를 얻지 못 하게 하기 위한 것이며 후자는 작전을 협조하는 (견벽) 동시에 적으로 하여금 식량을 언지 못 하게(청야) 하기 위한 것이다.여기서 말하는 청야란 작물이 성숙되였을 때 하루 속히 거두어 들이는 것을 가리키는 말이다. 적들은 퇴각할 때 혼히 그가 둥지를 를고 있던 도시의 가
=====第143页=====
612 모택동선집 함일 전쟁 시기 옥파 자기들이 지나가는 길'가의 촌락을불살라 버린다.그 목적온 유격 전쟁 근거지를 파괴하려는 데 있지만 동시에 적 이 재차 진공하여 왔을 때 잘 집이 없고 먹을 것이 없게 되 여그들 자신도 해를 입게 된다. 이것이 바로 이른바 한 개 사실에 서로 모순되는 두 가지 의의가 내포되여 있는 구체적 인 례중의 하나이다. 몇 차례의 반 포위 풍격을 거쳐 거기에서는 심한포위 풍격을 격파할 수 없다는 것이 중명된 때가 아니라면 유격 전쟁의 지도자는 그 근거지를 버리고 다른 근거지로 옮겨 가 려고 하지 말아야 한다. 이러한 때에는 비관적 기분의 산생 을 방지하는 데 주의를 돌려야 한다. 지도 면에서 원칙적인 오유를 범하지 않기만 한다면 일반적으로 산악 지대에서는 포위 풍격을 겨파할 수 있으며 근거지를 고수할 수 있다.오 직 평원 지대에서 심한 포위 공겨을 받고 있을 경우에만 구 체적 정형에 근거하여 다음과 갈은 문제, 즉 소 유격 부대를 당지에 많이 남겨서 분산적으로 활동하게,하고 대 유격 병단 을 한동안 산지대로 이동시켰다가 적의 주려이 다른 데로 이 동하여 간 뒤 다시 그 곳에 가서 활동하도록 할 문제를 고려 하여야 한다 중국의 지역이 팡대하고 적의 병력이 부족하다는 이 모 순된 정형으로 인하여 적들은 일반적으로 중국 내전 때에 국 민당이 쓰던 또치까주의를 취하지 못 한다. 그러나 적의 요 해처를 특히 위협하는 일부 유격 근거지에 있어서는 적이 일 정한 정도로 또치까주의를 취할 가능성이 있다는 것을 예견
=====第144页=====
함일 유격 전쟁의 진략 문제 613 하지 않으면 안 되며 그러한 경우라 하더라도 여전히 그 지 방의 유격 전쟁을 견지할 준비를하여야 한다. 내전 때에도 유격 전쟁을 견지한 경험으로 보아 민족 전쟁에 있어서는물 론 더 잘 견지할 수 있는 것이다. 이것은 의심할 바 없는 것 이다. 왜냐 하면 병력 대비에 있어서는 적이 일부 근거지에 서 질적으로 뿐만 아니라 량적으로도 극히 우세한 병려을 사 용할 수 있으나 적아 간의 민족적 모순온 해결할 도리가 없으 며 적의 지휘 상 약점도 피할 길이 없기 때문이다.우리의 승리는 침투된 민중 풍작과 령활한 작전 방법 우에 수럽되여 있는 것이다. 제2절 유격 전쟁의 전략적 진공 적의 진풍이 이미 격파되고 적의 새로운 진풍이 아직 시 작되지 않았을 때는 적이 전략적 수세를 취하고 우리가 전략 적 공세를 취하는 때이다. 이러한 때의 우리의 작전 방침은 방어 진지를 고수하고 있는 적에 대하여 밀승을 기할 수 없는 공격을 가하는 것이 아니라 일정한 지구 내에서 유격대의 력량으로도 감당할 수 있는 작은 적파 민족 반역자의 무장려을 계회적으로 소멸하 고 몰아 내며 우리의 점령 지구를 확대하며 민중의 항일 투 쟁을 발동하며 부대를 보충하고 훈련하며 새 유격대를 조직 수행하여 일정한 두서가 잡힌 하는 것이다.이러한 임무를 취하고 있으면 우리의 새 점령 지 후에도 적이 그냥 수세를
=====第145页=====
614 모택동 선집 항일 전쟁 시기 구를 일층 더 확대하며 적의 려량이 약한 도시와 교통선을 공격하고 그 곳을 정형에 따라 장기간 혹온 한동안 점령할 수 있다.이 모든 것이 전략적 진풍의 임무인바 그 목적은 적이 수세를 취하는 때를 타서 자기의 군사력 및 민중 려량 을 성과적으로 발전시키고 적의 력량을 성과적으로 축소시키 는 동시에 적이 재차 우리를 진풍할 때에 그것을 계획적으로 강려하게 격파할 수 있도록 하는 데 있다. 부대의 휴식과 훈련은 필요한 것이다.적이 수세를 취하 고 있는 때가 우리에게 있어서 휴식하고 훈련할 수 있는 가 장 좋은 시기이다.아무 일도 하지 않고 문을 닫아 걸고 전 문적으로 휴식, 훈련할 것이 아니라 점령지를 확대하며 작은 적을 소멸하며 민중을 발동하는 사업을 하면서 시간을 쟁취 하여 휴식, 훈련하여야 한다.급양, 피복 등 끈난한 문제를 해결하는 것도 흔히 이 때이다. 적의 교통선을 대규모적으로 파괴하며 적의 운수를 방해 하며 정규군의 전역 작전을 직접 원조하는 것도 이 매이다. 이 때는 전 유격 근거지, 유격구와 유격 부대가 모두 의 기 양양할 때이며 적에게 유런 당한 지구도 점차적으로 정리 되여 원기가 회복된다. 적의 점령 지구 내의 민중도 매우 기뻐 하며 각처에서 유격대의 성망과 위세를 전파한다.적과 그들 의 앞잡이인 민족 반역자들의 내부에서는 공포심과 분화 작용 이 중대되는 한 편 유격대와 근거지에 대한 중오가 중대되여 유격 전쟁에 대처할 준비를 강화하게 된다.그렇기 때문에 유 격 전쟁의 지도자들은 자기의 전략적 진공 파정에서 득의 양
=====第146页=====
항인 유격 전쟁의 전략 문제 615 {온 적을 경시하거나 내부 단결, 근거지 공고화, 부대공 태를 잘 살퍼적이 우리를다시진공하려는징조가있는가 없 는가를 보아야 한다.그.리하여 일단 적이 진공하면 우리의전 략적 진공을 적당히 그치고 전략적 방어에로 넘어 가 전략적 방어 파정에서 적의 진을 분쇄할 수 있도록 하여야 한다. 제8장 운동전에로의  항일 유격 전쟁의 전략 문제의 다섯째 문제는 운동전에 로 발전하는 문제이다.그 필요성과 가능성은 역시 전쟁의 장기성과 잔혹성에서 오는 것이다.만일 중국이 일본 침략자 를 속히 타승할 수 있고 잃은 땅을 속히 수복할 수 있어서 지구전이 아니고 또한 잔혹한 전쟁도 아니라면 유격전이운 동전에로 발전할 필요성이 존재하지 않을 것이다.그러나 사 태는 이와 반대이다.전쟁이 장기적이고 잔혹한 만큼 유격전 은 오직 운동전에로 발전하여야 이러한 전쟁에 적응할 수 있다.전쟁이 장기적이고 잔혹한 까닭에 유격대는 필요한단 런을 받아서 점차 정규적 부대로 될 수 있으며 따라서 그 작 전 방식도 점차 정규화되여 유격전에서 운동전에로 넘어 가게 된다.유격 전쟁의 지도자들은 이러한 필요성과 가능성을 명 확히 인식하여야 한다.그래야 운동전에로 발전하는 방침을 견지할 수 있으며 또 이것을 계회적으로 집행할 수 있다. 지금 허다한 지방, 례를 들면 오대산 등지의 유격 전쟁은
=====第147页=====
616 모때동 선접 황임 전쟁 시기 정규군이강대한 지대를 파견하여 발전시킨 것이다.그런 지 방에서의 작전은일반적으로는유격전이지만 처음부터 운동전 의 요소를 내포하고 있다. 전쟁이 지구화합에 따라 이러한 요소는 점차 중가될 것이다. 이것은 오늘의 항일 유격 전쟁 의 장점이다.이 장점은 유격 전쟁을 급속히 발전시킬 뿐만 아니라 그것올 급속히 제고시킨다.이점에서는 동3성의 유격 전쟁에 비하여 그 조건이 훨씬 우월하다. 유격전을 하는 유격 부대가 운동전을 하는 정규 부대로 되려면 량적 확대와 질적 제고의 두 가지 조건이 구비되여야 한다. 전자는 직접 인민을 동원하여 부대에 참가시키는 외에 소부대를 집중하는 방법을 취할 수 있으며 후자는 전쟁에서 의 단련과 무기의 질적 제고에 의존한다. 소부대를 집중함에 있어서는 지방의 리익만 돌보아 집중 을 방해하는 지방주의를 방지하여야 하는 한 편 지방의 리익 을 돌보지 않는 단순한 군사주의도 방지하여야 한다. 지방주의는 지방 유격대와 지방 정부에 존재하고 있다.그 들은 흔히 지방의 리익만 돌보고 전체의 리익을 망각하며 혹은 분산적 활동만 하려 하고 집단적 생활에는 습관되여 있지 않 다.주려 유격 부대 혹은 유격 병단의 지도자들은 이러한 점에 주의를 돌려 점차적으로 그리고 부분적으로 집중하는 방법을 취함으로써 지방으로 하여금 유격 전쟁을 계속 발전시킬 수 있 는 여려을 가지도록 하여야 하며 우선 협동 행동을 취하고 다 음에 합병하며 그 편제를 파괴하지 않고 그 간부를 바꾸지 않 는 방법을 취함으로써 소집단을 대집단에 융화시켜야 한다.
=====第148页=====
황일 유적 전쟁의 전략 문제 617 단순한군사주의는 지방주의와 주려 부대 내의 반대로 사람들이 자체의 확충만을 도모하고 지방 무장력에 대한 원 조를 돌보지 않는 그릇된 관점이다. 유격전이 운동전에로 발 전한다는 것은 유격전을 없애는 것이 아니라 유격전을 팡범 을  차 형성함을 의미한다는 것과 이 주력의 주위에는 여전히 팡 범한 유격 부대와 유격 전쟁이 있어야 한다는 것을 그들은 모 르고 있다.이런 팡범한 유격 부대는 이 주려의 풍만한 날개 로 되며 또 이 주력을 계속 확대하는 그칠 줄 모르는 원천으 로 된다.그러므로 주려 부대의 지도자들이 지방 민중 및 지 방 정부의 리익을 돌보지 않는 단순한 군사주의적 오유를 범 하였다면 반드시 이를 시정하여야 하며 주려의 확대 및 지방 무장려의 중식을 각각 그 적당한 위치에 놓아야 한다. 질적으로 제고하려면 정치,조직,장비,기술,전술, 규  등 각 면에서 개진이 있어야 하며 점차적으로 정규군의 규모를 본 받으며 유격대의 작풍을 감소시켜야 한다.정치적 으로는 지휘원, 전투원들에게 유격대를 정규군으로 일보 제 고할 필요성을 인식시키고 이것을 위하여 노려하도록 고무하 여야 하며 또한 정치 사업으로써 이를 보장하여야 한다.조 직적으로는 정규 병단으로서 필요한 군사 및 정치 사업 기 관, 군사.및 정치 일'군, 군사 및 정치 사업 방법 그리고 공 급, 위생 등의 일상적 제도를 점차 구비하도록 하여야 한다. 장비 면에서는 무기의 질을 제고하고 종류를 중가하며 필요 한 통신 기자재를 중가하여야 한다.기술과 전술 면에서는 유
=====第149页=====
618 모맥동 선접 함일 전정 시기 격 부대의 기술파 전술로부터 정규 병단으로서 필요되는 기 술 및 전술로 제고하여야 한다. 규를 면에서는 모두가 한견 같이 하라면 하고 그만 두라면 그만 두는 그러한 정도에까지 제고하며 자유주의적이고 산만한 현상을 근절하여야 한다.이 모든것은 일조 일석에 완성할 수 있는 일이 아니라 장기적 인 노력 파정이 필요한 것이다.그러나 이 방향으로 발전하 지 않으면 안 된다.오직 이렇게 하연야만 유격 전쟁 근거지 에서의 주려 병단이 건럽될 수 있으며 더욱 성파적으로 적에 게 타격을 주는 운동전의 방식이 생겨 날 수 있다.정규군에 서 파견된 지대 혹은 간부가 있는 지방에서는 이러한 목적을 비교적 순조롭게 달성할 수 있다.그리므로 일체 정규군에게 는 정규 부대로 발전되도록 유격대를 도와 줄 책임이 있다. 제9장 지휘 관계 항일규격 전쟁의 전략 문제의 마지막 한 문제는 지휘 해결은 유격 전쟁을 순조롭 관계 문제이다.이 문제의 정화한 게 발전시키는 조건의 하나로 된다. 유격 전쟁의 지휘 방법은 유격 부대가 낮은 단계에 있는 무장 조직이며 분산적으로 행동하는 특성을 가지고 있기 때 문에 정규 전쟁의 지휘 방법파 같온 그러한 고도의 집중주의 를 허용하지 않는다.만일 정규 전쟁의 지휘 방법을 유격 전 쟁에 쓰려고 한다면 필연적으로 유격 전쟁의고도로 되는 활발 성을 구속하여 유격 전쟁을 아무런 생기도 없는 것으로 만들
=====第150页=====
항일 유격 전쟁의 전략 문제 619 고 말 것이다. 고도로 되는 집중 지휘와 유격 전쟁의 고도로 되는 활발성은 정반대되는 것이다.이런 고도로 활발한 유격 전쟁에 대하여 고도의 집중 지휘 제도를 실시하여서는 안 될 뿐만 아니라 또한 그렇게 할 수도 없는 것이다 그러나 유격 전쟁이라 하여 아무런 집중 지휘도 없이 순 조롭게 발전할 수 있는 것은 아니다.팡범한 정규 전쟁이 존 재하는 동시에 또 팡범한 유격 전쟁이 존재하는 정형 하에서 량자가 적당한 배합 행동을 하도록 하는 것은 필요하다.여 기에 정규 전쟁파 유격 전쟁의 배합 행동에 대한 지휘가필 요하다.이것이 바로 전략적 작전에 관한 국가 참모부 및 전 구 사령관의 통일 지휘이다.하나의 유격구 혹은 유격 근거 지에 여러 개의 유격대가 있으면 그 중에는 흔히 주력으로 되는 하나 내지 수개의 유격 벙단(때로는 정규 병단도 있다) 및 보조적 려량으로 되는 허다한 대소 유격 부대가 있으며 또 생산을 리탈하지 않은 팡범한 인민 무장려도 있다.그리 고 이런 곳의 적도 '흔히 하나의 국면을 이무어 통일적으로 유격 전쟁에 대처한다.따라서 이러한 유격구 혹은 근거지에 서는 통일 지휘 즉 집중 지휘 문제가 제기된다. 그러므로 유격 전쟁의 지휘 원칙은 절대적 집중주의를 반대하는 한 편 또 절대적 분산주의를 반대한다.그것은 전 략에서의 집중 지휘와 전역 및 전투에서의 분산 지휘가 아니 면 안 된다. 전략에서의 집중 지휘에는 전반 유격 전쟁에 대한 국가의 전쟁과 정규 전쟁과의 배합 배치, 매개 전구 내에서의 유격
=====第151页=====
620 모택동 선집 함일 전쟁 시기 행동 및 매개 유격구 혹은근거지 내에서의그전체 지역내의 서의 불협조, 불통일 및 비집중은 해로운 것이므로 가급적으 로 협조, 통일 및 집중을 가져 와야 한다.무릇 일반적인 사 항, 즉 전략적 성격의 사항에 관하여서는 하급이 상급에 보고 하고 또 상급의 지도를 접수하여 협동 동작의 효파를 거두도 록 하여야 한다.그러나 집중은 이 정도에서 그쳐야 할 것이 미 이 한도를 넘어서 하급의 구체적 사항, 례를 들면 전역, 전투의 구체적 배치 등을 간섭한다면 그 역시 해로운 것이 다.왜냐 하면 이리한 구체적 사항은 때에 따라 변하며 곳에 따라 달라지는 구체적 정형에 의하여 집행하여야 하는데 멀 리 떨어져 있는 상급 기관에서는 이러한 구체적 정형을알 수 없기 때문이다.이깃이 바로 전역과 전투에서의 분산 지 휘의 원칙이다.이러한 원칙은 일반적으로 정규 전쟁의 작전 에도 통용된다.통신 기자재가 불완비한 정형 하에서는 특히 그러하다.한 마디로 말하면 즉 전략적 통일 하에서의 독럽 자주의 유격 전쟁이다. 유격 근거지를 하나의 군구로 하고 그것을 몇 개의 군 분구로 나누며 군 분구를 몇 개의 현으로 나누며 현을 몇 개 의 구로 나눈 경우에 '군구 사령부,군 분구 사령부,현 정 부,구 정부의 계통은 종속적 관계이며 무장 부대는 그 성격 에 마라 각각 종속된다.그들 간의 지휘 관계는 상술한 원칙 에 근거하여 일반적 방침은 상급에 집중하고 구체적 행동은 구체적 정형에 따라 실시하며 하급은 이에 대하여 독럽 자주
=====第152页=====
하급 간의 거리가멀면 지만 변경한 수없는<명령»으로 하여서는 문제를정확하게 계에 있어서도 허용되지 않는 주동성이 없는 것이라고 그것은 상급으로서는 하게 되면 구체적 정형을 된다.그러나 그 부대 혹은 기 때문에 그 내부의 지휘 중적으로 행동하는 방 일'군들의 독자적인 여 그 지방 정형의 요구에 더  그 독립 자주적인 억이 광대하면 광대할수록, 권을 가진다.상급이 에 있어서는 더구나 허용되지 않는다 어서도 허용되지 않는 것이며군사적관계에 있어서는 멋 대로 한 것이라고 로서는 적으로는 집중하고 구체적으로는 대처하며 승리적인 집중하여야 할 것을 직책을 다하지 못 한 것이라 해견하는 분산하여야 할 것을 권한을 부대 유격 1 하급의 어떤 구체적 허용되지 극{온{ 한다. 사업 멀수록 집중시키지 않는다면 그것은 혹은 전쟁을 방침이다. 한다 똑똑히 알 수 없기 더크게 하며 관계는 l 정형이 복잡하면 이것은 능려을 적합하게 것이며 유격 전쟁의 지휘 관계 이것 병단이라면 병단이 이러한 않는다 발전시키게 하여야 극온끝 것이라 하며 집중 어떠한 양성하여 역시 하며  구체적 분산시키지 함으로찌 하급 지방성을 상술한 .지휘의 행동에 정형을 원칙이 결코 어떠한 상하급 분산적으로 하급으로서는 때문에 복잡할수록, 복잡한 행동에 있어서 하급으로서는 원칙만이 원칙이 안된다. 대하여 의견 더 띠게하 상하급 관계에 적용된다. 똑똑히 또인반 않는다면 한다. 상급으 더구나 환경에 및지 이 행동 적용 은  하 r우 본 2{ 수 2
=====第153页=====
622 모택동 선집 함일 전쟁 시기 주해 [1]장백산이만 중국 동북 변경에 있는 산멕을 가리켜 말한다.9.18 사 법 후에 장맥산 지구는 중국 공산당 명도 하의 항일 유격 근거지로 되였다 [2]오대산이만 산서성파 하북성 접경에 있는 산력을 가리켜 말한다. 1937년 10월에 중국 풍산당이 명도하는 팔로군은 오대산 지구를 중심으로 진찰 기 함일 근거지들 창설하기 시작하였다 [3] 태함산이한 산서성, 하북성, 하남성 접경에 있는 산떼을 가리켜 말한 다.1937년 11원에 팔로군은 대항산 지구를 중심으로 진동남 항일 근거지를 창 설하였다 [4] 대산은 산동성 중부에 있는 대기 산멕의 주봉의 하나이다. 1937년 거 울에 중국 공산당이 명도하는 유격대는 대기산 지대들 중심으로 로중 근거지를 창설하었다. [5] 연산이란 하북성 동북부에 있는 산떼을 가리켜 말한다. 1938년 여 름에 팔로군온 연산 산지대를 중심으로 기동 항일 근거지를 창설하었다. [6] 모산은 강소성 남부에 있다.1938년 6월에 중국 풍산당이 명도하는 신사군온 모산 산지대를 중심으로 소남 항일 근거지들 창설하였다. [7] 함일 전쟁의 발전 경험온 평원 지구에서 장기적인 근거지를 창선할 수 있으며 또한 그 중의 허다한 지방은 고정된 근거지로 될 수 있다는 것을 중 명하었다 이것은 지역이 넓고 인구가 많고 풍산당의 징책이 정파하고 인민의 동원이 보편화되고 또 적의 병려이 부족한 등등의 조건으로 말미암아 생기게 된 것이다모 택동 동지는 그 후 구세적 지시에서 이 점운 명화하게 궁정하였다. [8] 바둑은 중국에서 오래 전부터 있은 오탁외 하나이다. 쌍방의 바둑돌 이 서로 포위하다가 이폭의 한 개 혹은 여러 개가 상대방에게 모위 당하면 [숙 는다». 그려나 포위들 당한 여러 개 가운데서 필요한 공간(4집))올 가지고 있으 면 이 여러 개는 [죽지» 않고 여전히<사는» 것이다. [9] 기원 전 353년에 위 나라가 조 나라 서울 한단을 포위 공격하였다. 제나라 왕은 전 기, 손 빈에계 군대를 거느리고 조 나라를 구원할 것을 명령하 였다.손 빈은 위 나라는 정에 부데가 조 나라에 와 있으므로 내부가 풍허할 것이라고 인정하고 군대를 거느며 위 나라들 쳤다. 그러자 위 나라 군대는 본국 을 구원하기 위하여 되돌아 섰다 제 나라 군대는 위 나라 군대가 피로하여진 틈을 타서 계동(지금의 산동성 하택현 동북부)에서외 싸움에서 위나라 군대를 대패시킴으로짜 조 나라외 포위는 드디여 풀렸다 그 후부터 중국의 군사가를 온 [위 나라를 포위하여 조 나라를 구원한다>는 것으로찍 이와 류사한 모든 전 법을설명하계되였다.
=====第154页=====
623 지구전에 대하여' (1938년 5월) 문제의 제기 (1) 위대한 항일 전쟁의1주년 기념일인 7월 7일이 곧 닥쳐 온다.전 민족적 려량이 단결하여 항전을 견지하고 통 일 전선을견지하여 적과 영용하게 싸운지도 벌써1년이되 여 간다.이 전쟁은 동방의 력사에 있어서 전례 없는 전쟁이 며 세계 려사에 있어서도 위대한 1전쟁으로 될 것이다.전세 계 인민들은 모두다 이 전쟁에 관심을 돌리고 있다. 직접 전쟁의 재난을 받으며 자기 민족의 생존을 위하여 분투하고 있는 매개 중국 사람은 하루도 전쟁의 승리를 갈망하지 않는 날이 없다그러나 전쟁의 행정은 필경 어떻게 될 것인가? 숭리할 수 있는가, 그렇지 않으면 숭리할 수 없는가? 속히 숭리할 수 있는가, 그렇지 않으면 속히승리할 수 없는가!많 하는데 어째서 1지구전인가? 은 사람들이 모두 지구전이라고 긍 사람들이 종국적 승리 지구전을 어떻게 진행할 것인가? 이것은 모 택동 동지가 1938년 5월 26일부터 6월 3일까지 연안 함일 전 쟁 연구회에서 한 강연이다
=====第155页=====
624 모맥동선집 함일 전쟁시기 를 말하고 있는데어째서 총국적 승리가 있게 되는가? 종국 적승리를 어떻게 쟁취할 것인가? 이러한 문제들을 매개인이  다 해결한 것은 아니며 심지어는 대다수 사람들이 아직까지 해결하지 못 하고 있다. 이리 하여 패배주의적인 망국론자들 은 나서서 사람들에게 중국은 망할 것이다, 종국적 숭리는 중국의 것이 아니다라고 말한다.또 일부 성급한 친구들은 나서서 사람들에게 중국은 곧 숭리할 수 있을 것이다, 큰 힘 을 들일 것이 없다라고 말한다. 도대체 이러한 론의들이 옳은 것이겠는가? 우리는 언제나 이러한 론의들은 옳지 못 한 것 이라고 말하여 왔다.그러나 우리의 말이 아직도 대다수 사 람들에게 리해되지 못 하고 있다.그것은 절반은 우리의 선 전 해설 사업이 아직도 불충분하기 때문이며 절반은 객관적 사변의 발전이 아직 그 자체의 고유한 성격을 완전히 폭로하 지 않고 있으며 아직 그 면모를 사람들 앞에 선명하게 드러 내 놓지 않고 있어 사람들이 그 전반 추세와 전망을 볼수 없으며 따라서 자기의 전반적 방침파 방법을 결정할 수 없기 때문이다.그러나 이제는 되였다.항전 10 개월의 경험은 전 혀 무근거한 망국론을 격파하기에 충분하며 또 성급한 친구 들의 속승론을 설복하기에도 충분하다.이와 같은 정형 하에 서 많은 사람들은 총결성을 띤 해석을 요구하고 있다.더우 기 지구전에 대하여서는 망국론이나 속승론과 같은 반대 의 견도 있고 아무 내용이 없는 팅 빈 리해도 있다.<로구교 사 번 이래 4억만이 한걸같이 노력하고 있으므로 종국적 승리는 중국의 것이다».이와 같은 공식이 광범한 사람들 가운데 류
=====第156页=====
지구전에 대하여 625 행되고 있다.이 공식은 옳은 것이다. 그러나 그 내용을 충 실히 할 필요가 있다. 항일 전쟁과 통일 전선이 견지될수있 는 것은 허다한 요소가 있기 때문이다. 그것은 즉 전국의 제 정당—공산당으로부터 국민당에 이르기까지, 전국의 인민 --로동자, 농민으로부터 부르죠아지에 이르기까지, 전국의 군대-—주려군으로부터 유격대에 이르기까지, 국제적 방면 ——사회주의 국가로부터 정의를 사랑하는 각국 인민에 이르 기까지, 적국 방면—국내의 일부 반전적 인민으로부터 전 선의 일부 반전적 병사들에 이르기까지이다요건대 이 모든 요소들은 우리의 항전에 있어서 각이한 정도로 자기들의 노 려울 다하고 있다. 량심 있는 사람은 누구나 다 그들에게 경 의를 표하여야 할 것이다.우리 궁산주의자들이 기타의 항전 정당 및 전국 인민파 함께 나아가야 할 유일한 \f$ 모든 려량을 단합하여 극악 무도한 일본 침략자를 타승하기 위하 여 노려하는 것이다.금년 7월 1일은 중국 풍산당 창건 17 주 년 기념일이다.매개 공산당원으로 하여금 항일 전쟁에 있어 서 더 훌륨하고 더 큰 노려을 기울이게 하기 위하여 역시 지 구전을 치중하여 연구할 필요가 있다.그러므로 나는 이 강 연에서 지구전을 연구하려고 한다.나는 지구전이란 이 제목 에 관련되는 문제를 다 이야기하려고 생각한다.그러나 모든 것을 전부 말할 수는 없다.왜냐 하면 한 강연에서 모든 문 제를다 말할 수는 없기 때문아다 (2) 항전 10 개월 이래의 모든 경험은 다음의 두 가지 견해가 옳지 못 하다는 것을 중명하고 있다.즉 하나는 중국
=====第157页=====
626 모대동 선집 하일 전쟁 시기 필망론이고 하나는 중국 속숭론이다.전자는 타협적 경향을 낳고 있으며 후자는 적을 경시하는 경향을 낳고 있다.그들 로 말하면 비파학적이다. (3) 항전 이전에는 허다한 망국론적인 론의가 있었다. 레를 돌면 <중국은 무기가 남보다 못 하기 때문에 싸우면 반 드시 패할 것이다», <항전한다면 반드시 아비시니아처럼 될 것이다> 하는 등이였다. 항전 이후에는 공개적인 망국론은 없어졌으나 암암리에는 그것이 있을 뿐만 아니라 매우 많다. 례를 들면 타협적 공기가 때로는 일어 났다, 때로는 가라앉 았다 하는 것이 그것이다.타협을 주장하는 사람들의 론거는 [계속 싸우면 반드시 망한다>[1]는 것이다한 학생이 호남 에서 편지를 보내여 왔는데 그는 이렇게 말하고 있다.<농촌 에서 모든 일에 다 곤난을 느껍니다.혼자서 선전 사업을 하 는 것 만큼 수시로 어디에서나 사람을 찾아 다니며 담화할 수 밖에 없습니다.대상들은 무지 몽매한 사람들인 것이 아 니라 어느 정도 사리를 아는 사람들입니다.그들은 저의담 화에 큰 흥미를 가지고 있습니다.그러나 저의 친척 몇 사람 은저를 만날 때마다<중국은 승리할 수 없네, 망할 것이 네.>라고 말합니다.정말 불쾌하기 짝이 없습니다.그들이 선 전을 하지 않으니 다행이지 그렇지 않다면 정말 야단일 것입 니다.농민들은 물론 이런 사람들의 말을 더 믿으니까요1> 이러한 중국 필망론자는 타협적 경향의 사회적 기초이다.이 러한 사람들은 중국의 어느 곳에나 다 있다.그렇기 때문에
=====第158页=====
다.>는 팔로군의 유격전이 주요한 것이고 이주요한 격전쟁의 전략적 지생각하고 평가하며 거 없이락관하는 적으로그 립각지를잃게 되여 적>인 견해라고 격전이지만 발생하였다 최후의 발악>이라느니,<우리가 태아장의 승리[4]가 있은 후에는 하면서 항전의 쏘련이 반드시 술병할 람들은<3 개월만 싸우면 제에 히론박하는것은 고 무한이 위급하게 된 이 때에 아마전쟁이끝날 항일전선 내에서 수시로 침은변경되여야 대하여 (4) 항전 10 개월 심지어는 것이고 .레를들면 유리한 의혹을 있었다 회망을 인정하였다[2]. 전략적 한다고 지위를 무익한 일이 아니라고 나는 경향을 가지고 있었다. 조건 때까지 없어지지 않을 것이다. 유격전은 긍 품고 것이므로 번 그 말하었다.그들은<이 이래 주로 항전 방침을 하에서의 운동전을 등한히 하지 운동전은 지구전에 일부 국제 있었다 산서성에 쳐 들어 올 수 발생된 가능성이 있는 경시하면서 전체적으로는 조급중을 외국의 초기에 보조적인 사람들은 가만히 정세가 승리하면 전쟁은 상해 데하여 찬성하지 않고 그것을 <기계 이러한  그들은 <기본적인 보조적인 것이다.>라는 원조에 걸고 전쟁 당시에는 궁럼 사람들은 반드시 표현하는 허후 것이며 해결될 망국론을 한 번 동렬 { 그들은 일본을 파소 일본 사람들은 심판을 − 변화될 전쟁에서의 유 싸움은 것이다.라고 생각한다. 군벌은 부분적으로는 서주 각종 타협문제는 있었다[3]. 없다고까 서주물 일부 사 것온 기다릴 전역이 것이고 전혀 정신 운동전 견해도 극융 적의 627 6o L  은
=====第159页=====
수 밖에 없을 것[5]이라느니 뭐니 만들었다.그리 하여 장에서의 의 승전은 면 항일 민족 통일 전선을 강화, 는무엇 을더는 대답이 궁정적일 수 있다. 면항일 이러한의문은 일체 람도 - 를 들면 무한을 방위하자, o {오8{ 군수 공업의발전, 발전, 국방 교육의 를 들면 군대 제도의 개혁, 이 문제에 대하여서도 그 대답이 역시 부정적일 수 있다. 선전 사업을 강화하여야 할 것인가, 것으로 되기 때문이다 기에 수 있다 옳은가, 628 적후의 유격 전쟁을 많았고<단정교 충분한데 또 강화 − 왜냐 하면 현 상태의 통일 전선으로도 려량이 충분한가, 어떤가? 이 문제에 하겠는가 진공할 수 없게 하고 재차의 일부 사람들의 할 것인가, 승전은 실시, 하는 인민 중대한 적이 무한을 r우 또 맹렬히 발전시키자는 생활의 개선 등 이러한 민족 화대하여서는 것으로 되기 [수 더 많은 사람들의 머리를 머리를 광주를 례를들면 왜냐 어떤가? 정치 제도의 문제에 대하여서는 그 하지 것이다> 있는데또 반역자와 하면 확대하자는 말아야 진궁할 혼미하게 만들었으며 태아 방위하자, 이문제에 관련될 수 있다. 하고 하지 국제적 외교  때문이다 지금의 하는  트로쪼끼파의 어{ 개혀, 있었다. 려량을 하 것인가 안 할 대답이 구호들이 여전 사람도 서북을 하겠는가 구호는 것인가? 려량으로도 대하여서는 일들을 민중 적을 할 것인가? 평형관에서 버 중가하여서 BK 부정적일 혼미하게 레를들 방위하 례를들 많았다. 진압 운동의 국제적 격퇴하 여전히 1A 집신 하는 것인 2 끄  μ 수
=====第160页=====
지구전에 대하여 629 히옮은가, 옮지 않은가? 이런 문제들에 대하여서도 그 대답 이 모두 부정적일 수 있다. 심지어 일부 사람들은 전쟁의 형 세가 약간 호전되면 곧 국풍 량당 간의 마찰을 겨화시킴으로 써 대외로 돌러졌던 시선을 대내에로 돌리게 하리고 한다. 이와 같은 정형은 대개 매번 비교적 큰 승전이 있은 후나 또 는 적의 진풍이 잠시 중지된 때마다 언제나 발생된다.상술 한 모든 것을 우리는 정치적 및 군사적 근시안이라고 한다 듣기에는 리치에 맞는 것 같은 그런 말들은 기실은 아무근 거도 없는, 옳은 것 같으면서 옳지 긍 공담들이다.이러 한 풍담을 없애 버리는 것은 승리적인 항일 전쟁의 진행에 를 림 없이 유익할 것이다. (5) 그러므로 문제는 이렇다.중국이 망하겠는가? 이에 대한 대답은 이렇다-망하지 않는다, 종국적 승리는 중국의 것이다.중국이 속히 승리할 수 있겠는가? 이에 대한 대답은 이렇다--속히 승리할 수는 없다, 항일 전쟁은 지구전이다. (6) 이러한 문제의 주요 론점들에 대하여 우리는 벌써 2년 전에 일반적으로 지적하였던 것이다.1936년 7월 16일 에, 즉 서안 사변이 일어 나기5 개월 전에, 로구교 사변이 일 어 나기 12 개월 전에 나는 미국 기자 스노 선생과의 담화에 서중일 전쟁의 형세를 일반적으로 예측하었고 승리를 쟁취하 기 위한 각종방침을 제기하였었다.비망을 위하여 여기서 그 몇 단을 발취하는 것도 좋을 것이다. 문, 어며한 조건 하에서 중국이 일본 제국주의의 실력운 타승, 소 멸할 수 있습니까?
=====第161页=====
630 모때동선집 함일 전쟁 시기 항일동일 전선의 일본 국내의 인민파 일본 식민지 인민의 혁명 운동의 발흥입 니다.중국 인민의 법장에서 말한다면 이 세 가지 조건 중에 서 중국 인민의 대련합이 주요한 조건입니다. 문 당신은 이 전쟁이 얼마나 오래 끌게 되리라고 생각하십니까? 답 그것은 중국 항일 통일 전선의 실력과 중 일 량국의 다른 많 은 결정적 요인에 의하여 결정될 것입니다.다시 말하면 주로 중국 자체의 력량에 달렸지만 그 외에 중국에 대한 국제적 원 조와 일본 국내 혀명의 원조도 때우 큰 판계를 가집니다.중 국 항일 통일 전신이 강력하게 발전되고 횡적으로나 총적으로 모두 잘 조직된다면, 만일 일제가 자기의 리익을 위협하고 있 다는 것을 인식한 각국 정부와 각국 인민이 중국에 필요한 원 조물 주게 된다면, 그리고 일본에서 혀명이 속히 일어 난다면 이 번 전쟁은 신속히 끝 날 것이며 중국은 신속히 승리할 것입 니다.만일 이러한 조건이 속히 실현되지 못 한다면 전쟁은 오래 끌게 될 것입니다그래도 결파는 마찬가지일 것입니다 일본은 반드시 패배할 것이고 중국은 반드시 승리할 것입니 다.단지 회생이 더 많을 것이고 아주 고롱스려운 시기를 거 치게될것뿐입니다. 문, 정치, 군사적으로 보아 당신온 이 전쟁의 전도가 어떻게 발전 되리라고 생각하십니까? 답 일본의 대륙 정책은 이미 확정되고 있습니다.일본과 타협하 여 중국의 약간의 명토 주권을 좀더 회생시키면 일본의 진풍 을 중지시진 수 있다고 생각하는 그러한 사람들의 견해는 환 상에 지나지 않습니다.우리는 양자강 하류와 남방의 각 함구 가 모두 일제의 대륙 정책 내에 들어 있다는 것을 잘 알고 있 습니다. 뿐만 아니라 일본은 또 필리핀, 샴, 웰남, 말라이 반 도와 화란령 동인도를 점령하여 외국파 중국을 분리시키고 서 남 태평양을 독점하러 하고 있습니다 이것은 또한 일본의 해 양 정책입니다. 이러한 시기에 있어서 중국이 극도로 끈난한
=====第162页=====
지구전에대하여 631 확신하고 있습니다. 다만 큰 상업 항구의 부자들만이 패배론 자입니다. 그들온 재산을 잃어 버릴가 봐 두려워 하고 있으니 까요. 중국의 해안이 일단 일본의 붕쇄를 당하는 날에는 중국 은 작전을 지속할 수 없다고 여기는 사람들이 많습니다이 것은 허든소리입니다.그들을 반박하기 위하여 홍군의 전쟁 o논을       차지하고 있는 우세는 내전 때의 홍군의 지위에 비하여 훨씬 낫습니다.중국은 방대한 나라입니다.일본이 중국의 1억 내 지 2억 인구가 살고 있는 지역을 점령한다 하더라도 우리가 전패하기까지는 아직 그 거리가 매우 멉너다우리는 여전히 일본마 싸울 큰 려량을 가지고 있을 것이며 일본온 전반 전쟁 올 동하여 자기의 후방에서 언제나 방어전을 하지 않으면 안 되게 될 것입니다.중국의 경제적 불통일파 불균형온 항일 전 쟁에 대하여 도리여 유리합니다. 이를 테면 상해를 중국의 기 타 지방파 떼여 놓는다 하여도 중국이 받는 손실은 결코 뉴욕 을 미국의 기타 지방과 떼여 놓는 메서 미국이 받는 손실처럼 그렇게 엄중하지는 않을 것입니다.일본은 중국의 해안윤 봉 쇄한다 하여도 중국의 서북파 서남과 서부는 봉쇄할 수 없을 것입니다.그리므로 문제의중심점온 역시 중국의 전체 인민이 단결하여 거국 일치의 항일 전선을 결성하는 것입니다.이 점 을 우리는 오래 전에 벌찌 제기하였던 것입니다. 문 가령 일본이 철저히 전패하지 않고 전쟁이 오래 끌게 된다면 풍산당은 강화에 동의하고 일본의 동북 통치를 숭인할 수 있 겠습니까? 답 안 됩니다중국 풍산당은 전국 인민파 마찬가지로 일본이중 국 땅을 한 치라도 차지하는 것을 용서할 수 없습니다. 문: 당신의 견해에 의하면 이 번 해방 전쟁의 주요한 전략적 방침 온무엇입니까? 답 우리의 전략적 방침은 우리의 주력으로써 길고도 항상 변동하
=====第163页=====
632 모택동선집 항일 전쟁 시기 는 전선에서 작전하는 것이여야 합니다중국 군대는 숭리하 히 집중하고 급속히 분산하는 고도의 운동전을 진행하여야 합 니다. 이것온 전호들 깊이 파고 또치까를 높이 쌓으며 겁겁이 방어 시설을 구축하며 오로지 방어 시선에 의존하는 진지전이 아니라 대규모의 운동전입니다.그러나 이것은 모든 중요한 군사 지점을 포기하여야 한다는 말은 아닙니다 유리하기만 하면 이러한 지점에 진지전을 배치하여야 합니다.그러나전 반적 국면을 전환시키는 전략적 방침은 반드시 운동전이여야 할 것입니다진지전도 필요한 것이기는 하지만 그러나 그것 온 보조적 성격을 가진 이차적인 방침입니다.지리적으로 전 장이 이와 갈이 광대하므로 -우리들이 가장 유효한 운동전을 하 는 것온 가능합니다.일본군은 아군의 맹면한 활동에 봉착하면 반드시 조심하게 될 것입니다.그들의 전쟁 기구는 매우 둔하 고 행동이 매우 꿈뜨며 효려에 한도가 있습니다.만일 우리가 벙려을 집중하여 어느 협소한 진지에서 소모전적인 저항을 한 다면 아군은 지리 상 및 경제 조저 상에서의 유리한 조건을 상실하게 될 것이며 아비시니아의 오유를 범하게 될 것입니 다.전쟁의 전반기에 있어서 우리는 모든 큰 결전을 피하고 먼저 운동전으로써 적의 군대의 정신파 전루려을 점차 파미하 여야합니다 훈련된 군대를 이동시켜 운동전을 진행하는 외에 또 농민 가운데서 많온 유격대를 조직하여야 합니다동3성의 항일 의 용군은 항전에 동원될 수 있는 전국 농민의 잠재려의 일소부 분을 보여 준 데 지나지 않는다는 것을 알아야 합니다. 중국 의 농민온 매우 큰 잠재려을 가지고 있습니다.오직 그들을 잘 조직하고 지휘하기만 하면 일본 군대를 하루 24 시간 동안 바삐 돌아 치게 하여 여지 없이 피로하게 할수 있을 것입니다. 이 전쟁은 중국에서 진행된다는 것을 기억하여야 할 것입니 다이것은 즉 일본군은 적대적인 중국 사람에게 완전히 포위 되여 있다는 것, 일본군은 자기들에게 필요한 군수품을 수송
=====第164页=====
당의 파업에 관한 25일에 벌써 중국 고 있으며 금후에도 그것이 시키지 않겠다는 선전은 그 진용을 침략자들은 전국적인 전시 동원을 대한 일본 침략자의 대규모적 진풍의 시작에 (7) 항전10개월의 경험은 제나 습격을 경계하여야 한다는 것이 켜야 한다는 것, 그들은 많은 군대로씨 고동선을 하여 오지 않으면 안 될 뿐만 로구교에서의 전쟁 도발과 북평, 노 저<서북 인상기D) 전선으로 달며 나가 잠재려이 날로 더 웃구쳐 올라 수 많은 달럼속에서그사기가 할 수 있을 것입니다. 이리 하여 온진지전을 하여일본의 화할 수 있을 이고 동시에 외국의 원조문 언어 중국 군대의 장비를 입니다 내지에 커다란 려량을 본침략군을 치까와 근거지에 대하여 요소와 기타 요소의 로구교 전쟁 행정에서 중국은 많은 일본 사변이 중국으로부터 구숙할 수 있게 결정에서 다음파 같이 명백히 지적하였다 풍산당 것입니다.그러니 발생된 지 한 달 배합에 중앙 자유물 계속 주둔시켜야 상술한 저락된 점령지에 대한 위원회는 의하여 시작하였다. 중명될 위하여 아니라 또 그것을 엄페하는 연막탄에 지나지 않 론점의 것입니다.중국 천진의 궁굼 전쟁의 우리는 한다는 싸울 것이다 군인을 자기의«현 남짓한 혁명적 민중이 지나지 않는다.일본 점령은 중국의 밖에또 그들의 소위 6화대 진지적 후반기에 정당성을 중명하 것입니다이 a 굶 것을 것입니다.(스 모로할 수 있을 1937년8월 중국 본부에 측온 항전에 점령지의 또 풍격운 의미하는 것 t 보호하며 자기들이지 가면 중국 정세와 부단히 점차강 항전의 모든 장기적소모에서그경제가 붕피될 것이며무수한 전쟁의 to 진행 최후의 치명적 풍격을 가함으로써 re 굶  2 e 것이며 많은 무기 탄약을 탈취하여 자신을 무장할 수있을 것
=====第165页=====
634 모대동선집 항일전행시기 는다 7월 7일 로구교에서의 항전은 중국의 전국적인 함전의 기점으 로 되였다 중국의 정치 정세는 이 때로부터 새로운 단계, 죽 항전을 진 행하는 단계에 들어 섰다. 항전의순비 단계는 이미 지나 갔다이 단계외 가장 중심적인 파업은 모든 벽량을 동원하여 함전의 승리 둘 쟁취하는 것이다 항전의 승리들 쟁취하는 중심적인 관건은 이미 발동된 항전을 전면적인 전 민족적 항전으로 발전시키는 데 있다.이런 전면적인 전 민족적 항전만이 항전의 종국적 승리들 달성할 수 있다. 목전의 항전에는 아직 엄중한 약점이 손재하기 때문에 금후의 항전 마정에 허다한 자절파 퇴각, 내부 분련파 배반, 일시적 및 국부적인 타협 등 불리한 정황이 발생될 가능성이 있다.그렇기 때문에 이 항전은 간고한 지구전이라는 것을 알아야 한다그려나 이미 발동된 항전이 앞으로 우리 당파 전국 인민의 노려에 의하 여 온갖 장애물을 물리치고 계속 전진, 발전하게 되리라는 것을 우 리는 화신한다 상술한 론점의 정당성을 실 항전 10 개월의 경험온 또한 중하였으며 금후에도 그것이 계속 실중될 것이다 (8) 전쟁 문제에 있어서의 관념론적 및 기계론적 경향은 일체 그릇된 견해의 인식론적 근원이다.그들이 문제를 보는 방법은 주관적이고 일면적이다.혹은 전혀 근거 없이 순전히 한때의표현 주관적으로 론의하며 혹온 문제의 한 측면이나 에만 근거하여 역시 그것을 주관적으로 파장하여 전체로 간 주한다.그러나 사람돌의 그릇된 견해는 다음과 같은 두 가 지로 나눌 수 있다.그 한 가지는 일관성을 떠고 있는 근본적 인 오유이다.이것은 시정하기가 어법다.다른 한 가지는 일
=====第166页=====
지구전에대하여 635 시성을 떠고 있는 우연적인 오유이다. 이것은 시정하기가 쉽 다.그러나 다 오유인 만큼 모두 시정할 필요가 있다.그렇 기 매문에 전쟁 문제에 있어서의 관념론적 및 기계론적 경향 을 반대하고 객관적 견해 및 전면적 건해로써 진쟁을 고찰하 여야 전쟁 문제에 있어서의 옳바른 결론을 얻을 수 있다. 문제의 근거 (9) 항일 전쟁은 어째서 지구전인가? 종국적 승리는어 째서 중국의 것인가? 그 근거는 어디에 있는가? 중일 전쟁은 다른 어떠한 전쟁이 아니라 반식민지, 반봉 건적 중국과 제국주의적 일본 사이에 20 세기 30 년대에 진 행되는 결사적 전쟁이다전반 문제의 근거가 바로 여기에 있다.교전 쌍방을 갈라서 보면 그것은 다음파 같은 서로 반 대되는 허다한 특성을 가지고 있다. (10) 일본 측 첫째로, 이 나라는 강한 제국주의 국가이 다.그 군사력, 경제력 및 정치적 조직려은 동방에서 첫째이 며 세계에서도 5~6 개의 유명한 제국주의 국가 중의 하나이 다.이것이 일본의 침략 전쟁의 기본 조건이다.전쟁을 피할 수 없으며 중국이 속히 승리할 수 없는 원인은 일본이란이 국가의 제국주의 제도 및 그 강한 군사려, 경제려 및 정치적 조직려에 있는 것이다.그러나 둘째로, 일본의 사회 경제의 제국주의적 성격에 의하여 일본의 전쟁은 제국주의적 성격을 띄게 되였다.그 전쟁은 퇴보적이고 야만적이다.20 세기 30
=====第167页=====
636 모택동선집 함일 전쟁 시기 년대에 이르러 일본 제국주의는 그 내'적 및 외'적 모순으로 말미암아전례없는 대규모적인 모험적 전쟁을 진행하지 않 을 수 없게 되였으며 또한 최종적 붕괴의 전야에 림박하고 있다.사회적 행정으로 보아 일본은 벌써 륭성하는 국가가 아 니며 전쟁은 일본의 지배 계급이 기대하는 바의 륭성을 가져 올 수 없고 그들이 기대하는 바와는 정반대인 일본 제국주의 의 멸망을 가져 올 것이다. 이것이 소위 일본이 진행하고 있 는 전쟁의 퇴보성이다.이 퇴보성에 일본은 또 군사 봉건적 제국주의라는 이 특성이 첨가됨으로써 그 전쟁의 특수한 야 만성이 산생되었다.이리 하여 일본 국내의 계급적 대립, 일 본 민족과 중국 민족 간의 대립, 일본과 세계 대다수 국가 간의 대립을 최대 한도로 격화시키게 된다.일본의 전쟁의 퇴보성과 야만성은 일본의 전쟁이 필연적으로 실패할 주요한 근거이다.이 뿐만이 아니다.세째로, 일본의 전쟁은 비록 그 강한 군사려, 경제력 및 정치적 조직려의 기초 우에서 진행 되고 있지만 동시에 또 그 선천 부족의 기초 우에서 진행되 고 있다.일본의 군사력, 경제력 및 정치적 조직력이 강하기 는 하지만 이러한 것들은 량적 면에서 부족하다.일본은 나 라가 비교적 작고 그 인력, 군사력, 재려, 물력이 모두 부족 하므로 장기적 전쟁에 견디여 낼 수 없다.일본의 통치자들 은 전쟁을 통하여 이 곤난한 문제를 해결하려 하고 있으나 이 역시 그들이 기대하는 바와는 반대로 될 것이다.다시 말 하면 그들은 이 끈난한 문제를 해결하기 위하여 전쟁을 일으 컸으나 그 결마는 전쟁으로 인하여 끈난이 중가될 것이며 전
=====第168页=====
지구전에 대하여 637 쟁은 그들에게 본래 있던 것까지도 소모하여 버리고 말 것이 다마지막 네째로, 일본은국제적으로 파쓰 국가의 원조를언 을 수 있지만 동시에 또 그 국제적 원조 러량을 륭가하는 국 제적 반대 려량에 봉착하지 않을 수 없다. 일본에 대한 이 국 제적 반대 려량은 점차 장성되여 나중에는 일본에 대한 국제 적 원조 러량을 상쇄할 뿐만 아니라 또 그 압력을 일본 자체 에 가하게 될 것이다.이것은 도의를 잃으면 원조자가 적다 는 법칙이며 일본의 전쟁의 본성에서 나온 것이다.통털어 말하면 일본의 장점은 그 전쟁 력량이 강한 것이고 단점은 그 전쟁의 본질의 퇴보성마 야만성에 있으며그 인려, 물력 이 부족한 데 있으며 국제 정세에 있어서 그 원조자가 적은 데 있다.이러한 것들이 일본 측의 록성이다. (11) 중국 측:첫째로, 우리 나라는 반식민지, 반봉건적 국가이다.아편 전쟁, 태평 천국, 무술 유신[6], 신해 혁명으 로부터 북벌 전쟁에 이르기까지의 반식민지, 반봉건적 지위 를 벗어 나기 위한 모든 혁명적 또는 개량적 운동들이 다 엄 중한 좌절을 당하였으며 따라서 여전히 반식민지, 반봉건적 지위에 머물러 있게 된 것이다.우리 나라는 여전히 약한 나 라이다.우리는 군사려, 경제력 및 정치적 조직력 등 각 방 면에 있어서 다 적만 못 하다.전쟁을 피할 수 없으며 중국 이 속히 승리할 수 없는 원인은 이 방면에서도 그 기초를 가 지고 있다.그러나 둘째로, 근 100 년 동안 지속되여 온 중 국의 해방 운동은 오늘에 있어서 이미 그 어떠한 려사적시 기와도 달라졌다. 내외의 각종 반대 력량에 의하여 해방 운
=====第169页=====
638 모색동 선집 항일 전쟁 시기 동은 엄중한 좌절을 당하였으나 또동시에 중국 인민을단 련시켰다.오늘날 중국의 군사, 경제, 정치, 문화는 비록일 본 만큼 강하지는 못 하나 중국 자체를 놓고 본다면 그것은 어느 려사적 시기보다도 더 진보적인 요소를 가지고 있다. 중국 공산당 및 그가 령도하는 군대가 바로 이러한 진보적인 요소의 대표자이다.오늘날 중국의 해방 전쟁은 바로 이러한 진보적인 기초 우에서 지구전과 종국적 숭리의 가능성을 가 지게 되었다. 중국은 마치 막 솟아 오르는 아침 해와 같은 나 라이다. 이것은 몰락 상태에 있는 일본 제국주의와는 정반대 되는 대조를 이무고 있다.중국의 전쟁은 진보적이다.이러 한 진보성으로부터 중국 전쟁의 정의성이 나왔다.이 전쟁은 정의의 전쟁이기 때문에 전국적 단결을 환기시킬 수 있으며 적국 인민의 동정을 일으킬 수 있으며 세계 다수 국가의 원 조를 쟁취할 수 있다. 세째로, 중국은 또한 큰 나라이다.중 국은 땅이 넓고 자원이 많고 사람이 많고 군대가 많아 장기적 전쟁을 능히 지탱할 수 있다.이것도 또한 일본파 정반대되 는 대조를 이루고 있다.마지막 네째로, 중국의 전쟁의 진보 성파 정의성으로 하여 생긴 팡범한 국제적 원조도 또한 일본 이 도의를 잃어서 원조자가 적은 것파 정반대이다.통털어 말한다면 중국의 단점은 전쟁 력량이 약한 것이고 장점은 그 전쟁의 본질의 진보성파 정의성에 있으며 그가 큰 나라라는 데 있으며 국제 정세에 있어서 그 원조자가 많은 데 있다 이러한 것들이 모두 중국의 특성이다. (12) 이렇게 본다면 궁굼 군사력, 경제력 및정치적
=====第170页=====
로 하자 성들에 근거하여 우리가 것이오유라는 리지 않은 것 같이 보인다 하게 된 것이며 설사 관찰할매에이러한 있어도 좋고 완전한 단편적인 것이 아니라 것이며모든 것은 이러한 특성들은 전쟁 행정에서 각각 그 본성에 또 규정하고 있다.전쟁은 적 승리가 일본에 있지 않고 중국에 있다는 을 규정하였고 또 규정하고 있으며, 국가가 중국을 그 전쟁이 비교적 약하지만 바로 진보하고 다.중국은 이와 반대로 군사력, 물력도 부족하며국제 정세에서도 제 및 일체 작전 단계에 일관되고 있는 성들은 허위적인 날조가 아니라 쟁이 가지고 이있으므로 조직력은 성들은 쌍방의 일체 정치 상의 정책과 진보적이고 강하지만 그 전쟁이 퇴보적이고 없어도 있는 지구전을 것을 원조하게 될 것이다. 여기서부터 서로 모순되는 특성들을 중명할 어떤 좋은 능히 유지한 수 있으며 정의적이머 또 큰 나라라는 지구전에 대하여 말하려 견해는 것이 아니라 바로이러한 하더라도 것이다 망각한다면 전쟁의 생겨 나올 하는 실제로 있는 경제력 일시 믿는 사람이 기본 전쟁이 지구적이며 불리한 전쟁 우리는 이러한 모든 전반적 시대에 군사 상의 전략 깃이다. 쌍방의 일체 특성이다. 존재하는 특성들의 및정치적 행정은 필연코 것이다 문제를 지위에 야만적이며 것을 이제 것들이 처하여 기본 중일 따라 세계의 규정하였고 이러한특 반드시그 오유를 것이며 이러한 경쟁이다 이러한 조직력은 설명하기 처하여 '있고 요소이며 중일 대소 이조건 전쟁을 변화할 있으며 종국 인려, 전술 다수 r[ 639 u |m  또 H b 으
=====第171页=====
즉시대의이다 을 강화하도록 할 수 있다 금 충분한 론거를가지고아직 잘알지못하거나아직 건정 킬 수 있으며 또 선전 사업에 종사하는 일체 망국론자들의 입을 들어 막을 수 있으며그들을 러 할 것이다.그렇기 때문에 지만 약하고락후한 국가를 멸망시킨 사실을 들고 나와ㅈ 거로 되기에 부족하다고 하려할 것이다 락후한나라가진보한ㄴ 후 명조를 키기에 부족하다 약하지만 큰 나라라는 일우리가 적은 와서는 또<계속 고서 이전에는 <항전하면 (14) 여기에서 (13) 망국론자들은 크지만 멸망시킨 약한 만일 비록 싸우면 려사적 그들은 제기하여야 할 근거란 나라를 글름굴논음 1= 시 …그  가 비 어  우리가 나라를 강하지만 것만 반드시 적아의 강약 대비란 말한다면 중거를 원조가 반드시 멸망시킬 수 있다는 작지만 강한 자본주의 국가가 크 멸망시킬 수 있으며 뿐만 말한다면 이런 기타의 근거를 멸망시킬 수 있다는  송조를 작은 망한다고 들고 궁를ㄴ 망한다»고 일들은 옛날 일이여서 중 그것은 나라이고 나와 모든 사람들로 멀망시키고 무엇인가? 그것은 버 말하고 작지만 A lo 영국이 그들을 하였고 더 제기하여야 이 ㅂ 이= H 우리는 것을 것을 있다. 인도를 강한나 심복시 중명하 아니라 청조가 굴복시 지금에 하여 중명 비록 F무
=====第172页=====
다.중국이라는 이 국가는 과도 다르다.이번 전쟁은 세계 제국주의 우선 파쏘 것과다를뿐아니라20년전제1차세계대전때의 πㄷ욱름 량국이 20 세기 30년대에 것이다 적이고 원조자가 사적시기와도 각하게 일으키게 될 근원이다. 의 다수 국가 및 다수 인민의 반대를 일으켰으며 또 더욱심 민과 리해 관계를 같이 하고 있다 적 침략을 반대하여 싸우고 싸여들었거나 문전쟁에 전쟁을 하고 있는 이 때는 결과 면망 당하는 발악적인 이모험적 전쟁을진행하고 대붕괴의 전야에 시기에 영국이 아직 자본주의의 는시대에 처하여 집단이라는 (15) 우리의 (16) 중국 축은 어떠한가? 것은 우선 그것은 비교할 적은 전쟁은 폭발되었다. 불가피적인 깃은 있다. 수가 2 중국이 아니라 휩싸여들려는 그것은 다른어떠한 또세계의 바로세계 진행하는 있거나또 없다 죽어 가는 필연성이다 적들도 그것은 진보적 lo논 이것이 바로 일본이 세계 반식민지적, 신보적이고 있다. 그러므로 전쟁의 각국이 벌써 다수 싸울 전쟁이다.우리의 굶 바로 이미다른 전쟁이 제국주의로서 때인바 시대에 인도를 국가 및 다수 인 다음으로 일본이 제국주의의 통치 이때문에 준비를 하고 있 원조자가 많은 반봉건적사 모두들 야만 처하여 아니라 전쟁에 어떠한려 멀망시키던 시대에 국가의 퇴보하 굶로 중'일 적측 최후  
=====第173页=====
642 모택동선집 항일 전쟁 시기 처하여있다.이것이 바로 일본을 능히 타승할 수 있는 주요 한 근거이다항일 전쟁이 진보적이라고 말하는 것은 일반적 인보통진보를 말하는 것이 아니며 아비시니아가 이딸리아 의 침략을 반대하여 싸운 전쟁과 같은 그러한 진보를 말하는 것이 아니며 또 태평 천국이나 신해 혀명과 같은 그러한 진 보를 말하는 것이 아니라 바로 오늘날의 중국의 진보를 말하 는 것이다.오늘날의 중국의 진보는 어떠한 점에 있는가? 그 것은 중국이 이미 완전한 봉건 국가가 아니고 이미 자본주의 가 있으며 부르죠아지와 프로레타리아트가 있으며 각성한 또 는 각성하고 있는 팡범한 인민이 있으며 공산당이 있으며 정 치적으로 진보한 군대, 즉 풍산당이 령도하는 중국 홍군이 있으며 수십 년 간의 혁명의 전통적 경험, 특히 중국 공산당 창럽 이래의 17 년 간의 경험이 있는 데 있다.이러한 경험 들은 중국 인민을 교양하고 중국의 정당들을 교양하였으며 오늘날에 와서는 바로 단결하여 항일하는 기초로 되고 있다. 가령 로씨야에서 1905년의 경험이 없이는 1917년의 숭리가 있을 수 없었다고 한다면 우리도 역시 지난 17 년 동안의 경 험이 없이는 항일의 숭리가 있을 수 없을 것이라고 말할수 있다.이것이 국내적 조건이다. 국제적 조건은 중국으로 하여금 전쟁에서 고럽되지 않게 하고 있다.이 점도 력사 상에 전례 없는 것이다.력사 상에 있어서 중국의 전쟁이나 인도의 전쟁이나를 물론하고 모두다 고럽적인 것이었다.오직오늘에 와서야 세계에서 발생되였거 나 발생되고 있는, 전례 없이 팡범하고 심각한 인민 운동 및
=====第174页=====
지구전에대하여 6.13 인하여 승리하였다그러나 그 원조의 규모는 오늘날처럼 팡 범하지 못 하였으며 그 성격도 오늘날처럼 심각하지 못 하였 다.오늘 세계의 인민 운동은 전례 없이 대규모적으로, 전 레 없이 심각하게 발전되고 있다. 더우기 쏘련의 존재는 오 늘의 국제 정치에 있어서 매우 중요한 요소이다. 쏘련은 필 연코 극히 큰 열성을 가지고 중국을 원조할 것이다. 이런 현 상이 20년 전에는 전혀 없었다. 이 모든 것은 중국이 종국적 으로 승리하는 데 없어서는 안 될 중요한 조건들을 조성하였 으며 또 조성하고 있다.대량적이고 직접적인 원조가 아직은 없으며 래일을 기다려야 하겠지만 중국은 진보하고 있다는 조건파 큰 나라라는 조건을 가지고 '있으므로 전쟁의 기간을 연장시켜 국제적 원조를 촉진시킬 수 있으며 또 그것을 기 다릴 수 있다. (17) 거기에다가 일본은 작은 나라로서 땅이 작고 자원 이 적고 사람이 적고 군대가 적으며 중국은 큰 나라로서 땅 이 크고 자원이 많고 사람이 많고 군대가 많다는이조건을 가산한다면 강약의 대비 외에 또 나라가 작고 퇴보적이고 원 조자가 적은 것과 나라가 크고 진보적이고 원조자가 많은 것 이 대비를 이루게 된다.이것이 곧 중국이 절대 망하지 않는 다는 근거이다.비목 강약의 대비가 일본은 일정한 기간, 일 정한 정도로 중국에서 황행할 수 있고 중국은 불가피적으로 한 시기 고난의 길을 건게 되며 항일 전쟁은 속결전이 아니
=====第175页=====
641 모택동 선집 항인 전쟁 시기 고 지구전이라는 것을 규정하였지만 나라가 작고 퇴보적이 고 원조자가 적은 것과 나라가 크고 진보적이고 원조자가 많은 것의 대비는 또 일본이 끝까지 황행하지 못 하고 필연 적으로 종국적인 실패를 당하게 되며 중국이 절대 망하지 않 고 필연적으로 종국적 승리를 달성하게 된다는 것을 규정하 였다 (18) 아비시니아는 어째서 멸망 당하였는가? 첫째로, 이 나라는 약한 나라였을 뿐만 아니라 작은 나라였다 둘째로, 이 나라는 중국 만큼 진보하지 못 하였다.이 나라는 낡은 노 예제로부터 농노제로 넘어 가고 있던 국가로서 자본주의도 없 고 부르죠아 당도 없고 공산당은 물론 없었고 중국과 같은 군 대도 없었으며 팔로군파 같은 군대는 더구나 없었다세째 로, 이 나라는 국제적 원조를 기다릴 수 없었으며 그 전쟁은 고럽적이였다.네째로이것은 주요한 것이다—-이딸리아 의 침략을 반대하는 전쟁의 지도 면에 오유가 있었다.아비 시니아는 이 때문에 멸망하였다그러나 아비시니아에는 아 직 상당히 팡범한 유격 전쟁이 있다.만일 그것을 견지하기 만 한다면 장차의 세계 변동에서 이것에 의거하여 자기의 조 국을 회복할 수 있을 것이다. (19) 만일 망국론자들이 중국 근대의 해방 운동의 실패 의 려사를 들고 나와 <항전하면 반드시 망한다>, <계속 싸우 면 반드시 망한다>는 말을 중명하려 한다면 우리는 역시 시 대가 다르다는 한 마디로써 대답할 수 있다.중국 자체나 일 본 내부나 국제적 환경이나 다 파거와 다르다.일본은 과
=====第176页=====
지구전에 대하여 645 거에 비하여 더 강하여졌고 중국의 반식민지적 및 반봉건적 지위는 여전히그대로있으며 그 러량이 여전히 매우 약하다 는이 점은 엄중한 사태이다.일본은 아직 당분간 자국의 인민을 제압한 수 있으며 또 국제 간의 모순을 중국 침략 의도구로 리용할 수 있을 것이다.이것은 모두가 사실이 다.그러나 장기적 전쟁 행정에서 필연코 상반되는 변화가 발생될 것이다.이 점이 지금에 있어서는 아직 사실로 되여 있지 않지만 장래에 가서는 필연코 사실로 될 것이다.망국 론자들은 이 점을 넘두에 두지도 않는다.중국은 어떠한가? 오늘날 중국은 10여 년 전과는 아주 달리 새로운 사람, 새로 운 정당, 새로운 군대 및 새로운 항일 정책이 있을 뿐만아 니라 또 이 모든 것은 필연코 발전한 것이다. 려사 상의 해 방 운동은 여러 차례의 좌절을 당하여 중국으로 하여금 오늘 의 항일 전쟁에 사용할 더큰 력량을 축적할 수 없게 하 였지만—-이것은 매우 뼈저런 려사적 교훈으로서 금후에는 그 어떤 혁명 려량이라도 '스스로 파괴하여서는 안 될 것이 다—-그러나 지금의 기초에서 커다란 노려을 더 가한다면 점차로 전진하여 항전 려량을 강화할 수가 있을 것이다.위 대한 항일 민족 통일 전선은 이러한 노력의 총적 방향이다 국제적 원조 면에 있어서 아직 다량적이며 직접적인 원조는 국면이 파거와는 근본적으로 달라져 보이지 않지만 국제적 다량적이며 직접적인 원조가 지금 조성되는 중에 있다.중국 실패한 것은 오늘날의 정황 의 근대의 무수한 해방 운동이 원인을 가지고 있다. 파 비교할 수 없는 그 객관적 및 주관적
=====第177页=====
646 모백동신집 함일 전쟁 시기 오늘날비록 적이 강하고 우리가 약하며 적의 끈난은 금방 시작되었을 뿐이고 우리의진보는 아직 매우 불충분한 등등 과 같은 수 많은 곤난한 조건들이 존재하여 항일 전쟁운 간 고한 전쟁으로 규정하고 있기는 하지만 적을 타승할 수 있는 유리한 조건도 매우 많다.오직 주관적 노력을 가하기만 하 면 곤난을 극복하고 숭리를 쟁취할 수 있다.이러한 유리한 조건들은 오늘 만큼 있어 본 때가 력사 상에 한 번도 없었다. 이것이 곧 항일 전쟁이 결코 러사 상의 여러 해방 운동처럼 실패로 돌아 가지는 않는다는 리유이다 타협이냐, 항전이냐? '기애 진보이냐? (20) 망국론이 무근거함은 상술한 바와 같다.그런데 이 밖에 또 많은 사람들은 망국론자인 것이 아니라 애국지사이 기는 하지만 시국에 대하여 심심한 우려를 품고 있다.그들 이 걱정하는 문제는 두 가지가 있다.그 하나는 일본과의 타 협을 두려워 하는 것이고 다른 하나는 정치가 진보할 수 없 지 않을가 하여 의심하는 것이다.격정할 만 한 이 두 가지 문제는 팡범한 사람들 가운데서 론의되고 있으나 해결의 기 점을 발견하지 못 하고 있다.우리는 이제 이 두 가지 문제 를 연구하기로 하자. (21) 앞에서 말한 바와 같이 타협 문제는 자체의 사회적 근원을 가지고 있으며 이 사회적 근원이 존재하는 한 타협 문제가 발생되지 않을 수 없다.그러나 타협은 성공하지 못
=====第178页=====
다그들은 적들은이야만 정책을더 깊은 며조금도 국 사람은오직 순량한 인민의 족공업을 훼면시키며 예속화하는 림과 추위에 시달리게 하며 생산 반 인민의 입을 것, 법을니 적인구별은 정을 두기는 서도 실시되고 단 하충 민중에 있는데 그것은 중국 사람에게 중국을 멸망시키려는 구나 다 망국노로 하여공개적인 고 말았다.그 원인의 는 것이었다 강소성, 절강성을 기가 이다.항전 초기에 벌써 우리는 세개 면에서 그근거를 할 것이다.이 점을 오리라는 내지에 그 대로 가져다 ∞ 민족적 은탐욕이 한 없이 커서 전쟁을 중국 사람의 하지만 그것 없다 후에 과연 이 수단을 략탈을 있다—물론 의식을 것윤 대하여서 뿐만 r1 접령한 후에 투항 건유 대체로 먹을 정책은 증명하리면 백성으로 되여 것이다. 예견하였었다. 감행한 데있다. 하나는 기백을 지구전에 말살시킨다. 것을 역시 정도의 찾을 적들은 후자에 쓰는 물질적 보핀적으로 실시되고 적이 보편적인 야만 수 밖에 없다 략탈하여 적의 대하여 내지에까지 가져서는 아니라 것이다 도구를 타협의 풍기를 역시 것이다 썼으나 위기는 동3성에서 이러한 태양기 그것은 소나 대하여서는 축면과 차이가 중국이 항복한다면 일본, 팡범한 상충 중지하려 정신적으로는 략탈하여 F우 실시하러 말처럼 수단운 된다는 물질적으로는 략탈적 .첫째, 일본 측 밑에서 분자에 정신적  중국, 쓰던 있은 인민을 적이 화북과 조성하는 하지 않는 약간의 살아야 하 중국의 민 곧 지나 가 할깃이 정책, 정책을  있다 것이다. 매개중 낡은 뿐원칙 국제등 대하여 측면이 것이라 중국 굶주  re 뚜 -r 사 뜨 
=====第179页=====
648 모택동 선집 함일 전쟁 시기 다.1938년1월16일에일본 내각이선언한 방침[7]은지금도 견결히 집행되고 있으며 또 집행되지 않을 수 없다. 이것은 모든 계충의 중국 사람을 격노시켰다. 이것은 적이 진행하는 전쟁의 퇴보성파 야만성으로부터 오는<피하기 어려운 재난> 이다.이 때문에 절대적 적대 관계가 형성되었다.어떤 시기 에 이르면 적의 투항 권유 수단이 또 나타날 것이며 일부의 망국론자가 또 준동할 것이며 그리고 그들은 갈 데 없이 국 제 상의 일부 분자들(영국, 미국, 프랑스의 1 내부에 이러한 사람들이 있으며 특히 영국의 상층 분자가 그러하다)파 야합하 여 나쁜 짓을 하리라는 것이 예견된다.그러나 대세의 추향 을 보아 항복은 불가능하다.일본의 전쟁의 견결성과 특수한 야만성이 이 문제의 한 면을 규정하고 있다. (22) 둘째, 중국 측이다.중국에는 항전을 견지하는 세 요인이 있다.그 하나는 풍산당이다.풍산당은 인민을 항일 에로 령도하는 믿음직한 려량이다.다음 하나는 국민당이다. 국민당은 영국, 미국에 의존하고 있기 때문에 영국, 미국이 투항하라고 하지 않는 한 그 역시 투항하지 않을 것이다.또 하나는 다른 정당들이다.그 대다수는 타험을 반대하며 항전 을 지지한다. 이 3자는 서로 단결되여 있으며 타협하려 하는 자는 곧 민족 반역자 측으로 넘어 서는 것이므로 사람들은 모두 그를 단죄한 것이다.민족 반역자가 되지 않으려는 모 든 사람들은 단결하여 항전을 끝까지 견지하지 않을 수 없다. 그러므로 타협은 실제 상 성공하기 어렵다. (23) 세째, 국제적 방면이다.일본의 동맹국 및 자본주
=====第180页=====
지구전에 대하여 649 의 제 국가의 상층 분자 중의 일부 사람들을 제외하고 그 나 머지는 죄다 중국의 타협에 불리하고 중국의 항전에 유리하 다.이 요인은 중국이 가지고 있는 회망에 좋은 영향을주 고 있다.오늘날 전국 인민들은 중국에 대한 국제적 려량의 원조가 반드시 점점 중대될 것이라는 가지고 있다 회망을 이러한 회망은 헛된 것이 아니다.특히 쏘련의 존재는 중국 의 항전을 고무하고 있다.전례 없이 강대한 사회주의적 쏘 련은 중국과 본래부터 안락과 환난을 갈이 하는 관계를 가지 고 있다. 자기들의 리익만 추구하는 일체 자본주의 국가의 일부 상충 분자들과는 정반대로 쏘련은 모든 약소 민족과 혀 명 전정을 원조하는 것을 자기의 의무로 삼고 있다.중국 전 쟁의 비고립성은 일반적으로 전반 국제적 원조에 립각하고 있 을 뿐만 아니라 특수적으로는 쏘련의 원조에 럽각하고 있다. 중 쏘 량국이 지리적으로 접근하고 있는 이 점은 일본의 위 기를 가중하게 하며 중국의 항전에 편리를 준다.중 일 량국 의 지리적 접근은 중국 항전의 곤난을 가중하게 한다.그러 나 중국파 쏘런의 지리적 접근은 중국 항전의 유리한 조건 이다 (24) 이로부터 다음파 같은 결론을 내릴 수 있다.즉 타 협의 위기가 존재하기는 하지만 그것은 극복할 수 있다.왜 냐 하면 적의 정책이 어느 정도 개변될 수는 있다 하더라도 내부에 타협의 사회 근본적으로 개변될 수는 없으며 중국의 적 근원이 있기는 하나 타협을 반대하는 사람이 대다수를 차 있으며 국제적 려량에 있어서도 일부분은 타협을 찬 지하고
=====第181页=====
650 모택동선집 함일 전쟁 시기 조하고 있으나 주요한 력량은 항전을 찬조하고 있기 때문이 다.이 세 가지 요인이 결합되면 타협의 위기를 극복하고 항 전을 끝까지 건지할 수 있다 (25) 이제 둘째 문제에 대답하기로 하자국내 정치의 개진은 항전의 건지와 분리시킬 수 없는 것이다.정치가 개 진되면 될수록 항전이 더욱 견지될 수 있으며 항전이 견지되 면 될수록 정치는 더욱 개진될 수 있다.그러나 기본적으로 는 항전을 견지하는 데 의존한다.국민당의 각 방면에서의 좋지 못 한 현상은 엄중히 존재하고 있다.려사적으로 쌓여 내려 온 이러한 불합리한 요소들은 팡범한 애국지사들을 몹 시 우려, 번민하게 하고 있다.그러나 항전의 경험은 10개 월 간의 중국 인민의 진보가 파거 여러 해 동안의 진보와 대 등하므로 비관할 근거가 전혀 없다는 것을 중명하고 있다 려사적으로 쌓여 내려 온 부패한 현상은 인민의 항전 력량의 장성 속도를 엄중히 저애하며 전쟁의 승리를 감소하고 전쟁 의 손실을 초래하고 있지만 중국, 일본 및 세계의 전반 정세 는 중국 인민이 진보하지 않는 것을 용허하지 않는다.진보 들 저애하는 요인, 즉 부패한 현상이 존재하므로 이런 진보 는 더디다.진보하는 것과 진보가 더던 것은 현 시국의 두 개 특성이다.후자는 전쟁의 절박한 요구에 상용되지 않는 다.이것이 바로 애국지사들이 크게 겨정하는 점이다.그러 나 우리는 혁명 전쟁 중에 있다.혁명 전쟁은 '일종의 항독소 로서 적의 독소를 제거할 뿐만 아니라 자기의 오점도 제거할 것이다.정의적이고 혁명적인 모든 전쟁은 그 려량이 매우
=====第182页=====
지구전에 대하여 651 크다.그것은 많은 사물을 개조할 수 있으며 혹은 사물의 개 조를 위한 길을 열어 줄수 있다. 중일 전쟁은 중일 량국을 개조할 것이다. 중국이 항전을 견지하고 통일 전선을 견지하 기만 하면 반드시 낡은 일본을 새 일본으로 만들 수 있고 낡 은 중국을 새 중국으로 만들 수 있으며 중 일 량국의 사람과 사물은 이 번 전쟁 행정에서와 전쟁 후에 모두가 개조될 것이 다.우리가 항전파 국가 건설을 련관시켜 보는 것은 정당한 것 이다.일본도 개조될수 있다고 말하는 것은 일본 통치자들의 침략 전쟁이 실패로 돌아 가고 일본의 인민 혁명을 일으킬 가능성이 있다는 것을말하는 것이다.일본에서 인민 혁명이 숭리하는 날이 바로 일본이 개조되는 때이다.이것은 중국 의 항전과 밀접하게 련관되여 있다.우리는 이 전망을 내다 보아야 한다 긍굴논음 옳지 못하며 옳지 못 하다 속승론도 많은 강약, 대소, 진보와 퇴보, 원조자가 (26) 우리는 것과 원조자가 적은 것 등 적아 간의 몇 가지 모순되는 기본 특성을 대비 연구하고 망국론을 론박하였으며 어째서 타협이 용이하지 않으며 어째서 정치가 진보할 수 있는가 하는 문제 에 대답하였다.망국론자들은 강약이라는 모순만을 중시하고 그것을 과장하여 전체 문제의 론거로 삼으면서 기타의 모순 '있다.그들이 강약의 대비만을 들고 나오는 이 을 홀시하고
=====第183页=====
이 역시 일면적 및 주관적 지는 그런 사람들에 지 한때, 한 국부에 있어서의 다.망국론자도 아니고 점을말살하기 때문에 진리의한 면을 말살하게 된다. 가 약하다는이 사실을 고 생각한다.한 마디로말하면 그들에게는 로전체에 을 보지 못 하듯이 한때, 난 다른 상태로 순만을 혹은 강약이라는 이 모순을 애국지사이며그들의 어야 하겠다 의 부패한 인면에서1 이다.이런 벗들의 생각은 범하게 된다.여기서도 다른 한 면을 말살하게 또 자기의 장점의 국한성을 깨우쳐 주기만 하면  (27) 그러나 고려하거나 현상에 본다면 있어서의 그러나 만들거나 속승론자들도 모 택동 선집 미혹되여 그들은 혹은 알게 대하여서도 강약 극용어 그들은 주관성과 일면성이 장난 치고 있는 것 된다 인정할 일관적인 중국의 장점을 인' 된다. 혹은 나무'잎에 눈이 가리여 선의적인 경향에 인정할 현상을 근거가 근본적으로 일시적으로 곳에 이리 일시적인 적아의 강약의 정황 비교적 용기가 없다. 항일 전쟁 역시 우리는 비관주의자도 하여 용기가 대체하면서 있어서의 있다는 없는 것이며 이들도 옮지 못 하다.그들은 시정하기 쉽다. 것이기 자기 크거나 작은 망각하고 과장하여 그들의 비관적인 것이며 없으므로 적이 강하고 것을 그들은 강약의 때문에 그것을 지적하여 견해의 근원 아니지만 단 잘못인 진상을 기타의 심리를 가 또는국내 역시애 흔히이 오유를 진리의 그들은 현상으 그들은 한번 우리 옳다 태산 m 것이 주 표
=====第184页=====
지구전에 대하여 653 국지사이다.그러나 4그대의 뜻은 훌륭하다» 하지만 그대의 건해는 옮지 못 하므로 그 대로 하여 나아가다가는 틀림없 이 실패 당하고 말 것이다.왜냐 하면 그 판단이 진상파 일 치되지 못 하면 그 행동이 목적을 달성한 수 없으며 억지로 한다면 싸움에 지고 나라를 망하게 하여 결파는 패배주의자 들파 다름없을 것이기 때문이다.그렇기 때문에 속숭론도 취할 바가 못 된다 (28) 우리는 망국의 위험을 부인하는가? 부인하지 않는 다.우리는 중국의 앞길에 해방파 망국이란 두 개 가능한 전 도가 놓여 있으며 이 량자가 맹렬히 투쟁하고 있다는 것을 승인한다.우리의 임무는 망국을 피하고 해방을 실현하는 것 이다.해방을 실현하는 조건 중에서 기본적인 것은 중국의 진보이며 이 밖에 또 적의 끈난과 세계의 원조가 있다.우리 는 망국론자와 달라서 망국과 해방의 두 가능성이 동시에 존 재한다는 것을 객관적으로 또 전면적으로 숭인하녀 해방의 가능성이 우세를 차지하고 있다는 것과 해방을 달성할조건 을 강조하여 지적하는 동시에 이 조건들을 쟁취하기 위하여 노려하고 있다.그러나 망국론자들은 주관적으로, 일면적으 로 망국의 가농성만 숭인하고 해방의 가능성을 부인한다.그 들이 해방의 조건을 지적하지 못 하며 이 조건올 쟁취하기 위 하여 노력하지 않는다는 것은 더 말할 것도 없다.우리는 타협의 경향과 부패한 현상이 있다는 것도 숭인하지만 기타 의 경향과 기타의 현상도 보고 있으며 동시에 이 량자 중에 서 후자가 전자에 대하여 점차 우세를 차지하게 된다는 것파
=====第185页=====
654 모택동 선집 항일 전집 시기 량자가 맹렬히 투쟁하고 있다는 것을 지적하는 동시에 후자 의 실현을 위한 조건을 지적하면서 타협적 경향을 극복하며 부패한 현상을 없애기 위하여 노력하고 있다.그렇기 때문에 우리는 결코 비관하지 않는다.그런데 비관하는 사람들은 이 와 정반대이다. (29) 우리도 속승을 좋아 하지 않는 것은 아니다래일 하루 아침에 당장 «왜놈»을 몰아 낼 수 있다면 그것은 누구나 다 찬성한다.그러나 우리는 일징한 조건이 없이는 속숭이 란 머리 속에나 있을 뿐이고 객관적으로는 존재하지 않으며 그것은 환상이나 허구에 불파하다는 것을 지적한다.그렇기 때문에 우리는 적아의 모든 정황을 객관적으로, 전면적으로 판단하고 전략적 지구전만이 종국적 승리를 쟁취할 수 있는 유일한 길이라는 것을 지적하면서 전혀 무근거한 속승론을 배 격하는 것이다.우리는 종국적 승리에 필요한 모든 조건을 쟁 취하기 위하여 노력할 것을 주장한다.조건이 한 가지라도 더 구비되고 하루라도 더 빨리 구비되면 승리의 신심도 그 만큼 더 커지며 숭리의 시일도 그 만큼 더 빨라진다.우리는 이렇 게 하여야만 전쟁 행정을 단축시킬 수 있다고 인정하며 편이 만 탐하고 공담만 숭상하는 속승론을 배격한다 IY[W HO 지구전인가? (30) 이제 우리는 지구전 문제를 연구하여 보기로 하자. 이문제는 적아 대비의 모든 기본 «어째서 지구전인가»라는
=====第186页=====
지구전에 대하여 655 적 요인에 의거하여야만 그정확한 해답을 얻을 수 있다.레 컨대 적은 제국주의적 강국이고 우리는 반식민지, 반봉건적 약국이라고만 말한다면 망국론에 빠질 위험성이 있다.왜냐 하면 단순히 약한 자가 강한 자에 대적하는 것이면 리론적으 로나 실천적으로나를 물론하고 지구적이라는 것이 나올 수 없 기 때문이다.단순한 대소의 대비나 단순한 진보와 퇴보, 원 조자가 많은 것과 원조자가 적은 것파의 대비도 마찬가지이 다.큰 것이 작은 것을 삼키거나 작은 것이 큰 것을 삼키는 일은 흔히 있는 일이다. 진보적인 국가나 진보적인 사물이라 하더라도 려량이 강하지 못 하면 크고 퇴보적인 국가나 크고 퇴보적인 사물에 의하여 멀망 당하는 일이 흔히 있다.원조자 가 많은가, 적은가 하는 것은 중요한 요인이기는 하나 그것은 부차적 요인이며 그 작용의 대소는 적아 자체의 기본적 요인 여하에 따라서 결정된다.그러므로 우리가 항일 전쟁을 지구 전이라고 하는 것은 적아의 모든 요인의 호상 관게로부터 나 온 결론이다. 적이 강하고 우리가 약하므로 우리에게는 멀망 의 위험이 있다. 그러나 적은 또 기타의 결점을 가지고 있으 며 우리는 또 기타의 우점을 가지고 있다.적의 우점은 우리 의 노력에 의하여 약화시킬 수 있고 그 결점도 우리의 노려 에 의하여 확대시킬 수 있다.우리 측은 이와 반대로 우리의 우점은 우리의 노력에 의하여 강화할 수 있고 결점은 우리의 노력에 의하여 극복할 수 있다.그렇기 때문에 우리는 종국 적 승리를 쟁취할 수 있고 멸망을 면할 수 있으며 적은 종국 적 패배를 당할 것이고 전체 제국주의 제도의 붕피를 면치
=====第187页=====
656 모택동 선집 함일 전쟁 시기 못 할 것이다 (31) 적들은 우점이 하나 뿐이고 나머지는 다 결점이며 우리는 결점이 하나 뿐이고 나머지는 다 우점이라면 왜 균형 을 가져 오지 못 하고 도리여 지금 적이 우세하고 우리가 렬 세한 사태를 조성하게 되였는가? 문제를 이와 같이 형식적으 로 보아서는 안 된다는 것은 아주 명백하다.문제는 지금 적 아의 강약의 차이가 너무 현격하여 적의 결점이 아직 당분간 그.강한 요인을 감쇄시키기에 필요한 정도에까지 발전하지 못 하였고 또 할 수도 없으며 우리의 우점도 아직 당분간 그 약한 요인을 극복하기에 필요한 정도에까지 발전하지 못 하였 고 또 할 수도 없는 데 있다.그렇기 때문에 균형이 나타나 지 못 하고 불균형이 나타났다. (32) 적이 강하고 우리가 약하며 적이 우세하고 우리가 렬세한 이러한 사태가 항전을 견지하며 통일 전선을 견지하 는 우리의 노력에 의하여 좀 변화되기는 하었지만 아직 기본 적 변화는 일어 나지 못 하고 있다.그렇기 '때문에 전쟁의 일정한 단계에 있어서 적들은 일정한 정도의 숭리를 할 수 있고 우리는 일정한 정도의 패배를 당하게 될 것이다.그러 나 적이나 우리나 할 것 없이 모두 일정한 단계에서 일정한 정도로 승리하거나 패배할 뿐 이 한계를 넘어서 전승 또는 전쾌에까지 이르지는 못 할 것이다.그것은 무엇 때문인가? 그것은 칫째로, 적이 강하고 우리가 약한 원래의 상태가 질대 적인 것이 아니라 상대적인 것이기 때문이며 둘째로, 항전을 견지하며 통일 전선을 견지하는 우리의 노력이 이러한 상대
=====第188页=====
지구전에 대하여 657 적형세를 더욱 조성하기 때문이다원래의 상태로 말한다면 적이 강하기는 하지만 적이 강하다는 이 점은 이미 기타의불 리한 요인으로 말미암아 감쇄되었다 다만 지금에 있어서그 것이 아직 적의 우세를 마괴함에 필요한 정도에까지 감쇄되 지 않았을 뿐이다.또 우리가 약하기는 하지만 우리가 약하 다는 이 점은 이미 기타의 유리한 요인으로 말미암아 극복되 었다.다만 지금에 있어서 그깃이 아직 우리의 멀세를 전변 시키는 데 필요한 정도에까지 극복되지 않았을 뿐이다.이리 하여 적은 상대적으로 강하고 우리는 상대적으로 약하며 적 은 상대적으로 우세하고 우리는 상대적으로 렬세한 형세가 형성되었다.쌍방의 강약과 우렬이 본래부터 절대적인 것이 아닌 데다가 또 전쟁 행정에서 항전을 견지하며 통일 전선을 견지하는 우리의 노려이 적아의 본래의 강약과 우렬의 형세 에 더욱 변화를 일으킬 것이므로 적이나 우리나 할 것 없이 일정한 단계에서의 일정한 정도의 승리 또는 패배에 국한되 게 되며 따라서 지구전의 국면이 조성된다. (33) 그러나 정세는 계속 변화되는 것이다. 전쟁 행정에 서 우리가 옳바른 군사적 및 정치적 전술을 운용하며 원칙적 인 오유를 범하지 않고 최선의 노력을 다하기만 한다면 적의 불리한 요인과 우리의 유리한 요인은 전쟁이 연장됨에 따라 발전되여 필연코 적아의 본래의 강약 정도를 계속 변화시킬 것이며 적아의 우렬의 형세에 계속 변화를 일으키게 될 것이 다.그리 하여 일정한 새로운 단계에 도달하는 때에는 강약 의 정도와 우렬의 형세에 대변화가 발생되여 적이패배하고
=====第189页=====
638 모택동선집 항일전쟁 시기 우리가 승리하는 결파를 가져 오게 될 것이다. (34) 지금 적은 그 강한 요인을 간신히나마 아직 리용할 수 있으며 우리의 항진은 아직 그것을 근본적으로 약화시키 지 못 하고 있다. 적들은 인력과 물력이 부족한 그 요인이 아직 그 진풍을 저지할 정도에까지는 달하지 않고 있으며 도리여아직 그 진풍을 일정한 정도에까지 유지하기에 넉넉 하다.자국 내의 계급적 대립과 중국 민족의 반항을 격화시 킬 수 있는 요인, 즉 전쟁의 퇴보성과 야만성이라는 이 요인 도 아직 그 진공을 근본적으로 방애할 수 있는 상태를 조성 하지는 못 하고 있다. 적이 국제적으로 고립되여 있는 그 요 인도 지금 변화, 발전 중에 있으나 아직 완전한 고립에는 이 르지 않고 있다. 우리를 원조하겠다고 표시하고 있는 나라들 의 허다한 군수 자본가와 전쟁 원료 자본가들은 리윤만 추구 하느라고 아직도 다량의 전쟁 물자를 일본에 공급하고 있으 며[8] 그들의 정부[9]도 아직 쏘련과 함께 일본을 제재하기 위 한 실제적 방법을 취하려 하지 않고 있다.이 모든 것이 우리 의 항전은 속승할 수 없고 지구전으로 될 수 밖에 없다는 것을 규정하고 있다.중국 측을 두고 말한다면 군사, 경제,정치, 문화 등 각 분야에 나타나고 있는 그 약한 요인이 10 개월의 항전에서 어느 정도의 진보를 가져 오기는 하었지만 직의 진 공을 저지하며 우리의 반풍을 준비할 만 한 정도에까지 도달하 기에는 아직 그 거리가 매우 멀다. 뿐만 아니라 량적인 면에 있어서는 또 어느 정도 감소되지 않을 수 없다.중국의 유리 한 각종 요인이 적극적으로 작용하고는 있으나 적의 진궁을
=====第190页=====
지구전에 대하여 659 중지시키며 우리의 반풍을 준비할 수 있는 정도에까지 이르 게 하려면 아직 큰 노력을 기울이지 않으면 안 된다. 국내적 으로 부패한 현상을 극복하고 진보의 속도를 중가하며, 대외 적으로 일본을 원조하는' 세력을 억제하고 일본을 반대하는 세녁을 중대시키는 것은 아직 목전의 현실로는 되여 있지 않 다.이 모든 것이 또한 전쟁은 속승할 수 없고 지구전으로 될 수 밖에 없다는 것을 규정하고 있다. 지구전의 세단계 (35) 중일 전쟁이 지구전이고 '종국적 승리가 중국의 또 것이라고 한다면 이런 지구전이 세 단계에 구체적으로 표현 되리라는 것을 합리적으로 상정할 수 있다.제1단계는 적  의 전략적 진공, 우리의 전략적 방어의 시기이며, 제 2단 계는 적의 전략적 수비,.우리의 반공 준비의 시기이며, 제 3 단계는 우리의 전략적 반공, 적의 전략적 퇴각의 시기이다. 이 세 단계의 구체적 정형은 미리 단정할 수 없으나 지금의 제 조건에 의거하여 전쟁의 추세에 있어서의 대체적인 것들 은 지적할 수 있다.객관적 현실의 행정은 비상히 풍부하고 변화, 곡절이 많을 것이므로 아무도 중일 전쟁의<행년책»을 만들어 낼 수는 없지만 전쟁 추세의 륜막을 그려 내는 것은 전략적 지도에 필요한 것이다.그렇기 때문에 지금 그리는 이 륜막이 장래의 사실과 완전히 부합되지는 못 하고 사실에 의하여 시정된다 하더라도 지구전의 전략적 지도를 확호히,
=====第191页=====
660 모택동선집 항일 전쟁 시기 합목적적으로 진행하기 위한 견지에서 그 륜곽을 그러내는 것은 여전히필요한 일이다 (36) 제 1 단계는 아직 종결되지 않고 있다.적의 기도는 광주, 무한, 란주 등 세 지점을 점령하고 그것들을 련결시키 려는 것이다.적이 이 목적을 달성하려면 적어도 50 개 사단, 약 150만의 병려을 동원하여 1 년 반 내지 2 년이라는 시일 과 일본 돈으로 100억 원 이상의 비용을 들여야 될 것이다. 적이 이와 같이 깊이 들어 오자면 그 곤난은 비상히 클 것이며 그 후과는 차마 상상하기조차 어려울 것이다그리고 월한[광 주-한구] 철도와 서란[서안-관주] 도로를 완전히 점령하려면 적들 은 비상히 위험한 전쟁을 겪어야 할 것이며 그러고서도 그 기 도가 꼭 그 대로 달성되리라고는 할 수 없다.그러나 우리의 작전 계회은 적이 세 지점, 심지어는 세 지점 이외의 어떤 부분적 지구도 점령할 가능성이 있으며 또 그런 곳들을 서로 련결시킬 가능성이 있다는 것을 기초로 하여 지구전을 배치 하여야 한다. 이렇게 하면 설혹 적이 그 대로 한다 하더라도 우리는 그에 대처할 방법이 있게 된다.이 단계에 있어서 우 리가 취하는 전쟁 형태는 주로 운동전이고 유격전과 진지전 은 이에 대한 보조로 된다.이 단계의 제 1 기에 있어서 국 민당 군사 당국의 주관적 오유로 말미암아 진지전을 주요한 지위에 올려 놓았으나 전체 단계로 보면 진지전은 여전히 보 조적인 것이다.이 단계에 있어서 중국은 이미광범한 통일 전선을 결성하고 전례 없는 단결을 가져 왔다.적은 큰 힘을 들이지 않고 자기의 속결 계회을 실현하여 전중국을 몽땅 정
=====第192页=====
지구전에 대하여 661 복하기 위하여 야비하고 파렴치한 투항 권유 수단을 취하여 왔고 또 취할 것이지만 그것은 지난날에도 실패하였거니와 앞으로도 성공하기 어려울 것이다.이 단계에 있어서 중국 은 아주 큰 손실을 입었지만 동시에 또 매우 큰 진보를 가져 왔다.이러한 진보는 제2단계에서 항전을 계속하기 위한 주요한 기초로 된다.이 단계에 있어서 1쏘련은 벌써 우리 나 라에 대량적인 원조를 주었다.적측을 보면 적의 사기는 저 락되기 시작하였고 적의 륙군은 그 진공의 예기가 이 단계의 중기에 있어서 벌써 초기보다 못 하여졌으며 말기에는 초기 보다 더욱 못 하게 될 것이다.적의 재정과 경제는 고갈 상 태를 보여 주기 시작하였고 인민과 병사의 엄전 기분이 발생 «{1 을 보여 주기 시작하였으며 전쟁의 진도에 대한 비관이 자라 나고 있다. (37) 제 2 단계는 전략적 대치 단계라고 이름할 수 있 다.제 1 단계의 말기에 이르면 적의 병력 부족과 우리의 완 강한 저항으로 인하여 적은 일정한 한도 내에서의 전략적 진 공의 종점을 결정하지 않을 수 없을 것이며 이 종점에 도달 한 이후에는 전략적 진꽁을 중지하고 점령지를 수비하는 단 계에로 넘어 갈 것이다.이 단계에 있어서의 적의 기도는 점령지를 수비하며 괴뢰 정부를 조직하는 기만적 방법으로 써 그것을 자기의 소유로 만들고 중국 인민에게서 모든 것을 모조리 략탈하려는 것이다그러나 그들은 또 완강한 유겨 전쟁에 봉착하게 될 것이다.유격 전쟁은 제1단계에 적후
=====第193页=====
쟁탈하는 며,제2 종은 패이며 는 여전히 우리의 것으로 있게 될 것이다. 이것은 의1 좌우의 한 수 있으며 잘 하기만 엄중한 과피를 당하게 될 것이다. 하게 될 것이다.이단계의 어들여소멸할 것이다 즉 지금 산서성에서 하고 있는 유격전쟁을 중의무장력과 배합하여 적의점령지에대한광범하고 는적이 자기들이 은 여진히 대량의 정규군을 가지고 있을 것이지만 한 편으로 로 제 2 단계에 있어서도 여전히광법한 전쟁이 있게 될것이 치되여 적이 아직 점령하지 못 한 모든 반공을진행하기는 기술적 조건이 당분간 전략적 다.이 단계에 있어서의 하고 적의 집령지 수비를기본적으로 고.아군은 것이고 운동전은 이에 대한 − 중국의 수세를 은대량적으로 적후에 들어 가 비교적 분산적으로 유격구인 지역 밖에 차지할 수 없게 진행하면서 될 수 있는 대로 적을 유격 대승리이다.그 때에는 취하고 점령하고 − 어려울 것이다. 전쟁의 완비될 수 없기 때문에 죽시로 있기 때문에, 다른 편으로는 하면 우리의 작전 전쟁은 보조로 될 것이다.이 때에 중국 있는 근거지이며, 제3종은 적으로 하여금 그러나 대도시와 정면 방어 부대를 잔혹할 위협할 형태는 허다한 근거지를 창설 − 적의 하며 3 분의 2 좌우 지구에 유격전쟁은 깃인바 주요 것이다 전체 점령지의3분 주로 운동전에 의지하고민 교통선에서 적의대실 점령지가 유격전일 지방들은 쌍방이 것처럼 맹련한 제외하 전략적 중국의 그러므 적아 숭리 E 또
=====第194页=====
여질 것이며 심지어는 다. 남양과 씨비리에 대한 일본의 위험은 한국제 세력은한 걸음더 중국을원조하는데로 융화하는<현실주의>적 론조가 나타날 가능성이 있지만 하게 될 것이며 비록 전체 인민을 동원하여 반공격을 반대하며 계획적으로작전 계에 있어서 우리는 전시정책을 전국의 민중을 동원하여한 마음한 뜻으로 절대 동요함이 분이 심히중대될 동요 분자들이 타침론을 크게 부르짓게 될것이며 여야 한다이 단계에 관주의와 타협론을 이전쟁을 우리내부에서는 조직은 하게 될 것이며 들은 중국의 통일 전선을 과괴하는 민족 반익자들의 교란이두 가지의큰  비를 하여이고난의 하여결정되겠지만 대체로 우리는 려량의 증감 중국의 극히 고통스러운 합류되여 을 실시하여 이 고난의 길을 견지하며통일 변화정도 적의 점령지에 대도시의 상실과 전쟁의 곤난으로 소위<통일 것이다.이 때에 있어서의 우리의 배격하며간고한 투쟁을 창도하며 견결히 통일적 정부를 길을 새로운 있어서 국제 정세는 인본에 더욱 불리 체임벌린 여하와 국제 정세의 지구전에 전선을 기술을 전쟁까지 폭발될 것이다 정부»를 시기인 있는 따위의 준비할 c 중강하며 군대를 화대, 시일을 활동을 지나는 민족 문제로 된 것이다 것이며 경제적곤난과 강화하며 수립하게될 소위«기성 사실»에 것을 비교적긴게끌순 과거보다 유지하고 반역자들의 대대적으로 변동 여하에의 전국에 것이다 나아갈 일체의 비관적 개조하며 말미암아 더심하 것이다. 호소하 분렬을 이단 .새로운 입무는 적측 주요 것이 일체 감행 [R 또오 663 1 
=====第195页=====
664 모택동 선집 항일 전쟁 시기 을본다면 적들은 중국의 진흙 구렁에 빠져 있는 수십 개의 사단을 때 낼 수 없을 것이다.팡범한 유격 전쟁과 인민의 항일 운동은 이 대량의 일본 군대를 몹시 지치게 하여 그것 을 대량적으로 소멸하는 한 편 그들의 향수,염전적 심리, 나아가서는 반전적 심리를 일층 더 조장시켜 정신적으로 이 군대를 와해시킬 것이다.중국에 있어서의 일본의 략탈이 아무 런 성파도 얻지 못 하리라고는 말할 수 없다 하지만 일본은 자 본이 부족하고 또 유격 전쟁에 시달려 급격하고 대량적인 성 과는 얻을 수 없을 것이다.이 제2 단계는 전반 전쟁에 있 어서의 파도적 단계이며 또 가장 어려운 시기일 것이다.그 러나 그것은 전환의 계기로 될 것이다.중국이 독럽국으로 되느냐, 그렇지 않으면 식민지로 전락되느냐 하는 것은 제 1 단계에 있어서의 대도시의 상실 여부에 의하여 결정되는 것 이 아니라 제 2단계에 있어서의 전 민족적노력 정도 여하에 의하여 결정될 것이다.항전을 견지하며 통일 전선을 견지하 며 지구전을 견지한다면 중국은 이 단계에서 약한 력량으로 부터 강한 력량으로 전환될 것이다.중국 항전의 3 막 극 중 에서 이것이 제 2 막이다.전체 배우들의 노력에 의하여 가 장 다채로운 종막이 훌륨하게 상연될 수 있을 것이다. (38) 제 3 단계는 잃은 국토를 수복하는 반꽁 단계이다. 잃은 국토의 수복은 주로 제 2 단계에서 준비되고 제 3 단계 에서 계속 장성되는 중국 자체의 력량에 의존한다.그러나 자체의 려량만으로는 역시 부족하므로 또 국제적 려량의원 조와 적국 내부의 변화에 의한 원조에 의존하여야 한다.그
=====第196页=====
지구전에 대하여 665 렇지 않고서는 승리한 수 없다.그런 까닭에 중국의 국제적 선전과 외교 활동의 임무가 가중하여지게 된다.이단계에 있어서 전쟁은 벌써 전략적 방어가 아니라 현상에 있어서 전 략적 진풍으로 표현되는 전략적 반풍으로 전환된 것이며 벌 써 전략적 내선이 아니라 점차 전략적 외선으로 전환될 것이 다.그리 하여 압록강변까지 쳐 나가야만 이 전쟁을 종결 지 었다고 할 수 있다.제 3 단계는 지구전의 최종 단계이다. 전쟁을 끝까지 견지한다는 것은 이 단계의 전 행정을 다 걸 어야 한다는 것이다이 단계에 있어서 우리가 취하게 될주 요한 전쟁 형태는 여전히 운동전일 것이지만 진지전도 중요 한 자리에 오르게 될 것이다.만일 제 1 단계의 진지 방어가 당시의 조건으로 말미암아 중요한 것으로 인정될 수 없다고 한다면 제 3 단계의 진지 공격은 조건의 변화와 임무의 요구 로 말미암아 퍽 중요한 것으로 될 것이다.이 단계에 있어서 유격전은 제 2 단계에 있어서 주요 형태였던 것과는 달리 운 동전과 진지전을 보조하여 다시 자기의 전략적 배합의 역할 을 놀게 될 것이다. (39) 이로 보아 전쟁의 장기성파 이에 따르는 잔혹성은 명백한 것이다.적이 중국을 몽땅 삼킬 수는 없지만 상당히 오랜 동안 중국의 허다한 지방을 점렁하고 있을 수는 있다.중 국도 일본을 급속히 구축할 수는 없지만 대부분의 령토가 여 가서는 적이 전히 중국의 것으로 남아 있을 것이다.최후에 패배하고 우리가 승리할 것이지만 고난의 길을 거치지 않으 면 안 될 것이다.
=====第197页=====
666 모백동신집 함일전쟁시기 (40) 중국 인민은 이러한 장기적이며 잔혹한 전쟁파정 에서 훌륭히단련될 것이다.전쟁에 참가한 각 정당도 단련 일 전선을 견지함으로써만 전쟁을 견지할 수있으며오직 통일 전선과 전쟁을 견지함으로써만 종국적 승리를 가져 올 수 있 다.과연 이렇게 한다면 모든 곤난을 극복할 수 있다.전쟁 의 고난의 길을 지난 후이면 승리의탄탄 대로가 나타날 것 이다. 이것은 전쟁의 자연적인 론리이다. (41) 세 단계에 있어서 적아 려량의 변화는 다음과 같은 길을 따라 진행될 것이다.제1 단계에 있어서 적들은 우세 이고 우리는 털세이다.우리의 이러한 렬세에는 항전 이전으 로부터 이 단계의 말기까지에 두 가지 상이한 변화가 있을 것을 예견하여야 한다.첫째는 하강적 변화이다.중국의 본 래의 렬세는 제 1 단계에 있어서의 소모에 의하여 더욱 심하여 질 것이다.그것은 즉 토지, 인구, 경제력, 군사려, 문화 기 관 등의 감축이다.제1 단계의 말기에 있어서는 상당히 큰 정도에까지 감축될는지 모른다.특히 경제적 령억에서 그렇 다.이 점은 일부 사람들에게 망국론 및 타협론의 근거로 리용된 깃이다.그러나 둘째 변화, 즉 상승적 변화를 보지 않으면 안 된다.그것은 즉 전쟁에 있어서의 경험,군대의 진보, 정치의 진보, 인민의 동원, 문화의 새로운 방향에로 의 발전, 유격 전쟁의 출현, 국제적 원조의 증가 등둥이다. 제 1 단계에 있어서 하강하는 것은 낡은 량과 질인바 그것 은 주로 량에서 표현되며 상승하는 것은 새로운 량과 질인바
=====第198页=====
지구전에 대하여 667 그것은주로 질에서 표현된다.이 듣째 변화는우리에게 지구 전을 할 수 있고 종국적 승리를 얻을 수 있는 근거를 준다 (42) 제1 단계에 있어서 적측에도 역시 두 가지 변화가 있을 것이다.첫째는 하강적인 변화이다.그것은 수십만 명의 사상자, 무기와 탄약의 소모, 사기의 저락,국내 인심의 불 만, 무역의 축소, 일본 돈으로 100억 원 이상의 지출, 국제 여론의 비난 등둥의 방면에서 나타난다.이 점은 또 우리에 게 지구전을 할 수 있으며 종국적 승리를 얻을 수 있는 근거 를 준다.그러나 적의 둘째 변화, 즉 상승적 변화도 예견하 여야 한다.그것은 그들이 령토와 인구와 자원을 극{은 것이다.이 점은 또 우리의 항전이 지구전이며 속숭할 수 없 다는 근거로 되는 동시에 일부 사람들에게 망국론 및 타협론 의 근거로도 리용될 것이다.그러나 우리는 적의 이러한 상 승적 변화의 일시적 및 국부격인 성격을 예견하지 않으면 안 된다.적온 곧 붕괴될 제국주의자이며 그들의 중국 령토점 령은 일시적이다.중국 유격 전쟁의 맹렬한 받전은 그들의 점령 지역을 실제 상 협소한 지대에 국한시키게 될 것이다. 뿐만 아니라 적의 중국 령토 점령은 일본과 외국과의 모순을 격화시키게 될 것이다.그리고 동3성 발생시키며 또 그것을 상당히 오랜 기간에 있어서 일본은 일반적 의 경험에 의하면 지출하는 얻는 시기에 처하지 못 하고 자본을 으로 리익을 시기에 처하게 될 뿐이다.이 모든 것은 또 우리가 망국론과 격과하고 지구론파 종국적 승리론을 확럽하는 근거 타험론을 로된다.
=====第199页=====
668 모택동 선집 함일전계시기 (43) 제 2 단계에 있어서 쌍방의 상술한 변화는 계속받 전될 것이다그 구체적인 정형은 미리 단정할 수없으나대 체로 일본은 계속 하강할 것이고 중국은 계속 상승할 것이 다[10]. 레를 들면 일본은 그 군사려, 재력이 중국의 유격 전 쟁에 의하여 대량적으로 소모되며 국내의 인심이 더욱 불만 에 차게 되며 사기가 더욱 저락되며 국제적으로 더욱 고럽 을 느끼게 될 것이다. 중국은 그 정치, 군사, 문화 및 인민 동원이 더욱 진보되며 유격 전쟁이 더욱 발전되며 경제적 령 역에서도 내지의 소공입과 광대한 농업에 의지하여 어느 정 도의새로운 발전을 가져 오게 된 것이며 국제적 원조도 점 차 중가되여 지금의 정형과는 크게 달라질 것이다.이 제 2 단계는 아마 상당히 긴 기간을 거치게 될 것이다.이 기간에 적아의 려량 대비에는 상반되는 거대한 변화가 발생되여 중 국은 접차 상승하게 되고 일본은 점차 하강하게 될 것이다. 그 때에 가서 중국은 렬세로부터 벗어 나고 일본은 우세로부 터 벗어 나 처음에는 균형적인 지위에 도달하고 다음에는 우 렬이 상반되는 지위에 도달할 것이다.그 다음 중국은 대체 로 전략적 반풍의 준비를 완성하고 반풍을 실행하여 적을 국 외로 구축하는 단계에 들어 설 것이다.렬세를 우세로 전화시 키고 반꽁 준비를 완성한다는 것에는 중국 자체의 려량의 장 성파 일본의 곤난의 중대 그리고 국제적 원조의 중대가 포함되 며 이 모든 력량이 종합되여 중국의 우세가 형성되고 반풍의 준비가 완성된다는 것을 기 지적하여야 하겠다. (44) 중국의 정치와 경제의 불균형적 상태에 의하여 제
=====第200页=====
지구전에 대하여 669 3 단계에 있어서의 전략적 반용이 그 초기에 있어서는 전국 적으로 균일하고 회인적인 형태로가 아니라 지억성을 떠게 되며 여기에서 일어 나면 저기에서 가라앉는 형래로 된 것이 다.각종 분화 수단운 취하여 중국의 통인 전선을 파멸시키 려는 적의 시도는 이 단계에서도 결코 약화되지 않을 것이 다.그러므로 중국의 내부적 단견의 임무는 더욱 중요하여진 다.내부적인 불화로 인하여 전략적 반풍이 중도에서 실패하 지 않도독 노력하여야 한다.이 시기에 있어서 국제 정세는 중국에 크게 유리한 데로 전환될 것이다.중국의 임무는이 러한 국제 정세를 리용하여 자신의 첨저한 해방을 쟁취하고 독럽적인 민주주의 국가를 창건하는 것이며 이것은 동시에 세계의 반파쓰 운동을 원조하는 것으로 된다. (45) 중국은 렬세로부터 균형을 거쳐 우세에 도달하며 일본은 우세로부터 균형을 거쳐 렬세에 도달하며 중국은 방 어로부터 대치를 거쳐 반풍에 도달하며 일본은 진풍으로부 터 수비를 거쳐 퇴각에 도달하는 것--이깃이 즉 중일 전쟁 의 파정이며 중일 전쟁의 필연적 추세이다. (46) 그러므로 문제와 결론은 이렇다.중국이 망하겠는 가? 이에 대한 대답은 이렇다—-망하지 않는다, 종국적승리 는 중국의 것이다.중국이 속히 승리할 수 있겠는가? 이에 대한 대답은 이렇다--속히 승리할 수 없다, 지구전을 하지 생각한다 않으먼 안 된다.이 걸론이 옳은가! 나는 옮다고 (47) 여기까지 말하면 망국론자와 타협론자들은 또 나서 대둥한'군 서 중국이 렬세로부터 균형에 도달하러면 일본파
=====第201页=====
670 모백동선집 항인 전징 시기 면 일본을 륭가하는 군사려과 경제력을 가져야 할 것인데이 렇게 되기는 불가능하므로 상술한 결론은 옳지 못 하다고 말 할것이다 (48) 이것은 소위<무기 만능론[11]이며 전쟁 문제에 있 어서의 기계론이며 문제를 주관적으로, 일면적으로 보는 견 해이다.우리의 견해는 이와 반대로 무기를 볼 뿐만 아니라 인력을 보는 것이다. 무기는 전쟁의 중요한 요인이기는 하나 결정적 요인온 아니다.결정적 요인은 물건이 아니라 사람 이다. 력량 대비는 군사력 및 경제력의 대비일 뿐만 아니라 또한 인려 및 인심의 대비이다.군사력이나 경제력은 사람이 장악하여야 하는 것이다.중국 사람의 대다수와 일본 사람의 대다수 그리고 세계 각국 사람의 대다수가 항일 전쟁 측에 선다면 일본의 소수인이 강제적으로 장악하고 있는 군사력파 경제려올 그래도 우세라고 말할 수 있겠는가? 그것은 우세가 아니다.그렇다면 비교적 렬세한 군사력과 경제력을 장악하 고 있는 중국이 우세로 되는 것이 아닌가? 의심할 것도없이 중국이 항전을 견지하며 통일 전선을 견지하기만 한다면그 군사려파 경제려은 점차적으로 강화될 수 있다.그리고 우리 의 적은 장기적인 전쟁 및 내외적 모순에서 오는 약화로 말 미암아 그 군사력파 경제려은 또 필연적으로 상반되는 변화 를 일으킬 것이다.이러한 정형 하에서도 중국이 우세로 전환 될 수 없단 말인가? 이 뿐이 아니다.지금은 우리가 타국의 군사력이나 경제력을 대량적으로 또 공개적으로 자기 측의 력
=====第202页=====
지구전에 대하여 671 만일 일본의 적이 중국 한 나라 뿐이 아니라면, 만일 장 차 한 개 나라 또는 몇 개 나라가 상당히 대량적인 군사력과 경제넉을 가지고 인본에 대하여 공개적으로 방어 또는공격 하며 -우리를 공개적으로 원조하게 된다면 우세는 더욱우리 축에 있을 깃이 아닌가? 일본은 작은 나라이며 그 전쟁은 퇴 보적이고 야만직이며 그 국제적 지위는 더욱 고럽에 처하게 될 것이다.중국은 큰 나라이며 그 전쟁은 진보적이고 정의 적이며 그 국제적 지위는 날로 원조자가 더 많은 처지에 있 게 될 것이다.이 모든 것이 장기적 발전을 경파한 후에도 적아 간의 우련의 형세에 화정적인 변화를 일으킬 수없단 말인가? (49) 속승론자들을 놓고 보면 그들은 전쟁이 력량의 경쟁 이라는 깃을 모르고 교전 쌍방의 력량 대비에 일정한 변화가 발생되기 전에 전략적 견전을 진행하려 하며 지레 해방의 길 에 들어 서려 하는데 이것 역시 무근거한 것이다.그 견해 대로 한다면 반드시 실패를 면치 못 할 것이다.아니면 그것 은 정말 실행하려고 하는 것이 아니라 공담이나 하고 흡족해 하는 데 지나지 않는 것이다.그러나 결국은 사실이라는 선 생이 뛰여 나와 이러한 공담가들에게 랭수를 한 바가지 끼얹 을 것이며 그들이 힘은 덜 들이고 수확은 많이 거두려는, 편 이만 탐하는 공담주의자에 지나지 않는다는 것을 중명할 것이 다. 이러한 풍담주의는 파거에도 있었고 지금에도 있으나 아 직 그다지 많은 편은 아니다.전쟁이 대치 난계와 반공 단계
=====第203页=====
672 모택동선집 함일전립 시기 에까지 발전되면 공담주의가 아마 더 많아질 것이다.그러나 동시에 제1 단계에서 중국의 손실이 비교적 크고 제 2단계 의 기간이 아주 오래 끌게 되면 망국론과 타협론이 더욱 대 대적으로 류행될 것이다.그렇기 때문에 우리의 화러은 주로 망국론과 타협론에 돌려져야 하며 이차적인 화려으로 공담주 의적인 속승론을 반대하여야 한다. (50) 전쟁의 장기성은 확정된 것이지만 그러나 전쟁이 도대체 얼마나 오랜 시일을 끌게 될 것인가 하는 것은아무 도 미리 단정할 수 없다.이것은 전'적으로 적아 력량의 변 화 정도에 의하여 결정되는 것이다전쟁의 시일을 단축시키 려는 모든 사람들에게 있어서 유일한 방법은 자체의 려량을 중가하며 적의 력량을 감소시키기 위하여 노력하는 것 밖에 없다.구체적으로 말하면 작전에서 숭전을 많이 하여 적의 군대를 소모시키기 위하여 노려하며 유격 전쟁을 발전시켜 적의 점령지를 최소 한도의 범위에 '국한시키기 위하여노려 하며 통일 전선을 공고히 하고 확대하여 전국의 려량을 단결 시키기 위하여 노력하며 새로운 군대의 창건과 새로운 군수 풍업의 발전을 위하여 노려하며 정치, 경제, 문화의 진보를 추동하기 위하여 노력하며 로동자, 농민, 실업계, 지식계 등 각계 인민을 동원하기 위하여 노려하며 적군을 와해시키고 적군의 병사를 쟁취하기 위하여 노력하며 국제적 원조를 쟁 취하기 위한 국제적 선전에 노려하며 굶로 인민 및 기타 피압박 민족의 원조를 쟁취하기 위하여 노려하는 것이다 이모든 것에 의하여서만 전쟁의 시일을 단축시질 수 있다.
=====第204页=====
지구전에 대하여 673 이밖에는 다른 어떠한 고묘하고 간편한 방법도 있을 수 없 다. 견아 상치의 전쟁 (51) 우리는 지구전인 항일 전쟁이 인류의 전쟁사에 있 어서 영팡스러운 특수한 한 폐지를 차지할 것이라고 단언할 수 있다.견아 상치의 전쟁 형태는 이 전쟁의 매우 특수한 점의 하나이다.이것은 일본이 야만적이고 병려이부족하며 중국이 진보적이고 국토가 팡대한 이런 모순되는 요인들로부 터 나온 것이다.견아 상치의 전쟁은 역시 려사 상에 있었던 것이다.로씨야의 10월 혁명 이후의 3 년 간의 국내 전쟁에 이러한 정형이 있었다.그러나 중국에 있어서의 그것의 특성 은 그 특수한 장기성파 팡범성에 있으며 이것은 력사적 기록 올 돌파하게 될 것이다.이러한 견아 상치의 형태는 다음파 갈은 몇 가지 정황에서 표현된다. (52) 내선파 외선-—항일 전쟁은 전반적으로 보아 내선 작전의 지위에 처하여 있다.그러나 주력군과 유격대와의 관 계를 보면 주력군은 내선에 있고 유격대는 외선에있다이 리 하여 적을 협공하는 기이한 팡경을 형성하고 있다.각 유 격구 간의 관계도 역시 그러하다.각 유격구는 모두 그 자체 롤 내선으로 하고 기타의 각 구를 외선으로 하고 있다.이리 하여 또 적울 협공하는 매우 많은 화선을 형성하고 있다.전 작전을 하는정 쟁의 제1 단계에 있어서 전략 상으로 내선
=====第205页=====
674 모대동선집 함일전쟁시기 규군은 후퇴하지만 전략 상으로 외선 작전을 하는 유격대는 광범히 적의 후방을 향하여 대활보로 전진할 것이며제2단 개에 있어서는 더욱 맹렬히 전진할 것이다.이리 하여 후퇴와 전진의 기이한 형태가 형성된 것이다. (53) 후방이 있는 것과 후방이 없는 것국가의 총후 방을 리용하여 작전선을 적의 접령지의 최후 한계에까지 내 뻗치는 깃은 주려군이다.총후방으로부터 리탈하여 작전선을 적후에까지 내뻗치는 것은 유격대이다.그러나 매개의 유격 구에는 의연히 그 자체의 소규모의 후방이 있으며 또한 이에 의거하여 비고정적인 작전선을 설정한다.이와 구별되는 것 은 매개의 유격구에서 파견되여 너 그 유격구의 적후에 가서 인 시적으로 활동하는 유격대이다.그들에게는 후방이 없을 뿐 만 아니라 작전선도 없다.<후방이 없는 작전>은 새로운 시 대에 있어서 령토가 팡대하며 인민이 진보적이며 선진적 정 당과 선진적 군대가 있는 정황 하에서의 혀명 전쟁의 특성이 다.그것은 두려운 것이 아니라 크게 유리한 것이며 회의할 것이 아니라 창도하여야 할 것이다. (54) 포위와 반포위—-전반 전쟁을 놓고 본다면 적이 전략적 진공과 외선 작전을 하고 있고 우리가 전략적 방어와 내선 작전의 지위에 처하여 있기 때문에 의심할 것도 없이 우 리는 적의 전략적 포위 속에 있다.이것은 우리에 대한 적의 첫째 형대의 포위이다.전략 상의 외선으로부터 여러 갈래로 갈라져 우리에게로 전진하는 적에 대하여 우리는 수량 상으로 우세한 병력을 가지고 전역 및 전투에서의 외선 작전의 방침
=====第206页=====
지구전에 대하여 G75 을취하기 때문에 여러갈래로 전진하는 적의 한 갈래 또는 몇 갈래를 우리의 포위 가운데 적에 넣을 수 있다이것은 대한 우리의 첫째 형태의 반포위이다.또 적후에 있는 유격 전쟁의 근거지를 놓고 본다면 매개의 고립된 근거지는 적의 사면 또는 삼면 포위 속에 있다.전자로는 오대산을 례로 들 수 있고 후자로는 산서성 서북부를 례로 들 수 있다.이것은 우리에 대한 적의 둘째 형태의 포위이다.그러나 가령 각 유 격 근거지를 련결시켜 본다면 그리고 각 유격 근거지와 정규 군의 진지도 련결시켜 본다면 우리는 또 허다한 적을 포위하 고 있다. 레를 들면 산서성에서 우리는 동포선을 삼면포위 하고 있고(철도선의 동서 량측 및 남단) 태원시를 사면 포위 하고 있으며 하북, 산동 등 성에서도 이렇게 포위한 것이 많 다. 이것은 또 적에 대한 우리의둘째 형태의 반포위이다이 와 같이 적아가 다 각각 상대방에 대한 두 가지 형태의 포위를 가지고 있는 것이 대체로 보아 바둑을 두는 것과 흡사하다. 우리에 대한 적의, 적에 대한 우리의 전역 및 전투의 작전은 마치 바둑돌을 서로 따 먹는 것파 같으며 적의 거점(례를 들 면 태원)과 우리의 유격 근거지(례를 들면 오대산)는 마치 바둑에서 집을 짓는 것파 같다.가령 세계적 성격을 띤 바둑 까지 넘두에 두고 본다면 또 세째 형태의 적아 간의 포위가 있 게 된다.그것은 침략 전선과 평화 전선과의 관계이다.적들은 전자로써 중국,쏘련, 프랑스, 체스꼬슬로벤스꼬 등 제 국가 를 포위하고 있으며 우리는 후자로써 독일, 일본, 이딸리아 를 반포위하고 있다.그러나 우리의 포위는 마치 석가 여래
=====第207页=====
676 모택동신집 항임 전제 시기 의 손'바닥과 갈아서 결국은 우주름 가로막은 오행산으로 화  • 하여 이 몇 개의 신식손 오풍-—파쓰 침략주의자들을 그 산 밑에 짓눌러 영원히 일어 서지못 하게 만들 것이다[12]. 만일 우리가 외교 면에서 태평양 반일 전선을 결성하여 중국을 하 나의 전략적 단위로 삼고 또 쓰련 및 기타의 가능한 나라들 도 각각 하나의 전략적 단위로 삼으며 또 일본의 인민운동 도 하나의 전략적 단위로 삼아 파쓰 손 오풍으로 하여금도 망할 곳이 없게 하는, 천지를 뒤덮는 그물을 형성시킨다면 그 매는 바로 적이 멸망하는 때일 것이다.사실 상 일본 제 국주의가 완전히 타도될 날온 반드시 이러한 천지를 뒤덮는 그물이대체로 펼쳐지는 때일 것이다.이것은 결코 롱담이 아니라 전쟁의 필연적 추세이다 (55) 큰 지역과 작온 지역--한 가지 가능성은 적의 점 령 지구가 중국 본부의 태반을 차지하게 되고 중국 본부에서 의 온전한 구역온 작은 부분 밖에 되지 않을 것이다.이것이 한 가지 정형이다.그러나 적이 점령하고 있는 태반의 지역 가 운데서 적들은 동3성 등지를 제외하고는 실제에 있어서 대도 시, 주요 교통선 및 일부의 평지대 밖에 점령하지 못 할 것이 다.이것은 그 중요성에서 말하면 첫째로 가지만 면적이나 인 구 면에서 말하면 적의 점령 지여의 작은 부분 밖에 되지 않 으며 보편적으로 발전하고 있는 유격구가 도리여 그 태난을 차지하게 될 것이다.이것이 또 한 가지 정형이다.만일 본부 의 범위를 초월하여 몽고, 신강, 청해, 서장까지 가산한다면 그 면적에 있어서 중국은 상실 당하지 않은 지구가 여전히 태
=====第208页=====
지구전에대하여 677 반이고 적의 점령 지구는 동3성까지포함시켜도 작은 부분밖 에되지 않는다.이것이 또 한 가지 정형이다.온전한 구역 은 물론 중요하다. 따라서 많은 리량을 집중하여 이것을 건 설하여야 한다.정치, 군사, 경제 등 면에 있어서 뿐만 아니 라 문화 면에 있어서 건설하는 것도 긴요하다.적은 우리의 파거의 문화 중심지를 문화적으로 락후한 구역으로 만들었으 나 우리는 파거에 문화적으로 락후하던 구역을 문화의 중심 지로 만들어야 한다.이와 동시에 적후의 광대한 유격구의 건설도 극히 긴요하므로 역시 그 각 방면을 발전시켜야 하며 그 문화 사업도 발전시켜야 한다.요컨대 중국은 그 큰 지역 인 농촌이 진보적이고 광명한 지구로 될 것이며 작은 지역인 적 점령 지구, 특히 대도시가 일시적으로 락후하고 늙 지구로 될 것이다. (56) 이렇게 보면 장기적이고도 팡범한 항일 전쟁은군 사, 정치, 경제, 문화 등 가 방면에 있어서의 견아 상치의 전쟁이다.이 전쟁은 전쟁사에 있어서의 기관이며 중화 민족 의 장거이며 천지를 진감하는 위업이다.이 전쟁은 중 일 량 국에 영향을 주어 량국의 진보를 대대적으로 추동하게 될 뿐 만 아니라 또 세계에 영향을 주어 각국, 우선 인도 등 피압 박 민족의 진보를 추동하게 된 것이다.전체 중국 사람은 모 두 이 견아 상치의 전쟁에 자자적으로 투신하여야 한다.이 것이 바로 중화 민족이 자체로 해방을 구하는 전쟁 형태이며 반식민지 대국이 20 세기 30~40 년대에 진행하는 해방 전쟁 의 특수한 형태이다.
=====第209页=====
우고 있다 또 누가 뒤를 이울 것인가? 다. 다시 말하면 인 잔혹하게 되였다.20 년 전의 제1차 제국주의 대전은 집단 사이에서 얼마나 많이 싸웠는지 모른다 로 가득 차 있다. 계급의 출힌으로말미암아 수천년동안인류의생활은 도 이에한 몫을 들고 있으며 는바와 같이 이딸리아와 의 제국주의 시기에 서도오늘난처럼 평화의 쟁취와 분리될 수 없다. 니아와 싸운 후 뒤'이어또 에스빠냐와 는 것이다. 왜 계속 부절한 성격과 항구한 의 3분의 1을 이러한 나라들의 고 또 중국이 전쟁에 참가하고 아니었다 려사에 있어서 전례 없는 (57) 중국 항일 전쟁의 지구성은 중국 및 세계의 항구한 지금  차지하고 넘전쟁이 시작된 인류의 항구한 인구는 민족들마다 부절하다고 이르러서는 평화에 전쟁만이 마지막 약 6억으로서 전 세계 있다. 항구한 일본, 전쟁이었으나 접근하고 있는 공W0위하 뒤'이어 민족 목전의 있다. 아비시니아와 에스빠냐 평화에 어떠한 하는가? 전쟁이 특히 광범하며 평화와 집단 ?의심할 바 없이 전쟁에 일본이 또 중국과 싸 전쟁의 싸우고 접근하고 려사적 이딸리아는 전쟁에 마지막 접근한 내에서 성겨을 참가하고 자본주의 사회 특징은 있으며 총인구의 집근하고 전쟁인 시기에 있다. 적은 혹은 띠고 아비시 허를 독일 전쟁으 것은 없다 있어 있는 계속 그리 지금 파거 특히 민속 거 o {0
=====第210页=====
지구전에대하여 679 러가 뒤를 이어 면강들파 싸울 것이다.<파쓰주의-—이것은 전쟁이다»[13]—이 말은 조금도 틀림 없다.목전의 전쟁이 세계 대전에까지 발전하는 동안에 전쟁은 계속 부절할 것이 며 인류는 전쟁의 재난을 면하지 못 할 것이다.어째서 또 이 번 전쟁은 항구한 평화에 접근하고 있다고 하는가? 이 번 전쟁은 제 1 차 세계 대전에서 시작된 세계 자본주의의 전반 적 위기가 발전된 기초 우에서 발생된 것이다.이런 전반적 위기는 자본주의 제 국가로 하여금 새로운 전쟁에로 나아가 지 않을 수 없게 하며 우선 파쓰 국가들로 하여금 새로운 전 쟁 모험을 하지 않을 수 없게 한다.우리는 이 전쟁의 결과 로 자본주의가 구원되는 것이 아니라 붕괴에로 나아가리라는 것을 예견할 수 있다.이 전쟁은 20 년 전의 전쟁보다 더 크 고 더 가혹할 것이며 모든 민족온 불가피적으로 거기에 끌려 들어 가게 될 것이며 전쟁의 시인은 매우 오래 끌게 될 것이 며 인류는 막대한 고통을 받게 될 것이다.그러나 쏘련의 존 재와 세계 인민의 각성 정도의 제고로 인하여 이 전쟁에서 는 의심할 바 없이 일체의 반혀명 전쟁을 반대하는 위대한 헉명 전쟁이 나타나서 이 전쟁으로 하여금 항구한 평화를 위 하여 싸우는 성격을 띄게 할 것이다.그 후에 전쟁 시기가 더 있다 하더라도 그것은 벌써 세계의 항구한 평화와는 그 거 리가 멀지 않을 것이다.인류가 일단 자본주의를 소멸하면 • 항구한 평화의 시대가 올 것이며 그 때에는 다시는 전쟁을 하지 않게 될 것이다.그 때에는 군대가 필요하지 않고군  함도 필요하지 않으며군용 비행기가 필요하지 않고 독가
=====第211页=====
680 모백동 선집 함일 전쟁 시기 스도 필요하지 않게 될 것이다. 이 때로부터 인류는 억만 년 을 가도 전쟁을 보지 못 할 것이다.이미 시작된 혁명전쟁 은 항구한 평화를 위하여 싸우는 이 전쟁의 일부분이다.5억 이상의 인구를 가지고 있는 중 일 량국 간의 전쟁은 이 전 쟁에 있어서 중요한 지위를 차지하게 될 것이며 중화 민족은 이 전쟁에서 해방을 언게 될 것이다.장래의 해방된 새 중국 은 장래의 해방된 새 세계와 분리시킬 수 없는 것이다.그러 므로 우리의 항일 전쟁은 항구한 평화를 위하여 싸우는 성격 • 을 내포하고 있다. (58) 려사 상의 전쟁은 두 종류로 구분된다.그 하나는 정의의 전쟁이고 다른 하나는 부정의의 전쟁이다.모든 진보 적 전쟁은 정의의 전쟁이고 진보를 저애하는 모든 전쟁은 부 정의의 전쟁이다.우리 공산주의자들은 진보를 저애하는 모 든 부정의의 전쟁을 반대한다.그러나 진보적인 정의의 전쟁 온 반대하지 않는다. 후자에 속하는 전쟁에 대하여 우리 꽁 산주의자들은 그것을 반대하지 않을 뿐만 아니라 거기에 적 극적으로 참가한다.전자에 속하는 전쟁, 례를 들면 제 1 차 세계 대전은 쌍방이 다 제국주의의 리익을 위하여 싸우는 것 이기 때문에 전 세계의 풍산주의자들온 그 전쟁을 견결히 반 대하였던 것이다.반대하는 방법온 전쟁이 폭발하기 전에는 극려 그 폭받을 막으며 폭발한 후에는 가능하기만 하면 전쟁 으로쩌 전쟁을 반대하며 정의의 전쟁으로써 부정의의 전쟁을 반대하는 것이다.일본의 전쟁은 진보를 저애하는 부정의의 전쟁이다.일본 인민을 포함한 전 세계 인민은 이것을 반대
=====第212页=====
지구전에대하여 681 하여야 하며또반대하고 있다우리 중국은 인민으로부터  제히 정의의 기치를 추켜 들고 반침략적 민족 허명 전쟁을 하 고 있다.우리의 전쟁은 성스러우며 정의적이며 진보적이며 그리고 평화를 위한 것이다한 나라의 평화를 위하여서뿐 만 아니라 세계의 평화를 위하여서이며 일시적인 핑화를위 하여서 뿐만 아니라 항구한 평화를 위하여서이다.이 목적을 달성하기 위하여서는 결사전을 하여야 하며 일체 회생을 각 오하고 끌까지 견지하여야 하며 목적을 달성하기 전에는 절대 중지하지 말아야 한다.회생은 비록 크고 시일은 비록 오래 결리겠지만 항구한 평화와 항구한 팡명의 새 세계는 이미 우 리 앞에 선명하게 나타나고 있다.전쟁에 종사하는 우리의 신 넘은 이 항구한 평화와 항구한 팡명의 새 중국 및 새 세계를 쟁취하려는 데 립각하고 있다.파쓰주의와 제국주의는 전쟁 을 무제한으로 연장시키려 하고 있으며 우리는 전쟁을 그다지 멀지 않은 장래에 종식시키려 하고 있다. 이 목적을 위하여 인류의 대다수는 막대한 노력을 기울여야 한다.전 인류의 4 분의 1을 차지하고 있는 4억 5친만 중국 사람이 한결갈이 노 력하여 일본 제국주의를 타도하고 자유, 평둥의 새 중국울 창 건한다면 전 세계의 항구한 평화를 쟁취하는 위업에 매우 크 게 기여하리라는 것은 의심할 바 없다. 이러한 회망은 헛된 것이 아니다.전 세계의 사회 경제적 발전 행정이 이미 이점 에 접근하고 있다.오직 이에 많은 사람들의 노력을 가한다면 몇 10 년 동안에 반드시 그 목적을 달성할 수 있을 것이다.
=====第213页=====
682 모테동 선전 합일 2전제 시기 전쟁에 있어서의 능동성 (59) 이상에서 말한 것들은 어째서 지구전이며 어째서 종국적 숭리는 중국의 것인가를 설명한 것이며 대체로 모두 가 <어째서 그런가)와 <어째서 그렇지 않은가>를 말한 것이 다. 이제부터<어떻게 할 것인가>와 4어떻게 하지 말 것인 가»하는 문제를 연구하는 데로 넘어 가기로 하자.어떻게 지 구전을 진행하며 어떻게 종국적 승리를 쟁취할 것인가? 이것 이 다음에 대답하려는 문제이다.이를 위하여 우리는 다음파 같은 문제들을 차례차례 설명하자.즉 전쟁에 있어서의 능동 성, 전쟁과 정치, 항전을 위한 정치적 동원, 전쟁의 목적,방 어에 있어서의 진공, 지구에 있어서의 속결, 내선에 있어서 의 외선,주동성,령활성,계획성,운동전,유격전,진지전, 섬멸전, 소모전, 적의 름을 탈 가능성, 항일 전쟁의 결전 문 제, 군대와 인민은 승리의 기본이다 등 문제이다그러면 이 제 능동성에 대한 문제로부터 말하여 보자. (60) 우리가 문제를 주관적으로 보는 것을 반대한다는 이 말은 어느 사람의 사상이 객관적 사실에 근거하지 않고 있거나 또 그것에 부합되지 않는다면 그것은 공상이고 허구 이며 만일 그 대로 한다면 실패하게 되기 때문에 그것을 반대 하지 않으면 안 된다는 말이다.그러나 모든 일은 사람이 한 다.지구전이나 종국적 숭리도 사람이 하지 않는다면 출현되 지 않는다.일을 하는 데 있어서는 우선 사람이 객관적 사실
=====第214页=====
구전이 없이는 종국적 달성할 수 있다. 앉아만 그 자각적 능동성을 안 되며 이런 자각적 사상이며옳은 사상에 근거한 신에 근거하고 있으며 또 그것에 부합되는 은 인간이 다른 다.이 능동성을 우리는 <자각적 타난 것이다 책, 전략, 에근거하여 는 것이며 이것이 문 전쟁에 있어서의 않으면 안 된다 이 있을 뿐 그것들 자체로써 승부가 갈라진 것은 아니다. 조건에의하여 서이런 특성을 강하게 화시키려는 일전쟁은 행동이다 등둥은 부를 가르기 위하여서는 거기에다 여 견정되는 것은 아니다. 의군사, (61)  주관적인 것이며실행 ·우리는 이와 같은 정치, 자각적 능동성은 제국주의를 몰아 내고 낡은 전술을 것이므로 이러한 사상, 결정되는 .이것이곧 경제, 모든 제기하여야 충분히 전중국 원리, 능동성을 사물과 지리, 승리도 것들은 나타낸다 있으면 멀망 당할 수 밖에 없으며지 e tLh 것이지만 이러한 인류의 견해를 발양하게 전쟁을 지도하고 전쟁의 성격, 사상과 구별되는 모두 없다 인민을 또는 발양하지 않으면 안 된다. 모든 잘 할 수 있는 대아여 주관적인 노력을 더 가하지 능동성>이라고 단지 전쟁의 것만으로는 도술하고 특성이다.인류는 인류의 행동은 행동을 실행 함으로씨만 중국을 새 중국으로 전 동원하여 자각적 특성이다. 이러한 또는 국제적 원조 등 제 승부는 모든 특수한 주관이 객관에나 발양하지 않으면 계획, 전쟁을진행하 숭부의 가능성 능동성이다. 긍울요은 것이다 것에만 의하 [{ 사상은 μ 한다 물론 객관적 능동성이 방침, 전쟁에 목적을 쌍방 대한 옳은 옳은 사상 이것 or 683 우 수 a
=====第215页=====
다에서의 유영술이다. 지 않고 결정적으로 절차 있게 큰 바다가운데서 헤염 반전쟁의변화 게는 적을 압도할만한용기가 있어야 감하고도 지혜 있는 장군이 될 것을 하지 않는다 떠나서되는 다.우리는 리의주관적 지도 능력이 자유, 압박 받고 있는우리의 이 사회와 군을 거느리고 민족의 에서 항일 전쟁의 지휘원들은 자기들의 은 활극을 상연할 수 있다. 안 되지만 그들은 반드시 객관적 조건이 있으며 또한 쟁취하여야 한다 조건의 한도 내에서는 한도를 벗어 나서 전쟁의 684 (62) 전쟁을 지도하는 평둥의 새 중국을 항일전쟁의 그러나 대로 발전을 부딪쳐 이무대 모 맥동 선접 우리는 원쑤들을 허락하는 전쟁의 구사할 치고 어떠한 건설하여야 보는 필요하며 승리를 우에서 사람들이 제풍된 있는  승리를 대안에 능력도 무모한 전쟁 AB 지휘원이든지 타도하여 기초 국가의 기할 창도하여야 한다. 또 그것을 운용하여야 다채롭고도  지휘원은 전쟁의 객관적인 객관적 한다. 지휘원들의 활동 할뿐만 이르게 우에 능동적으로 있어야 자가 위력을 수는 상태를 매개 [ lo 침략 조건이 물질적 설치되지 자신을 되는 객관적 {온 한다. 아니라 있어서는 없으나 지휘원이용 웅장한 당하고 받휘하며 개변시키며 것을 쟁취할 허락하는 가라앉 큰바 전쟁의 그들에 토대우 한다. 조건을 또전 않으면 무대는 객관적 찬성 수많 있고 X 10  수
=====第216页=====
지구전에 대하여 685  정점치 (63) «전쟁은 정치의 연장이다»——이 점에서 말할때 전쟁은 곧 정치이며 전쟁 그 자체가 정치적 성격을 띤 행동 이다자고로 정치적 성격을 띠지 않는 전쟁이란 없었다.항 일 전쟁은 전 민족적 혁명 전쟁으로서 그 승리는 전쟁의 정 치적 목적—일본 제국주의를 물아 내고 자유, 평둥의 새 중 국을 창건하는 것파 분리될 수 없으며 항전을 견지하며 통일 전선을 견지하는 총방침과 분리될 수 없으며 전국 인민의 동 원파 분리될 수 없으며 관병 일치, 군민 일치, 적군 와해 등 의 정치적 원칙파 분리될 수 없으며 통일 전선 정책의 훌륨 한집행과 분리될 수 없으며 문화적 동원파 분리된 수 없으 며국제적 려량 및 적국 인민의 원조를 쟁취하기 위한 노려 마 분리될 수 없는 것이다.한 마디로 말하면 전쟁은 한시라 도 정치와 분리될 수 없다.항일 군인 가운데 만일 정치를 경시하는 경향이 있어서 전쟁을 고럽시켜 보고 전쟁 절대주 의자로 되는 자가 있다면 그것은 오유를 법한 것이므로 시정 하여야 한다 (64) 그러나 전쟁은 그 자체의 특수성을 가지고 있다—- 이 점에서 말할 때 전쟁은 일반적 정치와 갈지 않다.<전쟁 은 다른 수단에 의한 정치의 연장이다)[14]. 정치가 일정한단 계에까지 발전하면 더는 종전 대로 나아갈 수 없게 된다.여 기에서 정치의 길 우에 가로놓인 장애물을 쓸어 버리기 위한
=====第217页=====
686 모택동선집 합일 전생 시기 전쟁이 폭발된다레를 들면 중국의 반독립적인 지위가 일본 제국주의의 정치 발전의 장애물로 되므로 일본은 그것을제 거하기 위하여 침략 전쟁을 일으킨 것이다.중국은 어떠한 가? 제국주의의 압박은 인찍부터 중국 부르죠아 민주주의 혀 명의 장애물로 되고 있었기 때문에 이 장애물을 제거하려고 여러 차례에 걸친 해방 전쟁을 일으켰다. 지금 일본이 중국 혀명의 진로를 완전히 단절시키려고 전쟁으로 압박하고 있기 때문에 우리는 결단코 이 장애물을 제거하기 위하여 항일 전 쟁을 진행하지 않을 수 없다.장애물이 제거되면 정치적 목 적이 달성되고 전쟁이 종결된다.장애물이 깨끗이 제거되지 않는 한 이 목적의 관철을 위하여 전쟁을 계속 진행하지 않 으면 안 된다.계를 들면 항일의 임무가 완수되지 않는 한 타협하려는 시도들은 틀림 없이 성공하지 못 할 것이다. 왜 냐 하면 설혹 어떤 연유로 타협하였다 할지라도 전쟁은또 일어 날 것이며 광범한 인민은 반드시 이에 불복하고 전쟁을 계속하여 전쟁의 정치적 목적을 관천하고야 말 것이기 때문 이다.그러므로 정치는 비류혈적인 전쟁이며 전쟁은 류현적 인 정치라고 말할 수 있다. (65) 전쟁의 특수성에 기초하여 전쟁에는 일련의 특수한 조직, 일련의 특수한 방법, 일종의 1특수한 과정이 있게 된 다.그 조직이란 죽 군대와 그에 따르는 모든 것이다.그 방 법이란 즉 전쟁을 지도하는 전략 전술이다.그 파정이란 즉 적대적 군대가 서로 자기에게 유리하고 적에게 불리한 전략 전술을 사용하여 공격 혹은 방어에 종사하는 특수한 사회적
=====第218页=====
지구전에 내하여 687 활동 형태이다그러므로 전쟁의 경험은 특수한 것이다.전쟁 쟁에 습관되여야 한다그래야 전쟁의승리를 쟁취할 수있다 름루우 위한 정치적 공울 (66) 이와 같이 위대한 민족 혁명 전쟁은 보편적이고 도 심입된 징치적 동원이 없이는 승리할 수 없다.항일 이전 에 항일을 위한 정치적 동원이 없은 것은 중국의 큰 결함이 며 여기에서 벌써 적에게 한 수를 지고 들어 간 것이다.항일 이후에 있어서도 정치적 동원이 극히 보편화되지 못 하고 있 으며 그 심도에 있어서는 더 말할 여지가 없다.인민의 대다 수는 적의 포화와 비행기의 폭탄에 의하여 전쟁의 소식을 듣 게 된 것이다.이 억시 일종의 동원이기는 하지만 이것은 우 리 자신이 한 것이 아니라 적이 우리 대신 해 준 것이다.포 성을 듣지 못 한 벽지에 사는 사람들은 지금까지도 그 대로 조용히 살고 있다.이러한 상태를 개변시키지 않으면 안 된 다.그렇지 않고서는 이 생사를 관가리하는 싸움에서 승리 할 수 없다.적에게 또 한 수를 져서는 절대 안 된다.이와 반대로 이 한 수를 훌륭히 씨서 적을 이거야 한다.이 한 수 는 아주 큰 관계를 가지고 있다.무기 등등이 남만 못 한 것 정말 제일중요하 은 아직 제2 차적인 것이고 이 한 수는 것은 적을 멸망에 빠지게 하 다.전국의 백성들을 동원하는 메울 무기 둥둥의 결함을 는 망망한 대해를 만드는 것이며
=====第219页=====
688 모택동 선집 항일전쟁 시기 조건을 만드는 것이며 전쟁의 모든 끈난을 극북하는 전제적 조건을 만드는 것이다.승리하려면 항전을 견지하며 통일 전 선을 견지하며 지구전을 견지하여야 한다.그런데 이 모든 것은 백성들을 동원하는 것파 갈라 놓을 수 없다.승리하려 하면서도 정치적 동원을 흘시하는 것은 <수레의 앞채를 남쪽 에 향하게 하고 수레를 북쪽으로 몰려는 것»과 같다.그결 파는 필연적으로 승리를 말살하고 말 것이다. (67) 정치적 동원이란 무엇인가! 그것은 무엇보다도 먼저  전쟁의 정치적 목적을 군대와 인민에게 알려 주는 것이다.매 개 병사와 인민에게 왜 싸워야 하며 싸움이 그들파 어떠한 관계가 있는가를 명백히 알려 주어야 한다.항일 전쟁의 정 치적 목적은 <일본 제국주의를 몰아 내고 자유, 평둥의 새 중 국을 창건하는 것»이다.이 목적을 모든 군대와 인민에게 알 려 주어야만 항일의 거센 물'결을 일으켜 수억만 사람들로 하 여금 일치 단결하여 모든 것을 전쟁에 바치게 할 수 있다.다 음으로, 목적을 설명하는 것만으로는 부족하므로 이 목적을 달성하기 위한 조치와 정책도 설명하여 주어야 한다.다시 말하면 정치 강령이 있어야 한다.지금 우리에게는 {항일 구 국10대 강령»이 있고 또<항전 건국 강령D이 있다.이것을 군대와 인민에게 널리 알려 주는 동시에 그것을 실행하도록 모든 군대와 인민을 동원하여야 한다.명확하고 구체적인 정 치 강령이 없이는 끝까지 항일하도록 전체 군대와 전체 인민 을 동원할 수 없다.다음으로, 그러면 어떻게 동원할 것인가? 구두 해설을 통하여, 선전 삐라와 포고를 통하여, 신문 출판물
=====第220页=====
지구전에 대하여 689 들을 통하여, 연극과 영화를 통하여, 학교를통하여, 민중단 체를 통하여, 간부를 통하여 동원한다.지금국민당 통치 지구 에서 이런 것들을 약간 하고는 있으나 창해의 일속에 불과하 며 또 그 방법이 민중의 구미에 맞지 않고 그 정신이 민중과는 떨어져 있으므로 이를 질실히 개변시키지 않으면 안 된다.다 음으로, 동원은 한 번만 하면 되는 것이 아니다.항일 전쟁의 정치적 동원은 경상화하여야 한다.그것은 정치 강령을 암송하 여 가지고 백성들에게 말하여 주는 것이여서는 안 된다.이러 한 암송은 아무도 듣지 않는다. 전쟁의 받전 정형에 련게시키 며 벙사와 백성들의 생활에 련계시키며 전쟁의 정치적 동원 을 일상적 운동으로 되게 하여야 한다.이것은 매우 중대한 일 이다.전쟁은 무엇보다도 먼저 이에 의존하여 승리하게 된다. 야 목적 (68) 여기에서 말하는 것은 전쟁의 정치적 목적이 아니 다.항일 전쟁의 정치적 목적은 우에서 말한 바와 같이«일 본 제국주의를 몰아 내고 자유, 펑등의 새 중국을 창건하는 것>이다.여기에서 말하는 것은 인류의 류혈적 정치로서의 소위 전쟁, 량군이 서로 살륙하는 전쟁의 근본적 목적이 무 엇인가 하는 것이다. 전쟁의 목적은 다른 것이 아니라 <자기 를 보전하고 적을 소멸하는 것 이다(적을 소멸한다는 것은 적의 육체를 완전히 소멸한다는 것이 아니라 그의 무장을 해 제시키는 것, 즉 소위<적의 저항려을 박탈하는 것>이다).고
=====第221页=====
690 모택동 선집 함일 전쟁시기 대의 전쟁에서는 창과 방패를 썼다.창은 진공하는 것으로서 적을 소멸하기 위하여 사용되며 방패는 방어하는 것으로서 자기를 보전하기 위하여 사용된다.오눈에 이르기까지 무기 는 여전히 이 량자의 연장이다.폭격기, 기관총, 장거리포, 독가스 등은 창의 발전이며 방콩 엄페부, 철갑모, 콩크리트 시설, 방독면 등은 방패의 발전이다.땅크는 창파 방패를 하 나로 결합시킨 신식 무기이다.진공은 적을 소멸하는 주요 수단이다.그러나 방어도 없어서는 안 되는 것이다.진공은 직접적으로 적을 소멸하기 위한 것이며 동시에 자기를 보전 하기 위한 것이기도 하다.왜냐 하면 적을 소멸하지 않는다 면 자기가 소멸 당할 것이기 때문이다. 방어는 직접적으로 자기를 보전하기 위한 것이지만 동시에 또 진풍을 보조하거 나 진풍에로의 전입을 준비하는 수단이기도 하다.퇴각은 방 어류에 속하는 것으로서 방어의 연장이고 추격은 진공의 언 장이다.여기에서 지적하여야 할 것은 진쟁의 목적에 있어서 적을 소멸하는 것이 주요한 것이고 자기를 보전하는 것은 제 2 차적이라는 것이다. 왜냐 하면 적을 대량적으로 소멸함으로 씨만 자기를 효파적으로 보전할 수 있기 때문이다.그러므로 적을 소멸하는 주요한 수단으로 되는 진공이 주요한 것이고 적을 소멸하는 보조적 수단인 동시에 자기를 보전하는 한 가 지 수단으로 되는 방어는 제 2 차적인 것이다.전쟁 실제에 있어서는 비록 허다한 경우에 방어를 위주로 하고 그 외의 경 우에 진꽁을 위주로 차는 일이 있으나 전반 전쟁을 통하여 본 다면 어디까지나 진공이 주요한 것이다.
=====第222页=====
지구전에대하여 691 (69) 전쟁에 있어서 용감한 회생을 창도하는 것은 어떻게 해석할 것인가? 그것은<자기를 를보전한다는 것과 모순되지 않는가? 모순되지 않는다.그것은 대럽되는 동시에 통일되는 것이다.전생은 류혈적인 정치로서 대'가를 내게 되며 때로는 막대한 대'가를 내게 된다. 부분적, 일시적 회생(불보전)은 전체적, 영구적 보전을 위한 것이다.우리가 기본적으로 보 아 적을 소멸하기 위한 수단인 진공 가운데 자기를 보전하는 작용도 동시에 포함되여 있다고 극온 리유는 바로 여기에 있다.방이에는 반드시 동시에 진꽁이 있어야 하고 그것이 단순한 방어여서는 안 된다는 것도 바로 이러한 리치이다. (70) 자기를 보전하고 적을 소면한다는 전쟁의 이 목적 은 전쟁의 본질이며 일체 전쟁 행동의 근거이다.기술적 행 동으로부터 전략적 행동에 이르기까지 모두 이 본질이 관철 되여 있다.진쟁의 목적은 전쟁의 기본적 원칙이며 모든 기 술적,전술적, 전역적,전략적 원리 원칙들은 이를 조금도 떠날 수 없는 것이다.<몸을 엄페하고 화력을 발휘하라»는 사격 원칙은 무엇을 의미하는가! 전자는 자기를 보전하기 위 한 것이고 후자는 직을 소멸하기 것이다.전자를 위하 위한 여 지형 지물의 리용, 약진 운동, 대형 산개 등 여러 가지 방법이 생기였으며 후자를 위하여 역시 사계의 청소, 화력망 의 조직 등 여러 가지 방법이 생기였다.전술 상의 돌격대, 견제대, 예비대는 첫째의 것은 적을 소멸하기 위한 것이며둘 째의 것은 자기를 보전하기 위한 것이며 세째의 것은 정형에 따라 다음파 같은 두 가지 목적에 사용하기 위한 것이다—-
=====第223页=====
692 모때동 선집 함일 전쟁 시기 혹은돌격대를 중원하거나 +추격대로 삼으려는 것으로서 이것 은 다 적을 소멸하기 위한 것이며 혹은 견제대를 중원하거나 엄호대로 삼으려는 것으로서 이것은 다 자기를 보전하기 위 한 것이다.이와 갈이 모든 기술적, 전술적, 전역적, 전략적 원칙과 모든 기술적, 전술적, 전역적, 전략적 행동은 전쟁의 목적을 조금도 떠날 수 없으며 전쟁의 목적은 전쟁의 전반에 미치고 있으며 전쟁의 시종에 일관되여 있다. (71) 항일 전쟁의 각급 지도자들은 중 일 량국 간의 서 로 대립되는 각종 기본 요인을 떠나서 전쟁을 지도할 수 없 으며 전쟁의 이러한 목적을 떠나서 전쟁을 지도할 수도 없 다.량국 사이의 서로 대럽되는 각종 기본 요인이 전쟁 행동 가운데 전개되면 서로 자기를 보전하고 적을 소멸하기 위한 투쟁으로 된다.우리의 전쟁은 매차의 전투에서 대소를 막론 하고 숭리를 쟁취하기에 노력하며 매차의 전투에서 적의 일부 분의 무장을 해제시키며 적의 일부분의 인마, 기자재에 손상 을 주기에 노력하는 것이다.적을 부분적으로 소멸하는 이런 성과들을 거듭하면 큰 전략적 승리를 이무게 되여 적을 우리 나라로부터 종국적으로 몰아 내고 조국을 보위하며 새 중국을 건설하는 정치적 목적을 달성하게 된다. |아Y0{HH0 진공,지구에 |OHYHO 속결, 내선에 [OHYHO8 외선 (72) 이제부터 항일 전쟁에 있어서의 구체적인 전략적방
=====第224页=====
지구전에 대하여 693 침을 연구하기로 하자우리는 항인의 전라적 방침은 지구전 러나 이것은 일반적인 방침이며 아직 구체적인 방침은아니 다.어떻게 구체적으로 지구전을 진행할 것인가? 이것이 이 제 우리가 토론하려는 문제이다. 우리의 대답은 다음과 갈 다.제1및 제2단계,즉 적의 진공 및 수비의 단계에있 어서는 전략적 방어에 있어서의 전역 및 전투 상의 진공전이 여야 하고 전략적 지구에 있어서의 전역 및 전투 상의 속결 전이여야 하며 전략적 내선에 있어서의 전역 및 전투 상의 외선 작전이여야 한다.제3 단계에 있어서는 전략적 반공전 이여야 한다 (73) 일본은 제국주의적 강국이고 우리는 반식민지, 반봉 건적 약국이기 때문에 일본은 전략적 진공의 방침울 취하고 우리는 전략적 방어의 지위에 처하여 있다. 일본은 전략적 속결전을 취하려 시도하고 있으며 우리는 의식적으로 전략적 지구전을 취하여야 한다. 일본은 전투력이 매우 강한 수십 개 사단의 륙군(지금 벌써 30 개 사단에 달하고 있다)파 일부 의 해군으로써 중국을 륙, 해 량면으로 포위 봉쇄하고 있으며 또 풍군으로써 중국을 있다.지금 일본의 육군은 폭격하고 이미 포두로부터 항주에 이르는 긴 전선울 점령하였으며 그 해군은 복건성과 팡동성에 왔다.이리 하여 그들은 큰 범위 의 외선 작전을 형성하고 있다.우리는 내선 작전의 지위에 처하여 있다.이 모든 것은 적이 강하고 우리가 약하다는 이 특성에 의하여 조성된 것이다.이것은 한 면의 정형이다.
=====第225页=====
공격할 수 있다. 이리 하여것 그러나 우리는 땅이 넓고 군대가 많은이두가지 장점을 방어를 하고 있어서 보기에는우리가 된다.이것은 중국의유격 전쟁에광대한 활동 구역 내에그들이 점령하지 못한 를 대적하는 것 만큼 결과가 생기었다 첫째로, 이 넓고 사람이 많고 군대가 많다. 본은비록강하나 선과 만 명으로 그의 1만 명을 운동전을취하여 용합으로써 결사적으로 방어하는 처하여 있으며 적은 바 적은 전략적 포위 속에 빠지게 된다. 적은 병러으로써 많은 쟁취할 총후방과 중추 기 어렵다이것은 부근의 지역을 점령한다 고 있다. 전국적으로 가령 의평지대 진공이 전역 및 전루의 작전에 있어서는 밖에 외선에 점령하지 못 한다. 수개 병력이 중국에 지구전을 진행하며 종국적 전략적 일부의 대도시와 주요한 교통선과 병력을 근거지를 사로 처하여 적들은 여러 갈래로우리를 진공하는 대적하고 수로로 그의1 로를 하더라도 그 이외의 부족하다. 적이 광주-무한-란주 적들은 적의 전략적 작전에 진풍을 그의1 개 사단을 대적하는 진지전을 하지 않고 있고 주고 광대한 하고 있고 적은 이로부터 두 가지 중요한 lo 매우 중국은 우리는 있다 것만큼 병려으로써 큰 나라 지역이 하여 불리한 둘째로 우리는 전략적 지반을 비록 약하나 내선과 지억은 있어서의 대적하고 수 많은 그들의 일신과그 남아 것 같다. 숭리를 방어로 렁활한 전략적 내선에 적들은 지어주 병력의 점령하 대적 b 있게 섬령 일부 고  re
=====第226页=====
의 진략적 속결전은 전략적 지구진이 전장 작전에 있어서속결전으로 전화되며 계의 성원을 불러 일으킬 수 있을 벙려을 은밀히 집결시켰다가 적이 직을 처야 한다.우리는 적으로 주둔하고 있는 을 취하지 않으면 안 된다. 며외선으로부터 전두의 작전에 있어서 우리는 많은 빙력으로써 적은 병력을 시 다만 무기와 인원의 소양 군대는 수량은 적지만 강하며(무기와 가 큰 이 특성에서 대하여서도 이러하다. 전화되지 않을 수 없게 된다. 그리고 먼적의사기를크게저락시키고아군의사기를분발시키며 번벅만 평형관이나 전투에서도 모두 이러하다 큰살상을 긍 신속히 전투를 해결한다.잘 히 전진하여 적을 미처 손 쓸 사이 일부를 주게 소면할 수 있고 잘 되지 못 한다 많지만 된다 내선을 태아장에서와 허다한 전역 및 전투에서의 나오는 − 적을 이상의 두 가지 점은 약하기(사기를 인  적이 처야 할 뿐만 아니라 지구천에 칠것이 많이는 그만 두고라도 전투에서 속결전을 되면 것이다 꼭지나 갈 길옆에 미리 정도에 소양 대하여 같은 것이다. 적의 전부 운동하는 없이 아니라 있어서) 정도에 또적의 이러할 하기 말하는 비교적 큰 숭전을 한다 우리의 포위 풍격함으로써 이와 같이 위하여서는 뿐아니라 혹은 때를 운동 때문에 적이 하여도 것이 있어서) 속결전의 군대는 매전을 전략적 작전에 한달에 아니라 대부분 타서돌연 중에 작고 우리의 전역 적에게 우리의 거침 궁원 수량은 다른 있는 일반 방침 X 우리   높 치 1아 XE 1요
=====第227页=====
696 모떡동 선접 함일 전청 시기 으로써 지구전으로 전변되지 않을 수 없다. (75) 상술한 바와 같은 전역 및 전투에서의 작전 방침은 한 마디로 말하면<외선적, 속결적 진풍전>이다. 이것은 우 리의 전략적 방침인<내선적, 지구적 방어전>에 대하여 말하 면 상반되는 것이다.그러나 이것은 바로 이와 같은 전략적 방침을 실현하는 데 있어서 필요한 방침이다.만일 항전 초기 에 한 것처럼 전역 및 전투의 방침도 마찬가지로 <내선적, 지 구적 방어전>이라면 그것은 적이 작고 우리가 크며, 적이 강 하고 우리가 약한 이 두 정형에 전혀 맞지 않는바 도저히 전 략적 목적을 달성할 수 없고 총적인 지구전을 달성할 수 없 으며적에게 겨파 당하고 말 것이다.그렇기 때문에 우리는 전국적으로 약간의 큰 야전 병단을 편성하고 그 병력을 적의 매개 야전 병단 병력의2배, 3배 혹은4 배로 하여 상술한 바 와 같은 방침으로써 팡대한 전장에서 적과 싸울 것을 언제나 주장하여왔던 것이다.이러한 방침은 정규전에서 취할 수 있을 뿐만 아니라 유겨전에서도 취할 수 있으며 또 이를 취 하지 않으면 안 된다.이것은 전쟁의 어느 한 단계에 적용될 ho 전쟁의 전반 파정에도 적용된다.전략적 반공 단계에 들어 가서 우리의 기술적 조건이 중강되여 약한 힘으 로 강한 적을 대적하는 이러한 정형이 완전히 없어진다 하더 라도 여전히 많은 병력을 가지고 외선으로부터 속결적인 진 풍전을 진행하면 적을 다량적으로 포로, 로회하는 성파를 일 충 더 거둘 수 있다.례를 들면 우리가 기게화한2 개 혹은 3 개 혹은 4 개의 사로 적의 1 개의 기계화 사단을 대적한다
=====第228页=====
지구전에 대하여 697 면그 사단을 더확정적으로 소멸할 수 있다.장정 여러 명 이 장정 한 명을 때려 눕히기 쉽다는 이것은 상식 속에 포함 되여 있는 진리이다 (76)우리가 전장 작전에서<외선적,속결적 진공전»을 견결히 취한다면 전장에서 적아 간의 강약, 우렬의 형세를 개변시키게 될 뿐만 아니라 전반적 형세도 점차 개변시키게 될 것이다.전장에 있어서 우리는 진풍하고 적은 방어하며 우리는 다수의 병려으로 외선에 처하여 있고 적은 소수의병 려으로 내선에 처하여 있으며 우리는 속결하고 적은 비록 지 구하면서 중원을 기다리려 하여도 그들의 마음 대로 될 수 없기 때문에 적군 측은 강자이던 것이 약자로 되고 우세이던 것이 멸세로 되며 아군 측은 이와 반대로 약자이던 것이 강 승전을 많이 자로 되고 렬세이던 것이 우세로 된다.이러한 거듭하고 나면 적아의 전반적 형세에 변화가 일어 나게 될 것 이다.이것은 곧 전장 작전에 있어서의 허다한 외선적, 속결 적 진공전의 승리가 축적되면 점차 자기를 강화하고 적을 약 화시키게 되며 따라서 전반적인 강약, 우렬의 형세는 그 영 향을 받아 변화를 일으키지 않을 수 없게 된다는 것을 의미 하는 것이다.그 때에 가서 우리 자체의 기타 조건을 배합시 형세를배합시 키고 또 적 내부의 변동 및 국제적인 유리한 키면 적아의 전반적 형세를 균형에 달하게 하며 다시 균형으 로부터 우리가 우세하고 적이 렬세한 데로 나아가게 할 수 있 다.그 때가 바로 우리가 반공격을 진행하여 적을 우리 나라 로부터 몰아 내는 시기이다.
=====第229页=====
698 모맥동 선집 항일 전쟁 시기 (77) 전쟁은 려량의 경쟁이다.그러나 려량은 전쟁 행정 에서 그 본래의 형태가 변화된다.이에 있어서는 주관적 노 려이, 승전을 많이 하고 오유를 적게 법하는 것이 결정적인 요인으로 된다. 객관적 요인은 이런 변화의 가능성을 내포하 고 있으나 그 가능성을 실현시킴에는 옳은 방침파 주관적인 노력이 있어야 한다. 이 때에는 주관적 작용이 결정적인 것 으로 된다. 주동성,령활성,계획성 (78) 우에서 말한 전역 및 전투에서의 외선적,속결적 진공전의 중심점은 집공에 있다.외선이란 진공의 범위를 말 하는 것이고 속결이란 진풍의 시간을 말하는 것이다.그리므 로 그것을 4외선적, 속결적 진풍전>이라고 한다.이것은 지 구진을 실시하는 가장 좋은 방침이며 또 이른바 운동전의 방 침이기도 하다.그러나 이 방침은 주동성, 령활성 및 게회성 을 떠나서는 실시될 수 없다. 이제 이 세 가지 문제를 연구 하기로 하자. (79) 우에서 이미 자각적 능동성을 말하였는데 무엇 때문 에 또 주동성운 말하는가? 자각적 능동성이란 자각적인 활동 및 노력을 말하는 것이다. 이것은 인간이 다른 모든 사물파 구별되는 특성이다.인간의 이러한 특성은 전쟁에서 특히 강 렬하게 표현된다.이러한 것들은 우에서 이미 말한 바이다. 여기에서 말하는 주동성이란 군대 행동의 자유권을 가리키
=====第230页=====
지구전에대하여 699 며이것은 부득불 처하게되는 것과 자유롭지 못 한 상태에 구별하기 위한 것이다. 행동의 자유는 군대의 생명이다.이 자유를 잃는다던 군대는 패전 혹은 소멸에 접근하게 된다.한 병사가 무장 해제를 당하게 되는 것은그 병사가 행동의 자유 를 잃고 부득불 피동적인 지위에 처하게 된 결파이다.한 군 대의 전패도 이와 마찬가지이다.그렇기 때문에 교전 쌍방은 모두 주동을 쟁취하기 위하여 노력하며 피동을 괴하기위하 여 노리한다.우리가 제기한 외선적, 속결적 진공전 및 이 진 공전을 실현시키기 위한 렁활성, 계회성은 모두 주동권을 쟁 취함으로찌 적운 피동적 지위에빠뜨리며자기를 보전하고 적 을 소면하는 목적을 달성하기 위한 것이라고 말할 수 있다.그 러나 주동 또는 피동은 전쟁 력량의우세 또는 렬세와 분리될 수 없다.그림기 매문에 역시 주관적 지도의 징확성 또는 오 유와도 분리된 수 없다.이 밖에 또 적의 착각파 불의를리 용하여 자기의 주동을 쟁취하고 적을 피동에빠뜨리는 경우 도 있다.아래에서 이러한 점들을 분석하여 보기로 하자. (80) 주동은 전쟁 려량의 우세와 분리될 수 없고 피동은 전쟁 력량의 털세와 분리될 수 없다.전쟁 려량의 우세 또는 면세는 주동 또는 피동의 객관적 기초이다.전략적인 주동적 지위는 물론 전략적 진공전에 의하여 비교적 잘 장악되고 발 휘될 수 있지만 시종 일관한, 어느 곳에나 다 미치는 주동적 지위 즉 절대적 주동권은 오직 절대적 우세로꺼 절대적 렬세 에 대하는 경우에 있어서만 가능하다. 몸이 건장한 사람이 중병 환자와 격투를 ·한다면 그는 절대적 주동권을 가지게 된
=====第231页=====
700 모택동선십 항일 전쟁 시기 다.만일 일본이 극복할 수없는 많은 모순을 가지고 있지 않다면, 레컨대 단꺼번에 수백만 내지 천만 대군을 술동시킬 수 있고 재원이 지금보다 몇 배 더 많고 또 민중 및 외국의 적대도 없고 또 중국 인민의 결사적 반항을 일으키는 야만적 정책을 실시하지도 않는다면 일본은 절대적 우세를 가질 수 있을 것이며 시종 일관한, 어느 곳에나 다 미치는 절대적 주 동권을 가질 수 있을 것이다.그러나 려사적으로 보아이러 한 절대적 우세의 경우가 전쟁 및 전역의 종국에는 있지만 전쟁 및 전역의 시초에는 보기 드물다.제1 차 세계 대전에 있어서 독일이 항복하기 직전을 레로 들어 보면 당시 련합국 은 절대적 우세로 전환되였고 독일은 절대적 렬세로 전환되 여 결국 독일이 패배 당하고 련합국이 승리하였다. 이것은 절대적 우세와 절대적 릴세가 진쟁의 종국에 존재한 실례이 다.또 태아장에서 승리하기 직전을 례로들어 보면 그 때 그 곳에 고립되여 있는 일본군은 악전 고투를 겪고 나서 이 미 절대적 렬세에 처하였고 아군은 전대적 우세를 조성하여 결국 적이 패배 당하고 우리가 승리하였다. 이것은 절대적 우 세와 전대적 렬세가 전역의 종국에 존재한 실계이다.전쟁 이나 전역이 또 상대적 우렬 균형 상태를 가지고 종결 혹은 되는 일도 있다.이 때 전쟁에 있어서는 타협이 나타나며 전 역에 있어서는 대치가 나타난다. 그러나 인반적으로는 절대 적 우렬에 의하여 승부가 갈라지는 것이 다수의 경우이다.이 모든 것은 전쟁 혹은 전역의 시초에 있는 것이 아니라 전쟁 혹은 전역의 종국에 있는 것이다. 중일 전쟁의 종말에 가서
=====第232页=====
지구전에 대하여 701 는 일본이절대적렬세로 되여 패배 당하고 중국이 절대적 우세로 되여 승리하리라는 것을 미리 단언할수 있다.그러 나 지금에 있어서는 쌍방의 우렬은 다 절대적인 것이 아니라 상대적인 것이다.일본은 그 강한 군사려, 경제력 및 정치적 조직력의 유리한 요인을 가지고 있기 때문에 우리의 약한 군 사력, 경제력 및 정치적 조직려에 대하여 우세를 차지하게 되였고 따라서 그의 주동권의 기초가 형성되였다.그러나 그 군사력 등둥의 량이 많지 못 하며 또 기타의 많은 불리한 요 인이 있기 때문에 그 우세는 그 자체의 모순에 의하여 감쇄 된다.그리고 중국에 와서는 또 중국의 넓은 땅, 많은 사람, 많은 군대 및 견강한 민족적 항전에 봉착하게 되여 그 우세 는 더욱 감쇄된다. 이리 하여 전반적인 면에서 그 지위는 상 대적 우세로 진환되며 따라서 그 주동권도 발휘 및 유지에 제한을 받아 역시 상대적인 것으로 된다.중국 측은 비록 력 량의 강도에 있어서 별세이고 따라서 전략 상에서의 모종의 괴동적 상태가 조성되었지만 지리, 인구 및 군대의 수량에 있어서와 또 인민 및 군대의 적개심과 사기에 있어서 우세에 처하여 있으며 이러한 우세에다 기타의 유리한 요인을 가산 하면 자기의 군사려, 경제려 등의 렬세의 정도를 감쇄하여 그것을 전략 상에서의 상대적 렬세로 전환시키게 된다.따라 서 피동의 정도도 감쇄되여 전략 상에서의 상대적인 피동적 지위에 처하게 된 따름이다. 그러나 피동은 여하든붙리한 것이므로 거기에서 벗어 나기에 힘 쓰지 않으면 안 된다.그 군사적 대책은 외선적, 속결적 진공전을 견결히 실시하고 적
=====第233页=====
서 온다.전쟁 현상은 휘가 정확한 데서 오고고 다.이것이 곧 주동과 략적인 별세와 전략적인 주동적 위를 회득하는 것이다. 직을 압도하는 후에서의 유격 전쟁을 인 물질적 조건의 대비를 쟁인 것이다. 경쟁의 반으로 하여 서로우세와 이란 량군의 지휘원이 군사려, 하는것처럼적도 에 의존한다.왜 그런가? 략적 우세와 전략적 주동이 묻아 넣는 것이다 와 국부적인 주동직 동적 지위를 인위적으로 이다그 방법은 략적인 련세와 전략적인 피동적 도 알 수 있게 된다. 인우세와 전략적 피동이 이루어진다. 20 (81) 이로부터 국부적인 허다한 전략적인 우리의 많은 지위를 모 특동 선집 그것을 이러한 주동또는 주동적 지위를 박탈함으로찌 적을 럴세와 상술한 결과 피동, 국부적인 o{은올 다른 전역에 있어서의 기러한 많은 패배는 우리가 조성하이 제외하고 주동을 피동적 점차 국부적인 것이 집적되여 우리의 전 숭부가 요구한다 이러한 이루어지고 바와 우세와 렬세와의 호상 관계이다. 지위를 어떠한 사회적 피동과 반드시 주관적 지휘가 를린 데 국부적인 재려 AP. 조성할 전역적 지위는 우세와 극{온 우세와 지위로부터 갈라지는데 그것은 같이 .D 숭리는 전환은 적의 많은 롱하여 등의 이점에서 주판적 수있으며 운동전과 . 우세와 -우리의 상대적인 적의 벗어날 국부적인 주-동을 반드시 주관적 주관적 물질적 옳은 헌상보다도 포착 전략적인 전략적 국부적인 우세 지도와의 벗어 본다면 주관적 국부적인 수있는 '능력의 차지하려고 토대를 유격전에서 날 수 있 따라서 주동적 객관적 면세와 피동에 우세와 지도 국부적 전쟁 관계 지 [주 a2 그 2 _ 2 2
=====第234页=====
지구전에 내하여 703 성을 더 떠고 있다는 것을 우리는 승인한다. 그러나 전쟁은 심의 조작인 것이 아니라 역시 인간 세계의 필연적인 운동의 하나이다.그러므로 <상대편을 알고 자기를 알면 백 번 싸워 도 위태롭지 않다p[15]는 손자의 법칙은 여전히 파학적 진리 이다.오유는 상대편파 자기를 알지 못 하는 데서 생긴다.전 쟁의 특성도 허다한 경우에 있어서 사람으로 하여금 상대핀 파 자기를 충분히 알지 못 하게 한다. 따라서 전쟁 정황'및 전쟁 행동의 불확실성이 산생되며 오유와 실패가 산생된다. 그러나 어떠한 전쟁 정황파 전쟁 행동을 막론하고 그 대략이 나 그 요점은 알 수 있는 것이다.우선 각종 정찰 수단으로써, 다음에는 지휘원의 현명한 추리와 판단으로써 오유를 감소시 키고 인반적으로 옮은 지도를 실시하는 것은 가능한 일이다. 이 <일반적으로 옳은 지도>콜 무기로 삼으면 우리는 숭전을 많이 할 수 있으며 렬세를 우세로, 피동을 주동으로 전환시 킬 수 있다.이것이 주동 또는 피동과 주관적 지도의 정확 여부와의 관계이다. (82) 주판적 지도의 정확 여부가 우세, 렬세 및 주동, 피 동의 변화에 영향을 준다는 것은 강대한 군대가 패전하며 약 소한 군대가 숭전한 력사적 사실을 보면 그것을 더욱 화신하 이러한 사실이 매우 많 게 된다.중국이나 외국의 력사에는 다.중국에 있어서 진 나라와 초 나라의 성복의 싸움[16], 초 나라와 한 나라의 성고의 싸움, 한 신이 조 나라를 격파한 싸 움[17], 신 나라와 한 나라의 끈양의 싸움, 원 소와 조 조의
=====第235页=====
704 모택동선집 항일 전쟁 시기 관도의 싸움, 오 나라와 위 나라의 적벽의 싸움, 오 나라와 촉 나라의 이릉의 싸움, 진 나라와 동진의 비수의 싸움 같은 것과 외국에 있어서 나뿔레옹의 여러 차례의 전역[18], 10월 혀명 후의 쏘련의 국내 전쟁 갈은 것은 모두 적은 병력으로써 많은 병려을 격과하고 렬세로써 우세에 대적하여 승리를 회득 한 것이다.이러한 것은 모두 우선 자기의 국부적인 우세와 주동으로써 적의 국부적인 렬세와 피동에 대처하여 한 번 싸 위 이기고 다시 그 나머지에 대하여 각개 격파함으로써 전반 국면에서 우세로 전환되고 주동으로 전환된 것이다.본래 우 세와 주동을 차지하고 있던 적들은 이와 반대로 그의 주관적 오유와 내부적 모순으로 말미암아 자신의 매우 유리하었던 또는 비교적 유리하였던 우세와 주동적 지위를 완전히 상실 하고 패군지장, 망국지군으로 될 수가 있다.이로부터 전생 력량의 우렬 자체는 물론 주동 또는 피동을 결정하는 객관적 기초이지만 그것이 아직 현실적인 주동 또는 피동은 아니며 투쟁을 거쳐야만, 주관적 능력의 경쟁을 거쳐야만 사실 상의 주동 또는 피동이 나타나게 된다는 것을 알 수 있다.투쟁가 운데서 주관적 지도의 옳고 그름에 따라 렬세가 우세로,피 동이 주동으로 될 수 있으며 또 우세가 털세로, 주동이 피동 으로 될 수도 있다.통치자인 모든 왕조가 혁명군을 타승하 지 못 한 것을 보더라도 단지 어느 정도의 우세만으로는 주 동적 지위를 확정하지 못 하며 종국적 승리는 더구나 확정하 지 못 한다는 것을 알 수 있다.주동과 승리는 진실한 정형 에 근거하고 주관적 능려의 활약을 통하여 일정한 조건을 취
=====第236页=====
지구전에대하여 705 득함으로써 렬세와 피동에 있는 자가 우세와 주동에 있는자 의 수중으로부터 탈취하여 올 수 있는 것이다 (83) 착각과 불의에 의하여서도 우세와 주동을 상실하는 수가 있다.그렇기 때문에 계회적으로 적에게 착각을 일으키 게 하며 불의의 공격을 가하는 것은 우세를 조성하고 주동을 탄취하는 방법이며 또한 중요한 방법이다. 착각이란 무엇인 가? <괄풍산의 초목이 모두 병사로 보인다)[19]는 것은 착각 의 일레이다. <동쪽에서 치는 척 하고 서쪽을 친다>는 것은 적의 착각을 조성하는 방법의 하나이다.우월한 민중 조건이 구비되여 정보를 무설되지 않게 할 수 있는 경우에 적을 기 만하는 각종 방법을 쓰면 흔히 효파적으로 적을 관단 착오와 행동 착오의 곤경에 빠뜨릴 수 있으며 따라서 그 우세와 주 동을 상실하게 할 수 있다.<군략 상에는 기만을 꺼리지 않는 다»는 것은 곧 이것을 말하는 것이다.불의란 무엇인가? 그 것은 즉 무준비이다.우세하여도 준비가 없다면 그것은 진정 한 우세가 아니며 또 주동도 없다 이것을 안다면 렬세하여 도 준비가 있는 군대는 혼히 적에게 불의의 공격을 가하여 우세한 자를 패배시킬 수 있다.우리가 운동 중에 있는 적은 치기가 좋다고 말하는 것은 적이 불의, 즉 무준비 상태에 있 기 때문이다.이 두 가지 일--적의 착각을 조성하는 것과 적 에게 불의의 공격을 가하는 것은 즉 적에게 전쟁의 불화실성 을 주고 자신에게 허대 한도의 확실성을 즘으로써 자신의 우 세와 주동을 쟁취하며 승리를 쟁취하는 것이다.이렇게 하기 위한 선결적 조건은 훌륭한 민중 조직이다.그렇기 때문에
=====第237页=====
706 모택동 선진 함일 전쟁 시기 적을 반대하는 모든 백성들을 궐기시키고 그들을 한결같이 무장시켜 적에 대하여 광범한 습격을 진행하게 하는 동시에 정보의 루설을 방지하며 아군을 엄호하게 함으로써 적으로 하여금 아군이 어느 때 어디서 자기들을 풍격할 것인가를 알 수 없게 하며 그의 착각과 불의의 객관적 기초를 조성하는 것 은 아주 중요한 것이다.파거 토지 혁명 전쟁 시기에 중국 흥 군이 약소한 군사력으로써 늘 승전을 할 수 있은 것은 조직되고 무장된 민중에게서 입은 힘이 대단히 큰 데 있다.민족 전쟁 은 의례 토지 혀명 전쟁보다 더 광범한 민중의 원조를 얻을 수 있어야 할 것이다.그러나 력사적인 오유[20]로 말미암아 민중은 분산되여 창솔간에 우리가 리용하기 어렵게 되여 있 을 뿐만 아니라 때로는 적에게 리용되고 있다.오직 전체 민 중을 단호히 그리고 팡범히 발동시켜야만 그들은 전쟁에 핀 글끔 것을 무진장으로 공급할 수가 있다.그리고 적에 게 착각과 불의를 조성하여 줌으로써 적을 싸워 이기는 이 전쟁 방법에 있어서도 그것은 반드시 큰 역할을 놀게 될 것이 다.우리는 송양공이 아니므로 돼지 같이 미련한 그런 인의 도덕[21]을 필요로 하지 않는다.우리는 적의 눈파 귀를 될 수 있는 한 를어 막아 그들을 소경파 귀머거리로 되게 하며 그들의 지휘원의 마음을 될 수 있는 한 혼란시켜 그들로 하 여금 미치광이로 되게 함으로써 자기의 승리를 쟁취하여야 한다.이 모든 것은 역시 주동 또는 피동파 주관적 지도와의 호상 관계이다.일본을 타승하는 데는 이러한 주관적 지도가 없이는 안 된다.
=====第238页=====
지구전에대하여 707 (84) 대체로 일본은 그 진풍 단계에 있어서그의 군사력 다. 그러나 이러한 주동은 일본 자체가 가지고 있는 많은 불 리한 요인 및 전쟁 중에서 범한 그들의 일부 주판적인 오유 (상세한 것은 뒤에 있다) 그리고 우리가 가지고 있는 많은 유 리한 요인으로 말미암아 이미 부분적으로 감소, 약화되기 시 작하였다.적의 태아장에서의 실패와 산서성에서의 곤경온 그뚜렷한 중거이다.우리의 적후 유격 전쟁의 팡범한 발전 은 적의 점령지 수비군으로 하여금 완전히 피동적 지위에 처 하게 하고 있다. 비록 적이 아직까지는 주동적인 전략적 진 풍 중에 있다 하지만 그 주동은 그 전략적 진공의 중지와 함 께 종견된 것이다.적들은 병려 부족으로 인하여 무제한으로 진공할 수 없다—이것은 그가 주동적 지위를 계속 유지할 수없는 첫째 근원이다.우리의 전역적 진풍전, 적후에서의 유격 전쟁 및 기타의 조건들—이것은 적이 일정한 한도에 서 진풍을 중지하지 않을 수 없으며 주동적 지위를 계속유 지할 수 없는 둘째 근원이다.쏘련의 존재 및 기타 국제정 세의 변화—이것은 그 세째 근원이다.이로부터 적의 주동 적지위는 제한되여 있으며 또 그것은 파탄시킨 수 있다는 것을 알 수 있다.중국이 작전 방법에 있어서 주려군의 전역 견지하며 적후의 유격 전쟁을 맹렬 및 전투에서의 진풍전을 히 발전시키는 동시에 정치적 면에서 민중을 대대적으로 발 동시킨다면 우리의 전략적인 주동적 지위는 점차 확립된 수
=====第239页=====
708 모택동 선집 함일 전제시기 있다 (85) 이제 령활성에 대하여 말하여 보기로 하자. 령활성 하는 것이며 병력을 령활히 사용하는 것이다병려을 령활히 사용하는 이것은 전쟁 지휘에 있어서의 중심 임무이며 또 잘 하기가 극히 어려운 일이다.전쟁 사업은 군대를 조직, 교양하 며 인민을 조직, 교양하는 등을 제한 외에는 군대를 전투에 사용하는 것이다.이 모든 것은 전투의 승리를 위한 것이다 군대를 조직하는 등둥도 물론 어러운 일이지만 군대문 사용 하는 것은 더욱 어려운 일이다.약한 힘으로 강한 적에 대적 하는 정황 하에서는 특히 그러하다.군대를 사용함에 있어서 는 극히 큰 주관적 능력이 필요하며 전쟁의 특성 내에 있는 혼란, 암혹 및 불확실성을 극복하고 거기에서 조리와 팡명파 확실성을 찾아 내야 한다.그래야만 지휘에 있어서의 령환성 을 실현할 수 있다. 방침은외 (86) 항일 전쟁에 있어서의 전장 작전의 기본 병력의분 선적,속결적 진공전이다.이 방침을 집행합에는 산과 집중,분진과 합격,풍격과 방어,돌격파 견제,포위와 우회, 전진과 후퇴 등 여러 가지 전술 혹은 방법이 있다.이 러한 전술들을 알기는 쉬우나 이러한 전술들을 령활히 사용 시기와 지점과 }부대 하며 변환하기는 쉽지 않다.여기에는 있다. 시기를 옳게 등 세 개의 고리가 선택하지 못 하거나 지점을 옮게 선정하지 못 하거나 부대의 정형을 옳게 포착하 지 못 하면 모두 승리를 달성할 수 없다.례를 들면 운동 중
=====第240页=====
지구전에대하어 709 에있는 어떤 적을 진풍할 경우에 그 시기가 이르면 자체를 폭로시켜 적에게 미리 방비할 조건을 주게 되고 그 시기가 늦으면 적이 벌써 집중하여 주둔하게 되기 매문에 치기 어렵 게 된다 이것이 바로 시기 문제이다.돌겨점을 자익에 선정 한 결과 그것이 마침 적의 약한 고리이면 승리하기 쉽고 우 익을 선정한 결과 적의 강한 고리에 부딪쳤다면 성과를 거둘 수 없게 된다.이것이 바로 지점 문제이다.우리의 어느 부 대로써 어떤 임무를 수행하면 승리하기가 쉬우나 다른 부대 로씨 같은 임무를 수행하면 성파를 거두기 어렵게 된다.이 것이 바로 부대의 정형 문제이다.전술들을 사용한 뿐만아 니라 또 전술들운 변환하여야 한다. 공격운 방어로,방어를 공격으로, 전진을 후퇴로, 후퇴를 전진으로, 견제대를 돌격 대로, 돌격대를 건제대로 빈환하며 포위, 우회 등둥을 호상 빈환하여야 한다.이렇게 적아의 부대 및 적아의 지형의 정 형에 근거하여 제매에 적절하게 전술들을 변환하는 것은령 활한 지휘의 중요한 임무이다전투 지휘에 있어서 이러하며 전역 지휘와 전략 지휘에 있이서도 역시 이러하다. (87) <운용의 묘리는 마음에 있다»는 옛사람의 말의 이 <묘리>라는 것을 우리는 령환성이라고 한다. 이것은 현명한 지휘원의 소산물이다.렁활은 망동이 아니다.망동은 거부하 여야 한다.령활이란 현명한 지휘원이 객관적 정형에 기초하 여 <시()와 세()를 잘 헤아리고»(이 세라는 것에는 적 세, 아세, 지세등이 포함된다) 제때에 적절한 대책을취하 는 재능으로서 즉 <운용의 묘리>라는 것이다.이러한 운용의
=====第241页=====
710 모택동선접 함일 전쟁 시기 전환시킬 수 있 으며적에 대한 우리의주동권을 실현할 수있으며 적을압 도하여 격과할 수 있다.그러면 종국적 승리는 우리의 것으 로된다 (88) 이제 계회성에 대하여 말하여 보기로 하자.전쟁 에 특유한 불확실성으로 말미암아 전쟁에서 계회성을 신현하 는 것은 다른 사업에서 계획성을 실현하는 것보다 훨씬 더 어럽다.그러나 4무슨 일이나 준비가 있으면 성풍하고 준 비가 없으면 실패한다>는 말과 갈이 사전의 계회과 준비가 없이는 전쟁의 숭리를 전취할 수 없다.전쟁에는 질대적 확 실성이 없지만 어느 정도의 상대적 확실성도 없는 것은 아니 다.우리 측은 비교직 확실하다.적측은 매우 화실하지 못 하나 그래도 찾아 볼 수 있는 징조가 있고 고찰할 수 있는 단서가 있으며 사색하는 데 제풍될 수 있는 전후 현상이 있 다.이것은 어느 정도의 상대적 확실성이라는 것을 구성하며 이리 하여 전쟁의 계획성이 객관적 기초를 가지게 된다.근 대적 기술(유선 전신, 무선 전신, 비행기, 자동차, 칠도,기 선 등)의 발달도 또한 전쟁의 계회성의 가능성을 중대시키 고 있다.그러나 전쟁에는 정도가 퍽 낮고 시간 상 퍽 잠시적 인 확실성 밖에 없기 때문에 전쟁의 계회성은 완전하거나 고 정되기 아주 어렵다.그것은 전쟁의 운동(혹은 류동, 혹은 이행)에 따라 운동하며 또 전쟁의 범위의 대소에 의하여 그 정도의 차이가 있게 된다.전술 계획, 레를 들면 소병단이나
=====第242页=====
지구천에내하여 711 게 된다.전역 계회, 즉대병단의 행동 계획은 대체로 전역 의 종국까지 관철된 수 있으나 그 전역 내에서 부분적 변경 은 흔히 있는 것이며 진체적인 변경도 간혹 있게 된다.진략 계회은 교전하는 쌍방의 전반 정황에 기초하여 산생되는 것 으로서 더욱 큰 정도의 고정성을 가지고 있으나 역시 일성한 전략적 단계에 있어서만 적용되며 전쟁이 새로운 단계로옮 겨지민 전략 계회도 빈경되지 않으면 안 된다.전술 계회, 전역 계회 및 진라 계최을 각각 그 법위와 정형에 의하여 확 정하며 변경하는 깃은 전쟁 지휘에 있어서 중요한 고리로 된 다.이것은 즉 전쟁의 령할성의 구체적 신시이기도 하며 실 제적 운콩의 묘리이기도 하다.항일 진쟁의 각급 지휘원들은 옹당 이 점에 주의를 돌러야 한다. (89) 일부 사람들은 전쟁의 류동성에 기초하여 전쟁 계 회 혹은 전쟁 방침의 상대직 고정성을 근본적으로 부인하면 서 이러한 계획 혹은 방침을 [기계적>인 것이라고 말한다. 이리한 견해는 그릇된 것이다우에서 말한 바와 갈이 우리 는 다음과 같은 것을 완전히 시인한다.즉 전쟁의 정형에는 단 지 상대적 화실성 밖에 없고 또 전쟁은 신속히 앞으로 류동 (혹은 운동, 이행)하는 깃이기 때문에 전쟁의 계획 혹은방 침에도 단지 상대적 고정성만을 부여하여야 하고 정형의 변 화와 전쟁의 듀동에 근거하여 제때에 변경 혹온 수정을 가하 지 않으면 안 되며, 만일 이렇게 하지 않는다면 우리는 기계 돈자로 되고 말 것이다.그러나 일징한 기간에 있어서의 상대
=====第243页=====
71? 모택동 선집 항인 전쟁 시기 적으로 고정적인 전쟁 계회 혹은 방침은 절대 부인하여서는 안 된다.이 점을 부인한다면 일체를 부인하는 것으로 되며 전쟁 자체까지, 말하는 그 사람까지 모두 부인하는 것으로 된다.전쟁의 정형과 행동에 상대적 고정성이 있기 때문에 이에 따라 산생되는 전쟁 계획 혹은 방침에도 상대적 고정성 을 부여하여야 한다. 례를 들면 화북 전쟁의 정형 및 팔로군 의 분산적 작전 행동은 일정한 단계에 있어서의 고정성을 가 지고 있기 때문에 이 일정한 단계에 있어서 팔로군의 <기본 적인 것은 유격전이지만 유리한 조건 하에서의 운동전을 등한 히 하지 않는다»는 이 전략적 작전 방침에 상대적 고정성을 부여하는 것은 전'적으로 필요한 것이다.전역 방침은 상술한 전략 방침에 비하여 그 적용 기간이 짧으며 전술적 방침은 더욱 짧지만 모두 일정한 기간에 있어서의 고정성을 가지고 있다. 이 점을 부인한다면 전쟁에 손을 델 수조차 없으며 일 정한 주견이 전혀 없이 이것도 아니고 저것도 아니고 또는 이것도 옳고 저것도 옳다고 하는 전쟁 상대주의에 빠지게 된 다.어느 일정한 기간에 적용되는 방침이라 하여도 역시류 동하고 있다는 것을 부인하는 사람은 없다이러한 류동이 없이는 한 방침이 페지되고 다른 방침이 채택되는 일이 없게 된다그러나 이러한 류동에는 제한이 있다.즉 이 방침의 근본적 성질의 류동이 아니라 이 방침을 집행하는 여러 가지 상이한 전쟁 행동의 범위 내에서의 류동이다. 다시 말하면 질적 류동이 아니라 량적 류동이다.이러한 근본적 성질은 일정한 기간에 있어서는 절대 류동하지 않는다. 우리가 말하
=====第244页=====
지구전에대하여 713 는일정한 기간에 있어서의 상대적 고정성이란 바로 이 점을 가리키는 것이다 절대적으로 류동하는 전반 전쟁의 긴 강물 에는 그 각개의 특정한 단계에서의 상대적 고정성이 있다 -_이것이 전쟁 계회 혹은 전쟁 방침의 근본적 성질에 대 한 우리의 견해이다. (90) 전략 상에서의 내선적, 지구적 방어전과 전역및 전투에서의 외선적, 속결적 진공전에 대하여 이미 설명하였 고 또 주동성, 령활성 및 계획성에 대하여도 설명하였으므로 우리는 이제 그것을 몇 마디로 요약할 수 있다. 항일 전쟁은 계획적이여야 한다.전쟁 계획, 즉 전략 및 전술의 구체적 운용은 그것이 전쟁의 정형에 적응할 수 있도록 령활성을 떠 여야 한다.적아 간의 형세를 개변시키기 위하여 럴세를 우세 로 전환시키며 피동을 주동으로 전환시키기에 언제나 주의를 돌려야 한다.그리고 이 모든 것은 전역 및 전투 상에서의 외 선적, 속결적 진공전에서 표현되며 동시에 전략 상에서의 내 선적, 지구적 방어전에서도 표현된다. 운동전,유격전,진지전 (91) 전쟁의 내용으로 되는, 전략적 내선, 전략적 지구, 전략적 방어에 있어서의 전역 및 전투에서의 외선적, 속결적 진공전이 전쟁의 형태 면에서는 운동전으로 표현된다.운동 전이란정규적 병단이 긴전선 및 큰 전구에서 전역 및 전 투에서의 외선적, 속결적 진풍전을 수행하는 형태이다. 동시
=====第245页=====
714 모때동선집 황일 전지 시기 에이러한 진풍전을 수행하는 데 편의를 주기 위하여 어떤 필 요한 시기에 수행하는 소위<운동성을 띤 방어»도 여기에 포 합되며 또 보조적 역할을 노는 진지 공격 및 진지 방어도 여 기에 포함된다.그 특성은 정규적 병단, 전역 및 전투에서의 우세한 병려, 진풍성 및 류동성인 것이다. (92) 중국은 판도가 광대하고 군대가 많으나 군대의기 술파 소양이 부족하며 적들은 병력이 부족하나 기술과 소양 이 비교적 좋다. 이러한 정형 하에서는 두말 할 것도 없이 진공적인 운동전을 주요한 작전 형태로 하고 기타의형태로 써 이를 보조하여 총체적 운동전을 이루어야 한다.여기에 서는 소위<후퇴만 있고 전진은 없는» 도망주의를 반대하여야 하며 동시에 소위 4전진만 있고 후퇴는 없는> 결사주의도 반 대하여야한다. (93) 운동전의 특성의 하나는 그 류동성으로서 그것은 야 전군의 대활보의 전진파 후퇴를 허용할 뿐만 아니라 또 그것 을 요구한다. 그러나 이것은 한 복구식의 도망주의[22]와는 아무런 풍통전도 없다.전쟁의 기본적 요구는 적을 소멸하는 것이며 그의 다른 한 요구는 자기를 보전하는 것이다.자기를 보전하는 목적온 적을 소멀하는 데 있으며 적을 소멸하는 것은 또 자기를 보전하는 가장 효과적인 수단이다.그렇기 때문에 운동전은 절대로 한 복구와 같은 자들에게 구실로 리용·될 수 있는 것이 아니다.그것은 결코 후되만 있고 전진은 없는 운 동이 아닌 것이다.이러한 <운동>은 운동전의 기본인 진풍성 을 부정하는 것인바 그것을 실시하면 결국에 가서는 비록 중
=====第246页=====
위하여용감히 퇴각하여야 군사려을 되여군사력의 때문이다.소극적인 면으로는 를전부영구히보전하며 나 하면 국토를 일시적으로, 와 하지 민,적의 피로 및 불의 등을 구하게 되며 또 우리에게 유리한 허용한뿐만 아니라 또 그것을 는 그 류동성으로서 그것은 야전군의 대활보의 전진파 두려워 하는 데 있다. 는군사상에서의 근시안이며 그근원은 혼히국토의상실을 여 있고 또<운동성을 띤 방어와 주장한다.그 가운데는 에서의 후퇴는 없는 결사주의도 옮지 못 하다. 적으로 일부분의 국토를 리한 지형, 치기 좋은> 에유리하게 하기 적극적인 면으로는 러한 것이없이는 (94) 그러나 외선적, − 말고 보전하었다가 적의 보전이 속견적 진공전을 그 내용으로 하는 다른 위하여 직이 운동 운동전을 적운 전진을 적정, 한가지 결사주의자들은 근본적으로 보조적 새로운 불리한 지경에 빠뜨려 상실하게 된다 국토를 한다 충분히 수행할 수 없다. 부분적으로 상실하는 요구하게 된다. 요구하여야 정보의 무설을 요구한다는 역한을 노는 진지전이 포함되 부득이 불리한 사상, ·결사주의자들은 시기에 다시 적을 회복하기 허다한 퇴각도 포함되여 위급하게 중에있을 운동전의 특성의 하나 즉소위 우리는 하여도 한다는 조건들, 것을 막을 수 있는 주 위한 이것은 되였을 지위에 것운 모르고 우리의 전역 그것을 아까 전진만 것이다 으 대'가이기 것은 례컨대 타격하기 리치를 결사주의 있다. 운동전을 즉일시 항상  때에는 처하게 후퇴를 있다. 전투 국토 작전  o 1 e 으
=====第247页=====
716 모택동 선접 항일 전쟁 시기 모르고 확정적으로 불리한 정형에 처하게된것이 분명한데 도 불구하고 그냥 한 도시나 한 지방의 득실만을 다투려한 지 못 하고 만다. 우리가 항상<적을 깊이 유인하여 들인 것> 을 주장하는 것은 그것이 전략적 방어에 있어서 약한 군대가 강한 군대를 상대하여 작전하는 데 가장 효파적인 군사 정책 이기 때문이다 (95) 항일 전쟁의 작전 형태에 있어서 주요한 것은 운동 전이고 그 다음으로는 유격전을 꼽아야 할 것이다우리가 전반 전쟁에 있어서 운동전이 주요한 것이고 유격전은 보조 적인 것이라고 말하는 것은 전쟁의 운명을 해결하는 데 있어 서 주로 정규전, 그 중에서도 특히 운동전에 의거하며 유격 전은 전쟁의 운명을 해결하는 이런 주요한 책임을 담당할 수 없다는 말이다.그러나 이것은 항일 전쟁에서 유격전의 전략 적 지위가 중요하지 않다는 뜻이 아니다.전반 항일 전쟁에 서 유격전의 전략적 지위는 바로 운동전 다음으로 간다.왜 냐 하면 유격전의 보조가 없이는 적을 타승할 수 없기 때문 이다.이렇게 말하는 데는 유격전이 운동전에로 발전하여야 할 이 전략적 임무가 포함되여 있다.장기적인 가혹한 전쟁 행정에서 유격전은 본래의 지위에 머물러 있는 것이 아니라 운동전에로 자체를 제고하게 될 것이다.이리 하여 유격전의 전략적 억할에는 두 개 면이 있게 된다.즉 그 하나는 정규 전을 보조하는 것이고 다른 하나는 그 자체도 정규전으로 전 것이다.중국 항일 전쟁에서 유격전이 전례 없이 광 극{오
=====第248页=====
지구전에 대하여 717 범하게, 전례없이 지구적으로 진행된다는그의미에서말한 때문에 중국에 있어서 유격전은 그 자체가 전술 문제만 가지 고 있는 것이 아니라 그의 특수한 전랴 문제도 가지고 있다. 이 문제에 대하여 나는 <항일 유격 전쟁의 전략 문제에서 이미 언급하였다.우에서 말한 바와 같이 항일 전쟁의 세 개 전략적 단계의 작전 형태를 보면 제1 단계에서는 운동전이 주요한 것이고 유격전과 진지전은 보조적인 것이며 제2단 계에서는 유격전이 주요한 지위로 올라 가고 운동전과 진지전 은 이를 보조하게 되며 제3 단게에서는 운동전이 다시 주요 한 형태로 올라 가고 진지전과 유격전은 이를 보조하게 될 것 이다.그러나 이 재 3 단계의 운동전은 본래의 정규군이 그 전부를 담당하는 것이 아니라 본래의 유격군이 유격전으로 부터 운동전으로 제고되여 그 일부분을, 아마도 상당히 중요 한 일부분운 담당하게 될 것이다.세 단계를 통하여 본다면 중국의 항일 전쟁에 있어서 유격전은 결코 있어도 좋고 없어 도 좋은 것이 아니다.그것은 인류의 전쟁사에서 전례 없이 위대한 한막-을 상연하게 될 것이다.그렇기 때문에 전국의 수백만 중에서 적어도 명을 지정하여 적의 정규군 수십만 모든 점령 지구에 분산되여 민중 무장을 발동하고 그것파 배 합하여 유격 전쟁을 진행하게하는 것은 전'적으로 필요하 이 신성한 임무를담당 다.이에 지정된 군대는 자각적으로 하여야 한다. 큰 싸움을 할 기회가 적다고 일시 민족적 영웅 답지 못 하다거나 자격이 낮아졌다고 생각하여서는 안 된다.
=====第249页=====
718 모택동선접 참일 전쟁 시기 이러한 생각은 옳지 못 하다. 유격 전쟁에는 정규 진쟁에서 와 같은 그러한 신속한 성과와 혁혀한 명성은 없으나<길이 멀면 말의 힘을 알게 되고 일이 오래 끌면 사람의 마음을 알 게된다는 격으로 장기간의 가혹한 전쟁에서 유격 전쟁은 그 거대한 위려을 나타낼 것이다.이것은 실로 비법한 사업 이다.뿐만 아니라 정규군은 분산하면 유격전을 진행하고 집 합하면 또 운동전을 진행한 수 있다.괄로군은 바로 이렇게 하고 있다.판로군의 방 침은<기본적인 것은 유격전이지만 유 리한 조건 하에서의 운동전을 둥한히 하지 않는다»는 것이다. 이 방침은 완전히 옳다.이 방침을 반대하는 사람들의 긴해는 옳지 못 하다 (96) 방어적 및 풍격적 진지전은 중국의 오늘의 기술적 조건 하에서는 일반적으로 실행할 수 없다.이것은 또 우리 의 약한 점의 표현이기도 하다.다음으로 적들은 또 중국 국 토의 팡활성을 리용하여 우리의 진지 시설을 회피한다.그렇 기 때문에 진지전을 중요한 수단으로 사용할 수 없으미 더구 나 주요한 수단으로 사용할 수 없음은 더 말할 나위도 없다. 그러나 전쟁의 제1,제2두 단계에 있어서 운동전의 범위 에 포팔되여 전역 작전에서 보조적 억할을 노는 국부적인 진 지전은 가능하며 또 필요하다.결음마다 저항함으로써 적에 게 소모를 주고 시간 여유를 쟁취하는 목적운 달성하기 위하 여 취하는, 진지적 성격을 절반 띤 소위<운동성운 띤 방어» 는 더구나 운동전의 필요한 부분이다.중국은 진략적 반풍 단계에 있어서 진지 공격의 임무를 충분히 수행할 수 있도록
=====第250页=====
지구전에 대하여 719 하기 위하여 신형 무기를 중가하는 데 노력하여야 한다전 략적 반용 단계에 가서는 의심할 바 없이 진지전의 지위가 제고된 것이다. 왜냐 하면 그 때에는 적이 진지를 고수할 것 이므로 우리가 강유력한 진지 풍격으로써 운동전에 배합하지 않는다면 상실한 국토를 수복하는 목적을 달성할 수 없기 때 문이다비록 이렇다 할지라도 제 3 단계에 있어서 우리는 여전히 운동전을전쟁의 주요한 형태로 삼도록 노려하여야 한다.왜냐 하면 전쟁의 지도 예술과 시람의 활약성도 제1 차 세게 대전의 중기 이후의 서구라과 지구에 있어서와 같은 그러한 진지전에 부뒷치게 되면 그 태반이 마비되고 말 깃이 기 때문이다.그러나 관도가 넓은 중국 경내에서 작전하고 있으며 또 상당히 오랜 기간에 걸쳐 중국 측은 기술의 빈약 성운 의연히 가지고 있게 된 깃이므로 <진쟁울 전호로부터 해 방시킨다»는 일이 자연히 나타나게 된다.제3 단계에 가서 리 할지라도 중국은 그 기술적 조건이 중강되기는 하겠지만 그래도 적을 륭가할 깃이라고는 볼 수 없다.그렇기 때문에 역시 부득불 고도의 운동전에 힘 쓰지 않고서는 종국적 승리 의 목적을 달성할 수 없다.따라서 전반 항일 전쟁을 통하여 중국은 진지전을 주요 형태로 하지 않게 될 것이며 그 주요 하고 중요한 형태는 운동전파 유격전으로 될 것이다.이러한 전쟁 힘태들에서 전쟁의 지도 예술과 사람의 활약성은 충분 히 받휘될 기회를 가질 수 있게 된다. 이것은 또 우리의 불 행 중의 다행이다!
=====第251页=====
720 모택동선집 합일 전쟁 시기 소모전,섬멸전 (97) 우에서 말한 바와 갈이 전쟁의 본질, 죽 전쟁의 목 적은 자기를 보전하고 적을 소멀하는 것이다.그러나 이 목 적을 달성하기위한 전쟁 형태에는 운동전,진지전,유격전 의 세 가지가 있으며 그것을 실현할 때의 효파에는 정도의 차이가 있다. 따라서 일반적으로 소위 소모전파 섬멸전의 구 분이 있게 된다. (98) 우리는 우선 항일 전쟁은 소모진인 동시에 또 섬멸 전이라고 말할 수 있다. 왜 그런가? 적의 강하다는 요인이 아직 작용하고 있고 전략 상의 우세와 주동이 여전히 존재하 는 한 전역 및 전투에서의 심멸전이 없이는 효파적이고도 신 속하게 그 강하다는 요인을 감쇄할 수 없으며 그 우세와 주 동을 파탄시킨 수 없다.우리의 약하다는 요인이 여진히 존 재하며 전략 상의 릴세와 피동으로부터 아직 벗어 나지 못 하고 있는 한 전역 및 전투에서의 섬멸전이 없이는 시간을 쟁취하여 국내적 및 국제적 조건을 강화하며 자기의 불리한 상태를 개변시킨다는 것도 불가능하다.그러므로 전여에서의 섬멸전은 전략적 소모전의 목적을 달성하는 수단이다.이 점 에서 말한다면 섬멸전은 곧 소모전이다.중국이 지구전을 할 수 있는 것은 섬면로써 소모의 목적을 달성하는 것을 주요한 수단으로 삼고 있기 때문이다. (99) 그러나 전략적 소모의 목적을 달성하는 것으로는
=====第252页=====
지구전에 대하여 721 또전역적 소모전이 있다. 대체로 섬멸의 임무를 운동전은 수행하는 것이며 진지전은 소모의 임무를 수행하는 것이며 유격전은 소모의 임무를 수행하는 동시에 또 섬멸의 '임무를 수행하는 것이다.이 3자는 서로 구별되는 것이다. 이 점에 서 말한다면 섬멸전은 소모전파 다르다.전역적 소모전은 보 조적인 것이지만 역시 지구적 작전에 필요한 것이다. (100) 리론적으로 보나 필요성으로 보나 중국은 방어 단 계에 있어서 운동전의 주되는 섬면성파 유격전의 부분적인 섬면성을 리용하고 이와 함께 보조적 성격을 띤 진지전의 주 되는 소모성파 유격전의 부분적인 소모성을 리용하여 적을 다량적으로 소모시키는 전략적 목적을 달성하여야 한다대 치 단계에 있어서는 유격전 및 운동전의 섬멸성과 소모성을 계수 리용하여 또 적을 다량적으로 소모시켜야 한다. 이 모 든 것은 전쟁 국면을 지구화하여 적아의 형세를 점차 전변시 키고 반풍격 조건을 준비하기 위한 것이다.전략적 반풍 시 기에 가서는 적을 종국적으로 몰아 내기 위하여 계속 섬면로 써 소모의 목적을 달성하여야 한다. (101) 그러나 사실 상에 있어서10 개월의 경험은 허다 한, 심지어 다수의 운동전의 전역이 소모전으로 되고 말았으 며 또 유격전이 놀아야 할 바의 섬멸적 기능도 일부 지구에 서는 아직 제 대로 발휘되지 못 하고 있다는 것을 보여 주고 있다.이러한 정형의궁정적 면은 어쨌든 우리가 적을 소모시 켰으므로 지구적 작전 및 종국적 승리에 대하여 의의가 있으 며 우리의 피가 헛되이 흐르지 않았다는 점이다.그러나 그
=====第253页=====
722 모택동선집 항일 전쟁 시기 결점은 첫째로, 적에 대한 소모가 부족하며 둘째로, 우리 자 신의 소모도 비교적 많지 않을 수 없었고 로회도 비교적 적 다는 점이다.이렇게 된 객관적 원인, 즉 적아의 기술 및 군 대의 소양 정도의 차이는 인정하여야 하지만 리론 면과 실제 면에 있어서는 어쨌든 주력군이 모든 유리한 경우에 섬멸전을 수행하기에 노력할 것을 창도하지 않으면 안 된다.유격대는 비록 파괴 및 교란 등파 같은 허다한 구체적 임무를 수행하 기 위하여 단순한 소모전을 진행하지 않을 수 없지만 적을 다량적으로 소모시키는 동시에 자기를 다량적으로 보충하는 목적을 달성하기 위하여서는 여전히 모든 유리한 경우에 전 억 및 전투에 있어서의 섬멸성을 띤 작전을 하는 것을 창도 하여야 하며 또 그 실행에 노력하여야 한다. (102) 외신적, 속결적 진공전에 있어서의 소위 외선, 속 결, 진공파 운동전에 있어서의 소위 운동은 전투 형태에 있 어서 주로 포위 및 우회의 전술을 취하게 되므로 우세한 병 려을 집중하지 않으면 안 된다.그렇기 때문에 병력을 집중 하여 포위 우회 전술을 취하는 것은 운동전,즉 외선적,속 결적 진공전을 수행하는 필요 조건이다.그러나 이 모든 것 은 적을 섬면하는 목적을 달성하기 위한 것이다. (103) 일본 군대의 장점은 그 무기에만 있는 것이 아니 라 그 장병의 소양—그 조직성, 파거에 패전한 일이 없는 데서 생긴 그 자신심, 천황 및 귀신에 대한 그들의 미신, 그 교만한 자존심, 중국 사람에 대한 그들의 경시 등둥의 특점 에도 있다.이것은 일본의 군벌이 다년간 실시하여 온 무단
=====第254页=====
지구진에 대하여 723 적교육과 일본 민족의 관습에 의하여 조성된 것이다.아 군이 일본군을 살상하는 수효는 아주 많으나 포로하는 수효 가 아주 적은 현상도 그 주요 원인이 이 점에 있다. 이 점에 대하여 파거에 긍원금 사람들은 충분히 평가하지 못 하였다. 이러한 것들을 없애는 데는 장구한 파정이 필요하다.무엇보 다도 먼저 우리가 이 특점들에 중시를 돌리고 이 점에 대하 여 정치,국제 선전, 일본의 인민 운동 등 다방면에서 인내 성 있게 계회적으로 공작을 하여야 한다.그리고 군사면에 서의 섬멸전도 그 방법의 하나이다.여기에서 비관주의자들 은 이것을 론거로 하여 망국론에로 이끌어 나가며 소극적인 군사가들은 또이것을 론거로 하여 섬멀전을 반대할 것이 다.그러나 우리는 이와 정반대이다.우리는 일본 군대의 이 러한 장점은 파괴할 수 있는 깃이며 또 그깃이 이미 파피되 기 시작하였다고 인정한다.마괴하는 주요한 방법은 정치적 으로 쟁취하는 것이다.일본 병사에 대하여 그들의 자존심을 모욕할 것이 아니라 그들의 그러한 자존심을 리해하고 그것 을 옳게 이끌어 가며 포로를 관대히 취급하는 방법으로써 일 본 통치자들의 반인민적 침략주의를 리해하도록 그들을 인도 하는 것이다.다른 한 편으로는 그들에게 중국 군대와 '중국 인민의 굴함 없는 정신파 영용하고 완강한 전투려을 보여 주 는 것이다.그것은 즉 섬면전에 의한 타격을 주는 것이다.작 전 면에서 말한다면 10 개월의 경험은 섬멸하는 것이 가능하 다는 것을 증명하고 있다.평형관, 태아장 등의 전역이 바로 실중이다.일본군의 군심이 동요하기 시작하였다 그 뚜렷한
=====第255页=====
724 모때동선집 함일 전쟁 시기 는 것, 병사들이 전쟁의 목적을 리해하지 못 하고 있다는 것,돌겨 가 섬멸전을 진행하는 데 유리한 객관적 조건이며 이러한 조 건은 또 전쟁이 오래 끌게 됨에 따라 날로 발전될 것이다.섬 멸전으로써 적군의 기염을 꺾는다는 이 점에서 말한다면 섬 멸하는 것은 또 전쟁의 마정을 단축시켜 일본 병사와 일본 인민을 빨리 해방시키는 조건의 하나이기도 하다.세상에는 고양이와 고양이가 벗으로 되는 일은 있어도 고양이와 쥐가 벗으로 되는 일은 없다. (104) 다른 한 편으로는 기술 및 군대의 소양 정도에 있 어서 지금 우리는 적보다 못 하다는 것을 승인하여야 한다. 그렇기 때문에 최대 한도의 섬멸, 례를 들면 전부 혹은 대부 분을 포로하는 것은 많은 경우에 있어서 특히 평원 지대의 전투에 있어서는 하기 어렵다.이 점에서의 속숭론자들의 지 나친 요구도 역시 옳지 못 하다.항일 전쟁에 있어서의 옳은 요구는 될 수 있는 한 섬멸전을 수행하는 것이여야 한다.모 든 유리한 경우에 있어서 전투 때마다 우세한 병려을 집중하 여 포위 우회 전술을 취한다—그 전부를 포위할 수 없으면 그 일부라도 포위하며 포위한 적을 전부 포로할 수 없으면 그 일부라도 포로하며 그 일부를 포로할 수 없으면 그 일부에 다량적인 살상이라도 준다.그리고 섬멸전을 수행하기에 불 리한 모든 경우에는 소모전을 수행한다. 전자에 대하여서는 병려 집중의 원칙을 쓰며 후자에 대하여서는 병력 분산의 원
=====第256页=====
지구전에 대하여 725 칙을 쓴다.전역의 지휘 관계에 있어서 전자에 대하여서는 집중 지휘의 원칙을 쓰며 후자에 대하여서는 분산 지휘의 원 칙을 쓴다. 이러한 것이 항일 전쟁의 전장 작전에 있어서의 기본적 방친이다. 적의 틈을 탈 가능성 (105) 적에 대한 숭리가 가능하다는 점에 대하여 말한다 먼 적의 지휘 민에도 역시 그 기초가 있다.자고로 오유를 범하지 않는 장군이란 없다. 직에게 신책이 있는 것은 우리 자신이 신책윤 면하기가 어려운 것파 마찬가지인바 적의 틈 윤 탄 가능성은 있는 것이다.진략 및 전역 상에서 말한다면 적은 10 개원 간의 침략 전쟁에서 이미 히다한 오유를 범하 있다.그 중 큰 것으로 다섯 가지가 있다.첫째는, 빙력을 점 차직으로 증가한 것이다.이것은 중국에 대한 평가 부족에서 나온 것이며 또 그 자체의 병려이 부족하다는 원인도 있다. 적은 본래부터 우리를 업수이 여겨 왔으며 동북 4 성울 손쉽 게 강점한 후 또 하북성 동부, 차할성 북부를 점렁하였다.이 것은 모두 적의 전략적 정찰이라고 볼 수 있다. 여기에서 그 -둘이 얻은 결론이라면 중국은 쟁반에 담긴 모래와 같다는 것 이있다. 이에 근거하여 중국은 한 주먹거리도 못 된다고 생 각한 그들은 소위<속결»의 계획을 작성하고 약간의 병력을 출동시켜 우리를 위협으로 패배시키려고 시도하였다. 지난 10 개월 동안에 표현된 중국의 이처럼 큰 단결과 이처럼 큰
=====第257页=====
726 모택동 선집 항일 전쟁 시기 저항력은 그들이 예상하지 못 하였던 것이며또 그들은 중국 이 이미 진보하고 있는 시대에 처하여 있으며 중국에는 이미 선진적인 정당, 선진적인 군대 및 선진적인 인민이 있다는 점 을 망각하고 있었다.그러다가 일이 안 되게 되여서야 병려 을 점차 중가하였다그들은 10여 개 사단으로부터 여러 차 계에 걸쳐서야 30 개 사단에까지 이르게 하었다. 그들은 더 전진하려면 또 병러을 더 중가하지 않으면 안 된다. 그러나 쏘련파의 대럽으로 인하여 또 인력 및 재력의 선친적 부족으 로 인하여 일본의 최대의 출병 수와 최종의 진공점은 일정한 제한을 받지 않을 수 없다. 둘째는, 주공 방향이 없은 것이 다. 태아장 전역 전까지 적들은 화중, 화북에 대체로 병려을 고루 분산시켰으며 또 이 두 지방 내부에서도 각기 고루 분 산시키고 있었다.례를 들면 화북에서는 진포, 평한, 동포 등 세 전선에 병력을 고루 분산시키고 있었는데 매 전선에서 일부는 살상 당하고 일부는 점렁지를 수비하게 되여 디 전진 하려하여도 병녀이 없었다.태아장에서 패전 당한 후에 교 훈을 총화하여 주려을 서주 방면에다 집중시킴으로써 이 오 유는 일시적으로 시정된 셈이다. 세째는, 전략적 협동이 없 은 것이다.화중, 화북에 있는 적의 두 집단을 두고 보면매 개 집단 내부에는 대체로 협동이 있었으나 두 십단 간에는 협동이 극히 적었다. 진포선 남쪽 구간의 부대가 소방부를 칠 때에는 그 북쪽 구간의 부대가 움직이지 않았고 북쪽 구 간의 부대가 태아장을 칠 때에는 남쪽 구간의 부대가 움직이 지 않았다. 이리 하여 두 곳에서 모두 패전하자 륙군 대신이
=====第258页=====
지구전에대하여 727 와서 순시하고 참모 총장이 와서 지휘하는 데서일시적으로 나마 힘조가 있게 된 셈이다. 일본의 지주 계급, 부르죠아지 및 군벌들 내부에는 매우 엄중한 모순이 있으며 이러한 모순 은 계속 발전하고 있다.전쟁에 협동이 없는 것은 이 모순의 구체적 표현의 하나이다.네째는, 전략적 시기를 놓친 것이 다.이 점은 남경, 태원 두 곳을 점령한 후의 정지에서 뚜렷 하게 나타났다.그것은 주로 병려이 부족하고 전략적 추격 대가 없었기 때문이다. 다섯째는, 포위는 많으나 섬멸이 적 은 것이다. 태아장 전역 이전의 상해, 남경 창주, 보정, 남 구, 혼구, 림분의 제 전역에서 격파는 많았으나 포로는 적었 다.이것은 그 지휘가 졸렬하다는 것을 보여주는 것이다. 이 다섯 가지--병력을 점차적으로 중가한 것, 주공 방향이 없은 것, 진략적 협동이 없은 것, 시기를 놓친 깃,포위는 많으나 섬멸이 적은 것 등이 태아장 전역 이전에 일본의 지 휘가 그릇된 '점이다태아장 전역 이후에 약간 시정하기는 하었으나 그 병러 부족 및 내부적 모순 등의 제 요인으로 보 면 오유를 다시 범하지 않는다는 것은 불가능한 것이다.뿐 만 아니라 이 곳에서 얻으면 저 곳에서 잃고 만다.례를 들 민 화북의 병력을 시주에 집중시키자 화북의 접령지가 크게 비게 되여 우리에게 유격 전쟁을 마음 놓고 발전시킬 기회를 주게 된 것이 그것이다.이상의 사실은 우리가 적에게 오유를 범하게 한 것이 아니라 적이 스스로 오유를 범한 것이다.우 리는 또 의식적으로 적의 오유를 조성시킬 수가 있다.즉 현 명하고 효과적인 자기의 동작으로써 조직적인 민중의 엄호 하
=====第259页=====
728 모택동 선집 항일전생 시기 에 적의 착각을 조성하여 적을 우리의 작전권 내에 끌어들일 수가 있다. 메를 들면 동쪽에서 치는 척하고 서쪽을 치는 것 과 같은 것이다 이러한 가능성은 우에서 이미 말한 바이다. 이 모든 것은 적의 지휘 면에서도 우리의 전쟁 승리의 어떤 근원을 찾아 낼 수 있다는 것을 말하여 주는 것이다.물론 우 리는 이 점을 우리의 전략적 계회의 중요한 기초로 삼을것 이 아니라 이와 반대로 오히려 적이 오유를 적게 범한다는 가정 우에 우리의 계획을 세워야 한다 이렇게 하는 것만이 믿음성 있는 방법이다. 뿐만 아니라 우리가 적의 름을 타는 것파 마찬가지로 적도 우리의 름을 탄 수 있으므로 적에게 름을 적개 주는 것이 또한 우리의 지휘 면에서의 임무이다. 그러나 적의 지휘 상의 오유는 사실 상 이미 있있고 뿐만 아 니라 앞으로도 발생될 것이며 또 우리의 노려에 의하여 조성 될 수 있는 것이다. 이러한 것은 리용할 수 있는 것이므로 항 일 장군들은 이 점을 극려 포착하여야 한다.적의 전략 지휘, 전역 지휘에는 많은 결점들이 있으나 그 전루 지휘, 죽 부대 전술 및 소병단 전술에는 고명한 점이 적지 않으므로 이 점 을 우리는 그들에게서 배워야 할 것이다.  아Y 결전 문제 (106) 항일 전쟁에 있어서의 결전 문제는 세 가지 부류 로 나누어야 한다.즉 자신 있는 모든 전역 및 전투에서는 단호히 결전울 하여야 하며, 자신 없는 모든 전역 및 전투에
=====第260页=====
지구전에 대하여 729 서는 결전을 피하여야 하며, 국가의 운명을 내걸고 하는전 락적 결전은 근본적으로 피하여야 한다. 항일 전쟁의 다른 많은 전쟁파 같지 않은 특성은 이 견전 문제에서도 나타나고 있다.제1, 제2 단계에 있어서 적이 강하고 우리가 약하므 로 적들은 우리가 주려을 집중하여 그와 결전할 것을 요구한 다.우리의 요구는 이와 반대로 평형판, 태아장 및 기타의 허다한 전투에서와 같이 유리한 조건을 선택하고 우세한 병 력을 집중하여 전역 및 전투에서 적과 자신 있는 결전을하 며 창덕 등지의 전역에서 취한 방침과 같이 불리한 조건하 에서의 자신 없는 결전을 피하는 것이다.최근에 서주로부 터 철퇴한 것파 같이 국가의 운명을 내걸고 하는 전략적 결 전은 근본적으로 하지 않는다.이렇게 하면 적의 <속결>계회 을 파탄시키게 되며 적들은 우리를 따라 지구전을 하지 않을 실시 수 없게 된다.렁토가 작은 나라에서는 이러한 방침을 나라에서도 실시하기 할 수 없으며 정치가 지나치게 락후한 있는 시대에 처하 어렵다.우리는 큰 나라이며 또 진보하고 전략적 결전을 여 있으므로 이것이 가능한 것이다. 만일 피 걱정이랴라는 격 한다면 <청산이 남아 있을진대 떨나무가 선 으로 비록 약간의 국토를 상실한다 하더라도 아직 광대한 회의 여지가 있으므로 국내의 진보, 국제적 원조의 중대 및 적의 내부 붕괴를 기다릴 수 촉진시킨 수 있으며 또 그것을 있다.이것이 항일 전쟁의 상책이다.조급중에 걸린 속숭론 자들은 지구전의 고난의 길을 국 참고 견디여 내지 못 하고 속승을 기도하면서 형세가 약간 호전되기만 하면 곧 전략적
=====第261页=====
730 모택동 선집 함일전쟁 시기 결전을 하자고 웨친다. 만일 그 대로 한다면 전반 항전이큰 손실을 입게 되고 지구전은 실패로 돌아 가게 되여 바로 적의 독계에 걸리게 될 것이므로 이것이야 말로 하책이다. 결전하 지 않으려면 국토를 포기하여야 한다는 이것은 의심한 바 없 는 일이다.불가피적인 정형 하에서는(또 단지 이러한 정형 하 에서만) 국로를 용감하게 포기할 수 밖에 없다.사태가 이럼 게 되었을 때에는 조금도 미련을 두지 말아야 한다.이것은 국토로써 시간을 바꾸는 옳은 정책이다. 려사 상에서 로씨야 는 견전을 피하고 용감한 퇴각을 수행하여 한때 세상에 위 세를 떨치던 나뿔레옹을 타승하였다[23].중국도 지금 그렇게 하여야 한다 (107)<무저항주의»라고 사람들에게 욕을 먹는 것이두 럽지 않은가? 두럽지 않다.전히 싸우지 않고 적파 타협하는 것이 바로 무저항주의인바 이것은 욕을 먹어야 할 일이머 또 한 도저히 용허할 수 없는 일이다.견결히 항전하되 적의 독 계를 피하여 아군의 주력이 적의 일격 하에 상실되지 않게 함으로써 항전의 계속에 영향이 미치지 않도록 하기 위하여, 한 마디로 말하면 나라의 멸망을 피하기 위하여 그것은 전'적 으로 필요한 것이다.이 점에서 의혹을 품는 것은 전쟁 문제 에 있어서의 근시안이며 그 결파는 반드시 망국론자와 같아 지고 말 것이다.우리가 일찌기 소위<전진만 있고 후퇴는 것은 이러한 결사주의가 만일 일반 없는» 결사주의를 비판한 적인 경향으로 되면 그 결파는 항전을 계속할 수 없게 되며 때문이다. 결국에는 망국을 초래할 위험성이 있기
=====第262页=====
지구진에 대하여 731 (108) 우리는 전투에 있어서나 대소 전역에 있어서나 모 든유리한 조건 하에서의 결전을 주장하며 이 점에 있어서 는어떠한 소극성도 허용하지 않는다.오직 이러한 견전에 의 하여서만 적에게 섬멸을 주며 적에게 소모를 주는 목적을 달성할수있다.그러므로  군인은 누구나다이러한 결전을 견결히 수행하여야 한다.이 목적을 위하여서는 부 분적인, 상당히 다량적인 회생이 필요하다. 어떠한 회생이나 다 피하려는 견해는 비겁쟁이나 일본에 대한 공포증에 걸린 자의 견해이므로 이를 견결히 반대하지 않으면 안 된다.리 복응, 한 복구 등 도망주의자들이 피살된 것은 잘 된 일이다. 전쟁에 있어서 용감한 회생파 영용한 전진의 정신 및 행동을 창도하는 것은 옳은 작전 계회 하에 있어서 절대로 필요한 것 이며 지구전 및 종국적 숭리는 이와 갈라 놓을 수 없는 것이 다.우리가 일찌기 소위 <후퇴만 있고 전진은 없는» 도망주 의를 신랄히 규탄하고 규률의 엄격한 집행을 지지한 것은 이 러한정확한 계획 하에서의 영용한 결전에 의하여서만 비로 소 강한 적을 타승할 수 있기 때문이며 도망주의는 망국론의 직접적인 지지자이기 때문이다. (109) 영용하게 싸우고 나서 국토를 포기하고 말면 이것 은 자체 모순이 아닌가? 이런 영용한 투사들의 피는 헛되이 흘린 것이 아닌가? 이것은 아주 타당하지 못 한 질문이다.밥 을 먹고 나서 뒤를 보면 헛먹은 것이 아닌가? 잠을 자고 나서 일어 나면 헛잔 것이 아닌가? 문제를 이렇게 제기할 수 있겠는 가? 나는 이렇게 제기할 수 없다고 생각한다밥을 먹는다면
=====第263页=====
732 모택동 선집 함일 전쟁 시기 곧장 먹기만 하고 잠을 잔다면 곧장 자기만 하고 영용하게 싸 • 운다면 압록강까지곧장 쳐나가야 한다고 생각하는 것은 주관 주의적인, 형식주의적인 환상인 것이며 실생활에는 그런 일 이 없다.시간을 쟁취하며 반풍겨을 준비하기 위하여 피 흔려 싸우면 일부의 국토는 여전히 포기하지 않을 수 없다 하더라도 그 대신 시간이 쟁취되며 적에게 섬멸과 소모를 주는 목적이 달성되며 자기의 전투 경험을 쌓게 되며 권기하지 않았던 인 민이 궐기하게 되며 국제적 지위가 제고된다는 것을 모를사 람은 없을 것이다. 이러한 피는 헛되이 흘린 것인가? 조금도 헛되이 흘린 것이 아니다.국로를 포기하는 것온 군사려을 보전하기 위한 것이며 또 바로 국토를 보전하기 위한 것이 다.왜냐 하면 불리한 조건 하에서 부분적인 국토를 포기하 지 않고 전혀 자신 없는 결전을 맹목적으로 수행한다면 그 결과는 군사려을 상실한 후 또 반드시 이에 따라 전체 국토 를 상실하게 될 것이며 잃은 국토를 회복한다는 것은 더구나 말할 여지도 없게 될 것이기 때문이다.자본가가 장사를 하 러면 밀천이 있어야 하는 것이고 완전히 파산 당한 후에는 자본가라고 할 수 없다.도박군에게도 역시 도박 밑천이 필 요하며, 밑천을 한 번에 툭 털어 다 걸었다가 불행히도 맞지 않는다면 도박을 더 놀 수 없게 된다.사물은 직선적인 것이 아니라 우회 곡절이 있는 것이며 전쟁도 이와 마찬가지이다. 오직 형식주의자만이 이 리치를 해득하지 못 한다. (110) 나는 전략적 반풍 단계에 있어서의 결전도 역시 이 러하다고 생각한다.그 때에 가면 적이 렬세에 처하고 우리가
=====第264页=====
지구전에 대하여 733 우세에 처하게 되지만 압록강변까지 이르기 전에는<유리한 결전을 수행하고 불리한 결전을 피하는>원칙이 그냥 적용된 다.이렇게 하여야 우리는 시종 일관 주동적 지위에 설 수 있다.일체 적의<도전서>나 제삼자의<격장법> 따위는 저 쪽에 밀어 놓고 거들떠 보지도 말며 조금도 그것에 충동을 받지 말아야 한다.항일 장군들은 이러한 견정성을 가지고 있어야만 비로소 용감하고 지혜로운 장군이라고 할 수 있다. «건드리기만 하여도 왈칵하는) 그러한 사람들에게는 이런 것 을 운운할 여지도 없는 것이다. 제1 단계에 있어서 우리는 어느 정도의 전략적 피동에 처하지만 일체 전역에 있어서는 역시 주동적이여야 하며 이후 어떠한 단계에 있어서도언제 나 주동적이여야 한다.우리는 도박군들처럼 밀천을 한 번에 룩 털어 다 거는 그런 자들이 아니라 지구론자이며 종국적 승리론자이다. 긍 해1곤 승리의 ]0굼 (111) 혀명적인 중국에 직면하고 있는 일본 제국주의는 절대로 그 진풍파 탄압을 늦추지 않는다.그의 제국주의적 본질이 이 점을 규정하고 있다.중국이 저항하지 않는다면 일본은 총 한 방 쏘지 않고 순조롭게 중국을 점령하게 될 것 이다.동북 4 성의 상실이 그 전례이다.중국이 저항한다면 일본온 이러한 저항력에 대하여 압려을 가한 것이며그 압 때에 가서야비 려이 중국의 저항력을 이길 수 없게 되는
=====第265页=====
을 뿐이다그 하나는 압할것이며 일본의 내외의 에는 또 중국이 자기의 진보성과 완강한 는 한도 내에서 중국을 하여서는 일정한 일본 측으로 볼 때에는 일본파는 다르다는 사선에 집근하고 있는 고 생각하고 있는 그러한 파의방침을 군도를 공격하고 북으로 지주 계급과 부르죠아지의 야심은 로소 중지하게 될 것이다 지하지 않을 것이다 들어가는 직접적 위기에 수 있는 모든 지역에서 있는 전 중국을 점령할 수 없다. 없으리라고 이므로 일본의 맹렬한 공격만 있고 중국의 대한 진공을 더 감행하며 다른 한 방면의 병 수와 진공점에 일정한 파강소, 734 ,절강 일대를 1생각할 취하여먼저 정도의 수는 것운 일본의 국내 정치는 두 가지 술로가 있 집권 계급 일본 점령한 칠 수 밖에 없으며 중국 측으로 일본이 그 려량의 기초에서 타방면에 전연 보지 못 하고 있다. 없다는 려량을 출동시켜 콩논을 씨비리를 봉착하기 제한이 사람들은 이것은 필연적인 법칙이다. 조건에 그러나 세국주의가 이미 마거 힘을 후에는 것을 전체가 급속히 붕괴되고 있다고 전에는 다하여 치는 공격하기 대단히 크다 의하여 긍굼 새로운 말하는 그진공을 차나는 것이다 저항력을 우리가 말하는 중국의 자기의 힘이 미칠 자기의 이러한 적을 일제가 믿요한 단계에 깃이다 위하여 것이다 지주 계급과 방어하기 인본이 남으로 남양 탄압을중 나타낼 ㄷ은 일본의출 중지하리라 힘이 무덤으로 력사 저항력은 발전되여 궁굼로 중간 볼때 일본의 그러 미치 상의 2 것은 화북    머른
=====第266页=====
할 수없게 될 것이다 가 더욱 중대하여질것이며 금융 과두들의 포로로 의중화과가 나서서 전쟁을중지시킬것을바라는것은 지 진쟁을 지탱하는 것이다. 부르죠아지가 날로 더 파쓰화하여 건지하며 통일 전선을 밖에 남지 않을 것이기 때문이다그 때에는 을 늦추는 것이 아니라 이처럼일본 통치배들의 다.구라과 비리를공격할 리량이 남아 있다고 직일본에 치명적 타격을 주지 현실이다 지나지 않는다 길이다.이두긴 외에 세째의 것이다 러나 이러한 정세가 나타나는 버리고 이에 대하여 말미암아 일본은 런의강대함과 중국 왜냐 하면 그 때 일본에는 약자를 병탄, 일본이 중국을 공격한 대전이 것이며 부득불 굶로 일어 근본적인 수세를 취할 가능성도 한다면 전쟁에 되었다는 부르죠아지의 견지하며 심지어는 씨비리로진공하려던원래의계획을 도리여 침략적 나면 있어서의일본의 대대적인 약화로 이에 긍궁로 일본이 걷고 있는 때에 일본은 곳 이렇게 할 것이다. Xd 길은 중국에 궁눕 이두 곳을 다 공격할 \ 것은 대하여 지구전을 견지해야 할 임무 일본은 자기가 하고 반드시 또 남양 혹은 중화파가 없다 다년래의 더구나 아주 일본에 아직 충분한 대한 중국에 중국의 멸망 일본 중국은 크다 진궁을 조금도해이 이미 길은 략탈하는 길 일본 당하는 부르죠아지 대한 항전이 있다. 물론 항전을 강화할 지주 바로이 배 배 정치의 진공 환상에 것이 난까 아 μ   x민
=====第267页=====
736 모택동 선집 항일 전쟁 시기 더 진보하는 것이다. 중국은 이미 진보하고 있는 시대에처 하여 있으며또 위대한 단결을가져 왔다그러나 지금 정도 로는 아직 극히 부족하다.일본의 점령지가 이렇듯 넓은 것은 한 편으로는 일본이 강하기 때문이고 다른 편으로는 중국이 약 하기 때문이다.그리고 중국이 이렇게 약하게 된 것은 전'적 으로 100 년 래 특히 최근 10 년 래의 각종 력사적인 오유가 거듭된 결과이며 그것이 중국의 진보적 요인을 오늘의 상태 에국한시켜 놓았던 것이다.오늘날 이처럼 강한 적을 타승하 려면 장기적인 다대한 노려이 없이는 불가능하다.노력하여야 할 일은 많지만 나는 여기서 가장 근본적인 두 면만, 즉 군대 의 진보와 인민의 진보만을 말하고저 한다. (113) 군사 제도의 혁신은 군대의 현대화 및 기술적 조 건의 중강파 갈라 놓을 수 없다.이 점이 없이는 적을 압록 강 저 쪽으로 몰아 낼 수 없다.군대를 사용하는 데는 진보적 이고 령활한 전략 전술이 있어야 한다.이것이 없이는 역시 승리할 수 없다.그러나 군대의 기초는 병사에 있다.진보적 인 정치적 정신이 군대 내에 침투되여 있지 않고서는, 진보 적인 정치 사업으로 이러한 침투 사업을 하지 않고서는 군관 과 병사 간의 진정한 일치가 이룩될 수 없으며 장병들의 최 대한의 항전 열정을 불러 임으킬 수 없으며 모든 기술파 전술 은 그 발휘하여야 할 효려을 발휘할가장 긍울 기초를 가지 지 못 하게 된다.우리가 일본은 기술적 조건이 비록 우월하 기는 하나 종국에 가서는 반드시 실패 당할 것이라고 말하는 것온 우리가 그들에게 섬멸파 소모의 타격을 가하는 것도 있
=====第268页=====
활상에서고락을 고 욕설하는 봉건주의적 정한 한도의 민주화를 의 정치적 목적이 군관과 지못할것이기 따라 반드시 동요되여 본 침략자들은우리의 컬기한 중의 무조직 상태에 이우리를 감히 의 목적이 달성되고 점에 항일 군대의 에서 어찌 재정 궁핍이 우려될 문제로 되지 않는다 백만 사람들을 군대로 되게 멸한 정치적 동원의 야 한다. 지금 될 것이다. 우리 측으로말하면 재정 이나 <사 대는 라게 될 것이며 이 들'소는 에돌입한 들'소처럼 (114) 원천은 전쟁 매우 끈난하다 법$[24]은 하부에서 위력의 가장 업신여기게 때문이다 글끔 같이 하는 방법을 군대의 있다 이처럼 우리의 한 마디 무기 조건파 실시하여야 제도를 정치 사업의 기초가 지구전에 즉시 함부로 병사 하는 것은 용이할 것이다. 불 속에서 타 죽지 않을 전투려이 크게 이와는 우리가이 그러나 민중을 동원하면 취하여야 되는그 국토가 깊은 것이다. 수억만 금지하여야 사이에 대하여 하고 군대를 리가 폐지하며 근원은 민중에 있다. {a극l온 반대로 우리는 군대의 주요한 넓고 − 결함을 있겠는가? 있는<붙들어 가는 고함 이렇게 하면 인민 한다. 계속 있어서 일치하다 인구가 많은 나라 사기가 잘 하며 소리에도 앞에서 마치 화진 중가될 군관파 그것은 부단히 있다 이렇게 긍 극복한다면  군대가 민중 광범하고 열 주로 군대는 {을 것이며 장 관병 병사가 보충하여 하면 수 크게 중국 재정도 항일의 어울리 없게 굶로 전쟁  일치 때리  놀   r으 rL 으 
=====第269页=====
738 모때동 선집 항일 전쟁시기 파 한 덩어리가 됨으로써 민중이 군대를 자기의 군대로 보게 하나쯤은 타승하기 어렵지 않을 것이다. (115) 많은 사람들이 군관파 병사의 관계, 군대와 인민 의 관계가 잘 되지 않는 것은 그 방법이 옳지 못 하기 때문이 라고 여기고 있는데 나는 언제나 그들에게 이것은 근본적 태 도(또는 근본적 취지) 문제라고 말한다.근본적 태도는 병사 를 존중하며 인민을 존중하는 것이다. 이러한 태도로부터 줄 발하면 그에 따르는 각종 정책, 방법, 방식이 나오게 된다. 이러한 태도를 떠난다면 정책, 방법,방식도 반드시 그릇되 게 되며 군관과 병사 간,군대와 인민 간의 • 관계도 도저히 • 잘 될 수 없게 된다.군대의 정치 사업의3대 원칙은 첫째 로, 관병 일치이며 둘째로, 군민 일치이며 세째로, 적군 와 해이다.이러한 원칙을 효파적으로 실행하려면 병사를 존중 하고 인민을 존중하며 이미 무기를 놓은 적군 포로의 인겨 을 존중하는 이러한 근본적 태도로부터 출발하여야 한다.이 것을 근본적 태도 문제가 아니라 기술적 문제라고 생각하고 있는 그러한 사람은 매우 잘못 생각하고 있는 것이므로 시정 하여야 할 것이다. (116)무한 등지를 방위하는 것이 급선무로 되고 있는 이 때 전체 군대, 전체 인민의 모든 적극성을 동원하여 전쟁 을 견지하는 것은 극히 중대한 임무이다.전혀 의심할 바 없 이 무한 등지를 방위하는 임무는 진지하게 제기하고 수행하 지 않으면 안 된다.그러나 결국 이를 잃어 버리지 않고 확
=====第270页=====
지구전에 대하여 739 정된다.전체 군대와 전체 인민을 투쟁에 권기하도록 정치적 으로 동원하는 것은 가장 중요한 구체적인 조건의 하나이다. 모든 필요한 조건을 쟁취하기에 노려하지 않는다면, 심지어 필요한 조건이 하나라도 불비하다면 남경 등지를 잃은 전철 을 꼭 다시 밟게 될 것이다.중국의 마드리드가 어느 곳에 있는가 하는 것은 어느 곳이 마드리드의 조건을 구비하고 있 는가 하는 것을 보아야 한다파거에는 마드리드가 하나도 없었으나 금후에는 그것을 몇 개 쟁취하여야 할 것이다.그러 나 그것은 조건 여하에 달렸다.그 조건 중에서 가장 기본적 인 조건은 전체 군대, 전체 인민의 광범한 정치적 동원이다. (117) 일체 사업에서 항일 민촉 통일 전선의 총방침을 견지하여야 한다.왜냐 하면 이 방침에 의하여서만 항전을 견지하고 지구전을 견지할 수 있으며 군관파 병사의 관계,군 대와 인민의 관계를 보편적으로 철저히 개선할 수 있으며 아 직 잃지 않은 모든 지역을 방위하고 이미 잃은 모든 지역을 회복하기 위하여 싸우도록 전체 군대, 전체 인민의 모든 적 극성을 동원할 수 있으며 종국적 승리를 쟁취할 수 있기 때 문이다 ㅋ{오을ㄹ이&t(8) 로 매우 중요하다.우리가 이 점을 재삼 거듭하여 말하게 되 는 것은 사실 이 점이 없이는 승리가 없기 때문이다.기타의 많은 필요한 조건들이 없어도 물론 승리할 수 없지만 이것은
=====第271页=====
740 모택동선집 함일 전쟁 시기 숭리를 위한 가장 기본적인 조건이다.항일 민족 통일 전선 온 전대로 몇몇 정당의 당부나 당원들의 통일 전선에 불파한 것이 아니라 전체 군대, 전체 인민의 통일 전선이다.전체 군대, 전체 인민을 동원하여 이 통일 전선에 참가시키는 것 만이 항일 민족 통일 전선을 발기한 근본적 목적이다. 결 론 (119) 결론은 무엇인가? 결론은 다음파 같다.<어떠한 조건 하에서 중국이 일본 제국주의의 실려을 타승, 소멸할 수 있는가? 세 가지 조건이 필요하다.첫째는 중국 항일 통 일 전선의 결성이고, 둘째는 국제 항일 통일 전선의 결성이며, 세째는 일본 국내의 인민과 일본 식민지 인킨의 혁명 운동의 발흥이다.중국 인민의 립장에서 말한다면 이 세 가지 조건 중에서 중국 인민의 대련합이 주요한 조건이다.» <이 전쟁이 얼마나 오래 끌게 되겠는가? 그것은 중국 항일 통일 전선의 실력과 중 일 량국의 다른 많은 결정적 요인에 의하여 결정 될 것이다.» «만일 이러한 조건이 속히 실현되지 못 한다면 전쟁은 오래 끌게 될 것이다.그래도 결파는 마찬가지일 것 이다.일본은 반드시 패배할 것이고 중국은 반드시 승리할 것이다.단지 회생이 더 많을 것이고 아주 고통스러운 시기 를 거치게 될 것 뿐이다.» <우리의 전략적 방침은 우리의 주 려으로써 길고도 항상 변동하는 전선에서 작전하는 것이여야 한다.중국 '군대는 숭리하려면 광활한 전장에서고도의
=====第272页=====
이라는 것을 알아야 한다그러나 이미 될 가능성이 있다.그렇기 털파 배반, 일시적 및 국부적인 타협등불리한 기 때문에 금후의 항전 파정에 할 수 있다.»<목전의 런전면적인 전민족적 항전을 전면적인 전 민족적 다.»<항전의 승리를 파업은 모든 러량을  로운 본 침략군을 중국으로부터 구축할 수 있게 될 것이다>(1936년 까와 근거지에 대하여 소와 기타 요소의 배합에 전선으로 달러 나가 자유를 재럭이 날로 더 솟구쳐 달림속에서그사기가 장기적소모에서그 경제가붕괴될? 할 수 있을 진지전을 화할 수 있을 것이다. 여야 한다.><전쟁 행정에중국 전을 진행하는 운동전을 진행하여야 스노와의 단계에 들어 하여 것이다 외에 또농민 가운데서 많은유격대를 담화). 일본의 동원하여 이리 그러니 쟁취하는 중국의 섰다 한다.><훈련된 항전에는 항전만이 최후의 저락될 지구전에 올라 점령지에 의하여 하여 때문에 이 항전은 할전으로 발전시키는 데있다 위하여 lo... 수많은 항전의 허다한 좌절과 치명적 전쟁의 중심적인 것이다 대하여 정치 긍굼로 아직 항전의 우리는 대한 싸울 것이며무수한 정세는 엄중한 단계의 군대의 장비를 풍격을 혁명적 승리를 후반기에 가면 군대를 '종국적 관건은 발동된 중국 중국의 일본 진지적 것이다 이 때로부터 간고한 가장 축은 퇴각, 약점이 쟁취하는 가함으로써 점령지의 민중이 이동시켜 숭리를 항전이 앞으 징황이 발생 이미 항전에 풍격율 이모든 항전의 전쟁의 중심적인 내부 존재하 지구전 발동된 점차강 부단히 중국은 조직하 달성 것이 또치 운동 F 의한 진행 으 rL b  { 로
=====第273页=====
742 모택동신집 항임전쟁시기 로 우리 당과 전국 인민의노려에의하여온갖 장애물을물리 치고 계속 전진, 발전하게 되리라는 것을 우리는 확신한다» (1937년 8월<현 정세와 당의 파업에 관한 중국 공산당 중앙 위원회의 결정»).이러한 것이 결론이다.망국론자들은 적을 귀신처럼 보고 자기를 초개와 같이 여기며 속승론자들은 적 을 초개처럼 보고 자기를 귀신처럼 여긴다.이것은 모두 그 릇된 것이다.우리의 견해는 이와 반대이다.즉 항일 전쟁은 지구전이며 종국적 숭리는 중국의 것이다-이것이 바로 우 리의결론이다. (120) 나의 강연은 이것으로써 끝 마친다. 위대한 항일 전쟁은 바야흐로 전개되고 있다. 많은 사람들은 완전한 숭리 를쟁취하는 데도움을 얻기 위하여 경험을 총화하여 주기 를회망하고 있다내가 말한 것은 10 개원 간의 경험 중의 일반적인 것에 불과하지만 역시 총화라고 하여 두자.이 문 제는 팡범한 주의를 일으키며 토론을 할 만 한 문제이다.내 가 말한 것은 개론에 지나지 않으므로 여러 분이 연구하고 토 론하여 시정, 보충하여 주기 바란다. 주 해 [1] 이러한 망국론은 국민당의 견해였다 그들은 함일하기 싫어 하었다. 그들이 후에 와서 함일하게 된 것은 하는 수 없이 한 것이다 로구교 사변 이 후 장 게석 일파가 마지 못 해 합일에 참가하자 왕 정위 일파는 망국론자들을 대표하게 되였으며 일본에 무항할 준비를 하었고 후에 와서는 파연 투항하고 말았다  그러나 망국론의 사상온 국민당 내에만 있은 것이 아니라 일부의 중층
=====第274页=====
지구전에내하여 743 고 일본군은 장구 직진하여 첫해에 범씨 무한 누근에까지 쳐 들어 오는데서 일 부막후한 인민들 사이에 엄중한 비관적 기분이 생겼기 때문이였다 [2] 이상의 이러한 견해는 모두 풍산당 내에 있-은 것이다 항일 전쟁의 첫 반년 동안에 당내에는 일본을 한 주먹거리도 못 되는 것으로 인정하는 적을 경 시하는 경향이 존재하고 있었다 그들은 당시에 공산당이 명도하는 군대와 민 중의 조직적 떠량이 아직 내우 미야하다는 것을 알고 있었으니 만큼 그들이 적 을 경시한 근거는 자기의 러량이 크다는 것을 느낌 메 있는 것이 아니라 국민 당이 항일하게 되였다는 데 있었다. 그둘은 국민당이 공산당파 배할하여 일본 을 성파적으로 타격할 수 있는 매우 큰 려량을 가지고 있다고 생각하였던 것이 다그들은 국민당이 일시적으로 항일하는 일면만 보고 국민낭의 반동적이며 부패한 인민은 망각하였기 때문에 그듯된 핑가를 하게 된 것이다 [3] 이것은 장 개석 등의 견해였다. 장 개석 국민당이 하는 수 없이 항 전하게 되자 그들은 외국의 신속한 원조만 열망하고 자기의 며량은 믿지 않았 으며 인민의 며량온 떠구나 믿지 않았다 [4] 태아장온 산동성 남부에 있는 소도시이다1938년 3월에 중국 군대와 인본 침략군온 대아장 일대에서 회전한 적이 있었다중국 군대는 40만 명으로 써 일본군 7~8만 명에 대적하였으며 마라서 숭리하었다. [5] 이것온 당시의 국민당 정학계의 신문 [대풍보»가 자기의 사설에서 제 기한 견해었다그들은 요행을 바라는 심리로부터 술받하여 수차외 태아장에서 와 갈은 승전으로 일본운 막아 냄으로써 지구전에서 인민외 떠량을 동원하지 않게 되여 자기 계급의 안전에 위험이 미치지 않기를 회망하였다 당시 전체 국민당은 모두 이러한 요행을 바라는 심러를 가지고 있었다. [6] 무술년(1898년)에 발생된 개량주의 운동을 가리켜 말하는 것이다.이 운동온—일부 자유 부르죠아지 및 개명 지주들의 리의운 대표하며 강 유위, 량 계초, 담 사동 등을 위수로 하였다--팡서 황제의 찬조를 받았으나 군중 기초가 없었다 당시 무려을 겪고 있면 원 세개는 완고파의두목 자회 대후에게 유신파의 기밀운 관아 먹었다.그리 하여 자회 태후는 다시 정권을 탈취하고 망 서 황제를 간금하있으며 또 답 사동 등6명을 살해하였다. 이 운동은 이리하 여비참히실패하였다 [7] 1938년 1월 16일 일본 내작에서는 무며으로 중국을 면망시키려는 방 침을 선포하는 성명을 발표하였다 동시에 국민당 정부에 대하여는 현박파 투
=====第275页=====
744 모택동선집 항일 전쟁 시기 는 중국에다 새로운 피되 정권을 부식하고 다시는 국민당 정부푼 담판의<대 상»으로 하지 않겠다고 선언하였다. [8] 여기에서는 주로 미국을 가리켜 말하는 것이다 [9] 영국, 미국, 프탕스 등 제국주의 국가의 정부를 가리켜 말하는 것이 다 [10] 여기에서 모 택동 동지가 함일 전생외 대치 단계에 있어서 중국 축에 는 상승적 변화가 있을 수 있다고 한 예언은 중국 공산당이 명도하는 해방구에 서완전히 실현되였다국민당 동치구에 있어서는 장 개석을 비릇한 몽치 집단 의 소극적 항일파 적극적인 반용, 반인민으로 인하여 상승이 없었을 뿐만 아니 라 도리여 하강되였다그러나 또한 이러하였기 때문에광범한 인민의 반함과 각성움 불터 일으쳤다 모 택동 동지가련합 정부에 대하여에서 이려한 모 든 사실에 관하여 한 분석움 참조하라 [11]<무기 만능론)이만 중국의 무기가 일본만 못 하기 때문에 전쟁에서 중 국이 반드시 패배 당한다고 인정하는 론조이다. 국민당 반동파의 두목들(장 개 석도 포함한)은 모두 이러한 견해들 가지고 있었다 [12] 석가 여래만 불교의 시조 석가모니를 가리키는 것이다손 오풍은 16 세기의 중국외 신화 소설[서유기)에 나오는 영웅이다.이 신화에 외하면 손 오 풍은 원래 원숭이다그는 끈두박질 한 번예 10만8,000 리를 갈 수 있다그러 나 손 오용은 석가 여래의손'바닥에 서서 있는 힘을 다 내여 끈두박진하였으나 그 손'바닥을 벗어 나지 못 하었고 도리여 석가 여래가 손'바닥으로 한 번 덮치 자 그 다섯 손'가탁이 다섯 개의 산이 면하여진 오행산으로 변하여 손 오풍을 짓누르고맡았다 [13] 1935년 8월 고긴혜는 제 7 차 대회에서 지미뜨로보 동지는 [반전쟁. 반파쓰 루쟁의 당면 문제»라는 자기의 보고에서 {마쓰주외—이것온 횡모 무 도한 민족 침략주의이며 강도적 전쟁이다.라고 말하었다.1937년 7원 지미뜨 로브 동지는 또 <파표주의—-이것온 전쟁이다»라는 제목의 론문운 발표하였다. [14] 메닌의 <사회주의와 전쟁» 제1 장파 메닌의[제 2 인터나쇼날의 파 산2제3 전을 참조하라. [15][손자·모꽁»에 있다. [16] 성복온 지금의 산동성 견성현 서남폭에 있다.기원 전 632년에 진 나 라와 초나라가 여기에서 크게 싸웠다전쟁의 시초에는 초 나라 군대가 우세하 였다. 진 나라 군대는 90 리를 되각하였다가 초 나라 군대의 러량이 약한 좌우
=====第276页=====
지구전에대하여 745 [17] 기원 전 204년에 한 나라 장군 한 신은 부대를 명술하여 정형에서 조 헐파 크게 써웠다 조 혈의 군대는 20만이나 되였으며 한 나라의 군대보다 몇 빼나 더 많았다 한 신은 강을 뒤에 두고 진을 친 다음 군대들 명솔하여 분전 한 동시에 일부의 군대를 파견하여 조 험의 군대의 방어가 약한 후방을 습격 전령합으로써 적으로 하여금 앞위로 풍격을 받게 하여 드디여 조 험의 군대를 대파하었다 [18] 18 세기 말, 19세기 초에 프랑스외 나롤례용은 영국, 프로씨야, 오지 리, 로씨야 및 구라파의 기타 많은 나라물파 싸웠다많은 전쟁들에서 나뿔데 융의 부대는 수량 상으로 적만 못 하었지만 언제나 숭리하였다 [19] 기원 383년에 본래부터 동진군을 경시하고 있던 진 나라 군주 부 견은 출병하여 동진을 공격하였다동진군은 안휘성의 수양파 라간 지방에서진 나라 군대의 전위 부대를 패배시키고 수폭으로 계속 전진하였다부 견은 수양성에 울라가서바라 보니 동진군이진을 빈 듬없이 치고 있으며또팔풍산을 바라보 니그 초육이 모두 동진의 군대로 보이므로 강적을 만났다고 생자되여 겁을 먹 있다.본 선접 제1 권외[중국 혁명 전쟁외 전략 문제) 주해 29물 참조하라. [20] 장 개석, 왕 정위 등이 1927년에 국민당파 풍산당의 제1 차 민속 민 주주의 동일 전선을 배반하고 10 년 간의 반인민적 전쟁을 감행하여 중국 인민 으로 하여금 장범히 조직될 수 없게 한 사실을 가리켜 말하는 것이다이 려사 적 오유는 장 개석을 비뜻한 국민당 반동파가 책임을 져야 한다. [21] 송 양풍은 기원 전7 세기 순수 시대의 송 나라 임금이다. 기원 전 638년 송 나라는 강대한 초 나라와 싸웠다 송 나라 군대가 이미 진세를 벌이 고 있는데 초 나라 군대가 바로 강을 건느고 있었다. 송 나라의 한 관원은 소 나라 군내가 많고 송 나라 군대가 적은 것을 알고 초 나라 군대가 강을 채 건 느지 못 한 름을 타서 출격할 것운 주장하였다그러나 송 양풍은 이떻게 말하 었다«그래서는 안 된다군자는 남의 끈난한 시기를 타서 남을 쳐서는 안 되 기 때문이다» 초 나라 군대가 강을 건너 온 후 아직 진세를 벌이지 못 하고 있을 때 송 나라 관원은 또 술격을 요청하였다 송 양꽁은 또 이렇게 말하였 다.그래서는 안 된다군자는 진세를 벌이지 못 한 대오를 풍격하여서는안 되 기 때문이다까 그리 하여 초 나라 군대가 준비를 다한 후에야 송 양꽁은 술격 다. 이 옛'이야기는 [화전) 회공 22년에 있다.
=====第277页=====
746 모떡동선집 황일전쟁시기 여 산동성을 진풍하자 다년간 산동성을 통치하고 있던 국민당 군벌 한 복구는 싸우지도 않고 산동성으로부터 하남성에까지 도망 쳤다. [23] 1812년 나를떼용은 50만 대군을 가지고 모씨야문 진풍하었다 모씨야 군은 모스크바를 포기하고 거기에 불을 질러 버런 결파 나롤메용군은 굶주럼파 추위에 시달러고 후로가 교란되고 군대가 포위 당한 절망적 지경에 파지게 되 여 후퇴하지 않운 수 없게 되였다로씨야군은 이 기회를 타서 반풍하였다.도 망 쳐 돌아 간 나쁨례옹군은 겨우 2만여 명에 불마하었다. [24]국민당의 군대 확장 방법은 군대와 경찰을 사방에 파견하여 인민을 볼 들어다가 군인으로 충당하는 것이다붙잡은 자는 마치 죄수와도 갈이 끈으로 묶었다.돈푼이나 있는 사만이면 국민당의 판리에게 의물을 먹이고 사람운 사 서대신보내였다
=====第278页=====
747 민족 전쟁에 [하HYHO 중국 |이자운 히Y (1938년 10월) 동지들! 우리에게는 팡명한 미래가 있다.우리는 일본 제국주의를 타승하여야 하며 새 중국을 건설하여야 한다.또 한 우리는 틀림 없이 이러한 목적을 달성할 수 있다.그러나 이 광멍한 미래에 이르기까지에는 간난한 길이 가로놓여 있 다.광명한 중국을 위하여투쟁하고 있는 중국 공산당파 전 국 인민은 절차 있게 인본 침략자와 투쟁하여야 한다.일본 친략자를 패배시키려면 장기적 전쟁을 하지 않으면 안 된다. 이전쟁의 여러 방면의 문재들에 대하여 우리는 이미많이 론의하였다.항전 이래의 경험도 총화하었고 당면한 징세에 ·이것온 모 택동 동지가 당 중앙 위원회 제 6 기 제 6 차 전원 회의에서 한 보고이다. 이 회의는 모 택동 동지를 수반으로 한 당 중앙 정치국의 로선을 비준한 회의로서 매우 중요한 회의었다모 택동 동지가 이 보고에서 (민속 전 쟁에 있어서의 중국 공산당의 지위»라는 문제를 제기한 것온 전체 달원 동지들 로 하여금 항일 전쟁을 령도하는 우리 당의 중대한 력사적 색입을 명확히 인식 하게 하는 동시에 그 책임을 착실히 감당하게 하기 위해서였다. 전원 회의는 항일 통인 전선운 건지할 방침을 확정하었으며동시에 통일 전선 내에는 단결 도 있고 투쟁도 있는 것으로서«모든 것은 -동일 전선운 롱하여»라는 론법은 중
=====第279页=====
748 모택동 선집 항일전쟁 시기 대한 평가도내렸고 전민족적인 긴급한 임무도 제기하였고 장기적인 항일 민족 수 통일 전선으로써 장기적 전쟁을 지탱하 여야 할 리유와 그 방법도 설명하었고 국제 정세도 분석하였 다.그렇다면 또 무슨 문제가 남아 있는가? 동지들,아직도 한 가지 문제가 남아 있다.그것은 즉 민족 전쟁에 있어서 중국 공산당은 어떠한 지위에 처하여 있는가 하는 문제이다 말하자면 풍산당원들이 어떻게 자체를 인식하며 자체를 강화 하며 자체를 단결시켜야만 이 번 전쟁을 실패하지 않고 승리 하도록 이끌 수 있을 것인가 하는 문제이다. 이논 국제주의 국제주의자인 풍산당원이 동시에 또 애국주의자로 될 수 있는가 없는가? 될 수 있을 뿐만 아니라 또 되여야 한다고 우리는 인정한다.애국주의의 구체적 내용은 려사적 조건에 의하여 결정된다.일본 침략자와 히를러의 <애국주의»가 있 국의 정황에 부합되지 않는 것이라고 지적하었다. 이리 하여 동일 전선 문제에 있어서의 융화주의적 오유들 비판하었다. 모 택동 동지가 결론에서 말한 {통일 전선 내에서의독럽 자주 문제»는 바로 이려한 면에 관한 문제이다. 이와 동시에 전원 회의는 또 전 당이 동원되여 인민의 함일 무장 무쟁을 조적하는 극히 큰 중요성을 화인하였으떠 당의 주요 사업 방향을 전쟁 지구와 적후에 두기로 겸 정하였으며 일본 침략자들 타승할 회망을 국민당 군대에 걸고 인민의 운명을 국민당 반동파의 동치 하에서의 합법적 운동에 의락하러는 등 그릇된 사상을 비판하였다모 택동 동지가 결론에서 말한 [전쟁파 전략 문제는 바로 이 면 예 판한 문제이다.
=====第280页=====
극성을 실현이다.그렇기 그러므로 애국주의란 도하면 이것은 동시에 수 있다. 중국이 승리하고 해방을 얻어야만 프로레타리아트와 근로 인민이 야만 침략자를패배시키고 남에게 밀 수 없는 어서는 고침략자를반대하기 애국주의와 국제주의를 다. 중국은 피침략 인 동시에 또 애국주의자이며 우리의 인민도 략자와 하며또 그들은 공산주의자들파 민의 리익이며 이러한 와 히를러의 전쟁을 있어서의 패배주의자이다. 일본의 공산주의자와 <애국주의에 대하여 고우리의 발휘하여민족 히를러의 전쟁은 패배주의는 해치는 애국주의가 민족 전쟁에 있어서의 것이기 바로 독일의 공산주의자들은 때문에 책임이다. 국가이다. 죄악이며 민족 패배시키는 독일의 공산주의자들은 이렇게 하고 공산당원들은 외국의 인민들을 해방 위하여 싸우자는 패배가 철저하면 결합하여야 때문이다 있다. 세계 매개의 공산당원은 자기의 전쟁의 해방 중국율 민족을 온갖 조국을 항일의 때문에 중국의 공산주의자들은 인민을 일본 전쟁에 있어서의 국제주의의 중국 방법을 것은 침략하는 해방시킬 중국의 정형은 싸움터로 한다. 있다. 견결히 반대하여야 풍산당의 지위 침략자와 숭리를 구호는 거느어아" 해칠 보위하기 원조한 것이다 일본 할수록 다하여 모두 우리는 왜냐 뿐만 수있다. 제국주의자를 타 인민파 조국을 이렇게 하여야 영용 쟁취하는 자국의 히를러의 하다 것으로 하면 좋다. 해방을 우리에게 아니라 굶 위하여 국제주의자 파감하게 tolo 모든 일본 그렇기 독일 '된다. 민족이 보위하 굽 침략자 전쟁에 한다 얻을 싸워  다르 자국 소위 749 고 으  
=====第281页=====
750 모대동선집 항일 전쟁 시기 때문에 우리 당은9.18 사변 때부터 민족 자위 전쟁으로 일 본 침략자를 반항하라는 호소를 제출하였으며 그 후 또 항일 민족 통일 전선의 주장을 제기하고 홍군에게 항일 국민 혁명 군으로 개편하여 전선으로 나가 작전할 것을 명령하였으며 자기의 당원들에게 항일 전쟁의 최전선에 나서서 마지막 괴 한 방울까지 바쳐 조국을 보위할 것을 명령하였다.이 모든 애 국주의적 행동은 정당한 것이며 중국에 있어서의 국제주의의 실현이며 국제주의에 조금도 배치되지 않는 것이다.정치적 으로 몽매한 자나딴심'보를 가진 자 밖에는 우리가 하는 일이 를렸다고 헛소리를 치지 않을 것이며 우리가 국제주의 를 포기하였다고 헛소리를 치지않을 것이다 민족 전쟁에 있어서의 하공운  역할 상술한 리유로 보아 공산당원은 민족 전쟁에서 고도의 적극성을 발휘하여야 하며 이리한 적극성을 여리 면에서 구 체적으로 나타내야 한다.즉 여러 면에서 선봉적, 모범적 역 할을 놀아야 한다.우리의 전쟁온 어려운 환경 속에서 진행 되고 있다.광범한 인민 대중의 민족적 각성과 민족적 자존 심파 자부심이 부족한 것, 대다수 민중이 무조직 상태에 있 는 것, 군사적 력량이 견강하지 못 한 것, 경제가 락후한 것, 정치가 민주주의적이 못 되는 것, 부패 현상과 비관적 기분이 존재하는 것, 통일 전선 내부가 단결되지 못 하고 공
=====第282页=====
적으로 노력하며 자기 희생적으로 출주의 등둥은 가장 비루한 것이고 한다. 매문에 사리 사욕, 하며 개인의리익을 민족 은 극히 청렴하며 정실 어서의 모범으로 되여야 한다.정부 사업에 있어서 말에는 강령을 견지하여 항전 임무 실행의 모범으로 도 일의모범으로 준수의 모법으로 정치 사업의 모범으로 당원은 언제 어디서나 개인의 민중의 벗으로 되여야 하며 이 하고 보수는 업에 협력함으로써 만하지 않고 공산당원은 단결하여 에서 영용하게 싸우는 니라 남을 꾸준히 가르쳐 주는 은민중 범적 지 않으면 안 된다.이 면에서 공산당원의 선붕적 좋지 못 한 현상들을 f 고하지 못 한 것 등등이 .그리므로 공산당원은 적 역할은 매우 중요하다. 신용이 있어야 하고 운동에 성심 민족 전쟁에 적게받는 되여야 한다 있어서 성의로 통일 극{온 퇴치하는 모범으로,명령 및인민 대중의 리익에 복종시켜야 관계로 민중의 소극 있어져의 전선 내의 각 정당 이리한 우당, 모범으로 관료주의적 전국 리익을 행동에는 우당, 풍산당원은 태업,탐오와 교원으로 사람을 럽장을 웃사람으로 될 것이 중대한 우군과 문제를 어7 인민을 어려운 사업하며 오직 공명 정대하며 우군파의 R. T.o. 앞에내세우지 되여야 정객으로 될 것이 아 결과가 있어야 쓰지 않으며 집행의 모범으로,규률 견지하며 통일 책임을 자각적으로지 되여야 팔로군파 {옷 환경을 L 내부의 간고 fh 부패, 한다. 호상 되여야 관계에 한다 토의하고 조성하고 있 분투하는 관계에 공산당원 공산당원 개인 단결과 신사군 역할과 여러 가지 일은 말아야 하며 아니라 하며 적극 전선의 공산 있어서 \ 사 더무 으 ko 751 1H 아m 또 머
=====第283页=====
알아야 한다 사업하여야 할 팡범한 민족 중의 소부분에 불량한 선진분자와 정신만이 한환경 원대하고 야만 사업에 있어서 실사 다.왜냐 하면 하며또 원대하고 도를 취함으로써 그들로 제한외에는 파오를 그들을 니라 그들파 가까이 하며 그들과 대하여 가질 바 태도는 그들을 위 환경에서 배우며 우당, 동시에 민중의 학생이여야  에서의 모범으로 되여야 한다. 잃지 않을 수 있기 때문이다. 있고 원대하고 게하여야 대로 b 옳지못한 현상을 범한 전진하도록  속에 탁월한 식견을 가질 수 있다.장기적 존경할 한다 배척하는 일치 사람들에 자기가 제일이고 있어서 실사 구시하여야만 탁월한 퇴치하기에 노려하여야 풍산당원은 것이다 만 한 것이다 협력함으로써 전국 탁월한 고무하는 불파하며 오직 공산당원이 선진 식견을 태도를 대하여 하여금 r 구시로 될 수 있으며 전도에 우군에게서 배워 그들을 한다 풍산당원으로서 식견을 B 분자와 그러므로 가지고 실사 구시의 취할 그들은 것이다 전혀 경시하거나 당외에는 남은 다 를렸다는 오직 번연 공산당원은 단결하며 화정된 가진 것이 아니라 .R 열성자들이 만회할 회과하여 새 술발을 민중에게서 있어야만 인민을 언제나 공산당원은 모범으로 한다 t<| 우당, 공산당원은 우리들이 임무를 모범으로 그들을 멸시하는 락후한 4 민중의 우군 및 인민 공산당원은 당외의 있다는 단합하여 각종 전쟁과 없는 전진 권고하는 배우며주 리해하여 완수할 {oo5 생각은 사업에서 교원인 설복하며 사람들에 버 협력하여 것이아 방향을 되여야 사람을 간고 일체의 대한 학습 것을 7 1> 곧 ru r고
=====第284页=====
민족 전쟁에 있어서의 중국 공산당의 지위 753 대중 내의 일체 선진 분자와 협력하고 자기의 선봉적, 모범 적 역할을 고도로 발휘하여야만 곤난을 극복하며 적을 타승 하며 새 중국을 창건하기 위하여 분투하도록 전 민족의 일체 생동하는 려량을 동원할 수 있다. 전 민족을 피위 민족 61 적의 름를0  것 곤난을 극복하고 적을 건설하기 위 타승하며 새 중국을 하여서는 항일 민족 통일 전선을 공고화하고 확대하며 전 민 족의 모든 생동하는 려량을 동원하지 않으면 안 된다.이것 은 유일 무이한 방침이다.그렇지만 우리의 민족 통일 전선 내부에는 과괴 작용을 하는 적의 앞잡이들 즉 민족 반역자, 트로쓰끼파,친일 분자 등이 있다.공산당원은 시시각각으로 그러한 적의 앞잡이들에 주의를 돌려 확실한 중거에 의거하 여 그들의 죄악을 폭로하며 그들의 속임'수에 넘어 가지 않 도록 인민들을 일깨워 주어야 한다.공산당원은 민족 내의 적의 앞잡이들에 대한 정치적 경각성을 높여야 한다.적의 앞잡이들을 적발하고 숙청하는 것은 민족 통일 전선을 확대, 풍고화함에 있어서 떼여 놓을 수 없는 일이라는 것을 공산당 원은 똑똑히 알아야 한다. 한 면만을 고려하고 다른 한 면을 망각하는 것은 전혀 잘못이다
=====第285页=====
754 모택동 선집 항인 전쟁시기 름없자운 {위그 적의 10 름명로 방지할 것 곤난을 극복하고 적을 타승하며 새 중국을 건설하기 위 하여 풍산당은 반드시 자기의 조직을 확대하여야 하며진정 히 혀명적이고 당의 주의()를 신봉하고 당의 정책을 옹 호하고 규률에 복종하려 하고 사업에 노력하는 광범한 로동 자, 농민 및 청년 열성자들에게 문을 얼어 주어 당을 위대한 대중적 당으로 되게 하여야 한다.여기에 있어서 관문주의 경향은 허용될 수 없다.그러나 동시에 또 적의 앞잡이들의 잠입에 대한 경각성이 없어도 절대 안 된다.일본 제국주의 의 특무 기관은 시시각각으로 우리 당을 파괴하려 하고 있으 며숨어 있는 민족 반억자,트로쪼끼파,친일파,부화 분자, 투기 분자를 리용하여 그들을 열성자로 가장시켜 시시각각으 로 우리 당에 잠입시키려 하고 있다.이러한 자들에 대한 경 각성과 엄밀한 방비를 일각이라도 늦추어서는 안 된다.적의 앞잡이들이 무서워서 자기 당의 문을 닫을 수는 없다.대담하 게 당을 발전시키는 것은 우리의 확정적인 방침이다.그러나 동시에 또 대담히 발전시킨다고 하여 적의 앞잡이들과 투기 분자가 이 기회를 타서 잠입하는 데 대한 경계를 소홀히하여 도 안 된다. 한 면만을 고려하고 다른 한 면을망각한다면오 유를 범하게 될 것이다.<대담하게발전시키되나쁜 분자를하 나도 잠입하지 못 하게 하라—이것만이 정확한 방침이다
=====第286页=====
민족전쟁에 있어서의 중국 풍산당의 지위 755 통일 전선들 견지하고 10 름R눌 견지할 것 민족 통일 전선을 견지하여야 곤난을 극복하고 적을타 숭하며 새 중국을 건설할 수 있다는 것은 조금도 의심할바 없는 일이다.그러나 동시에 통일 전선에 가담한 모든 정당 들의 사상, 정치, 조직 상의 독럽성을 보전하여야 한다.이 것은 국민당이거나 풍산당이거나 기타의 정당이거나를 물론 하고 모두 이러하다.삼민주의 중의 민권주의를 정당 문제에 서 말한다면 그것은 각 정당 간의 호상 련합을 허용하며 또 각 정당의 독립적 존재를 허용하는 것을 의미한다.만일 통 일성만을 운운하고 독립싱을 부인한다면 그깃은 민권주의에 배치되는 것으로서 우리 공산당이 동의할 수없을 뿐만아니 • 것이다.물론 통일 전선 라어떠한 정당도 동의할 수 없는 것이 아니라 다만 상대적인 내에서의 독립성이란 절대적인 것으로 인정한다면 단결하여 것이다.만일 그것을 절대적인 대적하는 총방침을 파탄시키게 될 것이다.그러나 이러한 상대적인 독럽성은 절대 말살할 수없는 것으로서 사상적으 로나 정치적으로나 조직적으로나 각 정당은 상대적인 독립성 한다.만일 이러한 상대적인 즉 상대적인 자유권이 있어야 자유권이 말살 당하거나 자신이 그것을 포기한다면 이 역시 단결하여 대적하는 총방침을 파탄시키게 될 것이다.이 점 은 매개의 공산당원이, 동시에 매개의 우당 당원도 알고있
=====第287页=====
한 면을 고려하지 않는다면 그것은 항일에 불리할 것이다. 기위하여 각 계급 간의 호상 되는 것이 아니라 계급 는, 호상 방조하며 호상 양보하는 그것을 부인하는 것이 아니라 그것을 조절한다. 부인하려고 의 존재를 사실이다 종하여야 리익에 배치되여서는안 되며 반드시항일 전쟁의 에 있어서일체가 항일의 어야 할 바이다 도니그-4 적할 필요성에 동시에부유한  을실시하여야  계급투쟁과 상에서아무런  원칙이다 전체 국면을 돌보며[ 1시도하는 부인하는데 어떤 사람들은 이러한 사실을 한다 Y 적응하여야 자의 한다 1 그러나 그러므로 민족 투쟁의 관계도 이와 갈다.항일 리익도 고려하여 즘으로써 보장도 즉로고 이것은 리론은 관계에도 계급과 리익에 복종하여야 계급 한다. 없는 전혀 그릇된 관계를 잘못이다. 대중으로 투쟁의 한면만을 적용된다. 계급 다수를 정책은 정당 관계에만 적용 처지에 조절하는 투쟁이 존재하는 계급 부인하며 리익은 하여금 돌보며 빠지지 않게 하는 단결하여 항일하 리론이다 투쟁의 한다는 고려하고 우리가 창도하 단결하여 { 적절한 정치 계급 리익에복 것은화 상및 우리는 존재를 전쟁의 정책 투쟁 전쟁 다른  대
=====第288页=====
은그들과 함께 문제를 있는 민주 정당 및 민주 인사가 중간의밀접한련계를조직하는 돌진하여서는 절대 안 된다. 지 않고 소수의 선진 원은 군중의 다수로부터 야 한다.이것이 바로 전체 로 이런 것을 개정하는 데 반드시 주의를 돌려야 할 것이다. 한다. 과거에우리는 이러한 면에서큰 돌보고 다수를 잘 돌보며동맹자와함께 잘 사업할술알아야 것이바로 다수를 볼때에는 형에서 볼 때에는 복종시켜야 에서볼 때에는 견이 국부적 정형에서 볼 때에는 여야 한다 복종시켜야 한다는 있어야 한다. 공산당원은 태도는옮지못하다. 한다 합당하다면 독단적으로 민속 전생에 합당하지 못 하다면 그 국부를 이와반대일 돌보는 합당하지 못 하나 이 리치를 대렬을 훌륭한 역시그 처리하며 동맹자를 도외시하는 그러한 있어서의 협의하며함께 사업하는  리탈되여 다수 사람의 국부적 수요를 전체 국면의 수요에 국면을 관점이다. 공산당원이라면 전체 반드시 데리고 국부를  때도 중커 있는 데주의를 합당하나 전체 국면의 정형 돌보는 & 마찬가지로서 국부적 정 선진 단독적으로 우리와 전체 전체 글거 한다. 결함이 있었는데 앞으 분자와 관점이다. 서키 돌려야 한다 국면에 국면의 곳에서 만일 합작할 형편을 태도를 전체 국면을 모험적으로 풍산당원 광범한 어떠한의 복종시켜 정형에서 용의가 공산당 국면에 취하 돌보 r 1 o T
=====第289页=====
보아야 할 뿐만 아니라 로인입하는것은매개공산당원의 지적 태도로 대하며 그들의 을 도외시해서는 안 된다. 계획적으로 양성하는 간부가 동시에 그들을 잘 쓰는 데 있다. 정치 로선이 확정된 고 있다.우리의 책임은 그들을 조직하며 양성하며 더 광범히양성하지 않으면 안 된다 쟁이란 이큰건물을 한 전민족의 영광이다. 그러나 모두우리의 도 간부가 없이는 자기의 러사적 께 사업을 잘 하며그들을 심하여야 한다.당의에는 많은 인재가 쟁 과정에서 많은 여 군사, 정치, 문화, 간부를쓸줄알아야 간부를식별할줄알아야 당원간부를 결정적인 끌간이 있게 되었다이것은 관심하여야 할 뿐만 아니라 얼이 열성자들이 배출되였으며 또 계속 것은 우리의 전투적 파업이다. 당 사업, 지탱하여 나가기에 부족하므로 간부의 한다. 적극성을 교만성을 성심 된다[1]. 한다. 리려과 지도자의 책임은 성의로 도와 주며 열렬한 동 임무를 완수할 수 없다.지 민중 지금 책임이다. 간부의 버리고 따라서 많은 중국 항일과 있는 있다. 운동등 사업 인민의 당의 영광이며 또 골간만으로는 투 귀결된다.일체 한때 전체를 비당 비당 건국의 궁산당은 2 o 주로방책 한사업을 간부와 간부도 새 간부를 위대한투 극{을혹o 보아야 위업에 후에는 배출되 인재를 [끝 그들  인
=====第290页=====
민촉 전쟁에 있어서의 중국풍 공산당의 지위 759 의 계획, 결정, 명령, 지시 등둥은 모두가<방책을 내세운 다»는 데 속하는 것이다. 이 모든 방책을 실행하려면 간부들 을 단합하며 이것을 실행하도록 간부들을 추동하여야 한다. 이것은 <간부를 쓴다»는 데 속하는 것이다.간부를 쓰는문 제에 있어서 우리 민족의 력사에는 이전부터 두 가지의 대럽 되는 로선이 존재하여 왔다 즉 하나는 {오직 현명 여부를 보아 사람을 쓰는» 로선이며 하나는<오직 친분 여부를 보아 사람을 쓰는> 로선이다. 전자는 정당한 로선이고 후자는 부정 당한 로선이다.공산당의 간부 정책은 당의 로선을 견결히 집행하는가 안 하는가, 당의 규률에 복종하는가 안 하는가, 대중파의 련계가 밀접한가 안 한가, 독자적으로 사업할 능력 이 있는가 없는가, 사업을 적극적으로 하는가 안 하는가, 사 리 사욕을 버렸는가 안 버렸는가를 표준으로 삼아야 한다. 이것이 바로 <오직 현명 여부를 보아 사람을 쓰는» 로선이다. 파거 장 국도는 간부 정책에 있어서 이와 정반대로 <오직 친 o{온π{o 를 맞는 자들을 끌어 들여 소종파를 형성하였으며 결국에는 당 을 배반하여 가 버리고 말았다.이것은 하나의 큰 교훈이다. 장 국도의 력사적 교훈과 그와 류사한 력사적 교훈에 비추어 간부 정책 문제에 있어서 정당하고 풍정한 작풍을 견지하며 부정당하고 불공정한 작풍을 반대함으로씨 낭의 통일파 단결 을 공고화하여야 한다.이것은 중앙 및 각급 지도자들의 중 요한 책임이다. 간부를 애호할 줄 알아야 한다. 애호하는 방법은 다음파
=====第291页=====
760 모택동선집 함일 전쟁 시기 같다. 첫째로, 그들을 지도하는 것이다.즉 그들로 하여금 마음 놓고 사업하게 하며 대담하게 책임 지게 하는 동시에 또 제때에 그들에게 지시를 주어 당의 정치 로선 하에서 자기 의 창발성을 발휘할 수 있게 하는 것이다.둘째로, 그들을 제고하는 것이다.즉 그들에게 학습할 기회를 주며 그들을 교육하여 리론 수준 및 사업 능려을 한 걸음 더 제고하는 것 이다 세깨로, 그들의 사업을 검열하며 경험을 총화하여 성 과를 확대하고 오유를 시정하도록 그들을 도와 주는 것이다. 사업을 말기기만 하고 검열하지 않다가 엄중한 오유를 범하 였을 때에야 주의를 돌리는 것은 간부를 애호하는 방법이아 니다.네째로,오유를 법한 간부에 대하여서는 일반적으로 설복하는 방법을 써서 시정하도록 그들을 도와 주어 오유를 야 한다.엄중한 오유를 범하고도 지도를 받지 않는 사람들 에 한하여서만 투쟁의 방법을 취하여야 한다.여기에는 참을 성이 필요하다.경솔하게 <기회주의>라는 큰 감투를 씌우거 나 또 경솔하게 <투쟁을 전개하는>방법울 취하는 것은 잘못 이다.다섯째로, 그들의 끈난을 돌보아 주는 것이다.질병이 있거나 생활, 가정 등 면에서 끈난이 있는 간부들을 될수 있는 대로 잘 돌보아 주어야 한다.이러한 것이 간부를 애호 하는 방법이다. 10 규를 규률을 엄중하게 파괴한 장 국도의 행위에 비추어 당의
=====第292页=====
민족 전쟁에 있어서의 중국 공산당외 지위 761 다수에복 , 총한다는 규물을 다시 한 번 강조할 필요가 있다 이러한 규 를을 마괴하는 자는 당의 통일을 파괴하는 자이다.경험이 중명하여 주는 바와 같이 당의 규률이 무엇인지를 몰라서 규 물을 파괴하는 사람도 있고 번히 알면서 고의로 범하는 사람 도 있다.계를 들면 장 국도 같은 자는 많은 당원들이 모르 는 것을 리용하여 작간을 하였던 것이다.그러므로 당원들에 게 당의 규률에 관한 교양을 실시하여 일반 당원들로 하여금 규률을 순수하게 하며 동시에 또 일반 당원들로 하여금 당의 허고 령도 일'군들까지도 함께 규률을 춘수하도록 감독하게 함으로써 장 국도 사건과 같은 lo5 다시 발생되지 않도록 한다.당내의 관계를 정상적 궤도에 올려 세우기 위 하여야 외에 또 비교적 하여는 상술한 가장 중요한 네 조항의 규를 행동을 통일 상세한 당내 법규를 제정하여 각급 지도 기관의 하여야 한다. 10 민주주의 중국 당의 모든 위대한 투쟁에 직면하고 있는 공산당은 지도 기관, 전체 당원 및 간부들에게 적극성을 발휘 드높은 할 것을 요구한다.그들이 드높은 적극성을 발휘하여야만 숭 리를 쟁취할 수 있다.적극성을 발휘한다는 것은 지도 기판 과 간부 및 당원들의 창발성, 책임성, 사업에서의 1활약에서,
=====第293页=====
대의 전루리요 않도록 할 수 있다 아가지않고 규륨을 을 확실히 확대할수 있으며 타방으로 극단적민주화에로나 야 한다이렇게 하여야만 일방으로 당내의 민주주의적 민주주의 중앙 집권제를 무엇이며 민주주의 제도와 한 교양을 진행하여 일전선 충분한 부족한 현상이 산생되었다 에 이러한 정형이 우리 당내에 반영되여 또 전국적 범위에서 아직까지 민주주의적 라는 소생산적인 가부장제가 우세를 재의 양성도 민주주의적 생활 가운데서만 가능하다. 결여하면 내 생활의 민주화에 는 것은 빈 말이다. 되였다 체적으로 표현되여야 한다. 들에 대한애호하는 서의대담성과능숙성에서 그리고또 지도 문제를제기하며 2 선 내부와 민중 운동 내에 민주주의적 이러하기 때문에 당내에서 민주주의적 발휘를 적극성을 방해하고 있다 의견을 모택동 발휘시킬 그리고 파괴하는 견지로부터 술발한 당원들로 달려  어떻게 실시할 발표하며 옹올  있다. 이러한 이러한 이러한 깃이 수없다 \ 하여금 동시에 집권제와의 관계는 당내에 현상은 전 당의 적극성의 발휘 여부는 결함을 차지하고 있는 방총주의에로 '이 다량의 것인가를 민주주의적 감독적 -[- 민주주의적 민주주의적 없다면 영향으로 생활이 기관과 비판하는 생활이 능력 생활과 그주주이저 역할에서구 알게 적극성이라 없기 나아가지 나라이며 지도 어떠하며 생활이란 부족하게 적극성의 하여 우리나 있는 데있어 생활이 생활 생활이 하여 간부 관련 때문 통 ro B
=====第294页=====
민족 전쟁에 있어서의 중국 공산당의 지위 763 생활을 강화하여야 한다그러나 군대 내의 당 조직에서는 나 지방에서나 당내의 민주주의는 규률과 전투려을 약화시키 는 것이 아니라 규률을 풍고히 하며 전투력을 강화하기 위한 것이여야 한다. 당내의 민주주의를 확대하는 것은 당을 풍고히 하고 당 을 발전시키는 필요한 절차로 간주하여야 하며 당으로 하여 금 위대한 투쟁 파정에서 생동하고 활약하며 자기의 임무를 충분히 담당하며 새 력량을 장성시키며 전쟁의 난관을 돌과 하게 하는 중요한 무기의 하나로 간주하여야 한다. 우리 긍 두 HYO Y 투쟁 HY& 공고화되고  지난 17 년 동안에 우리 당은 일반적으로 맑스-레닌주의 적 사상 투쟁의 무기를 사용하여 두 개 면에서 당내의 그릇된 사상을 반대하는 것, 즉 한 면으로는 우경 기회주의,다른 한 면으로는 <좌»경 기회주의를 반대하는 것을 배웠다. 당 중앙 위원회 제6기 제5차 전원 회의 이전[2]에는 우리 당은 진 독수의 '우경 기회주의와 리 럽삼 동지의<좌> 경 기회주의를 반대하였다.이 두 차례의 당내 투쟁의 숭리 에 의하여 당온 거대한 진보물가져 왔다.제 5차 전원 회 의 후에 또 려사적 의의를 가지는 두 차례의 당내 투쟁이 있 었다.그것온 춘의 회의에서의 투쟁파 장 국도를 출당시킨
=====第295页=====
764 모때동선집 함일 전쟁 시기 투쟁이다 준의 회의는 제5 차 반<포위 토벌>투쟁에서 범한<좌> 경 기회주의적 성격을 띤 엄중한 원칙적인 오유를 시정하고 당파 홍군을 단결시켰다. 그리 하여 당 중앙파 홍군 주력은 장정을 숭리적으로 완수하고 항일의 전진 진지에로 이동할 수 있었으며 항일 민족 통일 전선의 새 정책을 집행할 수 있 게 되였다. 파서 회의[3]와 연안 회의[4](장 국도 로선을반 대하는 투쟁은 파서 회의로부터 시작되여 연안 회의에서 완 성되었다)에서 장 국도의 우경 기회주의를 청산하였기 때문 에 전체 홍군이 회합하고 전 당이 더욱 단결되여 영웅적인 항일 투쟁을 진행할 수 있게 되였다.이 두 가지의 기회주의 적 오유는 국내 혁명 전쟁 파정에서 산생된 것으로서 전쟁 파정에서의 오유라는 데 그 특징이 있다. 이 두 차례의 당내 투쟁에서 얻은 교훈은 무엇인가? 그 것은 다음파 같은 점들이다.(1) 중국 혁명 전쟁의 특성을 인식하지 못 하였기 때문에 산생되었고 제 5 차 반<포위 토 벌>투쟁에서 나타난 엄중한 원칙적인 오유는 주판적 및 객 관적 조건을 고려하지 않는[좌>적인 조급중의 경향을 내 포하고 있었다. 이러한 경향은 혁명 전쟁에 극히 불리한 것 이며 동시에 모든 혀명 운동에 다 불리한 것이다.(2) 장 국 도의 기회주의는 혁명 전쟁에서의 우경 기회주의로서 그 내 용을 보면 그것은 그의 퇴각 로선파 군벌주의 및 반당 행위 의 종합체이다.오직 이러한 것을 청산함으로쩌만 본질적으 로 매우 좋고 또한 장기간 영용하게 투쟁하여 온 홍군 제 4
=====第296页=====
민촉 전쟁에 있어서외 중국 공산당의 지위 765 방면군의 광범한 간부와 당원들이 장 국도의 기회주의의 속 었다.(3) 10 년 간의 토지 혀명 전쟁 시기의 위대한 조직 사업은 군사 건설 사업에서나, 정부 사업에서나, 민중 사업 에서나, 당 건설 사업에서나를 물론하고 성파가 컸다.전선 의 영궁적인 전투에 이러한 조직 사업이 배합되지 않았더라 면 장 개석을 반대하는 당시의 가혹한 투쟁을 견지할 수 없었 을 것이다. 그러나 그 후기에 와서는 당의 간부 징책마 조직 정책 면에서 엄중한 원칙적 오유를 범하였다그것은 총파 경향, 징벌주의 및 사상 투쟁에서의 파격한 정책에서 표현되 였다. 이것은 파거의 립삼 로선의 잔재를 숙청하지 못 한 결 파이며 또 당시 정치 상에서의 원칙적 오유의 결파이기도 하 다.이러한 오유도 준의 회의에서 시정되여 당은 정화한 간 부 정책파 정화한 조직 원칙의 방향으로 돌아 서게 되었다. 장 국도의 조직 로선으로 말하면 그것은 전'적으로 풍산당의 일체 원칙에서 리탈한 것이며 당의 규률을 파피하는 것이며 분파적 활동으로부터 반당, 반중앙, 반국제당적 행위에까지 발전한 것이다.장 국도의 죄악적인 로선적 오유와 반당 행위 에 대하여 중앙 위원회는 모든 가능한 노려을 다하여 그깃을 극복하는 동시에 장 국도 본인까지도 건져 내려고 힘 썼다. 그러나 장 국도가 자기의 오유를 고집하면서 그것을 시정하 려 하지 않고 량면과적 행동을 취하였을 뿐만 아니라 그 후 에 당을 배반하고 국민당의 품안으로 들어 가게 되자 당은 그를 단호히 출당시키지 않을 수 없었다.이 처분온 전 당'적
=====第297页=====
766 모맥동 선집 항인 전쟁 시기 인지지를 받았을 뿐만 아니라 민족 해방 사업에 충실한 모든 사람들의 지지를 반았다.국제 공산당도 이 처분을 비 준하었으며 동시에 장 국도를 탈주병이며 반역자라고 지적 하였다 이상파 같은 교훈파 싱공들은 금후 전 당을 단결시키고 사상적, 정치적 및 조직적인 일치를 강화하여 F{ 전생운 숭리적으로 진행하기 위하여 필요한 전제적 조건을 조성하였 다.우리 당은 두 전선체.서의 투쟁 파정에서 이미 공고화되 고 장성되였다.  두 전선의 투쟁 금후의 항일 형세에서는 정치 면에서 우적 비판주의를 반대하는 것이 제일 중요한 문제로 나설 것이다.그러나 동 시에 <좌»적 조급중을 반대하는 데도 여전히 주의를 돌려야 한다.통인 전선 문제에 있어서,당의 조직 문제에 있어서, 민중의 조직 문제에 있어서는 각 항일 정당파의 합작을 실현 하며 공산당을 발전시키며 민중 운동을 발전시키기 위하여 <좌»적 관문주의 경향을 계속 반대하지 않으면 안 된다.그 러나 동시에 무조건적인 합작, 무조건적인 발전파 같은 우경 기회주의적인 경향을 반대하는 데도 주의를 돌려야 한다.그 렇지 않으면 합작을 방해하게 되고 발전을 저애하게 될 것이 며 투항주의적인 합작파 무원칙한 발전으로 되고 말 것이다. 두 전선에서의 사상 루쟁은 구체적 대상의 정형에 부합
=====第298页=====
있어서외 중국 용산당의 지위 767 민족 전쟁에요 되여야 하고 주관적으로 문제를 보아서는 절대안 되며<함 부로 감투를 씌우는>그러한 낡은 악습을 존속시켜서는 절대 안 된다 경향을 반대하는 투쟁에 있어서 량면파적 행위를 반대하 는 데 충분한 주의를 돌릴 필요가 있다.왜냐 하면 량면파적 행위의 가장 큰 위험성은 그것이 분파적 행동으로 발전할 수 있는 것이기 때문이다.장 국도의 려사가 바로 그 중거이다. 복종하는 체 하나 리면으로는 위반하며 말로는 표면으로는 찬동하나 속으로는 반대하며 당면하여서는 듣기 좋게 말하나 배후에서는 엉뚱한 짓을 하는 이것이 바로 량면파적 행위의 표현이다.량면파적 행위에 대한 간부와 당원들의 주의력을 제고시켜야만 당의 규률운 강화할 수있다 학습 일반적으로 말하면 상당한 정도의 연구 능력을 가진 모 연구 든 공산당원들은 맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸런의 리론을  하여야 하며 우리 민족의 려사를 연구하여야 하며 당면 운동 의 정황 및 그 추세를 연구하여야 한다 그리고 그들을 통하 여 문화 수준이 비교적 낮은 당원들을 교육하여야 한다.툭 수적으로 말하면 간부는 이러한 연구에 치중하여야 하며 중 앙 위원과 고급 간부는 더욱 힘 써 연구하여야 한다.위대한 혀명 운동을 지도하는 정당으로서 혀명적 리론이 없고 려사 지식이 없고 실제 운동에 대한 심각한 리해가 없으면 승리를
=====第299页=====
768 모핵동선집 하일전제시기 쟁취한다는 것은 불가능한 일이다. 맑스, 엠겔스, 레닌, 쓰말린의 리론은4세계의 어디에나 다 맞는> 리론이다. 이들의 리론을 교조로 간주할 것이 아니 라 행동의 지침으로 삼아야 한다맑스-레닌주의의 문구만을 학습할 것이 아니라 그것을 혁명적 파학으로서 화습하여야 한다. 맑스, 엥겔스, 레닌, 쓰딸린이 광범한 현실 생환및 혀명의 경험을 연구하여 얻어 낸 일반적 법칙에 관한 결론들 을 리해하여야 할 뿐만 아니라 그들이 문제를 관찰하며문 제를해결한 럽장파 방법을 배워야 한다.지금 우리 당의 맑 스-레닌주의적 수양은 파거보다 약간의 진보가 있다고는 하지 만 아직 매우 보편화되지 못 하고 있으며 깊이 들어 가지 못 하고 있다.우리의 임무는 수억만 인구를 가진 큰 민족을 령 도하여 전례 없는 위대한 투쟁을 진행하는 것이다.그러므로 맑스-레닌주의의 리론을 보편적이고도 심각하게 연구할 입무 는 우리에게 있어서 시급히 해결하여야 할 큰 문제이며 또 많은 힘을 들여야 해결할 수 있는 큰 문제이다. 우리의 이 번 중앙 위원회 전원 회의가 끝 난 후에 전당'적으로 학습 경 배웠는가, 누가 더 많이 배웠으 쟁을 일으켜 누가 진정으로 며 더 잘 배웠는가를 볼 것을 나는 회망한다.주요한 지도적 책임을 지고 있다는 견지에서 말할 때 만일 우리 당내에, 단 편적으로가 아니라 체계적으로, 공허하게가 아니라 실제적으 로 맑스-레닌주의를 습득한 동지들이 100 명 내지 200 명만 있 다면 우리 당의 전투려은 크게 제고될 것이며 또 일본 제국 주의를 타승하는 우리의 사업은 가속화될 것이다.
=====第300页=====
민족 전쟁에 있어서외 중국 용산당의 지위 769 우리의 려사적 유산을학습하며 맑스주의적 방법에의하 임무이다수천 년의 려사를 가지고 있는 우리 민족은 자기 의 특성을 가지고 있으며 자기의 허다한 진귀한 것들올 가지 고 있다. 이러한 것들에 대하여 우리는 아직도 소학생이다. 오늘의 중국은 려사적 중국에서 발전되여 온 것이다.우리는 맑스주의적 려사주의자이므로 려사를 단절시켜서는 안 된다. 우리는 풍자로부터 손 중산에 이르기까지의 것들을 총화하여 그 진귀한 유산들을 계승하여야 한다.이렇게 하는 것은 당 면의 위대한 운동을 지도하는 데 있어서 중요한 도움으로 된 다.풍산당원은 국제주의적 맑스주의자이다.그러나 맑스주 의는 반드시 우리 나라의 구체적 특성파 결합되고 또 일정한 민족적 형식을 통하여야만 실헌될 수 있는 것이다.맑스-레 닌주의의 위대한 힘은 바로 그것이 각 나라의 구체적인 혀명 적 실천과 련결되여 있는 데 있다.중국 공산당에 대하여 말 한다면 맑스-레닌주의 리론을 중국의 구체적 환경에 적용하 는 것을 배워야 하는 것이다. 위대한 중화 민족의 일부분이 며 이 민족과 혈육적으로 련결된 풍산당원으로서 중국의 특 성을 떠나 맑스주의를 운운한다면 그것은 추상적인, 텅 빈 맑스주의에 지나지 않을 것이다 그러므로 맑스주의를 중국 에서 구체화하며 그 매개의 표현들에서 반드시 띄여야 할 중 국의 특성을 떠게 하는 것, 다시 말하면 중국의 특성에 비추 어 그것을 적용하는 것은 전 당'적으로 시급히 인식하여야 할문제로 되고 있으며 시급히 해결하여야 할 문제로 되고
=====第301页=====
 한연구를 큰과제이다만일 이러한 것에 대한 및그발전을 은발전하고 있고 그앞에는 또새로운 있으며 중국에 관하여도그전부를 알지못하고 리는 아직도일본 제국주의에관하여그전부를알지못하고 한 것들은 모두 성을 가지고 있는가? 이 운동을 있는 일부의 엄중한 합하여야 한다. 이 문제에 있어서 모르는 사람들이 여 신선하고 활기있고중국의 떡성들이 좋아 하고 는 작작 하여야 하며 교조주의는 내용파 민족적 국 작풍파 중국 있다.양팔고[5]는 학습에 있어서의 적은 자기 만족이다. 당면한 운동의 특징은 를거부하는 사람이 있다면 연구하는 것은 우리가 실제적인 형식을 기풍으로 이를 하는 폐지하여야 하며 오유를 르침에 게으르지 않는 짓이다 분리시키는 문제들이다 무엇인가? 참답게 대체하여야 한다. 어떻게 지도할 것인가? 우리는 이 량자를 없애 그는 극복하여야 한다. 우리 항상 것온 풍허하고 진지하고도 그것은 오늘에 이르기까지 우 버려야 한다. 사물들이 게 배우려면 우선 자만하지 말아야 한다. 우리는 맑스주의자가 아니 대렬 무엇을 좀 착실하 국제주의를 주의를 돌려야 대하여서는 <가 어떠한 합법칙 내에 추상적인 소리 있다. 자신에 극히 있으며 국제주의적 긴밀히결 존재하고 즐기는 그러하 세밀 조금도 운동 이러 ne 5  에 로운사물은끊임 없이 나타나는 것이다이 운동의 전체면
=====第302页=====
민촉전쟁에 있어서의 중국 공산당의지위 771  승리 중국 공산당 내부의 단결은 전국 인민을 단결시켜항일 의 승리를 전취하고 새 중국을 건설하는 가장 기본적인 조건 이다.17 년 간 단련되여 온 중국 궁산당은 자기 대렬을 단 결시키는 허다한 방법을 이미 배웠으며 전보다 훨씬 로련하 여졌다.이리 하여 우리는 전국 인민 속에서 견강한 핵심으 로 되여 항일의 숭리를 전취하며 새 중국을 건설할 수있게 되었다.동지들, 우리가 단결하기만 하면 이 목적은 반드시  달성된 수 있을 것이다. 주해 [1] 쓰딸번은 1934년 1월 전 편맹 풍산당(불웨위크) 제 17 자 대회에서한 자기의 보고에서 <옮온 정치적 로선이 나선 다움에는 조직 사업이 모든 것을—— 정치적 모선 자씨의 운명까지도 즉 그의 실행이나 혹온 실패까지도 포함하여 —질정한다.»고 하었다. 쓰딸런은 여기에서 <사람들을 읍계 선받하는> 문제 둘 만하고 있다 쓰땅던은 1935년 5월 크테물리궁에서 거행된 붉은 군대 대학 졸업식에서 한 연설에서 “인재가 모든 것을 결정한다»는 구호를 제기하고 그것 을 설명하없다.또 1939년 3월 전 연행 풍산당(분쉐위크) 제 18차 대회에서 한 쓰딸텐외 보고를 참조하라.쓰딸린온 이 보고에서 다음파 갈이 말하였다.<실 제에서 검열된 정당한 정치적 로선을 작성한 다음에는 당외 간부들이 당'적 및 국가적 지도외 결정적 펴량으로 되여 있다» [2] 1927년 8월 제5 기 당 중앙 위원회 정치국 긴급 회외로부터 1934년 1월 당 중앙 위원회 제6기 제5차 전원 피의에 이료기까지의 기간을 가터 킨다 [3]파서 회의란 1935년 8월에 파서에서 소집된 중국 공산당 중앙 위
=====第303页=====
772 모택동선집 합일전쟁 시기 원회 정치국 회의이다파서는 사천성 서북부와 감숙성 동남부의 접경에 있는 지방으모서 사천성 송반현 현 소재지의 서북부에 있다.당시 장 국도는 일부의 홍군을 명솔하고 중앙파 분면되여 나갔으며 중앙의 명령에 복종하지 않고 중앙 을 해치며고 시도하였다 중앙은 이 회의에서 위험한 지역을 벗어 나기로 결정 하였으며 명령에 복종하는 홍군을 령출하여 섬서성 북부로 전진하었다. 장 국 바 지구로 남하하여4중암을 따로 세우고 반당의 기치를 들었다. [4] 연안 회의란 1937년 4원에 연안에서소접된중국공산당 중앙 위원회 여 북진하었으나 그 일부는 중도에서 또 그롯된 명도로 말미암아 감주, 량주 숙주 지구로 서진하여 적에게 태반이 소면되고 나머지의 소부분은 신강에 갔다 가 후에 억시 섬감 변구에 돌아 왔다. 그리고 다른 일부분은 그전에 벌씨 섬 감 변구에 도달하여 중앙 홍군파 회합하였다.장 국도 자신도 심서성 북부에 와서 이 연안 회의에 참석하였다.이 회외는 장 국도의 기회주의 및 반당적 행 위에 대하여 계통적으로 총화하였다장 국도는 결으로는 복종하는 쳐 하였으 나 사실은 총국적으로 반당할 준비륜 하고 있었다. [5]본 선접 제 3권의[당관고를 반대하자» 중의 양팔고에 관한 설명을 참 조하라
=====第304页=====
773 륭울 전선 |아HY IHOH] 눌 자주 문제' (1938년 11월 5일)  극융 적극적이여야 하고  소극적이여서는 장기적 합작을 위하여서는 통일 전선내의각정당간에 호상 방조하며 호상 양보하는 것이 필요하다.그러나 이러한 방조와 양보는 적극적이여야 하고 소극적이여서는 안 된다.우 리는 우리 당과 우리 군대를 풍고히 하고 확대하여야 하는 동 시에 우당파 우군의 공고화와 확대도 찬조하여야 하며, 인민  이것은 모 택동 동지가 당 중앙 위원회 제 6 기 제 6 차 전원 회외에서 한 결론의 일부분이다. 통일 전선 내에서의 독법 자주 문제는 당시 모 택동 동 지와 진 소우 동지 간에 항일 통인 전선 문제에 대하여 의견 상이가 있던 가장 돌출한 문제의 하나이다본질 상에 있어서 이것온 통일 전선 내에서의 프로메 타리아트의 명도권 문제이다. 이려한 외견 상이에 대하여 모 택동 동지는 1947 년 12월에 한 보고(“현 정세와 우리의 파업»)에서 다음과 간이 간단히 송화하 없다.<항일 전쟁 시기에 우리 당은 이러한 두항주의 사상(주 제1 차 국내 혁명 전쟁 시기외 진 독수의 무함주의 사상을 가리킨다)파 류사한 사상, 즉 국 민당의 반인민적 정책에 양보하며 인민 대중보다 국민당운 더 신임하며 군중 무쟁을 감히 대탐하게 발동하지못 하며 일본 점명 지구에서 해방구와 인민 군대를 감히 차대하지 못 하며함일 전쟁외 명도권을 국민당에 넘겨 주려는 사
=====第305页=====
774 모맥동선집 황일 전쟁 시기 은 자기들의 정치 경제적 요구를 만족시켜줄것을 정부에 요구하는 동시에 항일에 유리한 모든 가능한 원조를 정부에 주어야 하며, 로동자는 공장주에게 대우 개선을 요구하는 동 시에 적극적으로 일하여 항일에 리롭도록 하여야 하며, 지주 는 소작료와 리자를 인하하여야 하고 동시에 농민은 소작료 와 리자를 바쳐야 한다. 이렇게 함으로써 단결하여 외적에 대항하도록 하여야 한다.이 모든 것은 호상 방조의 원칙 및 방침으로서 소극적이고 일면적인 방침이 아니라 적극적인 방 침이다. 호상 양보도 이와 같다. 피차간에 남의 담 밑을 과 지 말고 피차간에 상대방의 당, 정부, 군대 내부에 비밀 지 부를 조직하지 말아야 한다.우리 측으로 말한다면 국민당 및 그 정부, 군대 내부에 비밀 지부를 조직하지 않음으로써 국 민당을 안심시키여 항일에 유리하게 하는 것이다. <하지 않 을 일을 하지 않아야 할일을 할 수있게 된다»[1]라는 말은 바로 이러한 정형을두고하는말이다 홍군의 개편, 홍색 지역 제도의 개번, 폭동 정책의 취소가 없이는 전국적인 항 상을 반대하었다 우리 당은 맑스-매닌주의의 원칙에 배치되는 이와 간온 연약 무능하고 부패한 사상에 대하여 단호한 투쟁을 전개하었고<진보 세려을 발전 시키고 중간 세먹을 쟁취하고 완고 세려을 고립시키는>정치 로선운 견결히 집 행하었으며 해밤구와 인민 해방군을 견견히 확대하었다. 이러 하여 일본 제국 주의의 침략 시기에 있어서 우러 당이 일쁜 제국주외를 타승할 수 있도록 보장 하였을 뿐만 아니라 일본이 투함한 후 장 개석이 반혀명 전쟁을 일으킨 시기에 있어서도 우리 당이 인민 혀명 전쟁으로써 장 개식의 반혁명 전쟁을 반대하는 제도에로 순조물계, 손실 없이 진환하고 단시일 내에 위대한 승리를 얻음수 있도록 보장하었다전 당 동지들은 이러한 며사적 교훈을 잘 기억하여 두어야 할것이다"
=====第306页=====
통일 전선 내에서의 독업 자주 문제 775 일전쟁을 실현할 수 없는 것이다전자를 양보하여후자를 얻었으며 소극적인 조치로써 적극적인 목적을 달성하였다. <더 잘 도약하기 위하여 뒤로 물러 선다>[2]는 것은 바로 레 닌주의이다.양보를 순전히 소극적인 것으로 보는 것은 맑스- 레닌주의가 용허하지 않는 것이다.순전히 소극적인 양보도 있었다.그것은 즉 제 2 국제당의 로자 협조론[3]으로서 전체 계급, 진체 혀명을 양보하여 버렸었다. 중국에는 처음에진 독수가 있었고 다음에 장 국도가 있었다. 이들은 모두투항 주의자있다.우리는 투항주의를 극려 반대하여야 한다.우리 는 자신의 양보, 퇴수, 방어 혹은 정체를 그것이 동맹자에 대한 것이든지 적에 대한 것이든지를 막론하고 전반적혁명 정책의 한 부분으로 간주하며 전반적 혁명 로선파 련결된 불 가결의 한 고리로 간주하며 곡선 운동에서의 한 개 단편으로 간주한다.한 마디로 말하면 적극적인 것이다. 민족 투쟁과 계급 투쟁의 5일치성 장기적 합작으로써 장기적 전쟁을 지탱하는 것, 다시 말 하면 계급 투쟁을 오늘의 항일 민족 투쟁에 복종시키는 것-— 이것이 통일 전선의 근본적 원칙이다.이 원칙 하에서 정당과 계급의 독럽성을 보전하며 통일 전선 내에서의 독렵 자주를 보전하여야 한다.합작하고 통원한다 하여 정당파 계급의 필 요한 권리를 회생시킬 것이 아니라 이와는 반대로 정당파 계 급의 일정한 한도의 권리를 견지하여야 한다.이렇게 하여야
=====第307页=====
776 모택동선집 함일 전쟁 시기 만 합작에 유리하며 또 합작이라는 것이 있을 수 있다.그렇 지 않으면 합작이 혼일로 변하여 필연적으로 통일 전선을 회 생시키고 말계 될 것이다. 민족 투쟁에 있어서는 계급 투쟁 이 민족 투쟁의 형태로 나타나며 이러한 형태에 량자의 일치 성이 표현된다.일면으로 계급의 정치 경제적 요구는 일정한 력사적 시기 내에 있어서 합작을 결렬시키지 않는것을조 건으로 하며 다른 일면으로 일체 계급 투쟁의 요구는 민족 투쟁의 수요(항일을 위한)를 그 출발점으로 삼아야 한다.이 렇게 하면 통일 전선 내에서의 통일성파 독럽성, 민족 투쟁 파 계급 투쟁을 일치시키게 된다. <모든 것은 똥일 름주 극2<어우물 것은 옳지 그% 국민당은 집권하고 있는 당이다.이 당은 지금까지 통일 전선의 조직 형태를 허용하지 않는다.류 소기 동지가 매우 옮게 말한 바와 같이 만일 <모든 것은통하여»라는 것이 장 개석과 열 석산을 통한다는 것을 의미한다면 그것은 일면 적인 복종일 따름이며<통일 전선을 통하여»라는 것이라고 말할 수 없다.적의 후방에 있어서는 국민당이 이미 허락한 것(례를 돌면 <항전 건국 강령기)에 근거하여 독럽 자주적으 로 할 수 밖에 없으며 <모든 것은통하여> 할 수 없는 것 이다.혹은 국민당이 허락할 가능성이 있을 것을 예견하여 먼저 처리하고 후에 알리는 수밖에없다.례를 들면 행정
=====第308页=====
통일 전선 내에서외 독럽 자주 문제 777 전원을 설치한것, 산동으로 군대를 파견한 것과 같은 것은 먼저<통하여>서는 되지 않는다 듣는 바에 의하면 프랑스 풍산당이 한때 이 구호를 제기하였다 하는데 그것은 아마 프 랑스에 각 정당의 공동 위원회가 있었으나 풍동으로 결정한 강령을 사회당 측에서 그 대로 실시하려 하지 않고 여전히 자기 대로 하기 때문에 사회당을 제한할 필요가 있어서이 구호를 제기한 것이지 결코 자신을 구속하기 위하여 이 구호를 제기한 것은 아닐 것이다.중국의 정형은 국민당이 각 정당의 평등 권리를 박탈하고 자기 한 당의 명령을 듣도록 각 정당 을 지휘하려 하고 있는 것이다.그런데 우리가 이 구호를 제 기하는 것이 만일 국민당에<모든 것>을 우리의 동의를<통 하여» 하라고 요구하는 것이라면 그것은 불가능한 일이며 또 웃음'거리인 것이다.만일 우리가 하려는 <모든 것»에 대하여 모두 사전에 국민당의 동의를 얻어 하려 하는 것이라면 그가 동의하지 않을 때에는 어떻게 하겠는가? 국민당의 방침은 우 리의 발전을 제한하는 것인 만큼 우리가 이 구호를 제기한다 는 것은 스스로 자기의 수족을 결박하는 것에 불파한바 그것 은 전'적으로 부당한 것이다.현시기에 있어서 먼저 국민당 의 동의를 언어야 할 것도 있다.그것은 계를 들면 3 개 사 의 번호몰 3 개 군의 번호로 확충하여 편성하는 것파 같은 것이다.이것을 가리켜 먼저 알리고 후에 처리하는 것이라고 한다.기성 사실을 만들어 놓은 후에 알릴 것도 있다그것 은 례를 들면 20여만의 군대를 발전시킨 것파 같은 것이다 이것을 가리켜 먼저 처리하고 후에 알리는 한다. 것이라고
=====第309页=====
778 모택동선전 항일 전쟁 시기 지금은 동의하지 않을 것이라고 짐작되기 때문에 먼저 처리 하고도 당분간 알리지 공형 것도 있다.그것은 레를 들면 변 구의 의회를 소집하는 것파 같은 것이다.당분간 처리도하 지않고 알리지도 않을 것도 있다레를 들면 그것에 손울 댔다가는 전반 국면에 방해를 주게 되는 일파 같은 것이다 요컨대 우리는 결코 통일 전선을 결렬시켜서는 안 되지만 그 렇다고 하여 스스로 자기의 수족을 결박하여도 안 된다.그 러므로 <모든 것은 롱일전선을 롱하여라는구호를 제기하 여서는 안 된다.<모든 것을 통일 전선에 복종시키라>는 것을 [모든 것을> 장 개석파 염 석산에게<복종시키라>는 것으로 해석한다면 그것도 잘못이다.우리의 방침은 통일 전선 내에 서의 독립 자주로서 통일하면서 또 독럽하는 것이다. 주해 [1] 이것은[맹자)에서 나온 말이다.그 원문에는 이렇께 되여 있다.[사 맘은 하지 않을 일을 하지 않아야 할 일을 할 수 있게 된다). [2] 메닌의[설학 노트)의«혜겔의 저서<천학사 강의>의 적요)에서 인용 한 것이다 [3][로자 협조몬)은 자본주의 국가 내에서 혁명적 수단에 의하여 부료죠 아지의 동치를 전복함으로씨 프로레타리아 독제를 수럽하는 것을 반대하고 프 로레타리아트와 부르죠아지의 협조물 주장한 제2 국제당의 반동적 리론이다.
=====第310页=====
779  전략 문제' (1938년 11월 6일) 1.중국의 늘 혁명 전쟁 혀명의 중심 파업 및그 최고 형태는 무려으로 정권을 탈취하는 것이며 전쟁으로 문제를 해결하는 것이다.이 맑 스-레닌주의적혁명원칙은 보편적으로타당한 것이며중국에 서나외국에서나다옳은 것이다. 그러나 동일한 원칙 하에서도 프로레타리아 당이 각종 이것온 모 대동 동지가 당 숭앙 위원회 제 6 기 제6차 전원 회의에서 한 결론의 일부분이다.모 택동 동지는(항일 유격 전쟁의 전략 문제»와{지구 전에 대하여»만 로작에서 이미 항일 전생에 대한 당의 명도 문제를 해결하였 다.우경 기회주의 오유들 범한 동지들은 통일 전선에서의 독럼 자주들 부인 하는 만큼 전쟁파 전략 문제에 대한 당의 방침에 대하여서도 의혹을 품으며 반 대하는 태도물 취하고 있었다. 당내의 이면 우경 기회주외를 극부함으로찌 전 당으로 하여금 중국 히명 문제에서 전쟁파 전딱 문제가 차지하는 그 첫떼로 가 는 중요한 위치를 더 명화히 리해하도록 하며 또한 전 당을 동원하여 이런 사 업에 참답계 총사하계 하기 위하여 모 택동 동지는 당 중앙 위원회 제 6 기 제 6 차 전원 회의에서 중국의 정치 두쟁의 떠사적 축면으로부터 또 이 문제를 치 중하여 설명한 동시에 우리의 군사 사업의 발전과 전략 방침의 구체적인 변천 의 길을 설명하었다.이리 하여 명도 사상 및 사업에 있어서의 전 당'적 일치 들 가져 왔다
=====第311页=====
780 모택동 선집 항일 전쟁 시기 조건 밑에서 이 원칙을 집행하는 그표현을 두고 말하면 그 것-은 조건이 갈지 않음에 따라 다른 것이다자본주의 각국 에 있어서 아직 파쓰가 없고 전생이 없는 시기의 조건을 놓 고 보면 국내적으로는 봉건 제도가 없어졌고 부르죠아 민주 주의 제도가 있을 뿐이며 외부적으로는 타민족으로부터의 압 박이 없고 타민족에 대한 자기 민족의 압박이 있을 뿐이다. 이런 특성에 의하여 자본주의 제 국가의 프로레타리아 당의 임무는 장기적인 합법적 투쟁을 -통하여 로동자를 교양하고 려량을 진러 자본주의를 종국적으로 전복할 준비를 하는것 이다. 이런 나라에서는 장기적인 합법적 투쟁을 진행하며 의 회 연단을 리용하며 경제적 및 정치적 파업을 일으키며 직업 동맹을 조직하고 로동자들을 교양한다.그 곳에서의 조직 형 태는 합법적인 것이며 투쟁 형태는 비류혈적(비전쟁적)인 깃 이다 전쟁 문제에 있어서 이런 나라들의 공산당은 자기 나 라의 제국주의 전쟁을 반대한다.일단 이런 전쟁이 일어 나 면 당의 정책은 자국의 반동 정부를 패배케 하는 것이다.당 자체가 요구하는 전쟁은 다만 준비 중에 있는 국내 전쟁 뿐이 다[1].그러나 이러한 전쟁에 대하여 말한다면 부르죠아지가 참으로 무능하게 되기 전에는, 프로레타리아트의 대다수가 무장 봉기와 전쟁을 진행할 결심을 가지기 전에는, 농민 대 중이 자진하여 프로레타리아트를 원조하게 되기 전에는 봉기 와 전쟁을 일으켜서는 안 된다.그리고 봉기와 전쟁을 할 때 에는 도시를 먼저 점령하고 그 후에 농촌에로 진풍하여야 하 며 이와 반대로 하여서는 안 된다. 이 모든 것들은 자본주의
=====第312页=====
을 보여 주는 것이다 같이 외국 공을감행하고 있을 다)를반대하는 주계급과 허명 전쟁 때처럼농민 및 도시 소부르죠아지와 면합하여 반대하는 국내 전쟁을 전쟁 때처럼 부르죠아지와 하지않을 농촌을 탈취하는것도아니며 이와 반대의 πholoooto 의 입무는 기본적으로 장기간의 여파업을 일으킬 합법적인 으로는 민족적 독럽이 없고 이다.그렇기 때문에 주주의 제도가 없고 국가가 아니라 반식민지, 명에서 실승된 바이다. 국가의 공산당들이 이렇게 이모든 중국 궁산당에 대하여 중국은 사정이 다르다. 나매관 때에는 것들은중국이자본주의 침략자를 국내 부르죠아지(마찬가지로 혹은1924~1927년의 때에는 봉건 극은 전쟁을 리용할 진행하거나 혹은 반봉건적국가이며 내부적으로는 린합하여 대외적으로 민족 제도의 압박을 하였던 전생을 만한다면 현재진행하고 있는 함께 권리가 제국주의의 압박을 중국의 의회가 없고 진행한다 국내의 합법적 군빌(제국주의의 앞잡이)을 진행한다 도시를먼저 것이며 없다 특성은 민중의조직 및 민중의 제국주의가 무려 쟁이고 주요한 조직 형태는군대이다 국가와 같지 않다는 1927~1936년의 일체 제국주의의 앞잡이이 광동 길을 로동자들을 투쟁을 받고 제국주의가 무려 여기에서의 궁산당 로씨야의10월 혀 독립적 민주주의 계급, 전쟁[2] 있으며 걷는 받고 항일 점령한후에 통하여 계충들파 및북벌 것이다 있는 전생과 침궁을 조직하 외부적 토지 봉기 지   2 
=====第313页=====
782 모덕동선집 합일 전지 시기 투쟁 올을 같은 기타 모든 것도 매우 중요한 것이며없어 • 서는 절대 안 되며 흘시하여서는 절대 안 되는 것이지만 그것 들은 모두가 전쟁을 위한 것이다.전쟁이 일어 나기 전의 모 든 조직파 투쟁은 전쟁 준비를 위한 것이다.레컨대5.4운 동(1919년)으로부터 5.30 운동(1925년)에 이르는 시기가 바 로 그러하였다.전쟁이 일어 난 이후의 모든 조직파 투쟁온 직접 또는 간접으로 전쟁에 배합하는 것이다.레를 들면 북 벌 전쟁 시기에 혁명군 후방의 모든 조직파 투쟁은 직접 전 쟁에 배합하였으며 북양 군벌 통치 지역 내의 모든 조직과 투쟁은 간접으로 전쟁에 배합하였다.또 계를 들면 토지 혀 명 전쟁 시기에 홍색 지역 내의 모든 조직파 투쟁은 직접 전 쟁에 배합하였으며 홍색 지역 밖에 있는 모든 조직파 투쟁은 간접으로 전쟁에 배합하였다. 또 레를 들면 현재 항일 전쟁 시기에 항일군의 후방 및 적군 점령지 내의 모든 조직과 투 쟁 역시 직접 또는 간접으로 전쟁에 배합하고 있다. <중국에서는 무장한 혁명이 무장한 반혀명을 반대하여 투쟁하고 있다.여기에 중국 혀명의 특수성의 하나와 우월성 의 하나가 있다p[3].쓰딸린 동지의 이 명제는 전'적으로 옳 다.북벌 전쟁에 있어서나 토지 혀명 전쟁에 있어서나 오늘 의 항일 전쟁에 있어서나를 물론하고 다 옳다.우에서 말한 전쟁은 다 혀명 전쟁으로서 그 전쟁이 반대하는 대상은 다 반혁명이고 전쟁에 참가한 주되는 성분은 다 혁명적 인민이 다.그 다른 점이라면 어떤 것은 국내 전쟁이고 어떤 것은 민족 전쟁이며 어떤 것은 풍산당이 단독적으로 진행하는 전
=====第314页=====
전생파 전략 문제 783 쟁이고 어떤 것은 국콩 량당이 련합하여 진행하는 전쟁이라 는 것 뿐이다물론 이런 차이는 중요하다. 이런 것들은전 쟁 주체의 범위가 넓은가 좁은가의 차이(로동자와 농민이 련 합하었는가 또는 로동자, 농민과 부르죠아지가 련합하였는 가)와 전쟁 대상의 내외의 차이(국내의 적을 반대하는가 또 는 국외의 적을 반대하는가, 국내의 적은 또 북양 군벌인가 또는 국민당인가)를 보여 주고 있으며 중국 혁명 전쟁은 그 려사 행정의 각 시기에 각이한 내용을 가지고 있다는 것을 보여 주고 있다.그러나 이것은 모두가 무장한 혀명이 무장 한 반혁명을 반대하여 투쟁하는 것이며 모두가 혀명 전쟁인 것으로서 중국 혁명의 특수성과 우원성을 보여 주고 있다. 혀명전쟁이<중국 혁멍의 특수성의 하나와 우월성의 하나> 라고 한 이 명제는 중국의 실정에 완전히 부합되는 것이다. 중국 프로레타리아 당의 주요한 그리고 대체로 창건 초기부 터 직면하었다고 할 수 있는 임무는 될 수 있는 데까지 많은 동갱군울 련합하여 무장 루쟁을 조직하고 정세에 비추어 내 부의 또는 외부의 무장한 반혁명을 반대하며 민족적 및 사회 적 해방을 위하여 투쟁하는 것이다.중국에 있어서는 무장 투쟁을 떠나서는 프로레타리아트와 풍산당의 지위가 없으며 어떠한 혀명 임무도 완수할수 없다. 이점에 판하여 우리 당은 1921년에 창럽된 때로부터 1926년 북벌 전생에 참가하기까지의 5~6 년 동안온 인식이 부족하였다.그 시기에는 중국에 있어서의 무장 투쟁의 극히 큰 중요성울 리해하지 못 하여 전쟁에 대한 준비와 군대의
=====第315页=====
리지 않는 동둥의 학생들을 연구하거나 전쟁에 당의 조직 사업이나 민중 운동 에게명화한방침을 추고 있어야 한다.또 당의 로 항일 전쟁의송리적 수행에 험은 우리에게 말하여 주고 있다.이 점을 안다는 가 생각하고 있는 것과 당'적인 전환이 아니었으며 밀부 동지들은 인 전환을 가져 온 것은 의 공작 민에 두었다[4]. 왔다.1927년 당이 일단 반동에로 나아가자모든민중 연구를 중시하지 않았다. 조직을 착실하게 적후에 있다는 개당원들은 중요성을 더욱 깊이 서 전 민족이 무장 항쟁에 일떠선 을반대하여 중심파업을  중국 문제는 무력을 전선으로 을 여전히 도시에시의 봉기 1이후에도 숭리를 어느 우리의 이 번 회의의 진행하지 모 현상에 때나 나가도록 참가하기는 객홍 제시하여 인식하도록 전 당을 궁러 같이 생각하고 1931년 장기간에  떠나서는 무장하고 일부 동지들이 이 문제에서 북벌 과정에서는 대하여 후었다 않았으며 주요 주었다. 고무 사업은 유익한 R8 싫어 하며 또 일부 적들의 제 3 차<포위 사업 중세에 해결할 수 없다는 구체적 걸쳐 전선으로 나갈  격리하는 그러나 이것은 일부 당원들이 결정은 더 나아가 우리 하려고 하면서 있지 않았다. 준비와 군사적 것이다항일 방면이 긍원 운동이 파탄되고 교육할 맞는 좋은 약으로 사실은 여전히 오늘 우리 군대의 쟁취를 그것은 고 백색 동지들은 전략파 전술의 전쟁 것이다 주의를 돌 준비틀 이문세의 것은 앞으 학교에서 전쟁을 지구에서 것을 아직 지구와 전쟁에 토벌> 근본적 국민 당의 x수 oL rN 라 무 rdf
=====第316页=====
전쟁과 전략 문제 785 될 것이다대부분 중국 령토 내에서의당의 조직 사업과민 중 운동 사업은 무장 투쟁과 직접 런걸되여 있다. 단독적이 며 고럽적인 당 사업이나 민중 운동은 없으며 또 있을 수도 없다.전쟁 지구에서 멀리 떨어져 있는 일부 후방(운남,귀 수,사천과 같은)과 적의 지배 하에 있는 일부 지구(북평, 천진, 남경, 상해와 같은)에서의 당의 조직 사업과 민중 운 동도 역시 전쟁에 배합하는 깃으로서 전선의 요구에 복종할 수 밖에 없으며 또 오직 그것에 복종하여야 한다.한 마디로 말해서 전 당은 전쟁을 중시하여야 하며 군사를 배워야 하며 전쟁할 준비를 하여야 한다. 2.중국 이읍금 전쟁사 우리가 국민당의 력사를 살펴 보며 그가 어떻게 전쟁에 주의를 돌려 왔는가를 살퍼 보는 것은 유익한 일일 것이다. 손 중산은 그가 혀명적 소그무빠를 조직한 때로부터청 조를 반대하는 여러 차례의 무장 봉기를 일으켰다[5].동맹 회 시기에 와서는 무장 봉기의 사적으로 더욱 충만되였으 며[6] 신해 혁명에 이르러서무려으로 청조를 전복하였다.중화 혀명당 시기에는 무력으로 원 세개를 반대하는 운동을 진행 하었다[7]. 그 후의 해군의남하[8], 계림에서의 북벌[9] 및 황 포 군관 학교의 창설[10]은 모두 손 중산의 전쟁 업적이었다. 손 중산을 대체한 장 개석은 국민당의 군사 전성 시대를 이루어 놓았다.그는 군대를 생명과 같이 여기며 북벌, 내전
=====第317页=====
786 모백동선신 항일 전쟁 시기 및 항일의 세 시기를 거쳤다.파거 10 년 동안의 장 개석은 반혀명적이었다.혀명을 반대하기 위하여 그는 방대한4중앙 군>을 창건하였다.군대가 있으면 권려이 있고 전쟁이 만사 를해결한다는 이 기본적인 점을 그는 튼튼히 틀어 잡았다. 이 접에 있어서 우리는 그를 따라 배워야 한다 이 점에 있 어서 손 중산이나 장 개석은 모두 우리의 선생이다. 신해 혁명 후 모든 군벌들은 군대를 생명파 같이 소중히 여 겼으며<군대가 있으면 권려이 있다>는 원칙을 중요시하었다. 담 연개[11]는 령리한 관료였다.그는 호남성에서 몇 차례 나 올라 앉았다 떨어졌다 하였으나 단순히 성장 노룻만 하는 것이 아니라 언제나 독군 겸 성장 노릇을 하였다.후에 그는 광동 및 무한의 국민 정부의 주석 노릇을 할 때에도 역시 제 2 군 군장을 검임하었다. 중국에는 아런 군벌이 매우 많다. 그들은 다 중국의 특성을 잘 알고 있는 것이다. 중국에는 또 군대를 가지려고 하지 않는 정당도 있다 진보당[12]이 그 주요한 하나이다. 그러나 진보당도 역시 어 떤 군벌에 등을 대야만 벼슬을 할 수 있다는 것은 잘 알고 있다 이리 하여 원 세개, 단 기서[13], 장 개석(장 개석에게 붙어 있는 것은 진보당의 일부가 전환되여 이무어진 정학계 [14]이다)이 진보당의 의지로 되였다. 청년당[15]파 같은 력사가 길지 않은 몇몇 작은 정당들은 군대가 없기 때문에 아무런 일도 해 내지 못 하고 있다. 외국의 부르죠아 정당들은 각자가 일부의 군대를 직접 장악, 관리할 필요가 없다.그러나 중국은 그렇지 않다.중
=====第318页=====
권을탈취하려 하고 또그것을 서 보면 군대는 국가 정권의 서 모든 것이 나온다 나올 수 있다 hlo 다팔로군은 지 않는다. 그러나 또 총이 총을 지휘하는 권이나온다>는이진리를 적인 지도자로 쟁 무대에 올려 놓았다. 하지 않다 수중에넣는 지배 계급의기만과 얻지 못 하게 될 것이다. 한다.군권 문제에서 민족적 항전을 하고 안 된다)당의군권, 틈을하여서는 은 문제의 중심을 똑똑히 국에는 봉건적 할거가 있기 세력이 크다 공산당원은 총이 일제의 압박과 것이 2화북에서 커다란 당 조직을 연안의 모든 있으면 것이며총이 이런 환경 속에 처하여 있는 되여야 한다 절대 개인적 군권 얼마나 풍갈에 있으므로또 인민의군권은 안되며 간부도, 소아병에 국가에관한 전생파 전략 문제 보아야 풍산당원은 이 전쟁에서 전민족적 중요한가를  근로 것은 총이 가져 온 것이다. 있으면 확실히 당을 만들 수도 당을 매문에 주요한구성 속아 왔기 다툼을 학교도, 매개 다시는 보전하려 인민들은 걸리면 지휘하는 민족의 한다 한다 공산당원들은 쟁취하여야 한다. 맑스주의 ·장 국도를 본! 지주와 항전은 하지는 깨닫기가 문화도, 필연코 한다면 강대한 군대 때문에 만들어 냈다 우리의 수천 요소이다. 군권을 것은 프로레타리아 당 부르죠아지의 집 근로 않지만(그런 다 학선의 년5동안 민중 아무런 절대 원칙은 대단히 총운 4총에서 쟁취하여야 가장 인민을 받아서는 국가 견지에 '용허하 운동도 자기의 지금은 자각 총에 뿐만 당이 용이 반동 것도 787 R' 2 o 2
=====第319页=====
788 모백동 선집 함일 전생 시기 가 있어야 한다.어떤 사람은 우리를<전쟁 만능론자»라고 비옷고 있다.그렇다, 우리는 혁명 전쟁 만능론자이다.이것 은 나쁜 것이 아니라 좋은 것이며 맑스주의적인 것이다로 씨야 공산당의 총은 사회주의를 만들어 내였다.우리는 민주 공화국을 만들 것이다.제국주의 시대의 계급 투쟁의 경험은 우리에게 로동 계급과 근로 대중은 오직 총의 힘으로써만 무 장한 부르죠아지 및 지주를 타승할 수 있다는 것운 말하여 주고 있다이 의미에서 우리는 온 세계도 총에 의하여서만 개조될 수 있다고 말할 수 있다. 우리는 전생 소멸론자이다. 우리는 전쟁을 요구하지 않는다. 그러나 오직 전쟁을 통하여 서만 전쟁을 소멸할 수 있으며 총이 필요하지 않게 하기 위 하여서는 반드시 종을 들어야 한다. 3.중국 이운 전쟁사 우리 당은 1921년(중국 풍산당의 창건)부터 1921년(국민 당 제1 차 전국 대표 대회)에 이르는3~4년 동안에는 직접 전쟁을 준비하며 군대를 조직하는 중요성을 알지 못 하였으며 1924년부터 1927년까지의 기간에도, 심지어는 그 이후의 한 시기까지도 이에 대한 인식이 부족하였었다.그러나 1924년에 황포 군사 학교의 사업에 참가한 후로부터는 새로운 단계에 들 어 서게 되였으며 군사의 중요성을 깨닫기 시작하었다.국민 당의 팡동 전쟁 및 북벌 전쟁을 원조하면서 당은 이미 일부 의 군대를 장악하게 되였다[16]. 혀명의 실패에서 쓰라린 교
=====第320页=====
전생과 전략 문제 789 훈을 받아 남창 봉기,추수 봉기 및 핑주 봉기를 일으켰고 홍군을 창건하는 새로운 시기에 들이 서게 되었다이 시기 는 우리 당이 군대의 중요성을 철저히 인식하게 된 극히 중 요한 시기였다. 이 시기의 홍군 및 그가 진행한 전쟁이 없었 더라면, 다시 말하면 풍산당이 진 독수의 청산주의를 취하였 더라면 오늘과 같은 항일 전쟁파 그 장기간의 견지는 생각한 수도 없었을 것이다. 1927년 8월 7일의 당 중앙의 긴급회의는 정치 면에서 의 우경 기회주의를 반대함으로찌 당을 한 걷음 크게전 진시켰다.1931년1월 당 중앙 위원회 제 6기 제 4 차 전원 회의는 명목 상으로는 정치 면에서의4좌»경 기회주의를 반 대하었지만 신제 상으로는 <좌>경 기회주의의 오유를 재차 • 범하었다.이 두 회의의 내용피 그 력사적 여할은 같지 않지 만 이 두 회의는 다 전쟁과 전략 문제에 대하여 그다지 중요 시하지 않았다.이것은 당시 당 사업의 중점이 아직도 전쟁 에 놓어지지 않았다는 것을 반영한 것이다. 1933년 당 중앙 이 홍색 지역으로 옮겨 간 후에 정헝은 근본적으로 달라졌 지만 전쟁 문제(그리고 모든 주요한 문제)에 있어서는 또 원칙적인 오유를 범하여 혁명 전쟁에 업중한 손실을 끼치였 다.[17]. 1935년의 준의 회의는 주로 전쟁에서의 기회주의를 반대하고 올려 놓았다. 이것은 전쟁 전쟁 문제를 첫자리에 환경을 반영한 것이다.오늘에 이르기까지 중국 공산당은 17 년의 투쟁 행정에서 확호한 맑스주의적 정치 로선율 단련하 여 내었을 뿐만 아니라 확호한 맑스주의적 군사 로선도 단련
=====第321页=====
790 모택동선집 함일 전쟁 시기 하여 내었다고 우리는 자신 있게 말할 수 있다.우리는 정치 문제의 해결에 마스주의를 운용할 줄 알게 되었을 뿐만아 니라 전쟁 문제의해결에도 맑스주의를 운용할 출 알게 되었 으며 당파 국가를 관리할 줄 아는 유력한 꿀간들을 많이 양 성하여 냈을 뿐만 아니라 군대를 지휘할 줄 아는 유력한골 간도 많이 양성하여 내었다.이것은 무수한 선렬들의 뜨거운 피로 길러 낸 혀명의 꽃이다. 이것은 중국 공산당과 중국 인 민들의 영팡일 뿐만 아니라 세계 궁산당과 세계 인민들의 영광 이기도 하다. 세게적 범위에서 아직은 쏘련, 중국, 에스빠냐 세 나라의 공산당이 령도하는 세 군대만이 프로레타리아트와 근로 인민 측에 속하는 것이며 기타 각국의 당은 아직 군사 적 경험이 없다.그러므로 우리의 군대 및 군사적 경험은 특 히 귀중하다 오늘의 항일 전쟁을 승리적으로 진행하기 위하여 팔로 군, 신사군 및 우리 당이 령도하는 모든 유격대들을 화대, 강화하는 것은 아주 중요하다.이 원칙 하에서 당은 가장 우 수한 그리고 충분한 수량의 당원파 간부들을 전선에 파견하 여야 한다.모든 것은 전선의 승리를 위하여야 하며조직적 임무는 정치적 임무에 복종하여야 한다 국내 전쟁과 민족 아 4. 1 군사적 이고 전환 전략의 전환 문제는 연구할 가치가 있 우리 당의 군사적
=====第322页=====
전쟁과 전략 문제 791 는 문제이다 국내 전쟁파 민족 전쟁의 두 파정으로 나누어 말하려 한다 국내 전쟁 과정은 대체로 전후 두 개의 전략적 시기로 나눌 수 있다. 전반기에 있어서 주요한 것은 유격 전쟁이고 후반기에 있어서 주요한 것은정규 전쟁이다.그러나 정규 전쟁이라고 하는 것도 중국적인 것으로서 단지 병려을 집중 하여 운동전을 하는 데서와 지휘 상, 조직 상에서의 어느 정 도의 집중성과 계회성에서 표현된 뿐이며 그 외의 것은 여전 히 유격적이고 저급적인 것이다.그것은 외국 군대의 것과 동일시할 수 없으미 국민당 군대의 것파도 좀 다르다따라 서 어떤 의미에서 말하면 이런 정규전은 제고된 유격전이다. 항인 전쟁 파정도 우리 당의 군사적 임무로 말한다면 역 시 대체 상 두 개의 전략적 시기로 나눌 수 있을 것이다.전 반기(전략적 방어와 전략적 대치의 두 단계를 포함한다)에 있어서 주요한 것은 유격 전쟁이고 후반기(전략적 반풍 단 계)에 있어서 주요한 것은 정규 전쟁일 것이다.그러나 항 일 전쟁 전반기의 유격 전쟁은 국내 전쟁 전반기의 유격 전 쟁보다는 많은 다른 내용을 가지고 있다.그것은 정규성(어느 정도의)을 띤 팔로군으로써 유격 임무를 분산적으로 수행하 기 때문이다.항일 전쟁 후반기의 정규 전쟁도 역시 국내 전 쟁 후반기의 정규 전쟁파는 다를 것이다.이것은 신형 무기 로 장비된 후에는 군대나 작전에 커다란 변화가 일어 나리라 는 것을 예견하면서 하는 말이다.그 때의 군대는 고도의 집 중성파 조직성을 가지게 될 것이며 작전은 그 유격성이 크게
=====第323页=====
792 모택동신집 함일 전제 시기 감소되고 고도의 정규성을 떠게 될 것이며 저급적이던 것이 고급적인 것으로 전환될 것이며 중국적이던 것이 세계적인 것으로 전환될 것이다이것은 전략적 반풍 단계 중의 파업 으로될것이다. 이로부터 국내 전쟁과 항일 전쟁의 이 두 개 과정 및 네 개 전략적 시기 사이에는 도합 세 개의 전략적 전환이 존재한 다는 것을 알 수 있다.첫째는, 국내 유격 전쟁으로부터 국 내 정규 전쟁에로의 전환이고 둘째는, 국내 정규 전쟁으로 부터 항일 유격 전쟁에로의 전환이며 세째는, 항일 유격전 쟁으로부터 항일 정규 전쟁에로의 전환이다. 세 개의 전환 가운데서 첫째 전환은 매우큰끈난에봉 착하였었다.여기에는 두 개 면의 임무가 있었다.한 면으로 는, 유격성에 사로잡혀 정규성에로 전환하러 하지 않는 우적 인 지방주의적 경향파 유격주의적 경향을 반대하여야 하였다. 이것은 간부들이 이미 번화된 적정 및 임무에 대하여 평가가 부족한 데서 생긴 것이였다.이 면에서 중앙 홍색 지억을 보 면 간고한 교양 사업울 통하여서야 비로소 이를 점차 전환시 킬 수 있었던 것이다.또 다른 한 면으로는, 정규화를 지나치 게 중시하는 <좌»적인 집중주의적 경향과 모험주의적 경향을 반대하여야 하었다이것은 인부 지도 일'군들이 적정과 임 무에 대하여 지나친 평가를 내리고 또한 실정을 돌보지 않고 외국의 경험을 기계적으로 옮겨온 데서 생긴 것이다.이 먼에 서 중앙 홍색 지억에서는3 년이란 오랜 기간(준의 회의 이 전까지)에 것쳐 막대한 회생을 내였으며 그런 후에 피의 교
=====第324页=====
전쟁과 전략문제 793 훈 가운데서 그것을 시정할 수 있었다. 이러한 시정은 춘의 회의의 성과이다[18]. 둘째 전환은 두 개의 상이한 전쟁 파정 사이에 있었던 것이다.이것은 1937년 가울(로구교 사변 이후)의 일이였다. 이 때 적은 새로운 적, 즉 일본 제국주의이고 우군은 파거의 적이였던 국민당(국민당은 우리에게 여전히 적의를 품고 있 다)이며 싸움터는 지역이 팡대한 화북(당분간 아군의 정면으 로 되여 있지만 오래지 않아 적의 장기적 후방으로 될 것이 다)이었다. 우리의 전략적 전환은 이런 특수한 정황 하에서 수행된 극히 중대한 전환이었다.이런 특수한 정황 하에서는 파거의 정규군파 운동전을 유격군(조직성 및 규률성운 말하 는 것이 아니라 분산시켜 사용하는 것을 말하는 것이다)파 유 격전으로 전환시켜야만 적정파 임무에 부합될 수 있었다.그 러나 이런 전환은 외형 상으로는 뒤'걸음 치는 전환으로표 현되는 것이기 때문에 매우 끈난하었던 것만은 사실이다.이 때에 발생될 가능성이 있는 것은 한 면으로는 적을 경시하는 경향이며 다른 한 면으로는 일본에 대한 풍포중이였다.이 량자가 국민당 내에서는 다 발생되었던 것이다.국민당은 국 싸움터로 전환할 때에 내 전쟁의 싸움터로부터 민족 전쟁의 주로 적을 경시하였기 때문에, 동시에 또 일본에 대한 풍포 대표적인 중이 존재하었기 때문에(한 복구, 류 치[19]가 그 인물이다) 입지 않을 손실을 많이 입었다.그러나 우리는 이 전환을 상당히 순조롭게 수행하었다.비단 실패를 당하지 않 거두었다.이것은 비록 았을 뿐만 아니라 오히려 큰 승리를
=====第325页=====
794 모맥동선집 항일 전쟁 시기 중앙과 일부 군사 간부들 사이에 엄중한 론쟁이 있었지만 팡범한 간부들이 중앙의 정확한 지도를 제때에 받아 들이고 령활성 있게 정황을 관찰하였기 때문에 거두게 된 것이다이 전환이 전반 항일 전쟁의·견지, 발전 및 승리에 대하여 그리 고 중국 공산당의 전도에 대하여 극히 중요한 의의를 가지고 있다는 것은 중국 민족 해방의 운명에 있어서 항일 유격 전 쟁이 가지는 려사적 의의를 생각하여 보기만 하면 알게 될 것 이다.중국의 항일 유격 전쟁은 그 특수한 팡범성과 장기성 에서 말한다면 동방에서 전례 없는 것일 뿐만 아니라 전 인 류의 력사 상에서도 아마 전례 없는 것으로 될 것이다. 항일 유격 전쟁으로부터 항일 정규 전쟁에로의 전환,즉 세째 전환은 전쟁 발전의 장래에 속하는 것이며 그 때에 가 서또 새로운 정황과 새로운 끈난이 발생되리라는 것을 예견 할 수 있으나 여기에서는 그것을 언급하지 않기로 한다 5.함일 유격 전쟁의 전략적 |ㅎ|Y 항일 전쟁 전반을 두고 말한다면 정규 전쟁이 주오한 것 이고 유격 전쟁은 보조적인 것이다 왜냐 하면 항일 전쟁의 종국적 운명은 정규 전쟁에 의하여서만 해결될 수 있기 때문 이다.전국적으로 말하면 항일 전쟁의 전반 파정의 세 전략 적 단계(방어, 대치, 반공) 중에서 첫째와 마지막의 두 단계 에서는 정규 전쟁을 주로 하고 유격 전쟁으로써 그것을 보조 한다.중간 단계에서는 적이 점령지를 수비하고 우리는 비록
=====第326页=====
전쟁과 전막 문제 795 반풍격을 준비하기는 하나 아직 반꽁격을 실시할 수 없기 때 • 문에 유격 전쟁이 주요 형태로 나타나고 정규전은 그것을 보 조하는 것으로 된다.그러나 이것이 시간적으로는 가장 오렐 수 있겠지만 전쟁의 전 행정에 있어서는 세 단계 중의 한 단 계에 지나지 않는다.그렇기 때문에 전반적으로 말하면 정규 전쟁이 주요한 것이고 유격 전쟁은 보조적인 것이다.이 정 형을 인식하지 못 하고 정규 전쟁이 전쟁의 종국적 운명을 해 결하는 관건이라는 것을 리해하지 못 하고 정규군의 건설파 정규전의 연구 및 지도에 주의를 돌리지 않는다면 일본을 타 승할 수 없다. 이것이 한 개 면이다. 그러나 유격 전쟁은 전쟁의 전 행정에 있어서 중요한 전 략적 지위를 차지하고 있다.유격 전쟁이 없고 유격대와 유 격군의 건설을 홀시하고 유격전의 연구와 지도를 홀시하여도 역시 일본을 타승할 수 없을 것이다.그 리유는 이러하다. 즉 중국의 태반이 적의 후방으로 될 것이므로 만일 가장 팡 범하고 가장 완강한 유격 전쟁이 없어서 적이 아무런 뒤'근 심도 없이 우리의 지역을 편안히 점령하고 있게 된다면 우리 의 정면의 주력이 입는 손실은 반드시 클 것이며 적은 반드 시 더욱 발광적으로 진풍할 것이며 대치 상태가 나타나기 어려울 것이며 항전의 계속에 동요가 생길 가능성도 있다. 그렇게 되지는 않는다하더라도 우리의 반풍격 려량의 준비 가 불충분하며 반풍격율 진행할 때에 호응하는 력량이 없으 며 적의 소모가 보상될 수 있는 등등의 불리한 정형이 발생 하게 될 것이다.가령 이런 정형이 나타났는 데도 불구하고
=====第327页=====
796 모텍몽 신집 함일 전제 시기 광범하고도 완강한 유격 전쟁을 제때에 발전시켜 이를 극복 하지 않는다면 일본을 타승한다는 것은 역시 불가능하다.그 렇기 때문에 유격 전쟁이 전쟁 전반에 있어서는 비록 보조적 지위를 차지한다 하지만 기실은 극히 중요한 전략적 지위를 차지하고 있다. 항일을 하면서 유격 전쟁을 홀시하는 것은 틀림 없이큰 오유이다.이것이 또 한 개 면이다. 큰 나라라는 이 조건만 구비하면 유격 전쟁은 가능성이 있는 것이다. 그러므로 고대에도 유격 전쟁이 있었다.그렇 지만 유격 전쟁을 견지하는 것은 공산당의 령도 하에서만 실 현될 수 있다.그렇기 때문에 고대의 유격 전쟁은 대개가 다 실패로 돌아 간 유격 전쟁이였고 오직 현대에 있어서 공산당 이 있는 큰 나라에서만, 레컨대 내전 시기의 쏘련이나 중국파 같은 나라에서만 승리적인 유격 전쟁이 있을 수 있다.전쟁 문제에 있어서 국풍 량당의 항일 전쟁 중에서의 분풍은 목전 의 조건파 일반적인 조건으로 보아 국민당이 정면의 정규전 을 담당하고 풍산당이 적후의 유격전을 담당하는 것이다.이 것은 필요하고도 타당한 것이며 서로 필요하며 서로 배합하며 서로 협조하는 것이다. 여기에서 우리 당의 군사적 전략 방침이 국내 전쟁 후반 기의 정규 전쟁으로부터 항일 전쟁 전반기의유격 전쟁에로 전환하는 것이 얼마나 중요하며 필요한 것인가를 알 수 있 다.그 유리한 점을 종합하면 다음파 같은 열 여덟 가지가 있다.(1) 적군의 점령지를 축소시킨다.(2) 아군의 근거지 를 확대한다.(3) 방어 단계에서는 정면 작전에 배합하여 적
=====第328页=====
전쟁과 전략 문제 797 을 견제한다(4) 대치 단계에서는 적후의 근거지를 고수하 서는 정면에 배합하여 잃은 국토를 회복한다.(6) 군대를 가 장 신속하게, 가장 효과적으로 확대시킨다.(7) 공산당을 가 장 보편적으로 발전시켜 농촌마다 당 지부를 조직할 수 있게 한다.(8) 민중 운동을 가장 보편적으로 발전시켜 적의 거점 이외의 전체 적후의 인민들을 조직할 수 있게 한다. (9) 항 일 민주 정권을 가장 보편적으로 수립한다.(10) 항일적인 문화 교육 사업을 가장 보편적으로 발전시킨다.(11) 인민의 생활을 가장 보편적으로 개선한다.(12) 적군을 와해시키는 데 가장 편리하다 (13) 가장 보편적으로 또 가장 지구적으 로 전국의 인심에 영향을 주며 전국의 사기를 분발시킨다. (14) 우군과 우당의.진보를 가장 보편적으로 추동한다.(15) 적이 강하고 우리가 약한 조건에 적응하여 우리의 손실을 적 게 하며 승전을 많이 하게 한다.(16) 적이 작고 우리가 큰 조건에 적응하여 적으로 하여금 손실을 많이 입게 하고 승전 을 적게 하게 한다. (17) 많은 지도 간부들을 가장 신속히 또 가장 효과적으로 양성하여 낸다.(18) 급양 문제를 해결 하는 데 가장 편리하다. 장기간의 투쟁 행정에서 유격대와 유격 전쟁온 원래의 지위에 머물러 있을 것이 아니라 높은 단계에로 발전하여 점 차 정규군파 정규 전쟁에로 전환되여야 한다는 이것도 의심 할 바 없는 일이다.우리는 유격 전쟁을 통하여 려량을 축적 함으로써 일본 제국주의를 분쇄하기 위한 결정적 요소의하
=====第329页=====
모택동 선집 항일 전제 시기 798 나로자신을 장성시킬 것이다 6.군사 문제의 연구에 주의를 돌리자 량군 적대의 모든 문제는 전쟁에 의하여 해결되며 중국 의 존망도 전쟁의 승패 여하에 달려 있다.그렇기 때문에 군 사리론을 연구하며 전략 전술을 연구하며 군대의 정치 사업 을 연구하는 것은 조금이라도 늦출 수 없는 일이다.전술에 대한 연구가 비록 부족하기는 하지만 지난 10년 동안에 군사 사업에 종사하는 동지들이 많은 성파를 거두었고 중국의 조 건에 근거하여 제기한 새로운 것들도 많다.그러나 아직 그 것을 총화하지 못 한 것이 결함이다.전략 문제와 전쟁 리론 문제의 연구는 아직도 극소수인의 일로 국한되여 있다.정치 사업의 연구는 그 성파가 가장 크며 그 경험이 풍부하고 새 로 창조한 것들이 많고 또 훌륭하기로는 전 세계적으로도 쏘 련을 제외하고는 우리를 꼽아야 할 것이다.그러나 종합성과 체계성이 부족한 것이 결함이다.전 당 및 전국적 수요를 위 하여 군사 지식을 통속화하는 것이 절박한 과업으로 되여 있 다.이 모든 것에 대하여 앞으로 주의를 돌려야 하며 그 중 에서도 전쟁과 전략의 리론이 모든 것의 핵심으로 되여야 한 다.군사 리론의 연구로부터 혼미를 일으키여 군사 문제의 연구에 주의를 돌리도록 전 당을 환기시키는 것은 필요한 것 이라고 나는 생각한다.
=====第330页=====
전생파 전략문제 799 주해 [1] 메닌외<전쟁파 모씨야 사회 민주당», (로씨야 사회 민주 로동당 재 외 지부 대표자 회의), <제국주의 전정에 있어서의 자국 정부의 패배에 대하 여», «로씨야외 때때와 허명적 위기» 등 로작을 참조하라. 메닌외 이 로작들은 1914년부터 1915년에 이르는 기간에 당시외 제국주의 전쟁에 대하여 쓴 것이 다.또(표면 공산당(불쉐위크) 며사 간략독본» 제6 장 제 3 전<전쟁, 평화 및 혀명에 판한 불웨위크당의 리론파 전술을 참조하라 [2] 1924년 손 중산은 풍산당 및 혁명적 로동자, 농민파 면합하여 그 당 시 영 제국주의와 결탁하고 팡주 내부에서 반혁명 활동운 진행하는 매판 로호 털신의 무장며인 [상단)을 격파하였다1925년 초에 국풍 합작에 외하여 조직 된 혀명군은 팡주로부터 술발하여 동정의 길에 운마 농민외 원조를 받으면서 군벌 진 형명의 군대들 격파한 후 곧 광주모 되들아 와 광주에 반거하고 있던 운남, 광서 군범을 소멸하였다.이 해 가을 국풍 합작에 외하여 조직된 혁명군 은 제2 차 동정을 실시하여 진 형명외 군대를 허후적으로 소면하였다.공산당 원파 풍산주의 청년단원들은 이 전역들에서 모두 전두의 최전렬에 서서 영용하 게 싸웠다 이 전역들은 그 당시 광동의 통일을 이투어 놓았고 북벌 전쟁의 토 대를 닦아 놓았다 [3] 쓰말런외[중국 혀명의 전망에 판하여)에서 인용한 것이다. [4] 본 선집 제3 권에 수록됨 [학습파 시국)의 부록<약간외 력사 문제 예 관한 결정»외 제4부분을 참조하라. [5] 1891년 손 중산은 호노물푸에서 [흥중회»라는 혁명적 소그루다를 조 직하었다.청조 정부가 1895년 중일 전쟁에서 패배 당한 후 손 중산은 장동 경 내에서 지난날 민간의 비밀 단체인 <회당»에 외지하여 청조를 반데하는 무장 봉기를 2 차나 일으쳤다. 죽 1895념의 광주의 싸움, 1900년외 혜주의 싸움을 일으쳤다 [6] 1905년 홍중회는 청조를 반대하는 기타의 두 단제—화흥회, 광부 회와 변합하여 동맹회(이것은 당시 부르죠아지, 소부므죠아지 및 청조를 반대 하는 일부 유지들의 면합 전선의 조직체었다)를 조직하고(달로를 물아 내고 중화를 회북하며 민국을 수법하며 모지 소유권을 고료게 한다라는 부드죠아 혁명의 정강을 제기하었다.동맹회 시기에 손 중산은[회당) 및 신군파 편합하
=====第331页=====
800 모택동선집 항일전싱시기 모는 1906년의 평향, 유양, 레동의 싸움,1907년의 조주, 황강의 싸움, 홈주의 짜움파 진남관(지금의광서 우의판)의싸움, 1908년의 운남성 하구의 싸움, 1911 년의 팡주외 싸움파 무창 붕기 등이다. [7] 1912년 동맹회는 국민당으로 재조직하고 당시의 북양 군벌 동치자 원 세개와 타협하었다1913년 원 세개의 군대가 남하하여 강서, 안휘, 광동 등 성에서 신해 혁명에 의하여 형성된 세력에 압력을 가하게 되자 손 중산은 이 에 대하여 무장 저항을 하었으나 얼마 안 가서 실패 당하였다 1914년 손 중산 온 타협의 실책에 비추어 일본 도교에서 따로 중화 허명당을 조직함으로씨 당 시의 국민당과 다르다는 것을 표시하였다 그러나 이것은 실제 상 원 세개를 반대하는 일부 소부르죠아지와 일부 부르죠아지의 정치적 대표자들의 동맹세 였다.손 중산은 이 동맹에 의지하여 1914년 상해에서 소규모의 봉기를 일으 쳤다. 1915년 원 세개가 황제로 자칭하자 원 세개를 반대하는 써 악 등의 세력 온 운남에서 원 세개 토벌 전쟁을 일으켰다.손 중산도 역시 당시 원 세개를 무며으로 반대함에 있어서의 적극적인 고취자었으며 활동가였다 [8] 1917년 손 중산은 자기의 영향 하에 있던 해군을 거느리고 상해로부 터 팡주에 가서 광동을근거지로 하고 당시 북양 군벌 단 기서를 반대하고 있던 서남 군벌과 면합하여 단 기서를 반대하는 군 정부들 조직하였다 [9] 1921년 손 중산은 계립에서 북벌 사업을 진행하였으나 그 부하 진 형 명이 북양 군벌파 결탁하여 배반하였기 때문에 성파가 없었다. [10] 1924년에 손 충산이 중국 풍산당원 및 쏘련의 방조 하에 팡주 부근 의 황모에서 특군 군판 학교를 창럽하었는데 보통 그것을 황포 군관 학교라 한 다당시 그것온 국풍 합작에 의하여 창럽된 군사 학교었다.중국 공산당의 주 온래, 운 대영, 소 초녀, 웅 웅 및 기타외 동지들은 선후하여 이 학고에서 정치 사업 및 기타 사업을 담임하여 혁명적 정신으로찌 당시의 혀명 군대들 위 하여 적지 않은 공산당원파 공산주의 청년단원을 포함한 많은 꿀간을 육성하었 다그려나 이 학교의 교장온 장 개석이였다그는 자기의 직권을 리용하여 백 방으로 공산주의자돌을 배척하고 자기의 도당을 길러 내여 1927년의 4.12 반 혀명 정변 후에 와서는 결국 이 학교를 반혀명 조직으로 전락시켰다. [11] 담 연개는 호남 사람으로서 청조의 한럽이였다. 원래 군주 럽헌을 주 장하다가 후에는 무기적으로 1911년 혁명(신해 혀명)에 참가하였다그 후 그 는 국민당 진영에 참가하였다. 이것은 효남 지방의 지주 세려과 북양 군벌 간 의모순을받엉한'것이다
=====第332页=====
전쟁과 전략문제 801 정당이다 [13] 단 기서는 원 세개의 오땐 부하로서 북양 군벌 안휘파의 두목이었다. 원 세개가 숙은 후 그는 수차에 건쳐 북경 정부의 정권을 장악하었었다. [14] 정학계란 1916년에 일부 진보당원파 일부 국민당원들이 조직한 극단적 우익외 정치 파벌로서 직위를 낚기 위하여 남북 군벌 사이에서 투기를 하었다 1926~1927년의 북별 전쟁 기간에 친일파 황 부, 장 군, 양 영태 따위와 같은 정학계의 일부 사람들은 장 개석과 결탁하기 시작하였으며 자기들의 반동적 정 치 경험을 가지고 장 개석의 반혀명 정권의 수법을 도와 주었다 [15]«청년당»이만 소위[국가주의파»의«중국 청년당»운 말하는 것이다 본 선접 제1 권의[중국 사회 가 계급의 분석» 주해1을 보라. [16] 여기에서는 주로 북벌 전쟁 기간에 있어서 공산당원 엽 정 장군을 비 롯한 독법탄을 가리킨다.본 선집 제1 권의 [정강산 무쟁» 주해 14들 참조하 라 [17] 본 선집 제 1 권의[중국 혁명 전쟁의 전략 문제»와 본 선집 세3 권 에수록된[학습과 시국»의 부목[약간의 력사 문제에 판한 결정)의 제 4 부분 을 참조하라. [18] 본 선집 제3 권에 수록된[학습파 시국)의 부목[약간외 려사 문제 에 관한 결정»의 제3 부분을 참조하라 [19] 한 북구는 원래 산동에 주재하던 국민당 군벌이다.류 치는 장 개석 직계 군벌로서 원래 하남에 있었으며 항일 전쟁 폭발 후에는 하북성 보정 일선 의 방어들 답당하었다. 이 두 군벌은 일본 침략자들이 진풍할 때 싸우지 않고 도망 쳐 버렸다.
=====第333页=====

=====第334页=====
803 5.4 운동' (1939년 5월) 20 년전의5.4운동은 중국의 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의 혁명이 이미 새로운 단계에로 발전하였다는 것을 보여 주었다.5.4 운동이 문화 혁신 운동으로 된 그것은 중 국의 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의 혁명의 일종 표현 형 태에 지나지 않는다.그 시기의 새로운 사회 려량의 장성과 발전에 의하여 중국의 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의혁 명에는 강유려한 진영, 즉 중국의 로동 계급, 학생 대중및 신흥 민족 부르죠아지로 구성된 진영이 나타나게 되었다. <5.4) 시기에 이 운동의 선두에 영용하게 나타난 것은 수십 만 명의 학생들이었다.이것은5.4운동이 신해 혁명에 비하 여 일보 전진한 점이다. 민주주의 의 혀명 파정은 그 준비 시기로 중국의 부르죠아 부터 말한다면 이미 아편 전쟁, 태평 천국 전쟁, 갑오 중일 전쟁[1],무술 유신,의화단 운동,신해 혁명,5.4 운동,북 전쟁 등 여러 발전 단계를 경과하였다. 벌 전쟁, 토지 혀명 이것은 모 때동 동지가 연안외 신문을 위하여 쓴5.4 운동20주년 기 넘 론문이다.
=====第335页=====
804 모택동선집 합임 전쟁 시기 오늘의 항일 전쟁은 그 발전의 또 하나의 새로운 단계이며 또한 가장 위대하고 가장 생동하며 가장 약동적인 단계이다 외래 제국주의 세력과 국내 봉건 세력이 기본적으로 전복되 고 독립적 민주주의 국가를 창건한 때에 가서야 부르죠아 민 주주의 혁명이 성공하였다고 할 수 있다.아편 전쟁 이래 각 개의 혁명 발전 단계에는 각각 약간의 특성이 있다.그 중에 서 가장 중요한 것은 풍산당이 출현하기 전과 후의 차이이다. 그러나 총체적으로 보면 부르죠아 민주주의 혁명의 성격을 띠지 않은 것이 하나도 없다. 이러한 민주주의 혁명은 중국 려사 상에 있어 본 적이 없는 사회 제도 즉 민주주의적 사회 제도를 수럽하기 위한 것이다.이 사회의 전신은 봉건주의 사회(최근 100 년 래 반식민지, 반봉건적 사회로 되였다)이고 그 후신은 사회주의 사회이다.만약 풍산주의자로서 무엇 때 문에 먼저 부르죠아 민주주의적 사회 제도의 실현을 위하여 투쟁하고 그 후에 가서 사회주의적 사회 제도를 실현하는가 고 묻는다면 그것은 력사의 필연적인 길을 걷는 것이라고 대 답하게된다. 중국에서의 민주주의 혁명의 완수는 일정한 사회 세려 에 의거하여야 한다.이러한 사회 세력이란 로동 계급, 농민 계급, 지식인 및 진보적 부르죠아지,즉 혀명적인 로동자, 농민, 병사, 지식계, 실업계이며 그 근본적인 혁명 려량온 로동자, 농민이고 혀명의 령도 계급은 로동 계급이다.만일 이런 근본적인 혀명 력량을 떠나서, 로동 계급의 령도를 떠 나서 반제 반봉건적 민주주의 혁명을 완수하려 한다면 그것
=====第336页=====
5.4 운 등 805 은 불가능하다.오늘날 혁명의 근본적인 적은 일본 제국주의 와 민족 반역자이고 혀명의 근본 정책은 항일 민족 통일전 선이며 이 통일 전선의 구성 요소는 항일하는 일체 로동자, 농민, 병사, 지식계, 실업계이다.항일 전쟁의 종국적 승리 는 로동자, 농민, 병사, 지식계, 실업계의 통일 전선이 크게 풍고화되고 발전되였을 매에 가서야 달성되는 것이다. 중국의 민주주의 혁명 운동에 있어서 지식인은 제일먼 저 각성한 사회충이다.신해 혁명과 5.4 운동은이 점을명 확히 보여 주었다.그런데 5.4 운동 시기의 지식인은 신해 혁명 시기의 지식인보다 수효가 더욱 많았으며 더욱 각성하 였다.그러나 지식인은 만일 로농 민중파 결합하지 않는다면 아무 일도 성공할 수 없을 것이다.지식인으로서 혁명적인가 혹은 혀명적이 아닌가 혹은 반혁명적인가 하는 최후 분계선 은 그가 로농 민중파 결합하려 하느냐 않느냐 또 이를실행 하느냐 않느냐에 있다. 그들의 최후 분계선은 오직 이 점에 있을 따름이며 입으로만 삼민주의이요, 맑스주의이요 하는 데 있는 것은 아니다. 진정한 혀명자라면 틀림 없이 로농 민중 과 결합하려 하며 또 이를 실행한다. 5.4 운동은 오늘까지 이미 20 주년이 되었으며 항일 전 쟁도 곧 2 주년이 되여 온다. 전국의 청년들과 문화계는 민 주주의 혁명파 항일 전쟁에 대하여 커다란 책임을 지고 있 다.나는 그들이 중국 혁명의 성격파 동려이 무엇인가를 인식 하고 자신의 사업을 로농 민중과 결합시키며 로농 민중 속에 들어 가서 로농 민중의 선전자 및 조직자로 될 것을 바란다.
=====第337页=====
806 모택동선집 함일 전쟁시기 전국의 민중이궐기하는 날은 곧 항일 날이 전쟁이 승리하는 다.전국의 청년들이여, 노려하라! [1] 즉 1894년에 일어 난 중일 전쟁이다.중국외 기년법에 외하면 1894년 은 갑오년이므로 잡오 전쟁이라고 한다 이 전쟁은 일본이 조선을 침략하는 동 시에 중국외 육해군에 대하여 집탈함으로씩 일어 난 것이다.전쟁에서 중국 군 대는 영용하게 싸웠다그렇지만 청조 정부가 부패하고 침략을 단호히 반대할 준비가 결여하였기 때문에 중국 측은 실패를 당하였다. 그 결파 청조 정부는 일본파 수치스려운 마판 조약을 세결하여 데만파 평호 결도를 함양할 것파 군 사비로 온 2억 냥을 배상할 것파 일본 사람이중국에서 공장운 설치하는 것을 혀 용할 것파 사시, 중경, 소주, 합주 등지를 상탕으로 개밥할 것을 승인하였다
=====第338页=====
의 실패를 가져 오려는 것이 아니라 정형은 지금 전환을 가져 오려 하고 적 인민 민주주의 혁명은 는 것을 보여 주는 의인민 민주주의 혁명이 곧그 전환점에 시말하면 이것은 제국주의와 봉건주의를 정하게 되었다.이 사실은 년이 되었는데 금년에 비로소 으로 옳은 일이다[1]. 러한다 기에서 중국 청년 운동의 청년들은 여기에서 이 기념대회를 가지게 t 이것은 모 택동 오늘은 5.4 운동 20 주년기념일이다. 첫째로 ,지금 5월4일을 중국 청년절로 정한 것은 전'적 청년 운동의 방향 동지가 5.4 운동20 주년을 것이다 (1939년 5월 4일) <5.4>는 방향에 관한 몇 가지 문제를 루차 중요한 의의를 지난 수십 년 동안 반제 전국적으로 이 날을 실패하였다 오늘에 승리의 방향에로 전환하 있다. 기념하는 이르기까지 반대하는 우리 들어 내포하고 있다. 되였다 우리연안의 전체 그것은 그러나 연안의 청년 서게 또한번 청년절로 벌써 나는 이러한 반봉건 되었다 중국 말하 H 20 4 - 요
=====第339页=====
808 모백동선집 항일 전쟁 시기 려는 것이다. 지금 중국의 혁명은 전진하고 있으며 승리에로 전진하고 있다 력사 상 여러 차례의 실패를 거듭한 정형을 이 이상 계속할 수는 없고 또 그것을 계속시켜서는 절대안 되며 그것을 승리에로 전환시켜야 한다.그렇다면 지금 이미 전환되였는가? 그렇지 않다.이 전환은 아직 오지 않았으며 우리는 아직 숭리하지 못 하었다.그러나 숭리는 쟁취할 수 있는 것이다. 항일 전쟁에서는 실패로부터 승리에로 나아가는 이 전환점에 도달하도록 노력하여야 한다.5.4 운동이 반대 한 것은 매국 정부이며 제국주의와 결탁하여 민족의 리익을 팔아 먹는 정부이며 인민을 압박하는 정부였다.이러한 정부 를반대하지 말아야 하는가? 가령 반대하지 말아야 한다면 5.4 운동은 잘못이었을 것이다.이러한 정부는 반드시 반대 하여야 하며 매국 정부는 타도하여야 한다는 것은 아주 명백 한 일이다.다 아는 바와 같이 손 중산 선생은5.4운동이 있기 썩 전에 벌써 당시 정부의 반역자였으며 청조 정부를 반대하였을뿐더러 청조 정부를 전복하였다.그가 한 일이 옳 았던가? 나는 전'적으로 옳았다고 생각한다.왜냐 하면 그가 반대한 것은 제국주의에 반항하는 정부인 것이 아니라 제국 주의와 결탁한 정부였으며 혁명 정부인 것이 아니라 혀명을 억압하는 정부였기때문이다.5.4운동은 바로 매국 정부를 반대하는 사업을 하였기 때문에 그것은 혀명적 운동이였다. 전 중국의 청년들은 5.4운동을 이렇게 인식하여야 한다 전국 인민이 항일 투쟁에 걸기하고 있는 이 때 모두들 파거 의 혁명이 실패 당한 경험에 비추어 반드시 일본 제국주의를
=====第340页=====
다.지금은 아직 부르죠아 모든 것은 부르죠아 민주주의 혀명의 로동자, 농민들이다. 이 많은 사람들 가운데서 어떠한 사람들이 근본적인 제국주의를 반대하며 봉건주의를 레타리아트가 있고 농민 구인가? 그것은 몰 타도하여야 한다 드시 일본 제국주의를 제국주의이고 또 하나는 봉건주의이다 대상은 무엇인가? 다 알다 싶이 면 중국 혁명은 항일 길로 전진하고 있다. 정한 있고 한다.전국의 청년들은 이 있다. 며다시는 패배시키는 동시에 것은부르죠아 리가 하고 있는 것은 혀명의 이런필승의 둘째로, ' 것은바로 이 점을 − 꿀간인가? 그것은 ·그들은 다 반제, 혁명이 실패로 중국의 지금의 성격의 민주주의 혀명이며 중국의 백성들이다. 결의를 다시는 혀명이 무슨 중국 혀명은 파정에서 단정코 전국 혁명의 {{온 롱꼽 계급이 민족 보여 돌아 가지 않게 할 결의가 혀명인가? 혁명의 성격은 u 반봉건적 인민이 가지고 매국 사유 반대하는 누가 전국 반역자이다. 대상은 주는 있으며 하나는 재산제도 반대하려 하는가? 한결같이 노력하기만 제외하고는 하며 인구의 있다.<5.4> 혀명의 동려으로는 혀명 것이다. 범위를 벗어 나지 않는 지금 무엇인가? 것은 숭리하게 그리고 기타 반드시 제국주의이고 우리가 무엇인가? 무엇인가? 우리가 90%를 하는 려량이다. 허명의 혀명을 일반을 우리는 모두다 하나는 될 모든 민족 '하고 하고 주체는 누 하려면 파괴하여 차지하는 력량이며 것이다. 청년절로 지금 계급 그러나 사람들 하나는 반역자 혀명의 숭리의 각성하 있어야 있는 있는 프로 굽R 한다 + 수 푸
=====第341页=====
810 모 택동 선집 항일 전쟁 시기 서는 안 되며 파괴하여야 할것은 제국주의와 봉건주의이다. 이것을 부르죠아 성격의 민주주의 혁명이라고 한다그러나 부르죠아지는 이 혀명을 완성할 힘이 없게 되었으므로 이 혀 명은 프로레타리아트와 팡범한 인민의 노력에 의하여서만 완 성될 수 있는 것이다. 이 혀명이 달성하려는 목적은 무엇인 가? 그 목적은 제국주의와 봉건주의를 타도하고 인민 민주주 의 공화국을 창건하려는 것이다.이런 인민 민주주의 공화국 은 바로 혀명적 삼민주의 공화국이다.그것은 오늘날의 반식 민지, 반봉건적 상태와 다른 것이며 미래의 사회주의 제도와 도다른 것이다.사회주의적 사회 제도 하에서는 자본가가 필요하지 않으나 이 인민 민주주의 제도 하에서는 아직 자본 가의 존재를 허용하여야 한다.중국은 영원히 자본가가 필요 한가? 그렇지 않다.앞으로는 받드시 필요하지 않게 된다. 비단 중국에서 이러할 뿐만 아니라 전 세계적으로도 역시 이 러하다.영국이나 미국이나 프랑스나 일본이나 독일이나 이 딸리아나 장차 모두다 자본가가 필요하지 않을 것이며 중국 도 례외일 수 없다.쏘련은 사회주의를 건설한 나라이다.앞 으로 전 세계가 쏘련을 따라 나아가리라는 것은 의심할바 없다.중국이 앞으로 반드시 사회주의에로 발전한다는 이 법 칙은 아무도 뒤집어 엎을 수 없는 것이다.그러나 현 단계에 있어서 우리는 사회주의를 실시하려는 것이 아니라 제국주의 와 봉건주의를 분쇄하고 중국의 현재의 반식민지, 반봉건적 지위를 개변시켜 인민 민주주의 제도를 수럽하려는 것이다 전국 청년들은 이를 위하여 노력하여야 한다.
=====第342页=====
칭년운동의 방향 811 세째로, 파거 중국 혁명의 경험 교훈은 무엇인가? 이것 도 역시 청년들이 알아야 할 중요한 문제이다.엄밀히 말하 면 중국의 반제 반봉건적 부르죠아 민주주의 혁명은 손 중 산 선생으로부터 시작된 것이며 이미 50여 년이나 된다.그 리고 중국에 대한 자본주의 외국의 침략은 거의 100 년이나 된다.100 년 래 중국의 투쟁은 영국의 침략을 반대한 아편 전쟁으로부터 시작하여 그 후 태평 천국 전쟁, 갑오 전쟁, 무 술 유신, 의화단 운동, 신해 혁명,5.4 운동,북벌 전쟁, 홍군 전쟁이 있었다. 이런 것들은 그 정형이 각각 같지 않지 만 모두 외적에 반항하거나 현 상태를 개혀하기 위한 것이였 다.그렇지만 손 중산 선생 때에 와서야 비로소 비교적 명화 한 부르죠아 민주주의 혀명이 있게 되었다.손 중산 선생 때 부터 시작된 혀명은 지난 50년 동안에 승리한 점도 있었고 실 패한 점도 있었다.다 아는 바와 같이 신해 혀명은 황제를 쫓 아 버렀다.이것이 승리가 아닌가? 신해 혁명이 실패하였다고 하는 것은 그 혁명이 황제를 쫓아 버렸을 뿐이고 중국은 여 전히 제국주의와 봉건주의의 압박 하에 있게 되였으며 반제, 반봉건적 혁명 임무가 완수되지 못 하였다는 것을 말하는 것 이다, 5.4 운동이란 무엇을 하려 한 것인가? 이 역시 반제, 반봉건을 위한 것이였다.그러나 역시 실패로 돌아 가 중국 은 여전히 제국주의와 봉건주의의 통치 하에 있게 되었다. 북벌 전쟁의 혀명도 이와 마찬가지로 승리이기도 하고 실패 이기도 하다.국민당이 풍산당을 반대한[2] 이래 중국은 또다 시 제국주의와 봉건주의의 천하로 되였다.그리 하여 10년
=====第343页=====
812 모때동 선집 함일 전쟁 시기 간에 걸친 홍군 전쟁을 하지 않을수없게 되였다.그러나 이 10년 간의 분투도 역시 국부적인 혀명적 임무를 완수하였 뿐이고 전국적인 혁명적 임무는 완수하지 못 하었다.만 일 지난 수십 년 동안의 혁명을 총화한다면 그것은 일시적이 고 부분적인 승리를 얻었을 뿐, 영구적이고 전국적인 승리는 얻지 못 하였다는 것이다.바로 손 중산 선생이 4혁명은 아 직 성풍되지 못 하였으니 동지들은 계속 노력하여야 한다.»고 말한 바와 갈다.그러면 중국 혁명은 수십 년 동안이나 진행 하였는데 어째서 아직도 그 목적을 달성하지 못 하고 있는 가? 그 원인은 어디에 있는가? 나는 그 원인이 두 가지 점에 있다고 생각한다. 첫째로, 적의 력량이 너무 강한 것이고, 둘 째로, 자신의 려량이 너무 약한 것이다.저 쪽은 강하고 이 쪽은 약하기 매문에 혀명이 숭리하지 못 하였다.적의 력량이 너무 강하다고 하는 것은 제국주의(이것이 주되는 것이다)와 봉건주의의 려량이 너무 강하다는 것을 말하는 것이다.자신 것은 군사, 정치, 경제, 문화 각 의 려량이 너무 약하다는 전국 인구의 90%를 방면에서 표현된 약점도 있지만 주로는 차지하는 로농 근로 대중이 동원되지 못 한 데 있다.그렇기 때문에 약하게 표현되였으며 반제, 반봉건의 임무를 완수하 지 못 하고 있는 것이다.만일 지난 수십 년 동안의 혁명을 전국 인민이 충분히 동원되지 못 하였으 총화한다면 그것은 며 또한 반동파가 언제나 이 동원을 반대하고 짓밟아 왔다는 것이다.그런데 제국주의와 봉건주의를 타도하려면 오직 전 국 인구의 90%를 차지하는 로농 대중을 동원하고 조직하여
=====第344页=====
한다는 것을 국민 야만 가능한 것이다손중산 며 혀명 대렬의 선두에 이다.선봉대적 다.20 년 전의 오늘, 다.오늘날 일본을 완고 한 의의를 가진 운동이다. 건주의를 는로농 청년들이 다 잘 연구하여야 한다. 있다.이 점에 대하여 학생들이 참가한 것이다 근본 문제는 여 년인데 이 50여 년 간의 서거한 지10여 년이 하게 성하자면 목적을 평둥을 역할을 놀았는가? 네째로, 나는 다시금 분자들을 대하는 달성하려면 허명에 40 년 동안 힘 써온그 목적은 찾으려는 데 있었다. 대중을 타승한 전국의 로농 깊이알게 세계의 바로<민중을 제외하고 역할이란 동원하여야만 대사건이 수 있다는 일종의 1민족들과 련합하여 공동으로 반드시 민중을불러일으키며 우리를 타승하고 되였다 서는 려사 상에서5.4운동이라고 여러 내중을 되었다.»라고 칭년 운동의 방향 무엇인가? 전국적으로 선봉대적 중국에서 일어 났다. 청년 <5.4» 것을 분은 분러 것이다.중국의 새 중국을 혀명의 그가 말한40년까지 합치면50 선생은 자기의 유속에서<내가 40 년동안 제국주의를 동원하지 운동에 청년들은 잘 연구하여야 전국 인구의 90%를 이래 일으켜야 그것은 역할을 경험 누구나 다 인정하는 말하였다. 중국 대하여 세우려는 않고서는 타승할 교훈은 반드시 쌓은 반제, 솔신적인 놀았다. 한다»는 청년들은 중국의 이것은 언급하려 한다 이 로선생이 { X 경험에서이 목적을 분투하여야 반봉건적 무엇인가? 불가능한 역할이 부르는, 있고봉 이것은 으 차지하 어떤 중대 점에 자유와 바 전국 F온 온 펑등 813 
=====第345页=====
농민 대중 속에 들어 가서 전국 이다.그러나 이 방면군에만 반제, 두고라도 지금 된 부대가 있다 인민 대오 가운데는 본적으로 하는로농 은 청년 운동 조류 중의 역류이다.전국 가되여야만 강유려한 광범한 로동자, 이다.그러므로 여반제, 주력군이 없이 지식 청년과 농 대중을 이다. 니기 때문이다.그러면 으로는 을반대한 그런 그릇된 농 대중과 련합하려 수십 년 동안의 청년 운동 한 진지를 돌파할 수 있으며 명으로 되는 부대이다! 814  반봉건의 한 개 방면군이며 또한 중국의 지식 적운 타승할 수 없다. 5대중과 련합하지 반봉건투쟁의 반대한다는 동원하며조직하여야 ,농민 수백만 전국의 지식 이부대는 청년들파 하지 않고 오히려. 중국의 것은 대충과 부대를 명이나 c 이러한 대부대가 있어야만 주력군은 경향을 숭리를 R.. 파정에 있어서 학생 청년들의 그야 지식 않고 도디여 상당히 크며 적의 한데 청년과 의지하여서는 이룰 수 있다 학생 청년들은 반드시 로동자, 왜냐 하면 된다. 지적하지 않을 수 없다. 강보 인구의 90%를 청년파 한다 얻으려는 말로 최후의 아성을 누구인가? 뭉치고 &T. 이수백만 학생 로동 운동, 농민 중요한 한 개 방면군 현명하지 못 한 것이 로동자, 그것은 주려군이 아 학생 청년들로조직 인구의90%를 차지 로동자, 농민을 근  죽은 그들파 한 덩어리 것은 청년들은 부대에만 부족하며 바로 이것은 명의 청년들이 로 불가능한일 농민이란 사람은 차지하는 격과할 적의 로농 이것 수억만 반드시 의지하 그것만 견고 부대는 운동 대중 그만 + 으 Hru
=====第346页=====
청년 운동의 방향 815 다. 이런 조류가 좋은가? 내가 보기에는 좋지 못 하다 왜냐 하면 그들이 로동자, 농민을 반대한 것은 즉 혁명을 반대한 것이기 때문이다. 그렇기 때문에 그것을 청년 운동 중의 억 류라고 한다. 이런 청년 운동은 좋은 결과를 가저 울 수 없 다. 며칠 전에 나는 짧은 글[3]을 한 펀 썼는데그 글에서 나 는 <지식인으로서 혀명적인가 혹은 혀명적이 아닌가 혹은 반혀명적인가 하는 최후 분계선은 그가 로농 민중과 결합하 려 하느냐 않느냐 또 이를 실행하느냐 않느냐에 있다.»고 썼 다. 나는 이것이 유인한 표준이라고 생각하면서 이 표준을 내여 놓았다. 어느 한 청년이 혀명적인가 아닌가를 알려면 무엇으로써 표준을 삼을 것인가? 무엇으로써 그를 식별할 것 인가? 여기에는 오직 하나의 표준이 있을 뿐이다.그것은 즉 광범한 로동자, 농민 대중과 결합하려 하느냐 않느냐 또 그 것을 실행하느냐 않느냐 하는 것이다. 로동자, 농민과 결합 하려 하며 또 그것을 실행하면 혁명적이고 그렇지 않으면 헉 명적이 아니거나 반혁명적이다. 오늘 그가 자기를 로동자, 농민 대중과 결합시킨다면 오늘에 있어서는 혁명적인 것이 다.그러나 만약 래인에 가서 그가 결합하지 않거나 혹은 도 리여 인민을 억압한다면 그는 혁명적이 아니거나 혹은 반혀 명적인 것이다.일부 청년들은 삼민주의를 신봉한다느니 맑 스주의를 신봉한다느니 하고 핑장히 떠들어 대지만 이것은 대중할 수 없는 것이다.보라, 히들러도 <사회주의를 신봉한 다»고 말하지 않는가? 무쓸리니도 20 년 전에는<사회주의자» 가 아니였던가! 그들의 <사회주의»란 도대체 어떤 것인가?
=====第347页=====
그것은 바로 파쓰주의이다! 는 도망하여 구렁팅이에 떨어졌다. <신봉»하지 그는반혁명 봉)하지 투쟁단계를 지고 있다. 로운 단계이다 으면 진짜맑스주의자인가를알러면 그와 광범한로동자, 그럴듯 하게 를 더 많이 빨아 먹을수록 을억압하는 제국주의와 무슨 짓을 의 신도»로, 로삼민주의자로 자처하고 이며또한 가장 광명한 전도를 말고 로동자, 은 없다 진다. 대중과의 관계가 어떠한가를 않으면 진짜 삼민주의자인가, 기 때문에 사람을 816 다섯째로, − 식별하는 않았는가? 하였는가? 않았는가? 나는 우리 중국의 수십 년 래의 경측에로 를거쳤지만 오늘날의 말하나 결탁하는 ,농민이 자기의 것이며 향하여 현재의 • 전국 이 단계에 있어서 위대하고 가장 약동적이고 가장 생동적인 새 표준은 오직 이것 모 택동 선집 마 달아 나 버렸다. 그러던 그들의 민생주의라는 속은 청년들이 그 암담한 때에 그가 가짜 것이고 그들의 알고 을 진군하기를 그러던 딴판인 좋다는 보면 그가 후에 진 독수도 전쟁은 가짜 맑스주의자인가 그렇지 않 벗이란 보기만 그가 지금 BP {온 삼민주의자인 그들의 바란다 하나 Rn 것이다. 일부 사람들은<삼민주의 청년들은 중국 민권주의라는 것을 하면 삼민주의자인가 장 전쟁처럼 있다. 역시 무슨 혁명 ~7 뿐이고 혀명의 새로운 단게 국도도 민족주의라는 역류 어디로 것은 똑똑히 완전히 그들은 짓을 맑스주의를«신 운동은 중대한 그러나 것이다. 속에 제2의 이렇게 광범 백성들의 피 갔는가? 맑스주의를 것은 인식하며 하였는가? 명백하여 입으로는 그렇지 허다한 책임을 빠지지 그들이 표준 농민 온 백성  그
=====第348页=====
다.오는 이 자리에 모인 사람들은그 가운데서대량의 연안의청년들은통일을 달성하였을 뿐만 아니라 다.연안의 청년 운동은 또 승리하지 않으면 안 되는 다.그렇기 때문에 이 번 항일 다는 것을 두고 말하는 다른 특성을 가지고 있다고, 한 적은 한 번도 없었다. 우리가 지금의 단결되여 있다 가? 그것은 청년 운동의 방향은 결하여 끝까지 항일하도록 다.여러 분은 전국 연안의 지식 청년, 요구하여야 한다. 못하고 터해방시키는 으로 전환시키며 제국주의와 쟁의 근본 정책은 전환하리라고 인정하는? 성하였다. 마지막으로, 있는 연안의 청년들은 연안청년 민족 것은 ·전국 각지에서, 데있다. 혀명적청년들이 연안에 '전체 여섯째로 왜냐 반역자를 { 학생 청년,  청년들로 민족을 운동의 전국 지금 결함이다. 민족 것인바 것은 하면 정년 전국 청년 운동의 모범이다. {온 단결되여 연안의 청년 T 청년 운동의 방향이다. 타도하고 것이다.다 알다 중국의 팡범한 즉 혁명이 실패로부터 통일 하여금 통일되여야 중국의 청년 로동자 방향이 옳기 때문이다 반식민지, 전쟁은 청년의 진보가 바로 그실중이 멀리는 한다. 여러 R8 전선이며그 있으며 인 대다수가 청년,농민 낡은 해외에 반드시 승리할 운동에 언급하려 한 분들은 정세를 반봉건적 와서 중국 힘이 운동이 통일되여 중국을 인민이  싶이 혀명은 과거와 공부하고 계속 인식하고 천리, 있기 훌륭히 목적은 청년들은 진보하었 통일되지 왜그런 지위로부 새중국 승리에로 화교들 연안의 {온 때문이 5만리 통일을 있다. 보라, 것이며 일본  817 0  고
=====第349页=====
818 모택동 신집 항일 전쟁 시기 밖에서 왔지만 성이 장가이건 리가이건 또 남자이건 녀자이 건, 로동을 하건 농사를 짓건 할 것 없이 모두다 한 마음 한 뜻이다.이런 데도 전국의 모범이 아니겠는가? 연안의 청년 들은 자신들이 단견되여 있을 뿐만 아니라 또한로동자,농 민 대중파도 결합되여 있다. 이 점은 더욱 전국의 모범으로 된다.연안의 청년들은 무엇을 하고 있는가? 그들은 혁명리 론을 학습하고 있으며 항일 구국의 도리와 방법을 연구하고 있다.그들은 생산 운동을 전개하여 수천 수만 [} 황무지 를 개간하였다.황무지를 개간하여 농사를 짓는 긍 꽁자도 하여 보지 못 한 일이다.공자가 글을 가르칠 때 그에게도 학 생이 적지 않았다.<현인이 70 명이고 제자가 3,000 명이라> 고 하였으니 실로 핑장하였다고 할 수 있다.그러나 풍자의 학생은 연안에 비하면 휠씬 적었고 또 생산 운동이란 것을 좋아 하지 않았다.그의 학생들이 농사를 어떻게짓느냐고 물었을 때 풍자는 <모른다. 나는 농민보다 못 하다.>고 하였 으며 또 소채를 어떻게 가꾸는가고 물었을 때 풍자는 <모른 다.나는 소채 심는 사람보다 못 하다.>고 말하였다.고대 중국에 있어서 성인들에게서 공부한 청년들은 혀명 리론을 배우지 못 하였을 뿐만 아니라 로동도 하지 않았다.지금 전 국의 팡대한 지역의 학교들에서도 혀명 리론을 그다지 가르 치지 않으며 생산 운동도 하지 않는다.오직 우리 연안파 그 리고 적후 각 항일 근거지의 청년들만이 이와 근본적으로 다 르다.그들은 참으로 항일 구국의 선봉이다.왜냐 하면 그들 의 정치적 방향이 옳으며 사업 방법도 옳기 때문이다.그렇
=====第350页=====
칭년운동의 방향 819 기 때문에 나는 연안의 청년 전국 청년 운동의모범 운동은 이라고 말하는 것이다 오늘의 대회는 대단히 의의가 크다. 내가 말하려던 말은 다 하었다.나는 여러 분들에게 지난 50년 동안의 중국 혀명 의 경험을 연구하여 그 우점을 발휘하고 그 오유를 제거함으 로써 전국 청년을 전국 인민파 결합시키며 혁명을 실패로부 터 승리에로 전환시키기를 바란다.전국 청년파 전국 인민이 모두 발동되고 조직되고 단결되는 날이 바로 일본 제국주의 가 타도되는 날이다. 매개 청년들은 모두 이 책임을 싫어 져 야 한다.오늘날 매개 청년들은 파거와 같아서는 안 된다.반 드시 큰 결심을 내려 전국의 청년들을 단합하고 전국의 인민 들을 조직하여야 하며 반드시 일본 제국주의를 타도하여야 하며 반드시 낡은 중국을 새 중국으로 개조하여야 한다.이 것이 바로 내가 여러 분들에게 바라는 바이다. 주 해 [1] 5월 1일을 중국 청년절로 한 것은 원에 섬감녕 변구의 청년 조적에 서 정한 것이다.당시 국민당도 방법한 청년 대중외 앙양된 애국적 조류의 압 력 하에서 하는 수 없이 이 걸정에 동의하였다 그 후 청년들의 혁명화를 두 러워 하는 국민당은 이 결정을 매우 위험한 것으로 여기고 청년절을 3월 29일 (1911년의 광주 황화강 허명 털사 기념일)로 고셨다.그러나 풍산당이 령도하 는 혁명 근거지 내에서는 계속 5원 4일을 청년절로 하였다중화 인민 풍화국 이 창건된 후 1949년 12원에 중앙 인민 정부 점무원에서는 5월 4일을 중국 첨 년질로 할 것운 정식으로 선포하였다. [2] 1927년 장 개석이 상해, 남경에서 일으쳤고 왕 정위가 무한에서일 으킨 반학명적 정변을가리킨다 [3]<5.4 운동»이만 론문을 가리친다
=====第351页=====

=====第352页=====
821 투항 활동을 그해 (1939년 6월 30일) 일본 침략자를 앞에놓고 중화 민족에게 있어서 오래 전 부터 제일 큰 문제로 되여 온 것은 싸우느냐 싸우지 않느냐 하는 문제이다.49.18»로부터 로구교 사변에 이르는 기간에 · 이 문제에 대한 론쟁은 아주 격렬하였다.<싸우면 생존하고 싸우지 않으면 망한다»-—이것은 모든 애국 정당과 모든 애 국 동포들의 결론이며 {싸우먼 망하고 싸우지 않으면 생존한 다p-_이것은 모든 투항주의자들의 결론이다.로구교의 항전 의 포성은 이 론쟁을 일시적으로 해견하었다.이 포성은 첫 째 견론이 옮고 둘째 결론이 틀렀다는 것을 선언하였다.그러 나 로구교의 포성은 어째서 이문제를 일시적으로 해결하였 을뿐이고 이 문제를종국적으로 해결 짓지는 못 하였는가? 그것은 일본 제국주의의 투항 권유 정책 때문이며 국제 투항 주의자[1]들의 타협 시도 때문이며 중국 항일 전선 내부의 일 부 사람들의 동요성 때문이다. 지금에 와서 사람들은 또 이 문제의 문구를 다소 고쳐 가지고 소위 <화의하느냐 싸우느냐 하는 문제»로 제기하고 있다.그리 하여 중국 내부에서는 싸 울 것을 주장하는 주전파와 화의할 것을 주장하는 주화과 사
=====第353页=====
82? 모택동선집 항인 전쟁 시기 즉«싸우면 생존하고 화의하면 망한다»——이것은 주전파의 결론이고 <화의하면 생존하고 싸우면 망한다»--이것은 주 화과의 결론이다.그러나 주전파에는 모든 애국 정당, 모든 애국 동포, 즉 전 민족의 대다수가 망라되여 있으며 주화과 즉 투항파는 그 인원 수로 말하면 다만 항일 전선 내부에서 일부분 밖에 되지 않는 동요 분자들 뿐이다.그렇기 때문에 소위 주화과는 기만적 선전을 하지 않을 수 없게 되였다.첫 째는 공산당을 반대하는 것이다.그리 하여 그들은 소위 <공 산당이 교란한다», <팔로군, 신사군은 류동만 하고 싸우지 않으며 지휘에 복종하지 않는다», <섬감녕 변구는 할거를 실 시하며 외부로 확장하고 있다, <공산당은 정부를 전복할음 모를 꾸미고 있다», 나아가서는 «쏘련은 중국을 침략하려고 책동하고 있다» 하는 등등의 거짓 소식, 거짓 보고, 거짓 문 건, 거짓 결정들을 무수히 만들어 내여 사실의 진상을 엄페함 으로써 여론운 조성하여 화의 즉 투항의 목적을 달성하려고 시도하고 있다.주화과 즉 투항파가 이렇게 하는 리유는 공산 당이 항일 민족 통일 전선을 발기한 자이며 그깃을 견지하는 자이므로 풍산당을 반대하지 않고서는 국풍 합작을 파괴할 수 없고 항일 민족 통일 전선을 분렬시킬 수 없으며 투항할 수 없기 때문이다.다음으로는, 일본 제국주의의 양보에 그 회망 을 두고 있는 것이다. 그들은 일본이 이미 맥이 빠졌으므로그 근본 정책을 변경하고 자진하여 화중, 화남 심지어는 화북으 로부터 천퇴하게 될 것이며 중국은 더 싸우지 않아도 승리를
=====第354页=====
투항활동을반대한다 823 달성할 수 있다고 인정하고 있다.또그 다음으로는, 국제적 압력에 그 회망을 두고 있는 깃이다 많은 소위 주화과 분자 들은 여러 큰 나라들이 나서서 일본에 압려을 가하여 일본으 로 하여금 하는 수 없이 양보하게 함으로써 화의할 수 있게 되기를 바라고 있을 뿐만 아니라 또 각국이 중국 정부에 압려 을 가합으로써 주화파가 주전파에게 <보라! 국제적 분위기가 이러하니 화의할 수 밖에 없지 않는가!», <태평양 국제 회 의[2]는 중국에 유리하다. 이것은 문헨[3]인 것이 아니라 중국 을 부흥시키는 절차이다!»라는 말을 할 수 있게 되기를 바라 고 있다.이러한 것들이 바로 중국의 주화마 즉 투항파의 전 반 견해이며 전반 1 방법이며 전반 음모이다[4].이런 것들은 왕 정위가 공연하고 있을 뿐만 아니라 더욱 엄중한 것은많은 장 정위, 리 정위들이 항일 전선 내부에 숨어서 어떤 자는 빵황[5]을 놀기도 하고 어떤 자는 얼굴에다 밝게 혹은 회게 화장[6]을 하고 나서는 등으로 왕 정위와 더불어 내외로 호 응하여 풍연하고 있는 그것이다. 우리 공산당원들은 시종 일관 주전과 촉에 서며 주화과를 공개적으로 선언한다.우리는 전국 단호히 반대한다는 것을 의 모든 애국 정당, 애국 동포들과 함께 단결을 공고히 하며 항일 민족 통일 전선을 공고히 하며국풍 합작을 공고히 하며 삼민주의를 실시하며 끝까지 항전함으로써 압록강변까지 처 나가 잃었던 모든 국토를 수복할 것[7]을 념원할 뿐이고그 밖의 것은 모른다.우리는 공개적인 왕 정위나 숨어 있는 왕 정위 같은 그런 도배들이 반공 분위기를 조성하고 국민당과
=====第355页=====
인의사리를 도모하려는 항정책과 분렬정책은 다.우리는 그들에게, 간의 또한차레의내전을일으키려는 <국민 정부를 상대로 하지 않는다»는방침을 또기하고[9]국민 신들의 투항하려는 준비 절차에 공산당 간의 마찰[8]을 닥쳐오면 소위 에 앉아서 범의 싸움을 구경하는 격으로보고 있다가 일본이 중국을 고 말 것이다. 국제 투항주의자들이 중국을 삶아 먹으러는 음흡한 없다. 무한 합락 후의 일본의 멸망시키려는 일본 할 수 있다고 인정하는 는 것이다.우리는 은 동방의 문헨인 황당 무계한 말을 리는 당신들의 음.모는 정부를 상대로 할 것을 데지나지 게 하려는 것도 마찬가지로 서의 철병? 824 태평양 않으며 조건과 같은 회의가 결코 태평양 침략하도록 인민들에게 단호히 규탄한다. 것이며 제국주의의 근본 굵 인민은 ,당신들의 이런 분렬 음모의본질은당 술책인바 이 낚시에 그런 공답을 단호히규탄한다. 조정 회의라는 민족의 일으키며 것들은 숭인한다는 제국주의가 각성할 수 있다거나 당신들의 중국을 동방의 문헨이 아니라고 내버려 그들의 음흉한 누구나 다 눈을 폭로될 감언 리익을 팔아 물'고기를 지나지 않으며 체스꼬슬로벤스꼬로 심지어는 두고서 자기들은 전반적 것과 방침은 결코 변경될 리가 소위 태평양 회의라는 것 리설들, 것이다라고 것을회책하여 책동을 단호히규탄한 소위 화중, 술책이다. 걸리면 잡아 낚시로 낚아 계회을 유인하여 국민당과 가지고 먹음으로써 레를 당신들의 투 말한다 들면 하는 보여 «산마루 있으므로 어부지 시기가 그들은 투항하 √ 화남에 중국을 만들려 풍산당 '먹히 내여 소위 양보 그런 주는 소수 {o
=====第356页=====
무항 활동을 반대한다 825 리를 보려는 것이다만일 이런 음모가들에게 회망을 둔다면 마찬가지로 큰 속임'수에 들게 될 것이다 싸우느냐 싸우지 않느냐 하는 문제를 오늘날에 와서는 싸우느냐 화의하느냐 하는 문제로 고쳐 놓았지만 그 성질은 여전히 갈은 것으로서 이것은 모든 문제 가운데서 첫째로 가 는 큰 문제이며 가장 근본적인 문제이다.반년 이래 일본이 투항 권유 정책을 다그쳐 집행하고 있으며국제 투항주의자들 이 적극적으로 활동하고 있음으로 하여, 주로는 역시 중국 항 일 전선 내부의 일부 사람들이 가일충 동요되여 소위 화의하 느냐 싸우느냐 하는 문제를 아주 야단스럽게 론의하고 있음 으로 하여 투항의 가능성은 목전 정치 정세에서 주되는 위험 으로 되고 있다.그리고 반공, 즉 국풍 합작을 분렬시키며 항 일 단결을 분렬시키는 것은 투항파들이 투항을 준비하는 주 요한 절차로 되고 있다. 이런 정형 하에서 전국의 모든 애국 정당, 모든 애국 동포들은 눈을 크게 뜨고 투항파들의 활동 을 주시하여야 하며 현 정세에 있어서 투항은 주되는 위험이 며 반꽁은 곧 투항을 준비하는 것이라는 이 주요한 특징을 인식하고 온갖 노력을 다하여 투항과 분렬을 반대하여야 한 다.전 민족의 피와 살로써 일본 제국주의와 2년 동안이나 싸워 온 전쟁은 결코 일부 사람들의 동요와 반역을 허용하지 않는다.전 민족의 노력에 의하여 결성된 항일 민족 통일 전 선은 결코 일부 사람들의 파괴와 분렬을 허용하지 않는다 • 계속 싸우고 계속 단결하면—-중국은 반드시 생존한다. 그냥 화의하고 그냥 분렬하면—중국은 반드시망한다
=====第357页=====
826 모택통선집 함일 전쟁 시기 어느 것을 버리고 어느 것을 취할 것인가? 우리 동포들 은 속히 선택하여야 할 것이다 우리 풍산당원들은 단정코 계속 싸워 나갈 것이며 계속 단결할 것이다. 전국의 모든 애국 정당과 모든 애국 동포들도 반드시계 속 싸워 나갈 것이며 계속 단결할 것이다. 투항파의 투항 음모와 분렬 음모가 일시적으로 특세한 다 하더라도 최후에는 반드시 인민들에게 폭로되며 제재를 받게 될 것이다.중화 민족의 력사적 임무는 단결하여 항전 함으로써 해방을 얻는 것이다 투항과는 이 길파 반대되는 길로 나아가려 한다. 그들이 제 아무리 득세하고 제 아무리 의기 양양하여 이 세상에 <나를 해칠 수 있는 자는 없다고 생각한다 하더라도 최후에 가서는 반드시 전국 인민의 제재 를 받게 되는 것이 그들의 운명이다. 투항과 분렬을 반대하는 것—-이것은 전국의 모든 애국 정당, 모든 애국 동포들의 당면한 급선무이다. 전국 인민은 단결하여 항전파 단결을 견지하며 투항 음 모와 분럴 음모를 진압하자! 주 해 [1] 국제 투항주의자만 당시 중국움 회생시켜 일본파 타협하려고 음모하 던 영,미 제국주외자륜 가리커 말한다 [2] 당시 영국, 미국, 프람스 제국주의자들과 중국의 주화파들이 소위 4태평양 국제 회의»를 동하여 일쁜 침략자와 타협하고 숭국을 팔아 먹으리 음
=====第358页=====
투항활동을반대한다 827 라고 하였다모 택동 동지가 이 글에서 규탄한, 대평양 회의는 결고 동방의 옮헨이 아니라고 인정하는 그먼 황당 무계한 말이만 당시 장 개석이 한 만을 가리키는것이다 [3] 1938년 9월 영국,프람스,독일, 이딸리아 4 개국 수뇌자들은 독일 의 문현이란 곳에서 회의를 얼고 물현 협정을 체결하였다이 험성에서 영국과 프랑스는 독일이 쏘련을 진공한 것을 교환 조건으로 하여 처스교슬로벤스피를 독일에 팔아 먹었다1938년파 1939년 사이에 영, 미 제국주의는 중국을 회생 시침으로짜 일본 제국주의와의 타험을 얻으려고 수차에 건쳐 준비한 바 있다 1939년6월즉모택동 동지가 이글을쓸때 영국과 일본은 재차 회담운 진행 하여 또다시 이런 음모를 꾸미고 있었다 이런 음모가 문렌에서의 잉국, 프랑 스, 독인, 이딸리아의 음모와 뮤사하기 때문에 사람들은 이것을«동방 윤헨이 라고하었다 [4] 모 택동 동지가 여기서 말한(중국의 주화파 즉 투항파의 전반 견해, 전반 밥법, 전반 음모»란 곧 장 개석의 견해, 방법 및 음모를 가리키는 것이 다.당시 왕 정위는 공개적인 투항파의 주요한 두목이였고 장 개식은 항일 전 선 내부에 숨어 있는 투항파의 주요한 두목으로서 죽 모 택동 동지가 말한 4숨 어 있는 왕 정위» 또는[장 정위, 리 정위»었다. [5] 모 택동 동지는 여기서 장 개석파 왕 정위의 호상간의 환동이 마치 빵황올 노는 두 배우와 같온 그런 관계라는 것운 가리키는 것이다 빵황이란 국히 간단한 형태의 중국 고전극의 일종인데 한 사람이 노래를 부르민 다든 한 사람이 그 뜻에 맞추어 손'짓, 몸'짓운 한다] [6] 당시 장 개석을 피수로 하는 국민당의 주화파는 량면파적인 활동을 하었다.마치 중국 고전극의 배우들이 어떤 사람은 얼굴을 붉게, 어떤 사람은 얼굴을 회게 화장하는 것파 갈이 일면으로는 항전하는 체 하고 다른 일민으로 는 여러 가지 형태로 투항 활동을 진행하였다. [7] 1939년1월 장 개석온 국민당 중앙 전행 위원회 제 5 기 제 5 차 전 원 회의에서 그의 소위 꿀까지 항전한다는 이끌까지란 {로구고 사변 이전의 상태를 회복하는 것까이라고 풍개적으로 만하었다그러므로 모 택동 동지는 특 히 끝까지 항진한다는 계선을«압목강변까지 쳐 나가 잃었던 모든 국로를 수복 하는 것»이라고 제기합으로써 장 개석의 투항 점색에 대항하었다 [8]«마찰»이라 당시 뮤행되던 말로서 그것은 항일 민속 통일 전선을 파
=====第359页=====
모택동 선집 항일 전쟁 시기 828 리키는 것이다 [9] 1937년 12월 13일 인본군은 남경을 점령하였다.일본 정부는 1938년 1월 16일에 <금후에는 국민 정부를.상대로 하지 않을 것이며 신정부의수럽을 바라다.»는 선언을 발표하었다 이 해 10월 일본군온 광주와 무한을 짐령하였 다.일본 정부는 항전에 대한 장 개석의 동요를 리용하여 장 개석울투항에로 유인하는 방침으로 고치였다.그리 하여11월3일에 또[국민 정부가 만일 종 대의 그롯된 정책을 모기하고 다른 인물이 나서서 갱생의 길운 열며 질서를유 지한다면 제국은 이를 거전하지 않을 것이다.라는 선언을 발표하었다
=====第360页=====
829 를움 IYㅋ HYIY 1야어우  (1939년 8월 1일) 오늘은 8월1일이다.우리는 여기서 추도 대회를 열고 있다.왜 이런 추도회를 열게 되였는가? 그것은 은반동과가 혀 명 동지들을 살해하였으며 항일 투사들을 살해하였기 때문이 다.지금은 어떤 자들을 죽여야 하는가? 응당 민족 반역자를 죽여야 하며 일본 제국주의자를 죽여야 한다. 중국은 일본 게국주의자와 2 년 간이나 싸웠지만 아직 결판을 내지 못 하 였다. 민족 반역자들은 아직도 창걸하게 활동하고 있으며 그 들을 죽인 수도 퍼 적다.그린데 도리여 혀명 동지와 항일 투 사들이 살해 당하였다. 어떤 자가 살해하였는가? 군대가 살 해하였다.군대가 왜 항일 투사를 살해하였는가? 군대는 명 군대를 시킨 자가 있다.어 령을 집행한 것이고 살해하라고 하였는가? 반동파가 시킨 것 떤 자가 군대를 시켜 살해하게 말하면 어떤 자가 항일 투사를 이다[1].동지들! 경위 대로 살해하 살해하려 하는가? 칫째로, 일본 제국주의자가 그들을 ·이것은 모 택동 동지가 평강 참살 사건의 순난 벌사들을 추도하는 연안 인민의 집회에서 한 연설이다
=====第361页=====
830 모태동선집 항일 전쟁 시기 려하며 둘째로, 왕 정위 등 민족 반역자-매국 역적들이그 들을 살해하려 한다 그렇지만 지금 사람을 살해한 못은상 해, 북평, 천진, 남경이 아니라, 즉 일본 침략자와 민족 반역 자가 점렁하고 있는 곳이 아니라 평강이라는 지방, 즉 항전 의 후방이며 살해 당한 사람은 신사군 평강 통신처의 책임 동 지들인 도 정곤, 라 재명 등이다.두 말 할 것도 없이 이깃은 중국의 반동파들이 일제와 왕 정위의 명령을 받고 살해한 것 이다. 이 반동파들은 투항할 준비를 하고 있기 때문에 일본 사람파 왕 정위의 명령운 공손히 집행합으로써 우선 가장 견 결한 항일 분자들을 살해한 것이다.이 일은 소소한 일이 아 니다.우리는 단연코 이를 반대하여야 하며 우리는단연코 이 에 항의하여야 한다! 지금 전국이 항일을 하고 있으며 전국 인민이 항인의 목 표 하에 대단결을 이루고 있다. 이 대단길 내부에는 인부 반 동과와 투항파들이 있다. 그들은 무엇을 하고 있는가? 항인 분자를 살해하며 진보를 압제하며 인본 침략자 및 민족 반역 자와 결탁하여 투항을 준비하고 있다. 항일 동지를 살해한 이런 큰 사건에 대하여 누가 그것을 추궁하었는가? 6월 12인 오후 3시에 살해 사건이 있은 후 8 월 1일인 오늘에 이르기까지 그것을 추궁하려 나선 사람을 보았는가? 보지 못 하었다.이 사건은 누가 나서서 추궁하여 야 할 깃인가? 중국의 법물이 나서서 추궁하여야 하며 사법 관이 나시서 추궁하여야 한다. 만일 섬감녕 변구에서 이런 일이 일이 났다면 우리의 고등 법원은 벌써 이를 추궁하였을
=====第362页=====
반동파를 반드시 제재하여야 한다 831 지 법률도 사법관도 이를 전혀추강하지 않고 있다이것은 무엇 때문인가? 이것은 중국이 통일[2]되지 않았기 때문이다. 중국은 통인되여야 한다. 통일되지 않고서는 승리할 수 없다.그런데 통인이란 무엇인가? 통일이란 모두가 항일하여 야 하며 모두가 단결하여야 하며 모두가 진보하여야 하며 표 창이 있고 징벌이 있어야 한다는 것이다. 어떤 사람을 표창하 여야 하는가? 항인하는 사람을 표창하여야 하며 단결하는 사 랍을 표창하여야 하며 진보하는 사람을 표창하여야 한다.어 떤 자들을 징벌하여야 하는가? 항일, 단결, 진보를 파괴하는 민족 반역자와 반동파를 징벌하여야 한다. 지금 통일되였는 가? 되지 않았다.평강 참살 사건이 바로 그 중거이다.이 사건으로부터 통인되여야 할 것이 통일되지 못 하고 있다는 것을 알 수 있다.우리는 오래 전부터 전국적 통일을 요구하 고 있다.첫째로, 항전에로 통일되여야 한다.지금 도 정곤, 라 재명 등 항일 동지들은 표창을 받지 못 하였을 뿐만 아니 라 도리여 화살 당하였다.그리고 항전을 반대하며 투항을 준비하며 사람을 살해하는 그런 악당들은 도리여 징벌을받 지 않고 있다. 이것이 바로 불통일이다.우리는 이런 악당들 을 반대하여야 하며 이런 투항 분자들을 반대하여야 하며 이 런 살인 흉범들을 체포하여야 한다.둘째로, 단결에로 통일 되여야 한다.단견을 찬성하는 사란은 표창을 받아야 하며단 결을 파괴하는 자는 징벌을 받아야 한다.그렇지만 지금 단 걸을 찬성하는 도 정곤, 라 재명 등 동지들이 도리여 징벌을
=====第363页=====
왕 정위와 숨어 있는 왕 정위들의 활동도 더욱 뒤'걸음질을치려는 이 더욱 적극화되었으며[3] 더욱 심하여졌으며 으면안 된다 이 사건은전국적인 사건이며 이런 반동파들 손에 멸망 당하게 될 것이다. 의미하는 것이다. 만일 저공산당원을 준비하고있기 때문에 중국의 반동파가 일제와 왕 정위의 일하는 사람들을 죽인다는 이다. 항일하는 사람들이 모조리 살해 건에 지나지 수십 명, 수백 명이나 하였다 된다.평강 참살 사건의 살인 진보한사람들을 사람들이 진브한 사람들을 진보에로 통일되여야 한다. 징벌도 받지 않고 있다. 받았고 학살 런반동파들을 832 동지들은 또 근래에 와서 일본 √ 항전 이래 암살 당한 앉는다 당하였으며 엄격히 징벌할 살해하며 을락후한 일본을 중국 그들은 먼저 항인 l 되며 이런 사람들의수준으로끌어내려서는안 먼저 이것이 단결을 것은 무엇을 따라 배우도록 ㅎ 내부의 항전을파피하며단결을파괴하며 방조하는 국제 전국이 롱 평강 것을 국민 정부에 요구하지 않 매우 큰 사건이다. 백정들은 진보 애국지사를 풍산당원과 바로 파피하는 제지하지 않는다면 참살 민족 제국주의의 명령을 진보하여야 하며 당하게 될 것이다. 사건은 불통일이다. 군인을 의미하는가? 받역자들, 하여야 제국주의의 살해한다는 집행하고 애국지사는 악당들은 그렇기 분자들을 적극화되였다 교란 최근의 한 사 살해하며먼 우리는이 하지 공개적인 활동이 때문에 중국은 투항을 그것은 세째로 락후한 아무런 활동 이 벌써 살해 결코 ㅇ우
=====第364页=====
반동파를 반드시 제재하여야 한다 833 는것을 알아야 한다. 그들은 중국의 대부분을 투항시키며 내부를 분렬시키며 국내 전쟁을 일으키러 하고 있다.지금 국내에는 소위<이당 활동 제한법»[4]이라는 비밀 조치가 류 행되고 있다. 그 내용은 전부가 반동적이며 일본 제국주의를' 방조하는 것이며 항전에 불리하고 단결에 불리하고 진보에 불리한 것이다.무엇이«이당»인가? 일본 제국주의가 이당일 것이며 왕 정위가 이당일 것이며 민족 반역자가 이당일 것이 다.공산당과 일체 항일 정당들은 일치 단결하여 항일을 하고 있는데 이것이<이당»이겠는가? 그런데 지금 투항과, 반동파, 완고파는 항전 대렬 내부에서 마찰을 일으키며 분렬을 일으 키고 있다.이런 행위가 옳은가? 전'적으로 옳지 못 하다(만 장의 박수). <제한»한다고 하는데 지금 어떤 자를 제한하여 야 하는가? 일본 제국주의자를 제한하여야 하며 왕 정위를 제한하여야 하며 반동파를 제한하여야 하며 투항 분자를 제 한하여야 한다(만장의 박수). 그런데 어째서 가장 항일적이 고 가장 혁명적이고 가장 진보적인 공산당을 제한하려 하는 가? 이것은 전'적으로 옳지 못 하다.우리 연안의 인민들은 이에 대하여 견결한 반대와 견결한 항의를 표시한다(만장의 박수).우리는 소위 <이당 활동 제한법>이라는 것을 반대하 여야 한다.이런 조치는 단결을 마괴하는 여러 가지 죄악적 행위의 근원이다.우리가 오늘 이 대회를 연 것은 항전을 계 속하며 단결을 계속하며 진보를 계속하기 위하여서이다.이 러기 위하여서는 <이당 활동 제한법>을 취소하여야 하며 투 항과, 반동파들을 제재하여야 하며 일체 혀명 동지, 항일 동
=====第365页=====
모택동 선집 함일 전쟁 시기 834 지,항인인민들을 보호하여야 한다.(연렬한박수,높이웨 치는 구호 소리) 주해 [1]장 개석의 비민 명령에 근거하여 1939년 5월 12인 국민당 제 27 집단 군은 군대를 파건하여 호남성 평강 지방에 있는 신사군 동신처를 포위하고 신 사군의 침의도 정근 동지와 팔로군의 소좌 부판 라 재명 동지 등 6 명을 참살 하었다. 이 참살 사건은 각 함일 민주 근거지 인민들파 국민당 통치구의 정의 로운 사람들의 의분을 일으켰다.이 참살 사건은 장 개석과 그의 도당들이 시 친 것이다.모 택동 동지가 이 연설에서 규탄한 반동파란 것은 장 개식파 그의 도당들을가리키는것이다 [2] 모 택동 동지가 여기서 해석한{통일»이란[롱인»의 명의를 리용하여 공산당의 항일 무장려파 항일 근거지를 소면하려고 시도하는 국민당 반동마둔 의 음모에 내하여 제기한 깃이다.국풍 량당이 재차 합작하여 풍동으로 항인운 하게 된 -그날부터 국민당이 공산당을 타격하는 데 쓴 주요한 무기는 «동인»이 만 이 구호었다그들온 공산당이 만 꿈을 꾸며 통일을 방해하며 함인에 불리 하게 한다고 비방하있다1939년1월 국민당 중앙 집행 위원회 제5 기 재5자 전원 회의에서 장 개석이 제술한{이당 할동 제한법»을 채태한 기후 이런 반동 적 소움은 더욱 높아졌다.모 대동 동지는 여기서 «둥인»이라는 이 구호들 국 민당 반동파로부터 때앗아다가 혀명적 구호로 고쳐서 그것을 국민당의 반인민 적, 밤민족직인 분면 행동을 반내하는 데 사용하었다. [3] 모. 백동 동지가[투항 활동운 반대한다»는 글에서 분석한 것운 참조 하라193s년 10원 무한이 함락된 후 인본 침략자들은 국민당에 대하여 주로 정치적 유인으로씨 투항시키려는 정책을 썼고 영국, 미국 등 국제 세국주의도 부단히 장 개석에게 화의하라는 의사를 표시하었으며 영국의 처입벌린온«국동 건선»에 참가할 것을 표시하었다.1939년에 와서 일본 침략자와 국제 제국주의 의 음모 활동은 더욱 저극화되였다.중국 주재 영국 대사 계르는 4권 강에 장 개석과 일본 사이를 래왕하면서 화의에 대한 활동을 진행하었다.7월 경에 영 국과 일본 간에는 협의가달성되였고 영국 정부는 일본 침략자들이 중국에서 조성한 소위«실제적 정세»를 완전히 숭인할 준비를 하고 있었다
=====第366页=====
반동마를반드시제재하여야한다 835 [1] 1939년에 국민당 중앙은«이당 활동 제한법»을 비밀리에 반모하고 공 산당파 일씨 진보 분자들의 사상, 언론, 행동을 엄밀히 제한하며 갖은 방법을 다하여 항일적인 일체 인민 단체를 마피할 것을 규정하였으며 그들이<풍산당 의 활동이 가장 맹털한 지구라고 인정하는 곳에서 인민의 팔동을 수시로 감시 하며 제한하기 위하여 «면보 련화법을 실시하며 보갑 조직 내부에 <통신망». 즉 반여명직 특무 조직을 보편적으로 설치하기로 규정하있다보잡이만 국민당 반동파가 파표 통치를 실시하는 기승 정치 조적으로서 10 호로 한 갑을 만들고 10 갑으로한보를만들었던것이다
=====第367页=====

=====第368页=====
837 새로운 국제 정세에 어우 신화  기자와 한 담화 (1939년 9월1일) 기자의물음쏘독 호상 불가침 조약의 체결[1]은 어떠한 의의를 가지고 있습니까? 모 택동의 대답 쏘독 호상 불가침 조약은 쏘련의 사회 주의 려량이 장성되고 쏘련 정부가 평화 정책을 견지한 결과 입니다. 이 조약온 쏘독 전쟁을 도발하려는 체임벌런, 달라 디에 등 국제 반동 부르죠아지들의음모를 파탄시켰으며 쏘런 에 대한 독일, 이딸리아, 일본 반공 집단의 포위를 타파하였 으며 쏘 독 량국 간의 평화를 공고히 하였으며 쏘련의 사회주 의 건설의 발전을 보장하였습니다.동방에 있어서 이 조약은 일본에 타격을 주고 중국을 원조하였으며 중국 항전파의 지 위를 강화하고 중국의 투항과에게 타격을 주었습니다.이 모 든 점들에서 전 세계 인민들의 자유 해방을 위한 투쟁을 원 조할 수 있는 기초를 닦아 놓았습니다. 이것이 쏘독 호상 불 가침 조약의 정치적 의의의 전부입니다. 문:사람들은 쏘독 호상 불가침 조약이 영국,프랑스,쏘 런 간의 담관의 결렬의 결과이라는 것을 아직 리해하지 못
=====第369页=====
838 모택동선집 항인전쟁시기 하고 도리여 엉국, 프랑스, 쏘련 간의 답관의 결렬이 쏘독 조약의 결파이라고 생각하고 있습니다. 영국, 프랑스, 쏘련 간의 담관이 어째서 성공되지 못 하였는가에 대하여 선명하 여주기를바라니다. 답 영국, 프랑스, 쏘련3 개국 담판이 성공되지못한 것은 전'적으로 영국,프랑스 정부가 성의가 없었기 매문입니 다.근년에 와서 세계 반동 부르죠아지들, 특히 영국,프랑 스의 반동 부르죠아지들은 독일, 이딸리아, 일본 파시스트의 침략에 대하여 일종의 반동 정책 즉 소위«불간선»정책을일 관적으로 실시하여 왔습니다.이 정책의 목적은 침략 전쟁을 그 대로 방임하여 두고 자기들이 거기에서 리득을 보려는 데 있습니다.그렇기 때문에 영국파 프랑스는 오래 전부터 진정 한 반침략 전선을 조직할 것을 제기한 쏘련의 제의를 근본적 으로 거부하고 <불간섭»의 립장-을 취하여 독일, 이딸 리아,일 본의 침략을 그 대로 방임하여 두고 자기들은 한 쪽에 서서 보고만 있었습니다.그 목적은 교전 쌍방이 호상 소모되기를 기다려 자기들이 나서서 간섭하려는 데 있습니다.이 반동 정책을 실시하는 파정에서 이미 중국의 절반을 일본에 줌으로 써 그깃을 회생시켰으며 아비시니아의 전부, 에스빠냐의 전 부, 오지리의 전부, 체스꼬슬로벤스꼬의 전부를 독일과 이딸 리아에 줌으로써 이 나라들을 회생시켰습니다[2]. 이 번에는 또 쏘련을 희생시키려 하였습니다.이러한 음모는 이 번의 영국, 프랑스, 쏘련 3 개국 담관에서 명백하게 드러났습니 다.이 답관은1원15일부티 8월 23일까지4 개월 이상 진행
=====第370页=====
그 절정에 달하었으며 이 번의 움을구경하는»정책인 이와 같은<불간섭»> 체결되었습니다. 침성을 승인하였습니다. 공 협정[3]을 간에 독일은 반씬 않았습니다 군대가 뿔스까를 거쳐 일에 진군의 통로를 열어 주러고ㅎ 연안의 작은 나라들의 안전은 런에요구하고 칙을 찬성하지 않으면서 다.그러나 되었으며그 동안 쓰련 측은 벌린은남을 해치러는 린 정책의 핀연적 결과이다.»라고 원 회의에서<돌을 1938년 10월의 중국 의 직접 {π논°o 에 이르러 린의 등장으로부터 리롭게 접 충돌의 국면으로 프랑스, 하리는 새로운 최후적으로 .이것이 바로 영국과 포기하려 쏘련의 안전은 제국주의적 독일과 국제 행위를중지하려한다고하였으며소위<방 들어 제받'등을 공산당 중앙 시작되여 프랑스는 시종 일관하게 평등 정책은 목적으로부터 시작하여 자기를 반동들, 특히 과탄되고 침략자를 것이며 완전히 남을 1자기들의 안전을 이딸리아의 이리 한다고 담판이 정책인 바로«산마루에 작년 참을 수 있는 하여 영국,프랑스,쏘련 간의 보장하려 보장하려 1 말한 일이 있습니다. 하였으며 반대하려는 위원회제6기 제6차전 말았습니다.앞으로는 하였으며 뿐만 아니라 e끔6 결렬된 것입니다.그것은 쏘독 호상 불가침 까는 것이 바로 량대 영국,프랑스 하지 않음으로써 하지 않으며 발씩해 제국주의 쏘런 원인입니다. 보장할 해치고 자기만을 데까지 앉아서 것까지 동의하지 협정에 변강의 반동들의 것만을 호혜의 집단간 범의 해치는 체임벌 참았습니 이르러 체임벌 조약이 체임 결국 담관 이기 불가  쏘런 650 쏘  되지 않을 수 없을 것입니다. 나는 t
=====第371页=====
810 모택동 선집 항인 전쟁 시기 결파로써 끝 맺었습니다. 이것은 일체반동 정책의 발전법 칙일 것입니다 문:당신이 보기에는 현정세가 어떻게 발전될 것같습 니까? 답: 현 국제 정세는 새로운 국면에 처하여 있습니다.오 래 전부터 시작된 제 2차 제국주의 전쟁의 일면적인 상태,다 시 말하면 <불간섭> 정책으로 인하여 발생된,한 쪽에서는 진공 하고 한 쪽에서는 관망하는 국면이 구라과 방면을 놓고 볼 때 금후에 있어서는 필연코 전면적인 전쟁으로 대체될 것입니다. 제2 차 제국주의 전쟁은 이미 새로운 단계에 들어 섰습니다. 구라과 방면에 있어서 식민지 인민에 대한 통치권의 쟁 탈을 위한 독일, 이딸리아 제국주의 집단파 영국, 프랑스 제 국주의 집단 간의 제국주의 대전은 이미 눈앞에 박도하고 있 습니다.전쟁 기간에 인민을 기만하며 여론을 동원하기 위 하여 교전 쌍방은 파렴치하게도 모두 자기 편이 정의적이 고 상대편은 부정의적이라고 선전할 것입니다.기실 그깃은 기만에 불파한 것입니다.왜냐 하면 쌍방의 목적은 모두제 국주의적인 것이며 모두 식민지, 반식민지 및 세력 범위에 대한 통치권을 쟁탈하기 위한 것이며 모두 략탈성을 띤 전쟁 이기 때문입니다.목전에 있어서는 뿔스까를 쟁탈하며 발칸 반도와 지중해 연안을 쟁탈하기 위한 것입니다.이와 같은 전쟁온 전혀 정의적 전쟁이 아님니다. 세계에서 오직 략탈성 을 띠지 않은, 해방을 위한 전쟁만이 정의적인 전쟁입니다 풍산당은 결코 어떠한 략탈적 전쟁도 찬조하지 않습니다.정
=====第372页=====
세계의 지배적지위를 니다.미 제국주의는 자신의 않는 한 반드시 일떠나서 각종 막론하고 인민들은 국,프랑스에서나 구라파와 나라들을 이 있습니다.이것은 대하게 될 것입니다 의 반항 운동을 고 있습니다. 고 있으며 대학살의 컨대 량대 제국주의 가 조직을 파쓰화하며 를 본받아 점점반동화하고 있으며 전쟁 할 것입니다. 지금 다른 일부는 공산당과 함께 서새로운 일부 상충 반동 분자들은 달라디에등의 니다.제2 국제당 산당은 단연히 이를 의적이고 자본주의 세계에는 리익을 그비략탈적이고 새로운 망라한, 제국주의 이러한 협박파 위하여 국제 일으킬 미국을 제국주의의 체임벌린파 산하에 정세에 위험이 집단은 전쟁을 찬조할 장차 출마하여 바로 탈취하기 위하여당분간은 중립이라는 당분간은 정형들은 유인으로 지금 경제 상술한 량대 집단 깃입니다. 제1차 대전 해방을 관하여 위수로 한 집단입니다.이 집단은 중아메리카와 있는 천백만 지금 조직을 세계의 찬조하려 것이며 반전, 달라디에는 방법으로 제국주의 신파 전쟁에 뛰여 들지 않을 것입 대포'밥으로 되는 의심할 사회 위한 발팡적으로 독일, 인민의 머리 반파쓰 1호 전시화하고 투쟁의 기타 활동함으로써 자본주의 하고 분화되고 민주당들은 모든 것 없이 팡범한 기자와한 탐화 때의 동원을 남아메리카의 많은 외에또 제3 집단 어느 이딸리아에서나  독일파 있습니다. 최전선에 전쟁에 전쟁을 전철을 지방에서나를 우에 있습니다. 전선을 있습니다. 리용하여 전쟁을 것을 체임벌린과 대하여 이딸리아 림박하 준비하 그러나 밟으면 것입 원치 인민 결성  841 b '국 0요 '풍 µ
=====第373页=====
842 모택동선집 함일 전쟁 시기 미명 하에 전쟁의 어느 일방에도 가담하지 않으려 하고 있습 니다.미국 부르죠아지가 국내에서의 민주주의 정치와 평시 의 경제 생활을 당분간은 페지하려 하지 않는다는 이 점은 세계의 평화 운동에 유리한 것입니다 일본 제국주의는 쏘독 조약에 의하여 심대한 타격을받 았으니 그 전도는 더욱더 곤난하여질 것입니다.외교 정책에 있어서 그들은 지금 두 파로 갈리여 싸우고 있는 중입니다 군벌들은 독일, 이딸리아와 동맹을 맺음으로써 중국을 독점 하며 남양을 침략하며 영국, 미국, 프랑스를 동방으로부터 배척하는 목적을 달성하려고 생각하고 있으나 일부의 부르죠 아지들은 영국, 미국, 프랑스에 대하여 양보하고 목표를 중 국 략탈에 집중시킬 것을 주장하고 있습니다.지금에 있어서 는 영국과 타협하려는 추세가 아주 급니다. 영국 반동파들은 중국을 같이 분할하며 일본에 재정 경제적 원조를 줄 것을 교환 조진으로 하여 일본을 동방에 있어서의 영국의 리권을 위한 앞잡이로 충당시켜 중국의 민족 해방 운동을 탄압하며 쓰련을 견제하려 할 것입니다.그러므로 여하튼 일본이 중국 을 멸망시키려는 그 근본적 목적은 결코 변경하지 않을 것입 니다.일본이 중국에 대하여 정면으로 대규모의 군사적 진풍 을 할 가능성은 그다지 크지 않을는지도 모릅니다.그러나 일본은 앞으로<중국 사람으로써 중국 사람을 제압하는»[4] 정 치적 진공과[전쟁으로씨 전쟁을 유지하는)[5] 경제적 침략을 더욱더 혹심하게 감행할 것이며 그의 점령 지구에서는 발광 적인 군사적<소탕»[6]을 계속할 것이며 또 영국을 통하여 중
=====第374页=====
새로운 국제 정세에관하여 신화일보 기자와한탐화 843 국에 압려운 가함으로써투항을 강요하려고생각하고 있습니 헨을 조작하고 비교적 큰 어떤 양보를 미끼로 중국을 유인 현박하여 굴욕적인 강화 조약을 체결하게 함으로써 중국을 면망시키리는 그 목적을 달성하러 할 것입니다.일본의 인민 혁명이 일어 나기 전에는 일본의 통치 계급이 내각을 아무리 바꾼다 하여도 일본의 이와 같은 제국주의적 목적은 건코 변 경되지 않을 것입니다. 진체 자본주의 세계 외에 팡명한 다른 하나의 세계즉 사회주의 쏘련이 있습니다. 쏘독 조약은 쏘련이 세계 평화 운동을 방조할 수 있는 가능성을 중가하였으며 중국 항일에 대한 그의 원조의 가능성을 중가하었습니다 이리한 것들이 국제 정세에 대한 나의 평가입니다 문 이러한 정세 하에서 중국의 전도는 어떻게 된 것입 니까? 답.중국의 전도는 두 가지가 있습니다. 하나는 항전운 견지하며 단결을 견지하며 진보를 견지하는 전도입니다.그것 은 부흥의 전도입니다.다른 하나는 타협, 분렬, 퇴브하는 전도입니다.그것은 망국의 전도입니다. 새로운 국제 환경 속에서, 일본이 더욱더 끈난하여지며 우리 나라가 절대로 타협하지 않는 조건 하에서 우리 나라의 전략적 되각 단계는 이미 끝 나고 그 대신에 전략적 대치 단 계가 닥쳐 왔습니다 전략적 대치 단계라는 것은 반공격을 준비하는 단계인 것입니다.
=====第375页=====
814 모택동선집 항일 전쟁 시기 그러나 정면에서의 대치와 적후에서의 대치는 서로 반비 레를 이루는 것입니다. 정면에서의 대치 국면이 출현되면 적 후 투쟁의 국면이 긴장하게 됩니다.그러므로 무한이 함락된 후부터 시작된 피점령 지구에서(주로 화북에서)의 적들의 대 규모적인 군사적<소탕»은 금후에도 계속된 뿐만 아니라 더 욱더 심하여질 것입니다. 더우기 지금 적들의 주요 정책은 «중국 사람으로써 중국 사람을 제압하는» 정치적 진공파«전 쟁으로써 전쟁을 유지하는» 경제적 침략이며 영국의 동방 정 책은 극동 문헨이기 때문에 중국이 대부분이 투항하고 내부 가 분렬될 위험은 크게 중가되고 있습니다그리고 우리 나 라의 국려은 적과 대비하면 아직 차가 많은 만큼 반풍격을 할 력량을 준비하려면 전국이 일치하게 간고 분투하지 않고 는 불가능합니다. 그러므로 우리 나라의 항전을 견지하는 임무는 여전히 매우 중대한 임무로 되고 있으며 이를 조금이라도 소홀히 하 여서는 절대 안 됩니다. 그러므로 중국은 절대로 지금의 시기를 놓쳐서는 안 되 고 또 절대로 옥셈을 하여서는 안 되며 확고한 정치적 럽장 을 취하여야 할 것은 조금도 의심할 바 없는 것입니다. 다시 말하면 첫째로, 항전의 럽장을 견지하고 어떠한 타협 운동이라도 반대하여야 합니다. 공개적인 왕 정위거나 숨어 있는 왕 정위거나를 막론하고 그들에게 결정적인 타격을 주 어야 합니다.일본의 유인이거나 영국의 유인이거나를 막론 하고 모두 단호히 거부하여야 하며 중국은 절대로 동방 읊헨
=====第376页=====
새로운 국제 정세에 판하여 신화 일보 기자와 한 담화 845 에 참가하여서는 안 됩니다 둘째로, 단견의 럽장을 견지하고 어떠한 분렬 운동이라 도 반대하여야 합니다.그것이 일본 제국주의 촉으로부터 오 는 것이거나, 기타 외국 측으로부터 오는 것이거나, 국내 투 항파 측으로부터 오는 것이거나를 막론하고 모두 충분히 경 계하여야 합니다.항전에 불리한 어떠한 내부적 마찰이든지 모두 엄정한 태도로 제지하여야 합니다. 세째로, 진보의 립장을 견지하고 어떠한 퇴보 운동이라 도 반대하여야 합니다. 군사 면에서나, 정치 먼에서나, 재정 경제 면에서나, 당 사업 면에서나, 문화 교육 면에서나, 민중 운동 면에서나를 막론하고 항전에 불리한 일체의 사상, 제 도, 방책들은 다시 한 번 고려하여 착실히 개진함으로써 항 전에 유리하도록 하여야 합니다. 이렇게 하기만 한다면 중국은 반꽁격 려량을 훌륭하게 준비할 수 있을 것입니다. 이제부터 전국은<반공격의 준비»를 항전의 총임무로 삼 아야 합니다. 지금에 있어서 일면으로는 정면에서의 방어를 단호하게 지탱하고 적후에서의 전쟁을 강력하게 원조하여야 하며 다른 일면으로는 정치 개혁, 군사 개혀 등 각종 개혁을 진행하여 거대한 려량을 축적함으로써 일단 시기가 닥쳐 오면 전력을 기울여 대규모로 반공격함으로써 잃었던 국토를 수복하여야 합니다.
=====第377页=====
816 모태동선집 {f 1전쟁시기 주해 [1] 쏘독 호상 불가침 조약온 1939년 8월 23인에 체결되었다. [2]1935년 10월에 이딸리아는 아비시니아에 내한 무러 친풍을 시작하여 1936년 5월에 아비시니아를 완전하 점병하었다.193G년 7원에 독일과 이면리아 는 공동으로 에스타냐 내정을 무려으로 간섭함으로씨 에스빠냐 인민 전선 정부 틀 배만하는 파시스트 프랑끄물 지지하있다인민 전선 정부는 독일, 이딸리아 간섭군 및 프랑코 반억군파 장기간 전쟁을 진행하다가 드디이 1939년 3원에 실 패 당하고 말았다.독일은 1938년 3월에 순병하여 오지리문 점령하었고 그 해 10원에는 또 출빙하여 치스끄슬로밴스교의수제트주를 섬형하었으며1939년3원 에는 체스끄순로벨스끄를 완전히 강짐하었다 독인, 이떨리아 파시스트들의 이 와 갈은 발팡직인 취략 행위들은 당시의 영국, 프랑스 정부의«불간섭» 정색에 의한 묵인파 고무 걱려 하에 진행되였고 또 성풍찬 것이다 [3] 1936년11월에 일본파 독일온«방꽁 협징»을 체긴하었으며1937년 11월 에는 이말리아도 이 협정에 가담하있다. [4][중국 사람으로써 중국 사람을 제압하는» 정책이란 중국을 침략하는 일본 제국주의의 악독한 음모 계책의 하나이다.본래부터 일본 제국주의는 중 국에다 자기들이 리용할 수 있는 며량운 질러서 중국 내부를 분렬시키고 자기 들의 침략적 목적운 달성하려 하였다.항인 전쟁이 폭반된 후 일본은 국민당 내의 왕 정위파와 같온 풍개적인 친인 분자를 리용하있을 뿐만 아니라 또한 장 개석파의 러량을 리용하여 항전에 가장 견결한 풍산당을 건제하였다. 1939년 부터 인본은 장 개석 군대에 대한 진풍을 중지하고 반풍 활동운 진행하도독 점 치적으로 장 개석운 고무 격려하었다. 이것이 바로“중국 사람으로씨 중국 사 맡윤 제일하는» 정책의 실시인 것이다 [5] 일본 제국주의는 자기들의 침략 전쟁에 밀요한 물자를 공급하기 위하 여 자기들의 점령지 내에서 잔혹한 략탈을 감행하였다일본 군벌들은 이러한 정책운 «전쟁으로찌 전쟁을 유지하는 것»이라고 하였다. [6] 항인 전쟁에서 일본 침략자들은 우리 인민 해방구를 진공하면서 모조 리 분 사르고, 모조리 축이고, 모조리 략탈하는 극히 아만적인 소위«삼팡 정 색»을 실시하있다 적들은 이것을{소탕이라고. 하있다
=====第378页=====
847 중앙사, 소탕보, [ 세 기자와의 담화 (1939년 9월 16일) 기자의 물음몇 가지 문제에 대하여 말씀하여 주기를 바 랍니다.오늘<신중화보» 지상에서 모 선생의 9월1일 담화 를 보았습니다.어떤 문제들은 거기에서 이미 언급되였지만 아직도 선생께서 보충하여 주었으면 하는 약간의 문제가 있 습니다.그 문제를 세 부분으로 나누었는데 바로 종이에 써 서 드린 그러한 문제들입니다.한 문제씩 말씀하여 주기 바 랍니다 모 택동의 대답: 선생들이 제기한 문제의 순서에 따라 한 문제씩 말하기로 합시다. 선생들은 항전의 대치 단계가 닥쳐 왔는가 아니 왔는가 하는 문제를 제기하였습니다.일정한 조건을 두고 말한다면 대치 단계가 닥쳐 왔다고 나는 생각합니다.다시 말하면 새로 운 국제 정세를 두고 말한다면, 일본이 더욱더 끈난하여지고 중국이 절대로 타협하지 않는 조건을 두고 말한다면 그것이 이미 닥쳐 왔다고 말할 수 있습니다.그렇다고 하여 적들이 아직 비교적 큰 전억적 진공을 할 가능성이 있다는 것을 부
=====第379页=====
는반드시군사적방어를공고히하고 하고 적들의 경제적 에서는 반드시유격전쟁을 적 진공을 격퇴하여야 합니다 시기에 있어서는 또 있을 수 있는 금은이런 상에서의 대규모적 반용 o 아니라 전략적 없는 것입니다 다는 것이 아닙니다 의모든가능성과 퇴각의 모든 가능성이 다 없어졌다는 을두고 말하면 기본적으로중지되였다고하는것은결코진공 는 것입니다 있습니다.이것은 중국이 앞으로의 을 준비하는 것입니다. 의미하는 것이 아닙니다. 대규모적인 전략적 진공과 우리의 전략적퇴각이 일정한 하며 지어는 인하는 것은 아닙니다 대치 단계에서 모든  새로운단계의 대규모적 반공을 서안을 반공입니다. 그리고 여기에서 말하는 모택동 임무를 없어서는 안 되는 침략을 릉운 려량을 진공할 가능성도 있는 것입니다. 조건이 준비한다는 모든 례를 전집 새로운 단계의 구체적 각각 { 견지하고 전역에서의 적극 준비하여야 구비되기 것을 다 이 개념에 포괄시킬 들면 함일 정면의 적들의 준비하는 것은 적들은 RD 반꽁을 것입니다.그러나 적들의«소탕»을 할것이며 정면에서 전에는 반공을 결코 지기 반공, 것은 한다는 북해, 당장 준비하기 시기입니다.이 전역적 례를 것을의  내용은 장사를 반풍을 전들이 둔면 반풍이 분쇄 의미하 할수 위하여 적들의 전역 전략 반꽁 것을 조건 진풍  인 ¬ 나누어 말한다면 적의 후방 시기는 아직 닥쳐오지 않았으며지 그것을 겨퇴한 것과 같은그러한 전역적반공은 있을 수 있을 서성 동남부에서의 적들의군사적«소탕>에 대처하여우리가
=====第380页=====
중앙사, 소탕보,신민보의 세 기자와의 담화 849 전역적 진공을 주로정 겨퇴하여야 할 것이며 대후방에서는 치를 적극적으로 개혁하여야 할 것입니다.이 모든 것이다 반공을 준비하는 구체적 내용입니다. 국내 정치의 개혁이 매우 중요하다는 것은 적들이 목전 에 있어서는 주로 정치적 진공을 하고 있으므로 우리는 이에 대한 정치적 저항을 특히 강화하여야 하기 때문입니다다시 말하면 민주 정치라는 문제가 급속히 해결되여야만 정치적 저항력을 강화할 수 있으며 군사력을 준비할 수 있습니다. 중국의 항전은 주로 자력 갱생에 의존하고 있습니다. 과거에 도 자려 갱생을 주장하여 왔다고 한다면 새로운 국제 환경 하 에서는·자려 갱생이 더욱 중요합니다. 자력 갱생의 주요 내 용은 곧 민주 정치입니다. 문 방금 선생께서는 자력 갱생으로 항전의 승리를 달성 하기 위하여 민주 정치가 필요하다고 하였는데 그렇다면 지 금의 환경에서 어떠한 방법으로써 이 제도를 실시할 것입니 까? 답 군정, 훈정, 헌정의 세 시기의 구분[2]은 본래 손 중 산 선생이 제기한 것입니다.그러나 손 선생은 서거 전 자기 의<북상 선언»[3]에서 세 시기에 대하여는 말하지 않았고 다 만 중국은 즉시 국민 회의를 소집하여야 한다고 하였습니다. 벌써 정세의 변화에 따라 손 선 여기에서 손 선생의 주장은 생 자신이 이를 변동시켰다는 것을 알 수 있습니다. 지금 항 전의 이런 엄중한 정세 하에서 망국의 참화를 면하고 또 적 대회를 소집하여 민주 을 몰아 내기 위하여서는 시급히 국민
=====第381页=====
850 모택동선집 항일 전쟁 시기 정치를 실시하지 않으면 안 됩니다.이 문제에 대하여 여러 식하기 때문에 민주 정치를 실시할 수 없다고 말합니다.이 말은 옮지 않습니다.항전 기간에 백성들은 매우 빠른 진보 를 가져 왔기 때문에 거기에 령도와 방침만 있으면 단정코 민주 정치를 실시할 수 있을 것입니다.례를 들면 화북과 갈 은 데서는 이미 민주 정치를 실시하고 있습니다.거기에서는 구장,향장,보장,갑장들이 대부분 인민들에 의하여 선출되 고 있습니다. 현장도 어떤 데서는 인민들에 의하여 선출되고 있으며 많은 선진적인 인물들과 유위한 청년들이 현장으로 피선되었습니다.이러한 문제는 응당 제기하여 여러 사람들 이 토론하게 하여야 합니다. 선생들이 제기한 둘째 부분의 문제에는 소위 <이당 제 한»에 관한 문제, 다시 말하면 각지에서 발생되고 있는 마찰 에 관한 문제가 있습니다.선생들이 이 문제에 관심을 가지 고 있는 것은 매우 옳은 일입니다.이 문제에 있어서 최근에 정황이 좀 나아지기는 하였지만 기본적으로는 하둥의 변화도 없습니다. 문 공산당은 이 문제에 대한 태도를 중앙 정부에표시 한 일이 있습니까? 달우리는 이미 항의를 제출하였습니다. 문: 어떤 방식으로 제출하였습니까? 답 지난 7월에 우리 당의 대표 주 은래 동지는 이미 장 위원장에게 서한을 보냈습니다.8월1일에 또 연안의 각
=====第382页=====
중앙사, 소탕보,신민보의 세 기자와의 탐화 851 계인사들은 비밀리에 실시되여 각지에서의 마찰의 근원으 로 되고 있는 소위<이당 활동 제한법»을 페지할 것을 요구 하여 장 위원장과 국민 정부에 전보를 보내였습니다. 문: 중앙 정부로부터 이에 대한 회답이 있었습니까? 답회답이 없습니다.듣는 바에 의하면 국민당 내에서 도 일부 인사들은 그것을 찬성하지 않는다고 합니다. 당신들 도 알다 싶이 공동으로 항일하는 군대를 우군이라고 하지<이 군»이라고는 하지 않습니다. 그렇다면 풍동으로 항일하는 정 당은 우당일 것이고 {이당이 아닐 것입니다. 항전 대럴 내 부에는 많은 정당들이 있으며 또 그 정당들의 력량에는 대 소의 차이가 있다 하지만 모두가 마찬가지로 항전을 하고 있 으므로 응당 호상 단결하여야 할 것이고 결코 서로<제한»하 여서는 안 될 것입니다. 어떤 것이 이당이겠습니까? 일본의 앞잡이 왕 정위의 민족 반역자 당이 이당입니다. 왜냐 하면 그것은 항일 정당과 정치적으로 추호의 공통점도 없기 때문 입니다.이러한 당은 응당 제한하여야 합니다.국민당과 공 산당은 정치적으로 공통점을 가지고 있습니다.그것은 즉 항 일한다는 점입니다.그러므로 지금의 문제는 전려을 집중하 여 반공, 방꽁하는 데 있는 것이 아니라 어떻게 전려을 집중 하여 반일, 방일하고 반왕, 방왕할 것인가에 있습니다.구호 는 오직 이렇게 제기할 수 있을 뿐입니다.지금 왕 정위는 반장, 반공, 친일의 세 가지 구호를 내걸고 있습니다 왕 정 위는 국공 량당과 전국 인민의 공동의 원쑤입니다.공산당은 국민당의 적이 아니며 국민당도 공산당의 적이 아닌 만큼 서
=====第383页=====
852 모택동 선집 함인 전쟁 시기 로 반대하며 서로<제한»할 것이 아니라 서로 단결하며 서로 협조하여야 합니다.우리의 구호는 반드시 왕 정위의 구호와 구별되여야 하고 왕 정위의 구호와 대런되여야 하며 결코 그 것파 혼동되여서는 안 됩니다.그가 장 개석을 반대하면 우리 는 장 개석을 지지하고 그가 풍산당을 반대하면 우리는 공산 당과 련합하며 그가 친일을 하면 우리는 항일을 하여야 합니 다.여하든 적이 반대하는 것이면 우리는 지지하여야 하고 적이 지지하는 것이면 우리는 반대하여야 합니다. 지금 많은 사람들의 글에는<친한 사람을 괴롭히고 원쑤를 기쁘게 하여 서는 안 된다»는 말이 자주 쓰이고 있습니다.이 말은 동한 때 류 수의 한 장군이였던 주 부라는 사람이 어양의 태수 팽 총에게 보낸 편지에서 나온 말입니다.그 편지에는 «매사를 처리함에 있어서 친한 사람을 괴롭히고 원쑤를 기쁘게 하여 서는 안 된다.»라는 구절이 있습니다.주 부의 이 말은 명확 한 정치적 원칙을 제기하고 있습니다.우리는 절대로 이 말 을 잊어서는 안 될 것입니다. 선생들이 제기한 문제에는 또 소위 마찰에 대처하는 공 산당의 태도에 관한 물음이 들어 있습니다.솔직히 당신들에 게 말하는 바이지만 우리는 항일 정당 간에 서로 려량을약 화시키는 그러한 마찰을 근본적으로 반대합니다.그러나 어 느 방면에서든지 만약 무리하게 달려 든다면, 사람을 지나치 게 업신여긴다면, 압박을 가한다면 공산당은 반드시 단호한 태도로 이에 대처할 것입니다.이것이 즉 남이 나를 건드리 지 않으면 나도 남을 건드리지 '않고 남이 나를 건드리면 나
=====第384页=====
중앙사, 소랑보,신민보의 세 기자와의 담화 853 도 반드시 남을 건드린다는 태도인것입니다. 그러나 우리는 엄정한 자위적 럽장에 서있으며 어떠한 공산당원도 자위의 원칙을 초월하지 못 하도록 할 것입니다 문 화북에서의 마찰 문제는 어떠합니까? 답: 화북의 장 음오와 진 계영이라는 두 사람은 마찰 전 문가입니다장 음오는 하북에서, 진 계영은 산동에서 그야 말 로 무법 천지로 행동하고 있으며 그들의 행위는 민족 반역자 들의 행위와 거의 다름이 없습니다.그들은 적과 싸우는 때 가 적고 팔로군을 치는 때가 많습니다.우리는 장 음오가 자 기 부하에게 팔로군을 진공하라고 한 명령서와 같은 많은 확 실한 중거들을 가지고 있습니다.우리는 이미 그것을 장 위 원장에게 보내었습니다. 문 신사군 방면에는 마찬이 없습니까? 답 역시 있습니다.평강 참살 사건은 전국을 놀라게한 대사건입니다. 문: 통일 전선은 중요하지만 통일이라는 데 비추어 말하 면 변구 정부를 없애 버려야 한다고 말하는 사람들이 있습니 다이에 대하여 선생은 어떻게 생각합니까? 답: 여러가지 횡설수설들이 각지에 돌고 있습니다.변구 를 없애 버리라는 것과 같은 것이 바료 그 실례의 하나입니 다.섬감녕 변구는 민주주의적인 항일 근거지이며 전국에서 정치적으로 가장 진보한 지구인데 그것을 없애 버려야 할 리 유가 어데 있습니까? 더구나 변구는 장 위원장이 벌씨 승인 한 것이며,국민 정부 일찍 민국 26년 겨울에 행정원에서도
=====第385页=====
854 모택동 선집 항인 전쟁 시기 정식으로 이를 통과시켰던 것입니다. 중국은 확실히통일을 요합니다. 그러나 그것은 항전에로의 통일이여야 하며 단결 에로의 통일이여야 하며 진보에로의 통일이여야 합니다.만 일 이와 반대되는 방향으로 통일된다면 중국은 변망하고 말 것입니다 문 통일에 대한 견해가 같지 않기 매문에 국풍이 분렬 될 가능성은 없습니까? 답가능성에 대하여서만 말한다면 단결과 분렬의 두 가 지 가능성이 다 있습니다.그것은 국공 량당의 태도 여하에 의하여, 특히 전국 인민의 태도 여하에 의하여 결정될 것입니 다.합작에 대한 우리 공산당 측의 방침으로 말하면 이미 말한 바와 같이 우리는 장기적 합작을 회망할 뿐만 아니라 이와 갈 은 합작을 쟁취하기 위하여 노력하고 있습니다.듣는 바에 의 하면 장 위원장도 국민당 중앙 집행 위원회 제5차 전원 회의 에서 국내 문제는 무려으로 해결하여서는 안 된다고 말하였 다고 합니다.큰 적을 눈앞에 두고 있고 또한국콩 량당이 다 과거의 경험을 가지고 있으므로 량당은 반드시 장기적으 로 합작하여야 하며 반드시 분렬을 피하여야 할 것입니다. 그러나 장기적 합작에 정치적 보장이 부여되여야만 분렬의 가능성을 철저히 피할 수 있습니다.그 정치적 보장이란 곧 항전을 끝까지 견지하며 민주 정치를 실시하는 것입니다.이 렇게만 한다면 능히 분렬을 피하고 계속단견을 지속할 수 있을 것입니다.이것은 량당과 전국 인민의 공동의 노력에 달렸으며 또한 량당과 전국 인민은 반드시 이렇게 노력하여야
=====第386页=====
중앙사,소당보,신민보의 세 기자와의 담화 855 할 것입니다. <항전을 건지하고 투항을 반대하자», 단걸을 견지하고 분렬을 반대하자»,<진보를 견지하고 퇴보를 반대 하자»—-이깃은 우리 당이 금년<7.7 선언»에서 제기한3 대 정치 구호입니다.우리는 이렇게 하여야만 중국이 먼망을 피할 수 있으며 적을 몰아 낼 수 있다고 인정합니다.이길 외에 다른 긴은 없습니다. 주해 [1] 중앙사는 국민당의 통신사이고 «소탕보»는 국민당 정부의 군사 계룡 의 신문이며«신민보»는 민족 부르죠아지를 대표한 신문의 하나이다. [2] 손 중산은 그의 저서 «건국 대강»에서«건국»의 순서륜 첫째, <군정 ('[) 시기», 둘째, «훈정() 시기», 세매, «현정() 시기»의 세 시기로 구분하있다.장 개석을 비못한 국민당 반동들은 장기간 손 중산의 이런«군성, «훈정»이란 같을 리용하여 반혀명적 독재를 실시하며 인민의 모든 자유를 박탄 하는 구실로 삼았다 [3] 1921년 거울, 제 2 차 봉직 전쟁 때 본래 직에계 게동에 속하었던 풍 옥상이 자기 군대를 인술하고 전선으로부터 북경으로 돌아 왔기 때문에 직예계 군벌인 오 패부는 넘어지교 말았다.풍 육상이 손 중산에게 북경으로 운 것을 전보로 요청하자 11원 12일 손 중산은 이 요청에 옹하어 북상하었디. 팡주를 떠나기 이를 전에 손 중산은«북상 선언»을 받표하였다그 선언에서 손 중산 은 제국주의와 군벌을 반대하는 주장을 다시 강조하였으며 국민 회의를 소집하 여 국가의 근본 방침을 해결한 깃을 호소하었다. 이 선언은 전국 인민의 환잉 을받았다
=====第387页=====

=====第388页=====
857 쏘련의 피히리  어피이2 일치 (1939년 9월 28일) 위대한 사회주의 10월 혁명 22주년 기념일이 닥쳐 오고 있는이 때중쏘 문화 협회에서는 나에게 글 한 편을 써달 라고 하였다.나는 나의 관찰에 의하여 쏘련과 중국에 다 관 런되는 몇 가지 문제들에 대하여 말하려 한다. 왜냐 하면 이 문제들이 지금 팡범한 중국 인민들 사이에서 론의되고 있는 데 아직 화정적인 결론을 얻지 못 한 것 같기 때문이다.나는 이 기회에 구라파 대전과 중 쏘 관계에 관심을 가지고 있는 사람들에게 이러한 문제들에 대한 약간의 견해를 참고로제 공하는 것도 무익한 일은 아닐 것이라고 생각한다. 어떤 사람들은 쏘련은 세계 대전이 폭발되는 것이 자기 에게 유리하므로 세계 평화의 유지를 요구하지 않으며 이 번 의 세계 대전의 폭발은 곧 쏘련이 영국, 프랑스와 호상 원조 조약을 체결하지 않고 독일과 호상 불가침 조약을 체결하였 기 때문에 촉진된 것이라고 말하고 있다. 나는 이러한 견해 는 옳지 못 한 것이라고 생각한다. 왜냐 하면 파거 오랜 동안 쏘련의 대외 정책은 줄곧 평화 정책이었으며 이 평화 정책은 쏘련의 리익을 세계 인류의 대다수의 리익과 서로 련결시키
=====第389页=====
858 모택동선집 항인 전쟁 시기 고 있기 때문이다과거에 있어서 쏘련은 자국의 사회주의 건설을 위하여 평화가 필요하였고 쏘련과 세계 각국 간의 평 화적 관계를 풍고히 함으로써 반쏘 전쟁이 인어 나지 않게 하는 깃이 필요하었을 뿐만 아니라 또한 파쑈 국가둔의 친략 을 제지하며 소위 민주주의 국가들의 전쟁 도반 행위를 제지 하는 것이 필요하였고 제국주의적 세게 대전의 폭발을 될 수 있는 데까지 지연시킴으로써 세계적 범위에서의 핑화를 전 취하는 깃이 필요하었다. 지난 여러 해 동안 쓰련은 세계 펑 화 위업을 위하여 커다란 노려을 경주하였다. 레를 들면 쏘 련은국제 런맹[1]에 가입하였으며 프랑스 및 체스끄술로벤스 교와 호상 원조 협정[2]을 체결하였으며 영국 및 기타 평화 를 넘원하는 모든 국가들파 안전 보장 조약을 체결하기 위하 여 온갖 노력올 다하였다.독일과 이딸리아가 렌합하여 에스 빠냐를 침략하교 영국, 미국, 프랑스가 명의 상으로는 «불간 섭»이지만 실지로는 독일, 이딸리아의 침략을 방임하는 정책 을 취하고 있을 때 쏘련은 독일, 이딸리아의 침략에 반항하 는 에스빠냐 정부군을 적극 원조하었으며 영국,미국, 프랑 스의<불간섭» 정책을 반대하었다. 일본이 중국을 친략하고 영국, 미국, 프랑스가 동인한 <불간섭»정책을 취하고 있을 때쏘련은 중국과 호상 불가침 조약을 체결하였을뿐만아 니라 또한 중국의 항일을 적극적으로 원조하였다.영국,프 랑스 량국이 오지리와 체스꼬슬로벤스꼬를 회생시키면서 히 를러의 침략을 묵인하고 있을 때 쏘련은 문헨 정책의 흑막을 폭로하기에 힘을 다하였으며 침략의 가일충의 발전을 제지할
=====第390页=====
진풍하게 이다. 영국, 의대표적 인물인 영국의 로이드 죠지도 다는 것은 곧 평화를 누구나 다 아는 바와 같이 지금 이세상에서 인하려고 하였기 때문에 쏘독 원하고 평화를 체결할 어평등 것은 그들이 없었을 뿐만 아니라 미국, 프랑스 각국 당하였으며 제국주의 장애를 묵인하며 전쟁을 모든것은 함으로써 판을 진행하면서 영국, 이러한 없었지만스 에처하였을 뿔스까 문제가 긴장하여지고 것을 영국과 프랑스에 지하며<방콩  것을거부하였기 받았다이리 하여 정형 하고 호혜의 기초에서 참으로 대전의 쏘련은 영국, 미국, 밀에서 또 바로이 때에독일이 쏘련과 로 협정»을 자기들은 원하지 로연의 도발하며 폭발을 의연히 체임벌런과 프랑스의 프랑스 정부는 타협할 세계 거부하는 않는다는 도리여 포기하며 쏘련 영국, 제의하였다. 프랑스, 역 때문이다 미연에 <산마무에 정부의 1계획은 대전의 대전이 세계의 전쟁을 긴유의 것을 달라디에에게는 호상 대전의 세계 프랑스와4 개월 것이다 것을 방지하려 쏘런 효파적인 거부하였으며  ot o 폭발을 드디여 확대시키는 제국주의 불가침 평화 이것은 대전이 독일을 금년 앉아서 실중하여 주는 폭받을 호상 변강의 역시 폭발되였다 위업은 방지하려는 하였다 조약이 호상 봄과 추동하여 원조 점은 부르죠아지 그들이 일촉즉발의 정책, 반쏘 범의 쓰련을 촉진시켰다. 불가침성을 정책에 아무런 알고 쏘련과 원조 끝내 조약을 이상이나 여름에 싸움을 구 체결된것 행동을 그러나 시 전쟁만을 있다[3]. 것이다 쏘련을 거부한 조약을 성의가 좌절을 의하여 전쟁을 성의도 영국, 걸쳐 더불 체결 위기 859 아 수 μ 은 
=====第391页=====
860 모택동선집 항인 전쟁 시기 경»하다가 쓰련파 독일이 기진 맥진한 다음에 자기들이 나서 서 시국을 수습하려는 것이였다. 이러한 음모는 쏘독 호상 불가침 조약에 의하여 파탄되고 말았다.국내 사람들이 이러 한 음모에 주의를 돌리지 않는 것은, 전쟁을 묵인하며 전쟁 을 도발하며 세계 대전의 폭발을 촉진시킨 영국, 프랑스 제 국주의의 음모에 주의를 돌리지 않는 것은 사실 상 이런 음 모가들의 달콤한 선전에 넘어 간 것이다.이러한 음모가들은 에스빠냐 문제에 있어서,중국 문제에 있어서, 오지리와 체 스꼬술로벤스꼬 문제에 있어서 침략을 제지하려는 의사가 조 금도 없었을 뿐만 아니라 반대로 침략을 묵인하며 전쟁을도 발함으로써 남을 도요새와 조개로 만들고 자기는 어부가 되 려는 것이있다.그러면서 그것을 듣기 좋게<불간섭»이라고 하였으나 실상은<산마루에 앉아서 범의 싸움을 구경>하려는 것이었다. 세상에 많은 사람들은 체임벌린파 그 동료들의 달 금한 연선에 넘어 가 그들의 웃음 속에 들어 있는 칼이 무 서운 줄을 모르고 있으며 체임벌린과 달라디에가 쏘턴을 거 부하고 제국주의 전쟁을 진행할 결심을 하였을 매에 이르 러서야 쏘련, 독일 간에 호상 불가침 조약이 체결되였다는 것을 모르고 있다. 이제는 이런 사람들도 각성하여야 할 것 이다.쏘련이 이와 같이 세계 평화를 최후의 순간까지 수호 한 이것은 곧 쓰련의 리익과 인류 대다수의 리익이 서로 일 치하다는 표현이다. 이것이 내가 말하려는 첫째 문제이다.  어떤 사람들은 제 2 차 제국주의 세계 대전이 폭발된 이 상 쏘련이 전쟁의 어느 한 편에 가담할지도 모른다고 말하고
=====第392页=====
민족해방 타민족들 하여 주고 있으며 최근 원조하였으며 최근2 년동안 독일과 이딸리아의 침락에 년전에 중국 다.그렇기 때문에 있게 된다.(1) 부정의적, 쟁에 사회주의 국가이며 반한 사회 민주당의 하며 제국주의 전쟁을 울뿐이고 추호도 하며 교전 쌍방의 국의 인민들은 모두다 적, 제국주의적 전쟁이다. 어서나 독일 측에있어서나를 하다고 생각한다 가하게 될 것처럼말하고 제국주의 전선에 가담하지 적으로 가담하지 않으며 교전 있다. 즉쓰련붉은군대가 마치 독일 적그리고 대한그 태도에는 전쟁을 해방을위한 전쟁을 중에서 인민의 쏘련의 리익과 필연코 리로움이 없는 제국주의적 성격, 지금 발생될 쏘련의 풍산당이 죄악적 북벌 지지하고 궐기하여 폭발된 전쟁은 수개월 필연적으로 두 가지 않을 원조할 있다. 가능성이 극{온{ 략탈적, 붉은 행위를 세계 인유의 전쟁을 중국 인민의 항일  집권하고 막론하고 쌍방에 나는 적극 각국의 동안 몽골 인민의 것이다. (2) 프로레타리아트의 리익을 이러한 군대는 이러한 러익파의 것이며또 제국주의적 폭로하여야 한다. 에스빠냐 원조하였으며 1 년 전에 원조한다. 즉 세계 인민에게는 있는 이러한 제국주의 전선에 대하여 영국, 공산당들파 모두 있는 인지 성격을 전쟁을 절대로 인민 평화 옹호에 유 정의적, 부정의적, 프랑스 견해는 인민의 선명한 중립을 국가이므로 전 례를 전쟁을 전쟁에 해방 국가들과 기 무원칙하게 온 폭로하여야 반대하여야 들면 세계 측에 옳지못 건쟁파 전쟁을 비략탈 엄수한 태도가 쏘런은 곧참 전쟁 원조 결정 해로 략탈 13  뜻 T
=====第393页=====
게 되며그렇지않고는 이러한 대하여 유리하게 될 때에라야 원조 그리고 필요한 변화가 일어나 어느 한 나라 없으며 있다.이러한 사실은 지금세계 다.이것은' 않고 일본의 람들은 쏘련이 전쟁에있어서도 확실히 에스빠냐를 반항하는 에스빠냐를 스빠냐 전쟁 때 쏘련은 통상과우 다.통상과 참전을 옳지 못 하다 선에가담하는 상 협정에근거하여 독일파 도 계속 이를 중시할 리아를 지만 세상 사람들은 련의 지난22 년 간의 러사가 리한 전쟁을  원조하었다고 원조도 참전이라고는 ' 대전의 쌍방은 쏘련이 필연코 침략에 이것은 행위로 중국을 혼동하여서는 안 되는 쏘련은 확실히 원조하였기 극{오{ 쏘련이 혼동하여 어느일방에 대하여도원조라고 것이다 원조할 40 원조하였다고 말하지 더구나 통상과 간주하고 침략하는 독일, 일본파  모두 중국을 에스빠냐를 통상하는 사실을 것이다. 이 점에 대하여서는 쏘 긍눌 않고 어떤 사람들은 말할 중국을 말하여서는 안 될 뿐만 쓰련과의 통상 관계를 이딸리아 참전을 중시하고 가능성이 때문이다. 통상을 있는데 일본을 혹은 몇 나라의 수 없다. 원조하고 말하였다. 독일, 것이다 원조한다고 혼동하고 하고 또 침략하는 참전할 량국과 이러한 있으며 금후의 없는 원조한다고 이딸리아의 전쟁이 전쟁의 있기 있지만 례를 쏘련이 독일 전 쏘련이 쏘독 통 이것은 것이다 가능성이 있 례를 세계 통상을 있기 견해도 독일, 때문이다. 말하고 들면 말할 일정한 가지고 세상 사 들면 인민에 성격에 말하지 쏘련이 침략에 아니라 때문이 그리 중일 이딸 하였 역시 력사 + 으 온
=====第394页=====
표련의 미익과 인류의 리익파의 일치 863 고 쏘련에 대한 교전 각국의 태도가 친쏘적인가 반포적인가 에 의하여 쏘련은 그들에 대한 통상에 있어 많고 적음파 후 하고 박함에 부득불 차별을 두게 된다.이것은 쏘련의 문제 인 것이 아니라 교전 각국 자신의 태도 문제인 것이다.그러 나 설혹 어느 한 나라 혹은 몇 나타가 반쏘적인 태도를 취한 다 하더라도 오직 그들이 계속 외교 관계를 유지하려 하고 통 상 조약을 체결하려 하며 쏘련에 대하여 선전 포고를 하지 않는다면, 계를 들면 8원 23일 이전의 독일처럼 그러하다면 쏘련도 그러한 나라들파의 통상 관계를 단절하지 않을 것이 다.이러한 통상 관계는 원조가 아니며 참전은 더구나 아니 다.이 점을 똑똑히 인식하여야 한다.이것이 내가 말하려는 둘째 문제이다. 국내의 많은 사람들은 쏘련군이 뽈스까에 진주한[4] 문제 · 에 대하여 모호한 생각을 가지고 있다.뽈스까 문제는 독일 측, 영국과 프랑스 측,홀스까 정부 측,뽈스까 인민 측,쏘련 측 등 이 몇 개 측면으로부터 관찰하여야 한다.독일 측을 두고 본다면 그들은 뽈스까 인민을 랴탈하기 위하여 전쟁을 진행 하는 것이며 영국, 프랑스 제국주의 전선의 일익을 격파하기 위하여 전쟁을 진행하는 것이다. 이러한 전쟁은 제국주의적 성격을 띤 것이며 따라서 동정할 수 없으며 반대하여야 한 그들은 뿔스까를 영국, 다.영국, 프랑스 측을 두고 본다면 프랑스 금융 자본의 략탈 대상의 하나로 간주하고 있으며 그 독일 제국주의를 세계적 범위에 들의 장물을 재분배하려는 리용하고 있으며 뽈스까를 그 서반대하기 위하여 뽈스까를
=====第395页=====
파표 정부이며 볼스까의 소위몰스까 원조란 영국, 프랑스의 전쟁은 들제국주의 전선의 일익으로간주하고 이 모든 것은 몰스까 로 쏘련을 반대하여 왔으며 영국, 프랑스, 스까 인민들을 영국, 가하고 있기 1,000여만의 비뿔스까 그것은 이 정부가 볼스까 민족 로동자, 여야 하는 것이다 는것에불과한 리가 이러한 정부를 며볼스까음 일격에 는또한 서 쏘련 군대의 원조를 성 부분으로 되였다. 몰았으며 또 자진하여국제 금융 정부이다. 이 빈 전쟁에서 뿔스까 우크라이나인, 억압하고  농민을 와해되여 아주 있다 인민들을 때문이다 무능한 백로씨야인, 가혹하게 것이며 따라서 역시 동정할 수 또한 뿔스까 정부 모 불과 프랑스 뿔스까에 대한 통치권을 백동 동정한다면 정부의 독일 지난 20 년 간 뿔스까 정부는 민족에 으 정부여서 제국주의적 전쟁이고 두주일 견결히 전N 이 정부는 그 자체가 곧 지주와 정부는 착취하며 뿔스까의 민주주의자들을 제국주의의 유태인, [를{올 용는 대하여 동안에 나라를 이외의 많은 소수 부르죠아지의 반동 측을 두고 본다면 이 정부는 암검 거절하였다 그의 옳지 못 하다. 자본의 반동 대뿔스까주의의 자본의 대포'밥으로 내여 게르만인, 사무치는 가혹한 150만 그들은 응당 궐기하여 있다.그렇기 때문에 유린에 말겨 버렸다. 정부는 반동 전선의 한 구 쏘런 그리고 영국, 독일과 이상의 민족적 죄악이다. 뿔스까 인민 망쳐 담관 자진하여 없고 리트바인등 제국주의의 민족들, 정부이다. 일관적으 정부로서 프랑스의 이정부 버렸으 파정에 대군이 억압을 반대하 {온 +o ⑦ ㄴ
=====第396页=====
하에 처하도록 놓아 둘 것이다. 당시 쏘련 앞에는 련 측을 두고 없이 우리의 동정은 로운 민주주의적 부르죠아지들을 독일 파표의 억압을 쟁이며 약소 민족의 실은 쏘련의 전쟁이 정의적, 나 독일군이 점령한 자기들의 구성으로 붉은군대를 얼마나 하에 넘어 갔던 또베르사이유 조약에서 강요되여 한 쏘련의 수중으로부터 레쓰트 강화 조약이; 크라이나 민족이 에 있어서 쏘련은 둘째의 길을 택하었다. 의 소수 민족들을 불파하다 있었다. 민족을 렁토를회복하며 해방시키는 첫째문제는 최근 며칠 본다면 반대하여야 쏘면의 미의과 것이다. 거주하고 국가로 수립하여야 한다 억압 해방시킬 여기고 동시에 서부 뿔스까 열렬하게 맞이하고 있는가와 붉은 체결될 해방을 뿔스까 반대하여야 하며 동안의 뿔스까 쏘련은 당하던 것인가, 강제적으로 지금에 독일의 있는 그 팡대한 다음과 같은 두 가지 문제가 있다는 때 당시의 독일 인민' 인유의 것인가 원조하고 하며 통신은 전체를 완전히 백로씨야 와서 그렇지 측에 두어야 할 지방파 프랑스군이 것을 보여 주고 있다. 억압을 뽈스까를 뽈스까 하는 떼여갔던 자국의  인민의 이러한 쏘런은 독일 정의적인 않으면 백로씨야 받지 민족과 반동 것이었다. 지억은 조금도 제국주의가 제국주의의 독립적이고 자유 반동적인 해방을 소수 않게 과거에 것이며 정부의 동부 행동을 우크라이나 1918년 것이다. 민족과 민족들이 의심할 군대를 하는 원조하 점령한 으 그러 잃었던 그후 뽈스까 통치 문제 통치 청소 시주, 놓여 취한 그 |ㄸ {0  바 비략탈적그리고해방을위한전
=====第397页=====
866 모택동 선접 참일 전쟁 시기 는 전쟁이라는 것과 독일의 전쟁이나 영국, 프랑스의 전쟁은 모두다 부정의적, 략탈적, 제국주의적 전쟁이며 타국 민족을 억압하고 타국 인민을 억압하는 전쟁이라는 것을 보여 준다. 이 밖에 쏘련 앞에 놓여진 둘째 문제는 즉 체임벌런이 쏘련 을 반대하는 자기의 일관적인 정책을 계속하려 하고 있는 것 이었다.체임벌런의 정책은 한 면으로는 독일의 서쪽을 대규 모적으로 봉쇄하여 독일의 서부에 압려을 가하며 다른 한 면 으로는 미국과 련합하고 이딸리아, 일본 및 북구라과 국가들 을 매수하여 자기 편에 세움으로써 독일을 고립시키려 기도 하며 또 다른 한 면으로는 뽈스까를 선물로 삼아, 지어는 웽 그리아와 로므니아까지도 선물로 삼아 독일을 유인하려는 것 이다.요컨대 협박, 유인 등의 각종 방법으로써 독일을 추동 하여 쏘독 호상 불가침 조약을 페기하고 그 총'부리를 돌려 쏘련을 진풍하게 하려는 것이다. 이러한 음모는 과거나 현재 에만 존재하는 것이 아니라 앞으로도 계속될 것이다.쏘련의 대군이 뽈스까 동부에 진주한 것은 자기의 국토를 수복하며 약소 민족을 해방하기 위한 것이며 동시에 독일 침략 세력이 동쪽으로 팽창하는 것을 제지하며 체임벌린의 음모를 격과하 는 구체적인 절차이기도 하다.최근 며칠 동안의 소식에 의 하면 쏘련의 이 방침은 극히 큰 성파를 거두고 있다.이것이 곧 쏘련의 리익이 세계 인류의 대다수의 리익파 일치되며 뽈 스까 반동 통치 하의 피압박 인민들의 리익파도 일치된다는 구체적 표현이다 이것이 내가 말하려는 세째 문제이다. 쏘독 호상 불가침 조약 체결 후의 전반 정세는 일본에
=====第398页=====
쓰면의 리의파 인류의 미익파외일치 867 커다란 타격을 주었고 중국을 원조하였으며 중국 항전파의 지위를 강화하였고 투항파에게 타격을 주었다.중국 인민들 이 이 조약에 대하여 환영을 표시하는 것은 매우 옳은 일이 다. 그러나 노몽한 정전 협정[5]이 체결된 후 영, 미 통신사 들에서 일쓰 호상 불가침 협정이 체결될 것이라는 소식을 빈 번히 전하자 중국 인민들 가운데서는 일종의 우려가 생기게 되였으며 쏘련이 중국을 원조하지 않게 될는지도 모른다고 생각하는 사람들이 있게 되였다.나는 이러한 관찰은 옳지 못하다고 생각한다.노몽한 정전 협정의 성질은 과거 장고 봉 정전 협정[6]과 동일한 것이다. 다시 말하면 그것은 일본 이 굴복함으로써 일본 군벌들이 쓰련파 몽골 변강의 불가침 성을 승인한 것이다. 이러한 정전 협정은 중국에 대한 쏘런 의 원조를 감소시키는 것이 아니라 그 원조의 가능성을 중가 시키게 될 것이다. 일쏘 호상 불가침 조약에 관하여 말한다 면 파거 여러 해 전부터 쏘련은 일본에 그 체결을 요구하였 으나 일본은 시종 이를 거부하여 왔던 것이다.지금 일본의 지배 계급 내부의 일과는 이 조약의 체결을 쏘련에 요구하고 있는데 쏘련이 이 조약을 체결할 것인가 아니 할 것인가 하 는 것은 이 조약이 쏘련의 리익 및 전 세계 인류의 대다수의 리익에 부합되는가 아니 되는가 하는 이 기본 원칙에 의하여 결정될 것이다.구체적으로 말한다면 이 조약이 중국 민족 해방 전쟁의 리익에 충돌되는가 충돌되지 않는가를 보아야 할 것이다. 금년 3월 10일 쏘련 풍산당 제 18 차 대회에서 한 쓰딸런의 보고와 금년 5월 30일 쏘련 최고 쏘베트 회의
=====第399页=====
다.물론 이런부분적이며 박 민족들이다. 든외국의 원조를 정책은자려 갱생을 이 항일적 외교 정책이여야 할 것은 아주 명백한 일이다. 므로 그 흑막을 철저히 투항파들 한정형은% 일으키며중쏘량대민족 간의 감정을도발하고 파 일쓰 호상 여절대로 돌되지 이 조약에서 중국을 원조하는 가침 조약이 체결될가능성이 있다고 더라도 이밖의 세 면에서 온다. 즉(1) 사회주의 선입견을 것이다 칙을 변경하지 않을 것이라고 제국주의적 에서 한 몰로또브의 868 그것은 외국의 않을 쏘련의 가운데 다 있는 것이다. 가지고 세계 영국, 의문이 1원조라는 것은 불가침조약에 것이며 ,미국, 부분적이며 오직 이들만이 믿을수있는 리익과 대전이 없을 있는 포기하지 위주로 하는 연설에 의하여 나는 [오F°o 프랑스의 사람들은 폭로하여야 한다 폭발된 정세 하에서는 것이라고 나는 중국 n 일시적인 일시적인 않는다. 민족 대한 일치할 자기의 생각한다 설사 있을 동시에 음모가들 {혼움T 련,(2) 이것은 풍설을 원조라도 해방의 리익은 절대로 행동을 것으로 외국의 하더라도 것이다.이 점에 생각한다 쟁취할수 있는 정전 가령 가능성이 있다 하 중국의 매우 쏘련이 이 기본 원 가운데와 중국의 리용하여 − 쟁취하여야 하 밖에 분 수 없 세계 원조자들이다. 원조라는 제한하지 일쓰 주로 협정의 위험한 쏘련은 있다. 외교 자본주의 반쏘적인 다음의 호상불 풍파를 것은 정책 것이 공융 모 이러 체결 o 대하 결코 에M
=====第400页=====
쓰먼의 리익파 인류의 리익파의 일치 869 조로 간주하여서는 결코 안 된다. 제국주의 전쟁의 교전 각 국에 대하여 중국은 중럽을 엄수하여야 하며 어느 일방에도 가담하지 말아야 한다.중국은 영국, 프랑스 제국주의 전선 에 가담하여야 한다고 주장하는 그러한 건해는 투항파의 견 해이며 항일파 중화 민족의 독립 해방에 불리한 견해인바 이 를 근본적으로 거부하여야 한다.이깃이 내가 말하려는 비째 문제이다. 상술한 문제들은 다 지금 우리 나라 사람들 가운데서 의 론이 분분한 문제들이다.우리 나라 사람들이 국제 문제 연 구에 주의를 돌리며제국주의세계 대전과'중국 항일 전쟁 파의 관계에 주의를 돌리며 쏘련파 중국과의 관계에 주의를 돌리고 있는 그 목적은 중국의 항일의 승리를 위한 것이므로 이는 매우 좋은 현상이다.나는 지금 상술한 몇 가지 문제에 대한 나의 기본적인 견해를 제기하였다. 이것이 타당하겠는 지 독자 여러 분들의 아낌 없는 가르침울 바라는 바이다. 주 해 [1]국제 련맹은 제1 차 세계 대전 후 엉국, 프랑스, 일본 등 제국주의 자들이 세계 분할을 협의하며 상호간의 모순을 일시적으로 조절하기 위하여 설 법한 조적체이다일본 제국주의는 1931년에 중국 동북을 점령한 후 침략 행위를 확대하는 데 있어서의 편리를 위하여 1933년에 국제 련맹으로부터 탈퇴한 것운 선언하였다1933년에 독일도 파표당이 정권을 장악하자 침략 전쟁을 준비하는 데 있어서의 편리를 위하여 국제 련맹에서 탈되하었다. 바로 이와 갈이 파쓰 침략 전쟁의 위협이 남로 파대되여 가고 있던 시기에 쏘면은 1934년에 국제 면 맹에 가입하였다이리 하여 국제 면맹을 제국주의 간에 세계 분할움 협의하
=====第401页=====
870 모택동선접 함일전지시기 는 도구이면 메로부터 평화에 리의을 줄 수 있는 도구로 되게 하었다 이딸러 아도 1935년에 아비시니아를 침락한 후 역시 국제 떤멩에서 달퇴하었다. [2] 쓰면파 프람스, 쏘련파 제스교슬로벤스교 간의 호상 원조 협정은 1935 년에 제긴되였다. 하는 것은 끝 평화를 거부하는 것파 갈다고 성명하었었다 [4] 1939년 9월 1일독일이 술병하여 톱스까에 침입하고 이 나라의 데부분 명로를 점명하자 17일에돌스까 반동 정부는 국외로 도망 쳐 버렸다쏘련은자기 의 명로들 수복하며 억압 당하던 우크라이나 및 백로씨야 민족을 해방하는 동 시에 독일 파시스트의 동쪽에로의 침입을 밤지하기 위하여 9원 17일에 몰스까 동부에로 진군하였다. [5] 1939년 5월부터 인, «만»(피뢰 만주국)군은 만주, 몽골의 변경인 노 몽한 지방에서 쏘면파 몽물 인민 공화국의 군대를 공격하었다.쏘, 몽군의 영용 한 자위 하에 일, «만»군은 참패를 당하였으며 쏘련에 대하여 정전을 요구하였 다.9월에 노몽한 정전 협정이 모스크바에서 체결되였다그 주요한 내용은 1. 쌍방은 즉시 정전할 것,2.일,«만> 측파 쓰,몽 축 쌍방은 <만주)와 몽물 간의 충들 발생 지대외 계선을 회정하기 위하여 각각 대표 2 명율 파견하여 위원회 들 조직할 것 등이다 [6] 1938년 7원 말파 8원 초에 건쳐 일본군은 중국, 쏘련, 조선의 접경 지인 장고봉 지방에서 쏘편군에 집탈하였다쏘련군의 강력한 반격 하에 일본 온 실패를 당하고 화의를 요구하였다 8월 11일 모스크바에서 장고봉 정전 힘 정이 체결되였다.동 협정은 쌍방이 즉시 정전할 것파 낭방 경계선의 최후적 회정은 쏘련 대표 2 명파 일, «만> 대표 2 명으로 흔성 위원회를 조직하여 조 사 처리하게할 것을 규정하였다
=====第402页=====
871 «" 발간사 (1939년 10월 4일) 중앙에서는 오래 전부터 당내 간행물을 출관하려고계획 하여 왔는데 이제야 그 실현을 보게 되었다. 전국적 범위의, 광범한 대중성을 떤, 사상적으로 정치적으로 조직적으로 완 전히 공고한,볼훼위크화한 중국 공산당을 건설하기 위하여 서는 이러한 간행물이 필요하다. 현 시기에 있어서 이러한 필요성은 더욱 뚜렷하여졌다.현 시기의 특성은 일면으로는 항일 민족 통일 전선 내에 투항, 분렬 및 퇴보의 위험이나 날이 발전되고 있으며 다른 일면으로는 우리 당이 이미 좁은 테두리를 벗어 나서 전국성을 띤 대정당으로 된 데 있다.당 의 임무는 대중을 동원하여 투항, 분렬 및 퇴보의 위험을 극 복하는 동시에 앞으로 있을 수 있는 돌발적 사변에 대처할 준 비를 하여 당과 혀명으로 하여금 그 돌발적 사변에서 의외의 손실을 입지 않도록 하는 것이다. 이러한 시기에 이와 같은 당내 간행물이 출판되는 것은 참으로 극히 필요한 것이다. 이 당내 간행물은 <풍산당인>이라고 이름을 짓는다.이 간행물의 임무는 무엇인가? 이 간행물은 어떠한 글들을 실을 것인가? 이 간행물은 당의 다른 기판지와 무엇이 다른가?
=====第403页=====
872 모택동선집 함인 전쟁 시기 이 간행물의 임무는 전국적 범위의, 팡범한 대중성을 띤, 사상적으로 정치적으로 조직적으로 완전히 공고한, 볼쉐 위크화한 중국 공산당의 건설윤 돕는 데 있다.중국 혁명의 숭리를 위하여 이러한 당을 건설할 것이 절박히 요구된다. 이러한 당을 건설할 주객관 조건은 이미 대체로 구비되였으 며 이 위대한 공사는 지금 진행되고 있는 중이다.이러한 위 대한 공사를 돕는다는 것은 당의 일반 기관지로서 감당할 수 있는 일이 아니므로 반드시 전문적인 당 기관지가 있어야 한 다.이것이 <풍산당인>을 출판하게 된 원인이다. 어느 정도에서 볼 때 우리 당은 이미 전국성을 띤 당으 로 되였으며 대중성을 띤 당으로 되였다.뿐만 아니라 그 지 도 골간을 두고 말하거나 그 당원의 일부 구성을 두고 말하 거나 그 총로선을 두고 말하거나 그 혁명 사업을 두고 말한 다면 이미 사상적으로 정치적으로 조직적으로 풍고한, 볼쉐 위크화한 당으로 되였다. 그렇다면 지금 새로운 임무를 제기하는 리유는 어디에 있는가? 그 리유는 다음파 갈은 데 있다.우리는 지금 대량적인 신입 당원에 의하여 구성된 많은 새 조직들을 가지고 있다 이 새 조직들은 아직 팡범한 대중성을 띤 조직이라고 할 수 없으며 아직 사상적으로 정치적으로 조직적으로 공고하지 못 하며 아직 볼쉐위크화하지 못 하였다.동시에 로당원에 대하 여도 그 수준을 제고하는 문제가 나서고 있으며 오랜 조직에 대하여도 사상적으로 정치적으로 조직적으로 한 걸음 더 풍
=====第404页=====
«공산당인>발간사 873 고화하고한 걸음더불쉐위크화하는문제가 나서고 있다지 금 당이 처하고 있는 환경파 당이 짊어 지고 있는 임무는 과 거 국내 혁명 전쟁 시기의 그것과 크게 다르다.지금은 환경 이 흰씬 더 복잡하여졌으며 임무가 훨씬 더 어려워졌다 지금은 민족 통일 전선의 시기로서 우리는 부르죠아지와 통일 전선을 결성하였다.지금은 항일 전쟁의 시기로서 우리 당의 무장려은 전선에서 우군과 배합하여 적과의 가혹한 전쟁 을 진행하고 있다. 지금은 우리 당이 전국싱을 띤 대정당으 로 발전된 시기로서 당의 면모는 이미 파거와 달라졌다.이 러한 정황들을 련결시켜 보면 우리가 제출한<전국적 범위 의, 광범한 대중성을 떤, 사상적으로 정치적으로 조직적으로 완전히 공고한, 볼췌위크화한 중국 공산당을 건설한다>는 것 이 그 일마나 영팡스럽고 또 중대한 임무인가를 알 수 있다. 지금 이러한 당운 건선하려면 도대체 어떻게 하여야 하 는가? 이 문제의 해결은 우리 당의 럭사, 우리 당의 18 년 간의 투쟁사와 분리된 수 없다. 우리 당의 력사는 1921년 제1 차 전국 대표 대회 때로부터 지금에 이르기까지 만 18 년이 되있다.18 년 동안에 당은 많 은 위대한 투쟁들을 거쳤으며 당원파 당의 간부 및 당의 조직 은 이 위대한 투쟁 파정에서 자신을 단련하였다.그들은 혁명 의 위대한 승리를 체험하였으녀 혁명의 엄중한 실패도 맛 보 았다.부르죠아지와 민족 통일 전선을 결성한 일도 있었고 이 통일 전선의 결렬로 말미암아 대부르죠아지 및 그 동맹자들 파 치렬한 무장 투쟁을 진행한 일도 있었다.최근 3 년은 또
=====第405页=====
사적인 특성이며 식민지 부르죠아지와민족통일전선을결성하고 있는 (2) 혀명의 주요한 전선을결성하거나 하여(1) 프로레타리아트가 부르조아지와의 혁명적 민족 통일 등각 령역에서 발전이 로중국은 서어떠한 자본주의 와의 복잡한 있다. 중국 혁명과 명사에는 없거나 그런 국의 특성도 역시 자본주의 국가들의 이 말은 전'적으로 옳은 말이다 특수성의 하나와 장한 반혀명을반대하여 투쟁하고 말할 수 있다. 쓰딸린 동지는<중국에서는 것이 규정되였다 니라또한 중국 르죠아지도 이에 참가하게 죠아지이며 그리고 의 기본 동력은 명이며 혁명의 주요한 서비단 현단계의중국혁명의 우세를차지하고  련관 반식민지, 혁명의 주요한 투쟁 프로레타리아트, 있고 우월성의 부득이하여 속에서 발전하여 왔다 우리당의 중국공산당은 이와 갈이 중국 부르죠아지 형태가무장 투쟁이라는것-—이것이중 일정한 국가의 또 국토가 팡대한 국가들의 대상은 반봉건적 불균형한 LR 반식민지 혁명파정에서의특성으로 된다는 시기에, 하나가 혁명사에도 려사는 제국주의와 봉건주의이며 ·이 특성,이 반식민지적 성격은 그것을 그것파는 나라이며 국가이며 농민7 있다. 것이 일정한 있다.»[1]라고 형태는 무장 공산당이 부르죠아 민주주의 혁 계급 그만 없는 규정되였을 여기에 중국 다른 것이다 나라이다. 무장한 정도에서 민족 부 이것은 정치, 투쟁의 무장 투쟁이라는 반봉건적 및도시 것이다. 두게 시기에 령도하는 경제, 말하였다. 혀명이 하나의력 되는 력사라고 o값 0 다음으 혀명의 소부르 경제가 처하여 이리 혁명 점에 R 가 무 {흐끔 요
=====第406页=====
다.지난18 년 동안의 당의 건설파정, 당의불훼위크화 고화는 모두 당파 부르죠아지와의 관계 및 당파 승리,당의 후퇴와 파의 관계이기 때문이다. 며 당과 농민 전쟁파의 밀접한 에서 무장 투쟁이라ㅎ 에 있어서 원칙적으로 모두 하지 않는 것은 당과 도시 소부르죠아지와의 관계를 우리 당의 발전, 가일보 당의 발전, 일 전선을 그만 두게 의 관계와련관되지 쉐위크화 파정은 적인 특성들로 말미암아- 성으로 되고 있다. 처리하였을 와 마찬가지로 우리당이 부르죠아지와의 관계를 는 우리 당의 있어서 부르죠아지와 통일 이두 개의 기본적인 전진하고 풍고화 때에는 발전, 첫째로 특수한 풍고화 이문제를 전진, 여기서 우리가  하면 그것은 본질에 있어서 농민 우리 공고화 롱융 되는 볼쉐위크화가 일보 후퇴하게 RPT오 부정확하게 우리 당의 건설 파정, xE 정황에 이러한 당의 축소와 확대, 당의 발전과 공 혀명의 무장 당의 수없다 특성으로 문제를 전선을 '및 볼쉐위크화가 동일하기 부정확하게 관계가 다름 아닌 볼쉐위크화가 발전, 관계는 처하여 정확하게 결성하거나 당과 ( 처리하였을 우리 말미암아, 기본적인 특성으로 간주 때문이며 둘째로, 공고화 투쟁 농민 있다 세계 처리하였을 일보 당의 문제를 처리하였을 혼ㅁ 우리당의 부득이하여 통 계급과의 관계, π 각국의 바로이 기본 후퇴하게 때에는 당의 무장 정치 볼쉐위크화 당과 정확하게 된다 전진하고 로선에 투쟁파 때에는 실패와 전쟁이 우리 공산당 때에 부  농민 | 중국 으
=====第407页=====
876 모택동 선집 항일 전쟁 시기 정은 이처럼 당의 정치 로선과 밀접히 련관되여 있었으며 또 이처럼 당의 통일 전선 문제, 무장 투쟁 문제에 대한 정화한 처리 혹은 부정확한 처리와 밀접히 련관되여 있었다.이 론 단은 18 년 간의 당의 려사에 의하여 아주 뚜렷이 중명되었 다.바꾸어 말한다면 당이 더욱 볼쉐위크화하면 또 오직 더 욱 볼쉐위크화하여야만 당은 더욱 정확하게 당의 정치 로선 을 처리할 수 있으며 더욱 정확하게 통일 전선 문제와 무장 투쟁 문제를 처리할 수 있는 것이다 이 론단도 지난 18 년 동안의 당의 력사에 의하여 아주 뚜렷이 중명되었다. 그러므로 통일 전선 문제, 무장 투쟁 문제, 당 건설 문 제는 중국 혁명에 있어서의 우리 당의 세 개의 기본 문제이 다.이 세 개 문제 및 그 호상 관계를 정화히 리해한다는 것 은 바로 중국 혁명 전체를 정확히 령도한다는 것파 같은 것 이다.18 년 간의 당의 려사물 통하여 우리의 풍부한 경험즉 실패와 성공, 후퇴와 전진, 축소와 발전의 심각하고도 풍부 한 경험에 의하여 우리는 이 세 가지 문제에 대한 정화한결 론을 지을 수 있게 되었다. 다시 말하면 우리는 통일 전선 문제를 정확히 처리할 수 있게 되였으며 무장 투쟁 문제를 정화히 처리할 수 있게 되었으며 당 건설 문제를 정확히 처 리할 수 있게 되였다.다시 만하면 18 년 간의 경험은 우리 에게 통일 전선, 무장 투쟁, 당 건설은 중국 풍산당이 중국 혁명에서 적을 타승하기 위한 세 가지 보배이며 세 가지 주 요한 보배라는 것을 알게 하였다. 이것은 중국 공산당의 위 대한 성과이며 또한 중국 혁명의 위대한 성과이다.
=====第408页=====
«공산당인> 발간사 877 여기서 우리는 이 세가지 보배, 세 가지문제에 대하여 각각 나누어서 대략적으로 말하여 보기로 하자 지난 18 년 동안에 중국 프로레타리아트가 중국 부르죠아 지 및 기타 계급과 맺은 통일 전선은 세 가지 각이한 정세 하에서, 세 개의 각이한 단계를 거쳐 발전하였다그것은 즉 1924~1927년의 제 1 차 대혁명의 단계와 1927~1937년의 토 지 혁명 전쟁의 단계 그리고 오늘의 항일 전쟁의 단계이다. 새 단계의 력사는 다음과 같은 법칙을 중명하여 준다.(1) 중국에 있어서 가장 큰 압박은 민족적 압박이므로 중국 민족 부르죠아지는 일정한 시기에 일정한 정도에서 제국주의를 반 대하며 봉건 군벌운 반대하는 투쟁에 참가할 수 있다.그러 므로 프로레타리아트는 이런 일정한 시기에 민족 부르죠아지 와 통일 전선을 결성하여야 하고 또 가능한 한 그것을 유지 하여야 한다.(2) 또 중국 민족 부르죠아지는 그들의 경제, 정치적 연약성으로 말미암아 다른 력사적 환경 하에서는 동 요하고 변절하게 된다.그러므로 중국 혁명 통인 전선의 내 용은 시종 여일할 수 없고 변화하게 된다.어느 시기에 있 어서는 민족 부르죠아지가 참가하게 되고 다른 시기에 있어 서는 민족 부르죠아지가 참가하지 않게 된다.(3) 매관성을 띤 중국 대부르죠아지는 직접 제국주의에 복무하며 또 제국 주의자들이 길러 낸 계급이다.그러므로 매판성을 띤 중국 대부르죠아지는 종래로 혁명의 대상이였다.그러나 매관성을 띤 중국 대부르죠아지의 개개의 집단들은 각각 다른 계국주 의를 자기들의 배경으로 하고 있기 때문에 각 제국주의들 간
=====第409页=====
878 모택동 선집 항일 전쟁 시기 의 모순이 첨예화될 때에, 혀명의 총'부리가 주로 어느 한 제국주의를 반대하는 데 돌려질 때에는 다른 제국주의 계통 에 속하여 있는 대부르죠아지의 집단이 일정한 정도로, 일정 한 시기 내에 있어서 어느 한 제국주의를 반대하는 투쟁에 참가할 수도 있다. 이런 일정한 시기에 있어서 중국 프로레 타리아트는 적을 약화시키며 자기의 후비려을 강화하기 위하 여 이러한 대부르죠아 집단과 가능한 통일 전선을 결성할 수 있으며 또 혁명에 유리한 일정한 조건 하에서 가능한 한 그 것을 유지하여야 한다.(4) 매관성을 떤 대부르죠아지는 통 일 전선에 참가하여 프로레타리아트와 함께 공동의 적과 투 쟁할 때에도 여전히 매우 반동적이며 어디까지나 프로레타리 아트 및 그 정당의 사상적, 정치적, 조직적발전을 반대한다. 그리 하여 거기에다 제한을 가하려 하며 기만, 유인, [용해 및 타격 등둥의 파괴 정책을 쓰며 또 이러한 정책을 적에게 투항하며 통일 전선을 분렬시키기 위한 준비로 삼고 있다. (5) 프로레타리아트의 튼른한 동맹자는 농민이다.(6) 도시 소부르죠아지도 믿음직한 동맹자이다.이러한 법칙들의 정 확성은 제1 차 대혁명 시기와 토지 혀명 시기에 중명되였 을 뿐만 아니라 현하의 항일 전쟁 과정에서도 중명되고 있 다.그러므로 프로레타리아 당은 부르죠아지(특히 대부르죠 아지)와 통일 전선을 결성하는 문제에서 견결하고도 엄숙한 두 개 전선에서의 투쟁을 진행하여야 한다.일면으로는 부르 죠아지가 일정한 시기에, 일정한 정도에서 혁명 투쟁에 참가 할 수 있다는 가능성을 홀시하는 오유를 반대하여야 한다.
=====第410页=====
한이중성은 부르죠아 민주주의 혁명에 있어서의 중국 은또한제1 차 대혁명이 집단, 한 정당의사리에 우경 기회주의의 특성은 을홀시한다면 는혀명을배반하게 혀명이 그들 한 집단 시하는 데 있으며, 부르죠아지(특히 집단, 한 정당의 것으로 만들려고 타리아트와 공산당에도 와 농민에게 극려 러한오유는 하는 원칙적인 차이를흘시하는 종자로 상, 실천 등등을 며 프로레타리아트와 공산당의 사상적, 일면으로는 프로레타리아트와 책을 흘시하는 전선을 이러한 오유는 전락시키려고애쓰며혀명의 결성하고 또 가능한 한 이 통일 부르죠아지(특히 중국 그것은 것으로서 이것은 동일한 것으로 공산당의 정치적, 영향을 된다는 X 풍산당을 4풍산당인» 극려 우경 적응하도록 프로레타리아트를 주고 정당의 조직적 독립성을 말살하려고 실패하게 사실을 정치 로선과 당 기회주의이다. 롱용온o 대부르죠아지)가 소부르죠아지 부르죠아지의 롱 부르죠아지 및 그 오유를 간주하며 <좌»경 tf 홀시하는 사리()와 애쓰고 성과를   뿐만 주며 대부르죠아지)는 반대하여야 한다. 주관적 관문주의이다. 전선을 부르죠아지의 프로레타리아트와 있다는 아니라 량자 사이에 존재 부르죠아지의 한 부르죠아지의 한 데있으며 파거 데있다 강령, 건설에 이중성을 원인이였다. 충돌될 진 독수의 유지하는 또 사실을 홀 정당의추 정책, 막대한 프로레 이러 이면 리해 이것 애쓰 때에 일단 다른 6/9 수 으 2
=====第411页=====
880 모택동선접 항일 전쟁 시기 하지 못한다면 중국공산당의 정치로선과 당 건실을 리해할 수 없다. 중국 공산당의 정치 로선의 중요한 일부분은 부르 죠아지와 련합도 하고 투쟁도 하는 것이다.중국 공산당의 당 건설의 중요한 일부분은 부르죠아지와 련합도 하고 투쟁도 하면서 발전하고 단련하는 것이다.여기서 말하는 련합이란 것은 부르죠아지와의 통일 전선이다.투쟁이란 것은 부르죠 아지와 련합하고 있을 때에는 사상, 정치, 조직 면에서<평 화»적인 «비류혈»적 투쟁을 하며 부득이하여 부르죠아지와 결렬하게 되였을 때에는 무장 투쟁으로 넘어 가는 것이다. 우리 당이 만일 일정한 시기에 부르죠아지와 련합할 줄 모론 다면 당은 전진할 수 없으며 혁명도 발전할 수 없다.우리 ls 만일 부르죠아지와 련합하고 있을 때에 부르죠아지와 견결하고도 엄숙한 <평화»적 투쟁을 진행할줄 모른다면당 은 사상적, 정치적, 조직적으로 와해될 것이며 혁명은 실패 당하고 말 것이다.또 우리 당이 만일 부득이하여 부르죠아 지와 결렬하게 되었을 때에 부르죠아지와 견결하고도 엄숙한 무장 투쟁을 진행하지 않는다면 역시 당은 와해될 것이며 혀 명은 실패 당하고 말 것이다.이 모든 것은 과거 18 년 간의 력사에서 중명된 바이다. 중국 공산당의 무장 투쟁은 프로레타리아트 령도 하의 농 민 전쟁이다.그 력사도 세 단계로 나눌 수 있다.제1 단계 는 북벌 전쟁에 참가한 깃이다.당시 우리 당은 무장 투쟁의 중요성을 깨닫기 시작하였으나 아직 그 중요성에 대한 철저 한 인식이 없었고 무장 투쟁이 중국 혁멍의 주요한 투쟁 형
=====第412页=====
«공산당인» 발간사 881 태라는 것도 알지못 하였다. 제2 단계는 토지 혁명 전쟁이 다.당시 우리 당은 이미 독럽적인 무장 부대를 창건하였으 며독자적인 전쟁 예술을 배웠으며 인민 정권과 근거지를 세 웠다.우리 당은 무장 투쟁이라는 이 주요한 투쟁 형태를 기 타의 필요한 많은 투쟁 형태와 직접적으로 혹은 간접적으로 배합시킬 수 있게 되였다 다시 말하면 무장 투쟁을 로동자 의 투쟁, 농민의 투쟁(이것이 주요한 것이다), 청년과 녀성 및 일체 인민들의 투쟁, 정권을 위한 투생, 강재 전신에서의 투쟁, 앞잡이 숙청 전선에서의 투쟁, 사상 진신에서의 투쟁 등둥의 투쟁 형태와 전국적인 범위에서 직집식으로 혹은 간 접적으로 배합시킬 수 있게 되있다.이러한 무장 투쟁은 바 로프로레타리아트 령도하의 농민의 도지 히밍 투쟁이다. 제 3 단계는 지금의 항인 전쟁 단계이다.우리는 이 단게에 와서파거제1 단계에서의 특히 제 2단계에서의 무장투쟁 의 경험을 적용할 수 있게 되였으며 무장 투쟁의 형태와 기 타각종 필요한 투쟁 형태를 서로 배합시킨 경험을 적용할 수있게 되었다.이러한 무장 투쟁의 일반적 개념은 지금에 있어서는 곧 유격 전쟁이다[2].유격 전쟁이란 무엇인가? 그 것은 락후한 국가에서, 반식민지적 큰 나라에서 장기간에 걸 쳐 인민의 무장력이 무장한 적을 타승하며 자기의 진지를 창 조하기 위하여 의거하지 않으면 안 될, 따라서 또 가장 좋 은 투쟁 형태이다. 지금에 이르기까지 우리 당의 정치 로선 과 당 건설은 이 투쟁 형태와 밀접히 련결되여 있다. 무장 을떠나서는 우리의 정치 로선윤 투쟁을 떠나서는, 유격 전쟁을
=====第413页=====
882 모택동선집 항일 전쟁 시기 리해할수없으며 우리의당 건설도 리해할수없다.우리의 정치 로선의 중요한 일부분은 무장 투쟁이다.지난 18 년 동 안 우리 당은 점차 무장 투쟁을 배웠으며또 그것을 견지하 여 왔다.우리는 중국에서 무장 투쟁을 떠나면 프로레타리아 트의 지위가 없으며 인민의 지위가 없으며 풍산당의 지위가 없으며 혁명의 승리가 없다는 것을 알고 있다. 지난 18 년 동안 우리 당의 발전, 공고화 및 볼쉐위크화는 혀명 전쟁 파 정에서 수행된 것으로서 무장 투쟁이 없었다면 오늘의 풍산 당이 있을 수 없다.전체 당원 동지들은 피로써 바꾸어온 이 경험을 잊지 말아야 한다. 당의 건설 파정,당의 발전과 풍고화와 볼훼위크화의 파 정도 마찬가지로 세 단계의 특성을 가지고 있다.제1단계 는 당의 유년 시기이다.이 단계의 초기와 중기에는 당의 로 선이 정확하였고 당원 대중파 당 간부의 혁명적 적극성이 매 우 높았기 때문에 제1 차 대혀명의 승리를 취득하였다.그 러나 당시의 당은 아직 청소한 당이였으며 통일 전선, 무장 투쟁 및 당 건설이란 이 세 가지 기본 문제에 대하여 경험이 없는 당이였으며 중국의 려사적 정형 및 사회적 정형, 중국 혁명의 특성, 중국 혀명의 법칙에 대하여 그다지 많이 알지 못 하는 당이였으며 맑스-레닌주의 리론파 중국 혁명의 실천 에 대하여 아직 완전하게, 롱일시켜서 리해하지 못 하고 있 는 당이였다.그러므로 당의 지도 기관 내에서 지배적 지위 를 차지하고 있던 성원들은 이 단계의 말기에, 즉 이 단계의 긴요한 고비에 혀명의 승리를 공고히하는 데로 전당을 령도
=====第414页=====
«콩산당인»빌간사 883 하지 못 하고 부르죠아지의 기만에 넘어 가 혁명을 실패로 돌아 가게하였다.이단계에 있어서 당의 조직이 발전되기 는 하였으나 공고히 되지 못 하였고 당원과 당 간부를 사상 및 정치적으로 견강히 하지 못 하였다. 신입 당원이 매우 많 았으나 그들에게 필요한 맑스-레닌주의적 교양을 주지 못 하 였다.사업 경험도 적지 않았으나 그것을 잘 총화하지 못 하 였다. 당내에 많은 투기 분자들이 잠입하였으나 그들을 숙청 하지 못 하였다.당은 적과 동맹자의 음모 궤계의 포위 속에 처하여 있었으나 경각성이 없었다.당내에 많은 활동 분자들 이 배출되였으나 미처 그들을 당의 중견으로, 골간으로 길러 내지 못 하었다.당의수중에는 혀명적 무장력이 있었으나 그 것울 튼튼히 장악하지 못 하였다. 이 모든 정형들은 경험이 없고 심각한 혀명적 인식이 부족하며 맑스-레닌주의의 리론 을 중국 혁명의 실천에 잘 결부시키지 못 한 데로부터 온 것 이다.이것이 당 건설의 제1단계이다.제2단계는 토지 혁명 전쟁의 단계이다.제1 단계의 경험이 있었기 때문에. 중국의 려사적 정형 및 사회적 정형, 중국 혁명의 특성, 중 국 혁명의 법칙에 대하여 가일충 리해하게 되였기 때문에 그 리고 우리의 간부가 맑스-레닌주의의 리론을 더 깊이 체득하 였고 맑스-레닌주의의 리론을 중국 혁명의 실천에 결부시키 는 것을 더 많이 배웠기 때문에 우리 당온 10 년 간의 토지 혀명 투쟁을 승리적으로 진행할 수 있었다.비록 부르죠아지 가 배반하였지만 그러나 당은 농민에게 튼른히 의거할 수 있 었다.당 조직은 다시 발전되였을 뿐만 아니라 풍고히 되었
=====第415页=====
과정의 제3 단계는 항일민족 통일 전선의 단계이다. 놓았다. 이것이 당의 발전 과정의 제2 단게이다.당의 의를 타승하고 다.때문에 당의 과거의 경험을 허심히 배우려 하지 않고 중국의 려사적 모든것은 고백성을 편안하게 은인민 징권의길을 개척하었으며 그리 하여나라를 배출되었으며 뿐만 아니라 당의 중심적 끌간으로 암해 분자들을 몰아 내었다 훼위크화의 길에 들어 섰으며 후일에 장 국도의 우경 소집된 중앙 정치국 한손해를 에의한 일부등 부대를 창건하였으며 f 경기회주의와 하였다 체를 통하여 실천에 대하여 통일시켜서 하여 및 사회적 정형, 이에빠져 버렸거나 884 적들이 매일과 같이우리 당을 리해하지못 하고 맑스-레닌주의의 동지들은이 위대한 손해를 당과 당의 거대한 입었다 정확한 백색 혁명은 항일  입었으며 지도기관 중국 회의) 후에 이르러서야 또는 하는 민촉 통일 준의 지구 정치 그리하여 한때 혁명의 특성, 회의(1935년 1월 진보이며 빠진 일이 있었다.이 역시 그들이 예술도 풍작에서의 한때는 로선과 리해하지 못 한 대로부터 투쟁 과정에서 기회주의의 구렁텅 리 내의 대량의 간부가 다시금 립삼동지의«좌»경 전선을 전쟁의 배웠다 H 일부 사람들은 커다란 조직 암해하려 혀명 중국 <좌»경 기회주의에 결성할 리론과 중국 로선을 예술도 혁명의 성공이다. 당은 당은 귀주성 전쟁에서의 하였으나 기초를 장악하지 못 견강한 이단계전 배웠다 법칙에 되였다. 완전히 준의에서 기회주의 온것이 당내에서 이단 기회주 혀명의 발전 그러나 다스리 닦아 <좌) & 마 '의 무장 고 당는 ü 무
=====第416页=====
의 암해 분자들이 발전시키되 나쁜 하다.그들이 맑스-레닌주의 리론과 간부에게는 아직 충분한 아직 커다란 차이가 존재하고 있다.수 많은 신입 못 하고 있으며 받지 못 하고 있으며 수 많은 새 조직들은 아직 공고히 되지 대한 성공이다. 운데서의 당의 영향은 에서 또다시 자라 났으며 더한충 굳세여졌다 정당으로 되었다 당의 조직은 이미 전하게, 통일시켜서 리해하게 의 법칙에 대하여 력사적 정형 및 사회적 결성하였을 뿐만 아니라 욱 통일시켜서 리해한 맑스-레닌주의의 전국 의 경험에 의거하여, 위대한 의의를 가지고 있다. 계는 인민 가운데서의 − 이미3년을 그러나 수 많은 신입 당원들은 그들과 리론파 분자를 잠입하였다 당의 무장력도 아작 긍 경과하였으며 이 3 년 간의 당의조직 데의거하여 더욱 확대되었다. 당의 높은 [공산당인] 모르거나 아는 것이 그다지 많지못 정형,중국 혁명의 특성, 로당원 및 오랜 테두리에서 벗어 나 전국성을 위대한 중국 혀명 하나도 혁명의 실천을 당은 되자면 경험이 통인 온오 격량과 무장력에 일본 잠입하지 못 하게 하라»는 정치적 과거의두혁명 단계에서 중국 혁명의 항일 전선이 아직도 없다 전쟁을 침략자와의 투쟁 파정 조직과의 이모든 민족 신망에 더욱 그들은 진행하여 왔다. 결성되었고 또 거리가 전국 아직 통일 투쟁은 중국 실천을완  것들은 심각히 사이에는 의거하여, 의거하여, 인민가 중국의 교양을 멀다. 전선을  혁명 구호를강조하여제기하었으나신제상많은투기 분자와  아주 고  D H 과거당 조직을발전시키는사업에 있어서 중앙은«대담하게
=====第417页=====
886 모택동 선집 항일 전쟁 시기 그것이 3년 간 견지되고는 있지만 부르죠아지 특히 대부르 죠아지는 시시각각으로 우리 당을 파괴하려 하고 있으며 대 부르죠아지의 투항파 및 완고파가 지휘하는 엄중한 마찰 투쟁 이 전국적으로 진행되고 있으며 반공의 소음도 그치지 않고 있다. 대부르죠아지의 투항파 및 완고파는 이것을 일본 제국 주의에 투항하며 통일 전선을 분렬시키며 중국을 뒤로 끌어 당겨 퇴보시키기 위한 준비로 삼고 있다.대부르죠아지는 사 상 면에서 공산주의를<용해>시키려고 시도하고 있으며 정치 면, 조직 면에서 공산당을 없애 버리며 변구를 없애 버리며 당의 무장려을 없애 버리려고 시도하고 있다. 이러한 정세 하에서 우리의 임무는 의심할 바 없이 이러한 투항, 분렬 및 퇴보의 위험을 극복하고 가능한 한 민족 통일 전선을 유지하 며 국공 합작을 유지함으로써 항일을 계속하며 단결을 계속 하며 진보를 계속하도록 하는 동시에 앞으로 있을 수있는 돌발적 사변에 대처할 준비를 하여 당과 혁명으로 하여금 그 돌발적 사변에서 의외의 손실을 입지 않도록 하는 데 있다. 이 목적을 달성하기 위하여서는 [ 조직을 풍고히 하며 당의 무장력을 공고히 하며 또 전국 인민을 동원하 여 투항, 분렬, 퇴보를 반대하는 단호한 투쟁을 진행하여 야 한다.이러한 임무의 완수는 전 당'적 노려에 달려있으 며 전체 당원, 당의 간부, 각지의 각급 당 조직의 더욱더 완 강한 백절불굴의 투쟁에 달려 있다.18 년 간의 경험을 가지 고 있는 중국 공산당은 자기의 경험 있는 로당원, 로간부와 새로운 혈액을 가진 생기 발랄한 신입 당원, 신간부가 서로
=====第418页=====
«꽁산당인»발간사 887 지방 조직이서로 협력하는 정황 하에서, 견강한 무장력과 진보적 인민 대중이 서로 협력하는 정황 하에서 이 목적들을 달성할 수 있다고 우리는 확신한다. 이것이 18 년 간에 있어서의 우리 당의 주요한 경력이며 주요한 문제들이다. 18년 간의경험은 우리에게 통일 전선파 무장 투쟁이 적을 타승하는 두 가지 기본 무기라는 것을 가르쳐 주고 있 다.통일 전선은 무장 투쟁을 실행하는 통일 전선이다.당의 조직은 통일 전선파 무장 투쟁이라는 이 두 가지 무기를 장 악하고 적진에 돌진하는 영용한 전사이다이것이 바로 삼자 간의 호상 관계이다. 우리는 오늘 우리 당을 어떻게 건설할 것인가? 어떻게 하여야 <전국적 범위의, 팡범한 대중성을 떤, 사상적으로 정 치적으로 조직적으로 완전히 공고한, 볼췌위크화한 중국 공 산당»을 건설할 수 있는가? 이 문제는 우리 당의 력사를 고 찰하여 보면 알 수 있으며 당 건설 문제를 통일 전선 문제, 무장 투쟁 문제와 련결시켜 보고 당 건설 문제를 부르죠아지 와 련합도 하고 투쟁도 하는 문제, 팔로군과 신사군의 항일 유격 전쟁의 견지 및 항일 근거지의 창설 문제와 련결시켜 보면 알 수 있다. 맑스-레닌주의의 리론파 }중국 혁명의 실천을 통일시켜서 리해한 데 근거하여 18 년 간의 경험과 현하의 생생한 경험 을 총화하고 그것을 전 당내에 전파함으로써 당을 강철 같이
=====第419页=====
모택동 선집 항일 전쟁 시기 888 공고히하며려사적으로 범하였던 오유를 거듭하지않게하는 것——이것이 곧 우리의 임무이다. 주해 [1] 쓰딸린의«중국 혀명의 전망에 판하여»에서 인용한 것이다. [2] 모 택동 동지가 여기서 중국 혁명에서의 무장 루쟁의 인반적 개념은 유격 전쟁이라고 말한 것은 제2 차 국내 허명 전쟁으로부터 항일 전생 초기 에 이르기까지의 중국 회명 전쟁의 경험을 총화하여 말한 것이다장구한 제 2 차 국내 혁명 전쟁 시기에 중국 공산당이 명도한 무장 두쟁은 모두가 유격 전 쟁이있다 이 시기의 후반 단계에 와서 홍군 력량의 장싱에 따라 유격전은 유 격성운 띤 운동전(이려한 운동전온 모 태동 동지의 규정에 의하면 제고된 유격 전쟁이다)으로 전화되었었다. 그러나 항일 전쟁 기간에 있어서 적정의 번화에 의 하여 이러한 유격싱을 떤 운동전은 다시 유격 전쟁으로 전화되었다.항일 전쟁 의 초기에 당내에서 우경 기회주의적 오유를 범한 동지들은 당이 령도하는 유 걱 전쟁을 경시하고 국민당 군대의 작전에다 자기들의 회망윤 두었다.모 택동 동지는«항일 유격 전쟁의 전략 문제», «지구전에 대하여» 및 «전쟁과 전략 문 제»등 저작에서 그러한 견해들움 론박하었으며 또 이글에서 오랜 기간에 걸 쳐 중국 혁명의 무장 투쟁이 유격 전쟁의 형태를 취하여 온 경험을 리론적으로 총화하었다.중국 공산당이 병도하는 무장 투쟁은 함일 전쟁의 후기에 이르려 특히는 제3차 국내 허명 전쟁 시기에 혁명 며량의 새로운 장성파 적정의 새 로운 변화로 만미암아 전생의 주요 형대가 유격 전쟁으로부터 정규 전쟁으로 전화되었으며 제3 차 국내 혀명 전생의 후기에 와서는 더나아가서 대량의 중 무기를 사용하는, 공싱전까지 포함한 대병단 작전으로 발전되었다
=====第420页=====
889 현 정세와 l03 F (1939년 10월 10일) − (1) 제국주의 세계 대전의 폭발은 여러 제국주의 국가들 이새로운 경제적 위기와 정치적 위기에서 벗어 나려는 데 기인된 것이다.전쟁의 성격은 독일 측이나 영국, 프랑스 측 이나를 물론하고 모두 부정의적, 략탈적 제국주의 전쟁이다. 전 세계의 풍산당은 이러한 전쟁을 단호히 반대하여야 하며 이러한 전쟁을 지지하고 프로레타리아트를 팔아 먹는 사회 민주당의 죄악적 행위를 단호히 반대하여야 한다.사회주의 쏘련은 여전히 평화 정책을 견지하여 교전 쌍방에 대하여 중 립을 엄수하고 있으며뽈스까에출병하는 행동으로써 독일 침 략 세력의 동부에로의 팽창을 제지하고 1동구라과의 평화를 공고히 하며 뽈스까 통치자의 억압을 받던 서부 우크라이나 및 백로씨야 형제 민족들을 해방시켰다.쏘련은 자기 주위의 여러 나라들과 각종 조약을 체결하여 국제 반동 세력으로부 터의 있을 수 있는 습격을 미연에 방지하는 동시에 세계 평 화의 회복을 위하여 분투하고 있다. 이것온 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 쓴 결정서이 다
=====第421页=====
890 모택동선집 항일 전쟁시기 (2) 새로운 국제 정세 하에서의 일본 제국주의의 정책은 장차 국제적으로 그의모험적 행동을 확대할 준비를 하기위 하여 모든 힘울 다하여 중국을 진풍함으로써 중국 문제를 해 결하려 기도하는 것이다.중국 문제의 해결에 사용하려는 그 들의 방침은 다음과 같다. 1.점령 지역에 대하여서는 전 중국을 멸망시키기 위한 준비로서 그것을 확보하는 것이다.이 목적을 달성하기 위하 여 그들에게는 항일 유격 근거지를<소탕»하는 것이 필요하 며 경제 개발과 괴뢰 정권 수럽이 필요하며 중국 사람들의 민족 정신을 없애 버리는 것이 필요하다. 2.우리의 후방에 대하여서는 정치적 진풍을 주로하고 군사적 진풍을 부차적으로 한다.정치적 진풍이란 대규모적 인 군사적 진공에 주력하지 않고 항일 통일 전선을 분화시키 며 국풍 합작을 분렬시키며 국민당 정부를 투항에로 유인하 는 데 주려하는 것이다. 현시기에 있어서 적들은 지난 2 년 남짓한 동안 중국의 융 항전에 의하여 타격을 받았고 또한 그들의 병력이 부 족하고 재력이 부족하기 때문에 파거 무한을 진풍하던 때와 같은 그러한 대규모적인 전략적 진풍 행동을 취할 가능성은 크지 않다.이러한 의미에서 말할 때 항전의 전략적 대치 단 계는 기본 상 이미 닥쳐 왔다.이런 전략적 대치 단계는 즉 반풍격 준비 단계이다.그러나 첫째, 우리가 대치 국면이 기본 상 이미 닥쳐 왔다고 말한다 하여 그것은 결코 적이 아 직 일부 전역적 진풍을 할 가능성이 있다는 것을 부인하는
=====第422页=====
하면 이미 닥쳐 온 대치 국면은 나 혹은 국민당 진보를견지하지못하여 중국이 적의 정치적 보하고 점령지를 적의 점령지를 파괴하지 못 하여 에 대한«소탕»전을 강화하게 될 것이다. 의 대치의 가능성이 중대됨에 따라 자»,<단결을견지하고분렬을반대하자»,<진보를 위험 및 퇴보의 위험은 기타 약간의 지구를: 것은 아니다 적인 정치적 개혁과 적의 점령지를 파괴하며 의후방에서는유격 전쟁을견지하여 적의«소탕»을 공격 력량을 준비하는 보를반대하자는3대정치적 의<7.7선언»에서 제기한<항전을 전국의 일체 애국 -부르죠아지의 투항 며목전의 반공산당 피 당할 가능성이 있다. 에 적들이 대거 진공할 가능성은 (3) 항일 통일 전선 지금 정부가 영위하는 분자와 준비의 절차이다. 진풍을 적들은 진공할 경제적 현상 것이다.이 목적을 달성하기 위하여 현 정세와 광범한 여전히 현 시국에서 자진하여 반공격 력량을 준비할 및 내에 협력하고 목적을 장사를 개혁을 격퇴하지 못 하고 가능성도 구호를 절실히 퇴보 있어서의 투항의 위험, '당의파업 온 여전히 적들이 자기의 점령지를 화 현상은 여전히 투항하게까지 된다면 달성하게 적들은 우리 유격 근거지 진공하고 있고 앞으로 또 실시하여야 한다. 대중을 견지하고 민중에게 우리의 있다. 둘째, 적과 여전히 대지주, 존재한다 세째, 동원하여 된다면, 실행함으로써 반 가장큰 투항을 파업은 투항파에게 파 항전과 수없게 유리한 견지하고 퇴 만일 타승하며 정면에서 '또 우리당 다시말 정면에 반대하 여전히 위험이 분렬의 단결과 중국이 급진 만일 장래 되거  고 T
=====第423页=====
892 모택동선집 항일 전쟁 시기 있어서는 군사적 방어를 견지하며 적의 있을 수 있는 모든 전역적 진풍을 격퇴하여야 한다우리의 후방에 있어서는 신  속하고도 참답게정치적개혀을 실시하며 국민당의 일당 독 재를 종결시키며 진정으로 인민의 의사를 대표하는,권력을 가진 국민 대회를 소집하여 헌법을 제정하고 헌정을 실시하 여야 한다 어떠한 동요와 해태도, 이와 배치되는 어떠한 방 침도 모두 절대적인 오유이다.동시에 우리 당의 각급 지도 기관과 전체 동지들은 현 시국에 대한 경각성을 높이고 전려 을 다하여 사상적, 정치적, 조직적으로 우리 당을 공고히 하 며 당이 령도하는 군대와 정권을 공고히 함으로써 있을 수 있는, 중국 혁명에 손실을 끼치는 돌발적 사변에 대처할 준 비를 하여 당과 혁명으로 돌발적 사변 하여금 있을 수 있는 에서 의외의 손실을 입지 않도록 하여야 한다
=====第424页=====
893 지식인을 대량적으로 흡수하자' (1939년 12월 1일) 1.장기적이고 가혹한 민족 해방 전쟁에 있어서, 새 중 국을 창건하는 위대한 투쟁에 있어서 공산당은 지식인을 받 아 들일줄알아야만 위대한 항전 려량을 조직하며 천백만 농 민대중을 조직하며혁명적 문화 운동을 발전시키며 혁멍적 통일 전선을 발전시킬 수 있다. 지식인의 참가가 없이는 혀 명의승리는 불가능하다. 2.지난3 년동안 우리 당파 우리 군대는 지식인을 받 아 들이는 면에서 상당한 노력을 하여 수 많은 혁명적 지식인 을 당에 참가시키고 군대에 참가시키고 정부 사업에 참가시 켜 문화 운동과 민중 운동을 하게 하였으며 통일 전선을 발 전시켰다.이것은 큰 성과이다.그러나 군대 내의 많은 간부 들은 아직도 지식인의 중요성에 대하여 주의를 돌리지 못 하 고 있으며 아직도 지식인을 두려워 하며 심지어는 지식인을 배척하는 심리가 존재하고 있다. 우리가 운영하고 있는 많은 학교들에서는 아직도 청년 학생을 마음 놓고 대량적으로 모집 이짓은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 위하여 쓴 결정서이 다
=====第425页=====
하여복무하는 못 하며 식민지, 게 되는 것은 혁명 을 당에 받아 들이기 싫어 하고 있다. 결사적으로 하지 못 하고 있다. 많은 지방 께 사업하여야 한다.(2) 는 모든 당 조직과 당이 령도하는 모든 군대는 지식인을 건을 알지 못 하기 때문이다. 심이 형성되여 지식인을 중성을 알지 못 하며 특히 우리 당과 방법으로 중국의 지식인이 다르다는 것을 동으로 사업하는 당하기를 비된 일부 지식인들을 록 하여야 하며 동시에 과정에서단련시키며 다방면으로 받아 들여 충실하고 부 사업에 받아 들여야 한다 으로우리의 군대에 받아 들이며 우리의 학교에 받아 들이며 정 894 3. 그러므로 금후 주의하여야 할 점은(1) 전쟁 지구에 있 비교적 원하지않는 지식인을 지식인과로농계급을위하여복무하는 반식민지 국가의 지식인과 자본주의 국가의 좋은 곤난을 이겨 낼 수 있는 지식인이라면 그들을 지식인을 사업에 군대, 관계를 일부 입당시켜야 한다. 0{ 쟁탈하고 알지 못하며 구체적 장악할 대량적으로 받아 들이는 이러한 정 지식인에 매수하고 정부와 대한 오직 항일하기를 원하며 수립하고 그들을 정황에 따라 당부들에서는 능력이 있다는 이 유리한 조 있고 지식인들의 대중을 군대에는 대하여서도 마취시키고 지주, 일본 이러한 그들을 입당할 수 없거나 입 위하여 제국주의도 부르죠아지를 입당 중요성을 알지 전쟁 현상이 아직도 이미 중견 핵 인도하여 있는 그 엄 그들과 조건이 복무하도 및 사업 비교적 대량적 {온 지식인 지식인 앗 풍 구 각총 o
=====第426页=====
지식인을 내량적으로 흡수하자 895 의를 돌려야 할 것은 조금도 의심할 바 없다. 이러한 분자들 을 방지하는 데는 엄격한 태도를 취하여야 한다.이미 우리 당, 우리 군대 및 정부에 잠입한 이러한분자들에대하여서 는 확실한 중거에 근거하여 그들을 결정적으로 그리고 분간 하여 숙청하여야 한다.그러나 이 때문에 비교적 충실한지 식인을 의심하여서는 안 되며 좋은 사람에 대한 반혁명 분자 들의 모함을 엄격히 방지하여야 한다.(3) 다소라도 쓸모가 있는 비교적 충실한 모든 지식인에 대하여서는 그들에게 적당 한 사업을 분배하여 주어야 하며 그들을 잘 교양하고 그들을 인도하여 장기적 투쟁 파정에서 점차적으로 그들의 약점을 국복시키며 그들로 하여금 혁명화하고 대중화하게 하며 로당 원, 로간부와 어울리게 하며 로동자, 농민 출신의 당원과 어 울리게 하여야 한다. (4) 지식인을 사업에 참가시키는 것을 반대하는 일부 간부, 특히 주력 부대 내의 일부 간부들에대 하여서는 잘 설복하여 그들로 하여금 지식인을 사업에 참가 시킬 필요성을 알게 하여야 한다. 동시에 학습에 힘 쓰도록 로동자, 농민 출신의 간부들을 잘 고무하여 주어 그들의 문 이리 하여 로동자, 농민 출신 화 수준을 제고하여야 한다 간부의 지식인화 및 지식인의 로농 대중화가 동시에 실현되 도록 하여야 한다.(5) 국민당 통치구와 일본 침략자의 점령 구에서도 기본 상 상술한 원칙이 적용된다.그러나 지식인을 입당시킬 때에는 그 충실성의 정도에 더한층 주의를 돌러 당
=====第427页=====
896 모택동 선집 항일 전쟁 시기 조직의 가일충의 엄밀성을 보장하여야 한다우리 당에 공명 하는 광범한 당외 지식인들에 대하여서는 그들과 적당한련 계를 맺어그들을 항일과 민주주의의 위대한 투쟁에로 조직 하며 문화 운동에로 조직하며 통일 전선의 사업에로 조직하 여야 한다 4.전 당 동지들은 지식인에 대한 정확한 정책이 혁명 승리의 중요한 조건의 하나라는 것을 인식하지 않으면 안 된 다.우리 당온 토지 혀명 시기에 많은 지방에서와 많은 군대 들에서 지식인에 대하여 취하였던 부정확한 태도가 금후 중 복되여서는 결코 안 된다그리고 프로레타리아트 자신의 지 식인을 양성하는 데 있어서도 결코 사회에 현존하는 지식인 의 방조를 떠날 수 없다.중앙은 각급 당 위원회 및 전 당의 동지들이 이 문제에 대하여 깊은 주의를 돌리기를 바라는 바 이다
=====第428页=====
897 중국  중국 공산당' (1939년 12월) 제1장 논꽃 사회 제1절 중화 민족 우리 중국은 세계에서 가장 큰 나라의 하나이며 그 령토 는 전 구라파주의 면적과 거의 같다.이 팡활한 령토우에는 우리에게 의식의 원천을 제공하여 주는 광대한 기름진 땅이 있으며 우리에게 광대한 삼림을 길러 주고 풍부한 지하 자원 을 저장하고 있는, 전국을 가로세로 뻗어 나간 대소 산맥들이 [중국 혁명과 중국 풍산당»온 1939년 겨울에 모 택동 동지가 연안에 있 먼 기타 몇몇 동지들파 함께 쓴 교재이다. 제1 장[중국 사회»는 기타 몇몇 동지들이 기초하고 모 택동 동지의 수정을 거친 것이다.제 2장[중국 혁명» 온 모 택동 동지가 친히쓴 것이다. 제3 장으로는 “당 건설»을 쓸 예정이었으나 집필을 담당한 동지가 원고들 다 쓰지 못 하였기 때문에 그만 두었다.그러나 이 두 장온, 특히 제 2 장은 외연히 중국 풍산당 내에서와 중국 인민들 가운매 서 커다만 교육적 역할을 놀았다.모 택동 동지는 이 소색자의 제 2 장에서 서 술한 신민주주외에 관한 관점을 1940년 1월에 쓴[신민주주의론»에서 크게 발 전시켰다
=====第429页=====
파 호소들이 있으며우리에게ㅎ 있으며 우리에게 수상 운수와 관개의 편익을 아 왔으며 중식하여 왔다. 화민족의선조들은 이 광활한 다자기의유구한 는 국가들 중 많은 요 제국주의 국가들파 지어 주고 있다 인민의 혁명에 외부적인 리핀과 근접하여 있다 파 잇대여 있으며 스탄, 인도, 공화국과 잇대여 있으며 족,위글족, 의 거의 4 분의1을 으며 중국 인민의 혁명을 관계를 리용하여 항상 중국 제 민족들의 이다 서 그 90%  지금 중국의 국경은 동북부, 지금 우리 중국의 ·곤난한 것은 이상이 부탄, 묘족, 유리한 동부는 려사를 가지고 있다.중국은 이족, 나라들이 네팔과 한족이다. 일본 차지하고 인구는 4억5천만으로서 전 세계 비교적 이러한 것은 제국주의가 유리한 짱촉, 박해하고 조선파 서부의 잇대여 식민지, 멀리 있다 쓰련파 해외 이 밖에 또 몽고족, 대지에서 로동하여 왔으며 살 부이족, 지리적인 일부및 조건들과 서북부 및 서부의 일부가 쏘 잇대여 있으며 떨어져 있는 이4억5천만 여러 중국과 반식민지 잇대여 있고 , 조선족 등 수십 종에 서남부는 것이다. 생존을 국제 있으며 있으며 주위에 남부는 민족들과의 교통의 곤난한 근접하여 주는많은 여러 위협하고 있 국가라는 환경은 인구중에 일본 버마, 구미의 회촉, 조건들을 아프가니 민족이 인구 있는 BK 중국 웬남 ㅇP  으 가  하천
=====第430页=====
중국 혁명과 중국 공산당 899 결합되여이루어진,방대한 인구를 가지고 있는 나라이다. 중화 민족은 자기의 발전 행정(여기서는 주로 한족을 두 고 말한다)에서 세계의 다른 많은 민족들과 마찬가지로 일찍 계급이 없는 몇 만 년 간의 원시 공동체의 생활을 거쳤다.원 시 공동체가 붕괴되고 사회 생활이 계급 생활에로 들어 선 그 시대로부터 노예 사회, 봉건 사회를 거쳐 지금에 이르기까지 약 4,000 년이나 된다.중화 민족의 문명사에는 예로부터 발 달되기로 이름 난 농업과 수공업이 있으며 많은 위대한 사상 가, 파학가, 발명가, 정치가, 군사가, 문학가 및 예술가가 있 으며 풍부한 문화 고전이 있다.오랜 옛날에 중국에서는 벌써 지남침을 발명하있다[1].1,800년 전에 벌써 제지법을 발멍 하였다[2]. 1,300 년 전에는 목관 인쇄를 발명하였다[3].800 년 전에는 한 걸음 더 나아가 활자 인쇄를 발멍하었다[4].화 약의 응용[5]도 구라과 사람들보다 앞섰다.그러므로 중국은 세계에서 문명이 가장 일찍 발달된 나라의 하나이며 1중국은 근 4,000년에 걸친, 문'자로 기록된 력사를 가지고 있다. 중화 민족은 그 인내력과 근로성으로 세상에 알려져 있 을 뿐만 아니라 동시에 또 자유를 지극히 사랑하며 풍부한 혀명적 전통을 가진 민족이다.한족의 력사를례로 들어보 더라도 중국 인민은 암혹 세력의 통치에 굴하지 않는 인민이 라는 것을 실중할 수 있다.그들은 그런 때마다 혁명적 수단 으로써 이리한 통치를 전복 또는 개조하였던 것이다.한족의 수천 년의 려사에는 지주와 귀족의 암혹 통치에 반항하여 일 어 난 대소 수백 차의 농민 봉기가 있었다.그리고 많은 왕조
=====第431页=====
900 모택동 선집 항일 전쟁 시기 들의 교체는 다 농민 봉기의 력량에 의하여서만 성풍될수 있었다.중화 민족 내의 제 민족 인민들은 외래 민족의 억압 을 반대하며 모두 반항의 수단으로써 이러한 억압을 물리쳤 다.그들은 호상간의 억압을 찬성하지 않고 평둥적인 련합을 찬성한다.중화 민족의 수천 년의 력사에서 많은 민족 영웅 과 혁명 지도자들이 배출되였다.그러므로 중화 민족은 또 옆 광스러운 혁명 전통과 우수한 력사적 유산을 가진 민족이다. 제2절 고대의봉건 사회 비록 중국은 위대한 민족의 국가이며 땅이 넓고 인구가 • 많고 력사가 유구하고 풍부한 혁명 전통파 우수한 유산을 가 진 나라이지만 노예 제도를 벗어 나서 봉건 제도로 들어 선 후에그 경제, 정치, 문화의 발전은 오래 동안 완만한 상태에 빠져 있었다.이 봉건 제도는 주조, 진조 때부터 시작되여 약 3,000 년 동안이나 줄곧 지속되였다. 중국 봉건 시대의 경제 제도와 정치 제도는 다음과 같은 주요 특징들로 구성되여 있었다. 1.자급 자족의 자연 경제가 주요한 지위를 차지하고 있 었다. 농민들은 자기에게 필요한 농산물을 자체로 생산할 뿐 만 아니라 또 자기에게 필요한 대부분의 수공업 제품도 자체 로 생산하였다.지주와 귀족들도 농민에게서 착취한 소작료 를 교환에 사용한 것이 아니라 주로 자신의 소비에 충당하였 다.당시에 교환이 발전되기는 하였으나 그것이 전반 경제에
=====第432页=====
중국 혁명과 중국 공산당 901 서결정적 역할을 놀지는 못 하었다 2.봉건적 지배 게급--지주,귀족 및 황제는 최대 부 분의 토지를 소유하고 있었으며 농민은 극히 소부분의 토지 를 소유하고 있었거나 혹은 전혀 토지를 소유하지 못 하고 있었다.농민은 자기의 농기구를 가지고 지주, 귀족, 황실의 토지를 경작하였으며 그 수화의4할,5할,6할,7할 심지 어는8할 이상을 지주, 귀족 및 황실에 바쳤다.이러한 농민 들은 실제 상 그 대로 농노었다 3.지주, 귀족 및 황실이 농민들에게서 착취한 소작료에 의하여 살고 있었을 뿐 아니라 지주 계급의 국가도 농민에게 공물과 세금을 강요하며 농민에게 무상 로역을 강요하여 수 많은 국가 관리들과 주로 농민을 진압하는 데 사용되는 군대 를 먹여 살리였다. 4.이러한 봉건적 착취 제도를 보호하는 권려 기관은 지 주 계급의 봉건 국가였다.가령 진조 이전의 시대를 제후가 할거하여 패건을 잡고 있는 봉건 국가였다고 한다면 진 시황 이 중국을 통일한 후부터는 전제주의적인 중앙 집권적 봉건 국가가 수럽되었으며 동시에 어느 정도로 봉건적 할거 상태 가 여전히 보전되고 있었다. 봉건 국가에 있어서 황제는 지 고 무상의 권력을 가지고 있었고 각 지방에는 군사, 사법, 재정, 세무 등의 사무를 관리하는 관직을 두었으며 동시에 지 주, 신사들을 전반 봉건 통치의 기초로 삼고 그에 의지하 었다 중국의 력대의 농민들은 이러한 봉건적인 경제적 착취와
=====第433页=====
902 모택동선집 함일 전쟁 시기 정치적 억압 하에서 빈궁하고고통스러운 노예적 생활을 하여 왔다.봉건 제도의 속박 하에 있는 농민에게는 인신의 자유 가 없었다. 지주는 농민을 마음 대로 때리고 욕하고 심지어는 죽이는 권리까지 가지고 있었으며 농민에게는 아무런 정치적 권리도 없었다.이와 같이 지주 계급의 가혹한 착취와 억압 에 의하여 조성된 농민의 극도의 빈궁과 락후성은 바로 중국 사회가 경제 및 사회 생활에 있어서 수천 년 동안 침체상태 에 처하게 된 기본 원인이다. 봉건 사회의 주요 모순은 농민 계급과 지주 계급과의 모 순이였다. 이러한 사회에 있어서는 농민파 수공업 로동자만이 물질 적 부와 문화를 창조하는 기본적 계급이었다. 농민에 대한 지주 계급의 가혹한 경제적 착취와 정치적 억압은 농민으로 하여금 지주 계급의 통치에 반항하여 여러 차례의 봉기를 일으키지 않을 수 없게 하였다 진조때의 진 승,오 팡,항 우,류 방[6]으로부터 시작하여 한조때의 신시, 평림, 적미, 동마[7] 및 황건[8], '수조 때의리밀,두 건덕[9], 당조 때의 왕 선지, 황 소[10], 송조 때의 송 강, 방 랍[11], 원조 때의 주 원장[12], 명조 때의 리 자성[13]을 거쳐 청조 때의 태평 천국[14]에 이르기까지 도합 대소 수백 차에 달하는 봉기는 모두 농민의 반항 운동이였으며 농민의 혁명 전쟁이였다.중국 력사 상의 농민 봉기와 농민 전쟁은 그 규 모가 크기로는 세계 력사 상에서 보기 드물다.중국 봉건 사 회에 있어서는 이러한 농민의 계급 투쟁, 농민의 봉기, 농민
=====第434页=====
중국 허명파 중국풍산당 903 의 전쟁만이 력사 발전의 진정한 동력이었다. 왜냐 하면 비 교적 큰 농민 봉기와 농민 전쟁이 있었을 때마다 그 결과는 당시의 봉건 통치에 타격을 춤으로써 다소나마 사회적 생산 력의 발전을 추진시켰기 때문이다그러나 당시에는 아직 새 로운 생산력과 새로운 생산 관계가 없었으며 새로운 계급적 력량이 없었으며 선진적 정당이 없었기 때문에 이러한 농민 봉기와 농민 전쟁은 오늘 프로레타리아트 및 공산당에 의하 여 수행되고 있는 그런 정확한 령도를 받을 수 없었다.이리 하여 당시의 농민 혁명은 번마다 실패로 돌아 갔으며 번마 다 혁명 파정에서와 혁명 후에 있어서 지주와 귀족에 의하여 왕조를 교체하는 도구로 리용되였던 것이다. 이리 하여 매차 의 대규모적인 농민 혁명 투쟁이 끝 난 후 사회가 다소 진보 하기는 하였으나 봉건적 경제 관계 및 정치 제도는 기본적으 로 그 대로 존속되었던 것이다. 이러한 정형은 최근 100 년에 와서야 새로운 번화가 인어 나게되였다. 제3절 현대의 식민지, 반식민지, 반봉건적 사회 중국의 지난 3,000 년 동안의 사회가 봉건 사회었다는 것 은 우에서 이미 설명한 바이다.그렇다면 지금의 충국 사회 는 아직도 완전한 봉건 사회인가? 아니다.중국은 이미 변화 되었다.1840년의 아편 전쟁[15] 후부터 중국은 일보 일보 반
=====第435页=====
이다 산은 또 자본주의를 여상품시장을 조성하였으며농민과 수공업자의 민의 가내 수공업을 파괴하었으며 타방으로는 자족적인 자연 경제의토대를파피하고 하여 커다란 분해 발전을 촉진시켰다. 사회로발전하있을 주의의 영향이 없었다 중대한 변화가 일어 한 변화 과정에 대하여 지 반식민지, 무려으로 침략한1931년의9.18 사변 후부터 하여 주었다 생산의 발전에 대하여 작용을 일으켰을뿐만 농촌의 상품 미자본주의의 맹아를 국 자본주의의 년 동안이나 지속되었다. 식민지 b0c 중국 봉건 사회 제2 절에서말한 바와 갈이 중국의봉건 사회는 이러한 정형은 중국 봉건 반봉건적 경제의발전을 왜냐 하면 자연경제의파괴는 반봉건적 사회로 침입으로 작용을 사회로 났다. 것이다 외국 내부에 있어서의 상품 위하여 Qb 하여도 중국은 역시 완만하게 자본주의 약간의 아니라 배태하고 설명하여 그러다가 19 세기 중엽에 이르러 Bs 일으컸다. 자본주의는 말미암아 이 사회의 변하였다. 촉진시켰다. 외국 로동력 객관적 경제의 동시에 P 변하였다.이제 우리는 이러 있었으므로 가령 보기로 자본주의의 f 시장을 조성하였기 때문 일방으로는 굶로 중국의 상회 경제에 조건파 가능성을 또 중국의 자본주의적 토대에 지기 도시의 하자 제국주의가 중국을 경제의 자본주의를 중국은 또 식민 대하여 중국의 도시와 수공업 침입은 내부에 중국의 자급 대량적과 외국 발전은 약3,000 해체적 이러한 비로소 조성 및농 위하 자본 고 으 L
=====第436页=====
부르죠아지에 비하여 나이와 자격에 다.그러므로 중국 직접적으로 기업을 타리아트는 중국 민족 구사회(봉건 사회)가 낳은 쌍둥이다. 그들은서로 련관되며또서로 여산생, 상에 지금까지 없었던 두개의 특수한 사회적 리아트의 전신이다. 고 한다면 일부의 상인, 부르죠아지와 파 제분업이또가일층의 태내에서 나온 그들은 을일시 늦추었기 때문에 서구미 제국주의 국가들이 전쟁에 하였다.20년 전, 즉제1 차 제국주의세계 대전 시기에와 에 중국의 민족 자본주의는  하였다.19 세기 말업과 20 세기 초업에 이르러, 써 일부 상인, 지주 및 분적인 파괴로 말미암아19 세기 하반기에, 중국 사실 상 외국 자본주의의 자극과 발전되었을 뿐만 아니라 일부의 농민파 민족 지주 프로레타리아트의 자본주의의 프로레타리아트의 아주 큰 일부분은 경영하는 X 중국의 관료들이 중국 중국 새로운 사회적 판료들은 부르죠아지의 산생 및 새로 계급으로서 본다면. 수공업 발전을 가져 오게! 억d 중국의 초보적인 발전을 가져 오기 부르죠아지와 발생및 데 동반하여 산생, 산생된 I 대립되는 두 계급이며 d 산생 신식 공업에 투자하기  또한 로동자들은 민족 바빠서 중국에 발전의 있어서 계급이다. 부르죠아지의 전신이라 그러나 계급으로 봉건적  제국주의가 중국에서 공업, ,즉60년전에벌 그들은 중국 발전의 프로레타리아트를 발전에 되었다. 한층 경제 구조의 부 과정은 중국의 중국 주로는 발전된 봉건 구성되였다. 즉40년 전 대한 우이며따 과정이다 프로레타 곧중국 {을울 프로레 중국의 사회의 중국 것이 방직업 력사 시작 시작 억압
=====第437页=====
906 모택동선집 항일 전쟁 시기 라서 그 사회적 력량과 사회적 기초도 보다 광대하다 그러나 우에서 말한 자본주의의 발생및 발전—이 새로 운 변화는 제국주의가 중국에 침입한 후에 발생된 변화의 일 면일 따름이다.또 이 변화와 동시에 존재하면서 이 변화를 저애하는 다른 일면이 있다.그것은 제국주의가 중국의 봉건 세력과 결탁하여 중국의 자본주의의 발전을 저애하고 있는 그것이다. 제국주의 렬강이 중국에 침입한 목적은 건코 봉건적인 중국을 자본주의적인 중국으로 만들려는 것이 아니다.제국 주의 렬강의 목적은 이와 반대로 중국을 자기들의 반식민지 및 식민지로 만들려는 것이다. 제국주의 렬강은 이 목적을 달성하기 위하여 다음과 같 은 모든 군사적, 정치적, 경제적, 문화적 강압 수단을 써 왔 고 또 계속 쓰고 있으며 그리 하여 중국을 한건음 한걸음 반식민지 및 식민지로 전락시켰다. 1.중국에 대하여 여러 차례의 침략 전쟁을 진행하였다. 례를 들면 18.10년의 영국의 아편 전쟁, 1857년의 영국-프랑스 련합군의 전쟁[16], 1884년의 중국-프랑스 전생[17], 1894년의 중일 전쟁, 1900년의 8 개국 련합군의 전쟁[18]이 바로 그것 이다.전쟁으로 중국을 패배시킨 후 제국주의 렬강은 중국의 주위에 있는, 원래 중국이 보호하던 많은 국가들을 점령하었 을 뿐만 아니라 또한 중국의 일부 령토를 강탈하였거나 <조 차»하였다. 례를 들면 일본은 대만과 팽호 렬도를 점령하고 려순을 <조차»하였으며 영국은 향항을 점령하였으며 프랑스
=====第438页=====
중국 허명과 중국 공산당 907 는 광주만을<조차)하었다 령토를 떼여간 외에 또거액의 배상금을 빼앗아 갔다 이리 하여 중국이라는 이 방대한 봉 건 제국에 큰 타격을 주었다. 2.제국주의 렬강은 중국을 강압하여 많은 불펑등 조약 을 체결하고 이러한 불평등 조약에 근거하여 중국에 있어서 의 해군 및 륙군의 주둔권을 얻었으며 령사 재판권[19]을 얻 었으며 또 전 중국을 몇개의 제국주의 국가의 세려범위로 회분하였다[20]. 3.제국주의 렬강은 불평둥 조약에 근거하여 중국의모 든 중요한 통상 항구들을 자기 손에 를어 쥐였으며 또 많은 통상 항구에서 일부의 땅을 떼 내여 그들이 직접 관할하는 조 계지[21]로 만들었다.그들은 중국의 해판 및 대외 무역을 자 기 손에 문어 취였으며 중국의 교통 사업(해상, 육상, 내하 및 공중의)을 자기 손에 를어 쉬었다.그리 하여 그들은 자기 들의 상품을 대량적으로 판매할 수 있게 되여 중국을 자기들 의 궁업품 시장으로 만들었으며 동시에 또 중국의 농업 생산 을 제국주의의 수요에 복종시켰다. 4.제국주의 렬강은 또 중국의 원료와 럼가의 로동려을 직접 리용하기 위하여 중국에서 많은 경공업 및 중공업 기업 들을 경영하고 있으며 이로써 중국의 민족 풍업에 직접적인 경제적 압려을 가하여 중국의 생산려 발전을 직접 조애하고 있다 5.제국주의 렬강은 중국 정부에 차관을 주며 중국에 은 행을 설치함으로써 중국의 금융과 재정을 독점하였다.그리
=====第439页=====
908 모택동 선집 항인전쟁 시기 하여 그들은 상품경쟁에서 중국의 민족 자본주의를 압도하 게되였을 뿐만 아니라 금융, 재정에 있어서도 중국의 숨통 을 를어 쥐게 되었다. 6.제국주의 렬강은 광범한 중국 농민 및 기타의 인민 대 중에 대한 자기들의 착취에 편리하게 하기 위하여 중국의 롱 상 도시로부터 궁벽한 촌락에 이르기까지 매관적이며 상업 고 리대적인 착춰망을 늘여 놓았으며 제국주의를 위하여 복무하 는 매관 계급과 상업 고리 대금업자 계급을 형성하여놓았다. 7.제국주의 렬강은 매관 계급 외에 또 중국의 봉건 지주 계급을 자기들의 중국 통치를 위한 기둥으로 만들었다.그들 은<우선 이전 사회 제도의 지배 계급—봉건 지주 및 상 업, 고리 대금업 부르죠아지들과 련합하여 대다수를 차지하 는 인민을 반대하고 있다. 재국주의는 가는 곳마다에서(특히 는 농촌에서) 자기들의 반동적 동맹자의 생존의 기초인, 자 본주의에 선행한 모든 착취 형태를 보전하며 또 그것을 영구 화하려고 애 쓴다»[22].<중국에서 자기의 모든 금융적 및 군 사적 위력을 가진 제국주의는 봉건 잔재와 이 잔재의 모든 관료 군벌적 상부 구조를 지지하며 고취하며 배양하며 보존 하는 힘이다»[23]. 8.중국 군벌들의 혼전을 빚어 내며 중국 인민을 {오 기 위하여 제국주의 멸강은 중국 반동 정부에 대량의 무기를 공급하고 많은 군사 고문을 파견하였다. 9.제국주의 렬강은 우에서 말한 그러한 모든 방법들 외 에 또 중국 인민의 정신을 마취시키는 면에 대하여서도 등한
=====第440页=====
중국 허명과 중국 공산당 909 히 하지 않고 있다그들의 문화 침략 정책이 바로 그것이 뮤학생의 흡수 등은 바로 이 침략 정책의 실시이다그 목적 은 자기들에게 순종하는 지식인 간부를 양성하며 팡범한 중 국 인민을 우동하려는 데 있다. 10. 1931년 <9.18» 이후 일본 제국주의의 대거 진공은 이미 반식민지로 된 중국의 한 넓은 지역을 일본의 식민지 로 전락시켰다. 우에서 말한 정형들이 바로 제국주의가 중국에 침입한 후에 생긴 새로운 변화의 또 한 개의 면이며 봉건적 중국을 반봉건, 반식민지 및 식민지적 중국으로 전락시킨 피어린 한 폭의 그림이다. 여기에서 알 수 있는 바와 같이 제국주의 렬강의 중국 침략은 일방으로 중국 봉건 사회의 해체를 촉진시키고 중국 에서의 자본주의 요소의 발생을 촉진시켜 봉건 사회를 반봉 타방으로 또 중국을 잔혹하게 통치 건 사회로 전환시켰지만 하여 독립적 중국을 반식민지 및 식민지적 중국으로 전락시 켰다 종합하여 말한다면 우리의 이 식 이 두 개 면의 정형을 사회는 다음과 같은 몇 가지 특성 민지,반식민지,반봉건적 을 가지고 있다. 1.봉건 시대의 자급 자족적 자연 경제의 토대는 파괴되 였지만 봉건적 착취 제도의 근저—-농민에 대한 지주 계급 의 착취는 여전히 존속되고 있을 뿐만 아니라 또한 매판 자
=====第441页=====
910 모택동 선집 항일 전쟁 시기 본 및 고리대 자본의 착취와 결합되여 중국의 사회경제생 활에 있어서 현저한 우세를 차지하고 있다 2.민족 자본주의가 어느 정도 발전하였고 또 중국의 정 치, 문화적 생활에 있어서 자못 큰 역할을 놀고 있으나 그것 이 중국 사회 경제의 주요 형태로는 되지 못 하고 있으며 그 려량은 매우 연약하며 그 대부분은 외국 제국주의 및 국내 봉건주의와 다소간 다 련계를 가지고 있다. 3.황제와 귀족의 전제 정권은 전복되고 이에 대신하여 생긴 것은 처음에는 지주 계급의 군벌 관료의 통치이며 다음 에는 지주 계급과 대부르죠아지와의 동맹의 독재이다.그리 고피점령 지구에서는 일본 제국주의 및 그 괴뢰들의 통치 이다 4.제국주의는 중국의 재정, 경제적 명맥을 조종하고 있 을 뿐만 아니라 중국의 정치적, 군사적 력량을 조종하고 있 다.피점령 지구에서는 모든 것이 일본 제국주의에게 독점되 고 있다. 5.중국은 여러 제국주의 국가의 통치 혹은 반(4)통치 하에 있으며 실제 상 장기적으로 불통일 상태에 처하여 왔으 며 또 령토가 팡대하기 때문에 그의 경제적, 정치적 및 문화 적 발전이 극단적인 불균형성을 보여 주고 있다. 6.제국주의 및 봉건주의의 이중 압박으로 말미암아, 특 히는 일본 제국주의의 대거 진공으로 말미암아 중국의 광범한 인민, 더우기 농민들은 나날이 빈궁화되고 나아가서는 대량 적으로 파산 당하여 굶주림과 추위에 시달리며 아무런 정치
=====第442页=====
중국공산당 중국혁명파 911 적권리도 없는 생활을 하고 있다. 중국 인민의 빈궁과 }그 부자유한 정도는 세계에서 보기 드문 것이다 이러한 것들이 바로 식민지, 반식민지, 반봉건적 중국 사 회의 특성이다. 이러한 정형을 결정 지어 주고 있는 것은 주로 일본 제국 주의 및 기타 제국주의 세력이며 그것은 외국 제국주의와 국 내 봉건주의가 서로 결합된 결파이다. 제국주의와 중화 민족 간의 모순, 봉건주의와 인민 대중 간의 모순—이러한 것이 바로 근대 중국 사회의 주요 모순 이다.물론 부르죠아지와 프로레타리아트 간의 모순, 반동적 지배 계급 내부의 모순과 같은 다른 모순도 있다.그러나 제 국주의와 중화 민족 간의 모순이 여러 가지 모순 가운데서도 가장 주요한 것이다.이러한 모순들의 투쟁 및 그 첨예화는 나날이 발전하는 혁명 운동을 조성하지 않을 수 없다.근대 및 현대의 위대한 중국 혁명은 이러한 기본 모순의 기초 우 에서 발생되고 발전되여 왔다 제2장 중국 혁명 제1절 100년 래의 혁명 운동 중국을 반식민지 제국주의와 중국 봉건주의가 결합되여 및 식민지로 인민이 제국주의 및 전락시킨 파정은 곧 중국 그 주구들에게 반항하여 온 과정이다.아편 전쟁으로부터 태
=====第443页=====
91? 모랙동 선집 항일전쟁 시기 평천국 운동, 중국-프랑스 전쟁, 중일 전쟁, 무술 정번, 의 화단 운동,신해 혁명,5.4 운동,5.30운동, 북벌 전쟁, 토지 혁명 전쟁을 거쳐 지금의 항일 전쟁에 이르기까지의 이 모든 것은 제국주의 및 그 주구들에게 굴하지 않는 중국 인민 의 완강한 반항 정신을 보여 주고 있다. 100년 이래 중국 인민의 백절불굴하고 갈수록 더 완강하 여지는 영용한 투쟁은 제국주의로 하여금 지금에 이르기까지 중국을 멸망시키지 못 하게 하였으며 또 영원히 중국운 멀망 시키지 못 하게 할 것이다. 지금 일본 제국주의가 그 전력을 다하여 중국을 대거 진 풍하고 있지만, 또 공개적인 왕 정위나 숨어 있는 왕 정위 따위와 같은 중국의 많은 지주 및 대부르죠아 분자들이 이미 적에게 투항하였거나 투항할 준비를 하고 있지만 영용한중 국 인민은 반드시 계속 힘차게 싸워 나갈 것이다.일본 제 국주의를 중국으로부터 몰아 내고 중국의 완전한 해방을 얻 기 전에는 이 힘찬 싸움을 길코 중지하지 않을 것이다. 중국 인민의 민족 혁명 투쟁은 1840년의 아편 전쟁으로 부터 쳐서 이미 옹근 100 년의 력사를 가지고 있으며 1911년 의 신해 혁명으로부터 치더라도 30 년의 려사를 가지고 있다. 이 혁명의 과정은 아직 끝 나지 않았고 혁명의 임무는 아직 현저한 성과를 거두지 못 하고 있으며 따라서 전국 인민, 우 선중국 궁산당이 견결히 투쟁할 책임을 질 것이 요구된다. 그러면 이 혁명의 대상은 도대체 누구인가? 이 혁명의 임무는 도대체 무엇인가? 이 혁명의 동력은 무엇인가? 이 혀
=====第444页=====
악한 적이다 이므로 제국주의는 중국 인민의 첫째로 가는 그리고 가장 흥 있으며그 중에서도 제국주의의 민족적억압이 가장 큰 억압 때문이다 현 단계의 중국 사회에 있어서 중국 주의 국가의 부르죠아지와 자국의 지주 계급이다. 대상 혹은 주요한 적은 것이라고 한다면 중국의 현 단계에 히 인식하는 기본적인 근거이다. 중국의 실정을 똑똑히 인식하는 러므로 중국 사회의 격, 중국 혁명의 전망 및 그 전환을 대상, 중국 혁명의 임무, 알았다. 중국 사회의 성격을 저지하는 회가 식민지, 반식민지,반봉건적 그것은 다른 것이 아니라 중국의 현 사회의 성격이 식민지, 제1장 제3절의분석에의하여 주요한것은 이량자가 제2절 성격을똑똑히인식하는것, 다시말하면 서로 다른 도대체 중국 중국 혁명의 대상 결탁하여 것이 똑똑히 제국주의와 누구인가? 혁명의 동력, 중국 혁명의 성 것은 모든 혁명 문제를 똑똑 아니라 성격을 띤 사회라는 사회의 있어서의 똑똑히 알 수 있다. 중국 어 반식민지, 반봉건적인 우리는 봉건주의이며 제국 인민을 바로이 발전을 혁명의 중국 중국의현사 량자이기 왜냐 하면 억압하고 억압하고 주요한 혁명의 [  µ
=====第445页=====
였거나 투항할 적은 일본 제국주의 및 일본과 결탁하여 걸쳐 제국주의와 결탁하고 또 지주7 는 그 계충은 르죠아지의 상층 부분, 항일 전쟁파 같은 고 주요한 령도적 며그들은 또 한때 들이다 어서는 제국주의 및 봉건 만 아니라 강대한 봉건 므로 당시 혁명적 인민파 을배반하여 혁명을 트, 농민 계급 및 성하여 수 있다.중국 혁명의 아 분자를 역시 혁명의 대상의 그러므로 항일 인민은 부르죠아지의 일부분은 항일 전쟁에 있어서왕 르죠아 분자를 일본이 무러으로중국에 중국의 부르죠아지도 본래 제국주의의 억압을 여기에서도 중국  자기들을 혀명의 준비를 하고 있는 모든 민족 반억자와 1927년부터 기타 혀명 역할을 원조하여 신해 실패로 혀명의 적으로는 민족의 정위를 그 대표자로 대상의 소부르죠아지를 즉 투쟁에도 세력이 이미 혀명과 fH 세력과 결탁하여 인민을 놀았으며 혀명적 1937년에 국민당 돌아 가게 적이 배반하여민족 반역자로 되었다.  침입한 후 중국 리익을 하나로 하나로 있으며 또 일정한 강대한 벗—공산당, 같은 정당(공산당)은 참가하였다. 아주 계급과 반동적 동맹을 반동 T 또한 이르는 배반한 삼지 하였던 혁명투쟁을 강대하다는 삼지 제국주의가 배반하고 집단을  공개적으로 북벌 하는 롱용 않을 수 없다 으 {o 혁명의 것이다 프로레타리아 그러나 전쟁, 오랜 을적으로 삼 대표자로 하 대지주, 수 없었다. 시기에 이러한부 중국 대부르죠 받아 B 것을 령도하였 기간에 당면한 반동과 {온{욕을 이부 주요한 왔으 그러 혁명 r우 n 로
=====第446页=====
중국 희명과 중국 공산당 915 는 부르죠아지의 반동파도 있다.그러므로 중국의 희명적인 민의 적의 력량을 경시하는 견해는 옮지 못 하다. 이러한 적이 앞에 있음으로 하여 중국 혁명의 장기성과 잔혹성이 발생되었다.우리의 적이 아주 강대하기 때문에 혀 명 려량은 오랜 기간을 거치지 않고서는 종국적으로 적을 타승할 수 있는 힘으로 축적,단련될 수 없다.중국 혁명에 대한 적의 탄압이 아주 잔혹하기 때문에 혀명 력량은 자기의 완강성을 련마, 발휘하지 않고서는 자기의 진지를 고수할 수 없으며 적의 진지를 탈취할 수 없다.그러므로 중국의 혀명 력량이 순식간에 조직될 수 있다거나 중국의 혁명 투쟁이 단 시일 내로 승리할 수 있다고 생각하는 그러한 견해는 옳지못 하다 이러한 적이 앞에 있음으로 하여 또한 중국 혁명의 주요 한 방법과 중국 혁명의 주요한 형태는 평화적인 것일 수 없 으며 반드시 무력적이여야 한다는 것이 결정되였다.왜냐 하 면 우리의 적은 중국 인민에게 평화적 활동을 할 가능성을 주지 않으며 중국 인민은 아무런 정치적 자유 권리도 없기 때문이다. 쓰딸린은 이렇게 말하었다.«중국에서는 무장한 헉명이 무장한 반혁명을 반대하여 투쟁하고 있다. 여기에 중 국 혁명의 특수성의 하나와 우월성의 하나가 있다»[24]. 이것 은 전'적으로 옳은 론단이다. 그러므로 무장 투쟁을 경시하 며 혁명 전쟁을 경시하며 유격 전쟁을 경시하며 군대 사업을 경시하는 그러한 견해는 옮지 못 하다. 이러한 적이 앞에 있음으로 하여 또한 혁명의 근거지 문
=====第447页=====
해, 농민에 대하여 그러므로 농촌 지역을 의령도 거지에서진행되는 서 먼저 승리할 가능성이 있으며 타방으로는 주려군인 농민의 투쟁이 프로레타리아트의 선회할 여지가 있다) 경제가 아니다) 때문에, 서,중국 경제 발전이균형하지못하기(유일적인 자본주의적 의 전반적 승리를 적을 반대하여야 하며 들어 이로써도시에 의거하여 농촌 들며군사, 정치, 한다면 반드시 락후한 농촌을 매에강대한 렬이 자기의 력량을 하려는 것이 아니라 있기 때문에만일 허명대렬이 제국주의 기성과 간고성을 가져다 주었다 상태가 조성되여 되지 않고 각종 동맹군이 노상 제가 생겼다.강대한 령도 하에 있기 때문에  하에서의 적과 승부를 결정하는 중국의 중심 도시들을 모순으로 가득 차 있기 때문에, 혁명의 점차 경제, 간고한 사업을하는것을 흘시하는 건해 농민 장기적인 때문에, 축적하고 단련하려 투쟁을 제국주의 및 중국에 있는 o 혁명 이로써 일방으로는 중국 쟁취하여야 T 유격 전반적 문화 근거지로 삼는 것을 홀시하는 견 혁명 견지하려 중국 렁토가 장기적인 전투 상에서 전쟁이라는 선진적인 78 숭리를 긍늘 여기에서도 중국 반혁명진영 지역을 전투를 하지 않도록  한다 위대한 광대하기(혁명 한다면, 장기적으로 <L 풍고한 쟁취하는 하며 혁명이 농촌 및 그 주구와 것을 알 수 있다. 주로 이러한 정형 정당인 진꽁하는 이러한 혁명 혀명의 가운데서 려량이 만일 중국 Tτ 중국 내부가 근거지토 사업에장 진지로 공산당의 점령하고 혁명 혁명 공산당 불균형 지역에 혁명의 세력이 용 부족할 통일 반동적 하에 혁명 근 하려 타협 만 무 곧
=====第448页=====
중국 허명과 중국 공산당 917 유격 전쟁을 홀시하는 견해는 다 옳지 못 하다. 그러나 무장 투쟁에 치중한다는 것은 다른 형태의투쟁 을 포기하여도 좋다는 말이 아니다. 이와 반대로 무장 투쟁 이외의 여러 가지 형태의 투쟁이 배합되지 않고서는 무장 투 쟁은 승리할 수 없다.농촌 근거지의 사업에 치중한다는 것 은 도시 사업과 아직 적의 통치 하에 있는 기타 광대한 농촌 에서의 사업을 포기하여도 좋다는 말이 아니다.이와 반대로 도시 사업과 기타 농촌에서의 사업이 없이는 농촌 근거지는 고립되고 혀명은 실패 당하게 된다.뿐만 아니라 혁명의 종 국적 목적은 적의 주요한 근거지로 되고 있는 도시를 탈취하 는 것으로서 충분한 도시 사업이 없이는 이 목적을 달성할 수 없다 이 점에서도 농촌과 도시에서 모두 혁명 승리를 달성하 려면 인민을 반대하는 데 사용되고 있는 적의 주요한 도구 즉 적의 군대를 과괴하지 않고서는 역시 불가능하다는 것을 알 수 있다.그러므로 전쟁에서 적군을 소멸하는 외에 또적 군을 와해시키는 공작도 중요한 공작으로 된다. 이 점에서도 적이 장기적으로 점령하고 있는 반동적인 암흑한 도시와 반동적인 암흑한 농촌에서 공산당이 선전사 업파 조직 사업을 진행하는 데는 조급중에 결린 모험주의적 방침을 취하여서는 안 되며 반드시 활동을 은밀히 하고 인원 을알푼히 하며 려량을 축적하며 시기를 기다리는 방침을 취하여야 한다는 것을 알 수 있다.인민을 령도하여 적과 투 쟁하는 그 전술은 법률, 명령과 사회적 관습이 허락하는, 풍
=====第449页=====
918 모택동 선집 항일 전쟁 시기 개적이고 합법적이며 리용할 수 있는 모든 범위를 리용하여 리유가 있고 리점이 있고 절도가 있게 한다는 관점에서 술발 하여한 걸음한 걸음 온건하고도 정확하게 진행하는 것이여 야 한다. 요란하게 떠들어 대거나 좌충우돌하는 방법으로써 는 결코 성공할 수 없다. 제3절 중국 혁명의 임무 현단계 중국 혁명의 적이 주로 제국주의와 봉건 지주 계급이라고 한다면 현 단계 중국 혀명의 임무는 무엇인가? 조금도 의심할 바 없이 그것은 주로 이 두 적에게 타격 을 가하는 것이다.즉 대외적으로는 제국주의의 억압을 전복 하는 민족 혀명이고 대내적으로는 봉건 지주의 억압을 전복 하는 민주주의 혁명이며 그 중에서도 가장 주요한 임무는 제 국주의를 전복하는 민족 혁명이다. 중국 혁명의 2대 임무는 서로 련관되여 있다.제국주의 는 봉건 지주 계급의 주요한 지지자이기 때문에 제국주의의 통치를 전복하지 않고서는 봉건 지주 계급의 롱치를 소멸할 수 없다.이와 반면에 봉건 지주 계급은 제국주의의 중국 롱 치의 주요한 사회적 기초이고 농민은 중국 혁명의 주력군이 기 때문에 농민을 도와 봉건 지주 계급을 전복하지 않고서는 중국 혁명의 강대한 대렬을 조직하여 제국주의의 통치를 전 복할 수 없다.그러므로 민족 혁명과 민주주의 혀명이라는 이 두 기본 임무는 서로 구별되면서도 서로 통일되여 있는
=====第450页=====
중국 혁명파 중국 공산당 919 것이다 오늘 중국의 민족 혁명의 임무는 주로 국토에 침입한일 본 제국주의를 반대하는 것이고 민주주의 혁명의 임무는또 한 전쟁의 승리를 위하여 반드시 완성하여야 하는 것으로서 이 두 혁명의 임무는 이미 하나로 련결되여 있다. 민족 혁명 파 민주주의 혁명을 전연 다른 두 개의 혁명 단계로 갈라 놓 는 견해는 옮지 못 하다. 제4절 중국 혁명의 동력 현단계의 중국 사회의 성격,중국 혁명의 대상, 중국 혁명의 임무의 분석 및 규정에 근거한다면 중국 혁명의 동려 은 무엇인가? 중국 사회가 식민지, 반식민지, 반봉건적 사회라면, 중 국 혁명이 반대하는 대상이 주로 중국에 있어서의 외래 제 국주의의 통치와 내부의 봉건주의라면, 중국 혁명의 임무가 이 두 억압자를 전복하는 것이라면 중국 사회의 각 계급 및 각 계충 중에서 어떠한 계급들, 어떠한 계층들이 제국주의와 봉건주의를 반대하는 려량으로 될 수 있는가? 이것이 현 단계 에 있어서의 중국 혁명의 동력 문제이다.이 혁명의 동력 문 제를 똑똑히 알아야만 혁명의 기본적 전술 문제를 옳게 중국 해결할 수 있다 현 단계의 중국 사회에는 어떠한 계급들이 있는가? 지주 계급이 있고 부르죠아지가 있다.지주 계급과 부르죠아지의
=====第451页=====
920 모택동선집 항일 전징 시기 상충 부분은 중국 사회의 지배 계급이다또 프로레타리아트 가 있고 농민 계급이 있으며 농민 이외의 각종 류형의 소부 르죠아지가 있다.이 세 계급은 오늘날 중국 렁토의 가장 팡 대한 부분에서 아직 피지배 계급으로 있다. 이 모든 계급들이 중국 혁명에 대하여 여하한 태도와 립 장을 취하는가 하는 것은 전'적으로 사회 경제 면에서 그들이 차지하고 있는 지위에 의하여 결정된다.그러므로 사회 경제 의 성격은 혁명의 대상 및 임무를 규정할 뿐만 아니라 또 혀 명의 동력을 규정하고 있다. 우리는 이제중국 사회의 계급운 분석하여 보기로 하자 1. '지주'계급 지주 계급은 제국주의가 중국을 통치하는 주요한 사회적 기초이며 봉건 제도에 의하여 농민을 착취하고 억압하는계 급이며 정치, 경제, 문화적으로 중국 사회의 전진을 조애하 는 조금도 진보적 역할을 놀지 못 하는 계급이다. 그러므로 계급으로서 볼 때 지주 계급은 혁명의 동려이 아니라 혁명의 대상이다. 항일 전쟁에 있어서 일부 대지주는 일부 대부르죠아지(투 항과)의 뒤를 따라 이미 일본 침략자에게 투항하여 민족 반 역자로 되였으며 다른 일부 대지주는 다른 일부 대부르죠아 지(완고파)의 뒤를 따라 아직 항전 진영 내부에 남아 있기는 하나 역시 매우 동요하고 있다.그러나 긍원 중소 지주출
=====第452页=====
중국 혁명과 중국 풍산당 921 신의 개명 신사들, 즉약간의자본주의 색채를 떠고 있는 지 주들은 아직 항일의 적극성을 가지고 있으므로 그들을단합 하여 함께 항일하여야 한다. 2. 부르죠아지 부르죠아지는 매관성을 띤 대부르죠아지와 민족 부르죠 아지로 구분된다. 매관성을 떤 대부르죠아지는 직접 제국주의 국가의 자본 가를 위하여 복무하는 계급이며 또 그들이 길러 낸 계급이 다.그들은 농촌의 봉건 세력과 천 갈래 만 갈래로 밀접한 련 계를 가지고 있다.그러므로 중국 혁명사에 있어서 매관성을 띤 대부르죠아지는 종래로 중국 혀명의 동력이 아니라 중국 혁명의 대상으로 되여 있다. 그러나 매관성을 떤 중국 대부르죠아지들은 몇몇 제국주 의 국가에 각각 예속되여 있기 때문에 몇몇 제국주의 국가들 간의 모순이 첨예하게 대립되고 있을 때, 혁명이 주로 어느 한 제국주의를 반대할 때 다른 제국주의 계통에 예속되여 있 는매판 계급은 일정한 정도로 그리고 일정한 기간 당면한 반제 전선에 참가할 가능성도 있다.그러나 일단 그들의 상전 이중국 혀명을 반대하게 되면 그들도 즉시 혀명을 반대하여 나선다. 항일 전쟁에서 친일파 대부르죠아지(투항파)는 이미 투 항하였거나 투항할 준비를 하고 있다.구미파 대부르죠아지 (완고파)는 아직 항일 진영 내부에 남아 있기는 하나 역시
=====第453页=====
장 뚜렷이 나타난다. 러한 정형은특히 민중의혁명 력량이 강대하여졌을 또 제국주의와 봉건주의를 의 경제적련계를 완전히 끊지못 하고 약성이 있기 때문에, 그리고 그들이 제국주의 및 봉건주의와 한 적극성을 보여 주었던 한때 제국주의를 은 혁명 려량의 하나이다 의 및 봉건주의 간에는 으며 또 봉건주의의 속박을 에 그들파 견결히 투쟁하는 것이다. 으므로 투쟁이 없이는 결을파괴하는 반공산당, 때문에그들과 있고 또그들과일본 제국주의 간의 모순을 면정책을 다.그리고 우리의정책은그들을 적으로 간주하고기 대하는 량면파적 인물들이다. 매우 동요하고 있다 그들은 1  그러나 다른 일면으로그들에게 경제 상 및 정치상의 연 일면으로 민족 민족부르죠아지는 미조 취한다 대부르죠아지의 련합하며다른 모 택동 선집 반대하며 부르죠아지는 즉 일면으로는 그들이 아직 항일을 항일과 모순이 있다. 이 면에서 볼 이중성을 떤 계급이다. 것이다 반인민적 강압 철저히 중국의 관료 받고 있기 때문에 그들파 항일을 하는 한 편 공산당을반 완고파에 단결에 대부르죠아지의 투항파에 대한 일면으로는 그들이 항일과 단 항일 전쟁 시기 군벌 제국주의의 반대할 혀명사에 해독을 주게 되기 정부를 대하여서는 견결히 타도하는 있기 정책을 실시하고 용기가 억답을 리용하여야 때문에 그들은 있어서 반대하는 없다 혀명적량 때에가 때그둔 받고있 그들도 제국주 때문 17 일정 o 하기 하고 것이 으
=====第454页=====
중국 혁명과 중국 공산당 923 한 시기에 일정한 정도로 제국주의 및 관료 정부를반 군벌 대하는 혁명에 참가하여 혁명 럭량의 하나로 될 수 있으나 또다른 시기에는 매관 대부르죠아지의 뒤를 따르면서 반혁명 의 조수로 될 위험성이 있다는 것이 결정된다. 중국에 있어서 민족 부르죠아지, 주로 중부르죠아지는 비록1927년부터 1931년(9.18 사변)까지 대지주, 대부르죠 아지의 뒤를 따라 혁명을 반대하였으나 기본 상 그들은 정권 을 장악한 적이 없었으며 집권하고 있는 대지주, 대부르죠아 지의 반동 정책의 제한을 받고 있었다.항일 시기에 있어서 그들은 대지주, 대부르죠아지의 투항파와 다를 뿐 아니라 또 한 대부르죠아지의 완고파와도 다르며 그들은 지금도 여전 히 우리의 비교적 좋은 동맹자이다.그러므로 민족 부르죠아 지에 대하여 신중한 정책을 취하는 것은 전'적으로 필요한 것 이다. 3.농민 이외의 각 류형의 소부르죠아지 농민 이외의 소부르죠아지에는 광범한 지식인,소상인, 수공업자 및 자유 직업자들이 포함된다. 이 모든 소부르죠아지들은 농민 계급 중의 중농의 지위 와 어느 정도 비슷한 점이 있으며 모두가 제국주의,봉건주 의 및 대부르죠아지의 억압을 받아 날로 과산과 몰락의 길 로 나아가고 있다. 그러므로 이러한 소부르죠아지들은 혁명의 동력의 하나 이며 프로레타리아트의 믿음직한 동맹자이다.또 이러한 소
=====第455页=====
항일 전쟁 시기 924 모택동 선집 부르죠아지들 역시 프로레타리아트의 령도 하에서만 해방을 얻을 수 있다. 이제 우리는 농민 이외의 각 류형의 소부르죠아지에 대 하여 분석하여 보기로 하자. 첫째, 지식인파 청년 학생.지식인파 청년 학생은 결코 하나의 계급이나 계충이 아니다.그러나 그들의 가정 출신으 로 보거나 그들의 생활 조건으로 보거나 그들의 정치적 럽장 으로 보거나 현대 중국의 지식인파 청년 학생의 다수는 소 부르죠아지의 범주에 넣을 수 있다.수십 년 래 중국에는 매 우 많은 지식인파 청년 학생들이 출현되었다. 이러한 사람들 가운데서 '제국주의 및 대부르죠아지에 접근하고 또 그들에 게 복무하면서 민중을 반대하는 일부의 지식인을 제외하고는 일반적으로 제국주의, 봉건주의 및 대부르죠아지의 억압을 받고 있으며 실업파 실학의 위협을 받고 있다.그러므로 그 들에게는 강한 혁명성이 있다.자본주의적 파학 지식을 혹은 많이, 혹은 적게 가지고 있으며 정치에 민감한 그들은 현 단 계의 중국 혀명에 있어서 혼히 선봉적 역할파 교량적 역할을 놀고 있다 신해 혀명 전의 류학생 운동, 1919년의 5.4 운 동, 1925년의 5.30 운동, 1935년의 12.9 운동이 바로 그 뚝 렷한 실례들이다.그 중에서도 비교적 빈곤한 팡범한 지식인 들은 로동자, 농민과 함께 혁명에 참가할 수 있고 혀명을 지 지할 수 있다.중국에서의 맑스-레닌주의 사상의 팡범한 전 파와 접수도 역시 먼저 지식인파 청년 학생 가운데서 진행되 였다.혁명 려량의 조직파 혁명 사업의 건설은 혁명적 지식
=====第456页=====
중국 혁명과 중국공산당 925 인의 참가가 없이는 성공할 수 없다.그러나 지식인이 대중 리익을 위하여 복무하며 대중과 결합할 결심을 내리기 전에 는 혼히 주판주의와 개인주의적 경향을 가지고 있으며 그들 의 사상은 혼히 공허하며 그들의 행동은 혼히 동요하는 것 이다.그러므로 중국의 팡범한 혁명적 지식인들이 비록 선봉 적 역할과 교량적 역할을 놀기는 하지만 모든 지식인들이 다 혀명을 끝까지 할 수 있는 것은 아니다.그 중 일부분은 혁 명이 긴급한 고비에 이르게 되면 혀명 대렬을 떠나 소극적 태도를 취하게 되며 그 중의 소수인은 혁명의 적으로 변하게 된다.지식인의 이러한 결함은 '장기적인 군중' 투쟁 가운데서 만 극복될 수 있다. 둘째, 소상인.그들은 일반적으로 점원을 두지 않거나 혹은 다만 소수의 점원을 고용하여 소규모의 상점을 차리고 있다.제국주의, 대부르죠아지 및 고리 대금업자의 착취로 하여 그들은 파산의 위협 속에 처하여 있다. 세째, 수풍업자. 이는 광범한 대중이다. 그들은 자기의 생산 수단을 가지고 있으며 로동자를 고용하지 않거나 한두 명의 도제 또는 조수를 둘 뿐이다.그들의 지위는 중농과 비 숫하다. 네째,자유 직업자,여러 가지 직업에 종사하는 자유 직 엽자가 있으며 의사는 그 가운데의 하나이다. 그들은 남을 착취하지 않으며 혹은 약간 착취할 뿐이다.그들의 지위는 수 공업자와 비슷하다.
=====第457页=====
926 모대동 선집 항일 전쟁 시기 우에서말한 각종 류형의 소부르죠아 요소들은 광범한 대중을 이루고 있으며 그들은 일반적으로 혁명에 참가할 수 있고 혁명을 지지할 수 있으며 혁명의 훌륭한 동맹자로 된 다.그러므로 그들을 쟁취하고 보호하여야 한다.그들의 결 함은 그들 중 일부 사람들이 부르죠아지의 영향을 받기 쉬운 것이므로 그들 속에서 혁명적 선전 사업과 조직 사업을 진행 하는 데 중시를 돌려야 한다. 4. '농민 계급 농민은 전국 총인구의 약 80%를 차지하고 있으며 현하 중국 인민 경제의 주요 력량이다 농민의 내부는 격렬한 분화 과정에 있다. 첫째, 부농.부농은 농촌 인구의 약 5%를 차지하고 있으 며(지주와 함께 농촌 인구의 약 10%를 차지한다) 농촌 부르 죠아지로 불리운다.중국의 부농은 그 대다수가 자기의 일부 토지를 남에게 소작 주고 또 고리대를 놓고 있으며고농에 대 한 착취도 매우 가혹하여 반()봉건성을 띠고 있다. 그러나 부농은 일반적으로 다 자신이 로동에 참가하고 있으므로 이 점에서 볼 때 그들은 또 농민의 일부분이다.부농의 생산은 일정한 시기까지는 역시 유익한 것이다.부농은 일반적으로 농민 대중의 반제국주의 투쟁에 자기의 한 몫의 힘을 투입할 가능성이 있으며 지주를 반대하는 토지 혁명 투쟁에서도 중 럽을 지킬 가능성이 있다.그러므로 우리는 부농을 지주와 구별이 없는 계급으로 보아서는 안 되며 지나치게 일찌기 부
=====第458页=====
중국 학명과 중국 공산당 927 농을 소멸하는 정책을 써서는 안 된다 둘째, 중농. 중농은 중국 농촌 인구의 약 20%를 차지하 고 있다. 중농은 일반적으로 남을 착취하지 않고 경제적으로 자급 자족할 수 있으며(그러나 풍년이 들었을 때는 약간의 여유가 있으며 때로는 고용 로동을 좀 쓰거나 변놓이를 좀 하기도 한다) 제국주의와 지주 계급 및 부르죠아지의 착취를 받고 있다.중농은 모두가 정치적 권리를 가지지 못 하고 있 다.일부 중농은 토지가 부족하며 일부 중농(부유 중농)만이 약간의 여유 토지를 가지고 있다.중농은 반제국주의 혁명과 토지 혀명에 참가할 수 있을 뿐만 아니라 또한 사회주의도 받아 들일 수 있다.그터므로 전체 중농은 프로레타리아트의 믿음직한 동맹자로 될 수 있으며 그들은 중요한 혁명 동력의 일부분이다.중농의 태도 여하는 혀명의 승패를 결정하는 요 인의 하나이며 토지 혁명 후에 중농이 농촌에서 대다수를 차 지하게 될 때에 있어서는 더욱 그러하다. 세째, 빈농.중국의 빈농은 고농까지 포함하여 농촌 인 구의 약 70%를 차지하고 있다.빈농은 토지가 없거나 토지 가 부족한 팡범한 농민 대중이며 농촌 반프로레타리아트이 며 중국 혀명의 가장 광범한 동력이며 프로레타리아트의 가 장 민음직한 천연의 동맹자이며 중국 혁명 대렬의 주려군 이다.빈농과 중농은 오직프로레타리아트의 렁도하에서만 해방될 수 있고 또한 프로레타리아트도 빈농 및 중농과 확고 한동맹을 맺음으로써만 혀명을 승리에로 령도할 수 있다. 그렇지 않고서는 불가능하다.농민이라는 이 명칭 속에 포함
=====第459页=====
928 모렉동 선집 항일 전쟁 시기 된내용은 주로 빈농과 중농을 가리키는 것이다 {이리 중국의 프로레타리아트 중에는 현대 산업 로동자가 약 250만 내지 300만이 있고 도시 소풍업 및 수공업 고용 로동 자와 상점 점원이 약 1,200만이 있으며 이 밖에 농촌 프로레 타리아트(즉 고농) 및 기타 도시, 농촌의 무산자도 많은수 효를 차지하고 있다. 중국의 프로레타리아트는 일반 프로레타리아트의 기본적 인 우점들,즉 가장 선진적인 경제 형태와 련결되여 있고 조 직성과 규률성이 강하며 개인 소유의 생산 수단이 없는 등의 우점을 제외하고도 그의 많은 특출한 우점들을 가지고 있다. 중국 프로레타리아트는 어떠한 특수한 우점들을 가지고 있는가? 첫째로, 중국의 프로레타리아트는 세 가지 억압(제국주 의의 억압, 부르죠아지의 억압, 봉건 세력의 억압)을 받고 있 는데 이러한 억압의 엄중성과 잔혹성은 전 세계 각 민족들 가 운데서 보기 드문 것이다.그러므로 그들은 혁명 투쟁에 있어 서 다른 어떠한 계급보다도 견결하고 철저하다.식민지,반 식민지적 중국에는 구라파에서와 같은 그런 사회 개량주의적 경제 토대가 없기 때문에 극소수의 로동 귀족을 제외하고는 계급 전체가 가장 혁명적이다. 혁명의 무대로 진출하 둘째로, 중국의 프로레타리아트는 혁명적 정당--중국 공산당의 기 시작하자 '곧자기 계급의
=====第460页=====
중국 허명과 중국 공산당 929 령도 하에 중국 사회 내에서 가장 작성한 되였다 계급으로 세째로, 파산된 농민 출신의 요소가 다수를 차지하고 있 기 때문에 중국 프로레타리아트는 팡범한 농민파 천연의런 계를 가지고 있으며 이것은 그들이 농민파 친밀한 동맹을 는 데유리하다 그러므로 중국의 프로레타리아트는 비록 그 수효가 비교 적 적고(농민에 비하여) 그 나이가 비교적 어리며(자본주의 국가의 프로레타리아트에 비하여) 그 문화 수준이 비교적 낮 은 것(부르죠아지에 비하여)파 같은 불가피적인 약점들을 가 지고 있기는 하지만 결국 중국 혁명의 가장 기본적인 동려 으로 된다.프로레타리아트의 령도가 없이는 중국 혀명은필 연코 승리할 수 없다.먼 계로서 신해 혁명 같은 것은 그 때 에 아직 프로레타리아트의 의식적인 참가가 없었고 또 아직 풍산당이 없었기 때문에 류산되고 맡았다 가까운 레로서 1924~1927년의 혀명 같은 것은 그 때에 프로레타리아트의 의 식적인 참가와 렁도가 있었으며 또 이미 공산당이 있었기 때 문에 한동안 커다란 승리를 달성할 수 있었다.그러나 또 대 부르죠아지가 그 후 자기들파 프로레타리아트와의 동맹을 배 반하고 공동의 혁명 강령을 배반하였기 때문에, 동시에 당시 의 중국 프로레타리아트 및 그 정당에게 아직 풍부한 혀명 경험이 없었기 때문에 결국은 또 실패당하고 말았다항일 전쟁 이래 프로레타리아트와 풍산당이 항일 민족 통일전선 올 령도하였기 때문에 전 민족을 단결시켰으며 위대한 항일 전쟁을 발동하고 그것을 견지하게 되었다.
=====第461页=====
930 모택동선집 함일 전쟁 시기 중국의 프로레타리아트는 그 자신이 가장 각성하고 가장 조직성 있는 계급이기는 하지만 단순히 자기 한 계급의 려량에 만 의존한다면 승리할 수 없다는 것을 알아야 하며 승리하려 면 각종 상이한 정형 하에서 단합할 수 있는 모든 혀명적 계급 및 계층을 단합하여 혁명적 통일 전선을 결성하여야 한다는 것을 알아야 한다.중국 사회의 작 계급 가운데서 농민은 로 동 계급의 튼튼한 동맹군이며 도시 소부르죠아지도 역시 믿음 직한 동맹군이며 민족 부르죠아지는 일정한 시기와 일정한 정 도에서의 동맹군이다.이것은 현대 중국 혁명의 력사에 의하 여 이미 중명된 근본 법칙의 하나이다. 6.롬펜 중국의 식민지, 반식민지적 지위는 중국 농촌 및 도시 에다 방대한 실업자군을 산생시켰다.그들 가운데의 많-은 사 람들은 아무런 정당한 생활 방도도 찾을 수 없게 되여 하는 수없이부정당한 직업에 의하여 생활을 하고 있다.이것이 바로 토비, 건달, 거지, 창기 및 많은 미신 직업자들이 나오 게 된 근원이다.이 계층은 동요하는 계층이며 그 중의 일부 는 반동 세력에게 매수되기 쉬우며 다른 일부는 혁명에 참가 할 가능성이 있다.그들에게는 건설성이 결여하여 파괴는 잘 하나 건설은 잘 하지 않으며 혁명에 참가한 후에는 또 그것 이 혁명 대렬 내의 류구주의와 무정부주의 사상의 원천으로 된다.그러므로 그들을 잘 개조하여야 하며 그들의 파괴성을 방지하는 데 주의를 돌려야 한다.
=====第462页=====
중국 혁명과 중국 공산당 931 이상은 중국 혁명의 동력에 대한 우리의 분석이다 제5절 중국 혁명의 성격 우리는 이미 중국의 일체 혀명 문제를 해결하는 가장 기 본적인 근거로 되는 중국 사회의 성격 즉 중국의 특수한 국 정을 알게 되였다.그리고 우리는 중국 사회의 특수한 성격 에서, 중국의 특수한 국정에서 발생된 현 단계의 중국 혀 명에 관한 기본문제로 되는 중국 혁명의 대상, 중국 혁명 의 임무, 중국 혀명의 동력에 대하여도 알게 되였다.이러한 것들을 알고 난 후이면 우리는 현 단계의 중국 혁명의 다른 하나의 기본 문제, 즉 중국 혁명의 성격은 무엇인가 하는 문 제를 알 수 있게 된다. 현 단계의 중국 혁명은 도대체 어떠한 성격의 혀명인 가? 부르죠아 민주주의 혁명인가,그렇지 않으면 프로레타리 아 사회주의 혀명인가? 두 말 할 것도 없이 그것은 후자가아 니라 전자이다. 중국 사회가 아직도 식민지, 반식민지, 반봉건적 사회인 봉건 시려 이상, 중국 혁명의 적이 아직도 주로 제국주의와 인 이상, 중국 혁명의 임무가 이 두 주요한 적을 타도하기 위한 민족 혀명과 민주주의 혀명이고 이두 적을 극{음τ{2 혀명에 때로는 부르죠아지가 참가하며 설사 대부르죠아지가 혀명을 배반하고 혁명의 적으로 된다 하더라도 혀명의 창끌 이 일반 자본주의와 자본주의적 사유 재산에 돌려지는 것이
=====第463页=====
932 모택동 선집 함일 전쟁 시기 아니라 제국주의와 봉건주의에 돌려지는 이상 현 단계의 중 국 혁명의 성격은 프로레타리아 사회주의적인 것이 아니라 부르죠아 민주주의적인 것이다[25]. 그러나 현하 중국의 부르죠아 민주주의 혀명은 이미 때 가 지난 낡은 형태의 일반적 부르죠아 민주주의 혁명이 아니 라 새로운 형태의 특수한 부르죠아 민주주의 혁명이다.이러 한 혁명은 지금 중국과 일체 식민지, 반식민지 국가에서 발 전되고 있다. 우리는 이러한 혀명을 신민주주의 혀명이라고 한다. 이러한 신민주주의 혀명은 세계 프로레타리아 사회주의 혁명의 일부분이며 그것은 제국주의 즉 국제 자본주의를 견 결히 반대하는 것이다.그것은 정치적으로 몇 개의 혁명적 계급이 련합하여 제국주의자 및 민족 반역자, 반동파에 대하 여 실시하는 독재이며 중국 사회를 부르죠아 독재의 사회로 만드는 것을 반대하는 것이다.그것은 경제적으로 제국주의 자 및 민족 반역자, 반동파의 대자본, 대기업체들을 몰수하 여 국영으로 만들고 지주 계급의 토지를 농민에게 분여하여 그들의 소유로 만들며 동시에 일반적인 개인 자본주의의 기 업소를 보존하며 부농 경리는 페지하지 않는 것이다.그러므 로이러한 새로운 형태의 민주주의 혁명은 한 편으로 자본주 의를 위한 길을 닦아 주지만 다른 한 편으로는 또 사회주의 를 위한 전제적 조건을 창조하여 준다.현하 중국의 혀명 단 계는 식민지, 반식민지, 반봉건적 사회를 종결 짓고 사회주 의 사회를 건설하기 위한 파도적 단계로서 신민주주의 혁명 의 과정이다.이 파정은 제 1 차 세계 대전파 로씨야의 10월
=====第464页=====
중국 혁명과 중국 공산당 933 혁명 후에 처음 생긴 것이며 중국에서는 1919년 5.4 운동으 타리아트의 령도 하에서의 인민 대중의 반제, 반봉건적 혀명 이다. 중국 사회는 반드시 이 혀명을 경과하여야만 한 걸음 더 나아가 사회주의 사회로 발전할 수 있으며 그렇지 않고서 는 그것이 불가능하다. 이러한 신민주주의 혁명은 력사 상의 구미 각국의 민주주 의 혁명파 크게 다르다.그것은 부르죠아 독재를 수럽하는 것 이 아니라 프로레타리아트의 령도 하에서의 각 혀명적 계급 들의 통일 전선의 독재를 수립한다.항일 전쟁 파정에서 중 국풍산당이 평도하는 각 항일 근거지에 수럽된항일 민주 정권은 바로 항일 민족 통일 전선의 정권이다.그것은 부르 죠아지 한 계급의 독재도 아니거니와 프로레타리아트 한 계 급의 독재도 아니며 프로레타리아트의 령도 하에서 몇 개 혀 명적 계급들이 런합하여 실시하는 독재이다.오직 항일을 찬 성하고 또 민주주의를 찬성하는 사람이라면 그가 어느 당,어 느 파에 속하거나를 불문하고 모두 이 정권에 참가할 자격이 있다. 이러한 신민주주의 혁명은 또 사회주의 혀명파도 다르다. 그것은 단지 중국에 있어서의 제국주의 및 민족 반역자, 반 뿐이고 반제, 발봉건에 참가할 수 있 동파의 통치를 전복할 요소도 파괴하지 않는다. 는 어떠한 자본주의적 혁명은 1924년에 손 중산이 주장한 이러한 신민주주의 혁명과 기본 상 일치하다.손 중산은 그 해에 발표 삼민주의
=====第465页=====
934 함일 전쟁 시기 모택동선집 한<중국 국민당 제1차 전국 대표 대회 선언»에서<근세 각국의 소위 민권 제도는 왕왕 부르죠아지에게 독점되여 평 민을 억압하는 도구로 되고 있다.그러나 국민당의 민권주의 는 일반 평민이 공유로 하는 것이고 소수인이 사유로 하는 것 이 아니다.>라고 하였고 또 <무릇 본국인 및 외국인의 기업 체로서 독점적 성격을 떠였거나 혹은 규모가 너무 커서 개인 의 힘으로 운영할 수 없는 것, 계컨대 은행, 철도, 항공 등은 국가에서 관리 운영하고 사유 자본 제도로 하여금 국민의 생 계를 좌우하지 못 하게 한다. 이것이 곧 자본을 절제하는 요 지이다.»라고 하있다. 손 중산은 또 그의 유속에서 <반드시 민중을 불러 일으키며 우리를 평둥하게 대하는 세계의 민족 들파 련합하여 공동으로 분투하여야 한다»는 내정, 외교에 관한 근본 원칙을 지적하었다.이 모든 것에 의하여 낡은 국 제, 국내 환경에 적응하던 구민주주의적 삼민주의는 새로운 국제, 국내 환경에 적응하는 신민주주의적 삼민주의로 개조 되였다.중국 공산당이 1937년 9월 22일에 발표한 선언에서 «삼민주의는 오늘의 중국에 필요한 것이므로 우리 당은 그 철 저한 실현을 위하여 분투하려 한다»고 성명한 것은다른어떤 삼민주의를 가리킨 것이 아니라 바로 이러한 삼민주의를가 리킨 것이다.이러한 삼민주의가 곧 손 중산의 3대 정책,즉 로씨야와 련합하며 궁산당과 련합하며 로농을 부조하는 징책 의 삼민주의이다.새로운 국제,국내 조건 하에서 3대 정책 을떠난 삼민주의는 혁명적 삼민주의가 아니다(공산주의와 삼민주의가 민주주의 혀명의 기본적인 정강에 있어서만 같을
=====第466页=====
중국 혁명과 중국 공산당 935 뿐이고 기타의 모든면에서는 다 다르다는 이 문제에 대하여 서는 여기에서 언급하지 않으려 한다). 이리 하여 중국의 부르죠아 민주주의 혁명은 그 투쟁 전 선(통일 전선)으로 말하거나 그 국가의 구성으로 말하거나를 물론하고 프로레타리아트와 농민 게급 및 기타 소부르죠아지 의 지위를 홀시할 수 없게 된다.누구를 물론하고 중국의 프 로레타리아트, 농민 계급 및 기타 소부르죠아지를 제쳐 놓으 려고 한다면 그는 단정코 중화 민족의 운명을 해결하지 못 할 것이며 단정코 중국의 어떠한 문제도 해결하지 못 할 것 이다.중국의 현 단계의 혁명이 창건하려 하는 민주 공화국 은 반드시 로동자, 농민 및 기타 소부르죠아지가 1 일정한 지 위를 차지하고 일정한 역할을 노는 민주 공화국이라야 한다. 다시 말하면 로동자, 농민, 도시 소부르죠아지 및 기타 일체 반제, 반봉건 분자들의 혁명적 동맹의 민주 공화국이라야 한 다이리한 공화국의 천저한 완성은 오직 프로레타리아트의 렁도 하에서만 가능하다. 제6절 중국 혁명의 전망 사회의 성격과 중국 혁명의 대상, 임무, 현 단계의 중국 기본 문제들을 명확히 안 후에는 중국 동려, 성격 등 이런 혁명의 전망 문제에 대하여도, 다시 말하면 중국 부르죠아 민주주의 혁명과 프로레타리아 사회주의 혁명과의 관계 문 제, 중국 혁명의 현 단계와 앞으로 울 단계와의 관계 문제도
=====第467页=====
936 모택동선집 함일 전성시기 쉽게 알 수 있다. 현 단계의 중국 부르죠아 민주주의 혁명이 일반적인 낡 은 형태의 부르죠아 민주주의 혁명이 아니라 특수한, 새로운 형태의 민주주의 혀명 즉 신민주주의 혀명인 만큼 그리고 중 국 혁명이 또 20 세기 30 년대와 40 년대의 새로운 국제 환 경 속에 처하여 있는 만큼 즉 사회주의가 앙양되고 자본주의 가 몰락되여 가는 국제 환경 속에 처하여 있으며 제 2 차 세 계 대전파 혀명적 시대에 처하여 있는 만큼 중국 혁명의 종 국적 전망온 자본주의가 아니라 사회주의와 풍산주의라는 것 역시 의심할 바 없는 것이다. 두 말 할 것도 없이 현 단계의 중국 혀명이 지금의 식민 지,반식민지, 반봉건적 사회의 지위를 개변하기 위하여,즉 신민주주의 혁명을 완성하기 위하여 투쟁하는 것인 이상 혁 명이 승리한 후에는 자본주의 발전1 도상에 놓인 장애물이 제 거됨으로써 자본주의 경제가 중국 사회에서 상당한 정도로 발전되리라는 것온 상상할 수 있는 일이며 이상하게 여길 것 도 없는 일이다.자본주의가 상당한 정도로 발전되리라는 것 은 경제적으로 락후한 중국에 있어서 민주주의 혁명이 승리 한 후의 불가피적인 결과이다.그러나 이것은 다만 중국 혀 명의 결파의 일면이며 그 결파의 전부는 아니다.중국 혁명 의 전반 결파는 한 편으로 자본주의적 요소가 발전되고 다른 편으로 사회주의적 요소가 발전되는 것이다.이 사회주의적 요소라는 것은 무엇인가? 그것은 즉 전국의 정치적 세려에 있어서의 프로레타리아트와 공산당의 비중의 장성이며 그것
=====第468页=====
중국 허명파 중국 공산당 937 은즉 농민, 지식인 및 도시소부르죠아지가 프로레타리아트 와 궁산당의 령도권을 이미승인하었거나승인할 가능성이 있 다는 것이며 그것은 즉 민주 풍화국의 국영 경제와 근로 인민 의 합작 경제이다.이 모든 것이 다 사회주의적 요소이다.여 기에다 또 유리한 국제 환경을 첨가하면 중국 부르죠아 민주 주의 혀명은 그 최후의 결파에 있어서 자본주의적인 전망을 피하고 사회주의적인 전망을 실현할 크나 큰 가능성을 가지 지 않을 수 없게 된다. 제7절 중국 혁명의 이중 임무와 중국 풍산당 본 장 각 절에서 이미 서술한 것을 총화하면 우리는 전반 중국 혀명이 이중 임무를 내포하고 있다는 것을 알 수 있다. 다시 말하면 중국 혁명온 부르죠아 민주주의 성격의 혁명(신 민주주의 혁명)파 포로레타리아 사회주의 성격의 혀명,현 단계의 혀명파 앞으로 올 단계의 혁명, 이러한 이중 임무를 내포하고 있다.그리고 혁명의 이 이중 임무에 대한 령도, 그것은 모두 중국 프로레타리아트의 정당—중국 꽁산당의 두 어깨에 지워지고 있으며 중국 공산당의 령도를 떠나서는 어떠한 혁명도 성풍할 수 없다. 중국의 부르죠아 민주주의 혁명(신민주주의 혁명)을 완 성하며 또 모든 필요한 조건들이 구비되였을 때에 그것을 사 회주의 혀명의 단계에로 전환시킬 준비를 하는 이것이 중국
=====第469页=====
938 모택등선집 함일 전쟁 시기 공산당의 영광스럽고 위대한 혁명 임무의 전부이다. 매개 공 산당원들은 모두 이를 위하여 분투하여야 하며 절대로 중도 에서 그만 두어서는 안 된다. 일부 미숙한 공산당원들은 우 리에게 현 단계의 민주주의 혁명의 임무가 있을 뿐이고 앞으로 올 단계의 사회주의 혁명의 임무는 없다고 생각하거나 지금 의혁명 또는 토지 혁명이 곧 사회주의 혁명이라고 생각하 고 있다. 이러한 견해는 오유라는 것을 특히 지적하여야 하 겠다.중국 공산당이 렁도하는 중국의 전반 혁명 운동은 민주 주의 혁명과 사회주의 혁명의 두 단계를 포함한 전부의 혁 명 운동이며 그것은 성격이 다른 두 개의 혁명 과정인바 전자 의 혁명 과정을 완수하여야만 후자의 혁명 과정을 완수할 수 있다는 것을 매개 공산당원들은 알아야 한다.민주주의 혁 명은 사회주의 혁명의 필요한 준비이며 사회주의 혀명은 민 주주의 혁명의 필연적인 추세이다.그리고 일체 풍산주의 자 들의 최종 목적은 극려 사회주의 사회와 공산주의 사회의 종 국적 완성을 쟁취하는 데 있다.민주주의 혁명과 사회주의 혁명의 구벌을 똑똑히 인식하는 동시에 또 이 량자의 련계를 똑똑히 인식하여야만 중국 혁명을 정확하게 령도할 수 있다. 중국의 민주주의 혁명과 중국의 사회주의 혁명이라는 이 두 개의 위대한 혁명을 철저한 완성에로 령도하는 것은 중국 공산당을 제외하고는 다른 어떠한 정당(부르죠아 당이거나 소부르죠아 당이거나를 물론하고)도 담당할 수 없는 것이다. 중국 공산당은 자신이 창립되던 첫날부터 이러한 이중 임무 를 자기의 두 어깨에 짊어 졌으며 또 그것을 위하여 이미 만
=====第470页=====
중국 혁명과 중국 공산당 939 18 년 동안이나 간고하게 투쟁하여 왔다. 이러한임무는아주 영팡스러운 것이지만 동시에 또 아 주 간고한 것이다.전국적 범위의, 팡범한 대중성을 띤, 사 상적으로 정치적으로 조직적으로 완전히 공고한, 볼훼위크화 한 중국 풍산당이 없이는 이러한 임무를 완수할 수 없다.그 러므로 이러한 공산당을 적극적으로 건설하는 것은 매개 공 산당원의 책임이다. 주해 [1] 중국의 전설에 외하면 지남침의 발명은 아주 오래 전에 있은 일이다. 기원 전3 세기 전국 시대의«녀씨 춘추»에«자석이 설을 꿀어 당긴다»는 말 이 있는 것을 보아 당시의 중국 사람은 이미 자석이 실을 흡인한다는 것을 알 고 있었다는 것을 알 수 있다.기원 1 세기 초업, 즉 동한 초년에 왕 충은 4론 형» 가운데서 자작병이 남폭을 가리킨다고 하였다. 이로 보아 당시에 이미 극을 가리키는 자석의 성질을 발견하였다는 것을 알 수 있다.기원 12 세기 초업, 즉 송조 휘종 때외 주 욱의«평주 가담)파 서 궁의(선화 봉사고려도경»에는 모두 합해에 지남침을 사용하였다는 것이 언급되여 있다. 이로 보아 이미 당시에 지 남침이 매우 보편적으로 사용되었다는 것을 알 수 있다. [2] 동한의 환관 채륜은 나무 껍질, 삼, 현 친초각, 고기 그물 등으로 총 이를 만드는 법을 발명하였다. 기원 105년 죽한 화제 말년에 처륜온 이 발명을 황제에게 바쳤고 이 때부터 사람들은 그 방법을 사용하였으며 그것을 (체후지» 타고 불렀다. [3] 중국의 인쇄술은 기원 600년 전후인 수조 대부터 시작되였다. [4] 송 인총 경력 년간(기원 1041~1048년)에 필 승이 환자 인쇄를 발명 하였다 [5] 중국에서 화약이 발명된 것은 기원 9 세기 때라고 전하여져 오표 있다. 기원 11 세기 때 중국에서는 이미 화약을 사용하는 대포들 만들어 작전에 겠다. [6] 이것은 중국 진조 때외 한 농민 대봉기이다.기원 전 209년, 진조 제 2 세 원년에 진 승, 오 팡은 수자리들 살러 가면 도중에 기현(지금의안휘성 숙
=====第471页=====
940 모택동선접 항일 전쟁 시기 들 일으켜 전국적인 호동을 받았다. 함 우와 그의숙부 항 량은 오(지금의 강소 성 오현)에서 군사를 인으키고 류 방은 패(지금의 산동성 패현)에서 군사를 일 으켰다.항 우의 군대가 진조 군대의 주려을 소밀하였고 류 방의 군대는 먼저 진조의 수도륜 점령하었다.그후 류 방파 항 우가 서로 싸워 항 우는 패전하여숙 고 류 방이 드디여 진조를 대신하여 황제로 되었으며 한조의 창건자로 되었다. [7] 서한 말년에 작지에서 농민의 소동파 분산적인 농민 붕기가 일어 났 다.기원 8년에 왕 망이 한조를 대신하여 황제가 됨 후 일부 개혁안운 내놓아 (지금의 호북성 경산현) 사람인 왕 광, 왕 봉은 기근민들에게 지도자로 추대 되여 붕기를 인으켰다.-그후이농민군은 남양까지 쳐들어가“신시병)이라 칭 하였다. 평립(지금의 호북성수험 동북부) 사람인 진목등1,000여 명이 붕기를 일으켜«평럼병디라고 심하었다. 적미와 동마도 왕 망 시내의농민붕기군으로 서 동마 봉기의 지짐은 하북성 중부 일대이고 적미 붕기의 지점은 산동성 중부 일대이다적미의 지도자는 번 숭이다.붕기에 참가한 사람들이 모두 눈'섭에 붉은 칠을 하었기 때문에{적미군»이라고 붙렀다.이것은 당시에 있어서 가장 큰 농민 붕기군이었다 [8] 기원 18i년 동한의 령제 매에 장 각이 농민들을 령도하여 봉기하였 으며 그 군대들은 자기들의 표식으로 머리에 누런 수건을 쓰고 있었다. [9] 기원 7 새기 초염 죽 수조 맡닌에 농민들은 계속 봉기를 인으쳤는데 리 민, 두 건덕온 다 당시 붕기들 일으킨 인물들이다.리 밀은 하남에서 일어 났고 두 건먹온 하북에서 일어 났다.그들이 명도한 봉기군은 당시 성세가 매우 큰대오였다 [10] 왕 선지는 기원 874년(당조 회종 년간)에 산동 지받에서 붕기들 일으 컸고 그 이돔해에는 황 소가 군중을 모아 이에 호옹하였다.본 선집 제1 권의 «당내의 그롯된 사상을 시정할 데 대하여» 주해 2률 참조하다. [11] 송 강파 방 람은 기원 12 세기 초염인 송 휘총 선화 년간에 북방과 남방에서 농민 봉기률 일으킨 유명한 두 지도자이다.송 강은 산동, 하남,강 소 섭경 지대에서, 방 랍온 절강, 안휘 일대에서 각자 봉기들 일으켰다. [12] 기원 1351년 원 순제 지점 11년에 각지 인민들은 봉기를 일으켰다. 안휘성 봉양현 사람인 주 원장온 막 자홍이 일으킨 봉기군에 가담하였고 파 자 흥이 죽자 그 봉기군의 지도자가 되여 드디여 몽고 황조의 롱치를 전복하고 명 조의 개국 황제로 되였다.
=====第472页=====
중국허명과 중국공산당 941 올참조하라 [14] 본 선집 제1 권의[일본 제국주의를 반대하는 전술에 대하여) 주해 33울참조하라 [15] 18 세기 말업부터의 수십 년 간 영국은 중국에 아편을 날로 더 많이 수술하었다. 영국의 이 아편 수술은 중국 인민에게 엄중한 해독을 주었으며 중 국외 온화를 대량적으로 랴탈하여 갔다 아편 무여은 중국의 반대를 반았다 1840년에 영국 정부는 몽상 보호만 구실로 군대를 파견하여 중국을 심략하였 다중국 군대는 럼 측서의 지도 하에 이에 저항하는 전쟁을 진행하었다광주 외인민들은자발적으로«평영단»을 조적하여 잉국 침략군에 심대한 타격운 주 었다.1842년에 부패한 청조 정부는 영국 침략자와 [남경 조약)운 세긴하었다 이 조약에는 배상금을 지불하며 향함을 할양하는 외에 또 상해, 북주, 하문, 녕마, 광주들 통상항으로 개방하며 중국에 수입되는 영국 상품에 대한 관세물 은 중국과 영국 쌍방이 공동으로 협의 결점한다는 것이 규정뇌였다. [16] 1856년부터 1860년까지에 영국, 프랑스 량국온 변합하여 중국에 대한 침략 전생을 일으켰고 미국파 제정 로씨야는 옆에서 그들을 방조하었다.당시 전려을 다하여 태평 친국 농민 혁명을 진압하고 있던 청조 정부는 외국 침략자 에 대하어서는 소국적으로 저항하는 정책을 취하었다· 엉국-프랑스 변합군은 전후하여 팡주, 천진, 북경 등 중요 도시를 합탁하고 북경의 원명원을 랄,소 각하여 청조 정부로 하여금<천진 조약»파[북경 조약»을 체결하지 않윤 수 없 게 하였다이 조약들은 주로 천진,우장,등주, 대만, 담수, 조주, 경주,남 경, 진강, 구강, 한구 등운 상항으로 개방하고 외국인은 중국 내지에서 려행 및 선교할 특권을 가지며 중국의 내하에서 항행할 특권을 가진다는 것을 규정하였 다.외국 침략 새력온 이 때부터 중국 연해 가 성에 더욱 널리 손을 턴쳤으며 내지에깊이침입하였다 [17] 1884~1885넌에 프랑스 침략자는 웰남, 광서,복건, 대만, 전강 등지 를 무며 침풍하였다 중국 군대는 풍 자재, 류 영부 등의 명솔하에서 권기하여 저항하었으며 또 여러 차례 숭리하었다그려나 부패한 청조 정부는 전쟁에서 승리한 후 도리여 굴욕적인 [천진 조약»을 체결하여 프랑스의 월남 접령움 숭인 하는 동시에 또 그 침략 세며이 화남 지대에로 뻔어 나오는 것을 허용하었다. [18] 1900년 영국, 미국, 독일, 프랑스, 로찌야, 일본, 이말리아, 오지리 등 8개 재국주의 국가는 침략에 반항하는 중국 인민의 의화단 운동을 진압하기 위하여 런합으로 술병하여 중국을 진풍하였으며 중국 인민은 이에 대하여 영용
=====第473页=====
942 모대동선집 항일전장시기 약에는 주로 중국은 자국외 군비로 은 4억 5,00만 냥이만 거액을 배상하며 각 제국주의는 북경파, 북경에서 천진 및 산해관 일대에 이르는 지구에 군대를 주 l0T [19] 평사 재판권이만 제국주의 국가가 구중국 정부를 강압하여 제결한 불 정등 조약에 규정된 록권의 하나로서 1813년의 중영 호문 조약파 1811년의 중 미 망하 조약에서부터 시작된 것이다이 특권은 즉 중국에서 령사 재관권을 향유하는 모든 국가는 중국에 있는 그 나라 거류민이 만일 민사, 형사 소송의 피고로 되였을 때에중국 법정에서 그들움 재판할 권리가 없고 그 해당 국가 의 명사만이 재만을 할 수 있다는 것이다 [20] 19 세기 말엽부터 중국을 침략한 제국주의 국가들은 각각 중국에 있 어서외 그 경제적 및 군사적 세력에 마라 중국외 어느 한 지구를 자기의 세력 법위로 피정하였다 폐들 들면 당시 장강 중류 및 하류 인대에 있는 성들은 영 국외 세력 범위로 되었고 운남성, 팡동성, 팡서성은 프랑스의 세려 범위로 되 였으며 산동성은 독일의 세력 법위로 되였으며 부긴성은 일본의 세리 범위로 되였다.동3성은 본래 제정 로씨야의 세력 범위로 되여 있었으나 1905년의 일 로 전제 후 동3성의 남부는 또 일본의 새려 범위로 되었다. [21] 제국추외 국가는 청조 정부를 강압하여 장강 연안파 연해외 일부 지방 을 동상함으로 승인하게 한 후 또 그들이 적당하다고 인정하는 곳에서 일정한 구역을 강점하여 자기들의<조계지»로 삼았다.이러한 소위<조계지» 안에서는 중국외 행정 계통 및 법를 제도로부터 완전히 독럽한 다른 동치 제도, 속 제국주 외의 식민지 제도를 실시하였다.제국주의는 또 이러한 [조계지»를 통하여 정치 상 및 경제 상에서 직접 혹은 간접으로 중국의 봉건, 매판 계급의 동치물 조종 하였다.1921~1927년의 혁명 파정에서 혁명 군중들은 중국 공산당의 명도 하 예서 조계지 회수 운동을 전개하였으며 1927년 1원에는 한구와 구강의 영국 조 계지를 회수하였다.그려나 장 개석이 혀명을 뼈반한 후 중국 각지에서의 제국 주외의 조계지는 또 계속 보전되였다. [22] 끄민태론 제6 차 대회외<식민지 및 반식민지 국가의 혁명 운동에 판한 택제»에서 인용한 것이다. [23] 1927년 5월 24일 교민해든 집행 위원회 제 8 차 전원 회의에서 한 쓰 말런의 연설[중국 혁명파 끄민혜론의 제 파업»에서 인용한 것이다. [24] 쓰딸런외<중국 혀명의 전망에 판하여)에서 인용한 것이다. [25] 폐닌의<사회 믿주당의 농업 강명)을 참고하라.
=====第474页=====
943 w 중국 |이 벗이다 (1939년 12월 20일) 금년 12월 21일은 쓰딸린 동지의 60 탄신이다.전 세계 에서 오직 이 날을 알고 있고 또 혁명적인 사람이라면 누구나 다친밀하고도 열렬한 축하의 심정이 우러나오리라는 것을 짐작할 수 있다 쓰딸린을 축하한다는 것은 인사 치례가 아니다 쓰딸린 을 축하한다는 것은 곧 그를 지지하며 그의 사업을 지지하며 사회주의의 숭리를 지지하며 그가 인류에게 가리켜 주는방 향을 지지하며 자기의 친근한 벗을 지지한다는 것을 의미하 는 것이다.왜냐 하면 지금 전 세계 대다수의 인류는 모두 수 난자인데 오직 쓰딸린이 가리키는 방향만이, 오직 쓰딸런의 원조만이 인류를 재난에서 벗어 나게 할 수 있기 때문이다. 우리 중국 인민은 려사 상에서 가장 심중한 재난을 받고 있는 시기에 처하여 있으며 남의 원조를 가장 절박히 요하는 시기에 처하여 있다.<시경>에는 4새는 울어 그 벗의 소리를 찾는다>라는 말이 있다. 우리는 바로 그러한 시기에 처하여 있다 그런데 누가 우리의 벗인가?
=====第475页=====
944 모택동 선접 함일 전쟁 시기 한 종류의소위 벗은 자기들이 중국 인민의 벗이라고자 칭하고 있으며 중국 사람 가운데서도 일부 사람들은 아무런 사색도없이그들을 벗이라 하고 있다.그러나 이러한 벗은 당조 때의 리 림보[1] 따위에 속할 따름이다. 리 림보는 당조 의 재상인데<입으로는 달큼한 말을 하나 마음 속에는 칼을 품은» 사람으로 이름 난 자이다.지금의 이러한 소위<벗»들 은 바로<입으로는 달큼한 말을 하나 마음 속에는 칼을 품은» 벗들이다.이러한 사람들은 누구인가? 그것은 즉 입으로는 중 국을 동정한다고 하는 제국주의자들이다. 다른 한 종류의 벗은 그렇지 않다.그들은 진심으로 우 리를 동정하며 우리를 형제처럼 대하고 있다.이러한 사람들 은 누구인가? 그들은 쏘련 인민이며 쓰딸린이다. 어느 한 나라도 중국에 있어서의 자기들의 특권을 폐기 하지 않았으나 오직 쏘련만은 페기하였다. 제 1 차 대혁명 시기에 모든 제국주의자들은 모두 우리 를 반대하였으나 오직 쏘련만은 우리를 원조하였다. 항일 전쟁 이래 어느 한 제국주의 국가의 정부도 진정으 로 우리를 원조하여 주지 않았으나 오직 쏘련만은 공군파 물 자로써 우리를 원조하였다 이래도 분명하지 않단 말인가? 중화 민족과 중국 인민의 해방 사업은 오직 사회주의적 국가, 사회주의적 수령, 사회주의적 인민, 사회주의적 사상 가, 정치가, 근로자만이 진정으로 원조하여 줄 수 있으며 우 리의 사업은 그들의 원조가 없이는 최후의 승리를 달성할 수
=====第476页=====
쓰말린은중국인민의것이다 945 없다 쓰말린은 중국 인민의 해방 사업의 충실한 벗이다. 쓰딸 런에 대한 중국 인민의 경애의 정, 쏘련에 대한 중국 인민의 우의는 완전히 성심에서 우러나오는 것이며 어떠한 사람의 도발, 리간, 요언, 중상도 결국에 가시는 아무 소용 없을 것 이다 주해 [1]리 범보는 기원 8 세기 사람으로서 당 현종의 한 재상이다, [자치 동감»에는 그에 대하여 다음파 갈이 기재되여 있다.4리 팁보는 재상으로 있으 면서 무롯 저능파 신망파 풍적이 자기보다 낫고 황제로부터 총애를 받으며그 권세가 자기와 맞견게 된 자에 내하여서는 기어코 온갖 계교를 다 써서 그를 제거하었다. 그는 특하 학문 있는 선비들을 시기하였다. 걸으로는 사이 좋계 지나고 감언 리설로 피어나 뒤에서는 이들을 해쳤다 세상 사람들은 리 립보를 가리켜 입으로는 달끔한 말을 하나 마음 속에는 칼을 품은 사람이라고 하였 다D
=====第477页=====

=====第478页=====
이딸리아 및 모든 자본주의 국가들의 프로레타리아드와 단결 프로레타리아트와 단결하여야 하며 일본, 야만 세계 혁명이 승리할 수 본주의 국가의 프로레타리아트는 들은 모두가 다 이러한 것은 국제주의 정신이며 사업처럼 도 리기적인 동기가 없이 중국 서 사업하던 중 불행히도 에 왔다. 작년 봄에 연안에 일전쟁을 는 카나다 공산당 이로선을 실천하여야 는 이 레닌주의 로선을 는 자본주의 국가의 해방 베표 동지[1]는 카나다 투쟁을 여기고ㅎ 원조하기 지지하고 하였으니 어우ㄴ 름표 BK 위하여 (1939년 12월 21일) 프로레타리아트의 해방 미국 한다 실천하였다. 정신을 식민지, 공산주의 순직하였다. 대체 만리'길도 멀다 공산당의 파견을 도착하였는데 그 후 오대산에 가 공산당원으로서 50여 세이다.그 우리는 있다고 배워야 한다 그것은 인민의 반식민지의 식민지, 우리 중국 정신이다. 모든 인정한다[2]. 외국 사람으로서 추호 어떠한 해방 영국, 반식민지 인민들의 자본주의 투쟁을 하지  프로레타리아트 레닌주의는, ·공산당원들도 사업을 중국 정신인가? 미국, 베푼 않고 중국의항 공산당원 지지하여 국가의 자신의 독일, 동지 중국 그 자
=====第479页=====
948 모택동선집 항일전쟁 시기 하여야 한다.그렇게 함으로써만 제국주의를 타도하고 우리 민족과 인민을 해방하며 세계의 민족들파 인민들을 해방할 수 있다.이것이 바로 우리의 국제주의이다.이것이 바로 험애 한 민족주의와 협애한 애국주의를 반대하여 싸우는 우리의 국제주의이다. 베푼 동지의 추호도 리기적이 아니고 오로지 남을위하 는 그 정신은 사업에 대한 그의 지극한 책임성에서, 또 동지 와 인민에 대한 지극한 사랑에서 표현되였다. 매개 공산당원 은 모두 그를 따라 배워야 한다 적지 않은 사람들은 사업에 무책임하며 쉬운 일을 택하고 어려운 일을 겁 내며 무거운 짐 은 남에게 밀고 자기는 가벼운 짐을 지려 한다. 일에 부딪치 게 되면 먼저 자기 타산부터 하고 그 다음에야 남을 생각한 다. 일을 조금 하고는 그것을 대단한 것으로 생각하고 남이 모를가 봐 걱정이 되여서 자랑하기를 좋아 한다.동지와인 민에 대하여 만강의 열정으로 대하는 것이 아니라랭담하고 무관심하며 무감각하다.이러한 사람은 기실인즉 공산당원이 아니며 적어도 순수한 공산당원이라고는 할 수 없다.전선에 서 돌아 온 사람들로서 베푼에 대한 말을 하게 되면 누구 하 나 탄복하지 않는 사람이 없으며 누구 하나 그의 정신에감 동되지 않는 사람이 없다.진찰기 변구의 군인과 인민 치고 베푼 의사에게서 치료를 받았거나 베푼 의사가 사업하는 것 을 직접 본 사람이면 누구나 감동하지 않는 사람이 없다.매 풍산주의 개 풍산당원들은 반드시 베푼 동지의 이런 진정한 자의 정신을 배워야 한다.
=====第480页=====
일 전쟁이 일어 나자그는 의묘데를 메리고1938년 각한다. 지금 여러 사람들이 그를기념하는 는 나에게 편지를 여러 장 보내여 왔다. 그러나 분망한 탓으 가 없는 일이라고 변하는 그런 사람들과 또 기술직인 일을 보잘 것 없는, 그의 의술은 매우 고명하었다. 이것은 다른것을 보면 마음이 을깊이 련마하고 있었으며 전체 팔로군의 의료 계통 내에서 에 독일, 이말러아 파표 도당들이 에스타냐를 침범하었을 때 그는 파쓰를 반게 어난 사람이며 인민에게 유익한 사람이다 며 순수한 사람이며 도먹이 있는사람이며저급 이 있지만 오직 이러한 정신만 가진다면 그는 고상한 한 사람으로 될 수 있다. 워야 할 것이다.이 점에시 출발한다면 정신이 얼마나 사람들의 마음을 지 알 수 없다.그의 서거에너 로거우한 번 회답하였을 있다.우리들은 그의 추호도 역시 매우 좋은 교훈으로 된다 [1] 노르만 베짧은 카나다 베준동지는의사었다.그는의료사업에 종사하면서 기술 나는 ' 베품동지와 한 번 밝에 만나지못하였다.그후그 생각하여 천시하는 공산당 {}' 뿐인데 그나마 그가 사람의 리기심이 내하여 나는 당원으로서 S 깊이 능력에는 초에 중국에 없는 감동시켰는가를 알 수 그런 사람들에 인민에게 유명한 매우 크고 정신을 것을 외사었다.1936년 취미에서벗 받아 비통하게생 왔다 작은 구별 크게 보아 그의 따라 사람이 보았는 유리 이채 대하여 ,출로 뜻 949
=====第481页=====
950 모택동선집 합일전쟁시기 3~4월 경에 연안에 이른 그는 얼마 후에 끝 진찰기 변구모 갔다. 베뿐 동지는 드높은 국제주의적 정신파 헌신적인 사업열모씩 팔로군의 부상병들을 위하여 근 2 년 간이나 북무하다가 어느 한 부상병을 구급 수술하는 파정에 그만 감염 되었다 여러 가지로 치르를 하었으나 효험을 보지 못 하고 드디여 1939년 11 월12일에 하북성 당현에서 서거하였다. [2] 쓰딸런의<폐닌주의 기본에 대하여)의 제 6 부분 <민족 문세)들 참조 하라
=====第482页=====
951 신민주주의론 (1940년1월) 1.중국은 어디로 갈 것인가 항전 이래 전국 인민들 사이에는 회망에 찬 기상이 떠돌 게 되여 모두들 이제는 술로가 생겼다고 느끼게 되었으며 수 심에 찬 표정은 이로써 일소되었다. 그러나 근래에 와서 또 다시 갑자기 높아진 타협의 풍기와 '반공산당의' 소음은 전국 인민을 다시금 의혹 속에 잡기게 하였다.특히 문화인들과 청년 학생들은 민감하여 이 점을 제일 먼저 느끼게 되었다 그리 하여 어떻게 할 것인가, 중국은 어디로 갈 것인가 하는 것이 또 문제로 되게 되었다. 그렇기 때문에<중국 문화»[1] 가 출판되는 이 기회에 중국 정치 및 중국 문화의 동향 문제 를 한 번 이야기하는 것도 아마 유익한 일일 것이다.문화 문 제에 있어서 나는 문외한이며 그것을 한 번 연구하여 보려고 하나 그것도 이제 방금 시작하었다.그러나 다행히 연안에 있는 많은 동지들이 이미 이에 관한 상세한 론문들을 썼으므 로 나의 변변치 못 한 이 글은 단지 개막을 알리는 북소리로 우리의 것 삼아 주면 좋겠다.전국의 선진적 문화 일'군들은
=====第483页=====
은 극도에 달하였다 옮다고 하며<스승으로 자처하기 파학적태도란«실사 냄으로써 그것을 우리 민족의 모가 있는 것으로 요 을 다만물을 자아내는 을당하며경제적으로착취를당하고 화 민족의새사회와 문화 혁명을 관하는데 있어서의 가질바 태도라고 검중하는 척도로 될 수 있다. 나는 여 결정된다.오직 주관적인과장에 lo{오 이우리민족을 또 새 문화도 있게 된다. 사회와 새 국가에는새정치, 경제 태도로써는 결코  혁면을 우리 공산주의자들은 N ·결국 누가 그 진리를 위하여 우리는 새 중국을 위하여 해방의 길에로 문제를 모 택동 선집 의하여서가 여기고 함께 토론하여 정확한 천백만 분투하여 왔다 새 국가를 오직 과학적 구시>를 분투하여 왔을 마중물로 삼으며 천에한 가지는쓸 다시 말하면 우리는징치적으로억압 해결할 여러 해 동안 중국의 인민의 새 경제가 있게 될 뿐만 아니라 인도할 수 있다. 수요에 말하는 러우 수 없다.우리 건설하려는 좋아 하는>그러한 망녕된 이것이<중국 태도와 이 모든 것의 목적은 중 혁명적 발견하였는가 있는 1생각한다 뿐만 아니라또 객관적인 적웅시키기를 것으로서 중국을 책임 실천만이 진리를 데있다. 정치 실천에 진리는 지는 민족의 결론을 문화>를출 <자기는 다 정치적으로 뿐만 아니 하는 바란다 아니라 중국의 혀명과 정신만 이새 재난 의하 것은 오직 얻어
=====第484页=====
신민주주의론 953 을새 문화의 지배에 의하여 문명하고 선진적이 된 중국으로 전환시키려는 것이다. 한 마디로 말하면우리는 새 중국을창 건하려 한다. 중화 민족의 새 문화를 건설하는 이것이 바로 문화 렁역에서의 우리의 목적이다. 3.중국의 {Y 특성 우리는 중화 민족의 새 문화를 한다. 그런데 건설하려 이러한 새 문화는 도대체 어떠한 문화인가? 일정한 문화(관념 형태로서의 문화)는 일정한 사회의 정 치와 경제의 반영이며 그것은 또 일정한 사회의 정치와 경제 에 거대한 영향을 주며 거대한 작용을 한다.그리고 경제는 • 토대이며 정치는 경제의 집중적 표현[2]이다. 이것은 문화와 정치, 경제와의 관계 및 정치와 경제와의 관계에 대한 우리 의 기본적 견해이다.그러므로 일정한 형태의 정치와 경제가 먼저 그 일정한 형태의 문화를 결정하며 그 다음에야 그 알 정한 형태의 문화가'다시 일정한 형태의 정치와 경제에 영향 을 주며 작용을 하게 된다.맑스는 <인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 반대로 그들의 사회적 존재가 규정한다.»[3]고 하였으며 또 종래의<철학가 그들의 의식을 들은 여러 가지로 세계를 설명하었을 따름이다.그러나 문제 는 세계를 변혀하는 데 있다.»[4]고 하었다. 이것은 인류 러 사가 있은 이래 처음으로 의식과 존재와의 관계 문제를 정화
=====第485页=====
954 모맥동 선집 함일 전쟁 시기 히해명한 파학적 규정이며 또 그 후 레닌에 의하여 심오하 게발휘된 능동적이며 혁명적인 반영론의 기본적 견해이다. 중국의 문화 문제를 토론하는 데 있어서 우리는 이 기본적 . 견해를 망각하여서는 안 된다. 그러고 보면 문제는 아주 명확하여진다.우리가 제거하 려는, 중화 민족의 그 낡은 문화 중에 있는 반동적 요소들은 중화 민족의 낡온 정치, 낡은 경제와 분리된 수 없으며 우리 가 건설하려는 중화 민족의 이 새 문화도 역시 중화 민족의 새 정치, 새 경제와 분리될 수 없다. 중화 민족의 낡은 정치 와 낡은 경제는 중화 민족의 낡은 문화의 토대이며 중화 민 족의 새 정치와 새 경제는 중화 민족의 새 문화의 토대이다. 중화 민족의 낡은 정치와 낡은 경제란 무엇인가? 그리고 중화 민족의 낡은 문화란 또 무엇인가? 주조, 진조 때로부터 중국은 봉건 사회었고 그 정치는 봉 건적 정치였으며 그 경제는 봉건적 경제었다.그리고 이러한 정치와 경제의 반영으로서 지배적 지위를 차지하고 있던 문 화는 봉건적 문화였다. 외래 자본주의가 중국을 침략하여 중국 사회 내부에서 자본주의적 요소가 점차 생장하게 중국은 식민 되면서부터 지, 반식민지,반봉건적 사회로 점차 전화하게 되였다.오는 의 중국은 일본 점령구에 있어서는 식민지 사회이며 국민당 통치구에 있어서는 아직 기본적으로 반식민지 사회이며 그리 고 일본 점령구거나 국민당 통치구거나를 막론하고 그것은 다 봉건적, 반봉건적 제도가 우세를 차지하고 있는 사회이
=====第486页=====
신민주주외론 955 다.이것이 현하 중국 사회의 성격이며 현하 중국의 실정이 다.지배적인 것으로 말한다면 이러한 사회의 정치는 식민 지, 반식민지, 반봉건적 정치이고 그 경제는 식민지, 반식민 지, 반봉건적 경제이며 이러한 정치 및 경제의 반영으로서 지배적인 지위를 차지하고 있는 문화는 식민지, 반식민지, 반 봉건적 문화이다. 이러한 지배적인 정치, 경제 및 문화 형태가 바로우리 혀명의 대상이다.우리가 제거하려는 것은 바로 이러한 식민 지, 반식민지, 반봉건적인 낡은 정치와 낡은 경제이며 또 이 러한 밝은 정치, 낡은 경제에 복무하고 있는 밝은 문화이다. 그리고 우리가 건설하려는 것은 이와 정반대되는 것으로서 그것은 중화 민족의 새 정치, 새 경제 및 새 문화이다. 그러면 중화 민족의 새 정치, 새 경제란 무엇이며 또 중 화 민족의 새 문화란 무엇인가? 중국 혁명의 력사적 행정은 반드시 두 걸음으로 나누지 않으면 안 된다.그 첫 걸음은 민주주의 혁명이며 그 다음 걸 음은 사회주의 혁명이다.그것은 성격이 다른 두 개의 혀명 파정이다.그리고 지금에 있어서 민주주의라는 것은 이미 낡 은 범주에 속하는 민주주의, 구민주주의가 아니라 새 범주에 속하는 민주주의,신민주주의이다. 이로부터 중화 민족의 새 정치라는 것은 신민주주의적 정치이며 중화 민족의 새 경제라는 것은 신민주주의적 경제 이며 중화 민족의 새 문화라는 것은 신민주주의적 문화라는 것을 단언할 수 있다.
=====第487页=====
956 모택동 선집 함일 전쟁 시기 이것이 현하 중국 혁명의 려사적 특성이다.중국에서 혀 명에 종사하는 모든 정당, 모든 사람들로서 이 력사적 특성 을 알지 못 한다면 그는 이 혀명을 지도할 수 없고 이 혀명 을 승리적으로 진행할 수 없을 것이며 그는 인민들에게 버림 을 받아 한 쪽 구석에 가서 우는 가련한 신세로 되고 말 것 이다 4.중국 혁명은 세계 이  중국 혁명의 력사적 특성은 혀명이 민주주의와 사회주의 의 두 절차로 구분되는 데 있다.지금에 있어서 그 첫 걸음은 벌써 일반적인 민주주의인 것이 아니라 중국적인,특수한, 새 형태의 민주주의이며 신민주주의이다.그렇다면 이 려사 적 특성은 어떻게 형성되었는가? 그것은 100 년 전부터 있은 것인가, 그렇지 않으면 후에 와서 생긴 것인가? 중국파 세계의 뎌사적 발전을 연구하기만 한다면 이 려 사적 특성은 견코 아펀 전쟁 때부터 있은 것이 아니라 그 후 에 와서, 즉 제 1 차 제국주의 세계 대전 및 로씨야의 10월 혀명 후에 와서야 형성되였다는 것을 알 수 있다.우리는 이 제 그 형성 파정을 언구하여 보기로 하자. 중국 현 사회의 성격이 식민지, 반식민지, 반봉건적 성 격인 이상 그것이 중국 혀명을 두 절차로 구분하지 않을 수 없도록 규정 자었다는 것은 아주 자명한 일이다.첫 걸음은 이 식민지, 반식민지, 반봉건적인 사회 형태를 독럽적인 민주주
=====第488页=====
십민주주의론 957 의 사회로 전환시키는 것이다. 둘째 걸음은 혀명을더발전 시켜 사회주의 사회를 창럽하는 것이다. 현하 중국의 허명은 그 첫 걸음을 걷고 있다. 이 첫 걸음의 준비 단계는 번찌 1840년의 아편 전쟁 때부 터, 즉 중국 사회가 봉건 사회로부터 반식민지, 반봉건적 사 회로 전환되기 시작하면서부터 시작되였다. 태평 천국 운동, 중국-프랑스 전쟁, 중일 전쟁, 무술 정변 신해 혁명,5.4 운동, 북벌 전쟁, 토지 혁명 전쟁을 거쳐 오늘의 항일 전쟁 에 이르기까지 옹근 100 년이나 걸런 이렇게 많은 개별적 단 계들은 어느 점에서말한다면 그것은 모두가 이 첫 걸음을 실 천한 것이며 중국 인민들이 부동한 시기와 부동한 정도에서 이 첫 걸음을 실천한 것이며 제국주의와 봉건 세려을 반대하 고 독럽적인 민주주의 사회를 건설하기 위하여 루쟁한 것이 며 첫 걸음의 혁명을 완수하기 위하여 투쟁한 것이다.그리고 신해 혁명은 보다 더 완전한 의미에서 이 혀명을 개시한 것 이다. 이 혁명은 그 사회적 성격으로 본다면 프로레타리아 사회주의 혁명이 아니라 부르죠아 민주주의 혁명이다.지금 계속 커다란 힘 이 혁명은 아직 완수되지 못 하고 있으므로 을 들이지 않으면 안 된다.그것은 이 혀명의 적이 아직도 매 우 강대하기 때문이다.손 중산 선생이<혀명은 아직 성공되 지 못 하였으니 동지들은 계속 노려하여야 한다고 말한 것 은 바로 이러한 부르죠아 민주주의 혀명을두고 말한 것이다. 그러나 중국 부르죠아 민주주의 혁명온 1914년에 제 1차 제국주의 세계 대전이 폭발되고 또 1917년의 로씨야 10월 혀
=====第489页=====
958 모백동선집 함일 전쟁 시기 명에 의하여 지구의 6 분의 1의 땅 우에 사회주의 국가가 창 건된 후부터 번화가 일어 나게 되었다 그 이전까지 중국 부르죠아 민주주의 혀명은 낡은 세계 부르죠아 민주주의 혁명의 범주에 속하는 것이였으며 낡은 세계 부르죠아 민주주의 혀명의 일부분이었다. 그 이후부터 중국 부르죠아 민주주의 혀명은 새로운 부르 죠아 민주주의 허명의 법주에 속하게 되었으며 혁명의 진영 을두고 말한다면 세계 프로례타리아 사회주의 혁명의 일부 분으로 되었다. 왜 그런가? 그짓은 제1 차 제국주의 세계 대전과 처음 으로 되는 승리적인 사회주의 10원 혁명이 전반 세계의 력사 적 방향을 개변시켰으며 전반 세게의 력사적 시대를 죄분하 였기 때문이다. 세계 자본주의 전선이 이미 지구의 한 모릉이에서(이 한 모퉁이는 전 세계의 6 분의 1의 땅을 차지하고 있다)붕괴되였 으며 그 나머지 모둥이에서도 그 부패성이 충분히 받로되고 있는 시대에 있어서, 아직 남아 있는 이러한 자본주의 부분 들도 식민지, 반식민지에 더한충 의존하지 않고서는 살아 갈 수 없게 된 시대에 있어서, 사회주의 국가가 이미 창건되 였으며 또 그가 일체의 식민지, 반식민지의 해방 운동을 원 조하여 투쟁할 것을 선포한 시대에 있어서, 자본주의 제 국 가의 프로레타리아트가 나날이 사회 제국주의직 사회 민주당 의 영향으로부터 해방되여 나오고 있는 동시에 그들이 식민 지, 반식민지의 해방 운동을 찬조할 것을 선포한 시대에 있
=====第490页=====
신민주주의론 959 어서,--이러한 시대에 있어서 어떠한 식민지, 반식민지 국가에서든지 만일 제국주의를 반대하는, 즉 국제 부르죠 아지를 반대하며 국제자본주의를 반대하는 혁명이 일어난다 면 그것은 더는 낡은 세계 부르죠아 민주주의 혀명의 범주에 속하는 것이 아니라 새로운 범주에 속하며 그것은 더는 낡은 부르죠아 및 자본주의적 세계 혁명의 일부분이 아니라 새로 운 세계 혁명의 일부분, 즉 프로레타리아 사회주의 세계 혀 멍의 일부분이다.이러한 혁명적인 식민지, 반식민지는 벌써 세계 자본주의 반혁명 전선의 동맹군으로 간주할 수없으며 그것은 세계 사회주의 혁명 전선의 동맹군으로 전환되였다. 이러한 식민지, 반식민지 혀명의 제1 단계, 즉 첫 걸음 은 그 사회적 성격으로 볼 때에는 기본 상 여전히 부르죠아 민주주의적인 것이며 그 객관적 요구는 자본주의의 발전을 위한 길을 닦는 것이지만 이러한 혀명은 이미 낡은, 부르죠 아지에 의하여 령도되는, 자본주의 사회 및 부르죠아 독재의 국가를 건럽하는 것을 목적으로 하는 혁명이 아니라 새로운, 프로레타리아트에 의하여 렁도되는, 제 1 단계에 있어서는 신민주주의 사회를 건선하고 각개 혀명적 계급들 간의 련합 독재의 국가를 창건하는 것을 목적으로 하는 히명이다.그러 므로 이러한 혁명은 또한 사회주의의 발전울 위하여 더욱 팡 활한 길을 닦아 주는 것이다.이러한 혁명은 그 진행 파정 에 있어서 적정 및 동맹군의 변화로 인하여 또 약간의 단계 로 구분되기는 하지만 그 기본적 성격은 변화되지 않는다. 이러한 혀명은 제국주의를 철저히 타격하는 것이기 때문
=====第491页=====
960 모택동 신집 함임 전쟁 시기 국제 프로레타리아트는 그것을 원조한다. 그렇기 때문에 이러한 혀명은 프로레타리아 사회주의 세 계 혁명의 일부분으로 되지 않을 수 없다. <중국 혀명은세게 혀명의 일부분이다>라는 이 정확한 명제는 1924~1927년의 중국 제1 차 대혁명 시기에 벌써 제 기된 것이다.이 명제는 중국 풍산주의자가 제기한 것으로서 당시 반제, 반봉건적 투쟁에 참가한  모든 사람들의 찬동을 받았던 것이다.그러나 당시에는 이 리론의 의의가 아직 발휘 되지 못 하였기 때문에 사람들은 이 문제를 모호하게 인식하 고 있을 따름이였다. 이러한 <세계 혀명>은 이미 낡은 세계 혀명—-낡은부 르죠아 세계 혀명은 벌써 끝 났다--이 아니라 새로운 세계 혁명이며 사회주의적 세계 혁명이다.마찬가지로 이 <일부 분>도 이미 낡은 부르죠아 혀명의 일부분이 아니라 새로운 사회주의 혀명의 일부분이다.이것온 극히 큰 변화이며 세계 적으로나 중국에서나 유사 이래 류례 없는 큰 변화이다. 중국 공산주의자들이 제기한 이 정확한 명제는 쓰딸린의 리론에 근거한 것이다. 쓰딸린은 일찍 1918년에 10월 혁명1주년을 기념하여 쓴 자기의 론문에서 다음파 같이 말하였다. <10월 변혁의 위대한 세계적 의의는 주로 다음파 같온점에 있다.즉 10월 변혀은 (1) 민족 문제들 구라파에서 민족적 압박파
=====第492页=====
절이 있다 그 제목은<민족 문제 족문제에관한 주의자와 론쟁한 론문이다.이 론문은 린이1925년 6월30일에 었다그 중에서도 일부분으로 되었다는 허명이낡은 광범한 가능성과 현실적인 길을 열어 놓았다.(3) 그리 들을 제국주의와의 승리적 민촉문제의 법위를 를제국주의로부터8 투쟁하는 부분적 선을 견성하였다)[5]. 족들에 이르기까지의 의 프로레타리아들로부터 회주의적 서방과 계적 의의를 가진 문제로 이면서 그들의 해방 사업을 의 이 소책자는 맑스주의자들에게 식이 옳다는 것울 암시하려고 기도하는 적 조건 하에서의 민족 운동의 사회적 의 두쟁이다>라고 씌여 있다. 보건대 그는 이 본주의의 조건 하에서의 민족적 투쟁은 이론문을 <씨미치는 쓰딸런이 1912년 법주를 발표한 쓰딸린의 론술이라는 문제로부터 예속적 동방 간의 교량을 만들어 놓았으며 해석이 가장 벗어나서 해방하기 재론>이다. 데관한 확장하였다.(2) 서방파 동방의 피압박 세계 후에 발표한, 로씨야 생각되지 않던 또 자결권에 신민수주의는 투쟁의 제국주의를 현저히 용이하게 위한일반적 프로레타리아 사회주의 혀명의 피압박 쓰딸린은 또 리론을 말에 쓴 소책자 <맑스주의와 민족 있어서 민족 문제가 아직 분명하고 당시 혀명을 통하여 거기에는 풍동적 민족과 모양이다.그러나 의의를 부르죠아 장 중실이 여러 반대하는 책에 유고슬라비아의 문제로 ()에 명확한 차례 문구로찌 수록되여 식민지, 함으로써 식민지 규정한 다음과 동방의 계급들 새로운 전화시킴으로써 거듭 번역한<민 것은 관한 함으로찌 사 ) 자기의 풍 반식민지 같은 으  피압박민 전세 쓰딸린 있으며 호상간 발휘하 반식민지 혀명 끌어 맑스 먹사 해방의 민족 쓰딸  rL 서방 민족 '틀 
=====第493页=====
962 모택동선집 항일 전쟁 시기 { 는 것, 또 일방으로는 전쟁과 타방으로는 로씨야에서의10월 혀명 이 민족 문제를 부르죠아 민주주의 혀명의 일부분으로부터 프로 례타리아 사회주의 혁명의 일부분으로 전화시켰다는 것을 보지 않 는다는 것은 우스운 일일 것이다. 일찌기 1916년 10월에 레닌은 <자결에 관한 토론의 총결>이라는 자기 론문에서 말하기를 자결 권이라는 민족 문제의 기본 사항은 이제는 일반적 민주주의 운동 의 일부분으로 되여 있지 않고 그것은 벌써 일반적 프로레타리아 사회주의 혀명의 일 구성 부분으로 변하였다고 하였다.나는 레닌 이나 또 로씨야 풍산주의의 기타의 대표자들의 민족 문제에 관한 그 후의 저서들에 대하여서는 새삼스러이 말하지 않겠다. 모든 것 이 이렇다면 로씨야에서의 부르죠아 민주주의 혀명 시기에 쓴 쓰 딸린의 소책자에서 주지의 개소를 쎄미치가 인용한다는 것온 우리 가 새로운 려사적 환경으로 말미암아 새 시대 즉 프로레타리아 헉 멍의 시대로 듣어 온 지금에 있어서 어떠한 의의를 가질 수 있는 가? 그러한 인용이 가질 수 있는 의의라는 것은 다만 씩미치는-궁 간과 시간을 떠나서 산 려사적 환경파는 관련 없이 인용하고 있 으며 그리 함으로써 그는 변중법의 초보적 요구를 지키지 않고 있 으며 또 한 며사적 환경에서는 옮았던 것이 다른 려사적 환경에 있어서는 옮지 못 한 것으로 될 수 있다는 것을 고려하지 않고 있 다는 점이다. 이로써 두 가지 종류의 세계 혁명이 있다는 것을 알 수 있다.그 첫째 종류는 부르죠아 및 자본주의 범주에 속하는 세계 혁명이다. 이러한 세계 혀명의 시기는 이미 지나 갔다. 그것은 벌써1914년 제 1 차 제국주의 세계 대전이 폭발되었 을 때, 특히는 1917년 로씨야 10월 혁명 때 종결되였다.그 후부터는 둘째 종류의 세계 혀명 즉 프로레타리아 사회주의
=====第494页=====
신민주주의론 963 세계 혁명이 시작되었다.이러한 혁명은 자본주의 국가의프 로레타리아트를 그 주려군으로 하며 식민지, 반식민지의 피 압박 민족을 그 동맹군으로 한다. 피압박 민족 내부에 있어 서 혁명에 참가하는 그 계급, 정당 또는 개인들이 어떠한 계 급, 정당 또는 개인이거나를 막론하고 또 그들이 이 점을 의 식하고 있거나 못 하고 있거나, 그들이 이 점을 주관적으로 리해하고 있거나 못 하고 있거나를 막론하고 오직 그들이 제 국주의를 반대하기만 한다면 그들의 혀명은 프로레타리아 사 회주의 세계 혁명의 일부분으로 되며 그들은 프로레타리아 사회주의 세계 혁명의 동맹군으로 된다. 오늘에 와서 중국 혀멍은 그 의의가 한충 더 커졌다.오 늘날은 자본주의의 경제적 위기 및 정치적 위기로 말미암아 세계가 나날이 제 2 차 세계 대전에로 끌려 들어 가고 있는 때이며 사회주의를 거쳐 풍산주의에로 이행하게 될 쏘련이 전 세계 프로레타리아트 및 피압박 민족을 령도하고 원조하 여 제국주의 전쟁에 반항하며 자본주의적 반동에 타격을 줄 수 있는 능력을 가지고 있는 때이며 자본주의 국가들의 프로 레타리아트가 자본주의를 타도하여 사회주의를 실현하려고 준비하고 있는 때이며 중국의 프로레타리아트, 농민 계급, 지식인 및 기타의 소부르죠아지돌이 중국 풍산당의 령도 하 에 이미 위대한 독럽적인 정치적 력량으로 형성된때이다. 오늘날 이러한 시기에 처하여 있는 우리로서 중국 혀명의세 계적 의의가 더한충 커졌다고 평가하는 것이 마땅한 일이 아 닌가? 나는 마땅한 일이라고 생각한다.중국 혀명은 세계혀
=====第495页=====
964 모백동신집 하일전접 시기 명의위대한 일부분이다 중국 혁명의 이 첫 단계(그것은 또 많은 작은 단계로 구 분된다)는 그 사회적 성격으로 말한다면 아직 프로레타리아 사회주의 혁명이 아니라 새 형태의 부르죠아 민주주의 혁명 이지만 이미 프로레타리아 사회주의 세계 혀명의 일부분으로 되였으며 현재에 와서는 더욱 이러한 세계 혀명의 위대한 일 부분으로 되였으며 이러한 세계 혁명의 위대한 동맹군으로 되였다.이 혁명의 첫 걸음 즉 제 1 단계는 견코 중국 부르죠 아 독재의 자본주의 사회를 건설하려는 것이 아니고 또 건설 할 수도 없으며 중국 프로레타리아트를 그 령도자로 하는 중 국의 각 혀명적 계급들의 련합 독재의 신민주주의 사회를 건 설하려는 것이다.이리 하여 그 제1 단계를 끝 마친다.그 중국에다사회주 리고 다시 그것을 제 2 단계에로 발전시켜 의 사회를 건설하는 것이다. 이것이 현하 중국 혁명의 가장 기본적인 특성이며 20 년 이래(1919년 5.4 운동으로부터 쳐서)의 새로운 혁명 과정이 며 현하 중국 혁명의 생동하고도 구체적인 내용이다. 5.신민주주의적 점치 중국 혀명은 두 개의 려사적 단계로 구분되며 그 제1 단계는 신민주주의 혁명이다.이것은 중국 혁명의 새로운 력 사적 특성이다.이 새로운 특성이 중국 내부의 정치 관계 및 경제 관계에 있어서는 또 어떻게 구체적으로 표현되고 있는
=====第496页=====
신민주주의론 965 가? 아래에서 우리는 이러한 정형에 대하여 설명하기로 하자. 1919년 5.4 운동 이전(5.4 운동은 1914년 제 1 차 제국 주의 대전 및 1917년 로씨야 10월 혁명 후에 일어 났다)에 있어서 중국 부르죠아 민주주의 혁명의 정치 지도자는 중국 의 소부르죠아지 및 부르죠아지(그들의 지식인)였다.당시 중국 프로레타리아트는 아직 각성한, 독립적인 계급적 력량 으로서 정치 무대에 진출하지 못 하고 소부르죠아지 및 부르 죠아지의 추종자로서 혁명에 참가하였다. 례를 들면 신해헉 명 때 프로레타리아트는 바로 이러한 계급이였다. 5.4운동 이후에 있어서 중국의 민족 부르죠아지가 계속 혀명에 참가하기는 하였지만 중국 부르죠아 민주주의 혁명의 정치 지도자는 이미 중국 부르죠아지인 것이 아니라 중국 프 로레타리아트였다 이 매 중국 프로레타리아트는 벌써 그 자 신의 장성파 로씨야 혀명의 영향으로 말미암아 각성한, 독럽 적인 정치 력량으로 신속히 전화되였다. 제국주의를 타도하 자는 구호와 전반 중국 부르죠아 민주주의 혁명의 철저한 강 령은 중국 공산당이 제기한 것이며 토지 혁명은 중국 공산당 이 단독으로 수행한 것이다. 식민지, 반식민지 국가의 부 중국의 민족 부르죠아지는 르죠아지이며 제국주의의 억압을 받고 있기 때문에 비록 제 시기 및 일정한 국주의 시대에 처하여 있기는 하지만 일정한 정도에서는 의연히 외래 제국주의 및 자국의 관료 군벌 정부 를 반대하는(후자는 계를 들면 신해 혁명 시기 및 북벌 전 쟁 시기에 있어서) 허명성을 가지고 있으며 프로레타리아트,
=====第497页=====
966 모택동 선집 함일 전쟁 시기 소부르죠아지와 련합하여 자기들이 반대하려는 적을반대할 수 있는 것이다.이 점은 중국의 부르죠아지와 제정 로씨야 의 부르죠아지와의 다른 점이다. 제정 로씨야는 빌써군사 봉건적 제국주의로서 남을 침략하고 있었기 대문에 로씨야의 부르죠아지에게는 아무런 혁명성도 없었다 제정 로씨야에 있어서 프로레타리아트의 임무는 부르죠아지와 련합하는 것 이 아니라 그들울 반대하는 것이였다.중국은 식민지,반식 민지로서 남에게 침략을 당하고 있기 때문에 중국의 민족 부 르죠아지는 일정한 시기와 일정한 정도에서 회명성도 가지고 있다.중국에 있어서 프로레타리아트의 임무는 민족 부르죠 아지의 이러한 혁명성을 홀시하지 말고 그들과 더불어 제국 주의를 반대하고 관료 군벌 정부를 반대하는 통일 전신을결 성하는 데 있다. 그러나 동시에 그들은 식민지, 반식민지의 부르죠아지이 고 경제 정치적으로 매우 연약하기 때문에 또 다른 한 가지 성질,즉 혁명의 적에 대한 타협성을 가지고 있다.중국의 민 족 부르죠아지는 학명울 할 때에도 제국주의와 완진히 갈라 지려 하지 않으며 또한 그들은 농촌에서의 소작료 착취와 긴밀한 련계를 가지고 있다.그렇기 때문에 그들은 제국주 의를 철저히 전복하려 하지도 않거니와 전복할 수도없 또 으며 봉건 세려에 대하여서는 더구나 그것을 천저히 전복 하려 하지도 않거니와 또 전복할 수도 없다 따라서 중국 민족 부르죠아지로서는 중국 부르죠아 민주주의 혁명의 두 개 의 기본 문제,즉 두 개의 큰 기본 임무를 하나도 해결할 수
=====第498页=====
명한 일이다왜냐 하면 인민들의 도할 수 있는 자가 인민의 프랑스에 있어서는 스의 부르죠아지와 르죠아지가 력사 상의 구미 각국의 아지의 새로운 하는 른 적이 있었다 르죠아지도1927년 동맹을맺고 간에 줄곧 제국주의의 품안에 안겨 다면 그들은1927년부터 의 부르죠아 혁명은 없다 면그들은 또 적파 련합하여 들에게도 마찬가지로 부르죠아지에게는 중국에서는 일방으로--혁명에 ·국민당을 그 대표자로 하는 대부르죠아지의 1혁명적 인민을 배반을 이 정도의 철저성조차 년 및 그 후의 한 시기 동안 항일 그들이 다른 인민을 비교적 있었다. 령도하여 보여 일부는 전쟁 과정에 참가한 가능성, 신임을 점이다. 1937년에 신민주주의론 혀명적 로-동자, 철저한 주었다. 반대하여 왔다 큰 적이 앞에닥치면 '또 1천천의 제국주의와 봉건 적에게 얻게 ,농민을 시대에 구미 각국에 − 것이였다 있었으며 또 봉건 이르기까지의이 오랜기 부르죠아지 이러한 왕 정위를 된다는 원쑤가 타방으로-—혁명의 없다 투항하여 처하여 반대한다.이점 점은 것은아주 중국의 그러나 반혁명을 제국주의와 따름이다 있어서 특히는 µ 세려을 또중국 그들은 로 있을 각성하 대부르죠 대표자로 중국의 민족부 세려과 당시 특히 주 프랑 붙따 {x 967
=====第499页=====
$68 모동선집 항일전정시기 봉건 세려이고 특히 제국주의이기 때문이다.오늘에 있어서는 인민을 경도하여 일본 제국주의를 구축하고 또 민주 정치를 실시할 수 있는 자가 바로 인민의 구성인 것이다. 려사가 실 중하여 주는 바와 갈이 중국 부르죠아지는 이 책임을 질 수 없으며 따라서 이 책임은 프로레타리아트의 어깨 우에 지워 지지 않을 수 없다. 그러므로 중국 프로레타리아트, 농민, 지식인 및 기타의 소부르죠아지는 여하튼 국가의 운명을 결정하는 기본적 세려 이다. 혹은 이미 각성하였고 혹은 각성하면서 있는 이러한 계급들은 필연적으로 중화 민주 공화국의 국가 구성 및 정권 구성의 기본적 부분으로 될 것이며 프로레타리아트는 그 령 도적 력량으로 될 것이다.지금 창건하려는 중화 민주 풍화 국은 오직 프로레타리아트 령도 하에서의 반제, 반봉건적인 모든 사람들의 련합 독재의 민주 공화국으로 될 수 밖에 없 다.그것은 즉 신민주주의 공화국이며 또 진정한 혀명적3대 정책을 실시하는 신삼민주의 공화국이다. 이러한 신민주주의 공화국은 일면으로 구민주주의 공화 국파 갈온 그러한 낡은 형태의, 구미식의, 부르죠아 독재의 자본주의 공화국파는 다르다.그러한 공화국은 이미 때가 지 난 것이다.다른 일면으로 그것은 또 쏘련식의, 프로레타리아 독재의 사회주의 궁화국파도 다르다.이러한 사회주의 공화국 $l 들에서도 수럽될 것이며 그것은 들림 없이 장차 풍업이 발달 한 모든 국가들의 국가 구성 및 정권 구성에 있어서의 지배
=====第500页=====
신민주주의론 696 적인 형태로된 것이다. 그러나 이러한 일정한력 공화국은 사적 시기에있어서 식민지, 반식민지 국가들의 혁명에는 아 직 적용되지 않는다.그러므로 모든 식민지,반식민지 국가 들의 혁명이 일정한 러사적 시기에 있어서 취할 국가 형태 는 오직 세 번째 형태일 수 밖에 없다.그것은 즉 신민주주의 공화국이라는 것이다.그것은 일정한 려사적 시기에 있어서 의 형태이므로 과도적인 형태이기는 하지만 또 다른 것으로 바꿀 수 없는 필요한 형태이다. 그러므로 전 세계의 여러 가지 국가 체제를 그 정권의 계 급적 성격에 의하여 구분한다면 기본적으로 다음파 같은세 가지 형태에 지나지 않는다.즉 (ㄱ) 부르죠아 독재의 공화 . 국, (ㄴ) 프로레타리아 독재의 공화국, (디) 몇 개 혀명적 계 급의 련합 독재의 공화국이다. 첫째 형태는 구민주주의 국가이다.제 2 차 제국주의 전 쟁이 폭발된 오늘에 있어서 허다한 자본주의 국가들은 민주 주의의 냄새조차 없어졌고 부르죠아지의 피비런 내 나는 군 사적 독재로 이미 전환되였거나 전환되여 가고 있다. 지주 및 부르죠아지가 련합하여 독재하는 일부 국가들도 이 부류 에 넣을 수 있다. 둘째형태는 쏘련에서 이미 실현된 외에 현재 자본주의 제 국가에서 준비되고 있다.장래에 가서 그것은 일정한기 간 세계적으로 지배적인 형태로 된 것이다. 세째 형태는 식민지, 반식민지 국가의 혁명이 취하는 파 도적인 국가 형태이다.각 식민지, 반식민지 국가의 혀명은
=====第501页=====
970 모택동선접 함일 전쟁 시기 필연적으로 약간의 각이한 특성들을 가지게 될 것이지만 그 것은 대동 중의 소이인 것이다. 오직 그 혁명이 식민지 또 는 반식민지의 혁명이라면 그 국가 구성 및 정권 구성은 기 본 상 필연적으로 같게 될 것이다.즉 제국주의를 반대하는 몇 개의 계급들이 련합하여 풍동으로 독재하는 신민주주의 국 가로 될 것이다.오늘의 중국에 있어서 이러한 신민주주의적 국가 형태는 다름 아닌 항일 통일 전선의 형태이다.그것은 항일하는 것이고 제국주의를 반대하는 것이며 또 몇 개의 혀 명적 계급이 련합하는 것이고 통일 전선적인 것이다.그러나 유감스럽게도 항전을 시작한 지는 오래 되였지만 공산당이 령 도하는 항일 민주 근거지를 제외한 기타의 대부분 지역들에 서는 아직도 기본적으로 국가의 민주주의화에 관한 사업이 착수되지 못 하고 있으며 따라서 일본 제국주의는 가장 근본 적인 이 약점을 리용하여 대대적으로 침입하고 있다.만일 과거의 방침을 그냥 변경하지않는다면 민족의 운명은 매우 위험하게 될 것이다. 여기서 말하고 있는 것은 <국체» 문제이다.이 국체 문제 는 청조 말년부터 수십 년 동안이나 론쟁하여 왔지만 아직까 지도 똑똑히 해명되지 못 하고 있다.사실인즉 그것은 단 한 가지 문제, 즉 국가에 있어서 사회 각 계급들이 차지하는 지 위를 말하는 것일 따름이다.부르죠아지는 언제나 이러한 계 급적 지위를 은폐하고 <국민»이라는 명사를 사용하여 실지로 는 자기들의 일계급 독재를 실시하고 있다.이러한 은페는 혀 명적 인민들에게 아무런 리익도 주지 못 하는 것이니 그들에게
=====第502页=====
을조직하느냐 하는 파정에서 이 오유를 당의 극히 큰 오유이다. 오늘과 같이 국난이 엄중한 다.지난 16년 동안 로 하는 것이 아니다.> 이 말은 1924년 민권주의는 일반 점되여평민을 들의 독재가 바로 않는다반혁명 분자, 있는 것이지만 반혁명 똑똑히밝혀주어야 한다 선거제를실 지식 정도 등의 차별이 없는 통하여 표 대회, 구 인민 대표 서는 권 기관이 없이는 한 형태를취하여 성의 형태 문제를 제1 차 전국 대표 이 밖에 또<정체>문제라는 것이 있는데 그것은 정권 구 <근세 각국의 소위 민권 제도는  전국인민 정부를 억압하는 선거할 대표 평민이 국가를 적을 말하는 지금 대회의 것을 시정하기 국민당 대회, 민족 분자, 수 있다.그러나 대회 그리고 향 인민 반대하고 우리에게 -우리는 공유로 도구로 <국민»이라는 대표할 말하는 것이며 국면이 조성되였다. 선언에시 반역자에 진정으로 성인민 민족 반억자들은 국민 속에 바란다 자신이 수없다. 그들이 되고 하는 자신을 일정한 사회적 필요한 것이다 2있다.그러나 왕왕 부르죠아지에게 독 이성명을 대표 선포한 대한일체 것이고 일반적이며 평등적인 항일의 국꽁 이 명사는 사용할 수 보호하는 국가이다. 성별, 적당한 대회, 현재 대표 장엄한 합작의 소수인이 사유 세례를 신앙, 대표 중국에 계급이 어떠 이것은 국민 위반한 혀명적 현인민 대회에 형태의 정권 기관 국민당의 대회를 재산, 성명이 국민당 있어 받는 계급 들지 o 결과 로 2
=====第503页=====
972 모택동선접 항일 전쟁 시기 계급들의 지위에 적응될 수 있으며 인민의 의사를 표현하고 혀명 투쟁을 지휘하는 데 적응될 수 있으며 신민주주의 정신 에 적응될 수 있다.이러한 제도가 즉 민주주의 중앙 집권제 이다.오직 민주주의 중앙 집권제의 정부라야만 모든 혁명적 인민들의 의지를 충분히 발휘시킬 수 있으며 또 혀명의 원쑤 들을 가장 강력하게 반대할 수 있다.<소수인이 사유로 하는 것이 아니라>는 정신은 정부와 군대의 구성에서 구현되지 않 으면 안 된다.만일 진정한 민주주의 제도가 없다면 이 목적 은 달성될 수 없으며 이런 것을 가리켜 정체와 국체가 서로 적응되지 않는 것이라고 한다. 국체는 각 혀명적 계급들의 련합 독재이고 정체는 민주 주의 중앙 집권제이다.이것이 바로 신민주주의의 정치이며 신민주주의의 공화국이며 항일 통일 전선의 공화국이며 3 대 정책을 실시하는 신삼민주의 공화국이며 명실이 부합되는 중화 민국이다.지금 우리에게는 중화 민국이란 명칭은 있으 나 아직 중화 민국다운 내용이 없다.그러므로 그 명칭에 부 합되게 내용을 보충하는 것이 우리들의 오늘의 파업이다. 이것이 혁명적 중국, 항일적 중국이 수립하여야 하며 또 단정코 수럽하지 않으면 안 될 내부적 정치 관계이다.이것 이오늘날<건국>사업에서의 유일하게 정화한 방향이다. 6.신민주주의적  중국에서 수럽할 풍화국은 정치 면에 있어서 신민주주의
=====第504页=====
신민주주의론 973 적이여야 하고 경제면에 있어서도 신민주주의적이여야 한다 대은행, 대공업, 대상업은 이 공화국의 국가적 소유로 된다.<무릇 본국인 및 외국인의 기업체로서 독점적 성격을 떠였거나 혹은 규모가 너무 커서 개인의 힘으로 운영할 수 없는 것, 레컨대 은행, 철도, 항풍 등은 국가에서 관리 운영 하고 사유 자본 제도로 하여금 국민의 생계를 좌우하지 못 하게 한다.이것이 곧 자본을 절제하는 요지이다.>이 역시 국풍 합작의 국민당 제 1 차 전국 대표 대회의 선언에서 선포 한 장엄한 성명이며 이것이 곧 신민주주의 공화국의 경제 구 성의 정확한 방침이다.프로레타리아트 령도 하의 신민주주 의 공화국의 국영 경제는 사회주의적 성격을 떠며 전반 인민 경제에서의 령도적 려량으로 된다그러나 이 풍화국은 자본 주의적인 기타의 사유 재산을 몰수하지는 않으며<국민의 생계 를 좌우하지 못 하는> 자본주의적 생산의 발전은 금지하지 않 는다.그것은 중국의 경제가 아직도 매우 락후하기 때문이다. 이 공화국은 어떤 적절한 방법을 취하여 지주의 토지를 몰수한 후 그것을 땅이 없거나 땅이 적은 농민에게 분여함으 로써 <토지는 발갈이하는 자에게>라는 손 중산 선생의 구호 를 실시하여 농촌에 있어서의 봉건적 관계를 일소하고 토지를 농민들의 사유 재산으로 만들 것이다.그리고 농촌에 있어서 의 부농 경제도 역시 그 존속을 허용한다. 이것이 바로<토 지 소유권의 평균>의 방침이다.이 방침의 정화한 구호가 즉 <토지는 발갈이하는 자에게라는 것이다. 이 단계에 있어서 는 일반적으로 아직 사회주의적 농업을 창설하지 않지만 <토
=====第505页=====
974 모택동 선집 항일 전쟁 시기 지는 발갈이하는 자에게라는 것이 실시된 기초 우에서발 중국의 경제는 반드시 <자본의 절제»와<토지 소유권의 평균>의 길을 걸어야 한다. 결코 <소수인이 사유로> 해서는 안 되며 결코 소수의 자본가, 소수의 지주가 <국민의 생계를 좌 우하도록 하여서는 안 되며 결코 구미식의 자본주의 사회 를 건설하여서는 안 되며 또 결코 낡은 반봉건적 사회를 '존속  시켜서는 안 된다.누구든지 감히 이 방향을 위반하는 자는 들림 없이 목적을 달성할 수 없게 될 것이며 또 제가 저를 망 치게 될 것이다. {온아{온l논을‘논을lo 밀연적으로 수럽하게 될 내부적 경제 관계이다. 이러한 경제가 바로 신민주주의적 경제이다. 그리고 신민주주의적 정치는 곧 이러한 신민주주의적 경 제의 집중적 표현이다. 7.부르죠아 독재를  이러한 신민주주의 정치 및 신민주주의 경제의 공화국은 전국의 90% 이상의 인민들이 찬동하고 있는 것이며 이 길을 버리고는 딴 길이 없다. 부르죠아 독재의 자본주의 사회를 건설하는 길로 나아가 겠는가? 물론 이 길은 구미 부르죠아지들이 이미 걸은 길이 다.그러나 어찌 하랴, 국제적, 국내적 환경은 중국이 이리한
=====第506页=====
제적 위기 및 정치적 허하지 않는다. 일본 이 멀지 않아 멀망될 서 있는 자본주의 [6]이다. 있다.사실 지금은 제국주의가 있는 것이 아니라요 발전시키고 있으며 지금은 고 있는 것이 아니라 일본이 중국에서 들려 하고 있으며 지금은 중국 본 제국주의가 이 때문에 철천의 주의에게 교살 중국의 근대사이다 반대하며 용허하지 않는다. 건설하려 하는 환경이다. 쟁하고 있는 환경이며 자본주의가 으로 말하여 지금의 국제 지에의존하여 제국주의는 멀지 않아 길로 나아가는 것을 용허하지 않는다 국제 환경으로 말한다면 1 중국의 자본주의적 발전을 반대하여 온 한다면 그것은 생존하게 당하여 쳐들어 와서 중국에서 부르죠아 일본 부르죠아지가 제국주의가 중국을 침략하고 중국의 독립을 원한을 위기의 깊은 지금까지의 중국 제국주의는 것이기 멸망될 실패하였으며 되며 진민그 우선 환경은 품었던 중국 그러나 이 길은 통하지 않는다. 기본적 때문에 결코 중국을 국제 자본주의 즉 것이며<제국주의는 자체가 최후 바로그자신이 부르죠아지가 몰락하고 사회주의가 장성 자본주의와 것이다 구렁팅이에 어떠한 제국주의는 독재의 더한충 발악을 무수한 혀명은 그 모두가 중국에서 자기들의 자기들의 자본주의를 식민지, 지금은 강대한 자본주의 식민지와 극을 헉명 사회주의가 투 바로 그 자신 빠져 독재를 독재를 식민지로 만 려사가 자본주의를 제국주의가 엄중한 있기때 반식민지 사멸하면 시기로서 발전시키 선렬들은 반식민 사회를 바로 하고 하고 제국 o2 ru
=====第507页=====
976 모택동선집 항일 전쟁 시기 문에, 다시 말하면 멀지 않아 멸망될 것이기 때문에 기어코 중국을 침공하며 기어코 중국을 식민지로 만들려 한다.그리 하여 일본 제국주의는 중국이 부르죠아 독재를 수럽하는 길과 민족 자본주의를 발전시키는 길을 끊어 버렸다. 다음으로는 사회주의가 용허하지 않는다. 이 세계에서 모든 제국주의는 다 우리의 적이다.중국이 독럽하려면 결코 사회주의 국가 및 국제 프로레타리아트의 원조를 떠날 수 없 다.다시 말하면 쏘련의 원조를 떠날 수 없으며 일본 및 영 국, 미국, 프랑스, 독일, 이딸리아 등 각국의 프로레타리아 트가 자국 내에서 진행하는 반자본주의 투쟁의 원조를 떠날 수 없다.비록 중국 혀명은 반드시 일본 및 영국, 미국, 프 랑스, 독일, 이딸리아 등 여러 나라들, 혹은 그 중의 한두 나라들에서 혀명이 승리한 후에야 승리할 수 있다고 말할 수 는 없지만 그들의 력량이 첨가되여야만 승리할 수 있다는 것 만은 의심할 바 없다.특히 쏘련의 원조는 항전의 종국적 승 리를 위하여 결코 없어서는 안 될 조건이다.쏘련의 원조를 거 절한다면 혁명은 실패되고 만다는 것을 1927년 이후의 반쏘 운동[7]의 교훈이 아주 '똑똑히 말하여 주고 있지 않는가? 현 세계는 혁명과 전쟁의 '새 시대에 처하여 있으며 자본주의가 결정적으로 사면하고 사회주의가 견정적으로 흥성하는 시대 에 처하여 있다.이러한 정형 하에서 중국에시 반제, 반봉건 투쟁이 숭리한 후에 다시금 부르죠아 독재의 자본주의 사회 를 건설하려 한다면 그야 말로 순전한 잠끄대가 아니고 무엇 이겠는가?
=====第508页=====
다른길은없다 한다.이두가지중에서 반드시그하나를 세계 반혀명 려량의 일부분으로 되든가, 떠한 영웅 호걸이라 았던가! 현하의 반식민지로 되고 제국주의적반동세계의일부분으로되지 영 제국주의와 프랑스 제국주의의품안으로 들어 가서 있는가? 중국의 하는 것을 부르짖지 후 중국의 부르죠아 있은 적이 없다 암아 중국에서는 종래로토이기에서와 같은 그러한 협성,프로레타리아트의 강대성 및 않을 것이다. 중국의 특수한 며4억 5천만 인구의 토이기가 수한 이후에 있어서는 다시는 그런 토이기가 생겨 날 수 없으 있는가? 한다면 제2 차 세계 케말식의 미약한 제1 차 제국주의 프로레타리아트의 려량이 너무 국내화겨요 만약 특수한 조건(부르죠아지가 더구나 소위 1927년에 국제환경 부르죠아 부르죠아 독재의 토이기[8]가 대전 할지라도 그는 않았던가? 분자들은 케말의 대전 이후와 쏘련이 사회주의 이후 및10월 진민주수의은 하에서는 독재와 중국의 제1 차 대혁명이 조건(부르죠아지의 연약성 및타 토이기까지도 생기는  그러나 미약하였던 자본주의 제국주의 전선 편에 서서 혀명의 철저성)으로 회랍의 식민지, 케말주의이니 혀명 것은 중국의 그렇지 않으면 반제 것)으로 말미암아 침략을 선택하여야 하며 나중에는 이후에는 더구나 사회는 반식민지의 케말은 산생되였다고 건설을 헐한일이 무엇이니 용허하지 물리쳤고 나날이 HA 되여야 부득이 실패한 그래도 어디 어디 말미 오 2 닭우 
=====第509页=====
978 모대동선집 함일 전쟁 시기 교훈을 얻었어야 할 것이다 대부르죠아지를 비롯한 중국의 부르죠아지는 1927년의 혀명이 프로레타리아트, 농민 및 기 타의 소부르죠아지의 력량에 의하여 방금 승리하었을 때 이 인민 대중들을 차 버리고 혀명의 열매를 독차지한 후 제국주의 및 봉건 세력과 반혁명적 동맹을 결성하였으며 동시에 있는 힘을 다 내여 10 년 간의<공산당 토벌» 전쟁을 진행하였다. 그러나 그 결과는 어떠하였던가? 오늘 강대한 적이 국토 안으 로 깊이 쳐 들어 왔고 항일 전쟁이 진행된 지도 이미 2 년이나 되었는데 그래도 이미 때가 지난 구미 부르죠아지들의 낡은 길을그 대로 답습하겠단 말인가? 파거의<공산당 토벌 10년» 에 아무런 부르죠아 독재의 자본주의 사회도 <토벌하여» 내지 못 하었는데 그래도 한 번 더 시험하여 보겠단 말인가? 물론 «공산당 토벌 10 년»에<일당 독재>를<토벌하여» 내기는 하였 지만 그것은 반식민지, 반봉건적 독재에 불과한 것이다.«공 산당 토벌»을 한 지 4 년(1927년부터 1931년의<9.18»까지)만 에는<만주국»을<토벌하여» 내었으며 거기에6 년을더해서 1937년에 이르러서는 일본 제국주의를 중국 본부에 <토벌하 여» 들이였다.만일 어떤 사람이 이제부터 또 10 년 동안 더 [토벌»하려한다면 그것은 새로운«공산당 토벌»의 전형으 로서 본래의 것과는 다소 구별이 있을 것이다.그런데 벌써 남먼저 발 벗고 나서서 이러한 새로운<공산당 토벌» 사업을 담당하고 있는 사람이 있지 않는가? 그 사람인즉 바로 왕 정 위이다.그는 이미 명성이 대단한 신식 반공 인물이 되었다. 누구나 왕 정위 편에 가담하고저 한다면 가담할 수 있다.그
=====第510页=====
신민주주의론 979 러나 그렇게 되면 부르죠아 독재요, 자본주의 사회요, 케말 주의요, 현대적 국가요, 일당 독재요, 한 개 주의요 하는 등 등의 듣기 좋은 소리를 웨치기는 더한충 거북하여질 것이 아 닌가? 만일 왕 정위 편에 가담하지 않고 항일 편에 가담하려 하면서 또 항일이 승리한 후에는 항일적 인민들을 차 버리고 항일의 성파를 자기가 독차지하여«일당 독재 만세>를 부르 려고 한다면 그것은 또 꿈 꾸는 것파 다름 없는 것이 아니고 무엇이겠는가? 항일, 항일 하는데 대체 누구의 힘으로 할 것 인가? 로동자, 농민 및 기타의 소부르죠아지를 떠나서는 한 발'자국도 움직일 수 없다.그런데도 감히 그들율 차려고 덤 빈다면 그 자신이 도리여 가루가 되고 말 것이다. 이것은 또 보통 상식으로 되여 있는 것이 아니고 무엇인가? 그러나 중 국 부르죠아지의 완고파(내가 말하는 것은 완고파이다)는 20 년 간에 아무런 교훈도 얻지 못 한 모양이다.보라, 그들은 아직도 «꽁산당을 제한하자», <공산당을 용해하자>, «풍산 당을 반대하자»느니 무엇이니 하고 떠들어 대고 있지 않는 가? 그들은 <이당 활동 제한법»이라는 것을 내놓은 후에 또 «이당 문제 처리법»이라는 것을 하나 내놓았고 또«이당 문 제 처리법의 실시 방안이라는 것을 하나 내놓지 않았는가? 잘도 한다. 도대체 이렇게<제한>하고«처리>하여 가다가 민 족의 운명을 어떻게 할 작정이며 또 자기 자신을 어떻게할 작정인가? 우리는 이 량반들에게 성의껏 충고하고 싶다"-다 시는 자기들의 오유를 중복하지 말고 눈을 뜨고 중국과 세계 를 한 번 살퍼 보며 국내와 국외를 한 번 살퍼 보며 또 현재
=====第511页=====
980 모덕동 선접 함일 전쟁 시기 의형편이 어떠한가를 한 번 살퍼 보아야 할 것이다. 그냥 오유를 계속하여 나간다면 민족의 운명이 불행을 당하게 될 것은 물론이거니와 내가 보기에는 그대들 자신의 일도 딱하 게 될 것이다.이것은 결정적이며 필연적이며 확정적인 것이 다.중국 부르죠아지의 완고파가 만일 각성하지 않는다면 그 들은 재미 없게 될 것이며 스스로 죽음의 길을 걷게 될 것 이다. 그러므로 우리는 중국의 항일 통일 전선이 지속되여 나갈 것을 회망하며 혼자 '독점하는 것이 아니라 여러사람 들이 협력하여 항일 사업을 숭리하도록 할 것을 회망한다. 이것만이 상책이며 이 이외의 것은 모두가 하책이다. 이것은 우리 공산당원들의 충심으로부터의 권고이다.그러므로 <사 전에 알리지 않았다고 말하지 말 것이다8. 중국의 옛말에는 <밥은 여러 사람이 나누어 먹어야 한 다>는 말이 있다.이 말은 아주 옳은 말이다. 적을 여러 사람 들이 합력하여 치는 이상 밥도 여러 사람이 나누어 먹어야 하며 일도 여러 사람이 함께 하여야 하며 글도 여러 사람이 다 같이 읽어야 한다.<혼자 삼기려 하며D, {아무도 나를 건 드리지 못 한다>는 그러한 수작은 봉건 령주들이 하던 짓에 지나지 않는 것으로서 20 세기 40 년대에 와서는 도저히 통용 될 수 없는 것이다. 우리 공산당원들은 모든 혁명적인 사람들을 결코 배척하 지 않는다.우리는 끝까지 항일하려 하는 모든 계급, 계층, 정당, 정치 단체 및 개인들파 통일 전선을 견지하며 장기적으 로 합작할 것이다. 그러나 누구를 물론하고 공산당을 배척하려
=====第512页=====
신민주주의론 981 안 된다. 중국은 계속항전하여야 하며단결하여야 하며 진보 하여야 한다. 누구를 막론하고 투항하려 하며분렬하려 하며 퇴보하려 한다면 우리는 절대 그들을 용서하지 않을 것이다. 8.<좌»경 공담주의를  부르죠아 독재의 자본주의의 길로 나아가지 않는다면 프 로레타리아 독재의 사회주의의 길로는 나아갈 수 있는가? 그것도 불가능하다. 지금의 혀명은 제1 보이고 그것이 앞으로 제2 보에로 즉 사회주의에로 발전하게 될 것은 의심할 바 없다.중국은 또 참으로 행복한 시대가온 한 사회주의 시대에 들어 가야만 다.그러나 지금은 아직 사회주의를 실시할 때가 아니다.현 하 중국 혁명의 임무는 반제, 반봉건이며 이 임무가 완수되 기 전에는 사회주의를 론의할 여지가 없다.중국 혀명은 두 걸음으로 진행하지 않을 수 없는바 그 첫 걸음은 신민주주의이 고 둘째 걸음에 가서야 사회주의이다.뿐만 아니라 첫 걸음은 결코 일조 일석에 완수될 수 있는 것이 아니라 그 시일이 상 당히 오렐 것이다. 우리는 풍상가가 아니며 우리는 당면한 실제 조건을 떠날 수 없다. 악의를 품은 일부 선전가들은 고의적으로 이 두 개의 상 이한 혁명 단계를 뒤섞어 가지고 어떠한 혀명이든지 모두 삼 민주의에 포팔되여 있으므로 공산주의는 존재할 리유를 상실
=====第513页=====
하는 것을 말한다 자들을 유혹하여 통일 전선을 분렬시키며 달았기때문에 정치적 회적으로 조작한 것이다.즉 일본 철저성을반대함으로써 일본 하며부르죠아 써 반대하고 있다. 그 목적은 일체 얘 써 반대하고 있으며 팔로군, 짓고 있으며 이러한<리론>을 는일부 가들은 가려고 시도하고 있다.왕 정위를 그 대표자로 한 일부 자본 51%를 차지하기로 하였다일본 49%를차지하기로 하였으며 화북에서는 자본가들에게51%를 투자하는 동경영»을 말한다 것이다. 정치적 진공이라는 후 단순히 무려만으로는 을 준비하려는 데 있다. 하였다는 것을 심을 잃은 일부 자본가들은 환산하여 자본으로 충당할 이본래소유하고 자본가들에게 49%를 투자하는 1 − 이미 투항하였다이 밖에 항일 자본가들도 민주주의 립중하기 모 택동 선집 있던 경제적 화중과 화남에서는 달려나가 투항할 진공 산업을 중국을 이러한 정형은 위하여 혀명의 것을 유인이라는 것은 소위«실업의 공 리욕에눈이어두워그길로 나아 것은 항일 전선 BK 침략자에게 , 신사군 및 섬감녕 가지고 FP 것을 것을 굴복시킬 수 없다는 허락하었다.이렇게 되자 량 그들에게 경제적 소위<1 차 허명론>을부르 침략자는 또 중국 제국주의는 철저성을 BN 혁명을 허락하고 허락하고 공산주의 및 공산당을 1 굶로 -유인에 궁 일본 투항하기 생각을 전선 내에 숨어 있 돌려주고 국공 반대하며 근본적으로 소멸 내에서 침략자가 중국 침략자가 무한을 제국주의가 계 굵 굶 합작운 과괴 착수하게 하고 { 변구를 자본가들 끝영울 것을 그것을 자본이 자본이 점령한  있다. 중국 여론 1 큰 온
=====第514页=====
신민주주의론 983 그러나 그들은 도적이 제 발이 저리다는 공산당이 격으로 자기들의 갈 길을 막지나 않을가 하여, 특히는 백성들이 자 기들을 민족 반역자라고 욕하지나 않을가 하여 두려워하 고 있다.그리 하여 그들은 한데 모여 회의를 열고 우선 문 화계, 여론계로부터 준비를 하기로 결정하였다.계책이 정하 여진 이상 시기를 놓칠세라 몇 명의 현학쟁이[9]를 고용하고 게다가 또 몇 명의 트로쪼끼 분자까지 더 끌어 넣어 그들로 하어금 한바탕 봇대를 휘둘러 함부로 떠들어 대고 함부로 치 고 찌르게 하고 있다.그리 하여<1 차 혁명론»이니, 공산주 의는 중국 실정에 맞지 않는다느니, 공산당은 중국에서 존재 할 필요가 없다느니, 팔로군, 신사군은 항일을 파피하며 이 동하기만 하고 싸우지는 않는다느너, 섬감녕 변구는 봉건적 할거라느니, 공산당-은 말을 듣지 않으며 통일을 반대하며음 모를 꾸미며 교란한다느니 뭐니 하는 등둥의 말들을퍼뜨리 고 있으며 이런 수작으로 세상을 모르는 사람들을 기만하고 있다.이것은 적당한 시기가 닥쳐 오면 자본가들이 아주 정 당한것처럼49%또는51%를 얻고 전 민족의 리익을 몽땅 직에게 팔아 먹자는 것이다. 이것이 소위 대들'보를 훔쳐 내 고 기둥을 바꾸어 넨다는 것으로서 투항하기 전의 사상적 준 비 또는 여론적 준비인 것이다.이 량반들은 능청스럽게<1 차 혁명론»을 부르짖으면서 공산주의와 공산당을 반대하지만 그 목적은 결국 다른 데 있는 것이 아니라 오로지 49% 또는 51%를 위한 것이니 그야 말로 지독히 고심하였다는 것을 알 수 있다.<1 차 혀명론>이란 혁명이 핀요하지 않다는 리론이
=====第515页=====
984 모택동선집 함일 전쟁 시기 다이것이 문제의 본질이다. 그러나 또 일부의 사람들은 악의를 품고 있는 것 같지는 않으나 역시<1 차 혀명론>이라는 것에 미혹되여 있고 소위 <정치 혁명과 사회 혁명을 단꺼번에 다 완수한다는 순수한 주관적인 생각에 미혹되여 있으며 혀명에는 단계가 있어오 직 한 혁명으로부터 다른 한 혁명으로 나아갈 수 있을 뿐이 고 소위 <단꺼번에 다 완수한다>는 것과 같은 일은 있을 수 없다는 점을 알지 못 하고 있다. 이러한 견해는 혀명의 절차 를 뒤섞어 놓으며 당면 과업에 대한 자기의 노려을 약화시키 는 것으로서 역시 매우 유해한 것이다.가령 두 혁명 단계에 있어서 제1 단계는 제2 단계를 위한 조건을 준비하는 것이 며 두 단계는 반드시 련접되여야 하고 그 사이에 부르죠아 독재의 단계가 끼이는 것을 용허하지 않는다고 한다면 그것 은 정화한 것이며 바로 맑스주의의 혀명 발전론인 것이다. 가령 민주주의 혀명은 자기의 일정한 임무가 없고 자기의 일 정한 기간도 없으며 다른 시기에 가서야만 완수할 수 있는 다른 임무, 계를 들면 사회주의적 임무를 민주주의적 임무에 다 합쳐서 완수할 수 있다고 한다면 그것은 소위4단꺼번에 다 완수한다>는 것으로서 그것은 공상이며 진정한 혀명자로 서는 취할 수 없는 것이다. '6  이에 부르죠아 완고파들은 뛰여 나와서 그렇다면 좋다,
=====第516页=====
신민주주의론 985 당신네 공산당은 사회주의 사회 제도를 다음 단계로 밀어버 렸고 또<삼민주의는 오늘의중국에 필요한 것이므로 우리 당 은그 철저한 실현을 위하여 분투하려 한다»[10]고 성명한 이 상 공산주의를 당분간 건어 치우는 것이 좋겠다고 말하고 있 다.이러한 론의는 소위 <한 개 주의>라는 표제 하에서 이미 발팡적인 소음으로 되고 있다.이러한 소음의 본질은 바로 완 고 분자들의 부르죠아 전제주의인 것이다.그러나 좀 사양하 는 의미에서 그것을 돌상식한 것이라고 하여도 좋다. 공산주의는 프로레타리아트의 전반 사상 체계인 동시에 또 새로운 사회 제도이다. 이러한 사상 체계와 사회 제도는 다른 어떠한 사상 체계와 다른 어떠한  사회 제도와도 구별되 는 것이며 인류 력사가 있은 이래 가장 완전하고 가장 진보 적이고 가장 혁명적이고 가장 합리한 것이다.봉건주의 사상 체계와 사회 제도는 이미 려사 박물관에 들어 간 물건이다. 자본주의 사상 체계와 사회 제도도 그 일부분은 이미 박물관 에 들어 갔으며(쏘련에 있어서) 그 나머지 부분도 이미<서 산에 기울어진 해처럼 숨이 곧 넘어 가려 하고 있으며 인명 이 위독하여 아침에 저녁 일을 알 수 없다»는 격이여서 멀지 않아 박물관에 들어 가게 될 것이다.오직 풍산주의 사상 체 계와 사회 제도만은 산을 옮기고 바다를 뒤엎을듯 한 기세와 막을 수 없는 거대한 위력으로 온 세계에 가득 차 가면서 그 아름다운 청춘을 자랑하고 있다.중국에 파학적 풍산주의가 있게 된 후부터 사람들의 시야는 넓어졌으며 중국 혀명도 그 면모가 달라졌다.중국의 민주주의 혀명은 풍산주의의 지도
=====第517页=====
986 모백동선집 함일 전쟁 시기 가없이는 절대 성공될 수 없으며 혁명의 다음 단계에대하 여서는 더구나 말할 여지도 없다이것이 바로 부르죠아 완 고파들이 왜 그렇게 소란스럽게 떠들어 대며 공산주의를 <건 어 치울 것>을 요구하고 있는가 하는 원인이다 사실인즉 이 것은 <건어 치울 수> 없는 것이며 일단 그것을 걷어 치운다면 중국은 곧 망하고 말 것이다.지금의 세계는 풍산주의를 자기 의 구성으로 삼고 있으며 지금의 중국도 역시 그렇다. 사회 제도에 판한 주장에 있어서 풍산당에게는 현재의 강령과 장래의 강령,즉 최저 강령과 최고 강령이라는 두 부 분이 있다는 것을 누구나 다 알고 있을 것이다 현재에는 신 민주주의이고 장래에는 사회주의이며 이것은 유기직으로 구성 된 두 부분으로서 전반 공산주의 사상 체계에 의하여 지도된 다.공산당의 최저 강령과 삼민주의의 정치 원칙이 기본적으 로 같다고 하여 풍산주의를 <걸어 치우타»고. 미친듯이 떠들 어 대는 것은 너무도 황당 무계한 일이 아니고 무엇이겠는 가? 풍산당원들에게 있어서는 바로 삼민주의의 정치 원칙이 자기들의 최저 강령파 기본적으로 같은 점이 있기 때문에 비 로소 <삼민주의를 항일 통일 전선의 정치적 기초로 삼을 것> 을 승인할 수 있었으며 <삼민주의는 오늘의 중국에 필요한 것이므로 우리 당은 그 철저한 실현을 위하여 분투하려한 다»는 것을 승인할 수 있었던 것이다.그렇지 않으면 이러한 가능성이 없는 것이다.이것이 민주주의 혁명 단계에 있어서 의 공산주의와 삼민주의 간의 통일 전선이며 손 중산이 <공산 주의는 삼민주의의 좋은 벗이다»[11]라고 한 것도 바로 이러한
=====第518页=====
신민주주외론 987 통일 전선을 가리킨 것이다.풍산주의를 부인하는 것은 실제 상 통일 전선을 부인하는 것이다.완고파도 바로 그 일당주 의를 신봉하고 통일 전선을 부인하려 하기 때문에 풍산주의 를 부인하는 그러한 황당 무계한 론법을 조작하여 낸 것이다. <한 개 주의도 역시 통하지 않는다. 계급이 존재하는 조건 하에서는 계급의 수효 만큼 주의가 있게 되며 심지어는 한 계급 내의 각 집단도 각기 자기 주의가 있게 된다.지금 봉 건 계급에게는 봉건주의가 있고 부르죠아지에게는 자본주의 가 있고 불교도들에게는 불교주의가 있고 기독교인들에게는 기독교주의가 있고 농민에게는 다신주의()가 있다 근년에 와서 어떤 사람들은 또 케말주의이니,파쓰주의이니, 유생주의[12]이니, <로동에 따라 분배하는 주의»[13]이니 하는 것들을 주장하고 있다.그런데 어째서 프로레타리아트만은 자기의 가져서 안 되는가? 이무다 헤아릴 수 없 꽁산주의를 만큼 주의가 많은데 무엇 때문에 을 공산주의만 보면4건 어치우라고 고함을 치는가? 솔직히 말하면 <긴어 치운다> 는 것은 안 될 말이다.그러지 말고 경쟁을 하자.그 누구든 지 경쟁에서 풍산주의를 이겨 낸다면 우리 풍산주의자들은 자기의 불운을 숭인할 것이다.만일 그렇지 못 할 것 같으면 반민권주의적 작풍을 하무 속히<건어 그 <한 개 주의>라는 것이다! 치우는> 것이 좋을 완고파들의 시야를 넓혀 주기 위하여 삼 오해를 없애며 점파 같은 점을 똑똑히 밝혀줄 필 민주의와 풍산주의의 다른 요가 있다.
=====第519页=====
988 모맥동선전 항일 전쟁 시기 삼민주의와 공산주의란 이 두 주의를 비교하여 보면거 기에는 같은 부분도 있고 다른 부분도 있다. 첫째, 같은 부분.중국 부르죠아 민주주의 혀명단계에 있어서의 두 주의의 기본 정강이 같다.1924년에 손 중산이 새로이 해석을 가한 삼민주의 중의 혁명적인 민족주의, 민권 주의, 민생주의의 세 개 정치 원칙은 중국 민주주의 혁명 단 계에 있어서의 공산주의의 정강과 기본적으로 갈다.이러한 같은 점이 있기 때문에, 또 삼민주의가 실시되고 있기 때문 에 두 주의,두 당의 통일 전선이 이루어진 것이다.이 면을 홀시하는 것은 잘못이다. 둘째, 다른 부분으로는 다음과 같은 점들이 있다.(1) 민 주주의 혀명 단계에 있어서 그 강령의 일부가 다르다.공산 주의의 전반 민주주의 혁명 정강에는 인민의 권력파 8 시간 로동제의 천저한 실현 및 철저한 토지 혁명 강령이 포괄되여 있으나 삼민주의에는 이러한 부분들이 없다.만일 삼민주의 가 이리한 점들을 보충하지 않으며 또 그것을 실시하려하 지 않는다면 민주주의 정강에 있어서 기본적으로 같을 뿐이 고 완전히 같다고는 할 수 없다.(2) 사회주의 혀명의 단계 가 있는 점과 없는 점이 다르다.공산주의에는 민주주의 혁 명 단계 외에 또 사회주의 혁명 단계가 있다. 그러므로 최저 강령 외에 또 최고 강령, 즉 사회주의 및 풍산주의사회 제도 를 실현하는 강령이 있다.그러나 삼민주의에는 민주주의 혀 명 단계만 있고 사회주의 혀명 단계는 없다.그러므로 거 기에는 최저 강령만 있고 최고 강령, 즉 사회주의 및 공산주
=====第520页=====
신민주주의론 989 의 사회 제도를 수럽하는 강령은 없다.(3) 세계관이 다르 유물론 이지만 삼민주의의 세계관은 소위 민생사관(로식)이라는 것이며 본질적으로 보아 그것은 이원론 또는 관념론으로서 량자는 상반된다.(4) 혁명의 철저성이 다르다.공산주의자 들은 리론파 실천이 일치하다.즉 혁명의 천저성이 있다.삼 민주의자들은 혀명파 진리에 가장 충직한 그런 사람들을 제 외하고는 리론파 실천이 일치하지 못 하며 말과 행동이 서로 모순된다.즉 혁명의 철저성이 없다.우에서 말한 이러한 것 들이 바로 량자 간의 다른 부분들이다.이러한 다른 점들이 있기 때문에 공산주의자와 삼민주의자 간에는 차이가 있다. 이러한 차이를 홀시하여 통일 면만 보고 모순 면을 보지 않 는다면 그것은 두 말 할 것도 없이 큰 잘못이다. 이러한 점들을 알게 되면 부르죠아 완고과들이 풍산주의 를 <걸어 치우라>고 요구하는 것이 무슨 의미인가를 알 수 있울 것이다.그것은 부르죠아 전제주의를 위한 것이 아니면 몰상식한 데서 온 것이다. 10.구삼민주의와  변화를 전혀 모르고 있으며 부르죠아 완고파는 려사의 그 지식의 빈약하기가 령에 가깝다.그들은 공산주의와 삼민 주의와의 구별을 모르거니와 신삼민주의와 구삼민주의와의 구별도 모든다.
=====第521页=====
990 모덕동선집 항일 전쟁 시기 우리공산당원들은<삼민주의를항일 민족통일전선의정 필요한 것이므로 우리당은그 철저한 실현을 위하여 분투하려 한다는 것을 승인하며 풍산주의의 최저 강령이 삼민주의의 정치 원칙파 기본적으로 같다는 것을 승인한다.그러나 이러 한 삼민주의는 어떠한 삼민주의인가? 이러한 삼민주의는 다 른 어떠한 삼민주의가 아니라 바로 손 중산 선생이<중국 국 민당 제1 차 전국 대표 대회 선언>에서 새로이 해석을 가한 삼민주의이다.나는 완고파 량반들이 <공산당을 제한하며), «꽁산당을 용해하며>, <풍산당을 반대하는> 등 활동에서 의 기 양양해 하지만 말고 여가를 타서 이 선언도 한 번 읽어 보 기를 바란다.손 중산 선생이 이 선언에서<국민당의 삼민주 의에 대한 참된 해석은 이런 것이다.>라고 한 것만 보더라도 이러한 삼민주의만이 참된 삼민주의이고 기타의 것은 모두가 가짜 삼민주의라는 것을 알 수 있다.오직<국민당 제 1 차 전국 대표 대회 선언에서 삼민주의에 대하여 한 해석만이 <참된해석>이고 기타의 것은 모두가 가짜 해석이다아마 이것은 공산당의<요언)이 아닐 것이다.이 선언이 채택될 때 나와 많은 국민당원들은 그것을 직접 보았던 것이다. 이 선언은 삼민주의를 두 개의 력사적 시기로 구분하였 다.이 이전까지의 삼민주의는 낡은 범주에 속하는 삼민주의 이며 낡은 반식민지 부르죠아 민주주의 혁명의 삼민주의이며 구민주주의적 삼민주의이며 구삼민주의였다. 그 이후부터의 삼민주의는 새로운 범주에 속하는 삼민주의
=====第522页=====
신민주주의론 991 삼민주의만이 새로운 시기의 혀명적 삼민주의이다. 이러한 새로운 시기의 혁명적 삼민주의, 신삼민주의 또 는 진짜 삼민주의는 로씨야와 련합하며 공산당파 련합하며 로농을 부조하는 3대 정책의 삼민주의이다.3대 정책이 없거 나 3대 정책 가운데서 하나만 빠져도 새로운 시기에 있어서 는 모두 가짜 삼민주의로 되거나 절반 삼민주의로 된다. 첫째, 혁명적 삼민주의, 신삼민주의 또는 진짜 삼민주 의는 반드시 로씨야와 련합하는 삼민주의여야 한다. 지금 의 사태는 아주 명백하다.만일 로씨야와 련합하는 정책을 취하지 않고 사회주의 국가와 련합하지 않는다면 필연적으로 제국주의와 련합하는 정책을 취하게 되며 필연적으로 제국주 이후에 이미 이러한 일이 의와 련합하게 될 것이다.1927년 있지 않았던가? 사회주의 쏘련파 제국주의와의 투쟁이 일단 가일충 첨예화되면 중국은 이 편에 서지 않으면 저 편에 서게 된다.이것은 필연적인 추세이다.그래 어느 편에도 쓸리지 않아서는 안 된단 말인가?-그것은 몽상이다.전 세계가 다 이 두 전선에로 휩쓸려 들어 가게 될 것이며 금후의 세계에 서«중럽>이라는 말은 사람을 속이는 명사에 불파한 것이다. 제국주의와 투쟁하고 있는 더구나 자기 국토에 깊이 침입한 승리란 생각 중국으로서 만일 쏘련의 원조가 없다면 종국적 조차 말아야 할 것이다.만일 로씨야와의 련합을 버리고 제국 주의와 련합한다면 반드시 <혁명>이라는 두 글'자를 없애고
=====第523页=====
992 모택동 선집 항일 전쟁시기 반동적 삽민주의로 되고 말것이다.한 마디로말하면<중립> 주의가 있을 따름이다.가령 왕 정위가 이전에 말한 바 그 대 로 한 번<협꽁 속에서의 분투p[14]를 하여 보거나, <협공 속 에서 분투>하는 삼민주의를 실시하여 본다면 용감한 일이 아 니겠는가?—그러나 가석하게도 그 발명자인 왕 정위 자신조 차 이러한 삼민주의를 포기하고(혹은 <건어 치우고) 이제 와 서는 제국주의와 련합하는 삼민주의를 취하고 있다제국주 의에도 동쪽 제국주의와 서쪽 제국주의의 구별이 있는바 왕 정위가 련합한 것은 동쪽 제국주의이지만 나는 그와 반대로 서쪽 제국주의들과 련합하여 동쪽 제국주의를 진격할 터인데 이래도 혁명이 아니란 말인가—-그러나 어찌 하랴, 서쪽 제 국주의도 반쓰, 반풍하려 하는 만큼 그들과 련합하면 그대에 게 북쪽으로 진격하라고 할 것이니 그대의 혀명은 역시 수포 로 돌아 가고 말 것이다.이 모든 정형들이 혀명적 삼민주의, 신삼민주의 또는 진짜 삼민주의는 절대 제국주의와 련합하여 로씨야를 반대하는 삼민주의로 되여서는 안 되고 반드시 로 씨야와 련합하는 삼민주의로 되지 않으면 안 된다는 것을규 정하였다. 둘째,혁명적 삼민주의,신삼민주의 또는 진짜 삼민주 의는 반드시 공산당과 련합하는 삼민주의여야 한다.만일 공산당파 련합하지 않는다면 공산당을 반대하게 된다.공산 당을 반대하는 것은 일본 제국주의와 왕 정위의 정책이다. 그대도 공산당을 반대하겠다면 그것은 대단히 좋다.그러면
=====第524页=====
신민주주의몬 993 이다그러나 이렇게 되면 그대는 민족 반역자라는 험의를 좀 받게 될 것이 아닌가? 나는 일본운 따라 가지 않고 다른 나라만 따라 가겠다—그것도 우스운 소리이다.누구를 따 라 가든지 간에 풍산당을 반대하기만 한다면 그대는 민족 반 역자인 것이다.왜냐 하면 그대는 다시는 항일을 할 수 없게 되기 때문이다.나는 혼자서 공산당을 반대하겠다그것 은 잠끄대인 것이다. 식민지, 반식민지에서 제국주의의 힘에 의지하지 않고 이렁게 큰 반혀명 환동을 해 낼 수 있는 그런 호걸이 있단 말인가? 지난날 거의 전 세계의 제국주의 력량 을 동원하여 10 년 동안이나 반대하였지만 반대하여 내지 못 지금 갑자기<혼자서» 반대할 수 있단 한'풍산당을 말인가? 듣는 바에 의하면 외부의 일부 사람들은 공산당을 반대하는 것은 좋은 일이지만 그것을 해 낼 수 없다.는 말들을 하고 있다고 한다.이 소문이 사실이라면 이 말의 틀린 점은 절반 뿐이다.<공산당을 반대»하는 것이 <좋을» 것이 무엇이겠는 가? 그러나 그 다음 절반은 옳다.<꽁산당을 반대>하는 것은 정말 <해 낼 수 없는» 것이다.그 원인은 기본적으로 공산당 에 있는 것이 아니라 백성들에게 있다.왜냐 하면 백성들이 <꽁산당>을 좋아'하고 '있으며 그것을 <반대하논> 것은 좋아 하지 않기 떼문이다.백성들은 절대 사정을 보지 않는다.민 족의 원쑤가 국토에 깊이 처 들어 온 이 때에 그대들이 공산 당을 반대하면 백성들은 그대들을 죽여 버리고말 것이다이 것은 결정적이다.누구든지 공산당을 반대하려면 그 자신이
=====第525页=====
994 모택동 선집 항일 전쟁 시기 가루가 될 각오를 하여야 할 것이다.만일 가루가 될 각오를 하지 못 하였다면 공산당을 반대하지 않는 편이 확실히 나을 것이다. 이것은 모든 반풍 영웅들에 대한 우리의 성의 있는 충고이다.그러므로 오늘의 삼민주의는 공산당파 련합하는  삼민주의여야 하고 그렇지 않으면 삼민주의는 멸망하고 말리 라는 것은 너무나 명백한 사실이다이것은 삼민주의의 존망 문제이다.공산당파 련합하면 삼민주의는 존속될 것이고 공 산당을 반대하면 삼민주의는 멸망한다.이 점에 대하여 누가 그렇지 않다고 중명할 수 있겠는가? 세째, 혁명적 삼민주의, 신삼민주의 또는 진짜 삼민주의 는 반드시 로농을 부조하는 정책의 삼민주의여야 한다.로농 을 부조하는 정책을 실시하지 않고 로동자, 농민을 진심으 로 부조하지 않으며 <총리의 유촉>에 있는 <민중을 불러인 으키는 것을 실천하지 않는다면 그것은 혁명의 실패를 준비 하는 것이며 자신의 실패를 준비하는 것이다.쓰딸린은 6민 족 문제는 본질 상 농민 문제이다.[15]라고 말하였다.이 말 은 즉 중국의 혁명은 본질 상 농민 혁명이며 지금의 항인은 본질 상 농민의 항일이라는 것을 의미하는 것이다.신민주주 의적 정치란 본질 상 권리를 농민들에게 부여하는 것이다. 신삼민주의,진짜 삼민주의는 본질 상 농민 혁명주의이다. 대중적 문화란 본질 상 농민 문화를 제고하는 것이다.항일 전쟁은 본질 상 농민 전쟁이다.지금은 [둥산주의p[16]의 시 기여서 우리는 회의를 열고,사무를 보고, 수업을 하고, 신 문을 내고, 저작을 하고, 연극을 하는 등 모든 일을 산에서
=====第526页=====
신민주주의론 995 하고 있다.이것은 본질 상 다 농민을 위한 것이다. 항일에 있어서의 모든 것, 생활에 있어서의 모든 것은본질상다 농 민이 공급하고 있다.<본질 상>이라는 말은 기본 상이라는 말이며 다른 부분을 홀시하는 것은 아니다.이 점은 쓰딸런 자신이 해명한 바이다중국 인구의 80%가 농민이라는 것은 소학생도 알고 있는 상식이다.그러므로 농민 문제는 중국 혁명의 기본 문제로 되였으며 농민의 력량은 중국 혁명의 주 되는 력량으로 되여 있다. 농민을 제외하고 중국 인구의두 번째 부분은 로동자이다.중국에는 산업 로동자가 수백만명 이 있고 수풍입 로동자와 농업 로동자가 수천만 명이 있다. 각종 산업 로동자들이 없으면 중국은 살아 나갈 수없다. 왜냐 하면 그들은 공업 경제에 있어서의 생산자들이기 때문 이다.근대적 산업 로동 계급이 없이는 혁명이 승리할 수 없 다.왜냐 하면 그들은 중국 혀명의 령도자이며 혀명성이 가장 풍부하기 때문이다.이러한 정형 하에서 혁명적 삼민주의, 신 삼민주의 또는 진짜 삼민주의는 필연적으로 로농을 부조하는 정책의 삼민주의로 된다.로농을 부조하는 정책이 없으며 로 동자, 농민을 진심으로 부조하지 않으며 또 <민중을 불러 일 으키는 것>을 실천하지 않는 그러한 삼민주의가 있다면 그것 은 반드시 멸망하고 말 것이다. 여기에서 알 수 있는 바와 같이 로씨야와 런합하며 공산 당과 련합하며 로농을 부조하는 3대 정채을 떠난 삼민주의는 전도가 없는 것이다.일체 량심 있는 삼민주의자는 이점을 진지하게 고려하여 보아야 한다.
=====第527页=====
996 모택동선집 함일 전쟁 시기 이러한 3대 정책의 삼민주의, 혁명적 삼민주의, 신삼민 주의,진짜 삼민주의는 신민주주의적 삼민주의이고 구삼민 주의의 발전이고 손 중산 선생의 큰 공로이며 중국 혁명이 사회주의 세게 혁명의 일부분으로 된 시대에 산생된 것이다. 오직 이러한 삼민주의에 대하여서만 중국 공산당은 4오늘의 중 국에 필요한 것이라고 하며<그 철저한 실현을 위하여 분투 하러 한다»고 선포한다.오직 이러한 삼민주의만이 민주주의 혁명 단계에 있어서의 중국 풍산당의 정강 즉 그의 최저 강 령과 기본적으로 같다. 구삼민주의에 대하여 말한다면 그것은 중국 혁명의구 시기의 산물이다그 때의 로씨야는 제국주의적 로씨야였으 므로 물론 로씨야와 련합하는 정책이 있을 수 없었고 그 때 의 국내에는 공산당이 없었으므로 물론 공산당과 련합하는 정책이 있을 수 없었으며 또 그 매의 로농 운동은 정치 면에 서의 자기의 중요성을 충분히 나타내지 못 하여 아직 사람들 의 주의를 끌지 못 하였으므로 물론 로동자, 농민과 련합하는 정책이 없었다.그러므로 1924년에 국민당이 재조직되기 전 까지의 삼민주의는 낡은 범주에 속한 삼민주의였으며 때가 지 난 삼민주의었다.만일 그것을 신삼민주의로 발전시키지 않았 다면 국민당은 전진한 수 없었을 것이다. 현명한 손 중산은 이 점을 간파하고 쏘련파 중국 공산당의 원조 하에서 삼민주의 에 새로운 해석을 가함으로찌 그것이 새로운 려사적 특성을 가 지게 하였고 삼민주의와 공산주의와의 통일 전선을 결성하였고 제 1 차 국풍 합작을 성럽하였고 전국 인민의 동정을 받았고
=====第528页=====
신민주주의론 997 1924~1927년의 혁명을 진행하었다. 구삼민주의는 지나 간 시기에 있어서는 혀명적이였으며 지나 간 시기의 력사적 특성을 반영하고 있었다.그러나 새로 운 시기에 있어서, 신삼민주의가 이미 형성된 후에도 파거에 하던 그 대로 하너 한다면, 사회주의 국가가 생긴 후에도 로 씨야와 련합하는 것을 반내하려 한다면, 풍산당이 생긴 후에 도 공산당과 련합하는 것울 반대하려 한다면, 로동자, 농민들 이 이미 각성하였고 또 자기의 정치적 위력을 나타낸 후에도 로농을 부조하는 정책을 반대하려 한다면 그것은 때를 모르 는 반동적인 물건으로 되고 말 것이다.1927년 이후의 반동 은 이와 같이 때를 모르는 데서 생긴 것이다.옛말에4때를 잘 아는 사람이 준걸이다라는 말이 있다. 나는 오늘의 삼 민주의자들이 이 말을 잘 기억하여 두기를 바란다. 만일 낡은 법주에 속하는 삼민주의라면 그것은 공산주 의의 최저 강령파 기본적으로 같은 점이 하나도 없다.왜냐 하면 그것은 낡은 시기의 것이며 때가 지난 것이기 때문이 다.만일 로씨야를 반대하고 풍산당을 반대하고 로동자, 농 민을 반대하는 그러한 삼민주의가 있다면 그것은 반동적인 삼민주의이다.그것은 공산주의의 최저 강령파 아무런 같은 점도 없을 뿐만 아니라 또한 공산주의의 적이므로 말할 여지 조차없는 것이다.이 점도 삼민주의자들이 신중한 고려를 돌려야 한 점이다. 그러나 여하튼 반제, 반봉건의 임무가 기본적으로 완수 되기 전에는 신삼민주의가 량심 있는 모든 사람들에게서 버
=====第529页=====
998 모택동선집 항일 전쟁 시기 림을 받게 되지는 않을 것이다.그것을 버리는 자는 단지 왕 정위나 리 정위 따위들 뿐일 것이다.왕 정위,리 정위 따위 들이 제 아무리 로씨야를 반대하고 공산당을 반대하고 로농 을 반대하는 가짜 삼민주의를 실시하려고 애 쓴다 할지라도 량심이 있고 정의감이 있는 사람들은 의연히 손 중산의 진짜 삼민주의를 계속 지지할 것이다.1927년의 반동이 있은 후에 도 많은 진정한 삼민주의자들이 중국 혁명을 위하여 계속 분 투하였다고 한다면 민족의 원쑤가 국토에 깊이 쳐 들어 온 오늘에 있어서는 그러한 사람들이 들림 없이 수천 수만에달 할 것이다.우리 풍산주의자들은 시총 일관 모든 진실한 삼 민주의자들과 장기적으로 합작할 것이며 민족 반역자 및 죽 어도 고치려 하지 않는 그런 반공 분자를 제외하고는 어떠한 벗도 결코 버리지 않을 것이다. 11.신민주주의적 문화 우에서 우리는 새로운 시기에 있어서의 중국 정치의 력 사적 특성을 설명하였으며 신민주주의 궁화국 문제를 설명하 였다.이제 우리는 문화 문제로 넘어 갈 수 있다. 일정한 문화는 관념 형태에 있어서의 일정한 사회의 정 치와 경제의 반영이다.중국에는 제국주의 문화가 있다.이 것은 제국주의가 정치 경제적으로 중국을 통치하고 있거나 절반 통치하고 있는 것을 반영한 것이다.이 부분의 문화는 제국주늬가 중국에서 직접 경영하는 문화 기관들에 의하여서
=====第530页=====
신민주주의론 999 뿐만 아니라 또 후안 무치한 일부 중국 사람들에 의하여서도 창도되고 있다. 노예화 사상을 품은 문화는 모두가 다 이 부 류에 속한다.중국에는 또 반봉건 문화가 있다. 이것은 반봉 건적 정치 및 반봉건적 경제를   것이다.풍자를 숭상 하고 경서를 읽을 것을 주장하며 낡은 례교와 낡은 사상을 창도하며 새로운 문화와 새로운 사상을 반대하는 사람들은 모두가 이러한 문화의 대표자들이다. 제국주의 문화와 반봉 건 문화는 아주 친밀한 두 형제이며 그것들은 문화 면에서의 반동적 동맹을 결성하여 중국의 새 문화를 반대하고 있다. 이러한 반동 문화는 제국주의와 봉건 계급에게 복무하는 것 • 이며 타도되여야 할 것들이다.이러한 것들을 타도하지 않고 서는 어떠한 새 문화도 건설할 수 없다.낡은 것을 파괴하지 않고서는 새것이 건설될 수 없으며 낡은 것을 막지 않고서 는 새것이 흘러 나올 수 없으며 낡은 것을 정지시키지 않고 서는 새것이 전진할 수 없다.그것들 간의 투생은 생사관 가리의 투쟁이다. 새 문화는 관년 형태에 있어서 새 정치 및 새 경제를 반 영한 것이며 새 정치, 새 경제에 복무하는 것이다. 우리가 제3 절에서 이미 언급한 바와 같이 중국에 자본 주의 경제가 발생된 후부터 중국 사회는 그 성격이 점차 개 아직 봉건 경제가 우세를 차지하고 변되였다.중국 사회는 있기는 하지만 이미 완전한 봉건 사회가 아니라 반봉건 사회 로 개변되였다.봉건 경제에 대하여 말하면 이러한 자본주의 자본주의적인 새로운 경제 경제는 새로운 경제이다. 이러한
=====第531页=====
1000 모택동선집 항일 전쟁 시기 와 동시에 발생되여발전하고 있는 새로운 정치적 력량이 곧 • 부르죠아지, 소부르죠아지 및 프로레타리아트의 정치적 려량 이다.그리고 관념 형태에서 이러한 새로운 경제적 력량 및 새로운 정치적 력량의 반영으로 되며 또 그것들을 위하여 복 무하는 것이 곧 새 문화이다.자본주의 경제가 없이는, 부르 죠아지와 소부르죠아지 및 프로레타리아트가 없이는, 이러한 계급들의 정치적 려량이 없이는 새로운 관념 형태라는 것도, 새 문화라는 것도 발생될 수 없는 것이다 새로운 정치적 력량, 새로운 경제적 려량, 새로운 문화 적 려량은 다 중국의 혁명 려량이며 그것들은 낡은 정치, 낡 은 경제, 낡은 문화를 반대한다.이런 낡은 것들은 두 부분 으로 이루어진 것이다.그 일부분은 중국 자체의 반봉건적 정치, 경제,문화이고 다른 일부분은 제국주의적 정치,경 제, 문화이다.그러되 후자가 그 맹주로 되여 있다.이 모든 것들은 다 몹쓸 것들이며 철저히 쳐 부시여야 할 것들이다. 중국 사회에 있어서의 새것과 낡은 것 간의 투쟁은 곧 인민 대중(혁명적 제 계급)의 새로운 세력과 제국주의, 봉건 계급 의 낡은 세력과의 투쟁이다.이러한 새것과 낡은 것 간의 투 쟁이 곧 혁명과 반혁명과의 투쟁이다. 이러한 투쟁은 아편 전쟁 때로부터 치면 옹근 100 년이 되였고 신해 혀명 때로부 터 쳐도 거의 30 년이나 된다. 그러나 우에서 말한 바와 같이 혁명에도 새것과 낡은 것의 구분이 있다.한 력사적 시기에 있어서는 새것이던 것 이 다른 려사적 시기에 와서는 낡은 깃으로 되고 만다.중
=====第532页=====
신민주주의론 1001 국 부르죠아 민주주의 혁명의100년 동안을전80년과 후20 년의 두 개 큰 단락으로 나눌 수 있다. 이 두 개의 큰 단락 에는 각기 기본적인, 력사적 성격을 띤 특성이 있다.즉 전 80 년 간에 있어서 중국 부르죠아 민주주의 혁명은 낡은 범주 에 속하였으며 후 20 년 간에 있어서는 국제, 국내적 정치 정 세의 변화로 말미암아 새로운 범주에 속하게 되었다.구민주 주의--이것은 전 80 년의 특성이다.신민주주의--이것은 후 20년의특성이다.이러한 구별은 정치 면에서 그러할뿐 더러 문화 면에서도 그러하다. 이러한 구별이 문화 면에서는 어떻게 표현되고 있는가? 이것이 바로 우리가 아래에 설명하려는 문제이다 12.중국 문화 이값후 력사적 특성 중국의 문화 전선 또는 사상 전선에 있어서 45.47 이전 파 <5.4» 이후는 두 개의 상이한 력사적 시기를 이루고 있다. <5.4» 이전까지의 중국 문화 전선에서의 투쟁은 부르죠 아지의 새 문화와 봉건 계급의 낡은 문화 간의 투쟁이었다. <5.4» 이전에 있어서의 학교와 파거 간의 투쟁[17], 신학과 구학 간의 투쟁,양학과 국학 간의 투쟁은 모두 이러한 성격 을 떤 것이었다.당시의 의 소위 화교, 신학, 양학이라는 것들 은 기본적으로 모두 부르죠아지를 대표하는 자들이 필요로 하 고 있던 자연 파학과 부르죠아지의 사회 정치 학설이였다(기 본적이라고 하는 것은 그 속에 또 중국의 봉건적 여독이많
=====第533页=====
1002 모떡동 선집 함일 전쟁 시기 이 섞여 있었다는 것을 말하는 것이다). 당시에 신학이라는 이 사상은 중국 봉건 사상과 투쟁하는 혁명적 역할을 놀았으  며 낡은 시기에 있어서의 중국 부르죠아 민주주의 혁명에 복 무하였던 것이다.그러나 중국의 부르죠아지가 무려하고 세 계가 이미 제국주의 시대에 들어 섰기 때문에 이러한 부르죠 아 사상은 겨우 몇 번 싸우고는 외래 제국주의의 노예화 사상 파 중국 봉건주의의 복고 사상과의 반동적 동맹에 의하여 격 말았다. 사상 상에서의 이 반동적 동맹군이 약간 퇴당하고  가하자 마자 소위 신학은 곧 군기를 의 반격을 눕히고 북을 쉬면서 퇴각을 선언하였으며 렁혼을 잃어 버리고 허울만 남 게 되였다.낡은 부르죠아 민주주의 문화가 제국주의 시대에 있어서는 이미부패하고 무려한 것으로 되었으므로 그것의 실패는 필연적인 것이다. <5.4> 이후는 그렇지 않다.<5.4> 이후 중국에는 완전히 새로운 문화 생력군이 산생되였다.이것은 곧 중국 공산주의 자들이 령도하는 공산주의적 문화 사상, 즉 공산주의적 세계관 및 사회 혁명론이다.5.4운동은 1919년에 일어 났고 중국 공산당의 창건과 로동 운동의 진정한 개시는 1921년의 일인바 모두가 제 1 차 세계 대전 종결 후와10월 혁명 후의, 즉 민족 문제와 식민지 혁명 운동이 전 세계적 범위에서 자기의 파거 의 면모를 개변하게 된 시기의 일이다. 여기서 중국 혁명과 세계 혁명 간의 런계는 아주 뚜렷하다.중국의 정치 생려군, 즉 중국 프로레타리아트와 중국 공산당이 중국의 정치 무대 에 진출하게 됨으로써 이 문화 생려군은 새로운 장속에 새로
=====第534页=====
신민주주의론 1003 진세를 벌이고 제국주의 문화와 봉건 문화에 대하여 영용한 진풍을 전개하게 되였다.이 생려군은 사회 과학 령역파 문학예술 령역에 있어서, 그 철학 면에서나 경제학 면에서나 정치학면 • 에서나 군사학 면에서나 려사학 면에서나 문학 면에서나 예 술 면에서나(또 연극,영화,음악,조각,회화 등을 물론하 고)를 막론하고 극히 큰 발전을 가져 왔다.지난 20 년 동안 이 새 문화 부대의 창끝이 향하는 곳에는 사상으로부터 형 식(문'자 둥)에 이르기까지극히 큰 혁명율 일으키지 않은 것 이 없다.그 거세찬 기세와 맹렬한 위려은 그야 말로 그것을 막아 낼 적이라고는 없는 것이였다.동원된 범위가 팡범하기 로는 파거 중국의 모든 려사적 시대를 초월하였다.로신온 바로 이 새 문화 부대의 가장 위대하고 가장 용감한 기수이 다.로신은 중국 문화 혁명의 주장이며 그는 위대한 문학가 일 뿐만 아니라 또 위대한 사상가이며 위대한 혁명가이다. 로신은 굴할 줄 모르는 가장 강직한 사람으로서 그에게는 노 예 근성파 아첨하는 태도가 추호도 없었다.이 점은 식민지, 반식민지 인민에게 있어서 가장 고귀한 성격이다.로신은 문 화 전선에서 전체 민속의 대다수를 대표하여 적진을 무찌른 가장 정확하고 가장 용감하고 가장 견결하고 가장 충직하고 가장 정열적인 절세의 민족 영웅이다.로신의 방향이 바로 중화 민족의 새 문화의 방향이다. <5.4> 이전에 있어서의 중국의 새 문화는 구민주주의적 성격을 띤 문화이며 세계 부르죠아지의 자본주의 문화 혁명
=====第535页=====
1004 모떡동 선접 함일 전쟁 시기 의 일부분이었다. 45.4> 이후에 있어서의 중국의 새 문화는 신민주주의적 성격을 띤 문화이며 세계 프로레타리아트의사 회주의 문화 혁명의 일부분이다. <5.4» 이전에 있어서의 중국의 새 문화 운동과 중국의 문화 혀명은 부르죠아지가 령도한 것이며 그들은 그래도 령도 적 역할을 놀고 있었다. 그러나 <5.4> 이후 이 계급의 문화 사상은 이 계급의 정치 상의 것보다도 더 락후하여 령도적 역 할을 전혀 놀 수 없게 되였다.그것은 기껏 해야 혀명 시기에 있어서 일정한 정도의 맹원으로 될 수 있을 뿐이며 맹주의 자 격은 프로레타리아 문화 사상의 어깨에 지워지지 않을 수 없 게 되였다.이것은 아무도 부인할 수 없는 철 같은 사실이다. 신민주주의적 문화라는 것은 인민 대중의 반제, 반봉건 적 문화이며 오늘날에 있어서는 항일 통일 전선의 문화이다. 이러한 문화는 오직 프로레타리아트의 문화 사상, 즉 풍산주 의 사상이 령도할 수 있을 뿐이고 다른 어떠한 계급의 문화 문화라는 것 사상도 그것을 령도할 수 없다.신민주주의적 은 한 마디로 말하면 프로레타리아트가 령도하는 인민 대중의 반제, 반봉건적 문화이다. 13. 네 시기 형태에 있어서 정치 혁명과 경제 헉 문화 혁명이란 관념 위하여 복무하는 것이다.중 명을 반영하는 동시에 그것들을 국에 있어서 문화 혁명은 정치 혀명파 마찬가지로 통일 전선
=====第536页=====
신민주주외론 1005 을 가지고 있다 지난 20년 동안에 있어서의 이러한 문화 혁명의 통일 전 선은 비 시기로 구분된다. 제1 시기는 1919년부터 1921년 66 0 의 6 년 동안이며 제 3 시기는 1927년부터 1937년까지의 10 년 동안이며 제 4 시기는 지금까지의3년 동안 1937년부터 이다. 제1 시기는 1919년 5.4 운동으로부터 1921년 중국콩 산당이 창건될 때까지이다.이 시기는 5.4 운동이 그 주요한 표식으로 된다. 5.4 운동-은 반제국주의적 운동이며 또 반봉건적 운동이 다.5.4 운동의 특출한 력사적 의의는 그것이 심해 혁명에서 볼 수 없었던 자태로 나선 데 있다.즉 철저히 비타협적으로 제국주의를 반대하고 철저히 비타협적으로 봉건주의를 반대한 데 있다.5.4 운동이 이러한 성격을 떠게 된 것은 당시 중국 의 자본주의 경제가 가일충의 발전을 가져 왔으며 또 당시 중 국의 혀명적 지식인들이 로씨야, 독일, 오지리 3대 제국주의 국가가 이미 와해되고 영국, 프랑스 2대 제국주의 국가가 이 미 상처를 입고 로씨야의 프로레타리아트가 사회주의 국가를 이미 창건하고 독일, 웽그리아, 이딸리아 3 개국의 프로레타 리아트가 혀명을 하고 있는 것 등을 목겨하였으며 그리 하 여 중국 민족 해방에 새로운 회망을 품게 되었기 때문이다. 5.4운동은 당시의 세계 혀명의 호소 하에서, 로씨야 혁명의 호소 하에서, 레닌의 호소 하에서 일어 난 것이다.5.4 운동
=====第537页=====
은당시의프로레타리아 6.3 운동[18]으로 발전되었을 동에서의 우익이었다) 등 이 세 부분 명적 소부르죠아 지식인 및 부르죠아 지식인(이들은 는,초보적인 공산주의사상을 고 로동자, 다.5.4 운동은 시기에 아직 중국 공산당은 당시 부르죠아 건을 준비하였으며또5.30 운동과 동은 사상 면에서와 소위 시민 계급의 지식인에 국한된 수 밖에 것은 실제 상 도시 소부르죠아지 및 부르죠아지의 학>이라는 까지는 웠다.당시에 이문화 것을 문화 혁명의두 폭의 큰 기치로 도먹을 창도하며 낡은 혁명은 있어 본 적이 없다 운동이었으며 중국 유사 이래 에의하여 진행된문화 하게 되여 전국적 법한  운동이었다 프로레타리아트, 보급될 구호를 농민이 지식인들은 5.4 운동의 가능성이 그 시초에 범위의 그 약점은 이 운동이 내걸기는 참가하지 간부 운동은 문학을 혁명은 소부르죠아지 세계 없었다.이 문화 혀명 면에서1921년 당시에 낡온 없었지만 있어서는 이처럼 하였으나 때에는 아직 혁명의 반대하고 궁 봉건 소유한 운동으로 북벌 전쟁을 준비하였다. 로동자, 데있다. 위대하고도 천저한 를끔 삼고 X 지식인 공산주의적 지식인, 사람들의 통일 로씨야 일부분이다.5.4 운동 궁원 당시의<평민»이라는 새문학을 우의이여으며 제2 도덕을 부르죠아지도 지식인에만 되였다.5.4운동 중국 위대한 운동이<평민 철저히 지식인들이 없었다 농민 뿐만 아니라 광 그러나 혀명을 공산당의 창 반대하고 지식인 즉 대중 풍훈을 반대하는 창도하는 당시운 5.4운 그것이 국한되 전선의 찬동하 있었 속에 문화 참가 문 - A ?
=====第538页=====
1007 신민주주외론 시기에 이르러 그들 반동 측으 중의 대부분은 적과 타협하고 로 넘어 가고 말았다 제 2시기는 중국 공산당의 창건 및 5.30 운동, 북벌 전쟁이 그 표식으로 된다.이시기에5.4운동 때 결성되 었던 세 계급의 동일 전선을 존속시키고 발전시켰으며 농민 계급을 이에 인입한 동시에 정치 상에서 이 계급들 간의 통 일 전선을 형성하었다.국풍 량당의 제 1 차 합작이 바로 그 것이다.손 중산 선생이 위대하다는 것은 그가 위대한 신 해 혁명(비록 그것이 낡은 시기의 민주주의 혁명이기는 하지 만)을 령도한 데 있을 뿐만 아니라 또한 그가<세계 조류에 대중의 요구에 적응하여>로씨야와 련합하며 공산 순응하고 부조하는 혁명적 3대 정책울 제기하 당과 련합하며 로농을 새로운 해석을 가하여 3대 정책의 신삼민주 고 삼민주의에 삼민주의는 제국주의를 의를 확립한 데 있다. 이 이전까지 제기하지 않았고 봉건 사회 제도 및 봉 반대한다는 구호를 구호도 제기하지 않았기 때문 건문화 사상을 반대한다는 별로 련계가 없었다.이 이전 에 교육계, 학술계, 청년계와 일부 사람 까지 그것은 구삼민주의었으미 이러한 삼민주의는 하기 위하 들이 정부의 권려을 탈취하기 위하여, 즉 벼슬을 기'발로 간주되였으며 순수한 정치 여 일시적으로 사용하는 활동의 기'발로 간주되였던 것이다.이 이후에 3대 정책의 신삼민주의가 출현되었다.국풍 량당의 합작과 량당의 혁명 적 당원들의 노려에 의하여 이러한 신삼민주의는 전 중국에 전파되였으며 일부 교육계, 학술계 및 팡범한 청년 학생들
=====第539页=====
지는일단정권을 잡자 즉시로이 허명을 북벌의 승리를 키었다이 모든 것들로 타도하자는 구호를 천백만 농민 대중 이다광동 전쟁과 북벌 전쟁 파정에서는 반봉건을 내용으로 하는 읽게 하는 봉건 교육을 공동으로 파는 불가능하었을 제, 반봉건의3대 가운데 전과되었다 반봉건적 사상을 계묵은낡은문학과 는주장을 일보>및 각지의 신문들을진지로 이었다.당시에 공산당의<향도 트, 농민 계급, 선을 결성하었다. 주의는 혁명적 였기 때문이다 1008 이 시기에 적 계급들의 통일 삼민주의의 좋은 벗>이므로 두 개의 주의는 풍동으로 쟁취하게 도시 소부르죠아지, 부르죠아지의 통일 이러한 이러한 -속에서 탐관 주입하여 계급적으로 호 제기하여 위대한 정책의 것이다 이것은 전'적으로 본래의 삼민주의가반 택당 공곰공 선전하였으며 공자를 전선의 정치적 기초로 되였으며<공산 발전이 없었다면 삼민주의 사상의 전 새문학과 혁명적 하여 그리고 D 되였던 중국 신민주주의적 말한다면 그것은 오리를 공동으로 반대하였으며 반제, 주보, 삼민주의는 것이다. 군대를 반대하였으며 봉건적인, 삼고 4 백화문을 농민 1 타도하며 제국주의를 국민당의 상해<민국 < 그러나 쏘련의 원조로 하여 개조하였다. 총결 중국 삼민주의로 혁명 숭상하고 국풍 창도하었던 지었다. 군대에 투쟁을 프로레타리아 토호 희명시기 대부르죠아 량당 및 각 반대하자 통일전 런신을 그리고 반제, 경서를 발전되 그리 일으 전선 W R
=====第540页=====
신민주주외론 1009 이다.제2 시기의 말기에 혀명 진영 내부에 변화가 일어나 중국 대부르죠아지가 제국주의와 봉건 세려의 반혀명 진영으 로 넘어 가고 민족 부르죠아지도 대부르죠아지를 불따르게 되였으며 혀명 진영 내에 있던 원래의 비 계급이 이 때에 와 서는 세 계급, 즉 프로레타리아트, 농민 계급 및 기타의 소 부르죠아지(혀명적 지식인을 포함)만 남게 되였기 매문에 이 때 중국 혀명은 새로운 시기에들어 서고 중국 공산당이 단독 대중을 령도하여 이 혀명을 적으로 진행하지 않을 수 없게 되었다.이 시기는 일방으로는 반혁명이<포위 토벌>을 하고 타방으로는 혀명이 침투되여 가는 시기였다.이 때에 두 가 지 반혀명적<포위 토벌>, 즉 군사적<포위 토벌»파 문화적 <포위 토벌>이 있었다.이와 동시에 또 두 가지 혀명이 침투 되고 있었다.즉 농촌 혁명이 침투되며 문화 혁멍이 침투되 고 있었다.이 두 가지 <포위 토벌>은 제국주의의 책동 하에 서 전 중국 및 전 세계의 반혁명 력량을 동원하여10년 동안 이나 끌었으며 그 잔인성은 세계에서 류례가 없는 것으로서 수 십만 명의 공산당원파 청년 학생들을 살륙하고 수백만 로농 인민을 유린하었다.당사자 자신들이 보기에는 공산주의와 꽁산당을 꼭<모조리 토벌하여 버리고 죽여 버릴>수 있는 것 같이 생각되었을 것이다.그러나 결파는 그와 정반대로 두 가지<포위 토벌>은 모두 참패를 당하고 말았다.군사적 <포위 토벌>의 결파로서 나오게 된 것은 홍군의 북상 항일이 었고 문화적<포위 토벌>의 결파로서 나오게 된 것은 1935년 <12.98 청년 혀명 운동의 폭발이였다.그리고 이 두 가지
=====第541页=====
1010 모택동선집 항일 전쟁 시기 <포위 토벌>의 공동의 결파로서 나오게 된 것은 전국 인민들 의 각성이였다 이 세 가지는 모두가 적극적인 결파들이다. 그 중에서도 가장 이상한 1 사실온 국민당 통치 구역 내의 모 든 문화 기관들에서 풍산당온 아무런 저항려도없는 지위에 처하여 있었는데 어째서 문화적 <포위 토벌>도 참패를당하 고 말았는가 하는 것이다.이 점이 바로 깊이 생각하여 보아 야 할 점이 아닌가! 공산주의자인 로신온 바로 이<모위 토 범>속에서 중국 문화 혁명의 위대한 인물로 된 것이다. 반혁명적 <포위 토벌)의 소극적 결파는 일본 제국주의가 쳐 들어 온 것이다.전국 인민들이 오늘에 이르기까지도 지난 10 년 동안의 반풍을 극도로 중오하고 있는 최대의 원인은 바 로이점에있다. 이 시기의 투쟁에서 혁명 측에서는 인민 대중의 반제, 반봉 건적 신민주주의와 신삼민주의를 견지하였고 반혀명 측에서는 제국주의의 지휘 하에서 지주 계급과 대부르죠아지의 동맹에 의한 전제주의를 실시하였다.이러한 전제주의는 정치적 및 문 화적 면에서 손 중산의 3대 정책을 베여 버리고 그의 신삼민주 의를 베여 버려 중화 민족에게 심대한 재난을 가져다 주었다. 제 4 시기는 바로 지금의 항일 전쟁 시기이다.중국 혀 명의 곡선 운동 파정에서 비 개 계급의통일 전선이 또 한 번 이루어졌다.그러나 그 범위는 더욱 확대되여 상충 계급으로 는 많온 통치자들이 망라되였고 중층 계급으로는 민족 부르 죠아지 및 소부르죠아지가 망라되였고 하충 계급으로는 모 든 무산자가 망라되였으며 전국의 각 계충들은 모두 이 동맹
=====第542页=====
신민주주외론 1011 의 성원으로 되여 일본 제국주의에 견결히 반항하고 있다 이 시기의 제1단계는 무한이 함락되기 이전까지이다.이 때 전국의 각 방면에서는 회망에 찬 기상이 떠돌아 정치 면 에서 민주주의화의 추세가 나타났고 문화 면에서 비교적 보 편적인 동원이 있었다. 무한이 함락된 이후가 제2단계이 다.이 때 정치 정세에는 많은 변화들이 일어 났다.대부르죠 아지의 일부는 적에게 투항하였고 그 다른 일부도 항전을 하 루 속히 끝 내 버리려고 생각하고 있다.문화 면에서는 이러한 정세의 반영으로서 엽 청, 장 군매와 갈은 자들의 반동과 언 론 출판의 부자유가 나타났다. 이러한 위기를 극복하기 위하여서는 항전, 단결, 진보를 반대하는 모든 사상파 단호한 투쟁을 전개하지 않으면 안 되 며 이러한 반동 사상을 겨파하지 않고서는 항전의 승리는 가 망이 없다.이 투쟁의 전망은 어떠한가? 이것은 전국 인민들 의 큰 판심사로 되고 있다.국내적 및 국제적 조건들로 보아 항전의 도상에 아무리 난관들이 많다 하여도 결국 중국 인민 은 승리하고야 말 것이다.중국의 전반 려사에 있어서5.4 운동 이후 20 년 간의 진보는 그전의 80년 간을 뭉가할 뿐만 아니라 그야 말로 지나 간수천 년을 뭉가한다.앞으로 20 년 만 더 지나면 중국의 진보가 어느 정도에 도달하리라는 것은 상상할 수 있는 것이 아닌가? 국내외의 모든 암혹 세력들이 창권하는 데서 민족적 재난이 조성되였다.그러나 이러한 창 걸온 이런 암혹 세려들에게 아직도 힘이 있다는 것을보여 주는 것일 뿐만 아니라 또한 그들의 최후 발악을 보여 주는
=====第543页=====
1012 모대동 선접 합일 전쟁 시기 것이며 인민 대중이 승리에로 점차 접근하고 있다는 것을보 여 주는 것이다. 이것은 중국에서 이러할 뿐만 아니라 전동 방에서도 이러하며 전 세계에서도 역시 이러하다. 14.문화의 성질 |YH|H Y콤 편향 일체 새로운 것은 모두가 간고한 투쟁 과정에서 단련되 여 나온다.새 문화도 이와 마찬가지로 20년 동안에<갈지자 (Z)>와 같이 세 차례의 폭절의 길을 걸었으며 모든 것은 죄 다 시련을 거쳐 좋은가 나뿐가 하는 것이 판명되었다. 부르죠아 완고파들은 문화 문제에서도 정권 문제에 있어 서와 마찬가지로 전'적으로 그릇되였다.그들은 중국의 새로 운 시기의 력사적 특성을 모르며 인민 대중의 신민주주의적 문화를 인정하지 않는다.그들의 출발점은 부르죠아 전제주 의이며 문화에 있어서는 부르죠아지의 문화 전제주의이다.일 부분의 소위 구미파 문화인들[19](내가 말하는 것은 일부분 이다)은 한동안 실지로 국민당 정부의 문화 면에서의 <풍산 당 토벌>을 찬조하였으며 지금에 와서는 또<풍산당 제한> 이요, <풍산당 용해»요 하는 정책을 찬조하고 있는 모양이 다.그들은 로동자, 농민들이 정치적으로 머리를 쳐드는것 을 좋아 하지 않으며 로동자, 농민들이 문화적으로 머리를 쳐 드는 것도 좋아 하지 않는다. 부르죠아 완고파들의 이 문화 전제주의의 길은 통하지 않는 것으로서 정권 문제에 있어서 와 마찬가지로 국내, 국제적 조건을 가지지 못 하고 있다.그
=====第544页=====
신민주주의흔 1013 렇기 때문에 전제주의도<건어 치우는 것>이상 이러한 문화 책일 것이다 국민 문화의 방침으로서 지도적 지위에 있는 말한다면 것은 공산주의 사상이다.뿐만 아니라 우리는 로동 계급 내 부에서 사회주의와 공산주의를 힘 써 선전하며 사회주의로써 농민과 기타 대중을 적당히 절차 있게 교양하여야 할 것이다. 그러나 지금의 전반 국민 문화는 아직도 사회주의적인 것이 아니다 신민주주의의 정치, 경제, 문화는 그것들이 프로레타리 아트에 의하여 령도되기 때문에 모두가 사회주의적 요소를 가지고 있으며 또 그것은 보통 요소가 아니라 결정적 역할을 노는 요소이다.그러나 전반 정치 정황, 전반 경제 정황, 전 반 문화 정황을 두고 말한다면 그것은 아직 사회주의적인 것 이 아니라 신민주주의적인 것이다. 왜냐 하면 현 단계 혁명 의 기본 과업은 아직 자본주의를 타도하는 것을 목표로 하는 사회주의 혁명이 아니라 주로 외래 제국주의와 자국의 봉건 주의를 반대하는 부르죠아 민주주의 혀명이기 때문이다.국 민 문화의 령역에 대하여 말할 때 만일 현재의 전반 국민 문 화를 사회주의적 국민 문화라고 생각하거나 또는 그렇게 되 여야 한다고 생각한다면 그것은 잔못이다.그렇게 생각하는 것은 공산주의 사상 체계에 대한 선전을 당면 행동강령의 실천으로 간주하는 것이며 공산주의적 립장과 방법으로 문제 를 관찰하고 학문을 연구하고 일을 처리하고 간부를 훈련하 는 것을 중국 민주주의 혁명 단계에 있어서의 전반 국민교
=====第545页=====
며맑스-레닌주의에 대한 사회주의적인 것이 아니라 을 하는 것이므로 러나 이러한령도가 현단계에 화 사상의 령도 즉 공산주의 사상의 령도를 떠날 수 없다. 없기 때문에 현하의 전반 국민 문화를 두고 말한다면 부분이며 또 그것의 중국의 새문화도 세계프로레타리아 사회주의 새문화의 록 사회주의 문화의 세계 프로레타리아 사회주의 혁명의 일부분이기 의적 국민 문화가 경제를 고 말하면 지금 우리는 에도 사회주의적 요소가 있게 요소를 가지고 있는 만큼 하는 것이여야 한다 여 제국주의와 봉건주의를 현하의 중국 혁명이 본 의 문화의 자격으로 내용으로 하는 국민 1014 ,반봉건적 신민주주의 문화의 자격으로 참가하는 현시기에 있어서 형성하지 못 하고 지금의 아직 문화는 중국의 새 문화도 중국 중국 중대한 위대한 참가하는 공산주의 우리는 이러한 전반적인 사회주의적 있을 수 없다. 학습을 강화하여야 전반적 그것이 반영되여 우리의 국민 프로레타리아트의 있으므로 이러한 여전히 극온 사회주의적 정치 및 경제를 동맹군이다. 요소를 정치, 있어서는 인민 것이 된다. 사상에 새로운 국민 문화의 그것은 아직 신민주주의적인 내포하고 0 경제 정치 아니라 그러나 것이다.사회주의를 그 .이러한 현하의  대한 면에서 사회주의적 혀명파 프로레타리아 문 전반적인 사회주 한다는 령도를 인민 완전한 전반 선전을 대중을 있기는 중국 일부분이 때문에 문화 대중의 사회를두 것이다. 것은추 정치 떠날 것이다. 화대하 내용은 령도하 사회주 하지만 혀명이 헉명 현하 {끔 μ  반영 뜨  슈 
=====第546页=====
및신민주주의 문화와련합하여 하는 것이다.그것은 우리 국주의의 억압을 중의반제, 의도 아니고 순전한 국의 새로운 국민 문화의 할 것도 없이 아주 별하여야 한다.이 량자를 적 리론 및 방법을 하고 일을 파 구별하여야 하는 회 제도에 대한 없는 것이다.그러나 우리들은 만 아니라 국 혀명을 앞으로의 사회주의적 단계에로 인도할 호도 의심할 바 없다 로레타리아 이러한 신민주주의적 문화는 민족적인 것이다.그것은제 여기에서 알 수 있는 처리하고  지금의 반봉건적인 사회주의 반대하며 민족적, 선전을 부당한 전반 국민 문화의 신민주주의적 민주주의 프로레타리아트의 사회주의도 아니며 동시에 간부를 끔 만일 신민주주의이다. 신민주주의적 과학적, 바와 것이다. 신민주주의론 민족의 중화 내용은 또 사상에 한데 이러한 훈련하는 혀명을 서로 섭취하고 문제를 같이 민족의 공산주의의 뒤섞어 것으로서 부르죠아지의 문화 대중적 문화 의하여 선전파 현단계에 행동강령에 숭리에로 데 사용되는 관찰하고 존엄파 독럽을 주장 말하는 령도되는 학습이 우리 사상 서로 발전시키 있어서의 중 학문을 지도할 민족의특 것은 두 말 방침파구 수없을뿐 체계 대한 인민 풍산주의 없다면 전제주 문화 및사  곧 연구 실천 수도 1015 에
=====第547页=====
1016 모때동 선집 함일 전쟁 시기 그러나 다른 어떤 민족의 제국주의적 반동 문화와 련합하여 서는 결코 안 된다 왜냐 하면 우리의문화는 혀명적 민족문 화이기 때문이다.중국은 외국의 진보적 문화를 대량적으로 섭취하여 자기의 문화 식량의 원료로 삼아야 하는데 이러한 사업이 파거에는 매우 부족하였다. 이러자면 지금의 사회주 의 문화 및 신민주주의 문화에 대하여서 뿐만 아니라 외국의 고대 문화에 대하여서도, 례를 들면 여러 자본주의 국가들의 계몽 시대의 문화에 대하여서도 그것이 오늘 우리에게 소용 되는 것이라면 모두 섭취하여야 한다.그러나 일체 외국의 것은 우리가 음식을 먹듯이 반드시 그것을 자기의 입으로 씹 고 위장 운동을 거쳐 거기에다 타액, 위액,장액을 들여 보 냄으로찌 알짜와 찌꺼기의 두 부분으로 분해시킨 후 그 찌꺼 기를 배설하여 버리고 알짜를 섭취하여야 한다그래야만 우 리에게 유익한 것으로 된다. 결코 그것을 통째로 삼키듯이 전연 비관이 없이 섭취하여서는 안 된다.소위<전면적 서양 화p[20]라는 주장은 그릇된 견해이다. 파거에 중국은 형식주 의적으로 외국의 것을 섭취하다가 큰 손해를 입었다.중국에 서 맑스주의를 적용함에 있어서도 중국 풍산주의자는 이와 마찬가지로 맑스주의의 보편적 진리와 중국 혁명의 구체적 실천을 완전히 적절하게 통일시켜야 한다.다시 말하면 그것 을 민족적 특성에 결부시키며 일정한 민족적 형식을 취하여 야 한다.그래야만 유용한 것으로 된다.견코 그것을 주관적 으로, 도식적으로 적용하여서는 안 된다.도식적 맑스주의자 들은 맑스주의와 중국 혀명을 회롱하고 있을 따름인바 중국
=====第548页=====
고 있는 것파를 lo—융 o 의형식을 가져야 의혁명 대의 우수한 인민 안 된다.고대의 봉건적 다.그러나 화를 발전시키며 민족 버리고 민주주의적인 화의 발전 파정을 의 봉건 사회에서 찬란한 고대 적교의를 통일 전선을 결성할 어는 종교 신도들과도 하여서는 절대안 된다. 다.그러나 그 어떤 자들파 진보성을 띠고 있는 이다이 점에서 중국 객관적 진리를주장하며 체의봉건 사상과 미신사상을 반대하고실사구시를주장하며 새문화이다 이리한 반제, 대렬 찬동하여서는 신민주주의적 문화는 피학적인 것이다. 무비관적으로 내에는 그들의 자리가 없다. 반봉건, 구분하지 분석 문화 {R극{오 수는 반동적인 중국의 부르죠아 알짜를 자부심을 정치 프로레타리아트의 파학적 검토하여 공산당원으로서 일부의 판념론자 심지 반미신적 즉 지배 계급들의 일체 부패한 결코 리론파 신민주주의론 않으면안 된다. 무엇이나 다 받아 있으나 다소라도 그것이 문 민족적 형식이다. 행동에 섭취하는 우 관념론파도 문화가 제고하기 된다 통일 실천의 거기서 그들의 있어서의 반제, 민주성및 유물론자 것은 창조되였다. 전선을 장기간에 일치를 봉건적인 관념론 위한 통일 중국  들여서는 새로운 및 자연 파학 허명성을떠 필요 결성할 문화는 전선을 사상-은 주장하는 중국의 걸친 극 그것은일 찌꺼기를 것파고 반봉건적 민족 고대문 조건이 우리의 수있 결코 중국 종교 b 결성 아직 H 민족 자기 
=====第549页=====
실천운동에 전선의 하나로 된다 혁명 대중을 교육하는 는 로동자, 농민 근로 주주의적인 것이다.그것은 전체 민족의 90% 학생들에 대하여서는 발전을 존중한다는 라려사에일정한 그 어떤 봉건적 독소를 존중한다는 것은 옛것을 존중하여야 하며결코 단절시켜서는 안 된다.그러나 혀명적 전선에요 파정에 어나기 전에 있어서는 어서유력한 혀명적 무기로 도서로련결되여야 서도서로련결되여야 하며 차그들의 문화로 되여야 한다. 것이 아니라 앞을  되여온 것이며 1018 이러한 발전되여 온 것이다. 있어서의 각급 운동도 있어서는 신민주주의적 문화는 있어서 있을 현하 중국의 새 문화도 모 택동 선접 전반 내다 과학적 것을 수 없다s[21]고 그리고 한다 혀명적 주로 지휘원들이다.<혀명적 지식은 그 정도 상에서 서로 구별되면 혁명을 위한 사상적 준비로 대중을 보도록 그들을 인도하여야 할 것이다. 혀명 찬양한다는 의미하는 찬양하고 지위를 뒤를돌아 그러므로 혁명적 제고와 혁명적문화 된다. 문화 전선에서의 위하여 복무하여야 혀명 암건 운동이 그 얼마나 대중적인 것이며 문화는 것이다 부여하며 지금의 것을 부정한다거나 혀명적 보급은 것을 한것으로 간부를 보도록 우리는 일'군들은 의미하는 고대의 낡은 필요하고도 문화는 ·인민 인민 교육하는 서로 려사의 리론이 이상을 그들을 자기의 보아 대중에게 대중과 구별되면서 하며 되며 혀명이 따라서 것이 아니 이문화 변중법적 없이는 중요한 혁명적 중요한 차지하 지식파 인도할 버 려사를 려사를 문화로 혁명 청년 h   %°
=====第550页=====
신민주주의론 1019 중적인 것이다.그렇기 때문에 진보적인 모든 문화 일'군들 은 항일 전쟁 파정에 있어서 자기의 문화 부대를 가져야 한 다.이 부대란 곧 인민 대중이다.혁명적 문화인이면서 인민 대중에게 접근하지 않는다면 <병사 없는 사령»으로 되고 말 며 그의 화력은 적을 타도할 수 없게 된다.이 목적을 달 성하기 위하여 문'자를 일정한 조건 하에서 개혁하여야 하 며언어를 민중에게 접근시켜야 한다.민중이야 말로 혁명 적 문화의 무한히 풍부한 원천이라는 것을 알아야 할것 이다. 민족적, 파학적, 대중적 문화가 바로 인민 대중의 반제, 반봉건적 문화이며 신민주주의적 문화이며 중화 민족의새 문화이다. 신민주주의적 정치, 신민주주의적 경제 및 신민주주의적 문화가 서로 결합된 것이 바로 신민주주의 공화국이며 명실 이 부합되는 중화 민국이며 우리가 이룩하려는 새 중국이다. 새 중국은 모든 인민들의 앞에 서 있다.우리들은 그것을 맞이하여야 한다. 새 중국이라는 항선의 돛대는 저기 수평선에 솟아 오르고 있다.우리들은 박수로 그것을 환영하여야 한다. 그대의 두 손을 높이 쳐들라, 새 중국은 우리의 것이다 주해 [1]<중국 문화»는 1940년 1월에 연안에서 창간된 잡지이다.[신민주주의 론은 땐 처음 이 잡지의 창간호에 발표되였다.
=====第551页=====
1020 모택동선집 항일 전쟁시기 하여, 현 시국파 트로쪼끼의 오유에 관하여»에 있다 [3] 맑스의«<정치 경제학 비판>서문»에서 인용한 것이다 [4] 영견스의 «두드위히 포이에르바흐와 독일 고전 철학의 종말»의 부독. 맑스가 집필한«포이에르바흐에 관한 테제» 재11 절에 있다 [5] 쓰달린의<10원 변혁과 민속 분제»에서 인용한 것이다. [6] 메닌의«자본주의의 최고 단계로서의 제국주의»에 있다. [7]장 개석이 혁명을 배반한 후 국민당 정부가 감행한 일련의 반쓰 운동 둘을 가리켜 말하는 것이다. 즉 1927년 12월 13일에 국민당은 광주 주재 쏘련 부령사를 사살하었으며그 달14일에 남경 국민당 정부는«쓰련파의 국표 단절 명»을 내리고 가 성 주재 쏘련 령사들을부인하며 가 성에 있던 쏘련 상업 기관 들에 대하여 강제적인 영업 정지 멍령을 내리었다1929년 8월에 장 개석은 또 제국주의의 사속을 받아 동북에서 쏘변에 대하여 집탈함으로짜 군사적 중돌을 일으켰다. [8]케말은 제1 차 세계 대전 후의 토이기 상업 부르죠아지의 대표자이 다.제1 차 대전 후 영 제국주의자는 자기의 예속국인 회랍을 사축하여 로이 기에 대한 무려 침풍을 받동하게 하었다.토이기 인민들은 쏘련의 원조들 얻어 1922년에 희랍 군대를 타승하였다.케말은 1923년에 토이기 대롱령으로 당선 되였다.쓰딸런은 다음파 같이 말하였다.케말식 혁명은 민족 상업 부르죠아 지 상충부의 혁명으로서 이 혁명온 외래 제국주의자들과의 투쟁에서 반생하였 고 또 그것이 발전함에 따라서 본질 상 농민파 로동자를 반대하며 토지 혁명의 가능성 자체를 반대하는 방향으로 나갔었다»쓰딸런의 “손 일선 대학 학생들 파의 답화»를 참조하라. [9] 모 택동 동지는 여기서 장 군매와 그의 도당들을 가리켜 말하고 있다. 장 군매는5.4운동 이후 풍풍연하게 파학을 반대하고 소위«정신 문화»라는 «현학»을 고취하여 당시 “현학생이»로 불리였다. 1938년12월 장 군매는 장 개 석의 지시를 받고 <모 태동 선생에게 보내는 풍개 서한»이라는 것을 발표하여 팔로군, 신사군 및 섬감녕 변구들 취소하라는 발팡적인 선전을 진행함으로씨 일본 침략자와 장 개석의 기세를 돋우어 주었다 [10] 1937년 9월에 발표된 국콩 량당 합작의 성럽을 선모하는 충국 궁산당 중앙 위원회의 선언에 있다. [11] 1921년에 손 중산이 한«민생주의 강연» 재2 강에 있다. [12] 장 개석 도당의 특무 두목의 하나인 진 럽부는 몇 명의 반동적인 부
=====第552页=====
신민주주의론 1021 설 함부로 지껍여 대면서 국민당의 파표주의를 고취하었으며 악명 높은 진 럽 부의이름으로받표되였다 [13] 산서 지방의 대지주, 대대판의 대표—군벌 염 석산은 후안 무치하 개도 이러한 구호를 표방한 적이 있다 [14] 왕 정위는 1927년에 혁명을 배반한 후 [험용 수에서의 분투»라고 제 목한 글을 썼다 [15] 1925년 3원 30인 쓰말런은 코민헤른 집행 위원회 내의 유고슬라비아 위원회에서 한«유고슬라비아의 믿족 문제에 대하여라는 자기 연설에서 다음 파 같이 말하였다.«농민이 민족 운동의 기본적 군대로 되며 또 농민군이 없는 강려한 민족 운동이란 없으며또 있을 수도 없다.민족 문제는 본진 상 농민문제이다» [16] 공산당 내의 인부 교조주의자들은 농촌의 혁명 근거지를 중시하는 모 태동 동지의 주장을 «등산주의»라고 비옷은 적이 있었다모 택동 동지는 여기 서 교조주의자들의 이 풍자적인 말로 농촌 혁명 근거지의 위대한 여할을 설명 하였다 [17]«학교»라는 것은 당시 구미 자본주의 국가에서 본 받은 교육 제도를 말하는 것이며«마거»라는 것은 중국 재래의 봉건적 시험 재도를 만하는 것이 다.19 세기 말업에 중국 혁신파의 지식인들은 파거를 페지하고 학교를 설럽할 것을 주장하었다. [18] 1919년의 5.4 애국 운동론 6원 초에 이르러 새로운 단계에 들어 섰다. 이 단계는 6원 3일 북경의 학생들이 군대, 경찰의 탄압에 반항하여 집회, 연설 한 데로부터 시작되였으며 학생들의 동맹 휴학으로부터 상해, 남경, 천진, 항 주, 무한, 구강 및 산동성, 안휘성 등 각지 로동자들의 파업, 상인들의 설시로 발전되었나.5.1 운동온 이에 이르러 마침내 프로례타리아트, 도시 소부르죠아 지 및 민족 부르죠아지가 참가한 팡범한 군중 운동으로 되였다. [19] 구미파 문화인이란 호 적 등을 대표자로 하는 일부 인물들을 가리키 는 것이다 [20]«전면적 서양화»라는 것은 일부 부르죠아 학자들의 주장이였다.그들 온 이미 때가 지난, 개인주의를 중심으로 하는 서양 부르죠아 문화를 무조건적 으로 찬양하며 중국에서 무엇이나 다 완전히 구미 자본주의 국가를 모방하여야 한다고 주장하는 동시에 이것을서양화의 전면적 접수»라고 하었다. [21] 레닌의 <무엇윤 할 것인가?» 제1 장 제4 절에서 인용한 것이다.
=====第553页=====

=====第554页=====
1023 투함의 위험을 떠우눕는 |o논IY 호전을 쟁취하자' (1940년 1월 28일) 현 시국의 발전 정황은 중앙의 여러 차례의 예견이 정 화하였다는 것을 럽중하여 주고 있다.대지주,대부르조아 지의 투항 방향파 프로레타리아트, 농민, 도시 소부르죠아 지, 중부르죠아지의 항전 방향은 대럽적인 것으로서 서로 투 쟁하고 있다.현시에는두가지 방향이 동시에존재하며두가 지 전도가 다 있을 수 있다.여기에서 전 당의 동지들이 인식 하도록 하여야 할 것은 각지에서 발생되는 투항, 반공, 퇴보 등의 엄중한 현상들을 고럽적으로 보아서는 안 된다는 점이 다.이러한 현상들에 대하여 그 엄중성을 인식하고 이에 견 결히 저항하여야 하며 이러한 현상의 위력에 압도 당하지 말 아야 한다.만일 이러한 정신이 없다면, 만일 이러한 현상 에 견결히 저항하는 정확한 방침이 없다면, 만일 국민당 완 고과의<꽁산당에 대한 군사적 제한파<공산당에 대한 정 치적 제한»을 그 대로 발전하도록 내버려 둔다면, 만일 통일 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회들 위하여 쓴 당내 지 시문이다
=====第555页=====
하며 다른 한 편으로 투항과, 다. 상술한 바와 같은 정형 전국적 반공 전쟁을 하지만 량적으로: 있는 것, 중간 계급들도 군이 투항을 는국제적 기힘 들게 하며 는 것 등 이 모든 매우 힘들게 된 것, 하여 약화되었기 때문에 소위 극동의 동방에 있어서의 영국, 하였지만 아직 프랑스와 에 대한 일본의 들이 아직 많다는 계속단결하며 계속 파렬될 위험이 있다. 도는 전선이 결렬되지나 것은 내부에서 투항과와 1024 위협하며투항과 국민당으로 완고파의 군사적 굶 견결히 조건들이다. 진정한 사이의 방침이 소수를 전국적 하여금 것은 것을 완고과들이 비록 일으키기 힘 들게 반대하며항전단결의 진보하도록 하는 않을가 하는 전국의 쏘련이 현하국내, . 반공은 '또 조화에까지는 국민당으로 하여금 프랑스의 지위도 모순이 비록 여전히 똑똑히 진공과 정치적 진공에 견결히  차지하고 투항과 투항을 반공 하에서의 당의 파업은 한 편으로 레를 중국을 정당, 전쟁을 매우 o{ 전국화될 BP 반대하고 들면 국제적으로는 계속 항전하며 타협을 것만 있을 강경한 RT 정치계, 권려을 적극적으로 부분적으로 도달하지 못 하고 한다. 하는 문헨 데유리한 공산당, 고려한다면 일으키기 지기 뿐인 것등 이 모든 구라과 전쟁으로 하기 힘 들게 것이며 통일 ,군인, 인민, 투항과 국내적 있는 방침을 장악하고 회의가 R 계를 팔로군, 원조하고 이 영국, 객관적 R 축소되기는 타협을 들게 들면 항전의 조건들이 견지하고 소집되기 있기는 국민당 전선은 저항 미국, 하며 신사 있고 중국 조건 2 r0 2 하  으
=====第556页=====
투항의 위험을 극부하고 시국의 호전을 쟁취하자 1025 민당 내부의 대다수를 쟁취하며 중간 계층을 쟁취하며항전 하는 군대 내부의 공명자를 쟁취하며 민중 운동을 침투시키 며 지식인을 쟁취하며 항일 근거지의 공고화와 그리고 항일 무장력 및 항일 정권의 발전을 쟁취하며 당의 공고화와 진보 를 쟁취하는 데 있다. 이렇게 두 면에서 동시에 진행하면 대 지주, 대부르죠아지의 투항의 위험성을 극복하고 시국의 호전 을 쟁취할 수 있다.그러므로 극려 시국의 호전을 쟁취하는 동 시에 또 발생될 가능성이 있는 돌발적 사변(목전에 있어서 는 국부적인, 지방적인 돌발적 사법)에 대한 경각성을 [쭉 는 것이 당의 당면 정책의 총방침이다. 왕 정위가 매국 협정[1)을 공포하고 장 개석이 국민들에 게 고하는 글을 발표한 후 한 편으로는 평화적 공기가 반드시 일정한 타격을 받게 될 것이고 항전 세력이 반드시 일정한 발전을 가져 오게 될 것이지만 다른 한 편으로는 <공산당에 대한 군사적 제한»과<풍산당에 대한 정치적 제한»이 여전히 계속될 것이고 지방적 사변이 여전히 일어 날 것이며 국민당 이 소위 <통일하여 외부에 대처하자»는 것을 강조함으로써 우리를 진공할 가능성이 있다.이것은 항전 및 진보적 세려 이최근 기간 내에는 투항 및 퇴보적 세려을 전부 압도할 만 한그런 정도에까지 발전할 수 없기 때문이다.우리의 방침 은 전국적으로, 공산당 조직이 있는 모든 지방들에서 왕 정 위의 매국 협정을 반대하는 선전을 극력 확대하는 것이다. 장 개석은 자기의 선언에서 계속 항전할 것은 표시하였지만 단결을 강화하지 않으면 안 된다는 것을 그러나 전국적으로
=====第557页=====
1026 모택동선집 함일 전쟁 시기 강조하지 않았으며 항전과 진보를 견지할 아무런 방침도제 기하지 않았다.이러한 방침이 없이는 항전을 견지할 수 없 는 것이다.그러므로 우리는 왕 정위를 반대하는 운동에있 어서 다음파 같은 것들을 강조하여야 한다.(1) 끝까지 항 전하는 국책을 지지하고 왕 정위의 매국 협정을 반대할것, (2) 전국 인민들은 단결하여 민족 반역자 왕 정위를 타도하 며 왕 정위의 괴뢰 중앙을 타도할 것, (3) 국공 합작을 지지 하고 왕 정위의 반공 정책을 타도할 것, (4) 반공이란 항일 통일 전선을 결렬시키려는 왕 정위의 음모이므로 숨은 왕 정 위과의 민족 반역자를 타도할 것, (5) 전국적 단결을 강화하 고 내부적 마찰을 일소할 것, (6) 내정을 혁신하고 헌정운 동을 전개하여 민주 정치를 수럽할 것, (7) 정당 활동을해 금하고 항일 정당의 합법적 존재를 용허할 것, (8) 인민에게 항일하며 민족 반역자를 반대하는 언론 집회의 자유 권리를 보장하여 줄 것, (9) 항일 근거지를 공고히 하며 왕 정위파의 민족 반억자들의 음모 파괴를 반대할 것, (10) 항일에 공로 가 있는 군대를 지지하며 전선에 충분한 공급을 보장할 것, (11) 항전 문화를 발전시키며 진보적 청년을 보호하며 민족 반 역자들의 언론을 취체할 것.이상의 구호들은 공개적으로 발 표하여야 한다.각 지방에서는 론설, 선언, 삐라, 연설 및 소책자를 다량적으로 내는 동시에 또 지방 실정에 알맞는 구 호들을 보충하여야 한다. 연안에서는 2월 1일에 왕 정위의 매국 협정을 반대하는 민중 대회를 소접하기로 하였다.각 지방에서는 2월 상순 혹
=====第558页=====
무항의위험을 극복하고 그시국의 호전을쟁취하자 1027 은 중순에 각계 및 국민당 항일과와 련합하여 보편적으로 민 중 대회를열고 투항을 반대하며민족반역자를 반대하며마 찰을 반대하는 전국적인고조를일으켜야 한다. 주 해 [1] 1939년 말에 왕 정위가 일본 침략자와 제결한 대국적 비밀 조약[일 지 신관계 조정 요강»운 가리킨다.그 주요한 내용온 다움과 갈다.죽1.동북 을 일본에 할양하며 몽강(당시의 수원, 차함 두 성파 산서성 북부를 말함),화 북, 장강 하류 및 화남의 섬들을[임 지 간의 강한 결합 지대»로 삼고 일본군이 장기적으로 점령한다, 2. 괴뢰 정권온 중앙 정부로부터 지장 정부에 이르기까 지 일본 고문 혹은 일본 직원이 감독한다, 3. 피퇴군 및 피의 경찰은 일본 교 관이 훈련시키며무기도 일본이 풍급한다, 4. 피뢰 정부의 재정 경제 정책과 공업, 농업 및 교통 사업온 모두 일본이 관할하며 일체 지하 자원은 일본이마 음 대로 개발한다, 5. 일체 항일 활동을 금지한다는 것이다.
=====第559页=====

=====第560页=====
1029 글러 루우 름을 단합하여 문 를프궁 반대하자' (1940년 2월 1일) 오늘 우리 연안의 각계 인민들은 여기서 대회를 열었는 데 그것은 무엇을 위해서인가? 그것은 매국 역적 왕 정위를 성토하기 위하여서이며 또 모든 항일 러량을 단합하여 반꽁 완고과를 반대하기 위하여서이다. 중국을 멸망시키려는 일본 제국주의의 방침은 견결한 것 으로서 일본의 내각이 어떻게 바뀌든지 간에 중국을 면망시 켜 중국을 식민지로 만들려는 그 기본 방침은 변합없으리라 • 는 것을 우리 공산주의자들은 루차 지적하였다.중국 친일파 대부르죠아지의 정치적 대표자인 왕 정위는 이러한 정형을 보 고 그만 질겁하여 일본 앞에 무릎을 꿇고 중국을 일본 제국 주의에 팔아 먹는 일본-왕 정위 매국 조약을 체결하였다.그 는 또 괴뢰 정부를 조직하여 항일 정부와 대립하려 하고 있으 군대와 대럽하려 하고 있 며 또 괴뢰 군대를 조직하여 항일 반대한다는 말을 그다지 입 다.근래에 와서 그는 장 개석을  이것은 모 택동 동지가 왕 정위를 성토하는 연안 민중 대회에서 한 연 설이다
=====第561页=====
1030 모택동 선집 항일 전제 시기 밖에 내지 않고 있으며 소문에 의하면 이제는<장 개석과 련 합한다>로 고쳤다고 한다. 반공은 일본과 왕 정위의 주요한 목적이다.그들은 풍산당이 항일에 가장 철저하며 국공이 합 작하면 그 력량이 더욱 커진다는 것을 잘 알기 때문에 전려 을 다하여 국공 합작을 분렬시킴으로써 량당을 각각 고럽시 키려 하고 있으며 또 될 수만 있으면 량당을 서로 싸우게 하 려 하고 있다. 이리 하여 그들은 국민당 내부의 완고파를 리 용하여 도처에서 불을 지르고 있다. 호남성에서는 평강 참살 사건을 일으켰으며[1] 하남성에서는 확산 참살 사건을 일으켰 이  며[3] 하북성에서는 장 음오가 팔로군을 공격한 사건을 일으 켰으며[4] 산동성에서는 진 계영이 유격대를 공격한 사건을 일으켰으며[5] 호북성 동부에서는 정 여회가 공산당원 500~ 600 명을 학살한 사건을 일으켰으며[6] 섬감녕 변구에 대하여 서는 내부에서 <점선 공작»[7]을 하고 외부로부터 <봉쇄 공작» 을 하는 동시에 또 군사적 진꽁을 준비하고 있다[8].이 밖에 또 진보적 청년들을 대량적으로 수용소에 잡아 가두었으며[9], 현학쟁이 장 군매를 고용하여 공산당을 취소하며 섬감녕변 구를 취소하며 팔로군 및 신사군을 취소하라는 반동적 주장 을 내세우게 하고 트로쪼끼 분자 엽 청 등을 고용하여 풍산 당을 모욕하는 글을 쓰게 하고 있다. 이 모든 것은 전부가 항일 국면을 파괴하고 전국 인민을 모조리 망국노로 만들려 는,외에는 다른 아무 것도 없다[10]. 이처럼 왕 정위파와 국민당의 반풍 완고파는 안팎에서
=====第562页=====
다.만일 우리가 이러한 며또 그 중의 일부는 기 때문이다 그들은 마음 속으로는 마찰을일으키며참살 사건을일으키며 며민족의 원쑤가국토에깊이 침입하여 온 이 때에도 왜냐 하면 이러한 망나니들은 이미 량심이라고는 여,감히 진보적군대와진보적단체와 자들에 대하여, 감히 감히평강 참살사건과 확산 파 신사군 진지의 배후에 총을 이라고는 전혀 없는 민당사람들에 대하여 각각 다른 정책을취하여야 한다 오유를 공하는 그러한 자들에 국민당 람이 어디 있겠는가? 마땅하다. 이와 같은 파같은 것을 지적하여야 간에 반드시 반격을 가하여야 하며 그들을 모두반대하여야 항일은 회망이 서로 호응하면서 시국을 많은사람들은 실제상에서는 내에도 나쁜 밤하는 글 없어졌고 것으ㄹ ·이러한 정형을 보고 브량을 그러한 자들만 일본과 왕 정위를 도와 주고 있는 번구를 그러나 엄중한 정형을 대하여 본래 되며미존 더욱더 혼란시키며 악화시키고 한다고 |o 1 자들을 하겠다 망나니들에 대하여, 숨어있는 있는 참살 질대로 양보하여서는 안 된다. 우리는 파괴하는 항인은 쏘는 생각하고 만영 것은 아니다.각 부분의 국 징벌하지 사건 비 여지 때구 분개하는 것은 어떻게 생각하고 그러한 절대로 보고 여전히 둥을 매우 분개하고 있으며 민족 그러한 분련을 진보적 있다.우리는 분개하지 않을 사 않는다면 용서한 자들에 반여자인 일으킨 회망이 일으키고 자들에 여적울 사람들을 진 감히 전혀 전'적으로 수없고 대하여, 관로군 그것은 있든지 여진히 내버 것이 그러한 있으며 2   대하 량심 있다 다음 1031
=====第563页=====
1032 모택동선집 항일 전쟁 시기 러두는 것으로 되며 민족 항전에 충실하지 못 한 것으로 되 며조국에 충신하지 못 한 것으로 되며 통일 전선을 과괴하 는 망나니들을 내버려 두는 것으로 되며 당의 정책을 위반 하는 깃으로 된다.그러나 투항파와 반풍 완고파에게 타격을 가하는 이런 정책은 전'적으로 항일을 견지하기 위한 깃이며 항일 통일 전선을 수호하기 위한 것이다.그러므로 충심으로 항일하는 그러한 사람들에 대하여, 투항파와 반공 완고파가 아닌 모든 사람들에 대하여, 이러한 국민당원들에 대하여 우 리는 호의를 표시하며 그들파 단결하며 그들을 존중하며그 들과 장기적으로 함작하여 국가를 바로 세우려 한다.누구 든지 만일 이렇게 하지 않는다면 그 역시 당의 정책을 위반 하는 것으로 된다. 이것이 바로 우리 당의 두 가지 정책이다.즉 한 편으로 는 모든 진보 세력과 단결하고 충심으로 항일하는 모든사 람들과 단결하는 것이다.이것이 하나의 정책이다. 다른한 편으로는 량심이라고는 전혀 없는 모든 망나니들을 반대하고 투항파와 반풍 완고과를 반대하는 것이다.이것이 또 하나의 정책이다.우리 당의 이런 정책들은 하나의 목적을 달성하기 위한 것이다.즉 시국의 호전을 쟁취하여 일본을 타승하기 위한 것이다.우리 공산당과 전국 인민의 임무는 모든 항일 적인 진보 세력과 단결하고 모든 투항적인 퇴보 세력에 저항 하여 극려 시국의 호전을 쟁취하며 시국의 역전을 만회하는 것이다.이것이 우리의 근본적 방침이다.우리는 절대로 비 관 실망하지 않는다.우리는 어디까지나 락관적이다우리는
=====第564页=====
모든 함일 려량을 단합하여 반꽁 완고마를 반대하자 1033 투항과와 반공 완고과의 어떠한 진공에도 겁내지않으며우 리는 반드시 그들을 분쇄할 것이며 또 우리는 반드시 그들을 분쇄할 수 있다. 중화 민족의 해방은 결정적이며 중국은 절 대 망하지 않을 것이다. 중국의 진보는 결정적이며 퇴보는 일시적인 현상일 따름이다. 우리는 오늘 이 대회를 얽으로써 또 항일을 위하여 전국 인민의 단결과 진보가 필요하다는 우리의 태도를 전국 인민 들에게 표명하려고 한다.일부의 사람들은 단지 항일만 강조 하고 단결과 진보를 강조하려 하지 않으며 심지어는 단결과 진보를 전연 제기하지 않는데 이것은 옳지못 하다. 진정하고 도 튼튼한 단결이 없이, 신속하고도 절실한 진보가 없이 어 떻게 항일을 건지할 수 있겠는가? 국민당의 반꽁 완고파는 통일을 강조하고 있으나 그들의 소위<통일»은 진정한 통일 이 아니라 거짓 통일이며 합리한 통일이 아니라 불합리한 통 일이며 실제적인 통일이 아니라 형식주의적인 통일이다.그 들은 통일을 웨치고 있지만 그것은 사실 상 공산당, 괄로군, 신사군과 변구가 존재하는 한 중국이 통일되지 못 한다고 하면서 공산당, 팔로군, 신사군, 섬감녕 변구를 취소하고 전국의 모든 것을 죄다 국민당의 것으로 만들려 하며 그들 의 일당 독재를 계속할 끝 아니라 또 고들의 일당 독재를 그렇게 된다면 무슨 통일이 있 더 확대하려는 것이다.만일 만일 과거에 공산당,팔로군, 신사 겠는가? 솔직히 말하여 일치 항일할 것을 성심 군, 섬감녕 변구가 내전을 중지하고 전선을발 않았다면 항일 민족 통일 성의로 주장하여 나서지 은
=====第565页=====
1034 모택동선집 항일 전쟁 시기 기할 사람이 없었을 것이며 서안 사변의 평화적 해결을 령도 할 사람이 없었을 것이며 항일을 실행할 수도 없었을 것이 다.만일 풍산당,팔로군, 신사군,섬감녕 변구 및 각 항일 민주 근거지가 항일의 국면을 성심 성의로 유지하지 않고 투 항, 분렬, 퇴보의 위험한 경향을 반대하지 않는다면 오늘의 형편은 한심하게 되었을 것이다.수십만 명의 팔로군과 신사 군은 5 분의 2의 적을 막아 내고 있는데, 즉 일본군 40 개 사 단 중의 17 개 사단과 싸우고 있는데[11] 어째서 그들을취 소하려 하는가? 섬감녕 변구는 전국에서 가장 진보적인 지방 이며 민주주의적인 항일 근거지이다.여기에는 첫째,탐관 오 리가 없고 둘째, 토호 렬신이 없고 세째, 도박군이 없고 네 째, 창기가 없고 다섯째, 첩이 없고 여섯째, 거지가 없고 일 곱째, 작당하여 험잡을 일 삼는 불한당 패가 없고 여덟째, 위축된 기풍이 없고 아홉째, 마찰을 일으키는 것으로써 밥벌 이를 하는[12] 사람이 없고 열째, 국난을 리용하여 횡재를 하는 사람이 없다.그런데 어째서 그것을 취소하려 하는가? 오직 럼치 없는 자들만이 그런 럼치 없는 말을 할 수 있는 것이 다. 완고파가 우리 앞에서 이러궁저러쿵할 자격이 있는가? 동지들, 물론 그렇게 할 수 없는 것이다.변구를 취소할것 이 아니라 반대로 전국이 변구를 따라 배워야 할 것이며팔 로군, 신사군을 취소할 것이 아니라 반대로 전국이 팔로군, 신사군을 따라 배워야 할 것이며 풍산당을 취소할 것이 아 니라 반대로 전국이 공산당을 따라 배워야 할 것이며 진보 적인-사람들이 락후한 사람들을 따를 것이 아니라 반대로
=====第566页=====
모든함일 먹량을 단합하여 반꽁 완고파를 반대하자 1035 락후한 사람들이 진보적인 사람들을 따라 서야 할 것이다. 우리 풍산당은 누구보다도 더 통일을 주장한다.우리는 통일 • 전선을 발기하였으며 우리는 통일 전선을 견지하여 왔으며 우리는 통일적 민주 공화국의 구호를 제기하였다.누가 이러 한 것을 제기할 수 있었던가? 누가 이러한 것을 실천할 수 있 었던가? 누가 한 달에 봉급 5 원[13]만 받고 지날 수 있었던 가? 누가 이렇게 럼결한 정치를 창조할 수있었던가?통일, 통일 하지만 투항파가 가지고 있는 일련의 롱일론은 우리더러 투항에로 통일하라는 것이며 반풍 완고파가 가지고 있는 일 런의 통일론은 우리더러 분렬에로 통일하고 퇴보에로 통일하 라는 것이다. 우리가 이러한 리론을 믿을 수 있겠는가? 항전, 단결, 진보 이 세 가지를 기초로 하지 않는 통일을 진정한 통인이라고 할 수 있겠는가? 합리한 통일이라고 할 수 있겠 는가? 실제적인 통일이라고 할 수 있겠는가? 정말 꿈울 꾸고 있다! 우리가 오늘 대회를 연 것은 바로 우리의 통일론을 제 기하기 위한 것이다.우리의 통일론은 전국 인민들의 롱일론 이며 일체 량심적인 사람들의 통일론이다.이런 통일론은 항 전, 단결, 진보 이 세 가지를 기초로 하고 있다. 진보가 있어 야만 단결될 수 있고 단결이 있어야만 항일할 수 있고 진보, 단결, 항일이 있어야만 통일될 수 있다.이것이 우리의 통일 돈이며 이것이 진정한 통일론이며 이것이 합리한 통일론이며 이것이 실제적인 통일론이다. 가짜 통일론, 불합리한 통일 론, 형식주의적인 통일론은 망국적 통일론이며 전혀 량심이 없는 통일론이다. 그들은 공산당, 팔로군, 신사군 및 민주주
=====第567页=====
1036 모택동선집 항일 전쟁 시기 의적 항일 근거지를 소멸하고 일체 지방의 항일 려량을 소멸 함으로써 국민당에 롱일시키려 한다.이것은 음모이며 이것 은 통일의 명의를 빌어 실제 상 전제를 실시하려는 것이며 통인이라는 이 양대가리를 내걸고 그들의  전제라는 개 고기를 팔려는 것이며 후안 무치하게 함부로 나발을 부는 것이며 인간 세상에 부끄러움이라는 것이 있는 줄을 모르는 것이다.우리가 오늘 이 대회를 연 것은 그들의 종이범의 정 체를 폭로하려는 것이며 반꽁 완고파를 견결히 반대하려는 것이다 해 [1][반동파들 반드시 제재하여야 한다»의 주해 1울 보라. [2] 1939년 11월11일에 하남성 화산현의 국민당 특무와 부대 1,800여 명 이확산현 죽구진에 있는 신사군 뮤수처를 포위 풍격하여 항일하다가 부상 당 한 신사군 간부, 전사 및 그들의 가족 200여 명을 참살하었다. [3] 구군이란 국민당 산서 군별 엄 식산의 군대문 가니킨다. 신군이만 항일 전쟁 소기에 공산당의 령도 및 그 영향 하에서 새로 반전된 산서 인민의 항인 무장려을 가리키는데 항일 결사대라고도 한다. 1939년 12월에 장 개석과 엄 석 산은 신군을 소결하기 위하여 산서성 서부에6 개 군의 병력운 집중시켜 신군 을 진풍하었으나 신군의 반격에 의하어분쇄 당하고 만았다이와 때를 갈이하 여 염 석산의 군대는 산서성 동남부에 있는 양성과 진성 일대의 항인 민주 현 정부와 인민 단체물 부시고 많온 풍산당원파 진보 분자들을 학살하었다. [4] 장 음오는 국민당 도당의 하북성 보안 사령이었다-그는 1939년 이후 부터 장 개석의 밍령에 의하여 끊임 없이 말로군운 풍격하고 있었다.그 해 6월 에 그는 또 부대를 거느리고 하북성 심힌의 말로군 후방 기관을 습격하여 팔로 군 간부 및 전사400여 명을 참살하었다 [5] 1939년 1원에 국민당 산동성 주석 심 홍멸은 진 계영 부대를 시켜 박 산에서 팔로군 산동 종대 제3 유격지대를 습격하게 하여 팔로군 탄급 간부 이
=====第568页=====
모든항일머량을단합하여반용완고파를반대하자 1037 하400여명을참살하었다 [6] 1939년 9원에 효북성 동부의 국민당 반동과 정여회는 부대를 꿀어모 아 신사군의 후방 기판을 포위 공격하여 공산당원 500~600 명을 참살하였다 [7] 국민당의 특무 간칩들은 섬감녕 변구에서의 활동에서 변구의 도시들을 거점으로 하고 또 그 거전을 몇 개의 신으로 련결시켜 저들의 반히명 풍작운 배치하었는데 그들은 이런 공작을«점선 풍작»이라고 하었다. [8] 1939년 거울부터 19.10년 봄까지 국민당 군데는 섬감녕 변구의 순화, 순읍, 정녕, 녕현, 진원 등5 개 현 현 소재지를 강접하었다. [9]항일 전생 기간에 국민당 반동파는 독인, 이만리아 파표들의 방범을 본 받아 중국 서북부의 란주, 서안으로부터 동남부의 공주, 상요에 이르는 가지 예다 많은 수용소들 설치하고 수 많은 공산당원, 예국 인사 및 진보적 청년들 을재포하여감급하였다 [10] 1938년 10원 무한이 합라된 후 국민당의 반풍 활동은 접차 창권하 여졌다. 1939년 2월에 장 개석은[공산당 문제 처리법», [피점령 지구에서의 풍산당 활동의 방지법»등 반동적 문건들을 비밀리에 반포하여 국민당 통치 지 역 및 화중, 화북 각지에서 공산당에 대한 정치적 억압파 군사적 진풍을 날로 강화하었다.이러한 억압파 진풍은 1939년 12원부터 1910년 3월까지 그 절정 에 달하었는데 이것을 제1 차 반풍 고조라고 불렸다모 택동 동지가 여기서 펼거한, 국민당 반동 군대가 섬서, 감숙에서 심감녕 변구를 공격한 것파 산서 성 서부에서 풍산당이 령도하는 항인 결사대물 풍격한 것은 제1 차 반풍 고조 중에서 국민당이 반동한 두 차례의 큰 군사적 진풍이다.그 후 1910년 2~3월 경에 장 개석은 또 국민당 반동파 주 회빙에게 방 병훈, 장 음오, 후 여용 등 의 부대들 규합하여 대항 지억의 팔로군운 3 로로 진풍하라는 지령을 내렸다. 이 풍격온 팔로군에 의하여 선저히 분쇄 당하고 국민당군의 3 개 사가 소면되였 으며 따라서 장 개석이 발동한 제1 차 반풍 고조도 이로찍완전히 격되되였다. [11] 중국 풍산당이 령도하는 군대가 항격하고 있던 일본 군대의 수효는 그 후에 변동되였다.1943년에 와서 판로군파 신사군은 중국에 침입한 일본군 총수의64”%와 피되군 전체의 95%를 항격하고 있었다.본 선집 제3 권에수 독된«련합 정부에 대하여»의<두 전장»을 참조하라. [12]«마살을 일으키는 것으로찌 밥벌이를 한다는 것은 일부의 국민당원 들이 반풍운 전문 직업으로 삼고 있었다는 것을 말하는 것이다. [13] 당시 공산당 령도 하에 있던 항일 군대와 항인 정부 인'군들의 식비 와 용'돈은 한 달에 매인 평균 은화5 원이었다.
=====第569页=====

=====第570页=====
1039 대한 열 가지 금논 근여 (1940년 2월 1일) 2월 1일에 연안에서는 왕 정위를 성토하는 대회를 열었 다.전체 참가자들은 치슷는 의분으로 왕 정위의 매국,투항 행위를 성토할 것파 항전을 끝까지 하는 것을 지지할 것을 한 결같이 결의하였다.시국의 위기를 만회하고 항전의 숭리를 쟁취하기 위한 견지에서 삼가 구국 대계 열 가지를 제기하 는바 국민 정부, 각당 각파, 항전 장병, 전국 동포들이 이것 을 채납하여 실행하기 바란다. 첫째, 전국적으로 왕 정위를 성토할 것.역적 왕 정위는 자기의 도당을 끌어 모아 나라를 배반하고 적측으로 넘어 갔 으며 매국적인 비밀 조약을 체결하고 적의 앞잡이로 되었으 므로 온 나라가 그를 죽여야 할 놈이라 하고 있다.그러나 이것은 공개적인 왕 정위를 말할 따름이고 숨어 있는 왕 정 위에 대하여서는 아직 아무 말도 없다.숨어 있는 왕 정위들 은 거리'바닥을 활개 치고 돌아 다니고 요직을 절취하고 있으 며 외형을 감추고 사회 속에 깊이 잠복하고 있다. 탐관 오리 이것은 모 택동 동지가 왕 정위를 성로하는 연안 민중 대회를 위하여 기초한 통전이다.
=====第571页=====
1040 모택동 선집 항일 전쟁 시기 들은 실상 그들의 도당들이며 마찰 전문가들은 모두 그들의 부하들이다만약 전국적으로 왕 정위 성토 운동을 일으켜 도시로부터 농촌에 이르기까지, 상급으로부터 하급에 이르기 까지 정당, 정치계, 군대, 인민, 신문 출판계, 지식계 등각 계가 모두 궐기하여 왕 정위를 성토하지 않는다면 왕 정위 도당은 근절되지 않을 것이며 왕 정위 도당의 화근은 오래 남아 있게 되여 밖으로는 적을 끌어 들이고 안으로는 파괴 활동을 할 것이므로 그 끼치는 해독은 상상하기조차 어려울 것이다.정부에서는 명령을 내려 왕 정위를 성토하도록 전국 인민을 불러일으켜야 한다.그 대로 집행하지 않는 자가 있 으면 그 관리들을 처벌하여야 한다 모름지기 왕 정위 도당 들을 엄격히 처단함으로써 그들을 절멀시켜야 한다.이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 첫째이다. 둘째, 단결을 강화할 것. 지금 일부의 론자들은 단결은 말하지 않고 통일만을 말하고 있는데 그 뜻은 결국 풍산당을 취소하고 팔로군, 신사군을 취소하고 섬감녕 번구를 취소하 고 각 지방의 항일 력량을 취소하여야만 비로소 통일이라 할 수 있다는 것이다.이것은 공산당,팔로군,신사군,섬감녕 변구가 전국에서 통일을 가장 적극적으로 주장하고 있다는 것을 모르고 하는 말이다. 서안 사변의 평화적 해결을 주장 한 자가 공산당, 괄로군, 신사군 및 변구가 아니였던가? 항 일 민족 통일 전선을 발기하고 통일적 민주 공화국의 창건을 주장하며 또 그것을 직접 실천하고 있는 자가 공산당, 괄로 군, 신사군 및 변구가 아닌가? 국방의 최전선에 서서 적군의
=====第572页=====
국민당에 대한 열 가지 요구 1011 17 개 사단을 항격하여 중원, 서북의 방벽으로되고 화북, 강남을 방위하며삼민주의와«항전건국강령»을 견결히 실행 하고 있는 자가 공산당, 팔로군, 신사군 및 변구가 아닌가? 왕 정위가 반공 친일을 주장하여 나선 후 장 군매와 엽 청등 요물들은 봇을 들고 이에 호응하였으며 반풍과, 완고파는 마 찰을 일으키는 것으로써 이에 호응하였다.그들은 통일의 명 의를 빌어 실제 상 독재를 실시하려는 것이며 단결의 의() 를버리고 분렬의 화단을 만들고 있는 것이다. 사마 소의 심 사는 세상 사람들이 다 알고 있다.공산당,팔로군, 신사군 및 변구는 견결히 진정한 통인을 주장하고 거짓 통일을 반대 하며 합리한 통일을 주장하고 불합리한 통일을 반대하며 실 제적인 통일을 주장하고 형식적인 통일을 반대한다.투항에 로 통인할 것이 아니라 항전에로 통일하여야 하며 분렬에로 통일할 것이 아니라 단결에로 통일하여야 하며 퇴보에로 통 일할 것이 아니라 진보에로 통일하여야 한다.항전, 단결, 진보 이 세 가지를 기초로 하는 통일만이 진정한 통일이며 합리한 통일이며 실제적인 통일이다. 이것을 떠나서 통일을 구한다는 것은 제 아무리 별재주를 다 피우며 심기한 묘기를 다 부린다 하더라도 그것은 모두가 수레의 채를 남쪽으로 향하게 하고 북쪽으로 몰려는 격이므로 도저히 거기에 동의 할 수 없는 것이다.각 지방의 항일 력량에 대하여서는 어느 것을 후하게 대하고 어느 것을 박하게 대할 것이 아니라 꼭 같이 애호하여야 하며 그들을 신임하고 그들에게 공급을 보장 하고 그들을 도와 주고 그들을 격려하여야 한다.사람을 대함
=====第573页=====
1042 모태동 선집 함일 전쟁 시기 에있어서는 속이지 말고 성실하여야 하며 협애한 마음으로가 아니라 너그러운 마음으로 대하여야 한다.파연 이렇게만 된 다면 딴 심'보를 품고 있는 도배들을 제외하고는 일치 단결 하여 통일적 국가의 궤도에 들어 서지 않을 사람이 없을 것 이다.통일은 반드시 단결을 기초로 하고 단결은 반드시진 보를 기초로 하여야 하며 진보하여야만 단결될 수 있고 단결 하여야만 통일될 수 있다.이것은 실로 움직일 수 없는 진리 이다. 이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 둘째이다. 세째, 헌정을 강력히 실행할 것.<훈정>은 여러 해 동안 하여 왔으나 아무런 성과도 없다 사물은 극점에 달하면 반 드시 반대물로 되는 법이므로 지금 헌정을 실시하는 것은 급 선무로 되고 있다.그러나 언론은 자유롭지 못 하고 정당 활 동은 해금되지 않고 있으며 모든 것은 헌정에 위반되는 행위 들이다.이러한 형편으로 헌법을 제정한다면 그것이 풍식적 인 관청 풍문파 무엇이 다르겠는가? 이러한 식으로 헌정을 실 시한다면 그것이 일당 독재와 무엇이 다르겠는가? 국난이 심 중한 이 때를 당하여서도 그냥 개변할 생각을 하지 않는다 면 일제와 왕 정위는 밖에서 제 멋 대로 소란을 일으키고 반 역 도배들은 안에서 파괴를 일 삼게 되여 나라와 백성의 운명 은 정말 위태롭게 될 것이다.정부는 즉시 정당 활동을 해금 하고 여론을 부식함으로써 헌정을 추진시킬 성의를 표시하여 야 한다.국민들에게 큰 신뢰를 보여 주고 국가의 운명을 새 로 개척하는 것보다 더 긴절한 일은 없다. 이것이 채납, 실 행하기를 바라는 그 세째이다.
=====第574页=====
국민당에 대한 열 가지 요구 1043 네째, 마찰을 제지할 것. 작년 3월에 소위<이당 활동 제한법을창도한 후부터 풍산당을 제한하며 공산당을 용해 하며 공산당을 반대하라는 소리가 전국에 널리 퍼지게 되였 고 참살 사건이 련'이어 일어 나 곳곳에서 선혈을 흘리게 하 였다.그래도 부족하여 작년 10월에는 또 <이당 문제 처리법> 이라는 것을 제정하였으며 서북, 화북, 화중 지구에서는 또 <이당 문제 처리법의 실시 방안»이라는 것을 제정하였다.일 부의 론자들은 «궁산당에 대한 정치적 제한»으로부터 이미 <공산당에 대한 군사적 제한»의 시기로 들어 갔다고 말하고 있는데 이것은 근거가 있는 말로서 아무도 그렇지 않다고 말 하지 못 할 것이다.소위 공산당을 제한한다는 것은 공산당을 반대하는 것이다.공산당을 반대하는 것은 일제와 왕 정위의 궤계이며 중국을 멸망시키려는 그들의 독계이다. 이에 놀란 군중들은 10 년 전의 참극이 또 재연될 것이라는 말들을 분 주히서로 전하고 있다.사태는 극도로 엄중하여 호남에서는 평강 참살 사건이 일어 났고 확산 참살 사건이 하남에서는 일어 났고 하북에서는 장 음오가 팔로군을 진궁하였고 산동 에서는 진 계영이 유격대를 소멸하는 사건이 일어 났고 호 북성 동부에서는 정 여회가 공산당원 500~600 명이나 참살하 있는 팔 였고 감숙성 동부에서는 중앙군이 당지에 주둔하고 또구군 로군을 대거 진꽁하였으며 최근 산서성 경내에서는 침범한참 이 신군을 공격하는 동시에 련달아 팔로군 진지를 극이 벌어졌다. 이러한 현상을 시급히 제지하지 않는다면 쌍 방이 다 면망하게 될 것이다.그렇게 되면 항전의 승리를 운
=====第575页=====
1044 모태동선집 항일 전쟁 시기 운할 여지가 어디 있겠는가? 단결하여 항전하는 데 유리하게 체분자들을 처벌하도록 하여야 할 것이며또 이러한 사건이 다시는 생기지 않도록 전국에 명백히 지시하여야 한다이것 이 채납, 실행하기를 바라는 그 네째이다. 다섯째, 청년을 보호할 것.최근 서안 부근에 수용소를 설치하여 서북, 중원 각 성의 진보적인 청년 700여 명을 구금 하고 마치 죄수와 같이 그들에게 정신적 고통과 육체적 악형 을 가하고 있는데 그 참상이야 말로 차마 들을 수 없다.청 년들이 무슨 죄가 있어서 그런 고초를 받아야 하는가? 청년 은 나라의 꽃이며 더구나 진보적인 청년은 항전에 있어서 귀중한 보배이다.신앙은 사람마다의 자유이며 사상은 결코 무려으로써 압제할 수 있는 것이 아니다.과거 10 년 간의 <문화적 포위 토벌>의 죄악만 해도 너무 현저하거는 어찌 하 여 오늘에 와서 또다시 그 길을 걸으려 하는가? 정부에서는 시급히 전국에 명령을 내려 청년을 보호하며 서안 부근의 수 용소를 취소하며 각지에서의 청년을 모욕하는 폭행을 업금하 여야 한다. 이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 다섯째이다. 여섯째, 전선을 원호할 것.항일에 공로가 있는 최전선 의 군대, 례를 들면 팔로군, 신사군 및 기타 군대는 대우가 극히 나빠 의식이 불충분하고 탄약 공급이 계속되지 못 하고 의료 시설이 불비하다.그럼에도 불구하고 민족 반역자들은 기탄 없이 횡행하며 함부로 그들을 중상하고 있다.무책임하 고 몰상식한 무수한 잡소리들이 너무도 소란스러워 귀가 메
=====第576页=====
국민당에 대한 언 가지요구 1045 T 지경이다.공로가 있어도 상을 주지 않으며 공적이 있어 도 인정하여 주지않을 뿐만 아니라 도리여 그들을 모합하기 에 급급하고 더욱더악랄한 개책들을 쓰고 있다. 이 모든 것 은 장병들을 락심하게 하고 적들을 기뻐 하게 하는 괴이한 현상으로서 도저히 용허할 수 없는 인이다.정부는 일방으로 공로가 있는 전선 군대에 공급을 충분히 보장하며 타방으로 는 반역자 도배들의 중상과 모함을 엄금함으로씨 군대의 사 기를 북듣아 주어 작전에 리롭게 하여야 한다.이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 여섯째이다. 일곱째, 특무 기관을 취체할 것.특무 기관의 횡행을 상 사람들은 당조의 주 흥, 래 준신[1]과 명조의 위 충현, 류 근[2]에 비유하고 있다.그 자들은 적에게는 주의를 돌리지 않 고 내부에 대하여서는 그 솜씨가 능란하여 사람들을 닥치는 대 로 죽이며 끝 없는 욕심으로 뢰물만 받아 먹고 있다.그것이야 말로 요언의 대본영이며 간악한 죄행의 제조소이다.이 극악 무도한 특무 도배들 만큼 온 나라 사람들을 무서워서 몸서리 치게 하는 자들은 더 없다.정부의 위신을 보전하기 위한 견 지에서 특무 기관을 시급히 취체하여야 하며 그것을 재조직 하여 특무 기관의 임무를 오로지 적과 민족 반억자에 대하는 것으로 확정함으로써 민심을 수습하고 국가의 기초를 닦아야 한다. 이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 일곱째이다. 여덟때, 탐관 오리를 취체할 것. 항전 이래 국난을 리용 하여 1억만 원의 횡재를 한 자가 있으며 첩을 8~9 명씩이 나 둔 자가 있다[3]. 병역이나, 공채나, 경제 통제나, 리재민
=====第577页=====
1046 모때동선집 항일 전쟁 시기 구제나 그 어느 것 할 것 없이 탐관 오리들의 돈'벌이기회 로 되지 않는 것이 없다 국가에 이러한 이리떼가 있는한 국사가 수습되지 않는 것은 이상스러운 일이 아니다.입민의 원한이 이미 극도에 달하고 있으나 아무도 감히 그 잔악한 행위를 폭로하지 못 하고 있다.국가를 붕괴의 위기로부터 만회하기 위하여 단연코 효파적인 방법으로 일체 탐관 오리 들을 철저히 취체하여야 한다.이것이 채납, 실행하기를 바 라는 그 여덟째이다. 아홉째, [총리의 유속>을 실천할 것.<총리의 유촉>에 이르기를<내가 국민 혁명에 40 년 동안 힘 써 온 그 목적은 중국의 자유와 평둥을 찾으려는 데 있었다.40 년 동안 쌓은 경험에서 이 목적을 달성하려면 반드시 민중을 불러 일으켜 극o 것을 깊이 알게 되었다.고 하였다.이는 참으로 훌륭한 말이며 우리 4억 5천만 인민이 다 잘 알고 있는 바이 다.그러나 이 유촉을 암송하는 자는 많으나 이 유촉 대로 실 천하는 자는 적다.이 유촉을 위반하는 자는 상을 받고 이 유 촉을 실천하는 자는 벌을 받고 있다. 이보다 더 괴이한 일이 어디 있겠는가? 정부에서는 명령을 내려 이 유촉을 위반하고 민중을 민중을 불러 일으키기에 힘 쓰지 않을뿐더러 도리여 짓밟는 자들에 대하여는 손 총리를 배반한 죄명으로 처벌하 여야 한다. 이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 아홉째이다. 열째,삼민주의를 실시할 것.삼민주의는 국민당이 신봉 하고 실행하는 주의이다.그럼에도 불구하고 반풍을 첫째 임 또항일에 무로 삼는 많은 사람들이 항전 사업을 포기하고
=====第578页=====
국민당에 대한 열 가지 요구 1047 궐기한 인민들을 백방으로 압박 제지하고 있으니 그것은 민 족주의를 포기한 것이며, 관리들이 인민들에게 추호의 민주 주의적 권리도 주지 않고 있으니 그것은 민권주의를 포기한 것이며, 인민들의 고통을 보고도 못 본 체 하고 있으니 그것 은 민생주의를 포기한 것이다.이러한 도배들이 보기에는 삼 민주의라는 것이 넘불에 불파하며 이것을 참되게 실시하는 사람을 보면 공연한 짓을 한다고 비웃지 않으면 엄벌에 처 한다 이런 괴이한 현상이 속출함으로써 삼민주의에 대한 신앙은 여지 없이 되었다.정부에서는 재차 명령을 내려 전 국적으로 그것을 실시하도목 엄격히 독촉하여야 한다.이 명 령을 위반하는 자는 엄벌에 처하고 이 명령을 준수하는 자에 게는 후한 상을 주어야 한다.이렇게 되여야만 삼민주의가 실시될 것이고 항일 사업의 승리의 기초가 확립될 수 있다. 이것이 채납, 실행하기를 바라는 그 열째이다. 이상 열 가지는 모두 구국 대계이며 항일의 중요 방책이 다.우리 측에 대한적의 날로 더 심하여지고 역적 모략이 왕 정위 도당이 극도로 창권해지고 있는 이 때 우리는 위급 하다고 생각되는 점을 말하지 않을 수 없다.이상의 것들이 채납, 실시된다면 실로 항전을 위하여 다행한 일이며 중화 민족의 해방 사업을 위하여 다행한 일일 것이다.박절한 마 음으로 이상과 같이 진술하면서 이에 대한 교시를 바라는 바 이다.
=====第579页=====
1018 모택동선집 함일전생시기 주해 [1] 주 흥파 래 준신은 기원7 세기 말업 당조 무 측천 시대의 잔인한 관 리이다그들은 비밀 정탐의 방범을 광범히 사용하여 날조한 여러 가지 죄명으 로 그들이 좋아 하지 않는 사람들을 합부로 체포하었으며 또 그들에게 여러 가 지 혹형을 가하여 학살하었다. [2]류 근은 기원 16 세기 명 무총 때의 환관이며 위 중헌은 기원 17 세 기 명 회종 떼의 환판이다.그둘은 창위라고 부드는 방대한 록무 조직을 리용 하여 대권을 장악하고 인민의 언론과 행동을 압제하었다. 그들을 반대한 사람 은 모두 박해와 학살을 당하였다. [3]당시 서안에 있던 국민당의 반동 군사 두목 장 정문을 가리킨다
=====第580页=====
1019 «중국 o"ㅎ윤 1YZ (1940년 2월 7일) <중국 풍인»[1]을 출판하는 것은 필요한 것이다.중국 로 동계급은 지난20년간 자기의 정당--중국 공산당의 령 도 하에서 영용한 투쟁을 전개하여 전국 인민 가운데서 가장 각성한 부분으로 되었으며 중국 혀명의 령도자로 되였다.중 국 로동 계급은 농민 및 일체 혀멍적 인민들과 련합하여 제 국주의 및 봉건주의를 반대하고 신민주주의 중국을 창건하기 위하여 투쟁하여 왔으며 일본 제국주의를 구축하기 위하여 투쟁하여 왔다.이 공로는 매우 큰 것이다. 그러나 중국 혀 명은 아직 성공되지 못 하었으며 아직도 커다란 힘을 들여 자 체를 단결시키며 농민 및 기타 소부르죠아지를 단결시키며 지식인을 단결시키며 모든 혁명적 인민을 단결시켜야 한다. 이것은 극히 큰 정치적 과업이며 조직적 과업이다.이것은 중국 공산당의 책임이며 로동 계급 선진 분자들의 책임이며 전체 로동 계급의 책임이다.로동 계급파 전체 인민의 종국 적 해방은 오직 사회주의가 실현되는 때에야 가능하므로 중국 로동 계급은 이 종국적 목적을 위하여 투쟁하지 않으면 안 된 다.그러나 반제, 반봉건적 민주주의 혁명 단계를 거쳐야만
=====第581页=====
1050 모택동선집 함일 전쟁 시기 사회주의 단계로 나아갈 수 있다.그러므로자체를 단결시키 고 인민들을 단결시켜 제국주의와 봉건주의를 반대하고 신민 주주의 새 중국의 창건을 위하여 분투하는 이것이 중국 로동 계급의 당면 과업이다.«중국 공인»은 바로 이러한 과업을 위 하여 출관되는 것이다 «중국 공인»은 통속적인 말로 많은 도리를 로동자 대중 에게 해설하여 주며 로동 계급의 항일 투쟁의 실지 정황을 보도하며 그 경험을 총화함으로써 자기 과업을 완수하기 위 하여 노력할 것이다 «중국 공인»은 로동자를 교양하며 로동자 간부를 양성하 는 학교로 되여야 한다.<중국 공인»을 읽는 사람들은 이 학 교의 학생으로 될 것이다.로동자들 속에서 지식이 있고 능 려이 있으며 빈 이름만 숭상하는 것이 아니라 실지로 일을 할 줄 아는 간부를 다량으로 육성하여 내여야 한다이러한 다량의 간부들이 없이는 로동 계급의 해방은 불가능한 것 이다 로동 계급은 혀명적 지식인들이 자기들에게 주는 방조를 환영하여야 하며 견코 그들의 방조를 거부하여서는 안 된다. 그것은 그들의 방조가 없이는 자신이 진보할 수 없으며 혁명 도 성꽁할 수 없기 때문이다. 나는 이 간행물이 잘 운영되며 생동한 글들을 많이 게재 할 것을 회망한다.그리고 교조적인 것, 밤낮 하던 소리, 읽 어도 리해할 수 없는 것, 무미 건조한 것, 생기 없는 것은 절 대 피하기를 바란다.
=====第582页=====
[중국 공인)의 발간사 1051 간행물을 이미 내기 시작한 이상 그것에 온 정려을 들여 야 하며 반드시 잘 꾸려야 한다. 이것은 출판하는 사람들의 책임일 뿐만 아니라 읽는 사람들의 책임이기도 하다.읽는 사람들이 간단한 편지나 짧은 글을 써 보내여 어떤 것을 좋 아 하고 어떤 것을 좋아 하지 않는다는 의견을 제기하는 것이 매우 중요하다. 이렇게 하여야만 이 간행물을 잘 꾸려 나가 도록 할 수 있다. 우에서 말한 것은 나의 회망이다. 이것을 발간사로 삼는 다. 주해 [1] 원간4중국 풍인»은 1910년 2월에 연안에서 창간된 것으로서 중국 풍 산당 중앙 위원회 로동 운동 위원회에서 주간하였다
=====第583页=====

=====第584页=====
1053  진보를 1야어우또 한다' (1940년 2월 10일) 항전,단결,진보--이것은 공산당이 작년<7.7기념 때 제기한 3대 방침이다.이것은 삼위 일체의 방침으로서 이 3자는 어느 하나도 없어서는 안 된다.단지 항전만을 강조하 고 단견파 진보를 강조하지 않는다면 <항전)이란 것은 믿을 수없는 것으로 되며 지구적인 것으로될수없다.단결과 진보의 강령이 결여한 항전은 결국에 가서 투항하게 되거나 실패로 돌아 가고 말 것이다.우리 공산당은 반드시 이3 자 물하나로 결합시켜야 한다고 인정한다,항전하기 위하여서 는 투항을 반대하며 왕 정위의 매국 협정을 반대하며 왕 정 위의 괴뢰 정부를 반대하며 항일 전선 내부에 숨어 있는 인 체 민족 반역자와 투항파들을 반대하여야 한다.단견하기 위 하여서는 분련 운동을 반대하며 내부의 마찰을 반대하며 항 인 전선의 배후에서 팔로군, 신사군 및일체 진보 세력을 공격하는 것을 반대하며 적후의 항일 근거지를 파괴하는 것 을반대하며 팔로군의 후방인 섬감녕 변구를 파괴하는 것을 이것은 모 택동 동지가 연안의<신중화보>창간1주년을 기념하여 쓴 굴이다
=====第585页=====
1054 모택동 선집 항일 전쟁 시기 반대하며 공산당의합법적 지위를 인정하지 않는 것을반대 하며 눈'발처럼 날아 드는 많은<이당 활동 제한>에 관한 문 건들을 반대하여야 한다.진보하기 위하여서는 퇴보를반대 하며 삼민주의와 <항전 건국 강렁>을 묶어서 다라에 얹어 두 는 것을 반대하며<총리의 유촉>에 있는<민중을 불러 일으 키라»는 지시를 실시하지 않는 것을 반대하며 진보적 청년들 을 수용소에 감금하는 것을 반대하며 항전 초기에 있던 약간 의 언론 출관의 자유마저 깡그리 없애 버리는 것을 반대하며 헌정 운동을 소수인이 도말아 하는 그런 관료적 사업으로 만 드는 것을 반대하며 산서성에서 신군을 공격하고 회맹을 파 피하고 진보적인 사람들을 참살하는 것[1]을 반대하며 삼민주 의 청년단이 함유 도로, 롱해선 일대에서 길을 막고 사람을 랍치하여 가는 것[2]을 반대하며 첩을 아홉씩이나 두고 국난 을 리용하여 1억만 원이나 횡재를 하는 그런 후안 무치한행 위들을 반대하며 탐관 오리의 횡행과 토호 럴신의 발호를 반 대하여야 한다.이렇게 하지 않는 한 단결과 진보가 없으며 가망이 없 항전이라는 것은 빈 말에 불과하며 항일의 승리란 는 것이다.<신중화보»제2년의 정치적 긍움 무엇인가? 그것은 단결과 진보를 해독을 끼치는 강조함으로써 항전에 모든 악렬한 현상들을 반대하고 항일 사업의 가일충의 승리 를 기하는 것이다
=====第586页=====
단결과 진보를강조하여야 한다 1055 주해 [1]«회맹»이만 1936년부터 항일 전쟁 초기에 검쳐 산서성에 성법되였던 지방적인 군중 항일 단체«산서성 회생 구국 동맹회»의 막칭이다이 단세는 공산당파 긴밀히 합작하여 산서성에서의 항일 전생에서 한동안 중대한 역할을 놀았다1939년 12원에 엽 석산은 산서성 서부에서 풍꺼적으로 회생 구국 동명 회를 파피하기 시작하었으며 그리 하여 많은 풍산당원파 회생 구국 동맹회 간 부 및 군중 가운데의 진보 분자들이 무참히 살해되었다. [2] 1939년부터 국민당은 자기의 어용 단체인 삼민주의 청년단 <초대소» 만 명의로 합양-유럼 도로와 몽해선 일대에 많은 봉세소를 설치하고 거기에 다 특무를 파긴하는 한 펀 또 군대를 배합시켜 섬감녕 변구로 출입하는 진보적 청년과 지식인들을 억류하고 그들을 수용소에 압송하여 감금, 학살하거나 그들 을 강박하여 특무로 되게 하었다
=====第587页=====

=====第588页=====
1057 신민주주의적 헌정* (1940년 2월 20일) 오늘 연안 각계 인민의 대표적 인사들이 여기에서 헌정 촉진회의 싱립 대회를 가지게 되었다.여러 사람들이 헌정에 관심을 가지고 있는 이것은 매우 큰 의의가 있는 일이다.우 리의 이 모임은 무엇을 위한 것인가? 그것은 인민의 의사를 발양하여 인본을 타숭하며 새 중국을 창건하기 위한 깃이다. 항일은 누구나 찬성하고 '있으며 이것은 이미 하고 있는 일이다.문제는 오직 그것을 견지하는 데 있다.그러나 이 밖에 또 한 가지, 즉 민주주의라는 것이 있는데 이것은 아직 실시되지 않고 있다.이 두 가지는 목하 중국에 있어서 첫째 로 가는 중대한 일이다.물론 중국에는 부족한 것이 매우 많 이것은 모 택동 동시가 연안 헌정 촉진회 석상에서 한 연설이다당시 당내의 많은 동지들은 소위 헌징을 실시한다는 장 개석외 기만적 선전에 미혹 되여 국민당이 정말 헌정을 실시할는지도 모른다고 생자하었다.모 택동 동지 는 이 연설에서 장 개석의 이러한 기만을 폭로하면서 헌정에 관한 그들의 선전 을 때앗아다가 인민의 자성을 촉진시키며 장 개석에게 민주주회와 자유들 요구 하는 무기로 되게 하었다 때문에 장 개석온 그 죽시로 그의 기만 선전을 걷어 치우고 말았으며 전 항길 기간에 길쳐 소위 힌정이란 것율 다시는 감히 선전하지 못 하였다.
=====第589页=====
1058 모택동선집 참일 전쟁 시기 지만 그 중에서도 주요한 것은 두 가지인데 그 하나는 독립 이고 다른 하나는 민주주의이다.이 두 가지 중에서 하나만 없어도 중국의 일은 잘 되지 않는다. 일면으로는 두 가지가 부족되면서도 다른 일면으로는 필요하지 않은 두 가지가 더 있다.필요하지 않은 두 가지란 무엇인가? 그 하나는 제국주 의의 압박이고 다른 하나는 봉건주의의 압박이다.필요하지 않은 이 두 가지가 더 있기 때문에 중국은 식민지, 반식민 지, 반봉건적 국가로 되었다.지금 우리 전국 인민들에게 필 요한 것은 주로 독립파 민주주의이다.그러므로 우리는 제국 주의를 파피하여야 하며 봉건주의를 파괴하여야 한다.추호 의 사정도 두지 말고 이러한 깃들율 견결히,철저히 파괴하 여야 한다. 어떤 사람은 건설만 하여야 하고 파괴는 하지 말 아야 한다고 말하고 있다.그렇다면 묻고 싶다. 왕 정위를 과 괴하지 말아야 하는가? 일본 제국주의를 파괴하지 말아야 하 는가? 봉건 제도를 과괴하지 말아야 하는가? 이런 나쁜 것들 을 파괴하지 않고서는 건설이란 생각조차 하지 말아야 한다. 오직 이런 것들을 파괴하여야만 중국이 구원될 수 있으며 건 설에 착수할 수 있는 것이다.그렇지 않으면 그것은 잠끄대 에 불과한 것이다.오직 낡고 씩어 빠진 것을 파피하여야만 새롭고 건전한 것을 건설할 수 있다.독립과 민주주의를 합 친 것이 바로 민주주의적 항일이며 항일적 민주주의이다.민 주주의가 없이는 항일은 실패하고 말 것이다.민주주의가 없 이는 항일을 계속할 수 없다. 민주주의가 있으면 항전이 10 년이 걸리더라도 우리는 반드시 승리할 수 있다.
=====第590页=====
신민주주의적 현정 1059 헌정이란 무엇인가? 그것은 바로 민주주의적 정치이다 나는 오 옥장 동지[1]가 방금 한 말에 찬성한다. 그런데우 리가 지금 요구하고 있는 민주주의 정치란 어떠한 민주주의 정치인가! 그것은 신민주주의적 정치이며 신민주주의적 헌정 이다.그것은 낡은, 때가 지난, 구미식의, 부르죠아 독재의 소위 민주주의 정치가 아니며 동시에 아직 쏘련식의, 프로레 타리아 독재의 민주주의 정치도 아니다. 그러한 낡은 민주주의는 외국에서는 실시되고 있었으나 지금은 이미 몰락되여 반동적인 깃으로 되여 버렸다. 우리는 그러한 반동적인 것운 절대 요구할 수 없다.중국의 완고과 둘이 주장하는 헌정이란 외국의 낡은 형태의 부르죠아민주 주의 정치인 것이다.그들이 입으로는 이러한 헌정을요구한 다고 말하고 있지만 결코 진정으로 이러한 헌정을 요구하는 것이 아니라 이것을 빙자하여 인민을 기만하려는 것이다.실 제 상 그들이 요구하는 것은 과쓰주의적 일당 독재이다. 중 국의 민족 부르죠아지는 확신히 그러한 헌정을 요구하고 있 고 중국에서 부르죠아 독재를 실시하려 하고 있으나그들은 그것을 실현하지 못 할 것이다. 왜냐 하면 중국 인민은 다 이러한 깃을 요구하지 않으며 부르죠아지 한 계급이 독재하 는 것을 환잉하지 않기 매문이다.중국의 긍렇 반드시 중국 의 대다수 사람의 의사에 의하여 결정되여야 하디 부르죠아지 한 계급이 정치를 도맡아 하는 것을 절대로 용허할 수 없다. 사회주의적 민주주의는 어떠한가? 그것은 물론 대단히 훌륨 한 것이고 장차 전 세계적으로 이 사회주의적 민주주의가 실
=====第591页=====
1060 모택동 선집 항일 전생 시기 시될 것이다. 그러나 지금의 중국에 있어서는 아직 이러한 민주주의가 실시될 수 없으므로 우리는 그것도 당분간 내버 려 둘 수 밖에 없다.장래에 가서 일징한 조건이 구비된 후 에라야 사회주의적 민주주의를 실시할 수 있다 지금 우리 중국에 필요한 민주주의 정치는 낡은 형태의 민주주의도 아니 거니와 아직 사회주의적 민주주의도 아닌,현재의 중국 실정 에 알맞는 신민주주의이다. 현시기에 실시할 준비를 하고 있 는 헌정은 응당 신민주주의적 현정이여야 한다. 신민주주의적 헌정이란 무엇인가? 그것은 몇 개의 혁명 적 계급이 런합하여 민족 반역자와 반동과에 대하여 실시하는 독재이다.엣날에 어떤 사람이 <밥은 여러 사람이 나누어 먹 어야 한다.»고 말한 적이 있다.나는 이 말을 신민주주의에다 비유할 수 있다고 생각한다.밥을 여러 사람이 나누어 먹어 야 하는 이상 일당, 일과, 일계급이 독재하여서는 안 된다. 이 점에 대하여 가장 적절하게 한 말은 손 중산 선생이«중 국 국민당 제1 차 전국 대표 대회 선언»에서 한 말이다.그 선언에는 다음과 같이 씌여 있다.<근세 각국의 소위 민권 제도는 왕왕 부르죠아지에게 독점되여 평민을 억압하는 도구 로 되고 있다.그러나 국민당의 민권주의는 일반 평민이 풍 유로 하는 것이고 소수인이 사유로 하는 것이 아니다».동지 들, 우리가 헌정을 연구하자면 각종 서적들을 읽어야 하겠지 만 특히 읽어야 할 것은 이 선언이며, 이 선언 가운데 있는 상술한 몇 구절은 반드시 숙독하여 명기하여야 한다. <일반 광민이 공유로 하는 것이고 소수인이 사유로 하는 것이 아니
=====第592页=====
신민주주의적 헌정 1061 다»라는 이것이 우리가 말하는 신민주주의적 헌정의 구체적 내용이며 몇 개의 혁명적 계급이 련합하여 민족 반역자와 반 동파에 대하여 실시하는 민주주의 독재이며 오늘날 우리에게 필요한 현정이다이러한 헌정은 즉 항일 통일 전선의 헌정 이다. 우리가 오늘 가진 이 모임은 헌정 촉진회라고 한다.어 째서«촉진»하여야 하는가? 가령 누구나 다 나아가고 있다면 재촉할 필요가 없는 것이다. 우리가 수고스럽게 이 모임을 가지는 것은 무엇 때문인가? 그것은 바로 일부 사람들이 나 아가지 않고 드러누워서 움직이지 않으며 진보하려 하지 않 기 때문이다.그들은 나아가지 않을 뿐만 아니라 도리여 뒤 로 물러 서려 한다.나아가라고 하여도 한사코 나아가려 하지 않는 이러한 사람들을 완고 분자라고 한다. 그들이 어찌 할 수 없는 정도로 완고하기 때문에 우리는 대회를 열고 그들을 한 번 <재촉>하려는 것이다. 이 «재촉»이란 말은 어디서 온 것인가? 그것은 누가 발명한 것인가? 이것은 우리가 발명한 것이 아니라 한 위대한 사람이 발명한 것이다.즉 이것은<내 가 국민 혁명에 40 년 동안 힘 써 온>이라고 한 그 선생 님이, 손 중산 선생이 발명한 것이다.보라! 그의 유촉에는 «최근에 주장하고 있는 국민 회의의 소집은 특히 그것을 가장 짧은 기간에 실현하도록 <재촉>하여야 한다.이것은 나 의 간꼭한 부탁이다»라고 씌여 있지 않는가? -동지들, 이 <부 타»은 보통<부탁»이 아니라<간곡한 부탁»이다.<간곡한 부 부탁이다. 어찌 되는 대로 내버려 둘 수 있 타»이란 비상한
=====第593页=====
1062 모택동 선집 항일 전쟁 시기 으며 모르는 체 할 수 있겠는가! <가장 짧은 기간>이라고 하 였으니 그것은 첫째로, 가장 긴 것이 아니고 둘째로, 비교 적 긴 것도 아니며 세째로, 보통으로 짧은 것도 아닌<가장 짧은» 것을 말하는 것이다. 국민 회의를 가장 짧은 기간에 열리게 하려면 그것을<재촉»하여야 한다.손 선생이 서거한 지 15 년이나 되였지만 그가 주장한 국민 회의는 오늘에이 르기까지도 소집되지 않고 있다. 매일 같이 훈정이라는 것을 떠들어 대면서 시간을 무의미하게 보내 버렸으며 가장 짧은 기간을 가장 긴 기간으로 만들어 버리면서도 입으로는 말끝 마다 손 선생을 빙자하고 있다. 저승에 있는 손 선생의 렁혼 이 그야 말로 이런 불초한 자손들을 어떻게 꾸짓을는지 1모르 겠다! 지금의 사태는 아주 명백하다. 재촉하지않으면 걸코 나아가지 않을 것이며 많은 사람들이 뒤'걸음질을 치고 많은 사람들이 아직도 각성하지 못 하고 있기 때문에 <재촉»하여 야 한다 나아가지 않기 때문에 재촉하여야 하며 나아가는 것이 더 디기 때문에 재촉하여야 한다.그래서 우리는 촉진회를 대대 적으로 열고 있는 것이다.청년 헌정 촉진회, 부녀 헌정 촉진 회,로동자 헌정 촉진회,각 학교,각 기관,각 부대의 헌정 촉진회 등이 매우 활기 있게 성과적으로 열리고 있다.오늘 우리는 또 진체적인 촉진회를 열고 있다.모두가 일떠서서 이 를 재촉하는 깃은 헌정을 보다 급속히 실시하게 하기 위한 것 이며 손 선생의 유훈을 보다 급속히 실천하기 위한 것이다. 어떤사람은 각 지방에 널려있는 그들을 연안에 있는
=====第594页=====
신민주주의적 현정 1063 당신들이 재촉하여도 그들이 듣지 않는다면 무슨 소용이 있 전하고 있으므로 그들이 듣지 않을 수 없기 때문이다. 우리 가 회의를 많이 얼고 글을많이 쓰고 연설을 많이 하고 전 보를 많이 친다면 그들이 듣지 않을 수 없게 된다.나는 우 리 연안에서 열런 수 많은 촉진회들이 두 가지 의의를 가지고 있다고 생각한다.그 하나는 연구이며 다른 하나는 추동이 다. 어째서 연구하여야 하는가? 그들이 나아가지 않으므로 그들을 재촉하게 되는데 만일 그들이 어째서 나를 재촉하 느냐고 묻는다면 그 문제에 대답하지 않을 수 없는 것이 다.문제에 대답하기 위하여서는 헌정의 도리를 잘 연구하지 않으면 안 된다. 방금 오 옥장 동지가 긍원 말을 하였는 데그러한 것이 바로 헌정의 도리이다. 각 학교,각 기관, 각 부대, 각계 인민은 모두 당면한 현정 문제를 연구하여야 한다 연구가 있으면 다른 사람을 추동하기 쉽다.추동이란 곧 «촉진>이다.각 방면을 다 밀어 놓으면 각 방면은 점차 움직 이게 될 것이다.이렇게 하면 수 많은 실개천이 모여 큰 강이 되고 그 강물이 모든 썩어 빠진 암혹한 것들을 깨끗이 씻어 버리면 신민주주의적 헌정이 나타나게 된다. 이러한 추동적 역할은 매우 클 것이다. 연안의 움직임이 전국에 영향을주 지 않을 리가 없다. 동지들, 회의를 열고 전보를 치기만 하면 완고 분자들이 생각하는가? 그들이 진보할 줄로 생 어찔 줄 몰라 하리라고
=====第595页=====
1061 모택동 선집 항일 전쟁 시기 각하는가? 그들이 우리의 명령에 복종할 줄로 생각하는가?그 렇지 않다. 그들이 그렇게 쉽게 말을 듣지는 않을 것이다 많은 완고 분자들은 완고 전문 학교를 졸업한 자들이다.그 들은 오늘도 완고하고 래일도 완고할 것이며 모레도 역시 완 고할 것이다.완고란 무엇인가? 고()란 굳다는 것이고 완 ()이란 오늘도 래일도 모레도 진보하지 않는다는 것을말 하는 것이다 이러한 사람들을 완고 분자라고 한다. 이러한 완고 분자들로 하여금 우리의 말을 듣게 한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 세계적으로 총래의 헌정이라는 것은 영국,프랑스,미국 또는 쏘런을 물론하고 모두 혁명이 성풍되여 민주주의라는 사실이 있게 된 후에 기본법을 반포함으로써 그것을 인정한 것이다.그 기본법이 바로 헌법이다.그러나 중국의 형편은 그렇지 않다.중국온 혁명이 아직 성공되지 못 하였고 우리 의 변구 둥지를 제외하고는 국내에 아직 민주주의 정치라는 사실이 존재하지 않는다.중국의 현재의 사실은 반식민지, 반봉건적 정치이므로 설사 훌륭한 헌법을 반포한다 하더라도 필연코 봉건 세력의 저애와 완고 분자의 장애를 받게될 것 이며 그것을 순조롭게 실행한다는 것은 붙가능한 것이다.그 러므로 현재의 헌정 운동은 이미 민주화된 사실을 시인하는 것이 아니라 아직 취득하지 못 한 민주주의를 쟁취하는 것이 다.이것은 결코 간단하고 용이한 일이 아니라 거대한 투쟁 이다 지금에 와서는 종래로 헌정을 반대하던 일부 사람들[2]까
=====第596页=====
신민주주의적 헌정 1065 지도 입으로는 헌정을 운운하고 있다.그들이 어째서 헌정을 운운하는가? 그것은 항일 인민의 압력에눌리여응수할수밖 에 없기 때문이다. 뿐만 아니라 그들은 목청을 돋우어 가지 고 <우리는 일관적으로 헌정을 주장하여 왔다!>고 웨치면서 허풍을 떨고 야단 법석한다. 여러 해 전부터 우리는 헌정이 란 명사를 들어 왔으나 지금에 이르기까지 헌정의 그립자조 차 보이지 않는다.그들은 말이 다르고 행동이 다르다. 이것 을 가리켜 헌정의 량면과라고 한다. 이러한 량면파가 곧 소 위<인관적으로 주장하여 왔다»는 자들의 정체이다. 지금의 완고 분자는 바로 이러한 량면파이다.그들의 헌정이란 기만 적인 것이다. 멀지 않은 장래에 아마 현법이라는 것을 내여 오고 또 대총통이라는 것을 내여 세울는지도 모른다. 그러 나 민주주의와 자유는 어떤가↑ 그것은 어느 세월에 가서야 주어진지 알 수 없는 것이다.중국에도 헌법이 있었다. 조 끈이 헌법을 반포한 일이 있지 않는가[3? 그러나 민주주의와 자유는 어디 있었던가? 대종통은 더욱 많았다.그 첫째는 손 중산이였다.그는 홀륨한 사람이였으나 원 세개에 의하여 취 소 당하고 말았다. 그 둘째는 원 세개, 세째는 려 원홍[4], 네째는 풍 국장[5], 다섯째는 서 세창[6], 그야 말로 많다고 할 수 있다.그리나 그들이 전제 황제와 무엇이 달랐던가? 그 들의 현법이요, 총통이요 하는 것들은 모두다 가짜었다.지 금의 영국, 프랑스, 미국 등 나라에서 하고 있는 깃파 같은 그런 소위 헌정과 민주주의 정치는 실제에 있어서 사람을 잡 아 먹는 정치이다.우리는 이러한 정형을 중아메리카와 남아
=====第597页=====
1066 모택동 선집 항일 전쟁 시기 메리카에서도볼 수있다.많은 나라들은 공화국이란 간관을 내걸고 있으나 실제에 있어서는 추호의 민주주의도 없다.지 금 중국의 완고파도 바로 이러하다.그들이 말하는 헌정이란 <양대가리를 내걸고 개고기를 파는 것>에 불과한 것이다.그 들은 헌정이라는 양대가리를 내걸고 일당 독재라는 개고기를 팔고 있다. 나는 결코 그들을 함부로 욕하는 것이 아니라 근 거가 있어 하는 말이다.그 근거라는 것은 그들이 일면으로 는 헌정을 운운하면서 다른 일면으로는 인민에게 추호의 자 유도 주지 않는 거기에 있다. 동지들, 진정한 헌정은 결코 쉽사리 손에 들어 오는 것 이 아니라 간고한 투쟁을 거쳐야 얻을 수 있는 것이다.그러 므로 결코 우리가 회의를 열고 전보를 치고 글을 쓰기만 하 면 곧 헌정이 실현되리라고 생각하여서는 안 된다.또 결코 국민 참정회[7]에서 결의안을 채택하고 국민 정부에서 명령 을 내리고 11월 12일에 국민 대회를 소집하고[8] 헌법을 반포 하고 심지어 대총통을 선출하기만 하면 곧 만사 대긴이고 천 하 태평이라고 생각하여서는 안 된다. 그렁게 될 수는 없는 것이므로 이 때문에 머리가 혼미되여서는 안 된다.이린 정 형을 백성들에게도 똑똑히 해설하여 주어 그들이 어리둥절하 지 않도록 하여야 한다. 일이란 결코 그렇게 쉬운 것이 아 니다 이렇게 만하고 보니 <끝장 난 것»이 아닌가? 일이 이 같이 곤난하니 헌정은 회망이 없는 것이 아닌가? 그런 것도 아니다. 헌정은 여전히 회망이 있고 뿐만 아니라 회망이 크며 중국은
=====第598页=====
신민주주의적 힌정 1067 기 때문에 생기는 것이지만 그러나 완고 분자가 영원로록 완고 할수는 없다.그러므로 우리에게는 회망이 큰 것이다.천하 의 완고 분자들이 비록 오늘도 완고하고 래일도 완고할 것이 고 모레도 역시 완고하겠지만 영원토록 완고할 수는 없는 것 이며 나중에 가서는 변하게 될 것이다.레를 들면 왕 정위는 오래 동안 완고하었으나 항일의 지반에서 더는 완고할 수 없 게 되자 결국 일본의 품'속으로 뛰여 들어 갈 수 밖에 없었던 것이다.또 레를 들면 장 국도도 오래 동안 완고하였으나 우 리가 투쟁 대회를 몇 번 열어 이리 투쟁하고 저리 루쟁한 결과 그도 도망 치고 만았다.완고 분자는 실제 상 고집은 부 리지만 굳지는 못 하기 때문에 고집을 부리다가 나중에는 번 하여 사람 축에 들지 못 하고 개똥 무지로 되여 버린다.좋게 변하는 것도 있지만 그것 억시 투쟁에 의하여 변하는 것이 다.이리 투쟁하고 저리 투쟁한 결파 그가 잘못을 숭인하면 좋게 변한다.한 마디로 말하여 완고파는 번하고야 마는 것이 다.완고과는 언제나 일련의 계회을 가지고 있다.그 게회은 어떻게 하면 남을 해치고 자기가 리를 보며또 어떻게 하면 량면파인 체 할 수 있겠는가 하는 것 둥이다.그러나 종래로 완고피가 얻은 바 결과는 언제나 그들의 념원과 상반되는 것 이였다.그들은 언제나 남을 해치는 데로부터 시작하여 자기 자신을 해치는 것으로써 끝운 맺는다. 우리는 체임벌런에 대 하여<돌을 들어 제 받'등을 깐다»고 말한 일이 있는데 그 말
=====第599页=====
1068 모택동선집 항일 전쟁 시기 을 까려는 것이었다. 그러나 작년 9월 독일파 영국, 프랑스 간의 전쟁이 폭발된 그 날부터 체임벌런이 들었던 돌은 도리 여 체임벌런 자신의 발'등을 까고 말았다.그 돌은 지금에 이 르기까지 계속적으로 체임벌린을 까고 있다.중국에도 이러 한 실례가 퍽 많다.원 세개는 인민들의발'둥을 까려다가 결 국에는 제 발'둥을 갔으며 몇 달 동안 황제 노릇을 하다가 그 만 죽어 버렸다[9].단 기서, 서 세창, 조 끈, 오 패부 등등 도 인민을 탄압하려 하였으나 결국에는 인민들에 의하여 타 도되였다.무릇 남을 해치고 자기가 리를 보려는 사람은 그 결과가 다 좋지 못 하다. 지금의 반공 완고파도 만일 진보하지 않는다면 역시 이 통례를 벗어 나지 못 할 것이라고 생각된다.그들은 통일이 란 미명을 빌어 진보적인 섬감녕 변구를 취소하고 진보적인 팔로군파 신사군을 취소하고 진보적인 공산당을 취소하고 진 보적인 인민 단체를 취소하려 하고 있다.이 일련의 큰 계회 듣이 있기는 있으나 내가 보기에는 장래의 결파가 결코완고 한 것이 진보적인 것을 취소하게 될 것이 아니라 그와반대 로 진보적인 것이 완고한 것을 취소하고 말 것이다.완고 분 자들은 취소 당하지 않으려면 그들 자신이 진보하는 길 밖 에 없다.그러므로 우리들은 완고 분자들에게 팔로군을 진 공하지 말고 공산당파 변구를 반대하지 말라고 늘 충고하 고 있다.만일 그들이 기어코 진풍하고 반대하려 한다면 그
=====第600页=====
신민주주의적 헌정 1069 들은 우선 결의안 하나를 작성하여 놓아야 할 것이다.그 결 의안의 제 1 조에는<우리 완고 분자들 자신을 결심코 소멸 하기 위하여서와 풍산당에 팡범한 발전의 기회를 주기 위하 여 우리는 풍산당파 변구를 반대할 임무가 있다.>라고 씨야 할 것이다.완고 분자들은 <풍산당 토벌의 경험이 상당히 풍부하다.만일 그들이 이제 또 <풍산당 토벌>을 하려한 다면 그것도 그들의 자유이다. 왜냐 하면 그들은 제밥을 먹 고 자랐고 또 잠도 실컷 잤겠으므로 «토벌»을 하려 한다 면 그들의 생각에 맡기는 수 밖에 없기 때문이다.그렇지 만 그들은 이러한 결의안을 실행할 준비를 하지 않으면 안 될 것이다.이것은 불가피적인 것이다.파거10년 간의4꽁 산당 토벌»은 모두 이 결의안 대로 실행된 것이다.만일 금후 에 다시<토벌을 하려 한다면 이 결의안을 또 중복하지 않 으면 안 된다.그러므로 나는 그들에게 <토벌»을 그만 두는 것이 상책이라고 충고하는 바이다왜냐 하면 전국 인민이 요구하고 있는 것은 <공산당 토벌>이 아니라 항일, 단결, 진 보이기 때문이다. 그렇기 때문에 <공산당 토벌>을 하려는 자 는 반드시 실패 당하고 만다. 한 마디로 말한다면 모든 퇴보적 행위의 결파는 그 장본 인의 원래의 넘원과 상반되는 것이다.이것은 동서 고금에 레외가 없다. 지금의 헌정도 역시 이러하다.완고파가 여전히 헌정을 반대한다면 그 결과는 반드시 그들의 념원파 상반될 것이 다.이 헌정 운동의 방향은 견코 완고파가 정하여 놓은 로선
=====第601页=====
1070 모택동선집 방일 전행 시기 을 따라 나아가지 않고 반드시 그들의 넘원파는 정반대되는 로선을 따라,즉 필연적으로 인민들이 정하여 놓은 로선을 따라 나아갈 것이다. 이것은 결정적이다. 왜냐 하면 전국인 민이 이렇게 할 것을 요구하고 있으며 중국의 려사 발전이 이렇게 할 것을 요구하고 있으며 전 세계의 추세가 우리에게 이렇게 할 것울 요구하고 있기 때문이다.그 누가 이 방향을 어길 수 있겠는가? 려사의 큰 수레바귀를 역전시킬 수는 없 는 것이다.그러나 이 일을 잘하려면 그것은 일조 일석에 될 수 있는 것이 아니라 시일운 요하는 것이며 되는 대로 하 여 될 수 있는 것이 아니라 노력을 요하는 것이며 한두 사람의 힘으로 성과를 거둘 수 있는 것이 아니라 인민 대중의 동원 을 요하는 것이다.우리가 오늘 이와 같은 회의를 가지게 된 것은 대단히 좋은 일이다. 회의가 끝 난 다음에 또 글을 쓰고 통전을 쳐야 하는 동시에 오대산, 태항산, 화북, 화중 등 전 국 각지에서 이와 갈은 회의를 가져야 할 것이다.이와 같이 몇 해 동안 하면 어지간히 된 것이다.우리는 기어코 이 일 을 잘 하여야 하며 기어코 민주주의와 자유를 쟁취하여야 하 며 기어코 신민주주의적 헌정을 실시하여야 한다.만약 이렇 게 하지 않고 완고마가 하는 식 대로 한다면 나라는 망하고 말 것이다.나라가 망하지 않도록 하기 위하여서는 반드시 이렇게 하여야 한다.이 목적을 위하여서는 모두가 노려하여 야 한다.오직 노력만 한다면 우리의 사업온 회망이 크다. 또 알아야 할 것은 완고파는 결국 소수이고 대다수는 완고과 가아니며 진보할 수 있다는 것이다.다수로써 소수에 대하
=====第602页=====
신민주주의적 한정 1071 며또 거기에다 노려을 가한다면이러한 회망은 더욱 커진 것이다.그렇기 때문에 나는 비록 일이 끈난하기는 하지만 회망이 크다고 말하는 것이다. 주해 [1]오 욕장 동지는 단시 연안 자계 현정 혹진회 회장으로 있었다. [2]장 개석을 비롯한 국민낭 반동파를 가리킨다. [3] 북양 군벌 조 끈은1923년에 한 표에 온화 5,000 원씩 주고 국회 의 원 590 명움 매수하여 «대송통»으로 피선되였으며 이어서 때수한 의원들에 외 하여 제성된 헌법을 반모하었다 당시 세상 사람들은 이것움«조 끈 현법» 또 는“퇴선 헌법)이라고 하었다 [1] 려 권홍은 원내 청조의 신군 제21 혼성협의 입동(그 후의 려장에 해 당함)이었다.1911년의 무창 붕기 떼 그는 하는 수 없이 혁명 축에 됐아 서서 혁명군 호북 도독으로 있있다 북양 군벌의 동치 시기에 있이서는 부송동, 총 동등 직을 려입하있다. [5] 풍 국장은 원 세께의 부하로서 원 세개가 숙온 후 북양 군벌 직에세 (수 하북신게)외 두욕으로 되었다. 191/년에 그는 려 원흥을 쫓아 버리고 북 경 정·부의훔풍이 되였다. [6] 서 세창은 북양 군벌외 정객으모서 1918년 단 기서의 어용 국회에 의 하여송륭으로섬술되였다. [7]«국민 침정회)관 항일 전생이 시작된 후 국민당 정부가 하는 수 없이 조직한, 자문적 섬격 밖에 떠지 못 한 기판이다참징원은 모두 국민당 정부에 서«초빙:한 자들로서 형식 상으로는 각 항일 정당의 대표들이 망라되있으나 국민당 당원들이 내다수틀 차시하고 있었다. 이 회는 국민당 정부의 정책, 조 치에 대하어 세한할 하등의 건려도 가지지 못 하있다.장 개석 국민당이 날로 반동화함에 따라 참정원의 구성 가운데 국민당 반동파와 기타 반동 분자가 더 중가되고 민주주의 분자는 더 감소되었으며 또 민주주의 분자의 건몬은 구속을 더받지 됩으로써 이 회는 나날이 더욱더 국민당 반동과의 단순한 어용 도구로 되고 말았다 중국 풍산당의 참정원들은 1941년의 환남 사변 후 수사 참석운 거부함으로떠 국민당의 반동적 조치에 항외하였다.
=====第603页=====
1072 모맥동선집 항인전쟁시기 [8] 1939년 9원 국민 참정회 제4 차 회의는 중국 공산당파 각 정당 민주 인사들의 제의에 의하여 일정한 기원 내로 국민 대회를 소집하고 헌정을 실시 할 덩명을 내릴 것운 국민당 정부에 요구하는 결정을 채택하었다. 그 해 11월  TaoBZI AIAOP6I o PR t9Pokoo 회를 소집할 것을 선포하였다국민당은 이를 빙자하여 그 기만적 선전을 대대 적으로 하었다 그려나 후에 와서 이 결정들은 하나도 실시되지 않았다 [9] 원 세개는 1915년 12절 12일에 스스로 황제라 칭하었다가 1916년 3월 22일에 알먹에 못 이겨 황제의 칭효를 취소하었다.
=====第604页=====
1073 루후 근거지의 곤 문제' (1940년 3월 6일) (1) 현시기는 국민당의 반풍 완고파들이 우리가 화북, 화중 등지에서 항일 민주 정권을 수럽하는 것을 극려 반대하 고 있고 우리는 이러한 정권을 수럽하지 않으면 안 되며 또 이미 주요한 여러 항일 근거지에 이러한 정권을 수럽할수 있게 된 그러한 시기이다.우리와 반공 완고파 간의 화북,화 중 및 서북에서의 정권 문제를 위한 투쟁은 전국적인 통일 전 선 정권의 수럽을 추진하는 성격을 띤 것으로서 전국의 이목 을 끌고 있다그러므로 이문제를 신중하게 처리하지 않으 면안 된다. (2) 항일 시기에 있어서 우리가 수럽하는 정권의 성격은 민족 통일 전선적인 것이다.이러한 정권은 항일을 찬성하며 모든 사람들의 정권이며 몇 개의 또 민주주의를 찬성하는 혀명적 계급이 련합하여 민족 반역자와 반동과에 대하여 실 시하는 민주주의 독재이다.그것은 지주, 부르죠아지의 반혀 혀명 시기에 있어서의 로농 명적 독재와 구별되며 또 토지 위하여 쓴 당내 지 •이것은 모 텍동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회률 시문이다
=====第605页=====
1074 모백동선십 함인전징시기 민주주의 독재와도 구별된다.이터한 정권의 성격에대한명 확한 인식 및 진실한 집행은 전국적인 민주주의화를 추동하 는 데 있어서 큰 도움으로 될 것이다. 지나친 좌와 지나친 우는 전국 인민에게 극히 나쁜 영향을 주게 될 것이다. (3) 지금 시작되고 있는 하북성 참의회의 소집파 하북성 행정 위원회의 선거는 중대한 의의를 가지는 사건이다.이와 마찬가지로 산서성 서북부에서, 산동성에서, 회하 이북에서, 수덕, 부현, 감숙성 동부 동지에서 새 정권을 수립하는 깃도 중대한 의의를 가지는 것이다.우에서 말한 원직에 따라 그 것을 진행하면서 지나친 우적 경향과 지나친 좌적 경향을 힘 써 괴하도록 하지 않으면 안 된다.목전에 있어서 더욱 엄중 한 것은 중부르죠아지 및 개명 신사에 대한 쟁취를 홀시하는 «하>적경향이다. (1) 항일 민족 통인 전선 정권의 원칙에 근거하여 그 인 원의 비례에 있어서는 궁산당원이 3 분의 1을 차지하고 비당 좌과 진보 분자가 3 분의 1울 차지하고 좌도 우도 아닌 중간 과가 3 분의 1을 차지하도록 규정하여야 한다. (5) 정권 내에서의 공산당원의 령도적 지위를 보장하여 야 하며 따라서 3 분의 1울 차지하는 풍산당원은 그 질에 있 어서 우월한 조건을 구비하지 않으면 안 된다.오직 이러한 조건이 있기만 하면 더 많은 사람이 없어도 당의 령도권을 보장할 수 있다. 령도권이라는 것은 하무 종일 구호처림 높 이 웨치는 것이거나 또는 남을 우리에게 복종하라고 억지로 누르는 것이 아니라 당의 옮바른 징책과 자신의 모범적인 사
=====第606页=====
항일 근거지의 정권 문제 1075 업에 의하여 당외의 인사들을 설복 교양하여 그들로 하여금 우리의 제의를 자진하여 접수하게 하는 것이다. (6) 당외의 진보 분자들은 팡범한 소부르죠아지 대중들  마 련계되여 있으므로 그들로 하여금3분의 1의 자리를 차지 하게 하여야 한다.우리가 이렇게 하는 것은 소부르죠아지를 쟁취하는 데 대하여 매우 큰 영향력을 가질 것이다. (7) 중간파에게 3분의 1의 자리를 주는 목적은 중부르죠 아지와 개명 신사를 쟁취하려는 데 있다.이러한 계층을 쟁 취하는 것은 완고파를 고립시키는 중요한 질차의 하나이다. 오늘날 우리는 이러한 계충의 려량에 고려를 돌리지않으면 안 되며 그돌을 신중하게 대하지 않으면 안 된다. (8) 풍산당 이외의 인원들에 대하여서는 그들이 정당 관 계가 있기나 없기나 또 어느 정당에 속하거나를 막론하고 오 직 그들이 한인을 하며 동시에 공산당과 합작하기를 원한다 먼 우리는 그들에게 합작하는 태도로써 내하여야 한다. (9) 우에서 말한 인원 비레는 당의 진실한 정책이므로 그것을 책임 모면으로 어물어물해 치워서는 안 된다.이 정 책을 집행하기 위하여서는 정권 사업을 담당한 당원들에게 교양을 주어 당외의 인사들과 합작하기를 싫어 하거나 또는 그렇게 하는 것을 어색하게 생각하는 그들의 협애성을 극복 하고 민주주의 작풍을 창도하며 일이 있으면 우선 당외의 인 사들파 상의하고 다수인의 동의를 얻은 후에 집행하도목 하 지 않으면 안 된다.동시에 각종 문제에 대하여 의견을 제기 하도록 당외의 인사들을 힘껏 고무하며 또 그들의 의견을 귀
=====第607页=====
를 반대하며 항일하는인민을보호하며가항일 계층의 리익을  정권의 산생은 인민의 신거에 선거권과 피선거권을가지는 성별, 신앙, 찬성하는 만 18 세 이상의 중국 는 일률로 이 원칙에 근거하여야 한다 자기들의방침을 항산 지구 및 하북성 잠입하는 것을 방지하기 우 정권 기관의 구성 요소는 아니라 그 지방의 실정에 근거하여 실시하여야 한다 이 수럽된 지 이미오랜 므로각 지않아서는 절대로 진심으로 기꺼이 여 모든일을무조건적으로우리의 결정대로하여야 여기면서 비당 인사들을 담아 들어야 한다 1076 (12) 항일 통일 전선 정권의 시정 방침은 일본 제국주의 (11) 항일 통일 전선의 (10) 우에서말한 지방에서는 정당, 재검토하여야 집행하도록 문화 우리의 수중에 군대와 안된다. 기계적으로 그 수효를 납부 인원 정도의 진찰기 위하여 우리의 지주, 선거 지구에서는 수효의 것이라야 한다 한다 의하여야 힘 써 설복하기에 한다. 적당히 변통할 수 있다.정권 여하를 사람이라면 변구, 토호 정책은 의견에 동의하고 또 그것을 비례는 새정권을 련신들이 하북성 중부 지구, 한다.그 조직 형태 불문하고 이원칙에 항일과 그 계급 항일 통일 전선 정권이 대체적인 채우려 수립할 정권 민주주의를 주의를 돌리 누구나다 근거하여 있다고 하 할것이 한다고 민족, 기관에 최하층 규정이 때에 곧
=====第608页=====
국,각중앙분국,각구당 붙안을 느끼게 될 것이다 요구하여서는 안 된다 론행동에대하여는 임한다 써 정권 사업에서 (13) 우리 정권에 참가한 당외인사들의 생활 습관과 언 (14) 이 지시문을 그것이 그들에게 당내에서 그렇게 위원회,각 군대책임자들에게위 충분히 실현되게 할 것을 각 중앙 공산당원과 하지 명확하게 순재 않으면 꼭같이한 해설하여 그들은 숨으로 불만과 것을 1077
=====第609页=====

=====第610页=====
1079 현하 루우 통일 HHF로 I하HYHO 전술 문제' (1940년 3월 11일) 1.현하의 정치 정세는 다음과 같다.(1) 인본 제국주의 는 중국의 항일 전쟁에 의하여 엄중한타겨을 받아다시는 대규모의 군사적 진공을 할 힘이 없어졌으며 이로 인하여 적 아의 형세는 이미 전략적 대치 단계에 처하여 있다.그러나 적들은 중국을 멸망시키려는 자기의 기본 정책을 여전히 견 지하고 있으며 항인 통일 전선을 파괴하고 적후에서의4소 탕운 강화하고 경제적 침략을 강화하는 등 방법으로 이 정 책을 실시하고 있다.(2) 영국파 프랑스는 -구라과 대전으로 말미암아 동방에서의 그 지위가 약화되였으며 미국은 산마루 식의 정책을 계속 에 앉아서 범의 싸움을 취하고 구경하는 회의는 당분간 소집된 가능성이 없 있는 까닭에 동방 윤헨 다.(3) 쏘련의 대외 정책은 새로운 승리를 거두었으며 중국 항전을 적극적으로 원조하는 정책을 여전히 취하고 있다.(4) 대부르죠아지의 친일파는 벌써 철지히 일본에 투항하여 괴뢰 이것온 모 택동 동지가 연안 당 고급 간부 회의에서 한 보고의 제강이 다.
=====第611页=====
1080 모택동 선집 항일 전생 시기 정권의 수럽을 준비하고 있다 대부르죠아지의 구미파는 아 직은 항일을 계속하고 있으나 그 타협적인 경향은 여전히 엄 중히 존재하고 있다.그들은 일면으로는 국민당이 아닌 각과 의 세력과 단결하여 일본에 대항하려 하면서도 다른 일면으 로는 각과의 세력을 극력 파괴하며 특히 있는 힘을 다하여 풍산당파 진보 세력을 파괴하는 량면 정책을 취하고 있다. 그들은 항일 통일 전선 내의 완고파이다. (5) 중부르죠아지 와 개명 신사, 지방 실력과를  중간 세력은 대지주, 대부르죠아지의 주요 통치 세러파 모순이 있고 동시에 로농 계급과도 모순이 있기 때문에 왕왕 진보 세력과 완고 세려 사이의 중간 립장에 서고 있다.그들은 항일 통일 전선 내의 중간파이다. (6) 공산당의 령도 하에 있는 프로레타리아트, 농민 및 도시 소부르죠아지의 진보 세려은 최근에 크게 받전 되여 이미 기본적으로 항일 민주 정권의 근거지를 닦아 놓았 다.그들은 전국의 로동자, 농민 및 도시 소부르죠아지 속에 서 아주 큰 영향려을 가지고 있으며 중간 세력 속에서도 억시 상당한 영향려을 가지고 있다.항일의 싸움터에서 공산당이 항격하고 있는 일본 침략자의 병력은 국민당이 항격하고 있 항일 통일 전선 내의 진 는 것파 거의 같게 되였다그들은 보파이다. 정치 정세이다. 이러한 정세 이상이 바로 현하 중국의 국복할 가능 하에서 시국의 호전을 쟁취하며 시국의 역전을 존재한다.2월 1일의 중앙의 결정은 완전히 옳 성은 여전히 은 것이다
=====第612页=====
현하 항일 동일 전 전선에오 있어서의 전술 문제 1081 2.항일 전쟁의 승리를 를 위한 기본 조건은 항일 통일 전선 의 확대 및 공고화이다 이 목적을 달성하자면 진보 세력을 발전시키고 중간 세력을 쟁취하고 완고 세력을 반대하는 전 술을 취하여야 한다. 이것은 세 개의 불가분적인 고리이며 또한 투쟁을 모든 항일 세력파의 단결을 가져 오기 위한 수 단으로 삼는다.항인 통일 전선 시기에 있어서 투쟁은 단결 의 수단이며 단결은 투쟁의 목적이다.투쟁으로써 단결을 도 모하면 단결이 있게 되고 양보로써 단결을 도모하면 단결이 파괴된다는 이 진리는 이미 당내의 동지들에게 점차 리해되 고 있다.그러나 아직도 이를 리해하지 못 하는 동지들이 많 다. 그들은 혹은 투쟁이 통일 전선을 분렬시킬 것이라고 인 정하며 혹은 투쟁을 무제한으로 해도 된다고 인정하며 혹은 중간 세려에 대하여 옳지 못 한 전술을 취하며 혹은 완고 세 력에 대하여 그릇된 인식을 가지고 있다. 이러한 것들은 모 두 시정되여야 한다. 3.진보 세력을 발전시킨다는 것은 프로레타리아트, 농민 계급 및 도시 소부르죠아지의 력량을 발전시키는 것이며 팔 로군과 신사군을 대담하게 확대하는 것이며 항일 민주 근거 지를 팡범히 창설하는 것이며 공산당의 조직을 전국적으로 발전시키는 것이며 전국의 로동자,농민, 청년, 너성,아동 등등의 민중 운동을 발전시키는 것이며 전국의 지식인들을 쟁취하는 것이며 민주주의적인 헌정 운동을 팡범한 인민들 것이다.오직 한 걸음 한 걸음 진보 속에로 확대하는 세력을 발전시켜야만 시국의 역전을 막을 수 있고 투항과 분렬을 막
=====第613页=====
1082 모택동선집 항일 전쟁 시기 을 수 있으며 항일의 승리를 위한 확호 불발의 기초를 이룩 할 수가 있다그러나 진보세력을 발전시킨다는 것은 하나 의 엄중한 투쟁 파정인 것으로서 일본 제국주의 및 민족 반 역자와 가혹한 투쟁을 하여야 한 뿐만 아니라 또한 완고과와 도 가혹한 투쟁울 하지 않으면 안 된다.그것은 진보 세력의 발전에 대하여 완고파는 반대하고 중간파는 의혹을 품기 때 문이다.완고파와 견결한 투쟁을 전개하는 동시에 또 거기서 확실한 성과를 거두지 못 한다면 완고파의 압력에 대항할 수 없게되며 중간파의 의혹도 해소시킬 수 없게 되며 따라서 진보 세려이 발전할 수 없게 된다. 4.중간 세려을 쟁취한다는 것은 중부르죠아지를 쟁취하 는 것이며 개명 신사를 쟁취하는 것이며 지방 실력파를 쟁취 하는 것이다.이들은 각이한 세 부분의 사람들이지만 모두 현 시국에 있어서 중간파이다.중부르죠아지란 매관 게급 즉 대부르죠아지를 제외한 민족 부르죠아지이다.그들은 로동자 와 계급적 모순이 있고 로동 계급의 독럽성을 찬성하지 않지 만 피점령 지역에서는 일본 제국주의의 압박을 받고 국민당 의 롱치 하에서는 대지주 및 대부르죠아지의 제한을 받고 있 기 때문에 그들도 역시 항일을 하려 하며 또 자기의 정치적 권려을 쟁취하려 한다. 항일 문제에 있어서 그들은 단결하여 항전하는 데 찬동하며 정치적 권려을 쟁취하는 문제에 있어 서는 헌정 운동에 찬동하는 동시에 진보파와 완고파 간의 모 순을 리용하여 자기들의 목적을 달성하려고 그 시도하고 있다. 이 계충은 우리가 쟁취하지 않으면 안 되는 것이다. 개명 신
=====第614页=====
현하 항일 통일 전선에 있어서외 전술 문제 1083 사는 지주 계급의 좌익 즉 부르죠아 색채를 띤 일부의 지주 들로서 그들의 정치적 태도는 중부르죠아지와 대략 동일하 다. 그들은 농민과 계급적 모순이 있으나 한 편 대지주 및 대부르죠아지와도 모순이 있다. 그들은 완고파에 찬동하지 않으며 그들 역시 우리와 완고파 간의 모순을 리용하여 자기 들의 정치적 목적을 달성하려 하고 있다. 이 부분의 사람들 에 대하여서도 우리는 결코 홀시하지 말고 쟁취하는 정책을 취하여야 한다. 지방 실려파에는 지반을 가지고 있는 실력파 와 지반을 가지지 못 한 잡패군의 두 려량이 포함되여 있다. 그들은 진보 세려과 모순이 있으나 또한 남을 해치고 자기가 리득을 보려는 현재의 국민당 중앙 정부의 정책파도 모순이 있으며 역시 우리와 완고파 간의 모순을 리용하여 자기들의 정치적 목적을 달석하려 하고 있다. 지방 실려파의 지도 성 원들은 대부분이 역시 대지주 및 대부르죠아지이므로 항일 전쟁 파정에 있어서 때로는 진보적으로 나오지만 얼마 못 가 서 반동으로 되돌아 서고 만다.그러나 또 국민당의 중앙 세 려과 모순이 있으므로 우리의 정책이 옳바르기만 하면 우리 가 완고파와 투쟁할 때에 그들은 중럽적 태도를 취할 가능성 이 있다.이상에서 말한 세 부분의 중간 세려에 대한 우리의 정책은 그들을 쟁취하는 것이다. 그러나 이러한 쟁취의 정책 은 농민파 도시 소부르죠아지를 쟁취하는 것파 다르며뿐만 아니라 각 부분의 중간 세려에 대하여서도 각기 탈리 취급한 다.농민파 도시 소부르죠아지에 대하여서는 그들을 기본적 인 동맹자로서 쟁취하는 것이며 중간 세려에 대하여서는 그
=====第615页=====
1084 모택동 선집 항인 전쟁 시기 들을 제국주의를 반대하는 동맹자로서 쟁취하는 것이다.중 간 세려 중에서 중부르죠아지와 개명 신사는 우리와 풍동으 로항일할 수도 있고 우리와 공동으로 항일 민주 정권을 수 럽할 수도 있으나 그들은 토지 혀명을 두려워 한다.완끄파 완의 투쟁에 있어서 그들 중 일부는 그래도 일정한한도내 에서 이에 참가할 수 있으나 일부는 선의적인 중럽을 지킬 것이며 일부는 마지 못 하여 중럽을 표시하게 될 것이다.지 방 실력파는 풍동으로 항일하는 외에 완고파에 대한 투쟁을 할 때에 있어서만 일시적인 중럽의 립장을 취할 수 있을 뿐 이고 우리와 더불어 민주 정권을 수럽하려고는 하지 않는다. 왜냐 하면 그들 억시 대지주, 대부르죠아지이기 때문이다. 중간파의 태도는 동요하기 쉬우며 또 불가피적으로 분화가 생기게 된다.우리는 그들의 동요하는 태도에 비추어 그들에 게 적당한 설복 및 비판을 진행하여야 한다. 중간 세려을 쟁취하는 것은 항일 통일 전선 시기에 있어 서의 우리의 극히 중대한 임무이다.그러나 일정한 조건 하에 서만 이 임무를 완수할 수 있다.그 조건들이란 (1) 우리에 게 충족한 력량이 있어야 하고, (2) 그들의 리익을 존중하여 야 하고, (3) 완고파와 견견히 투쟁하는 동시에 한 걸음 한 걸음씩 승리를 쟁취하여야 하는 것이다.이러한 조건들이 없 으면 중간 세려은 동요하게 될 것이며 심지어는 우리를 진공 하는 완고과의 동맹군으로 되고 만 것이다.왜냐 하면 완고 파도 역시 우리를 고럽시키기 위하여 극력 중간과를 쟁취하 고 있기 때문이다.중국에 있어서 이런 중간 세력은 매우큰
=====第616页=====
현하 항일 통일 진선에 있어서의 전술 문제 1085 려량을 가지고 있으며 우리가 완고파와 투쟁할 때에 그것은 혼히승부를 결정하는 요인으로 된다. 그러므로 우리는 그들 · 에 대하여 아주 신중한 태도를 취하지 않으면 안 된다. 5.완고 세력이란 지금에 있어서는 대지주, 대부르죠아 지의 세려이다.이 계급들은 지금 투항파와 항일파로 갈라져 있는데 앞으로 점차 더 분화될 것이다. 오늘날 대부르죠아지 의 항일파는 투항과와 다른 점이 있다.대부르죠아지의 항일 파는 량면 정책을 취하고 있다.즉 한 편으로는 아직 단결하 여 항일할 것을 주장하면서 다른 한 편으로는 또 앞으로 투항 하기 위한 절차로서 진보 세력을 유런하는 극단적인 반동 정 책을 취하고 있다.그러나 그들에게 아직 단결하여 항일하려 는 생각이 있기 때문에 우리는 그들을 항인 통일 전선에 머 것이다. 그들이 항인 통일 전선 물러 있도록 쟁취할 수 있을 에 머물러 있는 기간은 길면 길수록 좋다. 이러한 쟁취 정책 을 홀시하고 그들과 합작하는 정책을 홀시하면서 그들이 이 미 사실 상의 투항과로 되였으며 끝 반공산당 전쟁을 진행하 려한다고 인정한다면 그것은 그릇된 견해이다.그러나 또 그들이 전국에서 진보 세력을 유린하는 반동 정책을 보편적 혁명적 삼민주의라는 이 공동 강령을 으로 실시하고 있으며 실시하지 않고 우리가 이 강령을 실시하는 것까지 견결히 반 대하고 있으며 우리가 그들의 허용하는 범위를 벗어 나는 것 그들파 같이 소극적인 항 을 견결히 반대하고-—즉 우리를 동화하려고 시도하며 전 밖에 하지 못 하게 하고—우리를 그렇게 되지 않을 때에는 사상적, 정치적, 군사적 압력을 가
=====第617页=====
단호히 투쟁하지 않으면 안 된다. 는투쟁 전술을 하고 있기 때문에 우리는 정책에 단호한 타격을 가한다면, 에알맞는 론에단호한 적으로 정확한 로 투쟁으로써 단결을 면 정책에 대처하는 파거와 같은 그러한 통일 전선에 동시에 아직 항일을 려을 안 되게 할 수 있을 것이며그들로 면 우리는 그들의 반동 절차를 취하여 그들의 먹은완고 세려에 의하여 기 위하여 필요한 그들파의 합작을 아니라 또한 그들의 을보호하며 이 세려을 그들의 진공을 방어함으로써 그러므로 항일 통일 1086 쟁취함으로써 전술적 타격을 가한다면, 머물러 하여금 혀명적 취하여 사상적, 유지함으로써 것이다 절차를 항일하는 우리의 혀명적 량면 전선 그들을 것이며 48 대규모의 있는 하려는 군사적 도모하는 진보 리론을 정책의 계속 전집 그들의 시기에 소멸 만일 투쟁하지 기간을 취하여 진보 완고파를 고럽시킬 세려의 발전시키기 손실을 진풍에 내전을 기간을 대규모의 내전의 만일 제기하여  당하게 실시 정책이다.만일 만일 정치적, 이러한 있어서 세려을 이것이 연장시킬 그들의 전정 지위를 우리가 정치적으로 입지 범위를 될것이며 단호한 수 연장시키고 또 피할 쟁취하여 우리가 <  롱 그들의 반혁명적 위하여 발전시키고 정책이며 이것이 바 반동 완고파와의 군사적으로 않는다면 않도록 바로 반궁산당, 수있을 수있을 인정하지 제한할 타격을 적절한 정책에 발생을 것이다. 필요할 그들이 우리가 사상 완고파의 통일 진보 중간 진보 우리와 것이다 않으면 + 투쟁은 것이며 가한다 전선 군사적 반진보 그들과 {온{ 있을 피하 뿐만 항일 세려 그와 시기 소  2 '량
=====第618页=====
현하 함일 동일 전선에 있어서의 전술 문제 1087 은 존속하지 못 하게 될 것이며 적에 대한 완고파의 투항은 이다.그러므로 완고파와의 투쟁은 모든 항일 려량을 단합하 고 시국의 호전을 쟁취하며 대규모의 내전을 방지하는 데 있 어서 불가결의 수단이다.이 진리는 이미 모든 경험들에 의 하여 실중되였다 그러나 항일 통일 전선 시기에 완고파와 투쟁하는 데는 다음과 같은 몇 가지 원칙에 주의를 돌리지 않으면 안 된다. 첫째는 자위의 원칙이다.남이 나를 건드리지 않으면 나도 남을 건드리지 않고 남이 나를 건드리면 나도 반드시 남을 건드린다.이것은 즉 결코 까닭 없이 남을 진풍하여서는 안 되며 또 남에게 풍격을 당하였을 때에 반격을 하지 않아도 결코 안 된다는 것을 말하는 것이다.이것이 곧 투쟁의 방어 성이다.완고파의 군사적 진공에 대하여서는 반드시 그들을 긴결히, 철저히, 깨끗이, 전부 소멸하여야 한다.둘째는 승 리의 원칙이다.싸우지 않으면 몰라도 싸우면 반드시 숭리하 여야 하며 결코 계획이 없고 준비가 없고 자신이 없는 싸움 을 하여서는 안 된다.완고파의 모순을 리용할 줄 알아야 하 며 결코 많은 완고과를 동시에 타격하여서는 안 되며 그 중에 서 가장 반동적인 자를 먼저 타격하여야 한다.이것이 곧 투 휴전의 원칙이다.한 시기 완고파 쟁의 국부성이다.세째는 진콩을 하기 전에는적 의 진풍을 격퇴한 후 그들이 새로운 당한 데서 그침으로씨 이 투쟁으로 하여금 일단락을 고하게 하여야 한다.뒤'이어 한 시기 쌍방은 휴전을 하게 된다.이
=====第619页=====
1088 모택동선집 항일 전쟁 시기 방의 동의 하에서 그들과 평화 협정을 체결하여야 한다그 칠 줄 모르고 계속적으로 싸우기만 하거나 승리로 하여 머리 가 혼미해져서는 결코 안 된다. 이것이 곧 매개 투쟁의 일시 성이다.그들이 새로운 진풍을 하여 올 때 우리는 또 새로운 투쟁으로 이에 대처하여야 한다.바꾸어 말한다면 이 세 가 지 원칙은 바로<리유가 있고>, «리점이 있고», <절도가 있 게» 한다는 것이다. 리유가 있고, 리점이 있고, 질도가 있는 이러한 투쟁을 견지한다면 진보 세력을 발전시키고 중간 세 려을 쟁취하고 완고파를 고럽시킬 수 있으며 완고파로 하여 금 일후에 감히 우리를 함부로 진공하지 못 하게 하며 적과 함부로 타협하지 못 하게 하며 대규모의 내전을 함부로 일으 키지 못 하게 할 수 있다.이렇게 되면 시국의 호진을 쟁취 할 가능성이 있게 된다. 6.국민당은 복잡한 성분들로 이루어진 당이다.그 가운 데는 완고파도 있고 중간파도 있고 진보파도 있다. 결코 국 민당 전체가 완고파인 것은 아니다.국민당 중앙이 <이당 활 동 제한법»등둥의 밥혀명적인 마찰 법령을 반포하고 그들의 일체 력량을 동원하여 전국적으로 '되는 사상적,정치적,군 사적인 반혀명적 마찰을 감행하고 있다고 하여 일부 사람들 은 국민당 전체가 다 완고과라고 생각하고 있는데 이것은 그 릇된 견해이다.지금 국민당 내에서 완고파가 그 당의 정책 을 좌우하는 지위를 차지하고 있기는 하지만 그 수효로 볼 • 때에는 소수를 차지하고 있을 뿐으로서 그 당의 대다수의 당
=====第620页=====
현하 항일 봉일 전선에 있어서의 전술 문제 1089 것은 아니다이 점을 똑똑히 인식하여야만 그들의 모순을 리용하여 각기 달리 취급하는 정책을 취하며 거대한 력량을 기울여 국민당 내의 중간파와 진보파를 단합할 수 있다. 7.항일 근거지에 정권을 수럽하는 문제에 있어서는 이러 한 정권이 항일 민족 통일 전선의 정권이라는 것을 확정하여 야 한다.국민당 통치 지역에는 아직 이러한 정권이 없다. 이러한 정권은 항일을 찬동하며 또 민주주의를 찬동하는 모 든 사람들의 정권이며 몇 개의 혀명적 계급이 련합하여 민족 반억자와 반동파에 대하여 실시하는 민주주의 독재이다.이 독재는 지주-부르죠아 독제와 다르며 엄격한 로농 민주주의 독재와도 다소 다르다.정권에서의 인원 비례는 프로레타리 아트 및 빈농을 대표한 공산당원이3분의1을 차지하여야 하 고 소부르죠아지를 내표한 좌파 진보 분자들이 3 분의 1을 차지하여야 하며 중부르죠아지 및 개명 신사를 대표한중간 분자 및 기타 분자가 3 분의 1을 차지하여야 한다.민족 반 역자와 반공 분자만이 이러한 정권에 참가할 자격이 없다. 인원 수에 대한 이와 같은 대체적인 규정은 필요한 것으로 서 이렇게 하지 않으면 항일 민족 통일 전선 정권의 원칙을 보장할 수 없다.이러한 인원 비례의 정책은 우리 당의 진실 한 정책인바 이를 성실하게 실시하여야 하며 어물어물해 치 워서는 안 된다.이는 대체적인 규정이므로 기계적으로 수'자 만 채울 것이 아니라 구체적 정황에 따라 적당히 실시하여 야 한다 최하급 정권에 있어서는 토호 멸신과 지주가 정
=====第621页=====
세력을고럽시키는 심각히 인식하고 전선 정권의 모형으로 될것이므로 권의 수럽은 기본적인 익을 조절하며 로동자, 반동과를반대하며 시정방침은일본 는 민주주의 중앙 정부에 신청하여 항일 통일 전선의 정권을 하고누구나다선거권과 피선거권을가지는 계급, 민족, 과민주주의를 주어야 한다 른당이거나를 않고 공산당과 합작하는 있느냐 하는 것을 하여서는 그들의 정당 항일 통일 전선 정권에 있어서 공산당원 변동할 수도 있으나 그 기본 권을 장악하지 못 하도록 이 통치하고 있는 1090 8.진보세려을 출발점을 정당, 전국에 항일 통일 전선 정권의 선거 막론하고 그들에게 합법적으로 존재할 찬성하는 견결히 집행하여야 위임을 지역에 있어서는 불문하여야 오 제국주의를 집권제여야 투쟁에 항일 성별, 발전시키고 중간 막대한 삼아야 백공 관계의 유무 및 어떠한 정당에 농민의 인민을 sr 받도록 정당이라면 그것이 국민당이거나 다 내올 신앙 및 문화 만18 세 방지하기 있어서 한다 름욕은 정신을 반대하며 진짜 민족 한다 한다 생활을 때는 2R 보호하며 각 항일 o{올 이러한 지식인의 한다 전체 당원 동지들은 이를 오직 항일 통일 인민들이 선거하고 이상의 중국 위하여 주며 { 위반하여서는 세려을 개선하는 1이외의 사람들에 대 지기 정도의 한다. 항일 통일 전선 정 공산당을 전국적 항일 통일 정책은 통일 이규정을 역할은 쟁취하고 것이여야 그조직 전선 것으로써 그 여하를 전선의 사람이라면 계층의 반역자 무릇 안된다 반대하지 홀시할 정권의 권리를 속하고 형태 한다. 완고  국민 곰륭 정권 약간 리 X
=====第622页=====
현하 항일 통일 전선에 있어서의 전술문제 1091 수없는 것이며 또 완고파도 역시 지식인을 극려 쟁취하려 하고 있으므로 모든 진보적 지식인들을우리당의 영향 하에 로 쟁취하는 것은 필요하고도 중대한 정책이다 9.선전 문제에 있어서는 다음과 같은 강령을 장악하여야 한다.(1) <충리의 유촉>을 실천하여 민중을 불러 일으키며 일치 항일한다.(2) 민족주의를 실시하여 일본 제국주의를 단 호히 반대하며 대외적으로는 중화 민족의 철저한 해방을도 모하고 대내직으로는 국내 각 민족 간의 평둥을 도모한다. (3) 민권주의를 실시하여 인민에게 항일 구국의 절대적 자유 를 주며 인민이 각급 정부를 선거하며 항일 민족 통일 전선 의 혁명적 민주주의 정권을 수립한다.(4) 민생주의를 실시 하여 가럼 잡세를 페지하며 소작료와 리자를 인하하며 8 시 간 로동제를 실시하며 농업, 풍업, 상업을 발전시키며 인민 의 생활을 개선한다.(5) <남북의 구별이나 로유의 차별이 없이 누구나 다 국토를 방위하여 항전할 책임이 있다»는 장 개석의 선언을 실행한다이 모든 것들은 국민당 자신이선 포한 강령이며 또한 국공 량당의 풍동 강령이다.그러나 항 일이라는 이 조항을 제외하고는 지금의 국민당은 한 가지도 실시하지 못 하며 오직 풍산당과 진보파만이 이를 실시할 수 있다.이러한 것들은 이미 인민들 가운데 보급된 가장 간단 한 강령임에도 불구하고 많은 풍산당원들이 아직도 이강령 을 민중을 동원하며 완고과를 고럽시키는 무기로 리용할줄 모르고 있다.앞으로는 수시로 이 5 개 조항의 강령을 장악 하고 이를 포고, 선언, 삐라, 론문, 연설, 담화 등둥의 형식
=====第623页=====
1092 모택동선집 함일 전쟁 시기 으로 발표하여야 한다이것이 국민당 지역에서는 아직도 선 전 강령이지만 팔로군과 신사군이 이르는 곳에서는 행동 강 령으로 된다.이러한 강렁에 근거하여 행동하면 우리는 합법 적이고 이러한 강령의 실시를 반대하는 완고파는 비법적이 다.부르죠아 민주주의 혁명 단계에 있어서 국민당의 이러한 강령은 우리의 강령과 기본적으로 동일하나 국민당의 사상 체계는 공산당의 사상 체계와 절대 내 같지 않다.우리가 실시 하여야 할 것은 단지 이러한 민주주의 혁명의 풍동 강령 뿐 이지 결코 국민당의 사상 체계가 아니다
=====第624页=====
1093 루우 름을는 H{{우] 미Y 운 |허즈ㅁ궁 진공에 저항하자' (1940년 5월 4일) (1) 일체의 적후 지역 및 전쟁 지역에서는 특수성을 강 조할 것이 아니라 동일성을 강조하여야 한다.그렇지 않으면 크나 큰 오유를 범하게 될 것이다.화북이거나 화중이거나 화 남이거나를 물론하고, 장강 이북이거나 이남이거나를 물론하 고, 평원 지구이거나 산악 지구이거나 소택 지구이거나를물 론하고 또 팔로군이거나 신사군이거나 화난 유격대[1]이거나 를 물론하고 각기 그 특수성은 있지만 모두 동일성을 가지 고 있다.즉 모두가 적을 상대하고 있으며 모두가 항전을 하고있다.그러므로 우리는 모두 발전할수있으며또발 전하여야 한다.이러한 발전 방침에 대하여 중앙은 당신들 이것은 모 택동 동지가 중국 공산당 중앙 위원회를 위하여 쓴, 동남국 에 준 지시문이다모 택동 동지가 중앙 위원회를 위하여 이 지시문을 쓴 시기 에 중국 공산당 중앙 위원이며 중국 풍산당 중앙 위원회 동남국 서기인 항 영 동지의 사상 가운데는 엄중한 우경적 견해가 존재하고 있었다그는 중앙의 밤 침을 견결하게 집행하지 않았으며 감히 군중윤 대담하게 발동시키지 못 하었으 며 일본 점령 지구에서 감히 해방구와 인민 군대를 확대하지 못 하었으며국민당 외 반동적 진용의 엄중성에 대한 인식이 부족하였으며 따라서 이 반동적 진꽁
=====第625页=====
1094 모택동 선접 항일 전쟁 시기 에게 루차 제기하였었다.발전이라는 것은 국민당의 제한 을 받지 않고 국민당이 용허하는 범위를 초월하고 남의 위 임을 받지 않고 상부에서 주는 급양에 의존하지 않고 독럽 자주적으로 대담하게 군대를 확대하며 견결하게 근거지를 창 설하며 이러한 근거지에서 독립 자주적으로 군중을 발동시키 며 풍산당이 령도하는 항일 통일 전선의 정권을 수럽하며 적 이 점령하고 있는 모든 지역에로 발전하여 나아가는 것을 말 한 덕근[2]등반공 분자들의 비평, 제한 및 압박을 문제시하 지말고 서쪽으로는 남경으로부터 시작하여 동쪽으로는 해 안에 이르기까지,남쪽으로는 항주에 이르기까지, 북쪽으로 는 서주에 이르기까지 장악할 수 있는 모든 지역을 될 수 있 는 대로 신속히 그리고 절차 있게 계회적으로 우리의 수중에 넣어 독립 자주적으로 군대를 확대하고 정권을 수립하며 재 정 기관을 설렵하고 항일을 위한 세금을 징수하며 경제 기관 을설립하고 농업, 공업 및 상업을 발전시키며 각종 학교를 설립하며 간부를 대량적으로 양성하여야 한다.중앙은 전일 에당신들에게 금년 1 년 내에 강소, 절강 두 성의 적후 지 에 대처할 정신적 및 조직적 준비가 없었다중앙의 이 지시가 하달되자 중국 공산당 중앙 위원회 동남국 위원이며 신사군 제 1 지대의 지대장인 진 의 동지 는 이를 즉시 집행하였다 그러나 항 영 동지는 여전히 이것을 집행하려하지 않았다그는 그냥 국민당의 있을 수 있는 반동적 진풍에 대처할 준비를 하지 않고 있었다그 결파 1941년 1월 경에 장 개석이 환남 사변운 일으쳤을 때 연 약 무려한 처지에 빠지게 되여 안휘성 남부의 군대 9,000 명으로 하여금 부면 의 손실을 입게 하였으며 함 영 동지 자신도 역시 반동 분자에게 피살되였다
=====第626页=====
그들이 엽, 장 두 부대[4)를 라도 남으로이동할수 없다는 한다 반용 완고파들의 일체 있고 절도가 있게 하는 론하고 원칙적으로 단호히 완고파들의 않으면 크나 큰오유를 일을강조할 것이 이것으로써 일본에 투항할 당을제한하고 공산당을 들파 단호히 투쟁하여야 한다. 의 원칙 및 휴전의 원칙으로부터,다시 말하면 목전의 론적인7 방비하고 에도 또 시기를 놓친다면 떻게 하고 있는지? 과거에 이미 시기를 수립할것등을 에 대하여 우리는 그것과 날카롭게 맞서는 방책을 제기하고 그 체적투쟁의 역에서 항일 무장력을 대[3]를 남으로 이동시키라고 태도를 s 8 취하여야 한다 것이거나 정치적인 것이거나 군사적인 것이거나를막 국민당의 반꽁 T 1법률, 공산당을 당견 방어성,  요구하였는데 명령, 아니라 제한하고 국부성 r 이러한 원칙으로부터, 범하게 될 것이다. 완고파들이 10만 선전, 반항하여야 하며 단호히 투쟁하는 반대하는 앞으로는 투쟁을 준비를 남으로 이동시키라고 하면 반동적 및 일시성으로부터 명으로 례를들면그들이제4,제5지 공산당을 태도로 비평에 이에대한 투쟁은 우리는 하고 정책을 강조하여야 법률, 공산당을 더욱 확장하고 이에 즉 자위의 대하여서는 리유가 있는 그러므로 놓쳤는데 반대하는 힘 들 것이다. 완고히 집행하면서 여하한 명령, 구체적 대처하여야 때에 방비하고 정권을 있고 한다. 원칙, 선전, 출발하여야 하면 일이 그것이 우리는 일체 공산당을 만약 포치를 매개구 하며 리점이 그렇지 {ㄹ\ 신속히 있더 비평 숭리 반풍 공산 금년 CCA 2 om 오
=====第627页=====
일체의 마찰 고 말하면 우리는 그들에게 신사군의군대 모집 매에 리유가 있고 에 대하여 이와 같이 강경한 한항의를 에 대하여[5] 취한 계를 들면 장 운일이 리 품선에 아니라 우리 군의 일체 부분에서도 융을긍글극 게맞서는 시함으로써 이를 리에게 군사적진공을 말하면 우리는 할 것을 요청하여야 하며 에 대처하여야 하며 우리 군대 내부에서 사기를 이다.오직 완고파에 호전을 수 있다 완고파로 적지위를 공산당을 게되며 하여야만 쟁취하며 그러므로 하여금 완고파들의 반대하는 완고과가 정책을 승인하도록 제출한 법령을 그들에게 국공 겨과하여야 한다. 감히 취하는 f 리점이 태도는 투쟁은 깃인바 범위를 그들이 우리를 겁을 페지할 대한 궁산당을 합작을 완고파에게 압력을 가할 수 있으며 또 감행하면 함부로  모두가 데는 일체의 그들이 있고 투쟁을 내여 왕성하게하며 이것이 {온늘 축소시킬 수 것을 태도를 공고화하는 절도가 분렬을 방비하고 감히 리유가 대하여, 그것을 우리는 하부가 요청하여야 하며 반꽁산당 우리의 견지함으로써만 우리 당과 좋은 그것을 우리가 이와 같이 위험을 보고 우리를 취하는 있게 일으키지 못 하게 있는 있으며 실례들이다 상부에 제기하여야 군사적 공산당을 용기를 n 가장 선전을 병역제를 제기하여야 극복하며 하는 선념이 리 종인 억압하지 못 하 선전을 동시에 것이다. 우리의 합법 주요한방법 대하여 반공격을 구역을 내게하며 방침을 잘못이라고 그들이 제한하고 '할 취소하고 파괴한다 시국의 투쟁할 완고과 강경 한다 리유가 날카롭 뿐만 [?' 확대   r42
=====第628页=====
1097 간부를 단결시키며 려량을 확대하며 군대와 당을 강화할수 지함으로써만 동요하는 중간파를 쟁취할 수 있으며 {음없운 는 중간파를 지지할 수 있다.그렇지 않으면 이 모든 것이 다 불가능하다.앞으로 있을 수 있는 전국적 성격을 띤 돌발 적 사변에 대처하는 문제에 있어서도 오직 투쟁의 방침을 취 함으로써만 전 당, 전군으로 하여금 정신적으로 준비되여 있 는 상태에 있게 할 수 있으며 사업에서 미리 포치를 하게 할 수 있다.그렇지 않으면 1927년의 오유를 다시 범하게 될 것이다[6]. (3) 현 시국을 평가할 때에 있어서 일방으로는 투항의 위험이 크게 중대되었으나 타방으로는 이러한 위험을 극복할 가능성이 아직 없어지지 않았다는 점을 알아야 한다. 목전의 군사적 충돌은 아직 전국적 성격을 띤 것이 아니라 국부적 성격을 띤 것이다.그것은 상대방[7]의 전략적 정찰 행동이 지 아직 즉시 대규모적으로<공산당 토벌»을 하려는 행동이 아니다.또 그것은 상대방의 투항 준비의 절차이지 아직 즉 시 투항하려는 절차가 아니다.우리의 과업은 <진보 세력을 발전시키며», <중간 세력을 쟁취하며, <완고 세려을 고럽시 킨다»는 중앙의 이 세 가지 유일하게 정확한 방침을 끝까지 강력하게 집행하며 그리 함으로써 투항의 위험을 극복하고 시국의 호전을 쟁취하는 목적을 달성하는 것이다.만일 시국 에대한 평가와 파업의 제기에 있어서 지나친 좌적 또는 지나 친 우적 의견이 발생되였을 때에 그것을 해설하여 주지 않고
=====第629页=====
되였다고 이미 전국이 분렬되고 에서 발전하면 할수록 투항의 북, 화중, f 와 강소성 남부에서의 당신들의 남에서더욱더 에서승리하면 하지 못 하게 하는 여금 경솔히안휘성 휘성 동부,강소성 의업비부대의 발전및팔로군 북에서의 팽 설풍 완고파의진공을 한제4, 제5지대의자위 전쟁 상대방은 록상대방은 내리고 활동도 을쟁취할 가능성이 필요하고 1098 .마찬가지로 (4) 안휘성 동부에 대한 한 덕근, 상반되는 더욱더 1.절대적으로 옳을 생각한다면 더욱더 화남에서 발전하면 더욱더 할수록, 유리하게 함부로 괄로군, 전술을 반대한 항일하게 지대의 필요한 북부에로의 남하[8]는 그것은 그릇된 더욱더 남부와 강소성 투항하게 있는 움직이지 못 하게 되며 발전하면 취한다면, T 된다. 신사군  견결한 조치이다. 뿐만 아니라 또한 고 때여서 되리라고 선념 중대되며 위험을 할수록, 되며 우리가 양보하면 및 화남 유격대가 활동은 PP 만일 호북성 ,즉 우리가 투쟁, 종대의 자위 전쟁, 할수록 2만여 남부에서 국꽁 생각이다 다시 말하면 f 극복하고 이와 생각하거나 또 지금은 전국에서의 우리 풍산당이 리 종인의 진풍을 반대 중부 및 동부에 합작은 더욱더 고 축동은 장강 명의회하 모두가 상반되는 발전하면 당신들을 이북에 시국의 전국적 안휘성 축동으로 유리하게 불가능하게 절대적으로 장강 서북, 이북, 것이다 장강 할수록 평가를 회하 당의 있어서 할수 호전 범위 남부 이북 진공 대한  본 0  r우 o
=====第630页=====
이다. 정권문제에 관한 중앙의 결정을 민주주의적항일근거지도 역시항일민속통일전선적인 성이 있는 일체 지방적 및 전국적 고 시국의 호전을 고 세력을고럽시키며그리 충 소부르죠아지 및 각 소당파 등 일곱 군대,국민당 발전시킨다) 마찬가지로 군사 단체에 팡범히 뚫고 들어 가야 하며 다.당원으로서 국민당에 있고 절도가 다.거기에서 완고파와 장기적으로 적후 지역과는 다르다.국민당 통치 지역에서는 항일민족 통일 전개하여야 한다. 내에 있어서는 통일 전선 공작 즉 벗을 사귀는 그에가입할 용하여 온건하고도 파 사회적 관습이 체폭로를 행하여야 할 것이다 (6) 국민당 통치 반대하고 것이고 진보 매복하며, 중간 있게 내의 전선을 쟁취하는 세력을 모든 허락하는, 세력(민족 정확하게 하는 중간파[10], 지방 활동을 지역 려량을 축적하며, 국민당 투쟁하는 실시하는 원칙 발전시키고(당 보갑 입당할 것이다 함으로써 은밀히 하고 인원을 알푼히 하며, 내에서의 투쟁하며 리용할 하에서 부르죠아지, 개명 지역에서의 당의> 조직, 중앙군 것을 전술은 것이다 성격의 돌발적 동시에또 수있는 투항의 교육 단체, 방침은 강요 국민당의 려량을 종류)을 내의 조직과 당신들은 중앙군과 잡패군[9] 리유가 시기를 적후에서 창설하는 당하였을 위험을 모든 발생할 중간파[11], 공작을 축적하는 전쟁 쟁취하고 민중 기본 법률과 있고 기다려야 신사, 조급성과 경제 {하사 사변에 범위를 견결히 지역이나 {옷눕는 운동을 방침도 광범히 때에는 리점이 가능 단체, 잡패 대  것이 명령 1099 o수 1집 것 인 R 3
=====第631页=====
1100 모택동선집 항인 전쟁 시기 처할 수 있는 만단의 준비를 하고 있어야 한다. 국민당 지역 에 있어서의 당 기관은 극단적 비밀 상태를 유지하여야 한 다.동남국[12] 및 각 성 위원회, 각 특별구 위원회,각현 위원회, 각 구 위원회의 일'군들(서기로부터 취사원에 이르 기까지)을 일일이 엄격하고 주밀하게 심사하여야 하며 조금 이라도 의심스러운 점이 있는 사람은 절대 각급 지도 기관 내 에 남겨 두지 말아야 한다.간부 보호에 충분한 주의를 돌려   공개적 간부는 다른 지구에 옮겨 은페하게 하거나 군대에 조 동시켜 사업하게 하여야 한다. 일본 접령 지구(대도시, 중소 도시 및 농촌, 레를 들면 상해, 남경, 무호, 무석 둥지)에 있 어서의 방침은 국민당 지역에서의 방침과 기본적으로 같다. (7) 이상의 전술적 지시는 이 번 중앙 위원회 정치국 회 의에서 결정된 것이다.동납국과 군 분회의 여러 동지들은 토론한 후 이것을 전 당, 전군의 전체 간부들에게 전달하는 동시에 이를 건결히 집행하기 바란다. (8) 이 지시를 안휘성 남부에서는 항 영 동지가 전달하 고 강소성 남부에서는 진 의 동지가 전달하기 바란다. 또 이 지시를 받은 후 1 개월 내에 토론과 전달을 끝 내기 바란다. 전 당, 전군에 대한 사업 배치는 항 영 동지가 중앙의 방침 에따라 총팔적으로 처리하고 그 결과를 중앙에 보고하기 바 단다
=====第632页=====
{ 1101 주 [1] 화남 유격대만 중국 풍산당이 명도한, 중국 남방에 있던 몇 개 항일 유격대의총칭이다. [2] 고 축동, 맹 흔, 한 먹근은 당시 국민당 정부가 강소성, 절강성,안 휘성 남부, 강서성 등지에 파견하여 주둔시킨 반동적 장령들이다. [3] 제4, 제 5 지대란 끝 신사군 제4 지대와 제5 지대로서 당시 강소성 파 안휘성 사이의 회하 지구에 항인 근거지들 창설하었다. [4] 업, 장 두부내란 끝 업 비, 장 운일두동지가 인순하고 있던 신사군 외 인부분이다.당시 그들은 장강 이북의 강소성 중부와 안휘성 동부 지구에서 항일 유격 전쟁을 전개하였으며 항일 근거지를 창설하었다 [5] 1940년 3~4원 경에 국민당 안휘성 성 정부 주석 리품선파 제5 전구 사령 장판 리 종인(이 두 사람온 다 팡서계 군벌이다)온 안휘성마 호북성 사이 에 있던 신사군을 대규모적으로 진공하였다.당시 신사군 강북 지휘원 장 운일 동지와 아에 정신 중대 사령원 리 선념 동지는 항일을 파괴하는 그들의 리행에 대하여 강경히 항의하는 동시에 그들의 진풍에 저항하있다. [6] 진 독수의 우경 기회주의적 오유를 가리키는 것이다. [7] 장 개식울 두묵으로 하는 국민당 완고파를 가리키는 것이다. [8]중국 풍산당 중앙 위원회는 회하 북부, 안휘성 농부, 강소성 북부에서 외 신사군의 항인 투쟁운중원하기 위하여1910년1원에 화북으로부터 팔로군 2만이 명을 강소성 북부로 남하시켰다. [9] 장 개석 계동은 자기들의 직계 부대륜[중앙군»이라고 불렸고 기타 파 벌의 국민당 군대들[잡패군»이라고 불렀다.«잡패군»은 장 개석 집단의 차별 시문 받고 있었으며 -그들이 반는 대우는 “중앙군»파 갈지 않았다. [10]«국민당 내의 중간파»란 국민당 내에서 일정한 기간 공산당을 반내함 에 있어서 그다지 적극적이 아니거나 중럽적 태도물 취한 파벌 및 일부 개인 들을 가리키는 것이다 [11] 국민당의«중앙군»은 비록 장 개석의 직계 부대이기는 하지만 그 가 운데서 일부의 군관 혹은 개별적인 부대는 항일 시기에 풍산당운 반대함에 있 어서 그다지 적극적이 아니거나 중럽적인 태도돔 취하었다.[중앙군 내의 중간 마»만 바로 이 부분의 사람들을 가리키는 깃이다. [12] 동남국이란 1938년부터 1911년에 건쳐 동남 지구의 사업을 지도한 중국 풍산당 중앙 위원회의 대표 기관이다이 지구에는 강소심, 절강성, 안휘 성, 강서성, 호북성, 효남성 등이 포함되여 있었다.
=====第633页=====

=====第634页=====
1103 끝까지 Y우 (1940년 7월) 항일 전쟁3 주년은 바로 중국 풍산당 창건 19 주년이 다.오늘 항전을 기념하면서 우리 공산당원들은 자기들의 책 임을 더한충 느끼게 된다. 중화 민족의 홍망은 일체 항일 정 당의 책임이며 전국 인민의 책임이기는 하지만 우리 궁산당 원들로서 볼 때에는 우리의 책임이 더욱 크다.우리 당 중앙 은 이미 시국에 대한 선언을 발표하었는데 이 선언의 중심은 끝까지 항전하고 끝까지 단결할 것을 호소한 것이다.이 선 언을 우당, 우군 및 전국 인민이 찬동할 것을 회망한다.더 구나 모든 공산당원들은 이 선언에 방침을 참답게집 제시된 행하지 않으면 안 된다. 끝까지 항전하여야만 끝까지 단결할 수 있으며 또 끝까 지 단결하여야만 끝까지 항전할 수 있다는 것을 모든 풍산당 원온 알아야 한다.그러므로 공산당원은 항전의 모범으로 되 한다.우리가 반대하 여야 하며 또 단결의 모범으로 되여야 분자들 뿐이며그 밖 는 것은 적들파 견결한 투항 분자, 반꽁 잘 단결하여야 한다.소위 견 의 모든 사람들에 대하여서는 결한 투항 분자, 반용 분자는 어느 곳에서나 다 소수를 차지
=====第635页=====
1104 모택동 선집 항인전쟁시기 하고 있을 뿐이다.나는 어느 지방 정부의 구성 성분을 조사 하여 보았는데 거기에서 일하고 있는1,300명 중 견결한 반 공 분자는 40~50명 뿐이고, 즉 4%도 못 되고 그 나머지는 모두 단결과 항전을 바라는 사람들이었다. 우리는 물론 견결 한 투항 분자와 반공 분자들을 용서할 수 없다.그들을 용서 하는 것은 그들이 항전을 파괴하며 단결을 과괴하도록 내버 려두는 것이다.그러므로 투항파를 견결히 반대하지 않으면 안 되며 반공 분자의 진공을 자위적 립장에 서서 단호히 격 퇴하지 않으면 안 된다.그렇게 하지 않는다면 그것은 우경 기회주의이며 단결하여 항전하는 데불리한 것이다. 그러 나 투항과 반공에 견결하지 않은 사람들에 대하여서는 단결 의 정책을 취하여야 한다.그 중 일부는 량면파이고 일부 는 강요 당한 사람이며 또 일부는 일시적으로 길을 잘 못 든 사람들이므로 계속 단결하여 항전하도록 이들을 쟁취하여야 한다.이렇게 하지 않는다면 그것은<좌»경 기회주의이며 단 결하여 항전하는 데 역시 불리한 것이다.모든 공산당원들 은 우리가 항일 민족 통일 전선을 발기한 이상 이 통일 전선 을 견지하지 않으면 안 된다는 것을 알아야 한다.국난이 날 로 심하여지고 세계 정세에 대변동이 일어 나고 있는 오늘 중화 민족의 흥망에 대하여 우리는 극히 큰 책임을 져야한 다.우리는 반드시 일본 제국주의를 타숭하여야 하며 반드시 중국을 독립,자유,민주주의의 공화국으로 만들어야 한다. 이 목적을 달성하기 위하여서는 전국의 절대 다수의 유당 유파, 무당 무과의 사람들과 단결하지 않으면 안 된다.공산
=====第636页=====
끌까지 단결하자 1105 당원들은 남과 무원칙한 통일 전선을 결성하여서는 안 된다. 그러므로 소위 공산당을 용해시키며 공산당을 제한하며 공산 당을 방비하며 공산당을 압제하는 등 일런의 행위들을 반대 하여야 하며 당내의 우경 기회주의를 반대하여야 한다.그러 나 동시에 어느 공산당원을 물론하고 당의 통일 전선 정책을 존중시하지 않아도 안 된다.그러므로 모든 공산당원은 항일 의 원칙 하에서 아직 항일할 수 있는 모든 사람들과 단결하여 야 하며 당내의4좌경 기회주의를 반대하여야 한다. 이 목적을 위하여 우리는 정권 문제에 있어서 통일 전선 정권을 주장한다.즉 다른 정당의 일당 독재도 찬성하지 않 거니와 공산당의 일당 독재도 주장하지 않으며 각당,각파, 각계, 각군의 련합 독재를 주장한다.이것이 바로 통일 전선 정권이다.공산당원들이 적후에서 적과 괴뢰의 정권을 소멸하 고 항일 정권을 수립할 때에는 우리 당 중앙이 결정한 63.3 제»를 취하여 정부 일'군 중에서나 민의 기관 내에서나를 막 론하고 공산당원이 3 분의 1만 차지하고 항일과 민주주의를 주장하는 기타의 정당 및 무소속 인사가 3 분의 2를 차지하 게 하여야 한다적에게 투항하지 않고 공산당을 반대하지 않는 사람이라면 누구를 물론하고 모두 정부 사업에 참가할 수 있다.적에게 투항하지 않고 공산당을 반대하지 않는 정 당이라면 어떠한 정당임을 물론하고 항일 정권 하에 그에게 서 존재하며 활동할 권리를 주어야 한다. 군대 문제에 있어서는 우리 당의 선언에서 이미 표명한 내부에서 당 조직을 발전시키지 않 바와 같이<일체의 우군
=====第637页=====
1106 모택동 선집 항일 전쟁 시기 는다>는 결정을 계속 집행할 것이다.아직 이 결정을 엄격히 집행하지 않고 있는 지방 당부에서는 이를 즉시 시정하여야 한다.무릇 팔로군, 신사군에 대하여 군사적 마찰을 일으키 지 않는 군대에 대하여서는 일률적으로 우호적인 태도를취 하여야 한다.마찰을 일으킨 일이 있는 군대일지라도그가 마찰을 중지하였을 때에는 역시 우호 관계를 회복하여야 한 다.이것이 곧 군대 문제에 있어서 통일 전선 정책을 실시하 는 것이다. 이 밖에 재정, 경제, 문화, 교육, 반역자 숙청 등각방 면의 정책도 항일의 필요에 따라 각 계급의 리익을 조절하는 데로부터 출발하여 통인 전선 정책을 실시하여야 하미 우경 기회주의를 반대하는 한편<좌>경 기회주의를 반대하여야 한다 현하의 국제 정세를 보면 제국주의 1전쟁은 세계적 범위 로 확대되고 있으며 제국주의 전쟁으로 인하여 조성된 극히 엄중한 정치적 및 경제적 위기는 필연적으로 많은 나라들에 서 혀명을 폭발시킬 것이다.우리는 전쟁과 혁명의 새 시대 에 처하여 있다. 제국주의 전쟁의 소용돌이 속에 휩쓸려 들 어 가지 않고 있는 쏘련은 전 세계의 일체 피압박 인민들과 피압박 민족들의 원조자이다.이 모든 것은 다 중국의 항전 에 유리한 것이다.그러나 동시에 남양에 대한 침략을 준비 하면서 중국에 대한 진공을 강화하고 있는 일본 제국주의는 필연코 중국 내부의 일부 동요 분자들을 유인하여 투항시키 려 할 것이므로 투항의 위험성은 전례 없이 중대되고 있다.
=====第638页=====
하다는 것을 우리는 로 찾는 목적은 난을이겨내며일본 과 전체 인민들의 공동의 노력에 의하여 투항을 수하지 않으면 안 된다 든공산당원들은 듣끈난을싸워이기며 임무는 모든 항일 항전의 네번째 해는 달성될 수 있을 것이며 항전의 앞길은 1려량파 우당, ' 확신한다 침략자를 가장 전국적 끌까지 단결하자 우리 당의 전체 당원 및 우당, 우군파 단결하여 끈난한 항전을 몰아 내고 우리의 일치 투항 분자를  단결하여 이 임무를 견지하는 해일 것이다 극복하고 반대하며 것이다. 강산을 우리의 1107 광명 우군 도  Hd r Hd
=====第639页=====

=====第640页=====
1109 정책에 대하여' (1940년 12월 25일) 반공 고조에 직면한 헌 정세 하에서 우리의 정책은 결정 적 의의를 가진다.그러나 우리 간부들 중 많은 사람들은 아 직도 현시기의 당 정책이 토지 혀명 시기의 정책과는 중대한 구별을 가져야 한다는 것을 리해하지 못 하고 있다. 전반 항 일 전쟁 시기에 있어서 우리 당의 항일 민족 통일 전선 정책 온 여하한 정세 하에서든지 결코 변경되지 않으며지난10 년 간의 토지 혁명 시기에 실시하던 긍원 정책들을 지금에 와서도 그 대로 실시하여서는 안 된다는 것을 알아야 한다.더 우기 토지 혁명의 후기에 중국 혁명이 반식민지의 부르죠아 민주주의 혀명이라는 것과 혁명이 장기성을 띄고 있다는 이 두 가지 기본적 특성을 알지 못 한 데서 산생된 많은 너무 좌 적인 정책들, 례를 들면 제5 차 <포위 토벌»과 제5 차 반 <포위 토벌» 간의 투쟁을 소위 혁명 로선과 반혁명 로선 간의 결전이라고 생각한 것, 경제적으로 부르죠아지를 소면하고 정책과 부세 정책) 부농을 소멸한 것(나 (너무 자적인 로동 위하여쓴 당내지  이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원회를 시문이다
=====第641页=====
1110 모택동 선집 함인 전쟁 시기 토지를 분여하였다), 육체적으로 지주를 소멸한 것(토지 를 분여하지 않았다), 지식인을 타격한 것, 반혁명 숙청에서 의 <좌»경, 정권 사업에서 공산당원이 완전히 독점한 것, 공 산주의적인 국민 교육 종지, 너무 좌적인 군사 정책(대도시 를 진공하고 유격 전쟁을 부정하였다), 백색 지구 공작에서 의 맹동 정책, 당내 조직 상에서의 타격 정책 등둥[1]은 현하 항일 시기에 있어서 전혀 사용할 수 없을 뿐만 아니라 파거 에 있어서도 그것은 오유였던 것이다. 이러한 너무 좌적인 정 책은 제 1 차 대혁명 후기의 진 독수가 령도한 우경 기회주 의와는 정반대로 <좌»경 기회주의적 오유로서 표현되었다. 제 1 차 대혀명 후기에 있어서는 일체가 련합이고 투쟁을 부 정하였다면 토지 혁명 후기에 있어서는 일체가 투쟁이고 련 합(기본적 농민 대중 이외의 사람들파의)을 부정하었다.이 야 말로 두 개의 극단적인 정책을 대표하는 아주 뚜렷한 실 례인 것이다.이 두 개의 극단적인 정책은 모두 당파 혀명에 막대한 손실을 가져다 주었던 것이다. 지금의 항일 민족 통일 전선 정책은 일체가 련합이고 투 쟁을 부정하는 것도 아니거니와 또 일체가 투쟁이고 련합을 부정하는 것도 아니다.그것은 련합파 투쟁의 두 면을 종합 한 정책이다.구체적으로 말하면 다음파 같다. (1) 모든 항일적 인민들이 련합하여(혹은 모든 항일적 로동자, 농민, 병사, 지식인, 실업가들이 련합하여) 항일 민 족 통일 전선을 결성한다. (2) 통일 전선 하에서의 독럽 자주 정척으로서 통일하면
=====第642页=====
정책에 대하여 1111 서 또 독럽하여야 한다 (3) 군사적 전략 면에서는 전략적 롱일 하에서의 독럽 자주적인 유격 전쟁이며 기본적인 것은 유격전이지만 유리한 조건 하에시의 운동전을 등한히 하지 않는다. (4) 반공 완고파와의 투쟁에 있어서는 모순을 리용하고 다수를 쟁취하고 소수를 반대하고 각개 격파하는 것이며리 유가 있고 리점이 있고 절도가 있게 하는 것이다. (5) 적의 점렁구와 국민당 통치구에서의 정책은 한 편으 로 통인 전선 사업을 힘껏 발진시키고 다른 한 편으로는 활 동을 은밀히 하고 인원을 알푼히 하는 정책을 취하는 것이며 조직 밤식파 투쟁 방식에 있어서 활동을 은밀히 하고 인원을 알푼히 하며, 장기적으로 매복하며, 려량을 축적하며, 시기 를 기다리는 정책을 취하는 것이다. (6) 국내 각 계급의 호상 관계에 대한 기본 정책은 진보 세력을 발전시키고 중간 세려을 쟁취하고 반풍 완고 세려을 고럽시키는 것이다. (7) 반풍 완고파에 대하여서는 혀명적 량면 정책을취한 다.즉 그듬의 아직 항일할 수 있는 면에 대하여서는 련합하 는 정책을 취하며 견결히 공산당을 반대하는 면에 대하여서 는 고럽시키는 정책을 취한다.항일하는 면에서도 완고파는 량면성을 가지고 있으므로 우리는 그들의 아적 항일할 수 있 는 면에 대하여서는 련합하는 정책을 취하고 동요하는 면 (레를 들면 일본 침략자와 암암리에 결탁하며 왕 정위 및 민 반대하는 데 적극적이 못 되는 것 등)에 대하여 족반역자를
=====第643页=====
1112 모택동선집 항일 전쟁 시기 서는 투쟁하며 고럽시키는 정책을 취한다.공산당을 반대하 는 면에서도 완고파는 량면성을 가지고 있으므로 우리의 정 책도 량면성을 가지게 된다.즉 그들의 아직 국풍 합작을 근 본적으로 결렬시키려 하지 않고 있는 면에 대하여서는 련합 하는 정책을 취하고 우리 당파 인민에 대하여 강압 정책 을 실시하며 군사적 진풍을 하는 면에 대하여서는 투쟁하며 고럽시키는 정책을 취한다.이러한 량면파 분자를 민족반역 자, 친일파와 구별한다. (8) 만족 반역자, 친일과 중에도 량면 분자가 있으므로 우리는 역시 학명적 량면 정책으로써 그들을 대하여야 한다. 즉 그 친일적 면에 대하여서는 타격을 주고 고럽시키는 정책 을 취하며 그 동요하는 면에 대하여서는 끌어 당기며 쟁취 하는 정책을 취한다 이러한 량면 분자를 왕 정위,왕읍 당[2], 석 우삼[3] 등과 같은 견결한 민족 반역자들과 구별 한다 (9) 항인을 반대하는 친일과 대지주, 대부르죠아지와 항 공로 주장하는 영미파 대지주, 대부르죠아지를 구벌하여야 할뿐더러 또 항일을 주장하면서도 동요하며, 단결을 주장하 면서도 공산당을 반대하는 량면파 대지주, 대부르죠아지와 량면성이 비교적 적은 민족 부르죠아지, 중소 지주, 개명 신 사를 구벌하여야 한다.이러한 구별에 기초하여 우리의 정책 상이한 정책들은 이런 계급 관계 을 수립한다.상술한 각항 의 구별에서 온 것이다. (10) 제국주의에 대하여서도 역시 그렇다.풍산당은 여
=====第644页=====
정책에대하여 1113 하한 제국주의도다 반대하지만 중국을 있는 일본 침략하고 제국주의와 지금 중국을 침략하고 있지 않는 기타의 제국주 의를 구별하여야 하며 또 일본과 동맹을 맺고<만주국»을인 정한 독일, 이딸리아 제국주의와 일본파는 대립적 지위에 있 는 영, 미 제국주의를 구별하여야 하며 또 극동 문헨 정책을 취하여 중국의 항일을 해치려 하던 시기의 영, 미와 이 정책 을 버리고 중국의 항일을 찬조하고 있는 지금의 영, 미를 구 벌하여야 한다.우리의 전술적 원칙은 여전히 모순을 리용하 고 다수를 쟁취하고 소수를 반대하고 각개 격파하는 것이다. 외교 정책에 있어서 우리는 국민당과 구별이 있다.국민당은 소위 <적은 하나 뿐이고 기타는 모두 벗이다»라고 하는 것 으로서 표면 상으로는 일본 이외의 국가를 일물적으로 평둥하 게 대하는듯 하나 실지는 친영, 친미인 것이다.그러나 우리 는 구별을 두어야 한다.즉 첫째로 쏘련과 자본주의 제 국가 를 구별하며 둘째로 영국,미국과 독일, 이딸리아를 구별하며 세째로 영, 미의 인민과 영, 미의 제국주의 정부를 구별하며 네째로 극동 윤헨 시기에 있어서의 영, 미 정책과 현시기에 있어서의 영, 미 정책을 구벌하여야 한다.이러한 구벌에 기 초하여 우리의 정책을 수립한다.우리의 근본 방침은 국민당 과 상반되는바 국민당처럼 그렇게 독럽적인 전쟁과 자력 갱 생을 버리고 외국의 원조에 의존하거나 어느 제국주의 집단에 의존하는 것이 아니라 독럽적인 전쟁과 자력 갱생을 견지하 는 원칙 하에서 가능한 한 외국의 원조를 리용하는 것이다. 전술 문제에 있어서의 당내 많은 간부들의 일면적인견
=====第645页=====
1114 모떠동 선집 항일전쟁 시기 해와 이로부터 오는 너무 좌적인 또는 너무 우적인 동요에 대하여서는 그들로 하여금 려사 상 및 현재의 당 정책의 변화 및 발전으로부터 전면적이고도 전일적인 리해를 가지도록 하 여야만 그것을 극복할 수 있다. 현하 당내의 주되는 위험한 경향은 여전히 너무 좌적인 견해가끄리를 치고 있는 것이 다국민당 통치 지역에 있어서 많은 사람들은 국민당의 반 공정책을 엄중한 것으로 보지 않기 때문에 환동을 은밀히 하고 인원을 알푼히 하며, 장기적으로 매복하며, 려량을 숙 적하며, 시기를 기다리는 정책을 진지하게 집행하지 못 하고 있다.동시에 또 많은 사람들은 국민당을 단순히 암혹한 것 으로만 보고 속수 무책이라고 생각하기 때문에 통일 전선 사 업을 발전시키는 정책을 집행하지 못 하고 있다. 일본의 점 령 지역에도 이와 류사한 정형이 있다. 국민당 통치구와 각 항일 근거지 내에서 단지 련합할 줄 만알고 투쟁할 줄은 모르며 국민당의 항일성을 지나치게 평가하는 데서 국꽁 량당 간의 원칙적인 구별을 모호하게 만 들며 통일 전선 하에서의 독럽 자주의 정책을 부정하고 대지 주, 대부르죠아지와 융화하며 국민당과 융화하며 스스로 자 기의 수족을 얽어 매고 항일적 혀명 세려을 대담하게 발전시 키지 못 하며 공산당을 반대, 제한하는 '국민당의 정책과견 결히 투쟁하지 못 하는 그러한 우경적 견해는 파거 울 엄중히 존재하고 있었으나 지금은 기본적으로 극복되었다. 그러나 1939년 겨울부터 국민당의 반콩 마찰 및 우리의 자위 적 투쟁으로 인하여 생긴 너무 좌적인 경향이 도리여 보편적
=====第646页=====
정책에 대하여 1115 으로 발생되었다.그 중 더러는 아직완 이미 시정되였지만 전히 시정되지는 못 하였으며 아직 허다한 지방들의 많은 구 체적 정책들에서 표현되고 있다. 그러므로 목전에 있어서 여 러 가지 구체적 정책을 연구하며 해결하는 것은 매우 필요한 것이다 여러 가지 구체적 정책에 대하여서는 중앙으로부터 륙속 '여기서는 종합적으로 몇 가지 점만 지적 지시한 바 있으므로 하려 한다 정권 조직에 대하여.<3.3제»를 견결히 집행하여 공산당 긍동 정권 기관 내에서3 분의1만을 차지하고 팡범한 비당 인사들을 정권에 참가시켜야 한다.항일 민주 정권을 수립하 기 시작한 강소성 북부와 같은 지방들에서는 3 분의 1 이하 로 하여도 좋다.정권 기관이거나 민의 기관이거나를 막론하 고 공산당을 반대함에 적극적이 아닌 소부르죠아지, 민족 부 르죠아지 및 개명 신사의 대표들을 참가시켜야 하며 또 공산 당을 반대하지 않는 국민당원의 참가를 허용하여야 한다.민 의 기관에는 소수의 우파 분자가 참가하는 것도 허용할 수 있다.우리 당이 일체를 도맡아 하는 것은 특히 삼가야 한 다.우리는 단지 매관 대부르죠아지 및 대지주 계급의 독재 를 타도할 뿐이며 풍산당의 일당 독재로 그것을 대체하려는 것은 아니다. 로동 정책에 대하여.로동자들의 생활을 개선하여야 하며 그래야만 로동자들의 항일 적극성을 발동시킬 수 있다.그러 나 너무 좌적인 편향을 특히 삼가야 하며 임금 인상과 로동
=====第647页=====
1116 모백동선집 하일 전쟁 시기 시간 단축에 있어서 너무 지나쳐서는 안 된다지금의 중국 형편에서는 아직8 시간 로동제를 전반적으로 실시하기 어려 우며 일부의 생산 부문들에서는 아직 10 시간 로동제를 허용 하여야 한다.기타 생산 부문들에서는 정형에 따라 시간을 규정하여야 한다.로자 간의 계약이 체결된 후 로동자는 로 동 규률을 준수하여야 하며 자본가로 하여금 리익을 볼수 있게 하여야 한다.그렇지 않으면 풍장이 문을 닫게 되여 항 일에도 불리하거니와 로동자 자신에게도 불리하다.농촌로 동자의 생활 및 대우의 개선에 있어서는 더구나 지나치게 높 여서는 안 된다.그렇지 않으면 농민들의 반대,로동자들의 신업, 생산의 축감을 초래하게 될 것이다. 토지 정책에 대하여.지금은 철저한 토지 혀명을 실시하 는 시기가 아니라는 것파 파거의 토지 혀명 시기에 쓰던일 련의 방법들을 지금에는 적용할 수 없다는 것을 당원 및 농 민들에게 해설하여 주어야 한다.지금의 정책은 일방으로 지 주의 소작료와 리자를 인하하도록 규정하여야 한다.그래야 만 기본 농민 대중의 항일 적극성을 발동시킬 수 있다.그러 나 너무 지나치게 인하하여도 안 된다.소작료는 일반적으로 것을 원칙으로 하며 대중이 더 인하할 것을 25% 인하하는 요구할 때에는 지주 4, 소작인 6으로 하거나 지주 3, 소작인 7로 할 수도 있다.그러나 이 한도를 넘지는 말아야 한다.리 자의 인하는 사회 경제에 있어서의 대차 관계가 허용하는 정 도를넘지 말아야 한다타방으로 농민은 소작료와 리자를 바쳐야 한다는 것과 토지 소유권과 재산 소유권은 여전히 지
=====第648页=====
정책에 대하여 1117 주에게 속한다는 것을 규정하여야 한다리자 인하로 인하여 농민들이 빛을 내여 쓸 수 없게 되여서는 안 되며 묵은 빛을 청산한다고 하여 저당 잡힌 토지를 무상으로 회수하게 하여 서는 안 된다. 부세 정책에 대하여수입의 다소에 따라 납세액을 정하 여야 한다. 극빈자에 대하여서는 세금을 면제하는 외에 수입 이 있는 모든 인민들 즉 80% 이상의 주민들은 로-동자이거나 농민이거나를 물론하고 모두가 국가의 세금을 부담하여야 하 머부담을 진부 지주, 자본가들에게만 지워서는 안 된다.사 람을 잡아다가 벌금을 내게 함으로써 군비를 조달하는 방법 은 금지하여야 한다.부세 받법은 우리가 더 적절한 새로운 방법을 정하기 전까지 국민당의 낡은 방법을 적당히 고처쓰 는 것도 -무방하다. 반역자 숙청 정책에 대하여.견결한 민족 반역자와 견걸 한 반공 분자는 견결히 진압하여야 한다. 이렇게 하지 않고 서는 항일 혁명 세러을 보위할 수 없다.그러나 건고 사람을 많이 죽여서는 안 되며 결코 무고한 사람들을 건드려서는 안 된다.반동파 중의 동요 분자 및 추종 분자는 관대히 처분하 여야 한다어떠한 범죄자에 대하여서나를 물론하고 체형운 견결히 페지하여야 하며 자백을 경솔히 믿을 것이 아니라 중 거를 중시하여야 한다.적군, 괴뢰군, 반풍군의 포로에 대하 여서는 그들 중 대중이 극도로 중오하여 죽이지 않으면 안 될 자로서 상급의 비준을 거친 자를 제외하고는 일률적으로 석방하는 정책을 취하여야 한다.그 중 강제에 못 이겨 참가
=====第649页=====
1118 모맥동 선집 항일 전쟁 시기 한 자로서 다소라도 혁명성이 있는 분자들은 대량적으로 쟁 취하여 우리 군을 위하여 복무하도록 하여야 하고 기타는 일 룰적으로 석방하여야 한다.만일 그들이 다시 오면 재차 붙 들어서 또 석방하여야 한다.모욕을 가하거나 소지품을 빼앗 거나 자수하게 할 것이 아니라 일물적으로 친절하고도 화기 로운 태도로 대하여야 한다.그들이 아무리 반동적이라 하더 라도 모두 이러한 정책을 취하여야 한다.이렇게 하는 것은 반동 진영을 고립시키는 데 있어서아주 효파적인 것이다.변 절자에 대하여서는 그 죄가 극히 엄중한 자를 제외하고는 그 들이 공산당을 계속 반대하지 않는 조건 하에서 그들에게 회 파 자신의 길을 주어야 하며 만일 그가 혁명에로 돌아 선 다면 받아 들여도 좋으나 다시 입당시켜서는 안 된다.국 민당의 일반 정보원을 일본 정탐 및 민족 반역자와 혼동시하 지 말고 이 량자 간의 성질을 명백하게 갈라서 따로따로 처 리하여야 한다어떠한 기관 단체나 다 사람을 체포할 수 있 는 그런 혼란한 현상을 없애야 하며 군대가 전투한 때에 체 포하는 깃을 제외하고는 오직 정부의 사법 기관 및 치안 기 관만이 범인을 체포할 권력을 가진다는 것을 규정함으로써 항일의 혁명 질서를 세워야 한다 인민의 권리에 대하여.항일을 반대하지 않는 모든지 주, 자본가에게 로동자, 농민파 동둥한 인신권, 재산권,선거 권 및 언론, 집회, 결사,사상,신앙의 자유권이 있다는 것을 규정하여야 하며 정부에서는 우리 근거지 내에서 파피 활동 을 조직하거나 폭동을 일으키는 자들만 간섭하고 그 외의 사
=====第650页=====
정책에 대하여 1119 람들에 것을 대하여서는 간섭하지 않고 일률로 보호한다는 규정하여야 한다 경제 정책에 대하여.공업, 농업파 상품 류통을 적극적 으로 발전시켜야 한다.우리 항일 근거지에 와서 실업을 경 영하려는 외지의 자본가들을 받아 들여야 한다.민영 기업을 장려하여야 하고 정부에서 경영하는 국영 기업은 단지 진체 기업의 일부분으로 간주하여야 한다. 이렇게 하는 것은 다 자급 자족의 목적을 달성하기 위한 것이다.유익한 기업체는 하나도 파괴되지 않도록 하여야 한다. 관세 정책과 화페 정 책은 농업, 풍업, 상업을 발전시키는 기본적 방침에 적응되 여야 하며 거기에 배치되여서는 안 된다.각 근거지의 경제 를 조잡하게가 아니라 진실하고 주밀하게 조직하여 자급 자 족의 목적을 달성하는 것은 근거지를 장기적으로 유지하는 기본적 고리이다. 문화 교육 정책에 대하여 '인민 대중의 항일에 대한지 식, 기능 및 민족적 자부심을 제고하며 보급시키는 것을 중 심으로 삼아야 한다.부르죠아 자유주의적 교육가,문화인, 기자,화자, 기술자들이 근거지에 와서 우리들과 합작하여 학교를 운영하며, 신문을 내며, 사업을 하는 것을 허용하여 야 한다.항일에 비교적 열성을 가지고 있는 일체 지식인들 을 우리들이 운영하는 학교에 입학시켜 단기 훈련을 거친 후 그들을 군대 사업, 정부 사업, 사회 사업에 참가시켜야 하며 그들을 대담하게 받아 들이고 대담하게 임용하고 대담하게 등용하여야 한다. 반동 분자가 잠입하는 것이 두려워서 이
=====第651页=====
1120 모택동선집 참일전쟁 시기 걱정저 걱정으로망실이기만 하여서는안된다. 이와 같은분 자들이 불가피적으로 일부 잠입하게될것이지만 그것은 학습 파정에서와 사업 파정에서 숙청하여도 늦지 않다.근거지마 다 다 인쇄 공장을 설치하여 서적, 신문을 출판하며 발행 및 수송 기관을 조직하여야 한다.또 근거지마다 가능한 한 대 규모적인 간부 학교를 설립하여야 한다.그것이 크면 클수록, 많으면 많을수록 좋다. 군사 정책에 대하여.팔로군과 신사군을 힘껏 확대하여 야 한다.왜냐 하면 이것은 중국 인민이 민족적 항전을 견지 하는 데 있어서 가장 믿음직한 무장려이기 때문이다.국민당 군대에 대하여서는 남이 나를 건드리지 않으면 나도 남을 건 드리지 않는다는 정책을 계속 취하며 벗을 사귀는 공작을 힘 것 발전시켜야 한다.우리에게 풍명하는 국민당 군관 및 무당 무과 군관들을 가능한 한 팔로군과 신사군에 흡수함으로써 우리 군대의 군사 건설을 강화하여야 한다.우리 군대 내에 있어서 공산당원이 수량 상으로 일체를 독점하는 그러한 정 형도 현재에 와서는 개변을 가져 와야 한다.우리 주려군내 에서 <3.3제>를 실시하여서는 물론 안 된다. 그러나 오직 군대의 령도권이 우리 당의 수중에 장악되여 있는 한(이것은 전'적으로 필요한 것이며 동요할 수 없는 것이다) 다량의 공 명 분자를 흡수하여 군사 부문파 기술 부문의 건설 사업들에 참가시켜도 무방한 것이다.우리 당과 우리 군대의 사상적 기초 및 조직적 기초가 이미 공고하게 건설된 현시기에 있 어서 풍명 분자(물론 절대로 과괴 분자가 아니다)를 대량적
=====第652页=====
정색에대하여 1121 으로흡수하는 것은 위험하지않을 뿐만 아니라 이렇게하지 않고서는 전국적인 공명을 쟁취할 수 없고 혀명 세려을 확대 할 수 없다.그러므로 이것은 필요한 정책이다. 전 당은 이상에서 서술한 통일 전선 중의제반 전술적 원 칙 및 이러한 원칙들에 근거하여 규정한 많은 구체적 정책들 을 견결히 실시하여야 한다.일본 침략자가 중국 침략을 강 화하고 있으며 국내의 대지주, 대부르죠아지가 반공, 반인민 적인 강압 정책 및 군사적 진공을 감행하고 있는 이 때 오직 이상에서 서술한 제반 전술적 원칙 및 구체적 정책들을 실시 하여야만 항일을 견지하며 통일 전선을 발전시키며 전국 인민 의 공명을 얻으며 시국의 호전을 쟁취할 수 있다.그러나 파 오를 시정할 매에는 지나치게 조급히 하여 간부의 불만, 대 중의 의심, 지주의 반격 등 나쁜 현상들을 일으키지 않도록 절차 있게 하여야 한다. 주 해 [1] 본 선집 제3권에 수록된 «학습과 시국»의 부록 [약간의 리사 문제 에 만한 결정» 제4부분을 참조하라 [2] 왕 읍당은 북양 군벌 시대의 내관료이며 친인파 민속 반억자이다.그 는 1935년 화북 사변 후 장 개석에 의하여 임용되였다. 1938년 화북에서 일본 침략자의 피퇴로 되여 괴퇴 «화북 정무 위원회» 위원장으로 있었다. [3] 석 우삼은 반부 무상한 국민당 군벌의 하나이다.항인 전쟁 폭발 후 국민당 제 10 군단 총사령으로 된 그는 하북성 남부에서 일본군파 면합하여 전 문적으로 팔로군을 진풍하였으며 항일 민주 정권운 파피하었으며 풍산당원파 진보적 분자들을 학살하였다.
=====第653页=====

=====第654页=====
회를 정치부 주임으로 임명한다.진 의 대리 군장 등에게 전 로,류 소기를 정치 위원으로, 되 전주를 참모장으로,등 자 민 혁명군 신편 제4군 대리 군장으로,장 운일을 부군장으 취하는 외에 이에 특히 진 의를 국 대하여서는따로 조치를 사무친 죄행에 친일파들의 하늘에 습격하며 내전을 일으킨 인민의 군대를 항일을 파괴하며 개하며 또몹시 겨정한다. 진 의와 참모장 장 운일 등의 전보를 련'이어 받고 몹시 분 되었다.환남 사변의 경파를 보고한 동군 제1 지대 지대장 옥중에 같힌 몸이 당하고 아 힘을 다하여 싸웠으나 부상을 던 도중 돌연히 친일파들의 비밀리에 포치해 놓은 습격을 받 훈을 세운 군장 업 정은 이 번에 명령을 받고 북으로 이동하 그 이름을 떨치였다.이 부대의 항전을 렁도하여 탁원한 공 국민 혁명군 신편 제 4 군은 항전에 공을 세워 국내외에 연안에서) (1941년 1월 20일  |후공|ㅎ {Y곤 혁명 융올운 중국 (1941년 1월) 담화 및  발표한 어우리균 Y 환남 1123
=====第655页=====
1124 모택동 선집 함일 전지 시기 려을 다하여 동군을 정돈하며 내부를 단결시키며 군대와 인 민 간의 친선을 도모하며삼민주의를 실시하며 <총리의 유촉> 을 준수하며 항일 민족 통일 전선을 풍고히 하고 확대함으로 써 민족과 국가를 보위하며 항전을 끝까지 견지하며 친일과 의습격을 방지하기 위하여 분투할 것을 명령한다 중국 공산당 8을 읽 군사 후공ㅎ [ 신화사 [OYIZ 담화 (1941년 1월 22일) 이 번의 환남 반풍 사변은 이미 오래 전부터 회책하여 온 것이다.목전에 벌어진 사태는 전국적으로 돌발적 사변을일 으키는 발단에 불마하다.일본 침략자는 독일, 이딸리아와 삼국 동맹[1]을 맺은 후부터 중일 전쟁을 급속히 해결하기 위하여 중국 내부의 변화를 책동하기에 갖은 노려을 다하고 있다.그 목적은 중국 사람의 손을 빌어 중국의 항일 운동을 진압하고 남진하기 위한 후방을 공고히 함으로써 마음 놓고 남진하여 영국을 진풍하는 히를러의 행동에 배합하려는 데 있 다.중국 친일과의 주요 인물들은 오래 전부터 국민당의 당 기관,정권 기관,군대 내부에 잠복하고 있었고 그 수효는 매우 많으며 밤낮으로 선동, 유혹 활동을 하여 왔다. 작년 년말에 이르러 그 전반 계회이 다 준비되였다.환남 신편 제 4 군 부대에 대한 습격 및 1월 17일 부 반동 명령의 발포는 이러한 계회이 표면화되는 발단에 불파하다.가장 중대한 사
=====第656页=====
환남 사변과관련하여 발표한 명령 및 담화 1125 변들은 앞으로 점차 상연될 것이다.일본 침략자와 친일과들 의 전반적 계획이라 어떠한 것인가? 그것은 다음과 갈다. (1) 하 응흠, 백 숭희의 이름으로 주 먹, 팽 덕회,엽 정,항 영에게 보낸 10월 19일 부 전보와 12월 8일 부 전 보[2]를 발표하여 여론을 동원하는 것. (2) 내전을 발동할 준비로 신문 지상에 군사적 규률과 군사적 명령의 중요성을 선전하는 것. (3) 환남의 신편 제 4 군을 소멸하는 것. (4) 신편 제 4 군이 <배반»을 하였다고 선포하고 동군의 부대 번호를 취소하는 것. 이상의 조항들은 이미 실현되였다. (5) 탕 은백, 리 품선, 왕 중럼, 한 덕근 등을 화중에 있는 각 <공산당 토벌»군 사령관으로 임명하고 리 종인을 그 최고 총사령으로 하여 신편 제 4 군의 팽 설풍, 장 운일, 리 선념 제 부대를 진풍하며 이에 성풍한 후에는 다시 산동성 및 강소성 북부의 제 8 로군과 신편 제 4군을 진공하되 일 본군이 이에 긴밀히 배합하는 것. 이 절차는 이미 실시되기 시작하였다. (6) 구실을 찾아 내여 제8로군이 «배반»을 하였다고 선 포하고 제 8 로군의 부대 번호를 취소하며 주 덕, 팽 덕회에 대한 체포령을 내리는 것. 이 절차는 지금 준비 중에 있다. (7) 중경, 서안, 계립 등지에 있는 제 8 로군 사무처를 천페하고 주 은래, 업 검영, 동 필무,등 영초 등 여러 사람 을 체고하는 것. 이 절차도 지금 실시되기 시작하었으며 계 림 사무처는 이미 철페 당하였다. (8) <신화 일보»를 페쇄하는 것.
=====第657页=====
9일 부 전보[2]에서 다음파 왔다.»고 하였다. 레없는 투항의 차이다.>라고 지적하었다. 항은 현 시국의 중국 공산당 중앙 할 준비를하고 동맹에가담하는 전 상태를 지속하는 하여 각 전장에서의 늦추지않는 와 협동하여 제 8로군, 중원시켜 제 8 로군을 가장 에소위<영예로운 강화)의 필요성을 부는 소위<잃었던 포하며항일 운동을진압하는 량적으로 체포하는 이상이 일본과 (10) 중경과 각 성들에서 (9) 섬감녕 (15) (14) 제 8 로군, (13) 일본군이 화중, (12) (11) 작 성의 공산당 )일본군이 화중, 국민당 외에 완전한 정전 강화의 위험과 최대의 있다 것. 변구를 주덕, 정부는 위원회는 것. 친일파들의 국토를 수복하였다>는 것을 선포하는 동시 R 이상의 절차들은 국민당 신편 제4군에 전례 위험이며 반공은 투항을 팽 덕회, 업정, 항영은작년11월 진풍하여 신편 일본파 화남에 주둔시켰던 또 작년 7월 7일의 선언에서는<전 화남으로부터 조직들을 갈이 재작년 없는 잔혹하게 것. 군대는 제4군을 전부: {을 전반음모 더욱 강화 연안을 탈취하는 항전의 7월 7일의 인사들을 캡정 파괴하고 일본군파의 '국면에로 선전하는 구체적으로 지금 대한 조약을 진공하며 국민당 시기 철퇴하고 곤난이 계획의 적극적으로 실시 진풍을 병려올 소멸하는 것. 공산당원을대 대량적으로체 선언에서<투 체결하고 3국 준비하는 작년도의 전환하기 것. 이미 지적하였 대강이다. 국민당 순식간도 화북으로 닥쳐 것. 군대  아 o 2
=====第658页=====
국면에도 대처할 수있는 준비를 의 경각성으로써 사변의 국 인민의 당면의 긴급한 환남 사변 및 중경 군사 한 일이며 지극히 악독한 로써광명을 항으로써 독럽을 종말 지으려 하고 일이 런합하여<공산당을 다.<국내의 심을변경시킨다는 급한 노력과국제적 결심을 변경시키기는 말할 것 있겠는가? 못 하는 자들인데 이처럼 은배후에 지지자가 다.중국의 연약한 저한 투항을 할 결심을 포한다는 것은 이 명령을 난도 꺼리지않고 감히공개적으로 중한 정치적 의의가 내포되여 의 사변들의 발단에 의 위기가 실로 오늘파 같이 엄중한 이야기를 서로주고 대체하려는 일부 환남 사변파 관련하여 대체하며 분렬로써 단결을 있다. 인사들은 것이 현시기에 있어서 명령을 내린 자의 대지주, 없이는 불파하다. 외교 받고 매우 발전을 아마 내렸다는 위원회의 것이다. 즉 내전으로써 천지를 발포한 자가 이미 전면적 토벌>하는 임무는 면에서의 큰 하며 계책이다 어려울 대부르죠아지의 어떤 지금 불가능할 있다. 특히 1월 17일부 발표한 명령 및 담화 주시하며 대단히 근심하고 하고 절대로 경동시키는 큰 일에서야 이것이야 말로 조그마한 것을 1월 17일 부 명령은 소위 것 같다. 이런 것으로써 항전의 국면을 왜냐 때는 이에모든 압려이 있어야 하는 것이다 새로운 소홀함이 없이 최대 말하여 항전을 반혁명적 하면 없었다» 어떤 일조차 정치적 대체하며 전국 rto 없이는 늦 그러므로 전 명령에는 반용 주기 사람들은 지극히 |{{{|2 있다. 인민의긴 분렬과 멍령을 세상의 그러므로 것이다 성사하지 대표자들 이러한 때문이 암혹으 고조를 l 반동 음험 1127 일련 1더 철 시국 ril π b n푸 o η오
=====第659页=====
하여 있다 는다. 반대하는것은 역시각성할 수 있을 않는 사람이 를림 없이 아주 족의 멸망이라는 큰 재화가두려워서 중국 풍산당은 이미 당당한 독럽적인 키고야 말 것이다.그 원인은 다 하더라도 우리는 부대가곧그대'가의 이 아무리 암혹하다 하더라도, 친일파들을 그냥 횡행하도록 가지고 있다는 것을 자부하는 은일시적으로 기만 당하고 리 남에게 기만 당하거나남에게 걸어야 하고 또그 길에서 시국을 수습할 책임을 더라도 우리 중국 공산당과 백한 일이다.일본 중국의 전도가 어떻게 될 것인가고 1128 (5) 제국주의 전쟁은 지금 (4) 전국 인민의 (2) 중국의 기타 (1) 중국 공산당은 이미 1927년 당시와 같이 그렁게 쉽사 (3) 중국의 군대도 대다수가 강요 당한 것이다. 모 택동 선접 침략자와 친일파의 계회이 실현된다고하 일본 것이다 예구주어이 대다수는 정당(국민당도 역시 마찬가지이다.그들이 공산당을 지고 인부분이다)를 더 내지 침략자와 어떠한 있지만 있을 중국 많을 내버려 두지 않운 다음파 같다. 바이며 앞으로 AA 대변화가 망국노가 뿐만 아니라 것이다.그 일부의 사람들 과괴 이조치어 사아 가고 있는 인민은 일단 묻는다면 그것은 아주 명 D 대'가(환남 친일파를 기어코 절대로 포함한)의 당원들도 대정당으로 되었다. 투항과 어떤 시기가 오면 그들도 당하지 않게 1 일어 날 전야에 처 되기를 헌신적으로 나서서 간난한 내전을 일본 그러한 능력을 않으면 안 된 신편 것이다. 원하지않 되었다 침략사와 제4군 길을 원하지 패배시 시국  모
=====第660页=====
으로 계속 류임할 것, 등3 명을 징벌할 것, 완전히 잘못이었다는 것을 할것, 다, 그대들의 머리를 하고 있는 자들이 너무 상 배합하여 공동으로 승리를 다.이러한 나리들에서의 다면 전반 국면은 그 면모가 달라지게 될 것이다 신속히 아래에 렬거하는 몇가지 일들을 그들이 한 번 랭정하게 우리는 넘어가고 그 바람에원숭이들이 산산이 지물들은 일체기생충들이 제 아무리한때 rdo 끝까지 원조한 것이다 4.업정의 자유를 3.환남 2.1월 17일 부의 반동 - 상술한 여러 가지 (7) 세계에서 제일큰 (6) 많은 나라들에서  ' 낭떠러지에서 말을 다잡아 세우고 그들에게 좀 근신하라, 결국 사변의 환남 사련파 관편하여 믿음직한 장본인인 하 응흠, 고축동, 상관 운상 조심하라고 원인들로 회복시키고 생각하여 머리가 려량인 쏘련은 견연히 중국의 항전 혀명과 선포할것, 혀명의 것이 못 된다. 명령을 쟁취하게 될 것이다. 탈표한 명팅 및 담화 그런 혼미해지지 본다면 하여 중국 준동한다 정식으로 폭받은 그를신편 제4군군장 취소하는 불장난은 우리들은 그 불장난을 혀멍은 필연적으로 호 하어야 할 것이다. 그들은 헤쳐지는 도발 그 어느 날 나무가 오직 하여도 경고한다 말기를 동시에 자기가 진실하게  행동을 시간 격으로된 그들의 의 바란다 문제이 정지 만일  1129 또 5.한남 신편 제4군의인원 및무기를 전부돌릴것,
=====第661页=====
1130 모맥동선집 항일 전쟁 시기 자료를 지불할것, 7. 화중의<풍산당 토벌>군을 철퇴시킬 것, 8. 서북의 봉쾌선[3]을 없애 버릴 것, 9. 체포된 전국의일체 애국적 정치범들을 석방할 것, 10. 일당 독재를 페지하고 민주 정치를 실시할 것, 11. 삼민주의를 실시하고<총리의 유촉>에 복종할 것, 12.각 친일파의 두목을 체포하여 국법에 의한 재판에회 부할것. 이상의 12 개 조항을 실행한다면 사태는 자연히 평상 상 태를 회복하게 될 것이며 우리 공산당과 전국 인민들은 그 이상 더 추구하지 않을 것이다.그들이 그렇게 하지 않는다 면 <나는 계손의 걱정이 전유에 있는 것이 아니라 소장 내에 있는 것 같다>[4]는 격이 될 것인바 반동과는 필연코 돌을 들어 제 발'둥을 까게 될 것이며 그 때에 가서는 우리가 도우 려 하여도 도와 줄 수 없는 것이다.우리는 합작을 소중히 여긴다.그러나 그들도 합작을 소중히 여기지 않으면 안 된 다.솔직히 말하면 우리의 양보에는 한도가 있는 것이며 우 리가 양보하는 계단은 이미 끝 났다.그들은 이미 첫 칼질을 하였으며 그 상처는 매우 엄중하다.만일 그들이 그래도 자 기들의 전도에 관심을 돌린다면 그들은 제 손으로 이 상처를 고쳐야 할 것이다. <소 잃고 외양'간을 고쳐도 아직 늦지 는 않다». 이것은 그들 자신의 생명에 관계되는 큰 문제이 최후의 충고를 다하지 않을 수 없다.그들이 한 므로 우리는 사코 자기의 잘못을 고치지 않고 계속 못 된 짓을 한다면그 때에는 전국 인민들도 더 참을래야 참을 수 없어 그들을 변
=====第662页=====
점령하고 는가 하는 것은 미욱한 중경의 대변인은도대체 거기에 가서 누구를 해—항주 삼각 지역에로 었다. 그러면 그가 말한 역에옮겨 가서 거기에 근거지를 창설하려는 에서는 또 신편 제4 군의 목적이 남경-상해—항주 에는 신편 제4군이<배반»하었다고 해 놓고 네 글'자로써 비관할수밖에없다 인이발표한 나는솔직히그들에게 에 적절한 조치를 취하여 필요한 원조를 줄 것이다 빠져 있는 것을 그 대로 보고만 인 제8로군의 각 부대는 하여끌까지 받고는 있지만 여 명이 있다.그들은 비록 다.신편 제4군은 모장으로,등 자회를 운일을 부군장으로, 군사위원회는이미1월20일에 진의를 일 것이다. 신편 제4군에 소'간에 집어던져 버리고 말 것이다 있는 곳이 아닌가? 그담화에 충성을 반드시 간고 생각조차 류 소기를 정치 위원으로, 화중 및 강소성 다할 정치부 주임으로 임명하는 말하고 대로라고ㅎ 대하여서는 이동하는 하여 보지 않았다. 결코 깃이다 그대들은 굶 분투함으로써 |{온 싶다 있지 않을 발표한 신편제4군이 하여 침략자와 것이<배반»이란 중경 군사 위원회의 단지<자체 동시에 중국 중경군사 '명병 및 탐화 남부 ·그렇게 되면 후회막급 무엇 보자. 대리 것이며 공산당 민족과 일대에 [oT 반풍군의 때문에 데있다고 거기는 그래 대변인의 위원회 뢰 전주를 참 군장으로, 모순>이라는 명령을 협콩 반드시 형제 국가를 배반하겠 남경-상 중앙 신편제 아직9만 말인가? 삼각 으 일본이 협풍을 통령 점을 담화 말하 대변 속에 부대 내렸 1131 이 혀명 {  Q
=====第663页=====
1132 모택동 선집 함일 전쟁 시기 충성을 다하는 자들은 원래 이렇게 하여야 하는 법이니까!그 리 하여7개 사의 집중 섬면계회이 작성된 것이며1월17일 부 명령이 발모된 것이며 엽 정을 재판에 회부하게 된 것이 다.그러나 나는 또 중경의 대변인은 미련한 돼지라고 말하고 싶다.그는 자백하라고 하기도 전에 그만 저절로 나서서 전 국 인민들 앞에서 일본 제국주의의 계회을 '무설하고말았다. 주해 [1] 즉 1940년 9월 27일 베들린에서 성법된 독일, 이딸리아, 일본 3 개국 군사동맹이다 [2] 악명 높은 10월 19일 부 전보와 12월 8일 부 전보는 1940년 겨울 장 개·석이 제2 자 반공 고조들 일으킬 떼 국민당 정부의 참모 총장 하 웅흠,부 참모 송장 때 숭회외 이름으로 낸 두 전보이다.10월 19일 부 전보에서는 적후 예서 항전을 견지하고 있던 팔로군, 신사군에게 큰 모욕을 가하면서 황하 이남 의 함일 부대들에게 정한 기한 내에 황하 이북에로 설되할 것을 강제적으로 명 명하였다.11원 9일 주 며, 평 먹회, 업 정.항 영 배 동지는 대세를 돌보기 위하여 하 웅흠, 백 숭회에게 보내는 답전 즉 11털 9일 부 전보에서 사실에 근 거하여 10원19일부 전보의 허구 날조를 론박한 외에 환남 부대들을 북으로 이동시원 것을 승낙하였다.하 옹흠, 백 숭회외12원 8일 부 전보는 주 먹, 맹 먹회, 업 정, 항 영의 11원 9일 부 전보에 대하여 발송한 것으로서 그것은 반꽁 적인 <여론»을 더한충 일으키기 위한 것이였다. [3] 서북의 봉쇄선이만 섬감녕 변구를 포위한 국민당 반동마외 봉세선을 가리킨다.1939년 이후 국민당은 인부물 강제로 꿀어다가 변구 주위에 도랑, 토 담, 또치까를 포합한 다섯 겹의 붕세선을 수축하였는데 서쪽으로는 녕하로부터 시작되여 남으로 경수들 따라 동으로 황하에 이르기까지 수개 성에 면하여 털치 였다.환남 사변 직전에 변구를 포위한 군대는 20여만 명에까지 중가되였다. [4] 이것은 풍자의[론어>에 있는 말을 인용한 것이다.계손이만 로 나라 외 대부(츠)이고 전유란 춘추 시대의 작은 나라이다. 소장()이만 고대 군전 내에 세운, 대문 안에 있는 작은 담으로서 밝에서 대문 안이 환히 들여다 보이지 않도록 하기 위하여 세운 것이다 계손이 전유를 치려 할 떼 공자는 계 손의 걱정하는 바는 외부에 있는 것이 아니라 내부에 있는 것이라고 여겼다
=====第664页=====
1133 제2차 운 고조를 격퇴한 후의 시국' (1941년 3월 18일) (1) 하 응흠,백 숭회의 작년 10월19일 부전보에서부 터 시작된 제2 차 반공고조[1]는환남 사변과장 개석의1월 17일 부 명령[2]에 이르러 그 절정에 달하었다. 그리고 3월 6일에 한 장 개석의 반풍 연설파 참정회의 반풍 결정[3]은 이 번 반풍 고조가 퇴조하는 때에 있어서의 일전이었다.시국은 이로부터 당분간 어느 정도 완화되여 갈 가능성이 있다.세계 의 2대 제국주의 집단이 결정적 의의를 가지는 투쟁을 진행 하게 될 전야에 처하여 여전히 일본 침략자와 대럽하고 있는 중국의 영미파 대부르죠아지는 현하의 긴장한 국풍 판계에 대하여 일시적이고 경미한 완화책을 강구하지 않을 수 없게 되였다.동시에 국민당의 내부 정황(중앙파 지방 간, CC계 와 정학계 간, CC계와 부홍계 간,완고파와 중간파 간에는 가각모 다 모순이 있으며 또 CC계 내부와 부흥계 내부에도 순이 있다)파 국내의 정황(광범한 인민들이 국민당의 전횡에 위원회를 위하여 쓴 당내 지 · 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 시문이다
=====第665页=====
1134 모택동선집 항일 전쟁 시기 반대하고 공산당에 공명하고 있다) 및 우리 당의 정책(항의 운동의 계속)은 국민당이 국풍 간에 있어서 지난 5 개월 간과 같은 그러한 긴장한 관계를 지속하는 것을 용허하지 않는다. 그러므로 목전에 일시적이고 경미한 완화책을 강구하는 것은 장 개석에게 필요한 일로 되였다 (2) 이 번의 투쟁은 국민당의 지위의 저락과 공산당의 지 위의 제고를 보여 주었으며 국풍의 려량 관계에 모종의 변화 를 일으킬 관건으로 되였다.이러한 정형은 장 개석으로 하 여금 자기 자신의 지위와 태도를 다시 한 번 고려하여 보지 않을 수 없게 하였다.그가 지금 국방을 강조하며 당과 관념 은 이미 낡아 빠진 것이라고 선전하고 있는 것은 <민족의 수 령»이라는 자격으로 국내의 여러 가지 모순을 초월하여 표면 적으로 어느 한 계급이나 어느 한 정당에도 쓸리지 않는 체 함으로찌 대지주, 대부르죠아지 및 국민당의 통치를 유지하려 는 시도인 것이다. 그러나 정책은 개변하지 않고 단지 형식 만 바꾸어 기만하려 한다면 그의 이와 같은 시도는 필연코헛 수고로 되고 말 것이다. (3) 이 번 반풍 고조가 시작되었을 때 우리 당이 전반 국 면을 돌보아 억울함을 참아 가면서도 문제를 해결하여보려 는 양보 정책(작년 11월9일 부 전보)을 취한 것은팡범한인 민들의 공명을 일으켰으며 환남 사변 후에 맹렬한 반꽁격으 로 넘어 간 것(두 개의 12 개 조항[4], 참정회에 참석하는 것 을 거부한 것, 전국적 항의 운동)도 또한 전국 인민의 찬조를 받았다. 이와 같이 리유가 있고, 리점이 있고, 절도가 있게
=====第666页=====
제2차 반용 고조를 격뢰한 후의 시국 1135 하는 우리의 정책은 이 번의 반용 고조를 격퇴함에 있어서 전'적으로 필요한 것이였으며 이미 성과를 거두었다.국공 간 에 존재하는 주요한 쟁점들이 합리적으로 해결되기 전에는 국민당 내의 친일과와 반공파가 감행한 환남 사변 및 각종의 정치적 및 군사적 억압에 대하여 우리는 엄정한 항의 운동을 계속하고 첫째 12 개 조항의 선전을 더 광범히 전개하여야 하며 이를 늦추어서는 안 된다. (4) 국민당은 자기들의 통치 구역 내에서 실시하고 있는, 우리 당 및 진보과에 대한 억압 정책과 반공 선전을 결코 늦 추지 않을 것이므로 우리 당은 경각성을 높이지 않으면 안 된다.회하 이북,안휘성 동부, 호북성 중부에 대한 국민당 의 진공은 그냥 계속될 것인바 우리 군대는 그것을 단호히 격퇴하여야 한다.각 근거지들에서는 항일 민주 근거지를 장 기간 철석 같이 견지하기 위하여 중앙의 작년 12월 25일 부 지 시[5)를 견결히 집행하여 당내에서 전술 교육을 강화하고 너 무 좌적인 사상을 시정하여야 한다.전국파 각 근거지들에 서는 국콩 량당이 이미 최종적으로 결렬되였다거나 이제 곧 결렬될 것이라고 생각하는, 시국에 대한 그런 그릇된 평가와 이로부터 생기는 많은 부정확한 견해들을 반대하여야 한다. 주 해 [1] 본 선접 제 3 권의«국민당 중앙 집행 위원회 제11 차 전원 회의와 국민 참정회 제3 기 제2 차 회의를 핑함»이란 글에 있는 이번 반용 고조에 관한 서술을 참조하라
=====第667页=====
1136 모택동선전 함인전쟁시기 [2] 즉1941년 1원17일에 국민 정부 군사 위원회의 명의로 내린, 신사군 을 해산하라는 장 개석의 반혁명적 명령이다.상세한 것은[환남 사변파 관련 하여 발표한 명령 및 답화)가운데의<담화]부분에 있다. [3] 1941년 3월 6일 장 개석은 국민 참정희역서 한 반꽁 연설에서 적후에 있는 항일 민주 정권은 그 존재들 용허하지 않으며 중국 공산당이 명도하는 인 민의 무장려은 자기의<명명파 계획 대로 지정된 지역에 집중D하여야 한다고 며넬러면서 <군명)마 <징령»은 <동일되지 않으면 안 된다는 잡소리를 되는 대로 늘어 놓았다. 같은 날 국민당 반동파의 조총 하에 있던<국민 참정회»는 장 개석의 반용, 반인민적 커행을 변호하며 풍산당의 참정원이 환남 사변에 항 의하여 참정회에의 참석움 거부한 것을 크게 공격하는 견정운 채택하었다 [4]첫째«12 개 조항»은1941년2월15일에 풍산당의 참정원이 국민 참 정회에 제술한 것으로서그 내용은 [남 사변파 관련하여 발표한 명명 및 담 화»가운메의<담화» 부분에시 면거만 12 개 조함파 갈다. 둘께(12 개 조항 온 1941년 3월 2인에 공산당의 참정원이 국민 참정회에 참석하는 조건으로 장 개석에게 제술한 럽시 방법이다그 본문은 다음파 갈다.{1. 전국에서 풍산당 에 대한 군사적 진공을 즉시 중지할 것, 2.즉시로 전국에서의 정치적 어압을 중지하며 중국 풍산당 및 작 민주 정당의 합법적 지위를 인정하며 서안, 중경, 귀양 및 각지에서 체포한 인원들을 석망살 것, 3. 폐해시킨 자지의 서섬들을 다시 회복시키며 자지에 발송하는 함전에 판한 서적, 신문들을 압수할 데 반한 명명을 해제할 것, 4.<신화 일보>에 대한 일체의 억압운 죽시 중지한 것, 5. 섬감녕 변구외 합법적 지위들 긴정할 것, 6.적후에 있는 항일 민주 정권을 인징한 것,7. 화중, 화북 및 서북의 방어 구역온 죄다 현 상태문 유지하게 할 것, 8.중국 풍산당이 명도하는 군대로서 18 접단군 의에 집단군 하나를 더조 직하여 도합6 개 군운 관할하게 할 것, 9. 환남에서 세모한 모든 간부들을 석 방하며 사난자외 가족에게 위자료를 발급함 것, 10. 환남에서 세포한 모든 군 인들을 석방하며 일체무기들 몰려 줄 것, 11. 가 정당의 면할 위원회를 성럽 하되 매개 정당에서 대표1 명벽 파견하며 국민당의 대표를 주석으로 하고 중 국 공산당의 대표를 부주석으모 함 것, 12. 중국 풍산당의 대표물 국민 참정회 주석단에가입시원 것) [5] 즉 본 선집에 수록된 [정책에 대하여2이다.
=====第668页=====
1137 제2차 반공 고조의 격퇴에 관한 총화' (1941년 5월 8일) 중앙의 3월 18일 부 지시에 언급된 바와 같이 이 번의 반 공 고조는 이미 지나 갔다.이에 뒤'이어 오게 된 것은 새로 운 국제, 국내적 환경에서 항전을 계속하는 국면이다.이 새 로운 환경에서 중가된 요소라면 제국주의 전쟁의 확대, 국제 혀명 운동의 앙양, 쏘일 중립 조약[1], 국민당의 제2 차 반 풍 고조의 격퇴 및 이에 의한 국민당의 정치적 지위의 저락 파 공산당의 정치적 지위의 제고, 그리고 또 최근에 일본이 중국에 대한 새로운 대규모적 진궁을 준비하고 있는 것 등이 다.이 번의 반공 고조를 영용하게 숭리적으로 반대한 투쟁 가운데서 우리 당이 받은 교훈을 연구하며 학습하는 것은 전 국 인민파 단결하여 롱로{온 견지하며 대지주, 대부르죠아지 의 투항 위험성 및 그들의 반꽁 역류를 계속 성파적으로 극 복하기 위하어 전'적으로 필요한 것이다 (1) 중국의 2대 모순 가운데서 중 일 민족 간의 모순이 여전히 종속 여전히 기본적인 것이고 국내 계급 간의 모순은 적인 지위에 처하여 있다.민족의 원쑤가 국토에 깊이 쳐 들 이것은 모 택동 동지가 중국 풍산당 중앙 위원퇴를 위하여 쓴 당네 지 시문이다
=====第669页=====
1138 모때동선집 함일 전쟁 시기 어 왔다는 이 사실이 모든 것을 결정하는 억할을 놀고 있다 - 오직 중국과 일본 간의 모순이 계속 첨예하게 존재하는 한 라도 결코 1927년과 같은 정세가 조성되거나 4.12 사번[2] 파 마일 사변[3]이 재연되지는 않을 것이다.지난 번 반풍 고 조[4]를 일부 동지들은 마일 사변과 같은 것으로 평가하였고 이 번의 반꽁 고조도 역시4.12사변이나 마일 사변과 같은 것으로 평가하였지만 객관적 사실은 이러한 평가가 옳지 않 다는 것을 실중하였다.이러한 동지들의 오유는 민족적 모순 이 기본 모순이라는 이 점을 망각한 데 있다. (2) 이러한 경형 하에서 국민당 정부의 전반 정책을 지 도하고 있는 영미과 대지주 및 대부르죠아지는 여전히 량면 성을 떤 계급으로서 일본과 대립하고 있는 한 편 또 공산당 및 공산당이 대표하는 광범한 인민들과 대럽하고 있다.그리 고 그들의 항일과 반공에도 각각 그 량면성이 있다.항일 면에 있어서는 일본과 대럽하고 있으면서도 또 그와 적극적으로 싸 우지 않으며 왕 정위와 민족 반역자를 적극적으로 반대하지 않으며 때로는 일본의 강화 사절파 쑥덕거리기도 한다.반공 면에 있어서는 반공을 하며 심지어는 환남 사변 및 1월 17일 부 명령과 같은 그런 정도에까지 이르고 있으면서도 또 최후 적 결렬은 하려 하지 않으며 여전히 일면으로는 치며 일면으 로는 끌어 당기는 정책을 취하고 있다. 이러한 사실들은 이 번의 반풍 고조 가운데서도 재차 실중되였다.극히 복잡한 중국의 정치 관계는 그에 대한 심각한 주의를 돌릴 것을 우 리 동지들에게 요구하고 있다. 영미과 대지주 및 대부르죠아
=====第670页=====
손실을 보게 될 것이다. 이 있고, 명심하여야 할 일이다 있어서의 항 영 동지의 에는 반혁명적정책에 금이러한 량도 장 개석에게소면당하지 않으려면 그리고 또그로하여 환남사변에서완전히 두차례의 반공 에서실중되었을 에대하여 표자로 하는 있어야 하며 결코 소홀히 것이다 완전히ㅂ 이곧 혀명적 어당기는 것으로 되여야 한다 (4) 국민당 s 0 취할만한다른 배반하지 않는 한우리의이 정책은 그냥 ,절도가 있어야 국민당의  려량의 존재를 충오하며 대지주 것으로써 량면 제2차 반풍 고조회 완고파를 고조에서, 대하여 뿐만 아니라 반풍 정책인 BK 끌어당기는 실중되였다. 잔인함은 즉 치는 것으로써 치는 것에 그러나 한다.이3자 중에서 하나가 없어도 길이 없다.이 번 반용 대부르죠아지가 띄지 않았 거나 정책과 기회주의[6]의 날카롭게 대하여서는 안 된다.장 개석을 반대하는 인정하지않을 수 없게 특히는 것이다 투쟁에는 더우기 지난 10년동안의 싸우는 맞서는 것에 대하여야 제2 차 반용 투쟁에서 매판성을 떤 대 인민의 어떠한 대지주, 비교전 전게 띠 미종 실패는 항일 인민의 데는 리유가 투쟁을 전쟁 가운데서의 대부르죠아지가 인런의 전당이깊이 고조 하려면그의 고조 혁명적 변하지 있고, 한다 하는 반풍 혀명적 대하며 기간에 기간의 전술이 않을 리점 이외 전쟁 려량 이것 1139  로 
=====第671页=====
및 전체 부르죠아지가다배반한 것 같이여기고 각파를 혼동시하면서 운데서 실려파들에 모순이 있으므로 이를 동일시하여서는 안 된다. 기타의 지방 에 반용측으로 취하였으며 지난 번에 중간 반용에가장 다. 지방 실력파의 역시 중간파로 대부르죠아 이기는 수 없게 되는가 하는 모할 수 밖에 없으며 투생을 행하지 않으면 안 되는가, 서는우리당이 어째서 국민당의완고과와단호한 투쟁을진 었다왜냐 하면 한 것이었으며그렇게 하지 에우리가 이전에 우리가 11원 9일 부 전보[7]에서 취한 조는 그것의 정당성을 또 한 번 실중하여 주었다. 년 3월 이래 중앙에서 루차 고<3.3제» 정권을 및일반 지주를 구별하는 부르죠아지를 많은 하지만 정치적 대하여서는 분자와 적극적이였던 사람들이 구별하고 간주하여야 그들은 넘어 반복적인 반풍격으로 지도 실시하는 가기는 모순이 마치 점을 아직도 지주 계급 중앙 더말할 가장 2N 성원도 이것은 우리 당이 중간과를 염 석산이 이 번에는 중간과는 버 환남 럽장을 한다. 있기 여러 않고서는 지적한 정권을 하였으나 포기하면 리론적 근거이며 또 이것은 어째서 반동적인 차례의 넘어 가는 AA 사변 후에 전체 것도 없다.우리 동지들 가 역시 지난 번 반용 고조 때문에 취하였던 바이다.이 번의 RT 장악하고 리해할 투쟁으로써 중간파를 대지주, 장 개석계와 여하한 지기 경험을 데전'적으로 대지주와 일반적으로는 각파, 광서계는 수없기 립장은 있는 대부르죠아지 중간 단결도 쟁취할 부르죠아지 거치지 않고 있는데이 지주 단결을도 환남 개명 대지주, 여전히 럽장을 기간에 때문이 사변 반풍'고 이번 계급  쟁취하 이들 필요 있을 사변 신사 또오 fo 작
=====第672页=====
호하여지고 있는 것이다 머리 속에서는 당의옳바른 러한토지 혁명 정책이라고 인정하고있 아지의 정권이며 또 항일 시기에 있어서의 통일 전선 정책인 환남사변후에 문에당의 정책에 수 없나는 것을 알아야 적당한 자리를 차지하게 하지 못 한다면 중국 문제를 회는 량쪽이 작고 중간이큰사회[8]이므로 공산당이만일중 르죠아지를다 국민당의완고파와 동일한 것으로 간주한다면 것이 아니라 지난10년 간의 내전시기에 있어서와 같은그 권인 것이 아니라 온 항일과 민주주의를 주장하는 중앙의 원칙적 지시가 이미 사변과 같이 내의 계급 관계에 이라는이 점에 대하여 간계급 그 결과는 만일 우리가 이와 같은 수 없는듯이 여기고 것은복잡한 (5) 일부 동지들은 대중을 우리자신을 여기는 중국의 이러한 쟁취하지 못 하고 오직 이른바 대하여서도 대하여서도 있다. 평가로부터 정치 8 동요를 고럽에 빠뜨리고 말 것이다. 중국파 할 견해를 동지들은 그들은 것이다. 관계를 1a의 적용될 정책이 때로는 그릇된 로동자, 일으키며 또 이로 일본 간의 가지고 모든 7 출발하여 작년 12월 25일의 지금에 수 없거나 그다지 그것을 그들의 단순화하여  적어도 있다. 동요를 인으키고 있다. 평가를 사람들을 fu 농민, 모든 지주 ·이러한 동지들의 4.12 모순이 있어서 일시적으로는 모 정형에 따라  내리고 있기 때 도시 소부르죠 포함하는 보는 사변, 필요한 인하여국 기본 계급과부 국민당 적용될 중국사 것이다 해결할 마일 각각 모순 연 
=====第673页=====
1142 모택동 선집 항일 전쟁 시기 능성에 대처할 준비를 하라 하였을 때 그만 다른 가능성들을 잊어 버리고 말았다. 그들은 최악의 가능성에 대처할 준비를 하는 것은 전'적으로 필요한 것이지만 그것은 좋은 가능성을 포기하는 것이 아니라 바로 좋은 가능성을 쟁취하며 좋은 가 능성을 현실성으로 전화시키기 위한 조건이라는 것을 리해하 지 못 하고 있다.이 번에 우리가 국민당의 결별에 대처할 준 비를 층분히 하였기 때문에 국민당은 감히 함부로 결렬하지 못 하였던 것이다. (7) 또 더욱 많은 동지들은 민족 투쟁파 계급 투쟁의 일 치성을 리해하지 못 하고 통일 전선 정책과 계급 정책을 리해 하지 못 하는 데서 통일 전선 교양과 계급 교양의 일치성을 리 해하지 못 하고 있다. 그들은 환남 사변 후에 있어서 소위 통일 전선 교양 이외의 계급 교양을 특히 강조하는 것이 필 요하다고 생각하고 있다. 그들은 지금에 이르기까지도 전반 항일 시기에 있어서 우리 당은 아직 항일에 종사하는 국내의 각 상충 및 중간충의 사람들에 대하여 그들이 대지주, 대부 르죠아지이거나 중간 계급이거나를 불문하고 련합과 투쟁이 라는 두 면을 포함한(량면성을 띤) 전일적인 민족 통일 전선 정책을 가지고 있을 뿐이라는 것을 알지 못 하고 있다. 괴뢰 군, 민족 반역자, 친일과 분자라 하더라도 끝까지 회개하려 하지 않는 자에 대하여 단호한 타도 정책을 실시하는 외에 그 나머지의 분자에 대하여서는 여시 이러한 량면성을 띤 정책을 실시하는 것이다.우리 당이 당내에서와 인민에 대하여 실시 하는 교양도 이러한 두 방면의 성격을 포함한 교양이다.즉 프로레타리아트와 농민 계급 및 기타 소부르죠아지에게 부르
=====第674页=====
의 모형이 전국에 을 뿐인 각 항일 근거지는 철저한 토지 혁명을 의 정치는 항일과 민주주의를 찬성하는 을 실행하여야만 신민주주의를 일부사람들은10년ㄴ 그 원칙으로 삼아야 한다. 민 대중의 대표가 참가하고 아닌가 하는 것을 지못 하고 있다 항일 근거지의 사회 급 정책인 것이며 량자는 갈라 놓을 수 없는 것이다 변구와 마찬가지로 보거나 붕건적 문화이다.그러므로 적 요소를 제거한 7 전선의 정치이며그 경제는 생각하고 있는데 전선 정권이 바로 공산당에 의하여 명확히 하지 못 하면 많은 을 할 것인가를 가르쳐 주는 도의 타협성, 동요성, 가지형태로련합하여 죠아지 및 지주 계급의 (8) 또 일부 문화적으로보거나 제2 차 반용 고조외 그것은 신민주주의 사회의 주요한 표징으로 된다. 령도되고 동지들은 경제이며 그 문화는 관단하는 한 지방의 사회 보급되는 신민주주의적 사회인 내전 성격이 신민주주의적이라는 반공성과 어떻게  각이한 옮지 못 한 것이다. 시기에서와 같은 그러한 토지 혀명 그러므로 공산당이 령도하는 있는가, 문제들이 해명되지 않는다. 소작료 기본적으로 있는 데는 것이다.통일 전선 정책은 섬감녕 그 때에는: 정치적으로 것인가와 또 그들의 각이한 정 실현한 계충들과 격퇴에판한종화 주로그 것인가, 성격이 신민주주의적인가, BK 없는가 그리고 변구와 리자 인하를 인민 대중의 전국이 신민주주의적 것으로 칠 반식민지 및 모든 각이한 보거나, 것이다.각 어떻게 각이한 아닌가 지방의 화북, 현재 각 근거지 실시한 인민들의 통일 것을 정도의 투쟁 경제적으로 수 있다고 실시하였 하는 l 정권에 화중의 각 반제, 정권이 이점을 근거지 섬감녕 반봉건 러해하 즉'계 통일 것을 1143 여러 푸 ′
=====第675页=====
1144 모택동 선집 황일 전제시기 공화국으로 될 것이다. 주 해 [1] 1941년 4월 13일에 쏘련파 일쁜 간에 제결된 중립 협정을 가리킨다. 이 조약은 당시의 쏘련 동부 변강의 평화를 공고히 하었으며 독일, 이말리아, 일본 3 개국이 면합하여 쏘련을 진풍하며던 음모를 파탄시켰다. 이는 쏘련의 평화적 외교 정책의 중대한 습리었다. [2] 4.12 사변이란 장 개석이 1927년 4월 12일에 상해에서 일으친 반혀 명 사변이다.장 개석은 이 사변에서 공산당원들파 혁명적 로동자, 농민, 지식 인들을 대량적으로 학살하없다.본 선집 제1 권의<호남 농민 운동 시찰 보 고»주해5물참조하라 [3] 본 선집 제1 권의[정강산 투쟁» 주해 16을 보라. [4] 1939년 겨울부터 1910년 봄에 결쳐 장 개석이 일으진 제1 차 반꽁 고조물 가리킨다모든 함일 려량을 단압하여 반공 완고파를 반대하자)의 주 해10윤참조하라 [5] 이것온 추 회가 [중용.» 제 13 장 주해에서 한 말이다. [6]<함일 려량을 대담하게 받전시키며 반-꽁 완고파의 진공에 저함하자> 의해제를참조하라 [7] 11월 9일 부 전보는 1910년 11월 9일 제 18 집단군의 주 덕 총사령, 펭 덕회 부총사령 및 신사군의 업 정 군장, 항 영 부군장이 하 응홈, 백 숭회외 10원 19일 부 전보에 대하여 한 답전이다 이 전보는 국민당 반동파의 반풍 루 항 음모둘 폭로하었으며 황하 이남의 신사군 및 팔로군을 정한 기한 내로 황하 이북으로 이동시키라고 명령한 하 옹흡, 백 숭회의 터무니 없는 제의를 반박 하었다그려나 단견하여 항일하는 전반 국면을 돌보아 억울함을 참아 가면서 도 문제를 해결하기 위하여 장강 이남에 있면 신사군 부대를 장강 이북에로 이 동시키는 대 동의하는 동시에 한 걸음 더 나아가 국풍 간의 약간의 중요한 현안 들을 해결할 것을 요구하였다. 이 전보는 당시 중간파의 동정금 얻었으며 장 개석을고럽시켰다 [8] 모 택동 동지의 이 말은 혀명을 명도하는 중국의 산업 프로메타리아 트와 받동적인 중국의 대지주, 대부르죠아지가 그 인구로 보아 다 사회적으로 소수들 차지하고 있다는 것을 가리키는 것이다.본 선집 제3 권의(심감녕변 구 참의회에서 한 연설을 참조하라.
=====第676页=====
이 책은 본 사에서 1965년 10월에 술관한 <모 택동 선 집>제 2권조선문관 제2관에 근거하여재관한 것이 다. 196 51011 <  2  울 제2 권 민족 술만사 술판 신화 서점 북경 발행소 발행 각지 신화 서점 관매 * 1967년 2월 북경 제2 차 인세 보급만정가58전
=====第677页=====

=====第678页=====
  {  H   () 047    787× 1092- 1/32 21· 2 1965102 196722  M1049(6)122  0.58
=====第679页=====

=====第680页=====