    总第
    期预
    电子杂志
    览
    2021
    《前锋》杂志社主办
    野火出版社

==========第1页==========
    声明
    本刊是以马列毛主义为指导的左翼刊物
    电子杂志
    本刊所刊载的文章不一定代表编辑部的观点本刊为免费期刊,暂不接受捐赠
    本刊大部分内容来源于网络,若著作权人认为我们的转载侵犯了您的权益,请与我们联系处理
    主办单位
    首席编辑
    《前锋》杂志社
    CR Z
    作单位(转发/供稿
    编辑委员
    马恩资料库
    CR.Z李进
    马列毛主义青年团
    可达鸭佐夫
    人民图书馆
    审校
    投稿/反馈
    杂志审校小组
    邮箱:ZHUCR@hotmail.com
    排版设计
    订阋方式
    CRZ
    Telegram: t me/Qianfengmag
    Github github. com/QFMAG/Qianfeng MAGMEDRIVE网盘:pan. mebo.org/s/WmK8TG邮箱:Pioneermag@protonemal.com
    (欢迎同志们广泛传播)

==========第2页==========
    订阅我们
    本刊欢迎任何人和组织前来订阅,您可以通过以下方式订阅我们的刊物
    1.在 Telegram上搜索“ Qianfengmag”频道并加入
    2.访问我们的 Github仓库/∥ Medrive网盘/马恩资料库专题页面获取刊物。网址请见上页。
    向邮箱Pioneermag(@protonmail.com发送一封题为订阅的邮件。我们郑重承诺,我们将严格保密您的个人信息,同时建议您通过更安全的方式获取订阅,例如使用加密邮箱等。
    《前锋》编辑部启事
    同志们好,感谢各位同志对《前锋》杂志及我“们”的工作的支持。虽然这封启事是以杂志编辑部的名义发布的,这个所谓编辑部其实只有我ー人。个人カ量弱小,组织起来的力量最强,自不必说。因此,杂志的工作离不开各位同志们的帮助和指导。那么,同志们可以做些什么工作呢?
    首先是编辑工作,工作的内容跟即撰写原创文章,最后发布到刊物上。您平常写了点小文章什么的想刊发,欢迎投稿给我们,这是供稿志愿者型的编辑。另一种编辑则是加入到组织工作,为杂志专门撰写文章、编辑编者接、起草公告的正式编辑。
    然后是稿件的收集工作。这部分工作比较简单,您平时刷手机时,在
    知乎、B站、网站、公众号等地方看到什么文章不错,点赞同时随手转发
    到群里即可。我们将在墙内开设一个读者群,方便分享文章。
    以上两种工作是我们目前所急需的,其他的一些工作,如美工排版、审稿、公号运营等不在这展开,有意的同志可联系邮箱。再次表示对各位同志的感谢,祝好。
    《前锋》杂志编辑部2021年5月3日

==========第3页==========
    目录 ontent
    分
    期号:试发行第0期
    发行日期:2021年5月3日星期
    新速览
    5国际新闻动态国际红色通讯等
    国内新闻动态(暂无)7广而告之
    热点谭
    8浅谈人口问题《饮冰室杂谈》杂志
    事14建筑工人访谈
    理论风云
    19进步青年成长规律一一从历史到现实的思考刘康
    臾沉
    29没有毛主席就没有中国共产党郝贵生
    事吗
    (暂无

==========第4页==========
    前锋杂志
    新闻速
    国际新闻动态
    国际红色通讯华师国外马政党研究中心
    印度解放军成立20周年
    中央委员会根据建议决定成
    2020年12月2日是印度人民
    立省级委员会。贾瓦利称,拉雅马
    解放游击军(PLGA)成立20周年,印
    吉将会与相关组织的负责人共同磋
    度全国游击区和毛派地区委员会举
    商有关事宜。会议还讨论了各省辖
    行了会议。
    下的区委员会的相关工作,为提高其效率和组织性提出建议。会议强
    尼共(联合马列)动态
    调了党的纪律严明,以人为本,以
    尼泊尔共产党(联合马列)官
    及以新的力量前进的决心
    方网站刊文,称其将在11月召开第
    中央委员会会议通过了尼泊
    十次党代会,并介绍了近期召开的
    尔共产党(联合马列)的章程。
    中央委员会会议的相关内容。
    尼泊尔共产党(联合马列)计肯尼亚共产党:争取在肯尼亚建
    刘于11月18日至22日举召开第十
    立左翼政党、社会运动和组织的
    次党代会。近期,尼泊尔共产党(联
    统一战线
    合马列)举行了中央委员会会议,
    2021年4月7日,肯尼亚共产
    决定把由264名成员组成的中央委
    党在网站上刊登文章,表示为了在
    员会转变为党代会的组织委员会。
    大选中获得更多支持,决定团结各
    会后,尼泊尔政府发言人贾瓦
    方力量,并简要介绍了肯尼亚共产
    利( Kumar Gyawali)表示,会议決党对统一战线的理解及其为应对现
    定任命卡・普・夏尔马・奥利(KP社会存在的各种问题制定的相关
    Sharma Oli)为党代会组织委员会主计划。
    席,伊什瓦尔・博克瑞尔( Ishwor古共召开第八次全国代表大会
    Pokharel)为党代会组织委员会秘书
    当地时间4月18日,经过两
    长
    天的讨论,古巴共产党第八次全国

==========第5页==========
    前锋杂志
    代表大会代表们一致通过了古共中法国五一劳动节游行央报告和一系列决议。主要内容涉
    法国当地时间5月1日在新冠
    及该国经济社会发展、党的职能
    疫情中迎来“五一”劳动节大游行。
    意识形态工作和干部政策等。
    全法多地当天都举行规模不等的游
    在经济社会领域,会议通过了行,其中巴黎的游行活动最受关注。《古巴社会主义经济社会模式的理
    这是新冠疫情自去年暴发以
    念》的更新决议。该决议声明,古来,由法国总工会等工会组织举办巴正处于社会主义建设的历史时的最大规模游行活动。目前法国仍期。会议评估了古巴国内发展政策严格限制集会,但由于“五一"劳动和方针的落实情况,其中30%已经节游行在法国是传统活动,除非组贯彻落实,40%正处于落实阶段,织者放弃举办,否则很难被禁止或另外30%处于更新提案和批准阶限制。段。此外,会议通过了《2021年-2026
    法国内政部在游行结束后通
    年党和革命的经济社会政策指导方报,全法有10万人参与游行,巴黎针》,提出了在美国对古巴封锁和游行者有1.7万人。疫情压力下,有助于该国发展的优
    印度新一轮疫情凶猛遭遇簔气
    先事项,着重指出了提高粮食生产
    供应危机
    货币整改等内容,以此为未来五年
    根据印度卫生部公布的数据,
    的工作确定方向。
    印度4月29日报告新增确诊病例
    中、越、朝、老共产党祝贺古
    379257例以及新增死亡病例3645
    巴共产党第八次全国代表大会召
    例,这两个数字均创疫情以来新高。
    开
    据报道,印度目前的累计新冠确诊
    世界工会联合会发表劳动节声明病例已超过1830万。
    2021年4月28日,在五一劳动节之际左翼网站“保卫共产主义
    (编辑:《前锋》杂志编辑部)
    刊登了一篇世界工会联合会的声明,揭露危机的根源,向世界工人们致以国际主义的热情问候,呼呼各国工人阶级团结一致、积极行动,共同维护工人阶级的权益

==========第6页==========
    前锋杂志
    广而告之
    编者按:这是一个类似于公告栏的长期栏目,用于各个左翼组织之间的信息发布和组织联系,投稿发布公告请联系本刊编辑部邮箱。
    银川学联召开第一届全体代表大
    “解放”枪支实验计划启动
    会
    “解放”枪支实验计划启动本
    本次会议宣布成立银川学生
    次将试制各种规范尺寸的火枪,以
    联合协会(简称银川学联YSF)通
    及3D打印的冲锋枪和手枪。实验
    过了临时纲领前两章,由陈雪枫作
    旨在让所有人都可以在家就能自制
    开幕致辞,各支部代表简述问题并
    能和赵军警对抗的武器装备。
    进行讨论,十苗作宣传话术分享,
    解放阵线)
    汇总和讨论了各学校间的工作问题,加深了同志间的感情。
    五一劳动节征稿:我的打工故事
    具体会议纪要及相关文件会
    近几个月以来,佐伊已经发布
    逐步公开。
    了一系列阶层调研报告,用相对详
    银川学生联合协会)
    实的调研与数据展现了当下中国工
    ME Drive図盘一欢迎同志们人阶级的状况。在五一国际劳动节使
    来临之际,佐伊再次向各位读者征
    马恩资料库的云盘项目是免稿。与之前的阶层调研相比,此次费为马克思主义宣传,科研,教育,征稿更侧重于个体层面,希望各位日常生活所用的云盘项目,我们不「读者讲述自己所亲身经历的、感性会像百度云盘那样屏蔽和限速文的打工故事,讲述自己与老板之间件,我们也支持链接的文件分享。那些不得不说的事情。
    欢迎各位教育工作者,学生,工人投递邮箱: Zuoyi23 aprotonmail. com等等行业的同志使用我们的云盘。截止日期:2021年5月10日
    目前我们的网页端正常使用,
    (佐伊23)
    电脑客户端和手机客户端未来将上线。在使用过程中有任何问题可以与我们反馈

==========第7页==========
    前锋杂志
    热点谭所
    浅析人口问题
    饮冰室杂谈》杂志
    去年我国进行了第七次人ロー、工业化与妇女解放:生育率普査。据官方消息说,这个结果将下降的次要原因在今年的四月上句公布。然而截止
    导致出生率持续下降的原因
    到本文发稿时,早已进入四月下旬,究竞在哪里呢?网上的讨论多如牛这个结果却是迟迟没有公布。于是,毛。有的认为,现在房价贵,教育各种推测,各种“遥远的预言”简称培训花销也大,实在是养不起孩子“谣言”者,开始在网络上发酵。有了。有的抱怨,现在工作压力大,种说法最为耸人听闻,认为当下天天享受996福报,哪有空造人我国的人口状况已经不容乐观,并也有分析得比较深入一些的,认为且实际上在去年已经出现了出生人这是工业化的必然情况,是“现代社口与死亡人口交叉的情况。即使是会"的必然。还有的人则认为,都是最为乐观的说法,也不得不承认,女拳惹得祸,他们主张,应该把妇我国的出生人口不断下降和老岭化女赶回家庭,专门从事人口再生产。不断加剧的现实。有些说法认为
    那么,造成这一现象的根本原
    我国将有可能出现“未富先老”的危因到底在哪里呢?我们认为,房价险局面。
    贵、养育孩子成本过高,以及工作
    与此同时,国外的情况也不容压力大等,是原因。但这只是表面乐观。韩国被爆出生率已经全球倒现象而已,并没有揭示出深藏其内数第一,夸张的说法认为,韩国有的根本原因。可能成为全球第一个消失的国家。
    那么工业化对出生率下降是
    日本的出生率也仅仅只是比韩国稍否造成了影响呢?应该说这种影响微好看一点。法国和美国的出生率,的确是客观存在的。在工业化以前全靠移民支撑,才稍微过得去
    的农业社会,一方面,从事农业生

==========第8页==========
    前锋杂志
    产需要投入大量人口,客观上就要率的下降造成影响呢?在工业革命求一个家庭必须生育大量人口。另以前,人类的经济以渔猎、游牧方面,农业生产是一种简单再生农耕和简单的手工业为主。而无论产,对劳动力素质的要求并不高。是从事渔猎、游牧、农耕(尤其是仅仅依靠家庭内部长辈的传授,也犁耕),还是手工业,男子都天然能掌握基本的生产技能。这使得劳地拥有比女子大得多的优势。在这动力再生产的成本很低,一个小农种情况下,女子不得不沦为男子的家庭完全有能力承担。此外,在中附属物。在中国,女子被儒家编织国的宗法社会中,一个家族在当地的种种吃人的女德和宗法制度,限的话语权,往往也与其内部人丁兴制在家庭内部,负责有限的家务劳旺与否密切相关,这些因素都促使动,沦为生育的工具。在今天的绿人们在长期的生产生活中,形成了教世界里,绿教戒律对妇女依然存较强的生育意识。
    在同样的束缚,因此那些绿教国家,
    工业革命以后,这种情况发生在今天生育率也是比较高的。了変化。一方面,生产效率的提
    工业革命以后,生产力发生了
    逐渐不再依靠更多劳动力的投入
    天翻地覆的变化,女子在许多新生
    而转向主要依靠机器设备的添加
    产业逐步取得了与男子平等的劳动
    资本的投入和技术的进步。另一方能力,独立的经济地位催生了女子面,工业革命后生产技术越来越复的独立意识。许多妇女不再甘心被杂,这就使新生人口要想成为一个束缚在家庭内部沦为生育工具,而成熟劳动力,所需要的培训成本越是选择走向社会,在政治、经济等来越高,导致一个收入处于中等水各个领域寻求和男子平等的权利。平的家庭所需要负担的下一代的教在婚育方面,她们也不甘心再受传育培训成本不断攀升,逐渐难以为统包办婚姻的束缚,而是选择自主继。农业社会一个自耕农家庭,可择偶,当找不到合适的配偶时,就以负担把五六个孩子培养成成熟劳宁可单着,她们的经济能力也允许动力的费用,而到了工业社会,中她们这样选择。即使结婚,她们也等收入水平的家庭,可能只能承担不一定选择生育。这些因素,对于把一到两个孩子培养成成熟劳动力出生率的下降当然也有一定的影的费用。
    响
    那么,妇女解放是否也对出生
    怎样看待妇女解放对出生率

==========第9页==========
    前锋杂志
    下降的影响呢?我们必须承认,妇是否是造成生育率下降的主要矛盾女解放是工业革命以来,生产力发呢?展的必然结果,是不可阻挡的历史
    资本主义生产方式区别于以
    潮流。同时也是实现无产阶级乃至往任何一种生产方式的主要特征,全人类解放所必不可少的重要
    是劳动力的商品化和雇佣劳动。在
    环。因此,任何试图开历史倒车
    资本主义社会,劳动力被作为一种
    用封建女德把妇女赶回家庭继续充特殊的商品,被出售给资本家。资当生育工具的作法,是行不通的
    本家购买劳动力这种商品所支付的
    必然遭到包括全体女性在内,大多费用,就是我们通常所说的工人的数人的抵制。
    工资。工人的工资,就其本质而言,
    但是,造成今天这种生育率下实际上是工人家庭劳动力再生产的降到冰点的状况,却不能完全归因费用。既包括工人家庭维持自身生于工业化和妇女解放。这两点虽然存的的食宿费用,也包括新生人口对生育率的下降有一定的影响,然成为成熟劳动力的教育培训费用而就矛盾性质来说,它们仅仅只是一一我们通常称之为“学费”。甚至次要矛盾。那么,造成生育率下降还包括老年人口的养老费用。的主要矛盾,究竟是什么呢?
    但是,在资本主义社会,由于
    ニ、生育率下降的“罪魁祸首"。资本的积、不可免地不断产生
    资本主义生产方式
    着相对过剩人口(又称“产业后备
    历史唯物主义认为,某一种社军",通称“失业人口”)。也就是说,会现象出现的根源,既不能仅仅从
    作为商品的劳动力,出现了相对过
    现象上寻找,也不能仅仅从制度
    剩的情况。我们知道,商品的生产
    社会意识等上层建筑领域去寻找,
    受到价值规律的支配。在资本主义
    当然更不能归结于神秘的“上帝之
    社会,价值规律自发地发挥作用
    手”的推动,而应该从这个社会占据
    使商品生产呈现出周期性涨落特
    统治地位的生产方式上,去理解这
    征。当商品生产过剩时,它的价格
    种社会现象。
    就会下降。反之,价格就会上涨
    那么,当今社会占据统治地位
    既然劳动力已经沦为了一种
    的生产方式是什么呢?当然是资本
    商品,那么它的“生产”当然也同样
    主义生产方式。资本主义生产方式
    受价值规律的支配。因此,当劳动力商品出现过剩时,出现的必然结

==========第10页==========
    前锋杂志
    果就是劳动力商品价格下降,也就那些资本主义相对发达国家的人口是工人工资的下降。
    出生率受到影响,那些资本主义相
    但是,工人家庭维持自身劳动对落后的贫穷国家也一样无法幸力再生产的费用在一定时期内却是免,甚至反而会更加严重。原因也定的。当菜价、房价出现大幅上正在于这些贫穷国家落后的资本主涨时;或者这个家庭想要让孩子接义,无法提供足够的就业岗位,结受良好的教育,以便未来找个好工果相对过剩人口问题比起发达资本作,实现阶级跃升,导致教育培训主义国家来说更加严重,由此导致费用成了家庭开支的无底洞;或者这些国家的人口出生率下降幅度也有老人长期卧床,患有慢性病,而更大。此外,在资本主义经济危机医药费成为一笔不菲的花销时,这时期,相对过剩人口问题会进一步家庭的劳动力再生产费用就不得加剧,这时的出生率往往比资本主不迅速攀升。在这种情况下,如果义经济高涨时期更低。当前的世界工资下降,必然会影响到这个家庭资本主义经济,自2008年以来至的劳动力再生产
    今没能实现复苏,2020年的新冠疫
    当一个资本主义社会,出现普情,更是导致经济雪上加霜,与之遍性的工资下降,而劳动力再生产相对应的,当然是出生率的持续下费用一一房价、教育、养老等开支,降却维持不变,甚至为了资产阶级的
    资本主义生产方式不仅在其
    利润,还在不断攀升时,那么整个客观运动的过程中,束缚着劳动力社会的劳动力再生产也就难以为继再生产的正常进行。反映在思想意了。这时表现出的现象,就是我们
    、上,同样也在降低着劳动力再生
    看到的,出生率不断下降,以及网产的意愿。这是因为资本主义生络上经常能够看到的抱怨:“我连自方式归根结底,是一种人剥削人的己都养不活了,还养孩子
    制度。随着当今社会剥削的越来越
    因此,导致出生率不断下降的沉重,越来越多的无产阶级,甚至根本的主要的原因,正是当今占据小资产阶级开始意识到,自己只不统治地位的资本主义生产方式。直过是被资本收割的“韭菜”而已,而接原因,则是这种生产方式制造的靠他们自己个人的“努力”,是无力相对过剩人口。这里还必须指出
    改变这一点的。以至于他们当中的
    在资本主义全球化的今天,不仅是相当一部分人认为,自己即使生孩

==========第11页==========
    前锋杂志
    子,也不过是给资本生“韭菜”,生效果有限。首先,迫使少数资本家更多的雇佣奴隶而已。与其生下孩提高工资是行不通的。资本家只是子,却不能让他(她)实现阶级跃资本的人格化,他的行事必须遵循升,只能让他(她)如同自己一般资本最大限度追求利润的基本规沦为“打工人”,那还不如不生。这律。在这种情况下,即便个别资本种意识反作用于现实,就会进一步家“良心发现”,冒着降低自身利拉低生育率。
    润率的风险给工人发高工资,这种
    @全体成员穷人给资产阶级生孩子就是活人祭祀!为什
    违背资本运动基本规律的行为,必
    么有畜生愿意生孩子给资产阶级进贡?难道不知道自己
    然导致他被资本所抛弃。
    生的孩子就是祭品吗?穷人生个孩子,还得自己拿血汗钱养大,养大了之后要么被资产阶级富人关监狱里,要
    其次,资本主义国家的高福利
    么被资产阶级富人当性奴,要么被资产阶级富人关押在工场里当牛做马生产剩余价值。显而易见,穷人生孩子
    政策也是不可能长久的。在资本主
    就是禽兽不如的行为。
    义私有制条件下
    资本主义国
    图1某群群公告,这种意识的典型代表
    家要想维持高福利,就只能维持高
    三、怎么办保留资本主义搞
    税收或高借债。然而,其内部理应
    改良?
    负担税收大头的最富的那群大资产
    现在,我们已经分析了当前导阶级,却是可以用诸如把财产转移
    致生育率下降的最重要原因,就是
    国外等等手段,来逃税避税的。结
    当今社会占据统治地位的资本主义
    果是最后税收大头全都落在了无产
    生产方式。接下来,我们就必须要阶级和小资产阶级身上,反而增加
    追问,怎么解决这个问题呢?
    了他们的负担,让他们劳动和生育
    我们能不能在保留资本主义
    的积极性进一步降低。国家收不上
    生产方式的前提下,通过改良手段,
    来税,却要承当高福利带来的沉重
    来提高人口出生率呢?比如,我们的财政负担,那就不得不举借外债,
    通过斗争,迫使资本家把工资提高
    结果导致整个国家负债累累。欧洲
    到足以支付我们劳动力再生产费用
    一些高福利资本主义国家的状况,
    的程度,或者迫使资产阶级专政的
    已经说明了这一点。
    国家答应,给予我们高福利,行不
    最后,无论是迫使资本家提高
    行呢
    工资,还是迫使资产阶级专政的国
    这些改良措施在一定时期内
    家实施高福利,都没有从根本上改
    或许能够刺激生育率,但长期来看
    变无产阶级受剥削受压迫的地位。这种地位反映到思想意识上,就是

==========第12页==========
    前锋杂志
    生育意愿依然不足。那些实行了高动力,去承担把一个新生人口培养福利的资本主义国家,生育率依然成成熟劳动力,并使之在相应的工低迷,究其原因就在于此。
    作岗位上创造财富的义务。
    与此同时,社会主义生产资料
    好心的旅行.主)9四第11楼・04-17
    374
    公有制,也使无产阶级专政的国家
    我庆恶那种一辈子为了钢筋水泥和“传统的家庭观念”,人不应该如此劳累,人应追求那种简朴的生活,
    机器有足够的能力,来保障劳动力
    所以我做事情总是特别慢,因为我不需要为任何人做
    再生产的顺利进行。长期贯彻实施
    事。我有时会躲在某处看若那些忙碌的人发笑
    与保障劳动力再生产相关的保障措
    既然在保留资本主义生产方施一免费的住房、教育、医疗式的前提下,通过改良的手段,无养老等,也都成为可能。法实现生育率的恢复,那么摆在我
    当然,更重要的是,在社会主
    们面前的路就只剩下一条一一消灭义生产资料公有制条件下,无产阶资本主义,走向社会主义。
    级掌握了生产和分配的领导权,他
    四、怎么办ー一走向社会主义
    们不再是被资本收割的“非菜”
    在社会主义条件下,通过无产
    而是整个社会的主人,他们的后代
    阶级专政,消灭了劳动力商品化和
    也和他们一样,将拥有整个世界。
    雇佣劳动现象,也就铲除了相对过
    这种现实反映到思想意识上,就会
    剩人口产生的根源。无产阶级利用
    使资本主义条件下被压抑的生育意
    手中的国家机器,把一切生产资料
    愿得到释放,从而带动整个社会的
    都集中到自己手中,建立起生产资
    劳动力再生产恢复到正常水平。
    料社会主义公有制,使自己成为劳
    因此,试图在资本主义框架
    动的主人,生产和革命日益融为
    下,通过改良手段来挽救生育率的
    体,这些都为劳动力再生产的恢复
    做法,是注定不可能成功的。只有
    创造了条件。
    社会主义才能从根本上,保障劳动
    在社会主义条件下,一个成熟
    力再生产的恢复和可持续进行。
    的劳动力,能够为无产阶级为全社会创造出更多的财富,这些财富甚至是远远超过这名成熟劳动力自身和家庭的再生产所需要的费用的。这也就让社会主义国家,有足够的

==========第13页==========
    前锋杂志
    事双
    建筑工人访谈
    转载自:佐伊23
    佐伊按:各位朋友,之前发布了招募志愿者做第二期社会阶层分析的公告(详见公众号“赤色星灵佐伊”:招募志愿者做中国各阶层调查研究第二期正式公告),有不少朋友来信投稿,我将陆续发布朋友们的调研文章,与大家共享。同时,持续欢迎所有朋友投稿。
    个人基本信息
    赵师傅:1967年生,初中文凭,
    张师傅,男,今年50岁,初
    从事本行业三十余年,在工地主要
    中文化,已婚,配偶平时只负责照
    负责砌砖、铺墙。现育有一子一女,
    顾家里的起居饮食,不外出工作。
    均已长大成人,都在外地打工;妻
    张师傅共有子女3人,长子30岁(小
    子身体不好,无法去工地工作,只
    张师傅),跟着张师傅在工地做工
    好自己在家务农。(赵师傅和前两
    长女28岁,已经远嫁贵州,次女
    位不在同一个工地)
    23岁,在读大学。从事本行业的工
    工地
    作三十多年;在工地是属于工头
    (1)Z人的猜况
    负责招工和分工
    一般来说,承包的项目是由
    小张师傅,男,今年30岁
    些专门外包的工头(建筑公司)的
    初中文化,已婚,配偶在某高校食熟人介绍,再以私人名义承包,工堂工作,有一子一女,都在读书
    头负责招工,一般都是熟人介绍来
    平时由奶奶照顾。从事本行业的工的,或者自己认识的朋友。工期作十年;在工地是属于大工,负责般为两个月;工程结束后,发包方搬砖、贴砖、搅拌水泥浆等。(张(建筑公司)经常会拖欠工程款或师傅与小张师傅为父子关系,且都者以其他名义克扣一部分工资。但在一起工作,下述所有内容都由小是,这种情况多数在私人工地承包张师傅口述,张师傅旁听)
    的时候出现。

==========第14页==========
    前锋杂志
    15
    建筑工作以体力活为主,因此会多几个或者少几个人,因为工期录用工人的门槛并不高,只要身强太短了,经常换工作的地方,但是力壮即可。员工的年龄跨度很大
    没办法经常换住的地方。三年以上
    下至刚辍学的学生,上至五十多岁工龄的人很多,做越久越熟练,也的青壮年,均有覆盖。但是,员工会经常有人找去做工。的年龄层以30-50岁为主,3年以上
    2)劳动条件
    工龄的工人较多。工地男多女少
    小张师傅:劳动过程就是从上
    女性一般做小工,占十分之一。女工开始,搅拌水泥浆,然后搬砖,工通常是跟随配偶来,很少有单独贴砖。至于从哪里开始做,一般都进工地的女性。厨房的后勤人员
    是建筑公司或者工头安排,我们只
    般由工头的配偶或亲戚担任。工负责去做,工头会来监督我们,大人的流动性较大,因为工作地点不家各自做各自的。工作的时候都可稳定、工期小(2个月)。有些工以休息,上厕所肯定可以去。工作人处于半工半农状态:接到工程时很单调啊,没什么娱乐活动。每天就去工作,工期结束便回家务农。最累的时侯就是下班那会,最开心此外,工人全部出自农村。
    的时候是发工资,都能拿到全部工
    小张师傅:工人基本上都是农资,就很开心。村的,录用没有条件,也没用合同
    6:30
    起床
    能干活就要,每个地方的人都有
    8:00
    开工
    在本省工作时,大部分都是本县的。12:00
    午饭
    工地上男多女少大部分女性都是跟「中午休息着老公来的,一般做小工,或者负
    13:30
    上班
    责煮饭。工地上的工人大部分都是
    19:00
    下班吃法
    30-50岁之间,也有少部分特别年轻
    22:00
    休息
    的,20左右,刚辍学就跟父母来工
    小张师傅:我们没有固定休息
    地干活,都是新手,一般也算是小
    时间,就中午吃仮以后休息一小时,吃饭跟休息是一起的,下了班就很
    小张师傅:(我们)不怎么分
    累,都不想动。最多的时候,一个
    工种,只有大工和小工,大工一天
    多月没得休息过。工作环境不好啊,
    三百块,小工一天120-150块;工
    没有什么机械化,最多全是有机械
    人流动性很大,经常换一个工地就
    半机械,机械一般也是人去弄啊

==========第15页==========
    前锋杂志
    例如切割机,角磨机,搅拌机。工収了一口气,“近些年来工资变化倒地噪有噪音,粉尘很大。没什么防是不大,可钱越来越不值钱了。以护条件,就只有安全帽,工地发的,前我做一天工能买二十斤猪肉,现口罩自备,一般都是买那种白色的,在连十斤都买不到了很厚,可以用很久。有时工人会有
    底层劳动者对通货膨胀非常
    割伤,像那种切割机割伤,经常发敏感,他们总能从生活中直观地感生,主要是因为防护措施不到位。受到它带来的影响。也不知道什么是职业病,跳过。要
    赵师傅:一般通过微信或者银
    说耳鸣之类的,会有这种现象。但行卡发工资。不过很少能够一次性是,习惯了,受伤肯定会受伤。要结账完,我有好几笔钱都四年了还是受伤了,肯定是自己去医院治,
    没发。有的是每年春节发几百,几
    不是特别大的事故,一般不会赔钱。年才能发完,我们也不知道怎么办,平时没有什么免费的体检,更加没只能打电话催。不过人家是老板,体检报告。
    不给你也没办法。通过银行卡发的
    3)薪刚待遇
    时候,不会发太多,少量多次发,
    小张师傅:做施工的话,包吃因为发多就得交税。不包住,没有基本工资,没有奖金,
    (4)Z人与主管
    也没有补贴,这几年工资涨了,但
    小张师傅:外包工(建筑公司)
    是不多,没有什么原因,可能是物>经理>工头>工人。工头负责监价高了,所以工资也高了点。发工督工人干活,招工,发工资。工人资的时间不一定,现金和转账都有,对工头态度挺好的。没听过盗窃行而且会扣一部分工资不给;淡旺季为,不清楚有没有贪腐行为,跟那也有,很明显,年中是淡季,年尾些经理不熟。是旺季。会有加班情况,工期紧的
    (5)管理和罚款
    话会做到晚上11点,有时候包宵
    小张师傅:工地会管一点,不
    夜,有加班费。劳动合同没有,我可以喝了酒还上班,不可以上班抽爸有时候会有承包合同。没有公积烟,随地大小便。管工不会打工人金社保,不买也没人去维权,因为但会骂人,做不好或者做得太难了所有的地方都不买。没有福利,什会骂人。工人没有抗议。如果要辞么都没有。
    工的话很顺利,想做就做,不想做
    说起近年工资洣幅,赵师傅长就可以走。没有假期,平时可以请

==========第16页==========
    前锋杂志
    假,如果被发现在工地抽烟,喝酒,猪肉青菜搭配,住工地的包两餐饭,随地大小便罚200块。
    不住的包一餐。厨房后勤一般是工
    赵师傅说:我们和工头认
    头的老婆或者亲戚等人在管。没有
    作了十几年,他们也不好意思说娱乐活动,也不用什么娱乐app,我们太多,对我们的态度还是可以老头(张师傅)有时候会看一点视的。工地八点开工,但通常八点半频。我一般只看一点新闻,用手机左右才能进入正式工作。在这之前,浏览器看那些推送过来的新闻。需要搅拌泥浆、运送砖头。工头和
    赵师傅:我就是抽烟比较多
    我们一起吃住,他也知道我们的不
    个月就花几百块钱。反正都是包
    容易。工人之间也不全是好朋友
    吃包住,生活用品一点,几包烟再
    斗嘴吵架都是会有一些的。不过,
    花一些,零食水果我又不爱吃。年
    大家都是出来打工的,做完工拿到纪大了,再干几年就得回家种田,钱就走了,也不管其他事情这么多。年纪上去了就没有老板敢收你。我有一次,赵师傅所在的工地发们也知道现在社会有很多不好的地生事故。由于一位女工操作不严谨,方啊,但比以前来说生活条件好太砸到了另一位女工的脖颈。事发后,多了,小时候都吃不饱,现在想吃工头立即将受伤者带往医院,进行什么都有。剥削什么的我都懂一点,检査治疗,并垫付了医疗费用。砸那我也是读过初中的啊,当年我学人女工在事故后自行收拾行李离习还很好的,家里穷读不下去,15开,一半是因为愧疚,同时也为了岁就出来干这个了。逃避责任。
    说起印象最深刻的事情,年轻
    小张师傅:工地没有工会,不的时候我有次刚发工资,去坐公交,知道有工会,也没什么文娱活动
    钱被偷完了。我当时非常生气,但
    下了班就回家,不知道找工会
    是又找不到人,自己生了很久的闷
    (6)生活和消费支出
    。现在说到这件事我还是很生气
    小张师傅:住的一般是8人间,如果捉到小偷,我肯定会把他打死。12平方米左右,没有风扇,热水器,要是那天被我抓到,他肯定活不了。也没用跳蚤,环境卫生情况还行
    (7)益情况
    宿舍里只有4个那种上下铺的床。
    小张师傅:工地有过停工,因
    日常开销:就是衣食住行什么的大为一直不发工资,所以停工抗议概有五到六千块钱左右,伙食就是经理那边会来处理,会先发一半的

==========第17页==========
    前锋杂志
    工资,有团结起来的意向,大部分是为了拿到工资,会一起联合起来。停工抗议一般都为了自保,没有工资连仮都吃不上,肯定不会有什么进攻意向,大家都还想继续工作,大部分是为了拿到工资而维权。大部分人都同意停工抗议这种办法不想闹大。经理尽可能安抚工人他们也怕事情闹大,不好收场。碰到权益纠纷,找警察,警察说不属于民事案件,推给了劳动仲裁法庭,劳动仲裁又说需要获取证据,然后去法院仲裁,但是大部分是没办法拿到证据的,或者证据不充分。

==========第18页==========
    前锋杂志
    理论风进步青年成长规律从历史到现实的思考(节选)
    刘康/讲者阿衫su刘康/整理赫贫/编辑莽原/校对
    当代世界, capital仿佛像奴隶脸上的金印一样刻在社会的每一个角落,让人无处遁逃。物欲横流、价值解体、人性异化,本来被赋予理想朝气、激情和爱情标签的青年群体,在现实中更多地与杀马特、社畜、废柴、注孤生联系在一起,这当然是一个时代的荒延。面对现实,各阶层先
    觉的青年都有所反思,他们在贴吧、QQ、B站发出一些微弱的声音,这种
    声音是真诚、鲜明、锐利的,但又保留着这个时代下的稚嫩和无助,许多青年停留在键盘侠阶段,线上线下判若两人。
    作为当代理想主义青年,如何对待学业、要不要升学、如何对待就业与事业、如何看待打工、如何改变无助感、如何使自己变得“靠谱”、人的生应当怎样度过等等,无一不是极为现实的问题。
    要引导网络青年改变键盘侠的状态,成为一个真正能促进社会进步的人,就必须要从历史和现实中总结青年成长规律。下面分四个方面详述之。
    三、当代青年特点
    人数大致上接近3亿。中国90后到
    论述一个群体的特点,首先
    现在的结婚率大概是15%的样子
    要了解这个群体的数量和质量。
    如果去掉这一部分的话,人口基数
    当代中国青年的总数是多少
    还是非常大,算下来是2.5亿左右。
    呢?按照年龄来说,70后出生的人
    这是中国青年的数量。
    数是比较多的。80后2亿多,90
    质量呢?从受教育程度来看。当
    后还是在2亿左右,00后和10后
    代中国青年接受教育的年限大幅度
    出生人口下滑的很厉害。如果我们
    延长,受教育年限至少在13年以
    以30岁为界,今年是2021年,青
    上。受教育年限的延长,给我们带
    年就包括90后和00初,他们的总
    来两个影响,一个是青年的文化程

==========第19页==========
    前锋杂志
    度大幅度提高,这是好事,但另
    种心理疾病,我们不能认为抑郁
    个是教育所渗透的一些价值观给现症是医学能够完全解决的,其实它在年轻人带来一些不利的影响,诸是带有社会性的。还有一个是睡眠如比较功利、比较注重分数。教育的障碍、脱发的问题。淘宝双11是有阶级性的,按照列宁的《青年统计,90后是购买防脱发产品的主团的任务》中所说“如果说教育这些力。当然90后是网购的主力,他们青年的目的,就是训练对资产阶级买脱发产品占的比例比较大,也是有用的奴仆,使之既能替资产阶级很正常。但就算他们是网购的主力,创造利润,又不会惊扰资产阶级的这么多人去买脱发产品,也是不正安宁和悠闲。"这种目的是非常扭曲常的。的。“两会"上有一个中学的校长
    他说“好的教育应该是培养终身运动者,责任担当者,问题解决者和优雅生活者,给孩子们健全而优秀的人格贏得未来的幸福,造福国家社会"”。这段话在朋友圈里被广泛的转发,但是听完之后我们会觉得他丢掉了一个教育的最基本的目标培养合格的劳动者。我们可以
    当代青年第三个特点是初步
    不运动,但是不能不劳动。一个人接触到现实的生产关系。比如说教如果说天天跑步,但是不劳动,这育的产业化,从小的择校或学费以个人还是会出很多问题。毛泽东有及一些消费关系对他们有影响。大可话,世界上的坏事往往是从不学有一个校园贷,现在这个已经少劳动开始的。所以我们说教育是把了很多,但前几年非常的疯狂。现双刀剑。
    在很多学生通过支付宝买基金,买
    当代青年的第二个特点是社了基金憧憬一年有30~40%的收益,交软件用的多,但是社交能力弱。但是最后发现还是亏损严重。还有到现在很多人存在社交恐惧症。社毕业季求职的艰辛,这些就是现实交的焦虑带来的很大影响就是精神的生产关系对青年的鞭打。压力大。现在青年的抑郁问题很严
    总之,从数量到文化程度,再
    重。近三成有抑郁的风险。但作为到心理状态,社会的融入度,当代

==========第20页==========
    前锋杂志
    青年一方面越来越脱离劳动,脱离电影《让子弹飞》的弹幕,还有b社会,脱离群众。整个来说,现在站上的一些弹幕,包括马云说996无论是上没上大学的,大部分城市是福报这个弹幕,确实让人很震撼,青年基本上从小是不干活的了,不里面很多都是马克思主义的术语。要说一般的生产劳动,就是家务做所以社会主义思想的传播确实呈现的都比较少。另外一方面,当代青出一种日益扩大的趋势。年初步受到了社会的鞭打。比如说
    但这里面同时伴随的就是民
    买基金被割韭菜,大四找不到工作,族主义和国家主义的一种误导,把中专毕业去企业里上班发现好累又民族主义和国家主义用社会主义的离开。
    语言来包装,引导青年人走上这种
    总之,整体上,当代青年也就民族主义和国家主义的道路。有很是15岁到30岁左右未婚的这个群多代表人物,他们往往也会说,社体,是半社会人的状态。实际上这会主义好,社会主义是人类的未来,是不正常的。在美国是18岁就要经是中国的未来。但是他们那个社会济上独立的。中国孩子到了什么年主义往往是用于一些比如说基建速龄是完全民事行为能力人?是18度比较快,社会治安比较好,海外岁。如果16岁,你的劳动报酬能够中国人回国比较多,等等这些东西支撑你的生活,也是完全行为能力,来证明。但我们知道社会主义的优但是基本的标准是18岁。法律是这越性体现出来的不是这些内容。它样规定的。所以,我们说15岁到体现在人与人之间更平等,每个人30岁之间,大多数人应该是一个社更自由,让人能获得更多的幸福和会人。但是现在可以说我们的青年安全感的一些东西。但平等的指标,是一个半社会人
    人的自由的指标,幸福感的指标,
    半社会状态下,青年的特点是往往很少体现在这些民族主义者和什么?可以概括成觉醒、稚嫩和不国家主义者的叙事当中。所以我们稳定并存的一种状况。
    在观察社会主义思想在中国的传播
    觉醒体现在社会主义思想的力扩大的趋势的时候,要看到民族传播日益扩大。我们在贴吧上、在主义和国家主义跟社会主义思想的b站上,一些QQ空间里,会看到争夺。很多的年轻人,在运用一些马克思
    第二个就是青年的觉醒与稚
    主义的语言描述现实、批判社会。嫩是并存的。比如说在十年前有

==========第21页==========
    前锋杂志
    个青年工人叫谭国成,是广州本田够成熟。他们没有完全读懂这些经集体停工事件的一个发起者,他就典著作,至少在他们这个年龄,完是来自湖南的一个年轻的工人,他全读完三卷《资本论》是不太可能是熟读毛选走进工厂的。还有就是的。其中有个细节可以佐证,恩格大学生,也有越来越多的这种理想斯的著作的正确名称是《家庭、私主义青年的觉醒,实际上这个过程有制和国家的起源》,而不是《家已经延伸到了中学生。有个泛左翼庭,国家和私有制的起源》。不仅的网站上就有一篇文章很有意思,标点错了,而且顺序也错了。这个是一个中学生写的,他说,位于教顺序是不能改的。为什么呢?因为育金字塔顶端的大学生始终是学生家庭,私有制和国家这三个概念,中的少数群体,而中学生同样是
    它有先后顺序,家庭在先,私有制
    股不可小觑的力量,但作为真正大在中,国家是私有制之后阶级分化多数,却始终没有这个群体应有的的一个结果,它是这样的顺序。所话语权。他说大学生有问题,多数以,通过他们写这个的顺序,感觉情况只要出声,一定会得到社会的他们其实没有完全懂得其中的道广泛支持,而中学生呢,却只会得理。一方面,这是很可喜的一种趋到社会上更多方面的刻薄的批评。势。但另外一方面,实际上他们还他后面还有一段话,他说,2020年不够成熟。初,我与我的四位朋友在没有任何
    那么他们将来要做的实际上
    外部帮助下,依靠一本《国家与革是要走向群众,他们可能也做了命》,一本《家庭,国家和私有制些事情。但是还是显得非常稚嫩。的起源》和三卷《资本论》走到了这种稚嫩实际上是这个年龄段的人起
    肯定有的,但是,怎么解决?这就是一个问题。我们不能完全批评他稚嫩,我们要帮助他去解决这个问题。比如说2020年有一位大学生他很遗憾地离开了我们这个世界。他在遗书中写道:“我一直是一个极端的理想主义者,对人和社会常常
    方面,这是很可喜的一种趋有极大的洁癖。在资本盛行的年代势,但另一方面,实际上他们还不所有的美丽成为利己的粉饰,所有

==========第22页==========
    前锋杂志
    23
    的资源成为剥削的剃刀。"这里面体亲爱。一种融和团结的气象,令我现出了很强烈的无助感。那么,邓见了很喜欢。我常痛恨现在社会上中夏当年去长辛店的时候,他写了的人群太无感情,互相诈虞倾轧,篇长辛店旅行日记,里面也有
    所以对于长辛店工人那样团结融
    段类似的话,他提到了他怎么解决治,就生出无限希望。"这种无助感,或者说无力感。他说
    邓中夏没有停留在书斋,没有
    在长辛店下车的时侯,“我见了许多停留在那种知识分子特有的感慨和灾民ーー男女老幼的腐聚在站边的同情。他走到了工人群众当中去,地方。那种憔悴枯黄的面色,千孔他在那里感觉到了人与人之间那种百结的衣服触在我的眼内,我的心真善美的关系。这种关系在知识分就感着不快,表出一种痛苦的同情,子当中是很难体会到的。在中国,不知在车上的那一种谈笑快乐心
    你如果是一本以上的学校的大学
    和画画的兴趣,飞跑往那里去了
    生,基本上是属于知识分子,最
    光觉得心中难受,好比我也在饥饿也是个小知识分子。如果在知识分困苦中。我想起他们灾民在这严冬子圈里确实是看不到什么希望,看风寒雪冷,衣没有得穿,仮没有得不到这种人与人之间的真实的这种食,屋没有得住,而那一班官吏政感情。中学老师可能还好一点,大客资本家们却高楼大厦,衣锦食肉,学确实是很难看到。所以大学生的还拥着他们的第几姨太太正围着炉或者说青年人的这种状态,实际上子取乐,比那班灾民露天席地的受是非社会化的一个结果。冻俄而死,其苦乐真有天渊的分别
    第三个当代青年特点就是不
    唉,那真是社会上最不公道的事。稳定。套用描述历史周期律的一句为什么他们穷到那个地步呢?他们话,其兴也勃焉,其亡也忽焉。也的财产给谁抢了去呢,我们捐了几就是热血沸腾很快,凉下来也很快,个钱就可以救得他们吗?"那时的很多人只是把这种对理想的追求当邓中夏也觉得有很多不公道的事作是青春期的一段经历,这种人是情,也不知道该怎么解决。但他后非常多的。甚至到了三十岁以后,来话风一转,他说:“长辛店的工人他都不记得原来曾经做过的一些事见我们到了,十分欢迎。对于我们情。有的还走向了反面。在历史上很亲热,我们也觉得他们很友爱
    作常值得一提的就是汪精卫。我们
    好比兄弟一般,而他们工人也互相知道他曾经是一个热血青年,写诗

==========第23页==========
    前锋杂志
    24
    引刀成一快,不负少年头”。他带四、青年运动的方向了一个炸药到北京想去行刺摄政王
    最后一个问题,当代青年运
    载沣。结果事情失败。清朝有个比动的方向是什么?这里我推荐两篇较开明的亲王叫善耆负责处理这件文章。第一篇是毛泽东的一篇文章事,他看到了汪精卫的一些文章
    《青年运动的方向》,还有列宁的
    非常欣赏他,不主张处决汪精卫
    篇长篇讲话《青年团的任务》。
    而当时载沣想要处决他。善耆反对对青年问题感兴趣的同学和朋友,处决汪精卫,还去监狱里看了他
    可以看看这两篇著作。毛泽东就讲
    给了他优厚的待遇。而汪精卫呢?了革命的或不革命的或反革命的青就是因为这种优待,他思想居然变年的最后的分界,就是看其是否愿化了。我们知道他思想的最高点其意并且实行和工农民众相结合。换实就出现在1910年,在他去北京暗言之,不仅是愿意,而且你只是口杀满清权贵的时候,之后思想不断头上叶公好龙也不行,还要实行。下滑,后来逐渐地走上一条不归路,放到现在,就是走出书斋,走向网最后成了中国的头号汉奸。
    络,走向社会。
    陈公博是汪伪政权的二号汉奸,还有周佛海是三号汉奸,陈公博和周佛海都曾经是中国共产党员,而且都出席了中共一大。那么陈公博和周佛海,他们跟汪精卫的人生经历有一个非常相似的点,他们基本上没有和工人农民接触的经历,或者很少。这里不是说跟工人农民一接触,你就会改变很多。但是他们的经历基本上是没有接触。
    首先,进步青年承担的是先锋
    邝阝最终他们走向了反面,可能还不和桥梁的作用,必须要系统地学习
    一个普通人,普通人虽然没有在马克思列宁主义,自觉接受马列主年轻的时候热血沸腾过,但最后也义的指导。很多青年的思想的不稳没有走向历史的反面。在现实当中,定,或者是容易发生这种倒退,很走向反面的也不乏其人。
    大程度上是他并没有系统地学习过马克思列宁主义。他也许会熟练使

==========第24页==========
    前锋杂志
    用一些网络语言来调侃现实,会用避免。原因一方面是编者的水平些马列术语来抨击当下,但稍微另一方面是时代的局限。但是实际深入交流的话,你会发现他其实基上它里面主要的内容还是不错的,本上不懂马列。
    因为80年代初意识形态领域至少
    学习马克思主义的时候应该从形式上还是比较坚持马列主义先学教材,再学原著。先把马克思的,也不敢公开地肆意篡改基本原列宁的原著看一遍,或者全集先看理,所以总体上是适合青年人掌握遍,或者选集先看一遍。这个对理论体系和基本原理的需要。般的青年来说要求太高了。有很
    另外,我们是要接触一些修正
    多适合青年读的一些教材。比如说主义的东西的。因为不接触修正主在六十年代,中国曾经组织过政治义的东西,你也不了解什么是马克经济学的学者一一以中国人民大学思主义。马克思主义是在和小资产为主,集体编过一本《资本论》的阶级的思想的斗争当中产生和发展缩写本,叫《政治经济学概论》
    起来的,这是我们大家都知道的。
    现在已经出到了第四版。那么《政对比一下,才能更好地掌握马列主治经济学概论》应该是比直接去读义的精髓。《资本论》要好一些。还有就是中
    总之,进步青年一个非常重要
    央党校的韩树英,他编过一本《通的任务,或者说按照列宁说的是首俗哲学》。《资本论》算是一本政要的任务,就是学习,系统的学习治经济学的教程,但马克思恩格斯马克思列宁主义哲学、政治经济学没有编过哲学的教程。后来苏联编科学社会主义基本原理,然后再阅了一套,我们中国把它继承,而且读《共产党宣言》,《国家与革命》做了一些改变,就是艾思奇的《辩《家庭、私有制和国家起源》和《资证唯物主义历史唯物主义》。80年本论》这些原著。这是比较好的代初出版的《通俗哲学》是一个比个次序。较好的哲学学习的入门教材。我主
    第二,进步青年应该广泛学习
    张先学教材,再学原著,要由浅入各种科学文化知识,特别是文科基深
    础知识。
    有的教材里面是不是会有
    我们光学马列是缺乏一些其
    些修正主义的东西,或者有些不符他学科的支撑的,比如说历史学的,合马列主义的东西?确实有,不可政治学的,经济学的。我们应该广

==========第25页==========
    前锋杂志
    26
    泛学习各种科学知识。列宁在《青于比如说工人农民这些群体性的研年团的任务》里面明确地讲过一句究,对于一些社会运动的研究,还话,他说全体青年的任务,尤其是有对当代资本主义的研究,还是有共产主义青年团及其他一切组织的一些进展的,但是现在需要用马克任务,可以用一句话来表达ー一就思主义的方法论把它综合在一起。是要学习。他说,不仅是学习共产所以我们不能拒绝学习其他的各种主义知识,而且还学习人类所有留科学文化知识,特别是文科基础知下来的文明成果,优秀的文明成果。识。他说资产阶级学校,虽然说里面有
    第三,就是进步青年要广泛进
    很多的谎言,有很多的糟糕的东西
    行社会实践,包括劳动,调研,参
    但是我们要把一些好的地方保留下观来。因为资产阶级文明文化,其实
    第一个是劳动。现在我们很多
    也创造了一些优秀的成果。马克思的有理想的年轻人眼劳动是基本上主义是在批判德国古典哲学、英国脱节的,成为键盘侠,天天在网上。的古典政治经济学和英法的空想社实际上,劳动对一个人的改造是非会主义的基础上产生的。我们现在常大的。人的手是劳动的产物,它也是这样。
    不是写字的产物。写字是人手的
    现在马克思主义有一个新的个副功能,所以练字的时候一定是综合的问题。没有革命的理论,就要学很久的,但是你扫地,做值日没有革命的运动。四十多年改革开的时候,基本上第一天就会了。劳放,中国的人文社会科学在有些领动实际上是人的社会性的一个非常域还是取得了一些进展。比如说社重要的体现。但是现在很多青年是会学,党史,国史,政治经济学对脱离这个的,所以他们是半社会化当代资本主义的研究这一部分
    状态。为什么说是半社会化状态
    术发展史呈现出一个否定之否定的因为他跟完全社会人的区别,一个过程。马克思主义诞生之前有很多是劳动,还有一个就是社交。社交学科的发展,包括哲学、经济学
    的主要形式是交谈,语言是劳动延
    社会学(摩尔根的《古代社会》)
    伸的结果,动物没有劳动,就不会
    自然科学三大发现,后来马克思主存在交换信息的频繁需要,也就无义进行了一个大综合。现在也是这法产生语言,只会发出没有音节的样,社会学还是有一些进展的,对嚎叫。很多青年基本上没有什么社

==========第26页==========
    前锋杂志
    交。很多人可能在学校里一天十句个集体当中成长,互相砥砺,共同话都说不到。劳动是人的社会性的进步。人是社会性的动物,是需要个表现,还有一个就是这种广泛
    个团队的。实际上我们中国本来
    的社交。如果都没有的话,怎么能有一个制度设计是满足了这个要求成为一个社会人?所以劳动非常重的,就是班级。班在中国到处都有要。利用周末、寒暑假,做做兼职,学校里有班级,部队里也有班,工对青年成长是非常重要的。
    厂也有班,它本来就是一个集体。
    实践的第二种形式是调研。就但是现在的很多的班级,没有承担是我们对于社会的基本群体的调查起一个集体的功能。比如说我们的和了解。深入到工农当中进行调研
    很多大学生,他的专业并不是他喜
    是青年时代树立无产阶级立场和走欢的,其他同学可能是以这个专业向成熟的不可或缺的形式。调研的为将来的职业,而他并不是,所以方式,可以因地制宜,关键是要下跟其他同学之间就融合不到一块决心沉下去。
    去。很多的团支部的活动,也没有
    实践的第三种形式就是参观,承担起这个职能。那这就要求我们这个是学校比较提倡的,也是比较是不是能够自己已搞一个小环境,在容易做到的。参观作为一个实践形里面我们是有共同理想的。式是可以的,但因为参观一般接触
    这个集体怎么建立?最简单
    不到社会人群,所以不能作为主要的就是你拉一个群,搞个晨跑团,的实践形式。
    大家一起晨跑。晨跑是一种很好的
    如果在上大学,建议每周末都形式。早晨起来朝气蓬勃,空气清出去转转,争取尽快结東半社会人新,迎着朝霞,晨跑之后可以一起的状态,转变为一个进步的社会人。交流,一起吃早餐。集体晨跑是另外,阅读马列著作和进步文种非常美好的感觉,是一种很好的学作品、深入工农调研也是一种有行动。坚持下来,互相砥砺,这是效的减压方式,以此来代替烟酒
    非常好的一种形式。
    电子游戏和刷抖音,部分恢复人的
    前面讲了进步青年要争取尽
    社会性状态,就能一定程度上解决快结束学生生涯,这里涉及到升学抑郁、无助和社恐问题。
    的问题,对大学生来说,考不考研
    第四,要完成以上几点,一个因人而异,但至少不要连续二战。人是不行的。所以进步青年要在
    现在的大学生学生期已经太长了。

==========第27页==========
    前锋杂志
    28
    小学六年,中学六年,大学四年到历、权力、财富这些东西太容易丧
    五年,总共加在一起至少是十六年,失了。如果对方没有了这些,你还
    再加上读三年研究生就是十九年。会跟TA在一起吗?所以作为进步
    这个学生期太长了。连续二战是很青年来说,更应该是这样,择偶应不好的,不仅读研将来要花三年
    该有共同的理想和世界观,而且应
    考试还要花两年时间。这个对人的该有一段共事的经历,就像毛泽东时间和精力的损耗太大了,不如走和杨开慧、刘少奇和何宝珍,邓中向社会工作。找工作并不是洪水猛夏和李夏明那样。兽,对于理想主义青年更不是洪水
    最后,用一句话来概括,就是
    猛兽。找工作能更快地结束学生期,进步青年应该在一个集体当中,文争取成为一个完全意义上的社会明其精神,野蛮其体魄,能经常性人
    的批评和自我批评。这就是当代青
    第五,进步青年要处理好婚恋年健康成长的必由之路。和就业的问题,走集体主义和共产
    以上是对有志青年成长规律
    主义的人生道路。在学业结束之后,的一个初步探讨,愿与各位有志青就面临一个恋爱、结婚、组建新家年共勉庭的问题。这个问题实际上对人的考验是很大的。结婚应该是以感情
    (摘自:激流网)
    为基础的。对所有青年来说,都应该是这样。在网上很多相亲的或者说是找对象的把自己的条件列出来,然后和别人匹配一下。这是种动物性的行为,不是人的行为。英国的罗素曾经说过,人有与生俱来三种强烈的感情,支配着自己的生。一种是对真理的追求。一种是对爱情的渴望,还有一种是对人类痛苦痛彻心扉的怜悯。爱情是种很美好的东西。人的婚姻应该是以感情为基础的,而不应该是以其他任何东西为基础,诸如容貌、学

==========第28页==========
    前锋杂志
    没有毛主席就没有中国共产党纪念中国共产党成立一百周年
    郝贵生
    编者声明:本刊所刊载文章并不一定代表本刊编辑部观点
    我们经常高唱“没有共产党就
    是毛主席,1921年参与和创建
    没有新中国”。在今天纪念中国共产了伟大的中国共产党。党成立100周年之际,我们完全可
    是毛主席,最早自觉地把马克
    以理直气壮地高歌“没有毛主席就思列宁主义阶级斗争理论应用到中没有中国共产党”。
    国革命实践,写出了《中国社会各
    习近平同志谈到当前我们正在阶级的分析》、《湖南农民运动考进行的党史学习教育活动中强调要察报告》、《关于纠正党内的错误努力“做到学史明理、学史增信、学思想》等早期中国化的马克思主义史崇德、学史力行”。笔者非常同意的著作。这种观点。中国共产党100年的奋
    是毛主席,带领秋收起义部队
    斗史需要我们“明理"的内容太多太开赴井网山,建立和扩大了中国最多了。但笔者认为,最主要的也是早的农村革命根据地,并多次粉碎首要之理是“没有毛主席,就没有中了国民党反动派对根据地的反革命国共产党”。这个“理"也可以换个说围剿。法就是“没有马克思主义与中国革
    是毛主席,通过三湾改编和古
    命建设实践相结合的毛泽东思想,
    田会议,真正建立起以马克思列宁
    就没有中国共产党100年极其辉煌主义为指导的毛泽东思想化的真正无比的伟大成就和历史功绩”。只有意义上的人民军队。明确和认识这个深刻之理,才能真
    是毛主席,遵义会议上力挽狂
    正做到“学史增信、学史崇德、学史澜,挽救了红军,挽救了中国革命力行”。
    带领中国工农红军冲破国民党反动

==========第29页==========
    前锋杂志
    30
    派的围追堵截,经过两万五千里长作风。要经得起进京赶考,决不当征,胜利到达陕北。
    李自成。
    是毛主席,撰写了《实践论》
    是毛主席,1949年10月1日
    《矛盾论》、《中国革命战争的战在天安们广场亲自升起五星红旗,略问题》、《论持久战》、《中国庄严向全世界宣布:“中国人民从此革命与中国共产党》等马克思主义站起来了!"并高呼:"人民万岁!”与中国革命实践相结合的毛泽东思
    是毛主席,领导了中国历史上
    想的杰出的理论著作。
    最伟大的土地改革运动,彻底摧毁
    是毛主席,依据民族矛盾上升了两千多年的中国封建土地制度,为主要矛盾的新的国情,制定了抗农民翻了身,得到了土地,成为土地日战争一系列正确的路线、方针
    的主人,解放了农村的生产力,极
    政策,建立了抗日民族统一战线,大地提高了农民的生产积极性。领导全党和全国人民取得了抗日战
    是毛主席,做出了抗美援朝的
    争的伟大的最终的胜利。
    伟大战略决策,并始终关注和具体
    是毛主席,领导全党开展整风指导抗美援朝的全过程。终于打败运动,使全党的马克思列宁主义理了世界上最强大的武装到牙齿的美论素养、水平空前提高,极大地促帝国主义及其帮凶,取得了新中国进了中国革命的深入发展。
    成立之后最伟大的立国之战,奠定
    是毛主席,领导全党和人民解了新中国在亚洲和世界的大国地放军,在人民群众的全力支持下
    位,为新中国以后的数十年数百年
    经过三年解放战争,打败了国民党的和平发展奠定了极其坚实的基础
    八百万军队,推翻了蒋家王朝,解和前提。放了除台湾之外的整个中国。
    是毛主席,领导全党制定了党
    是毛主席,七届二中全会上告在过渡时期的总路线,明确向全国诚全党同志,拿枪的敌人被打倒之人民提出了建设社会主义的伟大历后,不拿枪的敌人依然存在。要警史任务,并开始了第一个五年计刘焬“糖衣炮弹”。中国革命的胜利只和社会主义工业化的起步。后又进是万里长征走完了第一步,今后的行了对农业、手工业和资本主义工路还更长、更艰巨、更伟大,还要商业的社会主义改造,基本建立了继续革命。务必保持谦虛谨慎不骄社会主义公有制的经济和政治制不躁的作风,务必保持艰苦奋斗的度

==========第30页==========
    前锋杂志
    31
    是毛主席,为《人民日报》撰
    是毛主席,在《关于正确处理
    写社论《应当重视电影<武训传>的两类不同性质的矛盾》等文中明确讨论》。文章特别指出:"一些号称指出社会主义社会存在两类不同性学得了马克思主义的共产党员。他质的矛盾,共产党人一定要严格区学得了社会发展史ー一历史唯物分和处理这两类矛盾。指出社会主论,但是一遇到具体的历史事件
    义社会的基本矛盾仍然是生产力生
    具体的历史人物(如像武训),具产关系、经济基础和上层建筑的矛体的反历史的思想(如像电影《武盾,它们既适应又不适应,由此推训传》及其他关于武训的著作)
    动社会主义的发展。指出我国社会
    就丧失了批判的能力,有些人则竞主义和资本主义在意识形态领域的至向这种反动思想投降。资产阶级谁胜谁负的斗争,还需要一个相当的反动思想侵入了战斗的共产党,
    长的时间才能解决。
    这难道不是事实吗?一些共产党员
    是毛主席,提出和制定了我们
    自称已经学得的马克思主义,究竟党的教育方针“应该使受教育者在跑到什么地方去了呢?"”
    德育、智育、体育几方面得到发展,
    是毛主席,在人大一次会议开成为有社会主义觉悟的有文化的劳幕词中指明了中国社会主义经济和动者。"并阐发“教育为无产阶级政政治制度的最显著特征:“领导我们治服务,教育与生产劳动相结合事业的核心力量是中国共产党,指的教育改革的极其重要的指导思导我们思想的理论基础是马克思列想宁主义。"”
    是毛主席,在五十年代就做出
    是毛主席,为《中国农村的社重大战略决策,投入巨大人力物力,会主义高潮》一书写了百篇按语
    研发核武器和人造卫星,并在六七
    高度赞扬翻身解放了的中国农民在十年代,原子弹、氢弹实验成功和农业合作化集体化运动中表现出来人造卫星的成功发射。的极其高涨的社会主义积极性。并
    是毛主席,领导人民解放军粉
    做出重要论断“政治工作是一切经碎了西藏达赖集团的武装叛乱活济工作的生命线。"合作化运动,就动,真正使西藏上百万农奴翻身解是一场严重的思想的和政治的斗放,彻底摆脱了上千年的奴隶压迫争。不经过斗争,崭新的社会制度制度,也维护了国家领土的真正完就不能建立和巩固起来。
    整统

==========第31页==========
    前锋杂志
    32
    是毛主席,为中国工业发展的和社会的主人。第一个大法《鞍钢宪法》做出批示,
    是毛主席,公开举起批判现代
    高度肯定其无产阶级政治挂帅、两修正主义的旗帜,发表了国际共产参一改三结合等伟大思想。
    主义运动发展史上极其重要的文件
    是毛主席,1962年在八届十中《九评苏共中央公开信》,全面系全会上,向全党发出“千万不要忘记统揭露和批判了赫鲁晓夫叛徒集团阶级斗争"的伟大号召。
    的背叛马克思主义、背叛社会主义
    是毛主席,1963年3月5日,的丑恶嘴脸和错误言论,捍卫了马向全党和全国人民发出了“向雷锋克思主义和社会主义的纯洁性。同志学习"的伟大号召。
    是毛主席,系统阐发无产阶级
    是毛主席1964年,树立起依靠专政下继续革命的理论,并在这自力更生、艰苦奋斗建设社会主义理论指导下,发动了无产阶级专政工业、农业战线的大庆和大寨两面下如何现固政权的第一次伟大尝试旗帜,并向全国发出“工业学大庆,
    无产阶级文化大革命。毛主席
    农业学大寨,全国人民学解放军”把它称为他一生中最重要的两件大的伟大号召。大庆和大寨精神是新事之中国成立和社会主义公有制建立之
    是毛主席,号召深人进行以革
    后,当家做主的人民群众中极大的命样板戏为标志的无产阶级文艺革干社会主义的积极主动性最大程度命,教育卫生革命,广大干部和工地迸发出来,是毛泽东时代工人
    农兵学商坚持五七道路,上百万赤
    农民和知识分子精神面貌的典型表脚医生茁壮成长,近千万知识青年现。否定大庆大寨精神,就是否定上山下乡,工农兵参加的马克思主整个毛泽东时代,就是否定人民群义理论队伍正在壮大。这一切新生众创造历史的唯心史观,就是否定事物的涌现,在上层建筑领域加强社会主义制度的优越性。
    了无产阶级对资产阶级的全面专
    是毛主席,1964年12月26日政,更有利于现固和发展了社会主71周岁生日那天,亲自宴请大庆铁义的经济基础。人王进喜、大寨村党支部书记陈永
    是毛主席,坚决支持亚非拉人
    贵、著名科学家钱学森、上山下乡民反对帝国主义、殖民主义的斗争优秀知识青年邢燕子、董家耕。再是第三世界的国家和朋友把我们次表明毛主席真正把人民作为国家“抬进了联合国,我们的朋友遍天

==========第32页==========
    前锋杂志
    33
    五,化学纤维增长三点三倍。在这
    是毛主席,通过兵乓外交,邀十年中,我们依靠自己的力量,建请美国总统尼克松访问中国,打开成了一千一百个大中型项目,成功了中美关系的大门,也打开了中国地进行了氢弹试验,发射了人造地改革开放的大门。
    球卫星。同资本主义世界经济动荡
    是毛主席。为我们党制定了社通货膨胀的情况相反,我国财政收会主义历史阶段的基本路线,抓革支平衡,即无外债,又无内债,物命促生产,建立了我国有内在发展价稳定,人民生活逐步改善,社会活力、动力的完整独立的国民经济主义建设欣欣向荣,蒸蒸日上。国发展体系,把一个一穷二白的国家内外反动派曾经断言,无产阶级文发展为屹立在世界东方的历史巨化大革命定会破坏我国国民经济的人。周总理在四届一大一次会议上发展,现在事实已经给了他们有力全面介绍了文革期间经济建设的伟的回答。"这是对那种污蔑毛泽东时大成就。他说:“我们超额完成了第代“国民经济到了崩溃边缘"的荒谬
    三个五年计划,第四个五年计划
    观点的最有力的驳斥。
    九七五年也将胜利完成。我国农业
    是毛主席,1974年号召全党认
    连续十三年夺得丰收,一九七四年真学习列宁关于无产阶级专政的理农业总产值预计比一九六四年増长论。指出这个问题一定要搞清楚,百分之五十一。这充分显示了人民“不搞清楚,就会变修正主义。要使公社制度的优越性。全国解放以来,全国知道。尽管我国人口増加百分之六十,但
    是毛主席,在100年的奋斗史
    粮食增产一点四倍,棉花增产四点中,培育和锻造了我们党的井网山
    七倍。在我们这样一个近八亿人
    精神、长征精神、延安精神、抗战
    的国家,保证了人民吃穿的基本需精神、西柏坡精神、抗美援朝精神要。工业总产值一九七四年预计比两弹一星精神、大庆精神、大寨精
    一九六四年増长一点九倍,主要产神、雷锋精神、焦裕禄精神、上山品的产量都有大幅度增长,钢增长下乡精神.。贯穿于所有这些精神点二倍,原煤增长百分之九十
    的核心是革命精神、阶级斗争精神
    石油増长六点五倍,发电量增长两为共产主义奋斗精神。这种精神及倍,化肥增长三点三倍,拖拉机增其形成的谦虚谨慎戒骄戒躁作风长五点二倍,棉纱増长百分之八十艰苦奋斗作风、理论联系实际作风

==========第33页==========
    前锋杂志
    34
    密切联系群众作风、批评自我批评把毛主席开创的中国伟大的社会主作风、越是艰险越向前的作风等等义事业进行到底作为中国共产党人的最宝贵的灵魂、精髓和精神财富在毛主席逝世
    (摘自:红歌会网)
    之后一直延续下来。毛主席去世后40多年来,我们党在各个领域的伟大成就特别是抗疫斗争的伟大胜利都是毛主席时代精神、作风的延续和积淀。
    列宁说过:“忘记过去就意味着背叛!"在纪念走过艰难困苦岁月和曲折道路的中国共产党百岁诞辰之年,我们中国共产党人和中国人民世世代代都绝不能忘记我们党、我们国家、我们民族最伟大、最杰出的英雄和领袖毛主席对中国共产党对中华民族对世界社会主义事业做出的与日月同辉的丰功伟绩。忘记这些,就是对中国共产党的背叛,对无数牺牲的千百万革命先烈的背叛,对马克思列宁主义毛泽东思想的背叛,对社会主义事业的背叛,对中华民族的背叛。对中国共产党延辰100周年的纪念,就是对毛主席的纪念,对毛泽东思想的纪念。最好的纪念就是在习近平同志为核心的党中央领导下,真正高举马克思列宁主义与中国革命建设实践相结合的最伟大光辉成果的毛泽东思想的伟大旗帜,读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事

==========第34页==========
