    全世界无产者联合起来
    ⊙米乡泉
    中国共产主义革命进步社
    2020年8月15日星期六
    出
    版
    亮子年六月せ六总第1期
    雷日古共如反
    本巴产何对
    同无关主学本
    志条于义好本
    牺件圣者主
    投保的习义
    罗马近
    论克平
    坛思谈
    成主治
    立义国
    自理
    周我放
    年
    讲养
    )
    联
    《工农曙光报》总部
    群号:385469694

==========第1页==========
    全世界无产者联合起来
    第一版:星星之光
    马思列斯毛名著
    毛泽东思想的光辉永远着我们前进的道路
    反对本本主义(节选)
    色
    (1930年5月)
    共产主义是元产阶的
    作者:毛群东个思想体系,司时又是一种
    没有调查,没有发言权[1
    新的社会制度。这种思想体系
    你对于某个题爱有查,就停止你对于某个히题发言权。这不大野強了和含制度,是区别于任何别吗?ー点也不野蛮・你对那个问题的现实情兄和历史情见然爱有两查,不知的系和任何的令里,对于那个的发言便一定是说一。说一顿之不能解可题是大家明制度的,是有人的
    了的,那末,停止你的发言权有什么不公道呢?许多的同志都成天地闭着眼睛在
    封三义的思想体系和
    那里瞎说,这是共产党员的耻辱,岂有共产党员而可以诩着眼害说一加玛?社会制度,是进了质史博物馆
    要不得
    的东了。资水三义的思想你
    要不得!
    系和社会制度,已有一部分进
    注重调查!
    了博物馆(在苏联);其余部
    反对瞎说!
    分,也已“日落山,气息毫
    二调查就是解决问题
    毫,人命危浅,朝不虑夕
    你对于那个问题不能解丸吗?那末,你就去调查那个问题的现状和它的历史導物馆了吧!你完完全全调查明白了,你对那个问题就有解的办法了。一切结论产生于
    進共产党三义的思想
    调查情兄的末尾,而不是在它的先头・只有鑫人,オ是他一个人,或者邀集一雄体系和社会制度,正以排山倒入,不作查,而只是冥思苦索地“想が法",“打主意”。须知这是一定不能海文考,国選万将之力,尋想比什么好办法,打出什么好主意的。換一话話说,他一定要产生错办法和错主テ全世界,赛英義之青
    意
    许多巡视员,许多游击队的领导者,许多新接任的工作干部,喜欢一到就宣
    等日书(1)《新
    布政见,看到一点表面,一个枝节,就指手画地说这也不对,那也错吴。这和民主义义论》(一九园O年
    纯主地“害说一”,买在是最可恶没有的・他一定要弄事情,一定要失掉月),(毛京选条)第二卷群众,一定不能解夬问题。
    第六七九页
    许多做领导工作的人,遇到困难问题,只是叹气,不能解央。他恼火,请求调动工作,理由是“オ力小,干不下”。这是懦夫讲的话。迈开你的两即,到你
    本本主义的社会科学研究法
    的工作范围的各部分各地方去走走,学个孔夫子的“每事问”[2],任凭什么オ也同样是最危险的,甚至可能走力小也能解央问题,因为你未出门时脑子是空的,归来时脑子已经不是空的了,上反革命的道路,中国有许多专已经载来了解决问题的各种必要村料,问题就是这样子解了。一定要出门吗?门从书本上讨生活的从事社会科也不ー定,可以召集那些明了情兄的人来开个调查会,把你所谓困难问题的“来学研究的共产党员,不是一批源”找到手,“现状”弄明白,你的这个困难问题也就容易解央了。
    批地成了反革命吗?就是明显的
    调查就像“十月怀胎”,解决词题就像“一朝分娩”。调查就是解央问题
    证据・我们说马克思主义是对的,
    反对本本主义
    决不是因为马克思这个人是什么
    以为上了书的就是对的,文化落后的中国农民至今还存着这种心理。不谓共“先哲”,而是因为他的理论,产党内讨论问题,也还有人开口闭口“拿本本来”。我们说上级领导机关的指示在我们的实践中,在我们的斗争是正确的,决不单是因为它出于“上级领导机关”,而是因为它的内容是适合于中,证明了是对的。我们的斗争斗争中客观和主观情势的,是斗争所需要的。不根据实际情兄进行讨论和审察,需要马克思主义。我们欢迎这个
    一味盲目执行,这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。理论,丝臺不存什么“先哲”为什么党的策略路鈇总是不能深入群众,就是这种形式主义在那里作怪。盲目地类的形式的甚至神秘的念头在里表面上完全无异议地执行上级的指示,这不是真正在执行上级的指示,这是反对上级指示或者对上级指示急工的最妙方法。
    2

==========第2页==========
    全世界无产者联合起来
    第三版:真理批判之光
    同志来稿
    个共产主义者的马究周主义自我修养
    真理的共产主义新势力。并且南碌的
    作者:工农之子世俗也息是执着于自我的贪物欲和
    享受,个人主义和利己主义就是广大
    从我自然地出生于这个物质世界共产主义者。
    人民群众中间的寄生虫,企图把光荣
    起,自然本身给任何物都规定了它应该
    从哪里来?
    的集体主义、共产主义精神吞噬殆尽,
    遵循的范围,那平常的动物也就安分生无比黑暗丑陋的旧世界
    现在看来这似乎实现了。
    活在这个范围内不为所动,而人的真正
    要做什么?
    但是,作为少数的信伽共产主义
    品格网刚好是在于冲破旧的牢笼、探索其把受压迫的无产阶级从旧世界解的马克思主义战士,从一开始便不能他新的什么范国。于止此的区别,就使我放出来!
    够忘掉这四个问题的答案,必须往确
    不可避免地在某一天要选择一个毕生为
    到哪里去?
    无误地牢记心头,它们将永远高悬在
    之畜斗的信仰,无论这信念是多么的渺
    1法
    光明灿烂的共产主义新世界
    共产主义革命者的心脏随时随地提醒
    小多么的大,它本身就是至り在我本ニに爱错这信仰是被大多数人品夷和着我ーー导师在天上看着、初心在駒人看来是伟大的,并且如果我内心最深蔑视的,放眼望去现在的环球,所有的膛跳动、人民还在受苦、革命尚未成刻的信念也认为其并非可笑荒诞,那它不平等、阶级压迫、剥制阶级、剥判!制功、共产仍需妈力!也正要伟大地继续绽放下去!
    度等的一切的旧世界都是这信仰的敌
    资本主义恶狼一遍又一遍的残忍
    然而,我是选择了世人们觉得十分人!不过光明的信念总是在背受敌时行径表明,在当今世上实现共产主义可笑荒诞的但其实是最为伟大而崇高的才更显光明:不知道有多少的地主和资必将是十分艰巨的!我也必将是十分仍心念解放每个小、受压迫的众人的本家对这为了广大劳动群众打抱不平、孤独的!但是道路的曲折并不能够代信仰。也可能是她选择了我。
    血洗革命的理论痛恨的晈牙切齿万恶表光明的未来!就算毕生奋斗未果、
    我是谁?
    的资本家无时无刻不在想着如何彻底英特纳雄耐尔仍未实现,但是我知道,
    我是一名坚定忠诚的马克思主义-推毁扼杀这股势力ーー这股真正掌握共产主义的大厦上是一定有我的姓名
    的:我畜斗的却印是确确实实刻在就算我们看不到新时代的共产主义曙至啪的就不是可怜的、有限的、自私的那里的!就算人民群众一时娱解于光・那也必须让我们的孩子、我们的后乐趣,我们的幸福将属于干百万人,我、另有谗言蛊惑“人民群众不值代看到!
    我们的事业将默默地、但是永恒发挥
    得解孜”,但是随着历史的车轮滚我们或许并不是什么千古风流的英作用地存在下去,面对我们的骨灰,滚向前、时代的大势浩浩荡荡,我雄人物,并且人民群众オ是真正的英雄,高尚的人们将西下热泪!”相信历史会认可我!
    而我们是要切切实实的做一块奠基共产
    如果有一天英特纳雄耐尔实现
    但是,当今社会主义革命与共主义大夏的砖石、为伟大的事业補路・了,请不要忘记在共产主义的大厦上产主义运动曹受一时挫折,苏联解当英雄般的劳动人民、无产阶级踩在我找个边边角角的地方默默写上五个字体给国际共运以巨大痛击,但是马们的身上走向共产主义的时候・那是终ーー先锋队来过
    克思主义早就告诉了我ー一前途是身最为幸福的!我们当下要真正地妈力,假如我们不幸失败了,我希望后光明的,道路是曲折的。人类社会用尽我们的全身力气去振动、冲击资本来的人们能ら够记住:我们1走后资本家将不可避免的从资本主义社会转変主义的铜墙铁壁、录削城堡,而且这高会来给你们修路、盖学校、建医院,为杜会主义社会最终进入共产主大的城堡还是用无产阶级的血与肉堆砌不是因为他们良心发现,也不是他们义,这是不可逆的客观普遍规律!成的!为了让人民的红旗高高飘扬、变成了好人,而是因为我们来过。共产主义必将到来,但前提是有人为了解放全世界的无产阶级、为了建设我ー直是一个坚定的唯物主义去迎接!这种使命只能由我们来完共产主义新世畀,同志们,前进!不必者,但唯独两件事希望可以一-导师成!我们作为星星点点的火炬,必等待导师付们的回归,你我即是列宁!在天上黒默默的主视着我们,我们可以然是要炽焰燎原,但是如果这仅有
    导师的教海今天人仍历历在目:“如再有来世维续革命。
    的火种都被世俗、私欲和资本家的果我们选择了最能为人类福利而芳动的残忍浇灭的话,那人类就只能够继职业,那么,重担就不能把我们压倒,续苟延残喘在黑暗无边的旧社会,因为这是为大家而献身;那时我们所感
    4

==========第3页==========
    全世界无产者联合起来
    第四版:星星之火
    当代各国共产党与工人党
    古巴共和国主
    席关于纪念圣
    保罗论坛成立
    30周年的讲话华中师范大学国外马克思主义政觉研究中心张丽艳编
    译)
    编者按】2020年7月28日,古巴共和国主席米格尔・迪亚斯・卡内尔・贝穆德斯在纪念圣保罗论坛成立30周年领导人视频会议上发表讲话,呼吁拉丁美州和加勒比地区的圣保罗论坛成员国团结反对帝国主义。原文内容如下:(内容来自古巴共产党机关报格拉玛报官网2020年7月30日)
    亲爱的尼古拉斯、丹尼尔、罗萨里奥和莫妮卡,以及关注此比视频会议的各兄弟政治力里的成员
    与我同行的,还有我们党中央第二书记何塞・拉蒙・马查多・本图拉同志,以及古巴共和国外交部长兼政治局委员布鲁诺・罗德里格斯。
    感谢尼加拉瓜总统丹尼尔的讲话;感谢委内瑞拉总统马杜罗的讲话以及有关查韦斯的书和精美视频。30年前,绝望的历史终结论论者、市场狂热者、单一思想的倡导者使全世界相信历史已经終结。我们在这里,庆视过去30年所取得的成就,坚定地捍卫着另一个可能的世界。
    今天,我们庆视圣保罗论坛成立30周年,该组织的理念原于政治天才菲德尔和这一统一成就的杰出代表巴西前总统、巴西和拉丁美洲左翼令领袖卢拉同志。
    当苏联和东欧社会主义阵营崩溃,他们的掘墓人开始埋葬世界左派的解放思想时,圣保罗论坛的创立为这艘似乎正在票流的船提供了强大的推动力。
    拉丁美州和加勒比地区的革命、进步和民主政治力里汇聚在这一合法的、有普遍共识的组织中,为我们各国人民的解放和合建立左翼统一战线,挑战门罗主义及其在欧州大陆的盟友。
    历史的前进是不可阻挡的。社会主义理想以自己的个性和力里在帝国主义的后院昂首固步。今天,我们要正确认识到卢拉同志和领导圣保罗论坛执行秘书处的巴西劳工党领袖的作用。
    借这一庆祝活动,我们感谢圣保罗论坛对古巴人民的坚定支持,持别是今年开展的声援运动,呼吁结束对古巴的封锁。
    这次视频会议是在古巴一位亲密的朋友乌戈・拉斐尔・查韦斯・弗里亚斯66岁生日之际举行的。菲德尔称他是古巴和所有奋斗人民最好的朋友。他在2012年圣保罗论坛上邀请我们门一起“奠定南美洲、拉丁美洲、加勒比和世界解放的基石。”
    查韦斯这样一个不可战胜的榜样现在召唤我们以坚定而乐观的态度继续斗争,我们琛信,正如委内瑞拉尼加拉瓜和古巴的成就所表明的那样,没有任何障碍能够阻挡我们,无论看起来多么困难,只要我们各国人民团结一致,就一定会取得胜利。
    菲德尔曾说:“(世界需要的是)医生,而不是炸弹”。这是对以战争征服各国人民,并威胁要对60多个“世界黑暗角落”进行干预的荒谬帝国主义的回应。
    今天,在复杂的世界舞台上,我们见证了他的话语被证实。
    即使是最强大和最先进的武器也无法阻止新冠病毒大流行。相反,现在资本的反人类本质变得更加鲜明和可怕。它坚持市场,在残酷的新自由主义政策下肆意崛起:蔑视我们国家的帝国主义政府无助地目睹了他们的医疗系统的崩溃,而无法挽救数百万人的生命,残酷的北方帝国处于危险之中。
    下接第四版※附)
    5

==========第4页==========
    全世界无产者联合起来
    第四版:星星之火※附
    不幸的是,今天美洲地区是这一流行病的中心。政府的许多新自由主义政策着眼于将市场置于人们的生命之上,使得人们无法预何时能够仞底控制这一疾病。如果我们考虑到前100万例病例是在96天内被确诊的,而最近的100万例病例仅在16天内就被确诊,那么足以证实病毒的扩散是一个事实。新自由主义范式已经声名狼籍。无论他们的盲目追随者们是否乐意,他们经済试验的历史即将结束,否则人类的生存将进一步受到损害。不容置疑的是这一流行病使全世界都陷入紧张状态,但美国政府并未停止其对该地区的霸权,重新启动了门罗主义和麦卡锡主义,不断加虽寸外干预,威胁使用武力,并促进对左翼和进步派领导人和组织进行法律攻击的政策的实施。
    尽管每天都有成千上万的人在帝国领土内丧生,白宮当局却不断地向那些不愿按其意愿行事的政府施压,同时也得到了为自己的利益行事的地方走狗的支持。
    在这种可悲的情兄下,特别令人关切的是帝国主义违反国际法对委内瑞拉玻利瓦尔共和国采取的干预行动,我们以同样强列的态度遣责和反对这种行径,我们重申:我们声援合法总统尼古拉斯・马社罗・莫罗斯同志和维护国家主权的公民军队联盟。
    我们还重申我们时丹尼尔・奥尔特加将军领导的桑地诺政府和人民的声援,并反对威胁尼加拉瓜人民和平、福祉、正义与发展的单方面虽制性措施。
    我们再次重申,我们严格遵守拉丁美州和加勒比国家元首和政府首脑于2014年1月在哈瓦那签署的《宣布拉丁美州和加勒比为和平区的公告》,并确认我们坚定不移地致力于消灭殖民主义,直到解放仍然处于殖民统治下的人民。
    亲爱的兄弟姐妹们:
    我代表一个主权独立、革命和团结的古巴发言,作为马蒂、菲德尔和芳尔的祖国,古巴決不允许自己被诱惑或武力征服。
    我代表英勇、崇高的人民发言,他们60年来一直在抵抗最残酷的种族灭绝性的封锁,这是来自世界上最强大的国家在经济、商业和金方面的封锁,在我们同这一流行病作斗争时,这种封锁以无情、不正当的迫害为手段而加剧,他们堅持这一计刘,企图迫使我们因饥饿和困苦而投降。
    在党的领导下,我们这个被封锁的小国政府,同广大群众和社会组织一起,在没有充分把握的情兄下控制并击败了新冠病毒。
    这一胜利,以及我们致力于使其长期持续下去,是社会主义国家意志的体现,社会主义国家把人民放在国家政策的中心,拥有免费的全民医疗保健系统,在卫生、科学、生物技术和制药域,专家和工人协调合作。在积极应对这一流行病四个多月后,古巴对87人丧生感到遗,但令我们感到安慰和鼓舞的是,没有一名儿童、孕妇、医生或保健人员死亡。
    这一决定性的成功,得益于我们公共卫生系统和国家科学机构网络的协调行动,将60年革命科学和医学经验纳入政府采取的措施中。
    在抗击新冠病毒的后期阶段,政府出台了ー项政策,使我们能够逐步地、以差异化的方式恢复我们的生产和社会活动的新常态。
    党的政治局在其第一书记陆军上将劳尔・卡斯持罗・鲁落的领导下,批住了一项经济战略,以应对这一流行病的负面暴向,使全体人民恢复生产生活并适当发展,为人民谋福祉,而不让任何公民听天由命。
    正如我最近所讲到的,这些结果似乎让我们的时手感到非常不満。美国政府逐步扩大对本岛的侵略,它的政治和意识形态颠覆计刘,旨在诋毁古巴领导人和政府的工作,同时不断企图在我们的组织内挑起社会动乱和反对。我们面临着帝国主义精心设计、资金雑厚的计刘,其在复杂的多个媒体平台上采取空前残酷而不受惩罚的行动。我们并不感到惊讶。他们每天用来迷惑、遣散社会运动和人民的欺骗性伎俩没有什么不同。但是我们是菲德尔政治遗产的继承者,他很早就从我们的政治辞典中刪除了投降一词。
    我们认识并面对公开侵略的敌人,而不丧失对我们的政治和社会重要事件的关注,也不偏离由菲德尔和革命培育的团结意识。
    下接第四版※附)
    6

==========第5页==========
    全世界无产者联合起来
    第四版:星星之火※附
    目前,共有45个专门处理灾害和重大流行病的享利・里夫国际医疗队在3个国家和地区开展工作,共有3772名成员(包括2399名妇女)帮助了超过25万名新冠病毒患者,挽救了8000多条生命。此外,58个国家的28000名卫生合作者参加了国家和地方抗击该疾病的工作,迄今已为83268名新冠病毒患者提供了护理,挽救了13636条生命。
    我国专业医护人员的无私奉献精神敚怒了帝国,该帝国没有关注本国公民受感染的严重情兄,反而发动了场诋毁古巴医疗团队的运动。
    这场无意义的战争不会破坏或湮没我们的专业人员为救治生命所做的贡献,他们的工作得了全世界数以百万计的人的钦佩、认可和感敗,这引发了一场遍及全球的运动,该运动主张将诺贝尔和平奖授予享利・里夫国际医疗队。
    在与帝国主义的战斗中,值得注意的是委内瑞拉玻利瓦尔革命,尼加拉瓜的桑迪尼斯塔革命和古巴革命的密切协作,这三场革命与各国政府充分致力于挽救生命并为各自人民谋福祉;三场革命,面对帝国及其在大陆上的新自由主义右與盟国的残酷攻击,以统一和坚定的态度捍卫和保护了自己,并在极其困难的条件下,玻利瓦尔、尼加拉瓜和古巴捍卫了国家的独立、主权和尊严。
    这一经验证实,只有合作与国际团结,才能使人类摆脱这场世界历史上前所未有的危机。
    《我们的美洲共识》的序言部分是根据圣保罗论坛的斗争经验编写的,它是献给古巴革命和国家领导人的“在菲德尔留给拉丁美洲和加勒比地区革命者的无数遗产中,有两个在我们各国人民、政党和革命斗争中具有决定性意义,这就是团结和一贯的国际主义。
    古巴人民忠于菲德尔的贵产,并基于我们面临的挑战性现实,继续建设繁荣和可持续的社会主义,古巴人民在陆军上将劳尔・卡斯特罗・鲁兹曾表示:“菲德尔的不朽教诲是,只要人们不丧失胜利的意志,正确地评估每种情兄,不放弃其正义、崇高的原则,那么他们就有可能克服最大的困难。亲爱的兄弟姐妹们:
    我们古巴将领导人民继续走独立自主的道路。病毒大流行,帝国主义的封锁和压力都不会改变我们的前进方向
    作为圣保罗论坛的政治力里,我们呼吁你们团结起来,与社会和民众运动以及左理知识分子一道,面对新的挑战。
    我们美洲能否获得真正的、决定性的独立取決于我们当前斗争的持征、力里和正确性。我们将与圣保罗论坛一道,继绩为拉丁美洲和加勒比地区的団結与一体化作出贡献。
    历史是人民创造的。只要打破链条、折毁城墙、与排斥和滥用做斗争,任何帝国都不能宣布历史终结。为了我们各国人民的生活和独立;为了完成我们的开国元勋们的遗志(他们教导我们,即使在最困难的条件下,胜利总是可能的,而且永远是可能的);也正如马社罗所解释的,为了新一代继续斗争;为了反帝团结这一胜利的战略和策略:我们将畜斗,我们将生存和胜利!

==========第6页==========
    全世界无产者联合起来
    第五版:灵塊之窗
    军·经·史
    1945年8月15日,日本天皇宣读《停战诏书》,宣布日本无条件投降
    自比中国人民经过艰苦卓绝浴血畜战,打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者,抗日战争获得了永久性的胜利,全中国人民欢庆
    但是来之不易的胜利,启示道路和方向,也传承着精神和气魄。勿忘国耻,振兴中华
    75年过去了,在实现中华民族伟大复兴的征程中,面对具有许多新的历史特点的伟大斗争,我们今天也时常面临“战”与“和”的选择。在面对强敌威胁和风险挑战之时,我们应不为任何风险所惧,不为任何干抗所惑,不为任何威胁所屈,拿出战争时期血战到底的精神攻克复兴征程中的
    一个个险阻和堡。
    我们经历苦难,我们铭记历史。我们坚定前行脚步,我们祈愿世界和平
    “我要把有限的生命,投入到无限的为人民务之中去"1962年8月15日这天中国人民解放军
    全心全意为人F的共
    之锋同
    志因公绚职,年2岁
    终络记新神,心全意公务
    有关本报:《工农曙光报
    中国共产主义革命进步社所属,致力于团结目前的共产主义同志、宣传马克思主义理论,做好党的好帮手、人民群众的好公仆、共产主义的好战士。坚定团结在中国共产党的周图,坚定信仰马克思列宁主义毛泽东思想,坚定走中国特色社会主义道路!承担起宣传马克思主义科学理论、中国特色社会主义理论与共产主义远大理想信念的三大历史任务。坚决做好党和人民之间心连心、同呼吸、共命运的桥梁,坚决做好党的理论宣传、政策宣传、工作宣传工作,坚决做好马克思主义大众化、群众化思想政治教育,坚决做好国际共运基础性工作,坚决做好教育界、社会各领域的思想阶级斗争工作。
    投稿Q:1710973677
    8

==========第7页==========
