社会主义政治经济学编
>>
写过程中提出的若干问题
内部材料
注意保存
1
上海《社会主义政治经济学》编分小
做
一九七二年九月
哈尔滨师范学院政治系翻印
扫描全能王
创建
=====第1页=====
同录
一、和到？
六、对会不的明？
2国2
四.表里
正、42.ip3
六2的在规律
4
七.社开有真
八.农儿不2.有的？-
九2.如用：
.的
7
十二、，物
7
+0.的价？
-~
f2.“的？
--
+八432和：-
11
创建
回□
=====第2页=====
在编写《社会主义政治经济学》的过程中，迁到为干争论的问题。
成中：有许多是经济理论界早就时论过的。有些是这次编写过程中提
来的。许乡间题都来反光分展升封论。现在把它们汇集在这里，快
肝见参秋。
一、私会主义社会是不是一个独么的社会形态？
一那意见认为，社会主义私会，同人类共它社会一样，是一个独
数的社会形感，不是一个短暂的过渡时期，理由是：①社会主义生产
失系，不论是生产凝料所有制，还是人们在生产中的地位和相互失系。
以反产如的分配的式，都有的己的独立的特征，既根本区到於资本主
义生产决系，又不同于消灭了阶缴的共产主义生产关系；②社会主义
社会不是几十年的短数的过没时期，而是一个长达几面年的功史价极。
另一种意见认为，私会主义社会不是一个独立的社会形态，理由
是：①私会主义社会，从本质上看、畏要于共产主义的私会形态，是
刚从资本主义社会脱验出来的、不成熟的、低级阶版的共产主义社
会。共社会主义社会这个历史阶技中，共生产关系，固然有它的特征，
但这种特征·无非是带有旧社会的残系和痕迹的夫产生义生产失系；
②把私会主义看成独立的社会形感，是与马先思主义经典作家关于社
会主义私会是从赞本主义到共产关义的过渡時期这一提法相予间的。
买践证明，社会主义社会是一个相当长的历史时期，但是，不能把
家存在于历史上的长照，作为断定是否构成一个独立的社会形态的根
撒。如统始公社解体到奴隶秋会的出现。也经历了一个很长的历史時
期，但是从来没有人把这个从无阶级社会向阶级社会的过没价段说成
-
是独的积会欣态。
二.对社会主义生产失系的性质如何理解？
有两种不同的观点：
一种认为，社会主义生产失系是处于从资本主义向共产主义过
期的虫产失系，它不能不既有共户主义的因素，又有资本主义的因
。大产主义因素是主导的、日益成长着的，资本主义因素则是非主
又带有资本主义疲进。又如按劳分配。就见消灭了制前，不努到不得
食这一面来现，它已央有共户去义因来，但大家知道，按势分配中带
感资产价级法权残系。既然社会去义生产失系本身有资本主义因素，
新以在一是条件下还会产生新的阶级分化。列行曾经讲过私会主社会
一生新的资产阶级分子如果看不到这一点，就会无法理解在秋
会主义史价，为生产凝料所有制为面的社会主义造发基本胜利后
为计么还会存降价级计争
[描全能
创建
=====第3页=====
级分子同工农群众的失系等但不能现会主义生产失取本
(国家所有制、集体所有制、工农商测交·受务分配等，也带有负
本生义因素。资本生义生产失系最本质的识西，就是生产资料私有
基础上佣劳动的制削。社会生义生产失系决这立在生产资料公有
制基础上的·是排除制倒失系的秋会关义被势分配强频色含着资
产阶级法权残保，邪也绝不是洗还色含着资本主义制测失系的因素
痕远，而只能优按劳分配所体现的平等的权功，以有资产阶微法权解
种的形式上的平等枪盖事实上的不的特征。私会生义生产失系带
有旧社会的残余和液还这一理是从这样的角没来理解的：社公点
社会是刚从资本主义私会中产生出承的·社会主义生产失系还不要
一种成热的公有制失系。如就课体所有制未说，他还只是一部分场
群之所有的公有制：还不果全体劳动群的公有制；分配的平
权，还不能光全超出资产价级法权的秩始眼界，革但社会式
生产失系中主不色令资本主义因素，如果社会主义先产关系态等地素
3义
有资本主义因来，那就不能正确阐明社会主义制度的优趣性。至于社
会主义们史畴期的阶级斗争的存在，除了经济上的死因以外，还有
的上展筑的残余，即资产阶级政治力量的体在利资产阶级意决歌卷
的存在.这在分析润题時是不能不考尽到的
三.国营企业归维整理是不是所有制问题
在企业归维管理的同题上：正确处理中决和地方的失系，是否
于秋会主义国承所有制光善方面的问题有不同的看海：
一那意见认为，公业口维管理，实所有制同题；企业如何管理。
则展于生产中纳相互失系问题，将这种观点的因老根据马克鬼主义经
决作派的有失论述，以为听有制间趣色格生产资所有权，占有权，
配权和使用权（后三权统称为经营管理权)。这个权”在一共的条件
下可以相互分离。同展于国家企业，有的规中决费，有的划归地学
感然没有政受社会主义国家所有制的根本性质，但它涉次到的的默是
企业归谁管的同题，因而是展于所有制方面的问题在国零公业的
理问题上。正确地实现中大利地方分权：充分调动雨个积被性，英
善因缘所有制方可的要措施。
另一些同老不因意这种看法。因为1生产资料的所有权、有
配权利传，同仅是一流一纳整体，共中所有权起决定作用；而应
氏
专
后所有权犬成？空地中八
A
=====第4页=====
代给地了售理后，地了和企业的经动仍然心质按照国家绝
地
风和计划承进行，因此，并不意味着国家的所有利经以树：
2
地方有关部门接受中央有失部门的委托，代表私会主国家行设管
照权。3，如果把企业归中央还是归地分雄理看作所有制题，发造
成社会主义国家所有制还有中央所有制和地方所有制的误解，这在政
上也是有告的，所以，归准有理问题，不是所可制问题，而是展于
客中相互失承问题：当然中决和地方关系处理好了也会反作用
我所有制，对手完善国承所有制起着有益的作用。
2
四：农村人民公社集体经济中的国家所有制成分表现
在哪里？
X
一种认为，由于人民公社实行政私会一，农材人民公社同时也就
是国家在农村的球法政权：因的，公私一级体经济中就带有若千国
我听有制成分，如公社一然经济所举办的工业，就头有这样的国家所
有制成分。
第一种意见认为，有些社务工业，所以带有国家所有制成今，还
图为必洲院料由国旅供给，开品自国家色销，生户、流通都直接纳入
商承计划：体现了阅象计划统一领导。有的同老不同意这种看法
的为农村人民公社征生产认的主要农作物也是纳入国家计划的：但是
酒不能境人民公社的生产队也医家断有制成分。
还有一种意见认为，在很村的国营商业、银行等企业，畏人民公
社体经济中的国家所有制成分，因为人民公私实行做社合一，这些
国营企业在人民公社范围内，接要公社党委的统一领导。有的同志术
调意这种看法：认为：这些国营商业、跟行是社会主义国家所有制的
业，纪们的所有业家治动，都受上级业务系统的领导，资金来国国
象，利润也上缴国家，在所有制书面与集体经济无失。因此，不能把
在们看成是集体经济中的国家所有制成分。
王.什么是社会主义生产中人和人的相互关系的主要内
好和特点？
过去编的有失稳会主义政治经济学教利新。都把社会主义生产中
人和人的相互失系概括为”因也式的答作五则的失系“。这种概，是
阶版计争爆灭论在互失系上的风
批判了上述销误挑法之后，有一神意见认为，私会主义生产中
入和人的因互关系，就是所级失系但有的同老认为，这种提法玩则
上是对的，很未免太统，没有阐明社会主义积会的阶做关系的特点。
他们提出和主人社会存在着到制削价须！地美买来价的线来
氏族资产价级知识分子和为劳阶级（、工人和农民）社会类
义生中人人的将失系也主要表现在两制阶级利到劳动阶
.3
.
创建
=====第5页=====
彼以收共电部以部的烟互火系，方动价

劳功价
级的失系是互相帮、互相促进的同态式的失系于科会，存在
阶级：阶级予的和价级斗争，工农之间又会出现一的
手正确利错淡的矛面，有的反映：出个级西来迫路的米该线的
计争，因此在工农之同以工人和农民们都社会主的相互失不可
能随断公有制的产生可向发地立起来：们必测通过批判资本生相
互式系测残余、收判资户阶级和一切利测阶级的意次形态，政革企业
中不运合经济基础的那一部分上近筑才能促进这种新型的相互关
不断光善发
有的同无还以为，说劳动人民力部的相互失系决”相邪助、相
三促进的网老式的失系“制把送一次系沈成是”同老我的互财合作
系”.别不大：他们主情概格内”共国努动、兵相协作的失系”，理由
是：①劳财人民为部的相互失系，主要是理人员包括领身、技术
人员，同直接生产教之间的失系，社会主义企业内营理人员必测参
加势动，这我根本区别于资本主义企业和修正主义企业的。②私会生
义公有制要水各部门、各企业之间的失系，都在是在国家计划统一
领导下的相互协作的失系，也有的同老认为，把生产中的相互决系说
成是”共同劳动”有同义反复的威党，也不要。
,
六、什么是社会主义社会的基本经济规律？
大家认为，社会主义社会的本经济规律是容观存私的，这个观
律色括私会主义生户的目的以成达到这一目的手战这雨个方面的内态。
但是·对手什么是社会主，义生产的目的以改达到这一目的的手战，看
法上有分政。
过去经济学界对手社会生义基本经济规律，尽管有各种不同的表
述，但是有一种比较流行的看法，认为“满足需要“是社会主义生户
的目的，”发展生产”则是达到这一目的的手；”发展虫产，消足
需要”反映了社会去义生产的本质，是社会主义基本绘济规律的主要
内。
大家不同意把社会主义生产的目的能统地说成是为了“满足需要”
或”商足整个私会(或整社会成员）的物质和义化生活需要。因为
私会主义社会还存在着价缴：价缴矛面和价级斗争，生产是为哪个阶
级服务，满足那个阶级的需要，必测作失体的价级分析必激明确
会主义生产是为病足劳动人武需要服务的
也有同老提出，因为会主义就是消灭阶级，所以消灭阶级当
应块包括出社会去义生产目的的范图以内。有的同老对此表系怀疑
以为如果把消头价微也作为私会义生产目的，而实现这一目的的手
★
=====第6页=====
又收生产，好象发能生就可以达到消灭价的目的。总样同
以为润灭价造物件，但不能晚社生产的目的就是消灭
有的国老撰出，会去义生产的回的就是”备战、家荒、为人民
达到因的手是”谋命，促生户“也有对同老认为，私会关义理本
经济规律就失发能经济，保降供给。很多国老认为，电生制的
上述方针，是反映了社会主义基本经济规律的，但不能把观规律同
依据规律制定出来的路线、方针、政策混为一淡，直接把方针、政策
当作经济规律，是不要当的。
现在征求意见上失手社会至义越本经济规律的生要才。作了
如下概述：“用華命统帅生户
，在不断提高按术的理础上发展社会
主义生户，来满足国象和人民不断增长的需要。这样的表述是否恰当，
还可以研究。
七.社会共义基本法济规律利社会主义社会基本矛盾
有没有在接的联系
在阐述社会主义感本经济规律时，愿样加强予确分析？这照涉反
到私会主义基本经济规律同基本经济矛质的关系问题。
一种意见以内，基本经济规律是同社会基本矛而有本质联系的
水从基本手的来阐述基本经济规律，就说不清楚。
另一种意风以约，社会主义基本经济规律很难从私会主义私会基
户本利
系发生直接联系，但与基本矛质没有失系。②生产剩余价血是
社会需要的矛盾，认为这是社会主义社会的基本矛酒在经济领域中的
体现。这种观点实质上是用生产和需要的矛确取代了社会主义社会的
获本矛盾，是光全结该的。但是，私会主义社会的基本身质在经济领
城中究规具体表现为什么样的矛的，见同社会主义基本经济规律的失
系起样，是一个有待手研究的问题。
八.农业是基础果不果一切社会形态共有的经济规律？
些确与过程中，大家一致认为，在私会主义社会里，农业是国民
经济发展的基础。但是，它是不是一切社会形态共有的经济规律，有
5.
回□
北工
仓建
=====第7页=====
不同的画法。
一种老见认为，农业础是一切数会形态的经济规律。马党思
手工业从农业中业出来，就是因农业生产有了剩动，否则是
不可能的。所以，农业生户的发庭是同然济其部门以独
其出。国民经济其必部门独业化以后，业又是其他都门得以发
接强，在资本主义社会农业的一征发能，不管是本国的还外
国的，是资本主义发联的基础可见，最业一切社会态的国民经
济发的出。
另一种境见认为，农业是基础不是一时私会形态共有的经济规律。
理由是：从生发展史来，农业（少义的农业）在始社会，
乎是唯
一的生产部门，所增”国民经济“就农业。在这神情况，
就很难说农业是国氏经济的础，因为没有非黄础么得上础呢？
经济规律总是在一是经济条件下出现而出现又随经济系件的变化
12
受
化的，农业是基础的规律，主要是立民在农业的生产物是人表会
主要来流这一点上。但是，随着科学拨术的发展，将系的农业是香水
远是人们衣食的要来流，也很难现。在合成纤能迅道发的今天。
至少可以看到衣者的去要未流来必一定依颗手农业。
九、如向理解工业的主持作用？
社会主义工业的主呼作用·有而种理解：
一般理解为，制造生产资料的工业为国民经济系部门提供生产工
共退
(势动手段)，使国民经济各部门得以在技术装备不断政进的策件下
速发展。工业的这种作用，就足主手作用。制造生产工央的工业去
联
是委工业。手工业和轻工业也有部分生产工央的生产·后两种工业
戏
农业的发联也有一定推动作用。但是，能够以先进横术装备部门
生园
主要是重工业·因为重工业是生产”机战性的将财争段”作内
X
的骨胞系统和肌内系“比夹他动手头有“更有决定性得多
种特征。“重工业能够以现代化的校术装备来改造表业·轻工业
导作用 主要是由重工业来体现的。
关
也有的老水同意上面的着法，以为这理太狭笑了，他们认
工业的主身作用除了以上所观的这一方面外，还应色括社会出义
次
国家所有制和工人阶数的领导作用。
但是，后一都看法有许多难以自圈其说的地方，不少阔老提出：
果把私会主义工业的主导作用，理社会主义国家所有制经济对
策体所有制经济的领导作用。那么，主业中有集体所有制的合作
制社办工、农业中也有国家所有制的场·从所有制前没着土业的
3
A
创建

=====第8页=====
主寻顺用，也不版说满楚。当然，社会主义工业的主寻作用和社会主
义国家的有制的领导你用，在很多场合是线合在一起的，但的着毕竟
不是一，在科学分新上要加以区则。此外，如杂把工业的主导作
用作上述理健，那么，在将来集体所有制过渡到国家的有制以后，岂
不是工业的主寻你的也随之而渊失了吗？可见，这种差法是不受当然。
十、社会主义企业的性质是什么？
有几种提法。一秘提法：社会主义企业是一和经济细织；另一种
提法：社会主义企业是培英人的大学校；第三和提法：社会主义企业
遵的级斗争、生产斗学和科学实验三大革命运动的阵地。
在过论中多数同志认为。把社会主义企业学纯系作是一私经济
织的观总是错误的，这同毛主“五七“指示的被是速背的。但把
独会主义企业说成是“境养人的大学校”。又求免偏到另一边了。如
果这样，企业和学校就无法分辨了。至手说企业是三大革命运动的
地，也还没有反映出企业的特殊性。因为：按照毛主席”五七“指示
的精，一出为主，兼抗制样、共他部门如学校、部从等也是三大连
自这动的随地。如果说要校以教育为主，那么企业就应该以生产私交
掀为主。
十一、社会主义企业管理的实质是什么？
一种意见认为、社会主义你业管理的实质，就是功固和加强无产
的数政的的题。理由意：“鞭钢宪法“是企业管理的根本大法，从
搬钢统法的内容来看，主受是上层建筑的问题。企业管理是了路
线间题，就是通过企业管理把巩固无产阶级专政的任务，落实到每了
工厂企业。这包括无产价级在上层建筑其中包括在各个文化领域的
政；把企业的领导权牢国地掌握在马克恐主义者和广大工人群众手里
；风时，还要正确处理敌我矛质和人民内部予，团结一切可以风结
的力整，多快好省地建设社会主义。
分一和意则认为，企业管理的实质是正确处理人们在生产出相互
关系的间题。社会主义企业的管理，当然创括无产的级对发产价级实
行全还专政。但大量要能决的间题是正确处理生产必领导的群众、发
理人员和直接生产者、体力劳动者和脑力劳动者以及工人内部这部分
人和非新分人之阔的关系。调动一切积极因素，多快好劣地发展社会
主义出产，共最终因的，当然也是为了巩国和加强无产的级专政。
十二、社会主义国家对国营企业要不要有点物质奖励？
和意见认为爱有透当的物质奖励。理也是：现在在中失和地方
别，落。
扫描全能王
创建
=====第9页=====
一种意见认为没则必要因为：(1)调动积极性
主要依靠元产
阶级政治师，不能依靠物质奖励；(2)影物计划管理的因素绿多
、好坏不列考核。奖励缺乏观依据；(3)目前企业的集利都是
上级机关实报实消，不貌受再有其他物质奖励措施；即线向了资的
、给了企业一定的钱，企业供用时还是领要报批的，所以物奖励没
加实际意义。
十三、价做规律对社会主义生产有没有调节作用？
一种意见认为，的调价值规律对生产的调节用，是指价格低
对生产什么、生产多少，起决定性作用说的。社会主义同家实行计
经济，社会主义生产无论是家所诉制企业、愿是集体所有制企业
的出产都必须按照国家计划或在国象计划指导下进行。决不能以任
格低、利润大小为转。所以，价依规律对社会主义生产不起调
作用；起调节作用的是依据社会主义基坏经济规律和国民经济有计划
按比例发展规律的要求制定的同民经济计划，价值规律虽然对发材集
体经济的生产有较大的作用，社会主义同家对各项收剧产品的比价必
须注意合理安挑，但价他规律的这秘作用，对收树坐严来说，也不是
决定性的，不能说的起了游节用、只继说起了影作用。
另一秘恶见则认为，只受价格低秘收益多少对企业生产什么
生产多少起作用，这就说明价值规律对生产的调节作用依然存在。价
值规律对国慧企业生产虽然不起调节作用，但对收村集体经济生产
有一定的调书作用。理也是：
(1)"计划第一，价格第=“，对社会主义生产来说，计划调节开
终是主要的、起决定作用的；但在这别提下也要看到你格高低对发
村生产还在一定的调节作用。“你格第二”正是承认价值规律对出产
的这种“第=位的调节你用。
(2)《发业六+条》规定：“生产队对生产的经营发理和收数的分
、有勿主权。在接受国家计划指导私太破坏自然资源的前提下，生产
以有权因地制发、因时制放地进行种。决定增产模施。“这里所境：
"国家计划检导”不党全等同于国家计划对国营企业那样的指令作大
0生产队安挑生产，播种面积以国家计划为执导，他往往对经济：
入高、成本低的产比，在花口安挑、劳力投放和肥料供用等方面，：
绝以优先考虑。这正反映了价值规律对人民公社集体经济还有一定
调节你用。
(3)国家在价格政策上非党注意工数业产流的此价以及、粮、
、猪等各种主要收副产知之间的此价。建国以来，已对比价作过多，
调整，力地促进了发业生产的发展。这正体现了价值规律对数业
产的一定调节作用。态则、国家又何从调整某些教产品的收购：
.8.
=====第10页=====
十四、我同人的的价值基础是什么？
一种意则认为，人民是价值符是。必之所以能用来街量虚就
价值。是因为见笔观上代表一定量的黄金（或共数金展)。理电是
根据马充的发化理论、充当一般等价物的货不本身必须有价值，才
街坐其他商品的价值；一般等价物国定在黄金上，不是主观意志的
产物。流是品生产和商品交换历更发展的结果。人民币作为价值符
、爸观上必须代表一定的黄金，是以黄金为价依基础的。
人民而代表一定量的黄金，但这绝不是说，国家一定要用法律
行的是计划经济，可以觉地利用货流通规律，有计划地级织发币
流通；只要注意保持人民的的流通量，不超过商能流通所需的金量，
金量。今后随着我国对外经济关系的发展，是秀要公布人民历的念
4
另一种慈见认为，人民不不代表英金。主要理也是：(1)我人民
的稳定。
但持后一种意见的同志，也认为人民无不代表黄金，但总要代
表什么东的，它究竞代表什么？有的认为人民不代表一定的劳动量
，有的认为代表一定的恢用价值，也有的说是代表某种求“出场”的
货不商比，意见也很不一致。
十五、样风体国述拨劳分配的必要性？
.,
一秘意见认为，过去在讲拨劳分配的必要性时，总要讲到人们还
有旧思想的残余秘影响，劳动还没成为生流的荣一需要。还不能
全包觉劳动等等。这样一讲，好象人们需要物质刺激一下才能好好劳
动似的。因此，他们认为按劳分配的必要性只能按此下方式来理解：
即社会主义制度下不能采取资本主义社会那样的”按资分配”，也不
能采取共产主义社会那样的”按系分配”因，只能采取社会主义的
"按劳分配”。
另一种慈见认为，前面一种意则是非此即彼的论证法，是避的
. 9.
扫描全能王
创建
=====第11页=====
题，没有回答为什么非要实行按劳分配不可。因比主张应该正还
，应该坚持马充思在《达纲领批判》关于生产方式决定分配方式
的观点，对社会主义生产为式进行分析。从生产力处发展水平和生产
关系的特点中去找原因；体地说，还应该从社会主义就段生产力发
展的状况、心社会分工残余的存在，以及劳动还未成为生泛荣一需要
等几个方面来说明按势分配的必要性。
十大、按劳分虚物质鼓励的关系态样？
在社会主义社会、应该坚持”尽所能，按劳分配“的社会主义
原则：同时，必须批判”物质刺激”。但是，要不要提物质鼓励，有志
同着法。一种意见认为不应提物质鼓励。因为抗物质鼓励无非是用金
钱去鼓励大家好好劳动，供劳动者从物质利益上去关心己的劳动成
策，实际上这就是物质刺激。而且，物质鼓励和物质刺激在俄文中是
一个词、如果我们光定了物质鼓就：流又去批判物质刺激，岂非相
学值：另一种意见认为，物质鼓励和物质刺激在出文里是不同的概念
0既然在俄文必到们是一尔词，我们可以不用，改用物质奖励。他们
认为，在无产阶级政论统的前提下，应该有一定的物质奖励。按势
分配，多劳多得，东身也色念着物质奖励的因素；在现实生流出，同
营企业有奖金，《发业六十条》也明确规定了收业生产的某些必要
的物质奖励，在社会主义时期，运当的物质奖励，对于发展生产，加
速社会主义建设，是有益的，是必要的。的题不在示要不要牧质奖励
，而在于把它摆在什么样的位爱上。如果不是坚持无产阶级政挂师
，把政流念想路线的教系放在策一位：而是一味地强调物质鼓励的作
用、把它当成调动人们工作积极性的主要手段。那就爱滑到物质刺激
的修正主义泥坑里去。与此相反，在无产阶级政治挂师的前提下，辅
之实行与当时当地的处体条件相运应的、能够被广大革命解众所接受
的物质奖励，还是应该定的。这同修正主义的“物质刺激“有着长
质的区别。
十七、在国民收入的分配中，“援外“展于什么基金？
有人认为”援外“大部分是要收国来的，应该列为积累基金。
另外一些同志说”援外“在家预中已经作为开支了的项因，
.10.
创建
=====第12页=====
算安当，还说不浅楚。
十八、什么是私会主义财做的实质？
有都观点：
第一种风认为社会主义财政是无户阶缴专政国家为实规共职融，
对一部分私会户品进行分配和再分配所发出的分配失系即以社会主
义国练为主体的分配关承。这种观点突出了社会主义财政同国家的本
质联系。
第二种施见认为社会主义财政是无户阶级专政国家有计划组织济
金运动过理中所形成的经济失系。这种观点不否以以国家为主体，但
认为分配关系概招不了社会主义财户。因为私会主义财政不仅是分配
火系，而是色招社会主义代贫在内的国家资金的成、分配、使用、营
理等会部运划过程中所形成的各种经济失系。
第三种形见认为社会主义财政是价做分配，它同商品货币失系有
本质联系，同国须只有非本质关系。
十九、对私会主义银行友付给劳动人民储蓄的利思
充应怎样看法
对支付给劳划人民储蓄的利地，有三种看法：
一种意见认为，利是国家对劳动人民蓄的一种物资教的，是国察银行吸收
储蓄存款的一种垂要手。如果存款不付利，银行蓄马上就会下降。
金
另一种意见以为，利他果一种到削收入。
第三种见以为，上述可种看法都不正，因为第一和见没有说明利他的本是计
么，并上还低的人关地把将时不用的有入行援社会主义这没的积做性二
不到地把利都看是前收入也是不受的。在们会义下，动人民
利他的实质先是么呢？他们认为，对存付给一利他，在现要的这是了较存
款，交援社会，而实行的一种国收入再，门不能去把这再分成的收入，
到前收人，务一方面，也要到利他半是旧会进下来的经济形式，它不可避地带有一些旧
会业。主要表现在利思一种非劳动所得，它体现资产所法权的余。
二十、关于代资资金和予算资的分制督理和使用问题
仅资资金和予算资金按时政则应分别管理和使用，但有些同老认内不心要太产，性提企
业进进行术新和技术改造的往一个项目中既有大修理因素，又有技术和本设的，因比
企业在行技术新技术改造可以参金，技术革新合会使因心要还可明资金
热交一都分。业把这作法叫吃盛。主这做法的同老以内，“吃”的法，可以中使用有
限的基金，护大再生户，符合快好的要求，因此，这法做得的，不应限制。
男一些同老认为：在资的理和使用上应把理，技术新和本开来，而不应同内大
美
修理在资中“”的做法，从企业放乎有利的；但从会远的商来。
增加，对修理用取实际开专入生本会相修理明，最终不是响收家的
汇
和价分市已计划。
扫描全能王
创建
=====第13页=====