    目
    录
    为什么要学点政治经济学
    +…复旦大学经济系陈文灿、上海吴汹化工厂余揭君(】)社会主义社会开创了人类历史的新纪元
    *………上海灯泡厂理论小组、上海师范大学政载系(15)
    社会主义全民所有制是无产阶级专政的主要经济基础…上海领范大学政我系、上棉二十一厂理论小塑《31)没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义
    ·上海防范大学政教系、上海嘉定县马陆公社农民业余大学(47)按照社会主义原则建立人的相互关系
    ……上海五七O三厂理论小组、上海师范大学政载系(62)
    多快好省地发展社会主义生产
    …上海长江机献厂、上海钟表元件厂、上海师范大学政教系(80)
    中
    社会主义经济是计划经济
    ……上海市蔬菜公司理论小组、上海师范大学政载系（日4）发展国民经济必须以农业为基就、工业为主导
    +…上海师范大学政载系、上海指拉机齿轮厂理论小组(111)社会主义制度下的节约和经济核算制
    上海师范大学政载系、上鲡三厂
    .....·…2도大学学는(128)
    B◆
    1·

==========第1页==========
    杜会主义制度下的交换
    上海师范大学政技系、卢薄区百货公同理论小组(141)社会主义社会的货币和货币交换
    上海师范大题養系、上海市财政局理论学习小组(155)
    社会主义社会的按劳分配
    ……上海织米一广短论小组、上海师意大学致教系(169》杜会主义國家的对外经济关系
    +++…上海市外贸局理论小组、上海师范大学政教系(182)
    共产主义一定要实现
    …*上涛师范大崔政藏系。上棉十七厂星悦小组(195)
    .

==========第2页==========
    为什么要学点政治经济学
    复旦大学经济系陈文灿上海吴淞化工厂余惕君
    当前一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国范围内逐步深入。广大工农兵群众和革命干部正在锨起一个学趣论，促大干，抓革命，促生产的新高潮。毛主席关于理论问题的垂要指示，斑讲了上层建筑，又讲了经济基础，为无产阶级专政下的继续革命指明了方向。为了加深对毛主席关于理论问题指示的理解，搞清楚对资产阶级专政的问题，认真学习
    一点政治经济学，是中分必要的。
    那末，为什么要学习政治经济学呢？政治经济学是学什么和怎么学呢？下面就谈谈我们的体会：
    为巩固无产阶级专政认真学好政治经济学为什么要学习政治经济学，特别是在理在学习政治经济学有竹么重要的意义呢？
    (一)政洽经济学是马克思主义的三大组成部分之一马克思主义是由哲学、政治经浒学和科学社会主义三大部分组成的。而政治经济学在马克思主义理论中占有极为重要的地位。列宁指出：政治经济学是“马克思主义的主要内容”，“马克思的经济学说就是马克思理论量深剂、最全面、最
    016

==========第3页==========
    详细的证明和运用”①。
    马克思主义哲学是政治经济学的理论基础，马克想就是运用辩证唯物主义种历史唯物主义的基本观点分析和研究了资本主义社会经济关系，并参加当时的阶级斗争和科学实验的实践而创立了马克思主义政治经济学。或治经济学的创立又进一步充实和丰富了马克思主义誓学的内容，使辩证雌物主义和历史唯物主义得到最泛最深刻的运用。马克思的唯物史观和剩余价值理论的发现，使社会主义从空想变成科学。正如恩格斯在《反杜林论》中所指出的：“这个问题（指剩余价值理论一一引者)的解决是马克思著作的划时代的功锁。它使杜会主义者早先象资产阶级经济学者一样在深沉的黑暗中摸索的经济额域，得到了明克的阳光的照批。料学的杜会主义就是从此开始，以此为中心发展起来的。”@马克思的一生就花了很天部分的时闻和精力从事政治经济学的研究，写了象《资本论》这样伟式的著作。因此，学习政治经苏学，有助于我们更好地学习马克恩主义的哲学和科学社会主义。要弄通马克思主义就必须学好政治经济学。
    (二)或治经济学是无产阶级或党制定路线、方针、政策的理论基磁
    思格斯指出：无产阶级政党的“余部理论内容是从研究政治经济学产生的”@。列宁也指出：“现代社会生活中最重
    ①《卡尔·马克思。列宁选集*第2卷，人民出版社1972年版，笃80、588页。
    ②反杜林论*。马克思恩格斯选集第3卷，人民出版社19的2年版，第243页。
    ③《卡尔·马克思<政治经济学批判>.x马克思总格斯选集*第2卷，人民出版社脉2车版，第11页。
    eP

==========第4页==========
    要的问题都同经济学问题有最直接的关系”，“历史上和现实中的各种最紧要的问题，都是同经济问题密切联系着的，这些问题的根源就在社会的生产关系中”①。马克思为无产阶级政党制定的用革暴力布取政权这条元产阶级革命的基本路线，就是从分析资本主义的生产关系与生产力，上层建筑与经济基酣的矛盾中提出来的。生产力的发展要求改变生产关系，但是资产阶级却通过其上层建筑拚命维护其反动腐朽的生产关系，阻止其变革。在这种情祝下，无产阶级就只有拿起武器，用革命暴力，打碎资产阶级国家机器，夺取政权，然后才能实现这一变革。伟大领袖毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶殷的基本路线，是在深入分析社会主义社会基本矛盾的基础上提出来的。党的各项具体工作路线和政策，是党的基本路线的体现，也是以社会主义的客观经济规律为依据的。比如杜会主义杜会对资产阶级法权既要承认它而又必须加以限制，正是由于社会主义社会是意亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期的性质所决定的。艾比如发展国民经济为什么要以农业为基础、工业为主导？这是由农业、工业在国民经济中所处的地位和作用所决定的。毛主席教导我们：“思想上政治上的路戟正确与否是决定一切的”@。只有认真学习马克思主义，路线才能搞对头，才能更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革爺路线和政策，识别真假马克思主义，抵制刘少奇、林彪一类修正主义路线的干扰，班持无产阶级专政下的继续革命。
    (三)学习政治经济学是深入学习无产阶级专政理论的需要
    ①，书评。$列宁仝集赏1卷，第33,6页。@转引白171年12月1日人民日报
    典8中

==========第5页==========
    马克思关于充产阶毁专政的理论，是革命导师运用辩证雌物主义和历史唯物主义的观点，科学地分祈研究了资本主义的经济结构以及由此产生的阶级关系而提出的。十九过纪中期，马克思亲自参了当时的阶级斗争实践，运用雌物辩证法，对资本主义社会进行了深入解剖。他“从资本主义最单纯的因兼一一商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构”①，分折了商品的使用价值和价值的矛盾，进而发现了具体劳动和抽象劳动、私人劳动和社会劳动的矛盾，看到了这种矛盾已经包含着资本主义社会一切冲突的萌芽。在这个基础上马克思创立了剩余价值学说，进一步揭露了资本家剥削工人的秘密，剥开了资※主义社会里资产阶级和无产阶级在政治上、经济上的根本对立，从菰得出了资本主义制度必然灭亡，社会主义制度必然要代替资本主义制度，无产阶级专政必然要代替资产阶级专政的结论。所以可以说，无产阶级专政理论是建立在政治经济学的基础上的。学一点政治经济学显然能够帮助我们了解无产阶级专政产生、发展和消亡的必然过程，了解社会主义社会的发展规律，更好地从理论上弄清楚对资产阶毁专政的间题。
    毛主席在关于理论问题的重要指示中指出，“总而言之，中怎属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些龈旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等、有八级工资制，等筹。这只能在无产阶级专政下加以限制。*②毛主席在这里提到的所有制，
    2
    ①整顿党的作风。◆毛择东选集第3拳，人民山：收社17年横排本，第775页。
    @转引自175年2月22日人民日报*。
    垂量

==========第6页==========
    商品制度，货币交换，按劳分配，工资制度等等，都涉及到马克思主义政治经济学的基本理论问题。只有认真学习政治经济学，才能搞消楚。政治经济学告诉我们，由于社会主义杜会还存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，这就决定了我国现在实行的是商品制度。既然存在商品生产和商品交换，也必然存在货币和货币交换，价值规律还起作用。因此，在商品制度中仍然存在着资产阶级法权，这是不可避免的。但必须加以限制，如果不抛以限制，有些企业就会片面去追求产值、利润，而不去全面完成国家计划规定的各项指标，背离社会主义生产的目的，有些人还会利用商品货币槁投机倒把，贪污盗窃，把商品和货币转化为资本，进行剥削，走资本主义道路，成为新的资产阶级分子。所以学点政治经济学就飴使我们更好理解商品制度和货币交换、按劳分配等方而资产阶级法权存在的不可避免性和限制的必要性，更清楚地认识资产阶级法权的存在是产生资本主义新的资产阶级分子的重要经济基酬。
    总之，学习政治经济学是弄通马克思主义的儒要，是贯御执行党的基本路线的幂要，是深入学习无产阶级专政理论的需要，是反修防修，巩固无产阶级专政的需要。
    政治经济学是一门阶级斗争的科学
    政治经济学的内容是什么？马克思主义政治经济学是研究生产关系的。列宁指出：“政治经济学决不是研究生产，而是研究人们在生产上的社会关系，生产的社会制度”@。生产关系在阶级社会里，总是阶级关系。恩格斯这样指出。“经
    )心俄肉资本主义的发展。《列宁全兔第3卷，第42页。
    5

==========第7页==========
    济学所研究的不是物，雨是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之▣的关系”①。因此，政治经济学是一门党性、阶级性很强的科学。资产阶级釉新老修正主义为了掩盖无产阶级和资产阶级的对立，在政治经济学研究的对象上制造种种谬论，胡说什么政治经济学的研究对象是生产力，是研究“生产力的合理组织”。这是妄图抹杀政治经济学的党性和阶级性，为维护和复辟资本主义制度服务。有哈林甚至否认有社会主义政治经济学，胡说什么“资本主义商品社会的末耳也就是政治经济学的告终”，妄图从根本上取消政治经济学，反对马克思列宁主义。
    政治经济学既然是研究生产关系，那末什么是生产关系呢？毛主席说：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西”②。这就是说，人们首先必须有吃、穿、住，然后才能从事其他政治、科学、文化艺术等活动。没有劳动人民的生产活动，人类就不能生存，社会就不能发展。人们要生产，必然要和自然发生关系，去征服自然，政造自然。人们征服自然和改造向然的能力就是生产力。生产力是由人和物两个因素构成的。人指的是劳动者，物指的是生产资料。生产资料文分为劳动资料和劳动对象。在生产力中，决定的因素是人不是物。因为工具要人来创造，由人来使用，没有人就没有工具，没有技术，耳好的机器如果没有人去使用也只能是一堆废铁。人们要生产，就要结成一定的相互关系，孤立的个人是无法进行生产的。正如马克思所说：“为了进行生产，人们
    ①卡尔·马克思<政治经济学批判？。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社172年版，第123页。
    ②《实践论。《毛泽东选集第1卷，人民出版社17年横排本，第259页。
    6票

==========第8页==========
    便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产”④。人们在生产过程中所结成的相互关系，就叫生产关系。
    生产关系包括三个方面：(1)生产资料所有制形式，
    (2)人们在生产中的地位和他们的相互关系，《3)产品的分花形式。所有制形式就是指生产资料归谁所有、归谁支配为谁服务的问题。在生产关系中，以生产资料所有制形式最为重要，它是生产关系的基础。生产资料所有制形式决定生产关系的性质。人类社会发展过程中所出现的原始社会、奴隶杜会、封建社会，资本主义社会和社会主义杜会，帮是根据生产资料所有制形式来划分的。有什么样的生产资料所有制形式，就有什么样的相互关系和分配形式。资本主义社会，就是生产资料被资产阶级所占有。由于生产资料掌握在资产阶级手里，资产阶级和工人阶级之间的关系就是统治和被统治、剥削和被割削的关系。工人所创造的大量剩余价值，必然为资产阶级无偿占有，资本家之间则按资本的大小瓜分剩余价值，即实行按资分配的原则。社会主义社会既然生产资料归劳动人民所有，那末，在消费品的分配方面，在作了各种必要的扣除以后，必然实行“各尽所能，按劳分配”的原则。劳动人民过去所以受压迫、受剥削，其根子在于生产资料私人占有制上。但是，从一百多年前德国工人运动中的工贼拉萨尔到刘少奇、林彪
    一伙都极力鼓吹“分配决定论”。拉萨尔胡说什么只要“公平分
    ◆
    配”，劳动人民就可以消除贫困在无产阶级取得政权以后，刘少奇一伙宜扬什么“社会主义社会里的生产关系和生产力的茅盾主要表现在分配问题上，公平合理的分配是块定社会发
    ①s雇佣劳动与资本。x马克思恩格斯选巢第1卷，人民世版社172年版，第362页

==========第9页==========
    展的动力”。林彪则颠倒黑白，歪曲事实，污蔑社会主义的分记原则，说什么工人“变相受剥削”、农民“缺吃少穿”，言下之意，只要解决分配问题，就可以“民富国强”了，等等。他们鼓吹这种“分配决定论”的实质就是荽图腐蚀劳动人民，麻痹人民群众的革命斗志，使大家忘记无产阶级的历史使命，以便他们顿顺当当地复辟资本主义。
    当然，我们也还必须看到，人们在生产中的相互关系和分配形式要反作用于所有制的，而且在一定条件下起着快定性的作用。比如社会主义所有制是前进还是倒退，是和人们的相互关系紧紧联系在一起的。限制了相互关系中的资产阶级法权，就能巩固和发展社会主义所有制。扩大了相互关系中的资产阶级法权，就会使工人群众的社会主义积极性受到压抑和挫伤，社会主义的公有制就会受到损害，甚至有变质的危险。同样在分配方面，如果我们在贯彻“各尽所能，按劳分配妙原则的时候，注意限制资产除级甚权，逐步缩小分配方面的差别，就能巩固和发展社会主义所有制。反之，如基对分配方面的资产称级法权不加以限制，甚至加以扩大，那就会产生两极分化，少数人在分配方面通过某种合法和大量菲法的途径占有越来越多的商品和货币，变为新的资产阶级分子。他们一旦掌握了一个单位或部广门的领导权，这就会陂坏和瓦解杜会主义所有制，复辟资本主义。所以，研究生产关系，要把生产关系三方面联系起来进行研究。
    政拾经济学是研究生产关系，任不是孤立地、静止地研究生产关系，而是从生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾运动中来研究生产关系。研究生产关系既要联系生力，又要联系上层建筑。生产关系总是在和生产力以及上层建筑的矛盾运动中发展。生产力和生产关系、经济基础和上层建
    8中

==========第10页==========
    筑是社会的基本矛盾，杜会的基本矛盾是推动社会发展的基本动力，在有阶级的社会里，基本矛盾就必然表现为阶级矛盾和阶级斗争。
    在历史发展的总的过程中，生产力一般表现为主要的、决定的作用，任荷一种生产关系的产生、发展和被另一种生产关系所代替都是以生产力的一定发展所引起的，生产关系一定要适应生产力的发展如我国现阶段放村人民公社还实行“三级所有、队为基础”的制度，这就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的。但随着建设大寨县运动的背及和提高，随着社会主义大农业的发展，随着人们思想觉悟的不断提高，在条件成熟的时候，将逐步过渡到以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制，将来人民公杜还要由集体所有制过渡到全民所有制，再由社会主义的全民所有制过渡到共产主义全民所有制。又如为什么社会主义杜会还存在公有制的两种形式，存在着三大差别，存在着商品制度和货币交换，还荐在着资产阶级法权，这些都是与生产力的发展水平有关的。生产力一般表现为主要的、决定的作用，是不是说生产关系对生产：力完全是消极被动的呢？决不是。生产关系对生产力有巨大的反作用。当生产关系同生产力相适应的时使，它对生产力的发展起着积极的作用；当生产关系同生产力不相适应的时侯，它对生产力的发展就会起阻碍和破坏的作用。“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”①旧中国在带国主义、封建主义和官僚资本主义统治下，地主阶级和官僚买办资产阶级代表中国最反动最落后的生产关系，生产力遭到极为严重的束
    ①矛盾论。毛蓉东选樂第1卷，人民出版社17年横排本，第00页

==========第11页==========
    缚和被环，生产十分落后。在这种情况下，推翻帝国主义、封建主义和宜僚资本主义的反动统治，改变封建买办的生产关系，建立社会主义生产关系，就起着主要决定作用。而生产力的大发展总是在生产关系变革之后。在我国，由于推潮了地主资产阶级为代表的最反动最落后的生产关系，才使生产力获得飞速的发展。就以钢的生产来看，上钢五厂一车间工人算了一笔帐，旧中国经背了五十多年，到一九两九年全国解放前村，翔的年产量只有十五万吨。面汉仪一个上钢五一-一车间从“九五八年建广起到一九七三年只用了十五年时闻就达到年*优质钢十五万吨。这两个十五万充分地说萌了生产关系对生产力的巨大反作用。
    在生产力和生产关系的间题上，是坚持它们之间的辩证关系呢，还是官扬反动的“唯生产力论”，这历来是马克思主义利修正主义长期斗争的一个重要问题。在无产阶级革命胜利以前，修正主义者鼓欧只要生产力发展了，资本主义就可以“和平长入”社会主义，反对无产阶级暴力革命在无产阶级暇得政权以后，修正主义者鼓吹什么社会主义的主要任务是发展生产力，来反对无产阶级专政下的继续草命。
    生外析说明了我们研究生产关系必须联系生产力，从盐蔗雍和生券的矛盾运动中来研究生产关系。但是，要绝解归的生产关系悬怎样变革，新的生产关系是怎样建立和第苦，仅侠拟生产素同生产力的矛后来说明是不够的，还必、藏从上2建筑同经济基进的关系来考察。
    宾建筑鞋国象、政党、政权、军队、法律等政治法律制度：以及写艺适应的哲学、文艺、教育、宗教等社会意识形态。经济基融就是生产关系。在上层建筑与经济基的矛盾中，经济基脚一般超主王要的、炎定的作用。经济基快定上层
    电10￥

==========第12页==========
    递筑。有什么样的经济基础就会有什么样的上层建筑。经济基础变更了，“全部庞大的上层建筑也或授或快地发生变革”①。旧的经济基础瓦解了，阳的上层建筑也必然随之瓦解，但有快有慢。如反动的国家机器就较快的瓦邂而旧的社会蔗识形态如旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还会在相当长时期内残存着。二千多年前的孔盖之道，至今还毒害着入们。这就告诉我们，不能认为旧的经济基础瓦解了，新的社会主义经济基础建立起来了，就太平无事了，还必须很抓上层递筑领域的革命，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，把上层建筑领域的革命进行到底。
    我竹还必须看到，上层建对经济基础有巨大的反作用，在一定条件下起主要的、决定的作用。正如毛主席所指出，“当着如同列宁所说‘没有革命的理论，就不会有革命的运动’的时腰，革命理论的创立和提得就起了主要的决定的作用。当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于该治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了，”@比如资本主义生产关系已经麻朽了，但资产阶级通过其上层建筑维护着那腐朽的生产关系。因此，资本主义国家的无产阶级的主要任务就是宣传马克思主义，造成革典论黄俞
    暴力瓶碎反动的国家凯器，武装夺，或权，金
    义生产关系。又如当不变更上层建筑，社全柔心注产关系藏法巩固和发度时，变更上层建筑，进行上筑领的革就成了主要的、决定的东西。我国的无级文化入人革命就0马克思：《<政治经齐学批判>序言，马克思思科
    出版社172年版，第88顶。
    ②矛盾论。《毛泽东选集*第【卷1人民山版社167年拚排本，第30页。
    11·

==========第13页==========
    是上.层建筑领域的一场深刻的革命，它对巩固和发展社会主义生产关系起了巨大的作用。
    从以上分析表明，政治经济学决不是孤立地研究生产关系，而一定要联系生产力，联系上层建筑，从社会基杰矛盾的运动中来研究生产关系。
    学习政治经济学必须坚持理论联系实际的革命学风要学好政治经济学，除了需要有明确的自的，顽强的学习教力外，还需要有正确的学习态度。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”①学牙政治经济学是为了弄通马克思主义，认识和掌撰客观经济规律，增强分辨真假马克思主义的能力，从而提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政，完成无产阶级的历史使而奋斗。因此，既要认真看书学习，刻苦钻研，也要密切联系实际，注意应用。从理论和实践的练合上学好用好。
    由于政治经济学是一门党性、颜级锉很强的科学，因此我们在学习政治经济学时，不能只强调经济，不讲政治，甚至离开治单线去搞经济学术研究，在名词概念上兜圈子，或是把治率苏精成部门经济学。我扪要注意搞清政治经济学的基林原理，以及它与当前阶骇斗争、路线斗争的关系，联系两个阶级两条道路、条路线斗争的实际进行学习。只有这样才能真正弹好马兜主义政治经济学的基本理论，理解无产阶级专政理论，在经济基础和上层建筑两个方面，将无产阶级专政下的继续革俞进行到底。
    ①<整领党的作风。<毛泽东选第第3卷，入民出版社167年横排本，第773页。
    ·12

==========第14页==========
    学习马克恩主义政治经济学有没有困难？当然有。马克思在《资本论》第一版序言中指出：“万事开头难，每门科学都是知此。”但我们要想到，革命导师为着全世界无产阶级的解
    D
    放，为着全人类的壮丽事业一一共产主义，不顾资产阶级反动派的种种追害，不顾形形色色机会主义，修正主义的反对、政击，百折不浇地探求科学真理，为我们创立了马克思主义政治经济学。他们是我们的光辉榜样。马克思主义政治经济学是在斗争中创立和发展的，同样，我们今天学习马克思主义政治经济学也是为了斗争，要在斗争中学，在斗争中用，不柏困难，坚韧不拔，为巩固无产价级专政面努力学习。至于困难，学习的本身就是一场战斗，面对困难我们要采取进攻的态度，迎着困难上面决不被困难所吓倒。马克思曾经说过：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿若陡峭山路攀登的人，才有希达到光辉的顶点。”①
    无数事例也深刻地证明，工农兵是完全能学好政治经济学的，并能把政治经济学作为改造客规世界和主观趣界的锐利武器的。吴淞化工厂生产的氧气是供应上钢一厂炼钢用的。但在前九年，经带出现上钢一厂炼钢炉用不到氧气，而吴淞化工厂的氧气却大盘改空的情况。那时，对这样的情况并没有引起大家注意。后来，大家学习了马克思主义政治经济学，认识到：资本主义的生产是在竞争和无政府状态之下发展的。在社会主义社会，指导生产的是杜会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展的规律，生产资料的杜会主义公有制消灭了资本主义所无法克服的各生产部门之间、各企业之间的利旅对立。过去，上钢一厂有时用不到氧气，面自己一
    ①《资本论>第1卷法文版序言。马克总恩格斯全巢*第23卷，第28页u
    18+
    HI-I.-

==========第15页==========
    却在那里放空，原来是有些同志思想上存在着本位主义，只顿自己，瓦不通气的缘放。这种本位主义，不是社会主义相互关系的反映，而是资本主义相互关系的反映。吴淞化工厂和上钢一厂金然是两个单位，但目标却是一个。为了多炼钢，炼好钢，就要按照社会主义原则建立和发展企业之间的相互关系，发扬全局观点，加强企业之问的协作。思想认识提高以后，两个一就加强了联系，使氧气利用率大大提高。他们通过无产阶级专政理论的学习，思想觉悟更提高了。为了当好配角，保证钢铁生产更迅速地发展，吴淞化工厂还组织了由工人、技术人员、干部三结合的学习访问团到上钢一厂去征求意见。工人同志时提出了“学理论，做主人，抓大修，保生产，誓为保钢作出新贡献”的响亮口号，全上下齐动手，打响了一场热火朝天的“夺氧保钢”战斗。所以，只要下苦功夫认真学习，并同阶级斗争和生产斗争的实践联系起来，不在名词概念上兜子，我们工农兵是完全能够学好用好马克思主义政治经济学的，也一定能够使政治经济学从课堂上和书本里解放出来，成为广大工校兵手中的锐利武器。伟大领袖毛主席曾多次号召我们学一点政治经济学，我们一定要响应毛主席的号科，为巩固汇产阶级专政而刻苦学习政治经济学，为反修防修，建设社会主义，实现共产主义而贡献我的全部力量1
    A●

==========第16页==========
    社会主义社会开创了人类历史的新纪元
    上海灯泡厂理论小小组上海师范大学政教系
    我们在学习杜会主义政洽经济学中，首先就碰到这么“·些问题，究竟怎样正确认识社会主义社会？社会主义社会是怎祥产生的？它的性质、特征是什么？在社会主义社会里还存在不存在矛盾运动，它的发展动力又是什么？弄懂这些问题，对于如深理解毛主席关于理论问题的重要指示，认识在社会主义时期加强无产阶级专政的必要性，具有十分重要的现实意义。
    无产阶级革命和无产阶级专政是社会主义生产关系产生的前提
    社会主义社会不是从天上掉下来的，而是从资本主义社会脱胎出来的，它是资本主义杜会矛盾发展的必然结果。为什么这样说呢？
    我们…些老工人都是很清楚的。在资本主义社会里，工、机器等生产资料掌握在资本家手里，而大工人m无所有，不得不把自己的劳动力出卖给资本家。资本家为了更多地榨取工人的应汗，进行资本的积聚和集中，企业的规模越来越
    ◆16、

==========第17页==========
    大，社会分T越来越郅，企业之间联系也越来越密切，使生产
    一步一步‘·坦加社会化。生产虽然社会化了，可是生产资料却越来越，：甲中到人数更少的大资本家手中。这样就使资本主义社会的基本矛盾，即社会化的大生产同生产资料的私人占有之间的矛盾越来越尖锐，这个社会基本矛盾反映在阶级关系上铆无产阶级与资产阶级之间的矛盾也越来越尖锐化了。正如马克恩在《资本论》中所指出的：“生产资料的集中和劳动的杜会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”①社会主义公有制必然要代替资本主义私有制e
    社会主义生产关系是建立在生产资料的社会主义公有制基酬上的，它是对私有制的根本否定，是和生产资料的私人占有根本对立的。实行生产资料的社会生义公有制，就是意味者对资产阶级的剥夺，这在资产阶毁专政的资本主义社会里是绝对办不到的。所以，社会主义生产关系根本不可能在资本主义社会内部生长起来，无产阶毁只有通过暴力革命，打碎资产阶级的国家枕器，建立无产阶级专政，才能变革资本主义生产关系，建立以公有制为基袖的社会主义生产关系。
    一八七一年的巴黎公社，是元产阶级巾革命暴力椎翻资本主义制度的具有世果历史意义的演习。巴黎公社的经验证明：无产阶级“不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”@。
    列宁领导的十月革命，就是马克思主义的暴力革命学说
    ①资本论第1卷。马克思恩格斯分集*第23卷，第831一32页0
    ②马克腿：法兰西内战。《马克思恩格斯选第第2卷，人民山版社172年版，第72页。
    ·16•

==========第18页==========
    的光辉实践。列宁号胥俄国无阶级广大劳动人民拿起武器，向资产阶级反逆政府发起猛烈进政，用革知暴力摧毁了俄菌反动的国家机器，建立了无产阶级专政的国家在地球上第
    一次建立起杜会主义的生产关系。
    十月箪命一炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。伟大领抽毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革其体实践纬合起来，领等中国人芪经过长期的革每战争，推翻了帝国主义、封建主义翔官僚资本主义的度动统治，摧毁了润的茵家机器，建立了无产阶级专政的中华人民共和国。这为在我国建立以社会主义公有制为基瞄的生产关系，创造了极其重要的前提。正张春桥词志在《论对资产阶级的全面专政》一文中所指出的那样：“历史上任何一种所有制的大变更，不论是封建制代聱蚊兼制，还是资本主义代替封建主义，都是先夺取政权：再运用政权的力量大规模地改变所有制，巩固和发展新的所有制。社会主义公有榭不可能在资产阶级专政下产生，更是只熊此。占扫中菌工业百分之八十的官棕资本，只有在人民解放军打致了落介石以后，才可能加以改造，妈全民所有。”
    回想我们一的情祝就是这样。解放前，我们是一个帝国主义的金业，工人受尽剥荆、压迫。貝是在人民解放军把红旗插到了上海以后，党派来了军管代表，企业的性质本起了根本的变化，我们工人成了工广的主人。因此，可以这样说，没有无产阶级革命无严阶级专政，就没有社会主义生产关系。
    社会主义生产关系的建立，要靠无产阶级专政这个法宝，社会主义坐产关系建立起来以后，要巩囿它，发展它，同样璃不野无严阶级专政。
    一切新老修正主义者为了维护或复辟资本主义的坐产关
    年17t

==========第19页==========
    系，反对无产阶级革俞和无产阶级专政，总是要贩卖反动的“唯生产力论”。第二国际的老牌修正主义者伯恩施坦、考茨基之流就是“唯生产力论”的鼓欧者。他们竭力鼓吹工业发达的资本主义国家会“渐渐产生”社会主义经济制度，产阶级不必进行暴力革命；而工业不发达的资本主义国家以及殖民地和附属国，喇首先是“发展”生产力，没有高度发展的生产力，无产阶级不能进行暴力革命。他3的种种邃论，实质都是竭力反对马克思主义关于暴力革俞的学说，取消无产阶级革命。老修正主义者是这样，现代修正主义者也是这样。在我国死产阶级夺取政权，并对生产资料所有荆基本上实现社会主义政造以后，刘少奇、林彪一狄也跳出来大肆宣药反动的“唯生产力论”。他们胡说什么现在的主要帝盾是先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾。在他们看来，无产阶级的首要任务不是巩固无产阶级专政，并且依靠无产阶级专的力量来巩固、发展社会主义经济基酣，而是只要抓生产建设就行了。他们从根本上抹煞了社会主义杜会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基僻之间的方盾，抹煞了生产关系对生产力发展的反作用，抹煞了上层建筑对经济基的的反作用，球煞了在变革生产关系中群众自觉革命活动的重大意义。这实质上是安图取消无产阶级专政，取消无产阶级专政下的继续革命。但这只能是他们的梦想，革命的洪流是任何人都阻挡不住的。毛主店指出：杜会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”④
    ①在苏联最简苏鞋埃庆祝伟大的月礼：会主义革命四十周年会议上的讲话人民出版社17年版，第6页。
    18

==========第20页==========
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段
    无产阶绒在摆翻资产阶级专政以后，建立了无产阶级专政的社会主义社会。这种社会主义杜会究竟是一种什么性质的社会呢？它其有什么样的特点晚7
    社会主义社会是人类社会发展史上的一个重要阶段，是从阶级社会向无阶级社会过渡的：重要历史时期。也就基说，是从资本主义社会问共产主义社会过渡时期的杜会。
    马克思指出：“在资本主义牡会和共产主义杜会之间，有
    一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国腺只能是无产阶级的草命专政。”①马克思的这一段菇告拆我们，·社会主义杜会是共产主义社会的初级阶段，是资本主义社会和共产主义社会之闻的过时期。在社会主义杜会舆，已经建立了以公有制为基础的杜会主义生产关系多劳动入民由被压迫、被剥削的地拉变成了社会的主人，掌着社会主义经济的俞运：马列主义、毛泽东思想已经成为社会的指导思想，它使亿方劳勒人民双旧社会的影响下逐步解放出来，闪耀着共产主义光芒的新生事物不断涌瑰和逐步成长。从这些方面看，社会主义社会巴经具有共产主义杜会的因素了。但是，另一方面：由于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在轻济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个阳桂会的使迹”皂。这就是说，在社会主义社会的各个方面，还
    ①可达荆领批判。马克思总格斯选集第3卷，人民出版赶12年版，第21页。
    ②同上书，第10页

==========第21页==========
    存在着资本主义的残余和痕迹。因此、这个过玻时期不能不兼有资本主义和共严主义“这两种社会经济结构的特点或特征。这个过菠时期不能不是哀亡着的资本主义与生长普的共产主义彼此斗争的时期”①。
    毛主据在谈到社会主义制度时说，“总而言之，中国属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会设有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席又指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专敌下和以限属。”®这就告诉我们，在我们这个社会主义画家里，仍然存在着旧社会的残余和痕迹：剥削阶级虽然被推翻了，但基这个阶级还存在，他们在经济上、政治上、思想上的影响还将长期存在，我们的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系疗面还严重存在，在分配方面还占统治地位；旧社会遭留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别还将长期存在，资产阶级法权还将长期存在，因而产生新的资产阶级分子的土仍将长期存在。因此，无产阶级在整个社会主义社会这个历史阶段，必须坚持对资产阶级的全面专政，坚特无产阶级专政下的继续革命，逐步改造和消灭资本主义的传统或痕恋，造戒资产附级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生的条件，实现马克思所提拙的“逍灭一切阶级差别”，“消萸这生差别所由产生的一切生产关系”，“消更和这些生产
    ①无阶级专政时代的经济和政治·。列宁选集第4卷，人恨出板社1972年版，第8星页。
    @转引自176年2月22日人代日报*
    *20*

==========第22页==========
    关系相适应的一切社会关系”，“改变由这些社会关系产生出来的一切观念”①，逐步完成由社会主义生产关系向共产主义生产关系的过渡。消灭四个一切”，是无产阶级专政的历史任务，这就要求我们在一切领域和革命发展的一切阶段实现对资产阶级的全面专政。要彻底消灭这四个“一切”，建立共产主义杜会，并不是在一个短暂的时期内所能够做到的，而必须经历-个很长的历史时期的斗争才能实现。
    既然杜会主义社会是一个相当长的历史阶段，那末，在这个相当长的历史阶毁里，社会主义社会的性质和特点，表现为怎样的矛盾运动呢？社会主义杜会发展的动力丈是什么呢？马克思主义认为：杜会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的承盾。这个基本矛盾反映在阶级关系上，集中表现为无产阶级种资产阶级的阶级矛盾。正是这些矛盾和斗争，维动着社会主义杜会的发展和前进。可是，修正主义者却否认社会主义社会存在着生产关系和生产力、上层建和经济基础的矛盾，否认这些矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级的斗争，其目的是妄图掩盖他们复辟资本主义怍阴谋。我们必须正确认识社会主义杜会的基本矛盾运动，才能认识社会主义杜会的发展进程，才能认识杜会主义社会最终必然过摧到共产主义社会的这一历史规律。
    毛主席依据马克思主义的基本原理，总结了国际共产主义运动和我国革命的实践经验，提出了关于杜会主义杜会基本矛盾的伟大学说。毛主席教导我们：“在杜会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层适筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义杜会的这些矛盾，同
    ①t848年至1850年的法兰西阶级斗·争。马克思思格斯选桌第1卷，人民出版社172年版，第47一480页。
    21e

==========第23页==========
    旧杜会的生产关系和生产力的矛唐、上层建统和经济基础的矛唐，具有根本不同的性质和情况罢了，”①毛主席还指出“社会主义生产关系岂经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发晨的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基建的又相适应又相矛盾的情况。”@
    为了正确地认识社会主义社会生产关系和生产力之间又相适应又相茅盾的状况，我们先对社会主义社会的生产关系进行具体分析。
    在社会主义社会，生产资料的公有制同生产的社会性基本上是相适应的。无产阶级和劳动人民掌握了生产资料，成为国家和企业的主人。他们在马克思主义的指引下，不断解决矛盾，使生产关系适应生产力的发展，并自党地运用社会主义经济规律，能动地改造社会，改造自然。所以，社会主义生产关系间社会生产力的发展，是基本上相适应的，它能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展。但是，社会主义生产关系和生产力之间又有相矛盾的…面。这首先是由于在社会主义社会的一定时期内，还存在着非社会主义生产关系。例如：我国在对资本主义工商业实行全行业公私合营以后，在一定时期内，资本家还拿定息，也就是还有剥削，就这一点讲，这样的企业还不是完金的社会主义性质的。在城乡还存在着个体经济的残余。在人和人之间的相互关系方面，还存在着那些代表资本主义生产关系的阶级同劳动人民之间的阶级对立关
    ①*关于正蹦处理人民内部矛盾的问题。《彩泽东著选（甲种本），人出版社186年版，第61页。
    ②@同上书，第463页。
    22

==========第24页==========
    系。在个人消费品分配形式方面，在一定时期内，对于留用的资本家和资产阶级专家还付给高薪，它不体现按劳分配的原则，而是一种赎买。对这种社会主义生关系必须继续进行改造。其次，还由于社会主义生产关系本身也有一个不断完善、巩固的发展过程。例如：不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权实际上归璐个阶级所有的可题。资产阶级法权在所有制范围内，还没有完全取消。集体所有制还有
    一个从小集体所有制过渡到大集体所有制，再过渡到社会主义全民所有制的过程。由于实行商品生产，货币交换，胺劳芬配，由于存在工农之间、城乡之间、脑力劳动种体力劳动之间的差别，资产阶级法权在人与入的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。对于这些资产阶级法衩，无产阶级国家既要看到它存在的必然性，又要看到限制它的重要性，并遂步创造条件最终消灭它。随着生产力的发展，社会主义生产关系和生产力这种“又相适应又相矛盾”的具体内容将不断地变化，反映着社会主义社会向共产主义社会的前进运动。
    在社会主义社会，除了生*关系和生产力之间存在着艾相适应艾相矛盾的情况外，还荐在上层建筑和经济基础之闻丈粗适应又相矛盾的情祝。
    社会主义社会的上层建筑有和它的经济基础相适应的一面。因为我们的国家是一个固结、统一的无产阶级专政图家，有党的花确路线的引导，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我打思想的理论基础。
    但是，社会主义社会的上层建筑也有闻经济基础不相适应的方面。因为资产阶级意识形态还相当顽固地存在着。在国家机关中某些资产阶级代表入物的衫在，在国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上还有缺陷。目
    ◆23*

==========第25页==========
    前，在我国的上层建筑领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把特着，资产阶级还占着优势，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着杜会主义新生事物的生长。这丝都是和社会主义的经济基础相矛盾的，它们会妨碍社会主义经济基础的巩固，阻挠和破坏生产力的发展。我们必须不断解决这些矛盾，使上层建筑进一步适应杜会主义经济基础的辯要。
    社会主义社会的基本矛唐表明，社会主义杜会仍然是一个有阶级的社会。莉制阶级虽然丧失了生产资料，但他们人还在，心不死，千方百计地妄图恢复他们被夺去的“天堂”。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。就是老一代的地主资产阶级分子都死光了，这种阶级斗争也快不会停止。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生普资本主义和资产阶级的。’工人盼级一都分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”@由子存在着产生资本主义的土壤，随着城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子还会
    一批艾一批地产生。在工人阶级队伍中，在党改机关中，在文化教育部门中，也会产生一些蜕化变质分子，产生走资本主义道路的当权派，充当资产阶级在党和国家机关中的代理人·同时，帝国主义，特别是社会帝国主义总是力图侵格和雨覆社会主义国家，国际闻的阶绒斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来。可见，资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基。而资产阶级影响的存在，国际帝国
    @转引自1驴5年2月22日心人民日报*。
    、·24:

==========第26页==========
    主义、修正主义影响的存在，则是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。
    社会主义社会既然是一个有阶级的社会，它的基本矛盾必然仍然表现为阶级矛盾和阶级斗争。因此，在使社会主义生产关系和上层建筑不断完善的过程中，就要求逐步壮大生产关系和上层建筑中的共产主义因素，要求逐步缩小以至最后清除生产关系和上层建筑中的资本主义的传统或痕迹。这个过稚就是生长着的共产主义因紫，逐步限制并最终战胜蓑亡着的资本主义传统或狼迹的斗争过程，也是无产阶级不断战胜直到彻底消灭资产阶级的过程。这个过程完成了，共产主义社会就来到了。但是，资产阶级及其在共产党内部的代理人是资本主义生产关系的代表，他们坚持走资本主义道路，总是力图扩大资产阶级法衩，破坏杜会主义生产关系和上层建筑。因而，在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争是客期存在的，不依人的意志为转移的。也就是说，是不可避免的。人们想要避免，也不可能。无产阶级只能因势利导，夺取胜利。
    我们-一定要认识整个社会主义社会中阶级斗争，特别是反映到党内的阶级斗争、路线斗争的这种长期性，认识到社会主义社会有走向共产主义杜会的必然趋势，也有复胖到资本主义的可能。无产阶级只有经过长期的反复的斗争，才能最后完戚消灭资产阶级和一切阶级差别，实现共产主义的伟大历史使命。
    杜会主义社会是人们自觉创造历史的开端人类社会有文字记载的历史已经有几千年了。但是，在社会主义社会诞生以前，这一段漫长的历史，却不过是人类社
    k25

==========第27页==========
    会的“史前时期”：即生产者不但受自然界的蚊役，而且受自己制造的生产资料的奴役。这种情况，正如恩格斯所说的：不是生产者支配生产资料，而是生产资料戈配生产者”@。这就是说，剥削阶级掌握了基本的生产资料，从而也就掌了国家政权，对广大劳动人民进行残酷的压迫和剥削。产阶级的社会主义革的，变革了旧的生产关系，建立了社会主义的生产关系。这是一个翻天覆地的大变化，它宣告了人类社会“史前时期”的结束，结束了我们大劳动人民儿千年来所过的睛无天日的苦难生活，它开胖了人们自觉创造历史的新时代。经过社会主义社会，人类将进入无限美好的共产主义社会。
    格斯曾经满怀革命激情展望这个作大新时代的来陈，他说：在社会主义社会和共产主义社会，“人们第一次成为自然界的自觉的和真正的主人，因为他们已经成为白已的杜会结合的主人了”。“只是从这时起，人们才完全自觉地自巴创造自已的历史，是从这时起，由人们使之起作用的杜会图才在史要的方面和日益增长的程度上达到他们所预期的结果。这是人类从必然主画进入自由王国的飞跃”③。
    毛主席指出：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会剩度要优胜得多。如果不优胜，胆制度就不会被推帮，新制度就不可能建立。”@社会主义社会制度比较资本主义社会制：度具书无比巨大的优越性。它推动着杜会生产力突飞猛进。就掌我们上海灯泡一的生产情洗来讲吧，变化也是非常臣大的。解放前，我们广是单一生产民用灯泡和加工外来的半剩品
    ①《反杜林论。马克思恩格斯逸巢第3卷，人民出版社172年版，第830页。
    ②同上书，第328页。
    ③关于正确处理人民内部茅盾的问题。《毛泽东著作选浃·（甲种本）人民出版社1966年版，第461页。
    *260

==========第28页==========
    鹤相丝。解放以后我们工人成了工的主人，干勤倍增力充穷，我们拉出了中国第一根钨丝，而且从鹤粗丝生产的单一品种和几种规格，发展到六大品种和四百多种规格，形成了大工业的鹤钼生产流水线，从普逋民用灯泡的生产发展到生产发射僧、电容器，超高频电子管和测量规馆等一百多种品种。不权仅基生产产量、品种有了增长，更重要的是人们的智慧才能得到充分的发挥。我们厂五车间的工人和技术人员为了配合早日攻下医治班症用的大功率电子管的难关。他们以主人翁的舂度，积极工作，忘我劳动，终于在短短的四十天内出了样管，为早日拿出圈产治癌设备作出了贡献。象这样的例子，在我们社会主义国家里，真是举不胜举。
    社会主义社会开辟了人们自觉剑造历史的新时代。这快不是说，人们可以随心所欲地刨造历史，而只是说，在社会主义社会，人们第一次有可能在鉴个社会范留内闫觉地认识客观规律，运用客观规律，来为人民谋利益。经济规律基一种不以人们的意志为转移的社会经济发展客瑯规律，我们不能“改造”或者说“创造”客观规律，也不餡违背客观规律。如果以为人们可以“创造、“政造”规律，那就陷入了唯心论的光检论如果违背客规律，就会在实际工作中忽“左”忽右，犯这样那样的错误但基，这决不基说，人们在客溉规律而前束手无策。在社会主义社会里，人们完全可以正确认识它运用它来政造客观世界。
    在不同的社会制度下，经济规律发生作用的形式具有不同的特点。在资本主义杜会，生产资料被私人所占有，生产是在窟目竞争和无政府状态下进行的，因而经济规律在这种社会中是作为一种异已的力量起着作用。而在杜会主义社会，生产资料基归无产阶级和劳动人民所有，他们成为社会经济关
    ·旺t

==========第29页==========
    系的主人，这就使人们有可能自谠地利用经济规律。
    但是，可能并不等于现实，要把这种可能性变为现实，还要经过斗争，这就要求我们正确地去认识规律，坚持在学习和实践中去解决“社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾”①。我们学习马克思主义、学习政治经济学，就可以帮助我们认识社会的发展规律。通过认真学习，加强调查研究，不断总纬经验，努力改造主视世界，才能不断解决客现规律和主现认识之间的矛盾，提高运用客观规律的自觉性。同时，我们应该看到，无产阶级利用社会经济规律来促进社会主义社会向着共产主义的方向前进，必然会道到资产阶级和其他社会腐朽力量的狷狂反抗，特别是修正主义路线的千扰和破。所以，自觉地运用社会经济规律的过捏，就是无产阶级和资产阶级、马克思主义路线和修正主义路线斗争的过程。例如，我们社会主义的经济是计划第一，价格第二，价值规律不再起决定性的调节作用。但是，有些单位由于受修正主义路线的影响，不坚持无产阶级政治挂帅，而基搞产植挂帅，利润挂帅。所以，那种认为在社会主义杜会里自觉利用经济规律是轻而易举，一帆风顺，不必进行艰苦的工柞，不必进行两种世界观的斗争，不用克服资产阶级的反抗，不要抵制修正生义路线的于扰的观点，是一种自流论和阶级斗争撼灭论的规点，是极其错误的。
    在社会生义社会里，人们要自觉地利用客观经济规律，必须充分发挥上层建筑的能动作用。
    社会主义上层建筑的巨大舶动作用，集中表现为无产阶级政党的领导作用。无产阶级政党是按照马克思主义的革命
    ①关于正确处理人民内部茅盾的问题中。《毛译东著作选读（甲种本）入民出版社165年版，第97页。
    1261

==========第30页==========
    论和革命风格捷立起来的。因此，她能够正确地反映历史发展的客观规律，善于集中群众的智慧，能密切结合杜会发展各个阶段的其体实践，制定正确的理论、纲领咯线、方针和政策。
    党的领导，最根本的就是马克思主义路线的领导。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”①。、有了一条正确的路线，才能引导革命到胜利。
    毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是以马克思主义的基本理论和我国社会主义革命的具体实践为俄据的。它正确地揭示了社会主义时期阶级斗争的客炖规律，是实现党的基本纲领的唯一正确的路线。历史的和现实的阶级斗争都告诉我们：这条基本路线是我门党和国家的生命线。我们必须坚特党的基本路线，加强无产阶纵专政，狠抓阶级斗争，注意解决生产关系方面的问题，注意抓好上层建筑包括意识形态领域里的杜会主义革命，才能推动社会主义杜会不断向前发展。
    共产党领导下的无产阶级专政的国家政权，对子保证实现无产阶级专政的历史任务，达到马克思提出的消灭四个“一切”，对于保证党的基本路线的贯彻执行，对于组织和领导社会主义经济，具有巨大的能动作用。无产阶级运用自已的国家政权，才能在一切领域和一切阶段实观对资产阶级的全面专政，才能在经济战线上开展社会主义革命，建立和发展社会主义生产关系，北划、组织种领导整个国民经济，发展生产力，并在政治、思想、文化战线上开展社会主义革命，不断完善社会主义的上层建筑，巩間杜会主义经济基础。无产阶级专政下的继续革命，要求充分发挥无产阶级专政的国家政权的这
    @转引自171年12月1日大民日报。
    ·29·

==========第31页==========
    种能动作用。无产阶级专政的国家政权始终是无产阶级手中的重要的革命力量，是无产阶级夺取政权以后继续进行杜会主义革命的最强有力的武器。有了这个武器，无产阶级才能粉碎资产阶级种其地反动势力的反抗，把全体劳动人民团结在自已的周围，胜利地开展阶级斗争，生产斗争和斜学实验三大，革命运动，促进社会生产力的勃发展，促进社会主义经济基础和上层建筑日益巩固和完普，促进杜会主义社会沿着党的基本路线的轨道不断前进，以逐步达到消灭一切阶竅和阶级差别，消灭资产阶竅法权，消灭产生资本主义的土廉，直到实现人类的最高理想一…共产主义。
    0

==========第32页==========
    社会主义全民所有制是无产阶级
    专政的主要经济基础
    上海师范大学政教系上福一十一厂理论小组
    社会主义全民所有制是怎样产生的
    在万恶的旧社会，为什么我们劳动人民终年劳累，却无所有，过着饥寒交迫的生活晚？最根本的原因就是因为生产资料被地主、资本家霸片了。生产资料私有制是劳动人民世世代代受压迫受剥削的祸根。因此，无产阶级用暴力打碎了资产阶级国家机器之后，必须立即运用无产阶级专政的力量，政造资本主义的经济，变生产资料的资本主义私人所有制为社会主义全民所有制。
    那末，无产阶级在夺取政权以后，通过哪些途径将生产资料的资本主义私人所有制改变为社会主义的金民所有制呢？根据马克思主义的原理和我国的具体情祝，主要是通过两条途径来实现的：一方面立即投收大资本，另一方面逐步改造中，小资本。
    第一条途径：没收大资本，也就是没收宜僚资本。旧中国的大资本就是官僚资本。毛主席运用马列主义的普遍真理指导我国的革命实践，对旧中国的资：主义经济进
    31+

==========第33页==========
    行了科学分析，把旧中国的资本主义经济则分为官僚资本主义经济（就是大资本）和民族资本主义经济（就是中小资本），把中国的资产阶级划分为官撩买办资产阶级（就是大资产阶级)和民族资产阶级（就是中小资本家），对它们制定了不同的政策。
    毛主席对官撩资本的反动实质作了深刻的分析，指出+“蒋宋孔陈四大家族，在他们背权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本，和国家政权结合在一起，成为国家酱断资本主义。这个垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。”①针对官條资本主义的反动本质，毛主席在领导我国人民进行新民主主义革命过程中，就明确地提出了没收官撩资本“归无产阶级领导的人民共和国所有”@的政策。随着革命发展，陆续没收了官僚资本主义企业。到一九四九年中华人民共和国建立的时候，我们没收了解放前古全国工业交通运输业的固定资本的百分之八十的官撩资本。这样就把官僚资产阶级的所有制，改变为社会主义全民所有制把官僚资本主义企业，改变为社会主义国营企业使无产阶级掌握了画民经济的命脉，给无产阶级专政建立了强大的社会主义经济基甜，为社会主义革命和社会主义建设的发展创造了必要的条件。
    第二条途径逐步改造中小资本。
    @自前形势和我们的任务帝。毛泽东选巢箅4卷，人民出钣社1967年横排本，第1149贞。
    ②在中图共产党第七届中央季员会第二次金体会议上的报告。毛祥东选集第4卷，人民出版社19阳7年横排本，第1321页，
    82*·

==========第34页==========
    我国民族资产阶级所经营的资本主义工商业，从整体上来看，都属于小型的资本主义企业。
    对这部分资本主义经济如树进行改造呢？是否也采取无偿没收的政策呢？马克思主义认为：“在一定条件下，工人决不拒绝向资产阶级赎实”①。这就是说，在无产阶级已经掌握政权和国家经济命脉的条件下，如果能够迫使这一部分资本家接受无产阶级的赎买政策，将他打经营的资本主义企业致造为社会主义企业，这对无产阶级是有利的，这样可以避免或减少突然变革中可能引起的混乱和损失。
    我国的民族资产阶级具有两面性：在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有买协性的一面.在社会主义革角时期，它既有被迫接受无产阶级赎买政策，接受社会主义政造的可能性，又有强烈发展资本主义要求的反动性。民族资本主义经济在我国国民经挤恢复树期，也其有两方面的作用：一方面，在国营经济的领导下，允许有利于国计民生的资本主义工商业在一定时期内存在和一定限度的发展，这对增训工业品生产、扩大城乡经济交流，客观上有一定的积极作用，另一方面，由于资本主义经济生产的无政府状态以及唯利是图的反动本质，因面对社会主义建设和人民生活又有皲环性的消极作用。根据芪族资产阶级的两面性和民族资本主义经济在一定时期的两重作用，我们党在伟大领袖毛主席的领导下，制定了对民族资本主义工商业实行利用、限制、改造的政兼，逐步地把它们改造成为社会主义国营经济。这是毛主席对马克思主义残买政策的重要发展。在国民经济恢复时期终结的时侯，毛主席又明确提出了党在过渡时期的总路线：“在一个相当长
    ①《论"左派幼稚性和小资产阶级性。列宁选弟第8卷，人民出版社1972年版，第548页a
    ·330

==========第35页==========
    的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本生义工商业的社安主义改造.@
    我国对资本主义工商业实行政指是通过各种形式的国家资本主义进行的。马克思主义认为，无产阶级专政条件下的国家资本主义，就是无产阶级专政的国家“能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义”@。它是社会主义国家用来改造中小资本主义经济的一种过渡形式。
    在我国，国家资本主义经济曾经采取两种形式，即初级形式和高级形式。
    国家资本主义经济的初级形式，在工业中有加工、订货、统购、包销，在商业中有代、代销等。我们控制了原料、信贷和市场，就使私营企业在生产和经营方向、剥制程度、市场价格条件等方面，受到了一定的限制，并使企业的生产利经营在不同程度上纳入了国家计划的轨道。但是这种初级形式的国家资本主义径济，并没有改变资严粉级的生产资料私有制，工人仍然处于受剥制的地位，不可能根本解决社会主义经济和资本主义经济的矛盾以及资本主义经济固有的矛盾，仍然束缚着生产力的发展。因此，随着革命形势的发展，客观上要求国家资本主义发展到高级形式。
    国家资本主义的高级形式，就是公私合营。在公私合营企业中，国家派干部去担作领导工作，依靠工人群众和按照国家计则来管理企业，社会主义成份在企业中居领导地位，从而迫使资本家实际上丧失了对企业的管理权，也使资本对劳动的剥削受到了很大的根制。这种高级形式的国家资本主义，在
    ①转引自x红旗杂志171年第7一8期。
    ②际共（布）中央委玩会的政治报券。列宁选集第4卷，人民出版社1972位版，第62灯灾。
    4射中

==========第36页==========
    我国经历了两个发展阶段，就是个别企业的公私合营和全行业的公私合营。个别企业的公私合营，资本家悬按照他的资本在企业资金总额中的比例参利润分配，资本家获得的利润随着生产发展不断增加，这对于工人积极性的发挥和国家资金的积累，都是不利的。这表明对资本主义工商並的社会主义政造还必须进一步向前发展。
    在毛主席提出的党在过渡时期的总路线的指引下，一九
    五五年底到一九五六年初，全国范围内基本实现了农业合作化。由于社会主义占领了大农村阵地，割断了资本主义同个体经济的联系，工人农民两头一夹攻，迫使资严阶级不得不接受政造，走上全行业公私合营的道路。
    全行业实行公私合营后，国家对资本家实行了定息制度。规定资本家只能按照企业在合营前的固定资产总值、在一定年限内，按固定息率领取定息。这样，资本家对生产资料的所有权，只表现在按私股份额哦得一定的定息上，生产资料的支配权完全属于国家和全体劳动人民。全行业公私合营的实现，标志着国家对资本主义工商业的柱会主义改造已经基本完成，公私合背企业基本上已经是社会主义鞋质的了。在国家规定支付给资本家定息年限已满，并且停上支付定息的时滨，公私合营企业就变成为完全的社会主义全民所有制企亚了。
    在无产阶级专改条件下，用赎买的办法来改造私人资本主义经济，决不是意味着取消阶织斗争。
    列宁曾经指出国家资本主义“业是一种斗争形式，是阶级斗争在另一种形式下的缕续，而决不是用阶级和平来代替阶级斗争”①。事实证明，在我国对资本主义工商业改造的过程中，自始至终贯串睿两个阶级、两条道路、两条路线的激烈
    ①论粮食税*®列宁选集第4老，入民出版社172年版，芹621页。
    *5唐

==========第37页==========
    斗争。这种斗争，具悴表现在限制、反限制，改造、反改造的斗争上。例期，一九五○年春，进行的稳定物价打击资产阶级投机倒把的斗争，一九五一年并展的反对资产阶级行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、榆工减料、盗窃国家经济情报的“五反”运动：在公私合营的高潮中我们还进行了反对资本家抽逃资金、高信资产以抗拒社会主义改造的斗争，等等。一次又一次打退了资产阶级在经济领域的进攻。
    这种斗争，当时在上棉二十一”也表现得很突出。例如，在公私含营前，国家为了保证国营经济的领导，限潮资本主义经济的销极作用，首先对原棉使用进行了限制，即大部分由菌家加工订货，小部分由资本家自行生产。可是资本家却利用给国家炉工的机会，趁机盗窃原棉，从一…九五○年六月到一
    九五二年十月的两年多中，将二千多担下脚花掺入到为国家如工的源棉中去，而把为画家加工的好棉花盗窃去自己进行生产。这充分表明限制反限制的斗争在上棉二十“广也是激烈的。
    社会上的阶级斗争也必然会反映到党内来，孝玻尖锐的两条路线斗争。刘少奇一类骗子就是修正主义路线的代表。他们为了反对社会主义政造，竭力鼓吹资产阶级“剥倒有功”的反革命舆论，叫嚷要“让资本家存在和发展几十年”。在杜会主义改造胜利展并的时候，他们又大肆美化资产阶级，胡说资本家是“自愿走社会主义道路的”，赞美资本家“聪明，应该当作“先生”，“宝贝”帅以重用，妄图使资本家继续掌握企业的领手权。在杜会主义改造基本完成以后，他们义歧吹阶级斗争熄灭论，硬说无产阶级和资产阶级的矛盾已经解决了，资产阶级不要再改造了，为他们度辟资本主义制造舆论。在刘少壳
    一类驹子推行修正主义路线的时侯，一个所谓名作家来到我
    ◆36*▣

==========第38页==========
    一，炮制了长篇小说依上海的早晨》这株大毒草，就是用具体形象美化资产阶级，贩卖修正主义货色，为复辟资本主义服务。但是，刘少奇一类子的修正主义路线，并不能阻止社会主义改造的胜利进行。社会主义生产关系必然要代替资本主义生产关系，这是客观规律，是符合历史潮流的，任柯人也阻挡不往的。
    社会主义全民所有制具有巨大的优越性
    杜会主义全民所有制，是无产阶级专政的社会主义国家代表全体劳动人民占有生产资料的一种所有制形式，是无产阶级专政的主要经济基础。没有无产阶级专政，不可能建立和发展社会主义全民所有制。而随着杜会主义全民所有制的建立和不断完善，势必进一步促进无产阶级专政的巩固和加强。
    生产资料的社会主义全民所有制代替资本主义私有制，是生产关系的一个飞跃。无产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有生产资料，按照无产阶级和劳动入民的利益，作统一的合理支配，这就牙创了人类历史上第一次有计则地发展国民经济的新局面，为社会生产力的发展开辟了广阔的天地。
    首先，社会主义全民所有制的建立，使生产关系发生根本变化，它就能留充分地发挥工人阶毁和广大劳动人民的社会主义积极性。社会主义全民所有制的出现，表明工入阶级和广大劳动人民不再是出英劳动力的拥劳动者，他们不仅在政治上翻了身，成为杜会和企业的主人，而且在经济上也翻了身，成为生产资料的主人，不再受资本家的剥削。列宁这样指出：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”④因此，工人
    ③《关于用自由平等口号欺骗人民*。《列宁选集第3卷，人民出散社2年版，第843页，
    3灯

==========第39页==========
    阶级、劳动人民的解放，也就是生产力的最大的解放。工人同志说得好：“新旧社会两重天，越比越觉今日甜。背目做牛又做马，今日当家做主人。”工人阶级和广大劳动人民扬眉吐气，以主人翁的姿态参伽生产和管理，在他们身上进发出极大的社会主义积极性，促进了我国科学技术和杜会生产力突飞猛进的发展。我国从一九四九年到一九七三年的短短二十四年中，重工业产值增长了五十九倍，轻工业产值增长了十二点八倍。在上海，厅吨水压机、十二万五千斑双水内冷汽轮发电机组、八米滚齿机等产品的制造成功，风庆轮三万二千裡的胜利远航，这一切不都是工人阶级和劳动人民当家作主，大干社会主义的结果鸣？不都是生产力得到解放的最好证瑚吗？
    其次，社会主义全民所有制的优越性，还表现在它能够适应高度发展的社会化大生产的要求。在现代工业中，各个部门，各个企业都相互联系，相互制约，密切相关，它们都是社会大生产整体中不可分割的有机组成部分。现代工业中这种高度社会化的生产力客视上要求有一个社会中心来统一支配它。但是在资本主义社会中，生产资料归资本家私人所有，以剥削剩余价值、追求高额科润作为生产的目的，各企业之闻的利害关系，使得他们互相竞争，互相倾轧，生产不得不处于无政府状态之中。这样，生产的社会化与生产资料的私人占有之间形成了尖锐的矛盾，这个矛盾不可避免地表现为周期性的经济危机，生产力的发展受到了严重祖碍。而在社会主义社会中，社会主义全民所有制经济在无产阶级专政国家这个社会中心的集中统一领导下，以满足国家和人民不断增长的需要作为生产的自的有计划、按比例地组织生产，克服了生产的无政府状态，消除了资本主义社会中固有的生产和产品的严重浪费和破坏。社会主义全民所有制的各个企业，由于它们
    ·8·

==========第40页==========
    同属子一个主人，共同的利益使得它们熊够发扬共产主必风格，开展社会业义大协作，出现“分工虽不同，都是出人翁”，“一方有困难，八方来支援选的动人情景。一次有家棉纺厂，由于生产任务紧张，来不及修织次布，遇到了困难。如不及时处理，将会影响资金周转。上棉二十一广的工人师博们叭到这个消息，感到：他们的困难就是我们的困难；国家的损失也就是我们的损失。大家不顾闾己厂里任务已经很重，主动向那家厂提出帮他们修次布的要求。后来，在广千部种諧众的共同努力下，连续放弃了两个休息日，终于完成了这个，任务，使国家诚少了损失。象这样的事在我们国家又何止千千方万它分地体现了杜会主义全民所有侧刑杜会主义制度的扰越性。
    第三，社会主义金民所有制经济拥有现代化工业和通运输业，掌握着国民经济的命脉，是社会虫义经济的领导力量，是巩固无产阶级专政强大的物质力量。我国对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会义改造，是在它的领导料支持下实现的；在生产资料的社会主义改造基本皖成后，集体经济的巩固和发展，也是与宫的领导和支持分不开的。国营工业还提供大量的机器、设备，器材、燃料，动力来促进国民经济各个部门的技术政造，提供大量的拖拉机、电力、化肥、农药等等来促进农业的机械化和理代化。它还为国家经济建设、文化建设和国防建设积累了大量的资金。
    我国的社会主义金民所有制经济，在农业部门主要是图营农场国营农场甘前在农班中的比重从数量上香虽然不大，但是，它比集体经济有更大的优越性：它有利于农业机械化的发展，有利于农业生产的科学实验，有利子培养一批批具有典产主义觉悟的知识青年，有利于大规模地开垦荒地、改变祖厨的面貌」有利于逐步缩小三大差别等。它是具有强大生命力
    1394

==========第41页==========
    的新生事物。这些分布在祖国各地的数干个国营农场，机械化程度较高，生产潜力很大，有着广阔的发展前途，学习大赛的根本经脸，办好全民所有制的国营农场，不仪对实现我国农业的现代化有着重要的作用，而且对于建设枉国边疆，繁荣少数民族地区的经济，加强民族团结也有着十分重要的意义。
    在斗争中不断巩固和完善社会主义全民所有制社会主义全民所有制是一种公有化程度较高的社会主义所有制形式，是历史上唯一可能直接发展为共产主义全民所有制的一种所有制形式。
    但这决不是说，社会主义全民所有制一经建立起来，就很完普了，就没有矛捕了。“马克庶主义的哲学认为，对立统一规祚是学由的根本规律。这个规律，不论在自然、人类社会和人们的思想中，都是菩遍存在的。”①我们用一分为二的观点来分析问题，就可以看到，社会主义全民所有制还有一个不逝巩固利和完着的过程。
    我竹知道，社会主义社会，是刚刚从资本主义杜会中脱胎出来的，因此，它在政治、经济、道德各方面还带有旧社会的传统域痕迹。这种旧的传统或痕迹，在全民所有制问题上主要表现在两方面。
    首先，同脑力劳动和体力费动这种旧社会分主相联系的旧的传统或痕迹。
    所有制问题是一个生产资料均谁所有的问题。但是，生产资料归哪个阶级所有，决不是直布一下所能解决的。生产资料实际上归谁所有，必须从生产资料在经济送动过程中的
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问期。《毛泽东著作选读（甲种本），人民出版社1阳8年版，第0武。
    ·0

==========第42页==========
    状祝来判断，主要就是焘生产资料究竞是由谁支配、为谁服务的。拿社会主义全民所有制来拼，只有当这些生产资料确实是由代表全体劳动人民利益的人支配、运用来为全体劳动人民的利益服务的时候，才可以说，这些生产资料不仅是名义上而且是实际上都归全体劳动人民所有了，才是名实相符的社会主义全民所有制了。
    生产资料归滩所有、由谁支配、为谁服务，又集中地体现在企业归谁领导和管理上面。社会主义全民所有制企业的领寻和管理的职能，只能通过无产阶级专政国家委限的代表，或者通过选举产生的代表，会同各该企业的工人群众来行使。但是，由于在社会主义社会还存在着脑力劳动和体力劳动的本质差别，全民所有制企业的脱产专职干部的职能，还主要是由占全体劳动者的少数的脑力劳动者扭任。这种脑力芽动和体力劳动的旧的社会分工，虽然要到共产主义高级阶段才能消失，但是，我们必须在现阶段创造条牲来遂步地缩小它，以套最后消灭它，决不能把它巩固、扩大、强化。如果不是这样，就会出现新的精神贵族、技术贵族，就有可能生新资产阶级分子。他们一旦把持和垄断企业的领导权，社会主义全民所有制就有改变性质的可能。所以，丸巩固和完善社会主义全民所有制的过程，就是创造条种遂步箱小以至最终消灭脑力劳动和体力劳动这种旧的社会分工的过程。
    其次，现阶段由于存在两种所有制，就是社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制，所以我菌现在实行的是商品制度。国背企业的产品，仍然具有商品性，它还必须利用劳动作为价值的尺度，进行计价。同时，各个菌营企业独立进行经济核算，依靠本企业的收入来抵偿支出，并以上缴利润的形式，为国家提供积累。在各个企业之间相互交换产品，仍要计
    6·41

==========第43页==========
    价付款，表班为价值关系，因此，一些生产单位就有可能会利用商品生产的存在，利用商品生产和交换中的资产阶级法权
    去扩大生产利润较多的商品，冲击国民经济计划：修E主义者
    池就可以搞“利润挂帅”，搞资本主义经营，大利大千，小剩小干，无利不干，乃至改变企业的杜会主义性质。
    从以上的分析中可以看到，社会主义全民所有制一方面具有共产主义的因素，另一方面，义具有旧社会的传统和痕迹。这表明，社会主义全民所有制建立以盾，仍然存在向共产主义发展和向资本主义倒谌这样两种可能性。所以，：整个过渡时期，圈绕着所有制问题的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是非常尖锐的。资产阶级人还在，心不死，总是要采取打进来，拉出去的手段，复辟资本主义所有制。刘少奇、林彪这些修正主义者，总是要扩大资产阶级法权，企图把社会主义全民所有制蜕变为资本主义所有制，而我们工人阶级和革命人民，就是要保卫和发展杜会主义全民所有制，这是一场严重的斗争。
    那宋，怎样才熊使社会主义全民所有制逐步向着共产主义发展呢？
    第一，企业的领导权必须牢牢地掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里。
    在社会主义全民所有制的巩固、完善和倒退、复辟的斗争中，集中地表现在两个阶级争夺全民所有制经济的颜导权问题上。一九六九年毛主席在党的九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不槁是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不拼金体，也不讲绝大多数，恐怡是相当大的
    一个多数的工厂里头，领导权不在真正的乌充思主义者，不在工人群众手里。过去领导工广的，不是没有好人。有好人，党
    420

==========第44页==========
    委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记肯好人。但是，他星跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提得无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有环人。“就是说明革命设有完”@。毛主席的指示，不仅深刻地揭示了无产阶级文化大革命的重要性和必要性，面且也教导我们要保持清醒的头脑，必须看到，在所有制方面，问题还没有完全解决。资产阶级法权在所有制范围内，还没有完全取清，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。我们要为巩固和完善社会主义全民所有制进行长期，艰巨的斗争。
    政治是经济的集中表现。思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有如果，一个企业的领导权被走资本主义道路的当权派所篡夺，他门就会把党和国家给予他们为人民服务的职责，变为谋取个人私利的特权，就会把在经营管理上具有相对独立性的杜会主义国营企业，搞成为不受党和国家控制的独立玉国，就会推行修正主义路线。这样的国营经济单位，形式上虽然是社会主义全民所有制，实际上已经蜕化变质了。从苏联复辟资本主义的情况来看，从我国文化大革命中揭摇出来的一部分工厂企亚的情况来着，资产阶级改变社会主义全民所有制的性质，就是从夺取领导权开始的。因此，我们的社会主义全民所有制企业，必须把领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里，对那些领导权被资产阶级及其代表人物算夺的企业，一定要把权夺回来。领导权是否堂握在真正的马克思主义者和工人群众手里，关键在于执行什么路线。我们必须坚持马克思主义路线，批判修正主义路线。
    ①转引自红旗杂志1肌6年第期。
    13当

==========第45页==========
    第二，必须坚决保证工人群众在企业中的主人翁地位。社会主义全民所有制的主人是广大工人和劳动群众。一个工厂里，是把工人作为主人还是作为双隶，这是区别两种不同世界观和两种不同路线的重要标志。假如领导权是草握在真正的马克思主义者手里，他在工作中必然走群众路线，有事同群众商量，坚定地依靠工人群众。例如，杨树浦装御站不断地批判糁正生义办企业路线的流毒，坚获俄靠工人群众管好码头，从而使革命和生产出现了一派熱气腾腾的动人景象。许多老工人激动地说：“能为社会主义出力，咱越千越年轻！”工人群众在工厂企业中的主人地位得到保证以后，他们就会积极参加企业管理，就会协助和监督干部，在马克思主义的指导下，在党的领导下，保证无产阶级革命路线、方针和政策的贯彻执行。江南造船厂两艘万吨轮下水后，工人群众又立即贴出了《两艘万吨轮下水后领导想些什么》的大字报，促进领导继续革命，去夺取新的胜利。这充分反映了工人群众管路线、管生产的主人翁态度。相反，在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇在工业战线上箍行苏修的一套，稿什么“一长制，有些领导热衷于搞“专家治厂”，对工人群众实行“管、卡、压”，这就使杜会主义全民所有制出现了蜕变为资本主义所有制的严重危险。恩格斯单就指出：“个人管理工业的必然晋果就是私有制”①。毛主席极据我国杜会主义革命和社会主义建设的实晚，亲自批示了“骏钢宪法”，这是办社会主义企业的基本原则。根据这些基本原则，实行“两参一改三结合”，保证工人群众其正成为工厂的主人。在“鞍钢宪法”的光辉照耀下，大庆式的企业、先进集体、先进个人不断涌现，抓革命促生产取得
    ①共产主义原理*。马克思恩格斯选集第1卷，人民出版社1们2年版，第217页。
    年44

==========第46页==========
    了巨大成就。只要路线对了头，工人群众的积极性就会得到充分发挥，资产阶级法权就能受到限制，社会主义所有制才能在斗争中不断巩周和发展。
    第三，必须密切领导和群众的关系。
    在现阶段，我们每一个厂企业，总是要由国家委派或由工人、劳劲群众选举产生的代表来领导和管理。这就存在一个问题：这些代表会不会由人民的勤务员变为骑在人民头上的老爷？对这个间题，我们必须要有清醒的认识，要经常想一想毛主席的教导，“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”①我们要为工人阶级和劳动人民掌好权用好权。怎样才能防止由人民的勤务员变为骑在人民头上的老爷呢？工人同志说得好，工厂企业的领导，要做到四个“要”。这就是：一要认真学习无产阶级专政的现论，坚持犒马克思主义，不搞修正主义：二要全心全意依靠工人群众，不断巩園和加强工人群众在企业中的主人翁地位，自觉接受群众的革命监督；三要坚持参如集体生产劳动，既当指挥员，又当战斗员，和工人群众打成一片四要自党政造世界魂，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，以实际行动限制资产阶级法权，与旧的传统观念实行决裂。
    第四，正确处理中央和地方的关系。
    在不断巩周和完蕃社会主义全民所有制企业的过程中，还必领正确处理中央和地方的关系，发挥两个积极性。毛主席说，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统
    一计划下，让地方办更多的事”@。就是说，在处理中央利地
    心转1自红旗杂志168年第生期。
    ②转引自1971年11月6日$人民日报P。
    g45·

==========第47页==========
    方的关系上，必须实行在中央集中领导下的分级管理制度。这样，可以把中央和地方两个积极性充分调动起来，有利于加速社会主义建设事业的发展。这就既要反对刘少奇一类骗子搞的那种“条条专政”，也要注意反对那种对抗无产阶级专政厨家统一领导的本位主义和分散主义。
    为了巩固利和完善社会主义全民所有制，还必须坚决捍卫社会主义的公有财产，对那些破环国家财产和贪污盗窃等犯罪行为，必须进行狠狠的打击，情节严重的必须依法惩办。对那些公私不分，化公为私的资产阶级思想和行为，必须进行批评教育，使社会主义全民所有制的财产不受破坏和侵占。社会主义全民所有制不断巩固和完善的过程，也就是共产主义因素不断成胜资本主义传统和痕迹的过程，这个过程体现在阶级关系上，就是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。在正确路线的指导下，社会主义生产关系逐步完善的过程，表现为无产阶级不断战胜直到御底消灭资产阶级的过程。这是无产阶级肩负的伟大历史使命。我们必须在党的基本路线指！下，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现这项艰三的历史任务而长期作战
    片486

==========第48页==========
    没有农业社会化，就没有全部的吼固的社会主义
    上海师范大学政批系上海壽定县马陆公社农民业余大学
    今天的马陆公社整齐的土地一片连着一片，宽阔平坦的马路和拖拉机路四通八达，排灌水蕖纵横交错，拖拉机在田间来回奔忙，贫下中农喜气祥洋地在进行耕作，再也看不到过去那种耕地东一块、西一块，一家一户进行个林农业生产的落后面貌了。社会主义到处都在胜利地前进。马陆公社的这种欣欣问荣的景象，只是我菌农村社会主义集体经济兴饪发达的
    一个缩影。回顾我在农业合作化、人民公社化运动中走过的战斗所程，深深体会到：我国农村所以会发生这样翻天覆地的变化，就在于我们有毛主席的无产阶级革命路线的指引，在于我们有了无产阶级专政，在于所有制变更了。亿万农民在：毛主席和共产党领寻下走上了社会主义金光火道。下面我们就来具体谈谈农村的社会主义集体所有制是怎样产生的？它有哪些特点？怎样在斗争中巩固和发展社会主义巢体所有制？社会生义集体所有制的发展方向怎样？
    农村社会主义集体所有制是怎样产生的解放后，我们实行了土地改革，没牧了地主阶级的土地，
    ●7中

==========第49页==========
    归农民所有：广大农民从封建制度下解放出来，动了生产积极陛，这为恢复和发展农业生产起了一定的促进作用。但是，这种以私有刷为基础的个体农业经济，本身还是一种落后的生产关系，它严重阻得着农业生产力的进一步发展，并且同无产阶级专政的上层建筑、同已经建立起来的社会主义国营经济发生了月益尖锐的矛盾。
    无产阶级布取政权以后，要建设社会主义经济，实现社会主义工业化，一方面需要农业提供日益增多的商品粮食、工业原料和劳动力，另“方面需要农村能够胸买日益增多的化肥、农药，农业机器以及其他各种工业产品。但是，以私有制为基础的个体农丝经济，是单家独户分散经营，没有力量采用先进技术和新式农其，也没有力量抗拒自然灾害，不能实现不断的扩大再生产。这就说湖，分散落后的个体农业经济，是无法满是社会主义工业飞跃发展的要求的。显然，社会主义的大工业是不能建立在汪洋大海般的个体农业经济基础之上的。
    个体农业整济又是产生资本主义的温床，它必然要两极分化，使大多数农民贷困被产，论为贫雇农，面少数人则发展为富农即农村资产阶级。列宁指出：“小生产是经常地、每日时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。#①“农民经济仍然是小商品生产。这是一个非常广阔和极其深厚的资本主义葚础。”⑧毛主席在分折我国土地改革以后农村中两极分化的严重趋势时指出，“在最近几年中阀，农村中的资本主义皂发势力一天一天地在发晨，新声安已经到处担现，
    ①共产主义运动中的”左派”封稚病产：常列宁选集第1卷，人民出版社172年版，第18瓦。
    ②无产阶级专政时代钓经济和政治。列宁选第中第4卷，人民出版社172年版，等8可。
    中48◆

==========第50页==========
    许多富裕中农力求把自己变为宫农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。”①就拿我们马陆公社来说，土改后的两、
    三年内，在五千五百户中，就有二十九户贫苦农民出卖了一百
    十四亩土地，有一百六十七户准备出卖土地和房屋。相反，有的富裕中农则添房买田，逐步上升，变为新富农，即农村资产阶级。这种穷富两极分化，每日每时产生着资本主义和资产阶级。广大贫下中农深有感受地把个体农业经济比作“独木桥”，这是对个体农业经济的批判和否定。这种情祝充分说胡，农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。如果听任农村两极分化发展下去，那些向资本主义方向发展的富裕中农固然将同工人阶级愈来愈离心离德，那些失去土地、贫困破产的贫雇农也将埋怨工人阶级见死不数，不去帮助他们解决困雅。这样，在土地改革基础上建立起来的工农联盟就有瓦解的危险。工农联盟是无产阶级专政的基础。社会主义革命和社会主义建设的发展，要求加强工农联盟，加强农村中社会主义的阵地，而个体农业经济的两极分化则要被坏工农联盟和使资本主义占领农村的阵地。
    这些矛盾，是无产阶级专政建立以后，实现农业合作化以前，生产关系同生产力、上层建筑词经济基础的矛盾在农村中的表现。要解决这些矛盾，就要组织起来走合作化道路，把个体农业经济改造城为杜会主义大农业。毛主席说：“没有农业杜会化，就设有全部的巩固的杜会主义。”®这就极其深刻地
    ①关于农业合作化问题帝。毛泽东著作选读（甲种本），人民出版社1965年版，第430页÷
    @$论人民民主专政*。毛泽东远集第4卷，人民出版社1987年横排本，第1366页。
    49

==========第51页==========
    概：了对个体农业进行上会主义改造的客观必要性
    怎样引导个体农民走合作化的道路呢？个体农民既是劳动者，又是私有若。他们能够在党的领导下走上社会主义道路，祖也会自发地产生资本主义。对他们的生产资料，不能剥夺，只能做长翔的组织工作，改造教育他们，逐步引导他们走社会主义道路。恩格斯说：“我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作杜的生产和占有，但不是采用暴为，而是通过示范和为此提供杜会帮助。”①
    在毛主席和党中央的颜导下，我国农村贯彻了“必须拔靠贫〔包括土地改革后变为新中农的老贫农)，巩固地与中农联合，逐步发展互助合作，逐步由限制富农剥削到最后消灭富农剥削”这样一条阶级路线，实行了全面规划、加强领导的方针，按照自愿、互利的原则，采取了逐步前进、相互衔接的三种形式，即从带有某些社会主义胡芽的农业生产互助组，到小型的半杜会主义性质的初级农亚生产合作社，再过渡到完全杜会主义性质的高级农业生产合作社。一九五二年我们马陆地区办起了大百四十七个互助组。接着，通过典型示范即树立先进榜样的方武，一九五三年在吴家村办起了全县第一个农业合作社，农业合作社一开始就显示了它的巨大优越性。办社的当年就获得了农业大丰收，跟单干比，粮食和棉花亩产重分别增长了一倍和四倍。通过这个典型，使我们这个地区的个体劳动农民进一步认清了“只有杜会走义能够救中国”这个伟大真理，大大激发了走社会主义道路的积极性。在一年左右的时间里就办起了一百五十一个初级社。在全国农村掀起的农业合作化高襯中，我们马陆地区的初级社就合并成十个高级
    ①*法德农民问题*。￥蚂克思恩格斯进集*第4卷，人民出鈑社172年版，第310顶。
    .60·.

==========第52页==========
    社。这个过程生动地说明了广大农民是恩意在党的领导下逐步走上社会主义道路的。通过组织起来，实现农业的合作化，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”①。
    农亚合作化的实现，标志着农村生产资料所有制方面的社会主义改造基本完戒，实现了个体所有制到社会主义劳动群众集体所有制的革命转变。它极大地调动了大贫下中农的社会主义积极性，有力地促进了生产的发展加强了工农联盟，巩围了无产阶级专政。但是，高级社的集体所有制仍然是不完善的，它同生产力进一步的发展仍然存在矛盾。高缀社由于生产规模小，力量蒋弱，不能搞大规模的农田水利基本建设；由于资金积累少，没有力量购买箍拉等大型机减、衣具，即使买了，由于地少，也不能充分发挥作用：由于规模狭小，也不利于开展农、林、政、副、渔的多种经营。因此，高级社这种集体所有制，必然要进一步问前发展，才能促进生产力的进一步高涨。
    一九五七年的整风运动和反右派斗争的胜利，使人民群众的精神面貌发生了深刻的变化，广大干部和社员群众意气风发、斗志易扬，积极投入社会主义建设，出现了衣业生产大跃进的生动局面。他们在农田水利建设中，突被了社与社之间的界限，组织了社会主义的大协作，增进了人们之闯社会主义相互关系，不少的高级社组成联社或合并成大社并且扩大了经营范围，开始发展小工业有许多地方已经把乡政权同大社的管理机构合起来。这种大社实际上已经是人民公社的雏型了。这就说明，随着生产力的发展和劳动群众社会主义觉
    @组织起来。毛泽东选巢*第8卷人民出版社167年横排本第886页g
    t.510

==========第53页==========
    捂的提高，由较小的集体，发展到较大的集体，由公有化程度较低的集体，发展到公有化程度较高的集体，是客兜形势发展的必然趋势。
    毛主席热烈支持广大群众的革命积极性，及时总结了人民群众的伟大创造，一九玉八年八月，向全国发出了“人民公社好”的伟大号召。紧接着，毛主席又主持党中央政治骨扩大会议，作出了《关于在农村建立人民公社的决议》。全国农村立即揿起了一个轰轰烈烈的人民公社北高潮。在短短的两个月时间内，就基本上实现了人民公社化。马陆人民公杜也是在大跃进的锣鼓声中；于一九五八年九月二十五日胜利诞生的。
    农村人民公社这一新的社会组织象初升的太阳一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现了，它进一步激发了广大农民，特别是贫农和下中农建设杜会主义的极大热情和积极性。
    农村人民公杜的规模一般是一乡一杜，它是政社合一的组织实现了工、农、商、学、兵相结合，成为我国社会主义社会在农村中的基层单位，又是我国无产阶级专政的国家政权在农村中的基层单位。农村人民公杜进一步加强了党的一元化领导，巩固了无产阶级专政，更好地保证了毛主席的无产阶级革命峰线和政策的贯彻落实，使农村集体经济沿着社会主义大道胜利前进。
    人民公杜的特点是“一大二公”。它克服了高级杜的局限性，进一步解放了农业生产力。人民公社能在更大的范围内统一规划，按照自愿、互利和等价交换的原则，组织社会主义大协作，举办过去一个高级杜所难以办得到的农田水利基本建设。到一九七五年年底，我们公社有电力灌溉站三十七座，各种水泵二百二十三台，开修了四十九条河道，一百一十
    七里渠道，电力灌概面积达到了百分之九十九。这是高级杜
    2

==========第54页==========
    ●
    根本不能办到的事情。
    人民公社地大人多，资源丰富，更有利于合理安排、使用劳动力和生产资料，向生产的深度和广度进军，实行农业和工业同时并举，促进农、林、牧、副、渔全面发展。我们公社的生产以粮食，棉花为主，并且还有畜牧业、水产业等多种统营。到
    一九七五年底社办企业就有十个，其中包括农具厂，综合厂，化工广，畜牧场等大队企业有五十三个。
    人民公社的建立还有利于促进农业机械化的发展。到一
    九七五年底，我们公社的中型拖拉机和手扶拖拉机就有一百
    九十九台，机耕面积达到百分之九十八以上，在农业生产上使用的各种主要机械就有三十多种。贫下中农十分高兴地讲：“过去种田靠手工，如今种狃用机器，毛主席指路幸福来，农业机诚力无穷。
    我国衣村从互助组的出现到人民公社诞生的过程，也是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、马克思主义路线同修正主义路线激烈斗争的过程。
    土地改革以后，到底把农村引向哪条道路，这是关系到社会主义命运的间题。刘少奇一类骗子极力反对毛主席指的互助合作的道路，鼓吹“确保私有”、“四大自由”，胡说朴么保存富农经济“是一种长期的政策”，妄图使农村资本主义化在农业合作化运动即将兴起时，刘少奇还抛出“先机械化，后合作化”的谬论，妄图阻挡农合作化的历史潮流。毛主席及时痛斥了这一谬论，明确指出，在我国条件下，“必须先有合作化，然后才能使用大机器”①。在合作化运动迅证发展时，刘少奇在一九五五年上半年又背着毛主席，狂叫“坚决收缩”，欧去
    ①*关于农业合作化问题。《毛释东著作选读（甲种本)，人民出版社166年版，第424页。
    *53单

==========第55页==========
    十打个合作社。毛摩及时发觉并粉碎了这一复辟资本击义的阴谋，才使合作化的高潮迅速到来。在人民公社化运动中，刘少苻一类骗子又迫不及待地跳了出来，攻击人民公社“办早了，办糟了”胡说什么“集体不知单于，单干不如黑户”，竭力反对农村继续进行社会主义革命。可是，不管他们如何反对政击，依然阻挡不了人民公社胜利崩进的步伐。斗争的实贱告诉我们：刘少奇一类骗子的修正主义路线，是走资本主义道路、复群资本主义的路线，我们贫下中农坚决反对。毛主席的草命路线是我们的生命线、幸福线，毛主席指引的合作化、公社化的道路，是光辉灿烂的金光火道，我们贫下中农走定了。
    社会主义集体所有制的特点
    农村社会主义劳动群众集体所有制，它种社会主义全民所有制一样，根本不同子历史上任间类型的生产：资料私有制它们都从根本上否定了人对人的剥削和压迫。但是，集体所有制和全民所有制之间，还存在着重大差别。从生产资料的片有和支配来着，全民所有制的生产资料和劳动产品都是属于全体劳动人民所有，由无产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有和支配，可以根据国民经济发展的簫要在全国范围内统一调拨和安排。而集体所有制的生产资料和劳动产品是以一个一个集体经济组织为范圃，分别属于各个集体经济组织〔如，各个农村人民公社、一介公社的各个生产大机、一个大队的各个生产队、各个手工业生产合作社)的劳动者共有，只能由本组织调拨和安排。从生产和经营管理方面来看，集体经济同国背经济也有区别。集体经济主要是在个集体范周内组织共同劳动，公社，大队、生产队的劳动力，只归社、队各自
    ·1

==========第56页==========
    安排，国家不能象调配国臂企业的劳动力那样在全国范甩内统一调配集体经济的劳动力。公社、大秩、生产队每年的收入，踪了以税收的形式上缴一部分给国家外，其余都归集体所有和支配，而不是象国营经济那样必领把企部纯收入上缴给厨家，归全民所有，用来满足全体人民的需要。集体所有制经济内部的积累和消费的此例，劳动报酬标推，也不是象国营经济那样出国家统一规定，而是由各个集体经济组织按照国家规定的社会主义原则，结合自已的具体条种来规龙。
    从集体所有制本身来看，在一个集体经济组织内部，人们在生产资料的占有关系上是平等的。但是，各个不同集体签济组织之间，在生产资料的占有关系上还存在着差别，使得等量劳动获得不等量的收益。比如，有两个生产以，由于士地占有多少不同，土地脚沃程度和所处的地理位置不同，即使投入的劳动是相等的，但是所获得的收入就不同。这说明了在各个集体经济组织之间，还存在事实上的不平等，资产阶级法衩还没有完全取消。这是集体所有制还存在旧社会传统或痕迹的一种表现。
    当然，不同集体经济组织之间收入和劳动报酬上的差别，并不都是由级差土地收入造成的，而是有着多方而的原因的。例如，领早班子是否健全，是否坚持党的基本路线，调动了广大社员的社会主义积极性，是否贯彻执行了“以粮为纲，全而发展”和“勤俭办社”的方针等等，都有很大的关系。但是，在人的主观能动作用相等的条件下，生产资料质量的好坏和数量的多少，对于集体所有制经济的生产发展和社员收益的多少，就有着很大的影响了。这种情祝，只四集体所有制还没有过渡到全民所有制，总是会不同程度地客观存在着。但是，必须对集体所有制所存在着的旧社会传统和痕迹摊以适当的限
    ·5

==========第57页==========
    制，特别是对一些收入较低的后进生产队，公社、生产大队要给以必要的帮助和支援，使这些生产队在自力更生的基础土同其他生产队一起走共同富裕的道路，防止不同集体经济之间社员收入水平过分悬殊。
    在我国农村人民公社中，除了古统治地位的集体经济以外，还保留着社员经营的少量自留地和家庭副业。它们是社会主义经济的补充，校附于集体所有制经济。在保证人民公社集体经济的发展和古绝对优势的条杵下，允许社员经营少量的自笔地和家庭副业是必要的。这样做，可以充分利用农村劳动力增加社会产品，改善社员生活，增帅社员收入，也有科于活跃农村集市贸易。但是，自留地和家庭副业，毕竟是一·种个体经济的残余，也是产生资本主义的一种土壤。因此，既不能对现阶段自留地和家庭副业的性质及其存在的必要性不帅分析，企图过早地取消它们也不能抹煞它们同集体经济的矛盾，而放任自流，坐视资本主义自发势力泛滥，冲击社会主义经济。我们必须按照社会主义原则，限制自留地和家庭副业的消极作用，并且正确地发挥它丁的补充作用。
    从以上的分析，我们可以看出，集体所有制建立起来以后，由于它和目前农村生产力的发展水平基本上是相适应的，是能够促进生产力的发展的。但是，就所有制本身来看，也还有…个巩固和发展的问题，儒要我们继续努力搞好这方面的工作。
    在斗争中巩固和发展社会主义集体所有制
    集体所有制在社会主义经济中占有重要地位，对于国民经济的发展有着重大的作用。在全民所有制经济的领导下，使两种社会主义经济相互支授，相互促进，就能推动整个国民
    66*

==========第58页==========
    经济的高速度发展，密切城乡经浒联系，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。
    但是，社会主义集体所有制半竟还是一种低级形式的社会主义公有制，在生产资料的占有关系和产品分配关系上，都带有較多的旧社会的痕迹。地主资产阶级及其在党内的代理人，总是力图扩大这种旧社会的痕迹，力图利用部分农民中的资本主义自发势力和小生产者的习愤势力裤资本主义复胖活动，力图诱使干部脱离社会主义方向，搐资本主义经背，而无产阶级和全林劳动人民则要求巩固和发展集体所有制。社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争的一个很重要方面是环绕着集体所有制展开的。为了在斗争中巩周和发展集体所有制，我们就要注意以下几方而：
    (一)巩固和发展集体所有制最根本的条件，是使集本经济的领享权牢固地掌在真正的马克思主义者和广大贫下中农年里。毛主席早在我国按业合作化运动的高潮时就指出：“合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。”四坚决贯彻毛主席的指示，使集体经浒的领导权掌握在真至的马克思主义者和广大贫下中农手里，才能在农村中坚持贯彻执行马克思主义路线，调动广大群众的社会主义积极性，办好集体经济，有效地镇压和改造切敌对分子，从而使集体所有制得到巩固和进一步的发展。如果农村集体经济的领导权被阶级敌
    ①《：长抄县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中皮占优势转变为贫农占优势的一文按语。毛泽东著作选读*（甲种本），人民出版社165年版，第42页。
    。7…

==========第59页==========
    人所篡夺，他们就会利用所窃取的权力，摆行修正主义路线和政策，使社会主义集体所有制经济蜕变为集体的资本主义经济。
    (二)要巩固和发展集体所有制，就必须坚特走社会主义逍璐，既要划清集体所有制同个体所有制的界限，还要正确划清全民所有制同集体所有制这两种不同公有制的界限。
    各个集体经济的生产资料和产品，是各个集体经济范围内劳动群众共有的财产，茯不能化整为零，归“个作业纽或个人占有。集体经济的生产，必须遵照国家计划，由集体作统一的安排，不能由各家各户各作业组自行决定，爱怎么干就怎么干。集体经济的产品和收入必须按照社会生义原则，由集体统一分配，而不能由个人或作业组蒋所得的劳动或果据为已有，自行分配，如果离开上述原则，就会破坏劳动群众集体所有制，背离社会主义道路。
    同时，对待集体所有制，也不能象对特全民所有制那样统
    一调拨生产资料、产和劳动力，否则就侵犯了集体所有制，就会犯剥夺农民的鑽误，被坏工农联盟。
    刘少寄林彪为了达到其复辟资本主义的罪恶目的，有时拚命鼓吹“三官一包”、“四大自出”，大剖资产风；安图用扩大资产阶级法权，破环人民公社集体所有制经济，有时则大利“共产风”，要否定商生产，价值规律，对集体所有制的生产资料和产品搞无偿平调，妄图以此来破坏集体经筋，破坏工农联盟。伟大领袖毛主席领导全党同刘少奇、林彪一类骗子进行了坚决的斗争，并在斗争中为我门制定了党在农村的一系列政策。我们必须坚持党的基本路线，批判修正主义路线，切实地贯彻党在农村的经济政策，正确处理国家和集体、大集体和小集体以及各集体经济之间的关系。◆58*

==========第60页==========
    (三)为了巩图和发展集体所有制，必须加强无产阶级专政理论的学习，不晰提高广大干部和农民的社会主义党语。由于千百年来私有制对农村的长期统治，在私有制基础上形成的旧惡想、旧文化、日风裕，旧习惯不可能随着生产关系的改变而自行消尖，阶级敌人地总是要用来腐蚀群众，达到复辟资本主义的自的。同时，由于农村小生产的残余还存在，农民还在不同程度上保持着小生产的习惯势力，特别是在那些富裕和比较富裕的农民身上仍然有强烈的资本主义倾向，在两条道路之间摇摆不定。因比，我们必须磁照毛主席关于“严重的问题是教育农民”①的教导，认真学习无产阶级专政的理论，用马列主义、毛泽东思惹和党的基本路线武装干部和社员群众，不断批判资本主义倾向，批判资产阶级法权视念，批判一切剥削阶级的意识形态，用社会主义思想去占领农村的一切阵地。对阶级敌人的被坏活动，必须紧密依靠贫下中农与之坚类的斗年。
    （四)为了L固和发展集体所有制，还必须以粮为纲，全
    面发展，因地制宜地加速农业机横化的步伐，不衔地发展农业生产力。同时，还要全面规划，大搞农田基本建设；全面贯彻执行农业八字宪法，大犒科学种田发展社队企业，促进公社、大队两级经济强大起来。这样，通过加速农业生产力的发展、不断增强集体经济的力量，逐步增加社员收入，使社员更榭热爱集体经济，从而使集体所有制得到进一步的巩固和发展。
    社会主义集体所有制的发展方向
    农村杜会主义集体所有制的巩固和发展，是由生产关系
    ①论入民民主专政*。《毛泽东选集*第4卷+人民出版社17年横推本，第1386页，
    69,

==========第61页==========
    和生产力、上层建筑和经济基础的一定矛盾状沉决定着的。
    我国农村人民公社的集体所有制具有强大的生命力，它正促进着我国农村各项事业的发展。
    在现阶段，我们人民公社集体所有制实行“三级所有，队为基础”。这个制度，就全国多数地区来说，和浓村生产力的发展还是基本相适应的。比如我们马陆公社，公社一级举办的各种大型农业机器、大型水利工程以及社办工广等属于金公社社员所有。各大队举办的农业机械、队办工属于各大队全体社员所有。各生产队的土绝、种子、肥料，农具以及小型的农业机器等属于各生产队全体杜员所有。在这三级集体所有制中，生产队一级的集体所有制是基本的，生产队是农村人民公社的基本核算单位。它独立核算、自负盈写，直接组织生产和分配。同时，公杜、大队两级集体经济对于当前人民公杜集体经济的发展，起着重要的作用。
    随着社会主义革命的深入，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义大农业的发展，特别是公社、大队两级经济的牡大，这种以生产队为基本核算单位，在条桦成熟时，将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过護。由生产队过渡到大队，再过渡到以公社为基本核算单位，这都是人民公社集体所有制的部分质变。因为，即使实现了以公社为基本核算单位以后，人民公社仍相是以社会主义集体所有制为基础的集体经济组织。当然全民所有制和巢体所有制是不可能水远并存的，随着社会主义革命的深入和社会生产力的发展，随着集体经济中全民所有制经济的因素的不断增长，农村人民公社集体所有制必然要向社会主义全民所有制逐步过渡。可以预料，经过一…个长期的发展过程，农村人民公杜将由集体所有制过渡到全民所有制，再由社会主义的全民所有
    60

==========第62页==========
    制过渡到共产主义的全民所有制。正如我们广大贫下中农所说的：“人民公社是金桥，通向共产主义路一条。”
    集体所有制的发展，由低到高，从小到大，由杜会主义集体所有变为社会主义全民所有，这种变化都是以生产力的一定发展和人们社会主义党悟的相应提高为条件的。当着条件不具备的时筷，急于过渡；或者当条件已具备的时候，安于现状，都会挫伤劳动群众的社会主义积极姓，不利于生产力的进
    一步发展，甚至造成生产力的破坏。
    毛主席在领导我国农业社会主义改造的过程中，在同刻少奇、林彪镂正主义路线的激烈半争中，从理论上和实践上丰富和发展了马克思列宁主义关于农业合作化的理论。在我国农村这块最广阔的土地上实现了从私有制到公有制的转变，这是一场社会主义战胜资本主义的伟大的革命运动。人民公社集体所有制在两个阶级、两条道，：、两条路线的长期斗争中木断巩固和发展。人民公社光辉灿烂的前景，也必将在无产阶级对资产阶级实行全面专政的过程中逐步得到实现。
    当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。全国正轰轰烈烈展了农业学大寨、普及大寨县的群众运动。这场运动是一个在死产阶级专政下继续革命、多快好省地建设杜会主义农业的伟大革命群众运动。它同地改革、农业合作化、人民公杜化一样，是农村中又一次伟大的革命运动。我们一定要紧张地动员起来，为完成这一伟大的政治任务而奋并。
    果1事

==========第63页==========
    按照社会主义原则建立人们的相互关系
    上海五七○三广理论小组上海师范大学政牧系
    社会主义相互关系的形成
    (一)生产资料公有制是建立社会主义相互关系的前提我们知道，在人类礼：会中，人们总是结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。在生产关系中，生产资料所有制是根本的。就是说，人们的相互关系，是由生产资料所有制决定的。有什么样的所有制，就有什么样的相互关系。生产资料的奴隶主所有制，决定了坝隶主和隶之间剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系生产资料的封建主所有制，决定了地主和农民之间剽糊寺被剥削、压迫与被压迫的关系生产资料的资本家所有制，决定了资本家和工人之间剥削与被剥制、统治与被统治的关系。
    社会主义公有制是同资本主义私有制根本对立的，它不可能在旧社会内部建立，杜会主义生产中的相互关系也不可能在附社会内部形成。杜会主义生产中的相互关系，是在无产阶级用暴力打醉资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，并运用政权的力量把生产资料私有制改变为杜会主义公有制
    ·62·

==========第64页==========
    以后才产生的。社会主义公有制的建立，使E人阶级、劳动人
    民和资严阶级、地主、富农之间，在旧社会瑾那种被统治和统治的关系颠倒过来了，一切剥削制度被否定了。产阶级和劳动美民成为社会主义生关系的主人，剥削阶级成为被统治和改造的对象。这样，劳动的性质也就起了根本的变化，人们的劳动三不再是资本剥削的对象，而是每个社会成员所应该享有的权利，成为光荣而又篆迈的事业。人们在生产中的相互交换活动，已不容资本捅足其间，原测上已经是相互交换劳动了。这种排除了剥削的人们相互交换劳动的关系，为劳动人民之间建立和发展新型的，为共同革命目标而斗争的社会主义相互关系，开辩了广阔的前景。因此，社会主义公有制是形成社会主义相互关系的前提。
    (二)社会主义的相互关系本质上仍然是阶级关系由于在社会主义这个历史阶毁中，存在着阶级、阶级矛盾和歌级斗争，社会主义公有制还有两种形式，资产阶级法权在人们相互关系中还严重存在，因此，在社会主义社会中，人们的相互关系从本质上讲，仍然是一种阶级关系。它的发展变化，必然要受到无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争的支配，制约或影响。
    根据我们国家的具体情祝，社会主义社会存在着两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥割阶级，就是地主买小阶级的残余和资产阶级及其所属的知识分子。两个势动阶级，就是工人阶级和集体农民及其所属的劳动知识分子。在社会主义的人们相互关系中，主要就是这四个阶级之闻以及它们内部的关系。但是这四个阶级的相互关系不是平列的，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，是处于统治地位的无产阶级同处于被统治地位的资产阶级之间的关系，这是社会主义
    具的业

==========第65页==========
    杜会最基本的阶级关系。
    在社会主义社会，剥削阶级虽然失去了生产资料，但是他们人还在，心不死，时刻梦想复辟，并把这种复辟的希望变成复辟的行动就是老一代的地主资产阶级都死光了，这种阶级斗争也决不会停止。因为城乡资本主义自发势力的存在和发展，新的资产阶级分子还会一批又“批地产生。因此，社会主义的相互关系不能不表现为激烈的阶级矛盾和阶级斗争。由于杜会主义社会是从旧社会脱胎出来的，它就必然存在着旧的传统或痕迹。社会主义仍然实行商晶制度，人们相至交换劳动还遵循着等价交换的原则，这里平等的权利仍然是资产阶级法权。对于社会主义社会存在着旧制度的传统或痕迹，对资产阶级法权，无产阶级要从各方面辦以限制，使社会主义的相至关系不断发展，而新老资产阶级分子鹅总是要利用社会主义社会还存在的商品制度、货币交换，扩大相互关系中的资产阶级法权，妄图用资本主义的金钱关系，雇佣关系和竞争关系，来瓦解杜会主义的相至关系。这种相互关系中的限制与反限制的斗争，出是两个阶级的斗争。
    劳动人民内部的相互关系，是在粮本利益一致基础上的、不断发展的革命同志之间的关系，它决定着劳动人民内部相至关系的杜会主义性质。但是，劳动人民内部的相互关系不是“无差别的境界”，他们之间仍然存在着矛盾。这是因为他们同样生活在存在着阶级和阶级斗争、存在着旧的传统或痕迹的社会里，仍然存在着工农、城乡、脑力劳动和体力劳动的差别。差别就是矛盾。在阶级社会里，这种差别和矛盾必然具有阶级矛盾的性质，劳动人民内部的正确和错误、革新和守旧、先进和落后的斗争，都打上阶级的烙印。
    可是，林彪一伙您正主义者，竭力抹煞人们相互关系的阶
    *6姓·

==========第66页==========
    级性质，胡说什么人们相互关系是朋友关系、亲戚关系，鼓吹“人情大于王法”；他们又抹煞社会主义相互关系同资本主义相互关系的本质区别，别有用心地宣扬“人和人的关系一专门利已”，“人人相待如豺狼”，“如不欺骗买卖不戚交”等黑货。列宁指出：“相社会依据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你”①。在人们的相互关系上，资产阶级的信条从来就是大鱼吃小魚，把一切都淹没在利己主义的冰水之中。林彪鼓吹的“专门利己”正是奉行了这一条旧社会的原则。在资本主义社会里，资产阶级“使人和人之间除了赤棵裸的利喜关系，除了冷酷无情的‘现金炎易'，就再也没有任何别的联系了”@。资本主义社会人与人的关系，就是商品买卖关系。林彪一伙把欺骗、买卖奉为原则，拾拾暴露了他们安图把社会主义的相互关系变为资本主义的商品关系，从南把社会主义公有制改变为私有制，以便他们复辟资本主义，对广大劳动人民进行疯狂的掠夺和剥削。这正是反映了反动剥削阶级的望。
    (三)上层建筑在相互关系形城和发展中的作用
    生产资料所有制的形武，决定人们相互关系的性质。但是，人们的相互关系，又总是在上层建筑的反作用下发展的，是受一定阶级的政治统治和意识形态的影响的。
    在阶级存在的社会，上层建筑是在社会的经济基础之上建立起来的政治、法律制度，以及与此相适应的政治、法律、宗教，艺术，哲学的现点。上层建筑一经形成，就积极地为它的
    ①$青年团的任务P。《列宁选集第4卷，人民出版社172年版，第54
    页。
    ②*共产党宜音。《马克恩恩格斯选集第1卷，人民出版社172年版，第258贡。
    65·

==========第67页==========
    经济基袖服务，并为消灭己经过时的旧基础及其旧上层建筑而积极斗争。任社会的统治阶级总是要利用上层建筑的力量，千方百计地保护已经建立起来的所有制，巩国和发展同它相适应的人们相互关系和分配关系。在资本主义社会，任何国家的资产阶级都是运用上层建筑的力量来强行维护和扩大资本对劳动的统滑关系。同样，以社会主义公有制为基诎的社会主义相互关系，就必须在社会主义上层建筑的反作用下形成和发展。离开了元严阶级专政，离开了党的正确路线，社会主义公有制以及与它相适应的社会主义相互关系，就不能建立，也不能巩团。
    在社会主义相互关系中，工人阶级和其他劳动人民同剥削阶级之间，是统治和被统治、改造和被改造的关系。剥御者是不会接受这种相互关系的，因而工人阶级和其他劳动人民同剥削阶毁之间，不可避免地存在着激烈的斗争。为了实现对剥削阶级分子的改造，必须不断加强无产阶级专政。
    在劳动人民中，要按照杜会主义原则逐步建立他们之间的同志式关系，也娶不断地同旧社会遗留下来的意识形态作斗争，要进行社会主义教育，用马克思主义去逐步战胜残留在人们头脑中的资产阶级意识形态，才能为社会主义相互关系的逐步形成和发展扫清道路。
    总之，社会主义相互关系形成和发展的过程，是两个阶级的政治斗争和思想斗争的长过程。如果认为，社会主义公有制建立以后，资本主义相互关系会自然消灭，社会主义相互关系会自然地建立起来，那就是背离了党的基本路线，陷入了阶级斗争媳灭论。如果不坚持开展上层建筑领域的社会主义革命，所任资产阶级意识形态自由泛滥，那就会使社盘主义相互关系蜕变为资本主义相互关系，其结果就必然导致
    ·66

==========第68页==========
    社会主义公有制的瓦解。资本主义在苏联的复辟，从反面数育了我们，提高了我们对马克思主义关于上层建筑反作用下经济基础的科学真理的认识。
    社会主义生产中的相互关系对所有制的能动作用
    (一)社会主义的相互关系是符合社会主义所有制巩固和发展的要求的
    毛主席教手我们：“推翔旧的杜会制度，，建立新的社会制度，即牡会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。”①解放以来，在生产资料所有制方面的社会主义政造基本完成以后，人与人之间的关系发生了根本的变化。在生产资料公有制基甜上建立起来的这种新型的社会主义相互关系，是和社会主义公有制发展的要求相适应的。为什么这样说呢？
    首先，由于社会主义公有制的建立，工人和农民不但是国家的主人，面且成了生产资料的主人。工人在以全民所有制为主的工业部门劳动，农民在以集体所有制为主的：业部门劳动。他们都是社会主义革命和建设的主力军。他们之间的相互关系，是摆脱了剥削的劳动群众之间的新型关系，他们共同扭负者政造剥削阶级分子的任务，有着为共产主义理想面奋斗的共同目标。因此，他们的根本利益是一致的。在生产和交换活动中，工人生产各种农业桃器、化学肥料、农药和各种日用工业品，供应农村，支援农业生产的发展和农民生活的改善，农民生产粮食、原料，并提供一定数量的劳动力支援工业的发展。工人阶级和贫下中农在社会主义基础上，结成
    ①《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话。毛泽东著作进读（甲种本)，人民出版社1865年版，第01页
    187e

==========第69页==========
    了巩固的工农联盟，相瓦支援、相臣促进，成为推动社会主义革命和社会主义建设事业发展的强大力量。
    其次，在生产资料公有制基础上，不同企业之闾、不同部门、不同地区之间形成了新型的杜会主义协作关系。它和资本主义企业之间那种大鱼吃小鱼的竞争关系是根本对立的。
    再次，社会主义制度下的企业内部，领导工作人员和群众，管瑶人员、技术人员和直接生产者都是企业的主人，他护们的根本利益是一致的。他们按照国家和集体的利益共同管理社会主义企业，既有必要的分工，更有革命的结合，“分工虽不同，都是主人翁”，为了一个共同的革命自标而奋斗。
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，特别是经过学习无产阶级专政的理论，“大干部和群众都在努力按照社会主义原则处瑶好相互关系，珀现了崭新的面貌。“广举大庆旗，人学王进喜”。各致额导千部密切联系群众，发扬了“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”①，和工人一起，进行战斗，及时解决各种问题。广大工人群众也发挥了主人翁的精神。他们事迈地说：“革命工作拚偷干，本职工作积根干，份外工作主动干，突击工作抢着干”。如，五七○三广有个车阁在突击装配任务的过程中，虽然人员少，任劣重，工时缺，但他们打破了工种界限，大干快上，不分昼夜，连续战斗，仗用了六天时间，就拿下了原来儒要
    一个月才能完成的任务。
    以上情祝说明，建立在生产资料公有制基鼬上的人们的相互关系，是符合社会主义所有制巩固积发展的要求的。这是主要的方面。
    ①转引自周恩来总是176年1月的政府工作报告，人民出版社版，第10页。
    ·684

==========第70页==========
    《二)在人钉相互关系中资产阶级法权还严重存在在人扪相互关系中，资产阶级法权还严重存在，这是旧社会的痕迹，如果不加限制，就会同社会主义公有制进一步巩面和发展的要求不相适应。
    在人们相互关系方面存在的资产阶级法权及其对人们相互关系的影响唯，我们可以从以下几方面来看：
    首先，在社会主义公有制存在着两种形式的情况下，在商品制度、货币交换存在的条件下，工人和农民之间，主要是通过商品等价交换的方式进行交换活动的。因此，(1)在工农业、城乡之润的商品交换中，支援农业的工业品的品种、质量和数量，工业品和农产品的价格，农产品的收购、自留的比例和农民纳税负担等问题上，必然会出现一些在根本利益一致基豳上的矛盾：(2)在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有制经济的残余还没有完全消失的时候，农民中某些固有的小生产著的特点的存在，还不可避免地产生着资本主义自发倾向，就会出现不颜国家利益，不服从国家计划，“重副轻农”、“重钱轻粮”，搞“自由种植”、“自由贸易”的情花，(3)城乡资本主义势力干方百计地要扩大资产阶级法权，诱发小生产者的资本主义慎向，并利用地区之简商品流通不平衡和供求矛盾、地区差价，进行技机倒把、牟取暴利，瓦解社会主义经济，扩大工农差别，破环工农联盟。
    其次，由于商品货币关系的存在，在地区之间、国营企业和集体企业之间、国营企业相互之间、集体企业相互之间以及部门之间的协作中，仍然按照等价交换的原则发生关系，价值规律还起作用，这样就使协作关系和商品交换形式联系起来了。社会主义的协作关系，应该是既要发扬共产主义风格，又
    ◆69◆

==========第71页==========
    要执行无产阶级的各项经济政策。但是，由于商品制度的存在，就会有人在资产阶竅法权思想的影响下，不坚持无产阶级政治挂帅，把协作关系搞成单纯的商品买卖关系、金钱关系，甚至发震成为竞争关系，不顾整体利盏，只顾局部利益，只算经济账，不算政治账；斤斤计较得失，有利就干，无利不于；甚至有些人借协作为名被环国家计划，搞物物交换，从中渔利，中饱私囊，削羽稻被环社会主义公有制。
    再次，在企业内部，领导和群众之间，管理人员、技术人员和工人之间，由于还受到拍的社会分工的束缚，脑力劳动和体力劳动的差别在短期内还不能消灭。专职脱离生产的领导工作人员、管理人员、技术人员以及其他知识分子，一般属于脑力劳动者，直接生产者的工农群众都是体力劳动者，脑力劳动者和体力劳动者在生活富裕程度和文化技术水平方面-一般地说也还有差距，等等。这些差别都反映着形式上平等事实上不平等的资产阶级法权。由于资产阶级法权思想的影响，在领导者中间，就会有人不以平等态度待人，做官当老爷，发展下去就可能使干部和群众之间的同志关系变为统治和被统治的关系。在有些管理人员和技术人员中，也由于受资产阶级等级观念的影响，自以为高人一等，脱离劳动、脱离群众，搞特殊化，甚至造成“劳心者治人，劳力者治于人”的对立现象。即使在劳动群众中，也会有一部分人，由于受到旧传统现念和资产阶级思想的影响，峡乏主人翁的态度，不按照社会主义原则去处理相互关系，而是以雇佣观点来对待革命工作，拿多少钱出多少力，甚至有出工不出力的现象，还会产生只要民主不要集中，只要自由不要纪律的现象。
    以上情况说明，在人们的相互关系中，还严重存在着资产阶级法权稍资产阶级法权思想。资产阶级法权的强化和
    。70

==========第72页==========
    大，要腐烛和瓦解社会主义公有制和社会主义的相互关系。社会主义相三系的建立和不衡完普的过程，不能不表现为无产阶级和资产阶级之间对资产阶级法权限制和反限制的斗争过程。
    (三)相互关系对所有制的反作用
    人们的相互关系虽然是在生产资料所有制的基豳上产生的，但是它并不是消极被动的，它具有三大的能动作泪。它反作用于所有制，并在一定条件下起决定作用，而生产资料所有制和相互关系艾共同决定着分配关系。
    相互关系对生产关系其他两个方而的作用，在社会主义以前的历史时期中就表现得很清楚。例如：在资本主义社会里，资产阶级就是凭惜自已的资本，建立对工人的绝对的统治权力，强迫工人为他们创造剩余价值，实行“劳者不获，获者不劳的分配关系的。如果资本家对工人没有绝对的统治权力，资本家对工人的剥削就无法实现，资本主义私有制及分配关系就无法维持。
    在杜会主义社会，变革相互关系是变革生产关系的重要环节。抓住这个环节，使之不断完善，对社会主义所有制以及分配关系的巩固和发展，关系十分重大。当我门按照社会主义原则调整人们的相互关系，并把相互关系中的资产阶级法权在无产阶级专政下加以限制的时候，共产主义因素就大大发场，群众的杜会主义积极性和创造性就能充分发挥，企业的社会主义方向就比较有保证，生产就发展较快，社会主义所有别就比较巩固，分配关系也会趋向完善。相反，如果我们放松对资产阶级法权的限制，让资本主义的金钱关系、磨佣关系和竞争关系泛蓝起来，那么工人群众的社会主义积极性就会受到压种和挫街，生产发展就会受到粗碍，社会主义的公有制
    ·1·

==========第73页==========
    翔社会主义的分配关系就会受到损害，甚至有变质的危险。可见，社会主义公有制的发展和巩固，是同能否正确谲整人们的相互关系紧紧联在一起的。
    这里，关键在于额导权掌握在什么人手里，执行什么路线，是搞马克思主义还是搞修正主义。如果领导权掌握在马克思主义者和工农群众手里，坚决执行毛主席的革命路线，相互关系中的共产主义因素就会大大发扬，人们之间就能“造戒个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒杨、生动活泼，那样一种政治同面*①，就能促进所有制的巩固。如果掌权的人是好人，但由于思想政治路线不端正，总想搞点“物质刺激”、“利润挂帅”之类的东西，那么，工厂伦业就会偏离社会主义方向，违背工人群众的根本利益。如果一小撮新的资产阶级分子把持了政治领导权、生产管理权和产品支配权，就会对大群众实行资产阶级统治，在社会主义招牌下，大搞资本主义经营，从而使所有制方面已被取消的资产阶级法权复辟，社会主义也就变得有名无实了。在强大的无产阶级专政下，新老资产阶级分子及其代理人一般不敢公开地直接改变社会主义所有制，而更多的是凭借其算夺的领导权去不断扩大资产阶级法权，改变人们的相互关系，从而改变社会主义所有制的性质，复僻资本主义。苏修叛徒集团就是这样干的。刘少奇、林彪一类也想这样干，并且已经在某些单位改变了所有制的社会主义性质。我们一定要深刻认识人们的相互关系对所有制的三大反作用，充分依靠无产阶级专政的力量，自觉调整人与人的相互关系，促进我国社会主义制度的不断巩固和发展。
    ②毛主席语录。转1自*红放杂志1航2年第10期。
    72

==========第74页==========
    在所有制问题基本解决以后，要特别注意调整人们的相互关系
    由于人们的相互关系对所有制有着巨大的反作用，所以在所有制间题基本解决以后，要特别注意调整人们的相互关系，以不断巩固和发展我国杜会主义制度。
    毛主席历来十分重视人们之间的相互关系在革命斗争中的伟大作用。早在四十多年前的井冈山斗争中，在毛主席的直接领导下，红军废除了旧军队的窟佣制和军阀作风，实行了政治，军事、经济三大民主，建立了新型的官兵关系、军民关系。毛主席指出：“红军的物质生活奶此非薄，战斗奶此频簑，仍能维特不敝，除党的作用外，就是率实行军队内的民主主义。宫长不打士兵，宜兵待遇平等，士兵有并会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。…这些办法，士兵很满意。尤其是新来的厚房兵，他们感党国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然盛觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。两样…个兵，昨天在敌军不再敢，今天在红军很再敢，就是民主主义的影响。”①红军内的这种相三关系，成了当时革命根据地内部相互关系的模范。官兵一致，军民一致，在推翻三大敌人的斗争中发挥了巨大的力量。杜会主义革命时期，在毛主席革命路线指引下，我们党在这方面又做了大量的工作进行了一系列的斗争，积累和创造了丰富的历史经验和新鲜经骏。特别是在无产阶级文化大革命和批秫批孔运动的推动下，桶现出一大批社会主义新生事物。例如，群众性的学习马克泜主义、列宁主义、毛泽东思想运动，老、中、青三结合，革命
    ①井冈山的斗争。《毛泽东选集*第1卷，人民出版社1967年横排本，第64页。
    t73·

==========第75页==========
    委员会，文艺革命，教育革命，农业学大寨和工业学大庆运动，知识青年上山下乡，“五·七”干校，赤脚医生和合作医疗，群众性的马克思主义理论队伍，等等。这些其有共产主义萌芽的新生事物对巩固无产阶级专政，充分发挥社会主义上层建筑对巩固和发展社会主义经济基础的能动作用，在无产阶级专政下限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，逐步缩小
    三大差别，具有重大的意义。
    要限制在人竹的相互关系方面还严重存在的资产阶级法权，就必须坚决被除资产阶级法权恩想，扩大共产主义思想的宣传。我们对某些经济制度的改革，必须持慎重态度。但是，批判修正主义，破除剥削阶级的反动拉界观，破除资产阶级法权思想，是整个社会主义时任何时候都要进行的。早在民主革命时期，毛主席說明确指出：“毫无疑义，应该扩大共产主义患想的宜传，加聚马克患列宁主义的学习，没有这种宜传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利”①。正是马克思列宁主义的革命真理，共产主义的远大理想，导和鼓舞着我们党、军队和人民，战胜了国内外的各种阶级敌人，敢得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。当前，我们学习无产阶级专政的理论，就是进一步帅紧学习马列主义、毛泽东思想，扩大共产主义恩想的宜传，使更多的人从资产阶级法权的狭隘眼里解放出来，团结战斗，反修防修，帅强对资产阶级的全面专政。
    人们的相互关系是多方面的。我们主要应调整以下三个方面的关系：
    ①“新民主主义论*。《毛泽东选巢第2在，人民出版社16年横排本，第666页。
    中74

==========第76页==========
    第一，要正确处理领导和群众的关系。正确处理领导和群众的关系，是不断调整人们韬宜关系的重要一环。领导和群众的关系在毛主席革命路线的基础上摆正了，国营企业和集体经济单位内部的其他关系，如臂理人员、技术人员同工农群众的关系，一部分工人、社贫同另一部分工人、社员的关系等等，也就比较容易调整好。
    要正确处垂领导和群众的关系，解决社会主义企业内部的这些矛盾，关键在于保证企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众和贫下中液的手里，坚持执行毛主席的革命路线。领导人员要特别警邊资产阶级法权思想的侵蚀，永远不要忘记我们的斑力是工人阶级铃的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的大劳动群众给的，我们只能用这种权力去为绝大多数人谋利益，而鲍不能凭借这种权力去做任何违反人民利益的事。要努力学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观，带头被除资产阶级法衩思想，牢固树立依靠群众的视念。
    在社会主义企业内部，要贯彻追主席亲自批示的“按钢宪法”和管理也是社教”①等一系列指示。“鞍钢光法”的原则是：坚持无产阶级政治挂师，加强党的领导，大搞群众运动实行两参-…改三结合”，大搞技术革新和技术革命。“两参一改
    三结合”，就是坚持干部参加劳动，群众参加管理，改革不合理的规章制度，实行工人、干部和技术人员的三绪合。“鞍钢宪法”是企业内部正确处理人们之间相宜关系的行动指南，也是社会主义企使管理的基本纲领。
    干部参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事，是社会主义相互关系的重要特征。干部坚持参加集
    ①转引自172年8月14日人民日报。
    中750

==========第77页==========
    体生产劳动，以普通劳动者的姿态投入三大革命运动，与群众同甘共苦，这样就能听到群众的呼声，有利于接受群众的批评和监督，密切千群关系，增强劳动人民的思想感情，祗制资产阶级思想的侵续，促进世界观的改造，坚持无产阶级专政下的继续革命。五七○三厂的斗争实践充分说明了这一点。批林批孔运动以来，广领导坚持认真看书学习，抓大事，讲路线，批判资产阶级法权思想，跛除“领导高明论”、“群众落后论*，在工作中坚持群众路线，倾听群众意见，并且以身作则，参加生产劳动，经常深入车间，组织突击会战，带头参州义务劳动生洒上关心群众比关心自己为重，同群众打成一片。从而密切了领导和群众的关系，州强了全厂的团结，出现了生气勒勘的景象，有力地推动了全厂革命和生产的大好形势。
    群众参帅管理是由社会主义生产关系的性质所拱定的，是社会主义制度下工人、农民的最根本的权利。社会主义企业管理的根本问题，也就是要使企业管理的权力提在真正的马克恩主义者和大劳动群众手里，按照无产阶级的根本利益，维护和巩固劳动群众在企业中的主人地位。众参加管理，就是工农群众以企业主人的态度，协助和监督各级干部其彻执行无产阶级的革命路线、方针和政策，坚持企业的社会主义方向。上海钟表元件厂从一九七四年六月以来，广部各组室的千部分期分批地到班组鳟点劳动影同时，挑选部芬工人到各组室超任领导和管理工作。这种千部下班组参帅劳动，工人进组室参帅管理的做法，受到了全厂工人和干部的普遍欢迎。工人同志说：“实行这个制度，干部同群众之甸建立了鱼水情。”下去蹲点的千部说：“轮流下斑组劳动，有利于促进干部的思想革命化，是反修防修的重要措施。在上面工作的干部说，“工人进组室，管路线，管方向，带来了新的革命朝气。”由◆76·

==========第78页==========
    于相互关系的不断改善，进一步调动了干部和群众的社会主义积极性。一九七四年，这个厂在人员诚少百分之十的情说下，产量比一九七三年增长了百分之十以上。一九七五年上半年，产量比一九七四年同期增长了百分之二十，上缴利润增长了百分之四十二。其他象江南造船广、上海手表厂等单位的玉人同志，以主人翁的态度，积极参帅企业管理，搞好菟命和生产的经验，都是值得我们很好学习的。
    干部、工衣群众和技术人员的三结合”，不但是为了解头企业的生产技术问题，而且有利于实现知识分子劳动化和劳动群众知识化，有利于缩小脑力劳动和体力劳动的差别，可以进一步发展社会主义的相互关系。
    改革不合理的规章制度，也是不断调整和变革社会主义相互关系的一个方面。规章制度要有利于群众。对于那些束缚群众社会主义积极性的，不利于团结、协作的不合理的规章制度，要发动群众，有领导有步骤地加以改革同时也要建立、健全、并且严格执行合理的规章制度，以适应杜会主义相互关系和生产力发展的牖要。
    第二，要正确处理工农之间的关系。社会主义杜会的工农联盟，是无产阶级专政的基础。在工人阶级的领导下，正确处理工农之间在根本利益一致基础上的矛盾，段展工农之间相互支锻、相互促进的社会主义关系，是十分重要的大事，对巩同、发展无产阶级专政的社会主义制度，关系极大。
    要巩固和发展工农之间相互支援、相互促进的关系，最重要的是对广大群众不断进行社会主义教育，限制资产阶级法权，批判修正主义，批判资本主义倾向，引导他们坚决走社会主义道路。同时，还必须对工农业产品的交换活动，实行严格的社会主义管理。要特别警阀城乡资本主义势力利用商品生
    k77

==========第79页==========
    产、货币交换的渠道互相树结，破环社会主义经济，解工农联盟。要提高群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，正确区别和处理两类不同性质的矛盾。对于那些利用地这之间商品说通不平衡和供求矛盾进行投机倒把、牟取暴利的新老资产阶级分子，要按照党的政策给予坚决的打击。
    第三，要正确处理企业与企业之间的关系。痛好企业与企业之间的关系，是有计划、按比例发展国民经济和巩固社会主义所有制的需要。在我们社会主义国家里，企业与企业之间的关系，是国家统一计划下的社会主义的协作关系。发展社会主义协作，是不断完善企业之间、部门之间、地区之间相互关系的重要形式。社会主义协作，有利于发展各个企业的特长，促进生产专业化；提高劳动生产率；有利于充分发挥社会主义计划经济的优越性，合理利用人力、颧力、财力，完戒一个企业、一个部门、一个地区所难以完戒的生产建设任多，突破国民经济发展中的薄弱环节，促进国民经济高速度发展更重要的是能培养工农劳动群众的无产阶级集体主义精神，树立全国一盘棋的思想，使劳动群众发挥出无穷无尽的力量。上海港杨树浦装御站在“郑州”轮御货问题上的先进事迹，就是
    一个生动的说明。为了多装快卸，他门在“郑州”轮卸御货时，码头工人海运工人、驳船工人相互支援。，团结战斗，开展社会主义的大协作，结果御二万二千吨煤炭从原来需要十多天时闻，缩短到四十六个小时，创黄了前所未有的优异城绩，充分显示了开展社会主义大协作的巨大威力。事实告诉我们，社会主义大协作所产生的力量，决不是个别生产力的简单总和，它不仅可以大大提高个别生产力，而且可以创造出新的更大的生产力。工人们说得好：“胸无革命大日标，一根稻草压弯腰与心怀全局盘棋，于厅重扭肩上挑。
    78

==========第80页==========
    搞好企业与企业之间的社会正义协作关系，一定要坚持无产阶级政治挂帅，发扬胸怀金局的龙江风格，把江便让给别人，用困稚促进自己，“整不利己破私念，专门利人公在”，反对只顺自己不顾别人的本位主义。上钢二广过去为用轧制的农用复合钢镰刀坯，由于还形不合理，用户厂加工时既费料义费时。后来他们主动设计和试制一种双斜单面跳刀专用复食钢还。轧制这种翻坯，虽然对土钢二厂来说，王序增多了，劳动强度增加了，生产效率降低了，因而费时多，成本高，利润柢。但是兄弟厂用这种钢坯生产镰万，加工工序从原来的十
    六道减少到七道，生产效落提高了百分之五十以上，镰刀零佶称格降低了百分之四十四，受到了贫下中农的迎。
    犒好社会主义协作，要严格执行供应合同，把协作任务同完成计划一致起来，保证按质、按量、按期完戒协作任务。稿好社会主义协作关系，还要坚持社会主义原则，遵守财政制度，坚决执行无产阶级的各项经济政策。在企业之间的协作关系中，要遵守等阶交换的原则，实行合理计价。那种惜“协作”之名，私自进行物物交换，破环国家计划，都是不利于杜会主义所有制的巩固的。我们一定要刹住这股歪风，防止把社会主义全民所有制变为个人或小集团所有制。
    社会主义制度为企业之间建立起一种新型的协作关系创造了条件。我竹要搞好社会主义协作，为社会主义建设多作贡献。
    社会主义相互关系是在斗争中建立的，也只能在斗争中发展，完善。我门要认真学习无产阶级专政的理论，坚持从经济基础和上层建筑两个方面进行无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，批判资产阶级恩想，正确处理人们的相互关系，促进我国社会主义制度进一步巩固和发报。
    ·79”

==========第81页==========
    多快好省地发展社会主义生产
    上海长江机械厂上海钟表元件厂
    阳
    上海师范大学政批系
    在无产阶级专政下，社会主义公有别建立以后，社会生产进入了一个新的历史阶段。社会主义生产关系“能够容许生产力以旧社会所设有的速度迅速发展”①。解放后二十多年来，我国人民在毛主席革命路线推引下，多快好省地发展社会主义生产，已经把贫穷落后的旧中国建设成为初步紫荣昌盛的社会主义新中国，一个以农业为基碑的、独立的、比较完整的工业体系和国民经挤体系正在形成。无数事实证明，社会主义制度比资本主义脚度具有极大的优越性，社会生产和国民经济的高速度发展，是社会主义生产的客观规律。正确地认识和运用社会主义基本经济规律，可以使我们在工作中增强自觉性，克服盲目性，使我国的社会主义革命和社会主义建设沿着正确的方向隔步前进。
    杜会主义生产的性质
    在不同的社会经济度下，社会生产和杜会产品具有不
    ①关于正确处理人民内部矛盾的问题*。《毛泽东著作选读·《甲种本，人民出版社165年版，第461瓦。
    *0·

==========第82页==========
    同的性质。在生产资料私有制的条件下，生产是属于私人的事情，产品归私人所有。这样，生产就直接表现为私人生产，产品也直接表现为私人产品。在社会主义社会，整个社会生产基本上是建立在生产资料公有制基甜上的。以社会主义公有制为基础：的国营经济和集体经济的生产，从整体上看，是在全国范围内有计划地组织起来的，是直接为满足杜会的需要而进行的。这样的生产，基本上已改变私人生产的性质+成为社会主义的直接社会生产，劳动产品也不再是私人产品而开始成为社会主义的直接社会产品了。
    社会生产的性质和目的的变更，社金主义直接社会生产和直接社会产品的出现，反映了人们在生产过程中的地位和相互关系发生了深刻的变化，劳动人民成为社会生产的主人这是一个其有重大历史意义的转变。这种先进生产关系和先进生产力的出现，开始具有了共产主义因素，使社会生产进入了一个崭新的历史阶段。社会主义直接社会生产和直接社会产品，是对资本主义社会的私人生产和私人产品的否定，这是问题的一方面。但是，我们还必须看到问题的另一方面，那就是刚刚从资本主义社会脱胎出来的这个新社会的社会生产和产品，仍然带有旧杜会的痕迹，表现为：这种社会生产和产品在不同程度上仍然是商品生产和商品。
    在社会主义社会一个相当长的时期内，还会继续存在商品生产和商品交换，还必须实行商品制度，这是有它的深刻的社会经济根源的。在历史上，杜会分工和生产资料、劳动产品属于不同的所有若，这是商品生产存在的条件。在社会主义社会，所有制变更了，但是，还存在着生产资料和劳动产品的不同所有者，还存在两种社会主义所有制，还有少量的个体所有制残余。在不同的所有者之间，在集体所有制企业之间和
    %81k

==========第83页==========
    全民所有制企业之间，都还必须采取商品交换的形式。现在我们闺家的商品不是多了，而是不够丰富。说到底，只要公社还没有多少东西可以拿出来同生产大队、同生产队“共产”，全民所有制也拿不出极为丰富的产晶来对八亿人口实行按需分配，就只能实行商品制度。
    在社会主义社会，商品制度以及同它相联系的商品、价值、货币、价格的存在，有它的历史作用，企图过早地取消商品生产和商品交换，显然是错误的。但是，商品制度毕竟是私有经济的遗物，商品制度中的资产阶级法权，毕竞是产生资本主义的土壤。如果对它的危害，不在无产阶级专政下加以限制，在这块旧土壤上就会产生出新的毒草，资产阶级分子和想利用资产阶级法权上升为新资产阶级分子的人，就会把社会主义直接社会产品的生产，转变成为以追求利润为目的的资本主义商品生产。
    在社会主义公有制基础上的商品制度，同私有制基础上的商品制度有着不同的特点：第一，它主要体现工农商大劳动阶级之间交换活动的关系，第二，它是在国家计划的控制和指导下进行的多第三，它的活动范围已大为缩小，劳动力已不是商品，土地、矿藏等天然资源也不是商品，在全民所有制内部流通的生产资料，已丧失了商昂的某些特点。所以，社会主义的产品，作为杜会直接产品，已开始具有了共产主义因素。但是作为商品，它仍然存在着价值和使用价值的矛盾，价值规律仍然起着作用，商品的价值量仍然要取决于生产商品的社会必要劳动时间。用这一尺度来衡量事实上各不相同的南品生产单位，资产阶级法权也就表现出来了，它会诱使一部分生产单位去扩大生产那些能带米较多收入的商品，神击属民经济计划，甚至走到只为追逐利润而生产的资本主义邪路
    。82+

==========第84页==========
    上去。社会主义产品的这种两重性，反映了社会主义生产关系的特征和矛盾的特殊性。我们要不断发展共产主义因素，很制资产阶级法权，使生产力极大地发展，产品十分丰富。只有到统一的共产主义全民所有制已经确立，按需分配已取得统治地位的时筷，商品生产才能最后消亡，那时候社会生产将发展为共产主义的直接社会生产，杜会产品将变为共产主义的直接社会产品，只有到那时候，产生资本主义的土壤才可以说是最后被彻底铲除于净了。
    社会主义社会的产品具有两重性，从生产过程来看，同样具有两重性，是直接社会劳动过程和价值创造过程的统一。
    资本主义制度下的劳动过程，它的待点是：工人在资本家的监督下劳动，劳动产品属于资本家所有，这种劳动是雇佣劳动，奴役劳动，是为剥削者做苦工。
    在社会主义制度下，劳动过程同资本主义制度下的劳动过程有着极本的区别。劳动人民第一次成为国家和企业的主入。正如列宁所说的那样：“每个赶走了资本家或者至少是实行了襄正的工人监榴来管制资本家的工厂，每个赶跑了地主别削者并且利夺了他们土地的农村，现在而且只有现在才成了劳动者的活动场所。在这里劳动者可以表现自己的才能，可以稍微挺一抵腰板，可以扬阳吐气，可以感到自己是人了，他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工现在第一次有可能为自已工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。”①社会主义的劳动过程，它的特点就是：劳动人民在社会主义生产中以主人的地位自觉地从事有组织、有计划的
    ①$怎样组积竞妾？。列宁选集*第3卷，人民出版社172年版，第393页。
    ◆88b

==========第85页==========
    劳动，劳动产品归劳动阶绒自己支配，月来满足社会主义国家和大劳动人民的需要，这是不受剥削的、有计划的劳动过程，是直接的社会劳动过程。
    但是，社会主义社会又是一个存在着阶级的社会。除了劳动阶级以外，还存在剥削阶级。劳动人民必须强制剥削者劳动，使他们在劳动中改造成为自食其力的新人。因此，社会主义劳动过程，同时也是一个对剥削者的改造过程，是有着社会的阶级内容的。
    社会主义的劳动过程，从劳动人民这一方面来看，还带有旧社会的传统或痕迹。旧社会遗留下的旧的杜会分工，需要很长时期才能逐步消灭。劳动也还没有成为全体劳动者生活的第一孺要。这种传统或痕迹只有到共产主义的高级阶段才能最后消除干净。
    社会主义劳动过程的这些特点，必然会反映到价值创造过程中来。在资本主义社会，生产的目的完全是为了赚钱，为了利润，为了剥削工人的剩余价值，这反映了资本对雇佣劳动的剥削关系。在社会主义社会，生产的目的是为了实现社会主义的扩大再生产，满足国家积人民的霸要。在杜会主义生产过程中，生产者的劳动，作为其体劳动，保存和转移了生产过程中耗费的生产资料的价值作为抽象劳动，明创造了新价值。生产者创造的新价值，一部分作为生产者个人消费基金，妇生产者自已支配，用来满足各种生活需要多另一部分作为各种社会基金，即社会纯收入，归社会统一支配，用来进一步发展社会主义生产和满足全体劳动人民各种共同的儒要。所以，生产者创造的全部价值，总是直接地或间接地用来为劳动人民的利益服务的。生产者个人消费基金和社会基金的划分，是由劳动人民的整体利益和个人利益、长运利益种当前利益
    中840

==========第86页==========
    的统筹兼顾的儒要来调节的。因此，社会主义生产中的价值创造过程，是反映社会主义生产关系特有的一种价值形成过程，是直接社会劳动过程和价值创造过程的统一。
    社会主义生产的目的和达到这个目的的手段社会生产的自的，不是由人们自已随意选择的，归根到底是由生产资料所有制的性质决定的。生产资料归哪个阶级所有，杜会生产就不能不为那个阶级的利益服务。
    资本家开工厂的唯一目的，是为了剥削工人，攫取利润。马克思指出：“资本的目的不是满足需要，而是生产利润”①。他竹为了追求更多的利润，拚命竟争，盲目地生产，加紧对工人进行敲骨吸髓的剥削。
    在我们国家，实现了生产资料的社会主义公有制，劳动人民是生产的主人，社会生产的目的就必须为保证满足全体劳动人民的需要服务。在社会主义生产过程中，生产什么，生产多少，决不能以产值大小和嘉利多少为转移，而应该以全体劳动人民的龠要为依据。凡是劳动人民迫切需要的，就要尽最大努力去大生产，那怕是暂时亏本的也要生产。杜会主义企业也要核算劳动耗费，计算盈亏，为国家提供上缴利润，但它的目的也是为了高速度地发展生产，增加社会产品供应，提供日益增多的社会基金，归根到底，还是为了创造和增加杜会财富，以满足全体劳动人民的需要。列宁早在十月革命以前就指出：“共同劳动所创造的财富为全体劳动者雨不是为一小操富入造福。”②
    ①《资本论第3卷。马克起恩格斯全集*第2B卷，第85可。
    ②《五一节中。列]宁金巢第7卷，第15时。
    85中

==========第87页==========
    社会主义生产的目的，是为了满足全体劳动人民的蒂要，这种需要具体包括以下几方面：
    首先，它是为了改善无产阶级和劳动人民的物质和文化生活的需要。恩格斯早就指出，在社会主义制度代替资本主义制度以后，“通过杜会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他扪的体力和智力获得充分的自由的发展和运用#①。列宁也指出，社会主义社会将“充分保证社会全体成员的福利和使他们获得自由的全面发展”⑧。这就是说，社会主义生产不仅将使劳动人民的物质文化生活条件日益改善，而且将保证券动者逐步摆脱几予年来旧的社会分工的束缚，全面地发展他们的体力和智力，为逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别服务。
    其次，无产阶级和劳动人民的需要，还包括巩固无产阶级专改和巩固国防的需要。这是改善物质文化生活的重要前提。无产阶级和劳动人民如果不牢固地保持自已的政治统治，巩固自已的国防，国内外反动派和剥削阶级就会卷土重来，那就谈不上改善物质文化生活，而且要吃二遍苦，受二茬罪。
    同时，在满足无产阶级和劳动人民的需要中，还包括支援世界人民革命斗争方面的需要。大家清楚地懂得：如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。®因此，社会主义生产的目的，概括起来说，就是要为提髙全体劳动人民的物质文化生活水平服务，为巩固无产阶级专政、巩固
    ①意反杜林论。《马克思恩格斯选集第3卷，人民出服社1972年版，第822页。
    ②俄国社会民主工党钢领草来”。列宁全集第6卷，第11页。®毛主席语录。转引自1067年6月29甘*人民日报。
    86+

==========第88页==========
    国防、支援世界人民革命斗争服务。归根到底，是为最终消灭阶级，实现共产主义服务。
    决定社会主义生产最本质的东西，既然是为了满足国家和人民的需要，为了实现这一目的，就必须大大发展社会生产，增加社会总产量。从长远观点看，发展社会主义生产的主要途径，只能是提高劳动生产率，这样概可以增帅社会总产量，又能提高按人口平均计算的产量。列宁说过：“势动生产率，归根到底是保证斋杜会制度胜利的最重要最主薯的东西。”①
    现代修正主义者鼓吹反动的“唯生产力论”，把发展生产仪仅归纬为科学技术、生产工具的改进，妄图根本否定生产力要在一定的生产关系下面才能得到保护和发展这个马克恩主义的普遍真理。
    马克恩主义认为，提高劳动生产率，发展社会生产，有赖于采用新的科学技术和新的生产工具，这一方面无疑是很重要的。但是，把提高劳动生产率，仪仪看作是发展技术问题，那是极其错误的。科学按术、生产工具虽然根重要，但它们是死的，要由劳动者创道，并且由劳动者掌提使用，才熊变成现实的生产力。生产关系的变革，是由生产力的“定发展所起的，但是，生产力的大发展，总是在变革生产关系和上层建筑以后，而不是在变革以前。这是不可否认的历史事实。
    生产关系和上层建筑的变革，就是社会革命。“革命是历史的火车头。”⑧正是这个火车头带动了历史的列车滚滚向前，带动了社会生产的不断发展。社会主义生产发展的历史，
    ①伟大的剑举*。《列宁选巢第4卷，人民出版社172年版，第16页。
    ②吗克思：41848年主1850D年的法芝西阶级斗争*。*马克思恩格斯选集
    第1卷，人民出版社1972年版，第474页。
    872

==========第89页==========
    始终是无产阶级政治统帅经济，抓革命、促生产的历史，社会主义生产关系建立以后，还有继续鹅整或变革生产关系的任务，生产力的发展，仍然要靠无产阶级政治来统帅和用革命去推动，“唯生产力论”者闭口不谈生产关系的积极能动作用，抹煞变革生产关系的客观必要性，进而抹煞阶级矛盾和阶级斗争，安妄图达到否定无产阶级专政下的继续革命，复辩资本主义的目的，我们必须同这种谬论划清界限。我门反对反动的“唯生产力论”，丝毫也不意味着我们不要大力发展社会生产。我们要坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。这个方针，指出了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的辩证关系，保证了我国社会主义生产的迅速发展。
    在明确了社会主义生产的客观目的和怎样发展社会主义生产这两个问题以后，对于社会主义的基本经济规律问题，就比较容易理解了。
    所谓基本经济规律，它包括社会生产的目的和达到这一目的的手段这样两个方面。
    社会主义基本经济规律，包含的主要内容就是：及时调整或变革生产关系和上层建筑，木断提高技术水平，多快好省地发展社会主义生产，满足国家和人民不断增长的需要，为最终消灭阶级、实规共产主义创造物质条件。
    就生产来看，厨家在调订计划时，规定社会主义企业生产什么，生产多少，生产怎样布局，都要服从这一规律的要求，使社会主义生产的发展，有利于巩固无产阶级专政，有利于加遥战备，丸固国防，支援世界人民革命斗争和不断提高芳动人民的物质文化生活水平。社会主义的交换、分配和消费等方面，也都要服从这一要求，总之，社会主义基本经济规律体现着社

==========第90页==========
    会主义生产交换，分廊和消费之闻最本质的联系，决定着社会主义经济发展的根本方向。正确地认识和运用社会主义基本经济规律，我们在工作中就可以增强自觉性，克服盲目性，使社会主义生产沿着正确方向阔步前进。
    坚定不移地贯彻执行建设社会主义的总路线
    “鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”，这是毛主席总结了国内外社会主义建设的经验和教训，在一九五
    八年制定的一条建设社会主义的总路线。这条总路线，是一条充分发挥社会主义优越性、多快好省地建设社会主义的马克思列宁主义路线。它正确地反映了社会主义基本经济规律、社会主义生产高速度发展规律和国民经济有计划按比例发展规律的客观要求，正确地反映了全国人民要求迅速改变“一穷
    二白”的落后面貌的革命意志和强烈愿望。
    为什么在社会主义制度下，能够截足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义呢？这是于：
    第一，社会主义制度为劳动群众生产积极性和刨造性的发挥，提供了广阔的可能性。劳动人民成为国家和企业的主人以后，他们的劳动力已不再是商品。他们不再为任柯剥削者工作，而是为自己的阶级工作，劳动变成了光荣索迈的事业。这一切都使劳动群众的积极性、主动性大大地高涨，以主人的态度来关心生产，发挥自已无穷无尽的智慧和力量。
    第二，社会主义制度消灭了资本主义条件下因竞争和生产无政府状态面必然出现的人力、物力和财力的巨大浪费。社会主义国家可以有计划地、合理地莉用设备和天然资源，有计划地、合理地培养和使用劳动力，使劳动资源和物质资源得到充分的节约和合理的利用，因矿就使得社会主义生产发展的
    ●89

==========第91页==========
    速度可以大大地超过资本主义。
    第三，社会主义革命消灭了人剥削人的制度，原来被地主、资产阶级用于寄生性消费的那一部分财富，现在就可以用来改眷人民生活和作为扩大再生产的资金。
    第四，社会主义制度为科学技术的迅速发展开辟了广阔的道路。在资本主义制度下，资本家要有钱可赚才采用新技术。已被采用的新技术，资本家列把它当作“营业秘密垄断起来。这就必然限制新技术的发展。在社会主义制康下，新技术的采用，是为了节省生产中的劳动耗费，也是为了减轻劳动强度和改善劳动条件。因而，科兰技术的发展就成了劳动人民的自觉要求。同时，任何一个社会主义企业在技术革新方面的先进经验，都是劳动人民的共同财富，经过总结和推广，可以迅速在其他企业中得到应用。
    第五，社会主义制度消除了资本主义所特有的那种生产增长同劳劲群众购买力相对缩小的市盾，不会发生生产过剩的危机。这就为生产的高速度发展封除了人为的障碍。
    总之，社会主义生产关系保证了生产力中人的因素和物的因素的作用得以充分发挥。社会生产和整个国民经济的高速度发展，是社会生产的客观规律。毛主席指出：“所调杜会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧杜会所设有的速度迅莲发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。”①所以，社会主义生产的高速度发展，是社会主义制度优越性的一种表现。
    社会主义制度为生产和国民经济的高速度发展提供了客
    ①关于正确处理入芪内部矛盾的问题。《毛泽关著作选读（申种本），人民出版社165年版，第461页。
    ·90·

==========第92页==========
    观可能性，但是要使这种可能性变为现实性，最重要的就是要坚定不移地度御执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。路线正确了，社会主义制度推动社会生产高速度发展的优越性就能得到充分发挥，如果路线错了，或者正強路线受到修正主义路线的干犹，社会生产的发展就必然要受到阻碍和破环。
    鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，要求在社会主义建设中把多快和好省辩证地统一起来。“多”是对产品数量的要求，快”是对时闾的要求，“好”是对质量的要求，“省”是对节约劳动耗费的要求。这几个方面是互相促进，又相互制约的。只好省，不多快，只有那末一点点，慢得要死，固然不好：只多快，不好省，质量差，费用大，占用资金多，也不行，从长期看，从全局看，其结果不可能是多快，面只能是少慢。
    鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，强调了无产阶级政治挂帅，强调了党的领导和广大人民群众相结合，是党的群众路线的新发展。马克思主义一向认为：“历史话动是群众的事业”④。毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”②毛主席反复强调，夺取政权要依靠群众，建设社会主义也要依靠群众，大搁群众运动。“鼓足干劲，力争上游”，这两句话，说的是人的精神状态，主腕能动性。人是生产力中最重要的因素，社会主义制度的优越性要通过人的活动才能发挥出来。总路线十分重视群众的革命千劲，要求正确处理和调整人们在生产中的相互关系，
    ①神圣家族*。《马克思咫格斯全失*第2卷，第104页。
    ②论联合政府。《毛译东选集第B卷，人民出版社17年横排本，
    第32页。
    +91-

==========第93页==========
    充分调动广大人民群众建设社会主义的积极性，使他们敢想、敢说、敢做，力争去办好那些经过努力可以办得到的事情。这是多快好省地建设社会主义的重要条件。
    在怎样正确地调动群众积被性的问题上，是靠党的建设社会主义总路线，靠抓革命促生产，靠人们的或治思想党悟，自党的共产主义劳动态度，还是靠朴么物质刺激，奖金、工分挂帅？这是两东路线斗争的表现。苏修叛徒集团和林彪一伙拚命鼓吹物质刺撤，扩大、递化资产粉级法权，用“金钱方能”、“有钱能使鬼推磨”的资产阶级誓学，来毒害群众。他们那种肮脏透顶的资产阶级灵魏，是同工人、贫下中农为革命做工、为革命种田的革命思想完全对立的。马克思主义者从来认为，调动群众积极性的根本办法是实行无产阶级政洽挂帅、群众路线。
    拿上海钟表元件厂来说，在无产粉级文化大革偷以前，由于受刘少奇修正主义路线的于扰，企业领导一面犒物质刺激，犒什么奖金等等，一面又规定了许多清规戒律，对工人实行管、卡、压。如工人群众搞一项革新必须经过七个部门审批，办二十三道手续。工人们气愤地说：“这道关，那道关，搞一项革新比登天还雄。”通过无产阶级文化大革和批林批孔运动，批判了刘少奇和林彪的修正主义路线，贯彻了毛主筛批示的“鞍钢宪法”精神，深入开展“工业学大庆”的群众运动，特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示，广大工人群众学理论，抓路线，当主人，促大干，决心做限制资产阶级法权的促进派，为巩固无产阶级专政增添物质力量。广大工人群众以主人翁姿态参加企业管理，自力更生，艰苦奋斗，大搞技术革新和技术改造。干部深入群众，参帅劳动。干群一心，团结战斗，使企业面貌发生了深刻的变化。从文化大革命以来，这个
    ·92*

==========第94页==========
    厂先后实现大小技术革新一千多项，自制宝石轴承专用设备
    三百多项，检验器一百多架，还试验成功了激光打孔等具有国际先进水平的新技术，填补了手表工业空白，促进了革命和生产的迅滋发展。十年来，全厂手表钻的产量提高了于四倍，总产量和上缣利润都提高了十倍，劳动生产率提高了八点八倍。
    毛主席指出，“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。“①全国人民在毛主席制定的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在独立自主、自力更生，艰苦奋斗的方针指下，走自己工业发展的道路，取得了辉煌的胜利。人民的物质文化生活水平有了很大的提高。我国人民用铁一般的事实粉碎了林彪
    一伙所谓“国民经济停滞不前”的无耻诽谤。同时向全世界证明：商方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级固然做得到画方资产阶级做不到的事，东方无产阶级也能够做得到。
    中国人民有志气，有能力，一定要在不远的將来，赶上和超过世界先进水平。②
    当前，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，用多快好省地全面完成国家计划的优异成绩，努力为巩固无产阶数专政，为州快社会主义建设步伐，作出更大的贡献！
    ①转1自1964年12月81日*人民日报-a
    ②毛主席辩泵。转自1866年10月29日*解放军报*。
    93

==========第95页==========
    社会主义经济是计划经济
    上海市蔬莱公司理论组上海师范大学政漱系
    我国人民在毛主席和党中央的正确领导下，抓革命，促生产，有计划地进行着社会主义建设，全国呈现出一派欣欣向荣、蒸蒸日上的黛荣景象，面资本主义世界正越来越深地陷入战后最严重的经济危机之中。这种鲜明的对比，说明了我国社会主义制度下的国民经济是有计划按比例发展的，具有无比的优越性；而资本主义社会的国民经济则是在竞争和生产的无政府状态中发展的，日子越来越不好过。那末，为什么社会主义的国民经济能够实行计划经济？怎样才能更自党地搞好计划经济呢？弄清楚这样一些问题是非常重要的。
    有计划按比例发展的规律调节着社会主义的生产
    (一)有计划按比例发展是社会主义的经济规律
    社会主义社会开辟了人类自党创造历史的新时代。在社会主义社会，出现了国民经济有计划按比例发展的规律，人们第一次有可能自觉地认识和利用经济规律，迅速地发展生产。资本主义社会的竞争和生产无政府状态规律退出了历史的舞台。正如恩格斯所说的，一耳社会占有了生产资料，“社会生
    ·94

==========第96页==========
    产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替”①。恩格斯的这一科学预现，已经在我国实现了。
    在资本主义制度下，社会生产的竞争和无政府状态，根源在于资本主义的基本矛盾，卿社会化生产和私人占有之间的矛盾。
    资本主义的发展，摧毁了千千万万的个体生产，建立起社会化的大生产：成千上万的工人集合在一个工广里，按照严密的分工进行生产，在各个资本主义企业之闻，则由社会分工形成密切的依赖关系。例如，纺织厂不但儒要大量的棉花作为原料，而且需要机器制造厂供应它各种纺织机械，机器制造广需要钢铁厂供应它各种钢材；钢铁厂需要铁矿、煤矿供应它治炼钢铁所需要的铁矿石和原煤；铁矿和煤又需要从机器制造广获得各种采攝机械，等等。而所有各种工矿企业，都需要电厂供应电力，需要交通运输业为它们运送原料和成品。这些都说明，在社会化大生产中，任何一个部门都不能离开其他有关部门而单独进行生产。
    社会化大生产，客观上要求有社会化的计划，要求按一定的比例来分配杜会劳动。如果社会劳动在各部门之间的分配比例不恰当，各部门的产品不能及时满足有关方面的需要，社会生产就不能有秩序地顺利进行。
    生产的社会性，意味着“所有的生产就融合成一个社会生产过程②，它要求国民经济各部门之闻互相配合，保持一定的比例。但是在资本主义社会，生产资料占有的私人性，却使
    ①《反杜林论。c马克思恩格斯选集篇3卷，人民出版社19的2年版第，823页。
    ②《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？*。列宁选第：第1卷，人民出版社192年版，第42页。
    ·96*

==========第97页==========
    整个国民经济分裂成无数个独立的企业，各个企业分属于不可的资本家私人经营，每个企亚内部的生产是有组织的，面整个社会生产，却只能是无组织、无政府状态的。正如恩格斯所指出的：“粒会化生产和资本主义占有之间的矛盾表现为个荆工厂中的生产的组织性和整个社会的生产的无政府状态之间的对立：”①资本家为了追逐最大的利润，进行着你死我活的竞争。什么商品价格高、利润大，就抢着多生产：什么商品价格低、利润小，就不生产或缩诚生产。这样，资本家就象一群苍蝇那样，随着市场价格的自发波动，乱哄哄地时面把资本投入这个部门，抄大这种商品生产；时面把资本技入那个部门，扩大那种商品生产。尽管在垄断资本主义阶段，在垄断组织内部也出现了桌种程度的计划性，但是从总体上说，资本主义国倒民经济各部门之间的比例关系，还是在竞争和生产无政府状态中由价值规律调节的。这种情况就不能不使客观上所要求的比例关系，经常遭到严重的破杯。资本主义同民经济的平衡问题，往往需要通过周期性的经济危机，通过生产力的巨大破坏，才能获得暂时的、强制的解决。
    在社会主义制度下，生产的社会化获得了进一步的发展，要求按一定比例分配社会劳动，使各部门之间保持一定的平衡，就显得更为必要了。社会主义丘产是为了满足园家和人民不断增长的需要，必须高速度地发展：为了实现高速度地发展生产，必然要求对社会劳封在各部门的分配进行有计划的调节，使人力、物力、财力能够充分发挥作用。如果听任社会主义企业也象资本主义企业那样各自为政，盲目经营，社会主
    ①￥反杜林论冲。《马克思恩格浙选集第3卷，人民出版赶172包版，第313页。
    ·98

==========第98页==========
    义革命和社会主义建设就无法顺利开展。
    社会主义国民经济有计被比例的发展，不但是必要的，而且是完全可能的。这是由于生产资料公有制的建立，各个部门、各个企业之间的根本利益是一致的，生产具有直接的杜会性，社会主义国家可以统一组织全社会的劳动力和生产资料。这就能够在统一额导、统一计划下，使国民经济各部门按比例地协调地发展。
    可凭，国民经济有计划按比例地发展同社会主义经济有着必然的联系。就是说，国民经济有计划按比例发展是杜会主义经济的客观规律。这一规律对社会主义生产起着调节作用，它要求国民经济一切部门的发展，都要遵守国民经济中客观存在的各种比例关系，服从社会主义国民经济计划的统一领导。
    每民经济的有计划按比例的发展取代了竞争和生产无政府状态，这是杜会主义制度比资本主义制度优越的一个极为重要的方面。社会主义的计划经济标志着人类自觉创造自已历史的开端。在资本主义社会，不是人统治物，而是物统治人。劳动人民不能笔握自已的命运，资本家也无法摆脱在人们背后起作用的那些客经济规律的育目支配。在社会主义社会，实现了生产资料公有制，劳动人民成了社会的主人，开始自党地利用客观经济规律来创造自己的历史。劳动人民正确地利用客观规律制订出改造自然和改造社会的计划，并通过有组织的活动，来实现人们的预期结果。毛主席高度评价了我国劳动人民在党的领导下，有计划地进行杜会主义建设的自觉活动。毛主席指出：“人类的发展腰有了几十万年，在中国这个地方，真到现在方才取得了按照计划发展自已的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一
    年.9℉

==========第99页==========
    年一年地起变化。每一个五年游有一个较大的变化，积几个
    五年将有一个更大的变化。①我国社会主义建设的实践，证明了毛主席的这个科学论断是完全正确的。仅仅经过三个五年计划，中国的面貌已经发生了巨大的变化，已经把华殖民地半封建的旧中国，改造成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。
    (二)国民经济的几种比例关系
    要使社会主义国民经济有计划按比例地发展，首先就要知道，在国民经济的发展中，有哪些比例关系呢？哪些关系是主要的，哪些是次要的？
    国民经济中的比例关系干头万绪，错综复杂，但还是有规律可循的。在生产、交换、分配、消费这四个环节中，生产是决定性的一环。在生产领域中，农业和工业又是两个最重要的部门。因此，农业和工业、农啦内部、工业内部这三种比例关系，是分重要的。这三种比例关系搞好了，整个国民经济的平衡就比较好办了。
    第一，农业和工业之间的比例关系。这个比例在国民经济中白有极其重要的地位。农业生产和工业生产是互为条件的，它门是相互依赖的两个基本生产部门。由于工业和农业之间的关系实际上又是工人和农民、社会主义全民所有制和社会主义集体所有制之间的关系，所以保持工农业之间的正确比例，使它们相互促进，是国民经济有计划按比例发展的一个关键问题，是关系到工农联盟，巩固无产阶级专政的大问题。以农业为基础，工业为主导，按照农、轻、重的次序，安排国民经济计划，是正确解决农业和工业之间的比例关系，使农业和工业协调地发展的根本指导方针。
    ①毛主席：*<红星集体农庄的远殿规划>一文按语。《中国衣村的社会辛义高潮上册，第311可。
    。98

==========第100页==========
    第二，农业内部的比例关系，包括农、林、牧、副，渔之间的比例，以及农业部的粮、棉、油、麻，丝、茶、，菜、烟、果、药、杂等各个分业部门之间的比例。在整个农衣业生产中，粮食生产具有头等重要的意义。毛主席教导我们要“广积粮”。手中有粮，心里不慌。粮食生产搞得好不好，不仅关系到农业生产本身的发展，而且关系到工比和整个国民经济的发展。由于粮食生产具有这样重要的意义，所以尽管农业内部的比例名目很多，但是必须坚持“以粮为纲，全面发展”的方针。这一方针，反映了农业中客观存在的比例关系，为正确处理农业内部比例关系指出了方向。在处理农业内部比例关系的时候，必须首先抓好粮食生产。但是，这并不意味着可以忽视其他方面的生弦，而是要柱以粮为纲的前提下，考虑到不同地区的不同特点，因地制宜，对于农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝，茶等等的生产，统筹兼顾，适当安排，使它们相互根进，全面发展。
    第三，工业内部的比例关系，它比农业内部的比例关系更知错综复杂。不过，这里也有一个纲，就是“以钢为纲”。因为有钢就有机器，有机器就可以发展各种各样的工业。工业“以钢为纲”反映了工业内部比例关系的主导方面，工业各部门的发展，都要以钢铁工业的发展为基础。
    要搞好工业内部的比例关系，除了必须贯彻“以纲为钢°的方针以外，还必须注意正确处理以下儿个方面的比例关系，如：轻工业和重工业之间的比例关系，原料工业和加工工业之间的比例关系，国防工业和基础工业之闻的比例关系，各个工业部门内部的比例关系，如机器、制造工业内部主机和辅机，整机和配件的比例关系，纺织工业内部纺、织，染的比例关系，等等。
    ·99·

==========第101页==========
    除了农业和工业之间以及农业内部、工並内部这三种极其重要的此例关系以外，还有工农业生产和交通运输业的比例关系，文化教育建设和经济建设之间的比例关系；生产增长、文化教育发展和人口增长之闻的比例关系：积累和消费的比例关系，等等。这些也都是社会主义国民经济中的儿种重要的比例关系。
    最后，还有各个地区之间的比例关茶，即生产力的合瑾布局。国民经济有计划按比例的发展，不仅要求相宜依赖的各个部门在生产上相互协调地发展，而且要求它]在地区分布上保持协调的比例关系，即要求有合理的生产力布局。这是关系到社会主义国家城乡差别的缩小，国内备民族的团结，自然资源的充分利用，社会芋动的节约，社会主义建设多快好省地发展，以及巩固国防的大问题。庄产力合理布周的最核心的问题，就是如恩格斯所指出的，要政变阳社会遗留下来的那种工业畸形发展的状祝，造成“大工业在全国的尽可能平衡的分布”①。建国二十多年来，在毛主席关于正确处理沿海工业和内地工业的关系的理论指导下，我国内地工业还速发展，内地各省新建的工业基地已经初具就模，沿海各省市的原有工业基地也得到了充分利用、合理发展。内地工业和沿海工业在社会主义建设中共同发挥了重大作用。
    必须坚持“计划第一，价格第二”的原则
    杜会主义生产既是直接的社会生产，又在不同程度上是商品生产。有商品生，就有价值规律。所以，对于社会主义生产，它既有国民经济有计划按比例发展的规律在起着阔节
    ①恩格批：反杜林论。马克思恩格斯进柒第8卷，人民出版社1972
    年版，第83B页。
    :100

==========第102页==========
    作用，又有价值规律对它发生影响作用。
    什么是价值规律？价值规律的基本内容是：（一）商品的价值量由生产该商品所消耗的杜会必要劳动时间来快定(二)商品的交换要根据等价交换的原则来进行。这两方面是互相关联的，就是说，商品的交换以商品具有的价值量为基础，而商品的价值量必须通过商品交换来贯彻。这个规律体现的是资产阶级法权。从价值规律的这个基本内容来看，它在杜会主义杜会跟在旧社会是没有多少差别的。
    但是，社会主义社会的商品生产，主要是在两种杜会主义公有制条件下的商品生产，因此价值规律发生作用的方式、范围和后果，已经和资本主义社会有很大的区别。
    在资本主义制度下，杜会生产是在竞争和生产无政府状态下进行的，商品的价格随着市场供求关系的变化丽不断地上下波动，有时高于价值，有时低于价值。资本家投资到哪个部，生产哪种商品，是以价格的高低、利润的大小为转移的。因此，价值规律对资本主义制度下的社会生产，自发地起着全而调节的作用。
    在社会主义制度下，对杜会生产起着主要调节作用的是国民经济有计划按比例发展的规律，价值规律已不再成为整个社会生产的调节者，它对社会生产的作用程度已经受到很大的限制。我们从杜会主义国营企业科社会立义集体经济两方面来看：
    首先，社会主义国营企业生产什么、生产多少，不以价格的高低，利的大小为转移，面是画家计划机关根据画家和人民的需要来规定。有些产品的生产，由于生产技术和生产条件的影响即使不能减利，甚至有的计划亏损的产品连生产成本都不能收闽，但生产这些产品的企业仍然要按照巴家计刻
    +101

==========第103页==========
    进行生产，亏掼部分则用国家补贴的办法来解快。例，我们国家为了支援农业，有许多农业生产用的物资和机械成本较高，出售价格定得较低，但生产单位还要积极增加生产，不能因为价格低或赢利少而减少产量。相反，有些对于国计民生没有多大关系的产品，即使赢利再多也要限制生产。其次，社会主义集体经济的生产，也是在国家计划指导下进行的，特别是农村入民公社生产的粮、棉、油等主要作物的播种面积和交售任务，都是出国家计划统一规定的，集体经济不能任意扩大耶些收益较多的农作物的播种而积。其他很多农产品的生产，国家虽然不直接下达计划任务，但也通过商业部门同社、队签订采购合同的方式，纳入国家计划的轨道。至于集体生产中的那些同国计民生关系不很重要、不列入厨家计划，世不通过采购合同来衔接的零星的土特产品的生产，价值规律对它的生还发生一·定程度的调节作用。
    以上分析说明，就整体来看，无论基国营企业还是农村人民公社集体经浒的生产，都是由国家计划规定的，而不以价格的高低为转移。也就是说，调节社会生产的是反陕社会主义基本经济规律和有计划发展规律的国家汁划，它起着决定性的第一位的作用，而价值规律则起影响的作用，是第二位的东西。
    那末，价值规律在社会主义生产中，它起着怎样的影响作用呢？人们如何自觉地利用价值规律来为社会主义建设服务昵？
    在我国现阶毁实行商品制度有其客观必然性，价值规律不可避免地要发生作用。只要价值规律存在，商品等价交换原则这个资产阶级法权仍然存在，这些就跟资本主义社会没有多少差别，它仍然是产生资本主义和资产阶级的土壤。这
    t102年

==========第104页==========
    就要求我们坚持元产阶级政治挂帅，严格按照社会主义计划办事，防止价值规律的自发作用和危害作用，自觉利用价值规律，为社会主义建设服务。
    在社会主义生产的发展过程中，价值规律和国民经济有计划发展的规律发生作用的方向，有时是一致的。例如，为了迅速发展轻工哑，需要某些经济作物大量增产，以满足轻工业发展的原料要求，而这种经济作物的价格可以给农业集体经济带来较多收益，巢体经济阿以在不影响总的种植计划的前提下多种一些这类经济作物。这祥，国家计划的增产要求间集体经济增生产、增加收入的要求是一→致的，所以国家计划一般来说容易完成和超额完成。相反，对某些经济作潮的价格定得过高，势必造成集体经济之间的收入差距过大，或者某些经济作物的价格绘巢体经济带来较多收入，势必使另…些作物带来较少收入，这样就可能导致某些集体经济单位肓目地扩大那些收入大的作物的生产。显然，树果听任价值规律来影响生产，就不利于国家对各种农作物不同程度的全面增产的要求，搁得不好甚至会妨碍国家对粮、棉、油等主要农作物种植计划的完成。
    所以，对价值规律的作用如果利用得当，对国家计划的完成就起积极的促进作用，有利于社会主义商品生产和流通。对价值规律的作用站果利用不当，就会钟击国家计划的完成，起消极作用，甚至会阻碍和破坏生产，助长资本主义倾向的发展。
    在社会主义生产中，人们要自党运用价植规律，就要全面地认识价值规律的作用，通过政治思想工作，国家的计划安排和价格政策，利用价值规律对组织生产的积极作用，限制它的消极作用，使之有利于国家计划的完成。但是，利用价值规律对生产的积极作用，必须按照“计划第一，价格第二”的原
    ·103·

==========第105页==========
    则办事，必须主要依靠画家计划来指导社会生产，而不能主要依靠价格来指导生产。
    在社会主义生产中，是计划第一，价格第二，还是相反？如何对待价值规律的消掇作用，是限制还基扩大？这是经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，资产阶级思想和资产阶级法权视念还会对人们起腐蚀作用，因此在企业经营方向上还会受到资本主义经营思想的侵蚀。
    在国营企业中，有些资本主义经营思想和本位主义比较严垂的单位，就会不顾国家计划和人芪生活的儒要，不顾整体利益，片面地追求产值、利润，尽量减少生产产值低、利润小的产品，任意超产产值高、利润大的产品，以致人为地造成某些产品的供求矛盾。产值挂帅和利润挂帅本质上是一致的，产值挂帅基利润挂帅的变种，都是资本主义的经营原则，实际上都是用价值规律来调节生产，背离了社会主义国民经济有计划按比例的发展。
    在集体企业中，由于它是自负盈亏的核算单位，它的积累水平及其成员的收入，直接取快于它本身的生产收入。特别是农村集体经济生产受自然条件的影响较大，因地制宜性较强，国家允许在生产计划的安排上有较多的灵活性。这样，一些农村集体经济单位就会倾问于大价值规律所体现的资产阶级法权，搞自由种植，不服从厨家计划，背离以粮为纲，全面发展的方针，搞以钱为纲，重剧轻农。只求嫌钱，不问路线。阶级敌人就会乘机活动，混入企业，打着集体的旗号，大搞投机倒把和各种犯罪活动。实际上集体企业中这种“自由种植”、“自由经营”都是受到了价值规律的支配，给资本主义复牌活动提供了有利条件。
    104+

==========第106页==========
    列宁曾经指出：“政治是经济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位。不背定这一点，就是忘记了马克思主义的及起玛的常识。”①毛主席也指出：“政治工作是一切经济工作的生命钱。”②要切实贯彻“计划第一，价格第二”，首先必须坚持无产阶级政治挂帅，批判利闹挂帅的资本主义筷向。苏，修叛徒集团在苏联全面地复辟资本主义，竭力宣扬价值规律的作用，鲅吹价值规律是“社会主义社会生产的客观调节者”，并依据这一修正主义理论大力推行以利润挂帅、物质刺澈为核心的“新经济体制”。刘少奇、林彪也拚命扩大价值规律的作用，鼓吹价值规律“万能论”，主张以价值规律作为社会生产的调节者。国内外修正主义苦抹杀社会主义经济和资本主义经济的本质区别，尽管手法有所不同，但目的是一个，就是酸坏社会主义建设，复辟资本主义。
    “思想上政治上的路钱正确与否是决定一切的”⑨。企业的领导权掌握在娜个阶级手里，决定了这些企业实际上归那个阶级所有、因此，必须坚持进行思想和政治路线方面的教育，坚持社会主义教育，彻底批判刘少奇、林彪推行的“利润挂师”和“物质刺激”的修正主义路线，不断提高广大干部和群众的路线斗争觉悟和社会主义积极性，分清什么是马克思主义，朴么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义。用无产阶级牌想古领一切阵地，堵塞搞资本主义的桌道，才能保证国民经济潮着正确的方向发展。上海郊区很多蔬菜社、队，坚持大学习、大批判，广大社员路线斗争觉悟不断握高。他们响亮
    ①苒论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误。*列宁选集》第4卷，人民出版衬：172版，第44」页。
    ②《<严重制教训)一文按语》。1国我村的社会主义高潮”上册：第123页。
    ⑧毛注席语录。转引自171年12月1日《人民日报。
    ·15◆

==========第107页==========
    地提出了“一颗红心为革命，箍好生产保供应，不同国家争价格，誓向大地夺高产”的說斗口号。
    坚持“计划第一，价格第二”的方针，这不仪符合社会主义基本经济规律和有计划发展规律的要求，而且正确地反映了价值规律在社会主义经济中的作用。因此，在帅强计划溉念的前提下，正确贯衙执行党的价格政策也是十分重要的。在这方面，刘少奇、林彪也曾经千方百计地进行于扰和破坏，他们时而鼓吹价值规律“万能论”，时而又完全否定商品、价格在社会主义经济中的作用，鼓吹价值规律“无用论”。其实两种手法…个耳的，都是妄图使社会主义经济蜕变为资本主义经济，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们懂得，在商品生产的条件下，完全忽视价值规律的作用，盲目规定价格是完全错误的。例如，在蔬菜生产中，随着季节的更替，蔬菜的品种和产量、质量的变化很大，如果不能正确运用价格这一工具，根据等徐交换的原则确定适当的季节差价和品种此价，就会挫伤社员群众的积极性，不利于蔬莱生产的发展，影响人民群众的生活。但是要正确运用价格这一工具，必须是在坚持“计划第一”的前提下，首先要考虑国家和人民不断增长的需要，要有利于国家计划的完成和经济的发展。如果把价值规律的作用看得过高，那更是儹误的，绝对不能颠倒“计划第一，价格第二”的位置。不然的话，就会迷失方向，走到邪路上去。
    国民经济的计划工作
    (一)搞好综合平衡工作
    社会主义国民经济有计划按此比例发展不是自发地实现的，而是通过党和政府的自觉地认识、利用经济规律，通过正确的国民经济计划工作来实现的。国民经济计划工作包括计
    ◆106

==========第108页==========
    划的研究、制订，贯彻、检查、调整、总结等一系列的环节。在制订、贯彻，调整计划的过程中，搞好综合平衡工作是十分重要的。综合平衡工作就是要依据党和国家在一定时期提出的政治、经济任劣，依据经济规律的要求，安排国民经济中的比例关系，建立整个国民经济的平衡。
    为朴么综合平衡工作十分重要呢？因为国民经济有计划按比例发展规律在起着作用，并不意味着在社会主义经济发展中，各部门的比例关系经常能够保持平衡、协调。任何事物的发展，不平衡总是经常的、绝对的，平衡是哲时的、相对的。社会主义经济的发展过程正是这样，由于资产阶级和修正主义路线的于扰和被坏，由于自然茶件的变化，由于各个企业、各个部门、各个地区之间生产发展状况的不断变化，由于人们对客观事物认识的局限性，必然会经常打破各部门之间的乎衡关系，出现不平衡的状祝，这就要求我们努力搞好综合平衡工柞，建立起新的平衡，促进社会主义经济的发展。
    在资本主义经济发展过程中，各部门之间的不平衡是不可能通过计划调节去克腹的，因而经常要发展成为严重的比例失调，最后通过经济危机对人力、物力、财力的巨大被坏，强制地建立起暂时的平衡。因此“资本主义的生产，只能跳跃式地发展，即进两步退一步，有时甚至两步都通回来。”①而在社会主义经济发展过程中，各部门之间的不平衡喇可以通过人们的自觉活动，通过党和国家的计划调节，不断地克服不平衡，在更高发展水平的基础上建立起新的平衡，从而使社会主义经济在平衡和不平衡的矛盾运动中迅速向前发展。毛主席拧出：“在客观上将会长期存在的社会生产和杜会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一次
    ①《危的教训。列宁全巢第B巷，第7页。
    107

==========第109页==========
    经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。所调平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被茅盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡戒为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优趣性。”①毛主席的这个理论，用唯物辩证法的观点闻明了社会主义经济的有计划发展及其优越性，是对马克思主义政治经济学的发展。
    为了要克服经常出现的不平衡，建立起相对的平衡，就要注意搞好综合平衡工作。综合平衡不是个别生产部门的平衡，面是建立在农业内部的平衡、工业内部的平衡和工农业之间的平衡基础之上的整个国民经济的平衡。
    综合平衡的任务，主要是依据社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律的客观要求，考虑到价值规律对社会主义生产的影响作用，在党的路线的指引下，安排国民经济中的比例关系，把人力、物力、财力适当分配到国民经济各个部门，建立社会生产和社会需要之间的平衡。
    综合平衡的过程，是一个揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的过程。为着搞好综合平衡，应该用积极的态度来处理矛盾，积极她把某一时期供不应求的产品搞上去，加速发展那些在国民经济中带有关键性的暂时落后的部汀，以便在新的更高的水平上建立新的平衡。要反对刘少奇过去的那种所谓削高就低的消极平衡。
    综合平衡是要建立整个国民经济的平衡，而整个国民经济中的比例关系异常复杂，包含着很多矛盾，这就需要对全局进行分析。必须区别主要和次要，重点和一般。不分主次，平
    ①关于正确处卑人民内部子盾的问题*。《毛译东著作选读（甲种本），人民出版社：1966年版，第468一464可。
    ·108

==========第110页==========
    均使用力量，这就好比两只手同时要抓十条鱼，结果一条也抓不住。必须贯彻执行“统筹兼顾、适当安排”的方铃，在赋顾重点的前提下，同时兼…般。要从整体出发，瞻前顾后，考虑到上下左右的关系，避免犯片面性的错误。在综合平衡工作中，还必须兼顾劳动力平衡、物资平衡和资金平衡。
    国民经济各部门之间从出现不平衡到建立新的平衡，总要有一个过程。为着在这一过程中保证各部门之的按比例发度，必须建立和保持一定的物资储备，才能保证国民经济的高速度发展。
    (二)计划工作的几个原则
    要搞好国民经济计划工作，除了正确地运用综合平衡这个基本方法以外，还必须遵循从计划工作实践经验基础上总结出来的一些基本原则。
    …国民经济计划工作必须发挥中央和地方两个积极性，把中央集中统一领导和发挥地方积极性结合起来。
    要制订和贯彻执行统一的国民经济计刻，当然要有高度集中的统一领导，在国民经济计划工作中，如果没有中央的集中统一领导，不提倡全局观点，不反对分散主义，而听任各个地方各自为政，那就不可能有统一的国民经济计划。但是，社会主义的集中领导是建立在广泛的民主基础上的。中央的集中领导同发挥地方积极性是互为条件的。毛主席早在中华人民共剂国成立之初就指出：“应该统一的，必须统一，决不许可各自为政；但是统一和因地制宜必须三相结合。”①毛主席后来又多次教导我们，在处理中央和地方的关系时，应当更多地发挥地方的积极性，在中央的统一计下，让地方办更多的事。
    ①转引自1919年12月4日人民日报3。
    1109

==========第111页==========
    毛主席还指出：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”①这是国民经济计划工作的极其重要的原则。社会主义建设是人民群众白已的事业，因此，计划工作首先要相信群众，走群众路线，发动群众，揭矛盾，找差距，促转化。计划、指标经过群众讨论，变成群众自己的计划，才能使计划指标既先进，义可靠，并能克分调动广大群众的积极性。计划指标应该是先进的。只有先进的计划才可以起到鼓舞士气的作用。但这决不是说，指标愈高愈好。脱离了客观可能性的高指标，不仅不能调动样众的积极性，面且必然会挫伤群众的积极性。先进的计划指标必须是有科学依据的，可靠的，切实可行的。切实可行的计划指标，也不能订得太满，而必须蹈有充分的余地。实践经验证明，计划指标图有余地，让群众经过努力有可能超额完成计划，是有利于调动群众的积极性的。
    在制订基本建设计划的时候，应该贯彻集中力量打歼灭战的原则。贯彻批行这一原刚，就必须同那种只顾局部需要、不顾全局利益的本位主义作斗争。
    国民经济计划工作必须实行长期计划和短期计划相特合。长期计划体现长远奋斗目标，使人们的眼光不被限制在限前走出的一步，使人站得高，看得远，可以出干劲。工人同志说得斑：“胸中汝有大目标，一根稻草压弯腰：胸中有了大目标，泰山压顶不弯腰。”但长期计划要通过短期计划加以具体化，才能落实，才能实现。
    我们要建设强大的社会主义经济，就必须自党利用国民经济有计划按比例发展这一社会主义经济规律，稿好社会主义计划经济，坚持“计划第一，价格第二”的原则，抵制一切资本主义顺向，为巩固无产阶级专政而斗争。
    ①转1自1969年2月21日人民日报*。
    "110

==========第112页==========
    发展国民经济必须以农业为基础、工业为主导
    上海师范大学政嫩系上海拖柱机齿轮广理论小组
    农业和工业是社会主义国民经济中两个主要的物质生产部门。农业和工业虽然是两个不同的物质生产部门，但是它们之间是相互依存，相互制约，遵循一定的规律相互交换活动。它们在国民经济中的地位与作用概括起来就是，衣亚是国民经济的基洲，工业是国民经济的主导。
    为什么说农业是国民经济的基础
    农业是国民经济的基础，这是由农业本身的生产特征所决定的。
    我们辄道，入们要生活，要进行生产或者从事文化、社会活动，首先必须获得必要的物质生活资料，解决吃饭问题。正如马克思所说的：“一切劳动首先而且最初是以占有和生产食物为目的的。”①马克思和思格斯还说过：“因此第一个历史活动就是生产满足这些糯要的资料，即生产物质生活本身。”②而农业就是为人们提供必要生活资料的生产部闲，农业劳动
    ①年资本论第B卷。$马克思恩格斯命兔*第28卷，第718页。
    ②《德意志意识形态。马克思恩格斯全集第3卷，第31页。
    。111◆，

==========第113页==========
    就是人类社会的“第一个历史活动”，是人类生存和一切生产最为必要的条件。
    农亚是人类社会初期雌一的生产部门。当时，由于人们的芳动生产率极其低下，原始公社的全部劳动力都必须从事农业劳动：才能维持公社成员的生衫。只是在后来，当人们从事农业的劳动生产率有所是高，不必要全部面只箭要一部分劳动力去从事农业生产，就能够养活社会全部成员的时侯，才可能腾出人手专门去从事其他活动。于是，手工业从农业部门中分化出来成为一个独立的生产部门了，商亚这个新的部门出现了，文化、教育等从事精神生产的部门地出现了。就是说，只有滥农业的劳动生产率提高到一定水平以后，国民经济的其他部门才会严生。农亚劳动生产率愈提高，校业以外的其他物质生产部门和精神生产部门地愈发展。马克思指出“杜会用来生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈少，用来进行其他的生产一物质和精神的生产的时间就您多。”①“超过劳动若个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”②。所以，从本质上说，农亚是人类生存的基翻，是国民经济其他部门能够独立化和进一步发展的基础。这是在人类社会一切历史时期都发生作用的经济规律。
    在社会主义社会，农业在国民经济中的基磁作用，比以往任何社会都更加明显。这是因为：社会主义公有制把国民经济各部门紧密地联结成一个整体，国家为了满足整个杜会的糖要，可以有计划按比例地统筹安排各部门的劳动，这就表明了人们在历史上第一次有可能自觉地运用农业是基磁这
    ①《185一188年经济学于稿之一<货币论>*，转引自￥马克思、恩释斯、
    列宁、斯大林论共产主义社会，入民出版社15B年版，第67页。
    ②资本论第3卷。*马克思恩格折全集第卷，第885时。
    112

==========第114页==========
    气
    个客规律。在资本主义国家，衣业通常落后于工业，它的国芪经济基础的作用，是在竞争和生产无政特状态中实现的。有些帝風主义国家本国农业很不发达，它就要靠廉价掠夺殖民地、半殖民地国家的农产品来满足垄断资本发展的需要。它主要不是以本国的农业，而是以外国的农业作为国民经济的基础的。社会主义国家不允许去琼夺外国的农业多即使是等价交换，电不允许吃饭靠外国，把社会主义经济的发展建立在外菌农业的基础上。因为这是同社会主义国家独立自主、自力更生的原喇相违背的。社会主义国家在组织国民经济发展的时候，必须自觉地运用农业是国民经济的基础这一客祝规律。
    从以下四个方面，我们可以清楚地看到：社会主义国家国民经济的发展必须以农业为基硒。
    第一，农业是为国民经济其他各部门提供生活资料的唯
    一部门。不论办工业、办交通、办教育、办任何一项事业，都要以农业能够提供多少商品粮食为前提。农地生产发展了，那末为社会提供的粮食和副食品也就增如了。粮食和副食品的发展，喜接关系到其他一切事业的发展，关系到人民生活的改善。
    第二，农业是工业的个重要原料基地。重工业需要某些农产品作原料，轻工塑更器要大量农产祚原料。目前，我国轻工业使用的原材料百分之七十来自农业。毛主席指出：“轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有轻工业。”①所以，农业的发展，对工业，特别是对轻工业的发展，有直接的关系。
    第三，农村是工业品的广阔市场。我国农村人口占全国
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问题。毛泽东著作选读（甲种本），人民出：社106年版，第496页。
    ·.119

==========第115页==========
    人口的百分之八十左右。农村市场是我国轻工业品的主要市场。随着农业生产的发展，农业作为重工业市场的作用，也目益明显起来。毛主席在我国农业合作化胜利实现以后不久便指出：“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力霆设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，建工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”④这个极其广阔的市场，是发展工业所必需的资金积累的重要来源。另外，在农业劳动创造的价值中，有一部分通过上缴农业税的形式，为国家提供必要的资金积累。
    第四，农业是工业和国民经济其他部门劳动力的主要来源。工业、交通运输业和商业的发展，需要增加劳劲力。这一部分劳动力，除了依靠本部门努力提高劳动生产率，把节省下来的劳动力用来满足需要以外，主要要靠农並部门来提供。毛主席指出：“农民一一这是中国工人的前身。”@随着农业生产率的不断提高，在保证为整个社会提供生活资料的同时，能够腾出更多的劳动力支授工业和国民经济其他部门发展的需要。
    由此可见，农业在国民经济中的地位和作用，决定了国民经济的发展离不开农业的发展。农业在国民经济中的基础作用是极其明显的。
    正因为农业是国民经济的基础，要发展社会主义国民经
    ①关于正确处理人民内部矛盾的问题*。《毛泽东著作选读{甲种本)，人民出版杜1965年叛，第496页。
    ②论联合政府。毛泽东选集第8卷，人民出版社1967年横排本，第78贞。
    114

==========第116页==========
    济，就必须把发展农业放在首要地位
    那末，怎样来发展社会主义农业呢？我国发展农业的报本路绕是什么呢？毛主席指出：“在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农亚资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”①这一指示件诉我们，在士地改革以后，发展我国社会主义农业，第一步是实现农业集体化，第
    二步是在农业集体化的基础上实现农业机械化和电气化。要充分发挥被业的基础作用，关键在于提高农业劳动生产率。要提高农业劳动生产率，就要努力实现农业机械化。社会主义农业是在不断完善农村社会主义生产关系的条件下，通过农业的技术改造，在逐步实现农业机城批的过程中迅速发展的。在我国基本上实现了农业合柞化以后，毛主席非常明确地指出：“农业的根本出路在于机城化”。我国革命实践证明，这是一个颠扑不被的真理。
    实现农业机械化，可以进一步巩固和发展集体经济。农业机械化这是对农业进行技术改造的一场伟大革命。我国广大地区的农业目前基本上还是靠手工劳动，靠畜力、小农具，这同国民经济的大发展的要求，是很不适应的。随着国民经济的日益发展，随着农业学大寨群众运动的深入发展，逐步用机械代替手工作，已经成为广大群众的迫切要求。因此，在农业集体化的基础上，实行农业机械化，是建设我国社会主义现代农业的重要内容。实现了农业机械化以喑，就可以大大提高劳动生产率。在耕作、播种、收割和运输等方面用上机器，那就可以成倍、成十倍甚至成百倍地，高耕、种、收割、防治病虫害等各顼农业操作的劳动生产率。农业机械化节省下
    ①*关于农北合作化问题。$毛泽东著作选读·《甲种本)，人民出版社1865年版，第424瓦。
    115·

==========第117页==========
    来焰劳动力，可以向生产的深度和广度进军，用于增加复种指数，实行精耕细作，提高单位面积产量，可以用来大副业生产，促进农、林，牧副、渔的全面发展，可以促进社、队工业的发展。有了机电排灌等农嘘机器就可以提高农业对自然灾害的抵抗能力，改变农业靠天吃饭的局面，保证农业生产稳产、高产同时，农业机械化还可以充分发挥人民公社作为工农商.学兵综合组织的作用和一大二公的优越性。所以说，实现了农业集体化，又实现农业机械化，我国的社会主义农业就能如虎添翼，飞奔向前。也只有实现了农业合作化，紧接着实现农业机被化，我们的社会主义集体经济才能巩固和发展。正如广大贫下中农所说的那样：不搞合作化，要两极分化，不犒机械化，不能巩固集体化。
    有了人民公社化，又有农业机械化，工农联盟才能在新的基础上进一步巩固起来，工农之间的差别才会逐步缩小。同时，实现农业机械化，这对于改造小生产，破除资产阶级法权观念，逐步缩小三大差别，进一步巩衙无产阶级专政都有着十分重大的意义。因此，在农业集体化的基础上，实现农业机械化，不仅是一个重大的经济问题，而且是一个重大的政治问题。这就要求工业部门，特别是重工业部门，要为农业提供更多的、更好的适合农业迫切需要的生产资料，以视进农业技术的政造，加快农业发展的步伐。
    要充分发挥农业的基础作用，在巩固和发展农业集体化的基础上实现农业机械化大力发展农业生产，就必须坚决胸应毛主席4农业学大寨”的伟大号召，用无产阶级政治来统卵生产，抓革命，促生产。大寨大队是我国农村在基本上完成了所有制的社会主义改造以后，坚持无产阶级专政下的继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型是毛主席亲自树立
    :116:

==========第118页==========
    的一面红旗。大寨的根本经验，就是坚持无产阶级政洽挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱体的共产主义风格。他们不断用马列主义、毛泽东思想载教育农民，从政治、经济，思想文化领域深入社会主义革命！不断开展批评和自我批评，加强领导班子的革命化建改，不断发挥群众的干劲、智慧和创造性，使农业生产年年发展，农业技术年年进步。他们依靠集体的力量，发扬自力更生、根苦奋斗的革命精神，大干社会主义，把七沟八粱一面坡的穷山沟建设成为欣欣向荣的社会主义新农村，使打场、运输、粮食饲料加工等基本上实现了机城化。因此，粮食产量不断提高，由一九
    五三年平均亩产二百五十疔，提高到一九五八年的五百四十斤，一九七年突破干并大关，到一九七四年总产量就达到了
    七十七万行，接近于解放前总产量的十锋。一九七五年全大队粮食总产比一九七四年丈增长百分之七点五；平均亩产达到一千一百斤。在粮食增产的同时，农、林，牧、剧各业都获得了金面丰收。
    大寨大队的先进事迹生动地说明了“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众草握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①“农业学大寨”，是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。经过无产阶级文化大革命，特别是一九七○年北方地区灰业会议以来，学大寨的群众运动莲勃发展，不仅大寨式的社以浪及全国，面且涌现出三百多个学大寨的先进县。当前，我国正处在一个重要的历史发展时期，全国农业学大寨的群众运动，也发展到了一个新的重要阶段。全党动员，大办农业，普及大寨县，对于实现毛主席为我们规划的发展国民经济
    ①《人的正确思想是从那里米的？。飞毛泽东莆作选读为（甲种本】，人民出版社1905年版：第24页。
    117g

==========第119页==========
    的宏图，进一步落实深挖洞、广积粮、不称葫的战略方针，是具有重大意义的。有了坚强的农村社会主义阵地，有了稳固的农业基础，我们的国家就更能经受风险，立于不败之地。
    为什么说工业是国民经济的主导
    农业是国民经济的基础，说明了农业在国民经济中的重要性；而工业是国民经济的主导，则表明现代工业为农业和国民经济其他部门提供现代化的技术装备，促进农业的技术改造，促进整个国民经济的高速度发展。工业生产的一个垂要的特征，就是它不但生产生活资料，而且生产生产工具和其他技术装备。这个特征决定了它在国民经济中的主导地位。随者工业的发展，必然会绮国民经济各个部丁带来日益先进的生产工具，推动国民经济的技术改造，从而实现劳动生产率的提高和社会生产的增长。
    工业分为轻工业和重工业。一般地说，轻工业生产消费资料，重工业生产生产资料。发挥工业的主导作用，主要是指生产生产资料和制造生产工具的重工业的主导作用。在社会主义社会中，重工业的主导作用表现在这样一些方面：为农业提供各种现代化的农业机械、动力、化肥农药等生产资料，用先进的技术装备农业，促进按业生产的发展，生产各种轻工业机械和原料，促进轻工业生产的技术改造和劳动生产率的不断提高，使轻工业为人民提供日益丰富多彩的日用工业品多为交通运输业、建筑业和国防工业提供现代化装备，促使这些部门的发展。由此可见，重工业的主导作用不仅表现在它是实现农业机械化的必要条件，而且表现在它是实琬整个国民经济现代化的必要条件，是巩固国防，加强无产阶级专政和支援世界革命的必要条件。正如毛主席所指出的，“设有工业，便
    t118*

==========第120页==========
    没有巩固的厨防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”①
    我们说，工业的主导作用主要是由重工业来体现，并不是说轻工业就不重要了。轻工业虽然不制造生产工具，但它也是社会主义国民经济的一个重要部门。轻工业基本上是生产生活资料的工业。它同农业一样，是维持劳动力再生产的不可嵌少的部门。轻工业把农副产品进行州工，为城乡劳动人民生产各种吃，穿、用的生活必需品，协助农业在国民经济中更好地发挥基融作用。轻工並同重工业相比较，具有投资少、投产侠、资金周转快的特点，轻工啦为国家提供的资金积累是建设重工业资金的重要来源。毛主席十分重视轻工业在国民经济中的作用，明确指出：“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展”②。
    工业在国民经济中的重要作用，客观上要求社会主义国家必须重视发良工业。社会主义工业化的逐步实现，可以更加充分发挥工业的主作用，提高全民所有制经济在国民经济中的比重，增强国营经济对整个国民经济的领导力量。与此同时，工人阶级的队伍也将随同工业发展而壮大起来，有利于工人阶级对全国的普遍领导.社会主义工並化的逐步实现，还必然加速农业机诚化，噌强工业对农业的支援，有利于缩小城乡差别和工农差别。社会主义工业化还是保证国家的经济独立和巩固国防的必不可少的条件。正是因为实现杜会主义工业化具有这样重大的意义，所以，毛主席在一九五三年亲自主持制定的党在过渡时期的总路线中把逐步实现国家的社会
    ②*论联合政府。*毛泽东选集第3卷，入民出版社167年横排本，第981页。
    @《关子正确处理入民内部矛盾的问题。《毛碎东善作选读（甲种本），
    人民出版社166年版，第9B页。
    119"

==========第121页==========
    主义工业化规定为全党和全国人民必须努力实现的重大任务。
    在我国实现杜会主义工业化，就要贯彻执行毛主席关于以钢为钢”的伟大指示，逐步在全国建立一个以钢铁工业和机城工业为中心，门类齐全、大中小型企业相结合，地区分布比较合理的社会主义工业体系。
    那末，怎样实班社会主义工业化呢？我们无产阶级专政的社会主义国家只能走独立自走、自力更生的道路，按照本国的具体情祝，依靠社会主义经济内部的积累，充分利用本国一切资源，依靠人民群众的创造力，实行一整套两条腿走路的方针，正确处理农业、轻工业和重工业的相互关系，有计划按比例地发展国民经济，才能逐步实现社会主义工业化。毛主席指出：“工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以意工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”①毛主席的指示，从理论上指明了社会主义工业化的遵路。坚持执行毛主席关于农、轻、重发展关系的理论、路线、方针，就是坚持走独立自主、自力更生地实现社会主义工业化的道路。
    我国解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，遵循毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻，重的关系，取得了工业建设的重大胜利，实现了国民经济的全面跃进，农、轻、重在国民经济中的比例发生了巨大的变化。从一九四九年到一九七○年，我国农业产值增长了一倍以上，轻工业产值增长了十倍，在农业和轻
    ①*关于正确处理人民内部矛盾的问题”。毛泽东著作进读（序种本），人民出版社1865年版，第498页
    4120*

==========第122页==========
    工业发展的基磁上，重工业的产值增长了三十七倍，获得了更大的发展。一九四九年我国农业在国民经济总产值中的比重为百分之七十，轻、重工业仅占百分之三十，其中重工业只占百分之七点九，到一九七○年，轻、重工业的比重提高到百分之七十七点二。其中重工业的比重上升到百分之四十三点
    七。
    经过二十多年的建设，农、轻，重比例关系所发生的官大变化，说明了我国社会主义工业化有了迅速发展。过去没有的新的工业部门现在有了。过去自己不会设计和制造的许多重要的工业产品，现在能独立设计、制造了。由于新的工业部门的建立和技术力量的增强，设备和原料的自给程度也大大提高：机器设备和钢材已经基本自给，石油的产量不但能够基本满足我国日益增长的需要，而且还有利余可供出口。工並的地区分布也发生了显著变化：内地工业迅速发展，新的工业基地陆续建立起来。事实证明；毛主席指引的社会主义工业化道路是唯一正确的道路。
    同时，我们应当看到，社会主义工业化的过程，是两个阶级、两条道路、两条路线漱烈斗争的过程。要发展社会主义工业，必须走独立自主、自力更生的道路，坚持“以钢为纲”，以革命化来统帅工业化。彻底批判刘少奇，林彪推行的依赖外国、出卖主权的路线。大庆正是工业战线上坚定执行党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，高举“腰钢宪法”，走自己工业发展道路的典塑是我国工业战线上的一而红旗。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，以停止对我国的石油供应来破坏我国的社会主义建设，妄图迫使我们屈服。但是，我国人芪在毛主席和党中央的领导下，狼狠回击了苏修叛徒集团掀起的这股反华逆流。在党中央的号令下，几万名石油工
    121*
    rI1m。

==========第123页==========
    人来到大庆，展开了一场向大自然夺油的大会战。他们“头顶蓝天，脚踩荒原”，在十分困雉的条种下，坚持无产阶级政治挂帅，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，粉碎了刘少奇修正主义路线的干扰。英雄的大庆工人就是这样坚持毛主席的革命路线，发肠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，只花了三年多一点的时间，就高速度，高质量地建起了我国第一流的大油田，使我国的石油生产满足了本国的需要，粉碎了苏修叛徒集团破环我国社会主义建设的恶毒阴谋。通过无产阶级文化大革命的战单洗礼，大庆工人以更大的步伐前进。一九六六年以来，大庆源油产量以每年平均增长百分之三十一的速度跃进。一九七四年一个大庆的产量，等于文化大革命前五个大庆的产量。大庆的经验证明，办社会主义工业，一定要用马列主义、毛泽东思想武装人们的头脑，坚持党的基本路线，坚决依靠群众的智慧和力量。这样，在我1的面前，就没有战胜不了的困难，任何人间奇迹都可以创造出来。在毛主席“工业学大庆”的伟大号召下，学大庆的群众运动在全国锨起，大庆精神在各地开花结果。在上海也酒现了很多工业学大庆的先进典型。·
    我国社会主义工业化已经取得了巨大的成就。但是，这同社会主义革命和建设的远大目标相比，还有相当大的距离。我们一定要继续努力，为把我国建设成一个社会主义的现代化强国而奋斗。
    如何正确处理好工业和农业的结合
    我们研究农业和工业在国民经济中的相互关系，目的是为了在发展国民经济工作中把工业和农业正确地结合起来。
    ·122◆

==========第124页==========
    任何社会，都有一个工业和农业的结合问题，只是在不同的生产关系下，工业和农业结合的方式不同罢了。
    在资本主义社会里，工亚剥削农业，城市剥削乡村，工业和农业是完全对立的，它们的结合是建立在剥削和被剥削的关系上的。社会主义的生产关系，决定了社会主义工业和农业的结合，已经不同手资本主义生产关系下工业和农亚的结合。社会主义社会的工业生产和农业生产已经开始成为直接的社会生严了，工农业的结合是根据满足国家和人民的需要，通过国民经济计划来实现的。这样的结合是直接的生产结合，这同未来共产主义杜会的工业和农业两个不同的物质生产部门，通过统一的社会中心制订的经济计划直接钻合起来，有相同之处。所以杜会主义杜会工业和农业的结合已经具有共产主义的因素。这是一疗面。一方面，在社会主义历史时期，工业和农业之间还存在着本质差别，还分别建过在两种不同的社会主义公有制的基魁上。这种工农啦的直接结合，还是在商品制度下实现的，也就是说，在工放业结合中还存在着资产阶级法权。就这一方面来说，社会主义工农业的结合，还带有旧社会的痕迹。社会主义工农业结合的这种二重性，是社会主义生产的二重性的反映。
    革命导师历来十分重视社会主义社会工业和妆业的结合问题。马克思和恩格斯指出，无产阶缀在夺俄或权以后，在无产阶缀专政下要实现的重大任务之一，就是把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭①。伟大领袖毛主席早在全国懈放前夕就指出，城乡必须兼质，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起
    ①*共产党宣言。马克思隐格斯选集第1卷，人民出版社172年版，第73页。
    ●123·

==========第125页==========
    来。”四
    要使社会主义的工业和农业正确地结合起来，最关键的就是要按照衣业，轻工业和重工业的次序，来安排国民经济计划。这就是说，在安排國民经济计划时，必须以农业为出发点，把农业放在首位。不论在资金分配和物质供应方面，都不能忽视农业的需要，同时，还要注意重工业和国民经济其他部门的发展都不能超越农业可能提供的粮食、原料、资金和劳动力的数量，把重江亚的发展建立在农业和轻工业发展的基随上。
    土海郊区金山县从无产阶级文化大革命以来，工农並生产都有显著提高。这是县委以无产阶级政治统帅生产，正确资彻执行了以农、轻、重为次序安排国民经济的结果。这个县始终坚持把发展农业放在首位，无论是资金、物资的分配，还是劳动力的安排，都首先保证农丝的需要。他们在为农服务、为人民生活需要服务的思想指导下，发扬了独立自主、自力更生的精禅，首先亦了一批适合当地情祝的投资少、建设时间短、收效快的轻工业，既为城乡人民提供了各种生活用品，又积累了资金，有力地促进了为农服务的地方小机械、小化肥等厂矿金地的发展，有力地支援了农业，提高了农业机槭化，使全县机耕面积达到百分之九十五以上。农业机械化上去了，随者农业劳动生产率的提高，农业产量也大幅度增长了。一九七四年全县平均粮食亩产一千五百五十四斤，皮棉亩产一百四十一斤，油菜亩产二百八十三斤，
    在我国，由于贯彻执行了毛主席确定的发展国民经济的总方针，工业和农业的发展就比较协调，农业生产稳定增
    ①《在中国共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告。毛泽东逆集*第生卷，人民出胶社17年横排本，第317页，
    ·124·

==========第126页==========
    长，工业生产持续上升，市场繁荣，物价稳定，全国工农业生产出现了一片欣欣向荣、热气腾腾的局面。历史经验证明，社会主义国家发展国民经济，必须以农业为基础，以工业为主导，必须正确处理农、轻、重的关系，这是一条颠扑不破的真理。同我国情祝相反，苏修社会帝国主义对内剥削和压迫劳动人民，对外进行侵略扩张，家狂推行国民经济华事化，拚命发展军火工业，破环了农、轻、重的关系，使国民经济陷入了严重的危机。勃列日涅夫叛徒集团这种“要大炮不要黄油”的政策，造成了严重的通货膨胀，农业减产，市场商品奇嵌，供应极其紧张，劳动人民日益贫医化。
    社会主义社会国民经济中工业和农业的结合问题，不仅是这两个主要的物质生产部门互相交换产品和有关国民经济的发展问题，更重要的是工农两大劳动阶级的相互关系问题，也就是工农联盟问题。
    在社会主义制度下，工人和农民的根本利益是一致的。在工人阶级领导下建立了工校联盟，互相支援、互相促进，为建设社会主义和实现共产主义前共间奋斗。如上海织袜一厂广大职工，通过深入开展批林批孔运动，进一步加深了对工业支援农业的认识。他们想~大贫下中农之所想，试制成功了一种新的支农产品一“水田袜”，改变了广大农民多少年来泰脚下水田容易感染各种病毒的情祝。贫下中衣激动地把“水田袜”称做“工农联盟袜”，表示要努力增产，以实际行动支援工业生产。这充分体现了社会主义社会中工农业结合的相互支持，料互促进的新型关系。
    但是，我门还必须看到，在围绕如何正确处理王农业的结合问题上，无产阶级和资产阶级的斗争是很尖锐的。由于柱会主义杜会，工农业的结合，是在商品制度下的结合，因
    125·

==========第127页==========
    而作为商品生产规律的价值规律，对工农业结合必然发生影响。价值规律和同它相联系的商品、货币、价值、价格等范畴，是私有经济的产物，是资产阶级法权的表现。由于资产阶级法权的存在，由于小生产的习惯势力，必然会产生新的资产阶级分子。新老资产阶级分子总是利用工农业之间的货币关系，进行投机倒把等资本主义活动，来被坏工农联盟，对此必须给予打击。对于工农结合过程中的资产阶级法权，必须加以限制；对于小生产的自发势力必须进行批判。同时，还要努力提高工业的劳动生产率，降低支农产品的生产成本和价格，逐步缩小以至最后消艾工农业产品价格的“剪刀差”。这样做才能进一步推动农业生产的发展，不断巩面和加强工农联盟，巩固无产阶级专政，'保汪工农之间的物资交流始终坚持社会主义方向。
    社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。围绕着如何处理工农业结合的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇、林彪为了颤覆无产阶级专政，竭力干扰和破坏毛主席为发展我国国民经济提出的总方针。刘少奇大肆散布“工业多的地方搞农业是不务正业”等谬论，推行一条“重工轻农”、“以工挤农”的修正主义路线，把发展工业和灰业割裂开来，打击工业比重较大地区发展农业的积极性，妄图以此来削弱我国国民经济的基础，被环我国的杜会主义建设和工农喉盟。林彪反党集团极端鄙视农业和农民，为了扩大资产阶级法权，达到复辟资本主义的迷梦，竭力污蔑社会主义新生事物，胡说什么知识青年上山下乡是“变相劳改”，污蔑农民“缺吃少穿”，煽动农民“吃光分光”，妄图以此来瓦解社会主义的集体经济，使资本主义在农村复辟。他们这种种破坏工农业结合、被坏工农联盟的无耻行径，已经植到了御底破产。
    126.

==========第128页==========
    两条路线斗争的实践告诉我们，把农业和工业的发展关系提到理论、路线的高度来认识，于能识别和战胜修正主义路线，才有可能正确处理工业烈农业的关系，工人和农民的关系。
    在社会主义制度下，工人和农民的根本利旅是一致的。列宁说过：“社会主义完全能够满足两者的利益。而且只有社会主义才能满足他们的剥益。因此，无产者同被剥削劳动农民之间的‘真诚的联合'是可能的，也是必要的。”①社会主义工业和农业相互支援，共同发展的关系，反映了社会主义城市和乡村的本质差别将会逐步消失，也反映了以工人阶级为领导的工农联盟的巩固和发展。社会主义工业和农业的相互支援，工人阶级教育和引导农民走社会主义道路，迅速实现农业机械化，必将为工业和农业、城市和乡村、工人和农民的本质差别逐步缩小以至最终消灭创造条件。
    总之，我们必须正确认识和处理工业和农业的发展关系，坚持马克思主义的正确路线，批判修正主义路线，加强党的一元化额导，不断巩固工人阶级的领导权，巩图工农联盟，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，迅速把国民经济蒿上去，为实现四届人大提出的宏带目标努力奋斗，争取对人类作出较大的贡献。
    ①工人同被剥削劳动农民的联盟*。k列宁全集。第26卷，第311页。·
    .127·

==========第129页==========
    社会主义制度下的节约和经济核算制
    上海师范大学政教系
    上钢三厂“七·二一”工人大学政治经济学張
    社会主义企业在生产过程中，不仅要增生产，而且要房行节约，反对浪费，并为实现节约而进行经济接算。在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，土钢三厂的于部和工人学习了马克思主义的政治经济学，联系本厂实际，狠抓两个阶级、两条路线的斗争，大搞增产节约，按照社会主义原则搞好经济核算，推动了本厂的钢铁生产发展。
    节约是社会主义经济发展的客观规律(一)节约对社会主义经济发展的重大意义
    毛主席说：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治土也有重大意义。”①毛主席的这一指示，给我们深刻地指出了，增产和节约是紧密联系不可分割的。节约是关系到办好社会主义一切事业，多快好省地建设杜会主义的大事，关系到培养无产阶级勤俭朴素、艰皆奋斗的优良作风，关系到巩固无产阶级专
    ④关于正确处理人民内部矛盾的问题。毛泽东普作选读，（甲神，杂），入民出版社165年版，第496页。
    ·128*

==========第130页==========
    政，防止资本主义复擗的大事。
    什么是节约呃？所谓节约，就是指人力、物力和财力的节省。人力的节省是活劳动的节约，物力的节省是物化劳动的节钩，财力的节省则是活劳动和物化劳动节约的货币表现。因此，一切节约都可以归结为劳动时间的节约。节约对于一切社会生产的发展，尤其是对社会主义生产的发展具有十分重要的意义。马克思指出：“节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间，就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的规律。”①
    节约是社会主义经济发展的客观规律，也是社会主义的
    一项重要的经济原则。我们在生产中，必须用尽可能少的劳动耗费，生产出尽可能多的为國家和人民所需要的产品，加快社会主义建设的速度。对上钢三)的瘃钢生产来说，就是要用最少的材料，最快的时间，最省的费用，多炼钢，炼好钢，这就是做到了节约。
    节约地是社会主义国家自力更生地增加积累的一个重要途径。我国是发展中国家，经济还比较落后，要把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，就襬要大量的资金。资金从哪里来呢？我们不能象帝国主义、社会帝国生义那样，采用对剥削本国人民，对外进行浸路、掠夺的方法来发展经济。社会主义国家只能依靠金体劳动人民的辛勤劳动，依兼节约来增加积累。毛主席指出：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是
    一个很穷的国家，这是一个齐盾。全面地特久地厉行节约，
    ①187一188年经济学手稿之一<货币论>。转1自￥马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会，人民出版社1958年版，第67页。
    ·128·

==========第131页==========
    就是解决这个矛盾的一个方法。”①上钢三一十年来上缴积累的金额就可以造八个半同样规模的一。上缴积累的来源，靠的是增产和节约。过去一里有些人总认为，象这样的方人大
    一，生产出来的钢都是上“干”上“万”的，浪费一点，不过是羊身上拔根毛，没啥稀奇。事实并不是这样，就拿这个厂的中板车间的节约情况来说吧，这个车间一九七四年比一九
    七三年节约了重油六千六百五十八吨，节约电二百四十五方度。如果全厂都注意节约，那数字就更可观了。通过这些活生生的事例，不难看出节约对于增伽积累具有非带重要的作用。
    (二)社会主义制度为节约开辟了广阔的道路
    社会主义革命和建设的发展客观上要求房行节约，而社会主义制度则为节约提供了巨大的可能性。由于社会主义社会建立了生产资料的社会主义公有制，因而从根本上消除了资本主义社会因为百目竞争而造成社会生产资料和劳动力的最大浪费。社会主义的国民经济实行的是计划经济，它不仪有厉行节约的必要，而且完全有可能在社会生亡的各条战线和各个环节上，合理地、广泛地实现活劳动和物化劳动的节约。在社会主义社会，劳动人民当家做了主人，厉行节约同劳动人民的利益是根本一致的。节约是为了给国家和集体提供更多的积累，更好地扩大再生产，最终目的还是为无产阶级和劳动人民的利益服务。在马克思主义的思想和政治路线教育下，劳动人民厉行节约的自党性日益提高，群众的社会主义积极性进一步发挥出来，广开节约的门路：清仓查库，挖掘物资潜力，大搞技术革新，挖掘设备潜力，改进劳动组
    ①*关于正确处理人民内部矛盾的问题*。《毛径东著作选读*（甲种本），人民出版社165年版，第494可。
    ·130.

==========第132页==========
    织和操作方法，挖掘劳动潜力：开展综合利用，变“废”为宝，化“害”为利等等。例如，上钢三广废品回收小组是由一些年老体弱的“半劳动力”载成的，几年来，他们发挥了工人阶级的主人翁精柙，动脑筋，想办法，为国家节约了大量资金。以前，广里用的二千多只氧气瓶，每过一年就要送到化工研究所去进行保养，保养费是每只六元，这样，-年就要花一万二干多元。而且，由于氧气瓶送到外单位保养，厂内氧气瓶不够用，必须长期向别的单位借一百只，每只一天要付一角的租费，一年又要付出租费七千多元。废品回收小组的老工人看到这种情况，就主动承担起保养氧气瓶的工作，把份外工作当作自已的份内工作，为革命“自讨苦吃”，每年为国家节约了二万元的资金。在不少工厂企业中，广大群众关心节约已蔚然成风，大家千方百计从各个方面厉行节约，创造了许多新降子，这充分体现了社会主义制度的优越性。
    由于实现了国民经济的有计划发展，在全国范围内统一组织生产和流通，节约原则不仅能够在各个企业内得到贯彻，而且，通过国家的计划领导和社会主义协作，还能够贯彻到整个国民经济中去，使人力、物力和财力在全社会范围内得到最充分、最合理的利用，使个别企业的节约和整个社会的节约结合起来，加快社会主义建设。过去，上钢三厂没搞综合利用时，大量可用物资当作废气、废渣、废液白白浪费掉。近儿年来，工人群众坚持了毛主席制定的“物俭建国”的方针，大搞综合利用，革了烧煤锅炉的命。从一九六八年开始，平炉利用烟道余热，轧锅在加热炉上安装气化冷却共二
    十套，每小时能产蒸气一百二十三吨。这些蒸气，除了供应本广需要外，还解决了工厂附近其他五个单位的工业用气，每年为国家节约煤十万饨，价值四百万元，促进了本一和其他
    ·131

==========第133页==========
    单位的生产，为国家增加了积累。
    (三)是厉行节约还是铺张浪费，这是两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争
    是厉行节约还是铺张浪费，这是社会主义社会中两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的一个重要方面。勤俭节约、狼苦奋斗是无产阶级的优良作风。铺张澓费、追求享受是资产阶级的腐朽思想和习气。刘少奇、林彪和一切剥削阶级一样，都是一些挥霍浪费、贪阁享受的人，这是他们的反动阶级本性所决定的。他们利用商品制度的存在，拚命扩大资产阶级法权，追求更多的货币，占有更多的南品，来满足他竹贪得无厌的享受。他们还用资产阶级的吃喝玩乐的魔朽思想来镝蚀劳动人民和青年。他们反对毛主席的“物俭建国”的方针，在基本建设中，追求“大、洋、全”；在物资管理上名为“宽打窄用”，实际上是“宽打宽用”，在经营管理上，胡说什么“三年不算帐，钱也跑不到外国去”，在技术上，因循守旧，崇洋迷外。一句话，他们的罪恶目的，就是妄图俯蚀革命队伍中那些资产粉级思想严重、革命意志不坚定的人，挥霍国家资财，挖社会主义的墙脚，破坏无产阶级专政，复辟资本主义。为了巩固无产阶级专或，搞好杜会主义建设，我们就必须加强思想政治路线的教育，批判刘少奇、林彪修正主义路线，批判资产r级的腐朽思想，大力发扬无产阶级的勤俭节约、艰苦奋斗的优良作风，坚持“勤俊建国”的方针，厉行节约，反对浪费。
    经济核算是多快好省地发展社会主义
    经济的重要手段
    什么州经济核算呢？经济核算是生发展的产物。社会生产发展到一定阶段，就会产生对生产耗费和生产成果进行,132.

==========第134页==========
    ■
    记录、计算，分析和对比的活动，这就叫经济核算，也就是我们平时所说的簿记或算账。经济核算既然是生产发展的产物，因此生产过程愈是社会化，经济核茸的重要性也就愈大。马克思指出：“辩记对资本主义生产，比对手工业和农民的分散生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产更为必要。”①
    经济核算对于资本主义生产和社会主义生产虽然都是必要的，但是，社会主义制度下的经济核算，同资本主义制度下的经济核算有着根本的区别。不同的社会制度，它的经济核算的目的、范图和活动方式都是截然不同的。在资本主义社会，资本家运用经济核算，力图以尽可能少的资本，达到榨酸尽可能多的利余价值的目的，这种经济核算愈州强，资本就愈节约，它对雇阴劳动者的剥削就愈残酷，劳动人民愈贫困。在社会主义社会，经济核算已不再反映资本主义生产关系，而是反映社会主义生产关系。无产阶级和劳动人民通过经济核算，力求以较少的劳动耗费取得较大的经济效果，以便多快好省地发展社会主义生产，更好地满足厨家和人民日益增长的孺要。
    多、快、好、省是社会主义生产发展的重要特征，社会主义经济核算是实现多快好省地发展社会主义经济的重要手段。多快好省这儿个方而，是相互促进、相互制约、不可分割的。合理地节约人力、物力和财力，就可以把节省下来的劳动力和生产资料用于扩大生产规模，增加新的生产能力。我们运用经济核算，发现生产中的弱环节或先进经验，就可以在生产中厉行节约，减少消耗，降低成本，用同祥的人力、物力和时力生产出更多更好的产品。选用价格低、质量高的原材料，代替价格高、质量差的原材料，既减少生产费用，又提高产品质量。提
    ①*资本论第2卷。《马克思恩格斯会集第24卷，第152面。
    ·1B8

==========第135页==========
    高产品质量，延长产品使用时间，这也意味着产品数量的增加。因此，经济核算对多快好省地建设社会主义起着促进作用。上钢三~耐火车间用煤代替焦炭烧石灰，就是运用经济核算实现多快好省进行生产的例子。这个车间烧石灰原来用焦炭作燃料，烧一吨石灰要用-百三十公斤焦炭。后来，车间工人在试验中，用煤代替焦炭，烧一吨石灰只牖要煤一百七十
    八公斤。把这两种原材料进行核算对比，按照炼一吨焦炭要用
    二吨煤来计算，那么一吨石灰用煤烧比用焦炭烧要节约煤八
    十多公斤。全每夫要烧石灰四百多吨，这样就能节约煤三
    十二吨。一吨煤四十多元，一天就为国家节约一千二百多元。用煤烧出来的右灰，质量比过去提高了，炉子使用寿命也延长了，节约下来的焦炭还可以用到更需要的炼钢、轧钢上去。这样，经济核算就促进了上钢三钢铁生产多快好省地发展。社会主义经济核算作为全面节约、多快好省地发展社会主义经济的手段，是依靠广大劳动群众的自党活动来实现的。由于社会主义公有制的建立，劳动群众翻身做了主人，他们的经济、政洽地位都发生了根本变化，这就决定了劳动群众是社会主义经济核算的主人。社会主义企业的经济核算则是间劳动群众的根本利益一致的，因而劳动人民能自觉地利用经济核箅来当家理财。
    广大劳动群众日夜奋战在生产斗争的第一线，他们有着丰富的实践经验，他们对自已生产部门的情祝最熟悉，搞经济核算最有发言权。在我国社会主义企业中实行的班组核算、经济监膏组织和经济活动分析会议，就是发动广·大工人参加经济核算的重要形式。工人参咖经济核算，不但可以使经济核箅发挥更大的作用，而且还能促进领导和广大千部按照党的路线方针，政策办事，使企业更好地铅着社会主义道路前进。
    *134

==========第136页==========
    有一次，上钢三“电炉车间的一位群众经济监督员发现这个车间有严重浪费的现象，他立即在车间贴出了大学报，又及时向经济监督组织汇报。经过调查，领导发动群众一起来进行核算，查出了不少漏洞，算出了很大的浪费数字，使车间领导和大工人群众触动很大，很多干部从执行什么样的企业路线来查自已的世界观。通过分析、检查，进一步提高了领导和群众对节约重要性的认识，大家说：“钢铁生产越发展，就越要同行节约，要用毛主席的革命路线来管好企业，搞好生产。”间时，厂领亭在发动工人群众参加经济核算的同时，也注意发挥专业人员的作用。专业核算人员同企业的各个车间、各班组都有接触，对于整个企业的经济活动情沉比较熟悉，便于指导和组织各方面的经济活动。因此，厂领导经常组织专业人员深入生产第一线，依靠群众，进行调查研究，并把企业暂理上存在的问题和政进工艺的新技术告诉给群众，及时解决生产实践中提出的经济核算问题。
    经济核算制是管理社会主义企业的经济制度在社会主义社会，国家为了对社会主义企亚进行经济管理，就要求建立经济核算制。
    什么州经挤核算制呢？简单地说，经济核算制，就是杜会主义国家既对企业实行统一领导，又给予企业以相对独立经营的一种经济管理制度。就是说，经济核算制既是国家有计划地管理社会主义企业的-一种制度，又是一种发挥企业经营责任心，使企业切实地帅强经济核算，多快好省地发展社会主义生产的行之有效的制度。它一方面避免了统得过死，不利于企业经济核算的弊病，另一方面也防止企业各自为政、搞自由化经营的资本主义倾向。经济核算制是杜会主义企业搞好经
    136

==========第137页==========
    济核算的可靠保证。在资本主义国家，由于生产资料私有制和生产的无政府状态，它不可能建立起国家统一管理的经济核算制。只有以社会主义所有制为基础的社会主义经济，才有可能建立起经济核算制。
    社会主义的经济核算应当核算什么呢？如果用一简单的话来回答，就是核算有关劳动时间节约的情祝，比较企业的劳动消耗和经济成果。构成经济核算的指标体系，必须体现多快好有的统一。从内容土说，包括三类：1，反映劳动消耗的指标（即成本），2，反映经济成果的指标（即产值、产量、品种、质量)，3，反映消耗与成果比較的指标（即高利）。由于社会主义社会存在着商品制度，社会主义的产品就具有不同程度的商品性，也就是具有使用价值和价值。成本、产值、高利属于价值范畴，产量、品种、质量属于使用价值范畴。
    价值范畴的存在，标志着商品生产的存在。毛主席指出“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”①成本、产值、高利等价值范畴和商品制度一样，是旧社会遗留下来的东西，带有旧社会的残余或痕迹。但是由于存在着商品制度，社会主义企业就还需要计算成本、产值、赢利，不过它们反映的是社会主义生产关系，是为巩圃和发展社会主义生产关系服务的。因此，社会主义产品的成本、社会主义企业的赢利，已经同资本主义商品的成本、同资本主义企业的利润有着本质的区别。但是修正主义者或者资产阶级思想严重的人，可拟利用他门把持的部门和单位，推行“利润挂帅”，产值第一”的修正主义企业路线，大利大干，小利小干，无利不干。这样就会冲击国家计划，造成某些商品供不应求，而某些商品又供过于
    ①转引自1976年2月22日*人民日报柔。
    4136*
    。1

==========第138页==========
    求的现象，使社会生产和社会需要之间的矛盾尖锐化。
    因此，为了满足国家和全体劳劲人民的儒要，要有计刘地进行使用价值的生产，这就器要我们进行使用价值的核算，促使各个企业单位生产出更多更好的使用价值，使国家和人民需要的产品，达到一定的质量、产量和成种的要求。另一方面，在生产过程中，除了把生产资料和原材料的旧价值转移到新产品上去以外，还创造出了新的价值，这又需要我们进行价值核算，使我们在生产过程中能尽量节约，降低生产®本，计算席利，为国家提供更多的积累。使用价值核算和价值核算是社会主义经济核算的两个重要方面。
    国家每年下达给企並的计划指标，不仅有产品的品种、数垂和质量等使用价值的指标，还要下达给企业一定的产值、成本和上缴利润等价值指标。使用价值指标和价值指标是一个有机联系的整体，它打是相辅相成的但在完成这两类指标的任务中，我们有时会磁到矛盾，或者是完成了使用价值指标而
    不容易完成价值指标，或者是完威了价值指标面不容易完R
    使用价值指标。这就一方面要求国家下达给企业的使用价值推标和价值指标，要尽可能地相互衔接好，要组织好原材料的供应和生产协作，为企业开展经济核算创造条件。另一方面，要求企业必须坚持无产阶级政治挂帅，亚确处理经济核算过程中的矛盾，坚决同毯正主义路线和资产阶级思想影骑作斗争，在坚决服从国家统一领导下，发挥企业的主期能动性。比如，一九七五年上钢三接到了一批螺纹钢，异型率钢、蒋规格钢板，汽车轮圈钢等任务。这些任务从使用价值核算的角度讲，都是国家经济建设的急需物资，但从价值核算的角度讲，产值比较小，利润比较低，两者显然有矛盾。该厂干部和工人群众认识到，社会主义企业是要完成国家的价值指标的，使国家
    *137

==========第139页==========
    增加积累，扩大再生产，但更重要的是要满足国家和人民的精要。国家和人民不需要的东西，生产得再多，完的价值指标再高，也只能是一种浪费。如菓搞“利润挂帅”，就会放弃无产阶级政治挂帅，社会主义的企业就会变成修正主义的企业。工人老师傅说得好：“国家的要，就是我们的酷要，国家急箭的钢材，一吨也不能少，搞社会主义建设不能打半点折和”。他们就把价值核算服从于国家和人民的簫要，在充分考虑使用价值的前提下考虑价值。从上半年生产情沉看，该厂螺纹钢、异型壁钢、薄规格钢板、汽车轮圈钢的生产，比一九七四年同期有大幅度的增长。同时，价值指标也完成得很好。
    价格的变动也会引起使用价值接算和价值核算之间的矛盾。比如，就炼钢用的原料价格来进，是经常发生变动的。族钢用的原材料是从全国各地运来的，有时源料价格、运输价格发生了变化，而产品价格不变，使用价值核算和价值核算就发生了矛盾。有时，还会碰到生产成本不变，而产品的价格发生变化的情况，这样，使用价值核算和价值核算也会发生茅盾。生产这些产品，往往会造成利润下降甚至亏本。因此，上钢三厂的同志们在处理这些矛盾时，不是首先考虑有多少利润，而首先考虑是否有利于发展工业生产的需要，是否有利于支援世界革命，是否有利于巩固无产阶级专政。在完成使用价植核算指标的同时，尽量做到完城价值核算指标。在发生指标矛盾时，尽量做到全面完极，多生产国家和人民需要的品种。在发生价格茅盾时，尽量做到用低价料代替高价料，在保证质量的前提下，不断降低校本。
    使用价值核算和价值核算是两种不同角度的核算。它们之间存在着矛盾是社会主义社会存在着商品制度的反映，因此，就必然要表现为两个阶级、两条路线之间的斗争。我们必
    ◆138

==========第140页==========
    须坚持无产阶级政治挂帅，一方面要抵制、批判“利润挂帅”、“产值第一”，不按国家计划全面完成产品品种、产量、质量等指标的资本主义经营思短，同时也要反对不计成本，不讲赢利，大手大脚，铺张浪费，不注意为国家增加积累的带误思想。只有坚持党的基本路线，狼抓经济核算中的两个阶级、两条路线的斗争，正确处理使用价值核算和价值核算的矛盾，限制资产阶级法权，按照党的路线、方针和政策，全面完成国家下达的使用价值核算和价值核算这两个方面的指标，才能促使社会主义经济多快好省地发展。
    社会主义国营企业的赢利是社会主义积累的主要来源，社会主义企业必须通过增加赢利为国家提供更多的积累。但是斯利的核算必须胸杯全局，为社会主义建设的长远利益着想。经济核算不仅要算一个独立经营单位的“小账”，面且要算整个社会主义经济的“大账”。如港口机械需要十四、十六号铲车门架钢，这是解决港口机械设备，提高海港工人卸货速度的主要钢材。轧这样小批量的钢材也同轧大批量钢材一样，要做一整套的工具和准备工作。这样就使单位产品的成本提高，利降低。如果单从一个厂的角度进行价值核算，赢利是低的。但是社会主义企业的赢利还要从整个国民经济的角度来全面考察。生产这种铲车门架钢原来由海港自已解决，海港工人在制造铲车门架钢的时候，要进行弯曲、焊接、切削等多道工序，一个班只能生产两根。从海港角度进行经济核算，这种生产不仅工人劳动强度大，而且成本高、速度慢。面在钢铁厂生产，一次就能轧戒门架钢，可以直接用到铲车上去，不要进行加工这样就大大地降低了铲车的成本，并且使港口机械化得到迅速发展，可以使装卸速度成倍提高。所以，有时候生产一种产品，它的经济效益不能单从一个厂的角度去核算，而
    ·130·

==========第141页==========
    要从整个国民经济的全局利益来考察。经过这样一比较，上轲三的同志们认为：轧制这批轲材，对于本厂的价值核算来说是做了“诚法”：但对于海港的价值核算来说，是做了“加法”和“乘法”：从整个社会主义企业的经济核箅来说，是超额完成了价值核算，为国家大大地积累了资金。老师傅们说，“搞社会主义建设，决不能象并底之蛙，只看到自己的一个‘小摊子’，算盘珠尽往里拨。而要胸怀全局，树立一盘棋思想。
    在经济核算中，既要算眼前的经济张，吏要算长远的经济账。例如，为了全国工业有一个合理的布局而发展起来的内地工业、地方工业，其中个别企业由于茶件的限制暂时不能寐利。但是，这些工业的发展却有利于国民经济的长远利益，有利于建设一个巩而的后方。因此，尽管这些企丝暂时不能事利，国家还是要支持它们发展。对于生产某些暂时不能事利的工业产品来说，也是这样，要从这些产品的发展前途来考虑，只要有利子国民经济的发展，就要进行生产。
    上钢三的同志们在长线品和短线产品发生矛盾时，服从短线产品在质量和产量发生矛盾时，服从质量，在品种和第利发生矛盾时，服从品种要。总之，尽量做到本厂的经济核算要服从社会主义革命和递设的需要。
    马克思主义告诉我们，政治是统帅，是灵魏，政治工作是
    一切经济工作的生命线。坚特无产阶级政治挂冲，是搞好社会主义经济核算的可靠保证。当前，在无产阶级专政理论的指引下，全国各条俄线出现了一派火干快上的动人景象。在钢铁战线上，广大朝铁工人豪迈地说：“国防要武器，工农业要机器，我们钢铁工人要争气！”我们要继续坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，加强经济核算制的管理，使经济核算更好地为社会主义茧命和建设服务。
    "40*
    。

==========第142页==========
    社会主义制度下的交换
    上海师范大学政教系卢湾区百货公司理论小组
    社会主义的流通过程是由产品交换、商品交换和货币流通交织组成的。在社会主义社会的交换关系中，同样存在生长着的共产主义因素和衰亡着的资本主义因紫之间的斗争，它一方面林现着社会主义生产关系的优越性，另一方面又存在着旧社会的痕迹，需要不断地进行变革。
    社会主义制度下的交换关系及其特点
    为了认清社会主义制度下交换的性质特点，首先需要分析社会主义社会有哪些交换关系。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，杜会主义社会还存在着以下儿种交换关系：
    第一，社会主义国营企业之间的交换关系。国营企业在经营管理上的相对独立性，是这种交换关系的基。有的国营企业从事生产资料的生产，象机床厂、瓶拉机广等：有的国营企业从事消费资料的生产，如棉纺厂、食品厂等。他们都需要互相取得各自所需要的生产资料和消费贤料。这样，在国营企业之间，为了取得各自篇要的产品，就必然会发生交换关系。
    ·141·

==========第143页==========
    第二，社会主义国营经济同集体经济之间的交换关系。两种杜会主义公有制的存在，是这种交换关系的基础。在我国现阶段，工业生产主要由全民所有制的企业经营，农业生产主要由集体所有制的农村人民公社经营。国营工业部门儒要农村人民公社生产的粮食、副食品和各种工业品原料；农村人民公社需要国营工业部门生产的农业机器、化肥，农药等生资料和各种消费资料。在国营经济和集体经济之间，为了取得各自孺要的产品，也必然会发生交换关系。
    第三，社会主义集体经济之间的交换关系。生产资料和产品屑于不同的集体所有制经济单位所有，是这种交换关系的基础。农村人民公社各个集体经济之间，在种籽，种畜和耕畜等方面，需要互通有无，调剂余缺。同一个农村人民公社的各级集体经济之间，也有互通有元，相互从对方取得某些产品的需要。因此，各个农村人民公杜集林经济之间，以及同一个公社内部各级集体经济之间，都必然会发生交换关系。
    第泗，农民同农民之间、农民词城镇居民和商业部门之闻的交换关系。农村人民公社社员自留地和家庭副业的存在，是这种交换关系的基础。农村人民公社社员为了换取自己所需要的部分产品，会把自留地和家庭副业产品自给有余的部分，交售给商业部门，或按国家政策规定，在农村集市上直换出售给社员或城镇居民。这种交换关系，在整个商品流通中所占的比重很小，但是在自前阶段还是必要的。因为它有利于消费资料生产的国营企业补充必要的生产资料，同时还可以增加社员的收入，为社会主义市场补充一定的商品货源，有利于调剂城镇居民的副食品的需要。
    第五，社会主义国营企业、国家机关同职工之间的交换关系。国家用货币工资形式，向职工分配个人消费品，是这种
    142◆

==========第144页==========
    交换关系的基础。国家对于在国营企业、国家机关各部门中工作的职工，根据“各尽所能，按劳分配的社会主义分配原则，采取货币工资形式付给他们劳动报。职工拿了货币，去购买各种消费品。这种分配消费品的形式，必然形成国家同职工之间的交换关系。
    以上五种交换关系，就它们所反映的经济关系来看，可以区别为三种类型，最后可归结为产品交换和商品交换两个方面。
    第一种交换关系是一种类型。这是社会主义全民所有制内部进行的交换。它没有引起所有权的转移，改变的只是这些产品归不同企业所使用。这种交换已失去了商品交换最基本的特征，交换的性质已发生了变化。所以，它从主要特点看可称为产品交换。
    第二种到第四种交换关系是另一种类型。这三种交换关系本身尽管也有区别，有的交换以社会主义公有制为基础，有的交换以家庭副业为基础但是这儿种交换，都是不同所有制之间，或不同所有者之间的交换。产品经过交换后已经发生了所有权的转移，因而，它仍然保留着一被商品交换的基本特点。这一类型的交换，我们称为商品交换。
    第五种交换关系，又是一种类型。职工用劳动收入去购买消费品这种情况，就象马克盘在《哥达蝌领批判》中所说的那样：“他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动)，而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予杜会的劳动堂，又以另一种形式全都领回来。”①这也是一种交换，不过这是一种特殊的交换，实际上是社会主义
    ①《马克思恩格斯选集第8卷，人民出版社172年版，第11页。
    ▣143，
    r 7

==========第145页==========
    国家在职工之间分配个人消费品的一种形式。这种交换，由于在交换过程中发生了所有权的转移，通行的还是商品交换中等价变换的原侧，所以仍把它归入商品交换的范围。
    社会主义条种下的三种不同类型的交换，反映了既具有直接分配产品的共产主义因素，又具有一般商品交换的特征，反映了社会主义产品在由商品交换向共产主义直接分配产品转化过程中所处的不同阶段。
    现在，我们来看看社会主义的产品交换的特点：
    第一，产品交换是全民所有制内部的交换。从没有改变所有权这一方面来看，它和一般的商品交换已有所不同。低是产品交换中也要计价，仍然通行着等价交换的原则，从这一方面来看，它仍具有商品交换的某些特征。因此，我们可以说，社会主义的产品交换，是商品交换转向社会直接分配产品的一种过渡形式。
    第二，国营企业之间交换的产品，主要是生产资料。这种交换是生产和生产消费的中间环节，它同生产有直接的关系。马克思在《〈政治经济学批判>导言》中分析生产、分配，交换和消费的关系时曾经指出，在生产本身中发生的各种活动和各种能力的交换，直接嵐于生产。从这种意义上说，国营企业之闻的产品交换，并没有离开生产过程，面是包括在生产过程之中的。
    第三，生产资料的交换◆基本上不通过市场买卖，直接钠
    ·入每家计划轨道，进行有计则的调拨和分配。价值规律在这里已没有调节的意义，只有一些影响作用。
    从以上这些特点来看，社会主义的产品交换同政治经济学一般意义上的商品交换已有所不同，它处在商品向产品转化的最前列，已经具有未来共产主义全民所有制内部由社会
    年144

==========第146页==========
    直接分配产品的因素。但在同时，这种交换也还带有商品交换的某些特点，而不同于未来共产主义社会的产品分配。看不到产品交换同商品交换的区别，把产品交换等同于商品交换，或者看不到社会主义的产品交换仍然带有商品交换的属性，以及由此所引起的一系列问题，都是不利于无产阶级专政下的继续革命和社会主义建设的发展的。
    那末，社会主义社会中的商品交换同社会的商品交换又有娜些不同和相同的地方呢？
    在社会主义社会的四种商品交换关系中，除了农民出售自图地、家庭副业产品那种交换以外，其他三种交换关系，即国营经济同集体经济之间、各个集体经济之以及国营企业同国家职工之间的交换，都以生产资料社会主义公有制为基础，这种社会主义的商品交换，受社会主义基本经济规律和国民经济有计划发展规律的支配，必须以促进工农业生产发展，州强城乡经济联系、改善城乡人民生活为目的，必须在国家计划指导下发展。这一类的社会主义商品交换所反映的是两种社会主义公有制之间、两个劳动阶级之间以及国家同职工之间的关系。从这些方而可以看出，由于所有制的变更，社会主义社会商品交换也具有跟归社会的商品交换不同的特点，体现着社会主义生产关系的优越性。
    但是，社会主义社会的交换，特别是商品交换，从它的基本属性来看，仍然跟饵社会没有多少差别，仍然存在着资产阶级法权，仍然是产生资本主义和资产阶级的土城。
    首先，社会主义社会的商品交换，也是不同所有者之间的交换，仍然实行等价交换的原则，离品仍具有使用价值和价值两重属性，价值规律仍然起着作用，只是它的作用范圄受到了限制。商品的价值由生产该商品的社会必要劳动时间决定，在
    145,

==========第147页==========
    商品交换中，价值要通过价格来表现。这就有个别劳动时间和社会必要劳动时间的差别，有价格和价值背离的矛盾。例如，在集体所有制经济中，各个社队由于生产条件不同，经营作物的品种不同，他们花费同量劳动，通过交换所获得的收益并不
    一样，生产条件好的，生产某种商品所花的劳动时间低于社会必要劳动时问，生产成本低，收益就高。相反，生产成本高，收益就低。这是等价交换的必然结果，也是形式上平等事实上不平等的资产阶级法衩的反映。这样，有的社队如果离开了无产阶级政治挂帅，就会只关心种植什么作物、搞什么副业、产品按什么价格出售牧益较高，从而出现不服从国家计划，搞所谓自由种植，不按国家规定把农副产品卖缔国家，搞所谓自由贸易，重副轻农以及单干等资本主义倾向。对这种资本主义倾向如果不予制止，就会扩大资产阶级法权扩大社队之间、社员和社员之间的差别。而那些打着“巢体”招牌、搞自由贸易，投机倒把，从中牟取暴利的分子，就会变成新的资产阶级分子。在全民所有制经济内部，虽然是产品交换，但由于商品制度的存在，由国家物资部门统一调拨的生产资料也要进行计价，同时国营企业实行经济核算制，既要有使用价值的核算，又要有价值的核算，这就有使用价值和价值的承盾。如果企业领导权不是掌握在真正的马克思主义者手里，企业背离了社会主义方向，搞“利润挂师”、“产值挂帅”，就会去生产那些利润高的、批量大的、用工省的品，而将人民需求的价廉物美、花色品种多样的产品甩在一边。这就会冲击国家计划和市场侠应，严重的甚至把利润作为生产的唯一自的，就会使企业完全陷入资本主义的泥坑，实际上变成挂着社会主义招牌的资本主义企业。
    其次，社会主义社会的商品交换，仍然以货币为媒介，贷
    146·

==========第148页==========
    币仍起着一般等价物的作用。这样，以货币购买商品，一手交钱，一手拿货，似乎是平等的，但是，谁占有的货币多，谁就能占有更多的商品，存在着事实上不平等的资产阶级法权。果对它不加以限制，就会扩大社会生活中的实际不平等。阶级敌人会利用贷币锈收买那些革命意志薄弱的人干罪恶的勾当。资本主义思想严重的人，为了追求资产阶级生活方式，就会通过某种合法的途径和种种非法的手段，攫取大量的贷币和商品，甚至蜕变为新的资产阶级分子。
    最后，在社会主义社会的交换领域中，资本主义的经营思想和经营作风还存在。虽然社会主义交换的目的是为了“发限经济，保障供给”，某些商品从国家建设寤要和人民利益考虑还实行计划贴价。但是，“一本方利”、“买卖自由”、“弃虚作假”等等资本主义经营思想和作风是不能很快消除的，它还会在流通领域中散发出臭气。商业部门射果不坚持无产阶级政滑挂帅，就会出现“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义倾向。资本主义思想严重的人就会利用交换领域中的资产阶级法权和旧的思想影响，进行贪污盗窃或抢购套购、转手倒卖、长途返运等技机倒把活动，成为暴发户。总之，社会主义社会商品交换中的资产阶级法权，是产生资本主义和新资产阶缎分子的温床，必须在死产阶级专政下加以限制。
    正确认识社会主义制度下的交换关系，限制交换领域中的资产阶级法权
    社会主义社会的产品交换和商品交换，要通过不同的交换渠道来实现。
    从产品交换方面看，交换的对象主要是生产资料。国家极据各类生产资料在民经济中的重要性和附速，财分为三
    ◆47唐

==========第149页==========
    大类，采取“统一领导，分级管通分工经营”的原则。第一类，“统一分配物资”。这是一些对发展国民悠济具有决定意义的物资，如钢、铜和重要的机电设备等，由国家计划部门集中掌握，统一分配。第二类，“部管物资”。这是一些在国民经济中有重要作用的物资，如锡、镍、冷金妒料等，由中央各主管部门平衡分配。第三类，“地方管理物资”。即前两类以外的物资，由有关省、市、自治区平衡管理。这样的物资供应体制有利于调动中央和地方两介积极性，是符合多快好省地发展社会主义建设的要求的。产品交换除了要有适当的物资供应体制外，还要有适当的交换渠道，才能以较快的速度，较低的费用，合理的周转环节，完成生产资料从一个国营企业到另一个国营企业的流通。目前，我国产品交换的渠道基本上有三条，第一条，是直达供货。即在国家统一计划安排下，由生产企业直接运送给使用单位。第二条，是物资部门供应。即按国家计划由生产企业先发运到国家物资部门，再由物资部门组织供应。通过这两条渠道供应的生产资料，都属于计划调拨范围。第
    三条，是通过商业部门的中间环节组织供应。这部分是小额零昆的生产资料，通过商业部门经营，对使用单位较为方便。
    再从社会主义的商交换看，交换的对象主要是生活消费品，也有一部分生产资料。交换的蕖道主要是通过社会主义国背商业和集体所有制商业。这两条渠道组戚了我国社会主义有计划的统一市场。社会主义国营商业是统一市场的主体和领导力量，绝大部分商品和零售环节以及全部批发环节都是由它拳耀的。社会主义集体所有制商业主要是指农村的供销合作社、城镇的合作商店，它是国营商业的助手。在国背商业和合作社商业以外，在社会主义杜会中一定时期内还存在着农村集市贸易。它作为社会主义有计划市场的补充，对
    148

==========第150页==========
    于增加社会产品，增加社员收入有一定的积极作用，祖是它毕竟是无计划市场，如果任其发展，就会冲击社会主义的计划市场，滋长资本主义势力。新以，对农村巢市贸易必须加强画家管理，限制它的消极作用。
    从让会主义社会的交换渠道，可以进一步了解交换和生产、消费是互相联系的。下面就来分祈社会主义社会交换对生产和消费的作用。
    交换是杜会再生产过程的一个重要环节。在生产和交换的相互关系中，生产起着决定性的作用。马克思指出，“一定的生产决定一定的消费、分任、变换和这些不同要素相互间的
    一定关系。#①没有生产，就没有交换。而且，交换的深度、广度和方式都是曲生产发展的水平和结构新决定的。杜会主义工农业生产的发展，是社会主义的产品交换和商品交换的物质基础。只有工农此生产发展了，才能有充足的生产资料供应社会主义扩大再生产的需要。才能有更丰富的消费品供应市场，满足人民群众逐步改善生活的需要。但是，交换对生产绝不是消极的，被动的因素，它“也反过来对生产运动起作用”@。
    在社会主义制度下，交换起着促进社会主义生产发展和改善人民生活的作用。就社会主义社会的产品交换来看，它是全国各地区、国民经济各部门的国营经济之间相互交流物资的枢纸。就社会主义社会的商品交换来看，它是农业和工业的桥梁是生产和消费的纽带，是联系社会主义金民所有制经济和集体所有制经济、城市和乡村的中间环节。毛主席早
    ①马克思：《<政治经济学批判>学言。《马克思湛格斯选集第2卷，人民出版社1们2年版，第102页。
    ②恩格斯：致康·施米特(1890年10月27日。《马克思恩格斯选巢*第4卷，人民出版社上72年版，第81面。
    1494

==========第151页==========
    說指出，“发晨经济，保障秩给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”①根据这一方针，国家物资部汀积极地组织好国营企业之间的产品交换，商业部门积极地把工农业生产部门生产出来的商品及时地组织和收购起来，并有计划地、有步踩地分别把它们销售给消费者，就能保障社会主义企业生产和再生产过程的厥利进行，保笔人民生活的逐步改善。
    为了更好地发挥社会主义制度下交换对生产和揹费的积极作用，为究固无产阶级专政服务，就必须正确处理交换过程中的各种矛插。机知社会主义商业同按业之间的矛盾，主要表琐在农磷产品的购图比例、收购价格、收购形式以及工业品的供应和价格等上面。社会主义商哑在收购农剧产品时，要要善安带购留比例；既要使国家能够得到必要数量的农利产品，又要使农民给闺已留下的那部分农削产品能满足生产和生活的基本需要。在这同时还要组织好工业品下的工作。要递定合理的农南产品的收购价和工业品的供应价，使工农业产品的交换接近等价交换的关系。按照正确的原则来处理商业和农业的矛盾，才能犒好城乡物资交流调动农民的社会主义积极性，促进工农业生产的发展，巩固工农联盟。社会主义商业同工业之间的矛盾，主要表现为工业品生产的数量，质量、花色品种、价格同市场需要之间的矛盾。因为工业生产一般说来其有相对稳定性，而市场幂要一般说来是多变的，再加上其他一些原因，就会带来工商之间的矛厮。为者解决矛盾，工商部门都要按照社会主义原则，密切相互之闻的协作关系。商业部门要加强调查研究，积极协助工业部门发展生产，扩大品种，提高质量。此外，还有社会主义商哑同消费者之间的矛盾。
    ①抗日时期的经济问题和财政问题。《毛泽东选桌第卷，人民出版·社1的7年横排本，第846页。
    ·婚0·'

==========第152页==========
    随着工农业生产的发展，人民群众购买力的不断提高，他们对社会主义商业的要求将愈来愈高。商亚部门除了正确解决同工农业之间的矛盾，以促进社会主义经济更快地发展以外，还要组织好商品的计划供应工作，并且不断地提商服务质量。
    正确认识社会主义社会的交换关系，就要用一分为二的观点，既看到它对发展社会主义经济，巩固无产阶级专政的积极作用，又要看到在交换领域中，仍然存在着资产阶级法权，存在着产生资本生义和新资产阶级分子的土壤。对资产阶级法权限制和反限制的斗争必然是长期的、激烈的。
    无产阶级要限制资产阶级法权，加强社会主义阵地，资产阶级及其在党内的代理人必然要扩大资产阶级法衩，搞资本主义复辟，这种斗争流通领域也是十分尖锐复杂的。在这方面，籍要记酸第一个杜会主义国家苏联锐变为资本主义的历史教圳，苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义的手段之一，就是竭力护大离品刷度中的资产阶级法校。他们背叛马克思列宁主义，金面推行反革命修正主义路线，公开莪吹“利润挂帅”，“物质刺激”。在流通领域，他们用资本主义的市场经济价值法则代楷社会主义的计划经济，把社会主义商业变成了追逐利润的资本主义商业，这就埘速了社会主，义经济的瓦解和蜕变过程。今日的苏联，完全以追逐利润为目的的资本主义经查原则统治着菰通领域。拿生产资料的流通来看，已实行了资本主义商业化：生产资料的三分之一纳入了批发商业轨道，三分之二由供孺企业双方自由买卖。消费资料的流通準道世已蜕变为资本主义菰通蕖道。勃列日涅夫牌号的国荐商店对消费者弄虚作假，对职工进行压榨。除了国营商店以外，在消费品买卖上，苏联还有三种自住前场，即集体农庄市场、消费合作社减价商业和工业消费品自由市场。集林衣庄
    4151

==========第153页==========
    市场有百分之七十设在城市，那里早晚市尬不同”，充异着各种各群的投机倒把活动。合作社高栓商业是经营农翻产品的，实行高价收购、高价销售。工业消费品自由市场，象巢体农庄市场一样，也是投机家的乐园。这介历史教训从反面告诉我们，在杜会主义社会中，必须限制商品生产和商品流通领域的资产阶级法权，不断开展对资本主义势力的斗争。我们党在毛主席革俞路线指]下，对我国商品制度中的资产阶级法权采取了一系列限制指施。如：坚持厨民经济有计划按比例地发展，把商品的生产和交换纳入国家计刻辣道重要的生产资料不许自由买卖，国家对一些物资实行统购统销，充分发挥国营商业的领导祚用，并如强对农村集市贸易的领导和管理，对人民生活的某些基本必解品实行计划供应，坚特正确的工农业品的价格政策；国家银行对现金实行严格管理等等。但是，资产阶级及其在党内的代理人对这种限制是不会甘心的，他们必然会疯狂地进行反限制。狂沉通领域，刘少奇林彪一狄竭力推行“贸易自由”的修正主义路线，鼓吹“自由市场”、“自由价格”和“自由竞争”等谬论。拚命反对无产阶级对资产阶级法衩的限制，妄图使城乡资本主义势力在流通瓴域泛滥。他们还鼓吹“利润挂帅”、“全民服务”、“业务第一”等黑货，安图把资本主义的经营原则推行到社会主义的产品交换和商品交换中来。刘少奇还鼓饮所谓“搞那一行的人，对那一行东西，可以允许多买一点”，林彪则鼓吹什么“人情大于王法”、“走后丁是合法的”之类的谬论。用来滴蚀人们的思想，酸坏社会主义经济。社会上的新老资产阶级分于地密常在流通领域兴风作浪，有的用行贿手段腐独干部，把国家和集体的资财占为私有：有的进行投机贩卖活动，扰乱社会主义市场：也有的指协作为名，被怀国家的物资供应体制，搞非法的年取个人或小集
    ◆162·，

==========第154页==========
    团私利的物物交换。由于我们在党的正确领导下，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持在无产阶级专政条排下的继续革命，刘少奇、林彪一类的阴谋被粉碎了，资本主义势力也不断地受到沉重的打击。但是，两个阶级、两条道路的斗争，对资产阶级法权限制和反限制的斗争是长期的、复於的，这种斗争决不会经过儿个回合就熄灭。我们必须以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，认真总结历史经验，采取适当的方式和步臻，对商品制度中的资产阶级法权继续加以限制。
    商业战线的广大干部和职工，直接肩负着无产阶级对资产阶级在流通领域实行专政的光荣任务，他们在实践中深刻地认识到：被推翻了的地主资产阶级往往要利用他们所熟悉的流通领域来进行复辩活动；资本主义自发倾向也会在商品交换中滋生出来，干百年流传下来的给人们以深刻影响的剥削阶级的]日思想、旧传统、旧习惯，同样要在商品交接中顽固地表现出来，因此斗争任务是很粮巨的。我们不少商业工作者都深刻体会到：商业工作“卖的是吃穿用，打的是政治仗”。为了搞好社会主义商业工作，限制商品交换中的资产阶级法权，首先要坚持党的基本路线，坚决执行党在流通领域中的各项政策和规定，这些政策和规定既林现了“发展经济，保障供给”的要求，又对资产阶级法权作了必要的限制。其次要开展对资本主义势力的斗争，正确区别和处理两类矛盾。对于阶级敌人利用、抄大资产阶级法权，扰乱和被坏社会主义市场的阴谋活动，必须予以坚决打击：对小生产者的资本主义自发倾向，主要是通过思想教育，使犯错误的同志提高觉悟，坚定地走社会主义道路。革命的商业工作者也要不断地提高路线斗争党悟，批判资本主义经营思想，纠正不正之风。通过无产阶级专政理论的学习，商业工作者进一步肃清了片面追求利润
    1船h

==========第155页==========
    和营业额，讲人情，开后门，“与人方便，与已方便”等修正主义
    路线的流毒。在商亚工作中，坚持社会主义原则，提高服务质壁的新人新事不断地蒲现，例如长寿支路莱场，就是一个好典型。但是，商业战线同其他战线一样，反修防修的斗争悬长期的，必须牢记党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，才能在实际工作中，认真贯彻“发展经济，保障供给”的方针，贯彻“计划第一，价格第二”的原刺，在限制交换领域里的资产阶毁法权的斗争中，不断取得新的胜利。
    ◆154

==========第156页==========
    社会主义社会的货币
    和货币交换
    上海师范大学政救翳上海市财政局理论学习小组
    毛主席深刻地指出：“总而曾之，中国属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧杜会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”⑨认真学可毛主席关于理论问题的重要指示，从理论与实践的结合上，搞清楚社会主义货币的本质与职能以及对贷币交换方面存在的资产阶级法权应姐何以限制等问题，这对于巩固无产阶级专政，建设社会生义，防止资本主义复辟，有着深远的历史意义和重大的现实意义，
    下面从三个方面谈谈杜会主义社会的货币和货币交换的问题。
    社会主义货币的本质和职能
    货币不是人类社会…开始就有的，也不是那一个人动脑筋创造出来的，而是随着商品生产和商品交换的发面自发产生的。马克思明确指出：和货币结晶是交换过程的必然产
    ①转引自1975年2月22日《人民百报。
    ,165"

==========第157页==========
    物”心。
    交换活动，最初出现在原始社会的后期，那时的交换是偶然地以物换物的直接交换。后来，随着生产的发展，参加交换的商品越来越多，交换也越来越频繁，直接物物交换就感到带不方便。矛盾发生了怎么办？马克思指出：“问题和解决问题的手段同时产生。”@在日益频繁的交换中，商品生产者逐渐认识到要解决这一矛盾，就需要把自己的商品先交换成大家普遍接受的，都愿意同它相交换的某种商品，祚为交换的媒介，然后以这种充当煤介的商品再换回自己需要的商品。这祥就比较方便了。于是，这种能起媒介作用的商品就逐渐从
    一般商品中分离出来，用它来直接表现和衡蛰一般商品的价值，并和一切商品相交换。这种作为交换媒介的商品，政治经济学上叫做“一般等价物”。在历史上，牲畜、贝壳、粮食等，都曾经担当过交换的一般等价物。后来，一般等价物才遂渐固定在金和银这种贵金属上面，成为最有权藏的货币货币的本质就表现在它是固定地充当一般等价物的特殊商品。货币产生以后，商品交换就都以货币为煤介了。因此，货币交换就是以货币为媒介的商品交换，货币交换是商品交换的表现形式。货币在商品交换的发展过程中逐步形城了五种职能：一是，价值尺度的职能。货币的价值尺度职能就是用货币作为尺度来衡量、表现商品价值。用货币来表现的商品价值，称为商品桥格，价格是商品价值的货币表现。我们在市场上到处都可以看到各种商品的价值都是用货币表现出来。一件商品有多大桥值就看它值多少钱。二是，流通手段的职能。在商品流通过程中，当货币用来作为交换媒介时就执行流通手段
    ①g资本论第1卷。马克思恩格斯全集”第23卷，第106页。
    ②同上书，第106页0
    +156

==========第158页==========
    的职能，货币这一职能与货币的价值尺度的职能是紧密联系的。因为商品不仅要求表现其价值，而且要求实现其价值。货币作为价值尺度，不需要将真实货币放在商品旁边。只要求标明多少钱数就行了。因此，只是观念上的货币。货币作为流通手段，必须是一手交货，一手交钱。但是，货币作为商品流通的媒介时，只是商品生产者之闻联系的桥梁。因此也可以用价值符号来代替。这样就产生了纸币，它是金属货币的代表，是由国家发行并在市场上强制流通的价值符号。今天世界各国都通用纸币，我国通用的纸币就是人民币。三是，贮藏手段的职能。即贷币还可以当作财富被人们贮藏起来。四是，支付手段的职能。这一职能是在商品交换出现了赊账买卖和延期付款的现象后形成的，后来又发展为用货币支付租税、利息和工资等用处。五是，充当世界货币的职能。随着商品交换越出一国的范围，产生了国际贸易，这时候，货币就作为国际之间贸易清算的工具。
    上面讲的货币的五种职能，相互之间有着有机的联系，它们共同表现货币作为一般等价物的本质。你值尺度和流通手段是货币的两种基本职能。马克思说过：“一种商品变成货币，首光是作为价值尺度和流通手段的统一”@。其余的职能是随着商品经济的发展面不断出现的，它们反映了商品生产发展的不同阶段。到了资本主义社会，商品生产发展到了最高峰，货币的作用也发挥到了最高峰。资本主义世界就是一切都是商品和“金钱万能”的世界。
    货币作为一般等价物，它又是一定的生产关系的体现。在资本主义社会里，劳动力成了商品，货币转化为资本。资本家以货币购买劳动力，剥削工人，榨取剩余价值。因此，货币体
    ①《政治经济学批判。<马克思恩格斯全集第13卷，第113页。
    :167:

==========第159页==========
    现着资产阶级对劳动人民的剥削关系。
    在社会主义社会，由于我国还衫在着全民所有制和集林所有制这两种社会主义公有制，还存在着个体所有制的残余，还没有达到马克思、恩格斯所设想的实行单一的全民所有制这一步，这就决定了我国现在仍然需要实行商品制度，也就必然存在货币和货币交换。在社会主义条件下，货币的本质并没有改变，它仍然是一般等价物。货币的各种职能仍然发挥作用。但是，由于所有制变更了，货币反映的生产关系发生了变化，这就使得货币交换的范围和作用也发生了相应的变化。在建立了生产资料公有制的条件下，货币所反映的已不再是资本家莉削工人的资本主义生产关系了。货币交换也不再体现资本剥削雇佣劳动的商品交换关系，而主要是体现工农两个劳动阶级和工人阶级内部相互交换劳动的社会主义关系了。就货币在社会主义直接社会生产中的作用来看，杜会主义国家在对国民经济实行计划领导的时候，术论生产指标的规定、物资的调拨或社会总产品的分配，都必须利用货币作为计量社会劳动的统一尺度。这表明，社会主义制度下的货币已开始具有作为国民经济计划工作中计量劳动工具的这一新的性。
    在社会主义制度下，货币所反映的社会关系的变化，在货币的五种职能上都有所体现。货茆的发行和管理大权拳握在无产阶级专政的国家手里。国家利用货币的价值尺度职能，计算生产和消费以及扩大再生产的规模，实现对国民经济的计划管理：利用货币的流通手段职能，促进工农产品的交换，实现城乡之间、企业之间的经济联系事利用货币的支付手段职能，纽织国家预算资金和贷资金的集中种分配，组织国营企业之间的产品交换，支村劳动者的工资，戚为实现客尽所能、按劳分的工舆，货币还执行社会主义积累利储蕃手段的职
    158·

==========第160页==========
    能，国家利货币的积累手段，把劳动人芪造的社会纯收入集中起来，用于扩大再生产和国防、文化，基本建设。广大人民手里皙时不用的货币节余，通过储蕃手殷集中于国家辍行，成为支援社会主义建设的补充资金。
    由此可现，社会主义的货币是国家用来管理社会主义生产，实现产品分配，扩大城乡物资交流、巩間工农联盟的工具，它在国家实现国民经济计划管理和巩固无产阶级专政中发挥着积极的作用。建国二十多年来，在毛主席革命路线指下，我国的人民币已经成为世界上少有的稳定货币。这阀资本主义世界货币危机频繁，通货不断膨胀的混乱状况相比，充分显示云了社会主义制度较之资本主义制度具有巨大的优越性。
    但是，货币同商品一样，毕竟是私有经济的产物，它已经存在了几于年。社会主义制度下的货币交换就不可避免地还保留着旧社会的痕迹和它本身固有的特性。无产阶级专政的国家可以利用和限制货币交换的作用和范围，但却木能改变货币的团有本性。社会主义社会的货币仍然是一般等价物，仍然具有五种职能货币交换仍然要遵守等价交换原则。这些“跟旧社会设有多少差别”。有了货币就可以和商品相交换。谁的货币多，谁就能多占有商品。在以货币为媒介的商品交换中，资产阶级法权得到了集中的体现。货币的这些固有的特性，是滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤。这是因为：首先，有的人在发财致富的思想支配下，就可能把货币变戒剥制的手段，转化为资本，用它来投机倒把，高价贩卖)或者放高利贷，开设地下工一，刺削劳动人民。其次，由于商品货币关系的存在，反映这种经济关系的旧的传统规念也必然存在，货币拜物散、“金钱万能”的思想也会有一定的市场，商品等价交换的原则也不可避免地会侵入到政治生活和党的生活中来。有
    41594

==========第161页==========
    的人在“金钱方能”的思想影响下，自觉不自觉地搞“钞票挂帅”、“物质刺激”，任意扩大分配上的差别。还有的人甚至不择手段，唯利是图，贪污盗窃。阶级敌人也会把贷币当作拉捻腐蚀千部的工具。如果我们不加强教育，不进行斗争，资本主义思想就会泛滥，新的资产阶级分子就会产生出来。因此，认真学好无产阶级专政的理论，从理论和实践上，充分认识社会主义的贷币交换还保留着旧社会痕迹的一面，并看到它的危害性，这对于提高我们在无产阶级专政下继续革命的自觉性，坚持反修防修斗争有着重要的现实意义。
    掌握货币流通规律，为社会主义服务
    在社会主义制度下，由于存在着商品生产，一切社会产磊的生产、流通和分配，都要利用贷币和货币流通来实现。货币流通成了生产，流通、分配和消费之闻的纽带。因此，有计刻地组织和调节贷币流通，是关系到高速度地建设社会主义、安定人民生活和巩固无产阶级专政的一个重要方面。
    货币流通是为商品流通服务的。商品流通是货币流通的基础，但贷币流通对商品流通也有反作用。正常的货币流通是促进社会再生产顺利进行的必要条科。在一定时期内，市场上商品流通所需要的货币量，首先决定子流通中全部商品的价格总额。如果市场上流通的商品增加了，或者价格提髙了，则需要的货币沈通量就要相应增加。祖反，市场上流通的商品减少了，或者价格降低了，则需要的贷币流通量就要相应减少。但是在流通过程中，商品转化为货币总是有先有后的，投入市场的商品经过货币交换以后就退出了流通领域而进入了消费。但贷币并不是马上退出流通，面是可能不斯地在市场上流转，一枚贷币可以多次地为商品流通服务。也就是说，
    160+

==========第162页==========
    一枚货币可以当儿枚货币来发挥作用。因此，流通中的货币价值量，并不需要同流通中的商品价值蟹完全相等，货币流通重实际上总是小于待实现的商品价值董，这里面有一个货币流通速度问题。在一定时期内，货币流通速度越快，它的需要重就越少。货币流通速度越慢，它的需要量就越大，可见，商品流通重所需要的货币流通量取决于两个因素：一个是全部流通两品的价格总额，另一个是货币流通速度。货币流通重同商品价格总额戒正比，同货币流通速度成反比。这就是马克思在《资本论》中所揭示的货币流通规律。概括起来说，它的基本要求是，货币流通量必需与商品流通重相适应。只有这样，才能保持正常的货币流通，保持货币币值的稳定。
    我们知道，在贸本主义国家里，由于竞争和生产无政府状态，不可能有稳定的货币流通。货币流通规律是作为一种盲目的自发力童发挥作用的。同时，资本主义国家的政府也不怎意保持稳定的货币流通。它们往往有意识地溢发纸币，制造通货膨胀，来帅重对劳动人民的剥削。在旧中国，国民党反动派就是这样。在解效前的十二年中，伪币的发行量共增加了一千四百多亿倍，而上海的物价却上祇了三十六方亿倍。以伪法币一百元为例，一九三七年拿伪法币一百元可以买牛二头，一九三九年买猪一头，一九四一年买而粉一袋，一九四三年买鸡一只，一九四五年买鸡蛋二只，一九四七年买煤球一只，到一九四九年能买一粒米的一千四百分之一。广大劳动人民在通货膨胀的严重剥削下过着十分悲惨的生活，而国民党反动派在十二年的通货膨胀中从人民身上掠夺了一百五
    十亿银元以上的财富。
    在社会主义社会，货币流通规律如同其他经济规律一样，无产阶级专政的国家可以自党地运用这一一规律，有计划地组
    。161

==========第163页==========
    织货币流通同商品流通相适应，为发展社会主义经济，巩圍无产阶级专政搬务。社会主义国家可以自觉运用货币流通规律的客观根据是：（一）社会主义实行的是计划经济，在一定时期内，商品的生产、流通和分配，都是由国家掌握并按计划进行的。（二）商品的价格是国家以产品价值为基础制定的计划价格。（三）工资投放和劳动力的增加是由国家计划控制的。(四)货币的发行和管理是由国家银行集中统一进行的。这些条件都为社会主义的国家可以根据商品流通的客观審要，有计划地投放和回笼货币，握供了广泛的可能性，从而在根本上保证了货币流通的稳定。建国二十多年来，随着生产的发展国家单握的商品库存不断增加。一九七三年全国商品收购总额和零侉总额比解放初期增加六倍以上。现在◆我国每发行
    一元人民币都有儿元的商品作保证。这就使得流通中的货币赋能够同商品供应量基本相适应。
    但是，这并不是说货币流通与商品流通不存在任何矛盾了。毛主席指出：“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。”又说：“矛盾不断出现，又不断解决，就是掌物发展的辨证规律。”①这个规律同样适用于货币流通与商品流通之间的关系。当人们的主期安排不符合客规实际，或者由于不能预料的客观原因，出现货币流通与商品流通暂时不相适应的现象，这是难以完全避免的。但是，这种现象一经发生，社会主义国家就可以及时采取有效措施加以解决，这正是社会主义制度具有强大生命力的一种表现。
    要根持货币流通与商昂流通相适应，必须进一步研究货币流通的渠道。了解了货币是通过哪些口子从国家银行流出
    ①关于正确处理人民内部矛盾的问题。《毛许东著作选读：（甲种本），人民出版社185年源，第464武。
    *162

==========第164页==========
    去的，丈通过哪些口子流国米的，就能根据国民经济发展的盖要，有救地组织赏币的投放回笼。在我国社会主义制度下，现金流通和非现金的转账结算是严格划分开来的。一切企业、单拉之间的经济往来，除小额零星开支使用现金外，绝大部分是通过银行转账绪算的。这就大大压缩了货币流通的范围，概有利于减少流通中货币的数量，使国家银行能多更有效地加强对货币流通的管递，义有利于限制货币菰通的育目性和自发性，防上货币交换中资产阶级法权的扩大。
    目前我国的货币流通主要有哪些渠道呢？（一）各单位从银行领我货币支付职工工资，这是国家对城市投放货币的主要渠道。（二）商业蕲门从银行领取货币，向农村人民公社收购农副产品，这是国家向农村投放货币的主要渠道。〔三)各企事业单位和厨家机关的零星开支，也要向银行领取现金。以上三方面的货币投放纯大部分都形成社会胸买力，都要在市场上购买商品，主要是购买日用消费品，这些货币避过商业部门丈流面到国家银行。也有一部分货币通过城乡人民储蓄的渠道流回国家银行。还有一銻分货币服务于集市贸易的流转，但最后还要通过商业部门流回国家银行。
    从上述流通渠道可以看出，社会主义的货币流通主要同职工，农民的货币收入以及同日用消费品的流遮紧密相联系。流通中的货币量绝大部分掌握在城乡人民手里用于购买吃、穿、用等日用消费品。国家银行是货币流通的起点和终点。货币流通的过程，就是货币不断作为流通手段和支付手段，莱介着商品运动的过程。这个商品运动的内容主要是日用消费品。因此，有计划地安排好社会购买力同日用消费商品供应的平衡，就成为调剂市场货币流通的主要环节。我国的商品生产和流通虽然是由国家计划安排和供应的，相是，绝大部分商品
    量188◆

==========第165页==========
    又是由消费者自由选胸的，而消费者的需要又是千差万别，不断化的。因此，商品生产和供应的计划性与消费者籍要的多样性和多变性存在着一定的矛盾，某些消费品出现暂时供求脱节不相适应的情祝是璀以避免的。一切新老资产阶级分子就可能乘机利用货币交换，进行投机倒把，套购某些商品，高价卖出，破坏社会主义的计划市场，挖社会主义的墙脚。另外，如果企业的领导权不是掌煽在其正的马克感主义者手里，生产计划不是按照国家的要求全面地力争完成，而是片面驰追求产值，追求利润，这样发展下去，不仅会影响市场商品供应和货币流通，而且会走上资本主义的邪路。因此+必须起我扪的严重注意，坚持同一切资本主义倾向和非法活动进行不懈的斗争。
    对货币交换中的资产阶级法权必须抑以限制社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱眙出来的，正如马克思所指出的，“它在各方而，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”①这种旧社会的痕迹不可避免地也要在货币交换方面反映出来。杜会主义的货币交换按等价交换原则进行，这里体现着资产阶级法权。从表面上看，谁有钱，谁就能买到商品，似乎体现了货币所有者之间的一种平等权利。但是，由芋人们的货币牧入和负担水平是不一样的。因此，钱多的人和钱少的人之间，实际上是不平等的。在这里，平等的权利按照原则仍然是资产阶级法权。只要有货币交换存在，资产阶级法权就存在，它就必然成为滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤。刘少奇、林彪一伙就
    ①哥达钢领批判*。马克思起格斯选集第B卷，人民出版社172年版，
    第0可。
    184*

==========第166页==========
    是料用资布所面有的特性，蝎力扩大货币交换方面的资产阶级祛权，大肆葭吹物质刺激”、“利润挂帅”、金钱万能”等修正主义货色，妄图瓦解社会主义的经济基甜，为他们复梓资本主义服务。因此，限制货币交换方面资产阶级法权的斗争，就成为社会主义历史阶段两个阶级、两条道路，两条路线单争的
    一个重要方面。我们在利用资币为建设社会主义服务的时候，必须保寺清醒的头脑，既要看到货币存在的历史必然性，它是进行社会主义革命和建设的重要工具，不能过卓地取消但义要看到货币交换的存在，是产生资本主义和新的资产阶级分宇的温床和土壤，货币仍有解社会主义公有制的可能。当然，这种可能性是不是会变成现实，还要奢其他条件，其中决定牲的关键在于是不是有一条马克思主义的路线，领导权是不是掌握东其正的马克思主义者手里。只要我们坚决地执行毛主席的革命路线，对货币交换方面的资产阶级法权在无产阶级专政下圳以限制，就能更好地发挥资币在现阶段所起的历史作用，梗货币成为社会主义革命和建设的一个工具社会主义的公有制就能不断得到巩固和发展。
    建国二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下党和国家为了限制资币交换领域的资产阶级法权，制订了一系列的方针和政策，采取了一系列的有效措施。首先是积极宜传共产主义思想，批判修正主义，批判资本主义倾向和资产阶级法权思想。对于商品生产和交换，国家实行了计划管理，强调有计划地发展工衣业生产，有计划地扩大城乡物资交流，有计划地增加城乡人民消费品的供应。对于主要生产资料，国家实行统一弱拨，不准自由买卖。国家还建立了统一的资币制度，由国家统一发行资币，统一管理现金、信贷和结算，把信用金部巢中在国家银行。国家严格禁止将货币转化为资本坚
    ·166

==========第167页==========
    决打击投机倒把，放高利贷等非法活动。所有这些摧施，对于巩周和壮大杜会主义经济，有计划地发展杜会主义商品生产，搞好市场货币的正常流通，限制资本主义自发势力的滋长，起了重要的作用。毛主席关于理论问题的重要指示、又进一步为我们根制货币交换中的资产阶级法权，兜固无产级专政，指出了明确的方向。
    要限制货币交换中的资产阶级法权必须在经济基础和上层建筑两个方面继续进行深入的社会主义革命，实行对资产阶级的全面专政。在所有制方固要不断巩固和发展全民所有制和集体所有制，防止日被骏消的资产阶级法权复脾，并且逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任务。在生产关系中人与人的相互关系和分配形式方面，也要采取各种措施，限制和媚小资产阶级法权，不断削弱产生新的资产阶级分子的经济基础。在这同时，更要积极开展上层建筑领域里的革命。要深入学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席的有关著作，要经常进行党的基本路线的教育，发扬毫不利已，专门利人的共产主义思想和风格，批判资产阶级法权瘦念批判“做事为了拿钱”的资产阶级思想，逐步清除货币拜物教对人们思想的束缚。货币拜物教是资产阶级狂热崇拜、追求金钱的必然表现。存在决定意识，在社会主义社会还存在商品货币的东件下，货币拜物教的传统痕迹也还有它的市场。因此，必须不断加强政治思想路线方面的教育，肃清“工分挂师”、“钱能通神”的流毒，同旧传统观念实行最御底的决裂。只有这样，才能从根本上不断限制货币交换中的资产阶级法权的危害。
    要限制货币交换中的资产阶毁法权，还必须认真贯协抓革命、促生产的方针，加强计划经济的主导作用，限制价值规
    ·166·

==========第168页==========
    律的自发作用。大家知道，价值规律是商品生产和商品交换的经济规律。在资本主义竞争和生产无政府状态条件下，它是社会生产的全面调节者。什么东西最能赚钱，资本家就生产什么。但是，在社会主义条件下，由于国民经济有计划按比例发展规律的作用，价值规律已不再是整个社会生产的调节者了。社会主义生产的目的，不是为了赚钱，面是为了满足国蒙和人民不断增长的需要。在这一总目标下，我国一贯坚持抓革命、促生产的方针，以国家计划调节整个社会的生产和流通，自觉利用价值规律的作用，合避制订各种产品的价格，使其为发展社会主义计划经济服务。
    但是，如果计划比例安排得不当，生产完成得不好，市场商品供应不能满足国家和人民日益增长的需要，价值规律的自发作用就会在一定的条科和范围内通过货币交换反映出来。如果听任扩大价值规律的作用，就必然影响和破坏国家的统一市场，破坏物价稳定。总之，我们必须加强计划经济，大力发展生产，全面完成国家生产计划，做好市场商品供应调剂工作。同时，对于那些单纯追求产值，利润的资本主义倾向，要及时纠正。对于破坏国家市场物价管理，进行投机到把的资本主义活动，要坚决取缔。
    加强财经管理，严格财经纪律，充分发挥财政银行部门无产阶级专政工具的作用，也是限制货币交换中资产阶级法权的重要疗面。财政部们是管理国家预算牧支的机关，银行是统一发行和管理货币的职能部门，国民经济中绝大部分现金和非现金的货币周转都要通过银行进行。因此，财政银行部门一定要在党的一元化领导下，认真贯衡国家各项财政制度，严格财经纪律，犒好金嫩货币管理。对那些行之有效的管避制度，必须继续贯彻执行，以嘴塞资本主义势力利用货币必换
    i670

==========第169页==========
    进行非法活动的漏洞，充分发挥财政银行部门在巩固无产阶级专政中的作用。
    列宁指出：“在货币消灭之前，平第始终只能是口头上的、宪法上的①。在社会主义历史阶段，货币交换领域里限制和反限制的斗争是长期的。我们一定要认真学习马列主义：毛泽东思想，弄清社会主义时期为什么既要允许货币交换存在又必须在无产阶级专政下加以限制，在工作实践中更自觉地限制货币交换方面存在的资产阶级法权，依靠广大群众，正确运用货币这一工具，为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务。
    ①关于用自由平等口号欺骗人民*。列宁选集第B卷，人民出假社172
    年版，第&8页。
    ·168号

==========第170页==========
    、
    社会主义社会的按劳分配
    上海织泳一理论小小组上海师范大学政教异
    个人消费品的分配是生产关系的一个重要方面。马克思主义告诉我们，生产资料的分配决定消费资料的分配。有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费资料分配形式。但是，当分配制度一旦确定以后，对所有制的巩固和发展又具有
    一定的反作用。因此，正确地认识和处理社会主义社会个人消费品的分配间题，是关系到巩固和发展我国无产阶级专政的经济基础和八亿人口生活的一个十分重要的问时题。
    “各尽所能，按劳分配”是社会主义社会
    个人消费品分配的原则
    社会主义社会个人消费品分配的原则是“各尽所能，按劳分配”。我国宪法规定：“国家实行不劳动者不得食'、各尽所能、按劳分配的杜会主义原则。”所谓“各尽所能，按劳分配”，就是每个劳动者首先必须尽自己的最大能力为社会工作，而社会斑按照各人所提供的劳动量，分配给相当的消货品。
    “各尽所能，按劳分记”这个社会主义分配原则的确立，是人类历史上分配制度的一个很大的进步。自从人类社会出现阶级对抗以来的几子年中，都是“劳者不获，获者不劳”的人剥
    ,169

==========第171页==========
    削人人压迫人、人吃人的制度。奴隶社会的分配，是奴隶主把奴隶当作会说话的工具，让奴隶过着牛马一样的生活。在封建社会，农民要将收获的五成、六成甚至八成以上白白地缴纳给地主，自已却过着“锅朝天、米桶空，饿着肚子去过冬”的悲惨生活。在资本主义社会，资产阶敦将无产阶级所创剑造的大量剩余价值以各种形式提为己有，过着挥霍浪费、捝淫无耻的寄生生活，面产阶级则只能得到仪仪够维持劳动力再生产所必需的一些最低限度的生活资料。生产资料占有关系上的不平等，必然带来分配制度上的这种剥削和被剥削的关系。在社会主义杜会，生产资料公有制代替了秘府制，否定了人剥削人的制度。这是实行“各尽所能，按劳分配”原则前提。这个原则把劳动作为分配消费品的尺度，凡有劳动能力的人都必须参帅劳动，不劳动者不得食。这是分配制度上…个则时代的进步。列宁曾经高度评价不劳动者不得食”的原则，认为“这是工人代表苏锥埃掌提政权后能够实现蔺且一定要实现的最重要、最主嬖的根本原则”①。
    那末，个人消费品又是怎祥根据“各尽厮能，按劳分配”的原则进行分配昵？马克恩曾严房地驳斥了老机会主义分子拉萨尔关于劳动者在杜会主义社会将领取“不折不扣的劳动所得”或“全部的劳动产品”的谬论，精胖地阐述了社会主义社会的社会总严品分配的原理。马克思说，对于社会总产品，首先应该扣除：“第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。”“第
    二，用来扩大生产的追加部分。”“第三，用来应付不幸事故、自然灾害韩的后备基金或保险基金。”滁此以外，利下来作为消费资料的部分，在进行个人分配以前，还得从里面扣除：“第
    在《布尔什维克能保持国家政极吗。列宁选集，第3卷，人民出版社1的2年版，第816页。
    ,,.
    ·170

==========第172页==========
    一，和生产没有关系的一般管理费用”，“第二，用来满足共同要的部分，如学校，保健设施等”，“第三，为丧失劳动能力的人等等设立的盛金”①。今天，除了上述扣除以外，社会主义国家还有支援世界人民革命的光荣的国际主义义务。这些扣除，归根到底也是直接或可接地用来为劳动者谋利益的。正如马克思说的：“从一个处于私人地位的生产苦身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为妙于社会成员地位的这个生产者谋福利。”②在对社会总产品进行这些必要的扣除以后，余下的部分再进行个人消费品的分配。
    在社会主义社会，由于还存在商品制度，所以在全民所有制内部，按照“各尽所能，按势分配”原测进行个人消费品分配还要情助于货币。在社会主义国营经济中，按芽分配的基本形式是货币工资。在农村集体所有制内部，按劳分主要是通过评工记分的形式来实现的。每一工分可以分到多少消费品，也用货币来表示，叫做工分值。社会主义制度下的工资或工分和资本主义制度下的工资，有着本质区别。在资本主义社会，工人把游动力作为商品出卖给资本家，工资就是劳动力的价格。而社会主义社会，工人阶级、贫下中农是杜会的主人，劳动力不再是商品，工资或工分也不再是劳动力的价格，而是社会根据各尽所能，按劳分配”的原则，把个人消费品分配给劳动者的一种形式。由于我国物价稳定，社会集体福利事业不断改善利增加，所以劳动人民的实际收入不断提高。社会主义社会实行“各尽所能，按劳分配”的原则，是客规条件决定的，是必要的。一方画，由于生产资料社会主义公有制的建立，实现了生产资料和劳动者在全社会或一个集体范
    ①②g哥达纲领航判。《马克思愿格斯选集第名卷，人民出版社172年版，第日一10页。
    1,

==========第173页==========
    甩内的直接结合◆广大劳动人民的地位和劳动的性质，发生了根本的变化，这就为劳动者各尽所能地为社会劳动，创造了经济政治前提。另一方面，由于社会主义社会在经济，道德和精神方面都还带着从旧社会脱哈出来的痕迹，因此，还不能实行按需分配。在社会主义社会，必须实行按劳分配是由以下条种决定的：第一，生产力的发展水平还不很高，社会产品还没有极大的丰富，还不其备实行按需分配的物质条种。第二，由于还存在着两种社会主义公有制，还存在着旧社会遗留下来的工灰之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。第
    三，劳动对大多数人来说，没有成为生活的第一需要，他们还不能立即“学会不普要任何法权规范而为杜会劳动”①。同时，在社会主义社会，始终存在着阶级和阶级斗争，剥削阶级总是通过各种渠道散布“好逸恶劳”、“不劳而获”等丑恶思想，毒害劳动人民。因此，不计报酬的共产主义劳动态度不可能在短期内普遗树立起来。在这种种条种下，要完全以人们的需要作为尺度进行分配，是不可能的。所以，社会主义社会还要实行按劳分註的原则，月劳动作为个人消费品分配的尺度。在分配方而适当地照顾到劳动者向杜会提供的劳动的差别，比较容易为大多数人所理解和接受，并且适合生产力发展的需要。
    按劳分配跟旧社会没有多少差别，只能在无产阶级专政下加以限制
    “各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，是建立在社会主义公有制基础上的，是符合我国当前生产力发展水平和人们党悟程度的分配原则。但是，按分配还不是完美无续的分配制度，我扪必须用辩证的观点看待按芽分配，既要看到按劳
    ①国家与革命。《列宁选巢第3卷，人民出版社172年版，第22页。
    培

==========第174页==========
    分配的历史进步性，叉要看到按劳分配的历史局限性，既要香到社会主义杜会存在按劳分配的必然性，文要看到限制按劳分配中的资产阶级法权的必要性。列宁曾经指出：“就产品‘按劳动'分配这一点说，资产阶级法权'仍然占着统治地位①。毛主席也向我们指出：按劳分配“跟旧杜会设有多少差别。所不同的是所有制变更了”@。
    为竹么说按劳分配跟旧社会没有多少差别，它所体现的平等权利仍然是资产阶级法权呢？这是由于，按劳分配通行的仍然是调节商品交换的那个原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。这种交换原则表面看起来是平等的，每个劳动者的报酬都以平等的尺度一劳动来计量。但是，这种平等的权利，对不同等的劳动者来说，是不平等的。因为，各个劳动者的劳动能力有大小，有的体力强些，有的体力弱些，有的文化技术水平高些，有的文化技术水平低些。并且各个劳动者家庭负担的情祝也不一样，有的赡养人多些，有的赠养人口少些，等等。这样，以同一的尺度应用在情况各不相同的人身上就必然要出现事实上的不平等，出现富裕程度的差别。这种形式上的平等而事实上不平等的权利，就是资产阶级法权。可见，按劳分配的平等权利还没有跳出资产阶级的框框。
    分配额域中这种资产阶级法权的存在，是产生资本主义和新资产阶级分子的土骧和条件，这是需要引起我们注意的。我们知道，在实行“按劳分配”时，如果听任这种实际上的不平等无限制扩大，那末富裕程度的不同就可能发展成为贫甯之间的悬殊，就会在劳动人民中间产生两极分化。纵规人类社
    ①国家与革命*。心列宁选集：第3卷，人民出版社172年版，第21医。@转引自176年2月2日*人民日报。
    1780

==========第175页==========
    会的历史，到目前为止由公有制变为私有制的有两种情祝，
    一种是原始公社公有制变为奴隶主私有制，另一种是苏联社会主义公有制出于修正主义上台蜕变为资本主义私有制。这两种变化在本质上是不同的，前者在历史上是一个进步，后者则是历史的倒退。但是，在社会主义公有制下出现新的资产阶级，同原始社会未期产生奴隶主阶级却有某些相似之处。在原始社会未期，随着生产力的发展，产品有了剩余。部落的首领利用自己的权力，私自占有这些剩余产品，进而逐步占有生产资料，并把战争冲的俘虏变为奴隶，于是产生了人类历史上的第一个剥削阶级一—奴隶主阶级。正蜘恩格斯所指出的：“如果成员之间在分配方而发生了比较大的不平等，那末，这就已经是公社开始解体的标志了，”“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别。”①在社会主义公有制条件下，对于分配中存在的资产阶级法权姑果不加以限制，少数人就会通过合法的和大量非法的手段，化公为私，侵古他人的劳动，获得越来越多的社会财富，变成新的资产阶级分子。新的和老的资产阶级分子相互勾结，一有机会就要夺取领导权，变公有制为私有制，变无产阶级专政为资产阶级专政。
    在社会主义社会，实行“各尽所能，按劳分配”原则的情况下，郊寒不坚持无产阶级政治挂帅，不加强思想和政治路线方面的教育，那种斤厅计较个人得失、“按酬付劳”的雇佣思想就会拾头，就会把社会主义公有制条件下人们分工和职务的不同，君成是高低贵贱之分。甚至滋长特权思想，把为人民服务的职权变成谋取私利的特权。修正主义路线正是利用一些人的特权思想和雇佣思想，推行物质刺激，扩大资产阶级法权，
    ①反杜林论*。吗克思恩格斯选集第3卷，人民出版社172年版，第187页。
    1744

==========第176页==========
    大搞资本主义复辩活动的。
    按劳分配和种等级心资制是通过货币形式来实现树。按劳分配所存在的事实上的不平等，必然带来货币牧入的差别。在杜会主义社会，货币的原有职能还在起作用，它仍然是“财的绝对的社会体现”①。在这种情况下，握有大量货币的富有者，在发财致富欲塑的驱使下就有可能利用货币职能投机倒把、放债牟利，把货币转化为资本，从事剥削。这表明了即使在生产资料公有制的条件下，只要实行按劳分配原则，只要还存在着商品货币关系，就有产生剥削，产生新的资产阶级分子的可能。苏联复辟资本主义的历史教训，电证明无限制地打扩大按劳分配中的资产阶级法权，是产生资本主义和新资产阶级分子的重要经济基袖之一。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，阴谋篡夺了党和国家的领导权之后，推行一条修正主义路线，在分配方面扩大资产阶级法权，扩大工资差别，造成阶级分化，特权阶层穷奢极欲地复占劳动人民的劳动成果，把生产资群公有制变为宫僚垄断资产阶级所有制。一小撮新资产阶级分子过着极端奢侈腐化、荒淫元耻的生活，面广大劳动人民已经成为受剥削受压迫受奴役的雇佣劳动者，生活日益贫困化。在今日之苏联，“按劳分配”早已只剩下一个掩人耳目的外壳，他们真正实行的是“按资本分配”、“按权力分配”。这一历史的教训，应当引起我们足够的重视。
    由此可见，正确对待按劳分是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的一个大问题。在社会主义社会，按劳分配既不能取消，又要防止它产生资本主义，这就必须在无产阶致专政下对按芳分配中的资产阶级法权加以限制。
    ②反社林论*。<马克，思恩格斯选集第3卷，入民出版社1972年版，第43页。
    ±176.

==========第177页==========
    如何限制按劳分配中的资产阶级法权
    为了逐步限制按芽分配方面的资产阶级法权，在贯彻“各尽所能，按劳分配”原则的时候，我灯一定要坚持无产阶级政治挂帅，反对修正主义的物质刺激。各尽所能是按劳分配的前提，只有尽其所能，发扬共产主义劳动精神，被除资产阶级法权观念，才能正确对待按劳分配。
    朴么是共产主义的劳动态度？列宁说：“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报训的劳动，这种劳动不是为了程行一定的义务、不是为了事有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进停的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报：漫有报酬条件的劳动”①。
    我国无产阶级专政的巩固和社会主义公有制的不断完善，为广大劳动人民共产主义劳动态度的树立，创造了政治上、经济上的条件。在毛泽东思想的哺育下，在我国的社会主义革命和社会主义建设中，涌现了千干万万的共产主义战士。雷锋、王杰、焦裕禄、王进喜等同志，就是这些共产主义俄士的代表，他们那种不为名、不为利，一心为革御、一切为人民，对革命事业无限忠诚的革俞精神，给我们树立了光辉的榜样。在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大工农兵进一步批判了刘少奇、林彪宣扬的用“物质刺激”来提高劳动生产率的反动凄论，响亮地提出了“要在各尽所能上下功夫，快不在按劳分配上兜圈子”的革命口号，出现了许多“学理论，抓路线，做主人，大干快上”的动人事迹。上袜一厂的广大干部、群
    ①<从玻环历来的旧制度到创造新制度。《列宁选集第4卷，人民出版社1们2年版，第176页，
    .•176

==========第178页==========
    众通过无产阶级专政理论的学习，共产主义的革命精神得到了进一步的发扬。这个厂的“水田林”试制小组，为了支援农业生产，满足广大贫下中农的需要，许多同志日夜奋战，有的甚至连续三十多小时战斗在生产岗位上，领导和同志们劝他们休息，他们怎么也不肯。他们说：“干社会主义我们有使不完的劲”。这种共产主义劳动态度的出现和成长，是彻底摧毁旧世界，建设共产主义新世界的一·个极为重要的条件。
    共产主义劳动态度，是在两个阶级、网种思想的激烈斗争中产生和逐步树立起来的。在我国，广大工农兵群众勤勤恳恳、全心全意地为社会主义革命和建设服务。但是，由于资产阶级思想的影响，我们队伍中也有一部分人被资产阶级法权恩想束缚住，采取了“给多少钱干多少活”的鲭误态度。这种错误态度，正是列宁所批评的那种“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不您比别人少得一点报酬的狭隘眼界”①。这种“敬事就是为了拿钱”的思想，是资产阶级私有观念在人们头脑中的影响，实质上是把自己当成了货币的奴隶，是与无产阶级的世界观根本术相容的。
    在社会主义社会，要动广大群众的社会主义劳动积极性主要靠什么？靠无产阶级政治挂师还是靠物质刺激、金钱挂师？这是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。
    在社会主义社会，劳动人民成了国家的主人。各行各业分工虽不同，都是主人翁。工人敬工，农民种地都是为了革命，为了发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。只有坚持无产阶级政治挂帅，提得共产主义劳动态度，才能调动人民群众的社会主义积极性◆充分发挥他们的巨大热情和才能，而不是靠
    ①国家与革命*。列宁选集第$卷，人民出版社1的2年版，第254页。
    ·177.

==========第179页==========
    1么制质刺邀。苏修叛徒集图从复辟资本主义的目的出发，利用人们头脑中存在的私有观念，护命扩大和强化贸产阶级法权。他们利用物质刺激来榆换“各尽所能，按劳分配”的社会主义原喇。叫嚷什么物质刺激是提高劳动生产率的“最重要的杠杆”，什么“物质刺激的支出可以得到百倍的回收”，等等。刘少奇、林彪一类骗子，步苏修叛徒集团的后尘，也竭力鼓吹物质刺激等修正主义黑货。林彪在黑笔记中亲笔写下了“物质刺激还是必要的”、“唯物主义物质刺澈”、“诱：以官、禄、德”之类的黑话。林彪一类还编造“利已多欲巧规律*的谎话，说什么“人们待遇（薪水、地位）…解块的好坏，能决定其积极性之大小”。其实，他们所说的“积极性”就是发展资本主义的积极性。他们狂热鼓吹物质刺激，用贸产阶级法权思想腐蚀人们，收买和培植新的资产阶级分子，培添复辟资本主义的土壤，其罪恶目的就是为了复辟资本主义。如果按照他竹那
    一套去千，其结果只能产生大批新的资产阶级分子、暴发户，必然导致社会主义公有制的变质，出现资本主义复辟。广大工人一针见血地指出：“物质刺藏是包着糖衣的础霜，是杀人不见血的软刀子，是麻痹人民斗志的精神鸦片。”我们必须以阶级斗争为纲，彻底批判刘少奇、林彪一类骗子所鼓吹的“物质刺激”的修正主义路线，正确贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则。
    实行“各尽所能，按劳分配”的原则，在劳动报酬土存在一定的差别是必要的。但是差距快不能过大，决不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小不应当抄大差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。我们要坚持巴黎公社的工资原则，逐步缩小等级差别。
    马克恩在总结巴黎公社的经验时，特别着重地赞扬了公
    178

==========第180页==========
    杜英雄们所采取的“从公杜委员起，自上至下一切公职人贪，都只应领取相当于士人士资的薪金”①的原则，把它当作公社的一项伟大创举。恩格斯、列宁都非常重视円黎公社的分配原则，再三强调这条经验。
    列宁在苏维埃政权建立的初期，为了利用旧社会遗留下来的资产阶级知识分子，曾经主张暂时维持他们在历史上形成的较高工资。这是一个赎买措施。这个指施，在无产阶级知识纡子还非靠缺乏的时候，为了团结和改造那些资产阶级知识分于，使他们为苏维埃政权工作，是必要的。但是列宁指曲：“这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”国。列宁在采取这项措施时，还一再提醒人们注意这种高工资的腐化作用。列宁说：“高额薪金的腐化作用既要彩响到苏维埃政权…，也要形响到工人群众，这是无可争辩的#③。
    毛主席一贯提倡发扬党的密切联系群众，和群众同甘共苦的光荣传统和艰苦奋斗的优良作风，反对对少数人实行高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。建国二十多年来，在毛主席的领导下，我们党和国家在限制高薪制度这方面制定了一系列政策，采取了大量揹施，这对反修防修、巩固无产阶级专政起了重要作用。比如：我每从一九五八年以来，一直
    ①法兰西内战。《马克思恩格斯选巢第2卷，人民出版社1欧2年版，第75英
    ②《苏维埃政权的当前任务*。列宁选巢之第$卷，人民出版社12年版，第02页。
    ③同上书，第03-04页。
    e179+

==========第181页==========
    注意逐步缩小工资等级差别，不断批判“潮质刺激”、“金钱挂帅”等修正主义黑货。
    在个人消费品的分配上，也要反对绝对平均主义。绝对平均主义是小资产阶级的平等观在分配问题上的表现，是手工业和小农经济的产物。毛主席县在四十多年前就明确指出“绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想，就是在社会主义时期，物质的分配也要按照‘各尽所能按劳取：的原则和工作的需要。决无所调绝对的平均。”①绝对平均地分配个人消费品，既不是社会主义分配原则，也不是共产主义分配原，只是一种不能实现的幻想。
    为了逐步缩小分配上的差距，我扪国家还采取了逐步增加集体福利事业的措施。分配方式，并不是凝同的、一成不变的。我们不能把按劳分配永恒化、凝固化，随着杜会主义生产力的不断发展，还必须在分配中逐步增加共产主义因紫。集体福利事业，如免费教育、公费医疗、劳保福利等，就是分配中的共产主义因紫。马克思在谈到社会总产品的分配时，指出：“用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等”，“和现代杜会比起来，这一部分将会立即显著增加，并将随着新社会的发展而日益地加。我国目前每年劳保福利费用相当于工资总额的百分之十五左右，今后随着生产的不断发展，集体福利事业的比重将不断增加。
    我们还要大力支持社会主义新生事物，逐步消灭旧社会
    ①《关于纠正党内的错误思想。毛泽东选集》第1卷，入民出版礼17年撰排本，第89岚。
    ②哥达钢领批判*。马克忌恩格斯选集第3卷，入民出版社172年版：第10页
    180

==========第182页==========
    遗留下来的痕迹。资产阶级法权，是旧社会痕迹的反映。要限制并且逐步消除资产阶级法衩，必须逐步消灭旧社会的痕迹，即逐步消灭三大差别。在社会主义革命和社会主义建设中，社会主义新生事物不断涌现，如“五·七”干校，广大干部参集体生产劳动，知识青年上山下乡，马列主义理论队伍等等，这对于逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。我们必须大力扶植这些新生事物，使它苗壮成长。
    按劳分配不是我们的理想，不是共产主义的东西。铁劳分配为按需分配所代替，将是历史发展的必然趋势。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。从社会主义的“各尽所能，按劳分配”过渡到共产主义的“各尽所能，按需分配”，也必须经过一个相当长的历史阶段。在整个社会主义历史阶段，在如何认识和对待按劳分配的问题上，始终存在着尖锐、复杂的斗争。我们一定要学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，深入批判修正主义，限制资产阶级法权，被除资产阶级法权观念，在一切领域内实行无产阶级对资产阶级的全面专政，把反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底，为最终实现“各尽所能，按需分配”的共产主义社会而努力奋斗1
    ·181

==========第183页==========
    社会主义国家的对外经济关系
    上游市外贸局理论小组上海师范大学政教系
    我们现在所处的时代，是帝国主义和无产阶级革的时代。无产阶级已经取得政权的国家，要建设社会主义，就必然要在社会主义国家之间，在社会主义茵家同已经取得民族独立的国家之间，以及社会主义国家同资本主义、帝国主义国家之间，发生一定的经济往来关系。社会主义国家的对外经济关系，同国内的社会主义经济建设，以及同国际形势的发展密切相关。
    第二次世界大战以后，一系列亚非拉国家纷纷取得独立，在国际事务中起着愈来愈大的作用。在战后一个时期曾经存在的社会主义阵营，因为出现了社会帝国主义，班已不复存在。由于资本主义发展不平衡的规律，西方帝国主义集团，也已四分五裂。从国际关系的变化来看，现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第一世界。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间的发达国家是第二世界。社会主义国家的对外经济关系，就是同三个世界的国家和地区之间的经济关系。
    社会主义国家对外经济关系，是社会主义国家对外关系
    182

==========第184页==========
    的…个组成部分。社会主义国家对外关系的根本原测是坚持无产阶级的国际主义，跟从于革命的外交路线。我国的革命外交路线是：在无产骱级国际主义的原则下，发展简社会主义国家之间的友好三勘会作关系，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原卿的蒸甜上，争哦和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对超级大国的避权政治和霸权主义。这是一条马克思主义路线。我国的对外经脐关系是花这条路线的指导下进行，并为这条路线服务的。因此，社会主义国家在处理对外经济关系时，必须坚持无产阶级国际主义，积极发展社会主义国家之间、社会主义国家和其他发展中国家，之间的友好合作关系：坚持按照和平共处五项原则，有区别地处理同第一世界和第一世界国家之间的经济关系。
    社会主义国家的对外经济关茶，就它的内容来说，主要起括相互援助和贸易往来两个方面。现在就从这两方面来谈谈社会主义国家在对外经济关系中所应遵循的源测。
    社会主义国家的对外经济援助是应尽的国标主义义务
    〔一)对外经济掇動和无产阶级国际主义
    无产阶级的革命事业从来就是国标性的事业。各国无产阶级的革命斗争，.是元产阶级世界革命的一个组成部分。各国无产阶级高举“全世界无产者，联合起莱”的战斗旗帜，在争取民族解放、独立自主的斗争中，总是相互支持，相三援助的。
    一个国家的无产阶级能够夺取政权，建立无产输级专政，进行社会主义革命和社会主义建设，是同国际无产阶级和各
    189

==========第185页==========
    卤人民的同情和支持分不开的。我国人民在革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，一贯得到世界各国无产阶级和革鹼人民的支特和援助。毛主席指出，“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民苹命，如果设有国际革命方量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”①无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已也就不能最后得到解故。因此，已经夺取政权的国家的无产阶级，不仅要在政治上和道义上支特全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的正义斗争，面且要在物质上向他们提供力所能及的援助。这是每个社会主义国家应尽的国际主义义务。
    坚持不坚持无产阶级国际主义原则，覆行不稷行无产阶级国际主义义务，历来是马克思主义同修正主义斗争的一个原则问题。一切机会主义者都反对无产阶级国际主义，奉行资产阶级沙文主义和民族利已主义的反革命路线。列宁在同第二国际的叛徒们进行斗争中，捍卫和发展了马克思主义的无产阶级国际主义原则。列宁指出：“无产阶级的国际主义，第一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范闺的无产阶级斗争的利益；第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺性。”④现代修正主义赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团挂着社会主义的招牌，大搞大国沙文主义、民族利己主义，单已彻底
    ①*论人民民主专政*。《毛泽东选集第4卷，人民出版社187年横非本，第1302一1363页。
    ②民族和殖民艳问题提辫初籍。心列宁产选集第4卷，人民出版社1972年版，第274页。
    "18斛■

==========第186页==========
    背叛了无产阶级国际主义。
    在我国对外经济关系中，无产阶级国际主义路线同资产阶级民族利己主义路线的斗争也是很激烈的。刘少奇曾经抛出一条所谓“三和一少”，即所谓对帝国主义、现代修正主义、各国反动派要“和”，对各国革命人民的正义斗争的援助要“少”的修正主义路线，妄图阻挠我国对世乳革命人民正义斗争的支持，反对我国人民和全世界人民的反霸斗争。林彪在对外关系中妄图推行卖国投降的修正主义路线，拜倒在苏修社会帝国主义脚下，并且鼓吹儒家的“小国师大国”的反动谬论，认为小国服从大国的指挥，大国奴役小国，强国欺梅弱国，是不可违抗的“天命”。毛主席同这种民族利己主义和卖国投降主义路线进行了坚决的斗争，一再用马克思主义和无产阶级国际主义精神教育全党和全国人民。毛主席教导我们，“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我门的国际生义的义务。”①我国人民遵照毛主席的教导，一贯坚决支持世界各国人民的正义斗争，特别是支持第
    三二世界园家人民反帝、反殖、反霸，争取民族独立和解放的正义斗争，忠实地履行自己的国际主义义务。
    帝国主义的本性就是掠夺，就是侵略。但是帝国主义、社会帝国主义却打着对外“掇助”的幌子，到妙招摇撞瑞。撕开画皮人们就不难看出，帝国主义、社会帝国主义的所谓“经济援锄”刺与社会主义每家的对外经济援助是根本不同的。帝国主义、社会帝国主义的经济基础，决定了它必然疯狂地进行对外侵略和扩张。它们所谓“经济援助”的实质，在经济上，是资本输出和商品输出，是剥削和掠夺受“援”国，在政治上，是对受“授”国实行控制和颠覆；在军事上，则是它们城刷争在世界
    ①转引肖163年8月9日人民日报。
    *185·

==========第187页==========
    葫权的重要手段。
    社会主义国家的经济基础，决定了它的对外援助的社会主义性质。在人类历史上，只有社会主义国家才有真正的对外经济援助。社会主义国家在无产阶级国际主义原则指导下的对外经济援助，同帝国主义、社会帝国主义借经济援助之名，行资本输出之实，干着剥削、双役和控制受“授”国的勾当，有着本质的区别。充产阶级国际主义要求社会主义国家严格尊重受援国的主权，不附加任何条件，不要求任何特衩，真正帮助受援国主要依靠本国人民的力量，努力开发本国的资源，挖掘本国的潜力，根据本国的特点，逐步建立和发展独立自主的民族经济，铲除帝国主义和新老殖民主义的经济侵峰势力，维持、巩固政治独立。社会主义国家的对外经济授助，是配合国际政治斗争，顶强扶弱，增强世界革命力量，反对帝国主义和社会帝国主义推行侵略和战争政策，反对超级大国争夺世界霸权的一个重要因素。
    (二)我国对外经济援助的原则
    我国是社会主义国家，我们的革命事业取得的胜利，和世界革命人民的支持是分不开的同时，对一些友好国家提供力所能及的经济援助，也是我国应尽的国际主义义务。
    根据无产阶级国际主义原则，我国政府在一九六泗年宣布，后来又多次重申了我国对外经济援锄应该遵守的八项原则。这八项原则是
    、中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，面认为援助是相互的6
    二、中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。
    ·186"

==========第188页==========
    三、中国政府以无息或者抵息贷款的方式提供经济援助，在稻要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。
    四、中国政府对外提供辍助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。
    五、中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。
    六、中国政府提供自日所能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。
    七、中国政府对外提供任何一种技术辍助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术。
    八、中国政府派到受援国箱助进行建设的专家，同受援国自已的专家享受同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受，①
    我国政府宣布的以上对外援助八项原则，是毛主席无产阶级革命外交路线在援外工作中的具林体现，也是我国授外工作实践的概括和总结，是我国对外援助工作的准则。
    建国以来，我国遵循对外经济援助的八项原则，根据友好国家的需要，在力所能及的范围内，主要以提供成套建设项目和一般物资的方式，对外提供了一些经济援助，博得了受援国家和亚非拉人民的一致好评。
    我国社会主义革命和建设的胜利是同全世界无产阶级和革命人民的支授分不开的，因此，我国厦行自己的国际主义义务，对一些友好国家提供力所能及的经济援助，是完金应该的。掇助从来是相互的，决没有什么单方面的援助。
    ①转I自184年4月26日《人民日报a
    :187*
    .

==========第189页==========
    我国是一个发展中的社会主义国家◆属于第三世界。由于我国经济还比较落后，我国对各国人民的支特，主要的还是政治上和道义上的支持，我们所能提供的经济援助是很有限的。但是，随着我国革命和建设事业的莲勃发腰，今后一定能够逐步改变这种力不从心的状祝，对人类的进步事业作出较大的贡献。
    社会主义国家的对外贸易
    对外贸易属于商品流通范畴，是一个国家同另一个国家之间的商品交换。一个国家的社会经济制度的性质，决定着这个国家的对外贸易的性质。
    资本主义国家的对外贸易，是建立在资本主义私有制的基础上的，因此决定了它必然是为资本增殖服务的，是资本家剥削本国人民和他国人民，提取高颖利润，不断加速资本积累的-一种重要手跤。到了帝国主义时期，垄断资本家的商品输出和资本输出结合在一起了，对外贸易就成为它们转嫁经济危机，倾销“过剩产品”，争夺原料，垄断市场，控制和奴役其他国家人民，争夺世界荫权的工具。
    在半殖民地半封建的旧中国，帝国主义凭猎强加在我国人民头上的不平等条约，提取了一系列向我国倾销商品和输出资本的特权，他们同以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的官僚资本相勾结，凭猎种种特权，低价掠夺我国农副产品和矿产原料，高价向我国销售工业品，用不等价的贸易来提取高额利润。因此说，旧中国的对外贸易，是帝国主义及其走掏吮吸中国人民血汗的孔道。
    杜会主义国家的对外贸易同资本主义国家的对外贸易有着根本的区别。社会主义国家的对外贸易，是建立在生产资
    #1884
    3

==========第190页==========
    料的杜会主义公有制基础上的，它是一种完全新型的对外贸易。它是社会主义计划经济的一个重要组成部分。因此，积极地发展社会主义国家的对外贸易，有利于加速进行社会主义革命和社会主义建设，有利于支授世界革命。社会主义国家的对外贸易有这样四个特点：
    一、村会主义国家的对外贸易是由无产阶级专政国家统制的对外贸易。
    无严阶级专政国家，为了顺利地建设杜会主义，捍卫国家独立，必定要实行对外贸易的国家统制。对外贸易的国家统制是社会主义的基本原则，它是由社会主义国家的经济结构和无产阶级政党的马列主义路线所决定的。苏联十月革命取得胜利之后，列宁，斯大林曾经多次强调，对外贸易实行国家统制的必要性，严厉判了托洛茨基，布哈林之流主张的以所谓“关税政策”来调节社会主义苏联的对外贸易的谬论，并和他们进行了针锋相对的斗争。列宁指出，“在帝国主义时代，在国与国之间贫富悬殊得惊人的时代，任何关税政策都不能生效。”①在中华人民共和国越生的前夜，毛主席也明确指出：“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸的统制政策是不可能的。”@建国以后，我国执行了毛主席的革角路线，驱逐了帝国主义的经济复洛势力，废除了帝国主义在我国的特权，收回了海关管理权，结束了外商对我国对外贸易的操纵，建立了统制对外贸易的国家机关和国营对外贸易企业，使我国的对外贸易成为出无产阶级专政国家统制的对外贸易。我国二十多年来的实践证明：实行对外贸易统荆，对
    ①论对外穷易袭断制。列宁全集第好卷，第14页。
    ②《在中国共产党第七眉中央委员会第二次全体会议上的报告**毛泽东选集第4卷，入民出版社1967年楨排本，第1323页。
    189

==========第191页==========
    保证我国政治、经济树完全独立，防御帝国主义的经济侵咯，抵制资本主义世界经济危机的影响，并在平等互利的基部上，间世界广大国家和地区进行正带贸易往来，加速我国杜会主义建设的步我，都起了重要作用。因此我们必须坚持在无产阶级专政国家的统制下，并展对外贸易，使社会主义的对外贸易迅速，健康地发展。
    二、杜会主义国家的对外贸易必须坚持独立自主、自力更生的方针。
    毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”①社会主义国家的对外贸易必须严格遵循“独立自主。自力更生”的社会主义建设方针。社会主义国家的对外贸易是国民经济的一个重要部门，但社会主义国家国民经济有计划、按比例的高速度发展，并不取决于国外市场，而是取决于社会主义制度和计划经济的优越性，取决于国内劳动人民的努力奋斗。“独立自主、自力更生”是社会主义国家进行经济建设的根本方针，也是对外贸易必须严格执行的方针。
    但是，是坚持还是反对独立自主、自立更生的方针，历来是社会主义建设中两条路线斗争的焦点。在我国，刘少奇、林彪一类竭力反对“独立自主、自力更生”的方针，拚命鼓吹“外援决定论”、“红色买办论”，贩卖仰人鼻息的买办祥奴哲学。其目的就是妄图使我国永远沦为帝国主义的经济附庸。这是任何一个社会主义国家所不能允许的。
    三、社会主义国家的对外贸易是在马克思主义路线指导
    ①必须学会做统济工作*。《毛泽东选集+第3卷，人民出版社167牛横排本，第917页。
    ·190·

==========第192页==========
    下的平警互利的对水贸易。
    社会主义圈家的对外贸易，是社会主义国家外活动的
    一个重要疗面。必须莲循无产阶级国际主义和马克恩思主义的革命外交路线。
    各个社会主义菌家之间的贸易，是建立在新型的无产阶级国际主义原列基础上的，是积极协作、平等互利、实事求是的。社会主义国家在自力更生的基础上，各自按照需要和可能，通过有计划的贸易往来，相互促进社会主义革命和社会主义建设的发展。
    社会主义国家和亚非拉发展中国家之间的贸易，不仅仅是商品的交换，同时也是彼此在反对新老殖民主义痢大圈衡权主义，巩政洽独立，发展民族经济的斗争中相互支持、相互帮助的重要方式。杜会主义国家愿意在需要和可能的条桦下，不断扩大同亚非拉发展中国家的贸易，互通有无，相互促进各圈国民经济在自力更生的基础上共同发展。
    毛主席指出：“我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。①社会主义国家同资本主义国家之间的贸易，是在平等互利的基础上建立和发展起来的。但是这种贸易往来是充满斗争的，这种斗争是无产阶级和资产阶级在国际经济领域的一种阶级斗争。毛主席指出：“从来敌视中国人民的帝国主义，决不能很快地就以平算的态度对待我们”②。因此，在对外贸易中，决不可以对国际资产阶级抱有任何木切实际的想法。帝国主义垄断资产阶级还会通过对外贸易，不断地向杜会主义国家传播资产阶级生活方式，扩大资产阶级恩想影响。对这
    ①②心在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告*。《毛泽东选巢第4卷，人民出版社67年横排本，第125页。
    中9生·

==========第193页==========
    种情况，要提高警裼，坚决抵制。
    在社会主义国家对资本主义国家的贸易中，要在进出口商品的价格、结账条件等方面注意阶级斗争的动向，同一切违反平等互利原则的行为以及某些资本主义国家实行的贸易歧视进行斗争。
    在社会主义国家的对外贸易中，要充分估计到价值规律在世界市扬上的作用。根据价值规律，一种商品的价值量，是由生产这种商品所耗费的社会必要动时间决定的。某种商品在世界市场上的价值量，是按世界各国作为一个整体来君，生产该商品所耗费的杜会必要劳动时间来决定的。因此，我们不能简单地以某一个国家生产该商品的杜会必要劳动时闻来确定这种商品在世界市场上的价值量。所以社会主义国家在考虑进出口商品的价格的时候，要充分估计到价值规律在世界市场上的作用。
    社会主义国家在对外贸易活动中，还要研究和掌握世界市场上商品的供求状祝。世界市场上，商品价格，除了取决于商品的价值量外，还要受到市场上供求关系的调节。商品卓晚市价不同，是世界市场上常有的现象。另外，资本主义经济危机的频繁爆发，国际垄断资本集团之间的勾结和争夺，资本主义世界金融货币制度的动荡以及国际阶级斗争等因素，也给世界市场商品价格的变动带来了很大的影响。我们要充分估计到价值规律在世界市场上的作用，使社会主义国家的对外贸易有助于促进社会主义国家建设的发展。
    杜社会主义国家的对外贸易，不仅在平等互利基础上和其他国家互通有无，而且还在不断的对外活动中增进社会主义国家人民同世界各国人民的友好往来。社会主义中国的对外贸易就是这样。在我国的对外贸易活动中，我们不仅从事商
    192·

==========第194页==========
    交换，而且通烛贸易将我国人民的深情厚意带给批界各国人民。我国同杜会主义国家和广大的第三世界人民的战斗友谊不断深，同世界人民的友好往来日益广泛发展。“贸易通
    五洲，朋友遍天下”，正是这种情况的树真实写照。
    四，社会主义国家对外贸易是在国家管理下的有计划的统一的对外贸易。
    社会主义国家的对外贸易是根据茵家进口、出口的需要和可能，按瑕国家制订的国民经济计划进行的。社会主义国家的计划经济，要求它的对外贸易必须实行集中领导、统一对外的原则，这是社会主义国家对外贸易的一条基本原则。只有坚持集中领导、统一对外，才能正确贯彻革命外交路线，才能保证对外贸易的有计划地发展，才能防止资本主义国家对外贸易的育目性、竞争性以及资本主义经济危机对社会主义国家建设可能带来的破环和影响。集中领导、统一对外，就是在中央的统一政策、统一计划的基础上，根据不同的商品，确定合理的经背分工，发挥中央和地方两个积极性。正确处理好国外贸易与国内贸易的关系，正确处理好对外贸易与国内生产的关系。使国外贸易和国内贸易，对外贸易和国内生产，有计划地、协调地发展。
    通过以上分析，我们可以清楚地看到：社会主义国家的对外贸易的原则，是由无产阶级专政的社会制度所决定的社会主义国家的对外贸易是新型的对外贸易，是在无产阶级政党的马克思主义路线指导下，由国家统制的，真正敌到平等互利的对外贸易，是巩固无产阶级专政的有力武器，它与资本主义，帝国主义、社会帝国主义国家的对外贸易，有着本质的区别
    社会主义国家的对外经济关系是社会主义国家对外关系
    ·198·

==========第195页==========
    的一重要组成挑分。搞好社会主义国家的对外经济关系，对于发展本国的社会主义革命利社会主义建设，以及支援批界革命斗争都具有极其重大的意义。因此，我国人民必须在马克思主义，列宁主义，毛泽东思想和毛主席革命外交路线指导下，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，在革命统帅生产下，努力增加生产，坚持国际主义原则，做好社会主义国家的对外经济援助工作，积极发展社会主义国家的对外贸易，增进同世界各国人民的友谊，加快社会主义建设的步伐，争取对人类作出较大的贡献。
    194

==========第196页==========
    共产主义一定要实现
    土海师范大学政莪系生棉十七厂理论小组
    马克思主义的政治经济学运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，分析了各个社会形态的生产关系的运动过程，发现了社会制度由低级驹高级发展的客观规律，得出了资本主义制度必然灭亡，杜会主义和共产主义制度必然胜利的斜学结论。光辉的革命理论为我们指明了无产阶级革命的历史使命，鼓舞着我们为实现人类最崇高的理想而斗争。
    社会主义代替资本主义是人类历史上的巨大飞跃。在杜会主义杜会，建立了生产资料公有制，劳动人民成了杜会和企业的主人，马克思主义已戒为社会的指导思想，从这些方面看，社会主义社会已经具有共产主义的因素了。但是社会主义社会还只是共产主义社会的低级阶段，“是刚刚从资本义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方而都还带普它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”①。在社会主义历史阶段，剥削阶级虽然被推翻了，但还没有被消灭。同时，由于还存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还实行商品制度，货币交换，按劳分配，这就不可避
    ①哥达啊领批判。《马克.思恩格斯选缣*第3卷，人民出版社1972年版，第10页◆
    ◆195·

==========第197页==========
    免弛存在着资产阶级法权，而只要有资产阶级法权存在，就还有产生资本主义和新资产阶级分子的士壤。因此，社会主义社会，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两茶道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在这种条件下，无产阶级专政的国家机器就只能加通，而不能削弱。从这些方面看，社会主义社会又是同共产主义社会是有区别的。
    无产阶级在社会主义时期的历史任务，就是要坚持无产阶级专政，在生产关系和上层建筑方面继续进行革命，不断地扩大共产主义因素，清除资本主义的因素和残余，彻底战胜资产阶级，消灭一切阶级和阶级差别，消灭这些差别所由产生的
    一切生产关系，消灭同这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切舰念，把社会主义社会推迸到更高级、更完金的共产主义社会去。因此共产主义是社会主义杜会发展的必然趋势。
    共产主义是人类最理想的社会
    (一)共产主义是什么样的社会
    共产主义是亿万人民日夜向往的美好未来。共产主义是自有人类历史以来最完全，最进步、最革命、最合理的无产阶级的思椹体系和社会制度。马克思在《哥达纲领批判》一书中指出：“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴泉般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后：在劳动己经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后，在脑普个人的全面发照生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，一一只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法校的狭陛眼界，杜会才服
    ￥1964

==========第198页==========
    在自己的旗帜上写上：各尽所能，按瓣分配！”①马克恩的这
    一段话，是对共产主义社会的科学表述。根据马克思主义的理论，到了共产主义彻底消灭了生产资料私有制，全部的上地，所有的工厂，一切矿山、资源等等都成了社会的公共财言，共产主义的全民所有制成了社会唯一的经济基础。在世界范围内消灭帝国主义、资本主义和剥削制度，作为阶级半争工具的国家也自行消亡了。那时候一切阶级和阶级差别，都随着私有制的彻底铲除而消灭了，人们再也不会受剥削受压迫受掠夺，人与人之间的关系不再相互对立，侵略和战争也随之根绝。那时候劳动生产率將大大提高，劳动时间将大大缩短，多余的时间可从事学习、研究和进行文化体育活动，文化教育事业的高度发展和电气化、自动化等先进技术的广泛采用，使每个人都懂得整个生产的科学基础，也都会管理杜会生产，人们通过全面的实践活动获得脑力和体力的全而发展，迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，劳动已经不仅仅是谋生的手段而成了人们生活的第一需要，脑力劳动和本力劳动的本质差别消灭了，随着大工业的平衡分布，城市和乡村的融合，以及科学在农业上的运用，城乡之间和工农之间的本质差别也消灭了。绝大多数人具有高度的共产主义党语和高尚的道德品质，已经十分习惯遵守公共生活的基本规则，寸惯了履行社会义务丽不需要特殊的强制机关。那时候一切生产都根据社会和全体人民的需要，按统一的总计划协调地进行，生产力将以难以想象的速度增长，社会产品极大地丰富了，人们能按自已的实际需要向社会领取生活资料，“各尽所能，按需分配”的原则实现了。那时候曾经支配和统治着人们的自然规
    ①哥达纲领批判。马克思恩格斯选集*第3卷，人民出版社172年版，第12页。
    1970

==========第199页==========
    律和社会规律进一步被人们认识和掌握了，并熟练地运用它们为人类造福，从那时起人们完全自觉地改造主观世界和改造客观世界，成了自然界和社会的真正主人。当然人类社会到了共产主义，仍然存在着矛盾和斗争，那是同阶级斗争性质不筒的矛盾和斗争。矛盾是事物发展的动力，在共产主义社会，生产关系同生产力之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾，仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争，仍然会存在。正是这些矛盾和斗争摧动社会不断前进。
    (二)假共产主义是复辟资本主义
    “马克思主义在理论上的胜利，道得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”①苏修叛徒集团和刘少奇、林彪一类骗子就是这样的假马克思主义典型代表。
    苏修叛徒集团鼓欧什么共产主义是“最人道、最仁爱的思想体系”，他们把无产阶级争取全人类彻底解放的斗争说成是
    一切为了人，为了人的幸福”的斗争，是为“一盘土豆烧牛肉的好菜”而斗争。早在六十年代初，赫鲁晓夫就扬言：“二十年之内”苏联“将基本上建成共产主义社会”。十多年过去了，今天的苏联，社会主义公有制蜕化变质，雇拥劳动制度全面复活，官僚垄断资产阶级横行霸道，敲骨吸髓，劳动人民忍钒挨饿，苦难重重，革命有罪，惨遭镇压，“疯人院”、集中营遍布全国，是地地道道的火资产阶级专政，法西新专政。它在国外则扩张掠夺，到处称霸，哪里有一点共产主义的影子呃？
    刘少诗、林彪一类也曾散布什么共产主义就是“公产主义”，要“拿‘产’字当作旗积”，要“大家发财”等等，他们离开了
    ⑩马克思学说的历史命运。*州'宁选巢*第2卷，入民出版社172年版，第89页。
    198

==========第200页==========
    无产阶致对资产阶级的革命和专政，侈谈什么“公”和“产”，什么“大家发财”，正暴露了他们想当暴发户，把属于全国人民所有或集体所有的财富一口吞下去，化作他们这一小撮官僚垄断资产阶级的“公产”的贪婪野心。他们刮起的那种“擦胭脂，抹廿红，讲生活”的假共产主义妖风，实际上是宜扬资产阶级生活作风，是资产阶级分子的“资产”风。
    苏修叛徒集团的假共产主义理论，是对马列主义的无耻背叛。毛主席针对现代修正主义的歪曲和背叛，指出：二个社会主义国家的最后胜利，不但满要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而豆有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剩削人的制度，使整个人类都得到解放。”①当带国主义、资本主义、人剥削人的制度在世界上还存在的时候，国际阶级斗争就必然反映到社会主义国家内部来，社会主义画家内部被打倒的剥削阶级也达然同国际资本联合起来进行疯狂的反扑，社会主义国家始终存在着资本主义复辟的可能和国际帝国主义、社会帝国主义颠覆、侵略的危险。因此，无产阶级专政不能削弱，只能强化。列宁指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”@，苏修社会帝国主义处心积虑地抽去科学共产主义理论的革命内容，大肆直扬虚伪反动的假共产主义，其要害就是安图掩盖他们在国内颠覆无产阶级专政，复辟资本主义：在国外同另一个超级大国争霸，妄图主宰世界的罪行。这充分表明苏修领导集团是无产阶级的可耻叛徒，是世界人民的共同敌人。
    ①转引自169年主月28日人民日报*。
    ②国家与革命。*列宁选集第3卷，入民出版社172年版，第46资。
    199

==========第201页==========
    为实现共产主义而奋斗
    (一)实现共产主义是一场深刻的社会革命
    从社会主义社会转变到共产主义社会是不是一场革命，要不要通过斗争呢？现代修正主义者在这个问题上极力鼓吹“无冲突论”，胡说什么“社会主义社会没有敌对阶级，…所以从杜会主义向共严主义过渡的实现，不要通过社会主义革命和阶级对立”，这种谬论实际上是阶级斗争熄灭论的翻版，是和马克思主义的唯物辩证法相对立的。马克思深刻指出，“这种社会主义就是建布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级塑别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切杜会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”①在这个过渡阶段，不能不是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。共产主义因素的不断增长，就是资本主义阵地的不断被削弱，这就必然会遭到阶级政人和旧习惯势力的拆死反抗，复辟和反复辟的斗争将是长期的，甚至是很激烈的。历史上第一个社会主义国家苏联，就是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺领导权，全面推行修正主义路线而蜕化变质了，这个“卫星上天，红旗落地”的惨痛教训从反面告诉我门，社会主义社会的发展同任何事物的发展一样，不可能是一帆风顺的。但是不管斗争如何限难曲折，历史发展的总趋势是任柯力量也改变不了的。有着光柒革命传统的苏联人民，一定会再次举起马克思列宁主义的革命红旗，社会主义和共产主义一定会
    ①心1848年至1850形的法兰西阶级斗争。《克思恩格斯选集第1卷，人民出版社1972年版，第478一480页。
    *200·

==========第202页==========
    在列宁的故乡实现。
    毛主席根据马克思主义的基本原理，总结了无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。我们必须遵照无产阶级专政下继续革命的理论，以阶级斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步加强无产阶级在政治、经济、思想和文化教育等各个领域中对资产阶级实行全面的专政，把无产阶级革命进行到底。这是建设社会主义并转变到共产主义社会的根本保证。
    (二)努力为实现共产主义创造条科
    那末过镀到共产主义要有瑘些基本条种，我们怎样为创造这些条科而努力奋斗呢？
    第一，必须彻底消灭一切阶级和阶级差别，包捃工农差别，城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，彻底消灭资产阶级法权。
    在社会主义社会，还存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险。无产阶级只有彻底消灭老的资产阶级和新的资产阶级分子，才能防止资本主义复辟，使社会主义社会逐步转变到共产主义社会。
    工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别以及反映这些差别的资产阶级法权.是旧社会的传统或痕迹。如何对待三大差别以及资产阶级法权，是缩小它还是扩大它，这是社会主义时期两个阶级，两条道路斗争的一个重要方面。资产阶级及其代理人为了复辟资本主义，妄图永远保持、扩大三大差别和资产阶级法权，无产阶级为了造成使资产阶级既不能荐在也不能再产生的条，以便彻底梢灭阶级，实现共产主义，就必须逐步缩小以至最后消灭三大差别，逐步限别以至最后消灭资产阶级法权。无产阶级文化大革命以来，特别是在
    4201*

==========第203页==========
    学寸无产阶级专政理论的热潮中，涌现出无数具有高度谠情的革命战士，他们胸怀共产主义远火目标，为了缩小三大差别，立志建设新农村，立忠建设新边噩，自觉地要求到革命最艰苦，最篅要的地方去安家落户。如人民解放军战土魏尧升、张兴华，革命知识青年朱克家等先进人物，都以实际行动向资产阶级法权观念挑战，誓为缩小三大差别贡献毕生的精力。他们那种为了实现无产阶级的堞高理想，愿意“数一块填平三大差别鸿海的石子”的革命精神，必定会激励更多的革廊战士帅强学寸，自觉地改造世界观，争做缩小三大差别，限制资产阶级法权的促进派。
    共产主义社会要求造就全面发展的一代生产者。毛主席的《五·七指示》告诉我们，什么样的人是全面发展的生产者，同时又为造就全面发展的生产者指明了方向。照毛主席的《五·七指示》去做，就会使我们国家的一切劳动者，国家机关工作人员都能做到拿起锤子能做工，拿起锄头能种地，拿起枪杆子能打敢人，拿起笔杆子能批判资产阶级。从而使共产主义新人大批大批涌现。这样，旧社会遗留下来的资产阶级法权和工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，就必然逐步消亡。因此，“五·七”道路是一条通向共产主义的必由之路。
    第二实现单一的生产资料的共产主义全民所有制，使共产主义全民所有制成为社会的唯一的经济基陆。
    社会主义社会存在生产资料的社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制两种形式，还存在个体所有制残余，因而资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。要实现共产主义，就必须用无产阶级专政的社会主义国家机器，来保卫社会主义的生产资料公有制，提高干部和群众的路线斗争觉语，使
    ±2024

==========第204页==========
    社会主义企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大动群众手里。要迅速发展生产力和提高人们的共产主义恩想觉悟，逐步地消灭个体所有荆的残余，有条件地、有步骤地使社会主义劳动群众集体所有制由低级向高级、由小到大地向社会主义全民所有制过渡。再经过个相当长的过程，使社会主义全民所有制转变为共产主义全民所有制，成为共产主义社会的唯一的经济基础。我国劳动人民创造的入民公社，是解决这两个过菠的最好形式。
    第三，必须高度发展生产力，使社会产品校大丰富，实现“各尽所能，按儒分配的共产主义原则。
    杜会主义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带着旧杜会痕迹的共主义社会的第一阶段。从社会主义杜会转变到共产主义社会，是生产关系的一个巨大飞供，必须有高度发展的生产力作为它的物质基础到共产主义社会，一切旧社会的痕迹如商品和货币等都将消失，个人消费品的分配
    S
    将实行“各尽所能，按寤分配”的原刺。这一切，如果没有高度发展的生产力，没有极大丰富的杜会产品是办不到的。因此，我们必须坚持抓革命，促生产的方针。不断兜固和完善社会主义的生产关系，特别注意调整人们的相互关系，调动人们的社会主义积极性，更快地发展杜会主义经济，为巩面无产阶级专政建立更斑大的物质基础，为从社会主义杜会向共产主义社会过渡创造物质条件。
    第四，全本人民共产主义思想觉悟和道德品质的极大提高，具有高度的劳动积极性和自觉裢。
    实现共产主义除了要有物质条梓外，还必须有精神条件4由于社会主义杜会还存在着阶级和阶级斗争，存在着产生新资产阶级分子的土壤，资产阶级恩摄和旧的牙惯势力还会长
    电20皖·

==========第205页==========
    期存在，并且必然要侵袭到劳动人民的队伍中来，绶袭到党的生活中来。要实现共产主义，就必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，坚持政治战线、愿想战线上的社会主义革命，不断批判和清除资产阶级思想和孔孟之道等一切腐朽的意识形态，在头，争中提亿万人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬共产主义精神，提高劳动的自觉性，使劳动不仅是人打的谋生手段，而且变成了生活的第一需要。
    第五，实现共产主义，必须在世界范围内消灭帝国主义、资本主义和剥削制度。
    当前，性界仍处在帝国主义和无产阶级革命的时代，世界上的各种基本矛盾在日益激化。形势正朝着有利于革命人民的方向发展，国家要独立，民族要解放，人民要革俞的历史潮流势不可铛。要实现共产主义，就必须坚持无产阶级国际主义，同全世界无产阶级和革命人民团起来，反对帝国主义、杜会帝国主义和各国反动派，特别要反对苏美两个超级大国的霸权主义。我国有八亿人口，应该尽自己的所能，支援世界革命，为整个天类的解放事业作出较大的贡献。将来，帝、修、反彻底消灭了，阶级彻底清灭了，作为阶级统治的国家机器将随着失去作用，国家也就自行消亡了。
    实现共产主义，在全世界消灭帝国主义，消灭资本主义和
    一切剥削制度，是无产阶级的伟大历史使命。从马克思主义诞生起，全世界无产者为了完成自己的历史使命奋斗了一百多年。成千上万的无产阶级先锋战士和亿方革命人民，高唱着“英特纳雄耐尔就一定要实现”的战歌，发扬了“欧头不要紧，只要主义真”的草命大无畏精神，抛头预，酒热血，前赴后继，英勇奋斗，用鲜血和生命为我们开辟了奔向共产主义的前
    "204*
    生

==========第206页==========
    进道路。无产阶级专政的建立，为无产阶级的最后解放创造了必要的条件。但这只是万里长征迈出了第一步。对于我们已经夺取了政权的无产鞒级来说，还必须坚持无产阶级专政，将社会主义革命进行到底，使“英特纳雄耐尔”在全世界实现。
    革命在发展，人民在前进。一百多年前，当马克思、恩格斯预见到共产主义一定要实现时，参加工人运动的人数并不多，现在“共产主义一定要实现”已成为亿万革命人民的坚定信念。这个无限光明的远景必将继续鼓舞越来越多的无产阶级先锋战士和扩大工农群众的革命斗志。尽管我们前面还有困推和曲折，但是，“益要的是，竖冰已经打破，航路己经开通，道路已经指明”①。资本主义的灭，共产主义的胜利是必然的，是不以人们的意志为转移的。一个没有帝国主义，没有资本主义和一切剥削制度的新世界的曙光就在前头，让我们在马克恩主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上加强革命团结，朝着共产主义的方向胜利前进吧！
    ①*十月革命四周年*。列宁选集*第4卷，人民出版社172年版，第70页。
    +205·

==========第207页==========
    封面页
    书名页
    版权页
    目录页
    为什么要学点政治经济学复旦大学经济系上海吴淞化工厂&陈文灿余惕君社会主义社会开创了人类历史的新纪元上海灯泡厂理论小组、上海师范大学政教系
    社会主义全民所有制是无产阶级专政的主要经济基础上海师范大学政教系、上棉二十一厂理论小组
    没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义上海师范大学政教系、上海嘉定县马陆公社农民业余大学
    按照社会主义原则建立人们的相互关系上海五七○三厂理论小组、上海师范大学政教系
    多快好省地发展社会主义生产上海长江机械厂、上海钟表元件厂、上海师范大学政教系
    杜社会主义经济是计划经济上海市蔬菜公司理论小组、上海师范大学政教系发展国民经济必须以农业为基础、工业为主导上海师范大学政教系、上海拖拉机齿轮厂理论小组
    社会主义制度下的节约和经济核算制上海师范大学政教系、上钢三厂“七·二
    一”工人大学政治经济学班
    社会主义制度下的交换上海师范大学政教系、卢湾区百货公司理论小组
    社会主义社会的货币和货币交换上海师范大学政教系、上海市财政局理论学习小组
    社会主义社会的按劳分配上海织袜一厂理论小组、上海师范大学政教系社会主义国家的对外经济关系上海市外贸局理论小组、上海师范大学政教系共产主义一定要实现上海师范大学政教系、上棉十七厂理论小组附录页

==========第208页==========
