國際經濟叢書之十
斯大林是社會主義政治經濟學的創始者
N列昂節夫著
東北計劃委員會統計局譯

東北計劃委員會統計局出版部印行
1950
=====第1页=====
福
目
第一節 斯大林的社會主義政治經濟學是馬克思、
列寧經濟科學發展的高級階段…
4
第二節
社會主義的社會改造途徑就是社會主義生
產方式的准備途徑…….
Z
社會主義生產方式的基礎……
27
第三節
第四節
共產黨和蘇維埃國家在社會主義經濟中的
領導與指導作用……
37
第五節
論社會主義經濟法則的性質…
42
第六節
國民經濟的計劃性領導
.…50
社會主義社.．性………555
第七節
第八節 社會主義經營方法的優點……
62
第九節
論逐步向共產主義過渡的途徑…
68
M
=====第2页=====
第一節 斯大林的社會主義政治經
濟學是馬克思、列寧經濟科
學發展的高級階段
政治經濟學，是研究人類社會生產關係，即經濟關係之發展的
科學，它是探求人類社會中各個不同歷史發展階段上支配着生產及
分配之法則的科學。這樣的科學，只有工人階級的天才領袖馬
克思、恩格斯、列寧和斯大林，才能把它建立起來，並加以闡發，
馬克思與恩格斯首先把政治經濟學變成了真正的科學。他們是無產
階級的思想家。無產階級，乃是資本主義社會最有前途的階級，因
此它不但沒有必要粉飾資本主義及掩護其矛盾，相反地，它却需要
認識資本主義發展的真正規律。
馬克思主義的創始者門，為無產階級反對資產階級的階級闘爭
鍛冶了理論武器，並以科學的分析證明了資本主義制度和以前的各
種社會經濟結構一樣，乃是一種歷史過渡性的制度。他們揭露了引
起無產階級社會主義革命的資本主義社會的内部矛盾。馬克思主義
的創始者們所要達到的任務並不在於編製共產主義的社會改造的理
想計劃；而在於發現歷史發展的力量與發現他們時代的實際生活中
存在着的未來力量，這一點是與他们所創造的唯物辯證法相符合
的。資本主義生產方式的發展與滅亡規律的出現，使這一任務已經
得到了解決。因此，馬克思主義便使那旨在消滅資本主義和創造新
的共產主義社會的無產階級革命的必然性有了科學依據。
但是，馬克思與恩格斯未能活到社會主義革命。當他們在世的
時候，實現社會主義還是遙遠的前景。
=====第3页=====
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中會經說過：
『我們決不能要求生活在距今四十五年乃至五十五年的馬克思
預言。如果要求馬克思主義創始人，給我們規定出可能在五十年至
一百年以後，在每一個別國家裡發生的所有一切理論問題的現成答
案，使我們—馬克思主義創始人的後代子孫—可以安然躺在火
炕上咀嚼現成答案，那就可笑之至了』。
創造社會主義政治經濟學的任務，終於落在布爾什維克黨的偉
大領袖列寧與斯大林的肩上了。
列寧—蘇維埃國家與社會主義建設的創始者—總結了蘇維
埃政權最初幾年所獲得的有世界歷史意義的經驗。當時，在布爾什
維克黨領導下的我國，在人類歷史上首先走上了前人所未發現的社
會主義的社會改造途徑。列寧天才地解決了社會主義建設的基本問
題，在反對社會主義一切敵人的闘爭中，給了黨以有力的理論武
器。
至於用馬克思主義來分析社會主義生產方式這一重要任務，則
是由斯大林同志予以解决的。斯大林同志依據列寧的指示，無論在
社會主義准備時期和社會主義經濟體系佔全面統治地位的時期，都
會科學地總結了千百萬勞動群眾的巨大創造經驗。改變了我門祖國
的面貌並使蘇聯建立了社會主義的巨大的改造工作，被斯大林同志
在自己的天才著作中，予以科學地總結。斯大林同志的這些天才著
作，在目前的發展階段—亦即完成社會主義社會建設並由社會主
義逐漸過渡到共產主義的高級階段一的條件下，就是蘇聯人民的
0
指路明燈。


斯大林的社會主義政治經濟學，是經濟科學的偉大成就。恰如
社會主義制度高於資本主義一樣，社會主義政治經濟學也是經濟科
學發展中一個高級的、與以往根本不同的嶄新階段。
5
社會主義生產方式與以往各種生產方式不同，它不是盲目發展
-2-
=====第4页=====
的結果，而是人民大眾根據計劃有意識地創造新型的社會、經濟和
國家生活的結果。這一計劃是爲了實現定目標而以科學方法製訂
出來的。新型國家——布爾什維克黨所領導的蘇維埃社會主義國家
，正在領導着這種偉大的創造工作。黨的政策就是蘇維埃制度的極
端重要的基礎。從這裡，我們不但能瞭解列寧主義思想所具有的偉
大的動員、組織及改造作用，而且也能瞭解斯大林社會主義政治經
濟學的卓越意義。社會主義政治經濟學在社會主義國家的一切生活
中所起的作用，在原則上，本質上，不同於以前經濟學所起過的作
用。
為斯大林的天才所創造的社會主義政治經濟學武裝了新社會的
建設者，使他們能正確地掌握社會主義生產方式下的各種經濟法則。
正因為如此，社會主義政治經濟學才具有偉大的創造力，正因為如
此，才產生了列寧與斯大林的著作中所特有的理論與實際結合的高
級形態。
斯大林同志強調說：『務須要使理論工作不但要趕上實際工
作，而且要超過實際工作，要把我們的為社會主義而閱爭的實際工
作者武裝起來』。根據他的高明的解釋：『……理論，假若它真正
是理論的話，它就能使實際工作者掌握住政策，有明確的方向，對
工作有信心，對我們事業有必勝信念』（註1）。斯大林同志的理
論著作正是帶有這樣性質，它是走在實際工作的前邊，並在所有的
活動中把實踐者武裝起來。
斯大林關於社會主義政治經濟學問題的研究，是和社會主義建
設中各項最現實的任務密切地聯系着的。社會主義政治經濟學的範
疇及法則，乃是千百萬人在實際工作中經過無數次考驗的創造經驗
的理論綜合。反過來，斯大林在理論上所作的綜合和結論，却又給
社會主義建設實際工作者以明確的目的，正確的方針以及科學的知
識和方法，以便完成今後的創造任務並克服今後在創造任務中所遇
註1：『斯大林選集』，第12卷，俄文本，142頁。
一3
一
=====第5页=====
到的困難。因此，斯大林的社會主義政治經濟學，是發展社會主義
社會的互大力量，是進而争取共產主義澈底勝利的有力武器。
斯大林同志說道：『也有這樣的情形，就是：並不是由舉世共
知的科學界的人物來開闢科學與技術的新道路，而是科學上完全不
出名的平常的人，實際工作者，事業革新者來開闢斗學與技術的新
道路』（註2）。斯大林同志在領導社會主義建設遠大行程的一切
工作中，特別對於普通人、普通實際工作者中的事業革新者予以格
外的關讓，熱烈支持新事務的萌芽，並在千百萬人面前闡明事業革
新者之創造性及主動性所具有的真實意義及作用。
在社會主義建設的每個階段上，斯大林同志的倡導及其領導性
-
的指示，在規定當前任務、動員一切力量以及為順利完成這些任務
而創造條件等方面，都起着决定性的作用。斯大林的天才，體現在
已於我國建立起來之社會主義社會的偉大建設之中。要領導就必須
有預見。斯大林的這句名言充分地表現出斯大林領導的偉大力量。
斯大林同志的預見的天才、淵博的學識及堅強的意志，都整個的體
現在社會主義社會的新生產力與新生產關係的創設之中。社會主義
社會就是蘇維埃人民在列寧斯大林黨的領導下英勇陶爭與勞動的結
果。斯大林同志—偉大的科學家、馬列主義理論的大師——的天
才領導，使蘇維埃人民勝利地完成社會主義革命的艱巨而複雜的任
務，完成了建設社會主義的偉大任務。
斯大林的社會主義政治經濟學使我們對於以前各種生產方式特
别是資本主義生產方式的許多主要問題，有了更深刻的理解。
在列寧及斯大林的著作中，已對社會主義社會改造的實踐工作
給予了理論上的總結，它使我們對於資本主義制度的本質及其歷史
的過渡性以及其滅亡的必然性，有了更深刻的理解。如資本剝削勞動
、經濟危機及失業、生產的盲目性與無政府狀態，工人階級及農民大
註2：斯大林在克里姆林宮招待高級學校工作人員宴會上的演說，
『斯大林選集』，第5卷，中譯本本，356頁。
-4-
=====第6页=====
眾的貧困等資本主義所特有的這些現象，在我們的實際生活中已被
永遠地消滅了。
列寧和斯大林的著作，以新的科學知識充實了馬克思主義，這
些著作已經揭開了沒有資本主義苦難的新型社會生產關係的發展規
律。列寧與斯大林的不朽著作，在理論上綜合了我國社會主義建
設的經驗，它明顯地揭露了資產階級經濟學者關於資本主義制度的
『永久性』，社會主義的『不可能性』，以及小農經濟的『穩固
性』等等一切辯解性鬼話。
斯大林同志當一九三六年第八次蘇維埃非常代表大會審查蘇聯
的斯大林憲法——獲得勝利的社會主義的憲法——時，在其論蘇聯
憲法草案的報告中說道：「……這個文件證明，凡在蘇聯所已實現
的東西，是在其他國家裡也完全可能實現的』（註3）。斯大林同
志指示說，新蘇聯憲法對於蘇聯各族人民來說，是具有表示蘇聯人
民闘爭總結的意義以及人類解放途中勝利的意義的。而對於資本主
義國家的各族人民來說，將是具有行動綱領意義的。歷時不到十年
，這一天才的預見，就完完全全地實現了：蘇聯的各族人民和蘇聯
紅軍在天才戰略家及總指揮斯大林同志領導下，粉碎了法西斯侵略
者之後，許多歐亞國家已走上了社會主義的道路。這些國家的人民
在他們的闘爭中，都是以蘇聯的斯大林憲法中所體現的偉大行動綱
領爲指南的。
蘇聯的社會主義建設，實際上證明了勞動者階級——工人階
級，農民及人民的知識份子——在沒有剝削階級與反對剝削階級的
條件下，他們也能管理國家，也能領導各方面的社會生活。現在，各
人民民主國家中的勞動群眾，正被蘇聯的經驗所鼓舞並學習着這種
經驗而沿着相同的道路建立着那種消滅人剝削人現象的、新的社會
註3：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，702頁。
=====第7页=====
而可靠的方法。每個國家的人民政權都在考慮其歷史特點及經濟特
點，而為實現社會主義圖爭着。但在所有一切已走上社會主義道路
的國家中，能成為一種經過考驗的行動指南的，就是日益獲勝的馬
列主義學說。馬列主義學說是一種偉大的科學，它所研究的問題就
是：無產階級專政，社會主義的社會改造，通過與資本主義成份進
行堅決階級闘爭的方式消滅人剝削人的現象，在工人階級領導下的
工農聯盟，實行社會主義農業改造的必要性，即通過農民的同志性
聯合（合作化）方式把它改造爲大規模集體經濟的必要性。
哪社會主義業已獲勝的國家的偉大歷史範例，與人民民主國家日
益高漲的成就，對於尚在苦於資本主義奴役的人民來說，都是他們
反對衰的資本主義制度的圖爭與行動上的有力號召。
社會主義政治經濟學全面闡明了社會主義經濟制度的有決定意
義的歷史特點，並明顯地說明了兩種制度——社會主義及資本主義
—在經濟上的競賽與圖爭。它這就把整個和平、民主、社會主義
陣營，在其反對帝國主義、反動、戰爭陣營的闘爭中武裝起來。
社會主義政治經濟學解決着兩類問題。第一類，包括社會主義
生產方式的巨大歷史准備過程諸問題；第二類，闡明社會主義生產
方式的發展規律，說明解決由社會主義逐漸過渡到共產主義這一歷
史階段上的偉大任務的方法。

Y路

-9-
=====第8页=====
创生原负温
第二節
社會主義的社會改造途
徑就是社會主義生產方式
的準備途徑
列寧與斯大林科學地研究了社會主義實現的道路與方法，並研
究了社會主義的社會改造諸法則。社會主義政治經濟學的基石，就
是為列寧所發現而為斯大林同志所完成的、一國之內建立社會主義
的理論。
在新的歷史時代——帝國主義時代——的環境下，列寧以其偉
大的歷史發現——社會主義可能在一國之內勝利—豐富了馬克思
主義。他發展了馬克思主義而得出如下的結論，即：必須以新的見
地社會主義不可能在所有的國家内同時勝利，它可能在一個單
獨的資本主義國家內取得勝利—代替那種在所有資本主義國家或
大多數資本主義國家內社會主義同時取得勝利的陳舊觀念。列寧的
這一見地，向每個國家的工人階級指出了革命的遠景，鼓動無產階
級爲爭取社會主義革命勝利而閾爭。
尚在偉大十月社會主義革命勝利之前，列寧已預見到：無產階
級在其取得政權之後將能在資本主義包圍的條件下建立起社會主義
社會。
一九一七年八月三日，斯大林同志曾在第六次黨代表大會上作
了如下的预言：
『很有可能，正是俄國會成為開闢走向社會主義道路的國家
…。必須拋棄認為只有歐洲才能給我們指示道路的陳腐觀念。有
教條式的馬克思主義，也有創造性的馬克思主義。我是主張後一種
一2
=====第9页=====
馬克思主義的』（註4）。
斯大林同志衞護了一國之內可能建立社會主義的學說，使之免
於一切敵人、托洛茨基布哈林式資本主義復辟者與法西斯主義代理
人的破壞。這些人是企圖使我們國家倒退，使我們國家走上資產階
級的發展道路並變為外國帝國主義的殖民地的。
列寧斯大林的學說——社會主義可能最初在一個單獨的資本主
義國家內取得勝利，是活生生的、創造的、能動的馬克思主義的燦
爛典範。這種馬克思主義是能夠發展的，而且它也正在適應着歷史
環境的變遷而發展着。，
列寧斯大林關於社會主義可能在一個單獨的資本主義國家內取
得勝利的理論，以新的方式提出了社會主義革命的根本問題。它領
導了規模空前的革命行動——蘇聯的偉大十月社會主義革命。它成
了最偉大的改造工作——蘇聯社會主義建設工作——的指南。這一
理論及其在蘇聯國內的實踐，以新的方式提出了社會主義政治經濟
學的各項基本問題。由於蘇聯建立了社會主義，所以問題已經不在
於抽象地、一般地研究這些問題，而是要在已經在資本主義包圍條
件下建立了社會主義的國家的具體環境中，對這些問題予以理論上
的解决。
為列寧與斯大林的天才所創造的、新的社會主義革命理論，不
僅給俄國人民同時也給全世界人民指明了從資本主義的奴役之下解
放出來的道路。在勝利的蘇聯社會主義建設情况下，斯大林同志全
面地研究了列寧關於一國之內可能建立社會主義的學說，他把它提
到一個更高的、新的階段。斯大林同志主要在以下兩方面對列寧的
這一學說，予以進一步的發展。第一，他把它加以發展的結果，得
到如下的結論：在資本主義包圍的條件下，一國之內可能建立共產
主義的高級階段。第二，他發現了全世界社會主義革命進一步發展
的歷史規律，蘇聯的偉大十月社會主義革命就是全世界社會主義革
註4：『斯大林全集』，第3卷，186-187頁。
-8
=====第10页=====
命的開端與前提。
尚在一九二四年，斯大林在『十月革命與俄國共產黨人的策
略』一文中寫過：『最可預期的，是世界革命將會經由許多新國家
用革命手段脫離帝國主義國家體系的道路發展』（註5）。關於這
一點，斯大林以其天才的明達性強調說：第一個獲得勝利的國家內
的社會主義愈澈底鞏固，那未許多新國家脫離帝國主義體系的過程
，也一定會來得愈迅速，愈澈底。他預見到：與帝國主義體系同時
，並形成了個別國家內的「社會主義策源地』與這些策源地所組成
的體系，而這兩個體系間的闘爭，就會充滿世界革命發展的歷史。
列寧遠在蘇維埃共和國的和平經濟建設初期，就已經着重指出
過：現在我們正在以我們的經濟政策對國際革命給以主要的影響。
斯大林同志根據列寧的這一指示，昭示了蘇聯社會主義建設成功的
巨大國際意義。一九二七年九月斯大林同志在與第一次美國工人代
表團的談話中指出：無產階級專政的國家走向社會主義，尤其是走
向共產主義的運動，必然會使各資本主義國家裡的工人階級不可抑
制地發動起來，以便在這些國家裡爭取政權和社會主義，他說：
「這樣一來，在國際革命力量與國際反動勢力的進一步發展過
程中，將能形成兩個世界規模的中心：一個是社會主義的中心，吸
引那些傾向於社會主義的國家；一個是資本主義的中心，吸引那些
傾向於資本主義的國家。這兩個陣營之間的闘爭，將能在全世界上
決定資本主義與社會主義的命運』（註6）。
當德國確定了強盜式的希特勒體制之後，斯大林同志便揭穿了
國際帝國主義陣營所擬定的反蘇侵略戰爭計劃，他在第十七次黨代
表大會的總結報告中作了如下的預言：
「毫無疑義，第二次反蘇戰爭，結果是會使侵略者完全失敗，
使歐亞某些國家爆發革命，並使這幾國資產階級地主政府完全潰滅
註5：『斯大林全集』，第6卷，398頁。
註6：『斯大林全集』，第10卷，135頁。
-6-
=====第11页=====
的』（註）。
斯大林同志的天才預見，輝煌地為全部歷史發展進程所證實。
第二次世界大戰進一步削弱了資本主義。世界帝國主義體系遭受了
空前的損失：歐亞兩洲的人民民主國家脫離了帝國主義體系。作為
無產階級專政形式之一的人民民主國家之形成，就是列寧斯大林關
於社會主義革命的不朽理論的新勝利。
關於估據整個歷史時期的、從資本主義向社會主義的革命過渡
期的必要性，還是由馬克思和恩格斯所預見到的。
馬克思寫過「在資本主義社會與共產主義社會之間，存在着使
前者轉變為後者的革命轉變期。同時與此相適應的，是政治的轉變
期。因此這一時期的國家就不能不是革命的無產階級專政的國家』
（註8）。
馬克思向工人們說過：『你們必須體驗十五年，二十年，五士
年的國內戰爭與國際戰爭，這樣不僅是為了改變現存的關係，同時
也是為了改變自已而成為富有政治統治能力的人』（註9）。
馬克思與恩格斯堅决地斥責了無政府主義者的妄想立刻
『實行』社會主義—，與機會主義者的說教—資本主義『和平
地發展』為社會主義。
列寧、斯大林、布爾什維克黨不僅完全記憶了馬克思恩格斯關
於資本主義向共產主義過渡時期的性質的這一命題，並在帝國主義
時代無產階級階級圖爭條件業已改變了的情況下，把這個總的命題
向前發展了一步。
蘇聯社會主義建設的巨大經驗的總結，使列寧與斯大林有可能
關於從資本主義向共產主義的過渡與社會主義社會的建設，創造出
嚴整的，完善的理論。
註7：『列寧主義問題』，中譯本，第575頁。
註8：『馬恩全集』，第15卷，283頁。
註9：『馬恩全集』，第8卷，506頁。
-10-
=====第12页=====
列寧與斯大林教導說：社會主義與資本主義、與那些盲目地發
生並發展起來的過去一切生產方式不同，它不可能盲目地、自流
地發生與發展。社會主義的社會改造，是根據社會發展法則的掌
握，並通過人民群衆（爲統一意志—向着同一目的的統一意志
所領導的人民群眾）的自覺行動而實現的。社會主義的政治經
濟學就在闡明着有關社會主義生產方式的准備及其進一步發展的各
项法则。
社會主義生產方式的革命準備的各項基本任務，決定於無產階
級革命的各種特質，決定於其與資產階級革命的不同之點。斯大林
同志教導說：這些基本的差異可以分爲以下五點。
第一，資產階級革命普通是在封建社會内部業已或多或少地形
成了資本主義結構形式之後才開始的。但無產階級革命則是在『
…根本不存在或幾乎不存在社會主義結構的成形式的條件下開始
的』（註10）。


第二，資產階級革命的基本任務在於摧毀封建領主與農奴制擁
護者的政權，而使國家的政體適合於基本上業已形成了的資本主義
諸關係。社會主義革命却恰恰與此相反。它的基本任務是「…在
取得政權之後，建立起一個新的、社會主義的經濟機構』（註11)。
第三，資產階級革命的最後完成，一般說來就是資產階級掌握
政權。在摧毀並掃清腐朽的封建關係之後，資產階級革命便已盡到
了它所負的使命。相反地，對無產階級革命來說，取得政權乃是
它的開端，更要利用其所取得的政權…作爲改造售經濟機構與
組織新經濟機構的積桿』（註12）。
第四，資產階級革命不能在根本上打破舊的國家機器，因為資
產階級革命的任務，僅僅局限於下面這一點，即以一個剝削階級的
註10：『斯大林全集』，第8卷，21頁。
註11：同上。
註12：同上。
-11-
=====第13页=====
政權代替另一個剝削階級的政權。相反地，……無產階級革命從
所有各形各色的剝削集團手中奪取了政權，把它交給一切勞動人民
與被剝削者的領導者—無產階級來掌握，所以無產階級革命不能
不打破舊的國家機器而代之以新的國家機器』（註13）。
第五，「資產階級革命不可能在較長的時期内把數百萬勞動群
眾與被剝削者群衆團結在資產階級周圍，這正是因為他們是勞動群
衆，是被剝削者的緣故。但在另一方面，假如無產階級革命願意完
成它的基本任務—鞏固無產階級政權並建立新的、社會主義的經
濟機構——，那未它便可能而且必須使他們——即勞動群眾與被剝
削者——與無產階級團結成一個長久的聯盟』（註14）。
。
從無產階級革命與資產階級革命的基本差異的特性來看，便可
了解：社會主義的社會改造的出發點，就是由工人階級來掌握政權
——樹立無產階級專政。社會主義政治經濟學就在於闡明無產階級
專政——起着巨大創造力量的作用並成為改造社會生活各方面的基
本槓桿的無產階級專政——之下所進行的社會主義生產方式准備工
作的各项歷史规律。
與建設社會主義社會同時，蘇聯工人階級專政在根本上改變了
經濟生活的基礎，建立了新的社會生產方式，產生了新的社會經濟
結構。蘇維埃國家以其各项措施在社會生活的所有各方面，建立並
鞏固了新的社會制度。它產生了新的社會主義生產關係，這種生產
關係對整個生產力發展進程，發生了巨大的作用。
列寧與斯大林發現並研究了如何以勞動統治代替資本統治的實
際方法，以及如何消滅人剝削人的現象與根除剝削階级等方法。在
無產階級專政的條件下，這些遠大的目標是通過對各剝削階級及其
殘餘進行尖銳的、不妥協的闘爭而達到的。這是一種具有決定性的
闘爭，它的發展公式是：『誰把誰消滅？』。
註13：『斯大林全集』，第8卷，21-22頁·
註14：同書22頁。
12-
一
=====第14页=====
列寧寫過：『無產階級專政就是對舊社會的力量與傳統的一種
堅強闘爭，這種爭可以是流血的與不流血的，強制的與和平的，
軍事的與經濟的，教育的與行政管理的』（註15）。
在從資本主義向共產主義過渡的整個時期內，無產階級專政領
導着反對舊社會的力量與傳統的圖爭。
斯大林同志對勝利後的『第二天』工人階級專政所面臨着的三
項基本任務，下了典型的定義：
「一、粉碎那些被革命所推翻了的、所剝奪了的地主與资本家
們的反抗，根除他們為恢復資本主義政權而進行的所有各形各色的
企圖；
二、以團結一切勞動人民在無產階級周圍的方式來進行建設工
作，並使此項工作向准備肅清與消滅階級的方向發展；
三、把革命武裝起來，組織革命軍隊與國外敵人進行闘爭，與
帝國主義進行闘爭』（註16）。

無產階級專政所以能夠完成這些偉大的革新任務，就是因為它
有着所有其他各階級專政所不能有的、本質上的、決定的優越性。
這個不同之點就在於：「……所有以前存在過的有階級的國，都
是少數剝削者對大多數被剝削者的專政，但無產階級專政卻是大多
數被剝削者對少數剝削者的專政』（註17）。
從資本主義向社會主義過渡的時候，蘇維埃國家便成了一個基
本的革新力量，並成了新的生產方式與新的社會關係形式的創造
者。在共產黨領導之下的蘇維埃國家，組織並領導了社會改造工
作。工人階級利用了自已國家的經濟力量與政治力量，以便在世界
上最先進的政治制度下面奠定先進的社會主義經濟基礎。在這個具
體的形式中異常鮮明地表現了在發展經濟中蘇維埃國家政策的卓越
註15：『列寧全集』，第三版，第25卷，190頁。
註16：『斯大林全集』，第6卷，109頁。
註17：同書，114頁。
13
=====第15页=====
及其領導作用。領導着國家並粉碎剝削者及其殘餘的反抗的工人階
級，在根除剝削者與被剝削者並以新的方式進行生活建設的過程
中，成了廣大人民群衆的教師、領導者與領袖。
社會主義政治經濟學的基礎，就是列寧與斯大林所完成的、在
無產階級專政條件下進行階級圖爭的天才戰略。在蘇聯，這一戰
略，在與舊的剝削制度的一切力量、因素進行殘酷闘爭中保證了社
會主義經濟形式的建設、發展與鞏固。在從資本主義向社會主義過
渡的時期中，列寧斯大林的這一戰略，目前武裝了歐亞一些國家，
這些國家已與帝國主義陣營斷絕關係並確立了人民民主制度（人民
民主制度是無產階級專政形式之一並且正在順利地發揮着無產階
級專政的機能）。
在最堅決的階級闘爭進程中消滅剝削階級，這一項任務的解決
辦法，已被列寧以新經濟政策的形式提出來了，新經濟政策已預
計到了社會主義對資本主義的圖爭，並預計到了社會主義在此次圖
爭中的勝利。列寧的關於新經濟政策的理論，乃是在激底消滅人剝
削人的現象與建設社會主義的目標下無產階級專政的唯一正確的政
策，這種理論已被斯大林同志全面地研究與發展了，他在聯共（布）
第十四次代表大會上的演說中，給新經濟政策下了一個典型的定
義。

斯大林同志說：『新經濟政策是在一切經濟命脈都操於無產階
級國家手中的條件之下，允許資本主義存在的無產階級國家的一種
特殊政策，這個政策的目標就是：使社會主義成份去與資本主義成
份闘爭，發展社會主義成份的作用以排擠資本主義成份，使社會主
義成份戰勝資本主義成份，激底消滅階級，建立社會主義經濟的基
礎』（註18）。
斯大林同志在與托洛茨基布哈林式的國際帝國主義代理人進行
闘爭當中，已闡明了新經濟政策的二重性，他指出了：新經濟政策
註18：『斯大林全集』，第7卷，364頁。
-14-
=====第16页=====
的本質存在於社會主義成份對資本主義成份所進行的圖爭中，這一
項闘爭的目標則在於使社會主義成份戰勝資本主義成份。這會是一
項具有決定性的圖爭。不論在經濟方面或在政治方面，新經濟政策
都充分保證了在我國建立社會主義社會的可能性。在列寧斯大林黨
領導之下的蘇維埃人民使這種可能性變成了現實。
斯大林同志已闡明了新經濟政策—目的在於通過利用市場的
方法戰勝資本主義成份並建立社會主義經濟的無產階級專政的政策
—的國際意義。在一九二八年七月五日聯共（布）中央委員會全
會上關於共產國際綱領所發表的演說中，斯大林同志說過：
「各資本主義國家，即使是其中最發達的幾個國家，在其從資
本主義向社會主義過渡的時候，是否可以不施行新經濟政策呢？我
想這是不可能的。在某種程度上，新經濟政策及其市場關係以及這
些市場關係的利用，對每個資本主義國家來說，在無產階級專政時
期都是絕對必要的』（註19）。
目前各人民民主國家的經驗，便充分地證實了斯大林的這一預
言。
在領導人民大眾進行爭取社會主義的闘爭當中，列寧斯大林已
用他們的天才計劃——即在我國建立社會主義的計劃—武裝了布
爾什維克黨。作為總的路線而為黨所通過的社會主義建設計劃，以
這個計劃的目的及為達到此項目的所探取的各種手段的正確知識武
裝了蘇維埃人民。考慮到蘇維埃國家存在的各項內在條件與外在條
件，黨在斯大林同志英明領導之下確定了每一階段的各項基本任務
，這些任務的解決標誌了與崇高目的——社會主義——的接近。
社會主義革命首先在一個技術經濟落後一世紀之久的國家裡取
得了勝利。爲了取得社會主義生產方式的勝利，就必須除掉我國這
種技術經濟的落後性。而消滅這種落後性的任務，却不能用任何另
外的方法來完成，只有應用社會主義改造方法來完成。斯大林同志
註19：『斯大林全集』，第11卷，145頁。
人
-15-
=====第17页=====
指出：任何以前的俄國統治階級都未能消滅俄羅斯的落後性。因
此，社會發展的規律，便把肅清我國落後性的任務與在我國建立社
會主義社會的任務結合在一起。
遠在偉大十月社會主義革命前夜，列寧即曾強調指出：不僅要
在政治方面而且要在技術經濟方面趕上並超過那些最發達的資本主
義國家，這對於我們的祖國說來，是一個生或死的問題；或者是
滅亡，或者是開足馬力向社會主義前進歷史在俄國面前所提出
的問題就是這樣的。當蘇維埃政權已經取得勝利之後，列寧說過：
為了建成社會主義經濟基礎，必須粉碎經濟落後性的枷鎖，必須建
設巨大的社會主義工業——社會主義的基石。
過了若干年，已勝利地建設了社會主義經濟基礎之後，斯大林
同志讓我們回想到當時蘇維埃政權與我黨所面臨的嚴重而又困難
的任務時，即面臨着把我們國家從落後的軌道轉移到現代工業與現
代農業的軌道上去的任務時，曾經說過：
『當時的問題是這樣擺着：或者是我們在最短期間就把這個任
務解決成功，於是在我們把社會主義鞏固起來，或者是我們解決不
了這個任務，那時我們這個技術薄弱文化落後的國家就會喪失獨立
的地位，而變成爲帝國主義列強的玩具』（註20）。
列寧指出過：我國應擁有足夠建設一個完整的社會主義社會所
必需的一切。我黨在斯大林同志領導下所作的一切工作，都是以這
項指示爲基礎的。通過第十四次黨代表會議（一九二五年四月）的
決定，對社會主義在我國內取得勝利這一見地，賦予了全體黨員所
必须遵守的黨的法規的力量。
斯大林同志根據列寧的指示而告訴我們說：社會主義的國家工
業化是一個基本環節—我們應該從這個基本環節起始展開社會主
義建設。在歷史上稱作工業化代表大會的第十四次黨代表大會上，
國家工業化的進程被提為整個經濟建設的中心。
註20：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，646—647頁。
=====第18页=====
斯大林同志在這次代表大會上會經說過：「把我們國家從農業、
國變爲工業國，變爲能以自己的力量來生產必要設備的國家——這
就是我們總路線的本質與基礎之所在』（註2）。

第十四次黨代表大會通過了斯大林的國家工業化計劃。這一計
劃的目的，就在於保證國家的經濟獨立與自主，加強國防力量，並
為社會主義勝利創設各種必要條件。代表大會堅決地揭穿並斥責了
托洛茨基、季諾維也夫份子等復辟者的各種陰謀：復辟者們阿諛世
界資產階級，他們會經建議長期保有我們國家的落後的農業性並把
我國變爲一個孤立無援的、世界資本主義的附屬物。
經濟建設的基本任務就在於以下各點，即：建立強有力的巨大
工業——社會主義的經濟基礎；重新建設強大的機器製造業，因為
它是工業化的核心與主導環節，它是所有國民經濟各部門實行技術
改裝時的鎖鑰；大大提高煤與金屬——國家工業發展的基礎—的
產量；建設國防工業，以便在資本主義包圍的情勢下保證我國有足
够的國防力量；建立拖拉機、康拜因機和其他現代農業機器的製造
廠，因為只有巨大的工業才是一種能夠進而改造農業的力量。
根據列寧的指示與對社會主義建設實際經驗的總結，斯大林同
志全面地研究並發展了我國社會主義工業化的理論，同時並在各個
階段上領導了這個理論的實現。
斯大林的工業化理論，以其對蘇聯高速度工業化的必要性的清
楚瞭解，武裝了黨與蘇維埃人民。這種必要性，正如斯大林同志所
指出，它決定於在資本主義包圍條件下建設社會主義的國家存在的
内在諸條件與外在諸條件。
斯大林同志在說明那些要求我國以高速度進行工業化的外在條
件時會經指出說：假如我們不是一個唯一的無產階級專政國家，而
是沿着社會主義道路前進的許多國家中的一個，假如還有其他比較
更發達的國家也包括在這許多國家之內，那未關於工業化速度的問
註21：『斯大林全集』，第7卷，355頁。
-17-
=====第19页=====
題，對我們來說就不會如此嚴重。斯大林同志說：在這種條件下，
………我們便可以被包括在這些比較發達的無產階級國家的體系之
內，我們便可以從它們那裡取得各種機器來滿足我們工業與農業的
需要，再以我們的原料與糧食供給它們，從而我們也可以不必以很
快的速度來發展我們的工業』（註22）。
目前各人民民主國家倚靠着蘇聯的兄弟般的帮助與正義的支
持，比起蘇聯在開始奠定社會主義的時候，它們則是處在不可比擬
的優越條件之下。藉助於蘇聯的有力支持，各人民民主國家正在沿
着工業化的道路前進——工業化的道路就是發展生產力與提高國民
勞動生產率以及提高人民生活水平的總的道路。但是它們這樣非常
容易地實行工業化，不僅是由於它們順利地利用了蘇聯社會主義工
業化的豐富經驗，同時也是由於它們從偉大的社會主義國家得到了
各方面的援助。蘇聯的强力支持，使各人民民主國家擺脫了世界帝
國主義掠奪者而實現了經濟獨立，而這些人民民主國與蘇聯之間，
以及它們彼此之間不斷增長不斷加強的經濟關係，又在給它們開闢
着日益擴展的可能性，以便使它们更合理地去分佈生產力。
蘇聯實行高速度工業化的必要性，不僅決定於國外情勢，同時
也決定於國內情勢。如果小農生產在農業中尚佔優勢的時候，那
麼，也就是在我國內還殘存着顯著的資本主義經濟基礎。在集體勞
動的基礎上改造落後而分散的農業時所用的鎖鑰，就是工業。斯大
林同志在說明工業是整個國民經濟的主腦的意義時，曾着重指出：
相反地農業却是工業發展的基礎，農業是銷售工業品的市場，是工
業原料供應者與城市居民的糧食供應者。如果不為工業建設農業基
地，不改造農業，那末就不可能保證我們的工業穩步前進。

斯大林同志一方面說明：改造零碎的散漫的農業，是比改造統
一的集中的社會主義工業更困難些；同時也指出了：完成此項任務
，只有在加緊工業發展速度的基礎之上方有可能。他會說過：`
註22：『斯大林全集』，第11卷，251-252頁。
-18-
=====第20页=====
「蘇維埃政權和社會主義建設，不能過於長期地依靠在兩個
不同的基礎之上，即一方依靠巨大的、統一的社會主義工業，一方
依靠着分散的、落後的、小商品生產的農民經濟。我們應該逐漸
地、有系統地並堅決地把農業推進到新技术的基礎上與大生產的基
礎上去，引導它接近社會主義工業。如果我們能夠完成這個任務，
那末最後勝利便有了保障，如果我們退縮而不能完成這個任務，那
未資本主義之恢復將會成爲不可避免的事』（註23）。
斯大林同志全面地研究並發展了蘇維埃工業化方法的特點，發
現了它的決定性的優點及其與資本主義工業化方法的根本不同之點
—-在前提、方向、速度、來源與結果等方面。
4
如斯大林同志所指出，社會主義工業化的本質並不在於單純地
使工業增長，而在於發展重工業以及首先發展工業的核心—機器
製造業。當揭穿那些提出『棉布工業化』口號的社會主義敵人的陰
謀時，他會指示說：只有大力發展重工業與自已的機器製造業，才
能創造社會主義的物質基礎，並保證蘇維埃國家脫離資本主義包圍
，實行經濟獨立與自主。
我國社會主義工業化的資金來源問題，會經有過根本的意義。
資本主義工業化是靠着掠奪殖民地、軍事赔款、盤剝性貸以及残
酷剝削工人群眾與殖民地人民等等而實現的，但社會主義工業化則
是依靠着生產手段的公有，依靠着儲蓄與積累工人、農民的勞動所
創造出來的價值。由於偉大十月革命剝奪了地主與資本家，並消滅
了土地、銀行、工業企業的私人所有制使之變為全民的財產，結果
便產生了新的積累源泉。這些新的積累源泉之爲斯大林同志所揭露
,便成了社會主義工業化勝利的條件。
據斯大林的社會主義工業化理論所判明：蘇維埃工業化方法與
資本主義工業化方法相較，它的一個最大優越性就在於社會主義工
業化是與勞動人民物質福利的不斷提高緊密聯繫着的。
註23：『斯大林全集』，第11卷，253-254頁。
-61-
=====第21页=====
我黨在社會主義國家工業化方面的總路線所決定的各項具體經
濟建設任務，都被斯大林同志天才地予以解决了。這些任務就是為
提高勞動生產率、減低成本、掌握技術而闘争；爲勞動紀律、幹部
培養、節約制度而门爭等。
蘇維埃制度的優越性，使社會主義工業有可能以前所未有的速
度增長起來。在最近二十年內——從一九二九年起——各資本主義
國家的工業踟不前，而蘇聯社會主義的工業卻增長了八倍以上。
一九四九年第四季，蘇聯工業每月平均的生產總值較戰前一九四
年水平超過了53%，另一方面美國工業只達到了戰時生產量水平的
三分之二。
一九一三年我國工業生產量在全世界占第五位在歐洲占第四位
。由於實行了社會主義工業化，我國便穩穩地佔據了歐洲的第一位
與全世界的第二位（次於美國），在生產量方面追上了高度發達的
國家——德國與英國。
社會主義工業化使我國從低下的、落後的農業國變成了先進的
工業國，它在根本上改變了工業與農業的對比關係。一九一三年，
大工業與農業的总生產量對二者合計的百分比爲42.1%與57.9%，
而在一九三七年則為77.4%與22.6%。在大工業的生產总值中，生
產手段的生產比重在一九一三年爲42.9%，在一九三六年則爲60.8
0%
社會主義的國家工業化，完成了一項在蘇聯建立社會主義的基
本任務。另一個基本任務，就是農業的集體化。
列寧說過：社會主義的農業改造，是在工人階級掌握了國家政
權之後最困難的同時又是最主要的一項任務。
馬克思主義的創始者們，早已預見到解決這一任務時的極端困
難。只有在蘇聯偉大十月社會主義革命勝利之後，農業的社會主義
改造問題才可能被提到實踐的領域中去。列寧的天才創造了合作計
劃，這一計劃是在無產階級專政之下對小規模的個體農民經濟進行
-20-
=====第22页=====
社會主義改造的基本途徑。
根據斯大林同志的卓越論斷說：『列寧擬定了通過合作逐漸引
導並吸收基本農民群衆走上社會主義建設路途的各種具體方法，合
作是在無產階級專政之下以社會主義方式改造小農經濟與重新教育
基本農民群眾的最偉大的手段』（註24）。

一九二七年末召開的第十五次黨代表大會—在歷史上稱爲
集體化代表大會一通過了在農村中全面展開向集體農莊的轉變的
决定。斯大林同志在代表大會上的报告中曾經指出：『出路就在
於：使小的、澳散的農民經濟轉變爲大的、聯合的、公共耕種土地
的經濟，轉變為以新技術為基礎的集體耕種的經濟』
斯大林同志根據列寧的合作計劃並總結群眾的豐富的實際創造
經驗，全面地、科學地研究了農業集體化理論並領導了這一理論的
實踐。斯大林的農業集體化理論揭示了集體化的條件與前提，並規
定了使農民群衆與社會主義相結合的各種方法。
斯大林同志指出了消滅絕對地租並取消土地私有制而實行了土
地國有化的蘇維埃土地法所具有的偉大革命意義。他曾經強調說：
在實行土地國有化的時候，列寧斯大林黨的出發點就是馬克思在
『資本論』第三卷與『剩餘價值理論』中所發揮的那些理論前提，
這些著作是最豐富的理論思想寶庫。斯大林同志在馬克思主義土地
問題專家代表會議上之具有歷史意義的演說中說過：『我所指的，
就是一般地租論，特別是絕對地租論。現在大家都可以看得明白：
這些著作的理論原理是由我們在城市和鄉村中的社會主義建設實踐
所燦關證實了』（註25）。
在蘇維埃政權條件下，土地國有化會經是摧毀鄉村資本主義發
展基礎的最重要的措施之一。它打破小塊土地對農民的束縛。因此
便促進了由個體經濟向集體經濟、由零散生產向聯合生產、由小生
註24：『斯大林全集』，第10卷，96頁。
註25：『斯大林全集』，第12卷，152頁。
=====第23页=====
產向大生產的轉變。
斯大林同志曾經指出：『新的實踐就產生出對於過渡時期經濟
各種問題的新的看法』（註26）。當他擊潰了敵對的資產階級的各
種論調——我國國民經濟各部份『平衡』論，社會主義建設事業
『自流』論，小農經濟『穩固』論—的時候，他指出了：巨大社
會主義生產較小農生產有着各種偉大的優越性；藉助農民經濟的
同志聯合而進行大規模生產的社會主義方法，和藉農民貧困、破
產而擴大了生產的資本主義方法兩相比较，前者是有着决定的卓越
性的。合都
斯大林同志當指出了：小農經濟大部份不僅沒有實現擴大再生
產，反而甚至連單純的再生產也不是時時都有可能實現的以後，他
曾說過：
「小農經濟不能實現擴大再生產，又是在我國國民經濟中佔
有較大比重的力量。有這樣的小農經濟為農業基礎，難道可以加快
速度推進我門社會主義工業麼？當然是不可以的。可以在多少比較
長久的時期內，把蘇維埃政權和社會主義建設事業建築在兩個不同
的基礎上，建築在最大而集中的社會主義工業基礎上和最散漫落後
的小商品農民經濟基礎上麼？當然是不可以的。長此以往，整個國
民經濟都會有完全瓦解的一日。
出路何在呢？出路就在於使這個農業成為巨大的農業，使它成
為能夠實行積累，能夠實現擴大再生產的農業，並以此而改造國民
經濟的農業基礎』（註27）。
斯大林同志對集體農莊的意義的論述，是農業集體化的一個最
重要的理論前提。他認為集體農莊是社會主義經濟形式之一。如斯
大林同志所指出：在社會主義時期集體農莊建設的基本與主要環節
就是農業勞動組合。農業勞動組合是最合理的、最適合農民利益並
註26：『斯大林全集』，第12卷，143頁。
註27：同書，145頁。
一
22
=====第24页=====
且最為農民所了解的一種形式。在個人利益從屬於公共利益的條件
下，這種形式能夠把莊員們的個人利益和他們的公共利益結合起
來。在指示了集體經濟組合形式的發展遠景之後，斯大林同志論證
了爭取在經濟上在組織上鞏固集體農莊的必要性，他認爲這是使集
體農莊富裕起來的基本方法。
如斯大林同志所指出：在實行社會主義農業改造，對農民進行
帮助，與領導農村使之有利於社會主義等方面，作為蘇維埃國家的
支撐點而有着巨大意義的就是機器拖拉機站。機器拖拉機站是社會
主義國家企業在農村的一種特殊形式，這種特殊形式產生於蘇聯經
濟建設的實踐當中。
目前，蘇維埃集體農莊與國營農場的豐富建設經驗，以及蘇維
埃機器拖拉機站的經驗，順利地被各人民民主國家利用着，它們正
在着手解決社會主義農業改造的各項基本任務。
斯大林同志科學地論證了：從限制富農、排擠富農的政策過渡
到在全盤集體化基礎上消滅富農階級的政策。這一任務的實現，便
在我國完全消滅了剝削階級，也就是說消滅了人剝削人現象的產生
根源。集體化摧毀了資本主義的滋長基礎。它永遠地結束了農民階
級的分化並堵塞了富農經濟復活的道路。費
『這是一個極深刻的革命，是從社會的舊質態轉變到新質態的
突變。照其結果來說，它是與一九一七年十月革命具有同等意義
的』（註28）。
斯大林的社會主義政治經濟學闡明了集體化在農業、工業與整
個國民經濟等方面的經濟成果。斯大林同志指出：由於實行了集體
化，結果便產生一系列新的國民經濟問題，因為集體化消滅了農村
註28：『聯共黨史簡明教程』，中譯本，375頁。
-
23
一
=====第25页=====
民破產，並且特別是因為它使我們有可能在數年之内，把那些能夠
探用新技術、能夠利用一切農業科學成就、能使我國獲得更多商品
生產量的巨大集體經濟佈滿全國。
巨大的社會主義農業有着高度的商品生產率。例如戰前俄國的
穀物經濟的商品生產率為26%，而蘇聯集體農莊與國營農場的穀物
生產的商品生產率則在40%以上。換句話說，巨大的社會主義農業
所賣掉的穀物較沙皇俄國的農業——即地主的高度商品經濟起着巨
大作用的農業——所賣掉的穀物多半倍，較集體農莊制度勝利前小
的個體經濟所賣掉的穀物約多三倍。由於集體農莊與國營農場提高
了商品生產率，蘇聯農業在一九三八年所賣掉的穀物较第一次世界
大戰前沙皇俄國的農業所賣掉的穀物多過十億普特。正是因為集體
農莊與國營農場有這個特點，「……所以我國能很容易而迅速地解
決了穀物問題，解決了為我們這個龐大國家充分供給商品穀物的問
題』（註29）。
斯大林同志闡明了集體化在消滅城鄉對立上面，在使農業勞動
·成爲工業勞動的變形上面所具有的意義。
斯大林同志在第十七次黨代表大會上說過：『城鄉的對立性日
益消滅下去，城市在農民心目中已不是剝削他們的中心了。城鄉間
的經濟上文化上結合的紐帶日益堅固起來了。現在，鄉村經常由城
市及其工業方面得到種種帮助：拖拉機，農業機器，汽車，人材和
經費等等。而且，鄉村本身現在也有自已的工業，如農業機器站，
修理場，集體農莊中的各種製造場，小型電站等等。城鄉間文化程
度懸殊的深淵日益填平了』（註30）。
。
由於實行了農業集體化，結果通過聯合貧農與中農的方法而產
生的二十五萬座集體農莊代替了二千五百萬個體農戶。蘇聯成了一
個具有最大的、最先進的機械化農業的國家。一九四年，在蘇聯
註29：『列寧主義問題』，中譯本，763頁。
註30：同書，608頁。
-24-
=====第26页=====
的田野上出動了五十二萬三千部拖拉機與十八萬二千部康拜因機。
在第三次五年計劃開始的時候，蘇聯的拖拉機數超過了歐洲各資本
主義國家的拖拉機加在一起的總數。一九四一年初，蘇聯會有七千
零二十所機器拖拉機站。這些機器拖拉機站替所有集體農莊進行了
82%的耕種工作，52%的播種工作與34%的收穫工作。農業的機械
化，大大提高了勞動生產率。關於這一點，下面舉出的例子便能充
分地予以證明。用木犁翻地一公頃，需要農民二——三日的吃力勞
動。拖拉機手一天便可翻地十—十五公頃。爲了收穫一生丁納穀
物所需要的體力勞動，在一九四年較一九三三年減少了50%。
農村中的新的生產力與新的生產關係，也就是社會主義的生產
方式，使農業空前迅速地發展起來。穀物生產從一九一三年的四
十八億普特增至一九三七年的七十三億四千萬普特，棉花生產從四
千四百萬普特增至一億五千七百萬普特，亞麻纖維生產從一千九百
萬普特增至三千一百萬普特，甜荣生產從六億五千四百萬普特增至
十三億一千一百萬普特，油質作物生產從一億二千九百萬普特增至
三億普特。
由於在蘇聯建立了社會主義社會，結果便順利地解決了我國過
渡時期的兩項基本矛盾。
。
第一就是先進的蘇維埃政權與落後的工業技術水平兩者之間的
矛盾（因為工業是社會主義與蘇維埃政權的主要基礎）。
第二就是極大的、聯合的社會主義工業與極分散而落後的、小
商品的農民經濟兩者之間的矛盾。這一矛盾，由於蘇聯農業集體化
的結果，便顺利地宣告解决。
列寧斯大林黨的富於遠見的政策，在由於德國法西斯軍隊強盜
般地進攻蘇聯而釀成的、致命的危險環境中，把我們的祖國拯救出
來。
一九四六年二月九日斯大林同志在其具有歷史意義的演說裡說
過：『為了經得起這種敵人的打擊，為了抵抗敵人，然後再使他們
-25-
=====第27页=====
澈底敗北，除了需要我們軍隊的無比勇敢之外，必須擁有完全現
代化的並且在數量上足够使用的武器與供應裕如的、足够消费的補
給』（註31）。
布爾什維克黨所領導的俄國工人階級，於一九一七年十月革命
戰役中取得了政權以後，便在極短的歷史時期內根本地改變了人民
的經濟生活條件。蘇維埃國家實現了龐大規模的改造工作，結果使
我國變成了一個強大的社會主義國家。當斯大林同志關於戰前幾次
五年計劃年代中所走過的道路作總結的時候，曾經着重指出說：
「這曾是一個飛躍，在這個飛躍的帮助之下，我們的祖國才從
落後國家變爲先進國家，從農業國變爲工業國』（註32）。
斯大林同志的最大的、歷史性的功績，就在於他領導蘇維埃國
家走上了前人所未發現的、建設社會主義社會的道路，堅決地掃除
了企圖破壞我國社會主義建設事業的各形各色的敵人。
註31：斯大林於一九四六年二月九日在莫斯科斯大林選區選舉人預選會
議上的寅說，21頁，國家政治文献出版局一九四六年版。

註32：同上，23頁。
AAY
一26-
=====第28页=====
第三節 社會主義生產方式的基礎
早在一九三年我國剛進入社會主義時期，斯大林同志就已經
深刻地作了一番科學的叙述，說明蘇維埃的經濟體系根本不同於資
本主義經濟體系。正如斯大林同志所指出那樣，『蘇維埃的經濟體
系，是意味着：
1.推翻了資本家地主階級的政權，代替以工人階級和勞動農
民的政權；
2.從资本家那裡奪取了生產工具及生產手段、土地、工廠，
交給工人階級及廣大農民群衆所有；
3.生產的發展，不受競争原則所支配，其目的亦不在於保證
資本家取得利潤；支配生產發展的，就是計划性領導的原則及逐步
提高勞動者物質和文化水平的原则；
4.分配國民收入，並非爲了剝削階級及其寄生奴僕們肥飽私
囊，而是為了逐步提高工農群眾的物質狀況，為了擴大城鄉的社會
主義生產
5.勞動者物質狀況的逐步改善及其需要（購買能力）的不斷
增長，乃是擴大生產的滾滾不絕的源泉，它能夠保證勞動者免遭生
產過剩的危機，失業的增多和貧困；
6.工人階級及勞動農民，乃是國家的主人，他們的工作，不
是為了資本家而是為了自已的勞動人民（註33）。
斯大林同志對蘇維埃制度作出這樣的叙述，還是在第一次五年
計劃時期，當時，社會主義是在和垂死掙扎的剝削階級進行殘酷圖
爭中走向勝利的。在這一過渡時期多機構的經濟中，社會主義經濟
部門是與資本主義經濟部門和小商品經濟部門同時存在的，它剛一
註33：『斯大林全集』，第12卷，320-321頁。
一27一
=====第29页=====
開始，就起了主導作用，以後又佔據了統治地位。在蘇維埃的過渡
經濟中，社會主義經濟成份同資本主義經濟成份之間的闘爭，是按
照『誰戰勝誰』這一方式進行的。由於社會主義體系在城鄉中的全
面勝利，過去的多機構的經濟，已被社會主義國民經濟體系所代
替。社會主義國民經濟體系，在所有生產領域中佔據了全面的統治
地位。
社會主義經濟的基礎，已照斯大林憲法中作為蘇聯的基本法而
確定起來。蘇聯的斯大林憲法乃是世界史上首次獲得勝利的社會主
義的憲法。它以立法程序把社會主義經濟體系與生產工具及生產手
段社會主義所有制成為蘇聯經濟基礎這一事實，確定起來。這種體
系及所有制，乃是由於劃除資本主義經濟體系、廢除生產工具與生
產手段私有制以及消滅人對人剝削而奠定了的。蘇維埃國家的這種
經濟基礎，名符其實地保證着蘇聯公民享有各種民主權利，其中包
括着各種重要權利，如勞動權、教育權、以及喪失勞動力及年老時
使生活有保障的權利。斯大林同志在論蘇聯憲法草案的報告中，曾
經指出這一文件的特點，他說：「……它不以規定公民的形式權利
為限，而注重於保障這些權利的問題，實現這些權利的物質條件問
題』蘇聯斯大林憲法和資產階級憲法不同的，就是…它不是簡單
宣佈勞動權，而是還用立法手續把在蘇維埃社會沒有危機的事實，
把失業現像己被消滅的事實固定起來，以保證勞動權。它不是簡單
宣佈自由，而是還按立法手續，用一定物質條件來保證這些自由』
（註34）。
在國家對於社會的領導全部屬於工人階級的蘇聯，經濟生活的
基本法則是國家基本法的一個不可分的構成部分。經濟法則本身，
已被表現在社會主義國家法律中。
包括在這些法则之内的，首先就是生產工具及生產手段社會的
社會主義公有制之佔整個統治地位。標誌着社會主義勝利的斯大林
註34：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，683頁。
-28-
=====第30页=====
憲法，其第五條寫道：
「蘇聯社會主義所有制表現為兩種形式：或者是國家財產（全
民財產）；或者是合作社集體農莊財產（即各集體農莊財產，各合
作社財産）』。
第六條和第七條中，詳細的規定着：那一些生產工具及生產手
段是國家財產，即全民財產，那些東西是集體農莊與合作社的社會
主義公有財產。憲法又規定着這種事實：凡集體農莊所使用的土
地，概歸該集體農莊無代價與無期限使用，即永遠使用。
斯大林憲法指出蘇聯每個公民都須負有這樣最高的義務:『……
必須視社會主義公有財產爲蘇維埃制度神聖不可侵犯的基礎，祖國
富強的源泉，全體勞動群眾優裕文明生活的源泉而加以保護和鞏固。
凡侵犯社會主義公有財產者，即爲人民之公敵』。
公民對其勞動收入及儲蓄、住宅及家庭副業、家常及日用器
具、自己消費及享樂品的個人所有權，以及公民個人財產的繼承
權，都受到斯大林憲法的保護。
有計劃的領導國民經濟，也包括在蘇聯斯大林憲法所規定的社
會主義經濟基本法則之內。斯大林憲法把計劃在社會主義經濟體系
中所起的作用，規定如下：「蘇聯的經濟生活，受國家所定國民經
濟計劃之決定及指導，以期增進社會財富，一貫提高勞動民眾之物
質及文化水準，鞏固蘇聯之獨立並加強其國防能力』。
社會主義的基本任務，即有計劃地發展社會生產力以利整個社
會和勞動群眾的任務，已在這些條文中，適應於一定的歷史情况而
具體化了。社會主義國家是在資本主義的包圍中生存着和發展着
的，因此，需要我們鞏固蘇聯的獨立性，加强其國防力量，以此做
為社會主義計劃工作的首要任務。它的具體表現就是具有歷史意義
的數次斯大林五年計划。
勞動在社會中具有完全不同於以往的新地位，也是社會主義基
礎之一。在憲法第十二條中指出：『按「不勞動者不得食」之原則，
-29-
=====第31页=====
勞動爲蘇聯每一有勞動能力公民之應盡義務與光榮事業』。
在蘇聯，實行着「各盡所能，按勞取酬』的社會主義原則。
在這些標誌着社會主義勝利的斯大林憲法的條文中，規定着擺
脫剝削的社會主義勞動所具有的共同性及義務性的原則。
除此而外，社會主義經濟體系的各種基石，還是社會主義經濟
體系根本優於資本主義，絕對勝過資本主義經濟體系的來源。
斯大林的社會主義政治經濟學教導說：人類歷史上首次在我國
建立起來的社會主義國民經濟體系，乃是高於資本主義的新的社會
生産方式。
用斯大林的經典性定義來說，生產方式包括着社會生產力和人
們的生產關係兩方面的，它是兩者在物質財富生產過程中統一的體
現。
馬克思和恩格斯會經指出過，一切革命都是一種所有形式向另
一種所有形式的更迭。但是，以前的革命，都是瀏除一個統治階級
的所有制而代之以另一統治階级的所有制。因此，這些革命也就只
是一種剝削形式代之以另一種剝削形式罷了。只有蘇聯的偉大十月
社會主義革命，才把生產工具及生產手段的私有制廢除了。因此，
它就成了人類歷史上最深刻而最澈底的變革。
『在各國人民史上，——斯大林同志說道，—有過不少的革
命。它們和十月革命不同的地方，就是它們都是些片面性的革命。
對勞動者剝削形式是新陳代謝了，但剝削制度本身仍然存在。剝削
者和壓迫者是新陳代謝了，但剝削者和壓迫者本身仍然存在。只有
十月革命才抱定了消减任何剥削制，消减所有一切剥削者和壓迫者
的目的』（註35）。
在蘇聯獲得勝利的社會主義生產方式，隨着生產資料私有制及
人對人剝削的消滅，而結束了資本主義的基本矛盾——生產社會性
和生產成果資本主義佔有形式之間的矛盾，這種矛盾乃是週期性生
註35：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，547頁。
-30-
=====第32页=====
產過剩危機的原因與生產力遭到掠奪及破壞的基礎。社會主義制度
已經擺脫了資本主義所具有的敵對性矛盾。
『在這裡，生產關係與生產力狀況是完全適合的，因爲生產過
程的公共性質是由生產资料的公有制所翠固的。
因此,蘇聯的社會主義生產也就根本不知道什麼是週期的生產
過剩危機，以及與此危機相連結的荒謬現象。
因此，生產力在這裡是加速發展着，因為適合於生產力的生產
關係使生產力有這樣發展的充分廣闊的餘地』（註36）。
社會主義生產方式是絕對優於資本主義的，因為它不但是一個
完全居於統治地位的，而且也是一個强力的國民經濟體系。其所以
獲得了這樣的結果，乃是由於廣大小生產者在歷史上首次轉上了大
規模集體生產之軌道的原故。
人對人剝削的消滅與生產工具及生產手段的社會的、社會主義
公有制的奠定，使蘇維埃社會的階級結構發生了根本的變化。剝
階級，即地主，資本家及富農，都被消滅了。剩下的有工人階級，農
民和知識界，知識界並不是一個階級，而是一種社會階層，它的成
員都是出身於社會中其他階級的。社會主義在蘇聯的勝利，使工人
階級、農民及知識界的地位及性質，發生了根本的變化。首先是，
被壓迫階級和被剝削階級，變成了完全不受剝削的新階級，變成了
把自已的勞動及財產建築在集體勞動及公有制上面並來管理一切國
家生活及社會生活的新階級了。
斯大林同志在第八次全蘇蘇維埃非常代表大會上的報告中，闡
明這些根本變革在蘇維埃社會階級結構中所具有的偉大歷史意義時
指出過：工人階級與農民間以及這兩個階級與知識界間的界線，是
在消滅着，而舊時的階級的特殊性也在消滅下去。
斯大林同志分析了社會主義社會階級的新性質以後，便發現了
使我們發展的各種推動力量：比如蘇維埃社會的道德政治統一性
註36：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，730-731頁。
=====第33页=====
蘇聯各族人民的友誼及蘇聯人民的愛國主義精神。這些寶貴的東西
無論在平時或是在偉大衞國戰爭的情況下，都證明了它是有極偉大
的生命力的。

斯大林同志對於社會主義生產方式根本特點所作的科學分析，
闡明了社會主義是絕對優於資本主義的。這些優越性已經證明：和
以前會經存在過的一切經濟制度比較，社會主義的國民經濟制度乃
是一種最進步的經濟制度。
社會主義國民經濟制度的各種根本特點，都是互相密切地聯系
着。勞動階級在政治上的統治地位，是以生產工具及生產手段的社
會主義公有制爲其堅固基礎的。而從生產工具及生產手段的公有
制，又產生了有計劃地領導國民經濟的必要性。
在社會主義國民經濟制度中，生產手段已經不是資本，也就是
說不是剝削工具。由城鄉勞動者所組成的蘇維埃社會，共同地握有
生產手段。因此，沒有並且也不可能有這樣兩個階級：其中一個階
級握有一切生產條件而另一個階級則被剝奪了這些條件。因而勞動
力也就不是商品了。由於消滅了剝削階级的结果，使『構成
蘇維埃社會的工人、農民和知識份子在友愛合作基礎上生活和工作
着（註37）。

在這種基礎上面，在社會主義社會的生產過程中人與人之間便
形成了一種完全新的、前所未有的關係。這種關係是同志間的合
作、工作者之間的社會主義互助，而沒有剝削的關係。
由於消滅了人對人的剝削，於是社會主義下的產品便整個歸社
會全體及勞動者自已所有了。國民收入的分配，並不是為了寄生的
和剝削的階級，而是爲了社會主義擴大再生產及提高勞動群眾物質
文化水平。人民大眾幸福的一贯提高，是社會主義的牢固規律和其
優於資本主義的巨大特點，而資本主義則迫使工人階級陷於相對的
和絕對的貧困，並迫農民陷於難堪的破產狀態。重
註37：斯大林著『列寧主義問題』，中譯本，第772頁。
-32-
=====第34页=====
社會主義優於資本主義的根本特點之一，就是社會主義的生產
方式不但完全到除了不勞動的收入，而且它還消滅了剝削階級的寄
生消費。這樣一來，便解放了大量資金，而由蘇維埃政權把這些資
金用到生產方面，來發展社會主義工業和集體農業。西
社會主義社會勞動組織的基礎，是生產手段的公有制和「各盡
所能，按勞取酬』的社會主義原則。這種原則是合乎社會主義社會
的客觀需要的，因爲在共產主義初級階段——社會主義中，雖
然已經消滅了人剝削人的現象，但是還未能把物質生產力發展到一
定的高度：使它能生產出豐富的產品足以保證過渡到各取所需階段
時的需要。只有社會生產力發展到這樣的高度，才能實現共產主義
高級階段的各種前提：智力勞動與體力勞動對立的消滅，城鄉間及
工農業間之差別的消滅。共

列寧主義告訴我們，社會主義下的發展是用克服矛盾的方法來
進行的，敵對的矛盾，也就是不可調和的矛盾，只有用革命來改革社
會制度才能得到解決。資本主義社會生產力與生產關係之間的敵對
關係，就是這樣的，解決這種敵對關係，就只有強行推翻資產階級
的生產關係，因為這種生產關係是人類社會進一步發展的障碍。資
產階級和無產階級之間的敵對關係，也是這樣的，要解決這種敵對
關係，就只有消滅資產階級的統治，消滅剝削關係。
共產主義內在矛盾的性質則根本不同了（在我國已建立起來的
社會主義社會，就是共產主義的初級階段)。社會主義的矛盾，並不
帶有敵對的性質，這些矛盾，在社會主義制度一切根基逐漸鞏固的
基礎上，自會在蘇維埃社會逐漸走向共產主義的運動過程中，在反
對資本主義一切殘餘的闘爭當中，逐漸解決的。但是，社會主義國
家與資本主義包圍勢力之間的矛盾却帶有敵對的性質，因為資本主
義國家是企圖用最狡猾和毒辣的手段來阻撓蘇聯向共產主義最高階
段勝利前進的。

斯大林同志對於社會主義社會中的矛盾性質，會這樣敘述過：
一33-
=====第35页=====
「我們的生活中，經常有什麼東西在死滅，但是死滅的東西並
不願痛快地死掉,總要择扎着活下去,要固守其陈腐的事業。
我們的生活中，經常有什麼新的東西在產生，但是，新生的
2
東西並不是很痛快地就生下來，而是吶喊呼號，去維護其生存的權
利。
新舊之間的圖爭，死滅與新生之間的闘爭—這就是我們發展
的基礎』（註38）。
正在發展中的社會主義關係，在一切生活領域中，都需要給自
已打開與舊的、衰亡中的東西展開圖爭的道路。在社會主義社會的
一切生活領域中，正在不断地進行着新舊之間的關爭，死滅與新生
之間的闘爭。對人類意識中資本主義餘毒的圖爭，以及對舊社會傳
統力量的闘爭，——這在由社會主義向共產主義逐漸過渡的整個期
間中，具有頭等的意義。
克服社會主義内在矛盾的首要槓桿，就是批評與自我批評。
斯大林的社會主義政治經濟學教導我們說：在敵對階級業已消
滅了的蘇維埃社會中，進行新舊闘爭的方式，從而也就是由低級向
高級發展的方式，並不是在資本主義之下才應探取的那種敵對階級
的圖爭和劇烈的變革，而是批評和自我批評。這是為列寧斯大林黨
所掌握的有力工具。
斯大林同志會經說明了這種社會主義社會推動力量的巨大意
義。他一再指出批評及自我批評與社會主義競賽的合乎法則的聯
系。所說社會主義競賽，如按斯大林的出色定義，就是『工人階級
在社會主義基礎上，藉以改變國家整個經濟文化生活的一種槓桿』。
社會主義競賽，如斯大林同志所指示的那樣，「……就是根據千
百萬勞動者的創造性建議而在革命事業上進行群眾性自我批評的表
現』。正如斯大林同志所教導的一樣，生產上與科學上的革新者運
動，是與批評和自我批評密切聯系着的，因為批評和自我批評乃是
注38：『斯大林選集』第10卷，俄文版，331頁同格大
-34-
=====第36页=====
使新生者獲得勝利和把腐朽者克服下去的基本方式。
社會主義生產方式之絕對優於資本主義方式，就決定了蘇維埃
經濟的偉大力量和其生命力。無論在平時勞動的條件下和戰時環境
中，實践都證明了蘇維埃國家制度、蘇維埃社會制度、以及擺脫了
資本主義災患的社會主義經濟等所具有的優越性。戰後，各資本主
義國家的經濟，正喘息在難以解決的矛盾中，並飽嘗着與日俱增的
經濟危機的打擊，而同時，蘇聯國民經濟卻穩固而迅速地趨於高漲
，卻保證城鄉勞動群眾生活水平逐步提高起來。在戰後五年計劃的
年份中，蘇聯工業的生產總值，每年增到20%以上。一九四九年蘇
聯所有工業的生產總值，已經超過了一九四年的41%。一九四九
年末，工業的生產總值，已經超過了五年計劃的一九五年水平。
曾被敵人佔領的各地區，其工業生產已達到戰前的水平。鐵路運
輸、水上運輸、汽車運輸、以及空中運輸，都迅速地高漲起來。因
爲成功地醫好了戰爭的瘡痍，蘇聯的農業，已呈現着直線上昇的趨
勢。一九四九年，蘇聯整個農業的生產總值，已超過了一九四年
的水平。一九四九年穀物收穫總量，爲76億普特，超過了一九四
年的水平，而且差不多達到五年計划的一九五年水平。棉花、亞
麻、向日葵和馬鈴署的收穫率及收穫總量，也都超過了戰前的水
平。社會化畜產業，在其恢復和發展中，已獲得了顯著的成功，結
果使集體農莊有了比一九四年還多的食用牲畜。集體農莊和國營
農場在勝利地完成着偉大的斯大林改造自然計划，它們在一九四九
年差不多超過完成了植林計割的兩倍。農業上的技術裝備，正在有
系統地增長着。一九四九年，集體農莊、農業機器站和國營農場所
得到的拖拉機、汽車和農業機器，超過了一九四年的2—3倍。蘇
聯農村的電氣化，也獲得了顯著的成就。
5
一九四九年的蘇聯國民收入，已經超過了一九四年水平的
-35-
=====第37页=====
的地步，千百萬人們已陷於失業的恐慌的時候，蘇聯的勞動者們
工人、農民、智識份子—的福利，却在不斷地增長着。如按
每個工作者來計算，職工的收入，在一九四九年中，用對比價格
來說，已比一九四年增加了24%。農民的收入也增加了30%以
上。
惠美生本
国中
工
中軍
市
工


下
止

北人


如的（
-36
一
=====第38页=====
第四節 共產黨和蘇維埃國家在
社會主義經濟中的領導與
指導作用
建設社會主義經濟的人民群眾的有意識的創造力，是由布爾什
維克黨鼓舞和組織起來的。由此我們就該知道，在佔滿了從資本主
義向共產主義過渡的整個時期的各種偉大歷史改造中，列寧—斯
大林黨是有着極重要的作用的。（）
斯大林同志在紀念偉大十月社會主義革命二十六週年的報告中
說過：制國業大間
「無論是在和平建設年代，或是在戰爭時期，蘇聯人民底領導
者和指導者，都是列寧黨，是布爾什維克黨。不論過去和現在，都
沒有那一個黨像我們布爾什維克黨在民眾中享有這樣的威信。而這
是當然的。我國工人，農民和知識份子在布爾什維克黨領導之下爭
得了自由，並建成了社會主義社會。在衞國戰爭時期，黨在我們面
前表現為反對法西斯侵略者的全民爭底鼓舞者和組織者。黨的組
織工作，把蘇聯人民一切努力都聯合為一，而使其走向共同目標，
把我們所有的力量和資料都拿來為粉碎敵人的事業服務。在戰爭時
期，黨與人民更加親密了，黨與廣大勞動群眾更加密切聯系起來
了」（註39）。
企贝
不样国
列寧主義告訴我們，僅在便利研究這一點上，才可把經濟問題
從政治問題中分出來。實際上，政治和經濟是不可分開的，它們是
共同存在和共同發生作用的。所以『誰想在實際工作中把經濟和政
註39：斯大林：『論蘇聯偉大衞國戰爭』，第119頁，國家政治交
献出版局，1946年版。
-37-
=====第39页=====
治分開，想加强經濟工作而降低政治工作的價值，或相反地，想
加强政治工作而降低經濟工作的價值，——那麼他就一定要碰壁』
(註40）。
斯大林的社會主義政治經濟學全面地闡明了列寧——斯大林黨
所領導的蘇維埃國家的作用，認為它是一個對社會建設整個進程，
進行有意識的領導的機關。
列寧和斯大林發展了馬克思關於從資本主義向共產主義過渡的
時期中國家的學說，他們指出，蘇維埃國家是新型的國家，這個國
家的作用在原则上是不同於任何其他國家的。
恩格斯當時指着資產階級國家寫道，國家政權給經濟生活的影
響可能有三種。「（1）它可能適應經濟的發展方向而發生作用，
這時它就有利於事業的迅速進行；（2）它可能阻碍經濟發展，
——這時，每個大民族的國家政權經過一定時間就要趨於瓦解；
（3)在某些方面成爲經濟发展的障碍，而在另外一些方面又推動
經濟前進。第三種場合，最後仍可歸爲前兩者中的一個』（註41)。
在以生產手段私有制為基礎的資產階級社會中，國家可說是資
産階級的執行委員會，其使命就是保護剝削制度不受被剝削群眾的
侵害。如工業、銀行、鐵路、土地等等——社會生活的全部基礎都
成了资本家和地主的私有财產。全部经濟都被盲目的經濟法則支配
着，這些經濟法則之發生作用是不受資本家的意識和意志所束縛
的。資產階級的國家是管理不了經濟的，因為它本身就被操縱在這
個『經濟』即大資本家塑斷的魔掌中

斯大林同志在和威爾斯的談話中說過：『不可忘記在資本主義
世界中國家的作用，這個國家乃是一種組織國防和維持『秩序』的
註40：斯大林：『論黨工作之缺點和消滅托洛茨基兩面份子及其
他雨面份子的辦法第38頁，國家政治文献出版局，198
年版。
註41：『馬恩文集』，第28卷，258頁。
-38-
=====第40页=====
團體，是徵稅機關。照實說，經濟和資本主義國家是很少有關係
的，即是說，經濟不掌握在國家手中。恰恰相反，國家反倒是操縱
在資本主義經濟手中』（註42）。
在社會主義社會中，國家却完全演着另一種作用。無產階級專
政的第一個偉大改造步驟剝奪剝奪者——，就使蘇維埃國家成
了國民經濟的最高管理人。而當社會主義獲得了進一步勝利，即到
了社會主義的國民經濟體系在一切經濟領域中完全佔統治地位的時
候，蘇維埃國家便變成了偉大社會主義強國所擁有的一切生產手段
和生產工具的所有者了。
冰
生產手段公有制表現為兩種形式國家財產（全民財產）和
集體農莊合作社財產。生產手段公有制是蘇維埃社會主義制度的基
礎。其中，有決定意義的，估絕對優勢而起着主導作用的，當屬國
家財產。這些財產是全民的財產，是以社會主義國家為代表的全民
所有物。蘇维埃国家並直接管理一切最重要的生产手段：土地及其
埋藏物、森林、工廠、煤井、礦山、所有各種交通工具和通信工
具、城市和工業地點的住宅、國營農場和機器拖拉機站。蘇維埃國
家也强烈地影響着集體農莊經濟的發展。
。
關於蘇維埃國家在從資本主義向共產主義過渡時期中的作用問
題，是社會主義政治經濟學最根本的問題之一。斯大林同志在總結
了歷史發展的實際經驗以後，便規定了蘇維埃國家在其各個不同發
展階段上的職能，證明它在原則上是和資本主義下的國家政權不同
的。
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中，對於社會主義國
家的理論，作了一番詳密的研究。他指出：蘇維埃國家，從它誕生
那天起，經過了兩個主要的發展階段。
第一個階段，包括十月革命到剝削階級消滅的時期。在這個時
期裡，蘇維埃國家的基本任務是鎮壓被推翻了的階級的反抗，是組
註42。斯大林著『列寧主義問題』，第10版，601—602頁。
39
=====第41页=====
織國防以免遭受外敵的侵害，是恢復國民經濟，是為消滅資本主義
成份準備條件。和這些任務相適應，蘇維埃國家在這一時期中，完
成了兩個基本職能：第一，鎮壓住了國內被推翻了的階級的反抗，
第二，保衞住了國家，趕走了外敵的攻擊。除此而外，蘇維埃國家
還有第三個職能，這一職能表現在它的各級機關的經濟組織工作和
文化教育工作上，這一工作的目的，就是要發展新的社會主義經濟
的幼芽，用社會主義精神，重新教育勞動者。但是正像斯大林同志
所指出那樣，這個職能，在最初時期，沒能獲得大大的發展。
從消滅城鄉資本主義成份的時期起，便為社會主義國家發展的
第二個階段。在這個時期裡，社會主義國家當前的基本任務就是
組織社會主義經濟、消滅資本主義成份的最後餘孽、實現文化革
命、加强國家的軍事力量，以便防禦可能有的一切外敵。與這些基
本任務相適應，如斯大林同志所指出，社會主義國家的職能也就變
化了。鎮壓國內剝削者的職能，已喪失其意義，代之而出現的是維
護社會主義所有制的職能。自然，充實軍備保衞國家不受外敵攻擊
的職能，依舊是完整無損地保存下來了。與此相並行，蘇維埃國家
各級機關的經濟組織工作和文化教育工作的職能，不僅保存下來，
並且獲得了充分的和全面的發展。
斯大林同志說：『現在，我們的國家在國內的基本任務，就是
進行和平的經濟組織工作和文化教育工作。至於我們的軍隊、懲罰
機關和偵探機關，那麼它們的鋒芒已經不是向着國內而是向着國外
去對付外部敵人了』（註43)。
共產黨和蘇維埃國家領導着所有的經濟和文化部門，導向共產
主義勝利。蘇維埃國家在執行着經濟組織的職能，沒有這個職能，
連社會主義國民經濟體系的存在本身，都完全是不可想像的。
作為政治的上層建築物來說，蘇維埃國家是任何時候所存在過
的國家政權中，最牢固最強力的國家政權。斯大林同志在論蘇聯憲
註43：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本，792頁。
-0一
=====第42页=====
法草案的報告中說，由於蘇維埃政權實現了根本改革的結果，「…
…我們現在已有完全形成的，經住一切考驗的，多民族的社會主義
國家，這個國家的堅固性，是世界上任何一洲的任何一個單民族國
家都比不上的』（註44）。
在偉大衞國戰爭時期，蘇維埃國家制度和社會制度光榮的經住
了前所未聞的嚴重考驗。戰爭證明了蘇維埃國家制度和社會制度的
巨大卓越性，證明了他的偉大力量和生命力。
蘇維埃國家是社會生活的經濟基礎的一個領導力量和指導力
量，它執行着包括所有各方面經濟生活的巨大工作。
僅僅舉出蘇維埃國家的經濟活動中幾個極重要的方面就足夠
了。國家實現着黨的政策，決定着國民經濟計劃：每個企業應該生
產什麼，應該在什麼時期生產出來，需多少費用，用什麼樣的方
法。國家更在共產黨的領導下，分配用於基本建設上的資金，並决
定應該發展那些部門，發展速度應如何，範圍應如何等等。國家年
年建築着各經濟部門的新企業，建設起許多新城市，修築了運河和
道路，振興起那一望無涯的祖國各遙遠邊區的遼潤大地。國家擁有
必要的行政經濟機關來管理整個國民經濟和各國營企業，國家任命
自己的領導國民經濟各部門和各企業的全權代表者。國家決定着工
資政策，組織國內商品流轉，並直接地管理着巨大的商業網和探購
網，規定物價。它掌握財政和信貸政策；它決定積累份額和直接消
費份額而實行各部門之間國民收入的再分配等等。
總而言之，不在偉大的列寧——斯大林黨的指導下，不受蘇維
埃國家領導的國民經濟活動部門是沒有的。
註 44：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，514頁。
M美

品市

=====第43页=====
第五節 論社會主義經濟法
外図

則的性質
园大

山
斯大林的社會主義政治經濟學是一門論社會主義生產方式的
各種法則的科學。它闡明着社會主義經濟法則的本質和性質。這些
法則，不論就其內容來說，就其表現形式來說，或是就其實現的方
式來說，都根本不同於以前有過的一切生產方式的經濟法則。
社會主義的各種敵人，造出了許多有害的理論，好像在蘇維埃
的國民經濟制度中，存在着和在資本主義制度下一樣的法則，並且
在發生着作用。他們把資本主義的一些法則描寫成爲永久的、不變
的、「鐵的』法則，並且豫言說：想破壞這些法則的企圖，均將引
起經濟生活的恐慌和震動。
從托洛茨基—布哈林陣營中出來的這種資本主義復辟者們的
敵意的立場，已被斯大林同志所領導的布爾什維克黨澈底打跨了。
對馬克思主義者來說，只要有社會存在，那麼，就有經濟法則
存在着，這是一個定理。不管社會是什麼形式，它都是按照一定的
經濟法則向前發展的，這些法則乃是一定的經濟必然性的表現。不
論什麼樣的經濟法則，歸根到底都是那個社會的特定的客觀必然
性；但是這個必然性，在各種不同的社會形態下，完全以不同的形
式實現着，並給社會成員以不同的後果。
在资本主義制度下，客觀的必然性表現在經濟法則形態上的，
有兩個最重要的特點。第一，這個法則是盲目作用着的法則，是離
開了人們的意志和意識而獨自運動的法則。第二，這個法則是表示
着和鞏固着少數人剝削絕大多數社會成員的法則。
社會主義國民經濟制度中的經濟法則，却具有另外一種性質
-42-
=====第44页=====
在這裡，已消滅了人剝削人的現象，已到除了盲目的經濟法則的統
治地位。在蘇維埃社會中作用着的客觀必然性，是一種被認識到的
必然性，是經過人——共產主義建設者的自覺和意志而作用着的必
然性。
FD
共產黨和蘇維埃國家，是在唯一的科學理論—馬列主義的基
礎上，領導我國的經濟生活的。這個理論是經過了多次偉大的歷史
性的戰闘考驗過的，它的力量就在於：它首次闡明了社會藉以生存
和前進的各種客觀法則，並向為社會先進階級的工人階級指出了掌
握這些法則的方法。消滅了資本主義，建立了新的社會主義社會的
蘇聯人民，給人類生活開闢了一個新紀元，這個新紀元的特點，就
是以被認識到的、由蘇維埃國家自覺應用着的法則，代替了盲目的
經濟法則的統治，這是符合全社會勞動者的利益的。
我們舉個例子來說：在任何社會制度下，都是免不了要把社會
的勞動資源和生產手段分配到各個經濟部門中去的。生產的增長必
須和消費的增長相一致。工業、農業、運輸業之間，以及各個生產
部門之間，必須有着一定的適應關係。換句話說，爲了使經濟能夠
發揮它的職能，就必須對該社會所擁有的資料加以適當的分配。這
是社會再生產的客觀必然性。
在資本主義制度下，這種客觀必然性所表現出來的形式，就是
剩餘價值和價值法則，而這種法則所發生的作用就表現在市場價格
的變動上，表現在競爭上，表現在各個資本家追逐利潤上，表現在
資本由一個生產部門移動到另一個生產部門上。這些法則像馬克思
所說過的，表現爲一種強行作用着的自然法則，就好像房子突然倒
榻在誰的頭上時的引力法則一樣。
係，是用有計劃地指導國民經濟的辦法而達成的。
由布爾什維克黨所決定的國民經濟國家計割，預先就規定了應
-43-
=====第45页=====
該生產那些產品、應該生產多少。在分配國民經濟基金和勞動力的
時候，總是要做到保證各個部門之間有正當的相互關係。不讓經濟
中有不均衡的現象，這是經斯大林同志所歸納出來的蘇聯國民經濟
計劃工作的基本任務之一。由此可見，這個客觀必然性，是以事先
就經過了人的意志和意識而規定出來的定目的的姿態而出現的。
經濟法則，在私有制估統治地位的條件下，是離開了人們的意
志和意識而起作用的。同時，人們的各種行動衝突的後果，不但未
能和资本主義生產代言人所幻想的那些目的超於一致，反而常常與
其目的相背而馳，相反地，在社會主義制度下，即做爲社會主義社會
經濟法則之基礎的客觀必然性已被瞭解到、被意識到的情形下，它
就好像是社會的一個定目的而出現了。這個被認識到的和被改變
為我們全社會活動目的的客觀必然性，究竟是怎樣顯露出來的，可
在我國的社會主義建設史中找到許多實際的例子。
過去，我國實行的社會主義工業化，就是這種客觀的必然性。
斯大林同志論證蘇聯工業化的必要性時指出：工業化之所以必要，
是一切內外情形所造成的。當時，我們必須以飛快的速度提高重工
業，推動重工業前進，大力發展機器製造業。必須把蘇聯由落後的
農業國變為用先進技術武裝起來的工業國。沒有這個，社會主義就
不能勝利，我國就會淪為外國掠奪者的殖民地，這種經濟上的客觀
必然性，及時地被我黨所瞭解了。於是就决定把工業化列爲社會主
義建設的第一位。因此，工業化是我們社會主義社會發展的一個法
則。社會主義建設的次一階段，即農業集體化，也是這樣一個以被
認識到的必然性為基礎的經濟法則。在歷史發展的現階段即完
成社會主義社會建設而逐漸由社會主義向共產主義過渡的階段
的目前情况下，解决下述的蘇聯經濟的基本任務，即在經濟方面，
在按人口平均的工業生產量上趕上和超過那些最發達的資本主義國
家，也是這樣的經濟法則。
香出限
社會主義政治經濟學，不是認識和研究那些類似自然法則而作
-44-
=====第46页=====
用着的盲目法則，而是認識和研究這樣一種被認識到的法則：即經
過人民大眾有意識有目的的創造（這種創造是受布爾什維克黨領導
下的蘇維埃國家所指導的）而作用着的法則。
社會主義政治經濟學，是研究經濟法則的一種科學，但這種法
則乃是黨和蘇維埃國家為了繼續向共產主義邁進而有意識地應用到
經濟建設方面的法則。社會主義政治經濟學，在群眾的創造運動
（他們的倡議受到了布爾什維克黨的有力支持）過程中，不斷產生
着極重要的新範疇。要明白這一點，只要回想一下在我國經濟當中
像社會主義競賽、機器拖拉機站、集體農莊勞動日等現象的產生就
足够了。
由此可知，研究其為蘇維埃重要基礎的列寧斯大林黨的政策，
研究黨和蘇維埃國家的歷史文件，研究斯大林同志的各種講演，研
究他的許多領導性的指示，對於了解社會主義政治經濟學，是有着
巨大意義的。蘇維埃人民可以從這些東西中，取得社會主義建設方
法的知識來武裝自己。
社會主義社會考慮着現實的一切情況和一切可能，而實行自己
的定的目的。但這決不是說，社會主義社會消極地遷就於現實條
件。但過去有一個時期，潛伏在我國計劃機關的資本主義復辟者以
及暗害份子，就曾企圖把黨和蘇維埃國家推上這條道路。例如他們
曾大喊大叫說，如果蘇維埃國家破壞了恢復期末所形成的工農業生
產量的比例關係，我國就一定要爆發危機。社會主義的敵人就這樣
企圖為資本主義復辟而服務。
扫尚邮

敵人的這些企圖，被列寧斯大林黨及時地擊破了。我黨的目
的，完全不是要使由沙皇繼承下來的工農業間的比例關係永世不
變。這種比例關係，乃是工業發展薄弱的落後的農業國的特點。然
而當時，一切歷史條件强加給我國的任務，正如斯大林同志一再解
釋的那樣，就是要建立強力的社會主義工業和先進的巨大社會主義
農業。因此，我們當時不僅不必保持國民經濟中的有的比例關
-45-
=====第47页=====
係，而恰恰是要適應定的目的，而改變它們的比例關係。像這一
類的任務，只有以最先進、最進步的馬列主義理論武裝起來的共產
黨所領導的蘇維埃國家才有能力解決
馬克思天才地預見到：隨着資本主義的消滅，人類社會的前史
也將告終，而開始真正人類社會的歷史。果然不錯，只有在社會主
義制度下，人們才首次把自已的命運掌握在自己的手中，成了社會
關係的主人翁
斯大林的社會主義政治經濟學，揭穿了主意主義和冒險主義
否認在社會主義制度下客觀地存在着經濟法則的論調的澈底虚偽
性，又澈底地揭穿了宿命論者和復辟者們在蘇維埃社會中傳播資本
主義的盲目法則的作用，說盲目法則的作用好像是『鐵的』和『永
久的』云云的企圖。林班
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中，論證解決蘇聯基
本經濟任務的必要性時說：
「為要在經濟上超過各主要資本主義國家，就需要有什麼呢？
爲了這件事，首先就要有嚴格而堅決的前進志願，要有不惜擔受犧
牲的決心，不惜拿出巨量建設基金來極力擴大我國社會主義工業的
決心。我們有這種條件麼？當然有！其次，為了這件事，就需要有
高度的生產技術和高度的工業發展速度。我們有這種條件麼？當然
有！最後，為了這件事，就需要有時間。是的，同志們，要有時
間。必須建築新工廠。必須給工業造就新幹部。可是，為了這件
事，就需要有時間，而且是需要有不少的時間。在兩三年以內，是
不能在經濟上超過各主要資本主義國家的。為了這件事，是需要有
更多時間的。』（註45）。
其次，斯大林同志引鉄鐵生產為例。他提到了在編製第二次五
年計劃時的一些缺點：當時有些工作人員曾提出在第二次五年計劃
終了時生產铁鐵六千萬噸的計劃。這就是說，平均每年鉄鐵生產增
註45：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本，757頁。
-46-
=====第48页=====
長額爲一千萬噸。斯大林同志指出：這只多不過是個空想。假如我
們以現實基礎爲出發的話，斯大林同志說，那麼可以通過二百五十
萬噸，這個鉄鐵生產平均每年增長額還是完全可能的。這個定額，
是需要很緊張來工作的，但是完全可以實現的。
在這個具體的例子中，可以明顯地看出，社會主義的計劃工
作，和不顧實際基礎、不重視實際基礎的架空計劃，毫無共同之
處。相反地，布爾什維克式的計劃工作的特點，就在於它有深刻的
科學性，就在於它的依據是社會主義生產方式諸經濟法則的正確知
識和為了有利於社會主義而掌握這些經濟法則。列寧斯大林黨和蘇
維埃國家的政策，是對已形成的各種經濟條件予以非常周密地考慮
和計算之後，是在這樣一個科學基礎上制定的。反過來，它又能夠
作用於這些條件，能够決定怎樣變更這些經濟條件，使之有利於共
產主義，有利於全蘇維埃人民。
由此可見，由於偉大的十月社會主義革命的結果，社會的經濟
發展法則的性質，其內容和作用的方式，在人類歷史上，首次澈底
改變了。現在，它們已不是自流地實現着的了，而是由蘇維埃國家
自覺地把它們應用和利用在社會主義建設實際工作中的一些法則
了。這種實踐的結果，就在社會主義生活中，產生了推進經濟上昇
的新的有力源泉，這是以往的生產方式所無從了解的。從這些源泉
中，當首推在共產黨領導下創造着新生活的千百勞動者的勞動熱情
。
列寧和斯大林一再強調人民大眾在社會主義建設事業中的特殊
作用，強調群眾的創造力、主動性和勞動熱情的意義，認為這是蘇
維埃社會制度和國家制度的力量和不可戰勝的最重要源泉。
斯大林同志說：常。
「工人和農民埋頭苦幹，毫不聲張地建設工廠和製造廠，建
設擴井和鐵路，建設集體農莊和蘇維埃農莊，創造一切生活品，
把衣食供給全世界，—這就是真正的英雄和新生活的創造者』
=====第49页=====
（註46）。
斯大林同志澈底暴露了當時社會主義敵人曾用之做為掩護的社
會主義建設自流論。他指出：社會主義生產關係和經濟形式，不同
於自流發展的資本主義制度，它是由蘇維埃國家所培植起來的，蘇
維埃國家是爲一切勞動者的利益、為擺脫了資本主義剝削枷鎖的整
個社會的利益而活動的。祗有在這些條件下，由斯大林同志所闡明
的我國發展的原動力—如蘇維埃愛國主義、蘇維埃社會的道德與
政治上的一致，蘇聯各族人民的友誼等等，才能够發生，才能够獲
得巨大的意義。些宜浪

社會主義經濟法則，就是社會主義擴大再生產的法則。斯大林
同志研究出了一些社會主義擴大再生產的基本問题，而粉碎了敵人
的那些蘇維埃經濟各部份「平衡』論，社會主義建設事業『自流』
論，小農經濟『穩固』論等等謬論。社會主義擴大再生產法則，決
定國民的物質福利和文化水平必定要始終一貫地上昇。由社會主義
所建立起來的生產力和生產關係之間的完全適應，不僅劃除了資本
主義下的那些不合理的情形—一如危機、失業現象，而且也保證有
不斷作用着的刺激物來推動社會主義經濟去擴大生產，它的表現就
是國民購買力的日益增長。正因為如此，有如斯大林同志所指出那
樣，社會主義擴大再生產已碰不到在資本主義制度下在销售時所碰
到的那些矛盾和困難了坐
斯大林同志很迫切地提出了有計划地進行再生產和分配熟練勞
動力的任務，認為它是社會主義計劃經濟中一項有決定意義的任
務。
斯大林同志闡明了在反對希特勒德國及其帮兒的偉大衞國戰爭
時期中社會主義再生產所具有的突出特點。當時，蘇維埃人民不論
在軍事上和經濟上，或是在道義和政治上，已完全戰勝了由國際反
動勢力豢養起來的頑強奸險的敵人。斯大林同志是在戰時過程中改
註46：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本，561頁。
一48-
=====第50页=====
建蘇聯國民經濟的鼓舞者和組織者，並且是建立起使蘇聯取得勝利
的、井井有條的戰時經濟的鼓舞者和組織者。
一九四六年二月九日，斯大林同志在他那具有歷史意義的演說
中，深刻地分析了蘇維埃政權的旨在創建我國堅强國防之物資基礎
的政策，並總結了這個政策的歷史成就。斯大林同志科學地綜合了
戰前和戰時我國經濟建設的經驗，然後規定了蘇維埃經濟戰後發展
的最重要的任務，並描繪出繼續向共產主義完全勝利前進的一副動
人的遠景。沿年2

不

（
区一
用不术
有
1
=====第51页=====
-
第六節
國民經濟的計劃性領導
斯大林的社會主義政治經濟學教導我們說，不對國民經濟實行
計劃性的領導，社會主義的生產方式是不可想像的。在資本主義之
下，儘管它的奴僕們替資本家大吹大擂，但是要實行國民經濟計劃
化是決不可能的。只要其社會經濟基礎仍爲生產手段私有制，只要
其政權還掌握在資產階級的手中，那就根本談不到任何真正的計
制。斯大林同志曾對英國作家威爾斯先生這樣說過：『你們不從資
本家之下解放出來，你們不與生產手段私有制度斷絕關係，那麼你
們便不能建立計劃經濟」（註47）。
社會主義制度下的國民經濟，因為生產手段公有制估着統治地
位，所以它就成了一個統一的整體。公有制度把所有的生產部門密
密地結合成為一個統一的、不可分離的有機體。因此，才不但可能
並且必需有計劃地領導國民經濟。在生產手段私有制的資本主義社
會裡，可以說，市場力量的盲目作用，是唯一預測經濟情況的晴雨
計（這一作用就反映在價格、利潤率和利息率等等的運動和變動上
面）。但談到社會主義國民經濟體系，那未若是對經濟生活的整個
進程缺乏有計劃的組織，它就不會生存下去。社會主義的國民經濟
體系，就其本質來說，是不會盲目地生存和發展的，因而國民經濟
計劃化，便成了社會主義生產方式的經濟法則。
資本主義生產的無政府狀態，不可避免地要引起社會勞動和社
會產品的浪費。而社會主義生產的計劃化，則會造成合理而節約地
使用社會勞動與社會產品的條件。
「……我們進行着計劃經濟，有計劃地積累資源，並按國民經
濟各部門來加以正確分配。我們不患資本主義所患的那種無可醫療
註47：斯大林著『列寧主義問題』，俄文版，第10版，600-601頁。
-50-
=====第52页=====
武汉大學圖書馆校
的病症。這就是我們和資本主義不同的地方，這就是我們優越於資
本主義制度的地方』（註48）。
共產黨和蘇維埃國家的政策，反映在發展國民經濟的國家計劃
裡
斯大林同志所制定的布爾什維克式的計劃化原則，對馬克思
一列寧的社會科學來說，是一個偉大的貢献。斯大林同志教導
說，編製計劃，不過是計劃工作的一個開端而已，組織爭取完成和
超過計劃，才是對國民經濟的計劃性指導的最重要點。遠在討論全
俄電化委員會的草案時，列寧便把俄國電化計劃稱為黨的第二綱
領，並着重指出說，這項計劃將在每個製造場、每個鄉鎖上，一天
一天地被研討、被更加完整化、被改形換貌。斯大林同志說，有人
認為計劃不外是一些數字和任務的一覽表，這是糊塗的想法。斯大
林同志在闡述國民經濟計劃的作用性、創造性及其動員性時曾說
過，我們的計劃不是那種只想測知盲目發展過程的予測計劃，而是
一種有一定的目標，並且要達成這些目標的指示性的計劃。
關於社會主義國民經濟計劃化，還有一個與此有關聯的顯著特
點，這也是經斯大林的天才所發現的。斯大林同志曾着重指出說，
我們的生產計劃，是千百萬人的生動的實踐事業。計劃可以動員力
量，可以喚起城鄉勞動人民的主動性，可以指給他們以清浙的遠
景，並能引起他們不可遏止的前進志向，去完成並超過完成最艱巨
的任務。由此可見，爲完成和超過完成計劃而進行闘爭，是國民經
濟計劃性領導當中一個極其重要而不可缺少的要素。有了完成計劃
和超過完成計划的成就做基礎，便會發現如何規定新任務的可能
性，而這些任務，將能够進一步動員起群衆力量，更迅速地達到經
濟上與政治上的基本目的。有（网

斯大林同志，在他對第十六次黨代表大會所作的中央委員會的
政治報告中會指出：只有那些毫無希望的官僚主義者們，才能設想
註 48：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本，439頁。
-51-
=====第53页=====
海苏古國学大服务
中央委員會因改變其原定的五年計劃草案，而破壞了計劃化的原
則，削弱了計劃機關的威信。他會強調說，對於我們布爾什維克黨
來說，五年計劃不是什麼一成不變和永不更改的東西。斯大林同志
說，「五年計劃對於我們，正如其他各種計劃一樣，大體上是規定
了，但是根據各地方的經驗，根據實行計劃的經驗，必須使它更加
精確，加以變更和改進。任何五年計劃也不能估計到我們制度中所
包含的一切可能性，這些可能性只有在工作過程中，在各工廠、集
體農莊和國營農場以及各區實行計劃的過程中，才能被發現出來。
只有官僚主義者才能這樣來想計劃上的事情：以為祗要計劃一經製
定，工作便算完結了。製定計劃不過是計劃事業的開始。真正的計
劃性領導，還是計劃製定後，各地方實際審查計劃後的事情，是在
對計割實行修改和更正的過程中才逐漸開展的』（註49）
在蘇聯部長會議關於一九四七年恢復並發展蘇聯國民經濟的國
家計劃的決定中，會經這樣指出
1百
26
「國家的一切計劃，都必須是布爾什維克式的；這些計劃都不
應該按照生產上所達到的平均算術定額來計算，而是要按照平均先
進定額來計算，也就是要向先進方向看齊。
能否很好地完成和超過完成國家計劃，決定於人；計劃必須指
靠先進的工人，工程師和技術員們，這些人們在達成機器和設備利
用的先進定额方面，可以做爲榜漾，證明其有巨大的可能性，因
此，他們能保證超過完成國家的各種計劃」可世由
布爾什維克的計劃工作，是以整個國家利益為出發點的。這種
計劃工作，與那些想背着國家而隱藏生產的新可能性和後備力量的
地方本位主義或狹隘機關本位主義的企圖，是水炭不相容的。凡是
想壓低計劃的反國家現象，都會遭到列寧斯大林黨的嚴厲斥
責。
斯大林同志是幾次五年計劃的鼓舞者和組織者，這幾次五年計
註49：『斯大林全集』，第12卷，347頁。
52
=====第54页=====
劃引起了有歷史意義的根本變革，結果我們國家便從落後的農業國
家變成了強大的工業、集體農業的社會主義國家。在斯大林同志的
領導下，進行了一切國民經濟計劃的編製工作，並進行了為完成和
超過完成這些計劃的闘爭。爭取戰後第一次五年計劃四年完成的勝
利闘爭，乃是布爾什維克有計劃領導國民經濟的偉大勝利。出
斯大林同志規定出了有計劃領導國民經濟的三大基本任務：第
一，在資本主義包圍勢力中保證蘇聯國民經濟的獨立自主；第二
加強社會主義的國民經濟體系的完全統治，消滅資本主義因素發生
的一切根源；第三，不讓國民經濟中發生不平衡的現象，因此必須
合理地分配資金和勞動力，如果一旦發現破綻，就應有後備力量來
補救這些破綻。斯大林同志特別指出了積壘物資儲備的重大意義。
所有的國家物資储備，已被廣泛地利用在防止平時國民經濟發展中
的不平衡現象上，並且在偉大衞國戰爭時期中，也起了巨大的作
用。在生產中和流通中擁有物資儲備，乃是保證社會主義經濟發展
有稳定性有計劃性的主要前提之一。
隨着社會主義經濟的日益發展和增長，在指導國民經濟方面，
新的和更複雜的任務，就一天多似一天了。國民經濟計劃工作的方
法，也在一天天發展着和改進着。目前，在工業和農業蓬勃高漲的
情況下，像這些問題，就是說：如何配合與加速各生產部門的蓬勃
發展，監督各項產品品類和種類計劃的執行情況，組織物資供應工
作，監督物资消耗法定定額的遵守情形，迅速使笨重勞動工作機械
化，以及在經濟各部門中逐步推廣先進技術等等，便有了特殊的意
義。
社會主義國民經濟制度和資本主義不同，在資本主義條件下，
工業的發展，只能從一個危機經過一定階段走向另一危機；而社會
主義國民經濟制度，則不但擺脫了一切危機，並且也避免了繁榮與
衰落階段的循環交替。社會主義經濟的特點，就在於整個國民經濟
年年不斷的累進高漲，特別是其主導部門——社會主義工業的情形
-53-
=====第55页=====
是如此
其次，社會主義計劃經濟的主要特點，就是其生產的增長，是
平衡的，是全面的，而不像資本主義那樣：即各部門和各企業發展
的不平衡，成了一個不可避免的現象。這種不平衡性，像列寧所一
再指出的，乃是生產手段私人估有制以及资本主義競争必不可免的
惡果。社會主義制度，由於消滅了生產手段私有制和資本主義的競
爭，所以就能夠全面地、平衡地來發展工業、農業、運輸業和各個
工業部門。
在戰後第一個斯大林五年計劃年份裡，不論工業方面或農業方
面，都出現了新的蓬勃高漲，這十分明顯地證明了社會主義計劃經

濟（即克服了資本主義特有的發展不平衡的經濟）的優越性·蘇維
埃國家在領導經濟建設當中，總是有系統地把落後的國民經濟部門
提高到先進部門的水平上來。蘇聯的工業是普遍不斷上昇的，這也
是惹人注目的社會主義優點之一。
中



-54-
=====第56页=====
第七節 社會主義社會勞動組
織的優越性
社會主義創造了較資本主義高得多的、新的社會勞動組織形式。
社會主義的勞動，是擺脫了剝削枷鎖的勞動，是在整個社會範圍內
有計劃地組織起來的勞動，是爲自已而勞動。
在蘇聯，勞動是勞動者（他們以國家所有和合作社集體農莊所
有的形式而共同掌握着生產手段和生產工具）有計划地進行同志性
的合作和社會主義互助為基礎的。

社會主義社會利用着大生產的一切優越性，給用最完善的科學
方法和技術方法來武裝勞動一事，開闢了廣闖前途。在社會主義制
度下，列寧教導說，『在經過了不得不為他人、爲剝削階級勞動的
多少世紀後，首次出現了為自己工作的可能，並且這個時候的工
作，是依靠着完全掌握最新的技術和文化而進行的』。
勞動之從剝削枷鎖下解放出來，是社會主義制度大大勝於資本
主義制度的基礎。消滅人剝削人，——這表示着最主要的社會生產
力從奴役下解放了出來。

馬克思這樣寫過：「革命階級本身，是一切生產工具中最大的
生產力』（註50）。
列寧着重指出過：『全人類中第一等生產力是工人，是勞動者』
（註51）。
這些論題的進一步發展，就是斯大林同志的如下的有名指示：
人材、幹部是世界上所有一切寶貴資本中最寶貴最有決定意義的
註50：『馬克思全集』，第5卷，415頁。
註51：『列寧全集』，第24卷，298頁。
-55-
=====第57页=====
資本』（註52）。
斯大林同志指示說：工人階級不僅自豪自已是一個勞動着的階
級，而且感到自己是一個站在指導地位的階級，是能創造出奇蹟的
階級。
這些話之非常正確，不論過去和現在，都已經再三地被社會主
義的偉大勝利和蘇聯人民的出色的功績所證實了。
從有階級的社會發生以來，社會主義制度首次實現了每個有工
作能力的社會成員普遍有勞動義務的原則。這個事實，是社會主義
的社會勞動組織非常優越的源泉。斯大林同志在其早期著作『無政
府主義還是社會主義？』一書（一九五—一九六年）中就會
說過：「……在未來的社會中，現在的幾十萬寄生者以及失業者都
會找到工作，而補充了勞動者的隊伍，這將有力地推進生產力的發
展』（註53）
斯大林同志強調說：社會主義和勞動，二者是不可分離的。蘇
聯人民的自由的社會主義勞動，是社會主義一切勝利的源泉，是我
國一切成就的源泉。勞動權是社會主義最偉大成果之一。這個偉大
的成果，已在斯大林憲法中用立法程序確定下來，並有新的蘇聯的
社會經濟制度—即資本佔統治讓位於勞動佔統治—的勝利做保
證。
依照列寧的話說，社會主義的勞動組織是「覺悟的工作人員的
大團結』。而社會主義的勞動紀律則是這個組織的基礎。在資本主
義制度下，工人是害怕餓死而不得不勞動。雇傭工人的勞動，本質
上就是强制勞動，儘管勞資間以協商的形式、買賣的形式訂下了契
約。社會主義的勞動組織，是勞動者本身自覺自願來擁護的。他們
自己就替自已建立了同志關係的勞動紀律。這種紀律是由社會主義
國家統一起來組織起來的工人和農民們的紀律。列寧會指出，從社
註52：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本：651頁。
註53：『斯大林全集』，第1卷，338頁。
-56-
=====第58页=====
會主義革命開始時期起，紀律須要建立在完全新的基礎上，這就是
：培養工人和農民的組織性和信賴心的紀律，同志關係的紀律，互
相尊敬的紀律，培養圖争中的獨立心和主動性的紀律。
制定新的勞動紀律，首先要克服以往那種為剝削階級而勞動的
奴隸心理，克服小生產的習氣，克服那種只願耕種自已的一小塊
地，自己單幹，做好做壞自己甘心願意的思想。社會主義勞動紀律
是在和疲踢、放肆、小資產階級利己主義做不斷的闘爭中鍛鍊出來
的。這些習慣是資本主義制度留給工人和農民的遺物。社會主義的
勞動鍛鍊，一這就是一種對那些被剝削制度長期沾污了、踐踏了
的風俗加以改造的事業。

列寧特別指出說：由強制勞動轉變為為自己勞動，實現這種偉
大的轉變，不能不發生磨擦、困難和糾紛，不能不對頑迷不悟的寄
生蟲及其從僕們探取強硬手段。蘇聯政府實行着說服和強制的兩種
辦法，嚴罰破壞勞動紀律的行爲，利用實例教育群眾，使其認識新
的、社會主義的勞動關係。
平
斯大林同志會對社會主義勞動組織的問題，做過深刻精密地研
究。他闡述了在社會主義制度下社會勞動過程的新性質，和結合在
勞動進程中的人與人之關係的新性質，規定了已成為社會事業的勞
動的卓越地位，總結了許多寶貴的經驗，如：新的勞動關係如何產
生的，用什麼新形式和新方法吸收人们參加勞動，如何加强勞動刺
激，如何制定和鞏固社會主義勞動紀律，如何鎮壓勞動紀律破壞者
和獎勵優良的工作者。
在社會主義社會下，如斯大林同志所指出那樣：「對勞動的看
法已發生了根本的轉變』。在資本主義社會中，勞動是一種討厭的
負擔，在我們國家裡，勞動則變成了光榮的事業，勇敢的和英雄的
事業。勞動英雄受到人民的稱贊和愛戴。因為『決定每個公民在社
會上的地位的，不是財產狀況，不是民族出身，不是性別，不是職
-57-
=====第59页=====
位，而是各人的能力和各人的勞動』（註54）。
蘇聯的勞動者，是爲自已，為自已的階級，為自己的社會主義
國家而勞動。這種勞動，就其本質和意義來說，是直接的社會勞
動。在社會主義之下，勞動已經由多年來是個人的和私人的事情，
一變而為社會生活的中心點了。勞動人民變成了社會注意的中心；
他已經體會到自己是生活的主要創造者，是社會上的自由活動者。
社會主義勞動組織，為勞動生產率的迅速提高創造了一切的條
件和前提。社會主義政治經濟學告訴我們：勞動生產率，——歸根
結底，仍是為獲得新的社會制度勝利最主要最重要的東西。每一種
高級的生產方式，終究是要以它的更高的勞動生產率戰勝陳腐的制
度的。社會主義社會的勞動生產率，高於資本主義制度下的勞動生
產率。在社會主義制度下的勞動，由于社會生產力之獲得解放，首
先是由于主要的基本的生產力——勞動人民—一的解放，而發挥了
高度的效果。勞動群衆的建議和創造心的高漲，用先進的技術武裝
勞動，大膽的革新，社會主義競賽和典型示範的強大推動力量，
—這些就是勞動生產率不斷上昇的條件。勞動生產率的不斷上
昇，乃是社會主義生產方式的經濟法則之一。
與資產階級的科學相反，馬列主義理論闡明了生產手段、生產
工具的所有性質和個人消費品估有形式之間，是有着不可分離的聯
系和相互依存性的。馬列主義告訴我們：產品的分配方式決定於它
的生產方式。馬克思寫過：不論那一種形式的消費資料的分配，都
不外是生產條件本身分配的結果。而後者的分配，則構成生產方式
本身的特點。
8
斯大林同志根據蘇聯的社會主義建設經驗，從理論上與實踐上
全面研究了社會主義的領導原則：『各盡所能，按勞取酬』。這個
原則的最終目的，就是使勞動者的對其勞動成果的物質慾求得到保
證。這個原則是在反對小資產階級平均主義傾向和成見（這種不良
註54：斯大林著『列寧主義問題』，第11版，中譯本，682頁。
-58-
=====第60页=====
現象之所以產生，就是因為在經濟中和在人們的意識中還存在着資
本主義餘毒）的決定性圖争中奠定起來的。斯大林同志指出了平均
主義傾向在社會主義工業和集體農業中的一切害處。工作人員基於
自己的勞動成果而產生的物質慾求，如斯大林同志所指出的，乃是
社會主義的社會勞動組織的最重要基礎。用物質獎勵那些工作好
的，不單能鼓勵生產先進者不倦地前進，並且也是把全體工作人員
提高到先進者水平的手段。在社會主義下，按每一工作者的勞動數
量與質量而規定其勞動報酬這一社會生活的指導原則，使社會主義
制度下的社會利益和勞動者個人利益得到正當的結合。這種原則，
就表現在工資、集體農莊莊員勞動日和獎金制度等等具體的勞動報
酬形式上。
馬克思很早就道破了小資產階級的『全部勞動產品歸本人』這
一口號的嚴重錯誤和不合理。一如有世界歷史意義的蘇聯社會主義
建設經驗所證明：雖然社會主義消滅了人剝削人，但這並不意味着
每個勞動者都能個自得到自己全部勞動的產品。
在社會主義下，社會勞動產品的一定部分，應該有系統地積累
起來。沒有這個，擴大再生產就不可想像。而所以需要擴大再生
產，乃是由進步的社會主義制度的性質產生出來的。蘇聯的規模宏
大的建設事業，就是靠着工人和農民每年所創造的一部分剩餘勞動
產品而實現的。
處在資本主義包圍的情況下，儘全力步步鞏固蘇聯軍事力量，
是蘇維埃國家存在的最重要條件。維持管理機關的費用，也屬於這
一類開支。一部社會產品要做為教育費。最後需要有一定數額的剩
餘產品供給沒有勞動能力的社會成員：老年人、兒童、殘廢、病人
等。
书春
由此可知，在社會主義下，剩餘勞動已經脫却了在任何剝削制
度下剩餘勞動所不可免的敵對性的絆。在蘇聯，剩餘勞動和必要
勞動並不矛盾，剩餘勞動與必要勞動之間已不存在敵對。不管必要
-59一
=====第61页=====
勞動也好，剩餘勞動也好，都是為自已爲全社會的勞動。
在社會主義社會，「…剩餘產品，不是給有產階級，而是給
所有的勞動者，祗給他們』（註55）。
社會主義競賽的理論與實踐，是斯大林社會主義政治經濟學極
主要的一章。
在互相闘争的豺狼法則盤據着的資本主義社會中，競賽只能以
掠奪和见獸般的競爭形式而出現。在競争的格闘中弱者倒下去了，
誰能巧妙地靠別人的血汗而致富，誰就居上。依照列寧的有名定
義，競爭「……是意味着對居民中的絕大多數，對百分之九十九的
勞動者的進取心、精力與勇敢的倡議性，實行聞所未聞的野獸般地
摧殘……』。
社會主義，正如消滅了競争的基礎、即資本主義私有制一樣，
也消滅了競争。在社會主義下，正如列寧所指出，才初次出現了千
百萬勞動者參加創造性的競賽運動的壯觀。大眾得以發揮出自己的
主動性，把自己的能力和才幹應用到事業上去。社會主義競賽，鼓
勵着人類將自己的優良天性和創造力，献給現實生活。如果說競爭
是表示生產者的分裂，表示各自爲己不管他人的阖争，那麼，社會
主義競賽則是全體人員共同聯系起來為總的高漲而圖爭。它是使廣
大勞動群衆發揮精極性和創造性的有力槓桿。
在社會主義條件下，每一種能夠減輕勞動和提高勞動生產率的
改善，都能成爲大家的财產，成爲總的高漲的工具。先進工作者有
了什麼發起，馬上就會得到大家的響應。發起能夠喚起無數的創造
性的倡議，掀起同志間競賽的熱潮。模範與典型，首次對群眾起了
作用，成了改善生產和推動社會前進的有力手段，表現爲巨大的教
育力量和組織力量。社會主義競賽的任務是和競爭恰恰相反的，它
不是消滅弱者，而是在創造心上給落後者以同志的帮助。
把社會主義競賽看做是社會主義社會經濟發展的最重要的推動
註55：『列寧文集』，第11卷，382頁。
迎虾W
-09-
=====第62页=====
力量之一、而對這個問題加以全面研究的，應推斯大林同志。他說
：社會主義競賽是實際有效的群眾的自我批評的表現，這個批評所
依據的，就是千百萬勞動者的積極的倡議。社會主義競賽是新與舊
闘爭的舞台，在這個闘爭中，新的將戰勝舊的，奠定進步的勞動方
法與先進的定額，以此鞭策我們的社會前進。
斯大林同志闡明了社會主義競賽的最高形式斯塔哈諾夫運
動發生和發展的條件、它的實際意義及其有世界歷史意義的作用。
斯大林同志認為斯塔哈諾夫運動對於創造共產主義最高階段的前
提，有着頭等的意義
团
社會主義競賽是建設社會主義的共產主義方法，它的偉大的生
命力，已為群眾的豐富經驗所證實。社會主義競賽是蘇聯工業化和
農業集體化勝利的重要條件之一，也是蘇聯建成社會主義勝利和進
一步發展與繁榮社會主義的重要條件之一。
斯大林同志指出了競賽的特點，說它是建設社會主義的共產主
義方法。現在，這個建設社會主義的共產主義方法，已變成我國勞
動群眾的財產了。現在社會主義競賽所到達的範圍，明顯地證明了
全體蘇維埃人民是一個勞動者團結友愛的大家庭，這個家庭充滿
着强力的蘇維埃愛國主義。
社會主義競賽的力量，特別明顯地表現在蘇聯人民爭取提前完
成戰後斯大林五年計劃的圖爭中。同時，實踐又在不斷地產生出各
種新的，能夠掀動千百萬城鄉勞動人民奮起的競賽形式。社會主義
競賽可以喚起千百萬勞動者的熱忱和主動性，因而它在保證蘇聯經
濟突飛猛進的增長上，起着巨大的作用。


免含地·

A
-19-
=====第63页=====
第八節 社會主義經營方法的優點
斯大林社會主義政治經濟學，闡明了社會主義經營方法的偉大
優越性 這個優越性保證了社會主義經濟的迅速增長和勞動群眾生
活水平的不断提高
斯大林同志早在第十六次黨代表大會的報告中，就已指出：
「……蘇維埃經濟制度，有着任何一個資產階級國家不敢夢想的
優越性』（註56）。其後的整個歷史過程，兩個制度的一切經濟
競賽歷程，都明顯地證實了這個估計的深刻正確性。國家工業化的
蘇維埃方法，說明了它的效果是資本主義無法比擬的。農業集體化
方法，說明了它是非常進步的。在第二次世界大戰諸年間，全世界
都不得不承認蘇維埃國家制度和社會制度的優越性了，不得不承認
社會主義經濟制度的優越性了。
列寧會着重指出過嚴格計算和監督的必要性，指出計算和監督
每一從事社會主義生產工作人員的勞動尺度和消費尺度的極端重要
性.
列寧在其不朽的著作『國家與革命』一書中，會這樣寫過：『計
算和監督就是爲了把共產主義第一階段「安排」好、使其能够正確
動作所必需的主要條件』（註57）。
還在社會主義建設第一階段時，列寧就強調說過：諸種產品的
生產和分配，須要進行全民的計算和監督。實行這種監督，當時在
掌握社會發展的經濟法則上，乃是極重要的一個步驟。在蘇維埃政
權初期，列寧這樣寫過：「社會主義是以沒有資本家的帮助為前提
而做工作的。社會勞動，須置於有組織的先鋒隊和勞動者先進部隊
註56：『斯大林全集』，第12卷，324頁。
註57：『列寧全集』，第21卷，中譯本，440頁。
-62-
=====第64页=====
的最嚴格的計算、監督與指導之下；同時應該確定勞動尺度和勞動
報酬』（註58）。
斯大林同志多方面地論證了經濟核算制的必要性，認為它是一
種特殊的社會主義經營方法，它是以有計劃地領導國民經濟和以自
覺地利用價值法則及其有關的範疇為基礎的。他研究出了許多根本
不同於資本主義的社會主義的經營原則和方法，如：專責制、幹部
的作用、經濟和政治的相互關係等等。
斯大林同志根據蘇聯的社會主義建設經驗，指出社會主義計劃
經濟，不但不廢除如貨幣、商業、信用等等那些資產階級經濟的工
具，相反地，還必須加以利用。他揭穿了那些說在社會主義制度下
商業和貨幣無用的『左傾』理論，而科學地論證了發展蘇聯商業、
鞏固我們的貨幣制度及發展信貸機關的必要。總之，就是需要更好
地利用價值法則的各種機能、利用和它有關的組織生產與分配的各
種經濟槓桿。
同時，斯大林同志又闡明了這些範疇之發展的辯證法，指出了
它們的社會作用和意義，它的形式和內容有了如何的改變。蘇維埃
政權在反對資本主義的闘爭中，成功地利用了這些已成為社會主義
武器的工具。其後，隨着社會主義生產方式在國民經濟各領域中之
取得勝利，這些工具便成了有計劃地組織社會主義國民經濟體系的
不可缺的經濟槓桿了。因此，價值範疇便獲得了新的社會性質，這
和同一名稱的資本主義生產方式的價值範疇，是根本不同的。
斯大林同志的關於價值法則在改造形態下繼續（在整個社會主
義時代中）存在的指示，對於了解社會主義政治經濟學中最重要的
理論問題和實踐問題來說，有着巨大的原則性意義。這個指示以新
的方式釋明了這些問題。這個指示可以看做是了解社會主義經濟範
疇（如價格、貨幣、工資、社會主義企業利潤、差級地租等等）之
特點的鎖鑰。
註58：『列寧全集』，第24卷，651頁。
-63-
=====第65页=====
價值法則，有如斯大林同志所指出那樣，在整個社會主義過程
中間，在改造的形態下，還要繼續發生作用；祗有到了共產主義的
高級階段，才能消滅。從這裡，就可以清楚地看到，所以需要價值
法則在改造過的形態下繼續發揮作用，是由於社會主義（共產主義
第一階段）具有許多不同於共產主義高級階段（或者說完滿的共產
主義)的特點而來的。
斯大林同志在論蘇聯憲法草案的報告中，在論述這些特點時指
出，『各盡所能，按勞取酬』的公式，是共產主義第一階段的基本
原則；而在共產主義的高級階段，「各尽所能，各取所需」的公
式，將成爲佔統治地位的原則。
如所週知，這兩個公式的不同，也正標誌着共產主義第一階段
和第二階段生產力發展水平的不同。
在消减了人剝削人和以生產手段社會公有制代替了私有制之
後，社會成員間的社會勞動產品的分配方式，便要靠生產力發展所
達到的水平和社會主義關係的成熟程度來決定了。分配方式所經過
的兩個階段，同時也就是說明共產主義社會結構成熟程度的兩個階
段。這就是共產主義低級階段和共產主義高級階段。在整個社會主
義時代中，按勞分配是社會生活的指導原則。祗有在共產主義高級
階段，這個原則才被另一個原則—即所謂各盡所能，各取所
需』的原则所代替。
要實行社會主義指導原則，就必須由社會主義國家對每一勞動
者的勞動尺度和消費尺度進行嚴格的監督。這意味着勞動仍然是社
會主義社會經濟生活中的基本的標准。不過各社會成員的勞動中
間，還存有質的不同，所以要對從事社會主義生產的工作者的勞動
進行必要的計算，祗有把他們的勞動產品看做是一種有交換價值的
商品來加以計算和比較才有可能。因此，不但需要進行生產費的實物
計算，而且還需要進行生產費的貨幣計算，即生產每種產品所耗費
的社會勞動消耗量。因此，在社會主義國民經濟體系中，價值法則
-64-
=====第66页=====
是繼續起着作用的，所不同的，就是它是以被改造過的形式而起作
用，也就是說，它是以沒有人剝削人的生產手段社會公有制，以國
民經濟的計划性領導（因此，它是不會有那些在資本主義制度下價
值法則所引起的如生產的無政府狀態和危機等嚴重後果的），和以
消滅了平均利潤率法則爲基礎而起作用的。由此可見，在蘇維埃經
濟制度中，價值法則是在社會主義的生產與分配關係的範圍內起着
作用。物價，是由蘇聯政府按照計劃程序，並考慮到生產每一商品
的社會消耗量，考慮到如何提高勞動者物質生活水平的任務和社會
主義生產與再生產的全盤利益之後才加以規定的。，
馬克思不僅把商品看做是資產階級財富的基本形式、看做是分
析資本主義關係的出發點而研究了商品。他並且把商品當做是資本
的生產物，資本主義生產的結果而研究了它。斯大林同志關於在社
會主義制度下被改造的價值法則的作用的指示，闡明了為社會主義
生產之結果的商品的本質，看爲這個商品是社會主義企業的生產
物。關於這一點，列寧會經這樣寫過，說這個產品……無論
如何，它不僅是商品了，已不是商品了，已停止其爲商品了……』
（註59）。當時列寧是指什麼說的，是不難明白的。他強調過這種
情况，說社會主義企業的產品，是人與人之間的新的社會主義生產
關係的體現者，這種關係，根本不同於那些體現在資本主義所生產
的商品中的社會關係。
全民国
社會主義社會中的被改造了的價值法則的作用，其基本特點
可歸納為以下四點。

第一：價值法則，在資本主義社會裡，是市場的盲目法則，在
社會主義制度下，是被認識到的法則，是被社會主義國家自覺地將
其應用在國民經濟計劃性指導當中的法則。
第二：在社會主義國民經濟體系中，價值法則的作用，是不會
招來破壞性的後果的。但在資本主義生產條件下，這些破壞性的後
註59：『列寧全集』，第26卷，370頁。
65
-
一
=====第67页=====
果則是價值法則的不可避免的伴侶和結果。這些後果的一端，就是
危機、失業、生產力的破壞，你死我活的殘酷競爭（這種競爭註定
要招來大批的非生產性的消耗和物資的損失）。
第三：在生產手段和生產工具私有制估統治的情形下，價值法
則就一定要招致資本主義關係的發生和發展，以致使小生產者破
產。價值法則的作用將招致大小生產間的互相圖争，以致大生產戰
勝小生產。在消滅了生產手段和生產工具私有的社會主義社會裡，
這一類的後果，也就自然歸於消失。
第四：在資本主義下，價值法則是通過平均利潤率法則而起作
用的。在社會主義社會中，平均利潤率法則是隨着資本主義利潤範
疇的消滅而同歸於盡了。
因此，經過了改造而起作用的社會主義下的價值法則，是服從
於這樣一個國民經濟國家計劃的，即這個計劃能夠決定和指導蘇聯
的經濟生活，以期擴大社會財富，不斷提高勞動者的物質與文化水
平、鞏固蘇聯的獨立和加强它的防禦能力。
在蘇聯經濟中，除了起着基本作用和絕對作用的有組織的市場
之外，還有無組織的市場。在這個市場上，買賣着若干部分個別公
民所有的社會產品，其中大牛是集體農莊莊員所有的產品：即他們
的副業產品的剩餘部分，或是根據勞動日所領實物的剩餘部分。
在闡明社會主義積累的方法和源泉時，斯大林同志說：不過事
情不限於也不能限於積累而已。「還要善於合理地、有計算地支出
積累起來的後備金，不要白白化掉人民财力的任何一文，要使積累
基本上用於滿足我國工業化的重要需要。沒有這些條件，我們就要
遭受浪費所積累的財力之危險，遭受把這些財力分散於與發展工
業又與推進整個國民經濟毫無關係的各種大大小小支出的危險。善
於合理地、有計算地支出財力——這是一種最重要的藝術，這種藝
術是不能一下子成功的』（註60）。
註60：『斯大林全集』，第8卷，129-130頁。
-99-
=====第68页=====
在我國經濟發展的現階段上，爭取動員内部後備力量運動，爭
取企業工作多多生利的運動，爭取超計划積累運動，爭取加速企業

流動資金週轉和爭取更好地利用它們的固定資金的運動，皆獲得了
巨大的意義。每天都會傳來某某企業全體員工又為我們社會主義祖
國節省了多少資金的捷報。這方面的競賽，將引起大家去更好地利
用機器和裝備，促進人們探用更好的生產組織。蘇聯人的愛國的倡
議，日益發掘出新的後備力量，這些後備力量能夠用來為我們祖國
的進一步繁榮而服務。
手出入
=====第69页=====
第九節
論逐步向共產主義過渡
的途徑
當我國社會主義經濟尚在打基礎的時期，斯大林同志就以敏銳
的眼光看出了未來的共產主義社會的輪廓。他在和美國代表團的會
談中，曾簡括地解剖了共產主義社會而指出說，這將是這樣的一個
社會：那裡不會有生產工具和生產資料的私有制，而只會有公有
制，即集體所有制；那裡不會有階級，而祗會有工業和農業的勞動
者，他們組成勞動者自由協會，共同管理經濟；那裡的國民經濟是
按計劃組織的，是無論在工業方面或農業方面都將以最高技術為基
礎的；那裡不會有城鄉間、工業和農業間的對立形勢；那裡生產品
是按『各盡所能，各取所需』的原則而分配的；那裡科學和藝術將
會得到充分順利的條件，以至達到全盛的繁榮；那裡每個人不必因
為生活而操心，不必去奉承『世界上的强人』，就會成爲真正自由
的人，以及其他等等。
斯大林的社會主義政治經濟學，根據蘇聯社會主義建設的豐富
經驗，關於共產主義的兩個階段和關於過渡到高級階段的途徑，作
了具體的介紹。共產主義的高級階段，現在已經不是遙遠將來的事
情了。這是蘇維埃社會發展的實際遠景，這個社會具有必要的前提
和條件，去勝利解決那些在逐漸過渡到共產主義途徑上的各種偉大
任務。
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中，提出了為在我國
實現共產主義高級階段，應如何創造必要的經濟和政治前提的一
個有科學根據的綱領。
共產主義高級階段，是社會發展的這樣一個階段，那時在消滅
68-
=====第70页=====
了人剝削人的制度後，在具有非常優越的社會主義計划經濟和在社
會主義勞動的强大創造力的基礎上，社會生產力的發展，將達到足
夠實現共產主義原則—「各盡所能，各取所需」——的高度水平。
從社會主義向共產主義的逐漸過渡，要以進一步發展如下的社
會主義基礎來求其實現，即：生產工具的社會主義公有制，國民經
濟的計划性領導，普遍的勞動義務和按勞動數量和質量而取報酬的
社會主義原則。向共產主義過渡最重要和有決定意義的條件，是進
一步鞏固社會主義國家。因為只有它才能夠保護國土不受外敵和奸
細的侵犯，組織蘇聯一切經濟與文化建設部門。
斯大林同志，遠在一九三年第十六次黨代表大會的報告中，
就曾堅決地打擊了那些以引用共產主義時期國家滅亡的學說為掩蓋
而進行其反蘇維埃國家活動的敵人，他說：
「我們是主張國家死滅的。但是我們同時又主張鞏固無產階級
專政，這種專政是直到如今，許多國家政權中之最強有力的一個政
權。國家政權的高度發展，為的是要準備條件，以便使國家政權死
亡，——這就是馬克思主義的公式。這是「自相矛盾」嗎？是的
「自相矛盾」的。但這種矛盾，是生活的矛盾，這正完全反映着馬
克思的辯證法』（註61)。
斯大林同志的這個指示，不僅是理解逐漸過渡到共產主義時期
中蘇維埃國家的作用的關鍵，而且也是理解發生在這個時期的一切
其他重大問題的關鍵。這個指示，以新的方式揭明了向共產主義發
展的馬列主義辯證法，揭明了共產主義高級階段一切主要條件（如
消滅城鄉間的對立，智力勞動和體力勞動間的對立，從社會主義的
分配原則向共產主義分配原則的過渡）所藉以實現的各種具體方法
的性質。
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中，關於在共產主義
註61：『斯大林全集』，第12卷，369-370頁。
69-
一
=====第71页=====
理論向前發展的重要一步，特別是列寧的社會主義革命理論的進一
步發展。蘇維埃社會是在資本主義包圍的條件下生存着的。並在這
種情況下，向共產主義繼續前進。關於在共產主義時期我們的國家
是不是還會保存下來的問題,斯大林同志作了如下的答覆：
「是的，會保存的，假如那時資本主義包圍尚未消滅，而外來
的武裝侵犯危險尚未到除的話。同時很明顯的，我們國家的形式，
又會隨着國內和國外環境變化而變更。
不，不會保存而消亡下去，假如那時資本主義包圍已經消滅，
而被社會主義所代替了的話（註62）
由此可見，只要還處在資本主義包圍的條件下，即便是到了共
產主義時期，國家的存在仍屬必要的。祗要資本主義包圍還存在，
共產主義國家就應當準備給任何可能侵略者以反擊。為了這個目
的，不僅必須有積極防禦的物資基礎，並且也必須配合以武裝力量
的組織。大家知道，現代的陸、海、空軍，都是建立在複雜的技術
之上的。在現代軍事技術條件之下，武装力量祗可能在常備軍的形
式下組成，而常備軍沒有國家是不可思議的。其次，為了保護社會
主義制度不受資本主義國家的奸細和特務的侵犯，共產主義國家應
該擁有為此所必需的機關——偵察機關、懲罰機關和其他諸如此類
的國家工具。

至於談到社會主義國家內部的基本任務，那麼，在現階段，就
是進行和平的經濟組織工作和文化教育工作。蘇維埃國家保護社會
主義財產不受人民財富的窃盜者和掠奪者的侵犯，組織和領導全部
國民經濟，執行以共產主義教育群衆的重大任務。而要解決這些向
共產主義過渡有關的巨大任務,就要求盡量鞏固蘇維埃國家。
解決蘇聯經濟上的基本任務，乃是從社會主義逐漸過渡到共產
主義的最重要條件。這種所說的任務，就是在經濟方面（即按人口
註62：斯大林著『列寧主義問題』606頁。
-70-
=====第72页=====
解決這一任務，必須保證有實現共產主義高級階段所必需的豐富產
品和财富。
斯大林同志說過：『只有當我們在經濟方面也超過各主要資本
主義國家時，我們才可希望我國有完全充足的消費品，有豐富的食
品，那時我們就有可能實行從共產主義第一階段過渡到共產主義第
二階段』（註63）。
在一九四六年二月九日莫斯科市斯大林選區選民大會上的講演
中，斯大林同志發表了蘇聯國民經濟的新的强力高漲的偉大綱領。
這個高漲將使我國有可能把工業水平提高到戰前一九四年的三倍
左右。為了達到這個目的，必須把生產提高到能夠每年生產五千萬
噸生鐵，六千萬噸鋼，五萬萬噸煤、六千萬噸石油的地步。『只有
有了這些條件，—斯大林同志說，——才能認為我們祖國有了保
證，以抵禦任何意外事件。要作到這一點，大概至少得三個新五年
計劃。但是這件事情我們能做到，並且我們定要作到」。
-
為了達到共產主義高級階段所必需的高度生產力發展水平，就
必須有社會主義工業和農業的進一步蒸蒸上昇，必須擴大生產量，
不斷提高勞動生產率，改善勞動組織，提高工人和工程技術幹部的
熟練程度。斯大林同志在第十八次黨代表大會上說：「我國勞動生
產率愈高，我國生產技術愈完善，我們也就能愈迅速實現這個最重
要的經濟任務，也就能更大大縮短實現這個任務的期限』。
問題就在於如何廣泛地動員科學和技術，使其為社會主義服
務。在這一點上，社會主義是有着巨大的可能性的。
在社會主義制度下，有千百萬人積極參加技術的改進工作：這
些人都是工業、運輸、農業等各方面的斯達哈諾夫運動者。科學界
和生產界的先進人們，在實行生產方法上的真正革命，堅決打破神
聖的傳統「界線」，推翻保守的落後定額，把它們更換為適應於社
會主義生產的新的定額。
註63：斯大林著『列寧主義問題』，578-579頁。
-71-
=====第73页=====
社會主義社會生產力迅速發展的成果，就是社會財富的迅速增
加。創造出各種各樣的豐富產品，是逐漸過渡到共產主義高級階段
的經濟基礎，是實現共產主義高級階段的基本前提。同時這個前提
是和一整列其他前提有連帶關係的。共產主義的高級階段，不僅須
要消威城鄉間的對立，消威體力勞動和智力勞動之間的對立，也須要
勞動群眾有高度的共產主義覺悟的水平，須要消威舊世界殘留下來
的習慣和偏見。由此我門就可以瞭解：在我們的時代裡，在蘇維埃
愛國精神方面，在理解蘇維埃人民所實行的偉大改造工作的偉大歷
史意義方面，對工人、農民、知識份子灌輸共產主義教育，是有着
如何巨大的作用了。
共產主義高級階段，意味着所有的勞動者都有在盡其所能之後
取得其所需要的平等權利。共產主義和社會主義一樣，不會有離開
義務的權力。權力之與義務相分離，跟社會之分爲有特權的高居臨
上的剝削階級與被剝削被奴役的人民群眾一樣，乃是剝削制度的特
徵。隨同生產力的發展和社會財富的增長，社會主義社會便有了更
充分更全面地满足勞動者的需要的可能。自然，在向共產主義進行
的進程中，最為需要的消費品，將一日多似一日地生產出來，使其
足夠滿足全部社會成員的日益增長的需要。同時，依其質與量而定
出差別的勞動報酬，在提高工人的勞動生產率和熟練程度上，起着
互大的刺激作用。
向共產主義高級階段過渡，必須以消滅工業和農業之間的長期
對立為前提。這個對立的根基，在社會主義階段，已經被摧毀了。
集體農莊制的勝利，使農業按其社會類型變成了和工業同一類
型的經濟。在集體農莊制的條件下，農業勞動愈來愈成為各種工
業勞動了。這是農耕工作日漸廣泛機械化和在農業中不斷擴大應
用科學和技術的自然結果。在這裡，機器拖拉機站演着很重要的角
色，它是以技術重新裝備農業的極重要的槓桿，也是改進集體農莊
生產的有力工具。在集體農莊的鄉村中，出現了成千累萬的舊鄉村
-72-
=====第74页=====
所沒有過的各行工作人員——拖拉機手、康拜因機司機、機械工、
汽車駕駛員等等。集體農莊農民已成了巨大的共產主義建設過程中
的積極參加者了。
在社會主義制度條件下，那些在資本主義之下必然要有的、註
定使鄉村始終落後於城市的障礙二經沒有了。集體農莊給億萬農民
開闢了走向富裕和文化生活的道路。集體農莊的男女勞動英雄們，
跟工業、運輸中的斯達哈諾夫工作者們展開了勝利的競賽。集體農
莊的生產先進者們——有名的拖拉機手和康拜因機司機，甜菜地、
棉花栽培地、畜產農莊的男女斯達哈諾夫工作者們——在收成穀物
和技術作物方面，在繁殖大量畜群、大量擠乳等方面，表現了優秀
的範例。他們所達到的指標，遠遠超過了平均收穫量和畜產的平均
指數。鞏固集體農莊的組織和經濟，和想歪曲農業勞動組合章程的
行爲作堅決闔爭，把優秀集體農莊的成就推廣到所有集體農莊，把
集體農莊生產中優秀人材的成就傳播給所有集體農莊莊員，—這
些就是導使我國有豐足產品的途徑。
為了澈底消滅城鄉間的對立，必須源源不斷地把科學和技術貫
澈到農業生產中去、繼續提高農業勞動生產率、鞏固和發展集體農
莊制集體農莊制一經鞏固和發展，便可以增大和改進集體農莊的公
有經濟、可以鞏固各集體農莊的社會主義關係、使集體農莊、國營
農場的農業和社會主義的工業更加密切地聯系起來，可以進一步提
高農村居民的物質福利，可以把鄉村的文化提高到城市的水平。
向共產主義高級階段過渡，必須消滅智力勞動和體力勞動之間
的長期的對立性。在蘇維埃社會中，這個對立的階級基礎，已經被
消滅了。體力勞動者和智力勞動者已經從剝削的枷鎖下解放出來
了。由於剝削階級的消滅，資本主義制度下存在着的教育獨佔也隨
闢了一條道路。
-73-
=====第75页=====
社會主義用進一步發展勞動分工以提高工作人員的技能的辦
法，在爲消滅智力勞動和體力勞動者之間的分裂，創造着條件。大
家都知道，小農是不知道什麼叫做專業化的，他只會在自己的個體
經濟小圈子裡種地、養牲口、修理自已的農具等等。而所有這些工
作，他們都是在極原始的個體經濟的條件下，在技能落後與勞動
生產率低微的情况下進行着的。但在今天的各集體農莊中，卻實現
了專業化，專業化能使每個勞動者精通自已的工作，研究自己的工
作，掌握機器技術，達到高度的勞動生產率。
斯大林同志在第十八次黨代表大會的報告中說過：
「我們想把所有的工人和所有的農民都變成為有文化的和有學
識的人，而且我們再過一些時候，就會做到這一步」。
對於這個任務，可以探取發展人民教育網和文化教育機關，提
高生產勞動者的技能、推廣普遍教育和提高廣大人民群衆的文化水
平等等方法，求其實現。在我國所實現的文化革命，和工農出身
的、人民的社會主義新智識份子的迅速發展，就是決定這個任務必
能成功的保證。
蘇維埃智識份子是在社會主義建設年份中生長起來的新知識份
子，是與工人階級和農民階級血肉相連的產物。這些知識份子，在
解決蘇維埃人民向共產主義過渡途上的任務當中，是起着非常重要
的作用的。由此可見，教育知識份子本身，灌注他們以蘇維埃愛國
主義精神，激勵他們對蘇維埃祖國竭盡忠誠、使其理解蘇維埃社會
制度和先進的蘇維埃文化之勝於資本主義制度和反動的資產階級文
化等工作，是有着如何重大的意義了。從這裡我們就可以知道，和
那些為蘇維埃人民所唾案的崇拜外國、拜倒在西歐資產階級的腐朽
文化面前的事實作圖爭，以及和出現在個別知識份子中的對政治不
關心的現象作圖爭，是如何重要的了。
給所有勞動者以思想武裝，提高工人的知識到工程技術工作者
的水平，這將會導使蘇維埃知識份子的隊伍不斷充實和壯大起來。
-74-
=====第76页=====
雖說從社會主義逐漸向共產主義高級階段過渡，但這絕不意味
着在向共產主義邁進的途中沒有絲毫矛盾和困難。相反地，社會主
義是在不斷克服横在前進（向偉大目的——共產主義高級階段前進）
途中的內部矛盾和在不断克服許多困難的基礎上，向前發展的。在
社會主義社會離開資本主義胎胞還不算太久的情況下，估支配地位
的社會主義生產關係和殘存在人們意識中的資本主義餘毒之間的矛
盾，仍然存在。社會主義敵人總是在千方百計助長這些殘餘毒素，
試圖讓它們復活起來。
集體農莊莊員們，從小私有經濟過渡到以生產手段公有制為基
礎的集體勞動，還比較為時不久。許多集體農莊莊員們的意識，還
落後於他們的實際生活狀況。對自已的義務缺乏自覺的態度的事
買，不僅存在於鄉村勞動者中，而且也存在於城市勞動者中。由於
還有這樣一個矛盾，——就是說，還有新與舊之間的、逐漸衰亡與
逐漸發展之間的，過去與將來之間的矛盾，所以列寧——斯大林黨
便在絕大多數勞動者擁護之下，針對此點，提出了一系列的任務，
並進而予以解決·這就是鞏固勞動紀律，盡全力鞏固集體農莊公共
經濟，以共產主義教育勞動者。
社會主義然消滅了人剝削人的制度，從而也就消滅了那些資
本主義剝削關係所造成的提高群眾消费的界限。因此，它（社會主
義）也就為勞動者的物資上和精神上的需要的增長，打開了無限廣
大的餘地。群衆的消費（購買力)的增長，超過了生產的增長時，
就成了進一步擴大生產量和迅速发展生產力的經常有效的刺激。而
生產力的迅速發展，則是實現共產主義高級階段的最重要條件。由
此可以就得出結論說，社會主義社會每個階段生產力提高的可能性
大小，首先是依生產力所達到的發展水平和社會主義社會所具有的
那些繼續擴大生產的來源而決定的。在這些來源中，勞動群眾的精
力、創造的高潮和他們能創造出奇蹟的倡議，是極有重要作用的。
表露出這個使我國經濟繁榮、經濟高漲的取之不盡的來源的，是社
-75-
=====第77页=====
借円
日期
會主義競賽，它在解決向共產主義高級階段過渡的任務上，实在有
着不可忽視的意義。
社會主義的國民經濟體系，是朝着共產主義高級階段的方向前
進的。這個體系所特有的各種經濟法則，——即被認識到，被蘇維
埃政府與布爾什維克政黨有意識地加以應用的諸法則，就是向共產
主義前進中的法則。
蘇維埃人民具有極豐富的經驗，他們已被列寧——斯大林的不
可戰勝的學說武裝起來了，並在布爾什維克黨的領導下，在偉大斯
大林的英明領導下，向着新的勝利前進。

-76-
=====第78页=====
[General
Infor mationl
书名= 斯大林是社会主义政治经济学的创造者
作者=
页数=76
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第79页=====
书名
目录
第一节
斯大林的社会主义政治经济学是马克思、列宁经济
科学发展的高级阶段
第二节
社会主义的社会改造途径就是社会主义生产方式的
准备途径
第三节
社会主义生产方式的基础
第四节
共产党和苏维埃国家在社会主义经济中的领导指导
作用
第五节
论社会主义经济法则的性质
第六节
国民经济的计划性领导
第七节
社会主义社会劳动组织的优越性
第八节
社会主义经营方法的优点
第九节
论逐步向共产主义过渡的途径
=====第80页=====