社会主义政治经济学
上海人民出版班
=====第1页=====
社会主义政治经济学
(征求意见稿)
上海人民武版社
=====第2页=====
学一点政治经济学
(代序言)
伟大领袖毛主席多次号召我们，要学一点政治经济学。这
不仅是对做经济工作的同志提出来的，也是对广大共产党员
和革命干部，尤其是对党的负责干部提出来的。“马克思的经
济学说就是马克思理论最深刻、最全面、最详细的证明和运
用。”①学习马克思主义政治经济学，对于弄通马克思主义，深
刻理解我们党的基本纲领、基本路线，正确执行党在社会主义
革命阶段的路线和政策，批判刘少奇一类骗子反党反马克思
主义的修正主义路线，都是很重要的。
马克思主义政治经济学是研究生产关系的科学，而生产
关系是决定社会其余一切关系的基本关系。研究生产关系，
就必然要研究生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经
济基础之间的矛盾，研究人类社会发展的客观规律性。恩格
斯指出，无产阶级政党的“全部理论内容是从研究政治经济学
产生的”②。资产阶级经济学家总是把社会经济关系当作物
①
列宁：《卡尔·马克思》。《马克思恩格斯选集》(四卷本)第1卷，人民出版
社1972年版，第14页。
②
恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。转引自马克思：《<政治经济
学批判>序官、导言》，人民出版社：1971年版，第36页。
1
中
=====第3页=====
和物的关系来研究，用这样的方法来掩盖资本主义剥削关系。
马克思主义政治经济学研究的不是物，而是人和人之间的关
系，归根到底是阶级和阶级之间的关系。物质资料的生产从
来都不是单个人的生产而是社会的生产。人们要生产，就必
须以不同的方式，结成一定的生产关系。生产关系是由生产
力的性质决定的，反过来对生产力的发展义起巨大作用。随
着生产力的发展，生产关系也要跟着变化，不适应生产力性质
的生产关系迟早要发生变革。生产关系的总和构成社会的经
济基础。一定的经济基础，就有同它相适应的上层建筑，即国
家政权、军队、法律及各种社会意识形态等等。社会生产总是
在生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾的
推动下发展的。生产关系和生产办上层建筑和经济基础之
间的矛质不是物和物的矛盾，面是人和人阶级和阶级的承
盾。透过物统治人、物支配人的假象，揭露了资本主义制度下
人剥削人的秘密，科学地论证了资本主义制度产生、发展和灭
亡的规律，这是马克思主义政治经济学对无产阶级革命的伟
大贡献。
马克思亲自参加了当时的阶级斗争实践，运用革命的唯
物辩证法，对资本主义社会进行了深入解剖。“他从资本主义
最单纯的因素商品开始，周密地研究了资本主义社会的
经济结构。①马克思分析了商品的使用价值和价值的矛盾，
进而发现了具体劳动和抽象劳动、私人劳动和社会劳动的矛
盾，看到了这种矛盾已经包含着资本主义社会“一切冲突的萌
芽”。在这个基础上，马克思进一步揭露了资本家剥削工人剩
余价值的秘密，揭示了无产阶级相对贫困化和绝对贫困化的
①
整顿党的作风。毛泽东选集第8卷，人民出版社1968年横排本，第775
页。
*2
=====第4页=====
规律，以及资本主义经济危机和政治危机的根源。这样，马
克思一层一层地剥开了被物的外壳掩盖着的人和人之间的关
系，科学地证明生产关系和生产力的矛盾，在资本主义社会集
中表现为社会化的生产和资本主义的占有之间的矛盾。这个
矛盾，在阶级关系上表现为无产阶级和资产阶级的矛盾。资
产阶级国家就是资产阶级用来维护资本主义生产关系、对无
产阶级实行专政的工具。随着资本主义社会矛盾的日益发展，
作为资本主义制度掘墓人的无产阶级的日益强大，“资本主义
私有制的丧钟响起来了。剥夺者被剥夺了。”②把马克思的这
些基本原理归结成一句话，就是无产阶级向资产阶级造反有
理。社会主义制度必然要代替资本主义制度，无产阶级专政
必然要代替资产阶级专政，“这个结论，马克思是完全而且仅
仅根据现代社会的经济运动规律得出的。@正是在这个科学
的理论基础上，无产阶级革命导师为无产阶级政党制定了用
革命暴力夺取政权这条基本的政治路线，指引着无产阶级为
推翻资产阶级专政和建立无产阶级专政而斗争，为实现共产
主义而斗争。
无产阶级在建立了无产阶级专政以后，是否还需要马克
思主义政治经济学作理论指导呢？修正主义者认为没有必要
了。十月革命以后，无产阶级的敌人布哈林胡说什么随着资
本主义的消灭，政治经济学也必定消灭。现代修正主义者则
胡说什么在社会主义社会，只有“生产力的合理组织”和“如何
以最小生产费用获取最大经济效果”的问题。他们散布这种
种谬论，无非是妄图抹杀社会主义社会客观存在的生产关系
①
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1969年版，第842页。
②
列宁：卡尔·马克思。论马克思和恩格斯》，人民出版社1971年版，第
26页。
1
S
=====第5页=====
和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，反对社会主义革命，
实行资本主义复辟。修正主义者妄图取消社会主义政治经济
学的谬论，曾经遭到了列宁和斯大林的严厉批判。
毛主席进一步肯定了社会主义政治经济学的重大意义，
捍卫了马克思主义的基本原理，并从理论上和实践上丰富、发
展了马克思主义政治经济学。毛主席总结了我国社会主义革
命和国际共产主义运动的实践经验，针对现代修正主义者否
认社会主义社会存在阶级矛盾的谬论，明确指出：“在杜会主
义杜会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，
上层建筑和经济基础之间的矛盾。”不过这些矛盾，同旧社会
“具有根本不同的性质和情况罢了”。在社会主义社会，生产
关系和生产力、上层建筑和经济基础有相适应的一面(这是基
本的方面)，也有相矛盾的一面。社会主义生产关系同生产力
的发展是相适应的，但是，它又还不完善，这些不完善的方面
和生产力的发展又是相矛盾的。社会主义的上层建筑同社会
主义的经济基础是相适应的，但是它在某些环节上还存在着
缺陷，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。特别是生产关
系和上层建筑领域里的资本主义因素，阻碍生产力的发展，削
弱甚至破坏社会主义经济基础。无产阶级和广大劳动人民要
走社会主义道路，总是要求不断变革生产关系同生产力、上层
建筑同经济基础不相适应的部分，使社会主义生产关系和上
层建筑不断巩固和完善；而资产阶级及其在党内的代理人要
走资本主义道路，总是力图阻挠这种变革。因为这种变革，要
逐步清除生产关系和上层建筑中的资本主义因素，这就标志
着资产阶级及其在党内的代理人将要最后灭亡。毛主席亲自
发动和领导的无产阶级文化大革命，就是在上层建筑领域里
进行的一场大革命，它对于巩固社会主义经济基础，巩固无产
4
=====第6页=====
阶级专政，有深远的历史意义。我们当前正在进行的批修整
风运动，主要的也是解决上层建筑领域中的问题。只有正确
地解决社会主义社会中生产关系和生产力、上层建筑和经济
基础之间的矛盾，加强无产阶级在上层建筑其中包括各个文
化领域里的专政，才能够把社会主义革命进行到底，胜利地完
成无产阶级专政的历史使命。
毛主席就是在深入分析社会主义社会基本矛盾的基础
上，为我们党提出了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。
这条基本路线告诉我们：“社会主义社会是一个相当长的历史
阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。”因此，必须区别和正确处理敌
我和人民内部两类不同性质的矛盾，对于阶级斗争和路线斗
争，“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较
清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席关于社
会主义制度下基本矛盾的原理，是党在社会主义时期基本路
线的理论基础，是对马克思主义政治经济学的重大贡献。
毛主席对社会主义社会基本矛盾的分析，以及在此基础上制
定的党的基本路线，是我们观察、分析社会主义社会的基本指
导思想，是指引我们沿着社会主义道路不断前进的明灯。
中
路线是个纲，纲举目张。”我们各条战线，各个部门的工
作，都是为了巩固无产阶级专政、建设社会主义，都必须为贯
彻执行党的基本路线，反对刘少奇一类骗子的修正主义路线
而斗争。我们同刘少奇一类骗子的斗争，集中表现在马克思
列宁主义路线同修正主义路线的斗争。刘少奇一类骗子的修
正主义路线，是以资产阶级理论作基础的。我们要自觉贯彻
执行党的基本路线，反对刘少奇一类骗子的修正主义路线，就
+5
=====第7页=====
必须对社会主义社会的性质，对制定这条基本路线的理论基
础有清楚的认识，这就需要我们努力地学习马克思主义政治
经济学。这种学习，对于帮助我们在两个阶级、两条道路、两
条路线的激烈斗争中，分清什么是马克思主义路线，什么是修
正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，将
有很大作用。光凭朴素的阶级感情，满足于自己的狭隘经验，
是不能适应社会主义革命深入发展的需要的。刘少奇一类骗
子总是妄图诱骗我们的同志离开党的基本路线，不关心路线
斗争，不从阶级斗争的角度、人和人的关系的角度来考虑问
题，而是单纯从生产力的角度考虑问题，只见物，不见人，“只
管粮棉油，不分敌我友”。如果我们受骗上当，就会成为迷失
方向的实际家，给社会主义事业造成损失。所以，按照毛主席
的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，认真读马、列的
书，读毛主席的书，包括学习政治经济学方面的著作，就是十
分重要的了。
贯彻执行党的基本路线，需要学习政治经济学;贯彻执行
党的各项具体工作路线和政策，也需要学习政治经济学。党
的各项具体工作路线和政策，是党的基本路线的具体体现，是
以社会主义经济规律为依据的。社会主义政治经济学的一个
基本任务，就是研究、阐明社会主义社会生产关系与生产力、
上层建筑与经济基础矛盾的发展规律，研究“支配物质生活资
料的生产和交换的规律”①。学一点政治经济学，可以使我们
从总的方面了解、掌握社会主义经济运动的客观规律，了解、
掌握生产关系各个侧面的联系、区别和发展的客观必然性。自
由是对必然的认识和对客观世界的改造。了解社会发展规律
①
恩格斯：<反杜林论>，人民出版社1970年版，第144页。
=6.
=====第8页=====
和经济运动规律，就可以使我们在纷纭复杂的具体工作中，保
持清醒的头脑，增强自觉性，克服盲目性，逐步解决社会主义
经济发展的客观规律与我们主观认识之间的矛盾，在从必然
王国到自由王国方面，取得更大的进步。
认识社会主义生产关系的性质、特点和发展变化的客观
规律，掌握社会主义经济发展的客观规律，极为重要。马克思
主义政治经济学告诉我们，生产关系包括三个方面，即生产资
料所有制的形式;人们在生产和交换过程中的相互关系，产品
的分配形式。生产资料所有制是生产关系的基础。在生产资
料所有制方面的社会主义革命取得基本胜利以后，我国将长
期存在两种社会主义所有制，一种是社会主义国家所有制，一
种是社会主义集体所有制。这两种所有制，都是社会主义公
有制。它们反映了工业和农业的不同的生产力发展水平，是
社会主义社会工农联盟的经济基础。社会主义国家所有制和
现阶段农村人民公社“三级所有，队为基础”的社会主义集体
所有制，是基本上适合当前我国生产力发展水平的。人民公
社的出现不是偶然的，是我国社会主义经济和政治发展的必
然产物，它对于促进社会主义经济的发展，有深远的意义。一
九五九年一小撮右倾机会主义者配合国内外的阶级敌人，猖
狂攻击社会主义建设总路线，反对大跃进和人民公社，充分证
明了他们是马克思列宁主义的敌人。我们要搞社会主义，就
要维护、巩固和发展这两种社会主义所有制。要看到，两种社
会主义所有制的长期存在，有它的客观必然性。两种社会主
义所有制之间的区别，各级集体所有制之间的区别，是所有制
的不同发展阶段的区别，不应当把这种区别混淆起来。更不
允许走回头路，倒退到资本主义去。这两种所有制之间的矛
盾，将在社会主义这个“相当长的历史阶段”中逐步地去解决。
.7
=====第9页=====
在每一个时期，我们都必须从巩固工农联盟出发，对于两种社
会主义所有制的相互关系采取正确的政策，克服“左”的和右
的错误倾向。
刘少奇一类骗子为了反对毛主席的正确路线，阴谋颠覆
无产阶级专政，复辟资本主义，曾在破坏两种社会主义所有制
问题上大做文章。他们曾经鼓吹所谓国内的主要矛盾是“先
进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”的反马克思
主义观点，散布阶级斗争熄灭论，妄图用“三自一包”(指多留
自留地、多搞自由市场、多搞自负盈亏企业，包产到户)这类资
本主义的、个体的所有制来代替社会主义所有制，反对社会主
义的计划经济；他们还曾经鼓吹否定价值法则、等价交换，否
定社会主义社会存在商品生产的必要性和必然性，妄图混淆
两种社会主义所有制的区别，混淆不同程度的集体所有制的
区别。对于这些右的和极“左”的错误倾向，毛主席都作了深
刻的批判，并用马克思主义的政治经济学教育了全党。刘少
奇一类骗子这种手法，对于不懂马克思主义政治经济学的同
志来说，具有一定的欺骗性。如果我们依据政治经济学原理，
认清两种社会主义所有制存在的历史必然性，认识它们的性
质、联系、区别及其发展前途，就不会为刘少奇一类骗子的谣
言和诡辩所迷惑。
生产关系的另一个方面是人们在生产和交换中的相互关
系。毛主席指出：在我国生产资料所有制方面的社会主义革
命取得基本胜利以后，“在各经济部门中的生产和交换的相互
关系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当
的形式。”在各经济部门中，工业和农业是两个基本的物质生
产部门。工业和农业的关系，实质上是工人和农民两大劳动
阶级的关系。无产阶级专政，是以工人阶级为领导(通过共产
.8.
=====第10页=====
党)、工农联盟为基础的。毛主席制定的“以农业为基础、工业
为主导”的发展国民经济的总方针，不仅是发展社会主义生产
的方针，而且是正确处理工农两大劳动阶级关系的方针。无
产阶级要战胜资产阶级，不断巩固工农联盟，就要根据毛主席
的指示，首先处理好工农关系，发展社会主义农业，坚定地领
导农民走社会主义道路。正确处理农、轻、重的关系，工业支
援农业，农业支援工业，是符合工农两大阶级的根本利益的。
工农之间的这种互相支援、互相促进的关系，是推动社会主义
经济发展的强大力量。除了工业和农业、工人和农民的关系
外，在生产和交换活动中，还有工业内部、农业内部、中央和地
方、生产和流通等方面的关系。要处理好这些关系，必须正确
贯彻毛主席制定的发挥中央和地方两个积极性，中央工业和
地方工业同时并举，大中小企业同时并举等一系列的方针，坚
持群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在
社会主义企业内部，要贯彻“鞍钢宪法”，坚持干部参加劳动，
群众参加管理，实行工人、干部和技术人员三结合。干部参加
集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事。干
部坚持参加劳动，才能“同劳动人民保持最广泛的、经常的、密
切的联系”，“有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主
义。”为了彻底战胜资本主义，工人阶级、贫下中农必须努力学
习社会主义文化，学习马克思主义理论，学习技术：知识分子
要坚持同工农相结合，改造世界观。这是用社会主义原则改
造人们相互关系，使之适应社会主义社会生产力的发展的重
要方面。
人们在生产和交换中的相互关系，是阶级与阶级的关系
的反映，是与上层建筑，特别是与人们的思想的影响分不开
的。人们之间的关系总是在一定意识形态指导下形成和发展
.9.
=====第11页=====
的。社会主义的上层建筑，无产阶级的世界观，促进人们之间
社会主义关系的发展；上层建筑中的资本主义因素，资产阶级
的世界观，破坏这种关系的发展。在社会主义社会存在阶级、
阶级斗争的情况下，资产阶级及其在党内的代理人，总是要散
布资产阶级思想，破坏人们之间的社会主义关系。所以，要
正确处理这些关系，最重要的是要实行无产阶级政治挂帅，抓
住无产阶级同资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道
路的斗争这个主要矛盾，分清敌我和人民内部两类不同性质
的矛盾，深入持久地开展革命大批判，批判刘少奇一类骗子散
布的各种修正主义谬论，批判形形色色的资产阶级思想。只
有这样，才能调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，最
大限度地孤立和打击一小撮敌人，发动全国人民“鼓足干劲，
力争上游，多快好省地建设杜会主义”。
生产资料所有制和人们在生产中的相互关系，决定了产
品分配关系。“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件
本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身
的性质。①产品分配包括国民收入的分配和个人消费品的分
配。马克思在《哥达纲领批判》中，深刻地批判了拉萨尔在分
配问题上的所谓要“不折不扣”的资产阶级观点。马克思指
出，在社会主义社会的总产品中，首先要扣除补偿消费掉的生
产资料的部分和用来扩大再生产的追加部分，以及为应付各
种事故而必需的后备基金。此外，还要扣除管理费用、集体文
化保健费用等，然后才能进行生产者之间的个人分配。今天，
除了上述的需要之外，我们还有支援世界人民的光荣的国际
主义义务。因此，我们必须认真执行毛主席的指示：“在分配
①
马克思：<哥达纲领批判>，人民出版社1965年版，第15页。
+10.
=====第12页=====
问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。“国
家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要尽可
能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收
入。”我们要认真贯彻“发展经济，保障供给”的总方针，执行
“各尽所能，按劳分配”这个社会主义的分配原则(包括男女社
员同工同酬的原则)，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，提
倡照顾全局的无产阶级革命风格。这些原则，都是客观存在
的社会主义经济规律的反映，都是不
美做，那样做
的。刘少奇一类骗子在分配问题上
是同
拉萨尔一样的彻头彻尾的反马克思生义观点。
有的同志只愿意学同自己业务有关的门经讲学
以为
政治经济学同自己的工作“挂不上钩”，这种想法是靠误的。
“研究带全局性的战争指导规律，最战略学的任务。研究带局
部性的战争指导规律，是战役学和战术学的任务。①政治经
济学同部门经济学的关系，就好比战略学和战役学、战术学的
关系。部门经济学提供了经济工作的具体业务知识，做经济
工作的同志是需要学的，但它不能代替政治经济学，更不能取
消政治经济学。对于广大工、农、兵和广大革命干部来说，最
重要的是掌握社会发展规律，坚持社会主义方向，用党在整个
社会主义历史阶段的基本路线来统帅各项具体的工作路线和
各项具体的政策；在实践过程中做到党的基本路线同具体的
工作路线、具体政策的辩证统一。读一点马克思主义政治经
济学.可以帮助我们从全局的范围考察社会经济现象，通观过
程的全体，提高贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策的自
觉性，这样，就可以沿着正确的政治方向，把各项经济工作搞
①
《中国革命战争的战略问题》。毛泽东选集》第1卷，人民出版社1968年横
排本，第159页。
11
=====第13页=====
得更好。
马克思主义政治经济学是具有鲜明的阶级性和高度战斗
性的科学，是无产阶级反对资产阶级的锐利武器。我们学习
马克思主义政治经济学，可以更加坚定共产主义事业必胜的
信念。马克思在《政治经济学批判》序言的末尾，曾引用“这里
必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事”的诗句，来作
为对无产阶级革命者坚持革命真理的要求。马克思在创立马
克思主义政治经济学的过程中，曾遭到国际资产阶级的种种
迫害。但是，为着全世界无产阶级的解放，马克思根绝一切犹
豫，百折不挠地探求科学真理，坚持科学真理。今天，我们学
习马克思主义政治经济学，也要学习无产阶级革命导师的榜
样，把政治经济学的基本原理作为战斗武器，坚决捍卫党的基
本路线，坚决贯彻执行党的路线和政策，坚决同形形色色的假
马克思主义作斗争。
学习马克思主义政治经济学有没有困难呢？“一切事的
开头总是困难的。①对于初学的同志来说，要掌握马克思主
义政治经济学的基本理论，当然要下一番功夫。事实证明，马
克思主义理论，资产阶级教授读不懂，工农兵群众及其于部和
为工农兵服务的知识分子是读得懂的，关键是克服困难，坚持
下去，实行理论和实际的结合。对于有实践经验的人，要注意
认真读书，把感性认识上升到理性认识；对于有书本知识的
人，要注意作社会调查，用马克思主义政治经济学的基本观点
去分析研究今天社会主义革命和建设的实际问题。当前，在
批修整风这个普遍的马克思主义教育运动中，越来越多的工
农兵群众正在努力学习马克思主义理论，同刘少奇一类骗子
①
马克思：《<资本论>初版的序》。《资本论》第Ⅰ卷，人民出版社1963年版。
19
=====第14页=====
进行斗争。工农兵群众学习马克思主义的顽强毅力，为广大
革命干部、革命知识分子作出了榜样。马克思曾经说过：“在
科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀
登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”我们要下定决
心，不怕困难，努力掌握马克思主义理论武器，为发展我国的
社会主义事业，搞好无产阶级专政下的继续革命而奋斗，为在
地球上消灭人剥削人的制度而奋斗。
方海
(原载《红旗》杂志1972年第7期)
18*
F
=====第15页=====
1
目录
学一点政治经济学(代序言)
1
第一篇
总论
第一章
社会主义社会和无产阶级专政
第一节
资本主义社会矛盾的发展必然引起社会主义革命
2
资本主义制度是人类历史上最后的一种人剥削人的
制度
ε
十月革命是革命暴力的胜利
6
中国革命是十月革命的继续
8
第二节社会主义社会是一个相当长的历史阶段
11
人类发展史上的巨大飞跃…
11
社会主义社会的基本矛盾
13
社会主义社会的阶级斗争和无产阶级专政
17
第三节无产阶级专政下的继续革命…
22
马克思主义的不断革命的理论和实践…
.22
自觉利用社会主义社会经济发展的客观规律
27
党和国家在社会主义经济建设中的作用…
.31
第二篇
杜会主义所有制和人们在
生产中的相互关系
第二章
社会主义国家所有制
第一节
社会主义国家所有制的产生
.36
1
■
二
=====第16页=====
没收大资本…
.36
改造中小资本·
39
第二节社会主义国家所有制的性质。它的巩固和完善
社会主义国家所有制的性质
+
…46
社会主义国家所有制的巩固和完善
…51
第三节
揭露苏修把社会主义国家所有制蜕变为官僚垄
断资产阶级所有制
54
第三章
社会主义劳动群众集体所有制
第一节
社会主义劳动群众集体所有制的产生
60
合作化是个体经济社会主义改造的必由之路
60
农业合作化的阶级路线和步骤
我国农村的人民公社化运动…
·69
第二节
社会主义集体所有制的性质、地位和作用
73
第三节
社会主义集体所有制的巩固和发展
77
社会主义集体所有制的巩固
77
社会主义集体所有制的发展
81
揭露苏修把社会主义集体所有制蜕变为走资派所有制………85
第四章
人们在社会主义生产中的相互关系
第一节
人们在社会主义生产中相互关系的形成…
89
社会主义公有制是人们在社会主义生产中相互关系
的基础……
.89
上层建筑在相互关系形成中的作用
.91
第二节人们在社会主义生产中的相互关系
相互关系的阶级性质
社会主义生产中的工农关系
97
社会主义企业中的相互关系.
99
第三节
巩固和发展社会主义相互关系的巨大意义
106
2
=====第17页=====
第三篇
社会主义生产的基本特征
第五章
多快好省地发展社会主义生产
第一节
社会主义基本经济规律
114
社会主义生产的目的
4电
114
抓革命，促生产
118
社会主义基本经济规律的主要内容
123
第二节
高速度发展是社会主义生产的客观规律
126
第三节
党的建设社会主义的总路线…
129
中
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的
总路线

129
我国国民经济的大跃进
132
第六章
社会主义农业、轻工业和重工业
第一节
农业是国民经济的基础
137
农业是基础的实质..
137
农业在社会主义国民经济中的基础作用
139
第二节
农业、轻工业和重工业的辩证关系
142
1
工业和农业的辩证关系…
142
轻工业在国民经济中的地位和作用
145
重工业在国民经济中的地位和作用
148
第三节
正确处理社会主义农业、轻工业和重工业的发
展关系
149
农业的根本出路在于机械化
149
152
社会主义工业化的道路…
实质是路线问题、工农联盟问题
157
第七章
国民经济的有计划按比例发展
第一节
社会主义经济是计划经济
160
3
+
=====第18页=====
有计划按比例发展是社会主义的经济规律
160
国民经济发展中的平衡和不平衡……
1.64
第二节
国民经济的几种主要比例关系。生产力的
合理布局….
165
国民经济的几种主要比例关系
165
生产力的合理布局
170
第三节国民经济的计划工作
175
计划工作的依据…
175
搞好综合平衡工作…
177
计划工作的几个原则
179
第四节
社会主义协作.
183
社会主义协作的性质和意义
188
发扬共产主义协作风格，坚持社会主义原则
185
第八章
社会主义制度下的节约和经济核算制
第一节
社会主义制度下的节约
188
节约是社会主义的经济原则
188
社会主义制度为节约开辟了广阔的道路
190
厉行节约，反对浪费
192
第二节 社会主义经济核算制
194
经济核算制的内容和特点
194
经济核算制的实质
199
第二节
剖析苏修的“完全经济核算制”
204
第四篇
社会主义社会的商品货币关系
第九章
社会主义社会的商品生产
第一节
社会主义社会商品生产的必要性
212
商品生产存在的原因
212
4
=====第19页=====
社会主义社会的几种主要商品关系.
214
继续发展商品生产是个重大原则问题
217
第二节
社会主义社会中的商品和货币
220
社会主义商品的两重性…
220
社会主义货币的本质和职能
223
第三节
社会主义制度下价值规律的作用
228
价值规律在社会主义经济中的作用
228
社会主义社会的价格和价格政策
237
第十章
社会主义商业
第一节
社会主义商业的性质和作用
241
人类历史上的新型商业
241
社会主义商业在促进工农业生产中的作用
243
社会主义商业在组织人民生活中的作用…
245
第二节
社会主义商业需要正确处理的几个关系
247
社会主义商业同农民的关系
247
社会主义商业同工业的关系
250
不同地区间的商业联系….
258
第三节
商品流通渠道和流通费用
254
社会主义商品流通的几条渠道
254
商品流通费用
258
第五篇
社会主义社会的消费和积累
第十一章
社会主义社会个人消费品的分配
第一节
个人消费品分配的原则…
264
消费品的分配关系决定于生产方式
264
“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则
267
防止高低悬殊和绝对平均主义……
269
=====第20页=====
第二节
个人消费品分配的形式…
274
国家所有制经济中的分配形式…
274
集体所有制经济中的分配形式
279
第三节
坚持无产阶级政治挂师，反对物质刺激
280
第十二章
社会主义再生产
第一节
社会主义再生产的特点
287
第二节
社会主义再生产中两大部类的比例关系
292
+上
马克思的再生产公式
292
生产资料生产较快增长的规律
295
第一部类的增长离不开第二部类的增长
298
第三节
国民收入的创造和分配…
299
国民收入的创造和增长的因素
299
国民收入的分配和再分配
303
第四节积累基金和消费基金的比例关系
307
决定积累和消费比例关系的因素
307
消费基金内部的比例关系
312
积累基金内部的比例关系
313
第十三章
社会主义财政
第一节
社会主义财政的本质
316
什么是社会主义财政…
316
社会主义财政和经济的关系
320
第二节社会主义国家预算…
322
社会主义国家预算的作用和特征
322
中央预算和地方预算的关系…
327
第三节社会主义的银行和信贷…
328
银行是实现社会主义所必需的国家机关
328
社会主义信贷的本质和作用
382
信贷资金和预算资金的综合平衡
336
6
=====第21页=====
第六篇
社会主义国家对外经济关系
第十四章
社会主义国家对外经济关系
第一节
对外经济关系是社会主义国家对外关系的
组成部分
340
第二节
社会主义国家的对外经济援助
343
社会主义国家对外经济援助的性质和特点
343
我国对外经济援助….
348
第三节
社会主义国家的对外贸易…
350
社会主义国家对外贸易的特点……
350
社会主义国家对外贸易在国民经济中的地位和作用
357

第四节
撕下苏修所谓“国际分工论”的画皮
360
谎言和事实……
360
驳所谓“最少劳动消耗”原则
363
苏修大帝国的迷梦
365
结束语
869
编者的话
382
.7*
=====第22页=====
总论
第一篇
■
=====第23页=====
第一章
社会主义社会和
无产阶级专政
第一节
资本主义社会矛盾的发展
必然引起社会主义革命
人类社会已经大约有一百万年的历史了。它是怎样发展
到今天的？在马克思主义出现以前，没有一个人作出过科学
的同答。一百二十多年前，伟大的无产阶级革命导师马克思
恩格斯在批判地研究人类文化的一切优秀成果，亲自参加当
时的阶级斗争和科学实验的实践的基础上，作出了一个伟大
的发现。马克思把这个发现简要地表述如下：
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不
以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定
发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会
的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一
定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产
方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不
是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定
人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们
一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关
系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展
2
4
=====第24页=====
形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随
着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生
变革。”①
马克思主义的唯物史观，驱散了几千年来唯心史观散布
的浓雾，使人们能在那种看来迷离混沌的历史发展中，找出它
所固有的而不是臆造的规律。人类社会的发展，主要是由于
社会的基本矛盾，即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础
之间的矛盾推动的。在有阶级的社会，这一基本矛盾表现为
阶级之间的矛盾。运用马克思主义关于社会基本矛盾的伟大
理论，人类社会发展的各个阶段、人类社会从这一阶段向另一
阶段的转变，就得到了科学的说明。
资本主义制度是人类历史上最后的
一种人剥削人的制度
自从原始公社制度解体以后，人类就进入了阶级社会。从
那时以来，人类“一切社会的历史都是阶级斗争的历史”②。奴
隶制度、封建制度、资本主义制度，都是人剥削人的制度。奴
隶反抗奴隶主、农民反抗地主、无产阶级反抗资产阶级的阶级
斗争，推动着社会的前进。
在资本主义制度下，资本家占有生产资料，无产阶级一无
所有，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，遭受资本家的剥
削。因此，资本主义生产关系从产生之日起，就存在着不可克
服的矛盾。一方而，资本主义大大发展了生产力，使生产日益
社会化;另一方面，它又使生产资料越来越集中在人数很少的
①
马克思：<<政治经济学批判>序言、导言》，人民出版社1971年版，第2—3
页。
②
马克思、恩格斯：共产党宜言》，人民出版社1964年版，第23页。
3
+
=====第25页=====
大资本家手中。这样就产生了资本主义社会的基本矛盾，即
生产的社会性和资本主义私人占有制之间的矛盾。这个矛盾
的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。这些矛盾
的发展，使生产过剩的经济危机，成为资本主义的经常伴侣，
严重地阻碍着生产力的发展。生产力的发展，客观上要求由
社会主义公有制来代替资本主义私有制。而资本主义发展本
身就为这种替代准备好了主客观条件，生产的社会性为社会
主义准备了物质基础，革命的无产阶级则是资本主义自己所
生产的掘墓人。马克思在分析资本主义社会矛盾的基础上，
得出了科学的结论，他说:“生产资料的集中和劳动的社会化，
达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳会
被炸开。资本主义私有制的丧钟响起来了。剥夺者被剥夺
了。”①
在资本主义的发展过程中，自由竞争产生生产集中和资
本集中，进而产生垄断，资本主义进入了垄断资本主义即帝国
主义阶段。帝国主义使资本主义所固有的一切矛盾发展到非
常尖锐的程度，使资本主义制度成为生产力发展的最大障碍。
列宁对帝国主义的各种矛盾作了系统的分析之后指出，帝国
主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，是无产阶级革命的
前夜。资本主义的生产关系和生产力的对抗性矛盾，决不可
能由它本身来解决，资本主义制度一定要灭亡，代之而起的只
能是社会主义生产关系。
在资本主义国家中，社会主义制度代替资本主义制度早
已成为历史的要求。但是，资产阶级决不会自动退出历史舞
台，它必然要动员旧社会的一切力量，利用它所控制的上层建
马克思：资本论第1卷，人民出版社1969年版，第842页。
1
*4·
=====第26页=====
筑，特别是国家机器，来阻碍这一历史必然性的实现。无产阶
级为了消灭资本主义制度，建立社会主义制度，就必须进行暴
力革命，摧毁资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政。无产
阶级革命导师正是在马克思主义政治经济学的这个理论基础
上，为无产阶级及其政党制订了用革命暴力夺取政权的基本
的政治路线，指引着无产阶级为推翻资产阶级专政和建立无
产阶级专政而斗争，为实现社会主义和共产主义而斗争。
一八七一年的巴黎公社，就是无产阶级用革命暴力推翻
资本主义制度的具有世界历史意义的第一次演习。
第二国际修正主义者为了维护资本主义的统治，疯狂地
反对马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政的理论。叛
徒考茨基胡说什么：“决定社会主义前途的并不是资本主义未
来的崩溃或衰落的可能性或必要性，而是我们应当抱这种期
望，即无产阶级会壮大到、生产力会发展到足以供应人民群
众丰富的资料的地步”(《唯物史观》)。考茨基的谬论，就是反对
无产阶级举行暴力革命，认为只要等待生产力发展到一定程
度，社会主义就会自行到来。这是在国际共产主义运动中早
期出现的反动的“唯生产力论”。这一谬论片而夸大生产力的
决定作用，而又把生产力归结为科学技术；根本抹煞了生产关
系对生产力发展的反作用和上层建筑对经济基础的反作用，
特别是抹煞了在变革生产关系中群众自觉革命活动的重大意
义。考茨基以来的一切新老修正主义者，无不拾起“唯生产力
论”这一破烂武器，妄图阻挡无产阶级反对资本主义制度的胜
利进军。
坚持生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的辩证统
一论，还是推行反动的“唯生产力论”，是在无产阶级夺取政权
的斗争中，区别马克思主义和修正主义的分水岭。国际共产
.5
1
=====第27页=====
主义运动的历史表明，各国无产阶级必须彻底批判反动的“唯
生产力论”，才能取得社会主义革命的胜利。
十月革命是革命暴力的胜利
马克思和恩格斯根据垄断前资本主义世界的条件，曾经
认为，社会主义革命将在一切资本主义国家，或者至少是在几
个主要的资本主义国家内同时取得胜利。十九世纪末二十世
纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。列宁根据对帝国主
义经济特征的分析证明，资本主义经济政治发展的不平衡，在
帝国主义阶段具有更加尖锐的性质。由于这个规律的作用，
有些原来比较落后的资本主义国家，有可能以跳跃的速度赶
上和超过某些原来比较先进的国家，使帝国主义各国重新瓜
分世界的战争成为不可避免。在这种情况下，帝国主义世界
体系的各种矛盾极端尖锐起来，资本主义制度可能在世界帝
国主义链条最薄弱的地方被无产阶级所突破，“社会主义可能
首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜
利”①。这就是列宁发展了的社会主义革命的理论。
列宁的这一理论粉碎了第二国际和俄国修正主义者否认
社会主义可能在一国胜利的谬论，武装了各国革命的无产阶
级，从政治上，思想上、理论上为伟大的十月社会主义革命作
了准备。
在帝国主义时代，社会主义可能首先在一国胜利，但是，
“不用暴力破坏资产阶级的暴家机器，不用新的国家机器代替
它，无产阶级革命是不可能的②。因此，暴力革命是无产阶级
①
《论欧洲联邦口号》。《列宁选集》（四卷本）第2卷，人民出版社1960年版，第
686页
②
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，人民出版社.1964年版，第10页。
6
=====第28页=====
革命的普遍规律。
第二国际修正主义者为了维护资本主义的统治，反对无
产阶级革命，竭力鼓吹通过资产阶级议会和平过渡到社会主
义。列宁严厉地批判了这种所谓的议会道路，指出：“这就是
最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，实际上背弃革
命。”①苏修第二十次代表大会提出的所谓“和平过渡”道路，
也就是“通过议会的道路向社会主义过渡”。这不过是第二国
际修正主义谬论的再版。
坚持暴力革命，还是鼓吹“和平过渡”，是在无产阶级夺取
政权的斗争中区别马克思主义和修正主义的又一分水岭。
列宁领导的十月革命，就是马克思主义的暴力革命学说
的光辉实践。在第一次世界大战中，面对第二国际头目的公开
叛变，列宁以无产阶级反潮流的革命大无畏精神，提出了著名
的“变帝国主义战争为国内战争”②的口号，号召俄国无产阶
级和广大劳动人民拿起武器，向资产阶级反动政府发起猛烈
进攻，终于在一九一七年十月二十五日(公历十一月七日)用革
命暴力摧毁了俄国反动的国家机器，建立了无产阶级专政的
政权。十月革命的经验证明：无产阶级革命的胜利，并不一定
要在资本主义发展水平很高的国家里才能实现。只要有相当
数量的无产阶级，有大量的被压迫的痛苦的农民群众，有一个
成熟的无产阶级政党，善于结合本国革命实践，制订出马克思
列宁主义的路线，正确地领导无产阶级和贫苦农民，并团结一
切可能团结的力量，同阶级敌人进行坚韧不拔的斗争，即使是
经济上落后的资本主义国家，也完全有可能通过暴力革命推
①列宁：《国家与节命》，人民出版社1964年版，第106页。
5
《社会主义与战争》。《列宁选集》(四卷本)第2卷，人民出版社1960年版，
第657页。
7
=====第29页=====
翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政的社会主义国家。
中国革命是十月革命的继续
十月革命的胜利，改变了整个世界历史的方向，开辟了无
产阶级世界革命的新时代。中国人民的伟大领袖毛主席说：
“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实
的道路，十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到
东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”①
十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主
义，毛主席缔造和培育的中国共产党于一九二一年诞生了。
毛主席根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践的
统一，分析了中国的历史和现状，分析了当代中国社会的主要
矛盾，对中国革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问
题，作了正确的回答，制订了一条无产阶级革命路线。在这条
革命路线指引下，建立农村根据地，走农村包围城市，最后夺
取城市的道路，经过长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建
主义和官僚资本主义的反动统治，摧毁了旧的国家机器，建
立了无产阶级专政的中华人民共和国。中华人民共和国的诞
生，是继十月革命以后最伟大的世界历史事件。
在中国革命过程中，党内始终存在着无产阶级革命路线
和机会主义路线的激烈斗争。中国党内第一次机会主义路线
的头子陈独秀以及刘少奇一类骗子，从第二国际修正主义者
和托洛茨基之流那里贩来了反动的“唯生产力论”，他们说中
国经济落后，要等到资本主义高度发展以后无产阶级才能夺
取政权，这实际上是取消中国革命，使中国继续陷于半殖民地
①
《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》第4卷，
人民出版社1968年横排本，第1249页。
堂
=====第30页=====
半封建的地位。
旧中国的经济确实是落后的：到中华人民共和国诞生的
前夜，现代工业的产值只占国民经济总产值的百分之十左右，
有大约百分之九十左右是分散的个体的农业经济和手工业经
济。在旧中国这个半殖民地半封建的社会中，既有帝国主义
经济，又有同帝国主义紧密勾结的官僚资本主义经济和封建
经济，这是旧中国社会经济的主要形式。此外，还有民族资本
主义经济和农民、手工业者的个体经济。帝国主义长期控制
着我国的主要经济命脉，并且依靠官僚资本主义经济和封建
经济，穷凶极恶地剥削和掠夺中国人民的血汗，使亿万中国人
民陷于水深火热之中。旧中国经济落后，完全是帝国主义、封
建主义和官僚资本主义的长期统治造成的。帝国主义、封建
主义和官僚资本主义的生产关系，是旧中国最落后的最反动
的生产关系，严重地阻碍着中国生产力的发展。这些落后、反
动的生产关系同生产力之间的尖锐矛盾，集中表现在帝国主
义和中华民族的矛盾，官僚资本主义、封建主义和中国人民大
众的矛盾。“这些矛盾的斗争及其尖锐化，就不能不造成日益
发展的革命运动。伟大的近代和现代的中国革命，是在这些
基本矛盾的基础之上发生和发展起来的。①
根据旧中国半殖民地、半封建的社会性质，毛主席为中国
无产阶级制定了领导民主革命和社会主义革命的完整理论，
指出：中国革命必须分两步走。第一步，新民主主义革命；第
二步，社会主义革命。这是两个性质不同的互相区别又互相
联系的革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准
备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。这就从理论
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排
本，第594页。
9
=====第31页=====
上全面地、彻底地粉碎了陈独秀之流妄图用反革命的“唯生产
力论”阻挡革命洪流的阴谋。
毛主席根据对中国社会各阶级的分析，制定了中国新民
主主义革命的总路线，即：“无产阶级领导的，人民大众的，反
对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”①。毛主席的
这条无产阶级革命路线，战胜了形形色色的机会主义路线，引
导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，并不停顿地
转入社会主义革命。中国革命的经验证明:在帝国主义时代，
殖民地半殖民地国家的无产阶级，只要牢牢地把民主主义革
命的领导权掌握在自已的手里，并领导人民大众赢得这一革
命的胜利，那就完全有可能在反帝反封建的任务基本完成以
后，立即转入社会主义革命阶段。
毛主席在领导中国人民革命过程中，在同党内机会主义
路线的斗争中，总结中国人民革命的历史经验，明确指出：一
个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共
产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各
革命阶级各革命派别的统一战线，这三件是夺取政权和巩固
政权的主要武器。中国革命正是沿着毛主席指引的道路不断
地从胜利走向更大的胜利。
中国革命的经验还证明，为着赢得革命的胜利，无产阶
级政党不仅必须坚持“革命的中心任务和最离形式是武装夺
取政权，是战争解决问题”②这个马克思列宁主义的普遍真
理，而且还必须善于选择武装斗争的正确道路。在象旧中国
①
《在晋绥干部会议上的讲话》。《毛泽东选集第4卷，人民出版社1968年横
排本，第1211页。
《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排本，第
②
506 页。
10
=====第32页=====
这样的半殖民地半封建国家里，无产阶级应该同革命主力军
农民相结合，走“在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得
城市”①的道路。
十月革命的胜利和中国革命的胜利是马克思列宁主义的
伟大胜利。毛主席指出，“社会主义制度终究要代替资本主义
制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不
管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会
发生，并且将必然取得胜利。②这是历史的必然。这是当代
历史发展的总趋势。
第二节
社会主义社会是一个
相当长的历史阶段
人类发展史上的巨大飞跃
无产阶级用革命暴力摧毁资产阶级的国家机器，建立无
产阶级专政的社会主义国家，这是社会主义生产关系产生的
前提。社会主义生产关系的基础，是社会主义的国家所有制
和劳动群众集体所有制。这种社会主义公有制是同生产资料
私人占有的资本家所有制和个体所有制根本对立的，它没有
任何可能从旧社会中产生。无产阶级只有在推翻资产阶级专
政、建立无产阶级专政以后，才能在实行资本主义经济的社会
主义国有化和个体经济的社会主义改造的基础上，建立和发
①
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告>。毛泽东选
集第4卷，人民出版社1988年横排本，第1816—1317页。
毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝韦大的十月社会主义革命四十周年会议
上的讲话>，人民出版社1957年版，第5页。
11
=====第33页=====
展以社会主义公有制为基础的生产关系。
社会主义制度比较资本主义制度具有无比巨大的优越
性。自有阶级社会以来的几千年中，世世代代的劳动人民创
造了数不尽的物质财富和精神财富，却总是被剥削阶级所掠
夺，一代又一代地过着被剥削和被压迫的悲惨生活。在社会
主义社会，无产阶级专政代替了资产阶级专政，社会主义生
产关系代替了资本主义生产关系以及一切以私有制为基础的
生产关系，无产阶级由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，劳
动人民的社会地位发生了根本的变化。无产阶级专政的国家，
对于广大劳动人民实行资本主义社会所不可能有的最广泛的
民主，只是对于剥削阶级实行专政。工业国有化和农业集体
化，为社会生产力的发展开辟了广阔的前途。马克思列宁主
义思想的教育，把亿万劳动人民从旧社会的影响下逐步解放
出来，沿着社会主义和共产主义道路前进。
社会主义社会取代资本主义社会，这是人类社会发展史
上的巨大飞跃。社会主义社会是从阶级社会向无阶级社会过
渡的重要的历史时期。经过社会主义社会，人类将进入共产
主义社会。无产阶级革命的最终目的，是实现共产主义。在
社会主义革命以前，以封建制度代替奴隶制度、以资本主义制
度代替封建制度的革命，都不过是用一种新的剥削制度去代
替那在历史上已经过时了的陈旧的剥削制度；而无产阶级社
会主义革命则根本不同，它要彻底消灭一切阶级、彻底消灭一
切人剥削人的制度，以及政变反映这种制度的观念，建立崭新
的共产主义社会。
社会主义社会是从资本主义社会脱胎而出的社会，是共
产主义社会的初级阶段。马克思在谈到社会主义社会的时候
说：“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自
12
=====第34页=====
身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中
产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还
带着它展胎出来的那个旧社会的痕迹。”①在社会主义社会，
资产阶级和一切剥削阶级被推翻了，但这些阶级及其在经济
上、政治上、思想上的影响仍将长期存在；旧社会遗留下来的
工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别以及反
映这些差别的资产阶级法权残余仍将长期存在。彻底消灭阶
级、阶级差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余，要经历
一个很长很长的历史时期。
社会主义社会的这种特征，和资本主义社会是根本不同
的，和完全的共产主义社会也有区别。社会主义社会的这些
特征，构成了社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑
和经济基础之间的矛盾运动。正确认识社会主义社会基本矛
盾的运动，才能掌握社会主义社会的发展进程，并最终必然过
渡到共产主义社会的历史总趋势。
社会主义社会的基本矛盾
毛主席教导我们：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然
是生产关系和生产力之间的矛盾，上展盾筑和经济基础之间
的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关
系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不
同的性质和情况罢了。”②这就是说，在社会主义社会，社会主
义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；无
产阶级专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的
0
马克思：哥达纲领批判》，人民出版社1965年版，第12页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版，第396页。
13
=====第35页=====
社会主义意识形态，这些上层建筑同社会主义的经济基础即
社会主义的生产关系也是相适应的。这种相适应的方面是基
本的方面。但是，在社会主义社会，生产关系和生产力之间、
上层建筑和经济基础之间，又有相矛盾的一面。在无产阶级
夺取政权，没收了大资产阶级的生产资料，建立了社会主义的
国营经济以后，在对中、小资本主义经济和个体经济实现社会
主义改造以前，社会主义社会中的生产关系和生产力之间、上
层建筑和经济基础之间又相适应、又相矛盾的情况是很明显
的，容易为人们所理解。问题在于，在基本上完成生产资料
所有制的社会主义改造以后，社会主义社会生产关系和生产
力、上层建筑和经济基础之间除了相适应的这一基本的方面
面外，还存在不存在相矛盾的一面？有些人认为社会主义社
会生产关系同生产力状况完全适合，只承认团结一致，认为一
致是社会主义社会发展的动力，不承认社会主义社会存在着
矛盾，不承认矛盾是社会发展的动力。这样一来，对立统一规
律的普遍性就被否定了，辩证法就中断了，社会主义社会就被
歪曲了。这在理论上和实践上都必然要给社会主义社会的巩
固和发展带来极大的危害。
毛主席在一九五七年发表的《关于正确处理人民内部矛
盾的间题》这部光辉著作中指出，在实现了生产资料所有制的
社会主义改造以后，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础
之间相适应的一面是基本的，但是，社会主义生产关系还不
完善，这些不完善的方面和生产力的发层是相矛盾的。社会
主义的上层建筑在某些环节上还存在着缺陷，它和社会主义
的经济基础是相矛盾的。因此，“我们的社会主义制度还需要
有一个继续建立和巩固的过程”，“我们今后必须按照具体的
情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在解决这些矛盾以
=14
=====第36页=====
后，又会出现新的问题。新的矛盾，又需要人们去解决。”①
毛主席关于社会主义社会基本矛盾的理论，是指引我们认识
社会主义社会的产生、发展和向共产主义社会逐步过渡这一
客观规律的明灯。
对于社会主义社会中的生产关系和生产力的矛盾，要从
两个方面去认识。
一方面，在社会主义社会的一定时期内，还存在着非社会
主义生产关系。这种非社会主义生产关系，在生产资料所有
制的社会主义改造基本完成以后，在所有制方面表现为国家
资本主义所有制中的非社会主义成分，例如，我国在对资本主
义工商业实行全行业公私合营以后，所有制基本上是社会主
义的了，但在一个相当时期内，资本家还拿取定息，也就是还
有剥削;就所有制这点上说，这类企业还不是完全的社会主义
性质的。又如，在个体农业和个体手工业的社会主义改造基
本实现以后，还存在少量的个体经济。在人和人在生产中的
地位以及他们的相互关系方面，那些代表资本主义生产关系
的阶级同劳动人民之间的关系，是一种阶级对立的关系，并不
是社会主义的相互帮助，相互促进的同志式的关系。在个人
消费品分配形式方面，在一定时期内，对于留用的资本家还付
给高薪，这种高薪，并不体现各尽所能、按劳分配的社会主义
原则，而是一种赎买；此外，也还有一些旧社会遗留下来的不
合乎按劳分配原则的旧的工资制度的残余。所有这些非社会
主义生产关系的因素，它和社会主义生产关系的矛盾、它和生
产力的矛盾是十分显然的。在社会主义建设的发展过程中，
必须继续对这种非社会主义生产关系逐步地进行改造。
①《关于正确处理人民内部子盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版：第339.388页。
15
=====第37页=====
另一方面，社会主义生产关系也还有不完善的方面，主要
表现在旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体
力劳动的差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余。“无
论在自然界或在社会中，实际生活随时随地都使我们看到新
事物中有旧的残余。”①社会主义生产关系的这种不完善的方
面必然会同生产力的不断发展发生一定的矛盾，需要适时调
整，才能促进生产力的更大的发展。
在社会主义社会，除了生产关系和生产力发展的这种又
相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又
相适应又相矛盾的情况。
恩格斯指出;“经济状况是基础，但是对历史斗争的进程
发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式
的，还有上层建筑的各种因素：阶级斗争的各种政治形式和这
个斗争的成果……。②在社会主义社会，资产阶级意识形态
的存在，国家机关中某些资产阶级代表人物的存在，国家机构
中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的
存在，是和社会主义的经济基础相矛盾的。任它发展，就会
妨碍社会主义经济基础的巩固，破坏社会生产力的发展。必
须不断解决这些矛盾，使上层建筑进一步适应巩固和发展经
济基础的要求。
社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经济
基础之间的又相适应又相矛盾，是一个川流不息、新陈代谢的
辩证过程，由此推动着社会主义社会的前进。
列宁：《国家与革命》，人民出版社.1964年版，第88页。
思格斯：致约·布洛赫》。马克思思格斯选集*(四卷本)第4卷，人民出
版社1972年版，第477页。
16
=====第38页=====
社会主义社会的阶级斗争和无产阶级专政
社会主义社会的基本矛盾，必然要集中表现为阶级矛盾
和阶级斗争。因为，正确处理社会主义社会的基本矛盾，要求
及时地变革生产关系中同生产力的发展不相适应的部分，以
促进生产力的不断发展；要求及时变革上层建筑中同社会主
义经济基础不相适应的部分，以巩固社会主义的经济基础。
无产阶级及其领导下的广大劳动人民是社会主义生产关系的
代表，坚持走社会主义道路，总是要促进这种变革，使社会主
义生产关系和上层建筑不断巩固和完善。资产阶级及其在共
产党内部的代理人是资本主义生产关系的代表，坚持走资本
主义道路，总是力图阻挠和反对这种变革。因为这种变革，要
逐步清除生产关系和上层建筑中的资本主义因素，这就标志
着资产阶级及其在党内的代理人将要最后灭亡。这样，在整
个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主
义和资本主义两条道路的斗争，就是客观存在的，不依人的意
志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不
可能。我们只能因势利导，夺取胜利。
无产阶级要能够在两个阶级、两条道路的斗争中因势利
导，夺取胜利，就要掌握马克思主义关于社会主义社会阶级斗
争和无产阶级专政的理论，掌握马克思主义关于无产阶级专
政下继续革命的理论，并在这个理论基础上深刻理解和坚持
贯彻无产阶级的政党制定的在社会主义整个历史阶段的基本
路线。以下，我们将要先后叙述这一系列问题及其相互关系。
在社会主义社会，被推翻了的资产阶级及其他反动阶级
不甘心自已的失败，还要顽强地同无产阶级继续较量，千方百
计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。小资产阶级自发势力也
=17
=====第39页=====
会经常产生新的资产阶级分子。由于资产阶级的影响和小资
产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，在工人阶级队伍中，在党
政机关中，在文化教育部门中，也会产生一些蜕化变质分子，
甚至会产生走资本主义道路的当权派，充当资产阶级在党和
国家机关中的代理人。同时，帝国主义和社会帝国主义总是
要力图消灭社会主义国家，或者使社会主义国家蜕变为资本
主义国家。国际间的阶级斗争，不可避免地要反映到社会主
义国家内部来。
列宁在领导苏联人民创立社会主义社会的斗争中，看出
了社会主义社会阶级斗争的长期性和资本主义复辟的危险
性，一再指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时
代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并
把这种希望变为复辟行动。”①在整个社会主义历史阶段，无
产阶级同资产阶级之间在政治、经济、思想和文化教育各个领
域中的阶级斗争，是长期的、反复的、曲折的，复杂的，有时是
很激烈的。这是决定社会主义社会命运的斗争。这个长期斗
争，将决定社会主义社会是走向共产主义，还是复辟为资本主
义。
无产阶级革命导师，正是从分析社会主义社会基本矛盾
出发，得出社会主义社会将长期存在阶级和阶级斗争的结论，
进而得出在社会主义社会必然自始至终坚持无产阶级专政的
结论，他们指出从资本主义向共产主义过渡，从阶级社会向无
阶级社会过渡，必须依靠无产阶级专政，没有别的道路。
马克思说：“在变本主义社会和共产主义社会之间，有一
个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也
①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，人民出版社1964年版，第27页。
· 18·
=====第40页=====
有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级
的革命专政。①
列宁在同第二国际机会主义的斗争中，发展了马克思主
义关于无产阶级专政的理论，列宁指出：“无产阶级专政不是
阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”②“无产
阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的
和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行
政的斗争。”⑧
毛主席根据马克思列宁主义的基本原理和无产阶级专政
的历史经验，深刻地分析了社会主义杜会的基本矛盾、阶级和
阶级斗争，进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政
的理论。
毛主席科学地论证了社会主义社会的基本矛盾，必然要
表现为两类社会矛盾，“这就是敌我之间的矛盾和人民内部的
矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”④毛主席对这两类社
会矛盾进行了深刻的分析，反复教导我们，对于这两类不两性
质的社会矛盾，必须采取不同的方法。敌我之间的矛盾，采用
专政的方法去解决，人民内部矛盾，采用民主的方法去解决。
“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起
来，就是人民民主专政”③，也就是无产阶级专政。毛主席用
①
马克思：哥达纲领批判>，人民出版社1965年版，第22一23页。
2
<关于用自白平等口号欺骗人民>出版序言。列宁全集第29卷，第343
页。
③
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版壮1964年版，第25
页。
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版.第327页。
5
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排本，
第1364页。
19
=====第41页=====
关于社会主义社会的基本矛盾和正确处理两类社会矛盾的学
说，丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，
这在理论上和实践上都有着巨大的意义。
毛主席还从分析社会主义社会的基本矛盾出发，阐述了
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义
社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的状况。毛主席在《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中说：“在我国，虽
然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，
被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，
小资产阶级刚刚在改造。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁
负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶
级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级
之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有
时甚至是很激烈的。”①这是在国际共产主义运动的理论和实
践中，第一次明确地论断：在生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级必须在各
个领域加强自己的专政，把政治战线、经济战线和思想文化战
线上的社会主义革命进行到底。
毛主席还指出:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自
己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事
先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻
的。”社会主义社会的历史告诉我们，阶级敌人、一切牛鬼蛇神
非跳出来不可。尽管他们每一次跳出来都要受到无产阶级的
沉重打击，他们还是要重整旗鼓，继续向无产阶级发动猖狂进
攻。阶级斗争的这个规律，表现在时间上，就是每过若干年，
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人民出
版社1965年版，第352页。
20
=====第42页=====
就要有一次大的斗争。只有经过多次的较量，反动阶级的势
力一步一步被削弱，无产阶级才能最后完成消灭资产阶级和
一切剥削阶级的伟大历史使命。
无产阶级专政的历史任务，包括两个方面，即国内方面和
国际方面。国内方面的任务，主要是保护人民，镇压敌对阶级
的反抗，彻底消灭一切剥削阶级，用马克思主义，列宁主义、
毛泽东思想武装广大人民群众，不断促进人的思想革命化，高
速度地发展社会主义经济，逐步消除工农之间、城乡之间、脑
力劳动和体力劳动之间的差别，根绝产生阶级和资本主义复
辟的任何可能性，为实现共产主义准备条件。国际方面的任
务，主要是防止帝国主义和社会帝国主义的侵袭(包括武装颠
覆和和平瓦解)，支援世界革命，直到各国人民最后结束帝国
主义，资本主义和剥削制度，使整个人类都得到解放。在这两
个方面的任务完成以前，在进入共产主义社会以前，无产阶级
专政是绝对必要的。
无产阶级专政的基础是工农两大劳动阶级的巩固联盟。
无产阶级还要在巩固工农联盟的基础上，把绝大多数的人团
结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。毛主席
指出：“就国内的条件来说，我们胜利的获得，是依重了工人
阶级领导的工农联盟，并且广泛地团结了一切可能团结的力
量。①无产阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民大团
结，是无产阶级专政力量强大的源泉，它标志着无产阶级专政
是人类历史上最革命的最进步的专政。
无产阶级专政是通过无产阶级政党即共产党的领导来实
现的。共产党是无产阶级的先进部队，是无产阶级的阶级组
毛主席：《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》。《中国共产党第八次全
国代表大会文件x，人民出版社1956年版，第4页。
+21
=====第43页=====
织的最高形式。共产党是以马克思列宁主义武装起来的，能
够认识和运用社会发展的客观规律，制订正确的纲领、路线、
方针和政策，领导无产阶级和广大人民夺取政权和巩固政权，
建设社会主义并最终实现共产主义。加强共产党的领导，是
胜利完成无产阶级专政的历史任务的根本保证。
对待无产阶级专政的态度历来是马克思列宁主义和修正
主义的试金石。列宁指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认
无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”①一切新老修正主
义者，都在要不要坚持无产阶级专政这个根本问题上显露了
自己的反革命原形。苏修叛徒集团公然否认苏联还有阶级和
阶级斗争，公然宣布“无产阶级专政在苏联已经不再是必要
的”，而且用所谓“全民国家”来代替无产阶级专政的国家，用
所谓“全民党”来代替无产阶级先锋队的党，根本否定了马克
思列宁主义关于国家和政党是阶级斗争的工具的科学论断。
任何国家都是一定阶级专政的国家，任何政党都是代表一定
阶级的政党。资产阶级千方百计把他们掌握的国家和政党说
成是“全民的”、“超阶级的”，是为了欺骗人民群众。苏修叛徒
集团炮制的“全民国家”、“全民党”的谬论则是复辟资本主义
的烟幕弹。修正主义从反面教育了革命人民：为着防止资本
主义复辟，就必须坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的
继续革命。
第三节
无产阶级专政下的继继革命
马克思主义的不断革命的理论和实践
十九世纪五十年代，马克思在总结一八四八年至一八
列宁：《国家与革命》，人民出版社1964年版，第31页。
22
=====第44页=====
五年的法国阶级斗争的经验教训，阐发科学社会主义的思
想时指出:“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级
的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这
些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系
相适应的一切社会关系，达到政变由这些社会关系产生出来
的一切观念的必然的过渡阶段。”①在这里，马克思已把无产
阶级专政和不断革命联系起来，这是无产阶级专政下继续革
命理论的最早的表述。
列宁在俄国无产阶级专政条件下捍卫和发展了马克思的
不断革命的理论。列宁分析了社会主义革命过程中阶级斗争
的新形势，指出:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线
上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，
是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的长
长一系列的战斗”②。列宁总是强调指出，在无产阶级专政条
件下，无产阶级必须从经济上、政治上、思想上、军事上等一切
方面同资产阶级进行不断的斗争，决不能停止。
毛主席根据马克思列宁主义关于不断革命的原理，总结
无产阶级专政的正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政
下继续革命的理论，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革
命的伟大实践。无产阶级专政下继续革命的理论指明：
一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社
会主义社会。在社会主义社会中，有敌我之间的矛盾和人民
内部的矛盾，这是两类不同性质的社会矛盾。必须正确区别和
①
马克思：1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。<马克思恩格斯选集》(四
卷本)第1卷，人民出版社1972年版，第479—480页。
②
社会主义革命和民族自决权》。《列宁选集》（四卷本)第2卷，人民出版社
1960年版，第717页。
23
=====第45页=====
处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能使无产阶级专政日益现
固和加强，使社会主义制度日益发展。
二、社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在生产资
料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结
束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁战胜谁的斗
争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。在经济领域
内，生产关系尚未完成改造的部分还要继续革命，继续同资产
阶级进行斗争。每隔若于年，就会有一小撮牛鬼蛇神跳出来，
兴风作浪，同无产阶级进行大规模的较量。为了防止资本主义
复辟，为了防止“和平演变”，必须把经济战线、政治战线和思
想战线上的社会主义革命进行到底。
三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上依然是政权
问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力
巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
四、社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党
内来，集中表现为党内的马克思列宁主义路线同右的和“左”
的机会主义路线的斗争。我们要巩固无产阶级专政，就必须
执行马克思列宁主义的路线，按照“要搞马克思主义，不要摘
修正主义;要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计
这三个基本原则，同一切机会主义路线进行坚决的斗争；特别
要注意识破机会主义路线的头子如赫鲁晓夫、刘少奇一类骗
子那样的人物，充分揭露他们，批判他们，粉碎他们复辟资本
主义的阴谋。
五、无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下继续进行
革命的伟大实践。它在思想领域中的根本纲领是“斗私，批
修”。要“认真看书学习，弄通马克思主义”，在政治上，思想
. 24
H
=====第46页=====
上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级
的和一切非无产阶级的思想，改革一切不适应于社会主义经
济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。
上
在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指导下，
我国在经济战线、政治战线和思想文化战线上的社会主义革
命取得了伟大的胜利。
我国生产资料所有制方面的社会主义革命取得基本胜利
以后，以毛主席为首的无产阶级司令部，率领广大群众，遵照
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，同资产阶
级及其在党内的代表人物进行了多次的斗争。毛主席指出；
“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行
了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形
式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭
发我们的黑暗题。①这种形式，在一九六六年找到了，它就是
无产阶级文化大革命。这是一场上层建筑领域里的大革命，是
无产阶级专政条件下的一场政治大革命。这是中国的第二次
革命。在以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导下，在
无产阶级文化大革命中，在批修整风运动中，经过反复的较
量，广大革命群众一步深一步地揭露了隐藏在我们党内几十
年之久的刘少奇一类骗子，粉碎了他们里通外国，妄图改变党
的路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本
主义制度的阴谋，取得了无产阶级文化大革命和批修整风运
动的伟大胜利。革命在发展，斗争在继续。正如毛主席指出
的：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多
次。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解
①转引自红旗杂志1989年第5期。
25
=====第47页=====
决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，
全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太
平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”①
是否在承认无产阶级专政的同时，也承认在无产阶级专
政下还要继续革命，是当代区别马克思主义和修正主义的一
个分水岭。
无产阶级专政下继续革命的理论，是马克思主义的不断
革命论和革命发展阶段论的辩证的统一，是有阶段的不断革
命论。一九五八年，毛主席亲自主持召开的党的八届六中全
会通过的《关于人民公社若干问题的决议》指出:“我们是马克
思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主
义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许
隔若万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段
论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当
把这些不同质的阶段互相混滑起来。”否认马克思主义的不断
革命论，把社会主义看成是一种僵死的、凝固的，一成不变的
东西，不去及时地变革那些同生产力的发展不相适应的生产
关系和同社会主义经济基础不相适应的上层建筑，使共产主
义因素不断增长，资本主义因素不断清除，这是右倾机会主
义。否认生产关系的变革必须以生产力的一定发展为前提，混
淆社会主义和共产主义的界限，集体所有制和国家所有制的
界限，否认它们之间的质的区别，就会出现“左”的偏向，甚
至引出“左”倾机会主义。坚持有阶段的不断革命论，才能
站在正确的立场上，同右的和“左”的机会主义倾向进行斗
争。
?
转引自红旗》杂志1967年第7期。
·26
=====第48页=====
马克思主义的不断革命论，同托洛茨基的反革命的“不断
革命论”，是完全不同的两回事。托洛茨基的“不断革命论”的
基本思想是：不相信农民的革命性，否认无产阶级领导下的
工农联盟的可能性，胡说：“在农民占人口绝大多数的落后国
家内，工人政府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无
产阶级世界革命舞台上，才能求得解决。”(《一九五年》)“俄国
社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的
国家内获得胜利以后，才会是可能的”(《和平纲领》)。托洛茨基
的谬论的实质，是反对无产阶级领导农民进行革命，反对社
会主义可能在一国首先取得胜利的列宁主义路线。中国的托
洛茨基分子也曾别有用心地提出所谓“一次革命论”，胡说什
么革命都包括在三民主义里面了，妄图以此来反对中国共产
党，反对毛主席提出的第一步进行新民主主义革命、第二步紧
接着进行社会主义革命的科学的革命理论。毛主席对托洛茨
基分子的谬论给予了坚决的驳斥，指出：“一次革命论’者，不
要革命论也，这就是问题的本质。”①所以，托洛茨基主义的
“不断革命论”，是不要革命、反对革命的反革命谬论，它同主
张经过一切必要的革命阶段最后实现共产主义的马克思主义
的不断革命论，毫无共同之处。刘少奇一类骗子妄图把两者
混同起来，借以欺骗群众，反对马克思主义的不断革命论，完
全是枉费心机。
自觉利用社会主义社会经济发展的客现规律
马克思主义关于资本主义社会必然要转变为社会主义社
会的理论，是根据资本主义的社会经济规律得出的；马克思主
①
《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排本，第
646页。
27
=====第49页=====
义关于无产阶级专政下继续革命的理论，则是根据社会主义
的社会经济规律得出的。正确地认识和自觉地利用社会主义
社会经济规律，是胜利地开展社会主义革命和社会主义建设
的必要条件。
经济规律是不以人们的意志为转移的社会经济发展过程
的客观规律，它不能够按照人们的主观愿望来创造、消灭、废
除、改变和改造。认为到了社会主义社会，劳动人民成了社会
的主人，就可以根据主观意志来“改造”或“创造”新的规律，是
完全错误的。这种观点，曾经受到斯大林的严厉批判，他指出：
“假定说，我们暂且采取不正确理论的观点，否认社会主义制
度下的经济生活中有客观规律性的存在，并宣告可能创造
经济规律，改造'经济规律。结果会怎么样呢?这就会使我们
陷身在混乱和偶然性的王国，使我们处在奴隶似地依赖于这
些偶然性的地位，使我们不仅失去了解事情的可能性，而且简
直无法在这偶然性的混乱中找出头绪来。”①
否认社会主义经济规律的客观性，认为人们可以“创造”、
“改造”规律，那就脱离了马克思主义，走上了主观唯心主义的
道路，那就要给工作带来巨大损失。
社会经济规律有两种：一种是人类社会各个阶段或几个
阶段共有的规律(这是少数)。例如，生产关系和生产力、上层
建筑和经济基础之间矛盾运动的规律，是人类社会各个阶段
共有的，同商品生产相联系的价值规律，是奴隶社会到社会主
义社会共有的，不过，不同的社会形态，这些规律的作用有不
同的特点。另一种是在人类社会一定历史阶段发生作用的规
律(这是多数)。例如，资本主义基本经济规律——剩余价值
①斯人林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第69页。
28
=====第50页=====
规律，它随着资本主义社会的灭亡也就退出了社会舞台。随着
新的经济条件的产生，而产生了新的经济规律。例如，随着社
会主义生产关系的出现，必然要出现社会主义基本经济规律，
国民经济有计划按比例发展的规律，等等。新的经济条件出现
新的经济规律，开始了社会历史发展的新过程。
人们虽然不能“改造”或“创造”客观规律，但是，人们在客
观规律面前决不是无能为力的，人们能发现它们，认识它们，
依靠它们，利用它们以利于社会，把某些规律的破坏作用引导
到另一方面，限制它们发生作用的范围，给予其他正在为自己
开辟道路的规律以发生作用的广阔场所。
在不同的社会制度下，经济规律发生作用的形式具有不
同的特点。在资本主义社会中，被私有制所分割、存在着尖锐
的利益对立的资产阶级，不可能结成一个整体来自觉利用资
本主义经济规律。所以在资本主义社会，经济规律是作为一
种异己的力量在起作用的。社会主义社会是以生产资料公有
制为基础的，劳动人民成了社会经济关系的主人，这就开辟了
人们有可能自觉地利用经济规律的新时代。这时，正如恩格斯
指出的：“杜会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组
织所代替。人们第一次成为自然界的自觉的和真正的主
人，因为他们已经成为自已的社会结合的主人了。人们自己的
社会行动的规律，这些直到现在都如同异己的、统治着人们的
自然规律一样而与人们相对立的规律，那时就将被人们熟练
地运用起来，因而将服从他们的统治。”①
生产资料公有制的建立，为人们认识和自觉地运用经济
规律提供了可能性。可是，要把这种可能变为现实，还要经过
①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社.1970年版，第279—280页。
29
=====第51页=====
斗争，要在实践中去解决“社会主义社会经济发展的客观规律
和我们主观认识之间的矛盾”，“这个矛盾，也将表现为人同人
之间的矛盾”①。对于社会主义社会经济发展规律的认识，有
一个过程。必须从实践出发，积累经验，调查研究，从没有经
验到有经验，从有较少的经验到有较多的经验，逐步地克服盲
目性，提高自觉性。这种认识过程，同人们的世界观是分不开
的。具有无产阶级世界观的人，能比较正确地认识社会主义
经济发展的规律，坚持资产阶级世界观的人，则肯定不能真正
认识社会主义经济发展的规律。因此，这种认识过程，又是一
个破资产阶级世界观、立无产阶级世界观的过程。同时，无产
阶级利用社会经济规律来促进社会主义社会向着共产主义的
方向前进，必然会遭到资产阶级和其它社会腐朽力量的猛烈
反抗。那种认为在社会主义社会里自觉利用经济规律是轻而
易举，一帆风顺，不必进行艰苦的工作，不必进行两种世界观
的斗争，不用克服资产阶级的反抗的观点，是一种自流论和阶
级斗争熄灭论的观点，因而也是错误的。
不以人们意志为转移的社会经济规律，是不可违背的，违
背了它，就要受到惩罚。如果违背了社会主义社会生产关系
和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾运动规律，就会在实际
工作中忽“左”忽右，甚至走上同社会主义社会的发展背道而
驰的资本主义道路，最后必然要受到这个规律的惩罚。违背其
他经济规律的结果也是一样。马克思主义关于无产阶级专政
下继续革命的理论，无产阶级政党所制订的马克思列宁主义
的路线，方针、政策之所以有战无不胜的强大威力，就是因为
它们是以自觉认识和利用社会经济发展的客观规律为基础
4关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本)，人民出
版社1965年版，第363页。
30
=====第52页=====
的。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”①由此看来，认
真学习马克思主义关于无产阶级专政下继续革命的理论，以
便指导我们正确地去认识和利用社会主义的社会经济规律，
就是极其重要的了。
党和国家在社会主义经济建设中的作用
在社会主义社会，由于建立了生产资料的社会主义公有
制，无产阶级和劳动人民掌握了自己的命运，能够自觉地利用
客观的规律，人们在认识世界和改造世界过程中的能动作用
大大增强了。这是区别社会主义社会和历史上有过的其他一
切社会形态的一个重大标志。
在社会主义社会，无产阶级和劳动人民认识世界和改造
世界的巨大能动作用，集中表现在马克思列宁主义政党的领
导作用。马克思列宁主义政党是按照马克思列宁主义的革命
理论和革命风格建设起来的，善于洞察历史发展的客观规律，
善于集中群众的智慧，善于在各种复杂的情况下，掌握历史发
展的总趋势，密切结合社会发展各个阶段的具体实践，制订正
确的理论、纲领、路线、方针和政策。这些正确的理论、纲领、路
线、方针和政策，是从群众中来的，又回到群众中去指导群众
进行胜利的斗争。党的马克思列宁主义理论，特别是关于无
产阶级专政下继续革命的理论，表明了党的基本纲领是彻底
推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶
级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共
产主义。
实现党的基本纲领，要有一条正确的路线。党的领导，最
①列宁：怎么办?，人民出版社1965年版，第24页。
31
=====第53页=====
根本的就是马克思列宁主义路线的领导。毛主席指出：“思想
上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“路线是个纲，纲举
目张。有了正确路线的指引，无产阶级革命事业才能够从胜
利走向更大的胜利。
毛主席在深入分析社会主义社会的基本矛盾、创立无产
阶级专政下继续革命的理论的基础上，为我们党提出了一条
整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相
当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道
路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的
长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正
确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌
我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国
敌，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，
必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清国
的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”①毛主席提出的这
条马克思列宁主义路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客
观规律，是实现党的基本纲领的唯一正确的路线。社会主义
时期两条路线斗争的焦点就是坚持还是反对党的基本路线。
毛主席制定的党的基本路线，是光芒万丈的灯塔，照亮了全
党、全军、全国人民在无产阶级专政下继续革命的历史航程。
无产阶级专政的国家政权，是马克思列宁主义政党领导
下的十分重要的工具。它对于保证党的基本路线的贯彻执行，
对于组织和领导社会主义经济，具有巨大的能动作用。无产阶
级运用自已的国家政权，才能在经济战线上开展社会主义革
(i.
转引自《红旗》杂志1967年第10期。
32
=====第54页=====
命，建立和发展社会主义生产关系，计划、组织和领导整个国
民经济，发展社会生产力，并且在政治战线和思想文化战线上
开展社会主义革命，以不断完善社会主义的上层建筑，巩固社
会主义经济基础。无产阶级专政下的继续革命，要求充分发
挥无产阶级专政的国家政权的这种能动作用。这种情况，是资
产阶级专政的国家政权所不可能具有的。资产阶级革命在资
产阶级夺取到政权以后即告结束，对于社会主义革命来讲，无
产阶级夺取政权只是革命的开始。无产阶级专政的国家政权，
便是无产阶级在夺取到政权以后继续进行社会主义革命的最
强有力的武器。有了这个武器，无产阶级才能粉碎资产阶级
和其他反动势力的反抗，把全体劳动人民团结在自己的周围，
胜利地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，从
而保证社会生产力蓬勃地发展，保证社会主义经济基础和上
层建筑日益巩固和完善，从而保证社会主义社会沿着党的基
本路线的轨道向前发展，直到共产主义最高理想的实现。
.33
=====第55页=====
I
=====第56页=====
第二篇
社会主义所有制和人们在
生产中的相互关系
1
d
=====第57页=====
第二章
社会主义国家所有制
第一节
社会主义国家所有制的产主
没收大资本
无产阶级粉碎了资产阶级的国家机器，建立了无产阶级
专政，接着就要建立社会主义的经济基础，把原来掌握在资产
阶级手里的工厂、矿山、银行、交通运输企业等国家的经济命
脉，掌握到无产阶级的手里。
无产阶级革命的前提，是资本主义的生产关系已经严重
地阻碍着社会生产力的发展，客观上要求用社会主义生产关
系去代替那在历史上已经过时的资本主义生产关系。因此，无
产阶级举行暴力革命，建立无产阶级专政，变资本主义生产关
系为社会主义生产关系，就是历史提出的要求。只有如此，才
能迅速发展社会生产力，建设社会主义。这也就是说，当无产
阶级夺得政权以后，必须把资产阶级剥削无产阶级的血汗积
累起来的资本，重新夺回到无产阶级手中来，即对资本主义经
济实行社会主义国有化，变资本主义私有制为社会主义国家
所有制，变资本主义经济为社会主义国营经济。
马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：“工人革命
的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”，紧接着，“无产阶
级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部
36
=====第58页=====
资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无
产阶级手里”①。
一八七一年巴黎公社的历史经验表明，在无产阶级夺取
政权后，如果继续让资产阶级控制着国家经济命脉，那么被推
翻了的资产阶级，必将凭借其经济实力，配合其政治上、军事
上的反扑，来颠覆无产阶级专政，实行资产阶级复辟。因此，对
于资产阶级借以垄断国家经济命脉的大银行、大工厂和交通
运输方面的大企业，必须迅速地无偿地加以没收，归无产阶级
专政的国家所有。这样，就可以把掌握在资产阶级手里的武
器夺取过来，变成为无产阶级反对资产阶级的武器。否则，无
产阶级夺得的政权便将得而复失。列宁在总结巴黎公社的经
验时指出，葬送巴黎公社光辉胜利果实的两个错误之一，就是
没有把象银行这样关系国民经济命脉的大企业夺取到无产阶
级手中。
列宁领导的伟大的十月革命，是马克思主义关于“剩夺剥
夺者”的理论的光辉实践。俄国无产阶级吸取了巴黎公社的历
史教训，在用革命暴力粉碎资产阶级国家机器，建立无产阶级
专政的苏维埃政权以后，立即开始把银行、铁路、对外贸易、商
船以及各部门的大工业先后收归国有。这是无产阶级第一次
剥夺了资产阶级的全部资本，并把它们变成了无产阶级专政
的国家财产，建立了社会主义国家所有制。
毛主席在运用马克思列宁主义的普遍真理指导我国革命
的具体实践中，从理论上和实践上丰富、发展了马克思列宁主
义关于剥夺剥夺者的理论。毛主席对旧中国资本主义经济进
行了科学分析，把旧中国的资本主义经济划分为官僚资本主
马克思、恩格斯：《共产党宣言》，人民出版社1964年版，第44页。
37
=====第59页=====
义经济(大资本)和民族资本主义经济(中小资本)，把中国的
资产阶级划分为官僚买办资产阶级(大资产阶级)和民族资产
阶级(中小资本家)，并在这种区别上制定了党对它们的不同
政策。
毛主席深刻地分析了官僚资本主义经济的本质，指出：
“蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价
值达一百万万至二百万万美元的巨大财产，垄断了全国的经
济命脉。这个垄断资本，和国家政权结合在一起，成为国家垄
断资本主义。这个垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主
阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断
资本主义。”①
据统计，到1949年全国解放前夕，以蒋、宋、孔、陈为首的国民
党反动政权的“资源委员会”垄断了全国发电量的67%，煤产量的
B3%，钢铁产量的90%，石油产量的100%，有色金属产量的100%，
水泥产量的45%。其他反动机构还垄断了全国纺锭设备的38%，
织布设备的60%，糖产量的90%。这个反动政权在交通运输方面，
占有全部铁路、公路、航空运输和44%的轮船吨位。
官僚资产阶级是半殖民地半封建中国的极端反动的统治
阶级，官僚资本主义经济是官僚资产阶级反动政权的经济基
础。反对官僚资本主义，是中国无产阶级领导的新民主主义
革命的根本任务之一。根据官僚资本主义的反动本质，毛主席
在领导我国人民进行新民主主义革命的过程中，就明确规定
了没收官僚资本“归无产阶级领导的人民共和国所有”②的
①《目前形势和我们的任务》。毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排
本，第1149页。
②
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东选
表第4卷，人民出版社1968年横排本，第1321页。
38
=====第60页=====
政策。
中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的
基本结束和社会主义革命阶段的开始。党和政府根据毛主席
制定的无产阶级革命路线，立即没收了全部官僚资本。一九四
九年，国家没收的官僚资本主义企业共有二千八百五十八家，
拥有工人七十五万多人。这些官僚资本主义企业被没收以后，
变成了社会主义国家的财产。
没收官僚资本，带有两重革命意义：一方面，没收官僚
资本就是没收买办的，封建的国家垄断资本，是民主革命的
性质;另一方面，没收官僚资本也就是剥夺大资产阶级，又带
有社会主义革命的性质。解放前，官僚资本在全国工业和交
通运输业的固定资本中占到百分之八十，民族资本占百分之
二十。没收了官僚资本，就把中国资本主义的主要部分消灭
了。
在我国新民主主义革命中，为着支援人民革命战争和政
善革命根据地人民的生活，在革命根据地早就建立了社会主
义性质的国营经济，不过数量不多。大量的社会主义国营经
济，是随着解放战争的胜利发展，通过没收官僚资本产生的。
通过没收官僚资本，变官僚资产阶级所有制为社会主义
国家所有制，变官僚资本主义企业为社会主义国营企业，给无
产阶级专政建立了强大的社会主义经济基础，这就为社会主
义革命和社会主义建设的发展创造了必要的条件。
改造中小资本
对于垄断国家经济命脉的大资本，必须采用无偿没收的
办法。但是，对于中小资本，无偿没收并不是唯一途径。马克
思列宁主义认为：“在一定条件下，工人决不拒绝向资产阶级
-39
=====第61页=====
赎买。”①在无产阶级掌握政权和国家经济命脉的条件下，迫
使资本家屈服于无产阶级的意志，接受无产阶级的赎买政策，
给资本家以一定的赎买金，将资本主义企业有秩序地转为社
会主义企业，这对于无产阶级是有利的。因为，这样可以在对
资本主义经济实行社会主义国有化的过程中，使生产不致中
断，避免或减少突然变革中可能引起的损失和混乱。
十月革命胜利以后，在无产阶级掌握国家经济命脉的条
件下，列宁曾经试图对一部分资产阶级实行赎买，以便迅速地
恢复和发展大工业生产。“既然无产阶级紧紧掌握着政权，紧
紧掌握着运输业和大工业，这里也就没有什么使无产阶级政
权可怕的地方。②但是，当时俄国的资产阶级抗拒无产阶级
的赎买政策。他们关闭工厂，煽动怠工，妄图破坏经济，搞垮
苏维埃政权。这就逼得苏维埃政权不得不对俄国资产阶级的
企业，不论大小，都加以无偿没收。
毛主席在领导我国社会主义革命的过程中，总结了我党
在革命根据地所实施的关于工商业政策的经验，发展了马克
思列宁主义关于无产阶级在一定条件下可以对资产阶级采取
赎买政策的思想，对不同于官僚资产阶级的民族资产阶级（中
小资本家）和不同于官僚资本的民族资本（中小资本），进行了
深刻的科学分析，规定了不同的政策。
我国的民族资产阶级具有两面性。在资产阶级民主革命
时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革
命时期，它有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求
①
《论“左派”幼稚性和小资产阶级性>。<列宁选集（四卷本）第8卷，人民出
版社1960年版，第567页。
②
论粮食税》。*列宁选集》(四卷本)第4卷，人民出版社1960年版，第565
页。
=40
=====第62页=====
发展资本主义的反动性。民族资产阶级所经营的资本主义工
商业，从整体上来看，都属于中小型的资本主义企业，是以数
量多、规模小、经营分散为特点的①。民族资本主义经济在中
华人民共和国成立后的一定时期内，具有两方面的作用。一个
方面，由于我国原来是一个经济落后的国家，民族资本主义经
济在国民经济中是一个不可忽视的力量。在无产阶级专政的
国家已经掌握了国家经济命脉的条件下，允许有利于国计民
生的资本主义工商业在一定时期内存在和一定限度的发展，
在增加工业产品的生产、扩大城乡的经济交流、维护劳动就业
等方面，客观上具有一定的积极作用。另一方面，资本主义经
济由于其剥削工人、唯利是图的本质和生产的无政府状态，必
然要产生不利于国计民生的消极作用。根据民族资产阶级的
两面性和民族资本主义经济的两重作用，毛主席制定了对民
族资本主义工商业实行利用、限制和改造的政策。在国民经济
恢复时期终结的时候，毛主席提出了党在过渡时期的总路线：
“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，
并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的杜
会主义改造。”这条总路线的实质，是解决生产资料所有制的
问题，通过对个体经济和私人资本主义经济的社会主义改造，
使社会主义的所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有制，
成为我们国家的唯一的经济基础。
我国对资本主义工商业进行社会主义改造是通过各种形
式的国家资本主义进行的。
国家资本主义的性质，视国家的性质为转移。在资本主义
①
据1953年统计，全国私营工业企业约15万家，其中雇佣工人在50人以下
的工厂占全部私营工业企业总数的96.26%.500人以上的只有164家，占
0.11%。
41
=====第63页=====
社会，国家资本主义是资产阶级国家直接支配的一种资本主
义。它是为资产阶级服务的。无产阶级专政条件下的国家资
本主义，就是无产阶级专政的国家“能够加以限制、能够规定
其活动范围的资本主义”①，是社会主义国家用来改造中小资
本主义工商业，把这一部分资本主义私有制逐步变为社会主
义国家所有制的一种过渡的经济形式。
我国无产阶级专政条件下的国家资本主义，按照它们受
国营经济的领导和受国家、工人阶级监督的程度区分为初级
形式和高级形式。
国家资本主义的初级形式，在工业中有加工、订货、统购、
包销；在商业中有代购、代销等形式。
初级形式的国家资本主义，已经使资本主义经济接受社
会主义国营经济的领导，同社会主义国营经济在流通领域内，
发生了联系，迫使资本主义经济在生产和经营的方向、剥削的
程度、价格和市场条件等方面受到了一定的限制，使企业的生
产和经营在不同程度上纳入了国家计划的轨道。
但是，这种初级形式的国家资本主义毕竟没有改变资本
主义所有制。企业的生产资料仍然属于资本家私有，企业的
经营管理权依然掌握在资本家手中，工人仍然处在受剥削的
地位。因此，国家资本主义的初级形式不可能完全解决社会
主义经济和资本主义经济的矛盾以及资本主义经济固有的矛
盾，仍然束缚生产力的发展，必须向高级形式的国家资本主义
过渡。
国家资本主义的高级形式是公私合营。国家对实行公私
合营的企业，除投资外，还委派干部去担任企业的领导工作。
①俄共(布)中央委员会的政治报告>。《列宁选集(四卷本)第4卷，人民出
版社1960年版：第654页。
=42
=====第64页=====
这样，社会主义成分就在企业内居于领导地位，使国家能够控
制企业的整个生产过程，把企业的供、产、销纳入了国家计划。
资本家实际上失去了对企业的管理权，资本对劳动的剥削受
到了很大限制。这种高级形式的国家资本主义，在我国的实
践中分为两个发展阶段，即个别企业的公私合营和全行业的
公私合营。
在个别企业的公私合营阶段，在各个行业中，一般只有少
数规模较大的企业实行合营，还有数量众多的中小企业没有
实行合营。在这种条件下，国家不能在整个行业的范围内全
面贯彻国家计划，并根据国民经济的需要对企业进行统筹安
排，全面调整。同时，在个别企业合营的阶段，资本家是按其
资本在企业资金总额中的比例参加利润分配的，资本家所获
得的利润随着生产发展面不断增加，这对于工人积极性的发
挥和国家资金的积累也是不利的。个别企业公私合营阶段的
这些矛盾，表明资本主义工商业的改造还必须进一步向前发
展。
在毛主席提出的党在过渡时期总路线的指引下，一九五
五年底、一九五六年初，全国范围内基本上实现了农业合作
化。由于社会主义占领了广大农村阵地，最后割断了资本主
义经济同个体经济的联系，工人农民两头一夹攻，迫使资产阶
级不得不接受改造，走上全行业公私合营的道路。
根据国家统计局1956年6月底统计，全国实行全行业公私合
营的工业企业占1955年底八万八干多户私营工业的97.3%，职工
人数占97.7%，总产值占99.1%。
全行业公私合营后，国家对资本家实行了定息制度。资本
家只能按照企业在合营以前的固定资产总值，在一定年限内，
按固定息率(一般为年息五厘)领取股息，即定息。资本家的剥
43
=====第65页=====
削收入同企业的生产发展不再发生直接联系，剥削金额不再
随着企业生产的发展而增加。这就解决了在个别企业合营时
期资本家按股额比例分取企业利润所产生的矛盾。同时，实行
全行业合营和定息制度以后，资本家对生产资料的所有权，只
表现在按私股份额取得一定的股息上，而同生产资料的支配
权则完全分离。生产资料的支配权完全属于国家。国家可以
对全部合营企业按照整个国民经济发展的需要进行统一的经
济改组，如合并、转业等等，加强了国家对整个国民经济的计
划领导。
全行业公私合营企业是把民族资本主义企业改造为社会
主义国家所有制企业的具有决定意义的步骤。全行业公私合
营的实现，标志着在所有制方面基本上完成了国家对资本主
义工商业的社会主义改造，公私合营企业基本上已经是社会
主义性质的了。在无产阶级文化大革命中，国家根据支付资
本家的定息的年限已经届满的情况，根据广大人民群众的意
愿，决定不再支付定息。这样，公私合营企业就转变成为完全
的社会主义国家所有制的企业了。
在无产阶级专政的条件下，用赎买的办法，通过国家资本
主义来改造私人资本主义经济，是一种和平改造的形式。但
是，和平改造决不是意味着取消阶级斗争。列宁指出，国家资
本主义“也是一种斗争形式，是阶级斗争另一种形式的继续，
而决不是用阶级和平来代替阶级斗争”①。我们在对资本主义
工商业进行社会主义改造的整个过程中，始终贯串着无产阶
级和资产阶级之间极为复杂和深刻的阶级斗争。这种斗争，是
一种限制和反限制、改造和反改造的斗争。其中主要的是一九
《论粮食税》。列宁选集(四卷本）第4卷，人民出版社1960年版，第546
页。
.44
=====第66页=====
五0年春天为了稳定物价而反对投机活动的斗争，一九五二
年反对行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经
济情报的斗争，和一九五七年反对资产阶级右派猖狂进攻的
斗争。通过这些斗争，党和国家使那些坚持不法行为和坚决反
对社会主义改造的少数资产阶级分子，在人民群众中陷于完
全的孤立，而把那些愿意服从国家法令和愿意接受改造的大
多数资产阶级分于团结过来。现在，资本主义所有制方面的
社会主义改造虽已完成，资产阶级已经不能利用生产资料进
行剥削了，但我们对资产阶级分子的改造还没有完成。要把他
们从剥削者改造成为自食其力的劳动者，使他们实现脱胎换
骨的转变，还是一个无产阶级和资产阶级之间的长期的斗争
过程。
我国对资本主义工商业的社会主义改造，不仅遭到资产
阶级的种种反抗，而且反映到党内来，遭到资产阶级在党内的
代理人刘少奇一类骗子的拼死反对。环绕着这个问题，党内
-直存在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇
一类骗子为代表的修正主义路线的斗争。刘少奇一类骗子赞
美“资本主义是一匹剽悍的恶马，骑上去可以走路如飞”，“要
大大的发展”。刘少奇在我国由新民主主义革命阶段转变到社
会主义革命阶段的关键时刻，竭力制造资产阶级“剥削有功”
的反革命舆论，叫嚷要“让资本家存在和发展几十年”，“可以
和国营企业并行发展”，猖狂反对毛主席提出的对资本主义经
济实行利用、限制、改造的正确方针。当对资本主义工商业的
社会主义改造，在毛主席的无产阶级革命路线指引下节节胜
利展开的时候，刘少奇一伙又大肆美化资产阶级，胡说资本家
是“自愿走社会主义道路的”，赞美资本家和资本家代理人“聪
明”，应该把他们当作“先生”“宝贝”加以重用，妄图使资本家
+ 45
=====第67页=====
继续掌握企业的领导权，以达到保存资本主义的目的。在生产
资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇一伙又竭
力鼓吹阶级斗争熄灭论，硬说无产阶级和资产阶级的矛盾已
解决了，资产阶级已没有两面性，不需要再改造了。刘少奇一
类骗子的修正主义路线，虽然每个时期的表现形式不同，但万
变不离其宗，目的总是为着保存、发展和复辟资本主义。这条
修正主义路线，同生产关系一定要适合生产力发展的客观规
律是完全违反的，是违背历史潮流的，而历史潮流总是阻挡不
住的。妄图扭转历史车轮，保存、发展和复辟资本主义的这一
小撮现代修正主义者，终于同资本主义制度一道被扫进了历
史的垃圾堆。
第二节
社会主义国家所有制的性质。
它的巩固和完善
社会主义国家所有制的性质
社会主义国家所有制一般是在无产阶级专政建立以后，
通过剥夺剥夺者产生的。但是，无产阶级在夺得政权和没收
了大资本以后，无产阶级专政的国家在对个体经济和资本主
义经济进行社会主义改造的同时，开展大规模的有计划的经
济建设，不断地新建和扩建社会主义国营企业，使社会主义国
家所有制极大地发展、壮大了。新建和扩建企业的资金，是工
人和农民的劳动新创造的价值的一部分，是通过国营企业上
交的利润、税金和农业税等形式集中到国家手里的。所以，社
会主义国家所有制经济一方面是对资本主义经济实行社会主
义国有化产生的，另一方面，又是大规模地有计划地开展社会
46
=====第68页=====
主义建设发展壮大的。在我国，社会主义国家所有制的范围，
包括矿藏、河流，由法律规定为国有的森林、荒地和其他自然
资源，铁路、邮电、银行、国营工厂、国营农场、国营商业等国营
企业，以及国家举办的科学文化事业单位。
社会主义国家所有制，是由无产阶级专政的社会主义国
家代表全体劳动人民占有生产资料的一种所有制形式。属于
社会主义国家所有的生产资料，是全体劳动人民共有的财产。
国家代表全体劳动人民占有这些生产资料，按照国家和人民
的需要，作统一的合理的调度和运用，以增进全体劳动人民的
利益。在社会主义时期，资产阶级还将长期存在，工农差别、
城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别还没有消灭，只有共产
党及其领导下的无产阶级专政的国家，才能代表全体劳动人
民的共同利益，并正确处理他们之间的矛盾，抵制资产阶级对
社会主义所有制的侵蚀和进攻。全体劳动人民只有通过无产
阶级专政的国家，才能作为一个整体来占有和支配属于他们
共同所有的生产资料。
社会主义国家所有制的性质，决定了在社会主义国营经
济的范围内，必须贯彻无产阶级政党和无产阶级专政国家的
集中统一领导。这就是说，国营企业必须掌握在真正马克思
主义者和工人群众手里，执行马克思列宁主义路线；企业生产
资料的所有权属于国家，不按照国家的规定，没有上级主管机
关的批准，企业不能把生产资料转移、出让或赠送给别的企业
或单位;各个地方、各个部门的国营企业，必须在中央的集中
统一领导下来发挥积极性，一切企业的生产和经营都必须服
从和坚决执行国家的统一计划，而不能和国家的计划相抵触；
国营企业所需要的生产资料的采购及其产品的调拨和销售，
劳动力的增加或减少，都必须服从国家的统一规定，而不能听
47
=====第69页=====
任各个企业自由处理；国营企业职工的工资标准，必须由国家
统一规定；企业的赢利，原则上必须由国家统一支配，集中使
用。只有贯彻党和国家的集中统一领导，国家所有制经济才
能真正被运用来服务于全体劳动人民的利益，才是真正体现
了国家所有制的性质。如果在国营经济的生产、流通、分配等
方面没有党和国家的这种集中统一领导，而是听任各个地方、
各个部门、各个企业自行其是，那么，社会主义国家所有制也
就不成其为国家所有制，而被分割成为地方所有制、部门所有
制和企业所有制了。
同社会主义集体所有制比较，社会主义国家所有制是公
有化水平较高的社会主义所有制形式。国家所有制和集体所
有制不同，它的生产资料不是属于社会的一部分劳动人民、为
某一部分劳动人民服务的，它属于社会全体劳动人民所有，用
来增进全社会劳动人民的利益。各个社会主义国营企业所拥
有的生产资料的数量和质量虽然千差万别，但在国营企业里
工作的工人，并不因企业装备先进程度的差别、产量高低、赢
利多少而有不同的经济待遇。社会主义国家所有制实现了生
产资料占有关系上量广泛的平等—全国劳动人民共同占有
生产资料的平等。
社会主义国家所有制，是同现代工业中高度社会化的生
产力相适应的一种社会主义公有制。在现代工业中，各个部
门、各个企业都相互联系、相互制约，都是社会化大生产整体
的不可分割的有机组成部分。现代工业中这种高度社会化的
生产力，客观上要求有一个社会中心来统一支配所有的部门
和所有的企业，以便使各部门各企业能够紧密地相互配合，克
服生产的无政府状态。这种对所有的部门和所有的企业的统
一支配权，只有当这些部门和这些企业的生产资料都属于一
·48
=====第70页=====
个主人的条件下，才可能实现。这样的主人，在历史上唯一可
能的形态，便是代表全体劳动人民利益的社会主义国家。社会
主义国家所有制的出现，是现代工业中高度社会化的生产力
同资本主义私有制的矛盾的必然产物。有了社会主义国家所
有制，才能消灭生产社会化同资本主义私有制的矛盾，消灭资
本主义制度下那种个别企业生产的组织性同整个社会生产无
政府状态的矛盾。
综上所述，资本主义企业经过剥夺剥夺者以后，只能集中
到无产阶级专政的国家手中，成为社会主义的国营经济，而决
不可以象工团主义者的“工厂归工人”的口号所要求的那样，
把资本家的工矿企业交给各个工矿企业的工人所有。因为，如
果把资本家的工矿企业都分给了各厂的工人所有，那就会出
现极其严重的后果。第一，无产阶级专政国家的手中将不再
有强大的社会主义国营经济，无产阶级专政将失去其主要的
经济基础——社会主义国家所有制。第二，无产阶级的战斗
队伍将被小集团所有制所分裂。第三，社会主义国家对整个
国民经济的集中统一领导将无法贯彻，竞争和生产无政府状
态将无法克服。一句话，无产阶级专政和社会主义事业将被
葬送，资本主义必然复辟。列宁曾经严厉批评过把工厂交给
“生产者”直接“组织生产”的主张，指出这种主张的实质是反
对无产阶级专政。列宁一针见血地指出：“任何直接或间接地
把个别工厂或个别行业的工人对他们各自的生产的所有权合
法化、或者把他们削弱或阻挠执行全国政权的命令的权利合
法化的做法，都是对苏维埃政权基本原则的极大重曲和完全
放弃社会主义。”①“工厂归工人”以及任何类似的主张，实际
①列宁：关于苏维埃政权的民主制和社会主义性质》。转引自<关于国际共产
主义运动总路线的论战》，人民出版社1965年版，第147页。
. 49
=====第71页=====
上是企图化社会主义国家所有制为小集团所有制，进而化为
私有制——一小撮特权阶层所有制即走资派所有制。这是修
正主义的阴谋，必须严肃批判，彻底粉碎。
社会主义的国家所有制，同资本主义的国家所有制是根
本不同的。
在资本主义国家里，也有一些所谓国有企业。有些资本主
义国家，如英国，也搞过一些“国有化”，把一些原来属于私人
资本的煤矿、电力工业等收归“国有”。但是，在资本主义社会
里，国家是资产阶级专政的国家，那里的“国有化”，也就只能
是资本主义国有化，只能是把企业从个别资本家的手里转移
到了作为“总资本家”的资产阶级国家的手里。企业被收归国
有的资本家，得到了优厚的补偿，他们的私有财产和剥削者的
地位丝毫也没有受到影响。企业的管理权依旧掌握在资产阶
级及其代理人的手里。工人受到的剥削更厉害了。恩格斯早
就深刻地揭露过资本主义国家占有生产资料的反动的阶级本
质，指出：“现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主
义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的
生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剩削更多
的公民。工人仍然是廉佣劳动者，无产者。资本关系并没有
被消灭，反而被推到了顶点。”①所以，资本主义的国家所有
制，按其本质来讲，是集团的资本家所有制，它是连一丝一
毫的社会主义因素都没有的。现代修正主义者妄图把社会主
义的国家所有制同资本主义的国家所有制混为一谈，是极端
荒谬的，正好暴露了他们充当资本主义制度辩护士的丑恶面
目。
①
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第275页。
50
+
=====第72页=====
社会主义国家所有制的巩固和完善
社会主义国家所有制经济是社会主义公有制的高级形
式，是无产阶级专政的主要经济基础，是社会主义国民经济的
领导力量，是社会主义革命和社会主义建设的强大物质基础。
在无产阶级夺取政权以后通过没收大资本建立起来的社
会主义国营经济，牢牢地掌握着国家的经济命脉。社会主义国
家对中小资本主义经济和农民、手工业者的个体经济进行社
会主义改造，是通过国营经济的领导来实现的。在社会主义改
造基本实现以后，集体所有制经济的巩固和发展整个国民经
济的发展，都是在国营经济的领导下进行的。
社会主义国家所有制经济拥有全部现代化的大工业。国
营工业所提供的大量机器设备、器材、燃料和动力，不仅是促
进国营经济各部门技术改造的条件，也是促进农业进行技术
改造、实现农业机械化的物质基础。
在满足人民生活需要和积累国家建设资金方面，社会主
义国营经济也起着巨大的作用。供应城乡人民生活消费的工
业品，绝大部分是国营工业的产品；并且是经过国营商业的统
一调度输送到全国城乡劳动人民手中的。国家进行经济、文
化和国防建设所需要的资金，绝大部分是依靠国营企业内部
的积累提供的。
社会主义国家所有制经济在社会主义国民经济中的重要
地位和作用表明，国家所有制的巩固和完善，是胜利开展社会
主义革命和社会主义建设的重要条件。在理论上对国家所有
制的贬低和否定，在实践上对国家所有制的破坏和损害，就会
导致资本主义势力的发展，为资本主义复辟开辟道路。
国际共产主义运动的历史经验和我国建设社会主义的实
·51·
=====第73页=====
践经验告诉我们，保证从中央、地方到企业的各级领导权掌握
在真正的马克思主义者和工人群众手里，是巩固社会主义国
家所有制的根本问题。如果一个社会主义国家的领导权被党
内走资本主义道路的当权派所篡夺，社会主义国家所有制就
会蜕变为走资派所有制即官僚垄断资产阶级所有制：如果一
个企业的领导权被党内走资本主义道路的当权派所篡夺，这
个企业形式上是社会主义国家所有制，实际上已蜕化变质了。
我国在无产阶级文化大革命中，揪出了刘少奇一伙党内走资
本主义道路的当权派，在社会主义经济的各个领域中加强了
党的一元化领导，这对于防止资本主义复辟，巩固我国的社会
主义国家所有制，具有十分重大的意义。
鉴别领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工人群众
手里的关键是看执行什么路线。在维护、巩固还是削弱、破坏
社会主义国家所有制的问题上，修正主义路线总是把物质刺
激，利润挂帅、竞争那一套资本主义的货色改头换面地贩运过
来，冒充社会主义，以便把社会主义国家所有制和平演变为走
资派所有制；而马克思列宁主义路线总是坚持要加强党的领
导，实行破治挂帅和群众路线，贯彻民主集中制的管理。坚持
马克思列宁主义路线，批判修正主义路线，是巩固社会主义国
家所有制的根本途径。
社会主义国家所有制不仅需要巩固，而且也需要发展，需
要不断完善。社会主义国家所有制的不断完善，主要表现在
国家所有制经济管理体制的不断改进。正确处理中央和地方
的关系，是使社会主义国家经济管理体制日益完善的一个重
要问题。
国营企业的生产资料所有权归国家所有，国营经济必须
由党和国家集中统一领导。但这并不意味着一切企业都要由
52
=====第74页=====
中央各部门直接管理。随着社会主义建设事业的发展，社会
主义国家老工业基地不断扩大，新工业基地逐渐增多，工矿企
业不断建立，都要由中央各部门对日益增多的工业企业实行
直接管理，事实上是不可能的。毛主席说：“有两个积极性，比
只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更
多的事”①。这就是说，在处理中央和地方的关系上，必须实
行在中央集中领导下的分级管理制度，把中央和地方两个积
"
[
极性都充分调动起来。在处理国家和企业的关系上，也要贯
彻在国家的集中领导下，使企业有一定的相对独立性，以充分
发挥企业的积极性和主动性。正确处理中央和地方的关系，
国家和企业的关系，对于完善国家所有制，推动生产力的发
展，有着极其重要的意义。
刘少奇一类骗子为了破坏毛主席关于发挥两个积极性的
方针，推行了一条“条条专政”的修正主义路线。他们以加强
中央对企业的管理作为幌子，企图把社会主义国家所有的财
产变成他们这一伙走资派得以任意支配的财产。在他们的“条
条专政”的干扰下，有的人是设备材料宁肯积压，也不愿意调
·出来；生产能力有多余，也不愿多承担任务，不愿跟人家协
作，甚至不履行国家计划内的经济合同，而把产品拿去以物易
物。有的企业在叛徒、特务、走资派的控制下，甚至成了“独
立王国”，严重损害了社会主义经济基础，破坏了生产力的
发展。对于刘少奇一类骗子的“条条专政”，必须彻底批判，肃
清其流毒。在反对“条条专政”的同时，也要反对那种抵制国
家集中统一领导的地方主义和分散主义，反对不以严肃的态
度对待国家计划，随便中断原有协作关系的无政府主义思潮。
①转引自1971年11月6日<人民日报
53
=====第75页=====
第三节
揭露苏修把社会主义国家所有制
蜕变为官僚垄断资产阶级所有制
国际共产主义运动的历史经验证明，在社会主义国家所
有制建立以后，其发展和变化，存在着两种可能性。一种可能
性是：当着马克思列宁主义路线占统治地位的时候，社会主义
国家所有制就进一步得到巩固、完善和发展。中国、阿尔巴
尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国等社会主
义国家的情况就是这样。另一种可能性是：当着修正主义路
线占统治地位的时候，社会主义国家所有制就蜕化变质，从
社会主义国家所有制变为官僚垄断资产阶级所有制。赫鲁晓
夫一-—勃列日涅夫修正主义集团统治下的苏联，就是一个典
型。
伟大的十月社会主义革命胜利以后，在苏联，建立了无产
阶级专政，摧毁了资产阶级私有制，建立了社会主义国家所有
制，并且在几十年的社会主义革命和社会主义建设中取得了
伟大成就。这是苏联共产党和苏联人民在列宁和斯大林的领
导下所取得的不可磨灭的、具有重大历史意义的胜利。
但是，由于苏联是第一个无产阶级专政的国家，对于如何
巩固无产阶级专政，避免资本主义复辟的问题，还缺乏经验。
在这种情况下，隐藏在苏联共产党内的以赫鲁晓夫和勃列日
涅夫为头子的走资本主义道路当权派，在斯大林逝世以后，施
展种种阴险狡诈的手段，篡夺了苏联的党政大权。
毛主席指出：修正主义上台，也就是资产阶级上台。”①
①
转引自1970年4月22日<人民日报
54
=====第76页=====
“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西
斯式的专政，希特勒式的专政。”①这些科学论断，极其深刻地
揭示了苏修统治下的国家的性质。
赫鲁晓夫一一勃列日涅夫等一小撮走资派，本来就是苏
联未消灭的剥削阶级的代理人。他们篡夺了苏联党政大权之
后，很快地膨胀了自己的政治权力和经济权力，在党、政、军和
经济文化领域占据了统治地位，形成了一个掌握全部国家机
器和支配整个国家财产的官僚垄断资产阶级，即新型的大资
产阶级。这个新型的大资产阶级，利用他们所控制的国家政权，
霸占了原来属于苏联全体劳动人民的生产资料，并利用这些
生产资料来掠夺人民的劳动果实，用来供这一小最官僚垄断
资产阶级挥霍，用来对内镇压苏联人民，对外推行侵略、扩张的
社会帝国主义政策，同美帝国主义争霸世界。原来属于苏联全
体劳动人民所有的那些企业，现在名义上虽然叫做“社会主义
国营企业”，但苏联劳动人民早就被剥夺了对这些企业的所有
权和支配权。这些企业现在已完全掌握在一小撮走资派手里，
并只为这一小握走资派服务。苏联的社会主义国家所有制，正
是这样蜕变为走资派所有制、官僚垄斯资产阶级所有制的。
国家所有制的性质取决于国家的性质。赫鲁晓夫—勃
列日涅夫上台以后，苏联国家的性质已由无产阶级专政的社
会主义国家，蜕变为官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义
国家;掌握在这个官僚垄断资产阶级手中，由它支配、为它服
务的国有经济，也就随着蜕化变质，由社会主义国家所有制蜕
变为官僚垄断资产阶级所有制。
生产资料所有制是生产关系的基础。生产资料所有制的
转引自1970年4月22日人民日报》。
55
=====第77页=====
性质改变了，建立在这种所有制基础上的生产关系也随之改
变。苏联国家所有制的性质已从社会主义所有制蜕变为官僚
垄断资产阶级所有制；那里的国家所有制企业里的生产关系，
也就不再是社会主义的生产关系，而变成了资本主义的生产
关系。
在真正的社会主义国营企业里，工人群众是企业的主人。
工人同厂长、经理虽有分工的不同，但在生产中的地位是平等
的，都有管理企业的权利和责任，他们之间的关系是社会主义
的相互帮助、相互促进的同志式的关系。在苏联的国营企业
里，工人群众根本无权管理企业，掌握企业领导权的，都是苏
修领导集团委派的代理人。根据苏修《社会主义国营生产企
业条例》规定：“有关生产经营活动的权力，由经理（主管人、主
任）和按照职务分工规定的企业其他负责人员行使之”。企业
经理可以“不经过上级机构批准而独立自主地制定计划”。他
们有权支配生产资料和流动资金，有权批准企业的管理结构
和编制。企业经理甚至有权“招收和解雇工作人员，对企业的
工作人员采取奖励措施和进行处分。苏修领导集团委派的经
理、厂长，是国营企业中拥有万能权力的统治者，而广大工人
则完全沦于无权的雇佣奴隶的地位。据苏修报刊透露，企业
的“领导人”，“大权在握”，为所欲为，“象资本家一样，随便处
罚和解雇工人”，而工人则“仿佛陷在汽车底下一样”(1969年6
月28日苏修消息报>)。一位苏联妇女根据切身体验指出：“我们
这里，在过去是资本家、富农统治，理在是新资本家、新官农统
治着。”很清楚，在这些所谓“社会主义国营生产企业”里，一小
撮资产阶级特权阶层同广大职工的关系，完全是雇佣被雇佣、
统治被统治的关系。
在社会主义国家所有制经济中，产品分配关系中早已消
56
=====第78页=====
灭了人剥削人的现象。而在苏联的国家所有制经济中，工人
和职员则遭受着重重的剥削。以勃列日涅夫为头子的官僚垄
断资产阶级，通过税金、上缴利润等形式，公开地掠夺苏联劳
动人民所创造的财富。同时，他们又在“按劳分配”等幌子的
掩盖下，通过高工资、高奖金和名目繁多的个人津贴，使那些
官僚、厂长、经理、总工程师、总会计师、以及院士、教授等精神
贵族，放肆地剥削工人和职员。
据苏修报刊透露，在实行勃列日涅夫的“新经济体制”后，
苏联国营企业中车工的月计件工资，低的五十至六十卢布，中
等的七十至八十卢布。而苏修的院士月固定工资一般是一千
五百至两千卢布，加上各种挂名差事，稿费等，每月实际收入
三千卢布左右，科学院院长的月工资高达近七千卢布。人们
不禁要问：为什么那些精神贵族的收入可以高出工人几十倍
甚至上百倍呢？
如果说，通过“工资”形式的剥削，还用“按劳分配”的幌子
来掩饰一下，那么，通过“奖金”形式的剥削和掠夺，就是更加
赤裸裸的了。苏修《劳动报》报通，在实行“新体制”的“许多企
业里”，奖金只发给工程技术人员和管理部门工作人员，而工人
却没有份。“就拿戈米尔玻璃厂为例，在去年(一九六八年一
编者)第一季度，发给这个工厂工程技术人员和职员的奖金占
他们薪金的百分之七十八点七，发给该厂管理部门工作人员
的奖金占他们薪金额的百分之一百四十七点二。然而没有规
定从物质奖金中拨出奖励工人的奖金。”苏联工人讥讽说，
“新体制’的特点在于，工人们去完成计划，领导人去领奖
金”。
残酷的剥削引起了广大工人的不满和仇视。一位有三十
年工龄的苏联老工人说：“我们这里有好多百万富翁。”“他们
57
=====第79页=====
跟我们不仅在生活上，而且在语言上也没有什么共同的东
西。”列宁格勒一位工人愤怒地说：“我们的工厂百分之八十五
的利润属于当官的，我们敢怒不敢言。”莫斯科一大学的学生
说：“苏联现在已经是一个资本主义国家。高薪的人生活得比
西方资本家还好，整个国家的工厂、企业都在他们手中。而普
通人却生活得很贫困，甚至比沙皇时代还坏。①
苏修叛徒集团，为了加强对工人的剥削，从一九六九年以
来，大力鼓吹和推广谢基诺化学联合企业的“裁员试验”。这
个“试验”，是苏修推行“新经济体制”的重要步骤，也是加强对
工人剥削的重要措施。“裁员试验”是通过“增加工作量和扩
大服务范围”等加强工人劳动强度的办法，来裁减人员。同时
规定企业的工资基金总额几年不变，因裁减人员而多余下来
的工资基金，留归企业由一小最特权阶层支配。
“裁员试验”的结果，不仅仅让少数资产阶级特权阶层侵
吞了极大部分多余下来的工资基金，而且使一批批工人被解
雇，处于失业或半失业状况，形成了相对过剩人口。这正如马
克思在分析资本主义社会时所指出的：“工人阶级中就业部分
的过度劳动，膨胀了工人阶级中后备军的队伍”②。据苏修报
刊一九七一年七月报道，全苏实行“谢基诺试验”(即“裁员试
验”)的一百二十一个企业，共裁减了六万五千多人。就连莫
斯科州委第一书记也不得不承认，由于推行“新体制”，大量解
雇工人，失业问题已成了苏联“全国范围”的问题。
从以上几个方面可以看出，苏修的国营企业，哪里还有一
丝一毫社会主义的影子？有的只是彻头彻尾的资本主义企业
的特征。如果说，这类企业也算是“社会主义国家所有制企
1967年10月21日人民日报。
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第699页。
58
=====第80页=====
业”的话，那末，法西斯德国的希特勒早就实行过了。
人们都还记得，在第二次世界大战以前，希特勒当权时的
法西斯德国，为了强化德国垄断资产阶级的法西斯专政，也曾
经建立过国家垄断资本主义企业，并大叫大喊地说什么这是
“国家社会主义经济”。今天的法西斯独裁者勃列日涅夫之流，
明明把苏联的社会主义国家所有制完全蜕变为走资派所有
制，却硬是要冒充“社会主义国家所有制”。其实，苏修的所谓
社会主义不过是当年德国希特勒的“国家社会主义”的翻版罢
了。
伟大领袖毛主席教导说：“苏联是第一个社会主义国家，
苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导
现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联
广大的人民，广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主
义的统治是不会长久的。”①苏修叛徒集团倒行逆施，决不会
有什么好下场，到头来只能是搬起石头打自己的脚，受到历史
的惩罚。
①转引自红旗>杂志1967年第16期。
59=
=====第81页=====
第三章
社会主义劳动群众
集体所有制
第一节
社会主义劳动群众
集体所有制的产生
合作化是个体经济社会主义改造的必由之路
生产资料的社会主义公有制，除国家所有制外，还有劳动
群众集体所有制。我国的高级农业生产合作社、手工业生产
合作社、合作工厂和现阶段的农村人民公社，以及合作商业，
都是社会主义集体所有制的经济形式。社会主义劳动群众集
体所有制是通过合作化的道路，对个体经济进行社会主义改
造而产生的。对个体经济进行社会主义改造，把个体劳动者
引导到社会主义道路上来，这是无产阶级在夺取政权以后，面
临的一个重大任务。
在个体经济中，以个体小农经济的面最广、量最大。解决
了个体小农经济的社会主义改造问题，其他个体经济的社会
主义改造道路也就找到了。
以私有制为基础的小农经济，是一种落后的经济。小农
经济单家独户分散经营，无力采用先进技术和新式农具，无力
抗拒自然灾害，不能实现不断的扩大再生产。小农经济的这
种落后的生产关系，阻碍着农业生产力的发展。无产阶级夺
60
=====第82页=====
取政权以后，要建设社会主义经济，实现社会主义工业化，一
方面需要农业提供日益增多的商品粮食和工业原料，另一方
面需要农村能够购买日益增多的化肥、农药、农业机器以及其
他各种工业产品。而分散落后的个体经济，无法满足社会主
义工业飞跃发展的这种要求。这是一个尖锐的矛盾。
小农经济又是产生资本主义的温床。它必然要向两极分
化，使大多数农民贫困破产，沦为贫雇农，而少数人则发展为
富农即农村资产阶级。正是在这个意义上，列宁指出，“小生
产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和
资产阶级的。”①小农经济的两极分化，即使在无产阶级专政
的条件下也仍然是不可避免的。毛主席在分析我国土地改革
后农村中两极分化的严重趋势时指出：“在最近几年中间，农
村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到
处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因
为生产资料不足，仍然处于贫因地位，有些人欠了债，有些人
出卖土地，或者出租土地。②这种情况说明，农村的阵地，社
会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。如果听任
农村两极分化发展下去，那些向资本主义方向发展的富裕中
农固然将同工人阶级愈来愈离心离德，那些失去土地、贫困破
产的贫雇农也将埋怨工人阶级见死不救，不去帮助他们解决
困难。这样，在土地改革基础上建立起来的工农联盟就有瓦
解的危险。工农联盟是无产阶级专政的基础。社会主义革命
和社会主义建设的发展，要求加强工农联盟，加强农村中社会
主义的阵地，而小农经济的两极分化则要破坏工农联盟和使
①
列宁：共产主义运动中的“左派幼稚病》，人民出版社1964年版，第6页。
②
《关于农业合作化问题>。毛泽东著作选读>（甲种本），人民出版社1965年
版，第313页。
=====第83页=====
资本主义占领农村的阵地。这是另一个尖锐的矛盾。
这些矛盾只有在把小农经济改造成为社会主义大农业的
时候才能解决。社会主义大农业能够不断地扩大再生产，以
日益增多的粮食、副食品和原料，供应城市居民和社会主义工
业。社会主义大农业能够采用先进技术和机器生产，可以为
化肥、拖拉机等重工业部门提供日益广阔的市场。这就解决
了由于小农经济生产力低下、购买力薄弱所带来的矛盾。同
时，社会主义大农业把劳动农民引上了共同富裕的道路，进一
步巩固了工农联盟，并使无产阶级专政在农村中也有了自己
的社会主义经济基础。这就解决了由于小农经济两极分化所
带来的矛盾。所以，对小农经济的社会主义改造是无产阶级
夺取改权后生产关系同生产力的矛盾以及上层建筑同经济基
础的矛盾所决定的，是社会主义革命和社会主义建设发展的
客观要求。毛主席说：“没有农业社会化，就没有全部的巩固
的社会主义。”①这一句话，最深刻地概括了对个体农业进行
社会主义改造的客观必要性。
通过什么道路来把小农经济政造成为社会主义大农业
呢？农民是劳动者，是无产阶级的同盟军，对于个体农民私有
的生产资料，是不能剥夺的，否则就要犯绝大的错误。小农经
济的社会主义改造只能通过合作化的道路来实现。恩格斯在
批判德国和法国机会主义者的土地纲领时，第一次提出马克
恩主义关于通过合作社对个体小农经济进行社会主义改造的
理论。恩格斯说：“当我们掌握了固家权力的时候，我们绝不
会用暴力去剥夺小农(不论有无报偿，都是一样)，象我们将不
得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首
①《论人民民主专政》。《毛译东选集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第
1366页
62
=====第84页=====
先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占
有，但不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助。”①
十月社会主义革命胜利以后，列宁和斯大林领导苏联农
民，粉碎了富农及其在党内的代理人布哈林之流的阻挠和破
坏，根据自愿原则，在无产阶级专政国家的帮助之下，通过合
作化的道路，把分散的个体小农经济，改造成了大规模的社会
主义的集体农庄，第一次用实践证明，合作化的道路是对小农
经济进行社会主义改造的唯一正确的道路。
毛主席在指导我国农业社会主义改造的过程中，在领导
全党同刘少奇一类骗子的机会主义路线的激烈斗争中，从理
论上和实践上丰富和发展了马克思列宁主义关于农业合作化
的原理。
我国解放前的农村，占统治地位的是封建土地所有制。
无产阶级政党必须首先领导农民完成民主革命的任务，进行
土地改革，消灭封建土地所有制，把它变为农民的个体所有
制，然后才能进行社会主义革命，通过农业合作化的道路，
把农民的个体所有制，改造为社会主义的劳动群众集体所有
制。
叛徒、内奸、工贼刘少奇根本反对搞合作化，在土地改革
以后，鼓吹“确保私有”、“四大自由”②。胡说什么“雇工，单干，
应该放任自流”，“流出点富农来好”；保存富农经济“是一种长
期的政策”。根明显，刘少奇的这条路线是使农村资本主义化
的路线，是复辟资本主义的反动路线。
①
恩格斯：《法德农民问题》。《马克思恩格斯选集>(四卷本)第4卷，人民出
版社1972年版，第310页。
②
所谓“四大自由”，是指雇工自由、买卖土地自由、借贷自由、贸易自由，即发
展农村资本主义自由。
63
=====第85页=====
毛主席批判了刘少奇一伙的修正主义路线，针锋相对地
提出，在土地改革后，必须“趁热打铁”，当农村个体经济尚未
大量分化的时候，就不失时机地把小农经济引向互助合作的
道路，并必须注意在土地改革运动中树立贫农、下中农的优
势，为农业社会主义改造创造有利的条件。
刘少奇一类骗子为着阻挡农业合作化的历史潮流，又以
反动的“唯生产力论”为武器，抛出“先机械化，后合作化”的反
动路线，硬说“不实现工业化”，“没有大量的成千成万的农业
机器供给农民使用”，“农业根本不可能实现集体化”；否则，就
是什么“错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。
毛主席在痛斥刘少奇一类骗子的这些谬论时，科学地阐
明了农业合作化和社会主义工业化之间的关系，农业的社会
改革和技术改革的关系。毛主席说，“我们对于工业和农业、
社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不
可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，
减弱另一方面。”①这也就是说，决不可以只看到社会主义工
业化对农业合作化的作用，而看不到农业合作化对社会主义
工业化的作用。“社会主义工业化是不能离开农业合作化而
孤立地去进行的。”②农业合作化的步骤应当和社会主义工业
化的步骤相适应，否则社会主义工业就会在粮食和农产原料
的供应、市场条件和资金积累等方面遇到绝大的困难，不可能
实现社会主义工业化。在农业合作化和农业机械化的关系上，
毛主席指出:“在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家
内是使农业资本主义化)，而必须先有合作化，然后才能使用
①
《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民出版社1965年
版，第308页。
②
同上书，第307页。
.64
=====第86页=====
大机器。”①小农经济不可能使用大机器，如果不先搞合作化，
就企图搞机械化，是不可能的。离开合作化，去搞什么机械
化，只能走上先资本主义化然后机械化的道路，而这条道路是
中国劳动人民所绝不容许的。在社会主义国家，只有先合作
化，然后机械化，才是唯一正确的社会主义道路。
毛主席在农业合作化问题上对马克思列宁主义的这些重
大发展，粉碎了刘少奇一类骗子的谬论，武装了我们的党，使
党能够在土地改革以后，在我国还没有大量农业机器的条件
下，不失时机地领导广大农民胜利地实现了农业合作化。
农业合作化的阶级路线和步骤
农业合作化运动是在农村这块最广阔的土地上实现从私
有制转变到公有制，用社会主义战胜资本主义的伟大的革命
群众运动。在这场伟大的斗争中，必须有一条明确的依靠谁，
团结谁，打击谁的马克思列宁主义的阶级路线。
党的阶级路线是建立在对农民各个阶层所作的马克思列
宁主义的阶级分析的基础之上的。
农民是一个具有两重性的阶级。他们既是劳动者，义是
私有者。农民中的各个阶层，由于经济地位不同，私有观念在
程度上也不一样，对农业合作化的态度也就各不相同。列宁
根据这些区别，制定了在农业合作化过程中依靠贫农，团结中
农，反对富农的阶级路线。
贫农是农村的半无产阶级，他们最少私有观念，坚决走社
会主义道路，是集体经济最积极的拥护者。在农业合作化过
程中，党必须坚定地依靠贫农。
①《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人民出版社1965年
版，第308页。
65
=====第87页=====
毛主席根据我国土地改革以后阶级关系变化的新情况，
对占农村人口大多数的中农作了极其深刻的阶级分析，进一
步丰富和发展了马克思列宁主义的阶级路线。毛主席把中农
区分为经济上还不富裕的下中农和经济上比较富裕的上中
农。对下中农，又把土地改革后由贫农上升起来的新下中农，
同上地改革以前的老下中农相区别；对上中农也同样区别为
新、老两个部分。中农中间的这些不同部分，由于其经济地位
的区别，对合作化的态度是不一样的。
下中农，特别是新下中农，经济地位同贫农比较接近，有
一种组织合作社的积极性。下中农和贫农一起，共占农村人
口的百分之六十到七十，他们是农村社会主义革命和社会主
义建设的主力军，是整个社会主义历史阶段党在农村的依靠
力量。上中农即富裕中农，他们一般拥有较多较好的生产资
料，具有严重的资本主义自发倾向。无产阶级必须加强对他
们的社会主义教育，并同他们的资本主义自发倾向作斗争，才
能巩固地团结他们。
土地改革后，原来的贫农分得了土地、耕畜和农具，他们
之中的大多数人经济地位迅速上升，出现了所谓“农村中农
化”的趋势。这就使人产生一种错觉，似乎中农已经成了农村
中的中心人物，似乎工人阶级在农村中的依靠力量已大大地
削弱了。毛主席把中农区分为下中农和上中农，并把下中农
和贫农一起作为依靠对象，这就使我们透过“农村中农化”的
表面现象，看清了问题的实质，壮大了工人阶级在农村中的依
靠力量，有力地促进了农业合作化的胜利实现。
在农业合作化运动中，为了巩固贫农和中农的团结，必须
坚持自愿、互利原则，采取典型示范和国家帮助的办法，用实
际事例向农民证明集体经济的优越性，引导他们逐步走上合
68
=====第88页=====
作化的道路。
我国的农业合作化运动，在党的领导下，坚持全面规划，
加强领导的方针，按照自愿、互利原则，采取了逐步前进、相
互衔接的三个步骤，即从农业生产互助组，到初级农业生产合
作社，再到高级农业生产合作社。
互助组是一种带有某些社会主义萌芽的、几户或十几户
为一组的农业生产的集体劳动组织。它解决了贫苦农民缺乏
劳动力、耕畜和大农具的困难，并在一定程度上提畜了农业生
产力，培养了农民集体劳动的习惯。但是，互助组并没有触动
生产资料私有制，规模狭小，分散经营，不利于因地种植和实
行比较合理的分工分业，不能有效地利用土地和劳动力，这又
是和生产力的发展相矛盾的。这个矛盾要求由分散经营过渡
到统一经营;但是，几千年来在私有制基础上形成的私有观念
又不可能很快改变，因此，这些矛盾推动互助组发展到以土地
入股和统一经营为特点的初级农业生产合作社。
初级社是小型的半社会主义性质的农业生产合作社。社
员将私有土地入股由社统一经营，并按照土地的数量和质量
由合作社给予一定报酬，称为“土地分红”。社员私有的耕畜
和大农具交社统一使用，也有一定的报酬。初级社并不废除生
产资料私有制，但是统一经营已经使生产资料的所有权和使
用权相分离，个人已不能随意支配他原有的土地和生产资料
了;在生产发展的基础上，集体已经有了某些积累，在分配方
面，除土地分红外，还有劳动报酬，面且劳动报酬在收入分配
中的比重一般要高于土地报酬。这样就使初级社中的社会主
义因素进一步发展起来。这种半社会主义性质的初级社，既
削弱了私有制，又适当地照顾了社员当时的觉悟水平，并且克
服了互助组存在的集体劳动和分散经营的矛盾，进一步解放
*67*
=====第89页=====
了生产力。这是我国农民在党的领导下，从个体所有制过渡
到集体所有制的具有决定意义的一步。有了这个过渡性的阶
梯，再引导他们过渡到完全社会主义性质的高级社，就顺利得
多了。
但是，初级社还存在着统一经营、集体劳动同土地和其他
生产资料私有之间的矛盾。由土地私有制产生的土地分红，使
一部分占有较多较好生产资料的社员(主要是富裕中农)，占
有别人一部分劳动成果，影响了社员的劳动积极性。这些矛盾
阻碍了生产力的进一步发展，推动初级社向着完全社会主义
的高级农业生产合作社发展。
我国农村由初级社大批转为高级社，是在一九五五年下
半年开始的农业合作化高潮中出现的。农业合作化高潮，是
毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇一类骗子的右倾机会
主义路线、促使农村社会主义革命和社会主义建设迅速发展
的必然结果。一九五五年上半年，刘少奇一伙背着毛主席，狂
叫“坚决收缩”，砍去了二十万个合作社。同年七月，毛主席作
了《关于农业合作化问题》的重要报告，接着，毛主席又为《中
国农村的社会主义高潮》一书写了序言和按语，系统地总结了
国内外农业合作化正反两方面的经验，彻底批判了刘少奇一
类骗子的种种谬论，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋。
毛主席的无产阶级革命路线的胜利，进一步激发了广大农民
特别是贫农、下中农的社会主义积极性。全国农村掀起了农业
合作化的高潮，到一九五六年底，参加初级、高级农业生产合
作社的农户已占全国总农户的百分之九十六点三，其中参加
高级社的农户占全国总农户的百分之八十七点八①。原定要
①*伟大的十年x，人民出版社1959年版，第30页。
· 68
=====第90页=====
到第三个五年计划才完成的农业合作化，只花了四年时间就
基本上实现了。
我国的农业合作化，由于采取了自愿，互利的原则和逐步
前进的步骤，易于为农民所接受，充分调动了农民的社会主义
生产积极性，一开始就显示了农业合作化的优越性，农业不仅
没有减产，而且年年增产。一九五三年到一九五七年，农业总
产值平均每年增长百分之四点五，从合作化前一九五二年的
四百八十三点九亿元增加到一九五七年的六百零三点五亿
元。
对个体手工业的社会主义改造，根据手工业的特点，首先
引导手工业劳动者从供销方面组织起来，进而发展到生产合
作，采取了在私有制基础上组织手工业供销小组或手工业供
销合作社，到完全社会主义手工业生产合作社的步骤和形式。
一九五六年，在农业合作化高潮的推动下，全国参加合作社的
手工业从业人员达六百零三万九千人，占全国手工业人员总
数的百分之九十一点七①，基本上实现了手工业合作化。
我国农村的人民公社化运动
农业合作化的实现，标志着农村生产资料所有制方面的
社会主义改造基本完成，实现了个体所有制到社会主义劳动
群众集体所有制的革命转变。它进一步解放了农业生产力，加
强了工农联盟，使无产阶级专政巩固地建立在唯一的社会主
义经济基础之上。
高级社是以劳动群众集体所有制为基础的社会主义经
济，它比初级社更能促进农业生产的发展。一九五六年，我国
①《伟大的十年》，人民出版社1959年版，第80页。
69
+
=====第91页=====
高级社的粮食单位面积产量，一般比初级社高出百分之十到
二十。一九五六年以前的三年中，我国共垦荒三千六百万亩，
扩大土地灌溉面积五千六百万亩，面一九五六年一年就开荒
二千九百多万亩，扩大土地灌溉面积一亿一千多万亩。这种情
况说明，高级社同生产力的发展基本上是适应的。
一九五八年，在社会主义建设总路线的指引下，我国出现
了社会主义建设事业的大跃进。大跃进，特别是农业生产大
跃进的过程中，高级社在组织规模、经营范围和集体化程度等
方面，同生产力进一步发展的矛盾暴露了。表现在：高级社社
小力薄无力兴办大规模的农田水利基本建设；无力全面开展
多种经营，往往是抓了粮食，丢了副业，顾了农业，就顾不上工
业；高级社社小积累的资金少，买不起大型机械化农具，即使
买得起，由于土地少，也不能充分发挥农业机器的作用。因此，
农村中的劳动群众集体所有制，必然要进一步向前发展。
早在人民公社出现以前，广大贫农、下中农迫切要求改变
农村“一穷二白”的面貌，积极发展农业生产力，已经在突破高
级社的组织形式方面，作过多种革命尝试:在大兴农田水利基
本建设中，组织了突破社界的社会主义大协作，许多高级社组
织成联社或者合并成大社，并且扩大了经营范围，开始发展小
工业;适应经济发展的新形势，不少地方还实行了乡政权同大
社管理机构的合一。这种大社实际上已经是人民公社的维型。
毛主席热烈支持广大群众的革命积极性，总结了人民群众的
伟大创造，一九五八年八月在视察山东农村时指出：“还是办
人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，
便于领导。”①紧接着，毛主席又主持了党中央政治局扩大会
①
转引自《红旗》杂志1958年第9期。
70
=====第92页=====
议，作出了《关于在农村建立人民公社的决议》。毛主席的指示
和党中央的决议广泛传达后，广大群众和干部欢欣鼓舞，奔走
相告，在全国农村立即掀起了一个波澜壮阔的人民公社化高
潮。在短短两个月的时间内，全国农村就基本上实现了人民
公社化。
农村人民公社是在高级农业生产合作社的基础上联合组
成的，在一个相当长的历史时期内，它是社会主义的互助、互
利的集体经济组织。人民公社一般是一乡一社，实现了政社
合一，实现了工、农(包括林、牧、副、渔)、商、学、兵相结合，超
出了高级社那样的单一经济组织的范围，成为我国社会主义
社会在农村中的基层单位，又是我国无产阶级专政的国家政
权在农村中的基层单位。农村人民公社进一步加强了党的一
元化领导，巩固了无产阶级专政，更好地保证了毛主席的无产
阶级革命路线和政策的贯彻执行，使农村集体经济沿着社会
主义大道胜利前进。
人民公社的特点正如毛主席所指出的是“一日大，二日
公”①。大，就是指人民公社的规模比高级社大。我国各地区
情况不同，人民公社的规模因地而异，但都要比高级社大几
倍，甚至十几倍。例如，上海郊区现有一百九十七个人民公社，
平均每个公社拥有耕地二万六千余亩，农户五千多户，人口二
万多人;同高级社比较，耕地面积增加了十二倍，农户增加了
十七点四倍。人民公社经营的内容也比高级社多，都是以一业
为主，兼营工业和其他副业。公，就是指人民公社的公有化程
度比高级社更高：人民公社产生了公社一级所有制，而且，由
于实行政社合一，使公社一级的集体经济，开始带有若干社会
①
转引自《红旗》杂志1958年第8期。
·71·
=====第93页=====
主义国家所有制的成分。
人民公社一大二公，体现了农村集体所有制的扩大和提
高，克服了高级农业生产合作社的局限性，更有利于促进生产
力的发展。
人民公社能在更大的范围内统一规划，按照自愿、互利和
等价交换的原则，组织社会主义大协作，举办过去一个高级社
所难以举办的农田水利基本建设。
山东省徂徕人民公社杜家庄生产人队，北面是汶河，南面是
岭。大队的七个生产队有二千多亩旱岭地，十年有八年因旱减产。
在合作社时，想出修扬水站引汶河水上岭的办法。1957年冬备料，
1958年干了一春，到麦收时感到：劳力摆不开，资金物料也不足用，
结果只修了个“半成品”。公社成立后，根据水利建设规划，在1960
年帮助他们重整旗鼓。在劳力上，公社按等价互利原则，组织临近
五个大队四百多人进行帮助；在资金上，公社支援了四千元购买机
器；还帮助训练了机手。连干了两个冬春，共用了六万二千多劳动
日，九万多石方，终于建成了一座十一米高，三百十米长，四米宽的
扬水工程。
人民公社地大、人多、资源丰富，可以合理地使用劳动力
和生产资料，向生产的深度和广度进军，实行农业、工业同时
并举，促进农、林、牧、副、渔全面发展，改变了过去高级社由于
社小力薄，多数社单纯经营农业的局面。
河北省遵化县建明人民公社成立前，由于受着合作社经营范
围太小的限制，不能充分利用自然资源，合理安排和发展生产。例
如，原鸡鸣村高级社，有五千亩地适于种小麦，但因劳动力不够，
1957年就只种了一干白。原建明高级社，本来有不少地适合种花
生，为了解决吃粮问题，就不得不多种甘薯，少种花生。公社成立后，
在公社党委统一领导下，制订了土地利用规划，调整了作物种植面
积，合理安排了农、林、牧、果的生产，促进了集体经济的全面发展。
72
=====第94页=====
公社化以前，这里虽然也有一些榨油、制酒、木炭、砖瓦等手工
业作坊，可是规模小，项目少;还有两个铁木生产合作社，也只能制
造一些小农具和生活用具，不能满足农业生产和社员生活的需要。
公社成立后，在大炼钢铁的群众运动中，建立了农具制造、修配和
粮食加工等小工厂，仅在1959年第一季度，就修理了大量农机具，
翻制了小钢磨、粉碎机和各种铸件，促进了农、副业生产的发展。
人民公社还有利于促进农业机械化的发展，使农村社会
经济面貌逐渐改观。
上海市郊区在高级社时期，只有少量的拖拉机和排灌机械，机
耕面积不到1%，机器排灌面积不足10%。人民公社化以后，农业
机械化水平迅速提高：1971年拖拉机数量（标准台）比1957年增
长·一百四十倍；机耕面积占72.8%；排灌机械（马力)1971年比
1956年增长十二点九倍，机灌面积占96%以上。
我国农村人民公社的出现不是偶然的。它是我国农业合
作化的继续和发展，是我国政治经济发展的必然产物。这是完
全符合客观规律的现象。它象朝阳一样在亚洲东部的地平线
上升起，气势磅礴，具有强大的生命力。刘少奇一类骗子攻击
人民公社“办早了，办糟了”，无非是为了反对农村继续进行社
会主义革命。但是，合乎历史发展的东西就一定垮不了，这是
历史唯物主义的大道理。我国农村人民公社苗壮成长的事实，
彻底粉碎了刘少奇一伙的谬论和他们妄图在农村复辟资本主
义的迷梦。
第二节
社会主义集体所有制的
性质、地位和作用
社会主义劳动群众集体所有制，是社会主义公有制的又
73
=====第95页=====
一种形式。
这两种社会主义公有制，都要求消灭人对人的剥削和压
迫。建立在这两种社会主义公有制基础上的集体经济和国营
经济，都以满足国家和人民不断增长的需要为生产目的，都是
在党和国家的计划指导下经营的。社会主义集体所有制和社
会主义国家所有制都是社会主义公有制。它们根本不同于历
史上任何类型的生产资料私有制。
但是，就社会主义公有制本身范围内来讲，集体所有制和
国家所有制之间，又存在着重大的差别。劳动群众集体所有制
有着和国家所有制不同的特点，两种社会主义公有制代表着
社会主义社会的两种生产关系。
上一章里说过，国家所有制的生产资料，是全体劳动人民
的财产，由无产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有和支
配，根据国民经济发展的需要，在全国范围内统一调拨和安
排。集体所有制的生产资料不是全国劳动者的公共财产，而
是以一个一个的集体经济为范围，分别属于各个集体经济（各
个农村人民公社、各个生产大队、各个生产队、各个手工业生
产合作社)范围的劳动者共有。在一个集体经济内部，人们在
生产资料的占有关系上是平等的。但是，各个不同集体经济
的劳动者，他们在生产资料占有关系上，存在着事实上的不平
等。在其他条件相同的前提下，占有生产资料数量较多和质
量较好的劳动者集体，耗费一定量的劳动，能够获得较多的产
品和收益。它同那些占有生产资料数量较少和质量较差的劳
动者集体比较起来，在生产资料的占有关系和分配关系上显
然占据着有利的地位。
我国各地的农村人民公社、同一个人民公社内部的各个
生产大队，以及同一个生产大队的各个不同的生产队，在工分
·74
=====第96页=====
报酬标准上存在着一定差距。引起不同集体经济之间这种劳
动报酬上的差别的原因是多方面的，例如，领导班子是否健
全？是否正确处理了集体经济内部的两类社会矛盾，调动了
广大劳动者的社会主义积极性?是否正确地贯彻执行了“以粮
为纲，全面发展”的方针，等等，都有很大的关系。“事在人为”，
大寨大队靠毛泽东思想挂帅，战天斗地，重新安排山河，由穷
变富，最雄辩地说明了这一点。但是，在人的主观能动作用相
等的条件下，生产资料数量的多少和质量的好坏，对于集体所
有制经济的生产发展和社员收益的多少，就有着很大的影响
了。正是从这里可以看出，同社会主义国家所有制比较起来，
劳动群众集体所有制是一种公有化程度较低的社会主义公有
制。这种社会主义公有制在各个集体经济之间还存在着旧社
会里生产资料占有关系上的不平等的某种残余。当然，不同集
体所有制经济之间在生产资料占有关系上的这种不平等同资
本主义私有制的不平等，在性质上是不同的。资本主义私有制
的不平等是剥削者和被剥削者的不平等。集体所有制则排除
了剥削关系，只表现为不同劳动者集体富裕程度上的差别。
集体所有制和国家所有制的差别，是不以人们的意志为
转移的客观存在。两种公有化程度不同的社会主义公有制，从
根本上说，是由工业和农业、手工业中生产力的不同发展水平
决定的。社会主义国家所有制同现代工业中高度社会化的生
产力相适应，集体所有制同目前我国农业和手工业中社会化
程度较低的生产力相适应。如果忽视了生产力发展水平的客
观条件，混淆集体所有制和国家所有制的界限，在条件尚不成
熟的时候把集体所有制转变为国家所有制，就会使生产关系
和生产力从适合变为不适合，就会使生产力的发展受到阻碍，
使生产受到破坏。
75
=====第97页=====
社会主义集体经济在生产和经营的各个方面，也同国营
经济有着区别。集体经济主要在一个集体的范围内组织共同
劳动。集体经济的劳动力，只归各个集体经济自行安排，国家
不能象调配国营企业的劳动力那样在全国范围内统一调配集
体经济的劳动力。集体经济生产的产品，除了以税收的形式
上交一部分给国家外，其余都归集体所有和支配。在国家和集
体之间，在各个集体经济之间，都必须通过商品交换的形式来
互通有无，而不是象国营经济部门那样由国家对某些物资在
全国范围内实行统一调拨。集体所有制经济内部积累和消费
的比例，劳动报酬标准，也不是象国营经济部门那样由国家统
一规定，而是由各个集体经济按照国家规定的社会主义的原
则，结合自己的条件作出具体的规定。
集体所有制和国家所有制的上述差别，是社会主义社会
农业和工业的差别、乡村和城市的差别、农民和工人的差别的
经济基础。在社会主义社会的一个很长的历史时期里，集体
所有制经济是农业部门中主要的经济形式，而国家所有制经
济则是工业部门中主要的经济形式。国家所有制和集体所有
制的关系，实质上就是工业和农业这两个最重要的物质生产
部门的关系，就是工人和农民这两大劳动阶级的关系。
集体所有制虽然是社会主义公有制的一种低级形式，但
既然它同作为整个国民级济发展基础的农业部门有着不可分
割的联系，同无产阶级最广大的同盟军农民有着不可分割的
联系，因此，它在社会主义经济中占有重要的地位，对于国民
经济的发展有着重大的作用。
集体所有制还是目前我国手工业的主要经济形式。手工
业对于我国社会主义建设有着重要的作用。发展日用小商品
的生产，需要有一部分机械化程度较高、规模较大的国营工厂
76
=====第98页=====
作为骨干，但是日用小商品的品种繁多，国营工业生产的只能
是其中一部分技术性较高的品种，很多日用小商品在很长的
历史时期内仍然需要手工业合作社来进行生产。至于同出口
贸易有着很大关系的手工艺品的生产，以及同城乡人民生活
有着密切关系的各种日用品修补行业，有很多也是由集体所
有制经济来承担的。集体所有制的手工业合作组织和服务性
行业，是国营经济不可缺少的助手。
从以上的分析可以看出，国家所有制经济和集体所有制
经济之间，有着密切的联系。一方面，巩固和发展国营经济，
是巩固和发展集体经济的重要条件。没有在现代工业中占统
治地位的国营经济的领导和支持，集体经济就不能迅速发展。
另一方面，当着农业还是建立在集体所有制基础上的时候，国
营经济的发展也离不开集体经济的发展。因此，对于国家所有
制和集体所有制这两种社会主义公有制，决不可以分割起来
和互相孤立起来去看，更不可以把两者对立起来，用削弱一方
的办法去增强另一方。而是必须在国家所有制经济的领导下，
使两种社会主义所有制和两种社会主义经济互相支援，互相
促进，才能促进整个社会主义国民经济的高速度发展，密切城
乡经济联系，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。
第三节
社会主义集体所有制的巩固和发展
社会主义集体所有制的巩固
社会主义集体所有制既然有着上述重要的地位和作用，
因此，资产阶级和一切社会主义制度的敌人，总是千方百计地
想动摇、瓦解和破坏集体所有制，而无产阶级和全体劳动人民
·77
=====第99页=====
则坚决维护和巩固集体所有制。社会主义时期两个阶级、两
条道路、两条路线斗争的一个很重要的方面，是环绕着集体所
有制展开的。
为着维护和巩固集体所有制，首先必须坚持集体所有制
的社会主义性质，划清集体所有制同个体所有制的界限。各
个集体经济的生产资料和产品，是各个集体经济范围内的劳
动群众共有的财产。劳动群众集体对这些公有的生产资料
和产品，必须具有统一的不可分割的所有权和支配权，面
不能化整为零归一个作业组或个人所有。集体经济的生产，
必须由劳动群众集体统一作有计划的安排，并组织集体劳
动来实现生产计划，而不能让各家各户或各个作业组各自为
政，爱怎么干就怎么干。集体经济公有的产品和收入，只能
按照社会主义原则在集体经济内部统一分配，而不能由个人
或作业组将所得的劳动成果据为己有，自行分配。如果离开
上述原则，就是破坏劳动群众集体所有制，背离社会主义道
路。
一九五九年到一九六一年，当我国国民经济由于苏修叛
徒集团的背信弃义和连续三年严重的自然灾害，遇到暂时困
难的时候，刘少奇一类骗子两苏修叛徒集团里应外合，跳了
出来，从右的方面来攻击农村人民公社，拚命鼓吹“三自一
包”①，大刮单干风，公然叫嚣，“不要怕资本主义泛滥”，“农业
也要退够，包括包产到户，单干！”妄图从根本上破坏人民公社
集体经济。在这个关键时刻，毛主席又领导全党同刘少奇一
类骗子进行坚决的斗争，并在农村中掀起一个波澜壮阔的社
会主义教育运动，打击了党内走资本主义道路的当权派，教育
①
“三自一包”，指扩大自留地、发展自由市场、多搞自负盈亏企业和包产到户。
. 78*
=====第100页=====
了广大的干部和群众，大大地巩固了农村人民公社的集体所
有制。
为着维护和巩固集体所有制，还必须划清集体所有制和
国家所有制的界限，严格按照它们各自的特点来正确对待。必
须承认集体经济同国营经济之间的差别，国家不能象对国营
经济那样统一调拨集体经济的生产资料、产品和劳动力，否则
就是侵犯了集体所有制，就会犯剥夺农民的错误，损害工农联
盟。
当农村人民公社化运动正在轰轰烈烈展开之际，刘少奇
一类骗子曾刮起一股“共产风”，混淆两种社会主义公有制的
区别，否认商品生产，否认价值规律，无偿调用农村人民公社
的劳动力和产品，妄图用这种办法来破坏工农联盟，瓦解无产
阶级专政，反对农村人民公社化运动。毛主席亲自主持召开了
党的八届六中全会，制定了《关于人民公社若干问题的决议》，
批判了刘少奇一类骗子形“左”实右的谬论，进一步阐明了农
村人民公社的集体所有制性质，划清了集体所有制和国家所
有制、社会主义和共产主义的界限，保护和巩固了新生的农村
人民公社集体所有制。
为着维护和巩固集体所有制，必须使集体经济的领导权
牢固地掌握在无产阶级最可靠的同盟军贫下中农的手里。如
果农村集体经济的领导权被阶级敌人所篡夺，他们就会利用
所窃取的权力，推行修正主义的路线和政策，使社会主义集体
所有制蜕变为走资派所有制。
毛主席早在我国农业合作化运动的高潮时就教导说:“合
作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中
的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才
能拨照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生
79 *
=====第101页=====
产，正确地完成整个农村的社会主义改造。①毛主席规定的
这条阶级路线，预见到在集体所有制建立以后农村中的阶级
和阶级斗争仍将长期存在，预见到此后的阶级斗争将以争夺
集体所有制经济的领导权为中心来展开。只有坚决贯彻
毛主席的这条阶级路线，才能使集体经济的领导权牢固地掌
握在贫农(包括新下中农)的手里，才能巩固地团结其他中农，
办好集体经济，有效地镇压和改造一切敌对分子，击破资本主
义自发势力的包围，巩固集体所有制。
为着维护和巩固集体所有制，还必须不断地批判剥削阶
级的旧思想，不断地提高广大农民的社会主义觉悟。由于千百
年来私有制对农村的长期统治，在私有制基础上形成的私有
观念，不可能随着生产关系的改变而自行消失。阶级敌人总是
要利用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀群
众，征服人心，力求达到复辟资本主义的目的。这些都是同农
村的社会主义经济基础相矛盾的。因此，必须“向农民群众不
断地灌输杜会主义思想，批评资本主义倾向”②，批判一切剥
削阶级的意识形态，用社会主义思想去占领农村的一切阵地。
这种思想战线上的两个阶级、两条道路的斗争将是长期的、复
杂的。集体所有制建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使
自己巩固起来。
为了维护和巩固集体所有制，还必须不断地发展农业生
产力。农业生产力的发展，可以提高社员收入，增强集体经济
的力量，使社员更加热爱集体经济，从而使集体所有制进一步
①
毛主席：<长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为
贫农占优势的》一文按语》。《中国农村的社会主义高潮中册，第857页。
毛主席：《<张郭庄合作社的政治工作>一文按语》。<中国农村的社会主义高
②
潮》上册，第821页。
.80
=====第102页=====
得到巩固。
社会主义集体所有制的发展
社会主义集体所有制建立以后，不仅需要巩固，而且也需
要发展。巩固和发展的需要，都是由生产关系和生产力的一
定矛盾状况决定着的。
社会主义劳动群众集体所有制，是一种先进的社会主义
公有制，同生产力的发展是基本适应的。所以需要维护它，巩
固它，不能让它倒退，不许阶级敌人破坏。
但是，集体所有制除了同生产力的发展相适应的一面(这
是基本的方面)以外，也还存在着相矛盾的一面。所以集体所
有制还必须适应生产力发展的需要，逐步地向前发展，即逐步
地提高它的公有化程度，在条件成熟的时候，由小集体所有制
逐步地发展为大集体所有制。从高级社发展到农村人民公社，
便是我国农村中的集体所有制的一个发展过程。
为着弄明白农村人民公社今后发展的方向，有必要对现
阶段农村人民公社的集体所有制进行剖析。
我国现阶段农村人民公社一般存在着三级集体所有制：
公社的集体所有制，生产大队的集体所有制和生产队的集体
所有制。
公社集体所有制的生产资料属于公社全体社员公有。公
杜一级所有的生产资料，包括各种大型农业机器、大型农田水
利基本建设项目，以及各种林、牧、副、渔企业和小型工矿企业
等。公社集体所有制是公有化程度较高的一种集体所有制形
式。
生产大队集体所有制的生产资料属于各个大队的社员公
有。大队一级所有的生产资料，主要包括生产队难以举办或
81
=====第103页=====
不适宜由生产队举办的林、牧、副、渔企业，直接为农业生产服
务的小工业和大中型农业机器。生产大队集体所有制从公有
化程度上来看基本上相当于高级社集体所有制。
生产队集体所有制的生产资料属于各个生产队的社员公
有。生产队一级所有的生产资料，包括土地、种籽、肥料、农
具、小型农业机器和队办的各种林、牧、副、渔企业。这是一种
比公社、生产大队所有制的公有化程度较低的集体所有制。
在现阶段农村人民公社的三级集体所有制中，公社一级
和大队一级的集体所有制是部分的，生产队一级的集体所有
制是基本的。生产队是人民公社的基本核算单位，独立核算、
自负盈亏，直接组织生产和分配。
农村人民公社的三级集体所有制，为什么要以生产队为
基础？这是因为，我国现阶段农业生产基本上还是靠人力和
畜力。公社化后农业机械化程度虽然有所提高，但就全国来
说，并没有根本改变手工劳动为主的状况。适应现有的生产力
水平，大体上以二，三十户农户组成一个生产队，便于组织生
产和加强管理，便于使社员更好地关心集体，加强对干部的监
督。生产力的发展水平客观上要求以生产队作为组织生产和
分配的基本单位，作为人民公社的基本核算单位。
生产队是现阶段农村人民公社的基本核算单位，但是，公
社、大队两级集体经济对于当前人民公社集体经济的发展，也
起着重要的作用。由于公社、大队两级集体经济的存在，就可
以购置生产队无力购置的大型农业机器，兴办一个生产队无
力兴办的农田水利基本建设，有重点地支持经济水平较低的
生产队。公社、大队两级集体经济的存在和发展，将愈来愈发
挥重要的作用。
现阶段农村人民公社还保留着社员的家庭副业和自留
 82
=====第104页=====
地。家庭副业和自留地，按其性质来说，是个体经济的残余，
它在社会主义条件下，依附于集体经济，是集体经济的补充。
在农村集体经济的生产力水平还不高，社员群众还要利用家
庭副业和自留地来补充某些生活需要的情况下，保留家庭副
业和自留地是必要的。这样做，可以利用农村闲散劳动力增
加社会产品，改善社员生活，增加社员收入，也有利于活跃农
村集市贸易。因此，在积极办好集体经济，不妨碍集体经济发
展，保证集体经济占绝对优势的条件下，人民公社允许和鼓励
社员利用工余假日，经营家庭副业和耕种自留地。如果对现阶
段家庭副业和自留地的性质和它的必要性不加分析，笼统地
斥之为“资本主义尾巴”，而企图过早地取消它；或者是抹杀它
同集体经济的矛盾，而放任自流，坐视资本主义自发势力的发
展，这都是错误的，都是刘少奇一类骗子修正主义路线余毒的
表现。
农村人民公社以生产队为基本核算单位的三级集体所有
制，能够适应农村生产力发展的不同水平和不同要求。例如，
在我国农业机械化的发展过程中，脱粒机、手扶拖拉机等小型
农业机器，可以归生产队所有，由生产队使用。中型和大型的
拖拉机、载重汽车、联合收割机等农业机器，一个生产队难以
独立购买，也难于在一个生产队范围内充分发挥它的作用的，
可以归大队所有或公社所有，由大队或公社统一支配，充分发
挥这些农业机器的作用。所以，以生产队为基本核算单位的
三级集体所有制，具有很大的灵活性和优越性，需要在一个相
当长的时期保持稳定不变。当然，以生产队为基础的三级集
体所有制出现以后，农村中生产关系和生产力之间，仍然存在
着又相适应又相矛盾的状况，推动着集体所有制发展变化。将
来，当着农业生产力的发展，使得生产队不适宜作为组织农业
= 83
=====第105页=====
生产的基本单位，而必须由生产大队来作为组织生产的基本
单位的时候，当着生产大队的集体经济已经有了足够强大的
力量，可以帮助和支援后进的生产队迅速发展，从而使生产队
之间在经济水平上大体趋于平衡的时候，生产大队将成为组
织统一分配的单位，成为农村人民公社的基本核算单位。再经
过一个长时期的发展，还必然会从大队基本所有制过渡到公
社基本所有制。
由生产队基本所有制到大队基本所有制到公社基本所有
制，都是集体所有制的部分质变。即使在实现了人民公社基本
所有制以后，农村人民公社将仍旧是以社会主义劳动群众集
体所有制为基础的集体经济组织。当然，社会主义社会不能
长期建立在国家所有制和集体所有制这样两种社会主义所有
制的基础上。随着社会主义革命的深入和社会生产力的发展，
农村人民公社集体所有制必然要逐步向社会主义国家所有制
过渡。可以预料，人民公社将是我国由集体所有制过渡到国
家所有制以及实现从社会主义过渡到共产主义的一种适宜的
组织形式。
同农业部门的集体所有制一样，手工业部门的集体所有
制也有一个从小集体发展为大集体，再从大集体发展为国家
所有制的过程。我国手工业部门中小集体发展为大集体的具
体形式，便是由手工业生产合作社的小集体所有制发展到合
作工厂的大集体所有制。合作工厂拥有的生产资料和劳动力、
它所生产的产品和集体的积累，可以由上级联合社在所辖范
围内，统一调度和支配。这是手工业集体所有制的进一步的发
展。但是，也有部分手工业生产合作社为了适应工农业生产
大跃进的形势和社会主义工业化的需要，在具备一定条件的
基础上，直接过渡到社会主义国家所有制，发展成为地方国营
84
=====第106页=====
工业。
集体所有制的发展，由低到高，从小到大，由社会主义集
体所有变为社会主义国家所有，这种变化都是以生产力的一
定发展和人们社会主义觉悟的相应提高为条件的。当着条件
不具备的时候，“拔苗助长”；或者当条件已具备的时候，安于
现状，都会挫伤劳动群众的社会主义生产积极性，不利于生产
力的进一步发展，甚至造成生产力的破坏。
揭露苏修把社会主义集体所有制
蜕变为走资派所有制
在马克思列宁主义路线指引下，在无产阶级专政条件下，
社会主义劳动群众集体所有制就能得到巩固和发展。但是，在
修正主义者篡夺了社会主义国家党政大权，推行修正主义路
线，复辟资产阶级专政的条件下，社会主义集体所有制也要随
之蜕化变质。苏修叛徒集团统治下的苏联就是这样。今天的
苏联，“集体农庄”的名称虽然未变，但是，它的实质早已根本
改变了。
集体农庄是合作制的一种形式。关于合作制的性质，马
克思列宁主义者从来不是孤立地加以考察，而是把它同一定
的国家政权和占统治地位的经济形式联系起来考察的。列宁
在《论合作制》一文中明确指出，并不是任何一种合作社都是
社会主义性质的。列宁说：“毫无疑问，合作社在资本主义国
家条件下是集体的资本主义组织。①空想社会主义者欧文在
资本主义国家里办起来的合作社，在资本主义经济的排挤下，
很快就瓦解或变质。现时某些资本主义国家里也还存在着一
①《论合作制》。《列宁选集(四卷本)第4卷，人民出版社1960年版，第720页。
.85
=====第107页=====
些消费合作组织或生产合作组织，但那些合作组织都是按资
本主义原则经营的，如那里的农业合作组织可以雇工和从事
投机买卖，实际上是一种变相的资本主义经济。只有在工人阶
级掌握国家政权和国家经济命脉的条件下，在无产阶级专政
国家和社会主义国营经济的领导帮助下，合作社才能巩固和
发展，并保持其社会主义劳动群众集体所有制的性质。在无产
阶级专政条件下的苏联集体农庄，就是这样的社会主义劳动
群众集体所有制的经济组织。但是，当赫鲁晓夫一—勃列日
涅夫叛徒集团把苏联的无产阶级专政改变成官僚垄断资产阶
级专政以后，苏联集体农庄的性质也就变了，它已不再同社会
主义相联系，而或了一小撮走资派用来剥削广大庄员群众的
资本主义农场，成了走资派所有制。
根据苏修现行法律和一九六九年颁行的所谓《集体农庄
示范章程》的规定，“集体农庄”主席有权出租或转让农庄使用
的国有土地；有权支配农庄的财产和资金，直到自由买卖农业
机器等生产资料；有权自订生产计划；有权自由出售农畜产品
和其他产品；有权决定庄员的劳动报酬和奖金；有权进行变相
的雇工剥削等等。苏联广大的劳动农民已重新被剥夺了生产
资料，原来属于他们集体所有的生产资料的占有权和支配权
已完全落到以农庄主席为首的一小撮走资派手里。
苏联劳动农民丧失了生产资料的占有和支配权，也就丧
失了他们在农庄中的主人翁地位，而陷入被统治，被剥削的深
渊。近年来，苏修报刊透露，在苏联的“集体农庄”中，农庄主
席和“由有权威的专家”组成集体农庄“智囊团”横行霸道，“形
成了不受监督的状况”，什么都由农庄主席“一个人来决定，来
主宰”。作为“集体农庄”的“最高权力机构”的庄员大会早已
变成了一个“装饰品”。广大庄员群众已完全处于无权的地位。
-86
=====第108页=====
根据苏修《集体农庄示范章程》的规定，广大庄员群众除了服
从和执行农庄主席、主任专家等走资派命令的“权利”以外，没
有丝毫的权利。他们经常处于受处分、罚款和开除出农庄的威
胁之下。据苏修报刊透露，鞑靼州佩斯特列齐区“共产主义之
路”集体农庄主席在一年内就“颁布了”一百多项各种各样的
处罚令，每四个集体农民中就有一人受到处罚。别尔哥罗德
“伏龙芝”集体农庄主席供认自己“起一根鞭子的作用”。“一个
家庭如果同农庄主席的私人关系没有搞好就可能被开除出农
庄”，“批评了农庄主席的人就要冒着没有过冬用的劈柴、没有
奶牛吃的干草的危险”。由此可见，在“集体农庄”内部，农庄
走资派和庄员之间的关系，正是资本主义经济中那种统治和
被统治、奴役和被奴役的关系。
苏联广大的劳动农民目前受着双重的剥削。苏修叛徒集
团通过扩大工农业产品价格的“剪刀差”，从广大庄员群众身
上攫取大量的剩余价值，以维持其对内镇压劳动人民、对外实
行侵略扩张的庞大的反动国家机构。农庄走资派则在“按劳
分配”的幌子下，竭力扩大工资和奖金的差距，对庄员群众进
行剥削。据苏修报刊透露的材料，农庄主席每月“工资”高达
一于多卢布，而普通庄员的收入只有三十多卢布。农庄走资派
还利用“奖金”、“补贴”等名目进行剥削。乌克兰日米尔州农庄
的走资派，仅以所谓“行政管理费”的名目，就掠夺农庄全部劳
动报酬基金的百分之十五到二十五。一些农庄主席住宅豪华，
生活阔绰，拥有轿车和别墅。而广大庄员群众却住在简陋的
木屋和矮小的土坏房里，过着贫苦的生活。
苏修叛徒集团除了把社会主义集体所有制蜕变为走资派
所有制外，还在农村中大力扶持另一种私有制：以宅旁园地和
家庭副业形式出现的私有制。
：87
=====第109页=====
苏修叛徒集团把社会主义的集体农庄蜕变成了资本主义
农场，使农业生产力遭到了严重的破坏，粮食、畜产品、蔬菜无
不严重减产。为了应付深重的农业危机，这一伙叛徒又乞灵于
个体经营的积极性，从生产和流通两方面拼命鼓励发展农民
的家庭副业，并乞灵于价值规律的自发调节作用以刺激私人
经济的发展。苏修的《集体农庄市场新标准条例》规定：“允许
集体农庄和庄员以及其他公民在市场上按市场形成的价格出
售自己的农产品，对市场价格不采取任何限制与调整”，甚至
允许投机倒把分子在市场上兴风作浪，“禁止在市场上向交易
者索要自产证”，等等。在苏修叛徒集团多方庇护下，农村的
私人经济迅速增长，资本主义势力进一步泛滥。据苏修报刊透
露，一九六五年，集体农民中有总数三分之二左右的劳动耗费
在宅旁园地上，甚至出现了雇工剥削。一九六七年，全苏自留
地和家庭副业生产的农产品约占全国同类产品总产量的二分
之一到三分之二。如土豆占百分之六十三，水果占百分之五十
四，肉类占百分之四十，蛋类占百分之六十七。在一般庄员的
全部收入中，私人经济的收入要占到大约百分之五十左右。爱
沙尼亚一些农庄庄员来自私人经济的收入竟高达百分之七十
到八十，俄罗斯梁赞州农庄庄员来自私人经济的收入达到百
分之七十五。
苏联广大农民今天的苦难处境说明了，在无产阶级政权
被一小撮修正主义叛徒集团篡夺了以后，劳动人民必然要重
新陷入被压迫、被剥削的境地。苏修叛徒集团在苏联农村的倒
行逆施,已经激起了，并将进一步激起广大苏联农民的激烈反
抗，修正主义的统治是不会长久的。
88
=====第110页=====
J
第四章
人们在社会主义生产中
的相互关系
第一节
人们在社会主义生产中
相互关系的形成
社会主义公有制是人们在社会主义
生产中相互关系的基础
生产关系包括:生产资料的所有制形式，人们在生产中的
相互关系;产品分配形式。人们在生产中的相互关系，是生产
关系的一个重要组成部分。一个社会，在建立一定的所有制
形式之后，发展同这种所有制形式相适应的人们在生产中的
相互关系，是一个极其突出的问题。在研究了社会主义所有
制之后，有必要紧接着来研究社会主义制度下人们在生产中
的相互关系问题。
人们要生产，需要有生产资料。这是生产的客观条件和
物质前提。在历史上，生产资料总是归一定的社会集团或个
人占有和支配，形成一定的生产资料所有制形式。社会生产
总是在一定生产资料所有制形式下进行的。某种生产资料所
有制形式，要求有某种同它相适应的人们在生产中的相互关
系。这种人和人之间的相互关系，在资本主义社会，往往是同
物结合着，并且作为物和物的关系表现出来。长期以来，资产
89
=====第111页=====
阶级经济学家纷纷著书立说，在物和物的关系上大做文章，企
图掩盖人和人的关系的阶级对立的实质。“凡是资产阶级经
济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克
思都揭示了人与人之间的关系。”①“经济学所研究的不是物，
而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关
系”②。这样一来，整个资本主义经济学中最难的问题就豁然
开朗了。
在资本主义社会，资本家占有生产资料，工人只能出卖自
己的劳动力，来谋求生存。“经济关系的无言的强制，将会使
资本家对工人的统治胜利完成。③这就是在生产资料资本家
所有制的基础上强制形成的人们在生产中的相互关系。这种
关系就是资本家和工人之间的剥削和被剥削、统治和被统治
的阶级对立的关系。“罗马的奴隶是由锁链，工资底佣劳动者
则是由一根不可目见的线，被系在他的所有者手里。”④
无产阶级夺取政权，建立了生产资料的社会主义公有制
以后，原来资本主义社会固有的资本统治劳动的关系才可能
从根本上被否定，人们在生产中的社会主义相互关系才可能
建立起来。
人们在社会主义生产中的相互关系，在两种社会主义公
有制经济之间，在社会主义经济各部门之间，以及在一个社会
主义企业内部的劳动人民之间，基本上是一种相互帮助、相互
促进的同志式的关系。这种同志式的关系，是以社会主义公
①
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分。《论马克思和恩格斯》，
人民出版社1971年版，第50页。
②
思格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判》》。马克思：<<政治经济学批判>
序言、导言，人民出版社1971年版，第48页。
③
马克思：资本论》第1卷，人民出版社1968年版，第813页。
④
同上书，第628页。
90
=====第112页=====
有制为前提的。社会主义公有制的建立，使劳动人民成了国
家和企业的主人。劳动人民之间尽管工作的部门和岗位不同，
但有一个共同的目标，就是巩固无产阶级专政，建设社会主
义，最终实现共产主义。正是这种生产资料公有制基础上产
生的劳动人民根本利益的一致和共同的革命目标，才要求并
可能在他们之间建立相互帮助、相互促进的同志式的关系。
在社会主义生产中，工人阶级、集体农民和资产阶级、地
主、富农之间，在旧社会里那种被统治和统治的关系，已经颠
倒过来了。这种颠倒，也是以生产资料私有制转变为社会主
义公有制为前提的。社会主义公有制也是一种经济上的强制
力量，它使得剥削阶级丧失了剥削劳动人民的手段而处于被
统治的地位。
上层建筑在相互关系形成中的作用
一定的生产资料所有制形式，决定相互关系的性质。但
是，人们在生产中的相互关系，又总是在上层建筑的影响下形
成和发展的，是受一定阶级的意识形态影响的。因此，在考察
一定社会的人和人在生产中的相互关系的时候，不能不联系
一定社会的上层建筑进行研究。
在阶级存在的社会，上层建筑是在社会的经济基础之上
建立起来的政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及同这些
观点相适应的政治、法律等设施。上层建筑一经形成，就积根
地为它的经济基础服务，并“为消灭已经过时的旧基础及其旧
上层建筑而积根斗争”①。任何社会的统治阶级总是要利用上
层建筑的力量，千方百计地保护已经建立起来的所有制，巩固
①
斯大林：<马克思主义和语言学问题》，人民出版社1971年版，第4页。
91
=====第113页=====
和发展同它相适应的相互关系和分配关系，这是一般规律。
就拿资本主义社会来说，任何国家的资产阶级都是运用
上层建筑的力量来强行维护和扩大资本对劳动的统治关系
的。马克思指出：资产阶级“不能单是依靠经济关系的强制
力，并且要依靠国家强力的支持，方才能保证自己的吸收充分
剩余劳动的权利”①。十五世纪末叶至十九世纪上半叶英国
发生的有名的“圈地运动”②，就是用暴力的手段驱使大批的
贫苦农民变为“象鸟一样自由”的无产者流入城市，为资本扩
大了统治劳动的对象。但是，流入城市的农民往往宁可流浪，
也不甘心接受资本对劳动的专横统治。为着把破产的农民赶
到工厂里去，英国资产阶级制订了惩罚流浪者的法律。按照
这种法律，那些变为流浪者的农民“被鞭打，被烙印，被刑审，
被迫去接受工资雇佣劳动制度所必要的纪律”③。看，资产阶
级为了维护资本统治劳动这样一种相互关系，所用的手段是
多么残暴啊！
资本统治劳动的关系依靠暴力得到维护，也要依靠暴力
才能粉碎；在无产阶级专政的国家，它果然被粉碎了。
由于社会主义生产关系只能在无产阶级专政条件下建立
起来，因此，社会主义上层建筑对于社会主义经济基础的反作
用表现得特别明显。人们在社会主义生产中的相互关系，既
①
马克思：资本论>第1卷，人民出版社1968年版，第278页。
②
“圈地运动是资本主义原始积累的重要方式之一，以从十五世纪末叶至十
九世纪上半叶在英国发生的“圈地运动”最为典型。当时，毛纺工业兴起，羊
毛价格上涨，于是英国的地主和资本家互相勾结，用暴力把农民的耕地变为
养羊的牧场。十八世纪英国资产阶级政府炮制了一系列所谓“圈地法案”，
利用资产阶级专政工具支持地主资本家对农民实行暴力剥夺。在这儿百年
中，农民不断反抗，发动了多次反对圈地的起义。
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第813页。
92
=====第114页=====
由社会主义公有制决定，又只能在社会主义上层建筑的巨大
反作用下形成和发展。如果认为，随着社会主义公有制的建
立，社会主义的相互关系就会自然而然地形成和发展，那就大
错特错了。社会主义公有制要求建立社会主义的相互关系，
但是旧社会遗留下来的意识形态却又阻碍着新的相互关系的
形成和发展。毛主席指出：“旧时代遗留下来残存于相当大的
一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小
资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很
长的时间，这是社会上的阶级斗争。”①因此，必须在阶级斗
争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，用马克思列宁主义
的社会主义意识形态，逐步战胜残留在人们头脑中的资产阶
级意识形态，才能为社会主义的相互关系的逐步形成和发展
扫清道路。
毛主席历来提倡的作为我党优良传统的整风运动，是一
个普遗的马克思主义的教育运动。整风运动就是全党通过批
评和自我批评来学习马克思主义，解决无产阶级思想和非无
产阶级思想的矛盾。党内的整风以及对广大人民群众进行的
社会主义教育，是建立社会主义相互关系的重要保证。坚持
定期的整风，坚持社会主义教育，用社会主义意识形态逐步战
胜资本主义意识形态，才能维护和发展社会主义的相互关系。
在社会主义生产中，工人阶级和其他劳动人民同剥削阶
级之间的关系，是统治和被统治、改造和被改造的关系。剥削
者按照他们的阶级本性是同社会主义道路相敌对的，在工人
阶级和其他劳动人民同剥削阶级之间，不可避免地存在着改
造和反改造的斗争。为着实现对剥削阶级分子的改造，就必
①转引自1967年8月26日人民日报》。
93
=====第115页=====
须依靠无产阶级专政的力量。毛主席在中华人民共和国建国
前夕明确指出，无产阶级专政不仅对于改造地主阶级、官僚资
产阶级分子是必须的，而且对于教育和改造民族资产阶级分
子也是必须的。“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产
阶级造反。”①
社会主义相互关系形成和发展的过程，是两个阶级、两种
思想长期斗争的过程。无产阶级要维护和发展社会主义的相
互关系，就必须在生产资料所有制的社会主义革命取得基本
胜利以后，继续深入开展政治思想战线上的社会主义革命，灭
资兴无。如果认为社会主义公有制建立以后，剥削阶级就消
灭了，社会主义生产中就会自然地出现相互帮助、相互促进的
同志式关系，那就是阶级斗争熄灭论。这样就会放纵资本主
义因素，破坏社会主义的相互关系，并导致社会主义公有制的
瓦解。资本主义在苏联的复辟，从反而教育我们认识了马克
一
思主义关于这一方而的科学真理。
第二节
人们在社会主义生产中的相互关系
相互关系的阶级性质
在存在着阶级的社会思，人们在生产中的相互关系，就是
阶级关系。那么，在社会主义生产中，人们的阶级关系是怎样
表现出来的呢？
为着弄清楚我国社会主义生产中的阶级关系，有必要简
单地追溯一下半殖民地半封建中国的阶级关系的状况。
①
<论人民民主专政。《毛泽东选集>第4卷，人民出版社1968年横排本，第
1366页。
94
=====第116页=====
在旧中国的经济基础上，产生了如下的阶级，即，无产阶
级，小资产阶级(主要是农民)，民族资产阶级，地主阶级和官
僚资产阶级。当时，这些阶级在生产中的地位和他们的相互
关系是：掌握反动国家机器的地主阶级和官僚资产阶级，同帝
国主义相勾结，在社会生产中居于统治地位，穷凶极恶地剥削
和压迫无产阶级和小资产阶级。民族资产阶级在生产中一方
面同帝国主义和地主、官僚资产阶级有联系，剥削、压迫无产
阶级和劳动人民；另一方面又受到地主、官僚资产阶级的损
害。无产阶级和广大的贫苦农民在社会生产中则处于完全无
权的地位，受着帝国主义，资产阶级和封建势力的三重压迫和
剥削。
“推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制
度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场
大变动。”①当我国进入社会主义革命历史时期，基本上实现
了对个体农业、个体手工业和对资本主义工商业的社会主义
改造，使生产资料的社会主义公有制成为我们国家的唯一的
经济基础的时候，“全国各个阶级的相互关系都在起变化”②。
地主阶级和官僚资产阶级已被打倒被剥夺了生产资料，他们
在社会生产中已处于被统治和被改造的地位。民族资产阶级
的私营企业被改造成为社会主义国营企业以后，他们失去了
在企业中的统治地位，不得不接受工人阶级的教育和改造。农
民和手工业者已由个体小生产者转变为集体劳动者，同工人
阶级一道成为社会主义经济的主人。工人阶级成为国家的领
导阶级,掌翻着社会主义经济命脉，在整个社会生产中处于领
导地位。半殖民地半封建社会的原来的那些阶级仍然存在，
①②《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读》(甲种
本)，人民出版社1965年版，第365页。
95-
=====第117页=====
但在相互关系上已经发生了根本性的变化。
包括刘少奇一类骗子在内的现代修正主义者，散布一种
论调说，当社会主义公有制成为国家的唯一的经济基础以后，
一切剥削阶级都消灭了。他们的理由是，剥削阶级之所以成
为剥削阶级，是他们占有生产资料;一旦失去对生产资料的占
有，剥削阶级也就不存在了。从而，包括人们的相互关系在内
的生产关系就失去其阶级关系的性质；所谓人和人的相互关
系，已纯粹变成“同志、朋友和兄弟”的关系了。这种谬论是完
全违反马克思主义和违反社会主义社会的现实的。
在社会主义社会，剥削阶级虽然失去了生产资料，但作为
阶级还要存在一个很长的时期。在生产资料所有制方面的社
会主义革命实现以后，阶级的存在，是同人们在社会主义生产
中的地位，同人们在社会主义改造以前所代表的经济关系，同
人们在社会主义和资本主义两条道路斗争中的政治立场联系
着的。必须把这几个方面联系起来看，才能理解为什么在土
地改革和生产资料所有制方面的社会主义革命实现以后地
主、资产阶级还依然存在，才能理解原来并不占有生产资料而
隐藏在共产党内部的资产阶级代表人物和知识分子中的资产
阶级右派的阶级属性。
根据我国的现实，社会主义社会中存在着两个剥削阶级
和两个劳动阶级。两个剥削阶级，一是地主买办阶级的残余，
包括地主、富农、反革命分子、坏分子和资产阶级右派分子；一
是资产阶级及其所属的知识分子。两个劳动阶级是工人阶级
和集体农民(贫农、下中农和其他中农)。社会主义生产中人
们的相互关系，主要就是这四个阶级之两以及它们内部的关
系。修正主义者抹煞社会主义社会人们相互关系的阶级实质，
侈谈人们相互之间的关系是什么“同志、朋友和兄弟”的关系，
96
=====第118页=====
是荒谬绝伦的。稍微有一点马克思列宁主义常识的人都知道，
在有阶级存在的社会内，绝没有超阶级的“同志、朋友和兄弟”
的关系。无产阶级和劳动人民难道能够和资产阶级称兄道
弟，交朋友，讲同志关系吗？现代修正主义者鼓吹这种谬论，
就是为了保护资产阶级，欺骗劳动人民，以掩盖他们复辟资本
主义的阴谋。
在社会主义生产中，劳动人民内部的关系，是相互帮助、
相互促进的同志式关系。两个剥削阶级在我国的具体条件下，
处理有所不同：对地主买办阶级按敌我矛盾处理，对资产阶级
按人民内部矛盾处理，但是，它同工农两个劳动阶级之间，仍
然是对立的阶级关系。在社会主义生产中，劳动人民是主人，
处于统治的地位，而这两个剥削阶级则处于被统治、被改造的
地位。工人阶级和贫下中农有决心、有魄力经过不断的斗争，
把这两个剥削阶级的分子中的大多数，逐步改造成为自食其
力的劳动者。在他们已经变成自食其力的劳动者以后，他们
在政治观点方而，在思想意识方面，在习惯方面，还将在长时
期内带有剥削阶级的本性，还须对他们进行不断的改造，使他
们接受群众的监督。不然，他们还是有可能走自己的老路。
对剥削阶级分子的改造，是一个长时期的战略目标。在达到
这个目标以前，工人阶级和劳动人民同这两个剥削阶级的关
系，决不能容许修正主义者用所谓“同志、朋友和兄弟”的关系
加以篡改。即使多数人改造成了社会主义的新人，这两个剥
削阶级中的死硬分子也仍然要向无产阶级进攻。只有把这个
问题看得更远一些，对无产阶级才较为有益，而较少受害。
社会主义生产中的工农关系
在社会主义社会，工业和农业是两个基本的物质生产部
97
=====第119页=====
门。在工业部门中占统治地位的社会主义国家所有制和在农
业部门中占统治地位的社会主义集体所有制，是两种基本的
所有制形式；这样一种经济结构，从阶级关系上看，是工人
和农民两大劳动阶级的关系，是工人阶级领导农民的关系。
毛主席在我国生产资料所有制方面的社会主义革命取得基本
胜利以后指出：“在各经济部门中的生产和交换的相互关系，
还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的形
式。”①各经济部门中的生产和交换的相互关系，主要的就是
工业和农业两个部门之间的相互关系，也就是工人和农民两
个劳动阶级之间的相互关系。工人和农民都成了生产资料的
主人，工人在国家所有制企业劳动，农民在集体所有制企业劳
动，工人和农民必须互相交换其活动，社会生产才能进行。
在社会主义社会，工人和农民在生产中的相互关系，是一
种相互帮助、相互促进的同志式的关系，它是建立在社会主义
所有制基础上的新型的社会主义关系。在生产和交换活动中，
工人生产各种农业机器、化学肥料、农药和各种日用工业品，
供应农村，支援农业生产的发展和农民生活的改善。农民生
产粮食、原料，并提供一定数量的劳动力支援工业的发展。在
社会主义制度下，工农两大劳动阶级的这种相互支援、相互促
进的关系，是在工人阶级领导下形成和发展起来的，是符合工
农两大阶级的根本利益的，是巩固工农联盟，推动社会主义经
济发展的强大力量。
两种社会主义所有制条件下的工农相互交换其活动，是
用工农业产品，通过商品交换方式进行的。农民向国家提供
财政积累是通过税收形式进行的。因此，反映到支援农业的
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题>。毛泽东著作选读>(甲种本)，人民
出版社1965年版，第387页。
98
=====第120页=====
工业品的质量和数量、工业品和农产品的价格、农产品的购留
比例和农民纳税负担等问题上，必然会出现一些根本利益一
致基础上的矛盾。
社会主义社会的工农联盟，是无产阶级专政的基础。发展
工农之间相互帮助、相互促进的同志式的关系，正确处理工农
之间在根本利益一致基础上的矛盾，是十分重要的大事。
社会主义社会的工农关系，处在同资产阶级的复杂关联
中。工人阶级(通过共产党)要领导农民坚定地走社会主义道
路，把工农联盟建立在社会主义公有制的基础上，发展工农之
间的相互帮助、相互促进的同志式的关系，巩固无产阶级专
政。资产阶级总是要竭力引诱农民走资本主义道路，破坏工
农之间的相互帮助、相互促进的同志式的关系，企图瓦解工农
联盟，颠覆无产阶级专政。因此，发展工农之间相互帮助、相
互促进的同志式的关系的过程，不能不是无产阶级同资产阶
级争夺农民的过程，不能不是无产阶级领导劳动农民同资产
阶级作斗争并彻底战胜资产阶级的过程。正因为如此，所以
在工农关系上出现的一些矛盾，往往带有无产阶级和资产阶
级之间的阶级斗争的性质，带有两条道路和两条路线斗争的
性质。工农关系处理得正确与否，最终都要表现为有利于无
产阶级领导农民走社会主义道路，还是有利于资产阶级引诱
农民走资本主义道路这样一个根本问题。正因为这样，在处
理工农业关系和工农业产品交换的时候，如果仅仅看到物和
物之间的关系，看不到工人和农民的关系、工农和资产阶级的
关系，就会犯绝大的错误。
社会主义企业中的相互关系
社会主义企业(包括工、农、交通运输、商业等一切生产和
99

=====第121页=====
流通部门）是人们从事物质资料生产和交换的基层单位。人
们在生产中的相互关系，大量地发生在企业内部。企业中劳
动人民之间的相互关系主要有两个方面，即：领导和群众(包
括管理人员和直接生产者）的关系，技术人员（脑力劳动者）和
工人、农民(体力劳动者)的关系。正确处理这两个方面的关
系，是巩固和发展社会主义生产关系、推动生产力发展的重要
问题，是社会主义企业管理的重要问题。企业中，也有工农劳
动人民同两个剥削阶级分子的关系问题，前面已有分析，在讨
论企业内部的相互关系时就不再重复了。
让我们先来分析领导和群众的关系。
社会生产需要有人组织和领导，这是任何较大规模的共
同劳动都需要的。马克思指出：“一切直接社会的共同的规模
较大的劳动，都或多或少地需要有一种指挥，以便协调个人的
活动，完成各种由生产总体运动——和其中各个独立器官的
运动有别—一生出的一规性的功能。提琴独妻能员可以独展
所长，一个乐队却需要有乐队的指挥。”①但是，生产资料所有
制不同，生产的性质和目的不同，企业中领导的作用以及领导
和群众的相互关系也不同。在资本主义制度下，资本家组织
和管理生产的目的是为了残酷地剥削工人。列宁说:“资本家
所关心的是怎样为掠夺面管理，怎样借管理来掠夺。③在资
本主义企业里，不管是资本家亲自管理企业，或者是由他们的
代理人来管理企业，都是为了从工人身上榨取剩余价值。他
们同工人之间的关系完全是阶级对立的统治和服从的关系。
在社会主义制度下，企业中领导和群众、管理人员和直接生产
①
马克思：《资本论第1卷，人民出版社1969年版，第850页。
②
《怎样组织竞赛？>。列宁选集(四卷本)第3卷，人民出版社1960年版，第
393页。
-100
=====第122页=====
者的根本利益是一致的，只有分工的不同，而无贵贱的区别。
从总体上说，他们都是劳动人民，他们之间的关系是相互帮助、
相互促进的同志式的关系，这是一种新型的社会主义关系。
再看技术人员(脑力劳动者)和工人(体力劳动者)的关系。
在资本主义制度下，企业里的技术人员虽然一般不占有
生产资料，但他们是资产阶级教育培养出来的知识分子，受雇
于资产阶级，依附于资产阶级，为资产阶级服务。因此，在资
本主义企业中，技术人员和工人的关系一般表现为阶级对立
的关系。无产阶级夺取政权并实现了生产资料的国有化以后，
一方面把原来在资本主义企业中工作的技术人员，安排在社
会主义国营企业中工作；另一方面帮助这些从旧社会来的技
术人员改变自己的立场，改造自己的资产阶级世界观，使他们
能够为工农劳动群众服务。他们中，“绝大多数人都是爱理
的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义
的国家服务”①。这是工农劳动人民同这些知识分子建立相
互帮助、相互促进的同志式的关系的前提。随着社会主义革
命的深入，随着越来越多的知识分子政造世界观的自觉性的
提高，在许多企业内，技术人员能够同工人相结合，他们之间
的社会主义的相互关系正在逐步形成和发展。
以上都是就那些从旧社会来的知识分子讲的。至于在社
会主义条件下按照无产阶级革命路线培养出来的知识分子，
他们同工人的关系，当然是劳动人民之间的同志式的关系，这
里就不多说了。
在社会主义企业内部，领导和群众、技术人员和工人之间
的关系是同志式的相互关系，但是，这不是说他们之间是没有
在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读》（甲种本)，
人民出版社1965年版，第366页。
·101
+
=====第123页=====
矛盾的，更不是说他们之间会出现“无差别的境界”。
在社会主义企业中，领导和群众、技术人员和工人之间的
矛盾，除了由于工作岗位不同所产生的矛盾以外，往往不同程
度地反映无产阶级和资产阶级的矛盾。如果企业的领导人员
受了资产阶级思想的影响，不以平等的态度对待群众，把同志
关系变成统治和服从的关系；或者经不起资产阶级“糖衣炮
弹”的袭击，在资产阶级面前打了败仗，成了新的资产阶级分
子；或者在国际，国内的资产阶级影响下，变为走资本主义道
路的当权派，在企业中推行修正主义路线，对群众实行资产阶
级专政，那么，这样的领导人员就必然同群众处于尖锐的阶级
斗争状态中。企业的技术人员和管理人员在资产阶级世界观
没有根本改造的情况下，也会象有些领导人员那样，同工人发
生对立。此外，企业的群众中间，有些人由于资产阶级思想的
影响，也会离开社会主义的原则去处理他们和领导之间以及
群众相互之间的关系。这些矛盾的形成，都是资本主义相互
关系的遗毒、资产阶级思想的遗毒在相互关系上的反映。很
明显，在这种资本主义相互关系的遗毒影响下，群众当家作主
的革命精神必然受到压抑，如果发展到严重的地步，就会使社
会主义企业局部地甚至全部地改变颜色。
企业中领导人员和群众、技术人员和工人的矛盾，还有一
个更深刻的社会原因，这就是，领导人员、技术人员以及其他
知识分子，都是脑力劳动者；直接生产者的工农群众都是体力
劳动者。在资本主义社会（包括一切剥削阶级占统治地位的
社会)，脑力劳动和体力劳动是根本对立的，这是“现代社会不
平等的最重要的根源之一”①。所谓“劳心者治人，劳力者治
①列宁：<国家与革命》，人民出版社1964年版，第85页。
102
=====第124页=====
于人”，就是这种根本对立的表现。在社会主义社会，从根本
上消灭了脑力劳动和体力劳动的对立。但是，作为一种社会分
工，脑力劳动和体力劳动仍然存在，它们之间的差别也仍然存
在，不可能在短时期内消灭。这种差别表现在，脑力劳动者中
的大部分人在生产中还处于指导和组织生产的地位，往往参
加体力劳动不多，脑力劳动者和体力劳动者在生活富裕程度
和文化技术水平方面还有差距；几千年来，“劳心者治人，劳力
者治于人”的剥削阶级思想对人们还有较大的影响，等等。这
种差别，深深地打上了阶级的烙印。
在社会主义社会，体力劳动和脑力劳动的差别还将在一
个相当长的时期内存在。无产阶级的历史任务，就是要逐步地
缩小以至最后消灭这种差别。不注意逐步地缩小脑力劳动和
体力劳动的差别，让这种差别逐渐扩大，不但将加深脑力劳动
者和体力劳动者的矛盾，而且有可能使脑力劳动者逐渐蜕化
为骑在广大工农群众头上的资产阶级精神贵族，成为资本主
义复辟的社会基础。苏联的情况就是这样。
建立和发展企业内部人们之间的社会主义的相互关系，
要贯彻毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”①和“管理也是社教”②
等一系列指示。这就是要在无产阶级政治挂帅和党的领导下，
坚持于部参加劳动，群众参加管理，实行工人、干部和技术人
员的三结合。“鞍钢宪法”，是企业内部正确处理人们之间的
相互关系的行动指南，也是社会主义企业管理的基本纲领。
①
“鞍钢宪法”，是指的毛主席在1960年3月22日对鞍山市委一个报告的批
示中所提出的管理社会主义企业的基本原则。这些原则是：坚持政治挂帅，
加强党的领导，大搞群众运动，实行“两参一改三结合，大搞技术革新和技
术革命。“鞍钢宪法是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结果，它在远
东、在中国的出现，为办好社会主义企业指明了前进航向。
2
转引自1972年8月14日人民日报。
 103+
=====第125页=====
干部参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本
性的大事，是建立和发展人们之间的社会主义相互关系的重
要途径。毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，发展
了马克思列宁主义思想，作出了关于干部参加集体生产劳动
的一系列指示:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我
们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老
爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、
经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的
大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条生义。①
“世界上一切坏事，都是从不劳动开始的。”②毛主席的教导，
对企业领导人员坚持无产阶级立场，坚持企业的社会主义方
向具有重要的意义，为管理人员和技术人员同工农群众建立
真正的同志式的相互关系指明了道路。在社会主义企业内，
如果领导人员、管理人员长期不参加劳动，摆官架子，搞特殊
化，不到车间小组、生产队同工农打成一片，拜工农为师，向他
们学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级、贫下中农处
于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然被工人阶级、贫下中农所
打倒。
群众参加管理是社会主义制度下工人、农民最根本的权
利。列宁深刻指出，“无论如何要打破这样一种荒谬的、怪诞
的、卑鄙的、耀龊的陈腐偏见，似乎只有所谓上层阶级’，只有
富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理握家，才能管理社
会主义社会的有组织的建设。”③列宁的话是对那些只信奉资
①
转引自关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，1964年7
月14日人民日报》。
②
转引自1965年12月28日<人民日报》。
《怎样组织竞赛?。<列宁选集》(四卷本)第3卷，人民出版社1980年版，第
6
393页。
104
=====第126页=====
产阶级“专家”“权威”的人的最有力的批判。“专家路线”是只
依靠少数资产阶级知识分子管理工农群众，必然要破坏社会
主义的相互关系。群众参加管理，主要是指直接生产者工农
群众参加管理。在我国无产阶级文化大革命中，工农群众代
表直接参加企业革命委员会工作，这是群众参加管理的新发
展。这对于促进企业领导人员坚持群众路线、密切和群众的
血肉联系，时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务，从而
发展社会主义的相互关系都起着重要的作用。工农群众参加
管理，主要的是以企业主人的态度，监督企业贯彻执行党和国
家的马克思列宁主义的路线、方针、政策，坚持企业的社会主
义方向。工农群众参加管理，在实践中锻炼管理的才干，必将
涌现出大批无产阶级的管理干部。
在生产斗争、科学实验的实践中实行干部、工农和技术人
员的“三结合”，使领导和群众结合起来，使工农的实践经验和
技术人员的理论知识结合起来，共同研究解决重大生产技术
问题。这样，不但有利于开展群众性的技术革新和技术革命，
而且有利于实现工农群众知识化和知识分子劳动化，缩小脑
力劳动和体力劳动的差别，进一步发展社会主义的相互关系。
改革不合理的规章制度，也是不断调整和变革社会主义
相互关系的一个方面。毛主席指出：“制度要有利于群众”①。
企业中的各项规章制度是调动还是压制群众的积极性，这是
区别社会主义相互关系还是资本主义相互关系的一个重要的
标志。对于那些束缚群众积极性的，不利于团结、协作的，过
了时的不合理的规章制度，一句话，不利于群众的规章制度，
应该发动群众，有领导地有步骤地予以改革，以适应社会主义
①转引自1972年5月31日人民日报
105·
=====第127页=====
相互关系和生产力发展的需要。而对那些合理的、有利于群
众的规章制度，则要坚决维护和巩固。
第三节
巩固和发展社会主义
相互关系的巨大意义
一定的相互关系是在一定的生产资料所有制的基础上产
生的，但是，相互关系具有很大的能动性，它对生产关系的其
他两个方面，即对生产资料所有制形式和同它相适应的产品
分配关系，发生巨大的影响。
相互关系对生产关系其他两个方面的作用，在社会主义
以前的历史时期中就表现得很明白。例如，资本主义生产关
系的形成，首先要具备这样两个条件，即少数人掌握大量货币
和生产资料;广大的劳动者被剥夺了生产资料，但又能够自由
地出卖自己的劳动力。但是，这仅仅是形成资本主义生产关
系的前提条件。要使资本主义关系确立和巩固起来，还必须
按照资本主义原则建立人们在生产中的相互关系，即工人对
资本的从属关系。如果资本家及其代理人在资本主义企业中
对工人没有绝对的统治权力，如果他们不能强制工人按照资
本家的意志来行动，听任资本家的摆布，那么，资本主义的剥
削就无法实现，资本家所有制就无法巩固和发展。资产阶级
是十分重视建立和巩固工人对资本的从属关系，以巩面和发
展资本家所有制和资本主义分配关系的。这种资本家统治和
奴役工人的关系，是资本主义生产中人们之间相互关系的基
本内容，它在建立和发展的过程中，确实促进了资本主义私有
制的扩大，促进了资本主义社会“劳者不获，获者不劳”的分配
关系的发展。资本主义制度下人们的相互关系的历史，就是
·106.
=====第128页=====
一部资产阶级残酷压迫、奴役、剥削广大工人的血泪斑斑的历
史。
在旧中国，这一方面的史实真是成干成万。仅以南洋兄弟烟草
公司为例，这个公司的资本家和工人的相互关系是这样建立起来
的：资本家除了依靠经理、厂长、监工、工头等监督、指挥工人的劳
动之外，还专门雇有三十多个伪警察，实行野蛮的棍棒统治。伪警
对工人抄身、殴打、关押，甚至用利斧砍杀。厂里订了各种限制工
人自由的规章制度。1931年底修订的厂规第三十条规定：“违反下
列各款者，经查明实据后，即予开除或责令赔偿：一、违抗工厂命
令，情节重大者；二、聚众殴斗、骚就工场者；三、调戏妇女致碍工作
者；四、偷窃公物；五、有意损坏公物价值在五元以上者；六、有意做
坏出品，情节重大者；七、煽动工潮、破坏工作有据者；八、欺骗工
值；九、虚报物价取利或串收暗佣；十、签到或投牌后，无故私自出
外。”第三十一条还规定：“违犯下列各款者，分别轻重惩罚，其罚款
由工金扣抵；如每月犯至四次者，应即开除：一、擅离职守，罚洋四
角；二、迟到旷工，日工罚洋一角，月工罚洋二角；三、疏忽出品，按
其轻重惩罚；四、瞌睡、坐卧，罚洋二角；五、吵闹喧哗，罚洋四角；
六、侮辱同事，罚洋一元：七、随地涕唾，罚洋一角；八、忘记收牌、投
牌，罚洋一角；九、忘记签字，罚洋二角；十、未放工前预停工作，罚
洋二角。”从以上的条款中，可以清楚地看出资本家和工人之间的
相互关系的本质。这个公司就是凭借对工人采取这种残酷压迫而
榨取高额利润的。1914年和1915年的年剥削率（剩余价值和可
变资本之比)分别为362%和404%，在1933—1936年期间，每
年的剥削率高达1000%以上。
社会主义社会建立了生产资料的社会主义公有制，从根
本上否定了资本主义社会资本家剥削和压迫劳动者的关系，
要求按照社会主义原则逐步建立人们在生产中的相互关系。
所有制的变革在一定时期内总有限度，但是人们在生产中的
相互关系却是需要不断变革的。相互关系的变革是变革生产
.107
=====第129页=====
关系的重要环节。抓住这个环节，使之不断完善，对于巩固和
完善社会主义所有制和社会主义分配关系，从而推动社会生
产力的发展，具有很大意义。
在社会主义生产中居于统治者地位的工农劳动群众，必
须加强对剥削阶级的统治，否则就不能保证社会主义所有制
的巩固和发展。同时，劳动群众还必须对剥削者进行改造，使
他们在劳动中改造成为新人。没有这种改造，剥削阶级就不
可能消灭，也就不可能最终过渡到消灭一切阶级和阶级差别
的共产主义社会。
劳动人民在社会主义生产中相互帮助、相互促进的同志
式关系的建立和完善，对于巩固社会主义生产关系和发展社
会主义生产的作用，那就更加重要了。我国社会主义建设中
的无数事例证明，在社会主义企业中，当着领导和被领导的关
系、技术人员和工农群众的关系、工人内部和农民内部的关
系，是朝着相互帮助、相互促进的同志式关系逐步前进的时
候，大家的积极性和创造性就能够得到比较充分的发挥，企业
的生产就蒸蒸日上，社会主义所有制就比较巩固，分配关系也
将趋向完善。当着劳动者之间的同志式关系还没有很好建立
或遭到破坏的时候，在生产和分配方固就会出现相反的情况。
看一下相互关系在集体所有制经济中的作用就清楚了：我国
农村人民公社经过社会主义教育运动特别是无产阶级文化大
革命，大多数社、队的领导干部能够以平等的态度对待社员群
众，能够坚持参加集体生产劳动，能够带头并且同社员群众一
起读马、列的书，读毛主席的书，能够落实各项党的政策，因而
社会主义的相互关系逐步完善，社员群众革命和生产的积极
性就异常高昂，粮食和林、牧、副、渔各业全面发展，不仅生产
队集体所有制得到了巩固和发展，而且大队所有制和公社所
·108·
=====第130页=====
有制也迅速发展起来。在集体经济发展和社会主义相互关系
改善的基础上，产品分配中国家、集体和个人的关系也就能够
得到妥善的处理。但是，在少数社、队里，有些领导干部不以
平等态度对人，长期不参加集体生产劳动，还搞特殊化，这就
严重挫伤了社员群众生产的积极性，结果，生产搞不上去，影
响集体积累和社员个人收入，集体所有制经济就不够巩固。
在生产资料公有制基础上发展起来的社会主义的相互帮
助、相互促进的同志式的关系，不是局限在一个企业内部，而
是涉及到各个企业、各个经济部门以及国家所有制和集体所
有制之间，表现为它们在生产协作、产品交换、先进经验和先
进技术的交流等方面的互相支援和协同配合。这种企业之间
和部门之间的相互帮助、相互促进的同志式的关系，是社会主
义公有制优越性的体现。这种社会主义的相互关系，有利于
社会主义所有制的巩固和发展，有利于充分调动各经济部门
的力量，有利于充分利用和挖掘经济潜力，推动整个社会生产
力的迅猛发展。
相互关系在巩固生产关系和发展社会生产力方面的重大
作用，要求人们充分重视这个问题。在生产资料社会主义公
有制建立起来以后，必须不断地认真地解决相互关系问题。
为着巩固和发展社会主义的相互关系，破除和消灭资本
主义相互关系的残余影响，不仅需要在经济领域、而且需要在
政治领域和思想领域不断地开展灭资兴无的斗争。很明显，
如果不打退资产阶级的猖狂进攻，不把隐藏在党内的走资本
主义道路的当权派掀出来，不逐步清除领导干部身上的“三风
五气”①，不肃清资产阶级利己主义和本位主义的流毒，工人
①“三风”指官僚主义、主观主义、宗派主义、“五气”指官气、暮气、阔气、骄气、
娇气。
109
=====第131页=====
阶级和劳动农民就不能保持和巩固他们在生产中的统治地
位，就不能有效地实行对剥削阶级的统治和改造，劳动人民内
部相互帮助、相互支援的同志式关系也不可能日益完善和发
展。在我国，按照社会主义原则建立、巩固和发展人们在生产
中的相互关系的过程，固然是经济战线上的社会主义革命不
断深入，不断胜利的过程，同时也是政治战线和思想战线上的
社会主义革命不断深入、不断胜利的过程。我国在生产资料
所有制方面的社会主义改造基本完成以后，在政治思想领域
的社会主义革命一步一步深入。一九五七年的反右派斗争和
整风运动，一九五九年粉碎彭德怀反党集团的斗争，一九六二
年党的八届十中全会以后在乡村和城市展开的社会主义教育
运动，都是政治思想战线上的社会主义革命运动。特别是无
产阶级文化大革命，是在上层建筑领域里进行的一场大革命，
它对于巩固包括人们相互关系在内的社会主义经济基础，巩
固无产阶级专政，有深远的历史意义。一九七年党的九届
二中全会以来深入进行的批修整风运动，主要的也是解决上
层建筑领域中的问题。这一系列的斗争，不但批判了敌人，同
时也教育了干部和群众。每一次这样的斗争，都使无产阶级
正气大为伸张，资产阶级歪风大为下降，推动着人们的相互关
系沿着社会主义的轨道向前发展。
生产关系是决定社会其余一切关系的基本关系。人们在
生产中占统治地位的那种关系，必然要反映到人们的其他社
会关系乃至家庭关系中，成为支配整个社会生活的准则。正因
为如此，在社会主义社会，相互帮助、相互促进的同志式关系，
扩展到劳动人民内部的一切关系中，成为社会主义社会生活
的基本准则。当然，资产阶级对于丧失其在社会生产中的统
治地位是不甘心的。资产阶级总是力图瓦解社会主义经济基
· 110
=====第132页=====
础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的相互关系，重新骑到
劳动人民的头上。而无产阶级则要运用自己的经济力量、政
治力量和思想力量制服资产阶级的这种图谋，对资产阶级实
行全面的专政。
在基本上实现生产资料所有制方面的社会主义改造以
后，人们在生产中的相互关系就成了社会主义生产关系中的
突出的问题，它当然也就成了社会主义政治经济学所要研究
的重要的问题。在下面的很多章里，将首先从生产，然后从交
换等各个侧面对人们在生产中的相互关系进一步展开分析。
111
=====第133页=====

=====第134页=====
第三篇
社会主义生产的基本特征
=====第135页=====
第五章
多快好省地发展
社会主义生产
第一节
社会主义基本经济规律
社会主义生产的目的
不同社会的生产，各有不同的目的。揭示不同社会的生
产目的，是政治经济学的一项重要任务。
任何社会生产的目的，都不是由人们主观决定的，而是由
一定社会的生产关系所决定，首先是由一定的生产资料所有
制所决定的。生产资料掌握在哪一个社会集团或哪一个阶级
的手里，社会生产就得服从于这一社会集团或这一阶级的需
要，为它们的利益服务。
在原始公社时期，土地、牧场等主要生产资料归原始公社
全体成员共有。当劳动生产率还很低，原始公社内部还没有
产生阶级分化的时候，社会生产是以维持原始公社全体成员
的生存为目的的。
自从原始公社瓦解，社会分裂为统治和被统治、剥削和被
剥削这样对立的阶级以后，社会生产就不再为社会全体成员
服务，“统治阶级的利益就成为生产的推动因素”①。
①
恩格斯：<自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》(四卷本)第3卷，人民出版
社1972年版，第519页。
114
=====第136页=====
在奴隶社会和封建社会，生产资料掌握在统治阶级奴隶
主和封建主手里。社会生产目的，是为奴隶主和封建主生产
剩余产品，直接为奴隶主和封建主的寄生生活服务，为这些剥
削阶级的利益服务。在全部社会产品中，虽然有一部分要用
来维持奴隶和农民(农奴)的生存，但是，这只是因为它是维持
劳动力再生产所需要的，是奴隶主和封建主不断地剥削奴隶
和农民(农奴)的剩余产品的必要条件。
在资本主义社会，资本家占有生产资料，社会生产的目的
则为资产阶级的利益服务。然而，“不要认为这种生产的直接
目的就是事受，就是为资本家生产事受品。要是这样，我们对
于资本主义生产的表现在它的全部内在核心形式上的独特性
质，就会视而不见了。”①资本家开设工厂生产商品，主要是为
了榨取工人创造的剩余价值，握取最大的利润，进一步扩大资
本对劳动的剥削和在市场上的竞争力量。如果哪一个资本家
不这样做，他的资本积累速度就会比别人慢，在激烈的竞争
中，就会成为大鱼吃小鱼的牺牲品。
所以，握取最大限度的剩余价值或其转化形态的利润，是
资本主义生产的客观目的。马克思深刻地揭示了这一真理：
“资本的目的不是需要的满足，而是利润的生产”②。“资本和
它的价值增殖，表现为生产的始点和终点，表现为生产的动机
和目的”③。
随着资本主义私人占有制被社会主义公有制所代替，社
会生产的目的也就根本不同了。在社会主义社会，无产阶级
和全体劳动群众成了国家的统治阶级，成了社会主义经济的
马克思：<资本论>第3卷，人民出版社1966年版，第265页。
同上书，第280页。
同上书，第272页。
115
=====第137页=====
主人，社会主义生产当然要服从无产阶级和劳动人民的需要，
为他们的利益服务。在十月革命胜利以前，列宁就指出，在社
会主义社会，“共同劳动所创造的财富为全体劳动者而不是为
一小撮富人造福”①。
社会主义生产为无产阶级和劳动人民服务，也就是要满
足国家和人民不断增长的需要。那么，这种需要主要表现在
哪些方面呢？
社会主义生产为无产阶级和劳动人民服务，就要不断地
满足全体劳动者物质文化生活各个方面的需要。恩格斯早就
指出，在社会主义制度代替资本主义制度以后，“通过社会生
产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕
的物质生活，面且还可能保证他们的体力和智力获得充分的
自由的发展和运用”②。列宁也指出，社会主义社会将“充分保
证社会全体成员的福利和使他们获得自由的全面发展”③。这
就是说，社会主义生产不仅将保证劳动者衣、食、住、行的物质
生活条件日益改善，而且将保证劳动者的文化生活条件足以
使他们逐步摆脱几千年来旧的社会分工的束缚，全而地发展
他们的体力和智力。这也意味着社会主义生产是为消灭工农
差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别服务的。
社会主义社会还存在着资本主义复辟的危险性，存在着
帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级
和劳动人民为了不吃二遇苦，不受二茬罪，就必须使社会主义
生产为巩固无产阶级专政服务，为巩固国防和保证国家安全
服务。
D
《五一节》。《列宁全集》第7卷，第185页。
②恩格斯：《反杜林论》，人民出版社.1970年版，第279页。
《俄国社会民主工党纲领草案》。《列宁全集》第6卷，第11页。
116
=====第138页=====
同时，无产阶级和劳动人民清楚地懂得：“如果不能解放
全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”因此，社会主
义生产又要为支援世界人民的革命斗争服务。
社会主义生产的目的是为无产阶级和劳动人民服务，为
了满足社会主义国家和人民不断增长的需要，归根到底就是
为最终消灭阶级，实现共产主义创造强大的物质基础。列宁
曾经精辟地指出：“社会主义就是消灭阶级。”①
毛主席早在我国革命战争时期就指出，财政经济工作的
第一个原则是：“发展生产，保障供给”②。毛主席在论述以社
会主义国营经济为领导的革命根据地的经济建设时指出，革
命根据地“恢复和发晨生产的目的是一方面改善人民的生活，
一方面支援人民解放战争”③。
在我国进入社会主义历史时期以后，毛主席又提出“备
战、备荒、为人民”的伟大战略方针，来指导我国社会主义生产
和整个国民经济的发展。
毛主席提出的上述原则和方针，充分体现了社会主义生
产的客观目的。在毛主席的无产阶级革命路线和方针、政策
的指引下，我国社会主义生产蓬勃发展，不但保障了人民物质
文化生活水平的不断提高，而且巩固和加强了无产阶级专政，
支援了世界革命事业。
社会主义的生产目的，是为无产阶级和劳动人民服务，这
是社会主义的生产关系所决定的；遵照这个目的去组织社会
无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁选集（四卷本）第4卷，人民出
版社1960年版，第92页。
②
<迎接中国革命的新高潮>。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排
本，第1112页。
③
《在晋绥干部会议上的讲话》。毛泽东选集>第4卷，人民出版社1968年横
排本，第1206页。
117
=====第139页=====
主义生产，反过来又将巩固和发展社会主义生产关系。
苏修叛徒集团也拼命歪曲社会主义生产的目的，大肆宣
扬什么“共产主义的座右铭是：一切为了人，为了人的幸
福’。”(精鲁晓夫；《在苏共二十二大关于苏共纲领的报告》)“每个人都有
足够的食品、衣服、鞋子、住宅和书籍。我们就把这称为共
产主义。(赫鲁晓夫：《在奥地利的电视广播演说》1960年7月7日)这伙
叛徒用资产阶级的福利主义偷换社会主义生产目的的手法，
其实并不新鲜。它不过是步老修正主义者的后尘而已。恩格
斯在揭露和批判第二国际中的修正主义者时，曾一针见血地
指出过，机会主义的特点正是“为了眼前暂时的利益而忘记根
本大计”①。苏修叛徒集团用什么吃得好、穿得好、住得好之
类的花言巧语蒙蔽群众，其目的就是使人们忘记阶级斗争，忘
记革命，忘记消灭阶级、实现共产主义这一根本目的，以便这
一伙叛徒放手搞资本主义复辟。目前的苏联，社会主义经济
早已蜕变为国家垄断资本主义经济，那里生产的目的也象资
本主义国家里一样，是为榨取劳动群众的剩余价值，为巩固国
家垄断资本主义的生产关系服务的。“一切为了人”，就是一切
为了官僚垄断资产阶级。他们真正“发财”了，吃得好、穿得好、
住得好了，而苏联广大的劳动人民则重新陷入了受压迫受剥
削的苦难深渊。
抓革命，促生产
社会主义生产目的，既然是为了满足国家和人民不断增
长的需要，归根结蒂，是为消灭阶级、实现共产主义服务的，所
以发展社会主义生产，必然成为无产阶级在建立了社会主义
①恩格斯：1891年社会民主党纲领草案批判》。《马克思思格斯全集》第22
卷，第274页。
118
=====第140页=====
生产关系以后的迫切要求。列宁曾经指出，“只有增加生产，提
高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜利。①毛主席在我国
对非社会主义经济进行社会主义改造基本完成以后指出:“我
们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保
护和发展生产力。”②
社会的生产力是由生产工具以及有一定的生产经验和劳
动技能的人所组成的。“生产的变化和发展始终是从生产力的
变化和发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的。③科
学技术的发展，生产工具的改进，是生产力发展的重要因素。
毛主席历来十分重视科学技术的发展对于社会经济面貌变化
的作用。毛主席指出:中国只有在社会经济制度方面彻底地完
成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的
部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改
观。”④因此，社会主义生产的一切部门和一切企业，都应重视
技术革新和技术革命，重视科学实验，尽量采用先进技术。外国
一切好的经验，好的技术，也要吸收过来，为我所用。发展社会
主义社会的科学技术，发展社会主义的生产力，对于促进社会
主义革命和社会主义建设具有巨大的意义，这是毫无疑义的。
那么，怎样发展生产力呢?
修正主义者把发展生产力仅仅归结为科学技术、生产工
具的改进，妄图根本否定生产力要在一定的生产关系下面才
全俄苏维埃第八次代表大会。《列宁全集》第31卷，第454页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题>。毛泽东著作选读>（甲种本)，人民出
版社1965年版，第340页。
③
斯大林：《论辩证唯物主义和历史唯物主义》。《列宁主义问题》，人民出版
社1964年版，第648页。
《关于农业合作化问题》。毛泽东著作选读*(甲种本)，人民出版社1965年
④
版，第314页。
119
=====第141页=====
能得到保护和发展这个马克思主义的普遍真理。这种反动的
“唯生产力论”，根本歪曲了人类社会的历史。
马克思主义认为，科学技术的发展、生产工具的改进，固
然是生产力发展的重要因素，但是科学技术、生产工具是死
的，要由劳动者创造，并且由劳动者掌握使用，才能变成现实
的生产力。尽管生产的变化和发展始终是从生产力的变化和
发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的，但是人和自然
的关系，同人们在生产活动中结成的一定的生产关系，又是不
可分割地互相联系着的。生产关系的变革，由生产力的一定发
展所引起，但是，生产力的大发展，总是在生产关系的这种变
革以后，这是不可否认的历史事实。
拿资本主义发展的历史来说，工业革命是资本主义社会
生产力大发展的一个突出标志；但是工业革命是在建立了资
产阶级的国家，把封建的生产关系基本上变革为资本主义的
生产关系以后出现的。英国在十七世纪资产阶级革命以后，才
出现工业革命。法国、德国、美国、日本也都是经过不同的形
式改变了上层建筑、生产关系以后，资本主义工业才大大发展
起来。
我国解放前后生产力发展的历史对比更能说明问题。旧
中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，地主阶
级和买办阶级代表中国最落后的最反动的生产关系，这种生
产关系严重地阻碍着生产力的发展：钢的年产量除东北外只
有几万吨，几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业、飞机制
造业。中华人民共和国的成立，标志着社会主义革命的开始。
国家没收了官僚资本，建立了强大的国营经济;到一九五六年
基本上实现了对农业、对手工业和对民族资本主义工商业的
社会主义改造，基本上建立了统一的社会主义生产关系。在这
.120-
=====第142页=====
种新的生产关系下面，我国的社会生产力不但受到了保护，而
且以旧社会所没有的速度迅速发展起来。在我国解放以后的
十年中(一九四九——一九五九年)，工业发展的平均增长速
度达到百分之二十九点二。这种速度，即使在资本主义国家
的上升时期也是没有的。
历史证明：社会的生产力，无论是外国或是中国，无论是
什么性质的生产力，它的大发展，总是在生产关系变革以后，
而不是在这以前。生产关系的变革，以及同这种变革相适应
的上层建筑的变革，就是社会革命。“革命是历史的火车
头”①，正是这个火车头带动了历史的列车滚滚向前，带动了
社会生产的不断发展。
社会主义生产关系建立以后，生产力的发展，是否还需要
继续变革生产关系呢？刘少奇一类骗子硬说没有变革生产关
系的问题了，鼓吹什么“先进的社会主义制度同落后的社会生
产力之间的矛盾”，宣扬“第二次工业革命”等等，这是老修正
主义分子的“唯生产力论”在新形势下的翻版。如果照着这条
反革命修正主义路线去办，那就不要很久，中国就会改变颜
色。马克思主义认为，社会主义生产关系建立以后，生产力的
发展，仍然要靠革命来统帅和用革命去推动，这是因为
首先，社会主义生产关系是新型的生产关系，它基本上能
够保护和发展生产力，但是它又还很不完善，这些不完善的方
面和生产力的发展又是相矛盾的。只有及时调整生产关系，才
能更好地保护和发展生产力。
第二，由于生产力的飞跃发展，“新的生产关系不可能永
远是新的，而且也不永远是新的，它开始变旧，并和生产力的
马克思：1848年至1850年的法兰西阶级斗争。马克思恩格斯选集>(四
卷本）第1卷：人民出版社1972年版，第474页。
·121.
=====第143页=====
进一步发展发生矛盾，它开始失去其为生产力的主要推进者
的作用，变成生产力的阻碍者”①。当着生产关系已经不适应
或部分不适应生产力发展的时候，也需要及时地加以变革，使
它适应生产力进一步发展的要求。
第三，被打倒了的剥削阶级代表着旧的生产关系，总是妄
图破坏社会主义的生产关系，以恢复旧的生产关系。所以，无
产阶级还必须不断地为维护和巩固社会主义生产关系而斗
争。
综上所述，社会主义生产关系的建立，对于保护和发展生
产力有重大的作用;要使生产力不断地得到保护和发展，仍然
需要善于及时地调整或变革生产关系。离开建立新的生产关
系，离开不断变革新的生产关系中的陈旧部分，去追求生产力
的发展，不但生产力发展不上去，而且有使旧的生产关系复辟
的危险。“唯生产力论”必然要导致这样的恶果。
生产关系的调整、变革和维护、巩固，上层建筑起着巨大
的积极作用。当生产关系和生产力发生矛盾的时候，当着阶
级敌人妄图破坏社会主义生产关系的时候，都需要依靠无产
阶级专政的力量来变革旧的生产关系和保护新的生产关系。
同时，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，对巩固
社会主义经济基础和促进生产力的发展，也有着巨大的作用。
马克思曾经指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力
量。②社会主义国家运用社会主义上层建筑的作用，在党的
正确路线指引下开展政治、思想、经济战线上的社会主义革
命，不断地巩固和发展社会主义的生产关系，将会促进生产力
1
斯大林：<苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第49页。
马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》(四卷本)第1
②
卷，人民出版社1972年版，第9页。
122
=====第144页=====
的更大发展。这一方面，已为国际共产主义运动的历史所证
明，也为我国二十多年来社会主义革命和社会主义建设的历
史所证明，尤其为我国的无产阶级文化大革命的历史所证明。
无产阶级文化大革命的目的，是粉碎修正主义，夺回被资产阶
级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实
行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，保
证我国继续沿着社会主义道路大踏步前进。无产阶级文化大
革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。通过文
化大革命，我国工农业生产呈现出新的跃进局面，工业总产值
一九七年比一九六五年增长了百分之七十三点六，农业总
产值增长了百分之二十一。我们已经取得了伟大的胜利。但
是，失败的阶级还要挣扎。必须继续坚持我国社会主义的经
济革命、政治革命、思想革命，才能保护和发展生产力。
社会主义生产发展的历史，始终是社会主义革命统帅生
产、促进生产的历史。这个历史过程表明，要高速度地发展社
会生产力，就必须及时调整和变革生产关系同生产力相矛盾
的部分，及时调整和变革上层建筑同经济基础相矛盾的部分。
一句话，要发展社会主义生产，就必须坚定不移地贯彻毛主席
提出的“抓革命，促生产”的方针。这个方针正确地回答了革
命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生
产力之间的关系，保证了我国社会主义生产的迅建发展。
社会主义基本经济规律的主要内容
以上我们研究了社会主义生产的客观目的和怎样发展社
会主义生产这样两个带有根本性的问题。在明确了这两个问
题以后，就可以进一步探讨社会主义基本经济规律的问题了。
马克思主义关于基本经济规律的概念包含着如下的主要
·123·
=====第145页=====
内容：
(一) 每一个社会形态都各有一个基本经济规律。
(二) 基本经济规律是这样一种规律，它不是决定某种社
会生产的某一个别方面(如生产、流通或分配)或某些个别过
程，面是决定该社会生产的一切主要方面和一切主要过程，决
定该社会生产的本质。
(三)基本经济规律的主要内容包括两个方面，一是社会
生产的目的，二是达到这一目的的手段。这里讲的生产的目
的和达到目的的手段，不是主观的意愿，都是由客观的社会经
济条件、首先是由生产资料所有制的性质决定着的。
马克思主义关于基本经济规律的概念，是以社会生产发
展的一般规律的理论为依据的。马克思主义政治经济学认
为，生产、分配、交换和消费是构成社会经济生活整体的四个
主要环节，它们是互相联系、互相影响的。而其中居于支配地
位的是生产。“一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些
不同要素相互间的一定关系。①因此，社会生产的目的和达
到这一目的的手段，就不仅决定生产本身，面且也决定分配、
交换和消费，决定社会生产的一切主要方面和一切主要过程。
社会主义生产的目的，是为了满足国家和人民不断增长
的需要。达到这一目的的手段，是用抓革命的办法来推动技
术和生产的发展。用革命统帅生产，在不断提高技术的基础
上发展社会主义生产，来满足国家和人民不断增长的需要，这
就是社会主义基本经济规律的主要特点和要求。
社会主义基本经济规律决定社会生产的一切主要方面和
一切主要过程，它首先是决定社会主义生产的方向。在社会
①
马克思：《<政治经济学批判>序言、导言*，入民出版社1971年版，第22页。
.124
=====第146页=====
主义社会，生产究竞怎样布局，生产什么，生产多少，归根到
底，要服从于这一规律的要求。社会主义生产所特有的目的，
和实现这一目的所采用的手段这两个方面的统一，决定了社
会主义生产是高速度发展的生产。
社会主义基本经济规律不仅决定着社会主义的生产，而
且也决定着社会主义的交换、分配和消费等各个方面的经济
活动。
就交换来看，社会主义社会存在着商品生产，所以商品交
换受价值规律的制约。但是这种交换首先服从社会主义基本
经济规律的要求。这就是说，商品流通的主要调节者不是价
值规律，而是按照社会主义基本经济规律要求制订的国家计
划。社会主义国家在决定外销和内销的比例，军用和民用的
比例、供应农村和供应城市的比例、以及各类商品的销售价格
的时候，当然要考虑价值规律的要求，题及价值的补偿问题。
但是，在这里起决定作用的不是价值规律，而是社会主义基本
经济规律。因此必须使商品交换有利于国防的巩固，有利于
促进同社会主义兄弟国家的无产阶级国际主义团结，有利于
对民族独立国家的支援，有利于城乡社会主义生产的发展和
工农联盟的巩固，有利于保证城乡劳动人民生活的改善。
就分配来看，社会主义分配也有它自己的规律，但是，不
论国民收入的分配或是个人消费品的分配，都受到社会主义
基本经济规律的支配。社会主义国家在制订国家预算和工资
政策的时候，对于无产阶级和全体劳动人民的长远利益和当
前利益、集体利益和个人利益，都必须统筹兼顾，适当安排，全
面地体现社会主义基本经济规律的要求。同样的，在处理社
会主义社会的消费问题的时候，无论是组织社会集团消费或
是个人消费，不仅要体现人民物质文化生活水平的逐步提高，
.125
=====第147页=====
而且要有利于人的思想革命化，有利于打击资产阶级歪风邪
气和发扬无产阶级的新风尚。
总之，社会主义基本经济规律体现着社会主义生产、分
配、交换和消费之间最本质的联系，决定着社会主义经济发展
的根本方向。人们正确地认识、掌握和运用社会主义基本经
济规律，可以辨别社会主义和修正主义，辨别真假马克思主
义，坚持经济发展的社会主义方向，不致走到邪路上去。
第二节
高速度发展是社会主义
生产的客观规律
社会主义生产，无论在生产目的上，或是在实现这一目的
的方法上，都同资本主义生产根本不同，生产发展速度也因之
大不相同。社会主义生产能够以资本主义社会所无法比拟的
高速度向前发展，这是一个客观规律。这个规律的发生作用，
正如同社会主义基本经济规律一样，归根到底，又是由社会主
义生产关系决定的。
“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运”①。在旧社
会，地主、资产阶级的反动统治保护着腐朽的生产关系，束缚
着生产力的发展。无产阶级夺取政权以后，建立起以生产资
料公有制为基础的社会主义生产关系，并通过人们自觉活动，
经常注意调节其中不适合生产力发展需要的部分，依据社会
主义基本经济规律的要求，有计划地组织社会生产，以推动社
会主义生产的高速度发展。
社会主义生产关系是从以下几个方面保证了社会生产和
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷：人民出版社1968年横排本，第981
①
页。
126
=====第148页=====
整个国民经济的高速度发展的：
第一，社会主义制度为劳动群众生产积极性和创造性的
发挥，提供了广阔的可能性。资本主义制度把劳动群众中间
蕴藏着无穷无尽的创造才能，摧残、压制和窒息了。社会主义
使劳动者的社会地位发生了根本的变化。劳动者变成了国家
和企业的主人。他们的劳动力已不再是商品。他们不再为任
何剥削者工作，而是为革命工作，为全体劳动者的利益工作。
在社会主义社会，劳动者到处受到尊敬，劳动变成了光荣豪迈
的事情。这一切都使劳动者的积极性、主动性大大地高涨。在
社会主义制度下，劳动者才开始真正以主人翁的态度来关心
生产，显现自己的身手，表现自己的才干，发挥自己无穷无尽
的智慧和才能。
第二，“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资
料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”①社会主
义制度消灭了资本主义条件下因竞争和生产无政府状态必然
出现的人力、物力和财力的巨大浪费。社会主义经济是有计
划地发展的，社会主义国家可以有计划地、合理地利用设备和
天然资源，有计划地、合理地培养和使用劳动力，使劳动资源
和物质资源得到充分的节约和利用，因而就使得社会主义生
产发展的速度，可以大大地超过资本主义。
第三，社会主义革命消灭了人剥削人的制度，原来在社会
生产中必然要被地主阶级和资产阶级用于寄生性消费的那一
部分财富，如今可以用来改善人民群众的生活和作为扩大再
生产的资金，因而保证了生产的扩大和迅速发展。例如，解放
前全国农民每年交给地主的地租，大约有六百亿斤粮食。解
①
毛主席：(多余劳动力找到了出路>一文按语》。《中国农村的社会主义尚
潮》中册，第578页。
-127
=====第149页=====
放以后这部分社会产品就可以用来发展集体生产和改善农民
生活了。从此，生产扩大和积累增加交互促进，我国的社会主
义农业生产就迅速发展起来。从我国工业生产来看也是这
样。
第四，社会主义为技术的迅速发展开辟了广阔的道路。在
资本主义制度下，资本家力图采用新技术，是为了更多地剥削
工人的剩余价值，为了在竞争中打败对方。如果不能剥削到
更多的剩余价值，如果在生产和市场方面的垄断地位已经确
立，唯利是图的资本家对新技术的采用是不会感兴趣的。同
时，资本家都把自已企业里所业已实现的技术革新当作“营业
秘密”垄断起来，资产阶级国家并且用“专利权”等形式使资本
家对新技术的这种垄断得到法律的保障。而劳动者又是机器
的奴隶，技术越发展，越成为扑杀劳动者的工具，所以技术的
发展必然受到劳动者的抵制。在社会主义制度下，新技术的
采用，是为了节省生产中的劳动消耗，同时也是为了减轻劳动
者的劳动强度和改善他们的劳动条件。因而，技术的发展就
成为劳动者的自觉要求，并且使技术革新打破了资本主义制
度下的那种局限性。在社会主义社会，任何一个社会主义企
业在生产方法和技术革新方面的先进经验，都是劳动人民的
财富，没有什么“营业秘密”和“专利权”，经过总结和推广，可
以迅速地在其它企业中得到运用。所有这一切，都大大加快
了社会主义制度下生产发展的速度。
第五，社会主义消灭了资本主义所特有的那种生产增长
同劳动群众购买力相对缩小的对抗性矛盾。社会主义生产的
目的不是追逐利润，而是为了满足国家和人民不断增长的需
要。生产增长了，国防建设、经济建设、社会文化、教育、保健
事业以及支援世界革命的规模就相应扩大，劳动者的消费水
·128
=====第150页=====
平也逐步提高，永远不会有资本主义条件下那种生产过剩的
经济危机，从而为生产的高速度发展扫除了人为的障碍。
总之，社会主义生产关系比较旧时代的生产关系更能适
合生产力的发展，它保证了生产力中人的因素和物的因素的
作用得以充分发挥。因此，社会生产和整个国民经济的高速
度发展，是社会主义生产的客观规律。
第三节
党的建设社会主义的总路线
鼓足干劲，力争上游，
多快好省地建设社会主义的总路线
社会主义制度为社会主义生产和整个国民经济的高速度
发展提供了客观可能性和必然性，但这种可能性和必然性的
实现,还有待于主观上的努力，首先,需要有一条正确反映客观
规律的马克思列宁主义的路线。毛主席总结国内外社会主义
建设的经验和教训，在一九五八年制定的“鼓足干劲，力争上
游，多快好省地建设社会主义”的总路线，便是一条充分发挥人
的主观能动性，充分利用社会主义制度优越性的马克思列宁
主义路线。它正确地反映了社会主义基本经济规律、社会主义
生产高速度发展规律和国民经济有计划按比例发展规律的客
观要求，正确地反映了全国人民要求迅速改变“一穷二白”的
落后而貌的革命意志，使人民群众的主观能动性和社会经济
发展的客观规律性很好地结合起来，因而在阶级斗争、生产斗
争和科学实验这三大革命运动的实践中发挥出巨大的威力。
“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路
线，强调了无产阶级政治挂帅，强调了党的领导和广大人民群
*129
=====第151页=====
众相结合，是党的群众路线的新发展。
是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？对于这个问题，
马克思主义者的回答从来是不含糊的。马克思、恩格斯在他们
的早期著作中就已明确指出：“历史活动是群众的事业”①。马
克思、恩格斯、列宁、斯大林在他们的许多著作中反复批判英
雄创造历史的谬论，反复阐述劳动群众创造历史的真理。
毛主席发展了历史唯物主义的这个基本观点，极其概括地指
出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”②毛主席还
一再教导我们，夺取政权要依靠群众，建设社会主义也要依靠
群众。只有充分相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，
调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将
消极因素转变为积极因素，才能胜利地开展政治、经济、思想
文化战线上的社会主义革命，才能又多又快又好又省地发展
社会主义生产和科学、文化、教育事业。
“鼓足干劲，力争上游”，这两句话，讲的是人的精神状态、
主观能动性，是要求正确处理和调整人们在生产中的相互关
系，充分调动广大人民群众建设社会主义的积极性。这是又
多又快又好又省地建设社会主义的首要条件。
人是生产力中最重要的因素。社会主义制度的优越性要
通过人的活动才能表现出来。总路线十分重视群众的革命干
劲在社会主义建设中的作用，要求充分调动革命群众、革命干
部、革命知识分子的主动性和积极性，使他们敢想、敢说、敢
做，力争去办好那些经过努力可以办得到的事情，实现多快好
省，避免少慢差费。
①
马克思，恩格斯：《神圣家族》。马克思恩格斯全集》第2卷，第104页。
②
<论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1968年横排本，第932
页。
130
=====第152页=====
在正确地认识了群众革命干劲的作用以后，还有一个怎
样正确地调动群众积极性的问题。
现代修正主义者总是把物质刺激当作调动群众积极性的
唯一“法宝”。他们把“有钱能使鬼推磨”的资产阶级哲学看作
万世不易的真理。他们那种肮脏透顶的资产阶级灵魂，那里能
够理解工人，贫下中农为革命做工，为革命种田的崇高的思想
境界。他们鼓吹物质刺激，是要用资产阶级思想来毒害群众，
以实现他们复辟资本主义的罪恶目的。
同一切新老修正主义者相反，马克思主义者从来认为，调
动群众积极性的根本办法是实行政治挂帅，群众路线。党在建
设社会主义时期的根本任务，是通过思想政治工作，提高群众
的社会主义觉悟，使党的马克思列宁主义的路线、方针、政策
为群众所掌握，动员和组织广大群众为建设社会主义的伟大
事业而斗争。列宁在讲到动员群众建设社会主义时说：“我们
的革命所以远远超过其他一切革命，归根到底是因为它通过
苏维埃政权发动了那些以前对国家建设漠不关心的干百万人
来积极参加这一建设。”①毛主席也明确指出：“社会的财富是
工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了
自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问
题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以
解决的。”②
革命导师们在这里特别强调的，是要使党的马克思列宁
主义路线为广大的革命群众所掌握。广大群众由于提高了阶
①
《关于人民委员会工作的报告>。《列宁选集》(四卷本)第4卷，人民出版社
1960年版，第402页。
同
毛上席：《<书记动手，全党办社>一文按语》。《中国农村的社会主义高潮>
上册，第5-6页。
131
=====第153页=====
级斗争和路线斗争觉悟所激发出来的革命干劲，将化为一股
巨大的物质力量，足以战胜任何困难，创造出人间的奇迹。
实行政治挂帅和群众路线，必须在总路线指导之下，有一
套比较具体的方针、政策和办法，才能使广大的群众和干部有
一个统一的认识和统一的行动，然后才有可能取得社会主义
革命和社会主义建设的伟大胜利。
在制定和贯彻总路线的过程中，毛主席确定了农业为基
础、工业为主导，发挥中央和地方两个积极性，充分利用沿海
工业，加速建设内地工业，实行工业、农业并举，土洋并举，大、
中、小并举等一整套两条腿走路的方针。这一整套两条腿走
路的方针，正确地处理了社会主义建设中各方面的关系，充分
调动了各个方面的积极性，使这些方面互相促进，互相补充，
互相支援，使我们在社会主义建设中避免和克服各种片面性，
保证我国社会主义生产和整个国民经济高速度有计划按比例
地发展。
我国国民经济的大跃进
“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路
线，极大地促进了我国社会主义建设事业的发展。在总路线
的光辉照耀下，全国人民斗志昂扬，意气风发，敢想、敢说、敢
做的革命精神空前高涨；比先进、学先进、赶先进、帮后进的社
会主义竞赛浪潮，席卷全国，我国国民经济出现了蓬蓬勃勃大
跃进的局面。
毛主席在阐发大跃进的含义时说:“我们不能走世界各国
技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须
打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，
把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的
·132
=====第154页=====
大跃进，就是这个意思。①建国二十多年以来的历史，证明我
国国民经济的大跃进是活生生的现实。
旧中国的经济异常落后。旧中国不仅重工业部门基本上
是一片空白，轻工业也异常落后，长时期来，许多日用工业品
都是从国外进口的，称为“洋货”。火柴称为“洋火”，煤油称为
“洋油”，元钉称为“洋钉”，机织布称为“洋布”，肥皂称为“洋
皂”，贩卖日用工业品的商店称做“洋货店”。中华人民共和国
成立以来，我们独立自主、自力更生地发展起了自己的各种工
业部门。轻工业不仅部门齐全，而且许多产品已自给有余，可
供出口。我国自已的机械工业、冶金工业、化学工业和电子工
业都迅速建立和发展。我们改变了旧中国那种现代工业集中
在几个沿海省市的畸形状况，在内地建立起新的工业基地，使
生产力的配置逐步合理，适应了我国经济建设和国防建设的
需要。地质和水利勘测有了很大的发展，逐步弄清了过去不
甚了解的资源情况。科学技术队伍迅速扩大，科学技术水平
有些已经接近了世界先进水平，有些已超过世界先进水平。许
多大型，精密设备和重要工程己经能够独立地自行设计制造。
农田水利建设得到了很大的发展，有效的灌溉面积己大大增
加；在工业的大力支援下，农业机械化正在迅速发展；农业增
产的水、肥、土、种、密、保、工、管“八字宪法”②在实践中得到
了丰富和发展，一九七一年粮食生产达到四千九百二十亿斤，
比一九四九年的二千一百几十亿斤增长了一倍多。随着工农
业生产的发展，我国的交通运输业、商业、财政金融以及文化
教育事业等，也突飞猛进地发展，人民的物质文化生活有了很
1
转引自红旗>杂志1965年第1期。
同
农业八字宪法”是指水利、肥料、十壤改良、种子改良、合理密植、植物保护、
工具改革、田间管理等八个方面的增产措施。
133
=====第155页=====
大的改善。
在建设社会主义总路线的光辉照耀下出现的国民经济大
跃进，使我国社会生产和科学技术发展的速度大大超过了资
本主义国家。
钢的产量一般可以反映一个国家工业发展的水平。解放
初的一九四九年，我国钢的年产量只有十五万八千吨，在全世
界占第二十六位，到一九七一年增加到二千一百万吨，上升到
世界第七位，发展速度之快，是世界上少见的。
我国钢产量的增长速度同其它国家的对比
国
别
产量（单位：干吨）
起迄年份
所需年数
国区国国联
中美英德日苏
158-21,000
1949-·1971
22年
145—20,315
1872—1905
33年
220—20,990
1870—1956
88年
161--20,758
1807-1943
46年
168—22,138
1910—1960
50年
200—18,600
1920—1948
28年
从上表可以看出，我国发展钢铁生产二十二年走过的那
一段途程，美国走了三十三年，英国走了八十六年，德国走了
四十六年，日本走了五十年。苏联在列宁和斯大林领导的时
期，也是社会主义的高速度，比资本主义国家发展的速度快得
多。资本主义国家需要三十三年到八十六年才能达到的增产
量，苏联只化了二十八年多的时间。
原子弹、氢弹和人造卫星是科学技术发展水平的重要标
志。爆炸原子弹、氢弹和发射人造卫星，不仅需要冶金工业、
燃料工业、化学工业、电子工业、精密机械工业、仪器仪表工业
等部门有相当先进的水平，解决一系列尖端的技术问题，而且
在数学、天体力学、计算技术等许多学科的科学研究方而，也
134
=====第156页=====
必须有相当先进的水平。在原子弹、氢弹和人造卫星的发展
速度方面，我国居世界的首位。
中国、美国、苏联原子弹、氢弹、人造地球卫星
发展速度对比表
第一颗原子弹
第一颗氢弹
第一颗人造卫从第一颗原子
从第一颗原子
国别
弹到第一颗人
弹到氢弹爆炸
爆炸年
月爆炸年月
星发射年月
造卫星所需时
所需时间
间
中国
1964.10.16|1967.6.17
1970. 4 .24
2年8个月
5年6个月
美国
1915.7.16
1952.11
1958.1.31
7年4个月
12年6个月
苏联
1949.9.23
1953.8.12
1957.10.4
3年11个月
8年
我国不仅发展速度快，而且很多技术参数也比美国、苏联
先进。如第一颗人造地球卫星的重量，我国有一百七十三公
斤，苏联是八十三点六公斤，美国的只有八点二二公斤。
我国第一个试验成功人工合成胰岛素，为探索生命的起
源作出了重大的贡献。我国第一个试制成功双水内冷汽轮发
电机。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我国人民正在攻
克一个又一个科学技术的高峰。我国人民用铁一般的事实粉
碎了刘少奇一类骗子所谓“国民经济停滞不前”的无耻诽谤，
用铁一般的事实向全世界证明：西方资产阶级能够做到的事，
东方无产阶级固然做得到，西方资产阶级做不到的事，东方无
产阶级也能够做得到。我国人民正在用实际行动实现着伟大
领袖毛主席的这一庄严宣告：“中国人民有志气，有能力，一定
要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”①
当然，这决不是说，我们可以自满了。我们清醒地认识
①转引自1966年10月29日<解放军报》。
135
=====第157页=====
到，我们虽然取得了伟大的成就，但我们的基础很差，还是一
个发展中的国家，要改变我国一穷二白的面貌，建设起强大的
社会主义经济，还有很长的路要走，还有许多工作要做。中国
人民正遵循着毛主席的这一教导，更紧密地团结在以毛主席
为首的党中央周围，更高地举起总路线的旗帜，为把我国建设
成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术
的伟大的社会主义国家而奋斗。
.136·
=====第158页=====
第六章
社会主义农业、
轻工业和重工业
第一节
农业是国民经济的基础
农业是基础的实质
农业、轻工业和重工业是国民经济中的三个主要物质生
产部门。这些部门在社会主义生产过程中遵循一定规律，互
相交换活动。农业主要是为全社会提供生活资料，它在国民
经济各部门相互交换活动中起着基础的作用，居于十分重要
的地位。
人们要进行生产，或者要从事文化、社会活动，总是要首
先获得必需的物质生活资料。正如马克思所说的:“一切劳动
首先是并且原来也是把食物的占有和生产作为目的”①，“因
此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物
质生活本身”②。而农业（包括单纯采集、狩猎、捕鱼和畜牧）
就是这样的生产部门，农业劳动就是人类社会“第一个历史活
动”。它是人类生存和一切生产最先决的条件。马克思对这种
活动，从社会总劳动角度出发，在理论上作了高度的概括。马
(①
马克思：《资本论第3卷，人民出版社1966年版，第742页。
2
马克思、恩格斯：德意志意识形态》。马克思恩格斯全集>第3卷，人民
版社1960年版，第31页。
137
=====第159页=====
克思指出:“虽然生活资料直接生产者的劳动,对他们自己来说
也分为必要劳动和剩余劳动，但对社会来说，它所代表的，只
是生产生活资料所必需的必要的劳动。”①农业至今仍然是提
供主要生活资料的部门，农民是在为整个社会做必要的劳动。
没有农业这个必要劳动部门，没有农民为整个社会做这种必
要的劳动，就谈不上人类生存和整个社会的生产。所以，农业
是人类生存和生产的基础。
农业这个社会必要劳动部门是人类社会初期唯一的生产
部门。那时尽管有着为进行农业生产而制造工具的劳动，但
是这种工业劳动和农业劳动原来不是分开的。如果我们把那
时的经济也叫做国民经济的话，那么农业便是那时唯一的“国
民经济”。除了农业以外，国民经济的其他部门后来是在什么
样的情况下产生的呢？马克思指出：社会一部分人用在农业
上面的全部劳动“已经足够为整个杜会，也就是，为那些不从
事农业的劳动者生产必要的生活资料；让那些从事农业的人
和那些从事工业的人有进行这种巨大分工的可能；并且让那
些生产生活资料的农民和那些生产原料的农民有进行分工的
可能。”②马克思对社会分工发生所作出的历史总结，清楚地
告诉我们，只有当农业这个必要劳动部门的劳动生产率提高
到一定水平以后，国民经济的其他部门才会产生。所以，农业
生产的一定发展，又是国民经济其他部门赖以独立化的基础。
一些生产部门当它们从农业中独立出来以后，要获得进
一步发展，仍然要建立在农业的发展基础上。从我国多数地
区来看，种植业有了一定程度的发展，才有畜牧业的大量发
展；有了农业一定程度的发展，才有独立的农畜产品加工制造
马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1966年版，第745一746页。
2
同上书，第745页。
.138
=====第160页=====
业的发展。这是因为直接生产生活资料的农业劳动生产率提
高了，才有可能提供更多的剩余劳动力，以满足其他部门发展
的需要。马克思指出:“社会用来生产小变和牲畜等等所需要
的时间愈少，用来进行其他的生产———物质和精神的生产的
时间就愈多。①这说明了农业这个必要劳动部门劳动生产率
的提高，还是国民经济其他各部门得以进一步发展的基础。
马克思科学地阐明了农业不仅是人类生存和一切生产的
先决条件，而且是国民经济其他部门得以独立化和进一步发
展的基础，从而揭示了农业是国民经济基础的客观经济规
律。
农业是国民经济的基础，历史上早就客观地存在着，这是
适用于儿个社会形态的共同规律。在资本主义国家里，农业
通常落后于工业，但这并不是说，资本的发展可以脱离农业这
个基础。马克思把资本主义世界看作一个有机的整体来分析，
他说:“农业的一定发展阶段，不管是本国的还是外国的，是资
本发展的基础。”②马克思的这段话告诉我们，即使有的资本
主义国家农业落后于工业的发展，本国农业很少起到资本主
义经济发展的基础作用，但它必定是以外国农业为基础的。
马克思的这段话，同时揭示了资本对外掠夺的经济特征。
农业在社会主义国民经济中的基础作用
农业在社会主义国民经济中的基础作用，比之以往任何
阶级社会都更加明显。这是因为：社会主义生产建立在生产
资料公有制的基础上，公有制把社会主义国民经济各部门紧
①
马克思：1857—1858年经济学手稿之一<货币论>》。《马克思、恩格斯、列
宁、斯大林论共产主义社会*，人民出版社1958年版，第67页。
马克思：剩余价值理论第1册。《马克思思格斯全集》第26卷，第23页。
②
·139+
=====第161页=====
密地联结在一起，社会主义社会的劳动都是有计划按比例地
统筹安排的，这是人类历史上第一次有可能自觉地运用农业
是基础这个客观规律，并充分地发挥它的作用。社会主义国
民经济又是独立自主、自力更生的经济，只能建立在本国农业
发展基础上，因此，农业在整个国民经济的发展中起着更为巨
大的作用。
社会主义农业在国民经济中的基础作用，是通过农业劳
动者为整个社会所做的必要劳动的各种形态(物化形态、价值
形态)对国民经济其他部门的支援，或者是通过农业劳动生产
率的提高，由此腾让出多余的劳动力，用来支援国民经济其他
部门的发展而表现出来的。
吃饭问题是个重要问题。不论办工业，办交通，办教育，
搞基本建设，办任何一项事业，都离不开粮食。社会主义农业
在满足农业劳动者本身所需要的食物之外，还为全社会非农
业劳动者提供食物。农业生产发展了，农业生产的商品率提
高了，那么为社会提供的粮食和农副产品（农民为整个社会所
做的“必要劳动”的物化形态的一部分)也增加了。而粮食和副
食品的发展，直接关系到一切事业的发展，关系到人民生活的
改善。这是社会主义农业在国民经济中的基础作用的一个最
重要的方面。
社会主义农业既要为整个社会提供食物，还要为从事生
活资料生产的那部分工业提供原料(即农业经济作物，这是农
民为整个社会所做的必要劳动的物化形态的另一部分)。农业
只有在劳动生产率提高以后，才能既满足社会对食物的需要，
又能有一定的劳动投入经济作物的生产。目前我国轻工业所
使用的原料百分之七十来自农业，重工业也需要某些农业产
品作为原材料，农业对工业的发展有直接关系。这是农业的
.140
=====第162页=====
基础作用的又一个重要方面。
社会主义农业向其他生产部门和单位提供农副产品，一
般要遵循等价交换原则。但是，社会主义农业在满足农业劳
动者物质生活需要的前提下，有义务将他们收入的一部分，通
过上缴农业税的形式，为国家提供必要的资金积累(这是农民
为整个社会所做的必要劳动创造的部分产品的价值形态)。此
外，社会主义农业生产的不断发展，还可以促进轻工业的发
展，间接为国家建设提供更多的资金积累。这是农业的基础
作用的另一个方面。
农村人口是工业和其他部门劳动力的主要源泉。从农业
国变为工业国，需要建设强大的社会主义工业。工业和其他
部门需要的大量劳动力，要在农业劳动生产率不断提高的条
件下，才能由农业部门源源提供出来。没有农业劳动生产率
的一定提高，当农业本身对劳动力的需要还没有感到剩余的
时候，不可能为工业和其他部门提供大量的劳动力。所以，在
发展国民经济过程中，工业和其他部门劳动队伍的扩大，是以
农业劳动生产率的提高为基础的。
社会主义工业品的销售基本依靠国内市场。而农村正是
工业品的重要市场，特别是在农业人口占多数的情况下，农村
更是工业品的主要市场。因此，社会主义工业的发展，在一定
程度上还得取决于农村对工业品的购买力。农民为整个社会
所做的必要劳动越多，从而向社会提供的商品越多，他们购买
工业品的能力也越大，农业在国民经济中所起的基础作用也
就越大。
毛主席一贯重视农业在国民经济中的基础作用。早在抗
日战争时期，毛主席就指出：“农民——这是中国工人的前
身。”“农民——这是中国工业市场的主体。只有他们能够供
141
=====第163页=====
给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。①全国解
放以后，毛主席又一再着重指出农业的重要地位和作用，并提
出了“以农业为基础、工业为生导”的发展国民经济的总方针。
我国实践证明，农业发展较快的当年或次年，其他国民经
济部门的发展一般就较快;反之，在农业发展较慢的当年或次
年，其他国民经济部门的发展也就比较慢。以我国国民经济
恢复时期和第一个五年计划时期的情况为例：
(以上年为100)
1950年
1951年1952年
1953年
1954年
1955年
1956年1957年
业值业值
117.1
109.4
产工产
115.3
103.1
108.3
107.7
104.9
103.5
130.8
132.6
123.8
126.7
114.2
99.97
119.8
105.6
业值
4
196.4
137.9
130.3
130.2
116.3
105.6
128.2
111.4
产
流转额
137.8
118.1
125.7
109.5
102.9
117.5
102.9
上表说明，农业生产的发展，不仅对轻工业的发展，而且
对整个工业的发展和社会商品流转额的增加，都有重大的影
响。农业在国民经济中的基础作用是极其明显的。
第二节
农业、轻工业和重工业的辩证关系
工业和农业的辩证关系
农业是国民经济的基础，那么工业（包括轻工业和重工
业)在国民经济中又处于什么地位，有哪些作用呢？
①
《论联合政府》。泽东选集》第3卷，人民出版社1968年横排本，第978
页。
142
=====第164页=====
在经济学说史上，有一些叫做重农学派的人，他们看到了
农业的重要性，在批判了重商主义者那种认为财富来源于交
换，特别是来源于国外贸易的错误观点以后，他们“把关于剩
余价值起源的研究从流通领域转到直接生产领域，这样就为
分析资本主义生产莫定了基础”①。可是重农主义者却认为，
只有农业劳动才创造财富，其他一切部门的劳动都只能改变
物体的形态，不能使物体的数量有任何增加。他们还力图举
例证明，如：纺织工人把棉花纺成纱，织成布,磨粉工人把小麦
磨成面粉，都只是改变了物体的形态，丝毫也没有增加物体的
数量。由此他们得出一个错误结论，只有农业生产者才是生
产阶级，而工业劳动者则是非生产阶级。
马克思在批判重农学派的基础上，揭示了无论工业劳动
或是农业劳动都是创造价值的劳动，工业和农业都是物质生
产部门。农业是国民经济的基础，说明了农业在国民经济中
的重要性，但是农业的发展决不是孤立的，即使在工业没有从
农业中独立出来以前，农业的发展也离不开工具的制造。马克
思指出，“狩猎、捕渔、耕作、没有适当的工具是不行的。”②生
产工具的制造和应用，不仅是使人类脱离动物界的决定性条
件，而且对于包括农业在内的整个国民经济的发展都起着巨
大的作用。自从工业从农业中分离出来形成独立部门，特别
是当现代工业出现之后，工业在国民经济中的作用就更加显
著了。工业从制造简单工具推动农业生产的发展，进而为农
业和国民经济其他部门提供现代化的技术装备。工业在改进
农业技术，改造自然，扩大再生产，提高劳动生产率等方而，发
挥着主导的作用。
①
马克思：《剩余价值理论》第1册。马克思恩格斯全集》第26卷，第19页。
马克思：资本论》第8卷，人民出版社1966年版，第742页。
②
·143
=====第165页=====
工业的发展要以农业为基础；而农业的发展，农业劳动生
产率的提高，又离不开工业的主导作用。这正是国民经济中
工业和农业的互相依存、互相促进、互相制约的辩证关系。
因此，国民经济发展的客观要求，必然是工业同农业相结
合，相协调地发展。但是，资本的产生和发展，使现代工业和
农业分离了。工农业之间只是在自发的商品交换过程中，即在
商品的媒介下，才能有所结合。这种结合实质上是城市对农
村的剥削，是工业和农业对立基础上的某种结合。马克思对
此作了深刻的分析，并预见到资本主义生产方式在工业和农
业“二者对立发展所形成的形式的基础上，为一个新的离级的
综合——农业和工业的联合——创造了物质的前提①。
马克思的预言，这个新的离级的综合——农业和工业的
结合，在以生产资料公有制为基础的社会主义社会里，终于出
现了。
在社会主义公有制的基础上，工、农业生产在国民经济中
结成了一个真正的统一体，根据国家和人民的需要，有计划按
比例地发展。社会主义工业和农业不仅在流通领域中通过工
农业产品的交换实现结合，而且在生产领域内部通过国家计
划直接地结合起来，使工业生产和农业生产发生密切的内部
联系。社会主义国家有计划地大力发展农业来支援工业所需
要的粮食、原料和劳动力，同时有计划地大力发展工业来支援
农村所需要的各种日用工业品和发展农业所需要的现代化物
质技术装备。社会主义工业和农业，就是在紧密结合、互相支
援中来发挥它们在国民经济中的基础和主导作用的。
当我们一般地分析了工业和农业的关系以后，还需要进
①
马克思：《资本论>第1卷，人民出版社1968年版，第544页。
.144
=====第166页=====
一步研究工业中的轻工业、重工业和农业之间的关系。
在现代工业中，有一类工业是为国民经济技术改造提供
现代化物质技术装备的，还有一类工业是为人们生活需要提
供日用工业品的。前一类工业主要是重工业，后一类工业主
要是轻工业。这两类工业在国民经济中所处的地位和作用是
显著不同的。
尽管重工业和轻工业的划分，是十八世纪末叶机器生产
在工业中占据统治地位以来习惯上沿用的分类名称，但是，运
用重工业和轻工业的分类，来分析国民经济各个物质生产部
门的相互关系，则是在社会主义社会建立以后的事情。列宁
和斯大林曾经把重工业从工业中区别开来，提出在国民经济
中优先发展重工业的理论。毛主席在总结国内外社会主义经
济建设的经验教训的基础上，丰富和发展了马克思列宁主义
关于农业、轻工业和重工业的相互关系的理论。这对于指导社
会主义的经济建设，有着极其重大的现实意义。
轻工业在国民经济中的地位和作用
轻工业基本上是生产生活资料的工业。它是运用农业原
料和工业原料，采取机器生产的方法，生产食品、纺织品、日用
品和文具用品等，满足人们吃、穿、用需要的工业。因此，轻工
业是在现代社会中人们维持劳动力再生产的一个不可缺少的
工业部门。马克思曾经指出：“一部分工业劳动也只物质化在
那种作为农业劳动者和非农业劳动者的必要消费资料的产品
中”，这部分工业劳动“是和农业劳动的必要部分一样是必要
劳动”①。马克思所指的这部分工业劳动，基本上就是轻工业
①
马克思：<资本论》第8卷，人民出版社1966年版，第743页。
-145
=====第167页=====
劳动。毛主席十分重视轻工业在国民经济中的地位和作用，进
一步指出：“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资
金，它就会更快地发展。”①毛主席言简意明地高度概括了发
展农业和轻工业的重要意义，阐明了容易被人们所忽视的轻
工业的作用。在国民经济中，只有农业、轻工业这些必要劳动
部门发展了，才能促使那种制造生产资料的工业即重工业更
快地发展。
轻工业和农业同样都是生产生活资料的必要劳动部门，
那么，是不是说，轻工业也成了国民经济的基础呢?不是的。轻
工业的原料来自农业，即使在今天，轻工业的一部分原料已经
来自工业，但是作为生产生活资料的轻工业所使用的主要原
料仍来源于农业；发展轻工业所需要的劳动力主要来源于农
业；轻工业的国内市场也主要是立足于农村。毛主席明确指
出：“没有农业，就没有轻工业。”②可见轻工业虽然也是生产
生活资料的一个必要劳动部门，但是从总体上来看，轻工业的
发展也仍然要以农业为基础。
为了弄明白轻工业在国民经济中的重要地位，不妨追溯
一下轻工业的产生和发展的历史。
我们知道，现代轻工业主要是用机器加工农副产品（包括
经济作物和畜牧产品）的工业。在使用机器生产以前，这种农
副产品的加工任务是由独立的手工业承担的;再往前追溯，就
可以看到它是农业的副业，是农村的家庭工业。农民种植了
稻谷、麦子、棉花，饲养和狩猎了动物，只有经过碾轧、磨粉、纺
织和皮革加工，才能转化为人们的食物和衣着等产品。如果
①②
《关于正确处理人民内部矛盾的问题>。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人
民出版社：1965年版，第382页。
146
=====第168页=====
我们说农业是人类生存的基础，是其他生产部门得以独立化
和发展的基础，那么这样一种工业性劳动原来是同农业劳动
自然结合在一起的。当这种工业劳动从农业中分离出来成为
手工业，又发展成为现代轻工业的时候，它便成为协助农业发
挥基础作用的一种工业。所以马克思指出，这种工业是“纯粹
农业劳动的一种必要的互相补充的东西”①。
在社会主义制度下，轻工业的生产是为满足国家和人民
日益增长的物质文化生活需要服务的。社会主义轻工业在国
民经济中比以往任何时期具有更加重要的地位和作用。
（一)粮食、农副产品和经济作物，经过轻工业的加工制
造，可以为农业劳动者和城市人民提供丰富多样的食物、日用
工业品和文化用品。
（二)轻工业的发展以及同农产品交换的相应扩大，既可
以为重工业和国民经济其他部门的发展，提供越来越多的资
金，又可以促进农业经济作物的发展，使农业的集体积累和个
人收入不断增加，从而为整个工业扩大市场。
（三)轻工业部分原料来源于重工业，轻工业的大规模发
展，必然要求重工业为它提供日益增多的工业原料和现代化
技术装备，可以促使重工业更快地发展。
综上所述，社会主义轻工业的重要地位和作用表现在；一
方面“轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要
农业的发展”②，另一方而轻工业的发展又是农业的“一种必
要的互相补充的东西”，能够帮助农业发挥基础作用，能够促
进重工业的发展。
①
马克思：《资本论》第8卷，人民出版社1966年版，第743页。
②
《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民出版社1965
版，第309页。
+147
=====第169页=====
重工业在国民经济中的地位和作用
我们前面曾提到过工业是国民经济的主导，这是泛指整
个工业说的。其实，能够发挥这种作用的工业，自然是指生
产生产资料特别是生产劳动手段的工业。马克思指出：“划分
经济时期的事情，不是生产了什么，而是怎样生产，用什么
劳动手段生产。”①不同水平的工具制造，对不同时期的国民
经济都曾经起过改造的作用，引导着国民经济的前进。可是
在出现了现代化的大机器工业以来，尽管部分手工业或者轻
工业也还承担着一些生产资料、劳动手段的生产，这种生产
也对国民经济起着一定程度的推动作用，然而不是决定性的
作用。马克思强调指出，“机械性的劳动手段”，作为“生产
的骨胳系统和肌肉系统”比其他劳动手段“更有决定性得多
的各种特征”②。在现代社会经济中，重工业基本上是采用
大机器生产，为国民经济各部门提供“机械性的劳动手段”和
其他现代化技术装备的工业，例如：冶金、燃料、化学、电
力、机械等。它们能够对国民经济的发展起决定性作用，能
够以现代化的技术来改造农业、轻工业和国民经济其他部
门。
在社会主义制度下，重工业在国民经济中的主导作用，可
以得到充分的发挥。这种主导作用表现为：
（一)重工业生产大量农业机械、电力设备等产品支援农
业进行技术改造，引导农业逐步实现机械化，促进农业劳动生
产率的不断提高。
(二)重工业生产各种现代化的轻工业机械和轻工业原
①②
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第174页。
.148
=====第170页=====
料，一方面促进轻工业的技术改造和劳动生产率的不断提高，
另一方面使轻工业相对地减少对农业原料的依赖，支援轻工
业为人民提供更多的日用工业品。
（三)重工业还为手工业、交通运输业、建筑业和国防工
业等国民经济其他部门提供现代化的技术装备，促进这些部
门的技术改造。
实践证明：社会主义农业,轻工业和重工业的发展是互为
条件、互相促进的。只有作为国民经济基础的农业发展了，才
有轻工业的发展；农业、轻工业发展了，才有重工业的发展;重
工业的发展又反过来促进农业、轻工业的更大发展。这就是
社会主义农业、轻工业和重工业的辩证关系。
第三节
正确处理社会主义农业、轻工业
和重工业的发展关系
农业的根本出路在于机械化
农业、轻工业和重工业客观上是互相依存、互相促进又互
相制约的。但在资本主义制度下，生产资料私有制把国民经
济各部门分割开来，根本不可能有计划地来正确处理它们之
间的发展关系。社会主义公有制把农业、轻工业和重工业联
结在一起;社会主义国家可以根据建设社会主义社会的需要，
统筹全局，正确处理它们之间的发展关系，以推动整个国民经
济的发展。
农业是国民经济的基础，要发展国民经济，就必须把发展
农业放在首要地位。这是毛主席一贯的思想。早在一九三四
年，毛主席就指出：“农业生产是我们经济建设工作的第一
149
=====第171页=====
位”。①我国发展农业的根本路线是什么呢？依据马克思主义
关于生产关系和生产力矛盾运动的原理，第一步是实现农业
集体化，第二步是在农业集体化的基础上实现农业机械化。社
会主义农业是在不断巩固和发展农村社会主义生产关系的条
件下，促进农业的技术改造，逐步实现农业的机械化而得到迅
速发展的。毛主席非常明确地指出；“农业的根本出路在于机
械化”。毛主席的这个发展农业的纲领性指示告诉我们，必须
在工业，特别是重工业的主导下发展农业，即不断地用现代化
的技术装备武装和改造农业，实现农业的机械化②。这就要
求工业部门加深认识农、轻、重的辩证关系，更加自觉地贯彻
毛主席提出的路线、方针，积极地支援农业，坚决地把本部门
的工作转移到以农业为基础的轨道上来；特别要求重工业必
须逐步实现以农业为重要市场，对农业提供更多更好的，适合
于各地农村特点和农业迫切需要的生产资料，如农业机械、化
肥、农药等，以促进农业的技术改造。
我国原来是一个农业国，农业生产十分落后，一九四九
年，全国粮食产量只有二千一百六十二亿斤，平均每人只能分
摊到四百多斤。解放后，通过土地改革、农业集体化和“农业
学大寨”的群众运动，农业生产有了很大的发展。但是，目前
我国农业生产基本上还是靠手工劳动，农业的劳动生产率不
高，粮食的单位而积平均产量比较低，经济作物的比重较小，
抗灾的能力还不强。我国平均一个农业劳动力只能耕作六、七
亩，每人每年提供的粮食还不到二千斤，同世界上有些农业机
①
<我们的经济政策》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1968年横排本，第
117页。
我们这里讲的农业机械化，就是指农业现代化，它包括农、林、牧、副、渔等一
切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，以及采用化肥、农
药和其他现代农用生产资料。
150
=====第172页=====
械化水平较高的国家相比，还有很大的差距。这种状况，同工
业和整个国民经济迅速发展的要求是不相适应的。解决这个
矛盾的办法，就是要在巩固农村人民公社集体所有制的基础
上，充分发挥工业的主导作用，积极进行农业的技术改造，实
现农业的机械化。
农业机械化可以大大提高抗旱、排涝、灭虫的效率，大大
增强人们同自然灾害作斗争的能力。耕作、播种、收割、运输
等方面的机械化，可以成倍、成十倍甚至成百倍地提高农业劳
动生产率。农业机械化节省下来的劳动力，可以不断支援工
业建设；可以向生产的深度和广度进军，用于增加复种指数，
实行精耕细作，提高单位面积产量；可以用来扩大副业生产，
有利于农、林、牧三结合，促进农、林、牧、副、渔的全面发展，可
以促进社办工业和队办工业的发展。总之，在农业集体化的
基础上进一步实现农业机械化，是在社会主义生产关系的保
护之下发展农业生产力的必由之路。
农业机械化除了促进农业生产力的发展以外，还必然强
有力地促进机械工业、化学工业、电力工业、燃料工业等重工
业的发展；促进农村人民公社三级集体所有制的巩面和发
展;缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，进
一步巩固工农联盟。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，特别是经过无产
阶级文化大革命，批判了刘少奇鼓吹的“中国人多地少不用机
械化”，“精耕细作不能机械化”等反对农业技术改造的谬论，
毛主席关于农业机械化的一系列指示进一步深入人心，地方
各级和广大农民发展农业机械化的积极性大大提高。在党中
火制定的农业机械制造以地方为主、农业机械产品以中小为
主、农业机械购买以集体为主的正确方针的指导之下，我国农
151·
=====第173页=====
业机械化迅速发展。一九七年和一九六六年相比，农业机
械产品增加三百多种;耕作、排灌、加工、运输等方面的机械化
半机械化农业机器和农具的产量成倍增长。一九七O年全国
拖拉机拥有量和电力排灌设备都比一九六五年增长一倍左
右：一九七年的化肥产量比一九五七年增长十四倍左右。全
国百分之九十以上的县有了农业机械修造厂。随着我国工业
特别是地方“五小”工业的迅速发展和各行各业对农业的大力
支援，我国农业机械化事业将以更为迅猛的速度向前迈进！
社会主义工业化的道路
由于资本主义国家经济发展的不平衡和帝国主义对殖民
地、附属国的奴役和掠夺，现代工业只是在少数几个主要的资
本主义国家比较发达，世界上多数国家特别是殖民地和附属
国的工业都十分落后。这些工业落后国家的无产阶级在夺取
政权后面临的一项重大任务，就是要迅速发展现代工业，实现
社会主义工业化，把原来落后的农业国变为先进的社会主义
工业国，以充分发挥工业在国民经济中的主导作用，建设一个
具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的
社会主义国家。
旧中国工业极端落后。一九四九年全国解放时，工业产
值只占工农业总产值的百分之三十点一，工业产值中现代工
业只占百分之五十六点四，生产资料只占百分之二十六点六。
一九四九年钢产量只有十五万八千吨，其他工业产品的生产
也很落后。
面对这样一个薄弱的工业基础，无产阶级革命胜利以后，
迅速发展工业，实现社会主义工业化，就具有更大的迫切性。
毛主席早就指出，“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民
·152·
=====第174页=====
的福利，便没有国家的富强。①
社会主义工业化的逐步实现，必然会提高社会主义国家
所有制经济在整个国民经济中的比重，增强国营经济对整个
国民经济的领导力量。社会主义工业化的发展，将在原来工
业落后的地区普遍建立工业，改变工业的不合理布局，有利于
工人阶级在全国的普遍领导。社会主义工业化的发展，可以
充分发挥工业的主导作用，用先进技术装备农业和轻工业，促
进农业和轻工业的发展，使劳动人民的物质文化水平逐步得
到提高。社会主义工业化还是保证国家在技术和经济上的独
立、巩固国防的必不可少的条件。毛主席根据我国社会主义
革命和社会主义建设实践的客观需要，在一九五三年亲自主
持制定的党在过渡时期的总路线中，把“逐步实现国家的社
会主义工业化”，使我国由工业不发达的落后的农业国变为工
业发达的先进的工业国，规定为全党和全国人民必须努力实
现的重大任务。
在我国实现社会主义工业化，就是要在全国建立一个以
钢铁工业和机械工业为中心的、部门结构齐全、大中小型企业
相结合、地区分布比较合理的社会主义工业体系。这个全国
工业体系，是建立在各协作区、各省的自己的工业体系基础之
上的。在每个协作区，在许多省的范围内，有计划、有步骤地
建立起比较独立的、完整的、但情况各有不同的现代化的工业
体系，全国工业体系的形成就快了。
发展工业，特别是由农业国变为工业国，走什么道路呢?
有两条截然不同的道路：一条是“独立自主，自力更生”的道
路，另一条是依靠举借外债，出卖主权或剥夺外国的道路。
①
论联合政府>。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1968年横排本，第981
页。
153
=====第175页=====
资本主义国家的工业化道路，以及刘少奇一类骗子妄图
推行的卖国主义的道路①，都是属于后一条道路。走这条道
路的国家，要末在剥夺外国中暴发起来成为侵略成性的帝国
主义，要末沦为帝国主义的附庸，二者必居其一，别无出路。
社会主义国家工业化的道路，则是前一条道路。在社会
主义制度下，绝不会，也不可能走掠夺外国和出卖人民利益的
道路去发展工业。只能依靠社会主义经济内部的积累，依靠
人民群众的创造力，走独立自主、自力更生地实现社会主义工
业化的道路。
独立自主、自力更生地实现社会主义工业化，要求按照本
国具体情况，充分利用本国一切资源，正确处理农业、轻工业
和重工业的相互关系，以调动一切积极因素，充分发挥一切建
设的潜力。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中
指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工
业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中
心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻
工业。”“如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地
有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。”毛主席的指
示，从理论上阐明了走独立自主，自力更生地实现社会主义工
业化道路的必然性。坚持执行毛主席关于农、轻、重发展关系
的理论、路线、方针，就是坚持走独立自主、自力更生地实现社
会主义工业化的道路。
社会主义国家的经济建设是以重工业为中心，就是要
①
刘少奇一类骗子普经鼓吹：“将来帝国主义到中国开矿，开工厂，利益均分，
两利之下，也是可以允诈的，“造船不如买船，买船不如租船”，等等诸如此
类的崇洋媚外主义。他们妄图出卖国家主权，重新引狼入室，让帝国主义继
续操纵我国的经济命脉，使社会主义国家倒退为殖民地半殖民地国家。
·154
=====第176页=====
优先发展重工业。优先发展重工业，才能多快好省地建设社
会主义，保障国家经济独立和国防安全，有力地同帝、修、反进
行斗争。正如列宁所说：“不挽救重工业，不恢复重工业，我们
就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为
独立国家。”①
怎样发展重工业？有两种不同的办法：一种是用少发展
一些农业和轻工业的办法来发展重工业；另一种是充分发挥
农业的基础作用，用多发展一些农业和轻工业的办法来发展
重工业。
前一种办法是孤立、片面地发展重工业的办法，必然会造
成市场、劳动力和资金等方面的困难，而最终使重工业的发展
迟缓下来。忽视农业和轻工业的发展，还会造成粮食和其他
消费品的不足，人民不满意。这是一种少慢差费的办法，是极
其错误的办法。
充分发挥农业的基础作用，用多发展一些农业和轻工业
的办法来发展重工业，情况就不同了。从表面上看，用在农业和
轻工业方面的劳动力、资金、物资多一些，用在重工业方面就少
一些，重工业的发展速度似乎就慢一些。但是从长远的观点看，
这样做正是为了更快地发展重工业。农业、轻工业发展了，就
有可能为重工业追加更多的劳动力和消费品，积累更多的资
金，提供更广阔的市场。这里存在一个对重工业是真想还是假
想、想得厉害还是不厉害的问题。如果是真想，想得厉害，就要
重视农业的基础作用,加快农业和轻工业的发展。这样，就会给
重工业和整个国民经济的迅速发展打下一个巩固的基础。实
践证明，用多发展一些农业、轻工业的办法来发展重工业，是
①《俄国革命五周年和世界革命的前途》。《列宁选集*(四卷本)第4卷，人民
出版社1960作版，第699页。
·155·
=====第177页=====
一种多快好省的办法，是社会主义工业化的唯一正确的道路。
毛主席早在解放战争时期就指出：“消灭封建制度，发展
农业生产，就给发展工业生产，变农业国为工业国的任务奠定
了基础”①。全国解放后，当基本上实现了生产资料所有制方
面的社会主义改造以后，毛主席又指出：“我国是一个大农业
国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和
发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强
大的重工业积累较多的资金。”②
建国以来，在党中央和毛主席的正确领导下，沿着毛主席
指引的社会主义工业化的道路，我国社会主义工业建设取得
了巨大的成就。
特别是无产阶级文化大革命以来，清算了刘少奇一类骗
子在工业战线上推行的反革命修正主义路线，工业生产建设
迅猛发展。一九七年胜利完成了一九六六年开始的发展国
民经济的第三个五年计划。一九七年同一九六五年相比，
工业总产值增加百分之七十三点六，农业总产值增加百分之
十二。重工业产值在工农业总产值中的比重，从一九六五年
的百分之三十四点八上升到一九七〇年的百分之四十三点
七。同一时期，金属切削机床和锻压设备拥有量增长百分之
六十三，化肥产量增加了百分之八十左右。
经过二十多年的建设，我国社会主义工业化的基础已经
建立起来。过去没有的新的工业部门建立起来了。过去自己
不会设计的许多重要的工业产品，现在能独立设计了。由于
①《在晋绥干部会议上的讲话》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横
排本，第1211页。
②《关干正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版补：1985年版，第362页。
·156
=====第178页=====
新的工业部门的建立和技术力量的增强，设备和原材料的自
给程度也大大提高：机器设备和钢材已基本能自给；石油的产
量不仅能够满足本国的需要，还可以出口。工业的地区分布
也发生了显著的变化：内地工业迅速发展，新的工业基地和新
的工业城市陆续建立起来了。
我国在社会主义工业化的道路上虽然取得了巨大成就，
但同一些工业发达的国家相比，同实现我国社会主义工业化
的目标相比，还有相当大的距离。我们一定要沿着毛主席指
引的社会主义工业化道路，继续奋斗，争取在比较短的历史时
期内，在我国胜利实现社会主义工业化。
实质是路线问题、工农联盟问题
实现农业机械化，要以工业为主导；实现社会主义工业
化，要以农业为基础，这里涉及到的，不单纯是农、轻、重关系
的安排问题，而是一个执行什么路线的问题。
马克思和恩格斯指出，无产阶级在夺取政权以后，所采取
的革命措施之一就是：“把农业和工业结合起来，促使城乡之
间的对立逐步消灭。”①毛主席在全国解放前夕指出；“城乡必
须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业
和农业，紧密地联系起来。②可见工业和农业的结合，是无产
阶级掌握政权以后面临的重大政治问题。
全国解放以后，毛主席总结了我国社会主义历史时期的
新经验，不断发展了工农业相结合的理论。一九五八年，
毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主
①
马克思、恩格斯：《共产党宣言》，人民出版社1964年版，第45页。
2
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东选
集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第1317页。
157
=====第179页=====
义”的总路线，把在优先发展重工业条件下，实行工业和农业
同时并举，重工业和轻工业同时并举，列为总路线的一个基本
点。一九六二年，毛主席又提出了“以农业为基础，工业为主
导”的发展国民经济的总方针。从我国社会主义建设的历史
来看，坚持贯彻执行这个总方针，从发展农业着手来开展国民
经济的建设，以农业、轻工业、重工业为序来安排国民经济发
展计划，工业和农业的关系就比较协调，工业、农业和整个国
民经济就能迅速发展。背离了这个方针，不注意充分利用和
发挥农业的基础作用和工业的主导作用，工业、农业和整个国
民经济的发展都会受到影响。
长期以来，“以农业为基础、工业为主导”的方针，受到刘
少奇一伙推行的“重工轻农”、“以重挤农”修正主义路线的干
扰和破坏。刘少奇之流大肆散布“工业多的地方搞农业是不
务正业”等谬论，把发展工业和发展农业割裂开来，打击工业
比重较大地区发展农业的积极性，妄图以此来削弱国民经济
的基础，破坏我国的社会主义建设。
我国两条路线斗争的实践告诉我们，把农、轻、重的发展
关系提到理论、路线的高度来认识，才能识别和战胜“左”右倾
机会主义路线，才有可能正确处理工业和农业的关系。
社会主义工业和农业的发展关系，不单纯是一个物质生
产问题，而是一个涉及到工人和农民两大劳动阶级的关系问
题。说穿了，我们现在提的这些问题的实质，是巩固工人阶级
领导权的问题，是巩固工人阶级同农民的联盟的问题，是工人
阶级同资产阶级争夺农民的问题，是社会主义制度下阶级斗
争的新问题。
在社会主义制度下工人和农民的根本利益是一致的。“社
会主义完全能够满足两者的利益。所以工人阶级和劳动农民
158
=====第180页=====
“可以成为真诚的联合’，真诚的联盟”。①社会主义工业和农
业的关系，是一种新型的互相支援、共同发展的关系。这种关
系反映了社会主义城市和乡村的差别逐步消灭的趋势，反映
了以工人阶级为领导的工农联盟的巩固和发展。社会主义工
业和农业的互相支援，工人阶级教育和引导农民走社会主义
道路，迅速实现农业现代化，必将为工业和农业、城市和农村、
工人和农民的差别逐步缩小以致消灭创造条件。
在社会主义社会存在着两种公有制的条件下，工农之间
还有差异。差异就是矛盾。有矛盾，就需要正确处理，使工农
之间建立起紧密的联系。列宁说过：“在城市工人与农村劳动
者中间建立相互的联系，确定一种可以很容易建立起来的友
好互助形式，这是我们的责任，这是执政的工人阶级的基本任
务之一。”②
正确安排工农业的发展速度，是正确处理工农矛盾的一
个重要方固。为此，就必须合理确定工农业基本建设投资的
分配比例。工业基本建设的规模不能超过农业生产发展所许
可的水平；工业劳动力和占用耕地的增加必须是在保证农业
稳步增产和开展多种经营需要的前提下进行。如果在工业和
农业的发展关系上路线错了，必然要损害工农联盟。在这种
情况下即使农业集体化了，农业机械化了，也还是不能增产。
正确处理农业和工业的关系，以及农、轻、重的关系，从根
本上说就是正确对待农民的问题。我们一定要在党的基本路
线指引下，处理好工农之间的关系，加强工农联盟。这样，社
会主义国民经济的全固跃进，社会主义工业化的实现，就有了
基本的保证。
①工人同被剥削劳动农民的联盟。《列宁全集》第26卷，第311页。
②《日记摘录》。列宁全集》第33卷，第420页。
159
=====第181页=====
第七章
国民经济的有计划
按比例发展
第一节
社会主义经济是计划经济
有计划按比例发展是社会主义的经济规律
国民经济的有计划按比例发展，是社会主义经济的一个
基本特征，是社会主义经济优越性的一个重要方面。
在资本主义社会，社会生产和整个国民经济是在竞争和
生产无政府状态中发展的;到了社会主义社会，社会生产和整
个国民经济就变成有计划按比例地发展。这种变化，不是由
人们的主观意志决定，而是由社会经济的客观条件所决定的。
在资本主义制度下发展起来的社会化的生产力，同资本
主义私有制之间存在着尖锐的矛盾。
资本主义的发展，摧毁了千千万万的个体生产，建立起了
社会化的资本主义大生产：成于上万的工人集合在一个工厂
里，按照严密的厂内分工进行生产；在各个资本主义企业之
间，又由自发的社会分工形成密切的依赖关系。例如，纺织厂
需要机器制造厂供应它各种纺织机械，机器制造厂需要钢铁
厂供应它各种钢材，钢铁厂需要铁矿、煤矿供应它冶炼钢铁所
需要的铁矿石和原煤，铁矿和煤矿又需要从机器制造业获得
各种采掘机械，等等，而所有各种工矿企业，都需要电厂供应
160
=====第182页=====
电力，需要铁路、公路、海河航运企业为它们运送原料和成品。
在这种社会化的大生产中，任何一个部门都不可能离开其它
有关部门而单独进行生产。
社会化的生产客观上要求按一定的比例来分配社会劳
动。“要想得到和各种不同的需要量相适应的产品量，就要付
出各种不同的和一定数量的社会总劳动量。”①如果社会劳动
在各部门之间的比例分配不恰当，各部门的产品不能按照需
要互相配合，社会生产就不能有秩序地顺利进行。
根据生产发展需要的客观比例，在全社会范围内有计划
地分配社会劳动，在资本主义制度下是办不到的。
资本主义的生产，就一个工厂或一个垄断资本的范围内
来讲，是有组织的。在这个范围内，成干成万的工人都受同一
个资本的支配，被分配在相互衔接的各个车间，各道工序中，
进行有组织的生产。就整个社会来讲，生产资料的资本主义
私有制，使整个国民经济分裂成无数个独立的企业。这些企
业都分别属于不同的资本家或资本家集团所有，每个资本家
都按照他认为最有利的方式经营生产。各个资本家都象逐臭
的苍蝇那样，按照市场上价格的涨跌和利润的高低，乱哄哄地
时而扩大这些商品的生产，时而扩大另一些商品的生产，时而
使资本流向这些部门，时而流向另一些部门。在资本主义制
度下，整个社会生产不是有组织的，而是无政府状态的。正如
恩格斯所指出的:“社会化生产和资本主义占有之间的矛盾表
现为个别工厂中的生产的组织性和整个社会的生产的无政府
状态之间的对立。”②各生产部门间所需要的比例关系，是在
①马克思：《致路·库格曼(1868年7月11日)*。《马克思恩格斯选集》(四
卷本)第4卷，人民出版社1972年版，第388页。
②
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第270页。
161
=====第183页=====
竞争和生产无政府状态中由价值规律调节的。资本主义国民
经济的平衡问题，往往需要通过经济危机，通过生产力的巨大
破坏，才能获得暂时的、强制的解决。
为了粉饰资本主义，欺骗劳动人民，第二国际机会主义
者考茨基之流和垄断资产阶级的御用经济学家凯恩斯之流，
制造出“有组织的资本主义”和“有计划的资本主义”的谬
论，硬说由于垄断资本主义和国家垄断资本主义的发展，只要
资产阶级国家采取一定的财政金融政策，对经济生活进行干
预，可以使资本主义经济计划化，从而消灭竞争和生产无政府
状态，避免失业和经济危机。这种谬论曾遭到列宁和斯大林
的严厉的批判。列宁指出：“所谓用卡特尔消除危机，这是拼
命替资本主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话。相反，在几
个工业部门中形成的垄断，使整个资本主义生产所特有的混
乱现象更加厉害，更加剧烈。”①斯大林指出：“在资本主义条
件下不可能实行计划经济”，国家的干预决不能消灭资本主
义的生产无政府状态，因为“真正的经济是很少与资本主义
国家有关系的，它并不在资本主义国家手中。相反地，国家
是掌握在资本主义经济手中。②在列宁和斯大林作了上述论
断以后，几十年过去了。这几十年中，资本主义经历了多次
严重的经济危机。在马克思主义的科学分析和资本主义的经
济现实面前，资产阶级和修正主义者的谎话遭到了彻底的破
产。
社会主义制度使生产的社会化获得了进一步的发展，按
一定的比例分配社会劳动、使各个生产部门之间保持平衡的
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964年版，第24页。
斯大林：<和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》。《列宁主义问题》，1985年
俄文第10版。
·182-
=====第184页=====
必要性，也就更加突出了。为了高速度地发展社会主义生产
来保证满足国家和人民不断增长的需要，为了使社会主义社
会的人力、物力、财力充分发挥作用，就必须对社会劳动在各
部门的分配进行有计划的调节。如果听任社会主义企业也象
资本主义企业那样各自为政地盲目经营，社会主义革命和社
会主义建设便无法顺利开展。“没有一个使千百万人在产品
的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，
社会主义就无从设想。①
在各生产部门间有计划地分配劳动力和生产资料，在社
会主义制度下是完全可能的。生产资料社会主义公有制消灭
了资本主义所无法克服的各生产部门、各企业之间的利益对
立，社会主义国家可以统一组织全社会的劳动力和生产资料，
用计划来指导工业、农业、交通运输业、商业、文化教育事业按
比例地协调地发展。恩格斯早就预见到：“一旦社会占有了生
产资料，…社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉
的组织所代替。”②
用国民经济有计划按比例的发展来代替竞争和生产无政
府状态，这是社会主义制度优越性的一个极为重要的方面。恩
格斯高度评价这一革命的变化，认为“这是人类从必然王国进
入自由王国的飞跃”③。毛主席指出：“人类的发展有了几十
万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自
己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目
就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，
①
《论“左派幼稚性和小资产阶级性》。《列宁选集》（四卷本)第3卷，人民出
版社1960年版，第563页。
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第279—280页。
③
同上书，第280页。
163
=====第185页=====
积几个五年将有一个更大的变化。①我国社会主义建设的实
践，证明毛主席的这个科学论断是完全正确的。仅仅经过三
个五年计划，中国的面貌就已发生了极大的变化，就已把半殖
民地半封建的旧中国，改造成了初步繁荣昌盛的社会主义国
家。
国民经济发展中的平衡和不平衡
社会主义社会存在着国民经济有计划按比例发展的规
律，并不是说，各个生产部门之间时时刻刻都是平衡地向前发
展，不会出现不平衡的现象。
世界上没有绝对地平衡发展的东西。平衡是暂时的，相
对的；不平衡是经常的，绝对的。这个唯物辩证法的基本原
理，对于社会主义经济的发展也是完全适用的。由于资产阶
级势力的阻挠和破坏，由于自然条件的不可预料的变化，由于
各个企业、各个都门、各个地区之间先进和后进的状况的不断
变化，因此，在社会主义经济的发展过程中，仍然会经常出现
打破平衡和比例关系的情况。
国民经济发展过程中出现不平衡，并不都是坏事。社会
主义经济正是在平衡和不平衡的对立统一中发展的。毛主席
指出:“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的
矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一
次经济计划，安排积累和消费的适当比例求得生产和需要之
间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了
一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种
统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作
①
毛主席：《<红星集体农庄的远景规划》一文按语》。《中国农村的社会主义
高潮》上班，第311页。
164
=====第186页=====
第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事实
上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部
的调整。”①毛主席的这个理论，用唯物辩证法的观点阐明了
社会主义经济的有计划发展及其优越性，是对马克思主义政
治经济学的发展。那种把社会主义经济的有计划按比例发
展，看作没有矛盾，生怕出现不平衡的观点，是形而上学的观
点。其实，从平衡到不平衡，再从不平衡到平衡，意味着旧的
比例关系的打破，在更高发展水平的基础上建立起了新的比
例关系。这正是社会主义计划经济优越性的体现。
第二节
国民经济的几种主要比例关系。
主产力的合理布局
国民经济的几种主要比例关系
国民经济有计划按比例发展的规律，要求通过制订计划
和修改计划，在国民经济各部门之间，不断地克服不平衡和不
按比例的情况，造成许多相对的暂时的平衡，使国民经济中互
相联系、互相制约着的各个部分按比例地协调地发展。为了
实现这一点，首先就需要知道在国民经济的发展中,究竟客观
上有哪些比例关系？哪些是主要的，哪些是次要的？只有首
先明白了这些客观的比例关系，计划工作才有了正确的出发
点。
国民经济中的比例关系千头万绪，异常复杂，但还是有规
律可循的。在生产、交换、分配、消费这四个环节中，生产是决
①
《关子正确处理人民内部矛盾的问题》。毛泽东著作选读》（甲种本），人民出
版社1965年版，第838页。
165
=====第187页=====
定性的一环。在生产领域中，农业和工业又是两个最重要的
部门。因此，农业和工业、农业内部、工业内部的比例关系，是
整个国民经济中三种最重要的比例关系。这三种比例关系搞
好了，整个国民经济的平衡就比较好办了。
农业和工业之间的平衡是国民经济中一种极其重要的平
衡。农业生产和工业生产是互为条件的。工业部门的职工需
要农业提供粮食和各种副食品，轻工业需要农业提供原料，而
不论轻工业或重工业都要以农业部门作为它们产品的重要市
场。反过来，农村人口需要工业提供日用工业品，农业生产需
要工业提供化肥、农药、农业机械、电力等等生产资料，而农业
部门的产品除了自给性的那一部分以外，都需要以工业和城
市人口为市场。由于工农业生产的这种密切的相互依赖的关
系，由于工农业之间的关系实际上又是工人和农民、社会主义
国家所有制和社会主义集体所有制之间的关系，所以，保持工
农业之间的平衡，使它们互相促进，就是国民经济有计划按比
例发展的一个关键问题。毛主席制订的“以农业为基础、工业
为主导”和“发展工业必须和发展农业同时并举”的方针，指明
了保持工农业平衡的正确途径。
农业内部的平衡，包括农业、林业、畜牧业、副业、渔业之
间的平衡和农业内部的粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、
药、杂等各个分业部门之间的平衡。
在整个农业生产中，粮食生产具有头等重要的意义。人
是一天都离不开粮食的。手中有粮，心中不慌。由于粮食生
产具有这样重要的意义，所以在处理农业内部的比例关系的
时候，必须坚持“以粮为纲”。经济作物和林、牧、副、渔各业的
发展，都不能脱离粮食这个纲。
在农业生产中，农业、林业和畜牧业之间存在着密切的互
166
=====第188页=====
相依赖关系。农业生产特别是粮食生产的发展，是发展林业
和畜牧业的必要条件，但林业和畜牧业又反过来影响农业。树
木和森林可以涵养水源，保持水土，防风固沙，调节气候，保护
和发展牧场，开辟饲料、肥料、燃料来源，是农牧业生产的重要
保障。畜牧业特别是养猪业的发展，可以为农、林业(主要是
农业）提供有机肥料，反过来促进农、林业的发展。毛主席早
就指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同
等地位。”①毛主席的指示深刻地阐明了农、林、牧的辩证关
系，指明了农、林、牧三结合是正确处理农业内部比例关系的
一个重要方面。
发展农村副业和发展渔业，使之为工农业生产服务，为城
乡人民生活服务和为出口服务，是向生产的广度进军的重要
方面，对于增加农村集体经济资金积累，促进城乡社会主义生
产的发展和人民生活的改善具有一定的作用。
至于农业内部除了粮食以外其他各个分业部门，如棉花、
油料作物、麻、丝、茶叶、糖料作物、蔬菜、烟叶、水果、药材以及
其它杂项作物，都是不可缺少的，而且同粮食生产有着密切的
互相依赖的关系。
毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，反映了农业中客
观存在的比例关系，是正确处理农业内部的比例关系的指针。
这一方针要求在以粮为纲的前提下，对于农、林、牧、副、渔和
粮、棉、油、麻、丝、茶等等的生产，统筹兼顾，适当安排，使它们
互相促进，全面发展。
工业内部的平衡问题比农业内部的平衡问题更加错综
复杂，但在工业内部错综复杂的关系中，也有一个纲，这个
①转引自红旗》杂志1972年第3期。
167
=====第189页=====
“纲”就是“钢”。因为有钢就有机器，有机器就可以发展各
种各样的工业。工业以钢为纲，反映了工业内部比例关系的
主要方面。整个工业的发展，都要以钢铁工业的发展为基
础。
要搞好工业内部的平衡，除了必须贯彻“以钢为纲”的方
针以外，还必须注意正确处理以下几个方面的比例关系：
第一，重工业和轻工业之间的比例关系。轻、重工业两
者之间存在着密切的依赖关系。在社会主义建设中，在优先
发展重工业的同时，必须防止忽视轻工业的偏向。毛主席制
订的轻重工业同时并举的方针，科学地反映了重工业和轻工
业之间的辩证关系，是保持轻、重工业平衡的唯一正确的方
针。
第二，原料工业和加工工业之间的比例关系。例如，冶金
工业和机械制造工业之间，化工原料工业和化工制品工业之
间等等，都存在着密切的互相依赖关系。原料工业没有加工工
业同它配合，产品就没有去路。加工工业没有相应的原料工
业同它配合，原料就没有来源。这两者之间虽然谁也离不开
谁，但矛盾的主导方面则在原料工业。俗话说：“巧妇难为无
米之炊。”加工工业如果得不到充足的原料供应，设备就不能
得到充分的利用。因此，对于立足于独立自主、自力更生的社
会主义国家来说，发展原料工业，特别是发展在原料工业中具
有决定意义的采掘工业，注意保持原料工业和加工工业的平
衡，是十分重要的。
第三，国防工业和基础工业之间的比例关系。国防工业
是无产阶级专政的一个拳头，是对付帝国主义侵略，援助被压
迫民族和被压迫人民必不可少的-个工业部门。但是，国防
工业的发展要以基础工业的发展为前提。恩格斯指出，“武器
168
=====第190页=====
的生产又是以整个生产为基础”①。没有采掘工业、冶金工
业、化学工业、燃料工业、电力工业、机械工业、电子元件工业
等基础工业的发展，国防工业是上不去的。国防工业和基础
工业必须保持一定的比例关系。刘少奇一类骗子颠倒了国防
工业和基础工业之间的关系，胡说什么“军事工业可以带动整
个国民经济”。这种谬论，是为这伙阴谋家妄图使军工生产凌
驾一切、篡党夺权的阴谋服务的。脱离了基础工业来孤立地
发展国防工业，不仅不能带动整个国民经济，而且必然破坏国
民经济。只有按照毛主席关于经济建设和国防建设的关系的
理论，把国防工业的发展，紧密地同基础工业的发展相联系，
保持国防工业和基础工业的平衡，才能使国防工业和整个工
业都得到更大更快的发展。
第四，各个工业部门内部的比例关系，如机器制造工业内
部主机和辅机、整机和配件的比例关系，纺织工业内部纺、织、
染的比例关系，等等。这些比例关系的保持，从理论上讲是极
其容易明白的。但是在实践上，由于计划安排上的缺点，由于
重主机、轻辅机，重整机、轻配件那种“只愿当主角，不愿当配
角”的错误倾向，也会使主机和辅机、整机和配件的比例关系
遭到破坏。为了在各个工业内部保持各种必要的比例关系，
除了在生产计划上作出妥善的安排以外，还必须不断对这种
资产阶级思想进行批判。
农业内部、工业内部以及工业和农业之间的平衡，是整个
国民经济平衡的基础。重工业主要是生产生产资料的，农业
和轻工业主要是生产消费资料的。在实际生活中，生产资料
生产和消费资料生产这两大部类的对比关系，主要表现为农
①
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第164页。
169
=====第191页=====
业、轻工业和重工业的比例关系。因此，正确处理了农业、轻
工业和重工业的比例关系，同时也就正确处理了社会生产两
大部类之间比例关系。
在国民经济的发展过程中，还有一些重要的比例关系，如
工农业生产和交通运输的比例关系。马克思把运输业列为采
掘工业、加工工业和农业之后的第四个物质生产部门。交通
运输业的发展如果落后于工农业生产的发展，工农业生产所
需要的生产资料不能及时运到，产品不能及时运出，那就会极
大地妨碍工农业生产的发展。
文化教育建设和经济建设之间也有一定比例关系。文化
教育是上层建筑，它是为经济基础服务的。社会主义国家的
文化教育事业必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指
导，才能适应巩固社会主义经济基础的要求。同时，文化教育
建设的规模和发展速度，又必须同经济发展的水平和经济建
设发展的速度相适应，才能保证源源不断地把有社会主义觉
悟的有文化的劳动者输送给国民经济各个部门，保证在教育、
新闻、出版、文学艺术等方面满足国家和人民不断增长的需
要。
积累和消费的比例关系，也是很重要的比例关系。这一
比例关系如果安排得不恰当，也将妨碍整个国民经济的发展。
这一方面的问题，将在《社会主义再生产》那一章里加以分析。
生产力的合理布局
国民经济有计划按比例的发展，不仅要求互相依赖的各
个生产部门在产品数量上互相协调地发展，而且要求它们在
地区分布上保持协调的比例关系，即要求有合理的生产力布
局。生产力的合理布局，是涉及到社会主义国家国防的巩固、
170
=====第192页=====
城乡差别的消灭、国内各民族的团结和社会主义建设多快好
省地发展的大问题。
社会主义社会是从资本主义社会发展过来的。资本主义
社会里生产力的布局，是在竞争和生产无政府状态中自发地
形成的。资本家经营企业，不论是开工厂、办农场、筑铁路等
等，都只服从于追逐最大限度利润的需要，不可能有通盘的考
虑和安排。资本主义社会自发形成的生产力布局，包含着许
多不合理的因素：工业生产畸形发展，集中在少数大城市，工
业废水、废气、废渣造成严重的公害；对林业资源滥加采伐，只
采不育，竭泽而渔，造成严重的水土流失，甚至使大片沃土变
为沙漠；公路、铁路、水上和空中航运等交通运输事业，在工业
发达地区由于货运多、利润高，资本家竞相经营，线路重床叠
屋，大家吃不饱，形成运输力量的浪费，而在工业不发达地区，
由于货运少，利润少，资本家裹足不前，交通运输极其落后，不
利于生产力的发展。
资本主义社会生产力布局方而的这些矛盾，在资本主义
私有制的条件下是无法解决的。这些矛盾只有在生产资料公
有的社会主义社会才有可能加以解决。所以，无产阶级在夺
取到政权以后，便面临着一个改造生产力布局的任务，这是恩
格斯早就预见到了的。恩格斯指出，为着消除资本主义大工
业畸形发展所带来的恶果，社会主义社会将“按照统一的总计
划协调地安排自己的生产力”①。
社会主义社会按照什么原则来改造旧社会遗留下来的不
合理的生产力布局呢？所谓生产力的合理布局究竟包含着哪
些主要内容呢？
①
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第292页。
171
=====第193页=====
社会主义社会生产力的布局，首先要服从于无产阶级专
政国家的国防需要，要有利于对付帝国主义和社会帝国主义
的侵略和威胁。为此，就要避免工业过分集中，要使各个地区
都具有一定的军工生产能力，并基本上实现粮食自给。这样，
当帝国主义发动突然袭击的时候，我们就有许多可靠的大大
小小的工业基地，有更广阔的回旋余地，做到各自为战，坚不
可摧，不论帝国主义从哪里来进攻，都将被淹没在人民战争的
汪洋大海里。
生产力的合理布局，在一个多民族的社会主义国家，要有
利于各民族团结的增强。在资本主义制度下，居于统治地位
的那个民族的资产阶级，为着攫取最大限度的利润，总是要限
制被压迫民族地区工业的发展。在无产阶级夺取政权以后，
为着增强各族劳动人民之间的团结，就要有计划、有步骤地加
强边疆和少数民族地区的工业建设，促使各民族在经济上和
文化上的差别逐步缩小。
生产力的合理布局，要求使工业接近原料产地和销售地
区。对于一个国土辽阔的社会主义国家来说，这就要求使每
一个较大的行政区或经济协作区都形成各具特点的、不同水
平的工业体系，尽可能做到农产品、工业品和最主要的原料能
够自给自足。这样，就可以大大减少远途运输上所耗费的人
力和物力，保证多快好省地发展社会主义生产。当然，工业应
接近原料产地和销售地区的原则，不可以从绝对的意义上来
理解。在其它有利因素足以抵销远距离运输的不利因素的条
件下，使离开原料产地较远地方的治炼工业和加工工业得到
充分利用、合理发展，也是必要的。
生产力的合理布局，也是由逐步消灭城乡差别的需要决
定着的。社会主义国家在改造生产力布局的过程中，要加速
172
=====第194页=====
农村经济和文化发展的速度。农业和工业的布局都要作合理
的调整，要使大工业尽可能平衡地分布到全国各地，并有计
划、有步骤地着重发展县、社工业，使工业生产和农业生产密
切地结合起来。
总之，社会主义社会生产力的合理布局，服从于巩固无产
阶级专政的需要，服从于多快好省地发展社会主义生产的需
要。而改造生产力布局的最核心的问题，就是如恩格斯所指
出的，要改变旧社会遗留下来的那种工业畸形发展的状况，造
成“大工业在全国的尽可能平衡的分布”①。
旧中国的生产力分布极不合理。帝国主义、封建主义和
官僚资本主义的长期统治，使半殖民地半封建的旧中国形成
这样一种状况：仅有的一些现代工业都集中在沿海各省市，而
广大内地则几乎没有任何现代工业。解放初期，沿海七省三
市的工业总产值，约占全国工业总产值的百分之七十三。在
重工业方面，以钢铁工业为例，大约有百分之八十的生产能力
分布在沿海，而在资源非常丰富的内蒙、西北、西南等地，儿乎
没有任何钢铁工业。在轻工业方而，以纺织工业为例，百分之
八十以上的纱锭和百分之九十以上的布机分布在沿海，而在
广大的产棉区和内地，却很少有纺织工厂。
为着改变旧中国遗留下来的这种不合理的状况，关键问
题，就是要在广大的内地发展工业。这样，就发生了沿海工业
(原有工业基地)和内地工业(新建工业基地)的关系。毛主席
深刻地分析了这个矛盾，阐明了正确处理这个矛盾的原则。
要改变沿海工业和内地工业原来那种不合理的状况，当
然需要大力发展内地工业，要把绝大部分新工厂建在内地。但
①恩格斯：《反社林论》，人民出版社1970年版，第292页。
173
=====第195页=====
这决不是说，对沿海工业可以采取消极态度。沿海工业基地
有着几十年到上百年的历史，是工人阶级最集中的地方，也是
无产阶级与资产阶级阶级斗争最尖锐的地方。一般说来，沿
海工业历史久，技术较高，产品质量较好，成本较低，新产品出
得较多，能够从技术力量、设备、原料、产品设计等方面支援内
地工业，带动内地工业的技术水平和产品质量的提高。所以，
为着发展内地工业，必须充分地利用沿海工业的设备能力和
技术力量。把发展内地工业和发展沿海工业对立起来，这种
观点和做法都是错误的。充分利用和合理发展沿海工业，不
仅不会妨碍而且可以更好地支持内地工业的发展。建国二十
多年来，在毛主席关于沿海工业和内地工业的关系的理论指
导下，我国内地工业迅速发展，在内地各省新建的工业基地已
经初具规模。同时，沿海各省市原有的工业基地也得到了充
分的利用，合理的发展。内地工业、沿海工业在我国社会主义
建设中共同发挥了重大的作用。
在改变旧中国遗留下来的不合理的生产力布局的过程
中，加速我国少数民族地区的经济和文化发展，具有特别重要
的意义。我国少数民族虽然只占全国总人口的百分之六，但
是居住地区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十，而且
地下宝藏丰富，是我国建设社会主义十分需要的。过去，由于
帝国主义、封建主义、官僚资本主义的剥削和压迫，少数民族
地区经济得不到发展，不仅没有现代工业，就是农业生产也非
常落后。解放后，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在
毛主席民族政策的光辉照耀下，我国少数民族地区经济迅速
发展。
“北煤南运”、“南粮北调”，是旧中国遗留下来的不合理的
生产力布局的一个沉重包袱。我国铁路运载量的相当大一部
174+
=====第196页=====
分，就是被耗费在这上头的。解放以后，特别是在无产阶级文
化大革命开始以后，排除了刘少奇一类骗子的修正主义路线
的干扰，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，北方各省粮
食自给率大大提高，南方各省煤矿的勘探和生产迅速发展，历
史上遗留下来的“北煤南运”，“南粮北调”的局面已经初步改
变。
第三节
国民经济的计划工作
计划工作的依据
国民经济有计划按比例发展规律的作用，是通过党和政
府的自觉利用，通过国民经济计划工作来实现的。国民经济
计划工作包括计划的研究、制订、贯彻、检查、修改、总结等一
系列的环节。没有社会主义国家的计划工作，国民经济的按
比例发展是不可能自发地实现的。当然，国民经济有计划按
比例发展的规律是不以人们的意志为转移的客观规律。如果
人们不去自觉利用它，这个规律也是要强制地实现它的作用
的。但在那种场合下，它将以惩罚者的姿态出现。譬如说，如
果处于领导岗位上的人任意行事，瞎指挥，不尊重有计划按比
例发展规律，那么，相互联系的各个部门就会出现这样或那样
的脱节现象。这种现象将从反面使人们认识到有计划按比例
发展规律的存在，不得不尊重这一规律，通过国民经济计划工
作来反映这一规律的作用。
国民经济计划工作的重要环节是制订计划。计划是人们
制订出来的，是属于意识形态的东西。意识是实际的反映，又
对实际起反作用。我们从计划工作的实践中知道，正确的计划
175
=====第197页=====
促进社会主义经济迅速发展，错误的计划则阻碍社会主义经
济的发展。国民经济计划制订得是否正确，对于社会主义经
济发展的快慢，有着很大的作用。
怎样才能制订出正确的国民经济计划，搞好计划工作呢?
正确的国民经济计划就是能够反映社会主义经济发展的
客观规律的计划。这种计划，应该尽可能正确地反映国民经
济有计划按比例发展规律的客观要求。斯大林指出：“国民经
济有计划发展的规律，使我们的计划机关有可能去正确地计
划社会生产。但是，不能把可能同现实混为一谈。这是两种
不同的东西。要把这种可能变为现实，就必须研究这个经济
规律，必须掌握它，必须学会熟练地应用它，必须制定出能完
全反映这个规律的要求的计划。不能说，我们的年度计划和
五年计划完全反映了这个经济规律的要求。①确实，要做到
使人们制订的计划正确地反映国民经济有计划按比例发展规
律的客观要求，是很不容易的。人们对客观规律的认识需要
有一个过程。对于国民经济中错综复杂的比例关系要一下子
通通认识清楚，那当然是办不到的。但人们应该在客观条件
许可的范围内尽量做到使自己的行动符合有计划按比例规律
的要求。为此，在制订计划以前，必须调查研究，弄清情况，按
照经过调查研究所掌握的客观的比例关系来安排计划，才有
可能使国民经济计划比较正确地反映国民经济有计划按比例
发展规律的要求。
国民经济有计划按比例发展的规律，只是要求国民经济
中互相关联的各个部门在发展过程中保持协调的比例关系。
但是，国民经济有计划按比例发展的规律，并不能给我们指明
①斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第6页。
-176
=====第198页=====
社会主义经济发展的方向和任务，而如果方向和任务不明确，
国民经济计划工作当然也就无从谈起。斯大林说:“国民经济
有计划发展的规律的作用，只是在它以社会主义基本经济规
律为依据时，才能充分发挥起来。”①所以，一个正确的国民经
济计划，不仅要正确地反映国民经济有计划发展规律的要求，
而且要在各方面适合社会主义基本经济规律的要求，才能坚
持社会主义经济发展的方向和任务。
搞好综合平衡工作
在国民经济计划工作中，搞好综合平衡是一个大问题。综
合平衡不是个别生产部门的平衡，而是建立在农业内部的平
衡、工业内部的平衡和工农业之间的平衡基础之上的整个国
民经济的平衡。
综合平衡的任务，主要是安排国民经济中的比例关系，根
据计划期间国家的主要任务，把人力、物力、财力适当分配到
国民经济各个部门，建立社会生产和社会需要之间的平衡，使
生产资料生产的增长同社会主义生产日益发展的需要相适
应，使消费资料生产的增长同人民生活逐步改善的需要相适
应。
搞综合平衡，是一个揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的过
程。为着搞好综合平衡，应该用积极的态度来处理矛盾，积极
地把短线产品②搞上去，加速发展那些在国民经济中带有关
键性的暂时落后的部门，以便在新的更高的水平上建立新的
平衡。只有这样，才能使国防建设、生产建设和人民生活的需
斯大林：苏联社会主义经济问题>，人民出版社1961年版，第32页。
短线产品，是指暂时供不应求的生产资料。所谓“短线平衡”，就是指迁就短
线产品的一种消极平衡。
-177
=====第199页=====
要都得到更好的保障。刘少奇一伙对抗毛主席的无产阶级革
命路线，有时提出什么“短线平衡”等等的名目，大搞削高就低
的消极平衡;有时又提出脱离实际的高指标，在计划工作中推
行“左”、右倾机会主义路线。
综合平衡要建立整个国民经济的平衡，而整个国民经济
中的比例关系异常复杂，包含着很多矛盾，这就需要对全局进
行分析。毛主席教导说：“不能把过程中所有的矛盾平均看
待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要
的矛盾”①。把毛主席的这一教导应用到综合平衡中来，那就
是说，对于国民经济各部门、各地区的各种比例关系，决不可
以不分主次一视同仁地对待，而必须区别主要和次要，重点和
一般。重点部门、重点地区、重点企业对整个国民经济的发展
起着关键的作用，因此必须照顾重点，它们的需要应首先保证
得到满足。但是，保证重点并不是说可以忽视一般。重点同
一般之间，有着密切配合的关系。不保证重点，一般固然得不
到很好发展，忽略了一般，重点的发展也要受影响。所以，在
照顾重点的前提下，又必须同时兼顾一般。
在综合平衡工作中，必须贯彻“统筹兼顾、适当安排”的方
针，在安排各种比例关系时，要从整体出发，瞻前顾后，考虑到
上下左右的关系，避免犯片面性的错误。
国民经济各部门之间从出现不平衡到建立新的平衡，总
要有一个过程，为着在这一过程中保证各部门之间的按比例
发展，必须建立和保持一定的物资错备。各类物资储备的数
量必须适当。储备量过少，不能满足两个相对平衡之间填空
补缺的需要，就会使一些部门由于某种物资的短缺而开工不
①《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1968年横排本，第297页。
.178
=====第200页=====
足，影响整个国民经济的高速度发展。储备物资的数量过多，
超过了弥补暂时短缺的需要，就会使本来可以用之于当前生
产的物资不能发挥它的作用，也不利于社会主义经济的高速
度发展。
计划工作的几个原则
要搞好国民经济计划工作，除了正确地运用综合平衡这
个基本方法以外，还必须遵循从计划工作实践经验基础上总
结出来的一些基本原则。
国民经济计划工作必须发挥中央和地方两个积极性，把
中央集中统一领导和发挥地方积极性结合起来。
要制订和贯彻执行统一的国民经济计划，当然要有高度
集中的统一领导。在国民经济计划工作中，如果没有中央的
集中统一领导，不提倡全局观点，不反对分散主义，而听任各
个地方各自为政，那就不可能有统一的国民经济计划。但是，
社会主义的集中领导是建立在广泛的民主基础上的。中央的
集中领导同发挥地方积极性是互为条件的。列宁在阐述经济
工作方面的民主集中制时说:“真正民主意义上的集中制的前
提是历史上第一次造成的这样一种可能性，就是不仅使地方
的特点，而且使地方的首创性、主动精神和各种各样达到总目
标的道路、方式和方法，都能充分顺利地发展。”①
为了把中央集中统一领导和充分发挥地方积极性结合起
来，在制订国民经济计划的时候，中央有关部门应当征求地方
的意见，和地方商量，和地方共同制定计划。在执行计划的过
程中，也要允许各地有适合当地情况的特殊做法。这种特殊，
《<苏维埃政权的当前任务>一文的初稿》。《列宁选集》(四卷本)第3卷，人
民出版社1960年版，第499页。
·179
=====第201页=====
不是闹独立王国的那种特殊，而是为了整体利益，为了因地制
宜地充分挖掘生产中的潜在力量，更好地完成统一的国民经
济计划所必要的特殊。从计划工作制度上讲，就是要实行统
一计划、分级管理的制度，也就是条条和块块相结合的制度。
毛主席早在中华人民共和国成立之初就指出：“应该统一的，
必须统一，决不许可各自为政;但是统一和因地制宜必须互相
结合。”①毛主席后来又多次教导我们，在处理中央和地方的
关系时，应当更多地发挥地方的积极性，在中央的统一计划
下，让地方办更多的事。按照毛主席的教导，我国从上到下批
判了刘少奇一伙搞的那种窒息地方积极性的“条条专政”，把
计划管理中的条块结合，从过去的以条条为主，改为以块块为
主。在物资管理方面，批判了刘少奇一伙的“物资垄断，条条
专政，垂直领导，一家独办，全国大配套”的办法，建立了“在国
家统一计划下，地区平衡，差额调拨，品种调剂，保证上交”的
办法。计划管理工作中的这种改变，更好地发挥了中央和地
方两个积极性，促进了我国社会主义经济高速度有计划按比
例地发展。
毛主席指出:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有
充分的余地。”②这是国民经济计划工作的极其重要的原则。
在社会主义建设中，无论什么工作都要走群众路线，大搞
群众运动，计划工作也要走群众路线，要发动群众，揭矛盾，找
差距，促转化。一个企业要生产哪些产品，生产多少，企业的
领导应该向群众交任务，交情况，交困难，发动群众讨论。计
划、指标不经过群众讨论，主意是干部的；经过群众讨论，才变
成了群众自己的计划，才能使计划指标既先进，又可靠，并能
转引自1949年12月4日《人民日报》。
转引自1969年2月21日人民日报。
.180
=====第202页=====
充分调动广大群众的积极性。
计划指标应该是先进的。只有先进的计划才能体现社会
主义制度的优越性，也只有先进的计划，才可以起到鼓舞士气
的作用。为了制订出先进的计划，就必须同保守思想作斗争。
有些人明明知道生产能力很大，却把计划指标定得很小，不去
发动群众挖掘企业的潜力，只图舒舒服服完成计划；或者挑肥
拣瘦，不从国家需要出发;或者故意多领物资，铺张浪费；或者
片面追求产值，不重视品种、质量。很明显，如果听任资产阶
级思想泛滥，不同保守思想作斗争，那就不可能制订出反映客
观实际的科学的计划。制订计划的过程，也就是先进思想同
保守思想斗争的过程。
计划指标应该是先进的，但这决不是说，指标愈高就愈能
起到鼓舞士气的作用。脱离了客观可能性的高指标，不仅不
能调动群众的积极性，而且必然会挫伤群众的积极性。先进
的计划指标必须是有科学依据的，是可靠的，切实可行的。
毛主席教导说：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超
越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去
做那些实在做不到的事情。”①经过努力本来可以做到的事
情，认为做不到，不去办，这就叫右倾保守；没有充分根据的，
行不通的也去办，那就叫盲目性，叫做形“左”实右。订计划不
仅要反对右倾保守，面且也要反对形"左”实右，使计划放在有
充分根据，经过努力可以完成的基础上。
客观可能的计划指标，也不要订得太满，而要留有余地。
实践经验证明，计划指标留有余地，让群众经过努力有可能超
额完成计划，是有利于调动群众的积极性的。
①
毛主席：《<中国农村的社会主义高潮>序言。《中国农村的社会主义高潮》
上册，第4页。
·181
=====第203页=====
在制订基本建设计划的时候，应该贯彻集中力量打歼灭
战的原则。
一定时期内可以用于基本建设的人力、物力、财力是有限
的。如果基本建设战线太长，同时上马的项目太多太大，那就
势必拖长建成投产的时间。如果项目不太多，规模不太大，集
中力量打歼灭战，那就可以早建成，早投产。假定，我们每年
可以用于基本建设的投资是五百亿元，在一个五年计划期间
内共二千五百亿元，可以建设单项投资为五亿元的基建项目
五百个。这里有两种做法，一种是五百个项目同时上马，到五
年计划的最后一年，五百个项目全部建成投产。另一种做法，
集中力量打歼灭战，每年只上马一百个项目，可以当年建成，
当年投产。这两种做法，到五年计划的最后一年都有五百个
项目建成投产。但是采用第一种做法，前四年是一个项目都
不能建成投产。采用第二种做法，第一年就可以有一百个项
目建成投产，第二年建成投产的项目增加到二百个，第三年
三百个，第四年四百个。可以看出，毛主席的集中力最打歼
灭战的原则，不仅在军事上是有效的作战方法，而且也是制
订基本建设计划时必须遵循的原则。为着贯彻执行这一原
则，就要防止那种只看到局部需要，不顾全局需要的片面观
点。
国民经济计划工作除了必须遵循上述原则以外，另外还
有一些必须遵循的原则和工作方法，如应有长期计划（五年、
十年、二十年的远景规划）和短期计划（年度计划、季度计划、
月度计划)的结合；在计划的执行过程中应有检查和评比，集
体所有制经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违
背国家的统一计划和政策法令下保持一定的灵活性和独立
性，等等。这些，就不详细阐述了。
182
=====第204页=====
第四节
社会主义协作
社会主义协作的性质和意义
国民经济有计划按比例发展规律要求各个地区之间、部
门之间和企业之间，必须在国家统一计划的指导下，互相协调
地发展。各地区、各部门、各企业之间有计划的生产联系，是
通过协作来实现的。国家计划只能给企业生产的产值、产品
品种、数量等规定一些总的指标，至于这些产品究竞应该交给
哪些企业，具体的品种规格，以及什么时候交货等等，则需要
通过企业之间的协作来安排。各地区、各部门、各企业之间的
协作，是计划的进一步落实和补充，是保证国民经济有计划按
比例发展的一个重要环节。
社会主义协作是人类社会协作发展史上的崭新阶段。
人类社会生产力的发展同协作的发展有着不可分割的联
系。马克思说：“多数人，在同一生产过程中，或在不同但互相
联系的诸生产过程中，按计划，在一起，一同进行劳动的劳动
形式，称为协作。”①马克思在这里所说的协作，既包括着不以
分工为条件的简单协作，也包括着由分工面产生的一个企业
内部的协作和不同企业间的协作。协作能够提高劳动生产率，
产生新的社会生产力。
在一切社会形态中都存在着协作，但不同社会制度下的
协作具有不同的社会性质和不同的活动范围。
资本主义制度下的协作，主要是企业内部的协作。资本家
①马克思：资本论》第1卷，人民出版社1968年版，第344页。
183
=====第205页=====
发展协作的目的是为了提高工人的劳动强度，加强对工人的
剥削，榨取更多的利润。在资本主义社会，各个地区之间、部
门之间和企业之间，也存在着协作关系。这种资本主义企业
之间的协作，带有临时的性质，是通过签订经济合同的形式来
进行的。由于整个社会生产的无政府状态，资本家不能掌握
自己的命运，在市场自发势力的冲击下，撕毁合同的事常见不
鲜。资本主义企业之间的协作是极不稳定的。
社会主义协作同资本主义协作有着本质的差别。
社会主义协作建立在生产资料公有制的基础上。生产资
料公有制从根本上把劳动者的利益统一了起来。社会主义制
度下的协作体现着不受剥削的劳动者之间或劳动者集体之间
的相互帮助和相互促进的同志式的关系。它不是为剥削者的
利益服务，而是为广大劳动群众的利益服务，因此能得到劳动
者的广泛支持和拥护。
生产资料社会主义公有制不仅根本改变了协作的性质，
而且给协作开辟了空前广阔的活动场所。社会主义制度下的
协作不仅能够在一个企业内部有计划地发展，而且能够突破
一个企业的局限，广泛地在全社会范围内，在不同地区、不同
部门、不同企业之间有计划有组织地进行。社会主义企业之
间的协作主要有生产协作、劳动力协作、原材料和设备协作、
科学技术协作等。
在广阔的领域内开展社会主义协作，有利于发展各个企
业的特长，促进生产专业化，提高劳动生产率；有利于充分发
挥社会主义经济统一计划、统一指挥的优越性，集中必要的人
力、物力和财力，完成一个企业、一个部门、一个地区难以完成
的生产建设任务；有利于集中力量在短时期内突破国民经济
发展中的薄弱环节，促进整个国民经济的高速度发展。加强
·184
=====第206页=====
社会主义协作是多快好省地发展社会主义生产，完成国民经
济计划的客观需要。
一九五八年以来，在社会主义建设总路线的指引下，我国
许多地区还创造了一种以完成某种重点任务为目标的、集中
力量打歼灭战的社会主义大协作。这种大协作，是生产协作、
劳动力协作、原材料和设备协作以及科学技术协作的综合。它
进一步发挥了社会主义制度的优越性和社会主义协作的巨大
威力。我国在短短一年左右的时间内建成了包括人民大会堂
在内的首都十大建筑;在三年左右的时间内高质量、高标准地
拿下了大庆油田；在很短的时间内建成了帝国主义和修正主
义国家的专家断言根本无法建成的南京长江大桥；胜利地制
成了资本主义国家研究了几十年都无法制成的双水内冷发电
机组。这些大型工程、工业基地的建成和尖端产品的突破，都
是在有关部门的统一指挥下，组织社会主义大协作的结果，充
分体现了社会主义协作的优越性。
发扬共产主义协作风格，坚持社会主义原则
怎样对待社会主义协作，有两种截然相反的态度:一种是
无产阶级政治挂帅，胸怀全局，用困难促进自己，把方便让给
别人，“一花独放红一点，百花齐放春满园”。这种共产主义协
作风格，体现了我们时代的伟大精神。这种风格来源于马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，来源于对社会主义建
设事业的无限忠诚。另一种是受资产阶级世界观的支配，不
顾大局，不识大体，一叶障目，不见泰山，处处“我”字当头，甚
至损人利己，损害全局利益。这是一种资产阶级的本位主义思
想。用这种思想搞协作，必然是只要当主角，不愿当配角，只
想搞大的，不肯搞小的，只算经济账，不算政治账，只要别人为
185
=====第207页=====
他协作支援，别人要他协作支援，就故意为难，苛求勒索，
乘人之急，以邻为壑。如果让这种资产阶级本位主义思想和
资产阶级歪风邪气自由泛滥，社会主义协作就决不能搞好，
社会主义经济这个全局就会受到损害，甚至走上资本主义邪
路。
加强无产阶级的组织性和纪律性，是发展社会主义协作
必要的思想条件。社会主义经济是计划经济，社会主义协作
必须是有计划的协作。每一个单位都要把协作任务同完成计
划一致起来，采取各种有效的措施，保证按品种、按规格、按质
量、按数量、按期限地完成协作任务。一切固定下来的协作任
务，是国家计划和地方计划的具体化，要纳入国家计划或地方
计划。一个企业只有完成一项一项的协作任务，才可以说是全
面完成了国家计划。对于没有纳入计划、没有固定下来的协
作任务，也必须严肃对待。为了加强协作工作的计划性，保
证协作任务的顺利完成，原有的固定协作关系未经双方协商
同意不能任意中断。协作供应合同是一种经济上的契约，必
须严格执行。不允许采取不负责任的态度，更不能单方面废
除。
开展社会主义协作，既要发扬共产主义风格，又要坚持社
会主义原则，自觉遵守国家的各项财政制度，坚决执行无产阶
级的各项经济政策。因此，在国营企业和集体企业之间、国营
企业互相之间，以及集体企业互相之同的协作关系中，都要遵
守等价交换的原则，实行合理计价。协作过程中各地区的物
资互相支援，应遵守国家计划，取得领导机关的批准，决不允
许以“协作”为名，各个企业私自进行“物物交换”，冲击社会主
义计划。
毛主席教导我们:“我们作计划、办事、想问题，都要从我
·186
=====第208页=====
国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。①我们无
论考虑什么问题，都要从党的整体利益出发，无论做什么工
作，都要以毛主席的无产阶级革命路线为准则。在我们社会
主义国家，各行各业，各个工厂，分工虽然不同，但都是为着建
设社会主义、巩固无产阶级专政、实现共产主义这个目标而奋
斗。我们应该充分发挥社会主义制度的优越性，发扬共产主
义风格，搞好社会主义协作，为加快社会主义革命和社会主义
建设作出更大的贡献！
?
关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版，第349页。
￥187
=====第209页=====
第八章
社会主义制度下的
节约和经济核算制
第一节
社会主义制度下的节的
节约是社会主义的经济原则
所谓节约，是指人力、物力、财力的节省。人力的节省是活
劳动的节约，物力的节省是物化劳动的节约，而财力的节省则
是活劳动和物化劳动节约的货币表现。所以，一切节约，都可
以归结为劳动时间的节约。马克思在阐述劳动时间的节约在
社会主义社会的作用时指出:“无论是个人，无论是社会，其发
展、需求和活动的全而性，都是由节约时间来决定的。一切节
省，归根到底都归结为时间的节省。每个人应当合理地支配
自己的时间，以便获得应当具备的各方面的知识或者满足对
他的活动的各种要求，同样的，社会也应当适当地支配自己的
时间，以便达到那种适应于它的整个要求的生产。因此，节省
时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间，就成了
以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的
规律。”①
无产阶级夺取到政权，建立了社会主义经济，不但为节省
①
马克思：*1857—1858年经济学手稿之一<货币论>》。《马克思、恩格斯、列
宁、斯大林论共产主义社会》，人民出版社1958年版，第67页。
188
=====第210页=====
时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间提供了可
能性，而且是一种必然性。这正是社会主义经济优越于资本主
义经济的表现之一。
厉行节约是社会主义国家自力更生地增加积累的一个重
要途径。在生产建设中尽可能地节约人力、物力、财力，就可
以扩大社会主义积累，扩大再生产的规模。在国家机关、部队、
学校、人民团体等一切非生产性单位中，厉行节约，尽可能地
减少国家财政支出，也能够使国家有更多的资金用于经济建
设。社会主义国家依靠在国内增产节约、开源节流，积累起大
量的资金，才能加快社会主义建设的速度，使国家和人民不断
增长的需要得到更好的满足。
我国是一个大国，但又是一个经济落后的穷国。为了早日
把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现
代科学技术的伟大社会主义国家，厉行节约具有更大的意义。
毛主席指出：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个
很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解
决这个矛盾的一个方法。①同时，我国对外承担着国际主义
的义务，也只有在国内各方面多节约一点，才能为世界革命多
贡献一分力量。
社会主义社会厉行节约，不但在经济上有重大意义，在政
治上也有重大意义。勤俭朴素，艰苦奋斗，厉行节约，是无产
阶级的优良作风;追求享受，贪图安逸，铺张浪费，是资产阶级
的腐败习气。这是社会主义国家经济战线上两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的一个重要方面，也是无产阶级世界观同
资产阶级世界观斗争的一个重要方面。无产阶级坚持发扬勤
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版，第360页。
189
=====第211页=====
俭节约的优良作风，使这种作风形成社会风气，并且同一切浪
费现象作斗争，这就不但有利于多快好省地建设社会主义，而
且有利于巩固社会主义的思想阵地、防止资本主义复辟。正是
因为节约有着这样重大的意义，所以毛主席说：“节约是社会
主义经济的基本原则之一。”①节约是社会主义国家的一个长
期方针，一万年也要节约。要勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办
一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都
应当执行勤俭的原则。节约一两钢，一寸布，一厘钱，就单个
产品来说，似乎意义不大，但从社会生产全局来说，不但有重
大的经济意义，而且有巨大的政治意义。
社会主义制度为节约开辟了广阔的道路
社会主义革命和建设的发展客观上要求厉行节约，而社
会主义制度也确实为节约开辟了广阔的道路。在社会主义社
会，建立了生产资料社会主义公有制，劳动人民成了国家和社
会主义经济的主人，实行了国民经济计划化和社会主义的企
业管理制度，这些都是保证节约原则充分发挥作用的政治经
济条件。在社会主义制度下，节约不是为少数剥削者服务，而
是为广大劳动人民服务，为扩大社会主义生产服务的。节约同
劳动人民的利益是根本一致的。在党的思想和政治路线教育
下，劳动人民厉行节约的自觉性日益提高，可以形成广泛的群
众性的自觉行动。因此，节约原则不仅可以在各个企业内得到
贯彻，而且，通过国家的计划领导和社会主义协作，可以贯彻
到整个国民经济中去，使人力、物力、财力在全社会范围内得
到最充分、最合理的利用。
①
毛主席：<<勤俭办社>一文按语*。《中国农村的社会主义高潮上册，第16
页。
.190
=====第212页=====
资产阶级经济学家自吹自插，说什么:资本主义经济是历
史上最“节约”生产费用的经济制度。果真如此吗？我们不妨
把资本主义制度下的“节约”生产费用来分析一下。资本家力
图“节约”生产费用，那倒是丝毫不假的。但是，资本家“节约”
生产费用的目的，在于增加利润、扩大资本和更大地挥霍浪
费。他们“节约”生产费用的措施，就是提高工人劳动强度，压
低工人工资，恶化工人劳动条件等等牺牲劳动者利益的措施。
在资本主义制度下，由于资本主义竞争和生产无政府状态，各
个企业中资本家对生产费用的“节约”，必然带来整个社会的
严重浪费。例如，资本家为了“节约”生产费用，采用了生产的
机械化和自动化，把大批工人抛出工厂的大门，使社会上经常
保留一支庞大的失业后备军，形成社会劳动的极大浪费。又
如，在周期性的生产过剩危机中，资本家不仅把大量的劳动者
抛入失业军，而且使大量的生产设备闲置起来，甚至用焚烧、
倒入大海等办法销毁一部分劳动产品，造成了人力、物力非常
荒唐的浪费。正如马克思说：“当资本主义生产方式在各个营
业之内厉行节约时，它的无政府状态的竞争制度，却引起社会
生产资料和劳动力的最放肆无度的浪费”①。至于资本家的个
人生活，从来就是以奢侈、浪费为荣的。资本主义生产的发展，
“创造了一个新的享受世界”，“资本家的滥费虽然从来不象浮
华封建君主的滥费那样具有天真烂漫的性质，宁可说在它背
后总是潜伏有肮脏的贪欲和扭呢不安的打算，妮是他的滥费
还是和他的积累在一同增大”②。
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1989年版，第573页。
同上.书，第851页。
 191
=====第213页=====
厉行节约,反对浪费
社会主义制度提供了厉行节约的客观必要性和可能性。
翻的资产阶级总是妄图在经济领域内进行破坏和捣乱，资产
阶级铺张浪费的腐朽思想还会时刻侵袭无产阶级的队伍，人
们的主观认识也不可能完全符合客观实际。这些情况要求人
们在贯彻厉行节约的原则的时候，必须同铺张浪费以及贪污
盗窃进行长期的斗争，必须不断地开展对资产阶级的批判。
反浪费大有文章可做。要经常地反对浪费，反对同浪费有
着密切联系的官僚主义和贪污盗窃，才能逐步将这些旧社会
遗留下来的污毒洗干净，才能贯彻社会主义的节约原则。
贯彻社会主义的节约原则，要求人们的思想尽可能符合
生产建设过程中的客观规律，按照辩证唯物主义的观点，去正
确地处理生产建设中的一些有关矛盾。诸如：反映在节约问
题上的局部和全局，眼前和长远，增产和节约，质量和节约，等
等。
社会主义经济是一个整体，每一个社会主义企业都是国
民经济的组成部分，企业和国家的关系是部分和整体的关系，
它们的利益根本上是一致的。因此，每一个经济单位都要从
全局的利益去考虑节约问题。在采取一种节约措施时，首先
要研究会不会给消费者或其他企业带来浪费和不便，要考虑
整个国民经济的效果。坚持全面节约的观点，还必须从长远
着眼来计算节约。如果一时生产的节约会造成长远生产的浪
费，就是不可取的。如在确定基本建设投资时，一方面，超过
需要和可能的高标准设施是浪费，应当取消，另一方面，取消
或减少必要的生产设施和辅助性设施或降低它们的合理的标
192
=====第214页=====
准，也会造成浪费。
生产过程中的节约，是在以一定的时间、完成制造一定数
量和质量的产品的前提下，对于活劳动和物化劳动的节约。因
此，节约决不能离开增产，质量等因素而孤立地看待，任何时
候不能把多快好省割裂开来。
节约和增产的关系，就是“省”和“多”的关系。正确处理两
者的关系，可以使它们互相促进。如果不能正确处理两者的关
系，它们也会产生矛盾，给社会主义生产造成损失。例如：有
人以为，节约只是消极地减少一些生产的耗费，不如增产来得
积极。他们看不到节约对增产的促进作用，不懂得节约正是
促进增产的一个重要方面。节约地使用有限的人为、物力和
财力，就可以把节省下来的劳动力和生产资料用于扩大生产
规模，增加新的生产能力。
另一方面，有些人以片面的狭隘的观点来看待节约，不在
保证增产的前提下节约，而是片而追求节约的效果，也会妨碍
生产建设的正常进行。例如：不适当地减少生产技术组织措
施费用和必要的生产资金，就会影响生产技术条件的改善和
新产品的试制；就会影响必要的物资储备，从而影响增产计划
的完成和超额完成。全面节约的观点，乃是把节约和增产紧
密地联系起来，在增产中厉行节约，用节约的办法促进增产。
厉行节约和提高质量的关系，就是“省”和“好”的关系，也
必须正确认识，正确处理。有人认为，强调质量就不能节约，
实行节约就不能提高质量。这种看法是把节约和质量对立起
来了。实际上，产品质量提高了，延长了产品的使用期限，增
强了产品的使用性能，就是节约了社会的人力和物力的消耗。
从一个工厂企业来看，提高产品质量，减少了废次品，降低了
产品返工回修率，也是物力和人力的节约。反之，不注意质量，
.193
=====第215页=====
片面地追求节约，结果花费了人力物力而不能创造出适合社
会需要的使用价值，却是最大的浪费。强调质量，难道就不能
节约吗？不！有了全面的节约观点，不但矛盾可以统一起来，
而且节约的途径是很广的。例如，改变不合理的产品设计，减
少烦琐的工序和工艺，降低不合理的物资消耗，合理选用原材
料，提高物资的综合利用程度，变废为宝等等，都可以在保证
提高产品质量的前提下实现节约。
贯彻节约原则，除了首先要加强思想和政治路线教育，确
立勤俭建国、艰苦奋斗的思想和全面的节约观点之外，还必须
在整个国民经济和各个企业中实行经济核算、如强经济核算
制度，促使国民经济各部门和各企业精打细算，搞好经营管
理，更好地完成国家规定的各项计划指标。
第二节
社会主义经济核算制
经济核算制的内容和特点
在社会主义制度下，由于存在着商品生产和交换，社会主
义企业的经营活动必须利用货币价值形式来进行记账算账。
这种用货币价值形式，记载每一经济活动和经营过程，进行计
算、分析，以期达到用较小的劳动耗费，取得较大的经济效果
的活动，叫做经济核算。它同社会主义经济核算制是两个不同
的东西，但是又是有联系的。
社会主义经济核算制是社会主义国家经营管理企业的一
种重要形式。社会主义国家有着两种不同公有制的企业，而
且企业的数量浩繁，种类极多，他们相互间的经济联系又十分
频繁和复杂。在这种情况下，必须发挥每个社会主义企业经
194
=====第216页=====
营的主动性和积极性，使每个企业在经营过程中认真进行经
济核算，厉行社会主义节约原则。但是又不能象资本主义社会
那样，听任企业去自由经营，如果这样做的话，势必会使社会
生产重新陷入无政府状态。这是社会主义制度所不允许的。
毛主席明确地指出：“一切农工畜运商业实行企业化，建立经
济核算制度”，社会主义国家对企业实行经济核算制的管理，
可以使社会主义企业在国家计划的统一领导和管理下，具有
相对的经营独立性。这是一种发挥企业经营责任心，使企业
切实地加强经济核算，多快好省地发展社会主义生产的行之
有效的制度。
社会主义国家对国营企业实行经济核算制的管理形式，
包括以下几个方面的内容：
一、国家对国营企业实行统一领导和计划管理，给企业
规定产品、品种、产量、质量和产值、劳动生产率、成本、上交利
润等计划指标，企业必须对国家计划负责，全面完成国家所规
定的指标。
二、国家按照国营企业生产经营上的需要，拨给企业一
定的资金(流动的和固定的)，使企业可以自已周转，而不致经
常因资金困难，妨碍生产。
三、每一个国营企业是统一的国民经济的组成部分，企
业的生产资料和产品都属于国家，但国家使经济核算制的企
业有相对的经营独立性。企业按照国家规定的任务组织生产，
按照国家规定的价格出售产品，用销售产品的货币收入来抵
偿支出，并按照国家规定上交利润，为国家增加积累。
四、每一个国营企业在分散经营时，收入和支出应有一
定的制度和手续，必须有成本的计算;应有按年按月生产计划
完成程度的检查制度;应有节省原料和保护工具的制度，养成
195
=====第217页=====
节省原料和爱护工具的习惯。
五、每一个相对独立经营的国营企业之间以及国营企业
和集体所有制企业之间,发生的一切经济联系，必须实行等价
交换的原则。企业和企业之间的重大经济联系，还要事先订
立经济合同，每一个社会主义企业必须严肃履行合同的义务，
共同对国家负责。
集体所有制经济单位的生产资料是集体所有的。它们在
国家计划指导下组织生产，按照国家规定的价格出售商品，独
立经营、自负盈亏，一方面为集体增加收入，增加积累，一方面
交纳税金为国家提供积累。
我国农村人民公社实行公社、生产大队和生产队的三级
集体所有制。公社、大队和生产队都是独立的自负盈亏的核
算单位，其中生产队一级是基本的核算单位。生产队的集体资
金是生产队的社员自己交纳和积累的，不是由大队或公社拨
给的。公社和大队应该领导、帮助和支持生产队发展集体经
济，不能抽调生产队的资金来发展社有经济或大队经济。
在农村人民公社的集体所有制经济中，公社对自己的社
办企业，大队对自己的队办企业也实行经济核算制的管理。公
社和大队分别对自己的社办企业、队办企业实行统一领导和
统负盈亏，同时给每一个企业拨给一定的资金，要求它们负责
地运用这笔资金，按时、按质、按量完成国家、公社和大队交给
的计划生产任务，以自己的收入抵付支出，并完成和超额完成
公社或大队规定的积累任务。
社会主义国家要求“任何社会主义的经济事业，必须注意
尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经
营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，
实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本,增加个人收入
·196
=====第218页=====
和增加积累。”①
社会主义企业实行经济核算制，必须利用价值的货币形
式，诸如资金、成本、价格、赢利等经济范畴。这些经济范畴从
字面上看，是同资本主义制度下的某些范畴相同或相近的。但
社会主义经济核算中的范畴反映着社会主义的生产关系，是
为巩固和发展社会主义生产关系服务的。现在我们分别来研
究这些经济范畴的特点：
社会主义企业的资金是国家或集体的财产，根本不同于
资本主义企业中的资本。企业运用这些资金进行生产经营活
动，为社会主义社会的扩大再生产和满足国家和人民不断增
长的需要服务。因此，节约地合理地使用资金，可以成为当家
作主的劳动群众的自觉行动。
企业的生产资金按照它们在生产过程中周转的性质不
同，可以分为固定资金和流动资金。企业充分发挥固定资金的
效用，即充分发挥现有设备、厂房的作用，就等于在不增加固
定资金的条件下增加了生产能力，有利于国民经济的高速度
发展。国家对国营企业也必须规定合理的固定资产（固定资金
购买的设备、厂房）折旧办法和折旧率，以便促使企业充分发
挥固定资金的效用，并保证企业的固定资产得以不断更新。国
家对国营企业规定“正常经营、最低需要”的流动资金，有利于
企业加强经济核算，加速流动资金的周转，保证生产的正常进
行。企业也应该通过正确制订各种物资的储备定额和单位产
品的原材料、燃料等消耗定额，缩短生产周期，改进产销工作
等途径，加速流动资金的周转，节约流动资金的占用。
社会主义企业的产品成本同资本主义的生产费用是两个
①
毛主席：<真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验>一文按
语》。<中国农村的社会主义高潮》中册，第768页。
-197
=====第219页=====
不同本质的经济范畴。社会主义企业的产品成本，是为生产
一定产品发生的费用支出。由于实行经济核算制的企业是依
靠出售产品的收入来补偿支出，并且获得赢利的，所以，不断
降低产品成本，意味着不断节约劳动时间和提高劳动生产率，
意味着为国家或集体多提供积累。资本主义的生产费用是资
本的消耗;资本主义企业生产费用的减少，意味着资本的扩大
和对劳动者剥削的加深。
社会主义企业降低成本的主要途径是：
(一)充分调动劳动群众的社会主义积极性，提高劳动者
的技术熟练程度，不断地开展技术革新，采用新技术，提高劳
动生产率，以降低单位产品中的工时消耗。
(二)节约原料和各种材料的消耗，通过合理选用新的更
经济的原材料，开展原材料的综合利用，变废为宝，合理套材、
科学配方、采用新工艺等途径，以降低单位产品中原材料的耗
费。
（三)充分挖掘现有设备的潜力，提高设备利用率，以降
低单位产品所分摊的折旧费用。
（四）精兵简政，提高企业行政管理工作的效率，改进运
销等工作，力求节省企业管理费用。
社会主义国营企业的赢利，同资本主义企业的利润有着
本质的区别。资本主义的利润是剩余价值的转化形式，它被
资本家无偿地占有。社会主义企业的赢利是劳动群众为社会
创造的价值，它被用于扩大社会主义生产和增进人民生活福
利。社会主义国家赢利的增长，意味着积累的增长。这样，社
会主义生产的发展就越快，无产阶级专政的经济基础就越坚
强，人民的物质文化生活水平的提高也越快。
社会主义经济的赢利还可以从整个国民经济的角度来考
198
=====第220页=====
察。社会主义经济可以允许一些企业暂时不赢利，甚至亏本。
例如，为了全国工业有一个合理的布局而发展起来的内地工
业、地方工业，其中有些企业由于主客观条件的限制暂时不能
赢利。但是，支持这些工业的发展却有利于国民经济的长远
利益，有利于把我国的工业建设成为一个有纵深布置的打不
烂、拖不垮的战略后方。又如，某些工业产品，特别是新产品、
新材料和支援农业的产品，可能在某个企业中暂时亏本，但
是，发展这种产品有利于工业建设和农业生产的发展，对于整
个国民经济来说，对于巩固工农联盟来说，却是必需的。斯大
林把这种从整个国民经济全局利益的角度来考察的赢利叫做
“高级赢利”。这种“高级赢利”体现了社会主义制度的无比优
越性。但是，这决不等于个别企业、个别部门的赢利就无关重
要。整个国民经济的赢利，归根到底还是建筑在个别企业、个
别部门的赢利基础上的。所以，暂时亏本的企业，仍然应当力
争努力降低成本，使之减少亏损，为国家提供积累。
社会主义国营企业的销售收入扣除成本和税金，就是赢
利。它是社会主义积累的主要来源。社会主义企业一方面要
批判“利润挂帅”，同时也要反对那种不计成本，不讲赢利，不
注意为国家增加积累的错误思想。在我国的国家预算收入中，
来自国营企业的缴款(上交利润、税金等)占到百分之九十以
上。如果企业不能积极地为国家增加积累，甚至造成不应有
的亏损，就会影响国家预算的收入，就会拖社会主义革命和建
设的后腿，就会影响履行国际主义义务。
经济核算制的实质
从以上关于经济核算制的主要内容和特点的分析中可以
看出，经济核算制反映着国家和企业、企业和企业、企业内部
 199
量
=====第221页=====
一定的相互关系。按照社会主义经济核算制的原则，正确地
处理这些关系，不但可以多快好省地发展社会主义生产，而且
可以巩固和发展社会主义生产关系。下而我们分别来研究这
些关系。
(一)国家和企业的经济关系。国家对企业实行经济核算
制的管理，就是切实执行毛主席早在一九四二年就提出的“统
一领导，分散经营”的原则。统一领导，就是企业在党和国家
的路线、方针、政策、计划下，做到统一认识，统一政策，统一计
划，统一指挥，统一行动，全面地完成和超额完成国家的计划；
分散经营，就是企业按照国家计划和拨给的生产资金来组织
生产、供应和销售活动，以企业的经营收入来补偿支出，力求
节约人力、物力、财力，生产更多更好的产品。国家对企业实行
经济核算制，既保证了国家对企业的集中统一的领导，又有利
于发挥企业的社会主义经营积极性。它一方而避免了统得过
死，不利于企业经济核算的弊病，另一方而也防止了企业各自
为政、搞自由化经营的资本主义倾向。
但是这并不是说没有矛盾了。国家下达给企业的各种生
产计划，由于生产条件和供需情况的不同，加之价值规律的作
用，往往会出现有的产品的产值和赢利水平高，有的产品的产
值和赢利水平低。在这种情况下，企业为要完成产值和上交
利润计划指标，就可能会多生产那些产值高、利润大的产品。
如果这些产品大量超过计划，就会造成积压和浪费。特别是在
修正主义路线干扰下，个别企业还可能出现尽量减少产值低、
利润小的产品，任意超产产值高、利润大的产品，破坏国民经
济计划的平衡，造成社会生产的极大浪费。如果出现了这种
情况，那么一个企业的经济效果同整个国民经济的要求就会
发生矛盾。因此，社会主义企业只有在排除资产阶级的影响，
·200
=====第222页=====
坚决服从国家统一领导的前提下发挥独立经营的积极性，才
能正确贯彻社会主义经济核算的原则。
(二) 社会主义企业之间的经济关系。社会主义生产是高
度社会化的生产，在整个国民经济的统一计划下，各个企业之
间存在着大量的、几乎是每天都发生的经济联系。诸如：原材
料、设备、主配件的供求，主副机的组装，工艺性的加工协作，
以及基本建设中各方的配合，等等。这就有一个如何处理企业
和企业之间的经济联系问题了。
实行经济核算制的企业，都是一个一个相对独立经营的
单位，在发生企业间经济联系时，各自都必须记账，算账，以便
计算经济效果。企业之间的经济联系，既要发扬共产主义的
协作风格，又要在调用对方的人力、物力、财力的时候，实行等
价交换的原则，照顾双方的经济利益。社会主义企业之间在
共产主义协作风格前提下的等价交换的关系，有利于加强经
营责任心，有利于增产节约运动的开展。
经济核算制企业之间的重要的经济联系，事先还需要订
立经济合同。任何一方不履行合同规定，都会使另一方在完
成国家所交给的任务时受到影响。每一个企业严格执行经济
合同的规定，实际上就是对国家负责。无论哪个企业都应对经
济合同承担责任。
由于社会主义企业之间存在着大量的经济联系，特别是
还有计划外的联系，又由于在这种联系中各自都要计算经济
效果，所以常常会发生企业之间经济利益上的矛盾。这种矛盾
处理不好，就会出现一个企业的经济利益会损害到另一个企
业的经济利益；一个企业的劳动时间的节约，会造成社会生产
的浪费。企业之间在经济利益上发生的这种局部的暂时的矛
盾，根本不同于资本主义社会内企业之间互相竞争、尔虞我
=201
=====第223页=====
诈、损人利己的那种对抗性的矛盾。社会主义企业之间的这种
矛盾，在国家计划的综合平衡和上级部门的统一安排下，是可
以得到解决的。同时，要对企业工作人员加强整体观念的教
育，使他们认识到：每一个社会主义企业，一方面都是相对独
立的经营单位，而另一方面却又是统一的社会主义经济的组
成部分。任何一个社会主义企业的得失，都关联着整个国民
经济。每个企业都要从国民经济的整体利益出发，互相支持、
互相协作，这样，才能巩固和发展社会主义的生产关系，多快
好省地发展社会主义生产。
(三)社会主义企业内部的关系。我们这里要分析的关
系，不是企业内部的所有关系，面是经济核算所反映的企业内
部生产部门同辅助部门、前道工序同后道工序、上班生产组织
同下班生产组织（以下简称各个生产环节)之间的生产关系，
以及专业核算人员同直接生产者之间的关系。
社会主义企业是国民经济基层单位。企业内部各个生产
环节之间，并不发生用货币计算盈亏的那种经济关系，而只各
自进行生产过程中劳动耗费和生产效果的核算，如工厂企业
中车间的成本核算，工段或班组的生产核算（或称班组核算）。
无论是各车间的成本核算，还是班组核算，都是全厂经济核算
的组成部分或基础。
企业内部的各个生产环节，为了完成企业交给的生产计
划，大家都要记账、算账，对比劳动耗费和生产成果，以便使各
个生产环节的生产活动，能够以最少的人力、物力、财力，生产
更多更好的产品。每个生产环节都全面完成了生产任务，汇合
起来就保证了整个企业国家计划的完成。
企业内部各个生产环节在经济核算活动中，经常会出现
两种情况：一种情况是，先进的生产环节精打细算，减少劳动
·202
=====第224页=====
耗费，增加生产成果，从而促进其他生产环节向先进生产环节
看齐，这就会超额完成国家计划。另一种情况是，如果某一生
产环节只从本位利益出发，不是全面地而是片面地去完成经
济核算指标，不顾其他生产环节的生产效果，那就会出现：一
个生产环节从某一指标的表面看来是节约或者是超产了，但
从其他指标看来，从另一个生产环节看来，却是浪费或者是减
产，这就会影响整个企业生产计划的全面完成。后一种情况，
除了阶级敌人的捣乱以外，往往是本位主义，个人主义的产
物。
所以，企业内部各个生产环节，一方面都要加强经济核算
活动，力求减少劳动耗费，扩大生产成果；另一方面更重要的
就是必须互相支持，互相创造有利条件，用困难促进自己，把
方便让给他人，从整个企业生产效果出发，共同完成国家交给
的任务。
实行经济核算制的企业，它的经济核算活动，包括全厂生
产过程的统计、计算、分析、对比。社会主义企业要使整个生
产过程符合多快好省的要求，不但需要有一定的专业核算人
员，而且更需要依靠广大劳动群众当家理财，实行专业人员同
劳动群众相结合。
有人认为，劳动群众只会生产，不会核算，经济核算是财
务人员的事。这种把专业核算同群众核算对立起来的观点显
然是“专家理财”的余毒。
劳动群众对生产过程最熟悉，他们长年累月战斗在生产
第一线，他们对于自己那部分工作的状况最清楚，对经济核
算、增产节约最有发言权。
在工厂企业中，工人参加班组核算，参加车间和全厂的经
济活动分析，参加经济监督组织，以主人翁态度当家理财，不
203
=====第225页=====
但可以推动增产节约运动的不断向前发展，而且可以督促企
业领导按照党的路线方针办事，使企业沿着社会主义的方向
前进。
专业人员应该深入实际，依靠群众，帮助群众开展经济核
算活动，同群众一起分析生产活动的经济效果。这样，专业人
员有了群众核算的坚实基础，就可以把“死账”同“活账”结合
起来，更加科学地、精确地进行企业的经济核算，使经济核算
发挥更大的作用。
第三节
剖析苏修的“完全经济核算制”
我们前面探讨了社会主义经济核算制，但是光有正面
教材往往是不够的，还需要反面教材加以对比。苏修叛徒
集团所推行的“完全经济核算制”，正是一个绝妙的反而教
材，拿来稍加剖析，很有助于理解和加强社会主义经济核算
制。
赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团为了全面复辟资本主
义，酝酿反革命的“经济改革”已经很久了。一九六五年以来，
正式用决议、条例、法令等形式，进行一系列的“经济改革”。这
些“改革”统称为“新经济体制”。这个“新经济体制”的“重要
部分之一是在企业中实行完全经济核算制的原则，以及在企
业和上级经济组织之间的相互关系上实行和加强经济核算制
原则”(1969年12月第21期苏修<经济报》)。它一出笼，就引起了苏
联国内相当激烈的争论。于是不得不推迟改革的进程。直到
一九七一年，苏联工业企业才基本上实行了“完全经济核算
制”。
7
苏修的“完全经济核算制”究竞是什么货色?
204
=====第226页=====
一、“完全经济核算制原则”，完全背叛了社会主义经济
核算制原则。
伟大列宁、斯大林领导下的苏联，曾经是人类历史上最早
建立社会主义经济核算制的国家。当时的苏维埃政权，根据
列宁的倡导，对社会主义国营企业实行经济核算制，这一管理
企业的方法在党的决议中是这样规定的:“赋于企业在全国性
计划范围内的独立性，以便企业更妥善地确定完成计划的途
径，灵活运用资金，动员内部资源，从而达到降低产品成本的
目的。”①社会主义国家赋于企业的独立性是在全国性计划范
围内的独立性，这是社会主义经济核算制的重要原则。这个原
则告诉我们，社会主义国营企业不但无权确定生产计划、无权
自由买卖，而且无权自行确定价格。社会主义国营企业的全
部生产计划、产品销售和价格，统一由国家规定。社会主义企
业是在国家统一计划下开展经营活动的。
在苏修叛徒集团看来，这个原则限制了企业资本主义经
营活动的自由，于是他们针对这一重要原则，作了猖狂的攻击
和修正。苏修党的决议说，“给企业工作规定大量计划指标，这
种做法限制了企业职工的自主性和主动性，降低了改善生产
组织的责任感”，“企业中的经济核算在很多方而徒具形式，企
业在经济活动方而的权力受到限制。”同时规定：“扩大企业在
解决生产活动问题中的经营主动性和独立自主性”，“必须减
少上级组织为企业规定的计划指标的数目。(苏修<关于工业管理
和经济刺激的决议）
那么，苏修为企业规定的计划指标减少到什么程度呢?生
产指标只剩下两个，产品销售总额和重要的产品种类，包括产
①
1929年12月5日联共(布)中央《关于改进工业管理机构的决议>。
-205
=====第227页=====
品质量指标。除了这点规定以外，其余的生产活动完全由企
业自己制订计划，企业想生产什么，就生产什么，想怎样经营，
就怎样经营。列宁早就指出:“如果对于产品的生产和分配不
实行全面的国家统计和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自
由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避
免。”①而在苏修的“完全经济核算制”中，国家除了只管上而
所说的两个计划指标以外，“其他一切计划指标，无须上级机
关核准，而由企业自行制定”(苏修中央和部长会议《关于完善计划工作
和加强工业生产经济刺激的决议》)，“让企业自己有权利在同消费者
(定货者)取得协议后自己修改产品生产的计划。计划应当以
消费者的定货为依据”，以此来扩大企业的“独立性”、“自主
性”，大搞自由经营活动，这难道不是美国垄断资本主义制度
下竞争和生产无政府状态的翻版吗！
二、实行“完全经济核算制”，是加速复辟资本主义经济
的重要措施。
苏修叛徒集团所推行的“完全经济核算制”，从字面上看，
是扩大企业的权限，实际上是扩大企业中走资派的权限，以便
于他们实行资本主义的利润原则。
苏修叛徒集团通过“决议”、“条例”，扩大“完全经济核算
制”企业的权限，使它们成为独立经营，自负盈亏的企业。苏
修的国营企业不但可以自已制订生产计划，而且可以自由买
卖、自由定价和协商议价，可以自定企业的机构编制，随意接
收和解雇人员，可以自行分配利润和奖金，有权出租生产资料
等等(苏修社会主义国营生产企业条例》)。这种所谓国营企业已经同
资本主义企业没有根本的区别。苏修叛徒集团把这个权、那
①《苏维埃政权的当前任务》。《列宁选集(四卷本)第3卷，人民出版社1980
年版，第524页。
206
=====第228页=====
个权，连生产资料的处置权都交给了走资派，这些企业实际已
成了官僚垄断资本主义的企业。
我们再进一步剖析实行“完全经济核算制”企业的经营方
式。企业的权大了，就是企业走资派追求利润的歪门邪道大
了。这主要表现在:
(一)产品生产的指导原则是：大利大干，小利小干，无利
不下，不顾人民需要，背离社会主义生产目的④；
（二)通过自行订价，“一次性临时议价”等手段，任意哄
抬物价，牟取暴利②；
①
据1967年12月1日苏修消息报》，苏修贸易部副部长透露：工厂的某些
领导人不愿考虑市场的需要，停止生产居民非常需要的商品”，“是由于这些
商品的赢利率低，这是个非常严重的问题。据1970年2月25日苏修真理
报》透露：一个供应站主任说，牙粉为什么少了，而香水却那么多?因为香水
有利得多。所以该年供应站所得牙粉数比请求数少两倍还多。苏修《共青
团真理报》1968年12月10日透露，童装不足的“全部问题在于：某些纺织
企业和缝纫企业的领导人为了追求高额利润，竭力拒绝缝制童装。因为据
说童装没有成年人服装那么有盈利。
苏修计委国家价格委员会检查局长在1969年第24期<经济报》上透露:“化
学和石油机器制造部所属基辅布尔什维克'工厂批货价格方案上的产品成
本是一贯提高的，不合理的高价格保证了这个企业在1968年得到了一百三
十万卢布的利润。
1970年5月23日苏修《社会主义工业报>透露：许多家具工厂…，在
许多情况下无根据地提高批发价格和零售价格水平，按随意定的价格销售
产品。
由于经济上无根据地抬高价格，苏修林业和木材加工工业部的三十六
个家具企业在1969年……获得了近五百万卢布的额外利润。1969年5月
苏修《经济报》供认：“一次有效的临时批发价格照例可以保证达到高得没有
道理的赢利水平”。奇姆肯特电器厂有一次生产属于一次有效的临时批发价
格的产品，赢利率竟比该厂全部产品赢利率高七倍。正是由于这种缘故，不
少企业长期把大量产品列为这种可以提取超额利润的临时价格产品。经
济报》承认，仅在苏联电工器件工业部电缆工业总局，所谓“临时价格产品
就有五百多种之多。
 207-
=====第229页=====
(三) 偷工减料，只顾赚钱，不顾使用效果①。
总之，怎么有利就怎么干。“厂长考虑的第一件事是:什么
较有利”(1988年12月22日苏修<共青团真理报>)。在苏修的企业中，
一切的生产经营活动，都环绕着利润这个“磨盘”旋转。在那
里，走资派、资本家、投机商、黑包工、新富农、贪污犯、诈骗犯、
盗窃犯，“八仙过海，群魔乱舞”；一切为了赚钱发财；“经济
核算就是赢利”，“现在是卢布决定一切”(1967年4月8日苏修<列
宁格勒真理报》)。
苏修叛徒集团，还制造了一系列“理论”来推销资本主义
的利润原则，说什么：利润“是评价企业的唯一标准”，“是衡
量企业经营活动最综合的指标”，“是刺激生产发展的动力”等
等。
一切为了赚钱，“怎么有利，就怎么干”，这是资本主义社
会的根本特征。马克思在《资本论》第一卷中说明资本主义特
点时指出：“生产剩余价值，赚钱发财，是这个生产方式的绝对
规律。”在苏修叛徒集团控制下，考察企业经营好坏的标准是
利润，决定企业生产方向的是利润，刺激生产发展的动力又是
利润。大量事实无可辩驳地证明：苏修在企业中实行“完全
经济核算制”，是同社会主义计划经济原则完全对立的，它所
调动的是走资派追求利润的主动性，体现了资本主义经营的
特征。
①
1967年2月19日苏修共青团真理报透露了一个工厂只顾赚钱，不顾质
盘的材料：“我们工厂生产半毛织品，我和许多其他同志负责烘干它们。我们
营常是在长度上拉长(把苍掩变成大象)。这样我们就生产了先进(！)产品
交给我们一块原料——湿货，它在烘干之前长四十米。这块原料经过拉幅
干燥机之后，不是四十米，而是四十二至四十三米。一个工人的女儿买了布
做连衣裙，在第一次洗过之后就不能再穿了。如果你问：为什么我们要把布
匹拉长？对你的回答是：这不是你问的事。这是车间主任的回答。
I
208
=====第230页=====
三、“完全经济核算制”是苏修官僚垄断资产阶级的发
财制。
实行“完全经济核算制”的企业，采取“利润分成”的办法。
什么叫“利润分成”呢？苏修的“条例”规定“从获得的利润中
抽出提成由企业支配”，其余的上交官僚垄断资产阶级去瓜
分。
企业提成的利润，派两个用场，一为物质刺激奖励基金，
二为完善生产的基金。企业通过其他途径获得的利润，全部
作为奖励基金。所以利润越大，企业的奖励基金越大。
那么，企业的奖励基金是由谁支配，又主要地落到谁的腰
包里去了呢？
苏修“条例”规定，奖金分配权是经理的。企业的走资派
既有权分配奖金，自然，奖金主要地被走资派和高薪特权阶层
侵吞了①。
苏修企业追逐利润的目的为了奖金，而奖金的奥妙又是
走资派发财，这也就难怪他们如此地热衷于“利润原则”了。
“完全经济核算制”促使苏修大大小小的走资派放肆地利用职
权，侵占苏联人民的劳动果实。他们还利用奖金等形式收买
和蒙养工人贵族，加剧了苏联劳动人民内部的阶级分化。
由此可见，“完全经济核算制”破坏了社会主义计划经济，
据1988年第4期苏修《经济问题》透露：1966年改行新工作条件的七百零
四个企业，在从利润中抽出作为日常奖金的款项中工人得18.1%。绝大部
分进入了走资派和高薪特权阶层的腰包。
又据1967年9月22日苏修<真理报》透露，一个农机厂的厂长在那里
工作的头十个月中得到一千五百五十七卢布，即占他每月工资的44.5%。
1968年12月28日苏修《苏维埃俄罗斯报》透露：企业基金也往往开
支得莫名其妙。戈麦尔设计室基金的一半用来帮助设计室主任和总会计师。
其中的奥妙毋需多说了。
209
=====第231页=====
背叛了社会主义原则，它是苏修官僚垄断资产阶级复辟资本
主义的工具。它反映了官僚垄断资本主义的生产关系:把原来
社会主义企业和国家之间的关系，改变为互不承担义务的冷
冰冰的金钱关系(即利润分成关系)①，把原来企业之间的社
会主义协作关系，改变成尔虞我诈的竞争关系,把企业内部的
社会主义关系，改变成剥削和被剥削的雇佣关系。苏修官僚
垄断资产阶级掌管经济核算，算来算去一方面为他们自已发
财致富，而另一方面使劳动人民日益贫困，并造成整个社会的
最放肆无度的浪费。这个矛盾只有在苏联无产阶级第二次社
会主义革命获得胜利之后，才能得到解决。
苏修《社会主义国营生产企业条例》第9条：“国家不对企业的义务负责，企
业也不对国家的义务负责”。苏修头目说：“领导工业的经济方法的发展使企
业和上级机关之间相互关系的性质本身发生了变化。应该抛弃在经济领导
机关和企业之间的相互关系上前者只有权利，而后者只尽义务的习惯概念
(1965年9月28日苏修<真理报>)。
210
=====第232页=====
第四篇
社会主义社会的
商品货币关系
1
=====第233页=====
第九章
社会主义社会的
商品生产
第一节
社会主义社会商品生产的必要性
商品生产存在的原因
社会主义社会为什么还要存在商品生产？为了说明这个
问题，有必要简单地回顾一下在人类社会发展过程中，商品生
产和商品交换是如何发生和发展的。
商品生产是直接以交换为目的的产品生产。商品生产和
商品交换是社会生产力和生产关系发展到一定历史阶段的必
然产物。在原始社会生产力水平很低，人们共同劳动的产品
极其有限，全部共同消费掉了。那时，没有商品交换，也没有
商品生产。随着社会生产力的发展，人类社会发生了第一次
社会大分工—畜收业同农业分离。从那时开始，人们的劳
动产品除了满足最迫切的需要以外，逐渐有了剩余。游牧部
落有了剩余的牲畜、肉、皮和毛等，农业部落有了剩余的粮食。
游牧部落需要农产品，农业部落需要畜产品，于是，出现了商
品交换。在原始社会的末期，发生了第二次社会大分工，手工
业同农业分离。手工业者的产品和更多的剩余农产品参加到
交换中来，交换的范围显著地扩大了，因而产生了直接以交换
为目的的生产—商品生产。
212
=====第234页=====
在奴隶社会和封建社会中，虽然，自给自足的自然经济占
统治地位，但商品生产仍然缓慢地继续发展着。随着商品生
产的发展，到了封建社会的末期，出现了生产者和生产资料的
分离，大批生产者失去了生产资料，沦为以出卖劳动力为生的
雇佣工人，另一些人占有越来越多的生产资料，成为剥削雇佣
劳动的资本家。这样，出现了资本主义的商品生产。资本主
义生产是商品生产的最高形式，商品交换成为“最简单、最普
通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系”①。资本主
义商品生产的特征，就是劳动力成了商品。
从历史上看，社会分工是产生商品生产和商品交换的前
提。但是，如果只有社会分工商没有不同的生产资料所有者，
仍不会有商品生产和商品交换。只有在生产资料和产品属于
不同的所有者的情况下，彼此需要对方的产品，才会以卖者和
买者的身份拿它们来互相交换。
在社会主义社会，生产资料所有制虽然有了很大的变化，
但还继续存在不同所有者。在社会主义社会的最初阶段，国
民经济中存在着多种经济成份，除了国营经济的生产资料和
产品属于国家所有外，还大量存在着资本主义经济和个体经
济。为了实现多种经济成份之间的经济联系，必然要借助于
商品生产和商品交换。
在生产资料所有制方面的社会主义改造取得基本胜利以
后，社会主义社会在相当长的历史时期内还存在着国家所有
制和集体所有制两种形式，集体化农民还经营着小量家庭副
业。因此，商品生产和商品交换仍然是必要的东西。“为了保
证城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持
谈谈辩证法问题》。《列宁选集》(四卷本)第2卷，人民出版社1960年版，
第690页。
· 213
=====第235页=====
商品生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受的与城
市进行经济联系的形式”①。
社会主义社会的几种主要商品关系
在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，
社会主义社会主要存在着哪些商品关系呢?
第一，国家同集体经济间的商品关系。这是社会主义经
济中最基本的商品关系。社会主义公有制的两种形式，是这
种商品关系的基础。在我国现阶段，工业生产主要由国家所
有制的国营企业经营，农业生产主要由集体所有制的农村人
民公社经营。工业和农业、城市和乡村的这种社会分工，使它
们之间存在着互相协作、互相支援的客观要求。但是，由于农
村人民公社的生产资料和产品并不属于国家所有，国家不能
对它们进行无偿调拨和分配。因此，在国家和集体经济之间，
为了互通有无，取得各自需要的产品，实现工业和农业、城市
和乡村的经济联系，就必须采取商品交换的形式。
第二，集体经济之间的商品关系。生产资料和产品属于
不同集体所有制的经济单位所有，是这种商品关系的基础。无
论是各人民公社之间为了互通有无，调剂余缺，相互从对方取
得自己所需要的某些产品，或者是人民公社内部各级集体的
经济联系，如调剂生产资料和其他物资等，都是不同所有者之
间的商品交换关系。
第三，农民同城镇居民和国家商业部门之间的商品关
系。人民公社社员所经营的家庭副业，是这种商品关系的经
济基础。我国农村人民公社社员在积极参加生产队的集体劳
①
斯大林：苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第10页。
214
=====第236页=====
动的前提下，可以利用闲暇时间，在少量的自留地上种植蔬
菜、水果，饲养家禽家畜，制造手工艺品等产品。社员自留地
和家庭副业的产品，社员自给有余的部分除了交售给商业部
门以外，还可以在农村集市上直接出售给城镇居民。农民同
城镇居民和商业部门之间的这种商品关系，在整个商品流转
中所占的比重虽然很小，但在目前阶段是必要的，因为它有利
于社员增加收入和为社会主义市场补充一定的商品资源，以
及调剂城镇居民副食品的供应。
以上这三类商品关系，都是不同所有者之间的商品交换
关系，随着这种商品交换的进行，商品的所有权就发生了变
化，从一方转移到另一方。
除此以外，社会主义社会还存在着两种特殊的商品关系，
即国营企业间的“商品”关系以及国家同职工间的“商品”关
系。这是同一所有制内部的“商品”关系，较之上述三类商品
关系来说，它的性质是大不相同的。
国营企业间的“商品”关系，是以各个国营企业的相对独
立经营为基础的。和集体经济不同，国营企业的生产资料和
产品都是国家财产，国家有权通过直接调拨的方式，对国营企
业生产的产品进行有计划的分配。我国国营重工业企业所制
造的重型机器、机车、轮船、卡车、钢材等，就是通过调拨方式
有计划地直接分配给另一些国营企业使用的。在这种情况下，
产品从这个国营企业调到另一个国营企业，既不发生所有权
的转移，又没有经过市场买卖，因而，实质上已不是商品交换，
面是直接的产品分配。但是，这些调拨产品仍须进行“估价”和
“算账”，又使它们具有商品的形式。在这里，商品交换的形式
同产品分配的内容相结合，成为国营企业间“商品”关系的一
大特点。
215
=====第237页=====
对这些被调拨的产品为什么还要进行“估价”和“算账”?
这是因为国营企业在商品生产还存在的条件下进行经济核算
所必需的。国营企业在调拨产品时要利用商品价值形式进行
“估价”和“算账”，这对于贯彻增产节约,促进国民经济迅速发
展，是有重要意义的。
国营企业生产的产品，主要由国家统一调拨，但还有一部
分产品，是通过市场买卖在国营企业间流通的。这些产品的
交换，虽然外表上具有商品交换的明显特征，但由于它们也不
发生所有权的转移，因而实质上也不是商品交换。这部分产品
一般具有品种复杂而使用单位比较分散的特点，国家利用市
场买卖形式，可以避免在分配中可能产生的品种遗漏、货不对
路、不适应地区需要和季节变化等缺点。
国家同职工间的“商品”关系是社会主义社会中另一种特
殊的商品关系。社会主义国营商业把收购得来的生活资料和
日用品，通过市场买卖的形式，供应给企业、机关和学校的职
工。这样，在国家同职工之间就存在着一种“商品”关系。这
种“商品”关系从表面上看来，是职工用货币在市场上购买商
品。但这是现象，不是本质。因为在社会主义制度下，职工既
是劳动者，又是生产资料的主人，已经根本不存在资本主义制
度下把自己的劳动力作为商品出卖的情况。职工除了向国家
贡献自己的劳动以外，并没有出卖什么东西。职工用来向国
家购买商品的货币，只是国家根据按劳分配原则支付给他们
的劳动报酬。他们以货币向国家购得的消费资料，不过是他
们为社会创造的产品中分配归他们享用的那个份额。正如马
克思所说：“他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少
劳动(扣除他为社会基金而进行的劳动)，而他凭这张证书从
社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一份消费资料。
+216
=====第238页=====
他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回
来。”①国家同职工之间的“商品”关系，本质上就是马克思所
说的这种分配关系，是国家在职工之间分配消费品的一种形
式。通过这种分配形式来贯彻按劳分配原则，使劳动者能够凭
货币这个“证书”，根据自己的需要和爱好，来取得消费品。
如上所述，在社会主义社会里存在着多种多样的商品关
系。某些商品关系已经不再是生产资料和产品的不同所有者
之间的交换，而是同一所有制内部的交换，执行着生产资料或
个人消费品的分配职能。在这里，参与交换的物品的商品性
已发生了质变或部分质变,严格地说，它们已不是政治经济学
意义上的商品了。
继续发展商品生产是个重大原则问题
商品生产和商品交换是个历史范畴，并不是永恒存在的。
随着集体所有制向社会主义国家所有制过渡，随着社会主义
向共产主义过渡，它们必将逐步消亡。但是，这个过程决不是
人为地限制或缩小商品生产和商品交换的过程。恰恰相反，商
品生产和商品交换的规模，在一定时期和某些方面，还要有进
一步的发展。特别是在两种社会主义公有制的条件下，只有
积极地发展商品生产和商品交换，才能巩固和发展集体所有
制，巩固和发展国家所有制，才有利于促进社会主义生产的高
速度发展。
无产阶级在夺取政权以后是继续发展还是立即废除商品
生产的问题，是社会主义革命和社会主义建设的一个重大原
则问题。在这个问题上，长期来存在着两条路线的斗争。
①
马克思：哥达纲领批判>，人民出版社1965年版，第13页。
 217
=====第239页=====
在十月革命胜利的最初年代，隐藏在苏联党内的一小撮
阶级敌人如托洛茨基之流，曾打着极“左”的旗号，借口商品货
币关系是资本主义范畴，大肆鼓吹“消灭商业”、“消灭货币经
济”的谬论。列宁严厉地批判了这种谬论，明确指出：“商品交
换是衡量工农业间相互关系是否正常的标准，是建立比较正
确的货币制度的基础。①斯大林继承和发展了列宁关于无产
阶级专政下商品货币关系的理论，击破了机会主义者破坏工
农联盟的阴谋，密切了工农和城乡的经济联系，巩固了无产阶
级专政，促进了苏联当时革命和建设的发展。
在我国，刘少奇一类骗子继承了托洛茨基之流的衣钵。一
九五八年，正当我国社会主义革命深入发展，社会主义建设迅
猛跃进的时候，他们心怀叵测地宣扬农村人民公社应当“立即
实行全民所有制”、“立即进入共产主义”，把商品、货币、价格
统统斥之为“资本主义尾巴”，大肆叫嚷要取消商品生产和商
品交换，妄图把革命和建设引向邪路。毛主席洞察一切，及时
地识破了他们的阴谋，同他们进行了坚决的斗争。一九五八
年底，毛主席亲自主持召开了党的八届六中全会，并作出决议
指出：“继续发展商品生产和继续保持按劳分配的原则，对于
发展社会主义经济是两个重大的原则问题，必须在全党统一
认识。有些人在企图过早地进入共产主义的同时，企图过
早地取消商品生产和商品交换，过早地否定商品、价值、货币、
价格的积极作用，这种想法是对于发展社会主义建设不利的，
因而是不正确的。”②八届六中全会的上述决议刹住了刘少奇
①
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令（草案）》。《列宁全集》第32
卷，第874页。
②
《关于人民公社若干问题的决议》。《中国共产党第八届中央委员会第六次全
体会议文件，人民出版社1958年版，第18页。
218
=====第240页=====
一类骗子刮起的“共产风”，促进了人民公社商品生产的进一
步发展，进一步巩固了我国工农、城乡之间相互帮助、相互促
进的同志式关系。
在我们革命队伍内部，也有些人讳言商品二字，因而不能
以正确的态度对待商品生产和商品交换。他们怕商品，无非
就是怕资本主义。他们不了解商品生产并不是某种不依赖周
围经济条件而独立自在的东西。问题不在于商品生产本身，而
要看它和什么样的社会经济条件相联系，是同资本主义还是
同社会主义相联系。
我们从社会主义社会的各种商品关系的分析中可以看
出，社会主义社会的商品生产和商品交换，是根本不同于资本
主义的商品生产和商品交换的。
第一，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成
以后，社会主义社会的商品生产，是以生产资料和产品的公有
制为基础的，是排除了大小资本家的特种商品生产，它所体现
的社会关系，不是资本家同雇佣劳动者之间的剥削和被剥削
的关系，也不是资本家和资本家之间尔虞我诈的竞争关系，而
主要是工农两大劳动阶级之间互相交换活动的关系。
第二，和资本主义的商品生产和商品交换的无组织无计
划不同，社会主义的商品生产和商品交换的绝大部分，是在国
家计划的指导下有计划地进行的。
第三，在资本主义社会，商品生产包罗一切，什么东西都
可以当作买卖的对象；社会主义社会的商品生产和商品交换
是有一定范围的，劳动力不是商品，土地、河流、矿藏等也不是
商品，重要的生产资料要按照国家计划调拨，也不能自由买
卖。
社会主义社会的商品生产根本不同于资本主义的商品生
219
=====第241页=====
产，但这绝不是说在发展社会主义商品生产和商品交换的时
候，可以放松警惕，不必注意资本主义复辟的危险了。生产资
料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，资产阶级仍然
存在，小资产阶级刚刚在改造，城乡个体经济残余仍然存在，
资本主义自发势力远没有彻底消灭。资产阶级分子以及具有
严重资本主义倾向的分子，必然要利用商品货币关系，来复辟
资本主义。他们或者是钻进社会主义企业，拉拢腐蚀干部大
搞资本主义经营，使社会主义企业蜕化变质;或者是扩大个体
经营，甚至开设地下工厂，雇工剥削，发展资本主义；或者是套
购市场短线物资，转手倒卖，从中牟取暴利，进行各种各样的
投机倒把活动。我们在利用商品生产和商品交换来为社会主
义建设服务的时候，必须同资产阶级的破坏活动和资本主义
自发势力进行坚决的斗争。
第二节
社会主义社会中的商品和货币
社会主义商品的两重性
商品是使用价值和价值的统一①。任何社会里的商品都
具有这种两重性。那种认为社会主义社会的商品不存在使用
价值和价值的矛盾的观点，是一种形而上学的观点。但是，商
品的使用价值和价值这种内在矛盾，在不同的社会经济条件
使用价值和价值是商品的两重基本属性。使用价值是指物品具有的效用
即能够满足人们某种需要的作用，如粮食能充饥，衣服能御寒。物品如果没
有使用价值，就不可能出卖或交换，便不能转化为商品。价值是指凝结在商
品中的一般的，无差别的人类劳动。不同的商品所以能按一定的数量比例
相交换，如三斤米换一尺布，就是因为它们都是劳动生产物，在其中凝结着
一般的、无差朋的人类劳动。
220
=====第242页=====
下，具有不同的性质和表现形式。
在简单商品经济中，小商品生产者进行商品生产和商品
交换，主要是为了满足自己的需要，他们出卖商品是为了买回
适合自己所需要的商品。但是，简单商品生产是以个体私有
制为基础的，生产是盲目地进行的，完全受市场的自发力量所
支配。商品生产出来销售不出去，价值无法实现，商品内部
使用价值和价值之间的矛盾就表现为外部的对立，包含着爆
发生产过剩危机的萌芽。
在资本主义社会里，商品的使用价值和价值间的矛盾有
了进一步发展。马克思说:“资本家生产商品，不是为商品本
身，不是为商品的使用价值，不是为他的个人消费。资本家实
际关心的产物，不是那个可以用手去捉摸的产品本身，而是产
品在它所费资本价值以上的价值剩余额。”①资本家为了追逐
剩余价值而生产了大量的商品，但作为基本消费者的广大工
农群众却随着资本主义的发展而日益贫困化，购买力相对低
下，这些商品就常常卖不出去，商品价值得不到实现。商品的
使用价值和价值之间的这种对抗性矛盾，在生产过剩的周期
性经济危机中表现得最为明显：资产阶级甚至销毁大量商
品，用消灭一部分使用价值的办法来谋求实现价值。
社会主义社会消灭了生产资料的资本家所有制，社会主
义的商品生产，不是以追逐剩余价值为目的，而是以满足国家
和人民不断增长的需要为目的的。同资本主义生产相反，社会
主义生产首先是使用价值的生产，国家可以计算社会的需要
和计划社会的生产，使它们基本上保持平衡。社会主义社会
不可能出现由于商品价值不能实现而使生产者破产，更不可
①马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1968年版，第22页。
 221
=====第243页=====
能出现销毁商品的怪现象。商品的使用价值和价值间的对抗
性矛盾已经不复存在。
但是，商品的使用价值和价值之间的矛盾仍然存在，并经
常表现出来，例如，在社会主义经济中也会发生某些商品积
压、某些商品脱销的现象。这是因为社会生产和社会需要的
矛盾是长期存在的，而人们事先制定的计划不可能完全反映
客观经济规律的要求；还因为经济领域里的阶级斗争和路线
斗争将长期存在，修正主义路线和资产阶级思想的影响有可
能使少数社会主义企业片面地追求产值、利润指标，而不去全
而地完成国家计划规定的产量、品种、质量、原材料消耗、劳动
生产率、成本和利润等指标。但是，只要政权是掌握在马克思
列宁主义政党手里，这些矛盾都可以不断地得到克服，而不
会发展成为对抗性的矛盾。
社会主义社会商品的价值量，仍然是由生产这些商品所
消耗的社会必要劳动时间决定的。所谓社会必要劳动时间，
就是生产同类产品的那些企业所消耗的平均劳动时间。生产
单位商品的社会必要劳动时间，决定商品的社会价值量;各个
企业生产单位商品实际消耗的劳动时间，决定商品的个别价
值量。
在资本主义社会里，个别劳动时间和社会必要劳动时间
的矛盾具有对抗的性质。社会必要劳动时间是在生产者背后，
通过市场自发地形成的，大批个别劳动时间高于社会必要劳
动时间的资本主义企业在竞争中破产。相反，在社会主义社
会里，社会必要劳动时间和个别劳动时间虽然也是不一致的，
但社会必要劳动时间不是象资本主义社会那样在竞争中形成
的,社会主义国家根据经济规律的要求，从一定时期的生产力
水平出发，通过规定劳动生产率、劳动和原材料消耗定额以及
·222
=====第244页=====
产品成本计划，有计划地影响生产商品所消耗的社会必要劳
动时间，并使其逐步降低。在社会主义社会里，个别劳动时间
和社会必要劳动时间的矛盾，是非对抗性的矛盾。党和国家
以路线斗争为纲，发动群众，揭矛盾，找差距，促转化，积极组
织各企业之间先进经验的交流和推广，督促和帮助落后单位
赶上先进单位，有领导地不断地解决个别劳动时间和社会必
要劳动时间的矛盾，促进整个社会生产更迅速地发展。
社会主义货币的本质和职能
货币是商品生产和商品交换的必然产物。在社会主义社
会里，既然还存在商品生产和商品交换，也就必然存在着货币。
社会主义的货币，仍然是一般等价物。但是，社会主义的
货币所反映的生产关系，完全不同于资本主义的货币。
资本主义货币反映的是资本主义的生产关系，也就是资
本剥削雇佣劳动的关系。劳动力转化为商品，资本家以货币
购买劳动力，从事生产，剥削工人，占有剩余价值，从而，货
币也就转化为资本。资产阶级国家还以增发货币，弥补财政
赤字，造成通货膨胀来加强对劳动人民的剥削，并利用货币作
为对外扩张和侵略的手段，向殖民地和附属国输出资本，实行
不等价交换，掠取高额利润。
在社会主义条件下，货币不再转化为资本。国家利用货
币作为商品流通的媒介，扩大工农产品的交换，加强工农经济
的联系。国家对国营企业实行经济核算制的管理，也是利用
货币关系有计划地组织国营企业的生产和交换，通过产值、资
金、成本、工资和利润等货币指标，对国营企业执行和完成计
划任务进行比较和考核，促进国营企业生产的发展。社会主
义的货币又是国家用来对社会产品生产和分配以及对劳动量
.223-
=====第245页=====
和劳动报酬进行计算和监督的手段，是国家实现国民经济计
划管理和发展社会主义经济的工具。
但是，社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，新旧资
产阶级分子都企图继续利用货币从事剥削活动。因此，一方
面我们应该认识到在社会主义社会里，货币的本质已经发生
了的变化;另一方面，也绝不能忽视在社会主义条件下，货币
也有转化为剥削工具的可能。
货币的职能是货币本质的体现。社会主义货币的职能反
映了社会主义货币的本质。
社会主义货币首先执行价值尺度的职能。在社会主义社
会，货币仍然具有表现商品价值和衡量商品价值量的作用。
社会主义货币发挥价值尺度职能的特点，就是国家能够通过
计划价格来促进生产的发展和商品流通的扩大。
社会主义货币还执行流通手段即商品买卖中介的职能。
在社会主义国家里，黄金不参加流通，流通中的货币都是国家
银行发行的价值符号。在我国，就是中国人民银行发行的人
民币。社会主义国家利用货币的流通手段职能，促进工农业
之间、城乡之间的经济联系。
在社会主义社会，货币还执行支付手段的职能。国家通
过财政和信贷集中、分配资金都是通过货币支付手段的职能
来实现的。在财政和信贷领域内，财政资金的上缴、下拨，信
贷资金的集中分配，反映了货币支付手段的特点，这里货币
作为交换价值的独立形态而进行单方面的运动。
货币支付手段发挥作用的另外一个领域是用来支付职工
的工资。在这里，支付的货币工资，并不是劳动力的价格，而
是国家根据职工向社会提供的劳动数量和质量发给他们的劳
动报酬。在这里，货币是实现各尽所能，按劳分配的一种工
224
=====第246页=====
具。
在社会主义社会，货币还执行社会主义积累和储蓄手段
的职能。国营企业和集体经济的货币积累，通过国家财政和
银行信贷及时地集中到国家手里，用于扩大再生产。劳动人
民的货币节余，通过储蓄集中于银行，支持社会主义建设。
货币本身是一种具有价值的商品。只有本身具有价值的
货币商品，才能执行货币的基本职能，即价值尺度的职能，以
及其他各种职能。黄金就是这样的货币商品。但是，作为流
通手段的货币可以用符号来代替，充当价值尺度的货币只是
观念上的或想象中的金量，而不需要现实的黄金，因而，纸币
就可以作为价值符号代替现实的黄金来发挥货币职能。我国
的人民币是一种纸币，它代表着一定的金量，发挥着计价、流
通等作用。
有这样一种说法，在我国黄金不能自由流通，自由兑换，
国家没有规定人民币的含金量，人民币不代表黄金，而是代表
着各种商品的价值。我们认为这种说法是不正确的。人民币
作为一般等价物，它只能是一种货币商品，而不可能是各种商
品。如果人民币代表的是各种商品，人民币的价值表现在各
种商品的价值上，这样，就等于说货币价值形态还没有形成，
一般等价物还没有出现，也就等于否定货币的存在了。这种
说法主要混淆了人民币的价值基础和用什么东西来保证人民
币价值稳定这样商个不同的问题。我国人民币长期稳定的保
证，当然是国家所掌握的，并按照稳定价格投入流通的大量
商品，但是，作为一般等价物的人民币，它之所以能够执行价
值尺度的职能，却不能不代表着一种有价值的黄币商品。
在历史上，很多商品(如牲畜、贝壳、布帛、银、金等)都曾
在不同的时期，或不同的地方充当过货币商品。但是，随着交
·225
=====第247页=====
换的发展，货币商品才逐渐地固定在贵金属上，黄金最后成为
世界各国的主要货币商品。社会主义国家的货币商品仍然是
黄金，而不是其它的东西，这是历史发展的结果，是由客观经
济条件所决定的。
货币在客观上代表一定量的黄金和国家有没有规定货币
的法定含金量，是两个不同的问题。不能认为我国没有规定
过人民币的含金量，就断定人民币和黄金割断了联系。
一个社会主义国家是否需要规定货币的含金量，这个问
题可以从国内经济生活的需要和对国外经济的联系两个方面
来分析。
从国内经济生活的需要来说，在黄金可以自由兑换、自由
输出和输入的条件下，国家规定货币的含金量的目的,主要是
为了保持价格标准(每一货币单位具有的一定贵金属重量)不
变，维持价格体系的稳定。但是，在不兑现纸币流通的情况
下，要维持价格体系的稳定，靠国家规定黄币的含金量就不行
了，而必须使纸币发行量和流通需要的金量相适应。马克思
指出，“纸币的发行要在数量上受到限制，不得超过没有纸币
作为符号代表时将会实际流通的金量(或银量)。①这就是
说，纸币的流通量一定要和流通中所必要的货币金属量相适
应。这样，纸币每一单位所代表的价值量就是稳定的。如果
纸币发行量超过了流通需要的金量，就是纸币贬值。在资本
主义社会，即使国家规定了货币含金量，资产阶级国家也不愿
意和不可能控制纸币发行量和流通需要量相适应。不愿意，
是因为资本家力图采用通货膨胀的办法，来刺激经济发展，加
强对工人的剥削。不可能，是因为资本主义国家既无从准确
①
马克思：《资本论>第1卷，人民出版社1963年版，第108页。
-226
=====第248页=====
了解流通中对货币的客观需要，更没有办法有计划地发行纸
币。在社会主义经济中，情况就完全变了，社会主义国家自觉
地利用货币流通规律，实现货币流通的计划化。根据货币流
通规律的要求，货币流通的需要量，同以现金买卖的商品价格
总额成正比，同货币流通速度的快慢成反比。社会主义国家
通过正确安排生产和分配的比例关系，有计划地组织商品供
应，使货币流通量和商品流通所需要的金量相适应，保证社会
主义货币的稳定。国家还通过现金管理、转账结算等，有计划
地组织货币流通，使货币流通量和流通需要相适应，促进货币
流通的巩固。所以就国内经济生活来说，在社会主义制度下，
为了维持价格体系的稳定，规定货币含金量是没有必要的，国
家通过有计划地组织商品供应和有计划地调节货币流通，可
以达到同样的目的。
再从对国外经济联系来说，我国虽然没有规定、公布人民
币的含金量，但是人民币客观上代表着一定的金量，在对外经
济关系中，我国人民币同其它有含金量的主要外币保持着一
定的兑换比例，因此，人民币的含金量可以间接地从这一兑换
比例中表现出来。随着客观情况变化，我国对外经济联系的
日益增多，今后人民币是否要规定、公布含金量，还是一个可
以研究的问题。
我国的人民币已经成为世界上少有的最稳定的货币。在
当前资本主义世界金融货币危机日益严重的情况下，我国同
很多地区和国家的贸易往来，使用人民币计价、结算，人民币
在国际间的信誉越来越高，充分显示出我国的货币制度较之
资本主义的货币制度具有无比的优越性，显示出我国社会主
义制度的无比优越性。
我国人民币二十多年来成为世界上少有的最稳定的货
-227
=====第249页=====
币，最根本的一条就是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线
的结果。特别是通过无产阶级文化大革命，推动了我国工农
业生产的不断发展，商品丰富，市场繁荣，财政充裕，国际收支
平衡，总之，强大的社会主义经济奠定了我国金融货币稳定的
物质基础。
同我国的情况相反，整个资本主义世界经济危机和金融
货币危机不断爆发，一片混乱。号称“超级大国”的美帝国主
义，战后二十多年来，由于疯狂进行扩军备战，在世界各地发
动侵略战争，财政收支大量出现赤字，国际收支不断出现逆
差，引起黄金储备大量外流，西方金融市场上相继爆发抛售美
元、抢购黄金的金融货币危机。美元价格暴跌，黄金价格猛
涨。美帝国主义于一九七一年底被迫宣布美元贬值百分之七
点八九。这样，“金元帝国”的地位一落千丈，以美元为中心的
资本主义货币体系已濒于瓦解了。
第三节
社会主义制度下价值规律的作用
价值规律在社会主义经济中的作用
价值规律是商品生产和商品交换的经济规律。社会主义
社会既然存在着商品生产和商品交换，因而也就继续存在着
价值规律并发生作用。
价值规律的基本内容是：（一)商品的价值量由生产该商
品所消耗的社会必要劳动量来决定；（二)商品的交换要根据
等价的原则来进行。这两个方面是互相联系的，后者以前者
为基础，而前者又必须通过后者来贯彻。社会主义社会的商
品生产和商品交换，虽然是按国家计划进行的，但也必须遵循
228
=====第250页=====
这一规律的客观要求。无论在国家和集体经济间、集体经济
和集体经济间、国营经济各企业间以及其它各种商品关系中，
都必须遵循等价交换原则，才能保证生产中耗费掉的物化劳
动和活劳动得到补偿，才有利于再生产的顺利进行。这对于
加强国家所有制同集体所有制之间的经济联系，加强经济核
算制，正确处理国家、集体和个人三者的关系，发展社会主义
经济，都具有重大意义。
价值规律在社会主义经济中的作用，同它在资本主义社
会中的情况相比，无论在发生作用的方式、作用的范围和作用
的后果方面，都有很大的不同。
在资本主义社会，社会生产是在无政府状态下进行的，商
品的价格在市场上根据供求关系的变化而自发形成，如果商
品的供给大于需求，价格就下跌到商品价值以下；商品的供给
小于需求，价格就上涨到商品价值以上。商品价格的这种环绕
着价值而自发地上下波动①，支配着人们盲目地扩大或缩小
生产。所以，资本主义社会价值规律的作用是作为一种在人
们背后起作用的异己力量表现出来的。同这种情况相反，社
会主义社会消灭了竞争和生产无政府状态，社会主义国家可
以认识和自觉利用价值规律的作用。在国营商业和合作社商
业的有组织的市场上，商品价格是由国家有计划地规定的，价
值规律的作用不再通过价格随市场供求关系的变化而自发地
涨跌这种方式来表现，不再成为统治人们的一种异己力量。
在资本主义社会，资本家生产什么、生产多少，完全取决
于市场供求情况和价格变化，价值规律成为社会生产的全面
①
在存在着自由竞争的资本主义社会里，随着平均利润率的形成，价值转化为
生产价格(商品生产费用和平均利润之和)，因此，确切地说，商品的市场价
格是环绕着生产价格而自发波动的。
229
am
=====第251页=====
调节者。在社会主义社会，社会生产是以满足国家和人民不
断增长的需要为目的的，生产什么，生产多少，不依价格高低
和利润大小为转移。社会主义国家是“计划第一，价格第二”。
价值规律已不再是社会生产的调节者，代替它的是反映社会
主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律要求的
国民经济计划。价值规律只是在生产领域和流通领域的一定
范围内，被人们自觉地利用来为实现国民经济计划服务。
L
在资本主义社会，价值规律作为社会生产的全面调节者
面发生作用的结果，必然要导致劳动力和生产资料的严重浪
费，导致生产和需要的矛盾日益激化而爆发经济危机，加剧社
会阶级矛盾的发展。在社会主义社会，人们充分地认识和正
确地利用价值规律，不仅不会导致资本主义社会那种破坏性
后果，而且可以使它为社会主义经济服务，促进国民经济的
高速度发展。
价值规律在社会主义经济中究竟有哪些作用呢？社会主
义国家如何利用这些作用来为社会主义建设服务呢？
第一，价值规律对某些个人消费品的流通有一定程度的
调节作用，社会主义国家要利用这种作用作为计划调节的补
充。
社会主义社会消费品的流通，主要由国家计划调节。因
为进入流通领域的消费品的总量和构成是由国家的生产计划
决定的，社会购买力也是由国家计划控制的。国家在有计划
地平衡消费品的供给和需求的基础上，制订消费品的商品流
转计划，来调节消费品的流通。特别是一些同国计民生关系
很大面目前还不很充裕的消费品，例如：粮、棉、油、布等，由
国家实行统购统销，实行计划供应。计划供应的而品，在具体
品种上也是任凭消费者自由选购的。在这里，价值规律仍有
· 230 -
=====第252页=====
一定作用，但已受到了计划经济的限制。
多数的消费品是在市场上散开供应，听任消费者自由选
购。由于亿万消费者的需要千差万别，在不同时期又千变万
化，而且，生产情况也在经常变化，计划工作常常难以完全准
确地掌握这些具体变化，因而供需之间的矛盾就会经常出现。
为了解决供需之间的矛盾，社会主义国家除了主要依靠计划
安排外，有时就要利用价值规律的作用对需求作一定的调节，
促使供求之间平衡。影响消费者需要的因素很多，但最主要
的是收入的大小和价格的高低。在一般情况下，某种个人消
费品的价格提高一些，它的销售量便会缩小；反之，它的销售
量便会扩大。这就是价值规律在个人消费品流通的一定范围
内和一定程度上的调节作用。
社会主义国家自觉地利用价值规律对消费品流通的这种
一定程度的调节作用，在保持价格总水平基本稳定的前提下，
适当提高或降低某些消费品的价格，来限制或扩大其销售量，
可以促使这些个人消费品的供需之间的平衡和国家商品流转
计划的顺利实现。如：对于那些生产已能大量增加而成本不
断下降的消费品，采取降低价格的办法，可以鼓励人民对这些
商品的购买；对于那些需要量增加很快但生产还一时赶不上
需要增长的消费品，除了努力增加生产以外，对其中一部分高
档的消费品，在一定限度内适当维持较高的价格水平，可以使
这些消费品的需求受到一定的限制；对于那些季节性很强的
个人消费品，例如蔬菜、水果、副食品等，采取合理的季节差
价：在生产旺季把价格适当调低以扩大销售，在生产淡季把
价格适当调高以压缩销售，以使不同季节的供需之间保持平
衡。
第二，价值规律对生产领域有一定的影响作用，社会主
·231
=====第253页=====
义国家可以利用这种作用来促进工农业生产的发展。
斯大林曾经指出：“价值规律在我国社会主义生产中，并
没有调节的意义，可是它总还影响生产，这在领导生产时是不
能不考虑到的。”①所谓调节生产，就是指价格的高低对生产
什么和生产多少，起着决定性作用。在社会主义制度下，价值
规律不能发生这样的决定性作用；对社会主义生产起调节作
用的是计划②，但这并不是说，价值规律对生产就无足轻重
了。事实上，价格高低总还影响生产，对某些产品生产的影响
甚至还很大。价值规律影响生产的程度，在国营企业生产和
人民公社生产中是不完全相同的。
国营企业的生产必须严格按照国家计划进行，而决不能
以价格高低、利润大小为转移。价值规律对国营企业的生产
不起调节作用。但是，生产和流通是互相联系的，由于价值规
律在流通过程中还有一定程度的调节作用，因而不能不反过
来影响生产。例如，有些商品因为价格偏高而造成积压，商
业部门不能扩大收购，工业的生产能力也得不到充分的发挥，
生产发展就要受到限制；如果合理地调整价格，就能打开销
路，消除商业部门的积压，使生产得以正常进行。
农村人民公社的生产也必须在国家计划指导下进行，特
别是粮、棉、油等重要农产品的播种面积和产量指标，都是由
国家计划规定的。有很多农副产品的生产，国家虽然不直接
斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第14一15页。
社会主义国家的计划管理体制是根据“统一领导，分级管理”的原则建立起
来的。社会主义企业的生产，按其产品对国计民生的重要程度，而分为几大
类，分别由各级计划机关管理。因此，有的产品由国家计划直接控制，有的
由地方计划控制，有的则由企业主管部门计划控制，等等。但不论属于哪一
级的计划，它们都是国家计划的组成部分，计划规定的任务，企业都必须保
证完成。
·232·
=====第254页=====
下达计划任务，但也通过商业部门同社、队签订采购合同的办
法，纳入国家计划。价值规律并不是农村人民公社生产的调
节者。但是，较之对国营企业的生产来说，价值规律对农村人
民公社生产的影响就显得更大些。一方面，农村人民公社是
集体所有制企业，是自负盈亏的经济单位，它的积累水平和社
员的收入水平都直接取决于它本身的生产收入。因此，纳入
国家计划的农副业生产，要有合理的价格，才有利于国家计划
的实现。另一方面，农村人民公社的生产受自然条件的影响
很大，因地制宜性很强，国家要允许农业生产计划安排上有较
多的机动性和灵活性。在这样的情况下，集体经济在安排自
己生产计划的时候，就会考虑各种产品的价格和成本，在完成
国家计划的前提下，争取多生产一些成本低、经济收入高的产
品。特别是那些零星的、小宗的农副土特产品的生产，它们在
集体生产中所占的比重较小，有的还是由社员家庭副业经营
的，就会更多地要受到价格高低的影响：收入高的产品会容
易得到发展，收入低或亏本的产品就难以发展。
社会主义国家自觉地利用价值规律来促进农业生产的发
展，必须合理地安排农副产品的收购价格以及各类产品之间
的比价关系，使价格体现等价交换原则和党的各项方针政策，
做到既能满足国家对农副产品的需要，又能促进社，队生产的
发展和社员收入的提高，把国家、集体和个人三方面的利益正
确地结合起来。
第三，利用价值规律进行经济核算，贯彻勤俭办企业的
方针。
社会主义企业产品的价格是以价值为基础由国家统一制
定的。但是，生产同一产品的不同企业，因生产技术条件、自
然资源和经营管理水平不同，它们的产品的个别劳动耗费也
233
=====第255页=====
是不同的。那些善于精打细算，努力降低成本的企业，它们的
个别劳动耗费低于社会平均耗费，因而就能全面地完成国家
下达给企业的各项计划指标，为国家创造更多的积累，处于先
进的地位;反之，大手大脚、铺张浪费的企业，它们的个别劳
动耗费高于社会平均耗费，就难以全面完成国家下达给企业
的各项计划指标，甚至发生亏损现象，处于落后的地位。社会
主义国家利用价值规律来统一制订工农业产品的价格，有利
于揭露各企业在经营管理上的矛盾，揭露先进和落后的差距，
从而起到鼓励先进，促进落后赶上先进的作用，促使各企业不
断改进生产方法，降低生产成本，贯彻勤俭办企业的方针。
正是从这个意义上，可以说，价值规律是一个伟大的学
校。它教育我们的干部和人民：要合理地进行生产，并遵守
纪律;要精确地计算生产量，估量生产中的现实事物，而不去
侈谈凭空想出来的“大概数字”;要挖掘和利用生产潜力，而不
去糟蹋它们，要不断地改进生产方法，降低生产成本，实行经
济核算。斯大林指出：“这是很好的实践的学校，它促使我们
的经济工作干部迅速成长，迅速变成现今发展阶段上社会主
义生产的真正领导者。”①
在社会主义经济中，价值规律的存在并发生作用，是不以
人们的意志为转移的。社会主义国家只有在自己经济工作的
实践中，充分认识价值规律的作用并加以正确地运用，才能促
进社会主义经济的发展。但是，如果运用不当，价值规律也可
以对社会主义的计划经济发生消极的破坏作用。例如，不是
主要依靠计划安排，而是不适当地依靠价格来调节个人消费
品的流通，单纯根据市场供求情况的变化来频繁调价，货少涨
①
斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第15页。
·234
=====第256页=====
价，货多跌价，就会破坏物价的稳定，破坏计划经济。又如，不
是依靠无产阶级政治挂帅和国家计划领导，而是不适当地依
靠提高或降低价格来刺激或限制生产的发展，就会把企业引
向盲目追求利润的歧途，背离社会主义方向。又如，不是有科
学依据地来制订工农业产品的价格，而是使价格不适当地过
高或过低地偏离价值，这就不仅不利于企业加强经济核算，反
而会导致走向经济核算的反面：过高的价格往往掩盖某些企
业经营管理上的混乱，成为铺张浪费的防空洞；过低的价格会
造成某些企业不合理的亏损经营，生产上必要的劳动耗费也
得不到补偿，影响生产的正常进行，影响广大职工的生产积极
性。
由此可见，当着人们自觉地、正确地利用价值规律的时
候，价值规律对于社会主义经济的发展就起着积极的促进作
用；当着人们忽视甚至违反价值规律的时候，社会主义经济就
不能正常地发展，当着价值规律被运用不当，听任它调节生产
的时候，它也可能冲击国家计划，对于社会主义经济的发展起
着消极的破坏作用。因此，必须注意调查研究，从实际出发，
正确地认识、掌握和运用价值规律，使它为发展社会主义经济
服务。
围绕着价值规律在社会主义经济中的地位和作用的问
题，在马克思主义和现代修正主义之间，存在着激烈的斗争。
苏修叛徒集团为了在苏联全而地复辟资本主义，恶毒攻击列
宁和斯大林关于计划经济、关于商品生产和价值规律的理论
是“教条”，竭力夸大价值规律的作用，吹嘘“价值规律是公有
生产的主要的和绝对的调节者”，“价值范畴是管理国民经济
的唯一经济杠杆”。在经济工作的实践中，他们取消生产资料
的计划分配制度，实行生产资料的自由贸易，扩大商品流通的
 235
=====第257页=====
范围①;他们取消由国家有计划地统一制订价格的制度，完全
依靠价格和利润的物质刺激作用和市场供求关系的变化，来
决定企业的生产经营②。这样，把价值规律奉为社会生产的
“主要的绝对的调节者”的结果，必然造成竞争和生产无政府状
态，大量产生新的资产阶级分子，导致资本主义经济的复辟。
我国一贯地执行“计划第一，价格第二”的方针，坚持以国
家计划调节社会主义经济的生产和流通，同时也重视利用价
值规律的作用，合理地制订各种价格，使其为发展社会主义经
济服务。二十多年来的革命和建设的实践证明，“计划第一，价
格第二”是符合社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比
例发展规律的要求的，它正确地反映了价值规律在社会主义
经济中的作用。但是，在社会主义建设过程中贯彻执行这一
方针并不是风平浪静的。刘少奇一类骗子千方百计地进行干
扰和破坏。当他们在一九五八年大肆鼓吹价值规律“无用论”，
完全否定商品、货币、价格在社会主义经济中的积极作用受到
批判以后，一九六一年又大肆鼓吹“自由经营”，鼓吹价值规律
①
苏修叛徒集团大肆叫嚷生产资料的计划分配制度已经过时，鼓吹什么学
会“做生意的艺术”，在全国各地开设了数以干计的生产资料批发商店和自
由市场，并在报刊上介绍生产资料买卖的情况，大登招揽顾客的广告。据
1967年11月8日《人民日报x报道，仅高尔基和斯维德洛夫斯克举办的买
卖生产资料的自由市场，参加的就有苏联各地区的公司企业代表数千人，买
卖的生产资料，从机床、起重机、发电机、汽油、无缝钢管、仪表到火车头，无
所不有。
苏修1965年颁布的<社会主义国营生产企业条例》规定：企业根据现行法
令确定某些产品（工作服务)的价格和费率，以及无须上级批准的价格和费
率。产品价格与服务(预定为企业内部需要的除外)的付酬量，根据同订购
企业的协商决定。苏修财长1969年12月在最高苏维埃会议上也不得不供
认：“有时某些企业破坏规定的批发价格，企图不通过改进经济财务工作而
是靠无根据地提高新生产产品的批发价格的办法来增加自己的收人。（载
1969年12月17日苏修《真理报2）
236
=====第258页=====
“万能论”，拼命夸大价值规律的作用，主张以价值规律主宰一
切。手法不同，目的一个，就是妄图破坏社会主义建设，破坏
工农联盟，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
社会主义社会的价格和价格政策
社会主义国家自觉地利用价值规律来为社会主义建设服
务，主要是通过制订计划价格来实现的。社会主义国家在制
订价格时，以商品的价值为基础，但又不是商品价值的简单的
货币表现，它还要服从于党在一定时期的政治和经济任务，体
现党的方针政策，并适当地考虑市场的供求情况，使价格有利
于加强经济核算，有利于发展生产，有利于稳定市场和安定人
民生活，有利于巩固工农联盟、巩固无产阶级专政。因此，在
社会主义经济中，各种商品不仅存在着价格和价值相一致的
情况，而且也存在着价格和价值相背离的情况。
稳定物价是我国物价政策的总方针。我国市场的物价从
一九五年以来一直保持稳定，充分体现了我国社会主义制
度的优越性。
解放前的旧中国，在国民党反动派的统治下，滥发纸币，
物价一天数涨，弄得生产雕敝，民不聊生。
以1948年8月19日（国民党发行伪金圆券）到1949年5月
23日（上海解放前夕）期间，上海市场上的某些商品的价格为例（以
伪币为计价单位)：大米每担价格从12.5元涨到3.12亿元，涨了
2,500万倍；猪肉每斤价格从0.71元涨到3，420万元，涨了4,800
万倍；煤球每担价格从3.33元涨到7，000万元，涨了近2,000万
倍；白细布每尺价格从0.30元涨到330万元，涨了1，100万倍；肥
皂每块价格从0.25元涨到374万元，涨了1，500万倍。
中华人民共和国的诞生，结束了旧中国物价狂涨的历史。
·237
=====第259页=====
建国初期，党和国家就采取了一系列稳定物价的措施，同资本
主义势力进行了坚决的斗争，狠狠打击了它们的投机倒把活
动。解放后二十多年来，全国物价一直保持稳定。
以1950年3月到1972年上海地区某些商品的价格为例（以
人民币为计价单位）：大米每百斤的价格，1950年是17.63元，
1972年是16.40元（其间曾降低到15.15元，1966年调为16.40
元）；猪肉每斤价格，1950年是0.80元，1972年是0.98元（收购
价格调高多次，但零售价格一直保持稳定，国家亏损经营)；白细布
每尺价格0.28元，始终保持不动；煤球每百斤价格，1950年是
2.86元，1972年只2.50元；药品价格不断下降，1972年仅为1950
年的40%。
物价稳定是有计划按比例地发展工农业生产和保障城乡
人民逐步提高生活水平的重要条件。只有保持物价总水平的
基本稳定，才有利于实行计划经济，国营企业和人民公社才便
于进行经济核算，城乡劳动人民的实际收入才有保障，生活才
能逐步得到改善。一小最阶级敌人往往利用国家对某些地区、
某些商品的市场管理薄弱的机会，进行投机倒把、扰乱市场
以便从中牟取暴利。稳定物价有利于限制和打击资本主义势
力的投机活动，保障国家社会主义建设的顺利进行。
稳定物价是指物价的总水平和基本生活必需品的价格必
须保持稳定，而并不是机械地“冻结”物价，使各种商品的价格
水平固定不变。对于历史上遗留下来的和由于经济发展而出
现的不合理价格，需要积极地、有步骤地进行适当调整。解放
二十多年来，国家在继续保持物价稳定的基础上，进行了多次
的物价调整，这是完全必要的。
工农业产品的交换比价问题，是物价政策中的重要问题。
它的合理与否，关系着国民收入在工农业之间的再分配，关系
238
=====第260页=====
着市场物价的稳定，关系着城乡物资交流和工农业生产的发
展，还直接影响到城乡劳动人民的生活和工农联盟。解放前，
帝国主义、封建主义和宫僚资本主义一贯用贱买农产品、贵卖
工业品的办法，即扩大剪刀差①的办法，来疯狂地剥削和掠夺
广大农民，使他们陷于贫困破产的境地，造成城乡之间的尖锐
对立。特别是从一九三七年到一九四九年的十多年中，由于
日本帝国主义入侵和蒋匪帮发动反共反人民战争对生产和交
通的严重破坏，城乡物资交流陷于停顿，工农业产品的剪刀差
更加猛烈地扩大。
据解放前对安徽、广西、四川、陕西的几个农村初级市场的典
型调查，工农业产品交换比价的变化情况是：以1936年为100，
1948年则扩大为165.11。在陕西安康的初级市场上，每百斤大米
在1936年可换白布39.7尺，而到1946年则只能换白布10.02尺。
解放后，在要不要缩小工农业产品的剪刀差问题上一直
存在着严重的路线斗争。刘少奇一伙一贯主张扩大工农业产
品剪刀差，鼓吹“卡农民的脖子”、“以高(价)对高(价)”，大搞
自由市场，剥夺农民，破坏城乡联系，破坏工农联盟。毛主席在
同刘少奇一伙的斗争中，一再指示在国营经济同集体经济的
商品关系中，必须执行等价交换的原则，实行逐步缩小工农业
产品价格剪刀差的政策。根据毛主席规定的方针，二十多年
来国家几次提高农产品的收购价格(粮、棉、油、猪及其他农副
剪刀差是指工农业产品交换比价变动的一种发展趋势。当工业品价格增长
速度快于农产品价格增长速度（或工业品价格不变而农产品价格下降，或工
业品价格上涨而农产品价格不变时，若将这种情况绘制成统计图表来表
工业品价格指数
示，则工业品对农产品的比价指数
是一根上升线，农产
农产品价格指数
农产品价格指数
品对工业品的比价指数
是一根下降线，这两根线在图表
工业品价格指数
上正好象张开的剪刀形状，故叫剪刀差。
=239-
=====第261页=====
产品)，而供应农村的工业品价格基本稳定，有的还有下降。这
就大大地改善了广大农民的经济地位，促进了农业生产的发
展，巩固了工农联盟。
根据国家统计局的资料，早在1968年，工农业产品价格的剪
刀差就较1950年缩小了25.5%，恢复到抗日战争前的1980年到
1936年七年的平均水平。从1952年到1970年的18年间，全国农
副产品收购价格提高了62%，供应农村的工业品价格只提高了
0.66%。同1950年比较，工农业产品价格的剪刀差缩小了38%。
现在还在继续缩小，1971年国家又提高油料作物的收购价格，降
低丁农机、农药、石油的价格。
工业品的薄利多销政策，也是毛主席为我党制订的一项
重要的社会主义价格政策。我国不实行普遍降低工业品价格
的改策，而是在工农业生产迅速发展的基础上，对于那些生产
有很大增长、原料充足、生产潜力很大，降价后又能多销的工
业品，采取有计划地逐步降低价格的措施，实行薄利多销的政
策。实行这个政策是完全必要的：（一)有利于改善城乡人民
的生活，特别是有利于逐步缩小工农业产品价格的剪刀差，有
利于加强工农联盟、巩固无产阶级专政；（二）有利于发展生
产，使随着价格下降而来的工业品的销售扩大反过来又促进
工业生产的发展;（三）有利于加强经济核算，使产品价格，随
着工业劳动生产率的提高，产品成本的下降而下降，不使过高
的赢利率成为浪费的防空洞。
当然，具体实现薄利多销的政策是很复杂的，需要对具体
情况进行具体分析。并不是说，凡是利润高的工业品都要降
价，而是要根据各种工业产品的供、产、销情况，它们对国计民
生的作用，以及全国各个地区的工业发展情况，进行统筹兼
顾、适当安排。
=240
=====第262页=====
第十章
社会主义商业
第一节
社会主义商业的性质和作用
人类历史上的新型商业
商业是组织商品流通的一种经济形式，它是随着商品生
产和商品交换的发展而产生的。人类社会发展史上最早的商
品交换，是由生产者同生产者直接进行的，没有专门经营买卖
的商人参加。直到第三次社会大分工，“它创造了一个不从事
生产而只从事产品交换的阶级——商人”①，这才有了而业这
样一个独立的经济形式。
在资本主义社会，商业这种经济形式发展到了顶峰。主要
生产资料和消费资料都要通过商业这个中间环节转手买卖，
然后才能落到真正需要者的手里。
在社会主义条件下由于还存在着商品生产和商品交换，
也就必然要有商业这一组织商品流通的形式。但社会主义商
业和资本主义商业有着本质的区别。资本主义商业是建立在
资本家私有制的基础上的。商业职工受雇于资本家，他们和产
业工人一样，是受资产阶级剥削的，同资产阶级存在着对抗性
的矛盾。社会主义商业建立在社会主义公有制的基础上，商
①
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集>(四卷本）第
4卷，人民出版社1972年版，第162页。
241
=====第263页=====
业职工同其他劳动人民一样，都是企业的主人。
社会主义商业同资本主义商业的本质区别，还在于资本
主义商业的经营目的是为了保证资本家发财致富。资本家在
生产过程中从工人身上榨取到的剩余价值只有通过商业活
动，才能实现；资本家在商业活动中还采取弄虚作假、投机倒
把等卑鄙恶劣手法，进一步对广大劳动人民进行无耻的剥削，
以“不道德的手段来达到不道德的目的”①。社会主义商业是
人类历史上从来没有过的新型商业。它的经营活动的目的，是
为了促进工农业生产的发展，满足国家和人民不断增长的需
要，发展社会主义经济基础，巩固以工农联盟为基础的无产阶
级专政。
社会主义商业同资本主义商业的区别，还表现在社会主
义商业是按照国民经济有计划按比例发展规律的要求活动
的，而资本主义商业是在竞争和生产无政府状态中进行的。在
社会主义制度下，由于消灭了生产社会性和生产资料私人占
有之间的矛盾，社会主义商业就可以根据生产情况和需要情
况，有计划地组织货源，有计划地供应商品，使社会生产和社
会需要之间，在工农业生产不断发展的基础上，在广大人民群
众购买力不断提高的情况下，有计划地结合起来。
社会主义的商业，不是单纯的买卖，它通过自己的业务活
动，宣传社会主义新风尚，做移风易俗促进派，开展对资产阶
级意识形态的斗争。它是灭资兴无，巩固社会主义阵地，加强
无产阶级专政的一个重要工具。而资本主义商业，却是通过买
卖活动，宣扬腐朽糜烂的资产阶级生活方式，用资产阶级世界
观来腐蚀、毒害劳动人民，为维护资产阶级的反动统治服务。
(1 恩格斯：《政治经济学批判大纲》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第600页。
242·
=====第264页=====
社会主义商业在促进工农业生产中的作用
社会再生产的过程包括相互联系、相互制约的四个环节，
即生产、分配、交换和消费。其中生产是起决定作用的环节；
同时，分配、交换和消费又反过来影响生产。生产、分配、消费
和交换之间的这种辩证关系，决定了商业在社会生产中的地
位和作用。
按照交换在社会再生产过程中的地位，社会主义商业是
农业和工业的桥梁，是生产和消费的桥梁，是国家所有制经
济和集体所有制经济之间、城市和农村之间、全国各地区之
间、国民经济各部门之间经济联系的中间环节。因此，社会主
义商业的首要作用，是积极支持和促进工农业生产的不断发
展。
毛主席早在一九四二年就指出：“发展经济，保障供给，是
我们的经济工作和财政工作的总方针。”①这个总方针也是商
业工作的根本指导方针。工农业生产发展了，社会主义商业
就有了物质基础，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁
荣，物价才能得到稳定。如果离开了工农业生产的发展，商
业便成为无源之水，无本之木。只有从大力支援工农业生产
出发，促进工农业生产的不断发展，商业工作才能越做越好。
毛主席关于发展经济、保障供给的光辉思想，科学地阐明了生
产和流通的辩证关系，为社会主义商业照亮了前进的道路。
在生产和流通的关系上，历来存在着马克思主义路线和
修正主义路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，刘少
奇一伙大肆鼓吹“流通决定生产”的谬论，要商业部门“压工
①
《抗日时期的经济问题和财政问题*。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1968
年横排本，第846页。
243
+
=====第265页=====
业”、“卡农民”，片面夸大商业的作用，颠倒生产和流通的位
置，妄图破坏工农业生产的发展。当这种谬论和阴谋被广大
革命职工识破和批判之后，他们又散布:“商业只能被动”，“流
通无能为力”的论调，只讲生产对流通的决定作用，否定流通
对生产的反作用。这是用贬低商业作用的手法，达到破坏工
农业生产发展的目的。
在物质生产过程中，生产虽然居于决定地位，然而流通对
生产绝不是一个消极的被动的因素。恩格斯说：产品贸易“总
的说来是受生产运动支配的”，但是，“也反过来对生产运动起
作用”①。社会主义商业工作做得好，就会促进生产的发展；
做得不好，就会妨碍生产的发展。社会主义商业对社会主义
工农业生产的发展，起着很大的作用。
社会主义商业作为生产和消费之间的桥梁，积极地把工
农业生产部门的产品及时地收购起来，并有计划、有步骤地把
它销售给消费者，这是生产正常周转的一个必要条件。正如
斯大林说的：“有生产而没有销路就是致工业于死命，因为只
有通过发展商业去扩大销路，才能扩展工业”②。社会主义商
业通过自已的购销活动，为生产开辟更广阔的市场，就能促进
工农业生产的不断发展。
社会主义商业充分利用“耳灵腿长”联系面广的特点，根
据产、供、销的发展变化，在综合平衡的基础上，积极主动地向
工农业生产部门反映情况，以促使工农业生产尽可能地符合
市场的需要，实现产销的密切衔接，促进工农业生产有计划地
思格斯：《致康·施米特(1890年10月27日)》。《马克思恩格斯选集》(四
①
卷本)第4卷，人民出版社1972年版，第481页。
斯大林：《论列宁主义基础》。《列宁主义问题》，人民出版社1964年版，第
②
69页。
244
=====第266页=====
不断地发展。
社会主义商业通过对工农业生产部门供应生产资料和原
材料，把国家所有制经济和集体所有制经济联系起来。它使
农业得到工业所生产的肥料、农药、农业机器等生产资料，使
工业得到农业所生产的棉花、烟草、油料作物等工业原料，这
对于工业、农业之间的相互支援和共同发展，对于工农联盟的
巩固，起着有益的作用。
社会主义商业通过积极开展“修旧利废”，“节约代用”、
“以卖带租”等服务业务，充分挖掘物资潜力，对支持工农业生
产的发展具有一定的作用。
社会主义商业在组织人民生活中的作用
在社会主义社会，社会个人消费品的分配需要通过商业
环节来实现。因此，社会主义商业在为人民生活服务方面也
起着重要的作用。
社会主义商业在组织人民生活方固的首要问题，是要明
确为谁服务。毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本
的问题，原则的问题。①为广大工农兵服务，还是为资产阶级
少数人服务，是社会主义商业和资本主义商业的分水龄。
刘少奇一伙大肆鼓吹“全民服务”和“百色齐全”的反革命
修正主义谬论，严重干扰了社会主义商业为工农兵服务的政
治方向。所谓“全民服务”论，抹煞了社会主义商业的阶级性，
就是为资产阶级服务，所谓“百色齐全”，就是鼓励封、资、修商
品进入社会主义市场，毒害广大劳动人民群众。刘少奇一伙
的目的都是妄图使社会主义商业离开为工农兵服务的轨道，
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1968年
横排本，第814页。
245
=====第267页=====
使它蜕化为资本主义的商业。
社会主义商业要为工农兵服务，必须不断提高服务质量，
要从工农兵的需要出发，时时想着工农兵、处处方便工农兵、
事事为着工农兵，做工农兵的贴心人。提高服务质量的一个
重要任务是，积极组织价廉物美、花色品种多样的消费品供应
给广大工农兵。“一切产品，不但求数量多，商且求质量好，耐
穿耐用。”①社会主义商业在商品经营上，应该面向工农兵，提
倡大众化，不断增加为劳动人民喜爱的经济实惠、朴素大方、
耐穿耐用的商品。随着工农业生产的不断发展，人民生活的
不断改善，工农兵不仅需要经济实惠的东西，而且也需要一些
高档商品，把社会主义市场安排得更加丰富多采，这对于反映
我国社会主义工农业生产发展的面貌和水平，显示我国社会
主义制度的优越性更有重要的政治意义。
社会主义商业中的服务性行业，是直接为广大工农兵服
务的。社会主义商业对于传统的“服务项目”和“经营特色”，
要用阶级分析的观点，区别情况，分别对待。只要不是反动的、
丑恶的、黄色的，而是为工农兵所喜爱的，就应当有批判地继
承和发展，不使其失传。
社会主义商业网点和营业时间，要方便群众，从工农兵的
实际需要出发，极据不同行业、不同地点进行设置和安排。
社会主义商业在做好本职工作的前提下，根据工农兵需
要，推广一业为主、兼营其他，以卖为主、修租结合；以店为主、
服务上门等先进经验，更好地为工农兵服务。
社会主义商业是掌管着千百万人民经济生活的重要部
门，又是和人民群众的精神生活密切相关的部门。它不是反
《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1988年横排
①
本，第921页。
246
=====第268页=====
映和传播无产阶级思想，就是宣扬和传播资产阶级思想，做
一件什么式样的衣服，理一个什么型式的头发，拍一张什么姿
态的照片，设计一个什么型式的商品图案，都可以反映出不同
阶级的意识形态。社会主义商业工作者，既是为工农兵服务
的勤务员，又应成为毛泽东思想的宣传员和阶级斗争的战斗
员。
坚持社会主义商业为工农兵服务的政治方向，最根本的
问题是，在党的领导下实行无产阶级政治挂帅和群众监督，认
真贯彻执行发展经济、保障供给的方针。毛主席指出，“共产
党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”①商业工
作必须全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，认真地接受
工农兵群众的监督，使社会主义商业成为真正全心全意为工
农业生产服务、为工农兵服务、为无产阶级政治服务的新型商
业。
第二节
社会主义商业需要正确
处理的几个关系
社会主义商业在为工农业生产服务、为工农兵消费服务
的过程中，必须处理好以下几个关系：
社会主义商业同农民的关系
社会主义商品生产和交换的目的，不是为了利润，主要是
为了联系工业和农业、城市和乡村，是为了巩固工农联盟。工
人阶级和农民在经济上的联盟，主要通过商业环节来实现。这
①
转引自1968年10月16日《人民日报》。
247
=====第269页=====
就是说，国内市场问题的实质是农民问题。社会主义商业处
理好同农民的关系，主要是做好农副产品进城和工业品下乡
的工作，这对巩固人民公社集体经济，发展农业生产，保证各
方面对农产品的需要，都具有重大意义。
社会主义商业沟通城乡的物资交流，组织农副产品进城
和工业品下乡，既符合农民的利益，又符合国家的利益。但是，
这并不是说在农副产品进城和工业品下乡问题上就不存在着
任何矛盾了。社会主义商业在农副产品的购留比例、收购价
格、收购形式以及工业品供应方面，如果处理不好，也会不利
于工农业生产的发展，影响国家、集体和个人三者间的利益。
农副产品包括着自给性生产和商品性生产，即农民自己
需要和国家需要两个部分。由国家统一掌握必要数量的农副
产品，对发挥农业的基础作用，有计划按比例发展国民经济，
是十分必要的。由于目前我国农业生产受自然条件影响较大，
生产的不稳定性以及商品率较低的状况，农副产品的交售量
同国家年年增长的需要量之间，还存在着一定矛盾。如果农
副产品的商品部分不适当地扩大，就会影响农民生活和生产
的安排；如果自给部分不适当地扩大，就不能保证工业发展和
城市人民生活的需要。因此，社会主义商业必须妥善安排农
副产品的购留比例，通过农副产品收购，既要满足农民出售农
副产品的要求，使国家得到必要数量的农副产品；又要使农民
生活生产得到妥善安排，激发农民的社会主义生产积极性，兼
顾国家需要和农民需要。这是处理好同农民关系的一个重要
方面。
在农副产品收购中，价格的高低直接关系到农民收入的
多少，关系到农业生产所消耗的物化劳动和活劳动能否得到
补偿。农副产品收购价格既要有利于调动农民的社会主义生
248
=====第270页=====
产积极性，促进农业生产发展，同时，又要保证有利于国家的
合理积累和市场物价的稳定。合理的收购价格必须兼顾国家、
集体和个人三方面的利益。
我国农副产品主要是由广大的农村人民公社社员生产
的，各种产品的生产比较分散，特别是那些对城乡生产和人民
生活都很需要的三类产品(如柴、炭、竹、蔬菜、药材等)①，不
但分散性大，而且生产计划性差，往往容易造成生产和需要之
间的脱节，发生供求不平衡的矛盾。社会主义商业按照国家
政策，同农村人民公社签订农副产品采购合同，是解决这个矛
盾的主要途径。通过农副产品采购合同的签订，可以把极为
分散的农副产品的生产组织起来，纳入国家计划轨道，并使它
们的生产计划同国家对农副产品的收购计划直接衔接起来。
这样，既可以保护农民的社会主义生产积极性，发展农业生
产，又落实了国家对农副产品的收购计划。
工业品如何下乡，是关系到城乡关系、工农关系和农商关
系的另一个重要问题。农民在出售农副产品的同时，必然要
换回自己需要的工业品。农业生产越发展，农民出售农副产
品越多，他们对于工业品的购买力也就越大。把农村所需要的
生产资料和生活资料及时供应给农民，保证农业生产和农民
生活的正常需要，对于激发农民的社会主义生产热情，巩固工
农联盟，极为重要。工业品下乡是同农副产品进城联系在一
起的。如果农民对工业品的合理需要不能得到满足，那就不
但会影响农业生产和农民生活，而且还会影响到农民出售农
副产品的积极性，从而影响到城市居民和工业对农副产品需
第一类：统购统销商品和关系国计民生重大的商品，如粮食、棉花等；第二
①
类：列人国家计划、关系国计民生比较重要的商品，如生猪、蛋类、家禽等；第
三类：除一、二类以外的商品(不列人国家计划的商品)。
249
点
=====第271页=====
要的满足。
所以，做好农副产品进城和工业品下乡的工作，绝不单纯
是商品买卖的经济问题，它是关系到扩大城乡物资交流，活跃
城乡经济，特别是壮大集体经济，巩固工农联盟，巩固无产阶
级专政的重大政治问题。不注意在商品交换中正确处理同农
民的关系，就必然会犯“左”的或右的错误。
社会主义商业同工业的关系
在存在商品生产的条件下，工商关系是生产和流通的关
系的一种反映。
在资本主义制度下，工商之间的分工是工业资本家和商
业资本家共同榨取剩余价值和实现剩余价值的分工。它们站
在一条战线上，共同剥削工人阶级和广大劳动人民，但在瓜分
剩余价值方面，却又勾心斗角、尔虞我诈。因此，资本主义工
商之间的关系是互相勾结又互相争夺的关系，充满着一系列
对抗性的矛盾。
在社会主义制度下，工业和商业都是建立在生产资料公
有制的基础上，而且绝大部分工业和商业都建立在社会主义
国家所有制的基础上，所以，社会主义的工商关系是同一公有
制内部的不同部门和不同企业之间的关系。它们在社会主义
国家统一领导下，根据统一的国民经济计划进行工作，它们的
生产和经营都服从于发展经济、保障供给这个共同的任务，都
是为无产阶级政治服务的。社会主义的工商关系从根本上来
说是一种互相协作、互相支持和互相促进的关系，不存在资本
主义工商关系中因私有制而造成的那种对抗性的矛盾。
但是，在社会主义工商关系中存在着非对抗性的矛盾。例
如，商品生产同市场需要之间的矛盾，往往使工业部门和商业
·250
=====第272页=====
部门在具体安排某些产品的生产和收购的计划指标时，发生
产大于销或销大于产的矛盾；商品质量、花色、品种、价格同工
农兵群众需要之间的矛盾，也会使工商双方在衔接具体品种、
花色规格和制订价格时出现矛盾。
工商之间产生这些矛盾的原因是多种多样的。有些矛盾
在一定程度上反映了生产和消费之间的矛盾。在一定时期
内，工业企业的生产能力和产品的花色品种是比较稳定的，但
市场需要相对地说却是多变的，有时甚至变化很大，这就有可
能引起生产和需要之间局部的、暂时的脱节。这种生产的相
对稳定性和市场需要的多变性的矛盾，就会经常反映到工商
关系上来。有些矛盾是同生产和交换相互关系中的产销计划
的平衡衔接问题，采购、检验制度以及商品流转环节等等不够
完善有关。有些矛盾是由于人们主观认识上的某些片面性所
引起的，例如当工商双方对生产、市场发展变化情况及其规律
缺少调查研究，掌握不好时，也会给工商间带来某些矛盾。
社会主义制度为工商之间的密切协作，正确处理它们之
间的矛盾，促进生产和流通的发展，提供了巨大的可能性。在
正确路线指引下，这些矛盾可以逐步得到解决，使之成为推动
生产发展的一种动力。但是，两个阶级、两条路线的斗争必然
要反映到工商关系上来；工商矛盾能不能得到正确处理，同执
行什么路线有重大关系。不从两个阶级、两条路线斗争的高度
来观察工商矛盾，就事论事，工商矛盾就不可能得到正确处理。
解放以来，社会主义工商关系的发展，经历了两条路线的
严重斗争。在刘少奇一伙反革命修正主义路线的干扰下，在
工商关系中曾经出现过右的和“左”的错误倾向。例如，在一
九六年前后，曾经一度出现过“生产什么，收购什么，生产多
少，收购多少”的形“左”实右的口号，否定了工商互相制约的
251*
=====第273页=====
一面，使工商矛盾得不到正确的处理，使生产和流通遭到了破
坏。一九六二年以后，刘少奇一伙反过来又大肆鼓吹商业“压工
业部门”的谬论，扩大工商矛盾，以致影响了工业生产的发展。
工商关系中的两条路线斗争经验告诉我们：工商矛盾是
生产和消费之间矛盾的客观反映，既不能回避，也不能掩盖，
只有通过暴露矛盾，采取积极有效措施，才能促使矛盾向有利
于生产和消费的方向转化。
无产阶级文化大革命中，新型工商关系的建立，就是在揭
露矛盾的基础上，通过工商联合大批判，工商联合调查市场需
要，工商联合检验商品质量，工商联合组织商品展览试销等途
径，正确处理工商之间的矛盾的。商业部门从生产是基础出
发，急工业所急，想工业所想，积极帮助工业解决在增加生产、
扩大品种、提高质量方面的问题，使社会主义商业有深厚的物
质基础。同时对于购销活动中暴露出来的产品多少、质量高
低、花色品种是否适合工农业生产和工农兵需要等等问题，主
动向工业部门反映，充分发挥商业部门的能动作用。这种新
型工商关系，是生产和流通之间内在联系的必然反映，是正确
处理工商关系的客观要求。
实践证明，工商矛盾的不断产生而又不断解决，由此推动
了社会主义工业生产和商品流通的发展。为了正确处理工商
之间的矛盾，充分发挥社会主义工商关系的优越性，必须以两
条路线斗争为纲，深入开展革命大批判，提高执行发展经济、
保障供给的总方针的自觉性；必须深入实际，调查研究，以科
学的态度对具体矛盾进行具体分析，提高对客观经济规律的
认识，避免盲目性和片面性；要提倡顾全大局，发扬共产主
义风格和协作精神，对工商之间在商品数量、品种、质量和价
格等方面的矛盾，根据国家计划和政策，既积极又慎重地采取
·252-
=====第274页=====
积极平衡和合理储备的方针，有计划地发展生产和作必要的
合理调整，并加强互相协商，互相监督，采取相应措施，加以妥
善解决。
不同地区间的商业联系
建国以来，我国社会主义商业对一些同革命和建设关系
较大、人民生活十分必需的商品，实行自上而下的有计划的统
调拨，从一些主要产地调往全国各地，使各地区间加强和密
切了经济联系，对促使各地恢复和发展生产，逐步满足国家和
人民的需要，支援社会主义革命和建设事业，发挥了积极的作
用。
这种不同地区间的商业联系，实际上是地区间生产和生
产，生产和消费的一种经济关系。随着各地建设事业的发展，
必然会引起地区间产销情况和供求关系的一系列变化。例如，
有些商品过去由一个地区或少数地区生产，供应全国各个地
区的需要；各地生产发展后，使原有的产销情况和供求关系发
生了变化。以往有些地区对某些商品的需要，主要靠其他地
区调入，但是，由于调出地区产销情况的变化，使原有供求关
系也跟着发生了变化。此外，由于商品管理体制的改变，有一
部分商品由过去的全国统一平衡调拨，改变为省、市、自治区
管理，使地区间原有的商品供应渠道发生了变化。这些都会
给地区间商业联系带来新的问题。
地区间商业联系上出现的新问题，反映了各个地区经济
蓬勃发展的新而貌，它是改造旧经济，建设社会主义新经济过
程中必然出现的现象，是一件好事。社会主义商业必须正确
处理不同地区间商业联系上出现的新问题，以便推动全国各
地区经济的共同高涨。
 253
=====第275页=====
我国是一个幅员辽阔的国家，全国各地区的商品资源、自
然条件和生产发展水平是各不相同的。不同地区间的商业联
系，必须从发挥本地区的特长出发，充分利用本地区的商品资
源，支持其他地区的需要。
不同地区间商业的互相支持，应有利于促进被支援地区
生产的有计划发展；特别是老的工业基地，更应负起积极支援
新的工业基地发展的责任。不能单纯从推销商品着眼，影响
其他地区的生产发展。这是正确处理不同地区间的矛盾的原
则之一。
1
一定地区间经济联系的形成，有它的发展过程和历史原
因。对于久已形成的经济关系，要从国民经济的全局出发，本
着相互支持、相互促进，求得各地区间经济共同发展的精神，
正确加以处理，防止地区的产销脱节。
在加强地区间商业联系的同时，各地商业部门按照不同
条件支持当地生产的发展，努力提高商品的自给水平，尽力做
到就地取材，就地生产，就地销售。这不仅有利于加速商品流
转，而且也是对其他地区的有力支援，也是解决地区间供求矛
盾的一个重要方面。
社会主义商业作为地区间经济联系的桥梁，正确处理好
地区间商业联系，对于加强地区间经济往来，推进全国各地区
经济的共同发展，具有积极的意义。
第三节
商品流通第道和流通费用
社会主义商品流通的儿条渠道
社会主义商业，必须通过一定的商品流通渠道，才能够发
254+
=====第276页=====
挥它的作用。在现阶段，我国社会主义商品流通，是通过社会
主义国营商业、集体所有制的合作社商业以及农村集市贸易
三条渠道进行的。
三条渠道组成了我国社会主义的统一市场。但是三条渠
道所处的地位和作用是各不相同的。
社会主义国营商业是社会主义统一市场的主体和领导力
量，占绝对的统治地位，绝大部分商品以及批发环节都是由它
掌握着的。国营工业所生产的全部生活资料和一部分生产资
料，由国营商业收购。集体所有制企业生产的主要农副产品
和部分工业品，也由国营商业和合作社商业进行收购;并从全
国七亿人口出发，按照统筹兼顾、适当安排、保证重点的原则，
在全国范围内进行有计划的分配。
社会主义国营商业为了有计划地组织商品采购和调拨，
保证城乡之间、各地区之间、批发环节和零售环节之间商品流
通的密切衔接，在我国一些工业品的主要产地，设有全国性的
商业批发机构（国营商业一级站)，它们负责按照全国的需要
对当地工业品进行采购，并有计划地将所采购到的工业品，调
拨给全国各省、市、自治区的地区性的国营商业（国营商业二
级站）。各省、市、自治区的国营商业负责将一级站（或外省、
市、自治区）所调给的商品，连同自己在当地采购到的商品，按
计划调拨给所属县的国营商业(国营商业三级站），再由各县
的国营商业批发给国营零售店和合作社商业。自下而上地有
计划地提出要货，和自上而下地有计划地调拨商品相结合，使
全国各地国营商业之间和合作社商业之间构成一个以国营商
业为主体的有机的整体，使商品流通渠道畅通，促进生产和消
费有计划地发展。
集体所有制的商业包括供销合作社和合作商店两种
255+
=====第277页=====
形式。
供销合作社是农村中的合作社商业，它的建立有它的必
然性。在我国，无产阶级夺得政权后，面临着一个农民个体经
济占极大优势的非常广阔的农村市场，如果社会主义不去占
领，就会被资本主义占领，成为滋长资本主义的温床。但是，
国营商业在一定时期内，由于人力、物力等方面的限制，还不
能全部满足广大小生产者出售产品和购买必需品的要求。因
此，就需要大力动员群众自己的力量，首先从流通方面组织起
来，积极发展劳动人民自己的合作社商业（农村供销合作社），
使它成为国营商业在调剂供求、掌握市场、稳定物价等方面的
助手。供销合作社的发展，有利于加强社会主义商业的力量，
对于割断个体经济和资本主义经济的联系，限制农村资本主
义自发势力的发展，如强国营经济和个体经济的联系，促进个
体经济的社会主义改造等方面起着积极的作用。
农村供销合作社在它的不断发展和壮大过程中，必然要
逐步向国营商业过渡。在我国，随着经济战线上社会主义革
命和建设事业的发展，国家向供销合作社增派了大批干部、投
入了大量的国家资金，使供销合作社的经营范围、机构规模相
应扩大，它在性质上实际已经逐渐向国营商业转化。一九七
一年下半年，我国农村供销合作社开始逐步同国营商业合并，
实现从上到下一个头、一个渠道。
合作商店是由城镇中的个体劳动者联合组成的，它是把
城镇个体商业改造成为国营商业的一种过渡形式。在我国，
有些地方的合作商店已经大部分改造成为国营商店，有的地
方正采取各种形式继续进行社会主义改造。
农村集市贸易，是统一的社会主义市场的一个组成部分。
集体农民少量的家庭副业和自留地生产的产品，除了一部分
256
=====第278页=====
自己留用，一部分交售给国家以外，多余的一部分，按照国家
规定可以通过农村集市贸易进行交换。农村集市贸易的作用
是：满足农村人民公社社员之间，以及社员和职工之间互通有
无，调剂余缺的需要，使社会增加产品，社员增加收入。它是
社会主义商业的补充。
农村集市贸易是具有两重性的。作为社会主义商业的补
充，它有促进农副业生产发展，增加社员收入，活跃农村经济
的积极作用。另一方面，农村集市贸易同社会主义商业又终
究是不同的，农村集市贸易是无计划市场，如果听任它自流地
发展，就会冲击社会主义商业的有计划市场，滋长资本主义势
力。这是因为，农村集市贸易的成交价格在一定程度上受供
求规律的支配，价值规律的调节作用还相当大。当某些商品
市场供不应求时，成交价格可能比国家收购价格高，会影响国
家收购计划的完成;也可能出现投机分子转手倒卖，冲击社会
主义市场。
在社会主义制度下，在一定时期内允许农村集市贸易的
存在，就必须利用它的积极作用，限制它的消极作用。凡统购
统销商品和国家收购计划未完成的商品，不得上集市买卖。必
须按照国家统一规定的集市贸易的商品对象、价格、地区范围
等，进行正当的集市贸易活动，严格取缔违法活动，并同资本
主义自发势力和资产阶级分子进行坚决斗争，才能限制农村
集市贸易的消极作用，正确地发挥它的积极作用。如果因为
有消极作用而根本否定农村集市贸易存在的必要，那是不对
的。对农村集市贸易的管理，要严格划清如下的政策界限：把
社员利用余暇经营少量家庭副业，同弃农经商搞投机活动区
别开来，把社员正当的集市贸易活动同资本主义“自由经营”
区别开来；把合理利用土地，有计划、有领导地开展多种经营，
257
=====第279页=====
增加集体收入，同以搞副业为名、破坏国家生产计划、单纯追
求利润区别开来。这样，就可以充分发挥集市贸易的积极作
用，限制它的消极作用，使它更好地为社会主义建设服务。
商品流通费用
社会主义的商品流通费用，是在商品购销活动过程中发
生的费用。商品流通费用包括，商品的运输费、保管费、挑选
整理费、包装费以及商业人员的工资、银行贷款利息、广告费
等。
社会主义制度下，商品流通费用有两种，补偿来源也不
同。
第一种是同生产过程在流通领域内的继续有关的费用。
例如：商品的运输、保管、整理、包装等费用。马克思说：“在产
品由一个生产场所到另一个生产场所的运输之后，又有完成
产品由生产领域到消费领域的运输跟在后面。产品要完成这
个运动，方才是完成面可以消费的。”①商品运输就是生产过
程在流通领域内的继续，即把商品从生产地运到消费地，为商
品进入消费领域作好准备。马克思又说：“没有商品储存，也就
不会有商品流通。②将商品储存起来并妥善地加以保管，虽
然不能使商品增加新的使用价值，但保存了已创造的使用价
值，不使失去或减少。因此，商品储存，也是生产过程的一个必
要补充。其他如商品的整理、挑选、包装等，都是生产过程在
流通领域内继续完成所必需的劳动耗费。以上这些劳动耗费
都是为了最后完成生产过程并使商品适于消费而发生的，投
入的劳动是参与价值的创造的，这部分费用就由商品价值本
马克思：《资本论》第2卷，人民出版社1964年版，第145页。
2
同上书，第140页。
258
=====第280页=====
身的增大而得到补偿。
第二种是仅仅同商品买卖相关联的纯粹流通费用，即变
商品为货币、变货币为商品、实现商品形态变化的开支。这种
在商品买卖过程中所需的劳动和费用，不参与商品使用价值
的生产，也不创造价值。“一切只是由商品形态变化而生的流
通费用，都不会把价值加入到商品中去。这是一般的规律。那
不过是实现价值的费用，或让价值由一种形式转移到另一种
形式的费用。①同商品买卖形式直接有关的费用，只能依靠
生产过程中所创造的价值来补偿。社会主义商业部门在商品
买卖过程中所耗费的物质资料，归根到底，是由工业部门和农
业部门的产品中取得补偿的。
社会主义商业的流通费用，同资本主义商业的流通费用
有着本质的区别。
资本主义商业的流通费用，无论是属于生产过程在流通
领域内的继续，还是起因于商品买卖本身，归根到底，都是为
了资本家创造和实现剩余价值。在资本主义社会，由于劳动
人民的日益贫困化，商品储备经常超过社会有支付能力的需
求，因而，商品周转缓慢。资本家为了推销其商品，相互之间
的竞争愈演愈烈，其结果带来商业机构臃肿庞大，盲目地将大
量商品运来运去，出现迁回运输的极不合理现象。资本家之
间的竞争使各种形式的广告费用空前增加；甚至使广告费用
超过商品本身的价值。这些都造成了资本主义的流通费用的
巨大浪费，而这些浪费最后都要转嫁到劳动人民身上，成为劳
动人民的一种沉重负担。这是资本主义商业的固有特征。
社会主义社会的商品流通是根据国家计划进行组织和安
马克思：资本论》第2卷，人民出版社1964年版，第144页。
. 259 
=====第281页=====
排的。商品流通的目的是促进工农业生产的不断发展，满足
国家和人民不断增长的需要。生产和消费之间没有对抗性的
矛盾，也没有生产“过剩”所引起的销售困难。商品的生产有
不断扩大的国内市场作后盾。这就保证了社会主义商业不断
扩大商品流通，加速商品流转，节约和降低流通费用。
社会主义经济的性质，决定了社会主义商业的流通费用
中的纯粹流通费用，比资本主义制度下少得多。社会主义商
业流通费用的极大部分，是为了在流通领域内继续完成商品
生产过程，完成商品从生产领域向消费领域的转移而支出的。
社会主义商业流通费用中的有些项目在表面上看似乎同资本
主义相同，但从内容来看已有原则的区别。例如：社会主义商
业也支出一部分广告费，但它是用来向工农兵群众介绍商品
的性能、用途和保养知识等，它同资本主义商业用广告来作为
竞争和欺骗消费者的手段毫无共同之处。
社会主义商业通过以下各种途径，不断地降低流通费用：
扩大商品流转，加速资金周转，是降低流通费用的重要方
法。我国工农业生产的蓬勃发展，城乡人民生活的日益改善，
为国营商业扩大商品流转创造了良好的条件。社会主义商业
要积极组织货源，充实为工农兵所喜爱的商品的数量和质量，
做好综合平衡工作，防止商品积压、变质，才能有利于商品流
通费用的节约。
合理地组织商品运输，消灭一切不合理运输现象，对于降
低流通费用有着重大的影响。商业部门在组织商品运输时，
必须根据商品的性能和市场对商品需求的缓急程度，正确地
选择运输路线和合理地利用运输工具。用最少的时间、最短
的路程、最低的费用把商品安全地从产地运到销地。
按经济区域组织商品流通，合理组织商品流向，对降低流
. 260
=====第282页=====
通费用的关系很大。商业部门可以超越国家行政区划的范
围，对毗邻地区根据习惯上的经济联系，按经济区域实行跨区
供应商品，以保证商品按照合理方向流转，节约流通费用。并
且可以按照“近产、近销”的原则，在全国和省的范围内，划分
若干产销协作区，以确定商品合理流向，相对地稳定产销关
系。这不仅有利于加速商品流转，降低流通费用，而且对促进
生产力的合理布局，密切产销关系，也具有重大意义。
减少不必要的经营环节，加速商品流转，是降低流通费用
的重要方面。在商品生产条件下，商品从生产领域进入消费
领域，都要经过商业环节。商品经过商业的环节越多，流通费
用就越大。商业部门应当根据不同商品的生产条件、消费特
点，采取不同的经营方式，减少不必要的经营环节。社会主义
公有制的条件，使我们可以做到只需经过一道批发环节的，就
不要经过二道批发环节;可以做到只需经过二道批发环节的，
就不要经过第三道批发环节，以便加速商品流转，降低流通费
用。
根据我国情况，流通费用每节省百分之一，就可以为国家
每年多积累一亿五千万元的资金。社会主义商业部门在积极
帮助生产发展，做好商品供应的同时，大挖潜力，节省一切可
以节省的费用，为社会主义建设多积累资金，在这方面有许多
工作可做。
267
=====第283页=====
三
=====第284页=====
第五篇
社会主义社会的
消费和积累
=====第285页=====
第十一章
社会主义社会个人
消费品的分配
第一节
个人消费品分配的原则
消费品的分配关系决定于生产方式
任何一个社会的消费品的分配关系，都不能由人们随意
选择，而由一定的生产方式特别是生产资料的占有关系所决
定。有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费品分配
关系。在这里，生产资料掌握在谁手里，是具有决定性的问
题。马克思指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产
条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式
本身的性质。”①马克思这里所讲的“生产条件的分配”，主要
是指生产资料掌握在谁手里的问题，即生产资料所有制。
在资本主义社会，由于生产资料掌握在资本家手里，无产
阶级没有任何生产资料，要生活下去，就不得不向资本家出卖
劳动力，遭受资本家的剥削和压迫。因此，资本主义社会的基
本分配关系是：资产阶级将无产阶级所创造的大量剩余价值
以各种形式攫为己有，过着挥霍浪费、荒淫无耻的寄生生活；
而无产阶级则只能得到仅够维持劳动力再生产所必需的一些
①
马克思：哥达纲领批判，人民出版社1965年版，第15页。
264
=====第286页=====
生活资料。
在社会主义社会，生产资料的社会主义公有制代替了生
产资料私有制，劳动人民成了生产资料的共同占有者，不再遭
受剥削和压迫。与此相适应的分配关系是，劳动人民创造的
社会产品，属于劳动人民所有，并按照有利于劳动人民的原则
进行分配。
十九世纪德国的拉萨尔、杜林之流，则拚命鼓吹“分配决
定论”，他们认为资本主义生产方式是好的，问题在于生活资
料分配不公平。他们鼓吹用不触犯生产资料私有制的所谓
“公平的分配”来消除劳动人民的贫困。显然，这是一种欺骗
劳动人民、维护资本主义私有制的反动理论。
这种“分配决定论”，早已破产了。但是，国内外修正主义
者在无产阶级专政的新的历史条件下，经常把它改头换面，重
新搬出来，胡说，“社会主义社会里的生产关系和生产力的矛
盾主要表现在分配问题上"，消费品的分配是生产发展的“决
定性动力”。他们妄图用所谓“分配问题”掩盖阶级矛盾和阶
级斗争，破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。
在批判“分配决定论”的同时，要看到分配在社会生产中
并非纯粹被动的消极的因素。分配由生产方式所决定，同时
又反过来影响生产方式。在社会主义条件下，正确处理消费
品的分配问题，将有助于调动一切积极因素，加速社会主义建
设的步伐，巩固社会主义阵地。
在社会主义社会里，社会产品属于劳动人民所有，是什么
意思呢？这是不是说要把全部社会产品都直接分配到劳动者
个人手里呢？在机会主义者看来，正是这样的。马克思在《哥
达纲领批判》中，详细地驳斥了老机会主义者拉萨尔关于劳动
者在社会主义社会将领取“不折不扣的”或“全部的劳动产品”
·265
=====第287页=====
的谬论，精辟地阐述了社会主义社会的社会总产品分配的原
理。他说：对于社会总产品，首先应该扣除，第一，用来补偿消
费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。第
三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。
除此之外，剩下来作为消费资料的部分，在进行个人分配之
前，还得从里面扣除：第一，和生产没有关系的一般管理费用。
第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等。第三，
为丧失劳动能力的人等等设立的基金①。今天，除了上述的扣
除之外，社会主义国家还有支援世界人民革命的光荣的国际
主义义务。只有对社会总产品进行上述扣除之后，才谈得上
个人消费品的分配。面这些扣除，归根到底也是直接或间接
地用来为劳动者谋利益的。正如马克思说的：“从一个处于私
人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为
处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”②
在上述几项扣除中，积累占有特别重要的地位。积累是
扩大再生产的源泉。按照拉萨尔之流的机会主义谬论，劳动
者应当“不折不扣的”获得“全部劳动所得”，那就根本取消了
积累。这会造成一种什么情况呢？这就会：“全部产品被分
掉。社会的最重要的进步职能即积累被剥夺，并且被个人所
掌握和支配。个人可以随意处置自己的所得，社会在最好
的情况下，穷富仍然是和以前一样。”③这也就是使社会主义
公有制倒退为资本主义私有制。
劳动产品要“有折有扣”的分配，不是扣留得越多越好，而
是应该兼顾国家、集体和个人的利益，在生产发展的基础上，
①
马克思：哥达纲领批判》，人民出版社1965作版，第11—12页。
同上书，第12页。
G
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第307页。
·266
=====第288页=====
逐步改善劳动人民的生活。这个问题将在下一章作进一步探
讨。
“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则
社会总产品作了必要的扣除以后，剩下的部分究竟怎样
在劳动人民之间进行分配呢?
马克思在九十多年前，总结了国际共产主义运动的历史
经验，特别是巴黎公社的经验，科学地预见到在社会主义阶
段，消费品的分配还不能实行“各尽所能，按需分配”的共产主
义原则，还要按照每个劳动者向社会提供劳动的不同情况进
行分配，即“各尽所能，按劳分配”。所谓“各尽所能，按劳分
配”，就是每个劳动者首先应该尽自己的能力为社会工作，而
社会则按照各人所提供的劳动量来分配消费品。
在社会主义阶段实行“各尽所能，按劳分配”的原则，是客
观条件决定的，是必要的。因为，社会主义社会是“刚刚从资
本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和
精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹①。具体
地说，第一，在社会主义时期，生产力的发展水平还不很高，社
会产品还没有极大的丰富，尚不具备按需分配的物质条件；第
二，在社会主义社会，旧社会遗留下来的工人和农民之间、城
市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别仍然存在。各
个劳动者能够向社会提供的劳动量(数量和质量)还有相当的
差别。这种差别，是长期的历史原因所形成的；第三，在社会
主义社会，始终存在着阶级和阶级斗争，剥削阶级总是通过各
种渠道散布“好逸恶劳”“不劳而获”等丑恶思想，毒害劳动人
①马克思：<哥达纲领批判>，人民出版社1965年版，第12页。
 267
=====第289页=====
民的灵魂。不计报酬的共产主义劳动态度，不可能在短期内
普遍树立起来，劳动还未成为“生活的第一需要”。在这种种
条件下，完全以人们的需要作为尺度来进行分配，是行不通
的，原则上只能用劳动作为个人消费品分配的尺度。只有在
分配上承认和反映劳动者向社会提供的劳动量的差别，才能
为大多数人理解和接受，从而有利于发挥广大群众的劳动积
极性，有利于社会主义经济的发展。
“各尽所能，按劳分配”原则的实现，是历史上分配制度的
一场深刻革命。社会主义革命否定了几千年来建立在生产资
料私有制基础上的“劳者不获，获者不劳”的人剥削人的分配
制度，实现了“不劳动者不得食”的“各尽所能，按劳分配”的社
会主义原则。这对于广大劳动人民来说，是从未有过的平等，
从未有过的合理。它是广大革命人民经过长期英勇奋斗所取
得的一项重大成果。
但是，按劳分配所体现的“平等的权利接照原则仍然是资
产阶级的法权”①。因为，在实行按劳分配的条件下，仍然通
行着商品等价物交换中的原则，即:一种形式的一定量的劳动
可以和另一种形式的同量劳动相交换。这种原则看起来是平
等的，每个劳动者的报酬都以平等的尺度—劳动来计量。但
是，各个劳动者的情况不完全一样：有的体力强些，有的体力
剥些;有的文化技术水平高些，有的文化技术水平低些；有的
赡养人口多些，有的赡养人口少些，等等。这样，以同一的尺
度应用于在事实上各不相同、各不相等的人身上，就必然出现
事实上的不平等，出现富裕程度的差别。这是一种“弊病”。所
以，我们还不能把按劳分配看成是最理想的分配制度。但同
①
马克思：<哥达纲领批判》，人民出版社1965年版，第13页。
·268
=====第290页=====
时也应该看到，这种“弊病”在社会主义阶段是不可避免的，是
不以人们的意志为转移的。因为“权利永远不能超出社会的
经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。①
防止高低悬殊和绝对平均主义
我国社会主义革命的历史证明，如果不把社会主义社会
看作是一个衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争
的时期，就会出现把按劳分配绝对化、凝固化的右的偏向；如
果忘记了社会主义社会是一个相当长的历史阶段，就会出现
过早地否定按劳分配的“左”的偏向。刘少奇一类骗子，时而
从右的方面鼓吹物质刺激，妄图扩大劳动者之间在个人收入
上的差距，时而又从“左”的方面鼓吹绝对平均主义，妄图破坏
按劳分配的社会主义原则，为他们复辟资本主义创造条件。
绝对平均主义是小资产阶级虚伪的平等观在分配问题上
的表现，是手工业和小农经济的产物，同社会主义和共产主义
毫无共同之点。毛主席早在四十多年前就明确指出：“绝对平
均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者
的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照各
尽所能按劳取酬’的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平
均。”②在社会主义社会，否定按劳分配原则，不管劳动者为社
会提供的劳动量的多少和好差，一律平均地分配个人消费品，
只会妨碍人们劳动积极性的发挥，不利于生产的发展，造成生
产力的破坏。因此，必须正确理解和坚持社会主义的各尽所
能、按劳分配原则，防止那种“多劳不多得，少劳不少得”的平
①马克思：《哥达纲领批判》，人民出版社1985年版，第14页。
②《关于纠正党内的错误思想》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1968年横
排本，第89页。
- 269 -
=====第291页=====
均主义倾向。
实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，在劳动报酬上
适当地体现实际存在的差别是必要的，但决不意味着差别越
大越好。劳动报酬差别过大，劳动者生活水平高低悬殊，这是
同生产资料公有制和劳动者之间的相互关系不相容的，既不
利于正确处理人民内部矛盾和加强人民内部的团结，更不利
于调动一切积极因素，加速社会主义革命和社会主义建设。
马克思主义者历来反对在劳动报酬上扩大差别，高低悬
殊。马克思在总结世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社
的经验时，特别着重地赞扬了公社英雄们所采取的“从公社委
员起，自上至下一切公职人员，都只应领取相当于工人工资的
薪金”①的措施，把它当作公社的一项伟大创举。巴黎公社在
一项决议中指出：“在真正的民主共和国里，既不应该有高薪
的闲职，也不应该有过高的薪额”。为此，曾规定各市政机关
职员薪金每年最多不得超过六千法郎。同时，在不同职工的
工资之间，仍然保留着适当的差距。恩格斯、列宁都非常重视
巴黎公社的分配原则，再三强调这条经验。
毛主席一贯提倡发扬党的紧密联系群众、同群众同甘共
苦的光荣传统和艰苦奋斗的优良作风，反对对少数人搞高薪
制。应当合理地逐步缩小面不应当扩大党、国家、企业、人民
公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一
切工作人员利用职权享受任何特权。毛主席一再谆谆教导我
们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务
员”②。毛主席的教导，深刻地阐明了以社会主义公有制为基
础的社会主义社会中干部和群众相互关系的特点。
马克思：<法兰西内战》，人民出版社1964年版，第55页。
②
转引自1944年12月16日延安解放日报》。
270
=====第292页=====
列宁在苏维埃政权建立的初期，为了利用旧社会遗留下
来的资产阶级知识分子，曾经主张暂时维持他们在历史上形
成的较高工资。这个措施，在无产阶级知识分子还非常缺乏
的时候，为使那些浸透了资产阶级世界观的知识分子能为苏
维埃政权工作，是完全必要的。但是列宁指出：“这个办法是
一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则
的”①。列宁在采取这项措施时，还一再提醒人们注意这种高
工资的腐化作用。他说:“高额薪金的腐化作用要影响到苏维
埃政权……，影响到工人群众，这是无可争辩的。②
至于那些由社会主义国家培养和造就的工程技术人员，
科学、医务、教育和文艺工作者等，则不应该象旧制度下培养
的资产阶级知识分子那样领取过高的工资。恩格斯说：“在私
人生产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或
其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归
私人所有，熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的
工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由
社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值
也归社会所有。③因此，在社会主义制度下，熟练劳动者和脑
力劳动者领取过高的工资，是没有根据的。
苏修叛徒集团，完全背弃了社会主义的分配原则，他们通
过高工资、高奖金、高稿酬以及五花八门的个人津贴，培植一
小撮资产阶级特权阶层和精神贵族，使他们的收入高于一般
工人、农民儿十倍甚至上百倍，大肆剥削广大工人农民的劳动
①
《苏维埃政权的当前任务》。列宁选集>（四卷本）第3卷，人民出版社1960
年版，第519页。
②
同上书，第521页。
③
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第199页。
271
=====第293页=====
成果。列宁曾经说过，阶级就是“社会上一部分人占有另一部
分人的劳动”①。今日之苏联，享有特权以货币工资、奖金等
形式领取高薪的一小最人，正是占有他人劳动的新的剥削阶
级分子。勃列日涅夫之流，就是这个阶级的政治代表。
苏联资本主义复辟的历史教训证明，社会主义国家在巩
固无产阶级专政和生产资料公有制的同时，正确地贯彻社会
主义的分配原则，对于各级领导人员抵制资产阶级思想的侵
蚀，防止产生特权阶层，保持无产阶级的党和国家永不变色，
是有重大意义的。
社会主义国家在进行个人消费品分配的时候，必须注意
正确处理工人和农民在收入水平方面的关系。
工人和农民在两种不同的社会主义公有制经济中劳动，
在生产技术水平和劳动生产率方面存在着一定的差别。从客
观存在的差别出发，工人和农民的收入水平也会有一定的差
距。但是，差距不宜过大，否则就会影响到工农联盟的巩固。
“至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均
所得相比较，说一个低了，一个高了，这是不适当的。工人的
劳动生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城市工人又
省得多，所以不能说工人特别得到国家的优待。”②
在消费品的分配上，“不劳动者不得食”的原则，是用来强
制剥削者和二流子的。有劳动能力而不参加社会劳动的人，
就没有向社会领取消费品的权利。这一原则并不适用于缺乏
劳动力的烈属、军属、困难户以及生活上没有依靠的老、弱、
①
青年团的任务》。列宁选集(四卷本)第4卷，人民出版社1960年版，第
372页。
②
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人民
出版社1965年版，第344页。
272
=====第294页=====
孤、寡、残疾的人们。对于这些缺乏劳动力或丧失劳动能力的
人，社会主义社会保证他们的生活。在分配消费品的时候，分
给他们应得的一份。
在社会主义社会，国家或集体举办的社会福利事业，如：
实行免费医疗，给生活确有困难的劳动者以必要的补助等，已
具有共产主义“按需分配”的萌芽或因素。随着社会产品的日
益丰富和人民群众共产主义觉悟的不断提高，“按需分配”的
因素将逐步增加。
社会主义社会消费品分配的原则，不是一成不变的。恩
格斯早在一八九年在评论当时德国党内关于分配方式问题
的辩论时说过：“在所有参加辩论的人看来，社会主义社会
并不是不断改变、不断进步的东西，而是稳定的、一成不变的
东西，所以它应当也有个一成不变的分配方式。但是，合理的
辩论只能是：(1)设法发现将来由以开始的分配方式，(2)尽力
找出进一步的发展将循以进行的总方向。”①这就是说，社会
主义社会的分配方式，必然随着生产力的发展、人们共产主义
觉悟的提高以及三大差别的逐渐缩小以至消失而变化，即从
“由以开始的分配方式”(各尽所能，按劳分配）逐步向“各尽所
能，按需分配”的“总方向”过渡。
任何事物的发展，都是一个由量变到质变的过程，在量变
的过程中有部分的质变，然后到完全的质变。从按劳分配到按
需分配的过渡也要经过一个逐步增加按需分配因素和逐渐减
少按劳分配因素，最后完全以按需分配代替按劳分配的发展
过程。完成这个过程，需要经历整整一个历史时期—社会主
义时期。但是，人类社会发展的规律早已指明，共产主义社会
①
恩格斯：《致康·施米特（1890年8月5日）。《马克思恩格斯选集》（四卷
本）第4卷，人民出版社1972年版，第475页。
273
=====第295页=====
一定要到来，“各尽所能，按需分配”的原则一定要实现！
第二节
个人消费品分配的形式
国家所有制经济中的分配形式
在社会主义社会，采用什么具体形式正确地体现社会主
义分配的原则，进行个人消费品的分配，也是一个不容忽视的
重要问题。这个问题的正确解决，对于坚持社会主义方向，促
进人的思想革命化，安排好人民的生活，鼓舞广大劳动群众的
社会主义积极性，都有很大意义。
工资，是我国现阶段社会主义国家所有制经济中进行个
人消费品分配的基本形式。
社会主义制度下的工资和资本主义制度下的工资，有本
质的区别。
在资本主义制度下，劳动力是商品，同其他商品一样，具
有价值和价格。工资是劳动力价值的货币表现，是劳动力的
价格。工人拿到的工资，只是工人劳动创造的价值的很小一
部分，其余的大部分，即剩余价值，则被资本家掠夺去了。因
此，资本主义制度下的工资，体现着资本家和工人间的雇佣被
雇佣、剥削被剥削的关系。
在社会主义制度下，工人阶级是国家和企业的主人，劳动
力不再是商品，社会主义工资也不再是劳动力的价格，它是国
家依据社会主义原则，借助于货币在各个劳动者之间分配个
人消费品的一种形式。
在社会主义社会，职工的工资，在生产发展和劳动生产率
不断提高的基础上，是逐步提高的。
274
=====第296页=====
我国解放以来，根据社会主义的“各尽所能，按劳分配”的
原则和从七亿人口出发，统筹兼顾，适当安排的方针，对解放
前遗留下来的极不合理的工资制度，先后几次作了调整，并在
生产发展的基础上，多次增加了职工的工资。目前我国职工
的工资水平一般虽然不高，但由于就业面扩大了，工资总额增
加了，失业消灭了，物价长期稳定，集体福利不断增加，职工的
实际生活水平逐步提高，同解放前那种吃不饱、穿不暖、经常
遭受失业威胁的悲惨境况相比，何啻天壤之别。
旧中国，工人失业的现象十分严重。据一九四六年统计，
仅上海的失业人口就有八十多万人。那时，大批失业者流浪
街头，挨饿受冻，一夜风雪，千具路尸。解放后，消灭了反动的
落后的生产关系，建立了社会主义生产关系，从而为扩大就
业、消灭失业创造了根本前提。到一九五八年，完全消灭了旧
中国遗留下来的失业现象。通过举办公共食堂、托儿所等社会
福利事业，使不少妇女从琐碎的家庭事务中解脱了出来，参加
社会上的劳动。这不仅对于真正的妇女解放有深远的意义，
也还增加了职工家庭的收入，改善了职工的生活。这同资本
主义制度下无产阶级的相对贫困化和绝对贫困化相比，形成
了鲜明的对照。
工人的失业问题，是资本主义制度的必然产物，被称之为
资本主义的“社会病”。特别是到了帝国主义阶段，工人失业
问题更严重了。
从资本主义最发达的美国来看，据美国劳工部1972年1月7
日公布的数字，1971年12月底，失业人数高达五百二十一万人，
失业率(失业人数和整个劳动力人数的比率)达6.1%，其中黑人工
人和其他非白人工人失业率高达10.3%。1971年的全年平均失业
率为6.9%，比1970年增加1%。
275
=====第297页=====
再看老牌资本主义国家英国。据英国就业部1972年1月20
日公布的数字，1972年1月份英国（包括英格兰、苏格兰、威尔士
和北爱尔兰)失业者达一百零二万三千五百多人，比上年同期增加
三十五万七千多人。英格兰、苏格兰、威尔士三个地区合起来统计，
失业率达4.8%，北爱尔兰地区的失业率达到8.9%。然而实际失
业的情况比官方公布的情况严重得多。据英国报纸透露，从1971
年初以来，在北爱尔兰、英格兰和苏格兰北部就业情况一直极坏的
一些地方，失业率达到20%左右，在英格兰中部工业集中、失业工
人相对地比较少的一些地区，失业率也达到10%左右。
在资本主义社会，工人是靠出卖劳动力为生的，一旦失去
了工作，就等于剥夺了他们及其家属的生存权利。失业的工
人由于无钱购买食品和燃料，不得不忍饥受冻；他们依靠消费
信贷除购来的家庭用品，由于不能按期付款而被公司收回；他
们由于无力支付房租，而被赶出住宅，不得不流落街头。在饥
寒交迫中，有些工人不得不弃儿卖女，有些工人沦为乞丐，有
些工人则被迫走上自杀的道路。所有这些悲惨景况，对于在
万恶的旧社会生活过来的工人们，都是永远不会忘记的。
在社会主义社会，这种现象永远消灭了！革命现代京剧
《海港》中退休码头工人马洪亮有这样一段唱词：“这新社会，
咱们码头工，翻身作主多自豪，生老病死有依靠，共产党
毛主席恩比天高！”这集中地表达了新社会工人阶级翻身得解
放的真情实感，充分反映了社会主义制度的巨大优越性。可
是，刘少奇一类骗子不顾客观事实，胡说我国劳动人民的“实
际生活水平下降”，完全暴露了他们一伙仇视社会主义制度、
妄图复辟资本主义的丑恶面目。
社会主义工资的具体形式有计时工资和计件工资。计时
工资是以劳动时间作为计算劳动报酬的单位，即在一定时间
内，根据社会主义的分配原则所评定的工资等级，发给固定
276
=====第298页=====
工资。计件工资是以劳动产品作为计算报酬的单位，即根据
劳动者完成的产品件数，按照一定的单价付给工资。
我国一九五八年以前，一部分国营企业曾采用过计件工
资制。这在当时是同我国生产力发展水平和广大职工的思想
觉悟程度相适应的，因此，对于生产的恢复和发展曾起过一定
的积极作用。但随着机械化、自动化程度和职工思想觉悟的
不断提高，特别是一九五八年大跃进以来，计件工资同生产
的发展越来越不相适应，明显地暴露出许多缺陷和消极作
用：
（一)计件制容易助长不是首先关心集体事业，而是首先
关心个人收入的思想，影响了工人政治思想觉悟的提高。
（二）计件制不利于工人内部的团结，容易引起计时工人
和计件工人之间、新老工人之间、上一班工人和下一班工人之
间的矛盾。
（三）计件制不利于生产的发展和技术的革新。
经过一九五七年的整风运动和反右派斗争以后，广大职
工的社会主义觉悟大大提高，劳动积极性空前高涨，劳动生产
率迅速提高，劳动定额不断突破，在全国范围内出现了生产大
跃进的局面。在这种情况下，计件制严重地影响了广大革命
群众劳动积极性的发挥，阻碍了技术的革新和生产的发展。因
此，在广大职工的要求下，于一九五八年，绝大多数企业取消
了计件制，改行计时制。仍然保留计件制的单位，也注意了加
强改治思想教育工作。
工资问题，是一个复杂的、重要的问题。在处理工资问题
时，必须坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想教育工作，正
确地体现社会主义的分配原则，处理好国家和个人之间，工
人、农民、知识分子之间，干部和群众之间，以及工人内部这一
·277
=====第299页=====
部分人和那一部分人之间的关系。根据我国的经验，应该注
意以下几点：
第一，在不断发展生产、提高劳动生产率的基础上，使工
资福利适当地逐步增加，但也不可一下子增加过多。工资增
长的幅度不能快于社会劳动生产率的增长。只有这样，才能
保证积累基金的增长，从而既能逐步改善人民生活，又能在
技术装备不断改进的基础上扩大再生产，使集体利益和个人
利益，长远利益和目前利益正确结合。
第二，要从全局出发，统筹兼顾。要特别注意在确定工人
的工资标准和提高工人的工资幅度时，同时考虑到由农业生
产水平和农副业生产发展幅度所决定的农民生活水平和收入
增长的情况，安排好工人的工资收入同农民的实际收入之间
关系。这不单纯是一个经济问题，而且是一个关系到巩固工
农联盟、巩固无产阶级专政的重大政治问题。
第三，在确定职工的各级工资标准时，既要反对差别过
大，又要反对平均主义。要逐步改革那种门类多、级差多、悬
殊大的工资制度，工资标准要力求简便易行，使广大群众便于
理解和实行。
第四，要把增加个人工资和增加集体福利经费结合起来，
逐步提高集体福利经费的比重。马克思说过，在社会主义制
度下，“用来满足共同需要的部分，如学校、保健设能等”，“将
会立即足著增加，并将随着新社会的发展而日益增加”①。当
然，集体福利事业的增加，也必须是逐步的，应该同社会主义
国家的经济发展水平相适应。
①
马克思：《哥达纲领批判》，人民出版社1965年版，第12页。
278
=====第300页=====
集体所有制经济中的分配形式
劳动群众集体所有制经济中消费品的分配，同社会主义
国家所有制经济中一样，遵循社会主义的分配原则。但是,集
体所有制经济在消费品分配方面还具有不同的特点。
在集体所有制经济中，基本生产资料和产品归各集体所
有，它们的全部收入，除向国家纳税外，其余部分由各集体自
行分配。社员的劳动报酬水平，取决于他所在的集体的生产
水平和收入水平。这同在国营企业中由国家统一规定劳动报
酬标准的情况，是显然不同的。
我国农村人民公社，各个生产队由于生产、收入水平不
同，它们的劳动报酬水平，也就各不相同。从我国当前农业生
产力发展水平和广大社员的觉悟水平出发，承认公社和公社
之间、大队和大队之间、生产队和生产队之间在劳动报酬水平
上的差别，是完全必要的。
就一个生产队来说，一年的全部纯收入，在扣除国家税
收、扣除适当的公积金、行政管理费用和用于社会保险和集体
福利事业的公益金以后，其余部分在各个社员间按照“各尽所
能，按劳分配”的原则进行分配。
当前我国农村人民公社个人消费品的分配，主要是通过
评工记分的形式来实现的。工分是衡量社员在生产队里劳动
消耗的尺度，同时又是分配劳动报酬的尺度。一个社员从生产
队里分得收入的多少，除了决定于所做工分的多少外，还取决
于每个工分的金额(工分值)。每个工分的金额，不是预先规定
的，面是根据这个生产队全年收益的多少确定的。
在社员劳动计酬上，既要坚持无产阶级政治挂帅，不断提
高社员为革命种田的觉悟，反对“工分挂帅”、斤斤计较个人得
·279
=====第301页=====
失；又要坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，按照社员的劳动
质量和数量评工记分，付给合理报酬。
合理报酬还“必须实行男女同工同酬的原则”。男女同工
同酬是坚持社会主义按劳分配原则的不可分割的一部分。它
对于实现男女经济平等，调动广大妇女参加集体生产劳动的
积极性，巩固、发展集体经济，都很重要。那种不加分析地“男
的一工得十分，女的不得过八分”的做法，是违背社会主义分
配原则的，是错误的。这是轻视妇女的封建思想在分配上的反
映。
关于采取什么样的劳动计酬方法，即怎样评工记分的问
题，要从各地的实际情况出发，同群众商量，不能生搬硬套。要
发动群众不断总结实践经验，改掉那些限制群众积极性的、繁
琐的、不合理的东西，坚持那些为大多数群众所真正欢迎的、
简便易行的办法。
实践一再证明，不论采用那种计酬方法，关键的问题是要
以无产阶级政治挂帅，抓好对干部、社员的思想和政治路线方
面的教育，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，
进一步树立为中国革命和世界革命种田的思想。不然，再好的
计酬方法也不可能达到预期的效果，甚至会迷失政治方向，滑
到邪路上去。
第三节
坚持无产阶级政治挂帅，
反对物质刺激
社会主义国家在处理个人消费品的分配，选择符合社会
主义原则的劳动报酬方法的时候，都应坚持无产阶级政治挂
帅，破除资产阶级思想的影响，提倡共产主义的劳动态度。
280
=====第302页=====
什么是共产主义劳动？列宁说:“共产主义劳动，从比较
狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会造福的无报酬的
劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了事有取得
某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定酬进行的劳动，
而是自履的劳动，是无定额的劳动，是不指望报额、没有报酬
条件的劳动”①。这种共产主义劳动，在无产阶级当了国家和
企业的主人，不再为剥削阶级做苦工，而为本阶级工作的时
候，便开始出现了萌芽。
共产主义劳动萌芽在社会主义社会出现，是人类发展史
上一件具有十分重大意义的事情。应该为它宣传，为它大喊
大叫，促使它成长。这对于彻底摧毁旧世界，建设共产主义新
世界，是一个极重要的条件。
十月革命后不久，苏联的工人阶级为了保卫苏维埃政权
和建设社会主义，积极响应以列宁为首的布尔什维克党中央
发出的“用革命精神从事工作”的号召，掀起了一场轰轰烈烈
的不计报酬的“共产主义星期六义务劳动”运动。列宁对这场
运动给予了很高的评价，满腔热情地推进这个运动。列宁把星
期六义务劳动看作是工人阶级的一个“伟大的创举”。他指出：
“工人自己发起和组织的共产主义星期六义务劳动具有极大
的意义。显然，这还只是开端，但这是非常重要的开端。这是
比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定定义的变
革的开端，困为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利
己主义，这是战胜万恶的资本主义造留给工农的习惯。当这种
胜利巩固起来时，而且只有那时，新的杜会纪律、社会主义纪
律才会建立起来；只有那时，退回到资本主义才不可能，共产
①
《从破坏历来的旧制度到创造新制度》。《列宁选集》（四卷本)第4卷，人民
出版社1960年版，第187页。
281
=====第303页=====
主义才真正是不可战胜的。”①列宁还大力号召“每一个共产
党员，每一个愿意忠实于共产主义原则的人，都应该拿出全部
精力来解释这个运动和实际推行这个运动。②
毛主席历来倡导共产主义的劳动态度，一再号召我们要
学习白求恩同志那种毫无自私自利之心的精神，学习张思德
同志那种完全、彻底为人民利益工作的精神。在毛泽东思想的
哺育下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建
设的伟大事业中，我国涌现了千千万万忠于共产主义伟大事
业的无产阶级战士。张思德、刘胡兰、欧阳海、雷锋、王杰、焦
裕禄、杨水才、王进喜等同志，就是无产阶级战士的优秀代表。
他们那种不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心
为人民，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁的精神，永远放射
着共产主义的光芒，永远鼓舞着我们在继续革命的大道上奋
勇前进！
共产主义的劳动态度，是在两个阶级、两种恩想的激烈斗
争中产生和逐步树立起来的。必须看到，在社会主义社会，资
产阶级思想和几千年来在私有制基础上形成的私有观念，在
一部分人的头脑中是根深蒂固的，这种思想还会时刻侵袭劳
动人民的队伍。在资产阶级思想的影响下，有些人采取“按
酬付劳”的错误态度，“给多少钱，千多少活”。这种态度正
是列宁所严厉批评过的那种“冷酷地斤斤计较，不愿比别人
多做半小时工作，不原比别人少得一点报酬的狭隘眼界”③。
他还指出：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道
①
《伟大的创举》。《列宁选集》（四卷本）第4卷，人民出版社1960年版，第1
页。
2
《关于星期六义务劳动》。《列宁选集(四卷本）第4卷，人民出版社1960年
版，第153页。
列宁：国家与革命》，人民出版社1964年版，第86页。
③
 282
=====第304页=====
德。”①很清楚，给多少钱干多少活的劳动态度，是资本主义的
雇佣观念，是同社会主义经济基础相矛盾的，同无产阶级世界
观背道而驰的。
勃列日涅夫之流，用所谓“物质刺激”来偷换“各尽所能，
按劳分配”的社会主义原则，竭力鼓吹“必须广泛地采用物质
刺激”，发誓要“把物质刺激的整个制度建立起来”。他们把“物
质刺激”吹得神乎其神，什么“物质刺激”是提高劳动生产率的
“最重要的杠杆”啦，什么“实行物质刺激人们就会很好工作”，
否则“事情就行不通”啦，什么“物质刺激的支出可以得到百倍
的回收”，“是一本万利的事情”啦，等等，等等。一句话:“钱能
通神”。在他们看来，“物质刺激”简直是灵丹妙药，什么社会
主义，什么共产主义，统统可以用钱“刺”出来。刘少奇一类骗
子，唱的是同样调子，说什么不搞物质刺激“还有什么建设社
会主义的积极性呢?”他们甚至把“恭喜发财”、“招财进宝”之
类陈腐不堪的丑恶思想奉为至宝，说什么“抓住这个东西，就
能解决问题”。
对于这种绝妙的“理论”，我们能够说些什么呢?
英雄的苏联人民，在伟大的十月革命和抵抗法西斯侵略
的卫国战争中，为了建立和保卫无产阶级专政所表现出来的
那种大无畏的英雄气概，难道是物质刺激出来的吗?在我国长
期的革命战争中，千千万万革命人民在革命精神的鼓舞下，一
不怕苦，二不怕死，前赴后继，英勇奋斗，难道是靠什么物质刺
激吗？听到这种议论，每一个有共产主义思想觉悟的人只能
感到是一种侮辱。
无产阶级的革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中
①
在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》。列宁全集》第28卷，第105
页。
283
=====第305页=====
描写资本主义生产关系时有这样一段话，资产阶级“使人和人
之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的现金交易'，就
再也没有任何别的联系了。”①回过头去同那套“钱能通神”的
议论对照一下，不是可以清晰地看出勃列日涅夫、刘少奇一类
骗子复辟资本主义的丑恶嘴脸了吗?
在社会主义社会，调动广大群众生产劳动的积极性，是靠
革命精神的鼓舞还是靠金钱刺激，是实行无产阶级政治挂帅
还是实行钞票挂帅,这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要
方面，是一个关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的
大问题。
马克思主义者历来认为，政治是统帅，是灵魂。只有在正
确路线指导下抓好了思想工作和政治工作，不断地向广大群
众灌输社会主义和共产主义思想，批判资本主义倾向，才能把
群众的社会主义积极性真正调动起来，才能取得社会主义革
命和社会主义建设的胜利。
当然，物质刺激有时也可以刺激一些人的积极性，不过，
这样刺激出来的，决不会是社会主义的积极性，而是资产阶级
个人主义的积极性，是争名夺利的积极性，是走资本主义道路
的积极性。如果按照刘少奇一类骗子所鼓吹的那一套办理，资
产阶级思想势必泛滥起来，不但不能促进社会主义生产的发
展，面且将会导致资本主义的复辟。
马克思主义者反对物质刺激，主张实行无产阶级政治挂
帅，加强政治思想教育，并不是一概反对物质奖励。“各尽所
能，按劳分配”的社会主义原则本身，就包含了对于那些劳动
好的人在物质上给予奖励的内容。物质刺激，是反对无产阶
①
马克思、恩格斯：《共产党宣言*，人民出版社1964年版，第26页。
284
=====第306页=====
级政治挂帅，一味地用金钱去刺激人们，并把这种手段当成是
调动所谓劳动积极性的唯一法宝。这同在无产阶级政治挂帅
的前提下，实行必要的物质奖励措施有着本质区别的。
有人说社会主义的分配原则，不是按劳分配吗，为什么又
要提倡不计报酬的共产主义劳动态度呢?持有这种疑问的人，
显然是把党在社会主义历史时期的政策原则，同党的共产主
义教育对立起来了。其实，这两者不仅不是对立的，而且正
是相辅相成的。毛主席在我国民主革命时期就教导我们：“应
把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民
主主义的行动纲领的实践区别开来”①。“应该扩大共产主义
思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学
习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且
也不能指导现时的民主革命达到胜利。”②把毛主席的这些教
导应用到社会主义历史时期，那就是说，既要扩大共产主义思
想的宣传用以指导社会主义的实践，又要把这种宣传同社会
主义时期实行的政策区别开来。简要地说，就是社会主义制
度加共产主义思想。表现在个人消费品分配方面就是，在社
会主义历史时期，必须坚决贯彻“各尽所能，按劳分配”的杜会
主义原则，但在思想和政治路线教育方面，则不能局限于社会
主义政策的教育，还必须提倡共产主义的劳动态度，培养和宣
传共产主义风格，不这样，不仅不能在将来实现共产主义的按
需分配，而且也不能做好当前的社会主义的按劳分配工作。
对“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，要作完整的理
解，不能把“各尽所能”同“按劳分配”割裂开来。这个原则首先
要求各尽所能，即要求每个劳动者尽自己的能力来为社会工
①② 《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排本，第
666页。
-285
=====第307页=====
作。而只有在劳动群众中进行长期的、细致的思想政治工作，
使劳动者同旧社会遗留下来的雇佣观点实行最彻底的决裂，
提高为革命而劳动的觉悟，才能使劳动者自觉地、持久地做到
尽自己的能力来为社会工作。因此，把进行共产主义思想教
育同实行社会主义分配原则对立起来的观点是错误的。那种
不讲各尽所能，只是片面强调按劳分配，是对社会主义分配原
则的一种歪曲。
当然，决不能用共产主义的思想教育去代替“各尽所能，
按劳分配”的社会主义政策，那种认为“只要方向对头，不怕政
策过头”的观点和作法，是错误的。党的正确政策，是运用辩
证唯物论和历史唯物论的观点，结合我国的实际情况制定出
来的，它反映了社会主义经济发展的客观规律和人民群众的
根本利益，它是党的正确路线的具体体现。那种借口这样或那
样的理由，不去严肃地执行党的政策，“不怕政策过头”，随意
修政党的政策，必然会给社会主义革命和社会主义建设带来
损害。我们要遵照毛主席的教导，在进行共产主义思想教育
的同时，认真严肃地执行党的各项具体经济政策。
.286
=====第308页=====
第十二章
社会主义再生产
第一节
社会主义再生产的特点
前面各章，分别谈了有关社会主义生产、交换、分配和消
费方面的一些问题。这一章，我们将从社会再生产角度，对这
些问题作进一步探讨。
任何一个社会都不能停止消费，从面也就不能停止生产。
把社会的生产过程作为一个连续的、不断更新着的过程来观
察，它也就是一个再生产过程。
从再生产角度来看，生产、分配、交换和消费都是紧密联
结在一起，不可分割的，它们都是再生产过程的各个必要环
节。这是因为，社会产品在生产出来以后，必须先进行分配，
经过交换，然后才能进入消费。消费又分生产消费和个人消
费两种。个人消费看起来是在生产过程以外进行的，但这种
消费是劳动力再生产的一个必要条件，而且是生产得以重新
开始的前提，它也是包含在再生产范畴内的。因此，我们在分
析再生产问题的时候，必须把生产、分配、交换和消费作为一
个统一过程来看，把它们联系起来加以研究。
再生产的内容，除了包含社会产品的再生产以外，还包含
着劳动力的再生产和生产关系的再生产。这三个方面的问题
也必须联系起来研究。
-287
=====第309页=====
从再生产角度来观察社会生产问题，我们就必然要碰到：
简单再生产和扩大再生产的关系，社会生产两大部类的比例
关系，生产资料生产的优先增长，国民收入的增长、分配和再
分配，积累和消费的比例关系等等重要问题。马克思主义同机
会主义的斗争经常环绕着再生产问题展开。我们的国民经济
计划工作，也只能建立在对社会主义再生产问题深刻理解的
基础上。因此，无论从理论上或是从实践上看，对社会主义再
生产问题的研究，都具有重大的意义。
社会主义生产和再生产的根本目的，是为了满足国家和
人民不断增长的需要。社会主义生产和再生产又是有计划、按
比例地进行的。这同资本主义生产和再生产是为了剥削，盲
目竞争，根本不同。社会主义再生产正因为它同资本主义再生
产有上述的不同，所以它又必然是高速度的、不间断的扩大再
生产。
从1949到1970年的短短二十一年中，我国农业总产值增加
了一倍多，工业总产值则增加了十六倍多，同1938年比较，1970
年阿尔巴尼亚的农业总产值增加了两倍多，而工业总产值则增加
了六十四倍。从1956到1970年的十四年中，朝鲜民主主义人民
共和国的工业总产值增长了十一倍多。社会主义国家的工农业总
产值，在一般情况下，总是按照比资本主义社会高得多的速度，向
前发展的。
资本主义社会，即使就资本主义生产发展建度比较快的
十九世纪后半期来说，也是从来没有达到过象现时代社会主
义生产发展的这种高速度；在进入垄断资本主义和资本主义
总危机时期以后，资本主义扩大再生产的速度就更加缓慢
了。
288 
=====第310页=====
产在1871到1900年的近三十年之久的期间，大约增加了三点九
倍，但在1901到1929年期间，只增加了二点七倍;在1930到1959
年的期间，仅仅增加了一点七倍。在1961到1970年这一时期，主
要资本主义国家工业生产每年平均增长速度：美国为4.4%，英国
只有2.9%。个别资本主义国家的工业生产在某一时期也有出现发
展较快的现象①，但都是县花一现，不能持久的。
当代为帝国主义服务的政治经济学，有一种所谓“经济
成熟论”，认为一个国家一旦进入“经济成熟”阶段，经济
发展速度就必然要降低。原因据说是财富积累大大增加以
后，投资机会就减少了。他们以为这样胡说一通，就可以
替资本主义生产发展缓慢辩护了。但是，他们不能解释：在
社会主义社会里，为什么尽管财富积累越来越多，但投资机
会却不减少，相反地，总是感到积累基金不能满足建设的需
要。
问题的关键在于社会制度不同。资本主义私人占有制同
与
生产社会性的基本矛盾，促使资本主义的扩大再生产经常为
周期性的经济危机所打断，从而大大阻碍了社会生产力的发
日本的工业生产在1951到1970年这一时期每年平均增长达到14.1%，这
主要是它在美带发动侵朝、侵越战争期间大发战争横财和美帝对日本垄断
资本大力扶持的结果。1950到1953年侵朝战争时期，美帝对日本至少支
付了三十亿美元的“特需”订货；在侵朝战争停止以后，美带对日本的军事订
货也从未停止过。在侵越战争期间，美帝对日本的“特需支付进一步增加，
最近几年每年都在二十亿美元以上。美帝还给日本垄断资本提供大量贷款，
对日本重工业部门进行直接投资，向日本大量输出技术专利权，等等。此外，
日本垄断资本在国内对劳动人民进行残酷剥削，从国家预算资金中领取大
量补助金，对于日本工业的较快发展，也起了一定刺激作用。但正如人所共
知的，这些推动日本工业发展的因素，都是不可靠的，不能持久的。如果我们
不是从个别国家、个别时期，而是从整个资本主义世界、从一个较长时期看
问题，那么，资本主义扩大再生产的缓慢就仍然极其明显可见。
289
=====第311页=====
展①。在社会主义社会，生产关系同生产力的发展基本相适
应，它们之间的矛盾不具有对抗性，从根本上消灭了产生经济
危机的原因，克服了阻碍生产力发展的最大障碍。正如第五章
已经说明过的那样，社会主义制度的巨大优越性，为社会生产
的高速度发展，开辟了广阔道路。
在社会再生产过程中，除了社会产品的再生产以外，还进
行着劳动力的再生产。在劳动中消耗掉的体力和脑力，需要不
断得到恢复和补充;老年工人退休了，要有青年工人接班。这
就是说，在社会主义再生产过程中，劳动力也有一个再生产的
问题。
社会不同，人们在生产资料占有关系中的地位不同，劳动
力的再生产也就根本不同。在资本主义社会，劳动力的再生产，
服从于资本家榨取剩余价值的需要。相对人口过剩(失业)、饥
饿、早衰、早死是资本主义社会劳动力再生产所固有的特点。
在社会主义社会，劳动人民是社会的主人，不存在着失业
的威胁。劳动力不再是买卖的对象。无产阶级和劳动人民不
仅能够有计划地进行社会产品的再生产，而且也能够有计划
地进行劳动力的再生产。恩格斯说:“如果说共产主义社会在
①
1825年英国在资本主义世界中爆发了第一次经济危机。1847—1848年的经
济危机席卷美国、欧洲和整个资本主义世界。1929—1932年所爆发的经济
危机，是资本主义进入总危机时期以后最深刻的一次危机。这次危机使工厂
大批倒闭，已生产出的产品大量加以销毁，如智利毁灭掉绵羊二十二万五
千只，美国在棉花播种面积四千万英亩中毁掉一千零四十万英亩，巴西把
二千二百万袋咖啡倾到在海里。资本主义世界的生产，一下子倒退了几十
年。在第二次世界大战以前，资本主义世界是每十年左右总要爆发一次经
济危机；自从第二次世界大战以后，就更频繁了，美国在战后已先后爆发
了五次经济危机。经济危机的周期爆发，表明资本主义生产关系已经发展
到对社会生产起严重破坏作用的地步，这是资本主义扩大再生产的根本障
碍。
290
=====第312页=====
将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调整那样，同时
也对人的生产进行调整，那末正是那个社会，而且只有那个社
会才能毫无困难地作到这点。①
不仅如此，在社会主义社会，劳动力的培训和分配，还要
根据社会需要和劳动人民的切身利益来有计划地进行。要在
阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动中培训青年，使
青年一代既有社会主义觉悟，又有文化科学知识和生产技能。
对青年的培训是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争。
为着防止资本主义复辟，保证社会主义和共产主义的胜利，社
会主义社会使年青一代在德育、智育、体育几方而都得到发
展，使他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为又红
又专的革命接班人。在毛主席关于无产阶级专政下继续革命
理论的指导下，我国知识青年在工厂、农村里接受工人阶级和
贫下中农的再教育，正在苗壮成长。毛主席关于“要从有实践
经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生
产实践中去”②的伟大教导，正在全面贯彻执行，这是我国教
育制度的深刻的革命变革。
在社会再生产过程中，生产关系也不断地被再生产着。马
克思曾指出：“资本主义生产过程，只要是在联系中考察，或作
为再生产过程考察，它就不只生产商品，不只生产剩余价值，
并且生产和再生产资本关系本身：一方面是资本家，另一方
面是工资雇佣劳动者。”③资本主义的扩大再生产也就是资本
主义的生产关系的扩大再生产。一方面，一小最资产阶级剥
①
恩格斯：《致卡·考茨基(1881年2月1日)》。马克思思格斯全集*第85
卷，第145页。
②
转引自1968年7月22日<人民日报>。
③
马克思：《资本论>第1卷：人民出版社1963年版，第633页。
-291
=====第313页=====
削者越来越占有更多的生产资料，成为亿万富翁，广大劳动者
则日益贫穷化。与之相反，社会主义社会不断再生产出来的，
却是更加完善的社会主义生产关系：社会主义公有制日益发
展和壮大，相互关系和分配关系中的资产阶级法权残余逐步
消除。社会主义生产关系的扩大再生产，意味着工农联盟更
加巩固，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动差别的逐
步消失，共产主义因素日益成长和壮大。
但是，如果认为随着社会产品的扩大再生产而来的，一定
是社会主义生产关系的扩大再生产，那就是极大的错误。在
社会主义社会这个历史阶段中，由于还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，社会主义生产关系的扩大再生产，只能通过无产
阶级战胜资产阶级、无产阶级的革命路线战胜修正主义路线
来实现。
第二节
社会主义再生产中
两大部类的比例关系
马克思的再生产公式
马克思主义认为，生产过程中已经消耗掉的东西，需要从
实物上和从价值上得到相应的补偿，否则，就不可能继续进行
再生产。为了分析资本主义社会再生产，说明一年内已经消
耗掉的东西是怎样从实物形式上和价值形式上得到补偿的，
马克思把社会生产划分为生产资料生产和消费资料生产两大
部类;把产品价值区分为不变资本(0)、可变资本(V)和剩余
价值(M)三个部分。
依据马克思的学说，社会产品按实物和价值形式的双重
292
=====第314页=====
划分，可表示如下：
第一部类一年内所生产的商品价值是：I(C+V+M)①{
第二部类一年内所生产的商品价值是:I(O+V+M)。
马克思把社会产品按实物形式和按价值形式所作的两重
划分，对于社会主义再生产的分析，同样是有效的。但是，它们
所反映的，不再是原来的资本主义的社会关系。0原来代表不
变资本，在社会主义制度下它用来代表生产资料补偿基金，这
部分产品的价值只能用来抵偿生产资料的消耗。V原来代表
可变资本，现在用来代表新创造的价值中依据按劳分配原则
归工人和农民个人使用的那一部分。M原来代表剩余价值，现
在用来代表新创造的价值中的社会纯收入部分。
在社会主义社会里，社会总产品在生产出来并按价值形
式进行分配以后，还须遵循以下三种途径进行交换：
第一，第一部类产品在第一部类内部各部门间进行交换。
例如，燃料工业把煤炭和石油“卖”给机器制造业，后者则把机
器设备“卖”给燃料工业部门，等等。
第二，第二部类产品在第二部类各个部门之间进行变换。
例如，集体农民种的粮食要卖给棉纺织厂工人，而棉纺织厂工
人织的布要卖给农民，等等。
第三，第一、第二两部类的产品在两大部类间进行交换。
例如，机器制造工业生产的各种农业机器，要卖给农村人民公
社用来补偿损耗或用来扩大再生产，而农村人民公社生产的
粮食、肉猪、蔬菜等产品，也要卖给机器制造工业的职工作为
个人消费，等等。
通过以上三种交换，社会生产两大部类间的关系将会发
①为了不使所要分析的问题复杂化，这里假定全部不变资本在一年内都消耗
掉，它的价值全部转移到该年的产品上去。
293
=====第315页=====
现有以下两种不同的情况：
I(C+V+M)=IC+ⅡC。这里，等式左端代表第一部
类能够提供多少生产资料，等式右端代表两大部类一共消耗
了多少生产资料。这两个数字相等，就表明生产资料的生产，
不多不少，刚好用来补偿已经消耗掉的。这样，我们就有了一
个简单再生产的条件。从等式的两端各去掉一个IC，就变成
I(V+M)=IC，这是简单再生产条件的另-种写法。
如果不是I(C+V+M)=IC+ⅡC，面是I(C_+V+M)
>IC+ⅡC(可化为I(V+M)>IC)，这就表明除了维持简
单再生产的需要以外，还有多余的生产资料，可用来扩大再生
产。这样，我们就具备了扩大再生产的前提条件。
社会主义社会的再生产是扩大再生产，而不是简单再生
产。但是，简单再生产是扩大再生产的起点和组成部分，必须
先满足简单再生产的需要，然后才谈得上安排扩大再生产。根
据简单再生产公式I(C_+V+M)=IO+IC的要求，计划工
作部门首先要依靠调查统计，计算出第一部类能生产多少生
产资料，两大部类一共要消耗掉多少生产资料，进行比较分
析，使生产资料的生产和消费达到综合平衡；经过这样平衡以
后，有多余的生产资料，表明已具备I(C+V+M)>IC+ⅡC
这一扩大再生产的条件，才能用来安排扩大再生产。有多少多
余的生产资料，就决定了最多只能安排多大规模的扩大再生
产。否则就会出现不适当地拉长基本建设战线，侵占本来要
用于简单再生产的生产资料，造成争夺物资的现象，这对有计
划地扩大再生产是不利的。
马克思划分社会生产为两大部类的学说，是理论上的高
度概括，对实践具有重大的指导意义。我们要组织扩大再生
产，单有货币资金是不够的，还要有相应的物资保证。扩大再
-294
=====第316页=====
生产需要有追加的生产资料，生产资料从何处取得?扩大再生
产要适当增加一些工人，工人所需的消费资料又从哪里来?所
有这些，都是在制订计划时必须要研究加以解决的首要问题。
生产资料生产较快增长的规律
在扩大再生产过程中，第一部类的增长通常要比第二部
类的增长快，存在着生产资料生产较快增长（或叫做优先增
长)的客观规律。
生产资料生产较快增长的规律，无论在资本主义社会，或
是在社会主义社会里，都是发生作用的。
在1868到1900年的三十二年中，美国生产资料的生产增加
了二点四倍，而消费资料的生产只增加了一点九倍。在1900到19
29年的二十九年中，美国生产资料增长了一点三倍，而消费资料生
产只增加了60%。在1781到1913年的一百三十二年中，英国生
产资料工业的生产每年平均增长3.4%，而消费资料工业每年平均
只增长2.4%。
在斯大林领导下的苏联社会主义建设的各个时期，同样呈现
出生产资料生产较快增长的趋势：1929到1932年期间工业生产
资料和消费资料每年平均增长速度分别为28.6%和11.7%；1933
到1937年期间，各为19%和14.8%；1988到1940年期间，各为
15.3%和10%;1941到1950年期间，各为7.4%和2.1%。在我国
社会主义建设的最初十年中，生产资料生产的较快增长，更为显著。
从1949到1959年的十年期间，我国工业总产值增长了十一点九
倍，其中生产资料的生产则增长了二十八点六倍。
为什么生产资料的生产必然要较快增长?这是技术进步，
提高劳动生产率的必然结果。马克思说：“劳动生产率的增进，
正好是由这点构成：活劳动的部分将会减少，过去劳动的部
分将会增加，但结果是商品内包含的劳动的总额将会减少，所
-295
=====第317页=====
以活劳动的减少要大于过去劳动的增加。"①马克思的这段
话，实际上已经极其深刻地说明了生产资料生产较快增长的
客观必然性，因为随着技术进步，劳动生产率提高，物化劳动
的消耗相对于活劳动的消耗来说，在不断增大，在其他条件不
变时，这就必然要导致对生产资料的需求，比对于消费资料的
需求，增加得快些。
有一种不正确的看法，以为I(V+M)>IC这个公式，就
已表明要求生产资料生产的较快增长。实际上，这是两件不
同的事。I(V{+M)>IC所表明的，只不过是任何扩大再生
产要成为可能，首先必须具备的前提条件，也就是说，要扩大
再生产，就必须在补偿简单再生产所必需的生产资料以后，要
有多余的生产资料。但要满足这个前提条件，并不要求生产
资料比消费资料的生产增长快，它们之间平行发展也是办得
到的。列宁在谈到I(V+M)>IIC时，明确指出：“从上面所
引的马克思的公式来看，根本不能得出第一部类比第二部类
占优势的结论，因为这两个部类在这里是平行发展的。”②马
克思在《资本论》第二卷中对扩大再生产的分析，是撤开技术
进步这一条件进行的;而在技术不变的条件下，扩大再生产并
不要求生产资料生产比消费资料生产增长快。
列宁对生产资料生产增长较快这一规律的意义，作过极
其深刻的阐述，指出:“生产资料增长最快这个规律的全部意
义和作用就在于:机器劳动的代替手工劳动(一般指机器工业
时代的技术进步)要求加紧发展煤，铁这种真正制造生产资
料的生产资料’生产。”“技术愈发展，手工劳动就愈受排挤而
为许多愈来愈复杂的机器所代替，就是说，机器和制造机器的
马克思：资本论>第3卷，人民出版社1966年版，第285页。
论所谓市场问题。《列宁全集》第1卷，第69页。
 296
=====第318页=====
必需品在国家全部生产中所占的地位愈来愈大。”①列宁以上
分析给我们的启示是，要在技术不断进步的条件下实现扩大
再生产，就必须大力发展生产资料的生产，特别是要加紧发展
象煤、铁这类用来制造生产资料的生产资料的生产。因此，大
打矿山之仗，就具有特别重大的意义。只有大打矿山之仗，才
能使高炉吃饱，平炉和转炉进一步得到充分利用，炼出更多
的铁和钢，然后车床才有加工的对象，才能制造出更多更好
的机器设备，用以代替手工劳动和更新陈旧的机器设备，然
后才能大大提高劳动生产率，大大加快社会主义建设的步
伐。
生产资料生产较快增长这一规律在社会主义社会里发生
作用，有它自已的特点。在资本主义社会，资本家只是为了剥
削工人，追求最大利润，为了在激烈竞争中战胜对手，才不得
不采用新技术，才盲目地实现着生产资料生产的较快发展。但
经济危机一来，工厂倒闭，或被迫减产，而生产资料的生产往
往首当其冲，又出现生产资料一时“优先”减产的现象。社会
主义制度下，生产资料生产较快增长的规律的发生作用，有比
资本主义制度下更为广阔的场所。社会主义国家不存在经济
危机。无产阶级为了彻底战胜资本主义，加快社会主义建设，
最关心技术进步和劳动生产率的提高。虽然存在阻碍技术进
步的资产阶级和旧的习惯势力等社会力量，但通过无产阶级
及其先锋队同它们进行斗争并取得胜利，社会主义国家能够
自觉地认识和运用生产资料较快增长的规律，通过有计划地
安排社会生产两大部类的比例关系，优先发展重工业，保证生
产资料生产的较快增长。
①《论所谓市场问题》。《列宁全集》第1卷，第88页。
297
=====第319页=====
第一部类的增长离不开第二部类的增长
社会主义国家编制国民经济计划，必须严格遵守生产资
料生产较快增长这一规律的要求，但不能认为，好象第一部
类可以不受第二部类的制约，可以脱离第二部类片面地发
展。
在社会再生产过程中，有相当大一部分生产资料并不直
接用来生产消费品，而是用在第一部类内部，例如，煤炭企业
把煤炭供应给钢铁企业，后者把钢铁供应给机械制造业，而机
械制造业又把机器供应给煤炭企业和钢铁企业，如此等等。
在第一部类内部相互交换这个限度内，第一部类的发展的确
具有相对独立性；也就是说，第一部类即使没有个人消费的增
长，没有第二部类的相应发展，也可以在一定限度内实现扩大
再生产。但这只是问题的一个方面，如果认为这就是问题的
全部，那就大错特错了。生产资料不是为它自身面生产的。生
产资料的生产，归根到底，是用来生产消费资料的。如果没有
第二部类的相应发展，第一部类的产品就没有销路，也就不可
能继续得到更大的发展。
再从消费资料的需要方而看，同样可以看出第一部类的
较快增长，不能长期脱离第二部类的相应发展。因为第一部
类的发展，不仅需要增加生产资料，而且也需要增加工人，增
加消费资料。社会主义基本经济规律要求的一个方面，就是
在生产不断发展的基础上，逐步改善人民群众的物质文化生
活;第一部类即使不增加工人，也需要追加消费资料。在第二
部类从事生产的广大工人和农民生活的逐步改善，同样也要
对消费资料提出新的要求。所有这些，都只能依靠第二部类
的发展来解决。
·298
=====第320页=====
因此，把第一部类较快增长和第二部类相应发展两个方
面，正确地结合起来，使社会主义扩大再生产能够更加健康地
向前发展，就是我们国民经济计划工作的重要任务之一。
社会生产划分为生产资料生产和消费资料生产两大部
类，这是理论上的高度概括，而现实的生产则是按农业、轻工
业和重工业来划分的。农、轻、重同社会生产两大部类是什么
关系呢？农业和轻工业也提供部分生产资料，加经济作物、工
业用纸和工业用布等，但它们主要是提供消费资料。重工业也
提供一部分消费资料，如民用煤、民用电等，但它主要是提供
生产资料，因此，要安排好社会生产两大部类的关系，就必须
安排好农、轻、重间的比例关系。
“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。
但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。①毛主席这个教
导，正确地反映了第一部类增长同第二部类相应发展两个方
面互相结合的客观要求，为国民经济计划的综合平衡，规定了
最基本的内容，使马克思主义再生产的一般理论成为我国社
会主义建设的理实指导方针，这是对马克思主义再生产学说
的具体运用和发展。
第三节
国民收入的创造和分配
国民收入的创造和增长的因素
国民收入是整个社会再生产过程的产物，它的分配和使
用又反过来影响再生产的进程。必须把国民收入同社会再生
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人民出
版社1965年版，第362页。
299
=====第321页=====
产联系起来加以研究。
应该怎样来理解国民收入呢？一个国家在一定时期（通
常为一年）内由物质生产部门的劳动者生产出来的生产资料
和消费资料的总和，叫做社会总产品；在社会总产品中，扣除
用来补偿已经消耗掉的生产资料以后剩下来的那部分社会产
品，就是国民收入。它是物质生产部门的生产劳动者在一定
时期内新创造出来的那部分物质财富。创造国民收入的物质
生产部门有：工业(包括建筑业)、农业、为货运服务的那部分
运输业、为生产服务的那部分邮电业以及作为生产过程继续
的那部分商业(如流通过程中必要的包装、保管、加工和运送
等)①。
社会主义社会里的国民收入，同社会总产品一样，除了表
现为实物形式以外，还表现为价值形式。实物形式的国民收
入，因产品种类不同，不能用简单相如的办法计算它的总和，
但是，我们可以利用价值形式，即按某一年固定不变的价格把
它的总和计算出来。这样按可比价格计算出来的国民收入，
可以反映出若于年内实物形式的国民收入的增长变化。
国民收入是国民经济计划中的一项综合性指标。分析国
民收入的增长变化，能够揭示一国生产力发展的现有水平和
该国经济发展的速度变化。
决定国民收入量增长的因素有三个：一是劳动量的增加，
二是个人劳动生产率的提高，三是生产资料的节约。在其他
条件相同时，劳动投用越多，所创造的国民收入无论就其价值
①
在资本主义社会里，凡是能给资本家带来利润的，都认为是生产行为。因
此，本来不创造价值的那部分服务性行业和商业所获得的收人，也被计算在
国民收入之内。资本主义社会的国民收入有相当大一部分是虚假的，是人
为地被夸大了的。
300
=====第322页=====
量或是实物量来说，都将增多。个人劳动生产率如果提高，国
民收入的价值量虽然不变，但按固定价格计算出来的国民收
入的实物量将随着增长。至于生产资料的节约，则使生产一
种产品所消耗的物化劳动减少，它能提高社会劳动生产率，同
样是增加国民收入实物量的因素①。在以上三个因素中，最
重要的因素是劳动生产率的提高。
我国是一个发展中的国家，由于劳动生产率不高，所以国
民收入的水平还比较低。但是，我国国民收入增长的速度，是
资本主义国家所望尘莫及的。资本主义国家个别时期的国民
收入也可能有较大的增长，但总是县花一现，不能持久。在一
般情况下，他们的国民收入只能按照百分之三到五的速度，象
蜗牛似地爬行。在我们社会主义制度下，个别时期的国民收入
也有可能增长幅度不大，但在一般情况下，它总是按照远远超
过资本主义的速度发展的。
劳动生产率是劳动者消耗一定劳动时间创造出某种数量的产品的能力。消
耗同等数量的劳动所能生产的产品数量愈多，或者单位产品中的劳动耗费
越少，就是劳动生产率越高。只按直接生产者劳动耗费计算出来的劳动生
产率，叫做个人劳动生产率。把一个企业所有人员的劳动耗费都考虑在内
计算出来的劳动生产率，叫做企业全员劳动生产率。从整个社会出发，在计
算劳动生产率时，不仅应考虑活劳动的消耗，而且还应该考虑物化劳动的消
耗；把物化劳动和活劳动的耗费都考虑在内计算出来的劳动生产率，就叫做
社会劳动生产率。
决定国民收人量增长的三个因素，是可以用数字计算的。例如，一年内
实际工时增加4%，个人劳动生产率提高15%，按不变价格计算的国民收人
增长22%，在这种情况下，国民收人靠增加劳动消耗量增长了4%，靠提高
15
15
个人劳动生产率增长了15.6%
4
+
=15.6%)，靠节约生
X
100
100
100
/22
15.6
产资料消耗增长了2.4%
4
2.4%)。如以国民收人的
100
100
100
全部增长额为100，则第一个因素在这里所占的比重为18.2%，第二个因
素所占的比重为70.9%，第三个因素所占的比重为10.9%。
301
=====第323页=====
为什么国民收入增长速度有这样大的差异呢？这是因
为，决定国民收入增长的三个因素虽然相同，但它们在不同社
会制度下所发挥的作用是大有不同的。在资本主义社会里，
剥削阶级过着寄生生活，根本不劳动。非生产人员在整个就
业人数中占很大的比重。此外，资本主义社会的无产阶级大
量处于失业状态，劳动农民日益陷于破产困境。资本主义社
会经济制度的腐朽性，使他们根本不可能充分利用整个社会
的劳动资源，来为增加国民收入服务。与之相反，在我国社会
主义制度下，实行不劳动不得食的原则，剥削阶级不劳而获的
日子一去不复返了。非生产人员大量减少，生产人员大量增
加。随着大规模社会主义建设的开展，我国早已消灭了旧社
会遗留下来的失业现象。社会主义生产关系为充分利用社会
上的劳动资源，最大限度地增加国民收入，开辟了广阔道路。
资本主义社会和社会主义社会在利用国民收入增长的第
二个因素(个人劳动生产率)的可能性方面，也是不同的。在
资本主义社会里，机器尽管能节省劳动耗费，但只要它不能给
资本家带来更多的利润，就不会被资本家采用。即使在最发
达的一些资本主义国家里，主要工业部门被大机器生产所代
替，也花费了一个半到两个世纪的时间①。各生产部门的劳
动生产率的发展也极不平衡，发展较快的主要是同军火生产
有关的部门。同资本主义社会相反，社会主义社会总是积极
比较突出的例子是煤炭工业，这个部门的发展，对于十八，十九世纪期间工
业革命来说，虽然是一个重要部门，但因为有大量廉价的，熟练程度不高的
劳动力可供剥削，所以资本主义国家在这里一直把手工劳动保持到第一次
世界大战。1913年用机械化方式采出的煤炭所占的比重，在比利时为10%，
在英国为8.5%，在德国为2.2%，而在俄国只有1.7%，这个比重，只有
因劳动力缺乏、矿工工资略高的美国，才高一些，但也只有50.7%。可是，
采煤机械化的现代技术，在这以前很久，就已经准备好了。
· 302
=====第324页=====
提倡采用新机器、新技术，因为它们总是能减轻劳动强度，能
给社会带来节省劳动耗费的好处的。马克思指出过:“机器在
共产主义社会的作用范围，和它在资产阶级社会的作用范围
相比，是完全不同的。①另一方面，新机器、新技术要由人去
掌握和运用，翻身当家作主的劳动者同雇佣劳动者的社会地
位不同，劳动态度不一样，即使在相同技术设备条件下，他们
的劳动生产率也是大有差异的。
就决定国民收入增长的第三个因素(生产资料的节约)来
看，由于社会制度不同，所能发挥的作用也根本不同。在资本
主义单个企业里，资本家为了以最少资本支出，榨取尽可能多
的利润，也力争生产资料的节约使用，但就整个资本主义社会
再生产说，却存在着不可克服的矛盾。竞争和生产的无政府
状态，比例失调，经济危机，造成大量浪费；企业开工不足，大
量设备闲置不用，是经常现象。在我们社会主义社会里，在使
用生产资料方面，也会有这样那样工作上的缺点，因此也会造
成这样那样的浪费，但是，社会主义再生产的计划性，对资源
综合利用的极大关心，以及劳动人民维护公共财产的主动性，
为克服各种浪费现象，为节约生产资料的使用，提供了巨大的
可能性和现实性。
国民收入的分配和再分配
国民收入如何分配，是由生产资料所有制和人们在生产
中的相互关系决定的。在社会主义社会里，实行生产资料公
有制，劳动人民在生产中处于主人翁地位，这些条件决定了全
部国民收入属于全体劳动人民，经过分配和再分配，用来满足
①
马克思：资本论>第1卷，人民出版社1968年版，第418页。
303
=====第325页=====
国家和人民不断增长的需要。
社会主义社会国民收入的分配，是怎样进行的呢？它先
要进行初次分配，然后还得进行再分配；而由于两种社会主义
公有制又有不同的具体分配形式，因此，社会主义社会国民收
入的分配，显现出一定的复杂性。
先让我们来看一看国民收入在两种社会主义公有制经济
中是怎样进行初次分配的。
社会主义国营企业所创造的总产值，先要扣除生产过程
中所消耗掉的生产资料的价值，剩下的部分，便是国营企业工
人所创造的国民收入，即企业的净产值。国营企业所创造的
这部分国民收入，直接由社会主义国家按照整个国民经济的
需要，先作统一合理的初次分配，分解为职工的工资和纯收入
两大部分。纯收入通过企业上缴利润和税金两种形式，集中
到社会主义国家手里，成为国家集中的纯收入，由无产阶级专
政的国家，根据有计划发展国民经济的需要，根据无产阶级和
广大劳动人民的利益来分配和使用。
在我国农村人民公社集体经济中，从总产值中扣除生产
过程中消耗掉的那部分生产资料的价值，剩下的部分，才是社
员在这一年内创造出来的国民收入。我国农村人民公社现阶
段实行以生产队为基础的三级所有制，因此，公社中国民收入
的初次分配，也是以生产队为基础，在公社、大队和生产队三
级集体经济中分别进行的。
公社各级集体经济所创造的国民收入，经过初次分配，分
解为以下几个部分：(一)以上缴税金形式归国家集中使用的
纯收入；(二)归集体经济使用的公积金(包括储备粮)和公益
金；(三)行政管理费用，以上三项属于为社会创造的那部分国
民收入的分配；(四)归社员个人消费的那部分国民收入。
304+
=====第326页=====
农村人民公社国民收入的初次分配，涉及国家利益、集
体利益和个人利益三个方面的关系，必须正确处理。正如
毛主席教导的，“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集
体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民
的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节
其中的矛盾。”毛主席还教导我们：“我们要尽可能使农民能
够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。①考虑
到农业生产在相当大的程度上要受自然条件的影响，我们还
必须执行“以丰补歉”的原则，丰收年可适当增加一些积累，
歉收年适当少留或不留积累，使社员生活稳定，并能逐年有
所改善。
国民收入经过物质生产领域中的初次分配，形成了社会
主义国家、集体所有制企业以及工人和农民的原始收入。但
分配能否到此为止呢？不能。国民收入在经过初次分配以
后，还得进行再分配。因为在社会主义社会里，除了工业、农
业等物质生产部门以外，还存在着各种非物质生产部门，如文
化、教育、卫生部门，服务性行业(饮食业除外)，以及军队和国
家行政管理机关等；这些部门，对于全面发展社会主义经济和
文化，对于改善和丰富劳动人民的物质文化生活，对于巩面无
产阶级专政，都是十分必要的。这些部门的工作者的劳动，虽
然不创造社会产品和国民收入，但也是社会主义社会所需要
的劳动。物质生产部门和非生产部门的工作者相互为对方服
务，他们之间事实上存在着相互交换活动的关系。因此，国民
收入在经过初次分配以后，还得进行再一次分配，非生产部门
支付的劳动工资和各项费用，就是通过物质生产部门所创造
关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版，第343、344页。
305
=====第327页=====
的国民收入的再分配来提供的。
此外，在社会主义社会里，对于年老丧失劳动能力的公
民，对于烈属，军属、困难户以及生活上没有依靠的老、弱、孤、
寡、残疾的人们的生活和教育方面的需要，要由社会来承担一
定的责任。有劳动能力的公民及其家属的某些生活需要，也
要求用免费医疗、困难补助等措施，来加以保证。这些方面
所需要的社会保证基金，也只能通过国民收入的再分配来建
立。
社会主义社会国民收入的再分配，主要是通过以下两个
途径进行的：(一)国家预算。社会主义国家把通过预算收入
集中起来的货币资金，再通过预算支出，成为非生产部门及其
工作者的收入，并被用来满足整个社会集体福利事业日益发
展的需要。（二)服务性行业的活动。工人、农民和其他工作
者使用他们已经取得的个人收入，来支付服务性行业所收取
的费用，服务性行业又将所收取到的一部分收入，转作工资支
出，成为该服务行业中工作者的个人收入。
国民收入的再分配，在一定程度上还通过价格的变动来
调节。例如，降低工业品的销售价格，提高对农产品的收购价
格，就增加了农民的收入。
社会主义社会面民收入，经过分配和再分配，最后分解
为两个部分：一部分归社会主义国家和企业支配，用来扩大
再生产和满足社会的其他共同需要,另一部分归劳动者所有，
主要是用来满足劳动者个人方面的需要。这两部分国民收入
在使用过程中，最后又归结为积累基金和消费基金两种用
途。
整个社会产品和国民收入经过分配和再分配的结果，可
列表如下：
306
=====第328页=====
（扩大生产基金：用于工业、农业及运输业等生产性基本
建设和增加企业的流动资金
积翼金)
非生产性基本建设基金：用于文化、教育、卫生部门，国
家行政和国防部门的基本建设以及工农
业生产部门的非生产性基不建设
社会后备基金：社会主义国家和企业用作后备的物资储
备，如国家的原料、燃料和粮食储备以及
人民公社的粮食储备等，为了备战备荒，
国民收入
防止再生产过程的意外中断
（国家管理和援外基金：用于国家行政管理、国防开支以及
对外军事援助和对外贷款①方面的支出
文教卫生基金：用于科学、教育、保健、艺术事业方面的
社社产
会会品
主的
支出
义总
消基
黄金
社会保证基金：社会主义国家和企业用于社会救济和劳
动保险、公费医疗方面的支出
以上三项支出，包括各该部门职工的工
补
补
资支付在内
生产工作者的劳动报酬基金：用来支付从事生产的职工
资料
工资和社员的劳动报酬
第四节
积累基金和消费基金的比例关系
决定积累和消费比例关系的因素
在社会主义社会，积累基金和消费基金之间，存在着既矛
盾又统一的关系。前者主要用于扩大再生产，后者主要用于
保证和改善人民生活，这两者都是必需的，不可少的。但在一
个时期内，国民收入是一个定量，积累多些，消费就只能少些，
它们之间是存在着矛盾的。从长期看，情况又有不同，因为积
累就其主要的方面说，是用来建设的。积累多，扩大再生产的
①
在我国，对外军事援助是无偿的。其他贷款对方到期偿还如有困难，可以不
断延期，决不逼债。我们根据这种情况，在本书中把对外贷款支出暂列入消
费基金项目中。
307
=====第329页=====
速度就高，这就为改善人民生活，提高消费水平，创造了物质
条件，所以它们之间的利益归根到底又是一致的。在资本主
义社会，积累是资产阶级用来维护其反动统治，进一步榨取无
产阶级剩余价值的手段。资本主义积累和消费之间的矛盾，
具有对抗性。在社会主义社会，积累是属于无产阶级和劳动
人民自己的。社会主义社会积累和消费间的矛盾，则属于国
家利益和个人利益、长远利益和当前利益的矛盾，是根本利益
一致基础上的非对抗性的矛盾。
社会主义社会积累和消费的矛盾，是非对抗性的矛盾，但
这绝不是说，它们是无足轻重的。在整个国民经济中，积累和
消费的比例关系是具有战略性的比例关系。这一比例关系处
理得当，就能收到统率全局的效果，有利于推动整个国民经济
高速度地和稳步地向前发展。反之，若处理不当，就有可能影
响全局，给整个国民经济的发展带来不利后果。
积累和消费的比例，究竞怎样才算恰当？这是需要着重
加以研究的一个问题。
为了探讨积累和消费比例关系的规律性，先分析一下这
个比例的最低、最高界限。在正常情况下，国民收入用于消费
的部分，必须保证在计划时期内，在考虑到人口增长的条件
下，按人口平均计算的消费水平不低于前一个时期。这是消
费基金的最低界限。从国民收入中扣除这个最低限的消费基
金后，剩下的就是可以用于积累的部分，这样也就为积累基
金规定了一个最高界限。反之，积累基金也有它自己的最低
界限;在一般情况下，这个最低界限就是前一时期已经达到的
积累量①。积累基金这个最低界限一经确定，也就同时为消
积累基金的最低界限，不象消费基金的最低界限那样比较容易确定，这是一
个有待进一步研究的问题。
308
=====第330页=====
费基金确定下了最高界限。
上述最低、最高界限，为积累和消费比例关系的选择，定
下了一个范围。生产发展速度越快，国民收入增长幅度越大，
我们选择积累和消费比例关系的回旋余地也就越大。但是，
在一般情况下，我们绝不应越出这个范围行事。
积累和消费比例关系，在上述限制范围内，又是否可以任
随我们主观意志来决定呢？不可以。分配要由生产来决定;
国民收入怎样分配为积累基金和消费基金两大部分，归根到
底，要受社会生产两大部类比例关系的制约。这是因为，消费
基金是用来购买消费资料的，它必须要有消费资料的供应作
保证。积累基金主要部分是用来搞基本建设，扩大社会再生
产的，除了需要追加部分消费资料以外，主要是需要有追加的
生产资料作保证。没有相应物资保证的积累基金和消费基
金，是空的，是不能兑现的。马克思在谈到资本主义社会积累
和消费比例关系的形成时，曾经指出过，“这个运动，不仅是价
值补偿，并且也是物质补偿，所以要由社会产品各个价值成分
的相互比率，也要由它们的使用价值，它们的物质形式受到限
制。”①马克思在分析资本主义社会积累和消费时所提出的这
一般原理，同样适用于我们社会主义社会。
毛主席教导说：“我国每年作一次经济计划，安排积累和
消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。②毛主席在
这里所说的平衡，就是指积累和消费的安排，要有相应的物资
保证，就是指生产资料和消费资料的生产要同需要维持平衡。
可见，从价值形式上给积累和消费规定一个比例，似乎是比较
①
马克思：<资本论第2卷，人民出版社1964年版，第428页。
关于正确处理人民内部矛盾的问题*。毛泽东著作选读（甲种本），人民
出版社1965年版，第338页。
 309 *
=====第331页=====
容易的，但这种比例要成为现实生活中的比例，还必须要有相
应物资作保证，要受社会生产两大部类构成比例的制约。
社会生产两大部类比例，对积累和消费的比例关系的形
成，起着决定性作用，但这绝不是说，我们可以用一个现成的
简单数学公式，来给积累和消费规定一个百分比。就物质条
件所提供的客观可能性来说，是有伸缩余地的，因为有一部分
产品，可用作消费资料，也可用作生产资料；对外贸易是另一
个能动因素，可以用多出口消费资料，多进口生产资料的办
法，来改变国内生产资料和消费资料的构成。就主观需要说，
时期不同，要完成的政治经济任务不同，积累和消费的比例也
可以按照需要作相应地调整。我们的责任是，把客观可能性
和主观能动性结合起来，把国家利益和个人利益、长远利益和
目前利益尽可能完善地结合起来，在国民收入增长的基础上，
使积累和消费统筹兼顾，都能有所增长。一方面，必须把积累
的增长放在人民生活适当改善的可靠基础上；另一方面，人民
生活的改善，又绝不应妨碍积累的应有增长。
积累是扩大再生产的源泉。为了建设社会主义的整体利
益和长远利益，我们应该强调的是:艰苦奋斗，增产节约，勤俭
建国，勤俭持家，适当多留一些积累。
社会主义社会，不仅应该而且也完全有可能经常保持较
高的积累率(积累基金在国民收入中所占的百分比)。社会主
义社会消灭了资本主义经济所面有的一切对抗性矛盾，扩大
再生产是不间断地进行的，国民收入的增长是高速度的，过去
被剥削阶级所侵吞的那部分国民收入可以转用作积累，因此，
社会主义积累率通常要比资本主义的百分之十几的积累率大
为超过，达到百分之二十几。社会主义社会在逐步改善人民
生活的条件下，能经常保持较高的积累率，这说明了社会主义
-310-
=====第332页=====
制度较之资本主义制度具有无比优越性。
在积累和消费的分配问题上，历来存在着马克思主义同
机会主义两条路线的斗争。百年前，暗藏在德国工人运动中
的机会主义分子拉萨尔和杜林之流，主张在未来新社会中，分
光国民收入，不留积累，实行所谓“不折不扣的劳动所得”，或
“全部劳动所得”，妄图用资产阶级的福利主义，把无产阶级革
命引向改良主义歧途。马克思和恩格斯对这种机会主义谬论
曾给予无情揭露和批判。恩格斯一针见血地指出：在杜林的
“共同社会”里，“积累完全被遗忘了。更坏的是；…直接要
求社员去进行私人的积累，因而就导致它自身的崩溃。”①杜
林的“共同社会”，“除了重新产生金融巨头以外，再没有其他
目的”②。刘少奇一类骗子同拉萨尔和杜林一脉相承，打出
“民富国强”的旗子，公然叫嚷什么社会主义就是要“多分一
点”，“多拿一点”。他们反对社会主义积累，反对毛主席关于
厉行节约、反对浪费、艰苦奋斗、勤俭建国等一系列保证社会
主义积累的方针，妄想用分光、吃光和用光的办法，来破坏社
会主义建设，瓦解社会主义所有制。刘少奇一类骗子当他们
的阴谋毒计不能得逞时，又反过来诬蔑我们“国富民穷”，“缺
吃少穿”。但谎言终归是谎言，诬蔑不能代替真理。刘少奇一
类骗子有意抹煞社会主义和资本主义两种不同性质的积累的
区别。资本主义积累是资产阶级用来进一步剥削无产阶级的
手段，而社会主义积累是属于无产阶级和劳动人民自己的积
累，归根到底，是为无产阶级和劳动人民的整体利益和长远利
益服务的。历史就是见证。我国二十多年来，社会积累大大
增加，社会主义建设大大发展，无产阶级专政的国家的确“富”
恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第297页。
同上书，第800页。
311
=====第333页=====
了。但同时，我们在发展生产的基础上，广大劳动人民的物质
文化生活也大大提高了，人民普遍就业，物价稳定，市场繁荣。
今天的新中国，的确也有些人“穷”了，那就是一小撮被剥夺了
生产资料的地主、资产阶级。这种穷，好得很！难道还能让他
们恢复已经失去了的“天堂”，继续爬在我们头上作威作福，发
财致富吗?！刘少奇一类骗子的无耻诽谤和诬蔑，正是替一小
撮剥削阶级鸣冤叫屈，进一步暴露了他们的反革命嘴脸。
消费基金内部的比例关系
在国民收入的分配和再分配中，探讨消费基金内部的比
例关系，正确加以处理，同样具有十分重要的意义。
消费基金用来满足整个社会和个人的物质文化生活的需
要；按具体用途划分，它由国家管理和援外基金、文教卫生基
金、社会保证基金和生产工作者的劳动报酬基金四个部分组
成。马克思在《哥达纲领批判》中指出，同资本主义社会相比，
社会主义社会用于国家管理方面的基金将会大大缩减，并将
随着新社会的发展而日益减少；作为文化、教育、卫生和保健
方面支出的消费基金将会大大增加，并将随着新社会的发展
面日益增加。社会主义建设实践，完全证实了马克思关于消
费基金内部比例关系发展趋势的预见。为了防止帝国主义和
社会帝国主义的突然袭击，社会主义国家必须大力加强国防
建设，国家管理基金在这方面的缩减将受到一定限制。尽管如
此，若从总的方面看，从较长时期看，马克思的预见是完全正
确的。
消费基金又可分为个人消费和社会集体消费两个部分。
社会主义国家所有制内部分配给职工的工资收入，基本上用
于个人消费；但社会成员除了享有这部分收入外，还享有社会
312
=====第334页=====
集体消费，如文化、教育、卫生和保健设施等。随着社会主义经
济和文化的发展，用于社会集体消费部分占全部消费基金的
比重将日益扩大，这是总的趋势。但在一定时期内，用于社会
集体消费部分究应多大较为合适，还要从劳动生产率和个人
消费的实际水平出发来考虑。在劳动生产率还不太高，个人
消费水平还比较低的情况下，直接分配给个人，用以满足个人
消费需要的部分，在整个消费基金中仍将占较大的比重。
积累基金内部的比例关系
积累基金按照用途分为扩大生产基金、非生产性基本建
设基金和社会后备基金三个部分。如何认识积累基金内部比
例关系的规律性，怎样合理组织积累基金的使用，是一个关系
到人民长远利益和目前利益，关系到能否多快好省地建设社
会主义的重要问题。
扩大生产基金和非生产性基本建设基金之间，存在着一
定的比例关系。非生产性基本建设是丰富和改善人民生活或
改善工作条件所必需的，但它不能过多占用积累基金；如果占
用过多，那末，用于扩大生产的基金就将减少，这就不符合国
家建设的长远利益。特别是办公楼、大礼堂、招待所等一类非
生产性基本建设，更不宜多占用国家建设的资金。
社会后备基金在积累基金中所占的比重虽然不大，但它
的必要性却是不能忽视的。因为，尽管社会主义国民经济的
发展是有计划的，但不平衡的现象总难完全避免。在再生产过
程中，固定资产如机器、设备等会逐步磨损，为更新固定资产
而设置的折旧基金也随之逐步积累起来，但固定资产的替换
更新，要在好多年以后才进行，这就有可能引起各年固定资产
折旧基金的供给和当年需要之间不平衡现象的发生。此外，如
-313
=====第335页=====
自然灾害的袭击，各部门间的意外脱节以及国际关系的突然
变化，等等，都有可能造成国民经济发展的不平衡。为了克服
这些难于避免的不平衡，为了备战，备荒和保障人民生活，就
需要有社会后备，如各种器材和原料、燃料等生产资料的储
备，粮食和其他主要日用消费品等消费资料的储备，以便在非
常情况下动用，保证社会再生产的顺利进行。马克思为了说明
物资后备的重要作用，曾把这种后备说成是“社会对它本身的
再生产所需各种物质资料进行的控制”①。那就是说，社会主
义社会为了组织平衡生产，就必须有计划地建立一定的物资
储备，用以调节物资有时多余，有时不足的矛盾。所以，保留一
定社会后备，有利于国民经济有计划按比例高速度地发展。但
是，后备的增加，就是用于当前扩大再生产物资的相应减少，
过多的后备，就会变成建设资金的积压，影响扩大再生产的速
度。因此，必须从客观情况出发，制订各种物资后备的合理定
额，正确加以处理。
在生产性基本建设投资内部，也有多种多样比例关系。要
正确安排基本建设投资在重工业、轻工业和农业间的分配比
例，还要妥善安排大、中、小型企业间的投资比例。这些比例关
系，已在第六章和本章第二节有所阐述。这里，只需再着重指
出一点，即无论在投资项目或者企业规模大小的选择上，都必
须考虑一个原则，就是注意提高投资效果的问题。马克思指
出:“有些事业.它们会在长期间内取去劳动力和生产资料，但
不会在这期间内提供有用的产品。有些生产部门，则不仅会
在一年中继续地或者多次地取去劳动力和生产资料，但也同
样会提供生活资料和生产资料。在社会化生产的基础上，必
①
马克思：资本论2第2卷，人民出版社1964年版，第518页。
·314
=====第336页=====
须决定前述各种事业按什么规模进行，才不致有害于后述各
个生产部门。”①马克思的这段话告诉我们，具有较长期限的
建设项目如果过多，就正好象基本建设战线过长，投资过于分
散，或因建设项目互不配套而引起的拖延和迟迟不能投入生
产一样，有损于投资效果的提高，不利于扩大再生产的高速度
发展。
重工业主要提供生产资料，是供应技术装备的生产部门，
必须优先发展。现代化的大型企业，是社会主义工业化的骨
干，也必须举办。但是，它们有一个共同点，就是投资大，建设
时期长，投资效果发挥较慢。“它们会在长期间内取去劳动力
和生产资料，但不会在这期间内提供有用的产品。”因此，基本
建设投资的主要部分，虽然要投放在重工业部门，但从投资效
果看，也要适当，不能过多。现代化的大型企业，虽然在工业
化中起骨干作用，但也要恰当，不能过多。正确安排生产性基
本建设投资内部各种比例关系，注意充分发挥投资效果，对于
多快好省地建设社会主义，具有十分重要的意义。
①马克思：资本论>第2卷，人民出版社.1964年版，第384—385页。
315
=====第337页=====
-*
1
第十三章
社会主义财政
第一节
社会主义财政的本质
什么是社会主义财政
财政是随着国家的产生而产生的。掌握国家机器的统治
阶级为了维持其政治统治和执行其国家职能，必须占有一部
分社会产品。这种以国家为主体所进行的产品分配和再分配，
就是财政。历史上一切剥削阶级占统治地位的国家，主要是
以捐税的形式参与产品再分配的，所以马克思说：“国家存在
的经济体现就是捐税。”①捐税是财政活动的最初形式。
不同社会制度下的国家财政，具有不同的本质。
奴隶制国家、封建制国家和资本主义国家是少数剥削阶
级压追广大劳动人民的暴力机器。这种类型的国家财政，是
剥削阶级凭借国家权力，通过社会产品的再分配，占有劳动人
民创造的剩余产品或剩余价值，用以维持其反动统治的工具。
它的范围比较狭窄，实际上只是国家预算的同义语。
在社会主义社会，国家既是无产阶级和广大劳动人民压
迫剥削阶级的暴力机器，又代表全体劳动人民掌握着国家经
济命脉，具有组织社会生产的职能。因此，社会主义财政，是
①马克思：《道德化的批判和批判化的道德》。《马克思恩格斯选集》(四卷本)
第1卷，人民出版社1972年版，第181页。
316
=====第338页=====
社会主义国家为了巩固无产阶级专政，发展经济、文化、教育、
保健事业，并履行自己的国际主义义务，参与社会产品的分配
和再分配过程中所形成的一种分配关系。这种关系，体现为
取之于民、用之于民的新型的社会主义关系。社会主义财政不
再是一个生产领域以外的再分配范畴，它直接延伸到生产领
域，把国家预算、国家银行信贷和国营企业财务紧密地联系在
一起，从而形成一个比任何一种私有制国家的财政范围都要
广泛得多的完整的财政体系。其中，国家预算是社会主义财
政体系的主要环节，国家银行信贷是动员和再分配闲散货币
资金的渠道，国营企业财务则是社会主义财政体系的基础。
财政同国家性质和国家职能的这种本质联系，显示了鲜
明的阶级性，说明财政从来就是统治阶级实现其阶级意志的
工具。这从我国财政发展的历史中，也可以看得很清楚。
在我国民主革命时期，革命根据地和解放区的财政，是新
民主主义财政，是无产阶级领导下的人民大众同帝国主义、封
建主义和官僚资本主义作斗争的工具。我们曾经利用财政这
一工具，对封建剥削者进行没收和征收，在组织社会主义性质
的国营经济和扶助人民经济发展的基础上组织收入，以保障
革命战争的供给，从资金和物资方面积根支援了革命战争的
伟大胜利。
中华人民共和国成立后，随着革命性质的转变，我国的财
政己成为社会主义的财政。它是无产阶级专政的工具，是无
产阶级领导下的全体劳动人民镇压国内的剥削阶级、并同国
外帝国主义、社会帝国主义和各国反动派作斗争的工具，是为
社会主义革命和社会主义建设服务的工具。
新中国成立初期，曾经面临着国民党反动统治所造成的
通货膨胀、物价飞涨、市场混乱、人民生活困苦不堪的局面。国
317
=====第339页=====
家通过统一财政经济管理，大力整顿税收，加强现金管理，在
促使生产恢复和发展的基础上，迅速做到了平衡财政收支，制
止通货膨胀，平抑市场物价，从而巩固了新生的无产阶级革命
政权，有力地支援了抗美援朝战争，并为大规模的有计划的经
济建设扫清了道路。
在进行生产资料所有制的社会主义改造期间，国家利用
财政这一工具，从各方面大力支持国营经济的迅速发展，并通
过财政的巨额拨款，开展以重工业为中心的经济建设，为我国
奠定社会主义工业化的初步基础。对于资本主义经济，按其
对国计民生的有益程度和接受社会主义改造的不同程度，在
税收和信贷方面采取区别对待办法，有力地配合了国家对资
本主义经济的利用、限制和改造。同时，还通过税收和信贷，
限制城乡资本主义自发势力，支持个体农民和个体手工业者
走合作化道路，促进了个体经济的社会主义改造。
、生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，财政继
续通过对社会产品有计划地分配和再分配，保证了国民经济
不断发展和社会主义经济基础的日益巩固壮大；保证了政治
战线、经济战线和思想战线上的社会主义革命的深入开展；保
证了对世界人民革命力量的支援。
要使社会主义财政更好地为无产阶级专政服务，为社会
主义革命和社会主义建设服务，必须在有计划地分配社会产
品的同时，正确地发挥社会主义财政监督的作用。那就是，无
产阶级国家利用财政这个工具，对经济领域内背离党的路线、
违反党的政策，破坏国家计划、不遵守财政纪律等行为，实行
社会主义监督，以保证无产阶级革命路线和方针政策的贯彻
执行。列宁十分重视国家监督的作用，把它看作是无产阶级
同资产阶级和小资产阶级习惯势力作斗争的一个重要方面。
31B
=====第340页=====
列宁说:“资产阶级尤其是小资产阶级的一切习惯与传统，是
反对国家监督的”；并指出：把“由国家实行统计和监督的思
想灌输到群众的意识中去，………是一个社会主义自觉性反对
资本主义无政府主义自发势力的斗争。”①
社会主义财政的监督作用，只有在马克思列宁主义路线
的统帅下，才能得到正确的发挥。刘少奇一伙强调监督至上，
拼命夸大财政监督的作用，是别有用心的。其目的是为了强
制推行他们那一套“用经济办法管理经济”的修正主义路线，
妄图把社会主义的财政监督蜕变成走资派对革命干部和革命
群众进行“管、卡、压”的工具。这种修正主义的“财政监督至
上论”，是为复辟资本主义服务的。它同社会主义财政监督完
全是两码事，必须彻底批判。
苏修叛徒集团为了复辟资本主义，也拼命歪曲社会主义
财政的性质，抹杀社会主义财政的阶级性。他们在鼓吹“全民
国家”、“全民党”的同时，还贩卖“全民财政”的谬论，胡说什么
社会主义国家的财鼓预算是“保证完成国民经济计划和满足
全民需要的基本形式”。在社会主义国家，资产阶级虽然失去
了生产资料，失去了自己的统治地位，但仍然作为一个阶级存
在着，并不断反抗无产阶级对它的统治。鼓吹社会主义国家财
政预算为满足“全民需要”服务，就是要为被打倒了的资产阶
级服务。资产阶级财政学家很早就把资产阶级国家的财政说
成是满足“公共需要”的财政，以此来欺骗群众，掩盖资本主义
财政的反动实质，维护资产阶鼓的反动统治。苏修叛徒集团拾
起了资产阶级的这一破烂，也不过是妄图掩盖社会帝国主义
国家财政的反动实质，欺骗苏联劳动人民。
①《苏维埃政权的当前任务》。《列宁选集》(四卷本)第3卷，人民出版社.1960
年版，第524页。
·319
=====第341页=====
社会主义财政和经济的关系
为了搞好社会主义财政，除了弄清楚社会主义财政的本
质以外，还必须明白财政和经济的关系。社会主义财政和经济
的关系,实质上是分配同生产的关系。生产决定分配，分配反
过来影响生产，这是马克思主义政治经济学的一条重要原理。
毛主席教导我们:“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和
财政工作的总方针。”①毛主席又教导说：“财政政策的好坏固
然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。未有经济无基础
而可以解决财政而难的，未有经济不发展而可以使财政充裕
的。②毛主席关于财政和经济的辩证关系的论述，是生产决
定分配，分配影响生产这一原理的具体运用和发展，是社会主
义财政工作的根本指导思想。
经济决定财政，具体表现为社会生产的发展速度决定财
政收支的增长速度，社会生产的发展水平决定财政收支所具
有的规模。我国社会主义生产和国民经济的高速度发展，是
我国财政收支的高速度增长的源泉，二十一年来，我国财政收
支总额增长了十倍。
经济决定财政，说明要使财政稳定和巩固，必须首先着眼
于经济，努力促进经济的发展。只有经济发展了，财政收入才
有丰富的源泉。“忘记发展经济，忘记开辟财源，而企图从收缩
必不可少的财政开支去解决财政固难的保守展点，是不使解
决任何问题的。③持有单纯财政观点的人，不懂得经济和财
政、生产和分配的辩证关系，认为只要做到收入不漏，支出卡
①②抗日时期的经济问题和财政问题》。《毛泽东选集》第8卷，人民出版社
1968年横排本，第846页。
③同上书，第847页。
·320
=====第342页=====
紧，收支平衡，就算搞好了财政工作，而把关心生产，积极促进
生产，看作是不务“正业”。也有人把经济和财政的关系理解为
只要能促进生产就可以要钱就给，收付可以无预算，贷款可以
无计划，开支可以无定额，不注重组织财政收入，不注重节约
原则，也不顾党的经济政策。这些观点，都是不符合毛主席的
教导的。
经济决定财政，但财政并不纯粹是消极的、被动的因素，
它反过来对经济的发展也起着重大的影响。
在社会主义条件下，经济建设所需的资金，主要是依靠社
会主义内部的积累。社会主义财政通过资金积累的形成、分
配和使用，促进经济发展和生产增长。
社会主义财政在形成资金积累方面，不仅仅只是表现在
把生产领域已经创造出来的积累及时地、足额地集中到国家
手里，而且还表现在通过财政促进生产，为国家进一步增加社
会主义积累：(一)促进企业改善经济核算，挖掘生产潜力，推
动增产节约;（二)促进企业之间的比、学、赶、帮，抓住同类型
产品的可比因素对照分析，推动单位和单位之间相互交流，不
断降低产品的成本，提高产品的数量和质量；(三)沟通协作，
挂钩搭桥，组织企业相互支援，及时解决在物资、技术和劳动
力方面存在的问题，以加速实现产品配套，缩短生产周期。社
会主义财政在促进生产，为国家增加资金积累方面可以发挥
有益的作用。
社会主义财政在分配和使用资金积累方面，对国民经济
发展的影响更为直接。任何一项经济建设，必须要有相应的
资金安排才能进行。社会主义国家在确定经济建设的各项计
划指标的时候，既要根据国家建设的需要，还要考虑到人力、
物力和财力的可能。财政从资金积累的分配和使用方面保证
-321
=====第343页=====
国民经济计划的实现。国家预算同国民经济计划密切衔接，并
严格按照计划来分配资金，以保证资金和物资及其构成的平
衡，保证国民经济有计划按比例地高速度发展。相反，如果国
家预算分配资金不得当，就会破坏这些比例关系，从而阻碍国
民经济的发展。同时，社会主义财政不仅要合理地分配和及
时地供应企业以必需的建设资金，而且还要监督企业严格按
计划使用分配到的资金。资金使用得合理和节约，就能够保
证基本建设和生产流通中的资金需要都得到满足，做到加速
资金周转，使物资得到充分的利用。相反，如果资金使用不合
理，资金周转缓慢，必然反映为物资的积压和浪费。这样，就
会影响流动资金的正常运动或者拖延基本建设的施工进度。
因此，在资金使用上是否合理，最终仍将影响国民经济计划能
否顺利实现。
第二节
社会主义国家预算
社会主义国家预算的作用和特征
社会主义国家预算是社会主义财政体系中的主要环节，
是社会主义国家的基本财政计划。
社会主义财政体系是由国家预算、国家银行信贷和国营
企业财务等环节所构成。社会主义财政在动员和分配资金过
程中，相当大的一部分国民收入，特别是其中的积累基金的主
要部分是通过国家预算分配的，国家银行信贷资金的重要来
源是国家预算拨款和财政性存款；国营企业创造的纯收入要
以税收和利润的形式上交国家预算，它所需要的基本建设投
资和自有流动资金等也由国家预算拨给。因此，社会主义国
-322-
=====第344页=====
家预算在社会主义财政体系的诸环节中起着主导作用。
社会主义国家预算在保证国民经济计划的实现中也具有
重要的作用。由于国民经济计划是社会主义国家发展国民经
济的总计划，国家预算的编制和执行必须以国民经济计划为
基础。预算收入要同国民经济计划中的工农业生产、商品流
通和交通运输等指标相衔接，它反映着国民经济的发展规模；
预算支出要同经济、文化和国防建设等计划相衔接，它反映着
国家建设的规模以及党和政府的方针政策。毛主席教导说：
“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政
策，因为它规定政府活动的范围和方向。”①社会主义国家预
算是国民经济计划在货币形态上的主要反映，它作为国家的
基本财政计划，同国家银行信贷计划、企业部门财务计划等一
起，从筹集资金和分配资金方面保证国民经济计划的实现。
社会主义国家预算的收入和支出的构成及其收支平衡的
特点，充分显示了社会主义财政的特点和优越性。
在我国，预算收入有企业和事业收入、各项税收以及其他
收入等项目。随着社会主义国营经济的不断壮大和对非社会
主义经济成份的改造的基本完成，预算收入的绝大部分来源
于社会主义企业的缴款。据一九五九年公布的数字，国营企
业的缴款占预算收入的百分之九十一点八，农村人民公社以
税收形式上缴预算的款项，占预算收入的百分之七点四②，两
者合计，占国家预算总收入的百分之九十九点二。我国对居民
不征收个人所得税，居民个人缴纳的税款仅车辆使用牌照税
和城市房地产税两种，为数极微。这种情况说明，我国的社会
①
转引自1949年12月4日人民日报。
②
我国在农业税方面，实行增产不增税的政策。农业税在农村人民公社总产值
中的比重，随着农业生产的不断发展是逐步降低的。
323
=====第345页=====
主义财政，是建立在社会主义经济基础之上的。这同资本主义
国家的预算收入绝大部分来自个人缴纳的所得税及其他苛捐
杂税，是完全不同的。我国预算收入的不断增长，反映了社会
主义经济的日益壮大;而资本主义国家预算收入的增加，则反
映着对劳动人民剥削的加剧。
我国社会主义经济上缴国家预算的款项，采取上缴利润
和税收两种形式。社会主义国家的税收和资本主义国家的税
收本质上完全不同。资本主义国家的税收，是资产阶级通过
国家机器对劳动人民进行的一种额外剥削。在美国，仅联邦
政府的税收，按美国人口平均负担计算，已从一九五财政年
度的每人三百三十七美元增加到一九七〇财政年度的一千五
百美元。社会主义企业上缴国家的税收，同上缴利润一样，都
是劳动者为社会所创造的纯收入的一部分。它“取之于民，用
之于民”，归根到底。仍然是用来为人民的利益服务的。
既然税收和利润实质上都是社会主义企业的纯收入，为
什么要采取两种不同上缴的形式呢？这首先是因为社会主义
经济还存在着两种所有制。对于集体经济，国家只能通过税
收形式，动员它们纯收入的一部分，用于社会主义建设。至于
国营经济的纯收入采取企业利润和税收两种形式上缴，还因
为税收这种形式有它独特的作用。上缴利润虽也有一定的计
划，但它并不是固定的，企业上缴利润的多少，是以企业完成
和超额完成国家计划的情况为转移的。税收则按一定比率课
征，可以保证预算收入的均衡和可靠；税收对同类型产品的不
同企业，按同一税率征税，可以促进企业加强经济核算，努力
增加积累，税收是价格的组成部分,通过调高调低税率和减免
税的办法，可以配合价格政策，促进国民经济有计划、按比例
地发展。此外，税收还可配合国家其它措施，同经济领域里的
+324
=====第346页=====
资本主义倾向作斗争。
在资本主义和修正主义国家里，国内公债和外债是预算
收入的一个重要项目。美国的国债到一九七一年底止，合计
已达四千二百四十一亿美元。在有的资本主义国家里，每年
举借的国债，甚至超过当年的国民收入总额。苏修也不能不依
靠举借内债和向西方乞讨贷款过日子。这些内债和外债，归
根到底还是要由劳动人民来偿还的。我国国家预算中已没有
公债和外债的项目。在一九六五年初，我国提前一年还前了
主要为抗美援朝而举借的外债，到一九六八年底又全部还清
了社会主义建设公债。我国已经成为一个既无内债又无外债
的社会主义国家。
我国预算收入的构成，表明我国的国家预算建立在日益
壮大的社会主义经济基础上，有着稳固可靠的、不断扩大的收
入源泉，充分体现了自力更生、依靠内部积累为主的社会主义
国家预算的特征。
我国的预算支出包括经济建设费、社会文教费、国防战备
费、行政管理费和对外援助支出等项目。其中，用于经济建设
和社会文教方面所占的比重，已从一九五年的百分之三十
六点六，逐年增加到百分之七十以上。随着这些方西支出的比
重增加，我国的经济面貌大大改观，我国的人民生活有了显著
改善。基本建设规模每年都有相当大的增长；职工队伍相应
日益扩大，专业卫生人员和医院病床成倍成十倍地增加，卫生
条件有了改善；大、中、小学就学的学生人数不断增加;农民收
入也逐年有所提高。我国预算支出的构成，表明我国的国家
预算以社会主义经济为源泉，又用之于社会主义革命和社会
主义建设;是来自劳动人民所创造的财富，又用之于为劳动人
民服务。多收入，可以多建设，多建设，又可以更多地收入，互
+325+
=====第347页=====
为因果，互相促进，便我国预算规模逐年稳步递增，充分体现
了发展生产、为劳动人民服务的社会主义国家预算的特征。
我国国家预算，在国民经济有计划按比例发展规律的作
用下，基本上可做到当年收支平衡、略有节余。在我国，预算收
入和预算支出都是有计划的。国家财政计划是整个国民经济
计划的一个重要组成部分，预算收入的增长以社会主义经济
的不断发展为基础，十分稳妥可靠。国家在安排和执行预算的
过程中，又自觉地注意预算收支平衡，注意到不仅不能超过收
入的可能去安排支出，并应留有适当后备，以供预算资金临时
周转及应付战争和灾荒等重大意外事故的需要,但是，实现预
算收支当年平衡、略有节余，决不是单纯的“量入为出”。我们
知道，国民经济的发展和预算收支的平衡是对立的统一。在处
理这一对矛盾的时候，决不可以从消极平衡的观点出发去限
制国民经济的发展，而应积极地从发展经济的观点出发，充分
挖掘潜力，开辟财源，支持生产，力求做到既保持预算收支平
衡，又促进国民经济迅速增长。我国国家预算能够做到收支
当年平衡、略有节余，这是社会主义制度优越性的体现。
资本主义国家和修正主义国家预算收支的情况则是另一
种情景。那些国家的预算收入具有极大的不稳定性。而预算
支出则由于扩军备战和国民经济军事化而日益影胀①，因而
资本主义发展到帝国主义阶段，由帝国主义本性所决定的对外侵略扩张和
国民经济军事化政策，使帝国主义各国国家预算中军事支出急骤增长。以
美帝国主义为例，第二次世界大战以来，从1946到1970财政年度的时期
内，直接军费开支累计共达一万一千二百七十亿美元，平均每年在五百亿美
元以上。在同社会帝国主义争霸世界的年代，美国的直接军费开支更是有
增无已。如在1972到1979财政年度的预算中，直接军费高达七百八十三
亿美元，加上其它间接军事费用，实际军费支出占预算支出的比重达50%
以上，军费支出占主要比重，已成为帝国主义和社会帝国主义国家预算的
重要特征。
326
=====第348页=====
财政收支无法平衡，巨额的财政赤字已成为帝国主义和社会
帝国主义国家预算的特点。美帝国主义从第二次世界大战以
来，到一九七一财政年度为止，预算支出大于收入所形成的赤
字，累计已近一千三百七十九亿美元。苏修一九六五年至一
九六七年预算赤字为一百五十五亿卢布，一九六八年到一九
七一年的预算赤字估计达四百零一亿卢布。为了弥补巨额的
财政赤字，只能乞灵于通货膨胀，加深对人民的剥削。
中央预算和地方预算的关系
社会主义国家预算划分为中央预算和地方预算。在我国，
一般地说，中央预算包括中央直接管理的企业、事业收入，
划归中央的税收，以及中央一级的社会文教、行政、国防、援
外等支出。地方预算包括地方管理的企业、事业收入，划归
地方的税收，以及地方性的经济建设、社会文教和行政等支
出。
国家预算管理体制规定中央和地方各级之间在资金使用
和预算管理权限方面的相互关系。正确处理这种相互关系，把
中央集权和地方分权正确地结合起来，把加强中央的统一领
导和充分发挥地方的积极性和主动性结合起来，对于加速社
会主义建设十分重要。我国社会主义建设的实践证明，“统一
领导，分级管理”，是正确处理中央和地方在资金使用和预算
管理权限方面相互关系的重要原则。
统一领导，就是在全国范围内实行统一的方针政策，统一
的收支计划和统一的规章制度，以实现国家预算的统一性和
计划性。分级管理，就是在各级地方预算之间确定收支范围，
管理权限和明确职责，在确保国家总预算实现的基础上，实现
地方预算。
327
=====第349页=====
统一领导和分级管理是辩证的统一，必须把两个方面恰
当地结合起来，既保证国家统一领导，又利于地方因地制宜，
充分发挥中央和地方的两个积极性，加速社会主义建设的发
展。
第三节
社会主义的银行和信贷
银行是实现社会主义所必需的国家机关
无产阶级革命斗争的历史经验证明，无产阶级用革命暴
力打碎资产阶级的国家机器，建立自己的政权后，必须掌握国
家的经济命脉，建立自己的经济基础。否则，无产阶级政权就
有失去的危险。
历史上第一个无产阶级政权巴黎公社提供了深刻的教
训。公社没有彻底“剥夺剥夺者”，特别是在蒲鲁东机会主义
的影响下，没有去夺取法兰西银行，没收银行三十亿法郎以
上的财产，用以保证革命战争的需要。相反，公社却让大资
产阶级照旧控制银行，便银行成为梯也尔反革命政府的金库，
为凡尔赛匪帮提供巨额的反革命军费，用以向革命反扑，屠
杀起义的工人群众。恩格斯曾经指出：“最令人难解的，自然
是公社对法兰西银行所表示的那种不敢触犯的敬畏心情。这
也是一个严重的政治错误。①列宁在《公社的教训》一文中
更指出，没有没收法兰西银行是造成公社失败的两个错误之
一。
列宁总结了巴黎公社的历史教训，在十月革命前后所写
①恩格斯：《<法兰西内战》导言》。转引自马克思：《法兰西内战》，人民出版
社1964年版，第9页。
328
=====第350页=====
的许多著作中，进一步阐述了马克思、恩格斯在《共产党宣言》
中提出的“通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信
贷集中在国家手里”的原理，明确地提出:“大银行是我们实现
社会主义所必需的国家机关’”；“没有大银行，社会主义是不
能实现的。①列宁的论断是根据资本主义银行在帝国主义时
代的新作用，科学地分析了社会主义经济的特点面作出的。帝
国主义时代以前的资本主义银行，是经营货币资本、充当信用
中介人的资本主义企业，它主要通过取得存款和放款利息间
的差额，参与瓜分剩余价值。到了帝国主义时代，银行的作用
起了很大的变化。银行资本和工业资本融合成为金融资本。金
融寡头利用银行操纵国家经济命脉，支配国家政权。银行由简
单的信用中介人一跃而成为万能的垄断者。这个万能的垄断
者，通过信用活动，对工商企业“用扩大或减少、便利或阻难信
贷的办法来影响他们，最后则完全决定他们的命运”②。由于
银行同无数工商企业的关系很密切，从而取得了社会公共簿
记的形式，“它执行着大量统计、登记的工作”③。因此，无产
阶级在夺取政权后，必须立即把大银行掌握在自己手中，加
以改造，使它成为无产阶级组织，统计和监督经济活动的工
具。
早在十月革命前，列宁在《四月提纲》中就提出银行国有
化的计划。伟大的十月革命取得胜利后，苏维埃政权立即夺
取国家银行，并利用银行这个工具有力地打击了资产阶级的
①
《布尔什维克能保持国家政权吗?>。《列宁选集》(四卷本)第8卷，人民出版
社1960年版，第307页。
②
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964年版，第80
页。
③
《布尔什维克能保持国家政权吗？。《列宁选集》（四卷本）第3卷，人民出版
社1960年版，第807页。
329
=====第351页=====
反抗。在抗击帝国主义的武装干涉，恢复国民经济，建设社会
主义中，银行都发挥了极为重要的作用。
中国共产党在领导我国人民创立革命根据地的年代，就
提出了银行国有化的政策，并在江西中央革命根据地建立了
国家银行，发行自已的货币。抗日战争时期和人民解放战争
时期，毛主席又一再提出“大银行、大工业、大商业，归这个共
和国的国家所有”①的指示。各革命根据地先后建立了自己的
银行，发行自己的货币。随着人民解放战争在全国范围的胜
利，一九四八年十二月，成立了中国人民银行，发行人民币，建
立了新中国统一的银行货币制度。全国解放后，立即没收了
国民党反动政权的国家银行，处理了帝国主义国家的在华银
行，并对民族资产阶级开设的私营银行率先进行社会主义改
造，在很短的时期内，建成了我国的社会主义银行体系。
我国的银行体系由中国人民银行、中国银行和农村信用
合作社所组成。
中国人民银行是我国的国家银行，是全国信贷、结算和现
金出纳的中心，是我国的货币发行银行。我国的国家银行在
国民经济恢复时期，在统一全国财政经济工作，稳定物价，促
进国民经济的恢复等方面，发挥了重要的作用。随着社会主
义革命和社会主义建设的发展，国家银行通过动员闲置资金，
集中信贷管理，组织非现金结算以及调节货币流通等职能，促
进了工农业生产的发展和商品流通的扩大，保证了国民经济
有计划按比例的进行。我国的国家银行已经成为组织国民经
济资金活动的中心和国家利用货币形式对国民经济各部门，
各企业、各单位进行管理和监督的金融机构。
①
《新民主主义论》。毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排本，第638
页。
330
=====第352页=====
中国银行在中国人民银行领导下，对外办理外汇业务。
农村信用合作社是国家银行在农村金融工作方面的助
手。它的股金、积累和其它财产，归信用合作社社员集体所
有。在中国人民银行领导下，农村信用合作社主要办理农村
存放款业务，帮助贫下中农解决生产和生活上的困难，打击高
利贷活动。
社会主义经济是计划经济，有计划地进行生产和组织商
品流通，就必需有计划地分配和信用资金。无产阶级专政的
国家，把信贷、结算和现金出纳等业务全部集中于国家银行，
使它成为全国信贷、信算和现金出纳中心，这样就便于有计
划地集中、分配和监督信用资金，保证国民经济有计划的发
展。
在资本主义制度下，银行是垄断资本对内剥削劳动人民，
对外进行经济掠夺的工具。在垄断组织互相竞争日益尖锐的
情况下，资本主义银行之间勾心斗角，互相倾轧极为激烈。因
此，没有任何一个资本主义银行包括国家银行能够成为全国
范围内的信贷、结算和现金出纳的中心。
社会主义国家银行作为全国的信贷中心，把全国的信贷
集中于国家银行，使信贷活动具有高度的计划性，信信贷资金
的分配和使用同国民经济计划相适应。它排除了通过其它途
径如商业信用①取得贷款，以防止破坏信贷的集中性和计划
性，避免打乱国民经济中资金分配和物资分配的统一计划，影
响国民经济有计划、按比例的发展。
①
商业信用是资本主义信用制度的基础，它是产业资本家和商业资本家之间
常用的一种延期付款出售商品的形式。资本主义的商业信用对促进商品流
通起一定的作用，但同时加深市场盲自性，掩盖生产过剩危机，促使资本主
义经济危机尖锐化。
-331·
=====第353页=====
社会主义国家银行作为结算中心，统一组织国民经济各
部门、各企业和各单位之间的转账结算。国家银行通过转账
结算，可以全面了解企业、单位的经济活动和财务状况；了解
国民经济中资金运动和物资运动互相适应的情况。这样，国
家就可以通过银行对生产和流通进行监督和管理。
社会主义国家银行作为全国的现金出纳中心，它一方面
根据生产发展和商品流转的需要，发行货币和回笼货币，有计
划地调节货币流通;另一方面，实行严格的现金管理制度，一
切机关、团体、企业和事业单位的闲置货币资金都必须存入国
家银行。国家把现金出纳统一于国家银行管理，有利于国家
银行集中国民经济中的闲置货币资金，保证信贷资金有可靠
的来源。
社会主义国家银行作为信贷中心、结算中心和现金出结
中心，这三方面的职能是密切联系、不可分割的统一体。只有
把一切信贷关系集中于国家银行，才有可能全面地办理转集
结算和进行现金管理。只有实行严格的现金管理，才能把国
民经济中的闲置货币资金集中于国家银行。只有由银行办理
转账结算，才能使银行有充裕的资金来源，发挥银行作为信贷
中心的作用。
社会主义信贷的本质和作用
信贷是从属于商品货币关系的经济范畴。在商品贷币关
系存在的条件下，信贷表现为价值运动的一种特殊形式。它
的基本特征是货币持有者暂时将货币借出，规定在一定时
期后偿还，并要求借用货币的人付给利息。马克思指出：
“这个运动——以偿还作为条件的付出——一般说，也
就是贷和借这个有条件让与货币或商品的独特形式的运
.332
=====第354页=====
动。”①所以，简单地说，信贷就是借贷行为。
在社会主义社会为什么还需要信贷呢？社会主义信贷存
在的客观必要性，主要是由社会主义再生产过程的特点决定
的。社会主义社会既然还存在商品货币关系，社会主义再生
产过程也就存在着货币资金的运动。在货币资金运动中，必
然会出现这样的情况:一些部门，企业和单位有暂时不用的货
币资金，而另外一些部门、企业和单位又有补充货币资金的临
时需要。国家为了充分发挥货币资金的作用，就有必要利用
信贷动员暂时闲置的货币资金，在有借有还的条件下，有计划
地加以再分配，促进社会主义生产的发展和商品流通的扩大。
信贷这种价值运动的特殊形式，在不同的社会制度下，反
映不同的生产关系。
历史上最早的信贷形式是高利贷。马克思指出：高利贷
资本“和它的李生兄弟商人资本一样，是洪水期前的贷本形
式，它在资本主义生产方式老远以前已经发生”②。在前资本
主义社会中，高利贷是信贷的基本存在形式。奴隶主、封建主
和高利贷者通过高利贷对农民和小生产者进行残酷的剥削。
当资本主义生产关系在封建社会中发展起来的时候，高
利贷促进资本的集中和加速农民、小生产者的破产，为资本主
义社会的产生创造了条件。但是，过高的利息负担，又使资产
阶级对高利贷无法利用并加以反对。正如马克思所指出的，
L
“信用制度的发展，对高利贷来说，是作为一个反对的行动来
完成的。”③不过，这种反对，并不是反对一般的借贷关系，而
只是要使高利贷资本服从于资本主义生产关系，使利息率降
马克思：《资本论>第3卷，人民出版社1966年版，第394页。
同上书，第695页。
8
同上书，第703页。
333
=====第355页=====
低到产业资本所能获得的平均利润率之下，使产业资本家有
利可图。在资本主义社会中，高利贷在市场上的垄断地位被资
本主义信用制度所取代，成为资本主义剥削手段的一种补充。
在资本主义社会，信贷是借贷资本的运动形式。货币资
本家把货币资本贷给产业资本家，产业资本家利用贷款购买
生产资料，雇佣工人，从事经营活动，榨取剩余价值。然后，产
业资本家将剩余价值的一部分以利息形式分给货币资本家。
通过利息的形式，货币资本家参加了剩余价值的瓜分。因此，
资本主义信贷体现的是资本主义的生产关系，也就是资本对
雇佣劳动的剥削关系。
在社会主义社会，消灭了借贷资本这一经济范畴。信贷
所反映的是社会主义的生产关系。国家和国营企业的信贷关
系，是社会主义信贷关系的主要方面。国家通过信贷对国营
企业有计划地、合理地分配资金，促使企业节约和有效地使用
资金，保证社会主义扩大再生产顺利进行。
国家和集体经济之间的信贷关系，是工人阶级和广大劳
动农民之间，在经济上友好合作，互相支持的关系。集体经济
把闲置的货币资金存入国家银行，支援社会主义建设，同时，
国家对集体经济发放各种农业贷款，支持农业生产的发展和
集体经济的巩面。这种新型的信贷关系，是巩固工农联盟的
一个手段。
国家和城乡劳动人民之间的信贷关系，体现了国家和个
人利益相互一致的经济关系。它既为劳动人民储蓄消费基金
和有计划地安排生活服务，又动员闲置资金用于扩大再生产，
有利于社会主义建设的发展。
社会主义信贷不体现阶级剥削的关系。社会主义国家银
行对国营企业和集体经济组织货款，也收取一定的利息，但
334
=====第356页=====
是，社会主义利息和资本主义利息具有完全不同的本质。上
面已经谈过，资本主义利息来源于剩余价值，它体现的是资本
剥削雇佣劳动的关系。社会主义利息来源于国营企业和集体
经济创造的纯收入的一部分，它是劳动人民为社会主义建设
提供积累的一种形式，体现的是社会主义的生产关系。社会主
义银行对企业贷款收取利息，主要是利用利息这个经济杠杆，
促进企业合理地使用贷款，以加速资金周转，加强企业的经济
核算制。贷款利息支出是企业生产费用的一个组成部分，如
果企业不能合理地、有效地使用贷款，势必增加企业的生产成
本，减少企业的积累，不利于企业的经济核算。因此，利息就
成为国家用来促使企业降低成本，加速资金周转和巩固企业
经济核算制的一种工具。
在社会主义生产日益发展的情况下，城乡劳动人民生活
水平不断提高，劳动人民在银行的储蓄也不断地上升，国家为
了鼓励劳动人民把暂时不用的钱存入银行，用于社会主义建
设，对劳动人民的储蓄也付给一定的利息。但是，必须看到，
在社会主义社会里，利息一方面体现了社会主义的生产关系；
另一方面，它又不可避免地带有旧社会的一些痕迹，主要表现
在它是一种非劳动所得，体现着资产阶级法权残余。因此，在
社会主义阶段，我们既有必要利用利息来动员闲置的货币资
金，又不能夸大它的作用，以至陷入“物质刺激”的泥坑中去。
社会主义信贷的基本作用，是促进社会主义生产和流通
的发展。信贷是一种分配关系，它首先决定于生产。我国社
会主义建设的经验证明，信贷资金的规模和增长速度，基本上
决定于工农业生产发展的规模和增长速度。但是，信贷并不
是消极地决定于生产，它反过来对生产的发展也起着重大的
作用。货币资金是物资的代表，货币资金闲置不用，意味着
- 335·
=====第357页=====
它所代表的那部分物资在生产和流通中没有发挥作用。社会
主义国家通过信贷把国民经济中的闲置货币资金动员起来，
并把这些资金合理地分配到需要的地方去，加速整个国民经
济中资金的周转，充分发挥资金的作用，也就是充分发挥物资
的作用，以促进生产的发展和商品流通的扩大。反之，信贷资
金分配不合理，就会造成物资的积压，影响社会扩大再生产的
进行和国民经济的发展。
社会主义信贷的另一个作用是及时综合反映国民经济活
动的情况。社会主义信贷在动员和分配闲置货币资金时，同国
民经济各部门发生着密切的联系。国家银行完全有可能通过
信贷资金的运动反映国民经济活动的情况，包括生产和流通、
资金和物资、货币流通和商品流通、市场商品供应和需求等等
之间相互适应的程度以及存在的问题，并通过资金的调整、分
配，促使国民经济各部门产供销关系的正常发展。信贷对企
业经济活动的反映同样也最及时和最灵敏。企业如果没有按
计划完成生产和销售任务，就不能按时归还贷款。信贷对企
业经济活动情况的反映，是国民经济情况综合反映的基础。
社会主义信贷又是阶级斗争的一个工具。在资金的分配，
使用和管理中，对于资本主义的破坏活动，如贪污盗窃、投机
倒把等;以及个别企业违反国家政策和计划，盲目地追求产值
和利润;不按国家计划搞非法协作关系；任意提高价格或降低
价格；或者贪大求洋，铺张浪费等等有关路线斗争的问题，信
贷通过对资金的分配和监督，能及时加以揭露和抵制。
信贷资金和预算资金的综合平衡
预算资金和信贷资金是国家掌握的两种不同性质和作用
的资金。预算资金来源于企业在一定时期内所创造的纯收入，
336
=====第358页=====
国家可以用无偿的办法，把它分配给国民经济各部门，用于巩
固无产阶级专政和进行经济文化建设。信贷资金来源于国民
经济中的暂时闲置贷币资金，国家只能以有偿的办法加以分
配，用来满足再生产中短期周转资金的需要。信贷资金和预
算资金的不同性质和作用，决定了这两种资金必须分别使用，
不能混淆。凡是属于预算的开支，都要由预算资金解决，不能
把信贷资金用于基本建设和其它预算开支。否则，一些部门
和企业任意挪用银行贷款，在国家计划外，修厂房、买机器，大
搞基本建设，就会打乱国家资金和物资的分配计划；并且造成
变相扩大预算支出，掩盖预算收支不平衡的矛盾。同时，信贷
资金用于预算开支以后，企业不能按时归还贷款，就将影响信
贷分配资金的灵活性，引起信贷收支的不平衡。因此，银行发
放贷款，第一，必须按计划贷放；第二，贷款要和物资运动相结
合；第三，贷款应按时归还。这些原则是实现信贷资金和预算
资金分别使用的重要条件，也是管好信贷资金，促进国民经济
发展的重要保证。
信贷资金和预算资金既有区别，又有联系。在我国，信贷
资金的来源中，预算拨款和各级预算存款占一半以上，而信贷
收支平衡在很大程度上又是依靠预算拨款解决。正是信贷资
金和预算贷金的这种内在联系，决定了这两种资金综合平衡
的必要。
综合平衡的主要问题是合理安排流动资金的问题。在我
国，对企业流动资金的供应，定额部分是由预算拨款，作为企
业的自有资金。超定额部分是由银行贷款解决。随着固民经
济的不断发展，企业需要的流动资金也不断地要求增加。国
家就有必要通过预算对流动资金的需要作恰当的安排，促使
信贷收支平衡。国家必须在生产发展的基础上，定期核实企
·337
=====第359页=====
业的定额流动资金。不注意核实，打得过宽，会造成资金的积
压和浪费；相反，不定期核实，或打得过紧，企业自有资金不
足，既影响生产发展，又要经常长期占用银行贷款，引起信贷
收支的不平衡。因此，国家在安排预算收支时，必须考虑信贷
收支上出现的差额，并予以解决。如果预算不考虑信贷收支
的平衡，信贷上出现的差额，最终只能靠增发货币来解决。这
种发行，实际上是为了弥补预算支出而增加的发行，它既掩盖
预算收支不平衡的矛盾，又造成过多的发行，影响币值的稳
定。
资金是物资的反映，信贷资金同预算资金综合平衡的目
的，是使国家集中分配的资金和国家集中分配的物资相适应；
使国家财政活动同整个国民经济发展相适应；促使国民经济
计划中财力、物力和人力得到充分的利用，有利于社会主义建
设多快好省地发展。
·338
=====第360页=====
L
=====第361页=====
第十四章
社会主义国家
对外经济关系
第一节
对外经济关系是社会主义国家
对外关系的组成部分
我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。中国，
阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国等社
会主义国家巍然屹立于世界。亚洲、非洲和拉丁美洲一系列国
家和地区经过长期的反对帝国主义、殖民主义的斗争赢得了
独立。从帝国主义的战略后方到资本主义的“心脏”地带，革
命浪潮蓬勃高涨。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个
伟大的历史潮流猛烈地冲击着帝国主义和一切反动派的腐朽
统治。当代世界各种基本矛盾都在激化，特别是美帝、苏修同
包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超
级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐、更
扩大了。毛主席指出:“处在这样一个时代，我们必须准备进行
同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”①
十月革命以后，列宁曾经一再指出，建立了无产阶级专政
的社会主义国家，是推进无产阶级世界革命的根据地。面对
①
转引自1966年5月5日<解放军报
340
=====第362页=====
世界革命的大好形势，社会主义国家高举“全世界无产者，联
合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗旗
帜，加强团结，坚持斗争，为壮大和发展世界革命力量，为反对
美、苏两霸的侵略势力，为在地球上消灭帝国主义、现代修正
主义和各国反动派而共同战斗。
社会主义国家之间的关系，是人类历史上的一种完全新
型的国际关系。社会主义各国以马克思主义和无产阶级国际
主义为共同的思想基础，以无产阶级专政为共同的国家制度，
以社会主义生产关系为共同的经济基础，以建设社会主义和
实现共产主义的伟大理想为共同的奋斗目标。毛主席指出;
“自从有历史以来，任何国家间的关系，都不可能象社会主义
国家间这样休戚与共，这样互相尊重和互相信任，这样互相援
助和互相鼓舞。这是因为社会主义国家是完全新型的国家，是
推翻了剥削阶级而由劳助人民掌援权力的国家。在这些国家
间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。
共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。①这样
的国家关系，是在无产阶级国际主义原则下的友好互助合作
关系，不论大国或小国，经济发达或不发达，在共同的斗争中，
既是紧密配合，互相支援的，又是完全平等，独立自主的。
社会主义国家间在经济上的友好互助合作关系，对于加
快各国的社会主义建设，增强共同反对帝国主义和社会帝国
主义的力量，具有重要的意义。
社会主义国家和民族独立国家，尽管有不同的社会制度，
但是，被此都有遭受帝国主义侵略的共同经历;彼此都有维护
民族独立，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对美，苏
①转引自1957年11月7日<人民日报>。
-* 341
=====第363页=====
两个超级大国的霸权主义的共同要求；彼此都有根除殖民主
义祸害，发展民族经济的共同愿望。因此，社会主义国家和民
族独立国家之间能够在反对帝国主义和殖民主义的旗帜下，
在和平共处五项原则的基础上，建立和发展友好合作的关系。
社会主义国家帮助亚、非、拉第三世界国家独立自主地发
展本国经济，对于壮大世界革命力量，反对两个超级大国及其
走狗，维护各国的民族独立和国家主权，促进人类进步事业，
有着重要的意义。
在当前的国际关系中，一切受到两个超级大国侵略、颠
覆、控制、干涉和欺负的国家和人民正在结成广泛的统一战
线。社会主义国家同资本主义国家在社会制度方面是根本对
立的，但是，社会主义国家同相当多的资本主义国家能够在和
平共处五项原则的基础上，发展贸易往来，以反对超级大国的
霸权主义和强权政治。
社会主义国家同帝国主义国家和社会帝国主义国家之
间，存在着对抗性的矛盾。帝国主义国家和社会帝国主义国
家的本性，决定了它们必然要对外进行侵略和扩张。因此，尽
管社会主义国家对帝国主义国家和社会帝国主义国家实行和
平共处政策，但是实现和平共处必须通过激烈的斗争。社会
主义国家只有依靠自身力量的不断发展和壮大，依靠世界革
命人民力量的不断发展和壮大，才能迫使这些国家在一定时
期内，不得不同意建立某种程度的和平共处关系，也才有可能
发展一些贸易关系和人民之间的联系和交流。
根据马克思主义和无产阶级国际主义，我国对外政策的
总路线是：在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国
家之间的友好互助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫
民族的革命斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互
342
=====第364页=====
不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和
社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和
战争政策，反对超级大国的强权政治和霸权主义。这是一条
马克思列宁主义路线，它不仅符合我国人民的根本利益，而且
符合世界人民的根本利益。
社会主义国家对外经济关系是社会主义国家整个对外关
系的一个组成部分，是在对外政策总路线的指导下进行的。因
此，社会主义国家在处理对外经济关系时，应该积极发展社会
主义国家之间、社会主义国家和民族独立国家之间的友好合
作关系；坚持按照相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不
干涉内政、平等互利、和平共处五项原则来处理国和国之间的
经济关系;不论何种形式的经济援助，必须严格尊重受援国家
的主权，不附加任何条件，不要求任何特权，真正帮助受援国
家发展独立的民族经济；国际贸易应当建立在平等互利的基
础上，互相尊重对方的主权和愿望，符合双方的需要和可能，
促进彼此经济的发展。
第二节
社会主义国家的对外经济经助
社会主义国家对外经济援助的性质和特点
列宁指出：“资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需
要有工人的国际联合和国际友爱。①无产阶级革命事业，从
来就是国际事业。世界各国人民的革命斗争，从来都是互相支
持、互相援助的。一个国家的无产阶级能够夺取政权，建立无
为战胜邓尼金告乌克兰工农书》。《列宁选集*(四卷本)，第4卷：人民出版
社1960年版，第155页。
343
=====第365页=====
产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建设，是同国际无
产阶级和各国人民的同情和支持分不开的。坚决支持全世界
无产阶级和被压追人民、被压迫民族的正义斗争，履行对外经
济援助，是每个社会主义国家应尽的国际主义义务。
坚持不坚持无产阶级国际主义原则，履行不履行对国际
无产阶级和世界被压迫人民、被压迫民族的支持和援助，历来
是国际共产主义运动中马克思主义同修正主义斗争的一个焦
点。一切机会主义者都反对无产阶级国际主义，奉行资产阶
级沙文主义和民族利己主义的反革命路线。列宁在同第二国
际的叛徒们进行坚决的斗争中，捍卫和发展了马克思主义的
无产阶级国际主义原则。列宁指出：“真正的国际主义只有一
种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，
毫无例外地支持（用宜传，同情和物质来支持）所有国家的同
样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。①
列宁逝世以后，托洛茨基分子竭力鼓吹资产阶级民族主义，反
对社会主义国家支持各国人民的革命斗争，认为支持中国的
解放运动“会有危险”，倒不如同其他“先进的”列强一起在中
国确定“势力范围”。斯大林严厉地批判了这种丑恶的思想，
明确指出：“这是民族主义和蜕化的遵路，是完全取消无产阶
级国际主义政策的道路”②。在列宁、斯大林领导下的社会主
义苏联，由于坚持无产阶级国际主义，支持了国际无产阶级和
世界革命人民的正义斗争，也获得了国际无产阶级和世界革
命人民的支持，共同促进了世界革命事业的发展。但是，自从
赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团发动反革命政变以来，这
①《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁选集》(四卷本)第3卷，人民出版
社1960年版，第41一42页。
②
问题和答复》。斯大林全集》第7卷，第140页。
344
=====第366页=====
伙叛徒继承了托洛茨基的衣钵，大搞大国沙文主义、民族利己
主义，彻底背叛了无产阶级国际主义。
在我国，无产阶级国际主义路线同资产阶级民族利已主
义路线的斗争也是很激烈的。刘少奇一类骗子步苏修叛徒集
团的后尘，曾经抛出了一条所谓“三和一少”①的反革命修正
主义路线，妄图阻挠我国对世界革命人民正义斗争的支持。他
们无耻地叫嚷什么“自己的困难还相当多”，对外援助是“相当
大的一部分负担”，充分暴露了他们背叛无产阶级国际主义的
反动面目。毛主席同这种民族利已主义路线进行了坚决斗
争，一再用马克思主义和无产阶级国际主义精神教育全党和
全国人民。毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应
该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的
义务。”我国人民遵照毛主席的教导，坚决支持世界各国人民
的正义斗争，忠实地履行自己的国际主义义务。
帝国主义的本性就是侵略和掠夺。帝国主义、社会帝国主
义也打起对外“援助”的幌子，实质却干的是资本输出的勾当。
美帝国主义的所谓“援助”和“贷款”，就是放高利贷。它
们的贷款三分之二以上利息超过年利五厘，最高的达八厘。一
个国家一旦接受了美“援”，就很难摆脱偿还债务本息的沉重
负担②。
①
即所谓对帝国主义、现代修正主义、各国反动派要和”，对各国革命人民的
正义斗争援助要“少”。
②
据联合国贸易和发展会议1972年3月17日公布的数字，发展中国家欠的
外债总额已达到590亿美元。这些国家每年错的外债的一大部分要用来偿
付外债本息。例如，1970年这些国家借外债142亿美元，就要拿出59亿美
元偿付外债本息。又如，在1965到1967年三年内，拉丁美洲各国偿付外债
本息竞要占到同期新借外债的87%。
345
=====第367页=====
不仅如此，美“援”又是倾销美帝“剩余物资”，转嫁经济危
机的重要手段。一九五八年三月的《美国国务院公报》供认，
全部“援助”的百分之七十五以上是用美国商品支付的。而美
国商品支付给受“援”国要以高于国际市场的价格计价。可见，
所谓美“援”，真正受援的是美国的垄断资本。
同时，美“援”也是干涉受“援”国内政，掠夺受“援”国资
源，阻挠受“援”国发展民族经济，恣意扩张侵略势力的工
具①。美“援”的政治和军事目的是极其明显的。根据《美国
新闻与世界报道》的资料，在一九四五年年中到一九七一年年
中共一千四百九十六亿美元的美“援”总额中，北大西洋公约
和东南亚条约国家占了百分之七十，如果加上南朝鲜、日本和
蒋匪帮部分，即要占总额的百分之八十七。所以，美“援”又是
密切地联系着美帝国主义的全球战略，为它的侵略和战争政
策服务的。
社会帝国主义对发展中的国家的所谓经济“援助”，同美
“援”一样，也是进行侵略和扩张的工具。例如，苏修通过所谓
“援助”，把大量陈旧的机器设备以高于国际市场百分之二十
到百分之二十五、有时甚至高出两倍的价格卖给印度。苏修
①
泰国为了取得美“援”，就被迫把原属“国营的铁路和曼谷码头变为“自由企
业，让美国资本参加这些企业的经营。1986年印度反动派为了要取得美
“援”，在美国压力下被迫宣布印度卢比贬值36.5%。有些亚、非，拉国家为
了接受美“援”，被迫宣布放弃了对外国企业实行国有化的计划，取消了限制
外国资本的法令，创造一个所谓*互利的投资气氛”，为美国私人资本的大量
渗人敝开大门。例如，土耳其为了获得美“援”，曾颁布了一系列的“奖励外
国投资的法令，给予外国资本享受同本国资本一样的待遇和权利。1954年，
土耳其制定了一个取清石油工业国有化井容许政府给子外国公司以石油开
采权的法案；还和美国签订了“双边协定”，允许美国有权垄断土耳其轴矿的
开采。
346
=====第368页=====
控制了印度钢生产的百分之三十，石油加工的百分之三十五，
电力生产的百分之二十，电力装备生产的百分之六十，重型机
器生产的百分之八十五，电动机装备生产的百分之七十五，石
油勘探和开采工业的百分之八十，铝生产的百分之二十五。苏
修在所谓“工业合作”的幌子下，利用印度的原料和廉价劳动
力，把印度变为自己的附属加工厂。
苏修除利用“援助”进行经济掠夺外，还勒索政治上、军事
上的特权。它们继承老沙皇的衣钵，为了打通从黑海、地中
海、红海、印度洋、西太平洋到日本海的一条连接欧、亚、非的
弧形海上通道，建立海上霸权，利用向发展中国家提供所谓
“经援”和“军援”等形式，强行在一些国家建立海、空军基地和
勒索机场、港口的使用权。
在人类历史上，只有社会主义国家才有真正的对外经济
援助。在无产阶级国际主义原则指导下的社会主义国家对外
经济援助，同帝国主义和社会帝国主义的所谓“援助”，是根本
不同的:社会主义国家严格尊重受援国的主权，不附加任何条
件，不要求任何特权。真正帮助受援国依靠本国人民的力量，
努力开发本国的资源，发挥本国的一切潜力，根据本国的特
点，逐步建立和发展独立自主的民族经济，铲除帝国主义和新
老殖民主义的经济侵略势力，巩固政治独立。
有些发展中的国家，由于长期遭受殖民统治而形成了畸
形的单一农业经济。社会主义国家根据这些国家的具体情
况，协助它们发展为满足本国需要的多种经营的农业，逐步政
变这些国家主要农产品依赖进口的状况，使国民经济在农业
逐步壮大的基础之上健全地发展。
社会主义国家还协助发展中的国家利用本国资源，建立
从原料到成品的完整的工业部门，以逐步改变过去廉价出口
-347
=====第369页=====
原料，成为帝国主义的原料供应基地或附属加工厂的经济附
庸地位。例如，社会主义国家根据某些亚、非国家生产的棉花
的特点，设计、制造和供应现代化棉纺厂的成套机器设备，使
这些国家完全可以纺本国生产的棉花。有些国家虽然有丰富
的矿产资源，但矿石品位较低，需要特殊的设备和加工工艺处
理，社会主义国家就帮助它们建立能够使用本国矿产资源进
行生产的工业部门。
社会主义国家还帮助发展中国家建立必要的轻工业，使
这些国家逐渐摆脱人民生活必需品依赖进口的状况。即使这
样会影响社会主义国家的商品出口，还是要积极支持这些国
家经济上的独立自主、自力更生。
社会主义国家的对外经济援助，已经成为配合国际政治
斗争，顶强扶弱，增强世界革命力量，反对帝国主义侵略政策
和战争政策的一个重要因素。
我国对外经济援助
我国按照友好国家的需要，在力所能及的范围内，以贷款
的方式向受援国提供经济援助，具体类别有：成套建设项目、
现汇、一般物资的援助，等等，而主要的是成套建设项目。
我国对外提供的贷款是优惠的。这些贷款不仅和帝国主
义的高利贷根本不同，而且同社会帝国主义的所谓“低息贷
款”也迥然不同。苏修的所谓“低息贷款”不但附加政治或经济
条件，而且在名义上是收两厘或两厘半的低息，但实际上却采
取抬高“援助”物资价格和压低偿还物资价格，以及抬高卢布
汇率等卑鄙手法，变“低息”为高利贷剥削。同时，苏修还一贯
采取对受“援”国逼债或停止贷款等手段，对受“援”国施加压
加，侵犯受“援”国主权，于涉受“援”国内政。我国对外提供的
-348
=====第370页=====
贷款早已实行了全部无息。偿还期限都规定得很长，不附带
任何政治的、经济的或其他的条件。当对方由于实际困难无
法如期还款时，可以延长还款期限，从不逼债，更不以逼债作
为施加政治压力的手段。在贷款的使用上，绝对尊重受援国
的国家主权，不加干涉，不进行监督。
我国帮助受援国建设成套建设项目时，抱着严肃认真，贯
彻始终的态度。对获得独立不久的友好国家，尽可能地首先
帮助它们建设一些投资少、建设时间短、收效快的生产人民生
活必需品的企业，以便这些国家较快地减少因进口必需品而
支出的外汇，增加财政收入，积累建设资金，为本国民族经济
的发展创造条件。
在援外成套建设项目的设计工作中，要按照受援国的实
际情况，根据需要和可能，力求符合因地制宜、经济合理的原
则。我国对外提供的设备和物资，保证高质量。如果发现援
外产品不合乎双方商定的规格和质量，保证予以退换。对援
外设备和物资的作价，恪守公平合理的原则，以国际市场价格
为根据，决不抬高价格，从中渔利。在项目施工过程中，根据
对方的要求，派遣专家和技术工人，在技术上给予帮助，直至
受援国技术人员能够充分掌握生产技术时为止。派出的技术
人员同受援国自己的工作人员享受同样的物质待遇，不要求
任何特殊的待遇。
我国政府宣布的对外援助的八项原则①是毛主席无产阶
级革命外交路线在援外工作中的具体体现，也是我国援外工
作实践的概括和总结，它是我国一切对外援助工作必需遵循
的准则。
我国履行自己的国际主义义务，对一些友好国家提供力
所能及的经济援助，是完全应该的。事实上，援助总是相互
-349
=====第371页=====
的，决没有什么单方面的援助。我国革命和建设的胜利是同
全世界无产阶级和革命人民的支援分不开的，“如果没有国际
革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不
可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”②我们要继续履行
自己的国际主义义务，坚决支持各国人民的革命斗争。我国
是一个发展中的国家，经济还比较落后，能提供的经济援助是
很有限的，主要的还是政治上和道义上的支持。但是随着我
国革命和建设事业的蓬勃发展，今后一定能够逐步改变这种
力不从心的状况，对人类的进步事业作出更大的贡献。
第三节
社会主义国家的对外贸易
社会主义国家对外贸易的特点
对外贸易属于商品流通的范畴，是一国的对外商品流通。
我国对外援助的八项原则是：一，中国政府一贯根据平等互利的原则对外提
供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。二、
中国政府在对外提供援助的时侯，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条
件，绝不要求任何特权。三、中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济
援助，在需要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。四、中国政
府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐
步走上自力更生、经济上独立发展的道路。五、中国政府帮助受援国建设的
项目，力求投资少，收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。六、中
国政府提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，井且根据国际市场的
价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合平商定的规格和质量，
中国政府保证退换。七、中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证
做到使受援国的人员充分掌握这种技术。八、中国政府派到受援国帮助进
行建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不容许有任何待
殊要求和享受。(载1964年4月26日<人民日报》)
②
论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第
1362-1363页。
350
=====第372页=====
国家社会制度的性质，决定着这个国家对外贸易的性质。
资本主义国家的对外贸易，从来都是为资本增殖服务，为
资产阶级掠夺和剥削别国人民服务的。资本主义国家通过不
等价的对外贸易，残酷掠夺和剥削其他国家的劳动人民，攫取
高额利润，是资本原始积累的重要手段之一。到了帝国主义
时期，商品输出同资本输出密切结合在一起，对外贸易更是垄
断资本集团对外进行经济侵略和扩张、奴役和掠夺其他国家、
攫取最大限度利润、争夺世界经济霸权的工具。
在半封建半殖民地的旧中国，根本谈不上有自己国家的
独立自主的对外贸易。从一八四O年鸦片战争到一九四九年
解放的一百零九年间，帝国主义国家凭借着军事侵略强加于
我国人民头上的不平等条约，搜取了一系列向我国倾销商品
和输出资本的特权。帝国主义国家不仅强迫我国开放所谓通
商口岸，并在我国开设银行，发行钞票；还把我国同对外贸易
有关的保险、航运、码头、仓库等操纵在自己的手里，完全控制
了我国对外贸易的大门—一海关，实行片面的协定关税，从而
全部掌握了我国的外汇金融和对外贸易。帝国主义国家凭借
特权，同以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的官僚资本相勾结，
以低价掠夺我国的茶叶、生丝、桐油、猪聚和花生等重要农副
产品和矿产原料，以高价向我国销售工业品，用不等价的贸易
来搜取高额利润。
旧中国在帝国主义经济侵略下，长期大量入超，使我国的
国民经济遭到严重的破坏。旧中国虽然是个农业国，但是粮
食、棉花等农产品还要大量进口。旧中国的对外贸易，是帝国
主义及其走狗掠夺中国人民的吸血孔道。
社会主义国家的对外贸易，同资本主义国家的对外贸易
根本相反，是一种完全新型的对外贸易，它受社会主义基本经
351
=====第373页=====
济规律的支配，是无产阶级进行社会主义革命和社会主义建
设的工具。社会主义国家的对外贸易具有如下的主要特点：
(一)社会主义国家的对外贸易是由无产阶级专政的国
家统制的、完全独立自主的对外贸易。
无产阶级夺取政权，为了顺利地建设社会主义，捍卫自己
的国家独立，必然要求实行对外贸易的国家统制或垄断。十
月革命后，托洛茨基、布哈林之流曾反对实行对外贸易的国家
垄断，主张以所谓“关税政策”来调节对外贸易。这种谬论受
到了列宁的严厉批判。列宁指出：“在帝国主义时代，在国与
国之间贫富悬殊得惊人的时代，任何关税政策都不能生
效。”①“工业无产阶级如果没有工业保护是绝对不能恢复我
国的工业、使俄国成为工业国的;这里的工业保护指的只是对
外贸易垄断制，决不是什么关税政策。”②斯大林也强调指出，
“取消对外贸易垄断制”，“就是使我国由独立的国家变成半殖
民地的国家”③。在列宁，斯大林的领导下，粉碎了托洛茨基，
布哈林之流的机会主义路线，实行了对外贸易垄断，保障了新
生的社会主义国家的经济独立。
在中华人民共和国诞生的前夜，毛主席就明确指出：“人
民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政
策是不可能的。从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚
资本主义和国民党的统治(这是帝国主义、封建主义和官僚变
本主义三者的集中表现)，还没有解决建立独立的完整的工业
体系问建，只有待经济上获得了广大的发展，由落后的农业国
变成了先进的工业国，才算最后地解决了这个问题。而欲达
《论对外贸易垄断制》。列宁全集》第38卷，第414页。
②同上书，第415页。
《和第一个美国工人代表团的谈话》。<斯大林全集》第10卷，第99页。
352·
=====第374页=====
此目的，没有对外贸易的统制是不可能的。①依据毛主席的
正确路线，中华人民共和国成立以后，驱逐了帝国主义的经济
侵略势力，立即废除了帝国主义国家在我国攫取的种种特权，
收回了海关管理权，彻底取消了外商操纵我国对外贸易经营
和外汇金融、航运、保险、商品检验、公证仲裁等方面的特权。
同时没收了官僚资本的对外贸易企业，逐步改造了资本主义
的私营进出口商，建立了统制对外贸易的国家机关和国营对
外贸易企业。这就从根本上改变了旧中国对外贸易的半殖民
地性质，使我国的对外贸易成为由无产阶级专政国家统制的、
完全独立自主的对外贸易②。
实行对外贸易统制，对保证我国政治，经济的完全独立，
防御帝国主义的经济侵略，抵制资本主义世界经济危机的影
响，并在平等互利的基础上，同世界广大国家和地区进行正常
贸易往来，加速我国社会主义建设的步伐，都起了重要的作
用。
(二)社会主义国家的对外贸易是在马克思列宁主义路线
指导下的平等互利的对外贸易。
在阶级存在的时代，任何国家包括对外贸易在内的对外
政策和措施，都是其国内阶级关系的反映。马克思在讲到北
①
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。<毛泽东选
集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第1323页。
1956年以前，我国虽然还有私营进出口企业，但是从建国以来，国家一直实
行精对外贸易统制，国营对外贸易始终起着领导作用，并在整个对外贸易领
域中占绝对优势地位。国营对外贸易企业在整个对外贸易中的比重，由
1960年的65.6%上升至1083年的92.7%、1955年的99.2%。私营进出
口企业的比重则由1950年的33.12%下降至1955年的0.8%，并且主要是
受国营对外贸易企业委托从事某些代购代销业务。因此，从整个国家的对
外贸易来说，自中华人民共和国诞生之日起，基本上就是社会主义性质的
了。
353
=====第375页=====
美内战时曾经说过：“在美国的对外政策上，也同在对内政策
上一样，奴隶主的利益成为指路的星辰。”①这是一个真理。
帝国主义国家的对外贸易，是帝国主义对外侵略活动的
一个重要组成部分。掠夺、侵略和战争，这就是帝国主义国家
对外贸易所遵循的全部路线和政策。帝国主义国家的对外贸
易不仅是对经济不发达的国家进行残酷剥削的工具②，而且
还被用来作为拼凑反对社会主义国家的军事集团和实行贸易
歧视、经济封锁的罪恶手段。
已经参加当代帝国主义行列的苏修社会帝国主义，对内
残酷剥削和压迫苏联劳动人民，对外疯狂地进行侵略和扩张，
象列宁曾经痛斥的老沙皇那样，完全以“农奴制特权的原则对
待邻国”③。苏修同蒙古的不平等贸易反映了苏修疯狂掠夺
蒙古人民财富的一个方面：苏修的一辆自行车要换蒙古的四
匹马，一架收音机要换蒙古二十六只羊。苏修社会帝国主义
就是这样通过对外贸易对它的“兄弟国家”和亚洲、非洲、拉丁
美洲许多国家进行骇人听闻的超经济剥削。
以马克思列宁主义为指导思想的、无产阶级专政的社会
主义国家的对外贸易，是社会主义国家对外活动的一个重要
组成部分，必须遵循无产阶级国际主义和社会主义国家对外
①
马克思：《北美内战》。《马克思恩格斯全集>第15卷，第351页。
②
例如：加纳可可出日价格1954年每百磅49.89美元，1966年被压低到每
百磅16.46美元。1966年，加纳可可出口的数量虽然比1954年增加了二
倍，而外汇收入却依然同1954年一样。马来西亚出口的橡胶，1969年每磅
69.7占（马币)，1970年下跌到每磅56占，下跌20%。马来西亚1970年橡
胶的输出量虽然比1969年增加了14%，但实际收入却比1970年减少了
14%（1969年为6.46亿美元，1970年为5.44亿美元）。巴西外长在第二次
“联合国贸易与发展会议”上说，自1954年至1966年，由于帝国主义国家对
初级产品的压价，使巴西损失了50亿美元。
③
《论大俄罗斯人的民族自豪感》。《列宁全集》第21卷，第85页。
354
=====第376页=====
政策的总路线。
社会主义国家认为，国际贸易应当建立在平等互利的基
础上，互相尊重对方的主权和愿望，符合双方的需要和可能，
促进彼此经济的发展。
各个社会主义国家之间的贸易，是建立在新型的无产阶
级国际主义原则基础上的，是积极协作、平等互利、实事求是
的。社会主义国家各自按照需要和可能，通过有计划的贸易
往来，互相促进在自力更生的基础上发展彼此的社会主义经
济，加速各自国家的社会主义革命和社会主义建设，壮大社会
主义国家的经济力量和国防力量，为抵御帝国主义和社会帝
国主义的侵略，积极支援世界人民的革命斗争，争取社会主义
和共产主义事业的胜利而共同奋斗。
社会主义国家和亚、非、拉友好的民族独立国家之间的贸
易，不仅仅是商品的交换，同时也是彼此在反对帝国主义、争
取完全独立的斗争中互相支持、互相帮助的重要方式。社会
主义国家愿意在需要和可能条件下，不断扩大同亚，非、拉友
好的民族独立国家的贸易，互通有无，互相促进各国国民经济
在自力更生的基础上共同发展。
“我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国
家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。”①社会主义国
家和资本主义国家之间的贸易，必须建立在平等互利的基础
上。从社会主义国家这方面来说，是坚决按照平等互利的原
则，根据需要和可能，区别情况，发展同资本主义国家的贸易
往来的。但是，社会主义国家同资本主义国家之间的贸易往
来充满着尖锐激烈的阶级斗争。“从来敌根中国人民的帝国
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告。毛泽东选
集》第4卷，人民出版社1988年横排本，第1325页。
355
=====第377页=====
主义，决不能很快地就以平等的态度对待我们”①。在中华人
民共和国成立以后的一个相当长的时期内，先是美帝国主义
对我国实行“封锁”、“禁运”政策，后来，苏修社会帝国主义步
美帝国主义的后尘，于一九六年撕毁了同我国签订的经济
合同，妄图从经济上搞垮我国。毛主席指出：“封锁吧，封锁十
年八年，中国的一切问题都解决了。②对付帝国主义的封锁、
禁运等阴谋，我国理所当然地采取以眼还眼，以牙还牙的严峻
措施进行针锋相对的斗争。经过长期斗争，帝国主义封锁、禁
运等阴谋宣告破产了，许多资本主义国家先后同我国建立了
贸易关系。在这种贸易往来中，也还是有斗争的，主要表现在
是坚持平等互利还是实行贸易歧视、损人利己。例如，至今还
有一些国家对我国商品规定了进口限额和高关税的贸易歧视
政策。这是无产阶级和资产阶级在国际经济领域中的一种阶
级斗争。在同资本帝国主义和社会帝国主义国家进行贸易往
来的时候，必须提高警惕，决不可以对国际垄断资产阶级怀有
任何不切实际的想法。
（三）社会主义国家的对外贸易是在国家管理下的有计
划的统一的对外贸易。
社会主义国家对外贸易由国家垄断，这是实行国家管理
下的有计划的统一的对外贸易的前提。社会主义国家对外贸
易是国民经济的重要组成部分，它的任务是有计划地组织内
外物资交流，对社会主义建设所必需的一些重要物资进行调
剂和补充。它的发展应该同整个国民经济的发展相协调，才
①
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告>。毛泽东选
集第4卷，人民出版社1968年横排本，第1325页。
②
《别了，司徒雷登》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第
1385页。
356
=====第378页=====
能充分发挥对外贸易为整个国民经济服务的作用。
集中领导，统一对外，这是社会主义国家对外贸易的一条
基本原则。只有坚持集中领导，统一对外，才能保证对外贸易
的有计划的发展，并有力地配合国家的对外政策。所谓坚持
集中领导，统一对外，就是在中央的统一政策、统一计划的基
础上，根据不同商品，确定合理的经营分工，发挥中央和地方
两个积极性。
有计划的、统一的对外贸易，是社会主义制度优越于资本
主义制度的一种表现。资本主义生产的无政府状态决定了资
本主义国家对外贸易的盲目性和竞争性，它反过来又会加剧
资本主义生产的无政府状态，加剧资本主义的周期性危机，使
整个资本主义世界经济动荡不安。社会主义国家的对外贸易
是根据国家进口的需要和出口的可能，按照国家制定的国民
经济计划进行的。它随着整个国民经济的发展而发展，而且
对整个国民经济的发展起着积极的促进作用。
社会主义国家对外贸易
在国民经济中的地位和作用
社会主义国家对外贸易在国民经济中的地位和作用，和
资本主义国家根本不同。马克思指出：“对外贸易的扩大，在资
本主义生产方式的幼年期，虽然普经是它的基础，但在资本主
义生产方式的进展中，由于这种生产方式的内在的必然性，由
于这种生产方式对不断扩大的市场的需要，它也已经变为这
种生产方式本身的产物。”①列宁也曾指出:“没有对外贸易的
资本主义国家是不能设能的，商且的础没有这样的国家。”②
①马克思：<资本论》第3卷，人民出版社1966年版，第257页。
《俄国资本主义的发展。列宁全集》第3卷，第44页。
+357
=====第379页=====
在社会主义国家，对外贸易是国民经济的一个重要部门，但
是，对外贸易决不是社会主义经济的前提和结果。社会主义
国家国民经济的高速度和有计划按比例的发展，并不取决于
国外市场，而是取决于社会主义制度和计划经济的优越性，取
决于国内劳动人民的努力奋斗。“独立自主、自力更生”是社会
主义国家进行经济建设的根本方针，它也是对外贸易必须严
格遵循的方针。
在对外贸易领域中，坚持不坚持独立自主、自力更生的方
针，历来是两条路线斗争的焦点。拿我国来说，刘少奇一类骗
子一方面鼓吹“外按决定论”、“红色买办论”，说什么“等他们
把最新的搞好了”，“向他们买过来就行了”，贩卖仰人鼻息的
买办洋奴哲学。另一方而，又拚命鼓吹所谓“倾销”、“商战”
“占领市场”等谬论，妄图把我国的对外贸易演变为实现民族
利己主义的罪恶工具。一个社会主义国家，决不允许走这条
道路。刘少奇一类骗子对帝国主义列强卑躬屈膝，对中小国
家盛气凌人，完全是一副叛徒嘴脸。
坚持独立自主、自力更生的方针同发展对外贸易是一致
的，把两者对立起来，把对外贸易放在可有可无的地位，是错
误的。社会主义国家坚持独立自主、自力更生地进行社会主
义建设，决不是自给自足、闭关自守，决不排斥同兄弟国家和
友好国家进行经济合作，互相援助。一九四九年六月毛主席
指出：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好命作，恢复和
发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。①世界
上没有一个国家能够生产自己所需要的一切。社会主义国家
对外贸易是社会主义扩大再生产的比例关系的调剂手段。因
①《在新政治协商会议筹备会上的讲话》。《毛泽东选集>第4卷，人民出版社
1968年横排本，第1355页。
 35B
=====第380页=====
为通过对外贸易，可以调剂由于生产条件和自然条件所产生
的某些重要资源的暂时短缺，可以调节由于偶然因素而造成
计划安排中出现的暂时的缺口，可以引进先进技术有利于工
农业生产的技术改造：同时，也可以为国家提供部分的资金积
累。所以，在平等互利的基础上，有计划地同世界各国发展贸
易，互通有无，不仅无损于国家的独立自主，自力更生，恰恰相
反，而是有利于增强国家自力更生的能力，有利于促进社会主
义建设的发展。同时，也有利于增进同各国人民的友谊，促进
世界革命。二十多年来，我国对外贸易在毛主席的无产阶级
革命路线的指引下，根据国家发展国民经济计划的要求，在各
个五年计划时期，及时地组织了内外物资交流，对促进我国国
民经济的恢复和发展起了重要作用。
正确贯彻独立自主、自力更生的方针，还必须正确认识和
处理对外贸易和国内贸易的关系，对外贸易和发展生产的关
系。
对外贸易和国内贸易同属于流通领域的两个经济部门，
根本目的是完全一致的，都是为满足国家和人民的需要服务
的。当然，在根本目的一致的基础上，也存在一些矛盾，主要表
现在某一时期对某些商品的出口量和国内市场供应量之间的
矛盾。正确处理对外贸易和国内贸易的关系，必须遵照毛主席
的教导，实行“统筹兼顾、适当安排”。刘少奇一伙不问国内情
况，不加区别地提出的所谓“内销服从外销”的谬论，是他们的
买办洋奴哲学的延伸，其目的是妄图破坏国内的社会主义市
场，破坏工农联盟，破坏整个国民经济。同样，不问对外政治、
经济斗争的需要，不顾国家计划，不论什么物资，片而强调所
谓“外贸服从内贸”，也是错误的。为了进口社会主义建设需
要的物资,为了积累工业化的资金，为了从物质上支援社会主
· 359
=====第381页=====
义兄弟国家和世界革命，一个社会主义国家总要拿出一部分
物资出口。内贸和外贸，是一个统一体的两个部分，不可偏
废，它们的关系不是谁服从谁的关系，而是在国家统一计划下
的互相配合、互相协作的关系。
根据统筹兼顾、适当安排的方针，出口商品的计划一经制
订，原则上就应按照计划优先保证供应出口。这不仅关系到
国际信誉和政治影响，而且也关系到能不能及时组织某些必
要物资进口的问题。
对外贸易和生产的关系，也是流通和生产的关系。社会
主义生产的发展，是对外贸易扩大的物质基础。对外贸易部
门只有大力促进工农业生产的发展，才有充足的出口货源，才
能进口更多的急需物资。流通和生产的内在联系，要求对外
贸易部门深入工农业生产单位，关心生产、促进生产，加强对
国外市场的调查研究，主动向生产单位介绍国外新技术、新样
品，引进新设备和优良品种，提出新的生产课题，互相支持，互
相促进；在发展生产的基础上，衔接好生产和收购计划，有计
划地组织对外贸易，更好地为我国对外政策总路线服务，为社
会主义革命和社会主义建设服务，为备战服务。
第四节
撕下苏修所谓“国际分工论”的画皮
谎言和事实
苏修叛徒集团在国内复辟了资本主义，对外推行社会帝
国主义的掠夺和剥削的政策。他们口头上说对“兄弟国家”实
行国际主义，实际上从大国沙文主义和民族利已主义出发，依
靠霸主的地位，利用“经互会”的枷锁，强行在“经互会”国家间
·360
=====第382页=====
推行什么“国际分工”“生产专业化”和“经济一体化”，强使这
些国家经济适应苏修的需要，变为它的商品销售市场、附属加
工厂、果菜园和畜牧场，对这些国家进行骇人听闻的超经济剥
削，使之沦为苏修新沙皇统治下的殖民地和附属国。
苏修叛徒集团起劲地鼓吹所谓“国际分工”、“生产专业
化”，硬说这是为了“促使这些国家的经济和人民福利更快地
增长，推进工业化，逐步克服社会主义各国历史上形成的经
济发展水平上的差别以及建立向共产主义过渡的物质基础。
（苏修<政治经济学教科书》增订第四版）
但是，谎言掩盖不了事实。
苏修借口“国际分工”、“生产专业化”，限制“经互会”其他
成员国家发展燃料和原料工业，并向这些国家高价倾销燃料
和原料，对它们进行残酷的剥削。福苏修官方统计，从一九六
年到一九六七年，苏修向匈牙利、德意志民主共和国、波兰
和捷克斯洛伐克四国出口九千八百七十七万多吨原油，售价
达十七亿零五百六十三万多卢布，而卖给意大利、西德、日本、
法国、瑞士、西班牙六国九千九百十一万多吨原油，却只有八
亿五千二百九十九万卢布。四个“经互会”国家比六个西方国
家少得三十四万吨原油，却被多勒索了八亿五千二百六十四
万卢布。
更有甚者，苏修倚仗它对“经互会”其他成员国的霸主权
势和燃料、原料供应的垄断地位，蛮横地直接搜刮这些国家的
资金，要这些国家“共同出力”开发苏联燃料、动力和原料基
地。近年来，苏修强迫捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、波
兰、保加利亚等国拿出大笔资金到苏联开发石油、天然气、有
色金属、钾盐等，然后再把这些矿产高价卖给这些国家。
苏修一方面高价向“经互会”其他成员国倾销燃料和原
361
=====第383页=====
料，另一方面对它所需要的原料，又以低价强迫这些国家保证
供应。例如，匈牙利虽有极丰富的铁矾土(据统计，集中了“经
互会”成员国已查明的蕴藏量的百分之九十五)，但不准其发
展炼铝工业，而只能将铁矾土按低价卖给苏联，然后再用高价
从苏联进口成品铝。
苏修为了把“经互会”其他成员国的工业，改变为适应自
已经济需要的附属加工厂，强迫这些国家改组工业生产结构；
并按照苏修规定的品种、型号、规格生产它需要的产品，然后
运往苏联。例如，苏修为了向海外扩张，强迫波兰、德意志民
主共和国等国发展造船工业。苏修铁路运输落后，就迫使捷
克斯洛伐克，德意志民主共和国制造铁路车辆。据统计，“经
互会”其他成员国出口的船舶和船舶设备的百分之八十以上，
铁路车辆的百分之六十左右，起重运输装备近百分之五十，都
是运往苏联的。更为蛮横的是，苏修竟要捷克斯洛伐克这个
内陆国家建立造船工业，专门为苏修船舶生产零件。
苏修头目还勾结保加利亚修正主义集团头目，签订了一
系列直接剥削保加利亚劳动人民的协定。截至一九七0年，
保加利亚已派出大批工人到苏联参加二十多项工程的建设，
仅建筑工人就有六千八百人。根据其中一项协定，保加利亚
将为苏联科米共和国的伐木提供廉价劳动力，规定在一九七
五年前，保加利亚工人必须到接近北极圈的原始森林中伐木
二百六十万立方米。
苏修叛徒集团还在农业“生产专业化”的幌子下，把其他
国家变成苏修的果菜园和畜收场。他们强迫某些国家只能着
重发展农业；在发展农业时，又不是首先发展满足本国人民基
本生活需要的谷物产品，而是发展专向苏联出口的葡萄、苹
果、柑桔之类的产品。目前，保加利亚的罐头食品工业百分之
·362.
=====第384页=====
八十、出口酒类的百分之九十，都是为苏修生产的。
由于苏修的残酷压榨，使东欧一些国家和蒙古的国民经
济遭受严重的破坏，造成这些国家经济畸形发展。捷克斯洛
伐克由于专门生产某些供应苏修需要的工业品，因而大大影
响了农业的发展，以致粮食不能自给，每年要从苏修进口占本
国生产量四分之一到三分之一的粮食。蒙古则成了苏修的畜
牧场。截至一九七O年，蒙古不但没有重工业产品生产，甚至
连不少基本的日用轻工业品也不能生产，要靠从苏联进口。
事实说明：苏修叛徒集团所鼓吹的“国际分工”，完全是一
种剥削同被剥削、霸主同附庸的分工。恩格斯曾经对英国资
产阶级主张的“国际分工”，作过深刻的揭露：“英国应当成为
世界工厂’；其他一切国家对于英国应当同爱尔兰一样，成为
英国工业品的销售市场，同时又供给它原料和粮食。”①这就
是说，其他国家必须象爱尔兰一样，在经济上完全从属于英
国，成为英国的经济附庸。苏修所谓的“国际分工”，同资本主
义的“国际分工”完全是一路货色。
驳所谓“最少劳动消耗”原则
苏修叛徒集团恬不知耻地吹嘘说，他们的“国际分工”是
根据“最少劳动消耗”原则来确定的(赫鲁晓夫：世界社会主义体系
发展的迫切问题)。也就是说，一个社会主义国家应该生产什么，
不应该生产什么，都要“根据自己最有利的自然条件”来决定。
谁要是不同意他们的这种谬论，在社会主义建设中实行独立
自主的方针，他们就叫嚷这将“导致社会劳动浪费，生产速度
降低”，等等。
①
恩格斯：《<英国工人阶级状况>1892年德文第二版序言》。《马克思恩格斯
选集>(四卷本)第4卷，人民出版社1972年版，第278-279页。
363
=====第385页=====
他们吹嘘的所谓根据“最少劳动消耗”、“最有利的自然
条件”来确定“国际分工"的原则，撕下画皮一看，原来是资产
阶级经济学家鼓吹的“比较成本说”的翻版。
“比较成本说”的鼻祖是英国资产阶级古典政治经济学家
李嘉图。他根据所谓“最有利的自然条件”，宣扬说“葡萄酒应
在法国和葡萄牙酿制，谷物应该在美国和波兰种植，金属制品
及其他商品应该在英国制造。”(资产阶级古典改治经济学选辑》)这
就是说，根据所谓“最有利的自然条件”，应该是“工业英国，农
业其他国家”。李嘉图认为，这种资本主义的“国际分工”，似乎
是一种不依赖于社会制度为转移的自然现象，是不受历史的、
社会生产条件的影响，只受自然、地理条件的影响，即地理环
境决定的。
对李嘉图鼓吹的这种赤裸裸地为英国资产阶级服务的谬
论，马克思早在一八四八年就作过深刻的批判，他说：
“有人对我们说，自由贸易会引起国际分工，并根据
每个国家优越的自然条件规定出生产种类。
先生们，你们也许认为生产咖啡和砂糖是西印度的自然
秉赋吧。
二百年以前，跟贸易毫无关系的自然界在那里连一棵咖
啡树、一株甘蔗也没有生长出来。”①
这就是说，西印度之出现咖啡和甘蔗种植，并畸形发展为
殖民地单一经济的局面，并不是自然条件决定的。西印度殖
民地单一经济的畸形发展，完全是资本主义殖民制度造成的，
是资本主义国家对殖民地残跟压迫和剥削的结果。
地理环境、自然条件会对社会经济的发展产生一定的影
①
马克思：《关于自由页易的演说》。《马克思恩格斯选集》(四卷本)第1卷，
人民出版社1972年版，第208页。
*364
=====第386页=====
响，但是，它决不能成为社会经济发展的主要的决定性的原
因。
一个社会主义国家有比较丰富的自然资源，只能为较快
地建立起独立自主的民族经济提供一个有利的条件。但是，决
不能得出这样的结论，某些社会主义国家因为缺少某种自然
资源，就不能实行独立自主地发展民族经济的方针。苏修借
口一国缺少某种自然资源，就搬出“最少劳动消耗”原则来压
它的“兄弟国家”，实质上，就是为了反对这些国家独立自主、
自力更生地发展民族经济，妄图使这些国家永远沦为苏修肆
意剥削掠夺的经济附庸而已。
苏修大帝国的迷梦
苏修叛徒集团并不满足于仅仅通过贸易和信贷的手段强
行建立“国际分工”，以控制和剥削“经互会”其他成员国，它还
迫不及待地要将控制和剥削的“重心转移到生产领域中来”。
它公开叫嚷，“经互会”国家的发展受到了“有严格划分的国界
的经济市场”的妨碍，提出要“取消边界”，建立所谓“一个单一
计划之下的单一世界社会主义经济”，并为此抛出了臭名远扬
的“经济一体化”计划。
“协调”国民经济计划，是苏修推行“经济一体化”的主要
方法。所谓“协调”国民经济计划，就是“经互会”其他成员
国的国民经济计划，要根据苏修的“国际分工”原则，按照苏修
的需要进行“协调”：凡是苏修需要的，都要列入计划，按质、按
量、按时进行生产;凡是苏修不需要的，都要削减或停止生产。
这样一来，“经互会”其他成员国的经济从计划、生产到销售，
都要全部服从苏修社会帝国主义掠夺和剥削的需要。在这里，
什么国家的独立和主权，统统不见了。摆在我们面前的是赤
305
=====第387页=====
裸裸的宗主国同殖民地的关系。
一九六四年，苏修叛徒集团提出的“多瑶河下游国家间生
产综合体”的“建议”，便是它推行“经济一体化”的标本。他们
打着解决“在发展社会主义国家某些相接壤的土地上的生产
力的过程中会出现一系列的共同的经济问题”的幌子，要求罗
马尼亚拿出半个国家，保加利亚拿出它北部的几个州，苏联则
拿出靠近多瑙河的几个区组成所谓“国家间经济综合体”①。
苏修叛徒集团这样任意侵犯别国的主权，肢解别国的国民经
济，这在世界国家关系史上也是罕见的。苏修叛徒们借口生产
力发展的需要“超出了国界”，看到“经互会”其他成员国哪一
块领土的经济比较发达，有可榨取的“油水”，就借口有共同的
河流，共同的山脉，共同的地下资源等等，提出什么“综合体”，
妄图把它“综合”到苏修大帝国的版图中去。这同老殖民主义
者吞并非洲时，任意拿起铅笔在地图上划一条线，作为他们
“钦定”的国界又有什么区别！在苏修新沙皇的心目中，什么国
家的主权和领土完整，什么国家的独立经济体系，统统是不存
在的，他可以予取予求，任意宰割。这就充分暴露了苏修新沙
皇妄图建立苏修大帝国的野心。
事实上，苏修的野心还不止于此，它早已把“国际分工”扩
展到亚、非、拉国家。苏修叛徒集团的头目胡说什么，亚、非、拉
国家只有同苏修“合作”，才能“建立独立的民族经济”（勃列日
在这一“综合体”的十五万平方公里面积中，罗马尼亚占十万平方公里左
右，保加利亚占三万八千平方公里，而苏联只占一万二千平方公里；在这一
“综合体”的一千二百万人口中，罗马尼亚占九百万，保加利亚占二百万左
右，而苏联只占六，七十万。被划入这一“综合体”的罗马尼亚领土有六个
州，这六个州，在全国经济中的比重是：面积占42%，人口占48%，工业产值
占48%，机器产量占54%，化学产品占51%，原油和天然气产量占86%，小
麦产量占58.5%，玉米产量占60%。
366
=====第388页=====
涅夫在一九六九年六月七日莫斯科黑会上的发言)；“对苏联来说，这种
合作还为更广泛地利用国际分工的优越性提供更多的可能
性。我们可以从这些国家购买数量日益增多的它们的传统商
品——棉花、羊毛、皮料、有色金属精矿、植物油、水果、咖啡、
可可豆，茶叶和其他原料以及制成品”(苏修头目在苏修“二十三大”
上的报告)。苏修帮助亚、非、拉国家建立独立的民族经济是假，
千方百计地掠夺这些国家的“传统商品”是真。据估计，苏修
橡胶进口的百分之九十五，棉花进口的百分之九十二，都是
从亚、非、拉地区攫取的。苏修对中东的石油、智利的铜、玻利
维亚的锡、北非的水果和酒、东非的肉类产品，无不垂涎欲滴。
过去，老殖民主义者对这种“传统商品”的掠夺，曾经给亚、非、
拉人民带来贫穷和灾难、饥饿和死亡。今天，在亚、非、拉民族
解放运动蓬勃高涨的形势下，苏修叛徒集团仍然念念不忘这
种所谓“传统商品”，只能说明他们顽固地步老殖民主义者的
后尘，充当亚、非、拉人民的死敌。
苏修在对外经济关系上，象它在国内一样，是好话说尽，
坏事做绝。不管苏修玩弄什么美丽的词藻，披着什么漂亮的
外衣，不管它采用欺骗或是威逼的手段来推行它的“国际分
工”和“经济一体化”，结果必然走向自己的反面。苏修大帝国
必将在包括苏联人民在内的全世界人民的反抗声中，彻底崩
溃，彻底灭亡。
367·
=====第389页=====
1
I
=====第390页=====
结束语
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于社会主义政治经
济学的理论，科学地分析了社会主义社会生产关系产生和发
展的规律，指明了社会主义社会发展到共产主义社会的必然
趋势，鼓舞着全世界无产阶级和亿万劳动人民为共产主义的
胜利而斗争。
共产主义是无产阶级和亿万劳动人民最壮丽的理想，是
自有人类历史以来最完全最进步最革命最合理的无产阶级的
思想体系和社会制度。千百万无产阶级的先锋战士同亿万革
命人民一道，为了实现共产主义，高唱着“英特纳雄耐尔就一
定要实现”的革命战歌，不怕牺性，前赴后继，同帝国主义、修
正主义和一切反动派进行英勇的斗争，在地球的广大地面上，
创立了社会主义社会。
社会主义社会是共产主义社会必经的历史阶段。列宁指
出：“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生
产资料公有和按劳分配。①在社会主义社会中，生产关系和
上层建筑方面，还有资本主义的因素和残余；表现在阶级关系
上，必然始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，即无产阶级
和资产阶级的斗争、社会主义道路和资本主义道路的斗争。无
产阶级在社会主义历史阶段的基本任务，就是彻底战胜资产
①
无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁选集>(四卷本)第8卷，人民出版
社1960年版，第52页。
369
=====第391页=====
阶级，堵绝资本主义道路，消灭一切阶级和阶级差别，实现共
产主义的最高理想。因此，社会主义社会是共产主义社会的
必要准备，共产主义社会又是社会主义社会的必然趋势。“一
切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共
产主义社会的最后的完成。”①在全世界实现共产主义，这是
无产阶级革命的最终目的和最高理想。
马克思主义是最革命最科学的共产主义的思想体系，它
指引着国际无产阶级和亿万劳动人民为民族解放和社会解放
而斗争，为建设现在的社会主义社会和将来的共产主义社会
而斗争。
共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是
全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，
是全体人民具有高度劳动积极性和自觉性的社会，是具有极
其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”原则
的社会，是国家消亡了的社会。正如马克思所说：“在共产主
义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已
经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在
劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需
要之后；在而着个人的全而发展生产力也增长起来，而集体财
富的一切源泉都充分涌流之后，—只有在那个时候，才般完
全超出资产后级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上
写上：各尽所能，按需分配1”②
根据马克思主义关于科学共产主义的理论，根据国际共
产主义运动的经验教训，人类过渡到共产主义社会，要求社会
<中国革命和中国共产党》。毛泽东选集》第2卷，人民出版社1968年横排
本，第614页。
马克思：《哥达纲领批判》，人民出版社1965年版，第14页。
370
=====第392页=====
主义国家的无产阶级和劳动人民同全世界无产阶级和劳动人
民联合起来，进行艰苦卓绝、坚韧不拔的长期的共同斗争，逐
步实现无产阶级世界革命的全面胜利，建立一个没有帝国主
义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，为共产主义的实
现创造条件。这些条件是：
第一，彻底消灭一切阶级和阶级差别，包括工农差别、城
乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别以及反映这些差别的资
产阶级法权残余。
在社会主义社会中，无产阶级和资产阶级这两大对抗阶
级之间始终存在着阶级斗争。无产阶级如果不彻底战胜、消
灭资产阶级及一切剥削阶级，就有资本主义复辟的危险。在这
种条件下，当然谈不上转变到共产主义社会。
在社会主义社会，旧社会遗留下来的工农差别、城乡差
别、脑力劳动和体力劳动的差别以及反映这些差别的资产阶
级法权的残余将长期存在。资产阶级及其代表人物必然要通
过扩大三大差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余的途
径，来反对无产阶级，反对社会主义。无产阶级只有创造条件
逐步缩小以至最后消灭三大差别以及反映这些差别的资产阶
级法权残余，才能把这个资产阶级最后赖以安身立命的基础
彻底摧级。
共产主义社会，要求“造就全面发展的一代生产者”①。什
么是全面发展的生产者呢？什么是造就全面发展的生产者的
道路呢？毛主席的《五·七指示》，既回答了什么是全面发展
的生产者的问题，又为造就全面发展的生产者指明了一条光
辉的道路。
①恩格斯：反杜林论，人民出版社1970年版，第292页。
+ 371 *
=====第393页=====
毛主席指出：工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。
也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的
地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、
政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要
批判资产阶级。
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学
工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革
命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下
去了。
商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这
样做。①
全面实现毛主席的《五·七指示》，使得工、农、兵、学、商
每一个劳动者和国家机关工作人员都能做到拿起铁锤能做
工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打击敌人，拿起笔杆子能
批判资产阶级;这样，全面发展的共产主义新人必然大批大批
地涌现，旧社会遗留下来的三大差别以及反映这些差别的资
产阶级法权残余必然要逐步归于消失。因此，《五·七指示》
的道路，是一条通向共产主义社会的必由之路。
第二，实现单一的生产资料的共产主义所有制，使之成为
社会的唯一的经济基础。
社会主义社会存在生产资料的社会主义国家所有制和社
会主义劳动群众集体所有制这样两种形式，同时还存在个体
所有制的残余。在集体所有制还没有提高到国家所有制的时
候，在个体所有制的残余还没有完全消失的时候，农民还不可
①转引自1966年8月1日人民日报》。
372
=====第394页=====
避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点。在这种情况
下，不可避免地存在着资本主义自发倾向，存在着产生新富农
的土壤。同时，社会主义国家所有制也会受到资产阶级及其
在国家机关中的代理人的破坏，存在着蜕化成为资本主义所
有制的可能性。因此，一方面，无产阶级专政的社会主义国家
必须保卫社会主义的生产资料公有制；另一方面，要随着社会
生产力的发展和人们思想觉悟的提高，有条件地、有步骤地使
集体所有制由低级向高级、由小到大地向前发展，并实现从集
体所有制到国家所有制的过渡。这要一个相当长的发展过程。
即使到了国家所有制成为社会的唯一的经济基础的时候，它
的性质仍然是社会主义的。还要经过一个相当长的发展过程，
才能变社会主义国家所有制为共产主义所有制。
第三，高度发展社会生产力，使社会产品极大丰富，实现
“各尽所能，按需分配”的共产主义分配原则。
从社会主义社会转变到共产主义社会，是生产关系的一
个巨大的飞跃。社会主义生产关系的建立、发展和日趋完善，
为生产力的高度发展开辟了并且日益开辟着广阔的道路。当
着社会主义社会中的生产力发展到一定阶段的时候，又要求
将社会主义生产关系变革为共产主义生产关系，为生产力发
展开辟更加广阔的道路。
共产主义的生产关系是以生产资料的共产主义所有制为
基础的；人们在生产中的相互关系虽然还将存在先进和落后、
正确和错误的矛盾，但已失去了阶级矛盾和阶级斗争的性质；
在个人消费品的分配上实行“各尽所能，按需分配”的原则。这
一切，离开生产力的高度发展和社会产品的极大丰富是办不
到的。马克思主义教导我们：“当社会总劳动所提供的产品除
了满足社会全体成员最起码的生活需要以外只有少量剩余，
.373
=====第395页=====
因而劳动还占去社会大多数成员的全部或几乎全部时间的时
候，这个社会就必然划分为阶级。“这种划分是以生产的不足
为基础的，它将被现代生产力的充分发展所消灭。①在共产
主义社会，社会生产力发展的水平决不是现时代生产力发展
的水平所能比拟的。热心于共产主义事业，就要热心于发展
社会生产力。
第四，全体人民共产主义思想觉悟和道德品质的极大提
高，具有高度的劳动积极性和自觉性。
在社会主义社会，由于存在着资产阶级及其意识形态，资
产阶级思想必然会反映到劳动人民的队伍中来，对劳动人民
进行腐蚀。在思想文化战线上，无产阶级必须同资产阶级进
行长期的、顽强的斗争，在劳动人民中进行长期的、耐心的共
产主义思想教育，才能逐步肃清资产阶级思想的影响，不断提
高人们的共产主义觉悟，使劳动成为人们生活的第一需要。
“共产主义是社会主义发展的高级阶段，那时人们从事劳动都
是由于觉悟到必须为共同利益而工作。②在社会主义社会
中，这种用共产主义思想武装起来的劳动者，在同资产阶级思
想斗争中，在改造客观世界也改造自己的主观世界的过程中，
正在大批成长。在于部和群众中扩大共产主义思想的宣传，
组织干部和群众认真读马、列的书，读毛主席的书，具有十分
重要的意义。没有这种宣传和学习，不但不能引导社会主义
社会转变到将来的共产主义社会，而且也不能指导现时的社
会主义革命和社会主义建设达到胜利。“世界到了全人类都
自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义
恩格斯：《反社林论》，人民出版社1970年版，第278页。
《在农业公社第一次代表大会上的演说》。《列宁选集>(四卷本)第4卷，人
民出版社1960年版，第120—121页。
·374=
=====第396页=====
时代。”①
第五，在世界范围内消灭帝国主义、资本主义和剥削制
度，国家自行消亡。
当着世界上尚存在着帝国主义、资本主义和剥削制度的
时候，一个或若干个社会主义国家能不能取得社会主义革命
和社会主义建设的最后胜利？这是当代的一个重大的马克思
主义理论问题。
十月革命后，列宁分析了苏联的国内外环境，明确指出：
“我们是被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级和政府包围
着的。必须记住，我们随时都有遭受各种侵袭的危险。”②“只
有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够最后
取得胜利。③斯大林为了捍卫列宁的这个思想，同托洛茨基
之流进行了坚决的斗争。当时联共(布)党内有人散布:“我们
现在已经取得了社会主义的最终胜利，并且有了免除武装干
涉和资本主义复辟的保证。”针对这一类荒谬论调，斯大林多
次指出，“没有其他国家革命的胜利，社会主义就不可能在一
个国取内获得完全的最后胜利”，“就不可能有免除武装干涉
因而不可能有免除资产阶级制度复辟的完全保障。否认这一
个不容置辩的原理，就是离开国际主义，就是离开列宁主
义。”④赫鲁晓夫——勃列日涅夫叛徒集团上台之后，完全背
叛了列宁的遗训，一再宣扬什么在苏联“社会主义不仅取得了
完全的胜利，而且取得了彻底的胜利”(赫鲁晓夫在苏修“二十一大”
①
《实践论。《毛泽东选集>第1卷，人民出版社1968年横排本，第278页。
②
《全俄苏维埃第九次代表大会》。《列宁全集>第33卷，第121页。
在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会议上关于对外政策的报
告》。列宁全集》第27卷，第346页。
①
斯大林：《论列宁主义的儿个问题》。《列宁主义问题》，人民出版社1964年
版，第160页。
375
=====第397页=====
的报告)。既然已经取得完全、彻底的胜利，还有什么资本主
义复辟的可能呢？苏修叛徒就是依仗这一“理论”，在国内掩
盖他们复辟资本主义的罪恶，在国外放手同当代最凶恶的美
帝国主义互相勾结、互相争夺，妄图主宰世界。
毛主席对列宁主义关于社会主义不能单独在一国取得最
后胜利的理论，有重大的发展。毛主席针对现代修正主义对
列宁主义的歪曲和背叛，明确指出：“按照列宁主义的观点，一
个社会主义国家的量后胜利，不但需要本国无产阶级和广大
人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个
地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，
轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义
的，也是不符合事实的。①毛主席的指示，批判了苏修所谓社
会主义在一国可以取得完全、彻底胜利的“理论”，为全世界无
产阶级指出了共同斗争的根本方向。
各国人民的革命斗争，从来是联系在一起的。在其他国
家人民没有取得社会主义革命胜利、消灭人剥削人的制度以
前，一个或几个社会主义国家不可能取得最后的胜利。因为，
当着帝国主义，资本主义、人剥削人的制度还在世界上存在的
时候，国际阶级斗争必然要反映到社会主义国家内部来，社会
主义国家就始终存在着国内资本主义复辟的可能和国际帝国
主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。在这种条件下，
无产阶级专政的社会主义国家的对内、对外职能就决不能削
弱，而是必须强化，根本谈不上自行消亡。“消灭阶级，消灭国
家权力，消灭党，全人类都要走这一条路的，问题只是时间和
条件。”要“努力工作，创设条件，使阶级、需家权力和政党很自
①
转引自《红旗>杂志1969年第5期。
~378.
=====第398页=====
然地归于消灭，使人类进到大同境域。②
社会主义国家的无产阶级和广大劳动人民有义不容辞的
国际主义义务，尽自己的所能，支援世界革命，同世界各国真
正的马克思列宁主义政党、同国际无产阶级和劳动人民在马
克思列宁主义基础上团结起来，在整个地球上消灭人剥削人
的制度，使整个人类都得到解放，夺取社会主义的最后胜利，
使人类进到大同境域，为在全世界实现共产主义社会的伟大
理想而奋斗到底。
毛主席根据马克思主义关于科学共产主义的原理，结合
国际共产主义运动的实践提出的关于无产阶级专政下继续革
命的理论，是建设社会主义社会，为实现共产主义社会而准备
条件的指路明灯。
根据无产阶级专政下继续革命的理论，以马克思列宁主
义路线同各种机会主义路线斗争为纲，加强无产阶级在上层
建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，
这是建设社会主义社会并转变到共产主义社会的根本保证。
“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不
能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎
剥削者资本家的反抗。”②
从社会主义社会转变到共产主义社会，意味着要最后消
灭阶级和阶级差别。无论在生产关系或是上层建筑方而，这
一转变都将是一种质的巨大飞跃，是一个长期的斗争过程，是
一场深刻的社会革命。
现代修正主义者散布从社会主义社会转变到共产主义社
①
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1968年横排本，第
1357、1358页。
②
列宁：《国家与革命》，人民出版社1964年版，第78页。
377
=====第399页=====
会不需要社会革命的谬论，是反马克思主义的唯物辩证法的，
是一种“无冲突论”的唯心论的形而上学思想。唯物辩证法认
为，对立统一规律是宇宙的根本规律。人类从这一社会向另
一社会转变，都是人类社会内部矛盾运动即生产关系和生产
力、上层建筑和经济基础之间的矛盾运动的结果，都是一个革
命的过程。只是社会主义社会的矛盾，可以经过社会主义制
度本身，不断地得到解决。因此，从社会主义社会转变到共产
主义社会，将是无产阶级和劳动人民在马克思列宁主义路线
指引下的一项自觉地创造历史的革命活动，同时也将是无产
阶级最后战胜资产阶级及其意识形态和消灭旧社会遗留下来
的一切阶级差别的一次深刻的社会革命。
“马克思主义在理论上的胜利，遇得它的敌人装扮成马克
思主义者，历史的辩证法就是如此。①当代，形形色色的马克
思主义的敌人纷纷打起共产主义的旗号招摇过市，欺骗群众。
苏修叛徒集团的假共产主义便是各种假马克思主义理论的集
中表现。苏修叛徒集团正是在这种假共产主义理论的掩护下，
把一个伟大的社会主义国家蜕变为今天的社会帝国主义国
家。马克思主义的政治经济学，必须在同苏修的假共产主义
理论作斗争中前进。本书各章依据马克思主义原理，分别对
这种假共产主义理论在生产关系方面的各种表现作出了批
判。苏修假共产主义理论的核心，是通过否认马克思列宁主
义关于社会主义社会自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争的基本理论，策动资产阶级向无产阶级进行残酷的阶级
斗争，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资
本主义制度。毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是
马克思学说的历史命运。《列宁选集>（四卷本)第2卷，人民出版社1960
年版，第374页。
378
=====第400页=====
大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。
假共产主义，真资本主义、社会帝国主义、社会法西斯主义，这
就是问题的本质。
一九六一年十月，赫鲁晓夫在苏修“二十二大”抛出了假
共产主义的规划，他声称：“在二十年之内(指一九六到一九
八年一—编者)我们将基本上建成共产主义社会。(关于苏
联共产党纲领》的报告)这个假共产主义规划要求在一九六年到
一九七0年的十年内，在按人口平均计算的产量方面将超过
美国。这个假共产主义规划出笼不到三年，即到了一九六四
年，赫鲁晓夫垮台了。勃列日涅夫继承了他的假共产主义事
业。一九七年早已过去了，但是苏联没有一项产品在按人
□平均计算的产量方面超过美国。到一九七二年，苏修的所
谓共产主义社会，已“建设”了十二年，再有八年就“基本上建
成”了。奇怪的是，作为赫鲁晓夫二世的勃列日涅夫，现在连
哼一声“二十年基本建成共产主义杜会”也不敢哼了。那么，
苏联今天到底是个什么社会，总要有个说法呀！于是，勃列日
涅夫叛徒集团绞尽脑汁，摇断笔杆，终于抛出了一个“统一见
解”，说：苏联“建成了发达的社会主义社会，并且为顺利建设
共产主义创造了条件。(勃列日涅夫一九七年四月二十一日在纪念
列宁诞辰大会上的报告)这个“统一见解”，好就好在它自我宣布这
帮叛徒们原来炮制的假共产主义规划已经破产了，看，还差八
年就要“基本建成”的“共产主义社会”，忽然变成了“发达的社
会主义社会”①。变的好快！其实，“二十年基本建成共产主义
①
苏修头目在1984年曾气势汹汹地说，中国人“竟然怀疑我们党、我国人民建
设共产主义的权利。1971年，这个家伙却大谈起所谓苏联是“发达的社会
主义社会”，而所调共产主义的物质技术基础的建设倒是一项“很长时间的
复杂而多方面的综合任务”来了。昔日威风，而今安在?
·379
=====第401页=====
社会”也好，“发达的社会主义社会”也好，这两片薄薄的面纱
都盖不住苏修叛徒集团复辟资本主义的狰狞面目。“当顽强
的历史事实把自我欺骗的一切醉梦驱散的时候，这种形式的
社会主义就化为一种可怜的哀愁。”①这是假共产主义的必然
命运，也是所谓“发达的社会主义社会”的必然命运。
我国刘少奇一类骗子在共产主义问题上也散布了不少谬
论，他们一会儿说共产主义要“拿产’字作旗帜”，要“大家发
财”，一会儿说共产主义就是“公产主义”，“大道之行也，天下
为公……这一段话，也是共产主义之原始的思想”。这种不
要消灭资产阶级和一切剥削阶级的所谓“公”，就是奴隶主、地
主、资本家的“公”；这种不要消灭资产阶级和一切剥削阶级的
所谓“产”，就是奴隶主，地主，资本家的“产”，就是这一小撮剥
削者“大家发财”。他们重新拾起纪元前中国奴隶主阶级提出
的所谓“天下为公”的口号，正好暴露了这一伙叛徒、卖国贼妄
图充当二十世纪的奴隶主的丑恶面貌。这种所谓的“公产主
义”，同马克思主义的科学共产主义背离何止十万八千里，而
同苏修的假共产主义则是一路货色，苏修早已把苏联无产阶
级和广大劳动人民所共同创造的财富掠夺了去，变成为一小
最官僚垄断资产阶级服务的“公产”了。刘少奇一类骗子散布
这种谬论，证明他们是苏修的忠实走狗。
毛主席指出，“苏修，美帝狼狼为奸，做了这么多的坏事、
丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在
起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。②当代
的世界存在着四大矛盾;被压迫民族同帝国主义、社会帝国主
义的矛盾;资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级
①
马克思、恩格斯：共产党宣言>，人民出版社1964年版，第49页。
②
转引自红旗*杂志1009年第5期。
380-
=====第402页=====
的矛盾;帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各
国之间的矛盾,社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间
的矛盾。这四大矛盾都在激化，特别是美帝、苏修同包括它们
本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国之
间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐了，更扩大了。
当世界进入七十年代的时候，毛主席就指出：“新的世界大战
的危险依然存在，各国人民必须有所准各。但是，当前世界的
主要倾向是革命。”资本主义的社会制度，已有一部分进了博
物馆(在社会主义国家)，其余部分，也已“日薄西山，气息奄
奄，人命危浅，朝不虑夕，快进博物馆了。惟独共产主义的思
想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴
于全世界，而葆其美妙之青春。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于社会主义政治经
济学的理论，是党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理
论基础，是无产阶级和广大劳动人民巩固无产阶级专政、防止
资本主义复辟、建设社会主义的强大思想武器。认真学习社
会主义政治经济学，必将使我们加深对于社会主义社会发展
规律的认识，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下
继续革命的觉悟，更加自觉地执行党在整个社会主义历史阶
段的基本路线，更加热爱社会主义制度，积极工作，努力奋斗，
为中国人民和全世界人民服务。
革命在发展，人民在前进。一个没有帝国主义、没有资本
主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。前途是光明
的，道路是曲折的。在马克思主义、列宁主义、毛泽东息想的
伟大红旗下，全世界无产者联合起来，全世界无产阶级和被压
迫人民、被压迫民族联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万
难，去争取胜利
+387-
m.
=====第403页=====
20186498
编者的话
这本《社会主义政治经济学》征求意见稿，是我们编写小
组的一次写作尝试。
无产阶级文化大革命深刻地触及了政治，经济、思想各个
领域。社会主义社会的基本矛盾及其在各方面的反映，在这
场大革命中得到了生动、丰富的表现。现在我们再来学习无
产阶级革命导师对于社会主义经济问题的指示，再来认识社
会主义社会自它诞生以来所走过的曲折、反复的历程，就较之
过去深刻得多，也实际得多了。所有这一切，不仅说明已经为
写好一本社会主义政治经济学提供了极为有利的条件，而且
说明一项急待完成的任务已经摆在我们面前了。
但是，要完成这一任务，不仅要善于一分为二地对待过去
国内外的研究成果，吸取其正确的，批判其错误的，更重要的
还要能够对我国劳动人民的伟大实践和文化大革命中所提供
的丰富材料，作出马克思主义的理论概括。当我们试图这样
做的时候，深深感到自己理论水平和实际经验的不够。对于
A
所要说的问题，还不能从理论上完全说清楚，一些过去有过较
大争论的问题，也没有得到很好的解决。要写好一部社会主
义政治经济学，离开广大工农兵群众和理论工作者的支待是
根本不可能的。我们印出这个征求意见稿，就为的是请同志
们予以批评，帮助我们进一步修政。意见请寄;上海人民出版
社收转。
《社会主义政治经济学》编写小组
一九七二年九月
382
=====第404页=====