社会主义政治經济学
結构問題参考資料
4
~
孙尚清編
1
1
:
-
=====第1页=====
*
目次
論政治經济学教程的結构…
…[苏]阿·巴什科夫1.
論政治經济学程.结构……………[苏]·格·瓦·兹·夫15
論政治經济学教程的結构·…………[苏]莫·帕罗.夫30
0
論社会主义政治經济学的科学教程…
…[苏]格·阿·科兹洛夫44
~
1
社会主义政治经济学教程结构和阐述的
………[苏]柯·沙菲耶夫64
几个问………
制訂政治經济学科学教程的·题…………[苏]恩·查果·夫88
-
+
政治经济学(社会主义生产方式)提綱…
…[苏]格·阿·科兹洛夫92
[苏]柯·沙菲耶夫主编：《社会主义政治经济学》目录…………112
[苏]莫·阿特拉斯等主编：《社会主义政治经济学》目录……124
〔波]布·明兹:《社会主义政治經济学》目录…
133

5
7
1
5
F
=====第2页=====
富
角
論政治經济学教程的結构
[苏]阿·巴什科夫
在苏联高等教育系统中讲授政治经济学具有重大意义。政
治經济学是馬克思列宁主义的一部分，并且是一个极重要部分。
在各个高等学校中，《政治经济学》同《辩证唯物主义和历史唯物
主义》以及《联共党史》课程一样，不論学员研究哪种专业都要学
习。在高等经济学校、大学經济系和經济专科学校中，政治經济
学则是专业课程。
S
对政治經济学問题作进一步的理論研究，以及总結和批判
地分析教学經验，对于提高这門科学的教学质量具有重大意义。
t
在我们的高等学校中教学广义政治經济学,已有25年左右
的历史。大家知道，在30年代以前，我们只学习资本主义政治
經济学，并在其中加进一些社会主义问题，以作为资本主义和社
。
会主义经济范疇的对照。除资本主义政治經济学外，苏联高等
学校还讲授—門特殊的课程—《苏联經济政策》。
过渡到讲授广义政治经济学(从原始社会到社会主义)，是
一件具有重要意义的事情。它反映了研究社会主义政治經济学
的成績。社会主义政治經济学是政治經济学中的一个薪新课
;
题，它是在苏联社会主义建设过程中并根据这种建设經验建立.
起来的。
2
=====第3页=====
过去时期，我们在政治經济学的教学方面获得了很大成績。
这些成绩首先取决于在总结社会主义建设实践方面，在发现和
认識社会主义經济規律方面，以及在从理論上論証社会主义經
营管理的原則和方法方面取得了一定的成績。同时，在这門科
学的教学工作中还存在着不少缺点，許多問题还有待解决。
馬克思列宁主义的政治經济学是理論的科学，同时也是历
史的科学。政治经济学是用所谓逻辑方法和历史方法进行研究
和叙述的。科学共产主义的奠基者在自己的著作中揭露了这些
方法(在政治经济学中运用辩证唯物主义方法的具体形式)的内
在联系、统一性和差别。
;
政治經济学教程中，叙述社会主义生产方式这一篇的结构，
乃是苏联經济学家集体努力的結果。1951年的經济問題討論会
有着特別重要的意义。同討論前比较起来，无疑地是前进了一
大步。然而，很明显，社会主义政治经济学教程的现有结构，还
远没有达到尽善尽美的程度。其实这并没有什么奇怪的。要知
道，社会主义政治经济学还是在不久以前建立的，它的形成过程
还在继續着。
÷
-
3
我們贊賞《資本論》結构的鉄一般的邏輯性是理所当然的。
.
这里每一个范疇和每一个规律所占的位置是如此恰当，以致稍
加变动就必然破坏整个《資本論》体系的邏輯性。然而不能忘記，
《資本論》結构的这种邏輯性，馬克思不是一下子就得到的，他曾
多次修改自己偉大著作的計划，最后才找到了体現在他的天才
著作中的那个方案。
我們对待社会主义政治經济学的結构問題还存在着許多經
验主义。这个问题本身只是偶尔引起經济学家的注意和偶尔討
2
=====第4页=====
一
論一些問题。其实，經济学家对于这个重要而复杂的問题应做
許多专門的方法論工作。我们不敢奢望較全面地来叙述这个問
題，这里只讲教学工作中遇到的一些問題。
马克思列宁主义政治經济学是这样一門科学，它的对象、研
究方法和叙述方法在各个部分中都是统一的。然而，决不能由
此得出結論：例如,社会主义政治經济学教程的結构应該是《資
本論》结构的翻版。由于社会主义的生产关系和經济规律完全
是另外一种性质，因此，不能把商品看作社会主义社会的經济细
胞，同时也不能同《資本論》一样地从說明社会主义社会中的商
,
品范疇开始来讲述社会主义政治經济学。像馬克思把自己关于
1
资本主义生产方式的学說划分为《资本論》的各卷那样，把社会
主义政治經济学的讲述严格分为下列三个部分也是不妥当的；
1.社会主义的生产过程；2.社会主义制度下的流通过程；3.社
会主义生产总过程。社会主义制度下社会产品的流通过程无
論怎么重要，在社会主义政治經济学中为它划出一个很大的专
篇总是没有必要的。尤其是还有这样一个原因，“社会主义再生
产”这个题目，不仅要从流通方面——像《资本論》第2卷論述资
本主义再生产那样，而且要从更广的方面加以研究，就像馬克思
在《资本論》第3卷中叙述再生产那样。不能否认，在目前的政
4
治經济学教程中，社会主义制度下的流通問题没有得到很广泛
很充分的闡述，这个缺点必须克服。为了更充分更深刻地叙述
社会主义制度下的流通問题，可能需要的不是一个题目，而是許
M
多题目。然而，这里所談的是另外一个問題，具体說就是，社会
主义政治经济学教程不应机械地抄义《资本論》的结构。
当然，在社会主义政治经济学结构中必须保持历史唯物主
3
4
=====第5页=====
y
义的一般性方法論要求(指出生产在流通、分配和消费方面的决
定性作用):社会主义生产问题应放在分配和流通問题的前面来
叙述。然而，即使这个原则也不能加以绝对化，因为，例如，生产
关系和分配的关系都是整体的组成部分，是同一个社会生产制
度的不同方面，而像资产阶级經济学家所常做的那样，把它們分
开，并放入政治经济学教程的不同的“格子”，则是不能容许的。
社会主义經济体系不是在资产阶级社会的内部自然产生
的，也不是在那里发展的，而是劳动群众在共产党领导下在有计
划活动的过程中建设起来的。因此，社会主义政治经济学教程
应该分为两个部分：“从资本主义到社会主义的过渡时期”，“社
会主义的国民經济体系”。
第一部分研究资本主义社会改造为社会主义社会的过程.
(消灭资本主义的经济形态，建立社会主义的经济形态，社会主
义工业化，农业的社会主义改造)；一句话，研究建立社会主义經
济的过程。这一部分指出，社会主义經济规律随着社会主义生
产关系的建立而产生，同时随着社会主义建设事业的发展,这些
2
规律发生作用的范围逐渐扩大，其作用也逐渐加强。第二部分
分析社会主义社会的生产关系和社会主义的經济规律。
社会主义政治經济学的第一部分——“资本主义到社会主
义的过渡时期”——特别需要进行大力加工。不久以前，这一部
分带有很重的叙述性质，很像我国的苏维埃时期国民經济史教
1
程。对于共产党和苏维埃国家經济政策的叙述几乎是代替了对
于过程的理論分析和政治經济分析。毫无疑問，最近几年教程
1
的这一部分是有所改进的。然面，直到现在,在过渡时期的讲述

中，邏辑的叙述方法仍然运用得很不够，要知道，没有这种方法
7
=====第6页=====
mr
..
就不是真正的政治經济学。
政治經济学教程与国民經济史不同，它所应揭露的,不是一
定国家建立社会主义經济的具体过程，而是这种过程的基本规
~
律性，根本特征和最重要阶段。自然，只有根据对具体历史资料
的分析,根据社会主义建设經驗，才能揭露并指出把资本主义社
会經济改造为社会主义經济的革命过程的基本特征和规律性。
在社会主义政治经济学教程的这一部分同分析社会主义国民经
￥
济体系的那一部分一样，都需要广泛引用具体历史资料。然而，
这种具体历史资料应起辅助作用，应该是所叙述原理的历史例
3
证。在讲述过渡时期经济的这一部分里，使研究和叙述的邏辑
方法和历史方法相互结合的任务是异常复杂的。
4
我们认为，为了提高讲述过渡时期經济的理論水平，并使其

具有分析性质和政治经济学性质，必须首先在这个题目中概略
地分析一下社会主义生产关系体系的基本因素，分析一下社会
主义經济规律的实质和发生作用的特点以及社会主义国家的經
济作用。社会主义生产关系体系的基本因素是：1.生产资料所
有制的社会形态；2.摆脱了剥削的人們的同志式的合作和互相
帮助，这是在物质资料生产中人们进行共同活动的社会主义的
:
特殊形式；3.社会主义的劳动分工和活动的交换；4.劳动产品
的社会主义分配形式。
F
现在，这些問题在政治經济学教程中是分开来研究的，而且
仅限于在第二部分(“社会主义的国民经济体系”)。从分析上述
的社会主义生产关系的基本因素开始来讲述社会主义政治经济
学，这意味着，要让学习者馬上知道社会将从资本主义走向哪
**
产
=====第7页=====
基本因素和特征的社会主义生产关系的根本特征、实质和基本
因素，就可以更正确更深刻地了解:社会主义生产方式为什么不
能在资本主义内部产生和发展，从资本主义到社会主义的过渡
时期为什么是不可缺少的，没有无产阶级专政为什么就不能向
社会主义过渡。
社会主义政治經济学是在同广泛流行的錯誤意見进行斗争
2
当中建立起来的。这种错誤意见是：在社会主义制度下根本不
可能有經济规律,因为，社会存在着似乎同經济生活的客观规律
性这个概念相矛盾的自觉經营的目的。社会的目的和客观规律
的这种唯心主义的对立，早已被证明是站不住脚的，然而，它的
遗迹至今还可以从个别苏联经济学家对社会主义规律所作的主
观主义的解释中看到。而社会主义的敌人直到现在还根据这一
点在胡說什么十月革命是偶然的，社会主义陣营国家中的經济
P
政策是随意制定的，这些国家整个发展經济的方针是矫揉造作
的，等等。目前，研究过渡时期的经济时，并不事先搞清楚社会
主义經济规律发生作用的特殊性质和社会主义国家的特殊經济
作用。实际上，研究这些问题对于从政治经济方面深入了解过
渡时期的偉大經济改造过程，是完全必要的。当然，社会主义經
济规律及其作用的详细研究，是应该放在“社会主义的国民經济
体系”这一部分的。然而，問题不应只限于教程结构的改变。
大家知道，馬克思在《資本論》中对資本主义生产方式进行
理論分析的时候，首先和主要是以当时最发达的资本主义国家
一
英国为例。然而，英国在当时井不是唯一的资本主义国家。马克
思根据英国丰富的具体历史资料，在《资本論》中揭露了一切资
产阶级国家所固有的一般资本主义规律。
0
=====第8页=====
苏联在全世界历史上第一个走上社会主义建设的道路，并
第一个建成了社会主义社会。从资本主义到社会主义的过渡时
期，对苏联来说已经是一个过去的历史发展阶段。我国已完成
社会主义建设，并正向着共产主义社会的高级阶段过渡。因此，
根据苏联发展的丰富的具体历史资料来研究社会主义政治经济
学，完全是理所当然的。这关系到社会主义政治经济学的两个
方面——过渡时期和社会主义經济体系。
同时，研究社会主义政治经济学,要求深入考虑世界社会主
义体系共他国家(欧洲和亚洲的人民民主国家)的社会主义建设
經验，以及社会主义經营管理的实践。在叙述过渡时期經济的
部分中，不仅应指出完成从资本主义到社会主义的革命过渡的
一切国家所固有的社会主义建设的一般特征，而且应指出各个
4
国家或各类国家的社会主义建设特点。下列基本因素是各个国
家所共有的:建立无产阶级专政；掌握經济命脉；实行工农联盟
政策；共产党和工人党在社会主义建设和共产主义建设中的领
导作用；国家社会主义工业化和小生产者(农民和手工业者）經
4
"4
济的合作化;有计划地发展国民經济;在經济管理工作中贯彻民
主集中制原则；等等。由于每个国家发展的具体历史特点不同，
4
所以，实现这些基本因素的具体形式在不同国家也可能有自己
的特点。列宁指出过这一点；苏共第二十次代表大会也着重指
出了这一点。
由于社会主义已经在苏联取得了胜利，由于建立了世界社
会主义经济体系,目前，其他国家取得社会主义胜利的条件也更
为有利了。苏共第二十次代表大会指出，今后各国向社会主义
过渡的形式将会越来越多样化，而且向社会主义过渡的各种形
:
7
年
=====第9页=====
式的实现，不一定在任何情况下都要經过内战。
2
·总而言之，像不久以前那样，只根据苏联的社会主义建设經
验来讲述从资本主义到社会主义的过渡时期，而把各人民民主
国家的經济放在专門的一篇里，这样做是不应该的。政治經济
学教程的这一部分，今后也应该以我国的社会主义建设經验为
41
基础,而同时必须从理論上分析一般过渡时期的(不仅仅是苏联
的)基本經济問题,并指出各个国家共同的建设社会主义的基本
特征，以及各个国家或各类国家的过渡形式的特点。
中
不同国家建设社会主义的特点，不仅决定于社会主义改造
以前这些国家在經济制度和政治制度上的差别，以及生产力和
文化发展水平等方面的差别，而且决定于这些或那些国家实现
社会主义建设时的国际形势的根本改变。苏联的社会主义建设.
这是一回事，因为它是第一个长时间以来唯一的无产阶级专政
国家，而且处于资本主义的包园之中。目前人民民主国家的社
会主义建设，这是另一回事，因为社会主义建设的条件已經根本
5
改变：社会主义已在苏联取得胜利，社会主义世界体系已建立
+
起来，并存在着强大而牢固的社会主义国家陣营。
心
研究过渡时期經济时，对于这样一些国家建设社会主义的
途徑和形式也应该进行科学的分析，它们没有經过資本主义发
展阶段，而从较低级的资本主义前的經济形态走向社会主义。
很明显，编写具有普遍意义并且理論性很强的“过渡时期經
济”这一篇的时候，是不必要也不可能把人民民主国家的经济单
独列为教程的一部分的。这种分法在若干年以前是有一定意义
的。因为当时，社会主义政治經济学教程本身正在形成，人民
民主国家正处于过渡时期的第一阶段，而对于这些国家的社会
8
=====第10页=====
况已有了显著改变。許多苏联經济学家公正指出，在目前情
下，在政治经济学教程中继續存在着关于过渡时期的两种学說
(一种是根据苏联的經驗，一种是根据各人民民主国家的經验)，
这是不恰当的。
'
一些經济学家坚决主张保留不久以前社会主义政治經济学
教程的结构。他们的理由往往是:今后，社会主义政治經济学教
程对于各人民民主国家的经济必须给予极大注意。然而，这种
提法是答非所問的。这里所争論的，不是今后在政治經济学教
>
程中需要不需要广泛讲述各人民民主国家的經济問題，而是如
何讲述和在哪里讲述的問題：只在教程的专門题目里讲述，还
是在社会主义政治经济学的所有题目里讲述。
我们认为第二种方法比较正确。因为这种方法能保证真正
从理論上，从政治經济上研究人民民主国家的发展，而不是像现
在那样研究人民民主国家的經济：主要是在机械地附加于政治
經济学教程上的专题里，从具体历史上和經济地理上来考察。这
样改变教程的结构，不但不会削弱政治经济学教程中人民民主
国家經济問题的闡述，反而是大大加强这些問题的闡述，因为这
些問题将有机地贯穿在社会主义政治經济学的一切题目中。
在新的政治經济学教程的提纲中，没有专門阐述人民民主
.~
国家經济的题目。人民民主国家生产资料的社会主义国有化问
題、經济結构問题、工业化問題、农业的社会主义改造問題以及
其他經济問题都被列入“由资本主义到社会主义的过渡时期”这
部分的有关题目中。这样改变结构是完全合理的。但是这样还
不够。人民民主国家的经济問题在“社会主义国民经济体系”部
e
=====第11页=====
分中也应加以广泛地述。
在从资本主义到社会主义的过渡时期里，并没有一种特别
的过渡时期固有的經济规律。在这个时期里，生产关系适合生
:
产力发展的性质与水平的规律的作用表现得特别明显。资本主
义企业的社会主义国有化，农业的合作化，这是使生产关系适应
现代社会正在发展的生产力的过程。在过渡时期里，资本主义
經济规律失去效力，产生一种新的规律印社会主义經济规律,这
#
种规律不断扩大自己作用的范围和效力。
研究政治经济学的邏輯方法要求对最成熟最发达的新的社
会主义生产关系和表现其实质的經济规律进行研究，也就是說
中
要求研究在已经建立社会主义社会的条件下的生产关系和經济
規律。这就是說，上述問题应当在“社会主义国民經济体系”部
分中關述。但是不能从此得出結論說，政治經济学教程不需要
考察社会主义生产关系的起源，社会主义经济规律形成、社会主
义經营管理原则和方法逐步发展的过程。如果忽视社会主义的
經济范疇和规律发展的历史过程，那就意味着片面的、纯粹从形
式上了解政治經济学的邏輯方法。大家知道，《資本論》的研究
和叙述的邏輯方法同历史方法是紧密地互相交错的，对资本主
义发达的生产关系和經济规律的理論分析是同其起源的详尽分
析結合在一起的。
显然，在社会主义政治經济学中也应该采取同样的方法:根
据我国现在的具体材料对社会主义生产关系和经济规律、社会
主义經营管理的原則和方法作了理論上的分析之后，也应该对
苏联和各人民民主国家从资本主义到社会主义的过渡时期和苏
维埃社会主义社会发展的各个阶段上，生产关系和經济规律以
0t
=====第12页=====
及經营管理的原则和方法作历史的叙述，探求它们的形成和发
展。知道过去，知道社会主义經营管理方法的发展历史，对于苏
联和人民民主国家社会主义经济部门中从事实际工作的人员，
对于更深人地从理論上了解社会主义經济规律、社会主义經营
管理的原则和方法都有很大的意义。在详尽的政治經济学教程
中，对于社会主义基本经济规律、国民经济有计划发展规律、按
劳分配规律等规律作用的发展和形成的过程，对社会主义工业
:
和建筑业管理的民主集中制、經济核算制等等社会主义的管理
-
方法的发展和形成过程，可以分别在独立的题目中加以研究。
“社会主义的国民经济体系”部分的第一个题目是“社会主
义的物质生产基础”。許多經济学家在争論是否需要这个题目。
另一些經济学家則认为需要这个题目，但应该在教程的結构中
4
給安排一个适当的位置。我们认为，这个题目应该保留下来，但
必须更确切地规定它的内容及其在教程中的位置。这个题目应

3
当分析社会主义社会的生产力，特别是主要生产力——社会主
义社会的工作人员。
其次，在这个题目中还应当說明，社会主义社会工作人员在
向大自然作斗争中用的是什么装备，他们用什么样的劳动工具
生产物质财富，表明社会主义社会的技术及其发展的趋向和道
路。应当阐述社会分工、生产专业化和工业企业的协作、社会主
义制度下生产的集中程度、生产力配置等社会主义生产的一般
"
問题。这个题目现在的名称极不明确，可以改成“社会主义社会
的生产力”。这个题目最好不要摆在“社会主义基本经济规律”这
个题目之前来研究，而应该接在这个题目的后面。这样,这个题
目就会是社会主义基本规律公式中所包含的关于社会主义生产
11
=====第13页=====
在高度技术基础上不断发展和完善的原则的直接发挥和具体
化。
在这个题目后面单独立一个“生产资料的社会主义所有制”
題目，也引起一些經济学家的怀疑。他们的理由是《資本論》中
也没有关于资本主义所有制的特别一章或者甚至是一节；资本
主义所有制是在整个三卷《资本論》中考察的。当然这是对的。
这个情况是由作为人们之间最重要生产关系的所有制的作用决
定的。馬克思說，给资本主义所有制下定义，就是描述资本主义
生产的全部社会关系。在三卷《资本論》中，对于资本主义所有
制的实质，从其各种各样的具体形式中作了彻底的揭露。
我们认为，这个原则对于社会主义政治經济学教程中公有
制的分析也是完全适用的。
π
A
集中在一个题目中分析公有制，就会使教程的其他题目大
为逊色。因为对公有制没有适当详尽的研究，就不能深入理解
任何一个经济范疇，任何一个社会主义經济规律。对公有制的
分析，也应当像馬克思把资本主义所有制的分析贯穿在三卷《资
本論》中一样，贯穿在全部社会主义政治經济学中。上面已經提
到，对社会主义制度下生产资料和所生产的产品的公有制的一
:
般分析必须放在社会主义政治經济学这一篇的开头。对公有制
比较详细具体的分析则放在“社会主义基本經济规律”这个题目
中，因为公有制是直接生产者同生产资料结合的特有方式，这种
特有方式决定了社会主义生产关系的其他根本特点。集体农庄
所有制应该在集体农庄生产题目里加以具体详细的分析。
教程的这一部分的第三个题目是“社会主义基本经济规
律”。社会主义基本经济规律表述社会主义社会生产关系的最重
12
中
=====第14页=====
要特征、基本方面和根本特点。因此，详尽地研究社会主义的生
7
产关系和經济规律应当从分析这个规律入手。“社会主义的国民
經济体系”这一部分的头一个题目就应当是“社会主义基本經济
规律”。
-
政治經济学教师们对教程中关于社会主义制度下的社会劳
动一题的安排不满意。他们提得很对，像劳动生产率不断增长
1
的規律、按劳分配規律等等許多重要的問题，本来应該是分开研
C
究的，可是都把它们合并在这个题目里了。在新的政治經济学
大綱中，对社会主义制度下社会劳动的一般叙述和劳动生产率
不断增长的规律，同按劳分配规律和社会主义制度下的工资分
别列为独立题目。毫无疑問，这会改进对上述問题的阐述。
F
F
許多經济学家反对在政治經济学教程中把“社会主义的农
业体系”列为专题。他们的理由是，教程的题目应当反映主要問
题，而不是反映国民經济各个部門，如果农业問题也需要单列出
来的话，那末列上一个关于社会主义制度下的级差地租的問题
就够了，就像馬克思在《資本論》第三卷仅仅分析资本主义的地
租那样。这种論調是不能同意的。我们认为比较恰当的还是把
这个题目换一个名称井且缩小它的范圍，只闡述集体农庄生产
制，記述性材料全部不要，在这个题目中分析社会主义集体农庄
2
所有制所决定的特点:农庄管理、计划工作的特点，价值规律作
用的特点；分析劳动日、级差地租以及其他集体农庄所固有的特
F
电
殊范疇。不应該忘記，在资本主义政治經济学教程中现在也不
:
仅仅研究地租，而是研究农业中资本主义生产关系和发展规律
的整个情况。
社会主义經济规律，是社会主义社会发展、逐步推动社会主
1
=====第15页=====
x
义走向完全共产主义的规律。因此，在教程中列入“从社会主义
逐步过渡到共产主义”这个专题，并不意味着在研究社会主义的
各个经济规律时可以不必指出各该规律的利用对于进一步发展
社会主义經济、完成社会主义社会的建设以及向共产主义逐步
过渡的意义。
社会主义已經由一个国家的范发展成为世界体系,因此，
在政治經济学教程中有必要列入新的、最后的题目——世界社
会主义体系。在这个题目中应该说明世界社会主义体系同世界
资本主义体系的根本区别，社会主义陣营各国之间新型的关系，
論証社会制度不同的各国共处的原則，研究社会主义同资本主
义和平經济竞赛的任务，研究世界各国之間和平关系的基础。
(刘震、黄道南譯自苏联《经济問题》杂志1958年第1期)
编者按:本文关于論述资本主义和前资本主义生产方式的部分已刪
去。全文曾发表在《經济譯丛》1958年第4期。
3
一
中
1
4
4
P
心
A
：
1
14
=====第16页=====
1
1
F
論政治經济学教程的結构
"
〔苏]格·瓦·科兹洛夫①
我国已进入了新的历史发展时期—全面展开共产主义建
設的时期。在现阶段上，特别重要的是使广大劳动群众掌握馬
克思列宁主义理論，首先是掌握經济理論。根据馬克思列宁主
义經济理論学习人具的不同要求编写不同版本的教科书，对于
2
群众的理論学习是大有裨益的。目前正在征求創作一本通俗的
政治經济学教科书，这将起重要的作用。
早就需要出版儿种不同版本而不是一种版本的政治經济学
教科书。我们需要有簡单明了地關述馬克思列宁主义經济原理
的通俗本教科书，供党和苏维埃的广大积极分子以及学习小组
和中等专业学校的政治經济学初学者用，也需要有高等經济学
~
校和經济系用的教科书等等。
由于我国函授教育的广泛开展，
必须編制一本函授生专用的教科书。
苏联有两位姓科兹洛夫的經济学家，他们两人的名字第一个音节又都是
格，通譯为格·科兹洛夫，因此許多中国读者很容易把他们两人混为一人。
本文作者是格·瓦·科兹洛夫(FeHHai BambeBe HoaoB)，曾任苏
联装甲兵军事科学院政治經济学教研室主任，已于1960年逝世。收入本
书的《論社会主义政治经济学的科学教程》一文的作者是格·阿·科兹洛
去(I'eupnx AopaMOBey Ko3IOB)，苏共中央高级党校政治經济学教研.
室主任，《簡明經济学辞典》的主编。——铜者注
15
=====第17页=====
…
有人主张政治经济学教科书好像只应当阐述一般的公式和
·定义。这种意见是大错特错的。同时，认为政治经济学教科书
应当說明当前的政策問题和反映“当前的迫切問題”，这也是不
以
正确的。任何的科学都不是停滞不前的，而是不断发展的。反
映社会经济过程的政治经济学也是如此。苏共第二十一次代表
大会向經济科学提出了一项任务，就是要創造性地概括和从理
論上解決生活提出的新問題。政治經济学中有些理論可能失去
意义，有些理論得到充实，另一些理論则是新产生的。这里首先
要談到“社会主义生产方式”这一篇。资本主义这个社会經济形
态已經存在了几百年,在这个期间，为科学分析资本主义生产关
系积累了丰富的材料。至于社会主义生产方式，在苏联不过在
20多年以前才建立起来。目前各人民民主国家对社会主义建设
的理論和实踐提供了許多新的东西。这必然进一步充实馬克思
列宁主义关于社会主义生产方式的理論。但是政治經济学不应
:
说明某个国家的經济政策。政治經济学是研究生产关系，并在
这个基础上揭明和表述各种生产方式的經济发展规律。
在苏維埃政权年代，政治經济学教程的结构和内容,以及它
1
的研究形式，发生了很大的变化。
~
在十月革命后的最初时期,亚·波格丹诺夫著的《經济学簡
明教程》和《政治經济学問答初級教程》，以及他和依·斯捷潘诺
夫合著的《政治經济学教程》(两卷集)等教科书；流传甚广。尽
管在波格丹诺夫的这些著作中，对馬克思主义政治經济学的許
多重要問题没有加以表述，对某些問题解釋得不正确，但是总
的說来，这些著作起了积极的作用，因为它促进了馬克思主义
經济思想在我国的传播。波格丹诺夫著的《經济学簡明教程》这
16

=====第18页=====
一
本教科书，具有很大的意义。列宁在1898年4月《世界》杂志
上为这本教科书所作的书评中，对这本书给予了很高的评价。
《經济学簡明教程》是在1897年出第一版的，到1924年共出了
十五版。
按照著者的意思，这本教科书是供中等文化程度的人学习
用的。《政治經济学問答初级教程》是比较通俗的教科书。波格
2
丹诺夫和斯捷潘诺夫合著的两卷《政治經济学教程》的第一卷，
于1910年出版。在革命前著者未能出版第二卷，但在1919—
1926年，第二卷共出了四版。
：
除了波格丹诺夫的教科书以外，特别是在革命后的最初几
年，卡·考茨基在1886年写的《馬克思的經济学说》—书，也起
了重要的作用。大家知道，考茨基曾經有过一个时期在傳布馬
克思主义思想方面做了一些有益的工作。許多革命者最初是从
考茨基的著作知道馬克思主义的。列宁在談到考茨基的这些著
作时写道:“我们从考茨基的很多著作中知道，他是善于做一个
馬克思主义的历史学家的，虽然他后来成了叛徒，他的那些著作
始終是无产阶级的可靠的财富。”①
-
在国内战争结束和在苏联展开和平經济建设以后，培养党
的、工会的和经济的干部的紧张过程就开始了。共产党面临的
实际任务，就是以馬克思主义理論知識武装大批干部。为了达
到这个目的，扩大了共产主义大学、苏维埃党校(固定学校和函
"^
授学校，日校和夜校)、学习小组和训练班。工农大学成立起来
了，高等和中等专业学校也增加了。所有这些，要求出版許多不
2
①《列宁全集》第28卷，人民出版社1956年版，第249页。
L
=====第19页=====
同版本的政治经济学教科书。在三十年代和四十年代初，出版了
一些供不同程度和不同类型学校用的政治经济学教程教科书和
教学参考书。如弗·米哈列夫斯基著《政治經济学初级教程》和
《政治經济学》，勒·謝加里著《政治經济学簡明教程》(供馬克思
列宁主义自学小组用)，依·达什科夫斯基著《政治經济学簡要
教程》，勒·柳比莫夫著《政治經济学教程》和《政治經济学入门》
(初级教程)，伏·莫蒂列夫著《政治經济学簡明教程》，依·拉皮；
杜斯和康·奥斯特罗維季揚诺夫著《政治經济学和苏联經济理
論》，勒·列昂节夫著《政治經济学初级教程》，依·馬尔赫列夫
*
斯基著《什么是政治经济学，从这里学习什么》，尤·保尔哈德特
著《馬克思学說的政治經济学基本原理》，等等。
同时，也出版了許多闡述和注釋馬克思的《資本論》的书籍，
如尤·保尔哈德特著《馬克思的<資本論>和<政治經济学批判>
通俗讲話》，德·卢森貝著《馬克思<資本論>注釋》，等等。
三十年代的政治經济学教学大綱中，只包括与资本主义經
济体系有关的問题，没有资本主义前社会形态和社会主义生产
S
方式的题目。但是生活越来越坚决要求研究社会主义經济的理
論問题。适应这种要求，在讲授政治經济学中，以及在政治經济
学教科书中开始闡述社会主义經济的现实理論問题。政治經济
学教科书中，在研究资本主义經济的某些范疇(如价值、地租等
等)时，同苏联经济作了比较，研究了我国經济中是否存在这些
范疇以及它们的性质問题。同时开始形成一門单独的課程，这.
門課程起初叫“經济政策”，以后叫“苏联經济理論”。在“經济政
策”课程中，主要是研究我国社会主义建设的原理和方法。在这
里提出一项任务，要求学生不仅掌握当前政策方面的經验材料，
18
7
=====第20页=====
A
而且能够从理論上分析苏联經济中发生的过程。
經济政策課程逐漸地变成苏联經济理論課程，許多大学的
x
經济政策教研室也改为苏联經济理論教研室。苏联經济学家越
来越意識到有必要深刻地从理論上研究苏联經济。但是在战前
7
年代，还没有創作出一本统一的完整的广义政治經济学教程。
A
只是在1942年，各大学才开始讲授包括资本主义前社会形态和
社会主义生产方式的政治經济学教程。但是由于没有教学参考
书，学习政治經济学遇到了很大的困难。以前的教科书陈旧了，
其中没有阐述社会主义生产方式的篇目。当时迫切需要出版一
本政治經济学教科书。
F
大家知道，1954年出版了这样的教科书。这本教科书是由
苏联經济学家集体编写的。1955年政治經济学教科书出了第二
版，这一版教科书，根据新教科书的讲授經验以及政治經济学教
研室会議和經济学家会議提出的許多意見和建議等等，作了一.
些修改。以后的許多重大事件，首先是苏共第二十次代表大会
一
的決議(提出許多新的理論問題，提出彻底消除个人迷信的后果
这项任务)，社会主义障营各国顺利的一往直前的发展，以及资
2
心
本主义总危机的加深过程，要求修订政治經济学教科书。1958
年10月出了第三版政治經济学教科书。
新版教科书不論在结构方面或各章的内容方面，都与前两：
版显著不同。同时，我们认为教科书结构的变化，是教科书的
重大改进。著者作得很正确，例如专門辟出“政治经济学的对
象”一章，使学习政治經济学的人能够了解在学习整个教程中将
要碰到的許多范疇。应当指出，供广大读者学习的教科书中，资
本主义前的生产方式不是分成三章叙述，而是合并成一章来加
19
5
2
=====第21页=====
以叙述，这是很适当的。在第三版教科书中，把资本主义在工业
中发展的三个阶段放在“资本和剩余价值”一章的后面来研究。
这能够使学习政治經济学的人更好地了解产业资本主义的发展
规律性，了解资本主义使用机器的界限。不把国民收入放在社
会资本再生产一章的前面，而把它包括到“社会资本再生产和国
民收入”一章中，这样做也是正确的。这符合列宁的下面这个指
示:“单独提出国民收入'和国民消费’的問题是绝对得不到解
决的，这只能滋长一些经院哲学的論断、定义和分类，只有分析
了社会总资本的生产过程，这个问题才能得到全面的解决。”
“社会主义生产方式”这一篇，也有許多重大变化。例如人
民民主国家的社会主义建設，不像第二版那样在教程末单辟一
4
章叙述，而是在“从资本主义向社会主义的过渡时期”一篇里加
以叙述。“社会主义在苏联的胜利”一章，在第三版教科书中改
为“社会主义国民經济体系的建立”，而最后一章“社会主义障营.
各国的經济协作”改为“世界社会主义经济体系”。
但是，认为第三版政治經济学教科书的结构完善无缺，不需
个
要进一步改进，那就不对了。毫无疑问，首先是实践本身将要求
G
对教科书的结构进行一定的修改。但是在修改时，要避免两种
极端倾向:第一，不要把政治经济学变成叙述經济形势的科学，
变成当前經济政策教程,第二,不要把政治經济学变成空洞的一
K
般的公式汇编，只是把这些公式加以宣布，而不是从社会主义生
产方式的实际发展过程出发加以分析。教科书中只有一般的公
式，会引起死背定义，而不从經济现象的发展中深刻研究各种經
①
《列宁全集》第3卷，人民出版社1959年版，第42页。
20
E
=====第22页=====
4
F
济现象，并把所得到的知識运用到实踐中去。
苏联经济学家在编写許多不同版本的政治經济学教科书方
面展开竞赛，对于改进政治经济学教程的结构和内容，将起积
极的作用。现在只有一种版本教科书供各种形式的和不同程度
的学校使用，这不能认为是正常现象。
目前迫切感到需要有高等经济学校和經济系用的政治經济
学教科书，以及通俗的大众教科书。在本文中我們想談談有关
通俗的大众政治经济学教科书结构的几点意见。
在这样的教科书中，把资本主义前的社会形态放在一章里
叙述比较合适。资本主义在工业中发展的三个阶段，由于它们
是资产阶级为获得最大的剩余价值的斗争阶段，不应当单辟一
章，应当在“资本和剩余价值”这一章里叙述。其次，我们认为把
有关商业资本和借贷资本的材料合并到所謂“资本主义制度下
的商业、信贷和货币流通”一章里是比较适当的。
在“壟断资本主义”一篇的结构中，最好是作如下的变动:不
把“帝国主义的殖民体系”和“第二次世界大战后资本主义总危
机的加深”单辟一章。我们认为作这种改变的原因如下:在叙述

帝国主义的第五个经济特征——“最大资本主义列强已把世界
上的领土瓜分完毕”时，不能不说明帝国主义的殖民体系。实际

上讲授政治經济学时就是这样做的。把“帝国主义的殖民体系”
单辟一章，会引起不必要的重复。我们认为帝国主义的殖民体
系，应当与帝国主义第五个特征有机地联系起来加以说明，而
它的瓦解，应当在“资本主义总危机”的题目中研究。在这个题
目中，除了脊本主义总危机的本质和基本特征以外，还必须叙述
v
脊本主义总危机的发展和加深的过程。因此，可以不单辟出第
21
2
=====第23页=====
二次世界大战后资本主义总危机的加深一章。
在“从资本主义到社会主义的过渡时期”一篇中，我们认为
把“社会主义工业化”、“农业的社会主义改造”、“社会主义国民
經济体系的建立”分别列为单独的一章是不合适的。在政治经济
学教科书中，应当有“从资本主义到社会主义的过渡时期”这个
题目;在这个题目中，应当在概括苏联和人民民主国家的社会主
义建设的丰富资料（其中包括社会主义工业化和农业改造的资
料)的基础上，阐述馬克思列宁主义关于过渡时期的学说。保留
工业化和农业改造这样的专题，是旧的残余。当着馬克思列宁
主义的过渡时期学说没有同社会主义工业化和农业社会主义改
造的理論和实践直接联系起来加以叙述的时候，这样做是有根
据的。此外，还不应当专辟一章叙述人民民主国家的經济。在人
民民主国家建立社会主义生产方式时期，辟设这一章在一定程
度上是正确的，而在现代条件下，在許多人民民主国家正在完成
社会主义建设的情况下，在社会主义世界经济体系已经建立起
来的情况下，就没有这种必要了。
4
中
社会主义政治经济学不研究各国的经济，而是研究所有社
会主义国家所共有的經济规律和范疇。叙述方法应当以说明最
1
典型的规律性和特点为基础，亦印必须概括地研究經济规律性
4
和它的相互联系。从这里得出结論，社会主义生产方式的各项
.
問题，应当根据所有社会主义国家的經驗同时加以叙述。但是
这种方法論并不排斥相反地而是要求叙述具体历史材料，在这
里，苏联的社会主义建设經驗应当作为研究各项有关問题的基
础。苏联的經驗是最丰富的，对于其他社会主义国家说来基本
我们认为这样编写“社会主义生产方式”这一篇，
上是典型的。
"
22
;
=====第24页=====

将符合列宁的下面这个指示：苏联的社会主义建设的基本特点
和规律性，不是具有地方的、民族的意义，而是具有国际的意义。
第三版政治经济学教科书中，“社会主义国民经济体系”一
篇是从“生产资料公有制。社会主义生产关系的性质”这个题目
开始的。我们认为这一篇从“社会主义生产方式的基础”这个题
目开始比较适当，在这个题目中应当说明社会主义社会生产力
和生产关系的基本特征。
−
对于“社会主义基本經济规律”和“国民经济有计划按比例
发展规律”这样的题目有无必要设置的問题，引起疑义。经济规
律,它的性质和作用，应当同分析具体经济现象和生产关系直接
結合起来加以研究，否則它们就会变成不能說明經济生活过程
的空洞的定义。
《資本論》中研究經济規律的方法，对我們說来是可資借鉴
的。馬克思没有特意对經济规律加以表述和下定义。但是每个
用心学习这部天才著作的人，都深刻领会资本主义社会的生产
关系和經济规律。而我们却在某种程度上脱离对社会主义社会
的經济过程的研究来說明和表述經济规律。第三版政治經济学
教科书在阐述社会主义基本经济规律时，在某种程度上就是犯
了这个毛病。教科书的著者在这个题目中不谈社会主义公有制、
社会主义生产关系、社会主义制度下經济规律的性质以及社会
V
主义国家的經济作用等材料，因而这个题目的理論水平大大降
低。我们认为把社会主义基本经济规律作为一个单独的题目来
研究是不适当的，应当在说明社会主义所有制和社会主义生产
关系的性质的题目中加以叙述。生产资料的社会主义所有制决
定社会主义生产的性质和目的，因此，基本經济规律只能同社会
a
γ
=====第25页=====
主义所有制密切联系起来加以研究，而不应单立一个题目。至于
国民经济有计划按比例发展规律，则应当同社会主义国民經济
计划体系的分析联系起来叙述,同时不要只宣布这个规律了事，
而要指出它的存在和发生作用是由有计划管理經济的客观必然
性决定的。
上面所讲的，也包括劳动生产率不断增长规律和按劳分配
經济规律。这些规律，应当在研究社会主义制度下社会劳动的
性质的基础上加以闡明。社会主义的社会劳动性质与以前各种
社会形态的劳动性质根本不同，它产生劳动生产率不断增长的
經济规律和按劳分配规律。社会主义制度下价值规律的作用及
与它有联系的范疇(价格、货币等等)，应当在分析社会主义制
度下商品生产的性质的基础上加以研究。
+
还想談談关于“經济核算制和赢利。成本和价格”这个题目
的意见，我们的干部学习政治經济学首先是为了政治经济学能
对他的实际工作有帮助。在这方面，使政治经济学学习者了解
社会主义生产管理组織和社会主义经营管理的馬克思列宁主义
原则，应当起很大的积极作用。骤然看来这个题目好像是和政
治經济学没有关系。其实不然。社会主义生产关系产生社会主
义生产所特有的生产管理和社会主义经营管理的一定原则。此
外，不关明社会主义经营管理原则，也不能全面地了解社会主义
制度下的生产关系。当然，在“經济核算制”这个题目下也叙述
了社会主义經营管理的几个方面。但这是不够的。然要保留
这个题目的基本内容，就应当使教员和政治經济学学习者能了
解社会主义经营管理的基本原则。因此我认为以“社会主义生
产管理组織和社会主义經营管理的基本原则”这个题目来代替
24
=====第26页=====
“經济核算制和赢利。成本和价格”这个题目是比较合适的。在
“社会主义生产管理组織和社会主义经营管理的基本原则”这个
题目中，应包括以下的問题：社会主义生产管理的民主集中制，
一长制和工会的作用,节约制度，经济核算制，赢利，产品的价值
和成本，以及社会主义社会对产品的利用。
在討論政治經济学教科书第二版时，某些同志认为把社会
主义农业列为单独的题目是不适当的;按照这些同志的意见，經
济规律在农业中的作用特点，应当在叙述有关的经济规律的题
目中加以研究。我们认为教科书的著者保留社会主义农业这个
题目是对的,遗憾的是他们缩小了这个题目的范围，把这个题目
叫作“集体农庄制度的經济基础”。在这个题目中不应当只限于
研究集体农庄经济。各社会主义国家在农业生产中都有国营經
济。必须研究一般规律在农业的合作社形式和国营形式中是如
a。
何表现的。此外，把这个题目称为“集体农庄制度的經济基础”
也是不适当的，因为各人民民主国家的农业合作社企业并不叫
集体农庄。综上所述，把农业问题放在“社会主义农业体系”这
个题目中叙述是比较适当的。
政治經济学教程应当把两个对立的世界体系——社会主义
体系和餐本主义体系的竞赛这个题目作为结尾。从苏共第二十
一次代表大会的决議来看,这个题目具有特别重要的意义。大家
知道，从资本主义向社会主义过渡，是现代的主要内容。目前，
在社会主义同资本主义的經济竞赛已进入决定性阶段的时期，
正在发生这个具有全世界历史意义的过程。正如赫鲁晓夫同志
2。
在苏共第二十一次代表大会上的报告中所指出：“现在的任务
是，争取社会主义体系在世界生产中压倒资本主义体系，在社会
25
=====第27页=====
劳动生产率和按人口平均计算的产品产量方面超过最发达的资
:
本主义国家，保证有世界上最高的生活水平。”研究两大世界体
系力量的对比，它们的发展道路和趋势,具有巨大的意义。在这
个题目中应当根据以前各章对资本主义经济体系和社会主义经
济体系的研究，来表述社会主义必然在世界范围内胜利的结論。
1
根据上面所述，可以拟定出通俗的政治經济学教科书的示，
范提綱，这个提綱如下:
第
一
章
导言 (政治經济学的对象)
第
二
章
资本主义前的生产方式
46
资本主义的生产方式、
C
甲、壟断前的资本主义
4
第第
三
章
商品生产。商品和货币①
四
章
资本和剩余价值。资本主义在工业中发
展的三个阶段
第第第第第
五六七八九
章章
工資
资本积累和无产阶级贫困化②
資本的循环和周轉
喜
1
利润和生产价格
章
资本主义制度下的商业、信贷和货币流
通
章
地租。资本主义在农业中的发展
4
第十一章
社会资本的再生产和国民收入
①章末叙述资本的原始积累問题。
②
章末研究资本积累的历史趋势問题。
26
+
=====第28页=====
2
第十二章
經济危机
乙、断资本主义
第十三章
帝国主义的經济特征①
第十四章
帝国主义的历史地位
第十五章
资本主义总危机
.
社会主义的生产方式
甲、社会主义生产方式的形成
第十六章
从资本主义到社会主义的过渡时期
第十七章
社会主义世界經济体系
乙、社会主义国民经济体系
第十八章
社会主义生产方式的基础(生产力和生
产
产关系）
:
+
第十九章
社会主义国民经济计划体系
第二十章
社会主义制度下的社会劳动
第二十一章
社会主义制度下的商品生产和货币
第二十二章
生产管理组織和社会主义經营管理的基
:
本原則
第二十三章
社会主义农业体系
第二十四章
社会主义制度下的商业
第二十五章
社会主义的财政信贷制度
1
第二十六章
社会主义再生产和国民收入
资本主义基本规律問题在“资本和剩余价值”这个题目中叙述，而这个规
律在帝国主义条件下的作用，则在研究帝国主义的五个特征以后叙述。帝
国主义的殖民体系应当同世界领土的瓜分联系起来研究。
27
=====第29页=====
第二十七章
从社会主义逐步过渡到共产主义
2
丙、两个世界体系的竞赛
第二十八章 两个世界体系的共存。社会主义在全世

界范圍内取得胜利的历史必然性
从上面的政治經济学教科书提纲中可以看到，“社会主义的
生产方式”这一篇应当像下面这样编制。
先揭明社会主义生产
方式的合乎规律的形成过程；这个题目应当分两章叙述。在第
一章“从资本主义到社会主义的过渡时期”里，研究无产阶级革
命和社会主义建设的一般规律性，以及根据苏联和人民民主国
家社会主义建设經验的总结，研究这种规律性的特殊表现形式。
关于社会主义工业化和农业的社会主义改造问题，以及苏联和
人民民主国家的社会主义经济体系的建立问题，应当同过渡时
期的問题有机地联系起来加以叙述。
由于目前社会主义经济体系已經超越一国的范图，在这一
·篇中辟出社会主义世界经济体系一章是比较适当的。这一章应
当指出第一个取得社会主义胜利的国家苏联对世界社会主义体
系的前进运动的历史作用，社会主义陣营各国间的新型的国际
关系，以及社会主义世界经济体系经济实力的增长。增辟这一
章，就会使以后的题目首先从社会主义生产方式的一般规律性、
从社会主义陣营各国扩大再生产实践的理論概括出发来加以叙
...
述。
F
在以后的六章里，应当研究社会主义生产关系，社会主义經
济规律的本质和它们的作用性质。其中“社会主义生产方式的
基础”是中心的一章，在这一章里，应当根据社会主义物质生产
基础和生产资料社会主义所有制的分析，来阐明社会主义生产
28
=====第30页=====
关系的性质，社会主义国家的经济作用，社会主义经济规律的
性质，社会主义基本经济规律的本质和作用。在下面的“社会主
中
义国民經济计划体系”一章里，需要深刻說明社会主义生产方
式，指出国民经济计划体系在客观上为社会主义所特有，指出有
计划按比例发展的经济规律在这里发生作用。第二十章应当研
究社会主义制度下社会劳动的性质和人们的新的劳动态度，指
出劳动生产率不断增长规律和按劳分配规律的本质和作用，研
究劳动报酬形式。
在“生产管理组織和社会主义經营管理的基本原则”一章
里，应当补充说明社会主义生产的性质。在这一章里，应当
明民主集中制在社会主义經济领导中的本质和作用。还应当研
究經济核算制問题以及与之有关的范疇。应当有两章研究流通
領域。
在“社会主义再生产”一章里，应当从再生产的各个要素
——生产、分配和流通的统一中阐述再生产过程。
:
在第二十七章里，应当说明共产主义的两个阶段，以及社会
主义逐步过渡到共产主义的途径。如上所述，最后一章应当是
叙述两个体系竞赛的一章。在这一章里，应当阐明列宁的两个
体系和平共处原则，分析两个世界体系的力量对比和发展前途，
指出社会主义在全世界范内取得胜利的历史必然性。
2.
(奔流譯自苏联《經济問题》杂志1959年第3期。
譯文曾发表在《經济譯丛》1959年第6期)
29
=====第31页=====

論政治經济学教程的結构問題
[苏]莫·帕罗莫夫
自从政治经济学教科书第二版問世以来，苏联经济学家在
改进教科书的结构方面作了许多工作。在苏联高等教育部于
1957年出版并于1958年再版(元重大修改)的教学大綱中，政治
經济学教程的結构比起教科书第二版所采用的結构已經有所改
进。这种结构的变化已經受了一定的时间的考驗。政治經济学
教科书第三版的结构也得到了改进。特别是“社会主义生产方
式”部分改进较多。
在旧版的教科书中，关于苏联社会主义改造的普遍规律性
的叙述同东欧人民民主国家和中华人民共和国的社会主义改造
的民族形式和特点的叙述有严重的脱节现象。因此，教科书第
二版論述欧洲和亚洲人民民主国家社会主义建設的各章在理論
上屡弱无力，也就不足为奇了。“人民民主国家社会主义建设”
w
*
这一篇放在书的末尾，放在論述社会主义国民經济体系的理論
問题之后，从而实际上是把它置于社会主义生产方式的理論問
题之外。现在这个重大的缺点已經消除了。人民民主国家的社
会主义建设經验在“从资本主义到社会主义的过渡时期”这一篇
的各章中得到了应有的阐述。这一篇的最后一章改了标题，这
是十分自然的(原来的标题是“苏联社会主义的胜利”，现在的标
30
=====第32页=====
题是“社会主义国民经济体系的建立”)。重新安排了内容以后，
关于人民民主国家社会主义建设問题的叙述获得了应有的理論
基础。
“社会主义的国民经济体系”这一篇作了重大的修改。对于
i..
曹
P
社会主义制度下的社会劳动和劳动生产率不断增长规律各章的
改组和重要加工，有可能比过去更好地分析提高劳动生产率的

基本因素的作用。在教科书第三版中，社会主义制度下的工资
問题是根据对社会主义經济规律——按劳分配规律的分析加以
1
探討的，而不是像前一版那样，同这个规律割裂开来。我们认为，
“社会主义制度下的商品生产、价值规律和货币”一章的结构的
改变也有助于教科书的改进。
总的說来,新版政治经济学教科书的结构向前迈进了一步。
但是，在我们看来,改进政治經济学教程的结构的工作不能认为
已經最后完成。結构的进一步改进应当保证在教程中反映出苏
共第二十一次代表大会的材料和決議的丰富的思想内容。必須
从政治经济学教学接近生活的任务出发，根据对社会主义建设
实践的总结和对社会主义經济沿着共产主义道路发展的前景的
科学論证来改进政治經济学教程的结构。
:
总结政治经济学的教学经验，理应对进一步改进政治經济
学教程的结构起重要的作用。但可惜，在目前的教学实践中不
允許离开教学大綱，不允許作任何試驗。我们认为，这种作法是
电
不恰当的。
叙述的逻辑应当有助于学生掌握整个科学，而不是掌握这
个科学的个别原理。为此，必须使政治經济学成为具正的专业
学科，以便使它成为学生未来专业的有机部分，而不只是这种专
-31
=====第33页=====
业的附带的“人文学科”。
共产党不止一次地指出，社会科学的教学应当与自然科学
研究保持不可分制的联系。考虑到这个要求，我們认为,在讲授
政治經济学时应当尽量利用各该高等学校学生的专业知識和經
:
驗。例如，在所有技术科学的研究工作中都广泛采用数学，采用
图表法来表现这种或那种规律性。政治經济学教学应当考虑到
这个特点。如所周知，馬克思在叙述资本主义政治经济学规律
时，經常运用数学的方法。
如果教程的大纲中能反映各不同专业的高等学校政治经济
学教学的方法特点，那末这些特点是可以得到更充分的照顾的。
而現在采用的大綱主要是在各个题目的时間分配上有所不同。
至于这些题目本身的内容，则所有的大綱几乎是完全一致的。例
如，150小时的教学大綱是300小时的大綱的翻版，只是作了一
些对于教程的教学法无原则意义的压缩。我们且比较一下两个
大綱中“社会主义再生产”这个题目的内容。150小时的大綱与
300小时的大綱的不同之处仅仅在于：前一个大綱没有下述五
点：“国民财富的要素”，“社会主义制度下社会生产两大部类之
間的相互关系”，“批判对馬克思列宁主义再生产理論的庸俗
化”，“国民收入的实质”，“苏联和人民民主国家国民收入增长的
高速度——社会主义經济体系优越于资本主义经济体系的最重
要的表现之一”。显而易见，删除了这几点并不足以缩短这个题
目的讲授时間。例如，不涉及到国民收入的实质問题，如何能够
說明国民收入？
由此可见，日前采用的大綱实质上回避了重大的方法任务:
如何用150小时，而不是用300小时讲授教程。可惜书刊里没
32
4
=====第34页=====
有闡明可以作为研究各种政治經济学教程大綱的基础的方法上
的经验。但是现实生活要求解决这个任务，而高等学校各种教
'
研室和院系(人文科学、技术科学和经济学)的工作中已有的印
使不太丰富的經驗也应当加以总结，并体现在大綱中。
下面我們想从总的方面探討一下政治經济学教程的某些修
改問题。我们认为，阿·伊·巴什科夫关于改变社会主义制度
下公有制的分析方法的建議是完全有根据的@。实现这个建議
可以使整个分析工作深入一步。与此同时，我们认为巴什科夫
A
同志提出的关于改进“社会主义的国民经济体系”这一篇的结构
的某些建議确是很值得商討的。
在第一版和第二版的教科书中，“社会主义的国民經济体
;
系”这一篇是从“社会主义的物质生产基础”这个题目开始的。现
在只是在苏联高等教育部的大綱中还保留着这个题目，而在第
三版教科书中则没有单独分出一章。诚然，这个题自的部分内
容(社会主义社会的生产力)已经包括在这一篇的第一章“生产
资料公有制，社会主义生产关系的性质”之中。政治經济学教程
结构的这种改变未必是合理的，因为这种改变缩减了很重要的
材料。同时我們也不完全同意阿·伊·巴什科夫的意見，他虽
然指出必须保留这个题目，但认为这个题目的名称“非常含糊”，
7
他建議用“社会主义社会的生产力”这个名称来代替。
我們认为，阿·伊·巴什科夫的建議是沒有根据的。他要求
更大的明确性，但是采納他的建議井不能达到这个目的。列宁
确定的物质技术基础的含意，进一步发展了馬克思关于生产力
参看收入本书的阿·巴什科夫的文章。
33
=====第35页=====
r
作用的原理，把它适用于从资本主义到社会主义的过渡时期。这
个含意把生产力的作用具体化了，确切些說,把现阶段生产力发
展的特点、决定生产力发展的性质和速度的一切因素的意义以
及随之而来的由计划解决的生产力发展的具体任务，都予以具
体化了。
海
2
生产关系适合生产力发展水平的规律是我们党和国家的經
济政策的客观基础。由于生产力是发展生产的决定性因素，党
和国家可以首先借助于提高生产力给予社会发展以革命的影
响。同时党和国家也采取措施使经济形式更有效地促进生产力
2
的发展。
在社会主义革命以前，生产力是自发地发展的，社会不能提
出自觉地发展生产力的任务，它不能预先确定生产力的质量和
水平，不能确定生产力的发展速度。在从资本主义到共产主义
的过渡时期，社会自觉地有计划地創造新的生产力，創造社会主
义的然后是共产主义的物质技术基础。大家都知道，弗·伊·
列宁把創造和发展新社会物质技术基础的国民經济计划叫做我
們党的第二綱領。由此可見，物质技术基础代表生产力的质量、
水平、速度以及发展生产力的因素和途径。从上述观点出发，我
们认为在政治經济学教程中应当保留关于社会主义物质技术基
础这个独立的题目。但是，我们认为它在苏联高等教育部的大
綱中所占的位置是不符合教程的邏輯的。社会主义的物质技术
基础是在国家社会主义工业化和农业集体化的过程中创造的，
是在国民经济(社会主义国家由资本主义制度接受下来的)社会
主义改造的过程中创造的。因此，最好是把这个题目放在从资
本主义到社会主义的过渡时期一篇之内，就是说放在工业化和
34
=====第36页=====
集体化問题之后，和社会主义国民经济体系的建立一章之前去
阐述。
政治經济学教科书和教程大纲的.“社会主义的国民经济体
系”一篇的一个重大缺点是缺少叙述从资本主义到社会主义的
过渡时期問题时所固有的动态情况。在論述社会主义的国民經
济体系的各个题目中过多地罗列了静态情况，这是与社会主义
現实不相协调的。
巴什科夫同志建議在政治經济学教程中更詳細地探討社会
主义生产关系的起源，我们认为这个意见是完全正确的。同时我
们认为，在叙述社会主义的国民经济体系的各章时更应当遵循。
这个原则。在这里，經济规律和范疇应当从它们的发展中、从共
产主义生产关系的产生和形成中进行探討。
尼·謝·赫魯曉夫同志在苏共第二十一次代表大会的报告
中說道:“虽然共产主义和社会主义阶段有区别，但是在它们之
間并没有一堵墙把社会发展的这两个阶段分开来。共产主义是
从社会主义发展出来的，是它的直接继續。认为共产主义会突
然出現是不正确的、錯誤的。共产主义的劳动形式和生产組織以
及公共食堂、寄宿学校、幼儿园、托儿所这些满足公民需要的社
会形式，現在就已經日益发展。在我們社会中有許多可以感觉
到和看得见的共产主义成分，这些成分将不断发展和完善。政
治经济学教程除了应当对国民經济有计划按比例发展的规律、
+
按劳分配规律、商品生产和价值规律、经济核算、商业、财政、信
貸、货币流通等作深入的理論分析之外，它的直接任务是考察它
们的历史发展过程，辨别出共产主义的萌芽和特点，指出它们在
全面展开共产主义建设时期的发展形式及其他特点。由此可
35
=====第37页=====
4
·见，阐述社会主义政治经济学的历史主义原则将得到更充分的
子
运用。
我们认为，教学大綱和教科书所以存在上述缺点,部分地也
是因为在大綱和教科书中没有研究生产关系适合生产力发展水
平的规律。这个规律仅仅在从资本主义到社会主义的过渡时期
这一篇的第一章之中有所阐述，而在社会主义的国民经济体系
的各章中则没有提及，似乎在社会主义胜利以后，在全面展开共
产主义建设时期这个规律已经不再发生作用。但是，大家都知
第
道，在这个建设过程中在生产力同生产关系的个别方面之間存
在着不相适应的现象和矛盾，但是，在共产党和社会主义国家的
领导下，这些不相适应的现象和矛盾正得到有计划的克服。
党和国家为了使生产关系适合发展了的我国的生产力而实
现的生产关系的重大改革，是最近儿年苏维埃社会发展的特点。
计划工作和工业建筑业的管理工作实行了改组。改组机器拖拉
机站、把机器卖給集体农庄、改变农产品采购制度、扩大集体农
庄中新的劳动报酬形式、发展公积金和集体农庄之间的企业等，
促进了社会主义所有制两种形式—一国家所有制和集体农庄合
作社所有制的接近。党和国家在实现所有这些措施时，坚持不
渝地遵循着生产关系适合生产力发展水平的规律的要求。莫·
阿·苏斯洛夫同志在苏共第二十一次代表大会上說：“生产关系
适合生产力发展水平的规律是我们党的經济政策的客观基础。”
我们认为，在社会主义的国民经济体系一篇中应当专门研
究揭露发展了的生产力与社会主义生产关系某些落后方面之间
的矛盾的方式方法，研究在它們之間建立必要的协調关系的方
式方法。关于社会主义生产关系适合生产力发展水平的规律的
36
2
=====第38页=====
作用問題在这一篇的各个題目中，特別是分配問題、商品生产、
社会主义的农业、經济核算、再生产、商业、财政、信贷和货币流
通等题目中，应当得到反映。此外，在这一篇中最好是单設一
章，論述生产关系适合生产力发展水平的规律的实现問题，并在
这一章中研究社会主义国家的經济作用。这一章还应当包括社
会主义經济规律的性质问题。这一章大体上可以这样命名:“社
会主义生产关系适合生产力发展水平的规律的实现，社会主义
国家的經济作用”。由于这个规律是一切社会形态(其中包括社
会主义形态)的最一般的发展规律,应当在社会主义的国民经济
体系的开头，把它作为分析社会主义制度下发生作用的其他經
济规律的总前提加以研究。同时应当注意到，这里主要的問题
不在于这个规律的一般社会学的性质，而在于实现生产关系适
合生产力水平的特点，在于在求得这种相适应方面国家和社会
组織所起的作用。为使上述特点真正成为分析的对象，在叙述
这个规律时必须首先联系主要生产力和社会主义的基本生产
关系。
劳动者是主要的生产力。随着劳动生产力的增长，
以社会
成员的同志合作、友谊和互助的原则为基础的社会主义生产关
系也在完善。在社会主义制度下这种关系的根本表现就是社会
劳动。由此可以得出结論，在教程的这一部分中应当在分析社
会劳动的基础上，叙述生产力和生产关系相适应规律的实现
問題。
至于阿·伊·巴什科夫提出的关于社会主义基本經济规律
問題的建議，我們认为这个建議也需要加以討論。許多政治經
济学教员不满意现在的教程中关于这个问题的表述。教科书第
37
*
=====第39页=====
三版关于这个规律的表述没有任何新的内容。
近来某些經济学家和哲学家一般地开始怀疑这个规律的客
观性质，似乎这个规律的内容的基本要素(社会生产的目的)具
有主观的性质。但是这个意见是没有根据的，道理很簡单:群众
的统一意志是社会发展的客观物质力量。而在现在的情况下，
社会生产的目的表现为用自己的劳动制造自己的生活条件的群
众的意志。但是，社会主义基本经济规律的表述、它的解釋和在
教程中的地位应当加以修改。现在这个规律是作为社会主义的
基本经济规律来說明的。我们认为，把它作为共产主义形态的
基本經济规律更正确些。它正是这样随着这个形态的发展而发
展的。
1
在社会主义革命胜利后，生产应当服从于最充分地满足劳
动者的生活需要的任务，这个原理在过渡时期的各章中以及在
論述社会主义的国民經济体系的各章中，特别是在像社会主义
的物质技术基础、再生产等直接涉及生产的各章中应当得到反
映。但是这个规律的更完备更全面的探討应当放在更晚的时
期一—全面展开共产主义建设时期，结合理論问题的分析来进
行。
V
必须认真研究如何在政治經济学教程中反映苏共第二十一
次代表大会的材料和決議中所包括的思想財富的問題。我們认
为，在社会主义的生产方式这一部分中必须分出第三篇(丙篇)，
名称是“全面展开共产主义建设的阶段”，其中应当包括这样一
些独立的题目：馬克思列宁主义关于共产主义社会两个阶段的
学說,共产主义形态的基本经济规律(包括工作日問题)，共产主
义的物质技术基础的建立，全面展开共产主义建设时期物质财
38
=====第40页=====
富和精神财富的分配，社会主义所有制两种形式的发展和接近
1
的途径，全面展开共产主义建设时期社会政治上层建筑的經济
作用，世界社会主义经济体系的发展(代替现在的“从社会主义
逐步过渡到共产主义”和“世界社会主义经济体系的形成和发
展”两章）。
世界社会主义体系的形成和顺利发展有助于社会主义陣营
各国迅速地向共产主义前进。根据苏共第二十一次代表大会的
决議全面地分析这个前进运动，应当是这个题目的最重要的部
分。这里应当特别注意研究关于苏联社会主义的最后的完全的
胜利、关于世界社会主义体系各国同时建设共产主义、关于各个
国家建設社会主义的普遍规律和特殊形式等問题。在叙述这些
問题时，应当批判修正主义观点和思想，批判资产阶级思想家和
机会主义者所鼓吹的“民族共产主义”实践。
"
我们的党是以理論和共产主义建设实践相一致为根据的。
我们党的第二十一次代表大会所揭示的共产主义建設的新的历
史时期也是馬克思列宁主义学說发展的新阶段。编写政治經济
学中的历史主义原则，要求对这个时期的經济理論問题进行专
1
門的分析。我们认为，在政治经济学教程中把全面展开共产主
义建设时期的問题单独分成“社会主义的生产方式”这部分的最
后一篇，是更符合加强干部经济教育的任务的。在构成教程最
后部分的这一篇中，可以对共产主义、对于它带给人们的巨大福
利做认具的科学的分析。这里应当特别注意共产主义劳动形式
的发展、公有制、达到物质文化财富极大丰富的条件的建立(没
有这一条是不可能实现共产主义理想的)。在教程中单独设立
“全面展开共产主义建设的阶段”一篇，显然并不意味着不需要
2
39
4
=====第41页=====
在研究“社会主义的国民經济体系”这一篇的社会主义經济规律
和范疇时指明这些规律和范畴对于从社会主义进入共产主义的
意义，以及在全面展开共产主义建设时期对它们的运用。
社会主义政治經济学教程的共他某些部分最好也加以改
組。特別是应当討論这个問题:像“社会主义制度下的社会劳动、
劳动生产率不断增长的规律”，“按劳分配规律，社会主义制度下
的工资”，“商品生产、社会主义制度下的价值规律和货币”，“社.
会主义的农业体系”这些题目在政治经济学教程中应当放在什
么地方叙述。
巴什科天同志认为，在现在采用的大綱中把社会主义制度
下的社会劳动的题目分开，这种作法可以改善对上述問题的讲
授。对于这个意見是不能表示疑議的。但是我们认为，如果把
..
“社会主义制度下的社会劳动、劳动生产率不断增长的规律”这
一章放在社会主义的基本经济规律一章之前，会大大改善問题
的叙述以及整个教程的结构。关于这样修改教程的结构可以举
出許多理由。如所周知，讲授方法的基本要求是每一門科学的
新的篇章应当从最一般的最易理解的但又是根本的原理出发，
这些原理在以后的叙述中再得到进一步的逻辑的发展。对一切
生产方式說来最一般的最根本的东西是劳动。
馬克思的《资本論》是从商品开始的，因为每一个个別商品
都是资本主义生产方式的“經济细胞”，是这个生产方式的基本
形式。他分析了商品之后，首先确立了资本主义制度下社会劳
动的特性，劳动的二重性。由此可見，马克思分析资本主义生产
方式实质上是从说明社会劳动的基本特点开始的，这种說明在
后来得到了严整的邏輯发展。我们认为，上述的《资本論》結构
一一
40
=====第42页=====
的特点应当在社会主义政治经济学教程中予以考虑。
x
马克思把社会劳动的节约称之为社会主义生产方式的第一
个經济规律。列宁关于劳动生产率是保证新社会制度胜利的最
重要最主要的东西的原理是大家都知道的。基于这种情况，研
究社会主义經济体系最好是从说明社会劳动和社会主义劳动生
产率不断增长的經济规律开始。
当然，不预先研究社会主义生产关系的基础—社会主义
所有制，是不能理解社会主义制度下社会劳动的性质和作用的。
但是这个条件是可以得到保证的，因为社会主义制度下的社会
劳动这一章是在“从资本主义到社会主义的过渡时期”这一篇之
后，而在这一篇中已经研究了生产资料社会主义所有制的形成
和巩固的問题。
与社会主义制度下的工资問题联系起来，用单独的一章来
研究按劳分配的經济規律，这是新的政治經济学教程大綱和新
版教科书的一个好的特点。但是我们认为，这一章在新大綱和
新教科书中所占的位置不符合社会主义的国民经济体系这部分
的結构的邏輯要求。在现行的大綱和新版教科书中社会主义制
度下的商品生产、价值規律和货币的問題是先于按劳分配規律
和工资問题加以研究的。如果劳动力是商品，那末这个次序是
完全合理的。但是，大家都知道，在社会主义制度下劳动力不是
商品，它没有价值，而工资也不是劳动力的价格。因此，没有必
要紧接着价值规律和货币这一章来研究按劳分配的规律和工
资。显然只有在工资具有货币形式的条件下，在“商品生产”_
章的后面叙述按劳分配問题才是合理的。但是，第一、在社会主
义制度下工资不是唯一的分配形式;大家都知道，在农业中还保
41
=====第43页=====
留着以实物形式实现的产品分配。第二、货币形式不能决定社
会主义制度下分配规律的实质。我们认为，调换一下“按劳分配
的經济规律，社会主义制度下的工资”和“社会主义制度下的商
品生产、价值规律和货币”这两章的位置，是可以改进“社会主义
的国民經济体系”这一篇的结构的。
在现在的大綱中“按劳分配的經济规律，社会主义制度下的
工资”这一章被插入“社会主义制度下的商品生产、价值规律和
货币”与“經济核算和利润、成本和价格”这两章的中間。而最后
这一章是商品生产和价值规律的所有范畴的直接的逻辑发展和
具体化。因此，最好是消除这种参差交错的现象。
商业、财政、信贷等范疇都与社会主义制度下商品生产的存
在有联系。这就是为什么說下述的教程结构是最有邏輯性的，
即在說明經济核算的問題之后，接着叙述商业和財政信贷体系
5
的問題。然而这个内在的邏輯性在現行的大綱中以及在新版教
科书中却遭到破坏，因为在这里叙述的是社会主义农业问题。我
们认为，应当把社会主义农业問题同财政和商业問题調换位置。
一
最后，还想提一下，在政治经济学教科书和教程的教学大綱
中沒有說明社会主义制度下的工作日問題。这是沒有任何理由
的。尼·謝·赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会上的报
告中說:“共产党一向认为爭取縮短工作日是它的綱領性任务之
一。”关于社会主义制度下和全面展开共产主义建设时期的工作
日問题具有重要的理論和实践的意义。在馬克思列宁主义的經
典作家的著作中，对于这个問题是給予很大的注意的。
研究社会主义制度下和全面展开共产主义建设时期的工作
日，有助于更深刻地理解社会主义对于资本主义的勿容置辩的
42
=====第44页=====
优越性。缩短工作日是在先进技术的基础上不断扩大和完善社
会主义生产的最重大的后果之一。同时，工作日(它的长度、内
部结构、负荷、劳动生产率等)是发展社会主义生产、是社会主义
成长为共产主义的最重要的条件之一。由此可见，工作日是根
本的社会主义经济范疇之一，因此在分析共产主义建设新阶段
的基本問题时，最好研究这个問题。
1
(依烟譯自苏联《經济问题》杂志1959年第7期。
譯文曾发表在《經济譯从》1959年第9期)
s,
1
4
1
7，
7
A
2.
F
中
*
'、
2
中
:
=====第45页=====
-
論社会主义政治經济学的科学教程
[苏]格·阿·科兹洛夫
共产主义这一社会經济形态的发展是由于客观经济规律的
作用而发生的自然历史过程。但是这不是自发的过程。认識經
"
济規律井有意識地利用它們是顺利地建设共产主义的必要条
件。研究这些规律的政治經济学是在馬克思、恩格斯、列宁的著
作中建立的。它是社会主义国家整个政策不可动摇的基础。实
际实现这个政策和总结社会主义建设的經验丰富着馬克思列宁
0
主义的理論并把它推向前进，这首先反映在共产党和工人党的
重要文件中和党的活动家的著作中。共产党和苏联政府在其经
济政策中經常考虑并依据馬克思列宁主义科学所发現的客观經
济规律。
在全面展开共产主义社会建设的时期，社会主义政治经济
学具有特殊意义。苏共第二十一次代表大会提出并解决了与从
社会主义向共产主义过渡有关的最现实的理論問题。它的決議
对于进一步形成社会主义政治经济学、丰富它的内容、加强理論
与实际的联系，具有互大意义。1959—1965年的七年计划就建
立在馬克思列宁主义理論的巩固的理論基础上，建立在考虑社
会主义政治经济学的规律的基础上。七年计划的顺利的执行过
程是社会主义社会在利用这些规律方面著有成效的明证。
44
=====第46页=====
现在在經济科学工作者面前摆着一系列极重要的任务：深
人研究从社会主义过渡到共产主义的规律性，研究与全面开展
共产主义建设时期的特点有关的問题；总结我国经济中的新现
象及群众在建设共产主义关系方面的新經驗；有科学根据地把
未来社会的特点加以具体化，經济理論应当在制定和执行经济
建設計划上給实践以巨大的帮助。真正科学地宣传經济知識，
从而以马克思列宁主义的世界观武装群众井把他们动员起来有
效地解决共产主义建设的实际任务，也是必要的。
对于进一步发展經济理論及研究經济理論来說，把社会主
义政治经济学的原理加以合乎邏輯的和严格科学的系统化有巨
大意义。为此必须建立科学的社会主义政治經济学教程。现在
有苏联科学院經济研究所编的政治經济学教科书。出版了波·
尼基金的通俗政治经济学教科书。适应学员的不同程度编写的
各种新的教科书也部将出版。所有这一切都是好现象。但是这
同进一步研究社会主义政治經济学的科学教程問题并不矛盾，
制定科学的教程是为了能够系统地叙述社会主义生产方式发
展的规律性、全面而科学地論证共产主义社会經济形态的整个
发展。
科学的系统化和相应的社会主义政治經济学教程的形成乃
.
福
是大量集体劳动和广泛討論重要的社会主义經济問题的结果。
使社会主义生产方式的规律性和范疇系統化的尝试在从资本主
义到社会主义的过渡时期就在进行了。我国有许多政治经济学
教科书是在三十年代中期以前写成的。在这些教科书中，社会主
义經济发展规律性，更确切地說，过渡时期的經济范疇的闡述，
主要是采取了同相应的资本主义范疇相对比的方式。那时候出
=====第47页=====
版的有一部分教科书，依据的是錯誤的理論前提，即认为在社会
主义条件下似乎没有政治经济学的地位，政治经济学的对象仅
仅是盲口发展的商品资本主义经济。在社会主义社会中，政治
經济学似乎应当为经济政策所代替。在有些场合，政治经济学
的确就曾經为叙述苏維埃政权的經济政策所代替。
苏联社会主义建設的經验完全证实了馬克思列宁主义下述
原理的正确性：存在着研究历史上已知的一切社会形态发展的
共同规律性和特殊规律性的广义政治经济学。为社会主义而斗
争的經驗，不仅在理論上而且也在实际上证明，政治經济学这一
門科学并不与资本主义同时消失。党反对右派分子、托洛茨基
分子和其他反列宁主义分子的斗争对制定社会主义的經济理論
具有巨大意义。在这一斗争中既揭露并粉碎了唯意志論派，也
心
揭露与粉碎了把社会主义的规律性和范疇同资本主义的规律性
和范疇混为一談的复辟的企图。
+
在三十年代中期，感到迫切需要从理論上論証社会主义經
济发展的规律性的問题。在党的各种文件中，在党代表大会和
苏共中央的決議中这些問题得到详尽的分析。社会主义經济規
律性的問题在书报杂志上广泛地討論起来。把馬克思列宁主义
科学在这方面获得的全部成就加以系统化的必要性已經成熟。
于是产生了一門新的科学—一苏維埃經济理論。后来，在三十
年代末开始编写包括专门的社会主义生产方式部分政治經济学
教科书。經过許多經济学家的长期工作，在1954年出版了这本
教科书。在这本教科书中，第一次对系统地叙述社会主义政治
經济学問题作了尝试。
怎样理解社会主义经济的各个范畴和规律性的内在联系；
46
=====第48页=====
对于制定社会主义的经济理論具有巨大意义。这直接决定于分
析这种生产方式的方法論上的原則。对經济规律性和范疇的内
在联系的不同理解,不仅反映在政治經济学教程的内容上,而且
也反映在叙述的体系上。当然大众的通俗教科书的结构不一定
要同科学的教程的结构相一致，它们可以甚至应当有所不同。
在不违反科学性的范围内，通俗教科书的叙述可以因讀者对象
不同而有不同的方案。例如，通俗地讲述资本主义政治经济学
的讀物，在其結构上与馬克思的《資本論》是不同的。但是，不論
怎样，它们应当是科学的。
在1951年的討論会以后，制訂了社会主义政治經济学教程
.1
的体系，这一作为政治经济学教科书的基础的体系，稍加改动就
被各级学校所有的政治經济学教学大綱所采用。这一体系在多
大程度上符合政治经济学的科学教程的要求呢?
中
4
現有的体系首先着重在揭示社会主义經济规律的客观内容
一
和作用的性质。讀者可以研究社会主义政治经济学的基本概
念。所有这一切使它具有科学意义。但是这一体系还有一系列
重大的缺点，在教科书再版的过程中和研究各种学校的教学大
綱的过程中，对这一体系不断改进，但是它基本上同教科书第一
版时一样，对它的一切修改都带有局部的性质。但是进一步科
,
学地改善对社会主义經济問题的系統叙述問题已經到了应該解
决的时候了。这方面的工作远远超出了编订教程的問题的范
围。它涉及到对社会主义經济发展的整个研究的改进，涉及到
經济研究的方法論的制定。制定科学的政治經济学教程对此会
有帮助。
*
*
47
=====第49页=====
心
在争論科学的社会主义政治经济学教程的叙述体系时，某
些經济学家自我安慰的提到：馬克思也不是一下子就达到自己
的体系的，马克思也有过許多叙述《资本論》的方案。这是对的。
但是不应忘記,我們有一个互大的优越条件:我們有馬克思的体
系，这是十分完备的、經过深思熟虑的、极其科学的体系。当然，
我們不能簡单地抄襲《資本論》的体系，因为它反映的是資本主
义发展的特点和规律性。资本主义經济规律和范疇的联系是一
种特殊的联系，是该生产方式所特有的联系。其实根本就不可
能有叙述各种社会形态的规律性的通用体系。但是毫无疑問，
有研究一切生产方式的基本的方法論原则，这些原则应当成为
分析这些生产方式的基础。这就是历史唯物主义的原则。
研究任何生产方式的主要任务是要确定它的发生、发展和
过渡到下一阶段的规律性。解决这一任务也完全符合实际的需
要。为了积极参加社会經济的改变，就需要知道这一經济朝着
什么方向发展。
政治經济学是关于生产关系的发展规律的科学。它的主要
任务是要表明，该社会形态的生产关系在与生产力发展的联系
∴
中是怎样发展的，生产关系在生产力的增长中起着什么作用，同
时产生什么样的矛盾以及它们是怎样克服的，量变怎样轉化为
质变，这种质变如何說明新的經济阶段以及该生产方式的命运。
可见，直接的研究对象是在一定的历史发展阶段上的生产
关系。馬克思研究了生产关系，从而发现了它们的固有的、决定
着该生产方式的发展的經济规律。經济规律是生产力和生产关
系发展的规律。
要阐明社会主义经济规律的本质必须分析社会主义生产方
：
48
r+
{
Z
6
=====第50页=====
式的生动的、完整的发展过程,这些规律的作用和它们的相互联
系，只有布这一过程中才表现出来，馬克思在《资本論》中就是这
样做的，他以整个第一卷的篇幅表明资本主义是怎样有规律地
发展的。如果以分别单独研究每一經济规律作为分析的基础，
生产方式的生动的发展过程就被割裂了，完整的概念就得不到
了。
现有形式的政治經济学教程既包括社会主义关系的发生部
分(关于从资本主义到社会主义的过渡时期各题)，也包括逐步
向共产主义过渡的部分。但是在这两部分之间的全部材料的安
排情况不能保证系统地叙述社会主义生产方式的发展。现有的
体系要求一个接一个地讲述經济规律，然后轉入主要是关于經
济部門(农业、商业、财政)的問题。这样的体系不能把社会主义
經济形态的发展作为一个完整的体系反映出来。因而不可能研
究生产关系和生产力在这一过程中的相互联系。但是考虑社会
主义制度下生产关系同生产力状况相适合的情况，是我们党的
整个經济政策的基础。
我們来看看，馬克思在《資本論》中，为了闡明生产关系同生
产力相适合的情况是怎样做的。首先引人注意的是，他没有单
独研究剩余价值规律，而是在剩余价值规律的基础上研究资本
主义的发展。所以对剩余价值的分析就能表明：生产力的发展
怎样引起资本主义生产关系的变化，资本的积聚和集中与剥削
…
的增长是怎样发生的，生产关系与生产力的冲突是怎样终于越
1
来越尖銳起来，尽管生产关系有局部的变化。最后馬克思就只
需表述一下这个結論。
根据社会主义政治經济学教程的现有体系，不能研究作为
49
2
=====第51页=====
整体的社会主义生产过程。社会主义基本经济规律是作为单独
.
的题目列出来的。所以从对这一规律的考察无論如何也不能有
机地得出生产关系变化的必要性。生产关系上的质的变化，从
而社会主义的发展阶段也就看不到了。在馬克思的《資本論》
中，在分析剩余价值时就已阐明资本主义的发展是经过了一系
列的阶段(三个阶段)的。列宁在这方面紧跟随着馬克思，他指
出，由于追随剩余价值而产生的生产力的增长和生产关系的变
化(生产的积聚，壟断组織)，把资本主义引导到崭新的阶段—
帝国主义。
經济学家应当听取关于下述方面的許多公正的指责：經济
理論的叙述脱离了实际。但是如果政治經济学教程是合乎邏辑
地、科学地制定的，那它怎么能脱离实际呢？脱离实际說明在教
程的科学制定上、在科学的方法論上还存在着缺点。馬克思主
义是以自己的实质本身同实际相联系的。正确的方法論能表
p
明，理論与实际的联系应当到什么地方去寻找。把每个规律单
独地、脱离社会主义生产关系发展的总的背景来考察，必然会削
弱理論与实践的联系。
实在說，如果劳动生产率不断增长的规律不与生产关系的
变化和发展有机地联系起来考察，可不可以认为关于这一规律
的問题的叙述是足夠科学的呢?要知道政治經济学应当論証:正
是生产领域以及分配和交换领域中的社会主义生产关系的完善
为技术进步、为劳动生产率的提高不断地创造新的广阔的场所。
又如，把人民福利的增长同生产关系的完善、同社会主义所有制
的发展脱离开来，难道是正确的吗？当然可以描述福利的增长，
4
列举促使福利增长的种种因素，但是不分析生产关系的发展就
50
=====第52页=====
不能表明这一规律的实际作用。如果不把经济规律当作生产关
1
系的发展規律来闡述，那就忽視了它們的經济本质。它們已經
不成其为政治经济学的规律，而是生产力的纯粹量的增长的规
律。
苏共第二十一次代表大会的決議論証了苏联进入新的时
期一—全面展开共产主义社会建设的时期。根据这些决議的精
神特别明显地可以看出作为政治經济学现有体系的基础的方法
論的缺点。现有的体系没有涉及社会主义发展的阶段問题。
从这种立场，就是特殊的社会主义规律本身的发展也很难
解释。的确，如果对社会主义基本经济规律作用的分析不表明
生产关系的变化，怎么能说明这一规律的发展呢？它变成无法
解释的自己发展。单独地、脱离对整个生产方式的分析来解释
每个规律不可避免地要得出这个结論。实际上，經济规律不是
自行发展的，而是由于生产方式的发展而发展的。馬克思指出，
剩余价值规律是在资本主义生产关系的变化（在所有阶段—
：j
从简单协作到机器生产——上发生的）的基础上发展的。在这
些阶段上改变着绝对剩余价值和相对剩余价值之间的对比关
系，产生了新的剥削手段，剩余价值规律作用的范围也扩大了。
列宁也是这样处理问题的。例如对于帝国主义时代资本主义不
平衡发展规律作用的变化，列宁不是用不平衡发展规律的自己
发展来说明，而是用分析帝国主义时代生产关系全部总和来解.
釋的。
0
.
某些經济学家建議一定要在說明規律时提出規律的形成过
程。这当然是有益的,但是如果每个规律是单独地考察的，那还
不能使整个分析具有历史性质。按现有的政治经济学教程的体
一
51
一
=====第53页=====
系，要想表明规律的发展就必须在叙述每一个规律时一次义一
次地回到整个社会形态的发展問题。馬克思的确在叙述某些问
题的结尾时提出一系列范疇和规律的形成过程。但是他这样作
只限于那些在阐明资本主义发展的基本趋势之后需要分析的范
疇和规律。
这种给每个經济规律以一个独立的题目的叙述体系也包括
这样的缺点，即不能阐明在生产方式发展的进程中各个规律相
A
互作用的实际过程。这也使得不能阐明各个规律的实际作用
(因为它们是彼此紧密地联系着的)。如果再来看看馬克思的
《资本論》，那么可以看到，剩余价值規律的作用是同其他資本主
义經济规律(价值规律，竞争和生产无政府状态的规律，劳动生
产率增长的规律)紧密联系起来叙述的。如果舍象了竞争规律
的作用，那么对于相对剩余价值的形成就絲毫也不能理解。在
资本主义条件下，只有通过竞争，个别价值才轉化为社会价值，
并在此基础上发生个别价值的降低。
而如果拿社会主义政治經济学现有叙述体系来看，那就会
看到:社会主义基本經济规律是自身在起作用的，并且撤开像国
民經济按比例发展这样的规律也可以揭示它的内容。须知没有
0
按比例的发展，没有劳动生产率的增长，实际上就不可能有生产
的不断增长，而没有劳动生产率的提高，又怎样可能有人民福利
的不断增长呢？如果不揭示社会主义制度下劳动生产率不断增
长规律的内容和意义，怎样能論证人民福利增长的结論呢?
广
在社会主义生产不断发展的过程中，所有这些规律是共同
起作用的。它们的共同作用引起生产力的发展和生产关系的变
化，单独地、脱离社会形态发展的完整过程来考察每个规律，就
+
52
=====第54页=====
会得到具有从属关系的分等级的规律，而不是它们实际的相互
作用。
现在的体系对一系列国民經济部門(商业、财政)进行考察。
但是，奇怪的是，国民经济的决定性的领域——社会主义生
产——却消失了。它作为一个独立的题目，被溶解在許許多多.
彼此没有充分联系的各个题目中。正是社会主义生产把生产力
和生产关系统一起来。它决定经济的其他一切方面。生产中包
括着决定国民经济其他一切过程的规律。现在需要这样的研究
体系，要它能完整地說明作为生产关系和生产力的统一的社会
主义生产方式的发展，必须分析整个社会主义生产。
福
.
*
*
*
在社会主义生产发展规律的研究中，包含着历史观点的实
质。馬克思的《资本論》是怎样从发展中考察每个社会形态的范
例。馬克思說:“从我的观点来看，我把經济社会形态的发展看
作是自然历史的过程。”@不应用历史主义原则就不能科学地說
明該社会形态发展的經济規律的作用。
馬克思理論的历史原則，并不是按历史事件的具体順序来
叙述它们的过程，而是邏輯过程和历史过程的統一。这是去掉
了曲折和偶然性的发展的历史过程。馬克思在依次叙述一系列
的范疇和规律时，实际上同时就提出了资本主义的发展史。这
e4
对正确分析资本主义的规律性具有极大的意义。资本主义关系
是在一定的历史条件下，也就是在封建关系瓦解的条件下，在价
值规律作用的基础上产生的。在资本主义的基础上价值规律又
《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第5頁。
53
=====第55页=====
发展为剩余价值规律。出现了产生一般的资本积累规律的条
件，等等。对资本主义生产方式的整个解剖就在它的发展的过
程中展开。《资本論》的体系反映了资本主义生产方式的发展过
程，同时也反映它的全部关系的结构。
应用历史主义的原则来分析社会主义生产，要求在分析生
产的过程时就表明社会主义的发生和发展，直到社会主义轉变
为共产主义的前提的建立。历史原则也要求对在生产领域中起
作用的經济规律不是单純一个个地，而是从它们的相互联系中、
在社会主义基本经济规律和生产关系适合生产力性质的规律发
挥作用的背景中来考察。从反对烦琐哲学的角度来看，历史观
y
点也是重要的,因为它要求总结經济发展的现实过程，因而有助
于阐明各种范疇和规律的起源和存在的原因。
上面所說的一切是不是就意味着社会主义政治經济学的科
3
学教程的结构应当按着生产——交换——分配——消费的体系
来制定呢?
某些經济学家正是建議这样做的,井且援引《政治經济学批
判》一书的“序言”为证。但是马克思在“序言”中决不是提出要
.
根据这样的体系。如果仔细地閱讀一下这个著作就可以看出，
馬克思正是因为資产阶級經济学家建議按四个独立部分的原則
来建立政治經济学而批评他们。这种体系在科学上是不能接受
的，因为它不反映主要的东西一一再生产过程的所有四个要素
的統一。
馬克思証明，不能彼此孤立起来考察它們，它們相互起着作
用，并且其中生产起着决定作用。这就要求抛弃作为资产阶级
政治经济学的基础的简单的体系。实际上，只要看一看《资本
54
;
=====第56页=====
論》的目录就足以明白馬克思并不支持这些体系。《資本論》第一
卷是分析资本主义生产过程的。但是在这方面馬克思已經考察
了资本主义分配中最重要的問题：劳动力的价值問題，工資問
题，资本家占有剩余价值的问题。只有剩余价值本身在各类资
本家間的分配才放在《資本論》第三卷中，因而，在馬克思那里，
分配并没有被列为某个单独的部分，或某个独立的题目。
第二卷叙述查本的流通，但是马克思在这里并没有叙述全
部流通問题，在《資本論》第三卷中考察了生产过程和流通过程
的統一，分析了直接属于具正流通領域的范疇：商业资本和信
用。馬克思沒有把它們包括在第二卷內。他的研究邏輯是另外
一种。馬克思理解的流通有两种意义，狭义地说这是商品轉化
为貨币和貨币轉化为商品。广义地說馬克思所謂的流通是資本
通过它的所有各个阶段包括生产过程在内的运动，是资本的所
有各种形态的依次的更替。对馬克思来說資本的周轉也包括生
产过程。例如，馬克思在这个問题上考察了生产时间。
由此可見，不能說馬克思在《資本論》第二卷中敘述了流通
过程的全部問题，也不能說这一卷只是闡述狭义的流通过程的。
就流通的广义来說，它的确是这一卷的主要内容。但是馬克思
在分析整个过程的各个要素时，是从它的统一出发，从资本主义
的生产和流通的所有方面的相互作用出发的，不言而喻，这并不
排斥分析可以有各个阶段。
4
应当怎样来进行社会主义政治经济学的研究呢？科学的教
2
程的第一部分也像现有的体系一样，应当阐述社会主义生产方
4
式的发生、发展和胜利。这部分包括从资本主义向社会主义过
渡的共同规律性的问题。第二部分基本上应当是分析社会主义
55
+
.
=====第57页=====
生产过程和与之相联系的分配关系。它可以叫做“社会主义的
生产和分配”。关于应当怎样来叙述交换和分配问题，它的叙述
应当同生产的分析有何种相互联系，这个问题决定于该社会形
态的特点。马克思把对资本流通的分析列为单独的一卷，是因
为资本主义关系同商品流通的统治有关，资本主义的剥削必定
要以商品关系为前提。资本的运动不是它仅仅在生产过程中的
运动，而是为了价值的自行增殖而不停地变换它的形态。
虽然在社会主义条件下商品流通也有意义，但是在这里，它
并不起在资本主义制度下所起的那种作用。社会主义所有制不
是作为商品关系的自发结果而产生的，社会主义生产的目的不
是增加价值，而是增加产品数量以满足人民不断增长的需要。
．商品流通在社会主义制度下完全从属于有计划的社会主义生产
和分配。
4
所以在社会主义政治經济学的科学教程中不能抄襲《资本
論》三卷的体系。这样就会对再生产过程各个要素的意义得出
不正确的结論。在分析社会主义經济的第一阶段(第二部分)
时，当然主要是研究生产，但不能撤开分配。分析生产过程本身
还不能揭示社会主义的全部重要的特点。由于社会主义生产的
发展在分配制度上发生的变化，是过渡到共产主义第二阶段的
重要因素之一。
但是，如果我們撇开了商品关系,生产和分配的分析也将不
是十分完全的。不分析生产过程中以及交换和分配领域中的关
系，就不能正确理解社会主义生产的发展和人民福利的不断增
长。因为能充分满足社会每一成员的需要的福利的增长，不仅
仅是生产力增长的结果，而且也是社会主义生产关系一切方面
56
'一
=====第58页=====
的完善的结果。
因而在第二部分，在分析社会主义生产过程时，应当同时说
明祉会主义生产关系的一切方面，分析的出发点自然是社会主
义所有制以及它所决定的劳动的社会性质（亦即人们在生产过
中
程中的关系)，这样就能馬上阐明社会主义生产的目的和动力，
然后轉入详细地分析社会主义生产有计划发展的过程、增加社
会产品的途径、技术进步和劳动生产率的不断增长。由于我们
分析了由生产力的增长所决定的生产关系的变化，因而也就可
以揭示这一过程的现实矛盾，并确定社会主义由一个阶段向另
一个阶段发展的客观规律性。
但是如果在此之后不分析商品关系以及分配关系（包括与
社会消费基金发展有关的問题)，生产过程的分析还是不完全
的，按劳分配与人民消费品的商业有密切联系。所以这一题目
也应当包括在这一部分内。这一部分的最后一章应当揭示社会
主义社会财富的增长与社会主义所有制的巩固同人民福利的不
断增长之同的合乎规律的联系。这种福利的增长是生产力发展
和生产关系一切方面完善的结果。
社会主义生产过程必须当作一个由一系列因素所决定并且
引导到一定结果的完整的过程来考察。这样就有可能以研究整
个生产过程的特点为基础，从经济规律的相互联系和相互作用
中来分析经济规律。同时每个规律的特殊内容也将得到闡明。
只有这样分析社会主义生产的发展的整个过程及其在所有经济
領域中的結果，我们才能正确理解基本經济規律,把它当作社会
主义生产的发展和逐步过渡到共产主义的规律。
在研究社会主义的规律时，应当应用逐步深入的分阶段的
57
1
=====第59页=====
理論分析，即馬克思《資本論》中所采用的从抽象分析进到具体
分析的方法，毫无疑問,这种方法对经济分析具有普遍意义，全
部問题在于：在分析經济规律的最初阶段可以而且应当把什么
舍象掉，并且在以后的阶段应当怎样加以具体化。这个问题的
答案，对各个时代不可能是一样的，它取决于该生产方式的特
点。
我们說过，在分析的第一阶段必须研究社会主义生产，并从
同它的联系中研究生产关系的其他方面。这里应当舍象什么
呢？問题在于从公有制的角度来看，社会主义社会是一个“统一
的工场”，但是社会分工的必要性使得社会主义生产必须在各别
企业中进行。各个生产单位是整个社会分工体系的各个环节。
各个企业的差别在于它们有的是国家所有制，有的是合作社所
有制。
社会主义企业同社会之间及各个企业本身之间的关系，同
4
在资本主义条件下的那些关系有原则的区别。在社会主义制度
下，各个企业是统一整体的直接的组成部分，它们是整体中的有
计划形成的细胞。企业与社会间的关系不包含任何对抗性的矛
盾。但是这里有应当克服的非对抗性矛盾。
社会主义再生产要求在每个企业既创造该企业再生产的条
二
件，又创造使社会再生产有可能进行的条件。在分析的第一阶
段,在說明社会主义社会发展的基本规律性时，我们可以在很大
的程度上把这个企业的存在舍象掉。但是在我们进一步具体分
析下一阶段，就应当在分析中包括社会主义企业再生产的問题。
X
所以社会主义政治经济学第三部分的内容可以用这样的标题来
表示：“社会主义企业的基金周轉和收人（社会主义企业再生
58
T
=====第60页=====
产)”。这一部分应当考察下列問题：企业问生产资料的分配和
商品流通，经济核算，企业基金的循环与周轉，产品成本和流通
费用，社会主义企业的收入。这一部分应当表明，社会主义的一
般规律性是怎样在每一企业的发展中表现的，每一企业的发展
怎样創造着社会再生产的必要前提。
因而，如果在分析的第一阶段，我们考察社会主义所有制，
在第二阶段，我们就考察社会主义企业間生产资料分配的具体
形式。如果在分析的第一阶段谈价值规律,剩余产品，在第二阶
段就相应地考察成本和社会主义企业收入的具体形式。在第一
阶段談货币，在第二阶段就談企业财务，其余依此类推。只有在
經过这种具体化之后，在分析个别企业同社会的相互关系,分析
个别企业的再生产之后，才能转入整个社会再生产的分析。
2
考察各个企业的再生产具有互大的实际意义。社会主义国
家的大部分經济組織活动就在于计划和协调各个企业的活动，
©
实現它们之間的生产联系，鼓励它们并監督它們的活动。对个
别企业再生产的分析直接把政治经济学同具体經济学联系起
来，給具体經济学提供理論基础，使得能够从一般的发展规律性
来考察各别经济现象和过程，能够从社会主义经济再生产的总
过程来考察社会主义生产和流通的各个环节。
由此可见，分析应该从整个社会主义生产关系的阐述和社
会主义生产方式发展的规律性的阐述进入个别企业再生产的分
析。
分析的下一阶段是社会再生产，全部总产品和生产关系的
再生产。对现有体系的这一部分的题目也应当作一系列重大的
U
修改。通常，在再生产的分析中，不分析流通在再生产过程中的
59
=====第61页=====
4.
作用，这种情况是很奇怪的。按照旧有的社会主义政治經济学
叙述体系，流通问题是在“再生产”部分之前，在两个专门的题目
中讲叙的：“社会主义制度下的商业”和“国家预算、信用和货币
流通”。这两个题目是悬在空中的，成为經济规律的“部門附属
品”。但是政治经济学是不按国民经济部門来考察国民經济的。
在资本主义生产方式中，一切都从属于剩余价值规律，因而
馬克思在分析资本主义生产方式时，商业资本和信用是同剩余
价值的分配問题联系起来考察的。自然，同剩余产品的分配联
系起来阐述社会主义制度下的商业、财政和信用問题是毫无意
义的。在有计划的社会主义經济中，商品流轉、财政和信用首先
是整个社会再生产过程的因素。因此，整个流通过程也应当给
予详细的研究。这决不排斥：在以前的分析阶段也必须从社会
主义經济关系的各个方面的联系中来明流通过程的意义。例
如在說明生产关系时必须闡述下述問题：为什么社会主义制度
美
下的交换关系具有商品交换的性质。人民消费品的商业是同分
配关系紧密相联的，因而应当在同一部分中作相应的考察。生
产资料的商品流轉同计划分配有极紧密的联系。但是整个流通
过程应当同社会再生产联系起来考察。
在现有的体系中，从社会主义向共产主义过渡的問题是脱
离社会再生产来考察的，但是社会主义扩大再生产同时也是共
二
产主义物质技术基础的建立过程和社会主义生产关系逐步发展
成为成熟的共产主义生产关系的过程。社会主义再生产不能仅
仅归结为相同的关系的更新，而是迅速的(虽然也是逐步的)向
.
共产主义过渡。把社会再生产同从社会主义向共产主义过渡的
問题紧密地联系起来考察，从彻底应用历史原则来分析再生产
60
=====第62页=====
的角度来看也是完全必要的。
“社会主义制度下的社会再生产。从社会主义向共产主义
的过渡”这一题目，我们认为应当是社会主义政治經济学的第四
部分。最后一部分印第五部分应当是世界社会主义经济体系的
发展以及社会主义和资本主义两个世界经济体系的竞赛问题。
我們曾經說过，社会主义政治經济学中的主要的内容是研
究社会主义发展的规律性,正是发展的规律性,而不是什么静态
的规律性。但是现象的任何发展是通过矛盾和矛盾的克服而进
行的。可惜,通常对社会主义制度下的经济关系是这样解释的，
仿佛它们不是在社会中发展的，而是在“抽掉”了一切矛盾的某
i
种容器中发展的。显然，这是出于一种莫须有的恐惧，唯恐在社
会主义制度下出现太多的矛盾。不应当臆造矛盾。应当分析生活
中存在的矛盾并表明，由于社会主义經济规律的作用，这些具有
非对抗性质的矛盾是怎样在共产主义經济发展的道路上被克服
的。难道說集体农庄和机器拖拉机站间的相互关系在一定阶段
上不表現出矛盾嗎？难道說，如果不克服这种矛盾，城乡間的社
会主义关系可以顺利地发展吗？无論社会主义基本經济规律，
还是有计划发展规律都是通过不断克服在它们发展中产生的矛.
盾而为自己开辟道路的。忽视这种情况，就是逃避解决实际任
务(而解决实际任务会给社会主义规律的作用以更加广的活
动场所)，这就是把规律变为超越生活的并且不是从生活本身产
生的某种神秘的力量。科学教程的任务不是逃避矛盾，而是揭
2
露矛盾，研究在社会主义經济逐步前进的过程中克服矛盾的途
徑。
科学的社会主义政治经济学体系应当考虑严格划分政治經
61

=====第63页=====
济学和具体经济学的必要性。不言而喻，在把上述体系应用于
中
通俗教程时，如果没有同时学习具体经济学，那么在教程中可以
补充加入某些具体经济学問题。科学的政治經济学教程也能够
一
消除教程中的下述重大缺点，即无体止地重复相同的原理,这按
7
现有的社会主义政治经济学体系是不可避免的。这种重复非常
严重，已經不仅没有好处，而且成为讲授中的真正的祸害了。
*
*
*
我們涉及的仅仅是編制政治經济学的科学教程的某些方法
論問題，但是，就是这些前提已經說明，不仅对政治經济学教程
的体系而且对各个经济规律的說明也必须作重大的修改。
气
我们拿社会主义基本經济规律来看。大家知道，关于这个
规律所进行的争論，涉及的主要是对表述的某些修改，对它作了
某些远远不是重大的补充。但是专門对表述开展討論未必合
适。如果对社会主义生产进行了正确的分析，那就必然也会获
得对它的基本规律的正确表述。重要的是另一个問题：在解釋
基本规律时常常缺少这一规律所应表现的重要因素,这就是:增
加生产和愈益充分地满足社会的需要意味着必须不断巩固和发
5
*
展生产过程中的社会主义关系。作为达到社会主义经济目的手
段的生产过程的完善，应当不仅看作是技术的完善,而且是同志
合作关系的完善，是集体主义的加强。这同时也就意味着生产
过程的社会性的发展，公有制的进一步的巩固。
·社会主义基本經济规律表示必须巩固和发展社会主义所有
制和集体主义关系。这是人民福利不断增长的主要经济前提。
生产的目的被规定得很正确:它談到满足社会一切成员的需要，
談到整个社会福利的增长，但是它没有确切指出在这方面社会
62
=====第64页=====
7
成员问形成的关系。只有在剩余产品是为全体劳动者而創造的
条件下才有可能满足不断增长的需要，才可能有社会全体成员
i
的全面发展。
因此，在說明基本經济规律的实质时必須补充指出发展和
巩固社会主义生产关系和为全体劳动者的利益而创造剩余产品
的必要性。

对基本规律的这种详尽的表述并不排斥规律本身可以有更
簡短的名称。须知其他社会形态的基本规律都有自己的名称：
“封建地租规律”，“剩余价值律”。为什么社会主义基本规律不
、
能有自己的名称呢？例如“社会主义生产和社会福利不断增长
的规律”。

苏联1959-1965年发展国民经济的七年计划是苏联共产
党正确考虑經济规律要求的光辉范例。这一计划的实現将保证
进一步有计划地发展生产力和生产关系，巩固社会劳动的计划
組織，根据技术进步的情况改变比例，平衡国民經济的一切部
分，高速度地建设共产主义经济及提高人民的福利。
苏共第二十一次代表大会的決議再一次证实馬克思列宁主
义是一門偉大的科学，它的力量是无穷尽的，因为它是从生活本
身得到发展的力量，苏维埃社会向前迈进一步都为新的总结提
供极丰富的材料，而新的总结则又更加光辉地照耀着进一步为
·共产主义而斗争的道路。
心
(郭外科譯自苏联《共产党人》杂志1959年第16期。
譯文曾发表在《經济譯丛》1960年第1期)
1
63
4
2
=====第65页=====
F
社会主义政治经济学教程结构
和闡述的儿个問题
[苏]柯·沙菲耶夫
社会主义政治经济学教程的建立，无疑是苏维埃經济科学
的巨大成就。但是这个教程还有待进一步大大改进和完善化。
在我們的杂志上經常出現一些文章，这些文章的作者迫切地論
证地提出进一步改进社会主义政治经济学教程结构和聞述的問
題。在这一方面，奥斯特洛維季揚諾夫院士，巴什科夫通訊院士
和加托夫斯基通訊院士,經济学博士、教授科兹洛夫和其他經济
学家在經济学家会議和报刊上发表了一系列值得注意的意见。
:
4
*
*
*
n
完善社会主义政治經济学教程的结构和闡述，在我们看来，
首先应该从克服两种不正确的趋势和极端开始。
第一种最明显的趋势表现在对社会主义政治經济学对象的
解释扩大化了。社会主义政治經济学教程在经济理論联系实践
的借口下，负担了很多本来屬于其他教程的对象，首先是屬于具
心
体經济学对象的問题。同时在实践联系理論的理由下，社会主
义政治經济学的很多問题在具体經济学教程中出现，这一点只
.要比较研究一下苏联科学院经济研究所的政治經济学教科书
(“社会主义生产方式篇”)以及工业经济，农业经济，财政、信贷、
·64
=====第66页=====
货币流通等等的教科书和教学参考书的内容就可以看出来。在.
教学实践中,这样必然导致很多重复现象,因而给经济学科的学
习造成很大的困难。非常明显，在社会主义政治经济学教程和
具体經济学教程之間划分有科学根据的分界線的必要性已經成
熟了。
6
在教学实践中有时出现的第二种趋势是把社会主义政治經
济学归结为一些空洞解释，抽象的邏辑，經济范疇和规律的抽象
总和,因而导致政治经济学与共产主义建设实践的脱离。
在我们看来,产生这两个极端的主要原因是，我们在建立社
会主义政治经济学教程的结构和闡述它的内容的时候，没有全
面地一贯地运用历史法和邏輯法这个马克思列宁主义的原则。
采用历史法进行研究和阐述的意义是，它以研究现实过程
的发生和发展为基础,因此是摆脫煩瑣議論，摆脫理論脫离实际
的可靠保証。
□
至于研究和闡述现象的邏輯法，这不是別的，正是以抽象的
和理論连贯的形式来反映历史过程①。
馬克思列宁主义从不可分的联系中考察历史的和逻辑的过
程，在这种不可分的联系中，历史的和邏辑的过程虽然总的看来
是一致的，但是逻辑过程井不是非常具体的历史过程的机械的
翻版，邏輯的过程不反映历史的全部曲折性和偶然性。邏輯的
过程是现实历史过程的反映,是它的经过修正的反映，但这种修
正不是为了研究和阐述的方便，而是为了适应现实历史过程本
参閱馬克思《政治經济学批判》，人民出版社1955年版，第181頁；和列宁
《哲学笔記》，人民出版社1956年版，第195頁。
65

=====第67页=====
身所提出来的规律①。
最后，研究和阐述的逻輯方法在考察中要求经济现象和过：
程达到这样的发展阶段，即当这个过程达到最成熟的形式，或
者，像思格斯說过的，“在这里过程达到完全成熟和古典的形
式。”②
在馬克思的《资本論》中研究资本主义生产方式規律性的历
1
史的和邏輯的方法，科学抽象的方法是认識具体的事物的一个
阶段——是认識的起点和終点。
馬克思在《資本論》中所下的抽象定义(资本，剩余价值等
等)有客观的意义并反映资本主义生产关系的本质方面。马克
思运用的科学抽象法，借科学抽象的帮助揭露經济现象和过程
的本质，对弄清资本主义发展的规律性有巨大意义。
这一切，是众所周知的。但是，可惜不能說历史的和邏輯的
4
原则，在现在的社会主义政治经济学教程中得到充分贯彻。拟
制社会主义政治經济学教科书的各种方案的經验和教学的經验
·証明，在說明社会主义政治經济学的理論問題方面正确地貫彻.
始終地运用历史的和逻輯的原則是复杂而困难的。

非常明显，社会主义政治经济学教程的结构和阐述的改进
应该首先从这个主要方面着手，也就是最完全和始終如一地运
用历史方法和邏輯方法相结合的原则。
#
因此我们想談談几个进一步改善社会主义政治經济学教程
的結构和闡述的問題。
参閱馬克思《政治經济学批判》，人民出版社1955年版，第181頁。
②
同上。
66
:
=====第68页=====
关于“从资本主义到社会主义的过渡时期”一篇的内部结
构經济学家还没有完全弄清楚应如何在社会主义政治经济学
教程中以正确的方法论和方法来建立“从资本主义到社会主义
的过渡时期”一篇中的内部结构和内容。为了科学地正确地解
決这个問题，必須事先弄清和回答三个問题。
第一个问题—在这一篇中如何阐述苏联和人民民主国家
的經驗？
大家知道，马克思研究资本主义生产方式时，为了表述自己
的理論結論曾利用英国經济生活中的事实作为主要的例子。那
时候英国是典型的资本主义国家。但马克思同时指出了资本主
义生产方式的规律在任何资本主义国家都起作用的铁的必然
L
性。馬克思在《资本論》第一版的序言中写道：“由资本主义生产
的自然法则引起的社会对抗，已经发展到怎样高的程度，就其本
身說，不是我們这里的問題。我們問的，是这种法則本身，是这各
种以铁的必然性发生作用并且贯彻下去的趋势。产业更发展的
国家，在更不发展的国家面前，不过指示了它们将来的形相。”①
2
馬克思的这个指示在研究社会主义生产方式的规律性中也
具有原則的方法論意义。
1
在苏联科学院经济研究所编的政治經济学教科书第一和第
二版中，从资本主义到社会主义过渡时期問题的阐述，儿乎完全
是以苏联的經验为基础，人民民主国家建设社会主义的經验只
是在教科书的末尾另加阐述。在教科书的第三版中作了重大的
尝试，印在阐明“从资本主义到社会主义的过渡时期”时估计到
①《資本論》第1卷，人民出版社1953年版，第3頁。
.67
=====第69页=====
社会主义建设的国际经驗。但是在作法方面，一方面本篇的每
一章叙述过渡时期的一般理論問题时，估计到社会主义建设的
国际經验，而另方面，在各章的结尾叙述具体历史的材料时，却
把苏联,欧洲人民民主国家,中华人民共和国和其他亚洲人民民
主国家分别开。
F
这种叙述方法，可能是为了在阐述从资本主义到社会主义
过渡时期的一般规律性的同时，说明苏联和欧洲、亚洲人民民主
0
国家社会主义建设的历史特点。但是这种叙述方法在叙述苏联
和欧洲、亚洲人民民主国家的社会主义生产方式产生的具体历
史过程方面必然会造成几乎是百分之百的重复。
5
非常明显，阐述社会主义生产方式的問题时首先应该估計
苏联社会主义和共产主义建设的丰富經驗，这完全可以理解，因
为苏联是第一个开辟了走向社会主义的大道的国家。但是苏联
n1
的社会主义建设方面的可資借鏡的經驗絕不应該从具体历史方
面加以阐明，它应该作为闡明从资本主义到社会主义过渡时期
的理論問題的主要的概括性的例証。同时，作为概括性的例証，
一定也需要利用欧洲亚洲人民民主国家社会主义建设的丰富经
驗。
第二个問题——在“从资本主义到社会主义的过渡时期”一
篇中是否一定需要研究社会主义革命和社会主义建设过程的一
切共同規律?
:
众所周知，1957年11月14-16日在莫斯科举行的社会主
义国家共产党和工人党代表会議的宣言中，在苏联和其他人民
民主国家的經驗基础上提出一系列一切走上社会主义道路的国
家所固有的规律性，同时在实现这些规律时必须考虑历史上形
68
=====第70页=====
4
成的巨大的民族特点和传统。
这些一般的规律性不仅在社会主义政治經济学教程中详细
加以阐述，而且在历史唯物主义的教程中也阐述。在社会科学
的教学实践中这必然导致重复。
在政治經济学教科书中列举社会主义革命和社会主义建设
过程的一切主要规律是适当的，因为它使大学生能够获得关于
这些规律的一般概念。但是社会主义政治经济学教程主要应该
詳細地考察社会主义建設的一般經济规律，同时一般經济規律
的考察应该贯穿于全部社会主义政治經济学教程，也就是不仅
A
在“从资本主义到社会主义的过渡时期”一篇中，而且在述国
民经济计划发展，世界社会主义經济体系等等的章节中予以探
討。
第三个問题——怎样在方法論上和方法上正确地建立“从
资本主义到社会主义的过渡时期”一篇的内部结构呢?

在苏联科学院经济研究所1959年出版的政治經济学教科
书中“从资本主义到社会主义的过渡时期”一篇由四章组成:“从
资本主义到社会主义过渡时期的基本特点”(20章)；“社会主义
4
工业化”（21章）；“农业的社会主义改造”(22章)和“建立社会主
义国民经济体系”(23章)。讲授300小时的政治經济学提綱也
4
是这样安排的。但是，人们知道，关于社会主义工业化和农业集
体化的问题在《苏联共产党历史》(第10和11章)，《苏联国民经
济史》教程(第22讲)，《苏联历史》(1957年，第10,11,12章)中
也分别予以闡述。
我們认为，在社会主义政治經济学教程中沒有必要詳細關
述工业化和农业集体化的具体历史过程。很明显，在社会主义
=====第71页=====
政治經济学的教程中，阐述有关社会主义工业化与农业集体化
的問题时，着眼点是弄清楚在国民经济各个部門中建立巨大的
社会主义机器生产，建立社会主义物质生产基础的经济规律性。
从这些理由出发，“从资本主义到社会主义的过渡时期”一
篇的内部結构应該如下：
第一章，从资本主义到社会主义的过渡时期的必要性和实
一
质。
第二章，生产资料的社会主义公有化。
第三章，建立社会主义的物质生产基础。
第四章，社会主义生产方式的胜利。
*
*
关于关述社会主义經济规律实质的顺序
在經济著作和社
会主义政治经济学的教学实践中很多章节的阐述从經济规律的
定义开始。
！
在我们看来，在闡述社会主义經济规律方面有三个主要的
心
缺点：
(1)当阐述从经济规律，从它们的实质和基本特点的定义开
始的时候，规律的定义就变成闡述的始点；
(2)在单独地考察每一經济规律的时候，社会主义全部經济
规律的相互作用和相互联系有时会强调得不够；
(3)社会主义经济规律有时在静止的状态上考察，没有着重
指出它们是社会主义社会向共产主义运动的规律。
如所周知，在馬克思的《資本論》中研究和闡述資本主义生
产方式不是直接从经济规律的定义开始，而资本主义运动的經
济规律是从分析资本主义产生和发展的现实过程得出的结論。
70
=====第72页=====
与此相联系，我们认为，社会主义政治经济学的这些或那些
章节不应该从闡述经济规律实质的定义开始。社会主义的經济
范疇和规律只有在研究现实經济过程和现象的基础上才能够提
出来，这些經济过程和现象是经济概念、定义的客观基础。为了
寻找和解釋社会主义的經济規律，首先必須研討現象之問的内
部联系，然后在具体分析的基础上說明具有内在联系的經济现
象的规律性。只有在这之后才可以对經济规律的实质和基本特
征提出簡短定义，指明它們表現形式,以及規律本身同它們的表
现形式的区别。
研究这些或那些經济现象和过程的规律性时，不能孤立地
考察每个社会主义的经济规律，而必须在和其他社会主义经济。
规律的相互作用和相互联系中加以探討。这里不妨提一提列宁
的名言:“要真正认識事物，就必須把握、研究它的一切方面，一
切联系和中介”。①每个不同的社会主义經济规律不是独自起
作用,它和其余的社会主义规律有着内在的联系，这是由社会主
义生产关系的统一性所决定的。
b
最后，社会主义的經济规律不能被看成是某种静止的东西，
这些规律不仅要看作是具体分析现实存在的經济现象和过程的
A
结果，是表明现象的一种状态的簡短定义，而且要在整个教科书
作为从社会主义向共产主义运动的经济规律来分析。在这里不
能仅仅局限于寻找社会主义经济规律，不能只注意經济规律，而
2
是要同时注意在社会主义社会沿共产主义道路发展的过程中，
，4
2
0
哪些經济现象和过程在发展在改变。
①《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，第83页。
0
=====第73页=====
赫魯曉夫同志在苏共第二十一次代表大会上的报告中說
过：“……虽然共产主义和社会主义阶段有区别，但是在它们之
間并没有一堵墙把社会发展的这两个阶段分开来。共产主义是
从社会主义发展出来的，是它的直接继續。认为共产主义会突然
4
出現是不正确的、错误的。共产主义的劳动形式和生产組織以
及公共食堂、寄宿学校、幼儿园、托儿所这些满足公民需要的社
会形式，現在就已經日益发展。在我们社会中有許多可以感觉
到和看得见的共产主义成份，这些成份将不断发展和完善”①。
由此可見，在社会主义政治經济学教程中必須不仅說明現
实存在的现象的一定状态，而且阐述现实正在发展和改善的經
济现象和过程。这样做是为了不仅从过去和现在的角度来说明
过程和现象的规律性，而且为了发现它们在走向共产主义道路
:
上的有规律的发展趋势，发现现实生活中发生的变化。同时，特
4
别重要的，在全面展开共产主义建设时期,社会主义经济规律和
范畴的变更，不仅应在“从社会主义到共产主义过渡时期”的各
章里阐述，而是应在全部社会主义政治经济学教程中关述。
~
:
*
*
*
在社会主义政治经济学教程中各章的地位
正确地贯彻始
終地闡明經济过程和现象，以及反映这些过程和现象的經济范
疇和规律，对社会主义政治经济学教程有头等的意义。
S
馬克思的《資本論》的結构是貫彻始終地闡明資产阶級社会
的經济范疇和规律的典范。关于这一点，恩格斯写道:“……只
是由于放在适当的地方和正确的联系中，使最错综复杂的经济
专
《苏联共产党第二十一次代表大会主要文件》，人民出版社1959年版，第
①
126頁。
…
=====第74页=====
学問题弄得簡单明了，并且几乎是可以感觉得到的那样明
了”①。
能够說現在社会主义政治經济学教程的结构中全部题目被
·摆在适当的地位和正确的联系中了吗？可惜，不能这样说。直
到現在,社会主义政治经济学教程中的許多题目的地位問題，还
没有得到科学的解决，这些题目是社会主义的基本经济规律，社
会主义国家的经济作用，按劳分配，财政和信贷，国民收入，世界
上
社会主义经济体系，社会主义到共产主义的逐步过渡和一些其
他問题。这里所說的不是这些或那些章节从这个位置任意的移
到另一个位置，而是說在方法論上和方法上正确地确定社会主
义政治经济学教程中的每一个题目的地位。
关于“社会主义国家的经济作用”和“社会主义基本经济规
….
律”两题的地位
苏联科学院經济研究所1959年出版的政治經
济学教科书中(第24和25章)，最先阐述社会主义經济规律的
性质，然后是社会主义国家的经济作用和在这之后才是社会主
义基本经济规律。讲授300小时的社会主义政治经济学教程提
綱(第33，34，35题)也是如此。社会主义基本經济规律是被列
为独立的题目。
这个顺序的缺点，在我们看来,是社会主义基本經济规律被
放在社会主义国家經济作用問题之后探討，也就是离开了同社
会主义国家经济作用的有机联系。但是无可争辩的是社会主义
經济规律，其中包括社会主义基本經济规律是社会主义国家經
2
济政策的客观基础。

①《馬克思恩格斯通信集》第3卷，三联书店1958年版，第464页。
73
=====第75页=====
的客观性和实质)，跟着說明社会主义国家的经济作用，使社会
主义国家经济政策具有科学基础，这更符合逻辑。这可能更合
人信服地說明，社会主义国家在自己的全部活动中是从客观的.
现实經济条件出发的，同时着重指出在社会主义条件下經济过
程处在人们自党的有计划的监督下。
当然不能仅仅在一章中分析社会主义国家的經济作用。社
会主义国家越来越深刻地认識、掌握和利用社会主义固有的客
-
观經济规律，以及社会主义国家在建设共产主义中的经济作用
的日益增长，应该在全部社会主义政治經济学教程中得到有机
的反映。

关于“按劳分配。社会主义条件下的工资”一题的地位
在
1
苏联科学院经济研究所1959年出版的政治经济学教科书中，
“按劳分配。社会主义条件下的工资”一题跟随“商品生产。社
:
会主义条件下的价值规律和货币”之后述。300小时的政治
經济学提綱也规定了这样的次序。在經济著作中有另一种尝
2
试:在商品生产之前阐明这个题目。哪一个方案更正确呢?
第一种方案，把按劳分配放在商品生产之后的理由是，在社
会主义阶段的商品生产条件下，与工作者劳动的数量和质量相
适应的个人消费基金，具有货币形式。但是这个方案毕竟是引
起了争論。通常认为，在社会主义下，劳动力不是商品，并没有
价值，那未就不能理解，为什么按劳分配被认为和商品生产有直
接联系，为什么它直接放在商品生产之后阐述。
第二种方案的拥护者，为了避免这类疑难，建議在“商品生
74
=====第76页=====
产”之前阐述“按劳分配”。我们以为这个方案也是没有根据的，
因为它把按劳分配問题人为地提到物质财富生产过程的探討之
前。
理論上可能提出第三种方案。这个方案把“社会主义下按
-
劳分配和报酬”一题放在研究全部直接生产过程之后阐述。在
我们看来，这在方法論上和方法上是正确的，因为第一，它給予
可能着重指出物质生产的決定作用，和說明物质財富的分配在
社会发展中是派生的。它的形式和原则依赖于生产方式和社会
中生产品的数量。第二，给予可能使“社会主义下的商业”(印劳
2
动者用个人货币工资所购买的消费品商业）一题与货币工资的
問题发生一定联系。当然，这里必须着重指出，社会主义成员之
間分配的絕大部分決定于他們在社会生产中的劳动貢献，与此
2
同时，相当大的和越来越增长的物质文化财富，在社会主义社会
成员之间的分配，不决定于劳动的质量和数量，即无报酬的分
配。
关于“社会主义国家预算，信贷和货币流通”一题的地位详
細地探討与弄清社会主义政治經济学教程中国家预算、信贷和
貨币流通的实质和作用問題的必要性是絲毫不容置疑的。
但可惜，社会主义政治经济学教程在阐述这些問题方面存
在着明显的两个重大缺点，第一，它们被放在“社会主义再生产”
之前阐述(苏联科学院经济研究所1959年出版的政治經济学教
科书第三十三章)。1959年政治經济学教程300小时的提纲也
是如此(第43题)。这样来安排题目的位置，很难说明社会主义
扩大再生产中财政信贷体系的作用。第二，按它们的内容来说，
这些問题在社会主义政治經济学教程中是从部門的角度加以闡
4
75
7
=====第77页=====
述的，因而在很大程度上同《苏联财政和信贷》，《苏联货币流通
和信贷》这些部門教程重复。
同时在社会主义政治经济学教程中不应该研究国家预算、
信贷、货币流通的专門問题，这是专門的财政信贷学的对象；而
应該弄清财政信贷在国民收入分配与再分配的过程中，在全部
owk
社会再生产的过程中所起的重要作用。我们认为，从方法論和
方法上看阐述这些問题的唯一正确的顺序，是把“国家预算，信
贷和货币流通”的位置放在“社会主义再生产”之后来阐述，以及
根本地改造这个論题的内容和内部结构，使之适合社会主义政
治經济学教程的要求。这个問题摆在妥当的地位并使之与社会
再生产过程相联系，无疑会提高它的理論水平。
关于“国民收入”一题的地位
在苏联科学院經济研究所编
的政治經济学教科书第一和第二版中，“社会主义社会国民收
入”在“社会主义再生产”之前。这不符合列宁关于这些问题的
著名的方法論指示:“单独提出国民收入’和国民消费’的問题
是絕对得不到解決的,这只能滋长一些經院哲学的論断、定义和
分类，只有分析了社会总资本的生产过程，这个问题才能得到全
面的解决。并且，只有阐明了国民消费对国民产品的关系和如
何实现这种产品的每个单独部分时，这个问题才不再单独存在。
留下来的問题只是给这些单独部分以名称。”①教科书第三版已
把国民收入的考察包括在“社会主义再生产”一章中。
“国民收入”和“社会主义再生产”之间的有机联系，建立社
会主义再生产和国民收人問题的内在联系，在方法論上完全无
《列宁全集》第3卷，人民出版社1959年版，第42页。
76
=====第78页=====
4.
可争辩地是必要的。但是在方法上并不排除“国民收人”划出单
独一章，直接在“社会主义再生产”之后阐述它。这个题目划分为
单独一章就可能更详细地考察国民收入的生产、分配、再分配和
1
使用的問題。最后，我们觉得应该用“人民收入”代替“国民收.
人”这个名称。据我们的意见，这个名称更适合社会主义社会的
本质。赫魯曉夫1960年5月5日在最高苏維埃会議上的报告
中說:“…在社会主义社会全部国民收入是人民的收入，一切
国民财富是人民的财富。这是社会主义对资本主义最主要的优
越性之一”。
关于“世界社会主义经济体系”和“从社会主义逐步过渡到
共产主义”一题的地位
苏联科学院經济研究所编的政治經济
学教科书中，“社会主义生产方式”篇以第三十六章“世界社会主
义經济体系”结束，在这一章之前是第三十五章“从社会主义逐
步过渡到共产主义”。这样的阐述次序在社会主义政治經济学
教学实践中导致共产主义社会的建设问题脱离了向着世界共产
主义体系方向发展的世界社会主义经济体系的规律性。
我们設想另一个闡述这个問题的次序,这就是首先考察“世
界社会主义经济体系及其发展的经济规律”，然后是“全面展开
共产主义社会建设时期和从社会主义逐步过渡到共产主义的經
2
济规律”。据我们的意见，这种闡述次序可能在阐明从社会主义
逐步过渡到共产主义問题的时候更全面地估计世界社会主义經
济体系的意义。
值得提一下的是，政治經济学教程提綱(第45-50题)的作
者，教学参考书《马克思列宁主义原理》(第25,26，27章)的全体
.4
作者和《政治经济学通俗教科书》的作者尼基金(在第十六和第
77
.4
7
5
=====第79页=====
十七章中)都采取了这个次序。只有苏联科学院經济研究所编的
政治經济学教科书的作者是唯一的例外。
关于社会主义政治经济学教程中阐明社会主义农业经济問
题的次序
在社会主义政治经济学教程中划出独立的题目“社
会主义农业体系”，实际上必然导致从部门的观点来考察社会主
义政治经济学教程中的这个题目。其实大家知道，国民经济部
、门不是政治经济学直接的对象。社会主义农业体系是国民经济
部門，它专门由“社会主义农业經济学”加以研究。除此之外，社
会主义农业的基本经济問题不是有机地在政治经济学教程相应
的章节中阐明，而是在名为“社会主义农业体系”的一章中阐述。
在我們看来，另一个闡述的次序在理論上和方法上是可能
的和适当的，这种次序应该第一，不是按部門，而是按問题来研
究社会主义农业基本經济問题。換句話說，如劳动生产率,經济
核算，成本，盈利，在国营农场和集体农庄中的按劳分配等这样
的基本經济問题，应在社会主义政治经济学教程的相应的章节
中有机地研究，并指出这些經济范疇在社会主义农业中应用的
特点。这样就没有必要在社会主义政治经济学教程中划出独立
的“社会主义农业体系”题目。第二，馬克思在《资本論》第三卷
分析资本主义农业制度时只考察了地租問题，鉴于这一点，社会
主义制度下的级差地租最好单设一章加以叙述，因为这个問题
同其它章节有机联系不大，但社会主义政治经济学又不能抛开
4
它。
关于“經济核算和盈利。价值和成本”一章的内部结构
在
现行的政治經济学教程300小时的提纲(第40题)和苏联科学
院經济研究所1959年出版的政治經济学教科书(第三十章)中，
78
1
=====第80页=====
首先研究經济核算問题，然后才是盈利,价值和价格的問题。这
样的内部结构不是从分析价值范疇开始，而是从经济核算,即从
社会主义经营的原则开始。
我們认为对这一章的内部結构提出另一种方案是可能的和
适当的。我们的意见，在社会主义商品生产条件下，实际上存在
的价值规律范疇(价格,成本，盈利)应当是述的起点，这样在
方法論和方法上是正确的。只有在这之后适当地說明这些商品
价值范疇如何在社会主义经营活动过程中(即在经济核算的条
件下)有計划地自觉地被利用，而經济核算就是在组織社会主义
企业經营活动中有计划和自党地利用商品价值范疇。
2
除此之外，社会主义企业生产基金的循环与周轉問题一般
也在“經济核算”一章中闡述，而且这些問题在这一章中沒有得
到足够完全的闡述。其实，众所周知，馬克思研究资本主义生产
方式时，赋予单个资本的循环和周轉問题以重大的意义，《资本
心
論》第二卷第一和第二篇专門讲这些問題。
我们以为，老早就应该在社会主义政治經济学教程中設置
独立的一章，来更详细地研究社会主义企业生产基金的循环和
周轉問題。
关于在政治經济学教程中是否应该提出社会主义經济理論
X
爭論問題
大家知道，經济学家们对于一系列社会主义政治經
:
济学問题的論述还沒有取得一致看法。例如社会主义条件下的
基本矛盾問题;社会主义基本經济规律;社会主义的一般經济规
律和特殊规律的关系；社会主义社会中必要劳动和剩余劳动的
关系；社会主义下的直接社会劳动；社会主义下的劳动力再生
5
产;社会主义下商品生产的存在原因；价值和价格的关系；社会
79
4
小
=====第81页=====
主义企业的盈利标准;社会主义社会中的级差地租；社会主义社
会的实际工资和实际收入的计算等等，都是有争論的問题。
在經济学著作中对于上面列举的问题有不同的主張。当
然，社会主义政治經济学中存在争論，存在未最終解決的問题，
并不是缺点，而完全是正常的现象，因为社会主义政治經济学是
一門年輕的創造性地发展起来的科学。
但是，由于存在一系列經济理論的爭論問題，社会主义政治
經济学教程必须从两种可能中选擇一种。
;
1.或者是在社会主义政治经济学教程中局限于阐述这一教
科书的作者认为没有争論的問題。苏联科学院經济研究所編的
政治經济学教科书就是这样做的。
5
2.或者以这样或那样的形式在把一切爭論的問題，即有待
进一步研究的問題包括在教科书中。教程中不允許包含爭論的
意見是很难令人同意的。
教学的实践证明，如果教师在阐明社会主义政治經济学問
題的时候离开爭論的問題或者还沒有解決的問题而按自己的意
见片面地論述,那末这必然导致学院式的推崇,死教条主义和不
能促进学习社会主义政治經济学的人的创造性思考。特别不能
允許的是同一个有爭論的問題因教师不同而作不同的解釋，即
,
这个或那个教师按照他认为正确的意见来論述。
避开有争論的还没有最終解決的社会主义政治經济学問题
是完全不对的。在我们看来，在教程中需要闡述經济著作中提
出的有关社会主义經济理論的基本争論問題。这可能帮助正在
学习的人理解社会主义政治经济学和集中他们的注意力深入研
究經济发展中的实际过程，以便在这个基础上用创造性的集体
80
2
3
=====第82页=====
1
討論的方法找到政治經济学争論問題的科学的解決。
*
*
*
本文为了提供討論，仅仅談到儿个方法論和方法的問題涉
及到社会主义政治經济学教程的结构和阐述問题。因受文章的
篇幅限制，不可能谈到很多其它类似的社会主义政治经济学教
程的問題。例如，不能說社会主义政治經济学教程中的一些論
中
题，“国民经济的有计划按比例发展”，“社会主义再生产”等等的
内部结构已得到科学解决。应该认为改进与完善社会主义政治
經济学教程方面的复杂問題必須依靠經济学家們集体的創造性
的努力来解决。
(陈国峰譯自苏联《經济科学》杂志，
1960年第4期，梁天校)
2
7

T
+
1
>
81
+
:
:
=====第83页=====
..
中
制訂政治經济学科学教程的問題
[苏]恩·查果洛夫
任何一門科学在其形成的过程中部必须解决两个任务。第
一个任务是确定该門科学的“领域”以及它同邻近科学的界限。
第二个任务是使这个“领域”中的东西形成一个体系。这些也完
全适用于社会主义政治经济学教程。长期以来编写政治經济学
教科书的工作，以及从著名的經济問题討論会(1951年11月)开
：始的多次討論，都是为了制定社会主义政治經济学体系和确定
它的界限。在这里，苏联的經济学家們是以馬克思列宁主义經
典作家的著作为依据的。
社会主义是共产主义的一个阶段。所以，说共产主义政治
經济学而不說社会主义政治經济学，在理論上要更正确一些。
然而，目前我们对新社会形态經济規律的认識程度，还不能使我
们有足够根据地制定共产主义政治经济学体系。共产主义政治
经济学体系将随着社会主义社会的发展和向共产主义的逐步过
渡而形成。现在所談的只能是研究社会主义的经济規律和范疇
以及向共产主义运动的规律性。
4
随着社会主义政治经济学内容的充实，改善社会主义經济
范畴体系的可能性也在增长。现有的社会主义政治经济学教程
被分为两篇：1.从资本主义到社会主义的过渡时期；2.社会主义
=====第84页=====
的国民經济体系。許多經济学家提出分出新篇的問题，如世界
社会主义体系，从社会主义向共产主义的过渡,两个世界体系的
竞赛，等等。可惜，提出这些意见的文章对此没有进行充分的論
証。格·科兹洛夫在《論社会主义政治經济学的科学教程》一文
中，并没有为他提出的各篇提出足够的論据。同时，他认为在社
会主义政治经济学教程中可以加进逻輯上不相称的各篇。例如，
和讲述过渡经济的第一篇或者讲述世界社会主义体系的第五篇
并列的，有这样一篇:“社会主义企业的基金周轉和收入(社会主
义企业的再生产)”。
1
科学的任务在于：首先按有关现象在表面上暴露出来的那
样来研究它们，然后揭露这些现象的实质和内在联系，并找出它
們所固有的規律性。例如，研究社会主义的生产关系就应該說
明它们的发生和发展，以及轉变为共产主义生产关系的进程。
这样便可以揭示出它们所固有的矛盾以及克服矛盾的方法。社
会主义制度下矛盾的特点在于它们不是对抗性的，因为社会主
义社会中没有剥削阶级。然而，即使在社会主义制度下經济也
是通过矛盾的克服而发展的。社会主义政治經济学教程的结构
应当反映出这一点，在各个相应的部分里应揭示性质不同的矛
盾和解决矛盾的方法。

社会主义生产方式产生的规律性客观地要求存在一个特殊.
的过渡时期。这里，社会主义还没有在自己的基础上得到发展，
规律的性质是有其特点的，而政治經济学就应该把这些特点全
面地揭示出来。
社会主义政治经济学的中心的一篇通常被冠以“社会主义
的国民经济体系”的名称。这个名称需要商榷。不应当忘记，政
83

=====第85页=====
治經济学的资产阶级的定义就是关于国民经济的科学。即使說
这里指的是社会主义的体系，也无补于事，因为对象的定义对于
一切生产方式都是統一的。由于对主要的一篇的内容作了錯誤
的规定，就使得在社会主义政治經济学中加进了“部門”观点，或
混淆了政治經济学的对象和计划的对象。只要指出下述情况就
够了:在社会主义政治經济学的教材和教学大綱中曾经有过“社
4
会主义农业体系”的题目，并且不时可以碰到把政治经济学的对
象同綜合性的国民经济問题混为一談的企图。社会主义政治經
济学的对象实际上是社会主义的生产关系体系，是社会主义的
經济制度。
政治經济学也应当研究世界社会主义体系的经济联系。社

会主义国家的性质本身产生出新型的国际经济联系，它是同资
本主义各国间的联系根本不同的。建立在互助合作之上的新的
国际关系是加速发展整个世界社会主义体系的重要因素。这个
問题有其特点，这些特点决定了这个問题在政治經济学中的地
位。的确就是这样。社会主义体系各国间的联系是有主权的不
同所有者之间的联系。这是与存在于每个社会主义国家内部的
关系不同的特殊类型的关系。我们除了有一篇研究一个国家范
圍内的經济关系(社会主义的范疇和經济规律)外，应当有一篇
T
論述社会主义各国的经济关系，即世界社会主义体系。
社会主义政治经济学的主要任务之一是要揭示社会主义經
济逐步成长为共产主义經济的规律性。对每个经济问题的探讨
都必须在愈来愈大的程度上同分析在从社会主义到共产主义的
过渡中不断发展的关系联系起来。但是由于政治经济学服从一
定的邏輯(在我们社会发展的现阶段，这就是社会主义的邏輯)，
84
5
=====第86页=====
因此必须把从社会主义过渡到共产主义的基本問题分出来，成
为独立的一篇。
无
这样，可以确定社会主义政治经济学有四篇:从资本主义到
社会主义的过渡时期,社会主义的经济制度,世界社会主义体系
的经济关系，从社会主义过渡到共产主义的主要经济問题。在
这四篇中，每一篇都包括有一类专門的社会主义政治经济学范
2
疇。
各个国家发展的历史特点的多样性造成从资本主义到社会
主义的过渡形式的多样性。但是首先有这样一个問题：在关于
过渡时期的一篇里有哪些經济改造是一定要加以反映的呢?
资本主义生产方式的建立不需要消灭多成分经济。社会主
义生产方式则排斥多成分经济。所以过渡经济的理論应当不仅
考察通过划夺资本家改造资本主义所有制的规律性，而且要考
察对小商品生产特别是农民经济进行社会主义改造的规律性。
★~
所有各种形式的社会主义所有制的建立过程的规律性是这一篇
的主要内容。
社会主义作为生产方式，需要有生产力和生产关系的一定
的历史统一。资本主义創造了社会主义的物质前提，但是生产
力的体系只有在社会主义生产关系确立的过程中才获得崭新的
特点。这个为任何走上社会主义道路的国家所必不可少的过
程，应当在过渡經济的理論中得到闡述。
2
但是在論述社会主义生产关系的一篇中，无論是所有制問
题，或是社会主义物质技术基础問题，都没有必要把它們单独分
出来。社会主义物质技术基础，就其本身而言，根本不是政治经
济学的对象。对生产关系体系应当采取这样的叙述方式，使得
85
=====第87页=====
无需专设社会主义所有制一章。大家都知道马克思的下述意
見:“给资产阶級所有制下定义，不外是把资产阶級生产的全部
社会关系描述一番”①。对所有制和生产关系问题的这种看法也
适用于社会主义。但是现在的社会主义政治经济学教程的基本
篇中包括社会主义所有制一章，这只能证明对所有制的經济性
2
质和表现形式在教程中没有得到充分的揭示。

經济范疇体系应当包括生产、分配和交换关系的一切方面。
同时各个范疇必须要有邏輯上的严整性和隶屬性。主要是要使
每一种經济关系都能在发展中表现出来，使各个范疇间的联系
得到分析。
从抽象到具体、从简单到复杂、从本质到现象的馬克思主义
的方法論原则，不仅适用于资本主义政治经济学，而且适用于社
会主义政治经济学,根据这种原则，我们认为，对社会主义政治
經济学范疇体系的叙述，不能从社会主义所有制开始，也不能
从基本经济规律开始。社会主义所有制在经济上就表示生产关
f
系体系，但是任何体系都可以把它的各个成分按一定的次序来
加以考察。只要各个成分有一定的合乎规律的联系，就有体系。
:
应当把什么經济现象作为展开邏辑上严整的范疇体系的出
发点呢？这首先是这种现象的普遍性的問题。例如，虽然资本
主义的基本經济规律是剩余价值，但是馬克思写《资本論》不是
从剩余价值开始，而是从商品开始。
4
资本主义的原始的经济关系是私有者的关系，它一定要采
取物的形式，即商品的形式。社会主义作为不仅以社会分工面
① 参閱《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社1958年版，第180页。
.86
;
=====第88页=====
且以生产资料公有制为基础的制度，它的原始的、出发的关系是
社会生产的有计划的组織;在这里，生产者的相互关系，按其原
始的形式，不采取任何物的形式。
当然，人们的一切經济关系永远是同物的生产、分配和消费
相联系的。但是在资本主义制度下，劳动只是间接地成为社会
劳动，这种关系只有通过物来表现。而在社会主义制度下，这种
关系是直接地，而不是通过物建立起来的。这种直接的联系就
体现在社会生产的计划性上，它是社会主义所有制最普遍最根
本的經济表現。
所以对社会主义生产关系的分析也必须从计划性开始。计
划性是社会主义的出发的经济关系。但是出发的并不就是基本
的。每一种社会制度都有一种最一般的经济关系，它在所有社
1
会經济关系的性质上都盖上了自己的烙印。对于社会主义来
說，我們再說一遍，出发点是整个生产的計划性。它立刻就使劳
动具有一定的特征，說明它是直接社会的劳动。从而我们也就
得到社会主义劳动的第一个也是最一般的特征。不管社会主义
基本經济规律怎样表述，在没有确定社会主义經济具有计划性、
3
社会主义制度下的劳动具有直接社会性以前，是不能談社会主
Ⅱ
义生产的统一的和一般的目的的。
其次必须阐明社会主义产品及从它分解出来的各个部分的
社会性质，这同时也是对社会主义制度下的劳动的性质作更深
刻的揭露。分析必要产品和剩余产品以及相应地分析必要劳动
和剩余劳动可以正确地理解社会主义生产关系体系中的最本质
的因素。所有制关系正是表现在必要产品和剩余产品的生产和
分配的关系上。
87
生
*
=====第89页=====
生产、分配和交换中一切重要的經济关系的线索。
过去各种有阶级的生产方式的基本經济关系不仅是矛盾
的，而且是对抗性的。对抗性矛盾的性质随着这些生产方式的
改变而改变，但是在任何一种这样的生产方式中，生产力的发展
都有一定的限制。社会主义第一次取消了这种矛盾，并为生产
;
的发展开辟了无限广阔的余地。
必要产品的形成和运动，在很大程度上决定着社会主义按
劳分配规律的内容。通常这个规律被人认为仅仅属于分配的
域。但是这是片面的理解。当然，可能有专门的分配关系，但是
没有一种生产关系它不是在各种程度上也包含着分配关系的。
按劳分配规律不仅是分配的规律，而且也是生产的规律。由按
劳分配经济规律产生的每一社会成员取得一定部分产品的方
式，对生产有着直接的和間接的影响，生产者在生产领域中的
-
新的地位明显地表明了这一点。不揭示按劳分配规律的内容，
也就不能理解社会主义的对劳动的刺激。
必要产品和剩余产品的形成和运动，对扩大再生产的过程
有决定性的影响。扩大再生产的结构和规模决定于剩余产品的
规模和实物形式，决定于剩余产品的利用方向。技术发展的社
会界限的消失,为技术进步,为生产的不断完善建立了巩固的基
础。而这是劳动生产率不断增长的主要源泉。
政治经济学的任务是要揭示社会主义生产关系体系这一最
能保证生产力发展的体系的规律性。为此就必须首先确定社会
88
5
=====第90页=====
才
基本生产力——生产工作者——再生产的规律性，以及现代技
术的发展和采用的规律性。其次应当表明，由于生产工作者所
处的新的条件和技术发展的新的可能性，也就产生了社会主义
制度下劳动生产率不断增长的特殊规律性，它是社会主义所固
有的不断的扩大再生产的基础。
政治經济学所研究的这一切规律性的总和，表现着社会主
义生产关系体系、社会主义公有制的本质。这些规律表现了
生产的特点，也表现了分配的特点。它们，这些规律，說明社会
主义生产关系是发展生产力的形式。它们揭示了生产的目的和
达到目的的手段。显然，这一切都属于生产的客观的物质关系。
我们以上所說的关系和这些关系所具有的規律性，应当构
成社会主义政治经济学中讲述社会主义生产关系体系这一篇的
2
第一部分——也是基本的部分—的内容。这些范疇，从它们
的发展上来看，就是共产主义政治经济学的范疇。
我们认为，在社会主义政治經济学中，应当首先科学地說明
純粹的社会主义生产关系的本质，也就是要撇开它们表现出来
的具体形式。我们不能同意格·科兹洛夫提出的方案，这个方
案在“社会主义的生产和分配”篇中不仅包括了直接表现社会主
张
义所有制本质的崭新的关系，而且也包括了商品流通、货币和其
5
他价值范疇，而它们的暂时性是无可怀疑的(随着共产主义制度
V
的发展，它们是注定要消失的)。
社会主义經济，在它现在的具体历史形式中，是同商品货币
关系发生联系的。只有在正确分析了社会主义生产关系的本质
之后，才能正确理解商品货币关系的性质，揭示它们在社会主义
制度下的新的内容，它們所具有的矛盾和解决这些矛盾的方法。
89
一
+
=====第91页=====
-
商品形式即使在有计划地組織社会主义生产的条件下也包含着
一定的矛盾。它使社会主义经济的各个环节、各个企业的相互
关系，以及按劳分配规律的表现形式具有特点。计划的价格形
成、产品按价值的基本要素再生产的条件等問题都同商品形式
有联系。
社会主义关系不仅使商品形式从属于自己，而且本身也受
商品形式的影响而发生变化。政治经济学的任务是要揭示以商
品形式表现出来的社会主义关系的特点。不这样做，政治經济
学就不可能同实践联系起来。
。
商品形式和与之有联系的一切关系构成社会主义經济制度
篇的单独的一部分。这里包括下列范畴：商品和价值、经济核
算、固定基金和流动基金、工资、成本、价格及其一切要素、剩余.
产品的各个部分和形式。政治经济学这一篇的任务是表明价值
形式在社会主义经济中起着什么作用。
最后，第三阶段是分析社会主义扩大再生产。在这里，政治.
經济学使我们认識用来有计划发展整个社会主义經济的杠杆。
社会主义扩大再生产的主要规律性已經在社会主义政治经
济学基本篇的第一部分中叙述了，在那里揭示了资本主义扩大
再生产和社会主义扩大再生产的趋势的根本对立。在资本主义
一
制度下，财富和贫困在社会对立的两极上积累，这种情况在社会
主义制度下被代之以一切工作者生活水平的不断高涨；技术的
发展成为保证劳动生产率不断提高、生产规模不断增长的因素。
在这一篇里，社会主义扩大再生产应当按它的具体形式来描述。
这里必须分析实物上、价值上和财政上的主要联系，并且表明为
~…
什么不仅能排除危机，而且能保证不断进行社会主义扩大再生
90
1
=====第92页=====
产的原因。
从理論分析的邂輯性来看，像科兹洛夫同志那样把从社会
主义过渡到共产主义的問题包括在社会主义再生产一篇中是有
問題的。再生产問題有許多方面，但是，单单其中一个方面是不
能详尽說明从社会主义过渡到共产主义的规律性的。
因而，社会主义政治經济学教程的第二篇，即論述社会主义
生产关系体系的基本的一篇，应当分为三大部分。第一部分包
括社会主义經济的基本关系，它们一般来說是共产主义生产关
系的原始形式。这里要研究这样一些问题，如社会主义經济的
计划性，社会主义产品和創造这种产品的劳动的性质，生产者在
生产过程中的新的地位，保证建立共产主义物质技术基础的技
术发展的新的规律性，劳动生产率的不断增长，和社会主义扩大
再生产的不間断性。第二部分論述社会主义制度下的商品货币
关系。第三部分应当描述社会主义扩大再生产及其在商品货币
关系的条件下有计划地实现的情况。这里包括社会主义制度下
的社会总产品問题，国民收入及其分配問题，投資效果問题，財
政、信贷和货币流通这些社会主义扩大再生产的工具問题。
社会主义政治經济学的这三部分是从抽象到具体的各个阶
段，彼此是有联系的。没有前一部分，就不可能懂得后一部分。
对社会主义經济关系采取这种阶段式的考察，我们认为可以使
社会主义经济的理論分析更加深人，因而有助于在共产主义建
設的实践中更加充分地利用政治经济学。

(刘震、梁攸譯自苏联《共产党人》杂志1961年第10期)
編者按：本文論述資本主义的部分已經刪去。全譯文見《經济学課丛》
1961年第4期，
4
91
*
一
=====第93页=====
v
4
政治经济学(社会主义生产方式)提綱
[苏]格·阿·科兹洛夫
篇目
第一篇
从资本主义到社会主义的过渡时期·
第二篇
社会主义的生产和分配
第三篇
社会主义企业的基金周轉和收入
第四篇
社会主义制度下的社会再生产。从社会主义
到共产主义
第五篇
世界社会主义經济体系
2
*
*
第一篇
从资本主义到社会主义的过渡时期
4
第一題
从资本主义到社会主义的过渡时期的基本规律
电
社会主义革命和无产阶级专政的客观必然性。社会主义生
产方式产生的特点。从资本主义到社会主义的特殊过渡时期的
必然性。偉大的十月社会主义革命—社会发展中新纪元的开
端。
，社会主义革命和社会主义建设的共同规律与各国的具体历
史条件。就从资本主义到社会主义过渡的规律问题批判改良主
93
1
*
=====第94页=====
义和修正主义。
社会主义生产方式的产生。资本主义所有制的消灭和生产
资料公有制的确立。这个过程在不同国家中的特点。
过渡时期的经济。过渡时期的社会经济成分和阶级。阶级斗
争及其在经济上的形式。资本主义同社会主义之间的矛盾—
过渡时期的基本矛盾。工人阶级领导下的工农联盟。社会主义
經济规律的产生及其在过渡时期作用的特点。无产阶级专政国
家的經济作用。在建成社会主义的斗争中共产党是组織和鼓舞
的力量。
从资本主义到社会主义过渡时期經济政策的基础。列宁的
社会主义建设计划及其在阶级斗争过程中的贯彻。生产要从属
于使社会主义获得胜利和增加人民财富的任务。国民经济有计
划的发展。商品生产和商业的必然性以及在过渡时期对它们的
利用。建设社会主义的一切国家过渡时期经济政策原则的共同
性。就过渡时期的阶级关系和經济政策問题批判修正主义。.
社会主义工业化。社会主义工业化的客观必然性及其实质。
社会主义工业化的方法。资金的来源和社会主义工业化的速
度。在实现向社会主义过渡的不同国家中创造性的应用社会主
4

2
义工业化的方法。社会主义工业化的困难和克服困难的方法。
各社会主义国家的共产党和工人党在工业化问题上同列宁主义
敌人的斗争。苏联从落后的农业国变为偉大的工业化强国。各
人民民主国家中社会主义工业化的成就。
、
农业的社会主义改造。农业社会主义改造的客观必然性。
列宁的合作社计划。农业劳动组合是农业社会主义改造的基本
环节。在农业的社会主义改造中国营农场和拖拉机站的作用。
80
44
=====第95页=====
苏联农业社会主义改造的经验对于共他建设社会主义国家的意
义。各人民民主国家农业合作化的特点。在农业社会主义改造
A
問题上各社会主义国家共产党和工人党同列宁主义敌人的斗
争。
苏联的农业变为大规模的和高度机械化的农业。各人民民
主国家农业社会主义改造的成就。
-
第二题 社会主义的胜利
从多种经济成分向社会主义生产关系绝对统治的过渡。社
会主义物质技术基础的创立。社会主义物质技术基础的基本特
点和它与资本主义物质技术基础的根本区别。
社会阶级结构的变化。文化革命的实现和新干部的产生。
消灭城乡之间、体力劳动和脑力劳动之間的对立。消灭各民族
在經济上和政治上的不平等。社会主义国家經济职能的变化和
扩大。
社会主义——共产主义的第一阶段。社会主义在苏联完全
的彻底的胜利，苏联进入全面展开共产主义建设时期。一系列
人民民主国家进人完成社会主义建设时期。
；
第二篇
社会主义的生产和分配
第三題
一
社会主义所有制。社会主义生产的目的和动力
-
社会主义所有制的实质。社会主义所有制同资本主义所有
制的根本的、原则的区别。资本主义雇佣劳动制度的消灭。没
有剥削现象，集体劳动。同志式的合作和互助关系。劳动权。
普遍的劳动义务。有计划地组織社会劳动的客观必然性。劳动
94
3
=====第96页=====
的直接社会性。
社会主义制度下的生产力水平。社会主义所有制的两种形
式。社会主义生产的两个部門。全民的、国家所有制形式的主
导和决定作用。企业的两种类型。国营企业。集体农业。集体
农庄的公有经济。集体农庄的公积金。随着社会主义的发展公
有制两种形式对比的变化。
就社会主义所有制問题批判修正主义理論。
两个友好的阶级—工人阶级和农民阶级。它们在工人阶
级领导下的联盟。阶级差别的残余。城市和乡村、体力劳动和
脑力劳动之间的本质差别。社会主义所有制适合生产过程的社
会性。
社会主义经济规律的性质。公有制关系决定生产的直接目
的。满足整个社会不断增长的需要—社会主义生产的目的，
社会主义的基本经济规律。
生产力的状况决定满足需要的水平。社会主义平等的实
质。社会主义制度下从物质利益上关心劳动的必要性。社会主
义制度下的个人财产及其特点。对劳动的社会刺激。
社会主义制度下矛盾的性质。社会主义国家的經济作用。

第四题
社会主义生产有计划的不断的增长
(1)社会主义制度下的劳动过程
劳动力与生产资料的社会主义结合的方式。劳动——社会
的事业。在社会监督下劳动为社会和每个社会成员造福。劳动
的創造性。
劳动的产品——社会的财产。社会主义制度下的必要劳动
95
Y
=====第97页=====
A
和剩余劳动。它们之间没有对抗性的矛盾。生产过程的对抗性
的消灭。社会主义的劳动组织从属于日益充分满足整个社会需
要的利益。社会产品不断和迅速增长的客观必然性。
(2)增加社会产品的方法
依靠有计划的增加物质生产领域工作者的数量来增加社会
产品的生产。对利用社会劳动的社会主义的计算和监督。生产
劳动和社会有用劳动。物质生产领域工作者数量增长的来源和.
后备。吸收成长着的一代参加生产劳动。
正常的社会劳动强度。逐渐缩短工作日的必然性。为生产
2
的多方面发展和迅速增加、为工人个性的发展而节约劳动时间
的客观必然性。技术的发展和劳动生产率的增长决定社会产品
的迅速增加。
(3)社会主义制度下的技术发展
社会主义制度下的物化劳动——劳动节约的手段，它减輕
和丰富工人的生活过程。限制应用技术的私有制束缚的消灭。
增加机器的数量和改进机器。社会主义制度下技术迅速不断发
展的客观必然性。社会主义制度下技术进步的实质。向新技术
提出的要求。社会主义制度下技术进步的道路。1959年苏共
中央六月全会論加速工业和建筑业的技术进步。全盘机械化。
…
生产的自动化。自动化的机器体系。电气化及其全面意义。化
4
学化。原子能的利用。设备的现代化。
大力提高农业的技术水平。合理的經营农业的制度。农业
集约化。开垦荒地。集体农庄和国营农场的多种經济。
同技术守旧主义的斗争。在高度的技术基础上使整个生产
过程完善。劳动组織进步变化的必然性。生产机械化和自动化
96
=====第98页=====
1
的社会意义。不断提高劳动者的文化技术水平。
(4)社会主义制度下的劳动协作
生产资料公有制是社会主义劳动协作的基础。社会主义劳
动协作是在技术不断进步条件下社会主义社会工作者在生产过
程中的創造性的团结，社会主义协作随着公有制的发展而发展。
社会主义社会企业中生产资料和劳动力有计划的积聚。集
体农庄劳动协作的特点。
社会主义管理生产的制度。一长制。群众积极参加管理。
随着社会主义生产的发展群众积极性的加强。集体农庄管理生
产的特点。

社会主义的劳动纪律。生产自动化和进一步加强社会主义
劳动纪律的必要性。集体农庄的劳动纪律。
4
生产过程中脑力劳动者和体力劳动者紧密合作是社会主义
劳动协作的显著特点。技术的发展和在生产者熟练程度提高的
基础上体力劳动和脑力劳动界限的消失。完全为了社会的利益
一
而使用协作劳动的生产力。最合理和最经济的使用物化劳动和
活劳动是社会主义劳动协作的最重要任务。
社会主义生产的发展和劳动创造性的发展。发明的增加。
社会主义竞赛和它与资本主义竞争的根本区别。新的、更高的
社会主义竞赛形式。随着技术进步社会主义劳动协作的完善化。
-
企业、部門和地区之间的社会分工。在整个社会范圍内有
計划的劳动协作的必然性。
(5)社会生产的有计划发展
公有制和社会主义制度下国民經济有计划发展的必然性。
.:
国民經济有计划按比例发展规律。生产力和生产关系的有计划
花
.
97

:
=====第99页=====
发展。有计划发展规律的作用范固随着公有制的扩大而扩大。
生产不断增长的可能性和必要性。社会产品的有计划发展和不
断增长的条件。社会主义制度下有计划的发展和技术不断进步
2
間的直接联系。保证必要的比例使生产完善和不断发展。技术
进步是改变社会生产比例的重要因素。生产力的有计划配置。
生产过程社会性的有计划发展。新的生产部門的出现。企
业的专业化和协作、生产积聚和生产联合化。科学同生产的日
益增长的联系。工业对农业发展的影响的加强。集体农庄和国
营农场的专业化生产过程。社会性的发展和国民经济有计划发
展规律的作用的提高。
(6)劳动生产率不断提高的规律
社会主义在劳动生产率增长方面的优越性。
劳动生产率的不断提高是社会主义的经济规律。单位产品
劳动消耗的绝对减少的国民经济意义。社会主义制度下劳动生
产率不断提高的因素。
具有国民经济意义的因素和与企业有关的因素。提高劳动
生产率、创造丰富的产品和腾出社会主义社会成员的劳动时间。
提高劳动生产率对共产主义胜利的意义。社会主义国家的劳动
生产率水平。随着技术发展劳动生产率增长速度的加快。
(7)生产力的增长和社会主义生产关系的完善
2
社会主义制度下生产力的增长和生产关系之间矛盾的有计
划的克服。生产过程社会性的发展和公有制的发展与巩固。改
变各部門和各地区间的社会生产联系的必要性。农业生产公有
化水平的提高。集体农庄所有制与全民所有制的逐步接近。这
种接近的新形式。改善社会主义經济的组織形式的必要性。国
98
2
=====第100页=====
民經济委员会的建立和机器拖拉机站的改组是具有革命意义和
綱領性意义的措施。
改善社会主义生产关系对加速发展生产力的影响。同志式
的合作和互助关系的完善。共产主义劳动态度的发展。
第五题社会主义制度下的商品生产和商品流通
社会主义制度下商品生产的必要性。
社会主义制度下的商品关系是特种商品关系。联合的社会
主义生产者服从于满足社会需要的有计划的商品生产。
社会主义制度下商品的性质。商品的使用价值。商品的价
值。社会主义制度下劳动的二重性。社会必要劳动。
社会主义制度下的货币及其职能。
社会主义制度下商品流通的性质。服从于满足社会不断增
A
长需要的商业的有计划发展。商品流通的各种领域。
社会主义制度下的价值规律。价值规律在生产和流通中的.
作用。单位产品价值的降低。社会主义經济中的价格。降低商
品价值对于最充足地和全面地满足社会主义社会需要的意义。
商品关系在合理组織社会主义生产中的作用。商品关系在
城乡經济联系中、在巩固工农联盟中的作用。社会主义制度下
商品关系的矛盾。由于社会生产的增长和社会主义所有制的发
展使商品关系的完善。商品关系的历史界限。
第六題
社会主义制度下的按劳分配。社会消费基金
社会主义制度下社会产品分配是有计划的过程。
个人消费品的按劳分配是社会主义的经济规律。按劳分配
66
=====第101页=====
对于社会主义生产和提高劳动者的熟练程度的意义。反对平均
主义的必要性。按劳分配是全面展开共产主义建设时期分配个
人消费品的基本形式。按劳分配对发展劳动的社会刺激的影响。
国营企业和集体农庄按劳分配的形式。商品关系和价值规
4
律在按劳分配上的作用。社会主义制度下的工资。
实际工资和集体农庄中的实际劳动报酬。
满足消费的社会基金是共产主义分配的萌芽。物质财富和
文化财富在社会主义成员間不以他们劳动的数量和质量为轉移
的分配部分的增长。
社会主义生产的发展和改善分配关系的必要性。调整工资
一制度和集体农庄劳动报酬制度对于进一步提高社会劳动生产率
和贯彻“各尽所能、按需分配”原则的意义。低工资劳动者工资
的提高。
社会主义所有制的发展、商品关系的完善和集体农庄劳动
报酬形式同工资形式的逐步接近。
分配关系的完善对不断提高社会主义生产和劳动人民福利
的意义。
第七题
人民消费品的商业
商业在实现按劳分配中的作用。
人民消费品商业的形式。国营商业、合作社商业和集体农
庄商业。集体农庄内部的商业。国营商业的主导作用。
国营商业和合作社商业中的商品零售价格。集体农庄市场
的价格。国家计划价格对集体农庄市场价格的影响。商品储备
的意义。降低价格。
100
3
1
=====第102页=====
改善商业是贯彻按劳分配原则的因素。
公共饮食业。它对建立向共产主义过渡的前提的意义。
:
第八題
社会主义社会财富的增长和人民福利的不断提高
2.
社会主义社会的生产不断发展和财富不断增长。
7
在社会主义制度下社会财富的增长和人民福利的关系与资
本主义相比有原则的不同。为社会主义基本经济规律起作用所
必需的条件的再生产。社会产品的有计划增长、社会主义所有
制的扩大和巩固是不断提高人民赢利的必要条件。社会主义的
人口规律。
w
国民经济中就业人数的不断增加。不存在失业现象。适应
生产力的需要有计划地培养劳动力和有计划地再分配劳动力。
城乡劳动人民实际收入的提高。人民消费的增加。工作日的缩
短。工人阶级和集体农民文化技术水平的不断提高。学校和文
化生活机关网的扩大。住宅建设。
社会主义社会的矛盾的有计划地克服和人民福利的提高。
社会主义与资本主义相比的根本的优越性。
社会主义基本經济规律——向共产主义前进的规律。
第三篇
社会主义企业的基金周轉和收入
第九題
社会主义企业間的生产资料分配和商品流通
社会主义企业和社会主义社会。企业是公有财产的一部
1
分。社会主义制度下企业间的关系与资本主义的原则区别。社
会主义企业和社会主义社会之间及各社会主义企业间的关系没
有对抗性的矛盾。社会主义企业的再生产是有计划的社会主义

2
101
。*
'
=====第103页=====
社会再生产的组成部分。企业的再生产过程必须服从整个社会
的利益和国民經济有计划的发展。
社会主义企业间生产资料的有计划的分配及其对保证国民
經济有计划按比例发展和对技术进步的意义。生产资料通过商
品形式实行有计划分配的必要性。
√
一
社会主义企业间商品流通的特点及其与其他商品流通领域
2
的区别。保证供应企业生产资料的社会主义制度与以竞争和生
产无政府状态为基础的资本主义制度相比的优越性。社会分工
和企业的专业化的协作的发展与改善社会主义企业间的商品流
通的必要性。生产资料流通的计划纪律对保证企业的合理协作
的意义。生产资料的供销服从于全国的利益。
国营企业向集体农庄出售生产资料。与改组机器拖拉机站
有关的各种措施的意义。技术修配站的建立。国家采购集体农
7
庄产品的社会經济性质。
第十題
經济核算。社会主义企业基金的循环与周转
一
經济核算的客观必然性与实质。经济核算与价值规律的利
用。与社会必要劳动消耗相适应的生产和社会必要劳动消耗的
降低。经济核算在降低劳动消耗中的意义。企业化和企业赢
利。經济核算是计划的工具。经济核算对保证技术进步的意义。
經济核算与资本主义經营方法的根本区别。在工业管理的
新条件下的經济核算。
集体农庄中的經济核算及其特点。改组机器拖拉机站和改
变收购制度对集体农庄实行经济核算的意义。
社会主义企业的基金。基金与资本的区别。社会主义制度
4
102
=====第104页=====
下有计划的流通过程和基金循环的必要性。基金循环与资本循
E
环的区别。
社会主义经济中的生产时間和流通时間。生产基金和流通
基金。集体农庄基金循环的特点。
A
企业基金的周博。固定基金。折旧基金在简单再生产和扩
大再生产中的意义。机器的无形损耗。固定基金的更新和现代
化是技术进步的最重要的因素。
集体农庄固定基金周轉的特点。向集体农庄出售机器对最
合理地使用固定基金的意义。
社会主义經济中固定基金有计划的增加和对技术进步的保
証。
社会主义企业的流动基金。流动资金。流动资金的来源。
贷款在形成流动资金中的作用。集体农庄流动资金的特点。加
速流动资金的周轉速度及其对节约社会劳动的意义。
节約地和最有效地使用固定资金和流动资金是提高社会主
义生产的重要因素。
社会主义生产关系的完善和社会主义管理经济的方法的发
展。
第十一題
社会主义经济的产品成本。流通费用
单位产品的价值和成本。社会主义制度下的价值和成本与
资本主义生产费用的原则区别。成本是生产和分配的范疇。成
本的要素。核算成本。不包括在核算成本中的国民經济费用。
企业的产品成本和部門成本。集体农庄产品成本的特点。
节约社会劳动和降低成本的必要性。社会有计划地影响成
103
.
=====第105页=====
本的降低。国营企业和集体农庄中降低成本的因素。降低价值
和降低产品成本间的相互关系。
降低成本是提高社会主义生产的重要因素。降低成本是技
术进步、劳动组織完善、社会主义生产关系完善的表现。
1959--1965年降低单位产品成本的任务。
鼓励技术进步、改进生产组織和降低费用的經济核算方法。
企业内部的经济核算及其对改善同志式的合作和互助关系的意
义。
贯彻經济核算是扩大和巩固社会主义所有制的重要因素。
社会主义经济中的流通费用。它的种类和性质。流通域
中提高劳动生产率的意义。鼓励流通领域节约的经济核算方
法。1959-1965年降低流通费用的任务。
4
第十二題
社会主义企业的收入
(1)国营企业的收入
国营企业中形成的总产品和纯产品。赢利是企业工作的經
济效果的指标。
社会主义企业的利润及其与资本主义利润的根本区别。社
会主义制度下没有平均利润率规律。鼓励提高赢利的经济核算
方法。企业利润的分配。
国家的集中純收人。
有计划的价格形成过程。国营企业的产品价格、批发价格
的降低。
1
国营企业的财务关系体系。社会主义經济的财政的统一性。
(2)集体农庄的收人
104
=====第106页=====
集体农庄的实物收入和货币收入。集体农庄的总收入和纯
收入。决定集体农庄收入的因素。經济核算在提高集体农庄收
入中的作用。
集体农庄的商品及其销售形式。征购和实物报酬的廢除。
国家采购和国家采购的产品的价格。新的收购制度在鼓励集体
农庄产品增加和单位产品价值和成本降低的作用。
社会主义制度下的级差地租。它与资本主义制度下的级差
地租的区别。级差地租Ⅰ和级差地租Ⅱ。
集体农庄收入的分配及其在使集体农庄所有制同全民所有
制接近上的作用。
集体农庄的财务关系体系。
第四篇
社会主义制度下的社会再生产。
,
从社会主义到共产主义
第十三題
社会主义制度下的衬会产品再生产
社会主义再生产的实质。社会主义再生产与资本主义再生
产相比的原则区别和优越性。社会主义基本經济规律在社会主
义再生产中的决定作用。
=
社会总产品及其组成部分。国民收入。产品在价值上和实·
物上的再生产。社会主义社会生产的两大部类及其相互关系。
扩大再生产的比例。社会主义制度下生产资料生产优先增长规
律的作用。社会再生产中有计划发展规律的作用。1959-1965
年重工业的优先发展和消费品生产的加速发展。工业和农业
間的比例。各工业部門間的比例。各农业部門問的比例。生产
资料和劳动力的按比例的分配。技术进步和各生产部門比例
105
=====第107页=====
的变化。
W
社会主义再生产的速度和决定速度增长的因素。
对外贸易在社会产品再生产和保证国民經济按比例发展上
的意义。
第十四題
流通过程在社会主义再生产中的作用
商品流通是生产和消费的經济联系的形式。商品流通对再
生产过程的影响。
+
社会主义社会的财政及其在国民收入的分配和再分配上的
意义。
国家预算在保证国民經济的必要比例和发展速度上的作
用。为了促进社会主义的生产对财政体系的有计划的利用。
一
社会主义财政体系比资本主义财政体系的优越性。
社会主义經济中的信用。与再生产进程相适应的信用的运
1
动。信用在促进生产、发展商品流通、节约社会劳动和提高企业
赢利中的作用。
信用是城市和乡村間的經济联系的形式之一。
银行是核算和监督商品的生产和流通过程的机关。
货币流通对再生产过程的服务。货币流通的规模。社会主
义制度下货币稳定的保证。
居民货币收入和人民消费品总额之间的适应。
商品关系的发展和完善及货币流通中的变化。
第十五題
社会主义积累和消费
社会主义积累及其与资本主义积累的根本区别。积累基
金。积累基金的组成。积累的来源和决定必要积累规模的因
106
=====第108页=====
素。积累和技术进步。积累规模和再生产速度。
货币积累和实际积累。通过基本建设投资实现积累。基本
建设投资的效果。缩短新生产基金的作用期限对提高再生产速
度的意义。
·社会消费基金和个人消费基金。它们的结构和增长因素。
社会主义积累是扩大再生产的源泉。社会主义积累的高速
度。社会主义制度下积累和消费的对比关系。
7.
第十六题
从社会主义逐步过渡到共产主义的规律
心
共产主义的发展是自然历史的过程。社会主义扩大再生产
1
是向共产主义的逐步过渡。苏共第二十一次代表大会对马克思
列宁主义科学关于向共产主义逐步过渡原理的发展。社会主义
扩大再生产过程中的质的变化是共产主义逐渐成熟的各个阶
段。全面展开共产主义社会建设时期的历史准备。15年远景计
划是建设共产主义的經济纲领。1959—1965年的七年计划是远
景計划的重要組成部分。
七年计划在經济方面的主要任务。
苏联人民——苏联共产主义社会的创造者。共产党在向共
产主义高级阶段过渡时期中的领导作用。苏共第二十一次代表
大会决議的历史意义。在向共产主义过渡时期社会主义国家在、
发展經济上的不断增长的作用。
第十七题
社会主义扩大再生产和共产主义
物质技术基础的建立
共产主义物质技术基础的建立。大大提高一切国民经济部
107
"
=====第109页=====
門生产技术水平的必要性。1959-1965年和15年计划中生产
一
4
力的水平和性质上的质的变化。国家经济潜力的加强。七年计
划在发展工业、农业、运输业和基本建设方面的任务。生产力配
置上的变化。苏联的基本经济任务。实现基本经济任务的新阶
段。七年计划的根本問题是在同资本主义的和平竞赛中赢得时
間的問题。在最短时期内超过最发达的资本主义国家的生产水
平的必要性。
不断提高劳动生产率在创造向共产主义过渡的前提上的首
要意义。
1959—1965年提高人民福利的广泛綱领的实现。
社会主义生产关系在把社会主义物质技术基础成长为共产
主义物质技术基础上的作用。
第十八題
生产关系的社会主义扩大再生产
全面展开共产主义建设时期社会主义生产关系的进一步完
善。考虑生产关系适合生产力性质规律的必要性。共产主义所
有制形式的产生是有计划地使生产关系适合高度发展的生产力
的結果。
劳动性质的根本变化。农业劳动变为一种工业劳动。城市
与乡村间本质差别的逐步消灭。社会的文化发展。劳动者的共
产主义教育。教育同劳动相结合。人们意識中资本主义殘余的
克服。劳动条件的改善。工作日的缩短。技术进步和把工人及
庄员的熟练程度提高到工程技术人员的水平。脑力劳动和体力
劳动间本质差别的消灭。劳动变为人的第一需要。集休主义的
发展和群众创造性的高涨。社会主义竞赛的新形式。共产主义
108
=====第110页=====
的劳动队。
分配关系的完善。贯彻社会主义物质鼓励原则同时发展对
劳动的社会刺激。按劳分配和满足社会成员需要的公共形式的
发展。向共产主义的分配原则—各尽所能、按需分配——过
渡。
为了共产主义建设的利益必须改善商品货币关系。加强商
品货币关系发展中的计划性和逐步改变商品货币关系的性质。
在共产主义第二阶段的条件下商品货币关系的消失。
第十九题 共产主义經济的基本特点
共产主义社会的生产力。生产的技术水平。工作人员的文
化技术水平。生产社会性的发展。共产主义的所有制形式。共
产主义制度下的个人财产。共产主义劳动。劳动是生活第一需

要。对劳动的社会刺激。劳动协作范的扩大。劳动生产率的
水平。共产主义社会中的工作日。产品的极大丰富。共产主义
分配原则、分配形式、社会消费基金。发展个性和发挥才能的无
限可能性。职业的选择。共产主义的平等。管理国民经济的社
会组織。客观經济規律及其利用。加速經济发展的可能性。
r
第五篇
世界社会主义經济体系
第二十题 世界社会主义经济体系的基本特点
世界社会主义經济体系的产生。社会主义超出一个国家的
范围并变为世界体系是我们时代的主要特点。苏共第二十一次
代表大会論社会主义的彻底胜利。人民民主国家社会主义建设
的成就。一系列社会主义国家进人完成社会主义建设的时期。
109
U.
=====第111页=====
世界社会主义体系和世界资本主义体系相比的原则区别和
优越性。不同国家同社会主义向共产主义发展的共同规律及社
会主义国家建设经验的国际意义。考虑每个国家的发展特点的
必要性。社会主义国家的主权和平等。苏联在世界社会主义經
1.
济体系中的主导作用。在世界社会主义体系的性质問题上对修
正主义的批判。无产阶级国际主义是社会主义国家的友谊、合
作和兄弟般的互助的基础。
第二十一题 社会主义国际分工和社会主义国家的经济合作
新的社会主义类型的国际经济关系。社会主义经济规律在
世界社会主义体系中起作用。社会主义国际分工及其与资本主
2
义国际分工相比的根本优越性。联合一切社会主义国家的力量
和最充分地利用每个国家的可能性对加速社会主义国家向共产
主义前进的意义。
社会主义国家不断发展的生产专业化和协作是新型的社会
主义国际分工的表现。长期经济协定的意义。
对外贸易是社会主义国家经济合作的重要形式。社会主义
国家間的对外贸易的职能。
社会主义国家信贷关系。科学技术成就的交流。干部培养
方面的合作。
2
各社会主义国家平衡的、有计划的发展和高速度的发展。各
社会主义国家經济和文化发展水平的拉平。苏联共产主义建设
的国际意义。世界社会主义体系各国的相互援助、合作和兄弟
般的友谊的加强是一切社会主义国家顺利建设社会主义和共产
主义的必要条件。苏共第二十一次代表大会論社会主义国家大
110
:
=====第112页=====
致同时过渡到共产主义。
反对修正主义和教条主义的斗争。修正主义是现阶段的主
要危险。对“民族共产主义”理論的批判。
5
：第二十二题 两个世界经济体系的竞赞
电
两个世界体系—社会主义体系和资本主义体系—間的
矛盾和列宁的和平竞赛的原则。社会主义和资本主义和平共处
4
的經济基础。社会主义国家和资本主义国家间的对外贸易。社
会主义国家同资本主义国家的对外贸易的特点。对外贸易断
的意义。苏共第二十一次代表大会論消灭战争使它不再成为解
决国际問题的手段的可能性。.
心
*
社会主义国家同摆脱殖民主义桎的不发达国家的經济联
A
系。这种联系对于巩固全世界的和平与民主及对于巩固不发达
国家的民族独立的意义。
两个世界经济体系的經济竞赛。两个世界经济体系发展上
的对立趋势。资本主义体系中矛盾的增长和资本主义体系的削
弱。世界社会主义体系的优越性。社会主义国家的快速发展及.
其在全世界产品中比重的提高。社会主义国家人民福利的提高
和资本主义国家劳动者的贫困化。苏联和其他社会主义国家科
学的繁荣。社会主义的力量胜过帝国主义障营的力量。1959—
1965年是两个体系竞赛中的决定阶段。
在和平经济竞赛中社会主义战胜资本主义的必然性。共产
主义在全世界获得胜利的必然性。
$x^{}$
.(章良猷譯，孙尚清校)
1
111
=====第113页=====
m
￥
[苏]柯·沙菲耶夫主编:
《社会主义政治经济学》目录
导言
第一篇
社会主义生产方式的产生
第一章
社会主义革命和无产阶级专政。从资本主义到社会主
义的过渡时期的必然性
1.社会主义革命和无产阶级专政
社会主义革命的必然性。社会主义革命的特点。不同国
家社会主义革命的共同规律性和特点。无产阶级专政是
建立社会主义經济的工具。
2.从资本主义到社会主义的过渡时期的客观必然性
什么是过渡时期？过渡时期的经济成分和阶级。过渡时
期的經济政策。
第二章
生产资料的社会主义公有化
1.生产资料的社会主义国有化
社会主义国有化的实质。社会主义国有化的途径和方
法。
.
2.通过利用国家资本主义对资本主义企业进行社会主义改
造
112

=====第114页=====
过渡时期国家资本主义的实质。国家资本主义的实际应
用。
3.农民經济的合作化
革命的土地改革。列宁的合作社计划及其实现。农业生
产合作社(集体农庄)的形式。富农阶级的消灭。
第三章
建立社会主义物质技术基础的途徑
1.社会主义工业化及其基本特点
社会主义工业化的实质。大工业在建立社会主义物质技
术基础中的主导作用。
2.社会主义工业化的方法
一
社会主义工业化的速度。工业部門发展的顺序。社会主
义积累的来源。
3.社会主义工业化的成就
心
苏联变为工业高度发达的强国。人民民主国家的社会主
义工业化。

4.大规模的、高度机械化的社会主义农业的建立

苏联农业生产的集中程度和技术水平的增长。人民民主
国家在建立大规模的农业生产中的成就。
第四章
过渡时期总结。社会主义生产方式的胜利
1.过渡时期多种经济成分现象的消灭
2.人民民主国家的社会主义建设
'
3.社会主义的完全胜利和彻底胜利

113
=====第115页=====
第二篇
社会主义生产方式
及其发展的规律性
第五章
社会主义的生产力和生产关系
1.生产力
生产和劳动工具的完善。生产和劳动对象质量的改进。
电气化——迅速发展劳动工具和劳动对象的生产的基
础。工作者人数的增长和文化技术水平的提高。科学的
发展和国民經济中利用科学的效果的提高。社会主义物
质技术基础的基本特点。
2.生产关系
生产资料所有制关系。社会主义公有制的两种形式。个
人所有制。社会生产过程中人们交换活动的关系。分配
关系。社会主义竞赛。社会主义制度下生产力和生产关
系的相互作用。
第六章
社会主义經济规律的性质。社会主义国家的经济作用
1.社会主义經济规律的性质
經济规律是人们社会关系的规律。社会主义經济规律同
社会主义以前的社会形态的规律的区别。
2.社会主义的最高目的和社会主义基本經济规律
社会主义生产的目的。社会主义基本經济规律。
3.社会主义国家的經济作用
社会主义国家在组織社会的經济生活和政治生活中的作
用。社会主义国家经济政策的科学基础。
第七章
社会主义国民经济有计划、按比例的发展
$tt
=====第116页=====
W
1
1.国民經济有计划发展的必然性
2.社会主义經济发展的比例性
社会主义国民经济中比例的性质。重要的国民经济比
例。
3.计划化是社会主义国家的經济组織职能的表现
x
计划經济的优越性。国民經济计划的发展。
4.国民經济计划的基本原则
計划工作中的民主集中制原则。长期计划和短期计划的
结合。突出计划中的主导环节的原则。计划任务的科学
技术根据。计划执行情况的检查。
5.制訂国民經济計划的基本方法
计划的平衡法。利用资源的先进定额。计划任务的經济
效果的评价。
第八章
社会主义制度下的社会劳动
D
1.社会主义制度下劳动的性质
生产资料公有制是社会主义的社会劳动组織的基础。自
2
觉的、创造性的劳动态度。必要劳动和剩余劳动，必要产
品和剩余产品。劳动的直接社会性。劳动的社会有用
性。
2
2.社会主义的劳动协作
3.劳动生产率不断增长的经济规律
0*
生产关系是提高劳动生产率的决定力量。技术进步是社
会主义社会中劳动生产率增长的基本因素。劳动者文化
技术水平的提高。生产组織中的进步。社会主义各国劳
动生产率的增长。
115
v
之
=====第117页=====
第九章
社会主义制度下的商品生产和价值规律
1.社会主义制度下商品生产的客观必要性
一
一般商品生产的实质。社会主义制度下商品生产的实
质。
2.社会主义制度下商品生产的特点
社会主义商品生产的某本特点。商品生产的历史界限。
3.社会主义社会中商品的性质
商品的两个方面。劳动的两重性。使用价值和价值的矛
盾。
4.社会主义社会中商品的种类
5.商品的价值量
商品价值量的决定。商品的社会价值和个别价值。社会
主义制度下社会价值和个别价值的特点。
6.社会主义制度下的价值规律及其作用
社会主义制度下价值规律的基本特点。全面利用价值规
律的必要性。在社会主义制度下价值规律的作用問题上
Y
修正主义的歪曲。
第十章
社会主义制度下的货币
1.社会主义制度下货币的必要性和实质
社会主义制度下货币存在的必要性。社会主义制度下和
资本主义制度下货币的实质。
1
2.货币的职能
社会主义制度下货币职能的分类。货币是价值尺度。货
币是流通手段。货币是支付手段、货币是社会主义积累
~.
和劳动者储蓄的手段。黄金在世界货币职能中的利用。
116
=====第118页=====
各种货币职能的統一。
3.社会主义国家通货稳定的保证
第十一章
社会主义经济中的价格、成本、赢利和经济核算
1.价值和价格的相互关系
价格是价值的货币表现。价格接近价值的客观必要性。
f
F
社会价值是价格的經济基础。
2.价格政策的經济实质
2
国民经济产品价格的种类。价格背离价值的原因——生
产资料价格水平和消费品价格水平的差别。
3.成本及其和价值的联系
：
成本的經济实质。成本的构成。降低成本的因素(途径)。
4.社会主义生产的赢利
赢利的經济内容。提高生产赢利的因素。赢利和成本的
相互关系。
5.社会主义企业的经济核算
經济核算的客观必要性。經济核算的重要特点。集体农
庄的經济核算。
第十二章
社会主义农业中的级差地租
1.大土地私有制的壟断的消灭和绝对地租的消失
2.社会主义制度下的级差地租
社会主义制度下形成级差地租的一般条件。级差地租的
形式。级羊地租的占有。国营农场、采掘工业、林业和水
利中及城市建筑用地上的級差地租問題。
3.集体农民实物收入和货币收人的分配
第十三章
社会主义社会中的按劳分配
117
=====第119页=====
1.按劳分配的經济规律.
2.国营企业的工资和集体农庄(合作社)的劳动报酬
国营企业的工资。工资等级制。职员的职务薪金。工资
的形式和制度。集体农庄(合作社)中的按劳分配。

3.劳动者实际收入的增长
第十四章
社会主义制度下的商品流通
1.社会主义制度下商品流通的实质
社会主义社会中商品流通的实质和意义。社会主义制度
下的商品流通同资本主义制度下的商品流通的根本区别
及其优越性。
2.社会主义制度下商品流通的形式
1
国营商业。合作社商业。集体农庄(农民)商业。批发商
业和零售商业。公共饮食业。
3.商品流通费用。商业组織和企业的利润
2
补充流通费用和纯粹流通费用。商业组織和企业的利润
和商业加价。
4.日用消费品的零售价格
零售价格的种类。社会主义国家的零售价格政策。
5.社会主义国家商业的发展
1
第十五章
社会主义企业生产基金的循环和周轉
1.生产基金的概念
社会产品的流通。生产基金。
2.生产基金的循环
循环的概念。生产时间。流通时间。流通和生产的相互
联系。
118
~
=====第120页=====
3.生产基金的周轉
4.固定基金
固定基金周轉的特征。固定基金的结构。固定基金利用
的效果。
5.固定基金的磨損
3
固定基金的无形损耗。固定基金的折旧。
6.固定基金的再生产
小修理和大修理。基本建設。
7.流动基金
流动基金周轉的特征。
8.流通领域的基金
9.流动资金
概念的定义。流动资金的组成和结构。流动资金的周轉
速度。
第十六章
社会主义再生产
1.社会主义再生产的实质
再生产的概念。社会主义再生产的基本特点。
2.作为再生产的物质成果的社会总产品
社会物质财富和社会产品。创造社会产品的物质生产部
門，社会产品的实物形式和价值形式。
3.社会生产两大部类的比例(对比关系)
簡单再生产条件下社会生产两大部类的比例(对比关
系)。社会主义积累——社会主义扩大再生产条件下两大
部类的比例(对比关系)。
4.生产力的发展和生产资料生产优先增长的經济必然性
119
=====第121页=====
扩大再生产条件下生产资料生产优先增长的客观必然
性。社会主义社会中生产资料生产的优先增长和社会生
产两大部类的比例。
5.社会主义扩大再生产过程中社会总产品的实现
社会产品运动和实现的經济形式。社会产品所有各部分
1
在价值上和实物形态上的补偿。
第十七章
社会主义制度下的国民收入
1.社会主义社会的国民收入的概念
2.国民收入的創造
创造国民收入的劳动。国民收入增长的因素和速度。
3.社会主义社会中国民收入的分配
国民收入的初次分配。国民收人的再分配。在货币形态
上国民收入的最终分配。国民收人分配的完善。
4.社会主义社会中国民收入的利用(支出)
2
积案基金。消费基金。国民收人利用过程的完善。
5.社会主义制度下国民收人的创造、分配和利用的有计划
性
A
第十八章
社会主义制度下的财政和国家预算
1.社会主义国家的财政
财政的实质。财政体系。
2.社会主义社会的国家预算的内容
国家预算的实质。苏联的预算制度。
3
3.国家预算收人
国营企业收入。合作社企业的所得税。对居民收入的
課稅。
.
120
=====第122页=====
4.国家信用
国家信用的一般概念。储蓄事业。国家公债。
5.国家保险.
6.国家预算支出
国民經济撥款。社会文化措施撥款。国家管理和国防的
·支出。
第十九章社会主义制度下的信用和货币流通

1.社会主义社会中信用和银行的必要性和它们的作用
信用的經济基础。银行的作用和职能。信用的形式、种
类和对象。社会主义经济中的结算原则。利息及其意
义。
2.信用体系的结构
苏联国家银行及其任务。苏联全国基本建设投资银
行一—基本建设投资撥款的原则，苏联对外贸易银行。
3.货币流通
4
社会主义制度下的货币流通规律。货币流通的计划和調
节。信用计划和现金出纳计划，社会主义国家通货的含
金量。银行券和国库券的一致和差别。外汇断。
4.苏联扩大货币单位和改变价格标准的措施
5.社会主义国家货币信贷制度的特点和优越性
第三篇
世界社会主义经济体系及其发展的规律性

'
第二十章
世界社会主义經济体系
1.世界社会主义体系的形成
2.世界社会主义经济体系发展的规律性
121
=====第123页=====
新的社会发展规律性在世界社会主义体系中的确立。
会主义各国的共同发展水平的拉平。

3.世界社会主义經济体系的各国的經济合作
社会主义国际分工。社会主义国家經济合作的形式。
第二十一章
两个世界体系的和平共处和经济竞赛
'
1.社会主义和资本主义的共处和经济竞赛的必要性
∴
两个体系的和平共处。社会主义向资本主义进行经济竞
..n1
賽的必要性。
2.世界社会主义体系同资本主义国家的经济关系的性质
3.两个世界体系经济竞赛的前景
第四篇
全面展开共产主义社会建设时期和社会
主义成长为共产主义的经济规律性
第二十二章
从社会主义到共产主义的逐步过渡，
1.共产主义社会发展的两个阶段
社会主义和共产主义是共产主义社会形态发展上的两个
阶段。社会主义成长为共产主义。
2.共产主义物质技术基础的建立
3.在向共产主义过渡中社会主义生产关系的发展
向单一的生产资料共产主义所有制过渡的规律性。共产
主义劳动和形成共产主义劳动的途径。阶级和社会差别
4
的消灭。商品货币关系的消亡。向物质资料的共产主义
分配的过渡。
4.为满足人们生活和文化需要的高度发展的物质基础的
建立
122
1
=====第124页=====
儿童社会教育和居民生活服务的种种设施的建立。文化
部門的物质基础的建立。
5.国家、党和人民群众在共产主义建设中的作用
国家在共产主义建设中的作用。党和人民群众在共产主
义建设中的作用。
6.社会主义国家大致同时过渡到共产主义
(梁攸譯自柯·沙菲耶夫主編的
.
《社会主义政治经济学》，1960年
.苏联社会經济书籍出版社版）
4
F
E
.
[
D
中
1
123

=====第125页=====
[苏莫·阿特拉斯等主编:
一
《社会主义政治经济学》目录
前言
第一篇
从资本主义到社会主义的过渡时期
m
第一章
从资本主义到社会主义过渡时期的基本特点
1.社会主义革命和社会主义建设的一般规律
2.过渡时期的必要性和实质。无产阶级专政
3.基本生产资料的社会主义公有化
4.过渡时期社会的社会經济结构和矛盾
4
5.社会主义經济规律的发生和发展
6.列宁的建设社会主义计划。过渡时期社会主义国家的經
济政策及其在各个国家中的特点
7.批判现代改良主义和修正主义的资本主义和平长入社会
主义的“理論”
第二章
建立社会主义物质技术基础。社会主义工业化
1.社会主义物质技术基础的建立过程。社会主义工业化的
必要性和实质
2.社会主义工业化的资金来源
3.社会主义工业化的速度
124
产
-
=====第126页=====
4.苏联的社会主义工业化及其国际意义
5.人民民主国家的社会主义工业化
1
第三章
农业社会主义改造
1.农业社会主义改造的必要性和意义
2.列宁的合作社计划
3.苏联的集体化及其国际意义
4.人民民主国家的农业社会主义改造
5.就农业社会主义改造問题批判现代修正主义
第四章
过渡时期的总结
1.社会主义在苏联的胜利及其国际意义
2.人民民主国家社会主义建设的成就
3.社会主义經济制度的基本特点及其对资本主义的优越性
第二篇
社会主义生产方式
第五章
社会主义社会的生产力。社会主义生产关系的性质
1.社会主义社会生产力的基本特点。人是主要的生产力
2.社会主义物质技术基础及其对资本主义物质技术基础的
优越性。社会主义制度下技术进步的途徑
-
3.社会主义制度下生产关系的性质
A
4.社会主义公有制及其两种形式。社会主义制度下的个人
所有制
5.就社会主义制度下的所有制形式問题批判现代修正主义
第六章
社会主义經济规律的性质。社会主义国家的經济作用
-1
1.社会主义经济规律的性质。就社会主义制度下经济规律
問題批判唯心論和机械論
1
125
=====第127页=====
0
2.批会主义制度下的矛盾及其克服的途衡
3.社会主义国家的經济作用
4.列宁的管理国民經济的民主集中制原则
5.就社会主义国家的經济作用問题批判修正主义和教条主
义
第七章
社会主义生产的目的。社会主义基本经济规律
1.社会主义生产的目的和达到目的的手段。社会主义制度
下的生产和消费
2.社会主义基本经济规律的实质和它的要求
3.社会主义制度下人民物质文化生活水平的提高
第八章
社会主义經济有计划发展
1.社会主义制度下计划經济的客观必要性
2.国民经济有计划按比例发展规律和它的要求
3.經济規律和經济計划化

4.社会主义计划化的基本原则和方法
5.国民經济计划化的组織。计划經济的优越性.
2
6.批判资产阶级、改良主义和修正主义的计划化理論
#
第九章
社会主义制度下的社会劳动。社会主义劳动协作
1.社会主义制度下劳动的性质
4
2.普遍的劳动权利和劳动义务
3.社会主义制度下的必要劳动和剩余劳动，必要产品和剩
余产品。工作日
4.社会主义制度下的生产劳动和非生产劳动
5.社会主义劳动协作及其对资本主义劳动协作的优越性。
社会主义制度下的劳动分工
126
=====第128页=====
6.泄会主义竞赛及其形式
第十章
社会主义制度下劳动生产率的不断提高
1.劳动生产率提高的一般规律。劳动生产率的概念
2.社会主义制度下劳动生产率提高规律的作用
3.社会主义經济中劳动生产率提高的因素
第十一章
按劳分配經济规律。社会主义制度下的工资
1.按劳分配經济规律的实质和要求
2.社会主义制度下工资的实质
3.实际工资和劳动者实际收入
4.工资形式
5.劳动定额和工资等级制
、
第十二章
社会主义制度下的商品生产和价值规律
1.社会主义制度下商品生产的必要性及其特点
2.社会主义制度下的商品及其属性
3.社会主义制度下劳动的二重性
14
4.价值量。商品价格
5.社会主义制度下价值规律的作用和价值规律的利用
6.批判修正主义对社会主义制度下商品生产和价值规律问
题的歪曲
第十三章
社会主义制度下货币及其职能
1.社会主义制度下货币的必要性和实质
2.货币的价值尺度职能
3.货币的流通手段职能。货币流通规律
4.货币的积累手段职能
5.货币的支付手段职能
F
127
心
=====第129页=====
6.货币的世界货币职能
7.货币职能的统一。社会主义制度下货币的作用
8.货币稳定的保证
第十四章
經济核算
1.經济核算的实质和基本特点
2.經济核算的組織
3.成本的实质及其构成
4.降低成本的经济意义和因素
5.社会主义生产的赢利性和纯收入的形式
6.就經济核算和贏利問题批判现代修正主义
第十五章
社会主义經济中的价格形成
1.社会主义制度下价格范疇的特点。社会主义制度下价格
形成的根本特点
一
2.社会主义經济中价格形成的基本原则
3.社会主义經济中的价格体系
第十六章
4
社会主义企业基金的循环和周轉
1.社会主义企业基金。基金的循环及其阶段

2.企业基金周轉。生产时間和流通时间。生产基金和流通
基金

3.固定基金最合理利用的途徑
A
4.流动资金和加速其周轉的途徑
5.社会主义经济的基金形成来源
*：
第十七章
社会主义农业生产的特点。级差地租
1.社会主义农业的社会經济结构。所有制形式和社会主义
农业企业的类型
128
一
=====第130页=====
4
2.集体农庄的公有經济和公有基金
3.集体农庄公有产品分配的特点。集体农庄劳动报酬及其
完善的前景
'
4.集体农庄生产的经济核算、成本和赢利
广
4
5.社会主义土地关系。级差地租的形成及其来源
6.级差地租的形式。地租的分配
7.社会主义制度下级差地租与资本主义级差地租的根本区
别。社会主义农业对资本主义农业的优越性
1
第十八章
社会主义制度下商品流通
2
1.商品流通领域的统一。社会主义制度下商业的实质和意
义
2.社会主义制度下商业的基本特点及其对资本主义商业的
优越性
2
3.社会主义商业的形式
4.流通费用。商业組織的利潤
4
5.城乡之間的商品联系
6.零售商业和人民消费。公共饮食业
第十九章
社会主义社会的财政
1.社会主义财政的实质、职能和作用
。
2.社会主义国家的财政制度。社会主义财政制度与本主
A
义财政制度相比的特点和优越性
第二十章
社会主义制度下的信贷、银行和货币流通
0
1.社会主义制度下信贷的必要性和实质。信贷的来源
2.信贷种类和信贷原则。信贷利息
4
心
3.社会主义制度下信贷的职能和作用
之
=====第131页=====
4.社会主义制度下的银行，它的作用和职能
5.社会主义信贷体系的组織。社会主义制度下的信贷和银
行对资本主义信贷和银行的优越性
6.社会主义制度下货币流通，它的计划和調节
第二十一章
社会主义再生产和国民收入
1.社会主义再生产的实质，它的基本特点和对资本主义再
:
生产的优越性
2.苏联全面展开共产主义建设时期社会主义扩大再生产的
特点和任务
3.社会主义社会的社会总产品和国民财富
4.社会主义制度下社会总产品的形式和它的组成部分
5.社会主义扩大再生产的条件和比例
6.社会主义制度下生产资料优先增长的规律
7.社会主义社会的劳动力再生产。社会主义人口规律
8.社会主义制度下的国民收入和它的增长因素
9.社会主义制度下国民收入的分配和再分配
10.社会主义社会的积累和消费。社会主义积累规律
11.批判修正主义对马克思列宁主义社会主义再生产学说的
歪曲
第三篇
世界社会主义經济体系
配
第二十二章
世界社会主义经济体系的形成和发展
1.世界资本主义經济体系的瓦解和世界社会主义經济体系
的产生
2.世界社会主义經济体系的基本特点及其对世界资本主义
130
=====第132页=====
經济体系的优越性
3.批判修正主义对世界社会主义经济体系的实质和社会主
义国家之間經济关系的性质的歪曲
第二十三章
社会主义各国經济合作和互助的形式
1.社会主义国家间經济联系的性质和发展
2.协调国民經济计划，生产的国际专业化和协作
3.对外贸易和信贷的提供
4.科学技术合作和培养干部合作
第二十四章两个世界体系的经济竞赛
1.社会主义国家同资本主义体系和平共处和經济竞赛的必
+
要性
2.两个世界体系经济竞赛的实质和发展。苏联基本经济任
4
务
3.社会主义国家与资本主义国家的经济关系
第四篇
从社会主义逐步过渡到共产主义
第二十五章
共产主义社会的两个阶段和社会主义成长为共产
主义的规律性
'
1.社会主义和共产主义——共产主义形态的两个阶段
2.共产主义高级阶段的主要特点
产
3.逐步过渡到共产主义的一般规律性和途径
4.苏联进入全面展开共产主义建设时期。苏联共产主义建
+
設的国际意义
第二十六章
創立共产主义社会的生产力
1.共产主义物质技术基础及其创立的途径
131
=====第133页=====
2.主要社会生产力——人的发展。共产主义劳动协作
3.七年计划——创立共产主义物质技术基础的主要阶段
第二十七章
向共产主义过渡条件下生产关系的发展
1.社会主义所有制的两种形式向单一的共产主义所有制的
发展和轉变。城乡之間社会經济差别的消失
2.脑力劳动与体力劳动本质差别和其他资本主义劳动分工
残余的消灭
'
3.劳动变为生活第一需要。向共产主义按需分配原则的过
板
渡
4.社会主义国家和共产党在建设共产主义中的作用。就共
产主义建设問题批判改良主义和修正主义
1
#
(孙倚清譯自莫·阿特拉斯等主編
的《社会主义政治经济学》，1960年
苏联国立高等学校出版社版）
福
…
*
*
0
+
0
4
F
=
..
~
132
2-
一
=====第134页=====
:
x
不
[波]布·明兹：
《社会主义政治經济学》目录
导言
L
第一章
社会主义政治经济学的对象和方法
社会主义的生产关系及其特点。广义的生产关系是政治經
济学的对象。政治经济学对象包括社会劳动消耗的经济效果。
社会主义政治经济学对象的特点。生产关系和技术关系。生产
关系和上层建筑。政治经济学和经济规律。事实——政治經济
学的基础。倾向和反傾向。論题和經济理論。有关社会主义政
治經济学的各种见解。馬克思主义政治經济学的一般方法。演
释归纳法。还原的推理。分析法、综合法、抽象法。批判性肯定
法。一般经济核算。经济模型。数学的运用。实验的意义。
第二章：生产资料的社会主义所有制
生产资料社会主义所有制的一般概念。全民所有制的职
能。直接占有和間接占有。以間接占有为基础的全民所有制的
特点。问接占有的矛盾。社会主义所有制的集团、合作社形式。
中国的人民公社所有制。集团、合作社所有制的发展。个人所
有制。工人互相间的隔閱和这种现象的消灭。社会主义所有制
33
￥
=====第135页=====
和劳动的性质。
$
第三章
社会主义生产方式的目的和矛盾
社会主义生产的目的。节约的原则。社会主义生产的矛盾。
国民經济计划化和产品的商品性质
第四章
计划化和生产资料所有制。计划领导。计划工作和情报资
料。經济比例。超额完成计划的趋势。计划的规律性和矛盾。
关于有计划按比例发展规律問题的各种错誤观点。社会主义經
济中产品的实质。产品中含有的矛盾。社会主义制度下商品生
产的原因。
"
第五章
社会主义生产的一般特点
社会主义生产的调节者。社会主义生产方针的选定。个人
消费类型。为了投资目的的生产。决定性环节的原则。生产规
2
模限度的变化。发展生产和社会主义經济的矛盾。短期性生产。
需求的伸缩性。需求系数和价格系数。需求系统和生产。生产、
流通和周轉周期。生产时间和劳动时間。社会主义制度下大规
1
模生产占优势的规律。社会主义企业最适宜的规模。小企业适
2
宜的活动范围。
第六章劳动生产率和生产效果
劳动生产率和劳动生产力。生产效果。劳动生产率的提高
和生产费用的降低。节约社会劳动的經济规律。生产的主要依
赖关系。劳动竞赛。工作时间的缩短。
.134
w
=====第136页=====
第七章
社会主义生产的配置
生产配置及其目的。苏联的生产配置原则。地方化企业的
最低消耗。最低消耗标准的相对性。地方化和新工业区的发展。
企业集中的合理性。两种生产配置网。
第八章
国民收入、社会主义再生产和经济发展
基本概念。创造国民收人(实物量)的要素。生产劳动和物
质生产以外消耗的劳动。关于生产劳动和非生产劳动的三种意
见。国民收入分配。初次分配和最終分配。关于来自企业收入
的各种意见。社会主义再生产和馬克思的公式。国民經济平衡
表。經济增长的一般模型。资源利用程度和經济增长。若干增
长模型的错误根据。生产资料的生产——經济发展的基础。I、I
两部类之间的比例和国民收入的分配。生产资料实际节约的意
义。关于国民收入和总产品增长之间比例问题的不同意见。第Ⅰ
部类的积累和第Ⅱ部类的积累。对外贸易构成的变化所产生的
影响。社会主义再生产和經济储备。社会主义制度下經济增长
的速度。中国的“大跃进”。
7
第九章
人口增长的經济规律性
*
人口要素的意义和社会主义国家人口的增长。劳动的需
求一—人口增长的决定性要素。社会主义的人口规律。社会主
义人口规律的作用范围和矛盾。人口增长率和社会的需要。老
年人数增长的問题。影响出生率和死亡率的要素。自然增长的
类型。关于人口增长的政策。
135
-
=====第137页=====
:
.第十章
社会主义制度下的货币
社会主义制度下的货币的实质。社会主义制度下货币的矛
盾。信贷和国库货币的要素。社会主义制度下的货币的职能。流
通和支付所必需的货币总额。社会主义制度下的货币和黄金之
問关系的性质。关于社会主义制度下黄金就是货币的意见。苏
联对于社会主义制度下的货币和黄金之间关系的意见的批評。
资产阶级关于货币的传统学说和社会主义制度下的货币。社会
主义制度下货币的价值是根据什么规定的？非现金流通中的货
币。
1
第十一章
生产費用理論
生产费用和成本的概念。假定固定的、可变的和跃进的费
7
用。决定生产费用额的三个因素。关于生产费用随着产量的变
化而变化的各种观点。关于生产率减低规律有限作用的意见。

自动化工厂的生产费用。随着总生产费用的增长，单位产品生
产费用的一般公式。单位产品的部門平均生产费用形式及其规
律性。边际计算和增长额计算。
第十二章
社会主义制度下价格的形成
社会主义經济中的价格理論的根据。价格总额等于价值总
额的问题。消费品的零售价格总额。个别消费品的价格。价格
平衡的方式。社会主义企业的价格。工厂价格和集团平均费用。
收购价格。农业和采掘工业的价格形成原则的变化。利润额对
生产费用之比例的规定。选择费用論，社会主义企业的价格和
136
,
1
1
=====第138页=====
资源分布。新产品价格。一般结論。关于批会主义經济中的价，
格問題的不同意見。
第十三章
商品和市場平衡
公有化商业的实质。商品销售。商业对生产的影响。商品
周轉的时間。流通費用。商业利潤。普遍的和局部的市場平衡。
通貨膨眼现象的公式。展开的通货膨胀現象公式。通货膨服现
象的真正原因。生产资料生产中发生扰乱后所产生的影响。
第十四章
社会主义制度下的经济计算、
經济计算的概念。形式和种类。总經济计算的实质。高级
赢利形式的概念。关于社会主义制度下的經济计算的各种错误
論点。
第十五章
社会主义的企业
社会主义企业的經济范疇。經济核算的经济范疇。企业权
限的范围。归企业支配的基金的形式。联合企业的四种联系。
社会主义企业的矛盾。全体人员参与企业管理。评价企业工作
的指标。社会主义企业的利润。节约企业生产基金的問题。
2
第十六章
社会主义制度下财政的基础
5
社会主义制度下财政的性质和类型。财政平衡。财政平衡
1
和市場平衡之間依賴关系的經济規律性。信贷的經济必然性。
4
社会主义制度下信贷关系的发展。社会主义制度下的利息。消
费信贷。现金的运动和再生产过程的进展。居民货币储蓄的經，
137
=====第139页=====
济意义。
3
第十七章
居民的工资和其它收入
S
劳动报酬制度和社会保证制度。居民实际收入增长的經济
规律。社会主义制度下的劳动力的二重性。工资基金总额和平
均劳动报酬。个人消费基金按劳分配的经济规律。最低生活水
平的經济范畴。工资数额的差别。劳动生产率增长和工资增长
間比例。劳动生产率增长的两个原因和工资。物质刺激。工资
形式。工资形式的相对性。劳动定额。企业基金。
°；
第十八章
为社会的产品
为社会的产品形式。周轉税。周轉税的组成部分。关于周
1
轉税的实质的不同意见。間接税的实质。社会主义积累率。第
1
Ⅰ部类的社会主义积累率I。社会主义积累率Ⅱ。
第十九章
固定资产折旧和再生产
折旧、折旧基金和折旧提成的概念。折旧额。无形损耗问
题。关于折旧和折旧提成额的实质的不同意见。折旧提成和技
4
术水平。折旧额、过高的折旧。不足的折旧。折旧提成的方法。
折旧的再生产效果，折旧提成和生产规模。
第二十章
社会主义积累

社会主义积累的經济规律。投资过程的阶段。总投资和纯
投资。投资和国民收人变动情况。生产领域和非生产领域间的投
资分配情况。生产性投资率及其界限。投资率选擇的經济效果。
138
~
=====第140页=====
系

国民輕济各部鬥聞的投资分配。技术进步的候向和投费方案的
选择。接术选择的一般问题。关于社会主义經济中采用新技术
的界限的两种观点。投资超额部分与經营费用节约额之比。投
资方案比较的标准。制定定额和具体分析的方法。关于回收期
..
限的理論上的爭論。关于統一的和有差別的回收期限的問題。
在經济計算中的投资费用，费用的使用和偿还时間。怎样理解
偿还期内增加的费用。选择投资方案。换算系数。投资方案的
选择和总的发展远景。投资效果和无形损耗。总投资效果的标
准。建立储备的过程。
5
第二十一章
社会主义的农业制度
社会主义农业制度的基本特点。农业生产合作社中的农产
品及其分配。国营成分和合作社成分之間的交换。农产品的国
家价格。供给集体农庄的生产资料的价格。价格背离价值的计
算。农业生产合作社产品的价格的经济范畴。多种价格建立统
·一价格的趋势。扩大集体农庄规模的趋势。级差地租的物质基
础。經济范疇意义上的级差地租。农业生产合作社的级差地租
1
的經济规律。关于社会主义的农产品价值和价格的意见。关于
2
'
农业生产合作社地租收入的意见。地租的矛盾。劳动日和实行
高级报酬制度的条件。农业生产合作社的生产费用。两种所有
制形式及其固有的經济形式的接近。
第二十二章
国际交换和国际经济合作
2
社会主义生产的目的和进口。进口与出口的关系。最合宜
的进出口额的确定。对外贸易的国家重断和经济效果、商业赢
".
139
=====第141页=====
T
利。进口价格与出口价格之比。世界社会主义程济体系的产生。
社会主义世界市场。社会主义陣营各国周轉中采用的价格。
:
社会主义制度下价值规律的作用

第二十三章
不确切的定义和错误的结論。价值规律的变体。生产价格
规律的短暂的历史性。关干根据地租确定价值的错误观点。价
值规律的根据、一般的内容和特殊的内容。价值规律与商品货

币范疇密切关系。价格、生产费用和剩余价值。价值规律经常
控制价格运动。价值接近手均水平。价值规律是生产和商品流
轉的调节者。社会主义制度下的价值规律的一般特点和特点。
+
确定价格时的价值规律。
第二十四章
社会主义的基本经济规律和
4
社会主义社会的运动规律
4
社会主义基本經济规律的内容。社会主义社会运动的經济
规律。社会主义社会发展的远景。
=
A
第二十五章
从资本主义到社会主义的过渡时期
！
L
:
4
过渡时期的必要性及其基本特点。农业中小商品經济的发
展趋势。过渡时期经济中两个生产调节者。资本主义成份。社
会主义工业化。私营工业生产和私营商业的社会主义改造。农业
的社会主义改造。低级和高级农业生产合作社。
(文然譯自布·明茲：《社会主义政治經济学》，
:
华沙国家科学出版社：1961年版）
140
=====第142页=====