    2
    3
    3
    社会主义政治经济字的若千问题
    辽宁大学經济系玫治經济学数研篷
    一九七二年七月哈尔滨师范学院政治系飘印纪要(女
    扫描全能王创建

==========第1页==========
    說
    明
    从0峰。、川入g河？いス！かと又
    作いくいうが、よ、が状々て非，必将对长义·毛净床怎图风天二主义·丘地将时男二价代代的米中一保时同，至新写！了可耐利色关带的些月关《以（行展了華念大秋到，局时礼私金头义代沧个子教单位，对汽欢、《改治修济字友斜方八利少商一英辆子微有的
    中例一“有专可题夜升了对远，称判和州汤光分七宁戈惠进明白化人民时发言孩硬成区样一与材补，一节面是内送
    八一对小特牙为面心没内了周灵多的同花发豫色见，以分硎和緒一ゼ少・有望火一一・好代和伐，以以，以候他典骨又好一丝。
    翻扫描全能王创建

==========第2页==========
    素
    《社会主义攻治经济学>教村编写过程中的面东洛线汁争
    一、《秋会史义改治绘冰宫教林产生经过了一5长期的汁季
    过径woew
    nnn(1）
    二·我面搬筒《秋会主义改治绘济学》救材中的面茶继线沙等
    三、教列和间颗
    (2)
    社会主义社会的基本齐鬝问意
    ue(5)
    一、分斯矛物和改治经沐学
    -(6)
    经光你永关子社会文义秋会才画问观的光述
    三·争愈和基本矛商·
    皿·苏歌《改治经冰学教科转>与掰逆法的反动
    ·)
    五·关于秋会主之社会述本矛画间顺在救材中侧地位
    小久)
    关于究济规律、究济哎俫·经济理陀
    一，关于经济规伴、经济玫象、经冰摊泡的会义及共互关系
    w(/3)
    二、米联《救科特》在这方面的问题皮今后编的中如何处理三者关系的利步花呢uwtl5)
    三·关于经济改缣在改治经洲学中的地位问顺
    山.光于秋会主义本经济规伴的我述问领心WT)
    社会主义政治经济学的方法沱问题
    一、经典作关子做治经济为说的地述
    w(/8)
    二、关子苏联水教狱扫》在为法枕上存在纳一些河颗
    三、关于在为法汽长的儿5界酸及共它可煦
    制度和历线的失系问题…r…
    一、在数材如何处塘制授与鸦线的关系
    (22)
    二、光奇从路找为纲的河题。
    (23)
    可Q扫描全能王创建

==========第3页==========
    不断单研记和黄命发展所授陀问函
    一·米于间关护宝义过考照么彩会主又致台经将例安
    mw(27)
    ￥主义'ww2乃
    ·进一步餅悦的心4
    (20)
    四·毛主席对两列关守过漫时期理光的发度问
    anoconaaaatonaaenaogeanananonenaoaggonnonoas关于批判物质刺瓶的问题，·
    一、物质利%汽”是效联“发治经济菩板坊》质侧始终
    的一条煮线
    r
    nnenannw [3R)
    二、经光作农关于”物质利姿”的猴法(33)露m继行“将藏的怜况(33》d:1빠
    e⊙6x
    马织扫描全能王创建

==========第4页==========
    《秋会主义收治嬷济学》
    数材糯百过程中的而条路线计争
    编写牧材从何入守？经过学习河花大水一教认为，心讽善俑大领拙毛主席例”纸线夹了纲，纲举网张”的散号，抓任路线这与纲，首先从降线上分浅更非，才骸攸我门侧编特工作坚特正确的收治方同。
    一.《秋会主义改治轮济学”救材的产生经过了一ヶ
    长期的汁争过程
    秋会主义政洽经济学救材的产史经升了一ヶ长期的激烈汁争过租。马纪驱和屉格斯从分析资本主义的矛伍入手，牺不了餐本主义发虫·发度利天七的规律，从而确袋了无产阶纸纳用史任务，西崎，他竹也对秋会关义、共产主义愁会的越本特系以及发生作用的一些级济规佳做了科学汽证。十月革命后的初期；别守领野苏狱人代进行了人炎用艾上策一次秋会生义边拨侧伸大草命采脱·并对私会关义练冰关系收于一系到的沈法·晰犬林在米狱秋会关义草命和迫没头线中对私会主义绘济国颗进行了许货马免涵玄义纳分斯，将剂来在《浓联私会主义矮济河颗》一将中，对秋会主义事你利逆浟的经猃哌了若千摆泌上侧概榴。级求保家的学沈断给私会主义收冷经汽学瘦党了科学的基移，但表由手他的所处的所又茶件，没有油下一本象“卷本沉》祁将平有”有科会销”性的私会玄义政治矮济学巨裔、
    恩松斯在《及松林沈》中哥袋到广义的改治绥济学和狱义的政治绞济学之事，判了当时流行的”做治经济学不色柏丽深本主义“的箱沃观东，汽诬了改汾嬷沐学应出首先饼戌支舶一训私会秋态的冬观运打规律，在三十年代中期以浦，家联经冰学界白绕治地独的见群湾及收治经济学不池色籽私会主义柳分，当时氏体有面种看法：一孕噸彪花龙”，认为私会主义改治经济学的内液就光纸冻改策·之采决衣绘冰过襁一网阶倾材一切为面纲，夺认级济规律的暮则存在，一爱无区别泷"，认为在私会主义疫济领城内把作用纳规律和经济范磷同资本主义愁会淡有什么区别，这种税屁归阀特低彩认为：在秋会主义刷传下液有收治绞济浮的地似，啊存从私公主义改治然济学的存在。么三
    十年心中期以后，由於为肉价级计等的黯要，特别乘为了在弦光长恻燕粉碎托浴泼塞·布哈林散布的”，一国不骸炬菠妆公玄义”奇源沈，断大林利狱夹平尖领导下·米秩换济学界斤柠对私会主义经济间题出峻地饼统和次述经过十大年（一九三五年一一九五一年）的
    工收酸我了张会江义改治经不浮家戏，一玉三平灯大林针列，
    可Q扫描全能王创建

==========第5页==========
    花商树一九玉一年十一月纸对记会的传儿作了一次亲统幼飞妫，匀劣了《靠狱秋会文义添济可顺、，么心坡酬上·子一几五可年一火秋成了一本钱乳强西收治经深成松盐义都分’懒疗
    为·
    二·我国幽写私会玄义致治矮冻等救材中的西条
    落线汁单
    过程
    义哌了简要国硕：
    从指有彩无到败衣豆科（一九西儿年一一九五七年）：我国僻淑初期，湖校私公x义收治经济学的救等·主要依糖《联头〔币）嘴文简明牧穫)第几一十一草，国城茶贼新经珠改缣，彩会主义工业化和农业缣体心经济的一獭将氣，将别柔国统计刘压冰讲授秋会主义喲优越性芽。
    一九玉二年“苏联秋会主义经济间题》发表后，秋公头义做治纸济学的牧学则以此新着为关要内线。一九五西年八月以台，东联政泊绣济学数科特八收成为私会主义做治纸济学州唯一救本知基本依插。〈至一忆六一的先计，我国失发行谈枚种拍七西三十六万州)这悦时间将线州云年之久。犬家在芯始这经纸验人为，教科书的劣烟·特求了改治绣济学究弗色不色杨私会主义部分的单池，并对私公主义矮济的塔本司想进行了鞭街做的阑还，绝硝汽私会主义练济河题心挑伏了议挽的对康。似采·我们在教学中，由于把巴本为练夹，一情骗本宣科，因利☑乎虫浏？的后禾·这些后米生安表舰在：
    工.社会主义改治经济学的牧学汽满了我国幸命和短漫的头践·适将了毛玄布制义的”叭前中国草命年际间题为中心，以马克思列守主义基术元则州抬哥的为针，发除挣止地立地浒纯马充冠刻守虫义讷方戌"（心政选我的>）的强光工水的蒸本方豺。结采理沈规律一大堆，就表不及啾中国幸余和欢设的头怀；不轴加用於实悦，对控我觉在秋·会主义时期的悠线、为针，收紧以及我国车命与奖设的丰矮验一诺而过，学灭狸沈字了一大喉，但不骸在视炙斗争中应用。
    R秘会主义改治经诉学的教学脱离了半灵的飞怒年际，递背了毛
    文席关子”学被的一切玉作都乘为了耘丧学尘忽想“毛牧钟》
    的数学方。
    3传楷了一些啄亚玄义观点，如袍杯售诚大在人十人领肯中的怀压主义黑收，倒调对马列三文的三大”发辰：也报过了泳堂，也磁表同地堂物子”阶级斗率她天地”初”雅生乎刀远“药风树诚沈
    ▣▣扫描全能王创建

==========第6页==========
    端将的收和（一几亚七纤一一九六◇汗）
    反在计等以后·一九五七年秋，极辆毛主粥进行秋会玄义教有的粉不·中戏润袋悦毁私会主义救箱泳程，弁劣版了以色主所《关于正弼处礁人氏都手预的问顺”为中心教材的《愁会关义教有妹秩阅埃文件记蝴，·同畸理炮牧负下系下班做学负收治忍绍工作，只行教粉教人·一九玉八纤夏传达了毛文南光子要浮点做治经济冷约物不风工水苏滋太柔)，同年不半年，么三面牡猴猫引下，通过大构獬公后动，我栈棉出了毛关痛关於秋会主义政治经济学的湾永，乡以后，破来悦派以种々情口树仔他未，一九五九年上半年·在毛泽东形绝物引下教磷羹又开枪绦本编有以半国头际为中心例愁会玄义做治经冰学教村这畸，四中氢挪在北京台开海寺芽校改治狸课次的会·会后，传来了中三都大小司王的黑湘禾，阴汽什么：“收治梁冰学心液饼术狱教减书，不仪要淋利且要像讲四书，《五经郁件一学一可地讲，弁明稍猫令'：改治缍济学不牙编讲义·由此·愁会主义政沧经冰学数材的桶均人作在一斤给松超到了大析。
    一九五九年毛主南在岁州含议上多白会悦汝慈理地工作。随后，又兼何主特收治局的同老，司几5月的均词对发肤“改治绞冻学、三版）进行边谈边议，数脸还与了数方宁纳埃坊笔记·在伟人领釉的常下，全国心欲起了学习政治级坏浮的然期。
    一九五几年会阎文敏书沉公议上，平米布竖编崎哲学和做治级济学教书。一九大)年利中米名升编名云作江视会”会上确民灯宁也为猫勾私会生义政治经济浮教材的单恤之一·会后，我们光传达了毛主席的《笔记并对三版教科名侧有关修亚虫义观点进行了批判·逖后禾飘群众运动的为式：进行了糊每女作。并在牧短的的闻里，袋坞
    了利衙艾会国会议讨地·
    这次端与工作附确了一些节屑犭间性的问颗：
    一表增勇做治级济学教材的私公主文狮分一袋要以马别虫义·毛深东惑絕为指守·特别米要头岁毛主棉的地秘，调毛主帝对马列关义做治经济学的伟犬欧。通过编写，犬家感列“教科书中的瑕大问题表”无郑画记”，到处大讲”一致”司始，“”，即或神子庙⑦只及筷百以找到刺子商’，因比，乐编写中销女了秋会生文蒸本了俩的学说为教
    材内苏纳一系纵线。
    一爱以中国事命1说没实际为中心将别侧垂獬火理沈和收家的关系·浒决艺的悠线、方豺、改策的盟泡依插，从和火人讲绞汽不,斌改治·戍救利打乎委脱潮元产阶袋收治的色大瞅乐。，
    一及树测1一些修压去义观点，将别采米子利平过液，秋会主之鞭图心材物质剥激的隊压主义观底·
    ·3
    扫描全能王创建

==========第7页==========
    2凌，么婚写中运府么不少同宋气f2莉水木作黍揽侧学可初酬气，名限二作，有“物素扬多小京在联在教村上，短防水草不两。共次手云在安，偏考明未缺时现宝换冰女汤进竹乘端地调垒硝务，发行到么大专多这讲中，同火兵作令：园光，装本二爱夫门写将·书中有读女说轻，省小收闭至そ和三そ出子对茶娑河不，强，存陆光特误观点。知任”将封分6中何情凌坏2从2宝，机物款图化“又加进了”被务过浚”的观太·千桃和反变
    ー九式0年一七任兆質挫添gル為会，巡次会虽然巴传达了毛主席《埃政浴经济学教种：一里浅耳纵纵与会省认英学可·讨蹈，话可忆，当时讨说盆二子·六
    严至间颗，
    0对说会的主将人不来杯依救科中倒格身延惩“茶·心手玉大问晒，组织与金族迁行分析枕判州，而是搜赚划少奇侧？·老岛字习纪耍”的框摆“教课将》的救节河殿上，进行一片·可声
    接酸知纯落术的讨地。
    ②反对阻地联系头标，否来僻众运树的K为问。义义×萨”到的
    忆群公运刻中出术的力国质例毛泽东思极，她合中国事“：夕拉夹际的教材一律贬为”改策次文缘”，污悉采瓜亲代"不哭科等
    ③攻对政沧缍济学为为渐的无产价嫩改海敗牙·大拗吮黎”
    义义X在会长人汁什么”老无米繃，若心承泡·然开朗”，大冲”玉
    才”、”夹表”芽？，就是不拼参阳反价战斗，不饼少加三大双践·和一独调闭滥泼车”。
    色对悦会后矧，布加勃斯将会议始我，概橘阎际汁尊秋绑，获负素网花指出“二玫人印”一来要突出反份。州了一九八0年下首璃救浮剩要，云吧病荣了”人收云印”工怀，地牧院寒来头出了风怀衡内林。不大，反幸命介子孙冶为争别辽于公斤独销夹以正主义的”我会主义经济沈”·火健攻击计去席思延天”贴你城”湖悦什么发地精鳞我材采人计州沟不饼④汽”专图色夹教科物奢唯生子方汽“等
    北判ンれ八0斗十二月中亘掷哲缘地乐效逧拯沐尊数
    均的人开会，公斤根西：要”压桶空气”，：教材中不要撤老主蒲收震了均列主义，污窥称毛主饰对勇列虫义有伸大负献飛”浮香风”。一
    马织扫描全能王创建

==========第8页==========
    一九人一年一州，国中金蜘马开各人区宣传的须数人会汉，明渔烧函要“清哲学、玫治经济学狄斜药护好在归向题”，说什公·马.恩.小、斯、毛主系并领行”·玉泽东悬撼财孕克限五头的三个姐城铆
    介的角财化侧发度”苦挽法值县考总，著々。一A不甸☑东光商在
    长春开会，式上是沈二商，吹怀是纵思福不，会二欢免而系：
    一爱材存鏑缴”二双二印'的脑子；一漫腰美斯科宣名甘口经”会上懒定三猫”也人区直接扰。不久，在少奇将使不，圈物玉将成玉了文数材编委会，焕而要·儿太治”、“不安不破”并级治游众运动的璃用有法，资尹价效攻动权威纷女餐齿，在教材触编县工作中，大搞反改装一西岳々烈女地编物藓众运愁我压下去了。古会三父纹招经纤中又阎到了无孔粉”心。
    毛乏席系会发动的无争价线文化大革命，耀级了刻少奇一伙纳资乎价级司令邵，也紛译了地们在效治经环学领域中触资产价拔专仪、广群众在毛承东恩想的稻引下，拍别是枫据毛虫药“笔记的道孕思想，又升始了一场编社会玄义改名经不学数材的鲜众运动。可、予乳，只要抓依路找这个纲、人真看粉学习，弄通耳克恩云又，“密以欢系贝欧，悦靠子人众，在会玉义以治经坏学的数材一免会子生卡路不出母到]娱商和免苦，以更好地秋念革命和建攻饭务。
    义
    三·教训川和向题
    大象在以视中构以下点初步体公：
    小、关子纶的邺耍性向题。十多年米，秋会乏父敛会经饼边试怡悠存在着丙条饴线的教纵升单，这也足我国杜会玄人茧翰建攻中函米悠该塑左组地然公上的攻映。少奇一类编子多年未想而从右，怒和从“友”的有面千心和碱还毛玉稀幽无乎介城茧余踏扰张力一个塑必工作老由子悠忧跑幡入商、风和欲乏湖沁名织是性，表绝：场恩数材中，号财了触必将不送，对子猶民的东两织划小了，她快阁汉，也不能批地」，这样女扬学中必然六现“女”右横饿魏象，
    一週到光救人悠坊千沁，线口在理地上靴把爆小运环克迅玄人的垫本东嫂，转果伦单命勉会沁玉作览作乎玉幽损火。大象深人织到，'缎沁纳坚免性未流子商度购路绘泡悟，“思想二以地上的蜷地正獭兵否是代免一须如”，只角架々抓出路松泛个钢，寸他快秋会玉人政治绘济学的飘材编织子作，长不斯和“发”为千松触斗争中，地着坚爽幽兵
    豳做纶有圆放进·
    2.关于掌雄武口介结夹假马克恩三又间题。路运跑炫的不断提商玉要触坛了纵或学日，刻苦她妍乐右恩主之刻好玉风私泽东思想，否
    ·
    可Q扫描全能王创建

==========第9页==========
    不可他左狼地五怀中分城略公显北，我花过式虽然浓过一资方，但是人爽耀不)玫侧还是候少，镇到染大么分不浦，乐峨的铺误侧路心介不请。现标花公铁数不架不重新我、或霜对浊司，承通环电思玉大”。
    3关于独纶秋歌安保同照.单司和饼亮县色恩玉儿公城拍架地、始，药叶、致装跌系起未，必从从我国私会玉火茧喻和电狄怎见
    织橼武坡来姓行冰勾·
    愁会主义社公的基水矛商间题
    ク
    苏联致老经济学拟料药骈宝乎关系乐出子力的~烟五作”，雨不到生子关系年生乎打之阎的学，牙”是违攻辨张孩的泉反马克思王又幽。短道久学司对珍中人原一我秋行，我的一灵发大道而行工，重从注严关系与生手为、上展建袋耳经开数颂元间幽承角为纲.末研风私会文又经济自题，贯经手会书。玖体自加人儿个氨题：
    一、分枚争角和改稔练齐浊
    店年在一切孝物的发民过您中，心每一幸物侧的发暴试程中尽压着白始至丝的头面这劲”。“予现》)丹思玄又致绝经环学是研免红会生产式系的科学，免幽有绒地是丝州解狐然。研究纳对象奇研亮创名张，强免了分新争猫在政治公济学中蚁地她位，分析矛质就我相
    说船做给级千学。
    运闲地蜘鲜狐张，分斯愁会经济升庙的运动，褐露紅会生乎式系峻珉规峰，耳苑思的衣资本功》是一个横跑。刻宁婚衣：“耳克卷在“资本抛>)中，首比分析的免货乎阶级红会（函品社会）里最简单的、最普通触、最南整獭购、最南鬼触、我平粥的、碰到忆万火的大系一函品天换。这一分析在这个最省率的绳兔五中‘类乎阶娰社会的这个、驰之中)暴鬼了现心私会的一切矛瓶（以及一切矛胸幽芽）。丝后出拟述又勾鞍的我职了些矛衡和这个和会各个的介总私的伯检套丝帕发最（增头与必劲丙指），”《转引售“导驰》)的幽，县克君衣“炎本纶》中次本天人级骄关系侧研冤自炮至丝轴是分析郑稻运劲从会析密品货雨触财云开始，分斯了使用价恤豆价试的对文，只烨势动与糊象弟动的对五，相对价恤秋态与菁价形态对五，一纸离品耳形力货阳购鹅体质品纳对五，一袋货与作女炎本的货西的对红，药动过想与价流嫩拉丝侧时五，百更黄本年不亚资本帕对立，心要劳动与余劳动的对立，地对利余个饭兵糊树乘剩余阶版侧对立著么，从有
    미回扫描全能王创建

==========第10页==========
    欢！地碧了黄本玉义刻幽」的玖我戍发最的勿史趋势。的二卷财统通过独似介析、菊三卷财总以程幽介烦也聊是在热千送动少分杨效本玄
    丈丝风如更运动规仲。
    百见，外糊牙幽不是一个绪单有张向题，和是芳咳到县克思玄又致形塔环单这门科单幽性质陶慰。勇环了柔商靴效十么经齐关系靴枫本不可能器经济光系运孙的规馋。这五是苏联“数彩粉》的致命要宝。他焖财社会玄人绘齐研兔，不关小矛组瓜发，他的人承人更幽逼性，不太八私会争瘤是愁会玄父发或秋力。汉构印忿没病运动，解张线公中浙了，什公经并火承运秋规津枫本无从铁起。毛五释的光辉著作：关于丘幽处埃人戌内种争角灿囿邀”大子秋会云火私会然茶承角的单说星社会玉天致治经新学躺来新逆茶筑。我闪要叭生乎力和生乎关系的平衡和不本衡，上辰雉效线承基硫幽本例和至衡作为城，来所沉私会支又购经异向题。飒举才她国秋，这是会为
    必顷脸悠然一条“红地公”。
    二、经典作系关子愁会五义私会更通因题似观述
    人秘中，至新学日了牙、8、刻】、斯和毛玄磊夫子汉一宝织观述，并进好了然八的3秘，逆一步蝇商了人织。
    县克思、想格斯左地们的一些著作中曾乡火心述此匙会系么秋公的多稻风题。孕克恩、恩格斯在“式手沈堂言”中，科单触完区会三人私会幽乳编风斑，孩粉菊二章心迷共手玉人茧院向经时，女骈菊一步是芬队政权，然后遂步的吼行生尹式系均致随，尽逐治私会总生乎皇，并照幽鸡玉“龟在自己的拔残程中要司：统的呢热织行袅底触火纵。”马范尽在“哥达州织牺列》中期幽%迷了私会三又社会中必存在9私会的私必，还存在着权不利侧不本苦苦耐硬和四残会幽孕猫向级。恩档斯在“式手玉土玩雄》、“及杠林心中地迷,了私会玄2私：会冰力持动路灯英秋乎网题)在从宝龟狗题中观迷了城乡身痴共鲜状的途经，苦：。饰有汉学沁述衣蒸理地有面婆色了和会至只时期构式出乎关系苏生手力、上层嵬数耳经并惑瓯玄
    有单私风豳帖次芨砍。
    ]宁我狱乡痛心若中御述过数会三义私会始争乐肉题，除了在一
    九女口年“对布哈林“过渡4财期松经条”地孙”一文中，确提氏在秋会委头制瘦不“对抗硝大子，即后还会喜衣”的英期秘浙外，达多火驼班了过通期触欲纹郑岳私浅斗望题，从国内和国怀似鲁绳政输朱帐，逐地分杯了争生子屈、引塑的热飒和统。导并逆厢祥姐分板过社会玄义私会的台种牙有。：关于私会玉又制爱不新
    可Q扫描全能王创建

==========第11页==========
    シ
    破孤种眼：关于石子的K
    下女人内鹅帆子图向斑花会山食话2牧始孩大会的技省陵新经清仪米不政上会侧他观6任为)；天才和会盖又经所到爱知小我手阶蛛妇状类力失。切旧的会封力王司的弟和学从苏攻政教性状于至人这秋中法我程病)式子过遵的人吸中和唤关鲜火途经“五完会议选举子元手蚊专致“联大布，八大地纲拉与式子娠贪秘贴拔苦”：地则名总样我姐云我检泉悦)；式子在私会子大制凌不利用资乎价骏它暴所发生纳弟酰关)八大执齿”“粉张人民委员会的圈)；天子和会文之函家内期毛孩手瘤（
    “关手民效公自右化"题》)，芽么。
    斯大林在烦写苏联私会云又草给和建吸拟中，乳怀上也至在不斯强密事面和代中侧升年中装侧。他频号珠联大手光注行子粉源托略英荟、而哈林、季话维吆天誓反跑煤团的卧争。在工出化知牧虫笑价化触过程中，又筑导会欢和会国人尾辩水了各方面的矛质，取得了私会三又改适和秋会三人患狄触饨大靴。但新大林的恩想有张在
    一必同斑上，离开了瓣妖喉物孟人始人了私而上学和玉塊玉又，因和有离了项际懒兄，航璃了群红。他在一儿三天年以后，对苏咪国内沈的分析，充介显不了这一点。后未，在丛苏狱私会经并幽》
    一树中，才又不人了秋会玄之愁会里存花荔重痴。
    三，牙、恩、刻、蜥财私会玄人秘纸争砸尹生的技硫、怅须、9还及英光的为珐，进行试斑丝跪述，提玉了狄灵早越鬼链。但是，口于研处的的只财心和乐药不同戏均秋会乏又私会继本弟角进行会雪的、系充约理观现欢。，人欲袖毛玉希茨一火鲜搁地免蝶地、系统龙论么了“会三、人秘松好款，均邀，指西：私拾京大欲会中，英本的款幽奶然是生争大柔和生尹大力五纳争质，占县捷私经承垫酥之面弟痴。”(“关于丘侧外理人民的翻争幽因邀”)并对这函才肠的，女个方面作了系刻地分新，福玉了这两对矛脂的性质、表覜私鲜大的途经，是提函了函类不同性乘承稻的学说。为我地在整个在会玄入力史个投物基个路松和各巩氏体路地奠免了科荣侧难现基前，这是财马克想日玄义触悌火发及。
    三、.矛和裘本承佰
    生手大系和生平为之凤钠争商，上层建策和经异城2自的束，是人类秋会的基本争庙。吾克县玉又大于人类秋会基本寻的想必，想不了人类私会发我的妮健性。
    孔云柔运用唯蜘辩妆：紫的最说尔佩雄一对互统一的炮惮，提西
    4、
    扫描全能王创建

==========第12页==========
    侧关于秋会三人社会荟个来角似姐论。玉要可·从以不三有面永强，
    ·秋心么又会侧出手夫兔私出乎力，上展是郑和经开基缅是又通及又相影猫的。
    在秋客云又剩度不，生子女嫩所萄收风题火以后，主尹大系私上力三阁感本二美相道五能、但火，免们互向白还存依弟他一面。“和会云父女手式不己建互换米，色是知生乎为触发展相通反触；但是.心久这减不龟齿，这些不免益帕首图私生乎大灯的找圾又是相郑做。”《“义于丘幽处盟人免内翰矛角的凤邀》)这就霸要有一个不面和愿营私会玉大注手关系侧以租，阅这不断烂、革命，《不关被州)，槛动私会三2秋捻不断饲前发屁。
    私软玉之注乎关系和生手力欺相道友又相子的状丸又是私会玉人上辰建燕和经环热颈之阎斯相道系人相矛似状儿相联系幽。任帕斯侧生乎夫系物聊要相适的上展虚冤米护和观图。无手价牧戋的国永麦和球缚，以吞克恩白玄又、毛降东想想为皙导的秋公
    三又意狄欣态，是和私会玄人侧焕乐垫颐私会玉又出手关系相边五的，但是款手价牧燕狄孜在的点在，国象机构中些旅么文作沁幽花长，人是和在会之之织丛米热缅相更乐姒。所以要然状城火生于关不和丝产为乏囿似？幽，也典姚陆纹上是跳和丛来坡断之旬钠系猪。
    2·社会玄又生产式不和生产力、上武是筑科经木势前三面侧承在心然表鬼幻价级争痴和价牧升卓，玉要是无子然同资手价炊能ǘ和升守、秋会玄之和餐本玄头函朱道踏的斗像。私会三之数按似又要子猛然是无产价级风终乎轴更岳。
    作白税出力心执触光进价拟一无乎介嫩，以织火要太整、更茧不适友必兰李入系4二疾是策，而北执归好不道众纳战李关系4上积装我的价牧力国除档公，这样免的之凤不能不存我久统然束斯私弃象。起私会三又私会，鼠然类奇价蜕和一坝域价吸己经秋拙蜘，候美。炊入沁在，心不必，恤的总獎中为身地运缘绿价㜫然惑执化点、名牙烦数力，公的作斗牌然。
    子和支生产大私出乎为、上麽走城和经环热缅工陶姚争痴麻兹，北公玄又私费本玄之、无乎价纵和米乎阶收之国继纯继炮熊，还式换色水。
    私桃我会天私蒸个身幽动牌、形阶兴这个美乘更意，薰灵了花去紫个过众焖的热本驰找忧，格了托老以虚欲不成成沫哈。
    她地起大，山私染三又私中，生寺大系私出手力，上凤建数和经乐基狐工商又欧及，又期束新。心纸不斯观丝，味火色怕之间的
    .
    ▣▣扫描全能王创建

==========第13页==========
    矛。不断殖整、磷火矛曲织过程，也称是私会玄人私会@动发强的过程。私会文又秋会中，继城继雅”触风题我鼠右斑式，仍然有东阶吸、皦守釉和阶级乎，存在私热玄人和长本云父两逆鳞的斗手。以无乎价线心领城顿茧给，抽姘、收珀和想想领城的《会三又苹喻过付到掘。这也美不出火装伞来函帕达想。m,坚椅无乎外晚专政人然绒革命，私会宝又减丝城贼餐本工又，女出我到火乎买花鱼条件，私心须坚特兔在楼个款会立又历边价暇的基本%松。大象在对地会买又私会的垫本郑物这一风题时，还简要地回硕
    1
    了一下丛乐纶啦在这个向题上似缴刻牙鲁。
    苏贼丝机，收期以太，有些人獭力卧孔私会玉之和会首在莉基本矛和。妇科运碳德苛人曾曼火著文“地球'私会工又秋会懒本不春在蒸本矛痴。科氏在“又子私依人又别浅不帕经济牙后风题》一文中尽边：“在私会三又业尹关系中，我超也不国就点知种峰递到生亨关系锁一秘式和步次到生尹大禾触然个体系触象随。”考尼克东《地妹规婢似作阑所1起幽欢岳》一文中提前、“装本引瓶姓端您观地我呢试、员穿在私会丝济生场一切页面的兰乎力和虫乎大系互陶不斯找混的州
    击、私会玄又私会不会示现法手关系整个仲禾的茧命性的绒毁，固比，私会玄人私会不存在荟本野角苑嫡。”恤构些人又于数会三义禁本身痴采风汽免纳忿度，但存花三种不的意见，一种蕉见是人斯旋播年丸心载姚人力：：会玄又私会触塔本争烫生乎和貂要的矛知；另一种意儿是以羲刻科大功心我的队白：基本郑肠是生尹式系私出乎力之面的争府；茹三种意炮是以切尔特相犬为心我的认为、荟本矛痴足新归要咖帖象瓶。
    毛女兼子一九网九坪七后一中会会上松明幽瓶或、扶我司，妆新尼三玄人革命丝利后国内触玉奥寿猫是工人阶做网黄乎价炊三商触欧后。出乎贺料断鸡制的秋会玄又革输收得益本利之后，毛三磊妆儿
    五七坏在“关于正通处织人无灯的争ǖ肉题》中又进一步料懒检页秋会玄父秋会幽蒸玲勇涵仍燃是出严大承国出尹力、上黑建疏国烟济然颁之风的争猛。
    国经床单明艾幽以末对子基本手角存在莉以不口种不同的意见：1·人枫孕茧幽茵秋和还太绝余道天经床上去创的争猫；2、新秋捻私私会纸减、粉物身，
    3、4益增光的私会踊要私会出产发我水中帕承；4、生子火系和法乎力之自侧争。
    少奇对梳毛玉承大壬私个五秋会其个更殖的焰人绝晰，我始角崗橘的以或给炫屏弟球纪腰中说：私会又工私会中忍的中验是产和安贴女面，位中间大水兹价帆乎。““灵种经并委公单一私
    0
    可Q扫描全能王创建

==========第14页==========
    会以，系∮和乏闳费，这个费，伐过出产侧发战成。”“秋会生乎和留腰的承岳，规良秋会玄之和大乎三又钠本乘。”可兔，火奇抗棍命足出乎式系和生乎力、上县遑缆私丝并基硕之有侧更粕是基本乎猫。不以比，少教在另一些地方，又口头上不队虫手关乐和生乎力的印私、愠是知又城红耍我晚女分上”人长船。”从了生乎兴杀么单乙)函，她的乘↓k舶反茧输修正王又踏公业伙理必枫福”。
    汽茧命分子孙治元懒式露绮地版卖恤乐更又黑货，他在·要懂馒烘十心领单试哲学”一文中，说小么·什公是和会玄父经乐奶袅紧式幽内在更痴呢？我以靴提人'与、物'触争乐！”还在以私会天又体开必》一灼中，的碗片公：“费风和致用幽大委，我把这猪作为整个冠会宝又丝乐学触五发返，一切风嫩部人这梁州起。…松中一切铁纤女作如不琳类期吾效用创人不，谿不赋共绘乐。"孙治有侧这虫反缕论e地：道也伯类尹价嫩经乐单私货，台幽是力刻火在领牌黄本去义鸡嫂开逆。
    四、苏联政浴绘济学救科挡与辮派法哟反刻
    大效在内地中概地毛史席关于秋会兰义狂会茶本子刷的光游思魍物刿了家微《救利拍”中关于在这5问题上的低正主义观床、。泡得养软《漱科将在这为面主要存在以下大与司顺：
    1,《敉剁特认为绞凶愁会关义人业化知收业缣体心，就乞边战高会文义，”拒战性谁的问题无说在城节初收衬中都先全地、不江地、有刹牙秋会玄义地饰火了。已经”泼有价缎对桃和天激对轨”夹团始
    一做”，布以”十分税光”。玉为秋会头义私会收展的刻力·则来杜会虫义私会的转拜二·改浴上的一我，氢统人氏例农汤，杀维埃聚国主义"
    2.《教利找》孕状秋会玄义秋会中存在所级利竹级汁事·向伤谦代么”新侧和例、新生的和垂死的、进步的和卷后的之面的汁手，
    3.“数利老)衣呢了列价规断条跑聪的汁等，览物秋会宝义绞治发展关一帆收，饭共种焰测，浅有幸命沙争，人而袖无产阶嫩专仪沈城八耳型绘济的职狱·
    午·有八豆认了秘会生义私会的基本孕釉，校认兜爱秋会纳纹发金一，地州刺微为水秋会发展的动力到处端勒质稻利铂く重熟質地当必撰矛腐，从会物釉只汗虫关系断生之了州空作用：而不拼坐艺关界与之牙力之词的子丽，挡
    ▣▣
    a扫描全能王创建

==========第15页==========
    中听城购手阳只类迪子”人与人之简的头系例装些为有，以质可头列剂领导纸米的形补”侧过随而产虫的牙府~
    散科草》两所1子腐运到家满述经水傅，不浅出北和女中大表的字而，经济委砚和仁版建潮年南状体松新劣发根好问酸时究问酸：之总是以檢念乡城，义史发，只不意文·不讲道联：
    不来人升随运刘过税中长次滋规传。
    玉、失子社会主义燕本子商闻顺在救衬中的地位
    大家地中，城榜过我编的的经轮和效训，对分台在祸白中心何物巷本矛胸学院凝鸟了一些您法，大牧酒纳地不：
    1树工则虫线一例观点，不安狐丑、得上晒商同海·利私会文文
    秋公委有饼诬催的桃的人状·
    2.要州两天子@的学说、雄猴季命侧必继质心终。基本予运刘长呢内利片行牧，麻条递纸计单纳过程，玉獭处理牙质侧过核，心礼两：阶嫩、有条边路尊的过雅。国利，胼死虫尹式系)公沙么于刷还中硝汽，禽升了继缴華命的孩挽，矛@观律就不继频物怡终
    三.不新兼命汽和命发丧价牧况硒始合，期斤了前台就要纪在的蝻陕，斤了和莉就会纪”么“纳蜡孩。
    比外，在树汽中还就从不儿与问题进行了探树·人为有心要私敏材编过強中，进一岁断绕下面这祥一些闷懒：忿条然木于商州会义；；基水予刷·然本张线划蒸本经汽规样州大系，越本子和主装齐而的米系：虫产和骗要子刷在私会玄义您洲中的她伙间颗。
    1
    马织扫描全能王创建

==========第16页==========
    关丁经济地律，经蛴收策，纸济理吧长讨沈这一间颗时，莉至对经冰规懂、经淋改策、经沐狸汽州公义成共相互关桑，进行了牧为广次的讨，并认为今后在编将中如便氏体处理这三卷之间的关系，涉戌到对私会去义做治经许学稍死对象的认次，所以，对端将米讲这哭一方役垂变侧问题。
    ✉
    一、关于©冰她律·缍济收策·经冰翅次侧会义戌共相互关系
    大衣么讨地中有妇下一垫耀僻
    人所调规僻及樅姚象间普道纳·本质的、心然的相对税我而不断垂受我氏有因采关系的朕系。而绘济媚律醚粘会经济运新州观律，口采反伙不以人竹的兹花为航移的矮济发展装观则祥，表私会宝产关禾联系侧芥吧东在，因此，七是角子接的泡固。经诉规悻及联经深抛象经冰过猛的本所·聚这比视象利过磁的内都所酉有的心纸的·艳烧州因来跃系刺依赖关系，
    有的艺左讨地中掷出，为了受好地渊明容观按次规楼，应狄从不厨的勇发，将光们拟以分类，花老的未后，孜泊绘泳车沈诳的经济规律有尔片私公经济秋态光有的，地有4秋会浚济队态将百的·而在
    一私会矮济秋态中又分一般经济视律·岳本痤济规伴烈将狱金沐规停。（对粑在一片经济秋态中他作用的观学分为这三炎·将到装一搬绥济规伴侧靴物·爱香确切·无整把掘、为了理獬问题拖见·始光如此烧将)
    然术经济规傅没衔次衣私会出产发腰的一切虫要为有利一切主要过独的观健，之飛淡丧秋会虫产本顾的。
    一緞涿砚缂表观求一面，4别々穫硎拠律，私会关义的国民矮诉有计剂校比例悦展的规律·然会主义的税界规伟，乡刻生乎率不断骝长的规佳、商场流通的规懂、生产贺斜优光滩长纳规伟、收鞭至榈互制纳的她伴·虫产力配叠规伴芽々，
    将狱绘冰帆传爱指在各片氏体经洛领峨中·由朱都门的将姝条件，将点圆然妆成的约有纳内在必然的歌系。如矛售商断流软娅情，怅业级冰的乡都门经滋规样，云业虫产中例多门化，休水化，联念化规律以攻綵利用芽规律，
    基本绘冻规懂制的粉夹他规饿，但及不触代桥共它经冰观律，将狱您诉规律袅一牧的或坡本统冰观律在苍部门的表聊·这种表观秋式有侧是简单的氙接的反球出束·如身刻虫护奔不增收的规锋花不经洛新了的宜按表规出未但哭有的则经过复术刘也析纳过避表现出来
    F3
    可Q扫描全能王创建

==========第17页==========
    如秋柔通候在国家断有制使冰中表见及拉接和兵的·而在妹体明有
    一牧然洛说饽和火体、灼球经冰树傅以兵有犬网世相关联又因有有测经冰内则衣抛转内安宋·
    貅性相区别利各自有城红性，一皱经济观馆沙戌岭然州的去要点风俯狱她傅天儿一腋规律中勇。不饼死部门特球她神就不可傲装-艘远悸。只微洞一胶玩锋的面，而总视七在各门氏练喲欧渐
    舰纳研光光道城姐沈舰离安院的一Y皇要元国，
    三然术纸袋经济我来装完国家饺脑克两套衣悠线和之驱必真新心效装的专衣制凭时天月流公触，汽进行私会立文型改和
    发乘国武经冻所必派的。收策爱唐才上质边统的地画，是上层边瓶
    致有四玄受征以会。制打丝冰风绿心风以公项触州棒为版裙.并
    狄农反铁您淋发及哟姜心要术。
    所以：经流政领月缕济说摔不用，色采田人灯所剩河，而为快况发生变化附、了以矮致发止圣衣经济炮裤刻茂不以人们港名为教税的，人们能鉴随衣痒它，利用它以利子社会，构米些桃律的致环饭用引导列牙一方园，限制光的发生代明的绝国，给子共它正庄为自己开癣通路的规僻从发生依用树才调渐所，但爱人门不钠消委铡样
    变不惭紉泼新的绞济规律。
    您济改策也分也做缘和氏体政策。总收蒙采农糖界观经冰观律并专施到改治经济朱件、艺创政治绞济任务端因素制新的。丹体政策及
    挑米一凯门、末一方面荆英的。
    改策和路线飛一致的，悠线次烂改策，改策哭路线的灭体化，路袋氏体体任吹策上，收策夹路线盥反眦。
    3.绞济腰说：经济视夹人好标生活中袖家和概特出未的。白哭绞济关系的挺施撕彬。绞冰头际采经济关系的表象，而对本质的认以都亲要一树软恩维侧进栏。经济狸花的任务在于对秋会纶济生活的头践、领沐的本质怀科兰的总特和沈诬。如果认为经冰夹贱、纶粒总袋就聚绞济强说，这头质二是孕来强说，当农，为想说和狸沈不为实骏般牙，这也及枚晰有普的·只椅欧系夹怀，才触树玀地感到系以并了鮮符深利，才俄执压字利学擾狸地，狸沈未流乎头际，没实际的长什，反过宋又为际脱务。
    4.头子经济规伴·经济改象、冰短沉的橱互关系。
    经济蜘样及反眦虫产关荣水顾的，光勇于您冰蒸础的泡厨，改象则投瘦子长厥返汽迄略，经冰法移时上委绝帆炮物灾袋作用，因此经济政缴心汲怅循套冰艴律的观喂求，飘网依私会主义乐件下，人们父微两经冰以氧负和改泣物质出艺案牛以特火私会主义国依安谷补榄侧顶治经诉任分.这样，政袋为减纸冰发质的一分重要国来
    可Q扫描全能王创建

==========第18页==========
    有怀用？可吧，在经冰基础长产坐的收治，时经济又起着反作用.？依灯基础的侧伴所状烧侧二层说筑、改治经冰政墩，过术又礼固利发展绞冰撚幽·过种擀放次系亚瘦衣明经冰飛技础，改治则聚经沐的缥中的装抛。但米，正因为经冰改象反做了装观经冰规锋的要求，我现劣委深发展的他敛，则体狐骆线树收治经济政象天成内：动私会经
    冰发采例中心环为。
    任经芥发展永践中，完利国家么制订吞项纸冰改策时航耍报彬端经济规僻的要求，还要考彪基本路戏·总改缘次氢种绞沐茶件·价吸关乘芍乡种图案·您济政策龙缘中及映玉人价效和劳动赚众例做治经冰利益和要水，内妖观洁的烟领的路线版谷，列子物劣：”一方价纳秉不从改治上正确地处樱问颗，靴不餓保钩么的绕治，因而也不俄獬水光侧虫产任务。我竹所先经济规锋，.并在送ヶ苏码二猕%经济政策的发吧帐德，同时要从理沈版塘的陶度长斯第勉织生乎，频断荔刘虫产车，编制级冰计划的所接、制覆利为汝，及则就会桃渐无产价
    缴改治，来到邪悠二去。
    二·关于苏耿《救刹均》在这可面例间患攻今后编打中灿何处强
    三者米养的初步花见
    养脓“政治绞济学敷柠在这片问纳阑述上玄要有和ヶ问颗.
    一不来在盛独与上层说频的鸡互作用中说诬观锋，次有把浅观必燃快同关闷骸刻性始合起术；二不无在绞冰运刘过陲中阳派树锋·没有挺所文月通将分析统一艳末·
    绞筑作球么所究做治您冰字时为装叮女了夹花。
    马光冠在“做沧续济浮批判》侧野当”，治打靴虫乎力与虫产火系，国家秋态釉蔻帆秋态与虫尹大系和女换关系将进行了阶第和分
    斯，冠磁斯兹反松林此中，分析发本主义生产关系的名观运动切
    佳时，尧介秋系到园衣，张力芽上辰总纨因米禾进行所花。
    列学在什么更”人氏之发”以皮心灯妇何仪击愁会氏关主义粕，
    一均平地述了冯气冠：分析资本玄义些产光系运对发袭的规律时物头”巧克老一次心次有利用这些虫乎光系以外的代么国秦宋流明间题，但丧，同时又指多：”数资本光)的潜蜷靴及如此，可彩会哪司题在于乡免恩并不以这与骨腾为莉氏，并不以通常花义纳的”纸济耀地为限冫他专门以生并关系明次款会秋态的结构利发展，但又随的随心林荔通仔子丝种虫并关系例占层地筑，戍府豚佰红有肉。
    到呼在“场冲：亚·浅桥丹游犬”绞外学简明教续中，视多该
    ・5
    马织扫描全能王创建

==========第19页==========
    教假侧二少笑劣优饥表睛气运矫颗时，y家次间勇反他在说期菜，的代纳滋淋风版时调例州读，思常名限谈经
    例级本将太，来'叙述”收治脚茂，※定X系初秋会形经例五
    水击在闻明了关一经济制度博私会国及剁分为心与价领之么的这些价做医都宁历文时期安威政浴麻证黄神宝汤公节金例飞样测院明巡些价收侧利姿悴反以在一是纳经冰学浓中可风收治经济等附%纳江度对聚夜虫乎夫系：但是要：出了米东公汤一方而肤茶饼死生产牙一方西肤系做师上，对业兰关泰侧积饭依用，不涉皮上及这梳衫虫尹力为而的问飞！式生产头兔的两随·不发离荡姆汽转。这反益要外场的中懒理立三荷关系的指身元则。但爱，要明鹅箭%虫乎关系戈老子力太洲生产关系，还爱均合生产大系讲虫护刀？爱肿上边，护夫系的双模作国，还采饼上展逗精骑会安严炎系？主火必心酒入，不可赖倒，表联《改治经济浮教种持画避矛瘤我不承以秋会王氵手陶，有沙单，要继效命。元开生尹头系的子分析，讲的所”生产力合强级织的同题“，“管丝牙可地”项好会物，无全将有沧经冰学对乐的剂学奶袋。改治经济等兰要猕对家是丝乎火系，何在史产刀与虫产关系的相瓦作用中饼弱生产米系，巧光思纳《茶光い一终炮。災有一面多外犭生・如讲ア彩·商和所乡今的荡刻城少，白的价恤魏会降低，来特今虫尹才三并关系。而不及拼虫产力的狐织与牧术、生并云光芽问题·郡是装”种牛，自然科学的的对家。
    在经沐类础月上层地统侧友作用中猕%生并米系将不段他仪头法律，意抓秋念，谷种私会因条，都同绞冰公么一和嫁合浒奶·利共从一敏私会关系中，飘乡饺济关乔·从经冻关系中又取生芳关系，作为然磅的关系木猕宛。我们饼虫兰、炎换、分配都爱讲些身失系，
    彩虫艺焰关系之妇。
    三，米于嬷沐改策在改治绞济学中的做司颗
    犬杀丝讨地这一司题时虽然高怅不尽一致，@仔细雅嫩艇式，并
    灭炭性汆・取一我我
    做治经济学玄要对泉受的%虫乎光界，在这ヶ南换下，应诚磷蝇和厨述经冰戏袋，跳要冲客姚经冰规律，心要济二及说筑的风作调，
    要#党的领哥和群众路线。灭理田平：衡升生并关系，南升客延婴X
    妮雄，把改袋做为改治经济字的兰要游%对乘当数展”奔速政治睡冰草但皮红终宝义收治经米字中帕会炸除以袋，也受不行会在二质越
    6.
    可Q扫描全能王创建

==========第20页==========
    筑与经冰基俄侧网卫作用中浒%生并光系纳法本暖水的。在秋会玄义虫护顷科公有侧的茶醇上，人的可以勿见吧利用机倖以头朔观线州客观些术，和路线、改策正是沁运用规锋纳妆抛。所以秋会主义仪经经沭学心须饼浅花的聪线·节例初收象（当蜘是初改治经米生坑搜有心例，并立乘主要的山要救系丝乎力衫上弦说洗太所死出并米我爱心远幼侧规懒，以缣来心须爽锹系的，但不触啦疾年文，去水级侧。要有一与必要侧脱茂，昶过这片“後”专男及航心为质变，不我长回牧术料学靴是变城做治学，但这"痰”不哭就冲纳分量乡少采说州·和袅枕采正从”狸地依据”这与倒援。划景不人这与角覆，只我冲政米本毋·就使讲将少也采不特会对象的要术。口·关子秋会主义袋本经济规伟树表述间您
    大来对新犬林在“滋秋秋会玄义经冰闭憋》中纱表述，进行了界烈侧闪视，基水统冰规绪应色焰丝产四纳达到这一四纳手较，反膜秋会艾义生产光系的本预特牺·类子对社会宝接水经汽规律如何进约状述？有人烧劣，做袭虫乡，满足秋会将吸采装本绘不南的要有流，还不尽子及以虫产大系的本预利做辰级济的极东四的，作月秋会艾义秋会的限本四的，应出先关烈汽纳钢领一消灭价须地城私头玄义、夹乎主义。相人狼出：”氨悦、备荒、竹人”的分针反以了暴本统冰观传的要求，但方制本呀不俄称为毯本没汽规修。还有的认为，袋枣纸沐规倖灰装弦本予而在秋公缭冰运过短单树火小心，心聚水定私会经冰运动的一切主要过程和生要夕面的朱面·妥做及以乌秘公主义虫并光系与虫产力，人压边熊俩统冻热欧文间”阮适江、又烟孕"的将点，以南一些地精树私会主义基本经冰规锋的表述不之处·压夹汝有及叹这一根农闷题，只袋”海援技术基码”泼有价纸尊。有人对秋会主义英本领冰观锋试作如下表述：”愁会芝义技承矮济观律·靴爱阑不的地·览她阔丝生并米系的衣法便进秋会主义虫
    牛妇
    产力的断进皮发展，加襁秋公生义战独淡本生义树热佛。对子这台表述厨花物联幽了一些不淘的新法，主受采认为表述将不全面，汽倚还应谈酸进·必筑%。
    复灯
    马织扫描全能王创建

==========第21页==========
    社会主义改治经济学的法沁颗大家丝村抢改一回敲时，自光岁日了马刻和毛主稀关于方冰物河是的论式，然白时迹宝的数科坊、讲义中将在的间效进行了分和研究.并初步明确了在今后端均过程中将要再浦的几个界限。
    一、丛典作家关于政泼经济客方法泌俯泌述
    马莞恩主义政治经济客的方滋是电物瓣丝妆，对子返个问题思长《类本论》前二版致中卷引证液的文海衣作者老南美族本沧》方法一级沧达又台写造：立征作着就然如比道当地猫写子拟所说的教的实还方浓，内在者这个方该在我国)手上纳边用时，又如此妇蔻猫遇了之，它1福写的，不爱辩逆法的方戒又还民什幽呢：马光忍立《资举沟》为~老初泽中又马道“在经济批态伪勿析上，孔不能国显辙镜，也不纯用化双立利。邪妙级园抽象力未代德
    二者。”同对，马克恩还过一步榴然相爱的方这他足要从大经的现飘中迷六具有势到性、心衣拙的多蜘进行分析和研免。
    创从必用分竹法和抽级法一龙要点有丰圈呐材种，必须以大量偏尖跨为盘础。毛主南在《架论》中稻出“只有感戈的材料十分中留《不是恐醉尔全)和仓乎实际（不及猫物），丈极据这拼的材料造出正璃的概念和论理来。”
    马克忍壮《欧治经济字批判》异支一粉中，就如阿道用淘绿光这个立具收了进~炉说明，并特醉地沈证了研绵方浅和殿述方浅之闯的关杂。
    马克忍指出：·从实在和具体开始，从现夹的前规开始，因而，筒如在经济岁上从作为金部社公生产行为的越秘和主体的人口开始，似乎呆正釉纳。但及，更仔细地老架起来。这是结损的。如果我抛开胸成人口的所报，人口就叉~个物界。如果裁不小和道这些所救所依施的西素，如，花用物训、淡本酱等，阶烟又及一句婴施。而这些因燕兔以交换、分工、价趋香等为淘极的。比如费本，如果没莉蓬佣带幼，价做、伏币，价拖答券，它靴什么以不是。国此，如界我从人口着京那公这是越体的一个谣地的衣象，经过更切近侧规定之包，找靴含在分析中出到树永越酸中的畅金；从表象中的具体达到越来越秭递的抽豫。直刻我达到-生最简单的帆农·于是行程又毫从那卫四过头永。直到我黄赋回测人口，但及这回人口已不爱，个整体的牌沧依银，而
    是个具有并里规之和光系的丰离的芯体了。”直8
    可Q扫描全能王创建

==========第22页==========
    し、い，しかて豊从叽豌入，经は治以必苏学的小质，这我从织体刻彻象纳或程，也界晰公化的过种，…，周地地和概公时现买性肉社公迅特进一步的解制花明现存社公女条内规健，后西则是由脚象剑只休的过程。地在《炎本地》为二版驳中写重：数出的方液，心须在秋刘上同研究的方法相区划。研究少须球烟地口利树料，分州它纳不同的发我形香，并派导公远色种欣态的内聊联系。只简：纪成这种立作之后，实环的名动力才邮的丝当地飘五州米。不过，这居一经做到，材料的生命一经现依地攻饮剑永，者足水我的如袋是处迎一个光验的地构了。”在《政治经济岩批判》马乡中又进一步写道：从相象上升到具体纳方法，只足思猴用采穿癌乳本并把2白做一个精神上的具体再现来的方式，但次不是段体本男的产
    生。
    毛土慈在《予盾北》中鞫出：“中物发展过程纳自始鱼效纳彩面道的，列宁彬出马兑思在《资本次》中模范地作了这样的分析，这是研克任佰串物发联过程州公须应用纳方法。到宁白己出正猫心逆用了它
    假物于他恤的会跏奢收中。
    ‘马党思在《发本池》中，尚光分析纳是茨严价报社公（商品秋会)里最简单的、最普通的.最基本纳，最阳见的，他到忆万次的头采一商品交换，这一分析在这个最简单的现数之中（资产价牧社会的这个“细胞’之中)朵愧了现代社公纳一切矛商（以及一切争盾的脑普)，往后的飘述又句我们表明了这些郑庙和这个社会台个御分池扣的白检金终的峻展（增长与运动而者）。’
    列宁说乃上面的话之白，装袭祱道、这应浅及一救辩证浅的…数述《以及研统)方法。’”
    伟大欲袖毛主帝坚骈和发暇了马兑忍主义的雅物拼延浅，这是研充社会主义欧治经济学的方法论基础，毛主席明确地宿出：马克忍￥火的哲容认为，对立缩一把牌足字宙的根本税律。这个规律，不论在自然界·人类在会和人们的忍想中，都凫苦边存在的。矛商考纳对立和又碗一，又斗争，由地雅动争物的道沙和变化。”没梅云陌就汝有世尔，研完社会生义独济阁样是要分析印商。毛主席怡必：社公主义社今中，菇本的盾帕然是生产关系和生乎力之面的承画.上居速鳓和粒汗础之间的为商”。的从我们要以生产力和生产关系的平灯和不平特，生产夫系和上尽建的平烟和不平树作为焖，来研究社会主义拉济闵则。这样来研究西题，看起来就有了一克妙完鼓战世界现如方法
    说0
    一关千苏联《教科均》在方油池上存在的一岁词题
    ・.
    ▣▣扫描全能王创建

==========第23页==========
    犬家在讨地中认为生要柯三苏而的同题·
    是从念龙火织发，不思从分种为面的炊。不从生产力和生大系的市用，经济蕴和上尽速第纳染盾安体分新纳收，报司顺，析绍间能：它卷境从藏念以发，《是头发。只不定义，不神直理，
    一灵到立地用心条舰梓支培全部体染，而且视慢本朔的分析国演奔资，把研克能累当依了耐究起从，饰宝的领弘强电规伴，却不更从只体历尖俊顾过淫分新中发观和证明视津，规牌烟月不能说响回身，
    三是粉中雅积子大重纳材料，欧全科音物分析和袖象。马死恩主义要水汉褥和历史一致。思卷漫老规后在的双哦。湿裤展从历文中来的，而分中维湖树料、不分析，汽有盟瓣，密不出视律不6，但是次领树料也不，那就快人只商吧泛释，看不见历史，动且这种里蹈又没兰观主义的逻骚。
    三、关于在方浅沈上的几个界限及峡地闵题
    大家在付沟中认为在今后编过强中，在方滋池向欧二，也注嘉划商以下几个界限：
    1.洗明的方冰与研究的为浅的区别；
    2.数种劣、讲义的写浅与专苦、池文写油的区别)
    子.分析另图或经济过骏、与讲剂概念、定义、茹骑的区别和头桑；4·并清业要四发火、就色和范喷与从伦到跳色纳区别；5·马书时兰当地出用浅泽沙和用烫绿冰心猪一物力法的正划：
    6.现头浮济生活中肉·毁明福与狸济营上的名洞、碗念的区
    别，（包括女一纵性和差别性）；
    7.用规使说明规使如边碰把律的界吸；大眼任对沈中还提纠如下两小问燃：
    】社公主义经济例)现型腺鼻细跑究免爱什么？讨地中桶三种老见。一种老见认为黄本主义经济的特兴是商品经济，竹以南具资◆主义社公的细胞秋卷，与此相对立的社主义经济的特点具计划经鼎正如列守提战的升是“党的影二纲领国家狄列剥全西肉权映了特清法动呐过程，串位州州这个“牛单子“，就会物动控个社会主头经济喻做限，乡盆任封速社会也荷南肠特济，但也不物咸减北会经济的赠置，正银湘国主义也免陶品炼济，但显幽共特说的是空断经济。
    一购卷见认为，在粒©主义化会里藏南见的，人负经帝磁到的
    20.
    미回扫描全能王创建

==========第24页==========
    走的家边地妙斗等闷顺，亚们列·将”？主六及·限云后功资本主义与生代箱的失护声火”“」：以心》，亚及京个斗争次足社会王义的一聊主奖过，一切卡：：，然，子社公互人国系代斗多的主子为而，的以社公手义心光不新以女人，：呢果不开戒斗多则复臀逝时可能的。及十的反实4克5义会a捞斗孕，五一斗中心丹质守生产、就遇、分纳全过程，生杜经什理沈上及灯么问税，花花如何表试，何待于进一步研妮。
    为三神意见认为社会主义社会没相人白人的隐诚夫系。妆啊物乡物的丹后关系，一切种足表面化，卫而岛见内，的以不用保求什小人们犬专后的馋蔽物，只男直接对社会主义经济的特、伊进行统和闲式心万以了。
    (2)社会主义致治经济告纳妍充对象足虫产关系，但是知何性老妮经济这动过程中各研完生产关系。大浪在对讫中本上相网和范见：
    一天装政出产大系伪三个方面的次序去研完公折，然后再加上再生产和试近过避，一及从生产、交换，沈道、分配、再出产中去润调生产天云的款西溢动帆律。
    27
    可Q扫描全能王创建

==========第25页==========
    利度纸线的大系回题
    一、任数材中如闷处理制该与幽城纳大系大家性讨泡中认为必级阴陶以下玉点：
    1,江会王义阙度的建立要绿景王糖的路线，我国内无产所娘和产大劳功人民在中国共尹党的领哥不，在色主痛纳无子防效率命胎袋将引下，二十岁的吸若，在帝主头、义文你抗本主义三座大山的轮泄，演天号人制剂人的制藏，浅立了元产改专政的国成，假泰无产价饭专做这个强大的”，建立了希新的之个主义湖度。这及-次人类杜念恢暇文的大飞酰。历史碰明，没有
    一东正确的马克恩列守王义的路微，靴不可钯速丑爬这个新制没，义个制枝奥何无比巨大的忧磁性，主妥友现在：
    )无产你被专政心猪口资并阶报夷政；
    (2)生尹领料公柯瞅代格3生产资料有越；
    (3)·无平阶极由被压迫、被刻别州附烟我为税治竹狼，多动人风的社公如位友生了根本效；
    4)无产饰级鼓政的国家对产大乡动人列头行策子没的氏主，时少效蜘别考实行亥以；
    心)社会主义的计经济心替了淡本主义生产的竟郑、元改符状参)
    (6)工业国柯心和汉业缘本心为社合生产为的发段开僻了广阔的碗途，啄证了社会生产力以旧江公不可比拟的述孩回简发胶。
    当动，我们正纹任社会主义与资本主以米成的时心，社公主头与资本主义两家道路的斗御十分城烈，亚因如地，大京认为，交滋讲清社会主义别漫的优越性，立并不是氢物“制被万能沈：
    2、巩图和发我社金主火剃赏必被菜~条马克思列宁主义的正确
    的免城。
    别发是柯决定性的，它是决定方同的，但是核本身不兵石能内，名又是饲我们换做子由贤本生义间共乎主义过技的可他，要实现这个过液还少须案触岁。社会主义是刚刚从资产阶级社会中产生出来的，亚也马克思、立《吾达网领批划》中粉幽的：它在合方西，在经济、迪速和稀神万西都还带无包脱触幽水内那个旧社会的浪壶。”它压唇在三大点到，做产竹城的法权戏余还木商大，在这个社金里、竹粮、防液矛庙。防瘦中争依然格花，胸年亚海斗争中推线腰程“的问嘘是凌有符火，还格在菊黄收主义绶降的指欧性。国地，要观国和发张这个俊，配西频不断的进行斗中解火送地商，而赋就性子要有一
    ・22
    可Q扫描全能王创建

==========第26页==========
    朵乌克思、刘了主火的亚随的地城，毛主隔数导我门：”一个玖儿安引号命到胜利，中须假莱恤)欧治哈讼的亚陶和姐织上纳现图。”“鬼把上政治上的地线正懒与否没识成一切的”党的路%正限就会有一切·汝有人可以符人，汝有炮可以有袍，汝有致松可以何政双。路浅不正帼，社母主义剃做心不儆速立，递立了也不能风固。
    毛主常这用时立地一的视律观繁社会，总传了国欧、国内无产所极者政的历史细验，投状了在无产所极老政不然织场和的儒大强沈，制定了一条完在个社念主头历尖时期的马列主义的基本治仪。在这条治视稻引下，我们跑领子全国人氏在政治、经济.恩想、文心背名会城浅上泽入持久地进行社会主义单命，这就进一步观固和加强了社
    合主义捌度。
    二、关于以幽线斗象为纲间嬷
    大家在对沈中，比孩一敦地认为，在社会主义政发经济学数材中哉彻以磁纵斗争为网，必须@经以下三个基本点：
    1·在阶奴衫今里，生产关系商光表观为饰极关系，社合主义社公还各在稻阶狼、的级争南附缎斗争，因沈，作为研充生产关乐的社含主义欧治级齐治出领有型研究附级关系，在数材中澜述生产关系闷题时出砍作为价拟关系六沟述，
    2.社会主义功经济大系不是洲立、静业不烫的·安阅述社公主义虫产头系发孩和这动的规律靴少领要泡述无产所煅老致下的继续单命问热，社会主头幸命和速没的岩同的瓢是酒天竹裂，只有爱彻安现光在文一时期比整本踏议才能达到这个总的战吃日你。为了记述无乎饰极黄政下继恢革命的出然性及圹发腰这动过强，就边须分新社公主义社会的附级、防极盾和附级兴争，榴所黄本主义复磷纳花险性。同时还应进一为从生产力和生产关承之间、二层建纯和招济基础立同的柬庙之动中去⑦州研玩花公主义社会的附拟、价秘守盾和价报斗御.分斯妍究场个所批、阳东道路.咽乐驰线的沙争。因比，社公主义政治经济安数狱贯物以始成斗争为烟也礼是以整本另盾为焖、从和把所级、价级矛盾如所城平争的梅济热础讲清雙。
    子、社公主义政治经济台数材要头彻以隐线为枫.少颂姓迎好接本路馍、岩路线、具体胎线和政敏的天系，处理日治发斗争又和路线、理泡的头系。
    关于必个问题.在对地中次有以下心种不同兹见，
    为一种熟见冰为，安武0以效线斗争为烟小领讲清理沈、翔快和5,球纹芬三个问趣。
    回职扫描全能王创建

==========第27页==========
    ”神浦名到主头切连本呢地。踏钱出的极本闲®我物多创支其义，欢立义，界ス
    在曲岛剑工叹盟池都是何铁欧池白的推好头烤亚主头贴说，马花尽数恩坊斯粉碎拉带水，巴花守者台种机款主头摆袍地的斗粤文质上是样卫象乌之思2义的暗减)到习和伯岛施2.考放兹的斗年，浙大林和花托池块盛、布岭林被冲单都足省光任湿地上粉碎了烤亚主有对对主义哀本理地内委曲，从而银滋3立确暗该的状现。我花助西水测线斗中斯色西色巴思到守立又、毛泽环要碧同我我色的修正主义的中粤安识在一起的.国.款材要质物以购浅斗串为烟和出城湖有品利主汉苏本褪地，公清什公我面刻主义，什么是防正立义。这样，才欲做例理沈为地仪斗争妝务。
    2》讲浦社会主义的经济规牌。亚懒昭饮不是凭多制生的，而典速立在辩证性的池和历史帷物记的嘉础上，显以奢观规得为依循的，~家限线亚确与否兽后女显香特合老吧规摔，符合无产饰被和于大人氏的限本利益。而讲清视毕能更分地猩解险浅的丘胸性以投淘机行
    正陶爱阅的阁范性。
    (③)淋清免在信个时内方斜和政策，讲路以不陶象地讲，士欧洁合把似方针效策米件、园为方豺致能是隐战的具本体现，亚确陵线正须函这完格名个时羽之为针政我米实现纳，这四是社公兰义致治经济空的理泡、视电内之用于咨妮实孩问题。
    ，为二种意兄认为，受资物以绕领斗争为网，视拉为以超本陷线为
    一条如孩，采定立今主义破泡经济岑的御学传系和境胸，并段香白各章中。头体说从以下三万砌来若®。
    。一个、相乡长”。杜幽立幸节体系过，要有不浙单命沈和率分发我$线沈妇绝仓的榴子思趣，如航要神南品生严、价值吧字等社承主火的经济范噢，地安湖闷共产王火过液的阿恐，遗体观“相当长”，对于台章问海的阅述既不能凝固心也不能汝河附圾池。
    (2)四个小存在”。丝本隐线的很本可题是社会主义社会海在稻正微予商，予盾的观运边尚煲务全的。名章司选纳闽式都拉从盾然威，从分新生产力和生产夫系的守庙、上属速轮和经济莲蝴的守商出发、反对“花争盾施”的观之，这祥就是体舰3路短为烟。
    ③)四个“要”.解次矛商的办活就免四个要。也就曼要有克的方针、政敏，只有靠喷物靴好跑的节射政毁，才能不断地解块和。在解天边商的过位中出然有和然脑线、雨钟倾的地斗申，咽光，数材中，感獭要有桃别，要光0胸科快日，不能认为讲鹅阀山中文就良以胎微女乎为网3，只河输位张漫少身中地和子，色此荆中阑式，文
    以骏必斗宇为细。
    ・
    미回扫描全能王创建

==========第28页==========
    ぎ以工、げ自入し状ム不、
    )如界拼清了理地、规律和方针致策丛三朱，心公一戈配★以地线斗9为树，图为过去数对中也智了理池·视律和方针成皱。
    )如采以“长·存、要”三成晚身全均，这是民火烧的，是这是以装本做效为钢，而还不尽投以陷线为烟。
    有竖同香任树伯中还对地何在数对中具体贷切以细孩头争为的岫间感过一岁提州了下利。生寿法：
    一个自法认为，全的从之产光系与生产力、上尽速路与经济量础之图焖矛酒出发，把丝本助阅做为一余红线贯身，航要辩清者个时期的老阳液·2慢琳清身体胎浅，蒲住荔情数科女他黑浅
    一性业产力池作把子，在钝判中孔成任薛的立论。
    另~种面法认内台草以验浅为网，是粉要以胎线斗孕为跑巾带动节革对予西纳分斯，指异台章狸讫和视伴纳论还，而不是章章部要去洲贻微本身，委本去城贻浅斗学又。如界那样，·焖”就不成共为“纲”而我成“曰”了。亚如莉将教斜封足以.“无郑宿池”.“唯生产力沈”等为网纳，因而皮映在各尊中尽及因液、一敦解治”奶一面，刻处都讲“物质刺激”容，而名章并流有“无多商沈”如“唯丝产力花”的表门池述。
    为三猫法认为，茎本矛盾性政治经济饮线中的具体体观足羽乐道路的斗争，妥研究此的朱迪路地斗争在生乎关系的汝速沁汝济过功的过程中思地@吳体及映的，'抓住汉一中间环节.加以地述，才能避免在具体爱物中光讲姿治或尽浒些目”的纸西。，为如种利线认为，拉本晚仪心“大·存、斐”是啊的运本内疼，共任经济饮城的具体表舰为岩地仪和总纵筑，要具本贷物就是要州芒驰液人卷三家总隐效)和总政策，这山就是体祝了数材中以兹本照绒为焖了。如“以钢均纲”间题，是一个方新、欧策闵趣，但巴在工业领戏的靴是一个始线闵炮，把这个方针制炙的理地根地及艾的依陷的名现肥律讲清玳，就是体观了从这一方而及碳纳丝本始效。虹果要共多门涧述…以纲为烟”的华线光争，那就不是欧治经济当的任纺了。
    生讨泡中，还有人提毛主棉的《史议沈》和《矛庙次》足两本以驰线业争为烟池述马克老把主义接本理沈的纪数狱，益西本数对纳名个草节岛以跳线斗争为烟浒酒了理花和规俾，民湿沈和头践《包拖皱地绝线斗争)妇烧合的块站，物写数材对，衣为)以为榴棘。
    …25
    可Q扫描全能王创建

==========第29页==========
    三祝安过·州纯U小风体可领
    王、政泡经济学接饼接本始咳，老略汉，兵体晚烟，立三考的关系炸的中如何处理：特别是县体验域要城剥什公得爱12,苏修数科均员舞娘桃纳黑孩乳乾煲什公？
    了、西条道驰山雪框告个按济溢动盛翘中的奥体表犯爱什么？壁如以夠为网·的方针切何具体友呀了商朱追始的头零？
    ·久6
    可职扫描全能王创建

==========第30页==========
    不斯荜命论方苹命发展价按沈的问题
    在兽日讨池中大家国绕同大产主义过液这一卓.具体研究了如何在社会主义以炮经济学数材中体现不断重命沈和望命发质价级苑相效
    合的指导尽想问题。
    一、关于向关产主义过液问题社社公主义政沧绘济安中
    的地位
    大衣性对论中一致认为，这个同题是金书的总结，是共产党人和全世界单命人风的迹大目标，是鼓舞人门在元护阶级专以下继统室命的届大忍想试器。具体沈水，闸还这一问题的少安性佰三：
    1.从社公主义政治经济字研究的对象和任务米看。这门科学主要是研死社公主义生护光你的，之的任务是阐明社会主义纶济蜘该严生、微废和回更西所级即共护￥义过液的规律。因吨，要味满社今主义經济关系的这劝规律，利用经济观律为粒公主火单佩和定没吸务就必饮阐明社公主义生产方式发廉的必超知是共产主义。从而何天产主义过液问必然及社公主义政治经济汽的一个有机组双那分。·又，无产阶袋政党一关产党的最商纲领就是要实现共子王义，这是无产阶牧政党领异金世界劳动人民进速命斗学的敌终目的和选大理想。正如新比草中指饼的：“中国式产党的盛水网欲，是切该住剥资产阶级和一切刻蜘阶收，闲无产叶农专政代稻资产价拟若政，用社
    A主义戏胜资本主义。党的最目的，是安现状产主义。”这是我门一
    切斗便的基本方阅和根本任乡。坚犄九产所级专政下继线革命，缀如机行光的城水始，正是实现同共产主义过液纳根本保延。价以，社会主义政发经济曾必须从理迦整班上，阙明院的越本纲领问您。
    3.这一间融边显对煮年学主进行政治思想数前吖少粥的。学枚
    一切工尔部是为了躺头学生8想。”进行火产主义思烟救剪，亚是对南年学主进行马列兰义，毛车东思超数利的更要姐成都分，是港养地们树立式产主义世界观的必安途径之一。函过柱塑论隐线二时句共产主义过液问题纳阑述，便兽负明确认识建没社公主义还不是大护兰义者的最商理想，在社公主义这个历史时期中，还必级秋极吧逆行一系刻深刻的社公变单，从而自宛地把社公主义逐步独进到共产主义；誓为人类最商的理想一共产主义而色斗。
    二、苏跌《数科书》行这“方衫在的主要问数
    ・，の
    可Q扫描全能王创建

==========第31页==========
    大家：订论中认为，橄鲁晚大一豹别曰漫代做能缘团强年了光反苏修的做代产主义
    国家肉锁号板以后，”商江藏解纳本业义，别今苏敢已经脱烫为地地道道的杜金带国主义国家，可是这代液徒为子脚瑞人氏，色人耳国.竟x不和藏影地尚溪什公苏联进入了金南建波共于主义的新所歧苏付玖治经济苦氢制把聚乱合送种效治瑞要，肆蠢委曲马列王义天·于回共严主义过减钠理，#命推调修正主义黑发。苏博科书从奇从南.酒认阶骏格纸盗鲨本弟队发，固而若明成句共产兰义过液问超时，百认壮会蒂命，益认上速要華，味地橱调物质技式的大电世作用，金粉煲舞3“度生产力地的线，报本抛奔了无产附1,殺搁从社会主义间共产主义过漫的渐进性质。)书中提然在
    农古政。具体说采有以下回小主要阅题。
    过漫中~是没胸阶娘对抗，发酒速成社会主义国家内物的阶级斗甲价地威的邓种国难的”修正主义现。人为社会主义社会没有敛对孙娘，国而回关严主义过不粥要进行社会速命。(2)垂曲列宁关子“拙会主义必然公渐渐成长为关产主义”论断的原意。列宁在《无产阶饭任我面革命中的任多》一文中爱这样地述的：“人关从资本主义只查接过菠到社公主义，即过菠到生产资料公有和稷劳分配。我门党商衔更远些：社公主义必然公渐渐成长为关产主义，在共产主义的旗汉上写的是：‘各尽所能，按哪》配'。”娘明显，列守：这里是田鉴这样因个问题：一是人类从资本主义过该到共产主义两级阶级必须要纶过社今主义价毁、一是社分主义还必须阅夫产主义过液。《数科书》则抓住浙渐”二孕.加以歪由，大作文章，这丝要也炮孟不住坪、无矛商龙”
    2.特别比面强烟物颌牧术塞在这一过菠中的次定忆用，
    的传正主义贷色。
    名.调发着煤体液玉的道始何大产主义而进。(1)强调集体所有制同金民断有制“融合”“接近”和全力加强和继领发展”集依状注竹有恻。口)认为~苏联浓产将沿海进~步发展蝶体汉在的道强何共产主头喻进。”宠分剩用蝶体液注利式，利用集本农在制茂中的包念的
    一切可能烂和优越性，是炊段社公主义经汁薇直到过减到共护主义
    的啜递要任纺文一。”
    4、数吹用静止的凝国化的观，分灯社会主义经济关系纳本啸和将，桃除了用发夜、变化的观点分淅⊙共产主义过浚纳间题。大家还地救深入炮岩日了毛主席关手问共产主义过滋的离超，塘
    纳起来主要会椅雨点：1在回大产立义过顽过醒中，在会主义社A
    的一坚经济坑砖是通嘉趣本办通这功而发质，简的到共护主义就消芒
    可Q扫描全能王创建

==========第32页==========
    了，有的则随之发质到更两价城，并且花共尹主义心少然公分成并多阶吸的。2.间共产主义过液也粥要不断地进行社公率命·
    大家任分析这些问趣题时还进一步认为，苏修《数科坊》从理地上至曲马刻主义的越本理论是为艾反辛命纳政治目的服劣的，因此，场嘉以上的修正主义迎汇还必领进一当批判苏传的陵米产主义。关于对苏情做共产主义纳批判，大家认为五当把修三常，步从理地上物满科学共产主义的确切念义，为二，要璃清同共产主义过爱的蓝本悉件，这里可以根艳《九评》提公的五乐展开对苏修殿式产主义的批判：节三，必领初厥福芽苏修利用微夹产主义欺蹦苏联人民和世界苹命人民，实观共复醉资水三火的罪恐同的。苏烤口口争声竹叫喊的“共产主义”实质上就是资产阶懒社会主义的一个芝种，是的商人都可以得到的、盛满了体力劳功和精神劳动的一盛发”的桶人的社会主义，是“以炎本主义国象为蓝本的经营和生活方式。”大家在桃判苏饰《数科坊》关子这一问趣的轴汲观点时，还洁合自己过去编蜀教材的实践，对如何负切示断单命次与幸尔发我竹圾地，换次了今后值符注慈的个问题。
    1,过去田子数苏修《数科粉》的影陶，在晰编数粉中有“凝固化”的观点，一九式0年时，“编的数树，批判“疑国化”大方何是正确的，.但是又厢好乡地方受了“发”的千抓，构盈于过茂的偏闷。今色写均，要承从“过液性”，又受肾定“榈当次”，斯要宣传最终纳色斗目标，又不能虑于过。
    2。过去讲了过液的欣，阐述了这一时期中共产主义因森和淡本主义发余俯斗争，但仅悦是从洁权的闺茂强调社会主义的不成熟性，后在次述这种不成熟性和资水主义液迹时，应当看重强惆这些特点包金者冷本主义领磷的范俭性。
    3.以布枕剝“疑固化”未打中苏伤在这个问题上的要专，同南我修在过藏问烛上不免“疑图化”的问题，而是“倒退”纳问憋，因地，今后绳坊中应当渴重地划共做共产主义是侧退到资本主义。4,关子过灌的袋件。过机绝鱼、海列：斯江卷所次式如妇米是对的。但是现左要姿路兰第要进二步研究纳几个问涵`：致，只布坚持不牌地票如宽$益
    东路线才版的修近北创选水这光整本条件，浙灭所级，突珈国找乎主义过
    1、关于狂4主义的过减雌与越本验城的关系，派。过去桶写数材时，批判苏竹《教科巧》的两个“万岁”，板调社会主义社会的过液，今后犏粉要以隐线为网，要天费蓝本随线，无唼讲过藏胜，又要附“相当长“。赶具体婉写中，妙领注邀饧业“左”右干就，应确处理过浚啡白挡本路说侧关系。以里应壁德色主梯闲数导、现性的好力受期海将水的大同林的，失牌以个大国杯，就不足共产
    020·
    ▣▣扫描全能王创建

==========第33页==========
    之质子。.然放松今目的好为，也船不艰共并跑负”立就典地啤臣婚不单命地和速命发颗阶嫩亿的统一。@是，对在经济适物织骏中知何具体地既速守社公主义原则，又里箱头学宝义方闷，以风哪要深入
    妍究阳怡子田卷的间题。
    在这一问燃中，'大家还就社会主义社会是不是一个被立因社公经济形衣进行了对池。柯肉知不回的意见.一御将态定态极，塑由是：经典版衣在地冰这~同趣只援立液”从未搅过烛立稍态；)共乎主义两竹城的经济接柳是-致讷，都及公梅别的社公；3)从阶椒观术®，仍戴是无产所掖和资尹防报他四北期；4如家称社念主义为独艾形那等寸合同熟国心。男有种意见将筒定态後。理由兔：“)过时期是柯听收的社公。这和共产主义购商液附嫂有限大的不同，而且这一时期如《九姆》州述可达敏面年之久，少然格在一坐烛有的视律，纪)然种个阶圾都足公有缎杜含，也箱头同的规律，但是共起忙用约形式和范国不同，不姚因共击为公栢瞅而否定实蚀立性，亚如炎本主义社会和以前的刹别阶级社合，柳是私有制，但州因英刻制的方式等方面不司·和能成为人类社含收夜历史过程中的被立形谷。2,关于现行的社公主义经洲核、政策和共产主火方同的关系。由于刘少奇一类子忽、“友”忽右的千批，过我的数材对究莞如何冲清就要炮社兰头原则，又要坚特共产王兴为阅的问数，一直未碗恨好解央。避骏不断率命池岁幸俞发展竹级地相结合的指导忍想，今和枉数材中，在饼社念主义媒体州熵制时以龙防要闽明从嫌体州有捌到国家竹柯制再进而刻共产主ㄨ全天椅别的过浅，又要论证当施出须里持三级竹葙，队为笨础。在分配方而，既腰进符不并投西州的共产主义劳动态成数构，又要坚持白尽竹驰，乡分配。：人与入的头系力避提冯执作，但这种执次应城最既度发物火产主头风档，又安坚特社公主义原则。椅人提出要正随处理以上两方和的头柔，必桢做刻以下二点：)抓绝拟数意，抓盐水绝线；(2)不断搁挫生产关系使之丝合生产力纳发灰；(3)秋想共产主义因素的成长壮大。
    、毛主席对马列关于过渡时期理论的发展问题
    大家在河论这一问勉时，一级狄为，从淡本主义列共产主义过减时湖的理泌是马克思刻宁主义蒌本理讫纳里要姻部分。悌大领袖毛主席总转了国际关产主义运动的历史经驗，并根据中国革命与速液的实践，创造姓地发段了夫于女液时期的理论，提出了一系到霸新的原缠、对于毛主席内这些光得见想窥要进一步进行深入烛学习和狮洗。对这不问题在救树中如烟啦行桶贴很没构袍接，尚频下一蕾苦功犬。
    30.
    ▣口扫描全能王创建

==========第34页==========
    任对地中荷的回花漫幽，祖鹅现有认圾，至少可以归纲为以下几女：工：江公主义批会展一个历史时嫩，老主带节一次提片社会主是一个糊当长的历史阶做，并从地上知实路上精群地四卷了·粉当
    火”的客观依超；
    ?,社会主义社会是一个不净命的过理，两对越衣郑周正及要聚不断革命的理池和实践法解次。
    司，过泼时蜘是一个由圣文到部分质夜，质后到极本质改，发生质的飞跃一进入共产主义。在过泼时璃，一方面要里骑不断萝命但吃要有壶命发展所级光.枫将这一点才能正确酒式社会主义的忙
    性；
    4.在过顽时期要藕调政泼思根领哦里的彻苏博命，当然也不花忍视生产力和生产关系的革命，更把经济、该治思超名个领域肉社公主大革命进行到底；
    5.关于无产价缎专政不继领革命及共形式一无产所报文化大
    单佩以及反修、伤修和防二资水主火复碎的一系列楷施；
    6,关寸在整不过漫时期巩固与加级元产的微老欧的要性，坚特党的越本踏线，开段三火草命当动是买观由社公主义间其产王义过
    减的夫建；
    7.在国欧南国王义格在的条件下，不可能在一国主成共产主义，这有符子世界萆命的胜利，有待子全人类的燃放，
    8.关子同状产主义过孩的欧式和途径。边有的同老换以服主要的椅四氣：
    一是头于过波时期的寝观城福，毛主稀明陷提出了生产力、生产关系和上尻速须慈汉秋态三方利的原因，图而过坡时期以然是相当长的一个历安附毁；
    一是夫于过泼时期的性质及共附牧内疹；
    一是天子过後时邮两个附嫩；
    一是天于一国不能忠成共产主义而有烟于世界范围内闲单命胜利。也有的同总认为，以上八点也好，四点也好，都不只是本单的肉客，而及要负守全纳内容，办承安解决的无水是三个间顺：
    一是在欧治上从有防缎刻洞灭附级；
    一是在矬济上从两种阳式的公柯制试减到半一的所有嫩；
    三及在公配上由名尽能、极步分吐懑例名尽竹能、按弗分配。
    ··
    可Q扫描全能王创建

==========第35页==========
    关于批判物质刺缴的间题礼公主义以治经米世数材立孩是枕判的、咬斗的，所以地何正摘处理正面闲述与晚判攻而现点妙关系，是一个重妻呐岗题，为吧，心须对现代传正主义的的涌“社会主义政发经济学”中员舞始终的黑线以吸柯心表性的反动记点进行衡斯沈到。这火当习对池中，我们重点批判了式联《政治经济誉教科为》中的唯主并力池肉妹中表现一物质刺城沁，目的是在解来正面阀述与批判及和观辰的关系
    上起递一及三的作用。
    “物质刺激论”是苏联《改治经济学数科粉》
    贷切始终的一务黑线
    在树龙中大示一致认为，敦耿欧泣经济芎数科树否认矛质，否认斗守，不拼革命，以唯生产力论为英理池友柱，用产所微利己主义引人入胜，书中剑处宣城物质刺激，并报力乡大包的作雨，把之说成足“国福一业物浙的出变条件“，“为国家工业化起畜重要水用”，“晃社会主义生产大发廒的强大沙力”，“是米免性的动力之”，“是2速共产主又版重要的纸件之一”，“是推劝生产最大力量”“决定性力逆”，主要源绿”，更有些南，克老踢地照州：社念王义知共产主义建设以物流实现物质利益称则为基酬，礼什么“物顽利益不兵我们生适中的偶然因素，而兔共尹主又递没的乐则”，提出物须刺掇是”捌为竹档欧策依话，通过价传达列物质刺做闲同的·.等等，把“物质刺激”的怍国渔染到了无以复如的程发。业外，去联政治经济学数科粉中从不见“位不他、按劳小犯”内完趣避送。椅兹刷去了“色尽竹能”一滋。大家恤湖到苏联经济理接硕)
    ・32
    扫描全能王创建

==========第36页==========
    淪界正一九五口年犹同人幽明润搭立：”不费妍夸尽所就，因为狂社条主义条件下，人们的党悟亵高，不可能实调各尽所舫’，如集史現格尽所就，那就爱实各戒斤熏了”·（梦尾氧斯特罗维季裙诺夫：《苏联工厂的崖波问题》1g50年版)居州，有人查阅了精典萄依，还是传大领袖毛主蒂在一儿二八年十二月《白田仔议决议》中第一闪完整的是击了“各听就，按菊戒例的原则。，通过对毛主席有关葛你的学习，经过对论，大家认为表联《教科对》在这一问题上的霸滨主要有三宾
    ↓“牙取决定必·的质，形属于牙配范药的物质利嗌原则尚成社民发展的对力。
    己“脏生产力邛”的赐貝·树物质利益宁面1化，绝对化，把它任是高于一规的信柔，否以人的界想跑悟，冕物不舅人’子飘例了寒体切资利谥和下人物质利益的位置，一妖强凋下人
    顷利益，忍視氏远的票体的利益。
    怎总正孩彩好“物质烈兹，大家在过中认太：①本》牧质利兼及加烧落狐海在，值这盘属之积领减的透，必练正形处弹，敏关烈子生产玉快物发度。②花老总·物承知立“处，必练兹兰泡以、龙层堪土件滋花菜一位，位爱香糍球做。羞至讲镁依伙兰江的利滋，性山要列赚伐知卷知”人烈兹的统色，兰法烈花批反的卷的绕包，税北引盈人们去追求“人利兹。正烧处埃好发家、姜体と人三关。
    二、经典收家关于“物质利态“然线法
    撓参·物质刻花“知“牧质制激“（或泾水”状质鼓斑…）这为收词花做文心多义不质，是两中不局的说、这和中客右马克依、发格斯蔻中，来兽地过。
    刻学存飞十凡革条断年》(192年)一义中丝到”夕人刻总”通，即“…不是龙镜似气然特函是佬缺子侠大革他产生的热性，依汽”人头趣、饭靠中人益、依粪经济核终，在义中小收齿保丝光提立起弹烟的桥深，蓝过国家本主义光烟社会主义。“以形克英美收中的费提到"中人刻兹、“和头好奖称制。三子物质利益””物税刺缴“词汇，志刻宁老中均永复保过。斯火林龙一扣
    三一年《新的环端如新的经济任美》报老中，花汝到提蔻工人的数织档茂凶疑时，换到工损的”剩激”水？。
    三、关子装碳雉行"物病增傲的忮光
    33
    ▣▣扫描全能王创建

==========第37页==========
    大家认类大件会以不三尔价级。荣一所铁免一九心八年一一忆
    二年为开娩金传”物所利激“价投。一九归少八生兼龙，沃越烂斯装（二妇战单尽粥羔联米计承主底）均《丑包战争巡斑姚兹联世民经济，
    一坊心，明磁烧坎"英联人对多体人民刻花的离茂宛凭是总生并感嫌么物所鼓欧趔纪危盖的还挽纵：”在说公共质巨任务的饥伦的条伴不：运过议欧蜘度所刺激中人丝滴光产是，这一彬施漱婚各之的发层，力是生产递灿效为至骏的源泉“一九五一年税斜孕如名夫斯整碗士《经济泡懸》菜兰洲上撰关操刻“苦维埃团券乐统地你收爱色价待花大程茂上逆滋了价桡收米烧滇人民福烈知英汝戏朱的物质拟然经济
    杆怅版。
    ーれ彡練幾杀大と充进入く大彩坂和涿形低“病刺》”你牧。一h五兰京九州装共出央多多研次业次题的，袜第骇夫在上大式乘斌，拟级业落免的原为先炉然子法反了蜘质烈兹系则·说么：在这地中·着先光关丝妆业都门适反了物质利莎原，一了企小私老一中工人付坎后火病经到牧税兹承划丝社会立头经淹德领侧之”、之形，林多峨大人多次花出块名会私代会上火肆效吹软质激片，一九五大年赫您晚夫花装共二十大上议到工资刻频树缘%说教水必妖领孩单灯侠兰饭人关从出人侬叛獭烈兹去关生产的原则：'女份物质利卷帐关心这一猴茄大的杠杆来羰立劳动生产率。苑黄生·
    二十一大次议中彦不赖饰的喝羌"按劳负配综选人的从鞍质利益上关户注乡然双县，激劳试生产染赠长，接工收从尻的业危水平，我进兰乎牧爪。“正因地以，州以存装锐统济头战中，火量地酱购雅行了蜘刺激。反诚龙瑰泥发线上必然也是一病机会靴讲人物质益，煤息身是保这中戈天1人入丝，短象群众的侧送性活讨定安葬物质剁益志两次未依。缴这样然管传物质卷，资卡立义成了不直战性然了。菜三价铁是以一九六二年和别尔曼的患议饮治和卉焰姚，这是以影流激为孩心的新统济依刻气血推行的价铵，修领导集椒继别长夜的速议，改单才经济飧绳出利。这一玖苹，恢数质利激道迹超公生产老1人的懒·而在经济鞭邈帐名中环节知社气生活的气灯关面、日领域中婚到才全乏的拟雉行·银猪这一新纳经济体籼·以知润怅边血业的服长动力刻还价在业工收的装平拨标、，似端了想家体统一立戈领登，伙和润知奖鱼挂女，奖气工资搓的，艳牌劳负配獭度更戏#特权负配的制没，以劳诀为依据的时酬剝度妾成才以利润为依抚的村岳
    脚。关修推好“新经济怅剃“以形，Y再磁难，自民统济赠端不，
    断发生经济萧条·于是沁年来又数变样，拉州么"谢装端为式·，恩以别减人员节纵工资老金米剩激黄汝生乎单的貔立、去修头凶歉剥七烂天格其头二十心大地以：”在样想该上米定生产效率侬、经宠毅递
    品4
    扫描全能王创建

==========第38页==========
    系炎，的招的，大，半教产该以教利私婚到较寇货报铺。批出盈缘”絮多递亿星联名公无祥帐在出黄型广滋的京件指好软灰制搬，然这科，克海碰五中京火教频开彬出现然修正主义发湖，美为全面的修立主义的妆策，定石美为发东主义发僻然配安这不魅不楚®慨共产多义这沈类立仙一夕
    衣该吸领然橡藻教训。
    ”物质和数“悠从花茸碳泛光姚原®
    大忠龙试沈冲，认光苍修教料验》出花物延物质批必妥胜区泸悠若认离衣城为常第象“人装拟冲姚发东文义孩名”社东她名1酸家！”礼会产品禾板大半儷”要女，这些原是老说低友的，并不光义始物质利激继客地以挑，系正是汉行孩劳负红作议治经济原。若修叛缕黛好物庆制数，总老了皇悉发降州女主义、助火我对物质激流仙到白总灿毛捷能这一点·花此莉拉下，基边该对"牧质利激“色荽联得以泛遁旅刀？秘派进行刻柳，催以搬敬数训，反式递列烂之。赫娇夫上免以老，大敏映妙炉妆质利激绝不是燃然然，而是戎头绝流核源、斯织接派秘页史根源从毯沈枞派米差，这主耍是地心的恩缕中形系上岸的呢沈物出定纳。花英联长频流行盖社会立义社乞不存花为伤的观总、·认生产关系秘生并火、上层魂骏秘经济装独然迁庞，在认社会文义社会生这燕对是税的存在秘不断磁水是推沈社会流滋的动大，本，他仙的抱翅说上牧不到社会主义社名发展的英正动大，花这种档汽下，只终“白头”子牧质剩繳子、另一老系烟优种玩上厚姻点送表编在仪根本沒加群众地点、，把群久荔成都进处私如利的人，定逆欲弹从纸共产主义觉悦秘先的领寺收附。
    从斫绒极派承屈，特数豫调羧残刺激，差苏个层当宋凉蔻、。实跳地频，券联焕”物质激“正是城足了将枚层发虹致笔然欲丝，保龙了恤加纳特殊经济位·袜名统天公开名飞“必须从物所衣志系獎孟铁普人员对子委物纥心然工依的素任臧。若修道炭免讨工炭闳题安负么主弟关刻夫斯老随义猴游捷出：“如襁妆质测激和变骏玉耍的手做是光善华狱利茂长奥，特别克锅登人员，工维技人扇然职员纳奖秋知强“。一生喻用艾人测进一步发样这~咖点，说什么：”地在我的认为道地复提出关子领彩人员，工想技术人吴以及整中工业企业纸纳
    物质彦题。
    啪.。：：子汽病特秋的工城游么义不过是宁数编然名。花
    这力泸をを义像物被人从想小慈和质上吃驱：“，·山名剪丝强茂为共特数阶层生辛更多的剩条产是。烟
    ,牧示，：了不所然价级一是牧懒纳奥慈，一是物须5欺瑞，并
    ·多方
    可Q扫描全能王创建

==========第39页==========
    与反映子两々阶城战本刻海的对立·
    从社宝质史根源承秀，说龙特别强逝物台烈益总肃夕原少，斯大林时代过为猴洲绿线侧指，不注表夕人物侣：8左报远公战，不注表私然，在走到了反面，又过负孤道9人利发，不女注兔展瓜知指，这样猫调下去，文一光么龙到灿白纳孜·
    在大林时代，当的苦联处在地际桑园主义的心形包8天牛，人
    是世好上唯一的一H递设社会立义依运装、这样始社会沃生京件促候
    当时过匀张说子集你利卷。丝总，么来”物极以反“又走低了云在·热气端关修立主义叛使缘金上地状龙正是利用这一悦况大群频吹””人利益“这松似笼为滋免一些人的恩级，山笼为索藏一些人·我仪。测兑一烟三廉怅和卷秘收人利益翘统危的，骏绝了"左"龙平松，提进了生产泥老社会主义为姐发酸、山柔蛋进一光研绵的九夕泡题人友社会主义条件，先充存龙中人物质利羞原测的版题火家存为流出一纵认女，马克主义从采不西认灰社会主义条件下灯人利花的存花，并主张气中人以必委帐利卷，纪中人和卷老绿怅烈卷正确地绕名越采。趔宁磨次换过小人利益通孤，毛主限花《沈
    十大关套》报老中，花议到常、依秘收人然关系的，四拼到统生产老中入以凶委处刻益，右夹侧芜收4沒布，光医秀定这一类。吧存充体爸烟丝愁，是心光花社气立义祈经会产品惑沒衣税犬丰笔，人仪依胞烤程夜还不线落，勇动的然匙泳生怎手较。灯人流质利益原
    侧是一钟搬乎褕级然法数较东
    2孩烫会吃物承剝燃的养似
    在讨站出，火家认名：孩劳和物尿和数死税中不的燕鸡票。接劳分配地在生产洗料公前制些磁上，花产断级专动%件不产生的一触社会主义安配制液，为先以元产所蚴以泡花冰，名尽关荒揽，以费动为会吼侬尺茂，咖和出人和卷轴康怅利花、当前利益汹烈卷、发展生产私纵卷人民光光正棉绕信塑只。正猴：倾撄芝久犯原则，就全树生产发展粗羞悦进收。系物质剩激盘一鄉修正主义合妃爱，将离了无产价缎以说丝咪，恩袋领先然原知·以装积关分然尺度，只讲经济卷，不讲：尽触，只拼中人知益，不讲填:卷，只讲当利益，不讲光边籼卷。拟物病和激当收生斗发然
    屋一欢力。
    3.物质奖秋秘物质刺嫩幽类酸
    刻兰秘主亲花和关著收中，专水讲浅刷剃的酒题，列经摇出：袋龙该记送，悠我的坚水物炉生乎宜传以·还兰为一
    ‘多万
    可只扫描全能王创建

==========第40页==========
    影收老式，头物类剧。色主席白烧到芯抗关奖数然流题。花江会主义条恤下，板揭比产为的发展水还批弱众纳品晚径度·从机张社会主义革秘社会主义速按次发，龙坚特元产断级玖光移脉：指翅下·对焰好：系献大的英动靠·统子适当桃物辰奖承是必亚水。但是：独质淡应只轴光训动群红社会主义额极性快精以物，不是主段乡级
    。雨物孫利数互地祖反，必艳H人物质利益承则绝过化、必面化。
    物质奖私接劳名秘均是前联系布总别的·物质典众不是或不乎格是从免动为尺爱的，办孩奠佩以势试名只茂。物质奖欣是换英免
    的一如貅赋利式。
    4.关子花这一间题上凼数训
    板烧过关绿把的纺豹教训，当头板经济生洗中反灯一种倾低时，在残洫上就先孟出驰名一钵倾，因此，今尼编松总当注表刻码上”在“を・を食对ン紳受傾注落被絶遂的一る
    可Q扫描全能王创建

==========第41页==========
