    了这个事，也不一定知道是阴谋，那么瑰在就要重新认识。
    风邪气，正气不能伸张，对邪气没有抵制，因此不是十分关
    这要区别对待，有些同志干了这个事情，但他不晓得是什么
    心第十次路线斗争这样的大事，只关心了一些别的事情。明
    事情，现在已经知道了，如果还以为是正常的行动，那就不
    明有些事情如果从阶级斗争观点来看，就不是那么简单，但
    行了。你可以说你当时不知道，你讲清楚。真正是讲清了，
    是我们有些同志把他看成是小事，一般的事。我可以举那么
    象卜占亚那样子，党还是信任你的。所以，我觉得对总参的
    一个例子，就是你们这里关于于会泳××，浩亮××到胶东
    情况不要估计得过分严重。但现在有些同志总觉得差不多了，
    一行的问题。这不是什么林彪的阴谋，面是从这个事看一看
    或者设有什么了，都是正常关系，或就事论事，就一件事而
    我们的政治空气。浩亮××，大家知道是搞京戏的，演李玉
    不是和整个第十次路线斗争联系起来看待问题。如果不把问
    和的，于会泳××是作曲的，有儿个戏的曲子是他作的，还
    题提高起来看，那么我们的眼睛总是模模糊糊的，不亮。
    有刘庆棠××，是演《红色娘子军》中洪常青的。他们儿位，
    上一次听总参的汇报，一谈无非是这样，作战部、二部、
    在文化大革命中有很大贡献，身体都搞垮了。中央决定，说你
    三部都汇报说，事情都查了，查的结果都没有什么，反正都
    们休息一下，跟上医生到青岛去，同时在休息期间，还带些
    不是敌我矛盾，完了。我们听了这个，觉得奇怪，那么容易！
    创作任务，看些当地的戏。不是有很多人讲什么无产阶级文
    因为，我们这儿年有一点经验，查一个案子可难了，你们就
    化大革命搞坏了，没有电影看，没有戏看吗？这不是在攻我
    那么容易搞清楚，就那么容易做结论呀？相反的，把一大堆
    们吗？这几位××都已经累成这样子，箭以决定他们休息，
    与第十次路线斗争无关的事情汇报了一大套，什么某某人一
    而且还带着任务。这儿位××到了青岛，X××、×××同
    年了没有见到家属，爱人在外地现在没法调来，生活上有困
    志对他们很热情，就安排他们看了一些东西。好，忽然刮了
    难等等。我说，这些问题应该关心，但批林整风首先搞这个
    一股风，说他们看了不应该看的东西。当然，可以提意见，
    是不行的。
    如果说那是军事机密，不应该看，因为他们不管这个工作嘛。
    我觉得在总参内部政治生活里面，党的生活里面有些歪
    但是事后我们了解，没有什么军事机密，就是一个导弹，老

==========第1页==========
