料
摘
编
☆☆☆最高指示☆☆☆
（内部参考）
☆
在对内外阶级敌人进行斗
☆
☆
第七期
江
争的同时，我们必须警惕和坚
☆
江江
决反对党内各种机会主义的思
☆
一九六八年一月一日
想傾向。
22
☆
工总司办公室资料组编
☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆
張春桥同志一九六七年十二月十九日在
K
热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队
进駐市公安局大会”上
-
讲
話（摘）
*
上海的形势好不好？上海的形势是好的，我觉得这是符合实际的，无
产阶级革命派的大联合，是巩固革命的“三结合”，也是逐步发展完善，
总起来说，革命群众、解放軍和革命干部之間的关系是处理比较好的，形
是向前发展的，比较稳定的，然而反复是有的，这是正常现象，局部的
武斗是存在的，没有什么了不起，我们相信那里人民群众，总会用自己的
力量来制止“内战”，制止武斗，形势是好的，但这不能說上海的形势大

好，就不說上海存在一些重大简题、重大缺点。阶级斗争是复杂的，上海
虽然只是一个城市，但在中国一百多年来，在阶级斗争中、在民族斗争中
上海总是一个重要的战场，特别是这几十年，中国共产党成立以后，无产
阶级和资产阶级的斗争，在这儿总是非常尖镜的，经过一年多无产阶级文
化大革命，无产阶级革命派的力量在毛主席的领导下有了很大的发展，把
刘、邓在上海的代理人推翻了，把征们篡夺的党、政、财、文大权夺回来
了。上海的无产阶级革命派夺了权，这是很大的胜利，但阶级斗争不是
束了，阶级斗争还在继续，在某些方面，阶级斗争还非常残酷、非常尖貌
7
=====第1页=====
的，如看不到这一点，就要犯很大的错误，不要以为陈、曹甘心失败，他们
子破了多少？我不想说说这个，有好多案子没有破啊！如今几个赤卫队坏
等看复辟，还想把我们打成“反革命”，还想把我们压下去，他们还会以各
头头关在那里差不多一年多了，你们究竟审問得怎有啊？要拿他们的材料
种方式向无产阶级革命派进攻，我们大家都知道上海不止有本地的地、富
教育全市人民，走资派是怎样家做群众的，这是个很好的阶级教育材料！
反、坏、右，帝国主义、修正主义难道对上海就忘怀了嗎？帝国主义在上海
但赤卫队这几个坏头头还是去年12月份捉起来的，去年的现在，过几天
经营了那么久的时間，娜个帝国主义没有在上海呆过啊？哪个帝国主义没在
就是“康平路事件”了，这些人捉起来快一年了，这样久了还没有解决，
上海培养了一批走狗？美带国主义有，日、英.帝国王义、正主义难
令人气惯的是还有人认为这些人没什么，可以放掉，如“联司”几个坏头
追在上海就没有特务鳴？王就是苏特务，所以說，帝国主义、修正主义
头又审问得怎样了？負责审問“联司”的几个坏头头的人，对“联司”露
反动派都没有觉，他们都不是“追派”，却不知我们有些同志为什么当
无阶级观点，一点造反派的愿情都没有，里面有一个人甚至说“陈不显可
起“追遥派”来这儿“迫遥派”不少啊！打打扑克，平时不上班，领工资
以解放”，我听了非常生气，这种人不应当再让去做这个工作，也不能代
来了，早上八点钟上班，十二点不到就下班，下午也不来，道遥待很，带国
表无产阶级的利益，我怀疑说这种話的人是陈、曾一派的。我只举这么几
主义、敌人不是这样，他们挖空心思来整我们；上海每个角落里面有那么一
个例子咖，全市的革命群众都希望把赤卫队、“联司”的儿个坏头头的尚
些敌人在活动，个别地区流底阿飞非常活，有些地区特别是女同志，女工
题早些解决了，但迟迟不待解决了，这是讲政治上、对敌斗争上，那么其
它事情呢？也不符合上海的要求，只拿交通秩序来说，大家都討厌武斗，
人、女学生，晚上不取到外面来，投机倒把现象最近也非常指狂，这些都是
武斗的死了人，但由于交通事故死的人比武斗而死的人多几倍，死了許多
什么呢？都是无产阶级文化大革命的对家是无产阶级专政的对象！出
人，秩序并不好，好多地方交通没人管，红绿灯没人开，或很早就没入开
现这些现象没有什么奇佳，今天有这样的事情，明天还会有这样的事情，不
了，我不是有二个月在上海，每天晚上都出来轉，有时白天也出去，满
要相信罗瑞卿什么七无八无的鬼话，阶级斗争没有熄灭！問题在于我们无
街的人爱怎么走就怎么走，司机真难当响，消防車都走不动但消防车拿
产阶级专政机关，我们无产阶级专政机关在干什么？我们无产阶级革命派强
来当武斗的工具倒有些作用，救火反而开不出来，这难道是正常的吗？我
大的地方，就走群众专政，上海无产阶级革命派力量趣大，那敌人越拼命
还给今天所有到会的同志一个問题，毛主席这次到上海时我们究竟做了
反抗，但他只能受到压，群众专政要和专政机关相結合，专政机关不强大，
些什么工作来保卫毛主席的安全啊你们想过没有？你们說毛主席到上海
群众专政得不到帮助，得不到支持，就愿到不好办，它没有规定啊！但专政
来我们不知道。你们为什么不知道？我可以公开告诉同志们，毛主席到上
机关怎么做的呢？公、核、法是怎么做的呢？当然不能說一年多来公、核、
海的时候，正是你们两派“内战”打得数烈的时候。那个劲头响，我敢告
法没做过好事，大家还是很辛苦红救灯还是开了有些事情还是办了
诉同志们嗎？你们听到这样的消息难這感到不痛心嗎？每天喊“毛主席万
岁！，說忠于毛主席，但为什么不听毛主席的話呢？主席到上海我坦率地
你们做了些好事，但今天会上我不想讲这方面的成績，我请同志们想一
說，我不能把这个任务交給你们，我不是不信任你们，那个时候正是你们
想，公、核、法尽到自己任没有？我们究竟尽了多少貢任，对全市无产阶
3
级革命派我们支持了多少，和了多少忙，为他们服务得怎样，好多重大的案
~8~
=====第2页=====
打得热闹的时候啊，如果你们还是一直这样干下去，那下一次主席
还是这样，你们不痛心嗎？我是很痛心的啊！我就举这样一些例子，从
治斗争、对敌斗争到一般工作，交通管理到开红绿灯，一直到最大的問题，
这是国家的权力，哪一个组织都没有这样的权力。中央文革捉一个人要好
几个人签字，你们是专政机关，你们中学的红卫兵，你们抓人最后还是
卫毛主席安全，我们的专政工具不能貢献自己的力量，去打“内战”了。
送往公安局，你们现存的什么都有，这个比较危险，我剛才讲的都是些缺
上次会上，几个同志作了自我批评，消革会、义革会都讲了，都是阶
点错误。
兄弟味，那么厉害，后来是联合了，但直到上次座談会为止，还是联而不
（《从头越第174期】
名义上是“公联指”，但“公联指”没有权力，消革、义革、人革小动
喜意老
做得少点，名义上联合了，但还是各人找各人的公革会，公革会的工作这
个组织不是依靠公联指，有了事情不报告公联指，那不是名义上的联合吗？
算什么样的联合，算有联合的诚意，有的同志搞走资派是对的，联合了就
合行动，但搞秘密行动。联合起来才有力量。为什么不去搞别人？从公
指本身来说斗争的矛头没有把准，把战士的吸引力引到这方面来了。有的
中央已经表态解决二十个省市的问题
志說，說話沒用，沒人听，沒有板威。权威是在斗爭中自然形成的，不是
其中有九个省市（自治区）成立了革命委员会
說有权威就有权威。毛主席为什么这件有权威，这是因为在长期时間里，
北京市革命委員会于一九六七年四月二十日成立，主任
导全国人民进行战斗取得了胜利，明了毛主席最有权威的。陈独秀第一
北京市
委員谢富治同志，付主任委員吳德、关雜山、付崇碧、聶元
总书記台了，好几个总书記都垮了。公联指要想有权威，就要带领群
梓同志。
打仗，并且要领导群众打胜仗，如果不带领群众打仗，并且要打胜仗，光
我们伟大領袖毛主席今年元月九日发表讲話，支持上海
要群众承认你有权威，那是不行的。名义上联合了，但小山头存在，有时
上海市
夺权，他老人家說：“文汇报現由左派夺了权，四日造反，
性发作，根本不考虑自已是什么样的单位。你们是专政机关，到处抛材
解放日报六日也造了反，这个万向是好的。文汇报夺权后，三期报都看了
斗，到处印刷傳单，那实际上向敌人告密，告訴敌人已掌握了你什么材料，
选登了红卫兵的文章。有些好文章可选登。文汇报五日《告全市人民书
还有什么材料没掌握好，好多重要問题停在那里，解决不了，黄赤波斗了多
人民日报可以轉载，电台可以广播。内部造反很好，过几天可写綜合报导
，黄亦波、王鑑的同題你们解決了多少，我不能所，訴的話就等于向敌人
这是一个阶级推翻另一个阶级，这是一场大革命。“
密。同志们要把头脑很好的清理一下，我们把公、核、法当成派性的工具
二月五日放立上海市人民公社临时委員会，二月二十三日，改称上海
是专政的工具，单管的决定就是对这种情况的，你们可以随便提人，你
市革命委員会，由张春桥姚文元等同志领导。
于今年元月世一日夺权成立临时最高权力机构一黑
有捉人的工具手，你们有提人的本事，这个权力没有交给哪一个派啊！
黑龙江省！
~4…
龙江省紅色造反者革命委员会，后改为革命委员会。原熙
=====第3页=====
工省委第一书記潘复生同志和审区司令員汪家道同志参加领导工作。
无产阶级革命派于今年二月三日夺权，成立革命委员会，
山东省
原青島市付市长王效禹同志担任革委会主任。
夫的代理人王逸倫以及他们操纵的保守组织。”十一月一日，内蒙古自治
无产阶级革命派于今年元月夺权，以后成立了以刘格平
区革命委員会宣告成立，由海清同志任主任委員，吳（单区委員）
山西省
高锦明（自治区党委书記）、道余同志任付主任委員。
同志为首的革命委会。七月四日至八月五日，中共山西省
一九六七年十二月六日，天津市革命委員会胜利誕生。
心小组，在中央、中央文革指导下，在北京召开了扩大会議，我们伟大
天津市
她的诞生，宣告了刘少奇在天洋市的代理人——以万晓、
袖毛主席在这次会議紀要上批示“照办”。紀要說：会議肯定了刘格平
张淮三为首的反革命修正主义集团的彻底接台，宣告了刘少奇及其代理人
振、曹中南、陈永黄、徐志远等同志执行了毛主席的无产阶级革命路线，
在天津复辟资本主义防課的彻底破产，天津市革命委真会主任解学恭、付
持革命小将和广大无产阶级革命派炮轰刘一、陈守中、刘志兰，大方
主任肖思明、郑三生、江楓。
是正确的。会議也肯定了张日清同志参加夺权，站出来支左，做出了很
……
今年三月廿七日，中共中央作出关于安恢問题的决定，
我績。但是后来，张日清同志犯了方向路线错误。
安灰省
指出：安灰“一·二六”夺权没有实现无产阶级革命派大联
今年元月女五日晚，贵州无产阶级革命造反总指挥部接
合，没有把矛头指同党内一小撮走资本主义道路当权派，没有实行革命的
贵州省
管省委、省人委贵阳市委和市人委一切镇导权。二月十四
“三结合”，“安灰革命造反总指挥部”个别领导人实现了一系列的错误
，正式成立省革命委員会，单区付政委李再含同志任主任委員，张明同
政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。中央认为，应立即
任付主任委员。
成立事事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

今年三月廿四日，中共中央、国务院、中央軍委中央
九月五日，江青同志在安灰来京代表会議上发表重要制話，大大推动
青海省
了两派（P派和G派）的联合，各自揪自已组织的坏头头和黑后台，并送
文革小组作出关于青海问题的决定，指出：“青海省军区内
交能放章駐皖部队看管。两派表示坚决拥护十二单的销导。目前，安灰的
問题是一个反革命政变，付司令赵永夫玩弄阴謀手段，推翻了司令員
无势越来趣好。
区党委书记刘賢权同志的领导，算夺了军权。中央决定着手筹备建立以
今年五月七日，中央作出关于四川同题的决定。中共中
賢权同志为首的青海省军事管制委真会。赵永夫隔离受审，张晓川、王
园川省
央央定撤销李井泉的中共中央四南局第一記的职务，中共
隔离反省，听候处理。”八月十二日，青海省革命委员会成立，刘賢权
中央、中央军.委决定，撤销李并泉的成都軍区第一政委的职务。
志任主任，张江霖同志任付主任。
由新任成都軍区第一政治委員张国华同志、司令員梁兴初同志和前宜
今年四月十三日，中央作出关于处理内蒙古問题的决定，
宾地委书記刘洁挺同志，前宜宾市委书記张西挺同志，资貢组织四川省革
内蒙古
指出：“内蒙古单区的个别领导人二月五日以来在支左工作
筹小组，以张国华同志为组长，梁兴初刘洁挺同志为付组长。
犯了方向，路线的错误，严重地打击了呼市三司等革命群众组织，大
五月十二日，中央对甘請問题提出了几点意见。五月十
肃省
捕了革命群众，支持了内象古党委党内走资本主义道路的当权派乌兰
三日，兰州章区党委向中央请示表态支持甘红色造反派联
6
=====第4页=====
合第三司令部：示脱：
区
原甘南省委代理第一书記胡继宗等革命锁导干
部已公开表态支持红三司，红三司'决定結合他们。”五月十四日，
中央决定改组江西军区，任命程世清同志为福州章区付政委余江西省
我们伟大袖亲自审阅了这件請示报告，并批示：

林彪、恩来同志：此
章区政委，楼栋梁同志为車区司令员。并调流道宏同志为付政委条政治部
件調阅。所見似有理由，时与张、洗、詹大南诸同志商处。胡继宗同志既
主任。杨栋梁、温道宏、鲁鸣、罗元、陈昌奉同志，以及黄先、刘瑞森、
已站出来，所见与单区一致，积极支持三司，是否可不实行单管，而照单
郭光洲等同志，可先参加筹备小组，并开始工作。
区意見，做一时期工作之后即可成立省革命委員会。以上請商酌。”根据
现在，江西形势大好。
伟大领袖毛主席的指示，中共中央、国务院、中央单委、中央文革小组正
今年八月十七日，中共中央、国务院、中央軍委中央
鞍山市
式批准，甘销省革筹小组于十一月八日正式成立，组长是兰州部队责人
文革小组作出关于处理鞍山尚题的决定，中央决定撤销王鹤
洗恒权，付组长胡继宗、徐国忠及张忠。
寿、赵敏、罗定机、钟剑平四人的党内外一切职务，王鹤寿实行隔离反省
……….…
一九六七年七月十日，中央对河南单区党委《关于支左
中央决定成立以三十九軍軍长张峰、政治委員陈绍昆同志为首的鞍山市軍
河南省
作中所犯错误的检查报告作了批示，指出：河南省委内走
事管制委員会，对鞍山市、鞍山鋼铁公司实行全面軍事管制。
资本主义道路的当权派是代理第一书記文敏生、記处书記赵文雨。原河
一九六七年八月下旬，中共中央对渐江問题作出决定，
浙江省
改组新江省军事管制委員会和新江省单区。由二十軍、空五
南省委第一书记刘建同志，过去在河南的工作中虽然犯有某些严重错误

审为基础改组省审管会，任命南萍同志为单管会主任，陈励新张明汉二
但在八届十一中全会以后，款真地作了极查，回到了毛主席的无产阶级革
同志为付主任，孟昭玉、朱后年，张磊、吳健为委员。并任命二十軍軍长
命路线上来，是革命的馈导干部。中央决定看手成立以刘建向志为首的
熊应堂同志代省軍区司令员，南萍同志代政委。组成新的江省单事領导
有革命群众组织代表、审队代表、革命镇导干部参加的河南省革命委员会
机构进驻杭州。
筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产
我们伟大领袖毛主席批示“照办。”的中共中央、国务
广东省
….…
七月二十日，在武汉市发生了冲击我们伟大做袖毛主席
院
中央审委、中央文革关于广东問题的决定，于一九六十
湖北省
、
亲自派去武汉处理文化大革命問题的代表的严重政治事件。
年十一月十二日公布。
而王任重和际再道是上迹事件的罪魁福首。七月二十七日，中共中央、国
决定说：广州氧区是中央信任的，他们过去是紧跟毛主席和林彪同志
务院、中央軍委中央文革小组发出始武汉市革命群众和广大指战员的一
的，从介入地方无产阶级文化大革命运动以来，
在
三支”“两車”工
封信，高度货扬了工总、二司、金九一三、新华工、新湖大、新华农、
中，做出了很大的成績。在某些地方的支左工作中，虽然犯了一些错误，
三司革联等革命群众组织的革命行动
但是，从今年四月以后，在中央和革命群众经织的帮助下，已有改正并且
取得了显著的成績。
现在，湖北革命形务大好
中央决定建立以黄永胜、陈郁、孔石泉、王首道、陈德等同志和实
八月十日，我们伟大领袖毛主席批发了<中共中央关于
江西省
了革命大联合的革命群众组织的代表组成的广东省革命委员会筹备小组。
处理江西简题的若干决定》，并批示：此件看过，照办。
8~
=====第5页=====
一九六七年十一月十八日，中共中央、国务院、中央軍
委、中央文革小组作出关于江西问题的决定，决定说：韦国
主席的寿辰），像座高7·1米（象征伟大党的生日），台阶高1118
请同志在这次无产阶级文化大革命中虽然犯了一些错误，但是，他不坚持
毫米（指揮部11月18日成立紀念日），像体高4·5米，寬3米，
错误，能狗诚恳地查错误，态度是好的。这个检查，中共中央和中央文
嵌面积为13·5平方米，是用五十余种彩色玻璃镶嵌而成。看，像面上
革小组小组已经批准，并且已经伟大领袖毛主席看过，批示“照办”。
东方红，太阳升，伟大领袖毛主席身体魁伟，容光焕发，神朵奕奕，岿然
中央决定建立由市国清、欧致富、魏佑鑄、孙凤章、焦洪光、郝忠云、
屹立在旭日东升的万道霞光中，红太阳的光辉照耀着祖国的千山万水，照
王斌、伍晋南、安平生同志以及革命群众组织代表参加的广西壮族自治区
耀着世界革命人民的前进道路，气势磅碍，景象巍丽。嵌面积如此之大，
革命委员会筹备小组。
色彩如此之理想，制作如此之精细，艺术效果如此之良好，这在国内是首
一九六七年八月七日我们伟大馈袖毛主席批示“已阅，
创的即使在国际玻璃嵌艺术镇域内也是高水平的。
湖南省
同意。”的中央决定，改组省单区，并将着手成立以黎原、
彩色玻璃嵌毛主席巨像的成功是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大
胜利是毛主席革命路线又一曲响彻云臀的凯歌！
华国锋
章伯森等同志为首的湖南省革命委具会筹备小组。
【《紅色新聞兵》第四十九期】
西安地区：
.UNV
*.
工联
玻璃糖瓷工业公司文革指掉部
我国首創
統指
玻璃据瓷工业公司技校文革临委会
伟大镇袖毛主席巨像介绍
红造司
玻璃据瓷工业公司总部“八·甘西”炮战团
彩色玻璃镶嵌
玻璃螺嵌是将加工好的約十毫米长的彩色玻璃料块堆砌（即镶嵌）在
画面上，经水泥澆灌、打磨、抛光等工程而竣工的工艺装饰品，它和建筑
物构成一个一体，成为一种独特风格的壁画，其色彩艳丽、润美、沉着
经久不变，不怕风吹日晒，具有油画等其它形式壁画所难以比拟的优点。
玻璃螺嵌需解决美术设计，玻璃的料方设计及熔化，玻璃料块的制作、镶
嵌、水泥予制板、水泥浇灌、打磨、抛光等一系列设备，技术关键。
但是，“在共产党领导下，只要有了人，什么人間奇跡也可以造出来。”
我们用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，在短短的几个月中，不但
高效率、高质量地銀嵌成功了伟大领袖毛主席的彩色巨像，而且培养出了
一批美术设计、玻璃缘嵌的技术人材，摸索出了一套比较成功的经验。
我们嵌的毛主席彩色巨像，像座宽12·26米（象征伟大领袖毛
~0T~
=====第6页=====