张春桥同志楼见上海《红革
飞
《工人革命造友总司令部
山
的谈话记录
时间：1966年12月23日
下午3:30-6:55
地桌：人民大会堂西庁
张：好！你们谈吧！
工人：我们谈几了问题。第一张春桥同老批转了我们工人革
命造反总司令部的五项要求。你说，主席也风意的，中央
文革也冈意的，但他们说是造谣。因此，我们想将主席
的虎话登报。第二，红族草，5期社论发表以后，对我们
福
工人鼓午很大，工人造反派现在有了很大的发展。
张：工人造反派现在有多少人？
工人：六十多万。
上海市委同意大批的工人造反队员来北京这是市委的
一个大阴谋。现在已经有五千多人到北京来了。上海市委是表
凸上支持我们，但实际上是在我们造反派里搞分化活动。
安亭事中以后，有一部分工人组织红族地进队到北京来。
向刘宁一要了一个公章，这公章很大，还要了一已端，他们
准备打旅四上海造上海工人革命造反总司令部的反。他
们想遗工人造反司令部的反，他们根本就不是造反派。
-1-
=====第1页=====
张：我希坐你们能扬几工厂，使革命群众在那里佔优势，变成革
命堡壘。这个情我早就讲过，把总部安在工厂里边这样就
直到现在还没有.这个事，我过去一直没有讲过，你们不是说没
保险了。人家砸也砸不掉。你们孤零地又没有保卫，砸就
有跑弹吗？这就是给你们的砲弹。中央已经同意了，他们还友对
砸了。最好的堡壘是在群众里的，这个情我们是有經念的
上海市委直到那个时候还顽固坚持资产阶级反动路线，这个盖子
命时期周圆都是敌人的堡壘，我们住在老百姓家里，成天在敌人
怎么揭开呢？在苏卅那天，我还和曹荻秋吵了两了小时，那时斗
眼皮下活动，他们也没有办法，我们都很安全。所以你们总部是
争很激烈，要他簽字他就是不簽字，我说你不答应，我簽。后来他簽
否能走这一条路，设在群众中，各个区的联络站也这样，这样
了。我们不轻易用主席的名义来发表，因为主席的话影响很大，不
就保险了·不会被砸。你们负责同志每月要参加几天生产，这样
要随便发表，口头完全可以讲，登报不必要.可以印成传单(工
一方西不脱離生产，另一方否又不脱離群众，你们争取多蚊。吴
x子
人说我们笃给主席看一看再发表我看还是不要给主席吧！我们
于我签字的问题，我13日真文化广场簽了字，回来我给陈伯达
希望尽景张用自已的斗争去介决，我们还可以辩论嘛！到低工人
风老打了电话。下午，陈伯达同老打电话给我，完全同意我的做
造反总司令部该不该成立？如果用主席的话，人家就会认为我
法。我打电话不到一分钟，陈不显风志也打电话给陈伯达同老。
们用主席去压人。
他代表他们三个人的意见(魏文伯、曹获秋、陈显)。这样，中央
工人：外西造谣说，张春桥同老要我们暂时不动。
文革就听到了二个意见，同意了我的。第二天，14号中央常委
张：这件了是这样的，当时我想你们组织刚成立，站都还没
开会，我也作了汇报上海碰到的许多问题是如何处理的，中
有站起来。我边议你们暂时不动，主要是因为内部很乱。一二
央都同意我的处理。过了两天，到主席那里棠报，主席已绥知
矢团的划分是没有茎础的，因为它既不是产生中组成的，又不
道了。主席讲的“光斩后奏”就是针对陈丕显讲的。主席的意
是战斗中组成的，而是铁道部给你们搞的。我认为这样的形
见，中央开会的情况，上海市委都是知道的，市委始终没有传
式不利于战斗，我认为按照地区或产业是比较好的。但是这
达，一直到24日也没有传达。那天我第一次参加上海市要常
件了也得民主，总部不强迫你们介散，我们只有一个前提
委会，提击为什么不传达？我把主席意见，中央指示讲给他
就是有利于文化大革命，有利于战斗。干部也要民主选举
们听.曹获秋还公開表示想不通。我斗他们给中央打电报
当选的不一定是好干部有些选上了过了一段时间又不行了。
-2-
可以换嘛！有些没选上但是好干部，过一段时间又可以选上，
-3-
=====第2页=====
产阶级专政，把他们抓起来。北京有许多坟击中央文草的，如果是
一般的，就不要抓，要组织辩论。因为，抓起来是不介决问题的，因
选上了好好干；选不上可以回去好土作嘛：把你们那个工厂的
为这不是一个人的了样，还有网情者，所以抓可以抓几了，但不要抓
少故变成多，我们不能老是少蚊，现在的问题不是这立上凸的
太多。上海也可以选择，很少歧的攻击毛主带反对林停主席氏愤很
问题，而是要点立下的问题，我们的问题是群众工作做得很不够
大的人担遗公安局。没有无产阶级事政，就否可法有大民去。
我们干部不能有任何私心杂念，有私心杂念的太是没有好下场的，群
工人：
众也不领意有私心杂念的人当他们的干部，而且有私心杂念的干
如果不收呢？
部也不可能为群众服务
0
张：不收可以问他，你是不是专改机关？你们保证不保证无产
工人：关于夺权的问题，有的人要用关团冲垮总部，这苗头露画
阶级专政？这个了要问梁国斌究竟是不是专政机关？为什
来了很不好。有的因老好家不是为了干幸命面是为了夺权夺利
么北享可以提！你们不可以提？但是你们要先造与论，做将
有的人在北京搞了个工人造反总司令部驻享联络站，我们总部也没
与论准备。让大家都终得你们为计么这样做，争取大多同
有开介绍你。连我们总部的人也不知道。他们有一公章，是中
情。北京茅一天抓了几个，当天就有几个到公安局造反说：
央上海市委办公厅冈意的。
“压制民主，挑动群众斗群众。”我们说这是挑动群众斗群众，
张：现在市委有这样一个情况，从什么都不用意到什么都网意，不
这是举命群众斗反革命无产阶级专政。
管是合理的还是不合理的。这对于保他们的人没有什么，但对举命
工人：你走了，上海赤卫队看了市委10份文作以后，开了二次大会
派很不利。这是一个坏主意，它会腐蚀革命派，而且还会把罪名
他们以反对市委的资产阶级反动路线为名，组织了工人赤队
都加在我的头上，都是你用意的呀！
他们的批判是假的。因为，一，他们仅仅是从文后才看
工人：这次你风意了我们的五项要求，他们就写大字报要炮轰火烧
云市委的资产阶级友动路线，而我们造反派则早就着示市委
你，其实这了主席中央文草也是不风意的，他们这样做，实际上
的资手阶汲反动路线的，批判会比他们早。二、你是代表中
是将矛头对壮中失文草和主席，这种人是否要抓起事？
央文草来的，他们要火烧你，他们的斗争矛头是对准中央文
张：如果反对毛主席，攻击林彪和毛主席，就要公开佈他们是反
和你的。他们说我们的组织是非法的，我们回去也没有讲过
草命，把他们抓起来。行兑杀人也应该抓，除了+六条中讲的杀
—5-
人放火放毒的现行反革命分子外，加上杀革命群众的也衣该实行无
—4-
=====第3页=====
话。他们攻击我们的组织，他们的宣言写得很好，但实际行动
张：赤卫队有多少人？
是攻击遗反派。我们没有采取针锋相对的斗争，因为大部分
工人；号称四十万，实际上没这么多人。他们的袖章发不下去，
参加靠卫队的人都是热爱党和热爱毛主席的，他们的大方向和
开了一次辩论会，他们自动不合手了
我们是一致的。特别是我们二月十一日的大会开得很好，他们
张：昨天马天水打电话给我，我问赤队有多少人？他说：据我
现在悉到很孤主。他们执行的一条抓生产.压革命的路线，现
知道反正不如造反派多，还说总部有七个人有动摇。有的说
在他们反过来说与我们才方向一改。我们不同意。因为从他们
方问错了，不干了；有的人说要问小工厂；有的说，应该留
成立的目的、行动，都看示与我们的大方向不一致
下来扭转方向，我们走后可能有更坏的人出来干更坏的至。
长：那天大会是谁去的？讲了些什么话？市委采取了什么态度？
据他说总部有动控。
工人：杨去发参加了大会并发了言，王少确也参加了大会。
工人：实际上不是这样的，真正掌握地还不是工人，他们完全是
张：我知道曹获积是支持他们成立的，他讲话没有，大会的传
受当权派支持的。
况到底如何，如果要批评就得抓住他们一些材料。
（下接
弟
八
页
工人：我们当前的工作，主要是整顿内部争取群众。市委和他们
参加在一起扬报纸节宣传品，样都有，而且很快，他们的
通讯2具也很方便，甚至还有收发报节设备，这是完全有根
据的。
张：现在赤卫队谁在搞？
工人：扬去发。总部设在总工会七楼。他们的条中很好，样都
有，要参加只要簽个字就行了。要袖章也很方顶，签于就
可以到。我们还要登记，直到现在我们还有涉人没有袖
章，觉得他们这样做是一箭双雕。去成立到现在没有
写云一张炮轰上海市委火烧曹获的的大字报。
ト
=====第4页=====
入上
张：我认为这里分三种：一是群众，二是领头里最坏的人，三是

幕后指揮。现在要揭露的是真正起作用的，並且表现很坏的。

你们应该調查，哪些是干武斗的，抓到这些人他们内部就会

更乱，而且要抓幕后指挥者。北京西城纠察队在运动初还比
！
較好，有些功劳，在扫四旧时他们我人打人多是有问题的，
福

但也有可打可不打的。因为当时他们的大方向是对的，那时

我们沒有出来讲話。现在不同了，主要打的是革命群众，所
小要车

以就抓了他几个。应该实行无产阶级专政。这里也有幕后操
。
纵者，主要把幕后操纵者揪出来。听说有劳动模范支持他们
2
中电话
2
多*外
现在还有几个？从蔡祖泉转变过来，你们应该看到他们是能
料
夠转变的。那时候我就想到了，要是劳模都站车你们这一边

就好了。(××播話：北京的时传祥如何?)北京的时传祥有可
成以
能变得很坏，这些天要给他们作工作。王铁人也表现的很不

好，可能走向他的反面。这些年来他们的地位发生了变化，
到哪里都鼓掌，都受到欢还，沒有听到什么批評。但是他们
的影响很大，一起来說話影响就很大了，应该看到这了二重
性，他们是既得利益者，有名有利有地位，到处讲話作报告
鼓午，还有什么革命要求呢？他们不象一般工人、贫不中农，
杨怀远现在有什么压迫？沒有压迫！如果你们给他一桌压迫，
他就可能革命了。有些劳动模范过去受苦，容易满足，现在
沒有革命要求和远大理想，光知道现在甜呀甜呀。所以，不
能老是忆苦思甜。阅吧，还要有个远大的革命理想。一好吧，
=====第5页=====
张：那天，15号早上我到这里，总理一见到我就对我说：“你看上
你们还有什么，沒有了的话，红革会的同志談之吧，那天很对不
海怎么搞的！总理很不满意。很多北京红卫兵一见到总理就
起你们。那天你们走后，安微的人保李葆华真是毫无道理。一个
问，总理不知介释了多少遍，对一个问题也有一个认识过程。
小问题就搞了二个小时，开始就要录音，就搞了一个多钟头。第
因为运动以前上海是做了一些成绩，在柯庆施同志领导下，
二，談話一段就要整理一段，还要我签字。我说，为什么要这样
中央是有一定详价的。总理是因为比京学生不了介情况，给
呢？我談話是很隨便的，如果說这样的話就不談了。你们干脆干
他们讲一讲上海市委是革命的，要他们調查一下，但是怎么
几个问题，让我回去放虑一下，写出书面的东西来讲。光为这个
能夠吹呢？是革命的也不一定是正确的。既然是革命的，人
事情就一直搞到第二天早上七桌钟。好吧，红革会，你談吧！
家红卫兵来了，为什么连见一见都怕的要死呢？特别足宗季
革会：我们这次派人到北京来，主要是向首长汇报，此外就是要
文讲的《评新编历史剧<海瑞罢官>》问题，我和姚文元听了
见中央首长，我们的联络还没有站住脚。红旗+三期发表以来的
都氯死了。其实《详新编历史剧<海瑞罢官>》有成绩、错誤
桌与宗季义都没有关你，他有什么可吹的！只要沾笑边，
形势大好，但是上海市委有几个挡箭牌。譬如《评新编历史剧<
好象就和他们密切得不得了，就吹起来了。“家村”是
海瑞罢官》的问题。
我一手经手的，最后的稿子市委要去讨论过的，修改的地方，
：关于《评新编历史剧<海瑞罢官>》以后还得姚文元回去讲清楚
增加的地方恰好是英啥的观桌。那时，我正好到北京开关于
它。上海市委一桌也没有出力，这是主席的功劳。当时江青也在
彭真的会议，没有参加讨论。《评新编历艾剧<海瑞罢官>》
上海。从1—6稿是我与姚文元同志搞的，都没有给市委看过，
思想是主席的，指示是主席的，具体是江青同志指导的。
直到7稿时给市委看过，这件事和市委根本没有关你。
X××：陈亚显这个人物很值得研究(张笑了笑)。他是幕石指
××，当时流传的是上海市委討论的。
掉。我们认为他还是有实力的。市委保常溪萨保扬西光很厉
张：没有这回事。实际上，这事是我与姚文元搞的。我也不好，当
害，他们认为常的问题主要是北大的问题。红旗+期以来
时主要是为了搞好市委内部，此话上海市委是讲过的，说市委討
上海才真正乱起来，市委是+分狡猾的。九四事件以后来
论过几次，也为了不搞个人突出，謙虚，沒想到这变成保市委的
了个大串联，四、五天之内都走光了。10月5日指示之后，搞
资本。
-10~
×××。有人說，总理打电語给上海市委，說上海市委是革命的，
=====第6页=====
三秋劳动，三秋劳动四素以后又搞串联。
张：生病休息是有的。在这次中央会议上给他谈了，叫到站到毛
张。你们还是集中力量攻市委吧！这样才能争取中间派。取得一
主席的路线上来。江青同志也要他把工作抓起来，对他说：
些胜利，中间派会站过来的。关于工人五项要求的问题，当
“我和春桥同志做你的参谋。”但他没有这样做。特别伎我吃驚
时从市委书記处到常委没有一个人支持我。
的
是他打电话，问了那么多问题:”到底中央父革给了他（指
x：他们说，派工作队张春桥在场。
张春娇—注多大权力呀！”“他为什么不与我们商量？”态
张，他们现在是什么东西都把我拉在一起。他们老早就要我回去。
度很坏。实际上说我完全没有给他们打招呼是不对的，我在
他们呼我当挡箭牌。
文化广坊之前就和他们談过了。马天水这次态度还好，但他
X：曹获秋那时很得意。有人讲，说上海很好，派工作组派得少
这次在中央工作会议上态度很不好，批详了他，他在会上表
有水平。曹获秋说：“这没有什么，按主席指示办事嘛！
示：我改！我改！
张：“八=0事件”以后，他们拼命要拉我回去，他们拉我做挡箭
二人：目前价级斗争很复杂，工人造反派里面有混进来的“托派”。
张。我们要好之观察，形势上斗争还会有变化。有的要多之观察
牌。我看事情成这个样子了，我就不回去了。
几天等他暴露出亲再说。比如北京那次要炮打中央文革，
x：上海市委决定停止党委对文化革命的领导，据说你是同意的。
很多人替我们担心，我们说没有关係，看几天。我们相信群
张，当时，我是看到党委领导运动，盖子揭不开，他们给我说了，
众的大多数是能明辨是非的，要沉着，就可以发现问题。有
我也同意了，但后来在“支部生活”办么室才知道是这么一
人要上街，我们让他们这样，他们只不过是小（小)人物，没
回事。所以现主我也变得聪明了。他们打电话给我把情况反
有什么了不起。内部的动荡是不可避免的，原则问题不能丢，
映一下，就要我表态，我不发表意见，让他们自己处理。关
枝节问题不要纠缠，学出运动中出现的缺点，只要与工人结
于解放日报事件，大体上我已经知道了。有不同观点的人写
合起来以后就会改正。出现问题主要是私心杂念。
信给我，
有同意你们的，也有不同意你们的。传单我也看到
××：直计学中内部有矛盾如何介决？
同意你们的是多数。
3
猿：你们要求同存异。北京也是这样。在原则问题上不要让学
陈不显到底怎么样？前一段时期他不说生病，中央是同意他
生本身有弱点，没有经过锻铸；工人运动也有问题，我早就
-12-
休息的吗？
=====第7页=====
观察，有些人的行动不像学生里的“左倾”。工人与学生要在
张庆梅：总理说，停止串联，抓紧这个时间搞斗批改。但是我们
斗争中结合。
认为北京走到外地的前面了。但是我们坐不下来搞斗批改。
我最近要回上海，想和你们商量一下，时间是否适宜？
所以我觉得让我们先下厂下农村去锻链一段时间，然后与其
我这次回上海想了介一下上海的情况，市委老早就希望我回
它地方一起搞斗批改。
去，革命派也想我四去，揪我的人当然要我回去。
张：中央的意见可能是这样。中央有个新的改虑，我们将林彪
众：现在回去不适宜。
王
陈伯达同志在中央政治工作会议上的讲发给你们，总结
工人：你可以以中央文革的名义回去，不要以市委的名义回去。
一下，学习，然后下到工厂去。斗批改目前看来还不可能。
张：市委希望我回去，要我邦忙，这个问题不可能。反正我不会
(完)
保市委，对你们也不能包办代替，但有些工作你们不能做的，可
(末经本人审阅)
以邦你们做，比如市委干部不明真象的，你们就不能去开干部会
开劳动模范会，伎大多数站到不确路线上来。你们不能做的，我
家
中央音乐学院红教工“劲松战斗组转抄
们可能会做。我去了，我去了之后你们不要先来找我，有些事情
20
上海文艺界革命造反纵队上海交响示团
可以来找我，有些不用来找我，你们自己去干。有些事情如果我
支队翻印
不表态，你们不要硬叫我表态。有些事情你们自己作主。至于保
上海革命文工团《红旗》《鲁迅》战斗
皇派对我，可能日子难过一些，硬冲进我家，那也没有关你。因
队再翻印
为上海城市太重要了，政治经济都很重要。六个月来，市委对群
1966年1月4日
众一直压着，你们没得到锻。不过时问长一些可以锻铸人，我
想与姚文无一起四上海，把一些情况与千部讲2，把市委的几个
法宝缴械（上海市委老是讲工业搞得好，《评新编历史剧<海瑞罢
官>》，评“手家村”，我们要讲清楚)，对你们可能有好处。把干
部争取过素，使上海的文化大革命更加胜利地进行。
—13-
-14
=====第8页=====