革命同学讲话
同志们：
今天听了一志们的讲话，树，有材科过去已经过有
你还没不不过，回去平，同志们了很多问题，我讲一个问题
，天是八号，十六条公已有二个月了这二个月可以看出什么问
？杯！庆时说：内斗还在继续，在某些方面来
说比十人家公备间更尖锐、更复杂·为什么呢？优为十示条公布以前
有万发元和来，十六务公布以后广大群众发动起来，有
米，矛盾试化了、尖锐1C了。十大条公布以后？反对毛主牌革
命的线的人，有的种备不够至今的确还不理解，有的是坏人，十
六条换出，和八，而不是一种人，有些工人农民很容易被挑动起
来，们保卫省委市委是出于对党对毛主席的热爱，他们不会不去
如果是工人、军队，我也会去·有一条军队不能动，这是中央的命
令，要能动队人那就早开枪了。（笑声）全压还没有发生动军队，（
同学插话：有的公安部门已经动了关锋同志说：个别地方有动）正
因为个别地方有，所以中央立下命令，这样才能保证。斗争虽然很
尖锐，但还没有发生更严重的事件·这说明阶级斗争复杂尖锐的·证
明了毛主席亲自发动这场无产阶级文化大革命是必要的，不发动是不
行的要使我不变颜色是保不住的。同志们受到压力·受到迫害是
有困难的·这说明这场革命是非常必要的现在党中央毛主席须导下
还会发生这样现象，如果政权掌握在别人手中，那你们向谁控诉？（
有个同学插话：会被杀头·关锋同志说：还是要革命的。）同志们：
我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击·迫售，
毕竟是暂时，最后我们一定会胜利的但没想到会有这么复杂。你们
也没有想到吧？为什么会这样呢？你们传单订以印：我们传单不能印
？政治上蒙了这样那样的帽子，斗几小时，十几小时，甚至几天（同
学插话在程州市街上发现铅印的反动传单。）你们幅建情况可能更
复杂些对面敌八会利用，公开的图民党也会利用·这个革命装常不
容易的，同志有，你们不是感到年轻赶不上参加过去的斗争，想很
遗憾生晚了鸣？但是现在参加这场艰苦斗争还可以锻炼。全国的权在
无产阶级专政下，在党中央·毛主席领导下，你们还是能够到北京
到全国去串联，党中央完全支持你们，我们中央文革小组当然要站在
革命立场上，如果不站在草命立场上就要被推翻·看了条子，有几种
感觉同志们受压迫很室，较苦闷，问我们怎么办？我们（指关锋同
志）讨论下，至于该怎么办我们还得问你们该您么办？（同学们坚
定地回答：斗争到底）不是中央没说过话十六条不是与得清滴之透
！他们也都知道这是毛主席亲自主持制定的，而且有的人也参加了
会议（同学插话：叶飞也参加了关锋同志括话：不执行的人还是不
执行）同题复杂就在这里，一开头中央就信计到，在八届十一中全
会结束时，毛主席公开指出有两利情况，有的执行，有的不执行。
=====第1页=====
有的地方比你们差一点，这是有普遍性的中央说一句话各人都可以
彪同志讲的话不包括革命同志批评省委（热烈鼓掌）应该说违抗十六条
的人攻击十六的人就是炮打无产阶级司令部，这个司令部（长时间热
的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行，讲道理
就是讲十六条的道理，林彪同志的讲话是根据形势发展，精肺还是根据
十六条。你们要我们帮助这些具体间想对象是什么人？后在移众是什
么情况？我们不太清是？应当注意壮大左派，争敢中同派，孤立极少数
派，左派当然人数少，现在少，将来也少，别想将来都成为左派，当然
要革命的是多数，坚决、坚定的革命左派毕党是少数·马克思、恩格斯
共两个人，谁给他们印刷机、宣传本、录管机呢？当时苦得很（关锋同
志：连吃饭都成问题恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是资本
家不是红五类（笑声）列宁不是这样？毛主馨也是这样。毛主席被
国民党写的传单那么多了，你想想国民党反对共产党的传单有多少：诚
你们的传单有多少？（同学插话：单单愿州的传单就有三十万伤）
三十万份不算多，蒋介石骂共产党文章比毛主席园卷还多，但蒋介石
被打倒了。
革命的新生事物最初总是少数，成长非常艰难的。我们应向革命前
辈导师学习革命的精牌，现在总的形尊比他1按好多了·国家政权在毛主
席手中（关锋同志受打击是好事，不受打击您么成为革命左派？）（
长期鼓掌）毛主席过去被开除党籍好几次，被撤职·车权被剩夺，但
最后真理在马克思、恩格斯、列宁毛主席这方面·虽然是少数。有儿
和多数的关係，这个是会变化的。(关锋同志：多数是暂时的、虚假的
但只要是革命，你们就会胜利)真正革命派的少数是会逐渐增加的·如
果一天增加起来是会垮台的·你们别以为今天拿到这个讲话明天回去
队伍一下子扩大，那样风一吹就会垮台的·到后来又只剩下你们这几个
人了。干革命就要做扎扎实实的工作，草命是没有提径的，要准备曲折
艰苦的道路。每个地区具体怎样走不一样，但大方同是一致的。他们的
压迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫·中央发出通知，首都三个司
令部物资待遇应当平等·中央文革小组讲了，剧总理也讲了，但没用
不要以为中央讲了都会执行，到前天第三司令部发出通知还是用手写的
请我们去开会，后来我们查问为什么中央规定三个司令部物资待遇应该
平等，你们还不执行，后来就送来了铅印通知，我把铅印的云掉，手写
的留下，可贵！（鼓掌）我说这话无非是说草命还要靠自己。(关锋同
志：把革命同志团结起来，形成坚强的核心。昨天江青同志讲了，要
注意政策、策略，在马列主义和毛泽东思想的原则基础上注意灵活性。
我们一些同志的弱点就是不太注意争取多数，这样会受打击，因为
左派不可能很多，中间派跟谁跑，谁的力量就大·我们要动的和这些
人打交道，如何做工作，我们不要对过去围攻我们的同学们一肚子气，
=====第2页=====
时受蒙偏香。在北京凡是说过这话的，会多同志，如不写倒
切的我们很不利这一点你们要考点，不他工我罪欢之对同
也要坚持毛泽东思储线，这不是一天天有最人你们订两无
该这样想想同题你们写条子上来说着回去，回去而北儿个学校应
该去看看他们斗比较尖锐，如北京航空等～北京红，北京
师范大学、清华大学·有时被孤立得只剩下十几个人（关体同态话：
有的还被关超来)昨天去念通电的大色同学那是大身了，他们以
就被打成反革命你们去问问他们，他们经验比我们多，当然们也不
受压迫，今天不在这里诉苦了（笑声)我们遇到因难和你们不同，你
和这些学校有类似是否和他们联系学习他们。
北航只要找工作组赵如璋说说话到国防科安门口等了二十八天
十八夜不谈·我们报告主席，毛主席说要谈他还是不谈后来除
达同志说你们二个住到学生中去谈如果被打死了你信达抵命，还签
'
字，立下军令状，就是这样还是不敢去他们怕群众怕到这样程度
4
月一日在天安门城楼上和他辩论，为什么陈伯达的话你不听连毛主席的
话也不听，我火了，我说你们再不去，明天我和学生站在一起斗你（
声热烈鼓掌声你们困难还不是最大，你们受到了迫。我们很同情
中央的态度很明朗，我就不多说了。你们都和他们联系，他们的经验是
什么现在开始变化了昨天的大会就是标志，主席台上很多过去带过反
草命帽子的?我念决定时台下好多人都哭了·你们以后不要旧，中央有
指示现在不同过去了吗？中央的批示你们听了吧？（同学们：听到了
关锋同志：如果他们再你们相子，你们就让他们把指示拿出来念给你
你们听)这方面的压力中央能做得到的，中央不会不管，但就是这样革
命还要靠自己，要有身气多动脑筋·从六月一日效元样等同志的一张大
字报到现在已经四个月了，四个月来斗争是艰巨的，曲折的可能现在
形势又好转些，但斗来斗去还会发生变化可能要经过多次反复，老生
席这条路线才能取得胜利
我们希望同志们好好学习毛主席著作提高思想觉悟，学习毛主席如
何革命做领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何又斗争又团结。这
里面
问题你们应该好好想一想
天
饺后，我希蒙同志们真正锻链成为毛主席的好学生，我们大家都有
这种愿草（长时间热烈鼓掌）
北航【东方红〕红卫兵
宣传毛泽东总战斗队印
=====第3页=====