司令部赴京代表团的讲话
地要政物礼楼休息空
参加入员！上海工人革命造度总司合部赴京代表团共201
時间：1966年12月6日晚101307日年晨115
代表：我们这欢到京有四桌要求任务：7反映工海情况；2.对中央文革小组
关于工厂文化大革命十二点指示提出我们的看法；3，动员由于11.9事件来北京的同
怎回上海；4。听听中央对上注幼，无其是工人运动的最新指示学生动运
同工人选动相信合了，有很多院校的同学下工厂去了
张春桥讲：好啊！
代表：总部升始精简准备在下大会后抓基展到工厂去，总部的权力要
放到暴层，下面設了分運络站，准备精简人，造友队人员有多万
在北京上海工人有400多人
1春桥！最时在京有多人，总部的权力要下放到基层这样做很好
总部人圆精简，下次会要有专和
F
代表：关手生严情现，我们（保温并二厂）提前一天完成儿月份全月计
划。其他广是这样，能机国广份件额成数机四可的彼
把
她，你们把料给我们一是，我们助你们宣传，你们也印，
来僻璃做尝宜传工作，播些快！
张春桥：国棉+运厂情现如何？偏用打了儿个中报叫我们回去检查。
表：（国棉+厂）国关料打材料间题里成立了
赤其队游行明大叫面造张春桥的反”“梳议张春桥在海批行的一条
资产阶级反路线自才厂派了十个郝卫队代表到了北京，还说总理
经接见了他们”

张春桥远个我知道总理单独接见不可去的那前雨天的接见大会，
不是单独接见，行我不知道们迷打了多个电报叫我回去查，否则
切店果由我面
她文元(话)：有篇文章统这反者”写我的多字，这篇文章是俩的。
还有论在用样物的明字。怕迷同志“答誓死卫东战斗队”这些
都是像的，这们要我搞些传单到街工去贴，打破他们的谣言。
代表子不我个问题，去作队都底要不要？
姚文无之这作队撤了没有？
代我：撤是撤了，还说要介散，这里面有鬼。
张春桥。这们问题我们不法楚了，他们是怎么搞的，他们所有的去作
队都撒了嗎？」
代表；已经撒了但工人们要求批判以后再撇！
张春桥；这不要紧，要检討。还可以叫他回去
代表：你走后他们就成立了赤卫队。
张春桥：我是05日中午走的。
代表：他们25日下午就筹备爬米。泛提出了这样的三个观念
1.要张春桥的官；2，收回双五条”，宣布上海工人革命造及总司令部

是友革命组城；3.炮上海市委。
张春桥；赤卫队有多少人？
手
春
桥)，但有一桌曹获秋不敢同意。
卫队脱产的有多少人？
=====第1页=====
张春桥两种思期随时友联在对究的万针政未上）这个问题要从关
致篇细
中解决：从群众中解决，我们写得简单些思想问题从社论中解决，关于
她文元；这是运动的必派趋势。
跟春桥：农民追动还没有起来不过弃始冒头了，他们的向题复杂，阶级
关系变杂，对农村连这样的十二条也拿不出来，他们不是八小时向题，这莫是
吃饭向题，季节一过年完3
代表：我们欢迎学生有组，有计划下到工广，既劳动，又帮助我们总结
张春桥：他们就是怕，怕学生下厂
她文元：这个问题靠革命牌决，我们提倡进宿会
张春桥：你们有一个莫他们必然
修讲完成生产任务，
他们把定颜提高，不这样，就不搞化大革命
7
姚文元：不要从纸上的条文来观定这些问是都说第一个向题，就足要
搞文化大革命。
张春桥：有两种情况，有的是好，有的不是又样，一种坏人要破坏，有
些工人，考师傅，由于旧的习惯梦力，这种势力相多大，这些人更难办，这种
人打不得笃不得，要做政治思想工作，自前有个倾向很多劳动模范都给他们
拉过去了他们不但在单位内有影听，而社会上有影响，我们要做政治思想
工作a上
中央不会把文化大革命停下来，主席也是这样，决心下定了，全
张
桥
2
国
无批铺
阶
苹命要进行到底，全国七亿人口都要革命他，当然还有分期
级
文
化
分面
问
一就都户
城市不能分期分批，有些地方革命形势很好，象上海可以全
的家生
心
需要作很艰苦工作，象中小城市，线建设等向题。
工字，情况很我杂，有的人利用文化大革命搞复辟活动，也
有很尽敢稿这查会的热
些好量不不拿）大工爱

无论如何要下定决心把革命搞好，这是根本的事情，芽命
搞好呢?会产搞得再好？国家就要变颜色。现在我跟你们


'
为这里面有很大一部份是不明真相的，他们同樣热爱党
丢们
对
江
句题，由多通过决议，你们对生产革命都要很好重视起来，现在发现有的
解放日报社向题不利于团结大多故，一切工作舆论在光，这虫工作我们很需要
法意，这是普遍性向题，否则要引起群众对立，我认为群众斗群众，有些问题
是我们有错，被人抓了把柄，当然根手归在领导，如果没人挑动，群众是斗
不起来的，领导同志要用一桌脑子冷静地想一下。
潮(中)的第一个高潮！
张春桥近来我收到控诉我的，骂我的特别多，你们的情况听得很少我
希望能听到你们的情况了另外希望你们把厂里造反队中革命好生产好、团结
=====第2页=====
好的典型总结一下，要确实的消思，不夸张寄给我们一些，芽一我很关心，希
望了解这方面的情况，再则，好一些的，我还要给中央首长看看也可以在北京
宣传。
张春桥同光说：现在中央想在談到成立驻京联络站时尽可能联络站缩小。
代表：我们想工人、学生一块儿组织起来，成立联络站。
就春桥你们商量，你们自已商量，自己次足，还有打人的向题，你们观
察一下究竟誰在那里挑动打人，了解得具体一些。
代表：这很明题，头子是张琪，是(上海总二会主席。
姚文儿：我们的头脑要复杂一些，有公开的，有秘密的。
张春桥：有人是公开指挥的，有没有地下司令部嗯？对手这些事情我们要
尽量减少冲突，遇到这种情况下提什么口号作什么宣传，要有准备，现在有
人要炮打中央文革，要解散中央文革，北京的学生：工人听了很气惯，准备要
上街进行，我们提了一个建议，不要上街，一上街造成冲突怎么办？！以前我
们从来没有向他们提过建议，这次我们建议还是只些标语贴贴。
(有人提出二+日以后，学生要回原学校，可是学生下厂了怎么办)
张春桥：你们(指学生中少故有必要留下继续搞的)就不要回去嘛，可以继续
搞，愿意回的就回，可不就是一张单票问题，那好解决，一般事連的应回原单
位。
又向：现在有的学生提出要轉入斗、批、改，是不是中央的意思?
张春桥：不是，看来春节以前轉不了要轉也是春节以后的事，你们可以
先到工厂！农村搞一段时同取得了发言权才能很好地斗、批、改，
散会时，同志们在外面排队，姚文元同志意味深花地说：工厂的文化大革
命作重要，工厂的文化大草命对挖撑修正主义根子起很重要的作用，特别是之
业支逼部门以前薄一波下采的那一套修正主义的西要肃清其影响！
无产阶级文化大革命万岁！
以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！
我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
上海工人革命造反总司令部赴京代表团整理
1966年12月12日
上海重型机械机修厂工人革命造反战斗队转抄
1966年12月21日
=====第3页=====