    张睿桥高志十一十九日在上海市地会大会议上的讲话
    市会大会议由王少帝同志主持，张桥同志作了管示。￥同途谈五个问驱：
    人上河当前形大对，文化大凉命燃深入，前但由，发左了密间测·池发现了些问题2入专红代金作天汤察了)本上是藏列的：出有堂小问题，需温工代会汗得质好9买付会大停合气：华东温想符合毛
    三需的草命将线·
    之长宁间比、南市公装外局发生些问超？怎么样正病会立丝问?还有草大联合、三结合问题怎沉好大总问则。
    3.上河目前还有尚斗对武斗么看了怎么为体。头，的大野要继镜深人下去？当前消筒改边发二些河·上三市格方非涕注意炮嘉南路的问题草命继续在发康骨么是主流？怎么正病对特龙讨论中各方面的代表发雪
    交大同学发营：站：A在结合中二派有解论。
    茶桥同志：旋据别讲的对有积不弹萨的思腰乡兴会不三茶三生合下察学拉宁那多的干那一个二个三公于品不调我不程管？能之·个二个三个小宁部？先就测来？有年诊的？先藏放等联合了”共同的不么立了共同，心平气和的米介决··米是通骨头？红工兵搞不老来，人家就高兴了·有很乡的阿题？言先我有责任，上次我又匆勿忙亡的细了9好多院液有常实，沒有同同志贤好
    -1

==========第1页==========
    烫？只子了一次整换会，本来还速会开一次座谈会？北京来啡适就跑了，少是三二天才能回来？结果振了一个月，数卫组有责证”首有资，戈觉得这匹零，还是这毛之言指示？第无产价级革命派？靠下决心亮酒底的人？蜜难票大，也泼有打上海市对的丽醇大：那时图民党有几十
    也
    方部识备这里赠现在陈誉还有岁少身：到连是套命派学湿局萨？全
    红
    面是毛法扇注领导？这部常况下？完全可以尝已的力置米分决·因为
    小
    你盒么{速：关于交门委产记张华向题)：交大在这个问题上顶了，每在那虽顶院背张华我过儿面·痘不如你熟因此不要在这人问题上顶：〔至少詹：张学这个先放一放)导论大的？先放放9先我容易的：都悬不大好9过一个期看不行9有这个人还鹭好的9实化大草不是儿结京了空库装觉行三年现左还有年华》很丝宁部包含7，冫文化大命中.实受考验言会的于部91要统考。京来是进层如要受寿念？仙能不能草给进行到底有告学过阳兰酒难，有忘多现了宁生预5的克服醒生9这个垒介次了；能不能：通-了9你们岗竹2不能大跑遇回一下；大队入马顶在哪里？要六点前进·把能们静着边前是一带着不要员为个别的问题多使全局管幸位？入介军过江？不能方为边有儿个据点还没有攻下乡就不过江了。有的是准人物：门等分不前色可题要决，发不是面选秀唐：区的：而以先外状的特介决：{这时灰大二成防会上学了}又过、你二雾不要导了9交大词更不这里论了，不犒三结舍斗批欧很难糯·
    边法号发营·三结合个搞？红门兵顶不往。
    一2一

==========第2页==========
    春桥同志：顶不住了，我还希望你顶得住，事情难办”出诉苦，也顶性？我就不于了·让陈不显@来吗？陈的身体也养号了？不管是大红卫兵”小红卫兵？都要们住
    出版系统发管：虽然是大联合了”还有二服办公仍旧分开？还有小山头文艺界冲击了出版系统9淡到人美等兵团夺汉可题时。睿桥同志：那里出现须安介决政权问题的地方的话？还是由本单位介决？单位不要去插手9这样一篇，只能把亭情篇乱？乱汉不能乱敌人应该相信各单位的群也们能介大问题？包括文艺界出题界也是这样鄂里是知识分子多的色方》文化六草命前？资产阶级势价势句题比我复杂乡有的同志问：龙·北京到底是怎么一回事9我断你的讲话？想话几何9这个问题要一些分析？毛主席不是要我们养城分的习惯马？不要什么能里能统的9事情发展不罕衡，文化大革命年半？有的弹仕得此较好一源？有的单位棕得差一点9有的单位限差？发本沒有介决问题，不会完盈一致的？说上海所有的单馆都好做不相信？说上海所有的单位都限坏我单不湘信？总是好的是一部分9中间吠态不少本有一都分淡有介决问更乡深取…个单位个问题来具体分前9文艺位学校、工厂、陶脂就是这祥9是体矛唐具体分所·毛主席讲：只上义的魂是具体矛眉桥具体分新？这悬子盾论塑讲了的？不盖、医这个单位是的？因此其他单位都是坏的，这样就器了？名单护都要研究一下？段们这个单拉究竟怎么，样；霜全西形势？看全形势)也安哪究本单位的形势？这样才能作出比较正酶的别断？在这个单位串还是资产阶级当权，或者这个单位的阶级阵线就根本不清蔻？艺
    …3

==========第3页==========
    单位有这样情况，有的文艺单位准在·还是华克蛇神在当权？在造反派以仙·混进了-批坏人，他现不道反了，他造谁的反？还有些衡年：我讲的是层，团，我上欢找了京后引完~青年京剧团~发曲学校
    九个单他的司志问了些南无，鄂赵用信劳的够力根本沒有打下去？…些膏年袍、二大常是，一配分开头5藏保了一些工作组？这批膏年被打门下去有-此荷年在12月分所谓打了玫了：又犯了错误？汉被正/9双被「了下去9我劝青年同志关起门来9自们二家开一个会，豆相批评一下我们二家都是忠于毛主席的？我们还是要以十七年来的文艺线作”异的)在这样的基副上？你们联台起来9你们去整周福芳。你们二派华斗，周信芳就舒报板了？取八放右一边9牛完她脚就利用青午无知？适动青年·给我平反”将来我致你戏？用资产阶级系面来收买有华。这些绝方防成阵线清造”鸡？有入选来？复正受文艺系线清少的南年9並沒在那星发深作用，当然青年追要作阶级分新？对本单位要作分所？岸龙间题是队在问题？泛有革命的队伍？艺界镜不能福好9问题要护式乡数人阳结起来？对付一小撮·不要于一心生下跑冫实汇知了一下)歌们房虑现在主要的问不是快。点下去的间随，到~是屈影不下来的间题？文艺界他好。大学、中学抱是赵学9总花下跑？我不是说这些青车不好)他们三同江兵结合：但是生面也罗单位的斗光政大难了，还是问去比好亦9因此这方面
    还
    予情容易数育草命统竞怎么弹？这个含条要我《皮：世界上汉有
    人
    这个答条，：席提出来的须要总结我们过去的经验》物批别旧的教管
    利
    制意旧的敏路线这须要级若的工作，队伍安宾正房{文武下决心把
    一会一

==========第4页==========
    革输搞到底的入)这批入田结起来，依第这提人再把广大群分团结起来才能文之，饱革命搞到底？文艺养同志个急于下去)这不养示一…办同法下去高小分队演出？总的方面漫？下管关学液工？现溶还是复闹草命在本单位斗致？现在还液有高之艺熟线是怎么一回事，
    一单位的牛克蛇酶沒有斗？有的斗了？斗得等浅？有的八欧合问题想本海有容：或者是筒弹套了一下就忘了宜这个人么样的徒、特务9清的叛徒、特务还不知道9这样下宋有什么用？跟这警坏人一下密9至鄂皇撤诸葛亮去瞎滑辉？下农村就法夜老：？你们后过水贵司忘讲沒有陈永贵同志的谈话中9对学生有相兰的意见)说学主到村以污
    看不E簧下中灰不是点学罗丽是来指胸。狼不端家贵质志昌
    个好同志9红卫兵很喜券的但但对学华的有意见？有的文岂江了潭
    三上一开公大会把公士部斗一通9斗了好干都·资下中气死了。白已就棍本不蓬什么贪点：什么脚下中次什么即富：以9统完不雪？到那恩就去指制闻反正造反就式特)不管造鸿的反，之来不是毛主席的作风9文艺异·工厂、学液争见在还是首先病好本学位乡对另单位有意见乡可以把料送给曲否则阿题介决不了，流了我们了欧人有些单位恶伯婴乱，死水的单他走资派整制的单健；丝单位一定要乱。？现左器的单位发希察同志们开于惠积司题，个单位定有了人？肯定有虾人？个言九个骨人？不都是小购们头主义在怪：曾陀区这誉雨？瓷有汉草命就见克了：一定有反草给·二人同人为什么要汀？毛主席的话不灵了吗？毛法帝说：工人阶级内海，宴有想本利窖冲纸，为什么一定要打死入》这里面一老有反草命在桃动，与反派
    5…

==========第5页==========
    在桃)，这决不是无产阶级草命派在干的？是利用了无产%反证内部…弱点在跳，我希氢你们注滋一下，那个地方汽的调的梢？让
    单t他同，但是我们目己应该？不是做的人身我是这样觉得反塔
    港！命八家在觉吗？光我们心吗？灰草也忙他们要给2尼弥打面我们？忘了这点，益掉了还下知怎么金事，不要忘和还有敌人乡盒于
    八
    加这个会是因为发这)天弩了些树料？心男有不安”从身要会工来看：其位方面工作来：？这-个月里前，毛肩的最新指示？毛主席视察冬地所作的指示冫挡来的间题：误有氧正落实？反而有些方面现在开始不是空牢算大万向：少方向这个时期有点乱？受千扰？我就看到的材料，公方面选的条很，9我同上海关深密切？送给孩的树料都要着看给秋的印袋·背天晚上：我桃义元同志交意见9包不能回发心堂三到现在有迷方的危脸：因为树料反晚不米毛主席新曾示著实的况我在十刀叶六日许话中；主要也是要落实主席最雀示但是落实得够；大方向有跑方：有送方面受到于沈夏不并、邓、阿了乡灭：讲陈言了？从反头陈蓄的河料年可以看出乐根士不认低，什么都罗深9我们的同志发花些问题不关心，不是首关心：！邓骗陈百他们些定狗9行跨务数徒、苏修将多、美国特餐·民党特务通活上海有些动的资本家，不是关心这些馆
    这学作的队ル了ッ这下で設入：是了们自已>兴合航项园不来，没有共同)目标)怎么误合架？只有共同的标，广能联合乡改人创观荧每？，那就出了问2了，当然，现在不质习了非常不得了，今天在坚的常一些负责人，我是时带说一下？你不要
    …0

==========第6页==========
    以为斗摩结束了，谁胜谁负问题·问决了吗？沒有，谁胜谁负的问题现在看决定性的问题，基本上是我们利了，但是我们如果搞不好，人象还可以再把我打倒，把我们统统打成反革命捉起来，你们以为陈、曹好对付，我可从来沒有轻视这对手，不是那么容易对付的，同志们：小将们特别要知道人家进行了多少年啦！陈、曹在江苏工作快30年了，从抗战开始’陈一直在江苏这一带工作，进上海跑快15年了，那梯容易打倒啊，在战略上藐视他们，他们只是一小撮，一个小姆指头，只要人民起来，就把他打翻了，但是我们同时要考虑到不简单，要斗有得斗了，如课不想这些，我们就会被别的事干扰了，炮轰南京路，这个意见不是不可以考虑，这种做法我不表示一个意见，好，明天就去冲砸，我们干了，好人坏人跟着一起干’只要有一个造反派、有十几个人，先把百货店砸了，那么流氓特务什么都跟着来了？那要发生什么样的局面9那样乱了我们还是影了敌人，那样的炮轰南京路炮火打在刘少奇身上？我看一点也打不缈少奇身上，我们的炮火集中起来，打到刘、邓、陶、陈、曹身上，如果这个问题发生了模糊，我觉得我有点不安，上海的同志是很好的，一直紧跟毛：主席的战略部署的’从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大方向始终是抓得牢的？因为大方向抓得比较紧？所以我们这望沒有分裂成二大派，等到分裂成二大派，再把他合起来，就难了？我这次到北京，主要介决江问题，但是介决不了9我就走了，让他们在那里开一阵会，主席从这点上是从战略上考虑的，二月分就要我和姚文元同志多关心一些江、新二省的问题，要个决江、浙问题，江、浙问题介决，上海不能？我说同志有不管有多大的风浪冲击？都要牢车游这个大方肉？反对、邓、陶

==========第7页==========
    陈、曹我们说：个好，文艺草命也好，机关的斗批改也好，工厂的成革也好，这一是为了把修正主义的根了挖掉正主义的总代表是刘少奇，才谈得到斗私批修，不能忘记这一点，一忘记了，内战就要紧张，自己就要打自己，炮火就了，不晓得往那儿打，其他也有很多问题，今天不想谈了，我想找文艺界同志单独谈一下，摸一些情况，附带了介一下出版、卫生。卫生局姿会的问题还沒有介决影？我希望你们第一掌握大方向，第二用阶级分析的观点去分析形势，看待问题去具体分析问题，然后交换意见·九月十二日江青同志在北京找了少数人谈话录奢有沒有送到（沒有送到）怎么搞的，不是送出来？这二天讲话稿子已经送世来了，江青同志对文艺界讲话，是文革讨论过的，发了文艺界、出版界的同志都可以看看，卫生界也可以看，那次讲话对若干大学（文科大学）都是资产阶级成堆的地方，知识分子成堆的地方，过去资产阶级向我们专政的地方，文化大草命究竟能不能以得后的胜利矿，这个胜利能不能凡固，老实说还是在这些单位·因为工人阶级队伍有改造的问题，这个队伍我们完全有信心上海的局势所以好，很重要的原因就是上海的工人阶级的队伍好：我们有这么强大的队伍，知识界方面的工作，我这次回来须要了介一下，看能不能和同志们提出一些建议，我也提不出基议，我们商量一下，机关问题考虎一下，对微斗年有些何题（包括公安局问题），这些问题我想了介
    一下，另外还有别的亭。我还要讲一下，掌握大方向问题，这个问题是最
    关紧要的问题。
    工代我还沒有来得/了介一些情次，爱了一些材，工代会要开好
    因上海工人阶级发挥大的作用，不建立个好C代会·我看说不
    8

==========第8页==========
    传达张春同志的讲，話
    (交大反英张华的間题)
    我就小相信，一个学父二三个干部比不到，有手论的放一放，等联合了共同的感情不么对立了，共同心平和气的来解决，一上来就嘴魄骨头，紅卫兵福三結合不出采，人家可就高兴了，有很多的間题首先是我有買任，上次文又匆匆汇汇地跑了，好多事&有落买，没有和同志们好好炎，去开了一次座炎会，本来还：备开一次座谈会，北京来范話，我就跑了，说是三二天就能来，待呆隔了一个月，汉卫组有賞，自先我有貢仕，我觉侍这些拿还是按毛主常的指示，第元产级单命低，第下快心南到底的八，在再大，也没有比打上海币困难，那时疾，国民党有儿十万部队狂这里么？现任烁下亚、曹欲水还有多少部人呀现狂是单命低拿魇局努，全国是光主席在领导，这样的情沉下，还将可能按我们的力量采解厌。(交大同志讲张华同题)内为你们热么，在这个間题頂了，何心在里月呢？张我见过几画，但不你们熟，因此不要任这个八的尚题上頂仕（王少榭同忘：张年这个八允放一放）争论大的目尤放
    一放，自光比谷易的，待不太对，过一h的同着一宿，不行，有比这个人还要好的。文北大革命不是几大就猫界了，主席讲安进行
    三年，现在还有一年半很岁干部包括我在内，在文北大草命继续受老验·結合的干部也要受考验，原采是造反纸也要受考验，着看能不能将革命进行到底，有些学父相当的难，有的同志衰现了坚定性，顽强地克服困难，这个运空解决不了，能不能江姆一下，你们为什么不能大翅迂通一下，大队八焉月在孙里。大胆丽进，把他们带着，彩姜函个别同想，，使全局都牵谊住，人民解叔单过长江，。
    不能因为江边有几个溶点还没有攻下，就不过江了，有的間题要解决，我不是通避矛眉，有凶别的。可以先解决的就先解决。（交大内低争采了)你们内家不要争了，交大的简趣不要或到这里采争论了。不福三结合、斗批改很难高。（政法学阮汇报情沉，说不住了)偏不住了？我还希盖你们偏得住情难办我也訴苦，也月不住，我就不干了烁还显、错状秋来干嫣？烁还显的身体也示好了
    不营是大紅卫兵、小L卫兵都要自住。（出成杀统同志汇报了八民
    1m

==========第9页==========
    美术出腹社夺权的周题)邦里出玩需要快政夜街邀肠，还是生本单位解决，外单位不要去甲手，这样一指只能把乳情离乱。武又不能汽敬入，应该箱信各单位时群众，他们能解伏间题，包括女之界、出似界也是这样，那里是知识分于的地万，文化大率命前，资产价级势力占心势，間题比较复然，有的同志尚我，北京到底是怎么一回争，我打似的讲話押儿何，这个简题婴做一些分所，毛主常不是婴术我们求成分衍的习恒喝？不安什么都里福统的。争桶发旋不平海，文化大革命一年半，有的单位两得比较好一点，有的单位词得莹一点，有的单位很差，根本发有解决尚题·不会完全一或的，说上谣所r有的竿位部对，我不相信，说上海所有的单位都环，我也不相信，总是好的是一部份，甲间状沉不少，还有一部份是没有解沃尚赵，宋取一个单缸一个问感采进行具伞华分，文艺单位、学液、工厂、店也是这样，具件尔眉其怀刀「，毛主席，焉克
    总王义的灵还就是其体示盾兴件分T,这是市度论里研了的。不
    要统，不安这个早山是外的，因此其也单显静是个的，区样就信
    法了。谷早血的群众安耕究一下，我们区个单L究克5么年，看
    全国形分，看全币的比势，也安新究不平位的形势，这件子能做出比较正确的判，也可能诺了，任这个单位个是贫严阶级当权，以有这个单位的所级硬线成本不荷龙，文艺早位有这样的情况。有的文艺单位狂当汉？还是千必网当权，在造仅低队h中，混进了一批坏八。他现仕是造以，他造能的反！还有一兰青年人，我讲的是到团。我上次比了京居元、前年京制团、戏国学校几个单位的同志，问了一些情沉，那里周后芳的势力限本沒有行下去。一些有年犯了内次错款，一部分青年开始受蒙款，快了一些工组，犯了一些错缺，这此南年做打了下去，又有一批前年任一、二月份所酮打我」，又犯了错款，又跃辂，又做打下去了。我劝南年同志关四采咱们内冢开一个会，互阳计一下，我们网家都是思于宅王席的，我们还是婴与十七年来的文艺羔线作斗争的，在这样的基酯上似，们联合起采，你，们去给周信芳。你们肉冰斗，周得芳舒舒版版极了。都地敌入权在一边，牛晁就利用肯年人无知，取动青年，你给我平区，将深我似，戏，用资严阶级的东西去收头这些青年人。这些地万时阶级輝线荷地了蝎？臭正受文艺黑线毒少的这些街年入並没有在那里发掉作用，当然青年也妥阶级分析。对本单
    2·

==========第10页==========
    艺资怎主
    江要做阶织分为，首要間题是阶级队伍同题。没有革命的人伍，文艺家就不对尚题要大多数八园米，对慌小最，不要一于王下，文汇最也不了一下·我考虑，玩在主要的尚题，不是决点下去的同题。现在是死服坐不下来的同赵，文艺也好，大学、甲学也是这样，尽怎任下吧，我不是说这些污年人不好，他
    们想同工农兵精合P但是绿不单位的或太难了，个是出去
    比较好办，因此，这区些万留的导容放公·敏育草命究是怎么样，这个答采安我们这：世界上没有这个答茶，毛主席旋出来的，需要总我们辽去经验，底判旧育度，旧育线，这需要做观若的工作，队h妥瞑正x一批下氏心光革命尚底的人，
    立、
    他这批人厦特来，代这八地“大众团起米，守能地又艺其他单命腕到底，文乙同忘不盒于下去。运不示样一部分同忘下去向小分入愤出，的方有，不富关、学议、工厂玩在还设有高文艺黑线怎么正争，本早立的牛见北部有斗，或者斗了，斗待很字俊，有八的政司本过有登，或有简早跑在了一下：这个人是叛促、分就完了。达个人是怎么样的阪能、矿务，有的叛延、府务处不坦，这梓下去有什么州。民这些人一起下
    当
    去，到里云政高元去第有军，一下次就是去故老师，你]看过乐永真同志的研有？然水封同志的谈話宁，对学在有相当岁的见意，说学生到浓剂以后有不三贫下中农，不是去学习，丽是米指手对脚很不测·妖永黄同志是个好简忘，对紅卫兵很喜济的，恒
    立
    包对学生也有意儿，有的文乙团下不官三七二T一开公社大会，担
    公社干部斗一通，斗了好干，贫下甲农气死了，自已就战本不重什么博貿双，什么叫下中农，什么4纯主葛灰，通通不菌，到孙
    厅
    就指手戈脚，反正造反就支行，不官适能的反。这从采不是毛E席
    志
    的作风。文艺界、工厂、学安，现征还是百先册本早位，对污外单位有意见可以地树料途给他，否则間题解沃不了，了我们不了敌人，有些单位扫要乱，一浮死亦早位，花关制的单位，区“鸟单位定要品。现任乱的单位，我宿室同志们开开筋，想尚
    题，这单位一无有环人，有定有环八·十个有无个有卧入，还都是
    小将们的山头主义，普它区这样蔺，长有反耳命有名了，一定有反革命，.工人利工入为什么要打，主层的脑不灵了？老王帝说工入阶级冈部没有根本的利害冲尖·为什么会打死八，这里脚
    。3·

==========第11页==========
    元有反承命挑，有反洲任挑动。之不是无产级章命诚干们。是利用了无产价级龙反成内部的一些点径挑，我希皇红们
    个看
    意一下，那个地万品的、闹的，不怕，让优们闹。但是我们自已
    就去
    应该督防，不是一散的坼八，我是这样觉得，反革命人家在睡觉光
    个
    了，
    我们在腾？反革命也忙，他们要老空儿息采捣乱我们，忘了这点，
    轰
    腐安了还不知是怎么一事，芯記还有敌人。我怎于参而这个会，
    我
    是因为x运几天帽了一些衍料，心里有些不安，从革命委员会工作采常，其他方面的工米看，这一月里面毛主席的最新指示，毛主
    战
    蒂发谷吧的工作时的宿示所淀出米的尚题没有臭正落头，反初有地万现在开后不是年竿拿强大万向，大万向这个时期有点乱，受干尤。我就着剑的材料，各万面途的东西很多，我同上海关来密，
    京
    送给我的以料尽婴看着，给戎的影响。甘作天凯上我和文兀同志交决意见，他忙，不能米。我感觉到现在有迷矢万问的危阙。因为这些网科仅快不出来毛主活最新指示洛买的带祝，我正十月十六日
    上
    的所亩甲王安也是要浴买主席的最宿不，但是洛买侍不够，大万
    远
    同有些地方有些力面安到干元。又不讲文划、)、词了，灭不讲陈、
    艺
    曾了。从反铁苏鲁的例料甲可有出际、曹设不不认帐，什么都要
    这
    茶。式门的问志对这些问越不关L,不是自先夫心利把刘、)、
    不
    调·际、曹他们的一些走狗，他行务、凯旋、苏符务、美国寺务、国民元附务、上海有些反的资本家。不是关心这些事情了，
    这年我们的人伍婴品了。这就不定乱了议人，m是乱了自已，大联
    :
    级
    合就巩固不起采，：有共同时目标，怎么联合起米，只有共同的自
    见
    际才能联合。散人的观点亮过了，就出了間题，当然现在不是商行
    有
    不得了，今大在坐的都是一些负實入，我是时带说一下，你，们不要
    志
    以为斗猫宋了，能胜能负的题解决了嗎？没有！誰胜誰负的間
    都
    题现任看来决定生的胜利基本上是我们胜利了。但是，如果我们福不好人家还可以再世我打倒，我们统统打欣反革命捉起来，你们
    取
    以为防暂好对付，（间从采没有轻腕这对手，不是么容易对付的，
    为
    同志们、小将们特别要知温，人冢进行了多少年了？陈曹在江苏工
    心
    作铁三十年了，从杭日开始，你还显一直在江办这治工作，进上海
    么
    快十五年了，那样谷易打倒？在战婚上况倪他们，他们是一小撮，
    能
    没有什么了不起。一个小母后头，只要人民起来就把他们打败了。
    :
    但是我们同时要考感到不简单，安斗，有的斗了。炮轰甲京路，这

==========第12页==========
    个意见不是不可以考感，这个做法我个表示一个意见，我们明天就去冲、砸，我们干了，好入坏八银着我们一起干，只要我们有一个造反派有十几个人就把百货店面了，孙么流民特务什么都跟着来了，那要发生什么样的局面？郡样乩了我们还是乱了敌八？那样炮轰南京路，炮火会打在刘少奇身上？我着一点也打不到刘少奇身上，我们的炮火集中起来打到文刻邓陶乐曹身上，知果这个周题发生了模制，我觉得我有点不安。上海的同志是很好的，一直桑跟毛主席的战略部署的。从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大万向始怒都是趴待年的。因为大方向扒得比较紧，所以我们这里设有分裂应内大派，等到分裂取为内大纸有地它合起采就海了。我这次到北京，主要解天江苏間题，但是解决不了我就走了，訌他们任里开
    一一啤子会。毛主席在这点上是从战略衫感的。二月份要我奶文汇同志多关心江树省的同题。要解决江尚题，.江尚秘不解快，上海不能巩齿。我说同志们不管有多大的风很冲面，都要甲华号握这个大万向，反对刘、邓、陶、陈、曾。我们的数育革命也好，文艺草命也好，工厂的政革也好，这一都是为了光正主义的板了捍，诊正主义的忌代表是利少奇。才炎行上斗私批，不能总配区一点，一記了冈成就安茶张，目二就妥打自己，心火就乩了，不绣得任挪儿打，其他也有很多简题，我想比文艺乔的同志甲细炎
    一下，模一下情况，时带了一下出颂卫生，卫生局单命委员会的間题还沒有解决嗎？我希望你们，弟一、拿握大万向。第二、用形价级分析的观点去分「，形势判尚题去具体分灯问题，然后交积怎见。元月十一日江青同志在北京以少级人的1谈骷上有一个讲詁家言有没有途到，有一个讲話地福纸尝哩，这二大可以送出来，江青同志对文艺乔的讲話是中央文革討论过的，发了文艺乔出讽界的同志都可以看看，卫生乔也可以看着，那个讲話包括文科大学，都是资
    は去英字百的承以セ
    产阶级成強的地方，知识分子成灌的地万文化天革命究竟能不能取得最后胜利，这个胜利能不能巩固，老买说还是在这些单位·因为工人阶级队伍有改造的問题，但这个队伍我们完全有信心，上海的局势所以好，很重要的原因就是上海工人阶级入伍好。我们有这么强大的队伍，知识界方面的工作，我这次回来需要了解一下，看能不能同同志们提出一些议，对敌斗争有些周题，包括公安局的間题，这些我想了解一下，另外还有一些。我主要想谈等握大方向
    5。

==========第13页==========
    的简赵，这个同思是最关繁县的了，工代会我还没有来停及了解情况，看了一些材料。工代会要丹子，因为上海的工人级发掉这样大的作用，不立一个好的工弋会，我君说不出去。工人希望开好，中央也希篁开好。这还是主席到上海时候炎的，主席也很关心工代会的間题，具不周题比如说同时革会的关心问题，这兰間题，我觉得是容易解决的，不会把划单会拆垮台的，也不应该拆台，以前说过我个人的意见请双方协商一下。各革命组织之间完全可以协商的。比说按杀统联合了，@一部分工人妥去参加工代会，可以涛足双直领导，以原来的亲统为主。这个亲统怎么解决，将采再说，现在以你们（财革会）为主，买加工代会对，们设有赏什么。不要为这些争情丽元联时间了，佩们民近！吧新给我都是这些事，这云点就不从大局来考虑尚题了吧！天的有兵白，这个周题不是6卷文兀给毛主席写信时寸提出的，早了，上席对礼关的病简是只少提开了十几年了，似们谷下，毛第卷皇就有，一进城有一个荷头
    文
    简机关荷兵简政的问题。河简付机构世简您大，十七、入年采简邀多，这是什么让法也不览得·这次又大革命应该能群厌这个間就赵，这个尚勉不安小后它，不是么谷易天，很大的简题是人员有
    的出增間题，这些人在孙里放。不是各诗兵所，郴L是安面上荷简
    了，以后就又钯画来了，我们的经验叔别多了，所以要经过辞论，经过允分的，景论才能够解决，要多逅几个方系，不要想-一个方案就干了，有些机构的改革要经过中央的试海·上海不能滑独立王国，上海是中华人民共和国的上海，很多单草命委员会不能做决定的要报告党中央、毛主席；你们说现在的们说干就干，掉就掉，趣掉以后怎么办？艇掉对不对？这个周题要不安报告中央，公司
    一级统统要掉，一看好大的气以，胆量好大·但是不旗·榜子菜上山少冷被对他讲要大想、藻镇。他是讲蒂証法的，光大胆，間题是了。光麓旗就不能上山。所以少被是一个好的指萍员。要大过安源，大胆的敢说、敢想提出各种方案，上海市革委会改成100人最好，要敢想敢说，这里有多少人呀？怎么办？所以探取简单的办法，开卡車把这些人迩到工厂、农场就解决間题
    啦！（王少肩：有的批科室門都封掉了)这不是一个办法。封掉一个門有什么用，我们要摆事买，讲道速做花分的思想工作，包括这些人下去。要做允分的思想工作，你们以为这么简单，群众组织精
    ·6

==========第14页==========
    简了，那个回去都不属意，学生学生不愿意下去，世工入入不愿常下去，他厂就说压前造反派，叫干部第里哇哆君个下去，过去头润简，部吸微很多限谐的工作，藏的.作还有很多后道症，高不好对界限快，组辽头来又是大的反夏，带，下好是有反夏的，因为汉有具体分所，没有做发曾的排，要求<胆菌试精合起来。不要一天到晚猫值，什么事情也干不世来，只大胆不多考最下就会出现反复，新的办法还是站不住，我还是站不住，还是要复辟，要把这两方面思想按目前的机关要痛斗书改，有的斗也没有好好斗，好多人放在那里，根本没有动，这个人伍也没有清递，都下去，下去怎么办？矛信下放，还是时讲的要把机关内部的斗洲改起来，机关千部有很多的意见，讲革委会这方画对他们助不够，这个意见批要泼受的。工代会的尚题，今天不能谈了。另外战个时间炎。工忌司与元弟组织只能是互相支特援助，我原来估计很简单，没有想到这样概煩，惭演，不要茶，没有师煩就太舒版了。
    上海戏剧学阮《革命：>任安整理
    1967年11日22日
    (註：禾经本人审閱，仅供参考·)

==========第15页==========
