    關于日本問題的报告(張春桥同志在中共上海市委宣傳部举办的第13次时事政策誹演会上的报告記录稿)
    日本商品展覽会即將在本市展出，为了帮助大家了解日本問题，我在这里談儿点有关日本的情况和意見。
    一、日本的政治情况
    我們中国人平常接触日本人的时候，腦子里总还有很多問题，所以如此，最主要的是不了解日本在第二次世界大战結束以后，国内政治情况已有根本的变化。我們脑子里經常想到的日本，还是过去侵略中国的日本帝国主义。日本在以前是一个封建的帝国主义国家，第二世界大战結束以后就被美国軍事占頜，直到現在还沒有獲得独立。虽然它同美国在華盛頓签訂了片面的对日和約，但突际上还处于美国的占頜之下。目本在美国軍事占頜以后，封建势力有了些变化。我們都知道，过去的日本憲法上規定天皇是他們国家的元首，天皇有很大的权力，战后日本憲法有了修改，現在憲法上规定天皇的枚力，有了很大削弱。日本的政体，已改为君主立憲国家，天皇过去的大权，很大部分屬于議会、行政和法院方面，自从三权分立以后，地方自治权力比以前有了变化，民主也此以前多了。
    現在日本国内最主要的問題，是要求独立自主。因为美国在战后通过軍事占頜，控制了日本的軍事、政治和經济各方面，美国在片面同日本签訂和豹以后，又同日本签訂了一系列的协定和条約。这些协定和条約都是不不等的，目的在于利用这些协定和条約繼續控制日本。所以日本今天还处于战敗国的地位。美国統治了日本，控制了日本各方面的活动，日本人民决不会甘心情愿的，他們对美国的軍事占頜和侵略压迫，也，不可能无动于衷。所以現在日本的外交活动和政治活动最基本的政策，虽是以亲美为主，但又要争取自己更大的独立自主。这几年来不管换了多少内閣，多少首相，政策上亲美是主要的，可是总想争取更大的独立自主。日本在争取更大的独立自主方面，最重要的問题，是要解决它同苏联和中国的关系。在美国来說，是不愿日本同苏联和中国建立外交关系，發展貿易和文化合作的。
    由于日本的軍事、政治、經济都受着美国的控制，日本人民（包括就治阶极在内)都希望擺脫美国的控制，求得更大的独立自主。这是日本目前国内政治情况最大的变化，这种情况的变化，就决定了日本国内的生活和对外的要求。我們应該了解到今天的日本，不再是过去的日本了。
    1

==========第1页==========
    二、日本的經济情况：
    訂了一个联合协定，这个协定所包括的范凰很广，很多周题在这个协定里大体上都有了解决。由于美国的压力很大，有些問题不可能很快完全解决。現在只能先新一
    日本在反对美国軍事占頜和争取独立自主的情况下，他們的經济逐得到了恢
    个协定來結束两国之間的战争状态，然后互相派遣大使再解决其他問題。
    复。現在日本有很多重要工業的生产已恢复到战前水平，如鋼的年产量，已达700
    多万噸，我們中国現在还只有4O0多万噸。所以日本工業化的程度此我們高。
    四、我們对日本的外交政策：
    30
    他們的工美产量在家業总产值的比重占7O%以上，这些工業是集中在几个大的财
    我們对日本的外交政策，是从唧方所講的情况出發，也是从符合于我們社会主
    閥手里。白本战前是个出口多于进口的国家，中国是它最大的一个辙出国家。現在
    义建股要求來考虑的。我例现在最需要是争取一个此敕長时期的和平环境，能否争
    日本經济恢复以后，情况和过去不同了，过去是出口多于进口，現在是进口多于出
    取到这样一个环境，当然要看我們国内的建散好不知国家力量的增加是快还是
    口，大量的美国貨涌到时，日本出口的东西找不到出路。他們撤出品中間最主要是
    慢。但同时还要看我們同周图的国家的关系搞得好不好。例如我們儿年來同东南亞
    輕工業產品，現在到中国來的日本蟹工業品很少，其他东南亞国家，在战后或多或
    許多国家的关系有了很大改善，这是很重要的。但是在争取和下环境的国际关系問题
    少都發展了輕工業，这就使日本外第找不到出路，因而国内驱济处于不穩的狀态，
    上，日本是一个很重要的一个方面，它是亞洲第一个工業化的国家在亞洲由資本
    很威苦悶。他們最近也派新多代表到东南亞拜訪了好些国家，这些国家开始建立了
    主义發展到帝国主义阶段的唯一国家，就是日本。十年前和近六、七十年來，中国
    自己的樱工業，而且被美国、英国势力所控制，競争得很厉害，日本在东南亞搞貿
    的和平就受到日本帝国主义的威脅。当然别的帝国主义国家也都來过亞洲，都侵略
    易很困难，很想同中国做生意。以中国來說，我們是欢迎日本同我們發生貿易关
    过中国，但同中国关系最大的是日本。美国同我們相隔太远，它想在亞洲挑起战争，
    系的。四为这正是我們同日本解决关系問题和中日两国增进友好关系所需要的。現
    不能不首先依靠日本。如果日本不受美国操縱，不做美国帮囚，愿意同我們处于
    在日本人連資產阶极和执政的人，都在考虑如何解决同中国發展貿易的問题。这种
    友好状态，美国就无法發动对中国的侵略战争。毛主席常說，美国总想坐轎子，希
    情孔也是值得我們重硯和欢迎的。
    望有人抬轎子。美国就是希望日本和德国抬轎子。現在美国霸占着日本，就想把日
    三、日本人民的要求和斗争：
    本推向打中国的道路上来。目前，美国在东方找来找去，还只找到吳庭艳、李承晚和蒋介石。它总想找到日本，因为日本是个工業国家，有钢铁，可以制造飛机、
    日本人民，現在要求，正的独立，要求从美国枕治下解放出来。我們會經接待
    大炮。同时，日本过去是个軍国主义国家，日本的鼎年人部受过軍事訓藻，在这个
    过很多日本代表团，在諓話中，很多人总表示不愿羲政治問題，但到上海参观以
    国家里培养軍国主义的情褚比較容易。所以美国无篇如何不愿放弃日本这个基地。
    后，不能不使他們有所咸概。他們威到上海現在是变了，可是他們的首都一东京，
    現在，我們和东南亞許多国家的关系都有了改善，如果同日本关系搞好，这对我們
    現在变成了过去的上海，那里过去原来沒有的东西，現在都有了。美国在日本搞軍
    争取一个和不环境进行社会主义建設是有着很重大的意义的。
    事基地，日本人在民族威情上是很抵触的，过去日本人对富士山如同对天皇一样算
    了我們今年招待日本工人代表团时，講到中日友好对亞洲和平和世界和邓有着决
    敬的，但現在美国兵天天在郡里演智，經常向富士山开炮。这是日本人所很难忍受
    定性的作用，这不是故意对日本人恭維，夹际上确有这样重大的意义。我們间想
    的。大家知道，日本人在侵略中国的战争时期，他網确是很驕傲，懂行霸道。現在
    下，两次大战的情况，就会懂得日本在东方的重要。
    这个民族被另一个民族踏在脚下，必然会使他們对美国的侵路統治咸到很难忍受。
    中日两国友好有沒有可能？是可能的。我們不能相信日本人民甘心情愿受美国
    日本人和美国人的混血兒，現在已有儿十万，这难道不丧失日本人民的自拿性？！
    八的長期压迫。目本人要求独立和民主，这个要求一定能达到。我們現在对日本的
    目本人民要求独立，不断进行着英勇的斗争阿如美国在日本各处修建飛机
    工作是为了和吓和肚会主义建設，也是为了帮助日本人民争取独立和民主。如果我
    場，富士山附近的日本人民就坚决反对，美国人只好不修。当然，日本人民的斗争
    們了解了以上的基本情况，特别是了解了中日友好的意义以后，許多同志在这方面
    是很艰若的，美国在日本有胤大的陸海空軍，日本要把它們赶出去是很困难的。
    所遇到的問题就容易解决了。
    我們应骸知道，日本民族也是一个很优秀的民族，是很有天才和勤劳的民族。
    講到中日友好的重要，在理智上是容易懂的，但在威情上是有些困难的，因为
    他們被另一个国家占顏侵略，已有十多年了，今年要想改变这种狀况还有很多困
    中国人畢竟同目本人打了入年仗，大家都吃到过日本人的苦头，这种印象非常深
    难。由于日本现在还是君主立怎的国家，一方面受到美国的压迫，同时，父受到国
    刻，所以一看到日本人，心里就有点不舒服，一看到日本国旗就更不舒服了。
    内統治阶极的压迫，民主范圆很小。所以日本人民要求民族独立和民主自由日本
    在日本方面有沒有問题呢？也有問題。就是少數的日本人到今天还不認款，还
    共产党在这方面提出的任务，就是要解决日本的民族、民主革命周題，这和我們解
    很鳝傲。但大多敷日本人不是这样的，对中国的态度有了很大的改变。有些日本人
    放初期第一个阶段的革命任务是差不多的不久，日本鳩山首相亲自跑到苏联，签
    变得很自卑，見了中国人总是深深地鞠躬，总是向我們道歉，表示过去日本侵胳过
    2

==========第2页==========
    中国，現在到中国来是代表人民来道歉的。他們看到中国人民已經站起來了，也不
    大好。此外，中日两国还是同种同文，互相理解北较方便，就是在發展济和文化活动方面，两国都有需要和可能。如果把两国經济和文化活的工作做好，有可能
    能按老服光办事。
    合天我們談被中日友好，对日本做一些工作，是为了和年。我們应骸把日本帝
    在政治上推动这个国家擺股美国的統治。当然我們不能認为开这样一个商品展覽会
    国主义和日本人民区别开来。应骸知道过去入年的战争不是日本人的罪惡，而是日
    就可以把日本争取过來。但我們要想各种方法把他們争取过來。现在因为我們同日
    本軍国主义者的罪惡。日本和中国在二、三千年的历史中都是友好的，只是一小段
    本还处于战争狀态，还沒有签訂和钓，有許多工作还不能做。目前只能先签訂文化
    时間不友好，友好时間長，不友好的时間很短。我們中国在元朝时也會經打过日
    和貿易方面的协定，使中日两国的关系逐渐好博。我們同日本的友好，并不要求日
    本。毛主席和周总理都就过，这一切都已过去了，不要再算这筆賬。現在中日两国
    本同我們一样成为肚会主义国家，日本的政府由雕当首相，我們也不干涉，我們希
    人民有共同的要求，中国的独立还沒有完全解决，台灣还沒有解放，日本也要求独
    望中日两国在五項原則下，和平相处。
    立，而且也反对美帝，大家都在为实現共同的要求而努力，因此过去的服就不必再
    我們对外的政策，在国际上很得人心，在日本人民中也起了作用，百本人对中
    算。同时，日本人民过去对中国有过很大的貢献，这点以前是不大講的，”我們知道
    国的了解也一天天加深。罩从文化方面的情况看，中国解放后一些好的小說，都被翻
    孙中山先生开始搞革命时京在日本，当时日本人民对孙中山先生的革命工作給了很
    譯成日文，如白毛女、李有才板話、暴風骤雨、魯迅全集等。日本的魯迅全集此中
    大帮助。““共產党宣言”的春就是从日文翻譯为中文的。日本还为中国入民培养了
    国的魯迅全集出得还早。中国人近年來对日本的文化情况不大了解，很多日本有名
    很多优秀的干部。郭沫若畿期在日本得到过日本人的帮助，魯迅同样也得到日本人
    的作家都不知道，也不知道他們写作些什么东西。可是日本人对中国的作家都很清
    的帮助。我們不要只看到日本人在中国弄出很多汉奸，应該看到日本人帮助我們革
    楚。同时，他們对新中国也都表示热爱。中国商品展覽会在日本展出时，得到日本
    命的一方面。中国的文化运动中，苏联新多有名的著作，很多是从日文翻譯过来的？
    人民热烈的欢迎，他們从很远地方跑來参观中国的展覽会，很想了解新中国的情
    直接从俄文翻譯过来的在抗战前是很少的。魯迅全集有一牛是翻譯日文的。日本
    况。因此，我們一定要区别抗战时期的日本侵略者和现在被美国統治下的日本人
    的文化此中国發达，左翼頜导的文化运动此中国活躍，中国受到不少影响。如果我
    民。如果不区别，不但不能搞好两国之周的关系，而且还要發生問題。过去有些日
    們对日本的工作做得的話，今后日本人还可以給我們更大的帮助，还可以从他們
    本代表团到上海渗观时，有的人一看到旧本人就黑“东洋赤佬”，有的人还投石
    那里学智到很多的东酒。如日本的工業水平和技术还是先进的，这点，我們也不能
    头。我們希望在这次展覽会期間无論如何不要發生这种不友好的情况。因为他們是
    磨傲。日本在科学研瓷工作方面也是很有成績的，也此中国做得好。
    我們請来的客人，而且他們又愿意同中国人民友好，有本每年的1·月定为中日友
    現在日本的工業沒有出路，是不是很怕我們工業化？以前日本提出“工業日
    好月，做了很多工作，他們在美国統治下，很希望同中国恢复友好的关系。我們中
    本，农業中国”的盒調，这是帝国主义的理論，我例当然不同意这样的看法。我們
    国人民現在在建設自己国家的时候，对今天日本人民的处境应該表示同情。中日两
    說中日貿易有很大的前途，井不因为中国工業化了，日本的工業就沒有前途，恰恰
    国一样要求独立，我們要求解放台灣，他們要求在美国控制下解放出来，要求發展
    相反，中国愈是工業化，愈需要日本的工業品，那是因为中国愈是工業化，中国人
    对中国的貿易关系。大家如能在这些問题上想通了，許多思想問题是可以解决的。
    民的生活水平愈提高，国内工業的生产不能满足人民的要求，需要日本工業品的补
    当然过去被日本人殺害过或受过压迫的人，他們的思想不是很容易通的，这要很好
    充。今天日本有經济因难，發展了中日貿易，不僅帮助日本克服困难，也解决了我
    的服他們，应該告訴他們，这是日本帝国主义欠我們的债，为了死去的人，不論
    們自己的困难。这是互相有利的，并不是說中国落后日本才有出路。那是帝国主
    是自己的丈夫、完子、亲戚、朋友，为了我們自己今后的幸福生活，也只有今天同
    义的說法。今天我們先进了，日本同样有出路。这个道理現在日本人已經开始懂
    日本人搞好关系，来防止新的战争。如果我們能争取日本更靠攏我們，至少不来反
    得，他們知道中国愈是工業化，人民的購买力愈高，中国自己的工業品不能满足人
    对我們，我們的和平就更有保障。
    民的需要，日本的工業品就有可能向中国懒出。
    五、关於日本商品展覽会的同题
    5
    在文化教育方面，我們也需要日本人的帮助，日本国内現在整理出很多中国古代的文化遺产，而且有很多日本人在研究中国的文化藝术方面有很大成績。最近日
    今天欢迎日本在我国举办日本商品展覽会，正是我們对日外交政策的体现。我
    本有个文化代表团到上海来，其中有一个7O多歲的音乐家，他把我国唐朝的古代
    們应該看到这个展覽会能在中国展出，是我們一个很大的胜利，不要小看这个胜
    乐曲也整理出来了，但我們在国内是找也沒有找到的。所以我們在文化交流方面，
    利。如果去年举行这个展覽会就不可能。过去上海举行过苏联、捷克斯洛伐克和民
    也可以从日本那里得到很多帮助。
    主德国的許多大的展覽会，但是資本主义国家在中国举行这样大規模的展覽会还是第一次。我們今天能够争取日本到中国来开这样一个展覽会，就是日本对中国的友
    从上面所講的情况看來，我們同日本經济、文化的交流，对两国人民都是有利的。刚才說过，中日两国在历史上二，三千年來的关系都是友好的，只有几十年來不
    好。因为这个展覽会能来中国举办，是日本广大人民的要求，日本的上眉人士也对

==========第3页==========
    日本政府施加了某种压力，使日本政府不能不苔应人民的要求，不願美日协定的限制，到中国开办大規模的商品展覽会。而且展覽的商品中还有砂，这是禁运物資。所以日本商品展覽会在中国展出，正是說明中国和日本人民的一个很大的胜利，是有利于發展中日两国的貿易往来和两国人民的友好的。
    这次举行日本商品展覽会，在政治上，它可以教育中国和日本人民認識中日友好的重要意义。中国人民看到今天的日本人和他們的工業，我們的态度是会有些改变；展覽会中的日本人在看到了新冲国的新气象，也会受到教育4因此，这个展覽会的本身对我們就有着很大的意义。
    这次展覽会在北京展出时，各方面的工作都很成功，但也有些問题。如有些人看到中国和日本的国旗并列在展覽会門前，心里不舒服，“有的还写信給政府提出反对意見。有些烈屬和受过日本侵略者迫害的人，撕展覽会的广告等等。如果上海能事先注意，多做些工作，这种情况就可以少發生，我們应該想一切办法保証不發生这类情况。还有些不好的事情，就是展覽品被人順手拿了去，这是太丢中国人的臉，希望不要再在上海發生。此外，展覽会出卖的商品中有一部分是次貨，質量不很好。我們为了表示友好，即使买到了这类次貨也不要計較。我們的工作也要从这些地方多注意，不能因小事妨碍了大事。我們最大的利盒是争取中日友好。总的說来，这次展覽会的举行，我們不但在經济上得到好处，而且在政治上也得到好处，使中日两国的关系可以进一步改善，.最后一定会有利于影响到日本内部的变化。如果我們能把日本关系搞好，那我們就更有把握，保証我們有一个和吓环境，使我們順利地建設成为一个社会主义国家。
    1956年11月29日印
    6

==========第4页==========
