国，现在到中国来是代表人民来道款的。他们看到中国人民已經站起来了，也不
大好。此外，中日两国还是同种同文，互相理解比较方便，就是在發展經济和文化
活动方面，两国都有需要和可能。如果把两国經济和文化活动的工作做好，有可能
按老眼光办事。
在政治上推动这个国家脱美国的统治。当然我们不能認为开这样一个商品展觉会
今天我們談談中日友好，对日本做一些工作，是为了和平。我們应该把日本帝
就可以把日本爭取过来。但我们要想各种方法把他們争取过來。現在因为我们同日
主义和日本人民区别开来。应该知道过去八年的战争不是日本人的罪恶，而是日
本还处于战争状态，还没有签订和约，有许多工作还不能做。目前只能先签订文化
军国主义者的罪恶。日本和中国在二、三千年的历史中都是友好的，只是一小段
和贸易方面的协定，使中日两国的关系逐渐好轉。我们同日本的友好，并不要求日
間不友好，友好时問長，不友好的时間很短。我们中国在元朝时也曾經打过日
本同我们一样成为社会主义国家，日本的政府由誰当首相，我们也不干涉，我们希
。毛主席和周总理都說过，这一切都已过去了，不要再算这筆賬。现在中日两国
望中日两国在五项原则下，和平相处。
民有共同的要求，中国的独立还没有完全解决，台湾还没有解放，日本也要求独
我们对外的政策，在国际上很得人心，在日本人民中也起了作用，日本人对中
，而且也反对美帝，大家都在为实现共同的要求而努力，因此过去的账就不必再
国的了解也一天天加深。單从文化方面的情况看，中国解放后一些好的小說，都被翻
。同时，日本人民过去对中国有过很大的貢献，这点以前是不大講的，我们知道
譯成日文，如白毛女、李有才板話、暴風骤雨、魯迅全集等。日本的魯迅全集比中
中山先生开始搞革命时就在日本，当时日本人民对孙中山先生的革命工作給了很
国的鲁迅全集出得还早。中国人近年来对日本的文化情况不大了解，很多日本有
帮助。“共產党宣言”的書就是从日文翻譯为中文的。日本还为中国人民培养了
的作家都不知道，也不知道他们写作些什么东西。可是日本人对中国的作家都很
多优秀的干部。郭沫若長期在日本得到过日本人的帮助，鲁迅同样也得到日本人
楚。同时，他们对新中国也都表示热爱。中国商品展览会在日本展出时，得到日
帮助。我們不要只看到日本人在中国弄出很多汉奸，应该看到日本人帮助我们革
人民热烈的欢迎，他们从很远地方跑来参观中国的展觉会，很想了解新中国的
的一方面。中国的文化运动中，苏联許多有名的著作，很多是从日文翻譯过来的
况。因此，我们一定要区别抗战时期的日本侵略者和现在被美国统治下的日本
接从俄文翻譯过来的，在抗战前是很少的。鲁迅全集有一半是翻譯日文的。日本
民。如果不区别，不但不能搞好两国之間的关系，而且还要发生問题。过去有些
文化比中国发达，左翼领导的文化运动比中国活躍，中国受到不少影响。如果我
本代表团到上海参观时，有的人一看到日本人就罵“东洋赤佬”，有的人还投
对日本的工作做得好的话，今后日本人还可以給我们更大的帮助，还可以从他们
头。我们希望在这次展覽会期間无論如何不要發生这种不友好的情况。因为他们
里学習到很多的东。如日本的工业水平和技术还是先进的，这点，我们也不能
我们請来的客人，而且他们又愿意同中国人民友好，日本每年的10月定为中日
傲。日本在科学研究工作方面也是很有成績的，也比中国做得好。
好月，做了很多工作，他们在美国統治下，很希望同中国恢复友好的关系。我们
現在日本的工業没有出路，是不是很怕我们工業化？以前日本提出“工業日
国人民现在在建设自己国家的时候，对今天日本人民的处境应该表示同情。中日
，农業中国”的論调，这是帝国主义的理論，我们当然不同意这样的看法。我们
国一样要求独立，我们要求解放台灣，他们要求在美国控制下解放出来，要求發
中日贸易有很大的前途，并不因为中国工業化了，日本的工业就没有前途，恰恰
对中国的贸易关系。大家如能在这些問題上想通了，許多思想問题是可以解決的
反，中国愈是工业化，愈需要日本的工业品，那是因为中国愈是工业化，中国人
当然过去被日本人殺害过或受过压迫的人，他们的思想不是很容易通的，这要很
的生活水平愈提高，国内工业的生产不能满足人民的要求，需要日本工业品的补
的說服他们，应该告訴他們，这是日本帝国主义欠我们的債，为了死去的人，不
。今天日本有經济困难，發展了中日贸易，不仅帮助日本克服困难，也解决了我
是自己的丈夫、兒子、亲戚、朋友，为了我们自己今后的幸福生活，也只有今天
自己的困难。这是互相有利的，并不是說中国落后日本才有出路。那是帝国主
日本人搞好关系，来防止新的战争。如果我们能争取日本更靠攏我们，至少不来
的說法。今天我们先进了，日本同样有出路。这个道理现在日本人已經开始懂
对我们，我们的和平就更有保障。
，他们知道中国愈是工业化，人民的購买力愈高，中国自己的工业品不能满足人
五、关於日本商品展覽会的問题
5
的需要，日本的工业品就有可能向中国输出。
在文化教育方面，我们也需要日本人的帮助，日本国内现在整理出很多中国古
今天欢迎日本在我国举办日本商品展觉会，正是我们对日外交政策的体现。
的文化遗产，而且有很多日本人在研究中国的文化藝术方面有很大成绩。最近日
O
们应该看到这个展覽会能在中国展出，是我们一个很大的胜利，不要小看这个
有个文化代表团到上海来，其中有一个70多歲的音乐家，他把我国唐朝的古代
利。如果去年举行这个展会就不可能。过去上海举行过苏联、捷克斯洛伐克禾
曲也整理出来了，但我们在国内是找也没有找到的。所以我们在文化交流方面，
主德国的许多大的展会，但是资本主义国家在中国举行这样大规模的展觉会
可以从日本那里得到很多帮助。
第一次。我们今天能够争取日本到中国来开这样一个展览会，就是日本对中国
从上面所講的情况看来，我们同日本經济、交化的交流，对两国人民都是有利
好。因为这个展觉会能来中国举办，是日本广大人民的要求，日本的上层人士
刚才說过，中日两国在历史上二，三千年來的关系都是友好的，只有几十年来不
-5-
=====第1页=====