    犬子沙他à外み商己にすく等手多的す
    二选洞左研克2朱，中米规吃多%方三结伦潮要有科汉军货，
    )光调骤决远切的地方，失沙同3局，料卖，多、三雅精金西
    張春桥、姚文元同去在
    示向と2水现的な果之人来有で的，
    革命委員会扩大会上的斜活
    中
    (1967,3.2下午)
    分有大ス
    張春桥同去最亚抓川沙具、黄浦区基层夺权。会上光由川ツ县
    らをと业Y以く
    同花个忽一些悖兄。
    一人
    义、2多风仅，勇22
    孩·纽织机构网题，加果职瑰在这择下去，西拖上两三宁月，群众非造地们纳反不可。区和县夺权后，不要光急于改造机构，建立新的机构：因为过去白的机构巴雍瑛了二、三？月，建立要松很爱时
    亮
    生
    间，而且群众又不熟悉，还马把元末的开3怀。听铜打科国家机皇把里画的坏人除掉，翅成三结合的班子。
    现在级
    文仙革命望从学校开始的，但规在大学已落在后面了，社会在搞大李权，大学还及平秘，怎样改？还有很多争要做，产从大局
    玖虑、学支还马国学校去。
    二天，少中{卫翅单
    不
    这些纽指革命委员会里的各小测)无論恤何不销率立庞大的机物，把平做到局里去做，把元养的山开动塑末，把之加与改造，男力建之三结合，不要新没之科，把觅有的改造。这样皇不兰灰复旧方委市人委？只要实行了三结会，邪就不里的如果不买分三
    指而生动
    观在要以
    入。2
    一六
    动种大爱全食置友
    是要看到他执分什以路线。当然，要招二人中的优秀代衣吸发进
    を，发る物。方=，存ま
    고출있
    要不折地想拔一批新千部，考虑千凯首艺妾从军命不革是多忠于毛主病亲着。当然地不排厅之一关，一些局吸收了一，执矿时还皂冬都门支执分，要有分工观在上海市军分委
    大系致怎。下，里面真的弟及
    人字3交不学加3做2把等소소：
    衫委9买dシ、要孩层把队極节行。有些事楚外面很恢就和道了，上次传达的毛
    发狼人报房郭生情况色高老菜大联抢，三冷大亲府次河这不次藤合不事生も系ま、思らと公。デ的义统色有永人也看我的，程2量营获大有为，果奔
    起禾？改权纽织与群久组领皇有区别的，有些争性不应革命委天
    防3头正坏列就虎为地犹上t,我®，子里安有游人色。
    对建人贝有
    ，不木大不ト和有る（下、す、大方向安てっ不な傍
    可争？福羊命妥一不为名，三不为利，这了桃子产落在无产附饭手
    3せれ不数人の有)
    而不皇老在了人手里，果落在人手里，就把这场斗争意
    、31（6w切有込高亥怀は刘っRス经5联时间我有些把小，辈命进及版家3权不爱潮无3的袋
    义看错了，把白已的位盈效错了，不要自为了入超，如没有毛主席的指六：教能夺过末鸡？有一天人民日极四版的都旦上递的用息
    3再儿
    我看了有英抱心人民公社改名把果不县毛主常指衣，早就被砸烂
    不不父
    。我们这竹9皇党群众，名主高夺的，不要把自己着得？不都
    不お的ら可和多，む送影聖子凌色头
    最近上海的同花骑做幼不了，老子天下为一，只实至多是充三毛主痛弟一。要皇内部的人互相干起来，用不着所级致人生动就并垮不可·最近有的人头离中我子大大膨胝了，毛主常和免，群反
    スる

==========第1页==========
    都双有了数人地发有了我们要总结，要整预恩想，这挥才能一致
    程毛主席愿相办争，有的人想炉人多，不想率命放在弟一位，更限苦
    (内部材料？注意保密)
    的工饭还在前头，要开门整风，真亚不行，关的整风也行，总之夏要整的。要正确处理人民内即予盾，有生ǘ织一整就打架，一开口就
    張春桥、姚文元同志接見上海市草命
    大春草””大阴，捞物单，之是对致人斜的，对同衣那未纳大阴谋？对改人要恨，对同无要红，这中和乌然不早和稀泥。要掌握斗争的大
    委員会工作人員〈学生、摩众料微)
    方细，群力俎织之间的问题只韩用团结一批許一团结的方法去饼大。
    时的蔚話(19c年3月20日晚.上)
    全市性的如尔要不要斜决？这只沟题决就草京上已经新了，根据这尔禧神办事。我款为名纖？首光要了鲜自己翘织的情兄，有些如织所有革命液，又有保守液，子有反革命，司令为要面连队，摸虫经验
    第点。中务友好大盧
    未，把自已单位的大联会弄炉，这样才筋有发言权，都国去：下去干
    徐紧贤：自从二月五日我→权以后，大X参加了草命委负会工作
    把自己的工丁学校的大联合鲜束了，市一须的如织要床通的話，无說,作很乡的皮每’千仔狱好，密达角这代求上市草命委員会时同志何不要坊碍下边的大联合，加妨碍千涉的活，主把这炉总部惟嗣市一级的领织时下边的联合都要支持，不专山什公名义联合。
    同仿.我以元产拟文化大单命的额。参加就工作的有是命的学生
    姚之元同衣：文化草命到了非第重要的时刻，面前的任务皇要把密府众涵做(38全道反組若我)还有外均的草金学生，因此今天的感文化大羊命进行到惑，整？形势很汾，但从全国东看，市一级的夺权大染会也好欢逐@们。大家右早就狼逍切希整和：求亮到踱春~途女还不多，有些地方李权了，但爱有安现三结合。有的地方竹级陣线不
    解明上施夺了汉，还特在着把革命注行到底，按照毛主高的革命路龙司惑，今天春同碳在百忙中空来和大家完阻，下春芥同志給线光成一斗三批三改的任务，挖掉多亚主义的根子，把毛泽东思想扎大家群丽。到一了，人心里，把党内走资本主义道路的当权液打例。解决加织机
    春所·了明大家对等命委爵会工作，在同-·个1关里沒有見
    潮问题里把革命进行到孩的重要向强。有一了串项要新夕，葡天，浙
    道，部动误有蕊了！睿天，这包是对我时羽批哥？四为私们很官乐主江有人丰开应談会，說听到族言文化革命要急津，这种彩去完全
    尖！症对不运。每天粉院删信秋岁？c求克的人很岁，如桌坐
    第了，魂在华感顿、东京、也任言样造湛，他们站在反动的之场上不可缄理射义化大革锦，我们一宝要#行到底。瑰在有不力涣敬公的，
    会天在郑星着炮希不完蛇？蝴才交大反底袷文一个系子，就从安息事
    山头主义：小因体主义、自由主义争教夺利，要一扫光。革命在进
    步深化发展，同决不里竹颜。今年主席将括为全国全面的阶级斗争。华智应安見制的华氨在沒有做到；…（送的有人在词长胥，眷有
    园干不高嘴2郑子些生气选·何必象营’高很紫最’又这么現代化，这个贯不大好
    大家端便影髅馬！有火戏和华东局铜一些同志随使羲散，一下子德单
    支总皇要和工收兵结合的。到十批欧还身要虫未的。革命在前#深礼就傅到北京。这一次傳达毛主席的声音，也傳到北京，且实看了里间很对过浅时产堂的种夕豌象应用革命的眼名支看待。（腰·現在有之祥的
    就法，把学生盘支·光赶主子生，再赶走一人，这挥还了得？这将革多东西不是x就的，这不大好，在我门掌政权了，在就內部还得可套员会要下台了？这种就去旦错额的，大家想一想，建筑一人造序外有就！）王兰不是自己住？还皇文给群私住嘛！无产州级要有这样的风格。为
    还是国头来融。我州大家在一块工作，可以款，很熟悉了。我付回
    竹级，为群众，为人民争权，不皇为了人争权，子则就不配称无产所
    级革象液·上团件主义夏忘凯了人民，忘掉了所级利益和牛多的大言到上海2个代月沒有做什么事情，主要听了一逆汇把；見的人也很少，园。专仅怎领斗争并发有结来而是改菱了形式。所级致人爵多工作主靠在座的同志利上海弘命的工人，安民，查命的学华和益程夏年，刘砂陈雪都想复避。大晒里要有致人观念，整双，空要望说命的干都世的。片如火車站通車这件事点是这样瞻，我們又不今开事，甘要采取花前产层、治病救人、对同的铁曼指虫，要允舒罩免
    置程德陈的水这T细饮不粉整烫灵虎资的手后新志到大在的蹈行达不是铁路州工人何东方和士干出平阳阳提
    票至有气下支，名机向学口重地把二作拼在宋要受多多童了点意見而且有时近是错款的呢1大家的工作集中色来成数院超积大了例单命路减注意依养群公。抓贸型。改术，个下线快兰红养现在上海的形分很好，全自的形势也很好，我寬得一天时間有时过
    (上内君4又笑榜攻)
    得很快，也过付很慢，从北京这采义必一个月了’愆一衫肝多工作谢
    一1一

==========第2页==========
