在市革会扩大会议上张春桥同志的讲话（記录稿）
一九六八年一月十一日
（仅供参考）
今天我没有准备讲话·决议草案（上海市革命委员会一九六八年一
月十一日决议试行草案）已经搞了很久了·对里面有关毛主席的指示精
袖，我理解得还差得很多。
我有一个有利条件，主席的许多話，我不止听到一次，当面也经常
新到，但不是那么容易理解。
这个决议草案，剛才王少庸同志已经说了，征求同志们的意见，然
后进行修改，以后再发到组织，群众討諭，这样到一月底，二月初再开
个会通过宅。
今天是一月革命一同年紀念日。我们回忆一下，几乎每前进一步，
都是毛主席給我们指出的。如去年的一月份，我和姚文元同志刚来上海，
虽然过去也在上海，但是現在许多情況不了解，我原来认識的很多人有

的打倒了，有的边了·还有许多人，是造反造出来的，有的在北京认
小
識，有的在上海认識，对上海不了辭，去年一、二月份在上海住了比較
长的时间。就我来讲，夺权一开始也並不是那么明码，我当时想到是形
的需要，革命斗争的需要·当时更站、码头瘫真了怎么办？但是为什
么过去陈曹在时，工人都是自己干，难道现在没有陈曹，就不能干？难
道工人马列主义一点也没有嗎？我並不那么高明。在这一段时期，我和
姚文元同志每天商量一下，几乎每天都向中央汇报，电話稿他2我修改
我写他修改。所以，每天都是在中央毛主席的撞下进行的，但也有一
些缺点，如：上海成，立人民公前，我也支持了·我向主界汇报时，主席
說：是否能教，群众如未一时还不能接受就給群众說說，半群众接受了
再故吧·这个事就是我不对了。
如三结合，是黑龙江的经藏。但我没有想过，主席总结以后，上海
-1-
=====第1页=====
也业不孙得案，多基层组织都是单方面夺权，没有联合干部进
行三结合夺权·我举汝子的意思是，对主席的指示要多想想，那就
不会輕松点·要强調做細致的工作，对新老干部，两个造反派之间，
干部群众之间都要做致的工作。人家說“造反派不能坐天下”这就
会少犯错误或不犯错误，如果相反，就会与毛泽东思想有差距。所以紧
是一条理由，人家說造反派只会打砸，不会做出致的工作。以，坐
紧拿握斗争大方向，工作有成績的話，那是上海的工人革命造反派、红
天下还是我们，我们会做細致的工作，当然这种看法是不对的。
卫兵小将取得的。一旦如果不紧跟主席的部着，那就会犯错误。
工作方法，不能完全用老的一套。现在还是要“敢”字当头，有
一段时间，干部、群众，不明码究竟干什么？就是没有孙紧大方向
的同志說：“上海放一年假也不要紧”，这是不对的，但是为什么就
我们还没有自上血下分裂成为大派，上海的好多同志有很大的提
上海不能再宜面一点呢？
高。对一些同志我批评他们，这也不行，那也不行，事物，也总是一
主席看了“智取虎山”后，很欣尝这个剧中的的个人物，一个
分为二的·我在个别问题上，也遇到了一些不做快的事。
是少劍波和楊子荣，大胆、謹慎。他不大胆就不能上山，但上了山以
在这样的问题上，我们搞了一个文件，规划了一下，同志们带回去，
后就很謹慎。少刻波和核子荣对我们革命造反派来說还是值得学习的。
还可以研究。
这样在今年的上牛年，把革命的大联合比较彻底地解决·建立革
現在的乱和一年前的乱不一样。过去的乱，从六六年六月份到十二
革命委员会的如何把它巩固下来。如果，这个革命委员会放松了阶级
月份基本上是冲市委，市以下的机构好多没有冲击，现在乱一乱是个好
斗争，那么就会垮台。如来孙了阶级斗争，但是方式方法政策等问题
事。
不拿掉好，就会矢去人心。搞好了，这样，中央开“九大”的話，上
我们规划了一下，可以做得不是乱了自己，而是乱了敌人。
海就会能派出一个比较好的代表团，拿出一点经版。
清理阶级队伍，这个问题需要解决。但是，还是要扩大教育面，前百
我还想讲一点，上海的同志，一定要保持課謹慣。不要以为中
小打击面，以公安六条考虑，坏人恐怕不能化1～2月之内全部清理出
来，这个斗争很艰巨。因为这里需要作调查研究工作，有些人，就是要
央說你们上海不错，就做了·有的造反派背不出几条語求，用得就
在否清楚以后，人证、物证都有，才能定案·有的人打，打出来的不
更差了。拿它来改造思想，就更差了。两派，用来对人家的倒不少。
可靠。是否可以先查当权派，先查我们造反派队伍，又可以先查造反派
的肯干。这个搞好了，在革命委员会建立以后，还会吵，但事情毕竟就
好得多了，是否可以考虑一个步骤。不要首先地出材料。（王少庸：大
字报、小字报取好不要登）
我们是清理思想和政治历史，否则会乱了敌人，也乱了自己。
一月革命胜利到现在才一年腾，要争取全面胜利。今年的任务，决
=====第2页=====

上海，鋼是很在意的，人家也来取經。当然，各地也有經驗，首
有的造反派喜欢腾人，訓人的多了，自己有的原来是工人，也不去
上班，能不能在决议上写上“回原单位去劳动”。学生不但要回校，而
先是我們给人家介招都除付，少吹一点，多讲一点我們取得經驗的条
且还要回班级，如果本班本粗的群众不承认是他调班，他们组的人，怎
件，也要讲缺点。请人家采参观，也要去看好的，也要去看差的，不
样做好工作，成了光杆司令，这样很危险。我的马列主义水平不高，所
能只领人家看好的，不看差的，有武斗的地方，还在打内战的地方也
以特别要联系寻众。当权，掌权是否能当好，掌好，还是看我们学习毛
让人家去看看，上海做得还很不够，派性一定要克服。派性是资产阶
主席著作，是否能联系群众。
主席的总想就是从群众运动斗争中产生的。
级内战的地方也让人家去看看，上海做得还很不够，派性是资产阶级
从市革会到基层，都能經常地到下面去走，和本小粗、本班级、
用来分裂无产阶级的东西。去年，敌人用經济主义，现在就利用造反
本車間的同志在一块，了解群众的要想情绪，了解群众最近有什么不高
派内部的思想不純，組織不純，挑动派性，就可以争取一部分糊涂人。
兴，有什么同题，然后才能考虑群众不理解怎么办？可以再学习毛主席
不要去忙于争第一把手。你如果去争，证明你毛泽东思想学得不好。
语录。我們一月蓝命还不是靠毒众，不是依靠了某儿个人，干草命是靠
既使你做了第二、第三，第四把手有什么不好，只要勤勤悬悬为人民
主席思想和待食
要多去关怀群众，要看到广大群众的主流，不要老是阴暗面，这是
服务，群众还是会来找你的。为什么很多人找中央文革？就是因为中
不对的。
央文革是在斗争中产生的。（举了古代的尧、舜、再的例子）在斗争
最近給我送来的材料很多，凡乎全部是阴暗面的材料，里面看不到
中自然地会产生领导核心，领导核心是在斗争中产生的。
群众的创造。
作
我们事命委員会好多都是主席总結肯定的，不是事命委员会搞的趣
有些人，我真不明白，人家都不拥护你，你去争什么呢？第一把
。（群：有許多新的忠想，见解：这样子也很好。）不要一天到晚在
手有什么争头呢？不安搞派性吧，可以高姿态吗！要让些地位給别人
办公室里忙忙碌碌地搞，要到群众里面去总结一点好的东西，这方面我
吗？不要争个人的权，而要争无产阶级的权，好多东西，我们在全国
做得特别差。
是不先进的。如大学、中学的大联合問题，复课闹革命问题，一定要
今天开会，好的也談到，听到不少，坏的、阴暗面也談的，听到不
17
保持康虚，总以为自己不错，从先进轉化为落后是不难的。
最近，有一些人同我們有什么办法，我說：我們没有什么办法，依
最近半年，上海的經提供的就少，只有一个修改党章，党章的
靠群众，依嘉毛泽东恩想。
修改还是主席給我们的任务，不要老是以为自己先进了，后来者完全
好了，我就乱七八落地說那么多：說的不对請批評。
王少庸：供討論，供修改，实际上是我们春季的工作怖置，把我們
是可以居上的。而且需要鼓足干劲，力争上游，努力学习毛主席指示，
工作搞得更好一些。今年征兵万9千，市郊万之千：市里7千。
向前看
女兵很少，50人。
春桥：浙江、湖北：在春节前成立革命季会。
今天开会是造反派的骨干，你们要深入群众。我深入群众是很不
王少庸：会后，安超藏进行討論，在討論中，对我門的決议草奏提
够的但是我也很苦恼，很想到下面去看看大字报，但是一看大字报就
出意见，修改充实过程中，你們的总部、系统，也要考虑一下，拟订一
下，据你调单过中的请况，打算怎么办，会议按组系就进行时
把我图起来了，只好逃。我和群众直接接触的就少了。看书面的东西
，可按分总部，下一次开会，还是个范围。时間要求大家抓。
多了。
=====第3页=====