张春桥同志接见福建部分赴京革命同学的讲话1966.10.7
阿学
天看8志布众盾有四委，队门央事场是志要学里
听过号在以没表的种、军，已立件无保们的握来
了国前有面精人地队那经刻，产不受
同回十庆更发化神而委早动下这阶住到现
很，还昵后公不、的队没地斗、
有多这在？布理农热不有方争复不
的问两继因广以解民爱能发有虽杂发
过我可在六众反的易们这军正尖证不
去想以某条发对是被不是队因锐明行
已讲看些公动毛坏挑会中同为了的
过一么来前，车+来。命话地没席使
有问题比有些路条他果，有有发自国
还明林六地来的出保是能公所更动变
没天彪条方做人，卫工动安以严的颜
研已的，来更不一于会枪关了伙
究经两更，尖够种对去了锋这阶大
。公条复+锐人党。同样级革
志二线。条。今有对一声说能争是
提月斗什布六确工主，国个证尖要
了了争么以条还人席军还别，锐的
个间说，有命六如令：方有亲我
同布路杂六了至。有笑志才斗命
们个的为十的些毛条全：保是必
题个续为大后很/动生动然的动
，受到迫害，是有困难的，这也证明了这场革命是
非果会的击复转凡可非觉权京要
常政到の
在党中央和毛主席领导下，还会发生这样的现象，如
。
诉？(有个同学插话：”会被杀头。“关锋同志说：”还是要革命
E
同迫。不以更不很无还在看我们条有例中是方
到这们甚情
们
打
仅竞没政话些。晚的国场，办得参技束现差
是想治：，同了专去上有关(清加行后在
暂到上在对志吗政串，几锋同清了，出点
定呢子铅开年场主持场迫一知叶，情也
会？，印的轻艰席你上害下争道飞一况有中
毕还，插一的生级全立子么写也不结
最什样街会们现党中站，刚定？同杂指况有
。传时传也上还们推较该不主了决执地向
么的至
，们印学杂易憾随到命条怎是人是会样你
参单天能常得在站
吧拍漳面们？下联如种树学楚会问毛现
了州敌，但，
会样发用是参央完革志商回们插在有
建个斗全够组
况命
的北然
,
果感志们楚议题主
0
苦怎是席”。就行方话
问我们
么得
么中亲关估有比
阿十面换十国的
六且行一都地
，的不属
,
们

遍
性的。
'
央
=====第1页=====
，们当彪抗是们行同
十说清同十以回志这中，会马得他，有不革主时但中的是增就。。你三用用令似自昨基，就的
六对醒志六毛去我的些间孤成克很父毛多了被命导席间是必国关革加干艰们个，手部去己天础这要同
朱不。讲条主要们拼具派立为思亲主少张打的师手热最定共系命起下革苦的司不写待掉江上样动学
各对但的，席紧不话体是板左、关是席？不倒新学中烈后会产，，来子命做压令要的遇，关青，会脑闷
人有话致为折，问计少派恩锋资被算了生习鼓真取党这修是扩就道迫部以，应手锋同注受筋
有同的击首抓不是题么数格同本因多，事革关学理得站们会大是路无物为请当写同志意打和胜
各学人不+的住扣根，情当斯志家民你嘛
人齐抓包六间毛地据对况派然共：，党们！
的声住括条令主执形象，。要两连不写的蒋
解回这革的部席行热是我在世个吃是的传介
释答句命人来。的什们派命人饭红传单
林对，志就时制道展人不然是谁成类那多共
不说阶委阶，指理据是当在、、斯还想施毛
要得级（级显示，十什注少坚宣只不，：
地完司热司高，讲六么意，定传好是国单席准们去席界暂会后有，迫讲三什了活形列是派我话
支全令烈令呼别十条人壮将的车跑这民单著
无对部鼓部人六大来苹、到样党福
！公等，毛不条你左左也命录他，反州四
级命能应个席行道要是
司的打该司万
下同我说令岁我。们么取想克，工也党
部志。部！们林情中将少当是的万但
话同，长自讲发么还当的，都五单有
志产市关掌条道根众应现决机格宁想插比
理我什争别毕呢倒产就
派都，苦，样单)个辈毛长，最和数要天住了
+1
最的同毛马到一会会台那作每是待失们等留插了活，些
初精志主克燃起变胜协样扎个政遇讲去，下活，性因人
总神：席思烈？化利，，扎地治应了开你，：要，为打大
是。受过、鼓現街，你风实区上当都会们可把注我左家
数在击被格关正别吹的体压等执后执1命改一不，是
的是开斯我修锋革以就二怎迫，行来行热同策些可如同
总好除、一同命为会作样和中。我？烈志、同能何
成的事党列今边志派今，走经卖到们后鼓团策志很去麻
长形，籍宁天还：例天台革，济文前查来掌结略的多做
非势不好、在是多少拿的命不上革天间就我起，弱关
比受用毛全多数数到，是一的小，，送说来在点中锋
的好怎被方远有时迎讲来捷但了司么钻元成主不限们
我了成取，少同、增，只的方央周部央侧是张和注跑要是
小
何家命权是有少的。回们准一的也通首，命东待水去
革政左被少儿数如去儿备致通讲知都我远思争童国都
少现打去恩手在，真们一实具的平会，不贵革意们派道都
全
喂他打次主世他是是这到没样压组第为来这，马就间
命权派剩数个和但果，个走的知了，三把是
物命锋）在胜在是就垮，要，非质中我平的志讲灵击这子
多能撒面是，的渐话又径大中，令中印非坚义太谁不都
为，虽数志虚加明剩，向发总发规通说核毛意维对同
都没是司印靠
想取大攻是
原多我我
则数们们
=====第2页=====
时，也二去个不被你这，防。被们么不最了会台吗们中有经斗得好和该们烈
受对要天应学怀关们里是科他打题修去大，就下？的央勇回来胜学分好真鼓
蒙我坚形设成范起去诉否委还死群伯，你是很中帽能气个斗利习化好飞掌
骗们样梦过去大来问苦和门是，友达明但们杯多央子作
)很毛一样看学)问了他口不我怕的天你多志人的，到多了还
压不泽变想，咋他。们等谈陈到话我们和，都批你的动。会
北利东又向他清天们笑联了。伯这不和受他主哭示们，脆回
求，思泡题们华去，声系欢后达样听学到们席就中拿生
，这想了。斗大唸他我，天来抵的，生迫联台。们叫实。要变
凡一路，你争学通们们学8，合程连站害象上你听他决从月化
是点线就们比，电经遇手夜陈。度毛在！，的们到们不来
说你，延写转有的验到他。伯还。主，我他人以吗把会月斗可
过们这候条尖的前比团们不过爸摩起们们好后指不争能
这要不分子锐被大我唯，谈同了月的斗很经多就众看日是要
样考是化上，孤富们和北，志字一话你同验就不：拿最艰
话虑一，来加主那多你航我说，日也情是是要听出但巨过
的，天不，北时是们天们
会不二断说京只翻当不要又你不在听声中么过，是等、次
手但天改要航剩身然同求告们军天。，卖，反中读这曲
衣工有，着学十。们你作毛定状门烈志在命有锋大
如就天折去地锋打迫学谈主中还他们们，了我在果、方要字又条希、多，望
对你，去学谁反今有话说谈取论：难就昨这是们的自到转线同题布长
果是跟的前质插成，枝谈那去不辩说困我，念不他面靠报好路望作问我
倒同们你北院：革天些
一学，们求、有命不关到要如。为们不多的时忘戴力，在，能们们同间
)
立我不笑。什戴怕到来就幸的多
去：你还不天觉同再压已现些才志导你望时
，月去0毛敌想地)
席著年，提高思想觉悟，学习毛主席
何里
他的天才还在于如何又斗事又困结
一想。
锻辉成为毛主席的好学生。我们大家都
完
小通訊
张海同中陈吴被一
伯锋接中中
同待見草同志福
这見部成姚穆
篇部分员文欣
桥接接文义同见
志站福小志
的接建组
话福
是在1966年10月7日上午10:15—下午1:55在
南反
建赴京革命师生的会上作的。
革命师生及北京赴闽串联部分同学。中央首

,
叶军同志(林彪同志夫人)
下卫
福
高建医学院《东方》战团厦门大学红卫兵独主团
位建
如
：学乐
门州
院《红九二》战斗队厦门师范革命小将组
师
《66.8.18》红
华侨大学革命造反队福州四中毛洋东主义串联队等
3
=====第3页=====
切交谈。
《小灵通》
上海市第五十一中学中恒《红色夜老虎》战斗队翻印
什么是“大无畏
.
（少自二东兵音学大报）
无私才能无畏，革命的大无畏身不我水之不相容
为当苹命左派蛮于而不讲理，不是大无畏，而是大无公
无原则的怀疑一切无根据地大胆预言一切，不是大无畏，是乱来
它只能伎亲者痛，仇畜快
对待不同意是的同志讽刺、控苦、再攻、慢驾。不是大无畏，只能
是泼妇写街
爱唱反调，又总想把对一手二批改不利的意是强加于之，不能叫
大无畏，只能叫唯我独尊
对斗黑整黑我不感兴趣，而把携起群众间的纠纷当成家掌便饭，手
能可去元是，只能明共精神
不以革命利盖至，无理税三分。有理不让人，在革命同志中
子天下等一的能，手是大无長，只策叫自吹自播
上属种种都离不开私科，舍子下我今，或刑有甲心，或糊，这些
都不是大元畏
它对运动开展百弊而天一利，必通彻底清，严集滥
大无畏不是赌博，孤注一样，是乘于苹命和善于革命的高度结合和
统一，无私者靠无畏，只有把个人得失完全度之以外，提倡一个公字，
心里才能装上毛泽东思想，来上革命的事业。人民的事业，全心全意为
革命，才能最勇敢、最有智慧、最大无畏
完
4
=====第4页=====
关锋同志九月二十八日在地质学校院同学座谈会上讲话
我们相信持有不同意见的两部分同志绝大多数是要革命的，毛主
修
飞
你。这
是在的都数主人国道的最布了也
发十，右人席，人路方需后，希
革但我道的用众中革数
命是错孩斗群，不命人斗布持
群的错不板和斗有
众。淡是少毛工外条救公样们
动一扳继的。的式了，性生
起条种行续威民今斗，他还黄部
化之向主路，斗社家极的5误样的
大，路义线利群饮是少人条
到两误的事众学宜的
底系的当是对生多，用命
布锐有后就利
后复严，是用工为
了市说六特，学，动自方成
风
来公是十坚信斗天争病们犯就部
，成内条错煽生是就不已何闺小我
生
刻的样
,
跟
阴

，公坚人

,
'

条-我
'
就
5
的错
是极少数
越
对错误
5
路线必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶
房运
影样
:
毒，才能很好贯彻》十六条，不破不立。我们尺了赞成
响，
做
路制
牛反的加
埃阶时夕
跨打起然成，以车
线
误院导读用自要们这
就党作。，。己批处样
是委组在应要有判理做
打提是二该设激工
去意对十身烈作在坚
革见的几行处意组反持
命的，天平地見的干錯
群，应反反想的)扰误
众给该干人的中路
无作他
左
依见友们题为你要危
，为该造论
老
反，
他种
中
头部糟的
。

千
,

他
指
须
料必
回，
。
化.
须
说
:
如
据我了解，在新市
委
和如院
清师作见
部华大一法面
直是。
属师在近不群
单大派叫时众
是生失
出的
校的问题是很严重的
院
例
激积，一机部派人去闹
,
有问题，吾台是林杰
关锋—康生
你

=====第5页=====
众
不提要地
对
责，
我

昔读，
这十六条公布以吞，就做得好了。
1
住在一起？而和另一派住在一起？这不担同学有怀疑连我也
王焕，你是一个党委书记(她质字院，刚任一年)一个关亮党员，应有一
一下，每方一十时。印刷应读页起责任，双方应误平芯。传单
闹
起来，分歧就越大。
院文革，我建议你们考虑一下，不要搞清一色，东方红有这么争
为计么不能吸收他们加？也应该吸收他们参加。你们写来了
2
有
自首成听生卷
邹家尤你应该首先到东方红那里去，你的女儿带着人去骂东方红，也可
能不知道。你要群众说话嘛。要教育女儿，不要保老子，不要保爸々，是好人也
用不着保嘛。我对两部你同志都有气，我就对邻家尤有气，我为什么没有气，同学
中这样冲突，为什么不难过，如果没有你的错误，和你把错误向大家讲清楚
=====第6页=====
谅解。有不同意见，要摆事实，讲道理，好讨论通过讨论会取得一致的。
我还建议，从根本上考虑一下，有没有两条道路的斗争，两条道路的斗争倒
底是怎么回事？你们不光要看到地院，也要看到兄弟院极和外地的情况，你
们不是看了地院和外地的传单吗？毛主席不是说:“你们要关心国家大事，要联系
起来好想一想真正要革命的，犯点错误也不要紧，没有经验么。要按主席指示
办事。
我看不要谈你伤了几个人，我伤了几个人眼光要放大些，心胸开调些。我就
光讲这点，我想听一听邹家尤，王焕讲一讲。
北京地质学院《东方红会社》
北京航空学院《红旗》六盘山游击隊
转抄清华大学力95部分同学10月1日翻印
《铁臂》10月3日印
注：关锋：中共中央文革小组成员，《红旗》杂志付总编
邹家尤：地质部付部长，派往北京地院的工作组长，执行错误路线
挑动群众斗争“仅工作组”的革命学生。
《东方红公社》：敢于抓住工作组，彻刀底批判其错误的革命组织。地院
红卫兵观点与他们对立，仅对他们到地质部揪火邹家尤。
因地质部党委领导错误，使双方多次严重冲突。
上海机器制造学院
毛泽东主义红卫兵司令部战斗大隊部裔羽印
上海市第五十一中学中五(2)
《红色应老虎》战斗队
1966.10.18.
最高指示
人民只有人民，才是创造世界历定的动力。
*
群众是真正的英雄，而我们自己则往々是幼雅可笑的，不了解
这一点，就不能得到起码的知识。
=====第7页=====
北京市委书记维文涛同志在首都大手院校红卫兵捍卫毛泽东
思想捍卫十六条联络委员会于倩华大学召开的（十月四日）
向右倾机会主义路线猛烈开火
彻底批判谭力夫发言大会·上的讲话
同志们，同学们：
今天能句够多参加这个大会很高兴，大家通过这个讨论，对谭力夫同学讲话的批判
来捍卫十六条，执行+六条肃清这个错误路线在一部分同学中的影响。这样的
会我们是支持的成的。
我们知道毛主席亲自主持制定的十六条是无产阶级革命路线战胜资产阶级反
动路线的产物，+六条公布后，获得了广大革命群众的拥护，无产阶级文化大革命出
现了一个新高潮革命形势非常之好，而且越来越好，但是两条路线的斗争并没有结
荣。林彪同志在庆祝国庆十周年大会上的讲话，非常及地时，正石角地向我们指
出在无产阶级文化大革命中，以毛主席为首的无产阶级革命路线同资产阶级反对革
命路线的斗争还在继续。有些地方，有些单位，这种斗争还是很犬镜，很复杂的。这
就是说有极少数人还顽固地坚持资产阶级反动路线，采取新的形势欺骗群众
对抗十六条而有一部个人还没有从错读路线的影响下解放出来为他们所
利用。这是当前文化大革命中这须解决的一个关键问题。
谭力夫同学的讲话，是违背十六条的，是不符合毛译东思想的。同学们对他的
讲话建行批判是正确的，必要的，因为谭力夫讲话的错误观点，不是谭力夫一个人
的问题是错读路线未被肃清的反应，这正是我们批判忙谭力夫同学错误言论的
出发点，而不是其他，当然，一时受蒙蔽的人，如果党悟来，摆脱错误路线的
影响.与广大革命师生站在一起坚决地同资产阶级反动路线作斗争，那他就仍然是
真正的革命派。
对资产阶级反动路线必须彻力底批判，而且必须肃请它在群众中的造成的
恶劣影响。不破不立，正如《红旗》第十三期社论所指出的要不要批判资产阶级
反动路线，是能不能贯彻，执行文化革命的+六条，能不能正确地进行广泛地斗批
改的关键在这里不能采取折衷主义。
我们完全相信，所有的革命师生员工是坚决拥护十六条的，是能够坚定不移地贯
彻刀，执行十六条的。因此，我们就必须坚决同资产阶级反动路线作斗争坚决
清除它的影响。认莫地学习+六条，宣传+六条，捍卫十六条，贯彻十六条，大家
紧地团结在十六条这个无产阶级文化大革命的伟大纲领下，战胜一切阻力.
为彻底地，胜利地完成无产阶级化大单命而奋斗！
让我们高呼：
无产价级文化大革命万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
毛主席万岁！万岁！万々岁！
清华大学《井崗山》红卫兵整理10.5.
根据录音反复校外，确保无误。
上海市第五十一中字中五（2）
《红色应老虎》战斗隊翻印
=====第8页=====