    張春桥同志一月四日耕話（供参芳】
    春节以前干什么？五一节以前干什么？一月风暴怎么紀念法？大家討脸下，怎么办？上海是一月风暴的发源地，已經吹了一年了，現在是否还要大吹一光，有没有必要？我看現在大吹不安。究竟怎么办呢？
    按上海的形势，我总党得有的地方不可理解，那么难解决。江南造船广是一百多年的考，鬧了一年多了。还没有解决。还有一个东方江造船厂，是許多小厂件起来的，倒很好。軍工厂没有一个解决好的。我总党得专門有人注意军工要害，没有鬼于怪了。这些地方的派性相当严重。笑質上不只是派性，有些人就是死保。有一个厂死保赞锡彭德怀，污蔑毛主席的人，这个間題要撰到文化广場去赴紅卫兵舞論辯論。这样的事为什么不能判断？还說庐山会议彭德怀对了，毛主席錯了，說彭德怀是触了馬蜂窩，商直恶蠢极了。我总党得为什么有些事解决不了，有些人态度不么明朗？（交大插話·現在辯論，什么反动言龄都出来了，謝春桥同志是叛徒。】離要再說我是叛徒，我就要整他了。当前两派斗争不能联合，还是主席甜的那三条“主娄定走養本主义道路的当权派为了保自己，蒙薇辩众，銻动群众斗辩众。辩众組薇里头混进了坏人。这是极少效。有些襟众粗藏受无：以府主义的影响。我們今天就是要落实解次間類。交大問題由陈琳谢解决，要立新功。不把交大問题解决，脫不开，交不了娠。
    还有三个区八个县未威立革命委員会，讼江是牛个，春节前是否能熙快？不然，写快议，快议写得再好有什么用？区、县、局、大学的革命委食会春节前要艇决。这个三桔合的間題已經謝了一年了，这是黑龙江創造的經鼢，主席提出来的。开始我想得較简单，去年我說

==========第1页==========
    过三、四月份解决，六·二决议說不要限时限刻，就没有进展了。明位插手不好。)不要插手嘛。市内的工厂，几个老大难的厂，是否能在要分工抓，落实到人，什么时侯解伏。到了时候解快不了，请你例解决，局一级和三个区能不能在春节前解快。如何整頓粗藏，首先是到大会上作投告。（有人插話：局一级如不咸立革命委具会，影响了
    整頓要害部門。军工、电話、广溶、医院，要排一排，那些是要害部
    基层前进》今天要落实，春节前干什么？五一节前千什么，？如桌到玉
    門，要使要害虞正堂握在我們目己手里，医院总要整頓一个吧，譬如
    一节上海还是这个样子。“九大”怎么开？代炭怎么产生？上海总要說延安医院。中央負資同志来看病总得有个医院吧！印刷厂、广播合向雨跑一步嘛！关于干部間題，还是要根据主活方針，从女治方面看
    不能稿派性，要控制在革命委員会手中。財貿系統要把高音喇叭控制
    是不是叛徒、特务、自首变节分子、走養派。各局局长还没有站出第
    起来，不能卖給他們搞派性，广据都要拆掉，因为搞派性斗⑧，周得
    先結合处长，等站世来再补上去。市革命委貧会开始不就是我和姚文人家睡不着党。图防工业不能插手，停止内外串連。問題是内部純不元两个，姚文元同志也不是书肥瘠，兰修黔的的贵冷不阿。玉少蔚也
    純。国民党在台灣，搞我們的情报太容易了。（王承龙插話：几个飯
    不是书記嘛，…港务局的革命委員会中有六二年申調退落滋有批焖
    店和外事口是不是搞起采？)中央負貴同志来了总要給个地方住隳。
    为什么是革命委具会的委峎？（王少庸同志插話：过去沒有批的，現
    將一个文件要有分斩分别不同情兄，未建立革命委具会的春节
    在批准他退党)王少庸、姚文元不是书記，为什么不可以呢？有周題
    前要大部分建立起来，已建立的可否召开代衣会，充实领导班子，进
    再調整嘛！再过一年能不能等取定下来？有监局为什么不可到下闳去+行整党建元。已实塬大联合的妥巩固大联合，已成立革命委員会的要找呢？譬如厂长，为什么非在原班人馬甲去战呢？局茧命委晨会不根据中夹指示，依嘉赫众，联系裤众，就要开代表会，搞一个决议，建立，就不能领导斗批改，市革会各組就沒有办法精篱，也影响基层
    通过代表会到辞众中去充分酝酿討論，这样才有权威性，战斗性，这
    前进。各个系就都要大都学习班，包括领导干部，造反派头头，造反
    样党的問題才好解决。党的問照，彭清理的清理，骸吸收的吸收，工
    派成士。开它华个月，間題还不能解决吗？有些机构，現在看来需雾
    作才能走上正韩。我总常得党未健全以前忙乱状态难以避免，因为未
    如对外文协，成立三桔合班子，不一定叫革命委員会，可叫三斜合领
    形成授心。以工厂来說牛致以上的建立了草委会，可以抓一批单位来
    导小想，领导斗批改，直到死亡为止。对外文筋我看沒有必要，通过
    創造怒龄。事频发展总是不不衡的，有的此变巩固，有的还在打架。
    斗批改，或鸣他没有存在的必要就死亡。我鸦希望春节前搞起来。各上面这些任务，以交叉进行。例如春节前没有建立革命委員会的建单位目己也去考感一下，但总得拿出个主張来。垷在大联合問题不要
    立起来，已怒建立的要办学习班，开代汞会。这样除了工、財、杠代
    光是翻革与保的問题。保守翘横的道理也就不同，在这个間題上要作
    会外，局、区、县代表会还国以选一批积极分子，在这个基础上再开
    点分析。郊区这样拖指；实在忍不住了，我的意思是春节前要解决問
    全市生的造反派代表会或叫全市革命人民代曩会。不然的話这些干部
    题：否思今年的变业生产役有保艋。发迟是春耕前。我祤郊区在柯老
    怎么办？可季在五一节前开，这样于有条件在“九大”以前产生代表
    在世的时候，一直是先进的，我羽不能拖。（有人插話：主要悬外单
    3
    -2

==========第2页==========
    团。这也是“九大”的組藏准舒，市革命委員会的本身也很不健全，搞了儿名单說定了沒有定，說沒有定是定下采了，是否在一月十
    一日定下来？（有人插話，說来不及）老拖不好，十一日开个大会，先通过决议，二、三月份是不是把名单定下来，如果五一节再不开代表会，中央要我們先产生一个代袭团名单怎么办呢？全函大多数意见是“七·一”前召开“九大”，还要开“人大”，产生国家主席，这样国庆节上天安門的全是新班子，这也是全国的一致意见，“九大”前我刚的陣营应骸是比較清楚了，包括群众組械。至少还有牛年时聞，牛年开二次代菱会，五一节前先开一在这牛年中干什么呢？大联合要全部解决，革命委員会要達立，开代或会，班子要清理。
    整顛祖織主要是先把领导班子病理好，就是革命委員会和裤众翘藏的领导班子，要形成人心整齐，队伍整齐的局面。（内部新話，切勿巩僖)

==========第3页==========
