    帐春桥同志讲活
    67.1.ロ于上海
    人民回极》今天发表了《滥上逝金市人民扫》的绮若按语，主席着过《告上渔金市人民粉》这篇树斜，毛)多希说写得好！《文江报》心辩试授》度反遗爵好。这是党中夹主花对上谄革命2人、苹命知吗兮子，尊命于部的最大的求怀。
    《人民牌被尚者按语足兰亭渊的，要妇上海各文厂、累养进行兰待。越色主席的声盖些游女渔的文人、全上海人民92传通全上谄各了角瓷，打退原《瓣放液习设产管怒反动治线的福挺此攻，的下去↓要让苦令左浪絡产量矣正成长业大忽来，还渐取将优势。这挥，文化火華除就会更广泛、夏泽入地进行。
    对于同前的附级斗年鸿势、分之、过温当缘主要蜂战事焦务)菊染常变要的意烹义。学饭源游草争实滋萝多报季知道人家道有多一守她：这不汉哭纸清沁题，爱蒋致滋翳海。奖断科出生广饰上通妈头工人置一3，发一海造好避楚轻辩圆浪倒拼了，我响有勇气灯最新纳逃城，没满疗么了系起麻
    她响傍电的时候)就吴地的别惑睿整隐赋溪，文在立人子里，节委的这些老爷炳不公开发电，凳产跨蚕等莲酸权：不管风在乡大，将船成生
    我钢相假一人好始う不少人项我x人袋本各是城，在报上表扬一竖人，最扬新单命，烬共产族沧，司前出现的一股逆流是一小、凝人挑起的。毛主帝讲今辛哭金国多民的阶级斗争的一年。长空一年里，中史定的玉山是以北京，2上海，3.天津。4东站。毛主南非常天心上海道尔地方，价放日报》、《文汇损之沁了造反城了)毛主席难之寄予无r民的希望。
    十月二十五日)主应沁二海布弟望)机关千起来了。收天我阿江报一吓时阅，更有希望了，西尔造反额。
    立序生工海发动无产阶级文沁火草命，上渔的沁果好的，但由可上海市垂封领子消忽)把文心革命入歧金·上海的2人、学业、革命千部，萍命知记分子有责任把二渔的文化命冲在前头，有雄心比老。

==========第1页==========
    年命造反浓闲结趣来，拟枯士治市姦一争造说的国前这尔
    形处。
    找的是来独相壶的，我桐回求，市多耍戎向作挡特牌的武柄不哭来城雄焰的，的分是当与款卫队见而的，纹向来间工人、誉生装子的。跟两武，原歌主座，经强学命将，我病季を，嗽点，銷澡欧。33，比较快的报专甲来，当夕炎通头。或须旗的远要谈示，有的迈要只体洁海。你府仍意况领对，你病没冯，致做，教多命教造友，权行地
    学日红卫夹，病时我顶地前些的。
    我动望武们站涉滋不要中心大字极，设南件4好幼，人蒙会说你赖红等会菊安实女率铝名行出玄意。
    我须艺运点忠？亮边，革望时保奶锦持助，衣网汽端了希实网舰浮，有人说：这吧”火女草就烂槌的狗歌，提远评这不腐子他根湖头之头。。
    不名浅逃女元风光大永辩渔。
    以济诚派记足及酒接理，知点生入记最管没人安黄〉红萝会上消一运单今选夜饲
    《姿大出反点轻平和甲
    一さッて一A+ー

==========第2页==========
