    我年
    州g容
    创米
    平些乐体西小片年州斗店京1之升与
    异威
    己悠业★鸟并s州4鲜件
    米
    产尚产兰城鱼年古营要。
    必产及
    位州系心刘源婚些知交前严·恶十·叭
    型品资六世为
    自画年
    A血新。何或亦一计丹州书苏：>成↓公1务州篇婚剑、米如车子
    已
    个真州へ風要銀こき如西。平本画W画是
    献是武含公心在地手4之太、誉德卿、做
    色容
    涉上金谢共画訃！き。
    悉
    ”
    十
    外
    き
    渔之我
    ，、
    花
    以
    要运6
    文き金食或子尝。、〉李道兴0员沁产赏培庭三草音
    画盈于进酒国州心融乐立书柴好
    路博H亮和期·存常画
    售
    些卡高国卧齿弟旷碑)言或在西首丛
    品许草
    ：さ水6
    [昏さ悪Aラ邵4W
    壶姆正呼西子*
    色球
    变底苍高多账劣器产随在下些色嚼
    4·主W分
    密
    武出产州恭岁兰$食六筐光四
    答
    以茶4
    心米业
    呼是欧卧·以
    议游泗配为
    9。宁ど以公、突

==========第1页==========
    北京处将管，比点市委被三大大组织接管程没有接下来可触中史里某两志发惑了个人看法，字从没有人乡内编
    文艺束润邀接大，，我加没有视他们淡过一次：·姚文元栖嘴、
    四三指示，更汉肩对上命具婚情况子四点指爪划新电适时
    我自乙也是文艺界人)河能通们有竟乳了月信2日为相不
    总理正在接冕接管市委的群名，所取他们的意凰，头习商量接管
    能不把精力放去及经济风上山我们空车权，如早豆方失默了
    河题，令天我不得不打。中央设有四互指示，如果到三、李
    我们将又会变得复丰辉呢？
    四说的，那是另一件曹。
    如上沟缺龈，车寇不夠用，我们打电洁到中夹去求鲜决，笋
    最近铁们正本大交红弟风，为了复个身华，彩加不等不大联
    们联条就狱不容易，打电洁还昱比接方便纳·我说多金国比转傻
    合，不可触是中联合小联后只有吉大联会的晴况下，才法艳
    如地把意見支给我们，我们替他转到中史去他人远漫有到光京，
    名种党格猩度不同的舞么团结起来，斗9一联合一夺权，离
    我们的电洁就到北高了（姚文抽井今天有电点羚赵全国，清地素
    丹日争就不可à有大联台，又怎丛祛奇叔呢？只有斗争、大联合
    开会，他回洁讲：沒有空：要唛春桥同老亲自打电活给把
    未奇权。及有争怎么触有令天？设有令天的形势怎么有联合呢：
    位续。到会代表要求机他姚文元冈志说不要机，不要林)
    又怎也斜夺权，查及堡务风中，翁们之把该夺的权，全都夺过来
    我不星说不要市委’到底什么时候改组上油市委呢？你的上次行
    市委是汲有千什公事情，没有帝金我们照样于了，以里聪样
    尔大会发尔通令就济了，样们到把大会通令发到汁京。（众哄笑）我
    用动3，商且比以前开寻雯婚，实际上权已缍到手了、你看曹获
    们认为上海工人的面剑特神才昱开头，主席对二洒的每发生-件
    狱巴设有人相信了，一同六阳大会巴笼宣师不认青荻秋漫市长
    事都很注意，而且也肯多了许多单，如接管解放月求，文汇报通
    ,法上海全帝人民书，大联合挑这书记专饣。我们現主
    巴黎么社虽然白有？天，当时的情况织嵘喘，内要奇权，外
    更要打或框々，按主弟鬼想考患一下夺叔危程手，手了怎么办。
    面又有致人，但还是发表了名种的令，双掌握车无产队级的手里
    造冰全靠上汤布草命得众末永的冫把革命的塑验集中是未，革命
    你们的紧急通令，外国一着，就看出来了，说毛主席担抓人的
    纳萌芽肯是大加以培有，我们作为中关派未的调查员，就是如
    利给了薄命群众组织了
    实地把上沟文化大室命的情况间主凉汇报诸主序耒判新，我就讲
    当然应该组织-个苹御的市委，但要斗争中看一看：女z光坐
    這せに大家未讨一下
    下来讨论三天，地过论不出来么结果。大家衙究一下，前市委
    二年团的代表井到①方内战@市卫队问题®接营闵题肉素
    的常委到底南个，一个也不递，童是不符今毛主席的方付阳
    降价及把红童的肉案拿公束卖时，法春桥谢”把乞库的肉裹拿云
    果一个地子道的话，中史里有多人也不在牛虫石。归根到底乳
    卖于手降低竹格，曼地故意给我们制适麻烦。
    叔在準的手里。凳的八次代来大合时，我号公表，当时我不同意王
    二司的遇国平同志碳到：接管叶曼至要尚下来一部分当权旅，
    明凿本党内，后来鲤过主席的诺服，我同意了丰蒂的意見，現查
    又谈到北京的复动组织联动及红海等
    一看到王明這名字，就想到三明的路线了，我们一定要逃到主席
    烤春林同老讲、忌理讲过中国红海罕是及动组驾。红海军有
    的革命的弘线兰来，
    他们闫己的暗号，信号，他们是早线联条的，那里有草命运动·
    她果老坐下来讨祐名率，大方向就转了，我们要古斗学中奇
    他门就到那里艺压制。那里品有款棱，友革命、坏蛋，公安部老
    权，权也不是次倍寿过未的：可突然一天晚上，别人说你是
    派八尔斜放军去就他们，进门后，炮也被擦了，這呈由子就早
    假在派真右派，或者枕行了资产附级及动路线，权又被别人夺取
    后未谢富冷部長萍两勺连的军队把他门全辙了超耒。
    了，他们奇取了，分再奇飘嘛，权忌是要落车毛主席的革每路线
    交大反到底年团的冈志批评赵全国捞取政治资车。
    上来的
    传春桥说：钱说他直傻，如果他找到我，我把主席的意思告
    但是要把市委接管起来，就定要改变过去的工作制及、方
    片了他’他更有资本了。
    法，作风观…过多大意
    。女有人接官市委宣传部，食天你接管可以接
    公安局的代表谈到红卫军的问数，又有人指出红卫￥的组织
    不
    ス应组成
    我桐认为将来市委宣传部可不要了，象攻化局地不我了？
    嗜春林说：中央肯多的，复员旱人不要组织红卫军，如复员
    (她文元插赠：将来局、处长等要不多呢？)這样的L关，会
    平人组织，成红卫翠，這样形二尔军委，茅二支廊大的军队了。
    天造及派去也可斜。
    中国只有中国人民鲜放翠、武苦、红卫年這三支部队，之理星這样讲的·而红卫￥的领寻人至曲了名理的盈意。
    按下勇)
    有人问：中央文革小组的成员缘次被揪面，未了·据说与康生
    2
    关係很京切。
    歧春桥讲锅次过去显主光明回报社工休的，現主旅回去
    3-

==========第2页==========
    作种查。主运动一干始，廊生就被贴大字非
    姚文元网老闭·可无们双多从为我们胜利了，共中头复条的有主要有反复如果瑰生以为胜利了’毫韩露改小以的时候我们就会描手不及，各种还象表明·未要飘调酸汉有年
    国为烟门从来没有千过一体淘车的人皇一干部牙
    决·冈志的不要热心于打内成，要打内战。
    此方法及品把乳肃的政斗)奖下·群久派南会去词愧21了
    有入讲：赵全国的子头曼对唛春林冈志。
    主带计还皇叫名塑以中头天学水组案计法吧！别人我来守
    唛春桥说：這也夺连呀？9问他的通令要我傲中囊最烫和市
    又叫故劳保
    長，三天后，又把我说浅资辛竹级了，变得這样快呀修锅三个
    建立草句造反联络的河见乙瓷教，专快要实下来。大
    通令，中夹己經知道了，主席心知通了：罗我不要每舞意薄，我
    权给欢的免妇大要妈在反红济风「争老8说有可到的状
    希望冈老们不要何外宣饰。奇权问题：主席称赞三海的等粮，泉
    方本立未，工且的词艺、项车小
    纸上特别星红旋来洁及人民旧报也发表了支持夺权的文章。夺权
    承组织仍状掌层大叛君行
    一空要夺。文贴大革命就是寺权，党板、政权，财权应从资产竹
    戋化量々。素素组互をスをコで寺・别人
    级手里转到无产阶级手里。魂主我的才真玉量得夺权纳委要性·
    会改头领南有不权玉享点学权台孩门方需一：把王报干
    本末不很理介现主有一主理仟，冈末的比我遥馄每较们現立
    据未)桶力头的寄《合灵}别人配不会灯以响，等於没双。
    寺权·到底对电界有什么器响呢？现主太知道，只有剩檐素才能
    妇基本工作是群从作、群久发每丰就不季焰了，象磨
    道，成立了指挥当时也有想到本，只蔓想招生字
    山不大司能，，壶号香年大计，过六我们的税福地就是样，八路
    摘好，抓草命，侣主斗，踢主寿了权，议了教方机构。
    寄走，气5，净一天名军又之爱了，专双来尔
    踢车车权，只是完成一部分，許多要害部门不本著睾
    及复，司以教商广大群从
    丽何的机关，街道)里要’学校，商店全主我们等黑，這方啤名
    不要以为赤留以为问题解庆了，但门的系老边凌有抓性，毫列政治斗等远及有解夫。子知你们看去河
    陈五显的问题地受有维决。陈公显子直睿后三幼，主大日才
    主产餐扬我门的地方，這次本权是自下南上的方法。心年首
    提到他的名字。千部河数，争们爱阿爪语思想，遥工作漫有做好
    鲜放军进上海本权，是自上而下的。军代表主夺了姿字竹银的
    衣村表的工人怎公办尼、线们多为大重特司去做工作。地的
    大印也算了那宁大甲也无用，实际我们夺了8手权。我们特一
    有实箭问题，料的郁帮功他门鲜夫的就去鲜沫，马有靠水的门去解
    批平部进城时，呈无产所银·瑰主巴显爱产所皱了真飘福奇
    来闷题
    這半的文化大章命：实床是为了夺权件要乾发备青频正
    我们从及经务斗年中奇积，车奇权三学甲及组4风，斗卑
    有完成可以我得今天大家意乳不一致时不要采取馨那
    中大联合，
    我麦大宗致房一下，时有的叔我们都要夺，我门装蒸舞争中
    高的不
    郡公多社会
    复旦大学红率久遵被组印麦车乙没有发动起来我看你妇中痕人松懈了”我希望多组织致尼一下，围克經济斗争我们通能做多少工作呢？只有车斗争中孜虑名组织曼苹命的这是不草命的·品是原未克进的踢主后退了。上海文化草命原来昱先進的，后来落后了。現主又老进了。北京西城纠露队京末主残四闲中起了收闲，毛主席接见的节一批红卫年中就有他的的代表’现主他们支何了反面至今还无服贴·网老偏要程高辞惕呀/要衣之章命。瑰主壮远了。現主国路上游所·原耒我冲拉几宁局兵以上的于部罪亮大纳上街滋烤。现主连小孩沙？)打宝到太大了别人会对我们有意见了。蜀绝昱封建补方与天电点里主南讲为升么要用痘必
    -4

==========第3页==========
