坚决批倒批臭刘少奇反草
内部材料
命修正主义路线
|
严禁外传
毛主席語录
“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打
倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不到？
灰尘照例不会自己跑掉。
真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群
众。这是真正的銅墙铁壁，什么力量也打不被的：完全打不破的。反革命
打不破我们，我们却要打破反革命。在草命政府的周围团结起千百万群众
来，发展我们的草命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中
国。
这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的政治工作，其任务是为
团结我军，团结友军，团结人民》瓦解敌军和保证战斗胜利而斗争。
0
1
=====第1页=====
陈伯达、张春桥·关鋒、戚本禹接见红代会及
人民日报、解放军报红旗杂志负责人的讲话
0aa
时間：1967年7月16日凌晨。1.55~4·20
地点：旧中宣部礼堂。
关锋同志讲：
今天把大家找来，商量有关大批判的问题，对党内最大的走资本主义
道路的当权派·刘邓陶彭德怀、彭、罗、杨等从政治上·理论上彻底把他们
批倒批臭，清除他们在各个领域里散布的流毒，大立毛绎东思想，这样做就
要发动群众。下面请陈伯达同志作指示。
陈伯达同志讲话：
戚本禹同志說让我讲两句话。（戚本同志插话：这是形容詞）今天来
的那些机关的？（戚本禹同志插话：红旗：人民日报·解放军报、北京日报
光明日报、红代会，还有一些写文章的人）（陈伯达对制大富說）你们四大
领袖都来了。这是开玩笑，勤务员，人民的佣人嘛，无产阶级文化大革命大
破资产阶级思想，大立无产阶级思想，大立毛绎东思想，在批判中大破大立
在大批判中高举毛绎东思想伟大红旗，使毛绎东思想红旗举得更高，占领各
个陣地。不进行大批判，现在还有不少走资派的垃极堆，走资派，懂嗎？我
是从一次会上听来的，我一开始也弄不懂什么走资派，问了-下，原来是走
资本主义道路的当权派。当然，不要写到文章上去。（笑）要扫除这些垃
圾堆就是要搞大批判，在思想障地上，把这些走资派，刘、邓、陶扫除红
旗杂志开始写几篇文章了，《修养的要害是背叛无产阶级专政》，最近还
有一篇，不要无产阶级专政就是要资产阶级专政，不要社会主义资本主义就
·2。
=====第2页=====
辟还有一系列的东西没有批判。有这么些垃圾堆供我们扫除，批判，
们大立毛泽东思想大有好处现在只是小小的开头，要搞一个非常广
思想革命，从批判一小最走资派开始。你们不要记，没有一个笔记记
是一样，你们记是不是要以后种我们算惯啊？（笑）中国思想草命是一
大问题，要逐渐过渡到这上来要把剥削阶级思想斗垮斗臭，要写得生
活暖引人入胜无产阶级作家有些不会搞，我们无产阶级要批判资产
级，这不是一件簡单的事，这是一件非常艰互的工作，要批判得生动活
引人入胜，大家都喜欢看，毛主席的文章都是有针对性的，都是有批
到目标的，我们大家要学，向毛主席学。毛主席讲了整顿三风，专门讲了
整党八股。这說明文章不好写，这么多人写的都是一样不行，思想语言是
一致的，表现形式是多样的现在要学会批判，从批判一小撮走资派开始，
批判形形色色的资产阶级思想剥削阶级思想，这是一个很长时期的。现
在要搞走资派？一小最走资派要否定无产阶级专政，否定社会主义，要改
变我们的党。刘少奇不就是以论党出名的嗎？现在批判论党的问题还没有
人写？你们要积累一些材料，这是必须过程。清华大学，还有其他大学搞
的刘少奇、邓小平一百例，这很好，还可以搞，这是良好的开端，但这是
小小的并端，生动有力还要下一定的功夫。现在有一个情况，我们思想陣
地。理论障地落后于现在的革命形势这是不可避免的，但不要落后的太
远了，每一个理论问题的提出，总是有一个实际问题提出来。实际问题提
出来，在脑手里思考形成理论，批判刘少奇这就是实际运动提出来的。这
些都是和你们商量，不一定对，你们在座的有许多大作家，我不行了，过
去我不是作家，现在更不是作家。虽然你们比我们先进，我们可以要求你
们更先进，可以这样要求吧？应该这样要求吧？在毛泽东思想领导下，中
国的无产阶级文化大革命应在理论上、思想上开出灿烂的花，开出世界上
没有的思想的花，理论的花，可以这样做的，毛主席这样做的，列宁这样
做的列宁說，写文章不如草命来得快（大意），但是一边草命：一边写
3
=====第3页=====
文章还是可以。《国家与苹命》就是在德国草命以后写的，八个月的时間。
你们不是脱离现在浩浩荡荡的大革命，你们要在大草命中提出自己的智慧
进行大批判，用毛泽东思想的远镜显微镜、照耀各种牛鬼蛇神，首先
照耀觉内一小最走资派。怎么照出呢？从他们的言论照出来，用毛绎
东思想整远镜，显微镜就可以看出这一小摄走资派的各种书人。可以
鲁迅的批判文章就是挖苦的，要搞臭就需要挖苦，要很有风趣·朝笑、孕
骂是可以的，脑子里很开閣，思想很开朗。所以我们在斗争中要学会思想
的批判，学会理论的批判，首先学会对一小报走资派的批判，要批判得有
力要有象《红旗》《修养的要害是背叛无产阶级专政》那样好的批判文
章。大家不要记，我本来說两句，现在有两百句了，你一记我就紧張，我
的語言象毛主席所說的象个瘟三，你们知道什么叫三嗎？叫張春桥给你
们讲讲上海的癌三。你们看你们还在记，记这些有什么意思呢？你们贴到
大街上去，一看小组长的語言这样脚，这不是贬低我们自己嗎？
文化革命以来，我们看过许多好文章，看出了我们伟大的希望，他们
懂得毛泽东思想，能看出问题分析问题。你们象早晨的太阳，精神饱满，
你们有些人写文章可以不睡觉。睡几个小时？（答：不一定）晚上不睡觉
是不好的，我还是赞成八个小时，因为这是必要的。你们都怪我，說陈伯
达专门和广播車作对，我在文化大草命的最大贡献就是这一条，广播单吵
的人睡不好觉，没有广播卓，睡好觉了，但革命不一定搞好，走路走的歪，
这也是可能的嘛！没有广播車苹命就搞好了，这也不可能。要保证八小时睡
觉，保证生产、写作。取消喇叭車可以保证思想环境的安静，所以我的贡献
就不小。广播車问题就是要大家很好考虑问题，细心做事，我希望大家用脑
多思索，一次叫毛主席提詞，毛主席提了两个字：多思，多思是就多思索，
多思索就要有一定的条件，广播車停下来可能给你们提供多思索的条件。这
样大批判我们可以广泛的更好的进行。要知道同志们现在在北京，在思想工
作理论工作上落后于上海，大大的落后。北京是首都，不出几篇好文章不行
，4。
=====第4页=====
啊，說不过去啊！（这时酬大富递条子說：现在许多造反派被压得灰溜溜
的）这是少数嘛（又念条子：至今许多造反派遭压）有这种情况，外地
有这种情况，北京个别工厂也有。（这时又談到有关清华广播问题）
大批判是多方面，我们对刘少奇的哲学世界观都没有批判味！是无产
阶级世界观还是资产阶级世界观，世界观问题就可以写许多文章。阶级斗
争还是阶级调和？投降主义还是草命路线？社会主义还是资本主义。刘少
奇在天津讲剥削有功，可以和平演变到社会主义，这和布哈林这些人都是
一样的。党，他这个党是资产阶级党还是无产阶级党？他叫党员做一个馴
服工具，列宁讲原要一个自觉的条件，林彪同志讲，要有草命性、科学性
组织纪律性，我们无产阶级主张群众自救，你们不是搞了一百例嗎？一例
就可以写一篇文章，当然不是空談，要有理论。邓小平可以批判嘛，陶铸
也是著作家，是不值得一提的著作家就是了。斗争和理论批判可以同时进
行，毛主席所有的文章都是在斗争中写的，斗争中出好文章，出馬克思主
义，出毛绎东思想。毛主席著作现在出了选集，还有许多党内文章，都是
在斗争中写的。毛主席没有一天不在斗争中，这样斗争可以斗得更好，批
判可以批判得更好，这样才能不断提高我们的斗争水平、思想水平。不搞
思想批判，我们会有片面的，批判促进我们的斗争，促进我们的草命，促
进我们的文化大草命，使他更好的前进。
張春桥同志：
没有准备讲什么，刚才出发时要我讲几句。
现在全国的文化大草命正在莲蓬勃勃的开展，形势很好。我不同意形
势不好，没有理由悲观，应该乐观，包括在南方一些省份农民大批进城
开枪压草命群众，这不能說是形势坏了，恰恰相反，只能說明无产阶级
草命派力量更大了。—小摄走资派不能得到工人支持，也不能得到学生
5
+
=====第5页=====
支持，只好蒙蔽一些农民，但农民是要草命的，不会蒙薇很久。中央、毛
主席规定部队不能开枪，这說明阶级斗争尖銳，說明走资派到了没有力量
的时候了，这不說明他们力量的强大，只能說明他们力量的削弱。这样看
比较符合实际。当然在斗争中我们有些学生受了伤，有的死了，这样大的
运动，不付出一些代价是不可能的。但比起抗日战争，解放战争，我们的
代价最小的。这样看问题就会觉得形势大好，而不会觉得悲观了。这說明
文化革命在一步步取得胜利，这就使我们更懂得毛主席讲的政权的重要，
因而在取得政权的北京、上海，就要巩固政权，有的地方还没有夺到权，
不管在那种情况下，革命的大批判都是必须紧紧抓住的重要环节，已经夺
权的就更明显。如果不把刘邓在政治上、思想上彻底批判，不把他们搞臭，
已经夺得的政权还是不能巩固，更不用说没有夺到权的了。
现在有些造反派总认为他们是死老虎，实际上他们还是活老虎，实际
走资派还在走嘛，是活的嘛，尤其在政治上思想上是活老虎要找出他们的
代表人物，把他们批倒批臭，其他问题就好解决了千万不要认为是死老虎，不
但刘邓陶没有死，就是彭德怀这样的老虎也没有死。现在许多小将不大了
解彭德怀，另外的情况有大量的书籍、电影小说都有彭德怀的名字，我们有
几篇文章批判他呢？彭德怀的名字只是在戚本禹纪念延安座談会上的讲话
才点了他，以前连点名也没点。彭德怀天天想的是兵权，彭德怀在人民群众
中没有广泛地彻底批判。高岗·漱石反党集团都没有批·解放以来反党的
大头目都没有很好地进行批判。在首都反觉头目彭真，最近搞的还多了
些，零碎的文章有，系统的看了叫人有深刻印象的不多。如《修养的要害
是背叛无产阶级专政》这样的文章不多。现在需要批判的有十个以上，特
别是刘、邓。现在我们有些造反派有些消极，和这有关，看不大清楚，逍
遥派其实一点也不逍遥，他们很苦恼，他们动手动脚动口，搞三线，不动脑。
我们大批判不搞好，全国无产阶级革命派目标就不太集中，就看不大清楚。
.6
=====第6页=====
0
所以不要把大批判看得可有可无，如果这大批判不搞好我们的政权就不巩
固，而且他们随时都要复辟，哪一个也没低头。最近刘少奇的认罪书算什么，
集中在大批判上，就能使我们的战士看清我们的敌人，把他们彻底搞臭！大
批判解决了，大联合才能搞好，三结合才能搞好。
关锋：讲点意见，供你们参考
向你们学习。首都紅卫兵报49号，就这一期，看了下，学了些
就从这个报谈起。念49期：“参加游行的红卫兵战士、草命师生：一致认
为，刘少奇交出的“认罪书”是一个很好的反面教材，在大专院校纷纷复课
制草命的今天，绝不放松对党内走资本主义道路派的密惕性当前
定要以毛澤东思想为战斗武器，在阶级斗大风大波中，上好大批判课，
把刘賊从政治上理论上、思想上彻底批倒、批奥、批垮，策消他所散布的
一切流毒，让刘賊在革命群众大批判，大斗争的汪洋大海之中，彻底灭亡
这段话很好，我很受启发，刚才伯达同志春桥固志都讲过了，的确是这样
我们决不能放松对党内走资本主义道路当权派的警惕性，而必须发动群众，
调动群众的智慧，用毛澤东思想为武器，把他们彻底批臭批垮，我们千万不
能认为他们是死老虎，不要以为点了名，罢了官，他们就了，们们还是活
老，人还在，心不死，还有爪牙（陈伯达：还有资产阶级思想，孔子死了，
但孔子的思想现在还没有死）他是资产阶级代表人物，他代表一个阶级。去
年有的单位和机关里有个说法，一点名，一罢官，就死工，再抓个活的
其实没有死，只有在全国，从政治思想上彻底把他们批臭，那他才死。你们
从刘少奇的所谓“认罪书”上想到这一点很好，当然是反扑了。中国有句古
话：“百足之虫，死而不僵。”何况他还没死，不能廊痹大意。我们革命派
要团结起来，联合起来：集中力量，集中智慧，批判党内走资本主义道路的
当权派：我们想一想，如果今天不把无产阶级文化大革命搞彻底，不在全国
全世界把他们批臭，那么他们就意翻案，他们就要重新上台，管你什么“团
….
。7。
.心
=====第7页=====
派”“4Ⅰ4”只要你造了他的反，就要杀你的头，我们的革命同志应有这
个觉悟，没有这个觉悟很危险，我看这段话很好，还有一段也很好“大敌当
前，我们要向那些置斗争大方向不顾而醉心打内战的人们和避严酷阶级斗争
之外的逍遥派大喝一声：同志！难道你没有听到阶级敌人磨刀声，没有嗅到
刘少奇蠢奋欲动企图再次镇压无产阶级草命派的血腥气？你们要内战到几
时？逍遥到何处？如此下去就会脑袋掉了还不知怎么掉的！”“刘少奇妄图
反夺权的新反扑教育着我们，内战必须停止！逾遥派必须起来战斗！无产阶
级革命派必须正确处理人民内部矛盾，求大同存小异，迅速联合起来，把矛
头对准刘少奇：面绝不给他牛点可乘之机。无产阶级革命派大联合·大团结
之日，就是以刘少奇为首的反革命修正主义势力彻底灭亡之时。”我们革命
派打内战，刘少奋他们很高兴，如果我们范它看成是死老虎就没有斗争方间
没有目标，干什么呢？又是打内战，我们不是讲“求大同：存小异”吗？忘
了小摄定资本主义道路当权派就找不到“大同了，把大要的原则分歧和
非原则分歧看得比天还大。把次要矛盾放到头等位置争论不休。革命派之间
有些是原则分歧，有些是非原则分鼓，比起和走资本主义道路的当权派的分
歧还是次要的。革命派之间的分歧有是非间题，但离开了同走资本主义道路
当权派的大是大非，革命派之间的小是小非就搞不清楚，只有在共同对敌的
原则下，才能更好地领会，更好地运用毛主席提出的“团结批评
手团
结”的公式，解决革命派内部分歧，“在大批判中促进革命的大联合”，这
个口号是对的，提得很好，我们的革命小将是有智慧的，要把智慧集中调动
起来，对准党内最大的走资本主义道路当权派。主席说：“小道理服从大道
理，大道理管小道理”，对党内走资本主义道路当权派的批判就是最大的道
理，两派之间各有一些道理，就是对的道理也要服从这个道理，要服从对党
内走资本主义道路当权派的批制这个重大的历史任务。现在不好好地批判，
在座的有不少二十多岁的青年，将来过了十年二十年以后要翻案的，你就讲
不过人家，有些情况不清楚，有可能搞不过人家。这是一个严重的战斗任务
8
=====第8页=====
和重大的历史任务。
“当前，这场大批判是毛主席偉大战略部署的重要组成部份，是关系到
无产阶级文化大革命成败和国家命运的斗争。”这也非常正确，是关系到无
产阶级文化大革命成败，关系到国家命运，也关系到世界命运的大事，对党
事业有极大的作用，对推动世界上殖民地，牛封建、牛殖民地的民族解放斗
争有极大的作用。比如刘少奇在国际上推行三降一灭的政策。三降：投降带
国主义、投降修正主义、投降各国反动派，一灭：扑灭各国人民革命斗争。
就是这么一套，他们背着毛主席、背着党中央搞一套，对缅旬共产党就是这
样，给人家制定了纲领，强迫人家放下武装走议会道路。缅甸共产党顶住了，
一直搞武装斗争，前面不久发表了的文章，很好很好的一篇文章。对刘少奇
这一套彻底批判，对世界革命，对亚非拉民族民主革命会起很大作用的。对
刘少奇这一套，对党内最大的一小最走资本主义道路当权派的这一套，我们
要用毛澤东思想为武器，进行分析，抓住要害，短兵相接，文章不一定很长。
刘少奇在我们夺取全国胜利之前，主张什么走议会道路，走机会主义！
老修正主义的道路，而对武装夺取政权，让我们党把武器、军队交给国民党
到国民党政府里去做官，正是这一条反动路线，党呢，他就要把党改造成议
会主义的党、投降主义的党。
全国解放后，毛主席及时地提出把革命进行到底，刘少奇不是搞社会主
义，而是搞资本主义，所谓“巩固新民主主义秩序”四大自由，让资本家发
财，让党员带头剥削，在城市不是发展社会主义经济，而是发展资本主义经
济，在农村，让富农经济泛滥，反对合作化，搞“三马一黎一车式”的中浓
三马一黎一车，根据东北的调查，没有200亩地不行。党员可以剥削，我
们问：什么时候党员可以剥削，他要把我党变成资产阶级党，他比布哈林还
布哈林。布哈林说让富农、商人发财吧！刘少奇比他还系统，他在城市让工
商资本家发财。
=====第9页=====
在我国基本实现社会主义所有制改造以后，他就要搞资本主义复辟，是
赫鲁晓夫搞圣民国家、全民党。他有一个理由，叫做没有拖拉机，就不能合
作化，这就是第二国际的唯生产力论。
在三年困难时期，他又大搞物质刺激，钞票掛帅。戚本禹同志文章不是
讲到么他据本不是老革命，而是老反革命，老假革命，是老机会主义，老修
正主义，在这一方面，我们要做的工作很多，在批判中也是活学活用毛主席
著作的过程，批判抓住要害，就说明活学活用毛主席著作好。我想我们在偉
大的领袖毛主席领导下，在林副统帅领导下，一定能完成对党内走资本主义
道路当权派的批判，完成重大历史任务、战斗任务，同志们，在大批判中大
大提高一步，鍛炼成一个真正的无产阶级革命事业的接班人。
戚本禹同志讲：
现在文化大革命形势很好。从去年五月到现在一年多了，现在是文化
命以来没有的大好形势。不要看到那儿受压制，受压制也是好形势。现在
荡最厉害的地方是大有希望的地方。江苏、江西、湖南这些地方我们已经
到了毛澤东思想的曙光。不要看乱，乱可以治，乱是群众发动起来了。形
是大好的，是光明的，不要光看到武斗，武斗是现象，反映了斗争的尖锐
现在是文化大革命处于决战的阶段，因为决战阶段必须是尖锐的。你们可
从历史上看一看是不是这样。现在无产阶级和资产阶级决战是很尖锐的。舌
人要灭亡，正象列宁讲：他们要以十倍的努力疯狂的热情，百倍增长的仇
企图夺取他们失去的“天堂”。因为他们要灭亡，要失去一切。他们要在中
国搞资本主义，搞特殊阶层，他们要拼命反抗，否则就不符合阶级斗争的去
律·它失败了还是要捣乱，不捣乱就不符合阶级斗争的规律。你们看，现
阶级敌人不择手段，操纵一些专政部门，公、检、法、压革命群众，施
白色恐怖，甚至调动农民进城搞武斗，提出农村包围城市，因为他们在城
. 10
=====第10页=====
孤立了，工人造他的反，学生也造他的反，就到农村造謠，说要搶粮食，农
村包围城市是反动的口号，毛主席讲的是革命的。你包围谁呢？包围革命号，
包围无产阶级。他们现在忙着失败和灭亡，不择手段，但这一切表明他们虚
弱，纸老虎的本质，他要死亡。当然要压制。不要死亡，不压制？不仅是搞
这些，还要搞新的花样反扑。所以我们无产阶级一定要联合起来，掌握斗争
大方向，彻底打垮党内最大的一小最走资派。他们的目标是很集中的，就是
毛主席、林副主席、中央文革。我们如果打内战，要在历史上犯罪。我们如
果不联合起来，把矛头对准主要敌人，我们就要犯历史错误。走资派不是纸
老虎，说纸老虎是对的。纸老虎有两重性，吃人的，本质上是紙老虎，三十
年前鲁迅早就告诉我们，要痛打落水狗，要打死它，不要让它跳上来，要痛
打，你不打，来不咬你？你别看它装死，可怜的样子，都是装的。动物
都有保护自己的本能（举了壁虎和着的例子）走资派是吃人的野兽：他没
有保护自己的本性？你别看那些人都是文质彬彬的，什么刘少奇邓小平…。
…有卖国求荣的，有杀人不眨眼的江洋大盗。彭德怀原名叫彭德华，要得到
整个中华，野心多大！彭德怀过去打过红军，打过毛主席，打过林总的杀
过很多人的。贺龙是土匪，贺龙想作皇带的真龙天子。至今还保留过北洋军
我时的照片。你看他那个样子，满脑子都是男盗女娼，不要看他是跟着毛主
席走过一段路，那是假的。真正的本能是要吃人。不把这些落水狗打死，跳
上来就要咬我们，我们丧失警惕，他们就要复辟。所以，我们要有两种准
备，才能取得彻底胜利，否则他们就要复辟，有朝一日他们就要搞反革命的
大联合，把我们淹没在血泪之中。同志们，你们忘记了反革命“四一二”的
大屠杀吗？忘记匈牙利反革命政变吗？忘记了南斯拉夫的政变吗？忘记了赫
鲁晓夫修正主义的政变吗？忘记了这些，我们自已就要走上背叛的道路。这
些不搞，就是打内战，争名夺利，这些人非垮台不可。反革命内部有矛盾，
狗咬狗，但从来就是要搞反革命大联合的，对付人民是一致的。不要以为我
。工。
=====第11页=====
们是什么派，将来要是反革命复辟了，都是要杀头的。他们要复辟，要搞反
革命大联合，那是多少人头落地呀，整个中国革命要走曲折的道路，世界革
命要走曲折的道路。按照主席的路线去做我们就会很顺利，历史就会很好
地前进。不要打内战，要掌握斗争的大方向，你们不是有两大派吗(北大
二
清华、师大、高部）那时不管你是什么派，统统造过我的反，都要杀头。不
要存在任何幻想。除非你投降当叛徒，但是当叛徒也没好下场，瞿秋白不
是当叛徒被杀了吗？要想想这个问题：而且念念不忘，念念不忘这些家伙是
要复辟的，装死，打死它！一定要把大批判搞到底，首先要批判刘少奇，不
仅刘少奇，而且邓小平、陶铸、贺龙、彭·陆、罗、杨，以及本单位的走资
派，都要搞，不搞，他们将来会带人抓你们杀你的，蒋南翔可以抓你蒯大
富，那就不是关起来：要杀头的。如果他们复辟了，关锋同志、春桥同志都
要杀头，这些我们从参加革命的第一天起就准备了。这不是杀你一个人的间
题。我多讲点有好处，你们不要以为出了什么事，没有什么事，形势大好，
文艺口要把周扬、夏衍林默酒…等斗倒斗垮，他们是反革命修正主义分
子，是文化特务。抓交待，材料查实，可以批判，要在全国人民中搞臭，变
成不齿于人类的臭狗屎，老鼠过街人人喊打！你不搞臭他就有复辟的隐患
制造奥论就要翻案，把他搞得象托洛茨基那样就翻不了了。彭德怀每天还鍛
炼身体，打太极拳，你们想想，这是什么意思？你们每天忙得不得了。（把
他们揪出来示众，都养得白白胖胖的）。
)首先，各报社、广播台是斗争的前线，你们要把大批判，作为头等
大事来完成，如果你们报纸办得好，版面都好，如果忘了大批判，就犯大错
误。每天都要有一篇大的批判文章，现在就是有刘少奇的，其他的还没有。
(二)各学校都要组织，大批判小组。一方面由群众来搞一方面要组织
一个写作班子。你们不是有作战部吗？这个作战部要首先向刘邓、陶及本
。72
=====第12页=====
单位的走资派作战。动态组要搞刘少奇及本单位的走资派的动态。把矛头集
中起来，针对走资号的，针对你单位走资号的。同志们，你们要考虑中国向
何处去，世界向何处去，不要只考虑一个前大富向何处去，你前司令不打这
个仗，也要撤职。
写得好的文章可以推荐给报社。回去要讨论这个问题，作战斗动员，一
个单位可以组织几个批判小组。（讲到朝阳花的问题）
(三）加强材料工作。要互通有无，不要自己搞了如获至宝，不给别人
看，不要用材料去压另一派，不要互相保密。组织个班子，供给批判的子
彈，打击敌人没有子彈不行，打不死啊！(讲到14号晚中南海斗刘少奇的
事）要下苦功夫，不是那么舒舒服服的。
（四)建议搞一个大批判联系小组，召集各单位、各学校的大批判小组来
开会，互通情报和有关单位安排分工。
联系小组由十人组成：
“解放军”的赵以亚、“人民日报”唐平铸，“红旗杂志”林杰、金铁
群、中央文革宣传组的李广文、文艺的金敬迈、郑公盾、清华的潘士民、理
论组的杨永志、长贵。
（根据记录整理，严禁外传，仅做参考）
人大三紅通凯组
通用所革命工人造反总部翻印
一九六七年七月二十二日
。13
=====第13页=====