委，你们的精力相当分散，不是很小分散，几乎都分散了。我们看
在一个正确的就道上前进吗？我们认为这是不符合革命的大方向的，
那些标语我们不知道。我们知道到严奇，这个我们知道的，你们标
运不是在毛主席的革命路线的就道上前进的。
语那么多人名晚！我们有几个人知道，文风来，曾邦光这几个人知
同老们！革命的大方向还不是我们自己随随便便决定的。不是我
道。其全都是一个厂里的善三人，样语写那么大，比刘少青的名字
认而这一个就叫革命的大方向，或他认内远个叫草命的大方向，确定
都大，是这样一个局面。这是讲大批判。那么大联合呢？
命的大方向是格据容观的实际，根语社会的基本矛盾来决定的。我
同志们！我们在街上几手没有线到一个“无产阶级革命波联合
江苏地区和全国一样，让苏的基本社会矛盾是什么？是无产阶级
起来”这样一个标语。但是这一种很多：“你是老你！”“你是什么反
贯广阶级的开盾，是革命人民和党内走资本主义道给的当叔派的矛
革命”远些你们大等都没有办比来解释吧，，这个地方现在两派都不
。同意们，对待远一个事盾，我们如果大家当同的承认运是基本的
能上台，这是最现实的啦。今天开个会，希望你们两派的负责人到
会身盾，红并亚不将珠，上海的矛盾此是远一个，新也是远一个，
台上来主待会，你不来主持会，如要说主持会还有个问题：谁来当
色红也是这个矛盾，这是会国的共同的矛有，红方难适话例外吗？
主席呀？那一定要打破头的！非要军管会的同志来主特，你坐在这
2苏这里不是无产价级和资产阶级矛盾，不是革命人民和党的老
儿好唯！坐也不能坐！哎呀，这个无产阶级政治容就是这样的气
主义道给的当权派的矛盾，是体公大风来很曹邦光之间的矛盾，是
度呼？连能叫无严价级革命派呀？那你们看“五。一”天安门上的
本矛盾。你们能得出远个结论吗？众：不能这个矛后他就决定了
名要，毛生席是那么样的艺度！什么样的人都让他上了天要门嘛！
了解决这个身唐，他本身就提出了谁是我人？谁是朋友？谁是要命
的以他才提毛主席！他才成为我例大家的领袖！(口影：无主旁万岁？
附象？要打倒谁？联合谁？离开了运个社会的基本矛后，就没有办
毛主席万万岁！)住们这个样子，你说怎样当权呀？同意们！奋了权
本分析问题了，我们就不能确定正情的方向，就不能认情谁是秋人
灵朋夜就不能把我们的队位继织起来进行斗争了。现在看起来，
掌权就这样个掌法，我看危险呀！同老们！
们就是好象在这个闪题上我觉得至光有一部分同志关脑没
现在武斗嘛迁是不断，而耳发展到绝食，不但发展到绝食。我
横糊了，混乱了，把矛头，斗带的矛头不是指向那，不是指向
又不到一个传单叫三绝：绝食、绝水、绝医。这不但系吃饭，而且
不喝水，那么如要不吃饭、不喝水，这不是身体就不行了吗？医生
意委，而是两方面互相指向。两源交给我那么变林料，这些秋科
揭发有委的有一部分。不多。揭发到奇在弟的罪恶的份
是来看病呢，绝医！不准有病。远个，我下想会底下的许多单位署
名安。我要反对这个传单！同点们，为什去我要反对吃你们看
大家都知道吗？刘产奇在华车地区，影响是很的，同志的，他
毛主席率须我仿的红军、率领入培军、新四军率领人民解放
茶工作了很久呀！同老们，在抗争时期，影响很得来！可是
和敌人作斗争的时候，什么时候要我们人民和放军绝食生呀？应
大家都不管，你找京，你就判到产奇你他你的，我的兴趣不在
是吃饱不饭，睡好觉，喝是了水，有了痛就好看。如果是敌人
奇，我是在文风来，曾那无，给我们绝大多教的材我都是这一
命就跟他斗，拼就地斗！不过你们，我下面还要讲，你们现在绝
另一派的。那些战料，同老们，我在这里在我们同志之间我不以
已经没装到不是对致人。这样一些现象，能维说，我们江苏的青
要是过去江谓清搞这么多材料，哎呀可宝贵了，他搞不到呀走
是南京的斗争符合党中央所规定的革命大方向吗？能够说，就是
主义道络当权派，他们稿你们的黑材料搞不到远么多啊！但是
-7.
=====第1页=====
上版我们穿那个账。今天在这里不讲那一面，上海所以形势好一些
结我们看，就是上海的无产所级革争游在和工作斗事中间所形成
点的组织，还有五、云个小组织，他们又去夺了一次市要和市人
大一
的革命大全，没有遭到破坏，相发的上海的无产阶级草命在毛主
的奴，大概还有几十个组给去夺华乐向的，啊，远些，我们都说服
席的无产所级革命线的引导之下，在毛主席的直要的关不之下，
我们说，只能大联合夺权，不能够一部分要位夺权。那么一直到
4
月二日，还一次正好又夺了。有三十八个单位进行联合了，三十八
同和扩大了在成斗中间形成的这一个事命的大联合，而里他们实现了
要位联合，他们把宣言搞好了。委员也很好了，当天晚上九点多钟
事命的联学长。在个过程过，上海的无产阶革命派开不是没
打电话给我和她文元，说我们上海人民公社成立了，向你们彼喜，
有遇到国难，还样的部么一些细织，个别组织，有的是比转太的组织
么说你们怎么来得这么快啊。这也不给我们有量一下，他们说明天
曾经从他上国体到益出发，在无政底主义思朝的鼓舞之下他们于成大会，你们来参加，现在我的就向你们报善。响呼，我们说远
了一些转移斗争大方何远样的事情。但是。上海的无产所买革命派整来要指告中央才行响。我们一边就给中央打电话，说上海8个组想
决路挥工了这个天联合这个大联合没有遭到被坏。上海的学权也下晚上宣布夺权，宣言，委员都来好了，来向我们报言，我们现在
是那公顺我。同老的，大家如要从报我上看呢，好象上随一弄就夺下备到他们那儿去，给他们谈一谈，去接受他们的报喜，同对请
来了。实际上，我们算了一下，上海夺权大概夺了五次。在运个中间虑连有什么指示没有。这个就是第四次了。啊，我们到里，当
我们认为我们处理到是比转好的。第一次两个单位去夺积，两个单人家很高号，我何也支持了他们。然后就回家。回到家，就给周
一个工人组给，一个学生组结。他们两家英然在一天晚上。一唐+海话，中央就打论话给我们，说这样子不好。啊！这样没有“三
日夜里到华亲庙，上海市委，市人委几个航关空布车。他们送华合”，他们能形摘得域吗？啊，我们稳这个“三给合”，纪在市要没有
站出来啊，那中央当时就说了，临对作了决定。那么你春桥姚文
局也车了。那时，去们发现了远个情况，我们就钱了他们。我和她大
举加好了。(掌声)那是存了支持草命群众，因我们原来也在上海工作
元同老去我了他们，就很的们这样子两家夺权啊，不很好。你能能
算上海的草命干部。辈而，我们马上打电话通知三等，说请你们多
得下来啊？我们就功了他们。那么远的家怎么知晚？他一看是夺不
，还，我们电请了你。然后，我的再把(那时已经下半夜了）三十八个
来了，只战了几个电话机子。这是第一。那第二块？又有加个
住的负责人我来，跟他你商，说请你们明天不要开大会，肯光通知
织，还四个组织都是太组结了，是几个最主要的组织。他们这是除
们中央的决定，要我们参加。他们当然欢迎，我们说，你们既然要
半夜去夺了，夺了以后，速成立通告都准备好了，还有报社也打电
的参加，你们的宣言总要给我们看一看吧！你仿的委员还可以协高
给我们。这些事情他们都没有通知我们，打境话告诉我们说要登远
下吧？那么大会是不是明天不开，推迟凡天。不过周为上海的革命
通告。我们就说这样不好，逼告些决不登。我们就税版了他们。我
庆派由于这个大联合没有破好，所以事情好商量。那么立即就决定
说，你的四个组结国然已终代表了上海的革命派的多教，单人软来
这，我们就连化连夜地连续几天和他们搞定言，搞要一员名草，筹
但是你们这样权举不下来，夺了以后也掌不了权。啊，掌不好。要我
的成上大会，啊！那就是发现了上海的草命造反派，市一级的组
咱们还搞大联合，还是把一切能够参加夺权的单位都参加。那么
百多个，现在只有三十八个，那么其全的那些组织怎么办？而
些同老非常好，就听了我们的话，没有搞。那么又一次，又是另外
有了消怎，他们要成立第二个公社，你们叫上海人民公社，那
.12.
=====第2页=====
同南京军区的老，有军管会的同老谈了话，见了面，交换了意见，但
会，实际上都有进展，包括有一些地方，曾经曲折地较大，无产
这种时间化的不多，我们的主要时间是化在商意的也就是全有性的革
给级革命派语到的性价比较大，那些地不现在的局势也都在改要，远
命造反细想的领导人决话，开会，同时看材料，看信，看你们的传单，
总的形势是很好码。生产形势的是好的，全国的春业今年落的形劳部
我们的来子上就从这个地方算起，大概这么学一选响！我们拼看命的
很好，接方哪，往年吞是春早，今年哪，华北地一洪南的区我的
看哪!但还没有看先，现在来这儿一会，就这么一梦送来，还没有完
，山东区我们地了了一下总的山第地区，华地地区，东北地
全看完，我们还到街上去看你们的大字很，标语，也参加了一点辩论
今年春季都没有发生；三有少德方有菜，雨水纪转好，加上特
会，不过他们还不认识我们就是了，我们听了，没有参加。还看了你
别是活过文化大革命，广大的农村干部，贫下中农，公社社秀，他们
们打架，打得挺热闲的，你们我斗，这几天真是带到人啊！那我们就
对事命把极性受加高涨了，所以今年农业生产是好的，工业生产总的
看了这么许多，读了这么许多，在远中间受到很多教育，学习到许多
形势也是好的。那么这样子我们就不以吃馆饭，就可次放手闹重命。
东西，不过时间太短了，同时我们水平实在太低，毛降车思想知清得
在然，事物的发展要是不平衡的，各个他区所面临的任务，所碰别
54问还也不完会一样，有的他方是发展得须到一些，往前是得远些，
很少，接触到的群众进很少，一可话学习得不够，调查研究还很不能
康的方解，就差一些，这个没有件么了不超，因为事情不可能发表
没有发言权，或者有很少的缓言权，还有很多同老要求无我们，要求
得得我平衡，远个是不可能的，也可能现在我展得的转领我的必方。
给我们谈话，不过我们都接见呢，而且都要求单独谈，那我们时间实
这一个时候，方又会遇到新的困难，发生反复，也有可能，这是讲全
在安排不进来，所以后来想还是象今天这样的大会上们见而读话吧，
我至江底的形势究充怎么？这个问题，当器我老我的答复了
我们在这要，有很多同意问我们，现在全国无产阶级文化大革命
谈是我们闪你们的，信知透得比我们请楚，我的从这天我中
的形势怎么样？全国的无产阶级文化大革命的形势，总的来看是大好
可，和得语我们过之了解，我们觉得总的看江苏的形势也是很好特
的，特别是的月初开始的判党内最大的走资本主义道落当权派，批判
年哪，生手的形操也是好的，曾如第二月份的生光，就是三，
里“修养”以来，全国的无产阶级革命派战斗意恶更加旺盛了，斗争
份是好的，无月份观点词题，事命的形势吃？无产阶级幸命涨在
更如深入了，可以说现在这样一个局面，是比过去任何时候都好，这
华管会种切身之下，了很多有益的工作，很好的工作，人夹解放
样一个大的批判，最大运动的批判促进了全国的无产价级命派更好
江都队在面京军区领导之下，做了大量约工作，对于他学随无
地学习毛主席著作，更好地领会毛降车思想，此促进了各个地区、各
价文化大革命做了有力断支摄，老该说的起军管以前全看的工作
个单位的革命的大联合和革命的“三结合”以毛降席为代表的无产阶
有很大进步函，同恶们要求我们对军工作没来一些意见，我们运
级革命络线使加深入人心，我们的无产阶级文化大革命正在一步步比
很望提，可为事请王没有了解情楚，不过我们感觉到一些问
取得一个又一个新的胜利，原来预计的在二、三四，五几个月要看
就和线出求和长家高童一下，看骨是不是有远样一些问题，
出眉目，那么现在这个眉目我们看得更清楚了，除了已经有六个首
天于当前工作，整个无亲价级文化大革命当前的任者和工作，这
建立了革命委员会以外，还有一些者市建立了筹备6组，他们现在
杂意让论、人民日报社论党中头自责同总讲话都说得根清楚
受了这最初建立革命委员会这些单位的经验，他们的工作现在做得
我做不想作全而的讲解，我们只想说味公几个问题，我姚文元
.3.
致一些，准备得更充分一些。所以从报命上看。好象最近成立革命
=====第3页=====