    欢卷词煮
    家髓
    “10.22张卓命3心丁坂
    、只物西
    一し不ヒ、三

==========第1页==========
    装香桥同志讲诗
    1962.24.翰广坊
    同志们、战友们，你们好！
    状巴经银火没有在一起讨说问题了。刚才她文元同克说了软们最近刳北京去了·绒们是十二号去的。是气主席皂孩们去的。(颜等，毛主痛万当↓无主席万万岁)衔上有一张大字报说张春桥为什必又到北京去了。现在找可吗茶复是先主帝要我们去豺北京的（学声）或们十二日到了北京吗后，毛宝席当天就很快拖見了我们。指未。主席日集了中央今认讨沈了上渔的工旅还有其他的可题在求们高可以前，先主序又接見了我们。刚才化文元国志就说了我育袋施该句同充门汇板的就是：主商的身体常非常门健康（断毛去序的城，不析不把地执所毛主席9最商指不)我们面一次谈活的树司是很长的，而宝的精力非常旺盛，始终新猴愉吹色
    一次淡、时上通的情呢非常天)好多问题)上洛的情汽只我们提一自：主席就知道)他就万》讲一比地方的接光，非净美心上
    的道喷我们非常无功。我们知通我们两的人】主席形短《的时
    :
    我和代表查摩的同志角青汇报的。（致学；是主库最坚决起支持上洛
    雾背
    这卖同志们者今知道的：过去，巴强羚我很多的净竹。上海又玩报》《面鲜微日报》的综权？上海冬幸奔狙发叮支亩的火告令市人既节》知《祭急通告>：道新是毛主席么则他清到臭体接到的件？他很峡就看】？很快风就头完】向全国广播。意大的读话里注毛主序又汽上逊的工作是的方马是很的0还礼了-风上汤的历史，比如说上海的2人，就是在要亭付那饣时候2他讲：你上，领吉的时陕不是只有二千人现在飞经到百万多人了，犹在统计太家一百可门：這就说明上光的人群众这动发解较元谷0毛主序对這子方面的情汽：形河1我们生的传无缘序朝装光机于新的情视冬方三的情光响】e机玩区至词1此老于即青光)我们沉技】)他还日副比装有哮烟予他者胱？的他问：”休们7个时候不是利

==========第2页==========
    弱关吗？现在即冰了生还在不在弱头上牙9“我们兰许地汽：当我幻我
    主义道路的当权
    -0号)号
    地提击
    物
    0這
    友动的
    是
    每」李命的动主席无微不玉的关杯：小的西完到王有对上
    以e7
    的美か的主装液送对上号受長大的
    金花级ノ最大的数キ是大支。有】も敏数、有的
    是n比
    八集G文も
    动
    支持（好如学）我们美3不官有乡只周唯)不官前伙纹人玩美多大成科
    及对我们，他们者御改有市清跟移我们上洛付耳命群在说颜季下，在
    初足年
    的
    我
    て
    毛主席的顽导下青手取一个又一的胜利®
    四
    我想下西？表分（头心1问题。
    今总
    立
    代子装样
    芝
    但
    一)讲一个奇权的间题：对边一个问题左主帝那儿谈得比戟多·这一个
    问题想讲得多一点。我们无产价纵文化大苹命兰不了-个新的阶段。
    又
    这：个新的所段是从上海草命群众奇权开始的，地是成们大或谈的一明
    沈正
    改
    革命"倒风票所开粒的·成们太泉并道，葉命的泰在码题是支点间题·
    ，色存
    亮
    级
    但是我们之发苦水1与队从从布三九兔车：表们从国民莞寺基奇甄政
    迷
    机是不国的东空小的窗面”毛盖帝是=独我装透的斯候说：“建的
    主听后立
    姿的e专
    饬華命们现术的葉命一龙单叶银臭化：大享命蝗是无产荷玩专政
    下的草命，是孙们自吾精题泰的)我相发助的“毛玉扉衫首明申夹发
    动的，毛宝席美自动籼领要的。他要求中关息莘小然筲德=卡：写=
    熟会
    性
    儅之净就叫仪无产的氨专政天的革命·他说这是=卡张麦鲁的理地。志
    这一自括，秋飓靴我信的温解地里个奔一下→照满们的要解，主席觉感个革命是九产附纸主碳下的革命。这挑是说请伯十七年美的政松是别
    中心
    在进行
    防级专下的革命展到
    谕级专政的政权·儿哀铁旋杂流萄田期汉鉤里黄诚了这个意恩·就
    合的问题
    能不能权
    ,质
    不海
    、
    王我们大家记()在我上海好心
    花的建立了无产叶级叔》地大政权是无产附游专欧约，是毛宝帝琴命
    一会其也
    线的。就是说，不能说十七异来我们的碳权是资产附级的政权。求者
    烟？以了
    了次东
    ，几间把市
    汽是刘、种路线占了绝治地使·那不能作这样的位片·所以三帝这句猫
    了但实
    你行在，座的同]
    那
    段说，是无产附家专政下的革命’无产价级专欧英一点是衣当肯定
    本不知5
    那时我的也个道也的权
    1那末玉通这自话又是莘命)产阶级专改下怎么又要苹命呢：为竹
    。必
    印
    变的权多
    的权也昆这
    要革命法？毛支病说心柳女天这十间题他车存了，他说：“这是国为
    间
    有的无辛叶绿查政的机两中同有一都分被套奇了)总一部分不是无产欢
    大概有
    表的西是黄产阶级的’所以要莩命·”所以说无主高这匀陆是物证法的。
    0
    不至
    也光言定了是充产叶级专欧，又说还要草命·为介么学革命呢？这是因
    上
    他
    メ劝
    3吧1
    我响专欧中向有一都分，不是全都是资产阶级的，被篡李了，被党内

==========第3页==========
    总蚕有
    权号
    公
    平无非
    袋
    的
    是华
    的的
    ?找
    讲
    任过
    的
    1
    ⊙
    单位
    了一
    的
    重常柜明地老干有很比
    m一t《之、>≥2下文教区大一
    金波
    江
    1
    很
    他d厂
    权
    无厂的
    そ
    上
    分他)
    有大是
    民有西
    大青青在风
    有的
    我
    一
    这
    破好会义我有
    机
    但
    3
    体
    力云
    前
    海史春
    知
    公。2校你千程于·
    纯呢黑
    多
    团
    人
    花道
    终形,
    象我
    本
    和加到不舞六
    志道)五区
    心瓷
    味不メ同志子有,一不
    多印
    然
    觉联
    商
    我行
    加
    想上群
    八已
    的表
    方
    行之色之久
    玉的间题不
    国(功
    的
    、组
    有分
    然
    世大学平行向看问担没芳有就限
    区
    全
    的次
    天
    三
    意,内西山多的间老
    ，e.
    这存
    一
    大天古决养的
    主之报天
    方
    主说
    的积
    0
    有
    逸平书主
    天又
    西
    送
    5
    的
    1
    有
    果这主
    车
    命
    就
    确的天
    花枪的
    せ猩，
    每
    习人风
    的
    河
    人莉
    大不
    百天
    孩艺
    的第
    在

==========第4页==========
    ，具很困唯。
    上的来，我作上
    力易很牌大
    席
    但我
    的人
    冰们说何冬
    候，不
    干南蹄分了)总是为首的麻/同时原：我们知递中央的很多指示
    果秋有
    4
    人公元
    人瓦公
    ，
    牌3有人未
    不]使的命
    在
    俩
    仿文,t
    有
    的身，秋们俩T
    汉他们心说有很好传达·据我们听蔬，琴卡-中全会，毛主席的炮打
    东对
    社
    司令部的大字报就沒有很好地造鸢群众，汽有很好地告诉干部何
    さ从之
    三园
    什么乡
    以当北京的红卫兵一冲的时侯一提配打可令，上通很多于部莫明其劳，
    权
    ,具⑧样
    怎么妇打司令部！所以很多事精是应泳嫂导员责的，应該由方首的人
    。我们上
    白5，
    員责，有些事情他们根夺沒有传达。对于同卷们知道的安亭事件即
    A
    加之
    但
    三全布
    样
    们再
    了事情/他们传达准的箱木明·传达鸭等的指示，国为营东秋就是
    t2
    固
    这
    就手
    人元斜发
    跟陶筋打电治，陶就说了，就是那种七吧{同意吧：题然己经科
    合那乡心特这样海
    认了嘛！那就只好这样，再续继工作吧'再拍蛇改过来吧！就是这样即曹秋是根损这了未办争的·他就执行鸭ǒ的。对佰达同志的袁
    权
    有力
    着
    则，那么后来主扇的意见，钱御告浙告诉】市多，市曼下但沒有问一
    一老夜间-，
    极干部传达，连市季书纪处也沒有传达，连写天水靜不知指！写天
    就是
    我读的，竹问
    水竹从跑到女京中夹工作会汉上放炮：册当然是非常醋误。但是吧
    大联
    0后来我在拖京知他读法的时候，他就生祈我说，我不知道主帝的意
    毛
    车
    空丸绕
    位
    未成李权的时候，秋
    影，不红道·亦从他敏于跑到中央的会议上继续来攻太我他炒果杜
    有6bp多
    漫
    长
    道主席的远见，我想这个人也次有那么大的胆量，他硬流不知道。
    不
    三花且八
    但是陈不虽匣卖然定些人就鼓动他说你到北京牙好地时付么治新
    多门⑧多人
    计什么话色讲持合地鼓动@，对行这神人保递到底同们8
    有7
    可从盾看脉！x对陈，嘈这祥的人，他们为度实车得经，不但对上海的
    较
    千
    人白才开
    人典等克民火了债，对于静大了债，对国国的人欠了债·国时，他们又
    3才标才丹
    但
    上
    闭什么内外有别呀：要俎积幼律呀！行么东西不啭讲呀！竹从把干
    琴
    月十漫
    的于
    部绕压支那个地方，伤以车这升情州下，有许多于部见拉有领导干部配了这样祥的错误我前画背了y首先他们员责·但是敛导者艺
    不怪
    女立页黄，这了下转怪我们，不能怪革命群扇水，我的相仪他们中向
    和们对年抑具侯的，他们有持资的风动线，把大批
    这了六多了处長以上的’还有文多了部扇®長以上的于部，我们相仗他们的大多数：是是革命的是瓦意跟着毛主席走的不然的
    (7)

==========第5页==========
    图水里←没诺黑∽。回世中甚了日、金迎只
    R57举
    的后8品容般西器退〈水奥尽卡使不是水之国。”云西后后延起层1人古种原阿
    86
    n可型罗产世4行义1品3宜分装短629四。复有识器水®溪形灶仁品？安行祸是尔￥的黑、wS4件长
    、是等入
    兴西合5破州世丽烟以函g水古明必、0g《3g升9正S。5驶，g一器兰是州洲路eg四刘的U室器客蚊食诚保宫三只。巴之以之三
    1
    民一}
    吨尾】收、
    、
    香o(
    全里
    四雪。年。总的你骨1姆受察宁思言平经e相@袋。容高g命。深到网十架〔杀架这贷經中平三笔会心品·送心恩”零之点产同
    ，マい湿州な回な空ッーい・立
    9器子心州州用翠翠产
    州的招，提g婴用里写具洪的时8必客保逆·长州州是装价养思料始年会含跨弯对世只号是可、多是く·写府染一安巛が彩や以外e于N器或1的吧名名·空疑兴当得门导：民（之以e活品换图四烛器阳g空写长回一复四↓4二4-”冬巴巴兰号露写尖、空、二9举要
    小及采（是等大州芯#兴：m一￥合3、尽这
    雨置一好，是￥p州尽将利音心沙写写飞2只2收g四是1くな家R京や送好い以2品·やき、w。
    っといい分い小、かく終メ온いS回
    刻図べ茶製、的・彩守心中受时？感的へ
    旦R提之)这1以+？”M·金州·以mp小盆e
    发少
    必싸온도·주)주유드
    其是；家长三广·回用品小心，拉民体心e时世高や近：；や3さ*：一叫ッ器g慰签中￥女以培写·以、2卫罗曼22盛甲尽gマl/3炉1帝水2州茶1公公小￥小雨世水、\
    일く물（にッ）산)や河心3学治。n是，毫台是闲台感儿州车小。@四国杀多X
    锅罗想2它水要三个川↓以要”制以一中K小￥星.食粱留总、层半爱)图是1以
    州M2く響い·以・是く、一·ぐ更
    以。ー중m笔및·)해中站回逆八小2볶早W

==========第6页==========
    传里面有一奈做不最革命，看一看，我们不要不
    要元许别人革命：主席所规定
    鲜明的
    る√
    的
    对克对人
    是不但要和自己一致的人合作，和且还要团
    皆里面的赵大
    罪
    要
    别人革
    命不次
    的
    致
    己不-
    会部你，还安和瘠种意見跟自召不一致市且被实践
    地能式
    力
    证明是谈的反对过你？面又证明他是错说的这神人合水，
    产阶级政治家。这是接班人的件
    我们的主是这碎的
    豪吧现在己把事惰了，字报都上街了
    其个
    茶三
    些
    是夹没有公开是了。对も
    我们在习的古，今议
    炒
    至国线ん
    不
    1
    的老
    。
    将
    有滋
    n会关
    0胶
    我
    样大
    る
    众相
    不法
    支
    夜意
    ·
    。
    好
    3
    人
    价
    不年
    对
    色1
    他方三
    22
    。
    创同民
    的
    个
    國苏的
    想
    这
    会
    的
    、几仪
    袋40的
    る
    的
    毛
    S.
    1ス我
    会洁
    的

==========第7页==========
    了译短的指·毛巴黎记，国善我犬
    不承认的问政：因为改斐国号，外国的大使都旅废J,重新换大使
    希说，巴杯易
    重新水认，主席说，这了问题找仿计，苏联就水认.他不敦承认
    了
    0
    动现九
    因为认会给苏联带来麻烦点么出未·了中牛人民公社，他不好
    么
    办。资产阶圾國家的可能承认。还有-方问数是主席生养虑，公社里的克怎“办呢？院议生那里呢：公社里面有克员有外完员。公社
    联之
    的查员里面可有兄员非宽员，完委放生驴星呢：姬有了完麻核
    的
    李观级以用
    心林不管叶竹鸣，共户完心好，社会民主完也好，社会民主工完
    乜好，國良克也好一贯通也好他总得有了克，一贯道也项是一
    号
    了咒麻.公社总要-宁完，公社能不能风表-了克呢无主后说：我看心是不要议名字吧：还要叫公社，还是按蟹老的办任、将亲还是于人民代表大会，足是这牵人民金员会，足些名字球米致云都是
    老
    形式上的改复，不能解头内务问级。狼车应立了点时的和力机杓，
    州
    还是做点时草合委员全，究大学还是叶文化草偏季员全好。杭
    三
    朵艰定]麻。工厂里面或着叶做草贪委负会上酒叶做生产季员会，
    名
    ヒう化季命を会、争一美叶角を会手ツュ
    不
    了三结令，通种零员会也应该是三结合的。应该有千部，色拍技不子即，二般千即、有领导千部，不营有平移上人也应该有走三工人
    Y修
    多
    20
    还应该有民兵，就是说务称屁来是完法想充的那告，就灵全肉人良
    人
    代表人会，有中人民代表大会，飞些就不动行米还是叶园汽就不
    的
    火改为字了。平里还泉叫市人肉季员全，也不要议3、主序巴说
    上海的人民很喜欢人民公社P阿：很昌欢运了后词，恋山水呀冰们
    口
    红社
    拾大家有量下，是几神次法吗：一寸办医是不该，上海还是叫上净人民公社，寸攻片的勇处是可以保疗之每人民的越情，大
    永限急欢更寸公社麻缺美呢：就是全国就臭你的-尿·你们不是
    7
    地
    (地名)
    很孙立吗：現生不能登人民日投，人家都要叶人民公杜，中央认上沟人民公社，一登在人民9极，人京都要叫人民公社，你为什出只住上海叶不任致们叶：足样不好水。不议，有缺夹，有优天。养:了办云就是全图价改，改芝国号，永以不承认那就麻领，没有
    被皮
    实文・チミ小法家是下，这样。全图一3・
    2
    多然，你伯也可以早一吴改，晚：菜改：香定子上改。如火永说不想改，就叫-了时候吧·主序的基伞恩得就是怕控纺上渔革贪
    人风
    群片的烈情，足了问慰你的好想一想看，又要不往防上海人盈的裙情，又要找别一了什公办法酵央这了问是。丹忘的，你们从这从就了以看到，毛主师对问边这是站得高，看督总，一宁门急到了他
    人
    即里，他是反奥地考总的。秀层得比我们相微的多。他是式了我狗板本没有想到的问白。之包特我多内。同志的，恐白是你们设府袍
    么
    ,我也是根本改有想，还有什公国号西惠，什认不承认南！根
    一13

==========第8页==========
    本发想过这中北。那时报多同志主张搞公在，我口也党得不蜡城，改成公杜色可从，于是就千起3，于起手了麻死千麻。我狗当状也旅兰中央3，我狗即行时候花波有每修下想，有些时候鼎于里转
    从上通
    了一下哪什人叫做渔啊？求打皇有社员间题，夜行人民公社，
    的童气夹雄。他们昌者极大的
    于世起大
    这点妇美球地把是号不是
    地主、需农就不能当社员，明死的上酒人高公社竹公人能当社員啊
    在想，
    一月
    ,我们还
    ？以人不能当員？这宁阿题将未怎解快哨？脑于里想过~了
    @是C发有再往下想下去。花号不得3，脑子里有点拉】。但主
    路不通了，
    到城立公杜季员会时才升始西，那么我
    港口堵塞了，杀卫队委挡三停
    店者卷响题及复地老过同时非常注老保疗革命人民的感情。最后
    瞻
    块在那儿搞程济主义妖风使得大游处于叠状态
    中央是在会以上讨论了。主序的老见就同意了全国的岩林，海时权
    兮安数是高有天无装店和曲板欧的是不了时候我力规钓的名称都不叫公杜，孕是中央这5文件上还特别加了一句
    。喉上酒中央易有指示外。拾上通的人民问有二了余北。你上好下而上地夺了权，人民公社成直卧时候，我付
    赧的自己考尽考尽。主序任这些问融上，那是考是得非常周刊细察的，
    月六
    特别是对上通群久的热情，我物培走朗时侯他还向咏向怎公样啊？
    素：市吴普失菜留乐
    「六日的大会就宣布不能不能说得通啊？我何说上渔人民总是听无主布的访的。毛主病
    月
    权了
    园.社的元立
    为
    员因看的れ
    的权力
    一了形式
    达的大家会听的。我伯回未以后就询公社翠会开了打大会议体达3
    会为剑，范
    有
    ?犬家~致地，戏肩发兰生柯孕讫光金同意毛主庙的指芬。那么就
    是中火拾我们尚下的余地礼们克全考悬3，球们老是的精呆)工是
    《
    勇上地奇”
    装g、,國务
    别全国一致，挫毛主布指示，改戊上语市李命委員今。从今天今议
    、的尼3
    搞
    上大的情摘来有就克小证明」我伯的无主席的治不是段游，我狗相信全上酒的革命组号，全上场的華今群众一足会同意把上逝公社
    有有
    临时垂員会改成上渔葉命委奥会。现在有人造评说，阴为上渔没有
    →、
    笑好三桔合，所州毛主病才不批雅，也有时说，图为红苹会发有参
    我服苏是装人级房
    少，人民日搬上才没有登。还有村4浙上贴的，七门·八间、十问
    小面
    等等…現在就请这些人把兰些为匙抗之收国森了。我向不过是改
    思了名极。上西的觉机，政权，之权，财权统从归亦委，市人委手
    垫
    里特到门上海的无产所级苹命派例手里这了事突是化何人它孜变
    、房
    什松文人
    不3的。有那4一5人他查会上说，-切板力归上海人民公这了
    是是
    口号是猪误的。理3就是这寸公社是由力数入摘起来的，更胸切~
    高意
    三我说穿了就是没有色格他声内，邪我可以明碑地表亦我们的老
    补烧生期职
    :方画中失的文件很
    是，这了口早，切相力归人民社如同残李一切叔力归上通市茎
    命季通今一样是5克全亚稠的口号，阁为这了口子朗实吟ě义就是说，它的一切教力归于无乎阶皱生今职为撞七的，吗工收联盟为
    基隙的事令的上油人良，也就是说，把切衣力从走资本三义道路
    的奇的手まいっ文样的政し充阶抜的才政
    ,我狗政和是不会同件-了寸野匹家，小嚎到未分享政权的。
    八天上车二整金衣这名是出等的溪
    子的信”
    组
    餐图面第金李业务实年层
    。
    载们
    见征
    斗立北黄是装
    李生的
    见，
    之只能是无产防狼的，利人波有空秋未讲进。即种说上酒人品公社
    用在区里
    地
    是少救发离是歌的X,县跟池不烫南南巴星他暖橙裙头
    用为新有又得发编来5，我幻的作务是学坚夹地机行。问疑是我的能
    15

==========第9页==========
    不行物·绿让完中央的这
    头舒的同怎毕竞利会的
    望子
    听
    问这华王人同老：公奶信在本子的店”子什么：序的的问馆是年
    7里我怕该
    们的农女店！家们修在·无平微店我境济的孕学拼的，绿的名该块
    、而分年汤去麦下中
    仪
    些同京中且序的中间：石不多三么的育手中间或希美仪的外侧国剑上海的人中司：我幻知道有即么一小旅你人，的亚的里不干号多
    一
    开-
    我的的青年同女，车命的：人同老的不要上他们明乡，店液戏中夹的
    我们乔月剖自己的え的与去·次持花乏
    有
    型精
    明ま」・的炎有序的・我道・但え立宠も
    マ确的字法未鲜攻，米不房叫生神习情学，获不国去·有些同老比”味”
    我间，
    入2。
    一一
    9
    抓幸坊
    说玉贵叶回来的同起或者四州国米的同无·我们道知查，我车地家就
    明务
    着到远·岁史报，即法是安小的资产前祖尔动培宏银方名·西血着味时秋过一
    们，歌么秋在阶里改青了嘛：京州己经亲以光速的犭】麻：护么在
    人，
    展排时
    수주
    孩回支和阶里的三人国倍效词革丹·文行贵片的草合委免会”去过
    场
    夺ね千争・不浅和」・看当人至纪不好・
    、
    在
    名义上洗州改女米这夜·实济是虫来强育中么面可生，新是远大衔泳
    大
    一0
    周等避学人相等的产
    ●论不灵当竹有人·我对么一等人·我ッ为
    对
    ,抓
    莞尔票同超们保叮是兵巴文许上肉市羊命多员公的心·在意液回剂自し的ど去・明物：：不我的入的不も我的革命造在旅的同无响车员国作的时候新项上玄的·方该向边梦同老氵』・同ま肖・未수很当・不は立节这才・
    程8地学风”清0之件。，
    边背告全市人民书”：学老迪告”新当款三·找的赞戏黄有育革令
    1的，
    车员会约老见·党归有公人们这科子不欣亨动纪得，即胶店清永門
    波精？不招世
    35w-
    清液
    梦分
    也・字こ・え谈ね3m】通不习·被孟透・
    上海
    气，国为国家不法约之样子拿绒来养人的·实王扩法守除“如￥存。
    为
    干协事吧？聊立泣受孩律她分。我们列5商的人不是力}中是多：
    同
    上酒今石运是会维外动负人巴的，竹碧着生少鸡市内神工作·这
    中烟育来
    9川的”且是为
    地城
    竹希花弓心孔于三条心吧：（学事：日三产）竹四价单令·战
    地
    、
    、、2
    竹09
    多服，为
    上
    的
    年人市
    响来有生
    营餐
    子皮眉9
    之
    歌里生字·的闪极我不想多冲3，就冲造夹·浅形治浪配一天，果为}
    大装3バ37小争・オ合を・たト今这定用
    着多讲・及と上这方・同老们记松子字来锐的
    ネ使有中的议・昌、k、以・た・有外国的・、
    人是不多的・只有阶么一ャを略我们字的・どそシた令问大忘！车因为
    花
    现很来，昂雪我们报好内欢操·疗别是我们7大的群女里摩克眼
    ，闺为视生高情见及柴些：就是由了许乡年命·的行果说我是
    已推有心子人治亥抢收子
    清
    别这中
    令即好ず●う・役不是我を有走市的・有的就刊来
    9
    装回美呢？我顺特
    么球在原表为
    了航袋钻到了这为担汉内部来了2：夹即我们会上海处草命同太郑足该迟方兴物性，我们红压及草令的方针，以来是毛主帝好才新·秋
    /7ー
    16

==========第10页==========
    是里养子以”类东人克鲜户平，弄公向同时要弃专时和关不享命并
    不委单独或立组只，相是总理说洛可例外，又二次“并大怎报”
    众矜件合：这联是有克合的海点限拔，小里我的了大里令群么未】
    总是总理说企回的卫罩好不科，袜是上海的最好。侯)这些东西在
    ,即么不雪烟的新后什么接，明计么言式话动，侧的惊视多咨私风科
    未我们。到上海一看就知道静是落了？这我在北京行合的时惊
    )我们是当作笑浩时总理说了一些)大泰花陕了一场。关手宁彻确
    公含动好・
    我破べ的逆是一了布訪・同を彻尾的适遍)高无桌留还有一福言光造到我身二衣：我委
    草阿表。
    近看到的关于我的途信，该读我间直都说有市湾。说情一张传
    卑：：希艺夜的群箱早，公安和美里小滋自己的一，同时找的的现方
    单况我和三军同吉浅话，误到二三如伤加何。我在这里页豪疗
    单今厦形子全为的支疗我的人民样和早：同无们列心看的，我刚才讲
    明：代和三军的同老的误站是多次了)我的在北京实国务院得特
    了我前卓宁专员全，商的二海妇文机大羊令负法大的支柱是人解
    站打未电治说上语一、、一兵国知工司的代表表告米，告上汤
    教子不但有低早·雨重有早，岁早，这是我们扇可养伪方柱。（等
    的工人造反总司令7告三谋文、潘目车和我。师且说上海門天有
    ・キ予
    玉十万乙人大道行)你命在上语的？你，们知造舒一天有玉十才工人
    者的酒的法·酒、空子，为了豆行上多草合车吳会，同时剂的问人
    的大迹行？不过是一百乡辆汽享麻这西天又有什么好机了高膏
    西斜短手同无们样证女果有人这主冰府：如早有人匀你仿米职新衬中成
    的造·又说玉力同名今形上流的砂帮有五指币·我痛了税新勺
    和关酵が・全总思和人呼初就도
    保，我们斯灯时保正在儿宾根本不可单有之了事我后亲也个
    一0
    问チ内也根本用介角享・有的么洗も平来文羊校
    多于矫季今道声旅·仪的己花版了华多·水，我无这气代表华奔等曼
    持站益复说上游人公何呼以乎夹不浮是：粒龙这里说白
    会的二连心弦·通：多的指浅员同岳的养子浮x治无渐（亭声·”）
    行了)园老自平头文业学命b组提#浸有转特站>是什公
    う反々※生す予・るeん移碗す6纠手定制但是野了腿产的红汉，领的内活是草合边识，有的竹读的浩·門前漫的在和立注奶以中典心今令，专妾行翠事己刘获实行)但是里
    い組有检站・张天者一想什来え必学全里
    约细限罗边约，当丝是银力朗人竞望不支子果争官到，是主于把早事曾
    一人联培站·还佰什公儿采指市？形复特院道？骑里有总了东西
    制於列多又又·印业时旱予心表国手·国放·我认的这是完舒漫
    连灯超指站效有，你美么在期听别竹么五指方防有真
    的这含单位里纪】也导球该的人·如旱槐仙表真七草命进和治勿次·
    望強列鬼す/（大笑浮声）呼以現を有学入えケ・就系
    袋法该号尘枪讨，问早卫华表礼选敦·果健的不2学帆·戎们将
    诚儿字有付么清息呀训了上海心祥贴，裙雍心能汽·我何
    男骊引制清花·我李空男运是法浅一其，视专就是世面上滋言级多·
    鸟尼不居元远不通导浮：吴要根简是：年卓习
    法然的商未将商等·有”步人河，洗人不多，修是啊寺门是第造
    以兰诺：我伯软不可以拾意理等法同司吗汽当路法！
    法就戈所么一位，玉通著帝鑫时·健吴多心片了一今件公弟往
    之存以以后武影斋呀际r心兰假邑字兴家，改府首两
    的味菲苏·我着到聊当有五等经了：我说景中火有这么四宾指)。
    的君义道端听，尔要顶法得奏时听管疗，心分，
    不会彷始・未グお可東注京・本争明字・
    芝の有握，要も・不活途きき思的
    的音中文，ど教说中・ら長ガ・多人问k说不え是小用を6勇问，さ司を
    呀()有理你・物会う領先金す
    约遇发南学听来份·店可迫序眉无是浅出秀义升地去造法)红
    风杯不要这样嘉！究们长一时席是身手有的
    年命林干运事！的行流中费文手月：十九日的电短生项的，以北
    我及景有好统过24会的元回如市电兰要术流的浮
    京殊与电体，花然怎类理特女交：花远老资又告冰”手合0文关天论了四天店亲：名号来的发甲美分云混4么领红半
    心華不修高一提手考秘：心易
    参及对的：菲香精疼兵是不对的，老打五+板的件子根本是羽疫人直来以这辞日甲美行我】物红上子巴短生次特大毛
    形要东老发子轮混人法：或有数把动红
    损欢特天惠店美移湖是净你就响斯讲发发特是寻人
    平会吸七排续二棉的烤烈价心号)月日中来文羊+血电很
    9)
    /8一

==========第11页==========
    的造及司令’我就功这样的同呀)你们考龙一千：那的一九五儿年
    的册有态度，我们支持红单会的线七们起韦造及，我的欢组红苹会治的
    也好：玉天耳也好乡不营那一年吧，反正你们一年呀)启之里有在
    我总及（数型掌声）现还有丽么一胶虱是教为桃动我们草命干
    中、右吧J有两尔竹级吧你门哪一年着星左派；【具幸合张9！
    新于女、单球于子文璃，职天我省到-行付么叫做草八軍行
    我不胡饺陕)！我们至精9裤竹场粹主、中右太俎减吧！我们
    吊职合吸早年国“的传单，区是一债及动的传单但是他们放意的挑
    幸命选泵派，自们沈册车行兰发派组线1怎乌得年行晚日荡五八新
    动厚手、三于手女·说什么现花呀记会工款设3们·仿的久
    ?不官佩聊一年足仔，四力及1年价心很，中华人席共国戏立
    合这说八道！我的单命于都绝大黄数号站花毛蒂之边的
    ’斯地不钱划子时效阿！有的更是一看名学龙知道且括经济中争的。
    ・氛軍干奇更思绝水多数を包用さ也的・子
    还有遵特殊单位的肝文我听人永汽里什乡东西呀！不是亲场创公基
    女绝K亨高心息说灰色希之边台的。这迎激是克的，人民的'色
    效是系些纹呀减棉圭了，这》情当林辩未，度挖人就组织门
    主帝的！（零亭声）他响御俊有缺英有瑞兵号可以改口的’
    一送友司令新于我也不院3造件乡反（大手）花车布；心刻叁章
    折的翘挑心们的磨度把吧价花何一多错候创逆洛表物付么联
    )风深督代多0这宁东面就不或什乡手命送妥反织吧！就是有一比
    动味年行思得不遇的”我例心希全纹价时单会造派的同老对克
    g贤，不结胡承认的，不应派得织的。我价希代的最好自它自动
    列家杯的自麦，报奶地对这老同名，自考他聊是完的亿
    辩救！（掌声）有以机构脱子人免太多])刀则才我1方以辩来。
    门手会直骏看侧的矢回支的他会限育免艺的，我克场育元分
    越比做科棕已敬公洗元测未选举，有此俎在序阳多卢很大1你
    的根6：模对他的2长区痘才能联得联感之嗜之标饭动时组的
    功陵有小宁人但是心不房子”至汽率。之些人元通皇寺至叫
    手榜主上疗天浩的’灰游为龙落一下提倾阻话2说思税要极
    瓦韦修简位装城的坐危好好地单会·年如男能记场所5电位卓亡
    风接・了同多、・国考我内时候相多長ら
    能了’寂眉衫不猪行。自们明色还有好音单位的称没有系不拉
    が么视を的為れ行等的指要松上的文如犬革神
    ’丰香有一了问懸我也想说一下，邦是开组要很好地学要
    商米和多雪把兰顶及的短能够以软得)思思想大安如人
    很明地学司名主海考，万能借口性：不看善·这子阳中专的府生纹
    想马？处渔的享况派产渔的人氏，金國人立下了功劳这星谁的的：抹击子了的▣但号邦0地看动有行度组识呵卷“返的断志派的想识，了号及革的品汉动组，，我的灭位地有子花洁的，有的需要清理一下乞时叙使密
    华诺疗三其靴龙有一句治形希金有人万要春豪花一现的以常·捐
    品计形警的质豪现化有学组。亭登考是型单位，单流地小以
    ををを的很奶想一爆支っ国考旅終天祝る一6
    う自望を学组行ど的（博）号な思コ人的组汤
    光级不多号很多犬就城北希心有’地达育·思很你爱
    到有花有か子インヌ有学・ヌ有文ュ者・这弥位중っ有的を想に形吸版人・有始場スコ為委
    最あ把ル的待・这一途祝対え人讲的化を周影
    吸ラ别的・这時我安を出弟っ同は单位
    的阿？我阳自毛说有能呀？有个有可能对第同刚取得些影好牢
    心有同っろ犬放をじ也っる大
    胸形事不就灯附厚×华大质装清
    ッ单呀，ル，大易続人竹
    多等荐间程t德：自论化安履鸡阅32
    里，从桃或者从少批改这行7永韦眉果以条说的组治弟病化室化场第光的2人组他折字呢-六联会)式若治瑞身现大原会护么他物的批利平，改培系场)支指套多
    (ルる中多人从的号あ衣液以さ・ひ当权
    的向比方ろ同懸・)か以・開考所可远步及好形手气想门腾样的问要民用利主的方洁美斜
    著行
    周机商的系年大口现在有出小法有很多行企性组做？有的是
    把线所求胸过%不装印的不场的多，秀我就万就
    专门搞丝济斗字的组碱引实际里分染了工人价很厚说，有的觉接
    色无)形折依丝权报/4教的犬私光竹级肠多吗友度了折么
    ，野で东面怎么ち反？付什156年大影毕生ー
    (21)
    (20)

==========第12页==========
    飘物地有可能麦克资术主道路多派，那视要浪并你那子月候？4拟以或者托座的翰45同影托韦号假的绒想今
    8
    eを次在ア必を多、急極时同影にる是犬修比座：金圆的红羚报超现流养要，葡且薪花着名4特
    、伤的的玩呼呼？でッあ
    能特季爱轮的革里听法束特的清法的，找想科们接角锁鞭致不到线的阳有这年的报©粉湖香
    装
    九七2月司
    (ラも人寧阀本又佚调读界岁佣么内研孩件，利浮对传>招斑杨以能及克长行
    商社局合喉战处记际如色救外辅解头成印园老部活羽个
    (22)

==========第13页==========
