    在江总司阳研的“坚快毛伟大号B
    斗私毗修晋大上张看同的洲话
    1967.0.6根居记求整理，仅供参孜)
    我在六月中旬密开上海，间己经很K了，就在这了伤上
    讲话也已有四个月了，汞和姚文元同志回刮过上海，姚文元同卷功间短一达，死杖一世，汞别上面财世永是毛主席在上海、为了保证主席安至，及有与大家见面。
    毛主席店示：“在工人个级内P,及有限夺的利罟中突。在
    无产仰级专改下的工人而级内了，更及有理由一定要万裂成为势
    不两立的两大派组织，”对这T指示飛开指並不理解，认为毛主
    席是是出禾商量的，因为毛主席是很民主的。后未向工人阶级传达了，工人马上实讯大联合，汆服不上毛主席，也跟不上工人群众。九月中旬毛主席在上海，向毛主席汇服了大联合情祝，服上也登了，毛主席很高兴，、速
    毛主席对上海工人得刷关心，同毛主席围刮北京后，汞向毛主帝清示，什么功侯回上海。中央工作也很”，中央有人9:上海形势很仔，不回了吧！”后未还是毛主席要我和恋文元回上
    每过国产，到上海后也及有更多榜餽辞&，只到了两T厂，一丁
    是XX丁（音大物是耐火八厂，一是上乐厂。量
    现在文革形势大好，七T省市己崔立了革零公，八T省己基

==========第1页==========
    东解状了向题。和主席一起利江西，湖南，胡扯形玛部很厅、江面原未乱得很厅言，现在获亭很好，虽然也听到花声，这是因为
    虫分歧及有，京有可题了，文个造反派一定是不发加民主，只
    要牧回花及，有前花子弹汉有打完，刀起过鹿，花要牧回，整顿
    要不是地富反怀右昆进兴风作良，不是走资派、叛徒、反革面鸡
    后再发，武X恢复也很快，但不是没有可题，是有反复前。在视
    鬼，是内下矛盾要用团结一芯评一丽结的工式耒有快，离开了这
    宗过程，看刊农业生产形势也很牙，七个八下这痒已有十五个省
    个方针，贰要犯借澡，毛主席说：”现在容不得人家犯借操，犯
    市，艾杀舫什别年底极大了份省亮刻夫可通，香节可至卫快。
    了桔吳就要刀刷，这丁不野受元汗人家犯借澡，允许人家欣正要热心助，耐心邦助，受等待。别现在是造反反当权，造反
    北预料要快。但也要有两种庄备，可芪有反复，有所级故人秋发
    原年督，不机信戾才竖破！尔们当权减那么正蛋？尔们一死倍误
    凡是一T地方栏透乱算了，何藏也就要决了，牙人怀人清楚了.
    就打制行不行？
    有人币望上海第二次大乱，我们也不始，利署的是走贺凤，假税
    他果怀人当权，就要力利。多教人犯了带误，需要邦助，这
    前是造反丽.受乱但是上海造反饭不陪应，所以武不。
    样才能巩固大联合，风固夺到前权。现在要把三先看大大旌进一
    七、八、九月至国形势有很大发展，九月所上海发展很快，
    步，大联已百方之兀十从上了，三笏后的没有这么多，现在建
    因为毛主席前店示在上海传的快和上前大联看基础孖，有的大
    立革委公前多赶未了，香音年内能否任上每虎各报苹命季员空极
    联后可武有反夏，也不尊累，大联合-天不行、一月不行、一年
    大多城立啦未，现在多皎是造反原当权，有的干下设有事做，
    不行肃等完-天、一月、一年.现庄尚有十兀丁厂贺有联后，劝
    犯了错炭前于卩昏帮助，要解放出耒；已经结后前母大里水手
    也劝不了，爵众订厌了，闹夠了麻矿快了，乖在江苏者问了一风
    止他们工作，无非是文带涣，地果再犯指保，地不要紧。主席讲
    打豹了吗？有世人毛主席的话不叮，市革至的适不听，自群众起
    :“只要不是屡教不改。有了醋误贰改，改了就行了吗，检寸大敌
    未了，他寂听了。厌定问题的是爵众，大家不要急。有的人口头
    上可从行了，”所渭屡教不改，起码犯三次借澡。这裤才能画靠
    上讲听毛主席前话，实际上不可，只有群众能制限。曹效烈烈是
    大多皎。他果及有干印，尺有年青大，更受犯猫澡，汇过借误筋
    加此，毛主席前话不旷，红卫兵起禾了，造反起未了把他制服
    人，有经罗了，及有犯错误前人，反有努冠，七主帝在视宗过程
    了。
    中，向一些干卫，向心们犯过诺最有？族过整妥有？有的人流
    现在百分之九十五实视了大联司，也不是内了没有矛百分歧
    有，有的人悦皮有。对及育疾过整前人毛主席悦：”这是尔厅的
    工人所级内P分歧总是有的，向题是怎么处理。造反成內P也果
    陕奥。”欣在看未，只有三签合好了，才能更行开最本单位斗、心
    2.
    3.

==========第2页==========
    改，I固大联台，准进三荒台。上海有条件能否葛得乃一桌。上
    海行家比丈他把区快一宾，但是臣离不大，丈他地区也己覆定了
    也不劳动.今后要有人上耒，有人下去劳功，开空（指工代空）
    並且有乖们的资盈，可能北乖们走得快，所认没有可以莎前筋。
    不要高繁荧哲学，开得活发一吳，人可多一桌锻傈干卩，使大家
    无菲是一月风暴巧？一月风暴己过去几个月了，现在要丽固大联
    了币至局，开会不罗等帝一、二不月，要简化，功间不要太卡
    一年可多开兀次，使工总司不会走至总、上总前路，汞们的总工
    合，葛好本单位头就政益，艾他他区还没有这才面前经盈，汞
    多世是在斗争中出耒，搞世什么呢？搞民工空，因此一定要保
    们要立新办，叔要庄大联合中，斗就改中立新功，清月态们好好
    证阶级队恒，阿报组织，一定不旄搞经齐主义，腐福利主义。工
    考唐。罗完成这个任务，首先爱加强学刀“毛苦”，毛主席提出
    人武耒造反，不是总工空支持，产工实还去支府亦卫队.工总司
    。斗利就俑”，不学刀毛主席著作，很危爱，造反时大家是学的
    要保持稿阶级斗争，不要稿福村主义，上总专D高养院，杭计
    现庄任务多了，工作地了，就不学了，工作也不九实了，工总司
    个，太萌一丁，这不叶微访养上士，一天刊呢乡方妹，偏
    在这才面是好前，但不满足，毛主序是非常关心干下前，这次
    利。过去工脱离阶级斗争，腕离毛泽东思想。工总司盔过一耳
    回北京，参加第-个空，减是度见可南、湖北两个阜区、人武下
    未斗争不容易，是党颜导下前阶银队伍。现在党组织汉有恢夏活
    的代表，见借保前同志，有前是认识可服，所以要学刀，要避高，
    动，有世同志党前观桌彦帝了。风在也是育党旬颠手，有党中央
    改了贰行了巧？有的是立访向题，站眉了队，站倍了就要里新
    毛主席的负导，有人认为造反及有党颜导也行，这是危的。买
    过耒。毛主席看皇后，加河南、御北前軍民一世犯燥筋干ㄗ感
    际上霞庄有党颜导：有党中央、毛主席前领导
    动得哭了，悦：“求们犯这祥大的倍噪，毛主席还未看乖而。”
    精兵商政。现在脱产人员多，市，厂级原未有一斯干P,现
    下们大家不管是否犯过桔吳都要学刀，各级都要苏学刀庄，“斗
    在文脱产了一大批。小示队腐得很多，只聪产的，不是业东。
    批府”。
    一才面劳动力很紧永，一方面脱产人员多。毛主席很关心上海市
    这次向毛主席汇服工总司前情忧，淡创要不要开工代分，工
    苹命委员至联产有多少人，毛主席悦：“尊情兵简改，不尊迷信
    总司去年从斗争中杀出耒的，一年未，汉有开过什表空，工总司
    人多。”放成争时，党中央只有三T人毛主席、周恩未、任
    季员能否增加一些，常季也憎加一些，保证工总司干ㄗ耗下去，
    弼切加上两个助手（陆、南）是五下人莉闻电台人多一些，
    脱离群众很危喉，不劳功，不下去，连本厂的群众也不农迎，过
    因力要通消息。那时比革香云那个组都少，要颌导至画胜利.承
    去干ㄗ劳动费了很大的劲，现在工总司劳动不邦么乃，庄厂里前
    )是扉的路裘、改策是靠前联系群众，不是靠的人多。庄视宗
    4

==========第3页==========
    过程毛主席间了一T軍区有多少工作人员？有三千资人，还叫不
    绚。毛主席说：”只要二十多不人麻夠了。”
    过国庆，好不好？”我悦：“行是行，就是怕人民广伤会开不行
    上海革委空要搞得小，各区，各厂部硬精简，人少了，空议
    人民广伤被围住。”后来中央要主席回去，就回去了。这次前葫同
    开得短了，部下去了，和辞众联系了，有串同群众商量了。肥丘
    春要刊上透未，怕來道欢並功大家寄萝方程手，走不过未。如果
    小报多殒了，短制邀造，及育人看，有些小道肖息，把飛厅思想
    秩序好，一次、二你、三吹从后，毛主席一定空到上海未参加大
    福乱。今天看利一下小及，说毛主帝刊柄甫发电厂去了，根本及
    生产，交通恢复了，谋炭赠加，双业羊收，农民收入多了
    有这回争。这世赤画少高一桌，节药一世，视在汽车也不少，国
    反央到市防上未，罗多生产一桌。苹争蓓好了，生产空上去的
    庆节亨空汽羊之多，吓了一肤，不但多且班，你厅视在野坐汽
    希望上海工人造反派规材下，三个月付蜉码铆儿件李，集中力
    車过磨，现在永却苦恼，走不出去。二年前，很自由，现在浸有
    量，打歼灭成，以实际行动未迎茂-月风暴一周年。迎赉一九六
    办法看大字极，度近辞太。现在大至也很良费。9年进城，老干
    八年。
    T很村素，年积三反、五反，资产阶级腐碑了们一批干卩。
    现在前走贸，原未也不坏，贰是从汽車、房子开拍。不要别两
    上協财员杀统革命造反季员空政宣组翻币
    年，在文化大革命后明贰要开展三反、五反，现在己经有世人不
    上海市。I口区商业联友再反中
    妙，手脚不干净了。所以要精兵简政，队伍精简了，减能就贺
    1967.00
    产所级侵独。通
    要加强组织性、纪俚性。现在掌权了，老是无政府主义不行，况且己经有了政府，要建立革命秩亮，现在动不动是老兀：原末刘少奇黑脩养做权藏主义，预在飛们要无产阶级组织生纪律性，不是双觀主义。现在有达人京是不请假不上班。工人阶级先进，赢是觉悟高，组织性纪律性强，农民、小资产啊级及不上，工人仰级要儆模芯。
    告所大家一个好销息：毛主席在上海功曾问永悦：“在上诲6

==========第4页==========
