    鲛深的·上海三军对紅纵是有一肚子气的，我地帮助过紅糊。对北京来的同学紅三司刷大标盖不大好，是否复盖掉。对联司问题怀疑，是否做点工作？北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他
    首长肼語
    们地受压力：回去不好受，不要压打。昨天霞厚兰被打成反革命，因
    九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量音输
    她是林杰支舞的。林杰烈作有能誤，湿本沒沙家，对他批评，一传就变
    了压庆问断。会上春桥同志作了重要新品（指要）：
    了。北京所有的档系封存：三军去封紅摭杂志的档系，结呆皱传成这个
    …庆节要到了，市容要整织·荆些修！爸：参的东西西复掉，
    位子？昨大校内外合起捉爵厚兰，莞住小辮子往墙上道’解微北师
    这种东西是裕我们无产阶级脸上號黑。小棉多自已，一往得止出。天
    大道会：陵立罗做委员令，昨天北京市蓝委会迪告：1恢复北师大茧
    我授待同学后，很快就把酸高内容成大字根贴出去了？戎根主上，办
    美会2散专政委员会：付专政委员会三个头头扣留停谷。最有些人
    公室要诣变乡萍茅进去的下次开会（不浮）舅在幕小报发，行财，要没
    有情泛是不对头的？二派示唐复染’北京大人物修，有入崇盟？我们
    收9这是不义之财9这是人扣子得④上去。步们一要
    得跟思有些人都防<XX的·我不要信这些？9·1新志这个
    把制管起来”一方物民百起来，典专政。容2不要填：西旗
    大方向不会智。我T电詰扣来春蔚？任时医都腰等卷斗御大方向，
    祥一套。
    如梁六方向路了就不支疏了？是主端了，当前大方陶集中麦現花
    我对歸江烈后夺汉派有点不篇意？垫尔巴尼亚异藏吃拟
    三个方面。Q对以毛陆为百的无产阶级司合部的态藏是当前银大的饲
    自起下去？他會战来要我游决。日本人来了，还言武斗，开会也搬房
    票，5·16是分线产阶级今部9名义上是打倒周总理，他是一个
    这退点任际主以器有。头头舞亮直淋一源？不孝虑后表？9治相
    秘组织？有-天洗英然把法要奇道钻打倒周忌理的际盖’后听就
    T放题？种风这学饲后怒浪检剂？我子司目己的一一动
    是火力值察”着中央度·后来都复益了但还有活动，我们要警物
    都影响到空上海；全中米营。总营房方，更券控沃
    上浪这的影组织。么对军队的态度3煌标对港草委会，瞻
    节的待狂务温发动藏小求六心如果再不改：头头要前：”影
    天下不乱；这递一·动润·武们世不泊乱：要乱对馆不利的问题
    响质至少是小达义严雪路碳。我更党中央、毛主酷厚足，对
    如馆人-一定里乱？前子乱几天，联司乱的结来不是榜台了？有八
    全中西伦世界食责，这些洛入是毛主搭藤来的？数冲13淀
    我们归乳，：我们财7？大方向问限重要，千万不要动器9千找还
    来。（少席我温中学些》。
    是会有的？一个是：在”的？…个是纵右的，二、三月爵震林是从有
    我们了好队了，公安肩际镇英了尘三，的层公实局里君大多
    的白是攻击中央队：目煎特点是从“左”的：以极“左”的情篇：
    数是好的能决同的，圆此慰心等待？上漳广群众对松当淡有
    第改是有极“左”作的器介？不要当成坏入，教育导？侣有环人利
    空奥大肤合是了强多见。敌入在活动？公安局是无产衡级的5￡：究
    原这种高篇？我们针的是一小撮’希同志注意这个动向。
    竟途不湿作有？我们一是华下尝，一是尔们你们的，我们一个公
    你们的集体领导：你们的表谷容易’工总司权骸大，要集休商最，
    安局，那时·内打光了两尉。我议里新的不是指公兹会，1个组织
    反复商蜃，包括对外泰态，少要常委討論，不一致要反复封論，我
    的头头辱对人民台责不員责？要不要无产阶级罗致。我年“尘了，
    们这些人毛病出在急，毛主席告敲我们，不要急·相江风雷不是平反了
    如你7能再议祥下去：我们搞一个，不信人家搞不了的。上方好人多
    吧，当时我们看了份根告，就立郎了急电·当然需要对应该旗帜鮮明，
    的是，只耍对t会主义忠腿？为什以不能干。架你这样应候吃藏，
    应该怎么样就怎么样，不要不酌就話，我今天就先战一点’是另碎的，供你们参考。
    不竟难过嚥？我沒有公安同上地得蛮好，公安局名个头头尉一
    (完)
    下？国天节有什么任务交給你们。{
    整个医庆活动都要类出政治，这是我夺权后第一个庆。全堡形很好，上海形地很千·全年七省市成立苗委会’現在四川、湖南、湖北、江西~新江等基本上深决，领导班子基本拾起来了，
    。5·

==========第1页==========
    成立了络组·
    二月份是右的方面冲击斗年大方向，最近是从极左的方面冲击斗年大方向理在三方面。1.神击毛主席为首的党中央，是以5·16丘团为代意。2狱军！一小撮·处搶枪，重庆高射袍打了一万名发，洛下来负了不少人，准夏派是好的，是听話的？上海也此跤好。上海对左派塑发河’武装们。无肤合好的单位？附会获序要好？要组织连起来搞军新’然后发抢。3.年茧委会。中央已批腾的苗会不能使冲击。首先是工介级大状会要列·與决。毛主黠制。6工人阶级分二禄派保守,…派蓝金派？我就不逍，为什么分二派：都是工人阶级么！沒有的阶级守擅。出明分接无手是资阶级反动路线浩成的，急走资源形对。但荐的是内头头：组织上不型上不纯。”出想上不是起立·会袋员。姿员得务大味道？获员名貌是有限的”不可自总所有中
    头么！断·八水进去’具是委园会都是新战性？酒性的。要搬：U
    姿员不一都是好人？从夹如此。毛主常就：“央季员
    会堂有
    实了·正
    如三胡。姿员会不能指洋。药证法不志作阴我
    的于台，部、节三能动三柒会？儿是是得作风能或造的·不是数不数
    A结合·現在学同县体题任意？家两大别萍的导然沒儿
    食工作（很辛苦·作内要好？武征要常彩。
    是公安同’解京二大派一真立能池决不了？践门
    家就是会出境这样菌远贺？去来滸·至则内打了年各
    一方芒就一必馆一九二八年9介行不算统一了自有
    央欧序?实标上是一直打的：我们能走这条路？我不肤合就变城大金离了版：题成做阔了？有学人就是不高明·就是走军剥的路·我们队
    在要要帆图，氨那盘结，我麟的要大联合不能搞三色志：南花翻：要为经冠三人会着神·有什么了不起，无是一个泰员，我隆合洽他当。号夏正的蓝金同志能把一个学交、-…个工广真好？这是最基本的功夫
    俘在面是沒有多六章思的。《徐景賢。上海的大批判要深天些，大批剁
    仔大合有茶列，·大联合不能耕锋件了)我汇服毛主席？上汽有个组如到現在有衡关合？主要是以为核心沒解决。毛主用斜：“不要强調这个，要无条件联合’核心是在斗年中形成的，胜众承队的。”学的历史上有队秀、李立三、王明，他们郑尉他门是核心，朱总合从来就不是学内该心。現在有的入命队伍·以为力量带就可以做核心。要舞俱理，否则一时得势’后来就会失敢。……
    新充大革命造及总部
    争躬战中

==========第2页==========
