张春桥同老
十一月二十五日在市革会扩大会议上的讲话纪要
现在月丁问题跟大家商量一下，就量修改党章的问题，姚文元
同志给主席的一封竹大家都看了吧，中央批转之后，全国都进行了
討论，党、政、军、民一致要求召开九大，坚决拥护主席有关召开
九大的指示，意见都是一致的，所不同的只是时间问题。有的说
明年上半年开 有的说明年下半年开大家在九共前毛选芽五卷
很强烈。中央文革已讨论述，当时还抽不击时间来搞这丁互作：主
席也不同意示，今年二月，也没有时间搞下去月年十月间，又向
主席请示了，根据当前情况，可从腾击手来搞毛选，主席也同意了，
想把五卷，六卷一道搞云来一到四卷还要作些补充各地还要求
中央编一本党内两条路线斗争的历史搞一本党史。现在还搞不云
来。为了使党章修改得快一些，中央要上海真责搞，我跟革命委员
会的同老和一部分群众组积代表商量以后，大家一致认为这量毛主
席交我们上海的广大党真、无产阶级革昂派和革命人民的一顶非
常光荣，非常艰巨的任务，由于我们对党建设不了解困难很多但
一定要搞示来，我们现在成立了一党章修改小租，人，由我、
姚文元、徐景贤三了人做召集人，今天已开始互作，另外，我们调
了二百多丁调查具，分别到互厂、学校、机关、农材组织四十个桌，
同邦里的积极分子、革命群众结写起来，成立一个党章修改小组，
每组拿示一本修改草案，不竖一段的改一改，从总钢开始，都要修
改，认为不对的，就批判修改；认为还要改的，把老的拿上来也可
=====第1页=====
从，集中后发下去再讨论。
另外，由互总司、两个机关联络站、部队发动群众自已搞，现
在有七十多个单位根本说自已搞。这比邓小乎搞的总要好吧，可能
有更多的单位要搞。有了学生(不量党员)写了厚之的一本，我还没有
看完，这些人比我们的党员还要关心党，集中一百多本后，报中央
总纲要认真写。中央也要搞，再发到全国讨论，这样就转写示一个
比较完整的党章。这昱个打标。我接触了一些同志，有些同志是理
解的，认识到是个艰巨任务;有些门同志不大理解，抽人不大同意
抽人一定要抽好的，否则，将来写示反党的党章怎么办？
上海最近的互作，有个缺桌。就是过去造反的时候，跟中央跟得
很紧如如过一丁月跟的不大紧，对九大的准备互作不够重视，讨子：
15，认为姚文元同志已经写了一份调查报告。当前九大的准备互
作是个头等重要的互作，从政治上、思想上、组积上都要准备。
年多的无产阶极文化大革命就置为九大作了准备，从粗织上把一大
批叛徒从中央到基层揪云来，总的一小损。这了一年半。可从说
立整党、整政、整军、整民、整学，中心是整党，但还没有結束。
九大的会议不但是开个会，而要从政治上、思想上、组积上解决问
题，明确了这一桌，就不会为眼前的一些向题而迷失方向。最近对
大批判抓得也不够紧，对陶铸，姚文元同志写了一批判文章，对
小平怎么样？对陈丕显，曹获秋怎么样？前一个时期，外面造谣言，
说毛主席接见了陈还显，认为陈巫退还打不倒，他要是示来，肯宜
还会有人鼓掌，陈还显，曹获秋我说现在就量没有打倒，有些
(2)
=====第2页=====
人就是要想把无产阶级文化大革命破坏掉，想把上海市革命委真会
会搞垮掉，资产价级就高兴，陈、曹就高兴。不在于反映这个问题
问题是我们没有把握住斗争大才向。有些事情我要真责任，上次来
了又匆又地走了，对毛主席的指示没有很好的落实。要把几大的准
备工作很好地抓起来。主席的指示尺要稍离开一步，跟起来就很
吃力了。抓了九大的谁备工作，其他的派性就没有地位了，而且可
以更好地团结我们的力量，把工作搞好。有些同志就是私心杂念多。
有些单位厉来是很先进的，先进转化为落后是很容易的。“铁联”谢
鹏飞以前是光进的，但转化为落后不太难，我们相仗，广大的战士
是紧跟毛主席的，我们要相仗大多敝。有些人气愤地反对市革命委
员会，象有些坏蛋反对党中央一样，他们采取各个击破的办法，开
始反对我和姚文元同志，看父不行了，后来反对徐景贤，还给他取
了一个名字，叫徐老三的叫法，这是流氓，我们共产党里面没有老
几老几的，这是青红帮的叫法，土匪是座山雕的部下，你们都要标
老几，那么红卫兵标老几？广大的工人、农民标老几？问题是我们
的所谓遗反派也是杯老几老几了。
徐景贤有缺桌可以批译，我味春桥也可以批译的，后来有些人
反对王承龙，你们把他们整个灰溜之，有什么好处啊？对谁有利啊？
有些人没有这样想过，希望他们没有这样想过，当然有些问题是客
观存在的。你要打倒映春桥、徐景贤，王承龙，你写你的，我们搞
我们的。只要我们把打倒走資派工作抓好了，上海的工作就会大文
地推进一步0
=====第3页=====
晋陀区为什么对武斗这么感关趣？礼有
武斗有这么大头趣的，这里面肯定有坏人，你们看好了。
修改党章要同恢复党员的组织生活结合起来。现在来看，恢复
党员的组织生活也不是很容易的。有些地才公开提我不要党了;有
些党真尾毛翘得老高，这个就不对，认为到最后，还是我党员要起
来，教育后改了，同教育后来改的要区别。尾巴翘得老高的要放下
来；尾巴斩不掉的就要夹起来。
一方面要做好修改党章的工作，一方面要做好工作。参加修改
党章的同志，包括我在内，要一面调查，一面修改，一个月要拿击
初稿。参加调查的同志，两个星期要拿出来，时间不多，一定要抓
紧。因为这里面还有一个学习的问题在内，你起码要晓得什么是毛
主席的建党路线，所以要学习。毛主席现在在看《联共(布)党史》，特别
是对这一场无产阶级文化大革命到底反映了党内一个什么问题?它
又提出了一些什么问题？反对的是什么？都要美清楚。你搞九大的
的党章，一定要搞毛主席建党路线的党章。我们的党章要体现马列
主义历史上最转的党章。七大的党章是刘少奇搞的，八大的党章是
邓小干搞的，这次我们搞，这也是考文我们，看我们怎么样？如果
我们确是认真的搞了，那么即使有错误，改起来也是深刻的。
下去搞调查的人，要听党员，非党员各方面人的意见。请同志们
要注意恢复党的组织生活，我们这里讲了，有些人不够党负条件，
他想要退党，你有个时间去教育他提高他，倒不如劝他退党吧。将
来觉悟提高以后，再进来比。有一些目前还没有定性质，但群众
=====第4页=====
意见比较大的党员，暂时慢美参加，如果气沉久的人都搞进来，
象周仗芳那种乌龟王八蛋都稿进来，不好“朝气蓬勃我建议一定要写
进去，有些人年纪不标大，小病大养，死气沉文，要有革命的朝气，
革命的组织的组织性和纪律性，要更好地运用马列关义。
我们把以上的打标，一一向主席作了汇报。昨天(二十四日)毛主席
已打电报来，说这样做很好。(热烈鼓掌)
顺便说一下，有几个问题：
第一，青年团怎么办？有些人说，红卫兵代替青年团，但部队
里没有红卫兵，Ⅰ厂、农村红卫兵也比较少，团从中央开始，肯定
要整顿，但怎样代替，大家要研究。
劳二，最近冲向社会的问题又有些抬头，有些人还在外面胡闹，
人家不欢迎，主要是对学生，而是去当诸葛亮，而是一个不高明的
诸葛亮，反而增加人家的矛盾。
第三，在无产阶级文化大革命中表现极坏，但还没有定性的，
暂不参加组织生活，不要拼命去拉，还是劝他退党吧，但你们不要
到外面去乱讲，主要应由群众决定。(以上纪要，未经本人审阅，仅供参)
=====第5页=====