最高指示
党委要抓紧中心工作，又要围统中心工作开展其他方面
的工作。我们现在管的方面很多，各地、各军，各部门的工
作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡
是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。
张春桥同志讲话
（一月三日下午）
这不普抓，我握宣的安能，现我我我已领已革依的重有党象处
立能陀要电来在传高静夠形在们们们经导经命靠会大威工就立
会节问门，就手
区贝話要所京
能责局掌很
不
介
决
不
行
。
部门要很好的整顿，包括整换队伍，电
，县命节的下造群形
后，
办？是否可以召开革命人民代表会议
把
工作，已大联合的应怎样巩固。
行斗争，要靠毛泽东思想，靠中央指
示这就有的！
、样会定现半
-

使工作走上轨道一党组织没有这立以前，忙
会
发展不平衡，有的巩固起来，有的还在打内战
X
=====第1页=====
经毛，会二如是
人前生大浸老会
一代代能表
泽
工
是
否在五月日以前开，总的能在九
五一以前开代表会，不然参加九大
E
-
5
一是早一桌（一月十二日开市革
+
福
司给要主稿
经，
团
ci
2
2
如要
、
九大”前不可能这么多，不可能都介决。
伍単
。
，打的的委
也要放虑几个没有参加造反派的革命领导干部。代衣会议
庸说：
我要委
会
众线 的两上我动
惯
。
习
席
行

在
大要
联
典型试验，一
影响，抓先进苗子，抓接样的力量是无穷的，前一时期
生口号，尽块地促进大联合三结合一恢复党的组织生活。
复的核心小组，中间没有人批，这样就拖住了基层的后腿。
大批判抓典型很重要，最近一段时期不夠了，报刊报导也不夠了
，这反映了我们的思想，抓要害部门吧
春桥讲：一到上海就提这个问题。

=====第2页=====
办下去）特别是修改党章問题。我们設想：作為明年一年的任务，明
年上半年就是这了事，中央已经把上海经验推广到全国，现在全国都
在搞了，全国各地还搞出一个修改党章，交中央，中央汇总后，写出
一個修改本，然否发给全国討論，時間大约半年，发动全国人民党
員討論修改，交給九大通过后再发给全國貫彻，就要一年了，明年
一年最突出的就是党的問题，实串了整了工作日程，是大学習，我们
党要马列主义、毛澤柬思想的党，我们革命为了奈取政权，要巩固政
权，要依靠党领导，才能保证永不变色，现在看来，政治思想教育是
各方面工作中心，还是要搞好学曾班，不要用打、砸、搶、抄来代替
学习班，否则政治方面要被干扰，解放事经验四个第一，抓思想工作
第一 要抓活思想.
从思想上来解决，贯彻毛主席最新指示来教育我
们自己，教育階级队伍，教育新老干部，还是要好学習班。明年上
半年能不能搞出一批整党经来，没有党事情就难办了，战斗力就很
差，在工人队伍中没有党的骨干领异作用，无政府主义干扰就解决不
了。抓思想，抓学习是头等重要的事情，无产階级文化大革命搞了一
年了，需要很好的研究，有許多重要的政策策略問題，我們有的同
志就是不讲政策，在某种意义上，上海有些地方工作有些倒退，我最
近看了几次电视，陈，曹又掛起牌子来了，出现了打人，甚至在电视
里出现了打人，我不完全偶尔的打一下，但在电现里打人很不妥，主
席在上海讲过，上海电视斗争比較文明，陈，曹还可以坐在那里。主
席提出：你們為什么不让人家辨論，要让人家把話說完。要允許人家
長篇讲話，让他們讲話，对我們沒有害处他們放毒我們可以消毒，
如果不让陳、曹讲，有人会代替他們讲.現在反而倒退了，动手打人
这就是斗争水没有提高，最近宣傳策统开了一个斗争大会我不想
否定这次会的大方向，这次会还是斗陈，曹，组织这次斗争的效果。
只是示众大会，搞了几十个原来宣传系统的名额出来，我怀疑主持会
议的人内心不健康，用白杨来号召，内心很不健康（发新聞用白揚名
字等）我不頤意说更不好听的话，最后会开得零落：只有二、三十
人.从这里看来：斗争水平很不高，我们要搞光明磊落的政斗争.
=====第3页=====
上海应读要做模记，我们这样干，全国学得很快。凡是打人的人，据
我观察。一年来观察好多是形左实右的人为了表现他自己一下，自
己是最革命的如果把打、砸，搶这套取掉运动就可正常健康地向
前发展不然的話，保守势力就要抬头，对我们不利。我们要抓緊学
習，要讲究政录，要把毛主常的最新指示遂字逐句的看，逐字逐句的
落实，向前看一步，再向前着一步，才能把我们的运动搞得更好。好
多人的問题，要害在那里没抓到。我们不能抓到一英就干扰要害
没
有抓到：用了很多时間，化了很多力另，解决不了問题，我是从两条
路线，两了階级…两个司令部来看问题，所以一定会化很多时问抛
材料，抛得太快，把几了月辛苦（搞素的材料～下子抛出去了，使
到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把我们所知道的封料统之抛
出去了我們要想到是不是有坏人钻到我們隊伍里，市革会專案紀保
密组要严加看管，派部队保护，不知搞了没有，要加上电網，冲市革
会专案组的人要开鎗，冲掉了材料怎么能搞下去，有人要抓我不要緊
不要开搶，冲我的文件柜就要开槍，因為有許多党和国家机密，现在
不是由市委当权了，现在整材料是敌人.为什么要随便去冲、砸、封
很可能有坏人来利用我們的乱来乱我們，但是干的人也不要緊，改过
了就标了。
十一月十日事件过去了，把很多的人說成是坏人、单印，达
不妥，这件事是错误的，对革委会有意见可以提，革委会正在开会，
你们冲不行吧！这里也代表了一种倾向，不要因為这事，把这事有
关的人都打成及革命，坏头头的提法，最近提坏头之太多了，要严格
区分二类矛盾，如果是特务、叛徒、及革命、地富反坏右混入了革命
群众组织，並且控制了这组织这种人就是坏头头，一个老造反派
担任領导工作，犯了政治性路线性错誤，犯了极左的或极右的錯誤，
应该允許人家改正，允許人家继續革命，这方法很重要这是关你到
培养我們接班人的問題，我们都会犯錯誤的，如果都用这种法，不
是都要打倒嗎？这种方法不符合主席传统思想，不要一犯错誤就打到
。
不要轻易宣打倒，宣伤坏头头真正的坏头头要打倒。但要扩大教
=====第4页=====