内部材料
请勿外传
张春桥同志接见全国教育工作会议
领导小组时的讲话
一九七一年七月十一日
（根据记录整理，未经本人审阅）
会议着重讨论大学问题，现在《纪要》把中小学也写在一
起，可能会乱。可以有两个办法：一是在《纪要》中专写一段
中小学；另外就是在《纪要》中不写，把总理关于中小学的指
示，由国务院发通知，另搞一个文件。
科教组主要抓大学，中小学靠地方，中央抓典型就可以
了。《纪要》不要规定太死，大学不同类型的是否一样？我国
政治经济发展不平衡，规定死了不好办。中小学或单独写一条
或者另写，或者国务院发一个文件，专门发到各省、市。《纪
要》中成熟的写，不成熟的就不写。
普及教育很重要，文盲多也是产生走资派的原因。知识分
子成堆有问题，知识分子太少，少数知识分子就要指挥，大权
就要落在这些人手里。知识分子多一些好。
《纪要》第一部分，建国十七年，应从当前讲起。从十七
年讲起气势不壮。出版、计划会议也是从当前讲起，从过去讲
起搞得不好，就灰溜溜的。会议要鼓舞人心，从现在回过头去
讲过去，看到两条路线斗争，气势更壮，看到现在这个教育革
命的局面来得不容易，可以总结过去，也可以从现在回头看，
这样可以写得清楚些。如《纪要》写广大革命群众和革命干部
向旧教育制度进行斗争一段，可以多说一些。共产党员、共青
团员、革命的知识分子多次进行抵制斗争，也进行了一些改
革。但领导权问题始终没有解决。为什么58年那么好的形势，
人家一反攻就垮下来了？根本问题是领导权不在手里。大运动
—1—
=====第1页=====
来了，无产阶级向资产阶级进攻时是一个状况，资产阶级进攻
时又是一个状况，是有波浪的，斗争不是势均力敌的，是不平
衡的，有时我们占优势，但领导权问题没有解决，所以人家一
反攻就垮下来了。毛主席的路线没落实，根本问题是领导权问
题。在文艺方面，主席抓《武训传》的批判，气势就变了，资
产阶级也不敢吭了；我们一强调政策，他们又翘起尾巴来了，
我们一反胡风，他们又老实了一点；一提“双百”方针，他们
又神气起来，公开和我们争夺领导权。
教育战线阶级斗争的形势和全国政治形势基本一致的。学
校是资产阶级动向的晴雨表，不要把教育战线斗争和全国政治
形势分开，而是紧密地联系的，将来还是这样。北京、上海还
是打先锋的，有些政治风向大学生先露头，这是不以我们的意
志为转移的。现在《纪要》的缺点是单纯说教育革命路线，这
样显得两篇文章《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在
中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》提出来有点孤立了。
《一九五七年夏季形势》没有公开发表，但反右斗争要提。
“三反”“五反”搞臭了资本家，但没有搞臭资产阶级代表人
物，反右时才把他们搞臭了。没有反右斗争，这次文化大革命
就不是党内走资本主义道路当权派带头了。
写文章，精神要解放一些，势如破竹。写十七年，精神被
框住了。把左派、中左派抵制写进去，毛主席的路线加上他们
的奋斗。有的人，主席说：“是明里拥护，心里骂娘”，但要
写清资产阶级还是专了政。文化革命就是从教育阵地开刀的，
是必要的，是及时的。学校培养的人，多数、大多数能和工农
结合，不能说学校的问题解决了。清华、燕京还出了反帝战
士，但这不是学校的培养目标，而是阶级斗争的结果，要写得
明确。要团结大多数，要写得壮一些，包括中小学。但也要按
主席讲的，教育还在试验，要积累经验，现在方向是端正过来
了。
知识分子队伍要说一下，经过文化大革命有了很大的进
—2—
=====第2页=====
步，特别是这几年，他们在政治上、思想上，大多数人有很大
提高，同他们的发展过程联系起来写好一点，队伍中犯了错误
也有了改正，坏人也清除了，两类矛盾总是有的，这就有条件
把斗、批、改搞下去。(迟群同志提，能否引用主席68年一段
语录：多数或大多数是能够同工农兵结合的……。)可以用，
但在工厂的知识分子比较好一些。62年主席讲要警惕出修正主
义，就是讲的学校、报社和中央。
第二部分要讲教育的重要性，讲路线对不对，讲造成宏大
的知识分子队伍。主席讲上海机床厂的道路，把资产阶级进入
上层建筑的路给堵死了。当然不是排斥资产阶级子女，但主要
是吸收工农。大学出来总是要进领导机关，这就是大学和上层
建筑的关系，也是和经济基础的关系，大学的重要性就在这
里，《纪要》在哪里要强调一下。苏联领导，一是出身，二是
都是经过大学上来的。即使工农子弟上了大学，大学不革命，
领导权不解决，还可以把他们培养成资产阶级知识分子。因
此，不是叫不叫什么“家”的问题，而是培养的人是为哪个阶
级服务，世界观的问题。不管怎么样，大学毕业回工厂也会成
为工厂的骨干，有的当“主任”、“书记”，甚至到省、中央
机关，所以不是孤立的学校问题，而是整个阶级斗争问题。我
们的外交官总不能没有点知识吧？苏联的外交官主要是知识分
子，也曾派了一些工农，但后来也变了。
《纪要》后边部分没仔细考虑，但有些问题是否写得那么
具体，如多少周、百分之七十等等，究竟怎么样？没有把握就
不要写，要不就写上左右，写得太具体中央就难批，写了、批
了，不能兑现就不好办。
教材问题是否先写改革，按照旧教材删繁就简怎么样？66
年起草十六条时王任重主张要复课，但没教材。主席说：“首
先删繁就简”。当前，学校主要是编新的还是删繁就简旧的?
大中小学教材写在一起难办，大学有的发讲义就可以了，中小
1原稿作：多数和大多数是能同工农结合的，据主席原话改。
-3—
=====第3页=====
学就得有教材，不然就难办。没有把握的事，无论如何不要写
在上边。
引用语录，把《七·二一》指示分开了，有这个缺点。
《文汇报》搞的上海机床厂的调查报告很长。主席抽出其中第
三部分作为整个教育问题，作了指示，按机床厂这个办法，可
以把主席的指示集中起来写。
政策好几个地方提就重复了。如大批判要注意政策，大批
判主要是思想和讲道理的问题。
58年大跃进，刘少奇从“左”的方面干扰，写不写没多
大关系。这个问题我再想一想。58年主要倾向是好的，有的人
一提58年就嘲笑，我看这是资产阶级。当时，主席开始抓这方
面的问题，抓了思想革命、十大关系，使生产力发展，上海机
械学院调查报告中，其中有一大段讲58年。另外，工人学哲
学，演革命样板戏等等，都是那个时候提出来的。但八届十中
全会前被压下去了，文化大革命才又起来。58年重要，十中全
会也重要，全国形势都一样。
这几天你们把《纪要》改一下，回来再省一看。九届一中
全会的文件要看一看。如所有制改变以后的斗争。主席讲，所
有制的问题究竟解决了没有？联系工厂情况，大学更是这样，
名义是共产党领导，实际是谁的？是资产阶级的。主席的话不
听，教授放个屁都是香的。
68年工人上天安门，工人非常高兴，说明原来没有能上。
为什么工人进学校工人那么高兴？苏联大剧院原来只准贵族
进，十月革命后，工人能进了，但舞台上演什么没解决，还是
“天鹅湖”。学校也有一个讲台上讲什么的问题，过去陆定一
排斥工农，现在工农兵入学了，教师讲什么？主席很重视书的
序言。《红楼梦》序言很重要，不然就容易被书的内容拉过
去，这里有个谁改造谁的问题。有些问题我们不一定能写得很
清楚，有些不一定理解，尽量用主席原话，可以不用黑体。
知识分子中有坏人，但是一小撮。左派、中左派进行过抵
-4—
=====第4页=====
制，文化大革命又有进步，这样写行了吧？现在两个方面都
有，有些人就是不安排他们(指资产阶级知识分子)的工作，有
的地方知识分子把尾巴翘得高高的。上海哪个大学教授讲课
了，有人就贴大字报说，资产阶级又来上课了。人家本来是资
产阶级知识分子嘛，你不能上，让他来上嘛！
[据刘西尧等传达版本第一段第一句后有“教材和教师队伍问题
大中小学都有所不同”第四段“局面来得不容易”后“有人说教育
工作危险论，现在这样好的形势，还有什么危险”等，暂未能一
一注释。]
—5-
=====第5页=====