淮阳
•绝
密
张春桥主任一九七五年三月一日
在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话
(根据记录整理，未经张主任审阅。不得翻印，不得外传)
我要他们把座位摆成这样的形式，便于你们大家讲话。前
几天的会，我没有来参加，因为有别的事情；同时也想挤一点
时间看书。
你们会议的简报我看了，我想先问一下，你们对姚文元同
志这篇文章有什么反映，有什么意见。这篇文章发表前请主席
看过。同志们不是提出了很多问题吗？我想这篇文章已经回答
了一些问题了，我想听听你们对这篇文章的意见。那位同志先
讲?
（当空军副政委高厚良同志汇报说，初步学习了姚文元同
志的文章，对主席指示的认识提高了。但对一些问题还说不清
楚，希望张主任指示时。）
张主任说：我也说不清楚，还是大家共同研究吧。
（当武汉军区副政委张玉华同志汇报说，这次会议抓住了
问题，抓住了纲，希望多开这样的会，对主席指示的学习，还
是希望有个总的安排时。）
张主任说：整个学习毛主席亲自在抓，党中央在抓，总政
不宜于单独搞一个计划和安排。你们希望总政搞一个全军计
划，我看，一是搞不出来，一是搞出来也靠不住，因为要看学
录人者注：照淮阳件录人，个别地方根据“揭批查”黑材料版以小四号仿宋插注在“[”中
—1-
=====第1页=====
习和运动的情况以后怎么发展。比如，去年一年的批林批孔运
动，过一个时期，运动向前发展一步，中央发一个指示。总政
不宜单独搞计划，各大军区也是这样，只能跟着中央的部署走。
不要订一个形式主义的计划，但是，总政不抓学习是不行的。
现在不搞计划了，我们能达成协议吗？对理论学习的问题，主
席是会继续抓下去的。主席去年十二月二十七日凌晨谈话以
后，中央就讨论，並把主席的指示写出来，送给主席看了。主
席改了几个字。然后，我们就搞语录。先编了列宁的语录二十
条，送给主席。主席仔细地看了以后退给我们。我们请示可不
可以发政治局，主席说，可以。后来主席又指示我们搞马克思、
恩格斯的语录。过了几天，主席问这二十条语录可不可内部先
发下去？又说：是不是可以把马克思、恩格斯、列宁的语录，
在报纸上公开发表，由《人民日报》、《红旗》写一个编者按。
政治局讨论，二十条语录内部不发了，把主席的指示以中央文
件发下去，马、恩、列的语录登报。报告给主席，主席都批了。
我介绍的这些情况说明，每一步主席都是抓的很紧的。所以我
们现在就不要去做一个计划了。
（梁必业副主任插话：这一点容易达成协议。到会同志答：
可以。）
（当南京军区政治部主任王展同志汇报南京军区学习的情
况时）
张主任问：党委自己学得怎么样？常委本身是怎么学的，
—2—
=====第2页=====
是不是真正学习了？往往说是学了两个小时,实际上连半个小
时都没有，都去议论别的事情了。政治部学习的情况如何？语
录你们政治部读了没有？读得懂，读不懂？有些语录不大好
懂，如果让我给你们解释，恐怕有些我也讲不清楚，我们在选
语录的时候，下了决心，经典著作上的就是不大好懂，我们也
选上。马克思《哥达纲领批判》上的那一段(注：第十二段)，
我不知道读过多少次了，还是读不大懂。恩格斯在《反杜林论》
上写的那一段(注：第十六段)也很难懂。过去读的时候，也不
是特别有兴趣。这次按照主席指示的精神，选了这条语录，因
为它讲了商品交换的问题。这一段我读过，但当时读了以后，
没有引起重视。不要以为读一遍二遍就懂了，我还没有完全懂。
不要看语录只有三十三条，真学起来是不好懂的。所以，最后
还选了列宁论学习的一段，就是要大家反复学。列宁说，不仅
在现时的革命风暴时期,就是在最平静的时期都要思考这个问
题，要从各个不同的方面去思考它。所以，我就要问，你们学
得究竟怎样，是念一两遍就完了还是怎样？当然，念比不念好，
念一遍比不念是一大进步，但只念一两遍是不行的。现在大家
对学习有兴趣了吗?
（王展同志汇报说，部队在学习中对社会主义历史阶段几
个“存在”、对防止帝国主义和社会帝国主义的侵略感到容易
理解,对新产生资产阶级分子和资产阶级法权问题感到比较生
疏。当说到学习中如何联系实际，如何调查研究时。)
-3-
=====第3页=====
张主任说：学了姚文元同志的文章，对如何联系实际的问
题，请同志们考虑一下。同批林批孔可以联系起来吧，批林彪、
批刘少奇都可以。我们批判的对立面是这两个，至于孔老二，
所有搞复辟的人都要宣扬孔孟之道。怎样联系批林批孔，文元
同志的文章中已经解决了，要联系那里面都有。姚文元同志的
文章中讲了当前的现实，问题讲的非常尖锐。但我想这篇文章
不至于伤害着我们的工农群众和干部。文章里面是讲到了工人
阶级的一部分，讲到了一些新提拔的干部的问题。但这是出自
热情的关怀和教育。因此，对他们的问题不是不能讲，而是要
看你是站在对立面去打击他，还是站在无产阶级的立场上去爱
护他、帮助他。矛头不是针对着他们，而是对着那些“教唆犯”。
上海抓对青少年的教育，就是站在无产阶级的立场上，热情关
怀和帮助无产阶级革命事业接班人的健康成长，我们打击的矛
头就是要对准“教唆犯”，不是打击青少年。我们打击的是象
《海港》中钱守维那样的人，保护的是韩小强。我想这也不会
造成大乱，不知道同志们担心不担心。过去造成乱是林彪一伙
制造的。人民是不愿意乱的。无产阶级向资产阶级进攻，革命
的秩序会更好。上海的社会秩序最好的时候是一月风暴时期。
流氓、阿飞都很害怕，怕红卫兵捉他，不敢动。马克思、恩格
斯常讲，革命是最权威的。所以，在学习中联系实际搞得好，
只能有利于安定、团结。当然，我们还要注意有的人可能会转
移目标。联系实际的问题，我觉得不是太难，难的还是读书的
—4—
=====第4页=====
时候，能不能把它读懂。
当然有些问题，党委早应该解决，中央已经三令五申了。
比如，侵占了群众的利益，占了地方的房子和公社的土地，中
央早就有指示嘛，不要等学习联系实际才解决。比如，有的同
志多吃多占，至少应该收敛一些吧，至少现在不要再干了吧？！
还有走后门等等，那些事都应该解决。但我个人的意见是，不
急于去解决那一类重大的带政策性的问题,比如改革工资制度
等等。这个现在不好改，要等从理论上弄清楚了，作了调查研
究，然后在中央的统一部署和领导下，有步骤地解决。我们的
军区、空军、海军都是解决不了的。这些问题现在不要急于去
解决。至于象搞楼、堂、馆、所等一类的问题，你自己就可以
解决，难道还要等中央有指示、总政有计划才解决吗？有的是
要统一计划、制定政策，统一解决的，有的是中央已经三令五
申，早就应该解决的。还有作风问题，应该随时解决，比如，
请客送礼，中央已讲了多少遍，並没有说过去讲的作废，难道
还要再下一次通知吗？对于这些问题，是不是分一分，分别不
同情况处理。
同志们提出的问题中，还有一个调查研究的问题，南京路
上好八连搞社会调查的做法是可以的。但全军都到社会上去调
查是不可能的，会出事的。我们还是以在我们部队内部调查为
主，这也是可以了解社会的。比如，现在新兵入伍，各单位都
有新兵，如果同志们自己去调查，当然也可以带一点助手，调
—5-
=====第5页=====
查一个连队的新兵状况，就会对社会的情况了解个差不多。新
兵里面有工人、农民、学生，我们可以了解他们本身的情况，
还可以通过他们了解工厂、农村、学校的情况，了解那里阶级
斗争的情况怎么样？工人阶级一部分，党员一部分怎么样？同
时了解新兵自己对这些问题的认识怎么样？他们本人有什么
问题没有？我认为，这种调查研究，有助于我们对部队的教育
做到有的放矢，心中有数。调查一下这些战士是从哪里来的，
有些什么思想问题，带着什么问题来的，他们给部队带来了一
些什么好的东西，带来一些什么不好的东西。我这里只是举这
样一个例子，不晓得行得通行不通。到我们的连队去调查，既
能够了解部队了解社会，又对今后部队工作提供了调查材料。
这是一举多得的。当然，为了进行教育，也可以到工厂、公社
作些调查。我们任何一个单位、机关，一个大院里面，问题就
够我们调查的了。我们认真地去调查、去解决，就会更深刻地
理解主席指示的重大意义。所以究竟到哪里搞调查研究，我倾
向于在部队本身做调查，把对社会的调查作为辅助的。看这样
是不是行？因为我好久没有搞调查了，到北京这个地方不好，
进了这些机关就不大容易搞调查研究了，当官做老爷就比较方
便。同志们，你们现在去调查，不是调查那些具体的事情，你
们的意见我赞成，你们搞调查，是以主席的指示为指针，是为
了学习贯彻主席的指示，为了加深对主席指示的理解。在调查
中就找出解决问题的办法。一九七二年我做过一些调查，没有
—6—
=====第6页=====
完成就回北京了，到现在材料还是零零碎碎的。我当时调查的
问题，就是我们工人阶级自己，这个阶级现在状况究竟怎样?
一九七二年我在上海住了两个月，感到工人队伍变化不小，老
工人有老工人的问题，新工人有新工人的问题，新工人大量的
进入工厂。新工人当中有干部子女，有工人子女，有出身小资
产阶级家庭的，他们的表现很不一样。那时候有一种说法，叫
做什么：“新一代不如老一代，一代不如一代。”我不同意这种
说法，我说，年青一代好，有希望，但空说不行，要答复这个
问题，非调查不可，调查以后，要拿出有说服力的材料。就是
主席在延安整风时讲的，要有周密系统的调查，才能对一些问
题有比较周密的了解。这种调查研究做得太少了，一九七二年
以后[我没有做过]，同志们可能比我好一点，但也不可能好得太
多。对连队进行比较周密系统的调查，弄清一个连队的战士都
是些什么人，他们都有什么特点，工人是什么样的工人，学生
是些什么学生,他们的家庭是什么样的家庭？各种不同的社会
成分，会反映他们各种不同的思想，作调查，就是要作阶级状
况的调查和阶级分析，要从政治上、思想上分清楚。这是我们
政治工作的基础。这项工作做不好，我们就可能说空话，搞主
观主义的东西。我对调查研究这一条有点感慨。我搞得不好，
好久没有作调查研究。所以，我希望同志们从这方面再加一把
劲。联系实际这样究竟行不行？因为我没有调查研究，好几年
没有去过连队，没有发言权。一九六八年还到过一些连队，那
—7一
=====第7页=====
是作客人，不是去调查，在上海时到海、陆、空三军去过，一
个单位半天，后来再没有去。希望同志们做一些好的调查研究，
送给我们看，帮一帮我们。
主席指示让我写的文章，现在还没有写。后面还想用点时
间征求你们的意见，看你们希望我写什么，解答些什么问题。
主席指示以后，我只搞了语录，文章还是要写，这是欠了帐的。
一九五八年我那篇文章的按语是主席写的。主席在北戴河会议
上讲了资产阶级法权的问题，可见主席在五八年就提出来了，
不是现在才提出来的。我是听了主席指示的传达才写文章的。
当时我是有一肚子气，写那篇文章一天就写出来了。因为我调
查研究了很久，又有一肚子气，但正因为写的很快，有些问题
没说完全。当时主席问陈伯达，你《红旗》杂志为什么不登这
篇文章？陈伯达说：这篇文章有缺点。主席说：你那个《红旗》
杂志上登的文章就没有缺点？主席说：你不登，我叫《人民日
报》登，后来主席加了按语就在《人民日报》登了。但是《人
民日报》编辑部很快就转移了讨论的方向。我那篇文章中心是
写人与人之间关系问题的,但后来都转移到讨论工资问题上去
了。主席说这篇文章基本上是正确的，但《人民日报》却批评
的很厉害，其中有我的老对头关锋，他是攻的最厉害的，关锋
说我的文章是右派言论。把基本上正确的文章，说成是基本上
是错误的，斗争非常尖锐。到了庐山会议，资产阶级和右倾机
会主义分子抵抗，非常激烈，你要限制，他可不让限制。所以，
—8—
=====第8页=====
我说，不要以为这次学习不会受到抵抗，我不相信。对主席的
指示不会是都赞成的。五八年那次，我的文章是主席在北戴河
会议上讲话以后，传达了主席的指示我才写的。由此我也得出
一个教训：就是谨慎一点为妙。有了缺点人家就要扩大，而把
主要的方面放下不讲，人家就是怕搞限制他们的资产阶级法
权。所以，这个问题是要花点功夫咧！我的文章现在还没有动
笔，目前看些材料，看各地的反映，看究竟提出了一些什么问
题。五八年那篇文章发表的当天，主席找我谈话，要我再写一
篇，当时没有写，欠了一个债。后来主席说要推迟，一下推迟
了十八年我才写。这个问题在主席的头脑里不是现在才有。主
席在那个时候就希望解决或者至少在理论上解决这个问题。我
那篇文章中，基本正确的部分是主席的，不全面的部分是我的，
应该说清楚。我的那篇文章主要是讲人与人之间的相互关系，
而他们却说等级制度是封建主义的东西，不是资本主义的东
西。他们惯于制造一个“论点”，把它加在你的头上，然后来
批判你。为了这篇文章，当时我也是一肚子气。
别的同志说吧！你们多讲一点，你们在学习中还有些什么
问题都可讲。编语录，请马克思、恩格斯我们的老祖宗出来讲，
比我们写文章更有力。海军不讲一讲吗？你们早就看到文元同
志的文章了。
（当海军政治部刘居英同志谈到部队中为复员和派性问题
发生凶杀事件时。）
6
=====第9页=====
张主任说：这些问题也要和学习主席的指示联系起来，才
能弄清楚，一件一件，为什么老出这些事情，这是个什么问题?
又比如，战士中有很多人不愿意复员回农村，为什么不愿意回
农村？对这个问题要认真研究一下。对战士怎样进行教育？不
要认为这是小事情。我们的大学生，也有这个问题，原来是农
民，为什么进了大学的门就变了，再也不愿回农村了呢？贫下
中农说，有的学生是：“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，
对我们的教育很不满意。为什么一个农民的孩子，到了我们部
队以后，就不愿回农村了呢？这说明我们教育有问题。贫下中
农的子弟来到我们部队，经过教育以后，觉悟应该更高，应该
更加热爱农村，应该很高兴地回去建设社会主义的新农村，这
是我们的任务。现在还有很多问题，比如，我们拟定的一些办
法，对干部怎样安置，怎样处理等等，就对干部的思想有些迁
就，尽量往城市、工厂安置，还不是资产阶级法权！？过去有
的青年不愿意进大学，现在愿意上大学了，因为大学毕业以后，
工资四十六元，比工人高。这个差别合理不合理，还值得研究。
为什么要高一点呢？说是进大学“投资”比较高，那是过去。
在旧社会进大学的人家庭对他“投资”是比较高。现在我们的
大学生是社会主义的，社会制度已经变了，究竟大学毕业生的
待遇该不该比工人高还要研究，这是旧社会遗留下来的，承袭
老规矩。以前主席就拒绝搞什么博士、副博士、教授、副教授
等学衔，那些东西，主席是反对的。现在上海有些大学教授很
—10一
=====第10页=====
紧张，认为说不定要算他的帐；他的工资现在是三百六十元，
过去他是科学院的什么学部委员，还要加一百元的“研究费”，
还有别的什么兼职，也要给钱。无产阶级文化大革命以前，他
每月收入七百多元。文化大革命中学生给他减了，主席说不要
那样刻苦嘛。所以又恢复了教授的工资。现在我还是赞成教授
的工资三百六十元。这样有好处，好让人们知道，现在还有资
产阶级教授，资产阶级学术权威。我们拿钱买这个东西。他们
就想把资产阶级帽子去掉。我们认为不能去掉，去掉了人们就
要麻痹了。究竟应该怎么办，还要研究。当然，我们不会把他
们的工资搞得象苏修那样高。
（当刘居英同志谈到，现在有的人存款五万元，光坐吃利
息就很多了，本人去世以后存款应交公，不应让其子女有继承
权时。）
张主任说：有这种情况，据说还有存金条的，不然，我们
青年人就不知道什么是资产阶级了，但将来中国出修正主义，
不会是他们上台，这一点我们不怕。我们的宪法上就把继承权
这条勾掉了。我很喜欢《共产党宣言》一书结束那一段话:“无
产阶级在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世
界。”现在有些人失去的不是锁链，而是把锁链硬往自己头上
套。
没有别的意见了吗？那么你们对我写文章有什么意见、要
求？现在可以讲，回去以后写信告诉我也可以。
—11—
=====第11页=====
下面我说一点意见。我看了会议简报，大家已讨论的差不
多了。我还要说一些关于学习的问题。
刚才我已经讲了，主席对这次学习抓得很紧。语录中又特
别选了马克思的一段话：“无产阶级专政的首要条件，就是无
产阶级的军队。”我们在选这段语录的时候觉得，除了上面这
句话以外，这段语录本来用不着选了。就是为了用这一句。这
段语录当中其他的意思，比如要把生产资料转为劳动者所有，
以消灭现有的压迫条件等等，别的语录中已经有了。“无产阶
级专政的首要条件，就是无产阶级的军队”这句话，我们要选
入。因为在讨论中同志们说，以前光想到无产阶级专政是要镇
压国内敌人的反抗和国外敌人的侵略。这两条还是重要的。主
席说，中国资产阶级难于造反，就是因为我们有强大的军队，
帝国主义现在不敢动手，也是因为我们有强大的军队。所以，
把我们军队的工作搞好，这仍然是无产阶级专政[的内容，]最重
要的条件。这一点，无论如何不能动摇。过去我们军队在任何
运动里面，都是走在前面的。马克思、恩格斯也说过，过去新
的生产方式，许多新事物都是从军队来的，地主阶级的武装，
资产阶级的武装也是这样。同志们不是讲儒法斗争史吗？在奴
隶社会，新兴地主阶级要建立自己的武装、军队，资产阶级也
是这样。无产阶级革命也要建立自己的军队。我们中国就有强
大的无产阶级的武装。没有中国人民解放军，就没有无产阶级
—12—
=====第12页=====
专政，就没有办法夺取政权。我们对生产资料是在什么条件下
改造的呢？是在建立了无产阶级的政权的条件下改造的。社会
主义的生产关系不可能在资本主义社会里面产生，只有在无产
阶级专政条件下才能出现。这同奴隶社会、封建社会和资本主
义的产生都不一样。今天我不讲社会发展史，同志们翻一翻《国
家的起源》（注：恩格斯）就很清楚了。在原始社会，奴隶制度
就出现了萌芽，并逐渐形成，而社会主义社会不可能在资本主
义社会里产生，非夺取政权，打碎资产阶级的国家机器不可。
我们打碎了蒋介石资产阶级的国家，从没收官僚资本开始对所
有制的改造。这里我为什么要多说几句？是为了把无产阶级专
政的首要条件这个问题讲清楚。大家不要忘记这一条。这是主
席多次发挥过的思想，这是第一。第二，我们军队的学习，过
去是走在前面的，我希望这次学习还能走在前面。按学习的条
件，我们比工厂、农村都好。工厂工人工作八小时，机器一开
动，工人就要管机器，不能停下。而我们的时间安排就比较容
易。其实，也不会占很多很多的时间，也不会妨碍训练和其他
工作。我觉得还是屁股坐得住坐不住的问题。认真读书不是要
占很多时间。还是主席说的：“我们要保持过去革命战争时期
的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革
命工作做到底。”现在有的人把那股劲用在打扑克[和跳舞]上
了。现在那股劲要多花些时间在学习上。主席那样高龄，每天
《参考资料》两大本，还是要读的，文件也批的很多。
—13—
=====第13页=====
下面我把主席关于学习问题的几次指示念给同志们听。一
个是在《经验主义，还是马克思列宁主义》一书前面的一段话。
这是主席在59年庐山会议上讲的，以后还印过多次，不知道
同志们记得记不得。主席是在1958年8月15日写的，庐山会
议时候印发了，会议以后各地作了传达，在批陈整风、批林整
风中都印了。主席是要我们[重视学习理论]注意反对经验主义。
主席说，“各同志:建议读两本书。一本，哲学小辞典(第三版)。
一本，政治经济学教科书(第三版)。两本都在半年读完。这里
讲的《哲学小辞典》一书的第三版。第一、二版。错误颇多，
第三版，好得多了。照我看来，第三版也还有一些缺点和错误。
不要紧，我们读时可加以分析和鉴别。同政治经济学教科书一
样，基本上是一本好书。为了从理论上批判经验主义，我们必
须读哲学。理论上，我们过去批判了教条主义，但是没有批判
经验主义，现在，主要危险是经验主义。”在延安整风当中，
主要是批判教条主义。全国解放以后，也批了一段教条主义。
对经验主义没有着重批判过。接着，主席说：“在这里印出了
《哲学小辞典》中的一部分，题为《经验主义，还是马克思列
宁主义》，以期引起大家读哲学的兴趣。”这里主席把经验主义
的问题提出来了。主席说：“尔后，可以接读全书。至于读哲
学史，可以放在稍后一步。”下面一段话很重要，主席说：“我
们现在必须作战。从三方面打败反党的反马克思主义的思潮:
思想方面，政治方面，经济方面。思想方面，即理论方面。建
—14—
=====第14页=====
议从哲学、经济学两门入手，连类而及其他部门。”主席说：
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”思想路线正
确与错误，就看理论是否正确[理论主要是讲思想问题]。比如，对
唯心论和唯物论搞不懂、分不清，林彪一说天才，大家就跟着
说天才，五九年主席指示以后，大家确实读了一阵子政治经济
学教科书(第三版)，也办了一些读书班。我不知道在座的同志
当时怎么样。经验主义的问题，是否克服的好一点？那一阵有
些效果。后来林彪是不反经验主义的。因为经验主义是作为教
条主义的助手出现的，林彪搞修正主义，可以利用经验主义。
他[搞经验主义]不学习理论，说是自己有经验，可以上升为理论。
他不但反对学习马、列，也反对学习主席著作，他学习主席著
作是主张“走捷径。”林彪的“高举”是假的。五九年以后，
对主席这段话，再也不说了。主席当时是把经验主义作为主要
危险提出来的，林彪不传达、不学习。据我看，主席这段话还
是有现实意义的。现在，有些同志就是不重视理论学习。要搞，
就在军区政治部搞一个班子，写几篇文章，在《人民日报》
《解放军报》上一登，理论工作就算有了很大成绩了；而不是
感到我们领导革命工作，领导这个单位的，必须自己学习，不
学习就不行。是不是有这个问题？有些同志对理论学习不是非
常重视的。这方面，文元同志的文章中讲的很多了[我不想多发
挥]。主席多次讲要学习理论，我们自己多是响应一阵子，九
届二中全会以后，七〇年又学了一阵；“九·一三”以后也学
—15-
=====第15页=====
了，但还没有成为全党特别是高级干部自觉的行动。主席说，
首先是中央委员以及一千名以上的高、中级干部要学好。不然，
我们就要落后于群众。我最近看到一些材料，很感动人。群众
中传达主席指示比较晚。北京、上海的工人传达得早一些。我
们比他们传达得早。但他们动得快，学习认真，而且动脑筋，
联系实际学习马、列，我认为对经验主义的危险[恐怕]还是要
警惕。如果不解决这个问题，你说要学习，还是没有用。现在
下面学得很热闹，主要是领导干部还不是抓的很紧。现在，我
们要以主席的指示为纲，联系我们部队存在的问题来学习，这
些问题摆在面前，要解决。这些问题解决得好，我们的社会主
义革命和建设就能搞得好，不但能够纠正一些错误，而且还会
有新的进步。如果不好好学习，再往前进，阻力会相当大。
这里我再读一段，为了证明主席已说了多次，有些同志就
是不听。这是主席在九届一中全会上讲话，也是传达到支部，
向党外群众念了的。主席的指示，林彪一伙当然是不会执行的。
后来我问了一些同志，他们几乎把主席的指示都忘了。主席说：
“我们几个老同志，在工厂里头看了一个时期，希望你们以后
有机会，还得下去看，还得去研究有关各个工厂里的问题。看
来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。
据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个
多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人
群众手里。”修改宪法报告里面不是用了这句话吗？这是主席
—16—
=====第16页=====
在九届一中全会上讲的，不是我的发明。在讨论那个报告的时
候还有争论，有的说那句话的范围要限制一下，是“一小部分”。
我说，不改。主席说是“相当大的一个多数。”接着，主席讲：
“过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书
记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去
刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提
倡无产阶级政治，搞什么奖金。等等。”这是主席在六九年九
届一中全会上讲话指出的问题，但后来一个时期，这些东西又
恢复了。主席讲了，没有用，什么物质刺激、利润挂帅、奖金、
等等，七一年、七二年又有了。不要以为主席说过了问题就解
决了。可见这些东西有它的基础[,到处都有]。如果理论上不搞
清楚，就会认为这些东西都是好的，正如主席所说的，分不清
楚，就会跟着刘少奇那条路线走。
我还给同志们念一段，主席讲要谨慎小心。主席说：“大
家要谨慎小心，……不要心血来潮的时候，就忘乎所以。从马
克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是共产党员，是整
个人民群众中间比较更觉悟的一部分人，是无产阶级里面比较
更觉悟的一部分人。所以，我赞成这样的口号，叫做一不怕
苦，二不怕死'，而不赞成那样的口号：没有功劳，也有苦劳，
没有苦劳，也有疲劳'。这个口号同一不怕苦，二不怕死'，
是对立的。你看我们过去死了多少人，我们现在存在的这些老
同志，是幸存者，偶然存在下来的。……经过战争有很大的牺
—17—
=====第17页=====
牲，老人剩下的就不多了，那叫做一不怕苦，二不怕死。多少
年我们都是没有啥薪水的，没有定八级工资制，就是吃饭有个
定量，叫三钱油，五钱盐，一斤半米就了不起了。……现在进
了城。这个进城，是好事，不进城，蒋介石霸住这些地方了；
进城又是坏事，使得我们这个党不那么好了。”主席的这些话，
当时林彪是决不会讲这些的。这段印了中央文件，也传达了，
但是许多同志忘了。许多工厂的领导权不在马克思主义者手
里，这话主席早就说过了。我看了武汉的一些材料，很感动人。
武汉军区孔庆德同志说，进城的时候，看到地毯，觉得脚踩上
去很可惜，可是后来变了，如果看到房里没有地毯就要，这说
明我们的思想感情发生了变化。我觉得这里不是有没有地毯的
问题，而是我们在生活上思想感情上是否脱离了群众。我还看
了一个材料,是南昌一些退休的老同志回忆革金战争时期的生
活，深有感慨。他们说，过去打土豪时，搞到几匹布，不是首
先想到自己，而是想到我这个连队那个战士衣服破了，应该给
他补充。现在我们的思想确实有了变化。
我念主席的这几段话，是为了说明，主席的指示不是今天
偶然提出来，多年来主席一直是这样教导我们的。提出限制资
产阶级法权的问题，是主席一九五八年在北戴河会议上讲的。
主席还有很多有关这方面的指示，希望同志们回去翻一下文
件。我们还准备选编一些主席语录，不知道主席是否同意发表。
—18-
=====第18页=====
大家要以学习主席的指示为主，好好读一读语录，再读一
些马列主义的主要著作，真正从理论上弄通弄懂。我们是有条
件的，绝大多数同志是有实际工作经验的，对马、列的指示不
是处于对立状态。当然有的人也很难说，对马、列的指示他都
同意？不见得。如果说都同意，就违背了主席说的“党员一部
分，工人一部分”。有的人变为资产阶级分子，他们就不会接
受马列主义。我觉得，如不下决心好好学，搞一阵是可以的，
甚至把主席的话都背下来了，但还是没有理解，真正弄懂。而
主要领导干部学不好，就没有办法领导下面学习，下面会给我
们提出很多问题。我看到中国人民银行的材料，他们在学习中
钻的问题比较深，研究银行在无产阶级专政下起什么作用，在
经济领域中，银行怎样发挥无产阶级专政的职能？怎样限制资
产阶级法权？哪些地方执行了无产阶级专政的职能？哪些方
面还没有做到？银行是个主要的环节，有些问题究竟怎样办，
以后还要研究。比如对公社的流动资金，他们也想管起来，行
不行？究竟应该管多宽？列宁当时有过这样的想法，通过银行
把一切都管起来。你不很好学习，对他们提出的问题就不懂得。
他们提出的正确意见，咱们可能一下子给否定了；或者他们提
出的意见是错误的，咱们又支持了。很多问题，如果理论上不
搞清楚，政策上势必发生错误；思想上搞不清楚，经济上就会
发生错误，使资本主义大泛滥。我们有这样多老同志、中年同
志，有丰富的经验，如果我们能够很好地学习理论，并且能够
—19—
=====第19页=====
对现状作系统的调查，就能够使我们对主席的指示加深理解，
许多问题也就比较好解决了。有些问题在学习中就能够解决，
有些问题，要到将来逐步解决。当然新生的资产阶级，城乡资
本主义势力象毒草一样，你年年锄，它年年长，不可能一下子
解决问题。
我个人还有个意见，四届人大提出一个很宏伟的目标，在
本世纪内，也就是本世纪末要把我们的国家建设得很强大，走
在世界各国的前列，无非就是搞几千亿斤粮食、几千万吨钢，
但是如果我们不把理论问题搞清楚，就会重复斯大林的错误。
那时他们有几千万吨钢，粮食没有我们这么多。他们是卫星上
了天、斯大林的旗帜就下来了。我们在毛主席领导下，修正主
义几次上台都垮了，如高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪，
他们都完蛋了。如果我们学习得好，对主席的路线能充分理解，
那么，我们的国家就非常有希望，这一点，我们很有信心。
我就说这一点，其他的具体意见用不着说，因为你们已经
解决了。我讲的不对的，你们可以反驳。
(当有的同志提出，希望选编主席语录时)
张主任说：刚才我已经讲了，主席语录我们还想编，但一
是能不能编成，二是不知道主席同意不同意发表，我们还在大
力做这个事情。批林批孔中我们编了一本，送给主席看了，没
有退给我们。编主席语录的困难，就是在毛选四卷以后，很多
没有整理、定稿。五卷里面应该包括的，有些主席没有看过；
—20—
=====第20页=====
58年以后，主席没有看过，现在整理都没有整理。困难在这
里。我们还想努力。
关于修改政工条例的问题。我们现在的政工条例，是1963
年本，大家都希望修改，我们有个提议，是不是象修改党章、
宪法那样，上下结合起来进行。随着这次学习的开展，组织一
些人，各大单位各搞一个本子，最好找连队同志一起修改。大
军区和下面各级的条例，还是你们修改比我们修改好。各大军
区都修改一本，军兵种也各送一本，总政和军事科学院合作，
以军事科学院为主，也修改一本，这样多本合起来，其中哪一
个比较好，以它为基础，把其他修改本的优点集中起来，这样
可能修改得好一点。如果光是总政修改，恐怕是修改不好的。
这个问题是先征求意见，你们现在可以不答复，再想一想。根
据修改党章、宪法的情况，下面是会提出很多好的意见来的。
然后，以其中好的一本为基础，或者另写一本，把各单位送来
修改本的优点集中起来。现在这个政工条例不修改不行，里面
很多内容、主要的语言都是林彪的，没有新的本子代替不行。
这件事情请你们考虑一下，看今年下半年能否有个结果，今年
搞出一个草案，请军委讨论后试行，草案有缺点，将来再改，
至少可以代替原来那个本子。这也是一项基本建设，跟同志们
商量一下。
我的意见供参考，如果中央将来的指示跟我讲的有矛盾，
以中央指示为准。
—21-
=====第21页=====