期三抓等实老公司开会
上午
张春桥同志
在上海市革委“活学活用毛泽东思想
大文献讲用会”上的讲话
同志们：
我们大会原来预定的发言和讲话已经完了·我们已开了四个牛小时
了，开得很长了，在会议过程中间，大会收到了很多单位打来的电话
无非是两种，一种是“老大难单位，向大会表示决心的，他们表示决
心向一一厂和其他单位学习；另一种是非“老大难”单位要求在这个
会上促一促那些“老大难”单位，而且希望我们在这个大会上点一点名
我们点不点名呢？我们商量了一下，这个问题还是不赢名为好，因为研
究那个单位是“老大难”？在座的同志是心中有数，用不到我们讲·第
，要解决问题，故然促一促是重要的，刚才姚文元同志讲了，更重
要的是要靠那个单位的草命群众革命干部自已来解决问题·这次我们
回来，已经一个多月了。一个多月，我们一直没有象今天的大会跟同志
们交换意见，一个原因，因为我们觉得“九大”文献已经发表了，在这
里也已经进行了传达，同志们也开始了学习，我们也没有什么新的话要
讲，更重要的原因，是我们两个人这次离开上海时间比较长，好多情况
不大清楚了，你说一点也不知道？也知道一些，但是有些情况不大清楚
了，我们需要作些调查，向在上海工作的同志学习，了解大家的经验
问题·通过这段工作，我们反复地研究了，我和市革委会其他同志商量
了，我们觉得最重要的一个间题，还是要把学习咱主席著作，学习毛泽
东思想，学习“九大”的文件，把这一点首先抓超来，因为这是根本
如果讲我们市革委会这段的工作，成绩、缺点的话，在这方面有成绩
但是我们抓得不够紧，抓得不架·今天是开这么一个会，需要促动一下
有几个单位的同志讲了话，挑文元同志作了较多的准备，他讲了话，需
=====第1页=====
要我补充的就很少了，没有什么需要讲了，因为姚文元同志讲的以前，
我们交换过意见·我们回来以后，接触各方面情况，觉得上海的形势是
很好的·成绩很大，问题也不少。说成绩很大，上海形势，仍然在上海
工人阶级控制之下，上海的工厂在工人阶级控制之下，上海的学校，大
学、中学、小学一直到幼儿园，也在工宣队领导之下，郊区的城镇，是
在工宣队、军宣队领导之下，广大的农村是在贫下中农和军宣队领导之
下，就是我们上海很多的地区是态工人阶级和贫下中农控制之下，这是
个基本的局势·而且经过“九大”，“九大”文献的学习，上海的无产
阶级专政更加巩固了，上海的无产阶级文化大革命更加深入了·对我们
感觉到是很高兴的·到处开座谈会，我们听到很多很好的意见经验，
或者提出了很多问题，对我们很多的教育，这些成绩首先应该归功于我
们伟大的领袖毛主席，使上海的工作，上海的革命、生产和其他各个方
面的工作，一直是在伟大领袖毛主席直接关怀之下进行的·我们的成就，
我们应该归功于伟大领袖毛主席，当然也应该归功于上海的工人阶级
贫下中农和其他的革命人民，上海工人阶级在各个方面，在革命也好
生产也好，其他的工作也好，都作了互大的贡献。从自已的队伍里面，
派出了最多时候十万人工宜队这是上海历史上从来没有的，搞了二十年
社会主义革命，但上海工人真正的掌撑上海的局势，还是从文化大革命
以后，特别是工宣队派出来以后，对我们，对所有的工宣队员、军宣队
的队员·人民解放军宣传队的队员表示最大的数意。我们觉得还应该向
上海的红卫兵寂示敬意，因为在这个时期星面，有五十多万红卫兵小将
育开了上海·这个数字是很大的，他们抱着无限忠于毛主席，忠于毛主
席的思想，忠于毛主席的无产阶级华命路线，抱着保卫租国和建设祖国
的这样崇高的黑望，离开上海到各个地方去，我们接到了他们的信，他
们在各地的表现极大多数都很好，我们觉得这是上海人民的光荣，能派
出这样多的红卫兵到各地去插队落户，上山下乡，这样就打破了过去总
.2·
=====第2页=====
是愿意到上海来，就是不愿意离开上海，这样
个日思想
旧习惯，我
们希望在今后还能够继续发扬这样的传统·我们希望已到外地去的红卫
兵，他们能够在斗争中创造经验，为上海工人阶级，为上海的劳动人民
争取光荣，为我们的祖国，为毛主席争取光荣·（热烈鼓掌）但如果说
形势很好，就没有问题了吗？刚才讲问题是不少的·问题不少无非是两
类矛盾，有敌我矛盾，有人民内部矛盾，我们调查了一下，在全市不管
是工厂、商店、农村、学校、机关，最近有点反复的，数量不多，大概
王
10%左右，就是说有些单位是先进的，他们斗、批~改已经走得比较
靠前了，譬如说，我们今天会上我们听到的国棉十七厂，还有几个单位，
他们已经在那里筹备建立厂的党委了，这是走得比较靠前的还有大量的
单位，革命的大联合是巩固的，革命的三结合是巩固的，清理队伍、整
党都取得了很大的成绩，有一批单位开始建党，有些单位开始整团、建
团，这是绝大多数·对那种属终“老大难”或者有点反复的是少数，这
是上海的基本形势·但是阶级敌人没有停止活动·也不能停止活动，正
如毛主席教导我们的，那些人还在，那个阶级还在，他们还会垂死挣扎
有些阶级敌人，利用我们总结经验，落实政策，以为来了什么机会了，
要携翻案，以为革命群众整了他，斗了他错了，有的人甚至于用林付主
席报告中的话，反正是“一个不杀，大部不抓”，闹也没有事·这些先
生们弄错了，这上面讲的是清理队伍中间“一个不杀，大部不抓”·我
们没有废除死刑啊！我们从来没有宣布在我们中华人民共和国以后不杀
-
人了·没有说过这个话赫鲁晓夫于过一手，说废除死刑，过了几天，
他又恢复死刑了·但是，是反革命，他要镇压人民·我们无产阶级专政
哪，我们是没有什么需要隐瞒的，我们公开的说，对于那些兇恶的反革
靠，口号)我们说大部不抓，我们现在磅实不大愿意抓人，因为抓起来
=====第3页=====
个人，一抓起来送到公安局去
也没有人管了，我们有个比抓更厉害的
办法，就是群众专政，就放在那个单位，由群众管着他，比公安局管着
他还好。什么叫不抓哪？我今天这样一讲
9
並不是说叫同志们你们回去
以后，就抓人杀人，我们还是落实致策·我只是说，劝那些鬼迷心的
反革命，你不要误会了。你也不要给我们制造麻烦，你老老实实接受改
造，我们还是给出路的·是我们无产阶级给你出路，这个主动权是在无
产阶级手里·要杀、要抓这个主动权不在他们，是在我们无产阶级手里
他们不要在那里翘尾巴，尾巴翘超来也好，翘就翘吧，翘起来使我们看
得更清楚，免得同志们思想疏疫
以为没有阶级斗争了·我们希望有
些人翘一翘。他不是说“我们要社会主义”吗？我们来个社会主义·无
产阶级专政把他抓起来。（热烈鼓掌）这是讲敌人·当然，同志们不要
忘记了陈还显，曹获秋，因为最近好久不开批斗他们的会了。我们回来
了解了一下，这个陈丕显在那里就说了，现在讲团结了，我这个人究竟
怎么样？你们是不是要给我团结团结·同志们，你们说，要不要给陈丕
显曹获秋讲团结啊？你们如果说要，咱们就请他坐到主席合上给大家
讲团结，你们如果说不要，我们就不要，这个是要看上海的革命人民
（群众高呼口号）这是讲敌我·但是，大量的，还有中间状态，你说无
产阶级文化大革命成绩嘛，这些单位里也不少，你说每个阶段的工作都
做好了吗？那还不是那样，大联合也联合了，但是不大巩固，大批判也
搞一下，但搞一下，停一停；清理阶级队伍，你说滚有清理，也清理了
一座，但清队不大彻底，政策也不落实，定案定不下来，这样的单位还
不少·特别是有些单位内部矛盾没有很好解决，属於人民内部矛盾。今
天会上三个单位都是介绍了正确地处理人民内部矛盾，这就是需要我们
继续做工作的还有一些“老大难，“老大难”就比较复杂了，里边
有人民内部矛盾，也有敌人，我不相信现在这些“老大难”单位里头没
有敌人，都是人民内部矛盾，打了三年内战还没打完，这个劲头就这么
=====第4页=====
也看不清楚。一一厂的同志最初也看不清楚的，那是要经过几次反复
才能清楚，所以有些“老大难”单位的问题可能还是要那里的群众，
经
过学习“九大”文献，学习毛泽东思想，能够通过几年的反复中间看出
们当然希望这些单位能够快一些，但是，有的时候，不以人的意志为转
移的：我们希望解决的，他就是不解决·如一一厂，我们不希望解决
快一点嘛，也希望，但就是没有办法。还是依靠他们自己解决了·但是
他们最后毕竟是解决了。那么现在有些单位是不是还是走这条路呢？恐
怕还是走这条路·我们反正已经下了这样的决心，他们要闹嘛，就闹好
了。文化大革命搞了三年，他们还没闹够，再闹三年可以不可以，总有
一天闹够了嘛·有些人想用闹来威肋我们；街上大字报在那里一贴，你
一定要来接见，也不见得，我们忙得很，我们先去抓先进单位，先去总
结先进的经验？我们总不能老跟着这些单位的屁股后头跑·如果要跟着
他们屁股后头跑，市革委会的人一天到晚忙死也没有办法，结果让全市
其他工作受到影响
所以我们现在不急，街上…些什么：“请张政
0
委接见。”张政委也不接见？我现在忙，我又不是在睡觉，我是忙革命
嘛！（热烈鼓掌）我一打听请张政委接见为什么？是为了附加工资。我
看了这种标语，不以为是光荣，叫我政委，我以为是羞耻。我不接见，
等到我忙完了，有了工夫，再谈你们这个附加工资问题好了。我们要一
不怕苦，二不怕死，搞什么附加工资干什么？慢一点·没有解决的问
题多了，那样多的工人，安全生产问题也演有解决好？劳动也没有解决
好，有一些化学工业系统对有毒气体的问题，这些事情关系到很多人的
事，我们要关心这些事·个别单位感到很实际，但这是个别单位，一部
=====第5页=====
吸引入的，街上两个自行车碰头了，需要人民警察调解，马上围上一大
堆人，其实没啥事，围着这么多人干什么？反而妨碍交通·所以我们要
关心大事，关心大局，关心全世界的革命，关心我们国家的大局，关心
世界的大局，关心斗批、改里边的大事，这方面的问题很多，需要我
们化很大的功夫才能搞好·不要被那些牵着我们鼻子走，也不要被人家
挑动起来，我们干我们的，我们跟毛主席干革命，干那些大事。
对这些工作，挑文元同志已经讲了，就是讲到了领导干部的学习问
题，我还想再多说两句·补充两句·现在学习是放在第一位的事，而领
导班子的革命化，领导班子的学习，就更重要了。现在有些领导班子的
同志，学习不大好，我不说全部，是有一些·有些学得好，有些学得不
好。有的同志比较骄傲，以为工作都做得很好了，不肯学习，有些同志
工作作风很飘浮，整天在上面飘来飘去，就是喜欢上主席台啊！喜欢有
名啊！登报啊！照像啊！就喜欢这些事·真正踏踏实实的工作就不愿意
干了。人家不能说，群众贴了张大字报就恼火了，就说是资反路线
群众怎么有资反路线？群众贴我们几张大字报，有个单位群众贴了张大
字报，正常的，没有什么害处，只有好处·我们怎么怕起群众来呢？刚
才不是有同志讲吗？从脱离群众到怕群众，到镇压群众，这条路线可千
万走不得啊！有些领导干部同志感到怕难，这个问题我不想重复了，
姚文元同志讲得很多·毛主席在一中全会中讲话里讲到：“看来，无产
阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固·据我观察，不讲
全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权
不在真正的马克思主义者，不在工人群众手里。”这是讲文化大革命之

前，但我们夺了权，是不是这个问题都解决了？我看，我这个理解是不
对的，又解决了，又没有解决。又解决了，就是现在换上来的同志，不
=====第6页=====
说，这些同志是要搞革命的，是要搞社会主义的，从基本方向来说，他
是马克思主义者，是毛主席的学生，是毛主席的战士·但距离一个真正
的马克思主义者，还是差距不小，当然有的同志可能马克思主义很多，
马克思主义思想很多很多·不过，恐怕多数人不能这样说吧！我知道我
自己，我头脑里边的马克思主义、毛泽东思想就不是那么多，你说一点
没有，那我也不承认，但是我是说很多，观察问题处理问题都是按照
马克思主义，按照毛泽东思想的，那就不是这样·也有错误，也有资产
阶级思想，受资产阶级思想影响也有很多，有些斗、批、改坚持搞下去
啊，使我们头脑里边的非马克思主义的东西都会暴露出来的，搞文艺就
那么容易啊？刚才跳文元同志已经讲了，我们有些同志在那一个方面
'
他是马克思主义的，譬如他要打倒陈、曹，他是马克思主义的，打倒刘
少奇，他是马克思主义的，但是一接触到旧文艺、旧小说，我看就不是
马克思主义了，好些戏曲啊，家庭习惯，生活习惯，见了孩子不听话就
打啊，就不是马克思主义了，对群众不是耐心教育是马克思主义？也不
是马克思主义。对我们头脑里边的马克思主义，我看还是不能估计得太
，估计得低一些，对我们来讲没有害处，这样还有学习的任务，还
有改造自已的任务，所以毛主席他讲无产阶级领导权，在一个工厂或其
他单位，那就看这个单位领导权是不是在真正的马克思主义者手里，我
们就应该用这个标准来要求我们自已，我们不能就得学习，使自已真正
成为一个真正的马克思主义者，那不止是领导权，还不止是领导人，主
席还讲，这个领导权不在工人群众手里，就看看我们这个单位，领导权
啊，工人群众怎么样，起来了没有，他们有没有发言权，有没有对厂里
的各种事情，高度的关心，提出了各种意见，而领导如果是个马克思主
义者，他就应该倾听群众意见，去领导和群众相结合，对这样子，我们
这个单位的领导权，才可以说基本上解决了·学习主席这一句话，应该
=====第7页=====
这样理解，我们是不是应该这样来想一些，我也希望同志考虑，所以周
此啊我们对于学习的任务，促使自己成为真正的马克思主义者，千万不
要把学习看成软任务，把生产看成硬任务，那就错了。我们这一段时间
接触各个方面的人谈话，就有这样的感觉，好的方面不讲，不好的方面
使得我们感觉到心中有点忧虑的方面，有些老干部，你说他站出来了味？
站出来了，在文化大革命里边也受过批评，也检讨了，群众也谅解了
,
他现在也抓工作，但是他这个头脑里边啊，马克思主义就比较少，
业务
挂帅的那一套东西就相当的多，一听就能听得出来，我们和某一个单位
的一位局的负贵人谈话，一听他谈业务啊，那个头头是道，很精明，谈
政治啊，他就不懂，这样的干部嘛，在我们老干部是还有一些，咱们的
新干部里，我们现在担心的主要是两条：一条是学习，不认真，抓不紧
不把学习当作自已生活的必要，革命的必要，第一需要，有一天不学习
不行，不觉得需要天天学习毛泽东思想，学习毛主席著作·这样子味
,
我们这批干部就很难进步，有了好的经验，也不会总结，犯了错误，也
不知道怎么回事，也得不到教训，这些干部的成长啊，就相当困难了，
如果要是改变这样状况，抓紧了学习，上海一月夺权以来，涌现了这样
大批的优秀的工人，积极分子，应该为我们党培养出一大批干部来，但
是有一个条件，就是要好好的学习·这是我们这个时期接触中间，我们
两个经常商量讨论的事，就是如何使大家能学习，学得进去，觉得是他
自己的事，不是上面规定的，规定学习几小时，他就按时学习，不是，
而不是自已觉得非学习不可，这是一件第二个是生产劳动·如果要是
现在我们这一批干部不参加生产劳动，大量的脱产了，这就是个大问题
因为单单把一个干部提拔上来，脱离生产，这个容易的，非常容易，但
是把一个人再送回生产岗位啊，啊呀，这个可难了。文化大革命以前没
有解决这个问题，毛主席多次号召干部要劳动四个月，他批示，这是多
=====第8页=====
么重要多么重要，（录音不清楚）但是你要叫他去劳动啊，可难哩！这
次文化大革命以后，新出来的干部哪，如果我们还走那一条老路，
那这
些干部啊，最初造反杀出来那一股蓬蓬勃勃的革命朝气，就会慢慢的淡
薄下去，他们就慢慢地和群众的联系没有了，就和现在的机关干部差不
那去了，我们也接触了一些这样的干部，以前是工人，后来先是在本厂
脱离了生产，最初是牛脱产，后来是完全脱产，然后离开工厂，到区
县、局去工作，等到这次无产阶级文化大革命一来就挨整了，就受到群
众的批判，所以我们总希望同志们能够考虑一个学习，个劳动·这样
来保证我们不脱离群众，不脱离实际，也就是不脱离毛主席的路线，不
脱离毛主席的思想，你单单参加劳动也是不行的，不学习还是不行·就
是在工厂里做工的十年二十年，如果不学习毛主席思想，那思想还是
不能敢造过来，还不能算一个真正的马克思主义者，如果又不劳动，又
不学习，那很可能啊，我们这一场无产阶级文化大革命它的伟大成果，
涌现出来的一批优秀的干部，就不要多久以后，就大量的垮台了，我们
实在不愿意垮台啊！实在不愿意这些同志垮台，但是没办法，眼看着一
些同志啊，原来不错的，慢慢的变了，这三年已经看了一批了，我们希
望同志们在“九大”以后，下定这个决心，也只有这样的决心，牵涉到
斗、批、改中的许多难题，我们才有办法去解决。领导班子革命化了，
其余的同题好解决·我们中国的同志；我们上海的同志，应该经常想到
我们实在是很幸福，我们生长在毛垂席时代，在毛主席直接领导之下，
学习毛泽东思想，这个外国的同志是没有这样的机会的啊，他们还要读
翻译过去的本子啊，而我们是在毛主席的直接领导之下，毛主席直接向
我们进行马克思列宁主义·毛泽东思想的教育，无论如何不要丢掉这个
机会，这是草命的根本，其余的都是小事，如果我们各级领导班子，把
学习抓紧，同时自已也抓紧，抓紧自己的学习，抓紧自己的思想改造，
=====第9页=====
那么就有办法带领广大群会的学习，那我们上海的形势，会进一步向前
发展，上海的斗批、改遇到的各种困难，都可以克服，阶级敌人的任
何挑动、破坏、颠复，我们都有办法应付，带、修、反如果要跟我们打
仗，把战争强加于我们，我们也能够战胜他们，毛主席说，我们不靠别
的，靠我们的勇敢，靠我们的觉悟，这是决定的所以我希望，今天大
会以后，我们全市活学活用毛泽东思想的群众运动，活学活用“九大”
文献的群众运动，能够进一步深入开展下去，也希望今天到会的和没有
到会的同志在这一方面都能够取得更大的成绩，我们继续向同志们学习
我就想补充这么一点意见，完了。
=====第10页=====