    在《上海市市政交通系枕革命造反派抓草命、促生产誓师大会>上
    春·桥；同志静話
    《…九大比年三月平三日》
    想锯泉香整璎末您本人学閱仪供学习渗考芥得翻部
    上海工入草命造反总司合部原子核所大队
    一九大七年三月二十一日上海工人草命造反总司合部国毛十一厂工人草命造反队
    ·九六七年三月二七七日翻印

==========第1页==========
    在《上海沛政交通系能草命造文派
    个地去到处控制着0当然·卡博同志、巴卢康同志他們是草命派
    抓草命促垒产大会>上
    ,他们德得上海发生了什么率？他们說，我們就是因为这样，所以我丽方要到上滨去孝要饮罗去·看一看中国的交化大草命怎
    張春桥同志的耕話
    样流的：流得行么样子了0别个时侯？我到上海看到的情常
    同志們：
    得获严置争所以我兰先我上污的入司密談酷的耐侯？是浅了桥村的代疾
    很早就想和铁路、碼头还有市改交通方的工入在…个比较大的
    0墨为我的蹺得”同花背你侧世应影0”豪所管的、宿
    場合克一男面0因为)我和姚文元同志在一月初已到上海力我的所接
    力看炮去好绿都是避平滑常常羽劳动力不过是遥头上开一芬
    的第一我工人的代表，就是你剂今天大会的工人同志钢的代表0我钢当
    机最装一装街割不远是管一管白水管一管只草
    时首先找的就是铁路、港口、发电厂、水厂、蔡气公司笔等这垫草位的
    的疗？这个有计么了不起？很正常的黄前！祖是如吴洒我测萝超的阶额年摩联奚楚来爱·如梁挺费阿的同世泉
    同志，还有部电局等等这些单位的同志·那么親在晚：已整过去了很久
    的阶级斗票获系是来看：别安州乾全看我利家前：营先上海的避瓷
    了？面包当时焉头上很多同志奚我們去：到惩头①我婴也送过：不过
    第歌是层握在同志們学墨的·你所微得不是普遵的蔓端2而是
    那个时候我言个条件你們把隔头恢复了兰产我钙…定要克的0
    我酮上海这个城市竟究能不能够活起买还桑死掉0麵梁羚打铁路
    因为些产旱已灰复了，所以罗例应酸无编如何应藏要在今天来渗极你們
    德了、稠头停了3罗州水图停止供应水了武电广不供应电了)专制部
    会9后大家見面同时信这个朝会向所有的市政交题的工入词志們夕
    眉交通已签停止运蔓了”那么多上海是个什么城市呢℉那这个上燕
    向点命的成友的致以无产阶颜文化大英命的敬！《仔号】
    就膜凌成一个死的港口了·这个城前就婴强英就要死掉了0所以我
    同志·为什么我們一月初到上海的时候首先找称們的代表談新
    同声时手皇所操作解案到的是我們上海的命面上海的盒运
    呢？大家还配得？因为十二月底；工人赤卫队的这个翘靴以及这里的一
    和我整个祖图的命运送系着的，忌利尘世界阶叙斗季兴系荒的0
    小最反的头头們他們欺霸了許多工人赤卫队最：他的就想蓿搞“三模9
    所以同志例可指想一下十二莞底、一月额的种情只之安河以
    ?甲这样的方式使得以陈丕显、曹荻秋为首的旧上海市委所策动的警产
    对你的就？卡博同志所灣来的帝國主叉資严阶就对我的造善、
    阶誕反动路毯的新反扑，反革命怒济主义的这一股黑风老上海市剖得很
    污菱？费們会氨加融我朝所做的工作是非當非常霓要的二作0
    厉害0我删还没台到上海之前·我們在北京每天所接上海的腾见·所
    正因为这神？所以对子相市委他剖怒舒主义觅：就是要从
    到外園通新肚、帝国主义通飘肚、修正主义通部祉所发表的猞息：都是
    巡济上来使得上海处于流藻状态？使得我們无产阶额章金派到非
    骿上海的交源断了，铁停了？碼头瘫瘓了0他們髋上海的碼头工人罢
    常大的乐力9便得我們的文化大真金遮刻迫害0面酷上德的工入
    了工了3因此使得許多許多帆函輪船不能疾钟0当时我們在靴京对这
    很较地藏破了他們这个阴襟·尽管我們款語是款得很短·因壳凡示
    情兄非常焦急·党中央、毛主俯对这栏的情界也非常关0戴是在这样
    )我锕聊来需要談話的人非常务”只是蓿鲶地交换了意見0我
    的情兄下2决定派我們来乡到这儿来看一看信见能不能想苏法把这高
    阿就C)无論如何勇在票把家底恢复起来·要把濡头的工作按复
    政变过来0所以我們一到这儿)吴然看到的情见是非常重的铁路是
    起来？要使得那些州国的論解能够装蓟”使得帝图主义、修主士
    几乎全部停了”满头每天的生产、装卸骨在下陷0我种是一…层四日到上海
    义不能够在我們偉大的祖脸上抹黑？不能够在#們偉大的无产
    的，到一月六日我們发現装卸鼻只篇三万第吨了那实在是不能够再降
    阶极文化大蓝命的臉上袜黑0而我們上海的工人同志侣？仅仅是
    下去了0我們后来还听到阿尔巴尼亚的卡博同志和巴户审同志)也是在翰
    是听到默們这样很短的話，因为他們知道，我們部的这些意冕是党
    时候到上海的0他們从罗馬上飞机的时候。飞机锡的人跟他侧歌骨么异藏
    中央上我們带来的意見》那么他們就馬上回去了，而过短短的几
    弥锕河上海去干什么？畿上海那个地宁現念工人都婴了了了？晚窃控拥

==========第2页==========
    免时群户，上海的每祭、空酒，窖头容等犹嵌夏了”而种膺水、
    厦袋0不大眼利？一个是由于思想上的阻力，山头主义呀，小体去义
    电、模气g笔都液有中城，费以殷漳的6一月堂金”0如果
    呀，这些东面，妨碍指我们的联合？总是想着满一个山头的較好，你
    本装利营先是从那旦于始的吧？罗款是员你尔港口、您西美路和
    要是搞山头就漓个大山头，总搞个小山头0那么一点儿，三个、五个
    充部州野始的0这里：罗荐式弼淫款面声？商你清注
    人也是一个酸斗队，又没有一个确实的锅，又都是造汉派为什么不可
    椰大的“一尺草余÷得芳影紫特产的六尚流装示燕的配贺1
    以联合在一起呢？为什么不可以工作在一起，战斗在一怒，学习在一起
    克制密塔女过“一月草命功÷酒，牙始了智？然同志的
    呢？但是不，就是想个人搞一个山头，这是思想上面的薛得，这种醇斋应骸加以克服的0
    那个时侯你管和我·哪个倏还碰不完合得等智年等是怎公心”我不过图浴爱到参路停了怎么永？那费寧金资茂骄痕上法
    今天大会上好免同志的发言酰了他仍的經绘，很好！贵阳、青島
    吧：这特的一个疗动毛宇带就立刻发别了3就肯完了我州这个方数
    他們的經鲶也很好，我佰应晸学习他們的怒鲶0因为只有把这个閤塑舞
    ?而与队为岩是鱼下而上的亮智斗金的开始船了张前跟高的鄂粉0
    决了，我们的草命和生产扌能够大大地促动一步0大联合脂题不解决，
    随我限型呢？怒式…慕资二月份魂在阙个华房的时覆3
    我相的生于存向前进，我酯的草金再向面，就闲滩了0除了思想上的障得，还布怨繳上的障碍？就是好多总部思想不大通，下面要求联合：上
    权呢？大懿上是容下票了0审里的视地算毫容下了？令个工”、企
    面总都不点头？怎么办？我們就？我們也和市一殺的一坠草命粗微的同
    上、生业草位时权也产了0但是还不能藏我们已超很期酒了多
    志例商曼过”我們說是不是这样子”象青島那样馬上把市一趣的总部撒
    也不能劈武州已樱很会甲叙·狠金堂权了.多资海效斗年运授篇完
    涫·如果有的同志感到思想上不一致？那我捫暂时不撤消喝！但是他們
    或0記液完减5主要的是站岸一个器题就是费醇督个整金造岌
    各个总部宽少应骸超这个作用)就是不要搞散下面的大联合，最好也是
    派的六合不是巴您批虾了？我辆飘“三装合还沒完金部
    促进下面大联合？怎么样促进呢？那你就是下去喝！索助下面各个基层
    六0如果我部草命的“三浩分”、6“大联合？鶉得烫爵￥就悬魏
    单位联合起来嗎！不属于一个总部，那么儿个总部商骨一下花合起来嗎！
    调弧草命抓得更好邪么…定能够德得我生产篇得宝封·前翼晚
    应骸采取积极态度？至少采取一个不要破环、不要妨碍？人家要联合，
    ?丧膜上滨毫个工入阶微的大联合婆金派的片彩合是高武霞的？
    你就点头0我在这个地方，我向同志們建鬱·如票他的不点头怎么小？
    总的部擒得不错○但是…个学荷样决了多接的矛眉弊关了9新翰柔
    我說”不点头就不理他，我們自己联合0因为我們是草命派嘴，我州没
    增款出明0我丽六联合还不能款还液脂题？比如論”好多瀚
    有别的利盆嗎，我們只有草命的利盆’草命的利金在第一位0
    一个酿位里面，有仔多怨能”戴織离是不得了0不管啸…个跑橄9
    那我們的想是为了什么，搞什么样的粗襟呢？我們是为了草命！
    你去至一查吧多部是有很务疆警卫婚完个战斗阴日每个钱斗跃器要
    如果那一种恕微形式，妨碍了我們草命了，那我們就应藏加以改变0所
    白脆广人具乡都要有办公童？这蔗就是不符合“荣韵船草盒？屏則
    以这种思想上的障碍和恕織上的障碍，都应藏那以克服·我党得我們上
    了？宽看受的是妨璃那命)缩福兰产0品六…个战并积上绣宸不著海的“一月草命”是走在前面的嗎”为什么最近我丽好象看到就少了一同的总部每一个总部它黄要都发曲了不的指示·这个意部耍称今天开一卡耳人到另外一个总位法通…个付么总部：另列…个照鄂叉
    点，鄂无非是思想上的阻碍，架糍上的阻亮，我希望我們工人同志抛开
    下一个命令？酰你们要会游行示碳，这益筋对行一个单位草命显
    这些阻碍0凡是妨碍我們前舞的东西，凡是源箭合毛主骝方针的东西，
    然是不利的？对生严海妨碍0这个朋明我树已您龄过很久了，在上海据不利于抓草命促生产的，不利于大联合的，不和于“三煮合”的？我:立命委骨会关子当前形势和任务那个决鬱草案是带了0
    们款款都琴堪名0我們革命造反派在和旧市季作斗年中，就是沒有受到
    現在有些单位，还是要大萨合，很是呢？有些单位钟符得不大
    韵束的”为什么在反而受期哀呢？还是要敢想、最酰~敏、敢弦命，只海发辐这勋种，宁能够把无产阶极文化大草命旗到庭0当然上

==========第3页==========
    毅的正确的指示应霞竖决教行，不正帝的就应酸加以舞刷·放梯子才前够把我们的文化大草金推向前#，这样子才的邮把恐羽已霜夺翻的权很
    走在前而0成为学习毛主腐著作的模范，应为抓点命的模范，》
    每地营好权，用好扣0我行與在常的权不是那一个个人的的，如果为
    应为促生产的旗范，能够在全留的无产阶怒文化大草命中間
    名为利，为个入的名，为个人的利盆来堡权，那是膏水主义思想，那
    襟能作出徐大的贡款·我借此机会向同志們表示配贺，說同
    是个人主义的思想，那是文化大草命的对象0我的篇文化大草金就是要反
    志们在新的工作中腰作出更大的成精，
    草膏产价额恳想嚼，安们要夺椒我們是从党内一小撮走置本主义道
    靓你們身体好，也配你們一家人都好·
    路当汉派手里夺淑，我行是夺素产阶极手里的权·是夺回到无产阶殷手里来，而不是从露一个入手里夺到另外一个人手里0如果是这样的人，
    一九大七每三月二十一日
    蜜产阶级思想很多，要来夺汉是从个人出发来夺权：我看这样的人呀，夺权也可能夺得到手，但是夺权了，也套不了几天·总要被摇翻不可0
    上海工人草命造反总司合部出毛十一厂工人草金造反队翻印
    因为他一常泡藏不走肚会主义道路，他要走奇本主义道路·他就不是走
    一九大七年三月二七十日
    趾会主义道略的兰智派Q他灵可能变成走查本主义道路的当权派0那
    么你要当走章本主义道路的当权派·鄂还不是被打倒嗎？所以我倒要看到，斗等还在舞装，我们夺了祁不能够警沿澹毛主席的草命路钱前#，这个脖要还霎在我们面前0不要制为我班夺了权了”这个朋腰新解获了0我夺汉的过程、用权的过程，还有两条道路的斗毋？还有二条路极的斗要·另外菱解决这个晤厢，那需要加强我们的学习，很好地用毛漫东思想武萎我的的头脑？来的造我們的世界观，不断地改造自己去掉私杂念·去掉膏产阶韶思想0那么，我們岔能筋把夺的权属正是由我的自己人”是由无严阶额来凳权·我们的阶趣，治我们的算大盈每来拿担·我刚不仅要对我钢一个单位的阶极兄弟負管，费們草金”要在越茅越羞得清楚，它是要从根本上、从思想上、从题治上从想稳上，也从酒密上来挖掉修正主义的根子0而我們就要首先用毛蒸东思想来武装自已：砂港自己的形0只有这样才能保哥我例能够塞好和、能够甲好招，否则的箭，草命还会有曲折，还会有反复0而我啊相值·想卷厉史的傅赫，我伊上海工人阶忽是超过草命斗年孝慰的，我例是右直命傅森的”别是塞过偉大的无于阶极文化大草命的孝珍的，领续，毛东思想在上海丁人阶极招里边夏深了0我州学习得更好了0我们湘信我例能够高苹毛涯东思想的偉大紅旗·我们能够沿着毛主席的草命路钱胜利前饼·我們希望上海交通，市政方面的工人同志们，你们在“一月草命”中股是走在前面的，希望你們能静

==========第4页==========
