十二月十日下午张春桥同志接览文艺界代表讲话
中苏发好太厦）
上海文艺界的形势好不好？我一值在想这个问题，从画才×××同
志讲，如果和去年比较起来是好的，应该是大好的，走资派原来的组
织台了，总根子刘少奇和上的除、曹面面文化局，电影局，出版局
以及一些如会，原来的掌权的人打垮了。
在市革会的领导下，我们的革命
派还是在前进的，也取得了很
大的成，我想这样的估计是决不会销读的，但也象同志们所訴的那样
确实大不平衡，有的单位好些，有的单位差些，有的没怎么动，或者形
式上动了一下，实际上没有解决问题。
我重点一点现在存在的问题：
3
拿走资派亲说吧，和混到文艺界里的地、富、反、环、石，揭露了
批判了很多人，但这些总的来说是的不深批的不透，我剛才讲的，
比如电影界是不是都揪出来了？按名单上着看差不多了，但还有一些没
有上名单。你们造反派交上来的名单有很多我知道的，有一些我知道的
还没有，也还有一些我还不知道的。上文艺界是带、封管、资在上
海经营的文艺界，是从有上海以来新开始了，其中到了世年代，全国文
化界中心就在上派，阶级斗争在上很尖镜，一方面以替述为代表的，
这是革命的馬克思主义的，虽然鲁还不是共产党员，但他是伟大的共产
主义战士，另一方面是一直统治文艺界至这决文化大革命。其中世年代，
五十年代，六十年代，周扬夏行、田汉、阳翰星这帮人，他们老早就
是物变了，象田汉这些人一捉起来就物变了，他们在南京完全是在国民
党道潘的制之下。象演剧儿队都是国民党的，就是他们的手把一批
青年引到民党中去的。象周扬，现在正在审查他觉是不是党员？干
了几个方面
在还正在审查，至少在三五年三六年在上周
领导下的党是个假党，与中央联案就断了，这个问题大了，他们把
系列叛徒、特务收梦起来，当然他们又不可能指环人，如拉了一批好
=====第1页=====
大也找些青年把矛头对准鲁迅，对着真正的革命者如江青同志，当时
二队，还演他们自已的。每一次毛主席想解决文艺界的问题，总是遭到
江青同志在上一直受他们的迫害好几年。江青同志失掉党的关係，来
很大的抵抗。他们搞网面派，抵制不住就很检讨一餐，最后由他们、周
上海接关保就是不给接，当叛徒邓洁一到上海就给接上关係了。这样一
揚做总结，过了三天就反攻倒算了，你要病理队伍，他就搞各种做策界
伙人在上形成很大的力量，又把这些力量带到解放区延安，历
限，你无法搞，五五年五六年搞肃反，结果涉有搞多少，有的查出来
史很长了。到解放后拿电影界来说，他们把各式各样的电影厂都收下来
也不处理，现在才懂得那是临定一罗瑞廊领导策反的，他们本身就是
了，当时我曾说过，别的还有私营，电影厂倒一下都变成国营，其实那
反革命，怎么能行呢？
是做了一笔政治买卖，包庇资本家，把他们收罗到国营厂，当职工，还
五五年五六年反胡风集团也没有搞下去，“四清”快是这样，电影
参加工会。给了他一个身份，我们给了一笔钱，把资本家的股票买下来
局还问，四前到底怎么看，那还不清楚吗？是假“四清”杨永直说
再把人买下来入工会。象国民党“中国电影厂”完全是国民党办的，他
是向我汇报的，是的，一个是当时我的认识也有限，但是当时的致策就
们的人都是些有军銜的，校、将官、演剧队也有军街，我看了一个材料，
是这样的。搞文化大革命，我们想这下总要搞待底了，但又抛出了资产
戴笠在这方面很用心，他说：文艺界的这些人，都是有军衡了，进门来
阶级反动路线，搞群众，还是保十七年和三十年，资产阶级反动路线因
你们要散礼，要特别邀敬，如果他们要过官瘾的话，就让他们过过，别
为刘少奇这样搞味。要看到我们取得了很太，但还很不夠，而对这
以为是演员就看不起，这样他们就心满意足，忠心地为我们做事了。戴
样的势力斗争是艰苦的！我们适反派在冲开反动路线，冲垮地们的赫治
签这时已经想到这些，是给国民党、政统、军统特务控制这些人，而到
的親织，造反派是有很大貢献的，有功劳的，我们停留在这点上，任务
解放后，除了去台湾的香港的以外，統統跑到文艺界来了，那时我们采
就没完成，复辟是很容易，他们的班氏还在那里，很完整的，有些同志
取包下来的政策是正确的，因为无产阶级政权刚建立，一开始需要稳
对这个情况估计不足，以为开几个大会哄几下，打几拳就解决问题了
定局势，但周、夏衍利用我们这点发展他们的势力，确实是资产
部是不行的，有的早位送来的材料我看了，名单列了一大批，后面附的
阶级、地富反坏右专了我们的政。这种情况不仅是电影界，那个单位都
材料很简单，情况讲的很抽象，没真体材料，只是怎么马您么，这是
是这样。别的地方也少不了。但这种情况十几年来中央一再说，一再提，
不能定案的，缘“红旗电影制片厂对敌斗争汇报”中说××为戴笠布置
但是始終解决不了，始終清理不了，这些单位，我们派人进去，要么被
灵堂很积极，加入国民党，这点是具体的，要写上在什么时候加入国民
非挤出来，要么就被同化掉。青年，他们就和我们争夺，把一些青年变
党的，但下面写“和田汉，夏衍的老头子帮会关保很密，切”。什么密切？
我他们的接班人。当然毛泽东思想威力是大的，总有一些同志坚持毛主
在一起吃饭是密切？搞政治活动是密切，就不知道了，非常不确切。
席路线，但斗争了十七、八年，也还是非常尖锐，他们的势力确实很大，
好多材料都是这样的，这样的东西人家就可说根本没有这回事，不切
的人家就可以否认这个材料就没有用。这需要化很大的工夫一个个落
红青同志跟我讲过：她间前搞京剧革命的时候，要求剧团搞试点，到处
实、調查、解决，不些太还不能孤立起来看，有些人还不只是一个人，
求人，那么难啦，这那象元产阶级专政国家呀？在北京好歹只有一个京
联系全角范面的，如果把他们关个表就了。有的一个厂一个
一团，那是彭真“开了恩”给江音同志一个队作试点，但是还叫他们
.3·
.2.
2
=====第2页=====
中来学习，很好，斗争任务很欢巨，对敌斗争我们本来很差，
我们有我们的弱点，但不能说要重新典班，权重新再分配。我们在掌
反派能打天下，不能坐天下，文章根隐晦，看了两遍才看懂。当然
坐天下，四一四必胜。说上市革委会也同意这个观点，他们就是说
这样说，我最早了一下清华四一四思潮必胜的得单，说四一四要
冲最打，敢于打天下、夺天下，但坐天下不行。不要以为是共向东
五这一点来攻击造反派。我们不能同意那样一些观点，说“适反派敢
措方向，使自已犯错誤。整个的适反派是好的，絕不允许利用清理队
织，目从“联司”被打下去以后，现在他们的手段就是使造反派搞
我们的队伍内部来，因为形势和过去不同了，那时可以公开搞老保
实早就规定了，我们没执行罢了！敌人的最大本事就是想一切办法钻
从伍要语一下，按中央的“公安六条”“文艺界的规定”去执行，其
好了！但是如果坏人钻进了领导班子来控制领导班子就危险了。自己
就是犯点错誤站错了队没坏处，会有好处，底要认识，得到教训就
清就垮的，相反如果不清，战斗力不能加强，大方向就会经常受干扰。
很大，我们自己可以要清一清队伍了！造反派经过一年的锻炼不会一
因为广大群众的大方向是对的，现在上海的局势稳定了，造反派力量
少环人，我们那时就不能清理队伍，要清理的话，革命就无法搞了，
时不能动，因为陈、曾就是和用这点来攻击我造反派，说造反派有多
环人混进来了，运动开始就知道，不是没有发现，已经浪进来了，那
斗争要作艰苦的工作，第二要看到造反派队伍本身有问题，确实有些
东西就不满了。文艺界小将与小将打内战，总有一些人挑动，对敌
现在送来的多是历史的，现行的很少，不注意现行活动，他们内部的
这个这个班底統是环人，而是说他们是有组织的，他们还有活动。
子没动，不从联系中看问题就看不出问题的本质，当然不是说这个厂
队伍来，这样的队伍才就识破各种各样敌人。有个弱点，环人有，
决，就不能自成自己的队伍，就是只有在对敌斗争中才能出我们的
次文七大革命象肃反“四清”那样馬馬虎虎走过场，不把这个问题您
志如果还不下这个狼心，那要等什么时候我们才下这个很心死？！这
打下去新能解决问题，有时想得多了一些，所以也拖她了时间，现在同
搞得狠，狠就是下狠心，对敌斗争不能软，要狠。
被抽走了，这样就会准，不于扩大打击面，切不会掉人，这样所能
相架里没有的，也会发现的，有人光如案，现在相条不行的，有的
众，只要是这样，就只能乱了敌人，不会乱了我们自己，群众起来了，
不前进，不是一潭死水，要多一些查先，发动群众，要充分发动群
题要象江青同志讲的那样，要稳、准、狼。稳，斯是查先，稳不是
可以脱出手来抓抓文艺界，但也不能象五五年五六年部样，文艺界的问
们这样做是对的，你们了许多意，对这一点我还是不动的，现在
伍乱了，你们文艺界那个单位搞的再好没有用。一年多的实践证明，我
因为工人运动不稳定，就不能紧跟毛主席的件大战斗部暑。如果工入队
我来一个月有半个月时间是花在工人运动间题的，这一点是不动摇的，
工人运动不指好上济局势不能稳定，工人运动搞得好，上局势就稳定
取得胜利，夺了胜利也不能巩固，一年多我们主要精力化正工人运动上
但却却相反，上活文艺界很重要，这条战线不好，文化大革命就不能
很好。当然我也有责任，我和姚文元同志班道理应该要多关心文艺界，
换，还是要检查自己的工作，有些同志对政宜组持了些意见，这些意见
自己熟护了，这类的话还是不要多说，多自我检查，还是要从解点来
个问题认识不足，还为自已辩护，还说“我们的想织是好的”，不要替
一大批坏人现在还没清理出来，一些人还钻进指反派。有些同志对这

=====第3页=====
欢说，不好要有这个勇气，允许自已有个认识过，如桌革委会里
现在发现了问题，你要勇于改变自己的看法，要有勇气承认估计错了。
我们责任是领导群众丽进，我们自已曾说是好的，或是领导过的她方，
的人不是压着括着，你可以说我们这里很好，但群众不允许就是要冲，
了你们，不能压如果应该乱的地方你们要压就冲到你这里来！聪明
搭开，不要怕问题指开影响草命委员会，革委会要领导群众就乱不了
(音院談網织部門能不能？)对织部不要怕，我主張你们把问题
需要大乱。有的单位很大，有某些部門历次政治运动都没有冲到，
青的上和文艺界要大乱特乱，是否有的在一个单位中一部分部門
乱，有的率位全局来说不一定乱，是否是某个部門要乱一下，不要
不能光葬说，那是不能定案的。
会、中会，用小会追下去少了，查就难了，因为要有人物证，
我们一年多在盒子方面做了不少工作，发动了群众，本上是大
罩的早位，有些需要冲的斗争，但还需要細致的工作，斗争要稳一些，
-
现在有些单位，要体分析，那些需要大乱，中乱啊，还是小
不反对，但光样不能磨决稳准狠；有的(要冲一下，特别对死水一
把敌人查出来，第二自已的队伍。否則光冲冲碰砸那怎么行。下
你们不了解，就还给歌剧院来审查。大家都要有点情干，目的一个
老叛徒。我知道要学经是最反对歌剧院的，(人艺抽话)既然姜学经
歌剧院可能少，我不了解，可以借几个来（歌剧院押话）沙梅是个
方针，不在斗争中炼涉们的人那么将来再钻进实声识别不了。你们
情是好的，但这样微，做法上满实不能解决问题，如果冲一下，我也

责世仁”看你们得出来否？！（有舞）如果不采取稳准、狼
争中提高本领。你们年密，给你们几个年老的一磨，给你们几个个
真不少的，不是有做护飞言急坏吗？你不是没干吗？要在斗
人要联合？这些问题是了，这样们的人值就有希望了。
很多早立都是有这样的问题。毛主席新要分敌我友，敌人是誰？那些
两个月以丽进步一些，是不是，两个月前你们色这儿来吵得不得了，
，把战斗目标作战计划定一定，问题就不会太大了。京剧院现在就比
分子动起来，群众就跟我们走,现在我们对积极分子的思想工作也没做
这样，没有战斗目标就要混乱，如果我们算出战斗口考就会有一批积极
是梦们的责任，因为我们没提出新的任务、鲜明的战斗口号，部队也是
差不多。戏剧界有希派，有的是资本主义帮派，有的是以封建主义帮派。
界少不到那里去，新文艺出版冠和电影厂差不多，中华书局和戏曲界
查。有些出版社市是这样，比文艺界也好不了那里去，牛鬼蛇神比电影
影厂一派但参加到美影广去武斗这内部恐怕有鬼，这是推断，没做调
有的派性很大，有的是一派，还参加外早位去武斗，（美然厂两派，譯
有的单位没有做好，就更差了。有些单位士气比较好。要究战士的情
好，对中间群众思想工作差了，对犯过一些原来保守过站错队的同志，
义建党路线，也可以揭开阶级斗争盖子，要和群众一起究从何入手。
抓大方向，包括专案审查等。有些单位对敌斗争，抓大批判、批修正主
涉育把群众引到正确的方向，现在有些单位的乱，是没抓对敌斗争，没
众在一起，们可能群众受环人挑动，这没关係，要看我们的工作，说服
一起，就不致于乱了自己；乱了自已的情况，主要是自已被动，不和群
无法避免的，草委会本来是逐步完善的。
查清楚。权力机构本来是心时的，很进一两个人布是光法控制的立，
的，就怕了，不要怕，要致字当头，要鼓于革命，不好的就笑求，
怕行么，千万不要自已就怕了，不要以为三结合时找发来了看法结合他
有坏人不要累，自已去指开，结合错了有人如不要紧，自已描开
要很好地价完一下战士的思想状况,为什么有那么多的道遥派,那
乱敌人与乱自己的问题主要在于领导，如果领导是主动地和群众在
=====第4页=====
我们领导的士气首先要高，有的领导只满意表面，坐主席台拍照
这样我们的大方向就不知道都星去，现在把矛头转向“共面东”所错了，
出报，不做路踏实实的工作的坏了。领导状况不好，群众的状况新不好。
不要把这个问题作为主要问题，要抓对敌斗争，“共向东”不过是支流，
如果领导班子整齐，解众会跟着走的，在坐的都是领导人。这两天开会
也不上了不起的逆，最近对“共向东”兴趣太大了，把走资派
来看，你们的自我批評比较差，不知道你们在本单位的自我批评如何？
一边，对敌斗争什么田汉、夏衍啊什么周扬都不管了。我们这一
回去不光贵省群众，怪人家打内战泡造、不搞运动，首先要光我
年来我们受干扰可厉害了，太妨碍大方向了。总是不能住主要矛盾，
们领导如何，要最在众面前讲自己的缺点，这样才能动员群众跟领导
老是武斗，打，我一律不管，你们打心，打夠了拿数，发才不管，这算
前进，特别是领导自己不要搞派性，你××厂你们自己开个会，談談心
什么造反派，你们把主席著作、任务放在一边搞武斗，有什么比全国人
决不能自己是对的，对方都是错的，你们是造反派，才有些语言
民要求更重要？这里面没有走资派和坏人亮动才怪呢！有武斗的地方一
点是用了对敌的语言，战友应该要坐下来談談心，中央有文件，有政策
定有坏人走资派挑动。看着敌人不管，重要任务不管，你们武斗，要打
那些是共同的利益，小的分政先放一放，对别的织自使是保守派我也
就打，我公开声明，打不狗，明年再打，打夠了再说，我不信群众那么
不赞成打，我不相信领导不可能控制不了，那样就很难解程了（指×X
喜欢武斗，打到群众觉悟了之后，会把环头头出来的。
制片厂），如来由于群众气惯，打一下、两下是能理解的，气惯是对
院秒我没有更多说了，主席有了指示吗，应该依誰，（音院押话）
的，但不能代者政策，否则餐下隐患，引起长期对立，权就掌不牢，有
应该复课，包括复业务课不是复旧、改良，我们就是一面复一面批，可
些同志还没学面这个本领，倒学至一些资产阶级客作风要经常考虑
能有人一换复课就是复旧（普院押话）还是已哈好呀，好呀这是根大的
团结大多救，要学会团结时的同盟军，为了打击最大的敌人，对有些
考验。不能一直不上课，有的人可能真的变了，一复课就欣賞那洋的东
人可以时联合，联合了也好。如版司版联从他们两个织一出现，
西，但是那也不要紧，不能老是不复课；不批判全盘接受也不行，有人
长期对立。我就不知道分歧在里，（版指抽话，談“共向东”的挑动)
说白毛女里声乐去掉就没有味道了，为什么呢？因去了声乐，“白毛女”
“共向东”我是重靓这件事的，但我不赞成说他们有多大力量，象你们
的缺点就全盘暴露了，舞踏比较差，另外他的配乐也比较好，因为原来
说的部么务，要么没有，要么一大片，不要夸大他们的作用。比如那时

“支联站”这也是，那是。“联动”也是这样，我就不信。“共向东”
复了再批，现在有没高出现这个问题？有个别的学校有，一上课全是
反映两方面，一方面是守势力活动，一方面我们工作有缺点，如果老
老一套。
是压呀压身，这样下去解决了一个间题，还会产生新的问题，头服中要
最后领导机标问题有什么问题可考虑，现在状况重点放在本单位的
冷静想想，不很莽从，首先要考虑们的问题，光是“共向东”也
斗批改，但文艺界斗争往往超过本单位、本系统，如复衍当过文化局，
不可能有么多的本事。吳敦宏那个人我认识，他没什么这样大的本事
电影局，几个会谷方面他都有份，还止上，和会都有牢连。我
但如是某种思潮代表，能意就大了，你们把工夫花在“共向东”上，
们的斗争需要联合，配合，除了以本单位本单位的大批判、大联合，
三结合。
我现在倾向于去层车位还可搞革命委员会，这个名字大家比较
到不如冷静的思考一下他的原地，不能把“共向东”问题为中心，
.8.
. 9.
=====第5页=====
交啊乐“智取威虎山”我没看，怎么样？上牛年还是可以的，沪剧团
打一个样来还是可以的，“南长城”加加工，是不是可以搞啊？
年七月一日也是下牛年。有些戏是有医子的，象“龙江颂”花几个月
那时再考虑一些意作也是可以的。
花时间多些，把这些工作搞好后斗志就提高了，队伍问题也要解决，
物查清一批，不是全部而是重要的，要分輕重緩念，重要人物要先搞
春节前能不能把队伍好，把走资派、地富反坏右、文艺黑线重要人
作。如果梦们抓紧在二个月内对敌斗争截出成来是完全可能的，
可以还步加强，看本单位的条件，不过目而大多数单位不要忙着生产
方向是正确的。毫无绽问的。对敌斗争的情况好的，没什么问题的
出时间来些作演出，大多教单位不要忙着生产作。下乡这个总
伍不弄清楚，就是剧作出东西也没有人演。把草命搞好了，就可以抽
多談了，直点放在革命，剧作现在就是搞也搞不好。草命不搞好，队
更生动活激些，我想说的就是这些，关于革命和创作的关系，我就不
商意，但毕宽是一个权利机构。不如群众组织建立起联合机格，这样
些，革委会搞一个决定是有约束性的，政宣组当然要民主，要和大家
由一个领导机构来搞订计划是不行的，还是保特群众运动特点较好一
是不适当的。文艺也散了，只密些联络员目前还是搞群众运动，
市一级完全政直来抓是不合实，根据中央文革文艺组的经验来讲
代表会来量解决一些问题。文艺出版方面，人多大家来商量一下，
如何具体的搞，我还没具体价究过，大家自已考虑，是否必要时开个
戏剧······分几个，各口领导小组联合起来商讨→下搞斗争，
设立一个领导小。要文化局搞难以建立的。是不是大家考虑接文博
“九大”多撤意见是在上牛年开，我估计上半年开不起来。下牛
配合，协同作战，是不是接近专条件，如音乐舞蹈就比较接近的，
喜欢，但这些单位上面如果有一个机构，就不能交流情况，互相
2
警
经本人审阅，供讨论用）
论讨论。
对这些问题我们是无法估计的。但目前状况不行，队伍没搞好，大家讨
解放，很多天才会发现，一些东西，我们没意象新的现境，都可能出现
乍是可能的。别的方面群众经过文化大草命，过天学压制的力量会得到
里来的，外面关于我的间题太多，们不到太相信。明年上牛年抓些
为“沙家浜”没看过，有只看了一场，说那五，点示不知从
=====第6页=====