张春桥同志二月二十五日
与华东局革命造反派座談纪要
福
（内部文件注意保存）
上一次来上海主要是抓上海市革命委员会的工作，这次去
北京向毛主席和党中央汇报工作。周总理间起华东局现在搞得
怎么样了，我回答是因前一时期工作很忙，没有钟手管，这次
受周总理委托我管一管，所以今天来找你们談談。周总理说：
华东局书记处的权不能夺，书记处是党中央的派出机构，要夺
也只能夺华东局机关内的权。就是要夺华东局权，也只能待六
省一市全部建立革命委员会之后和华东局机关一起报请党中央
指示后考虑？现在各有夺权没有通过华东局，上海夺权也没有
通过华东局。总理要我管江苏、浙江，现在有此省的当权派被
打倒了，李雪峰等还没有打倒。中央“三结合”也刚刚开始，
许多部门瘫痪了。目前煤矿煤的生产有些下降，山西阳泉煤矿
权还没有夺下来，全国经济形势一二月可能有些下降，但权
夺过来之后就会好转，农业还跟得上，问题不大，农民自听了
中央指示后生产热情空前高涨。小三线建设，和上海协作等问
题要抓起来。
机关的运动短了一些，目前要(1)搞好机关文化大草命，(2)
抓革命，促生产，(3)三结合夺权，对干部要阶级分析，要相信
大多数，有此干部政治面貌是人是鬼已是很清楚了。
这时潘国不要走了，张对潘说，联金章抓起来你知道不知
道，潘说不知道，我认为不要抓来抓去，要照顾工人热情。
六着一市的组织不要搞了，叫他们回去，各有都打倒不对，
-
他们(指省委书記)民主革命时期都有很大功劳，现在犯了
错誤要允許他们改正。潘复生一开始就站到造反派一边来。貴
州情况也是如些，中央曾经排过对立面名单（指站到造反派一
边来的干部）但非常困难，彭真、薄一波在山西已有三十多年
*
年达处
的老根，山西者的权现在夺下亲了，但那时白色恐怖很厉害。
现在提打倒一切，怀疑一切是无政府主义的口号，这是
对外讲的，实际上这是反动的口号，是反毛泽东思想的口号。
打倒一切，怀疑一切是陶铸提出的，在运动一开始我们没有反
对它，这是由于在运动开始时起了一定积极作用。在当初姚文
元同志曾写过文章，但毛主席说不要发表了，我们也反对当初
湖北展开的全面批判这一口号，但是运动发展到现在矛盾基本
暴露了，如果再提出打倒一切，怀疑一切的口号就离开毛主席
的路线更远了。
毛主席说你们对刘少人奇怎么办，是不是要抓起来？我看以
后我还要和他们一起工作的。彭、罗、陆、杨在中央工作扩大
会议上唱的調子越来越高了，毛主席建议不要开了，毛主席說
1
=====第1页=====
我怎么能和他们四人(反党分子)一起开会呢？毛主席对犯路
复杂，你要小心。在十一中全会上主席曾对各者委书记批許了
线错誤的于部一直是惩前毖后、治病救人的，要团結
一下，魏根据个人的印象，自己写了一此省委材料，结果毛主
批許团结。如历史上的陈独秀、张国焘、瞿秋白、王明等
都是这样。王明在七大、八大都选上中央委员了，以后九大不
席看了之后批他，省委书记不需要人人过关。
魏文伯和韓哲一要有区别，我接触韩二次，在安亭事件中
会选了，因为王明逃到杀联去做特务活动了。刘少奇看来九大
曹获秋是反对的，但韩是同情我的，他主动到苏州去解决问题。
中央还要选他当中央委员。
我在中央看过韩的材料，至今没有发现过什么。韩和落一波的
工旗十三、十四、十五期社論是一级一级加油的，要相信
关系可能是很复杂的，落是经委主任，韩是付主任，落的一批
广大群众，过去很多人都怕，当毛主席上天安门时許多人怕群
人主要和刘少奇有密切关系，他们都是北方局的。但韓不一样。
众，过去斗地主时有人怕了，说做得过火了。毛主席说现左不
做经济工作的一天到晚就是补帐，全国搞经济工作的人很少。
要挂牌子、戴高帽子，挂牌子、戴高帽子是我在湖南农民运动
余秋里就是如此。
中提出的，当时是斗封建主义剥削者地主这是完全应该的，但
貼我大字报不要讲别人反革命，但要看问题的实质，上海
到解放区斗地主时也很少用了，现在斗的一些当权派，在民主
前一时期红草会是代表一种思潮的，他们要炮轰中央文革，这
革命时期他们都有功劳的，这是和过去斗地主是有区别的。以
就走向争物的反面了。
后不要挂牌子了，要照中央军委八条规定办争。
平时刘、邓见到我们时表面上很客气，但心里是恨死我们
我们说事物是有正面和反面的，当红卫实一出现时毛主席
了，如他们再上台，我们就要人头落地。
和党中央对他们无微不至的爱护和关心，但后来发现红卫兵中
对陈不显我们是做了一番工作的。在北京开会时，我们曾
一部分人打人，为了这事中央文革小组調查了这事，开始发现
对陈说你要振作起来，站到红卫兵和毛主席一边来，江青同志
打的都是一些坏人，都是地富反坏右，打过这就算了，但后来
和我曾愿意做陈丕显的参谋，但陈根本没有听进去。
发现坏人好人都了，这就不对了，中央不得不出来制止打人
陈伯达同志说反动路线问题按内部矛盾处理。对资本主义
了
道路当权派要给予出路，批斗从严，处理从宽。
现在外面说有些省委书记失踪了，这是不对的。叶飞、江
毛选第五、六卷在去年十二月毛主席已经批准了，五、六
华、谭启龙都到北京去了，都是毛主席邀请他们去的，他们到
卷的云版是由上海真责，照理在二月份是要搞五卷的，毛主席
北京去后一方面要检查自己的错误，一方面要学习学习。他们
也同意搞云一篇给他看一篇，前一时期由于我工作很忙没有抓。
这些人在民主革命时期都有大功劳的。
同志们要节约闹革命，特别要节约很张，如果再浪费，下半年
机关内各部委要实行”三结合”，要成立文化革命小祖或
连报纸也有困难了。我
文化革命委员会、农委、财委、计经委有业务工作要做好，内
最近你们看到没有，本来提到三反分子(反党、反社会主
刊、理論班不要急于杀示去。以后理論工作还是需要的。要和
义、反毛澤车思想)，现在只提二反了，这样问题就狭多了。
工农群众相結合，这是好事，知識分子的弱点就是怕和工农相
本来提的走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽
結合。对当权派斗争要大、中、小会相结合，大会是造声势，
固分子，现在后一条不提了，只提一小撮走资本主义道路当权
中、小会是解决问题。
派。
山东省、福建省夺权斗争快了,江苏、浙江还有些问题,
农村是搞迟了两个月，照理在秋收后应及对搞的，但没有
我押手管一下。
抓紧，脱了两个月，在这以前陶铸搞了一个文件。
华军地区的反动路线主要是魏文伯、陈丕显、曹获秋三人
对于各联络站，中央已有文件了，对干以前的联络站。做
负责，其他人都是执行者。去年十一中全会上，毛主席写了一
了一此好事，也做了一些坏事，如北航红旗和清华井风山，希
张”砲打司令部”的大字报，批判了刘邓路线，这时魏文们也
望撤回去，就地闹革命。
写了一张刘少奇的大字报，说刘的检查极不深刻，还不如解放
对于保皇派，这个名字在上海能听到，在北京是不提了，
军的一个連指导员。会后我和魏談話，你的大字报怎么能这样
用保守派比较好，对于保守派在运动初期中民愤很大的骨于分
写，指导员是无产阶级革命战士，刘少奇是代表一种资产阶级
子，特别做了钉梢，抄黑名单，保黑材料，保黑党委的人，应
思潮的，是至我党的代理人。魏文伯看来很糊涂，但不是一般
该給予批許、批判，但不要打去面太广，要牢牢記住毛主席的
的糊涂，去年十月初批判彭真大会，批判彭真的”二月提纲
相信大多数原则，保守派中大多数是受蒙蔽的，骨干分子是极
是毛主席批准的。车到北京去之前我征求魏的意见，魏提示了
少数。
两条(1)要很很批判彭真的”二月提"，(2)刘邓的人事关系很
对于犯严重错誤的干部应该怎样对待？张春桥同志說，
2
=====第2页=====
张春桥同志，姚文元同志虽上海
旗社論第四期中有一段是毛主席加的：只要不是反党反社会
市革命委员会教卫小组座谈会上的讲话
主义分子而又坚持不改的和累教不改的，就要允許他们改过，
鼓励他们将功赎罪。有人提出可能还有走资本主义道路当权
一九六七
派在这次运动中滑过去，我认为不要紧，也不要怕，许多年来，
张：公化成立唇么成立了一些细织，组织好不好，是否适应，大家不
刘邓滑过去了許多次，但这一次终于暴露云来了，这是一次总
太熟悉，群众也不熟悉，纵员做什么工作也不法楚，你们提之意
暴发。
见看。(问陈琳瑚)四九年解放时，你们怎么爱接教青向的？
陈
(略
那时是
员去接获的，人员都是旧的。先把接
张：
二动进
军
将级
未的
,
然后再慢之改造。现在的文化革奋

芝
你们很关心毛主席最近在做些什么工作，毛主席最近在考
产的打
所权碎钢细部亚，一芝命
、
虑批和改的工作。去年十二月毛主席和我们談了，在批时要批
里
大旧
有的多学文力局
没
有
将民委33结局3改
为以，用结指的革一
啊，在草室着的
放主名命的到夕放求鸣下不改问不
希
乡
3
必
要
龙格
边了
2
判刘少奇的《論共严党曼的修养和邓小多年来的讲话，对
机来什员一有久脚似之现了之问
成局、中实如决的边

五f
双准么会级名哦路些队了在，改
0
立
他们要进行全国性的大批判
这谓芝门放来些要要机
教权教机要假坚理样但去在还
-
、执放
什一处会在大去好了跟方
而
F
么员初调命有石业放
这执，还到间放之找
赤卫军上海市大专院校革命委员会
)三央草。来作，动的在
一九六七年三月四日
这英轨字多现也
赤卫军复旦大学革命委员会翻印
今秋多冈，过现而了

，的们这是辟不

了と比。你ろ
敬式育麻

到
群
，例，太十，统子傻吉些
一如解时多个有仓调更的，
$找ra{}$
清报
楚长放
有
许
群
千
4
决
0
局
和
构
千
部
要
调
Ow


问
教
育
局
有
爱少人？
答
。
春
孔
十

2
BW
好
用
内
吧
部
（教）
卫部）办（文教办公
红
未
执
引
职
权
,
实
你
\fra}
作
放
龙
商
但局里要
;
历
都
要开动
起
来
，支
样
违
夜
可
快
二
真，否则经
一史安
违
多改些
2月
一段
路，总怎到做
丁
果
并不
好，实际
x
艺
3
二段弯路，没有
\
影
,
何这
花
2
九
年
鸡
经
3
10
8π
果接受这些经验
,
并
不
涉
及
到
打
碎
国
家机边的问题。
章
命
垂
2
经
8
立
钻
在
三
结
合
否则就不能
立起革命
G*

机
构，
先
把
机血开动起来
,
将
大
J
权
夺下来
Vo
然后再素改，看素文化
草
a
化教育开始的看来述是回到文化教育系绕最后结乘。
大学中央
百知不来了，估计有一场大的斗争，这个斗争去要是思愈斗争。
2
=====第3页=====