    在“高举毛泽东思想伟大紅旗进一步开展‘三粘合’夺权斗争誓师大会”上
    張春桥姚文元同志的耕話
    根据录音整理，未經本人审核不准轉抄翻印，只供内部学习
    上海工人革命造反总司令部徐汇区联辂部整理(一九六七年二月二十四日)

==========第1页==========
    在“高举毛澤东思想偉大紅旗进一步开展‘三钻合夺权斗争誓师大会”上姚文元同志的講話
    同们，战友们：
    当前，无产阶级女化大革命面临着一片大好形势，,一月革命的风暴正在席卷全国，三结合夺权的经验正在不断丰富和发展，以毛主席为代表的无产阶级革命路线在斗争中取得一个接一个的利；我们应当滿怀信心，高高举起毛泽东思想的伟大红旗，在需要夺权的单位，进一步向党内小撮走资本主义道路的当权派展开杏权斗年，把革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命
    的更的胜利1
    月革命的风暴中，我们自下而上地从市委和市人委一小摄走资本主义道路的当权派的手中夺权，成立了自己的三结合的最高权力机关。
    近，张春桥同志和我到了北京，向毛主席、党中央汇报了上海的工作，参加讨论了现在已经发来的一系列的重要文件。
    志们，我们可以告诉大家，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身体非常健康！·我们亲自听到了主席对无产阶级女化大革命的许多极为重要的指示；亲自听到了毛主席对上海无产阶级革命派广大革命群众巨大的无微不至的关怀和热情的支持，我们受到了极大的鼓舞。
    主席的指示是我们革命征途上的指路明灯，是我们革命人民的无价之宝。毛主席指出：“二三、四三个月，是无产阶级文化大革命的关键耐刻，这三个月中文化大革命要看见眉目。”我们前的工作就是要把毛主席的指示，毛主席的声膏广泛传播到全市革命造反派和革命人民的心中坚决地贯彻执行，化为我们的实际行动。
    主席说过：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们根据毛主席的指示，分析形势，总结工作，明确当前的斗年任务。要进一步发挥上海工人阶级革命人，那种大无畏的革命首创精神，我们要继续前进；我们要进一步开展活学活用毛主席著的群众运动，批判和克服资产阶级思潮，提高我们的无产阶级党悟；巩固和扩大无产阶级革命大联合，巩固和扩大革命人民的大联合；按照毛主席一贯的指示和政策，正确对待干部问题；逼地发展革命的三结合；抓革命，促生产，巩固和加强无产阶级专政，镇压反革命；及时地识；、坚决地粉碎阶级敌人各种新反扑！
    志们，最近上海市革命委员会召开扩大会议，传达了毛主席和党中央的指示，并就当前的形势任务进行了讨论，会议决定了把上海人民公肚临时委员会改名为上海市革命委员会，我们把讨仑的结果报告了毛主席和党中央，并得到了党中央的批准。
    合天，将由张春桥同志向大家传达毛主席的指示，井且布署当前的任务，会上要宣读当前上海交七大革命的形势和任务的草案，供各革命群众组织和广大革命群众讨论和试行用。张春桥同志的专达希望大家不要去张贴，希望大家不要去张贴，因为今天讲的一些东西还是作为内部传达来讲的。现在我们就张春桥作报告

==========第2页==========
    在“高举毛泽东思想偉大红旗
    我想下面来分别地说几个问题：
    第一个周题，讲一讲套权周阻因为这个问题在主席那里谈得比较多，这个问题我也想讲的
    进一步开展“三结合'夺权斗争誓师大会”
    多一点。
    我们无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段，这个新的阶段是从上海革命群众夺权开始的，就是我们现在大家所讲的“一月革命”的风桑开始的。我们大家都知道，革命的根本向翘是
    張春桥同志的講話
    政权向题，我们的无产阶级文化大革命从根本上来说也是解决政权问恩。但是，我们这一的夺权，夺取政权，和一九四九年我们从国民党手里夺取政权是不同的，有它不同的方面。毛主席这一
    同志们，战友们：你们好1
    次跟我们谈话的时候说：这一場革命，我们现在这个革命一无产阶级交化大革命，这是无产卧
    我们已经很久沒有在一起讨论向题了。刚才姚交元同志说了，我们最近到北京去了，秘生
    级专政下的革命，是我们自己搞起来的。同志们，注意主席这一句话，他说：“这个是无产阶级专
    二号去的，是毛主席要我们去的。到在有一张大字报说张春桥为什么又到北京了呢？那我亚可
    政下的革命，是我们自己搞起来的，这个革命是我们发动的。这个我们就是毛主席为首的党中央
    以答复：是毛主席要我们去北京的。
    发动的，是毛主席自已发动的，自己亲自领导的。这一天，他是要中央文化革命小组考遮一下，写一
    我们到了北京以后，毛主席当天很快就接见了我们，后来；主席又召集了中央会议，讨论上海
    篇文章，就叫做“无产阶级专政下的革命。”他说，这是一个重要的理论问题。对这一句话，我
    的工作，还有其它的问题，在我们离开以前，毛主席又接见了我们。刚才姚交元同志已经说了们
    想就我们的理解在这里解释一下。照我们的理解，主席说这个革命是无产阶级专改下的革命，这
    首先应该向同志们汇报的，就是主席的身体非常非常的健康。而每一大谈话的时间都是很均，
    就是说，我们十七年来的政权是无产阶级专政的政权。昨天红旗杂酷的第四期的肚论里面说了
    但是主席的精力非常旺盛，始终都很撤快。每一穴淡，对上海的情况井常熟悉，好多问题每的
    这个意思。就是十七年来，从根本上说，是毛主席的革命路线占了统治地位，不是刘邓路线占了统
    情乳只要我们提一向句，主席就知道了，他就可以讲一些地方的情乳，非常关心上海的文化革
    治地位。这十七年来，我们的工作，中华人民共和国成立以来我们建立了无产阶级政权，这个政
    命，我们在北京一个星期，每天都威党到这一点。毛主席、党中央、国务院、总理、中央军豹同
    权是无产阶级专政的，是执行毛主席的革命路线的。正如不能说，十七年来，我们的政权是资产阶
    志，中央文化革命小组的同志，党中央各个方面的同志，对上海的文化大革命都是排常的关的，
    级政权或者说刘邓路线是占统治地位，那不能作这样的估计。所以主席这句话前牛段就是说无产
    使得我们非常的感动。我们知道，我们两个人和主席在短短的时间里面一再地接见我们，还只
    阶级专政下的革命，就是无产阶级专政这点应该肯定的。那末后牛句呢？后面就是革命，在无产
    是对我们两个人来说，我们威到是光荣的，我们知道我们是代表上海的革命造反派去的，们代
    阶级专政下怎么父要革命呢？为什么要革命呢？毛主席说，那天这个向题他解释了他说：这是因为
    表在座的同志们去向毛主席汇报的。毛主席对于上海的革命群众在文化大革命中间所取約成
    我们的无产阶级专政的机构中间，有一部分被篡夺了，这一部分不是无产阶级的是资产阶级的，
    就，给了很高的评价、这一些，同志们都是知道的。过去已经给我们很高的评价。上海“女汇“解
    所以要革命。毛主席的这句话是幕证法的。他先肯定了无产阶级专敢，又说还要革命。为什么要
    放日报*的夺权，上海各革命组织所发出来的告全市人民书”和紧急通告，这都是毛主庄当
    革命呢？就是因为我们这个政权中间有一部分，不是全部是资产阶级的，就是被算夺了的，被党
    时一看到是一个极其重要的文件，就很快看了而且很快决定了向全国广播。在这次谈话里E主
    内走资本主义道路的当权派、被那么一小摄人纂夺了。所以还需要革命。
    席又说“上海的工作总的方面是很好的。”他就讲了一下这一段历史；此如说，上海工人，主安
    有一个地方，提出一个口号叫做“彻底改善无产阶级专政。”这个口号是一个反动的口号。为什
    亭事件那个时候，他讲：你上次去的时侯，不是只有一、两于人吗？那么现在已经到了一面工
    么？因为所谓“彻底改善”实际就是推翻无产阶级专政，建立资产阶级专政。所谓彻底改善就是说
    人了，工人组织将近一百万了，这就说明上海工人群众发动的此较充分。毛主席射各个方的情
    我们的无产阶级专政不行了，要彻底地改了嘛！正确的说法，只能够是部分地故善。这是讲，对
    兄都问了我们，学生的情乳、农民的情乳、机关干部的情无、各个方面的情况都向了，机塑的
    无产阶级专政下的革命这个问题。为什么又说这个革命是我们自己篇起来的呢？事实是如此，是
    情无，基至于也向了市委一些干部的情兄，我们都汇报了。他还问到，此如说有些细节问题都晓
    我们自己搞出来，是毛主席自己发动的。为什么要自己发动这場革命？是因为我们的国家已经统
    得，他向：“你们那个时候，学生不是都到了码头吗？那现在这些学生是不是还在码头上啊”我
    一了十七年，这十七年来此较稳定。大家都很滞意隳。中国至少一百多年沒有统一，四分五裂很不
    们当时说：“当我们陪卡博同志到码头去的时候，我们还是碰到很多学生还在那里。”主庐就：
    稳定。现在经过人民民主革命建立了中华人民共和国以后，我们国家统一了，稳定了。但是事情
    “很好！”他对学生的关心，对工人、对安民，对机关干部、对禦放军对上海部队的情宄部是
    总是这样，统一，稳定是它的好的方面，但是它带来了问题，就是在这个比较稳定中间，实际上
    非常关心的，而且对上海的革命群众的每一个好的创溢，每一个革命能行动，主席都无微径的
    也不稳定，而且有一部分政权，党权，财权，文权被走资本主义道路的当权派氯夺了。
    关怀，了解。我们感觉到主席对上海的关心，这对们上海革命造反派来说，对上海的革群众
    毛主席发动这場无产阶级文化大革命，就正是为了改善无产阶级专政，加强无产阶级专政，
    来说，是对我们上海人民的最大关怀，也是对我们最大的鼓午，最大的支持。有了毛主的支
    使得我们的无产阶级专政更加巩固，能够把修正主义根子挖掉，能够使得我们的阻国肚会主义的
    持，有了党中央的支持，我们面前不管有多少困难，不管阶级敌人还会玩弄多少花样来反对成们，
    阻国不会变颤色。我们威党到毛主席提出这一个思想，这是个很重大的问恩，就是说现在这个革
    他们都液有办法来阻挡我们上海的革命群众在党的领导之下，在毛主脂的领号之下，去季事一个
    命，是无产阶级专政下的革命。从这一句话主席常常是这样，他把很复杂的事物最后就变成了一
    又一个的新的睡利。
    句话，所以这句话非常重要，能够启发我们去想各种向恩。我们正确地认识这一点对我们当前的夺权斗争非常重要。如果我们不认识这句话，我们就看不到发动这場革命的必要性，也看不到这

==========第3页==========
    場斗筝究竟要架决什么问题，怎么样解决这些问题。如果我们很好地懂得了主席这句话的意思，
    原来的付省长)就在他住的房子的对面，就有两个特务，有枪，窗口就对着他们门口，随时准备把
    那我们就能够正确地按照主席的思想来办事。这是关于夺权里面我想传达的第一点。
    刘格平捉起来。如果他们不夺权呢，再过两天，现在出来的这一批革命领导干部就都被捉起来了，
    第二，在套权斗等里边，在进行无产阶极专政下的革命发展到今天这个阶段，成为周题的中
    人民解放军坚决站在革命派的一边，支持革命派夺权。这样，这些手里枪也沒有的革命群众才把
    心的是“三菇合”周题。这是能不能夠拿权，套了权能不能巩固的关键。
    权夺下来的。
    我们大家还记得，在我们上海，对于上海旧市委、旧市人委的权，已经被夺过好几次了。
    刚才我们读毛主席语录有这样一段话：“沒有人民的架队，便沒有人民的一切。”这是干真万
    一月十四日上海市二兵团，他们本了一次，发了通合。一月二十二日上海市还有其他的四个单位
    确的翼理。沒有军队的政权，在世界上，在阶级肚会里，是根本不存在的，你要想夺权，又沒有军队那
    又夺了一次。一月二十四日红革会和其他单位双夺了一大。但是他们夺到了什么东西呢？他们
    怎样可能呢？我们夺国民党的权要有军队，那是要靠军队打天下.今天我们把一部分被走资本主义
    夺到了几间屏子，有的就把市委还有华东局大印抢到手了。就因为这个印拿到手了，就认为
    道路当权派篡夺了的权夺回来还要靠人民解放军，来支持，沒有这个力量是不行的。沒有革命的领
    权夺到了，但实权呢？根本沒有夺到。你们在座的可能根本不知道。他夺权了，那末应该发
    导干部行不行？这也是不行。因为群众只要一朵取革命行动，必然要有干部。比如说，我们革命
    号施合了，我们也不知道，他的权说是夺了，但是他说了话也沒有人听。市委的权是这样，华东
    造反派，建立一个成斗队总有一个负责人，不管名字叫什么，有的叫服务组，有的叫勤务园，有
    局也是这样。我在这里讲华东局机关，也夺了好几次了，到现在你说夺下来了沒有啊？我看也就
    些人不喜欢这个“长”字，不願叫战斗队的队长。但是不管叫什么，总是有领导人，总有干部。
    是那样，占了儿个房子。大瓶还有些人强迫魏文伯、韩哲一签个字，要点东西，搞个汽车什么
    现在我们要本权，总要有干部。无非是有新的干部，老的干部。新的过去沒有担任领导工作的，还
    的。这些大概夺了一些，别的东西夺不到。我们在上海工作我们沒有得到他哪里对我们上海有
    要有些过去担任过领导工作的。为什么要有一批担任过领导工作的革命领导千部呢？因为事情很
    什么影响，我现在劝夺华东局权的人，那个权还是不要夺了吧！要夺就要搞“三结合”，你也沒
    明显的摆在这儿。一个工人同志他不管多么好，革命积极性非常高，也很有工作能力，在这文化大
    有办法“三结合。”这事情将来专门跟他们谈，因为我在中央讨论过一下，华东局的权不能这样夺
    革命里边有很多的贡献。但是马上把一个城市比如说上海市或者一个省，此如江苏省，交给这样
    法。华东局书记处的权是不能夺的，华东局书记处是党中央的代表，那末你夺权，就是向党中央
    的一些工人同志来管，是很大的困难。因为他沒有经验嘛。如果他管一个车间可能比较熟练，
    夺权了1要夺只能夺华东局机关，华东局机关就是一点房子，有什么好夺呢？在这里我就讲一个
    管一个大的工厂就已经困难了，如果把上海市统统交给他，这个困难当然大。你们工人造反队里
    市委，华东局机关，其他单位，同志们知道的比我多。有些局，有些县，有些区，有些企业工
    面有很多很好的同志，很有才能，现在马上交给你们，你们有困难。现在就拿我来讲吧我总算
    厂，夺来夺去，结果谁也沒有夺下来。这里说明一个什么问题呢？这说明沒有无产阶级革命派来
    做工作还做了一些年了，现在要我负责上海市的至市工作，我也是威到井常吃力。为什么呢？因
    大联合是夺不了权的。沒有一个大联合，几个单位，一个单位或者两个单位去夺权是夺不下来的
    为有些事情我过去沒什么管过，我的精力并不是那么宽，现在一大堆问题，在面前，过去有的时
    的。那种小联合的夺权，或者一个单位，二个单位的夺权它只能产生小团体主义。有些单位去夺
    侯，我也顶多参加一些讨论，但是做决定不是我做的。很多事情我根本没碰过，沒有摸过。经济工
    权，去夺了个印刷厂，夺了印刷厂以后这个印刷厂就归我这个单位了，别的单位来印东西就不
    作，工厂工作，我也知道得很少；商业知道一点儿，也不多；象财政税收这些事，我自参加工作以
    猎。这种小团体主义的夺权，实际上是把全民所有制变成了小团体所有制，这是破坏肚会主义
    来，我在这里可以向同志们坦率地讲，我从来沒有兴趣，有些文件选到我跟前我都看都不想看；好
    的。我们每一个工厂，每一个机关，每一个学校都是全民所有制的，不属于任何一个团体和个
    多事，农村我知道一些也不多，本来这种威觉，比如说在柯庆施同志在世时，那时候我们总党得，
    人，怎么能属于一个小团体呢？如果那样的话，就变成小团体所有制，从全民所有制变成小团体
    虽然我们也担负着很重的责任，和我们的能力不相称，但是那时候也党得好办，但最后觉得问题
    所有制这实际上是破坏了肚会主义的经济，是南斯拉夫的办法。我们这个话说得尖锐一点，是为
    不好办，就跑去找柯老商量一下，他下个决心就办了。柯庆施同志六四年一病倒，六五年去世，
    了告诉这些同志这条路是不能走的，是南斯拉夫的办法。什么工人自治呀，小团体呀，这是资本主
    那个时候我们突然就威党到屑上的担子就挑不动了。这个担子突然往我们身上一加，我们國到沒
    义所有制向题是这样的，我们现在都懂得，懂得了大联合夺权，要大联合夺权，还不是说得很清楚，
    有一个地方商量了，担子越加越挑不动。在客观上面临的任务此那个时候要多了。那么一个普通
    要大联合需要伐一个恰当的形式，这个恰当的形式，就是毛主席提出来的“三结合”，“三结合”，同志
    的工人同志、学生，我想他们遇到的困难会比我们要多。
    们是知道的，这就是具正的革命群众组织的代表、人民解放军驻军的代表，革命领导干部的代表这
    我在主席那里谈到，我们一个大学生刚刚毕业，有的大学还沒有半业就要管一个上海市是很
    三方面映少一方都不能说是大联合，所谓大联合就不在于有多少群众团体都参加了，当然应该凡是
    难的。主席那天就说，我看当一个大学校长也不行。当个大学校长，学校很复杂，你是在一个
    革命的组织应该联合，这个思想我们已经宣传很人了。现在的问题不仅是说群众团体越多越好，而
    学校里刚刚毕业、还沒有毕业，全校的情乳也还不了解。主席这样讲，照我看，当个系主任也不
    是说，如果缺少另外二方，只有革命群众组织，沒有人民解放军，沒有革命领导干部那么这个权是
    行，做个系主任总要有点学问吧，你这个学问刚刚沒学完或者大学刚刚毕亚，你学问还不多，而
    夺不下来的，夺下来也不能巩固。所以主席这次和我们谈话，谈得最多的是“三结合”问题。我
    且沒有教书的经验，沒有管理一个系的经验。搞个学主任嘛，总是我们已经培养的一批讲助数师，
    们很好地思索了主席的这个指示，考虑了，想了这个事情，和一些同志交换了意见。在北京恰巧碰
    都要那些人出来。
    到了山西的同志，山东的同志都到中央文革汇报工作。山西的同志汇报的一天，我们参加了，山
    那天还讲到，主席说，有些老的人也不能够都不要，当然哆，周谷城再数书忍伯不行了吧！
    东的那天汇报，我们就回来了，沒参加。从各个方面来看，山西大约特别明显就是军队的作用。
    看哪些人还行呀？他也是关心这个事。我说了这些话，同志们，特别是青年同志你们不要泄气
    山西的夺权，如果沒有人民解放军，根本夺不下来，为什么呢？因为那个山西省委，反动透顶
    呀1说主席怎么又说了这些话，主席是说，肯年同志很有希望，在这次文化大革命里边，他们作
    了，而且已经准备了武装，搞了那么一批便衣特务，发了枪。象刘格平同志，（夺权的领导干部，
    了很大贡献。但是现在马上来接这个班，就是接省委书记，市委书记这个班，有些困难，要有一个过

==========第4页==========
    程，还得学习。“三结合”，我们理解也是帮助青年同志学习的一种方式。老的考虑这个问题要从
    负责，他们对干部是欠了债的。他们自己菰资产阶级反动路线，把一大批干部带坏了，总是为首
    培养按班人来想，这个班怎么接呢！看起来“三结合”不但是夺权的一种形式，而且是老的带新的一
    的扇！同时据我知道中央的很多指示，在上海沒有很好地向干部传达。不但在座的很多同志，很
    种形式。大家在一块儿工作骗，学个儿年、七年、八年、十年，现在如果二十来岁，华十年，三
    多一般群众，一般干部沒有传达，包括有一些眼随他的干部，燕至市委里的人也液有传达，这样
    十几岁，做省委书记那不是还很年轻吗？所以，主席对青年同志从来是热爱的，主席也评价很
    使党中央毛主席的声骨不能传达到群众、传达到干部中间去。
    高。但现在不能够单单强调那一点，因为我现在今天讲的主要是讲“三结合”的问思。这就不能
    十一中金会回来以后，传达了什么？沒有很好传达。据说市委的会，开常委会还是委员会，
    不说“三结合”的必要性。不能够不说到我们的青年工人同志、我们的学生同志，马上接这个班
    曹获秋传达了一个小时，那怎么行？那样子传达的什么？中央工作会议他们也沒有很好传达。据
    还是很困难的，拿我们上海的情兄来看，我们上海的革命群众的组织力量是很强大的，这个问恩
    我们听说象十一中全会毛主席“炮打司合部”的大字报就根本沒有很好地告诉群众、干部。所以
    我已传达了，主席给予很高的评价，但是我们可以想一下，如果我们的人民公肚临时委员会刚成立
    当北京的红卫兵小将一冲市委，一提炮打司合部，上海的干部莫名其妙，什么炮打司合部。所以
    的时履，不是实行了“三结合”，那我看，人民公肚的那个牌子早就给人家砸掉了.你们说，沒有这个
    很多事情是应该由领导负费，应该由为首的人负责，有些事情他们根本沒有传达，正如同志们知道
    危险吗？有这个危险的！因为第二个人民公肚第三个人民公肚汉在筹备了骗，他就不要砸掉这个
    的“安亭事件”那个事情他们传达谁的指示呢？传达陶铸的指示。曹获秋就是给陶铸打电话，陶
    牌子？连在外滩人民公肚委员会办公的地方警卫连的同志他们都向替备区首长睛示，这个牌子有
    铸就跟他说了一通就那么口气：“春桥既然已经同意嘛，就只好这样了嘛！再继续做工作嘛！就
    人来硬，怎么办？因为互相砸来砸去吗，砸这个牌子怎么办？那警备区首长下了绝对的命合的廖！
    改过来嘛！“曹获秋就是根据这个来办事的，他就只信陶铸的。伯达同志的意见，到后来主席的意
    谁要砸这个牌子当然是反革命，捉起来。如果沒有人民解放军参加了公肚的三结合，如果我不是
    见，我都告诉了市委，市委不但沒有向一般干部传达，连市委书记处都沒有传达，连马天水都不
    在这里过高的估计我和桃文元同志的力量，我们两个沒有什么，但是我们两个是参加中央文化革
    知道，马天水所以跑到工交会议上去放炮，那当然是非常严重的错识。但是，后来我在北京开完
    命小组工作的，就这么一点身分参加了工作，这就使得有些人要反对人民公肚不能不考虑一下，所
    会时，他就告诉我说：“我不知道主席的意见”。所以他敢于跑到中央工作会议上继续攻击我。
    以从这里可以看出来，为什么那么多人去夺市委，市人委的大权就夺不下来呢？为什么我们这样
    他不知道主席的意见，我想这个人他也沒有这么大的胆子，而是陈不显、曹获秋那些人就鼓动他，
    “三结合”就把权夺下来了呢？那么就是因为“三结合”，如果不是这样的“三结合”，这个权是夺不
    说你到北京好好的讲，什么话都讲，哉动他。你说这个人陈、曹这样的人，他们次懂实在欠得
    下来的，我们上海市革命委同会，那么它今后也是这样，就是“三结合”的，下面我们就讲“三结合”
    多，不但对上海的人民久了债，对干部欠了债，对周围的同志也欠了债。同时他们叉用什么“内
    还会继续加以充实，加以提高。它的基本力量有三方面代表，这样的基本形式已经形成，我们加
    外有别”呀1“组织纪律”呀1“什么东西不能讲呀”！所以干部被压在那个地方，所以，在这样的
    以充实，加以提高，这个市的革命委员会就会更加巩固，谁要反对这样一个组织那不单是所有革
    情况下，有一些干部包括一些领导干部犯了这样那样的错澳，我前面讲了，首先由他们负责。但
    命组织会起来反对他的。我们的人民解放军就会来保卫上海市革命委员会。这样一个临时的权力
    是领导首先应该负责，这个不能怪我们，不能怪革命的群众，我们相信他们中间，六千多人处长
    机关它就可以形成绝对有感信的，有权咸的，可以来领导上海的文化大革命。这个机构现在是有
    以上还有六百多个部局长以上的干部，我们相信他们多数是厢意革命的，是厢意限着毛主席走
    权咸的，在将来更加有权成，庭加有力量。有些人总想来试一试，想来反对我们，过去想反对人
    的，不然的话，我们就沒办法解释这样的问题，同志们，为什么当柯庆施在世的时候还是这些干
    民公肚，现在还想着反对上海市革命委员会，那么就睛他试一试吧！我们已准备好了，谁要想着
    部，又为什么在柯老领导下就能够执行主席的路线，就能够紧跟着毛主席，把上海的工作做得不
    来碰一碰，我们就会有方法对付他们。
    是此较好吗？特别是柯庆施同志主持工作时期，特别是五入、五九年以后，这个时期上海的工作
    这是我讲的第二点。就是一定要实现“三结合”，这是主席给我们反复谈的一个问题
    在全国是此较好的，还不是这些干部？还不是六千多个领导干部？还不是六百多个部局长。我不
    先讲了要在无产阶级专政下的革命，要搞这个革命就得大联合，大联合最好的形式是“三结
    否认他们中间有一小振坏人，但是我是讲多数。这些同志那个时候在柯老领导下他们做出了很好
    合”，我们现在的问思就是全面地贯彻执行毛主席的这个指示，我们现在应该在市一级扩大这个
    成绩，我们刚刚念语录，不是说要按主席指示，看千部不但要看一时一事，而且要看全部历史，
    “三结合”，同时在以后各个夺权单位需要夺权的地方来进行夺权的时侯，我们都要实行“三结
    那么我们应该看一下这些干部十七年来的表现，可以加以对照。很多干部那个时侯，在柯庆施同
    合”，有沒有可能实现“三结合”呢？上海市有600多个部、局长以上的干部，处长以上的干部是
    志在世的时侯他们是执行了主席的路线，就是在文化大革命中间他们的表现也不完全是相同的，
    6000多个，难道说，从这6000多人，600人中都找不到“三结合”的对象？这个不可能。可以
    不是铁板一块，不是一个样。我们应该朵取分析的态度。
    找到，而且应该说，这6千多人，我是讲处长，还沒讲科长，科长就更多了，这么多人里面绝大多
    毛主席这一次跟我们谈话的时侯又一次对我们讲，我们应该相信百分之九十五以上的群众，
    数的同志是好的，或者是比校好的，这一点应该有充分的估计。当然寥，上海的革命的干部或者
    相信百分之九十五以上的干部是会跟着我们走的。这里讲的我们就是跟着毛主席走。主席还特别
    是整个的干部造反的比校少，而且造反比较晚。上海机关干部造反是一直到12月18日开大会，
    讲到中国的小资产阶级相当多，中农占的数量很大，城市的小资产阶级、小手工业者包括小业主
    那算是开了炮。这已经是相当晚了，但在全国还算是好的，还是此较先进的。当时，毛主席看到这个滑息很高兴，说：“上海的机关干部也起来造反了”但整个数量来说不是很多。在12月18
    这个数量相当大，毛主席说，只要我们善于引导，他们也会跟着我们走的，主席在任何时候他都是
    日起来造反的干部中间还是一般干部此较多，市委书记一个造反的也沒有，付市长一个造反的也
    一再强调，我们要相信大多数。资产卧级反动路线就是不相信大多数，就是不相信大多数人是要
    沒有。这个事情当然不能怪革命造反派，这个不能怪革命群众，这个，应该他们自己负责，谁叫他
    革命的，结果使自己完全孤立起来。实行“三结合”最重要的就是一个对待干部问恩，红旗杂
    们不造反？这个事情我们沒办法替他们负资，但是我们还应该看到首先应该是陈不显，曹获秋应该
    酷第三期肚论里面有一段专门讲正确的对待干部问愿，第四期父专门写了一篇“正确地对待干部问题”这两篇社论党中央都讨论过的，毛主席看过。头一篇主席作了许多重要的修改，正确
    -6-

==========第5页==========
    对特干部这一篇，我们还沒有来得及向，我们只知道我们走的那一天当面选给主席了，他看了，作了重要修改，我说作了重要的修改比如象这样的话，红旗第三期里：“只要不是反党反肚会主
    处长管科长，你设有办法叫科长管处长，除非他们的关系改过来，把现在的科员改成科长、把处
    义分子而又坚持不改或屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功账罪，就是这句话后面
    长改名为科长，那有什么意思？本来讲书记，就是在国民党，是最做小的官职，而到我们这里就变成
    那几个宇是主席加的，只要不是反党反肚会主义分子就要允许他们怎么样，怎么样，主席就加上
    最大的当权派了。这些都是名宇问题，而且里面说什么一切带“长”字的都是骑在党和人民头上
    只要不是反党反肚会主义分子后面加上“而又坚持不改而文屡教不改的”。这样就体现了主席
    的，我说这句话是反动的，难道我们国防部长林彪同志也，骑在党和人民头上？根本沒有阶级。同样
    一个伟大的，思想。就是反党反肚会主义分子而如果他们不坚持蜡误或者他不是屡教不改的，这句
    叫国防部长，彭德怀也叫国防部长，林彪同志也叫国防部长，这是两个阶级，怎么能这样呢？搞这么一套，这不讲阶级，我们就沒有办法搞“三结合”。
    话可以这样理解为只要不是反党反肚会主义分子而又坚持错误坚持不改或屡数不改，不是不可救
    一讲阶级，党的队伍就可以重新来看了，对每一个人就重新考察。主席说：“这种付科长都
    药的，都要治病微人，主席加上几个字，政治界限就很清楚了，那就宽得多了。现在同志们，己
    不要的人，这种人搞不了几天的”。他说得毫不含糊，这种一脚踢开，最后一定要把自己也踢开，
    在别的会上已经说过，好多同志现在比较忙，特别是夺权以后。据说夺权以前学习主席
    一棍子打倒的风气万万不可长。
    著作还好，说是有时间，夺权以后忙得一塌糊涂，不看书，不看报。这个危险啊！象这
    同志们：主席过去一直劝最好读一读鲁迅写的<阿Q正传*里面有一靠，叫做“不准革命”，
    样两篇肚论和中央最近发的文件，那是要逐宇逐句考虑的呀1因为里边差一、二字的改变，政策
    看看，我们不要不谁别人革命，不要学里面的赵太爷，要允许别人革命。毛主席所规定的接班人
    就有很大的不同。因为革命在发展，在变化，形势在变化，如果我们头脑不适应形势变化，我们
    的五个条件之一，就是不但要和自已意见一致的人合作，而且要和自已意见不一致的人合作，还
    就可能犯错澳。这实谈话中毛主席反复讲了“打倒一切”、“怀疑一切”的问题。“打倒一切”、
    要和那种意见不但和自己不一致，而且实践证明他是完全错误的，他反对过你而且证明是错误的
    “怀疑一切”的口号相当的普逼，相当流行，这是一种无政府主义思想，是反马克思列宁主义，
    这种人合作。这是无产阶级政治家，是接班人的条件之一，我们的毛主席是这样的模范。大家现
    是反毛泽东思想，是反动的。这种思想在我们革命造反派内部有影响。这种思想不是我们革命造反
    在看一看么！现在把事情已经揭开了，用大宇报都已经上了街，其实许多事只是党中央沒有公开
    派的思想，但影响了我们，影响了我们一部份同志。这就是一点，就是在文化大革命中碰到一些
    就是了。你譬如，象朱德总司合这个是从井岗山反对毛主席嘛，我们现在学习的古田会议决议里面
    人，那个顽固劲发生一股错觉，以为大多数是坏人，因此当别人宣传“打倒一切”，“怀疑一切”
    好多条，就是反对朱德的。那里面纠正错澳倾向的代表，堆是代表呢？就是他代表，但毛主席对
    的时候，自己也觉得有道理。其实，同志们：这个口号我们只要想一想，根本不能成立。既然“打
    这种人是拉着走，总希望能多团结一些人嘛，在这一点就希望我们革命派的同志向毛主席学
    倒一切”么，提这个口号的人自己就不打倒他自己，他怎么打倒一切呢？他才不打倒一切呢！
    习。
    他只打倒一部份。“他怀疑一切”，他其正怀疑一切吗？他也不怀疑他自己，他也不怀疑他口号
    我们现在就应该根据主席这样的思想，对本单位的情兄作一下具体的分析，究竟那些人是什
    对不对，那么你应该首先怀疑“怀疑”我，这个“怀疑一切”对不对？他也不怀疑的，实际上，他
    么情况，作阶级分析。同时我们给他们创造一些条件，给那些领导干部有机会来检讨错误，因为
    也是怀疑一部份。实际上沒有那样的事儿，是“打倒一切”，“怀疑一切”，只能是这两个阶级对
    上海有这么一点，据我们了解，有一些人始终沒有得到发言的机会，应该给他们机会、一般干部
    垒，无产阶级打倒资产阶级，资产阶级打倒无产阶级。那有打倒一切呢？资产阶级打倒资产阶
    不搞人人检查、人人过关。就有一些人，不作一点检讨，他沒有办法出来亮相，我们应该给他机
    级，那是他们内部发生了矛盾。这种口号，今天阻碍了我们的大联合。特别阻碍着我们的“三结
    会，让他亮相，我们应该给他们这个机会，让他们表示态度，欢迎他们由来发表“造反声明”，
    合”。如果这个问题不从思想上根本解决，“三结合”是搞不起来的。如果看见这个人也要怀
    也欢迎他们互相之间去串联，他可以找一些知心人交换意见。要造反，要革命，要回到毛主席
    疑，那个人也要怀疑，这个人也要打倒，那个人也要打倒，那你怎么办法实现“三结合”呢？这
    革命路线上来，我们给他机会；当然给他机会，有的人也不干，那是他的事情，我们应该给他们创
    种“打倒一切”的人，“怀疑一切”的人最后势必要被人家怀疑，被人家打倒，一定是走向反
    造条件，同时我们不要等待一切条件成熟才搞“三结合”，也不要搞得那么十全十美，非要搞那样好
    面。这一点毛主席说得非常确切。他说：一定要走向反面，一定被人家打倒，千不了儿天。因为他
    的干部，那可能是不多。我们只能够根据不同的人来区别对待，有的人要打倒的，有的人是可以
    直接研究了一个单位，就是中央机关有一个单位那个单位，因为我们一到那儿就跟他们讲，我们一
    参加领导，有的是要做工作的，有的参加一般的领导，有的可以参加核心，或者还有其它的方式。
    到上海就碰到一个问题，我们一和那一个造反派谈话，我们一问你们怎么样，他说：“我们这个造
    这个在“三结合”这个问题上，同志们完全有创造性，要有首创精神，但是目的要搞“三结合”。
    反派很好，我们一个科长都沒有”。这表示他组织最纯洁了。我们说这个话，主席就说了，我们这
    一些同志害怕，怕一些人投机，怕是假造反，怕认错了人父怎么办？同志们，不要紧，不要前怕痕
    儿还有一个单位，连付科长都不要。那一个单位有三十几个付科长，这一个单位也不是一个很大
    后怕虎，革命造反派应该什么都不怕，怎么现在忽然怕起来了呢？他投机，他总有一天会暴露的么，
    的单位了，一个也不要，明明里面有很多同志是很好的，也不要。这个都不做阶级分析，而是从
    如果他一值不暴露，你怎么能说人家投机呢？如果弄错了弄错了将来让他改么！我们就不能犯错
    职务，从那一铅以上，这那是阶级呢？阶级有无产阶级和赉产阶级；当权派有无产阶级当权派和
    误，这就是“怀疑一切”，“打倒一切”造成的错误。同志们这样将来我们不准犯错误了，犯错
    资产阶纱当权派：科长有站在毛主席一边、拥护毛主席，跟着毛主席走的，有反对毛主席的。应该
    澳就打倒。我们还是会犯错误的，还是经常会犯蜡误的，造反派的同志也会犯错误的，犯错误咱
    是这样分嘛现在有好多不讲阶级，我们这里有市一级，市人委的机关造反委员会，我们在北京看
    们就改，早改，坚决改，沒有什么办法，只要我们有这一条，我们就不会变成又是反党反社会主义分
    到国务院转给我们的一个材料，下了一个通合，用电报发给国务院说要取销一切“长”。那当然
    子，又坚持不改，屡数不改，只要不做这个就行了，第一，不要当反党反肚会主义分子，其余的
    廖，你要提出一个建议向中央，取销一切“长”，也未尝不可。但是他用电报给中央发了一个通
    你就不怕嘛！你就不要坚持不改，不要屡敬不改，认错了儿个人不要紧，如果这样怕，我们将
    合，而且里面有许多话是完全错澳的：说什么“历来就是处长管科长，科长管科同”。到将来还是
    来犯了错误那怎么办？现在我们也不能用了，那沒有人做事情了。所以可睛各个单位考虑一下，
    8-

==========第6页==========
    排排队，最妇选择儿个标兵，选择某些人代表哪些类型，有了几个标兵就行了，好办了：当然是对革命道反派同志说的了，我们希望我们大家要向那些干部去傲工作，我们也希复他们坚决站过来，
    维埃看来，已从列宁的苏维埃变成赫鲁晓夫的苏维埃了。主席还说：英国是君主制，不是有国王
    光靠我们做工作，不站过来不行呀1他们现在有许多顷虑，说晚了，说早了沒有站过来。你既然承
    嘛？美国是总统制，本质是一样的，都是资产阶级专政；还有很多例子，南越伪政权是总统制，它旁边柬埔寨西哈努克是王国，哪一个比较好一点呢？恐怕是西哈努克比较好一点；印度是总统
    认早不站过来是不对的，现在还不站过来，不是越来越晚了吗？还等到什么时候呢？党和人民是
    制，它旁边的尼泊尔是王国，这两个，哪一个好一些？看起来还是王国比较度好点。就现在的
    欢迎他们的，党中央和毛主席在这个问题上春度是鲜明的，犯了错误，对觉，对人民犯了罪，只要坚
    表现来看啊，中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦朝叫皇帝，太本天国叫天王，唐高宗（卸武则
    决地改，党还是欢迎的。而且犯了错误，也有好处，犯了路线错误可能因为犯了一些路线错误就
    天的丈夫)叫天皇。他说，你看名称变来变去，我们不能看名称，问题不在名称，而在实际，不
    增加了兔疫力，在以后就少犯路线错误和不犯路线错误，也可能把坏事变成好事麻！有人说双方
    在形式，要在内容。总统制，国王制，君主制，所谓资产阶级民主制，这些都是形式。我们不在
    成情合不来，斗了一場又怎么与他一起做工作，我说谁斗的，还是滩来做工作好，因为我们是根
    名称，而在实际，不在形式，而在内容。总统这名称在英文里和枚长一个名称，是一个词，好象校
    据毛主席的革命路线嘛！
    长就低得多，总统就高得多，在英文里是一样。所以主席说，名称不易改得太多，还有历史上的
    有什么不好呢？我们是毛主席的学生，我们斗是根据毛主席的路线，现在搞“三结合”还是根据
    王莽这个人是最喜欢改名字的了，他一当皇帝就把所有的官职，如现在有人不喜欢这个“长”宇都
    毛主席的路线。在这一点上各级干部，特别是领导干部自已应该首先把咸情转过来，他们决不能对
    王莽（西汉），王改了，他是统统改了，把全国的县名通通改了，主席说有点象红卫兵把北京街道
    革命造反派记仇，准备“秋后算帐”，打击报复，这是不允许的。如果其正认识激训，就应更快间到毛
    名称全改了差不多。他改了后仍不记得还是记老名字。王莽皇帝下语书都困难了，改得连县名都
    主席革命路线上来。斗了一下，可能有的是过分了，应该谅解。我们对你们执行毛主席这条路线，
    不知道了。把老名单写在诏书里面，这样，使公文来往非常麻烦。主席还说：话剧这形式，中国
    “惩前毖后，治病救人”，难道你们对革命造反派就不执行这条路线吗？还要无情打击？那当然
    可以用，外国也可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用，主要经验是巴黎公肚、苏维埃，也可
    不行！小将们有些做得过份地方，那也只能够谅解。任何革命都要付出代价。我们这样一个伟大
    以设想中华人民共和国，两个阶级都可以用，赛产阶级可以用，无产阶级可以用。如我们被推翻
    的革命，决定中国命运的革命，在世界历史上从来沒有过的这样一个伟大革命，难道不应该付出代
    了，资产阶级上台，他们也可以不改名字，还叫中华人民共和国，但不是无产阶级专政，是资产
    价吗？我们看，现在的代价并不大，此起资产卧级革命，我们的代价并不大。法国革命、英国革
    阶级专权。如苏联一样，他都不改，还叫苏联共产党，还叫苏维埃共和国。这个问题主要是看那
    命、德国革命，他们的反复、夺权，反夺权，那个代价大得很，我们的代价不大，自己挨了斗，也算
    一个阶级掌握政权，谁掌权，这是根本的问题，所以是不是咱们还是稳当一点好，不要都改名了。
    一种代价。我看，有的斗得完全对，有的有一点过份，那么也就不过是那么一点吧？也算一点代
    现在出了个问题，各省、市都想叫人民公肚，与上海一样，有的地方也叫了。最近主席反
    价，也就算你对革命的一点贡献吧！
    复在考虑这个问题。最初沒有那么想，如这样想下去，各省、市、都叫人民公肚，国务院叫什
    老实说，沒有革命小将那样英勇，那样敢想、敢说，那样英勇地冲锋陷阵，上海的阶级斗年
    么？中华人民共和国叫什么？主席说：这样就发生改变政体，国家体制问题，国号问题。是否
    盖子是揭不开的，这个功劳谁也不能抹煞。如果沒有这样伟大的群众运动，沒有毛主席的领导，
    要改为中华人民公肚呢？中华人民共和国的主席是否改变成中华人民公肚的主任或叫肚长？出来
    象有些人我们能够揪得出来吗？能够把上海的面貌能象今天这样改过来吗？不可能的！谁要是
    这个问题，紧跟着改，不但出来这个向题，如大小都要改就发生外国承认不承认问题，因为改
    看不到主流，看不到主要方面，那么就正明这些人现在还沒有了解这次革命是干什么的。我们劝
    变国号，外国的大使都作废了重新换大使，重新承认。主席说：“这问题我估计苏联是不会承
    说一些人你们想一想大局吧！想一想这一場伟大革命使得我们国家面貌、国家命运不是几天而是
    认的，他不敢承认，因为承认了会给苏联带来烦。怎么中国出了个中华人民公肚问题，资产阶
    决定我们儿十年、儿代的问题，卸使自己即便有点什么不愉快，也，应该改过来，应该看一看大的方面
    级国家可能承认”。还有一个问题，主席考虑如果都叫公肚，那么党怎办呢？党放在那里呢？因为
    我们要继续搞“三结合”，坚决按毛主席指示办事，我们希望所有干部包括领导干部，包括市委。
    公肚里有党员、非党员。公社的委员里有党员和井党员，那么党委放在哪里呢？总得有个党嘛！
    书记处内部的人，如他们願意革命，願意跟毛主席走下去，那我们都准备根据主席的指示来考虑他
    有个核心嘛！不管呼什么，叫共产党也好、叫肚会民主党也好、叫肚会民主工党也好、叫国民
    们的问题。我们是听毛主席的话的，我们希望这些犯了蜡误，以至犯严重错误的人，在这紧要时
    党也好，叫一贯道也好，它总得有个党，一贯道也是个党。公肚总要有个党，公肚能不能代替个
    刻考虑一下自己究凳还願意不願意跟毛主席走。还願不願意改正错误，是坚持不改还是屡教不
    党呢？所以毛主席说：我看还是不要改名字吧，不要叫公肚吧！还是按照老的办法，将来还是要
    改呢？还是马上改？现在是紧要关头，不能再拖延，醋他们自己考虑。这样，我们的“三结合”、
    人民代表大会，还是选举人民委员会。他说：这些名字改来改去，都是形式上的改变，不解决内
    我们的夺权斗争就能很好地进行。
    容问题。现在建立的临时权力机构是不是还叫革命委员会，他还跟我们研究。大学里还是叫文化
    下面谈一下“三结合”杏权的组织形式问题，政权组织形式问题，还讲一下上海人民公肚为
    什么要改名字的问题。
    革命委员会好，因为这是十六条所规定的。我们上海有个叫生产委员会，可以叫革命生产委员会，现在也有叫文化革命委员会。简单地就可以叫革命委员会。工厂也可以“三结合”。这种委
    这个问题毛主席在谈话中也作了详细的指示。毛主席说：巴黎公肚是1871年成立的，到现
    员会也应该是“三结合”的。应该有干部（领导干部、一般干部、技术干部）应有工人（老工人、
    在诞生九十六年了。如果巴黎公肚不是失败而是胜利了，那据我看，现在已经变成资产阶级的公肚了，因为法国的资产阶级不允许法国的工人阶级掌搔政权这么入，这是巴黎公肚；再一个苏联的
    青年工人)还应该有民兵。就是说名称，主席的意见是原来宪法规定的全国人民代表大会，省、
    政权的形式，苏维埃政权一出来列宁当时很高兴，是工农兵的伟大创造，是无产阶级专政的新形式，
    市人民代表大会，这些都不动了。将来还叫国务院，这不必改名字了，市仍叫市人民委员会，这
    但当时他沒有想到这种形式，工农兵可以用，资产阶级也能用，感鲁晓夫也可以用，从现在的苏
    也不要改了。毛主席父说上海人民很喜欢人民公祉啊！很喜欢这个名字，怎么办啊？他要我们你们是不是回去商量一下，想几个办法。第一种是不改名字。这个办法有好处，也有缺点。好处
    10-

==========第7页==========
    是可以保护上海人民的革命热情，觖点是全园只有你们一家，那不是很孤立吗？现在又不可以在
    了，赤卫队要搞“三停”这样的危险，而市委在那里继续在痛经济主义妖风，使上海已经处于瘫孩的
    人民日报，上登载。一登全国都要叫，否则人家有意见，为什么只准上海叫，不准我们叫这样不
    状态。这时候我们如再不夺权，不要说还有一个月不本权，如一月初我们不发*告上海人民书紧
    好办，第二种是全国都改，那么就要发生上面的问题，改变政体、改变国号、旗号，承认不承认
    急通告那我看不要一个月再有十天上海就不可收拾或者说我们收拾起来就更困难了，我们的夺
    的向题。第三个办法上海改一下，和全国一致了。可以早一些改，也可以晚一点改，不一定马上
    权从那个时候就开始了其正的自下而上夺权，人民公肚成立时，我们实际就拿了市一级的权，市
    改。如果大家说不想改，那么你们就叫一个时候吧！主席的基本思想是怕挫伤上海人民的革命热
    委已停止活动了嘛！实际上十一月大日的大会上，宣饰不承认曹获秋是市长了吗，我们早已经夺
    槽，又要找到一个什么办法解决这个问题。同志们，从这儿可以看到毛主席看问恩站得高，看得
    了权了，人民公肚成立，上海市革命委员会的成立，把一月革命的成果从组织上作一个组织形式
    远。考虑一个问恩，反复考虑。比我们细殺得多，他提出了我们根本沒想到的问题，这包括我在
    的表达就是了。正因为是这样，就是有一个深厚的群众基硎的，所以党中央，特别毛主席一看到
    内。同志们也沒想过，还有什么国号问题，承认不承认向愿，根本设想过这些问题。那时很多同
    这现象就发现了一个事物，就自下而上地夺权。这是毛主席发现的，才亲自批准了告上海人民书”
    志主张搞公肚，我们也觉得不维，叫公肚也可以，所以一弄就干起来了，当然我们也报告了中
    紧急通告”。党中夹，国务院、中央军委、中央文革四个单位的贺电，这样深厚的群众基硒怎
    央。可是沒再往下想，有些时候脑子里也想过；什么人叫肚员？农村里地主富农不能当肚员，那
    么能说是少数人搞起来呢？还有人说什么是我搞起来的，我谢谢你们，我沒有这么大的本事，如
    么上海人民公肚什么人能当肚员，什么人不能当肚员？这个问恩将来怎么解决？因为脑子里有点热，
    果沒有上海的千百万群众自己起来夺权谁也搞不成这个局面。
    就改往下再想，但主席考虑问恩反复的考虑，非常注意保护人民的革命热情，最后，中央在会议上讨
    我们的同志有这样的口号“用鲜血和生命来保卫上海人民公肚”，我说这是一个革命的壮严
    论了主席意见，同意了全国的临时权力机构名称不叫人民公肚，但文件上加了一句“除上海中央另
    的口号。它表示了我们有决心誓死保卫无产阶级专政。我们今天把名字改一下，但这钟不是改变
    有指示外"”，给上海革命人民留了一个余地，你们上海自己考虑考虑.所以主席考虑问题非常周到，
    了我们的决心，我们还是要用鲜血和生命来保卫我们的无产阶级专权。有那么一小损人，人很
    细搬，特别对上海人民的革命热情，他就是怕挫伤。我们临走时，主席还问：“你们怎么样？能
    少，只有那么一小撮，他们被山头主义，小团体主义，无政府主义的思想或者还沒有说成那么更
    不能说得通啊？”我们说：“我们上海人民总是所主席的话，主席讲的大家都会听的”。我们回来
    坏，至少是被一种思想，被一个“私”字迷了心窍。这种人，你们永远也不懂什么叫“用鲜血和
    后，公肚委员会开了扩大会议传达了，沒有发生任何争论大家一致完全同意毛主席的指示，中央
    生命来保卫人民公肚”。如果还有难想在上海人民公肚改名字的问题上做一点什么文章的话，我
    给我们留下了余地，我们完全考虑了，考虑结果，还是一致根据毛主席指示，还是把上海人民公社
    劝你们不要再在这方面打什么主意，这方面沒什么文章好做，在这上面做文章，是不会有什么好
    改成上海市革命委员会。从今天会议上大家的情绪来看，更加证明了我们向主席讲的话不是假
    结果的。
    话。我们相信全上海的革命群众组织，全上海的革命群众一定会同意把上海人民公肚临时委员会
    上面主要讲了夺权问题，后面问题就比较简单了，
    改成为“上海市革命委园会”
    二、抓革命、促生产
    现在有人造诺说：“因为上海沒有实行三结合，所以毛主席才不批准的。”还有人说：“因为
    这方面中央的文件很多，昨天报纸上已发了“给全国农村人民公肚贫下中农和各级干部的
    红革会沒有卷加，所以人民日报沒有登”。还有什么往街上贴了什么七问，凡问，十向等等。现在
    信”。这几天陆续发了“关于给上山下乡知识青年的信”、“关于临时工、合同工、外包工的通
    就带这些人把你们这些向题统统收回去算了，我们不过是改了一个名称。上海的政权，党权，财
    告”，还发了小学，中学、文艺界文化大革命问题的文件、还发了关于工作组问题的文件，还发了关
    权，交权统统从旧市委、旧市人委手里夺到了上海无产阶级革命派手里，这一事实是任何人改变
    于机要，保密档案的文件，还发了许多女件。这些女件都是中央经过反复地调查研究讨论写出来
    不了的。
    的。例如小学开学不开学的问题，我们沒有回上海以前，12月份，我们在北京就开过好多次座谈
    有那么一个人，他在一个会上说：“一切权力归上海人民公肚”这口号是错误，理由就是这个
    会，反复征求意见，征求小学教员意见，学生意见和家长的意见调查几个月才下决心的。中学也
    公肚是少数人搞起来的。更确切些我说穿了，就是因为沒有包括他在内。那我可以明确地表示我
    是这样。这些文件，例红色工人文件也是调查很八。我想不再一一解释了因这些女件已发出来
    们的意见，这个口号“一切权力归上海人民公肚”“与一切权力归上海市革命委员会”一样，是
    了，我们的任务是要坚决执行。问题是我们现在能不能执行，能不能贯彻。这向题首先是我们革
    一个完全正确的口号。因为这口号实际意义，是一切权力归以无产阶级革命派为核心，以工农联盟为基础的革命的上海人民。也就是说，把一切权力从那些走资本主义道路的当权派手里夺回到我
    命造反派的同志们要下决心，想尽一切办法来保证党中央的指示得到贯彻。
    们自己手里来，这样的政权是无产阶级专政。我们的政权是不同，不会和任何一个个人野心家一
    今天到会的，除去各县来的同志，但毕竟到会的农民同志少，大家现在是听广播，到这个会塌
    个小集团来分享政权的，它只能是无产阶级的，别人沒有资格来讲话。那一种说“上海人民公肚
    的是城市的人多。我们希望全上海同志，当然首先是贫下中农同志能响应毛主席的号召，抓革命
    是少数人搞起来的”的人，：如果他不是别有用心，那至少是根本不横得什么叫“一月革命”。
    促生产，能保证今年农业有一个好的收成。同时我们也希望，城市的同志能从各方面支援农业，
    “一月革命”是一个阶毁推翻一个阶级，是上海的无产阶级自下而上地从一小振走资本主义
    因为农业的最大特点是有季节性的。有的晚了一天就会影响收成。我们不管搞什么革命都离不
    道路当权派手里夺权。这个革命是从上海开始的。上海的工人阶级不愧是毛主席的好学生，不愧
    开一条，今天我们到会的同志有个共同的特点就是都要吃饭，如果吃饭成了向题，那我们别的事
    是二十世纪六十年代的革命英雄，他们冒着极大困难，英勇地桃起了革命和生产的重担。同志们
    就难办了。所以我们一定要把农业搞好。但搞农业也好，工业也好，其他很多问题也好，都是要
    可以回想一下，我们的“一月革命”，我们还在想，实际上上海的夺权是从去年12月下牛月开始
    抓革命。不干革命，生产是上不去的。但在这里我想应解决一个思想向题。要抓革命促生产，那
    的，那么我们夺权也不是等到成立人民公肚委负会开始，而是我们当时看到铁路不通了，港口阻塞
    就要把时间都化在革命上，就侵占了生产的时间，而且用得很多，而且用的时间多，用的劳动力多，好多基层组织大量人脱产，好多安村公肚的群众组织，一个生产队人不多，但脱产的人员很
    -12
    13

==========第8页==========
    多，这是不利的，不好的。
    林彪同志骨经讲过，我们抓革命促生产，抓革命应放在第一位，革命应该放的第一位。但
    鲰压反革命这方面用不着多讲，上海这地方同志们总记得，阶级斗年是尖锐复杂的。上海不
    时间的安排不应把革命放在第一位。而是要把生产放在第一位。各工厂一天要入小时安排生产，
    但有中国的地、富、反、坏、右，还有外国的地、富、反、坏、右。他们人数不多，只有那么一
    否则生产要打乱了，促生产就设办法促了，你商店还不至入小时，农业不是算入小时工作制的
    小撮，在战略上我们要藐视他们，在战术上要重视他们，镇压反革命问题不能粗心大意。现在情
    了，特别是春耕大忙要来了，时间，劳动力更加紧张，我们抓革命就要按这样情兄来考虑。
    兄很复杂，需要我们很好地观察，特别是我们广大的群众，要擦亮眼晴，因为现在情兄复杂性，
    在此，特别要对目前还留在城市里的给农村的同志讲几句话。包括上山下乡的知识青年同志，
    就是有许多反革命。他们说：“我是反革命”，这就好办了，他不是，现在有些是打管造反的旗子，有
    支按内地的工人同志，还有一些回乡支农的工人同志，还有到新去的青年同志还有他们的家
    的是削尖了脑袋，钻到造反组织内部来了，这一点我们全上海的革命同志都应提高警锡性。我们筑压反革命的方針从来是毛主席的方针，就是要靠专政机关、靠人民军队、靠公安局、同时靠专
    长，我希望你们能很好地学习一下中央的这个文件。你们到农村去，到边驱去，到内地去这个大
    政机关和革命人民的结合。这样充分的群众路线，如果我们广大革命群众起来了，那么不管他们
    方向是完全正确的，是非常光荣的。过去这样做，将来还要这样做。如不把农村搞好、不把内地
    打着什么旗号、用什么方式活动，他们搞秘密活动也好，搞公开活动也好，我们就容易藏破他们，这
    建设搞好，不把边弧建设搞好，我们上海建设得再好也沒有用。而上海的今后任务仍是支授全国的
    是一个，希望同志们提高僭惕性的。第二希望我们人民解放军，公安机关要加强自己的工作；同时，
    农业，支援全国的农村，支援边噩，支授丙地。我们的生产是为全国服务的，我们的工业也是为
    我们地方的革命造反派要全力支持我们的人民解放军、同志们可以看到我们刚于讲了我们的革命
    全国的。我们同志们应记得，柯庆施同志就是为了关心内地建设，才抱病到四川去的。而且正是
    委员会或我们的上海文化大革命，有最强大的支柱是人民解放军，不但有陆军还有海军，空军，这是
    因为这样，他寸在那里去世的。他最后还是那样关心内地建设，那为什么我们不应该继续这样
    我们最可靠的支柱，他们为了支持上海市革命委员会，为了支持各革命造反派，他们已做了很多工
    呢？有些人现在抛弃了自己光荣的革命工作岗位，跑到上海来。有的人跑到上海要求报戶口，重
    作，在这里我代表上海市革命委员会向上海的陆海空军指战员的同志们表示深切的咸谢，同时向人
    新按排工作。达不到目的就去斗里弄干部，斗工厂干部。我们认为这是不应该的，是错误的。有
    民解放军同志们保正，如有人攻击你们，如有人对你们朵取冲击军事机关那样的行动，我们全上海
    一些人吃了国家的饭，不为人民服务，在城市里干了些坏事，那更是蜡误的。新疆建设兵团的，
    的革命造反派坚决和人民解放军站在一起，当然也，发生了一些事情，有的地方人民解放军根据中央
    那因为丙地去的人大量回到上海来了，他们那里农业生产已经受到影响，我们崇明岛，长兴岛一
    指示实行军事管制，但那个地方有的组织他们说自己是革命造反组织，有的预先谈过话，应该服
    些国营农場因为一些青年同志跑回市内来了，那里的生产就完全停顿了。有的农場，去年的稻子
    从中央命合，要实行军事管制就实行，但哪里的组织里边的当然是很少的，凳然不执行军事管制，
    都沒有收，棉花还在地里。听到这消息我们非常痛心。上海的一些学生同志他们听到这渭息非常
    甚至把军事管制的命合划了叉叉，而且对军事代表围攻，我认为是完全错误的，这些单位的犯过
    痛心，现已有几千人跑去抢收了。那为什么原来应该在这个岗位的人不回去呢？我们特别听到，
    蜡识的人如果他们其正是革命造反派的话应先作检查，向军事代表陪肌道漠，如他们不这样做，
    在几个大饭店里，听说和平饭店里就住着国营农場的工人，那么我们就箭问这些工人同志：“你
    我们将要朵取别的措施。
    们住在和不饭店做些什么”？你们的岗位是在你们的农場嘛！你们住在和平饭店要学坏的。你们
    另外，还应说一点现在市面上造诺很多，诺言造得越来越离奇，有些人也不多，但他们就是
    应快点回去、而且你们中间在下乡上山青年中，从外地回到上海的人中间，有那么一小撮人是坏
    专靠造瑤吃饭，有那么一位接管市委的，突然发了一个什么总理的四点指示，我想到这个指示奇
    人，他们在那里不千好事。我们的青年同志、革命工人不要上他们的当，应按中央指示办事，回
    怪呀！中央既然有这个指示不会不告诉我们的吧！后来我们就打了电话到北京问，根本沒有这回
    到自已的光荣的岗位上去，现在春耕已经开始了，应该回去了，你们是有实际困难，我们知道。
    事。但可以假冒中央名义到处散发是总理的几点指示，当你问他时，他告诉你“不是总理，是佰
    但是这些困难应该按照正常的方法来解决。决不能用这种事作借口就不回去。有些从贵州、四川
    达同志指示”。再问又说：“不是陈伯达同志的，是从那里听来的”。居然可以这样冒充总理的名
    回来的同志，我们也知道，我在北京看到一些电报，贵州资产阶级反动路线很厉害，压迫过你们。
    义到处去造垢，红革会的人也干这个事，说是中央文革一月什九日电报是假的，然后又从北京打
    那现在改变了嘛！贵州已是先进的地方了嘛！你们都应回去与那里的工人同志团结一致闹革命。
    来一个电话，说总理经过总参，经过总参父告诉上海的红革会，又是总理，又恰恰是四点指示，总
    支持贵州革命委员会，去进行夺权斗争。不应该在上海了，留着了。有些人现在劳动纪律很不好，
    理好象专门发四点指示，说什么“红革会是不对的，张春桥派兵也是不对的，”各打五十大板的样子，
    一天名义上出来造反，实际上是沒什么反可造，就是逛大街玩，当然这不是所有的人，有那么一
    根本就是胡说入道，总理从来沒有过什么这样四点指示。上海的红卫军发过二大特大喜报，一大
    部分人，我觉得如果同志们真的支持上海市革命委员会的话，就应回到自己的岗位上，因为这样
    特大喜报是总理讲：“毛主席、林彪同志讲转复军人不要单独成立组织”，但总理讲上海可以例
    概散散不是工人阶级的本色。我们革命造反派同志是在最困难的时候都项上去的。应该向这些
    外。又一次特大喜报，总理说，全国的红卫军都不好，就是上海的最好。总通从来沒有过什么这
    同志学习，回到生产岗位，要抓革命、促生产，不能违背这个方针，也不能违背《告上海全市人
    样四点指示。这些东西我本来一到上海就知道都是诺言，这式我们在北京开会，当作笑话给总理
    民书和~紧急通告这些规定。我们赞成贵州省革命委员会的意见，对有些人他们这样不劳动
    讲了一下，大家笑了一場。这是彻头彻尾的造诸，毫无一点影子、还有一些诺言，造到我身上
    纪律就应该加以考虑，第一：如果敢育了，劝了，还不回去就应停发工奇，因为国家不能这样拿
    来，最近我看了一下关于我的诸言，多得很，我简直一点也设有办法。比如说，有一张传单，说
    髓养人，实在不行应该开除。如再干坏事，就应受法律处分。我们上海的人不是少了，而是多
    我给三军的同志谈话，谈话时说到什么工三司如何，如何，我在这里负责声明，我和三军的同志
    了，上海今后还是会往外动员人口的，所以想在上海市内按排工作，希望不要抱这个希望，沒有什么希氢，死了这条心吧！对抓革命，促生产问题我不想再多讲了，就讲这么一点，我把话说死
    的谈话是多火，但是从来沒有谈到什么工三司，那个插言多噬，又是什么我们在北京，突然国务院接待站打来电话，说上海一、二、三兵团，工三司代表来告状，告上海的工人造反总司合部，
    一点是为了我们这样大家都死了心大好办事，才能回去，
    告王洪文、潘国平和我，还售我。而且里面说上海那一天五十万工人游行。你们在上海的，你们
    14、
    15-

==========第9页==========
    知道那一天有过五十万工人大游行，不过是一百多柄汽车，这两天又有什么好几个高奇的电话，是说什么王力同志分析上裤的形势，有五点指示，我算一算这个附间，我们正在北京，根本不可能
    是此较适宜，比如说纺织系统的工人组织，如果他们实现一个大联合，或者治金系统的组织实行大联合，他们在批判，在斗、批、改纺织系统的问恩或者冶金系统的问题，那就此较方便，这个问
    有这个旗，我现在地不去问于力，他用不到去问。还有个什么中央文草接待站答复的，说上海人
    题是个建议，睛同志们加以考虑。因为这个事情涉及到好多革命组织的问题，这个问题只能用民
    民公肚如何，说中央不承认。我在这里说一句就行了，同志们：中央文化革命小组根本沒有个接
    主的方法解决，用协商的方法解决。现在有些办法，有很多行会性的组织，有的是专门搞经济
    待站，他是个什么中央女革接待！在北京不是有个工人劳动文化宫嘛，那个地方是什么？那是中
    斗争的组职，哪实际上是分裂了工人阶级。比如说，有的是按年分，那个东西怎么能够一起去
    共中央办公厅和园务院，膨书厅的交化革命接待站。文化革命小组沒有接待姑，昨天我还看到一
    造反呢？比如说，1965年大学毕业生一个造反司合部，我就劝这样的同志，你们考虑一下，1965
    个渭息，说什么中央文草小组第一联络站有个什么几点指示，更是胡说八道，那里有这些东西。
    年也好，1957年也好，1965年也好，不管那一年吧，反正你那一年，总是里边有左、中、右吧，
    连一个接待站地沒有，那怎么又所了五点指示，我看你鼻是碰了鬼了.（笑声、鼓掌），现在有些人
    有两个阶级吧。你们的那一年都是左派，都是革命派，我不相信。我们要搞嘛，总得按阶级，按
    就是靠这个，就好象说北京有个什么消息啊，到上海街上一贴，就谁也不能辟流，我们是实在是
    左、中、右来组织吧。我们是革命造反派，那未就要按革命造反派来组织，怎么按年份呢？说58
    不顺意辟流，也不值得碎谣。如果要辟瑞也很饰单，你以为你可以造遙，我们就不可以给总理打
    年，或者不管按那个年份最好，49年那个年份也很好，中华人民共和国成立，那也不能划分阶级
    个电话去问一问吗？那样子造诺法，这样的人如果再造啊，小心一点。假冒中央，国家政府首
    啊。有些更是一看名字就知道是什么，是搞经济斗争的，还有那些特殊的单位，那天我听人家
    脑的名义造诺，你要负法律责任的。（呼口号），我们说革命无裸，造反有理，有理你就摆出来，
    说，什么东西啊？那些不是什么公墓什么坟被挖了吗？当然这些事情要解决嘐，被挖的这些人就
    不要造堵言，靠搐言吃饭是吃不饱的，有道理你就来讲吧，比如红革会那些头头们，你有道理你
    组织了一个造反司合部，我也不晓得造什么反，但也要有经费，也要刻图章，也要搞什么，这个
    完全可以讲嘛！不要靠造诺，我们相信红革会的战士们是要革命的，我从来沒有怀疑过，红革会的
    不成为一个什么革命造反组织吗！又有些组织不能承认的；不应该组织的，我们希望他们自己
    战士會经向我们打电话要求说他们要开睛舞大会，要我们参加，我说你们战士们有什么罪啊！你们
    自动解散。有些机构股产人员太多，刚才我讲了，要加以解决。将来要逐步做到按巴黎公肚原则
    箭什么羿呀1红革会战士是无罪的，有罪的是那一些一小摄头关，就是那些头头我们希望他们能
    来选举，有些组织的设立名义很大，其实沒几个人，但是也要房子也要汽车，这些人我还是希望回
    够具正地改正婚识，我们不雅备一棍子打死，但是那要朵取老实态度，不能采取蒙混的办法或者
    到原来的岗位去，好好的生产，好好的革命。你如果能够把你这个单位其正搞好了，就不蜡了，
    故意挑动红革会战士使得战士们继续上你们的当，我们朵取一月甘九日中央文革小组电报的态度，
    咱们现在还有好多单位的权沒有夺下来呢。
    我们支持红革会成士起来造反，我们欢迎红革会成士们造反。
    还有一个问题，我想要说一下的，就是一个增强组织，今后要好好地学习，要很好地学习毛
    现在还有那么一股风，故意挑动我们革命干部子女，军队干部子女的咸情。昨天我看到一个
    主席著作，不能够借口忙不看书。这个旧市委的有些领导人，我说不讲别的，就这一点，那井犯
    什么革干军干子弟联合战斗团的传单这是一张反动的传单。他们故意地来挑动革干军干子女，说
    蜡误不行，就是不学习。要想着学习毛主席著作那就是其是难了。什么规定星期六要学习了，但
    现在肚会上到处斗你们，斗你们的父母，这是胡说入道，我们革命干部绝大多数是站在毛主席的
    是一个人也找不到。这个东西要靠自党的，我们同志们知道，红旗杂茜第三期肚论有一句话，希
    这一边的，我们的军队干部子女更是绝大多数是站在毛主席的这一边的，革干军干子女绝大多数也
    望有些人不要成为曇花一现的人物。我们希望我们在座的同志很好地想一想这句话，我们最近发
    是站在毛主席的这一边的，这些孩子是党的是人民的是毛主席的。他们即使有缺点错误是可以改
    现一批人，但是总数不是很多，包括在北京也有，外地也有，我们都是很欣尝那几个人，这几个
    的，你们想挑动他们的感情把他们拉到一条错澳道路上去，去搞什么联动，你们是得不了逞的.我
    人具是不蜡，在文化大革命里面，很有才千，但是最近都犯了比较大的错误，这句话就是对这些
    们希望革命造反派的同志对党负责，对人民负责，很好地对待这些肯年同志，因为他们是党的，
    人讲的。在座的同志们，我们自己有沒有可能啊，有沒有可能当刚刚取得一点胜利，就冲昏了头
    他们不会一直跟着他们的父母走的，他们会跟着党走的，我们应该有充分的信心做他们的工作，
    脑原来个人主义就有，但在这个时候个人主义突然大发展，有可能的。唯一的办法就是去掉盲目
    这样能使得联动这些这样反动组织不能在上海扩大活动。
    源
    性，增加自党性。要很好地读毛主席的书，不是只是在开会的时候念儿段语录，其正要学会主席
    最后我想说一下整顿组织、整顿思想、整顺作风的问题，这个问题就不准备多说了，因为我已
    51
    的思想，语录要读，主席的有些重要的著作要读，特别是已经当了权，现在夺了权，自己是当权
    经讲的时间很长了，现在我们为了要执行主席的指示要把上海的文化大革命搞到底，我们需要把
    派了，究竟是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，这个问题，我们面临着考验，如果我们当
    上海的革命造反派的组织加以整顺，特别是要从思想上加以提高，上海的草命造反派为上海人民为
    了权，我们跟着毛主席走，其的读毛主席的书，把我们头脑中不好的东西，经常地不断地作斗
    全国人民建立了功劳，这是堆都看得到的抹煞不了的。但是我们也要看到我们还有许多问题，我这
    争，那我们可能成为无产阶级当权派如果我们头脑里的资产阶级的东西发展了，那我们也可能变
    里讲钠是革命造反派的组织，不是讲的反革命组织反动组织，我们的队伍里也有不纯洁的，有的需
    成走资本主义道路的当权派，那就要被打倒。那个时候，就是另外一批人或者就是在座的一部分
    要清理一下，同时我们建议，能够按照斗争形势的发展，现在有些组织需要考虑，按照单位，按
    同志起来打倒我们。这个话，我想在今天我们很高兴的时候，讲一讲这个话有好处，为了使大家
    照产业，资照系统，按照地区，加以调整。有些群众性革命组织跨行业的很多。他叉是工人组
    不被打倒，于是先要想到被打倒。
    织，里边叉有衣民，又有机关干部，又有学生，又有文艺工作者，很杂。有的学生组织为主又吸
    这一点，我们要在学习这一点上要很好地向毛主席学习，毛主席现在一天他花在读书，看报
    取了别的，有的工人为主吸取了别的。这样搞不好。还是按照产业来组织好，同时，不是按单位来
    上的时间，那是占了很大的此重，全国的红卫兵的报纸他都要，而且他都在看，好多种传单他都
    组织也有问题，大家搞的都在上面，混进来环人也不知道。如果在本单位组织，此较好，坏人不
    在看，好多种传单他都要，每天，膨书组都要运来一罗报纸和传单，他为什么会了解这么多情况
    大容易钻进来。同时从整个斗争，从批州，特别是从斗、批、改这个要求来看，如果按系统来搞
    呢？很多情无得从这里面了解。·他对中央文化革命小组的同志讲，他跟我们讲，你们不管怎么
    17-
    -16-

==========第10页==========
    忙，你们最好一天拿四小时读书看报。同志们，在座的同志们、你们就不能拿两个小时啊？同志们，我们上海市革命委员会，我们各个革命造反派，我们是听毛主席的话的，我们有信心，不管阶级敌人多么猖狂，他们打不倒我们的。但是，堡垒是容易从内部突破的，如果我们自己搞不好，如果我们不是坚决地完全地按毛主席的指示做，如果我们不是经常的，不断地学习毛主席的著作，认真的改造我们的世界观，那可能坏事坏在我们自己手里，所以我在结束我的讲话的时候，我想我们应该有这样的信心，敌人是打不倒我们的，我们也有这样的信心，我们一定要很好的学习毛主席著作，我们有最大的武器，就是毛泽东思想，我们上海的文化大革命一定能够在
    毛主席的关怀之下，在党中央的指导之下，取得更伟大的胜利！我配同志们身体健康，配同志们在工作里面取得更伟大的胜利！
    -18-

==========第11页==========
