    都双有了数人地发有了我们要总结，要整预恩想，这挥才能一致
    程毛主席愿相办争，有的人想炉人多，不想率命放在弟一位，更限苦
    (内部材料？注意保密)
    的工饭还在前头，要开门整风，真亚不行，关的整风也行，总之夏要整的。要正确处理人民内即予盾，有生ǘ织一整就打架，一开口就
    張春桥、姚文元同志接見上海市草命
    大春草””大阴，捞物单，之是对致人斜的，对同衣那未纳大阴谋？对改人要恨，对同无要红，这中和乌然不早和稀泥。要掌握斗争的大
    委員会工作人員〈学生、摩众料微)
    方细，群力俎织之间的问题只韩用团结一批許一团结的方法去饼大。
    时的蔚話(19c年3月20日晚.上)
    全市性的如尔要不要斜决？这只沟题决就草京上已经新了，根据这尔禧神办事。我款为名纖？首光要了鲜自己翘织的情兄，有些如织所有革命液，又有保守液，子有反革命，司令为要面连队，摸虫经验
    第点。中务友好大盧
    未，把自已单位的大联会弄炉，这样才筋有发言权，都国去：下去干
    徐紧贤：自从二月五日我→权以后，大X参加了草命委负会工作
    把自己的工丁学校的大联合鲜束了，市一须的如织要床通的話，无說,作很乡的皮每’千仔狱好，密达角这代求上市草命委員会时同志何不要坊碍下边的大联合，加妨碍千涉的活，主把这炉总部惟嗣市一级的领织时下边的联合都要支持，不专山什公名义联合。
    同仿.我以元产拟文化大单命的额。参加就工作的有是命的学生
    姚之元同衣：文化草命到了非第重要的时刻，面前的任务皇要把密府众涵做(38全道反組若我)还有外均的草金学生，因此今天的感文化大羊命进行到惑，整？形势很汾，但从全国东看，市一级的夺权大染会也好欢逐@们。大家右早就狼逍切希整和：求亮到踱春~途女还不多，有些地方李权了，但爱有安现三结合。有的地方竹级陣线不
    解明上施夺了汉，还特在着把革命注行到底，按照毛主高的革命路龙司惑，今天春同碳在百忙中空来和大家完阻，下春芥同志給线光成一斗三批三改的任务，挖掉多亚主义的根子，把毛泽东思想扎大家群丽。到一了，人心里，把党内走资本主义道路的当权液打例。解决加织机
    春所·了明大家对等命委爵会工作，在同-·个1关里沒有見
    潮问题里把革命进行到孩的重要向强。有一了串项要新夕，葡天，浙
    道，部动误有蕊了！睿天，这包是对我时羽批哥？四为私们很官乐主江有人丰开应談会，說听到族言文化革命要急津，这种彩去完全
    尖！症对不运。每天粉院删信秋岁？c求克的人很岁，如桌坐
    第了，魂在华感顿、东京、也任言样造湛，他们站在反动的之场上不可缄理射义化大革锦，我们一宝要#行到底。瑰在有不力涣敬公的，
    会天在郑星着炮希不完蛇？蝴才交大反底袷文一个系子，就从安息事
    山头主义：小因体主义、自由主义争教夺利，要一扫光。革命在进
    步深化发展，同决不里竹颜。今年主席将括为全国全面的阶级斗争。华智应安見制的华氨在沒有做到；…（送的有人在词长胥，眷有
    园干不高嘴2郑子些生气选·何必象营’高很紫最’又这么現代化，这个贯不大好
    大家端便影髅馬！有火戏和华东局铜一些同志随使羲散，一下子德单
    支总皇要和工收兵结合的。到十批欧还身要虫未的。革命在前#深礼就傅到北京。这一次傳达毛主席的声音，也傳到北京，且实看了里间很对过浅时产堂的种夕豌象应用革命的眼名支看待。（腰·現在有之祥的
    就法，把学生盘支·光赶主子生，再赶走一人，这挥还了得？这将革多东西不是x就的，这不大好，在我门掌政权了，在就內部还得可套员会要下台了？这种就去旦错额的，大家想一想，建筑一人造序外有就！）王兰不是自己住？还皇文给群私住嘛！无产州级要有这样的风格。为
    还是国头来融。我州大家在一块工作，可以款，很熟悉了。我付回
    竹级，为群众，为人民争权，不皇为了人争权，子则就不配称无产所
    级革象液·上团件主义夏忘凯了人民，忘掉了所级利益和牛多的大言到上海2个代月沒有做什么事情，主要听了一逆汇把；見的人也很少，园。专仅怎领斗争并发有结来而是改菱了形式。所级致人爵多工作主靠在座的同志利上海弘命的工人，安民，查命的学华和益程夏年，刘砂陈雪都想复避。大晒里要有致人观念，整双，空要望说命的干都世的。片如火車站通車这件事点是这样瞻，我們又不今开事，甘要采取花前产层、治病救人、对同的铁曼指虫，要允舒罩免
    置程德陈的水这T细饮不粉整烫灵虎资的手后新志到大在的蹈行达不是铁路州工人何东方和士干出平阳阳提
    票至有气下支，名机向学口重地把二作拼在宋要受多多童了点意見而且有时近是错款的呢1大家的工作集中色来成数院超积大了例单命路减注意依养群公。抓贸型。改术，个下线快兰红养现在上海的形分很好，全自的形势也很好，我寬得一天时間有时过
    (上内君4又笑榜攻)
    得很快，也过付很慢，从北京这采义必一个月了’愆一衫肝多工作谢
    一1一

==========第1页==========
    还议有头好有眉目，查行容又完得时周很楼食行很。不过放的，时期台酒了眉和4号浴是火家所知运的但礼有如此严值的位孔。发有过什是过行秋快的。在上海的天下是上海市运金委员会的天下，能致不意金合打些众程银打取反东全和精红车今在门，定在忘算错的行是：这几天程们又在搞导千都的至反，上海的旧市委书靶处绘（一个么多战士：：能們极大都分是单命的搞了就会能郁们背上很大的包然。分农加架以外老烟款似一头，心么会是如此’爱飘是不强信？事物总是
    大家定朋殒草命大联合的必辱牲，不小体主义。大家要想
    一分为二妇：。是作后身远开始分袋了，大局是好时’但是阻券有采自到还有美帝卸主义议入在郑里，补莞得斗争箭我州球合起来，不认为上山和下面的，以及自已头脑年啊。上面时藏是刘邓’刘邓实权巴影当然联合不起来，可是最近一个划，我何感到工人、学生运动中燃设有了，但能不能狱完全打倒了以？边不能这棕晚。刘邓彩在全窗翼大方向不是那么清楚，找何不能排斥一切、打倒一切，其买这个口亏北还很差，上走·过去开大会类提，拉本不阅度’此如鸡少意是衔编当时在北京搞的，他款”除了毛主席、林彪以外其恺都可以怀要、炮打“。上游和单会的头头是犯了很大錯韺的，他們大方问结了。
    《融共产完标养》>运本和海20一30年前且深’62年还再不是就我和姚文元不能批部，我們有什么批誶不存’还可以蟲的？間版了一次，影州被坏)到头在远设有一偏膜正相分就的批判文罩，中央意的关键不在这里，关在于你站在行么立場上，在于上海当时处于道父人少粤乡，有时通写一篇”缸"前也很的’这赢希望在座的盒大联合的时刻他例破坏了大联合掀秘一发反草命逆沉。我們希望大家
    向去损了。刘邓只是二个代双，代我一小漫人’阔，也这一个，是每到学校后一定茶学题任斗争大方向。大方西看准了，各个超板之刘邓下台文上米的。延个是必三个人？当然有’上诗不龙有际、曾，圆的問避赢能正确处避，补是人民列部矛看嘛。比如江新二个大粗微都刘少舒作彩告运有丝”划淄”’蟹秋汉有什么盘面。我如朵不把以是中央文章积皂过的，吵得很，一扒大方问說殷了也介状了。不能能”刘、水为言得致了产反动修物蛋黄？郑可以文化大草命是议有就是我最本金别的御不草命“这样穷必走同风间·走向历史的反曲。另低第》。〔因刀腿会主义内师斗年的存在，二条路在时斗拿也在我树草金制制开了一个头，都在学习’特别是青年一代女界况正在改官定存仁，（广价以位月定全行风心。所以’我制既：有到一片大好责、下去以后听藏中学生里搁得很光）有的人人过关，赵怎么行。一个分？又这爸不忘阶以斗季·念芯个远有断款拟人。这是个大方同车学生怎么能不犯蜡要不犯能裂才見鬼哩！大学生也应该犯鲜联，列。划在大家焉上余回宁字权去扇年命，有斗每万问的周想。我树时矛头宁會怒說过：上帝赋于青华犯错誤。犯錯諛，徽尉一、二欠就行了，鄂还要对谁闪走资本主义过的当权派’对准女严阶这反动路检，否别影老梭討。人家去实踐？匙人有思老的时間：不能象对文入一样对会迷失方时·卖在不台北工人运世好学生起动也好，陆孩这么个雪我门的同学，如：你说)称泛…“作状！大贸发美)。問题。工人运动的兴趣酶移到对另一个指众激微上去，有的挤命想把人
    大家回去，大学也好，中学也好，应藏嘉自己安排。我从来是沒有
    家权红命等位里也郑这行)阔学和同李之程学给常方鸳，不上过大华的，青且西开学发很久，李控的阳通泰你明但己个提，这行和是把矛头对准际、雪。这样学生斗学生阳毁还会存东。有的学就为性就来了，但是大方同二定不能委。自己静育自己’自己微自已这陈、曹御了，沒寡是打内战：按由”内凯底是胜利“有的人还薇是主席一貫的方针，更怕犯错誤，不基款为，啊呀，我是上海市益命夜权提时要和不行：对人清不动故能产反有的个细老套员全江作人民，牛见7档院么n不主脑粉好车保，你是矩打中央文、炮打琥春，。人宗一甚話翰是“老保反天”’
    ,行家老老实向毛主席清鄂，人不科話，又人炉是折由主义，画也难免犯鳞费的。大穿回夫一定亚貫彻执行主席的革命路授，实行蓝命：利主义，和稀加？这怎么可少！部也不行不款也不行。这种后兄是不是的大联合，杠卫兵間題也不大’过去有市杠草会这个大的粗粒，要在沒斗学的大方问？比如南京的1：？6夺加，当给是一个大組，可是描有有了，大软就更有活动的自由，审能实行由班知自下而上的大联合。小主义不福大联合，把人家卷：不少是左派超板打成反草合，达是
    这几天大蒙都在間，币一的机热还要不要，头行自下而上的大肤
    什么权？心有商江也是如此，我销上海市罩台委员会成立以后，内部女不要去素思'E。在上德汝可以休凿儿个大盈藏，这铅不是3
    一2

==========第2页==========
    为了大第行內战？厨为上海有特殊倦，与乡面系很大？此如美帝打了我俩时人”炎拔越南北系集全上也少不了？到身自众公求发速条？所以
    都老了”此如襟众降織乡党的阶激路绕，于部敌策等等。这里道第一节”三
    从这个留你审数机构有岸留必要。1桌从大合角段也主演消，不过
    主流和密析”也款得非常好？都层主照的思忽{藏了”文化草：慨然是
    不7消他行的’只要这个想实行大肤合的方新，可以。我有…究到工
    命…懂得革命的道路是崩折的，不平只的。这一段)的颜斗季以前有
    厂望和一个粗談起对和其，单命弭藏的大联合的看法？但回答說一不，倡
    儿次反复，对我們来啟酷实吸收很大教副，增长了阶歙斗争的經鲶。以
    ,二不爻持？三不承飤。这还行”这还不是陈、曾的路了！要知道静众是
    运动会不会有反复？十六条就：由于阻力此較大，斗辱会有反复茜至
    会前远的’我的不能站到群众的对立？如架如此，不管你过去有多大的功
    能有多次的反复。这就是肯定有的。如果是一个具正的真命者，也应
    劳仍然打倒。有人說，毛主常宽中央文待我們的’这也沒有用，刘少奇毛
    学去想。党內-…小摄走養本主义道路的当权派是不会甘心于死亡的越
    主席不五持，没有毛主席饱的威信会那么高’毛主席还公开宣布刘少奇舒做接
    会同机反扑的。但在看到敬入反复时也不要靶前途看压是器-一团·只
    号舞人？但以在站到历史的对立圆，珀到#众的对立税是位打御！
    蒂众充分发动起来了？德們是不塔一酯的。在胜制时着到图滋？困嘘耐
    同学安回去：拉拉祉趾談了这么一些’就是一个意竟’一定染笨抓住看到光明，这二个方道部不能忘記。我销院是要娶是不移地括毛主路的勤鞋斗年的大方问，要实门大晓合？打击一小撬最大跟度纵立议人’这样于能完等到底】这一段时疾有一点自己载育很深刻？就是我翻毛主席始移支持國历史斌于我的的任务。
    众中的新生事物)江卫实也是毛主席首先发现給予持至圆第一限焉
    姚3改元：大家妥耕蒂乡沒有什么箭好新？主活說沒有对查价究发有发言
    主义的大室报也是毛主席亲自批谁至醒广蕾？点起文北大道命的熊熊大
    权。
    我
    k·从邪以后毛主席还麦持很多。从上海采就在草命的关藍时刻静是
    大家参加草命姿黄会工作’做了低多很纣工作，划守春桥部新了。这-
    能人家支持的知”告上海至审人民帝”…月九晋”案盒通尝“文汇胡、
    改型以是雉芯的啊！从一月革谁升始·上草命二人、农民、学生和干部就放吕报的令叔道至度近(3月6目)文汇最的反对氮头主义肚豁垃是我們战斗在一愁？大家微了很多工作？我工作微得最少最莹。虽然是莲毛主席批德在人民月役以远要的炮位剥物：六家逗较雨草合遍到等多周芯的？但是单金还是女松置前选的。大家还記倦+心】1949华湖放时题，大家还要敢于草命，弹强元产阶薇的真筋宝科学：新粗藏性’买敢”放算一选城’消时我还在制下”春矿词是委宫虞？当时和这光-一
    于提留革命的福藏？要敢于把运动強阁前送。因为量界是决不会停让的？
    月草命肚利一将多高兴！但莫金仍然醛酸前进’我蔡記得当耐的一些老
    世界是充矛盾的世界，事潮就是在矛盾中发展的，因此同时我們还应蕻
    战友？在有的跟荷毛主席然膜前迸，有的在十鬓鶴备乡有的变肩
    积极支持群众的草命首翩精鹂。我的草命耍发展？只有依募毛濞东恩想掌
    了！走的元非是两奈道路？一条是肚会主义？-…茶基本主义道路)国此：
    握群众，所以第三个愿意就是希望大家卷犢发楊敢于草命、善于草命的草
    我的第一个希塑就是大回到学液要永远高举毛譯东总想德大紅解，永远虑命首創精砷’树立我們无产阶殺的权咸。无产阶额的权威就是把子百方辯于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民’永远忠于草命事业。秋调永运战众的意志集中起来。紅卫兵的发展就是如此，从学校发展到肚会，从一个斗在个战蒙里’矬癣把革命迸行到底！毛主席不是教育干部要保持晚照
    城市发展到全国·
    ？我們青年一代是不是还有一个早节！应骸颜’在一个茧命高湖时成.夕一
    現在大家杀回去鬧草命，不是别的，这就明我們的文补大草命又到了
    草命者是井不难的，但是到了乾折时，了关键时刻才能老驗人，这也是对
    ~个新的阶段、关键的时刻’大家杀回去就是要把你们的过命基地建立好
    人的是好鍛踪。希望之共同战斗下卡！
    ’真正做到毛主席說的脊产阶极枕治我刊学校的再也沒有了，那时大家证
    虞母是不怕火舞的’希望的第二个就是大家回头好好学习十六条。明在
    可以杀出来，只有这样我們才能对革命作出更大的置献。
    共卷有作多轴方是写的很好！奖在里头有很多具体的政策和社論’但是十、
    張春桥：我补充一点)現在大家回去很好。上一文在草命委員会的常
    经这是一个总树我的坚持的威是这条路。现在就的許多間魈其实十
    委上我誹过：最近卫兵的勁头好似没有过去大了，有的还觉得灰递法。《不行。票杀回学校好好猛黄丹杀出来！我就知是大家现在杀园去好好童

==========第3页==========
    一下恩潮、套顱一下游微，将来士气更大，人数两多”还可以进时择一…个适当的时机杀油来乡而且-…定要高水平。因此：化的箭县藏勋大家杀回去的？回到学校去。想不到同学的物头很高，所到以后第二天威上南京路破
    四旧？把小裤脚管給剪了，人家有意是的龈他辯输，大概他斜輪轮了，問铠述科剪的，这个学生就是泰春桥4我剪的，（大笑）？我怎么会科剪呢？缆在斋官很多’我也无須闢器。·
    有些学校旗本还沒有缝立一个权威的翘就？怎么能朵出来？現在还是回去好好这腹多将夹去是不是x蒋商赏一下。其实？我是早有建議：打算？是不是能正五月一铜开个”工人代票大会””五·”名开”卫兵代藏会江五月瓣弄背粒.’不过最近工作配：，也没有很好地福’总的國腰是不。
    名里心衣望分香灵
    1967.330。反1

==========第4页==========
