    验清桥同志大月十日在工总动骨干学习会上的讲话
    《滴象供普》
    7
    县文大草命镐了之年多了，工总司也成立牛周年了，看样子明年必
    时可以看出效桌米，一个大草命农有二、三年是不行的。我解放战净也搞了兰甲，今后年会出现什么大风浪元法料，但一定要犯草命搞下去。
    主席今年一二月分就提出来了，要我们的同志不要做要花一现的人物。因为我的同志地位资生了变化。特别要强調这一点。我们个别地跟有些词志谈过，但有的同忘不率驿。…个很大的变化，从压制到掌汉，这个变化可大呢？·……，但因受压制才过来草命，这並不說明我们马生义、毛深东恩想多些。
    我有个看法，草命造反浓从整个队伍来讲：是个左激队伍，但就本身来讲地位爱生了变化，从少数变修数，现在是一个大队伍，各种名样的八都进来了。那-个队伍有那么純洁，我就不相雇。…这个队伍从人来藏，真正草命左不多，去停圈庆节晚上在天安门观看水时，主席调我们上海的左冰有多少？我讲上海左派多，上海可能好些。主席間我，有多大？我讲有几十万，韵40一60为。主席說左：不会那么多，大概10%，后期可能多丝，20%就不得了。这个是指世界的政造。是指有更多的马列主义、毛温东恩想，不是完全的。
    根据主席指示，我和文气同志对上海左派情况，作了估计，身了书
    -1

==========第1页==========
    面报告给主席，主席同意了。这我设跟别人讲过，我们估计上海工人运
    还防少漫是不人派进我门队伍里来的，勇在走发本主义道路取派糖是
    动冲左派大为10%右。大量的，从世界深讲，小資产阶殺，恩想此鞍
    利用我弱点。没有验，及世界没有欧造来不断份化我凡，所
    大，还有資产防汲，恩德影响，这是大量的，溢过竿平在斗季中学习毛得东
    以我的要用毛泽东恩想武装自已，提自已，全心含底德底为人民服一，
    息想，息想起了变化，有可能成为眞正方派，但也有丝人並没有多少涉
    头们藏是要培养这种人羊◆斋有南到底的希乱，不至于牛途丽藏。
    也不大学习，他的草命积泌性，就是因为受压铆，不是自党的无产阶激革
    未来的年还会有许多反亮有工一可能反很大。我现都跑
    命成土，否他就不会搞小团体王义，至少在辉放全人类这个思想有間题，
    道了，所以不要太急元急我关汉。右派当汉再瑞下，它还
    如果全人类不群放，我无产阶激就不能得到完全放，毛主席說，女化
    是定派当汉，我要把灵要的学地夺下系。八于多个工”，达么几个
    大草命要搞几久，就是搞了第次，还要看世界作况，如果世界上还有资
    月就都在左派乎里。我人茶汊言这个幻温，到男平这时常口%
    产阶汲及帝国主义存在，中国就有氮的可能，卸便别的▣家复辟，ǔ会
    在我手望，我看院常营了，上海就成为了个了示定草命堡全了。
    影响我们。历史上的复醉有许多，唐太宗登台，他就互相杀，兄慕、儿
    上赛数工8年，河老上每篇了子竿，兴选好，上势是
    子杀父亲。法国克在是第近共和国，它的大复辟有五头，这是他阶激内
    好的，如采没有这学个参烈，光靠算学华是不行的，我要前
    部矛盾。斗争，中国是毛主席莫明、茨动了这久文化六草命，否，这穴
    斗年的限若，夺了政只。下来是不客见的，我赛把胸题待兰，
    六复脖就要完成，如果发生炎嘉、战承或主席去世。氨在这学全国复辟就
    上海这个城前达半复养，军有年停面就变大巩面亮，那
    要好些。有些同志世界很蕊，只看到自己、光看到他一个党。我门把草
    亲了。群积测佐来是无法信计的，虞正左派導了仅，面生产游大胶安北式院营量只华宽大的、让会米的。名年把
    命搞到底。元产阶漫不解放尘人关就不指深放客他自已，消减資产阶漫以
    大米合、三清合滨好，下年生产就搞污更好，工人会法一方得到好
    及置产阶汲影响，这岸方能不产生资产阶激复辟，工人阶激才能得到最后
    放。歌要好好学习。不要松。
    解放。接这个际准，我门的世界怎么常？翅解多少？只看到小团体、
    …,造文疆犯错误处星，我们总想造反派能主，你们
    只到中国，不管别人，中国也要复辟的。无产阶极俸大就在这里，革命
    要，大武斗不要犯错误，通老我出宋此你门，你守派然好，
    不阅底不行的，这是由无产阶没避济地位沃定的，这举的左派有多少
    我对桥跳爵有的，是在小会上，大金上我总是的的。
    大量的是小资产阶激、資产阶激的世界器，不觉遮解洪，用不了多久。取
    上海局面搞好了，对全国各地影响服大
    一年、二年，第二充文化大革命就要草我的命了。我们看到去年十二月
    最近风浪又可能冲来，要不受影响。要痕在，头脑要清罐。不要轻
    开草命派1压开个化、有的门头上左，买际上右的，这是大叠的，

==========第2页==========
    易牖。
    我們要能抓住学习、训住斗批，学习和斗批是湘相成的，推动大联合，三待合严这举搞他二、三个月上海的工八运动就好多了。为十么自上m下资本主义氯胖遮流不提了呢？因为这个周题，…搞京要冲队，支宏工非中实生了不少虎清。我熙他讲了，希氢同法门正汽空，人武部保守意德可剂容呢我是很淄穴的…踢在发生碳
    六多景跟文宏工作宁调题有关，你公克一个区、…个昌有焉题，先溢区高莹，这别于支左，然群众，叉不与军队贷生矛眉。最好允产助纯队由他白已或正。
    还要时产力的卓位去创造险，
    主清讲了江运的发别，随脱：那时凡是时风头的，在上偏的。后潮却就苏芳了，时最出名有个，有溪胡道。左秀。最指安燕皮草命。什么人在工酒时成为马意恩兰义的呢？参李大，园头李大剑在下道较多，象睿单指不戒为共产主义营。
    主帝对香迅很背，就是款脑子的人，不是茶，对名武金象滤行了分，瓷了砻治。工作要兴，要多在杀众甲误嚣毛厚东德欢造自己，多序资。雪还在立运后十午，七年才成一个马列庄义营。北了于年厨消，蓝还有别入在不堂池，我会件好多了，要实买地。紧头苦干，旁任，群众在一起。有必常的人。女化草命岩，方的成为读命的蓝袖，意堂入不一完是乳在有名签的入，我基层中有2好人，移宋码可能或为我的震袖，要堂【子去袋。
    当对法帝道必加了红工如，但不是锅导八，他在举众之中，能武题，你們有可能成为革命的覆导。
    一4一

==========第3页==========
