内部材料之一
四人帮”扼杀三部影片的
有关资料
人
南
2
你
醫
文汇报编辑部
平
卓
上海电影制片厂翻印
一九七六年十一月
小
=====第1页=====
目
录
伟大领袖和导师毛主席
一九七五年七月二十五日关
毛主席对片《·》示…1)
于电影《创业》的光辉批示：
关于《创业》·
）
关于《海霞》…·
…15)
此片无大错，建议通过
发行。不要责备而且罪
关《园丁之歌》····
…·(31)
名有十条之多，太过分了，不
利调整党内的文艺政策
=====第2页=====
天子《
创
业
来在是街底清算“匹人帮”反党集团滔天罪行的时候了！江
由长春电影制片厂柏摄，张天民同志执笔创作的彩色故
青一帮对待《创业》的野蛮行劲，充分表露了们凌驾于毛
事影片《创业》，以尊的草命气势，饱满的萃命激情，生
主席、党中夫之上，以文坛霸主自居的丑恶嘴验和凶残本相。
动地反映了我国石油工业战线两个阶级、两条道路、条路
让手们高举马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，
线的激烈斗争，成功地造了当代中菌工人阶级和党的优秀
最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周图，无产阶
干部的典型形象，等了一曲我国人民在毛主席革命各线指
级文艺草命进行到底！
引下，顶遵风，战恶浪，创社会主义大业的志气歌。影片热
为了深入批判“匹人费”反对毛主席排示、振杀革命文
情歌颂了毛主席革命警线的带大性利，大长了无产阶级的
艺的液天罪行，现将《创业》有关资料辑录如下，以供参考
志气，大灭了带、修，反的威风，深受广大工农兵的热烈欢
迎和赞扬
4
十月二十九日，《放军报》把去年被“四人帮”压制
下来的评介《创业》的文章予以发表，并在编者按中指出：
“对于这样一部优秀影片，江青一精站在反革命修正主义的
立场上，大兴河罪之师。们对《创业》百般刁难，横加指
责，扣帽子，打棍子，罗列罪状竞达十条之多；并且下
令：不继续印制拷贝，不向国外发行，电视台停止广播，报
纸不发表评介文章，甚至对影片的制作者进行政治追害，他
们俨然成了文艺界的太上皇，肆意践踏毛主席的革命文
艺略线和政策，称王称霸，为所欲为！”“伟大领袖毛主席
洞察一切，立即对作们进行了严厉的批评，但是这一帮丧心
病狂的家伙竞对毛主席的指示阳举阴违，顽固对抗，严密封
锁，任意金曲，真是狂妄到了极点！”
以华国锋主席为首的党中央：一举粉碎了王洪文、张春
、江青、姚文元“四人帮”反党集团集党夺权的罪恶阴谋，
-2-
=====第3页=====
张天民周志的信
春节上映，但就在上映的第二天，有关的领导做出了几项决
手是长卷中影制片厂一名年青的创作人员，故事影片《
定：不续印制持贝，报纸上不发来评价文章，不出国，电
创业》的执笔。这部片上映后，广大石油工人和其他战线
视、中台作止广播，并送知了全医各地。不久，北影厂负责
的工农兵反映强烈，感到受到鼓舞；焦在同时，也受到了领
人传达了中央一位色贵局志的共示，指出影片在政治上、艺
导上的严批评，指出片存在着严同题，直至今日，问
术上都有严错误，政治上美化刘少奇，艺术上写真人真事
公式化、标念化，要求查一查背，并写评性的评论文章，
是没有解决，认识涉不统一。
这使文艺界受到了板大的复动，思想上引起了派乱，本人
《创业》是由大庆油田工人参加的三结合创作组集体创
也感到压力很大。直到四方八日，文化破又把长影厂领导及
作的，为了在银幕上造我国石油工人的英雄形象，手和其
创创业》作老找到北京；文化部核心小组“经计仔细认真的
他同志遵照《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，深
讨论”，护出了十条批评意见（见雨件}，并延说吉林省委、
入到石油工人中间去，与们同吃同住同劳动，接受工人阶
长影厂党委和创作人员修检查，指示我们写一赢自我批评文
级的再教育，用了七个多月的时间，进行了调查研究，走访
章准备在报上发表，调查创作过荐，指示“不论涉及任何人
了四个油田和人王进喜简志的家乡，阅读了几百万字的林
和任何事都没有关系”。
料，先后与一百多位石油工人和干部进行了长时间的深谈，
我和文艺界不少同志对《十条意见》有不同看法，但谁也
了解石油工人成长的历史、中国石油工业发展史、石油战线
不公开讲，我想写信给毛主席，又耽心会受到有关方面的责
两条路线斗争史。存此以前，我运在一个石油钻井队过七
难。考虑再三，我觉得这不仅是一部影片的问题，而是关系
到今后创作怎样搞的问题，是广大文艺作干部所共同关心
个月的四清，石油工人的英雄事迹，使手们受到很的教育，
的问题。因此决定毛主雇写信，并同时餐您写这封信（两
鼓舞着我们充滴汤情去写作，拼制组的间志们，在党支部的
信内容相同），希望得到您的扣评。
领导下，以石油工人为标杆，顶严寒、抗酷暑，用比转快的
一毛主席教导们，判断一个作品，要看实践，要看
速度拍成了影片。
效果，这片受到工农兵的欢迎，文化系、报社，片厂
量片经过大庆各条战线框范人物代表的第查，了主们
都楼到许多观众来信，在许多工矿企业中出现了学习剧中英
许多支持和最属，又经文化组负贵同志多次审查，也经了肯
雄人物的动人享例。这说明，它在一定在度上走到了团结人
定的评价。关德向志，于会冰××以及创办的其作领导同志
民、教育人民的作用，对工业学大庆的群众运动是有好处的
认为是一部比好的影片，中共吉林省安负责同志也表示
（这首先是石油工人的英雄业迹感染着人们，而不是作者的
意，文化组向中央写了报告，经王×XX批准，于七五年
功劳）。我反复考虑，认为它有利于功固党的辅导，有和于
社会主义事业，按六条标准衡量，它不是毒草。
影片多次写到毛主质、党中央对石油会战和石油工
-4-
-5-
=====第4页=====
人的关怀，其中有的地方写到：党中央给石油工人送毛主席
不能写重大历史事件，不能写出名的人和事，只有写小题
著作，中央工人调来际鑫，中央首长和全国人民有期望着
我们，会争，自的是想信现党在政治上、生活上、生产上都
材、小人物、小故事才保险
关心着石油工人，这个中央指的是以毛主房为首的中央，
四
周挺杉形象塑造得还不够高大完美，但认为他对苏
是指无产阶级令。限于所写的年代是一九六年，不便
使用无产阶级司令部这个词。在们心目中，刘少奇是不能
修卡我们脖子表示愤慨的动作是善莽汉子的形象，似乎不妥
代表党中央的，这种写法，如有不妥，们愿意改正，也是
五
关于概念化问题，我从小在党的教育培养下成长，
不难改正的，怎么能说凡是达样授党中央，就是扑刘少奇呢？
从我们主观意图到广大观众的客观感受，它都未起到“纷刘
毛主席的话，国际歌的歌词，给我教育很深，已深深地印在
少奇、薄一波之流涂脂抹粉的作用”。
我的头脑里；而且毛主席的话是表群众的，又已底为群众
三多们护大量电生活素材，经过艺术括塑造了党
的干部华程这个形象，其主要的享情节是席构的。这个形
的语言，影片中用了，这样是否新是概念化？
象的塑造有这样那样的缺点，但决不是真人的传记，不是要
我是一个在党教育下成长的文艺干部，在政治上。艺术
为某领导厨志树碑立传。《十条意见》认为们“差力地宣
扬迁活着的人”，“明显地写法着的真人真事”，主要据
创作上都是十分幼稚的，由于我学习马列著作、毛主席着作
有二：一是语言，二是某些情节，腐中是来用了一些某红导
不好，世界观改造不好，文艺黑线流毒没有完全肃清，在创
同志讲过的语言，您这些话有的是从众中来的，又是宜至
作工作中常常发生错误，但我并不因此而不去竭尽全力地歌
今天还为广大石油工人所共同使用的；这些语言，我们用在
了华程身上，也用在周挺杉身上，甚至阶缘敌人冯超也讲了，
颂我们伟大的党信大的人民。《创业》这部影片只是一次
怎么能认为用这些话就是要宣打领导间志呢？剧中有些情
实践过程，只要独真正认识到错误，是愿意努力改正的。如
节可以看出生活原型，就是《十条意见》本身也承认不是
一个人的原型，也承认还些情书与生活中的真人真存只是“
果这部影片的错误还没有到《十条意见》提出的郑样严重程
染似”或“相似”，这就证明是经过了打，经过了加工的，
度，我建议应该重新上映，相合经过无产阶级文化大车命锻
问题是如工、提炼得好不好，不敬，而不是写真人真事。
《十条意见》批评色片写真人真事，又处写真人真套
炼的人民是会正确地鉴别它的。
报告文学导求片，尊求“按报告文学来据”（刘庆案讲话），
热切地等待您的批评
也是不好理解的，这个向题已经在创作人员中造成混乱，有
人总结《创业》的教调，就认为不能写言大题材
长春电影制片厂
张天民
一6-
一九七五年七月十八日
-7-
=====第5页=====
文化部核心小组对《创业》的十条意见
地写活着的真人真事。片中主要人物的一些带句有的是原话，
按：此“十条意见”，即“十大罪状”，是根据江青的
有的是根据原话稍加修改面来的。如周挺衫说：“一个国家要有
审查意见，并在她的亲自策动和指挥下，由她的亲信炮制出
民气，一个军队要有士气，一个人要有志气！”冯超说：“我们
来的。
的会战，是在困难的时期、困难的地点、困难的条件下上马的。
华程说：“有条件要上，没有条件，创造条件也要上！”又如：
-
《创业》的趣材还是很好的，还走很重大的，应该
“我就抓住周挺杉不放！（原话是：“抓住你王老铁不放。”）
以各种文艺形式加以彩现，色是现在这部影片并没有把这一
华程说：“干静要有个姿婆嘴，圣天在你耳达嗡喻，要重视第一
题材录课好，不如报告文学愿人（《中文学》有篇文章写
性资料。我们要为油田负责一辈子！”华程说：“大家可以横挑
大庆和王铁人的事迹），也不如损告文学脉络清楚，因为这
鼻子竖挑眼，品头论足嘛！”周挺衫说：“政委是想要建立一支
是一个重大题材，所以不能等闲对待，应该特别严格要求，
拖不烂、打不垮的石油队伍！”周挺杉说：“国家没有油，园家
抓紧进行。
有压力，咱们是国家的主人，要分担这个压力！”华对周说：“
云影片中三次笔统地提到党中央和中兴首长，如：毛
要观大局、风向。”（五九年二十一期《红》这篇文章是中
主席著作“是党中央派专机从北京达来的”，。“蓬是中央
央某领导同志写的，叫《欢大局，看主流，辩风向，动积极因
从上海特调的”，在打集一口井出油时说中央首长：“和全
素，》）此外，影片中事件和人物也可找到大堂生活原型，如某
国人民在期望着我们哪。”这些显然有意无意地起到了给刘
某领导是玉门活的的领导，后是大庆油田领导人，与华程身份相
少奇、绣一波之流涂脂抹粉的作用。在报告文字中，决无这
似，打“龙二井”水落油出的况与案菜领导打“龙二土66号
种含物具词的提法，而是明确地指出：石油会战是遵熊伟大
油井”情况类似，周头土豆受批评情景与某某领导处过的事情
领袖毛主席的指示和党中央的英的决；王铁人的“面论”
相似，影片中使用的这些语言是否完全符合毛洋东思想，塑造领
起家，是在一力五九年金群英会类给货一套《毛泽东选集》
导形家是否错要选择这些语言，值得研究。（房指的这些内容与
后，凭学习毛主席着作更加勤奋认宾，是自己播起来的，不
人无关，是创作上的问题，）其中有些话，显然是错误的。这
是影片所写样，什么中央送书给他们的。
种写真人真事的风气，如果以合法的手续加以肯定，则后患无穷
三报告文学叙述了王钱人的光都一生，同时写了王铁
四形片表现了创业的苦，但事乐观主义的香神表现得
人是捍卫毛主席半命路线的英雄，大庆的一切胜利都是毛主
转差，而后者在报告文学中走似为重点之一来现的。例如工人
房幸命路线的胜利，并没有去着力地宣扬还活着的人和提石
格众中本来有“大当房子，地当炕”充满乐欢主义精神的家言壮
油会战的胜利归功于大庆油日的先委，影片《创业》较明显
语，但影片中从一个落后的人物点餐里做为风刺话说出来。
8
-6-
=====第6页=====
乐观主义的警句，变成了悲观主义的话耐，完生期良了
吾在周提杉的性格刻划上，影片看望达过他发冲动，发发
要放在会战过程中的矛盾冲突中塑造，但影片却用了很大篇
火，一会儿扔石头，一会儿摔茶缸，一会儿又折树枝等一类行动，
幅去写他解放前，既造成浪费，又造成结构的拖查。
去表现一个带莽汉子的形象，基本上没有写他的智慧、的政策
主要人物的语言概念化，如华程的语言中大量地生
现念和用密思考的方面，所以达个人物形象是单薄的、有缺陷的，
硬地使用主席语录和国际歌的歌词。
因通是不实型的。
六影片中有许多戏，有意吊贬低周挺杉的方式来始高华程
如周衫说：“没有条件，想方设法，挤死拼活也要上！”而华
程接着说，“没有条件，们衣件也要上！”又如如挺衫说：“
我们（工人阶级）顶天立地地站看！”“自力更生地设我们的
国家！”而华程接着说：“固结其它劳动阶级，团结知识分子，
-
一向艰苦奋斗！”再如报告文学中写了铁人他们打了一口井，质
量软差，而铁人让人家推闽直来，在影片中则把周写成一个在质
量问题上受到批评的对象
七工程革易之的转变，一号人我周挺衫并没有起来作用。
他俩一见面就崩，在周受伤郑场双里，章转变，关键是章见到周
的腿部受伤，才转变了情绪，这里有人情感化的倾向。
八报告文学脉络十分滑楚，影片却有很多地方表述不清，
让人者不慢，具体我魂在：
第一点，情节上不清楚，如写冯超因何被捕，老周师傅是怎
样被出卖了，冯超是怎样进行破坏造成井喷的，龙富贵的来龙去
脉不清楚等。
第二点，技术性木谐大多，一效人无法看性。
第三点，有许多说头，红不清定，有乱蹦乱跳的镜头。
九指告文学只用了很少篇幅，回叙王铁人的这去，看力写
-11-
他解放后的斗争生活，影片对周挺杉这个人物也应该主
-10-
=====第7页=====
《创业》影片仍按重点影片发行通知
75影发字第148号
各省、市、自治区电影发行放映公司：接文化部党的核心小
组通知，根据中央指示，决定《创业》影片继续作为重点影片。
在国内外发行，过去凡与此常神不符的应予纠正，以此次通知为
准。
中国电影发行公司
一九七五年七月二十八日
按：一九七五年七月二十五日，伟大领袖毛主对《创业》
作了重要指示，对“四人帮”反党集团进行了严房的批评，他们
不得不通过中影公司发出《创业》影片仍按重点影片发行的通知
然而。他们对毛主席的批示，却怕待要命，严加封，不敢向广
大工农兵群众和文艺工作者作正式传达，基至公然集改毛主席批
示，萌说什么：“毛主后说此片无大错，不等于没污错呀。”同
时。“四人帮”一伙控制者典论工具，不准报刊、电台宣传《创
业》影片，即使被迫发一点表面文幸，也是一而再，再而三地压
低宣传口径。夏令人发指的是，“四人帮”一伙党然出尔反尔，
公然推翻伟大领福和导师毛主席的批示，大搞反攻倒算。九七五
年九月，江青童到大秦，背着中央私自召开二百多人的文艺工作
者座谈会。在会上，她气势涵汹地打击《创业》作者张天民
同志，破口大骂：“你告了老娘一个刁状。老娘今天要教训教训
你！”疯狂地叫嚷：“不听我的话，就是不听党的话
7

“我不接见你，将来乱过来就不好办了”，毫不掩饰”四人帮”
-12-
=====第8页=====
要篡党夺权的反革命狼子野心！他们来取阴一套，阳一套，
口是心非，软硬兼施的反革命两手，向影片《创业》的编导
人员施加种种压力，妄图迫使创作人员再给毛主席写信。江
青还规定了写信的内容：、承认向毛主席写信是“谎报军
1
情”；、向毛主席“建议”《创作》影片不要向国外发行；
三“要求”拍一个“新《创业》”，信写好后不要交给她
转，要“自己送”，防谋假手创作人员对抗毛主席的重要批
示，一箭双雕，用心极为险恶，与此同时，“四人帮”不但
拒不解除不准这部影片向国外输出的禁令，不放松对影片在
国内上映的严密控制，还明目张胆地下令不准报刊发表有关
影片《创业》和长春电影制片厂的文章·去年，《解放军文
艺》十月号冲破“四人帮”的禁令，勇敢地发表了《创业》
的电影文学剧本，他们仇恨在心，今年二月，张春桥就派人
追查，防谋制造事端，对大批坚持毛主席革命路线的同志，
疯狂地进行镇压。尤其不能令人容忍的是，原《创业》摄制
X
组拒绝拍江青强令摄制的、对抗毛主席批示的房请“新《创
业》”，积极着手再拍摄一部歌颂毛主席的革路线，歌颂
英雄的石油工人的影片，他们竟一再下令不准拍摄，叫嚷
“这是对中央首长的态度”，直到不久之前，他们还派人提
集、编造长影厂和有关创作人员的黑材料，准备一旦他们篡
党夺权阴谋得逞，就把一大批敢于同他们作斗争的革命文艺
战士淹没在血泊之中。“四人帮”这样穷凶极恶地“围剿”
影片《创业》，决不仅仅是针对一部影片，大量事实表明：
他们攻击的矛头主要是指向伟大的领袖和导师毛主席，指向
战无不胜的毛泽东思想，指向毛主席的革命路线，指向大批
坚持毛主席革命路线的同志，为他们迫不及待地阴谋篡夺党
和国家的最高权力作准备。由《创业》所展示的这场文艺领
域里的尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争，彻底暴露出“四人
-13-
=====第9页=====
帮，是一伙大文阀、大戏霸的丑恶面目。
/
=====第10页=====
关于
（海霞》
“四人帮”反党集团在文坛称王称霸。他们继承周杨等“四条
汉子的反革命的修正主义衣钵，长期销占文坛，大搞资产阶级专
政，法西斯专政，把文艺变成为他们篡党夺权大造反革命舆论的工
具。江青一帮在文艺界大搞“一言堂”、江天下”，凌驾毛主席、
党中央之上，破坏党的一元化领导；他们大搞“专家路线，推行
“关门主义”，自成体系，结党营私，排斥异己，分裂文艺队伍。
他们一贯采用捧与打的反革命两手，凡对他们有利的创作，肯为他
们篡党夺权活动效劳卖命的作者，就大捧特吹；凡对他们不利的创
作，革命的文艺工作者，则“棍棒”。“帽子”一齐来，置之死地
而后快，他们百般扼杀彩色故事影片《海霞》就是一例。
彩色故事影片《海霞》，是由北京电影制片厂拍摄，谢铁骊、
钱江等同志编导的，在创作摄制过程中，*四人帮”及其控制的文
化部百般习难，他们在张春桥、江青的直接支持和指使下，以“提
意见”为名，千方百计地指贵、攻击、挑杀这部影片，一改再改不
得通过，作者多次上书张春桥、江青，而得到的结果，却是更凶残
的囤剩。文化部在“四人帮”反党集团的直接指摔下，竟然以“致
北影厂公开信”的形式，运动群众，批判打击作者，分裂文艺队伍
欲置革命文艺工作者于死地。从《海霞》所经历的这场斗争中，人

们不难看出“四人帮真是文艺界的新阁王”，大戏霸，他们结
党营私，大搞顺我者昌，逆我老亡；他们以莫须有的种种非名，
天批这个戏，明天批都个影片，弄得文艺界鸡犬不宁，人心惶惶
在文艺领域疯狂地实行自色态怖和资产阶级专政。
-/5-
=====第11页=====
于会泳关于《海霞》的谈话
（一九七五年一月二十五日、二十六日，根据记录整理）
为图绕着一号人物在这方面安排的戏并不多；海霞与刘网太的斗争
到最后才出现，而且带有很大的偶然性；至于解放前矫一大段用了
五本之多，在这里就更不合适了，如果重点是“劳武结合”，那就
按：这是“四人帮”所严密控制的文化部对审查《海霞》样片
惠不贴切了，影片中虽然有砍香蒸、拉鱼网等等劳动场面，但那只
的意见。他们对《海霞》这部主题鲜明、政治领向健康、并有一定
是穿指性的。总之，“全民皆兵”、“常各不解”、“劳武结合”
艺术特色的好影片，在江青、张春桥的支持下，进行百般挑剔、贵
等等似乎都有一点，但没有一样突出，主题思想很不明确，不知道
难，讲得一无是处。这派胡言乱语，真是乱扣帽子乱打棍子的典型
童点到底是什么。
他们对毛主席文艺思想只字不谈，却把他们一伙的所请“经验”、
看来，景片好象是写了海霞的成长，但是它又不是象《红色娘
“原则”之类，当作普遍真理，苛求于人。其目的是对抗毛主席草
子军》写吴清华和《红灯记》写李铁梅郑样，紧紧地图绕着一定主
命文艺路线，扼杀革命文艺，打击革命文艺工作者，在文艺界大搞
题思想，并为体环这主题思想而安排的，所以，这样的写成长，自
资产阶级专政，妄图把文艺变成“四人帮”篡党夺权的宾论工具。
然是不深刻、不生动、不集中、不典型，文艺作品不能离开一定的
主题思想单统写人物的成长；人物的成长如果离开了明确的主题思
想，那个人物必然是游离性的，成长过程也就成了一不意义不大，
《海霞》是想反映我国海岛女氏兵的斗争生活，题材是好的，
平淡无趣的流水账。
这样的影片拍好了，还是很有现实意义的。影片有些外景拍得不错，
关于人物塑造同题，在人物塑造上，一个明显的同题总是
画面比较透，色彩也比较好，可见摄影上是动了脑筋的。有些演员，
一号人物——作为体现主越思想的关键所在的中心人物—一没有树
有些戏，演得也不错，有的演员条件还是不错的，只是导演没有把
立起来，这有以下几个原因：
戏枢出来。
第一，没有图统者一号人物组织安排货串控的中心矛盾线（包
但是，主要是由于组导方面的原因，影片《海霞》存在着一些
括主要矛盾线和密不可分的次要矛盾线），没有把一号人物放在中
比较明显的问题。
心矛盾斗等的风口浓尖上加以塑造，戏中虽然给一号人餐安排了许
一影片要表现的主题思想是什么，不明确。至少它的侧重点
多创面，如做玉秀娘的思想工作，解决两洪大要的纠纷，夜行军时
很不明确。侧重点如果说是“全民皆兵”，显然，这方面份量很弱，
把鞋脱下给彩珠穿，帮助民兵推大炮等，看来好象是在搞“多侧面
塑造，但是这种“多侧面”并非是中心矛盾线中的有机组成部分，
表现得不突出，因为很多戏与这样的主题思想不是很贴切的：特别
而是些小零碎。这种“多侧面”再多对塑造真体人物的作用也不大，
要指出的是：假若表现“全民皆兵”，解放前那一大段戏就不是很
感染力也不强，只有有机地组织在货串性的中心矛盾线中的
多侧
贴题的。如果说是“常备不解”，表现份量也不突出，不明确，因
-17-
-16-
=====第12页=====
面”，才是对塑造主要英雄人物的有力环节。
影片《海霞》里的一专人物基本上是游离于中心矛盾之外的，
过程，所以使人感到这个冲突是人为的，不可信，因而也就起不到
国免她的是除了一些没写矛盾的平你性的片断以外，就是一些零零
陪衬作用。
碎碎的并未贯串的小矛盾过程，因此，一号人物也就很难树立起来
第二，没有按照“三爽出”（以及与之有关的“三陪衬”）的
反面人物也没起到反衬作用。
原则来安排其他人钢与一号人物的关系。
海霞与刘阿太接触只有两次，第一次是送刘云我大成嫂没有交
其他人物不仅没有陪衬一专人物，反而有时夺一专人物的戏，
锋；第二次是在一种得然的情况下，在树看中与刘接触，也基本上
甚至有时还贬低一号人物，
没有交锋；怎么能起到反衬作用？
先说其危英雄人物与一号人物关系上的同题，例如：海霞帮助
海霞与尤二狗的接触也很少，最后尤二狗，气焰雾张地要砍海
解决间洪夫要纠纷那段戏，显然在这个小的矛盾过程中，为主的是
阿洪嫂，其次是她的对立面阿洪，海霞则处在矛盾之外，这样，再
霞，而手无寸铁的海霞只用一声“给我放下”，散人忽然乖乖地路
加上阿洪嫂有些戏表现待比较生动，给人的印象较深，结果，海霞
地求饶。采用了不可信的情节，并把敌人写成脓胞，哪能起到反衬
成了阿洪嫂的陪衬.
作用?
又如德顺爷爷在海霞被撤掉民兵排长之后，用毛主席的教导鼓
涂霞与陈占餐的接触就更少了，为盗鱼的却次冲突，也很难说
励她不要灰心；在女民兵夜间演习发生事故后，他首先者出这是坏
有什么反树作用。再说，两个小孩在海岸石除中能捉到那样大的整
人有意对付海霞的；他最早对刘间太与无二狗的共系提出怀疑，这
鱼，也不太可信。
样一来，在他与海霞的关系中，德顺爷爷突出了；海霞则成了他的
总之，影片没有接照革命样板戏的创造经验，在阶级斗争路线
陪村。
斗争的风口浪尖上有层次、多侧面，主体化地塑造一号人物，没有
再如，海霞到前线阵地去送水的郑段戏。方指导员为掩护海霞
做到“三突出”以及与此有关的“三陪村”，再加上情节上有很多
而受伤的行动是很突出的，在这里，不仅海霞成了方指导员的陪衬
的人为性，招此，其雄人物没有起来，这不能怪演员，应该说许多
而且由于可能招来观众的贯怪，从而使法贫受贬。
还有旺发大爷发火那场观，情况同上，匠发爷答对谁发火？观
多演负本身的条件还是不错的，表演也是认真的，主要是维导上的
众一看就知道，主要不是对孙子，而是对还健，因为海霞最先提出
问题。
叫他不要当民共，所以才生了气；而故后，海霞又向旺发大爷随信
三影片结构松散
地表示她受到了教育；在证发大爷发火的过程中，海霞仪仅出现了
1、静放前还段观太长。主要真雄人物要通过中心矛盾线的发
一两个不声不响的短镜头，这一切说明：海霞在为旺发大爷的戏作
展游化来塑途，中心矛盾线开始之前，可以有销垫戏，但不能太长，
铺垫和陪衬的同时，又象一个转变人物似的受了贬，
就象一出戏，片不能太长一样，解放面那段戏对小海霞来说，主
转变人物双和也没有起到陪衬作用，因为海霞同他接融没有几
要起着心里理下仇恨种寸的作用，我们要着重表现的应该是仇恨种
次。他撒海霞职的那段戏，宾是冲突较大的矛盾装现了，但因在此
-19-
之前，两者之间的矛盾，没有一个发展到要撤地块那样激烈程度的
-18-
=====第13页=====
子的发芽、开花、结果，法霞这个人物塑造的主要笔悬应当放在解
以后，但影片却用了五本片子表现解放前那一段，所以结构上显
浩亮、刘庆棠关于《海霞》的谈话
特份重太重
（一九七五年一月二十五日，二十六日，根据纪录签理）
2.中心矛盾级展开太晚，全长十二本的影片到第十本来接整
个结构给人以头、脖子长、身于短之感；而那个长脖子的戏，结构
浩亮：同意会泳××的意见。影片《法霞》的“题”，没有落
又是松散的。
到海霞身上。海霞的戏和表演都超不过向洪嫂。所以，阿洪嫂不仅
其信同题：
不能陪衬海霞，反面夺了海霞的戏，发现敌人线索的是德顺爷爷，
1.有的细节不妥当，如方指导员等去小没霞家，未经同意就
海霞好家没有什么作为，旺发大爷发火郑段戏，海霞只是最后说了
一句话，表示受到教育，也没有她的戏。乡长双和一出场就作了海
喝人家锅，就吃人家煮的野菜，这不符合“三大纪律八项注意”。
霞的对立面，没斗几下就撤了海霞的职，不可信，起码要有个发展
另外，小沟霞对方指导员等吃光锅星的野菜表示不满时，方指导员
过程，由于没有铺垫，海霞被撤职后仍然坚持去查岗的行动，也就
竟哄笑起来，显得缺乏阶级感情，我们解放军战士，大都是出身干
缺乏感人力世。不真实的矛盾，不能起到塑造英雄形象的作用。
贫苦家庭，当见到阶级姐妹以野菜充饥时，心是会是什么滋味？把
《海霞》的中心事件不清楚，有些情节带有偶然性，比如，海
一段应该严肃的戏，写成开玩笑的戏，是太不应该了。
霞在山坡狭路碰上刘阿太以及跟踪刘阿太，有些情节交代不清定。
2.有许多地方节奏不紧赛，恒走造成欢松的原的之一。
比如，乡长双和郑么苦大仇深，它在对敌斗争中却又那么右倾，基
3.有的禁太低，与树外景衔接不上.
础是什么？没有表现出来。
4有些外景不透，家蒙上一层雾。有的人物面光打的太平
希望北影好好总结一下，研究一下《海霞》的问题，认真学习

5.方指导负的脸，化装油彩感太重，有时成了粉红色，旺发
革命样板戏的创作经验，努力把《海霞》改好。
刘庆棠：会泳××的意见非常重要，它不仪仅适用于影片《海
。
化装，也是这样的。
霞》，也适用于其它影片和艺术创作，因为《为霞》中反映出的问
6.海霞的表演上还有点物谨。
题一一主题思想不明确，主要人物不突出，戏一块一块的缺乏有机
总之，片《论霞》存在着比较严重的问题。（下咯）
联系，这是所有的文艺创作都应引起注意的。
《海霞》的问题，主要是编导的问题，不是表演的问题；是根
中
本性的问题，不是枝节性肉趣，虽然板影是下了功夫的，有些海水
-21-
=====第14页=====
景物拍得还不错。
谢铁骊、钱江同志给江青的第五封信
《侦察兵》和《海霞》的问题，北影厂影等的负责同志应该从
方向、路线的高度加以认识。我们的电影创作必须遵循革命样板戏
江青×X：
的创作原则，而决不能背离之。

上次我们请求你审看《海霞》影片的信发出不久，庆棠
《海霞》能不能”带”出去？我看不能，北如果出过比较优
××就转达了你的回复，说你不准备看了，文化部看了就行
秀的故事片，象《内闪的红星》、《渡江债察记》，那《海霞》往
了。但是由于我们目前在《海霞》的再次修改中又碰到难题，
外“管”还说得过去，但是北文化大革命以来的二部片子，一部
经考虑再三，还是决定给你写这封信，就再打扰你一次
是《侦察兵》，一部是《南征北哉》，领导和料众已经意见很大了
《海霞》经过摄制组的务力，根据文化部领导的意见修
再把，《海霞》“带”出去怎么行呢？以后，“带”出去的影片首先
改了一百多个镜头，于五月十一日再送文化部审查，又没有
必须明确是非，哪些地方有问题要指出来，评论要跟上，影片的问
通过，主要意觅是影片吃苦草和送水两场没有完全按照会咏
题通过实事求是的评论加以解决，要有原则，有是非，对问题不能
x×意见修改。审查意见认为吃音菜一场不允许，如影片那
掩盖，不能搞过去那种旧择场。
样处理，送水一场齿指导负救海霞受伤，由此而贬低了海霞
影筹研究一下，拿出个意见来
对此，我们有些不同看法，我们至今认为这两场戏尽管
处理得还很不理想，但在情节安排上还是可以的。厂里，摄
制给的许多同志看了影片，开没有这科感觉，也没有提出过
类似的问题。更主要的是，完全按照部里意见修改，困难很
大，不仅费时费力，而且势必改变人物关系，伤了影片的筋
骨，造成支离破碎的结果。为此，对部里领导审查意见，我
们表示组织上服从，但在思想上一时不能想通，希望待到你
的邦助和指示。
如果我们的看法确实错误了，我们一定认真检查，努力
改正。
谢铁狮、钱江
=====第15页=====
文化部核心小组致北影厂公开信
北影厂核心小组及全厂革命同志：
一关于你厂所拍影片《海霞》，中央领导同志已作了
重要指示（见江青××对谢、钱二同志信中批示以及春桥×
×对江青××的指示）.我们对此指示表示热烈的拥护，感
到是非常及时、非常必要的，必须坚决贫彻执行，并将此文
件连同谢、钱游同志的信件原文传达给全厂同志。
二影片《海霞》经过我们几次审看，提出评议参考意
见，《海霞》摄制组原按此意见进行修改，但现在看来，原
来所出现的问题，基本上未能克服，不仪吃苦菜和指导员受
伤肉场戏的问题没有解决，其它一些地方包括一些重点戏的
问题也都没有解决（这在我，们第二次看时已经说清楚了）。
经研究，我们认为这种局面的形成主要是属于下面两个原因
1.主要创作人员缺乏生活积累和斗争经验，特别是编
导人员根本没有深入生活，是坐在房子里编剧本的。再加上

他们对于塑造工农兵主要英雄人物是主要任务的观点没有树
立起来，这个问题在短期内是无法解决的
2.据悉，主要创作人员对我们一致提出的意见有不同
的认识，因此，我们允许他们保留自已的看法，而我们也要
保留自已的看法，所以那种似是而非的修改对于双方都是不
滴意的。
为此，根据中央负责同志（注：实指“四人帮”）的有
关指示精神，我们决定这部影片不再进行修改，完全按原来
（即第一次审看之前）的上映，新改的镜头一概不用，通过
上演给广大群众进行评论，以后再考虑修改与否，同时我们也
=====第16页=====
A
保留评论权和推荐权。
北影厂的有些领导同志和广大革命同志对这个影片的生
产一直是很关心的，望学习讨论中央负责同志（注：实指
“四人帮”）的有关指未，认真总结经验教训，提高认识，
坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，
中共文化部核心小组
九七五年六月廿三日
2
=====第17页=====

张春桥、江青的第二个批示
《海霞》一片，江青××和我都没有看过，我们也没有
肯定过按修改一百多个镜头的片子上映，因为没有看过，既
然文化部认为以上映示改本为好，可以熊文化部意见办，我
们应当有一个共同的目标，迎过观众的评论，总继经验，提
高执行毛主席车命文艺路线的自觉性，批我们的电影搞得好
一些。
张春桥
一九七五年七月二日
同意春桥××意见
江青
一九七五年七月二日
-27-
=====第18页=====
文化部核心小组致北影厂第三封公开信
文化部核心小组致北影厂第二封公开信
北影厂核心小组及全厂车命同志，
北京厂核心小组及全体同志们：
关于（油霞》同题，七月二日春桥、江青××又作了重
七月三十日晚，中央政治局部分同志看了影片《海霞》
要指示，我们对此示认真地学习和讨论，着示热烈别护，
第一和第二方案（即改过的吃野菜和指导员因海霞负伤的戏
坚决贯彻热行，魂将春桥江青××七月二日的复批示传
的方案)，认为就这两个方案，比软来说，第三比第一方案
达给全厂同志，希全商志们：
好些,
认典学习、讨论春矫、立青××的好批示，并立
文化部核心小组部分同志也陪同观看，认为第三方案（
即贯彻执行.
过去没看过）比第一和第二方案都好些，文化部核心小组在
以学习无产阶级专政理论为级，在讨论中央负责同
看第二方案时所提的意见（即吃苦菜、指导员因法霞受伤等
志（注：实指“四人邦”）六月十八日和七月二日的两次批
重场戏）都已改过了。
示的同时，严肃认具地进行初步的总结经验较训，经过虚心
文化部核心小结在京人负开了会，一致表示完全同意政
听取群众意见后，将来结合观众评论，再一步地总结经验
治局意见，并决定立即上映第三方案。
教训.
虽然此电本身仍然存在一些同题，但是文化音核心小
超过总结络验教训，坚决打摔北影厂行邦性的导演
组认为，不论存在什么问题，都不能由师一个人或哪几个人
中心制和专家治厂的路线，扣判和亮服创作总方面种种的
负责。
不良倾向和形形色色的参论。
文化部也要承担责任，而且要求承担主责任，我们没
四在总结经验时，要从团结的愿望出发，经过批评或
有做好工作。
斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的困络，
部核心小组决心认真总结经验，吸取训，学习毛主席
坚决把北影厂建版一个自执行毛主席革命文艺路线的无产
关于“调察党内的文艺策”的重要指示，务力做好工作
阶级电影阵地
面
中共文化部核心小组
中共文化部核心小组
一九七五年七月四日
一九七五年八月十日
2
8
-89-
=====第19页=====
按：一九七五年六，七月间，正当“四人邦”通过在文
关于《园丁之歌》
化部大肆围剿《海霞》作者的时候，毛主席对《创业》作了
重安批示，产房批判“四人邦”对文艺作品“求全责备”的
四人帮反党集团一向把文艺当成他们篡党夺权的典
论工具，他们不论是摔这个戏，或打那个戏，都是有他们罪
罪行，他们表面上停止了对《涂》的习难，并向北影厂写
恶的政治目的的，他信惯以“指邦坏戏”为名，乱扣帽子，
乱打棍子，扳杀草命文艺，打击事命文艺工作者，们为了
了第三封公开的检讨信，然面，这些丧尽天良的家伙，继续
篡党夺权的影惠，以“批戏”为名，打击一批中央和地方
来取阳幸质违的反革命手法，切然在值们控制的我到上，不
的党政军负责同志。他们批判《园丁之歌》就是为了打人。
准发表对《海》的评论文章，喜至出尔尔，在一九七六
它的矛头是直指伟大领补毛主腐和华主席的。
湘剧高腔《园丁之歌》是湖南地方小戏。它是在无产阶
年第四期《人氏电影》上又抛出了批判《海霞》的黑文，大
级文化大革命中，随着湖南省众文艺创作热潮涌现的、深
受广大工农兵观众欢迎的一出好戏，它鲜明生动地反映了在
肆攻击《霞》，大连反命典论，疯狂地杀事命文艺
毛主席无产阶级上命育路线指引下，草命育工作者深怀
无产阶级感情，象辛勤的园丁着心浇灌百花那样，精心培育
无产阶级单命事业接证人的动人事迹，塑造了忠诚党的教育
事业的女师俞英的英雄形象，热情歌颂了无产阶级育革
命，对于这样的好戏，江青一伙为什么大动干戈、残酷疯杀
呢？因为我们知道，这个小戏曾得到当时主持湖南省委工作
的华国锋画志的支持，这个小戏的剧本早在一九七三年二月
二十一日淘南日报上发表，局年三月十五日在湖南省文艺调
演的报导中突出地赞扬了这个观，指出：这个戏前后修改达
三十多次，省市许多气导同志亲自参加讨论，一块动笔修改
与此原时，在湖声的报刊上发致了不少评论文章，显然，《
国丁之歌》是在华国锋志直接关怀下诞生的，当华国锋同
志调中央工作后，又提出毛主席爱看湖南家乡小戏，建议拍
-31-
=====第20页=====
江青、张春桥、姚文元
了三部南地方小戏的片，即《园丁之歌》、《两张图纸》
审查地方小戏的意见
和《送货路上》。结果，于一大七三年七月在送审样片时，
江青、张春桥、姚文元一伙将三个戏中的剪医出污蔑为“妻
（一九七三年七月二十八日）
草”“坏戏”，尤其对洁库点意传的《远丁之歌》，进行
恶毒地攻击，从此打入冷宫。一九七四年七月“四人春”
见时机已到，便进过文化营，电公司发出知，准备批判
关于《园丁之歌》：
《国丁之歌》。张春桥作姿态说：批判文章先由湖南发，
江青：剧名就不合适，“年丁”应是共产党员，怎么讲
以免湖南被动，于是，于一九七四年八月二日，八月四日连
成妹，知识分子呢？（张：不要把孩子写成小大人。）男
续在《人民日报》上发表了湘辉《评湘剧<园丁之歌>和初
老师（方觉）二流。布影也不好，看不出典型环境。男
酒《为条育蹈线唱费影？》的文章，随即在全医房开了
老师转变也不合班。没文化怎能拒草命重担来承当”，这
对这个剧的反喜命大“算”，一相子指它置于死地，后来，
句话问题就更大了，简直美反攻倒复。
女的（命英）家
佳大领补和导频毛主席考了彩色多台艺术片《园丁之歌》，
青衣花早。他们讨论新计论出个水平？现在各种地方戏都
并且高兴鼓了堂，当时服务员间：这是受批判的片子，主
动起来了，你们要注意，如有好的可调给手们看，也可到北
席为什么鼓常？毛主唐说：我看不出什么问题，以后华国答
京公演，通过推荐提倡正确方向，北京评牌《向阳商店》摘
同志对湖南的局志表示：一不批、二不放，然而，“四人帮”
的怎么样？据说越搞越糟。（张：评剧有视众。了们小
反党集却竭力封锁毛主看《园丁之歌》的消息和指示，
时家里不让看评剧，说评很轻供。全国食作发展了，现在
不但不向文艺界和工农兵传达，还作为“谣言”追查。明目
应抽抓评论
张康地对抗毛主席的命路线，疯狂地反对毛主席、反对华
主席，真是反动透顶，
32-
=====第21页=====
国务院文化组文件
关于批判《园丁之歌》的通知
文发（1974）6号
（74）发字116号
关于批判《园丁之歌》的通知
北京、上海、天津、湖南省（市）公司：
北京、天津、上海市革命委员会、湖南省革命委员会：
上级指示，新影厂一九七三年制的鑫草片《园丁之
歌》，决定在你省市进行社判放映。
中央新闻纪录电影制片厂摄制的湘剧高腔《园丁之歌》，
该片以反映育命为名，实为修正主义教育践线大唱
是一个内容有严重错误的坏戏，它的要害是否定无产阶级
歌，是向无产阶级文化大車命反攻倒复的大每草，它宣扬
文化大革命，为反革命修正主义路线招魂，向无产阶级反攻
了培养无产阶级革命事业接班人，不是党和无产阶级，面是
倒算。
做为“园丁”的资产除级知识分子；没有文化就不能承扣革
命的重想；学生如不埋头死啃书本，就是辉不上壁的“稀泥
遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的
和不能成材的“锈铁”等反动观点。
教导，经中央批准，决定在北京、天津、上海，湖南四省市，
理将批判上映该片的有关事项函告如下：
组织工农兵和各阶层革命群众，开展对《园丁之歌》的革命大
一上地区：北京、天洋、上海和湖南省；
批判。中央报刊发表批判文章后，上述各地即可内部通知。
内部发行：有组织地进行内售票：不登广告，不
招待外宾；
布置批判和组织工农兵看片，进行批判（有关影片拷贝供应
三看片范围：组织各行各业，首先是组织工农兵观众；
等具体事项，由中国电影公司通知各地）。
租价和票价，请各省市自定；
在当前批林批孔运动正在深入，普及、持久地开展下去
弄在出的同时，必须认真组织好批判工作，注意收
的大好形势下，批判《园丁之歌》很有必要，很有现实意义，
集观众反映，及时函报我公司
对此片上映的时间和批判方法，将由国务院文化组知
希望北京等四省市的有关部门，在当地党委的统一领导下，
你们。为了便于准备工作，先函告你公司，请预作准备
以党的基本略线为纲，认真做好此项工作，反击一切开倒
附《四丁》拷贝分配表一份
车、搞复辟的逆流，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利
成果，进一步发展无产阶级革命的大好形势，抓革命，促生
中国申影发行公司
产，夺取新的胜利。
一九七四年七月十三日
一九七四年七月十九日
-85-
=====第22页=====
国务院文化组电话通知
（一九七四年七月三十一日）
文章就有收效
关于坏戏《园丁之歌》的批判，国务院文化组创办以
“初渊”名义写了文章送审后，已放好，八月初可见报。中央
春桥
七月二十八日
首长（注：买指“四人费”）有许多重要指示，于会泳××指
示告上海市委同志，以便在批判时掌握
同意春桥、文元××意见，请照办。
江张，姚在初《为那条教育路线唱赞歌》一文批示：
江青七月二十八日
请春桥、文元××审阅，并提出意见
江青七月二十八日
附：上海市委徐景贤批示：
看了一遍，觉得有两个问题要研究：
中
直告解放、文汇内部掌握。
一、是否要肯定教师大多数是好的，文化大革命中也有
进步，坏人只是很少数，教育略线两条略线斗争是长期的，
徐景贤
七月三十一日
此剧的路线以及歌颂的人物都是香误的。
二、关于学文化问题，在批判这个电影的修正主义观点

的同时，是否要肯定学生学习社会主义文化及马列、毛主席
著作是必要的，全面说明毛主席的教育方针是培养有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。
可否，请料酌批示。
又，建议发后不再看了。
文元七月二十八
同意文元××意见。可以考虑先发两篇，看者反映，再
发别的文章章不在多，在质量，批周赤萍小册子。一篇
-36-
-37-
=====第23页=====