内部文件请
张春桥同志在上海市革命委员会
高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展
三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话
1967.2.24下午
革命文化广场
同志们，战友们，你们好，我们已经很久没有在一起词认问题
了。刚才姚文元同志说了，我们最近到北京去了，我是12日的，
是毛主席要我们去的。(呼口号)街上有一尔大字报说张春桥什么
又到北京，那我就可以答复，是毛主席要我们到北京去的。我们12
日到了北京以后，毛主席当天很快就接见了我们。后来，主席码集
了中央的会议，讨论了上海的工作，还有共它的问题，在我们离开
以前，毛主席又接见了我们。因为刚才，姚文元同志已经说了，我
们首先应该向同志们汇报的，就是主席的身体非常的健康(呼口号)。
我们每一次谈话的时间都是很长，关于主席的精力非常旺盛，始终
都很愉快。每一次谈话，对于上海的情况非常熟悉，好多问题，上
海的情况只要我们提一句，主席就知道了，他就可以讲一些地方的
情况，非常关心上海的文化大革命。我们在北京一尔星期，每天
都感觉到这一点，毛主席党中央，国劳院，总理和中央军委的同志
中央文化革命小组的同志，党中央各尔方面的同志对上海的文化大
革命都是非常之关心的，实在使我非常的感动。我们知道，我们两
个人和主席的短短的时间里面，不断的接见我们却不只是对我们
2
两个人来说，我们感到是光荣的。我们知道，我们是代表上海的革
命造反派去的，我们是代表在座的同志们去向毛主席汇报的(鼓掌
口号)。毛主席对于上海革命群众，在文化大革命中间，所取得的成
就给了很离的译价。这一些，同志们都是知道的，过去，已经给我
们很高的评价。上海文汇报，解放日报的有权，上海名革命组织所
发出来的“告全市人民书”和紧急通告”，这都是毛主席在当时他
一看到，接到这些文件，他很快就看了，而且就很快决定了向全国
广播。在这一次的草案里面，毛主席又说，说上海的工作，总的方
面是很好的，他就讲了一些这一段历史，他譬如说，上海的工人，
和在安亭事件那个时候，他讲，上次去的时候，不是只有一二干人
吆，现在已经到达一百万多人了吆，工人组织起来已一百方了。那
么，这就说明上海工人群众好，群众发动得比较充份，毛主帝对各
个方面的情况，都问了我们，学生的情况，农民的情况，机关干部
的情况，却方面的情况都问了。机关里的情况，甚至也问了一些
-1-
=====第1页=====
些情况，我们都汇报了。他还问到，磨如倪，为些细
所以主席这一句话，简单的来说是无产阶级专政下的革命，就是无
如他问，他说，你们那个时候不是都到了码头吗
产阶级专政这一点是应该肯定的，那么后面这句话呐，后面这个又
学生是不是还在码头上啊?我们告诉他说，当我们陪卡传
是革命，那么在无产阶级专政下的怎么又要革命啊？为什么要革命
我们还是到很多学生还在那里呐。主席
响？无主席说：这个问题他介释了，他说，就是因为我们的团体专
对学生的关心对工人，对农民对机关干部对解放军的上
政的机构中间，柯一部分被复夺了，这一部分不是无产阶级的，是
况都是非常关心的。而目对上海的革命样众的每一个好
资产阶级的。所以要革命，毛主席的这句话题辩证法的，他先步定
一革命的行动，主席部无
微不全的关怀，了介。我们
了是无产阶级专政，那么又说搞革命，为什么要草命明，就是因为
主席对上海的关心，更是对我门上海革命造反派来说，对
我们的这个专政中间有一部分不是全部，是资产阶级的，这尔被
命群众来说，我们上海的人民的极大的兴怀，也是对我们
夺了，被党内走资本主义道路的当权派，被那么一小摄人篡坏可，
鼓午极大的支持.（鼓掌，口号）有了老主席的支持，有了党
所以它需要革命，(口号）有一个地方提示一尔口号叫做“彻底微整
中央的支持，我们面前不营有多少困难，不营阶级敌人还会玩弄多
无产阶级专政这个口号是个反动的口号。为什么？因为属于彻底
少花样，来反对我们，他们都没树办法来阻档我们上海的革命群众
改善，就是，实际上呐就是推翻元产阶级专政，变为资产阶级却政，
在党的领异之下，在毛主席的领导之下去奋取一个又一尔的新的胜
所谓彻威改善，那就定说，我们的元产阶级专政已经不行了要彻
利，我想，下面来分别的说几个问题：
底的改善了，正确的说法，只能是部分的改善，这是讲，对无产阶
第一个问题，讲一讲夺权。因为这尔问题主席那里谈得比较多
级专政下的革命这个问题，那么为什么这个单命又是我们自已搞云
这个问题我想讲得多一点，我们的无产所级文化大革命，进入了一
来的呐，事实是如此，是我们自己搞示来的，是毛主席自己发动的，
个新的阶段这个新的阶段，是从上海革命群众夺权开始的，就是
为什么，自己要发动这场革命，是因为我们的国家己经统一了十七
我们大家所讲的“一目革命”的风暴开始的(口号）我们大家都知
年，这十七年来比较稳定，大家都很满意吆，觉得我们十七年，中
道，革命的根本问题是政权间题，我们的无产所级文化大革命，从
国已经至少一百多年没有统一，四分五裂，很不稳定，那么现在呐，
根本上来说，也是介决政权问题，但是，我们这一次的夺权，夺取
经过人民民主革命，延立了中华人民共和国以后，我们的国家稳定
政权，和一九四九年我们从国民党手里夺取政权是不同的，有定不
了，统一了，稳定了，而且事情总是这样，统一稳定有它好的方面
同的方面，毛主席这一次和我们谈话中间说，他说这一场草命，我
但是它带来了问题，就是在这比较稳定中间，实际上也並不稳定，
们现在的这个革命，元产阶级文化大革命，这是无产阶级专政下的
而且有一部分政权，党权，财权文权被走资本主义道路的当权派
革命，是我们自己干来的，同志们，注意主席这一句话，他说
策夺了，毛主席发动这一场无产阶级文化大革命这正是为了改善无
就是在天产阶级专政下的革命，是我们自己千示来的，这印革命是
产阶级专政，加强无产阶级专政，使得我们的无产阶级专政更加巩
我们发动的，这是毛主席为菌的党中央发动的，是毛主席自己发动
固，能够把修正主义根子挖掉，能够使得我们的祖国，社会主义的
的，但亲身领异的。那一天，他是要中央文化小组考愿一下，写一
祖国，不会变颜色，我们感觉到，毛主席提出这一个思想，这是一
章，就叫做无产阶级专政下的草命，他说，这是一个很重要的
个重大的问题，现在的革命，是无产阶级专政下的事命，从这一句
论问题，对这一向话，我想就我们的理介，在这里介释一下，
话，主席常常是这样，他在很复杂的争物中最后变成一句话，这一
照我们的理介呐，主席说这个草命，无产阶级专政下的革命，这
句话，是非常重要，能够启发我们去想各种问题，我们正确的认识
说，我们十七年来的政权，是无产阶级专政的政权，非天《红
这一点，对我们当前的夺权斗争非常重要。如果，我们不认识这一
读》杂志茅四期的社论，里面说了这意思，这尔十七年来，从根
句话，我们就看不到，发动这一场革命的必要性，也看不到，这场
本上说是毛主席的黄命路线占着统治地位，不是刘邓路线占着统
斗争究竞要介决什么问题，怎么样介决这些问题.如果，我们很好
的懂得了主帮这句话的意思，那我们就能够多正确的来按照主席的思
台地位，这十七年来，我们的工作，中华人民共和国成立以来，我
想来办事。(口号)这是关于夺权里面我想传达的第一点。
门造立了无产所级政权，那么这个政权是无产阶级专政的，是执行
第二，在夺权斗争里面在进行无产阶级专政下的革命，发展到
主帮的革命路线的，这个不能说十七年来，我们的政权是资本主
今天这尔阶级，成为问题的中心的，是三结台。这是能不能夺权，
政权，或者说刘、邓路线是占统治地位，那不能去作这样的估计，
-3
=====第2页=====
夺了权他不能巩固的关徙，(口号）我们大家还记得，在我们上海，
对于上海旧市委旧市人委的权已经被夺过好几次了，一月十四日上
海市二
买团他们夺了一次，发了通令，一月廿二日上海市还有它
出来的三播合，（口号）生结它同志们部知道了，京是委正的革命
的四个单位又夺了一次，一月共四日，红革会和其它单位又夺了一
群众组织的代表，人民解故军装的
统，和革命领导的代多，文
次，但是他们夺得了什么东西呐，他们夺到了几间房手有的到市
三方面缺少一方都不能籍大联合，所以
人长联合，並不能说有多政
委，华东局大印枪到手了，以为这个印靠到手了，权就夺到了，但
群众团体都参加了，当然应该保
银台之
实权呐，根本没柯夺到，你们在座的同志根本不知道，他夺权了，那
尔思想我们已经宣传了很久了，现在
题不的
么他应该可以发号施令了？因为别人不知道的，他的权说是夺了但
多越好，还是说呐，如隶缺少了另外二方，只何革命群众级织，没
是他说了话，也没有人听。(口号）市委的权是这样的华东局也是
柯人民解放军，没有革命领导干口，那么这印权是守不下来的，
过来，也不巩固。所以主需这一次给我们谈话，谈得最多的就是三
这样，我文里讲的是华东局机关也样了好几次，但是现在你说夺下
结合问题，我们很好切思索了主席的这括示，故要了想可这个事
来了没向？我着也没树，长了几尔房子，有一些人强迫魏文伯，韩
情和一些同志淡换了意见，在北京碰到山西、山东都到中央文革
哲一签尔座，要点东西，搞个汽车什么，大概这些夺些，别的东西
汇报工作。山西的同志汇报过一天，我们参加了，山东的汇报我们
夺不到，反正我们在上海工作，我们就精不到给我们带来什么影响
就回来了，我们没标能参加。从各个方面着，山西特别明显的，就
我现在劝夺华东局权的人，那权还是不要夺了吧。要夺，你就要
是军队的作用，山西的夺权如果没有解放军，那就根本夺不下来。
高三结合，你也没有办法三结合，这个将来，我会专门给他们谈。
为什么呢？因为那个省委山西省委，那反动透顶了，而目已经组
我在中央谈论过了一下华东局这尔权，不能这样夺法。书记处的权
织了武装，了那么一批像特，发了枪，把刘格不同志，就
是不能守的，华东局书记处是党中央的代表，那么，你夸权就是向
是他们领导夺权的领导同态，来的付省长，就在他住的房子的对
党中央夺权了，要夺，就只能够夺华东局机关，华东局机关就是
面，就有两尔特务，打枪抢口就对准了他约门口随时烂备把
一些房子，有什么好夺呐，我就是讲一市委和华东局机关，共它
刘格本捉起来的……听不清)不夺权呢？再过两天，这一批领寻
单位，同志们你们知道的比我多，有很多局村些县有些区有些企
干部都要被捉起来。是人民解放军坚决地站在革命派的一边
业工厂夺来夺去，结果谁也没有夺下来，那么这是说明一个什么问题呐.
支持草命派夺权。这样子，这些手里一杆枪也污有的革命群众
才把权午下来。刚我们念语录，不是念了主席的话“没有人民
明没标无产阶级革命派的大联合，是夺不到权的。没柯一个大联
的军队就没有人民的一切，这是干真万确的真理。没有军队的政权
我们几个单位，一个单位二个单位或若几尔单位，去夺权，是
在世界上主阶级社会里系根本不枉在的。你又要想守权又没
不下来的，那种夺权是小团体的夺权，或若一个单位二个单位的
有军队，那怎么可能呢？我们好国民党的权要有深队，那就要靠军
权我说只能够产生小团体主义，我们这里有，有的单位夺了什么，
队打天下。今天我们把一部分被走资本至义道路的当权派所篡
了印刷厂，夺了印刷厂以后这个印刷厂就给我这个单位了，别人
夺了的权夺回来，那还要靠军队来支持，没的这个刀毋是不行
印东西他就不准，是这样的一个夺权，我说这一种小团体主义的
的。
权实际上是把全民所树制变成了小团体所村制，这是破坏社会主
的，我们每一尔工厂，每一个机关，每一个学校，这是全民所有
的，不是属于任何一个团体，或者尔人，怎么能够属于你这个小
体呐，如果那样的话，就成为小团体所有制，从全民所柯制变成
团体所有制，这实际上是破坏了社会主义经济，是南斯拉夫的办
(口号)我们话说得尖锐一点，就是为了告诉这些同志们，这一
蹈是不能走的，是南斯拉夫的办法，什么工人自治，小团体，那
资本主义所标制，问题是这样。我们现在懂了，懂得要大联合夺
，大联合守权还不能够完全说得很清楚，要实行大联合那就关链
他的形式，摆一个恰当的形式，这尔怡当的形式，就是毛主席所
-4-
-5-
=====第3页=====
没有领导干部，没有革命的领导干部行不行？这也是不行的。
因为群众他只要一采取革命行动他就必须要有干部。那未有人说
一个革命造反派，我们点立一个战斗队，总有一个负责人，不管你
叫什么，现在大家有的叫服务组，有的叫勤务员，当然有些人不喜
欢这个“畏”字，他不乐惠叫战斗队的队长。不管你叫什么，总有领
导人，总有干部。现在咱们要夺权总要有干部，无非要有新干部
也要有老干部;有新的过去没有担承领导工作的，还有这样一些过
去担承领导工作的。为什么要有一批担承过领导工作的领导干部呢
？因为事情很明显地摆在这儿。一个工人同志，他不管那么好，革
命积极性非常高：也很有工作能力，在文化大革命里面有很多的贡
袱，但马上把一个城市，比如象上海市，或者一个首象江苏首，交
合这样的一些工人同志来管理，是很大的困难。因为他没有经验么
，他没有这样的经验。因为他如果管一个单间可能比较熟练，爱一
个大的工厂就已经困难了如果把上海市统交给他，这个困难当
然大，这个道理我想用不到多解释的。我总标工作做了几年，现在
如果把上海的工作全部交给我，我是感到非常吃力的。我的精力並
不是那么样旺，这些……一大谁问题放在我的面前。我过去顶多参
加一些讨论么，但决定不是我作决定的。很多事情我根本没有碰过
没有摸过。如经济工作，工厂工作，我知道的很少。商业和道一
也不多。象财政，税收这些事，我从参加工作以来，在这里可以
旦白的讲，我从来没有兴趣。过去一些文件送到我跟前，我根本不
想看。农村我是知道一些的，也不多。这本来么，这种感觉，在
可庆施同志在世的时族，那个时族，我总觉得虽然我负担很重的责
同我们的能力不相称，但那时总觉得好办我到最后问题不好
不就跑云找柯老，同他商量一天他下个央心就办了。柯庆施河
忘一底到，六四年一病到，六五年去世，那个时候我突然感到这
个肩上的担子挑不动了。觉得这付担子突然地向肩上一加，我那个
时候感觉到没有一个地方商量了，担子一加挑不动，向况面临的任
务比过去我要霞的字要多了那末一个普通的工人同志，学生，我
恩他们遇到的困难会比我们还要多。我到主席那边去谈，我们说
一个大学生，领导城市，一个市，他刚毕业，有的大学还没有毕
业，就要管一个上海市是很唯的。主席那天就说，他要当一个大学
校长也不行当个大学校长，他的学校很复杂，你是在学校里刚
卡业，有的还没有毕业，全校情况不了解。主席曾经说，当个系主
也不行。当一个系主任总要有一莫学问么，但是你这个学问还没
学完，或者刚个毕业，学问还不多，而且没有教书的经验，没有
理一个系的经验。但是要当个系主任么，总是要能培养一些助教.
-6-
=====第4页=====
呀、讲师呀，说来的一些领导么，忘要这要人出来。我削々讲的。
比如一些老的人，总也不敢够都不要。当然，他也说了，周谷城恐
怕不行了吧周谷城叫他教书不行了吧，看那些人还行呀？他也关
那这样子，这样的时权刀机头，它就可以形成，是一个有威信的，
心这个事。主席同我说了这些话，同志们，特别是青年同志们，你
是有权威的·可以来领导上海的文化大革命。这了机横，现在负有
才要浅笔呀，“主席怎么说了这些话。主席也说，青年人很有希
权威的，在将来更加有权威·更加有力绿，有些人总试一试，想
特别在文化大荤命里面他们作了很大的贡献。但是现在马上要接
着反对我们，过去想反对人民公社，现在还想着反对上海市革命委
这个班，接者委书记、市委书记的这个班，有些困难。这要有一个
员会，那么就请他们试一试吧，我们也手备好了，谁想来碰一碰，
过程，还没有学习，三结合呢，我的理解也是帮助青年同志学习的
我们就会晓得怎么样子对付他们。(呼口号)这一项，我讲的第二类
一种方式。我们不是老是者魔怎样培养接班人吗，这个班怎样接呢
主要是三结合，这是主席反复谈的一个问题。社会主义条件不的
？看起来三结合不但是夺权的一种形式，而且是老的带新的一种
革命，怎么革命，就要大联合，大联合的最好形式是三结合。我们
形式。大家在一块工作么）学了几年，七年，八年十年
，现在不
现在的问题，就是全面贯彻执行毛主席的这了指示，我们现在应该
过二十亲岁，学十年，三十几岁做首委书记，当然很年轻么0所以
在市一级扩大这个三结合，同时在以合各个萃命派，需要夺权的地
主席对青年同志从来是热爱的，对青年评价很高，但是现在不能够
方，凡是夺权的时候，我们都要实行三结合。有没有可能实现这个
单强调一面，因为我今天讲的主要是三结合，所以就不能不说
三结合呐？上海市有六百多个部同长以上的干部，处长以长的干
到三结合的必要性，不能不说到我们的青年工人同志、我们的学生
是六千多。如果说我们从六千多，六百多人中间找不到一三结合
同志马上要接这个班还是很困难。
对象，这尔不可能，可以找到，而且应该说，这个六千多人都是处
金我们上海的情况来看，我们上海的革命群众的组织力量是很
长。我还没有讲科长，科长是更多了，这些人里面，绝大多故同志
是好的，或者是比较好的，这一美应该有无份的估计，当然上海的
强大的，这个时才已经传达了，主席给了很高的估价，但是我们可
命的干或者说整个的干，造反的比较少，而具反比较晚，上
以很一想，如恶我们的人民公社临时委员会刚成立的时候，不是实
海机关千造反一直到十二月十八日大会才标开始开了头，这样是
了三结台，那人民公社的牌子卓就被人硬掉了。你们说没有这个
相当晚了）但在全国还标好的了。比较先进的，毛主离听到这个消
危险呀？准这个包险的，园为范二个人民公社，劳三个人民公社，
息很商兴上海的机关干起来造反了，但是整个做童来说，还不
已经不美备了么，他的要掉这个牌子。就在外滩人民公社我们办
是很多那十二月十八日起来造反的千中间，还是一般千下比较
他们都向警备巨首长请示，说这块牌子
多，市委书记一个造反的也没有，付市长一个造反的也没有。这个
为互档衡不三要的这个牌子藏
？款备阻
事情当些不能革命造友派，这了不能还革命解众，这应该他们自
这个牌子约然反草命，捉起来！女
负责，谁让你们不造反。这你事情，我们没有办活暂他们负责的，
参大了公社的二绝合，如采我不是在这里面过高
但是，我们也应该看到，首先，应该是，陈不显，曾获秋负贵，他
俩人没什么，但是因为我们两个是参
们对干是欠了债的，他们自已搞资本主义及动路戏，还把一大批
组的工作的，有这么一真身分，我们参加了工作
千下描坏了，谁是为首的呢？同时，据我们知道，中央的很多指示
人要反对人民公社不能不考震一下。所以如果从这里
在上海，没有很好的向干下伟达，不但在底的很多同志，很多的
市委的权，夺市人委的权就夺不
一般群众，一般千没有传还，包格有些中质以上的干，悬至于
为什么我们这样立结合就把权夺下来呢？就是因为三结合
市委里面有些也没有传达，这样发德觉中实和无主席的声音不能够
是定样三结合越个权是夺不下来的。我们上海市革命委员
传达到群众，传达到千下中间去，十一金会回来又是传达的什么？
没有很好悟达。挺说市委的会：在市委员会·增获秋传达了一
后也是这样，因为是三结合的，我下面还要讲，三结合还会
个小时，那怎么行呢？那能够传达桌什么？中央工作会议那也没
续加以充实，加以提高，但基本力量是三方面代表，这样的基本
有很好传达。据我们听说，像+一全会，老主席跑打司令的大字
试己经形成·我们再加以充实，加以提高，市的革命委员会，它
报，就根本没有很好的结诉群众，没有很好的告诉干节，可以当北
会更加巩固。谁要反对这样的组织，那就不但是所有的革命组织
京的红卫兵小将一冲的时候，一提绝打司令下，上海的很多干莫
起来反对他，有们人民解放军就会来保卫上海市革命委员会。
名其妙，怎么跑打司令节，所以很多事情，应当由领导负责的，应
=====第5页=====
为由为首的亲负责，有些事情·他们根本就没有传达，比如同志
小资产阶级相当多，中农做的救量很大城市的小资产价级，小手工
知道的安受事件那尔事情，他们传达谁的指示？传达陶铸的信示。
业者·搭上一支小业主这故量相当大，现主席说只要于引导，
曹荻秋就是给陶铸打电话，陶铸就给他说，就是那种口气吧，春棒
他们也会跟着我们走的，王席在任何时候，他都是一再地强调我们
么既然已经承认了么，那就只好这样之么，那就继续做工作吧。
要相信大多故，资产阶级反动路线就是不相信大多救，就是不相信
再把它改过了吧，还不是就是这样。曹获秋就是根据这个来办事的
大多蚊是要牵命的，结果最使得自已完全孤立起来，那么要实行
他是执行陶铸的，对伯达同志的意见，对后宗主席的意见，虽里
三结合最至要的就是一个对待干节问题，红旗杂流第三期的社论里
没有向一般千下传达，连市委书记处也没有传达连馬天水也都不
边有一疗，专门讲了正确的对待干问题，四期又专门写了一篇
知道么，马天水所以跑到工交会议上去放跑，犯了非常严重的错误
正确的对持干问题，这两篇社论党中央都是讨论过的·毛主席看
但是，后来我在比京谈话时，他们告诉我说，他说他也不知道
过，头一篇主席做了许多重要的修改，正确对待干这一篇我们还
立席的意见，不知道，所以他才敢于跑到中决的会议上，继续来攻
没来得及问。我们只知道走的那一天，版面送给主席了他看了若
去我，他如果知道主席的惠见，我想这个入他没有这么大的胆量。
是说垂要修改，比如说象这样的话)红旗劳三期现在经常在报带上
他一个不知道，而陈丕显，曹获秋这些人曾鼓励他到北京啊好的
所经常看到的，有这么一句话，只要不是反党反社会主义分子而又
讲：什么话都讲，计么话都讲。这样的鼓动他，对这种人啊，同志
坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪，
们可以看一看，陈，曹这样的人，他们欠债实在欠得多，不但对上
这一句话后边这几字是主席加的，来就是说只要不是反党反社
海人民欠了债，对于欠了债，对周图的同志也欠了债，同时他们
会主义分子，就要允许他们怎么样，怎么样.主席又加上只要不
又拿什么内外有别，组织纪律，什么东西不能讲啊，这样不是把干
是反党反社会主义分子后边又加上而又坚持不改和屡教不改的，那
下都丢在那个地方？所以在这种精况之下，有许多干，特别是领
这样就体现了主席很伟大的思想，就是反党反社会主义分子，而如
导于犯了这样，那样的错误，我前面光讲了，首先由他们负责
果是他不坚持错误或者他不是屡教不改的，这句话可以这样理解，
但是，领导首先应该负责，这个不能怪我们，不能怪革命的群众，
只要不是反党反社会主义分子而又坚持错误坚持不改和屡教不改的
刚个象语录上讲的那样，不是不可救药的都要治病救人，去席加
我们相信中间六千多宁人，处长以上的，还有六百多个部局长以上
了这几个字，政策界限就很清楚了，那就宽得多了，现在同志们，
的干，我们相信他们的多做是顾意革命的，是顾意跟着毛主席走
我已在别的会议上说过好多同志比较忙，特别夺权以后据说夺权
的，不然的话，我们就没办法解释这样的问题，同志们为什么当
以前学毛主席著作还好，说没有时间，夺权以后啊马上不看书不看
柯庆施同志在世的时候，还是这些千，那为什么在柯老领导之下
报，这个危险呀，象这样两篇社论和中央最近发的很多文件，那是
就能热标主席的路线，就能够紧々跟着毛主席，把上海的工作做得
要逐字逐句的考愿的呀，因为里边看々是一二个字的改变，政策上
还是比较好吗，特别是何庆施同志主持工作这了时期5859以
有很大的不因，因为荣命发展的变化形势在变化，如果我们的
海的工作在全国是比较好的吗，还不是这些干，还
不适合这印形势的变化，我们就可缩护错误，这一
不是文此大于
领导千下，还不是六有多个部属长，我不否认他
毛主席反复地讲了·打倒一反
不人，但是我是讲多嫩，现在这些同志在柯老领导
对一切这个口号相当的普
续，刚才念的语录不是要说主席的指示我
反马克思列宁主义的是反毛
们一时一事，而且要看他的全部历史吗，
我们革命造反派内有影响，上和鬼想习
七年来的表现，可以相对照，就是
但是影响了我们，彩响了
同志在其的时候，他们是执行了主席
文化大革命里边，看了那一些人那。那个顽圆劲儿
他们的表现，也不完全相同，不是
错觉认为大分都是坏人，那示因此说，当别人宣传打倒一切
块，不是一样，我们应该采取分析的态度，毛主席这一次
怀疑一切的时候，自已也觉得有适理，其实同志们这尔口号只要我
跟我们谈话的时候，又一次跟我们讲，我们应该相信百分之九十五
们想一想根本不能成立，你说打倒一切嘛那个提这个口号的人他它
以上的群众，相信百分之九十五以上的干，是会跟着我们走的
已就不打倒他自已，他怎么打倒一切呐，他才不打倒一切呐。他还
这个讲的我们，就是跟着毛主席走的，主席他就讲到，这是中国的
-10-
=====第6页=====
是打侧一分。你疑一切，他真的怀疑一切吗？他也不怀疑他自己
他也不怀疑自已的口号对不对，应当首先怀疑怀疑我的怀疑一
不要不难别人革命，不要当那里边的赵老太爷，要允许人革命。
切对不对呀他也不怀疑的，实际上他也是怀疑一下分，实际没有
毛主席所规定的接班人五个条件之一，就是不但是要和咱已意见一
这样的事，打例一切，怀疑一切的只能是这个阶级两个价级对墨，
致的人合作，而且要和自己意见不一致的人合作，还要和那种意见
无产阶级打到资产阶级，资产阶级打倒无产阶级，那里能够打倒一
跟自己不但不一致而且实践证明是完全错误的，他反对过你而又需证
切，资产阶级打倒资产价级那未它们内发生矛盾这一种口号，今
明他是错强的这种人合作，这是无产价级做治家，是接班人条件之
天阻碍了我们的大联合，特别但醒着我们的三结合，如果这个问题
在思想上根本介决，三结合搞不起来的，因为看々这个也怀疑，那
一，我们的毛主席是这样的模范。大家现在看一看吧，现在把事情
个也怀疑，这个也打倒，那个也打倒，你也有什么办法来三结合呢
都已经揭开了，大字报都上了街了，其实这些事很多事情不过党中
？这就叫打倒一切的人怀疑一切的人，这样势必被别人怀疑被别人
央过去没有公开就是了。你比如来德总司令这个是从井风山就反对
像
打倒，一定是走向反面，这一莫毛主席说得非常确切·它们一定走
毛至席麻，我们现在学习的古田会议决议，那里面好子多条都是反对
向反面，一定被人家打倒，千不了几天，毛主席他直接研究了一个
朱德的朱总司令响，那里边就是纠正错误倾向，谁代表呐？就是他
单位，就是中央机关一单位，那个单位啊！和我们对他讲一到上
代表，当时毛主席对这种人是拉着走，总希望能够多团结一些人麻。
海时碰到一个问题，我们和一些造反派谈话我们问你们这个造
反派怎样？他脱我们这个造反派很好，我们一个科长也没有，就是
这一桌也布望我们革命派的同志们向毛主席学习。我们现在就应该
说地们这个狙织最纯洁了，我们说了这打话，主席就税：我们这里还
根据主席这样的思想对本单位的情况做一些具体的分析，究竟那一
有单位連付科长都不要，那丁单位有三十几付科长，也是一个很
些人是十么情况做价级分析，同时我们要给他们创造一些条件，
大的单位，一个也不要，明々有很多同老是很好的，也不要，这都
那些领导干部有机会来检错误。因为上海有这样一点，据我们了
不是价级分析，还是从职务，从担任的职务，从那一级以上，这那
解有些人始终没有得到发言的机会，应该给他们机会，当然，一般
是价级呢？阶级是无产价级，资产阶级，当权派有无产阶级当权派
有资产阶级当权派，科长有跟着毛主席走的，有反对毛主席的，应
干部不要搞人人检討、人人进关，不搞这个，就有一些人他们多做
该这样分嗎。现在有好多不耕阶级的，我们这里币人委有个机关造
一些检寸，他没办法出来亮相，我们应该给他这个机会，给他机会
反委员会，我们在北京开会，国务院转来一份材料，他下了一个通
让他亮相，言上他出来表示态度，欢迎他们出来发表造反声明，也欢
会，要取尚一刀”，我们说这议甲央取请一切丧”，这个也未尚不可
还他们互相之间去串联，他可以找一些知儿的人交换一些意见，表
但是他们向国务院电很打了一个通令，而且里头有许多活是完全错
示要参加、要造反、要革命、要四到毛主席线这方面来。咱们给
誤的，人化认历来就是处长管科长，科长管科员，今后也是处長管
科爱，没有人法科质管如长，如啡把关係改过来，你就把现在的科
他机会，当然就是给了机会，有的人也不干，那是他的事情，我们
员我都长，现点的处長改名字叫长，那有什么慧思。叫书这
应例造这个条件，可是我们也不要等到一切条件都成熟了再搞三
国民对期最小的官职，面到了我们这里变成了极大的当权派
结合，也不要非要搞得那么十全十美，非要找那么好的干部，那可
这都是名同要嚼，而且里边还说什么，一切丧字都是骑在党和人
能是不多，我们只能够根据不同的人来区别对待，有的人是要打倒
民的欢上，这问活是反动的，那么图防卫长林彪同老也騎在党和人
的，有的人是可以他参加领导的，有的是要他可以做工作的，有
民犬上，根本没有阶级，同样是国防长彭德怀也叫国防部长，林
彪同老也叫国防长，这是两个价级的。怎么能句够多这样子来搞这一
的参加一般的领导，有的可以参加核心，或者还有其它的方面。那
套的这打不讲阶级，我们就没有办法搞三结合，一讲价级我们就把
样首创精神，但是目的就是要搞三结合，那末有些同志害怕，说这
这脉伍毫新来看了那末把每一个人重新来考察，主席说：同志们料
个怕一些人投机，假造反，怕认错了人怎么办。同老们，不要紧
长却不要的人，这种人搞不了几天的他脱得毫不含糊这个一脚踢开最
的，不要前怕狼后怕虎，革命造反派感该是什么都不怕的，怎么现
一定要把自已也踢一子打倒的风气方久不可长，我们回老们
元席过去一自说读一读思写的间②正传里边有一风故不准革命着，我们呀
在忽然怕起来呢，他投机嘛，投机停来总会暴露的嘛，如果人家
=====第7页=====
重进分了，为原自争，我们对你们执行毛主席的路级“惩前要后，
直没暴露，你怎么能貌人家是没机呢，如果弄错了拼来再改嘛，我
冷病救人”，难道你们造反派就不机行这条路线，你要无情打去？那
们就不能犯错猴呵，这个也是打倒一切：怀疑一切造成的结果。这
当然是不能的。小将们有些貌的过的地方，那也只能多说简伴，任
同志们用来我们就不准犯错误，一犯错误就打倒，我们还是会犯错
何一个革命都要付出代价的，我们这样的一个大的革命，决定中
誤的，还会经常犯错误的，造反派的同老也是会犯错误的，犯错误
国的命运的革命，在世界历史上从宋没有进的这样情大的革命难
门就改，早改，坚决做，没有别的什么办法。只要我们有这一条
道不应该付出代价焉？我们看，我们这个代价逆不大，比起资产阶
我们就不会要成是反党反社会主义分子，“又是坚持不改，累教不改
级革命，我们付出代价业不大。法国革命、英国革命、德国革命，
你只要不做这个就行了。第一，不要当反党反社会主义分子，那么
他们那个反复啊，夺权和反夺权，那个代价大得很。我们现在代
其余的你就不怕少麻，你无非你就不要坚持，不要累教不故，所以我
价不大，那么自已挨了斗，这也标是一种代价，我看，有的斗得对
进使认人错了几个人，不要紧，因为都这样怕，那我们将来自己犯
有的斗得有一点过分，那么也不过那么一实吧！那么杯一桌代价吧
了错硬那怎么办，现在我们也不能用了，那么没人做事情了。所以
这个可以精各打单位考寅一下排之像，最好先选持几个标兵，每一
就标你对这次草命的贡献好了。老实说，口果没有革命小将们，那
个人可以代表那一种类型，咱们有了几个标兵就好办了。刚才讲的
么英勇，那么敢想敢说，那么英勇地中锋做障，上绝的价级斗争盖
都是给革命造反派的同老们说的了，我们同时希望我们大家要向那
子是揭不开的，这个功劳雅也不能跑多抹杀，如果没有这样偉大的群
众运动，没有毛主席的领导，象有些人怎么能跑多标得出来，能够把
些干部做工作，我们也希望他们坚决地站起来，而目我们做工作他
上海你们貌象今天这样的改善啦?不可能的。誰如果看不到主流，
们不站起来也不行啊。他们现在有很多顾惠，说：晚啦，早没有站
看不到主要的方面，那就明这些人起需还没有了解这究竟现在的
进来”，你既然承认早没有站过来是不对的，那未你现在还不站过来
革命是干什么的。我们劝这些人，说你们想一想大体嘛想一想这
那不就越来越晚了嗎？还等到什么时候呢？党和人民是欢迎他们归
一场大的革命是对我们的国家的面貌，我们国家的命运不是几天
隧的，党中央和毛主席在这个问题上态度是解明的，你们犯了错言误，
而是决定我们几十年，几代的问题。这样的大的问题，想一想这一
对党对人民犯了罪，只要坚决地改，那党还是欢迎的嘛，而且犯了
些，自己心中有关什么不愉快也应该改过来。看一着大的方面，所
错了，也有好处，犯了路线错误，那么可能又犯进一次路线错误
以我们现在要继续搞三结合，我们就希望造反派的同老积板去做工
就增加了免疫力，在以后就少犯路线错误或者不犯路线错言误，也可
作，坚决地照毛主席指示办。我们也希望，所有的干部，包括那些
能把坏事变成好事。但是现在据我知道呐，双方悉情进不来，有的
领导千部（色括市委出视处内部的人)，如果他们还愿意革命，还
同志说，斗嘛已斗了一坊了，怎么又去跟他做工作，我们说，誰斗
愿意跟着毛主席走下去，那我们都唯备根据主席白的相示，和也们团
的还是誰去做作好，因为我们据毛丢席的路线麻，有什么不好
结在一起。我们是听毛王席的話的，我们也希望，那些犯了错言吴以
了，我们是毛主席的学生，我们斗是执行毛主席的路线，现在搞“
真犯了严重错误的，在这样紧要的时刻，考感一不自己完竟还愿意
三结合”还是执行毛主席的路线，从这一莫上，各级千部，特别是
不愿意跟毛主席走，还愿意不愿意故正错誤，足愿意坚椅不敌，累
领导千部，自已看觉首先把总情转过来，他们绝不能够对革命造反
教不改呢？还是谁备改，站到毛去席这一边来，现在是非常重要的
派用犯仇，准备秋后标账、打击报复那是不允言的。自已换了一些
时候，不能的拖延了，我们也地们我惠，这样子，我们的
斗嘛，如果真的接受了教到，那么就应该更好地觉悟，回到党的路
合我们的本权才争就会更好地进行，这是会结合问题，（口号四略）
上面来，可到毛主席的路线上面来。那么斗了一下，可能有些挂
=====第8页=====
下面我想谈”三结合夺权的组织形式问题，政权的组织形式
问题。也讲一下，“上海人民公社”为什么要改名字。这个问题，
毛主席在谈话中间，也作了详细的指示，毛主席说：已黎公社。我
们大家不是都讲搞巴黎公社式新政权吗？主席说巴黎公社是一八七
一年成立的，诞生到现在九十六年了，如果巴黎公社不是失败了，
丽是胜利了那么他说，根据我看啦，现在也一定是变成资产阶级
的公社了，因为当时的资产阶级不可能允许法国的工人阶级掌握政
权这么久，这是巴黎公社。苏维埃是苏联的政权形式，苏维埃政权
形式，一出来，列宁当时很高兴，认为这是工农兵的一个伟大的创
造，是无产阶级专政的新形式，但是列宁当时设有料到这和形式，
工农兵可以用，资产阶级也可以用，赫密晓夫也可以用，致现在的
放维埃那术从列宁的家维埃，变成了赫鲁晓夫的获维读，那主席还
说英国呢？是君主制他不是有国王吗，美自是总统制，在本质上都
是一样的，都是资产阶级专政，他还举了很多例示呢：如南越是
总统制，南越伪政权是总统制。它旁边柬涌察。西哈努克那是王国，
可那一个比较好一点呢！恐怕是两哈努完比较好一点。印度是总统
制，它旁边是尼泊尔，是王国，这两个那一个好一点呢看起来
还是王国比较印度好一点，就现在以表现来看，在中国古代是三皇
五帝，周朝是叫王，秦朝昭皇帝，这个秦始皇他把圣帝三皇五帝，
他都叫了皇帝；太平天国是叫天王，唐高宗就是武则天的丈夫，他
叫天皇，他说你看，这个名称变来变去，我们不能看必称，看问题
不在名称而在实除，不在形式，而在内容。总统制、国王制、君主
制，所有资产阶级民主制，这些都是形式，我们不在称而在实际
不在形式而在内容，总统这个名字，在英文里和校长是一个名字，
是一个词，好象校长就低得多，慈统就高得多，其实在英文里是一
样，所以主席说，这个名称啊，不宜改得太多。还有举到历史上的
玉莽、汉朝……王莽（录音不请）王莽这个人最喜欢改名称，他一
当了皇帝，就把所有的官制，就象现在我们造反派不喜欢那个“长”
啊，都要改了，他就通故了，把全国的县名，所有县通之改了
主席说，有的象我们红卫兵，把北京的街道名称都改了差不多。改
了以后大家都不记得，还是记老老字，那么那个王莽下詔书就是皇
带不命令都因难了，也不知道那个县名都改成叫什么，那么下詔书
他就要写上，比如说咸阳是河南一个县叫咸阳，改成祁酋，詔书里
就写上”咸阳壁祁酋”不，“初酋整咸阳“他把老名字写在詔书
里面，这梯，使得公文来往非常麻烦。主席还讲，话剧这种形式处
国也可以用，中国也可以用，无产阶级也可以用嵌产所级也可以用
它主要的经验就是已黎公社和苏维埃。它也可以设想我们中华人民
-15-
=====第9页=====
续和图，两个阶级都可以用，无产阶级推翻了，资产价级上台，他
示人民代表大会，这一些都不动了，将来还是叫国务说，也不必改
们也可能不改字，他还以中华人用共和国，但是呢，不是无产阶
名字啦，求的还是叫人民交员会，也不要改嘛，毛主亲又说，我
级专政了，变成资产阶级专政了，就象苏联那样，他都不改，还叫
们这个上海人哪，上海人民很喜欢人民公社，很喜欢这个名字怎么
苏联关产觉，还叫苏维埃关和回，他都不改。还不这样吗。所以主
办哪，他要我们，你们是不是跟大家去商重一下，无非是几种办法
麻。一个办法就是不改，上海还是叫上海人民公社。不改，她说这
我换出未他说这个问题主要是靠那一个阶级掌握了政权，谁掌权.
个办法的好处嘛，就是可以保护上海人民的革命热情，他们很喜欢
这是个标本的问题，不在名字，所以他说是不是咱们稳当一些好.
这个公社嘛，但是缺点呐，那就是会国只有你们一家，他说你们不
不要都改名字了他说有～些想了个问题大家都想叫人民公社，各
是很狐立吗，地说因为现在呐，又不能登人民日报，因为都要叫人
白市却想叫，有的跟我们上海一样也了，主席最近这个时期反复
民公社，中央承认上海人民公社，一登上人民日报，全国都头抢着
考虑这个题，中实的同志也反要考这个问题，因为最初没往这
要叫，因为什么只准上海则，不准我们叫，那么这样子改呐，主
方面起，果这鲜想下去，如果谷个等有叫了人民公让，那末
说这个办法就是不改，不改吗，有我点也有该点，这样的办法那就
国务虑不么小华人民共和国叫什么，主康说这样就发生了一个
是全国都改，全国都改就发生讲的一些就要改变政体改变国用，承
问话，概发生了改受改体的题就子圆家的体制问题，国号就是
认不承认，很麻烦，成了很多麻烦来，没有升么意悉，也没有什从
中华人民共国的国号，他说是否要政成中华人民公社呐，那末
实际意义。为三个办法恐怕就是故一下，上海改一下，这样子就我
中学人民共汉国的主家是否改成人民公法的主任或是叫社长，就武
们全国就一致了，当然吗，你们可以早一点改也可哦一点改，不一
来这个问题了，不但出来这个问题还出来一个问题呐，紧跟着如
定马上改，如果大家说还是不想故，不想改老嘛，你们就掉一个时
果改，大家都要改，那我们就改成中华人民公社，那就发生了一个
期改，主竟的基本思想就是怕挫伤上海人民强命热情，他说这个事
外国承认不承认的问题，因为改变国号，这个外国的大使那都作废
情你们好想一想看，不要不挫伤上海人民的革命热情，又要找到
了，玄新换大使重新承认，主席说这个问题也要估计苏联是不会承
一个什么办法，解决这个问题，同志们你们从这样就可以看到我们
认的，他不敢承认，因为承认会给苏联带来麻烦，怎么又出来个中
大家可以看到毛主席对问题总是站得亮看将远，一个问题到了他那
华人民公壮。他不好你，资产阶级国家到可能承认，那末还有一个
里，他总是反复地考虑的，考虑得比我们细致得多，他提出了我们
问题，主竞说在考虑说如果都则公社那未党怎么办呐，党放在那里
根本没想过的问题，这个不但是我们同志们，恐怕你们也是想也都
内，因为公社罢边有党员有非党员，公社的委员里面有非党员，那
有
没有想，什么国号问题，什么承认不承认的问题，根本没有想过这
未觉要放在那里响，他总应该有个觉嘛，爱有一个核心嘛，他说你
件事，那个时候大家呐有个什么单位，主张改公社，我们也觉着不
不管叫什么叫共产党也好，叫林会民主党也好以社会民主公党也
错嘛。反正公社也可以，以后就干起来了。干起来就于吧。我们
好，叫国氏觉也好，叫一贯道也好，总得有一个觉一贯送也是一
也就极告了中央了。我们在那个时候根本就没如样子想，有的事脑
党嘛，他说公社总要有一个觉，公社能不能代替了党呐，所以毛
子里转了一下，但是什么叫做社员呐上海人民公社，地主富农
主素说我看还是不要改名字呢，不要叫公社吧，还是按照老的办法，
不能当社员，那我们上海人民公社什么人当社员？计么人不能当
将来还是开人民代表大会，还是选举人民委负会，他说这些名字改
社员？这个问题将来怎心解决呀，脑子里想了一禁，但也没初很好
来改去都是形式上的改变，不解决内容问题，那么现在建立一个临
地想下去，又忙得不得了，脑子里有点熟了，但是，主痛呐，他考
对权力机构的，是不是还是叫落命委美会，那么也这样研究，这个
虑问题反复地考虑，他是非常地注意保护人民的革命热情，最后中
大学呀，还是进文化革命委员会好。十六条规定了嘛，工厂里面过
尖在会议上讨论了主席的意见，就同意了全国的必称，临时权力机
去切革命委员会或者财别的，为外我们上海有的叫革命生产委员会
构的名称，都不则公社，当时，中尖的文件特别加了一句。”尚除
了，他们也可划生产委员会，或考更简单一些叫革命委员会也可以
上海，中尖另有指亦处，就给上海的蒸命的人民当了一个余地
了，工厂的三结合这种委员会也在当是三结合的，应该有不部技术
说你们上海自己去考虑考虑那未这一句话（鼓掌，口号声）所以
下部，领导不部。一般不部，应当有工人，工人里面不但有青年工
主席在这一些问题上那是考德得正常周到非常细的，特别是对
人，也衣该有老年工人，不应当有民兵，这就形说名称啊，主席的
上海群众的想情，为我们临走的时候他说你们看怎么样啊，不能
慈见是原来规定的究法上所规定了的那一些呀全国人民代表大会省
=====第10页=====
说得通啊，我们就说我们上海人民想是听主席的话，主魂讲了大家
个月，我们再有十天，耶上海我不可收始
会听的。（鼓客，口号声）我们回来以后，就向公效要员会开了个
更困难了，而这个夺权是在那个时候试开始
扩大会议传达了，大家一致的，没有球到任向象论，究全同意无主
存了权，人民公壮成立的时候，我
我的指示，那未就是中央所对我们的下的这个余地我们完全考虑了
权实际上我们好到手啦，市今已经停止活动
我们考虑的经来，还美跟会因一致，按照毛主称的指示改成上海市
大会就宝布不承认了，是一月大号的大全
革命要员会（口号）从今天会议上大家的情绪来看，这更加证明了
市长了嘛，我们早已经夺了权校，而人
我们向主席说的话不是假话，我们相信全上海的荣合的群众组织.
委员会的权力是养于一用革命的成来认
全上海的革命群众一突会同意把上海人民公社临时委员会改成上海
达就是了，正因为是这样子，它是有派厚的群众基
革员会（数案，口号）现在有人造谣说，因动上海没有实行
央特别是毛主一看这个请急他就发现了
三结会，所议主席才不批准救，还有人说因为红会议有参加所
的夺权，这是毛主席发现的，而才来自批啦
以人民日报才设整，还有什么街上贴了什么七间八间十问等，现
通告，党中尖，国务院，中实军委和中央文
在就请这些人把你们那装问题统收回去标了，（鼓写，口考）我
原的群众基础怎么能说它是少数人
的过是改了一个总称，上海的政权，党权，财权，文权从旧市委
是我搞起来的，我谢你，我没有
旧市人委的手转到了上海无产阶级基命派手里，这一个事实是任
民干西万群众自己来奇
何人也改变不了的。（鼓掌，口号）有那么一个人他在一个会上说
有这个的用鲜血
说一切权方归上法人民公社这个口号是错误的，理由嘛就是这个公
的口号，它表达了我
社是少数人描出来的，更确切一点，我说穿了就是没把他包括在内
（张掌）那我们可以明确地表示我们的意见，这个口号一切权力归
人民公社如同现在一切权力归上海革命委员会一样，是一个党会正
命来保卫我们的无产
的口号（鼓掌，口号）因为这个口号的实体意义就是说它是把一
切权力归无产阶级革合派为核心的以工农联盟为基础的革命的上海
的思
人民也就是说把一切权力从资产阶级走资本主义道路的当权派手里
坡一
保卫人
夺回到自已寻里来了，那末这样的政权是无产阶级专政，我们的政
权是不同，不会和任向一个个人野心家和一个小集团来分享政权的
他只能先无产阶级约别人没有资格来讲话（教掌、口号）这一阵风
文童好
上海人民公社是少部分搞出来的人，如果他不是别有用心至少是他
的有权问题，后
根本不懂得什么则一月革命，一月革命是一个阶级推翻一个阶级
题讲一下抓革命促失产的问题，因们这一方
是上海的无产阶级自下而上的从一小根走资本主义道路当权派手里
天板纸上已经发啦，给全国农村人
夺权，这个革命是从上海开始的，上海的工人阶级不愧是毛主席的
好学生，不愧是世界60年代的革命的英雄，他们看着极大的困难，
包工的通告还
英勇挑起了直命和生产的重担，他们都阿以回想一下，我们的一月
还发啦工作
革命，我们还在想实际上上海的夺权是从去年12月不半月就开始了
那么我们夺权也不是寻到成立人民公社委员会才开始，而是从开始
始出来的
看到了铁路不通了港口阻塞了赤卫队要搞三停”，这样的威有而市委
在那黑继续搞经济主认的妖风，使得上海已经陷于相痪这样的状态
小学教员的意见，术学生
这个时候我们如果再不夺权啊，同志们，不是说还有一个月不夺权
同才下决心的，中学也是这样，这些文件里边，什
如果从一月初不发告全市人民书，如果不发紧怎通告，那就不要一
什么这你的文件，把是调贵了很久，这些文做的，我很不用在
-18-
一个一个的解你啦，因的都得文件发出象了，我们的势
=====第11页=====
地执行。问题是我的现在能不能执行能不能贯切，这个问题首先是
在这里我想，对于在现在还当在减雨里的快村来沪同志讲几句话。
这里面包括上山下乡的知识青年同志，还有多交援内地的人同老。
我们能命造反派的同忘们要下决心想尽一切办法把觉中央的这些持
示得到贯财这里边因为今天到会的除了卷个县到这儿来的同志，但
他们这一些不是从农村来的，是从内地来的，还有一些回乡支农的土
半竟到会的农民同本少，她们现在听广播了，不是在这个会场里边
人同老，还有到新疆去的青身同，还有他们的家要，我希望你们
到这个会场里边的是城市罢的人多我们而望全上海的同志，当然首
够很好的学习一不中央的几个交件，你们到农村去，刻边复去，到灯
觉是我下中农的同志，他们很好响孩毛主席的号召，抓革命，生
地去，这个大方向是完会正确的，吴非常光常的。这去送样做，
产”要深证我们分年的农业获得一个好的收成，同时，也希望城市
还要这样做，如果不把农村栖好，不把内地的这没捣好，不把边有泛
的同志，要从各个方面交援农业，因为农业的最大特点就是有季节
说好，我们上海再好也没有用。我们上海今后的切然是支援谣
性有时候观了一天，就要影响到收成。我们不管摘什么革命离不开
农业、支援全国农村、支援边强，支援内地，我们的生产是为全图慢
一条，我们今天到会的同忘，我们大家都有个共同的特点，反正
易的，我们的大业也是为会国的，我们同老们应我记得，概庆他同忘
我们都要吃饭，那个吃饭成了问题呀，别的事情就难办啦，所以我
就是为了关心内地说没才抱病到川去的，而且正是因为这样，化才
们一定要把农业搞好，为然，搞农业也好，业也好，其他的很多
在那里去世的。他最后还是那比斗的关心内地延较，好么们不应谈
问题也好，都是需要抓蓝命，不抓革命，生产是上不去的，那么在
继续这样呐。有些人，现在抽充了自己的光荣的工作岗么，跑到上海
这里目前女该介决一个思想问题，好象一讲抓革命促生产呐，那得
来，有的人跑到上海来要长报产，或水重新安排作，那么达不到
要把时闲得放在举命上，就侵佔了生产的时间而且用的很多，用的
目的么，就去斗黑弄手部，次工厂千熟，我人为这是不该的，
寸间多用的劳动力多，好多基层组织大量的人脱产，好多农村公社
错误。有一些人，吃了国家的饭，不为人民服务，在城市里千了些坏
内群众组织制，一个生产队人不多，但是脱产的人员很多，这是很
事，那更是错误的。新强近设兵团那里，因为内地却的人大要地回到
利的，很不好的，林彪同心曾经讲过，要我们抓命促生产，那
水地去了，回到上海来了，他们那里的农我生产已独没到彩向。我们
非命纳，在该放在第一位，并命应该放在弟一位。但是时间的按
崇明岛，表兴男一些国营农坊，因为调一些有外同老，纪市内来了
，不能跑把亲命该在茅一位，而且要把生产放在为一位。譬如工
那里的生产就完全停顿了，有的很场去的子都发同收，些棉
你先按八小时按排生产，原则的说你这个生产不就打乱了吗？
花还在地里面，听到这个洞息后我我带心。工海有一些学生同老听
生产就没办法促疯·你商店还不只是八小时，农业不是按八小时
到这个消息也非常痛心，现在名同几个人器去抢以了，环么为什么现
作制的喽，春耕大忙要来啦，时间、劳动力更加紧张。(紧接下否)
在原来应该在那个岗位上的人还不应该快四去响。减们可以听到，
在儿个大饭店里面，听犹和手饭店，那里就着一要国害农场的土人。
那么我们就请问一些工人同志，你们这在和领店不什么？你们的肉
他是在你们的农坊么。你们住在和许做店，我说你们理学不的，你们
应该快桌回去。而且你们中间，在上山下乡有举中间，或者其它外
地回到上海的人中间，我们知道，有那么一小摆是坏人，他们在那里
不让回去。我们的请年同志，穿命的人同不要上的当，应该
按中央的指示众事，回到因己的光茶的岗似上去。现在春耕经开始
了，应该回去了，你们是有实你团的我
门关通，你这些团想放该
按照正常的方法来介决，决不能用这种快作借口，就不同去。有此
同志，譬如说在贵州回来的同志，或四川回来的同志，我门也前
在北京看到了一些电极，那个次硬贵
责产阶级发动线很厉害
压寸你们，那么现在是改没了，费州现在要成先进地方了么
那么应该回去，和那里的工人同志团财一致闹新命，支贵州草
委员会，去进行权斗
证再在上
=====第12页=====
在劳动已律很不好，一天啊名义上是的做出来造反，实际上出来没
海的候，海，空军的指战同志们表示深的想谢。同的我们何人
柯什么反可造，就是进大树，统，这个活当然不是所有的人，讲
民解放审的同老们保证，如果有人攻击你们，如采有人对你们
有哪么一部分人。我们觉得如果同些们你们是真的支持上海市劳命
那一种冲击审事机关的行动，我们上海的革命造反派坚决和人民解
委员白秀，到国己的发上去，由于的断张不
放单站在一起。那么，当然也发生了一些事情，有种地方，人民解
革造反张同志们是在最因难的怀候
放审根据中央的指示实行军事管制，但是，那个地方的有个组织，
上点的彩
的这些同态学之，旧到生产出位，抓革命促生产
他们也说自己是革命造反细织，也谈过话，预先谈过活，应谈服从
不福这个方，也不能清
全市人民“和”紧急通信”
中央命令，要实行审事管制就实行，但是那里的组织里边的当然是
是，这些人地们这样
很少的人，居然不支持軍事管制，甚至于把军事管制的命令画了叉
律，那就应口以去喜，第一就应该如果教有了，功
义，而且对审事代表用住用攻，我认为这完全是错的。这一个单
了，还不回去点衣放停发工赞，户为图家够这样的享钱养人的
位犯过错误的人，如果他们真正是革命造反派的影，他们应该驾出
家在不行交强开除，如界再做坏事，那就应该受法得处分。我们上
检討，向军事代表赔礼道歉。如果他们不这样收，我们将要采取别
的人不是少了，是多了，上海后还是会行外动员人口的，所
的措施。我在这里还应旅貌一桌，就是现在市面上想言很多，这个
以
按讲工你这个希望，希天不要抢这个希望，没有十么布
善造得越来越离奇。有一些人啊，人也不多，但是要心靠到
望，死了这我心吧。所以抓革命促产问题我不想多讲了，就讲这
饭。有那么一位·接管希委的，想然间发来个什么活的如要指示
么一关。我把话就死一要，是为了我们这样让大家死了心吧，才好
我看那指示，我脱调，中共如来有四指示不我的么。
办事，才好活起来。
后来，我们就打了电话，到北京问，根本没有这回重，但是可以假
那么，镇压反革命，这一方面用不着多，上海这个地方，同
圆中央的名义，到处散发，说中央，总理的几点指示，但你同他的
志们总还配得阶级斗争是兴锐的，上海不但有中国的地、富、反、
时候，他说不是总理的，是硬伯达同志的，再问，又就不是伯达同
坏、右，还有外国的地、富、反、坏、右，他们的人数是不多的，
志的，是从那里听来的。居然可以这样，图充总理的名义，到处去
只有那么一小摄，在我略上晚视他们，在战术上要重现他们，镇压
造谣。红革会的人也千这个事，那么说是中央文革一月二十九日的
反革命问题，不能畅心，不能粗心大意。现在因为情况很复杂，需
电报是假的，然后从北秉打来个电话，貌什么总理团总参，经世
要我们很好的观察，特别是我们广大的群众，要擦亮眼晴。因为，
总参又告新上海的红革会，又是总理，又恰是四桌指示，总理好
现在的情况复杂性，就是由于多反革命，他们如果要是说我是又
像妻门发四桌指示，说计么红带会是不对的，张着桥派质也不对的。
革命，这个到好久了。他不是，恰有一些是打着造反的旗只，有
各打五十板那样子。根本是好说八道，总理从求没有过过样四英指
的是削尖了脑装，钻到了造反组织内部来了。这一桌，那我们全
示。上海的红卫审还发过次特大的喜概，一次特大喜报：总理
上泡的革命同老，都应族提高警惕性。我们镇压反革命的方针，从
毛主席、林彪同志讲爱负转业重人不要单独成文组织，但是总理
来是毛主席的方针，就是要靠專政机关和人民軍家，靠公安局，同
说，上海可以例外。又一次持大喜报：说是总理说们国红卫审都
时要靠事政机关和革命人民的结合。就要有充分群斗众路线，如果，
不好，就是上海的最好。这一些東西·本来我们一到上曲我们一看
我们广大的革命的群众都起来了，那么，不管他们打着什么样旗号，
都知道是言。这一次在北京开会的候，我们就当成笑多给总理
用什么方式，或看他们搞和实也好，公开活动也好，我们就容易识
说了一下，大家就笑了一场。关于这如火彻尾的强，毫光一桌
彼他们。这是一个，希望同老们提高警惕性。芽二，希望我们人民
影子。还有一些造到我身上来，我最近看到决我怕言多得我尚
解放更，公安机关加强自己的工作。同时，我们地方的革命造反派
自没有办法，比如说有一张傳单，能我给三筆同志談活，被话中族
要会力的支持我们的人民解放军，同老们可以看到，我刚才讲了，
到工兰司如何如何，我在这里负责声明，我和三事的同志过多
我们的毕命委员会，我们上海的文化大革命，最强大的支柱是人民
次，但从来没有谈过什么三司。这种孤言多了，又就么，我们
解放軍，不但有陸便，而且有海审，空军，这是我们最可靠的支柱。
在北京，实然国务院接有站打来电话，说上海一，二，三兵团，工
唯海纳海陸空重，为了交持上确市革命委员会，为了支持革命造
三司代表来告状，告上海的土人造反总司令部，告王洪文、潘国本
派，他的已经做了很多的工作，我在这里仪表革命委须会，句上
和我，还告我，两这里边晚了上海五十万工人大游行，你们在上海
-23-
=====第13页=====
的，你们如道那一天有过五十方人大游行？不过是一百多辆汽单
你们是得不了成的。我们希望我们革命造反派的同志，对党负责
吧！这两天又有什么，好几个离奇的电话，又说什么天力同老合析
对人民负责，很好地来对待寿这些青年同志。因为他们是党的，他们
上海的形势有五点指示，标一那丁时间我们正在北京，根本不可
不会一直跟着他们的父母走的，他们会跟着党走的。我们应该有充
能有这个事，我现在也不去问王力，也用不到问这个事。还有一个
分的信心做这一方面的工作。这样才使联动”这才样的反动组织
事儿，中央文革接待站答复的上海人民么社如何？所以中央不承认
不能够在上海扩大活动。最后我想脱一下整积、整倾思想、
我在这里貌句就行了，同老们：中央文革小组根本没有一个接待
顿作风问题，这个问题就不准备多说了，我的时间已经相当长了，
站，什么中央文革接待站。(鼓芽）在工人劳动文化宫那个地方，
现在，我们为了执行主席旨示，要把上强的文化大革命高到底，
北京不是有一个劳动人民文化宫，那个地方是什么？那个地方是中
我们需要，把革命造反的系组目系能多加以整频，特别是要从思想上加
共中央办公厅和国务院秘书厅的文化革命接待站。文化革命小组没
以提高，那么上海的革命造反派为上海人民，为全国人民定立了功
有接待站。我昨天还看了一指息，说什么中央文化革命小组第一
劳，这是雅都看得到的，林杀不了的。可是，我们也得看到我们有
络站还有一个什么又有几桌指示。那更是的说八道，那里有这些
許多问题，我这里讲的是革命造反派的组织，才是讲的反革命组织
和。運个接待站都没有，你怎么又在那里听到什么五桌指示，那
反动组织。我们的队伍里也有不纯洁的，有的释定清理一下。同时
真是的到鬼了。所以现在有些人，就是靠这打，就好像说北京有
我们点议按照斗争形势的发展，现在一些组织，需要放重按照弹任
尚您到丁上海，在街上一贴，就雅也不然带。我们实在是不愿
报照产业，按照系统，按照地区加口以調整。因为现疾有些变命组织
后，也不值得后要。如果要的摇，也很简洋，你可以这認，我
垮行共的很多，比如他又是工人目织，里边又有农氏，又有机关千
不可以打个电活给总理问一问吗？那样子遗摇法，这样的人，以
部，又有学生，又有文艺工作者，这很杂。有的学生细织为主，
再造，你小心一桌，假图中央，国家政府省脑的名义造课，你
又吸收了别的。有的是工人为去，吸收了别的，这样子恐怕不好。
负法律责任的。（口号)我们说革命无罪，造反有理，有理你就
还是按照产共来组织好。同时不是按单位来组织也有问题，大家反
正都在上边，混进了坏人也不知道，如果在水单位细织，就比较好，
出来，不要造想言，靠摇高吃做是吃不饱的，有道理你来讲么。
坏人不大容易钻进来。同时，从整打斗争从批判，特别是改，汁。
如带会的头々们，你有道理也还是可以来讲么，不要靠造谣。
r、改这一要求来看，如果按系统来改，比就适宜你比如说，妨
们相革会的战士们是要革命的，我从来没有怀疑过。乡工革会
织系统的工人细积，如果他们实现一个大肤合，或者冶金系统的组
战士经向我们打电話，要求他们开請罪大会，要我们去参加，
织实现大联合，那么他们批判在斗批改妨积系统的问题，或着合金
说你们战亡有什么罪啊，你们请什么罪啊。红革会的战上是无罪
系统的问题，那就比较方便。这何问题是个强教，同志们加以放
为，有罪的是那些一小撮头々。兑是那些头々，我们也希望他们能
意，因为这个事情，涉及到好多草命组织的问题。这个问题只能用
多事正的改正错误。我们並不对之一棍子打死，但是，必须抱着老
民主的方法介决，用协商的方法解决。现在有些中位，有很多行会
态度，不能增采取蒙混的办法，或者故意挑动红革会的战大，使
性质的组织，有的是專门搞经济斗争的组织，那实你上是分裂了工
寻战上们样美上你们的当，我们还是一月二九日中央文革小组电
人阶级。比如说有的按年份，那束西怎么能够這反呐，比如一九
的态度，我们支持红革会的战士们起来造反，我们欢迎红革会的
五六年大学毕业生造反司令部，我们劝这样的同志你们欧覆一下，
上飞造反。现在述有那么一股风，故意挑动我们革命千部子女
那个一九五六年也好，五七年也好，六五年也好，冰管那一年把。
军陈干部子女的情，听天我看列一么叫做萍于，军千子弟联
反正你那一年总是里面有在中右吧，有两阶级吧。你们那一年都
战斗兵团的传争。这是一疆反动的专算。他们故意的来挑动审干
是在派？都是革命的？我不相信。我们要按阶级，要接在，中，右
千子女，就现在什从什么，社会上都到斗你们父每，这是胡
来组织吧。我们是革命造反派，略们就按革命造反派来组织。怎么
说八道。我们革命千部绝大多数是站在毛主席一边的，我们事队手
按年分呐，五八年，你不管那一年，四九年这个年份也很好，中华
印更是绝大多数站在毛主席一边的。审干革干子如绝大多数也是站
人民共和国成立。那也不能划分阶级啊。有的更是，一看名字就知
在毛主席的一边的。这些孩子，是觉的，是人民的，是毛主席的。
道是什么，是棺经济斗争的。！不有一些特殊的单位，而目听说，什
（四界）他们使有些缺要和错误是可以改正的，你们想着挑动
么票西，一些公墓，馈不是都它了吗，当然这此事情应谈介决，但
拍的走情，把他们拉到一条道路去，去搞什么自联动啊，
-25-
-24-
=====第14页=====
都小想的同老这样讲，对我也，你们不管怎么忙，你们一天最
多情况呢?很多的情况是从这儿了解的。他对中决文化
一
些看换的时间占了很大比重，会国出的报纸他都要，而目他都在着
这一点上，我们要很好的向毛主席学习。毛主席现在一天他花在读
不会被打倒，因此今天先讲被打例，（口号)这一英我们要在学习
想在今天我们很高兴的时候讲一讲这个活有好处，为了使大家今后
丁时候另外一批人或者是在座的一部分同志起未要打倒，这个話我
么我们也可能没成走资承主又道路的当权派，那就要被未倒，到那
无产阶级的当权派。如果我们头脑重边资产价级的束西发展了，那
把我们头脑里的不好的果的，经常的不断地作斗争那我们可能成为
考念。如果我们夺了叔，我们跟着毛主席走，真正读毛主席的坊
竟是无产价级意权派，还是资产阶级整权派，这行问题我们面临着
同志审阅，尔别字句恐有出入，仅供参孜，请勿张贴流传。
们中间有很多人过去不是当权派，现在夺了权自已是当权派了。究
这份材料是我们根据录音记录整理而成的，未经张春桥
語录要读，主席的有些主要著作要读，特别已经夺了权，同考们你
坊，不是只是在开会的对候念几段能录。真正的学会主席的思想，
能的，唯一的办法去悼菌回性，增觉性，要很好的读毛主席的
头脑，原求个人主义就有，但还个时候个人主义突然大发展，有可
中一
犯了比较大的错误，这句話就是对这些人就的。在座的同志们的，
一九六七年二月六四
这些几5人真是才错，在父化大革命里边，很有才千，但是最近都
上海年命教育出社造训象
但总数不是很多，北京也有，外地水有，我们都是很欣赏这几个人
da
海市教商局设备服务处革造水

道，细现杂老第三期社论有一句話，希望有些人不要成为罢花一现
的胜利。完了。
了，到时惯一个人也我不到，这个只两要能回觉的。我们同老们知
热故学)我记同志们复体康，视同老们在不作里边取得更着大
是不学习，要学习毛方席着作那是难的！什么规定理期六要学习
天怀之下，在心中央的指异之不，现得更停大
号。回市委的有买领导人不别就这一真，非犯能张不行，就

器，就走冲求思想。我们动他犬革命，一定
组且欲。弟二是学习，怎么样习能主常若作，不能借口忙不看
单位权还没相不求对，那么还一厅们题，我想现一不就是件
术的心，我们一定世很好的学习毛
你如果能够把你的染似搞好，我，也不的了，我们现在还有好多的

2
细织在市内名又很犬，没有几人，但是也要房子，要汽車，这
刚才讲了，要加以介决。将来逐做到像巴想公社原则来选举，有
我们希望他们最好自己自动介散。鼓当）相些机构脱产人员太多
它们是打示倒我们的，但是堡要是而好易从内部突破的，如果我们
草命造发照且么。就是有一些的组积不能够多承认的，不应该系且的
反派，我们是听毛主师的敌的，我们有信心不管们级敌人多么猖轻
但是也要经费，又要刻看章，叉要搞什么，这些都不承为一个什么
（
是被把的这些人，就组积了一个造反司令都，我也不知道造什么反
好拿四小对读由，看报。同志们：在座的同老们你们能不能拿
=====第15页=====