    最高
    党委要抓聚中心1作，又要围统中心1作开展黄他方面的1作，我们現在管的方面很多，各地，各军，名部门的1
    指
    作，都要照顽到，不能只注意一部分问题而把别的手掉。凡示
    是有问题的地方都要桌一下，这个方法我们一定要学会。
    张春桥同志誹話
    (一月三日下午)
    地立羊
    現决定三竹区，市各局有马天水、王洪文老是不介决不行。
    偷听电法还是很厉鲁的，主受部门~定
    卖掌
    交显。
    南京路的也要统一起耒，
    卖的也可以卖些，不然上治吵得很厉多，些的单位过立草令委员令，加上煤炭，钢绿上升
    我们怎么双上形势呢？
    县还是不介决。
    戒的上海从先进变成落
    后
    把
    争，
    中央指
    示
    种形式
    《
    也
    进行所欧，作出决议，羊命季员속

==========第1页==========
    泽东思想学习班这样可以使表们工作泰
    冬是清量是司：每反期开的水要是否在五月：8日以前开，总的能在九
    不然参加九大：
    、
    手生九大代表
    :“开九大总不会到十月希望国
    a学です：有{餐ダ要有步骤病，当然不能保社~方也不病掉
    打他几仗的。子代表会，也垂驳魔几夕绿守派老要政花九方不大好
    2羊命人民代表
    委。王少席说：：我是候向政治部”。
    我们的日的是要开好市的代表会议，：定要發调联养群众，走群众骆城，現在羊命垂员会有很大弱其，是不搞级斗争，不走群点悠
    发：紧段日的2县的展主的教时批其及有之三形
    文中也有银大影的，扑先进西子，抓雅#的力量是无另的，前时期我们看阴暗方面校多，另外：头·蒸后一面：香节前后露搞生有教动性口号，尽快地促进大联合·三结合·校复克的组织生活。起草决议现在要大改了，存在问题是中间-层脱节，基尺校复的核心小姐，中间没有人批，这裤就拖住了基反的后腿。大批判术典型很重要，最近一钱時期不夠了，报列报导也不夠了这反峡了我的的思想，折要害争门春心活将讲：-到上海就发这勺司通日

==========第2页==========
    众下去)特别是修改克章閃腹.我阴段想，作高明年一年的任务，明年上半年就是这了事.中央已经把上逾经聪菲广到全国，现在全园在搞了，全图备地还搞出一个修改完章.交中央.中央汇怎后，写出
    一了修改个，然吾发给全國衬输.時隔大钓半年.发动全国人民.完員衬論修政，交给九大。通过后再发给全国蜀场.就要一年了，明年
    一年最突出的就是完的朋题，寶事了整了工作日程.是大学習，剂价克要写列主义、毛澤束忠想的完，转加朋车命為了李取政权.要讯同饮权，要依靠完傾寻，才能保证永不变色，现在看未，政治思想教青是冬方面工作中心，还是要搞好学胃班，不要用打、砸、搶、抄未代情学胃班，香则政治方向要破干扰，群放单经貌回了第一·抓想ェ作第一，要抓活思想.从思想上未解决，复物毛主席最新指示耒教育州附自己，教育谐级保伍，数育新老干部，还是要好学智班.明年上半年献不献搞出一批整克经聪耒.没有克事情就准办了，找斗力就很差，在工人隊伍中设有党的骨干倾号作用.无玫府主义干扰就解决不了。抓思想。抓学胃是夫等重要的事情无产借级文化大革命橘了一年了，需妾很好的所究：有计多重要的改策、策略圆题，我阴有的同志就是不讲议策。在某种意义上，上通有牛地方工作有些倒退，剂最近看了几次电视.陳、曹又棋起牌子未了，出现了打人，基至在电视里出现了打人：我不完全偶尔的打一下，但在电视里打人很不要，主席任上渔斜过，上渔电现斗争比較文明。陳、胃还可以坐在那里。主席提出：你明為什么不註人家辨输.要让人家把荡说完，要允許人家長高斜活.甚他阴新話，对我明没有害火，他們放表我們可以者如果不让谏、曹新有人会代替他闲新.现在及勿例退了.动手打人这就是斗争水夺设有提高，最近宣傅象统开了个丰争大会我无想否定这次会的大才句。这次会迁吴手陳、曾，组积这次斗争的效果，只是不大会，搞了几十了原美宣缚集统的名潮出末：我怀联主持会文的人内如不健康，用白锡来号召，内心很不健蒙（发新闐用向锡名字等)我不确意說更不好听的话，最后会得零蓓；只有二、三十人.从这里看表斗争水斧很不高。我们要搞光明系落的秒斗争

==========第3页==========
    上通在表要做梗范，利新明这样干。全国学得很快，凡是打人的人·据我吧察，一年末观察好多是衫左实右的人為了表现他自己一下，自己是最苹今的如果把打、硬、搶这会取掉运动就可正学建原地向而发展不然的话，保守势力就要抬头，对找们不利，剂因要抓紧学胃，要讲究收束要把毛主席的最新捐东速字逐幻的看，益字逐句幻落夹。向前着一步，再问前看一步，才能把新門的运动搞得更好，好多人的悶题。要害在和里设抓到，病伊明不缺抓到-夹就干扰要告没有机到用了很多時間.化了很多力号，解决不了周题我是以两茶路袋，两！谐级两个司全耒看固题。所以一之会化很多時园抛材料，抛得太快。把儿了月辛：苦《搞表的树科~了子抛出去了，使到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把剂們所知道的科统抛出去了，我明要想到是不是有坏人钻到我伊明原伍里。市革会零案组保密短要严加看管.派部隊保护，不知搞了没有，要加上电铜，冲市革会等案组的人要斤馆，冲掉了村科怎么能搞下去，有人要抓我不要聚不要开槍，冲我的文件柜就要开槍，因高有舒多完和国家机密，現在不灵归市委当权了，现在整材料是敌人，高什么要通便去冲、砸、封很可触有坏人未利用卉伊明的乱素乱剂阴.但是干的人也不要紧，改过了就彩了。
    十一月十日事件过去了，把很多的人就高是坏人、夕等甲，心不云，这件违是醋锅的，对苹善会有意见可以捉，革善会正在开会，你伊3冲不行吧'这里也代表了一种傾向，不要因鸡这事，把这事有关的人斋打筋页革分，坏头夫的提法，最近提坏头太多」，要严格区分二美争盾，如果是特方、孩徒、支革命、地富及坏右混入了革命群反组织，益且控制了这？组识这种人就是坏头天，一个老造及依担任确导工作，犯了改治性路线性错误，配了报左的或极右的错误，应镜九新人家改正，允新人家键墙革命，这方法很童要这是关條到培养剂仰接班人的闲题，我伊阴都会犯腊误的.如果都用这种k法.不是都要打倒吗？这种方法不行今主序傳统思想，不要一机错誤就打倒，不要轻易宣师打倒，宣师坏头头，真正的好头头要打倒。但要打大数

==========第4页==========
    育面.缩小打主面。我不是泼冷水，因高要纠正一下，视在斗争在进行.新是人的周题设有突破，汗多人设有人爱，陳飞显的老婆潮射志成现在谁任管（妇联，病阴在骨）怎么管（答，从谢三次面上a调題正在查)前一時期抓謝閃題，抓生话較多，我門要抓政治周题，这是最要紧的悶题，要抓这人要害因题究竟是十么？这也不怪你要怪的是剂阴.因高我明设有抓聚吗？但就明一了阴题，要害在这了地方如果依是一个芝产党員，生孩子不在解狄区，在上渔，為什么不相信解放这的医生，而列相信游介石统治区的运生呢？就这夹就就驳到他对一些人的朋題，不要去抓枝节周题，机关保五要很好清理.大学情级保任是复杂的要请理，搞出了请理收法禾，中学也要考唐一下，要请理自己的限位，要请的很多，你闲是否可以考德光青自己家里。)把当权浓请理一下。()北半年到-年的時間搞其他的。要子子步蹶.有些地方，如卫生系统，我明新了一下，也就不敏清理了。无人是比較容易的，一种无病人，一种死自己，思想上还未群放，我酮是不是可以芳惫，一步-方地做还是光打准渔战役，还是光打什么？怎么打法？有即了打法？大体上是子三种人，要害南明先请理。机构很大的.光抓重要的，要打人民线争那么多大广。要先搞要害的，其他的等一下，总是要芳虑一下，考虑一了方案.有些一家单独搞不搞大联合，这样不好。搞这工作应該对大联合，三传合有所促进。武斗厉害的她方，一定是由坏人或走宣派挑动。公安局里的同志，你不要享勇了毛主序给你們的蒙堂，不要章員了广大造及对你阴的常望不想你例去邦人家，自己也管不了，还继愤搞派性。术們希望你搞浓性的人注意，江青曾经說过一门話，要切記，切記！意思就是说，派性就象盏蛇缠在你的身上，是不会得到好死的，不顾大局，你即了派性有多方了不起，你不想冬上泊有一千万人.铁路局你明要注意啊人家在等看境煤苕什么不考底全国的利益。不考意整了谐级的利益这是党性？王明龙、蒋周法，设有去搞大联合，而去搞派性一进去就宣布原未常委靠边，你们胡二位应和通铁联是多么重要阿！病你明也希望航运高明不得不考虑这些。你們设有搞什么大联合，你护阴在搞以性，

==========第5页==========
    本末比被容易解决的朗题，倒及而搞复杂】，保伊对全市人民犯错误你应镜懂得铁路即公堂要，周题就是你闲头头，革命收和广大群:大家新很关心联格你碍害好好考虎这了园题。剂明养望你伊們把私心、派性采掉永门支持你伊站在你明-边，结果你护利闲这莫去搞认生，这样羽那了和不大持，剂不理个你你联合起末有什么不好雅道福一个山头还不行？还要，还要再子，礼看你伊明还是搞大联合，不要拉山头啦，按秉统橘大联合，（教革会插语）財革会明天要开工代会】，但还要鬧子裂，还要搞一案线：这择好吧要按
    中央指苯，搜袭统实现革命大联合。
    我希望你伊阴十个，元十个也要搞联合，要以大局焉更。你阴怎么不想想大中小学复课贸革命搞得怎么样)？据了解，一丰学校辽不到准道你伊阴不着急，不痛心吗？剂闲常望你伊明斗私批修多故自批醉（插蔽，当時无伊明王振自剂批辞。但小）不要老批舒利人，如果还有其他组积的，再扩大革命善員会吧，要接收他明参后，不要以高自己聊么革命，剂现在请理保伍，有的不按照主席指示收事，有的你到我方揪黑手，我到你方锹里芋，联合起耒阴题就不解决了吗围镜毛主席建完路绕的学唱鲜决党性周题，搞好大联合。还有一个閃题，不要王相搞打砸搶，不要介入外单位，文化大革命本单住解决。最后是革委会个身阴题，提了很多意乳，我无到很是是对的.有的不是很多当.有的是错的，我怎觉到处有一股梦力和村？作斗争。当毯有很多意乳是好的。较善遍的具革麦会与群么组织的关总，这不但是教卫组.其他也是这样。这了閃题不在于铜多岁红卫兵到教工短去这不是个法，革命小将一到不久就会变。向在于華善会的出路周题。完竞叶么是最重要的呢？是我阴奥边几宁人，还是广大革命群太？广大革命群红中聊你优势是主要的呢？是造反派还是中阁派如果术伊脱高了工厂，教卫象统的各革今造及组积，孙式羽只不过做了通尽损信.开开摩缺会提提自已的意见限中央打打电适博达中夹的指示
    很香通的几牛事，我阴也设有很大的班子寫束而剂羽自己
    鸟马，打由话剂們自己就机枸越大越不行。各革命委員会，各群水

==========第6页==========
    组积員黄人要立得考虑精兵简政。辽具多靠个单位斗批以有少斯入体公就行了：主要靠革命群á组钗表旗决周題其他革命委员会就要看发揮群发的作用怎么样，如果设有发强群众的你用，那齐看他的生今力就羞不多了，关于恢复党组积因题以后事甲缺一次希望己轻就立了革表会的单位，你明認真查一下党组识的情况，先走-与搞出，一些经聪最森烦的是第一把手不是完勇怎么水？有的人玩非竞員地可以做有的就不行革套会核组可以，党的核心人纽不行，还有一了党的原则，但可列席个加会议，同時精你伊們考意-下，怎样友展党員上通无論如何明千要有一批地方取得经胞，
    节约鬧单命因题。近几天近手底了，有线不要乱化有些工「溪生产，但工資仍达账发斗也发工育这只能石无产皆级事政下的中國寸触有，資本主义國家就不行，触节约的要东大家骷够价号青约夹这是為国家為人民节的

==========第7页==========
    景高指·示
    要从紧：就说，汽变对主要工作不但-定要抓”，而且一定要抓紧，什么东西自抓得很紧，毫不放松，才能抓住，抓而不紧，等于不机，伸着巴掌，当然什么光抓不住，就把寺握起来，但是不握紧，样子象抓，还抓不住未面，术付有些同苍，也抓主要工作，但是灰而不紧，所以工作辽是不菲欣好，不抓不付，抓而不紧心电不付。
    月三E市革会扩大会找上张春价志聚新指际
    春桥：一月幸命一周年了，并多同志都来间恋么办，今天克大家天商务-下，我了人想法，更哭搞得朴素一桌，一同荦命吹了一年了，我们自已也吹-吹大概不英吧！大家发表意見。（文汇旅讲：晚上开了誓师大会。鲜放日旅化要开。有人萸议一月草命时把中央贺电、紧急调合重新发表一下，零大家学习一下，回预检查-下，再开
    一了拆告会，根格上海吉汽损出一些任务)（际文泉：我们也想把贺电发表一下）你エ业示，那些单位育联合，（、570ラエア、江南や舶）江南究文么准弄中华心能掌柜司同，辽南薛宗华有人为灯不倒，可以到人民广坊去辨谕嘛！还有那墨单位，（交大：资有找们穴大）交大由陈琳抑同志去介决，对张华英个人不一定下决要打倒，如果以只了，检查了灯可以亏虑，灯冠按职毛主帝的方针，只要不是死不海氏，辽天帮財墩育，为什么交大有些人，要死保狱华，交大两米就天水华搞起来的。区、要、局的问版，现正，.有几了区、几了要、几了局无《秋，现在到春节资有
    -了月，能不能介决，我的与夫八式天要落夹几件幸技。有三尔区、八了妥汉有建立苹命委员会，春村前能不能介决问题，区、县·局·大学在春节以前介夹，三筘合毛主帝损出己-年了，有什么理由不搞三结合，元来想得简单~些，捉了二三、回敢交面目，结果月份汉有完成，从中夹回来向大家推了庆，推迟-，特松下了，红代会不开了、工代会地不开了，春市以前要个决，今天就要落夹，圣月以前干那件事传，（于少席讲：工业玩怎么林）（陈：三笼合中干下向问网月困难，治金司草交员会有准，一了同干凡生病，级干凡四的，三现在资讲不节)干日庆投兰主帝前苏水，简哭不软使，特苏夫京水，北爱简共欧岁态度，政治器

==========第8页==========
    么样，有了苹余委员会后，就能诗理队伍，不然在么搞得穴么乱，说有同长，有一
    (
    丁长光付，平变会戌立怡介衣了光可以补充进去，我们上海市苹命变员公成产时，
    泛
    心天这样，当时市里茨有-了领导干凡站出来，有了-个班子，有了一了三岩静传就
    衣
    好办了，现在基乐恢复党的翅织生治，吏立克的按世小组，你们到病以不以，没
    故
    有光方批，干凡政治上审查-下。干N问题，茂有局大，卡光可以。山的王效
    知
    禹世不天有里的干凡，我和姚文元同志，我葬与记处的，姚文元也弃什么？实在不付厂ー抜干可以，为什ムーアリ7ア的保型干「李可以饮工老司的负贡人昵司的苹命变员会建立起来后，市里各了组就可以装荷了，然后合骨化可以步恋特荷多天水·王少事你们几个工业局怎么样：（陈文泉：干下按春林指乔介来了，有的奇想织间顺好没有介决)现在好有-了月春节一注)，开一了合局的学习班，把谷备的下同的人寒中术天，学他半了月，问®总济介决了吧：我们希望问顺在苹以前介决，到齐成得恋名样，夺才面去专疤（有人”下而颗，闸北区联给站：现在郊区是苹与保的阿顺。同济赤方红味敢峰：我们坚决灰对授苹与保的予有)苹与保的予有己发生很大的变化，一月苹命以前，工总司与亦卫队、苹命的红卫兵与大专院红卫兵那天苹与保的矛肩，共在一月苹命以前就介六了，全目也是这样，现在大重的帆足持灰冰夕冷灰米之间的矛疽，“百万雏师”当然不同，国为那里有很大-批保守派又发展起米，如术们上海把工花司花凡宣仰为反苹命，赤卫队再起米那院不同了，赤卫以已经垮了，许多赤卫似郁参加工尼司。郊区问顺要明确吉诉他们，局号却区厂，不准加入郊区文化大苹命，你们可以摘自己前咏。将未打死人了，机西打坏了，你付自已页责，文是市幸会的来京。市内工业几了大的能大难的象101厂、江抟舶)、573工厂象康色，能不菲介决，局-级的萍变会节以前介决，由马天水.工洪文同壳负责，几个等事二厂很值得要注意，二丁辽是-月苹命时说的，夏执住要喜门，不要干均依用力量，育些要告凡门，你们工花司的力童光要装到於里木，一了针织厂搞行
    再好，我地恋意水亲，但要害N门无论炉何腰水车代们子里，电台、拆社将来他流
    听不听你的。徐家江的州方。有那么大的电台，凉骆心穷，辰么可以私人搞电台(小回体，文些电台只危：恒宁会牛里，琴折学，北家年己折了北宋的高着列
    八地不出信，上海虾出$，一岸不就木，汉有寅立较会青节以前笼大印方受介决

==========第9页==========
    (床：不天指工业司，是八了郊区具)建立了的，能不能开代表会，作些充实调整泛有联合的怎么水，联合又不巩国的怎么水及景要休靖毛主帝的指示，依靠群众依靠群农的以次代不是开代会，《有了三特合班子怎办，苹命变页会除了领导群数对欲斗争外>行的苹变会度立起来泛有威仗，是不界与不依靠群众有关。化们地不知道怎么样去依靠，（恢定党组织闯顺）我总文样想，党组织泛有赛立起来，很爱工作不好研辰，有了党组织有了校心，就好办得多了，工厂已有-半以上立了幸变会，肯的问题，可还可在有些单位先夫一少，其些都可以交义共付，一方面搞草委会己经演立的可以开代表会·工代会·红代会，一开这样就有了一批为大家承认的枳楼分子，就可从开全市的草命人氏代表大会，现在首五一节，一月苹命米不及了，春节开尤下付三·月出泛有好的日子，爱不是在五一节开全市的萍命人代表大会，下然九大我你就没有代表团，五一前我们再不开一次代表会代表园怎么出未如果中央要我们试-试，龙一了九大代表团怎么办，文突完全有可航的，开光大的时间情计不会荧国围庆，因为今年的国庆苻，天门站的应法哭新的国家主帝，扩就位人民个表大会在内，就看怎么开法，文一次地可能有些创荧性，不准备付么报后地不准奋行么发言稿，大家上去讲一通就草了，我们院的历宋上，开代表会部是不节外国人的，只有八大泸了一些外国人，有了外国人，发言就要推备，那贤讲给州国人听的(有人说：这么大的会，不准备不付)於是有根搭的，列守在党代表大会上讲治，旅后充天及有福子嘛，毛主帝在心大作淪联台政府报节，发了棉子，汽有念，立帝讲有了高子及念什么，开九大我们的阵容旅要莲亦一些，整完不可能整顿完，大的以伍要搞好，位计要半年，半年中间开一次（上海人大）或有五一节前开，〔3波行)2-不萸付，国庆出不主秋菏行嘛：是不是可以鸢虑一下，如果多-开代表会，五一以前我们阿以饮凡件事，我们程文些李有好处，不会被武斗邓癸间预库驼，玉一开全市苹命人民大会，萍变会大凡份巩同了，代表会郁要开了，队位的芹理，起碍领导方子应芹洁理好了吗：现在洁理的面太广了，手情来不辰岱，资是先清理泸反冰骨干
    新干N,立一节的会到亦叫什么会（切：荧反派代表全，草命人代表会苹命人氏
    代衣会可以宽-夹，可从你的一桌很不好的荧友说，也可以保尚一煮保守派，好要吸
    收一点苹命须导干N参加，因的代们荧尺派，茂女荥神不尺，又汉有秀英斥以，

==========第10页==========
    所从文叫苹命领导干门好
    徐景贤、现庄存在的问颗，中间-岳脱节（指：区县局）基恢复党的组织生泸，立常校心小组，中间泛有地方批，文样就花仕了整岳的后展，侠化们不能前共，我们灯凭抓奥型，抓牛进，开始我们抓介放干凡，马天水，王少事同无介放，对全市全国有很大的推功，后来抓萸立革变会，抓了黄外下·川沙县、同济大学，对全市有很大推地，大批判抓了笑民扩茱厂，上海迪墨厂对全市比有很大推动，最近一民抓关典型不了，拆纸拆萸化不被！这反映了我们的思想，关于抓妥下门问频春桥、文无一到上海就损出艾了问题。
    王承在：就那么几杀，一，春芮以前，区县局苹变会突立起米，二，已经立苹变会的，要开代表会，三，朴重桌抓要多，老大难问颗，爷级领导要亲自上布气
    一月四日，工业组九条意見（对元旦社论，主帝指示而捉）
    、把学习毛泽殊思想等众沙夫-莎症向新的搞湖，要着重抓字习元旦社记更时字习社论，玉大任乔受微到家户院，人人知道。各了单位要水好毛泽东思想学习班，已经水的要加磁领导，泛有及的要水起末，可车在于庚木和工花司石亓工业究治学治用毛主帝最新指不积旅份子代未大会，各了局也可以开，恢熟潮。2,整疗、夫常为中心，把批判修正主义炎克路教深入下去，各局条究都所工代会，整顿工人以位，机关的阶级斗争盖子要拇深福砖，把干付以位搞好，当前要抓住重莫，在文同时要介林一批干门，另一方面要记专素工作-找加武，把沉米克内款庆符务，阶淡票己份子洁序出去，大扰判推动大联台，三特合。局草变会在春节前个尖公司关织性大厂，什么时候介决自己多虑。
    马，大扰判.斗·批·攻要深入黄付，批判要同工业>正主义路酰疠合，放在五节以前（七+条批判怀够）把工业改苹纸少领导起米。各局要执重宾，按主带的亚匕指示，安抓保法、持兵简驳指不书怎
    4,拥年爱民，凡炎有克左卩队的早位，局、公司、厂应灰订拥军炎公约中安更和新年罗牙表一个拥等发民月，汉有门以的单位要对产久过谷一次就手装条有，头5树疗坚气来意个收年，打算在一三十：月（中实明阴友豆）开用爱民大会在式大会上木扬批朔样竿位。月状三关家被不介状户零票

==========第11页==========
    坚宋斗手。文是下菲管许的，那些坏的耳位，也要护工业援供上云与，从苹命仅生产，官共是抓特神状态，机审命节神，保证重宾（色走纸旅间烫茂矫付业灯冷有联合，怎么能保证毛★拼张供应任务)，受抓几灯获节，疯量节约技不年新、茂木苹命，突出无产阶级政治，抓尼想，后时各了频-下一线指挥二作，一线指辉下的工作要加武起来，电业局~线指辉肘泛有人城了，从局到基只生产领于班要好好加术。
    《蛇示磅，木经本人审闸，仅供参水》
    一龙六八年一月三司

==========第12页==========
