张春桥、姚文元同志在济南
軍区机关排以上干部会議上的講話
（一九六七年五月）
张春桥同志的讲話
同志們，你們好！
我和姚文元同志这次到济南来，刚才杨司令員講了，是
毛主席决定的，是上个月，即四月二十九号，毛主席当时看
到济南军区给中央的电报，講这里有些問题要求中央能派人
来。于是，毛主席就决定要姚文元同志和我两个人来了。在
决定这个问题的时候，林彪同志、周恩来同志还有中央其他
同志都在場，毛主席并指定我们，說你们到济南后就住在部
队，住在济南军区，主要的是要帮助一下部队同志。这样一
个事情，很能夠說明我们伟大領袖毛主席，我们的副統帅林
彪同志和中央其他同志，对山东的文化大革命、对济南的部
队、对山东的部队是非常关心、非常爱护的（掌声，欢呼
声）。我们来到济南以后，刚才杨得志同志已經講了，主要
的是和軍区的同志开了三次座談会，听他们的意见，到会的
有几十个人，另外，还找省革命委员会的八名常委，后来，
又把部队的同志和各革命群众团体的负责人，以及参加革命
委员会的革命领导干部这三方面凑在一起，开过一次座談
会，这一次会开的时間很长，从下午二点牛开到夜里一点
.1.
=====第1页=====
半。另外，我们还收到了很多信件、传单、报纸、刊物，数
量很大很大，我们尽一切可能看，但是随看随来，现在还没
代表见了面的也只有两三个人，其他的人都没有談话，对他
有完全看完。在这些信件中，有的是直接要我们轉送北京
們的意見我们听的还很少，听的很不夠，再加上我们的水平
的，要求我们送給毛主席、林副主席，还有中央文化革命小
很有限，經驗很少，因此，今天来講話感到有相当的困难，
組其他同志的，我们准备凡是写给毛主席和林副主席的信，
很可能講不好，而且，可能講的对你们沒有什么帮助，或者
还会講一些錯話，这都是可能的，不过我们是同志嘛，我們
写給中央文化革命小組的和中央的，我们都負責的把它送到
可以交换一些意见。我们听了一些同志的意见以后，我们虽
北京去。在这些座談会上，我们一开头就講了，可以什么話
然还不可能对很多具体问题馬上发表意见，这个现在还不可
都講，各种意見都可以談，包括对中央文化革命小組的批
能，不过我们想着就我们所知道的，在全国所碰到的一些利
評，对中央的意見，也可以談。言者无罪嘛！但也只能限于
这些类似的問题，根据一般的經验也根据我们在这里听到的
在那个范围里談，有些话如果拿到大街上那就不安当了。所
一些情况，說一点意见，好在这些問题党中央、毛主席在大
以会上的談話都是比較深入的，而且很坦率，什么話都講
的原则上都有明确的指示，如果講的不对，完全可以斜正。
了，只是最初的时候，談话都很激动，很多同志过去打仗的
归根結底，我们还是要根据毛主席的思想办事，按照中央的
时候没有流泪，而談起目前碰到的許多問题时就很伤心，哭
指示办事，因为据我了解，上一次中央軍级干部会議的精
了，后来慢慢地情绪也就平静了些，我们也就是在这个条件
虽然你们已经传达过了，但是学习的还不是很深入的，这一
之下，才把军队、革命组織和革命领导干部这三方面的代表
次軍委会議，也还沒有来得及进行详細的传达和討論，因
找到一块談话的。如果第一天就把这三方面找到一块，那很
我们感觉到现在有些同志对目前的問题，思想一时搞不通甚
难談啊。到最后三方面在一块談的时候，我们觉得整个会議
至有一些看法不完全安当，这也是没有什么奇怪，是很难避
的气氛还是很好的。造反派的許多小将们，談的也很好，他
免的。
們有批評也有自我批評。部队的同志有批評也有自我批評。
有的同志問现在形势究竟怎么样？我们整个无产阶级文
王效禹同志和其他同志也講了話，也有批評也有自我批評。
化大革命的形势不管是全国还是山东，从总的方面来看，者
这样对调整我们的内部关系，总算有了一个比较好的开端。
是好的，大好的。这一点我们应該有充分的估計。講它好，
我们感到非常遗憾的是我们的时間很有限，本来想找更多的
并不是說我們总是爱講好听的，而是說我們应该看到形勢确
同志談談，但时間来不及了。因此，还没有能夠听更多同志
实是大好的。形势大好的主要标志，就是以毛主席为代表的
无产阶级革命路线更加深入人心，广大的革命群众进一步地
的意見。我们現在了解的情况还很不夠，特別是你们在工作
发动起来了。因为这个革命是个伟大的群众运动，看这个运
里边的成績，你们在支左、支工、支农、军管、軍训方面的
动的形势好不好，主要的是看群众是不是发动起来了，特别
經驗，都还沒有来得及談，几乎都是談分歧，談对各个方面
是《红旗》杂志发表了清华大学的关于“保护一小撮、打击
問題的意見。同时到現在为止，我们和各个革命群众組織的
·3
=====第2页=====
一大片”那一个調查材料后，那个調查中間提出来批判《論
合”，实际上是从去年八月就开始联合、开始结合了的。因
修养》这本书，接着戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国
此，他们现在的关系，据我们了解，双方相处一直是比较好
主义？》发表以后，全国的形势就更好了，群众情绪很高，
的。也有些地方开始是比较好的，但最近一个时期出现了一
一个批判党内最大的一小最走资本主义道路当权派的斗争，
些問题。問题大小不同。山东省的形势，总的来看，也是好
轰轰烈烈地开展起来了。但是这个运动还会进行很久，我们
的，大好的。这一点，那天三个方面的同志在一块談的时
还需要进行很多很多的工作，不过已经有了一个很好的开
候，大家的意见是一致的。山东也是夺权比较早的一个省，
头。和这个时候差不多前后，四月六日军委又发表了十条命
“二·三”夺权后，成立了革命委员会，同时是现在全国仅
令，这个命令发表以后，把我们前一段工作里面所碰到的新
有六个省市革命委员会中的一个，所以有这样一个好的形势
問题恰当地解决了。这样全国的文化大革命，就大大地向前
（我们在座談中間，同志們都談到），这是因为有毛主席的
推进了一步。当然，全国的发展很不平衡，各个地方面临的
领导，有党中央的支持，也是山东的革命群众长时間的艰苦
問题也不一样，說很不平衡，是說有的地方已經夺了权，建
奋斗所得到的結果。同时大家在談到这个問题的时候，都一
立了革命委員会，这是講省市一级，到现在是六个。夺了权
致地、毫无分歧地認为山东的夺权，山东革命委员会的
的省市革命委员会那些地方的文化大革命，他所面临的問题
立，和驻在山东的部队的积极的参加、积极的支持是分不开
和没有夺权的不一样，有很大的差别，但就是这六个省市发
的。大家一致的認为，在夺权斗争中間，中国人民解放軍
展也不平衡，遇到的問题也不一样。还有些地方是实行了军
在这里的部队起了决定性的作用，建立了不朽的功勋。这个
管的，比如我们华东地区安徽、江苏、浙江，已经军管了，
問题没有任何分歧，都是一致的。因为确实是这样嘛。任何
一个革命，他都是围着政权问問题，而政权那是和武装力量
福建已经决定军管，江西也軍管。这样华东就只有山东、上
分不开的。我们一九四九年以前，中国无产阶级，中国革命
海两个革命委员会，其余的都已实行了軍管。有的地区比如
的人民，在毛主席领导之下，在共产党领导之下，組織了
华北地区，北京和山西成立了革命委员会，其他的地方也还
已的武装力量，組織了自已的工农紅軍，八路軍，新四軍，
有军管，也没有成立革命委员会，还在那里酝酿，有的地
人民解放军，这样就夺取了全国的政权。十七年以来，我们
方也可能军管，有的地方也可能成立革命委员会。有些地方
国家是无产阶级专政的国家，但是有一部分政权，就是我们
在军队介入地方文化大革命以后，关系处得一直比较好。比
整个无产阶级专政的中間，有那么一部分被资产阶级纂
如象黑龙江省，那个地方的军队，省军区他们介入地方文化
了，所以才有重新夺权的问题，就是在这个时候武装部队
大革命实际上很早，可以说从去年八月就介入了。潘复生同
然起着决定性的作用。这个道理在座的同志当然会很清楚
志，就是他们现在革命委员会的主任，原来黑龙江省第一书
的。我们也反复的向各个方面講过这个道理，就是說我们所
記，他在保守粗織攻击他的时候，他没地方休息，就是到军
以能够开展这样一场史无前例的文化大革命，这样放手地来
区去休息的，军区支持了他，所以他们的大联合，“三結
=====第3页=====
搞群众运动，就是毛主席，也只有象毛主席这样的伟大的无
样的分歧，缺点错誤总是有，主流是好的，这个没有什么分
产阶级领袖，他才有这样的决心，有这样的气魄。这样的搞
歧。那么說到这里好象就沒有什么話好講啦，这不是意見比
法，全世界从来未有过。但是要有一个条件才敢这样搞，就
較一致了嗎？但是同志們一談到具体問題，那个分歧就相当
是我们有强大的人民解放軍保卫着我们的国防，保卫着我們
大，同时我们也看到，在感情上的对立也确实相当厉害，我
的祖国，不至于受到帝国主义的袭击。有强大的人民解放军
看我们說话說得坦率一点，談起問题来距离不小，不过这个
能保证我们国内地、富、反、坏、右不敢那样大规模地公开
距离不是越談越远。好在我们毕竟都是革命的同志，我们沒
地破坏文化大革命。没有这样一个强大的人民解放军，文化
有基本的利害冲突。不管是红卫兵小将，还是革命领导干
大革命哪敢这样搞。在山东地区当然也是这样。因为有强大
部，还是部队的同志，这三个方面都是革命的，大家有共同
的人民解放军，而且在夺权的关键时刻，人民解放军发挥了
的利益，所以在这些問題上談的結果还是逐渐級和，逐渐接
他們的作用，这也說明了因为我們有軍队，在需要我們軍队
近。今天是我们来了第五天了，从总的趋势来看，形势是在
参加的时候，采取行动的时候，无产阶级革命派的革命群众
緩和的，不是越来越对立。我们来的当天夜里，坐着车子出
和革命的领导干部，就能够在人民解放军的支持之下，从那
去到马路上轉了一圈，那个时候馬路上还是相当紧张的，大
一小撮走资本主义道路当权派的手里，把权夺过来，恢复自
标語很多很多。后来，第二天早上那些标語都没有了，你看
已的权力，建立自已的临时权力机构——革命委员会。在夺
这还不是个好事吗？！同志们，这正是說明我们互相关系在向
权以后，我们山东的部队，在支左、支工、支农、军管、军
好的方面发展嘛。有的同志给我们送去了好多关于这方面的
训这五个方面，都是积极地参加了的，而且取得了很大的成
传单，说是出现的这种现象是杜春胜同志在半夜里去布置
績。正象同志们所說的，大家去参加这些方面的工作，都是
的，我觉得他这样连夜去布置也是好的，是对的，应该这样
全心全意的，非常热情，非常愿意把自己的工作做好，而且
做，如果我们做了这样的事，我们也应該連夜去布置。因为
确实取得了很大很大的成績。支工、支农这方面的成績没有
应该正确处理我们的相互关系。現在有一个說法，說是我們
什么爭論。大家现在争論的就是在支左这一方面了。下面我
革命委员会和部队之間如何如何，我说这个提法本身不太安
再談。但是，就是在支左方面也是有很大成績，这是主流方
当吧，大家考虑一下，这个省革命委员会她是一个“三
面。这一点我们和三个方面的代表同志一块談话的时候，大
合”的权力机关嘛，我们軍队算一方嘛，不能說革命委员会
家也是一致的，都認为这是主流，缺点错誤那是支流。有沒
不包括我們軍队。同样，我们軍队談問題的时候也不能說我
有缺点错誤呢？这个没有人否認，我们部队同志也都承認有
们不算在革命委員会里。省革命委员会有我们的代表，是
缺点错誤。如果說有一点分歧的话，就是那个缺点错誤大
“三結合”嘛！如果不是“三結合”中央不批准的呀。現在
呀，小呀，多呀，比如說十个单位是支持错了一个呀，还是
各个方面都采取了措施，济南军区也采取了措施，群众
支持错了两个呀？有人說是三个，有人說是四个。反正是这
織，革命委员会，其他方面也都采取了措施，省軍区也采取
.6.
=====第4页=====
了措施。济南軍区党委定了三条，这三条我们認为是很及
验，处理这些問题。在会議快要结束的时候，毛主席四月二
时的，很好的。因为这样就不至于使矛盾向更尖锐的方面
十三号批了两个文件。这两个文件据說已经向同志们講过
发展。我们下面会講到，如果矛盾再向更尖銳方面发展，
了，我想还需要再講一下。一个就是陕西省駐軍负资同志虚
对我们的革命，对我们的人民是不利的。在革命过程里边
心听取群众意见、改进工作的一个报告。毛主席作了批示。
矛盾是客观存在的，有敌我矛盾，有人民内部矛盾。刚才
陕西省駐軍的工作还算作得好的，但是也有些問题，我們采
我们学习最高指示里面念了一段嘛，遇到了人民内部矛盾
取司令员、政治委员、还有野战军的军长，一块出面，連續
的时候应该怎样处理嘛！我们现在所碰到的就是人民内部
召开了很多次座談会，听工人、学生对部队支左工作的意见
矛盾。据我们观察，济南军区的同志有参予夺权处理那样
和批評。在这些座談会中間，学生、工人都提出了很多批
局势的经验，还没有学会处理这样的发生在人民内部这种矛
評，有些批評也很尖銳。毛主席看了这个材料以后，就建議
盾的經驗。这就要咱们在斗争中間，在实践中間学会它。以
把这个材料印給这次軍委会議，毛主席說：“軍队这样做是
后还会碰到的，因为人民内部矛盾永远会存在的。遇到这样
很正确的。希望全軍都采取此种做法。”这是从正面向我们
的事情不要惊慌失措，我们有了經驗就好办了。矛盾总是存
推荐了一个榜样，多次开各种座談会，听取意见，听取批
在，旧的矛盾处理了，解决了，新的矛盾又出现了，这样，
評。所以毛主席說軍队这样做是很正确的。希望全軍都采取
矛盾就成了我们事业发展的动力，会使得我们的革命向前
这种作法。主席在这个批件里面，还加了很多注，就是在中
进。現在我们所碰到的这些問題，如果我们处理好了，我们
問写了一些话。在看到批評部队这个、批評部队那个的地
的革命一定会大大向前发展。现在大家还没有经验嘛，正式
方，毛主席就加了这么几句话：“不要怕批评，全軍在这种
介入地方文化大革命才只有三个月，三个月的时間那是很短
批评过程中将会正确地認識世界，共改造世界”。毛主席强
很短的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的問题》这
調不要怕批評，这个批评会对我们有很大的好处。在这个过
篇著名文章的发表，到今年已经十年，十年我们还没有完全
程里面，在群众批評我们的过程里边，我们将会正确地認識
学会。那一篇女章，我们现在很多同志，包括我们在内，也
世界。有各式各样的意見会帮助我们認識客观世界并改造世
还并没有完全懂，每次重讀，都觉得好象是針对着当前的問
界。因为我们認識世界是为了改造世界。学生批評軍队的好
題說的，針对着我們的問題說的。我們現在介入地方文化大
多意见，就是一个叫李世英的同学批评的。毛主席对这个人
革命不过才有三个月，经验还很少，出一些問题，甚至出一
非常熟。他大概怕部队的同志不熟悉，还在这里特别加了一
些乱子，都没有什么了不起，只要我们总結出經验教訓来，
个注，說李世英同学是“交通大学学生领袖，經被打成反
那么就会变成好事。在这里我向同志们传达一下毛主席的指
革命，并几乎被迫死亡，后被救活者。”主席对全国这些人
示。因为最近各个地方，军队在支左的过程中間，出现了一
物非常熟。他在这个地方特别注明。这个同学对军队的意见
些問题。中央最近开了个会議，就是为了总結这方面的經
很多，提出军队支左必须旗帜鲜明，态度要明期等等。其中
·8.
=====第5页=====
有一条，要部队的同志相信大多数干部和群众。毛主席在这
到这样的情况怎么办？就是要沉得住气，听取各种意见，
一条后面又加了一个注，說“这是最基本的一条”。后面还
后实事求是的是多少就是多少，公开的向群众承認错误，面
談到这位同学講的一些意見，就是要搞一些談心会，开一些
且要立即改正，马上改，象四川那样。这样就取得主动啦。
小组会，互相联欢、談心，这样增加互相的了解，增强团
另外要向军队和群众双方进行正面教育，才能走上正确的
结，增强两个大造反派之間的大联合。西安地区有两个大遣
道。毛主席说，我看現在这股风，（就是指上面說的一股
风，說军队作的事情都错了）不会有二月那样严重。一月底
反派，那个地方的保守派已经被搞得差不多了，垮了。現在
二月初那股风全国也是相当严重的，好多革命造反组犯了
这两个大派都是造反派，但过去就是联合不起来，团结不起
錯誤。起初是革命造反組織犯了錯誤，但是后来軍委八条一
来，所以就提出要部队帮助他们开展談心的活动。毛主席
出来，部队的同志在处理这个問题上，自己又犯了错誤。先是
說：“开展談心活动，这个方法很好。”就是赞成这种办
法。陕西地区他们准备不断开这种会，因为这种方法把部队
学生犯错误，后是部队犯错誤。現在因为軍队和群众都有了
和革命造反派之间的关系可以处理得更好。所以主席说这个
經驗，所以毛主席就認为这次不会象二月那么严重。为什么
呢？因为军队和群众都有了經验。学生，群众他们有了犯错
办法在全军都应该采取。另外一个文件也是同一天批的，是
誤的经驗，上一次冲軍区不对，他知道了。軍队在处理群众
講四川的。四川的問題，同志們大概也听到一些，錯誤比較
冲軍区問題上又犯了错誤，有的地方人家来請罪，請好几次
大一些，抓人抓的比较多，而且还打死了人。对这样一些情
还不同意，检討一次不行，再检討还不行，把人家宣布为反
况，他们送来一个材料給中央，說他们原来抓了多少人，已
动組織。这样的地方有那么几个。所以主席說军队和群众都
經放了多少人，还有多少人沒放。毛主席就批了：“犯錯誤
有了经验，就不会象二月那么严重了。最后这一句話毛主席是
是难免的，只要認真改了就好了。四川捉人太多，把大量群
众組織宣布为反动組織，这些是錯了，但他们改正也快。
充分相信軍队也相信群众的。他說：伟大的人民解放軍一定
中央一提出这个問题，他们就放，就把人放了。所以主席認
会得到广大群众拥护的。虽然现在有这么一股风，只要我们
为他們犯错誤是难免的，只要認真改了就好了。对四川一面
采取正确的措施，沉住气，实事求是地检討，公开地承認错
批評了他们，捉人太多，把一些群众組織宣布为反动組織这
誤，改正，井向军队和群众双方都进行正面教育，这样就可
些是錯了。但是另一方面又称赞了他们，因为他们改正的
以走上正确的軌道。毛主席的这两个指示，我们認为是非常
快。在指出这些方面的問题以后，毛主席又說：現在另一种
重要的。我们解决面对着的这些問题所应該遵循的方针、办
思潮又起来了，即有些人說，他们那里軍队做的事都错了，
法，主席都講了。从这里我们看山东的問題该怎么办，我們
弄得有些軍队支左、軍管、军训人員下不得台，灰溜溜的。
觉得主席都給講清楚了。比如說我們工作里的一些缺点錯
最近出现了这样的情况。毛主席说，遇到这种情况，要沉得
誤，毛主席就講了嘛，犯錯誤是难免的嘛。現在有一些群众
住气，实事求是地，公开向群众承認错误，井立即改正。遇
組織对我们提出批評，我们要沉得住气嘛，不要一听到批評
·10.
·11·
=====第6页=====
就沉不住气了，就光火，那就不行。要按毛主席的办法，沉
住气，沒有什么了不起嘛。有些話說得过分了，过分的話經
好多人，我只有一个人，来的工人我一个也不認得，在场的
究竟张三，李四，根本不知道。那时我就是听哪。因为我出
常会有的。誰說話能說的都是那么准确呀！参加革命委員会
发以前，以陈伯达同志的名义发了个电报给他们，劝他们回
的許多负责人，他们名义上是革命委员会的常委，实际上他
上海，說我到上海去給他们談話。他们就在那个万人大会上
还是群众组織的负责人，还是小将。当然里面也有几个不是
罵，說陈伯达这个电报是个大毒草，是修正主义，说我要把
小将，是中将，老将，但是他基本的情绪，那些小将最起作
他们骗回上海，是个大阴谋，說我是和华东局、上海市委勾
用了。据我看，同志们现在对小将接触的比较少，我感觉到
結好的，要骗他们回去。总而言之，整整在那里攻了我十六
有些同志对他们不大理解，不大懂。他们对你们接触也少，
小时就是了。我講话頂多一个多钟头，那就是攻了我十五个
也不大懂。双方互相不太理解。所以不要怕批评，象毛主席
小时。你要恼火，那一下子就闹翻了。有的人，究竟是什么
講的，要沉得住气，不要怕批評。不但不要怕批評，还要象
人，是革命的还是不革命的，还是反革命的，我脑子里也确实
毛主席所推荐的，我们到处去开座談会，去征求意见，征求
考虑过。有时也觉得不对头，怎么罵起陈伯达来那么凶，指着
批評，听他們的意見，包括那些非常尖銳的意見。很尖銳的
我的鼻子罵，我们又都是第一次见面，我是好心好意来的，
意见都要听，耐着心听，同志们你们不要以为我们中央文化
而且我确实是中央派来的，为什么那样攻我。但是那一次我
革命小組出来就不挨攻啦，就不挨批評啦，那才不見得呢！
还是沉着，因为处理这样的問题，还有一点经验，我也没有
这一方面，我们有一点經驗，我们挨攻呀，受批评呀，当然
发火，没有抓他们的人，也没有过多的責备他们。听了他们
各派都有啦，我这里講的不是坏人批評我们。坏人攻击我們
的意見，感觉他們講的有道理，承認了他們有些講的是有道
那是意想中的，他们不攻击我们，我们就糟糕了。我这里講
理的，这些事情回上海可以解决。这样到了四点钟才回去
的是革命派，我在小会上和有些同志介绍过，我在这里也可
了。现在上海工人运动的基本领导骨干和领导人，有很多的
以和同志们說一下。比如去年十一月我到上海去，处理一些
就是这些人。因为有那十六个小时，我就跟他们成了好朋友
工人要上北京告状的問题。我下了飞机就赶到火車站找工人
了。现在我回到上海去工作，經常和这些人打交道。我到那
代表談話。夜里十二点到的，談到天亮，毫无結果。我劝他
个工厂里边，总有人见了我說，唉呀，你好呀，我们在安亭
們回上海，我們一块到上海去談。不行，达不成协議。他非
見过面的呀（那个車站叫安亭車站）。这就建立了我们特殊
友好关系。不打不成交嘛！所以现在我就觉得同志們，你們
要上北京。我看到这些代表没法談了，要他们把我的意見給
没有这样的經驗，大概只有挨罵的經验，没有挨过罵又变成
群众談談，他們說不行。那好呀，我就直接和群众見面給群
好朋友的經驗。和革命造反派不打这个交道，我看我们的同
众談。在車站广场上开万人大会，从天亮一直开到下午四
志缺一課，这一課应该补上。你这一课如果过了关，以后的
点，才把他们說服了。就这样连着开了十六个小时的会，中
事就好办了，日子就好过了。还有一次我和姚文元两个，也
間也没吃饭，也没喝水。工人那个罵起来可是凶呀，他们有
=====第7页=====
是今年一月底嘛，我们到上海。在济南我们看到杨得志、楊
国夫的标語固然不少，不过我說你们两个的标语没有我的
生一些这样的事不要紧，不要一时就沉不住气了，一时就紧
多，上海比济南大，标語贴的也是满城都是，而且贴了十几
张了。多经历几次，再碰到这样的事就好办了。同志们，我
們大家都有带兵的經驗嘛，新兵第一次上战場他就没有經
天，不是那么一天两天，又沒有人去給他們說：你把它刷下
驗，老兵碰到打仗他有經驗，他不慌。我们在这一方面在
来吧，你把它贴掉吧。没有。造反派当然反对这些标語，因
处理人民内部矛盾中間，有許多特殊的形式，我们許多同志
为那是一个造反派犯錯誤的組織干的，其余的造反派組織反
没有經驗。在这一方面，虽然是老将，可能象新兵。再多打
对他们，就到处去贴，他贴了标語，給他再贴上，造反派也
几仗，那就行了。这个本事是容易学的。只要记着毛主席
贴另外的标語，标語战斗了半个多月。那种日子我们过惯
的话，沉住气，不要慌就有办法。你们等到和这些小家伙
了，觉得没有什么，有什么了不起！我们也去看，看看贴了
搞好了你就会觉得他可爱了。你不要看他罵得你很厉害，
什么，也就过去了，我们照常开会嘛！还照常找那些人談
他要是跟你好起来，那是非常好的。因为他还是青年嘛！昨
話。他們攻我們最厉害的时候，我們找他們談話，那次我和
天我们就談了，在座的許多同志都是久經战場的，带过各种
姚文元也是去呀，一去整整地罵了我们六个小时，什么话都
部队的，如果我们回想一下我们以前带的部队是什么样的
有，說我们是反革命两面派。那个时候正在搞陶鑄、王任重
部队呀，抗日战争开始的时候，刚拉起的游击队是什么样
式的人物，因为陶鑄的问题刚刚揭开，因此到处流行着要抓
子，就是那么觉悟高，就那么整齐，就那么守纪律，就没有
什么人，揪什么人！什么式的人物，他总要在你头上安一个帽
打砸抢，我才不相信呢！都是些新兵新队伍嘛！我们的紅卫
子的。那时我就是陶鑄、王任重式的人物。那个也没有什么
兵，最老的红卫兵，他们吹牛，我是老红卫兵，老红卫兵一
了不起嘛！听一听有什么不好呀！听一听也很好。北京市革
年的年龄都没有嘛！最老的红卫兵到现在还不到一年嘛！一
命委員会成立的头两天，忽然一个晚上就大整谢富治，谢富
年的紅卫兵搞到这个样子，就很不错了。我们同志们想一下
自己的经验嘛，最初带队伍，你刚拉起游击队，一年你能带
治同志现在是北京市革命委员会的主任。大概就是你要夺权
出什么样子。他们现在阶级觉悟高啊！毛泽东思想学习的有
了，或者是在夺权以后，这一场斗争是不可避免的。阶级斗
时硬是比我们好。有些东西他不如我们，我們有經驗，我們
争它是要在我们内部出一些事。遇到这种事，要沉着。谢富
懂的事多，但是有些事，你跟他辯論，你辯不过他，最后是
治同志他也有经验了。也是造反派貼他的，不是坏人贴他的。
他对。我有这个经验。你最初觉得他没有什么道理，后来听
謝富治他是公安部长，他也不抓人。他說，咳，让他貼吧。
听他很有道理，真理在他那边，你不要小看他。所以要沉住
別的造反派說，我們把它撕掉，他說不要撕，让他貼在那里
气，不要怕批评，同时，要按照主席的指示，要快改，能够
好嘛！他态度很开朗，也不紧张，还是找那些人談话。談一
马上改的馬上改，千万不要頂牛。我们总是要相信大多数，
两次，彼此談通了。貼他标語的人，我不講他的名字，就是
相信大多数的干部，相信大多数的群众。不要把群众对我
他们革命委员会的常委，是著名人物，那有什么关系呢？发
·15·
·14·
=====第8页=====
們的批評，或者人家說了几句話，就說是矛头指向解放軍；
是逐渐发展起来的，从少从弱，到慢慢地发展起来，强大起
或者是我們說了革命委員会几句話，就說你把矛头指向革命
来。在紧要关头，如果军队不参加，这个权就夺不过来。这
委員会。或者說一批評中央文化革命小組，那就不允許。北
一方面，同志们有经验了。这一点和山东的造反派談起来，
京满街上都是这个标语，“誰反对中央文革谁就是反革命”，
他們对軍队是非常有感情的呀！想起那一段，他們就說，那
这个标語出现了几个月了。我们当然都向他们解释过，我们
个时候和军队的关系多好呀！在夺权以前有一些同志遇到困
說不能这样提，有人反对中央文革，并不一定都是反革命，
难，去找部队帮助，甚至在有被抓起来的危险的时候，跑到
里面有反革命。可是沒用，他们一定要这样贴，我们还是到
部队来避难，他们回想起这些事情来，还都是非常感激部队
处給他们講，中央文革是可以批評的。实际上，人家不管貼
的。我们人民解放軍是共产党领导的军队，是工农的子弟
不貼，該批評还是批評，你說不准批評，人家照常批評，怎
兵，我们当然是站在左派一边，也只能站在左派一边。应該
么能不批評，不过是背后批評就是了。叫大家公开对我们講
是只能站在毛主席无产阶级革命路线一边，这个本来是不成
嘛，那关系就好了。所以主席的几点指示，已經把問题都解
为問题的。那末，等到夺权以后，这个政权要巩固，没有部
决了。我就不要多說了。
队的支持可能不可能？也是不行的。因为这个政权现在还是
有些同志写信提了些問题，我想再談几个具体的問题。
临时权力机构，她要完成很复杂的任务，要把革命进行到底，
我今天的講話，是和姚文元同志分了工的。今天我講，明天
完成整个斗批改的任务，还有很多很多的项目，将来，还要
他去給群众組織講。我們两个講話的重点不同，我今天主要
过渡到正式的权力机构，要建立省人民委员会，还要建立省
是講部队自己的事。你們不要認为我老是說部队的事，不公
委。现在是临时性的。所以在这样一个复杂的过程里面，如
平呀。群众团体的缺点他们的毛病，我今天不想在这个会上
果得不到解放军的有力支持，是不行的。同志们，我们永远
講，那一些話，我们在另外一个会上講。我們刚才念过語录
記住这一点，我们是責无旁贷的。我们对革命委員会，只能
嘛！要各自进行自我批評，所以現在就光講咱們的事。他們
够支持她，不能够采取别的态度。因为这是一个巩固无产阶
那个会，我们另外开，这样子，双方才能更容易接近一些。
级专政的問题。巩固这个革命委员会，就是巩固无产阶级专
文化大革命，是无产阶级专政下面的革命，因为有这样
政。我们如果不支持这个革命委员会，她就会遇到很大的困
一个特点，所以军队的作用，在整个无产阶级文化大革命
难，这样对我们整个革命是不利的。特别是象山东和其它已
中，就非常重要。因此，中央就连着发出几个指示，其中最
經建立了革命委员会的省市，因为现在只建立几个嘛！这几
重要的就是一月二十三日中央关于支左的决定，后来又有一
个革命委员会我们只能把它搞好。如果搞不好，或者革命委
月二十八日的八条，四月六日的十条，还有其它的一些具体
员会垮了台，同志们哪，那我们脸上就无光。这个不是那一
规定。最主要的是这些。这几个都是强調軍队一定要支左。
个人的問题。因为全世界都知道，山东建立了革命委员会，
强調一定要站在左派这一边。因为在夺权以前，左派的力量
这是党中央毛主席批准的。人家外国通訊社天天在和我们算
：17：
·16·
=====第9页=====
帐啊。同志們！他們用語就叫做毛林派，說毛林派現在仅仅
是控制六个省市，建立了革命委员会。当然这个说法是完全
会，各省去汇报，碰到了好多这样的组織，各种說法不一
錯誤的，根本不符合事实。不过他们是这样看的。他们認为
样，一时就是难以判断清楚。大方向对不对，这是区别左
建立了革命委员会，这表示毛主席的革命路线取得了胜利。
派、中间派、保守派、右派、反动派的主要标志，看他是不
如果我们建立的革命委员会，搞着搞着垮了，同志们想一
是反对走资本主义道路的当权派，看他是执行资产阶级路
下，那是个什么問题呢？当然，如果个别的垮了真的出现了
線，还是执行毛主席路線，这是主要的。但有一些組織也很
那么回事，也没有什么了不起，不过我们总还是不希望出这
难说他以前一段保过，后来又不保，后来又保；有的是在本
种事。我们要想一切办法来加强她、巩固她。使她能夠站得
单位保，在外边不保；有的到了外边，犯了个错誤，在家里
还是很革命的，情况非常复杂。所以我觉得现在我们有些同
住，能够把工作做好，不但能够夺权，而且能够掌好权、用
志，一口咬定我支持那个就是左派，我說你不要說得那么
好权。这是我们的责任。当然这里面也确实会有困难。主要
死，还是得再分析分析，看一看。因为有些情况是不容易
的困难是部队介入地方文化大革命时間比较短，支持左派，
断的，脑子要灵活一点，要多听各种不同意见，然后再仔细
那个是左派呀？不大容易搞清楚。不是那么一眼就看准了
分析一下，有的一时判断不清楚，再看一看，不要急。
的。有的一看就很容易看准了，很容易判准，没有什么争
有的同志觉得他打砸抢很厉害，就常常因为这一点說某
論；有的就很不容易判断。有的原来看他好象是个左派，以
一个組織不好。这个問题我觉得需要分析。我们是不贊成
后看看又不是，这样的事情我们碰到許多了。我们也有支持
砸抢的，是反对武斗的。但是，不要把这个問题一般地提，
错了的。在上海有个大厂子，六千多工人，分两派，一派四
要作分析。因为这种打砸抢，有时候包括的内容不一样。
千，一派两千，两派都互相说对方是保皇派，互相说对方是
如抢，有很多是抢黑材料。那个事情完全应该由工作組，由
反革命。又都說自己是左派，經常武斗。从文化大革命以来
原来的党委负责。因为不按照规定把材料拿出来嘛！有时候
就分成两派，到现在已经十个月了，还是两派，还是武斗，
弄点东西，比方过去山东省委或者其它一些党组織对他那个
一打就可以去几千人，从外面厂子调一些人，一方是两万
保字号的，要什么有什么，而对其它组織，要一张纸都不
人，一方是一万人地干，經常打。为了想識別一下究竟那一
給，人家没有办法就去抢一点。当然这个我们也不赞成。不
个是左派，北京和外地在上海的三十几个左派学生组織和上
过就因为这个說他不好，我看也不必去責难他们。不要脱离
海的所有左派组織，工人的，学生的，机关的，都介入了。
开阶级斗争来談这个問题。有时候打伤了一些人，甚至打死
結果，別的問题左派組織都很一致，就在这个問题上一分为
了人，这当然是不好的。我们并不赞成打，不赞成武斗。但
二，两派弄的誰也做不了結論。我们收到关于这一工厂的材
是說归說，他要打，你怎么办？又不是我們要他打。这种事
料就一大罗，我们现在也判断不清楚。不要以为一下子就能
情，不要怕，咱们只能想开一点。林彪同志在軍级干部会議
判断清楚的，有些单位不大容易弄清楚。我们最近在北京开
上对这个問题已經談得很清楚了。他不是作了很多比喻嗎？
=====第10页=====
这样一个大的革命，没有点伤亡，这是不可能的。同志们，
不出一点事，不出一点乱子，那么文雅，那么细致，一点
样？一看成分好，就認为是革命組織，一看里边有一部分
漏都不出，世界上的革命不管那个革命，都是没有的事。资
人、或者个别人成分不好，就說是牛鬼蛇神。我们还要看在
整个阶级斗争中間，在两条路线斗争中間的表现。就是对成
产阶级革命也是这样，封建阶级革命也是这样，十月革命也
分好的，对党团员，也要看他在两条路线斗手中間，究竟站
是这样，我们的解放战爭，抗日战爭更不用講了。总会有牺
在那一边。不是說我们的党員团員不好。我们的党員团員絕
牲，总会要付出代价的。实际上文化大革命到现在，伤亡的
大多数是好的，这个中央一再講过了。但是，表现并不全一
人很少。比一个小小的战斗的伤亡都少，更不要談一个战役
样，有一些党员表现很好，有一些党员表现不好。这一次女
了。淮海战役死了多少人？解放济南死了多少人？那不过是
化大革命，对我们整个党来說，就是一个鍛炼和考验。如果
解放一个济南城。我給大家说个消息。最近流行性脑炎非常
有人說，我们所有党員团員都是坏的，应該排挤掉，不要，
猖獗，发展很快，来得很猛，就这样一个病全国死了十三万
都要打倒，那当然是错誤的。不过我们的党員都是在阶級斗
人。山东省也死了一万人。打砸抢是不是打死了一万人？没
争里面、在两条路線斗争中間生活的，他总要站在这一面或
有，肯定没有。大家想一想，这样子大的一个革命，中間出
者那一面。我们的党今天实际上并不是那么统一，不是铁板
一些乱子，打伤了人，是没有办法避免的。我们有的同志，
一块。刘少奇不是共产党员嗎？邓小平不是共产党员吗？陶
看了很难过，当然，看到好人挨打嘛是会难过。不过这些都
鑄不是共产党員嗎？你能說：一看他是党員，我們就要依靠
是没法避免的。你劝也没有用。党中央从来也没有主张过打
他，这样那不就错了嗎？而且我们有些党員团員，积极分
子、劳动模范在这次文化大革命里面，当保守派的，特别是
砸抢，中央文化革命小组从来没有主张过打砸抢，相反的总
在运动初期，成了保守派的，数量不是很少的。这没有什么
是講不要武斗不要武斗。十六条已經写上了，林副主席在天
安門講話，每一次都講不要武斗。你講归講，他說听毛主席
奇怪。一个就是刘邓路线的流毒，毒害很深，刘少奇的《
的话，其实写在那儿他也不听。他就在这个事上不听，打完
共产党员的修养》在我们党里面流传了那样久，
了以后他又听了。他說，我还要听毛主席的话，不要武斗要
了。多少共产党员看了那本书，按照那个去修养的，
越修越糟糕吗？刘少奇那一套什么“酬服工具”等在我
文斗。一碰到了事，他又要动拳头。就是这样。你說，中国
内流毒很深。毛主席的思想，在有些党员里面拌没有扎根。
人民爱好和平，那才不见得。有一些人就是想动拳头。所以
再想想，我们有些党員，包括老党员，在入党的时候，他
这个問题，不要看得太重，要从大局来看。
不是一个馬克思列宁主义者，井不是一个共产主义者。他是
对于党，团員問题，成分問题，同志们提了好多。我们
一个民主主义者、资产阶级民主革命派，那个时候他并不想
对这个問题，态度向来是清楚的。成分好坏这个事是应该重
搞社会主义，或者口头上搞社会主义，实际上想搞资本主
视的，不重视成分是不对的。我们这个文化大革命就叫无产
义。所以社会主义这一关就是过不去。刘少奇这一些人就是
阶级文化大革命嘛！但是，也不能一去就先看他的成分怎么
=====第11页=====
这样，实际上是资产阶级的革命家，资产阶级民主革命派，
不是马克思主义者。所以，的要搞社会主义了，他搞资本
干革命，但是比起青年小伙子差劲。这一方面，我觉得不
主义。有一些劳动模范，为什么变得保守了呢？除了那些原
难，只要我们能够多去接触一下，这个問题可以解决。問题
是我们不要老坚持着一种观点不改变，说我这个观点就对，
因以外，还有一个原因是他的地位变了。原来苦大仇深，阶
那靠不住。如果要是搞不好呢？就会出现一种很不好的局
极感情非常深厚，但是后来呢，他地位变了，生活也好了，
面。一个内蒙古，一个四川，都可以提供这个经验。内
有了权，不受压迫了，所以在文化大革命开始的时候，他不
蒙古，就是我们的部队支持了一两个保守組織。这两个保
觉感到有革命的要求，别人感到受压迫，要起来革命，他不
守组織的特点，大概也是这样，党团员多，成分比较好，
感到受压迫，反而觉得应该维持这个秩序，不要动。他就有
比較講政策，但是这几个組織，就是不肯狠斗走资本主义
一种保守傾向。所以要分析。我講的是一部分人，一部分党
道路当权派，或者他斗这一批，不斗那一批。当权派里
团員，一部分原来的积极分子，一部分原来的劳模。他们为
面，有的好一些，有的最坏，他不斗那个最坏的，甚至支
什么变成保守的呢？是有原因的，没有什么奇怪。所以济南
持那个最坏的。这样一搞，一问题就发
展得很严重。我们
的情况，据我看也可能是这样。我在别的地方都碰到这样一
可是要当心啊！因为軍队的态度，影响太大。我们一說支
个情况。在平常，到那儿去工作，当然要先了解一下这个人
持那个組織，不用花很大的劲，这个粗撒很快就发展起来。
的成分，是党员还是团员，这是工作的习惯，而且也应该了
内蒙古就是这样，几个保守组織很快就发展了。原来是很
解。但是这仅仅应该說是了解問题的第一步，不能到此为
小的组織，自从部队一介入，一直发展很快，发展到最后，
止。了解他是党员，就觉得没問题了，那不行，还要再了解
那就大了，造反派和它双方就武斗，武斗中間，部队叉支
他究竟在文化大革命中表现怎么样？他执行什么路线？否则
持了保守派，说它是造反派。到最严重的情况之下，后来
的话，他明明是个保守派，你就可能当革命派来支持他，当
就开枪，打死了一个造反派，这样，中央才出来干子，派人
左派支持他。在这方面，我们同志可能吃了不少亏。就是因
去调查。中央派人去調查，到那里被保守派扣起来，那么
为这几个概念有点模糊，对党团员多呀，成分好呀，看到另
狂。因为他觉得部队支持他。最后中央要双方都派代表到北
外一些造反組織他们打砸抢啊，里边有坏人啊，有时候弄得
京来談话，部队同志也来北京談话、开会，搞了两个月，最
自己支持错了。我接触到好多个单位。都有这样的情况。在
后中央分析清楚了，作了决定。这个决定同志们会看到的。
北京看到有这种情况，在上海也有这种情况。在北京和外地
中央这个决定传达到内蒙古，不承認。部队的同志态度已經
来的同志交换意见也碰到这种情况。不从阶级分析，不从两
轉过来了，部队的同志已經发现支持错了，但是那些保守派
呢？就是原来以为是造反派的，不听部队的话了。同时，我
条路线斗爭观察分析問题，有时候就支持错了。人家說你支
们有一部分战士，思想上还轉不过来，战士也跟保守派搞在
持错了，还不愿意。还有些老工人，他生产就是抓得紧，革
一块，带着枪上街游行，反对中央的决定，说中央的决定是
命他就不带劲，就是有保守倾向。当你启发教育后，他也能
·22
·23
=====第12页=====
假的，毛主席没有看过，林彪同志没有看过。后来，中央为
了說服部队一部分同志，派飞机去散发传单，说明关于内蒙
那是保守派对着造反派的。这个请你们想一想，我完全是凭
古的决定，毛主席和林彪同志看过，是毛主席和林彪同志批
感觉，如果真是这样，那末他们就可能会很容易利用我们的
准的。但他们还是不相信。搞了四、五千人，跑到北京来，
情绪，利用我们現在这个局势，希望把我们解放軍拉住，使
跑到中南海静坐示威。那天，中央决定由总理和中央文革的
解放军和造反派之间的关系繼續紧张。那样对革命不利。希
同志接待他們，总理給他們講話，他們居然退出会場，說要
望同志们冷静地想一下这个事。我这里沒有做任何結論，我
見毛主席，只有毛主席的話才听，并喊打倒周恩来。我講这
只是一种感觉。我觉得要解決我们面前的問題，主席講了那
一点，就是提醒同志们注意，开头我们的错误不大，不改
样許多方针，我们可以解决了。现在难一点的呢，我觉得还
正，到最后大起来了，你觉悟了，你想改变这个局势，那就
是感情問題，有些是認識問題。象刚才講的，对党、团員多
呀，这是認識問题。另外，我觉得同志们对造反派接触太
难了。内蒙古就是这样。就是这批保守派，四、五千人，最
后，我們还是說服他們，你們还是坐下来，听一听我們講的
少，因为在一个厂里，只有看到这么一个局部，历史知道的
也不多，全局知道的也可能不多。现在我们可不能只听到一
到底有道理沒有，最初他们不願意听，总理講話老打断，最
点意見就相信，要多听一听，各种意见都听。中央解决各省
后还是多数人听了总理的講話，說我们错了，回到内蒙古再
問题都是这样，这是毛主席的指示。第一次主席提出解决的
搞革命。但还有那么几百人，就是不走，还在北京。我离开
問題是河南問题，主席說河南現在闹的很厉害，要他们三
北京那天还在那里。你看，可以造成那样局面。当然里面可
方，各个方面的代表，到北京来談话，包括軍区認为是反革
能有坏人。我講这样一点就是请同志们头脑一定要冷靜，处
命的那些人，也要派代表来談話。实际上談一談，就清楚
理原来这个局面不要感情用事，不要認为我支持过的不能
了，有些被認为是反革命的恰恰是革命的，弄顕倒了。所以
改，一改就糟糕了，那可就要坏大事。如果自己支持的，表
后来又有軍委十条命令。我觉得我们同志们是否可以考虑，
面上，或者你们認为是左派，实际上是个保守派，那如果搞
一个是根据中央关于支左的第一个指示的最后一条，要很好
错了，将来你想要甩这个包袱，你就甩不掉，变得他拉着
地进行两条路線斗争的教育，批判刘、邓。整个济南，我们
你，你想前进也前进不了，他拉着你和中央处于对立的地
感觉到这一点，也給省革命委员会提了，他们也同意这个意
位，同中央的路线处于对立地位，那样就很不利了。昨天我
见，虽然他们也抓了一下这个事，但抓得不紧，没有花很大
上了一次街，今天又注意了一下街上的标語，有一种值得我
力量做。批判刘、邓，我们部队的情况怎么样？我不知道。
们注意的傾向，有一些貼拥护解放軍的标语。这种标語，因
我觉得我们不管过去怎么样吧，现在都应该很好地来参加这
个斗争。这个对于我们辨别左、中、右有很大的好处。现在
为我没有下车，不知道是那些单位贴的。不过我看他用的
我们看毛主席著作，要带着这个問題，就是带着刘、邓路線
語言，根据我的政治经验，我觉得这个味道不大对，我没有
这个問题来讀。过去你念过四本，和现在再讀，就不一样。
看，我根本不知道那个单位。我从那个标语上看，我感觉到
=====第13页=====
因为现在有个对立面，就是刘少奇。把刘少奇的著作和主席
势。一方面可以去交朋友，一方面可以去请他们来做些报
的著作一对照，你就看出来，哪个是正确的，哪个是错误
告。以前我们不是找老工人、贫农到我们連队做报告嗎？現
的。同时，刘少奇的影响在山东是相当深的。因为他做过新
在可以找一些受过原山东省委迫害的，那些大家公認的造反
四军的政治委员嘛！而且他几次到过山东。全国都要批判，
派来給我们講一講，他们是怎么样斗爭的。因为，我们不大
我们这里也要批判，也要学习，在批判中间学习毛主席著
感觉得到受到压迫，他们受过压迫。这个感情，要想达到一
作，在毛主席思想指导之下进行批判。这是一种大破大立。
致，恐怕感觉得到受到压迫，他们受过压迫。这个感情，要
同时，我们要接近群众。一个是学习，向毛主席学习，在批
想达到一致，恐怕是要多接近。我们每一个同志都要在文化
判刘、邓中間学习，学习毛主席著作。另外呢，接近群众。
大革命中受考驗，特别是各级领导干部，在这个文化大革命
我觉得我们和群众，接触得还是太少了。这次我们来以前，
里边，在介入地方文化大革命里边，需要学会怎么样正确地
主席談到这个問題，談到我們的党，談到我們的干部，也包
来对待文化大革命中間出现的各种問题。这样，有利于把我
括軍队。在四九年、五年、五一、五二，这几年，我们的
们的部队按照毛主席的思想加以提高。这个文化大革命，它
党员、干部、军队和群众的关系比较密切，那时候群众比较
能够改造整个世界，也包括改造我们自己。毛主席講的，在
喜欢我们。后来，拿部队来說，就逐渐地进了营房，和群众
听取批評的过程中間，認識世界改造世界，这个改造世界，
就隔离了，不是住在一个院里了，见群众不多了。后来，我
包括改造我们自己。我们要虚心，不要看小家伙，都是些毛
孩子、娃娃，他们在某些方面，这个本领比我们大，需要
們軍队一出来，不是就講嗎？老八路又回来了。可見我們离
認。很多他們懂得的事情，我們不懂。你看嘛！讀毛主席
开得很久。我们现在就是要到、目前特别需要到那些工人的
录，这个办法，就是红卫兵没有几个月在全国变成制度。以
造反派里边去。那些有争論的，暂时不去也可以。当然要是
前，你怎么提倡都不行。就这些小家伙，他就有这个办法。
真正的造反派，紅卫兵指挥部呀，工人指挥部呀，請他們給
好多解决不了的問题，你叫红卫兵去干，一定能够給你解
推荐一些单位，推荐一些人，和他交朋友，和经过斗争考驗
决。毛主席經常說，好多事，我们解决不了，只有紅卫兵可
的造反派交交朋友看。懂得了这些人你就懂得了整个造反
以解决。主席是那样的喜欢红卫兵呀！那样爱护呀！从来主
派了。否则的话，我们这个感情上的距离，越是不能解决。
席不責备他们。有些事，我们已經看到了，这个事干得不
千万不要只听一种意见。特别在目前，不要只听人家说，哎
好，主席总是说，有什么关系呀！他不过是个别的现象，要
呀，你们好呀！我看街上什么“济南部队支左好得很”，
看主流嘛！主席总是保护红卫兵的。当然，他也不縱容
“就是好得很”，那种话听起来满舒服，是嗎？那个不行
1
們，有缺点錯誤就給他們指出来。他們是听話的，你們不要
啊！光听那些话有危险！这是捧我们的，你当心点好了。因
看他們不听話，大的方向他们很听話。所以現在我們要信任
为現在大家都很敏感。各种意見都要听，也可能罵我们的，
这些小将，他们对解放軍非常热爱的。因为他们从小孩子的
倒是黑对了。这个时候，所以要沉着，要很好分析这个形
27
.26
=====第14页=====
时候就是叫解放軍叔叔嘛！刚刚不叫解放军叔叔，没有几
年，现在变成大人了，二十多岁，头几年还喊叔叔。是这样
们部队方面，就是要强調爱民，强調支左，在支左当中执行
一些人，非常可爱的下一代，很有希望的下一代。我们有责
十条，要支持革命委员会，支持那些革命造反组織，支持那
任和他們交朋友，信任他們。要相信他们能夠改正自己的錯
些革命领导干部，要真正地巩固“三結合”。遇到分歧的意
誤，有缺点，他们可以改。领导干部也是这样，要相信他
见要学会协商。那天我们开座談会，彼此都同意，就是过去
们。我今天在这个会議上就这样講，要相信干部和群众的大
商量不够，互相不通气。三个月了，象我们前天那种会，由
多数。这是最根本的一条，我们部队主要是解决这一条。我
三个方面坐在那里談了十几个钟头，还是头一次。三个方面
們到那边去講，主要的是要他們相信解放軍。要信任我們济
从来没有坐在一起心平气和地商量一些問题，分析形势。我
們都是革命同志嘛！我们向三方建議，最好以后一个月三个
南的部队，山东的部队，我们的缺点错誤我们可以改，能够
方面的负责同志坐在一起研究研究問题。如果自己处理的事
改。建立这样互相信任的空气，才能够坐下来好好地談。也
情，涉及到三方面的一方，譬如我们军队，要处理一个問
包括王效禹同志嘛！王效禹同志应该說是个好同志，在去
题，涉及到了群众团体，或者涉及到了革命领导干部，我们
年，第一个向毛主席、向中央提出来不要挑动群众斗群众的
一定要跟他商量，或者三方共同商量，这样，把我们三方的
是他，这是很不容易的，在那样一个局面之下，有一个人能
力量真正結合起来，不叫三結合嗎？这三种力量如果結合起
够察觉这个问题，而且向中央提出来，不是很容易的，而且
来了，那我们就变成无敌的，我们的力量就是强大的。如果
后来受到打击，仍然能坚持下来。他的困难很多，我们应该
三种力量不結合，那三种力量都没有力。我们军队，不是要
帮助他，他有缺点，应该帮助他，应该爱护他，热情地帮助
备战吗？备战头一条工作，就是要把群众工作搞好嘛！这是
他。我们要相信群众，相信这些干部，他们有缺点、错誤，
林彪同志講到的，如果我们山东这个战場，群众条件没有准
也可以改。譬如說，我们有缺点錯誤，我们也在改嘛！大家
备好，那将来打仗时候我们怎么办？所以，解决地方文化大
都改，都采取这种态度，各自批评自己，不是指责对方。主
革命，既是支持了地方，同时又是准备了战争。如果各级政
席講，拥政爱民那一段，不是指責对方，而是首先批评自
权、各级权力机构，都掌握在真正革命左派手里，掌握在和
己，这个問题就容易解决了。就是革命委员会里边，或者群
解放軍紧紧站在一起的組織手里，那末，将来打仗我们就要
众团体里边有坏人，同志们也不要急，应该相信群众，坏人
方便得多了。如果掌握在保守派手里、坏人手里，那就糟
总是隐藏不了很久的。刘少奇这样大的坏人，最后还不是揭
糕。所以同志们要学会协商，要善于协商，不要听那些流言
露出来了吗？而且爬到那么高了，还不是揭出来了嗎？因为
蜚语，更不要受一些坏人的挑动。我们要当心敌人会利用。
有的人，你說他是坏人，大家不承認，看不清楚，也或者是
江青同志在庆祝北京市革命委員会成立大会講话里面已經講
我们看错了。要相信群众。所以现在整个的口号，主席提的
了，那是給紅卫兵講的。要当心敌人利用我们。他故意挑拨
是拥政爱民。对地方的同志我们着重給他們講要拥軍，向我
我们这些关系，我们就要特別当心。現在，根据济南軍区党
·28：
=====第15页=====
委的几条决定，我们的支左宣传队撤回来了。撤回来，我们
出来，把你们的缺点克服了。能够把更好的成績，报告党中
觉得是需要的。因为这个原来在北京就商量过，最近，各个
央、报告毛主席和报告林彪同志，我想毛主席、林彪同志和
大区，都需要把支左的队伍，根据这一次军委扩大会議的精
党中央都会很高兴地在那里
神，进行教育。要把几个月的工作总结一下。当然，这一
息。我想今天就講这些
的地方，
次，事情比较急迫，因此有些同志思想不通，所以有人提
評。完了。
出：是不是杨得志同志右倾机会主义呀，被迫的。我们感觉
到这个措施还是正确的，需要这样子，否则那两天，可能发
姚文
講
話
展得比较严重，那就更不利。现在已經回来了，我们就要抓
紧这个机会，学习一下軍級干部会議的文件，和这一次军委
同志们，战友們，
扩大会議的精神。把我们的思想提高一下，统一一下。这样
向你们問好，向你们致以无产阶級的革命的敬礼。刚才
并不是說我們以后不搞支左工作了，我们是要把支左工作搞
杨司令講了要我作指示，没有什么指示呀！到这儿来，是
得更好，提高到更高的水平。因为有了經驗了嘛！經驗虽然
主席要我们来的。我们到这儿来了解情况，也向同志们学
还不够，但是毕竟比头几个月经验多了些。所以会把它搞得
习。今天我们有一个分工，主要是由春桥同志向大家来講，
更好的。因为我们在这里时間很短，了解情况也不多，我講
我沒有准备要講話。刚才楊司令一定要我講，就临时想了一
下，我想没有关系，因为我们都是同志，都是战友，我想随
话开始时候談了。今天能够講的嘛只能够說这么一点点，我
便講一点意見，講得不对，請同志們批評。
们有这样的信心，因为现在有个好的开头。三个方面都有这
我只想很简单地說一个問题，也可以說是一点希望。就
样的愿望，都想把关系搞好。这种愿望是正确的，应该搞
是希望我们共同在当前这一场无产阶级文化大革命中，更高
好，这样就有可能象毛主席所說的，經过这样一段工作以
地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思
后，我们的整个文化大革命，包括部队的支左工作就可以走
想，特别是毛主席关于人民军队的这一个思想。我觉得当前
上正軌。我们相信济南部队有这个能力，按照毛主席的指示
人民解放军所担负的“三支两军”的这样一个光荣的艰巨的任
来改正我们工作的缺点，发揚我们的成績，比較快地使我們
务，是毛主席关于人民军队的思想，在社会主义革命当中，
的工作能够提高一步，走上主席希望那样的正确轨道。这样，
在无产阶级文化大革命当中，一个极其重大的发展。我们只
可以使得整个山东省的文化大革命也大大地向前发展。因为
有深刻地掌握和活学活用毛主席关于人民軍队的思想，才能
山东的文化大革命在全国說还是走在靠前面的，我们希望它
够把这样一个完全新的、艰巨的光荣的历史任务搞得更好。
一直能够走在前面，这个也要靠我们部队的工作，我们希望
我们人民解放軍，是毛主席亲手締造的軍队，是用毛泽东思
并且相信同志们一定能够把工作做得更好，能够在不久的时
想武装起来的战无不胜的军队，是一支真正的人民的军队。
候，就能够把你们总結工作的情况，把你们好的經驗也总結
31
30
=====第16页=====
这是我们区别于一切剥削阶级军队的根本特点。毛主席在万
古长青的《关于纠正党内的错误思想》和其它的一系列文件
为全国人民、为全党树立了光辉的榜样，把毛主席这一个人
民军队的建军思想进一步向前发展了。正因为这样，人民解
当中，规定了我们軍队的性質是为人民服务，是一支人民的
放军在全国人民当中享有崇高的荣誉，享有崇高的威望。这
军队。这里我想重温几段語录，我们共同学习。毛主席說
个威望、这个荣誉，最根本的一条就是因为人民解放军是人
“我们的共产党和共产党所领导的八路軍、新四軍，是革命
民的军队，是工农的子弟兵，是高举毛泽东思想红旗的。拿
的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是徽底地为
我自己来講，我是从心里热爱解放军的。我接触过很多紅卫
人民的利益工作的”。毛主席說：“这个軍队之所以有力量，
兵的小将，他们也都是非常热爱人民解放军的，很多革命造
是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不
反派，他们也是热爱人民解放军的。大家回忆一下，为什么
是为着少数人的或狭险集团的私利，而是为着广大人民群众
红卫兵要叫做兵，为什么他要叫做兵呢？就是因为他热爱解
的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和
放军，要以解放軍为榜样。红卫兵开始发展起来的时候，很
中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个
多生龙活虎的、生气勃勃的青年同志们，小伙子，革命的闖
軍队的唯一的宗旨。”毛主席还說：我們的軍队，是真正人
将，他们都是千方百计要找一些旧的军装穿上，有的没有帽
民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、飼养
徽，还千方百計地去做一个帽徽，因为他们觉得人民解放军
员，都是为人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我
光荣。正因为这样，同志们，你们要懂得小将的感情，他们
对于人民解放军要求也就很高。很多地方革命造反派的同
们的干部要和战士打成一片。与人民利益适合的东西，我们
志，紅卫兵小将，革命的左派，是把人民解放军看作是毛泽
就要坚持下去，与人民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，
东思想紅旗举得最高的，是他们最有力的支柱。那一天我们
这样我们能够无敌于天下。毛主席还说：“应该使每一个同
跟造反派的负責人开会，有的小将也说，我们怎么能不热爱
志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的創造力
人民解放軍呢？我们怎么会去反对人民解放軍呢？我们希望
是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何
解放军的同志理解我们，了解我们的这一种感情。正因为这
困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所
样，我们觉得有一些时候，不符合他们的要求的时候，他
压倒。”我们的伟大的人民解放軍，是按照毛主席人民軍队
们觉得发生了一些缺点错誤的时候，批评也就比較严，这
这一光辉的思想，按照这一条无产阶级的建軍路线发展、成
是很自然的。要求高，所以批评严。假使对于一个同志完
长、壮大起来的。无論是在国内革命战争当中，在解放战争
全絕望了，認为他是一个坏人，那何必还要去批評他呢？
当中，为中国人民的解放事业立下了不朽的功勋。解放以后在
有一些左派犯错誤、冲軍区的时候，那个时候，主席講过
保卫祖国的斗争当中，又立下了新的功劳。在林彪同志主持
嘛，他到军区来，是信任你嘛。他们相信你解放军不会开
中央军委工作以后，高举毛泽东思想的伟大红旗，开展了活
枪，所以他才来，才来包围嘛。要求解放軍的负责同志接
学活用毛主席著作的群众运动，提倡四个第一，三八作风，
=====第17页=====
见他们。如果晓得会开枪，那就根本不会来了。当然，那
是个别的情况，极个别的情况。所以，我们应该将红卫兵
难道还有别的、剥削阶级的軍队能够不怕批評嗎？没有。剝削
小将对我们的种种批評，对我们的缺点错誤的指責，从根本
阶级的军队，他的根本任务就是要去巩固剥削阶级的专政，
上来說，还是对解放军的爱护。我们革命同志之間，大家
他就是要镇压人民的。国民党的军队，美帝国主义的軍队，
是懂得这一种感情的，有的时候很严厉的，很尖銳的批評
一切剝削阶級的軍队，都是这样。毛主席說，不要怕批評，
一个同志，就是因为爱护他，希望他好，希望他更好地掌握
这个首先是因为我们是一支真正的人民的军队，是工农的子
毛泽东思想。所以说这么一点，是希望我们在“三支两军”
弟兵。这样，我们当然是不怕批評了。为什么說，全军在这
的工作中，特别是支左工作中，能够了解到人民解放军的这
种批评的过程中，将会正确地認識世界，并改造世界呢？这
就要回顾一下，我们当前的状况。解放以后，我们人民解放
种威望，能够了解到革命造反派的这种感情，不要把他们的
军，担负着保卫祖国的光荣任务，但是也要看到，在进城以
批评，看作是对解放軍的攻击。真正的革命造反派，不管他
后，解放以后，在有一段相当长时期内，我们的軍队住在兵
怎么批評，怎么講，他从心里是热爱人民解放軍的。只要同
营里，确实和劳动人民有一些隔开了，不是完全隔开。这一
他们多接触一下就可以知道了。同志们可以想一想，世界上
次从兵营里出来，从机关一出来，恢复我们过去的老传统，跟
一切剝削阶級的军队，有什么人敢批評嗎？美帝国主义的軍
群众结合在一块，跟无产阶级革命左派结合在一块，这是我
队，国民党反动派的军队，解放以前我在上海，那个时候，
们人民军队在解放以后，和人民結合很伟大的一个飞跃。所
群众都恨他，看到国民党的兵油子，就恨死他，谁还敢去批
以在这一个过程当中，我们不但改造客观世界，就是說改造
评他，那才不去批評，批評了就把你抓起来。所以，一定要
那些不符合毛泽东思想的，不符合无产阶极利益的，种种反
理解到这一种感情。这样，我们就可以从根本上看到我们的
动的、错誤的东西，在文化大革命中，贯微毛主席的无产阶
利益和革命造反派的利益，红卫兵小将的利益是一致的。这
级革命路線，批判和扫荡以刘邓为代表的资产阶级的反动路
样在支左过程中产生的一些矛盾和分歧，是能够解决的。看到
線。而且在这个过程当中，和群众結合，也一定会促进我們
了我们是一个人民的軍队，就可以对主席的最近的最新的指
部队更加无产阶级化，更加战斗化。毛主席教导我们，没有
示，理解得更加深刻了。我想把刚才春桥同志念过的主席的
矛盾，没有斗争，我们就不能前进。根据毛主席的教导，我
几句话，再念一遍，我自己已经看过很多遍了，而且也反复
们只有在改造世界的过程当中，才能夠真正地認識世界。而
思索过，每次对我都是很大的教育。毛主席教导我们：“不要
我们認識世界的唯一的目的，就在于改造世界。按照什么去改
怕批评，全軍在这种批评过程中，将会正确地認識世界，
造世界，就是按照毛澤东思想去改造世界，按照无产阶级的
改造世界”。怎么理解这一段话，对于我们当前搞好支左工
方向去改造世界。所以在听到了很多批评，实际上就可以帮
作，我觉得是很重要的。世界上只有无产阶级的军队，只有
助我们更深刻地了解群众的呼声，就可以帮助我们更深刻懂
人民的軍队，伟大的中国人民解放军，是不怕批评的。世界上
得阶级斗争，就可以帮助我们更具体地揭露矛盾，就可以帮
34
=====第18页=====
助我們更好地克服缺点錯誤，就可以使我们懂得怎样才能真
正地在实际工作当中贯微无产阶级的革命路线。所以我觉得
正主义的根子，把刘邓资产阶级反动路線，把党内最大的走
在这一种批评的过程当中，这样去認識了世界，就能够真正
资本主义道路的当权派批倒批垮批臭，对修正主义的根子来
按照毛主席的无产阶级革命路线去改造世界。我们一个人的
一个总的清算，这是一个全局。我们要从这个全局利益出发
来考虑問题。山东省已经成立了革命委員会，是全国六个最
成长，没有批評是不行的。假使光听表揚，没有批評，那就非
早成立的革命委员会之一。从全国无产阶级总的利益出发，
犯錯誤不行。我们做好一件工作，改造世界，也需要不断地
从无产阶级文化大革命总的利益出发，山东省革命委员会，
听批評，批評就是一种矛盾嘛。解決矛盾，我们的工作才能
一定要使她越来越巩固，越来越好。决不能使她垮掉。这是
前进。所以，毛主席的这一段指示实际上就是告诉我们，在
我们的根本利益。是全国人民当前的根本利益。要从这一全
搞好当前“三支两军”主要是支左的工作当中，一定要经过
局出发来考虑问题。毛主席发出拥军爱民的伟大号召，这是
这么一段批评的过程，这个对于我们是一个光荣的考验，是
为我们指出了方向，这也是我们当前的根本利益。这一些全
不奇怪的，这不是一件坏事，而是一件好事。說明人民群众
局的东西，都是表现了社会主义的方向，无产阶级的方向。
信任我们，希望我们做好工作。我们理解了毛主席的这一段
所以我们在处理一些具体矛盾的时候，虽然你在具体局部来
話，特別是从毛主席人民軍队这一个光輝的根本的建軍思想
看，有很多理由，但是，如果违背了全局的话，我们还是要提
来理解这一段话，就能够正确地对待群众的批評，我们就能够
倡局部服从全局。識大体，这是我们党的一个光辉的传統，
把当前各种矛盾处理好。我们学习、贯微毛主席的人民军队
也是我们人民军队的一个光辉的传统。我们决不要被一些
这一思想，有很多方面，我觉得当前还有一点，就是要提倡
不负责任的流言蜚语所挑动，要冷静，要沉着，对当前这个
局部利益服从全部利益。毛主席有一段话我觉得是很值得我
矛盾，一定要按照毛主席的教导，按照无产阶级革命路线，
们在当前这个形势下，反复地来思考，来学习，来贯散。毛
按照无产阶级文化大革命和无产阶级专政的全局利益来安当
地解决。以上就是我的一些感想。总的说来，这些感想，都
主席說：“共产党員必须懂得以局部需要服从全局需要这一
是说明在当前的斗争当中要高举毛泽东思想的伟大红旗，活
个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全
学活用毛主席著作，特别是活学活用毛主席关于人民军队这
局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是
一个光辉思想，这对搞好我们“三支两军”工作很重要。我
一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来
们希望，也相信同志们一定会以立新功的新的成績来回答毛
是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观
主席和党中央的希望。同志们能不能？（众答：能。）
点。我们是一支用毛泽东思想武装起来的人民的军队，人
民群众的利益，无产阶级文化大革命的利益，这就是我们的
全局。我们要从这个全局出发，来处理一些具体的矛盾。拿
当前来說，在全国，把无产阶级文化大革命进行到底，挖掉修
·37·
=====第19页=====
联系，可以密切一点，别的事情就很难做了。所以，今天和
大家見面，一方面很高兴，一方面应該向同志们說，希望从
張春桥同志对駐沪三軍負責人的講话
一开头，大家就对我进行监督，我的言論、行动有不对的地
方，你们就随时提出批評，我们有什么不同的意见，可以互
九六七年六月八日下午
相交换，那末，当然今天要講話，还是講一講无产阶級文化
大革命的問题，不过据我知道嘛，六月三日我在文化广场講
过一次話，同志们已經听了，在南京講話，那个記录虽然不
是很准确，但是已經看了。所以我就感觉到話不是很好
先，問同志们好！本来，今天商量好，是我和姚文元
了。沒有多少新的话要講，我想講这么几点：
志两个人来和大家见面。他因为临时有事情，不能来了，
一个哪，我们可以看到，这一场无产阶级文化大革命的
所以，我还应该同时代表姚文元同志和中央文化革命小组的
意义，我们究竟怎么样理解这一场文化大革命，如果从它的
同志，向同志们致无产阶级文化大革命的敬礼！
准备阶段說起，那已经是一年半了，从京剧革命如果算起，
这个时期，我们是在上海工作的，当然也有时候离开上
那就更长了，因为这个过程大概就是这样的，从党的十中
海。在上海工作的一个时期，上海的无产阶级文化大革命，
全会开始，毛主席提出来千万不要忘記阶级斗争，提出来要
得到駐在上海的人民解放軍陆海空主軍的同志的积极的支
注意意識形态领域里面的阶级斗争，因为在那个会上就发现
特，从我们一开始到这儿的时候，就得到同志们的支持，当
篡党，特别是在六一年、六二年的几年，以刘少奇为代表在
我们斗争中間遇到困难的时候，部队的同志，不管是那一方
那里进行了反革命修正主义的活动，“三自一包”啊，“三
面，只要我们提出来，都很快地做到了，这一点，我们是非
和一少”啊，这一些东西，搞资本主义复辟。所以，毛主席
常感谢的。
那个时候就提出来不要忘記阶级斗争的問题，后来，在全
今天，要我来講話，刚才饒司令員講了，說我是政治委
党，在十中全会以后，全党的阶级斗争观念才加强了，这个
，当然，中央在这个时候，作这样的决定，对我来说，增
我们同志们可以回想，回想一下十中全会以前和十中全会以
加了很大的负担，因为本来，单单是要我留在上海工作的时
后，我们的思想是不是有进步呢？是不是有变化呢？那么六
喉啊，那个时候就已經感觉到很困难了，后来嘛，就說还要
四年搞了京剧会演，打开了一个缺口，就在资产阶级所占领
兼顾一下浙江，现在如果再把部队的問题，那末，南京军区
的意識形态的这一方面的陣地上，找了一个最頑固的堡垒攻
麻，就包括到安微，这样就更感到困难，好在嘛，这个不是
破了。那个时候，我想在座的同志们，也可能当时恐怕也很
哪一个个人的工作。工作是要靠大家来做的，我顶多能够起
不理解，怎么会搞个京剧革命就算打破了缺口呢？现在看得
一点点这样的作用，和中央的联系，和中央文化革命小组的
清楚了，我是参加这些工作的人，我当时也并不完全理解，
38·
=====第20页=====
那个时候就只感觉到非常困难，搞一个戏呀非常之难，到处
可以看出来了嘛，原来就写一个阿庆嫂嘛，就是一个地下工
是阻力，冷言冷語的话很多。但那个时候，对这一场革命来
作人员嘛，如果把那个阿庆嫂的作用夸大得那么大，那实际上
說，京剧革命它会带来什么，当时并不完全理解，就拿我们
就压低了新四军的作用。解放中国，究竟是靠地下工作呢？
上海来说，当时，上海也参加了京剧会演。但是，就在上海
还是主要地要靠八路军、新四軍、人民解放军？这是一个房
市委内部的阻力也是非常大的，那个冷言冷語的話，从各方
則問题。那个戏，同志们不要以为那些改都没有什么道理，
面来給你增加阻力的那种話，除了你象周信芳那些人說的那
有很多都是最大的原则問题。而且主席提出来，戏名字不要
种话，那个一听就听得出来了。周信芳那是从头到尾是反对
《芦荡火种》了，改成《沙家浜》吧，连这个名字也是主席
的，这个一听就听得出来，这个家伙就是这么个人。和他
提的。这些事情陈丕显统统知道，都告诉过他。但是，他采
斗，这个头脑里有，在党内，比如说陈丕显呀，魏文伯这些
取什么态度呢？他还是說，这种事啊，还是滬剧有泥剧的优
人吧，那同志们你们也大概就不大清楚了。魏文伯也是这样
点，他那思想就是不通，就是不改。我们要滬剧团照《沙家
一个人，他又说他好象是最关心这个事的，但是一天又是风
浜》来改，就是不愿意改，而这些事情哪，就得到陈丕显的
言风語，說这些现代戏是自然主义的呀，又是衣服太不好看
支持。所以这个阶级斗争，两条路线的斗争，它在各种各样
了，满台上都是些穿得不漂亮，就是那一类的话，他实际
的問題上都会出現的。
上，他们所留恋的就是帝王将相，你叫《红灯記》里面的李
那么，京剧革命的发展，再往前就到了六五年的《海瑶
玉和，在监獄里面，你说穿什么漂亮衣服？那是我们的烈士
罢官》批判了，《海瑞罢官》的批判，同志们大概都知道了，
在那里被严刑拷打，逼体鳞伤，你能叫他穿上什么林黛玉的
这是上海市委长期一个政治资本，说上海市委搞了《海瑞罢
衣服？贾宝玉的衣服？这两个人，就是说对这样一个新生事
官》的批判，現在用不着再来辟謠了。因为广大群众也都已
物，完全两种感情，你看陈丕显，《沙家浜》那个戏在上海
經知道了，这个問题揭开了，那是主席同意。主席支持之
的部队的同志，大概很多人看过。六五年六六年初在这里最
下，江青同志在上海帮助搞的嘛，上海市委在这个方面没有
后修改的时候，因为《沙家浜》原来是从滬剧改过去的啊，
什么貢献，而且在討論中間，市委的負責人里面，发表了很
《芦荡火种》啊，这个也可能有些同志看过的。《芦荡火种》
多错誤的意见，陈丕显就是一个，他就是主张：“唉呀，它那
当然也是个好戏，有基础，所以才选了这个剧本，来改成京
个海瑞不能完全否定吧！海瑞还是修改吴淞江的呀，修了吴
戏，改成京戏有了很大的提高。但是，象这样的事，应该得
淞江总是事实吧！”他这个人不学无术，又要装作懂，自己
到支持了，那么上海的，象陈丕显那个时候就是：“唉呀，
什么书都没看过，但还要在那里說些話。我们跟他說，已經
这个戏改得不如滬剧好看！”说还是沤剧好。那么等到毛主
查过了，你那个材料不是那么回事，还不相信，自己什么不
席看了《芦荡火种》，提出来说这个戏武装斗争不够突出。
懂，为什么还要装懂呢？这个是很自然的，他要坚持一种资
要加强武装斗争，这是主席的意见。大家比较一下，现在就
产阶級立場，他不懂，他也得說几句话。我看有些人后来还
.40.
=====第21页=====
一个吳啥会带出这么一窝来，那时候没有想到，现在当然懂
吹了，說上海市委如何支持《海瑞罢官》的討論，按他的那
了，你一批判吳啥，那么后面就有一大堆人，那个时候我们
些意见写，那篇文章就变成一个折衷主义的文章。根本批判
不知道，所以彭真把他压得严严的，不准动这个吴啥一动，
不了什么吴啥，一天怕彭真怕得要死，就想跟彭真打招呼，
这个盖子一揭开，那么他这个修正主叉集团就揭开了，所
总想告訴彭真，而且明明后来我们请示了主席，主席說不要
以，这整个阶段一直到去年五月十六日中央发出《通知》，
告诉。就这种情况之下，陈丕显还是怕，总是，唉呀，用个
在这以前，这个阶段，一般的按毛主席的說法，叫奥論准备
什么办法使得彭真知道，这个批判是毛主席同意的，所以我
阶段，就是发动广大群众来开始注意这一方面，开始进行了
举这些例子，不是想详细地叙述这个过程的，这一段哪，基
一些战斗，这还都是一些前哨战，是序幕。
本上是属于舆論准备，就是使得大家开始从“三自一包”
那么六月一日，从五月十六日，中央发了《通知》，六
啊，“三和一少”啊，到京剧革命啊，到《海瑞罢官》的批
月一日主席批了北京大学的一张大字报以后，那么这个阶级
判啊，慢慢地全国、全党、全軍注意力逐渐地注意到这些事
斗争就轰轰烈烈地变成群众运动了，这样又經过半年，到一
情，原来有很多同志根本不注意的。对这些是从不管的。管
月，上海的革命群众开始起来夺权，又开始了一个新阶段，
嘛，就是自己爱看什么戏看什么戏，爱看什么书就看什么
就直接地来从党内走资本主义道路的当权派手里夺权，现在
书，不是当作一个严重的阶级斗争来看待，我记得六四年第
文化大革命还是这个阶段，这个阶段还没有結束。
一次，江青同志在上海，找上海市委和华东局的人谈京剧革
这样經过这么一年半，或者甚至于二年、三年，如果加
命的时候，陈丕显，曹荻秋都是一个調子：唉呀！这些东西
上舆論准备阶段的話，就說这个一年吧，我们好象对这个女
我們不懂呀！江青同志那时候就很尖銳地提出来，說你们怎
化大革命比较理解了，比一年以前或者比上一年以前，理解
么能說不懂呢，这个又不是叫你去唱戏，是要你领导戏剧革
得深了，但是，恐怕还不能說，我们已經完全理解了，很可
命，这是阶级斗争，你应該懂！这种批评好多次，一直到六五
能，我们需要再过几年，甚至于还要几十年，我们才真的把
年，《智取威虎山》已經改得象现在这个样子，比较好了，
这一场无产阶级文化大革命的意义完全理解了，因为，事情
到那个时候，有一次，曹获秋也在一块看戏，中間休息时出
常常是到了后来，回想起来再重新总結历史經验，才看得清
来，江青同志就問他：“你看改得怎么样啊？”曹荻秋那时
楚。但是，我们就是根据现在的理解，已經可以看出来这一
候还是講：“唉呀，我是外行啊！”江青同志就很不满意，你
场文化大革命，它的意义确实是不可估量的。和巴黎公社，
怎么到现在还講外行啊，不是講过多少次了嘛，这是阶級斗
和十月革命，和一九四九年我们全国的解放，至少不低于这
争嘛，有什么外行不外行。当然，那个时候我们对陈、曹这
一些伟大的事件，甚至于可以这样說，超过了过去历史上任
些人，还并不是已经象现在看得这么清楚了，那时，总是感
何一次革命的伟大意义。
觉到这些事格格不入，毛主席的路線对他们来說，毛主席的
因为世界无产阶级革命运动，共产主义运动，它的历史
指示听不进去，坚持他们那一套，当然我们也没预料到批評
42·
·43
=====第22页=====
已經有一百多年了，从有馬克思主义算起也有一百多年了，
我們現在不是常常講大方向看主流嗎？馬克思就是这样的模
马克思、恩格斯那个时候，无产阶级的革命运动仅仅限于什
范，及时地总结了巴黎公社的经验，这为什么？就它的意义
么地方呢？一直到他们死，就是在欧洲和美洲的北部，就是
在什么地方，就肯定了它是世界无产阶级夺取政权，建立无
美国那个地方，马克思，恩格斯时代就是影响这么大一个地
产阶级专政第一次最伟大的尝试，講了他们的伟大功勋，也
区，在他们活着的时候，馬克思的著作还没有到中国来，亚
講了他们的缺点錯誤，但是講那些缺点錯誤的时候，不是
洲还不知道马克思。巴黎公社也不是馬克思发起的，那是欧
备他们，那还是滿腔热情地在講，就說我們这些同志犯了这
洲的工人阶级，法国的工人阶级第一次起来夺取政权。这样
个错误，为了使得我们的以后无产阶级再夺取政权避免这些
一个革命，他们领导，很多人不是马克思主义者，是无政府
错誤，来总結这些經验，馬克思那个时候采取了这个态度。
主义者，是一些小资产阶极革命家，而且当时敌人很强大，
那么，等到后来列宁、斯大林这个时代，列宁直接领
結果没有能够把政权巩固住，自己也犯了一些错誤，仅仅存
了伟大的十月革命，这一革命胜利了，这是世界上第一个天
在了七十天，这个革命就失败了。但是这样一个事情，马克
产阶级专政的国家，列宁已经从巴黎公社吸取了教训，根据
思是采取了无产阶级革命家所采取的态度，馬克思给我们树
俄国的条件领导了十月革命。而且夺取了胜利，当然如果你
立了一个很好的榜样，过去講无产阶级专政的历史经验，总
要是講十月革命的缺点，那也多得很，但是现在同志们，我
要講巴黎公社，而講巴黎公社就要講到馬克思对于无产阶級
们談起十月革命来的时候，誰还去談这些缺点呢？我们就者
革命派犯了错誤所采取的态度，大約同志们看馬克思这些书
是看到他的伟大的历史作用。
較少。因为这个公社时間很短，而且犯了很多错誤，你如果
列宁活着的时间太短了，他没有能够来得及解决无产
看看资产阶級那时候对巴黎公社的評論，那就是說，这是一
级专政条件下的很多问题，斯大林同志列宁的事业，
群暴徒，那里面的那些人，缺点错误非常之多。但是马克思
建立了很大的功勋，但是，那个时候，也有很多問题没有来
有責备他们，而且还应该說，当他们要起义的时候，要搞
得及解决，或者没有解决得好，所以才出了后来赫鲁晓夫
巴黎公社的时候，馬克思预先劝过他们，說不能搞，要搞这
夺党和国家的领导，使得苏联这样第一个无产阶级专政的国
个起义要失败的，他们不听，没有听马克思的话，但是起义
家，从无产阶级专政变为资产阶级专政。在这样的条件之下
一起来，馬克思就立刻采取支持的态度，不能因为说我提过
就摆在我们面前一个問题，这究竟怎么办？无产阶级夺取
意見你们不接受，我就不支持，还是支持，就竭力地使得他
权，这个經验，有了巴黎公社的經验，有了十月革命的經
少犯错誤，避免损失，而当革命失败了，馬克思并没有出来
驗，也有了中国一九四九年的經验，我们就比较丰富了。这
风凉话，說我早說过吧，你们要失败。馬克思不是这样，
一方面的理論和实践，經过馬、恩、列、斯和毛主席的总
地是采取了最热烈的态度，赞扬这些英雄，說你们干得好，
結，已經相当的完备了，但是夺取了政权以后，怎么样才能
你们创造了第一个无产阶级政权。他是看主流，看大方向，
保证无产阶级政权是巩固的，不被篡夺，不变颜色，这个
44
=====第23页=====
是要把整个的剥削阶级、剥削制度统统推翻，是这样一个革
問题，马克思，恩格斯那个时代还没有提出这个問題。因为
命。这那里能够不经过反复啊，剥削阶级那里会这么容易就
还没有一个这样的政权，然而列宁斯大林这个时代呢，也没
答应呢？就甘心退出历史舞台，这是不可能的。他们一个条
有解决。赫鲁晓夫出来以后，这个問题才突出了。然而马、
削阶级换一个剥削阶级，还有那样子的反复，我们这样一个
恩，列、斯他们都预见到夺取政权以后，有阶级斗争，有复
最微底的革命，出现反复，没有什么奇怪。我们以前对这个
辟的可能，但是究竟怎么办，这个問题没有解决。
問题理解得太浅了，所以赫鲁晓夫这样的問题一出来，就感
复辟和反复辟，同志们，不要好象太奇怪了，怎么会有
觉到怎么搞的呀，现在就可以懂了。我們的无产阶級文化大
复辟和反复辟呢？实际上历史上任何一个阶级，比如说封建
革命，就是要来解决、来寻找能够巩固无产阶级专政，能够
阶级变为资产阶级，就是资产阶级革命，那也是经过多次的
使得资产阶级的复辟活动随时受到打击。
反复的，英国的大革命也好，法国的大革命也好，美国的革
命也好，就是资产阶级上台，都经过多次反复。比如英国他
現在同志们可以看得很清楚了嘛，这一场革命不搞行不
到现在保留着王国，这就是反复辟中间的产物，实际上英国
行啊？这当然不行啰！刘少奇、邓小平他们搞的那一套，已
是资产阶级专政，但是到最后他们资产阶级这个革命还没有
經形成体系了，經过这一场文化大革命这一年，同志们看得
进行到底，也不可能进行到底，那么他就保留这个国王，保
很清楚了嘛，到处在我们无产阶级专政的机构里面，党内走
留这个国王并不妨碍资产阶级推行资本主义制度。象法国那
资本主义道路的当权派，他们已經把我们的无产阶級专政，
是资产阶级上台，然后被封建阶级又打下去，打下去资产阶
在很多部門，很多地方，已經篡夺了，已经变成了资产阶
级又上台，又被打下去，多次地反复。法国它现在是第五共
专政。你按刘、邓那一套来搞，那只能是搞资本主义。现在
和国，按照他们的分法，那也就是第五次的复辟和反复辟。
这个人物，同志们已經看了很多材料了，比较清楚了，这个
历史都是这样，阶级斗争不以我们的意志为轉移。何况我们
人啊，一直是搞资本主义的，资本主义道路的，他并不想搞
现在的社会主义革命，无产阶级革命，我们比封建阶级推翻
什么社会主义道路，过去嘛，总还是把这些事情，是当做一
奴隶主阶级，或者资产阶级推翻地主阶级，那都不同，他们
个問题一个問题来看的，没有联系起来看，看到了一些现象，
那种革命是一些剥削者下台，另外一种剥削者上台，由一种
没有看到本質。經过这一场文化大革命，才把刘少奇的本
剥削制度代替一种剥削制度，但是总是剥削制度，总是私有
微底地暴露了。
制，这一点没改，地主阶级上台，他是说奴隶主阶级那个统
同志们要知道，因为有的同志问：为什么中央过去看不
出来。因为，有时看一些现象，不是一时能看清楚的，有
治方法不行，他那个好，他上台了。资产阶级上台，他是說
的要看好多年才能够看清楚。毛主席总是这个态度的，我们
地主阶级那个统治不行，他認为资本主义是行，是这样的变
现在有时候和他談起来，比如說，新出现的一些紅卫兵的
化，是一种剥削者的变化，剥削方法的变化，剥削制度的变
导人，或者那一个干部，我们說这个人很好啊，主席总是
化。但是剝削还是剝制。我们呢？我们的社会主义革命呢？
=====第24页=====
說，还要看，說再看看，我們对干部犯錯誤不是講，毛主席
个人这样的事，长期向中央隐瞒，现在大家一看，那确实是
不是講要一看二帮嗎？这里有一个“看”的問题，就是要看
吃惊啊！钻到我们党的核心里边去啦！象薄一波他们这些人
一看。
都是政治局后补委员嘛，副总理呀！彭真这个人，也是叛
对刘少奇这个人，看了这么多年，一直是看。以前的，
徒，现在也查清楚了。这样一些人，你想，他怎么样能够
今天不說它，就是全国一解放，他一到天津，就发表了那一
导我们的党、领导我们的人民，搞社会主义。只要一有机
套演說，談話。那完全证明这个人，从中华人民共和国一成
会，就是林彪同志在去年五月那一篇講話里面所講的，他們
立，他就是想搞资本主义道路。虽然七届二中全会开过了，
是要篡夺领导权的，不要很久，过去，我们看主席那些话，
毛主席在二中全会上講，全国解放以后的主要矛盾是无产阶
实际上都没了解，主席講的，不要多久啊，不要三年两年
级和资产阶极的矛盾，这话都說了，但是开了会没有几天
啊，中国就要变颜色！我们那个时候并没有完全懂，或者知
嘛，他进天津就完全把毛主席的这些教导放在一边，说：“
道了，好象懂了，实际上没有懂。
剥削有功”啊！这一套都来了，“不是剥削太多了”，“而
去年五月十六日的那个《通知》，我们也没有完全懂，
是剥削太少了”，处处维护资产阶级的利益。到东北也是，
我们当时看了以后，当然很高兴，說毛主席这一段写得很
农村，刚才講的城市，講资产阶级。到农村，就是主张发展
好，把問题說得最透徹了。就是講赫鲁晓夫这样的人，睡在
富农經济，说富农可以做共产党员，这些东西在当时都認为
我们身边，他被我们培养为接班人，但是我们当时看这几句
是个別的错誤，但是性質呢，是清楚的，这是错誤。不过沒
話，就以为是指的彭真啰！那里晓得是指的刘少奇呀！現在
有象今天这样把他的整个一些活动联系起来看，那就不一样
你再看这一段话，那就太清楚了。就是說的刘少奇嘛，而且
了。特别到了六一年、六二年一下来，那几年困难时期，“
那个《通知》最后，不知道同志们注意没有，就是說这个
三自一包”这个东西，他是非常积极的呀，过去我们都以为
《通知》和彭真的《提綱》一块发給各級党委，請你們討論
就是邓子恢最积极，邓子恢当然是积极啰，那是右倾机会主
究竟那一个比较正确，这也是主席自己写的。我们当时有的
义，是老右倾机会主义了。但是对刘少奇呢？还没有怎么了
同志就提議，說这一段話是不是改一改，要他們表态，要給
解。有一些事情，中央当时还看，也没有告诉我们。“三和
中央写报告。主席說，不要，人家愿写就写，人家不愿意写
一少”也是他的主张。說我们困难啊，对帝国主义要和啊！
就不写。我们当时都不懂，对主席这句话，现在来看…我
对修正主义要和，对各国反动派要和！就是講和平嘛，对
们說这个题目不好，这个《通知》是不是改成个《决定》有
亚、非、拉的支援要少。完全把我们的外交路线，把毛主席
力量，主席說，不要改，现在当然懂了，那个时候就是用这
的路線修改了。这一条路线他有时候是用不到很多话的，只
个《通知》。因为要包括发给刘少奇、彭真本人的嘛！你赞
要把这个船航向稍微一偏就偏远了。是两条道路，特别是现
成不赞成，这些话你贊成不贊成呀！赫鲁晓夫睡在身旁呀！
在同志们都看到的这个材料，那样一大批叛徒集团。六十一
你怎么能写个决定呢，你只能发个通知嘛。
48
=====第25页=====
那个时候，对这些东西，对这些实际斗争不理解，对这
家的命运交给这样一些人啊.…当然，还有，比如說当主席
个文化大革命究竟会带来什么局面，象发展到今天这个样
一旦去世，这些人他们当然要篡夺领导，有的他就根本用不
子，根本没有想到过。所以同志们說很不理解呀！我看这也
着篡夺，象刘少奇是已经确定了的接班人嘛，权力就落在他
没什么奇怪，是不大容易理解嘛。我们也没有那么高的水
手里，把中国变成了殖民地、牛殖民地，不要以为，同志
平特別是我们没有象主席一再說的，就是我们对社会主义
哪，这个复辟就是他们一搞资本主义，就是搞一个象什么美
革命精神准备不够。很多同志参加革命的时候，并不是说有
国那样子的资本主义，那是不可能的，复辟都是这样的复
一个比较明确的或者很具体的目标，要搞社会主义、搞共产
辟，你原来是怎么样子，回到什么地方去。这个事情真是
主义。搞共产主义这个想法，有，但是什么是共产主义，什
你象苏联，他并不是说继續在那里向前发展，那不可能的，
么是社会主义，究竟要经过什么样的道路，不知道，是模模
因为沙皇时代这个俄国，他就是军国主义的国家，同时又带
糊糊的。还有些同志连这样的想法也没有，是为了打日本才
着半殖民地的性質，对那个欧洲，原来就崇拜得不得了，
参加八路軍、新四军的，有的人是为了分土地才参加八路
西欧现在又是那个神气来了。现在的苏联呢，社会上那对于
軍、新四军，参加共产党的，并不是想着搞社会主义。特别
法国对于美国，对于英国，那崇拜得很，穿衣服朝着那个
高社会主义怎么革法这个革命怎么革，革谁的命，怎么革
方面看齐，而且外国资本现在开始进来了，他就要求日本
命，那就没有經验了。所以这个不理解就很容易懂了，没有
人，我们跟你订合同，你来开采西伯利亚。这是向牛殖民地
什么奇怪。但是现在可以看得清楚了，如果我们不搞这一场
倒退的，我们如果要倒，中国一复辟还是回到蒋介石那个时
革命，那不要多久，几种情况之下都可能发生大的问题，比
代，还是牛殖民地牛封建，地主就要回来，他就要搞地主經
济，搞富农经济。帝国主义就要回来，刘少奇講过的，要当
如一种，遇到了大的灾荒，經济上造成很大的困难，那就象
六一年、六二年那样，资本主义势力就泛滥起来，给党造成
“红色买办”嘛！日本投降那个时候，他就以为美国会在中
极大的压力，那么刘少奇这些人呢，他们就要代表资本主义
国投资，就准备当买办。那一定是美国、英国、日本帝国主
势力来修改党的路线。因为六一年、六二年已經表演了一次
义国家的力量很快就回到中国来。因为他要为了压中国人
麻，要搞单干，要搞包产到户，要取消人民公社，这一套都来
民。刘少奇这些人，他一定要依靠帝国主义，所以这个革命
了嘛，那还搞什么社会主义呢？这个也不是没有可能啊！这
不搞是不行的。不搞，我们的无产阶级专政就会被覆，无
几年当然我们的农业都是好的，但如果一碰到比六一年、六
产阶级专政就要变成资产阶级专政。
二年更困难的局面，三年大旱或者大的水灾，那他们就要
那么，现在了解了这一些，就应該进一步地看到，这
高复辟。比如一打仗，战争来了。这一批老叛徒他们过去在
革命不搞到底是不行的。牛途而废，就搞到现在这样子，停
放人面前屈膝投降、变节。难道说，这一次战争来了，他们
下来了，那不行。那很快又回到老样子。因为不要小看，你
就成了英雄啦？能领导我们打伙啦？那是多危险啊。我们国
就资本家来说，没有多少人，但是中国这个国家，资产阶级
=====第26页=====
是这里面的先进的部分共产党员，我们的干部，我们的人民
的影响，帝国主义的影响，还是很深的。旧的习惯势力很
解放军指战员，有了这样的精神准备。那我们就能够粉碎资
大，小资产阶级的势力相当大，我们的农民虽然已经集体化
产阶级的复辟，使得资产阶级在中国复辟不可能，那全世界
了，但是在农村里面，小资产阶级的自发势力还是相当大
就有希望。
的，随时都可以产生资产阶级。你看看六一年、六二年那两
我們离开北京以前，在一次会議上主席就說，他說就是
年吧，自由市場，同志们你们还記得，那时候都已經开到静
全世界都黑了，只要中国是光明的，那全世界就有希望，没
安寺来了。南京路上都有自由市场，大家忘了吗？如果我们
有什么問题，我们现在就是要把这个革命搞到底。使得中国
不把文化大革命搞到底，不是用毛泽东思想来改造人，来
一直是一个光明的中国，是毛泽东思想的光辉照耀的中国，
提高觉悟，那么，这种力量它随时都形成一个很大的压力，
这样我们就能够鼓舞全世界人民把斗争进行下去。你看这几
来对付无产阶级专政，动摇无产阶级专政。所以我们这个革
天，这个阿拉伯打得满好，这也是我们原来没有想到的吧，
命，一定要搞到底。而且象主席所說的那样，可能不是一
那美国人这几天总是两个战场，除了越南以外，中东它不能
欠、二次、三次、四次，只要有阶级存在，只要有阶级影响
不管，这中国的革命，一定会鼓舞全世界人民，使得全世界
存在，而且不只是中国，中国资产阶级消灭了，还有外国，
的人民感觉到有希望，有办法，知道了该怎么办，因为，出
就说在全人类，在地球上，资产阶级和资产阶级的影响，剥
了赫鲁晓夫以后，在全世界都存在这个問题，就是这个怎么
削阶级的影响，旧的习惯，旧的势力，旧的思想，旧的文
搞啊！苏联搞了几十年，最后出了个赫鲁晓夫。如果中国又
七，这些东西只要它存在，那还仍然有在我们国家复辟的可
出了一个又怎么办？那我们现在呢，就經过无产阶级文化大
能。所以馬克思講的话，如果不解放全人类，工人阶級就不
革命，把这个问题加以解决，所以对这个大革命的意义，我
能解放自己，就是这个道理。就是如果不是全人类把剥削阶
们还要逐步地去理解它。今天，并不是說已經很理解了，还
级、剥削阶级的影响统统消灭了，工人阶级就不能解放。你想
要看。不断地学习，不断地来研究，可能我们越在革命里
着哪一个国家的工人阶级自已解放，单独解放是不可能的，
面，在斗争中間学习，我们就更加逐步地理解得更深一点，
更不要說一个工厂的工人把自己解放啦！你那个解放随时有
更多一点，这是講的第一点。
复辟的可能。就是我们中国这样一个大国，我们也要看到全
第二、那么这个革命，发展到现在，全国的形势很好，
世界。所以，这个斗争会很长，十中全会上主席就講过，可
我不想多講了。上海的形势也很好，因为那一天在文化广场
能是几十年、几百年。因为资产阶级的历史，它也搞了两三
講过了。那么就证明我们可以在中国这个条件之下，用这样的
百年吧。要想到在全世界把社会主义制度建立起来，过渡到
方法，用无产阶级专政下的大民主，来解决加强和巩固无产
共产主义制度，那是需要很艰苦的、很长期的斗争。我们这
阶级专政的问题，使得一九四九年所建立起来的无产阶级专
一个文化大革命，她的伟大的意义，就是我们在开辟这条道
政的政权，不被覆，而是在无产阶级专政的条件之下，把
各。只要我们中国把这条路走通了，我们全国的人民，首先
=====第27页=====
资产阶级的复辟活动，把那一小撮走资本主义道路当权派掀
呀，但是等到后来，出不来了。好多同志第一次检討不行，
出来，这样使得我们的无产阶级专政更加巩固。这一方面，
两次，两次不行，三次，好多次。最后中央下了通知，說不
是毛主席对于马克思列宁主义最大的发展，伟大的貢献，解
检討了，不去了，还没有完全杀得住嘛。因为我们已經有
决了马、恩、列、斯他们没有解決的問题。我们相信，随着
次经验了，这一次，看起来又有某种程度上又重复了一些。
这个斗争的向前发展，经验会更丰富。这样馬克思列宁主义
好多同志兴高采烈，原来没有介入地方文化大革命，当然达
会大大地向前发展，毛泽东思想会大大地向前发展，会更加
个主席說过了，說没有介入这是假的，早就介入了，不过是
丰富。在这样一个大好的形势下面，問题当然还是存在的。
从哪一方面介入的問题，是从左的方面介入，还是从右的方
现在阶级斗争在全国还是很尖锐、很复杂，不少地方还是不
面介入啊！是这么个問题。那么以后都下去了，一下去嘛，
断地有波动，就拿上海来說，也不是很平稳的，因为这个革
当然干了很多好事，刚才开头我已經說过了，也向你们表示
命是两个阶级在那里作斗争，哪里能够那么平稳呢？那是不
了感谢。这个也不是講客气話，确实这样。一月份，一月底
能的，不应該那么想。因为这样一个大革命，我们采取的方
开始介入，在支工、支农这些方面，成績特别显著，军管年
法就是大民主的方法，大鳴、大放、大字报、大辯論，放手
訓也都有很大的成績。但也不管是支工、支农、军管、軍
地发动群众，这样的一个方针，这样的群众路线。所以各个
訓，里面都碰到一个問题，就是一个支左問题，这五个方
阶级都登台表演，所有的人都出来表演了。这一年呀，各式
面，我们工作里面出的毛病，大約都在支左上。因为你支工
各样的人物，各个阶级的代表，都出来演戏，做演员了。当
里面碰到支左問題，支农中間也碰到支左問题，因为我们到
然你說表演完了没有？还没有。每一个时期，每一个問题出
那里又不是要我们去开机器，也不是要我们去种地，是要
来，各个阶级都会出来活动的。
我们去做工作的。那么一做工作，那里是两派，总是两派以
目前这个形势呢？最近这一段的波动，基本上是围绕着
上，就有一个表态問题了，出现的問题最多的是这一方面。
两个东西。就是军委一个八条命令，一个十条命令，焦点就
我们在北京住了一个月，整个四月份，三月底到四月底是
在北京，在北京这个时期，因为除了看材料以外，就直接参
是在这里，八条一出来，因为八条以前不是好多地方冲了，
加了很多会，包括内蒙古呀，四川呀，安微呀，还有其他很
那个时候最大的問题是冲軍事机关嘛！冲軍事机关的很多，
多地方。那当然最紧张热闹的是内蒙古和四川。我们的华东
所以才有八条，这个八条是完全正确的，需要。但是恰恰在
地区，那个时候福建比较紧张，等我们要走的时候，山东就比
这个时候，也正是我们部队的同志大规模地介入地方文化大
较紧张啰。那么看一看所有的問题，从根本上看，都是出毛
革命的时候，自己精神上又准备得很不够，仓促上陣。当
病出在支左方面。这个也没有什么奇怪。毛主席在批四川的
时，兴高采烈啰！我和有的同志那个时候说过，我說现在不
文件的时候講过，这个也給大家传达过，犯一点错誤很难避
要把事情看得那么简单，不要再重复六六年去参加地方工作
免。我们要看到现在是四月五月两个月了。就是从十条，一
組的错誤，那工作組刚进去的时候，也是敲打鼓欢迎的
=====第28页=====
个八条嘛，后来又来了一个十条嘛，从十条算起，到现在有
这个問题。群众然这样子对我们，我们就应该更积极地来
两个月。八条下来了两个月，十条又两个月了，就是四个月
解决这些問题，来回答群众对人民解放军的爱戴。形势就是
了，我们出发以前，毛主席要我们到济南去，說，你们到那
这样好，但是有問题，也包括我们上海。
里跟部队的同志說，說这个事儿，他们现在挨整了，这个事
再有一个意见，就是要把上海搞好，把上海搞好非常重
情都怪我們啊！誰叫你们搞了个八条又搞了个十条呢？如果
要。这个是主席的在战略部署上是这样考虑的。去年年底，
光有个八条多舒服啊！实行这个八条的时候，主席说，那时
主席就說，对文化大革命，首先要把北京、上海、天津、东
候很多同志可带劲了，但是十条产生以后，就不带劲了，现
北这几个地方搞好。因为这些地方都是影响全国的，北京不
在已牵涉到的問题，就是一个八条、十条。现在我们中央文化
用說了，是首都，那里搞好对全国有好的影响，搞不好，对
革命小組所做的工作，就是向地方就講拥軍，講八条的重要
全国也有不好的影响。上海也是这样，上海搞好了，首先影
性，就是講八条重要啊！要遵守啊！軍队要着重的講十条，
响华东，同时影响全国。因为这个地方它有条件搞好，基础
这样子两方面，一个多講拥军，一个多講爱民，这样八条和
好。我们无論如何不要忘記了上海历史上，在哪一次革命斗
十条就能统一起来了。如果反过来，地方就强调十条，军队
争里面，都是有重要貢献的。解放以后，很多重要的斗争，
就强調八条，那誰敢講。現在有一些地方，問題解決得不夠
上海都是起着重大的作用。这一次无产阶级文化大革命更是
好，就是这个問题还没有完全解决，是有相互关系的，所以
这样。同时，在柯庆施同志主持上海工作的这个时期，因为
最近好多地方还出现了一些問题。我们上海这里，实际上据
执行了毛主席的革命路线，工作是有成績的。上海的革命群
我看，也还有这个問题，你不要看他们去冲公安局，冲公革
众对党对毛主席是热爱的。虽然后来，陈丕显、曹获秋他们
会。同志们，不知道你们怎么看，我是心中有数的，那个实
蒙蔽了群众，蒙蔽了干部，使得很多工人、学生、干部上了
际上是对我们解放军不满意啊！但是上海的革命群众这一点
当，跟着他们跑了一段。但是等到他们懂得了这一点以后，
还算好，他们到现在不公开地反对解放军。所以这一点，我
反过手来，在上海，革命群众表现了非常强大的力量，时间
希望在座的同志们，我们心中要有数啊！不要以为在那里光
并不是很长嘛。去年工人运动十一月才大规模地起来，就是
是冲公革会。你看青浦、南汇，他那个口号，就是講，公革会
十一月十二月两个月，就把上海市委冲垮了，也就是两个
怎么样，项多说到人武部，但人武部还要再加上一个界線。
月。工人造反队发展那样快，从最初的几千人很快地发展到
說人武部是革命的人，或者說他算是穿軍装的地方干部。这
上百万人。現在有組織的革命群众那是有几百万嘛。
一方面可以看到，人民解放军在群众里面有非常高的威信。
为什么上海现在的局势啊，虽然有着外界的波浪冲击过
上海的革命群众对于中央的命令，对八条还是遵守的。在这
来，上海也总要冲击一下，也有些波动。但是只要党出来说
个时期，没有什么特别着重的，矛头就是公开地指着解放军
话，这个局势就比较快地又能够走上軌道。从一月到现在这
的。因此，我们就要自觉了，我们就一定要更自觉地来考虑
几个月，就没有太大的波动。波动是有的，主要是因为基础
=====第29页=====
比较好，工人的力量比较大，上海的工人阶级的力量大，不
题是我们要把上海搞得更好，它的基础比较好嘛！再加上中
完全为学生所左右。按这样，我们就是这样看，只要上海的
央特别是毛主席对上海这样子关心，上海的动态，上海革命
工人能够坚决执行毛主席的路線，外面的波动呀，冲击呀，
群众的一举一动，我都反复地給同志们講过，毛主席都是
来得大一点儿也不要紧，不会出太大乱子。因为单单的学
常细心地来观察，上海群众的每一个新的创造，他都很注
生，如果没有工人的力量，就不见得啦。有些地方所以现在
意，及时地抓住，向全国介绍。我们如果有了毛病，有了
还有些稳定不下来，总不能走上正轨，最大的問题就是工人
点，有了错誤，那主席就及时地抓住我们，来帮
的工作没有做好。另外，你看在江苏，我们就看得很清楚，
来。所以有了群众，又有了党、毛主席的领导，上海
分裂得最厉害的是什么人呢？是上面的学生，是学生在那里
該搞得好。
影响工人，是一些学生领袖影响工人，工人还没有出来一些
因此我们在上海工作的同志，包括駐在上海的三軍的同
有威望的领袖，能够把自已的队伍带起来。在上海这一点不
志，应该很注意到如何全心全意地把上海的文化大革
同，上海的学生跟着工人，每一次开会，几个革命造反组織
更加有成績。我们在支左方面做出更大的貢献，在支工、支
开会，我们一月份一到这里就看到了这个局面，那首先要請
农方面做出更大的貢献，在军管、军訓方面也做出更大的貢
工人表示意见，请工人造反司令部表示意见，请工人造反司
献。如果我们能够把上海搞好了，那它就会推动全国的文化
令部带头，发宣言什么都是他。那么，象外地有些地方就不
大革命，我们部队的同志，无論如何要記得主席对部队的信
是这样，他们学生都是打先锋的。这个先锋队啊，他们长处
任，那真是最大的信任。現在把最大的責任交給了我们，你
就是这样，很敏感，能够冲，但是社会經驗少，阶级斗争的
看吧，支工、支农、支左、军管、军训那还有什么呢？我
經验少，有时候一个风吹草动，他都相信，马路新聞他都相
们这里固然没有建立軍管会，成立了軍管会的地方那就更清
信，这个有时候就要犯错誤。上海的局面比较好，就因为工
楚了，那里的党权、政权、财权、文权，军权都是集中在軍
人这个力量，所以头些时候我们在北京的那一个月，我们比
管会。党中央、毛主席是把这样大的責任交給了我们，我们
较放心不管上海有什么，有时候他们也不給我们打电话，
只能够把它搞好。恐怕解放以来，解放军再也没有象现在这
有时候給我们打电话，說出了点什么事儿，我们对上海这个
样子担负的任务这么重。现在咱们除了直接的打仗，就是住
工人队伍比较相信，我說没有什么，鬧一闹好了。因为我们
在上海，现在没有直接的打仗了，除了战斗任务以外，其余
也有另外一种考虑，就是上海好象闹得不够，闹一闹也好，
的統統都摆在面前了。
但是你看它就是闹不起来。要是工人不闹，光是学生在那里
我们三月底到北京的时候，第一次到主席那里去談
发儿个宣言，那不至于闹得很大。
题。那个时候已经是全国对部队的意见很多了，对支左中間
毛主席对上海的工人阶級也是这样講的，他說上海就是
的一些毛病，错誤呀，主席那个时候就說，让部队去闖嘛！
工人这个队伍比较好，所以上海的局势中央也比较放心。问
无非是做一些好事，也做一些坏事。总之不可能說我们干的
=====第30页=====
都是那么好啊！都是成績呀！那不可能，总要做一些错事
都有意见，大概也就是因为这样子，因为缺点错误不是那样
的，因为没有經验嘛。现在回过头来看，中央也是这样估计
尖銳，不是那样多，所以就不觉得是个天大的問题了，因此
的，全国的人民解放军在介入地方文化大革命以后，总的来
改就改得慢啰。你索性犯一个大错誤，群众就好好地整你一
看，成績是主要的，这是主流。在上海来看，我想同样也应
顿，那就改得快了。所以上海的革命群众现在确实比较好，
該这样講，成績是主要的，这是主流。那天在群众大会上我
没有直接地来冲击嘛，没有包围警备区，也没有去到空军或
也講过了。現在看主流这个問題呀，抓主要矛盾，掌握大方
者东海舰队去，没有！所以我们的同志还总觉得我这个错誤
向，最近在全国都有些問题。三个方面的主流呀！一个，我
还不大吧，群众还没有怎么提嘛，就觉得日子过得比较舒服
们部队的同志，或者刚刚接触这一事情的人嘛，对造反派就
一点。改得慢，这个反映了一个問题。同志们，我们算一
不看人家的大方向，不看主流；造反派看部队支左工作，又
算，到处听一听，无非是这么一些問题，有的是支持错了，
是不看大方向，不看主流；两个造反派之間，也是不看大方
明明人家是个造反組織，是个革命組織，我们的同志到那里
向，不看主流。如果这样子一来，那我们的阶级陣线可就要
就看不顺眼，看到另外一个組織，很顺眼，几句話一說，感
乱了。如果我们抓住了主要矛盾，抓住了大方向，看到双方
情就建立起来了。那么，这样就支持错了，叫你去支左，結
的主流，那我们的这个革命就能够沿着一个正确的軌道前
果你到那里支持保守派，或者是支持了中間派，没有支持真
进。这也是和那个《八条》、《十条》一样的問题。在目前
正的革命造反派。如果那个地方有两个三个组織呀，你很难
的一些焦点，我们反复地向别的方面講了，在大会上、小会
以判断，我倒赞成慢一点表态。奇怪的是有的地方只有一个
上做了一些工作。講部队的成績是主要的，是主流，好的方
組織，我们的同志也有支持并不好的。有的不是野战军的，
面是主流，不要把支流当作主流，这个我们觉得在上海我们
或者不是警备部队，有的是人民武装干部，也是那样。玻璃
已經講得相当夠了，但是也不能否認。我們上海的支左工
机械厂，潘国平那个厂，我那天去了，他们就和我講那个
作，其他工作，也有缺点错误，当然这些缺点错误与别的地
事。他们的人民武装部长就不敢支持他这个粗織，你看怪不
方比較，那我们的缺点错誤还算少的。我这个話在别的会議
怪！他那儿只有一个組織，只有一个工人造反队，并不是两
上講过，但是同志们呀！可不要你们听到这个你们就很滿意
个工人造反队。如果两个工人造反队，你还觉得究竟我支持
了啊！
那一个呀！而且只有一个，这一个又是去年安亭事件以前就
我今天在这里說話，我的身分也很复杂，咱们現在回到
杀出来的老造反組織，全市有名的一个粗織，一再在报紙上
我們部队內部来說話。我觉得我们上海，我們部队的同志，
缺点也不算那么严重，比如抓人吧，抓的不多，但是改得真
登过的一个组織，你看这个，我看太明显了，而你再找那样
叫慢，改得就是慢！这一点我有意见。不光我一个人有意
的組織也不多了，全市也没有多少这样的。但是，我们的人
見，一些革命組織的許多同志，革命委員会一些同志，他们
民武装部同志，在这里集训了，他是区里集训的，大概是，
回去以后，口头上慷慨激昂，說我回来一定要支持真正的革
·60·
=====第31页=====
命造反派。人家說大概要支持我們啦，人家說你表示对我們
又是右派起来了，說和五七年的形势差不多。我们那个时候
这个怎么样？他說我还要看一看。要搞“三結合”，就請这
就感觉这一点，說不对，和五七年不是一回事。因为我们是
位人武部长参加“三結合”，也参加了他们的革命委员会的
从十中全会以后，在毛主席领导之下，无产阶级发动了进攻
委员。現在群众就是不满，說这样的“三結合”不要，說他
嘛！我们在进攻，向资产阶级发动进攻。这个时候群众是在
一直不支持我们嘛，这样的“三結合”怎么行呀！
党的号召之下，在毛主席的号召之下起来的。首先起来的
我是举一个典型的例子，而且可能是极端的例子啰，这
人，都是那些受走资本主义道路当权派压迫的人，受压制很
个时候我到这个厂里去，他们給我談的。那么其他的如果那
厉害的人，甚至于当他们一起来就打成了“反革命”的人，
个地方有两个三个，那个支持错了，刚才講的这个他并不是
他们要革命有他的客观上的原因嘛，他受到打击受到压制。
怕支持错了，而是說明一个什么……。后来我問了一句，因
里面多数是好的。我们最近也为了这个事情都审查过，因
为这个同志过去和赤卫队有些关系。思想本来就保。所以，
革命委员会为了要了解一些革命群众团体负责人的情况，因
同志们我们支持错了，固然党中央、毛主席，革命的群众都
为过去旧市委总是講他的成分这样不好那样不好。很多头头
是諒解我們，从那一方面給我們說話，說沒有經驗，錯誤是
不好，因此，革命委員会开会的时候，曾經正式的討論过
难免的。但对我们自己来講，就不能这样說了，这个就說明
就是要把市一级的群众组織的常委进行政治审查，公开地向
了我們的立場問題没有完全解決，我們的这些同志，立場問
他們講。我们审查了，审查的結果，有問題的是个別的，多
题没有完全解决。所以到了一个地方就不能够很快地和那个
数是好的，所以不能够再用那一个老框框啦，而只能够說我
地方的无产阶级革命派打成一片，不能很快地建立起感情
们有些同志，这些年来脱离群众太厉害了，我们的部队，正
来，自己有了错误也就不可能很快地解决，改正过来。
如主席講的，从四九年、五年、五一年、五二年这几年，
这个，我不是随便上綱上線，我们过去总是从这一方面
我们人民解放軍，包括我们地方党的干部也是这样，和人民
說。說一些同志由于习惯了，这也是一种习惯势力吧，看问
群众的关系比较好，群众那个时候到处喜欢我们的。后来，
题，到一个地方先看党团员，看老工人多，一看这个组織
就逐渐地脱离了群众。为什么等到后来我们一派工作队、一
好，純，现在也还是有这个问题。但为什么党一再講了以
派工作組或者派人出去，只要我们的解放軍的同志一到那
后，还老改不过来呢？我觉得就不能再老是这样解释了。因
人家就說，呀，老八路又回来了！那么，可见什么呢？可见
为已經講了嘛，这个革命是无产阶級文化大革命，我们又是
我们老八路离开了他们嘛！我们进了兵营，进了机关，不是
放手发动群众来搞。当然，群众运动一起来，各式各样的人
和群众打成一片了群众的思想感情我们不懂了，我们头脑
都起来了，最早起来的人里面，应该首先肯定绝大多数人是
里面还是很多旧的概念。在南京军区开会的时候，我講过这
好的，这个没有什么怀疑。这个我们还是在去年六七月份就
个話，同志們也看到我那个講話記录，那里面說过。
和有些同志有爭論。那个时候有些人就那样的。咳！說現在
有的同志說党员怎么都不好啦？我们从来没有講过党員
=====第32页=====
慢。因为我们这里的問题，說起来，支左完全支错了的单位
都不好，党团員绝大多数还是好的，就拿上海来说，参加造
也不是那么多，取締某些群众组織，数量也不是那么大。这
反派的党团员还是很多的，不是很少。当然，有些人慢一点，
个事情，本来用不了多久，可以解决的。但是我们已經两个
他们受了蒙蔽，老工人也是这样。但是确实在我们党团員里
月了，解决得相当慢。四川它就改得快呀！所以主席就赞扬
面，老工人里面有一部分人也脱离了群众，群众并不喜欢他
他们改得快，因为他们错誤大。开了枪，打死了人，抓人也
们了。为什么中央、毛主席才决定說現在先不要恢复党团員
抓得多，那么，错誤造成了，非常严重，广大的群众反对，
的活动，不要恢复党团组織的活动，就是因为那样，脱离群
标語呀，什么都上了街，冲击部队，到处喊打倒，这样的情
众，你要马上恢复，群众并不高兴。我们的党员经过这一个
况之下，矛盾尖锐了。暴露得微底了，不改也不行，所以他
文化大革命，实际上要进行一次审查，一次大的改造。有一
改得很快，說平反，放人，很快就解决了。这一解决，他们就
些党员始終是好的，那么，他们将来也还是共产党员，有一
轉入主动。革命群众就和他们站在一起，就支持他们，他那
批人哪，中間状态，群众也可能到那个时候说这个人当个共
个局势就慢慢地改变过来。那么，只和一方有对立啦，那就
产党员也可以，也并不是太赞成，对这样的党员，那么，这
是和保守派，那个对立当然也非常尖锐啰，和保守派的斗争
样的党员可能还能保留党籍。有一些党员，我看也靠不住，
在四川现在还是很紧张的，还没有完全解决。他们就是这样
这个我还不是講的那些坏人。因为要那些党员干什么呢？我
子，最初有些人支左支错了，支持了保守派，这个保守派在
们的党是要革命的嘛！要前进的，能够领导群众前进的，这
部队的支持之下长得非常快，长得非常大，等到你发现了错
语录上都有的嘛！毛主席反复的講过，为什么要有一个共产
誤再来改的时候，他就要整你了，整也整不过来了。改一
党，就是要革命，你如不要革命，那还要这个党干什么。一
改，在支左这一点上，轉过身来支持左派。这就改过来了。
个脱离群众的党，群众不赞成的党，那就没什么用，所以我
但是要把保守派的問题解决就相当费劲，他是那样的問题。
们有許多同志因为长期脱离了群众，自己对于这一些脱离了
所以这个問题，我们在济南、在南京反复地就講，无論如何
群众的党团员，就觉得还不错，而对那一些和群众站在一起
請同志们注意呀。不要因为拖延得太久，或者支持错了还在
向走资本主义道路的当权派冲锋陷陣的人，反而看不惯，你
那里继續支持。这个保守派它可以变成个强大力量的时候，
說这不是立場問題是什么？是个立場問題，是个阶級感情問
你想着再摆脱就摆脱不了了。鬼纏了身了。有些同志就是不
题。就在这样两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中
改。不改好啊。你想改的时候改不过来了。
間，我们究竟站在那一边，我们的思想感情傾向那一边，这
主席现在对有些地方改得慢不满意，头几天說过这个
个問题一解决，什么問题都解决了。这个問题解决不了呢，
話，說有几个地方和那里的人可叫鬼砸住了啊，他有什么！
在枝节問题上，你吵得再多，那是扯不清楚。所以非要在根
到那个时候三句话就解决問题啦。第一句话，我错了；第二
本立场上和根本的思想感情上要有一个大的改变。但这个事
句，是方向路线错誤；第三句话，坚决改。这就行了嘛。这
也不可能变得那么容易，现在有些同志这个弯子就是转得很
=====第33页=====
己，检查得也比较深。你看他的检討，看上去。当时大家都
个問题就解决了嘛！你要表示一个态度就要鲜明。不要那样
很满意，他最好。过了个三、五年，另外一个人拿来一看，
吞吞吐吐。我们当兵的不是常常自己自夸的嗎。說我这个人
約！这个家伙很坏。你看他意不好，作风不好。其实他是
不跟你們知識分子一样。我說話爽快，怎么到改正錯誤就这
个好同志，不过他是勇于自我批評。另外一个人就是没有自
么不爽快！错了，就改了嘛！有的同志就怕上綱，唉呀！說这
我批評，你看他档案袋里面尽优点，那种人的档案你就不要
一上綱，这玩艺儿怎么就变成了方向路線错誤了！如果是方
相信就是了，那里有那么多优点啊！因为这个在实践中間，
向錯了，路線錯了，那就承認嘛。承認了有什么了不起呀！
在群众里面总可以辨别出来的。党还是在大风大浪里面来考
这个也是一种习惯势力。以前要承認个什么官僚主义都很难
驗干部。这一次文化大革命里面犯路線錯誤的人很多嘛。但
的，有些人，唉呀，都要解释牛天，我没有那么多官僚主
义，这个不能算官僚主义，后来再说几句官僚主义已经不在
是凡是改了的，有什么嘛！有改得早，群众都是支持的，都
乎了，你现在批评谁官僚主义都不在乎了。检查呀，我这个
是欢迎的，也没有再算这个帐。党也不会算这个帐的。但如
是官僚主义，你觉得不算个事了。《海瑞罢官》一批判的时
果老不改呀，唉！那个事呀，那就越陷越深了，那不是什么
候，开头一說是毒草，那就不得了了，說这个怎么行呀！现
进档案袋的问题。这些都是从个人考虑嘛。为什么不考虑一
在大毒草都不在乎啦。誰講的话，那个标語就貼出去了，什么
下那里的群众呢？有的人，他那个孩子如果参加了个什么保
什么講話是大毒草，什么什么文章是大毒草，也不在乎了。
守派組織，他可关心啦。唉呀，到处去活动呀。你们对保守
那么后来再升级嘛，是什么“罪行”。唉呀，这还得了，說
派要注意呀，要做政治思想工作呀，不要打击呀，弄得他們
你是罪行。后来嘛，“罪魁祸首”。李雪峰同志嘛，在北京
抬不起头来呀！到处去講啊。这样的人我可是碰到不少。那
我看到什么李雪峰的二十大罪状。唉呀，我說这个已经是到
么，怎么自己可以去把一个革命的組藏，把革命的群众随便
了二十个大罪状了。前天我看到一本某一个人的什么一百个
宣布人家是“反动组織”？人家也要进入档案袋的。怎么不想
大罪状，我說一百个就等于没有了。你說得太多了，人家誰
这个事？将来使得人家在历史上，一直背着一个参加反动粗
記得呀，你还是說几条好。它这个物极必反，就是这样，从
織的包袱啊。怎么不想呢？不想这样会給党带来多么大的摸
說一句官僚主义都不敢承認，到后来什么罪行也可以，罪魁
失呢？我說有些同志在这些問题上，考虑个人問題太多了，
祸首也可以，见怪不怪，所以不要那么怕，如果是，就承認
考虑群众太少了，考虑革命的利益太少了。不是那么难的，
了。
根据各个地方的经驗，不难，只要自己错了，诚恳地去检查，
有人說那个玩艺儿怎么得了。将来这些东西都要放到档
承認错誤，群众只会高兴，会鼓掌的，群众不鼓掌也不要
案袋子里面的。放到档案袋子里面的东西可是多啦，但是党
紧，因为本来是我们的错誤。应该改，这些事情更大的責
从来不是根据档案袋子来判断一个人的呀，这个，党从来有
任，我们来承担，是上級来承担，比如上海，你们工作里面
经验的。因为有一些很好的同志，他觉悟高，又经常检查自
的缺点错误，这个我们有责任。对大家帮助不够嘛。拿我来
=====第34页=====
回去以后，立刻支持造反派，那么他就得到造反派的支持、
說，不管是从那一方面講，对你们都帮助不夠，有些事啊，
拥护。保守派不管怎么整他，他坚持下来了，那是也要挨整
有些感觉，提了一下，也没有当作个大問题提出来，象对部
的啊，你凡是在阶级斗争里面，总是有一派要整你的。潘复
队的同志講話，今天才是头一次。很多話应該早就講了。如
生同志搞得几天几夜睡不成觉，那是保守派要整他，但是黑
果我們早一点講，也可能有些錯誤避免了。但也可能我们也
龙江军区是很好的，他们是最早介入了地方文化大革命，而
講錯了，使得你們犯更大的错誤。但是不管怎么样，这个話
且开头就支持左派，所以他那个“三精合”是老早就“三結
是講晚了。这些責任我们負着，反正群众对你們的意見，我
合”了，造反派就把潘复生同志抢出来，送到军区去睡觉。
们还会去做工作。我们会創造各种条件，帮助同志们改正错
因为他那几天几夜不能睡觉，保守派整他，潘复生同志就这
課的。这一点大家放心，反正我们不会想一切办法，把你们
样走过来了。那么上海市委，咱们比较一下嘛，上海原来的
整得出不来呀，不会的。总还是去创造条件嘛！但是单是这
基础是好的，如果十一中全会以后能够转过来，那个局面根
一条，我们部队的同志应该……（注：音不清）。
本不是后来的样子，很好的局面。中央那时候，連主席都是
郊区也好，市内也好，十个县，十个区，还有很多工
厂，很多事，这些做得好坏，部队支左的同志要负很大的责
这样想，上海可以解决吧！上海还是可以概锁发挥作用啊！
那个时候主席还是对上海市委寄予希望。唉！但是回来啊，
任，做得好，也是部队的功劳，做得不好，也是我们自己的
缺点，好在现在只有几个月。还没有积累太长，要改起来快
就是不改，那个时候也是错誤不大。老实說，十一中全会以
前，上海市委問题不很大。在全国也不显著。因此，就不
点改，不要再拖了。看到一些簡报，据说同志们經过这一段
改。好，等到十月，中央开工作会議，来的时候的情緒啊。
学习，思想是通了。但是也有的同志说，大道理通了，一碰
到本单位的那个问题就是不通，还不大通，或者还有一些不
那时候已經挨整了，群众已經整了上海市委，但是中央还是
通，反正还是有这样的問题。我觉得不应该是这样，大道理
希望上海市委这个时候能轉弯。现在全国有一些省市委书記
通了，那么应该小的問题也就是通了。如果說具体問題没
和造反派站在一块儿的，大部分是中央工作会議以后，轉过
通。那一定是大道理还没通。
弯子来的。但是这个时候的上海市委呢？还不轉这个弯子，
我深有一个感觉，现在有一些同志的情绪啊，和去年十
还是不轉，那么等到没有多久嘛。到十一月、十二月，两个
月底，十月中旬，中央开工作会議那个时候，有些省委、市
月就垮台了。总是觉得，那个时候也是开中央工作会議的时
委的书记处的人哪，那个情绪有一点差不多，那个时候也是
候，我去找市委书记处的几位，陈、曹，还有马天水同志，他
这样，八月开了中央十一中全会，本来十一中全会回来，如
們几位去开会的嘛。我去跟他們一次談，两次談，到后来，
果你原来有错誤，十一中全会以前有错误，十一中全会回来
明天要开大会发言了，我說，你们总該发言呀！我說要上綱
马上改，没事。潘复生是个最好的例。黑龙江的省委第一书
上線啊！唉呀，他们就是不通啊。我說有什么了不得，就說
記，他在十一中全会以前，也有错誤，但是他在十一中全会
方向错誤、路線錯誤，不通，談到深夜，还是不通，我說以
.68：
=====第35页=====
前的帐都算我的行不行，你们承認了錯誤行不行。他說那也
这样子。现在详细的情况我还没有来得及仔细地调查，因为
不行。你又不在上海，我說你这样子作怎么能改呀，对错誤
各个方面送来的材料，矛盾很多，在那里也可以看出来，原
这样子認識，就是不干，別别扭扭的。江苏的江渭清啊，福
来我看有些完全是人民内部矛盾，现在发展成大规模的武
建的叶飞啊，这些人今天都是这样。我们过去都是跟他们談
斗，总是伤亡几百人吧，我们是不是一定有些地方的事情
过的，希望他们那个时候能轉过来，就是没轉过来。
啊，本来不大，若把它拖久了，它最后要爆发的。所以不管
我举这样一段历史啊，同志们，希望就是现在有些同志
現在上級发現没有，或者群众发現没有，我们自己都应該自
在支左中間犯了错誤的同志，不要走这一条路。这个错誤
觉地根据毛主席的路線来检查一下，错了统统改，支持错
阿，严重都不要紧。你们错誤很严重都不要紧，你只要改
了，把它改过来，抓错了人，放掉，有的组織取消错了，恢
了。这十六条上講清楚了，群众是会諒解的，党員是会諒解
复名誉。那么这个中間，会不会又出现错誤呢？也可能的，
的，你如果不改呢？小的错误，因为坚持，可能变成大的错
原来抓的，是可抓可不抓的；或者原来应该抓的，那么这一
误，就是青浦、南汇的问题吧，还有几个县，看样子可能，
次又放错了，不要紧，有错誤赶快改，都搞得那样子稳稳当
如果青浦、南汇好了，其他几个县的問题就比较好解决一些
当，我看不可能的，如同当初抓人出错誤一样，放人中間也
了。如果青浦、南汇这些地方的问题解决不了，或者解决的
可能出错誤，放错了，不该放，那无非就是这样子，放了以
不好，那么我看其他几个县，也有可能要闹，还有我们一些
后，他总是有行动的，确实是好人，我们抓错了，我们平
地方武装部的同志，在过去那个时期里面，因为和县委、区委
反，赔礼道歉，他出去以后还是好人，他一定做好事。如果
或者是厂党委，那个关系太密切了，所以感情上就更加难
他出去以后，又干了很多坏事，他在群众面前暴露他的真面
以解开，立场的轉弯就特别慢，这些同志，我们还是希望他
目，那个时候，如果真是坏人，再抓嘛，有什么了不起呢？
们能够早一点端正自己的态度，端正自己的立場，坚决地和
所以不要在那里拖延太久。
革命造反派站到一块，有错误，改来得及。因为群众不放心
但是，这个事情我倒不赞成做得太草率，思想工作要做
啊！同志们，你如果不改，群众就說，啊呀，这个武装啊！
得细一些，因为它涉及到两方，涉及到几方。如果我们不做
在这样的人手里，我们不放心啊！那将来他总有一天，只要
细致的思想工作，可能又造成了新的大的混乱，現在革命造
有矛盾，矛盾它总是不能自己消灭的，只有你正确的处理，
反派也好，我们部队的一些同志也好，包括我在内，都是这
人民内部矛盾完全可以用处理人民内部矛盾的方法解决，团
样，我们在文化大革命里面做细致的思想工作这个本领不过
硬，造反派的一些同志不会做，我们在支左中間就要帮助他
桔批評一团結嘛，大家坐下来好好談，如果处理不
好，他也可能变成对抗的，只要一方处理不好，都会变成对
们，正确地引导他们，学会做細致的思想工作。比如平反或
抗性的矛盾，变成了大的問题，这几天杭州相当紧张，那是
者放人，这个都要做细致的思想工作。和有关的人，各个方
面，把工作做得比较细，比如现在中央发了一个通令，禁止
几万人的武斗，这些問题如果处理得好，本来不至于发展成
=====第36页=====
武斗的七条。这个七条啊，同志们，咱们执行的时候也要靠
能出现一个新事物，一直把这个运动推向前进。红卫兵出来
思想工作啊！因为昨天我们看到这个七条，就想到那个八
的时候，那里会想到变成一个全国的运动呢。上海一月开始
条，因为这个七条要执行起来坚决贯微雷厉风行，但是如果
夺权，我们在上海工作，我并没有意識到它是要把全国的交
简单化，那可能武斗制止不下来，反而有新的武斗，因为双
化大革命推到一个新的阶段，那么下面究竟还会出现什么新
方已經打得眼睛都红啦，你再拿一个中央的通令，这个牌子
事物，不知道。所以我们就是要在这个中间学习，学习毛主
挺硬啰，党中央、国务院、中央軍委、中央文革四个单位，
席的路線，学习毛主席的思想，来改造我们自己。
四个名字，如果用那个方法去解决問题，我估计可能要出一
这个学习对于我们每一个同志都是重要的，我们每一个
些毛病，还是要和群众商量，特别是跟造反派的人商量，如
人都需要经过这样一个鍛炼。我们去年七月还記得，那时主
何执行，会碰到那些問题，这些問题怎么解决，不要图省
席刚回到北京，头一次开会，他就講，只要我们到学校里去，
事，不要用上头，说这是中央的命令，才能接受执行八条的
到那里，不要多講話，只是說几句，說毛主席要我們来的，
經驗教訓，因为上面說了的不要抓人，这里面又說到抓人
我们什么也不懂，来当你们的小学生的，就可以了。人家問
了，这个究竟要抓誰呀？一个武斗人很多，你說凡是打伤
你们这个事情怎么办，你說我们要学习。中央文化革命小組
人的咱们都抓，那可能就又抓多了吧，比如象这样的事，我
就是根据主席这个指示去工作的，我们现在有了点經验，但
觉得就需要跟群众商量，跟造反派商量，也跟保守派商量，
是还是小学生，因为群众里面好的东西多。我们现在这几
不要采取简单的办法，在这一方面，我们部队要做模范，由
天，大家都可以感觉到了报纸有些变化，都能介绍一些好的
于造反派的很多同志不大会做思想工作，我们就应该帮助他
經驗。所以群众里面我们只要到下面去走一走，看一看，到
们，帮助他们学习毛主席著作。
处都可以看到許多我们不知道的事情，群众的新的创造。所
最后講一点，就是我们要把介入地方文化大革命当作毛
以我们要在介入地方文化大革命的过程里面，要当作进一个
泽东思想的大学校，就是始終采取学习的态度。不管在这一
大的学校。
个时期犯了错誤的，没犯错誤的，取得很大成績的，或取得
这个学校是过去我们学毛主席著作没有这样好的环境，
不大的成绩的单位，或者同志都采取学习态度。因为这个文
因为这里的阶级斗争太复杂了，遇
問題太多了，这正
化大革命，前面講过它的意义，它究竟怎么搞，怎么发展，
是能够使得我们进步，推动我们
这个我们还不能完全预料，它的意义我们理解得还不见得已
就在接触群众中間，在改造客观世界的过程里面改造自己的
經完全了，还需要在斗争里面繼續理解它，它究竟怎么发
主观世界。那么将来，我看我们的同志，新的兵很好带。现
展，前面有几个浪潮，现在誰也不敢预料。因为群众运动起
在在座的很多的指挥员、政治工作人员，你现在就要学会怎
来了，他是不按照我们的意志，你不能给划一个框框，那几
么样向这些造反派做工作，将来咱们下一次征兵呀，同志
天干那几件事，几个阶段，到最后怎么样，这个不行，他可
们，就是这些造反兵啰！你们要征兵还不是拣最好的、优秀
=====第37页=====
的青年到我们队伍里来嗎？那当然是征这些造反派的学生
们看了一圈，看了两个钟头。回来以后就向他们提，說这
啰，工人啰。现在你如果都对他们没办法，他到了部队以
好嗎？这样子把矛头对着解放军好吗？不是要拥军爱民吗？
后，你怎么办？也許备战，准备打起仗来，同志们，你们就
我們也沒有严厉地批评过，只是給他提个問题，他们就連夜
是要和这些人搞好的！那个时候的群众工作，那时我们依靠
天亮以前把济南城，那时間很多啰，天亮以前把所有攻击解
誰来支持我们呢？就是靠这些人。这个文化大革命过程里面
放軍的标语刷得一个也没有。好厉害呀！統統搞掉了。但是
就逐步地是这些人做当权派，就是这些青年。我们一些同志
我们有些保守的同志，包括部队里面一些保守的同志，那个
看不起他们，其实，想一想吧，我们自己入伍的时候，是什
頑固劲儿，那可难啦，怎么給他說都不通。有一天我和一些
么样子！我们这些老同志，我問过，說你带的第一个队伍是
部队同志談话，从早上談起，談到第二天快天亮，有的問题
个什么水平？那一比，抗日战争时期，或者红军时期，或者
还談不通。就是說这个造反派不好，那个不好。我在这里也
解放战争时期，那带出来的新兵，那个新游击队呀，比起现
說一說沒关系啰，当然这是友邻部队。而且已到了一天后，
在的红卫兵、工人造反队来，那现在的水平高啊，那个时候
我們已經談得很晚了，我刚走出会場，就是談話的屋子，突
的水平低啊！那个抗日游击队懂得多少，光知道打日本三个
然有一个人在我面前一跪，跪在那儿，穿着军装，他說：
字，毛主席著作一篇还没有学过哩！现在这些造反队，这些
长呀！你无論如何要听听我的意见。我說，起来，有什么话
红卫兵，毛主席著作学了多少！他们对党、对人民、对毛主
起来你講嘛。他說，不行，我……我要跪在这儿。我那真是
席无限的热爱，这些兵是最好带的，将来你们放心好了，不
恼火啦！我說，起来，丢人！解放军什么时候跪过。真是給
要怕啊！不要说将来带新兵难带。非常守纪律的。
我们伟大的解放軍丟人，丑死啦！我们向誰能够跪着。他就
我听說现在部队里面有些同志不太听命令了，不大听指
是死保，就是那个保守派的人怎么好怎么好，对于造反派仇
揮了，上級說话不那么灵了。我觉得也不見得是个正常現
恨极啦。那样的人給他說呀，給他說破了嘴听不进去。那时
象，可能无政府思潮对我们也有些冲击嘛。真正的革命造反
候，就向着我和姚文元两个，那时候军区司令员、政委都在
派的同志还是挺好的。問題是听誰的話，問題是能不能和他
場。还是造反派的同志好办，你们现在可能还不完全理解，
们打成一片。如果我們去支左的同志，我们部队的同志，現
你们再过一个时候，慢慢地和造反派的同志关系深了，那时
在到了地方和他们打成一片了，什么事都好商量的。我在济
就好办了。你们現在批評他们可不行。我们現在中央文化革
南的那几天的經历最能說明問题了，造反派真好哇！我到的
那天晚上，夜里十二点，就坐了一辆車子去看大字报和标
候我们批評得还很尖銳，他不会說我們压制他，因为我們
語。一看满街都是人，正在那里写着，一边写，一边贴那些
过共过患难嘛！
攻击部队的，攻击解放军。写得可带劲！小家伙，拿着灯在
对于我们的同志，就需要在这个过程里面，如果自己原
来就是革命的左派，我希望在支援地方文化大革命中間自己
那里，拿着桶子，拿着浆糊，有的刷标语，有的写标語。我
=====第38页=====
的工作做得好，一定可以看得出很多苗头，因为这样一个大
成为更坚定的左派，能够完全和地方的革命造反派打成一
革命，社会的生产力是一个大解放，我们的工业、农业那肯
片。如果自己原来不是那么左派，而是中间派，如果过去自
定是会大的飞跃，那比五八年基础更好，经验也多了。不要
己原来就比较保守，那也在这个过程里面学习毛主席著作，
看到现在好象生产受到一点损失，很快会补上的。你說怪
改造自己的思想，那么，这样子，使得自己真正成为毛主席
吧，好多省委、市委、县委都垮了，人家今年收成还是不
的好战士，轉过来。这是难得的学习的机会呀！在世界各
国，現在只有我们中国搞了这么一場大革命，我们能够在毛
错，可见这个革命它是解放了生产力，人民的积极性起来
主席直接领导之下，进行、参加这样一场文化大革命，这是
了。当然，我们解放軍支援是一个条件。但如果不是这样一
很难得的呀！全世界的军队，只有我们遇到了这样的机会。
个大革命，光靠我们支援也不行。現在我们已经看到一些
苏联的紅軍曾經是很好的，但是他们没有搞这样的文化大革
厂，它只要有一个“三结合”的班子，真正的革命的“三結
命，苏军也没有得到这样的鍛炼。我们能够有这样的机会千
合”，不是硬凑起来的，现在有一些第一線指挥部就是凑起
万不要丧失，不要馬馬虎虎的。因为这是上级給咱们的任
来的，那个没有权威，它經过革命斗争所形成的“三結合”
务，我们相信，这样子来介入地方文化大革命的过程里面，
的班子，一形成，立刻就发挥很大的威力，那个生产不是什
一定会改造我们每一个干部，每一个战士，这样也就改造了
么增加个百分之几，都是一倍、两倍的增长。所以这个文化
我们的军队，使得我们的军队更加无产阶级化，更加战斗
大革命，到明年那个时候，我们祖国的面貌那个时候所发生
化。林彪同志号召我们，要非常无产阶级化，非常战斗化，
的变化，就看得更清楚了。
这个要在什么过程里面呢？在当前，就是要在介入地方文化
我们就希望同志们在这一个过程里面很好地学习，不要
大革命，这是很重要的一条。现在没有直接打仗啰，而战争
怕，不要怕困难，不要怕犯錯誤，我們就是在犯錯誤中間，
是鍛炼人，目前的阶级斗争，我看它残酷的程度也和战争差
在克服困难中间学习到一些东西，来为人民立下新的功劳。
不多吧！阶极斗争很残酷的呀！很无情呀！生死斗争呀！一
人民解放軍在这个过程里面，他的威信会越来越高，我们的
个阶极要灭亡，一个阶级要胜利，是这样的。我们希望所有
干部、战士政治思想水平也会越提越高，要这样子，我们相
的同志能够在这中間得到鍛炼。
信，这一场文化大革命将会给我们上海的面貌有一个徽底的
今后一个时期，可能对全国的文化大革命是个最重要的
改变，完全新的面貌。我们的国家也会有一个很大的改变，
时期，成败呀，这一次文化大革命收获的大小，要决定在今
那么全世界的革命也会进一步地向前发展。所以前途很好，
后一个时期。比如今后的牛年，如果搞得好，那么这个文化
現在形势也很好。我们有一些缺点错誤，算不了什么，人家
大革命可能就向前发展得更快一些，收获就更大。明年这个
罵我们几句，算不了什么，我们付一些代价，也算不了什
时候，大家就可以看出这一次文化大革命的效果，现在还不
么，只要这一次能取得很大的成精，那个代价就小得很呀！
能完全看出来，现在只能够說看出了个眉目。如果我们現在
林彪同志說得完全对呀！如果刘邓他们一直在那里搞哇，同
·76.
=====第39页=====
志们，那个局面是完了，資本主义在中国复辟了，那我们每
一个人，一共只有两个前途嘛！一个是投降，跟着人家走，
一个坚持毛主席的路線，那就要革命呀！革命怎么办？那最
后还不要打仗！你看苏联的人民，现在他们要再翻个身啦，
那就难啰，恐怕不打一仗不行吧！我们就为了看到了这一
点，所以一定要把这一场文化大革命搞好，搞到底，这一场
搞好了，可能第二次文化大革命就来得晚一点。那么这一次
搞不好，搞不微底，那可能很快资本主义势力又发展，那就
又要搞一次文化大革命。所以希望同志们很好的在实践中間
来学习，而且能做出更大的成績。
我今天就这么拉拉杂杂地給同志们說这么多意見，說得
不对的地方，請同志们批評。完了。
价门外
大一发费只发
全园林
.78
=====第40页=====