鼓深的。上海三军对红纵是有一肚子气的，我们也帮助过红纵。
首长讲話
对北京来的同学红三司刷大标語不大好，是否复盖掉·对联司问题
九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量討論
怀疑，是否做点工作，北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他
了国庆问题。会上春桥同志作了重要讲话（要）：
们也受到压力，回去不好受，不要压打。昨天譯厚兰被打成反革命，因
唐庆节要到了，市容要整，那些惨！惨！惨的东西要复掉
她是林杰支持的。林杰纵作有错誤，根本没抄家，对他批评，一传就变
这种东西是给我们无产阶级脸上抹黑。小指案自已，一崔停止出。天
了。北京所有的档案封存，三军去封红旗杂志的档案，结果被传成这个
我接待同学后，很快就把談話內容写成大字报貼出去了，我眼生，办
样子，昨天校内外配合起头提谭厚兰，掀住小辩子往墙上撞，解散北师
公室要道套誰弄出去的下次开会（不清现在小报发财要没
大革会，成立专政委员，昨天北京市革委会通告：1.恢复北师大革
收，这是不义之财，这是有人得把核子引导到否终上去。我们一要
美会2散专政委员会：对专政委员会三个头头扣留审查·最近有些人
把印刷管起来，一方面把市民管起来，要专政。市容整项不要搞：色海
有情范是不对头的，二派矛盾复染，北京大人物多，有人操款我们
洋一套。
忙得很，但有些人都<××的，我们不要輕信这些，9·1讲話这个
我对铺江飯店夺权派有点不意，把陶尔巴尼业弄到十一楼吃
大方向不会错。我打电話回来都讲，任何时候都要掌握斗争大方向，
自跑下去，他们找来要我解决。日本人来了，还搞武斗，开会也搬场
0
如果大方向了就不支流了，是主流错了，当前大方向集中表现在
这邀一点际主义都没有。头头究冤新哪一派？不老虑后来，权给他
三个方面。（1对以毛席为首的无产阶级司令部的态度是当前很大的间
们放心嗎？他们对这些问始没有检时，我你只到自已的一动
题，5。16是分缆产阶级司令部，名义上是打倒周总理，他是一个
都影响票全上海，全中国的荣誉。工总司！机管房帮助，要場：理庆
秘密组织，有一天宽，笑然把主要街道貼漏打倒周总理的标语，后听說
节的接待任务，通过发动联介来系决。如果再不改，头头要抓面影
是火力察，看中央度：后来都复盖了，但还有活动，我们要警物：
响国庆至少是小身体主义严重服。我们要对党中央毛主居信对
上海有没有这样的秘组织。②有对军队的态度3旧目标对准革委会，唯
全中国全世界食责。这些容人是毛主席聽来的，誰敢冲153号起
恐天下不乱，这样一动向，我们不怕乱，要乱对誰有利不和的问题。
来。（少庸說我们担心中学生）。
如有人一定要乱，就手乱几天，联司乱的结果不是垮台了？有人
我们等了好久了，公安局实际寞了牛年，想信公安局里护大多
我们怕乱，我们才乱，大方向间费很重要，千万不要动播，干扰还
数是好的，能解决同的，因此耐心等待，上海广大群众对公司没有
是会有的一个是左”的，一个是从右的，二、三月譚林是从右
实现大联合样了很多见。敌人在活动2公安局是无产阶级的E究
的，也是攻由中央队。目前特点是从“左”的，以极“左”的情结
竟起不起作用？我们一等下去：一是你们前你们的，我们另一个公
多数是有极“左”信的群众，不要当成坏人，教育引导，但有坏人和
安局，到那时，内战打光丁再讲。我这里拼的不是相公莫会，厂个组织
用这种情，我们针的是一小撮，希同志们注意这个动向。
的头头到底对人民贵不负责，要不要无产阶级专政。我们等牛年了
你们的集体领导：你们的表态容易，工总司权政大，要集体商量，
如你们能再这样下去，我们再搞一个，不信人家搞不了的。上好人多
反复商量，包括对外地表态，至少要常委討論，不一致要反复討論，我
的是，只要对社会主义忠誠，为什么不能干。象你们这样拿起碗吃饭，
们这些人毛病出在急，毛主席告誠我们，不要急。湘江风雷不是平反了
不觉难过嗎？我们没有公安局上也过得蛮好，公安局谷个头头一
吧，当时我们看了份报告，就立即写了急电·当然需要对应该旗帜鲜明，
下，国庆节有什么任务交给你们。
应该怎么样就怎么样，不要不敢說話，我今天就先說一点，是另碎的，
整个国庆活动都要突出政治，这是我们夺权后第一个庆
供你们参考。
（完）
全国形势很好，上海形也很好，全的七省市成立革委会，现在四
川湖南、湖北、江西、浙江等基本上解决，领导班子基本拾起来了，
=====第1页=====
成立了集备组·
二月份是右的方面冲击斗大方向，最近是从极左的方面冲击斗争大
方向，表现在三个方面：1.冲击毛主席为首的党中央，是以5·16兵团
为代表·2漱军内一小报·到处抢枪，重庆高射砲打了一万多发，落下来
伤了不少人，造反辰是好的，是听话的，上海也比较好。上在对左派要发
枪，武装他们。育先联合好的单位，胜会秩序要好，要组织起来搞军训，
然后发枪。3.革委会。中央已批的革委会不能随便冲击。
首先是工份级大联合要巩固，要，决·毛主席讲：“工人阶级分二
派，一派保守一派革命派，我就想不迪，为什么分二派，都是工人阶
级么！没有护，的阶级方盾。出现分缓无非是资产阶级反动路线造成的
19
是走资派形。但有的是内部头头，组织上不绳，总想上不纯。
”思想
上不纯是指
如位，专委员·委员有务大味道，委员名额是有限的。不
可能所有的
人都进去，凡是委员会都是统战性，协商性的。要照镇山
头么！所！员的不一定都是好人，从来如此。毛主席说。“中央委员
会也有坏”如王明·员会不能那样純。否則辯证法不起作用。我
底了节要动三结合，凡是异想作风能改造的，而不是质教不改
的干都结合。境在有些同恋身体要在意，象谢阿大那样的身体姿儿
个工作很辛舌，作风要好，队伍要带好。
！的是像公安同，雨京二大派一直很对立，誰也解决不了，我们
国家就是
会出现这样的途的过去来讲，军圆内战打了十七年，各
一方，涉百流一的管，魂战到一九二八年，府介右不算統一了表上有
5
中央的实际上是一直打的，我们能走这条路喝？我们不肤合就变成大
军国了：版司要成版了有些人就是不高明，就是走军朋的路。我们队
伍要更巩固，更加结，我讲的要大联合，不能搞三国志，南北朝，要
为全同人和答着想，有什么了不起，无是一个委员，我准备让给他
当。是真正的革命同志能把一个学校-个工厂办好，这是最基本的功夫
S
存在，面是没有多大意思的。《徐景賢：上海的大批判要深入些，大批制
好大取合有基础，大联合不能讲条件了）我汇报毛主席，上海有个组织到
水
現在没有联合，主要是以誰为核心沒解決。毛主席讲：“不要强调这个？
要他们无条件联合，核心是在斗手中形成的，群众承认的。”党的历史上
有陈到秀、李立三王明，他们都讲他们是核心，朱总司会从来就不是党
内核心。现在有的人拼命拉队伍，以为力量强就可以做核心。要靠真理，
否则一时得势，后来就会失败。
新交大革命造反总部
争朝夕战斗以翻迎
=====第2页=====