张春桥同志姚文元同志1967年1月18日和广播战士革命造反委员会战士的谈话
（1967年1月18日中午，记录稿）
张春桥讲：我本来昨天晚上想来，但是后来因为工作多，也相信警备区和那里的同志能够解决，就没来了，没想到今天早晨一听问题还没解决。
我看你们对形势估计得简单了一些，对阶级斗争的复杂性和电台所处地位的严重性认识不足。广播电台是国家专政的工具。在一个国家首先出问题，可能不是报纸而是电台。任何一个国家发生政变首先是夺取电台。近一年多发生的六十几起政变，都是首先占领电台的。电台安全问题是毛主席首先提出的。上海警备区的警卫是不起作用的，真正的反革命进来是不晓得的。中央台的警卫是很好的，广播学院北京公社的同学冲大楼时，警卫都手挽手挡，我们肯定了他们。电台的安全他们应该负责。同时我们又向警卫提了意见，说你们不晓得今天来的人是什么人，他们来干什么，但士兵还是做得对的。那天我和姚文元进去是下半夜，和学生、士兵、党委都谈了，对不同的事情做了不同的处理，中央台有三个组织，现在变一个了，三派最初我们也搞不清楚，因为现在他们都打造反的旗号。后来，我们和每派人都谈了话，识别了那些是革命的，那些是保的。在“保”的人当中，一般群众是热爱党的，不能都看成坏的。中央台多数同志是好的，丁莱夫党委是不好的。后来，我们认为这个问题的解决应该依靠内部的革命派，那里的革命派要经过几个回合，把多数人团结起来，才能站起来。单纯来一个宣布是不行的，要我们宣布一下当然是简单的，但是不利锻炼真正的革命派。
去年四月十六日，我在上海，中央文革小组的同志也都在上海，那天早上一早就听到北京日报假批判真包庇的编者按语，引起了我们极大的注意，我们一听就知道是假批判，很明显这是假批判嘛，这是很严重的问题，这就使我们感到，即使门口戒备再森严，里面照样可以发布政变的命令。你外面保护得很好，里面搞政变有什么用呀！所以权不在革命派手里，那就应该夺权。不过，夺权的条件要去创造。中央台他们夺权也不是一天就夺下来的，他们经过了几个月的斗争，是经过一段工作的，我们感到他们夺权可能是比较巩固的。在上海，《文汇报》是比较巩固的，但《解放日报》革命派力量比较小。他们不晓得要搞什么反扑。一般说，报纸夺权可以有反复，但是电台夺权我们希望不要有反复。当然，搞革命多几次反复，对革命派锻炼是有利的，但对党和国家声誉不利。是要夺权的，但是要经过艰苦的工作，不要采取简单的方法。
保卫工作很重要，这个责任交给部队，但是也要告诉他们，脑子里要有阶级，要有阶级斗争。进来的人有革命的，有不革命的，有反革命的。遇到不同情况要采取不同的态度，不要敌我混淆。
这里有两方面的问题：一是安全，一是领导权。整个广播队伍的革命化。
我们是支持夺权的，我们是主张夺权的。但是要绝对安全，不能有任何粗心大意。我们来到上海，就听说电台内部斗争很激烈，我们很想来，但是实在安排不出时间来，我们必须集中力量解决经济上的问题。我们虽然没有来，但是我们考虑过这里的问题。可能我们来晚了，如果来得早一些，把话和你们说好，让你们把内部搞得更好，把内部团结起来，你们就可以比较顺利了。大家团结在革命派之下，问题就好办了。
要斗争在先，夺权在后，你们是急了一些。
中共中央的电报接到后，警备区是问过我的，我说你们要准备接管，现在看他们的准备工作根本就没有搞，从床上拉起来就来了，根本就不了解这里的情况，哪些是左派，哪些是中间派，哪些是保皇派（众人插话：军代表一来就和保皇派结合起来围攻我们。）刚才军代表说这和打仗不一样，我看这和打仗是一样的，情况不清，怎么下决心呢？至少三种情况要准备好，比如攻碉堡一样，容易攻的应该怎么办，有困难怎么办，碰钉子怎么办？但是，你们（指警备区）的工作根本没有做，现在国际上看中国，中国看上海，对上海台声音非常注意。昨天听到你们的声明，这就不好了，这就可能发生几派都要夺。
（接着张春桥详细地问广革会同志，你们可以控制那些部门，发射台自己有把握吗？如果另外几派勾结起来对付你们怎么办？能保证安全播出吗？广革会的同态回答说：编辑部门都已由我们实际控制，发射台也没问题，不怕他们勾结，我们保证安全播音，从接管到观在我们一直保证了安全，他们要来夺，我们就和他们拼，拼死也要保证安全！）
你们不要把情况看得太简单了，现在还存在着阶级，有阶级斗争（姚文元插话：不光是你们电台里面，还指外面，指整个上海）。你们战略上要藐视他们，不藐视不行，但是战术上要重视，把敌人夸大了要犯错误，但是我们如果在行动上不小心也要犯大错误。主席这个话是多少年流血牺牲换来的。现在，我看现在你们在战略上藐视是差不多了，是不是差不多了？战术上重视还不够，这一点，我要批评你们几句了。
我们允许各派有报纸，但是电台不许．所以台名不能改。你们有些事情做得不妥当，比如说声明就可以不播，不同单位夺权方式可以不一样。电台不好变成各个革命组织都可以发宣言。如果今天你来接管发表一篇，明天又来一篇，就不行了。你们这样不妥当，你们创造了例子就不好了，电台播的声音，只能是党中央、主席的声音，口径只能是文汇报现在的水平。(姚文元插话：足够了！)比如刘、邓就不能提，请示过主席，陈、曹见不见报，主席不让见，中央有中央的考虑，考虑到电台动乱的情况要军管。但是11号中央电报是有缺点的，对地方性节目的规定就不行，当时我们特别问过中央，看是在什么背景下发的这个电报，我也向中央反映了，中央准备发一个补充通知。实行军管是为了保卫安全，民主要解放军保卫，没有强大的无产阶级专政工具，你们今天也广播不了啦，实行军管是必要的，但地方台的节目要保留。（姚文元插话：昨天我们给军代表的电话里就有这一条，但是他们没有宣布。）
首先军管，先停一停也可以，外人先退出去，首先保证这里没有外人。军管是专政，军管对你们有好处，首先保证反革命不进来，外头的组织不进来，可以在外面谈嘛，外头房子很多嘛。内部，希望经过你们艰苦工作，你们不要把其他组织看成铁板一块，要分析，不要看成铁扳一块，光靠你们现在这二百人是不行的，你们一定要团结大多数，不能靠命令，不能靠谁讲过，要靠你们斗争，要靠你们革命。你们也可能犯错误，经过辩论改过来。
一要革命，二要看如何革法，路线不对，方法不对就要犯错误。林副主席最近指示：各革命组织，一要革命性，二要科学性，三要纪律性。现在许多革命组织，第一条比较好，科学性差，组织性纪律性差得更远。连站个队也站不好。
我们建议：(1)你们还是同意军事管制，这样对你们有利，对电台有利。军代表刚来，你们要谅解。他们没有参加文化大革命，对文化革命很不理解，现在部队的一些同志，包括一些老干部，一见到群众就不知道怎么办，尤其是见到学生，更不知道怎么办，文化革命的事，一说就错。其实，我们水平也不高，毛著学得也不好，但不管那一派人，好象还都能处置，无非是接触得多了一些。部队的同志毫无经验。我已经严厉地批评过他们，但是在这里我要帮他们讲几句，你们要和部队同志合作。希望部队同志按中央精神办事。你们要见见各派，和他们谈谈，摸摸谁是革命派，要帮助这里的革命派同志，使这里内部真正革命化。文化大革命一是镇压敌人，二是保证人民民主。
第一军管，希望支持，合作；第二，这两天，各地方台节目有把握，可以播。但要少一点，各派内部自己的东西，一定不要播。中央要发一个补充指示。上海革命造反派的活动，需要通过广播播一些，如果因为播地方新闻而闹得对立得更厉害，不利于你们团结多数，你们可以停几天，内部多做点工作。你们又要工作又要宣传，又要革命（姚文元插话：还有安全）还有安全，担子是很重的，自办节目如果你们认为可以保证播出，也可以继续办下去或者减少一部分节目。这个，由你们自己商量决定。广革会的节目一定不要播。地方节目，你们研究一下，能播就播，过几天我们再和你们商量。外来的单位都要先出去，留一派在这里也不好，（姚文元插话：北京广播学院进中央台，也是那里革命派占优势的情况之下去的，帮助夺一部分权）。
姚文元讲：我们最重要的目的，第一保卫革命派；第二怕坏人破坏了国家和革命派声誉。这是对革命派有利的。
电台是代表国家和政权，它不但是宣传工具，更是专政工具。我们对电台是非常关心的。我们一来上海就听说电台有个组织人数很少，要夺权，另外一个革命组织，人数比较多，实际上掌握了权力，但是他们并不想夺权。看到这种情况，当时我们就规定，第一电台各派暂时不要接管。这个意思你们懂吧？（众：懂，高呼：毛主席万岁!）第二，依靠内部，外面人不要来，第三，各派自己的东西不要上广播。
张春桥讲：北京电视台完全停了，我们不太赞成，完全停播，这算怎么回事呢？
