    〔供批判用)
    张春桥在总政宣传部、解放军报社
    部分同志座谈会上的讲话
    (一九七五年二月八日记录)
    (当有的同志谈到对无产阶级专政的问题宣传上的把握大一些，对资产阶级法权的问题没有把握时)这就证明你们对无产阶级专政问题也并没有理解，对资产阶级法权问题不理解就是对无产阶级专政还不理解。
    (当有的同志谈到五八年军报曾经讨论过供给制好还是薪金制好时)那个讨论也就是资产阶级的一个手法，把当时提出的问题本身撒开，扯到别的方面去。难道当时就是为了解决实行供给制的问题吗？那可能吗？不可能再回到供给制。
    (当有的同志谈到破除资产阶级法权，高级干部比较困难些，二十三级的干部比较容易接受时)这个分析不对。你说好解决吗？他是那么一种思想基础，每年都要增加工资，一年增加一点。他才不是考虑什么社会主义、共产主义。可以看出，你们对主席的指示还没有认真的想，主席提出来的到底是什么间题啊！
    (当有的同志谈到军报的宣传时)军报我是每天看的，但实在没有看头，军报现在没有生气。不能光等。编辑应向中央、中央军委提供情况，这次是主席先提出的。主席提出的问题，我们怎么办？不要光是这篇文章怎么说，那篇文章怎么说。问题是那段话怎么理解。不要先去搞什么制度和思想的关系，主席并没有提这个问题嘛！主席指示重点是解决什么？要很好研究，要看马列的书，要比较，马克思那时提出这样的问题是了不起的，那时还没有实践，马克思写书的时候，还没有无产阶级政权，他是研究资本主义必然得出的结论，是科学的，到现在你也推翻不了。列宁的《国家与革命》在十月革命以前已经搜集材料写了，是在困难情况下写的，那时还没有当权，还没有实践经验。我们只能从他的著作中看原理、立场和方法。十月革命后，列宁就直接提到这个问题，他有七年的经验，但他的七年情况同中国现在的情况也不一样。列宁在世时合作化还没有实现。他分析了当时阶级关系，从政治上、思想上进行了分析。斯大林继承了列宁的
    一些基本原则，但新宪法以后形而上学占上风，到了写《苏联社会主义经济问题》时，他感受到这个问题，但没有解决问题。搞理论工作的还是看看这本书。对那本书也是一分为二，有正确的也有不完全正确的。
    毛主席在一九五八年提这个问题，现在又提，是和什么问题联系在一起提的，要弄清楚。不要一下子钻到具体问题中去，大的方向不想它。听了大家的发言，好象正式开
    学
    ·1·
    孔夫子日書网
    www.kongfz.com

==========第1页==========
    点，现在想来，那股劲还是很好的。
    (当有的同志谈到文化大革命史无前例的时候)“史无前例”不要用，主席不同意这个说法，最伟大的革命是人类发明了火，没有火，吃生的，就没有人类。主席说，究竟是文化大革命还是文化小革命，过几十年再看，因为还要搞几次。
    今天主要听你们的意见。同志们要抓学习，要围绕主席指示，读马列的著作，有些问题要搞清楚一些。在这个过程中，考虑如何写文章，如何发指示。我不倾向搞什么全年规划，就这个问题的全军提出有用的意见也好。这问题既是现实问题，也是比较长的事，不要只是轰轰烈烈。讨论中好多问题，要在学习中解决。
    联系实际讲两点：一是作点调查，不是零零碎碎的。我想作两个调查，还未完成。
    一个是农村阶级盖子的调查，如一个大队，生产队，那些地富反坏怎么样？土改时如何？经过土改，合作化，人民公社，文化大革命，现在政治思想、经济上如何？贫下中农究竟发生了什么变化？搞不清。再一个是工人阶级的状况，七二年调查过，也未完成，现在工人也发生了变化。如上海是工人最集中，历史最久的地方，有几代工人，老工人有变化，新工人同过去的新工人也不一样，学生成分很大，带来的问题很多，优点很多，弱点也很多，都比较明显。连队也没调查过。现在大家谈的都是映象多。做理论工作，决定政策，靠零碎的个别例子是不行的，要象主席说的那样，作周密的调查。军报宣传部可派人出去做些调查，没有这样的调查，联系实际是联系不好的。二是把高、饶、彭、刘、林四次大路线斗争的产生的根源、规律、当时的表现弄清楚，这是大的实际。林彪反党集团的产生，它的发现，很值得研究，这就能找出一些带规律性的东西。批林并未完全解决这个问题，林彪一类还可能产生。要研究下一个林彪是怎样产生的？不是忙于一些零碎的事。比较突出集中的问题，要很好研究一下，关于商品生产，货币，分配，要看些书，看些政治经济学，学些基本知识，否则什么叫商品都不懂。商品生产很早就有的，中国商朝就有商品生产，所以叫商朝，资本主义是商品生产最高程度。社会主义还是要用商品，有同旧社会差不多的，也有不同的。社会很多现象是和这个有联系的，要仔细研究一下。弄通了，文章才能写得好一点。报纸上不要忙于联系下边的问题。要使全国知道，但真正解决的还是领导机关。主席讲的是林彪一类，不是生产队的某个投机倒把分子，那个好整，林彪一类不大容易整。林彪垮台不是那么容易的。几个反党集团的言论、理论、行动都要研究，如果能研究苏修，那当然很好，现在材料不够，将来要弄点资料。林彪出身地主、资本家，勃列日涅夫、柯西金可是工人出身呀！可以说是红旗下长大的，从普通工人到大学生、工程师，进入党和国家领导机关，是苏维埃政权培养起来的。中国将来老一代资产阶级都死光了，要变修，我看是新资产阶级。如果路线政策不注意，就要变修。主席说“不难”，“不难”两个字很重要。为什么说不难？搞修正主义，它可以什么名称都不改，还叫共产党，还叫苏维埃，不一定非要把中华人民共和国改成中华民国。
    需要研究的问题很多，这是个根本性的问题，先不要钻到枝节问题上去，要在大的方向，总的方面下点功夫。
    4·
    孔夫子日書网
    www.kongfz.com

==========第2页==========
