大学里让他们自已解放自己，物边门绝过了半年多的锻炼我们可以做
一些调查研究工作，中央规运多级组的三结合都要有解放宰(张，多派足有困
張春桥.姚文元同志在
难的光决通切的地方，扣铁路局海运局，科变，外三结合难以结合的
地方应直下而上地做工作，现在的思想才有暴之深是从未有过的，可以下去
革命委員会扩大会议上的讲話
往一个真，样一些典型，例如列中小学去，移一些难解决的问题，到造出一些绝
聪，机关里的斗批改要继续下去，而见要抗涂掠透。有两个问这放一下，
（1967.3、2下午）
中小不怎么掌推斗争大方问，现在是复课用单命，革命就有大方间问题。文记报
张春桥同志最近抓川沙县、黄浦区基层夺权。会上先由川沙县
有人篇化论。现车中学持的错误人之有份。有的是讲保的，有的是谭氏路体的
同志介绍一些情况。
有的是拆中的，江灰谁之的，每反对一个思潮就涉及到一批人。应该把斗争的
张：细织机构向题，如果照现在这样下去，再拖上两三个月
养香指间刘邓路线，指向黑市委，指向走资草主议道的当权派。可组给生
群众非造他们的反不可。区和县夺权后，不要先急于改造机构，建
学每文件，扣林，江专，伯达某风志对红卫兵的讲活，统一认识，中学
立新的机构；因为过去的机构已瘫痪了=三个月，建立要化很多时
的思想很动荡，要在毛泽东思忽旗品下团给起来，中学生开学看世何上好节一
间，而且群众又不熟悉，还是把来的开的好。谓打碎国家机口，
，谨大家研充一下。现在有的教师被红卫兵抄家，要红卫兵道谦这是不对
是把里面的坏人除掉，细成三结合的班子。
为。(张：机果是这挥的教师的话，我主伸再开一次斗争会6我现在级恼火看到很
文化革命是从学校开始的，但现在大学已落在后面了，社会在
红纸，抄家道谦什么的，贴这担红纸是给红兵贴里纸！②工长要群路
搞大夺权，大学还没斗批，怎样改？还有很多事情要做，应从大局
线，，不少红卫兵组纷我们不要忽视，怎择通过挡群众这动把红卫兵发动
故虑，学生还是回学校去。
这些细指革命委员会里的各小彻)无論如何不能建立庞大的机构
起来，前二天我我一些中当红卫兵组织来开会，这些人都不敢讲话，缺令朝气
把手做到局里去做，把来的机出开动起来，把它加以改造，努力
不象去年那样了，我给他们放了一把火，应该发拍五散转神，当然要发相
建立三结合，不要新设主科，把有的加以改造。这样是不是恢复
细性！科性(张：应该整之风！社会上生现交换纪念章、包头，力裤脚
到旧市委市人委？只要实行了三结合，那就不是的；如果不实行三
管，主快过一段时间，红卫兵放一星期假，再却中二冲，把红卫兵气鼓一鼓红
结会，那就有可供。必须要把事情更快地冰起来。这样是否没有群
卫兵是有历史动勋的，不能杀，当然，现在要比以前干汤更漂完些分结
众基础呢？工人阶级当权，不是把革命委员会都变成工人，根本的
问题，节一要抓典型，例如中小学您复深闹草命，此京二中在与女很好，
是要看到他是执行什么路线。当然，要把工人中的忧秀代表吸收进
等的传诉的办法，控诉我是总么受反动跨线毒害的，这择没有对性绪虽
来；同时，要不断地提拔一批新干部，考虑干部首光委从革命不革
然是检查但没有对立性绪。我们应该学习主序，善于向群之习，要看到解
命，是否忠于毛主席来看当然也不排斥这一莫，一些局吸收了一
的创造性，成现我解了物。矛二实，有些政策性的普遍性的问题，作一些研究
些人成定了委员会，但这个委员会只能议论一者，商量一下大的
在可能的情况下，你一些规是，指导的上的次，一些合情况现在及映的
事，到执行时还是各个部门去执行，要有分工。现在上海市革命委
问题多，怎出的到造性多比转，现在消大多了，再这下去会影响
员会的状况鼓大家改虑一下。里面真正的劳换一个也没有，农民代
斗争的。(张都要做好细改的思想工作我在家里收到一纸系，上写：我没有一加联
表也沒有，到底要多少委员大家討论一下，我倾向于多一桌，委员
动，好多人讲我参加了，这逼的我不能不参加了。要做思工你把飞说队”引导
会下边设常委，处理经常工作。各个群众细织要加强细织祀律，代
到正确的之来)数小组起办公定的作用，可以成立委员会，吸收群组织仪表
表要放虑把队伍带好。有些事情外面很快就知道了，上次传达的毛
主席最新指示，外国通社都报道了更重要的要把队伍带好，例
组成，不已设立子组员责工作，讨论一些重大问题，但不要和权力机构法地
如工总司，上百方的人，这个队伍怎么样？怎么用毛泽东思想武装
去在服别人，根据现在的情况，应把局开动起来，指大联合，三结合，大联合常先
起来？改权细织与群众细织是有区别的，有些事情不应以革命委
要在决思想问题，不解决是联合不起来的，要在毛保思想碗上联合起来。我们
会的名义出面，单命委员会发言要员法律责任。现在有人談到摘桃
的工作群众在看我们，敌人也在看我们，阵不星，曾获秋也车看我们如果我
子向题，毛主席是指两个听级而言，不是指人，个人有什么桃子
们好实在不到就跨台他们就上台，我们脑子里没有故人会朝的。
可争？搞革命要一不为名，二不为利，这桃子应落在无产所须手
机构不要扬的太庞大，不和把机构放到下边去扬，大方向要简意，美不好革伤
里，而不是落在个人手里，如果落在人手里，就把这坊斗争的意
派内部的斗争从替了敌我斗争，无论机何不要忘记敌人，刘邓没有死心，件也
义看错了，把自已的位置放错了，不要自以为了不起，如没有毛主
没有死心，他们的影响还没有肃洁。地高，支坏右还时刻反扑。避众冷络的问
席的指水，权能夺过来吗？有一天人民日报四版的都是上海的消息，
题这段时间我有些把心，幸命造反派掌了权，不要忘了群众跨线，干方不要闭以为是
我看了有桌担心，人民公社改名如果不是毛主席指示，早就被酒烂
以为我们有车了我们一当权，社会地位论要发生变化了，干部问群在客观上是
了。我们这权是党群众，毛主席夺的，不要把自己着得了不起，
最近上海的同志骄傲劲不汤了，老子天下第一，其实至多是第二，
毛立席第一。要是内部的人互相干起来，用不着所级敌人出动就非
内容，仅移供参改)
垮不可，最近有的人头题中，“我字大太膨胀了，毛主席和老，群众
0673.13
=====第1页=====
都没有了，教人也没有了我们要总结，要整顿思想，这样才能一致
按毛主席思想办事；有的人想个人多，不把革命放在第一位，更艰苦
（内部材料，注意保密）
的工作还在前头，要开门整风，真正不行，关门整风也行，总之是要
处理人民内部矛盾，有些细织一整就打架，一开口就是
5
张春桥、姚文元同志接见上海市革命
春
大阴谋，捞栖草，这是对致人讲的，对同志那来的大阴谋？
对敌人要恨，对同志要和；这个和当然不是和稀泥。要掌握斗争的大
委員会工作人員（学生、众组織）
方向，群众细织之间的问题只能用团结一批许—团结的方法去解决。
全市性的细织要不要解决？这个问题决议草案上已经讲了，根据
时的話（1967年3月20日晚上）
这个精神亦事。我认为各细织首先要了解自己细织的情况，有些细织
所有革命液，又有保守派，还有反革命，司令员要回连队，摸出经验
地点：中苏友好大厦
来，把自已单位的大联合弄好，这样才能有发言权，都回去，下去干，
徐景贤：自从二月五日我们夺权以后，大家参加了革命委负会工作
把自己的工厂学校的大联合解決了，市一级的细织要保留的話，无论
如何不要妨碍下边的大联合，如妨碍干涉的話，主味把这个总部推翻
作出很多的反重，干得很好，在这里我代表上混市革命委员会的同志
市一级的细织对下边的联合都要支持，不爱以什么名义联合。
同你情致以无产阶被文化大革命的教机。参加我工作的有草命的学生
姚文元同志：文化革命到了非常重要的时刻，面前的任务是要把
各众组織（38个逾反组）还有外地的草命学生，因此今天的感
文化大革命进行到底，整个形势很好，但从全国来看，市一级的夺权
大集会也是欢迎他们。大家老早就很迫切希望和要求見到张春杯·姚文
还不多，有些地方夺权了，但没有实现三结合。有的地方阶级阵线不
解明，上海夺了权，还存在着把革命进行到底，按照毛主席的革命路
元间志，今天春同志在百忙中抽空来和大家見回，下面张春桥同志给
线完成一斗二批三改的任务，挖掉修正主以的根子，把毛泽东思想扎
大家讲話。
到每一尔人心里，把党内走资本主义道路的当权派打倒。解决细织机
粮春桥：则才听院大家对车命委员会工作，在同一个机关里没有见
构问题是把单命进行到底的重要问题。有一个事项要讲，前天，浙
江有人来开座談会，说听到謠言文化革命要急刹車这种说去完全
过我，那就很糟糕了！看来，这也是对我们的批許，因为我們很官原主
错了，现在华感顿、东系也在這样造謠，他们站在反动的立坊上不可
又！实在对不起。每天給我們的信很多，要求我们的人很多，如果坐
能理解文化大革命，我们一定要进行到底。现在有不少涣散軍心的，
天在那星看也看不完始？剛才交大反到底給我一个桑子，說从安事
山头主义，小团体主义，自由主义争权夺利，要一扫光。革命在进一
件答应接见他們到现在还没有做到，…（这时有人在搞录音，春有
步深化发展，而决不是行顿。今年主席概括为全国全面的阶级斗争。
些生气现：何必录音，搞得很紧张，又这么现代化，这个习惯不大好，
学生间到学校去夺陣地闹革命，是非常重要的的陣地，这尔陣地夺下
来，对巩固社会主义陣地，培养无产所级接班人都有重要的意义。学
大家随便談談嗎！有一次我和华东局的一些同志随便談談，一下子停单
生总是要和工农兵结合的。到斗批改还是要出来的。革命在前进深化，
就傳到北京。这一次傅达毛主席的声音，也傅到北京，其实看了里面很
对过渡时产步的种现象应用革命的眼光去看待。张：现在有这样的
多东西不是我讲的，这不大好，我在我们掌握政权了，在我们内部还得
说法；把学生赶走，先赶走学生，再赶走工人，这样还了得？这样革
命委员会要下台了。这种說法是错誤的，大家想一想，建诉工人造房
内外有别！）
子是不是自已住？还是交给群众住嘛！无产忻级要有这样的风格。为
还是回头来讲。我们大家在一块工作，可以說，很熟悉了。我们回
阶级，为群众，为人民争权，不是为人争权，否则就不配称无产阶
到上海2个牛月没有做什么事情，主要听了一些汇报，见的人也很少，
级革命液。小团体主义是忘記了人民，忘掉了阶级利益和斗争的大方
向。)夺权以后阶级斗争并没有结束，而是改变了形式。阶级敌人还是
許多工作主要靠在座的同志和上海草命的工人，农民，革命的学生和草
想复辟，刘邓陈曹都想复辟，头脑里要有敌人观念，整风一宣要整河
命的干部做的。比如火車站通車这件事新是这样，我们又不会开車，
好，要采取惩前毖后、治病救人，对同志的缺矣要指出，要允許革命
火車的通行还不是铁路的工人和同济东方紅战士干出来的！我頂自多提
不要用抓、砸、开除的办法。一个细织不怕处理人民内部矛质，否则
了点意見而且有时还是错誤的呢！大家的工作集中起来成績就是很大了
是不能存在下去的。各机构要边速地把工作抓起来，要贯彻毛主席
的草命路线，注意依清群众，抓典型，抓改策，把上下线赶快连起来。
现在上海的形旁很好，全图的形势也很好，我竟得一天时間有时过
（以上内容仅侯参放）
得很快，也过待很慢，我从北京返采又要一个月了，想一想許多工作都
~1~
=====第2页=====