张春桥同志讲话
67.1.10于上海
《人民口极》今天发表了《告上海全市人民书》的编者按语，
毛主席看过《告上海全市人民书》这第材我，毛主帮说写得好！
《文汇报》《解放日报》造反造得好。这是党中实毛主席对上海
革命工人、革命知识分子，革命干部的最大的灵怀。
《人民归报》编着按语是电主序讲的，要向上海各工厂、里
弄进行宣传。把毛主序的声苦告诉上海的工人、会上海人民。
传遍会上确各角落，打退原《解放旺报》资产修级反动路线
的猖狂进攻，打下去，要让革令点的力量無正成长壮大起来，
逐渐取得优势。这样，文化火草命就会更如广泛、更加深入地
进行。
对于目前的阶级斗争的形势，分工，组很当作主要的战
任务，有非常垂要的意义。同学们延济中争知想梦，很辛不
知道人家还有另一手？这不仅是红济问趣，和是有故海影。
莫斯科电台广拂上海码头工人罢了，造二海港的外园银将
国旗倒掛了，我们有勇气打退新的挑成，没有什么了不起
他们停电的时候，就是他们物感连的时便，一在工人
手里，市委的这些老爷们不会开发电把，我产阶经掌握政权
不管阻力多大，都触战胜。
我们相信工人是好的，不少工人项是工人的级的本，
是英雄，在报上表扬一些人，表扬抓草命，促出产的类范，目
前出现的一股逆流是一小横人挑起的。毛主席讲今年是金国
全民的阶级争的一年。在这一年里，中央定的垂点是
北京，2.上海，3.天津，4.东北。毛主席非常天心上海这个地
方，《价放曰报》《文汇报》成了造反报了，毛主席对文寄予无
限的希望。
十月二十五日毛主座批上海有希望，机关千部起来了。昨
天我们汇报你时说，更有希望了，两个造反换。
和乡端出工海发动无产阶级文化大革命，上海的情况是好
的，但由了上海市委封馈了消息，把文化革命引入岐途。
上海的工人、学生、革命干部，革命知识分子有责任把上
海的文化革命冲在前头，有雄心壮恋。
=====第1页=====
革命造反浪团结起来，扭转上海书委一手造成的目前这个
形势。
我们是来作调查的，我们回来，市各要我的作档箭牌的，
我的不畏来做好的的。也不是当与赤卫认见面的，我们来向工
人、学生学习的。跟两头，惠欢也去席，紧跟萍命小将，我们
要求：张工，快点跟，有错误败。了介了况，比较快的报告
甲央，些交通员。我们肯的还要该示，有的还要兴体讨論。
你们的意见很对，你们设想，敢做，敢草命，敢造友，我们也
学习红卫矢，有时我低还有些怕。
我希望我们的讲话不要贴什么大字极，没有什么好的，人
家会说你何红事会有实幸帮你怕出主意。
我的总还在这态些，却望时你的能有部助，我们说错了
希婆你们规详。有人说：谁蛇中央女革就砸烂谁的狗头，提
批评这不属于砸燃狗头之类。
下西话姚女元同志物大家讲话。
(就工讲话放批纪录及的整理，如有出入记录整理
人民责红草会上海一医草命选及团
《大选及》部和印
一月十一
=====第2页=====