时間：一九六七年十二月二十七日
会议名标：市革会扩大会议
地点：中苏友好大厦
記录整理，未經本人审閱）
最近时期，上海的整个形势我们觉得很好，革命更加深入，毛
主席的革命路线在继續取得胜利，毛主席视察华东、华北、中南地
区所作的指示正进一步落实。但是当我们看到形势好的一面的时候，
也要看到存在的问题。我们考虑整个工作按照毛主席的最新指示逐
条，逐句、逐字的落实，这方面还存在很多问题。对待形势，形势
教育的认識不是很一致，或者觉得好，就什么問題都没有，就有一
些单位一潭死水，实际上阶级斗争很复杂，阶级斗争在阶级社会中
不会消灭的阶级斗争不熄灭，矛盾就存在，斗争就存在。我们不进
攻资产阶级，资产阶级进攻我们，我们上海市革会不领导全市革命
造反派，革命人民继在毛主席的领导下，按毛主席的教导向资产
领发
阶级斗争，那我们英委会没有威信，没有作用。这不尽是市革命委
員会，各级革命委員会，各革命群众组織都应这样考虑，要我们干
什么的？干革命的，所以建立权力机构包括整党，也是为了革命，
为了斗争，只有在斗争中，才能完善自己的组織，提高战士的觉悟，
提高斗争的艺术这一个多月证明了这一点，前一阶毁，我感到各
方面向我们进攻流氓、阿飞、投机倒把，一切资本主义势力都来进
攻，武斗停不下来，生产困难，歪风邪气上升，而我們一轉矛头，
整个形势都变了，现在革命造反派大概心情舒暢一点了。但达个斗
争不结束，只是向前，这还需經常保持战斗的姿态，不忘阶级斗争
牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，进行我门的工
作，这一段做了一些工作，还要做一下我们搞了一个文件，是上海
市保密委員会的，那里一部分人他们给市革会打了一个报告，这是
上个月的事情，这个报告讲过去旧市委抓保密工作抓得紧，很重视
一个常委黄赤波当主任一个秘书长李家乔当付主任在黄赤波领导下
干了些保密工作，有成績，一月草命以后不行。机构給冲了一下，
工作难以进行，要市革会撤销。一句话，反正不行，我看了以后，
大吃一惊，已經十一个月了，还给市革会写这样的报告，为旧市委
歌功颂德，为黄赤波、李家乔评功摆好，黄赤波是什么人，特务，
1
=====第1页=====
还保什么，是窃密，向无产阶级司令部保密，向资产阶级通风报信，
好象上海根本没有发生一月草命夺权，真荒唐，写出这样的文件，
楚，我也甚至说这个人怎么样，象叛徒杨士法，我也讲，这个人恐
我批了以后，一个星期还可以不答复，这是为什么？又批了一次
怕与赤卫队关係不行吧！因为就了解这些嘛。
才答复，再收到了檢討，很不象样，现在印发给大家，除了我之外，
现在中央的意见还是这样，一般干部，也包括领导干部，只要
姚文元同志、江青同志、总理都写了意见，陈伯达同志、康生同志、
不是叛徒、特务、反革命或者根本没有用的或者很坏很坏的坏人都
威本禹问志没有写具体的意见，但都同意，就是說，除了毛主席、
可以帮助，使一批干部站出来，毛主席的这个方针是不会动摇的，
林付主席外都表示了意见，这样一个交件請其他同志都想一想，一
現在狠抓坏人，就把前一阶段的成績都否定了，不敢搞三結合。談
年了，难道旧势力就没有了吧？就与刘邓陈曹划清了吗？还有一股
这一些都是与分析形势连起来看的，要看到好的一面，否则以后没
势力，从左或右的方面向我们进攻，时机成熟，要夺权的。当然罗，
有办法进行工作，象介绍党員入党，以后谁也不敢介绍党員入党了，
写这个文件的人不一定那么坏，比他们坏的人没有写文件，写了文
因为被介绍的人十年以后还不知道怎么样，否则就是某某人介紹入
件算給我抓住了，别人想做而没有抓到，这次算送上门来了，应骇
党的，又要揪，为什么把这样的人拉入我們党内，不能这样，因为
认真对付，发给大家，请大家考虑，不能把缺点扩大到这种程度，
确买有些問题不了解，我們不能因为类似这些枝节問题来对待干部，
我們研究一下干部問题，我們提出比较早，二月份我和姚文元同志
应該按照毛主席的干部政策采对待干部，要看一看毛主席的指示，
向毛主席汇报工作，就提出解放干部，我们执行了毛主席的指示，
千万不能忘了，不能一面說抓坏人，就忘了毛主席的干部政策，我
现在才解放了一批干部，拌不能說要解放的都解放了。革命的大联
要一方面抓坏人，一方面要进行解放干部，革命的三结合，当然
合，三结合的阻力还很大，左、右的都有。现在結合中有些干部有
現在这么多工作到底怎么抓法，我认为从思想教育这方面松了一此，
問題，有的就讲都错了，就不搞三結合了，大联合、三結合都停下
如批判刘邓修正主义建完路線，学习我们伟大领袖毛主席的建完思
采，现在大家不是觉得运动开展很困难，感到很吃力，不干了說明
想，这是主席对上海无产阶级文化大革命，对上海无产防散革命派
这些问题是三結合沒有解決而带来的，在工作中出現一些問題，出
的关心，信任，抓了这项工作以后，工作有了好，如果没有这场
現一些毛病，不扩大。在工作中是不可能不犯错誤的，象实行革命
狠批邓修正主义建党路线和大学毛主席的建党思想，上海的这个
的三结合的一开始，如果我们就提出不准犯一点錯誤，那就没有办
工作抓不起来，大家一干，心果就明亮了。现在这项工作不能停，
法搞。任何工作中都会犯錯誤的，不犯錯課才怪呢？有的干部結合
现在有的单位，搞了一个什么草案，一变就完事了，不能这样，现
錯的，总是这样，因为没有經龄，又不是很清楚，因为在二月份市
在各地都在搞起来了，这样就会有很多草案，后都交中央，中央发
革命委员会的决议中只讲了要搞革命的三结合，但是结合干部的条
一个下来，还要大家认真地进行討論，进行修改，要反复几次，九
件沒有讲，沒有群细讲大月份的決议中就明确讲了，說明看出一些
大通过以后，还要认真学习，因此明年一年都要进行这项工作，因
問題了，除了特务、叛徒，反草命，或者根本没有用的外要正确地
为党的問题是一直存在着的，因为这是价级斗争的根本问題，因为
处理干部，說明我们大月份已經比二月份进步了，现在发現了一些
毛主席讲，政权問題是根本問題，我们的国家是党领导的，如果我
問題，現在改过来就行了，不要誰結合的那誰就是包庇，要认真考
们党是我们伟大领袖毛主席领导的，那末我们的政权就不会变颜色，
虑，就是过去强調不給結合，特务、叛徒、反革命也会钻进来的。
但如果被修正主义篡夺了领导权，那么就可能改变须色了。因此，
可能现在没有发现，明年还可能发现，在处理的整个过程中一定要
这次无产阶级文化大革命的重点是整党内走资本主义道路的当权派，
謹慎，要仔细，又要大胆使用，解放干部，現在有些草命造反派压
主要是思想教育問题，抓好，就能把各项工作带起来，如何抓好思
力很大，不能这样，责任应鼓首先由我来负担，因为我也没有讲清
想教育，办毛泽东思想学习班最好，不能用打、砸、搶抄、抓，
如果按那些方法干的話，那么革命的大方向就是干扰了。我们的意
.2.
3
=====第2页=====
见是抓好思想教育的领导，林付主席讲的四个第一，第一个就是活的
一演完，大家就没有勤了，因为大家是来看白杨的，不是参加斗争
思想，从思想上来解决贯彻执行我们伟大领袖手主席的英命路线，这
会的，因此会开得稀稀拉拉，我们革命造反派做事要光明磊落，我
是最基本的，教育革命造反派的队伍，教育新老干部，最基本的，最
怀疑登海报的人心果就不健康，只有这样說。斗争会我们也不用打
好的方法就是办毛泽东思想学习班，象討論整党的問题，如果上海没
人这一套，上海应該做出模范来，如果我们这样于了，那么很快全
有一些单位能够取得整党經驗的話，那叫什么先进。在整党过程中，
国都这样干，当然打人有些是出于义愤，但是无产阶级文化大革命
大家会考虑到，没有一个党真难办，很多工作没有办法抓，这个战斗
已經开展一年多了，好多都是形左实右的，我打人說明我最革命，
力就很差，乘上海的工人阶级，队伍这样强大，但是没有党来做骨于
不能再說我保守吧！我打人了难道还能說我保他，是最革命的了，
无政府主义思潮的干扰，你就没有办法解决，也解决不了。因为讲来
如果我们真能把这一套去掉，我们的运动就能健康地向前发展，否
讲去抓思想教育，抓学习这还是第一位的工作。这是内部問题，主要
则就会有很大的干扰，中間的群众就会脱离我们，保守势力就会抬
是提高我啊的思想水平提高我们的斗争艺术。主席在观察华北，中南
头，对我们草命事业只有不利不会有利，所以說要抓紧学习，要把
华东地区所作指示中讲的，里边是談了許多政策和略的問题，現在
主席的指示逐句，逐条地看，学习，提离思想水平，提高斗争艺术。
有些人好象对政第和策略不那么重视了，毛主席讲，政第和略是党
另外象斗争会上如何抓住要害，不是很好研究，而是抓到一点問题
的生命，现在这个生命也可以不要了。至于这方面，某种意义上来说
就干。结果要害根本抓不住，結果用了很多时间，用了很多力量还
已經退步了。例如电视斗争会吧！有些地方都倒退了，这几天斗争会
是解决不了问题，例如抛材料实在太快了，那灭的斗争会，我一看
往往都掛了牌子，我看了真紧張，都掛上牌子了，而且还出現了打人，
就知道，大概几个月调查的材料，一次斗争会就全部抢光了，会上
多少人看见了，全市都看到你們在电视里打人。当然这些人可能出于
的人也知道，开会的人材料已經用完了。几次会大致上都是这样。
义憤，但应该来说，在这个問題上我們态度是明确的，因为我讲武斗，
如一个問题，我们已經掌握了材料，結果問，你在什么什么与誰？
你們一定要打我都不良对。在电视上打人我是反对的。我不是給同志
誰于了反革命勾当結果他們还沒有讲話，你就讲怎么样？那么敌人
们傳达过毛主席的皆示，毛主席看了上海的电视斗争会以后說，上海
就知道了，他知道的是这个問题，另外一个要害問题他就不交代了。
还比较文明，陈曹坐在那里，但还不够，不够在什么地方呢？就是不
我们应该考虑一下，严格地来讲，这是向敌人告密，是会有人干这
让人家辯論，主席是肯走了我們的成精，又要求我們进步，要求我們
些事情的。这些人就是钻进我们革命造反派内部的敌人，把材料抛
进步。过去就是我們党内很坏很坏的人，斗争他鬥，也允許他們讲話，
出去交給敌人，同志们我们不要没有一点保密观念，斗争很复杂，
但現在不行了，根本不允許讲話，陈不显一不老实就讲，陈不显不投
听说还有人还要冲上海市革命委員会专案組的材料，考虑一下，难
降就叫他灭亡。让他讲話，允許給他辯論，只能是是需他自己，对我
道冲的人却这样純洁吗？市革命委员会专案組材料很多，我會經几
们只有好处，沒有坏处，因为地放毒，我们消毒，给我们斗争的鍛
次讲过，那个地方要部队保护，井加上电网，数了没有（有人回答
和考驗。不給他們讲話，他不讲，其他人会讲的，会放毒的，我們应
已經做了如果谁冲击市革命委員会专案組的話，那末就开枪。不
该给他#話，来教育群众。这一点沒有做到，反而倒退了，觉得我
下这个决心是不行的，冲了，什么材料都给拿光，这对国家将带来
斗争的水平，斗争的艺术，没有得到提高，当然现在每次开会，大方
多大的损失，我經常对我周圆的词志讲，如果人家来抓我人，那末
向总是对的，但是斗争的艺术，斗争的水平，很值得大家考虑，宣傅
没有什么，也不要开枪，但如果是打开我的文件，那就开枪，因为
系统开了好几次会象上次的斗争大会，一上来就几十个人一大串原来
我的文件里确实有很多国家机密，如把人带走，那是另外一个问题。
的一些名流全给推出来了，我现在怀疑上次登海报的这个人内心就心
同志们我觉得最近好象阶级斗争的观念薄弱了，同志们现在不是旧
里很不健康，上次斗争陈曹大会，把白杨拉来了，结果白杨的头戏
市委当权了，不能探取那种冲砸搶的方法了。而如果我们这样于。
=====第3页=====
坏人就会利用，这样就乱了我们，不是乱了敌人，敌人是千方百計
想乱我们的，当然出一些問题也没有什么了不起，千过事的也不要
队伍，然而再把当权派清理一下第三看一看怎么样？不可能这样严格，
紧张。改过来就行了，顺便說一下一一、一O事件，对于这样一个
事件，不要把很多人都說成是坏人，讲这个事件是反革命事件不妥
但忘要规划一下，否则就会心輕意乱，一看这么多！不知道怎么办？想
但这件事是錯課的，不应该探取这个办法。不要都说是炮打上海市
卫生系过去我勒竟得没有办法，清队伍，一干，一整那么就要死人
革命委員会，但做法是错誤的，有意见可以提，但市革命委員会在
了。一警就要死人，自杀，很方便，用約这是内行，又要死病人，境在
开会，你们去冲，这还行。而且代表的方向也是错误的，但现在也
想，不要怕，搞一个步骤，一步一步地干，同样要清理干净。但清增队
不应該把与这件事联系的人都整一下，反对市革命委员会也不妥，
伍世不可能就那么干争，要害可门要先清理。不能没有计划地干。另外
不能讲是反革命事件。另外还說一说坏头头这个概念，现在好象什
关于大联合，两派如何抓要老总要互相促进，根多位发生武斗，主要
么都是坏头头，到马路上一看，啊呀都是坏头头，真多，二类矛盾
一定要区分。我们意见是特务、叛徒、反革命控制一个组缴干了坏
队伍有问题，走资派换动。今天想結铁联多说几句，铁联实在是辜負了
事，这样的头头是坏头头，而如果是老造反派担任领导工作，犯
全市革命造反派，全市革命人民对你们的希望，也辜負了党中央，毛主
了政治錯誤，极左的錯誤，或者有的錯誤，干了坏事。这一类应
席，全市无产阶级莲命派給你们的荣。私心架念太重了，打了牛年多
按人民内部矛盾来处理，允許人家改正错課，允許人家檢討錯
内战，结果搞得这个样子，切在鉄联不要說帮助人家，就连自已也管不
誤，不要一犯錯誤，就靠边，就打倒，那培养接班人就没有办
了，你们怎么办？摇派性，我们希望你们加强无产阶级的党性，充小
法，你们这些人都能担保不犯錯誤，都是二十三岁的人，还有
资产阶级的派性，派性是每蛇，染上了这个每此就非死不可，染上了
好几十年，不犯錯誤，一犯錯誤就打倒就靠边站，就不符合毛主
席的指示，毛主席在察华北，中南、华东地区时就指示，不
它不得好处。要加强党性，无产阶级是研党性的。只有小资产除级才
要一犯錯誤就打倒。不要輕易下結論，当然如果是真的坏人那
派性·这些思想，这些小资产阶级的派性，钻进我们莲命适反派队住
就要揪出来。要缩小打击面，这样讲是否没有工作可做了，不是
就是我蛇，铁联的工人是不要二派的，不去想一想上海的一千万人氏，
的。革命还在进行，好多专案没有落实，没有突破，还有一些人
不去想一想工厂学着用媒，煤的生产有床难，但是运就也是一大问题，
没有人管，象陈丕显的老婆谢志成就没有人管，她有一些什么問
而且上海的问题也是全国的问题，上海那么多童要的工厂与全国都有着
题？前一阶段妇联都是抓了一些生活问题，用多少保姆，吃得多
很大的关系。我们一定要用无产阶级党性来考虑全中国和全世界的事债，
少好，人多少兒，吃穿又是怎样？这些問题不是关缝，要害不是
这里，要害到底是这个人，到底是一个什么人？（有人讲话她
考虑无产除级革命事业·奇怪的是王明龙等同志你们在铁路局，你们不
不是共产党員，因为他填表的入党介绍人说没有介绍他入党）她
去促进革命的大联合，搞派性，本来复杂的问题已经狗复柒了，你们辜
几次生小孩子，而不在解放区找医生，而是从解放区到日本人统
食了工总司对你们的要托，对全市的无产阶级革命派犯了错误不是插革
治的上海，而且又是几次，几家又知道她是陈不显的老婆，为什
命的大联合，不解率决问题，而是一去就叫原来的常委都迈站，再搞
么这样方便，要抓住政治问题，机关也好，大学也好，都很复杂，
一个什么班子，这是完全错误的，增加了我们决铁路问题的的难，你
队伍都要清理，这一项工作很复杂，要定出几条中学里光靠红卫
兵不行，要靠教师联合起来，搞联合要注意一下，清理队伍
们应该了解，铁路是多么的重要，我们全市的无产阶级革命派是多么的
要分儿步，先清理革命造反派的
-7-
=====第4页=====
焦急，我们不相信铁路的工人心重会不急，问题在于头头，受走资派的
挑动，在革命造反派队伍中打一派拉一派·搞得境在匹分五裂的局
今天我多研了一些，内为大家对铁路很关心，航行部门也应该很好考愿
一下，一月免命我们夺了权，现在我们拿权了·我们不要便老百性们讲
还不如得、曾好·希同们很好考虑一下，你们有难，我们是全力
支持的，但你们利用我们的支持，打内战，讲老实話，你们打内战，我
们根本不支持。如果你们非要干不叮，什么财货车还要分外货，到低想
什么，外与内货到所区别有怎样大，我们現在一定要按照毛主席的数
导，实场接系就，按部门革命的大联合。不要再指那么多山头，希望你
们以大局为重，上海的中学运动到底如何，中学接复铁席革命的有多少，
撸复铁命英命的只有一牛还不却，为什么不着急！希？你们斗私批诊，
双方都进行自我批评·大专院校的红代会也，可以扩大安员会，播广之的
直命大联合，新是保守派的人参加了，也没有什么了不起，没有什么害
处，不要以为自已取重命，敢近主席不是讲，不要以为自已最革命，不
要认为只有自己才行，別人什么都不行，好聚世界上没有自已，地球也
不转了。这些人是上隐了，象搞片一样吃上院了，因此說，派性不解決，
清理队伍无法进行，我激你那里的坏人，你，任他那里的坏人，很本不
解决问题，联合来就好了。无其是更联合当前批判刘修正主义党
路线，学习毛主席的党思想，要惩好地学习党性问题，促进重命的大
联合。还有一个问题，各单位之间不要再串来串去，各单位，答方面任
务都非常量，不要再打砸指抄抓烧，要依靠本单位解决问题·
=====第5页=====