    米米*米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米米
    米
    張春桥同志最新蔚話
    来米米来
    米米
    二月二十五日
    米米米
    与华东局革命造反派座談祀要
    米来米米米
    米水米米米米米米米米米米米学*兴米兴米米米
    (丙部文件注意保存)
    赤卫軍上海市大专院校草金委員会
    帆
    一九六七年三月四日翻印
    3到

==========第1页==========
    張春桥同志二月二十五日与华东局革命造反派座談紀要
    上一来上海主要是抓上海市革命委員会的工作，这法北京向毛主席和党中央汇报工作。周总理問起华东局現在搞得怎么样了，我回答是因前一时期工作很忙，沒有插手管，这次受周总理委托我管一管，所以今天我你們談談。周总說：华东局书記处的权不能夺，书記处是党中央的派出机构，要夺也只能夺华东局机关内的权。就是要夺华东局权，也只能待六省一市全部健立革命委員会之后和华东局机关一起报箭党中央指示后考虑？現在各省夺权没有通过华东局，上海夺权也沒有通过华东局。总理要我管江苏、浙江，現在有些筒的当权派被打倒了，李雪峰等还沒有打倒。中央“三結合”也删剧开始，許多部門瘫痪了。目前煤矿煤的生产有些下降，山西阳泉煤矿权还没有夺下来，全国經济形势一、二月可能有些下降，但衩夺过来之后就会好轉，农业还跟得上，間题不大，农民自听了中指示后生产热情空前高漲。小三韆建設，和上海协作等問题要孤起来。
    机关的运动短了一些，目前要(1)搞好机关交化大革金，(2)抓草命促生产，3)三結合夺权，对干部要阶极分析x要相信大多数，有些千部治面貌是人是鬼已是很清楚了。
    这时潘国平要走了，張对潘說，职金章抓超来你知道不知道，潘說不知道，我款为不要抓来抓去：要照頤工人热特。
    六省一市的粗織不要搞了g叫他脚去，各省都打倒不对，他們(指省委考記)在民主草命时期都有很大功劳：現在犯了错职要允許他們改正。潘复生一开始就站到造反派一一边来。貴州幢丸也是如此，中央會經排过对立面名单（指站到造反洒一边来的干部）但非常困难，彭虞、薄一波在山西已有三十多年的老根：山酒省的权現在夺下来了，但邪时白色恐怖很厉害。
    現在提出打倒一切，怀疑一切是无政府主义的口号，这是对外滸的，实际上这是反动的口号，是反毛澤东思想的口号。打倒一切，怀疑一切是陶籥提出的，在运动一开始我們没有反对它，这是由于在运动开始时起了一定积极作用。在当初姚文元同志會写过文章，但毛主席說不要发表了，我們也反对当初湖北展开的蝰面批判这一口号，但

==========第2页==========
    是运动发展到現在矛盾基本暴露了，如果再提出打倒一切，怀舞一切
    山东省、裾建省夺权斗争快了，江苏、浙江还有些閻题，我播手
    管一下。
    的口号就离开毛主席的路籁更远了。
    毛主席說你們对刘少奈怎么办，是不是要抓超来？我看以后我还
    「华东地区的反动路淺主要是魏文偵、陈丕显、曹获秋三人負壹，
    要和他們一起工作的。彭、罗、陆、楊在中央工作扩大会義上唱的霸
    其他人都是执行者。去年十一中全会上：毛主唐写了一張“炮打司合
    子越来越高了，毛主磨建議不要开了，毛主席說我怎么能和他們四人
    ”的大字报，批判了刻邓紧色，这时魏文伯也写了一跟刘少奇的大
    (反党分子)一起开会呢？毛主底对犯路慈鐳誤的干部一直是“惩前
    字报，！的檢查极不深列。还不姐解拉重的一·个速指导鼻。会后我
    毖后、治病救人”的，要团結一批爵一团結。如历史上的陈遮秀、
    和魏談話，你的大字报怎么能这样写，指导是无产阶殺基命或士：
    張国燾、醒秋白、王明等都是这样。王明在七大、入大选上中央委
    刘少奇是代茨一种资产阶毅思情的是在我党的代理人。嘉文伯看来
    員了，以后九大不会选了，因为王明逃到苏联去做特务活动了。刘少
    很糊涂，但不是一般的潮糊涂：去年十月和批判彭眞大会，批判彭其的
    奇看来九大中央还要选他当中央姿員。
    “二月提祸”是毛三苦批准的。存到北京去之前我低求的意見魏
    紅宾十三、十四、十五潮肚論是一极一毅加油的，要相信广大群
    提出了两(1)要狠狠批判彭真的“二月提离”，(2喇邓的人事关系很
    众，过去很多人都怕，当毛主席上天安門时部多人怕群众，过去斗地
    复杂你腰小心。在十一中全会上主房鲁对各省委部溉夺了一下，
    主时有人怕了，說做得过火了。毛主席歆乳在不要挂牌子、或高帽子，
    魏想据个人的印象，自己写了一些签材料；結果毛主需看了之后批
    挂牌子、戴高帽子是我在湖南农民运劲中提出的，当时是斗封建蛀义
    醉他，省交考D不需要人人关。
    剥削者地主这是完全应骸的，但到解放区斗地主时也很少用了：現在
    魏文伯和韓暂一要有区别：我解二丸，在安亭事件中曹菱秋
    斗的一些当权派，在民主革命时翔他例都有功劳的，这是和过去斗地
    是反对的，但戟是词情我的，他宝网苏州去解决闐题，我在中央看
    主是有区别的。以后不要挂牌子了，要凝中央軍安入兢定办事。
    过韓的材料：至今没有发現什么。醇南~·波的关系可能悬很夏杂的，
    我們說事物是有正面和反面的，当紅卫兵一出現时毛主席和党中
    薄是怒委主任，韓是副主任，意的一批人要和刘少奇有密切关系，
    夹对他們无微不至的爱护和关心，但后来发現紅卫兵中一部分人打人，
    他钢郄是北方局的。但靠不一样。微怒济工作的一天到晚就是算授，
    为了这事中央文革小粗嗣查了这事，开始发現打的都是一些环人，都
    全国搞經济工作的人很少。余秋里就是如此
    是地富反坏右，打过这就算了，但后来发现坏人好人都打了：这就不
    贴我大字报不要耕别人反英合。但要看弱題的实度，上海前一时
    对了，中央不得不出宋制打人了。
    期紅革会是代轰一种思潮的。他們要炮意中央文草，这斌走向：物的
    現在外面競有些省委书配失踪了，这是不对的。叶飞、江华、譚
    反面了。
    启龙都到北京去了，都是毛主蔗邀請他們去的，他們到此京去后一方
    平时、邓見到我們时袋面上很客气，但心里是惧死我們了，如
    面要檢查自己的错器，一方面要学习学习。他例这些人在民主革余时
    他們再上台，我們就要人头落地。
    期都有大功劳的。
    对陈丕显我們是做了一香工作的，在北京开会时。我們鲁对陈說
    机关内各部委要实行“三結合”，要成立文化弦金小粗或文化革
    你要振作起来，站到缸卫兵和毛主席一边来，江青同志和我會愿意做
    余委員会、农委財委、計經姿有业务工作要做好，内刊理論班不
    陈丕显的参謀，但陈根本沒有听进去。
    要急于杀出去，以后理输工还是需要的。要和工农群众相桔合，这
    陈伯达同志說反动路局题按内部矛盾处理。对養本主义道酪铛
    是好事知藏分子的弱点就是怕和工农相結合。对当椒派斗争要大、
    权派要給予出路，批斗从严，处理从寬。
    中、小会相桔合，大会是造声势，中、小会是解铁間頵。
    毛选第五、六卷在去年十二月毛主席已鄹进淮了：五，大卷的出
    -2一
    ー3ー

==========第3页==========
    版是由上海負壹，照理在二月份是要搞五卷的，毛主庶也同意搞田一篇給他看一篇，前一时期由于我工作很忙没有抓。同志們要节豹鬧嘴命，特别要节韵新票，如果再浪费，下牛年蓮报衹也有困难了。最近你們看到没有，本来提到三反分子（反党、反肚会主义、反毛避东思想)，現在只提二反了，这样間题就机多了。本来提的走資
    1
    本主义道路当权派利坚诗資产阶极反动路愁的頑固分子，現在后一条
    T
    不提了，只提一小强走賽本主义道路当衩派。
    炎村是漓迟了两个月，照理在秋收后应及时搞的，但没有抓紧，险了两个月。在这以前阁籥搞了一个文件。
    对于各地联絡站，中央已有女件了：对于以前的联貉站：微了一些好事，也微了些环事，如北航江燕和清华井岡山，希望徽回去：就地霸革命。
    对于保皇派，这个名字在上海能听到，在北京是不提了，用保守派比藏好。对于保守派在运动初期中关慣很大的骨于分子，特别微了钉梢：抄黑名单，保黑材料」保黑完娈的人，应該洽予批、批判：
    1
    组不要打击面太广：要牢牢記住毛主肩的相诺大多效原射。保守派中大多数是受蒙薇的。骨于分子是极少敛。
    对于犯严重錯誤的干部应骸怎祥对特？膜春桥同志說。紅葉肚論第四期中有一毁是毛主寤加的：“只要不是反党反社会主义分子而叉坚寺不政的和累教不改的，就要允許他們政过。鼓励他們将功懒罪。”有人提出可能江有走資本主义道路当权派在这次运动中滑过去：我款为不要紧，也不要竹，蔚多年来，刘邓滑过去了爵多次，但这一次怒于暴露出来了，这是一次总暴发。
    米
    米
    米
    你們很关心毛主席最近在做些什么工作，毛主席最近在考虑批和改的工作。去年十二月毛主席和我們散了，在批时要批判刘少奇的《論共产党員的修养>和邓小平多年来的謝話，对他們要进行全国栏的大批判。
    平、

==========第4页==========
