张春桥同志十一月十九日在市革会扩大会议上的重要指示
（根据記录整理
未經本人审閱）
当談到精兵商收问题时。春桥问志插話
用封門、砸牌子。能解決精兵简政的問题吗？若用砸的办法。四九
年解放軍解放上海。把上海裹平不是解決问題了吗？中央还是探取保护
人民财产，中国是世界革命人民的根据地嘛！
当交大汇报到成立革委会。谈到干部問题时·春桥同志插话：
福
根据刚刚讲的。有一股不止确思潮，联合不起来。三結合不起来。
学校中那样多的干部。一个，两个、三个干部也找不到。找就不想信。
能够找一个、两个、三个、四个干部·就先找起来。有争論的先放一放
等联合了·共向的感情不那么对立了。共同心平气和的采解状。一上来
就是硬骨头·社卫兵搞不起来。人家就又尚兴了。有很多的问題，首先
是我有责任。上灰我又匆匆忙忙跑了。财多事情没有落实·没有问问志
标
們好好談·只开了一次座談会·本来还准爸升一次座談会·北京来电話。
我就跑了。說是两三天就能回来。結果搞了一个月。教卫租有責任，首
先我有责任。我觉得这些事还是按毛主席的指示，靠无产阶极革命派。
靠下状心搞到底的人。困难再大，也没有比打上海市时的困难再大。那
时国民党有几十万部队在这里嘛！现在陈丕显、曹获秋还有多少部队？
现在是革命派掌握局势。全国是毛主席在领导。这样的情况下，完全可
以按自己的力量解状。
因为你们熟嘛！交大在这个問題上頂了。何必在那里頂呢！张华我
见过几面，但不如你们熟。因此不要在这个人同题上顶住（王少庸问志
插話：张华这个人先放一放）。争諭大的先放一放，先找谷易的，待
不太好过一个时期，看一看。不行，又比这个人还要好的。文化大革命
-
不是几天就結束了。主席讲要进行三年。现在还有一年牛。很多干部。
营
1
=====第1页=====
包括我在内。在充化大革命中继受考龄。结合的干部也要继續受考
分。中间状态不少。还有一部分是没有解决问题。探取一个早位一个
。原来是造反派也要受考险。看他能不能将革命进行到底。有些学
问题具体分析。文艺单位、学校、工厂、商店也是这样。具体矛盾具
校相当困难。有的同志表现了坚定性。顽强地克服因难。这个堡垒解
体分析。毛王席讲。馬列主义的灵魂是具体的矛盾作具体的分析。
这
决不了。能不能过回一下，你們为什么不能大胆地迁回一下；大队人
是《矛盾論》里讲了的。不要能統。不要这个早位是坏的。因此其他
馬顶庄那里。而要大胆地前进。把它们带着。一边前进一边带着。不
单位都是坏的。这样就糟糕了。各旱位群众都要研究一下。找们这个
要因为个别的問题使全都牵制住。人民解放革过江不能因为江边有
单位究竟怎么样？看全国形势。看全市的形势。也要研究本早位的形
几个据点没有攻下就不过江了。有的是关键人物。使找们陣線分不清。
势。这样才能作出比较止确的判断。也可能判断错了。在这个单位还
那样的問题要解状。我不是回避矛盾。有区别的，可以先解决的就先
是资产阶极当权。或者这个单位阶极陣线就根本不清楚。文艺单位有
解女。（这时交大两派在会上争論起米）你們两家不要争論了。交大
这样的情况。有的文艺单泣誰在当权？还是牛鬼蛇神在当权。在造反
的问題不要撤到这里采争論了。不搞三結合。斗批改很难搞。
派队伍中混进了一批坏人。他现在是造反了。他造誰的反？还有一些
三政法学院同志在汇报中说·三結合不搞·社卫兵顶不住了。
青年。我讲的是剧团。上次抓了京剧院，青年京剧团、戏剧学校
春桥问志描话：
儿个单位的同志问了一些情况。那里周信芳的势力根本没有打下去。
頂不住了？找还希望你頂得住。事情难办，找也訴苦。也頂不住。
一些青年犯了两次错誤。一部分青年开头受家散。保了一些工作租。
我就不干了，让陈不显来吗？陈丕显的身体也养好了·不管是大社卫
犯了一些錯誤。这批青年被打了下去；父有一批青年。在一，二月份。
兵
。小紅卫兵，都安顶住。
所謂炮打我难。又犯了錯誤。又挨瞪。又做打了下去，我劝青年同志
四
出版系統同志谈到人美夺权兵团夺权问题时，春桥同志插话
去起門来。吧们两家开一个会。互相批評一下。我們两家都是忠于毛
那里出現需要解決政权問题的話。还是由本单位解決。外单位不
主席的。我们还是要与十七年来的文艺黑線作斗争。在这样的基础
要去插手。样一搞。只把情搞乱。乱又不能乱故人。应該相信
你们联合起来。你們去整周信芳。你们两派餐年半。周信芳就舒服极
福
各单位的群众·他们能解决問题，包括文艺界、出版界也是这样。那
了！却把敌人放在一边。牛鬼蛇神就利用青年无知。鼓动青年你給我
里是知識分子多的地方。文化大革命前资产阶极势力占优势。同通比
平反。将来我教你戏。用资产阶级的乐西去收买这些青年。这些地方
较复杂。有的同忘问我。北京到底是怎么一回事？我打断你的研話。
級陣线清楚了吗。有坏入混进采。真正受文艺黑线的毒少的这些青
我想插几句。这个同题要作一个分析。毛王席不是要我们养成分析问
手。扦没有在那里发揮作用。当然。青年也要作阶被分析。对本单立
題的习惯吗？不要什么都龙里谎統的·事情发展不平衡。文化大革命
要作分析。首要問题是队伍问题。没有革命的队伍。父艺界就不能搞
一年半。有的单位搞得比较好一点·有的早位搞得差一点。有的单位
好。問題要把大多数八团結起来。对付一小撤。不要忙于一心在下跑。
很差，很本没有解決问题，不会完全一致的。說上海所有的单位都好。
《文汇报也雇了一下。我们考虑。现在主要的問想。不是快一点下
我不相信；说上海所有的单位都很坏。我也不相信。总是好的是一部
.2
去的简想。现在是屁股坐不下来的同越。文艺界也好。大字、学也
3。
=====第2页=====
是这样，息想住下跑。不是甜这些青年不好。他们想向工农兵結。
但是星西也跟本早位的斗批改太难了。还是出去比较好办。因此。这方
主义作怪。普陀区这样闹，没有反革命就见鬼了！一定有反革命！工人
回的事情容易放松。
同工人为什么要打？毛主席的話不灵了嗎？毛主席說：“在工人阶级內
教育英命究竟怎么样？这个答案要找们找。世界上没有这个答案。
部没有根本的和害冲哭”，为什么打死人？这里边一定有反革命在挑动
主席提出来了。能要总我们过去的經驗。彻底批判旧的教育制度。旧
有反动派在挑动，这决不是无产阶级革命派所干的，是和用了无产阶级
造反派内部的一些弱点在挑。我希望你们汪意一下那个地方乱的用的
的育路楼。这器做苦的工E。队伍要真正形成一批下决心把革命
不怕，让他制。但是我们自己应该警物，不是一般的坏人，我是这样觉
搞到底的入。把这批人结起来。依票这批人。再把广大群众团結起来。
得。反革命人家在睡觉嗎？是我们自己在忙嗎？反革命也忙，他们要抢
才能把文艺和其他革命，到底。文艺界同志不急于下去。这不排斥一部
心思来捣乱我们·忘了这点，脑袋掉了还不知道是怎么回事。不要忘
分同志下去摄小分队演b，总的方面者。不营机关，字校，工厂。现在
記还有敌人。
还是复課闹革命。在本早位搞斗批改。现在还没有搞病文艺黑线是怎么
我急于参加这个会，是因为我这几天看了一些材料，心里有些不安。
一包事。不单位的牛鬼它神没有斗。或者斗了斗得很浮浅，有的人政治
从革命委员会工作来看，其他方面的工作来看，这一个月里面，手主席
問题根本仅有宜。或者简早地查了一下。这个八是叛徒，特务。有的叛
的最新指示，毛主席观祭各地所作的指示，所提出来的问题，没有真正
徒，将务还不知道。这样下去有什么用？跟这些坏人一起下去。到那里
落实，反而有些方面现在开始不是牢牢掌握大方向，大方向这个时期有
去做睹長亮。去腾指掉。一下我村就去做老师。你们看过陈永贯回志的
点乱，受干扰。我就看到的材料，各方面送的东四很多，我同上海关系
谈話没有？陈永贵同志的談話中。对学生有相当多的意见。说学生到农
密切，送粉我的材料总要看看，給我的印象·昨天晚上我和姚文元同志
村以后看不起贫下中农。不是去学习。而是来指手划脚。很不满。陈永
交换意见，他忙，不能回来。我感觉到现在有迷失方向的危險，因为这
贤同恶是个好同志。对红共很喜欢的。但他对学生也有意见。有的文
些材料反映不出来毛主席最新指示落实的情况。我在十月十六日的讲话
艺团体不管三心二十一。开公正大会把公社干部斗一通。斗了好干部。
中主要也是要落实主席的最新指示。但是落实得不夠，大方向有些地方
贫下中农气死了。自己就根本不懂什么叫贫衣。什么叫下中农。什么叫
有些方面受到干扰。又不讲刘陶了，又不讲陈曾了。从反映陈丕显
地主、富农，就不恒。到那里就去指手划脚。反正造反就支持。不管
曾狄秋的料中，可着出陈不显曹荻秋根本不认賬，什么都要翻案。
我们的同志对这些问题不关心，不是首先关心如何把刘陶、陈曾和他
造谁的反。这从来不是毛主席的作风。父艺界，工厂。学校现在还是首
的一些走狗，把特务、叛徒、苏修特务、美国特务、国民党特务，包括
无搞好本单位。对另外单位有意见。可以把材料送給他。否则问通解决
上海有些反动的资本家·不是关心这些事情了，这样我们的队伍就要乱
不了。乱了我们。乱不了敌人。
了，这就不是乱了敌人，而是乱了我们自已，大联合就巩固不起来，没
有些单位恐怕要乱一潭死水的早位。走派控制的单位。这些单位
有共同的目标了怎么联合起来，只有共同的目标才能联合。敌人的观念
一定要乱。境在乱的早位。找希望问志们开开脑筋。想想问题。这个单
谈薄了，那就出问题了。当然，现在不是到了非常不得了·今天在座的
立一定有坏人。定花坏人。十个有九个有坏人。不都是小将们山头
。4。
=====第3页=====
都是一些負责人，我是附带說一下。你们不要以为斗结束了，誰胜
是刘少奇，才談得到斗私批修。不能忘記这一点，一忘記了，“内战
自的问题解决了嗎？没有！誰胜誰负的问题，现在看，决定性的胜和，
就要紧张，自己就要打自己，砲火就乱了，不晓得往那儿打。
基本上是我们胜和了。但是如果我们搞不好，人家还可以再把我们打倒
其他也有很多问题，今天不想談了，我想找文艺界的同志单独談一
把我们统打成反革命提起来。你们以为陈不显，曾获秋好对付？我可
下，换一下情况·附带了解一下出版、卫生·卫生局革委会的问题还没
从来没有輕视这对手。不是那么容易对付的。同志们小将们特别要知
有解决嗎？我希望你们，第一拿握大方向；第二，用阶级分析的观点去
道，人家进行了多少年了，陈不显、曾获秋在江苏工作快三十年了。从
分析形势，判断形势，去具体分析问题，然后交换意见·九号、十一号
抗战开始，陈不显一直在江苏一带工作，进上海也快十五年了。那样容
江青同志在北京与少数人的談話上，有一个讲話，录音有沒有送到？（
易打倒啊？在战略上貌他们，他们只是一小撮，没有什么了不起，一
回答說是没有。）怎么搞的？有一个讲話稿子已整理，这两天可送来。
个小拇指头·只要人民起来，就把他们打败了。但是我们同时要考虑到
江青同志对文艺界的讲話是中央文革討論过的·发了，文艺界、出版界
不簡单，要斗有得斗了。如果不想这些，我们就会破別的事干扰了饱
的同志都可以看看，卫生界也可看看。那个談話包括着若干大学、文科
最南京路”这个意见不是不可以考虑，这种做法我们不表示一个意见
大学，都是资产阶级成堆的地方，知識分子成堆的地方，过去资产阶级
明天就去冲砸，好人坏人一起干，只要我们有一个造反派有十几个人
向我们专政的地方·文化大革命究竟能不能巩固，老实說，还是在这些
先把百货店砸了，那么流眠特务什么都跟着来了，那安发生什么样的
单位。因为工人阶级的队伍有收造的问题，这个队伍我们完全有信心
局面，样乱了我们还是乱了敌人？那样的饱轰南京路，饱火打在刘少
上海的局势所以好，很童要的原因就是上海的工人阶级的队伍好，我们
奇身上？我看一点儿打不到刘少奇身上·我们的饱火集中起来，打到刘
有这么强大的队伍。知識界方面的工作，我这次回来先要了解一下，看
能不能向同志们提出一些建议，我也提不出什么建议，我们商量一下，
邓陶，陈不显曾狄秋身上。如果这个问题发生了模树，我觉得我有点
机关问题商量一下，对敌斗争有些问题，包括公安局的问题·这些问题
不安·上海的同志很好，一直紧跟毛主席的战略部者从一月革命前到
我想了解一下，另外还有一些事。
一月革命后都是这样。我们大方向始終都是抓得牢的：因为大方向外得
我主要想讲一下大方向问题，这个问题是最关紧要的了·工代会我
比较紧，所以我们这里没有分裂成两大派，等到分裂成两大派再把它合
还没来得及了解情况，看了一些材料。工代会要开好，因为上海的无产
起来就难了。我这次到北京，主要解决江苏问题。但是解决不了，我走
阶级发这样的作用，不建立一个好的工代会，我看說不出去。工人希
了，让他们在那里开一陣会。主席在这点上是从战略考虑的。二月份，
望开好，中央也希望开好·这还是主席到上海的时候談的，主席也很关
就要我和姚文元同志多关心一下江新两省的问题。要解决江折问题，江
心工代会的问题。具体问题，赞如說同财革会的关系问题，这些问题
浙问题不解决，上海不能巩固。我說同志们，不管有多大的风浪冲击，
我觉得是容易解决的，不会把财革会拆垮的，也不应该拆台·以前說过
都要牢牢宰这个大方向，反对刘陶、陈曹。
我个人的意见，請双方协商·售如說，按系統联合了，但是一部分工人
我们的教育革命也好，文艺革命也好，机关的斗批改也好，工厂的
要求参加工代会，可以满足，双重领导，以原来的系就为主，这个体制
改革也好，这一切都是为了把修正主义的根子挖掉，修正主义的总代表
7
.6.
=====第4页=====
怎么解决，将来再说。现在，以你们（指财革会）为主，加工代会对
你们没有損害什么，不要为这些事情再誤时间了。你们最近打电話
我，都是这些事·这点，不大从大局考虑问题了吧？
1
精诚都要做很多艰苦的工作，做和致的工作，最后还有很多后道症。搞
机关的精兵簡政这个问题，不是姚文元同志给主席写信时才提出来
不好看起来很快，但是回过头来又是很大的反复，搞不好是有反复的。
的；早啦，主席对机关的精简是至少提了十几年了·你们查一下，毛选
因为没有具体分析，没有作安善的安排。要把大胆和謹慎结合起来，不
第四卷里就有，五卷开头文草就有。一进城就有一个精簡机关、精兵間
要光一天到晚谨慎，什么事也干不起来。只有大胆，不多老虑一下，就
福
政的问题。越精简机关越大，十七、八年来越精間越多，这是什么辯证
会出现反复，新的办法还是站不住，我们还是站不住，还是要复辟。要
法也不晓得。这次文化大革命应该能解决这个问题·这个问题可以不要
把这两个方面想一想。目前的关，首先要搞斗批改，有的头也没有好
小看它，不是么容易解决，很大的问题是人员出路问题·这些人往那
好斗，好多人放在那里，根本没有动，这个队伍也没有清理都下云，
里放？不是各得其所，那就是表面上精简了，以后又都跑回来了，我们
下去怎么办？矛盾下放。还是刚才讲的，要把关内部的斗批改抓起来
的经驗教訓多了。所以要经过辩論，经过充分的辩論，才能夠解决·要
关干部有很多的意见，說革命委员会在这方面对做们帮助不。这个
多找几个方案，不要想了一个方案就干了·有些机构的改革要经过中央
批评要接受的。


的批准，上海不能搞独立土国，上海是中华人民共和压的上海，很多事
革命委员会不能作决定的，要报告党中央，报告毛主席，你们说唱们說
張春桥同志在十一月十九日晚讲話
（根据記录整理，未经本人申阅）
干就干，砸掉就砸掉，砸掉以后怎么办？他掉对不对？这个问题要不要
0
报告中央？公司一级统統要砸掉，一看，好大的气派，胆子很大，但是
我们的工作只扑了当前，没有长远战略目标。现在毛主席和林彪同
不夠護慎。楊子荣上山，少劍波对他讲，要大胆，要謹慎。他是讲辯证
志在抓九大，我们要以九大带动工作，要开九大首先从政治上惩想上
法的，光大胆杨子荣就精了，光謹慎杨子荣就不能上山。所以少劍波是
情，组织上队伍要清理解决，阶级陣营要分清，才能开九大。“七大
个好指导员。大胆，谨慎，就是敢想敢說，提出各种方案。上海市革委
经过整风对王明路线进行了清算，“九大”首先要把二条道路、二条
会改成一百人最好，能敢想敢說·这里有多少人啊？怎么办？至于探取
线的斗弄清楚，人也要并清楚，除曾要定案，对他们的料要抓
簡单的办法，开卡車把这些人运到工厂农场就解决问题了？（王少庸
案，政治上、思想上的二务路线要划清是，组织生活的恢复，我们还没
同志神話：有的把科室的门也封掉了）这不是一个办法。封掉一个门有
有开展，有些什么问题牵涉党的整照改造问题，我们还没有过报告
什么用？我们要摆事实讲道理，做充分的思想工作，包括这些人下去做
工作要考虑到这一点，要有一定的基础，工作要有目标。这个时期工作
充分的思想工作·你们以为这么簡单？群众组织精簡可难了，叫那个回
七爱乱，没有一个战略性的目标，要害就抓不住，头脑不清醒，这样
去都不愿回去，叫学生回校不愿回去，叫工人回工厂也不愿回去，叫他
光应付也来不及。
回工厂就說你压制造反派叫干部稀哩嘩啦下去，怎么个下法？过去每次
.8
=====第5页=====