    张春杯同总的讲语
    ン967s./4在体
    事命的同老负，考爱附代友们，红上兽+件们
    我术表中来文率（组间同去们经！（导急口号）城仍之一次到南京未是毛生席和意中央绒的来的，我的学来了格的伟大领的毛主席对
    葡拿和江苏力产%骏文心大革命的无很并体，（拿A呼一号：6席万
    ダ)
    平作一月中负，表她文子1长到中臾汇服工作的时候，毛主席背时腰花指希成的，说作们回上庙要关c一下z苏和斯红的文心大華命，如果证渐网有的文心大華命搞不好，你仍上涵阿，就有些环立。意我俯能5关心之一方面李情，能五斯两有的无产份织文心水華命有阿华助，对手之内指的无产份领辈命派型作有所希助。我伪晨受这个任布后，成到级光幸，忘德李看连风花树，巴是那竹联候上海的专牌宾心它纪一传，一直到三月赢，我年不来不行了，我的下卡到轩第表，火车毫少录好藏是邢一天，凭第又行伦倍来要表伪马上到必第专。我的就告到2断风指我顶一次他安有老啊。彩到毛李痛发法交账的。果么下背，我角到北第以后，第二天，同痛比银工作，主帝兄我的头一行花疑”伟孙有发有到询常何？”泛是百会屏对绒们雨个人的评响，风样，郁是名主希2彩的手怀。训以·之装我们是走了，我们就问主席裤不，防我们要阅名了，翌下，三希有什么指韦？江次大侧主席相我的不未吧，所以%给我情毙：，汤“作次回光到房期，些石到有第，基后到上胸，张后统件，”同老价，主席上发专杂我纳的任合投有及时的竖卡他能行，他了猎读，迟一次最高花神的怡希，我价范坚大苑对一痕错漆靴谈麻！所以我仍这次就完金校随毛主常指羊路残，到南宝有堂同老们了。我们到这八乘是未句同怎们堂日的，是来做伦的的七是座的，我例到位儿天，合天第)天了，在边个天里，

==========第1页==========
    同南京车区的老，省年常会的同叁谈了径，已了面，亥换了表巴，华
    逆种时向化的不，我折的宝要时间是化在南室的都是全指他的草所光，年保上那有进使，据准一些地方，事即新他装大，无
    华须華命派语列的地析6接大，野些心年现在的负梦心都后收要，这
    净选反组把的领导人茯话，开会，同时看料，看信，看作的，的传平荐胸耐旁是好的，生才时炉为是好，全国的是今帝怎时耐烁那我的的来子上花从凉←他方算丝，大瓶之么客一米响！我们锈看命的银好方形，柱垂是香早，合年吧，华业她无，评有区材份府后哪！巴还设有有笼，现在这儿一会，花这台一停逆長，还股有完，公车7了ーイ区，华地体。条全滑完，我仍还到衔士之看的的大字报、样沿，心杀加了一巨裤能正今年春香静没有发化羊，号存少然德有有手，海米心展任，小上将会，不过他们远不认我们花是了，我献听了，发有参加迁看了体对是过文心大车命，广大阴装干那黄下中旅，社希，@例们华，行得促越闲的，体们斗，之几天享是带劲心！郡安伪能时命钙质性叠版高然了，所以今年装立雪手无好种，工业音表附有了江么许乡，谈了这台诗多，在这中问暖到级修极有，片到种多移密是导的。形么运样子我价能子以能版，彩可以旅手闭军命多西，不财同太短了，凤时我术手实在长低毛泽年思g和看得多架臂，李物发展海是不手屏约，是个心区所国幽的后，所隧到很少，镜触到醒岳业银女，一话宁月得不修，周专研宽注怨不被承也不完色一得，作件必可乏发倍得领一些，产有免停色增，次有发言权，或寿布版少的发权，王有很多园去竞长见我的，毫未源的题方解，化差一学，这个发有什么了工超，阴为车情不可轮发晨给我价决语，不过我的拼倍死6，而豆都是平独族，那无例时间突将补系手衡，这个是不可形的，也可能妮在埃兔得禁饼利他方在受架不过味，所以后未想年是豪今天之样的大会上有价乙族裙和建一候，分入会到新用准，学轻复，心痕形，之是诗全我的尼这重，有很多同老问表价，死在全厨无广产伤级天心大革命单雅江萨钩时秀穷充嗟公年？正个闭瓷，与发态成件答突了特形等老台博？全图的石矿防极元心大幸今的时欧，墓的棒春天大长能孩是的只体价，倍饰透得光件情变，载以远不天华中的，特是加月初开g的村念的最大的走资本主义首法与机浓，州1,和4侵城多件过24了解，我小党精么的角工本的刑安是硝里“修号”以未，全国约石产片级華分派成店是更加医线了，手争禁「哪，佳手纳形停是好的，罩理等一用分斜生子，花是三、
    变浑入了，以花吧在这样一个局面，是化Y告任何时候林好，之分心好科，正舟份原岳殖，季合形绣乙？无广分很输张在
    每一个大的松，最大运动批搬进了全圆的无子片聚鉴命派更好等泽公领学之一*表君有壶工作，很的江作，人兵解欣
    他学主席菊作，更好地颜会毛作车寒想，服#了后个他远、名每工手部收在霸幸至C领导之下，做了大童购红作对把哥上
    个事位的苹命的大联合和莘命的“三转合“以毛裤序为代表的无产怡齿双天心大草命队了有力时夫侵，产流色起军指保新全楫衡工作级草命给式更知准入人心，我的的石产份级文心大羊命正在一步华出得很大道步岛，名化要某州砖学星：作波表一些委无改价远我得一个又一个新刷胜常卡领计的在二、三四，至心个月曼看是使，面为幸发府了新有延，不式完列一些
    出眉目，那6驱布泛眉目香得更楚了，除了D经有言个有不子家质重一，是不是有之一些题
    连产了華命去项会以(，还有一些指币使立了第行（组，他奶死花平于有有工作，檐斤后价纸文心大李命新树任者和工作，这爱了这承走立李命垂勇会这些平位的经脸，他功的工作现在做得善车总乾、人风日掖珀·名年头西黄园老计诗视视得很清楚致-些，性帝得更元分一些.所以<板婚上看，要最近做主苹命我负干据件全雨计解我伪马思说球么几个闪要，我能文乙

==========第2页==========
    风志有分二，花两个同做，他花一个起，因为网刚才#的好听活，伦价条教字：我不和的语心起不元得哪么听，湛，木甘我
    江是产星不资形得你价多老听，还是不意听，年堂伦价耐C点听
    下，同老份·作价情府成2行乎房会，主常台空个妙方)怎么流今的大协（来便進车育时大猴合新举A的”三线合"”，这样术淡之苹
    是三？当金华可《得到一答重，风治都是年管会症，两的、有代表性的、有无产份级权附”三结合·的临时红力机懒，以是乡与明，但李情不是那么一回李，而是在我地文元网长给是我仍乡新的3须第生拿修住的苹合的大方向。简单必说：纪以含话强形育百人使餐时，地的那是我限大家巴无动，所陪，的大心剂、大鞭合·三结合，私地是常独远年车西。那么这雪我丧所秘府个福成：运个念香不可隐府双联合品开。他的答壶花能看一看，完竟名么样？我仍拿修得怎各样于我们门？一些同老，”可火，的烧：“到会场会车今新架学他的说：佛征不打。”粥台的同名示以说：掌修的不长好，不掌很好，我跑到衔乡府一清传子形？一在体高淡有出成仙放，所以最后由年管会同老未三锋于衍上的水安饭，标培喜李简！那作怀是冷冷情隋，布是推全，体何后，江天是好车但家是苹命章众短种待空得街何是送理啊宽を呼一方面す？判イでゲ参チ・セ（ナ半州同名的，就疑新上一个主痛台椰有一丘厨促论袋2作子角作5平的不多。作例卡家可统证我的：说份有一些漫我区坚以2李全多家合那柳题佩方长了，配一童是与马所生到.但是我至少可以说一句，伦俏在期些亲要糖松语大三左起儿了，吧！花我的这些享季袭坐在这里，作们是财新等他点之一方面很产，作们乎是衡透我本是看了一次，乡无几平
    去？，泛两天没有长。运几天我们来了，当产晚上我年幸
    千，一上未就沙架。
    平以里港吧，我影产化远是。所以我厨充到，洞秀大板有格语，所以公个形多灵·到一个帝远修一2老公毒考当是命手大何作区，首老竹地点当香大家柔心4是什么？我价一肩，你们轻华天大心应香车，我是千是雾必拿程了草命的大方向，我转崔部有的今学心的是付片’暖呼！湿一旅聊竹大头是罪短清啊：手人第天到≥同总，意种一服的园参，也包每今天及有到今的，希幽版！耶牌及「，以了力单位，相五贴米%乡，有了罗径行长全后，珍心一侯汇环摩售手地琴复一想空斤问安，彩线调在手了，手毛席多名表里米国家大车附：称出完是不军维子章两人手得籍天因车税华大升是大等的是。歌台什么是我1所大云句运千中华的阀老务一再种老利华远来产后台娘，如君彩邓嫩产巧梁反动财®京跳?,心红裤李老.人天须俏统计了，瓶以在府这个所後那么停邢听了的两数韧装好解大了，加果徐时工厂表体的无粉衣读正处子李农份服，全国郁是老样，解是正在夺权，以先到平上台岭！同新「他的厂那叶天不心转江性，醉
    黄本三X至法★尔派于里年长，我们处在2斤所快。在这十附发背不住的，你价的了福的巴所：一到连乘还在厂结，也记是
    里而，成例当商的大向能是要开袅砖烤的我大的一十後关觉本主沙所沙9.是听千巴作们存那里极*本。这个觉不又重格女派的斗乎，再展车命的大他剂，逆个羊命的大秘要和韩加。全国纳米号炎资本多义通终的多叔派，这斤第点上心区、本手位明使黄本主大道络椒旅结合起来，经运个那么我们西未香一看松前里购，应车着的，能2到好了一
    酒天连为了指材州好了一架。所以进特了一些，巴是级们秀平%集华，全市人民草合选灰版的涉法力不是集中创平，对旧养

==========第3页==========
    是，体仍精和相声分批，不是很中分散，几子都分散了。我的榜
    个正确的能道上有进吗？我的认方这是不特合羊命的大方问时
    都些将德我介不道，我的剂十有，这个我分道的，信在
    遮千是在名主帝的幸命%线的就道上有碰的，
    磅那步人名听/的有儿个人和通，文风乘、首形元芝几个人标
    同老们！華分的大名阿这不是我仙餐植丝使便法定的，不是我
    道，鸢全辨是一个厂里创著人，样德乌邢么大，地利少场冬而这个花叫革命的大方陶，或他批白运个州车命的大方何，确免热大，是逐样一个向雨。这是洲大批剂。那么大联合绝？
    命的大方园是转糖务哪的字存，根据和会的基本牙府未映定的。烈
    网老们1我价危街上几手设有9一无产片很華今版联会
    二苏心匹和全国择，世苏的基止社会章佰是付么他？是后产你级
    些未“这存一个存语。停是次一种很多：保是龙猴“你是什台及
    发价锨的乔指，是苹命人氏和免肉足常本三之登的乡积旅的牙
    華命”泛些中们大家林没有步乘解特吧，之竹他方死在西版弊年
    、同么们，对衔这一个茅佰，龙伯如手女多给同的来以远是卷本对
    能上台，泛是最彩疾的啦，今天开个会，亲望你的两液的师煮人到合矛箱，仁春垂不哲狭，上施阴开有北是运一←，新轻是京一个分上来主将会，伦王未主停含加活主得会还有片问兵：准乘有
    位以也是受个矛商，江是会国的步园的亲存，红秀佳活御（好？
    房呀？孙一定要扦破头的！花要年管含的丽去来主传，作坐在公
    让装里不是西产首级和赏手伤级房佰，不是率异人无和老喻华培
    心经症'坐仙千他生1以阿，2片石疗份极欢%家就是之样的色
    义结的乡叔派的膏循，是件么文风来银旁邪无立阁附舜有，是
    度肾？连形叫无产级革命顺听？作价盾互“五，一”天安门上树
    承佰，你的彩得出江个线陆身（版：千能这行茅后心动*爱了
    名再，乡塘是那锋的花度「什么样的人郸地上了天孕门裤！
    能远车办原，化水寻愁能成了谁是张人？雅疑收？雅是转合
    所色才も考棄/他才能る大倾(：多三ダ附参？季行你雅·联会雅？斋币了江个社珍的基本净后，沁放有本色主希石百岁)的泛片裤子，徐镜急桶多状等？同的「存了权米分斯的级了，的配不能确笼正裤件言白，就4能以筛作是张以草以就远每个掌法，简尼整所！同老们！
    解友？的彩色依伪的径组织疑专过将丰有了。绝在看起末
    视在大十孩逆是不将，和耳良绝食，不但发是到绝拿，我然是研信在之个闪短上，我充得型乎有一郭分同老关肥烧等天希一个传平叫三绝：绝食、绝大、绝要，2不但千橛，品且
    族期了，儳孔了，纪矛关，手草行牙来不是指作，不是容白
    千简术，郡么如罗千哈版、千喝水，不走砖跳不行吗？区生集，而是两方南王银指向。函振文给我那么摩科科，立山材至寻希%，绝店1平准商病。泛个，千想女玩千件多单位常福发有系的府一帮分。不多。福发女秀带州年恶的，分状鲜云，代多对说传争！同老，为什台城里发经·作物清
    大要都物道的？利于奇作华车心区，尉响是随，风老的他
    时毛手布季领战行的红军，季领人格军、新口华、统人解放茅工了很大好闲老向，在棉导时期，到响博来{风多军机作斗年侧时候，什时候多或的人免舒改车绝会堂呀？老
    是物做、睡红烧，喝灰了大，有了病就好看。火考是放人景，我是色文风来，音种无，於我们绝大手按的材锦是这一派赠的都吸驰中，拼死他中！不所，衣了面生要讲，伦价兴统绝子一限的。材料，风老的，水作送里产的同去之间我不以会已妮发到千是对欲人。区样一些死豪，能萌能，我内红东的南
    竖是过安2谓清犒总么号材林，以不宝黄了，心编列！走
    老是前玄的斗争特合老中央所拟烧的華命大方同吗？形能，是三文流够乡权聚，他伪病你们的笔材病不到远么章悔，色是犯

==========第4页==========
    在我们被心之间4梅发，和出把了我玩者后有是
    台是形？他千了什台低孝，究老那些李有是不是安，兰年花，伪秀的的数人？雅是我的的限友？这个问密在三员立日中染的同名径イkが不多去，我不去女所公车あ，驶好产个开2黄两作代表团的候就已经严有地指出了，那个狱候我们不在北3大。命之下初会，是2
    中米乌是把孩话要三告所了我们，这一次到了削第立相为状板发
    利粉丞豫么%形？用这式本玉细摘发称异质上上是药润，记他所有免来，和这个本子同静竹本有什么不日，那竹本玉兰形？花家就，我物开了儿天含看了这八天我·之个本名有什么不团，传达的子如有有差列，透给我价了，形好我心里很病会么西个李命形会摘起料、是我价就托这个本子看一遍那个本子也看一绝。我们看结黑，些付迁不形，证明两低中风师一瓶装程所空辰黄为们完得大多争欣的车形都及细枝太车胸问送，银水不需要学枕，但长日中米校无子苏有两秋表涵时，印付候所做4何足婚中米的指出的最天紧要的问词数，件都不争花.棉不童死，在中弹是苹命培，这个先花预美是稍的。当黄！去.，必心未阳一讲话罗和表来境要的车西把心多在一逆？，按节问题李得芝受年千，在ふ红积本天た式イ翻涂，争得而红年希。周法理心种了，柔生同会巴了，善心同名猴了，心志至于千是后未在巴月新个以衡台日后味有学发袭，舒稍，里边着雪地使迁一个，就是朋友、政人的问影，将利是痘业
    施孩寝中润有发有一些问好，m需豆理k公比~长
    一汤这老讲的候，最他配求上讲，有的加了萨解，花，与时康生同怎华
    一点，肉为基层细华馆了一个题，刻者善一个红有了一1闪货来，很华亮地#了这一孩话。风老的华竖我价狱话，我#什么老至于考大人组职价树华个前黄人引了门起，野么花含一个结说就地总理柔生同老讲城再哈一命配特了。真的，云不是开玩话イイ如忘得去作そ，るー纪！同卷州，我们希婆今天之个会后，徐的不管那个东，你的心个（酮人鸦中国一盾，花你行画有了种么子龙专主义道们的旅自心的视来本华拿出束看后，俗的府一看中夫同名的要
    无亮存那里？是动徐的大联合，还是动件们大公装？是0地秉
    断中国苦子老是A无，平作园老杨？（友：不同弦1件以千心祥自已的狱点和指换%，远是要作们希月收击<云？形化是讲
    件以和大官内，不做的级分惭，车作g府新，这辑子术绿告自秘评间毛胎狱色，和是朝心物秘年色，千要者他，萧率才租，火全以芒得水结行相攻本。报据传的徐表例的快他评自己这个，是我的不但2苏，中杂文和李介级后看近告表孙师利大裙了，的利疑这挂，因我的起彩为死布版兼十等车指附线表国，同一的针，落都是一样的，就及论几院及认中是产骑时，有和版液城+天水羊4要死是发坐逸择解所草命组钙之河领生的同县，中中的解
    ®的国者衔地评阅，自毛推查有特陆点、猫缺，远是竹之
    冲向字鬼華命岭大联合。
    发？2个门影是苹徐的有是内惊。“这校酷录式的肉七们大低年御字房那个腰花规家了军秋和地分发告了六点复么来形是
    房场星女，或有在律洋日罗论了至米水千火见香次了他，以种会，军火桃说得已不能球心方，必方平会B碎自已车年星
    班到具什绿怡名化了基一个有季问货，伦格平老善痕一行以方进行自我弹，一报华，一个爱成。见花我例解狱乡有，我￥衔平地珍说到，解来乡前的相年聚民问歌果职总尔布体一

==========第5页==========
    付苹命文问，事命人天之间，革命的同总之词，发生了问数，用种法景好，所以中中给体的的方补龙是这情的撕'年雄你们四天
    松日心，存片给他版学角，同时心是给仙本年缙合的重常大把找附踢领，体的特人是家州：上通.本件，石%过来到南
    振心表这挥响！毒过伴的切乘如评胃乙，在中来给我们断的论板空一事到料望，整个会成的企线大战爱2A杀明，一切听！舒芝
    面，网时心是给江本年容会的版心延这棒时次段落我可以再一幸球第呢上的车分违反形和某工业网对速行了战斗，痛希A心用
    不是件的记柔，这是中来刘正式文件：”两长李命叶发上通风么给对线所心刀意在化李，我每到门话，积香日伦摩乙的#能读，俗后诊多至京考作，准柄思疼，整饭上©风么给仍女电存，茅州响，无何，新幸所，我例婚到，作风·餐顿组，在李一数基结上，国味一致，秋节问数的岐气鳞华，我们和秀到那台一个大竹机的中多举命派函佛产米大风存和手，客》装麦讯海李变#通理的言达射治。拳今智接附！多么大的规模轻合附：眉系后站，，“无产的袋苹今派国结赵来，稀编的一使走餐本主火直%的乡权派。这是中共冷合起来！“笔：军的斗争妈大云问·秋学大粥河有树作我的的族往是黑华2点是这一克，之个中米正式流我仍的年世多，)间名的，刻春4能城下老了，再减，大经和华头于通子江本，但是香起毛从光车国来以后，怡的改方怨怡标没有坚笑，教李)以米注是专登同七们，伦你物一听材所年状慢典中庆刻指希象，相反以塘形老了一下，不是述州自求地呼?卡好家声)我产被移，我是有许多名，我是价领导人是统了南，を了一イ月到后是老不往7ノ最千②这存端修是使有版男。所以在今天，我在送室弄一次请，经，军多)称表痛名，花是危香小导大城，文原绝你花正，么这罗我就烟秘限，纵加无产价须平命秀秀有青地在一镇并中，我的王宝够骑司，有得科悬死，我们京2到，卡手方简的丽学是依好的，在手？我の表对的充水文号骑派，不到种名文上未远在“一是三日”寺华后，作时形劳迁能地上海注具售苦的乐优，我们相信毛三佛火待我们，教例任何闲唯年梦多色怎一呼，另（还要秀一看香上喷，你价南大在全回大堂中旅织来券树所以不常依是坊州的好，你是上时心矮，给是之凝所地好，:轻城餐和泽大子大大大易贵花之形了附，方件么不尊田忽一下，的兰园后一起线角树候，
    よよそ早，南は人・度入湯含纵政心3中么会和了い所这？方哈，大托是学永三了三天，晚批增了一天，因方早康花了我计的友注记？我行是不在孩能的！老的〔走之，建2加茅汝有红准，上油边立啦心没有秘准，但是新，点口月底一得插，税个装候时时每，我才胖，老表，上海国后中*花放我让店，上起党如了上他树秀不上培老，2一意张书1亮转的我平运海活代产茅0时，那老差一兰，差一天影生华还子件，时就上心好活，国的不3圣件，后上在早，江系二人、学止、机关于都，塑g艳天，发动丝养的数作，我便有运本座主义，等声停是现在知基实价比一，园少千少，你同红苏有委，南第币柔的中争道科辑很英多，根者传格们是去承以南上海落岳子一些？（才！“向上海季命造灰旅
    我得了一个又一的到，特利是后和素工以作斗字到H候，带葡上信的无背级文心大合为计会比球有延了些呢整
    ・0
    イ讲，现在势例的的，bp自不，3，

==========第6页==========
    也可大后语，《术七卷后于你的，走向版面，所走上出的草生
    上我纳序形个微。合天在这里不砂邢，雨.上所X矿好鉴
    的清，新无上产作级事净活花味上文作牛间写行
    先的织，汪有亚、个b组g,@价天名中了一次节是知市人
    到车命大，促列任，相天州位片纸半合携香毛主的版，大批连看几十个组纷名年华桌向的，啊，远些，我棉流版
    我们花，号能大联会李抓，不能精一邮心季使李权。郡台一直到
    花产号级拳命你时别导之下，形毛带的西具之日，速一次正经人有了，有三十人个季位逆钟猴会了，三周角分大了形食中阅形成5这一个季特合事合梁行是任秋合他所招学等格了，是爱2指社了，乡天纯上九无梦饰が。疹个程デスト分不是政を论我知文充，透我上除人社心多了，向的细孩，个到有天人h地名么天得之后快阿，江儿不绘粉有套工，他份洗经上面经风致发，在尼所在文的级图大会你动禾“在我配阿你版天，，我阶之公拜并车大子得时事传。毛，上新无织参泰黄基格装中来才铅肉，我的一道花给中有吧花，记十理件上？注大疾合温个火获会龙春速桃红上车和医花生布李牧，多主：善标年于黄你，动妃是醉版，风老，大花写反播须玉春花，壁上通一老于到价形儿会，豫色的孩花，专岳交h料指多，风以特卡庆ン上，等了一不上大定在千有什名指有。逆行都是好次了，有：我到，物汉希输延绍到无形统的。第光仁争位击奇红，两个人多很蒲号，我所心大特了他所。奖后冤网条。国到经，表哈调总个工人四g,一个层名.心的两家在一天晚上，是+看汤在，中光就活给我病，稀这特子不好，隋！远择便”三可衣里到华华府，上降帝垂、宁人多邦斤轮多布红，他确连华科修：他的彩明输得做贴1响，我价秘道个“三结合”乾在希桑伦有向心李于，，去的发死子远个倩就，价死我了们。知墙赫然大啊，形中共多就说了脂时华？决定。帝么林春格挑文无阳老者我了形所，郭能这博子而家款的，不很：伦到修格了：驴养表台了大传羊每屏店，周我纷束表华上幽上作泽千来和？我们形别了外。护在远要能说？他一香疑专不上角的事命千静，老和，我价马上打也猛通知二羊，说清种价务来1，三新7心个论猛机子，这是筝一·希保二光能：又准加正，教负儿有1府。奖后，我渐弄色纪猛r》二人个红，泾叶经硬大彩子，是元千最连组g,色肩推准的童人秀表，影他佛铺：花珠任的明天不草千大合，餐老布羊表者年了，背了火后，逆立通华郁准好了，淫有报地场中来触决茂，要我价系加·他的有签欢迎，成的花，伦州心鲨要给我们。区些呼情斯都没有通存我伪，灯t结际我的德要金测养如，伦崩的室言系要给绒们看一看他！倍价是还以体清
    下吧那么大会是千是明天不开，达尼天。平过周为上怎的革命
    华，我所轮这样让，通先水不登。剂就花暖了影，款源由于这片大联合没有孩年，所以专情起南座。那么立可就映是话，粉加叶细纪调丝已笋代须？上海婚车冷农时手技，乎人教意、我龙注造痕化连按元天来色价品室言，热要有多车，等有但是你逐择板春不千来，本了后也享不椒。啊弯不虹成老大合，南！婕发把了上格的幸命兰兵振，市一数的组%赠分迁病大联多，主是和一切彩够扣夺权的平他都茶加。邪么，百个，氟62三八个那么善全的新些组织多么格？而1些阳多非有松，配射我粉的伤，没有辅.那么入一火，人是供值1清意，他价要成立第二不公种，伦的4上座人质社，所被
    +2,
    /3

==========第7页==========
    弄减一个公ル，起两个怎：洋个逐米的我的州质这样世理的：一方帝桃极成空上临以西省社的写十八个单
    位，磁地偏的这个三十八个津位，不州微细成平佳，千，是佛我的4手白派但经的大形食，出为国结-妇车合有章特心，和元力有教
    防身上，化北会主文好传纳远爱：他件在餐己于里，运是中法年、
    八个平位狐成上海人浅台社，欧成上是人儿公#的发起平作，琴金的
    合个茅今5牌可水水加，我的不这走发起，必神可以处寺主翻他在阴务伐、中米军琴、中央文山细给上流后革年短红州惊使。一
    ン8イ保を上ナダな个如？
    家！这手是粉法将础，/那长说脉了三十入个平位，他伪同表了
    形不第烈章体：号以，或台又名镜限不的那元十个争位，要阻江著列物，问丝和凝说有说国大轻会，得反发生了分装，不是联织年二个人元云松时，公饱的街来，我他所代表兼，松德伦h是不是有认，是一派存权)和在三月业日中并省少格乙之后，安好军婚以不华：外细丝一个1，伦孙已经有一个燕！上倍名形有一个碳家，羊偏们泛有能化边伸产作子，加结4转上是父是江种批知简我物形有而个，那《他的释三十心个单位中假欢数平使，佛们稍后香标检查算己的缺点带读，走上正编纳纯道，远是千好的，是作彩险速议作负记中护言长讲话再好造一下，
    倦的茫有李批”痕<花的是老保驱织，有的人说伦们是什名“大泽
    伦”人多不造爱伤，常要诚一下，是个理齿千彩充全花静他的阳承们完得有些同老，可后不是艺复同名，第后品里的税人的说念的花要长无花少后日菊香加，所以所汗财候有两金，形总隔之飞等了，老华在衫了，好去充内走发本立义道希场红深飞%程晚子。
    心分网多了，一全，我俯能体的孕龙花一个问短听，中并B决炎，名伪，伦们要连他明没府脸艺，他扇是不首9沟，他们迁是
    我她天无香加这年上海以严公肚，纵例不形修加内个好，我所考象战的。我仿干彩特对子表发本主人适络区柔挖准任何的话，
    过手与，移果字到手里迎是不年差的，千是番价乙种出无纳
    知一イ不系知多一个，作的再成一我不率子哈姓来美不甜特，要鞋连味苦的斗事，本主×道陆斜当权流不能准，作的怎“产吃·作小千是银拟动吗？他价是于提的须是第国米号的走微本字大重清的争软派，绝手香的、南多年的，元格裤程实2大金，体功泰以如成大事火系科字第北例种保能收票称峰有的光修袋经，我纳冠角时群么有以来茶，有秋。我所到在南草不，在阳伦行有器个针。南个有生，以给？上高款存以4，男要子彩死新友幸奇，所以秘精楚女新更华卡阿视定件行计.色是是￥：记库格斗专大细，开接注年有有老大的动，适是修特了等合的大解会，远十进台的大e州，如密的*手走将部主义道当深，是容为什这样能晚，发像附化教不爱那以洁手花州个走净5主文特大，便过事命树大摩合，便速茅命州“三丝秘疑邪里的季命大所合在千新球厨和发袭，多监中间布根考很的存污覆泛个方间有过，邪不我伪鉴上了一个时照财准前以历，我仍情，猪辣#三极手，巴是暖台草命的大亲合形国和书大瑞云兴婕拉有一鄂的、帝一聚的”台平位刘“三瑞合“领形于，十统好，三是花一F十一日中来对上海专草奇组g帕吸地雪明确把师射把无手作频文水茅命逆新到康。这是一斤李斩，一个有金，号纳，发仙上降都格据华卡运多电，一月十一日的中华领电称是一个针、一个有连，它速反中大的福舌，千避中联的偿系本，房我价指虫子向的，配是是他无手所级车珍组绍学行苹命纳大欣合半专剑大方间，你刷文风术，戒行倒胃形元，就这在千，不纪剂切特国酷的人形时国猪起术。9地了喝！”他加年拼子才奇，不知江苯酒的任渭清修：立坐人，千是商大联合，不是经
    5

==========第8页==========
    一，有门是大的问数上，可以完垒联和派，存个手作星L可以统，在一个工可生南府为流
    立斗亨家妮大發会.“三绿合？彩是那一天到跳两发之润斗无斗女如我江随，可业不以？我伤乡可奇以年行不色对方行修，不他付专白虎童不露休，坠这件于，很可形用化丝在个学孩，一个打今%，清来者专，克企孩伤：信的两保，风志价，香价您到利这一重，这司我仍可火不化，使学结合？而名孩餐合，形什么不年以群给？如要一4江了，一是我的后了使你价清廉起，式的会你分清，有龙位/灯静华署伦小度，一个机失是作所：的长暖有几听强燃的，知在美摩合在两振如要哪一个香北对言有，或份购州处做子到的，仔是同髻，的花之二有丹车，产孩指肠所上一宴形新每·海件么册，佛的圣香利，品得端平身中洞，你价南准中，催宁些开彩格为
    厚字特力配会到闭之个利梦，走黄水声义透培妆准少珍到阴心千列，红保台，玉界老车，帝材三式可彩年降的得性.而手和手的无广行笑手至以在江花一工，红意风去，新的态成，粉失价命波，培后泽的闲燕，我有住体的合递根个子纤而反对学二个例时获合，书传作春会每石例康合。国方三角江得明摩会，常云针的安的相住，件分全兰降学一行有连走决女走华二千有兰的酒有室，工代会、红代每，网到移，那斯，特素作香，大步丝伦的已经兰成了今天送择的喻和，马上船决，相步国难，伦所今听成三个工代全，二个英三个代会，新今后先在6？一大天定个全场论以秀乐毛，要忽一时联合起味千容易。花双方帮在亲竹華命孝是会可！一个有节可以儿片狱教呢我价变我体的等感远有被克，有国结的套拉，凡及对孝命不列的李不微，乃是叶苹命大新的数，有了违聯合的气氛，我走议体价能博等艺停上实平，不
    合列鲜活讲，寒尽点苦来促进以牙的接边。那术，有一些李你纪有行嘴！你的要碧女，走背本玉X酒陪机源，是要用香灯例，
    芝千可格一个←佛桶财痕，免以角折解味上网以府，光以一新公形决是打不倒射！他则影响，电心传季少的到原美在人向时头彩雪饰，少可啊化秘，抚制利十东，运一车来酒/淡有匹反吧！秘个人的头影e倍，到而形一个人关都雪王岳在，运个三续利奇，产←存什台彩形手形限联合，花作行你的，成折线的，形秘林，到吃，要婚过秘都，纪是感茶，龙在同老邢，我ナ考る了デイー的，作有体有一千を1作析是区千种を，是生手倒，老チ・チ呼·疑を至罩由，元清之释答不华未，三形袋出一个，花是以联合上禾配修人鲜，你要车绝批州一个列邓，机吸著一界！现4好“必以于奇睡！交片希叶么千形象会的吃？做例得有可以颜合吧！明点车面，号一上多样的秘利，对于新上个月迁说呢！表区个月是克花布一片问是形立男，今天不多卡马上答复，加除在北第，来于，包花死形发表科文李一衡心没有死到式新。南富新同养和大千手手会：差理形州，光星物在江里看一看，死布可来完随和形时发事红来，你命大走有品的大裤，为付羊能写是云兰合空，乳所竹香一有，充得千走时腰，你相加溪精柔干福松季俯！打李卡图心何，用多：
    什么？着始加华啊'看作的知华才斋号%！开一←斗事含少琴种西号，我例产展一个度这，是走议们希个短彩称奚擎杨一个，一安イ一，チ体话不4一7火，，有正研心理平界生，在，炎渭啸香方步。我看作的什台时候款合流香日啊？我伪再考房远个肉燃
    ·17
    色，之行李4要作的马上答复情独仍名一复，我的规在也设有茶发

==========第9页==========
    亲。一个噬，疹时干纪后不持出来，场然术，有内廉，我韩在婚速呢，站在这一速，那一之松要献，这个在科制化才我仍心北
    上的钻，江养网名的讲话，说得根清楚了，拥单震西阳数，致们
    过，到伤幼这里一秀，你伪证里腾利大现，说个间数难常充实，速斤
    择南宝那队从老早年上不毛娜作本行入能方文他火笔会的，老早
    阅班妙黑格的不大联合，亲层使要莲发的你不好城的来，站欧未
    合入了，而宜创鉴可必转轻的身型，遥是从左过厅入的，称最
    的日子不，在个乡装希壁你6大聚合。同的，规作伦所如果作联
    部，华、华柜而大旅出来，站列了草命遵反派一道，和仙的那个
    附意壁，税千要纪考一个干郭@到阅巴运一迪未，就只沙他任教这
    动移到了持习食免，L玫经的使券，输手年区的将。我们以
    过来，不难他后静去。件价不是专静军悬布望哪一个干邦球作我之行这是南李聊积的就座，出是尚言草选灰族的光拿在女块，从包边给我撑料煤，有中季响，养个不好，同差价！苹命年玩型瓷产岁红令人地音天死大车命的号以后，在#鬼同老的些峡将之大的棉糖走我所毛帝雕'数偏师莲華命领身干林在总荐一个比
    整外帝声地区的那队秘极他系左、光二。气袋，华学。多列
    鞍美孕的明要千心要铺筑来華分，存沙婚达位所一边运个问版上是
    工作，叛得了很大的成频，远是主虎，丝圆为射阿短，发师殮
    大公潜傅，因为逆雪达的看牙彩二或三动博光掷师，有的确学是叠
    作缺左源，瓶地铁点销换不↓也手少，仔正这些铁三循秘，
    移未道反所，那么他就在一进就爹知腰刷的分袭，边千是他幸
    家唇亚成及对待丝乎会的缺龙新操一学。府名「数工务+将价，
    未的票蔓，但是，子绝有区拜时人，他稀里解诊沁诚在一也，加悟任是总端狭侧？也有法盖储候填，但是我1的华多么写的呢：临仍的分袭：少可酷滑纳人架意他要加豫他仍的分裴逆布荡花邢一
    遂头严看季流，不至看大侃，邢有竹么种龙红工乡制务（一个丝呢
    生。所以我纳希壁所有的苹命纸半千都，耳正的领乎干邦要碰值处理
    千以欲伯产被一个经他，他都是乡，尧红卫乡，马卫兰一存，防
    区行向题，舌调霜不鹿不使人样缓，色还准鉴寄覆乎竹搬反甜格线，
    使，痕！下决，议了形行了，以季体墨托，丝流生是，免州纪旅
    创每女千群女，我纷任一片多命领手千部马指促首華命大联的
    总改。和且或仲这一个以期秋室面呵老袋嘉，委的莎克列位小
    多，残有破体或煮防得李命大联合时教到。中央明硒地姚烫看，不
    伦地料三希的指云，中华的指车，种正臂的缺三结年面汪是票我
    等在两个草命妈彩文阅，待一斤，馨尔一个，作的人碧顶江种
    萧款笔阅接子，实的龙孩记得来逼不要总花，我伪在华何时猴哪
    求候伊自石，那的彩明狮他时兽泛些人，这张业任不你的天要忘肥，蹈千了人风能被年，们的心长车命是篇不粉，流有临季命中增的学破作所街顶港的。我仍希壁南高和2苏執无才作
    人底经放军，我的倦在这至2安3开鸟9第通伤价式斗吧没有
    牵命水考虎一千，中央三丹五日给忆苏的挪修倍车，上存书
    无等放零修工清究负远到，侈怎么能转来式州？国属党在，他奶
    ，我今天残叔，接德所完树疙，冷转下来，作的香邢台个能我计晒？汪是给了作的意荐的得白流，可以衡、洞呼，可带
    五天，不要瑞灯警，踢在多星，鬼江些阁题，是不呐？地功称如果人花解放学织来千涉，阁一千一个年蜓秉，体伪2有幼想的结署，该缘意斯今天讲钓都是胡话八道，戳俯迁是远样千区个自博了，园为死在我仙是无产你纸专很下购李命，这是季承琳过发有希临，作们靴行棉们的，这是关于车命躺大秘制，大联命品
    无疗的级专政下的華命，总是最生是的车件，一个是毛带的领
    佛会”的网急
    一个有人底船放军得护看我的在运心橘样命。泛特一千幸件我们
    粥么年优一三失于钢军爱庆始岗题，就化呼了，在差一手面能在治伽可不皇老记，人反解依军在铁三我的花夜多对特闻乙的然巨，
    蹈欲一择，越有心他的，蜀能价东火正，不要把这些乡和并多

==========第10页==========
    贸上去，我千是不要伦的的弹，对解秋年有狱艺，有酷换作冬可以知解，大容伍、6宝板、乡和获柳可以，郁味不是上析，还有对子誓会，体纳更学袋了，网点的，江那是个严有的李情，年学？的他客那粉年特哪样迪便冲了，因为无增了缝！云带经新性的，色是军平管利时/是程制体的，一乌希坐山得价座到免在影不住的红是县
    一下·忌位嘛，有老吧这是要诽要脚睡，包倍对中央天化苹命6组，「响地城以师.横上香来布，伦的滋里千事，北宝的你上根险：中质对中卡文草影是反草命”，那个口号醉，我价您羊形叫他服下来，不过我所一再声明这，缎仍华快之衡全作成黄，都以红醉会天我第姚文元的讲话，佛仍也河以必评，欢迎作的秘评，能样有据基，限所加票所到作仍的够评，我们会离艺的，不会千有苦的。园去的，大袋要细道，压苏远斤做疗，特制是角书之行他方很复修的呀！是希行光窝啊，‘园老价，立一左，大悠里不要老形9，临用见会边南高解农十八滑年，千密以有卡八溪年远←他都是戏例的幻逆地方有：人、存玻人，他仍会利闻我价的缺。，利深我们转千乡区利国我竹的碗怎，产桃缓，来刻烂事件，的向蔓残相修管香浩多么均斯，你的中润现存对拉我香差年老时到彩琴，作会起表的，写主痒附草、多华思复会抱佛的称会起末码。治着包主希%线有进，安生取停最后秒？我价寿登藉江并的无产的级车羚派辰合高渐婆伯
    仍上临的无手所级草旅联合来，我们全中国的
    灭苹命涤
    粉联会超来，搏可把矿产所级和大華命逢转到病，把件大销青在国售正克成按翼清车爆我起未最强大的社会主义得调。1或特定存一些，讲得不对附地7，请同老们报译.
    20

==========第11页==========
