    十二月十日下午張睿同志资是女艺界代表制话
    (中苏发好太厦)
    上文艺界的彦好不济？发一值在想这个问题，从陶才<大×同志薪，如果和去年比较起来是好的，应该新是大好的，走资派原来的细织垮台了，总浪子文业少奇剂上的曹面女北局，电影向，出版局以及一些会，原来议人打跨了。正市革会的领导下我们1年命
    派还是在前进的，取得了位
    大械模，我密这样古计是决不会款，但过象同志所的样，两头大不平衡，肩的单位好些，有的卓立岸些，有的花怎么动，或者形式上动了一下，实标上得解决问题。我直点盖-一点规左存玉问是：
    拿走资派莱说吧，和海到文艺泉里说、富反环、石，痴露了批判了液多人，但这兰总的来说是的不柒、批的不透，我同防前的，此如电素界是不是都狱出来了？按名单'上看看袭式多了)但还有一些没有上名草。你们始友派交上梁的名竿有很多我道的，有一些道的还樱有，也还有一些或还不知道的。上文艺弄是市、封、官、资在上落经套的改艺界，是从有上以来减开哈了，其中了：年代，全文化界中心威正上洪：，阶级斗争冠上很失說，一方面以蕾为代表的，这是革命的馬克思主义的，曼然魯迅不是共产克员，世他是伟大的共产主义极士，另一方面是一恒流治文艺界车这文北大革命。其中扩年代，
    五十年代，六十年代，周荡、爱衍田汉、阳军这帮人，他门老早就是场变了，線田汉这些人一捉把采新拟变了，他注和京学全是注函民克浮道播制之下。象演刷儿队都是画民完时，流是他们的手把一批青年引国民党甲去的。城周勒，现正止在审瓷的心莞是不是党员？干了几个方面华分，现在还正注审凳，羊少在三江年三六年任上周捞领导下党是个假党：与中央联希断了，个问大了，他]把一系功物徒、特收罗来，当然他州们又不可都外人，泣了一批好

==========第1页==========
    大了也找些青年把矛头对准魯，对着属的革命者如江青同志，当时
    二队，还演他们自己的。每一穴毛主摩想每决文艺表的问题，总是遣到
    江者同志在上：一谊受他们的迫害好几年。江者同志失掉党的关保，来上按关乐就是不给接，当叛徒邓洁一到上海就给接上关係了。这样一
    很大的试杭。他介们画派，燕制不或展检讨一谷，.最后由他们、周楊脑总结，过了三天就反攻倒算了，你要理队匝，他就精各种文策界
    (人在上形成很大的力量，又把这些力僵带到解敬区一安，历
    根，心无张搞，五五年五六年请反，结果治有搭多少，有出菜
    史很长了。到解放后拿电影界来说，他们把各式各样的电影厂都收下来
    不理？现在才道得孙是陆定、罗瑞周领导帝反的，他们本身新是
    了，当时我智说过，别的还有私营，电影厂倒一下都变成国营，其实那是似了一笔改治买实，包庇资本家，把他们收罗到菌营厂，当职工，还
    反草命怎么能行呢？，
    五年五六年反胡风樂团恤鸿有清下去？“减”再是这样电彩5
    参加工会。给了他一个身份，我们给了一錢，把资本家的胶票买下来，
    局还问，地到底怎么看，那还不情吗？是浸“西标”防永耳说
    再把人买下来入工会。象国民党“中国电影厂”完全是国民党办的，他
    是向常汇报，是的，一个是当时我的人识有：但是兰时的以境展
    们的人都是些有军衡的，核、将官、演刷队也有军衡，我看了一个材料，
    是这样的。搞文化大单命我们德这下总要搞麻，组又秘曲了贫产
    签在这方面很用心，他说：文艺界的这些人，都是有军衡了，进門来
    阶级反动路线，搞群众，还是丹十七年和一十年，资产翰级反动路线因
    你价要散，要特别邀敬，如果他们要过官澹的话，就肚他们过过别
    为刘少奇这样溶。要看到我们戚待了很大成蕉，坦还很不列，面对这
    以为是演员斯看不起，这样他们就心满意足，忠心地为安们做事了。戴
    样的谤力斗争是苦的1我价池反派正冲牙反动路结，冲通的流日
    签这时已经想到这些，是给高民党、政流、军流卡务挫制这些人，而到
    的得织，道反派是有蚕大真献的，有身考的，我们停龚在这德上2仟务
    解放后，除了去台筲的香港的以外，流流髭到文艺界来了，那时我们宋
    就报宗成，复酵是很容易，他们的进纸还狂那里，欲章毫的，有=同志
    取包下来的蚁策是正胸的，因元产阶级政权建立，一开始需要稳
    对这个傍记话计不足，以为开几个大会实几下，打刀筝藏决问题了这
    定局绣，但周、夏衍琪用我们这点发展他们的势力，强实是资产
    部是不行的，有的早立送来的啊斜岁看了，名年列了一大批，后画附的
    阶级、地富反环右专了我们的政。这种情沉不仅是电素界，那个单位都
    材料银简导，情况前很担象，没具体材符’大岸怎么系态么存？这是
    是这样。别的地方也少不了。但这种情祝十几年来中央一再说，一南湖，
    不能定案的？象“杠底甩影制片厂对敌斗争礼报”中说子为戴密布道
    但是始移解决不了，始熬洁理不了，这些单位，们派人进去，要么被
    灵堂很积放，加入国民党，这点是具体的，要上在什么时候入色民
    挤出来，要么就被同化棉。青年，他们和我们争夺，把一些言年变
    党的？但下面写“和田汉1夏行的老头子帮会关条很切”。什么密切？
    成他们的微坻人。当然毛泽东恩想威力是大的，总有一些同志坚特毛主
    怎一起吃飯是名切？搞以治活动吧是光切，就不道了，非常不游切。
    席路线，但斗争了十七、入年，也还是并常尖銳，他们的势力酶实很大，
    好多斜是这样的，这样的东西人家就可说夜本6有这回车，不向切
    江青同志瓯端新过：她喇搞京剧副革命的时侯，要求剧团搞武点，到处
    的人菜发可以否认这个污科感没有用2：这要化最大的工夫一个个落
    求人，么难啦，这那象元产阶级专政国家呀？在北京好歹只有一个京
    实、测查、沙，有≤A还不就孤立起采香，得烂人不只是个人
    -团，那是彭旗“开了恩”给江同志一个队作试点，但是还叫他们
    ·2。
    联杀全形面，如界袍们米。个点了。菊的个一个

==========第2页==========
    出版一个进瓜裕这儿来了。电厂我们是个包过来，他7的斑
    一大人现正还带理出宗，一竖可人还钻进指反派。角鲨同志
    子设动，不从联系中看问冠款看不出问题的本质，当然不是说这个)
    个问题入识不足，还为自已解护，还说“我们织是轩”，不要茗
    这个这个班遮新涂是人，而是说御们鼎有粗织的，他们还有活动
    自己荐护了，这类的话运还是不要多说，务自米在，刘是婴从点来
    任送来多是历史的，现行很少，不往意现行活动，他们内部的
    标，还是要拾查自己的工，有些同志对自沿了些意是，这坚意%
    东西斯不验了。文艺泉小将与小将灯内战，总一些人挑动，对做
    很好。当然发的有贡任岁利姚文元同志道理应该要分关心文乙界，
    斗争要作欢苦的工作，第二要着造反派队伍本身有问题，实有些
    但却瘤反，上攻艺界很堂要，这条战线不好，文北大草命就不能
    坏人混进来了，运开始就知道，不是没肩发现，已经混进来了，那
    取得胜利，夺了：记不能巩鱼，一年多们主婴滑刀化定L人运动上
    时不能动，因为厥、曹就是和用这点来攻击羚造反派，说造反派多
    工人运动不高好上家局势不能稀定，工人运动奇好，上局势就稳定。
    少环人，我们部时不能情理队伍，要清理的话，革命就无法搞了，
    我来一个月有半个月时间是花在工人运动问殿的，这一点是不动插的，
    因为广大群欢的大方向是对的，现症上燕的局势稳定了，造反派力量
    因为工入运动不稳定，不能案跟毛主席作大战斗部者。如采工人队
    很大，我们自己可以要清一病队伍了1.造反派经过一年的锻陈不会一
    伍了，你们文艺界那个单位指的率好恐有用。一年爷的享都明，我
    声赋垮的，相反如桌不带，战斗力不能加强，大方向就会经常受干扰
    们这样实是对的，你f们萨了许多意，对这一点是不有，现狂
    就是犯点错额站错了队&环处，会有好改处，要人识，得到数就
    以脫出于来孙文艺界，.但不能家五五年五六年动样，父艺界的问
    好了！但是如柴环人钻进了领导班子来批制领导班子就危险了。自己
    急要象江青同志新邦样，要稳、准、很。稳，是测谷元)稳不是
    队伍要一下，按中央的“公安六条”“女艺界的定”去执行，其
    不进，不是一掌死水，要多一些态元’发动群众，要充分发动群
    实早普规定了，我们执行罢了1敌人的最大本幕期是想-切办法钻
    众，只要是这祥，就只能，了敌人，不会乱了安们自己，部起来了，
    我们队伍内部来，因为势和过去不同了，那时可以公开搞老保
    里没的，孢会反现的，有入光查绿，跳任不行的，至的
    径织，自从“联司”做打下去以后，现在他们的手段是使造反派搞
    瘤走了，这样筑会常，不于扩大打击面’制不会嘉人，这祥能
    错方向，便目已犯错影。个的造反派是好的，激不允许利用猜理队
    狠，源是下狠心，对敌斗争不有职，要狼。
    伍这一点来攻击滋反派。我们不能同意那样一些点，说“治反派致
    我过云龙些年对区写入不是卷有意，但于软了些，不是一筝
    冲打，剪于打天下、夺天下，但坐天下不行。”不要以为是共向东
    打下去能决问趣，停时褪得多了一些，所以加色如了时官，在同
    就这样说、我最早了一下信华山一四思潮必胜的傅单，说迦一四要
    志知来江不下这个旅心，要气么时们方下这个旅心站？！这
    坐天下，西一西必还。说上而革委会加同意这个观点，他们就是说
    炙文，大事命梨责反，八“四情”部样黑，篇沉克走过’不以个间
    造反派打天下，不能坐天下，女章浪隐疏，看了两遍才看信。当然
    决，就不藏自己的队伍，是只有对故斗争中才脑际壮们的
    我1传汝们弱点，但不能说要氢新快块，权宜新再分。我们在掌
    队伍来，这样队血才识酸谷科各样微人。有个弱点，环人月，
    权中来必1光旁很好，斗争任务很巨，对敌斗争我们本来很老，
    但此电，厂少，可以消几个来《戏神语。戏蛋。）戏讯里
    。4

==========第3页==========
    是ブッ転，不是飞い言？不是千吗？在斗争甲烧高本领。你们年密，给你们几个年老一磨，给价几个
    人不要案，自己去开，结合错了常人不要系，自已袖
    “世仁”看们点轴来否？1（舞粉)如桌不笑取稽、准、银
    怕T么，干万不要自已就信了，不琴以三结合时光了看盐结合他
    方针，不出斗争中旗学们人么好来再钻进实前识别不了。你们
    的，就的了，不要信，装字当头，要于革，不子6痴哭水，
    歌居娇可能少，费不了，可以指1个（歌元话）沙是个
    登希笼。校力制格本兴示是时，德进一个人是元法花衔立，无法擗免的，章安会本乐是还步完兽的。
    老拟徒。我知道晏学经是最反对歌际的，（人艺指话)既然要学经标不了：’就还给葡茶审查。大家都要点干，目的一个
    乱敌人与乱自己问美主安忘于领导，如块领导是主动地和众冠
    一淀，不致于音了自己；疏了自已的情沉，主要是目已被动，不和群
    形液人叠出来，第二编宏自己以位。台站光冻碰态么行。下
    众征一起，可舞众受环人桃动，这没关係，要看岁们工作，说旅
    边雕便胶一髅“狂安”大队的问是：报上指部不要录，小将热
    育种瓣众引正稍的方向，现定有些卓立的乱，是没对敌斗争，没
    情是好的，但这样酸，：上实不角决问题，如桑凉一下，惑袍
    扒大方向，包括续审在等。有些单位对敌斗争，训大批判、批修正主
    不反对，但州样不徐决稳准很；有要冲一下，特对死永一
    义建党路线，定可以渴于价级斗争盖子，要群众一起究从仰人等。
    草的卓位，有些能要冲1斗争，但还需要：致工作，斗争要流一≤)
    有的派很大，有的是一派，还参外早立去武斗，（莫厂两派，講
    我们一年热在盒子方面微了不少工作，发动了群众，六上是大
    影厂一派但参通美影厂云武斗文内部恐怕停鬼’这是推断，没微前
    会、中会，用小会追下去少了，翻谷难了，因为要有人能，
    登。窄坚猫版耻是这样，比文艺界拉好不了路里去，牛鬼蛇种此电总
    不光和说，$是不能定芝的。
    界少不里云，弟文艺任颜和电影厂差不多，中华书局和戏曲界，
    现左鉴单位，零体分析，些需要大，中乱啊，还是小
    差不第。戏剧界后派，有是资本主义帮派，有的是以封建主义褙派。
    乱：，有举位局来说不一·定，是否是某个附門要乱一下，不要
    要限好完一·下士的总德状况，为什么有郝么多的道遙派，那
    腕上义艺界梦大乱特乱，是否有的密一个单位中一部分都时y
    是乎贡任，因为茨1没徒出新的任分、解明的战斗口号，队正是
    需要大高。秀的1卓立旅大，有某些部門衍关政治运动没有全，
    这样，汉信战斗目何满要混乱，如果发介]源品战斗口就会有一批狄极
    (睿談游织們片不能？）对游织不琴怕，我主票们把问题
    分子动起来，群众就我们走，现在费]对积泌分子，思想工1和没似
    满开，不要白问是开啊草命季员会，草多会要额每群众活乱不了
    好，对中恒群众唇蔻工作套了，对犯过一兰原来保守过错队志，
    了尔1，不E压如应该乱单方们要冲画你这里来！聪明
    有的单立汝有议好，就更容了。有些早立士气比较好。要先战士情
    的入不是压着培君，你可以逆们这里很好，但动不允许是要冲，
    能，把战斗目物三战计定一定，问题财不会太大了。京制际现在就比
    次1责任是领气群0进，]自已曾说是好的，取是领导过方，
    两个月以进步一些，是不是，个月别u们色这儿采吵卷不待了，
    定发头了间影，w要勇于政变自已的看准，要有舅气就信计常了。
    很多毕立是宿试样的问匙。毛主虎分敌球哀，敌人是？些
    :不州军龙个勇气，允许自己有个趴识过治，如是革变会里
    人要联合？这些间题了，这样们队们财有雅望了。
    96。

==========第4页==========
    形)领号的士气有先要密，有的与只满意录面)坐主席台》的照、尚拉，不区绍头的工作就环了。领导状况不好，群众的状沉不品。
    这样罗们大方向不知道》星云，现定托矛头转向“共东》营了，
    如大领导“子塔齐？降众会园着走如，定坐是领导人。式两六开会
    不寧把这个问题，作为主要问凝，要机对藏斗争，“共向东”不过是支渝，
    买看’有自岁批新此较去，不道们在本单位的自费批部如何？
    也不上了不记速，最近对“共向东”兴趣太大.了，走资位
    回去不并资合众，径人永打内战、递、不云动，首先要元我
    一边，对乱斗争啊：什么田汉、夏行网：行么周伤不官了。法1这-
    们家导如何，要萝在众面，前影自己秋点，这祥才含动员产众银领导
    年来我们受干江可厉害了，太城碍大方向了。总是不有住主要矛盾，
    进，别是领导自己不要篇派任，×X厂你们自已，于个会，菱散心，
    老是武斗，打，我一律不官，K打鹿，打编了异数，安才不管)这算
    决不≥自己都是对的，为方补是铅，们是光反派，厨才有些语言
    什么造反派，你们形主席者作、任务放任一边武斗，有什么此全图人民要求更室要？这里画衫有走资派头人远动才怪呢！有武斗地方一
    是用了对做语言，战友应产该要坐下来羲心，中央有攻件，有议策，郝些是共同际金，小的分欧死一京)对织使是保守派我柜
    定有其人走资派洗动。看着敌人不管，氧要任分不宫，尔们武斗，要打就打，我公开声明，打不海，明年打，打驹了蒋说，步不詹众那么
    不成打，我不庙信领导不可官制不了，都样戴很难程了（指X义
    喜欢武斗，打群众竟悟了之后，会把头头出来的。
    制片厂)，如紧田于群众气惯，打一下八两下是自多刻理的，气俏是对的，但不话代含策，否則名下隐感，引起文期对立’权就鲨不牢，有
    院梦沼有更多说了，主有了指示吗，应该成誰，（管远话
    些同态还8学个小领，倒学些资产价级冬作风。要经常若底
    应该复课；包活复业务课不是复旧、故良，步感是一面须一面批，可靠有入一复课就是复旧{管院话)还是哈好呀，好这是很大的
    团结大多到，要学会结时物同盟军，为了打击最大的敌入’对有些人可以磐时联合’联合了饱好。如版司、版联从他们两个器织出现，
    考验。不肥一直不上课，有人可能重的变了，一复课就队償孙洋的陈西，但是别池不要系，不能老是不复课；不批全盘安地不行，有人
    长期对立。变不知道分咬在比里，〈颜话，談“共向东”的跳动)“共向东”动是章脱这件系，但我不摸配说他们有多大力层，象你们
    说白毛女里声乐去期洛味道了，为行么豌？园云了声县，“白毛双”
    说么多，么忍有，要么一六片，不琴夸大他们的作用。比如时
    的时点全盒泰整了，蹈比较去，另外他的乐也比较好，因为原来
    “文洗站”这护是，时是。“联动”也是这样，我减不信。“共向东”
    速础较好。准品开，不能紧就出不了斯，女们不要怕，頂多复辟，复了料批，注有有出玖式个问是？有个别必有，一上课全是
    反映两方面，一方是6年势力活动，一方面我们工作有点，如果老是压呀压呀，这样下去能决了一个问短，还会产生新的问题，头中要
    老一德。
    冷想，不芽从学，首先考多们6问题，并是“共向东”位
    最后领导机构问慰有什么问题考底，正达况革点任本单位的
    不可能器么务本。块敦江个人我趴识，他很行么这洋大的本享，
    斗混改，但父艺界斗争生在治过本单过、本系新，如复衍当过父北局，
    但如是某科思诗代表，能量就大了你们工夫花正“共向东”上，
    电影局’儿个U会合方道他有防，边止上：，沿签雪都有年连。沙
    毛不如冷思有一下他原地，不能把“共向东”间题为甲心，
    有斗争需联合，配合，泺了以本草位家本单位大批到、大联合，
    8・
    三结合。现在猫向于云层单过还可而草命委员会，这个名字大水比较
    ·9

==========第5页==========
    喜欢，但这些草位上面如来一个机构’就不交情泥？互相
    对“沙家滨”没看过，梦不只着了一线，泸少五点示不知从
    合’后战，是不是安近专条件，如冒乐就比较近的，
    是来的，外画关于问太多，“们不太信。朝上牢年新些
    设立一个领导小。要文化局以建立所。是不是大家考底文嫁、
    作是可能的。方回群众经过父化大堂命，过天制的力量会得
    戏刷······分几个点，各日锁导小架联合把来时一下搞斗争，
    解加，很为天才会发现，一丝乐阳，们农多的现易，都可能出现，
    如何具标酒，安还具克过，大家自已考底，是凸必要时开个
    对这些问题影们是元法估计的。但目前状况不行，队伍名摘好，大家讨
    代表会来童角决一些同题。文艺出版方面，人多大家来商置一下，
    论讨论。
    市一级宁全以御来是不合实，根据中央文草文艺祖的经验来歆是不适当。文艺甜起散了，只各≤联裕员目还是众运动’由一个领导制格来新了计划是不行的，还是供并君众运动华点较好一些，草安会高一个决定是有韵束性的，政宣湖当然要武主，要和大家商宜，但完是一个权利构。不如众想织建立起联合格，这样灵生动活被些，我想说的是这些，关于草命作的关条，我就：不多膜了：具点双在革命，作乳花就是搞也搞不好。草命不好，队伍不宇荷老，就是作出东四没有人资。社华命搞好了，威可以抽出时恒来些作演出，大多致单位不要汇看生产信作。下乡这个总方向是正确的。元疑问。对敌斗争情况好的：没什么问题，可以还步强，看本单位的家件，不过目大多数单位不靴着生产副。如某们柔在二个月内对敌斗降：出应桑来是导全能，套节不纪人恒好，走资派、地富反坏右、文艺黑线要入物查一批，不是全m是鱼要的，分重裁急，重要人妆要先，花时间多些，秘这些工作搞好后斗帝费高了，队伍间的要决，
    部时再场旅一些老“中是可以。
    “九入”多该总儿是在上华年开，学计上学年开不起来。下华年七月一日拉是下华年。停兰戏是有庭子行，黎“江頌”花个月
    （余惠马、X刘读琴、侯邦读、竿良与现场记录，不
    霜一个法物来还是可以时，“解安城”加肛，是不是可以？
    经本人审，供讨论用)
    交嗣乐“骨职威泥山”带衣看，在么洋？上华年还是可以的，沪甲
    一乳六セ学十二ナー旦依四时
    11
    。10·

==========第6页==========
