    旗社确第四期中有一假是毛主席加的：、只要不是反完反社公
    张春桥园巷，姚文亢同虫上角
    主义分子而又望特不改的和累教不改的，就要允行他们改过，
    市草命委员会教1小组座澳会上的话
    数动他们将功款罪。
    有人提声可射还有走资本主义道路当权
    派车这次这动中滑过去，我认为不要紧，也不要怕，许乡年未，
    を七
    利滑过去了許乡次，但这一次终于暴露耒了，这是一次总
    张之滑去感得贸看产篷义香适证
    暴发。
    见看。（问隔琳瑚)四九年解放时，伤纳底丛预接毅青局的？
    (账)
    张：时夏军心表常着三尔李员发格薇的，人员都叉旧的。、光艳之拉
    骏下
    将机旦开动养，婴后用慢改造
    你们很关心毛主席最近生做此什么工作，毛主席最西车考房批和改的工作。去年十一月毛主席和我们談了，东批时要批判刘力奇的《論共产克曼的修养和邓小夺乡年未的斜話，对
    年￥春斐美其壁处花心。的
    的g
    他们要进行全国性的大批判。
    不死数是星
    这段肉
    上，
    さ{
    长复生
    么赤卫軍上海市大专院茯草命委员会
    一九えも年シ月日
    、于5
    一
    亦工事复旦大学草委员公翻印装
    民盒里方有关
    婆
    3下
    银
    ￥
    列
    农灵
    不好？
    ,오这
    而世孜3辟
    并寒
    也不
    卫
    原给
    卫
    现在肩和和智
    迎丰郑问表骨
    人
    权
    V店-
    是汤的
    等
    石州就不保发
    文达
    姚
    分
    下禾
    优计一

==========第1页==========
    犬子沙他à外み商己にすく等手多的す
    二选洞左研克2朱，中米规吃多%方三结伦潮要有科汉军货，
    )光调骤决远切的地方，失沙同3局，料卖，多、三雅精金西
    張春桥、姚文元同去在
    示向と2水现的な果之人来有で的，
    革命委員会扩大会上的斜活
    中
    (1967,3.2下午)
    分有大ス
    張春桥同去最亚抓川沙具、黄浦区基层夺权。会上光由川ツ县
    らをと业Y以く
    同花个忽一些悖兄。
    一人
    义、2多风仅，勇22
    孩·纽织机构网题，加果职瑰在这择下去，西拖上两三宁月，群众非造地们纳反不可。区和县夺权后，不要光急于改造机构，建立新的机构：因为过去白的机构巴雍瑛了二、三？月，建立要松很爱时
    亮
    生
    间，而且群众又不熟悉，还马把元末的开3怀。听铜打科国家机皇把里画的坏人除掉，翅成三结合的班子。
    现在级
    文仙革命望从学校开始的，但规在大学已落在后面了，社会在搞大李权，大学还及平秘，怎样改？还有很多争要做，产从大局
    玖虑、学支还马国学校去。
    二天，少中{卫翅单
    不
    这些纽指革命委员会里的各小测)无論恤何不销率立庞大的机物，把平做到局里去做，把元养的山开动塑末，把之加与改造，男力建之三结合，不要新没之科，把觅有的改造。这样皇不兰灰复旧方委市人委？只要实行了三结会，邪就不里的如果不买分三
    指而生动
    观在要以
    入。2
    一六
    动种大爱全食置友
    是要看到他执分什以路线。当然，要招二人中的优秀代衣吸发进
    を，发る物。方=，存ま
    고출있
    要不折地想拔一批新千部，考虑千凯首艺妾从军命不革是多忠于毛主病亲着。当然地不排厅之一关，一些局吸收了一，执矿时还皂冬都门支执分，要有分工观在上海市军分委
    大系致怎。下，里面真的弟及
    人字3交不学加3做2把等소소：
    衫委9买dシ、要孩层把队極节行。有些事楚外面很恢就和道了，上次传达的毛
    发狼人报房郭生情况色高老菜大联抢，三冷大亲府次河这不次藤合不事生も系ま、思らと公。デ的义统色有永人也看我的，程2量营获大有为，果奔
    起禾？改权纽织与群久组领皇有区别的，有些争性不应革命委天
    防3头正坏列就虎为地犹上t,我®，子里安有游人色。
    对建人贝有
    ，不木大不ト和有る（下、す、大方向安てっ不な傍
    可争？福羊命妥一不为名，三不为利，这了桃子产落在无产附饭手
    3せれ不数人の有)
    而不皇老在了人手里，果落在人手里，就把这场斗争意
    、31（6w切有込高亥怀は刘っRス经5联时间我有些把小，辈命进及版家3权不爱潮无3的袋
    义看错了，把白已的位盈效错了，不要自为了入超，如没有毛主席的指六：教能夺过末鸡？有一天人民日极四版的都旦上递的用息
    3再儿
    我看了有英抱心人民公社改名把果不县毛主常指衣，早就被砸烂
    不不父
    。我们这竹9皇党群众，名主高夺的，不要把自己着得？不都
    不お的ら可和多，む送影聖子凌色头
    最近上海的同花骑做幼不了，老子天下为一，只实至多是充三毛主痛弟一。要皇内部的人互相干起来，用不着所级致人生动就并垮不可·最近有的人头离中我子大大膨胝了，毛主常和免，群反
    スる

==========第2页==========
