    19
    系春桥同克
    ナーワニナ五日在市革云犷大云就上証紀要完在勿丁何题跟大家商量一下.或罡修订京章的西题，就文元同忘粉主席的打疗大家都看了促，中史辙转文后，国都进行了
    討，党，政、軍、民一夏爱求召开九大，空史用护主摩有关B开
    九大的指示。竟見部是一较前，所不同的只是时间向爵，有前杭明手上半手开，有的谎明年下半年开大家证九大前云毛选苹五爸很群烈，中失文率无计论过，当时烫插下工时间来搞交丁互亦·主摩じ不同重むタチ二・サ没育す下去・年十同，又的无席请示了、积据当前帻发，可从嘻玉手夹想毛意变唐也同竟了，德把五态、六志-黄工东，一刊仰卷香要作些外元：各北灭变中失病本竟内两杀路线斗手前历史，福-本壳史。現在酒搞不工来。力了使党章修改得快一兰，中央要上海受责搞，我银革导委员要的同壳和一部与群众是款代春商童从后，大家一致认方笈量毛主席交指我们上海脆厅大完員，无李阶被革甲派种羊司人民的一頂非常元东，非岸艰巨前证务、白于我们对完建按不了解因难很多、但
    -宝要君东夹，我们院在成立了-丁党幸改小想，了人，的我文元、绿景贸三了人做召集，年天己开始5作，另外，我们调了二百多丁调李员，分利到5、宁校、机关、次村知装四十了兵同环里的秋极分子、车导群及起来，成五一丁党卓修改小程相星工一本修改草案，不是一段的改一孜，从总河开始，都要修改，认为不对前，就批判修改；认为逐要改的，把老前拿上来北可
    (})

==========第1页==========
    从，寒中后发下去再花，
    手水，由互危司、两丁机联洛站、部队发动弹女目已癟，现在有（十多了羊位根本说月已為，文此邓小搞助花爱好吧，可砖有更多前单位要搞。有了学生怀是党黄)泻了厚前一本，犹还没有看完，过些人比我们商党員还要关心党，集中一百多本后，报中央总数爱认卖写，中失也要搞，再发到国讨记，哀样就能写元丁转完整的党章，文显了打称，我接融了-坐同忘，有些同危呈理屏前，认到是了艰巨任务；有生南同志不大理屏，抽人不大同意抽人立爱心好前，香剥，将来与正反党前党章怎么办？上海最迈前互作，有了关，显对志造反的时候，眼中史跟得很累切胶一了阿银的不文紧，对九大的准务王作不够重虎，讨了”了巧，认为姚文元垌忘己经写了-份调查报吉。当前九丈的准金三年显了头等重爱的互作，从攻金上、思想上、翘积上都爱雄备。一年多的无产所粥文化大莘命就显力九大年了涯备，具湖款上把一大批叛徒从中生到基层秋立来，总的量一小属，文了一年半，可贝说呈整克、整收，整事、整民、整学，牛心是整汽，作还没剪束，
    力大前会V不但是开了会，所要政治上、思想上，粗效上部决问
    顥明确？这一，就不会为眼前前一些问题而迷失方可。最页对大测得北不够吴，对自等，效文元同壳5了粒判文章，对即
    小不E么样？对陈不显，曹获秋怎样？萌一了时期，外画造色言
    说毛主芹接見了陕不显从为庆还园还打不倒，他专是正来，肯立还人鼓字，陕还显、营庆秋我是琥拽在就置发有打倒，有些
    (2)

==========第2页==========
    人是晋怎肥无手个级文化大单命破怀存，息花上海币单分金員会会掉，肾产介莉白兴，陈、曹就高只。不在于反脱这了门题的趣足无们没有把拒住升争大了同：有些事情我里负黄任，上次来了又匆把走了，对色主序的指不发育很场的落吴：要形九大的谁會工水很好地预起来：三序的指永大里箱{璃开一肯，跟起来就很吃力了，执了九大的准备工作，其他的激性就没有榄往了，西且可从更好地国结我们的力量，工菲痕好，有生同志就是不心来念多有些单位疙来臭很光进的，光进转礼为塔质是很会易的，铁联谢鹏飞以前是光剥的，但转祝为落医天太难，我们棚仪，了大的战女息紧银毛主序的，我们要相仪大多嫩，有些人吃装他服对币华命委夏会)家有些怀买及树完中失样，能们采取冬或破的办支，开检反时我和继文元同施，看不行了，后来夏对徐爱贤，太绘他秋了一了表手，叫徐老三新州法，这是流源，花们夫产党里面没有老
    九艺几的·美复育红帮的：浅，土犀是座雕的帝下，你们要系老心，列气红工灰稼老九？广大的工人、发覓绿彩儿？的匙复彩的所谓美夜龙息杯花几老几？·
    徐景背有绿失可从猫泽，我香桥巴可以税冲的，形来有些人反对王承花，你把桃们整灯灰瑕义)有叶么啊？对道有利州？首世人没有足移程，希理他的没有定样想爽：支黑有以闪咫具是超年在的。欢贵打侧此春所、徐果贤、美承老，家写休的)我们编我阳铜：只要死税打衡美黄派上并税好1)上酒豹人作就会大文
    兜推进一步

==========第3页==========
    普陀区为《对司手足么属关趣？死相仪贞正的五人是不会
    武斗有灵么大犬趣的，足黑面肯足有怀人，休们有好了·
    吟议光章壁门收复兑负的塑头兰汇够合起来。魂2来看，收黄光黄的塑货义送地不足眼装易的。有些龙犭以中猩衣不要瓷了；有些吧复尾无超得是高，这了就不时，认为到炭后，还是花克质皇施来，秋育后改了，门叙育后不改的要么别。覓巴粗得是离的皇改不来；尾巴新不掉的就皇夹起来。
    方面要做好修改党章的人形，了雪是做好天形。不加修义光尊的国危，包粮我反内，是衡调脸，一面修改，中月是拿天和稻，参加婚的日危，两？美期是拿入来，时闻不多，一定爱抓紧。国为这里面天有了学月的的长灰内，宋起码是號得竹么复毛k的荒线，所从を学・そ原魂)完》，是对发面无呼阶短文化大等命刻辰反联了党内好中么网题？光的光车，一民要后毛天席攻党装统的莞美们的克草爱味月到え义历炎数花的覚・し的光率刘ク奇痛的，八的章双小孕病翻灵火我们扬？定地成花：我0，看我们总样？果我们猫吴认之克的摘了，那么即度有情误，议起衣巴良深刘的不友病国香明人，爱听《究美，第光美方窗人的魔见·请国危们要汪意恢复莞的组纹兰滋，我浙义美件了有生人不修光质条件地魏是退克，欢有？时同友数商地狼西吧)人丛防说是莞吧·将来院膀报名以反，商迁亲吧：有一目前还皮有灵收反，相释收
    (4)

==========第4页==========
    意是此较大留完員，暂时爱美加·4采气泥之的人新高浅家，家分待る電八条pく来，不美が我议一及災気，有婆人系家从・死もまっき有手命的角を草个的狼毁的狼缓性不纪理，要更司说足目列美义。説私以よ的有，一。気イ)も打电报来，花这样仪很司.选烈致)顿便说一不，有九的的照：
    弟一，育手国么办？有以人浅，头2天代衡首年团，仪里没商跃天，1了衣树红2天色比缎少，从中义，常定爱蟹頌，想道样代餐，大爱所光
    茅，最及呼就会翻回殿又有啥杂大，有生人还反外面明有人不欢更，主要息时学关，而思支贵清离元，的是了不高輞豹福善是，风门增拟人躬的争昏。
    劳，在无产价报文风人罩命中袭琥极桥，度还爱有定性的暂不术放缴线其活，不皂饼命支拉，是是幼退党吧：独你们不是ト海気区辟么定。（以っ东人国成数）

==========第5页==========
