最高指示
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化
大革命进行到底！
毛主席一九六六年八月十日会见首都革命季众时的讲話
一九六七年五月十四日，中央文革小组成员张春桥、
姚文元同志，向江苏省和南京市无产阶级革命派作了重要
讲话。现整理成记录稿，未经本人审阅，供全省无产阶级
革命派和人民解放军参加三支两军工作的同志学习。
一经（音号口）
张春桥同志讲话
生大土价志
革命的同志们，亲爱的战友们，红卫兵小将们！
我代表中央文化革命小組問同志们好（掌声、口号声）
我们这一次到南京来，是毛主席和党中央叫我们来的。（掌
声、口号声）我们带来了我们偉大的领袖毛主席对南京和江苏无产
阶级文化大革命的无限的关怀。（掌声、呼口号：毛主席万岁！万
-1-
=====第1页=====
万岁：）早在二月中旬，我和姚文元同志到中央汇报工作的时候，
的同志見了面，談了话，交换了意见。但这个时間花的不多，我们
毛主席就指示我们，說你们同到上海，要关心一下江苏和浙江的文
主要的时間是花在同南京的，也就是全省性的一些主要的革命造反
化大革命，如果江、浙两省的文化大革命搞不好，你们上海啊，有
组織的领导人談話、开会。同时，看材料，看信，看你们的傳单。
些孤立。要我们能夠关心这一方面的事情，能夠对江、浙两省的无
我们的桌子上，从这里算起，大概这么一堆吧，我们看了，当然还
产阶级文化大革命有所帮助，对于这两个省的无产阶级革命派能
没看完，因为天天往这儿送来，刚才一坐又是一堆，又送来了。我
有所帮助。我们接受这个任务以后，感到很光荣，应该来看望同志
们也到街上去看了你们的大字报、标语，也参加了一点辩論会，
们，但是，那个时候上海的事情也确实忙了一些，一直等到三月
过他们不认得我们就是了。（掌声）我们没有参加辩論，光听了。
底，我们說再不来不行了，我们下决心到南京来，火車票也买好
也看了你们打架，打的挺热闹。你们武斗这几天可带劲哪：真是斗
了，但是，就是那一天，北京又打电话来，要我们馬上到北京去。
得上劲啊！我们就是看了这么許多，談了这么許多。从这中間受到
我們就估計到，江、浙两省我们一次也没有去呀！見到毛主席是沒
很多教育，学习到很多东西。不过，时間总是太短了，同时我们的
法交賬的。果然不错，我们到北京以后，第二天，向主席汇报工
水平实在很低，毛澤东思想掌握的很少，接触到的群众也很少。
作，主席见我们的头一句，就說：你们没有到南京去呀，（掌声、
句话学习得不夠，调查研究还很不夠，还没有发言权，或者只有很
口号声）这是毛主席对我们两个人的批评，同时，也就是毛主席对
少的发言权。但是，很多同志要求見我们，要求跟我们談话。如果
江苏的关怀。（掌声、口号声）这一次，我们要走了，我们就向主
我们都接见，而且都要求单独談，那我们时間实在安排不过来，
席請示，說我们要同去了，要南下，主席有什么指示？这一次，大
后也想啦，还是象今天现在这样，大会上咱们见面談话吧
概主席怕我們不来吧！主席就把路线给我們划清楚了。（掌声）就
我们到这儿，很多同志問我们，现在全国的无产阶级文化大
說你们这一次同去，先到济南，然后到南京，然后到上海，然后到
命的形势怎么样？全国无产阶级文化大革命的形势，总的来说，
杭州。同志们，上次主席给我们的任务，我们没有能夠及时地坚决
大好的。特别是四月初开始批判党内最大的走资本主义道路的当
地执行，犯了错误。这一次最高统帅的指示，我们就坚决执行，有
派，批判黑《修养》以来，全国的无产阶级革命派的战斗意志更
错误就改嘛：（掌声）所以，我们这一次就完全按着毛主席指定的
旺盛了，斗争更加深入了。可以说现在这样一个局面，比过去任
路线，到南京看望同志们了。（掌声、口号声）我们到这儿来，是
时候都好。这样一个大的批判，最大规模的批判，促进了全国的
来向你们学习的，是来做同志们的小学生的。我们到这儿七天了，
产阶级革命派更好地学习毛主席的著作，更好地领会毛澤东思想
今天是第七天。在这七天里面，我们和南京军区的同志、省军管会
也促进了各个地区、各个单位革命的大联合。以毛主席为代表的
-2-
-3-
=====第2页=====
产阶级革命路线，更加深入人心。我们的无产阶级文化大革命，正
过去的了解，我们觉得总的看，江苏的形势也是很好的嘛：生产的
在一步一步地取得一个又一个的新的胜利。原来所预计的，二三四
形势也是好的。比如四月份的生产，三，四月份都是好的，五月份
五几个月就可以看出眉目，那么这个眉目，现在我们看得更清了。
有一点問题。革命的形势呢，无产阶级革命派在省軍管会的领导之
除了有六个省市建立了革命委员会以外，还有一些省市已经建立了
下，做了很多有益的工作，很好的工作。人民解放军驻江苏的部
筹备小组，他们现在接受了最初建立革命委员会的单位的经验，
队，在南京军区的领导之下，做了大量的工作，对于地方的无产阶
他们的工作现在做的细致一些，准备得更充分一些。从报纸上
级文化大革命做了有力的支援。应该說比起軍管以前全省的工作是
看，好象成立革命委员会的少哪！实际上都有进展，包括有一些地
有了很大的进步。（掌声、口号声）
方會经曲折比较大，无产阶级革命派遇到的挫折比较大，那些地方
同志们要我们对这里的工作发表一点意见，我们这个意见很
在的局势也都在改变。所以，整个形势是很好的。生产形势，也
提，因为事情还没有完全了解清楚。不过我们也感觉到有些問题，
是好的。全国的农业今年整个形势都很好。北方，往年总是春旱，
想提出来和大家商量一下，看看是不是这样一些问题。整个无产
今年，华北地区、济南地区我们看了，山东地区我们也了解了一
级文化大革命当前的任务、工作，这些，人民日报的社論、红旗杂
下，整个山东地区，华北地区，东北地区，今年春天都汉有发生
志的社論，党中央负責同志的讲話，都說得很清楚了，我们不想
旱，雨水比较好，只有少数地方有旱。特别是经过文化大革命，广
全面的讲解，我们只想說这么几个問题。我和姚文元同志有个
大的农村干部，贫下中农，公社社员，他们的革命积极性更加高涨
工，我說两个問题，他說一个問题。（掌声）因为剛才都是讲的
了。所以，今年农业形势是好的。工业生产整个形势也是好的。那
听的話，你们都鼓掌，我下边的话有的不见得那么好听哪！（掌声）
么这样子，我们吃饱了饭，就可以放手闹革命。当然，事物的发展
不过我还是希望不管我說的你们愿意听还是不愿意听，希望你们还
是不平衡的。各个地区所面临的任务，所碰到的問题也不完全一
是耐着心听一下。（掌声）
。有的地方是发展的顺利一些，往前走的远一些，有的地方，就
同志们，你们看看我们这个主席台。主席台这儿为什么都是当
一些。这个倒没有什么了不起。因为事情不可能发展的那么平
兵的呢？你们当然可以得出一个答案，因为是軍管会嘛，所以都是
当兵的。但事情不是这么同事啊：我和姚文元同志给你们的各个
。也可能现在发展的比较顺利的地方，过一个时候，又要遇到
織的負責人談話的时候，他们都要我们跟大家見見面，讲讲話。我
的困难，发生反复，这有可能。这是讲全国。那么江苏省的形势
们就有一个建議，說这个会可否由你们双方联合召开。他们当时
竟怎么样？这个問题当然是应该你们答复罗，是应该我们問你们
可以，我们說到会场上会不会打架呀？他们說保证不打。那么结果
你们知道的比我们清楚。我们从这几天接触中間，和根据我们
-5-
-4-
=====第3页=====
呢？一直协商啊、协商，没达成协議。所以，最后由軍管会的同志
来主持开会。那么你看，又是好事由军管会来主持开会，你们想鼓
大方向。簡单地說，就是革命的大批判、大联合、“三结合”，就
掌，但是，我举这个例子并不认为这是个好事，就是革命群众组织
是要掌握这几个东西。那么，我们来看一看这里究竟怎么样，你们
掌握得怎么样？我们問过一些同志，有的同志承认說掌握的不算大
呀，这种对立呀，相当深了。同志们啊：就是上一个主席台都有点
好。我们跑到街上去看一看，你们街上的标語呀，大字报啊，真多
困难了。按这样子搞啊，我看你们这里成立革命委员会呀！那就要
呀，那倒不是冷冷清清，而是热热闹闹的。但是，这里边究竟那一
相当长了，就一直是当兵的坐在这儿了，就是我们这些穿军装的坐
方面多呢？批判刘邓的有多少啊，批判刘少奇、邓小平不多。当然
在这里，老百姓上不来，或者一上来么就吵架！就从这儿說起吧，
你們也可以批評我們，說我們有一些，你們沒有看到。但是，至少
我的话就从这儿說起。
我可以說一句，你们那些最重要的貼标語、写大字报的地点，这一
請同志们首先要考虑的，就是革命斗争的大方向問题。在江苏
方面很少，主要的街道我们不是看了一次，每天我几乎都去看，我
地区，首先在南京，我们是不是紧紧地掌握了革命的大方向，我希
们来到的当天，第一件事就是看大字报、大标語，因为这非常灵。
望所有的今天到会的同志，不管那一派的同志，包括今天没有到会
到一个城市，你轉一圈就知道这个地方当前关心的是什么。我们一
的，也希望你们散会以后，跟他们一块，郑重其事地来想一下这个
看，你们对刘邓不大关心，你们关心的什么，这一个派說那一个派
問題。就是我们南京，究竟是不是掌握了革命的大方向，掌握的紧
某某人是罪魁祸首啊，某某人是罪责难逃啊：那个都是小厂，以厂
不紧，这是头等的問题。什么是我们的大方向呢，这个中央的同志
为单位贴来贴去。当然一个厂的事情也是国家大事罗，但头等的国
都一再讲了，红旗杂志、人民日报的社論也讲了。就是在当前这个
家大事是什么呢，是批判刘少奇，是批判刘邓，这是总后台嘛！如
阶段，我们现在正处在夺权的阶段，全国还都是这样，都是正在夺
果把刘邓资产阶级反动路线彻底地摧毁啦，你那个厂的問题就比较
权，从走资本主义道路的当权派手里夺权，现在是处在这个阶段。
好解决了。如果你那个厂都是你的天下，但是刘邓上台，同志啊，
在这个阶段里，我们当前的大方向，就是要开展对党内最大的一小
你那个厂的天下就維持不住，那維持不住的。你们的广播站我们也
最走资本主义道路当权派的斗争，开展革命的大批判。这个革命的
听，一直到深夜，还在广播，也都是两派互相在那吵啊吵啊：就是
大批判，要和本地区、本单位的批判走资本主义道路的当权派结合
听不到你们批判刘邓。这个我觉得我不冤枉你们。这是讲全国的头
起来。經过这个革命的大批判，来促进革命的大联合和革命的“三
号走资本主义道路当权派，你们这个批判究竟怎么样，我们再看一
吉合”，来建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结
看批判省的，江苏省的。据说都进行了一些，前天还为了抢彭冲打
了一架。說是进行了一些，但是，我们看不是那么集中，就是全市
”的临时权力机构，这就是我们当前的必须紧紧掌握住的革命的
-6-
-7-
=====第4页=====
人民的革命造反派的注意力不是集中在对刘邓，对旧省委，你们的
为什么要反对哪！我们毛主席率领我们红军，率领八路军、新四
精力呀相当分散，不是很少的分散。我们看那些标語我们不知道，
军，率领人民解放軍，和敌人作斗争的时候，什么时候要我们的人
刘少奇这个我们知道的，你们那些标语上的那些人名啊，我们只有
民解放軍绝食过哪（掌声、口号声：毛主席万岁：）应該是吃鲍
几个人知道，文风来呀，曾邦元呀，这几个人知道，其余的都是一
了饭，睡好了觉，喝足水，有了病要好好看。如果是敌人，我们就
个厂里边的什么某某人，那标语写那么大，比刘少奇的名字都大，
和他斗，拼死地斗。（众：对：）何况你们，我下面还要讲，你们
是这样的一个局面。这是讲大批判。
现在绝食已经发展到不是对敌人：（众：对：）这样一些现象能說
那么大联合呢，同志们，我们在街上几乎没有找到一条，我到
我們江苏的首先是南京的斗争符合中央所规定的革命的大方向吗：
现在也没找到一条，就是讲无产阶级革命派联合起来这样的标語。
能夠說这是在一个正确的轨道上前进吗：我们认为这是不符合革命
倒是这一种很多，你是老保，你是什么反革命。这些你们大家都没
的大方向的，这不是在毛主席的革命路线的轨道上前进的。（掌
办法来解释吧，这个地方两派都不能上台，这是最现实的吧！今天
声，口号声）同志们，革命的大方向，这不是我们自己随随便便来
开个会，希望你们两派的负责人到台上来主持会，你们不来主持
决定的，不是我认为这一个就叫革命的大方向，或他认为这一个就
会，如果说主持会还有个問题呀，誰来当主席呀：那一定要打破头
叫革命的大方向。确定革命的大方向，是根据客观的实际，根据社
的，那么要军管会的同志来主持，你坐在这也好，坐也不能坐。哎
会的基本矛盾来决定的。我们江苏地区和全国一样，江苏的基本社
牙：这些无产阶级政治家都是这样子的气度，还叫无产阶级革命派
会矛盾是什么呢？是无产阶级和资产阶级的矛盾，是革命的人民利
呀：你们看看五一天安門上那个名单，毛主席是什么气度，什么样
党内走资本主义道路当权派的矛盾。（掌声、口号声）同志们，就
的人都让他上了天安门嘛。所以，他才是毛主席呀，他才成为我们
是說的这一个矛盾，如果我们大家都共同的承认这是基本的社会
大家的领袖啊：（口号：毛主席万岁：毛主席万万岁：）你们这个
盾，江苏并不特殊。上海的矛盾也是这一个，新疆也是这一个，黑
样子，你說怎么当权呀！同志们，夺了权掌权就是这样子掌法呀
龙江也是这个矛盾，这是全国的共同的矛盾，江苏难道说例外呀？
我看危险呀同志们。现在武斗嘛还是不断，而且发展到绝食，不但
说江苏这里不是无产阶级和资产阶级矛盾，不是革命人民和党内
发展到绝食，又看到一个传单，要三绝：绝食、绝水、绝医。就是
资本主义道路当权派的矛盾，是什么文风来同會邦元之间的矛盾
不但不吃饭，而且不喝水，那么如果不吃饭不喝水不是身体就不行
基本矛盾，你们能夠得出这个结論来嗎：（众：不能：）这一基
了嗎，医生要来给看病即绝医，不准看病，这个傳单我不想念，许
矛盾，它就决定了解决这个矛盾它本身就提出来究竟谁是敌人，
单位都署了名的。我反对这个传单：（掌声）同志们你们看，我
是朋友，誰是革命的对象，要打倒誰，要联合谁。离开了这个社会
-8-
-9-
=====第5页=====
的基本矛盾，就没办法来分析問题，我们就不能确定正确的方向，
团的时候，那个时候所作的评价，就是两派都是革命组織，这个结
就不能夠认清誰是敌人，誰是朋友，就不能夠把我们的队伍组織起
論仍然是正确的。（口号声）当然，同志们，现在哪，我们当然也需
来，进行斗争。现在看起来，你们这里好象在这个問题上，我觉得
要仔细的分析一下，特别是因为两派的组线都不是原来最初那个时
至少有一部分同志头脑里边淡薄啦，模糊啦，混乱啦，斗争的矛头
候，也甚至于不是后来在三月那个时候，因为后来都有些发展，在
不是指向刘邓，不是指向旧省委，而是两方面互相指向。两派交给
发展中間有没有一些問题，那个需要具体的分析。但是，不能因为
我们那么多材料，这些材料里边，揭发省委的有一部分，不多。揭
这一点，因为基层组織有了一个問题，或者某一个组线有了問题，
发刘少奇在江苏的罪恶的一本没有。大家都知道，刘少奇在华东地
甚至于說某一个大组織他的某一个负责人出了問题，那么就得出一
区，首先是在江苏地区，影响是很深的呀，同志们，他在江苏工作
个结論，說这一个組織整个是坏的。如果根据这样的邏輯去推論，那
了很久，在这个地区，在抗日战争时期，影响很深啊！可是我们大
么一个外国人跑到中国一看，说你们中国共产党出了那么多走资本
家不管，你北京啊，你批判刘少奇你批你的，我的兴趣不在刘少
主义道路当权派，而且原来你们的第一副主席刘少奇就是个坏蛋，
奇，我是在文风来、會邦元。给我们绝大多数的材料，都是这一派
因此判断中国共产党是个坏的党，那你们同意嗎？（众：不同意：）
揭发另外一派的。那些材料，同志们，我在这里在我们同志之間我
所以不能夠这样形而上学的不作阶级分析，不作具体的分析，这
可以說，要是过去江渭清搞这么多材料，哎呀可宝贵哪！他搞不到
子来判断一个组織，以致于从这里得出结論进行互相攻击。根据
啊！走资本主义道路当权派，他们搞你们的黑材料搞不到这么多啊！
们给我们的材料，我剛才說过，我们的判断是这样，我们就不能
但是，現在我们彼此之間就揭发，我說他背后有什么人是后台，他
为现在两派互相攻击的作法是正确的，而是认为两派应该根据中央
說他后台是誰，他干了什么坏事。究竟那些事是不是事实，老实說，
的指示在革命的大批判中間，实现革命的大联合。（众：对）
我们两个不愿意查，我们不愿意听那些东西，因为我们觉得这离开
同志们，毛主席一再教导我们，誰是我们的敌人，誰是我们的
了大方向。革命同志之間，下面我还会讲，就是对方犯了严重错误，
朋友，这个問题是革命的首要問题。这一段语录，我们同志们大
我们究竟应该怎么办：用这种办法互相揭发，都弄到街上，贴到街
在各种会场里边，或是在日常的学习里边念了至少几十次，几百
上，究竟誰高兴啊？！老实說，我们开了几天会，看了这几天的材料，
了，但是，一碰到具体問题，就恰恰忘记了这是一个首要的問题，
我们心里很难过，我们心里很痛心啊，怎么两个革命派会搞成这个
恰恰不是去看一看誰是我们的敌人，誰是我们的朋友。这个問题在
样子。我们就是根据这些材料来看，还不能夠证明两派中间那一派
三月五号中央的同志接见江苏的两个代表团的时候就已经很严肃的
是保守派、保皇派，我们认为三月五号中央在接见江苏省两个代表
指出来了，那个时候我们不在北京，中央只是把談話的要点告诉
-10-
-11-
=====第6页=====
我们。这一次到了南京，互相告状揭发中間，就把这个記录拿出来，
說这个本子和那个有什么不同，說传达的本子如何有差别，都给我
队批评自己，不批评对方，地方开会只批评自己，不批评军队，双
方进行自我批评，一个拥军，一个爱民。现在我们解决当前，下边
们了。那好啊，我们就把这个本子看一遍，那个本子也看一遍，我
我簡单的会說到，解决当前的拥军爱民問题，也采取这个办法，革
们看的结果，我们觉得大家争論的都是些細枝末节的問题，根本不
命組織之間、革命人民之間、革命的同志之間发生了問題，用这种
需要爭論的問题。但是，中央所指出来的最关紧要的問题，你们都
办法最好，中央给你们的方針也是这样啊，希望你们回来批評自
不争論，都不重视，中央那讲话里边最关紧要的东西，都丢在一
己，中央给我们打的电报里边，同时也是给江苏军管会的电报，也
边。枝节问题争的一塌糊涂，争的面红耳赤。总理也讲，康生同志
是这样說的，这一段话我还可以再念一下，这个不是你们的記录，
也讲，其他同志也都讲，里边着重的说过一个就是敌人、朋友的問
这是中央正式的文字，两派革命群众组織，各自检討自己的缺点错
题，特别是康生同志讲的时候，根据记录上讲，有的加了注解，說
误，活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组織，在原
当时康生同志非常严肃的很生气的讲了这一段话。我和姚文元同志
则一致的基础上，团结一致，枝节問题的分歧，应求大同存小异，
我们两个說，要我们讲话我们讲什么，我說就把过去总理和康生同
原则分歧要用摆事实，讲道理的方法进行討論，革命派团结起来，
志讲的话再念一遍就夠啦！真的，不是开玩笑的。同志们，我们希
揭露党內一小撮走资本主义道路的当权派。这是中央给我们的谈話
望今天这个会后，你们不管那个本子，你们把两派自己的記录本都
要点里边的第五点就是这一点。这个是中央正式通知我们的。也通
拿出来看看，你们看一看中央同志讲话的要点究竟在那里，是劝你
知了江苏。但是，看起来，从北京回来以后，你们双方恐怕都没有
門大联合哩，还是劝你们大分裂，是劝你们同来要各自批评自己的
坚决的按照中央的指示来作，相反的据说憨了一陣，不是进行自我
缺点和错误，还是要你们各自攻击对方。就是讲要各自批评自己的
批評，而是憋着，憋了一个月，到后来說是憋不住了，还是干吧
快点，自己批评自己，不要去批评对方，着重的要批评自己，这个
这样子搞来搞去，就把斗争的矛头始终没有能夠端正。在这里我们
是我们不但是对江苏，中央文化革命小组在最近接见了十几个省的
就想说几句，有这样的意见，我们感觉到，本来江苏的形势是很好
代表团，统一的方针，话都是一样的，就是那几句话。凡是发生这
的。在某一种意义上来说，在一月三号事件以后，那个时候的形势
的两个革命組織之間的問题，中央的方針，都是要他们回去自己
比上海还可能好一些，因为我们看一看历史么，你们南大在全国大
此评自己，自己检查自己的缺点错误，这是行之有效的。历史的教
学生站出来参加文化大革命是最早的啦，最早的几个学校中的一个
，就是拥军爱民。抗日战争时期，四三年和四五年，毛主席那个
吧。总理上一次接见你们的时候不是也讲过嗎，那时候就是三个大
候就规定，军队和地方发生了問题，怎么办？就是开这种会，軍
学站出来最早啊：北京大学，南大，西安交大。你们南大比上海的
-12-
-13-
=====第7页=====
大学生站出来早，南京、江苏的工人建立大的组线也比上海早。大
好象同志们都忘記了，为什么不再同忆一下我们共同在一块作战的
概是早成立了三天，晚批准了一天，因为早么还是这里先建立，建
时候那种深厚的阶级感情呢：为什么会忘記了我们阶级的友谊呢！
立后江苏没批准，上海建立后也未批准，但是后来上海因为中央那
为什么会忘記了我们战斗的友誼哪，我们是不应该忘記的。（众：
时候派我们先到上海的，上海就先批准了，上海批准以后，江苏才
对：掌声、口号声）同志们，在十二月底，一月初，那个时候的无
批准的，那也只是差一点，差一天的时間，但是，建立还是你们江
势，我刚才讲，老实讲，南京的形势不比上海差，我不能說我在上
苏的早。江苏工人、学生、机关干部组织起来，发动起来的数量比
海工作就說上海的好话，同志们不是这样，我现在也在江苏工作，
上海不少，你们同江苏省委、南京市委的斗争进行得也很英勇，很
我没有这个本位主义。（掌声）但是，现在我们比一比同志们，你
艰苦，取得了一个又一个的胜利，特别是在和赤卫队作斗争的时
们是不是承认南京比上海落后了一些呀：（众：对：口号声）上海
候，那是一场非常大规模的战役啦：几乎是从杭州、上海、苏州、
的无产阶级文化大革命为什么比江苏前进了一些，当然，我刚才
无锡过来到南京，一直到蚌埠，整个全线大战，十二月底一月初哇，
现在形势比你们好的地方，如果自己不小心，自己骄傲了，也可能
那个时候是这样一条铁路线上的革命造反派和赤卫队同时进入了战
出大纰漏，将来落后你们，走向反面，那是上海的事，到上海我们
斗，肩并肩的互相支持，互相援助。十二月底我们还在北京，接到
再去算那个帳，今天在这里不讲那一面。上海所以形势好一些，
的电话，不只是上海的同志给我们打电话、打电报，苏州、无锡、
我们看，就是上海的无产阶级革命派在和赤卫队作斗争中间所形成
南京，我们都得到了，一直到蚌埠，我们就看到是那么一个大规模
的革命的大联合没有遭到破坏，相反的，上海的无产阶级革命派，
的斗争，当时革命派团结得多好啊，多么大规模的联合啊，我希望
在毛主席的无产阶级革命路线引导之下，在毛主席的直接关怀之
同志們冷靜地听听我讲的話。应該說，我有許多話是給你们的領导
下，巩固和扩大了在战斗中间形成的革命的大联合，而且他们实现
人都說了的，但是没有效果，所以在今天，在这里再一次讲。那个
了革命的联合的夺权。在这个过程里边，上海无产阶级革命派并才
时候，我们无产阶级革命派肩并肩的在一块儿斗争，我们脑子里想
是没有遇到困难，虽然也有几个组織，个别的组缴，有的是比较大
的是什么，我们是对着党内走资本主义道路的当权派，我们不管遇
的组织，曾經从他们小团体的利益出发，在无政府主义思潮的鼓舞
到多么艰苦的环境，我们相信毛主席支持我们，我们任何困难都能
之下，他们干了一些轉移斗争大方向这样的事情，但是上海的无产
去克服，所以不管你是杭州的也好，你是上海的也好，你是安徽
阶级革命派，坚决的捍卫了这个大联合，使大联合没有遭受破坏。
的也好，你是江苏的也好，只要是无产阶级革命派，就能夠联合起
上海的夺权，也不是那么顺利的。同志们如果从报纸上看，好象上
来，就能夠站在一条战线上，进行共同的斗争。但是，这种形势现在
海一次就夺下来了，实际上我们算了一下，上海夺权，大概夺了
-14-
-15-
=====第8页=====
次。这个问题，我们认为处理的比较正确。第一次两个单位去夺
们就向你们报喜。我說这个事情要报告一下中央才行啊，我们就给
的。一个工人组线，一个学生组缘，他们两家突然在一天晚上，一
中央打电话，說上海三十八个组缴今天晚上宣布夺权，宣言、委员
月十四日，比你们早，到了华东局和上海市委、市人委这几个机
都弄好啦，要向我们报喜，我们准备到他们那里去给他们談一談，
关，宣布夺权，他把华东局也夺了。我们发现了这个情况，我和姚
去接受他们的报喜，同时请中央考虑还有什么指示没有。这个就是
文元同志就找了他们，就說你们这样子两家夺不行吧，你能夠夺得
第四次。我们到那里当然大家很高兴，我们也祝贺了他们，然后就
下来呀：我们是劝了他们，他们这两家說，那怎么办哪！他们一看
同家。同到家，中央就打电话给我们，說这样子不好，就这样子没
是夺不下来，只占领了几个电话机子。第二次，又有四个组织，这
有三结合，他们搞得成啊：我们說三结合市委没有人站出来啊，中
四个组織都是大組織，四个最主要的组織，他们也是深更半夜，去
央当时就做了一个临时决定，张春桥、姚文元参加好了。为了支持
夺权，而且通告都准备好了，但是报社的同志打电话给我们，这些
革命群众，因为我们原来也在上海工作嗎，也算上海的革命干部。
事情他们都没有通知我们的，打电话给我们說要登这一个通告。我
然后我们就馬上打电话通知三軍，请他们参加，由我们来邀請了。
們就說，这样不好，通告坚決不登，由我们来說服他们。我们就說
然后我们再把三十八个单位的负責人找来，跟他们协商说，请你們
服他们，說无論如何你们四个組織固然已經代表了上海的革命派的
明天不要开大会。先通知他们，中央决定要我们参加，他们当然观
多数，按人数来說，但是你们这样子，权夺不下来，夺下来以后也
迎。我们說，然你们要我们参加，宣言总要让我们看一看吧：你
掌不了权，掌不好，要搞还是搞大联合，还是把一切能夠参加夺权
们的委員我们还可以协商一下吧！大会是不是明天不开，迟几天。
的单位都参加，这一些同志总算好，听了我们的话，没有搞。又一
因为上海的革命造反派，革命的大联合没有破坏，所以事情好商
次，又是另外两个大一点的组織，还有五、六个小组織，他们又去
量，立刻就决定推迟。我们就连夜地忙了几天，给他们搞宣言，搞
夺了一次市委和市人委的权，那当然还有几十个组織去夺华东局的
委员名单，筹备新的成立大会。那个时候就发现上海的革命造反派
，这些我们都說服了，我们說只能大联合夺权，不能夠一部分单
市一级的革命组織就有一百多个，那么现在只有三十八个，其余那
位夺权。一直到二月二号，这一次总算是夺了，就是三十八个单位
些组織怎么办：而且已經有个消息，他们要成立第二个公社，那就
已經联合了，三十八个单位联合，他们把宣言也搞好啦，委员也搞
两个政权。怎么办呢，这个矛盾就很尖锐啊：我们当时是这样处理
好啦，到了晚上九点多钟的时候打电话给我和姚文元，說我们上海
的：一方面，說服成立上海人民公社的三十八个单位，說把你们这
人民公社成立了，向你们报喜。我们說你们怎么来的这么快呀！也
三十八个单位，不叫做组成单位，不是說我们三十八个单位组成了
不和我们商量一下。他们說明天开成立大会，你们来参加，現在我
上海人民公社，改成上海人民公社的发起单位，其余的各个革命组
-16-
一17-
=====第9页=====
織，都可以参加，我们不过是发起。这样子不就是处于主动地位了
团结起来。这个贺电讲了嘛，你们实行了无产阶级革命派组缴大联
嗎！就不是我们独占了。他们就同意了。另外，我們又去說服剩下
合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运、把无
的要组織第二个人民公社的几十个单位，找他们代表来，就说：你
产阶级文化大革命的命运、把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己
們是不是不要另外組織一个了，因为已經有一个嗎，上海只能有一
的手里。所以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海
个政权，怎么有两个，他们那三十几个单位叫做发起单位，你们稍
各个革命组織的贺电，成为上海无产阶级革命派，在整个革命行动
后参加，因为还有爭論嗎，有的說你是老保組織，有的說你是什么
里面遵守的原则。那么，江苏今天的形势，我们觉得問题也就在这
大杂燴，人家不接受你，需要討論一下。这个理由不能完全說服他
儿。就是因为没有能夠巩固这个大联合，相反地你们的联合发生了
们，他们就要求无論如何当时要参加。后来有两条，他们在这两条
破裂，你们不是联合夺权，而是一派夺权。在中央对这个問题上作
下同意了。一条我们就說，那你们要考虑一个問题，中央已經决定
了耐心帮助以后，在三月五号中央的同志讲话以后，在实行了军管
我和姚文元参加这个上海人民公社，我们不能参加两个啊，我们参
以后，我们感觉到，你们没有能夠按照中央的指示，把弯子轉过
加这一个，你们再成立一个，我们不参加，中央不批准，你们怎么
来，认真地进行批评和自我批评，把缺点和错误纠正了，走上正确
办呢，你们不是很被动嗎？他们想一想这个是。第二嗎，我们这个
的轨道。我们感觉到这个状况是不好的，是相当危险的。所以，我
成立大会你们都可以参加，成立大会都可以来嗎！包括那些有名的
们建議你们把中央的讲話再好好地学一学。我们感觉到有一些同
老保组織，我们說他们的群众可以来参加庆祝会，有什么不可以
志，可能不是少数同志，现在头脑里面敌人的观点淡薄了，甚至忘
呢，上海人都可以，只要不是现行反革命，因为是庆祝嗎。所以，
記了，好象党内走资本主义道路的当权派已经睡觉了。同志们，你
这样子没有再引起大的波动，还是保持了革命的大联合。所以说，
们要知道他们没有睡觉，他们是不甘心下台的，他们还是想复辟
上海的形势为什么比较稳定，发展的比较顺利，不是波浪那么多，
的。我们不能夠对于走资本主义道路当权派，抱有任何的幻想，才
根本的一个原因，就是那里的革命大联合，是在不断地巩固和发
經过斗争，胜利果实到了手里面是不牢靠的，不是我们自己种出来
展，虽然中間有很多很多的事情，缺点错误很多，但是因为革命的
的桃子吃起来也是不甜的。要經过艰苦的斗争，把走资本主义道
大联合巩固和扩大，所以形势就比较好。这是在一月十一号中央给
的当权派，从全国的头号的走资本主义道路的当权派，到江苏的、
上海各个革命组织的贺电里面明确地讲到的。我们上海就是根据中
南京市的、无锡市的、苏州市的统统把它打倒，那样子我们
央这个贺电，一月十一号的贺电，那是给我们指出了方向的，就是
能夠夺好权、掌好权、用好权。我们感觉到，在南京、江苏，在我
要无产阶级革命派组織实现革命的大联合，把一切能夠团结的人
们面前有两个方针，两个前途。一个方针就是中央所规定的方针，
-18-
-19-
=====第10页=====
就是要紧紧地掌握斗争的大方向，开展革命的大批判，批判党内头
然不可能一次都解决，先从局部解决也可以，或从一部分解决也可
号走资本主义道路的当权派，批判江苏省的走资本主义道路的当权
以。比如說，批判刘少奇，这一条我看没有理由反对吧：打倒刘少
派，促进革命的大联合，促进革命的“三结合”。如果沿着这个方
奇，这个有什么能夠說不能联合，說你打你的，我打我的，說我打
向前进，那么我们经过了一个时期的准备以后，我们就可以建立省
刘少奇是为了另外的一个目的，没有吗：一千条理由，一万条理由，
一级、市一级和各个单位的“三结合”的领导班子，那么能把无
我看都找不出来，只能找出一个可以联合起来批判刘少奇嘛！这个
产阶级文化大革命进行到底，这是一个方针，一个前途。另外一
有什么不能联合的呢！批判江渭清是可以联合的吧：我现在提一个
种方针，一种前途，那就是违反中央的指示，不按中央的指示办，
問题，在这里今天不要求你们馬上答复。江渭清在北京，前天总理
离开斗争的大方向，你打倒文风来，我打倒會邦元，就这样干，不
写个信来，给我和姚文元，就問，你们这里有些要求江渭清回来开
批判刘少奇，不批判江苏省江渭清等等这些人，不去搞大联合，不
斗争会。总理要我们在这里看一看，现在同来，究竟是否适合时宜
去经过斗争实现大联合、“三结合”，两派之間斗来斗去，不把对
我们两个看一看，觉得不是时候，你把个江渭清搞来干什么呢：看
方打倒，就誓不罢休，那么，这样子很可能两败俱伤。你们两派，
你们在打架啊，看你们在打架，他才高兴呢：开个斗争会，也不是
同志们我们想到的一点，这个话我们可以不說，但是我们为了請同
两家开，一家开一个，开的时候說不定另外一派来了，要抢他走。
志们清醒起来，我们跟你们讲，有危險，搞的結果，你们两派，如
那个，江渭清高兴啦。我看，你们什么时候联合有点眉目，我们再
果那一派希望把对方打倒，我们的判断是做不到的。（掌声）但
考虑这个問题吧。这个事，不要你们馬上答复，請你们想一想。我
是，同志们，你们要看到，你们两派斗，保守势力就要利用这个形
们现在也没有答复总理。还有嘛，比如說，在某些問题上，在这些
，就要抬头，走资本主义道路的当权派，就要利用这个形势，那
大的问题上，可以完全采取联合行动嘛，在一个单位里面也可以
么，资本主义就可能复辟。我们相信，南京和江苏的无产阶级革命
嘛。一个工厂里有两派，我们共同来批判江渭清，可以不可以，我
辰，你们两派的同志，会选择第一个方针而反对第二个方针的。
们共同来批判刘少奇，可以不可以，甚至于在一个学校、一个工
（掌声）我们相信，你们会选择第一个前途，而绝不会走第二个前
厂，两个组缴看来看去完全没有理由分裂，而应该联合。为什么不
途的。（掌声）当然，你们已经造成今天这个局面，馬上解决相当
可以联合，如果一个工厂、一个学校、一个机关，原来属于两派
困难，要想一致联合起来不容易。那双方就应该有诚意，有团结的
的，或者属于几个组織的，现在要联合在一起，我们认为这是一个
愿望，有联合的愿望，凡是对革命不利的事不做，凡是对革命的大
好事，应该得到他们上级组线的支持。为什么不支持呢：如果大家
联合不利的话不讲，想一切办法，促进双方的接近。有一些事情
都主张大联合，下面要求联合了，我这个上面组缴本来就应该促进
-20-
-21-
=====第11页=====
你们联合，而你们真的联合了，我应该支持。我可以在这里說一
不大联合呀，使得要造反的干部不好站出来，站出来日子也不好过。
下，我和姚文元同志，我们的态度，我们支持你们各种形式联合，
这个当然希望你们大联合，同时现在你们如果有联合的愿望，就
包括你们基层自己的联合。（掌声、口号声）因为只有这样的联合，
不要把某一个干部拉在自己这一边儿来，說只准他在我这边，不准
你们才有希望开工代会，开红代会。否则的话，那好，将来你看，
到那边去。你们也不要希望那一个干部站在我这边，给我撑撑腰，
大概是两个或三个工代会，两个或者三个红代会。那最后怎么办
我就有力量了。那个不好，同志们，革命群众组織最大的撑腰的是
呢？两个三个革命委員会呀，省、市可以几个政权嗎，我们建議你
我们的毛主席：（掌声、口号声）我们也希望革命领导干部，在这
们考虑这些問题。为了創造联合的气氛，我们建議你们能夠首先停
样的一个比较复杂的局势下边，也要站出来革命，在表示站在那一
止武斗，不要再打嗎：你们要想把党内走资本主义道路当权派用拳
边这个問题上，要十分谨慎。因为这里面，我们看可能两种或三种
头打倒啊，那个是打不倒的，他的影响，黑《修养》的影响是在人
情况都有，有的确实是要站出来造反的，那么，他要站在一边，就
们的头脑里边，你把人头砸烂了，影响在另外一个人头脑里还存在，
要加深你们的分裂，这不是他原来的愿望。但是，也可能有这样的
这个只有经过批判，而批判呢，就要花脑筋，就要动脑筋。现在同
人，他稀里糊涂就站在那一边，造成你们的分裂。也可能有的人就
学们啦，我看你们也是这个神气，反正屁股坐不住，就是想斗，手
是故意要加深你们的分裂，就宣布站在那一边。所以，我们希望所
就是痒，你要真批判一下刘邓啊，就艰苦一点儿了，就要好好地看
有革命的领导干部，真正的革命领导干部，要谨慎地处理这个問
点儿东西，写一点象样的批判文章。刘少奇上个月还说，现在发表
题。否则，就不能不使人怀疑，他还在坚持资产阶级反动路线，挑
的文章，一篇也没有能夠驳倒他的。南京的同志们，你们听到这个
动群众斗群众。我们任何一个革命领导干部，只有促进革命大联合
話，你们很高兴啊，你们服气啊，（口号声：打倒刘少奇：）我们
的义务，没有破坏或妨碍革命大联合的权利。（掌声）中央明确地
希望你们这里写几篇能夠把他批倒的文章出来。你们南大是有名的
规定过，不能夠在两个革命组織之間，支持一个，排斥一个。有人
大学嗎，为什么不应该写几篇好文章啊，另外，我们提出一个建
想用这个方法来保护自己，那我们就明确地劝告这些人，这种办法
議，就是建議各个組織，都要警惕一个問題，或者說要正确处理和
保护不住你的，最后革命的小将们会識破你们的面目的。（掌声）
干部的关系的問题。现在，我们发现这样的现象，一是有些干部，
我们希望南京和江苏的无产阶级革命派，很好地考虑一下中央三月
现在不敢站出来，说站出来，你们两派，要站在那一边呢？站在这
五号给江苏的那些指示，也参考一下我今天提出的这些建議，好好
一边，那一边就要揪。这个在别的地方我们也发现过。到你们这儿
地研究研究，冷静下来，你们用那么三五天，不要出去打架，就在
一看，你们这儿特别尖銳，这个問题非常突出，这个問题你们如果
家里想想这些問题，好不好呢？（众：好！）如果你们想的结果，說
-22-
-23-
=====第12页=====
張春桥今天讲的都是胡說八道，我们还是要干，那我们没有办法，
了人民解放军，文化大革命是搞不成的。（掌声）没有人民解放
你们打你们的。这是关于大批判、大联合和“三结合”的問题。
军，我们能夠在这里安安稳稳地开会啊，包括你们武斗吧：沒有人
我再說一点，关于拥軍爱民的問题。这就很少了，因为这一方
民解放军保卫着祖国，你们怎么能夠在这里武斗啊？！国民党能给你
面报紙上的社論，江青同志的讲話，說得很清楚了。我们觉得南京
们自由嗎？可以打呀、鬧呀，可带勁儿啦：如果人民解放軍出来干
部队从老早，实际上不是现在才介入地方文化大革命的，老早就介
涉，一个一个都抓起来，你们就没有这样自由了。因为现在我们是
入了，而且創造了比较好的典型。他们是从左边介入的，那就是最
无产阶级专政下的革命，这是毛主席讲过的，无产阶级专政下的革
早梁、杜、吴在南大站到了革命造反派一边。（掌声）而他们的这
命，这是最重要的条件，一个是毛主席的领导，一个就是人民解放
个行动得到许司令员、杜政委的支持，得到南京军区的支持。我们
军，保护着我们在这儿搞革命。这样一个条件，我们无論如何不要
认为，这是南京部队的光荣，也是南京革命造反派的光荣。（掌
忘記。人民解放軍有缺点，我们应该象对待自己的缺点错误一样，
声、口号声：向解放軍学习：向解放軍致敬：）在中央和毛主席发
热情地帮助他们，帮助他们来改正，不要把这些东西弄到街上去。
出介入地方文化大革命的号召以后，在林彪同志的坚决支持下，整
（掌声）我不是不要你们批评，对解放軍有缺点有错误，你们尽可
个南京地区的部队积极地参加了支左、支工、支农、军管、军训的
以批評，大字报，小字报，当面談都可以，就是不要上街。（掌声
工作，取得了很大的成績，这是主流。（掌声）当然因为时間短，
还有对军管会，然是军管了，同志们这就是个严肃的事情，军管
没有經验，也有缺点错误，有的地方出的错误也不小，也不少。但
了的地方那就不能夠那样随便地冲了。因为那是军管了嘛！它是带
是这些缺点错误，我们看，应该象对待红卫兵的缺点错误一样。同
强制性的，它是軍事管制，是强制性的，这一点希望小将们碰到实
志们，紅卫兵小将们，不是也常犯錯誤嗎，也有缺点錯誤。但是，
在忍不住的还是忍一下。忍住嘛，有意见还是要讲，要批评，包
我们的十六条是怎么写的呢？是說要看主流，不要看支流。为什么
对中央文化革命小组，你们也可以批评。你们这里不多，北京的
对老红卫兵就另外一个标准呢：我们应该是一个标准。（掌声）咱
上很多啦！“反对中央文革就是反革命！”那个口号嘛，我们当
们都是兵，老红卫兵，小红卫兵，都是一样。错误有，下决心改了
不能叫他取下来，不过我们一再声明过的，对我们中央文革的全
就行了，改得越快越好，越彻底越好。他们现在也在改，而且我们
成員都可以批评。今天我和姚文元在这儿讲话你們也可以批评，
这一个时期和部队的同志接触，他们在执行毛主席的指示，中央的
迎你们批评。批评有好处，如果听到你们批评，我们会高兴的，
指示，纠正自己的缺点错误方面，还是象我们解放军的样子。（掌
会不高兴。同志们，你们大家要知道，江苏这个地方，特别是南
声）我们应该記得永远不要忘記我们在任何时候都不要忘記，离开
这个地方，是很复杂的呀，是蒋介石的老窩。同志们，这一点，
-24-
-25-
=====第13页=====
脑里不要忘記。你们剛剛纪念过南京解放十八周年，不要以为十八
年，这个地方就都是我们的啦：这个地方有坏人，有敌人，他们会
利用我们的缺点，利用我们的錯误，利用我们的不当心，利用我们
姚文元同志讲话
的疏忽，来挑撥，来制造事件。我们无論如何要警惕，我们相信，
不管道路怎样曲折，你们中間对立多么严重，我们看这都是暂时的
現象，你们会好起来的。毛主席的革命路线，毛澤东思想会把你们
同志們，战友们：
联合起来的。（掌声、口号声）跟着毛主席的路线前进，我们一定
向你们問好！（掌声）向你们学习，（掌声）向你们并且通过
能夠取得最后胜利的。（掌声）我们希望整个江苏的无产阶级革命
你们向南京和江苏的红卫兵小将和革命造反派的同志们致以无产阶
派联合起来，（掌声）也希望你们和上海的无产阶级革命派联合起
级的革命敬礼：（掌声）刚刚张春桥同志已经给带来了毛主席对江
来。（掌声）我们全中国的无产阶级革命派都联合起来。（掌声）这
苏无产阶级文化大革命的关心：（掌声、口号声）
样子，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们偉大的祖国真正变
我们的讲话有一点分工，刚刚春桥同志讲了两个問题：斗争的
成按照毛澤东思想建设起来的最强大的社会主义的祖国。（掌声）
大方向的問题，拥军爱民的問题。我这里再讲一个問题，就是要更
我就讲这一些，讲得不对的地方，请同志狠狠批评。（掌声、口号
高地举起毛澤东思想的偉大红旗，（掌声）更好地学习毛主席的思
声）
想，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级的革命路线。讲这么一个
問題，說得不对請同志們批评。
我们的一切胜利，归根到底都是毛澤东思想的胜利。（掌声）
我们无产阶级文化大革命的所有的偉大的成就，包括南京、江苏地
区同全国其他地区一样，所有这些成就都是在毛主席的无产阶级革
命路线指导下面取得的。毛主席这一条无产阶级革命路线，调动了
广大的无产阶级革命派积极性，团结了广大的革命群众，向刘邓的
资产阶级反动路线猛烈地开火，向党内一小撮走资本主义道路的当
权派猛烈地进攻，攻克了一个又一个的堡垒。毛澤东思想是我们无

产阶级文化大革命的灵魂，是我们战无不胜的战斗的旗帜：（掌声）
-26-
-27-
=====第14页=====
毛主席的思想，毛主席这一条无产阶级草命路线，也是在集中广大
产阶级文化大革命最早起来的地方嘛：一个北大，一个西安交大，
人民群众智慧当中，不断地丰富，不断地发展。我们看全国一些运
一个南大，都是全国文化大革命起来比较早的嘛，那么这样子呢，
动搞得好的地区，好的单位，好的组线，根本的一条，都是因为执
来促使我们更好地学习毛澤东思想，来促使我们搞好当前的工作，
行毛主席无产阶级草命路线，执行得比较好，比较坚决，这是我们
用毛主席这一条路线来统一我们的认識，我觉得是很必要的。这样
一条根本的经验。我们要把无产阶级文化大革命搞好，最根本的一
做可以使我们更高地举起毛主席的偉大红旗，使我们无产阶级文化
点，就是要更好地学习毛澤东思想，更好地贯彻毛主席的这一条无
大革命，沿着毛主席所指出的这一条轨道大踏步地前进：大踏步地
产阶级革命路线。拿毛主席的这一条无产阶级草命路线做为我们区
前进：因为这个里面啊，我们假使回想一下就可以发现，现在我们
别是非，判断争論，指导方向的根本的标准，不是小团体主义，不
面临的很多問题，主席在一些关键性的問题上，都给我们指出来
是宗派主义，是毛主席的革命路线。对毛主席所有的新的指示，新
了。我这里下面讲的还不完全，为了我们共同学习，我们回忆了一
的精神，我们要学得快，跟得紧，要执行得全面，要执行得坚决，
下。从去年毛主席点燃了全国无产阶级文化大革命的烈火以来，全
不折不扣地执行。
国各个革命造反派纷纷起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的
同志们，我们同忆一下过去的一年，如果从去年五月十六号算
反。在这个时候，中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓
起，今天是五月十四号嘛：中央发出那个重要的通知，揭露彭、罗、
小平这一些人，他们在北京，趁毛主席不在北京的这一个时候，实
陆、杨反革命修正主义集团，揭露睡在我们身边的赫鲁晓夫，就是
行了一条资产阶级的反动路线，搞资产阶级专政，把轰轰烈烈的无
五月十六号发出的，就是去年这个时候嘛：再过两天就是一年啦。
产阶级文化大革命搞了下去，在全国大搞白色恐怖，一批革命的小
如果从去年六月一号毛主席批发和广播全国第一张马列主义大字报
将被打成反革命。同时，他们在干部路线上，实行“打击一大片，
以来，那么也很快地要到一周年了。当然要从搞京剧革命算起，那
保护一小撮”的反动路线。毛主席回到了北京，主持了八届十一中
就更早一些了。我们是讲群众运动。这一年，我们經过了冲锋陷
全会，亲自制定了有偉大历史意义的十六条和八届十一中全会的公
陣，这一年斗争是非常丰富的，是不平凡的，是充满了很多的宝贵
报。毛主席亲自写的起了划时代的那一张炮打司令部的大字报，（掌
經验的，是在曲折的道路上取得了一个又一个的胜利的。我们希望
声）揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的反动的面目，揭露
共同的回忆一下，在这一年当中，毛主席给我们的，在各个重要历
了他压群众的反革命的路线，这样子使得这一条刘邓的资产阶级
史时期，给我们的关键性的宝贵的指示。拿毛主席这一指示来对照
反动路线在中央彻底破了产。毛主席热烈地支持了全国的革命造反
一下我们的工作，总结一下我们的經驗，因为南京啊，也是全国无
派，支持了刚刚从地平线上冒出来的新生事物——红卫兵。毛主席
-28-
-29-
=====第15页=====
那个时候就指出：造反有理，再一次指出“造反有理”。同时，在
革命派指出了方向。毛主席肯定了上海告全市人民书和紧急通告，
给清华附中红卫兵的一封信里面，就指出了：要争取团结一切可以
亲自决定向全国播发，同时毛主席高度评价了当时上海文汇报的夺
争取团结的人们，不解放全人类，无产阶级就不能最后解放自己，
权斗争。指出了这是一个阶级推翻另外一个阶级，是一场大革命。
那还是很早的时候。从这以后，全国的无产阶级文化大革命，
一月九号，中共中央、国务院、中央軍委和中央文革给上海革命造
就在两条战线激烈地反复地斗争当中开展了起来，一批批红卫兵小
反派的贺电里面，就把毛主席的一个基本的思想写进去了，就是刚
将勇敢地起来造反，同资产阶级反动路线展开了激烈的斗争。在这
刚張春桥同志也念过的。指出了，你们实现了无产阶级革命派的大
个时候我们回忆一下，这个走资本主义道路的当权派，他们搞什么
联合，成为团结一切革命力量的核心。因为当时主席在北京指出了，
呢，他们搞了一个挑动工农斗学生，挑动群众斗群众。毛主席很快
上海基本经验就是无产阶级革命派的大联合。我们当时在上海听到
地看出了这一个阴謀，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个
了主席这个话。基本的经验就是无产阶级革命派的大联合，向党内
指示，组織工农反学生，这样下去是不能解决問题的，要中央发出
一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权。主席肯定了这个基本经
一个指示，要人民日报发一个社論，不要挑动工农整学生，不要挑
验，后来又亲自批发了黑龙江的基本经验，又把革命的大联合发展
动群众斗群众，这是对于当时资产阶级反动路线的反扑，是在全国
成为革命的“三结合”。这样子在夺权斗争的关键时刻，毛主席这一
范围内一个重大的回击。毛主席这一个指示大大推动了当时两条路
条无产阶级革命路线啊，就有了重大的发展，就是矛头紧紧对准党
线的斗争，粉碎了资产阶级反动路线的一次反扑，从那个时候以
内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级革命派联合起来，实
后，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命的工人运动、农
行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺
民运动、机关干部也起来了。在这一种形势下面，在去年的十二
权。粉碎反革命的经济主义，提高自己队伍的觉悟。这一条路线，
月，毛主席提出了，现在的形势是全国全面地阶级斗争，也就是
就指引了全国很多地方，很多部门，在夺权斗争的关键时刻有了一
，在各条战线上，我们向资产阶级，向党内一小撮走资本主义道
个明确的方向，保证了这一个阶段无产阶级文化大革命的胜利。
路的当权派展开了一个总攻击。在这样的形势下面，不甘心灭亡的
同志们，现在我们就可以看得更清楚了。在全国范围以内，对
资产阶级和他们在党内的代理人，又搞了一个资产阶级反动路线的
毛主席的这一些重大的指示，执行得好，执行得坚决，运动的发展
新反扑，这个新反扑就是大搞反革命经济主义，同时，用各种办法
就比较快，就比较顺利。如果在这个当中，那一个方面忽视了，或
来分裂、瓦解无产阶级革命派，想分别击破。在这个关键的时刻，
者对主席这一些指示不是执行得很全面，不是执行得很坚决，那么
在资产阶级反动路线的新反扑面前，也是毛主席给全国的无产阶级
我们这个运动的发展就会受到这样那样的挫折。在这样的形势下，
-30-
-31-
=====第16页=====
我们同忆一下，临近到夺权斗争的关键时刻，在革命造反派内部
于毛主席的这些指示，有的同志，有的单位，有的组缴接受的比较
哪，也出现了种种非无产阶级的思想，这个就是小团体主义呀，无
快，但是也有的同志接受的比较慢，甚至有少数人、个别人思想上
政府主义呀，宗派主义呀，个人主义呀等等。当时出现了这样的情
有抵触。那么现在看来，凡是这一方面搞得比较好的，夺权斗争都
况，要把夺权斗争搞好，无产阶级革命派，就一定要用毛主席的思
搞得比较好，夺权以后掌权比较好。凡是对毛主席这一系列的指
想，在斗争当中，不断地改造自己。假使没有这一个条件，就不能
示，领会不深，不是很深刻的去领会他，夺权斗争就遭到了挫折，
鉤实现毛主席上面讲的这一条路线，夺了权也是不巩固的，也是会
夺了权之后又遭到了重大的挫折，然后再回过头去再学毛主席的这
发生分裂的。这里是两个问题，一个問题：矛头是不是对准主要的
些指示，领会就比较深刻了。这是一个关系到我们要不要、能不能
敌人，是不是对准党内走资本主义道路的当权派；还有一个，是搞
把无产阶级革命进行到底的問题。是半途而废，还是进行到底，要
不搞革命的大联合，是以无产阶级的革命利益放在前头，搞革命的
进行到底就要把我们队伍的毛澤东思想水平提高，无产阶级觉悟要
大联合，革命的“三结合”，还是把自己小团体的利益放在前头。
提高。违反毛主席思想的东西要去掉。我觉得这一些指示，对于我
有正面的经验，也有反面的教训，队伍的問题提出来了，在这个关
们当前江苏和南京无产阶级文化大革命还是非常重要的，是值得我
键时刻，毛主席连绩的批发了很多文件，譬如说，当时北京三司有
们同志们很好地再来学习毛主席这一指示。（掌声）
一篇文章叫要夺自己头脑里“私”字的权，红卫兵小将自己提出来
在这一段时候，毛主席还抓了什么問题呢？毛主席抓了革命的
的，毛主席看到以后很赞扬，马上就在人民日报登了，而且在全国
大批判。革命的大批判是向党内一小撮走资本主义道路当权派斗
广播了。这个时候，毛主席还向全国红卫兵发了一个哈尔濱师范学
的必然的发展。我们各地都揭露了一小撮党内走资本主义道路的当
院红色造反队开門整风的經验。毛主席又支持了上海鲁迅兵团东方
权派，他们的总根子就是党内最大的走资本主义道路的当权派，
红战斗队的一张大字报，边战斗边整风。接着又批发了延安中学的
是刘少奇、邓小平这些人。抓了这个革命的大批判，同时，毛主席
搞军訓的这一个經验总结等等。同志们，为什么前一个时期毛主席
还指出了要批判在干部路线上“打击一大片，保护一小摄”这个资
连續的支持了这样的一些群众当中的创造者呢？因为毛主席看到了
产阶级反动路线的组成部分。毛主席在这个大批判开展之后，又进
一个很重要的問题，就是在临近夺权斗争的关键时刻，红卫兵、革
一步肯定了在大批判中促进革命的大联合和革命的“三结合”这样
命造反派的队伍，必须提高自己的无产阶级觉悟，整顿自己的队
一个方针。这就把当前的无产阶级文化大革命进一步向前发展了。
伍，只有这样，才能夠把当前这一场大决战搞好。中央文革根据毛
就是把当前的对敌斗争，对党内最大的走资本主义道路当权派的批
生席的指示精神，伯达同志、江青同志都做了很多报告、指示。对
判同各地对本省、本地区一小撮走资本主义道路当权派的批判结合
-32-
-33-
=====第17页=====
起来。在这个大批判当中，来提高我们的觉悟，来促进革命的大联
声）这就把八条和十条的精神完全地、正确地、全面地统一起来了。
合和革命的“三结合”，带动斗批改。毛主席的这一个思想，希望
（掌声、口号声）江青同志在北京革命委員会成立大会上讲话的时
同志们要很好的学习，很好的领会，很好地接受并坚决地执行。
候，就說了，我们提出这个問题是指拥軍爱民的問题。一个是怕同
（掌声、口号声）
志们犯错误，另外是怕坏人利用。所以我们看到了这样一个过程，
在这一个时候，主席还抓的一个重要的問题，就是我们偉大的
就知道拥军爱民是毛主席的一贯思想，就是說革命造反派，我们偉
人民解放军支持无产阶级文化大革命，“三支、两军”的工作。根
大的人民解放軍，应该在毛主席的偉大路线，偉大旗帜指引下，肩
据毛主席的指示，人民解放军在各地都参加了，积极地支持了无产阶
并肩的共同战斗，战斗在一起，胜利在一起。（掌声）我上面只是
级文化大革命。在这个过程当中，毛主席亲自批发了两个文件：一
一个非常粗略的一个同顾，就是把毛主席这一条无产阶级革命路
个是一月二十八号军委的八条命令，一个是四月六号军委的十条命
线，怎么在斗争当中不断丰富，不断发展，不断引导我们运动前进，
令，还有最近毛主席又提出了“拥军爱民”的偉大号召。（掌声）
把一些关键問题我說了一下。我们都是拥护毛主席草命路线的，这
毛主席的思想是很明确的。毛主席批发的军委的八条命令的主要方
个没有問题。可是，我们执行这一条路线是不是很彻底呢？是不是
面，是讲群众怎么对待人民解放军，是讲拥军的。为什么那个时候
很完整呢，是不是在每一个具体問题上都拿毛主席这一条革命路
要着重讲拥军呢，因为有的地方出现了一股冲击人民解放军的这样
作为我们行动的标准呢，做为判断是非的标准呢，我看不见得。
子一股苗头，有一些左派组缴在这个关键时刻犯了一些错误，所以
刚春桥同志讲的那许多問题，实际上就是說明我们在具体工作当
制定了八条，特别讲了一下，重点是讲拥军。在八条出来以后，我
中，在处理两个革命组織相互关系問题上，还没有能夠完全做到以
門军队“三支、两軍”的工作取得了巨大的成績，这是主流。同时
主席的无产阶级革命路线和他的一些具体的指示、具体的政策，估
为我们争論的一个基本的标准。不然你怎么解释，省委阶级斗争
在有的地方，有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点和错
子还没有揭透怎么解释？无产阶级革命派的大联合，虽然中央三月
吴，四月六号单委发布的十条，毛主席批准的十条，他的主要方面
五号的指示，三月九号的电报说得非常明确，还没有实现呢，怎么
是讲人民解放军应该怎么对待群众，是讲爱民。在十条出来之后，
能夠解释整风搞了一段后又搞不下去了呢？我们应该看到毛主席这
左派受到了很大的鼓舞，受到了很大的支持。后来，人民解放军在
一条无产阶级革命路线的基本精神。他的矛头始终是对准党内一小
支左工作当中，在纠正一些缺点错误的时候，有些地方又出现了否
撮走资本主义道路的当权派，始终是支持革命左派，支持无产阶级
解放軍一切的错误。就是把解放军支左的成績都否定了。为了完
革命派的大联合，始终是要团结各方面的广大的革命力量，包括广
地执行八条和十条的精神，主席提出了拥军爱民的偉大号召，（掌
一85-
=====第18页=====
大的革命造反派和广大的革命干部，始终是坚持革命的“三结合”。
人有了缺点，改就是了。我们只要回忆一下毛主席这些指示多么重
特别是在偉大的人民解放軍支左的問题上采取了一系列的正确的政
要，离不开这些指示的。有了这些指示我们就能夠根据这些指示，
策。始终是要求无产阶级革命派在改造客观世界的斗争中，不断改造
来去掉我们头脑里的“私”字。犯了错误没有什么了不起，問题是
自己的主观世界。毛主席这一条路线，是相信群众、依靠群众、支
发现了就改，并且接受教訓，防止再犯，我们自己不可能在这样一
持群众的首创精神。同时，这一条路线，是在同刘邓的资产阶级
个大革命运动当中，不犯一些错误，问题哪，不要不接受教训，不
反动路线斗争中发展起来的，就是同镇压群众，欺骗群众，用什么
要只看到别人的错误，不从别人的错误中吸收教訓，不从自己的错
物质刺激来毒害群众的反革命的经济主义，还有分裂革命群众，挑
誤当中吸收教訓。如果我们这样的話，那就可能重犯自己或者别人
动群众斗争群众等形形色色的错误的反动的资产阶级反动路线斗争
犯过的错误。我们要力求不发生这种情况，所以我希望我们同志们
当中发展起来的。这一点我们一定要正确地认識毛主席的路线和资
在这几天把毛主席这些指示好好地同忆一下，重温一下，拿这个东
产阶级反动路线的那些东西，我们要认識得比较深刻。历史告诉我
西来总结一下我们这一段的工作，至少是这两个月的工作总结一
门，胜利的历史和暫时一段挫折的历史都告诉我们，只有把毛主席
下，看看我们那些地方是符合毛主席的指示的，那些地方是不符合毛
这一些指示领会下来，把毛主席这条路线坚决贯彻，好好地、反复
主席的指示的，我相信，只要是我们这样做了，我们一定可以使江
地学习毛主席这一些思想，我们的运动才能取得胜利。由于离开了
苏和南京的无产阶级文化大革命，大踏步地前进：（掌声）因为毛
毛主席这一条路线，或者在某一些問题上不符合毛主席的思想，那
主席的路线，毛主席的这一些指示，是久經考验的馬克思列宁主义
的真理，是战无不胜的。（掌声）誰掌握执行了毛主席的这一些指
未革命运动遭到暂时挫折的事情呢，也不是一个地方。我又看了一
下中央关于安微問题的指示，會经指出了，根据两个月实践的經
示，这一条路线，就一定能夠胜利，这是不必怀疑的。（掌声）
这里，我想再簡单的說几句，革命的大批判的問题，这是我們
，从安徽的夺权，没有无产阶级革命派的大联合，没有把斗争矛头
当前学习毛主席的思想，搞好当前革命斗争，放在我们面前的一个
指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，没有实行革命的“三结
合”，而实行了一系列的错误的政策，压制了有不同意见的左派组
重大的任务。因为要在革命的大批判中促进革命的大联合和革命的
“三结合”。我们对这个大批判的认識需要提高，批判中国的赫鲁曉
我，革命干部。我想了一下，为什么毛主席这些指示已经发出好久
夫—一刘少奇为代表的资产阶级反动路线，这是当前的一场群众性
了，还是一月革命的时候嘛，为什么我们有一些同志总是不能完全
的、更好地活学活用毛主席著作的群众运动，因为多年以来，毛主
的接受，不能用这些东西来自觉地改正一些不符合毛主席思想的东
席的无产阶级革命路线，就是同陈独秀、王明、刘少奇等等资产阶
呢：还是因为我们头脑里有一些“私”字在作怪。不要紧，任何
-36-
-37-
=====第19页=====
级反动路线斗争当中发展起来的。在社会主义革命时期，主要是同
单，那样省事。中央文化革命小组，在这个大批判的問题上，准备
刘少奇这一条资产阶级反动路线的斗争，在最近中央的会議上，很
花很大的力量去搞，大家不是已经看到了红旗杂志编輯部、人民日
多负责同志，以大量的材料揭露了历史上刘少奇反对毛主席，反对
报编辑部一篇文章吗，这仅仅是一个开头，还要连續地搞一些这样
毛澤东思想，背叛无产阶级革命，背叛无产阶级专政的滔天的罪行。
的文章，要把他那一套批透、批臭、批垮，使他永世不得翻身。
（口号声）当前这个批判首先是在批判黑《修养》，批判干部问题
（掌声）这个大批判，还会接触到一些保守派的思想根源，从思想
上“打击一大片，保护一小撮”的問题上展开，他已经并且正在深
上摧毁保守派的思想基础。（掌声）过去那些资产阶级当权派组织
入到政治、经济、思想、文化、党的工作各个方面去，成为推动我
的什么赤卫队，还有什么反动的血统論啊，总根子就是刘少奇！
们各项工作的一个巨大的动力。同志们都知道，馬克思列宁主义、
（掌声）所以把这一些东西摧毁，就可以帮助更多的受资产阶级反
毛澤东思想是革命的，批判的学說，毛澤东思想就是要革命，就是
动路线蒙蔽的人觉醒过来，会大大促进我们争取中間派，瓦解保守
要批判，就是在革命、在批判当中，在斗争当中发展。不搞革命，
派的工作。（掌声）这个大批判，会使我们更深刻的掌握毛澤东思
不搞批判，馬列主义就会失去自己的生命力。我们这一场无产阶级
想，关于无产阶级专政的学说。因为刘少奇在社会主义革命时期，
文化大革命，任何一个关键的时刻都充满了毛主席的思想和资产阶
他一个总的问题，就是从各个方面背叛无产阶级专政，背叛无产阶
级反动思潮的激烈的斗争。这一种斗争，总是为我们各个革命阶段
级革命，他是无产阶级的叛徒，是资产阶级的代理人。（口号声）
实现这个任务扫清道路。所以当前这一场大批判，绝对不仅仅是写
所以我们批判这个东西，批判他那一套，什么外交啦，统战啦，
几篇文章的问题，他要深入到各个方面去，成为推动我们各项工作
有什么宣傳啦，组线啦，一整套的东西，可以大大巩固我们的无
的巨大的动力，成为推动我们斗批改，成为推动我们各个单位斗争
阶级专政。你对照一下，毛主席的思想是什么，毛主席的路
的一个巨大动力，所以这是一场很大很大的革命，这是对于我们党
是什么？刘少奇的东西又是什么？就可以使我们更深刻地来掌握手
内多年来，修正主义的一个总清算。这个批判，大大提高我们无产
主席的路线。刚刚張春桥同志已經說到了，刘少奇在华东、在江苏
价级的政治思想斗争，譬如說最近我们看到很多标語，这是从北京
是有他的影响的，包括他的历史上的影响，我们江苏的革命造反派
来的了，打倒刘少奇写成打倒刘少狗，但是你这样子写一写很容
应该高举毛澤东思想的偉大红旗，把刘少奇在江苏的那些资产阶
易的，把刘少奇这个字丑化一下，我们不提倡这样子。真正地要把
反动路线的影响，把他彻底肃清、消毒。（掌声）要把毛澤东思想
少奇的那一套资产阶级的反动的货色，丑恶的灵魂，从政治上、
插遍我们南京、江苏的每一个陣地。（掌声）这个大批判也一定会
想上把他批透，这就要花一点功夫，这就不象写一张标语那样簡
促使我们更彻底的揭开、揭透省委阶级斗争的盖子，把一小撮走卖
-38-
-39-
=====第20页=====
本主义道路当权派的丑恶面目和幕后活动彻底揭出来。（掌声）在
我们一定要有警惕：这个問题只要认識了就好解决，我们革命造反
这样的斗争当中，有大量的、繁重的工作要做，是一个重大的政治
派，团结起来，共同对敌，这个問题不就解决了吗：江青同志說，
任务，因为要中国不变颜色，沿着毛主席的路线走下去，走到底，
不要上当，不要被坏人利用。我希望同志们不要忘記这一句话。
当前这一仗就一定要打好。
第二个原因，觉得是没有用正确的方法来解决革命组缴之的
我们为什么不能搞革命的大联合呢，为什么不联合起来共同搞
分歧。中央的指示指出，原则分歧，要用摆事实讲道理的方法进行
这一场战斗呢，为什么要在一些具体問题上，由于这一些問题上的
辩論，要求大同存小異。这是符合毛主席的一贯的思想的。毛主席
分歧影响我们对头号走资本主义道路当权派的大批判呢，我觉得不
从来就告诉我们，要区别两类矛盾。对革命组織之間的矛盾，要用
能。只要我们认識到这一场斗争的重要性，我们就一定能夠在这个
摆事实讲道理的办法来解决。如果我们方法不对头，这个矛盾就不
斗争当中联合起来，团结起来，共同对敌。同志们，能不能做到？
能解决，甚至就要扩大。看了这几天的大字报，有这个感觉，就是
（众：能：掌声、口号声）
你们解决問题的方法不对，用了些什么方法呢：有的是用打架的方
同志们，刚才張春桥同志已经念了三月十日中央电报当中的指
法。打架的方法能夠解决头脑子里的矛盾嗎？还有一些就更不是了，
示，我就不去念了。用毛主席的思想检查一下，究竟是什么东西妨
我看了有一些送给我的材料，有这一派把那一派画一个烏龟，那一
碍我们革命的大联合：同志们想一想这个問题，究竟是什么东西妨
派把这一派画一个“袁世凯”。同志们，这一种斗争方式，我很坦
碍我们的革命的大联合，是什么东西妨碍我们执行中央很明确的指
率的讲，是比较低的。我们无产阶级革命派，解决彼此之間的分歧，
示，想一想。如果我们学习毛主席的思想，用毛主席的思想把这个
要进行摆事实讲道理，不要采用这一种办法。我不希望看到这一些
問题想清楚，解决好，我看我们实現革命的大联合就有了保证，或
东西，毛主席有一句话，我们应该很好地想一想，不同质的矛盾，
者能有一个良好的开始吧，这个问题不想清楚，不解决，那是不行
只有用不同质的方法才能解决。这句话是矛盾論里面讲的。不同性
的。最近我们看了很多材料，也和一些同志交談过，我觉得有这样
质的矛盾，只有用不同性质的方法才能解决。倒过来說呢，你不是
三个原因在妨碍着我们的革命的大联合，妨碍着我们执行中央的指
用这样一些办法，不同性质的矛盾，用另外一种办法去解决，是解
示，有外因也有内因。
决不了的。比如說，美帝国主义要侵略我们，我们就要保卫祖国，
第一个原因，是一小撮走资本主义道路的当权派，以及别有用
用人民战争的方法去解决；我们同党内一小撮走资本主义道路当权
心的一些坏人，在利用局势挑动和扩大革命造反派的矛盾。包括有
派的矛盾，用打倒的办法去解决；我们革命组織同保守组織，比如
一些保守派，想利用这个机会来分化瓦解左派的力量。对于这一点，
說，与赤卫队之間的矛盾，我们用争取、教育、瓦解及孤立极少数
-40-
-41-
=====第21页=====
合”，而是在另外一些矛盾上，纠缠不休，或者认为，只有这些矛
坏人的办法去解决。但是，我们革命组織之間的矛盾怎么样呢，我
盾解决了，才能实行革命大联合，认为我们革命造反派之間，没有
们革命组織之間的矛盾，只能用摆事实讲道理的办法来解决。刚刚
一点矛盾，才能实行革命大联合，革命“三结合”，那得出的结論
在会场上就可以看得出来嗎，大家这个情绪，火一上来，有的时候
啊，就是永远不能实现革命的大联合，革命的“三结合”。你只能
就很容易忘記了大方向。如果革命组織之間的矛盾，不是用摆事实
讲道理的办法而是用武斗的办法，或者用其他一些办法，是不能解
得出这样的结論，不永远有这样那样的矛盾嗎，根据中央的指示，
决的。我们头脑里有不同的认識，拳头怎么打得掉呢：或者把电话
用摆事实讲道理的办法，用求大同存小异的办法，原则分歧也用摆
砸掉，把杯子砸掉，把玻璃通通打碎，这样的办法还是解决不了分
事实讲道理的办法，那我觉得是可以解决的。不同的意见可以来辯
歧，只能把分歧扩大，甚至于原来不是对抗性，硬是把它扩大到对
論嗎，就是辯論暫时不能解決，放一放嗎，我们在当前主要問題上
抗性的，即使真是原则分歧，用这个办法也是解决不了的。这里我
取得一致，这样的话，我们就能夠逐步地实现革命的大联合和革命
要說明一点，我们要看一看北京，同志们，北京的无产阶级革命派，
的“三结合”。毛主席说过这样一句话：不解决桥或船的問题，过
革命造反派之間也有矛盾。最著名的革命造反组織之間也有矛盾
河就是一句空话。不解决方法問题，任务也只是瞎說一頓。我希望
馬，大家到过北京的同志都知道的吗，在革命委员会成立之前，不
同志们在处理革命组織之間的問题时，能夠掌握正确的方法，不要
是还闹过一场嗎，但是，他们在这一点上，能夠一致，就是說，批
用对待赤卫队的办法，用对待敌人的办法，拼命去搞，挖空心思地
判党内最大的走资本主义道路的当权派，批判北京彭真反革命修正
去搞那些材料，那不是对待敌人的办法吗？只要我们革命组織之
主义集团，批判资产阶级反动路线，在这一点上他们一致。在这一
間，用正确的方法处理，这个矛盾是能夠解决的，是能夠促进对敌
点上一致了，他们就能夠联合起来，成立北京市的革命委员会，实
斗争的，是能夠促进革命的大联合的，这一点也希望同志们能夠想
现革命的“三结合”。在这一点上一致了，他们就能夠联合起来，
一想，这是第二个原因。
成立北京市的革命委员会，实现革命的“三结合”。可实现革命的
第三个原因，妨碍我们革命的大联合，没有很好执行中央指示
“三结合”之后，有没有矛盾呢？还是有矛盾的，还是有争論的，
的，就是我们队伍内部的错误的非无产阶级的思想，比如說小
天下哪里有没有矛盾的，没有爭論的事情呢？两个人还有不同的意
主义、无政府主义、宗派主义等等，这一点我们谈的时候，双方面
也都承认的，有这些东西，被这些东西分散了共同的斗争目标，分
嗎，何况两个派别呢，总是有点差别的吗，这个人抽烟，那个人
散了我们的精力，使我们联合不起来。我认为这是当前必须要解决
抽烟，不也有一点差别嗎，假使我们忘記主要的矛盾是什么，不
的一个問题。所以中央指示要大家同去，当时，要大家自己批评
在解决主要的矛盾問题上实现革命的大联合，实现革命的“三结
-43-
-42-
=====第22页=====
己，回去整风，也就是要解决这个問题。我们这个整风，不是整一
一个地方，不晓得这两派是哪两派，我就看到在那里闹，是不是有
次，不是整人嘛。是边战斗，边整风嘛。小团体主义的最大坏处在
什么原則分歧呢？問了一下，問那里的战士，也没有問到，但是有
什么地方，首先是在于，他使我们看不见大的斗争目标。毛主席在
这种语言，把文风来揪出来，把你们的后台曾邦元揪出来等等。我
无产阶级文化大革命开始的时候，对我们全国的革命造反派有一个
一听这种话我就想，大概总是与两派的基层组缴有关系。我希望同
根本的指示，就是刚刚大家念的：“你们要关心国家大事，要把无
志们眼界要扩大一点，遇到了争論的时候，首先要問一問总的是
产阶级文化大革命进行到底！”这个小团体主义呀，就使我们不关
非，不要只从自己的这个团体这一个立场出发，而要从毛主席的无
心国家大事，甚至于不关心省里面的大事，市里面的大事，而只是
产阶级革命路线这一点出发。刚刚张春桥同志讲过了，我们两个革
关心我这一个团体的事情。你们这里的团体很大，不是小团体，而
命组織的基层組織，可以說是绝大部分的基层組織是好的，但是，
是大团体，但是这个大团体哪，也是很容易犯小团体主义的。我们
也难免有个别的坏的组缴，因为现在组織发展得很大了嘛！我现在
看到过一些街头的争論，有一天晚上，我们出去了，发生什么五八
想讲一讲另外一方面的道理，比如說，我们的党，是毛主席缔造起
事件，还不曉得五九事情，两派在这里爭論，我们就去听了。我们
来的偉大的、光荣的、正确的中国共产党，是用毛泽东思想武装起
觉得有这样子一种情况，双方談問题的时候，总是以我这一方，
来的无产阶级的党，但是我们党内有一小撮走资本主义道路的当权
八·二七这一方怎么样，你那一方，红总一方究竟怎么样，如何如
派，不能因为有这么一小撮走资本主义道路的当权派，就否定了我
何：而比较少的听到，究竟是不是站在毛主席革命路线这一方。同
们党是光荣、正确、偉大的党。同样的，我们也不能因为我们党是
志们，我们是无产阶级的革命派，我们要分，首先是这样分，就是
用毛澤东思想武装起来的党，就不对党内一小最走资本主义道路的
說拥护毛主席，执行毛主席的无产阶级革命路线，凡是这样子，我
当权派展开激烈的斗争。以毛主席为首的党中央还是放手发动群众
们都要支持，都要拥护，都要赞成。凡是不符合毛主席无产阶级革
揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派。我说这一点就希望同
命路线的我们就要反对，我们就要批评。不要因为那个地方发生了
志们在考虑問题的时候，能夠从无产阶级的根本的利益出发来考虑
纠纷，而这个纠纷发生在我这个基层组織，就肯定我这个组織一定
問题，小团体主义的情绪是很容易滋长的，我们一定要坚决的警
是对的。你怎么能这样肯定呢，而首先要用毛主席的革命路线来衡
惕。我们革命造反派，对于自己的工作，要采取一分为二的馬列主
量一下。我们觉得有这样一种情况，一听到两个组織的基层组織发
义的辩证方法，这是毛主席多年来教导我们的方法。就是要看主
生了纠紛，先没有問一問是非，眼睛就红了，一红啊，就鬧起来。
流，看方向，既看到成绩也看到缺点。中央不是讲了吗，大家要以
就是昨天晚上，我这里也不同避，我十二点以后，到原来省委那里
自我批评为主嘛！为什么不能做到这一点呢？我觉得有一点，就是
-44-
一45-
=====第23页=====
大家对自己的工作，没有很好地采取一分为二的两分法。我们采取
歧，征求一下对方的意见，对对方那些意见要听，要认真地听，同
了一分为二的两分法，我们就能肯定工作中的成绩，同时也能夠对
时对另外一个组織提意见的同志，也要区别什么是主流、什么是支
工作中的缺点，自觉地去改正。大方向正确，并不等于十全十美，
流，这样我们就可以，在一些思想問题上，逐步地解决我们的分歧，
假使哪一个组织认为自己的组織是十全十美的，那就等于讲这个组
在大方向上一致起来，团结起来，共同对敌。（掌声）这里什么是
織不要进步了，不要革命了。所以，我们希望同志们，在看到我们
折中主义？折中主义就是在毛主席革命路线，资产阶级反动路线之
这个革命组織成绩、主流、方向的时候，对待自已还要看到缺点、
間，采取调和折中态度，这叫作折中主义。（掌声）折中主义是不
錯误，要把这些缺点錯误当作我们队伍内部的灰尘，脸上的灰尘把
行的，我们从来就是反对折中主义的，我也是从来反对折中主义的。
它洗掉。我们对于别的革命组織也是这样，也要看大方向，要看主
（掌声）但是按毛主席的无产阶级革命路线为标准，同时反对两种
流，不要只看人家的缺点。我们在山东的时候，提出了两个主流，
倾向，这叫不叫折中主义呢，这不叫折中主义。因为这两个东西都
两个支流：希望革命造反派对待人民解放军的“三支、两军”的工
不符合毛澤东思想，都要反对。这是坚持毛主席的革命路线。这个
作，要看主流，成绩是主流，缺点和错误是支流。我们对部队的同
不能叫折中主义。关于无政府主义，毛主席前一个时期，最近，
志也提出了，看我们革命造反派，要看大方向，要看到他们什么是
在北京一次会議上批评說，无政府主义不是不要政府，只是不要別
主流，革命的大方向是主流，缺点和错误是支流。两个主流，两个
人的政府，只要他自己一家的政府。（掌声）这个话当然毛主席是
支流。现在，我想再增加一个，三个主流，三个支流。就是指革命
概括地来說的，說的很深刻，对我们是很大的教育，毛主席还引
组織相互之问，看对方的时候，也要看什么是主流，什么是支流。
用了列宁的话来教育我们，无政府主义是对工人运动中机会主义罪
看另外一个革命组織的时候，要看他大方向，看他什么是支流。缺
过的一种惩罰。那么怎么领会呢？机会主义走向反面就成为无政府
点和错误如果是支流，那就应该采取与人为善的方法，积极帮助他
主义，修正主义走向反面就成为无政府主义。这两个东西都是资
去解决，不要只抓住对方的缺点错误，忘掉了对方的主流。所以我
产阶级的思潮。资产阶级和一小撮走资本主义道路的当权派，會經
想，这样子三个主流、三个支流，这样子提出来，是不是就能夠帮
用这么两种武器来反对无产阶级，反对无产阶级文化大革命，可以
助我们相互之間的关系，处理得更正确一点，把我们的成績发揚得
說是交替使用。我举一个陶鑄的例子，陶鑄开始镇压群众是压的
更好一些，把我们的缺点错误，去掉的更多一些。
很厉害的，在那个文教口，拼命压群众，压革命群众，把革命
这里，我们有这样一个建議，希望你们两个革命組織，中央指
群众打成反革命，后来看了不行了，他这个修正主义路线行不通
出不是以自我批评为主吗，这个也可以开个小的座談会，遇到了分
了，革命群众起来了，他又搞无政府主义，他就提出怀疑一切，打
-46-
-47-
=====第24页=====
倒一切，他还提出过一个什么“绝食是一个律大的創举”，这就是
实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，它的出现不过是教给
陶鑄的东西嘛。陶鑄这种思想該不該打倒呀，（該！高呼：打倒陶
我们必須这样做，增加一个反面教員而已。
）这里我举一个例子，就是希望你们看到这样一种思想，也是不应
我在这里說了这一些，就是想說明一个問题，我刚分析了这
該怪我们革命小将，因为有这样一些人會經把这样那样的东西怪我
些方面，三个原因吧，妨碍我们实现革命的大联合，妨碍我们执行
们革命小将。同志们不是的，所有这些错誤思潮，包括干部問题上
毛主席和中央给我们的指示。你们的成績很大，工作很多，为什么
的反动路线，其根源，其出处都是那些一小撮党内走资本主义道路
今天着重讲一讲这一些問题呢？因为我们是同志和战友，因为我们
的当权派！（众：对：掌声）但是我们要警惕他们这种影响，就要
要共同地学习毛主席著作。我们讲一讲这些問题的目的，就是希望
肃清这种影响。（掌声）修正主义和无政府主义他们有一点上是共
我们能夠拿毛主席那些文化大革命以来的一系列的指示，作为我們
同的，就是反对无产阶级专政，这一点上完全一样，都是反对无产
的正面教员，作为我们思想上的无价之宝，好好地学习，好好地温
阶级专政。在无产阶级文化大革命中，我们批判了党内一小撮走资
习。希望我们能夠去掉那些不符合毛澤东思想的东西，更高地举起
本主义道路的当权派压群众，压制群众，搞白色恐怖，也批判了
毛主席思想的偉大红旗，把毛主席的这条革命路线，更坚决地更好
他们排斥一切，打倒一切。其目的都是为了支持革命的群众运动，
地贯彻下去，把江苏的南京的无产阶级文化大革命在一个月之内，
支持革命的左派，巩固无产阶级专政。（高呼口号：无产阶级专
能夠再大踏步地前进。刚刚张春桥同志讲到了文化大革命的两种可
政万岁）所以我们对这种思想，我们也要反对的，无政府主义思潮
能性，今后的两种可能性我就不重复了，我相信同志们。这里我說
过去在中国是没有多大市场的，只有在欧洲比较多，特鲁泡特金等
一点，就是出现第二种可能性，就是說革命的大联合还联合不起
这些人，搞一套无政府主义，还写了书。中国过去这种无政府主义
来，或者出现了打、砸、抢发展，生产下降，甚至于保守组織也起
从来是抬不起头的，这个你要算，过去上海有个巴金，此人就是一
来了，乘我们革命派闹分裂的时候。假使出现了这种情况，也没有
个无政府主义者，他有个小说叫“灭亡”，不知道你们看过没有，
什么了不起。我们有三个相信，我们相信依靠人民群众，相信和依
那里面就是描写一些打倒一切、排斥一切，天下只有他一个人才是
靠大多数革命干部，相信和依靠人民解放軍。我们相信广大的革命
英雄，群众都是群氓，这样一个人物，在中国本来没有什么市場，
人民和革命干部，还是要革命的，就是出了暂时的曲折，我们的运
就是在这次无产阶级文化大革命当中，也没有什么了不起的，但是
动，也一定会沿着以毛主席为代表的革命路线取得胜利的。（掌
这种思潮偶而出现一下呢，也是对我们的反面教員，就說明我们革
声）但是，我同大家一样，还是希望大家根据中央的指示，力争第
命队伍需要加强无产阶级的革命性，无产阶级的组織性，纪律性，
一种可能性，是不是这样，（众：对：掌声）当然罗，希望同志们
-48-
-49-
=====第25页=====
无产阶级革命派联合起来！
的眼界放大一点，从整个南京市，从整个江苏省无产阶级文化大革
开展革命的大批判，
命的胜利来想一想，从全国无产阶级文化大革命的形势和要求来想
对头号走资本主义道路当权派猛烈开火：
一想，我相信同志们一定会按着毛主席党中央的指示，力争第一种
在大批判中促进革命的大联合和革命的三结合
可能，一定会把无产阶级文化大革命沿着无产阶级革命路线搞的更
坚决响应毛主席拥军爱民的偉大号召
好，对不对呀，（众：对：）我们应该充满信心，因为全国的形势
揭透省委阶级斗争的盖子，
是好的，江苏的形势也是好的，有人民解放军的支持，有广大革命
造反派，还是很强大的呀，这里的革命造反派还是經过战斗洗礼的
边战斗，边整风！
偉大的中国共产党万岁
呀：（掌声）还有梁杜吴这样很早就和革命造反派一起杀出来的革
命干部。（掌声）所以你们要很珍惜这一些好的方面，要去掉那些
战无不胜的毛泽东思想万岁，
不利的因素，要发扬这一些好的因素，假使我们这样做，就一定会
我们偉大的领袖毛主席万岁！
促进革命的大联合和革命的三结合的形成。我们上海的无产阶级革
我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁：万岁：万万岁
命派，上海的红卫兵，上海的工人、农民、干部，都非常关心江苏
省的无产阶级文化大革命。（掌声）我们一定同你们共同战斗！
（掌声）今天的会議，虽然开得不大，还有那一边，人民大会堂还
有一些同志要求见面，我们想今天就不去，我们共同在执行毛主席
各线这一点上，我们随时可以见面的。（掌声）只要我们是走在毛
生席革命路线这条大路上的战友，我们就能永远走在一起的。（掌
）如果在将来，你们在江苏省军管会的领导下，你们能夠成立了
革命委员会，开更盛大的会，那个时候我们上海一定派出更多的同
志来到这儿和你们更多的同志和战友见面。（掌声）最后我们一起
来呼几个口号：
坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线！
-51-
紧紧掌握斗争的大方向！
-50-
=====第26页=====
大革命，同全国是一样的，是一派大好形势。（掌声）当前最迫切
的任务是什么呢？就是更高地举起毛澤东思想的偉大红旗，更高地
杜平同志讲话
举起毛主席革命路线的偉大红旗，（口号声：毛主席万岁：）在对
刘邓资产阶级反动路线大批判、大斗争中，实现无产阶级革命派的
江苏省军管会主任
大联合。（掌声）只有革命的大联合，才能更好地批判党内最大的
走资本主义道路当权派，揭开省、市委的阶级斗争盖子，集中精力
无产阶级革命派的战友们：小将们：同志们！
打击敌人；只有革命的大联合，才能在干部問题上彻底批判“打击
剛才張春桥同志、姚文元同志给我们做了十分重要的讲話，我
一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，正确地贯彻毛主席的
建議同志們很好的討論，认真的执行。
干部政策，为干部站出来革命创造条件；只有革命的大联合，才能
张春桥同志和姚文元同志这次来南京，是毛主席派来的。（掌
消除武斗，才能消除无原则的“内战”，促进生产大发展，只有革
声、口号声：毛主席万岁：万万岁：）这是毛主席和党中央对我们
命的大联合，才能实现革命的三结合。（掌声）我们是相信广大的
江苏省、南京市无产阶级文化大革命的最大的关怀：（掌声、口号
无产阶级革命派的战士是懂得这个道理的，是坚决要求实现革命大
声：毛主席万岁：万万岁：）
联合的，是坚决反对武斗的，是坚决反对无原则的“内战”的。
首先让我们敬祝我们偉大的统帅毛主席万寿无疆！万寿无疆！
（掌声）无产阶级革命派战友们，小将们：同志们：我们一定要用
（掌声、口号声：毛主席万岁！）敬祝我们副统帅林副主席身体健
最实际的行动，热烈的响应毛主席关于无产阶级革命派大联合的号
康：永远健康：（掌声、口号声）

召，关于拥军爱民的号召，（掌声）组織起浩浩荡荡的文化革命大
江苏省和南京市实行军管以来，得到了南京市、江苏省无产阶
军，为彻底地打倒党内最大的走资本主义道路的当权派，为实现革
级革命派的大力支持。在这里，我代表省、市军管会向你们并通过
命的大联合和革命的“三结合”，为夺取南京地区无产阶级文化大
你们向江苏省、南京市无产阶级革命派战友们表示衷心的感谢！向
革命新胜利而奋斗：（掌声）最后让我们高呼：
你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼：（掌声）同时，希望你
战无不胜的毛澤东思想万岁！
今后继續的帮助我们：对我们工作中的缺点、错误进行及时的批
无产阶级文化大革命胜利万岁
平！同志式的批评是最大的阶级友爱，我们坚决遵照毛主席的教导在
偉大的中国共产党万岁
评的过程中間正确的认識世界，并且改造世界。南京地区的文化
我们偉大的导师毛主席万岁！
-52-
-53-
=====第27页=====
大大（）号车关
大无干大的
一券小大共草示（
大*水头，的小你士的会有专天
土子大草
衣游中，长有西市，开，流水班文生本
出大条内要，大金（有掌）
西大（）会融三命
大内”天卡，
天事，合三”命大
卡，合大命育只，示命草来出故转开长，子
庆新生本大最内
生手#的，的，长为一
54
（）书车
肤术最手的超不
区际部命革大外支动有天
卡大海大路保息包
汉党#井康中心
福
=====第28页=====