    九月八日春桥同志接见工总司常委的就話
    (搁
    要)
    接：森桥同志于九月八日画沪》首危浅见了工总司：当时在坐的有2日几几位常委委员、王少庸、徐景賢、朱玉佩、朱踢以及其他的同志c
    我食人为会议内容重要：琪搁录如下，仅供参若。
    春桥？今天不海备新話：鯽回来·不…定了鑫情况：蒂了解-一下。上海形势在全运是好的。上擦形平是有历史原因的乡与别嫩比敦北京是彭真”上海是柯老：所以亮础好。上独工人运动受党的育多：毛士的茎命爷线在工八若众中已经深入人心加上上海工人运动馆一百多年传流：所以在整个文大黃金中；上海工人始是走在前面。这一点上次总理新过：我游得六好：反价不别：还是要就：这不仅对上海对全国粼有作用。上海工人运动大方向始怒是正例：買很大这一点不多說了·最近处避几件套还是正确的：经常学毛着：听就你们坚持，我很并意。如皋能坚特下去：上燕工人运动就能振高：就能对毛主席著作虞止领会得深”这是决定性的一条：这祥上，海元产阶级文化大革命就有保证•有时上源学子要大乱，中央知主席间：蒼怎么：乱得起来需？要面不面去。我說。不致于乱·只要工总司队氩不乱就不要紧5我有信心：所以几大乳？我都放心。问题是我们需要痕正提高：因此·我们要兰习。但击的时间不能太荧：经常整风脖常必要。所以我们跟容易旦潮上海不只是工人队伍？整个上海限大：危做是舞徽良蘭9好話太务。北京冲肩仔处·听一听：有些不是一点道選恤浪有：宿道缥，但我们不能鉴冲？要自筧政浩自已。毛主席号召不立断功e过去成，隔大？人民是不会忘記的乡但要上人民箭：赴学就：我會们磨到就算汁去一天不立新功：就有婆后、掉队的危憸：苗命在发腰激流击限大；资太主义的东西总是要冲的：的有的厅史上有功：但猫走向反面功闪涓了。我今天一开始就要树立不立新功的思海s谷则人屁会抛开我们；人兵不官張三、$四他景新的：觉：的历班換了准g人·第独秀？第二最放白第三华立三：当时中部是工人组不筝”再往后，直药寂后最天”…个个破抛寒。第-次代凌大会十二个代表，留下的几个：沒有九个’一大批八都规了，佛海：际公博都
    1

==========第1页==========
    力壮的自己并行一些军率副练，先拿棍子副练，队先把班、排、速、营、质组织起来，还是师你可以考虑。第三步进行军凯，自
    是汉年”代们是党的第一任代表·走向反面：走得务么远：历安发展不要
    己为主，看看军队能否帮助一下，第三在些大联合巩固的部，
    有服前革命很厢剂·受到群众欢迎3如不警摩磨傲：發别的思想到歪
    如发电厂，是否先給一些练习用的枪’发了枪不会打不行。現在解成
    道上去。有批人是缘花勇的。对你们第-批人：尽一切可能保究莞
    制止武头沒有办法，不能放枪，还过，还手，我们的医队是举世无双
    能保得任•北京、上海第一批人总想保：我们不是死保：有时保也保不佳
    挨打就挨打。如工入有武装就可以开枪？当然奥有紀律，最近中央规发
    我也听到你们的意见希望你们自党改正。联的问都：经汝新是么
    边界胯所遇夺枪可以开枪·不管是跳一派。不还是不要酸易开。丸
    这是个狠大的问题·对经国腰动限大：议論粉汾：我現在帕八家敞办：山
    尖这么办，我看熟始要几个月的间才有可能发范·上海，我李遮盖
    东有点儿照办：这个问哪为什么作为教副：以后还会出这些耳·这个组
    武装十万到二十万工人、·我就放心了：国民党来了的不阳，付么反革台
    织从一开始就是做我永唇？不是：按入民内茅值处理但圆機着深子、
    ,乱都不泊。有这么个源法，好不舒？完组织队五，练纸习兜
    反动旁力结集起来”份级斗厨不以联司头头我们为转移？馒慢发辰：七：
    然后再发枪·还可以嘉一些高射胞·高正把上海工人阶斌装益来。
    月底八月初开始转化发股到不是般死凡的问颗：而是打留市苗会代
    褪上有了武装9手中有了花”文攻武卫9时萨资主义还翘复解？
    亲·当作敏副来說·我算得开头-段石一点好：不要急：中间器众不香交
    不显还上台鹂？尔们看吧：文天道命最大收资使上域成了无产广
    就动手：工总相当微动。时我褪s跑話与我蔚：工人队伍要分袭袋
    级坚堡叠？什么敌入都不哥战胜。
    队伍分裂矛自燕露清批这样激育人逃多：无池，不行。热时压等雪：：
    武装阿凝，抽至老民还不将：黎中央方针：不努痘杀拿·全
    具任再若一看吃不捐了的对敌人·先温步：有点好处：微壮了气
    压至民关系北京、上海、膏島此别的超方要还”上义比液好，有发
    还手就得勤。使得对方就北更六的能器：季层就清芝·毛少常有忠酷给我·
    生神哭·
    就工八造反队孢气·我說气好游：再务一点人运气贾通？不光有左派·票
    中央对军队夹办法是一授，这样有好处？至队內对王鼎的
    蒼中间派•老工人站流郡月，·平富怀凝的：怎人荐？我看到七月感和：
    救导很昕斋？与省姿的好不商；省市委就是不听？要晋燕秋见群
    我高计可以了·你们不电萧·我道我新不阻达：但道不稳下命合；
    众，中央扩电話迪不行：解至八茶打猫跑就是不动手剪在全【几十
    以后到尊急状态此如今腕有批不只贴领市革会大楼工总大接
    万战挨有？都是枪的意容的枪枚是几十万被·报器队这样听·很
    我前餐成包厦：一般带沉都要着一看9但如招王次文捉去了希就不行了。
    主动这是对军队的一次老象。意见洋可以提，上海个危是意
    着情沉·你们反复算舱是有好处的我常听主m器在共蔺开会时：下
    见不敢提，这方式就要注意，空紫民，民亦强测军。
    山一派藏下山的好处：另一派說不下的处”允季除論。我夺了汉
    二医大问斯我款几句9看了材，上海圆等二医大有分裂的險：
    我的行动不光影响上海面且影响全园。下窗怎么办：怎样处理好
    这是上海浩反派与三军的关系问“，上海洪反派大多微恤紅：至少
    好这样经过次二炎经聪就务了。
    人为是浩反派，在这情况下，可能发生浩反派与三军关系恶化，我在北
    我再肌一个安装工人的间照：我们上海未夺沧：我有军学民·沒有
    京向三军打了招呼’声明不要发生與会’紅在上海是反陈、曹，紅旗
    夺枪。广州的夺枪就得避就枪老海反派手中飞我们的枪郭绞了乡我現在
    开头是保的，这一点上要就服，上海港反派很困难，紅：保邱会作是保
    沒官枪：我挨来擦去用了多仁枪”还是交了。但从炎远盒来看？
    对的’紅激是反错的。紅纵冲医防部、冲5·13大会都能了。州有个
    浩反派需要步枪：这是中只怎了的：武装左派。间是在什么务体下才发
    待别是郡重有冲就冲，这很难免’都冲对很难。这两个组织都承臥革命
    花如浩反派力层狼小战人夺了：如黑豫海力敌：发袷港反派沧：捷不一
    港反派·希望大联合。你们工总司的问即希望你们目己解决’希望自我
    定有八发治得守派：对打的活：浩反派不一危打得零士。最近中央要求名群
    批评的方法解决。外界不千涉。三军不大支持数’因为冲过，我算已
    众组织众交出夺去的究·但交了以后还是要发的。在助治上组织上胎优
    经过去了·这两个支持一个不能解决问斯·上海浩反派与江关系是此
    势的时候测发：这一点上溶是有条件的。七月份就向中央品；中央也同
    。3
    意？但肌上海发范：全压郊要怎么办？我的琪在先把造反队福一源：身瞄。2。

==========第2页==========
    鲛深的·上海三军对紅纵是有一肚子气的，我地帮助过紅糊。对北京来的同学紅三司刷大标盖不大好，是否复盖掉。对联司问题怀疑，是否做点工作？北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他
    首长肼語
    们地受压力：回去不好受，不要压打。昨天霞厚兰被打成反革命，因
    九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量音输
    她是林杰支舞的。林杰烈作有能誤，湿本沒沙家，对他批评，一传就变
    了压庆问断。会上春桥同志作了重要新品（指要）：
    了。北京所有的档系封存：三军去封紅摭杂志的档系，结呆皱传成这个
    …庆节要到了，市容要整织·荆些修！爸：参的东西西复掉，
    位子？昨大校内外合起捉爵厚兰，莞住小辮子往墙上道’解微北师
    这种东西是裕我们无产阶级脸上號黑。小棉多自已，一往得止出。天
    大道会：陵立罗做委员令，昨天北京市蓝委会迪告：1恢复北师大茧
    我授待同学后，很快就把酸高内容成大字根贴出去了？戎根主上，办
    美会2散专政委员会：付专政委员会三个头头扣留停谷。最有些人
    公室要诣变乡萍茅进去的下次开会（不浮）舅在幕小报发，行财，要没
    有情泛是不对头的？二派示唐复染’北京大人物修，有入崇盟？我们
    收9这是不义之财9这是人扣子得④上去。步们一要
    得跟思有些人都防<XX的·我不要信这些？9·1新志这个
    把制管起来”一方物民百起来，典专政。容2不要填：西旗
    大方向不会智。我T电詰扣来春蔚？任时医都腰等卷斗御大方向，
    祥一套。
    如梁六方向路了就不支疏了？是主端了，当前大方陶集中麦現花
    我对歸江烈后夺汉派有点不篇意？垫尔巴尼亚异藏吃拟
    三个方面。Q对以毛陆为百的无产阶级司合部的态藏是当前银大的饲
    自起下去？他會战来要我游决。日本人来了，还言武斗，开会也搬房
    票，5·16是分线产阶级今部9名义上是打倒周总理，他是一个
    这退点任际主以器有。头头舞亮直淋一源？不孝虑后表？9治相
    秘组织？有-天洗英然把法要奇道钻打倒周忌理的际盖’后听就
    T放题？种风这学饲后怒浪检剂？我子司目己的一一动
    是火力值察”着中央度·后来都复益了但还有活动，我们要警物
    都影响到空上海；全中米营。总营房方，更券控沃
    上浪这的影组织。么对军队的态度3煌标对港草委会，瞻
    节的待狂务温发动藏小求六心如果再不改：头头要前：”影
    天下不乱；这递一·动润·武们世不泊乱：要乱对馆不利的问题
    响质至少是小达义严雪路碳。我更党中央、毛主酷厚足，对
    如馆人-一定里乱？前子乱几天，联司乱的结来不是榜台了？有八
    全中西伦世界食责，这些洛入是毛主搭藤来的？数冲13淀
    我们归乳，：我们财7？大方向问限重要，千万不要动器9千找还
    来。（少席我温中学些》。
    是会有的？一个是：在”的？…个是纵右的，二、三月爵震林是从有
    我们了好队了，公安肩际镇英了尘三，的层公实局里君大多
    的白是攻击中央队：目煎特点是从“左”的：以极“左”的情篇：
    数是好的能决同的，圆此慰心等待？上漳广群众对松当淡有
    第改是有极“左”作的器介？不要当成坏入，教育导？侣有环人利
    空奥大肤合是了强多见。敌入在活动？公安局是无产衡级的5￡：究
    原这种高篇？我们针的是一小撮’希同志注意这个动向。
    竟途不湿作有？我们一是华下尝，一是尔们你们的，我们一个公
    你们的集体领导：你们的表谷容易’工总司权骸大，要集休商最，
    安局，那时·内打光了两尉。我议里新的不是指公兹会，1个组织
    反复商蜃，包括对外泰态，少要常委討論，不一致要反复封論，我
    的头头辱对人民台责不員责？要不要无产阶级罗致。我年“尘了，
    们这些人毛病出在急，毛主席告敲我们，不要急·相江风雷不是平反了
    如你7能再议祥下去：我们搞一个，不信人家搞不了的。上方好人多
    吧，当时我们看了份根告，就立郎了急电·当然需要对应该旗帜鮮明，
    的是，只耍对t会主义忠腿？为什以不能干。架你这样应候吃藏，
    应该怎么样就怎么样，不要不酌就話，我今天就先战一点’是另碎的，供你们参考。
    不竟难过嚥？我沒有公安同上地得蛮好，公安局名个头头尉一
    (完)
    下？国天节有什么任务交給你们。{
    整个医庆活动都要类出政治，这是我夺权后第一个庆。全堡形很好，上海形地很千·全年七省市成立苗委会’現在四川、湖南、湖北、江西~新江等基本上深决，领导班子基本拾起来了，
    。5·

==========第3页==========
