    最高
    党委要杯紧中心1作，又要用繞中心工作开展其他方面的1作。我们現在管的方面很多，各地，各军，名部门的1
    指示
    作都要照頑到，不能只注意-部分问题而把别的无掉。凡是有问题的地方都要桌一下，这个方法我们一定受学会。
    张春桥同志誹話
    (一月三日下午)
    玻立革
    113A2全不翠茶清8容清有有实成玉及文
    节以前成宝，
    偷听电法还是很厉鲁的，主要部门~定
    卖掌
    交显。
    南京路的也要统一起未，
    不卖了，北
    下
    县还是不介决。
    成的上海从先进变威落
    后，
    车員会的怎么木？是否可以日开车命)人屁代表会议
    把
    争专第毛泽东思想，靠中央格
    示，
    种剂式
    进行酒欧，作出决议芋命季员令
    员会靠不上，安靠上去
    的现象就不能今法，一定要有·与完，要抓-些经袋，现在工厂已有半适立草命季勇会，发及不平衡，有的现田起来，有的还在打内战

==========第1页==========
    是否在玉月日以前开，总的能在九
    的不然参加九大
    群开九夫是不会到十月
    七大骏有外国代表1大有”址，发音静是给外国人所的九大如何园结、
    宝整齐桌：黄在。
    无度教务：克4要器大
    单位清理的范团过宽了。
    造反派也受清理骨于，要有步我病，当然不能保法々也不漏掉组导地子-良要人。齐，以伍乔，没有：年是不能整换好的，还章打他儿仗的。开代表全，也壁政處几夕保宇派也要纹疙几不大好
    委。王少庸说：·我是俊向政治部”。
    我们的日的是要牙好市的代表会议，二定要發调联养群众，走群太略蛾，現在羊命套员会有很大弱桌，是不搞盼级斗争，不走群血
    贫资是级日是2A路卓生名表4彩是及有起年
    的最近指示我出的基本桌着至状好，在大联合，三结合：观在型长牙西头)审：全面她财票试给，：头要抓将的：扑先兰。四应”上治奋放于部方面，对马天水：三少厚日”放对套国看响很大，市六文中也有银大影的，扑先进西子，抓糖#的力量是无易的，前时期我们看阴暗方面核多，另外：头，蒸后一面：香节商后要搞生有鼓动性口号，尽快地绿进大联合·三结合、恢复克的组织生活。起草决议现在要大改了存在问题是中间一层脱节，基及校复的核心小姐，中间浸有人批，这裤就抱任了基及的后腿。大批判热典型狠至要，最证钱時期不夠了，报列报导也不约了度反峡了我的的思想，拆要害部惠春持请：-到上海就发这勺同通。。

==========第2页==========
    水下去)特别是修收克章閃题。我阴段想：作高明年一年的任务，明年上半年就是这了事.中央已经把上逾经聪菲广到全围，现在全国都在搞了，全国备地还搞出一个修改完章，交中央，中央汇总后写出
    一了修改个，然石发给全國甜論.時陨大钓半年，发动全国人民，完員衬論修政，交给九大，通过后再发给全国舅物，就要一年了，明年
    一年最突出的就是完的周题，竟事了整了工作日程是大学習，剂行3完要写列主义、毛澤束思想的完：你得单命為了夺取议权，要巩国饮权，要依靠壳傾导，才能保缸永不变色，现石看未，政治尽想教育是冬方面工作中心，还是要搞好学留班，不要用打、砸搶、抄未代情学胃班，香则政治方向要破干扰，解放軍经浆回了第一抓思想工怎弟一，要抓活思想从思想上末解决，复物毛主席最新指禾耒教育州附自己，教育嗒级限伍，数育新老千部，辽是要收好学四班。明年上半年触不献搞出一批整克经聪表，没有克事情就准办了，找斗力就很差，在工人暖伍中设有竞的骨干镇寻饰用.无坎府主义干扰就解决不了，抓思想.抓学骨是夫等重要的事情，无产借级文化大革今搞了一年了，需要很好的所究，有許多重要的改策、策略圆题，我有的同志就是不讲改策，在某种意义上，上函有牛地方三作有些倒退，我最近看了几次电视，陳、曹又抹起牌子末了，出现了打人，基至在电视里出现了打人，我不完全锡尔的打一下：但在电视里打人很不要.主席任上渔新过，上治电现斗争比戟文明隙、曹还可以坐在和里。主席提出、你明為什么不訨人家辨論。要让人家把话说完，要允言許人家長离新活.社地伊明謝話，对我明没有害火他故麦我們可以消著如果不让陳、曹朝有人会代替他闲斜.视在及勿例退了，动手打人这就是斗争水李设有提高，最近宣传荣统开了一个丰争大会衫元想圣定这次会的大才向。这次会还吴手硬、曾，组织这次斗单的效果，只是不。大会，搞了几十了原未宣停柴统的名额出末，我怀疑主持会款的人内心不健康，用白锡来号召，内心很不健蒙（发新闐用向锡名字等)我不霸意说更不好听的话。最后会得零房：只有二、三十人从这里看表斗争水争报不高。我阴要搞光明系洛的斗争

==========第3页==========
    上通在钱要做梗范，新明这样干，全国学得很快。凡是打人的人：据我观察，一年末观察，好多是形左实右的人為了表观他自己一下,自已灵最革今的如果把打、硬搶这会取掉运动就可正字健康地向展不ウ。保ず夢就抬ヌ对共例不利，考抓緊学唱，要讲究收荣粤把毛主席的最新指示遂字逐幻的看，遂字逐句的
    落实、向前看一步，再问前看一步，才能把我門的运动搞得更好，好多人的悶题。要害在聊里设抓到，我护明不缺抓到一夹就干扰要害设有抓到：用了很多時間红了很多力男，解决不了問题我是从两条路线.两)背级网个司令新末看閥題前以一之会化很多骑同抛材料，抛得太状，把几了月辛苦搞表的材科下子越出去了，使到会的人心里有了底等于向致人告密，把羽所知道的料统出去了我門安想到是不是有坏人钻到我伊明隊伍里市革会零皋组.保密短要严加看管，派部陈保护，不知搞了没有要加上电铜，冲市苹会案组的人要斤绘，冲掉3材料怎么熊搞下去，有人要抓我不要聚不要开槍，冲我的文件柜就要开搶，因高有新多完和国家机密，現在不灵出市委当权了，现在整材料是敌人.高什么要随便玄冲、砸、封很可触有坏人末利用我明的乱耒乱剂明.但是干的人也不要繁，改过j就税了，
    十一月十日事件过去了，把很多的人说廊足坏人、发年中，心寸不会，这件违是错锅的，对革善会有意见可以捉，革委会二在开会，你明冲不行吧'这里也代表了一种傾句，不要因高这事，把这事有关的人斋打成及革分，坏头夫的提法最近授坏夫：太多」，要严格区分一美争盾如果是特为、叛徒，支革命、地富及坏右混入了革命群众组织，益且控制了这？组织，这种人就是坏头天，一个老造及衣担任确导工作，犯了改治性路线性错誤，配了报左的或极右的醋误，应镜气新人家改正，允許人家键續革命，这方法很童要这是关條到菩养剂接班人的阀期，我明荪都会犯腊誤的，如果都用这种k法不是都要打倒吗？这种方法不行今主席得镜思想，不要一犯醋誤就打倒。要轻易宣师打倒宣师坏头头，真正的好头头要打倒。但要打大数

==========第4页==========
