    同志们战友们，您好
    我们已經很久没有在一起尉盖間题了，题才姚文元同志就了。我们最近到比京去了。我们是十二号去的，是毛主席要我齿的，明在衡上有疆大字报，大字损讲漲睿桥为什么双题到北京去了？现在我可以回答健是毛主腐要我去帆我们十二导到了北京以后，毛主窟世天很快就接晃了我们，后来主席叉召集了中央的会藏，尉险了上海的工作和其他的周题。在我们高开以前：臣主帝又接具了裁们。蹦潮文元同忘已說了，我首先应骸汇报的是主席的身体果常费常的健崇。我每充談話的时简都是很长的，主腐的精醇块常配盛。处修都很偷陕每·次对于上海的情况都头常熟悉。好多間题上海的情况只要我腿…句他就知道了。他藏可以讲些地方的情况非常关心上海的女化大革命。我在北京·个星期，每天都党到这一…点毛主席、党中央国务院总理、。中央虽黍同志。中央文化草命小組的同志、党中央負實方面的同衣对上海的文化大革命都是非常关心、使得我们弗常的动。我们知道。装们两个人被主席在短短的时聞内…再的接見我们2这不只是对我们两个八来藏，我们感到是光禁的。我们道，我们是代表着上海市革命造反派去的。我们是代表在坐的同志去向毛主席汇报的《拍手，高呼口导)，毛主席对于上海革命群众在文化大革命中所或得的成就給了很高的部价，对这-…些同志们都会知道的。这去已怒給了我很高的醉价。上海文汇报解抛日报的夺权和上海合草命粗被发出来的《告全市人民和《紧急通告》，…，毛主席很缺的就看了。很快就决定向径国广播。在这次的談話里面，毛主席汉說心上海的工作总的方面是很好的。®他就讲了一些这一段的历史，比如說上海的工人在安亭惠件那个时候。他讲在上次你去的时候，不是只

==========第1页==========
    有一、二千人嗎？那么現在已到了一百万多人了，工人粗機走来就
    这一奶革命，現在的革命
    无产阶叙文化大单命，.这是无阶及
    有一百万了。这就說明上海的工人群众发动的此敕充分。”毛主席
    专政下的革命是我们自己起来的。同志们：注意主席这一句話，
    对名个方面的情况都閱了我们，学生的情况，农民的箭况，机关子
    他影：“这是无产阶殺专政下的革命，是我们自己篱起亲的，是我
    部的情况都間了。机关里的情况。菇至还間了一些市委的些干部
    们自已发动的。”是以毛主席为首的党中央发动的。是毛主席自己
    的情沉、我们都汇报了。他还間知象一些智节他部晓得的，比
    亲自頜导的。那天，他对中央文化草命小粗讲：“考虑-一下，写一
    丸款你们那个时候…些学生不是都到了头在这些学生是
    篇<无产阶极专政下的革命>。”这是一个很重要的理論間题，对
    不是还在碼头上？我一告乔。……当我陪同衣到偶头去
    这一句話，我想根据我们的理解在这里解馨一下，在我们的理保
    的候，我们还是看银多学生还在鄂里。主席器“很好：”他
    这一炎革命是无产阶极专政下的革命，这就是說。我们十七年来的
    对学生的关心，对工人、对收民、对机关干部对解撤显干部都是
    政权是无产阶极专政下的政权。十七年来从根本上說。是毛主席的
    非常关心的。而且，对上海革命襟众的每一个好的造，每个草
    革命路钱占統治地位。昨天紅：杂忘第四湖肚輪說到的意思。不是
    配行动无微不业的关怀、了介，我们感党到主席对上海的关心，
    刘、邓路能占統治地位，十七年来，我们的工作，中华人民共和国
    这对们上海革命造反派来就，对上海的革命群众来說。是对我
    成立以来，我们建立了无产阶极政权，那床，这个政权是无产阶极
    们上海具的最大关怀，也是对我们大的戳舜，最大的支持。（数
    专致的，是执行毛主席的革命路機的。这个不能說十七年来我们的
    堂高呼号)有了毛主席的支持有了党中央的支特，我们面前
    政权是资产阶极政权，或者說刘、邓路畿占統治地位，那不能作这
    不管有了大的困难，不管阶殺敌人玩弄多少花斧来反对我们。他
    祥的估計。对于毛主席这一句話，簡单地說来，是无产阶殺专政下
    们都没有办来阻指我们上海的革命群众，在党的頜导之下，在毛
    的革命，对于无产阶极专政这一点是肯定的，那么后面这一句話呢，
    主席的頜导之下，去取一个叉一个新的胜利。我想下面分别說几
    就是革命。对于无产阶殺政下怎么又要革命？为什么要革命？毛
    个問题
    主席說，那天对于这个問题，他介得了，他說：“这是因为我们无
    第个間题讲一汉問题，因为这个間题在主席那里談的比
    产阶极专政的机构中間有部分被篡夺了，这一部分不是无产阶极
    較多，这个間顯我也想联多一些。我们的这次文化大革命进入了
    的，而是资产阶殺的。所以要革命。”所以，同志们，毛主席这句
    一一个新的阶段，这个新的段是从上海革命群众夺权开始的。这是
    話是辯证法的，他先肯定了是无产阶毅专政，又說还要革命。为什
    我们明在大家所的“·革命”的风暴
    么要革命呢？因为我们这个专政中間有一部分不是全部，是资产阶
    (高呼口号)我们六家
    都道，革命的根本間题，改权聞题，我们的无产阶微文化大革命
    級的，被篡夺了，被党的走资本主义道路的当权派和那么小撮人
    从根本上来就，也是解决政忆调題。但是，我这一次的府权，夺
    篡夺了，所以才需要革命。（高呼口导）有一个地方，有的地方提
    取政权和一九四九年不同，那，
    出一个口导“彻敏善无产阶极专政”，这个口号是一个反动的口
    我们是从国民党哪里夺取政权，
    这大是不同了，有他不同的方应。毛主席在这大和我藏話里就了
    号，为什么呢？因为所謂彻底改善实际上就是要推翻无产阶殺专政，

==========第2页==========
    执行资产阶极专政。实行物敏善就是說“我们的无产阶极专政已
    能不能巩固关做。（高呼口号）我们大家还記得，在我们上海，
    經不行了，要彻底政了嚅？正确的說法只能是部分的致善。”这是
    上海旧市委，归市人委牧已祭被夸过好九次了，一月十四日上海
    讲对于无产阶殺专政下的革命这个間题，为什么又說对于这个革
    币二兵团他跨了-大，发了通命。一月二十二日上三司还有其他
    命是我们自已搞起来的呢？事实是如此，是我们自己搞出来的，是
    的四个单位叉夺了-一炎。一月二十四日紅体会利和其他单位又年了一
    毛主席自己发动的。为什么要自己发动这蝴革命？是因为我们的国
    灭。但是，他们到了什么东列呢？他们夺到了几闻房子。有的就
    家已怒統一了十七年，这十七年来比敕稳定，大家都限滿意厮党
    把市哥：还有什么华东局大逾手意味澹印宿到手新权在到
    得我的十七年取得了很大的成就。在这十七年葡，中国至少一百了。实权呢？根本没有夺，你在坐：同志根本不道。德容多年没有就一了，四分五裂，很不稳定。那么現在呢？都过人民民权后，他应骸发号施合了，是我會地不知道。他的权影是夺了，主革命，建立了中华人民共和国以后，我国家稳定就一了。稳可他影的話也没人听。【口号)市委的权是这韩，华东局的汉也是定。而事情总是这样，就一稳定，有他好的方面，但是，他也暴
    这样。我这里的是华东局关，也夺了好几水了，到明在为止
    露了間题，就是在这些比較稳定中間，实际上也不稳定，而且有一
    权李了没有呀？占了几周房子。有些人强迫女伯.肆哲一签个字
    部分政权党权财权、文权被党内走资本主义道路当权派篡夺了。要些东西，搞个汽惠什么的。这些东西大钓夺了一些别的东西在毛主席发动这一锡无产价殺文化大革命，这正是为了改谱无产阶搬不。还有我在上海工恒，我们没有看到他们夺了对上海有影响专政，加强无产阶毁专政，使得我们这个专政更加巩圆，能夠把修我瑰在恋华东局权的人还是洲个权不要夺了吧：要等，就要篇正主义根子挖掉，能夠使得我们的搬国肚会主义的醒国不会变颜三緒合，…定要三待兮。这个周题，我将来传門和跑们。在中央色。我们感党到毛主席提出这一一个思想，这是个重大間题。这整个尉胎了一下，华东局的权不能这样的夺法。因为华东局书配处的权革命是无产阶极专致下的革命，从这句話来看，主席常常是这样
    是不能这夺的。因为华东局书記处是党中央的代表。饱们要夺权
    从很复染的事吻，最后就变成一句話。这一句話非常重要，能夠启
    就是向党中夹态权。你们要李，只能夺华东局机关。华东局机关只
    发我去想各种問題，我们正确的认藏这个問題，对于我当前的是一些房子，有什么好夺呢1在这里、我只是龄了一个市和华东夺权斗争非常重要。如果我们不认藏这句話，我们就看不到发动这
    局机关，其他的单位：你们道比表了解得多。有許多局，有些县
    一場革命的重要性，也看不到这場斗争究竟要介次什么間题，怎么
    有些区域工夺米夺去。特果。能也没有夺下来这里說明了什么
    样解决这个周题。如果我《很好的償得了主席这句話的意思，那我
    間题呢？没有无产阶没革命派的六联合是夺不了权的。没有个大
    昵？就能夠正的按照主席的思想办事，（高呼口导），这是夺
    联合，只有几个单位一个单位、两个单位或者几个单位去李汉是
    权問題中我想談的第一点。
    夺不下的。那种夺权，那种小联合的夺权或者一个和两个单的
    第二，在夺效斗争里面所进行无产阶搬专政下的革命发展到吟
    夺权，那风能产生小团体主义。我们这重也有。某些单位套权，夺
    天，这个阶段作为周题的中心是夺权，是能不能夺权，夺了权后，
    了些什么了夺了个刷“。夺了一个印刷”后就回这个单位了。

==========第3页==========
    别的单位来印就不肯了。那种小团体的夺权，实际上是把全民所有制变成小团本所有制，这是破坏社会主义的。我们的海个工厂、
    有两个特务，有枪，枪口就对着他的門口，时准备把刘格弈同志
    每一个机关玉个学校，都是全民所有制的，不是任何团体和个
    提起来，如果他们不夺权，再过两天，这一批價导群众的苹命頜受
    人的。怎么总属子个小团体呢？如保是那岸的脑，就会变减小团
    干部都要被提起来。是入民解越罩坚站在草命派一边，支持草命
    体主义。之书全民所有变成小团体主义，这实际上是破坏了社
    派的权。这样，乎里一枝枪也没有草命群众才把权夺下来
    会主义￥，是南斯拉夫的功法，（口每）我这个活說得尖给一
    刚才爱们哈語录不是哈了主席的？“没有-个入民的罩队
    监，是了告这些同志。这条路是不能走的，是南斯拉夫的办蓝，
    便没有人民的一。”这是千方的理。没有罩队的政权，在
    什么工自治呀，小团体啄，这是资本主义所有制。那么，闐题是
    世界上、在阶微会里面都是不存在合1。要想夺权，没有罩队那怎
    这样的，们是否都懂了大联合夺权，对于大联合夺权，还不能崩
    么可能。我们夺国民党的权要有罩队，要靠审队打天下。今天呢？
    完全只概盒。还不是說得很清)要实踢大联合，它的关德
    我们地…部分被走资本主义道路的当权猴篡夺的权夺过来，还要蒙
    那就·粉，要战-个恰当的形式，这个恰当的形式，就是毛主底
    我们八民解放罩来支持，没有这个力量是不行的。
    提上三洁合。三结合現在同志部道，彘正的革命群众粗織的
    没有革命的顧导干部行不行？也是不行的。因为群众要采取革
    代，人民解放罩鞋邮的代麦茧命頜导干部的代表，这三者缺少
    命行动比如說吧，我们革命造反派建虹L-个战斗队这个战斗队
    就不能算大联合。所请大联合井不是就有多少个团体都参加，
    总要有个負责入。不管你名字科什么，有的叫服务粗，有的叫勒
    比应骸凡是革命組德应骸肤合。这个思想我们已解宣傅了很人了。多员，有的人不喜欢这个长”字，但-个战斗粗不管叫什么，都头士的閻题是不是群众短織越多感好，而是說如泉缺少了另外两方：要有个假导人。总要有个干部。我们阴在夺权总要有干部无只有命洋众組线没有人民解放罩，汊有销导干部那么，这个非是渐的千部。老的干部。有新的，过去没有担任頜导工作的，为权是、不过来的，夺过来袍不固。对于主席的这次款需，談得最什么要有一批担任过镇导工作的革命的镇导干部呢？因为事情很明多的宁三結合周题。我们很的，思索了主席这个指示，考虑了，想
    显地摆在这儿，个工入同志。他不管多么好，车会积极姓非常高，
    了这售题。和一些同杰交款了意見。在北京最近碰到山西、山东也限有工作能力，在文化大革命里也有很多的貢献但是马上到一的同表到中央文革汇报工作，山西同志汇报的那天我参加了，山个省市比如說上海市，或者个省，江苏省交拾样一些工入同东的同元二报的那天我就国来了，没有参加。从各个方面来看，
    志来管是一个很大的困难，因为他没有怒验赚。他没有这样的恶驗。
    山西夺，队的作用特别明显，山西的夸汉如票沒有人民解液
    因为他管…个事周他还可能比较熟悉。管-个大的工就困难了，
    鼠，那个夺？就湿本夺不下来，为什么呢？因为部个山西省委反动
    如果把上海市統統交給他，当然困难不是更大了嗎？这个道理用不
    透调，而且邻准备了武装，搞了一批便衣特务，发了枪。刘格℉着解程。比如說現在好多工人造反派工人造反队的同志们2你们
    里面有很多很好的同志很有才能，現在马上交袷你们，你们也难。
    同病，成：得于部：原来的时省长，就在他住的房子对面，就
    7-
    6

==========第4页==========
    現在就是象我吧，我总算工作徵了一些华了，现在已盔是要我員责
    上海市的工作，全市的工色，我也是感常吃力。为什么呢？因天我讲了，主席也讲到有些老的人，不可能都不爱，当然嘱，他也为有些率信毅过去没什么管芯，我这个心里井不是那么宽。锦在呢？說周俗城恐怕不行了吧？周谷城如果再数书地不行了吧。那-幽入那么·一大始的，隔提在我的面前：过去有到侯我也頂多参加-…还行呢？主席关心这些德，段說了这些話，同志们，特别是青年同些藏吧。而决老不是骏决定的，很多喜情我根本没有碰过，没有志，你们不要鸿气，主席是說青年同志很有希望。在这久文化大革摸过。醉工作，工工作。我知道的很少，商业道一点地不多，命里面，他们做了很大的貢献。但是現在呢？马上要接效个斑，接像财改税收这世章，我参加工作以来，我可以在这里很坦李的向同省委书部、市委书配这个班有些难，要有一个过程，还得学，
    三結合呢？我的理解也是帮助青年同志学习的种方式。而不
    杰们饼，我从来没有兴趣，过去实件洛到感跟前，我根本不想看。
    是老是想定的考虑这个問题，怎样才能培养接爱人呢？这个班子怎
    好多事，农村我知道一些，也不多。本来篇，这种感党，比如說在样接呢？看起来三桔合不但是夺权的一种形式，而且是老的带新的柯庆施同志在世的时候，那个时候或们总感得虽然我们也質着很重
    一种形式，大家在一块工作骑，学个几年七年八年……这就不
    的賣任，跟我的能力不相称，但是，这个时候，有时候覚得好办能不就三若合的必要性，这就不能不說到我们的青年同志学生同但到最后，問题不好办，好去找柯老去商量一下，他下个决心就去志马上接这个班还是很困难的。拿我们現在的情祝来看，我们上海办了。至于柯庆施同底病倒六四年病倒，六五年去世，我们的革命陆众粗德的力量是很强大的，这个刚聊我已款到了，主席給就突然的党到这个眉上的粗子就桃不动了，那个担子突然在身上了很喜的部价。但是，我们可以想一想，如果我们的人民公世，有
    一加我们感党到没有一个地方商量，担子一加就不动。何况現在~些人在刚成立的时候，不是实行三秸合，郡我看人民公肚那决牌面临着的务比个时候我们要管的亭情多了。那么一个普通的工子早就叫人家砸掉了。你能哉没有这个危发晒？有这个危憸的。因人同六。学生他漫到的难此我们氨多。在主磨那里談到，我们为第二个人民公肚第三个人民公肚已經在等各了，他要砸掉这块
    一个学生有的还毕业有的大学还没有率业。就要管…个上牌子，速在外滩人民公肚办公的那个地方奢卫員的同志他们都向警海市是的，主席鄂天就就，呼他当个大学校长也不行，当个大学备区的首长請示：說这块牌子要有人来砸怎么办？因为互相砸来逦使长，学校很复杂，你是在…个学校里捌毕业，还没有学业的去砸了这块牌子怎么办？警备区首长下了个坚决的命合，離学生，枚的情况又不了介，主据管器讲，照我看，当个系主任也要砸这块牌子，当然是反革命，是起来。如果没有人民解放軍参加不行，兰个系主任要有学閱，他总要有的学間吧。你这个学間还没公肚的三待合，那么我不是在这里过高的估計了我和姚敏元同志的有髓完。者大学斕聊学业，学間还不夠，而且没有款书的怒驗
    力量，我们两个人没什么，但是，因为我们两个人是参加中央文化
    没有管選个采的忽驗。要搞个系主任晚，总是我们已怒培养了一革命小粗工作的，有这么一点身份，我们参加了工作。桔果也使得些助教师，就是哉原来的衡导干部，所以总要这些人出来。那有些人要反对人民公肚不能不考虑-…下，所以如果…从这一点也
    一8-
    -9

==========第5页==========
    可以看出来为什么那么多人去夺市委的收，市人委的收就夺不才算开了炮，这样子就相当晚了，但在全国还算是好的呢还是此来？为州么我们三特合就把这个权夺下来了呢？就是因的三粘合，敏先进的。当时毛主席看到这个滑息很高兴：“上海的机关干部也如果不是这学的三桔合，这个汉是夺不下来的。我们上海市草命运起来造反了。”但是整个的数量来锐不是很多，十二月十八日起来员会那么今后也是这带有些三岩合的。我下边要讲，这个三特龄造反的干部中周，还是一般干都此救多，市委书部一个造反的地没也会具体的加以充实，加以提高。这个市的革命委員会，他就痕加
    有。付市长个造反也没有，这个事情当然不能怪革命造反派。这
    巩固。雕要反对这样的粗微，郡就不但是使得革命粗微来反对他，
    个不能径革命群众，这个应骸由他《们负貴，雒让他们不造反？这个
    咱们的人民解放军也会起来保卫上海市革命委員会。那么这祥临时
    墓倩我们☒有办达替他们负贵的。但是，我们还应骸看到，首先应
    的放力机关，色就可以形城有威信的有权威的，会更加有力量。可骸是陈不显、曹获秋負實，他《对干部欧了債的。他们自已搞资以来领导上海的文化大革命，这个机构是有权威的，在将来会更加产阶微反动路藏，把一大批干部带坏了，总是有为首的魔同时，有权威，更加有力遗。有些人总想武一武，想个反对物，过去想反据我们包道，中央的很多指示在上海没有很好的向干部卿达：不但对人民公肚，男在想反对上海市革命委具会。那么，就游他武一武吧在坐的限多同志。很多的一般群众，或者一般的于部没有傳达，包我们也准备好了，鞋要想来遵一碰，我们就会懂得怎样对付他们，
    括一些中层以上的千部，基至于市委里面的一些人也没有傳达。这
    (数等。高呼口号】这是的第二点，必须实行三结合，这是主席样就使得党中央、毛主席的声香不能夠达到群众和博达到干部中給我们反复联的一个問题。先讲了个在无产阶殺专政下的革命，那去。十-中金会回来以后得达了什么？中央工作会畿也及有很好停么要幕寇个革命就要大联合，大联合的最好形式就是三結合，我们达。据說市委的会，开常委会，还是委具会？获秋傳达了个小现在的得题就是正确地经面地执行毛主席这个指示，我明在应骸时，那怎么行呢？那个样子傳达些什么？中央工作会藏他们池没有在市一受扩大这个三桔合，同时在以后，各个夺权蛇，需要夺权很好傳达。据我们所說象十一中全会毛主席的“打司合部”的大的地，在夺权的时侯我《静要实行三桔合。有没有可能实现这个字报根本没有很好的告乔群众，没有很好的告乔干部，当北京的紅
    三特会呢？上海市有六百多个部局长以上的干部。处长以上的千部卫兵小将·一冲的时候，一提炮打司合部的时候，上海的一些干部都有六一多个。难道說，我们从六千多个、六百多个人中間都找不出莫名其妙，什么炮打司合部？所以有很多情况应骸由頜导負賣，应
    三特的对像嗎？这个不可能，可以找到，而且应骸說这六子多个骸由为首的人負貴。有一些事情他们？本汉有傳达，比如同志们知人我是处长，还设有讲到科长，科长就更多了，这么多入里面，
    道的安亭当件那个事情，而他们得达誰的指示呢？傳达陶德的指示，
    船大多女同志是好的，或者是此敕好的，这一点应骸有充分的估計。曹款秋就是給陶簿打电話，陶蹄就胎他說了一通，那种口气，春桥当然，上海的革命干部，或者說这整个的革命干部造反的此敕少，
    嘛，既然已径承认了编那就只好这样子了，再继横做工作骑再
    而且造反比敕晚，上海机关干部浩反一直到十二月十八日开大会
    把宪改过来吧，反正就是这样。所以，曹获秋就是根据这个来办事
    …11-
    -10-

==========第6页==========
    的，他就执行陶缚的，对陈伯达同志的意見我也說了，主席的意見
    我都告新了市委，市委不但没有向一般干部傅达，速市委书記处地录不是要段主席的指示：“不但婴看干部的-时一事，而且要看于没有傳达，速马天水都不知道骑！马天水所以到工交会議上去放炮，部的全部历史和2部工作”那，我们也应放看-有这些干部十比那当然是非常严重的错誤。但是呢？我在北京談話的时候，他告新年来的声，可以加以对服，这堂干部郑个时候在柯庆施同志在量我影，我不知道主席的意思，不知道】所以他致于在中央的会藏的耐侯。他们协行了主篇部路线，就壶女化大草命中間，他们的上继藏来攻击我。他如果知道主席的意，思，我想这个入他没有这样表现也完全相同。不是铁板一块，不是一个常我们应宋取分大的胆量。他又是不知道，而陈不显曹获秋这些人就在那里散动析的态渡。毛主磨邀-一次和哦们談毒的时候，又一对我们讲，我他說：你到北京去好好的讲，什么話都讲，什么話都讲。这样子鼓
    应骸相信百分之九十宝以上的群众，相信百分之九十五以上的干部，是会跟着我们走的。这里讲的我《们是指婴着毛主席走的。毛主
    动他，这种入，同志们，也可以看一看吧，因为陈还显、曹燕秋这
    席他說：云中国的小资产阶殺相当多，中农数量很大，城市的小资
    样的人，他们吹债实在歇得多了，不但对上海的人民欠了债，而
    产阶极，小手工业者，包活一些外业主，这些数量相当大。毛主席
    且对干部欧了债对周凰的同志也次了债。同时，他们叉用什么内
    說。只要我们磨于导，他们也会跟誉我们走的，主席在任句时候
    外有别，要粗藏紀律呀，他们的什么，东西也不能讲。所以，干部統
    他都是一再地强調，我《们要相信大多数，资产阶微反动路接就是不
    統压在里面。所以在赵样的情况下，有許多干部包话一些頜导千部
    相信大多数，就是不相信大多数人是要革命的，精果使得最后自己
    犯了这样那样的错誤我前先讲了，首先由他们負资，但是頜导应
    完全孤立起来，那床要实行三桔合，最重要的是对待干部题。紅
    骸首先負賣。这个不能怪我们不能怪革命的胖众。我们相信他们
    旗环志第三朝的证龄，里面有一段是专門讲了正跨对待干部同題，
    中間，这六千多个人，处长以上还有六百多个部、局长以上的干部，
    第四期門写了一篇，正确的对待干部問题，这两蕴喻党中央都
    我们相信他们的多数是愿意革命的，是原意跟着毛主席走的。不然
    尉龄过的，毛主席看过，头一篇主席作了許多宣要的效，正对
    的話，我们就没有办法解釋这样的間题，同志们，为什么在柯庆施
    待干部这-篇我们还没有来得及間，我们只知道我《们定的那天当面
    同志在世的时候，还是这些干部，那为什么在柯老頜导之下，就能
    途給主席了；他看了，我說的重要修敏，比如說象这岸的話，紅旗
    夠执行主席的路能，就能多紧紧地跟着毛主席，把上海的工作妆得
    第三期，現在大家都常从报纸上看到一句高，比如款只要不是反
    还是此敕好的，特别是在柯庆施同志主持工作这段时期，在五八、
    党反肚绘主义分子而又坚持不改，或屡热不政的就要允新他们做正，
    五九年以后这段时期。上海的工作在全国是此較好的，还不是这些
    鼓励他们将功魔弱，比如必句后边几个字：是主席加的，原来是
    干部，这还不是六千多个颌导干部，还不是这六百多个部.局长？
    就：只要不是反党反肚会主义分子，就要允許他们怎么样怎么样…
    我不否认他们中間有一小撮坏人，但是我是讲多数，現在这些同志
    主席又加上，只要不是反党反肚会主义分子后边又加上“而又
    那时他《在柯老頜导之下，他们做出了很好的成横。我们唧才唸語
    坚特不政或屡教不改”，这样就体現了主席一个很算大的思想：就
    -12-
    -13-

==========第7页==========
    是反党反威绘主义分子而如果他呢？不坚芳错灵或者他不是屡！不
    改的这句活可以这编望架因为前文悬这样的：只要不是反关不疑一云的。只能是这个阶餐两个阶版的对金，无产阶橙倒资反始主义分子，而又坚持不威或层教不效，就乱我们刚寸哈爵阶极资产阶悬打管无产阶极。那理能打倒-妇？资产价：打景也眯不是不河救药的人都要治病教人，主陪加这么几个字，政资产阶镊，那是内部发生了矛盾，这一种口好今天阻得岩费的策界機很精楚了些就源宽得多了，现在同志们，你们我是已都在联合，特别阻碍清我们的三桔合，如兴这个假题不能的思想正别的会量上部过了，好多同志最近比敕北特别是夺汉以后，记保实，三待合茶不退来的，因为你看看这个入票怀装，那个人要杯夺权以前学毛主席著作还好，說是有时間，夺权以后啊，那个忙的这个人要打倒，那个人打倒，你还有什么处法三德台男？这
    一塌制涤，不帝书不看报，这个危您粉象这样辆高肚脂和中央最要“打倒一的人“怀景一切”的人，最后，必也被入家济近发的很黟文午那是需要逐字逐句地考虑的啊因为里边常常是被别人打倒，你总是走向反面，这一点毛主席說的非常确切两字的改恋是政策上的一个很大的不同，因为草命在发展，在变化，是一定走向反面，一定被人家打倒，于不了天。因为修直接研
    了一个单位州是中央机关有个单位，那个单位啊。驴们拾他饼。
    形势在变，如果我们的头脑不适合于这个形势的变化，我们就可发们一到上海就磁到个問题，我们一和那一个造反酸活，我们能配错麒，在这次談时候毛主席反复讲丁了“打倒一切，怀疑一切間，你们这个造反派粗德怎么样？他說我们这个造反派很好，我这个贺恩，“打倒一切，怀凝一切”这个口号相当地普逼，相当流们一个科长都没有，就表示他们必个粗機最纯洁了，。我《)說这个話行，这是一种无政附主义的思想，是反马克思列宁主义的是反毛溪主磨就說。我们这里还有个单位速付科长也不要。有-个单位有30东凰想的，是反动的。这一种思想，在我们革命造反派内部有影响，几个付科长也是一个很大的单位了，一个也不要，明明有很多同感这思想不是我革命造反派的思想，但影响了我影响了我们一限好的，也不要，这个都不作阶极分析了，而是从职务，从草位的部分，司志，因为这是我们的避解：在文化大革命里边，看到哪些人，务，从那一殺以上，这那里阶极呢？阶极是无产阶税资产阶那頭固勤啊，就发生一种莞，认为到处都是坏的，因此泥？当民。当权派有无产阶极当权派，有资产阶微当权派，科卡有贊毛别八在宣傅“打倒一切，下一切”的时候，自己也觉得有理。其庄席的拥护毛主席的，跟着毛主席走的，有反对毛主需的，应藏实河同志这个口身我们只要想一想就根本不能成立，你說打倒一是这样分。現在有好务不阶极的，我们这里一个市一级的，市?么提口号的人他自己就不打倒自己，他怎么打倒一贸呢？人委机关什么造反委員台，我在北京就看到国务院轉恰我们的树他辽不打倒一切，他还是打倒一部分，他“怀疑一切”，他真的料，他下了一个通命：用电报发給国路院，要取滑一长”，那
    7?他不怀B他地不怀模盛个口号对不当，你美提个塞美时先，颗带见长”个
    过你黄直及一句”对不对情？他不。组路地尖院用数发7个疑的，实际他也是怀景一部分实际没有那样的事，“打倒一切，婚是完全错誤的，說什么，靓沥来就是处长管科长，科管科具，
    -14-
    16-

==========第8页==========
    什么，你将来还是处长管科长，你没有办法科长管处长，除非只有把们革命派的同志们向毛主席学习。我们现在也，应骸根据主席这种思把关采改过夹现在的蝌长敢为处长，現在的处长改名字料长，那想和本单位的情况作一些具体的分析，究竟那一些人，是什么情况你有什意思呢？本来这个象书記，这个在国民党时代是最微小的官阶級分析。同时我们要…（录音不清）但是也不要等一切都成舰但是到了我们这就变成了最大的当权派了，这个都是名字問题么，熟了再搞三结合，也不要的那么十全十美，也不要搞那样好的干而且里面說什么这个“一切带张字的都是尉在党和人民头上”，我說部那可能啊，是不多，我们只能多豹根据同的人来区别对待，有的这句話是反动的，难道我们国防部长林彰同志也尉在党和入民的头上入是要打倒的，有的是要請他参加值导的，有的是要他参加工作的，嗎？根本灵有阶怒。从前那个国防部长，彭德怀也斗国防部长。林彪有的可以参加一般的頜导，有的可以参加核心，或者还有其他的工同志也时国防部长，这是两个阶极怎么能这样子来搞这一套呢？
    作，在三待合这个問題上，同志们完全能有创造性，所以要有首創
    这个不讲阶激，那么我们就没有办法搞三秸合，一阶恕呢？我们就精神，但是目的是要搞三秸合，那么有些同志还伯有些人投划是假能夠把我们的队伍重新来看了，每一个队伍重新来考婆，主席說。他造反，怕我们以错了人怎么办？同志们不要紧的，不要前怕狼后怕說付科长都不要的入，他說这种人搞不了几天的，他說的毫不含糊，
    虎的，革命造反派是应什么都不怕的，怎么現在突然怕起来呢？
    他說一赐开，最后一定要把自己也蜴开，一棍子打倒的这种风气，
    他投机脉，投机将来总会泰露的瞬，如果人家一直没有桑露你怎么
    万万不可长，我们同志们，主席过去一再劝，要一藏魯迅写的“阿能說人家是投机呢？如果认錯了，认錯了将来可以改嗎，我们就不8正德”，里面有一章斗做不准革命”，看-一看，我们啊。不要不能犯錯器嗎？这都是“打倒一切”“怀疑一切”造成的桔果，这样准别人革命，不要学里边那个赵太爷，要允許别入草命，毛主席所規同志我们将来不能犯错誤了，一犯错誤就打倒我们还是会犯錯定的接班人五个条件之一就腰不但要和自己意見一致的人合作，而且誤的，还是会經常犯錯誤的，造反派同志也会犯錯誤的，犯错咱要和自已意見不一致的人合作，还要和郡种意見和自已不但不一致，
    们就改。早改坚决效，没有别的什么办法只要我们符合这一条，
    而且实缕证明是完全错的，他还反对过你，而且证明他是蜡誤的。
    我们就不会变成又是反党反肚会分子，又是坚特不和屡教不改，
    这种合作这是无产阶微政治家，这是接班人的条件之一。我们的毛你只要不做这个就行了，第一不要当反党反肚会主义分子那么其余主席是这样的俟范。我先来看一看吧，現在把事情都巳經揭开了。的你就不怕你无非不要坚持不改，和不要屡教不改，所以我们大字报都上了街了。其实这些呢，很多事情是党中央过去没有公开即是认错了几个人不要紧，如果我们都这样怕，那么我们将来犯了就是了。你此如像朱德，朱总司合，这个从井崗山就反对毛主席了，
    錯觀那怎么办？現在我们地不能用着那没人做事情了，所睛各个
    我们现在学习的《古田会鶸的快藏》有好多条就是反对朱德的。朱总单位考虑一下耕个队，最好先选撰几个标兵，某一个人代表那一种司合啊这里面料正什么错誤倾向？誰代表呢？就是他代表，但是毛类型，有了几个标兵，就好办了，刚才讲的都是对革命造反派的同王席对这种人是拉着他走的。主席希望多团特一些人，这一点希望我志讲的，我们同时希望大家去向那些干部作工作我们地希望他们
    -16-
    -17-

==========第9页==========
    坚决的站出来光是我们做工作他们不站出来也不行南！他们男在
    也有很多顾忠，說晚了，早没有站出来，你既然承认早没有站出染参心有的斗的点过分，那么也不过也院么一肥1那么算
    后代巴，也算你因球命的爱好丁，老实如果没有本命本装
    是不对的，那么你现春还不站出来不是感来感晚了嗎？还要到什么夹乳洋的或烟登記、部的类勇的躲名路，上汽时候呢？觉和人民是水迎他革命的，党中央和毛主磨在这个周物5斗4查子是不牙的，这个功劳融也族条不，如果没有这燕上态度是鲜的，你犯了错误为党对人民犯了罪，只要坚决的总济大众运动。没有毛主高的筒号象有堂入我们能款得世党是欢迎似们的，而且犯了错膜也有好处，犯路线错腿的，可能因?能夠把上海的面貌象今天这岸改变过来赐？不可能的。鞋如为妮过一些路畿错膜增加了免殷力，再以后就可以少犯路线错飘或果希不主流，看不到主要的方面，那就证明这些人，现在还漫有者不犯路能错跟，也可能把坏事变戒好惑，而现在据我知道呢？双保这究宽魂在革命悬干什么的我们暗到一些人，你们想一想大方的感情还有点过不来有的同志就这个斗了一一锡怎么又去和他局吧，想一想这一棉大的堂命，使得我们的国家貌，我《国家做工作呢？我說，誰斗的还是雅去做工作好，因为我们是根据毛主的命运，不是几天而是决定几十年几代，的周照，这样的大間题，想席的路截馬？有什么不好呢？我们是毛主席的学生，斗是执行了毛想这些自己即便有些不输快，也应骸做过来，看一看大的方面，主席的卓命路能，現在搞三桔合还是执行毛主席的革命路羲，現这新以我们现在继简搞三特合：我们希望造反派的同志积极去做工作
    一点上，过去的干部，特别是横导干部，应藏自己首先把感情算过圣尖按飘韦主席的指示动，我们希望所有的干部，包括那些筒导干来似们决不能夠对革命造反派記仇。准备秋后算限啊！打击报复，
    包括市委书处的内部的人，如果地们还赢意革命，还愿意恩
    那是不介的，自己挨了些斗嗎？如果真正接受了数育，那么就应管毛主席走下去，那骏们都准冬根据毛主席的指示来考虑他们的周骸更快的党悟，回到党的路战上面来，回到毛主席路能上面来。那
    我们是听毛主席的盖的，我们地希望这些犯了错积有些犯严重
    么斗了一下可能有的甚至过分应骸隙解，我们对你们，我们执行毛误的人，在这样紧要的时烈考虑一下自己究镜还照意不意跟主路機，惩前感后，治病救人，难道說你对革命造反派就不执行毛主席走，还题意不侧意改正第积，是硼意坚持不改。屋教不政呢？条路能？你要无情打击？那当然不行，小将们有些做得过分的地还是准备故？站在毛主席这一边来，现在是非常重要的时候不能方，那也只能夠藏解任何一个革命都要付出代价，我们这样一个施延了，我们也幕他们考完，这样子酸《们的三特合，我《们的夺权年大的革命，决定中国命运的革命，在世界历史上从来没有过的这斗争就会更好的进行，这是三特合周题，这是（口号）样算大的革命，难道不应藏付一些代价嗎？我们看我们这个代价并
    下边我想談一下三桔合夺权組織形式周題。政权的粗機形式問
    不大，比起资产阶极的革命我们付的代价并不大，法国革命、英国也讲下上海的人民公肚为什么名字，这个周题毛主席在髅革德国革命他们那个反复啊夺权反夺权那个代价大得很，我们种周也做了群粗的指示，毛主席乱，巴象公肚大家都讲搞肥黎公这个代价不大，那么自己换了斗这也算一种代价，我看有的斗的的新政权嗎？毛主席乱，巴黎公肚是一八九一年成立的到现在
    -18-
    -19-

==========第10页==========
    九十大年了，如果巴黎公肚不是失散了而是胜利了，那么据我着费
    主席说名称不要收的大多，他也损到历史上的于茅，汉翻王杂
    在地一定变或资产阶极的公社了，因为法国的资产阶怒不可能允济摔这个人，数喜名字的了，他一当了希跳把所的层，法国工人阶额蝶爆政汉这么久，这是巴黎公陆。所以有苏联的政权
    我《现在不喜次这个“长”呀1都要政了，他是统改了，多国的长名，所有的长都统统女了，主稀拼红卫兵天把北京的街
    形式，苏稀线这式一来，列宁当时很高兴因为这是工农兵的、道都改了，都改了以后大家棉不记得，还是记老好，来驻笋个体大的副造，是无产阶极专政的新无形式。但是列宁当时汉有料到下解书这个皇帝下命合都乐难了，老百姓不知道这个长歌什么名字这种式，工次兵资产阶极也都可以用，赫魯晓夫也可以用，到了，下韶书怎么行呀，比如说咸阳县河南的现在的成阳县，改成了現在苏埃虫列宁的时雉块变成了赫魯晓夫的苏线，主帝还說，
    记揆，韶书里就得写上韶阳即记楼，或记样鲫咸阳，他就把老名字写狂韶书里’这样就使得公文来往，家非常魔须，比如花刷这种形
    英国泥是君主制，安不是有个皇焉？美国是总統制，但本爱上还是式’外国人可以用，中国人也可以用，无产价级可以用，资产阶级样的，资产阶极专政他还未有很多例子比如南越是总铳制，南也可以用，这主要经验是巴缨公耐和苏维奖，主席这一天讲中华人越伪政权。他旁边，柬审寨西哈努克是王国。那个比较好一点呢？民共和国，二个价级都可以用，如果我们被推整了，资产价级上了恐伯是西哈克教好一点。印度是总統制，在宅边的尼泊尔，
    台，他们也可以不改名，但是不是元产价级专双，而是资产级专政了，就象苏联晚？他们不政，还斗苏联共产党，还苏维埃共和
    尼泊尔是王基。这两个那-个好点呢？看起来是王国比敕印度好一
    国，他部不改￥这样呢，主席新绵出这就看泡部一个阶级掌据敏权，
    点。从现在随们的麦现来看。中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦
    准掌权，这是柜本的问颗，不改名字，那赋是们是不是稳当一点
    朝卧皇帝，这个素始皇呢他叫盒蒂，三皇五帝他都叫了。太平天国好，就要不改名字了，由于出了个问颗，都想料人民公肚，各省、
    呢，天王唐高宗死，就是武则天的丈夫他呼天皇。你看名称变市都想科，象上海一样也斗了，粥主席就E最近一个时期反复考虑
    来变去，我看不能希名称，閱不在名称而在实际，不在形式而在了这个问题，中央同志也反复考虑了这个问题，最初凌系人这样想内容，总統制，国王简。君主制所有的资产阶极民主制，这些都是这样一想，各省~市都料人民公，国略院什么，那我们甲华人形式（…不情)
    民共和国斗什么，主席说，那赋发生了一个问题，配改变改体问题，国家的改体问题，国号问颗，是不是要改成中华人民公陆呢？那就是中华人民共和图主席是不是要政成中华人民公t的主任或者斗肚长，就出了这个问题了，不但助了这个问题，还出了一个同
    -20-
    茶跟着，如果改，大家都数每，就改成甲华人民公t,那发生了

==========第11页==========
    一个外图季认不承认时可题，改变闲号外园的大使那就作薇了，男
    状光邪范全国只有你们一家，你们怀是孤立吗？
    京新换大使，直新承认，所以这个问愿呢主帝说苏庆就不※认，他E就不能登人民日报，大家绵要人民t,中哭如果承上不数承认，承认会给苏带来娜烦，么双出了个中华人民公肚，人民良公t,二登在人民日报上大家都要设报婴料，为么只上地不好办，资本主义园豪倒可以承认，那么还有一个问题呢？主需卧，不准我科，这样么办，那腰有个勿法，郭概不女，不改又一再考求，如果都斗公社，那么党么办呢？党放狂那里呢？京
    省优点；第二个办法，我们度全国败，全效脉发生上面肤的
    么公肚里有党员非党员，公計委员里面阴党员非党员，党委放在那些，就要改变致体，改变国寻，承认不承认程黟衡领事，这双汽
    有什么意思’沒有什么实
    里呢？他想要有个党，要有一个核心源，那么不管叫什么’共产
    意义；第三个办法就是政，就是上海改
    党也卿，卧会民主党也叫，呼社会民主工党也好，叫国民党也好下，这样就和全国一致了，当然你们也可以晚一点政，不是一定科一贯道地好，总要有个党，一贯道也是个党啊，公社也要有个党马上改，如果大家说还是不想政，部就叫一个时侯肥，主席的毒本啊，公肚能不能代睿党呢？所以毛主席说，看，还是不要改名字吧思想怕举伤上淹人民的革命热情，他说你还是好好4一港看，又不要卧公过吧，还是按照老的协法，还是开人民代表大会，还是选斗不挫伤上海人民的革命热情，又要高到一个什么办法解肤这个问举人民委员会，名字政来政去是形式上的改变，不解决内容问匙
    题，同志们，你们从这里可以看到，毛主席对问题总是站得高，看
    现在建的临时权力机构呢？是不是还藻命委员会，也给我们衙
    得远，一个问题到了他那里，总要反复考，他比我们考虑得细
    究一个大学，是不是还叫文革好，因为十六条规定了源’工厂里致得多，他德出了我们本沒德过的问题，包括载在内，同志们，面迎或者料革命姿员会，或者科别的，象我们止流斗革命生产委员我对这个问颗連想都沒穗过·什么国导啊，什么承认不承认问题，会，也叫文化革命委员会或简单些叫革命委员会，工厂
    ?三结
    根本沒想过这，邢个时候，大家主张福公社，我还觉得不瓶，
    合：这联合也，应该是三结的应该是于部，包括技术干部、领导
    反正斗公肚也可以，以后就干超来了，干起来就再采露，当然也报
    千部、一登干部应该有工人，工人里面不但有青年工入，还有老年
    告了中央，我们那时就沒有再往下想，有时脑子里转了一下，什么
    工人，还应该有民兵，就是说’名称主席的意见是原釆完法规定的人叫公社社员魔：农村里肚员问题，农村人民公肚地主、富农不能
    一些全画代袁大会’全国入民代表大会，省、市人民代表大会，这当肚员，上海人民公社什么人能当耐员，什么人不能当对员，这问些都不动了，好1这样国务院也不必改名字了，市级还斗市人民委题将来怎么解决，脑子里想过一下，但沒有很好想下去，忙得不得员会，也不型了，毛主席说，上海人民很喜欢人民公社，很喜欢了，就脑子里也有点热了，主席他考问题，
    的考虑，同时非
    这个名字，怎么刃啊？他要我们’是不是我们来福量一下，无非是常注意保护人民的革命热情，最后中哭是在会议上讨论了主席的意几种物法吧1一个刃法就是不改，上海还叫上海人民公，不改’见，同意了全国的名称临时权机构的名称都不叫公壮’当时中央这个办法的好处呢就是可以保剁护上准人民的革命热情，大家很喜文件特别加了一句，就是除上海中尖另有指示外，就上海革命人民
    -22-
    -23-

==========第12页==========
    有了一个余地，由上爆人民自己考虑考虑，（被热烈的掌声打断，
    呼口号)，所以主席在这个问题上考感得非常周到，非常细警，特鷗来了，这样的权是无产价级整，我们的微权龙不会同时
    个个人于心家
    别是对上海群众的热情，就是怕，我们临走的时候他还是问，你们
    、一个小你团分权的，只能是无产阶级的，他沒
    看怎么样，能不能说得通啊，我们说上海人民’总是听主席的话
    有资格来讲格〔皱口务)，说，上亮人公论是爱人液的来的人：如界能不是啊用无的？至少发包本不十么是
    的，讲了大家都会听的（数掌呼口号）’我们叵来以后’就向公肚
    。一一月命”
    委员会扩大会议传达了，大家一致的，沒有发生任何争伦’完全同
    ?一月草命危一个价级推脑一个阶级，是上的无产价级自下而上的，从一小黄定资本生义道路当数派手里布权，这个
    意毛主席的指际，那么就是中央给我们留下的这个余地我们完全考
    章命，是从上海开的’上痘的红入份级不愧是毛主席的好学生，
    虑了，考康的结果还是跟全国一致，按毛主席的指示，改成上海市
    不愧是二十世纪六十年代的革命英健，恒们眉缩微大的因难，英勇
    革命委员会（敲掌呼和导），从今天的会议上，大家情精来看，更
    地桃德革命和生产的重超，同忘们，你们同可以回@一下，我的一
    加证明了，我们向主席说的话不是假活，我相信全上海的革小辞
    月苹命)我们还在学际上上海的跨权从去年十二月下华月就
    众组织，上减革命游众一定会同意把上海人民公肚临时委员会改为
    开始了：那以我《的在权也不等成立上海人民公社和委员会才开始
    上海市革命委员会（鼓掌呼口导），现在有人造谣说因为上海沒有
    的，还定毅们当时看到了铁路不通了，港口阻塞了，赤卫队要福三
    买行三结合，所以毛主席才不批准；也有人说，红革会沒有参加，
    停，这样的危懒，而市委继续在经济主义的妖风，上海已经阳于
    所以人民知报骏有登，还有什么街上贴了七问八问、十问等等现
    这样的状况，这个时侯如酸们再不夺权，同志们，不是说再
    在请这些人把这些问题统统收回去（鼓掌呼和号），我们不过是改
    一个月不本权，如果一月初怀发《告全市人民书》，不发《紧急通
    了一个名称，上海的政权、党权、財权，文权从旧币委~旧市人民
    告》，那不要一个月，再要十天，上证就不可收治，或省说我们收
    委员会手里转到上海无产价级草命派手里，这个事情是任何人也改
    拾起夹就更难了，态权从那个时候就开始了，真正的自下而上的
    变不了的（鼓掌呼和号），有一些人，他们在会上说，一权力归
    本了权，入民公武成立的时候，我们的夺权市一级的权，买际上已
    上海人民公肚这个口号是线的，理由是这个公肚是少数人福出来
    经盒到了，市茶已经停止活动了魔，事实上一月六日的大会就宣布
    的，这一点，我穿了，就是因为沒有包括他在内，那我可以明确
    不承认了，一月六日的大会宣布不承认曹被秋是市长了吗？我们早
    的表示我们的意见，这个口寻“一权力归人民公肚”如同现在“一切权力归上桶革命委员会”一样，是一个完全正猫的口号（鼓
    已经夺了权了，而人民公社的成立，上海市革命委员会的成立在一
    掌呼」号)，因为这个口号的买际意义，他是把一切权力归为无产月革命的成果从组织上由一个组织形式表达就是了，正因为这样子，阶级距命派为核心的以工农联盟为基础的革命的上海人民，也就是他是有深厚的群众基的，所以党中央，阵别是毛主席一看到这个说一切权从资产你级走资本主义道路当权派手里夺到我们自己手现象，就发现了一个新得物，自下而上的夺权，这是毛主席发现的
    -24-
    才装自批准了《告全市人民书》和紧急通告，中共中央丶面务院
    -25-

==========第13页==========
    甲央军委、甲央文化革命小组四个单位的贺电’这样深厚的群众基磁，怎么能说是少嫩入福来的呢？还有的人说什么我搞出梁的，
    他地这样，这些红件里象红色工人什么这学备文件电是调室了很
    人，形么这华文件，变不用E这里一个个的解解了，因为药
    谢谢你，我么大的本琴，如果没有上幕的子百万革命群众自已文件爱出来了，没们任务是坚决执行，问题地发能不能执行，超来态权，谁也打不了这样的局面，我们的同志有这个口号，用能配不能贯化这告问题：首完银们5命造反派的洞志废下庆心思血和生命保卫人民公社，我说这是一个庄严的革命口号：他表示了尽一功法夹保证党开央的这监指示得润货符，这，因为今天毅们有决心，誓死保卫无产阶级专政，我们今天把名字改一下，那大会出来的名个县，大家都深了，同志们，但毕欢会的浓民同志这并不是政变了我们的缺心，我们还是要用能血和生命采保卫我们少他们现在所广精，不任这个会场里边，到这个会场里的心这个的无产阶级专酸（鼓掌呼口导），有那么一小撮人’很少，就那么城市里边的人比较多，我们希整全上准的同志，但当然首先危贫下
    一小振，世藏头主义、小团体主义·无政附驻义的思想，或者中农同志，他们很好地响应毛主席的导召，抓罩命，促生产，要保还沒有说成么更环，基至是被这种思德，被一个“私”字迷了心证我们今年农业上要有一个好的收威，同时，我们他希复城市的同跨，这积人你们水远地不情得什么叫用鲜血和生命保卫人民公肚，
    志要从各个方面支榜农业，因为农业是最大的特点是季节性，晚了
    如果还有谁想狂人民公肚政名字这个问题上做一点什么文章的江
    一天就要影响到收成，我不管什么草命，离不开一条，包括今
    我称们不要在这到打什么主意，这方面沒有什么文章好做，在这天到会的同志，我都有一个共同的特点，我《都要吃饭，吃饭成方面做文章是不会有什么好结果的（鼓掌呼口号），上面主要讲了
    了问题，别的事情就难办了，所以我们一定要把农业高好，滴农业
    一个夺权问题，下面的问题就比较简单了，第二个问题讲一下抓草
    也好，调工业也好，其她的问题也好，都是要抓革命不抓革命，生
    命、促生产问题。
    产是上不去的，在这里，我想应该解状一个思思问题，那就是一快
    因为这方面中央的文件根多，昨天报纸上已经发了告全国农村抓苗命、促生产，就把时间都放在草命，挤掉了生产的时间，而人民公肚~贫下甲农和各级干部的信，这几天陆续发了关于上山下
    目用得很多，用的时间多，用的动力多，就好%基县组织大量的
    乡知识清年的馆，关于临时工、合同工~外包工的通告，还发了小脆产，好多农村公社的群众组织，一个生产队人不多，自股产的人学、甲学、文艺界文化大草命问题的文件，还发了工作组问题的文很多，这个是不利的，搞不好，林彪同志會经讲过，较们抓草命件，还发了关于机要保密档梁的问的文件，还发了很多很多的文保生产，抓革命应该放在第一位，重命应该放狂第一位，但是时间件，这些文件都是甲经过反复地调查研究讨论写出来的，象小学
    升学不开学这个问题，我们沒有回上海以前，十二月分我们在北京的安排不能把草命放在第一位，而是要把生产放在第一位，一个工就开过多次座谈会了，反复地征求意见，征求小学数员的意见，征厂一天要八小时安排生产，否则的话，你这个生产就要乱了，促求学生的意见，征求家长的意见，调查了几个月才下决心的，中学生产就沒有办法促了，商店不是八小时，农业它不是按几小时工作
    -26-
    制的，特别是春并大忙了，时间劳动力更加紧张，这个时候我所
    27-

==========第14页==========
    事命就要按这梯的情虎祝来考成，在这里我等别对现在还留在城市农村采的同志讲几句话，这里包括上山下的知识青年，还有许
    我说你《爱学环的，你们应当快点法：丽且你们中间：在上
    店
    多支援内地的工人同志，他们这些不是从农村来的是从内地买的，下乡的得年中间或者其甲从外桃回商上存的人中间，我《道还有一些乡支农的工人同志，还有到新遁去的青甲同志，还有他
    有么一小损是环人：他们县不干等，安的青年国吉华
    们的冢长，我希第你们很好地学习一下甲央的几个文件，你们到农
    的工人司志不要上他的当，应该能中哭标精的：巴到店
    村去到边去，到内地去，这个大方向是完正衡的，是非常光荣多光菜的能位法，现在率已经了，应度法了你们色布的，过去这样微，今后还要这样你，如果不把农报好，不把内地
    买际医难的，妆们道，但这兰困难：应该旅正常的齿保肤，
    建设好，不把边健设好，我们上建设得再好地沒有用·大于决不能用这科微借口，就不回。一从度片国来的志数者从巴川上旅今后的任务仍然意要支援全固的浓业，支援全国的农村，支制
    @采的同志，我也知道：发在北京就看到一些先报：时侯资州的
    边童支镂内邀，发的生产是为全国服务的，我们的江业也是为全资产阶级反动路线很厉常，压追过你们：么现在不或变了，国的，我们同志们应该记得，柯庆施同志就是为了关心内地产才贵州成了一个先进的地方了吗？你们应该回去同部里的工人历结一带病到四训去的，而且正是因为这样，他才在那里去世的。他最后致，闹革命，支籽贵州的车命荟员会，去进行恋双斗学，也不应该还是这关心冈地建设，那为什么我们不应该继续这样呢？有些人再型着了？不该再在上海留着了，有些入现在劳动纪率得不好，一现在越豪自己原采工作崗敝，知到上海来要求报戶口，要求重新胺所名义上说凸来造反，而买际上是沒有什么反可透：延大街玩，教拱工作，达不到目的就法斗组弄干部，斗工厂的干部，我们认为这个话不是讲所有的入，而是讲一部分人，毁也觉得，如录同志们这是不对的，是错误的，有些人吃了家的饭，不为人民粉，在你们旗的支特上浓市革命季员会的话，郡就应该回到自己江作起城市里干了些事，那更是角误，新团那里因为大的人回到位上去，因为这样懒横款散不是我工人阶级的本色，我们英命造本跳，回到上海来了，旭的农业生产已经受到影响，沒有生产，反派是在最难的时候都顶上去的，应该向这些同志学习，回到生我们會经到一些长兴島·崇明一些国营农场，因为一些青年同志跑产荷位，要抓革命、促生产，不能遗背这个方针，也不能速背《告回市的来了，家里的产就完全停了，有的农场去年的稻子都沒有全市人民书>和《紧急通告>上的规定，哈们赞成青州省革命委员收，一些棉花还在地里面，听了这些滑息，非常痛心，上海有些学会的意见，而对那些人，他们这样不顺劳动纪律，那就应该加以考生同志他所到这个隐，非常痛心，现在正有几千人跑箱收了予虑，第一就应该激育，劝了还不@去，就应该停发工资，因为国家那为什么现在原来应该在这些园位上的同志，不应该恒去呢？我们不能这样食钱养人的，买在不行，应该开除，再这样下去，应该受等别所到，在几个大饭店里听悦和平饭店住了一些营农场的工人法处分，我们上海的人不是少了，而是多了，上海还是要往外动那里住着一些国营农场的工人，那么我请问这些红人同志们，你员人口的，所以想要在上海市内安排工作，不要抱脑个希望，沒有
    -28-
    -29-

==========第15页==========
    什么希望，死了这条心吧！（鼓掌呼口导）所以抓命，促生产问
    攻古你门’如课有人得对你们天取那种冲陆军事机关这样行动，
    题我不想多讲了，就讲这么一点，我把话说死一点是为了我们，
    投们全上准的疏命造反派铁和人民物军结在一港（安平口号》
    这样大家死了心，才好办露，才能回去。那么镇压取革命就用不到
    么，当然也发生了一事情，有的地方人民保数军得据甲尖央的指
    多讲了，我们.二海这个地方同志们总还记得阶级斗是很尖銳的，
    不，实行军事管，但是乳个地方所的组织，他地说自己是命
    上滋不但有中：的地、富、反、坏右，还有外国的地、冒~反、
    造反组织，有的我谈过话，以前谈过话？应该服从中尖的命合，要
    坏~右：他们人数是不多的，就窄那么一小搬，在战略上我们要
    实行军事管箱就实行，但是那里的组织里面的，当然是很少的人不
    藐视能们，在术上要重视他们，镇压反革命问题不能粗心大意，
    支特军事管制，基至于把军亭管制的命合划了又又，而且对军事代
    现在的情况礼杂，需我们很好地观察，特别是我们广大的群众
    表围攻，我认为是完全省误的，这些单位里犯过这些箱误的人，如
    要擦跟睛，k现在情配复朵性这是由于很多反革命，他们如果果他们的是革命造反派的话，他们应该黜棕计，向军亭代表赔自已说我是反革就好动了，他不是，有些是打着造反的旗朗，
    品道缴，如果他们不那样做，我们将要朵取别的指施（鼓掌呼口号）
    有的是尖了脑到造反组织内部来了，这一点我们全上海的革
    …(接磁带)谣看造得触来趣离奇，有些我看他们人也不多，是
    命同志都应该提警锡性，我们镇压反革命的方针从来是毛士席的专门靠造谣吃饭的，有那么一位是接管市委的，忽然发了总理的方针，这是要靠专门机关人民军队，靠公安局，靠专门机肤和人民四点指示，我看了那个指际，浅就奇怪，中央有什么四点指际，不群众的结合，就要有充分的群众路线，如果我们广大的革命群众起
    会不告诉我们的，后来我们就打了电话到北京问，根本沒有这件亭，
    来了，弘不管也方着什么旗锅，用什么方式活动，他们璃秘密
    但是，可以假冒中央的名义，到处数发总理四点指际，问他的时候
    活动也好，么于活动也好，我们就溶易识破他们，这是一个’希
    他说：“不是总理的，是陈伯达同志的。”再问，又说不是伯达同
    望同志提高警，品。
    志的，是从那里听来的，居然可以这样假充总理的名义到处去造谣，
    第二，希爹数们少民解放军、公安机关加豳自己的工作，同时
    红革会的人也干那个亭。另外说是中央文革一月二十九日电报是假
    我们地方的革命造反派要全力支特我的人民解放军，同志们可以
    的，然后从北京又打来一个电话，说什么总经过总参又告诉上海
    看到，我刚时讲了，浅们的革命委员会，我们止海的文化大革命的
    的红革会，又是总理四点指示，总理好象专门发四点指示的，说什
    最强大的支柱是人民深放军，不但有陆军，而且有海军，这是我们
    么红草命是不对的，张春桥派兵也不对，各打五十板的样子，根本
    最强大的支柱（鼓掌呼和号）上海的陆海空军为了特上海市革命
    是胡说八道，总理根本就沒有这样的四点指示。
    委员会，为了支特革命造反派，他们已经做了很多工作，我在这里
    上海的红卫军发出两次紫大喜报，一次特大喜报’是总理讲，
    代表革命委员会向上海陆海空军的指战员同志们表示深深的感谢
    毛主席、林彪同志讲：“复员转业军人不要单独成立组织，但是’
    (鼓掌呼口号)，同时我们向人民解放军的同志们保证，如果有人总理说上海可以例外。”叉一大特大喜报说是总理说，全国的红卫
    -30-
    -31-

==========第16页==========
    军不好，只有上海的最好这些东西根本我们一到上海，我们一看负法律贵庄的·（数掌呼口号）我们说革命无群，造反有理。有就知道’这些都定谣司喻！这在北京开会的时候，我们是当着笑
    外沉撰出天，不要语置，靠修冒吃饭兔吃不陶的·有造莲你采
    话给总理说了一下，大家笑了一场，关五这个彻头彻尾的造谣，毫
    #解1至于红会那些头头门，你有道院金可以器，不要森造
    无一点影好。还有一些谣言造到我身上，最近看到关于我的谣言，
    语我们相官红车会的战士们是要本命的·我从来有杯美过，
    说得我简谊沒有办法，有一张传单，说我给三军的同志谈话，谈到
    红革会的战士會经给我们打电话，要求说包们要开语大台，要汉
    工三司如何如何，我在这里负责声明，我和三军同志谈话多次，但
    们修加，我就说，你们战士沒有罪，请什么呀：会的战士是
    从来沒有谈过什么工三司，这个谣言多了，我们在北京，突然，国无罪的：有罪的是一小摄头头。（鼓掌）就是对别些头头，我们他务院接特站打来一个电话，说上海一、二、三兵团和工三司的代表希望他们能翼正改正错误，我们并不准备一棍子打死·但是，要来告状，告上海革命造反总司合部，告王洪文、潘国℉和我，而且采取老实态度，不能宋取蒙混的办法，或者放桃动红革会战士们，说上海那天有五十万工人大遊行。你们在上海，你们知道那一天有使战士们继续上你们的当·我们还是一月二十九日甲只文化革命小过五十万工人大避行？不过是一百多辆汽车。这两庆又有什么好几
    组电报的态度，我们支特红草会战士起来造反，我欢塑红单会的
    个离奇的电话，又说王力同志分析上海形势有五点指示，我算一算
    战士们造反。（鼓掌）现在还有那么一股风，故意铣动骏革命干
    时间，我那时正在北京，根本不可能有这个潭，我不去问王力，
    部子女~军队干部子女的感情，我看到一什么叫革干、军千子
    也用不着问这些事。还有说什么中央文革接待站答复的说什么上海
    弟联合战斗兵团的传单，这是一张反动的传单，是他们做意挑军
    人民公肚如何，所以甲央不承认。我在这里说一就行了，同志们千、草干子女，说现在t会上到改处都在斗你们的父母，莫是胡说入中央文化草命小组根毅有一个特站，什么甲央文革：站在工
    道，我们草命干部绝大多数是站在毛主席一边的，我们的军队干部
    人劳动文化宫那个地方，那个地方是什么呢？他中共中央助公厅
    夏是绝大多数站在毛主席一边的，军干草干子弟绝大多数是站在
    和国务院惑书厅的文化草命接待站。文化革命小组沒有接待站·我
    毛主席一边的，这些绥子是党的、是人民的、是毛主席的！（鼓掌
    昨天看了一个滑息，说什么甲央文化革命小组第一联络站，还有个
    高呼口号)他们创使有一些缺点、有一些街误，是可以改变的，你
    什么几点指示，更是胡脱八道，那里有这个东西，薄个接待站都沒
    们想挑动他们的感情，把他们拉到一条街误的道路上去，去搞什么
    有，怎么在那里听了五点指际，我看你慎是磁了鬼啦！为什么有些“联动”啊！你们是得不了温的，我们希望革命造反派的同志，对人就嘉这个，北京有个什么滑息到上海街上一貼，谁也不能僻谣。
    党负责，对人民负责，很好的对待这些年同志，为他们是党的
    我们买在是不愿辟谣，不值得辟谣·如果要群谣，限简单，你以是不会一直跟脊他们的父母走的，他们是会跟着党走的，我们应该为你可以造谣，我们就不可以给总打个电话问一问吗？那个样子
    有充分的信心微他们的工作，这样才能使“联动”这样反动组织不
    造谣法，这样的人再造谣，小心一些，想假冒国家政附腊脑的名义能在上海扩大活动。散后我湛说一下登编组织、鉴顿思想、整领作
    -32-
    -33-

==========第17页==========
    风。这个问题就不准备多说了。我的时间也相当长了，现在我们是革命浪？我不相帽，我腰痛，怒是的级，按左甲右来摄为了执行主席的指际，把上海的文化大革命搞到底，那我们需要把
    我们是草命造反派，我们武要体命反派的组织，您么旅年分形
    革命造反派的组织能蜘加以整顿，等别是要从思想上加以提高，上
    五八年，你不管那一年的年丹再好，四九年的年分心很好，中华人
    海的革命造反派为上海人民·为全国人民建立了功劳，这看得见
    民共产国的成立·那也不能鞠划分阶级，有些队名，部个一看名字
    的，抹煞不了的。但是也看到我们有许多问题，我这里讲的是茧命
    就知道是什么’是篇经济斗季的，还有些特殊的单位，那天，段所
    造反派的组织，不是讲的饭革命组织、反动组织。我《队伍也有不
    人系说什么东西呀，不是一些公慕明，一些，被挖了吗？当然
    纯洁的，有的需要清酒一下，同时我们建议根据斗停形势的发展，
    这个事情应该解决爆！被挖的这些人，那么就组织灯一个造反司命
    现在有些组织需要考虑按照单位、按照产业丶按照系统丶按照地区
    都，我也不知道他们造什么反，又要经费，又要划图章，又要什
    抓以调整。因为有些革命组织是行业的很多，它又是工人组织，
    么，这就是不成了一个什么草命造反组织骗1现在有些组织不能夠
    它3有农民，又有机关干部，又有学生，又有文艺工作结，很杂。
    承认的，不应该组织的，我们希望他们好自己自动解微，有些机
    有以学生为主，吸收了的，有的以工人为主，吸收了别的，这
    构脫产人员太多，刚才我讲要加以解决，将来逐步的做到巴黎公社
    样子不好，还是按照产亚来组织好。同时不按照单位来组织也有问
    原則来选举。有一些组织在市内名气很大，里面酸几个人，但是又
    题，大家搞得都在上面，混进了坏人也不知道。如果在本单竹9如，
    要房子，又要汽车，这些人我还是希望他们回到原来的崗位，去好
    这就此较好，坏人不大容易钻进来。同时从整个斗争，从其他，特
    好的生产，好好的革命，你如果能夠把你那个单位真正高好了，我
    别纵斗这个要求采看，按来统夹搞比较造宜·你此如说材织系
    看就不错了，咱们现在还有好移单位的淑沒有夺下来呢，那么还有一
    统的工人门织，如果她实行一个大联合·或者治金系统实行大联
    个问题，我想要说一下，要很好的学氏主席作，不能夠借口忙
    合，引么，饱们在批判，在斗批做，莉织采统的问题或者治金采统
    不看书。这个旧市委有一些领导人，我说不讲别的，就这一点，那
    的问，那就比较方便。这个问题是个建议，请同志们加以考虑。
    非犯错误不行，就是不学习，要想学习毛主席著作，那就眞是难了，
    因为个问题涉及到好多组织问题，这个问题只能用民主的办法解
    什么规定是期六要学习的，到哪时一个人也找不到，这个东西要靠
    决，用协商的办解决。现在有些办法，有许多行规的组织，有的
    自觉，我们同志们要知道《红旗》杂魅第三期有一句话，希望有一
    是专门搞经济斗甲的组织，那实际上是分裂了工人阶级，基至有的
    些人不要成为曇花一现的人物。我希望我们在坐的同志们，很好的
    按年>，那个东怎么能夠造反呢？比如说，一九五六年大学业
    想一想这句活。因为我们最近发现了一批人，当然，总数不是很影，
    生一个造反司合部，我就劝这样的同志考虑一下，那个一九五六年
    包括在北京也有，外地也有，我们都是很欣赏的几个人，这几个人
    也好、一九五七年他好、一九六五年也好，不管那一年，反正你那
    一年里面总之有左中右吧，有两个阶级吧，你们别一年都是左派，
    眞是不错，在文化革命里面很有才干，但是最近都犯了比较大的错误，这句话就是对这些人的。在坐的同志们，我们自己有沒有可
    -34-

==========第18页==========
    能啊，有沒有可能当剐取得一点胜利却冲昏了头脑。原来个人主三席的著作，认眞的改造我们的世界观，那么可能环亭就坏在我们义就有，但是这时个人主义突然大发展，有可能的唯一办法就是去1己手里。所以我在结束我钓讲话的时候，我想我们应该有这样的掉盲目性，增加自觉性，要很好的读毛主席的书，不但只是在开会心，敌人是打不倒饿们的；我们地有这样的信心，我门一定要很的时候除几段语录，真正要学会主席的思想’语录要读，主席的有地学习毛主席著作，我们有最强大的武器，就是毛泽天思想。我
    一些主要的著作要读，特别是已经当了权。同志们，你们中间的门上海文化大革命，一定能班毛主席的关怀之下，在党中央的指
    多人过去不是当权派，现在夺了权，自已是当权派了，究竟是无产之下，取得更伟大的胜利1我配同志们身体！配同志在工阶级当权派，还是资产阶级当权啊？这个问题蛾面临着考验，中取得更伟大的胜利】
    如果我当了权，我们跟着毛主席走，虞的把主席的书把我们头脑里不好的陈西，经常的不断的作斗争，那我们可能成为无产阶级当权派，如课我们头脑里面资产阶级的陈西发展了，那么，我们也可
    (张春桥同志在二月二十四日的大会上的讲话，根据录香整
    能变戒走资本主义道路的当权派，那就要被打倒。那个时候就有另理，未经本人审阅，仅供内部参考，不得张贴，不得外传。)外一批人或者就是在坐的一部分同志起来要打倒我们，这句话我想在今天我们很高的时候，讲一讲这句话有好致处’为了使得大家不被打倒，因此先要想到被打倒！（呼口号）
    我们要在学这一点上，要限好的向毛主席学习，毛主席现在
    复旦《鐾战急>
    一天他化在读书、看报上的时间，那是占了很大的比重·全国红卫
    毛泽东主义兵团
    整理
    兵的报纸，他现在都要，而且他都在看。各种传单他都要，每天秘
    上无九工入革命造反队
    书都是送来一大堆报纸和传弹。他为什么要了解那多情祝呢？很多的情配是从这里了解的。他对中央文化革命小组的同志讲，也给
    ①东②革命造反队
    华东局机关
    打印
    我们讲：“你们不管怎么忙，你们最好-天拿四小时读书看报。”
    士兵革命委員会
    同志们，在坐的同志们，你们能不能拿两小时？同志们我们上海
    理論班革命造反队
    市革命委员会，我们咯个革命造反派，我们听毛席的话的，我
    华东局机关
    翻印
    们有信心，不管阶级做人多么倡班，他们是打不倒饿们的。但是堡
    紅宣兵革命造反队
    垒是容易从内部突破的：如果我们自己搞不好，如果我们不是坚决的、完全的按毛主席的指示做·如果我们不是经常的怀断的学毛
    -36-
    -37一

==========第19页==========
