在上海市市政交通系统革命造反派
抓草命促生产誓师大会》上
張春桥同志讲話
（一九大七年三月十三日）
根据录音整理，末經本人审閱
仅供学习参考不得翻印
上海工人革命造反总司令部原子核所大队
一九六七年三月二十一日
上海工人革命造反总司令部国毛十一厂工人革命造反队
一九大七年三月二七七日翻印
=====第1页=====
在上海市市政交通系统革命造反派
个地方到处控制着0当然，卡博同志巴卢庫同志他们是革命派
抓草命、促生产大会》上
，他们懂得上海发生了什么事？他们說，我们就是因为这样，所以
张春桥同志的讲话
我们才要到上海去才要到中国去：看一看中国的文化大草命怎
样搞的，搞得什么样子了0那个时候，我们到上海看到的情况觉
同志们：
得很严重所以我们首先找上满的工人同志談話的时候，是找了你们的代表
很早就想和铁路·码头还有市政交通方面的工人在一个比较大的
0因为我们曉得，同志偶你们也应該认到，被我们所管的情
場合見一見面0因为我和姚文元同志在一月初已到上海，我们所接融
看起来好象都是些平需常常的劳动，多们不过是码头上开
机量，装一装；卸一句，我们不过是管一管电来水，管一管火车
的第一批工人的代表就是你们今天大会的工人同志们的代表0我们当
的通行，这个有什么了不起？很平常的劳动！但是如果把我们
时首先找的就是铁路港口、发电厂、水厂、煤气公司等等这些单位的
的劳弛和会国的阶级斗学联系起来看，如果把我们的劳动同世界
同志，还有部电局等等这些单位的同志0那么现在呢》已經过去了很久
的阶级斗手联系起来看，那我们就会看到，我们国家的？首先上海的經济
了而且当时碼头上很多同志要我们去，到码头0我们到也去过。不过
命脈是掌择在同志们手里的0你们所做得不是普通的事情？而是
那个时候我们有个条件，你们把碼头恢复了生产：我们一定要見面的0
我们上海这个城市竟究能不能够活起来还是死掉0如果我们铁路
因为生产早已恢复了所以我们应該无論如何应骸要在今天来参加你们
停了，码头停了，我们水电厂停止供应水了我们的电厂不供应电了，我们窗
的会》同大家見面，同时借这个机会向所有的市政交通的工人同志们
局，交通已经停止运轉了，那么上海是个什么城市呢了那这个上海
向草命的战友们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（口号）
就要变成一个死的港口了，这个城市就要雄就要死掉了0所以我们
同志們，为什么我们一月初到上海的时候首先找你们的代表談话
同志们手星所操作的、所拿到的是我们上海的命运，面上海的命运
呢？大家还記得》因为十二月底；工人赤卫队的这个粗織以及这里的一
和我们整个租事的命运联系着的是和会世界阶级斗带联系着的0
小撮反动的头头们，他们欺騙了許多工人赤卫队员他们就想着搞“三伸
所以同志们可以推想一下十二月底一月初的那种情况2我可以
用这样的方式使得以陈丕显，曹获秋为首的旧上海市委所策动的登产
对你们讲，卡博同志所带来的帝国主又查严阶级对我们的造
阶级反动路线的新反扑，反革命經济主义的这一股黑风在上海市刮得很
污蔑》我们会更加认搬我们所做的工作是非常非常重要的工作0
厉害0我们还没有到上海之前，我们在北京每天所接到上海的情况，所看
正因为这样，所以对于旧市委他们刮經济主义民，就是要从
到外国通訊社、帝国主义通訊社修正主义通訊社所发表的消息都是
經济上来使得上海处于瘫痪状态使得我们无产阶级革命派到非
讲上海的交通断了，铁路停了，码头瘫痪了0他们說上海的碼头工人罢
常大的压力便得我们的文化大革命遣到迫害0而我们上海的工人
了工了，因此使得許多許多外国輪船不能疾卸0当时我们在北京对这
很快地識破了他们这个阴謀0尽管我们談話是談得很短0因为那几天
情况非常焦急，党中央、毛主席对这样的情况也非常关心0就是在这样
我们剛来，需要談話的人非常多，只是簡单地交換了意見0我
的情况下决定派我们来，到这儿来看一看情况能不能想办法把这局面
们就說，无論如何现在要把家底恢复起亲。要把头的工作恢复
敢变过来0所以我们一到这儿》果然看到的情况是非常严重的铁路是
起来要使得那些外国的輪船能够装卸》使得帝国主义，修正主
几乎全部停了码头每天的生产，装卸量在下降0我们是一月四日到上海
义不能够在我们偉大的祖国脸上抹黑不能够在我们偉大的无产
的，到一月六日我们发现装卸量只有三万多吨了那实在是不能够再降
阶級文化大革命的臉上扶黑0而我们上海的工人同志们，仅仅是
下去了0我们后来还听到阿尔巴尼亚的卡博同志和巴卢庫同志，也是在
是听到我们这样很短的話，因为他们知道，我們說的这些意見是党
候到上海的0他们从罗馬上飞机的时候2飞机场的人跟他们說什么呢
中央让我们带来的意見那么他们就馬上回去了，而且短短的几
你們到上海去干什么？上海那个地方现在工人都要了工了，說现在那
=====第2页=====
顺乘0不大顺利，一个是由于思想上的阻力，山头主义呀，小团体主义
的时開内，上海的路、交通，确头等等就恢复了，而我们的水
呀，这些东西妨碍着我们的联合，总是想着搞一个山头的比较好》你
电煤气等等都没有中断，所以說偉大的“一月草命”0如果読这
要是搞山头就搞个大山头，总搞个小山头0那么一点儿，三个、五个
个胜利首先是从那是开始的呢？我们除是从你们港口你們鉄路和
人也是一个战斗队，又没有一个确实的綱领，又都是造反派为什么不可
交游部門开始的0在这具，我再一次商交理部的志：向你们在
以联合在一起呢？为什么不可以工作在一起，战斗在一起，学习在一起
你大的“一月草金”中明所做的来的体大功您表示热烈的祝賀！
呢？但是不，就是想个人搞一个山头，这是思想上面的障碍这种障碍
我们在体大的“…月草命”中题，开始了变权，当然同志们
应該加以克服的0
那个时候你们和我，们那个时候还並不完全能得夺权斗学是怎么
今天大会上好多同志的发言，讲了他们的經驗，很好！贵阳青岛
，我们不过因为看卸铁路停了怎么办？那我们草命造反派顶上去
他们的經驗也很好，我们应该学习他们的經驗0因为只有把这个問題解
吧这样的一个行动垂主需就立刻发现了？就肯定了我们这个行动
决了，我们的革命和生产才能够大大地促进一步0大联合問题不解决
而且为这是自下而上的权斗争的开始；給了我们很高的評价。
我们的生产再向前进，我们的草命再向前，就困难了0除了思想上的障
而我们现在呢？您过一月份二月份现在两个牛月的时题
碍，还有怨織上的障碍，就是好多总部思想不大通？下面要求联合上
根呢？大体上是夺下来了0市里的权也算是寄下了3各个工厂、企
面总部不点头，怎么办？我们說，我们也和市一級的一些草命組織的同
业事业单位的权也夺了0但是还不能就我们的权已经很巩固了
志们商量过，我們說是不是这样子？象青島那样馬上把市一级的总部撒
也不能讲我們已經很会用税，很会掌权了，我们夺权斗争还没有完
消如果有的同志感到思想上不一致那我們暂时不撤消嗎！但是他们
或0說没完威，主要的是这样一个題，就是我们各个享命造反
各个总部至少应该起这个作用，就是不要搞散下面的大联合，最好也是
派的大联会”还不是已您做好了》我们的“三結合”还没有完全解
促进下面大联合，怎么样促进呢？那你就是下去嗎！帮助下面各个基层
決0如果我們把革命的“三結合”。“大联合”搞得更好。就是我
单位联合起来吗！不属于一个总部，那么几个总部商量一下也合起来吗！
們抓草命抓得更好那么一定能够使得我们生产搞得更好0面现在呢
应該采取积极态度，至少采取一个不要破坏，不要妨碍》人家要联合，
你就点头0我在这个地方，我向同志们建，如果他们不点头怎么办？
我们上海整个工人阶级的大联合、革命派的大联合是有成精的
总的說搞得不错0但是个矛盾解決了，旧的矛盾解決了，新的矛
我說，不点头就不理他，我们自己联合0因为我们是革命派嗎，我们沒
盾就出现0我们大联合还不能說还沒有需疑，比如說》好多能裁
有别的利益嗎，我们只有草命的利益，革命的利益在第一位0
一个单位里面，有好多想藏，想做多得不得了0不管哪一个单位
那我们的組是为了什么，搞什么样的想織呢？我们是为了草命！
你去套一查吧，都是有很多粗好多个战斗队，每个战斗队都要
如果那一种組織形式，妨碍了我们革命了，那我们就应該加以改变0所
有脱产人员》都要有办公童，这样就是不符合“节约制草命”原则
以这种思想上的障碍和组織上的障碍，都应該加以克服0我觉得我们上
了更重要的是妨碍草命妨得生产0因为每一个战斗队上面都有不
海的“一月草命”是走在前面的嗎，为什么最近我们好象看到就少了一
同的总部，每一个总部它就要都发出了不同的指示这个总部要你今
点，那无非是思想上的阻碍，織上的阻碍，我希望我们工人同志抛开
天开一卡車人到另外一个单位去砸一个什么总部，另外一个总部又
这些阻碍0凡是妨碍我们前进的东西，凡是很荷合毛主席方针的东西
下一个命令，說你们要去游行示威这样就对我们一个单位革命显
不利于抓革命促生产的，不利于大联合的，不和于“三结合”的我
然是不利的，对生严有妨碍0这个問題我们已經过很久了，在上海
们統統都要搞它0我们革命造反派在和旧市委作斗争中，就是没有受到
草命委員会关于当前形势和任务那个决議草案星面也了0
約束的，为什么现在反而受到約束呢？还是要敢想、敢說敢敢革
现在有些单位，还是要大联合，但是呢？有些单位拼行得不大
命，只有发揭这种缔种，才能够把无产阶级文化大革命搞到底0当然上
=====第3页=====
级的正确的指示应碳竖决执行，不正确的就应做加以抵制，这样子才能
走在前面成为学习毛主弯著作的模范，成为抓草命的模范
够把我们的文化大草全推向前带，这样子才能够把我们已經夺到的权很
成为促生产的填范，能够在全国的无产阶级文化大革命中間
好地掌好权，用好权0我们现在掌的权，不是那一个个人的权，如果为
名为利，为个人的名，为个人的利益来争权，那是资本主义思想，那
维作出偉大的貢献0我借此机会向同志们表示祝贺，祝同
是个人主义的思想，那是文化大草命的对象0我们搞文化大草命就是要反
志们在新的工作中作出更大的成績，
掉查产阶级思想吗，我们要夺椒我們是从党内一小撮走查本主义道
祝你们身体好，也祝你们一家人都好0
路当权派手里夺权·我们是夺看产阶级手里的权，是夺回到无产阶级手
里来，而不是从哪一个人手里夺脚另外一个人手里0如果是这样的人，
一九六七年三月二十一日
资产阶级思想很多，要来夺权是从个人出发来夺权·我看这样的人呀，
上海工人草命造反总司令部围毛十一厂工人草合造反队翻印
夺权也可能夺得到手，但是夺权了，也掌不了几天，总要被推翻不可0
因为他一掌权就不走社会主又道路，他要走查本主义道路0他就不是走
一九六七年三月二七十日
社会主义道路的当权派Q他象可能变或走查本主义道路的当权派0那
么你哥当走资本主又道路的当权派，那还不是被打倒嗎？所以我们要
看到，斗争还在鞋糖，我们夺了权不能够继沿着毛主席的草命路线
前进，这个整题还接在我们面前0不要队为我们夺了权了，这个即题就解
决了0我们夺权的过程用权的过程，还有两条道路的斗争还有二
条路线的斗0另外要解决这个問题，那爱需要加强我们的学习，很好地
用毛湿东思想武装我们的头脑来改造我们的世界观，不断地改造自己
去掉私心杂念，去掉查产阶级思想0那么，我们就能够把夺到的权真
正是由我们自己人，是由无产阶级来靠权，为我们的阶级，为我们的
大祖来掌权0我们不仅要对我们一个单位的阶级兄弟负责，我们
草金，现在越来越看得清楚，它是要从根本上、从思想上、从政治上
从超能上，也从摇济上来按掉修正主义的根子0而我们就要首先用毛
东思想来武装自己，改造自己的头脑0只有这样才能保证我们能够
掌好权、能够用好权，否则的話，草命还会有曲折，还会有反复0而
我们相信，根指厉史的傅統，我们上海工人阶级是过草命斗争考验
的，我们是有草命统的，验别是过偉大的无产阶级文化大草命的
老岭的，锻，毛腿车思想在上海丁人阶极头脑里边更深了0我们学
习得更好了0我们相信我们能够高举毛澤车思想的偉大红旗，我们能
够沿着毛主席的草命路线胜利前进0我们希望上海交通，市政方面的
工人同志们，你们在“一月草命”中間是走在前面的，希望你们繼練

=====第4页=====