都没有了，教人也没有了我们要总结，要整顿思想，这样才能一致
按毛主席思想办事；有的人想个人多，不把革命放在第一位，更艰苦
（内部材料，注意保密）
的工作还在前头，要开门整风，真正不行，关门整风也行，总之是要
处理人民内部矛盾，有些细织一整就打架，一开口就是
5
张春桥、姚文元同志接见上海市革命
春
大阴谋，捞栖草，这是对致人讲的，对同志那来的大阴谋？
对敌人要恨，对同志要和；这个和当然不是和稀泥。要掌握斗争的大
委員会工作人員（学生、众组織）
方向，群众细织之间的问题只能用团结一批许—团结的方法去解决。
全市性的细织要不要解决？这个问题决议草案上已经讲了，根据
时的話（1967年3月20日晚上）
这个精神亦事。我认为各细织首先要了解自己细织的情况，有些细织
所有革命液，又有保守派，还有反革命，司令员要回连队，摸出经验
地点：中苏友好大厦
来，把自已单位的大联合弄好，这样才能有发言权，都回去，下去干，
徐景贤：自从二月五日我们夺权以后，大家参加了革命委负会工作
把自己的工厂学校的大联合解決了，市一级的细织要保留的話，无论
如何不要妨碍下边的大联合，如妨碍干涉的話，主味把这个总部推翻
作出很多的反重，干得很好，在这里我代表上混市革命委员会的同志
市一级的细织对下边的联合都要支持，不爱以什么名义联合。
同你情致以无产阶被文化大革命的教机。参加我工作的有草命的学生
姚文元同志：文化革命到了非常重要的时刻，面前的任务是要把
各众组織（38个逾反组）还有外地的草命学生，因此今天的感
文化大革命进行到底，整个形势很好，但从全国来看，市一级的夺权
大集会也是欢迎他们。大家老早就很迫切希望和要求見到张春杯·姚文
还不多，有些地方夺权了，但没有实现三结合。有的地方阶级阵线不
解明，上海夺了权，还存在着把革命进行到底，按照毛主席的革命路
元间志，今天春同志在百忙中抽空来和大家見回，下面张春桥同志给
线完成一斗二批三改的任务，挖掉修正主以的根子，把毛泽东思想扎
大家讲話。
到每一尔人心里，把党内走资本主义道路的当权派打倒。解决细织机
粮春桥：则才听院大家对车命委员会工作，在同一个机关里没有见
构问题是把单命进行到底的重要问题。有一个事项要讲，前天，浙
江有人来开座談会，说听到謠言文化革命要急刹車这种说去完全
过我，那就很糟糕了！看来，这也是对我们的批許，因为我們很官原主
错了，现在华感顿、东系也在這样造謠，他们站在反动的立坊上不可
又！实在对不起。每天給我們的信很多，要求我们的人很多，如果坐
能理解文化大革命，我们一定要进行到底。现在有不少涣散軍心的，
天在那星看也看不完始？剛才交大反到底給我一个桑子，說从安事
山头主义，小团体主义，自由主义争权夺利，要一扫光。革命在进一
件答应接见他們到现在还没有做到，…（这时有人在搞录音，春有
步深化发展，而决不是行顿。今年主席概括为全国全面的阶级斗争。
些生气现：何必录音，搞得很紧张，又这么现代化，这个习惯不大好，
学生间到学校去夺陣地闹革命，是非常重要的的陣地，这尔陣地夺下
来，对巩固社会主义陣地，培养无产所级接班人都有重要的意义。学
大家随便談談嗎！有一次我和华东局的一些同志随便談談，一下子停单
生总是要和工农兵结合的。到斗批改还是要出来的。革命在前进深化，
就傳到北京。这一次傅达毛主席的声音，也傅到北京，其实看了里面很
对过渡时产步的种现象应用革命的眼光去看待。张：现在有这样的
多东西不是我讲的，这不大好，我在我们掌握政权了，在我们内部还得
说法；把学生赶走，先赶走学生，再赶走工人，这样还了得？这样革
命委员会要下台了。这种說法是错誤的，大家想一想，建诉工人造房
内外有别！）
子是不是自已住？还是交给群众住嘛！无产阶级要有这样的风格。为
还是回头来讲。我们大家在一块工作，可以說，很熟悉了。我们回
阶级，为群众，为人民争权，不是为人争权，否则就不配称无产阶
到上海2个牛月没有做什么事情，主要听了一些汇报，见的人也很少，
级革命液。小团体主义是忘記了人民，忘掉了阶级利益和斗争的大方
向。)夺权以后阶级斗争并没有结束，而是改变了形式。阶级敌人还是
許多工作主要靠在座的同志和上海草命的工人，农民，革命的学生和草
想复辟，刘邓陈曹都想复辟，头脑里要有敌人观念，整风一宣要整河
命的干部做的。比如火車站通車这件事新是这样，我们又不会开車，
好，要采取惩前毖后、治病救人，对同志的缺矣要指出，要允許革命
火車的通行还不是铁路的工人和同济东方紅战士干出来的！我頂自多提
不要用抓、砸、开除的办法。一个细织不怕处理人民内部矛质，否则
了点意見而且有时还是错誤的呢！大家的工作集中起来成績就是很大了
是不能存在下去的。各机构要边速地把工作抓起来，要贯彻毛主席
的草命路线，注意依清群众，抓典型，抓改策，把上下线赶快连起来。
现在上海的形旁很好，全图的形势也很好，我竟得一天时間有时过
（以上内容仅侯参放）
得很快，也过待很慢，我从北京返采又要一个月了，想一想許多工作都
~1~
=====第1页=====
有矛盾和斗争这是大家所知道的但没有如此严重的情况。没有过什
电
是过得很快的。現在上海的天下是上海市草命委員会的天下，誰敢說不
命令把一些靠众组打成反草命包括紅率会在内，度骸老到他们石
是
是！这几天我们又在搞镇导干部的还反，上海的旧市委书記处除我一个
那么多战士：他们极大部分是草命的，搞了就会使他们背上很大的包袱。
分裂出来以外老是铁板一块，志么会是如此，我就是不租信，事物总是
大家一定要明确革命大联合的必要性，不要小团体主义·大家要想
一分为二的。现在总算是开始分裂了，大局是好的，但是阻势有来自
到还有美帝国主义故人在那里，都宽得斗争需要我们联合起来，不认为
上面和下面的，以及自己头脑星的。上面的就是刘邓，刘邓实权已
真当然联合不起来，可是最近一个的期，我们感到工人、学生运动中
經沒有了，但能不能說完全打倒了？还不能这样說。刘邓綫在全国
大方同不是那么清楚，我们不能排斥一切打倒一切，其实这个口号
批到还很差，上海电差。过去开大会也提提，根本不彻底，比如刘少
是陶鑄当时在北京搞的，他說”除了毛主席林彪以外其他都可以怀
的
、炮打“。上海紅草会的头头是犯了很大錯誤的，他們大方向錯了。
命的<共产党休养》这本节流每20一30年而且深，62年还再
不是說我和姚文元不能批評，我們有什么批許不待，还可以炮轰的，問
版了一次，影响极坏，到现在还没有一篇真正有分的批判文章，中央
的关缝不在这星，关在于你站在什么立场上，在于上海当时处于草
女章人少事多，有时连写一篇”红旗世論也很困难，这就希望在座的
大联合的时刻他们破坏了大联合掀起一股反草命逆流。我们希望大家
同志去搞了。刘邓只是二个代衣，代表一小撒人，陶也是一个，是繼
回到学校后一定要紧案掌握住斗争大方向。大方问看准了，各个粗减之
对x邓下台又上来的。是不是这三个人？当然有，上海不是就有陈、曾，
的问题就能正确处理，都是人民内部矛盾嘛。比如江浙二个大組藏都
刘少奇作报告还有些理論，曾秋没有什么理諭。我們如果不把以
皇中央文革接見过的，吵得很，一抓大方向說服了也介決了。不能說“
刘邓为盲的资产阶反动路秘彻底批判，那可以文化大草命是没有
就是我最草命别的都不革命“这样旁必走向反面，走向历史的反面。现
彻底完放。（因为社会主义内部阶斗争仍然存在，二条路线的斗争也
在我们草命刚刚开了一个头，都在学习，特别是肯年一代世界观正在改
肯定存在，产阶板也肯定会再反扑心。所以，我们既要看到一片大好
重。下去以后听说中学生里搞得很兒，有的人人过关，这怎么行。一个
形势，又要念念不忘阶激斗争，怠念不总还有阶被故人。这是个大方同
中学生怎么能不犯错誤，不犯錯誤才見鬼哩！大学生也应該犯錯誤，列
。现在大家馬上杀回学校去单命，有斗争万向的周题。我们的矛头
宁會經說过：上帝賦于青年犯錯誤。犯錯誤，檢討一、二次就行了，那
还要对准免内走资本主义通路的当权派，对准费产阶激反动路綫，否则
老檢討。要让人家去实踐，让人有思考的时間，不能象对故人一伴对
就会迷失方同。现在不管是工人运动也好学生运动也好，都就这么一个
待我們的同学？如：”你說，你說……”作状，大家发笑）。
問題。工人运动的兴趣轉移到对另一个辦众组織上去，有的拼命想把人
大家回去，大学也好，中学也好，应該靠自己安排。我从来是没有
家打成反革命。学校里也是这，同学和同学之間爭論得非常厉害，不
上过大学的，而且离开学校很久，学校的問题莫你们自己介決，这样創
是把矛头对准陈、曾。这样学生斗学生的现象还会存在。有的同学认为
造性就来了，但是大方同二定不能丢。自己教育自己，自己解放自己这
陈、曹倒了，没事就是打内战，扶出”内战到底就是胜利“有的人还
是主席一貫的方針，不要怕犯錯誤，不要认为，啊呀，我是上海市革命
委员会的工作人员，回去犯了错誤怎么办？不要紧驗，主席最好的学生
有根据哩主席也讲过的？不行。对人家动不动就說是”反革命是老
也难免犯錯誤的。大家回去一定要貫彻执行主席的革命路線，实行革命
保，你是炮打中央文草炮打張春。人家一計話就是老保反天
的大联合，红卫兵問题也不大，过去有市红革会这个大的组織，現在没
，存事老老实实向毛主席請罪，人家不讲話，又說人穿是折中主义，調
有有了，大家就更有活动的自由，雨能实行由班级自下而上的大联合。
和主义，和稀，这怎么可以！許也不行不讲也不行。这种情况是不是
这几天大家都在问，市一的机构还要不要，实行自下而上的大联
斗争的大方同？比如南京的1·26夺村，当然是一个大组级，可是搞
可以不要去不愿它。在上涂我倒想可以保留几个大组救，这不是
小体主义不搞大联合，把人家想不少是左派細織打成反革命，这是
~~3~
十么权？还有渐江也是如此，我们上海市草命委员会成立以后，内部
=====第2页=====
为了大家打内哉，因为上海有特殊性，与外面联系很大？比如美帝打了我们
都定了？比如群众路线，党的阶级路线，干部政策等等。这里这第二节
的人？支拨越南北京集会上海也少不了，触可以由群众图体来发起除，所以
主流和曲折”也说得非常好，都是主席的思想（读了“文化革命既然是
从这个团你市…机构有保留必要。如果从大联合角度也主张撤消，不过
命……懂得革命的道降是曲折的，不平湿的。这一段）阶级斗争以前有
不消也行的，只要这个组机实行大联合的方针，可以的。我有一次到工
几次反复，对我们来說确实吸收很大教训，增长了阶级斗争的經念。以
厂星和一个组談起对和其他草命想裁的大联合的看法？他回答說一不提倡
运动会不会有反复？十大条說：由于阻力比较大斗争会有反复甚至
，二不支持，三不承认。这还行，这还不是陈曾的路了！要知道群众是
会前进的，我们不能站到群众的对立面，如果如此，不管你过去有多大的功
能有多次的反复。这就是肯定有的。如果是一个真正的草命者也应该
劳仍然被打倒。有人說，毛主席党中央持我們的，这也没有用，刘少奇毛
样去想。党内一小最走资本主义道路的当权派是不会甘心于死亡的他們
主席不友持，没有毛主席他的威信会那么高，毛主席还公开宣布刘少奇做接
会伺机反扑的。但在看到敌人反复时也不要把前途看成是除黑一团，只
人，但境在他站到历史的对立面，站到游众的对立面就是被打倒！
群众充分发动起来了，他们是不堪一的。在胜利时看到困难，困难时
同学要回去：拉拉扯扯談了这么一些，就是一个意见，一定要票紧抓住
到光明，这二个方面都不能忘記。我們就是要坚定不移地按毛主席的
斗争的大方问，要实现大联合打击一小最最大限度抓立故人，这样才能完
走到底！这一段时候有一点自己教育很没刻，就是我们毛主席始終支持
成历史赋于我们的任务。
众中的新生事物，社卫兵也是毛主席首先发现給子支持，全国第一張馬
姚文元：大家要拼話，没有什么話好讲，主席說沒有的查研先没有发言
主义的大字报也是毛主席亲自批准全国广播，点起文化大革命的熊熊大
权。
我
k。从那以后毛主席还支持很多。从上海来说，在草命的关缝时到都是他
大家参加草命委负会工作，做了很多很好工作，剛才春桥都讲了。这一
老人家支持的如“告上海至市人民书”一月九日“紫急通告“》文汇报
段应酸是难志的啊！从一月革命升始，上海草命工人、农民、学生和干部就
解放日报的令权，直至近（3月5日）文汇报的反对风头主叉社龄也是
和我们战斗在一起，大家做了很多工作，我们工作做得最少最差。虽然是难
毛主席批准在人民日报以显要的地位刑物：大家返校同革品会過到许多周
忘的，但是草命还是要继前进的。大家还记得吧！1949年剛剛需放时
题，大家还要敢于革命，加强无产阶级的事命性·科学性和组激性，要敢
，解放算一进城，那时我还在地下，春价向忘是接管员，我们当时和这次一
于提出草命的倡議？要敢于把运动准向前进。因为世界是决不会停止的
月草命胜利一样多高兴呀！但孕命仍然继續前进，我清楚記得当时的一些老
世界是充满矛盾的世界，事物就是在矛盾中发展的，因此同时我们还应读
战友，现在有的跟着毛主席继緩前进，有的在十字路口另动播，有的变质
积极支持群众的革命首創精种。我们草命要发展，只有依靠毛得东思想掌
了！走的无非是两条道路，一条是社会主义2一参是本主义道路，因此
握群众，所以第三个愿意就是希望大家继續发揚敢于草命，善于革命的革
我的第一个希望就是大家回到学校要永远高举毛海东思想偉大红旗，永远忠
命首創精神，树立我们无产阶级的权威。无产阶级的权威就是把子百万群
于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民，永远忠于革命事业。我们能永远战
众的意志集中起来。红卫兵的发展就是如此，从学校发展到社会，从一个
斗在一个战壕里，继續把草命进行到底！毛主席不是教育干部要保持晚
城市发展到全国。
？对我們青年一代是不是还有一个早节！应该說，在一个革命高潮时成一
現在大家杀回去鬧革命，不是別的，这說明我們的文作大革命又到了
草命者是共不难的，但是到了轉折时，到了关时刻才能老驗人，这也是对
一个新的阶段、关键的时刻，大家杀回去就是要把你们的草命基地建立好
人的最好鍛錄。我希望我们共同战斗下去！
，真正做到毛主席說的资产阶级统治我们学校的再也没有了，那时大家还
真理是不怕火爆的，希望的第二个就是大家回头好好学习十六条。现在
可以杀出来，只有这样我们才能对革命作出更大的貢献。
去看有很多地方是写的很好！现在里头有很多具体的政策和社論，但是十六
张春桥：我补充一点，现在大家回去很好。上一次在草命委员会的常
条这是一个总綱，我们要坚持的就是这条路粒。現在說的許多問題其实十
委上我讲过：最近紅卫兵的劲头好似没有过去大了，有的还觉得灰消滋。
~4
这不行。要杀回学校好好整顿再杀出来！我食的是大家现在杀回去好好毫
=====第3页=====
顿一下思想整顿一下粗纸，将来士气更大，人数更多，还可以选择一个
适当的时机杀出来，而且一定要高永平。因此：我的是鼓励大家杀回去
的：回到学校去。想不到同学的勤头很高，听到以后第二天就上南京路破
四旧，把小褲脚管給剪了，人家有意見的跟他辯論，大概他辯論輸了，問
他誰叫剪的，这个学生說是张看桥叫我剪的，（大笑）我怎么会叫剪呢？
现在話言很多，我也无須關謠。
有些学校根本还没有建立一个权威的组藏，怎么能杀出来？现在还是
回去好好整頓，将来出去是不是我們再商量一下。其实？我們是早有建議和！
和打算，是不是能在五月一日开一个“工人代装大会”“五·四”召开
紅卫兵代我会“江五月晚开门红，不过最近工作忙，也没有很好地搞，总
的困难是不少的。
卡院校革命委员会
1967°3。30·反印1
=====第4页=====