张春桥同志
在上海市市政交通系统革命派普师大会上的讲话
（一九六七年三月十三日）
同志们：
很早就想和铁路、码头还有市政交通方面的工人同志在一个比较大
的场合见一见面·因为我和姚文元同志在一月初到上海，我们所接触的
第一批工人的代表，就是你们今天到会的工人同志们的代表，我们当时
首先找的是铁路、港口、发电厂、水厂、煤气公司和邮电局等等，这些
单位的同志。现在已经过去了很久了，当时码头上的很多同志要我们去
上码头，当然我们也去过，不过那个时候我们提一个条件的，你们把码头
恢复了生产，我们是一定要见面的·那么现在生产早已恢复了，所以今
天我们无論如何应来参加你们的会，同大家见面，同时借这个机会向所
有市政、交通的工人同志们，向革命的战友们致以无产阶级文化大革命
的敬礼！
同志们！为什么在一月初我们到上海的时候，首先找你们的代表谈
话呢？大家总还记得在十二月底工人赤卫队里面的一小撮反动的头头
们，欺骗了許多工人赤卫队员，他们要想搞三停。以陈不显、曹获秋为
首的旧上海市委所策动的资产阶级反动路线的新反扑，是反革命经济主
义，这一股黑风，在上海刮得很厉害。我们还没有回到上海以前，在北
的
京每天所接到上海情况，所看到的外国通訊社、帝国主义的通訊社、修
正主义的通讯社所发表的消息，都是讲上海的交通断了，铁路停了，码
头痪了，他们说上海的码头工人罢工了，因此使得許多許多的外国輪
船不能装。那时候我们在北京对这种情况非常焦急，党中央、毛主席
对这样的情况也非常关心。就是在这样的情况下，就决定派我们来，到
这里看看情况，能不能想办法把这个局面改变过来。我们一到达，果然
看到的情况是非常严重的。铁路几乎全部停了，满头每天的生产装卸量
在下降，我们是一月四日到上海，到一月六日每天装即量降到3万多吨
-1-
=====第1页=====
一2一
只是简单地交换了意见，我们就说无論如何现在要把交通快起来，要
-3-
乎是我们这个谈话谈得很短，因为那几天我们刚来，需要谈话的幸常多，
碍革命、妨碍生产。因为每一个战斗队上面都有不同总部，每一
大革命遭到破坏。而我们的上落工人，很快地识破了他们这个阴謀。几
，都要有办公室，那么这样就不符合节约闹革命的原则了，更重要的
使很我们无产阶级革命派受到非常大的压力，使得我们的无产阶级文化
一查吧，都是有很多组织，好多个战斗队，每个战斗队都要有脱产
经济主义风，就是要从经济上来便得上海处于瘫疯状态，那么这样子，
一个单位里面有好多个组织，甚至多得不得了。不論那一个单位，你去
决了，新的矛盾出现了。我们大联合还不能说没有问题，如说好多组
博同志所带来的那个资产阶级对我们的造、污蔑，我们就会更加认识
联合是有成绩的，总的说搞得不错。但是一个矛盾解决了，旧的矛盾
们！可以回想一下，十二月底、一月初那种清况，也可以听到，如说卡
而现在呢，我们大联合，我们上爆整个工人阶级的大联合、革命派的
命运是跟祖国的命运联系着的，是和全世界的命运联系着的，所以同志
合搞得更好。把抓草命抓得更好，那么一定能够使得我们的生产搞更好
所以我们同志手里边所操作的、所拿着的是我们上海的命运，而上海的
我们的三结合还没有完全解决。如果我们把罩命的大联合、革命的三结
呢，那上海不就变成了一个死的港口了，这个上海就要痛痛，就要死掉。
是这样一个问题，就是我们各个蓝命造反派的大联合还不是已经做好了
供应电了，我们的邮电局、交通都停止运转了，那么上海是个什么城市
权，很会掌权了。我们的夺权斗争还没有完成，所以没有完成，主要的
权也夺了。但还不能说我们的权就是很巩固了，也不能讲我们就会用
如果我们铁路停了，码头停了，我们的水厂停止供应了，我们的电厂不
工
的不是普通的事情·而且我们上海这个城市究竟能不能活起来或死掉
给了我们很大的评价。那我们现在呢，在一、二月份，到现在二个牛月
看到，我们国家的、上海的经济命脈是掌握在同志们手里的，你们所做
了，就肯定了我们这个行动，而且认为是自下而上的夺权斗争的开始
来看，如果把我们的劳动同全世界的阶级斗争联系起来看，那我们就会
么办，我们蓝命造反派顶上去了，因为这样的行动，毛主席就立刻发现
起很平凡的劳动，但是如果我们把我们的劳动同全国的阶级斗争联系起来
还并不完全懂得夺权斗争是什么一回事，我们还不过是看到铁路停了怎
卸卸，我们不过是管管自来水或者管一管火车的通行，这个有什么了不
我们在伟大的一月蓝命中开始了夺权，当然那个时候同志们和我们
起来好象都是一些平平常常的劳动，我们不过是码头上开开机器，装装
同志向你们在伟大的一月革命中所作出的伟大貢献表示热烈的祝贺！
代表。因为我们晓得，同志们！你们也应该认识到，我们所管的事情看
港口，你们铁路和交通部门开始的，因此在这里我再一次向交通部门的
实很严重。所以我们找上海的工人同志谈话的时候，首先就找了你们的
竟怎么搞的，搞得怎么样了。”我们说，我们到上海所看到的情况，确
的一月草命，如果讲这个胜利首先是从那里开始的呢？我们说是从你们
们就是因为这样，所以才要到上海、到中国，看看中国的文化大革命究
码头等等都恢复了，而我们的水电、煤气等等都没有中断。所以说伟大
巴罗库同志，是个革命派，他们屋得上海发生了什么事，他们说：“我
见，那么他们马上回去了，而在知短的几天时间内，上海的铁路、交通、
。当然卡博同志、
啊，工人罢了工说“那个地方啊现在给暴徒控制着”
们很短的话，因为他们知道，我们所说的意见是党中央要我们带来的意
机场里人对他们说什么？说“你们到上海去干什么，上海那个地方现在
无产阶级文化大革命上抹黑，而我们上得的工人同志们，仅仅是听到我
巴罗库同志，他们也是那个时候到上海的，他们从罗马上飞机的时候飞
义、修正主义不能够在我们伟大的祖压脸上抹黑，不能够在我们伟大的
把码头的工作恢复起来，要使得些外国的輪船能够装卸，使得带国主
了，那是不能够再降下去了！后来我们又听到阿尔巴尼亚的卡博同志和
=====第2页=====
总部它经常发！了不同的指示，这个总要你今天开一卡车人到另一个
我在这个地方向同志们建议，如果他们不低头怎么办？我说不低头就不
单位去一个么总部，另外一个总部下一个命令说你们要去示威游
理他，我们自己联合。因为我们是革命派，我们没有什么别的利益。我
行，这样对我一个单里的革命显然不利的，对生产有妨碍。这个
们只有革命的利益，革命的利益占第一位，那我们的组织是为了什么样
问题我们已谈过很久，在上海市革命委贝会《关于当前形势和任务》里
的组织？我们是为了革命，如果某一种组织形式妨碍了我们的革命了，
和组织上的掌碍
也讲了。现在有一些单位开始了大联合但是有些单位进行得不大顺利
那我们就应该加以改变，所以这个思想上的障得都应该加以克服，我觉
得我们上海在这一方面应该創造出一个经驗来。上海的一月革命是走在
不大顺利一个是思想的阻力，山头主义、无政府王义、小团体主义这
前面的，为什么最近这样的創造就少了一点？那无非是許多思想上的降
些东西妨碍着我们的联合。总是感觉占一个山头比较好，那么你们要搞
碍，组织上的障碍。我就希望我们工人同志们抛开这些阻力，凡是妨碍
山头就搞个大山头么，总搞个小山头，那么一点儿，三、五个人也是一
我们前进的东西，凡是不符合毛主席方针的东西，不利于抓革命促生产
个战斗队，也没有特殊的纲领，又都是造反派，为什么不可以联合在一
不利于大联合的，不利于三结合的，我们根本不要管他。我们革命派在
？为什不可以了在一？上斗大知当了呢？是
。
与旧市委作斗争时，我们就没有受約束，为什么现在反而受約束呢？
不，就是想容人搞一个山头，这是思想上的障碍，这种障碍是应该加以
要敢想、敢说、敢闖、敢革命，只有发扬这种精神，才能狗把无产阶
克放的也是能够克服的·今天大会上的好多同志的发言，讲了他们的
文化大革命搞到底。当然上海的正确的指示应该坚执行，不正确的京
经验很好，贵州、青岛的经验也很好，我们应该学习框们的经验·因为
应该加以抵制，这样才可能把我们的文化大革命推向前进，这样才能够多
只有把这个问题解决了我们的革命和生产才能够大大地促进一步，大
把我们已经夺到的权力。更好地掌好权，用好权。我们现在掌握的不
联合问题不解决，我们的生产要想前进，我们的革命要前进就困难了。
那一个个人的权，如果为名、为利，为个人的名，为个人的利来争权，
思想上障碍还有组织上的障碍，好多总部思想不大通。下面要求联合，
这是资产阶级思想，那是个人主义思想，那是文化大革命的对象，我
上面总部不点头，怎么办？我们说，我们和市一级的一些革命组织的同
搞文化大革命就是要打倒资产阶级愿想，我们说夺权，是夺党内一小排
志们商量过，是不是这样子，象青岛那样马上把市一级的总部如果撤销
走资本主义道路当权派的权，我们是把资产阶级手里的权夺到无产阶
有些同志现在总想上不一致，那现在暂时不撤销，但是他们各个总部至
手里来，而不是从那一个人手里夺到另外一个人手里·如果是这样的人
少应该起这么个作用，不要妨碍下面的大联合，最好能促进下面的大联
资产阶级思想很多，如果他夺权从个人出发来夺权，我看这样的人，夺
广
合。怎么样才能促进呢？那你就下去！也就是下去帮助各个基层单位联
权呢也能是夺得到手，但你掌权掌不了几天。非要被推翻不可。所以他
合起来，不属于一个总部，那么几个总部当然要合起来。应该采取积极
一当权就不走社会主义道路了，他又走资本主义道路了。他们就不是走
态度，至少朵取一个不要破坏，不要妨碍，人家要联合，你就低头。
社会主义道路的当权派，还有可能变成走资本主义道路当权派，那么你
央
要当资本主义道路当权派，那还不是被打倒。所以我们要看到斗争还在
这个问题
继續，我们夺了权能不能多继精沿着毛主席的革命路线前进，
=====第3页=====
还摆在我们的面前，不要以为我们夺了权了，这个问题就介决了。我们
二条路线的斗争
夺权的过程，用权的过程。还有两条道路的斗争。为了要解决这个问题。
那就要加强我们的学习，很好地用毛澤东思想来武装我们的头脑，来改
造我们的世界观，不断地来改造自己，如果我们用毛澤东思想武装自己，
去掉私心杂念，去掉资产阶级思想，那么我们就能夠把夺了的权，真正
是我们这些人是为了无产阶级来权的，是为了我们的阶级，为我们伟
大的祖国来掌权的。我们不只是对我们一个单位的阶级兄弟负责，我们
要对全国的工人阶级资责，对全世界的革命餐责。我们的革命现在越来
越看得清楚，它是要根本上从思想上、从政治上、从组织上、也从经济
上来挖掉修正主义的根子。那我们只要首先用毛澤东思想来武装自己、
改造自己的头脑，只有这样才能保证我们是能夠掌好权，能多用好权，
否则的话，革命还会反复。还会有曲折。而我们相信根据历史的传统，
我们上海的工人阶级是经过革命斗争考驗的，我们是有革命传统的。特
别是经过伟大的无产阶级文化大革命的考、鍛炼，毛泽东思想在我们
上海工人阶级头脑里面更深入，我们学习得美好了：我们相信，我们能
夠高举毛主席的伟大红旗，高举毛澤东思想伟大红旗，我们能多沿着毛
主席的革命路线继續前进。我们希望上海交通市政方面的工人同志们，
你们在一月革命斗争中是走在前面的，希望你们續走在前面。成为学
习毛澤东著作的模范，成为抓革命的模范，成为促生产的模范，能在
全国的无产阶级文化大革命中继續作出伟大的貢献·我借这个机会向同
志们表示祝贺，同时祝同志们在新的工作中間作出更大的成績。祝你们
身体好！祝你们的一家人好！（此讲话根据录音整理，未经本人审閱，
仅供参考）
中国科学院华东分院革反会宣传组
药物研究所条件处造反队翻印
上海市七O二九<劲松革命造反队再翻印
67.3.24
=====第4页=====