    张春桥姚文元在上海欢呼中央贺电大会上的讲话
    张春桥姚文元
    1967.01.12
    【上海革命造反派召开“欢呼中央贺电、彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”，张春桥、姚文元分别讲了话。〗
    张春桥讲话：
    上海的革命工人、农民、革命的学生，革命知识分子和革命干部同志们、红卫兵小将们、同志们、战友们：我代表中央文化革命小组问大家好。向你们致最热烈的无产阶级文化大革命的敬礼！
    同志们：我现在来宣读中共中央、国务院、中央军委和中央文化革命小组对上海各个革命造反团体的贺电：（略）
    同志们，中央文化革命小组派姚文元同志和我到上海来，是来做调查研究工作的，是来学习上海革命造反派的经验的，是来当小学生的。我们非常高兴地参加今天的会，并且我们非常高兴地告诉大家，我们伟大的领袖毛主席的身体非常健康。毛主席的亲密战友林彪同志的身体也非常健康，这是我们全国人民最大的幸福。毛主席对于上海的无产阶级文化大革命一向是非常关心的。大家都还记得：这一场文化大革命的序幕，这就是从《海瑞罢官》这个反动戏的批判开始的，而这个正是毛主席亲自发动、亲自在上海揭开的。上海市委内的一小撮走资本主义道路的当权派，一小撮坚持资产阶级反动路线的家伙，他们贪天之功，好象他们在这一方面还有什么功劳，可以拿来当作抵抗革命的挡箭牌，这是非常可耻的。毛主席同上海的革命人民是心连心的。毛主席不只是非常熟悉上海的情况，甚至于上海革命群众提出来的中心口号毛主席都能够一字不差地背得出来。
    上海文化革命中间，每当出现了一个新的事物，都是首先得到毛主席的最坚决最热烈的支持。以“安亭事件"为标志的上海革命工人运动的兴起，是什么人首先来支持的呢？是我们伟大的领袖毛主席。《文汇
    报》、《解放日报》的革命同志们造了反，夺了权，又是什么人首先出来热烈地赞扬的呢？又是我们的毛主席。上海各个革命组织发表了一月四日的《告上海全市人民书》，这一个文件一传到毛主席那里，他就立刻给予最高的评价。一月九日发表的《紧急通告》又一次受到毛主席的赞扬。这都一再地说明毛主席和上海的人民是心连心的。
    毛主席最近，当我们出发以前不多久，给我们说过，他说上海很有希望，学生起来了，工人起来了，机关干部起来了，各方面都起来了，上海搞好了，就会影响华东影响全国，这是毛主席最近讲的，对上海的很高希望，那么今天刚才我宣读的昨天已经向全国广播了的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电更加集中地体现了毛主席对上海革命人民的关怀，这是我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席对上海革命人民最大的希望，最大的鼓舞，最大的支持。这
    一个贺电也是对于一切反对上海革命人民的家伙们的最沉重的打击，上海是我国无产阶级强大的革命基地，帝国主义反动派，反革命修正主义，他们要想在中国复辟资本主义，就一定要夺取上海这个基地，上海解放以后十七、八年的历史，就是阶级斗争的历史，就是我们全国阶级斗争的一个最主要的组成部分之一。这就是无产阶级和资产阶级之间，社会主义道路和资本主义道路之间，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线之间斗争的历史。在这个斗争中间，资产阶级一次又一次地捣乱，一次又一次地失败，无产阶级一次又一次地斗争，一次又一次地取得了胜利。在这一次无产阶级文化大革命中间，上海无产阶级在伟大的毛主席的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光芒万丈的灿烂的光辉照耀下，夺取了一个又一个的新胜利。《告上海全市人民书》和《紧急通告》就是上海的无产阶级高举毛泽东思想伟大红旗的革命宣言，它是我们已经取得的胜利的总结，又是向以陈不显、曹荻秋为首的上海市委资产阶级反动路线发动新的进攻，粉碎资产阶级新的反扑，开展全面阶级斗争的前进的号角，是我们夺取新的胜利的进军的号角。

==========第1页==========
    资产阶级，他们是不会甘心于失败的，他们还会采取各种手段同我们较量。但是同志们，他们只是一小撮，他们是腐朽的力量，他们是注定要失败的。我们一定要遵循毛主席的教导，在战略上藐视他们，在战术上重视他们，党中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给上海市各革命造反组织的贺电就是最新最活的毛泽东思想，就是我们夺取新的胜利的方向盘和指南针。我们为了夺取新的胜利，一定要遵照以毛主席为首的党中央的指示。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，成为活学活用毛主席著作的模范。我们要永远地坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，及时地识破和揭穿资产阶级反动路线的反扑，给予粉碎性的打击。我们要坚持和加强无产阶级专政，坚持社会主义的大方向，反对反革命修正主义的经济主义。我们一定要坚决地执行毛主席提出的抓革命、促生产"的方针，坚决地执行《告上海全市人民书》和《紧急通告》中间规定的政策，把每一条都不折不扣地加以贯彻执行。
    我们胜利的保证就是伟大的毛主席撑我们的腰，我们有伟大的毛泽东思想，有伟大的无产阶级专政，有伟大的无产阶级专政条件下的大民主，我们胜利的保证，还在于我们上海革命人民的大联合。上海各个革命组织，已经联合起来，我们希望你们在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，进一步扩大这种联合，把一切革命力量联合起来，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。我们希望经过我们的斗争，使得上海每一个工厂、每一个企业、每一个学校、每一个机关、每一个街道，都成为无产阶级的强大堡垒，经过我们的斗争使整个上海成为永远高举毛泽东思想伟大红旗的我国革命人民的强大的基地。
    全上海革命人民的大联合万岁！
    伟大的上海人民万岁！
    伟大的无产阶级文化大革命万岁！
    伟大的无产阶级专政万岁！
    伟大的中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    毛主席万岁！万岁！万万岁！
    姚文元同志讲话
    同志们、战友们，向上海革命的工人阶级致战斗的敬礼！向上海的革命造反派、革命人民致战斗的敬礼！中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电表达了我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席对于上海的革命人民最大的关怀、最大的鼓舞、最大的支持、最大的期望。今天，一干句话一万句话说不完我们心里的高兴。我们表示决心，一定要沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线继续前进，夺取新的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底！
    同志们，我们来到上海，或者说回到上海是来做小学生的，是来做革命的工人、革命的贫下中农、革命的学生、革命的干部、革命的知识分子的小学生，老老实实地做小学生。
    从这最近一段时候火热的阶级斗争中，从上海革命造反派的英雄的革命行动当中我学到了很多东西。同志们，我学到了活生生的马列主义，活生生毛泽东思想，活生生的无产阶级革命和无产阶级专政，活生生的全国全面开展阶级斗争。同志们，多少年以来资产阶级就向无产阶级进行全面的进攻、挑战。现在无产阶级向资产阶级发动了全面的总进攻。上海是无产阶级最集中的地方，也是资产阶级最集中的地方。资产阶级在政治领域里面失败了，他们看到了自己已经垮台或者将要垮台，就企图在经济领域当中发动一场新的反扑，想搞一场经济上的大破坏，来瓦解我们的革命队伍，来压倒革命造反派，把无产阶级文化大革命的熊熊的烈火压下去，这就是这几天阶级斗争的重点为什么转移到经济上面的原因。我们看到，以陈还显、曹荻秋为首的上海市委内部有一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人，他们同社会上的地富反坏右相呼应，刮起了一阵经济主义的黑风，他们完全暴露了自己的资产阶级的丑恶面目。

==========第2页==========
    同志们，这种阴谋已经被我们的革命的工人阶级和上海的革命造反派识破了，坚决地粉碎了。但是这是
    一场十分尖锐的政治斗争，我们必须擦亮眼睛，提高警惕注意他们还想使用什么别的手段来破坏无产阶级文化大革命，及时地揭露它、粉碎它。同志们，在这一场反对资产阶级反动路线的新反扑中，上海的工人阶级和革命造反派表现了崇高的无产阶级品质，你们挑起革命和生产两付担子，纵使有天崩地裂也敢上，你们坚决揭露了走资本主义道路的当权派顽固地推行资产阶级反动路线的一小撮人的阴谋，你们把经济主义的臭家伙砸得个粉碎。这充分证明上海的工人阶级和上海的革命人民，是吓不倒的，是骗不了的，是压不垮的，你们不愧为全国工人阶级和全国革命人民的模范。同志们，这里我要指出：上海市委的曹荻秋、陈不显之流，过去曾经把毛主席亲自领导和发动的对《海瑞罢官》的批判和对三家村反革命集团的批判写在自己的帐上，贪天之功，以为己功。现在他们当中有的人竟然要把上海革命造反派在毛主席光辉思想的照耀下创造的伟大成绩算在自己的名字下，这种做法真是厚颜无耻！
    毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。"在这场反击资产阶级反动路线新反扑的斗争中，我们再一次看见毛主席这个光辉思想伟大的力量。我们亲眼看见，是毛主席的声音，鼓舞着上海革命造反派勇敢前进，向资产阶级反动路线新反扑猛烈开火，我们亲眼看见，是毛主席的声音，鼓舞着上海革命造反派自己起来掌握自己的命运，我们亲眼看见，是毛主席的声音，鼓舞着上海革命造反派发挥出无穷无尽的无产阶级首创精神；是毛主席的声音，鼓舞着上海革命造反派“敢”字当头，一个又一个地攻克了资产阶级的顽固堡垒。上海革命造反派的行动再一次证明，证明了什么呢？革命的根本问题是政权问题，在无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义决战的关键时刻，在资产阶级向无产阶级专政发动猖狂进攻的关键时刻，革命造反派应该挺身而出，行动起来，联合起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级专政的领导权，把报纸和一切舆论工具的领导权，把经济命脉的领导权，把无产阶级运动的领导权，牢牢地夺到我们自己手中来，提出鲜明的无产阶级的革命纲领，采取果断的措施，放手发动群众，建立革命秩序，坚决反击资产阶级的猖狂反扑，揭穿他们一切反革命的阴谋。只要我们现在这样做，而目以后永远这样做，我们就一定能够粉碎资产阶级和反革命修正主义者种种阴谋诡计，使我们的无产阶级专政永不变色，使我们的社会主义江山永不变色！最后让我们高呼：
    全上海革命造反派联合起来！全上海革命的人民联合起来！
    高举毛泽东思想伟大红旗，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！
    加强无产阶级专政！
    抓革命、促生产！
    打倒经济主义！
    把无产阶级文化大革命进行到底！
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！
    中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁万万岁！

==========第3页==========
