升的“坚决响应毛主席伟大号召
斗私批修誓师大上张春桥同老的讲话
m1967.10.6.


(根据记录整理，仅供参改)
我在六月中旬离开上海，时间己经很长了，就在这个至伤上
讲话也已有四个月了，我和姚文元同去回到过上海，姚文元同老
时间短一些，我长一些，我到上海时也就是毛主席在上海。为了
保证主席安至皮有与大家见面
毛主席指示：“在工人阶级内，皮有根本的利害中突。在
无产阶级专政下的工人阶级内，更及有理由一定要分裂成为势
不两立的两大派组织。”对这个指示我开始並不理解，认为毛主
席是提出未商量的，因为毛主席是很民主的。后来向工人而级传
达了，工人马上实现大联台，我跟不上毛主席，也跟不上工人群
众。九月中旬毛主席在上海，向毛主席汇报了大联台情况，报上
也登了毛主席很高兴。
不#就生子人其商记
门毛主席对上海工人特别关心，同毛主席面到北京后，我向毛
主席请示，什么时候回上海。中央工作也很忙，中央育人讲：
上海形势很好，不回了吧！后来还是毛主席要我和姚文元回上
海过国庆。到上海后也皮有更多接触群众。只到了两个厂，一下
=====第1页=====
本解决了问题。和主席一起到江西、湖南、胡业形势部很好。江
西原未乱得很厉害，现在秩序很好，虽然也听到花声，这是因为
一点分歧及有，就有向题了，这个造反派一定是不发旧民主。只
要收回花技，有的枪子弹及有打完，打耙过瘾。花要收回，整顿
要不是地富反你右混进兴风作痕，不是走贤派、叛徒、反革命捣
鬼，是内卫矛盾要用团一批评一团结的式来介央，离开了这
后再发。武又恢复也很快、但不是受有问题，是有反复的。在视
个才针，就要犯错误。毛主席说：“现在容不得人家犯借误，把
察过程，看到农业生产形势也很牙。七个八个这样己有十五个省
了错误就要制，这个不好要允许人家犯错误，尤许人家改正
市，共余估计到年底极大份省能到介决问题。看节可至卫快。
要热它帮助，耐心帮助，要等待。特别现在是造反返当权，造反
比预料要快。但也要有两种谁备，可能有反复，有所级故人挑拨。
派年轻，不犯错误才怪啦！你们当权就那么正雄？你们一犯惜误
凡是一个地才烂透乱夠了向题也就要不决了。好人坏人清楚了
就打倒行不行？
有人帝望上海弟二次大乱，我们也不怕，到要的是走贤返，锻
如果坏人当权，就要力到。多数人犯了错误，需要帮助，这
的是造反派。要乱，但是上每造反派不答应，所以乱不。
样才能巩固大联合，爪固夺到的权。现在要把三结苔大大推进一
七、八、九月至国形势有很大发展，九月份上海发展很快，
步，大联合已百分之兀十以上了，三结台的及有这么多，现在
因为毛主席的指示在上海传的快和上海的大联合基础牙。有的大
立革委的多起来了，看看年内能否在上每把各级革命委员报
联合可能有反复，世不要累，大联合一天不行、一月不行，一年
大多建立面来，现在多故是造反派当权，有的干卫没有争故，
不行就等它一天、一月，一年，现在尚有十儿个厂皮有联台，劝
把了错误的于要帮助，要解放出来；已经结否的要大胆放手，
也劝不了，群众讨厌了，闹匆了就介快了，我在江苏省问了一派，
让他们工作，无非是又措涣，如果再犯错误，也不要紧。主席讲
力夠了吗？有些人毛主席的活不叮，市革至的话不听，但群众起
“只要不是屡教不改。有了错误就改，改了就行了吗。检过大致
也就听了。决定问题的是群众，大家不要急。有的人口头
上可以就行了。所谓屡教不改，起码犯三次错误。这样才能团
上讲听毛主席的话，实际上不叮，只有群众能制服。曹茨秋就是
大多故。如果及有干，只有年青人，更要犯错误，犯过错误的
加此，毛主席的话不叮，红卫兵起手了，造反返起来了把他制服
人，有经验了，及有犯错误的人，及有经验，无主席在视察订程
中，向一些干，向也们犯过错误没百？族过整及有？有的人说
现在百牙之无十五实现了大联合，也不是内没有矛盾分歧。
有，有的人说皮有。对皮有挨过整的人毛主席说：“这是你们的
工人面级内卫行歧总是有的，向题是怎么处理。造反反内如果
缺桌。现在看来，只有三结合好了才能更折开展本单位斗、
2.
=====第2页=====
改，巩固大联台，推进三差台，上每有条件能否搞得好一桌。上
也不劳动。后要有人上来，有人下去劳动，开至（指工代会）
海好象比其他地区快一吴，但是距离不大，其他地区也已穩定了，
不要高繁琐哲学，开得活发一莫，人可多一点假康干P，使大家
並且有求们的经验，可能比我们走得快，所以没有可以骄傲的。
了介至局，开至不要等备一、二不月，要简化，时间不要太长
无非是一月风暴吗？一月风暴己过去几个月了，现在要爪固大联
一年可多开几次，使工总司不会走全总、上总的路，我们的总工
经
台，高好本单位斗批改的验，他地区还反有这才面的经验。我
会也是在斗争中出来，搞些什么呢？搞至民工至，因此一定要保
们要立新功，就要在大联台中，斗批改中立新功，请同去们好好
证阶级队伍，阶级组织，一定不能搞经济主义，搞福利主义。工
考虑。要完成这个任务，首先要加强学习“毛著”，毛主席提出
人起来造反，不是总工支持，总工还去支开亦卫队。工总司
“斗私批储”，不学习毛主席著作，很危险，造反射大家是学的
要保持搞阶级斗争，不要高福利主义。上总专门搞疗养院，抗世
现在任务多了工作忙了就不学了，工作也不札实了。工总司
一个太萌一个，这不叫做疗养工出了一天到晚手劳保，搞偶
在这才面是好的，但不能两足，毛主席是非常关它干下的，这次
利。过去工会脱离所级斗争，脱离毛泽东思想，工总司经过一年
回北京，参加第一个至就是接见可南、湖北两个单区、人武卫
来斗争不容易，是党领导下的所级队伍。现在党组织皮育恢复活
的代表，犯错误的同志，有的是认识问题，所以要学可，要提高
动有些同去党的观实萨弱了。现在也是有党可顾导，有党中央
改了就行了吗？有的是立伤问题，站错了队，站错了就要里新站
毛主席的领导有人认为造反设有党颇导也行，这是危随的。买
过来。毛主席春皇后，如可南，湖北的军民一世犯错侯的干卫感
际上现正有党领导：有党中央、毛主席的领导。
动得买了，说：“我们犯这样大的错误，毛主席还未看我们。
精兵简政。现在脱产人员多，市，厂级原来有一批干P，
我们大家不管是否犯过错误都要学习，各级都要办学习班斗
在文脱产了一大批。小牙队搞得很多，只脱产的，不是业杀的。
私批脩”。
一方面劳动力很紧张，一方面脱产人员多。毛主席很关心上海市
这次向毛主席汇报工总司的情况，淡到要不要开工代，工
革命委员至脱产有多少人，毛主席说：“要精兵简政，不要迷信
总司去年从斗争中杀出未的，一年来，及有开过代表，工总司
人多。”乔放战争时，党中央只有三不人，毛主席，周思来、
委员能否增加一些，常委也增加一些，保证工总司于卫能下去，
强时加上两个助手（陆、萌）到是五不人，新闻电台人多一些
脱离群众很危险，不劳动，不下去，连本厂的群众也不欢迎，过
因为要通消息。那时比革委那个组都少，要领导至国胜利
去干卫劳动费了很大的劲，现在工总司劳动不那么万，在厂里的
们是靠的路线、政策，是靠的联系群众，不是靠的人多。在视
=====第3页=====
过程毛主席问了一个军区有多少工作人员？有三千多人，还叫不
过国庆，好不好？”我说：好是好，就是怕人民广伤至开不好
夠。毛主席说：“只要二十多个人就夠了。”
人民广伤被围住。后来中央要主席回去，就回去了。这次谢胡同
上海革委至要搞得小，吝区，各厂都要精筒，人少了，议
去要到上海来，怕夹道欢迎盯大家都要去握手，走不过来。如果
开得短了，都下去了，和群众联系了，有事同群众商量了。现匠
秩序好，一次、二次、三次以后，毛主席一定会到上海来参加大
小报多极了，粗制监造、皮育人看。有些小道肖息，把我们思想
会。
搞乱，手天看到一个小报，说毛主席到相浦发电厂去了，根本皮
生产，交通恢复了，煤炭增加，农业半收，农民收入多了
有这回争。这些东西少搞一桌，节罚一些。现在汽车也不少国
反映到市访上来，要多生产一桌。革奇高好了，生产会上去的
庆节宴至汽车之多，吓了一跳、不但多而且好。你们现在要坐汽
希望上海工人造反返规划一下，三个月内要高那儿件乎，集中力
車过瘾，现在我却苦恼，走不出去二年前很自由，现在没有
量，打歼灭战，以实际行动未迎接一月风暴一周年，迎接一九六
办法看大宇报，接近群众。现在大至也很浪费。49年进城，老干
八年。
很朴素，5年就三反、五反，贤产阶级腐蚀了我们一批干P。
上海财贸系统革命造反委员会政宣组翻印
现在的走贤，原来也不坏，就是从汽車，房子开。不要到两
上海市虹口区商业联校再反中
年，在文化大革牵后期就要开展三反、五反，现在己经有世人不
1967.1010
妙，手脚不干净了。所以要精兵简政，队伍精简了，就能抵抗资
产阶级侵础
要加强组织性纪律性。现在掌仅了，老是无政府主义不行
只且已经有了政府，要建立革命秩亭，现在动不动是老兀。原来
少奇黑修养做奴蒙主义，现医我们要搞无产阶级组织性纪律性
不是双款主义。现在有些人就是不请假不上班。工人阶级先进，
就是觉悟高，组织性纪律性强，农民，小资产所级及不上，工人
价级要做摸范。
告诉大家一个好消息：毛主席在上海时曾问我说：“在上海
=====第4页=====