同志们战友们，您们好！
我们已經很久沒有在一起討論問題了，剛才姚文元同志說了。
我们最近到比京去了，我们是十二号去的，是毛主席要我们去的
现在街上有一张大宇报，大字报讲张春桥为什么又要到北京去了？
现在我可以回答他是毛主席要我们去的，我们十二号到了北京以
后，毛主席当天很央就接见了我们，后来主席又召集了中央的会
議，时論了上海的工作和其他的問題，在我们离开以前，毛主席
又接見了我们。剛才姚文元同志已經說了，我们首先应該汇报的
是主席的身体非常非常的健康。我每次談話的时間都是很长
的，主席的精神非常旺盛，始終都很愉快每一次談对于上海的
情况都非常熟悉。好多問题上海的情况只要我们提是句他就知道
了。他就可以讲一些地方的情况，非常关心上海的文化大革命。
我们在北京一个星期，每天都感觉到这一点毛主席。党中央
国务院总理。中央军委同志。中央文化革命小组的同志党中央
资责方面的同志对上海的文化大革命都是非常关心。使得我们非
常的感动。我们知道，我们两个人被主席在短短的时間内一再的
接見我们。这不只是对我们两个人来說，我们感到是光荣的。我
们知道，我们是代表着上海市革命造反派去的。我们是代表在坐
的同志去向毛主席汇报的（拍手，高呼口号），毛主席对于上海
革命群众在文化大革命中所取得的成就給了很高的评价，对这一
些同志们都会知道的。过去已經給了我们很高的評价，上海交汇
报解放日报的夺权和上海各革命组織发出来的《告全市人民书
和<紧急通告》。.毛主席很快的就看了，很快就决定向全国
广播。在这一次的談話里面，毛主席又說。“上海的工作总的方
面是很好的。他就讲了一些这一段的历史，比如說：上海的王
人在安亭事件那个时候，他讲：“在上次你去的时候，不是只
=====第1页=====
有一、二千人嗎？那么现在已到了一百万多人了，工人組藏起来就
品，境在的单命”无产阶板艾化大草命，这是无产阶
专政下的革命是我们自己搞起来的。同志们：注意主席这一句话，
有一百万了。这就說明上海的工人群众发动的比较充分。毛主席
他說：“这是无产阶级专政下的革命，是我们自己起来的，是我
对各个方面的情况都問了我们，学生的情况，农民的情况，机关于
们自己发动的。是以毛主席为首的党中央发动的。是毛主席自己
部的情况都問了。机关里的情况，甚至还問了一些市委的些干部
亲自领导的。那天，他对中央文化革命小组讲：“考虑一下，写
的情况，我们都汇报了。他还問到比如象一些细节他都曉得的，比
篇《无产阶级专政下的革命。这是一个很重要的理論問题，对
如就：你们那个时候一些学生不是都到了码头嗎？现在这些学生是
这一句话，我想根据我们的理解，在这里解释一下，在我们的理解
不是还在码头上？我们一告訴，….当我们陪卡博同志到码头去
这一次革命是无产阶级专政下的革命，这就是说。我们十七年来的
的时候，我们还是看间很多学生还在那里。主席說：“很好！他
政权是无产阶级专政下的政权。十七年来从根本上說。是毛主席的
对学生的关心，对工人、对收民、对机关干部，对解放军干部都是
革命路线占統治地位。昨天紅旗杂志第四期社論說到的意思。不是
非常关心的。而且，对上海革命群众的每一个好的創造，每一个革
刘、邓路线占统治地位。十七年来，我们的工作，中华人民共和国
命行动，无微不止的关怀，了介，我们感觉到主席对上海的关心
成立以来，我们建立了无产阶级政权，那末，这个政权是无产阶级
这是对我们上海革命造反派来說，对上海的革命群众来說，是对我
专政的，是执行毛主席的革命路线的。这个不能说十七年来我们的
们上海八民的最大关怀，也是对我们最大的鼓舞，最大的支持。（鼓
政权是资产阶级政权，或者说刘。邓路占统治地位，那不能作这
掌，高呼口号）有了毛主席的支持，有了党中央的支持，我们面前
样的估計。对于毛主席这一句话，簡单地说来，是无产阶级专政下
不管有了大的困难，不管阶级敌人玩弄多少花样来反对我们，他
的革命，对于无产阶级专政这一点是肯定的，那么后面这一句话呢，
们都没有办法来阻擋我们上海的革命群众，在党的领导之下，在毛
就是革命。对于无产阶级专政下怎么又要革命？为什么要革命？毛
主席的导之下，去取一个又一个新的胜利。我想下面分别說几
主席說，那天对于这个問题，他介释了，他說：“这是因为我们无
个問題
产阶级专政的机构中间有一部分被算夺了，这一部分不是无产阶级
第一个問題讲一些权問題，因为这个問題在主席那里談的比
的，而是资产阶级的。所以要革命。断以，同志们，毛主席这句
较多，这个問题我也想映得多一些。我们的这次文化大革命进入了
话是辩证法的，他先肯定了是无产阶级专政，又说还要革命。为什
一个新的阶段，这个新的价段是从上海革命群众夺权开始的。这是
么要革命呢？因为我们这个专政中間有一部分不是全部，是资产阶
我们现在大家所讲的“一月革命”的风暴，（高呼口号）我们大家
级的，被篡夺了，被党内走资本主义道路的当权派和那么一小最人
都知道，革命的根本問题是改权問题，我们的无产阶级文化大革命
算夺了，所以才需要革命。（高呼口号）有一个地方，有的地方提
从根本上来说，也是解决政权間题，但是，我们这一次的夺权，夺
出一个口号“彻底改善无产阶级专政，这个口号是一个反动的口
取政权和一九四九年不同，那时。我们是从国民党那里夺取政权，
号，为什么呢？因为所谓彻底改善实际上就是要推翻无产阶级专政，
这次是不同了，有他不同的方面。毛主席在这次和我们談话里說了
"3~
=====第2页=====
执行资产阶级专政。实行彻底改善就是說“我们的无产阶级专政已
能不能巩固的关绝。（高呼口号）我们大家还記得，在我们上海，
經不行了，要彻底改了嗎？正确的說法只能是部分的做善。这是
上海旧市委，旧市人委的收已經被夺过好几次了，一月十四日上海
讲，对于无产阶级专政下的革命这个问题，为什么又说对于这个革
市二兵团他们夺了一次，岁了通会。一月二十二日上三司还有其他
命是我们自己搞起来的呢事实是如此，是我们自己搞出来的，是
的四个单位又夺了一次。一月二十四日红革会和其他单位又夺了一
毛主席自己发动的。为什么要自己发动这场革命？是因为我们的国
次。但是，他们夺到了什么东呢？他们夺到了几間房子。有的就
家已經統一了十七年，这十七年来比较稳定，大家都很满意嗎觉
把市委身，还有什么华东局大印抢到手意味印指到手就算权夺到
得我们的十七年取得了很大的成就。在这十七年前，中国至少一百
了。而实权呢？根本没有夺到，你们在坐的同志根本不知道。他夺
多年没有统一了，四分五裂，很不稳定。那么现在呢？經过人民民
权后，他应该发号施令了，可是我们也不知道。他的权說是夺了，
主革命，建立了中华人民共和国以后，我们国家稳定统一了。稳
可他说的話也没人听。（口号）市委的权是这样，华东局的权也是
定，而事情总是这样，统一稳定，有他好的方面，但是，他也暴
这样，我这里讲的是华东局机关，也夺了好几次了，到现在为止。
露了問题，就是在这些比较稳定中間，实际上也不稳定，而且有一
权夺了没有呀？占了几間房子。有些人强迫貌文伯，韩哲一签个字，
部分政权。党权。财权、文权破党内走资本主义道路当权派算夺了。
要些东西，搞个汽車什么的。这些东西大約夺了一些，别的东西夺
毛主席发动这一场无产阶级文化大革命，这正是为了改善无产阶级
不到。还有我们在上海工作，我们没有看到他们夺了对上海有影响。
专政，加强无产阶级专政，使得我们这个专政更加巩固，能狗把修
我们现在劝夺华东局权的人还是那个权不要夺了吧要夺，就要
三結合，一定要三結合。这个問题，我将来专門和他们炎。在中央
正主义根子挖掉，能夠使得我们的祖国，社会主义的祖国不会变颜
討論了一下，华东局的权不能这样的夺法，因为华东局书記处的收
色。我们感觉到毛主席提出这一个思想，这是个重大問题。这整个
是不能这样夺的，因为华东局书記处是党中央的代表。他们要夺权
革命是无产阶级专攻下的革命，从这句话来看，主席常常是这样
就是向党中央夺权。你们要夺，只能夺华东局机关。华东局机关只
从很复杂的事物，最后就变成一句话。这一句话非常重要，能夠启
是一些房子。有什么好夺呢！在这里，我只是骏了一个市委和华东
发我们去想各种問题，我们正确的认藏这个問题，对于我们当前的
局机关，其他的单位，你们知道比我了解得多。有許多局，有些是
夺权斗争非常重要。如果我们不认藏这句话，我们就看不到发动这
有些区域工厂夺来夺去，结果。誰也没有夺下来，这里脱明了什么
一场革命的重要性，也看不到这场斗争究竟要介决什么問题，怎么
問題呢？没有无产阶革命派的大联合是夺不了权的。没有一个大
样解决这个問题。如果我们很好的懂得了主席这句话的意思，那我
联合，只有几个单位一个单位，两个单位或者几个单位去夺权是
们呢？就能夠正确的按照主席的思想办事。（高呼口号），这是夺
夺不下来的。那种夺权，那种小联合的夺权或者一个和两个单位的
权問題中我想談的第一点。
夺权，那只能产生小团体主义。我们这里也有，某些单位夺权，夺
第二，在夺权斗争里面所进行无产阶级专政下的革命发展到今
了些什么？夺了一个刷厂。夺了一个印刷厂后就归这个单位了。
天。这个阶段作为問题的中心是夺权，是能不能夺权，夺了权后，
=====第3页=====
别的单位来印就不肯了。那种小团体的夺权，实际上是把全氏所有
制变成小团体所有制。这是破坏社会主义的。我们的每一个工厂
有两个特务，有枪，枪口就对着他的門口，随时准备把刘恪平同志
每一个机关一个学校，都是全民所有制的，不是任何团体和个
捉起来，如果他们不夺权，再过两天，这一批领导群众的革命领导
人的。怎么能子个小团体呢？如果是那样的話，就会变成小团
干部都要被捉起来，是人民解放军坚决站在革命派一边。支持革命
体主义。泛为，全民所有制变成小团体主义，这实际上是破坏了社
派的夺权。这样，手里一枝枪也没有的革命群众才把权夺下来
刚才我们念語录不是啥了主席的話嗎？没有一个人民的軍队。
会主义，是南斯拉夫的办法。（口号）我们这个话說得尖
些，是了告訴这些同志，这条路是不能走的，是南斯拉夫的办法
便没有人民的一切。”这是千真万确的真理。没有軍队的政权，在
什么工自治呀，小团体呀，这是资本主义所有制，那么，問题是
世界上、在阶级耐会里面都是不存在白1。要想夺权，没有军队那
这样的。发们是否都懂了大联合夺权。对于大联合夺权，还不能饱
么可能。我们夺国民党的权要有軍队，要靠军队打天下。今天呢？
完全，只概念。还不是說得很清要实现大联合，它的关键
我们把一部分被走资本主义道路的当权派算夺的权夺过来，还要靠
那就是，要找一个恰当的形式，这个恰当的形式，就是毛主
我们人民解放罩来支持，没有这个力量是不行的。
没有革命的领导干部行不行？也是不行的。因为群众要采取革
提出的三结合。三结合现在同志们都知道，真正的革命群众组織的
命行动。比如說吧，我们革命造反派建立一个战斗队，这个战斗队
代，人民解放军驻軍的代表，革命领导干部的代表，这三者缺少
总要有一个負责人。不管你名字叫什么，有的叫服务组，有的勤
一就不能算大联合。所請大联合井不是說有多少个团体都參加
务员，有的人不喜欢这个“长字，但一个战斗组不管叫什么，都
当然应該凡是革命组做应該联合。这个思想我们已經宣傳了很人了。
要有一个领导人，总要有…个干部。我们现在夺权总要有干部，无
我主的問題是不是群众組織越多越好，而是說如果缺少了另外两方，
非是新的干部。老的干部。有新的，过去没有担任领导工作的，为
只有命群众组織，没有人民解放罩，没有领导干部，那么，这个
什么要有一批担任过领导工作的革命的领导干部呢？因为事情很明
权是不过来的，夺过来也不凡固。对于主席的这次談話，談得最
显地摆在这儿。一个工人同志，他不管多么好，革命积极性非常高
多的大三结合問题。我们很好的思索了主席这个指示，考虑了，想
也很有工作能力，在文化大革命里也有很多的貢献但是马上到一
了这些题，和一些同志交膝了意見。在北京最近碰到山西、山东
个省市，比如說上海市，或者一个省，江苏省交给样一些工人同
的同志到中央文革汇报工作，山西同志汇报的那天我参加了，山
志来管是一个很大的困难，因为他没有經验瞬。他没有这样的經驗。
东的同志二报的那天我们就回来了，没有参加。从各个方面来看。
因为他管一个車間他还可能比较熟悉。管一个大的工厂就困难了，
山西的夺，軍队的作用特别明显，山西的夺权如果没有人民解放
如果把上海市統統交给他，当然困难不是更大了嗎？这个道理用不
罩，那个夺又就根本夺不下来，为什么呢？因为那个山西省委反动
着解释。比如說现在好多工人造反派工人造反队的同志们，你们
透项，而且經准备了武装，搞了一批便衣特务，发了枪。刘恪平
里面有很多很好的同志很有才能，现在马上交给你们，你们也困难。
同志，门的导于部。原来的付省长，就在他住的房子对面，就
-7-
=====第4页=====
现在就是象我吧，我总算工作做了一些年了，现在已經是要我負責
天我讲了，主席也讲到有些老的人，不可能都不要，当然囉，他也
上海市的工作，全市的工作，我也是感到非常吃力。为什么呢？因
說周谷城恐怕不行了吧？周谷城如果再教书也不行了吧。那一些人
为有些事情我过去没什么曾过，我这个心里井不是那么宽。现在呢？
还行呢？主席关心这些事，我說了这些話，同志们，特別是青年同
那么一大堆的間题摆在我的面前，过去有的时候，我也顶多参加
志，你们不要洩气，主席是說青年同志很有希望。在这次交化大革
些时酸吧，而决定不是我决定的，很多事情我根本没有碰过，没有
命里面，他们做了很大的貢献。但是现在呢？马上要接这个班，孩
摸过。經济工作，工厂工作，我知道的很少，商业知道一点也不多，
省委书記、市委书記这个班有些困难，要有一个过程，还得学习。
像财政税收这些事，我参加工作以来，我可以在这里很坦率的向同
三结合呢？我的理解也是帮助青年同志学习的一种方式，而不
志们讲，我从来没有兴趣，过去件送到我跟前，我根本不想看。
是老是规定的考虑这个問题，怎样才能培养接班人呢？这个班子怎
好多事，农村我知道一些，也不多。本来，这种感觉，比如說在
样接呢？看起来三结合不但是夺权的一种形式，而且是老的带新的
柯庆施同志在世的时候，那个时候我们总感得虽然我们也着很重
一种形式，大家在一块工作，学个几年七年八年这就不
的责任，跟我们的能力不相称，但是，这个时候，有时候觉得好办
能不說三結合的必要性，这就不能不說到我们的青年同志，学生同
但到最后，問题不好办，好去找柯老去商量一下，他下个决心就去
志马上接这个班还是很困难的。拿我们现在的情况来看，我们上海
办了。至于柯庆施同志一病倒，六四年病倒，六五年一去世，我们
的革命群众粗織的力量是很强大的，这个剛剛我已談到了，主席給
就突然的感觉到这个屑上的担子就挑不动了，那个担子突然往身上
了很高的评价。但是，我们可以想一想，如果我们的人民公社，有
一加，我们感觉到没有一个地方商量，担子一加挑不动，何况现在
些人在刚成立的时候，不是实行三结合，那我看人民公社那块牌
面临着的任务比那个时候我们要管的事情多了。那么一个普通的工
子早就叫人家砸掉了。你能說没有这个危险嗎？有这个危險的。因
人同志，学生他们遇到的困难比我们更多。在主席那里談到，我们
为第二个人民公社，第三个人民公社已經在等备了，他要砸掉这块
一个学生有的还刚刚毕业，有的大学还没有毕业，就要管一个上
牌子，连在外滩人民公社办公的那个地方管卫具的同志他们都向警
海市是难的，主席那天就說，叫他当个大学校长也不行，当个大学
备区的首长请示：說这块牌子要有人来砸怎么办？因为互相砸来砸
校长，都学校很复杂，你是在一个学校里刚刚毕业，还没有毕业的
去哪砸了这块牌子怎么办？警备区首长下了一个坚决的命令，誰
学生，学校的情况又不了介，主席曾經讲，照我看，当个系主任也
要砸这块牌子。当然是反革命，捉起来。如果没有人民解放军参加
不行，当个系主任要有学問，他总要有的学問吧。你这个学問还没
公社的三结合，那么我不是在这里过高的估計了我和姚文元同志的
有讀完，或者大学剛剛毕业，学問还不夠，而且没有教书的經驗，
力量，我们两个人没什么，但是，因为我们两个人是参加中央文化
没有管理一个系的經驗。要搞个系主任，总是我们已經培养了一
革命小组工作的，有这么一点身份，我们参加了工作。结果也使得
些助教讲师，就是說原来的领导干部，所以总要这些人出来。那
有些人要反对人民公社不能不考虑一下，所以如果.从这一点也
=====第5页=====
可以看出来，为什么那么多人去夺市委的权，市人委的收就夺不下
才算开了炮，这样子就相当晚了，但在全国还算是好的呢！还是比
来？为什么我们三结合就把这个权夺下来了呢？就是因为三结合。
较先进的。当时毛主席看到这个消息很高兴：“上海的机关干部也
如果不是这样的三结合，这个权是夺不下来的。我们上海市革命委
起来造反了。但是整个的数量来說不是很多，十二月十八日起来
造反的干部中間，还是一般干部比軟多，市委书記一个造反的也没
員会那么今后也是这样，有些三結合的。我下边要讲，这个三结合
有，付市长一个造反也没有，这个事情当然不能怪革造反派，这
也会具体的加以充实，加以提高。这个市的革命委员会，他就更加
个不能怪革命群众，这个应该由他们负贵，誰让他们不造反？这个
巩固。誰要反对这样的组織，那就不但是使得革命组織来反对他
事情我们没有办法替他们负责的。但是，我们还应该看到，首先应
咱们的人民解放军也会起来保卫上海市革命委員会。那么这样临时
該是陈不显，曹获秋負责，他们对干部是欠了债的。他们自己搞资
的权力机关，他就可以形成有威信的有权威的，会更加有力量。可
产阶级反动路线，把一大批干部带坏了，总是有为首的嗨同时，
以来领导上海的文化大革命，这个机构是有权威的，在将来会更加
据我们知道，中央的很多指示在上海没有很好的向干部傅达。不但
有权威，更加有力量。有些人总想试一試，想个反对物，过去想反
在坐的很多同志，很多的一般群众，或者一般的干部没有傅达，包
对人民公社，現在想反对上海市革命委員会。那么就請他试一試吧
括一些中层以上的干部，甚至于市委里面的一些人也没有传达。这
我们也准备好了，誰要想来碰一碰，我们就会懂得怎样对付他们
样就使得党中央。毛主席的声音不能钧傳达到群众和傅达到干部中
（鼓掌。高呼口号）这是談的第二点，必须实行三结合，这是主席
去。十一中全会回来以后傅达了什么？中央工作会讓也没有很好傳
給我们反复膝的一个問题。先讲了个在无产阶级专政下的革命，那
达。据說市委的会，开常委会，还是委具会？曹获秋傅达了一个小
么要搞这个革命就要大联合，大联合的最好形式就是三结合，我们
时，那怎么行呢？那个样子傳达些什么？中央工作会議他们也没有
现在的题就是正确地全面地执行毛主席这个指示，我们现在应該
很好傳达，据我们听说象十一中全会毛主席的“炮打司合部”的大
在市一级扩大这个三结合，同时在以后，各个夺权单位，需要夺权
字报根本没有很好的告诉群众，没有很好的告诉干部。当北京的红
的地方，在夺权的时候我们都要实行三结合。有没有可能实现这个
卫兵小将一冲的时候，一提炮打司令部的时候，上海的一些干部都
三结台呢？上海市有六百多个部局长以上的干部。处长以上的干部
莫名其妙，什么炮打司令部？所以有很多情况应該由领导负责，应
有六一多个。难道說，我们从六千多个、六百多个人中間都找不出
該由为首的人負贵。有一些事情他们根本没有传达，比如同志们知
三結合的对象嗎？这个不可能，可以找到，而且应該說这六千多个
道的安亭事件那个事情，而他们傳达誰的指示呢？傳达陶鑄的指示，
人我是讲处长，还没有讲到科长，科长就更多了，这么多人里面，
曹获秋就是给陶鑄打电话，陶鑄就给他說了一通，那种口气，春桥
绝大多教同志是好的，或者是比较好的，这一点应该有充分的估計。
嘛。既然已經承认了嗨那就只好这样子了，再继續做工作再
当然，上海的革命干部，或者說这整个的革命干部造反的比较少，
把它改过来吧，反正就是这样。所以，曹获秋就是根据这个来办事
而且造反比较晚，上海机关干部造反一直到十二月十八日开大会
-11-
=====第6页=====
的，他就执行陶鑄的，对陈伯达同志的意见我也说了，主席的意克
录不是要說主席的指示：“不但要看干部的一时一事，而且要看干
我都告訴了市委，市委不但沒有向一般于部傳达，連市委书記处也
部的全部历史和圣部工作那，我们也应該看一看这些干部十七
没有傳达，連马天水都不知道！马天水所以到工交会議上去放炮，
年来的表现，可以加以对照，这些干部那个时候在柯庆施同志在世
那当然是非常严重的錯誤。但是呢？我在北京談話的时候，他告訴
的时候，他们执行了主席的路线，就是在文化大革命中間，他们的
我說，我不知道主席的意思，不知道！所以他才敢于在中央的会議
表现也不完全相同，不是铁板一块，不是一个样，我们应該朵取分
上继續来攻击我。他如果知道主席的意思，我想这个人他没有这样
析的态度。毛主席这一次和我们談話的时候，又一次对我们讲，我
大的胆量，他又是不知道，而陈不显、曹获秋这些人就在那里鼓动
们应該相信百分之九十五以上的群众，相信百分之九十五以上的干
他說：你到北京去好好的讲，什么話都讲，什么話都讲。这样子鼓
部，是会跟着我们走的。这里讲的我们是指跟着毛主席走的。毛主
动他。这种人，同志们，也可以看一看吧，因为陈不显，曹获秋这
席他说：“中国的小资产阶级相当多，中农数量很大，城市的小资
样的人，他们欠债实在是欠得多了，不但对上海的人民欠了债，而
产阶级，小手工业者，包括一些小业主，这些数量相当大。毛主席
且对干部欠了债，对周围的同志也欠了债。同时，他们又用什么内
說。只要我们善于引导，他们也会跟着我们走的，主席在任何时候
外有别，要组織纪律呀，他们的什么东西也不能讲。所以，干部统
他都是一再地强调，我们要相信大多数，资产阶级反动路线就是不
统压在里面。所以在这样的情况下，有許多干部包括一些领导干部
相信大多数，就是不相信大多数人是要革命的，结果使得最后自己
犯了这样那样的错误。我前先讲了，首先由他们負责，但是领导应
完全孤立起来，那末要实行三结合，最重要的是对待干部問题。红
該首先負责。这个不能怪我们。不能怪革命的群众。我们相信他们
旗杂志第三期的社龄，里面有一段是专門讲了正确对待干部問题，
中間，这六千多个人，处长以上还有六百多个部局长以上的干部，
第四期专門写了一篇，正确的对待干部問题，这两篇社論党中央都
我们相信他们的多数是愿意革命的，是愿意跟着毛主席走的。不然
討論过的，毛主席看过，头一篇主席作了許多重要的修数，正确对
的话，我们就没有办法解釋这样的問题，同志们，为什么在柯庆施
待干部这一篇我们还没有来得及問，我们只知道我们走的那天当面
同志在世的时候，还是这些干部，那为什么在柯老领导之下，就能
送給主席了；他看了，我說的重要修改，比如說像这样的話，紅旗
夠执行主席的路线，就能紧紧地跟着毛主席，把上海的工作做得
第三期，現在大家經常从报紙上看到的一句話，比如說只要不是反
还是比较好的，特别是在柯庆施同志主持工作这段时期，在五八、
党反社会主义分子而又坚持不放。或展教不改的就要允許他们改正。
五九年以后这段时期，上海的工作在全国是比较好的，还不是这些
鼓励他们将功腹罪，比如这句話后边几个字：是主席加的，原来是
干部。这还不是六千多个领导干部，还不是这六百多个部。局长？
說：只要不是反党反社会主义分子，就要允許他们怎么样怎么样.
我不否认他们中間有一小最坏人，但是我是讲多数，现在这些同志
主席又加上，只要不是反党反社会主义分子后边又加上“而又
那时他们在柯老领导之下，他们做出了很好的成績。我们刚才唸語
坚持不改或屡教不改，这样就本现了主席一个很偉大的思想：就
-12-
-13-
=====第7页=====
阶级，资产阶级打倒无产阶级。那里能钩打倒一切？资产阶级打
改的，这句话可以这样理解，因为他前文是这样的：只要不是反党
反社会主义分子，而又坚持不改或屡教不改，就是說我们剛才唸語
到资产阶级，那是内部发生了矛盾，这一种口号今天阻碍着我们的
录也讲到不是不可救药的人都要治病救人，主席加这么几个字，政
大联合，特别阻碍着我们的三结合，如果这个問题不能约思想正
策界线我很青楚了些就要宽得多了，现在同志们，你们我是已經在
解决，三结合搞不起来的，因为你看看这个人要怀疑。那个人要怀
别的会上说过了，好多同志最近比较忙，特别是夺权以后，
提說
，这个人要打倒。那个人要打倒，你还有什么办法三結合呢？这
一塌糊涂，不看书不看报，这个危啊：象这样两篇社和中央最，被别人打倒，你总是走向反面，这一点毛主席說的非常确切
两字的改变是政策上的一个很大的不同，因为革命在发展，在变化，了一个单位那是中央机关有个单位，那个单位啊，们给他讲。
形势在变，如果我们的头脑不适合于这个形势的变化，我们就可我们一到上海就碰到一个問题，我们一和那一个造反派談话，我们
能犯错誤，在这次談話时候毛主席反复讲了“打倒一切，怀疑一切問，你们这个造反派组織怎么样？他說我们这个造反派很好。我
这个問题，“打倒一切，怀疑一切这个口号相当地普遍，相当流门一个科长都没有。就表示他们这个组織最純洁了，我们說这个话
行，这是一种无政府主义的思想，是反马克思列宁主义的是反毛澤主席就说，我们这里还有个单位连付科长也不要。有一个单位有30
东恩想的，是反动的。这一种思想，在我们革命造反派内部有影响，几个付科长也是一个很大的单位了。一个也不要，明明有很多同志
这种思想不是我们革命造反派的思想，但影响了我们影响了我们一很好的，也不要，这个都不作阶级分析了，而是从务，从单位的
部分同志，因为这是我们的理解，在文化大革命里边，看到那些人，职务，从那一级以上，这那里是阶级呢？阶级是无产阶，资产阶
那頑固劲啊，就发生一种错觉，认为到处都是坏的，因此呢？当极，当权派有无产阶级当权派，有资产阶级当权派，科长有赞成毛
别人在宣傅“打倒一切，一切的时候，自己也觉得有理。其主席的拥护毛主席的，跟着毛主席走的，有反对毛主需的，应
实啊同志们这个口号我们只要想一想就根本不能成立，你說打倒一是这样分，现在有好多不讲阶级的，我们这里一个市一级的，市
切？那么提口号的人他自己就不打倒自己，他怎么打倒一切呢？人委机关什么造反委員会，我们在北京就看到国务院轉给我们的
他还是不打倒一切，他还是打倒一部分，他“怀疑一切”，他真的料，他下了一个通令：用电报发给国务院，要取消一切长”。那
“怀氛嗎？他就不怀疑他自己，他也不怀疑他这个口号对不你当然嘛，你要提个建議向中央，要取消一切a长”，这个未赏不
对？你也应该首先怀疑怀疑我这个怀疑一切”对不对啊？他也不怀可，但是，他是给国务院用电报发了个“通令，而且面有許多
疑的，实际他也是怀疑一部分，实际没有那样的事，“打倒一切，話是完全错誤的，說什么，说历来就是处长管科长，科长管科具，
=====第8页=====
们革命派的同志们向毛主席学习。我们现在也应该根据主席这种思
什么，你将来还是处长管科长，你没有办法科长管处长，除非只有把
想和本单位的情况作一些具体的分析，究竟那一些人，是什么情况。
把关系改过来，现在的科长改为处长，现在的处长改名字叫科长，那
作阶级分析。同时我们要（录音不清）但是也不要等一切都成
你有什意思呢？本来这个象书記，这个在国民党时代是最微小的官
熟了再搞三结合，也不要搞的那么十全十美，也不要搞那样好的干
职。但是到了我们这就变成了最大的当权派了，这个都是名字問题么
部那可能啊，是不多，我们只能夠根据不同的人来区别对待，有的
而且里面說什么这个“一切带长字的都是騎在党和人民头上”，我說
人是要打倒的，有的是要請他参加导的，有的是要他参加工作的
这句话是反动的，难道我们国防部长林彪同志也骑在党和人民的头上
有的可以参加一般的领导，有的可以参加核心，或者还有其他的工
嗎？根本有阶级，从前那个国防部长，彭德怀也叫国防部长，林彪
作，在三结合这个問题上，同志们完全能有創造性，所以要有首創
同志也叫国防部长，这是两个阶级，怎么能这样子来搞这一套呢？
精神，但是目的是要搞三结合，那么有些同志还怕有些人投机是假
这个不讲阶级，那么我们就没有办法搞三结合，一讲阶级呢？我们就
造反，怕我们认错了人怎么办？同志们不要紧的，不要前怕狼后怕
能夠把我们的队伍重新来看了，每一个队伍重新来考察，主席說，他
虎的，革命造反派是应该什么都不怕的，怎么现在突然怕起来呢？
說付科长都不要的人，他說这种人搞不了几天的，他說的毫不含糊，
他投机，投机将来总会暴露的，如果人家一直没有暴露你怎么
他說一脚喝开，最后一定要把自己也踢开；一棍子打倒的这种风气，
能說人家是投机呢？如果认错了，认错了将来可以改嗎，我们就不
万万不可长，我们同志们，主席过去一再劝，要讀一讀鲁迅写的“阿
能犯错誤嗎？这都是“打倒一切》“怀疑一切”造成的結果，这样
Q正传”，里面有一章叫做“不准革命”，看一看，我们啊。不要不
同志们我们将来不能犯错誤了，一犯錯誤就打倒。我们还是会犯錯
准别人革命，不要学里边那个赵太爷，要允许别人革命，毛主席所规
誤的，还是会經常犯錯誤的，造反派同志也会犯錯誤的，犯錯誤
定的接班人五个条件之一就要不但要和自已意见一致的人合作，而且
们就改。早改坚决改，没有别的什么办法，只要我们符合这一条，
要和自己意見不一致的人合作，还要和那种意见和自己不但不一致，
我们就不会变成又是反党反社会分子，又是坚持不改和屡教不改，
而且实践证明是完全错誤的，他还反对过你，而且证明他是错誤的。
这种合作，这是无产阶级政治家，这是接班人的条件之一。我们的毛
你只要不做这个就行了，第一不要当反党反社会主义分子那么其余
主席是这样的模范，我们先来看一看吧，现在把事情都已經揭开了。
的你就不怕嘛，你无非不要坚持不改，和不要屡教不改，所以我们
大字报都上了街了。其实这些事呢，很多事情是党中央过去没有公开
即是认错了几个人不要紧，如果我们都这样怕，那么我们将来犯了
就是了。你比如象朱德，朱总司令，这个从井岗山就反对毛主席了，
错誤那怎么办？現在我们也不能用着那没人做事情了，所以請各个
我们现在学习的《古田会議的决議有好多条就是反对朱德的。朱总
单位考虑一下排个队，最好先选择几个标兵，某一个人代表那一和
司令啊，这里面料正什么错誤傾向？誰代表呢？就是他代表，但是毛
类型，有了几个标兵，就好办了，刚才讲的都是对革命造反派的同
王席对这种人是拉着他走的。主席希望多团结一些人，这一点希望我
志讲的，我们同时希望大家去向那些干部作工作，我们也希望他们
=====第9页=====
请的斗的有点过分，那么也不过也就那么一点吧！那么算
坚决的站出来。光是我们做工作他们不站出来也不行啊！他们现在
一点代价吧，也算你对革命的就好了，老实说如果没有革命小将
也有很多顾虑，说晚了，早没有站出来，你既然承认早没有站出来
那样的英真，那样的致想敢說，那样的英勇的冲錄留陣。上海的
是不对的，那么你现在还不站出来不是越来越晚了嗎？还要到什么
阶斗乎盗子是揭不开的，这个功劳誰也抹然不了。如果没有这样
时候呢？党和人民是欢迎他们革命的，党中央和毛主席在这个問题
的大的群众运动。没有毛主席的领导，象有些人我们能揪得出
上态度是鲜明的，你们犯了错对党对人民犯了罪，只要坚决的改
来吗？能夠把上海的面貌象今天这样改变过来嗎？不可能的。誰如
党是欢迎你们的，而且犯了錯課也有好处，犯路线错誤的，可能因
果看不到主流，看不到主要的方面，那就证明这些人。现在还没有
为犯过一些路綫错誤增加了免疫力，再以后就可以少犯路线错或
了解这究竟现在革命是干什么的？我们看到一些人，你们想一想大
者不犯路線错誤，也可能把坏事变成好事，而现在据我知道吧？双
局吧，想一想这一场偉大的革命，使得我们的国家面貌，我们国家
方的感情还有点过不来，有的同志說。这个斗了一场怎么又去和他
的命运，不是几天而是决定几十年几代的間题，这样的大問题，想
做工作呢？我說，誰斗的还是誰去做工作好，因为我们是根据毛主
一想这些自己即便有些不愉快，也应該改过来，看一看大的方面，
席的路线嗎？有什么不好呢？我们是毛主席的学生，斗是执行了毛
所以我们现在继讀搞三结合。我们希望造反派的同志积极去做工作，
主席的革命路线，现在搞三结合还是执行毛主席的革命路线，现这
圣央按照毛主席的指示办，我们希望所有的干部，包括那些领导干
一点上，过去的干部，特别是领导干部，应该自已首先把感情轉过
部，包括市委书处的内部的人，如果他们还愿意革命，还原意跟
来，他们决不能夠对革命造反派記仇。准备秋后算帳啊打击报复
毛主席走下去，那我们都准备根据毛主席的指示来考虑他们的問
那是不允許的，自己挨了些斗嗎？如果真正接受了教育，那么就应
，我们是听毛主席的話的，我们也希望这些犯了錯誤有些犯严重
該更快的觉悟，回到党的路线上面来，回到毛主席路线上面来，那
错誤的人，在这样紧要的时刻，考虑一下自己究竟还照意不愿意跟
么斗了一下可能有的甚至过分应該諒解，我们对你们，我们执行毛
主席走。还愿意不意改正错誤，是剧意坚持不改，屡教不收呢？
主席路线，惩前指后，治病救人，难道說你对革命造反派就不执行
这条路线？你要无情打击？那当然不行，小将们有些做得过分的地
还是准备改？站在毛主席这一边来，现在是非常重要的时候，不能
再拖延了，我们也請他们考虑，这样子我们的三結合，我们的夺权
方，那也只能夠諒解，任何一个革命都要付出代价，我们这样一个
斗争就会更好的进行，这是三结合問题，这是（口号）
大的革命，决定中国命运的革命，在世界历史上从来没有过的这
下边我想談一下三結合夺权組織形式問題，政权的組織形式問
样拿大的革命，难道不应該付一些代价嗎？我们看我们这个代价井
不大，比起资产阶级的革命我们付的代价井不大，法国革命、英国
道，也讲一下上海的人民公社为什么改名字，这个問题毛主席在
种間也做了详細的指示，毛主席說，巴黎公社大家都讲搞巴黎公
革台、德国革命他们那个反复啊夺权反夺权那个代价大得很，我们
的新政权嗎？毛主席說，巴黎公社是一八九一年成立的到现在
这个代价不大，那么自己换了斗，这也算一种代价，我看有的斗的
=====第10页=====
九十六年了，如果巴黎公社不是失散了而是胜利了，那么据我看现
王莽这个人，最喜欢改名字的了，他一当了皇帝就把所有的官职，
在也一定变成资产阶级的公社了。因为法国的资产阶级不可能允許
我们现在不喜欢这个“长”呀！都要改了，他是统统改了
就
全国的长名，所有的长都统统改了，主席讲就家红卫兵把北京的街
法国工人阶毅掌握政权这么久，这是巴黎公社。所以有苏联的政权
道都改了，都改了以后大家都不记得，还是记老名字，帮末到王莽
形式，苏维换这种形式一来，列宁当时很高兴因为这是工农兵的一
下詔书这个皇帝下命令都困难了，老百姓不知道这个长改什么名字
个体大的创造，是无产阶级专政的新形式。但是列宁当时没有料到
了，下詔书怎么行呀，比如说威阳县河南的现在的咸阳县，改成了
这种形式，工农兵，资产阶级也都可以用，赫鲁晓夫也可以用，到
记楼，詔书里就得写上詔阳即记楼，或记楼即咸阳，他就把老名字
现在苏維埃由列宁的苏維埃变成了赫魯晓夫的苏維埃，主席还說。
写在詔书里，这样就使得公文来往，就非常烦，比如花刷这种形
英国呢是君主制，它不是有个皇嗎？美国是总统制，但本质上还是
式，外国人可以用，中国人也可以用，无产价级可以用，资产阶级
一样的，资产阶级专政他还未有很多例子，比如南越是总统制，南
也可以用，这主要经验是巴黎公冠和苏维埃，主席这一次讲中华人
民共和国，二个阶级都可以用，如果我们波推韵了，资产价级上了
越伪政权。他旁边，柬甫寨西哈努克是王国，那一个比较好一点呢？
台，他们也可以不改名，但是不是无产阶级专，而是资产阶级专
恐怕是西哈克比较好一点，印度是总统制，在它旁边的尼泊尔。
政了，就象苏联呢？他们不改，还苏联共产党，还苏维埃共和
尼泊尔是王国，这两个那一个好点呢？看起来是王国比较印度好
国，他都不改，这样呢，主席就接出这就看他那一个阶级掌据的权，
点。从现在他们的表现来看。中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦
谁掌权，这是相本的问题，不改名字，那就是自们是不是稳当一点
朝皇帝，这个秦始皇呢他叫皇帝，三皇五帝他都叫了。太平天国
好，就要不改名字了，由于出了个问题，都想叫人民公社，各省、
市都想斗，象上海一样也叫了，那主席就在最近一个时期反复考虑
呢，叫天王。唐高宗死，就是武则天的丈夫他天皇，你看名称变
了这个问题，中央同志也反复考虑了这个问题，最初没有人这样思
来变去，我看不能看名称，問题不在名称而在实际。不在形式而在
这样一想，各省，市都斗人民公社，国务院什么，那我们中华人
内容，总统制，国王制。君主制所有的资产阶级民主制，这些都是
民共和国叫什么，主席说，那就发生了一个问题，那就改变敢体问
形式（…不清）
题，国家的政体问题，国号问题，是不是要改成中华人民公社呢？
那就是中华人民共和国主席是不是要改成中华人民公社的主任或者
叫社长，就出了这个问题了，不但出了这个问题，还出了一个问题
紧跟着，如果改，大家都改，就改成中华人民公社，那就发生了
=====第11页=====
一个外国承认不承认的问题，改变国号外国的大使那就作废了，要
京新换大使，重新承认，所以这个问题呢主席说苏联就不承认，他
人民公社，一登在人民日报上，大家都要说我要斗，为什么只准上
不敢承认，承认会给苏联带来麻烦，您么叉出了个中华人民公社，
海斗，不准我们斗，这样怎么办，那要有个办法，那就不改，不改
他不好办，资本主义园家倒可以承认，那么还有一个问题呢？主席
有优点：第二个办法，我们就全国都改，全国都改就发生上面讲的
双一再考点，如果都斗公肚，那么党怎么办呢？党放在那里呢？那
一些，就要改变政体，改变国号，承认不承认很多概烦事，这又没
么公社里有党员非党员，公社委员里面有党员非党员，党委放在那
有什么意思，没有什么实意义；第三个办法就是改，就是上海改
里呢？他总要有个党，要有一个核心，那么不管叫什么，共产
一下，这样就和全国一致了，当然你们也可以晚一点改，不是一定
党也，社会民主党也，叫社会民主工党也好，叫国民党也好
马上改如果大家说还是不想改，那就一个时候吧，主席的基本
叫一贯道也好，总要有个党，一贯道也是个党啊，公社也要有个党
思想怕挫伤上海人民的革命热情，他说你们还是好好一想看，又
啊，公社能不能代替党呢？所以毛主席说，看，还是不要改名字吧
叫不挫伤上海人民的革命热情，又要搞到一个什么办法解决这个问
不要叫公社吧，还是按照老的办法，还是开人民代表大会，还是选
题，同志们，你们从这里可以看到，毛主席对问题总是站得高，看
举人民委员会，名字改来改去是形式上的改变，不解决内容问题
得远，一个问题到了他那里，总要反复考虑的，他比我们考虑得细
现在建立的临时权力机构呢？是不是还叫革命委员会，也给我们研
致得多，他想出了我们根本没想过的问题，包括我在内，同志们，
究一个大学赢，是不是还叫文革好，因为十六条规定了嘛，工厂里
我对这个问题连想都没想过什么国号啊，什么承认不承认问题，
面他或者叫革命姿员会，或者别的，象我们止叫革命生产委员
根本没想过这，那个时候，大家主张搞公社，我们还觉得不错，
会，也斗文化革命委员会或简单些时革命委员会，工厂？三结
反正叫公社也可以，以后就干起来了，干起来就再来，当然也报
合：这种联合也应该是三结合的应该是干部，包括技术干部、领导
告了中央，我们那时就没有再往下想，有时脑子里转了一下，什么
千部、一没干部应该有工人，工人里面不但有青年工人，还有老年
人叫公社社员：农村里社员问题，农村人民公社地主、富农不能
工人，还应该有民兵，就是说，名称主席的意见是原来完法规定的
当社员，上海人民公社什么人能当社员，什么人不能当社员，这问
一些全国代表大会，全国人民代表大会，省、市人民代表大会，这
题将来怎么解决，脑子里想过一下，但没有很好想下去，忙得不得
些都不动了，好！这样国务院也不必改名字了，市级还叫市人民委
了，就脑子里也有点热了，主席他考虑问题，
员会，也不要改了，毛主席说，上海人民很喜欢人民公社，很喜欢
的考虑,同时非
常注意保护人民的革命热情，最后中央是在会议上讨论了主席的意
这个名字，怎么刃啊？他要我们，是不是我们来商量一下，无非是
见，同意了全国的名称临时权力机构的名称都不叫公社，当时中央
几种办法吧！一个办法就是不改，上海还叫上海人民公社，不改，
文件特别加了一句，就是除上海中央另有指示外，就上海革命人民
这个办法的好处呢，就是可以保护上海人民的革命热情，大家很喜
=====第12页=====
-72-
开
说一切权力从资产阶级走资本主义道路当权派手里夺到我们自己手
现象，就发现了一个新事吻，自下而上的夺权，这是毛主席发现的
工
他是有深厚的群众基础的，所以党中央，特别是毛主席一看到这个
（
月革命的成果从组织上由一个组织形式表达就是了，正因为这样子
“一切权力归上海革命委员会”一样，是一个完全正确的口号（鼓
已经夺了权了，而人民公社的成立，上海市革命委员会的成立在一
的表示我们的意见，这个口号“一切权力归人民公社”如同现在
不承认了，一月六日的大会宣布不承认曹获秋是币长了吗？我们早
的，这一点，我说穿了·就是因为没有包括他在内，那我可以明确
经盒到了，市委已经停止活动了，事实上一月六日的大会就宣布
上海人民公社这个口号是错误的，理由是这个公社是少数人搞出来
夺了权，人民公社成立的时候，我们的夺权市一级的权，实际上已
变不了的（鼓掌呼口号），有一些人，他们在会上说，一切权力归
拾起夹就更困难了，权从那个时候就开始了，真正的自下而上的
委员会手里转到上海无产阶级草命派手里，这个事情是任何人也改
告》，那不要一个月，再要十天，上证就不可收拾，或者说我们收
了一个名称，上海的政权、党权、财权，文权从旧市委、旧市人民
一个月不夺权，如果一月初不发<告全市人民书》，不发<紧急通
在请这些人把这些问题统统收回去（鼓掌呼口号），我们不过是改
瘫疯这样的状况，这个时候如果我们再不夺权，同志们，不是说再
所以人民日报没有登，还有什么街上贴了七问八问、十问等等现
停，这样的危險，而市委继续在经济主义的妖风，上海已经陷于
实行三结合，所以毛主席才不批准；也有人说，红革会没有参加，
的，还是我们当时看到了铁路不通了，港口阻塞了，赤卫队要搞三
上海市革命委员会（鼓掌呼口号），现在有人造谣说因为上海没有
开始了，那以我们的夺权也不等成立上海人民公社和委员会才开始
众组织，上海单命群众一定会同意把上海人民公社临时委员会改为
月革命，我们还在想，实际上上海的夺权是从去年十二月下牛月就
加证明了，我们向主席说的话不是假话，我们相信全上海的革命群
地挑起革命和生产的重担，同志们，你们可以回想一下，我们的一
革命委员会（鼓掌呼口号），从今天的会议上，大家情緒来看，更
不愧是二十世纪六十年代的革命英雄，他们管著极大的困雅，英勇
虑了，考虑的结果还是跟全国一致，按毛主席的指示，改成上海市
車命，是从上海开始的，上海的工人阶级不愧是毛主席的好学生，
意毛主席的指示，那么就是中央给我们留下的这个余地我们完全考
阶级自下而上的，从一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这个
委员会扩大会议传达了，大家一致的，没有发生任何争论，完全同
“一月草命”一月革命是一个阶级推一个阶级，是上油的无产
的，讲了大家都会听的（鼓掌呼口号），我们回来以后，就向公社

看怎么样，能不能说得通啊，我们说上海人民，总是听主席的话

别是对上海群众的热情，就是怕，我们临走的时候他还是问，你们
呼口号），所以主席在这个问题上考感得非常周到，非常细密，特

里来了，这样的做权是无产阶级专改，我们的政权是不会同任何一
有了一个余地，由上海人民自己考虑考虑，（被热烈的掌声打断，
=====第13页=====
制的，特别是春讲大忙了，时间劳动力更加紧张，这个时候我们抓
求学生的意见，征求家长的意见，调查了几个月才下决心的，中学
生产就没有办法促了，商店不是八小时，农业它不是按八小时工作
就开过多次座谈会了，反复地征求意见，征求小学数员的意见，征
厂一天要八小时安排生产，否则的话，你这个生产就要打乱了，促
开学不开学这个问题，我们没有回上海以前，十二月分我们在北京

件：这些文件都是甲夹经过反复地调查研究讨论写出来的，象小学
促生产，抓革命应该放在第一位，事命应该放在第一位，但是时间
工
很多，这个是不利的，搞不好的，林彪同志曾经讲过，我们抓革命
学、中学、文艺界文化大革命问题的文件，还发了工作组问题的文

乡知识青年的信，关于临时工、合同工外包工的通告，还发了小
用出
人民公社、贫下中农和名级干部的信，这几天陆续发了关于上山下
抓草命、促生产，就把时间都放在革命，挤掉了生产的时间，而
因为这方面中央的文件很多，昨天报纸上已经发了告全国农村
产是上不去的，在这里，我想应该解决一个思想问题，那就是一讲
回
也好，搞工业也好，其他的问题也好，都是要抓革命不抓革命，生
一个夺权问题，下面的问题就比较简单了，第二个问题讲一下抓革
了问题，别的事情就难办了，所以我们一定要把农业搞好，搞农业
方面做文章是不会有什么好结果的（鼓掌呼口号），上面主要讲了
天到会的同志，我们都有一个共同的特点，我们都要吃饭，吃饭成


如果还有谁想在人民公社改名字这个问题上做一点什么文章的话
志要从各个方面支援农业，因为农业是最大的特点是季节性，晚了
窍，这种人你们永远也不懂得什么叫用鲜血和生命保卫人民公社，
证我们今年农业上要有一个好的收成，同时，我们也希望城市的同
还没有说成部么更坏，甚至是被这种思想，被一个“私”字迷了心
中农同志，他们很好地响应毛主席的号召，抓革命，促生产，要保
一小振，他们藏山头主义、小团体主义、无政府主义的思想，或者
城市里边的人比较多，我们希望全上海的同志，但当然首先是贫下
的无产阶级专收（鼓掌呼口号），有那么一小撮人，很少，就那么
少，他们现在听广播，不在这个会场里边，到这个会场里的是这个
这样不是改变了我们的快心，我们还是要用鲜血和生命来保卫我们
大会出来的各个县，大家都来了，同志们，但毕境大会的农民同志
我们有决心，看死保卫无产阶级专政，我们今天把名字改一下，那
尽一切办法来保证党中央的这些指示得到贯彻，这里边，因为今天
血和生命保卫人民公社，我说这是一个庄严的革命口号，他表示了
能不能贯彻这些问题，首先是我们原命造反派的同志们要下决心想
起来夺权，谁也打不了这样的局面，我们的同志有这个口号，用鲜
文件发出来了，我们的任务是坚决执行，向题是我们能不能执行，

久，那么这些文件，我想不用在这里一个一个的解释了，因为都有
础，怎么能说是少数人搞出来的呢？还有的人说什么我搞出来的，
也是这样，这些文件里面象红色工人什么这样的文件也是调查了很
电
=====第14页=====
们生在和平饭店干什么？你们的岗位是在农场1你们住在和平饭
革命就要按这样的情况来考虑，在这里我特别想对现在还留在城市
店，我说你们要学坏的，你们应当快点回去，而且你们中间，在上
的农村来的同志讲几句话，这里包括上山下当的知识青年，还有许
山下乡的青年中间或者其中从外地回到上海的人中间，我们知道，
多支援内地的工人同志，他们这些不是从农村来的是从内地来的，
还有一些回乡支农的工人同志，还有到新疆去的青年同志，还有他
有那么一小撮是坏人，他们在那里不干好事，我们的青年同忘，萃
们的家长，我希望你们很好地学习一下甲央的几个文件，你们到农
命的工人同志都不要上他们的当，应该按中天的指示精动，回到自
村去到边去，到内地去，这个大方向是完全正确的，是非常光荣
已光荣的岗位上去，现在春讲已经开始了，应该回去了，你们是有
的，过去这样做，今后还要这样做，如果不把农村摄好，不把内地
买际困难的，我们知道，但这些困难应该接正常的法欢解决
建设好，不把边建设好，我们上海建设得再好也没有用，关于
决不能用这种做借口，就不回。一些从贵州回来的同志或者从四川
上海今后的任务仍然是要支援全国的农业，支援全国的农村，支
回来的同志，我也知道，我在北京就看到一些电报，到时候贵州的
支援内地，我们的生产是为全国服务的，我们的工业也是为全
资产阶级反动路线很厉害，压迫过你们，那么现在不是改变了
国的，我们同志们应该记得，柯庆施同志就是为了关心内地生产才
贵州成了一个先进的地方了吗？你们应该回去同部里的工人团结一
带病到四川去的，而且正是因为这样，他才在那里去世的。他最后
致，闹革命，支持贤州的革命委员会，去进行夺权斗争，也不应该
还是这样关心内地建设，那为什么我们不应该继续这样呢？有些人
再留着了。不该再在上海留着了，有些人现在劳动纪律很不好，一
现在抛案自己原来工作尚位，跑到上海来要求报户口，要求重新安
听名义上说出来造反，而买际上是没有什么反可造，延大街玩，我
排工作，达不到目的就去斗理弄干部，斗工厂的干部，我们认为
这个话不是讲所有的人，而是讲一部分人，我也觉得，如果同志们
这是不对的，是错误的，有些人吃了国家的饭，不为人民服务，在
你们真的支持上海市革命委员会的话，那就应该回到自己的工作岗
城市里干了些坏事，那更是错误，新疆兵团那里因为大最的人回到
位上去，因为这样懒懒散散不是我们工人阶级的本色，我们革命造
本地，回到上海来了，他们的农业生产已经受到影响，没有生产，
反派是在最困难的时候都顶上去的，应该向这些同志学习，回到生
我们曾经到一些长兴岛、崇明一些国营农场，因为一些青年同志跑
产岗位，要抓革命、促生产，不能道背这个方针，也不能递背告
回市内来了，家里的生产就完全停了，有的农场去年的稻子都没有
全市人民书》和《紧急通告》上的规定，唱们赞成贵州省革命委员
收，一些棉花还在地里面，听了这些消息，非常痛心，上海有些学
会的意见，而对那些人，他们这样不顾劳动纪律，那就应该加以考
生同志他们听到这个消息，非常痛心，现在正有几千人跑去搶收了
虑，第一就应该数育，劝了还不回去，就应该停发工资，因为国家
那为什么现在原来应该在这些崗位上的同志，不应该回去呢？我们
不能这样食钱养人的，买在不行，应该开除，再这样下去，应该受
特别听到，在几个大饭店里听说和平饭店住了一些国营农场的工人
法律处分，我们上海的人不是少了，而是多了，上海还是要住外动
那里住着一些国营农场的工人，那么我们请问这些工人同志们，你员人口的，所以想要在上海市内安排工作，不要抱这个希望，没有
-28-
=====第15页=====
攻击你们，如来有人想对你们柔取那种冲击军事机关这样的行动，
什么希望，死了这条心吧！（鼓掌呼口号）所以抓革命，促生产问
我们全上海的革命造反派坚决和人民解放军站在一起（鼓掌呼口号）
题我不想多讲了，就讲这么一点，我把话说死一点，是为了我们，
那么，当然也发生了一些事情，有的地方人民解放军根据中央的指
这样大家死了心，才好办事，才能回去。那么镇压革命就用不到
示，实行军事管制，但是那个地方有的组织，他们也说自己是革命
多讲了，我们二海这个地方同志们总还记得阶级斗争是很尖锐的，
造反组织，有的我谈过话，以前谈过话，应该服从中央的命令，要
上海不但有中：的地、富、反、坏、右，还有外国的地、宫、反、
实行军事管制就实行，但是那里的组织里面的，当然是很少的人不
坏右，他们人数是不多的，就有那么一小撮，在战略上我们要
支持军事管制，甚至于把军事管制的命令划了叉叉，而且对军事代
藐视他们，在战术上要重视他们，镇压反革命问题不能粗心大意，
表围攻，我认为是完全错误的，这些单位里犯过这些错误的人，如
现在的情况很【杂，需要我们很好地观察，特别是我们广大的群众
果他们真的是革命造反派的话，他们应该写出检讨，向军事代表赔
要擦亮眼睛，为现在情况复杂性这是由于很多反革命，他们如果
礼道歉，如果他们不那样做，我们将要朵取别的措施（鼓掌呼口号）
自己说我是反革就好办了，他不是，有些是打着造反的旗帜，
（接磁带谣言造得越来越离奇，有些我看他们人也不多，是
有的是削尖了脑袋钻到造反组织内部来了，这一点我们全上海的革
专门靠造谣吃饭的，有那么一位，是接管市委的，忽然发了总理的
命同志都应该提警惕性，我们镇压反革命的方针从来是毛主席的
四点指示，我看了那个指示，我就奇怪，中央有什么四点指示，不
方针，这是要靠专门机关人民军队，靠公安局，靠专门机关和人民
会不告诉我们的，后来我们就打了电话到北京问，根本没有这件事
群众的结合，就要有充分的群众路线，如果我们广大的革命群众起
但是，可以假冒中央的名义，到处散发总理四点指示，问他的时候
来了，那么不管也们打着什么旗号，用什么方式活动，他们搞秘密
他说：“不是总理的，是陈伯达同志的。”再问，又说不是伯达同
活动也好，搞么干活动也好，我们就容易识破他们，这是一个，希
志的，是从那里听来的，居然可以这样假充总理的名义到处去造谣，
望同志们提高警。
红革会的人也干那个事。另外说是中央文革一月二十九日电报是假
第二，希望我们民解放军、公安机关加强自己的工作，同时
的，然后从北京又打来一个电话，说什么总理经过总参又告诉上海
我们地方的革命造反派要全力支持我们的人民解放军，同志们可以
的红革会，又是总理四点指示，总理好象专门发四点指示的，说什
看到，我刚才讲了，浅们的革命委员会，我们上海的文化大革命的
么红革命是不对的，张春桥派兵也不对，各打五十板的样子，根本
最强大的支柱是人民解放军，不但有陆军，而且有海军，这是我们
是胡说八道，总理根本就没有这样的四点指示。
最强大的支柱（鼓掌呼口号）上海的陆海空军为了支持上海市革命
上海的红卫军发出两次特大喜报，一次特大喜报，是总理讲，
委员会，为了支持革命造反派，他们已经做了很多工作，我在这里
毛主席、林彪同志讲：“复员转业军人不要单独成立组织，但是，
代表革命委员会向上海陆海空军的指战员同志们表示深深的感谢
总理说上海可以例外。又一次特大喜报说是总理说，全国的红卫
（鼓掌呼口号），同时我们向人民解放军的同志们保证，如果有人
=====第16页=====
军不好，只有上海的最好。这些东西根本我们一到上海，我们一看
要负法律责任的。（鼓掌呼口号）我们说革命无罪，造反有理。有
就知道，这些都是谣言嘛！这次在北京开会的时候，我们是当着笑
理你就摆出来，不要摘谣言，靠谣言吃饭是吃不饱的。有道理你来
话给总理说了一下，大家笑了一场，关于这个彻头彻尾的造谣，毫
讲醉！至于红革会那些头头们，你有道理完全可以讲，不要靠造
无一点影子。还有一些谣言造到我身上，最近看到关于我的谣言，
谣。我们相信红革会的战士们是要革命的·我从来就为有怀疑过
说得我简直没有办法，有一张传单，说我给三军的同志谈话，谈到
红革会的战士曾经给我们打电话，要求说他们要开请罪大会，要我
工三司如何如何，我在这里负责声明，我和三军同志谈话多次，但
们参加，我就说，你们战士没有罪，请什么罪呀！红革会的战士是
从来没有谈过什么工三司，这个谣言多了，我们在北京，突然，国
无罪的，有罪的是一小撮头头。（鼓掌）就是对那些头头，我们也
务院接待站打来一个电话，说上海一、二、三兵团和工三司的代表
希望他们能真正改正错误，我们井不准备一棍子打死。但是，要
来告状，告上海革命造反总司令部，告王洪文、潘国平和我，而且
采取老实态度，不能采取蒙混的办法，或者故意挑动红革会战上们
说上海那天有五十万工人大游行。你们在上海，你们知道那一天有
使战士们继续上你们的当。我们还是一月二十九日中央文化革命小
过五十万工人大避行？不过是一百多辆汽车。这两天又有什么好几
组电报的态度，我们支持红草会战士起来造反，我们欢迎红革会的
个离奇的电话，又说王力同志分析上海形势有五点指示，我算一算
战士们造反。(鼓掌）现在还有那么一股风，故意挑动我们革命干
时间，我们那时正在北京，根本不可能有这个事，我不去问王力，
部子女军队干部子女的感情，我看到一个什么叫做革干，军干子
也用不着问这些事。还有说什么中央文革接待站答复的说什么上海
弟联合战斗兵团的传单，这是一张反动的传单，是他们故意挑动军
人民公社如何，所以中央不承认。我在这里说一句就行了，同志们
干、革干子女，说现在社会上到处都在斗你们的父母，真是胡说八
中央文化革命小组根本没有一个接待站，什么中央文革接待站在工
道，我们革命干部绝大多数是站在毛主席一边的，我们的军队干部
人劳动文化宫那个地方，那个地方是什么呢？他叫中共中央办公厅
更是绝大多数站在毛主席一边的，军干革干子弟绝大多数是站在
和国务院秘书厅的文化革命接待站。文化革命小组没有接待站。我
毛主席一边的，这些孩子是党的、是人民的、是毛主席的！（鼓掌
昨天看了一个消息，说什么中央文化革命小组第一联络站，还有个
高呼口号）他们即使有一些缺点、有一些错误，是可以改变的，你
什么几点指示，更是胡说八道，那里有这个东西，連个接待站都没
们想挑动他们的感情，把他们拉到一条错误的道路上去，去搞什么
有，怎么在那里听了五点指示，我看你真是碰了鬼啦！为什么有些
“联动”啊！你们是得不了遇的，我们希望革命造反派的同志，对
人就靠这个，北京有个什么消息到上海街上一贴，谁也不能辟谣。
党负责，对人民负责，很好的对待这些青年同志，因为他们是党的，
我们实在是不愿辟谣，不值得辟谣。如果要辟谣，那很简单，你以
是不会一直跟着他们的父母走的，他们是会跟着党走的，我们应该
有充分的信心做他们的工作，这样才能使“联动”这样反动组织不
为你可以造谣，我们就不可以给总理打个电话问一问吗？那个样子
能在上海扩大活动。最后我想说一下整组织、整顿思想、整顿作
造谣法，这样的人再造谣，小心一些，想假冒国家政府首脑的名义
=====第17页=====
都是革命派?我不相信·我们要搞，都是按阶级，按左中右来搞。
风。这个问题就不准备多说了。我讲的时间也相当长了，现在我们
我们是革命造反派，我们就要革命造反派的组织，怎么能按年分呢？
为了执行主席的指示，把上海的文化大革命搞到底，那我们需要把
五八年，你不管那一年的年分再好，四九年的年分也很好，中华人
革命造反派的组织能加以整顿，特别是要从思想上加以提高，上
民共产国的成立。那也不能钩划分阶级，有些队名，那个一看名字
海的革命造反派为上海人民，为全国人民建立了功劳，这是看得见
就知道是什么，是搞经济斗争的，还有些特殊的单位，那天，我听
的，抹煞不了的·但是也看到我们有许多问题，我这里讲的是革命
人家说什么东西呀，不是一些公墓啊，一些坟啊，被挖了吗？当然
造反派的组织，不是讲的反革命组织、反动组织。我们队伍也有不
这个事情应该解决囉！被挖的这些人，那么就组织了一个造反司令
纯洁的，有的需要清理一下，同时我们建议根据斗争形势的发展，
部，我也不知道他们造什么反，又要经费，又要刻图章，又要搞什
现在有些组织需要考虑按照单位、按照产业、按照系统、按照地区
加以调整。因为有些革命组织是跨行业的很多，它又是工人组织，
么，这就是不成了一个什么革命造反组织！现在有些组织不能夠
它又有农民，又有机关干部，又有学生，又有文艺工作者，很杂。
承认的，不应该组织的，我们希望他们最好自己自动解散，有些机
有的以学生为主，吸收了别的，有的以工人为主，吸收了别的，这
构脱产人员太多，刚才我讲要加以解决，将来逐步的做到巴黎公社
样子不好，还是按照产业来组织好。同时不按照单位来组织也有问
原则来选举。有一些组织在市内名气很大，里面没几个人，但是又
题，大家搞得都在上面，混进了坏人也不知道。如果在本单位组织，
要房子，又要汽车，这些人我还是希望他们回到原来的岗位，去好
这就比较好，坏人不大容易钻进来。同时从整个斗争，从其他，特
好的生产，好好的革命，你如果能夠把你那个单位真正搞好了，我
别从斗批这个要求来看，按系统来搞比较适宜。你比如说妨织系
看就不错了，咱们现在还有好多单位的权没有夺下来呢，那么还有一
统的工人约织，如果他们实行一个大联合，或者冶金系统实行大联
个问题，我想要说一下，要很好的学习毛主席著作，不能夠借口忙
合，那么，他们在批判，在斗批改，妨织系统的问题或者冶金系统
不看书·这个旧市委有一些领导人，我说不讲别的，就这一点，那
的问题，那就比较方便。这个问题是个建议，请同志们加以考虑。
非犯错误不行，就是不学习，要想学习毛主席著作，那就真是难了
因为这个问题涉及到好多组织问题，这个问题只能用民主的办法解
什么规定星期六要学习的，到那时一个人也找不到，这个东西要靠
决，用协商的办法解决。现在有些办法，有许多行规的组织，有的
自觉，我们同志们要知道<红旗杂誌第三期有一句话，希望有一
是专门搞经济斗争的组织，那实际上是分裂了工人阶级，甚至有的
些人不要成为曇花一现的人物。我希望我们在坐的同志们，很好的
按年，那个东西怎么能匆造反呢？比如说，一九五六年大学毕业
想一想这句话。因为我们最近发现了一批人，当然，总数不是很多
包括在北京也有，外地也有，我们都是很欣赏的几个人，这几个人
生一个造反司令部，我就劝这样的同志考虑一下，那个一九五六年
真是不错，在文化革命里面很有才干，但是最近都犯了比较大的错
也好一九五七年也好、一九六五年也好，不管那一年，反正你那
误，这句话就是对这些人讲的。在坐的同志们，我们自已有没有可
一年里面总之有左中右吧，有两个阶级吧，你们那一年都是左派，
=====第18页=====
能啊，有没有可能当刚刚取得一点胜利却冲昏了头脑·原来个人
三席的著作，认真的改造我们的世界观，那么可能坏事就坏在我们
义就有，但是这时个人主义突然大发展，有可能的唯一办法就是去
己手里。所以我在结束我的讲话的时候，我想我们应该有这样的
掉盲目性，增加自觉性，要很好的读毛主席的书，不但只是在开会
心敌人是打不倒我们的：我们也有这样的信心，我们一定要很
的时候唸几段语录，真正要学会主席的思想，语录要读，主席的有
地学习毛主席著作，我们有最强大的武器，就是毛泽乐思想。我
一些主要的著作要读，特别是已经当了权。同志们，你们中间的很
上海文化大革命，一定能在毛主席的关怀之下，在党中央的指
多人过去不是当权派，现在夺了权，自已是当权派了，究竟是无产
之下，取得更伟大的胜利！我祝同志们身体健康！祝同志们在工
阶级当权派，还是资产阶级当权派啊？这个问题我们面临着考验，
中取得更伟大的胜利！
如果我们当了权，我们跟着毛主席走，真的把主席的书把我们头脑
里不好的东西，经常的不断的作斗争，那我们可能成为无产阶级当
（张春桥同志在二月二十四日的大会上的讲话，根据录音整
权派，如果我们头脑里面资产阶级的东西发展了，那么，我们也可
理，未经本人审阅，仅供内部参考，不得张贴，不得外传。）
能变成走资本主义道路的当权派，那就要被打倒。那个时候就有另
外一批人或者就是在坐的一部分同志起来要打倒我们，这句话我想
在今天我们很高兴的时候，讲一讲这句话有好处，为了使得大家不
被打倒，因此先要想到被打倒！（呼口号）
我们要在学习这一点上，要很好的向毛主席学习，毛主席现在
复旦<暴战急》
一天他化在读书、看报上的时间，那是占了很大的比重·全国红卫
毛泽东主义兵团
整理
兵的报纸，他现在都要，而且他都在看。各种传单他都要，每天秘
上无九厂工人革命造反队
书都是送来一大堆报纸和传单。他为什么要了解那么多情况呢？很
<卫东彪革命造反队
多的情况是从这里了解的。他对中央文化革命小组的同志讲，也给
华东局机关
打印
士兵革命委員会
我们讲。“你们不管怎么忙，你们最好-天拿四小时读书看报。”
同志们，在坐的同志们，你们能不能拿两小时？同志们，我们上海
理論班革命造反队
翻印
市革命委员会，我们各个革命造反派，我们是听毛主席的话的，我
华东局机关
紅宣兵革命造反队
们有信心，不管阶级敌人多么猖狂，他们是打不倒我们的·但是堡
垒是容易从内部突破的如果我们自已搞不好，如果我们不是坚决
的、完全的按毛主席的指示做。如果我们不是经常的不断的学
-36-
=====第19页=====