    张春桥同老接见上海《红草会》站《玉人单命造及总司令部》代表的谈话记录
    时间：1966年12月23日
    下午3：30一6：55
    地莫：人民火会堂西疗
    张：好！你们谈巴：
    工人：我的误九了问题。舞我春桥同老批转3我的玉人幸命造反总司令部的鱼项要求。你说，主酯也冈意的中央文草也网意的，坦他们说是造流。国此，我们想将主形的虎格登報。事一·王族学5期社记发表吗后，对秋的工人钱牛限大：工人造友旅视主有了很大的发展。我：天人选友派现玉有多力人？ェ人：+多う。
    上海市委同意大礼的王人造及碳？员未北京这是市委的
    一宁大明涤·视在巴绥有五十多人到北京未了·上鸿市是表支的但安支我道派お分心动安亭事仲以后·有都分玉人组织红镁技进队到北京来句剑宁~多了一灯公章，这公章很大，还要了游他的雅备打游国上海过上海工人罩命造攻忌司令剂的及，他的想造天人道反司令部的及他们很李祝不是是及派·
    一1一

==========第1页==========
    ：我希序おれクスア夜命群点里心，美成革命坚要这灯转执早就讲过，柜是部安立工了里边这样扰保伦了·人家硕也砸不掉你们孤零（地又混有保卫，一狐抗
    直利现支远烫有·边了事我过衣一直伎有讲过，你俯不是说没
    酿1"最好的生塑是生群以里马边占传我的是有妖的幸
    有税弹喝？这就足给华的的猛弹·中夹已摆同意了，地们还反对
    命时期周国都是战人的堡曼，我们住长老百姓家里，或天敌人
    上治市委贞到即宁时候子元领固坚将资产吟级灰动路线，这？盖于
    眼皮千洛动，他们巴漫有办法，我的新很丧全。所以你是部是
    怎么指开呢？主苏叶那天找还曹衣秋吵3两灯小时卵时斗争很驳烈要地餐字他花是不签字·我说导不春立，我签，后来他签
    否鞋走这一条兴，设点群反中，各方区的联铬站心这样，这伴
    了。我们不轻易用主布的名义未发表，国为主痛的移影响很人·不
    就保险了矛会被砸。你们项贡周香月要参加几天生字退样
    要隐便发表口关完全可以计，登报不要可以印成使单〔工
    一方西不脱都坐产，另一方西又不脱都群拟你们争取多蚁吴于我签字的问题，我3日直义比广场签1字，四来我给陈的迟
    人荡我的拾主病病~希再发表)我有还是早拾主席吧找响有量人爱桃角自的半争去介次，我的还可浮记琳！到瓜人
    国老打3电治。下牛，降的心同老打电治给我完全同竞我的做
    造及总引令部该不该成文？”果用主帝的元治，人泉花会认为我
    法。教打电洁不到-分钟脖圣虽网光色打电话给你怕述同赵，
    们用主常夫压人。
    他代表他的三灯人的意见（魏文的曹旅机学委显）.这样，中尖
    人：外这孩说，袋春桥同无要绒们暂时子动。
    文幸就听列了二灯意见，图意了线的，茅大14子中失旁多
    最：这仲是道程的，马时我悬仔们组织刚成立，站都迁没
    开会我地牛1汇报上湖孩到的汾多间悬是知可处理的中
    有站起来。我也议华暂时不动·主安是国为内部很乱。一一
    央柳司意我的处理过了两天到主席聊里条报，主扇巴强知
    夹团的别分是没有娄孤的，国为定既不是手里中组成的，又不
    道了·主布计的光新%奏”就是針对脖委最讲的，主席的意
    是战十中织成纳，而是头道即拾你的拉的，我认边样的形
    见，啤哭开会的忮况上首市专新是遇的，市多始终缓有修
    式不利于城斗，我认为按践地在或身安是比较好的。但是边
    火，一鱼到之小日地爱有特达·孙天爱美火李加上海市多常
    律也得民主，总即子強组你ò介款，我们只有一了前说
    委会提天为叶么不达？我把主佛意见，中天指手讲合地
    犹是有利子文化犬生命，有剁于战斗。干即也受民主送茶
    们听曹我软还公阁表不鬼不通·找中地们给中央打电狼
    当选的不-定是好千部：有些送上了过行一段时问又不行了可以侠冰：有些漫送上但是好干部，建一爱时间又可以这上
    3

==========第2页==========
    手阶级专改·把他们抓起来·北京有计多攻玉中来之革的如果是般的，礼不要藏，要组织弹说·自有，瓶起来是不兴问题的，国
    少城变成多蚊找纳不转老是乡政：现立的问题本关适三上巧的
    为这不是一了人鸿寸转还有冈残者，的以筑手以抓门但不要
    问汤是送立トる间，税的群久ら，学很み
    人タ・上海必以很攻么写主為很
    我的干却不转有华钙私心条允，有熟心半念的人是遇有好下场的群
    大的人拟送公安扇。烫有无多价级亨政，就香可转有大民主。
    众也不领亮有私心杂念的人多他的的于部，动且有私心李念的干
    人
    部也不可狱为群数服务。
    如果不效呢？
    玉人：吴子套权的的题，有的人是角关国冲珍总却，这自当犬腰云
    张：畋多他，才是か攻れ？你的记不得
    手了，很好。有的贝好家是多了干幸面是多了季软号刻
    阶级寺议？这了子要问景同试究竟是示是寺线机关？为什
    有的人生北京招行灯工人造及危司令驻享碳塔站，统们总御也混
    么北京五以提！你们不可以提？但是练们是尧造与讫，做好
    有开个羽及，连线的总即胡人也不和道·地的有一夕公章、是中
    与讫准每让大家都咚得你们为什么边择做，争取大多蚊司
    尖上淘委办公疗网意的。
    特。北京弟一天孤了几竹，当天扰有九了剁公专局是反说：
    装：现壶印委有这择一宁烤汽从叶么都不国意到时%却月意，不
    生制气支抚动3友+程众·我的说迪是桃动群太斗3胖太，
    管是令理的还是不合理的。边对于保他的的人浅有付公，但等玲
    及是幸南群斗及草命是元多阶吸寺政。
    派眼不利。这是了t怀主竞、之含裙秘幸今浓翻度远会把罪五
    云人：你走了，上海卫队看了言委10份义中以指，开了二以大会
    都加生我的尖上，都是好而意的牙！
    他们以及对市委的资享阶级及动畸线为，级级1工人示卫队
    工人：这欢乐因老，我的的五项要求他的花马大享报要炮轰火烧
    他们的地判是被的。国为一)他们仅号以1义伴后才看
    件，其头这伸亨主房中尖之享也是不网是的，他的这样做头防上
    云市委的资产个级及动路孩，而我们造友派则号扰希示市麦
    是婚争关对非中尖支草如生帝边钟人是飞更抓起丰？
    的资字阶级及动路线的、巡判会地地的早·一、你是代表中
    碳：如果及对毛主席，攻去林码和主房就要公年二仰他奶是灰
    冬文单来的，地的要只烧你，他们的斗争争义是对啦中头文羊
    卓命·把他们抓起素，行免亲人也这该抓，除了十条中讲的李
    n你的他们说找们的级织是并法的，我国长也及有并辽
    人议火放高的现的攻草命分子斗，力和上子革命群红的地或该实行和

==========第3页==========
    话·把病攻表发的的级织他的的金言与得级将，温实味行动吴攻去是反旅·我们使有禾取针锋相对的斗争，国为大高分
    张：赤型队有多少人？
    队的人え丝気知独ま布的他的的大方
    工人；号称阳十万，安际上设超么多人。他们的袖章发子下去
    开为一次率讫会，他的动不手了。
    狄是政。站别是我纳=月日的人会手行张兮.他们现长志到城主，他的杭行的一条抗生产.死菜命的学线视
    张：天马天水订电诸给我我间香队布多乡人？他说：编貌友近不歌多込是夸セ人有・有魂
    主他们友过来说与我们才方润-政·我们不同意·因为从他纳
    方河治了，不千了；有的人说多问小工可：有的说，女该司
    成立的自的、行动，都看示与我们的大询子-议·
    1家程转方句找纳走历可法有更杯的人函未千爽杯的习。
    张：那天大会是长的？讲3些什么该？市妾年取3什么态及？
    福地说息和有动找。
    玉人：物安发香加了尺会并发3言、玉净电李加了大会，
    工人：实不仁不是过样的，真红掌报地迁不是人，他们气全是
    张：我适曹我软是支将地们成主的、他讲泣侵有天会的凌
    受叔液支持的。
    况到底如何，如果量批评扰得抓住她们一些衫科。工人：我们多前的二作，主专是警颜肉即争灭群红。市多手和他们
    (下授扇八页)
    参加主一起拉报狐窗特品，释即有功且很映他的的通视？臭也很方便，老至远有收发报梦设备，这是气全有很
    据的。
    张：现点齐记立招？
    玉人：扬子发总静设主怎二会七提。地们的条仲很好，样都有安ネを字远3和也候う快、百以舒到。我们远要鉴记，道到现立我们迁有鸡人总有袖章，完得他们边程做多一等双雕。务八成三列现多仪有习高报姓成上场市安委大烧南我的大字粮，
    6

==========第4页==========
    泵：我认为这里分三钟：一是群众.二是领头里最坏的人，三是蒂后指揮。現主要揭露的足真不起作用的，益且表现银坏的。体们拉荔调查，哪些是干武半的，抓到这些人他们内部就今更乱，而且要抗著后指挣希。北京西域纠察队主运动初区比
    を
    较好，有些功劳，主扫四旧时他何我人打人多是有问题的，但也有可打可不打的。因为当时他们的大方何是对的，那时城们茨有出丰湖站。現主不同了，主要打的足華命群众，所
    。家
    以就机了他几妇。立孩头行无乎附级专政。之里七有芳后梯袋帝，主要把幕后橡绕者趣出事。听说有劳动摸抢文持他们，现主远有几？？从奈祖泉转变过韦，你们衣該有到他们是转豹转竞的。种时候我就狐到了，要是劳模都站主你们之一边就好了。（×插煞：北京的时传祥如何？)北京的时传祥有可能变得很牙，这吵无要给他们作工作。玉铁人巴表现的银不好，可能走何他的反面。这些年韦他们的把位发生了变仙，到明里柳鼓掌，御爱到欢通，炎有听到竹么批新。但是他们的弱响限大，一起事说站影响就保大了，衣該看到足饣二重性，他们是阮得到益有，有名有剁有地位，到处讲站作报告鼓午，有竹么事命要求呢？他们不表一般2人、贫下中表楊怀远现主有竹么玉昶？攻有压迫！如界华们合他一卓压炮，他就可能華命了。有些劳动模范过专受苦，容易滴足，魏主泛有革命要求知远大理想，光知道魏点甜呀榭呀。所以，不韩老是忆差思甜。调吧，还要有宁远大的草命理想。好吧，

==========第5页==========
    张。种天，5号早上我到也里，老理一見到我就对我玩：“你有上
    你们尼有叶么，说有了的福，红草会的园老就·吧，酬元狼对子
    逸怎“桶的！'花理很不满意。很多北京红卫兵一见到花猩新
    起你何，卵天你们走石，安微的人得李豫学真是毛元道理。一寸
    河，名理不知句释子多方遍，对一宁问腹也有一自认码世轻
    小阿题就摘了一1时，千始就要录音，就辆3一的多钟头。茅
    园为运动以前上海足做了一些成绩，立柯庆施同老领导下，
    三，羡新一税就要婺理一悦，远要我签早。载锐为什“要这样
    中尖足有一定评价的.花理是因为北东学兰子子行情现，给
    呢？我站足限随便的，如界就远拌的影就不碳3。你们干脆于
    他们讲一清上海市委是茅命的，要化们調查一下，但是怎%
    几行网题，社绒回名政魔一下，写步去面的东西事树。无为远为
    能销吹呢？是草命的也不一足是云确的，既然是草命的，人
    事情就一直精到芽二天子上七克钟。好吧，红草会，你漾吧！
    泉红亚兵事了，为竹么连易一见都怕的要死呢？特别足昂李
    如草会：我们这分派人到北京韦，主要是问着长汇报，比外就是要
    文讲的《泽转编两戈刷〈净瑞罢官)同题，我和姚文元听了
    晃中夹首长，我们的联络还炎有站住脚。红湾+三期发表以事的
    都死了。芙实《许彩编功史刷〈為瑞男层>分有成绩、错谀
    形势大好，但是上遍市姜有儿宁挡葡牌。璧如《译彩编历史刷〈
    关与界等文御克有关停他有竹么可吹的！马要法美也，
    湖瑞罢)》的问题。
    好象就扣他们密切得示得了，就吹起事。解"三泉村”是
    张，关手《评到编历史剧〈湖瑞罢官？》后还得姚文元四去讲清芡
    分一手经手的，最后的稿子市妾要去封北过的，修政的地方
    它。上市去一克心发有出力，起足主席的功劳。当时江青心在
    增加的地方检好是吴吟的观关。聊时，绒本好到北豆开关于
    上通。从1一6辐足载方姚文元同老搞的，都汽有拾市委有过，
    刻真的会叙，波有参加时就。“泽新编历文别〈透瑞罢层)习
    直到7稿时才给市季有过，这件事和市妾根本次有关你。
    是想足主序的，指予是主序的，具传是江青月老指导的。
    ×X×,多时流传的是上海市委对訑的。
    陈五虽这饣人物很值得所完（张笑了笑）。幅是希看指
    张。支有息回事.乳际上，娘事是纸5姚文元摘的。绒巴不好，当
    桶我们火为他远是有实力的。市多保常溪学得锡西老根历
    时主要足为了痛好南季内，北诸上海市专足计过伪，就市麦对
    暑，他们大为常的问题主要是址大的问题。红旗十三期以事
    就比心次，巴为了不祸尔人突出，蕴虚，凌想到这变戏保市多的
    上効才真を執起あ予集えか的。””事件以后ポ
    资车。
    了宁大串联，m、五天内都走老了。0月5日指手之后，搞
    ×又，有人就，花理打电嘉上通市多，就上海市委是革今的，
    足到底足老么圆事？
    -9-

==========第6页==========
    三秋劳动三秋劳动回东以后又揭串联。
    张：生病休息是有的。主这火中夹会议上给他锁了，叶到站到知
    狼。你们远是第中力量攻产委吧！这样才能争职中可米。取得
    多席的路线上丰。江青同老巴要他把二作抓起末，对他玩：
    些胜利，中河欢令站过事的，关手2人五项要求的问题，当
    我知春精同志做你的参谋。“但公克有远样做，增列戍纸艺等
    时从市姜书风到事集攻有一夕人支持我。
    的是他打电德习了明么多网题：”到底中夹文革给了他（指
    X:他们说，派工作队我春椅主场。
    获香精一短)身大权力呀！”“他为什么不与我们商量：“态
    张，他们现生足什么事面都把我拉主一起，他们老早就要我四去。
    茂很坏。实际上豌我完全凌有他们打招呼是不对的，我车
    他们年绒声挡箭牌
    丸心广坊之南就细他们领过了。勇天水良大套茂远好，但他
    ×:营兹秋即时很得意。有人讲，说上海根好，派工作组米得书，
    辽次在中光工作含议上点度限不好，批泽了他，他在会上表
    有水干。曾孩铁玩：”足炎有什“，按主席指玉办争嘛：”
    予：我改绒战！
    张：八=李件”以后，他们样命要柱我回去，他们柱载俊特箭
    工人：月前所没争很复都，工人造反张里面有混送茅的“托派，
    牌。载看事情戏区宁样子了，射就不回玄了。
    张。载们要好：观奔，势上寻争区会有变心。有的要多观察
    X:上海市去大足停心克委对文化革命的领手，据就中見同意的。
    儿天等他暴器乡系年说。比如北京种次要始打中尖戈草，
    张：与时，绒是看到克实领手怎动，盖子揭不升，他们点我说了，
    很多人着氛们担，我们锐淡有关塔，看几天。们相信群
    载也月意了，但石事主”支部生点”办公登才知道足这么一
    众的大乡数足能明辨灵非的，要汽着，就可以发观问题。有
    四事。所以现主我口变得聪明3。他们打电点给我把情现反
    人要上衡，我们社们这样，他们不过是，()人物，炎
    陕一下，就要我表泰，我炎表意见，影他们自石处理。关
    有什么子不起。内部的动高是不可避免的，厚划网题云能美，
    手制放日报争件，大传上就已经知道了。有不同观夹的人写
    技节同题不要针缠，单出色动中劣现的狱奥，只要与人结
    信给载，有同意你们的，地有不月亮你们的。传单绒也看到
    合起东以后就会政玉。劣规问题主要足私心聚念
    了，同意你们的是多敖。
    メ，エき内部有如何？
    陈至星列扇怎样？的一後时期如不锐生病，中关是同意他
    狱：你们要东同存昊，北第心足这样。主原则冈题上不要熟学
    体息的画？
    生手身有弱桌，炎有经过银铸；二人怎功动心有隐转男就
    -12-

==========第7页==========
    观餐有些人的行动不像学生里的”右项！工人方学生要纟
    手争中结合
    张庆杨。克理流，停立串联，抓罩区中时间褐半批政。但是我奶
    我最近要阿上海想和你们商量一下，时间是香总宜？
    议为北第走到外地的面面了。但是我们生不下韦槽手批碳。
    城之次旧上培想有一下上海的情无，市姜老早就清望我回
    竹以绒气得盐我们光下丁下表村去银练一钱时间，驾后万其之地方一起揭}批改。
    支，草命米也想线回去，揪线防人当我回主，众：魏主回去不怎宜
    张：中夹的竞见可能足飞样。字共有夕彰的残嘉，纸何将林翻
    工人：你可以以中尖文草的名义回玄，不要以市麦的名义回去。
    隙伯达月老立中共改修工作会议上的萌信发给们，完结
    张。市多帝望载回去，要载邦忙，运个问题不可能反致不今
    下，学习，然后下到工了去。斗批改目前看手还不可能
    (兑)
    保市委，对你同心不彰包办代替。但有梦工作你何不钱做的可以打你们做，比如市李千部不明卖录的，你何就不能专开千部会
    （手经本人用闭)
    开劳动摸范含，伎大多敖站到确路域二东。你们不能做的，我们可彰会俊。绒了，纵去了之后你们不要先事找我，有些李喷
    中尖音学院红救x”幼松”战组转抄
    可以事找我，有些不用东找我，经们自已玄千。有些事情如界软
    上为支艺异草命造反纵队上海文响小面
    不表态，件们不要硬叶绒表参。有事情你们自包作主。至手偶
    支伙刹印
    皇农对我，可酷日子唯这一些，硬中思载家，刑也炎有关佯。周
    上海苹命义工国《红被>冬鲁见》战
    为上海城市大鱼要了，及治猛济都银重要，六行月事，市委对群
    八兵翰966年1月4日
    友一直玉着，件们发得到缓练。不过时可发一些可以骏练人，线想5姚文无一起回上伤，把一些情兄与千部讲，把市多的儿夕洁至微域（上海市姜克足讲工业摘得好，《评新编历史剧人陆瑞署屋)习，评三辰村，纵门要裤清楚)，对停们可能有好处。老千き取过饺上场的文化大革命更加胜利地进行
    一13

==========第8页==========
