ブルョア階級にいする
全面的独裁について
張春橋
=====第1页=====
全面的独裁について

張春橋
1

享

外文出版社
北京

=====第2页=====

い。この問題をはっきりさせなければ、修正主義に変わ
うといったのか、この問題をはっきりさせなければな
レニンはなブルア階級にたし独

毛主席のことば
-
Aル万つ
=====第3页=====
義制度を実行するのはきわめて容易である。したがって。
ほかはない。だから、林彪のたぐいが登場すれば、資本主
金制度も不平等で、八級賃金制が存在しているなど
ければならない。
マルクス・レニン主義の著作を、もっと読むようにしな
も、このような状況が存在している。プロレタリア階級の
ている」とのべている。労働者階級の一部、党員の一部に
たえず、毎日、毎時間、自然発生的に、大規模に生みだし
作風にそまるものがいる。
なかにも、機関のエ作要員のなかにも、ブルジョア的生活
レニンは「小生産は、資本主義とブルジョア階級を、
毛主席のことば
=====第4页=====
にわたる出会
プロレタリア階級独裁の問題は、長年らい、マルクス主義と修正主義との闘
ブルジョア階級にたいする
#二H
##、####、大###
全面的独裁について

#
張春橋

=====第5页=====
も経済的なものも、
うとも、高すぎることはない。
習をりつぱにおこなうことの現実的、長期的意義は、どのように高く評価しよ
は駄目で、かならず「全国に理解させなればならない」のである。今回の学
修正主義に変わってしまう」とのべている。少数の人にはっきりさせるだけで
させることを要求している。毛主席は、「この問題をはっきりさせなければ、
ある。現実の階級闘争も、われわれがプロレタリア階級独裁の問題をはきり
ことができるかどうかは、わが国発展の前途にかかわるもっとも大きな事柄で
で、ま社会主義の全歴史的段階で、終始、プロレタリア階級独裁を堅持する
自然発生的に、大規模に生みだしているらである。これすべての理由によ
紀のうちにわが国を社会主義の強国にきずきあげようとしているこの過程
ていて、この小生産が資本主義とブルジョア階級を、たえず、毎日、毎時間、
る。なぜなら、小生産は残念ながら、いまなお、この世におびただしくのこ
みちて繁栄してる。いま、全国人民は闘志をらせ、決意を固て、今世
われのプロレタリ階級独はな強固り、社会主義事は活気
国際的連係の力と強固さにあるばかりでなく、習慣の力小生産の力にあ
にも暴になる。かれらの強大さは、国際資本の力かれらのもつさまざまな
階級の反抗は、かれらが打倒される（たとえ一国内であれ）ことによて十倍
しい階級のもっとも決然とした、もっとも仮借ない戦いでって、ブルジョア
命を経て、
ロレタリア階級独裁は、より強大な敵、すなわちブジア階級にいする新
ア階級独裁国家の実践的経験にもとづいて、ぎのように鋭く指摘した
早くも一九二〇年、レ1ニンは偉大な十月社会主義革命と最初のプロレタリ
劉少奇、林彪のニのブルジョア階級司令部をた
改育约u行放的心
=====第6页=====
た。フルシチフ、ブレジネ裏切り者集団かれらの代表者にほら
て立証されている。新しいブル階級が、果たしてぎぎに生まれてき
葉、とりわけレニン自身が傍点をうた言葉は、すでにの後の実践によ
級にうち勝つことはできない、とくりかえし強調した。レ二ンのこれらの言
ア階級にたいし長期全面的独をなわなれば、階
ない。この連中は、一般的に家庭出身がよく、そのほとんどは赤旗のもとで育
級にたいする全面的独裁である
をのとり、資本主義を復活させ、プロレタリ階級に独裁をなブル
から生みだされた新しい毒草であり、自己の階級を裏切り、党と国家の権力
わゆる赤色専門家になたものでる。しかし、かれらは資本主義のるい
たものであり、組織的には共産党に加入し、そのうえ大学教育を受て、い
のけたのでる。この「衛星は天上に打ち上げられたが、赤旗は地上に倒れ
ヨア階級の頭目となり、ヒトラさえやろうとしてやれなかったことをやって
が国におる、協同化をくめ社会主義的改造が所有制の面で基本的勝利を
く処理する問題についてを一読するがよい。毛主席はこの著作のなかで、わ
い。これらの同志は、毛主席が一九五七年に発表した人民内部の矛盾を正し
つている。これは、明らかに誤ている。レ二ンの言葉は時代遅れではな
である。一部の同志は、レニンがのべたのは協同化以前の状況である、とい
おさめあとも、衣然こして皆吸、皆及予旨、
ア分子がちようどレニンののべたように毎日、毎時間、生まれているから
の人間が生きのこっており、野心をすてていないばかりでなく、新しいルジ
れを侵、転覆することを片時も忘れてらず、ふるい地主・ブ階
依然として存在することである。ななら、帝国主義、社会帝国主義われわ
くに強大な国家をきずきげる決意を固めときそれを忘れてはならない。
た」という歴史の教訓を、われわれはいついかなる場合も忘れてはならず、と
冷静に見てかなければならないのは、中国は修正主義変わる危険性が
と指摘し
=====第7页=====
証している。

国の食糧と各種工芸作物はその九〇パト以上が集団経よて生産
しており、全人民的所有制の占める比率はひじうに小さいしたがって、全
約九〇パセント、トラクタ、大家畜の約八〇パセントは集団的所有に属
つぎに農業にいて見よう。農業生産手段のうち、耕地、排水・灌漑機械の
に、従業員数の〇・八パセン卜を占め単独営の手工業が存在する。

トを占めている。集団的所有制の工業は固定資産の三パセント、従業員数
七パーセントエ業従業員数の六三パーセント工業総生産額の八六パーセン
いか。
年の各種経済部門のわが国工業、農業商業にける比率を見てみようではな
理解するために、われわれはわが国にける所有制変革の状況を見、一九七三
まず工業にいて見よう。全人民的所有制の工業は、工業固定資産全体の九
と経済的土台のあいだの照応しながらも矛盾しある
6
=====第8页=====
ている。
た。その結果、規模が大きく、集団化の程度が高いという人民公社の優位性が
れぞれ上昇し、生産隊は五六・七パセントから五二・三パセントに低下し
セントに、生産大隊のそれは一五・ニパセントから一七・ニパセントにそ
の所得が総所得に占める比率は、前年の二八・一パセントから三〇・五パ
起きている。上海市郊外を例にとってみると、一九七四年、人民公社クラス
ける人民公社、生産大隊、生産隊三級の所有にも、相互の比率に一定の変化が
本的解決」とは、問題がま完全解決されてず、所有制の範囲内でも
ないことを知らなければならない。われわれがしばしば口にする所有制の「基
している。
表大会で択され法は、われわれさめれら偉大勝利を明文化
固になり発展してる、と誇りをもって言うことができる。第四期全国人民代
有制の鉄鎖から脱け出し、わが国における社会主義の経済的土台は一歩一歩強
所有制はすで変革され、わが国のプロレタリア階級と勤労人民は基本的に私
二種類の共有制でこの五種類の私有制に逐次とてかわらせたため、わが国の
所有制、単独で労働にたずさわる者の所有制を一歩一歩改造して、社会主義の
官僚資本主義的所有制、封建主義的所有制をしいに廃絶し、民族資本主義的
いっそう明らかになった。この二十五年らい、われわれが帝国主義的所有制、
しかし、われわれは、所有制の面において、問題がま完全に解決されてい
约鑫利#光全乙塔色
单独释
行7
Gち
=====第9页=====
的にも、プロレ階級独裁この面でひう困難な任務を負て
われは、明らかにまだここまでは到達していない。われわ理論的にも実践
ているかという問題をかかえていることを切らなければならない。
導権という問題、つまり、名義上ではなく事実上、どの階級によて所有され
いることを無視してはならない。
にしているばかりでなく、所有制の問題にいては、他の問題と同じように、
している。毛主席のこの言葉は、プロレア文化大革命の必要性を明らか
場には確かに悪い人間がいる。」「これは革命がまだ終わっていないことを示

路線にしたがて、物質による刺激、利潤第一なをやたり、口レタリア
人間がいたし、支部書記にもよい人間がいた。しかし、かれらは以前劉少奇の
うのではない。よい人間はいた。党委員会書記、副書記、委員にはみな、よい
いなかった。以前工場を指導していた者のなかに、よい人間がいなかったとい
る工場では、指導権が真のマルクス主義者の手に、労働者大衆の手に握られて
とはいわないが、圧倒的多数ともいわないが、おそらくかなり大きな数にのぼ
である。われわれのこの土台は固まっていない。わたしの観察によると、全体
いる。「見たところ、プロレタリア文化大革命はどうしてもやらなければだめ
毛主席は一九六九年四月二十八日、党の九期一中総で、のようにのべて
われわれはま全人民的所有制せよ、集団的所有制せよ、いれも指
の形んごけを見てはりす、山の実際の内容をも見なければ
11
=====第10页=====
林も度の差これ、このようにしてわれわれ一部の工場・企業の性質
れらの工場が事実上、どの階級の所有に属しているかを決定するものでる。
面での路線が正しいどうか、指導権がどの階級の手に握られているかは、と
らなければならない。毛主席はつぎのようにのとてく。「いまつが国
を変えたではないか。
ブレネフはこのようにしてソ連の所有制を変えではないか。劉少奇、
人民的所有にすることができのである。同様に、資本主義の復活も、必然的
僚資本は、人民解放軍が蒋介石をうち破たのち、はじてこれを改造し、全
制はブルア階級独裁のもとで生まれることができない以上、なおさらこの
変革し、新しい所有制を強固にし、発展させてきたのでる。社会主の共有
るいは政府側代表を企業に派遣し、党の路線と政策にもとづいてそれを改造し
うにして社会主義の企業に変わったのか。それは、われわれが軍事管理代表
同志諸君はふり返ってみるがよい。官僚資本または民族資本の企業が、どのよ
とってかわった場合せよ、資本主義が封建主義とてかわった場合にせ
たからではないのか。歴史上いなる所有制の大変革封建制が奴制に
さらにわれわれが現在こなているのは商品制度でるということを知
器鼎
可有制
13
=====第11页=====
採算単位とするところまで移行し、さらに人民公社を算単位とするとろま
ている。したがって、生産隊を基本的採算単位とするところから、生産大隊を
パセントを占めるにず、生産隊が依然とし五〇・七パセントを占め
る固定資産は、人民公社が三四・二パセント、生産大隊がわずに一五・一
も、それはやはり集団的所有制である。だから、短期間内は、全人民的所有制
を必要とする。たとえ人民公社を算単位とするところまで移行したとして
で移行するには、人民公社自身の経済条件だけからみても、まだ相当長い期間
おいて、一部の分野は事実上、やはりブルジョア皆吸に屋られて。
的地位を占ているといことを知らなればらない。上部構造諸域
人との相互関係の面にまだ大きく存在しており、分配の面では依然として支配
をゆるめてはならない。われわれの経済的土台はまだ強固なものではなく、
て、またプロレタリア文化大革命をおなたからといて、けして警戒心
う。そのため、われわれは所有制改造の面で偉大な勝利をおさめからとい
を加えないなら、資本主義とブルア階級はよりはやく発展してくるであろ
本主義的要素の発展、新しいブルァ分子の出現も避けられない。もし制限
独裁のもとで制限を加えるほかはない」のでり、したがって都市、農村の資
による交換、労働に応じる分配は避けられない。「これらはプロレタア階級
とはあり得ない。しかもこの二つの所有制が存在するかぎり、商品生産、貨幣
と集団的所有制という二つの所有制が並立する局面に根本的な変化が起こるこ
品制度飞
賃金制度も不平
5
=====第12页=====
まだ強固ではなく、ふるい思想、ふるい習慣の力がいまなお社会主義の新しい
階級にうち勝つことができるかうか、中国が修正主義に変わるかうかのカ
は『抗日戦争勝利後の時局とわれわれの方針』という談話のなかで、一九三六
物が登場すれば、ブルア階級の復活はやはり起こり得るのでる毛主席
たとしても、こうした階級闘争はけしてやむことはなく、林のたぐいの人
い
ば、ごみはやはりひとりでに逃げはしない」ということを教えている。現在、
ないかぎり、たおれはしない。これも除とおなじで、ほうきがとどかなけれ
的な意義をもている。それは、われわれに「すべて反動的なものは、たおさ
ず、赤軍が突入してはじめて問題は解決されたとのべている。この事件普遍
にぎりの武装した反革命分子がたむろしていたが、かれらはあくまで降伏せ
年、党中央の所在地、保安の近くに土塀がこいの部落があり、そのなにひと
歴史の経験がわれわれに教えているように、プロレタリア階級がブルア
OnDLsLCD酒AF
行管
设智冬台##
改章
0
厅
16
17
=====第13页=====
童调系乙员
異の廃絶に、階級差異の基であるいさいの生産関係のに、これらの生
で、マルクスはより具体的にこうのべている。この独裁は、いさいの階級差
ある『フランスにける階級闘争.一八四八年から一八五〇年まで』のなか
はプロレタリア階級独裁のすべての任務と実際的内容がふくまれているらで
ア階級独裁の生成、発展、消失の全過程を完全にらわしり、のなに
無視するようなことがてはならない。なぜなら、この言葉は、プロレタリ
できないものでる。そのうちの一つの点だけをとりあげて、他の二つの点を
分けていることである。この三つの点は互いに連係してり、切り離すことの
いのは、マルクスがプロレタリア階級独裁にかする前記の言葉を三の点に
本質を明らかにしているとのべているここで注意をはらわなければならな
要な、根本的な差異をきわめて鮮かにえがき出しており、マルクス国家学説の
このみごとな論述はマルクスの国家学説とブルジア階級の国家学説との主
(三)この独裁そのものは、いさいの階級の廃絶と無階級社会とにいたる過
(二)階級闘争は、必然的にプロレタア階級独裁へみちびということ
=====第14页=====
き本的原理かならずブルジア階級にたいし全面的をおこかつ
るものに変えることになるではないか。ふたび苦難の生活をおくることを望
所有制改造以前の段階でだけ独裁をおこなうなら「つまりブルジア階級の
裁をおこない、いっさいの段階で独裁をおこなうのでなくうある段階例えば

空談義に終わらせブルジア階級にたいする全面的独裁の穴だらの不完全


ある。
る
ジョア階級を保護するもの、とりわ新し生まブルア階級を保護す
準備することになるではないかまたそれはプロレタリア階級独裁を、ブル
がふたたび隊列を拡大するのを許すなら、それはブア階級復活の条件を
いっきいの土塀部落をすつかりうちこわさないでその一部を残して、かれら
けっして移行の途上で歩みをとどめてはならない。われわれは、このように理
こともできなければこふたたび発生することもできないようにするほかなく

の必然的な過渡的段階である
E
-
20
=====第15页=====
名称を変えなでこれらの名称の承認を煙幕としてプロレタリア階級独
る。やはり大きな隊列にしたがってひきつづき前進しようではないか。
征の第一歩だ、申し訳ないが、そんなことは他の人にやってもらおう、自分は
るからであるなにがブルジョァ階級にたいする全面的独裁だ、なにが万里長
手にはいればかれは腰を落ちつけて、自分の安楽な巣をいとなむことができ
これに以た事態があらわれている。少奇、林は階闘争消失論
の党といたル主義を公然と裏切る修正主義の綱領をうち出したが
共和国の独占ブルジ日ア階級独裁変。からは、全人民の国家、全人民

歴史の経験がまたわれわれに教えているように「プロレタリア階級独裁がつ
=====第16页=====
る」ということである。かれらはときにはプロレタリア階級に「したが
言えば、それは「毛主席の旗じるしをかかげて毛主席の力に打撃をくわえ
ことを片時も忘れてはならない」としなければならない。かれら自身の供述で
ない」でる。かれは、たしか片時も忘れてはいなかた。ただ、それは
ていたではないか。われわれは、かれらの手口を研究し、われわれ験を総
なうとすると、時期が早すぎると言う。文学・芸術は革命をおななけれ
主主義の秩序を強固にしなければならないと言う。協同化、人民公社化をおこ
「くつがえす」というひと言を加えて、「プロレタリア階級独裁をくがえす
は、共産主の後継者に関心をよせ、それを愛護するという旗じるしか
ているのだ、といっていたではないか。青少年を毒している一部の教唆犯
ある。投機売買や汚職・窈盗を働く一部の悪党は、自分は社会主義的協業を
らの醜い事をしでかすときまたつねに社会主義の旗じるしをかかげるもので
ぐと大変臭いが、食べるといしい、などと宣伝した。そして、かれはれ
にとりわ熱中し、子供ちに、物質よる刺激は臭豆腐のようなもので、か
ンブンうなっていた。かれらは、経験のないわれわれの青少年を利用すると

らないと言う。かれらはふるい事物を守る専門家であり、ひと群れの蠅のよう
ヨア的権利に制限を加えようとすると、それはよいものだ、拡大しなればな
ばならないというと、妖怪劇をすこしぐらい演じても害はないと言う。ブル
化日马
动电约灯银线
=====第17页=====
ろう。
.
よる独裁である。われわれは、党の指導のもとにある広はんな大衆は、ブル
じておりまたひきつづきこうじるであろう。プロレタリア階級独裁は大衆に
もたらす危害にたいしては、われわれはすでに制限を加える適切な方法をこう
かせようというのか。こうした問題を提起す
=====第18页=====
ん死の状態にあるブルジァ階級全体の特徴をらわしている。歴史上、奴隷
恐れる新しいブルジア分子または機に乗じてひともうけしようとする者がい
には、共有財産を私有化し「人民が再びこれらの「財産」を「共有」するのを
いる。「共産」風を吹かそうとしているなどとデ々をとばしている連中のなか

とって、ともにぜひとも完遂しなければならない任務である、と感いてい

の一部の同志は、学習は柔軟性をもつ任務だといっているが、かれは本能
るこのような連中は、われわれの多くの同志よりも敏感でる。われわれ

ロガンをそのまま利用して、故意に性質の異る二種類の矛盾を混同させ
る。かれらもるいはほんとうに「共産風を吹かすかわれわれのあるス
る。
1
=====第19页=====
可避的であり、必然的であって、人びとの意志によって左右されるものでは
いない。ブルジョア階級とすべての搾取階級の滅亡、共産主義の勝利は、不
界である。」この限りなく光明にみち展望はかならず、ますます多くの自覚
がこの革命のなかで失うものはただ鉄鎖だけである。かれらの得るものは全世
を勝利のうちに前進するのを保証することができるであろう。
な
裁のもとでの継続革命を最後までやりぬくのを、ひきつづき鼓舞するにちが
持し、ブルジア階級にたいする全面的独裁を堅持し、プロレタリア階級独
的な労働者、勤労人民およびその前衛である共産党員が、党の基本路線を
い
。
(『紅旗』誌一九七五年第四号より)
「プロレタリア

=====第20页=====
24##
10000
3510010
编号：（日）3050-2635
（株）燎原書店（東京）中華書店（東京）
（株）满江红（东京）朋友書店（京都）
中国書店（福岡株）内山書店（東京）
東方書店（東京）亞東書店（東京）
酒
（北京P.O.BoX399）
中国国际書店
発行者
（北京阜成門外百万荘）
外文出版社
用
定価50円
1975年初版発行
ルョア階級にいす全面的独裁について
=====第21页=====