    張春桥同志十一月十九日狂市兹会扩大会议上的重要指示
    (根据記条骚理未巡本人审閱)
    当談到精兵调蚁問短时。春桥问志插时：
    用封門、腿牌子。能解伏柯兵商叹的問題吗？若用触的办法。四九年解放軍解放上海。把上海毁平不是解决間题了吗？中央还是探取保护人民财产。中国是世界茧命人民的根地躐
    二当交大汇报到成立藁委会。談到干部尚想时。春桥同志插話：根琚瑚刚研的。有一股不上确总榭。联合不起采。三秸合不起采。学校甲那样多的干部。一个、两个、三个干敬也找不到。找就不似信。能够找一个、两个、三个、四个干部。就先找起采。有年論的先放一放。等肤合了。共问的感情不那么对立了。共同心平气和的来解伏。一上来就是硬骨头。杠卫兵搞不起米。人家就义简兴了。有很多的問越。首先是找有度任。上究我又匆纵忙忙跑了。对多卦情役有洛头。发有问问志門好好談。只开了一座談会。本米还准登廾一次座谈会。北京来电的●我就跑了。說是两三天就能回来。桔果搞了一个月。教卫祖有資任。首先我有青任。我党得这些事还是按毛主慌的指示。彝无产价敞革命派。露下状心搞到底的人。困难再大。也役有比打上海市时时困难再大。球时田民党有几十万部队在这里嘛！境狂际不显、曹荻秋还有多少部队？境在是革命诚掌握局势。全国是毛主席在领导。这样的情兄个。完全可以安自已y力量解伏。
    内为你們熟晰！交大在这个間想上頂了。何必在那里頂呢！張华找见过几面。但不如你們熟。因此不要在这个人时邀上頂住（王少庸网志插話：張华这个人先放一放)。年输大y先版一放。先找谷动。端待不太好过一个时划。看一看。不行。又比这个人还要好的。文化大革命不是几天就桔束了。主诺研要进行三年。㙂在达有一年牛。良多干部。
    1

==========第1页==========
    包括就~。在花化大草命中然横受考鼠。猫合的干部也要糙酸受考
    分。申聞状态不少。还语一部分悬醚有解伏尚想。探双一个早一个
    验。佩米是造反诉也悠受考龄。看他能不能将革命进行到底。有些学
    間具体分析。文艺果位、学极、工厂、商店也是这样。具你矛肩具
    校相当由雄。有的问志授㙂了竖定性。頭强地克服因难。这个堡垒解
    体分析。毛玉后谢。馬列主义的灵说是具体的矛眉作具体的分析。这
    伏不了。6不能：回一下。你码为什么不形大胆地迁回一下；大以人
    是《矛盾論>里部了的。不要能就。不安以个单位是坏的。因此其他
    馬顶左”至。而兴大胆地前进。把亿們带着。一边前进一边带滑。不
    单位都是坏。这样就糟糕了。各卑位带众都要究一下。战州这个
    要因为个别的想使金：部至制住。人关解放重过江不能因为江边有
    单位究竟怎么样？看全国形势。看全市的形势。也要僻究本翠位的形
    儿个塔点没有以下就不过江了。有的是关键人物。使找們随截分不带。
    势。这祥扌形作如比較止确的判断。也可形判断蜡了。在这个毕位还
    那样的尚超要解伏。我不是回邂矛肩。有区别的·可以先解伏y就先
    是置严价欲当衩。或者这个单位故陣钱就根本不楚。文艺单位有
    解次。（这时交大两派狂会上争验思兴】你例两家不婴争論了。父大
    这样的情兄。有的艾艺单位菲在当权？还是牛鬼蛇砷在当权。在造反
    拟尚短不婴城到这里采年論了。不搞三秸合。斗批改限难揭。
    派队伍中混进了一批坏人。他現任是造反了。他造誰的反？还有一些
    气以法字院问西在汇拟中說。三桔合不搞。弘卫兵頂不任了。
    青年。找酰y是剧团。成上次抓了京剧院、青年京制团、戏剧字校。
    春桥问志抽骷：
    儿个早位y同志尚了一些情兄。那里岗信芳时势力促本发有打下去。
    頂不任了？找还希室你頂得住。争情狂小。找也訴古。也頂不任。
    些青年犯了两灭觉送：一部分菁年开头党篆做。怀了一些工作祖。
    找既不干了。趾陈丕显米吗？陈丕显)身体也芥好了。不官定大L卫
    犯了一些铺头。这批胥年俄打了下去；父月一批青年。任一、二月份。
    兵。小r卫兵。都x頂住。
    所誚犯打戎搬。又犯了错关。义挨鉴。又数打了下去。我劝青年拇志
    四出版杀铳同志談到人美夺权兵团夺权尚短时。春桥同志插話：
    夫思們采。电們两家开一个会。互相批爵…下。我們两家都是忠于毛
    那里出現需要解伏域权問想話。还是由本单位解状。外单位不
    主悟的。找捫还是要与十七年来的文艺黑横斗。在达样茜瞄龙
    要去插手。达样一幅。只泄阿福乱。乱又不能乱故人。应骸相信
    你們妖合起来。你們去超周信芳。你們两褫季年周痘芳就舒舨极
    合单位的众。他們北解决尚超。包括文艺界、出版界也是这样。那
    !却把故人放在一边。牛鬼蛇神就科用青华无知。鼓动膏华你治我
    里是知藏分十乡的地方。女化大革命前资产价做纷力占优势。同想此
    平反。将来找钗你戏。用資产价被水乐西去收买这些青华。这些地方
    較复杂。有的问问我。北京到底是怎么一回争}我打衙怀时卧話。
    敲陣筏清楚了吗。有坏入混进米。暝上受文艺黑樅的燾少的这些青
    找想插几句。这个同想要作一个分析。毛王嘴不本要找們养成分析尚
    手。扦仪有在邦里反揮作用。当然。青年也县作椒分析。对本单立
    随时为惯吗？不要什么都翻里航統的。事肯反展不平衡。交北大苹命
    享作分析。首要尚想是以伍周趋。设有革命削以伍。父艺界瓢不形搞
    一年牛。有y单位搞得此鞍财一点。有的半位搞得差一点。有的单位
    好。筒趙要把大多数人团桔起采。对付一小城。小不要忙于一心任下跑。
    促差。很本沒有解伏尚盘。不会完全一致的。說上泄所有的单位好。
    《交汇报>也懂了一下。我們考虑。㙂在主要的周俎。不是快一点下
    找不相官；院上得所有的单位都促坏。找也不相信。总是好的是一部
    ·2。
    上氏間超。说在是屁股垒不下来的尚。文艺界也好。大字、四字也

==========第2页==========
    墙这年，息任下超。不是梦这些青华个好。电州心问工安兵桔守。但是县西也龈本果位+批改太难了。达是出去此爱灯办。因此。这方
    主义作任·普区这样雨，没有反革命就见鬼了！一定有反革命！工人同丁人为什么要打？毛主席的話不灵了瞧？毛主席說：“在工人阶级内
    团事情容易改松。
    叙育革命咒竟么样？这个答某要找們找。让界上俊月这个答案。
    部沒有根本的利害冲哭”，为什么打死入？这里边一定有反革命在挑动，
    宝签提日买了。給架息吉式們过去y巡踪。彻层批判因的致育制度。旧
    有反动派在挑动，这决不是无产阶级萍命派所干的，是利用了无产阶级、
    g育路德。X裙兰做吉的工作。以伍要暝止形成一批下伏心把蓝命
    造反派内胎部的一些殇点在就。我希望你们狂意一下？都个方乱的闹的，不怕，上他骺。但是我们自己应该警：不是一般的坏人，我是这样党
    调御医的八。抛式批人結匙亮。依梁这犹人。科把广大裤众团秸起来。
    存。反革命人家在链算瞎？是我们自己在黠？反革命也忙，恤们妥挖
    于相文艺架其他命.到感。文艺界同志不急于下云。这个不排乐一部
    华心忠来瑞乱我们。芯了这点？脑袋掉了还不道是怎么回嘻。不要忘
    分网西下去漏小分队演，总州方面着。小管礼关、字校。工厂。克在
    記还有敌人。
    达县复髁鬧革命。在不上位捐斗批改。境任还沒有捐父艺黑钱是怎么
    我急于春加这个会’是因为我这几天着了一些材举，心里有些不安。
    一包事。不甲以的牛鬼龙膜设有斗。或者斗了斗得限浮笺；有的人叹治
    从黄命会员会工作来看，其种方面的工作来者，这一个月单面，毛主席
    問題根本反有三。或者青单地含了一下。这个八是叛徒。符务。有y叛
    的最新指示，毛主席脱祭各地所作指示，所出来的问意，沒有具正
    碳、何务还不知诅。达件下去有什么声？城达些坏入一思下古。到掷里
    格买·反而有些方均在开始不是年牢拿标大方向，大方向这个时期有
    玉散霸基亮。腾后举。一至戏村就云老期。你营心体永藏母赤削
    点乱，受干扰。我就看到的材料’各方面送的东西很多，我同上微关亲
    談話检有？际水膏同志的酰話宁。对字生相当多的意儿。就学生到成
    密·送裕我的材料总要着看，裕我的印冢。昨天统上我利就女元同志
    村以后看不起贫下中冢。不是去字习。而是来指手划湖。很不薄。陈永
    交焕意见，他忙，不能回来。我感党到臾在有迷失方向的危短，因为这
    费同恶是拿好问志。对上共误喜奖。组危对学生也有意见。信的文
    些材料反映不出来毛主席最新指示落实同沉。我在十月十六日的新話
    艺团红不管三七二十一。开公肚大云泥公位干部斗一通。斗了好干部，
    中主要也是要洛买主席的最新指示。但是落买得不夠，大方向些地方、
    登下甲农气死了。目二或根今不爸付么群貧父。付么4下户纸。什么叫
    有些方伽受到干扰。义不部刘阔了，义不击际曹了。从反映呀不显、
    地玉、富丝，制不置：封邦里感去指于刘脚。反止造又就支持。不管
    曾颜秋材料中，可看出咻个显、曹获秋根本不人賬，什么都要勒深。
    造誰反。这从来小是毛主席的作风。文艺界，工厂。字校現在还是首
    我们同志对这些问题不关心，不是首先关心如何把刘陶、陈閭和他
    允獨好本单位，对另外单红有意见。可以花材料送耐把。否则同想解状
    的一些走狗，把特务、拟徒、苏修特务、美国特务、鱼氏党特务，牯
    不了。乱了我們。乱不了敌人。
    上海有些反动的资本家·不是关心这些事情了，这样我们的队伍就要乱
    有些早仙念怡婴乱一潭死水的甲位。走式低控制的单位。这些桌位
    了，这就不是乱了敌人，而导乱了我们目己，大联合就巩固不来，沒
    一定要乱。境任乱的单位。找希望叫无例升开函筋。思尚随。这个单
    有共同的目标了怎么联合来，只有共同的目标子能肤合。敌人源念
    辽一尼付坏人。碧亮君标人。十个有九个有坏人。不跳是小将們山头
    换薄了，那就出问题了。当然，境在不是到了非常不得了。今天在座的
    4。
    ·5

==========第3页==========
    称是一些黄资人，我异附陪就一下。你们不要以为斗会结束了，群胜熊
    悬刘少奇·才談得到斗私批修。不能忘記这一点，一忘記了，“内战”
    慎的问题解决了脂？沒有1誰胜鞋省的问题，玥在看’决定性的胜利，
    就要紧張，自已就要打自己，砲火就乱了，不曉得往那儿打。
    基本上县我价们胜和了。但忌如果我们搭不好’人家还可以再把我们打仙，
    其他也有很多问题，今天不想嵌了，我想找交艺界的同志单独献一
    把我价们酰桃打成反革命捉起来。你们以为显>曹获秋好对付？我可
    下，换一下情况·附渐了懈一下出版、卫生·卫生局革姿会的问题还沒
    从来没有整脱这对手。不县孙么容易对付的。同志们小将们特别要知
    石擀决嗎？我希望你们·第一掌据大方向；第二，用阶级分析的阴点去
    道，人家进行了多少年了，除不显、曹欲机在江苏工作伊三十年了。从
    分析形势，判脚形势去具体分析问题·然后交揆意见·九导、十一号
    机战开始’陈个显一值任江苏一常工作，进上也怏十五年了。那样容
    江青同志在北京与少数人的談上，石一个耕話·永音有沒有送到？(
    易打图啊？在战略上称院他们，他们只是一小撮，沒有什么了不起，一
    回答就是沒有。)怎么搞的？有一个耕甜桐子已整理·这两天可送来。
    个小指头。只要人氏起来，就把他们打收了。但导我们同时要考虑到
    江青同志对交艺界的就骷是中央文革討論过的。发了·女艺界、出版界
    不間里，要斗有得斗了。如桌不想这些，我价们就会被别的事于扰了。“他
    的同志都可以有看，卫生界也可着看。郡个談甜包搭着若干大学、女科
    最帝京路”这个意见不是不可以罗虑，这种做法我们不泵示一个意见”
    大学”都是资产阶级成堆的地方，知撒分子成堆的地方，过去资产阶级
    期天就去冲@，好人坏人一起千？只要我们有一个造反派？有十几个入？
    向我们专政的地方·文化大革命究竟能不能巩向·老实就·还是在这些
    无把百貨店@了，邯么生、特务什么都骏着来了，安发生什么样的
    里位。因为工人阶级的队伍有改诰的问题·这个队伍我们完全有信心。
    局面，浙样乱了我们还是乱了敌人？样的饱赣帝京路·他火打在刘少
    上海的同癸所以好，很重要的隙因就是上的工人阶级的队伍好·我们
    奇身上？我看一点儿打不到刘少奇身上。我们的饱火集中起来·打到刘
    有这么肺大队伍。知藏界方面的工作·我这灭恤来先腰了解一下，看
    陶，陈还显、曹荻秋身上。如果这个问题发生了後樹’我常得我有点
    能不能向同志们提出一些建议，我也提不出什么建议，我们商量一下，
    不安。上海的同志限好，一直紧盟毛主带战路部者从一月革命前到
    机关问题商量一下，对橄斗，有些问题，括公安局的问题。这些问题
    一月革命后都是这样。我们大方向始然都是热得等的？因为六方向得
    我祖了擀一下，另还有一些事。
    比敕紧，所拟我们这里沒有公袋成两大派？祭到会裂成两大派再把光合
    我主要想一下大方向问题·这个问题是最关紧要的了。工代会我
    起来就难了。我这次北京？主要解决江苏问题。但是解决不了，我走
    还沒来得及了解情况·看了一些材料。工代会要开好，因为上海无产
    了，上仙们在琳思开一会·宝席在这点上是从战略考虑。二月份’
    阶级发描这样的作用，不建立一个好的工代会，我看說不出去。工人希
    就要我和姚女元同志多关心一下江新两省的问题。要斜决江断问题·江
    望开好，中央也希望开好。这还是主席到上海的时候歌的，主席地很关
    饬问题不群决，上海不能巩固。我武同志们：不管有多大的风很冲击’
    心丁代会的问题·具体问题，常如說同财革会的关系问题，这些问题，
    都要牢年年芝个大方向，反对刘风5陶、陈曹。
    我党得是容易解决的，不会把财革会拆垮的，也不应该拆台·以前就过，
    我们的微育革命也好，文艺革命也好，机关的斗批改也好，工厂时
    我个人意见，箭双方协曲。售如战，按系称联合了，但是一部分工人
    改革地好，文一切都是为了把修正主义的限子挖掉，修正主义的胞代表
    要求参加工代会，可以种足，双重领导，以原来的采新为主，这个体制
    。7
    。6

==========第4页==========
    怎么獬决·将来再就。現在·以你们（指财革会）为主·加工代会对你们沒有捐什么，不要为这些事情再航颜时间了。你们最近打电酤裕我，都是这些事。这点，不大从大同考虑问题了吧？
    减都要做很多椒苦工作，依和致的工作，最后还有很务后道症。辖
    机关椭兵間政这个问题，不是姚文元同志裕主席信时才提出来
    不好省起来很快，但县回过头来父具很大1反复’接不好县石反.复的。
    的；卓’主席对机关的楠間是至少振了十几年了。你们登一下，毛选
    因为骏有具休分析，没有作安誓的安跳。要把大胆和群结台采，不
    第四绻半就有·五苍开头草就有。一进城就有一个精簡机关·椭乓間
    要光一天统解慎，什么事也干不来。只存大胆，不多老感一下，就
    政啊问题。赵楠衢机关趣大，十七、八年来越精間越多’这是什么斜证
    会出埃反复’的小法还是不任，我们还票站不付，还是安复胖·安
    法也不院得。这次文化大革命应该能擀决这个问题。这个问题可以不要
    地这两个方血一祥。目前的关，首先接搭斗批改，的斗的沒有好
    小看，不是执么容易弊决’很大的问题是人员出路问题·这些人往琳
    好斗’好修人拟在郡单’根本没有动？这个认伍也没有宿理·邵下云，
    串放？不是各得其所，挑就是表面上箱間了，以后义都纯回来了·我们
    下去心么办？尔自下放。还是谢才新的，安把关闪部的斗此改来
    的经颜散副多了。所以要经过辯前，经过充分的搿输’才能夠醉决·要
    关干鄂有很多意见，乱童命会员会任这方对钷们书助不纲。这个
    多找几个方案，不要想了一个方条就干了·有些机构的政革安经过中央
    比评安按受的。
    的批准，上泡不能搞独立土国·上是中华人氏共和运的上海，很多串
    000心义0d心心40
    革命委员会不能作决定的，要报告党中央·报告毛主带，你们阳们就
    張春同志在十一月十九日晚卧詁
    干就干，掉就她掉，础掉以后怎么办？他掉对不对？这个问题要不要
    (根据記求整理，未经本人单)
    报告中央？公司一级新統要掉？一有？好大的气派，胆子很大，但是
    我]的工作只了当，沒有长远战各目标。堄在毛主席和林彪同
    不夠旗。，子柒上山·少劍被对他部·要大胆，要謹慎。他是誁辯证
    安在扒九大，我们要以九大带动工作，要升九大百完从政治上~惩想上
    法的，光大胆梅子荣就指了·光謹旗陇子荣就不能上山。所以少刻波是个好指导员。大胆’謹頒，就是改想敢說’提出各种方案。上海市革委
    愣，组织上队伍要带理擀决，阶级营要分滑，牙能开九大。：七大
    会改成一百人最好·能敢相欺就。这里有务少人？怎么办？至于探取
    经过警X对王明路线进行了清算：“九大”自先要把二务道路、二条
    街单办法·开卡把这些人运到工厂农易就解决问题了？（王少庸
    %线的斗并活兔：？人也要幸清是？修，普要定茶，对泄们的料要
    同神話：有N把科室的门跑封掉了)这不是一个办法。封掉一个门有
    察，政治上、忠想上的二多路线要线漫凳，组生活的泳复？我们还没
    什么用？我们要摆事实新道理·做充分的忠想工作，包括这些人下去做
    百开展，有毕什么问题牵涉党梁照改造问题，我还沒有村告
    充分的思想工作。你们以为这么間单？群众组织精間可难了，叫执个回
    作要老虑到这一点，要有一定K基殓？工作要有目标。这个时期工作
    去都不愿色去，叫学生回校不息回去，叫工人回工厂也不愿回去，叫他
    数级乱·没酒一个战略性的自，安美就孰不住)头不福貔，这样
    但工厂就乱你制造反派叫千稀哩睡啦下去，怎么个下法？过去每次
    光应付也来不收。
    ·8…

==========第5页==========
