    張春桥同志接見福建部分赴京命同学的讲话196610.7
    a荷学们：听了同志们的进话，材料很多，有的材料过去己经看过，有的
    回去再究。同志们提了很多问题，我想计这样一个问题
    是9布
    明林大地来的出保是能十庆更发化
    大钱X、
    堆每子够：至今的确还不理，有的是人。六
    农民很容易被挑动起耒，我要的
    执境他夜令子去。
    聚美茶
    所更
    21m,了ぐと
    这样
    美
    自发
    变颜不发动是不行的，要使我国不
    受到迫害，是有国难的，这也证明3这场苹命是
    常到
    那你们问维控诉呢？你们格会怎祥呢？你们还
    命
    同志们，我们要把眼界放一点、在无产所级文化大革命中爱到打
    击美毕竟是看时的，最后我们定会雕俐的。但该想会有这么
    年还没粉吧”为什会这样晚：你的传单水甲我的不能印？饮治上扣3这样那样的帽子，斗几小时，十几小时，甚多
    九可非觉
    命
    在无字所级伪专改下)在亮中来毛主佛领导下，你们还是能够到北
    站
    问我们怎么
    我们辆〔指关锋桐志)刚才商星了一下，至于该怎么办我们还得麻矿孩怎么少（同学们坚地回希：斗争到底：）不是中米沒悦过活
    者发梦有中84美分
    面且有的人也参加了会义。（词学插话：
    赖行的还是不税行)问题复来就在这里，一升头中实就位汁到，在
    一平全会结未后，毛主麂指出有两钟情况，有的执行有的矛机行，同都是一样，现在出现的情坑别的地方也有，有的地方比你们严至，全有的望方处你差一点。这是有普遍性的。中失说一句话，系人都可以利

==========第1页==========
    解程。林隧同志说：
    进道理讲
    意壮大左派，
    之，呢
    专等不其红委黄手归列是子是
    南为们林雲情中将少当厂是的万個
    比毛ま
    e
    数的，成长排亭难的，”我小应
    特。有个方
    金松被利
    有儿
    有·虚假的)但果
    明天回去，
    人
    形成坚张核心)
    李
    想取太
    是
    2

==========第2页==========
    彩阁
    他们一时爱骗)丘北
    凡是说过泡试的会争队很
    切，学
    之
    ,不但对也
    样毛泽东思想路
    天二天，
    天派你的，过天形
    .2
    就继使分化，不迷新改组人、人
    你回支座设
    东n八们林情申将少当厂
    院、北怀范大
    十
    0
    有知起辱到是楼
    度这
    八
    当然我们
    苦)。笑声)我们遇到国维和你们不同，你
    些
    航只受
    9不述。半科委
    孩，我有汉装
    说
    同表说你们
    学
    タ
    毛门
    的菇
    我们汽：你们再不去，明天我知兰生站在-你们图唯还子是亲六)但你的爱到迫基，我的程
    不笑。夹
    热的
    5
    朗，我就芬多我了，你们乡知他的联系，
    他们始变化时天的大会就是标流，三序会上的人弱
    的大金限长都天夔
    要
    学设
    央关
    烈忘在命有
    现在不是同意j吗：中央的批示冻们听到吗？友：听到
    开命一
    、之
    、曾气力安
    9戴你的帽子，
    部
    天
    大
    要有
    报到我在已绢四个月手。回车乡月养斗争养尽巨的、中插的。
    シ、等た多7可能要经过多
    次反
    献行雕利。
    主再芳痒，提高皂想党特，学毛主弃
    何里
    许后的天方还在于色又多心、
    、复草
    每超怨点表
    飞地皱特成节毛主爵的好学生“我大家
    期
    长时间热
    完
    小涌訊
    张各桥同老的这篇讲信是在1966年10月7日车0：5一下1:55在
    中自接数作的
    辛联的分同学。中央首
    及中多文军小组汉员还有：陳伯文同志；
    同姚文元同志，戚李禹同志，
    移欣同志，叶军同志林庐这夫人)
    被授見生位如下：福建正学院味方战质限门大学红卫兵独主团
    门方
    太是
    福建师是学院红意=》城头以层门师花荦育小消组
    中«6.5,18》z卫手
    华价大芳草命造反队福州m中毛详东文半联队等
    3

==========第3页==========
    谈话后，阵仙这同意叶军同志辽分别用闲南洁伞存州菇拳福走肉5亲切及谈。
    &小灵遍》
    上闷方第时一中学轻)心红色夜老亮》战斗队糊听
    什么是“大无夏”的自木更亲珠产茂大报)无私才能元吴，羊命的大无畏+永我小火示相容为当事命去派变于而不前理，万是大无吴，而是大无公无原则的怀联一奶，无标框戈天能阴言一切，不发大无贵，是礼亲它兵能使亲音幕，执奢快
    对有乔每意是的日志朝、接者、再攻、翼营·子是大元最，只能是发写街
    爱唱反词，又总想把时-手二米三文手利的变是雅如于人，不能叫大无畏，只明唯我独尊
    对手黑零黑是不截天趣，而柜桃起群司的线纷言成李掌便领，矛能鸡太元具，天策明鑫女精神
    芬从手合朝基当至，无理授三分，言理下注人，在手令同志中逞汽子天下等一的瓮，万是大无吴，只茶叫自吹角
    上嘉种种离香青私精，含子下黄行，或州有甲心，或糊连，之套有下是大元果
    乳对适动开晨百钟而无一利，奥历底害清，严篆头激
    你要意
    大无吴万是赐博，孤一舞，天来于单令和善于羊中的高店岩合和统-，无私看最无吴，只有把个人得失完令良之然外，捉侣一个公字，心里才能装上毛痒东是想，卡上羊今的事头，人气的手尘，令尺全意剂库价，才保最男敢、杀有备恩、景大无景
    4
    完

==========第4页==========
    关锋同志九月：十八日在地质学校陀同学序凑会上话我们相信持有不同意是的两舒分同志绝大多数是要革命的，毛主薄战要相信群太，相信天多较，我们对红卫名、赤卫队是这样，对东方红也是区样
    烫在找看是严重的分歧，我希生大家要根好地想~想，坚特夷理传错碟，从大的方面想一想，不零只看闪你骂过我，我骂过你。过不幡群众。
    今天的之化大草命例原怎么样呢：十条公布后，群众是发动素】：责专过，但是网系道器的斗韦是帽其兴钱复亲的。，花十占条公弗青，款才向路线锘误的有两种人一神是犯有严童错误的，~种是免内走餐本主义道滨的当派。在十占茶公布后，是不是都在妆行
    十六亲？两条洛线的斗争是香结荣了？也不是。就是有板少文人继续婴特销谈达线，利用群众对克和毛主希的信任，刺用党红毛主痛的感信，媚动群太斗群东，学生千学生，2人光存生，。工人土工人，农民
    和器之子我万以眼大家讲。现在硝有两手道路的斗用新的方法（式，新的车纹，明南的方式，
    动不股真景的人，斗革务的群众，地们这样做是好事，天养要了他们自已。在十点条公布前，配方向海线错滨，在十条公布后，还现方何%线错误，坚行搞鬼)住就红十东公师以商不样3性香就牙相了。这样的人是极少数，我们也希此越力越子，我们也多生外静式不都位样的储误。日墅股而论。
    我侧泳为，对储误的路线心须批抖，要和阳底卡诗尼衣洋众牛的是清男狗，海除流毒，木能很好员彻十条，不破不立。议们贝宁楼成料般，要批到。
    路线锈误是竹么储埃呢？路线错误试吴打去菜命群点焕足草偏大农，树遗；段友干扰阶段，打击孩院定泰差足的，俊尔阻民老乳的，行2作组沙。岁时银牛起未校工作促是对的，应该徐代们平反，候喷收代们华加表饭女革组然的领手。在三十几天反干状冲飞候代何造成3被坏的升响，乙经这成3蟹边，该道行平反，选成芳-种粤论，只灵9头上说：”教储？”)不陵用。要设身处想想，这些问
    务翰转装：的鲜9是到少合出自5
    你们整理他们的材料以須交回，随他们处理。府反干扰中积极反的不但心须说明：如年不这样饺，坚持险。
    援我？解，花材市委和工女郭西属单位西派名的二作组年和吗遥院
    的印
    例的：痔华、师大就总位。兴师大三尔队长说此师大”发派学生”有间卷，疗令兰米志
    当些地予以了。
    身，は近3，十几天予见面。群众要你专，尔言强。你的竹么

==========第5页==========
    为什么增游众呢？落例已了半春。兰、皆百以爆。找南几大讲四立表见
    ,车2所
    要由？你队觅黄，
    等人达都不肾群众，我们百以至相球解。最香
    美会年爱中食：攻保是物生本。的身气正犯了
    兴俊储滨)2十东公布以元)就得竹了。
    家新式讲做，⑧派不做两面派，希生体无这植。你为什无不
    和他们佳在一起？而软身-派住在起？这不把园学奇怀题连我
    有怀疑。佳城装局面的根源在州置？我清不怪东方红九宁人地不经告几人误伙有。去成立字局面5观在又生成这了局面，却家付新大表溪网呢不衣淡对即些国学抱有歌对情。足便你是了受委书酒他院网刚位一筝)一了夫亮党兔，及有之奶瓣沿态我：-与大电有线广潘)，，了小电：，你为件么不转
    8益复作不要号的笔子)希只头上飘首。了情台可
    火不要今，雪解决不了尚服。有不国表庆要诚服。吃领问级依衣沃管色不，丰的网，你也左该停未嘛。不丝`，风怎么叫要书记呢：你任头不环务呢：要有承别昭争说，不要缩无香则的外份。车你好和野
    分歧秋越人6
    院久革，我建议你的去层一下，不要抗清~色，东方红香这么手人为什《手船液收他细专加？也衣说娘收爬们乎加。条们李未】
    未信的国时，也接到好几材侯，火有讲道鲤的，对子味号另一国李，使有チ。そ反量でい一，个足
    数6模布迹，当面怎么说治，萱左地在该怎么该。令友再发生冲笑
    中
    )我屋布来，装
    能疙斗米代肯无“观虎牛，歌么心早会被降众锣穿的，别看议在有些国元肩个凌，
    意透教首是到东里专装人经地
    能不道你受群女说话嘛要教商女儿不要保美子，不要保爸是好人也用不涛保麻我对两同无新有气，我就对外家尤有气，我为什么发有气，同学中这样冲突为什么不过如果没有你的错谈和你把错误问犬家讲清凝

==========第6页==========
    熊按十六条办事我想沁不念有今天的冲突了，你必须讨清楚要对是見大的讲清是要对意见少的讲情楚要告诉工隊千方别以为多数%得成我布就得艺数足拥行电拥护毛师的看得清足一时的多数哭合爬朱的不会眼错澡防我大的.谁在后面桃动群从斗群私那他自己倒原。同学们不要互相生气安互相谅鲜有不同意见要摆事实，讲通里好讨谕通过讨谕会取得一致的我还建议从根本上未虑、，下，有发有西华造路的中常，两条道路的单争倒底是怎么园事？你行不光要看到地院也有到元秀院税知地的情子经们不是着了地院和财地的待单吗？毛后不是说。行们要关心园家大与号联系起无好想一想奥要单命的妃点错误也不要紧，有经验吆，要转席指示我音不要淡你伤3几了人我伤了几宁人眼光要放大些，心胸开周些，我就无讲这点，我想叶一所邹嫁尤.王便讲一讲。
    北京地饭学院《车方红松社》北航应学院《红旗刃六盘山行法隊种青华犬学力？5动同学0月1日羽印
    《铁》1o月3日印
    注：关锋：它共中央文草小组成黄，《红燕》来法付总编
    邹家尤：地货部付部畏，往北京地院的工作狐及，税行错误路线
    张动群á斗争“仅工你组的革命号生，
    《东方1公社》衣于抓住工作短和通状判其结碳的羊命租织。地院
    红卫只观三与他们对拉收对他们到地作部搭大印家尤。因地嗣党真领导错关代双方次”重中安
    上海凯器制偿子院
    种柱以红卫头司令印战斗犬税印
    上（白节布五十一字年中五2）《红色夜老虎》钱斗隊
    最高指
    1966·10-/8
    示
    人民只有人民，才是创造世界历定的力力
    群众是真正的英雄，而苏们自己则住是雅可笑的不了鲜文一点，就不熊得到定码的知识。

==========第7页==========
    北京市委书记雍涛同老在首都大寺院校红卫兵得卫毛泽东思想悍卫十云条联铬委厨会于倩华大学召开的（十月四日）句右傾机会玉义路线猛烈开大
    切底批判谭力夫发言大会·上的讲话
    同走们同学们
    今天能够参加这了大会很高兴，大家通过这了讨谕对谭力夫同学讲话的纯判
    微行六条甫清这了错误品线在一部分同学申的影响。这祥钠
    会我们是支持的食成的
    我们道毛痛亲自主符削定的十六条是无产价级革命路线战胜资产价级收
    痛现了-了新高潮军命形致
    策林怎月在庆不兄國天十义月年大会上的计适，非常及心时，正的地为我们横么在无疗内级改化大苹命中毛主希为百的无产级草命路级同资产阶饭竿分线的斗还在继猴，有些地方有些单位区种斗争还是很大镜很复来的这
    是瓷板力数人Q自地坚特焚产队级仅动略线界取新的形势欺骗群收
    对杭十天余更有一部人还叉有从倍读路线的影响下鲜出未为他件利用这是当前文化大革命中风预群夹的一关候同题。
    谭力夫同学的讲随是主肯十示条的是不符合毛译东、思想角，同的对他物讲流兰行批判是确的，心零的，图为谭力夫进适猎深观三不是源力夫宁人的向爱是错庆柒线未被青清的久2这下是我们比￥潭力夫自学结淡意次的名发点，面不是其他当术，一时家薇的人，如采党合甘末罢脱结误路线的狗大车命师生在一起坚夫地同资产价级仅动路线作斗争那他就燃线冥革命液
    寸资产阶级收动心兔我必便切底批判而风必焕南请它在群女$的造成的
    改的关健在之里不能取折表王义。
    我行气全相信付有)单命师生员工是坚大拥护十六条的是能喷坚定不税地惯切，行七示条的国此，我们优必换坚决同资产阶级仅边路线你争空灾除吃影响认地云习+示争后侍十六条，焊卫十天条，发初十天条，大家
    地线旺一a
    让球们高呼
    无手个预化犬苹命万发/成无不胜的毛泽东思炮万汽1毛主佛万学万学！万々岁
    青华大宇《并崗山红卫央基理o.5.术爆据录音收复校外确保无候上始市み十一率中み(2)《红色液老虎7战斗保羽印
    1966.1.18.

==========第8页==========
