九月八日春桥同志接见工总司常委的讲话
（摘
（蛋
中
擦

春桥同志于九月八日回沪，首先接见了工总司，当时在坐的有2
几
几位常委·委员、王少庸、徐景賢·朱玉佩朱锡琪以及其他的同
志。
我们人为会议内容重要，现摘录如下，仅供参考。
春桥：今天不准备讲話向回来？不一定了解情况，带了解一下。
上海形势在全国是好的。上海形势呀是有历史原因的，与别地比较北
京是彭真，上海是柯老，所以基础好。上海工人运动受党的教育多毛
主席的革命路线在工入群众中已经深入人心加上上海工人运动有一百
多年传统·所以在整个文化大革命中：上海工人始是走在前面。这一
点上次总理讲过，我說讲得太好，反而不利，他說还是要讲，这不仅对
上海，对全国都有作用·上海工人运动大方向始终是正确，貢献很大：
这一点不多說了·最近处理几件事还是正确的·经常学习丰者。听說你
们坚持，我很酒意。如泉能坚持下去：上海工人运动就能提高·就能对
毛主席著作真正领会得深，这是决定性的一条，这样上海无产阶级文化
大革命就有保证·有时上看样子要大乱，中央和主席问：看怎么样：
乱得起来隔？要回不回去。我說：不致于乱，只要工总司队伍不乱就不
要紧，我有信心·所以几次乱，我都放心。问题是我们需要真正提高
因此，我们要学习。但冲击的时间不能太长：经常整风非常必要。所以
我们很容易自满，上海不只是工人队伍，整个上海很大，危险是驕傲自
满，好話太多。北京冲有好处。听一听：有些不是一点道理也沒有，有
道理，但我们不能等冲，要自觉改造自已。毛主席号召要不断立新功。
过去成績得大，人民是不会忘記的：但要让人民讲，让當讲，我们看到
就算过去一天不立新功，就有落后、掉队的危險，革命在发腰，激流
冲击力很大，资本主义的东西总是要冲的，他们有的历史上有功：但他
走向反面，功闪消了。我们今天一开始就要树立不断立新功的思想否
则人民会抛开我们，人长不管强三，我四，他需要新的，党的历史换了
很多人：第一独秀，第二瞿秋白，第三李立三，当时书記是工人但不
掌，再往后，直到最后張開天，个个被抛棄。第一次代表大会十二个
代表，留下的几个，没有几个，一大批八都换了，周佛海陈公博都
·工·
=====第1页=====
力壮的自已进行一些军事训练，先拿棍子训练，编队先把班、排、速
营、团组织起来，編到团还是师你们可以考虑·第三步进行军训，以自
是汉奸他们是党的第一任代表，走向反面，走得多么远，历史发展不要
己为主，看看军队能否帮助一下，第三在我些大联合巩固的要善部门，
看眼前，革命很顺利，受到群众欢迎如不警惕腾傲，被别的思想引到歪
如发电厂，是否先给一些练习用的枪，发了枪不会打不行。现在解放了
道上去。有一批人是花一现的。对你们第一批人，尽一切可能保究竟
制止武斗没有办法，不能放枪，还道，还手，我们的军队是举世无双的
2
誰保得住·北京、上海第一批人总想保，我们不是死保，有时保也保不住
挨打就换打。如工人有武装就可以开枪，当然要有纪律，最近中央规定
我也听到你们的意见希望你们自觉改正。联合的问题：经邀訓是什么
边界啃所遇到夺枪可以开枪，不管是那一派。不过还是不要輕易开。
这是个很大的问题，对全国动很大议論纷纷，我现在怕人家照办，山
果这么办，我看恐怕要几个月的时间才有可能发抢。上海，我非通希
东有点儿照办·这个问题为什么作为教训，以后还会出现这些事·这个组
武装十万到二十万工人，我就放心了，国民党来了也不怕，什么反革命
织从一开始就是敌我矛盾？不是，按人民内部矛盾处理但国绕着保守
暴乱都不怕。有这么个想法，好不好？先组织队伍，先练习练习打靶
反动势力结集起来，阶级斗不以联司头头和我们为转移，慢慢发展，七
然后再发枪还可以搞一些高射跑，真正把上换工入阶级武装起来。
想上有了武装，手中有了枪，文攻武卫，那时退资本主义还患复辞？
月底八月初开始转化发展到不是一般打死人的问题，而是扣留市革会代
表。当作教训来說，我觉得开头一段石一点好，不要急，中间群众不活处
不显还想上台啊？你们着吧！文化大蓝命最大收获使上城或了无产介
就动手，工总司相当做动。那时我想：电与我讲·工人队伍要分线
级坚强堡垒，什么敌入都不可战胜。
武装部问，捕军爱民还不动·按中央方针，不把矛后呆，全
队伍分裂矛盾暴露清爱，这样教育人趣多，再晚也不行。那时压力重：
国军民关系北京上海、青岛比别的地方要好，上海又比较好，有发
填住再着一卷吃不消了的，对敌人，先退一步，有点好处，撒一肚子气
生冲突。
还手就有勤。使得对方就犯更大的能誤，矛厚就清楚·王少篇打电酷給我
中央对军队紧决的办法是摸一摸，这样有好处，军队内对毛席的
說工人造反队很气·我說气好，再多一点人生气更好，不光看左派要
教导很听話，与省市委的情况不同：看市委就是不听，要曹获秋见群
看中间派。老工人站在那儿，平常怀疑的，怎久样？我看到七月底几月初
众，中央打电話也不行，解放人家打他也就是不动手，现在全[几十
我估计可以了，你们不打电話，我知道：我就不阻拦，但也不愿下命令
万战上挨打，都是带枪的破夺的枪校是几十万枝，但部队这样听，很
以后碰到紧急状态，比如今晚有一批坏入估领市革会大楼、工总司大楼
主动，这是对军队的一次考龄。意见照样可以提，上海有个危！是意
我就赞成包国：一般情况都要看一看，但如把无次文提去了再看就不行了
见不敢提，这方式就要注意，军爱民，民亦强調护军。
看情况。你们反复争論是有好处的？我常听主席讲，在井尚山开会时，下
二医大问题我说几句，看了材料，上海園绕二医大有分裂的險：
山一派說下山的好处：另一派則說不下山的好处，允許爭論·我们夺了权
这是上海造反派与三军的关系问要，上海造反派大多数倾向紅纵：至少
我们的行动不光影响上海·而且影响全国。下次稳至怎么办·怎样处理好
认为是造反派，在这情况下，可能发生造反派与三军关系恶化，我在北
好，这样经过一次二次经验就多了。
京向三军打了招呼，声明不要发生誤会，红想在上海是反陈曹，红旗
我再說一个武装工人的问题，我们上海未夺枪：我们拥军爱民，没有
开头是保的，这一点上要說服，上海造反派很困难，红旗保邱会作是保
夺枪。广州的夺枪就很难說枪在造反派手中·我们的枪都了我現在
对的，红纵是反的·紅冲国防部、冲5·13大会都错了。有个
没有枪，我换来摸去用了十多年枪但还是交了。但从长远和益来看
特别是部重有冲就冲，这很难免，都冲对很难。这两个组织都承认革命
造反派需要发枪，这是中央定了的，武装左派。问题是在什么务件下才发
造反派，希望大联合·你们工总司的问题希望你们自己解决，希望自我
枪如造反派力最很小被人夺了如来染均力敌发给造反派枪也不一
批评的方法解决。外界不干涉。三军不大支持红纵，因为冲过，我算已
定有人发給保守派：对打的話：造反派不一定打得过。最近中央要求各群
经过去了，这两个支持一个不能解决问题，上海造反派与红纵关系是比
众组织群介交出夺去的枪·但交了以后还是要发的。在政治上组织上佔优
3
势的时疾则发，这一点上海是有条件的。七月份就向中央提出，中央也同
意，但說上海发枪，全国都要怎么办？我想现在先把造反队一编，身强
.2.
=====第2页=====
鼓深的。上海三军对红纵是有一肚子气的，我们也帮助过红纵。
首长讲話
对北京来的同学红三司刷大标語不大好，是否复盖掉·对联司问题
九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量討論
怀疑，是否做点工作，北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他
了国庆问题。会上春桥同志作了重要讲话（要）：
们也受到压力，回去不好受，不要压打。昨天譯厚兰被打成反革命，因
唐庆节要到了，市容要整，那些惨！惨！惨的东西要复掉
她是林杰支持的。林杰纵作有错誤，根本没抄家，对他批评，一传就变
这种东西是给我们无产阶级脸上抹黑。小指案自已，一崔停止出。天
了。北京所有的档案封存，三军去封红旗杂志的档案，结果被传成这个
我接待同学后，很快就把談話內容写成大字报貼出去了，我眼生，办
样子，昨天校内外配合起头提谭厚兰，掀住小辩子往墙上撞，解散北师
公室要道套誰弄出去的下次开会（不清现在小报发财要没
大革会，成立专政委员，昨天北京市革委会通告：1.恢复北师大革
收，这是不义之财，这是有人得把核子引导到否终上去。我们一要
美会2散专政委员会：对专政委员会三个头头扣留审查·最近有些人
把印刷管起来，一方面把市民管起来，要专政。市容整项不要搞：色海
有情范是不对头的，二派才盾复染，北京大人物多，有人操款我们
洋一套。
忙得很，但有些人都<××的，我们不要輕信这些，9·1讲話这个
我对铺江飯店夺权派有点不意，把陶尔巴尼业弄到十一楼吃
大方向不会错。我打电話回来都讲，任何时候都要掌握斗争大方向，
自跑下去，他们找来要我解决。日本人来了，还搞武斗，开会也搬场
0
如果大方向了就不支流了，是主流错了，当前大方向集中表现在
这邀一点际主义都没有。头头究觉新哪一派？不老虑后来，权给他
三个方面。（1对以毛席为首的无产阶级司令部的态度是当前很大的间
们放心嗎？他们对这些问始没有检时，我你只到自已的一动
题，5。16是分缆产阶级司令部，名义上是打倒周总理，他是一个
都影响票全上海，全中国的荣誉。工总司！机管局帮助，要場庆
秘密组织，有一天宽，笑然把主要街道貼漏打倒周总理的标语，后听說
节的接待任务，通过发动联介来系决。如果再不改，头头要抓面影
是火力察，看中央度：后来都复盖了，但还有活动，我们要警物：
响国庆至少是小身体主义严重服。我们要对党中央毛主居信对
上海有没有这样的秘组织。②有对军队的态度3旧目标对准革委会，唯
全中国全世界食责。这些容人是毛主席聽来的，誰敢冲153号起
恐天下不乱，这样一动向，我们不怕乱，要乱对誰有利不和的问题。
来。（少庸說我们担心中学生）。
如有人一定要乱，就手乱几天，联司乱的结果不是垮台了？有人
我们等了好久了，公安局实际寞了牛年，想信公安局里护大多
我们怕乱，我们才乱，大方向间费很重要，千万不要动播，干扰还
数是好的，能解决同的，因此耐心等待，上海广大群众对公司没有
是会有的一个是左”的，一个是从右的，二、三月譚林是从右
实现大联合样了很多见。敌人在活动2公安局是无产阶级的E究
的，也是攻由中央队。目前特点是从“左”的，以极“左”的情结
竟起不起作用？我们一等下去：一是你们前你们的，我们另一个公
多数是有极“左”信的群众，不要当成坏人，教育引导，但有坏人和
安局，到那时，内战打光了再讲。我这里拼的不是相公莫会，厂个组织
用这种情，我们针的是一小撮，希同志们注意这个动向。
的头头到底对人民贵不负责，要不要无产阶级专政。我们等牛年了
你们的集体领导：你们的表态容易，工总司权政大，要集体商量，
如你们能再这样下去，我们再搞一个，不信人家搞不了的。上好人多
反复商量，包括对外地表态，至少要常委討論，不一致要反复討論，我
的是，只要对社会主义忠誠，为什么不能干。象你们这样拿起碗吃饭，
们这些人毛病出在急，毛主席告誠我们，不要急。湘江风雷不是平反了
不觉难过嗎？我们没有公安局上也过得蛮好，公安局谷个头头一
吧，当时我们看了份报告，就立即写了急电·当然需要对应该旗帜鲜明，
下，国庆节有什么任务交给你们。
应该怎么样就怎么样，不要不敢說話，我今天就先說一点，是另碎的，
整个国庆活动都要突出政治，这是我们夺权后第一个庆
供你们参考。
（完）
全国形势很好，上海形也很好，全的七省市成立革委会，现在四
川湖南、湖北、江西、浙江等基本上解决，领导班子基本拾起来了，
=====第3页=====