    时間：一九大七年十二月二十七日会议名标：市革会扩大会议地点：中苏友好大度
    (靶录整理，未經本人宵闋)
    最近时湖，上海的整个形势我們党得很好。革命更加深入，毛主席的革命路越在誉反得胜利，毛主席靦祭华东、华北、，中南地区所作的指示正进一步落实。但是当我网看到形势好的一面的时候，也，要看到存在的問题。我捫芳虑整个工作按照毛主席的最新指示逐条。逐句、逐字的落实。这方面还存在很多蔄题。对待形势，形势教育的款藏不是很一致，或者賞得好，就什么問題都没有，就有一些单位一潭死水，实际上阶级斗年很复杂，阶级斗穿在阶级社会中不会雅灭的阶级斗争不熄灭。矛盾就存在，斗争就存在。我們不进攻脊产阶级，賽产阶级进改我羽，我門上海市革会不领导全市蓝命造反派，草命人民懋瘦在毛主席的领导下，按毛主膏的教导向资产阶级斗年，那我刚蒸委会没有威信，没有作用。这不尽是市革命委員会，各级革命委食会，各草命众組械都应这横考虑，要我門千什么的？干革命的，所以建立叔力机沟包括整完，也是为了革金，为了斗爭。只有在斗罕中。丁能完善甘己闷組微，提高成士的赏悟，提高斗年的艺术这一个多月証明了这一点，前一阶段，我感到各方面向我們洪攻流氓、阿飞、投机倒扭，一切資本主义势力都来进攻。武斗停不下来，生产困脸，歪风鄹气上升，丽我调一薄亲头，整个形势都变了，琼在革命造反派大搬心情舒暢一点了。祖这个斗争不結束，只是向前，这还黑經常保持战斗的姿态，不忘阶级穿，牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的伟大城略部雾，迸行我叫的工作，这一政做了一些工作，还要做一下我湖搞了一个文件，是上海市保密委員会的。那里一部分人他例給市革会打了一个报告，这是上个月的事情，这个报告斜过去阳市委抓保密工作抓得紧，很重
    一个常秀黄赤波当主任一个秘书长李家乔当付主任在黄赤波领导下。干了些保密工作，有成績，一月章命以后不行。机构給冲了一下，工作难以进行，要市革会撤销。一句話，反正不行。我看了以后，大吃一惊，已經十一个月了，还給市茧会写这样的报告，为旧市委歌功頰德，为黄赤波、李家乔醉功翔好，黄赤波是什么人，特务，
    1●

==========第1页==========
    还保什么，是窃密，向无产阶级司合部保密，向賽产阶级通风报信，好象上裤很本没有发生一月草命夺权，真荒唐，写出这样的文件，我批了以后，一个星期还可以不答复，这是为什么？又批了一文
    楚，我也岳至說这个人怎么样，象领徒楊士法，我也就，这个人恐怕与赤卫队关谋不行吧！因为就了解这些嘛。
    于答复，再收到了檢射，很不兔样，現在印发給大家，除了殘之烈，姚文元同志、江青同志、点理都写了意见，陈伯达饲志、廉生同志、
    垻在中央门意见还是这样，一般干部，也包括领导干部，只要
    威本禹同志沒有写具体的意见，但都同意，就是影，除了毛主席、
    不是叛徒、特务、反革命或者根本没有用的或者银坏很坏的坏人都
    林付去席州都爱示了意见，这样一个文件清其他同志都想一想，一
    可以帮助，使一拼干部站出来，毛主活的这个方剑是不会动摇的，
    年了，张道旧势力就沒肩了吧？就与刘邓脓曹划清了吗？还有一股
    現在狼抓坏人，就把前一阶殴的成特都否定了，不敢搞三桔合。龄
    势力，从左或右的方面向戈例进攻，时机成熟，要夺权的。当然罗，
    这一些都是与分析形势滇起来看的，要看到好的一面，否则以后没
    写这个女件的人不一定那么坏，比地卿坏的人没有写文件，写了文
    有办法进行工作，象介貂完鼠入党，以后群也不敢介貂元员入党了，因为被介貂的人十年以后还不知道怎么样，否則就是某某人介貂入
    件算給我抓住了，别人褪做而没有抓到，这次黛浴上門来了，应腰
    党的，又要鍬，为什么严这祥的人拉入我們花内，不能这样，因为
    臥（对付，发給大家，爵大家考虑，不能把缺点扩大到这种程度，
    确实有些間顓不了解，我闷不能因为类似这些枝节間题采对待干品，
    我啊研究一下干部間颠，我門提出比较早，二月汾浅和姚文元间志
    应骸按照毛主席羽干部政箫采对待干部，要看一看毛主席的指示，
    向毛主席汇报工作就提出解枚干部，我們执行了毛主裙的苦示。
    千万不能忘了，不能一面說抓坏人，就忘了毛主格的干部政筒，我
    現在才解枚了一批干部，井不能說姿解他的都解协了。苹命习大联
    码蓉一方面抓坏人，一方面要进行解种千部，革命的三結合，当然
    合。三結合的阻力还很大，左、右的部有。現在桔合中有些千部有
    現在这么多工作到底怎么抓法，我歙为从思想教育这方面松了一地，
    問魈。有的就赫都剑了，就不福三結合了，大联合、三特合都停下
    如批判刘邓修正主义建龙路戆，学习我們伟大领袖毛主需，建总
    来。現在大家不是竟得运动开晟促图雄，感到很吃力，不干了說明
    ,这是三席对上海无产阶极文化大鱼命，对上海无产凉革命派
    这些問題是三結合没有解伏而带来的，在工作中出頊一丝頗，出
    的关心，信任，抓了这项工作以后，工作有了好速，如是没有这锡
    現一些毛病，下扩大。在工作中是不可能不犯错积的，象实行蓝命
    狠批邓修正主义建完路袋和大学毛主减的遥光思想，上海)这个
    的三桔合的一开始，如采成润就提出不准犯一点锆誤，邪就沒有办
    E作抓不起夹，大家一干，心里就明亮了。現在这項工作不能停，
    法搞。任何工作中都会犯错盟的，不犯鳞才怪呢？有的干部結合
    頭在有的单位，搞了一个什么草条，一变就完事了，不能这样，現
    蜡的，总是这样，因为没有經验，又不是很青楚，囚为在二月侨市
    在各地都在篇起采了，这祥就会有很多草案，后都交中央，中央发
    革命季員会的决议中只研了要搞草命的三結合，阻是情合干部的条
    一个下来，还要大家臥翼地进行討豁，进行修改，琴反复几，九
    件役有耕，没官群細哉大月份的快议中就明酪谢了，說明看出一典
    大涌过以后，还要入闻学习，因此明年一年都要进行这項工作，因
    間熏了，除了特务、叛徒、反草命，或者根本沒有用的外要正瘀地
    为觉的間顓是一直存在着的，因为这是介级斗年的根本問，园为
    处理干部。粉职我们大月份已經比二月份进步了，現在发强了二些
    毛主寐副，改权問題悬根本問顬，我的国冢是完领导的，如果我
    問照，琪在改过来就行了，不要雖結合村圳鞋就是包屁，要歌其考
    例完是我啊伟大领袖毛主席领导羽，那末我們的政权就不会变顏色，
    虑，就是过去粥翻不給洁合，特务、叛徒、反草命也会钻进来的。
    但如果被修正主义纂夺了领导权，那么就可能敢变類色了。西此，
    可能現在没有发現，明年还可能发現。正处理的整个过程中一定要
    这无产阶級文化大蓝命的重点是篷党内走资本主义道路的当糊低，
    髓催，要仔細，又要大胆使用，解枚干部，电在有些草命造反派压
    主要是思想教育阁顥，抓好，就能把各項工作带起来，如何弧好思
    力很大，不能这样，资任应藏首先由我来負担，因为浅也，沒有群清
    想教育，办毛泽乐思想学习班最好，不能用打、砸、盒抄、抓，
    92
    如果按那些方法干的話，那么茧命的大方向就是干扰了。我們的意
    。3●

==========第2页==========
    见是抓好思想教育的领导，林付主蒂骿的四个第一，第一个就是活的思想，从思想上来解快貫彻执行我們市大领袖甬主席的盆命路懋，这
    一演完。大家就阀有勒了，年因为大家悬来看白锡的，不是参加斗争
    是最基本的，动育点命造反派的队伍，数育新老干部，最基本的，最
    会的。因此会开得稀稀拉效，我們革命造反派做事要光阴磊落，我
    好的方法就是办毛泽东思相之习班，象甜論整党灼間題，如果上海没
    怀疑登海报的人心果就不健康，只有这样脱。斗争会我何也不用打
    有一些单位能够取得是完經验的話，那叫什么先进6在整党过程中，
    人这一套。上海应藏做出模范来，如果我們这样于了，那么很快金
    大突云考虑到，役有一个党冀难弧，很多工作沒有办法抓，这个成斗
    国都这样千。当然打人有些是出于义衡，但是无产阶怒文化大革命
    力武很羊，震上海的工人阶级，队伍这样溺大，但是没有党来做停于
    已經开展一年多了。好多都是形左实右的，我打人說明我最常命
    无收府主义思阁的干扰，你就没有办法解决，也解决不了。因为群来
    不能再說我保守吧！我打人了难道还能說我保他，最最煮命的了，
    餅去抓恩想受育，抓学习这还是第一位的工作。这是内部問瓶，生委
    如果我們虞能把这一套去掉，我們的运动就能健康地向前发展。否
    是提高瓷两的思相水不提高戈两的斗争艺术。主唐在铜祭华北。中南
    則就会有很大的下扰，中間的群众就会脫离我們。保守势力就会抬
    华东地区所作指示中讲的，里边是淡了許多政簧和等略的問題，現在
    头，对我們草命享业只有不利不会有利。所拟說要抓紧学习。要把
    有些人好象对等策略不那么重酮了，毛主需誹，政絮别箫够是党
    主席的指示逐何、还条地看，学习，提高恩想水孕，提高斗争艺术。
    的生命，明在这个生命也可以不买了。至于这方面，某种意义上采跎
    另外象斗争会上如何抓徒要害，不悬很好研究，而是抓到一点問题
    已怒退步了。例如电腺斗穿会吧！有些地方都倒退了，这几天斗年会。
    就干。結果要害根本抓不住，特果用了很乡时囿，用了很多力量还
    往往都海了牌子，我看了宾紧張，都褂上牌子了，而且还出境了打人，
    是解快不了間題，例如抛材料实在太快了，那天的斗学会，我一看
    多少人看见了，全市都看到你羽正电靦里打人。当然这些人可能出于
    就知道，大概几个月翮登的材料，一斗学会就全部递光了，会上
    义憤，但应骸来說，在这个間题上浅門态度是明磷的，因为我就武斗，
    的人也知道，开会的人材料已經用完了。几会大致上都是这样。
    你鬥一定要打我都不反对。在电砚上打人戎是反对的。我不是給同志
    如一个問題，我們已經堂握了材料，結果問，你在什么竹么与
    捫停达过毛主席的示，毛主看了上流的电澜斗舞会以后說，上概
    鞋干了反革命勾当結果他們还沒有新話，你就瑟怎么样？那么敌人
    还比較文明，陈曹坐在那里，但还不够，不够在什么地方呢？就是不
    就知道了。他知道的是这个問题，另外一个要窖問题他就不交代了。
    人家幕輪，主斋是肯定了我門的成素，又要求我啊进步，要衣我翻
    我例应骸考虑一下，严格地来，这是陶敌人告密，是会有人干这
    进步。过去或是我党内很坏很坏的人，斗穿他润，也允許池两謝話，
    些事情的。这些人就是鲇进我們革命造反派内部的敌人，把材料抛出去交給敌人，同志們我們不要没有一点保密覌念斗等很复杂，
    但弭在不行了，根本不允許谢話，陈丕显一不老笑就谢，陈丕显不投
    听說还有人还要冲土海市茧金委員会专案粗的材料，考虑一下，难
    降就叫他灭亡。肚他甜話，允許給他辯黔，只能是暴需他自己，对我
    道冲的人却这样純洁吗？市草命委員会专条翘材料很多。我管怒几
    們只有好处，没有坏处，因为他放泰，我锕消諱，給浅斗穿的皱
    光就过。那个地方要部纵保护。井如上电网，数了没有《有人回答
    和考殿。不给他例肼话，他不斜，其他人会誹的，会放燾的，我們应
    巳經做了)如果誰神击市茧命委鼠会专染組的話。那末就开枪。不
    骸給他#于，来育襟众。这一点役有做到，反而倒退了，常得我州
    下这个决心是不行的。冲了。什么材料都输拿光，这对国家将带来
    斗争的水平，斗等的艺术，役有得到提局，当然現在每开会，大方
    多大的损失。我經常对我周留的同志耕如果人家来抓我人，那末
    向总是对胡，但是斗年的艺术，斗爭的水平，很值得大家考虑。宣傅
    没有什么。也不要开枪，但如果是打开我的文件，那就开枪，因为
    系称开了好几次会象上的斗浮大会，一上来就几十个人一大串原来
    我的文件里确实有很多国家机密。如把人带走。那是另外一个尚照。
    的一些名流全洽卷出来了，浅現在怀凝上登海报的这个人内心就心
    同志們我党得最近好象价级斗争的观念薄弱了，同志們現在不是烟
    里很不缠康，上斗争陈曹大会，把白楊拉来了，結果白楊的。头戏
    市委当权了。不能探取那种搶的方法了。而如果我們这样子。
    450

==========第3页==========
    环人就会利用，这样就乱了我州，不是乱了敌人，敌人是子方首静想乱我例的。当然出一些周题也没有什么了不起，干过事的也不要
    紧張。改过来就行了，雁便歌一下一一、一O事件，对于这样一个
    队伍，然而再把当权派清理一下第三搭一看怎么样？不可能惑样严裕)
    事件，不要把很多人都殷成是坏人，麟这个事件是反革命事件不安
    但乐要规我一下，否就会儿经意’一看这么多！不知道处么办？想
    但这件事是皓甕的，不应藏探反这个办法。不要都說是炮打上海市
    卫生来过去我就真发有办注，膏进以伍’一干，一整那么就要死人
    革命委員会，但做法是错髁的，有意见可以提，但市革金委员会在
    了。一秘款死人，自杀’总方读’用豹这是内行，义要死病人，玩在
    开会，你们去冲，这还行。而且代表的方向也是蜡誤的。但现在也
    想·不妥怕’搞一个步涨，一步一步地干，同样要清换于净。但坦队
    不应腰把与这件事联系的人都磨一下，反对市革命委晨会也不安，
    伍衫不「能对那么千净，要武门是先有年。不能表有戈地干。另外
    不能就是反革命亭件。另外还歌一說坏头头这个橋念，現在好象什么都是坏头头，到需路上一看，啊呀都是坏头头，食多，二类矛眉
    关于大联合，派如何要车忌要豆定挺汗，痘多立发生武斗’主要
    一定要区分。我例意见是特务、领徒、反草命控制一个粗稳于了坏
    队位有间题，走资派秋。今天想跃苏多脱几！，跃肤实任是辜慎了
    事，这样的头头是环头头，而如果是老造反派粗任领导工作，犯
    全面违命追反源，全市瑾金人氏对你们希望，也，辜負了京中央’毛主
    了政治蜡哭，极左的鐺誤，或者有的给誤，千了坏事。这-类应
    席’全市产阶级主命派裕你的會。私心念太重了，打了牛年多
    按入民内部矛盾来处避，允許人家改正铛积，允許人家檢尉蜡
    例战，结天捂得这个样子，埃在统肤不要就稀助人荪’就建自已官不
    职，不要一犯鳢畏，就磊边，就打倒，那培养接班人就没有办法，你刷这些人都能组保不犯鳄誤，都是二十三岁的人。还有
    了，你么办？摇派性，我流整你州无产汤院任充小
    好几十年，不犯缯积，一犯结积就打倒就靠边站，就不符合毛主
    资产级派性，派性是蛇’米上了这个北就非霖儿不，柒了
    席的指示，毛主密在硯紫华北、中南、华东地区耐就指示。不
    飞不斑处。多党性’无产珍级是新党饪的。只有小资产部子
    要一一祀错积就打倒。不要輕易下結胎，当然如桑是虞的环人那就要揪出来。要縮小打击面，这样就是否没有工作可做了。不是
    派件。这些思想，这些小资产价级的派性，钻我们莲每适反住，
    的。革命还在进行，好乡专案没有落实，没有突酸，还有一典人
    就是蛇’铁获工人是不婴二派，不去想一花上海的一十万人氏，
    没有人管，象陈丕显的老婆谢志成就没有人管，她有一些什么問
    不去想一想工厂导学者用棕’架生产有难，但是运相是一大问题，
    題？前一阶段妇联都是抓了一些生活間題，用乡少保姆，吃得多
    疏且上海的问题也是全国即问藏，上海那么多童爱工厂与径西馆着
    少好，人多少兜，吃学又是怎样？这些間題不是关黛，要害不是这里，要鲁到底是这个人，到底是一个什么人？《有人肼話說婚
    卷大关系。我们一定要用无产阶级党性来彩滤全中色和全世界厚碳，
    不是共产党鼠，因为他垣表的入党介貂人靓没有介貂他入觉》她
    考虑无产阶级董金事业。奇性是王码龙等同忘你们征获路局，小们不
    几儿次生小身子，而不在解放区找医生，面是从解放区到日本人就
    去促进黄金大联合，接派您’本来复尖的问数已经到桌张了，你辜
    治的上海。而且又是几大，几家又知道她是陈还显的老婆，为什
    苴了工愿息司对有们的托：对全市的无产阶级菌命派犯了错误不是菌
    么这样方便，要抓住政治間题，机关也好。大学地好。都很复杂。队伍都要膏理，这一項工作很复杂，要定出几条中学里光常红卫
    会大状会，不解举决问题，是一去就叫原夹常季都远距’再擅
    兵不行，要韩教师联合起来，搞联合要注煮一下。清理队金
    一个什么址子，这是完全错误的’增四了我决铁路问题的你避’你
    要分儿步·先清理鲨命造度派的
    们应该了麻夕铁路是多么的重要’我价全市即无产阶级盛金派是多么的

==========第4页==========
    焦急’我们不相信#的工人心里会不急，问题在于头头，受派的浙动’在蓝命造反队伍甲打一派一派·搞得埃在远分五袈同4今天我多新了一些)负为大永对跃路很关心，斯行门地应该很好考底
    一下，一月品命孩夺了权’埸狂我有争柱了·我不装馁老好们新》北不如修音好。布婆同们好考虑一下，你们馆难，我们是全力的，但你套弟按的支特，打闪战，新老实話’你们打龄，我旋本不支特。宋你们并干不！’什么财黄手还要分少宾’低想什么’夕箕与赏到运区有怎祥大，我们堄在一定要按照毛主席的以导夕买接杂就、数门苗命的大大台。不安种据么多山头’和率你有们以大同为重，上海中学运话如何’甲学榜是铁所，金野有多少’裙厦款扇彭命环只有一牛不’为什么不者急！希望伤们斗私批心’汉方行目我轼：评。大专玩液的红什会也可以大员会’稀广之的命大台’是桥守派卧人蒸加了，的有什么了不：’没有什么美处：’不要以目已取至金’最迎主席不是’不以为自已取鱼命’不要入只有自已才行’胡人付么都不行’好宋恼杂上没有旦已，泳也不转了。这些人是上熊了’泉瑞片一祥吃上院了’然此討’派件不决，清理队伍无注港行，我微你那单时环人’你仔他那乎坏人，湿本不决问感，联合政来好了。尤其是要抚合当批判刘风能正主义餐党路线，学习毛主席曼党思想’琴焦好地学习党年问感，促强命的大联合”这有一个问藏’冬单立之旧不要再年来角去’冬单竹，冬方御任务拆常菌不号丹打层抄扔榜’批弱本位决问题。

==========第5页==========
