********************
赤卫军上海市大专院校革命委員会
与华东局革命造反派座談纪要
张春桥同志最新讲話
（内部文件注意保存）
一九六七年三月四日翻印
日
二月二十五
佩刚
=====第1页=====
张春桥同志二月二十五日与华东局革命造反派座談纪要
上一次来上海主要是抓上海市革命委員会的工作，这去北京向
毛主席和党中央汇报工作，周总理問起华东局现在搞得怎么样了，我
回答是因前一时期工作很忙，没有插手管，这次受周总理委托我管一
管，所以今天来找你们談談。周总理说：华东局书記处的权不能夺，
书記处是党中央的派出机构，要夺也只能夺华东局机关内的权。就是
要夺华东局权，也只能待六省一市全部健立革命委員会之后和华东局
机关一起报请党中央指示后考虑？现在各省夺权没有通过华东局，上
海夺权也没有通过华东局。总理要我管江苏、浙江，现在有些省的当
权派被打倒了，李雪峰等还没有打倒。中央“三结合”也刚刚开始，
許多部門瘫痪了。目前煤矿煤的生产有些下降，山西阳泉煤矿权还没
有夺下来，全国經济形势一、二月可能有些下降，但权夺过来之后就
会好转，农业还跟得上，问题不大，农民自听了中央指示后生产热情
空前高漲。小三线建設，和上海协作等問题要抓起来。
机关的运动短了一些，目前要（1）搞好机关交化大革命，（2）抓革命，
促生产，(3）三结合夺权，对干部要阶级分析，要相信大多数，有些干
部政治面貌是人是鬼已是很清楚了。
这时潘国平要走了，张对潘说，耿金章抓起来你知道不知道，潘
說不知道，我认为不要抓来抓去，要照顾工人热情。
六省一市的組織不要搞了，叫他们回去，各省都打倒不对，他们
（指省委书記）在民主革命时期都有很大功劳，現在犯了错誤要允許
他们改正。潘复生一开始就站到造反派一边来。贵州情况也是如此，
中央曾經排过对立面名单（指站到造反派一边来的干部）但非常困难，
彭真，薄一波在山西已有三十多年的老根，山西省的权现在夺下来了，
但那时白色恐怖很厉害。
现在提出打倒一切，怀疑一切是无政府主义的口号，这是对外讲
的，实际上这是反动的口号，是反毛澤东思想的口号。打倒一切，怀
疑一切是陶鑄提出的，在运动一开始我们没有反对它，这是由于在运
动开始时起了一定积极作用。在当初姚文元同志曾写过文章，但毛主
席說不要发表了，我们也反对当初湖北展开的全面批判这一口号，但
=====第2页=====
山东省、福建省夺权斗争快了，江苏、浙江还有些問题，我插手
是运动发展到现在矛盾基本暴露了，如果再提出打倒一切，怀疑一切
管一下。
的口号就离开毛主席的路线更远了。
华东地区的反动路线主要是魏文伯陈不显，曹获秋三人负责，
毛主席說你们对刘少奇怎么办，是不是要抓起来？我看以后我还
其他人都是执行者。去年十一中全会上，毛主席写了一張“炮打司令
要和他们一起工作的。彭、罗、陆、杨在中央工作扩大会議上唱的调
部”的大字报，批判了刘邓路终，这时魏文伯也写了一张刘少奇的大
子越来越高了，毛主席建議不要开了，毛主席說我怎么能和他们四人
字报，说刘的检查极不深刻，还不如解放军的一个連指导员。会后我
（反党分子）一起开会呢？毛主席对犯路線错誤的干部一直是“惩前
和魏谈话，你的大字报怎么能这样写，指导员是无产阶级革命战士，
瑟后、治病救人”的，要团结——批评——团结。如历史上的陈独秀、
刘少奇是代表一种资产阶级思潮的，是在我党的代理人。魏文伯看来
张国燕、瞿秋白、王明等都是这样。王明在七大、八大都选上中央委
很糊涂，但不是一般的糊涂：去年十月初批判彭真大会，批判彭真的
員了，以后九大不会选了，因为王明逃到苏联去做特务活动了。刘少
“二月提綱”是毛主批准的。在到北京去之前我征求魏的意見。魏
奇看来九大中央还要选他当中央委员。
提出了两条（1）要狠狠批判彭真的“二月提”，（2刘邓的人事关系很
紅旗十三、十四、十五期社論是一极一级加油的，要相信广大群
复杂，你要小心。在十一中全会上主店會对各省委书記批評了一下，
众，过去很多人都怕，当毛主席上天安門时許多人怕群众，过去斗地
魏根据个人的印象，自已写了一些省委材料，结果毛主席看了之后批
主时有人怕了，說做得过火了。毛主席說见在不要挂牌子，戴高帽子，
挂牌子、戴高帽子是我在湖南农民运动中提出的，当时是斗封建主义
他，省委书范不需要人人过关。
剥削者地主这是完全应该的，但到解放区斗地主时也很少用了；现在
魏文伯和韩哲一要有区别，我接顾韩二次，在安亭事件中曹获秋
是反对的，但韩是同情我的，他主动到苏州去解决間题，我在中央看
斗的一些当权派，在民主革命时期他们都有功劳的，这是和过去斗地
过韩的材料，至今没有发现什么。韩和薄一波的关系可能是很复杂的
主是有区别的。以后不要挂牌子了，要照中央軍委八条规定办事。
薄是经委主任，韩是副主任，薄的一批人主要和刘少奇有密切关系：
我们說事物是有正面和反面的，当红卫兵一出现时毛主席和党中
他们都是北方局的。但韓不一样。做經济工作的一天到晚就是算帳，
央对他们无微不至的爱护和关心，但后来发现红卫兵中一部分人打人，
全国搞經济工作的人很少。余秋里就是如此
为了这事中央文革小组调查了这事，开始发现打的都是一些坏人，都
贴我大字报不要讲別人反英命。但要看問题的实质，上海前一时
是地富反坏右，打过这就算了，但后来发现坏人好人都打了，这就不
期红革会是代表一种思潮的，他们要炮夏中央文革，这就走向物的
对了，中央不得不出亲制止打人了。
反面了。
现在外面說有些省委书記失踪了，这是不对的。叶飞、江华、谭
平时刘邓見到我们时表面上很客气，但心里是恨死我们了。如
启龙都到北京去了，都是毛主席邀请他们去的，他们到北京去后一方
他们再上台，我们就要人头落地。
面要检查自己的错誤，一方面要学习学习。他们这些人在民主革命时
对陈丕显我们是做了一番工作的，在北京开会时，我们會对陈說
期都有大功劳的。
你要振作起来，站到红卫兵和毛主席一边来，江青同志和我曾愿意做
机关内各部委要实行“三结合”，要成立文化革命小组或文化事
命委员会、农委财委、计經委有业务工作要做好，内刊理論班不
陈丕显的参謀，但陈根本没有听进去。
陈伯达同志說反动路問题按内部矛盾处理。对资本主义道路当
要急于杀出去，以后理論工作还是需要的。要和工农群众相结合，这
权派要给予出路，批斗从严，处理从宽。
是好事知識分子的弱点就是怕和工农相结合。对当权派斗争要大
中、小会相结合，大会是造声势，中、小会是解決問题。
毛选第五、六卷在去年十二月毛主席已經批准了，五、六卷的出
-2-
-3-
=====第3页=====
版是由上海负責，照理在二月份是要搞五卷的，毛主席也同意搞出一
篇给他看一篇，前一时期由于我工作很忙没有抓。同志们要节約闹革
命，特別要节約紙張，如果再浪费，下牛年连报紙也有困难了
。
最近你们看到没有，本来提到三反分子（反党、反社会主义、反
毛澤东思想），现在只提二反了，这样問题就狭多了。本来提的走资
本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路綫的顽固分子，现在后一条
不提了，只提一小撮走资本主义道路当权派。
农村是搞迟了两个月，照理在秋收后应及时搞的，但没有抓紧
2
脱了两个月，在这以前陶鑄搞了一个文件。
对于各地联络站，中央已有文件了，对于以前的联络站：做了一
些好事，也做了一些环事，如北航紅旗和清华井岡山，希望撤回去，
就地闹革命。
对于保皇派，这个名字在上海能听到，在北京是不提了，用保守
派比較好，对于保守派在运动初期中民愤根大的骨干分子，特别做了
釘梢：抄黑名单，保黑材料，保黑党委的人，应該給予批評、批判
但不要打击面太广。要牢牢记住毛主席的相信大多数原则，保守派中
大多数是受蒙蔽的，骨干分子是极少数。
对于犯严重錯誤的干部应該怎样对待？张春桥同志說。紅旗社論
第四期中有一段是毛主席加的：“只要不是反党反社会主义分子而又
坚持不改的和累教不改的，就要允許他们改过，鼓励他们将功贖罪。
有人提出可能还有走资本主义道路当权派在这次运动中滑过去：我认
为不要紧，也不要怕，許多年来，刘邓滑过去了許多次，但这一次終
于暴露出来了，这是一次总暴发。
*
*
*
你们很关心毛主席最近在做些什么工作，毛主席最近在考虑批和
改的工作。去年十二月毛主席和我们談了，在批时要批判刘少奇的
<論共产党員的修养和邓小平多年来的讲话，对他们要进行全国性
的大批判。
-4-
=====第4页=====