    期：机等链实走合司开会
    张
    春
    桥
    同
    志
    在上海市草委“活学活用毛泽东悬、6六？艾卖讲用会”上的讲话
    同志们：
    我们大会原来预定的发言额讲活已经完了。我们已开了四个学小时了，开得很长了，在会议过程中间？大会收离了很多单值打来的完话，无井是两种，一种是：老大单位？向大会表示决心的)他们废示决心向一○厂剂其他单位学习；男一是柴“老大难”单位要求在这个会上屁疑些“老大淮？单馆，丽且希望费们这个大会上点一点名我们点不点名呢？我门商漫了一下9这个问题还是不巍名为好。因为研究郡个单宜是“老大难”？在疼的同态是心中有数，用不戰们讲·第
    二9要梁决间题？放禁煲…是是夏要的3刚才就文元同志讲了，更重要的是要靠那个单位的革命群余、草命部台已来决问题。这次我们回来，已经一个多月了。-全多月9我们…直姿有象今天的大会跟同志交换意见·一个原因乡因为或们觉得方六”文就已经发家了9在这里艳已经进行了传达，同志们地开谢了学习，我们超沒有什么新的话要讲，更重要的原因？是我两个人这光离开上海时间比较长好多情况不大清楚了你说…点泡不知道？迪知道些9但是有些，祝不大清楚了？我们需要作些调盒？向上海工作的同志学习，了解大家的经验、问题·通过这段工作，我门反氨地研究了，我剂草委会其他同志商量了，我们觉得最重要的个间题乡还是要把学蹈主席著作9学习毛泽东意想乡学习“九大”的文停，把这…点首先派趣来，因为这是根本·如保讲我丁市草突会这毁的工作，成绩、侠点的话，在这方面有成绩但是我哪得不够紧抓得不深·今天是开这么个会乡器要促动一下有几个单位的同忘讲了话·桃文元同忘作了较多的递备他讲了话，需

==========第1页==========
    要我补充的就很少了，沒有什么需要讲了，因为能文元同志讲的以前，我们交换过意见·我们回染以后，接触各方面情况，觉得上海的形势是很好的。成绩很大，问题池不少。说成绩很大”.上海形势，仍然在上海工人阶级整制之下，上海的工一在工人阶级控制之下，上海的学狡，大学、中学、小学一直幼儿园·泡在工宣队领导之下，区的城镇，是在工宣队、军宣队领导之下，“大的次村是在贫下中次和军宣队领导之
    下9就是我们上海很多的觉区是江工A阶级和贫下中按控制之下，这是
    个基本的局勢。而且经过“九六”？“九大”文款的学习？上海的无产阶级专改更帆固了？喜的无产阶级文化大草命更加深入了。对线们感觉到是很高兴的。到的开密炎会9费们听到很多很好的意见~经验，或瓷提出了很多问题，我们很多的激育，这学成馈首先应该归功于我们伟大的领袖形定席9使上海的作，上海的草命、产和其他各合方面的工作，一直是在伟大领袖产席直接关怀之下进行的。我们的成就，我们应该归于作大领袖诺法席，当然也应该归于上海的工人阶级贫下中灰其健的草命人民？.上藏工人阶级在各个方面在草命也好生也好，其他的作地好都作了回大的贡歡。从自已的队值星面，派出了最多时十万入二宣队这是上海历卖上从来沒有的，搞了二年肚会主义草命多但上海工人痕正的学意上海的局势，还是从文能大革命以后，券是工宣队派指来以后；对我们，对新有的工宣队员、军宣队的队员·人园旅等官传队的队员藏示最大的微意。我们觉得还应该向上海的红卫兵家示微意争面为在这个时期盟面乡有江十感万红卫兵小将衡研了上瓷。这个激字是很大的9他饱常无限总于第定席，忠于毛主席的思得>患子毛席的无行产级装命路线，泡潜保卫腿圆帝建设国的这样崇高的愿望9离汗上海路个地方去？我们接到了他们的信9他们座各池的表乳没大多数部2好，我们觉得这是上海人民的光菜能派出这样多的红卫兵哈地齿队落芦，上山下当？这样就打被了过去总
    。2·

==========第2页==========
    是愿意到上海来，就是不愿意离开上海，这洋一个旧思想、旧习惯◆我们希望在今后还能够继续发扬这的传统·我们希望已到外地去的红卫兵，他们能够在斗年中创造经验·为上海工人阶级，为上海的劳动人民年取光荣，为酸们的腿园，为毛主席争取光荣·（热烈鼓掌)但如果说形势很好，就沒有问题了吗？刚才讲问题是不少的·问题不少无非是两类舒眉，有敌酸矛盾，有八民内部矛盾，我们调查了一下，在全市不管是工厂、商店灰村、学校、机关，最近有点反复的，数量不多，大槪/口%左右·就是说有些单位是先进的，他们斗、批改已经老得此较靠前了，警知说？酸们今天会上我们听到的国棉十七一，还有几个单位他们已经在那里筹备建立一的党委了，这是走得比较靠前的还有大量的单位，革命的大联合是巩固的，革命的三结合是巩固的清理队伍、整党都取得了很大的成绩，有批单位始建党，有些单位开始整团、建团，这是绝大多数·对那属终：老六难”或者有点反复的是少数，这是上海的湛本形势·但是阶级敌八沒有停止活动·也不能停止活动，正如毛主房激导我们的？那兰人还在，那个阶级还在，饱们还会垂死挣扎有些阶级政人·利用戳们总结经验·落实政策·以为来了什公机会了，要翻绦，以为蓝命群众整了他，斗了他错了，有的人甚至于用茶付主席报告中的话，反正是“…个不杀？大鄂不抓”，闹也沒有事·这些先生们所缮了，这上面的是游郡队伍中间：一个不染，大部不抓”·我汽有废除多死剂啊！我们从来瓷有官常洛费们中华人民共和国以后不杀人了“沒有说过这个话。赫鲁晓关干过乎，说废除就刑，过了儿天，他双做复死别了·佰是·是成草命·他婴镇压人民·我无产阶级安欧哪我们是沒有么船要隐瞒的，我们公开的说，对于鄂些兇恶的反革命1不条那就见鬼了·如架不茶，我们就不卿无产阶级传政了·（鼓登口号)我们说六部不抓，我有现在实不大感蔻抓人，因为抓超来看了看效果不六好，因为王维国同志是一个公检法军管会·他也沒有几
    3◆

==========第3页==========
    个人，一抓起来送到公安局去沒有人管了，我们有个比抓更厉溶的办法，就是群众专政？就放在个单位9由群众管着他，比公安局管着他还好。什么叫不抓哪？我今天这岸…讲9壶不是说卿同忘们弥们回去以后，就抓入杀人：我们还是落实腹策·我只是说？劝哪境迷心窍的反革命·你不要误会了。你的不要给我们制造藏顺9你老老实实丧受欧造，我们还是给出路的。是我无产阶级给你出略？这个主权是在无产阶级手皇·要杀、要那这个三静叔不在他们，是在我们元产阶级手里他们不要在部里寇冕巴，层把翘楚来追好？翘就翘吧9翘来使我门滑得更清笼9免得同志们愿癣濟？以为沒有阶级斗争了。我希望有一些人翘寇。不是说“我门要赴念密义”吗？我准门来个金主义。无产阶级专改把凯来。〔燕烈敏導》这是致人。当然同忘怀要
    忘记了陈显善乡图头为景近好A不影斗能的会了。费们▣来
    了解了-…下，这个踪还显症部墨就说了，现在讲结了我这个入竟怎么岸？尔们是不是要给我超结结。同志们9你们说要不要给陈还显育讲结啊？你果说要，瞻门请能感到主常台上给大家讲圆结？们即果说不要我粉不要？这合是要营上海弱常金人民。(群众高呼号》这是欲我。链是·大置的还有冲间跳态你说无产阶级文大罩命战绩这兰单馆盈电不少，称说每阶閔的工作都做好了吗？鄂还不是样乡六联合饱联合了是不大眉》六是例也搞一下9但高-下乡营一停；言强阶级队每9你说浅有湾望多跑青湿了
    一蜜，但队不大遮子酸策位不语实9定禁岩不下桌9这祥钓单红还不少。餐别是有整草健的邵汤眉浚有很好解六？屬杀人受内部觉眉。今天会上三个单位都是介绍了正速人笑的部矛眉，这就是需要我们继续徵工作的还有些“卷六，“老大难？就此较复染了’望边有八民西都觉眉？有敌八？浅不湘詹现在这避“老大难”单位里头沒政入多部是人受内部矛眉？打了三年内战还浪打完·这个劲头就这么

==========第4页==========
    犬但是我们就要说我池不如道那个地究竟那个人是敌人，那里的群众也看不清楚。一○一的同志最初也看不清笼的，那是要经过几次反复才能清楚·所以有些“老大难”单位的问题可能还是要那里的群众，经过学习“九大”文献，学习毛泽东思想，能够通过几年的反复中间看出来，究竟那些是敌人·那些是人民·依募他们自已的努力才能解决。我们当然希望这些单位能够快些？但是，有的时候·不以入的意志为转移的·我们唏望解决的？他就是不解决。如一○一厂，我不希望解决快一点嘛，也望·但就是沒有办法。还是依靠他们自已解决了。但是他们最后毕竟是解决了。那么现在有些单位是不是还是走这条路呢？恐怕还是走这条路我们反正已经下了这祥的决心？他们要闹陈，就闹好了。文化大革命搞了三年他们还沒闹够，再闹三年可以不可似总有
    一天闹够了命有些人想用闹来威胁我们？衔上六字报在那里一贴乡你
    一定要發见，他不见得我们得很9我们先去抓先进单位乡先去总结先进的经验？我们总不能老龈着这些单位的股后头跑。如果要跟着
    他们虎股后头跑，市草委盒的A天晚忙死饱沒有办法·结泉让全市
    其他工作受骟影响。所歌们现盒不急·街上些什么：6清张政委接见。”张欧委地淡见乡我现在忙我双不是在腰党，我是忙革命瘩？（熟烈鼓掌》歌-打听请张致委畿见什么？是为了附汇资。我看了这标语不以为是光辣，叫我欧委，我以为是盖跳。我不接见’等到我忙完了；有了工关，再谈你们这个附加工资间题好了。发门要一不怕苦，不伯死蒂，謞什么附工资干什么？慢…点。瓷有深决的问题多了，鄂游修的工人’安经产问题也浪有深决好，劳动地沒有解决好，有些化学工业系统对有毒气体的问题，这些情关系到很多人的察，我阀要关心这生享。个别单位感很实际，但这是个别单位，一部分问题，我们不要为这些抢生腿，所以我们希湿全市无产阶级革命派不要被这些吸司：，沒有什么·上汽这个地方就是这样，一点小事就
    5a

==========第5页==========
    吸八的，衔上两个自行车碰头了需要人民警察调懈，马上围上一大维人，其实沒啥事，围清这么多人干什么？反而舫碍交通·所以我们要关心大事·关心大局关心全世界的草命，关心我们国家的大局，关心世界的大局关心斗、批、改里边的六摹，这方面的问题很多，需要我们化很大的关才高好。不要被部些李着我们鼻子走，也不要被人家挑动运来，我们我们的，我们跟毛主常干草命，千鄂些大事。对这些工作乡姚文元同志记经讲了9就是讲到了领导干部的学习问题，我还想再多说两狗。究两句。现在学习是放在第一位的募，而领导班子的革命化，领导班子的学习，就更重要了。现在有些领导班子的同志？学习不大好我不说金部是有鬯。有些学得努乡有些学得不好。有的同志比较骄徽，以为工作都微得限好了？不肯学习乡有些同志工作作风很飘浮整天在上面飘来飘密”就是喜欢上主席台啊！喜欢有名啊！登报啊！照像啊！就喜欢这些事。虞正踏踏实实的工作就不愿意千了。人家不能说？学阶贴了张穴宇报就脑火了9就说是资反路线群众怎么有资反略线？群众贴我们几张大字报，有个单位群众贴了张大字报9正常的？旋有什么售处？只有好处。我们怎么治定群众来呢？刚方不是有同志讲吗？从院蕊学众消群众，到镇压器群众，这条路线可千万走不得阿！有些领号中部同志感到帕难？这个问题我想雷复了，姚文元同志得很多·吾达席在一中全会中讲话里讲到：“看来，无产阶级文化大草命不离是不行的9我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体3也不讲绝大多数9那消是湘当大的…个多数的工厂里头，领导权不在算正的马克恩主义着，不在℃人群众手里。”这是讲文化大草命之前，但我们夺了权·是不是这个问题解决了？跳滑’我这个理解是不对的·双解缺了·父沒有保快·叉解决了，就是现在换上来的同志，不是原来走资派了，不是原来的资本家了，或他们的代理人”从这点上来
    6。

==========第6页==========
    说，这些同志是要搞草命的是要搞肚会主义的’从基本方向来说，他是马克思主义者’是毛主席的学生，是毛主席的战士。但距离一个虞正的马克思主义者，还是差距不小，当然有的同志可能马克思主义很多，马克，思主义思想很多很多。不过，忍怕多数人不能这样说吧！我知道我自己，我头脑里边的马克思主义、毛泽东思想就不是那么多，你说一点沒有，那我也不承认，但是我是说很多·观察问题、处理问题都是按照马克，思主义9按照毛泽东思想的？那就不是这样。也有错误，也有资产阶级思想·受资产阶级恩影响也有很多？有些斗、批、改坚持搞下去啊，使我们头脑里边的井马克恩主义的东面都会暴露出来的，搞文艺就那么容易啊？刚才姚文元同志己经讲了我有些同志在那一个方面，他是马克恩主义的，警如他要打倒陈、曹，他是马克恩主义的，打倒划少奇，他是马克，思主义的，但是一接触到旧文艺、旧小说我看就不是马克思主义了，好戏曲啊，家庭习惯，生活习惯，见了孩子不昕话就打啊多就不是马克恩主义了，对胖众不是耐心敛育是马克恩主义？也不是马克思主义。对我们头脑里边的马克思主义，我看还是不能估计得大露，估计得低一些？对我宗讲沒有客处，这样还有学习的任务，还有改造自已的务所以毛主席他讲充产阶级领碍权，在一个工或其他单位”鄂就看这个单位领导汉是不是在眞正的马克恩主义者手里，我们就应该用这个标要求或们自已，我们不能就得学习，使自已真正成为一合真正的马克鼠空义着9郑不止是领导汉，还不止是领导人·主席逐讲，这个领导权不在工人群众手里乡就看看我们这个单位，领导权啊9工人群众怎么样？超来了沒有乡他们有沒有发言权，有沒有对厂里的各种厚精，高魔的关心？提出了各种意见，而领导如果是个马克思主义营，他就应该领听群众意见，去领导和群众相结合，对这样子，我们这个位的领导权，才可以说基本上解决了。学习主席这一句话”应该

==========第7页==========
    达样理解，我们是不是应该这样想一些我也希丝同志考虑，所以国比啊我们对于学习的任务乡促使自已成为虞正的马克思主义者，千万不要把学习看成软任务，把生产看成硬任务，那就错了。我这一段时间接触略个方面的人谈话，就有这样的感觉，好的方面不讲，不好的方面使得我们感觉到心中有点杭虑的方面，有些老干部，你说他站出来了站出来了，在文化大革命里边也受过批评，也检讨了，群众也谅解了，他现在也抓工作·但是他这个头脑里边啊，马克思主义就此较少，业路挂帅的哪一套东西就相当的修，一听就能听得出来，我们和某一个单位的一位局的负费人谈话，一听他谈亚务啊·那个头头是道，很精明，谈政治啊，他就不懂，这样的干部嘛，在我们老干部是还有一些，咱们的新干部里，我现在担心的主要是两路：一条是学习，不认真，抓不紧不把学习当作自已生活的必要，革命的必要·第一需要，有一天不学习不行，不觉得需要天天学习毛泽东思想，学毛主席著作·这样子嘛，我们这批干部就很进步，有了好的经验’也不会总结，犯了错误，也不知道怎么回事，也得不到暾训·这些千部的成长啊，就湘当因难了，如果要是改变这样状况，抓紧了学习，上海一月夺权以来，涌现了这样
    六批的优秀的工人’积极分子，应该为我觉培养出一大批干部来，但是有一个条件，就是要好好的学习·这是我们这个时期接触中间，我们两个经常商量讨论的濘，就是如何使大家能学习，学得进去，觉得是他自已的事，不是上面规定的？规定学习几小时，他就按时学习，不是而不是自已觉得辨学习不可，这是一件·第二个是生产劳动·如果要是现在我们这一批干部不参生产劳动大量的晚产了，这就是个大问题因为单单把-一个于部提次上来，脆离生产，这个容易的，非常容易·但是把一个人再送回生产岗位啊，胸蚜，这个可难了。文化大革命以前沒有解决这个问题·毛主需多次号召干部要劳动四个月，他批示，这是多

==========第8页==========
    么重要多么重要，（录香不请笼）但是你要叫位去劳动扇，难埋！这文化大草命以后？新出来的部哪，如保我们还走部一条老路，那这些干部？·最造反杀出来那一股篷篷勃的草命朝气？就会漫馒的淡漳下去，他们就漫慢地群众的联系浪有了就和现在的机关干部差不那去了我们也接触了些这样的于部，以前是工入9后来先是在本厂脫离了生产，最初是华競产9后来是完全2产然后离开工一，圆区、县、局去直作9等到这次无产阶级文化大草命一来就挨整了，就受到群众的战倒？所以我们总希望同志们能够考虑个学习？个劳动。这样来保证我们不脆离誉众乡不瓷离实际？也就是不脆离毛主膏的路线，不脫离毛主席的思领，你总单参劳动也是行的？不学习还是不行。就是在厂里做工的十年、停如果不学习毛主席思怎，鄂恩褪还是不能数造过来3还不能算…个真正的马克恩主义着？知吴叉不劳动，又不学习乡鄂很可啊乡我这场无产阶级文化大葉命它的伟大成果涌现的一批优秀的学部？就不要多久以后，就大量的跨台了，我们实在不意意跨台啊！实不愿意这些同滋渗台9但是沒办法？腹看着一些同志啊乡原不错的，馒漫的变了这三年已经看了…批了，我们希望同忘疮大”以后，下忘这个决心9饱只有这荐的决心9牵涉到斗、批改中的许多难题，我有功法苦深决。领导班子草命化了乡其余的问题好得决我门中圈的同志乡我门上海的同志9应该经常想到我实在是很幸寤我们生长在笔鹭席时代，在毛主席直菱领导之下，学宅泽东恩想9这个外圜的同忘是浚有这样的1会的啊，他们还要读翻译过去的本子啊，载们是宅主席的官接领导，之下毛主席直接向我们进行马克，恩列宁主义、毛泽东思想的激膏，无论如何不要掉这个机会这是草命的根本？其余的部是小喜：如果我们倍级领导班子，把学抓紧？同时自己也抓紧力抓紧自已的学习？抓紧自已的恩想政造，
    090

==========第9页==========
    那么就有功法带领广大洋鑫的学习，那我们上海的勞，会进一步向前发展，上海的斗、瓷、改遇到的洛种图磴，都可以克服，阶级敌人的：何桃动霞环、额复我门有亦法应付，帚、修、反如呆要跟我们竹仗，把战骨宁我们？我门他能够战胜德们，毛立席说，我们不读别的，靠我们的勇敏？靠或们的觉语，这是决定的·所以我希望，今天大会以后乡我≥市活学活用毛泽东思想的群众运动乡活学活用“九大”文款的群众运能够进一岁淡入汗展下云，也希望今天到会的和沒有到会的同志产这一方面部能修得灵大的成绩，我们继续向同志们学力我就德究这么一点意见，完了。

==========第10页==========
