张春桥、姚文元同志
在上海市革命造反派座談会上的讲话
[一九六七年一月十一日晚]
张春桥：中央贺电发出后，影响很大，人们要来上海学习经驗，要接待。全国在向上海市学习。中
午，中央文革小组通知我，中央四个组（中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组）署名发一个贺
电，送到主席那儿去了，正經主席审查。人民日报、红旗杂志社論写好了，明天见报。我回电向中央表
示感谢，这是中央对我们上海最大的支持，（姚文元：史无前例）以中央四个組織的名义給革命群众組
織，而不是给上海市委，这是从来未有的。上海解放时，中央与中央軍委发过贺电，再也没有发过贺
电。这是对上海市各革命造反组織的最大关怀，最大支持，也是给了我们最大的责任。（召集大家来，
討論一下，我們怎么办）
北航紅旗王健良：我们上海各組織給中央四个組織发致敬电。
姚文元：給毛主席。
现在形势在回轉，回到毛主席革命路线軌道上来，不管码头、工厂、市场都在回轉，但不稳定，困难
还是不少。
（在談到紧急通告上签名問题时说：有些名称不妥当，本来想商量一下，来不及了。比如上海有些
粗織是毛泽东主义的，在北京已改正过来的。毛主席不同意这个叫法，我提个意见，你们考虑考虑。)
讀賀电，从略）
我们来上海，身份是中央文革小組的調查員。四日来以后，开过一些座談会，还没有在大会上和
群众见面，不是怕群众，而是为了争取时間，工作从容一些。调查员顾名思义是作调查的，不是来当保
姆的，不是来包办代替的。主要靠你们自己，你们有什么工作最好不要和我们商量。我们沒有来以
前，你们不是干得很好嘛。上海的情况，我们可以向中央汇报，中央有什么指示可以传达，我们不会对
大家保密的。
中央肯定了上海市革命造反派的革命经驗。在市级党政机关执行资产阶级反动路线的时候，但
是革命群众能够按照毛主席的革命路线办事。你们现在把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革
命的命运，社会主义经济的命运操纵在自已手里。只要把命运掌握在自已手里，无产阶级文化大革命
就会进行到底。我们应当相信上海革命工人、农民、学生的力量，上海市很短时間内就把形势扭轉过
来了。就港务来說，原每日八万吨，六日低潮仅三万多吨，现在回转过来了。把资产阶级反动路线的
猖狂进攻打退下去了。
我们取得了一点成績，中央作出了这么大的估价，說是全国的模范，而我们作的还不够。与其說
是中央对我们这样高的评价，不如说是中央对我们寄托这样大的希望。我们怎么样作出行动来不辜
负中央、主席对我们殷切的希望。
上海革命组織之間有些矛盾，彼此联系不紧，有些事情是不妥当的，如紧急通告的署名次序問题
=====第1页=====
光想争第一位、第二位签名，扬言要封文汇报，为了登一个广告，就想封解放日报。现在文汇报、解放
日报是新生了，但也不是什么都可以登的。这样就推迟了文汇报、解放日报的发行。
我給上海各个革命组織提出一个問题，究竟是以全局利益为重呢，还是以个人、单位的利益，局部
利益为重呢？中央说上海市革命造反派形成了大联合，这是对我们的希望，但是我们这里确实有問
题。我们应该在毛泽东思想原则基础上求同存异。
上面談到的事，我原来很吃惊，文汇报、解放日报的新生，是毛主席肯定了的，是一个伟大的革命
事件。毛主席刚刚肯定了的，有什么理由要查封呢，这算什么革命行动呢？老实说，现在有人要查封
文汇报、解放日报，包括支部生活的话，受到砸，我们每个革命组織都有权起来保护。砸烂狗头是对敌
人，不是对同志。以后要变了，再造反，现在不行。
地
听說小教挨了六发小口径步枪子弹，不要以为我们革命斗争成功了，斗争会尖銳起来的，要做好
准备，斗争有各种形式，敌人一手失败了，还会有另一手的。我们要互相帮助，互相支持，如果小教挨
了砸，我們能都去支援嗎？我们不要互相拆台，勾心斗角，爭名夺利，我们要想到现在斗爭很尖銳，阶
級敌人会用任何办法来对付我们的，我们要真正互相帮助，只要是一个革命的組織，革命的人，不要什
么命令就要互相帮助支持。这样才能不辜负中央给我们这样高的估价，这样大的希望，才能达到上海
市革命組織真正的大联合！
希望同志们好好学习中央賀电，学习中央对我们的评价。已經做到的，我们要保持；还没有做到
的，就去争取，以实际行动来回答中央对我们的支持。
目前，保守派，我一个也不接见。昨天晚上，有二、三十个不速之客翻墙进了我的住处，自称是造
反派，大概是保守派。我没接见，我是有准备的，当然不知道赤卫队什么时候会冲进我那里。希望革
命造反派能够把言論权、时間安排权給我们，工作会从容一些。上一次来上海，到最后几天，是无法生
活了，而且干的也不是我所愿意干的。
革命造反派之间，有什么就談什么。以后有什么問题最好是写信，托文汇报，解放日报社整理信
件，我们去取。上海这几个组織不好单独接见，大会又不解决問题。
（姚文元同志感冒了，他不讲了，散会。)
北航《红旗》駐沪联络站
上海工人革命大学红旗总部
1967.1.13
（未經本人审閱，仅供参考。）
=====第2页=====