    :卷桥同志接见强建部分革命同学讲：话
    前志
    今天听了志讲话，：》，有过宏已经过待这遥液速？回去平4？志了很之月以乡猫个同题,字定八？1六系公已有二个月了返二个以行出什么同な『朴』ぶ状时说：を斗在然续在某些方面来滨比六综公：！舆尖敏、更舞杂。么呢？六十不：公帝以前有デ：イ，袋み記来9す六公布以左广大群众发心来有趣，》花了、尖实1化了。十六架公布以后？反对毛主根单命架入？有的采：廊备不够至今的酶还不理解有的是坏人，十
    六滨四；八？是一御人停华工人农民很容易被桃动起亲)保卫姿、市姿是于对党对毛主席的热装？他不会不去如深是了人、车入’头也会去。有一祭军队不秘动乡这是中央的命令：要能产队瑞就早枪了。（笑声}会到通没有发生动军队？(学播话∶有公安部门已至动！了关锋忘说；个别地方有动）正因为个递无荐’所损中央立下命命)这洪能保证。斗年虽然很笑锐乡还沒有发生更严重的兽件。这说阶级学朵火欲的·江厨了主靡亲自发这场无产阶级文化大革命是必要的不发动是不行的s使心不变颜色是不住的。志受到压力受到迫鲁是有桑健的：这说这场草命是非管必要的？哭在党克共无声局学下还会发这样现象’如果致权掌握在人手甲邢你们向雍铿诉？言个同学插话：会被杀头。关锋志说：还是头草命的。）志】：我要把藏界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受耵灯击、迫售等竟是暂时护.？最后孜一定会利的但沒到会有这久复杂。你们色茨有到此？为什么会这祥现？你有]传单以印技传单不能原欧治蒙了达样那帽子；斗儿j时十儿小时；英至儿天{同司学插话：在德州市街上发现铅印的反传单·)你门脂建帝沉可能更复杂坚·对面敌八会剂用？公开的汽党也会用·这个草命惹常不客易的)同老！；你不是感到作轻赶不上参过去的斗学)宽器很遗楹生晚了网？迫是玩在参加这场艰著斗争还可以锻炼·会菌的授空无产阶级专政下？在党中央毛三席须导下9你还是能够到北京；到验国去串头？党中央完全支持你们？我们中央文鸢小组当然要站在草命立场上’如保不如在草命立场上就要被指。臂了条子9有几积感觉同志有受压正很算’校普乡发您么办？我们指关锋志)讨论一下2至于该怎么办我们还得同你们该么办？〈同学们些定回答：斗今到底)不是中央沒说过活十六条不是得膏蓬嘉【通也都知道这是毛主席茶自主特制定的？丽且有的入地加了会议（同学福话：叶也参加了关锋志插话：不执行的八还是不力行】问题复杂就在这用，一开头中央就信计到9在八所上中全会结桌时，毛主席公开指出有两种况？有的孰行？有的个执行。

==========第1页==========
    全是这样。现在拉现况别的地方也有？有的地方比你熏地方比你们爱一点，这是有普遍性：，中央说一句话，冬人督可以
    十六冬各人有容人的释。标同志说得完会对？李命调忘应湾·但有的人抓这句活泛：钗是无一阶做司合部：不能打要·标调志讲的不包指章命怎批评省委（热烈数寧）应该说市拉中六途个心或击十大的人就是行完桥级时合，这个合部【长西热掌？高呼：”毛主席方琴〉孙们面去紧禁抓住毛主带亲自制定的六庆指示；人不损行我拟行？我：不行不打跑执行是谢干六头的道琪，不尼同志的许话是粮搭形势发联？还是据
    士六途。你重我们帮助这些具体铜X是么人？若念是矿
    三清淀？我不太清定”应当社壮大左派，客户滨孤之叔少数派，左派当然人数少9现在少，将来也少”将来春感之在派5兰然要草命的是多兰，驿决、定的年命左诚毕是少数。马完客，感格斯共个人之谁给闻翻哉、管伊小示需机呢？兰时苦得低（关锋厨忘：连之饭都成问题恩格新共好游安亲的广去’袍文茶是资本
    家9不是红五关（笑声）列宁不是这祥？毛主侧是这萨·毛主德民党写的传单都么多了’你德想医民党反对共产党的传草有乡少寝称传单有多少？（同学面话：单學州行单常三十万位
    三十力份不算多赔·蒋介石驾共产党文章比毛主席卷还多？值蒋介石被丁了·
    草命生事物最初，总是少数，成长券常残难的。我们应亩革命前辈十师学命的满9爽在总的此硬实好了。到家改权在毛主席手中（关锋受打是好事9不打击，怎么成头茧命左派？）长鼓掌）毛主席去被开除党好几炎？被联·权被态9胆最后黄要在巧克，思、恩格衡、所女、毛三帘这方面·虽然是少数。有儿个党和中倒共产党接在是？在苏彭边是多的9有一个同忘润少效和多数的关系9这个是会变化的。（关锋同志：多数是看时的、度假的狙只要是革命？你就会胜利)虞正革命派的少数是会还浙加的·如桌一增加来是会垮台的。你]以为今天参到这个讲话天阿去
    队伍一下子大，那祥X一吹就会培台的。后来义只霜下茶喻这儿个
    人了。千章命就要撤对扎扎实买的工作9单命是没有径9要备曲折减的迫路。每个区具体怎样走不一样，但大方面定一敏的。】的正迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫。中哭发出通知9首都三个合部物资待遇应.道平等。中央文章小组讲了？商总理也讲了？但沒用9不要以为中央讲了都会执行？到前天第三司合都发出通知还是用手写的请我们去开会？后来我们金问为什今中夹规定三个司合部物资待邀应该平等？标们还不执行，后来就送来了铅印通知？我把铅的罢掉，手写的溜下？可货！（鼓等】我说这话无共是说草命还要自已。（关锋同志：把革命同志结起来？形成华的核心。】昨天江青司志讲了’复注意改策、策略？在马主义和毛泽东成塔疆上法意沾性。我有们一些同志的弱点就不太注意学取多数赵样会受打击”茵为左派不可能很乡，中间派准跑，谁的力最就大。我安这空人打交道？如阿做工作，我不要对过去围攻我们的同学一肚子气，
    2

==========第2页==========
    소（：：결！7
    要背毛泽东密不是一大人们·/形楽化交了総維分化不断でで遺に？你回去应夜这样装同题示们号条子上来说箭霜回去？可去卧形有个学安应该去看餐)他斗带此较灰院如北京盒空北说院京丽大学、湾华大学·有的废立得只剪下十几个人（头样后：有的还被关思来}昨天去念通电的如大色同学那是大身了他们以南就战打成反革命9陈安问问他们”他有经验比们多？当察较]世有受压迫、今天不在这里诉普了（笑声我到圆雅和同乡你们这些学校有类似是否他们联係学3他手
    北流只要武工作组赵如璋说说话到防科门口等了二十入天二
    十八夜不谈·我们报告毛主席？毛主精说要谈还是淡。后来素作达同志说你们二个左到学生中去谈·如栗接打死了乐达命，还签了字？立下军合状9航是这样还是不致去？德们佰群众怕样？十月一日在天安门城楼上和他辩论9为什么踪伯达的话你不明连年主幕的话也不听乡我火了？我说你障不去？明天我生站在一斗你（笑声热烈鼓掌声)你有]园难还不是最大？公到了迫：·以们很同’中央的态度很明朗》我就不多说了。你都座联系？们的经烧是什么现在开始变化了·昨天的大会就是标滤乡主席台上限多过宏帝过反草命帽子的我念决定对台下好多人都买了。你以后不要日乡中有指示现在不同过去了吗？中六的批示你们听了肥？（刷学们）：行了·关锋同忘：如果饱们再就你们帽子’你们就让把指示拿出来念给你你们所》这方面的压力中央能做得到的？中央不会不管？恒就是这样革命还要拿自己？要有勇气多动脑筋。从六月…日爱元等同忘的一美大字报到现在已经四个月了，西个月来斗年是观巨的？曲折，可能现在形势又好转些，但斗来斗去还会发生变化，可能要经过多次反复·主席这条骛线才能取得胜利·
    我们帝希望同志们好好学习毛主席著作提高思得觉悟，学毛主指知何革命做领导工作和分化敌人’他的天才还在于如何叉斗伊义结·这里面有许多问题你们应该好好祖一想。
    敏后，我希望同志]慎正锻练成为毛主席的好学生，我大家部有这种愿室（长时间热烈鼓掌)
    北航〔东方红〕红卫兵
    宣传毛泽东战斗队即

==========第3页==========
