    张春桥、姚文元同志
    在上海市革命造反派座談会上的讲話
    〔一九六七年一月十一日晚)
    张春桥：中央贺电发出后，影响很大，人們要来上海学习經驗，要接待。全国在向上海市学习。中年，中央文革小粗通知我，中央四个粗織（中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小粗）署名发一个贺电，送到主席那儿去了，正經主席审查。人民日报、紅旗杂志肚論写好了，明天见报。我回电向中央表示威謝，这是中央对我們上海最大的支持，（姚女元：史无前例）以中央四个粗織的名义給革命群众粗藏，而不是耠上海市委，这是从来未有的。上海解放时，中央与中央軍委发过賀电，再也沒有发过賀电。这是对上海市各革命造反粗織的最大关怀，最大支持，也是給了我們最大的青任。（召集大家来，
    討論一下，我們怎么办)
    北航紅旗王健良：我們上海各粗織給中央四个粗織发致敬电。
    姚文元：給毛主席。
    现在形势在回轉，回到毛主席革命路綫軌道上来，不管碼头、工厂、市场都在回轉，但不稳定，困难
    还是不少。
    (在談到紧急通告上签名問題时說：有些名称不安当，本来想商量一下，来不及了。比如上海有些翘織是毛泽东主义的，在北京已改正过来的。毛主席不同意这个叫法，我提个意见，你們考虑考虑。)蘭賀电，从略)
    我們来上海，身份是中央女革小粗的調查員。四日来以后，开过一些座談会，还沒有在大会上和群众见面，不是怕群众，而是为了争取时間，工作从容一些。調查具顾名思义是作調查的，不是来当保姆的，不是来包办代替的。主要靠你們自己，你們有什么工作最好不要和我們商量。我們沒有来以前，你們不是干得很好嘛。上海的情兄，我們可以向中央汇报，中央有什么指示可以传达，我們不会对
    大家保密的。
    中央肯定了上海市革命造反派的革命經驗。在市級党政机关执行資产阶毅反动路畿的时候，但是革命群众能够按照毛主席的革命路機办事。你們现在把无产阶級专政的命运，无产阶额文化大革命的命运，肚会主义經济的命运操纵在自己手里。只要把命运掌握在自己手里，无产阶毅文化大革命就会进行到底。我們应当相信上海革命工人、农民、学生的力量，上海市很短时間内就把形势扭轉过来了。就港务来說，原每日八万吨，六日低潮仅三万多吨，现在回轉过来了。把資产阶級反动路袭的猖狂进攻打退下去了。
    我們取得了一点成續，中央作出了这么大的估价，說是全国的模范，而我們作的还不够。与其說是中央对我們这样高的部价，不如說是中央对我們寄托这样大的希望。我們怎么样作出行动来不辜負中央、主席对我們殷切的希望。
    上海革命粗織之間有些矛盾，彼此联系不紧，有些事情是不空当的，如紧急通告的署名次序問題

==========第1页==========
    光想争第一位、第二位签名，扬言要封文汇报，为了登一个广告，就想封解放日报。现在女汇报、解放日报是新生了，但也不是什么都可以登的。这样就推迟了文汇报、解放日报的发行。
    我耠上海各个革命粗裁提出一个周题，究竟是以全局利盆为重呢，还是以个人、单位的利盒，局部利盎为重呢？中央說上海市革命造反派形成了大联合，这是对我們的希望，但是我們这里确实有間题。我們应骸在毛泽东思想原則基础上求同存异。
    上面藏到的事，我原来很吃惊，文汇报、解放日报的新生，是毛主席肯定了的，是一个伟大的革命事件。毛主席刚刚肯定了的，有什么理由要查封呢，这算什么革命行动呢？老实說，现在有人要查封文汇报、解放日报，包括支部生活的話，受到砸，我們每个革命粗織都有权起来保护。砸烂狗头是对敌人，不是对同志。以后要变了，再造反，现在不行。
    听說小致挨了六发小口径步枪子弹，不要以为我們草命斗争成功了，斗争会尖銳起来的，要做好准备，斗争有各种形式，敌人一手失敗了，还会有另一手的。我們要互相帮助，互相支持，如果小教挨了砸，我們能都去支援嗎？我們不要互相拆台，勾心斗角，争名夺利，我們要想到现在斗争很尖銳，阶额敌人会用任何办法来对付我們的，我們要其正互相帮助，只要是一个革命的粗織，革命的人，不要什么命合就要互相帮助支持。这样才能不辜負中央給我們这样高的估价，这样大的希望，才能达到上海
    市革命粗織眞正的大联合！·
    希望同志們好好学习中央贺电，学习中央对我們的霹价。已經做到的，我們要保持；还沒有做到的，就去争取，以实际行动来回答中央对我們的支持。
    目前，保守派，我一个也不接见。昨天晚上，有二、三十个不速之客翻墙进了我的住处，自称是造反派，大概是保守派。我沒接见，我是有准备的，当然不知道赤卫队什么时候会冲进我那里。希望革命造反派能够把言論权、时間安排权給我們，工作会从容一些。上一次来上海，到最后几天，是无法生活了，而且千的也不是我所愿意千的。
    革命造反派之間，有什么就談什么。以后有什么問題最好是写信，托女汇报，解放日报肚整理信件，我們去取。上海这几个粗織不好单独接见，大会又不解决問題。(姚文元同志威冒了，他不讲了，散会。)
    北航紅旗>駐沪联絡站上海工人革命大学紅旗总部
    1967.1.13
    (未經本人审閱，仅供参考。)

==========第2页==========
