    在市革会扩大会议上張春桥同志的新話（配录稿）
    一九六八年一月十一日（仅供参多）
    今天我沒有准备新話。决议草案（上海市革命季员会一九六八年一月十一日决议武行草案)已经搞了履久了。对里面有关毛主席指示帝’我理得还差得很多。
    我有一个有利条件，主席的许多詁’我不止听御一次’当面也经常所到’但不是那么容易理雠。
    这个决议草秦’刚才￡少痛同燕已经副了，征求同志们意见，然,进行修故’以后再发到娱织，群众副酿，这样到一月底，二月开
    个会谁过光。
    今天是一月单命一年沁念日。我们回忆一下’几乎进一步，基是毛主席裕我们指出的。如去年一月份，我科和姚文元同志来上海，,虽然过去也在上海’但是埃在许多滨汽不了御，我原来趴的很多人有
    的打倒了有的4边了。有许多人’是這反造出夹的’有N在北京款
    藏’有的在上海入識’对上海不了善，去年一、二月份在上海在了比鞍长的时间。我来就’夺权一开始也並不是那么明磷’我当时想到是形势需要；草命斗争的需要。当时茧站、碼头英了怎么办？但是为什么过去陈曹在时，工人都是自干，道現在沒有麽僧，新不能干？难道工人马列主义一点沒有廳？我北不那么高明。在这一段期’我和姚文元同志辐天阁量一下’几平每天都向中央汽汇报’电骷福他2我修改我2他彬政。所以？天都是在中央毛主肝挂撞下行的’但也有一些缺点，如：上海成立人民公’我打支持了、我向主屏汇报时，主席說：是否能政，群众如宋一时还不能岩受朝給群众部部就，年群众受了做吧·汶个事就是我不对了。
    如三结合’是柴龙江经璃！。但我沒有想过，主后总结以后，上海
    ー1ー

==========第1页==========
    加不补得单家。一文房组如都是单方面夺权’沒有联合干部进行三结合夺权。举汝子的煮思是，对主席的指示要多想想’那就
    不会秘松点、要插嗣做袖致的工作，对新老干部，个造反派之间，
    会少心错误或不心结侯’如哭相反’就会与毛泽东思想有差。所以案
    干部群众之间都要腋社到的工作。人家說“造反派不能坐头下”汉就
    案季振斗单大方向，工作有市精时箭)那是上海工人革命造反派、红
    是一条弹由’人家就造反派只会打德’不会做拙议的工作。以)生
    卫兵小将圾得的。一旦兴不系主片部者’那新会犯错庆。
    天下是我们，我们会做袖致的工作’当然这种有法是不的。
    -段时间，干部、和众，不乐的究莫干什么？就是沒有孙茶大方向·
    工作方法，不完全用老的一套。坦任还是要“助”字当头，有
    我们还没有目上血下分裂成为大派，上海好多同志有很大的提
    同志說：“上海放一年俊位不要染”，汝是不对的，佰是为什么新
    上海不能麻聊一点呢？
    高。对一些同志我甜评他们’这地不行’那地不行，事物，也总是一分为二的。找在个别问题上’伊遇到了一些不快事按。
    主席所有了“省取嵌虎山”后’展欣尝这个括中的网个人物，一个
    在这祥问题上’我们摆了一个文件’耕了一下，同志们带但去，，
    是少划汲和院子荣’大柜、謹顶。他不大起新不能上山，柜上了山以'后就银謹便。少刘诚和物子对我们革命造反派来配还是個得学。
    还可以饼究·
    这祥在今年K上牛年：’把革命函大妖合比敕塘地决。单立革
    埃在K乱和一年前的乱不一样。过去乱’从六六年六月份到十二
    声命荟员会如何把咤下来。如果’这个草命姿员会放松了阶级
    月份悬本上是冲市委，市以下的机构好多没有冲击’块任一古是个好
    斗争，那么就会埃台。如朱抓了阶级斗争，但是方式方法政策年问题
    事。
    不军热好’新会天岩人心。镉好了，这样，中央开“大”丽’上
    我了一下，可以得不是乱了目己，而是武了敌人。
    海卖会能派出一个比敷好代表团，罩出一点经鞭。
    膏理阶级队伍’这个问题需要决。但是，是要扩大教育’箱小打击丽，以公安六条老底，坏人忍相不能化12月之内全部清理出
    我还想蔚一点，上海的同志，一定要子滤盖，。不要以为中
    来，这个斗争巨。因为议里需要作制研究工作，有些人，是要
    央部你们上海不错，苏傲了·有的造反派有不出几条韶泳’用得就
    在有楚以后，人证、物证都有’才能示案。有的人打，打出来的不
    更差了。罩它来致造思想’就更差了。派’用来对人家④不少。
    可桑·是谷可以先查当权派，先至我们造反派队伍，父可以先登造反派的肯干。这个搞好了’在革命员会建立以后，必会吵，但拿情半竟就好惩多了’是在可以考感一个步脉。不要首先地出材料。（王少肩：大
    字报、小字报啦好不要登)
    我？是清思德和斑治历史’否则会乱了敌人，扣乱了目己。
    一月地命胜利在才一年：要争的全胜利。今年K任全’决

==========第2页==========
    上海，铜是很正意，人家也来取經。当然，各地也有經酸，首
    有的造反派喜欢篇人，新人的多了。自己有时原采是工人，也不去
    先是或給人欲小验，少吹一点，多新一点我酮取得怒龄的条
    上班。能不能在决议上写上“回原单位去劳动”。学生不但要回校，而
    件，也要駢缺点。请人家来参猊，也要去看好的，也要去看差的，不
    且还要回斑缀。如果本班本翘的辩众不承臥是他羽班，也俐祖的人，怎样做好工作。威了光杆司合，这样很危险。我的馬列主义水平不高，所
    能只领人家看好的，不看差的，有武斗的地方，还在打内成的地方也
    以特别要底系瀑众。当双，堂权是否能当好。堂好，还是看我們学习毛
    訨人家云看看，上海做得还很不够，派性一定要克服。派性是資产阶
    主席老作，是否能联系众。
    级内战的地方也訨人家去看看，上海做得还很不够，派性是資产阶级
    主席的愚想惑就是从辩众运动斗季中产生羽。
    从市革会基层，都能常地到下面去老夔，和本小翘、本班级、
    用来分裂无产价极的东西。去年，敌人用經济主义，現在就剂用造反
    本直間的同志在一快。了解薛众的返顽错错。了解群众最近有什么不高
    派内部的恩穗不純，組旘不純，挑动派性，就可以争取一部分糊涂人。
    兴，有什么鼠题，然后才能考枣群众不理解怎么办？可以再学习毛主席
    不要去忙于争第一把手。你如果去年，匪明你毛泽东总想学得不好。
    語泉。我棚一盏命还不是弗游众。不是依常了某几个人，·干草命是磊
    既使你做了第二、第三。第四把于律什么个好，只要勘熟县恳为人民
    主席思想和漆众。
    服务。群众还是会来找你的。为什么很多人找中央文草？就是因为中
    要多关怀海众。要看到广大游众的主速，不要老是阴暗嘎，这是不对的。
    央文革是在斗争中产生的。【举了古代的尧、舜、再的例子】在斗争
    最近洽浅送胡诗料很多，儿乎全部是阴暗调的材料，里面看不到
    中自然跑会产生领导核心·领导度心是狂斗年中产生的。
    洋众的創造。
    有些人，我阗不明白，人家都不拥护你，你去拿什么呢？第一把
    我們中盆委莨会迁事溺是主活总結肯定羽，个是单命委貧会福的經
    手有什么争头呢？个姿编诚性吧，可以高姿态吗？安赴些地位給别人
    念。（舒：月箭多新州总总、见积。这样子也很好。)不季一天到晚在水公室里忙花森辞轮癌。零到众田面去总結一点好羽东西，这方面我
    吗？不要争个人的权，而要争无产阶极的权。好多东西。浅們在全图
    做得特别差。
    是不先进的。如大学、中学的大联合間顯，复刷革命問題，一足要
    今天开会，好的地菱到，听到不少，坏的、明暗面也談胡。听到不
    保持藤虚，总以为自己不鳞，从先进藕化为落后是不难的。最近牛年，上海的經鲶提供的蔚少，只有一个修改完章，党章的
    最近，有一典人阿浅翻有什么办法，浅說：我袇没有什么办法，依后群众，依露毛泽东思瑟。
    修改还是主席給我們的任务。不要老是以为自己先进了，后来者完全
    好了，我就荔七元蔻绝就弼么多，說门不对洞批部。
    是可以居上的。而且需云或足干勁，力年上游，努力学习毛主席指示，
    王少庸：供封蓄，实悠波，夹际上是浅羽春季的工作饰置，把戏剂
    向前看。
    4工作搞德要好一警。今年征兵/万9千，市郊/万之千：本里了千，
    今天开会是造反派的骨干，你們要磔入众。我保入辩众是很不
    女兵限少，50人。
    餐桥：渐江、翻t:在春节丽成立茧命$且会。
    够的但是我也很苦⑧，很想到下面去看看大字报，但是一看大字报就
    王少痛：会后，基证进行討龄，在箭箭甲，对成明的决议草亲提出意见，修發奄关逛程中，绿們母总部、系就，也，要芳虑一下，拟盯一
    把我圍起采了，只好逃。我和群众直接接触的就少了。看书面的东西
    下，灵据你调草位中过实请兄，打算怎么办。会议按温成系就送行时章，可安分总都。下一父开会。还店个泡留。时間要承大家弧。
    多了。

==========第3页==========
