    /967车2月B日下车工联合指挥部结
    今天债达强香析园志曼近的指示知工哥的指家
    援说这王：并文同点生病)香国于同志去南京。茶青恭同的指不
    星由物结太的·武等标厨后作3如下的病苏：
    1,月扇的休方局足革命妇织的大联台知三人权)选大联厨时候)对联有鳍李情夏多洪岁做)对头联合不剂的要封共y做。传友议要对十大華会群灰微保入细致工作。（因前大联台，三结急是广大草命群众时幻器两不科聚酸不有)
    鑫联◆子戴有近掉美形才识的鸡洁，这护想去是猴花隘的。战分反最一定丈方向小専不硒ふ人
    我上费人益东世戊受捉两轻帽，现问题灵复卖的，在这种梅是下，我列的酒子不清醒的站)我分这燮人狱会蒂二次被打成”友革命)。
    陈下显·营旅狱这两个闭伙很不阀分：芬不认为自巴已不名了庭喜上是。他打：伤报告要张春精弟始陈角达同总。这伤东西限盘不象语，浅地议)慧缺点·乒仿东画已被压下头了~傅假我分改杯整裙让他台、我公献是人头落地·的以克大球金内版上促为报鹭段金大后，本西黄气用事·显工总园不会解敬⊙
    最近发表3青岛创经跑有不列人问，上工司会不会象青萄-样解敬，等得人心岸夕。是不是念解敬服：主戛着狱)自已，首我)足查控大方向办事。卓果相天方向办事了，不及不解散，及会岁展共
    (1.)

==========第1页==========
    起未舌刚·狱会被群灰物车，工总司是毛主席亲自材起利~面
    和修燥的也边接算边国亦红以现乡的入精装后家
    大研。不会有人公开反对的，但我们乳後搭自已的声誉·孕泰自
    当列搞垮我组织过年他可准备来个大反扑也必定会有-力大后
    己的粤为·如果有米子弟-见想肯定妮储候的。
    卦的，因些'时些示也以以员（无其是夏蒙南的）要数分效的义翅k,乎乳®内呢旅立一小横·（有些厂有人抓
    3关于团共问题
    仁造叉限的底月，起我的岢花里材料看黑村料
    用结大多教是我幻卵得最丘胜制的关键。寸到人$团层写久
    当时形势养高也子不陕拿计么一抓住这个小裤子，核衫芋大改文章。对过个问领的爱类立是齐·其实看3×复么精呢：
    这
    *同特多，手联子南百层。母给月年个月七长《、裔对第3。叉采有人纠缠不沐，情阳去上海市茸命委兔含
    +结"”良南体现工人所刻颈导、历不是生人的持年。寺权
    内二海市羊命委合会四苍的。6整领组织：
    后是"上人防级学权，而是兰人学权革东多负念里空要提真见。
    人学权、或以工人为主，皮是错戾的设时同的：边更代行我
    织要墙艺，要通过开小莹风鲜头要分友沙莲今君鲜友
    关行个苹今的可递。
    关于兰结”，希望你匀总生几个典型来5,关于木卫队的向题，
    公半会的题要个关人民内御予盾方这处理，么幸奢是有
    对于未卫从，我们不跳太天莫3，不要以为亦卫以组织芳3
    铁立，有猎误时：2宀一要去冲基，是可以保角
    阳方法未决呢？
    献万事大吉)，赤工队至今还未党全打衡，以里查名处好有三+
    8,婴过意群女是想沙态，要总结群经验下面是工司常委的找示：
    万，他6转八地下准动。当时为什么有把陀打倒？由于我仍宏想上为松3,3有彻原清它的流毒，所头现在还有三十万赤卫
    1,对于我內造反以内吉喉人完，不雯动前一为缘池
    以大肆海动，件外，由于名厂组织小严密，赤2以尼钻入到我行
    我矿头这爱复东一点·泽刘没秀叶公经小，地容易左内P产人生
    叛别·果涂木好，可以美用四大武器二强表沈出
    也好症下药。世反队内即字了))
    龙仍及松3点个工作，灯没有彻原梅真赤卫风，女是桑我分
    2,为如强学习特别要学习老三篇”市五期社论，)立北
    创错操，收-仗今继使更梅菌，
    报汝论心将泉风头主义少4寸打侧小团本主义》青备赏P心哥教
    另处、特别龄情赤卫以界入我价组织·改组线今组织有些
    经验文4专。在世基础上平內差风·有些尔壁开的关整双世是的)よ不整好
    单位老以童统{靠边3，薪的上上位当丝有生老的有严童缺点
    3才维西)不准抓人，催违反议丙条要水皱坏元产竹约文化大等念论处·
    2)
    4系统必须大仓，联个的港全却劳，童新黄
    3

==========第2页==========
    过考察当椒派是不是莫正亮网要求。三号合是过斗爭来搞的，兴不俟政典部配？，我凸要好学习=，四玉期红这是主
    う关于织
    序东包共过的要学“老三篇4将命逆行到底整颅莞的k风
    心组织发爱找坚3鸿的文之曳市=成《整损组%开形式奥有列)子莲命》办李，重立次在气，地应联络
    等。
    不造は的功
    站要为系统造条件、
    (2?线を2通寺。タ人
    陈·曾对抗中关指示。主帝提聘的巴内制反对。市委书记处亲
    成立的新翅织须童李魔（批行合伤武个台>
    1创为36·安い
    (3?的前走该萄停袋线位侵)逗少不大量以痕·发
    造成的这后，市交扣兵主席拾示，策刘成立亦血以，策)泉￥落
    展竹须这走团翁两个%，但不是全>冷妆。
    事件宴山亨件，策刘三停动本立以上业京·几于兰众上高要处
    4)总甸下的个象统的八个组级必须个有>转狼超
    于雅弹状态·共用心之考习见在文个关链时刻，是我问是反京皇
    大方わ出，有分装与遂人烤
    判多的序委玩，株挑里担，当时真有黑云压》成欲摧势。良护内益每浪自下前心夺飞。
    下面是传达市工兰生子攻？会义
    造反及有功绩（洁录4茅-节）
    苏春济间天说，要李椒总要香干南，-个二人问装不管
    拉美沙高度浮币我国的文比大幸命是列造造凫修延
    令么対么为参性要せ个个や一下
    主义的经验。
    交给如是的因时态骇合中有∞个题：
    三绮合辰取得定着新个效的如。贺是尊合等女
    对当叔表的是负，要分房)石传心大司今是等子
    %(光年人年人ギ命么中税)尊命于
    或些孩格的要铃地心亮州的会。无息要心
    %(包于っ一般子ポラ部)民女干
    侧及夷魂。
    9。
    )香®是不注姜医能及吴矣。到弃予是看论
    可以烈一套经羚
    出村料多之。
    2敢收豉过项斗二刺2见红。
    上均红海锅炉丁造反兵园制印
    (3)英弟施⑨两有的是发喻给裤人审麦
    青铺县朱易南摸中心报
    毛泽赤是望上号司令部
    香P
    67.⑧4.1.

==========第3页==========
