毛主席最新指示：革命委員会的基本經驗有三条：一条是有革命
干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现
了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行
政机构，精兵简政，组織起一个革命化的联系群众的领导班子。
张春桥同志在市“积代会”上的讲话
(一九六八年四月四日）
同志们！战友们！
先后成立了革命委员会，还有一些地区正在配酿革命
主义的组织在建立起来，而且比过去巩固了。这是我
么走？大量的事实证明，将来的事实会更加证明。在
我们的大会令天是第六天了。我们这次大会恰巧
委员会的诞生。大量的基层单位，都已经建立起革命
们方面。那么，看看我们的敌人呢？美帝国主义现在
这样一个大好形势面前，我们开活学活用毛主席著作
碰到两件大喜事，一个是在会前，一个在会议开幕
委员会。这是无产阶级文化大革命形势大好、越来越
日子实在是过不下去，侵略越南走投无路，各种阴谋
的会，开活学活用毛主席思想的积极分子代表大会，
的那一天。头一件事就是我们的伟大领袖毛主席和他
好的一个重要标志，是夺取无产阶级文化大革命全面
诡计都用了，没有得到结果，现在国内不但人民反
我们心里充满了兴奋，幸福，我们以有这样伟大的领
的亲密战友林彪副主席接见军队的干部，林副主席在
胜利的壮丽一幕。”第一段就是讲的形势。全国的无
对，统治阶级内部也矛盾重重，约翰逊最近已经宣
袖毛主席领导我们，我们感觉到幸福，我们有毛泽东
会上作了极其重要的指示，中央的同志也讲了话，同
产阶级文化大革命的形势确实象社论里所写的，形势
布，他不参加总统的竞选了，这是对他来说也是不得
思想指导我们，我们感觉到幸福。我们的一切胜利是
时宣布了我们伟大统帅毛主席和副统帅林副主席关于
大好，越来越好。十八个省、市、自治区的革命委员
已的，当然这只是反映了美国统治阶级内部的矛盾。
毛主席领导的胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛
杨成武、余立金、傅崇碧这几个大阴谋家、大野心家
会，已经先后建立了。同志们在听中央同志讲话的时
不管那一个资本家的代理人上台，他们的本质都不会
主席的无产阶级革命路线的胜利。也是全国的无产阶
的问题的决定和命令。第二件那就是我们会议开幕的
候，总理也讲了，在五一节前全国各个省、市、自治
改变的。而且帝国主义之间，美国和其他国家的矛
级革命派和革命人民，在人民解放军支持下，在毛主
那一天，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军
区的革命委员会都可以建立起来。这样就使得我们全
盾，比如和法国的矛盾，在最近也表现得很明显。帝
席的领导之下取得的，是我们无限忠于毛主席，无限
报》在《革命委员会好》这一篇重要的社论中，传达
国的无产阶级文化大革命，不但在组织上摧毁了资产
国主义世界四分五裂。美国的在全世界的垄断地位动
忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线而英勇
了毛主席关于革命委员会建设的最新指示。这都是
阶级司令部，而且在各省、市、自治区按照毛主席的
摇了，美元实际上贬值了，在伦敦和欧洲其他国家抢
奋斗的结果。所以我们在讲到这样一片国内外大好形
我们无产阶级文化大革命发展到今天所出现的两件大
指示建立了临时权力机构。这是一个很重要的事情。
购黄金，使得美国处在非常没有办法的境地。这种情
势的时候，让我们再一次的祝愿我们伟大的领袖毛主
喜事，两件大好事。这样就使得我们这次大会得到了
因为一切问题是改权问题，各个省、市、自治区，夺
况，年纪大一点的老工人，住在上海的人，解放以前
席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿我们伟大领
最充实最生动最深刻的内容，给我们的学习提供了最
权斗争发展到建立了革命委员会，这就标志着那个地
在上海呆过的人，是比较容易理解的。蒋介石要跨台
袖的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健
宝贵的教材，使得我们的学习有了一个结合当前斗争
方的阶级力量对比，无产阶级战胜了资产阶级。当然
的那时候，票子就不值钱，好多人去买黄金，买银元
康！让我们向全国的无产阶级革命派致敬！向人民解
的最重要的中心。我们的大会本身也是一个三结合的
不是说斗争结束了，下边我们还会谈到。这样一个好
或者买实物。发了工资、从发工资的地方，到街上去
放军致敬！向我们的红卫兵小将致敬！向革命干部致
大会，我们这里有革命干部的代表，有人民解放军的
的形势，如同中央同志在北京的群众大会上进话里边
买东西，这么短短的几步路票子就贬值了，原来一元
敬！向一切革命的人民致敬！
代表，也有革命群众的代表。我们在大会或者小会
所说的，如果我们和全世界的形势联系起来看，那就
钱能够买一件东西，可能到那时候连半件也买不到
同志们！我们上海的形势如同全国一样，也是大
上，也是用三结合的方法在一块讨论的，确实像刚才
更加清楚，我们中国的形势大好，这是决定世界形势
了，人心惶惶，要垮台。美国那个抢购黄金，它就是
好的。我们十个区，十个县都建立了革命委员会，市
徐景贤同志所讲的，我们会内和会外结合起来，这样
大好的因素。中国的无产阶级文化大革命决不只是我
反映了这个东西，票子发多了不值钱了。这是一个很
直属单位一直到各个基层，绝大多数都建立了革命委
就使得我们的大会成了一个活学活用毛主席思想的学
们一国的事情，它要影响全世界，要决定世界人类的
重要的表示。帝国主义、以美国为首的帝国主义世界
员会，这也是一件大好事，大喜事。有了革命委员会，
习班，使得我们全市成了活学活用毛主席最新指示的
命运。它今天已经产生了巨大的影响，把毛泽东思想
遇到了经济危机，而且一天天地加深。在苏联和东欧
我们现在就已经可以看得到事情好办得多了。有了革
大学校。我也是这个学校的学生，是这个学习班的学
在全世界更广更深的传播了。我们看得很清楚，世界
修正主义集团，也是四分五裂，开一个什么匈牙利的
命委员会，我们全市的活学活用毛泽东思想的群众运
生，听了同志们的一些发言，有的没有来得及听，但
形势，正象毛主席所讲的那样，敌人一天天烂下去，
黑会，开得没有什么结果，吵呀闹呀！好多人不来，
动比过去有了新的发展，水平提高了，大家学得很有
是发言稿我是读了。很多同志的讲话，他们的思想水
我们一天天好起来。在越南，整个形势是很好的，越
有的人来了又跑，在会议过程里边苏联的指挥棒不灵
劲，而且更有组织，更有领导，学得多也用得活。这
平很高，他们的实践经脸比我多得多，很多话讲得比
南人民的战争，连着打胜仗，打得美帝国主兴毫无办
了人最近捷克斯洛伐克发生可事情，换了党的第一书
个和没有建立革命委员会以前，情况是不同的。建立
我好，使我受到很深刻的教育。同志们又提出来很多
法，他们现在不得不把屠杀越南人民的剑子手美军侵
记，换了总统，那上来的一批人和下台的这一批人都
了革命委员会，有了这样一个统一的战斗的司令部，
问题，要我来讲一讲，我今天就是接受同志们给的这
略军的总司令威斯特摩兰撤职了。现在东南亚其他国
是修正主义者，但是反映了他们内部的矛盾，他们没
我们全市在抓阶级斗争方面也可以比过去更有领导，
个任务。我着重想说一说在读了中央两报一刊的社论
家的武装斗争的发展，也很好。老挝的战争最近也有
办法继续搞下去。波兰也是学生要起来闹，就把学生
更有计划。我们可以在短短的时间里边，在全市范围
《革命委员会好》，在学习了毛主席最新指示以后，
很大进展，泰国的游击战争，已经在很多府、县发展
抓起来，抓了很多人。而苏修在这些问题上毫无办
内向阶级敌人连续的、主动的发起进攻，不是你这个
我的一些体会。因我的水平有限，同时对很多问题还
了，而且建立了根据地；缅句的游击战争在短矩的一
法，指挥棒呀，不灵。所以这一切都说明，全世界的
组织干，我另外一个组织不干，而是我们能够动员全
不是已经理解得很深，也可能有些话讲得不对，理解
年的时间里边，比过去二十年发展得还快；印度人民
形势是一片大好。我们的无产阶级文化大革命越是向
市的力量，按照统一的计划来行动。比如最近这一个
错了，好在我们是个学习班，我可以发官，同志们也
的武装斗争也开始了。整个东南亚条件都非常好。象
前发展，它又会推动全世界的革命。这样，世界就是
时期，不管是在搞那一件事，那比起去年八月，比如
可以发言，可以互相批评，如果讲错了，那么就请同
印度的条件和解放前中国是一样的，但是那里缺少象
帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利，
“八·四”行动，我看组织性、纪律性都好得多了，
志们批评。
我们伟大的领袖毛主席这样的领导，现在毛泽东思想
这样一个新时代的标志，我们就会看得更清楚了。同
因此我们战斗的效果，也比较过去要好。节约闹革命
我按照社论的顺序来讲。第一，社论的头一段，
在印度传播了，广大的人民按照毛主席的思想去进行
志们别才不是读语录读到毛泽东思想是在帝国主义走
的效果也很显著，现在开会汽车确实用得少了，街上
是讲的形势。“毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大
斗争，他们就一定会取得胜利。这是讲靠我们近的。
向全面崩清，社会主义走向全世界胜利的时代的马克
地。联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，
非洲的斗争，欧洲和北美的拉丁美洲的民族解放运动
很少看到有坐着汽车去游山玩水，或者报喜的了，这
思列宁主义，那么我们现在就更加看清楚，什么样叫
样就节约了嘛！生产条件也不同了。
迎风招展。现在，全国已有十八个省、市、自治区，
和民主运动，也都有了新的发展和进步，许多马克思
做全面的剧溃，什么样叫做全世界胜利，“正在走向”怎
【下转第二版】
关于认真学好用好毛主席最新指示的通知
总部所属各级组织：
凌驾于革命委员会之上。
募夺领导权的少数阶级敌人，不敢揭露，不敢斗争；对于当
wwwwwwwwww
三、贯彻毛主席所指出的政权建设的根本方针，各级组
中央两报一刊三月三十日发表的极其重要的社论《革命
前社会上出现的右的反动思潮，不敢批判；甚至对于分裂无
织必须大力加强同革命干部和解放军的团结。
委员会好》，传来了我们伟大领袖毛主席关于革命委员会的
产阶级司令部、分裂解放军、反对毛主席、反对林副主席、
要相信和依靠干部的大多教。大胆地解放革命干部，充
最新指示：“革命委员会的基本經验有三条：一条是有革命
反对党中央、反对中央文革的一小撮现行反革命分子也不作
分发挥他们的骨干作用。老老实实地向革命干部学习，把他
干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代
针锋相对的斗争。
们丰富的阶级斗争经验学到手。对革命干部在工作中的缺
豪，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领
各级组织必须克服右倾保守思想，进一步增强阶级和阶
点、错误，要热情地帮助，决不能一犯错误就打倒。要帮助
导，打破重叠的行政机构，精兵簡政，组缴起一个革命化的
级斗争的观念，不断提高路线斗争觉悟，带领群众，向一小
革命干部“相信和依靠群众”。新老干部要取长补短，共同
联系群众的领导班子。”毛主席的光辉指示，为革命委员会
振阶级敌人主动进攻，坚决斗争，迎头痛击来自右的和极
提高，实现毛主席所教导的“使前辈人不脱离群众，使青年
的建设指出了根本的方向。这是无产阶级政权建设的伟大纲
“左”的反动思潮，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中
人得到鍛炼
领，对于反对修正主义，防止资本主义复辟，永葆红色政权
分
国
央，保卫中央文革，保卫解放军，保卫革命委员会。
的革命青春，有着不可估量的深远意义。这是毛主席的又一
要相信和依靠人民解放军。认真向解放军学习，进一步
六、贯彻毛主席所指出的政权建设的根本方针，各级组
开展拥护解放军、学习解放军的群众运动，把他们突出毛泽
伟大战略部署。总部所属各级组织及广大造反队员，必须紧
织要永远坚持群众路线，扎根于群众之中。“国家机关的改
东思想、坚持四个第一、大兴三八作风的好经验、好传统真
紧跟上，认真学习，深刻领会，坚决执行，迅速落实。为
革，最根本的一条，就是联系群众”。各级组织负责人，必
正学到手。
此，特通知如下：
须深入群众，坚持参加生产劳动，保持工人阶级艰苦朴素的
四、贯彻毛主席所指出的政权建设的根本方针，各级组
一、“三结合”的革命委員会，是工人阶级和人民群众
本色，完全彻底为人民，自觉接受群众监督。对于来自群众
织必须在革命委员会领导下，突出无产阶级政治，大抓狠抓
在这次文化大革命中的一种創造。对于新生的革命委员会，
的批评，要虚心倾听，认真整改，绝对不许可压制批评，进
毛泽东思想的教育。当前就是要学习和贯彻毛主席的最新指
应当热情爱护她，坚决支持她，全力巩固她，不断发展她，
行打击报复。各级组织要切实实行精兵簡政，建立起脱产人
示和市“积代会”的精神，把活学活用毛泽东思想的群众运
勇敢捍卫她，按照毛主席指出的根本方向，加强革命委员会
员少的、
动推向新高潮，学出新水平，用出新水平，搞好人的思想革
精悍的、
革命化的、联系群众的领导班子。基层组
织一般不要配备脱产人员。
的建设。少数尚未建立革命委员会的单位，应退速建立起
命化。这是我们队伍组织建设，思想建设的根本，是充分发
七、各级组织要把学习、落实毛主席的最新指示和中央
来。
挥工人革命造反队战斗作用的根本，也是巩固红色政权的根
两报一刊的重要社论作为四月份的中心工作来抓。各级组织
二、贯彻毛主席所指出的政权建设的根本方针，就是要
本。
负
责人要办学习班，集中学习一段时间。其他各种类型的学
从思想上，组织上全力支持和加强革命委员会的一元化领导。
五、贯彻平主席所指出的政权建设的根本方针，各级组
2
班以及广大造反队员也要以此作为中心学习内容。
首先是政治思想上一元化，用毛泽东思想来统帅我们的
银要狠抓阶级斗争。目前特别要警惕和揭露敌人从右的和极
V
发扬毛主席亲自倡导的革命好学风。联系思想，联系
一切言论和行动。为无产阶级党性掌权，决不能为派性，为
“左”的方面来动摇，颠覆革命
委员会的阴谋。当前从敌
人
检查和总结工作，发扬成绩，克服缺点，学了就用，
小团体掌权，这是掌好权、用好权的根本。各级造反队代表
方面来的干扰，主要是右阔机会
主义、右领保守主义、
有
6
从思想上、组织上、工作上狠抓落实。
参加各级革命委员会，是革命群众的代表，而不是那一派、
分裂主义，有倾案。他们利
H
造反派和革命委员会的某些
各区、县、系统联络站，应根据上述精神，狠抓落实，
那一个小团体的代表，坚决做到“支左不支派”。凡是管合
缺点、错误，攻其一点，不及
其
余，
无限上纲，以揪“坏头
领导亲自动手，组织力量，认真检查、督促和帮助所属基层
毛泽东思想的，就坚持；不符合的就改正，就抵制。
头、掀“黑手”为名，否定
员
造反队切实贯彻，并于两星期内把执行情况书面报告总部。
组织上的一元化，那就是党、政是在一个机构里边了，
会，妄图干扰毛主席的伟大战
略
地
署，以达到破坏无产阶级
本通知应传达到每一个造反队员和革命群众。
去掉重叠的行政机构。各级组织必须在同级革命委员会的统
文化大革命，复辟资求主义的
自
的
一领导、统一部署下进行工作，充分发挥自已的战斗作用。
但是，我们队伍中有一些
志，在当前无产阶级文化大
上海工人革命造反总司令部
决不能脱离革命委员会的领导，自搞一套：决不能同革命委
向
革命即将取得全面胜利的时刻，
对于这种阶级斗争的新形式
员会“平起平坐”、“彼此彼此”，更不容许把造反队组织
一九六八年四月一日
=====第1页=====
【上接第一版】
马天水同志他们
说、敢间、敢做的一支朝气勃勃的队伍。谁如果看不
开过会，向工厂讲为了授外需要搞一些产品，那个会
。
到这一点，谁如果不承认这个基本的事实，那我觉得
一开，立刻就行动起来。比如有的印染厂说半个月可
张春桥同志在市“积代会”上的讲话
他就不是一个什么感情问题，那立场就错了。(口
以开工，保守思想少一点的同志说，一个星期吧！但
号)但另外一方面我们也会看到也有极少数混到革
是实际上有一些厂一天二天或者当天就开工生产了，
命造反派里边的坏人打着“造反”的旗号，参加了革
而且质量很好，数量也多。我们就深深地感觉到，现
命的“三结合”，这种人那是应该加以适当的处理
在人民的劲头呀，经过这样一场无产阶级文化大革
比较好，朝气勃勃。相反的，如果这三方面有两个比
的，因为我们是革命的“三结合”，不应该让这样的
命，如果只要别的条件具备，那比一九五八年的劲头
同时社论里边对于人民解放军参加“三结合”很强
人混进来。但是这只占极少数，而且应该由苹命群众
要高，水乎呢，比那个时候也要高。所以，群众中间
弱就难办了。如果三个部比较弱，那个单位的战斗
调，而且使得我们更加明确的看到人民解放军的参加
自己来解决这个问题，他们也能够来解决这个问题。
的社会主义的积极性空前的高涨。整个社会秩序，苹
强化了无产阶级专政，就使得我们的革命委员会可以
工总司在这一方面他们最近就解决了一些这样的问
命的新秩序，无产阶级革命派掌权的新秩序，也可以
相扯皮，内部矛盾很多，这样的单位也不行。
经受任何惊涛骇浪的考验。因为有强大的人民解放军
如果分别的来说一下，主席讲头一条嘛，一条是有
题，（口号）他们自己解决这个问题，这只能够使得
看出来，大乱之后，它会有大治。象以前啊，我们开
做支柱。这一方面如果我们看一看上海的情况，这一
我们革命群众组织更加纯洁，更加坚强，更加有战斗
大会还需要派纠察队，还要组织纠察。你看那一天三
革命干部的代表，那我们就来看一看我们的问题在
年多我们也经常感觉到这是我们上海的一个弱点，就
那
力。这是我们无产阶级革命派的光荣，有人向无产阶
月三十日我们在人民广场开大会，下着雨，那样多的
里。据我看有这么几点，不知道符合不符合实
情我
因
为上海的单位很多，但是部队比较少，各个单位都
际
级革命派、向无产阶级的群众组织脸上抹黑，说你们
人啊，也没有多少纠察队，只有少数的人来管一管要
况，请同志们加以考虑，研究一下自己那里的情
常
强烈的要求人民解放军派代表，但是我们和三军
况
非
出了坏人，这只能证明他们是一些反动的立场，反动
道口，会场秩序那样好。要控制这样的秩序，那样的
们这里革命干部解放了一批，参加了“三结
发
的同
志
商量的时候，大家都感觉到相当困难。因为部
的言论！（鼓掌口号）
整齐，在过去国庆节是可能做到的，但是国庆节那要
挥了很好的作用。我刚才讲了，凡是这样的
有
的
人
还
有战备任务，所以现在有一些单位，那里如果革
台
所以我们应该根据主席的指示，在各级革命委员
演习好久。那个演习的呀，哪个队站在哪里，位置怎
干部起骨干作用，在那里能够和部队代表和群
众代表
命
镇
导干部比较好，比较强，群众组织也比较强，问
会里边更好地来发挥革命群众的代表的作用，同时在
么样，等等，仪仗队不知道要演习好几个月。我们那
结合得很好，那么，这样的单位就比较好。我
我主婴
题还不大。有一些单位就是因为革命干部或者没有站
的
组织上也应该加以考虑，因为也有一些单位革命群众
样的大会就是要开就开，来的人是这样子整齐，这样
想讲一讲问题所在。
问题是现在，不管是区、
出来，或者站出来很少，或者站出来不强，群众组织，
还
代表太少，特别是常委里边比较少，应该经过协商加
子有组织、有纪律是少有的。有的人不是说无产阶级
有其它单位，革命干部的代表看起来数量
原来是两派三派刚刚联合起来，也还没有形成自己的
以补充。上面只是讲了三方面，这三条讲了以后，主
革命派只能打天下，不能坐天下吗？我看那天大会就
有一些可以解放的干部，还没有解放。
因为
少，
核心，
建立起来一个“三结合”的班子，又没有部队
干
部
席说，就实现了革命的“三结合”，所以他们应该是
充分证明了我们完全可以坐天下，坐得非常好。(掌
到了
代表，碰到扯鼻子事情啊！连一个帮助劝一劝架的人
在基层这个问题还不是很突出，但是也
有
结合起来，不是各人干各人的，或者我是群众代表，
声，口号）有些人总是把无产阶级革命派说得是专门
什么公司啊，局啊，或者象一个大单位，
都没有。有些单位的问题长期拖延不决。所以我们考
我还仍然只管我的一面，别的事不管，那样子他就不
搞打、砸、抢的，最不守纪律的，最可怕的，洪水猛
一
虑根据主席的指示，我们在上海的三军，准备再研究
能形成一个统一的机构。我们过去讲过，中央的同志
兽。现在让他们看一看吆，你看我们现在这个会场比
一下
不这个问题。首先，就是把一些必须派军事代表的
一再强调过，这革命委员会它是个权力机构，它不是
起去年的水平也高了。去年十一月我刚回来的时候，
一些这样的人，过去也不大得罪人，也没有
多
少
干
一些要害部门，一些重要单位，或者需要加一种力
群众团体的联合会，每个代表不管你是从那儿来的，
开红代会在这儿开啊，还有财代会，工代会，那个水
劲，因此犯的错误比较少，那么他就首先解放了，首
你到这儿你要代表群众的利益，代表人民的利益，代
先
平还没有现在好啊！可见我们完全可以自己教育自
表党的阶级的利益，只有这样子才可能实现主席给我
已，自己管理自己。（口号）这就是我对社论第一段
化大革命的锻炼，干劲鼓起来了，敢于出来做事了，
出那么多人。上海的单位多，需要派人的也多，而
们这个指示，就是“革命委员会要实行一元化的领
读了以后联想到的一些问题，联想到整个的形势，
部队不可能派那么多，我们也希望上海陆、海、空三
导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革
国
内外的形势和我们上海的形势。
但是有些同志呢，他还是那个劲头，这个就有点难
军的领导机关也能够讨论一下这些社论里面所对部队
命化的联系群众的领导班子”，才能实行社论里面所提
社论从第二段开始，都是讲革命的“三结合”
了。所以有一个数量问题，还有个质量问题。因此，
提出来的要求，考虑如何执行这一条基本经验，就是
出来的把解放军的“三八”作风，劳动人民的艰苦奋斗
的。这里第二段先讲了毛主席第一次提出革命三结合
是不是我们还应该根据主席所总结的这一条经验，来
有军队的代表，究竞能够拿出多少人来，又能支左，
的品质和我党联系群众的优良传统融合在一起，才能
的方针，确定了临时权力机构的名称叫革命委员会。
考虑一下我们解放干部的工作，究竟做的怎么样？因
参加三结合，又不至于过多的削弱部队的战备，因为
够使得它真正成为一个突出无产阶级政治，充满革命
第三段是毛主席最新指示，总结了三条基本经验，指
为社论里面讲：在三结合的权力机构中，革命的领导
我们也不能削弱太厉害啊。譬如航空员都拿来参加
干劲，雷厉风行，精得有力的战斗指挥部。这三方面
出了要实现革命的“三结合”，要实行一元化领导，
干部起着骨干作用。如果缺少这样的领导干部出来做
“三结合”，敌人飞机来了，谁去开飞机啊，那个也
要结合在一起，融合在一起，这个结合的基础就是毛
要打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命
骨干，就会增加困难。我们也不是找一个也不得罪
不行。部队代表在参加“三结合”的工作里边，总的
泽东思想。一元化首先是政治上思想上的一元化，就
化的联系群众的领导班子。这样就总结了经验，为我
人，也不办什么坏事，也不办什么好事那样的人，他
来看，也是很好的。刚才讲，起了很大的作用，有
是用毛泽东思想来统帅我们的一切言论行动，离开了
们各级革命委员会的建设指出了根本的方向。下边第
也很难起骨干作用罗。社论里面讲这一些人有着丰富
一些单位里所以能解决问题，这主要的靠部队代表在
毛泽东思想就谈不到一元化，但一元化也包括组织上
四、第五、第六、第七、第八这几段一直到第九段，都
的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵的财富，经过无
那里工作。当然，也有一些这样的情况。部队的同志
的意义，那就是在一个单位党、政是在一个机构里边
是分别的来讲主席所总结的经验，讲方向，我就不完
产阶级文化大革命的严峻考验和广大群众的教育、帮
在那里做代表，不敢放手工作的也有，有的同志对支
了，把重叠的机构去掉了。过去以市一级来说，这个
全念原文了。同志们还需要反复的学习，我也需要反
助，深刻地触及了他们的灵魂，世界观得到了进一步
左不支派这一点的理解，在一个地方他因为他说我支
机构重叠得要死，一件事不知要走多少部门才能解
复的学习。我觉得同志们在读这几段的时候，可以联
的改造。就要这样的人，即便犯了错误，但是经过这
左不支派嘛！因此遇到了一些问题不敢轻易表态，不
决，一个老百姓要解决一个问题呀，到很多衙门找很
系到我们自己斗争的历史来回顾一下，这样对理解主
一场文化大革命，他们改了，我们应当帮助他们站出
大敢说话，怕支持了一派，我觉得还是要放手的工作，
多大老爷还解决不了，那我们在组织上使得它精悍，
席的最新指示会有好处的。比如毛主席在这个社论第
因为支左不支派就是说符合毛泽东思想的我们就支
就成为非常必要，所以在这里把重叠的机构打掉打
来。因为有了这样的人，才能够有一批骨干。在这个
二段里边所讲的，在一年前，当革命委员会这个新事
问题上，我觉得有两种倾向是不好的：
种是不
持，不符合毛泽东思想的我们就不支持，违反毛泽东
破，下边我还要讲到要越精简越好，越简单，机构人
一
审
物刚刚出现的时候就作了指示，我们可以回想一下最
查、也不检讨，马马虎虎的解放，那样不好。这样就
思想的我们就反对，那不管他是那一派。否则的话，
员越少越好。
初是怎么理解的。我们上海是一月革命的发源地，但
容易使得叛徒、特务、反革命混进来。有一条不能马
我们在那个地方就什么也不敢说了，恐怕不行，还是
要使得政治上、思想上、组织上都是一元化的，
是，应该说我们并不是“三结合”这个方针的提出
虎，如果自己是犯错误的，
要认真地，主动地来检查
要敢说，犯点错误也不要紧，犯了错误无非是检讨
那我们就要很好地活学活用毛主席的思想来解决问
者。这个“三结合”的方针啊，我们上海并没有提出
自己的错误，群众则应帮助他改正错误，给他机会。
嘛！检讨一次，接受了教训，那就得到了好处；同时我
题。现在在这个问题上也不是没有问题的，山头主
来。同志们还记得我们开始夺权的时候，基本的形势
另外一方面，也有的同志不敢解放，说解放了以后怕
们也希望革命干部和群众代表，也不要把什么事情都
义、宗派主义、小团体主义、无政府主义，这些东西
是群众夺权，是各个革命群众组织的代表在一块儿开
他回过头来镇压、
复辟。
他如果真的复辟，搞两面
推给军代表。刚才讲的希望部队的代表能在那里真正
还继续存在，有一些单位名义上叫“三结合”，实际
会快定夺权。怎么样夺权？夺了权怎么办？建立一个
放手的工作。但是也有另外一些情况，军代表来了，
上呢，没有结合。有的人还进到“三结合”机构里
派，钻到革命委员会里面来，他总会暴露嘛，暴露了
什么样的机构？当时我们是有各式各样的想法的，不
就打倒。不能因为怕，我们就不敢于解放应该解放可
那大家可高兴了，不管大事小事都要找他，越是这样
边，他实际上是把派性，把宗派主义、山头主义这些
是后来连名字也选了一个“人民公社”吗？现在回想
以解放的人。也还有一些干部，现在不敢站出来，他
越弄得他为难。如果这个同志很勇敢，那他就帮你解
东西统统带进去了(口号)。我希望所有参加“三结
起来，一方面名字叫人民公社，实际上提出来的机构
看看这场文化大革命以后，工作越来越难做了。这个
决了，如果他说我情况还不了解，就什么事也不敢作
合”的各个方面的代表，都能够认真地学习林彪副主
呢，那是个各个群众组织的联合会，里边有勤务组，
想法是不对的。怎么会越来越难做了呢？广大的群众
决定，那么也使得他很为难啦。因为军代表刚刚来，
席关于批判杨成武、余立金、傅崇碧他们错误的重要
有什么作战组，或者有什么组什么组，都是按照群众
起来了，我们只要紧紧地依靠群众，上头跟毛主席，
情况不了解，或者来了一个时候，问题还是要“三结
讲话。在讲话中间的头一段就讲，山头主义、宗派主
组织的需要。最初期的，当然也没有革命干部的代
下面跟群众，在群众中间起作用，事情会比过去好
合”嘛！要三方面的代表共同的来解决问题嘛！不要
义的问题，林副主席非常深刻地、科学地、分析了山
表，也没有军队的代表，这是我们当时的情况。提出
做。我现在就是这个感觉，感觉到现在的工作，比文
把什么事情都推给他。我们要象社论里面所讲的：要
头主义、宗派主义的危害、表现、根源。如果我们不
英命“三结合”这个方针的，据我记得是黑龙江，他们
化大英命以前好办，因为把那些坏蛋打倒了嘛！以
看到军队代表参加“三结合”，这个大事是关系到无
反对这些东西，那就不能实行一元化，不但不能实现
在夺权的时候，就提出来“三结合”夺权，那就比
前，毛丰席的指示，毛主席的路线，贯彻起来多难
产阶级专政能否巩固的问题，要认真的对待。同时，
一元化，而且会使得我们的权力机构变质，从无产阶
我们进步了。在夺权斗争中间提出来了各式各样的想
啊！到处是阻力，现在就好办了嘛！所以，有一些同
我们一定要更好的在各个方面开展拥军爱民的运动，
级的政权变为资产阶级的政权，从无产阶级专政变为
法。手主席总结了各地所提出来的问题和经验，天才
志他们因为靠边靠了一年了，对于世界大事也不大知
来加强我们上海无产阶级革命派，革命干部，革命人
资产阶级专政。一个工厂变成一个小团体的了，那不
地把群众运动中间所涌现出来的新的创造加以概括，
道，我们对他们的帮助也少，他对造反派实在不理
民和人民解放军的团结。因为这是我们各级革命委员
是变成资产阶级专政吗？！阶级的利益、党的利益、国
指出了方向，确定要实行革命的“三结合”的方针。我
解。所以，这一点我们造反派的同志应该说我们也有
会能够巩固，能够行使职权，能够战胜敌人的最重要
家的利益，世界人民的利益统统不要，那和铁托有什
们上海到后来就是在群众夺权的时候也并不完全只有
责任的，我们对他们帮助不够。还是应该帮助他们站
的保证，也是我们能够把无产阶级文化大革命夺取全
么区别，和南斯拉夫、和苏联有什么区别啊！社论特
出来，当然首先是这些同志应该有勇气站出来。你要
群众代表，人民解放军驻上海的陆、海、空部队当时
面的胜利，能够把无产阶级专政更加加强的最根本的
别强调，“既当官’，又当老百姓”，要实行“精
革命嘛，怕什么呢？革命总是有困难的，总是有曲折
都是支持我们群众组织夺权的，革命干部也参加了
保证。所以，我们一定要同军队和地方两方面把拥军爱
兵简政”，要搭小班子。现在我们这一方面的问题还
的，消极的对待自己的错误，本身又错了。只要站出
的。但是好多革命干部包括机关干部他们也算群众组
民这个旗帜，毛主席的这个伟大号召，在全上海更好
是很大的，不是很小。有一些单位包括我们市，从市
织的代表，他们不是以干部身份参加的。我和姚文元
来和群众站在一起，广大群众是会谅解的，是会帮助
的贯彻下去。（口号）这是第二条。
开始到基层，现在实际上不是一元化的，象主席要求
是到了最后得到中央的指示，说要实行“三结合”，
的。所以我们希望，已经站出来的干部要继续敢字当
第三条基本经验，就是有群众代表。有革命群众
的那样，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个
没有适当的人末，你们两个参加吧，是在这样的情况
头，不要怕。我们这次大会上也有几位干部同志讲了
的代表这一条主席提得很高，主席教导我们：“国家
革命化的联系群众的领导班子。现在有些地方不是一
之下我们两个人才参加的。所以我们最初的经验很不
话，报纸上也介绍了一些好的同志，他们的共同特点
机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”国家
个班子，是三套马车，老的一套有，新的一套又来了，
完备，而且没有很深刻的去想这个向题，是后来主席
是敢字当头。你要是没有私心，一心为公，一心为
机关要联系群众有各种方式，但是革命群众代表直接
同时呢，好多造反派的组织自已还有一个班子，好多单
总结了经验，帮助我们改正了我们工作里的不完备的
党，一心为人民，那有什么可怕的呢？就不要怕，有
参加，这是更好的一种方式。所以社论里边讲，在无
位是这样子，人员不但没有精减，反而增加了。使得
地方，改正了我们一些不妥当想法，包括临时权力机
些同志现在怕还是因为私心，世界观没有得到进一步
产阶级文化大革命运动中涌现出来革命群众的代表，
原来已经庞大的机构更加庞大。所以，主席提出来的
构的名称。所以，如果我们同志们从开头这样一段来
的改造。我们应该在斗争中间和群众在一起，向群众
特别是工农劳动群众的代表是有实践经验的革命战
“既当官，又当老百姓”的方针，“精兵简政”的
回想一下，那我们现在再来看主席去年的指示，再看
学习的过程里面，克服自己的缺点，克服自己的错
士，他们代表广大革命群众的利益参加各级领导班子
方针，应该深刻的领会，坚决的做，但这个事情比较
主席最新指示，我觉得就比较容易理解了，或者说可
误，并且在这个过程里边，逐渐地使自己能够成为骨
中来，这就使得各级革命委员会具有广泛的群众基
麻烦，不是那么容易。有一些同志，他们讲，造反啊
以比过去理解得深刻一些。
干。社论特别强调要新老干部互相学习，互相帮助，
础，这个群众基础问题，就使得我们革命委员会能够
造了这么久，怎么搞来搞去又要我回工厂了，或者回
毛主席总结经验是说革命委员会的基本经验有三
这一点对我们非常重要。毛主席特别教导我们：使前
直接地联系群众。革命群众直接参加国家的管理，对
生产队了，觉得面子上下不了台。我想不管是原来
条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代
辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。这里我的理
各级政权机构实行自下而上的革命监督，这对于保证
机关工作的也好，或者新上来的也好，我们都应该很
解，老干部他就要特别担负起帮助新干部的责任，
我们的各级领导班子永远坚持群众路线，和群众血肉
明确的认识到，我们是为人民服务的，我们是人民的
表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结
合，那我们就根据主席的指示来看一下我们的状
因为老干部经验比较多嘛，受党的教育比较长，
相连，时刻代表群众的利益，全心全意地为人民服务，
勤务员，在那里工作，在那个岗位上都是为人民服
况，这几天找了一些材料，据各个方面得到的材料来
犯过的错误也比新干部多，因此经验也多。犯错
起着很重要的作用。所以对这一条，我们一定要遵照
务。必须有这样的大公无私的世界观。这个问题解决不
看，我们在这三条方面总的来说还是好的，主流是好
误的干部并不见得就坏，犯了错误的干部啊，他如果
主席的指示，看作这是我们国家机关的改革的根本的
了，“精兵简政”就谈不上。我们夺权是为阶级夺权，
的。我们已经建立的革命委员会，好的和比较好的领
认识了错误，改正了错误，比那个毫无经验的自己因
一条经验。
我们并不是为个人夺权，为个人夺权那不是变成个人
导班子，大概占百分之七十左右，或者八十。有的系
为没有犯错误就骄傲起来的人甚至要好，因为他已经
我们上海绝大多数单位群众代表是参加了的，数
野心家了吗？怎么能够为个人夺权呢？所以，我们不
统好一些，有的系统差一些，不平衡。差的和比较差
有了犯错误的经验。至少我们老干部要帮助新干部知
量也相当多，质量也相当好。有些人啊，因为最近不
是为个人夺权，不是为个人掌权，也不是为当官才夺
的，那还是少数，大概二，三十的样子，其中有百
道怎么样就会犯错误，怎么样就不会犯错误。主席在
是一揪什么坏头头，就造成了一个假象，好象我们上
权的，是因为刘邓陶、党内最大的一小撮走资派和他
分之几问题比较多，比较大。总的方面还是好的。那
视察三个大区的时候的最新指示里边已经讲过只要老
海造反派里边坏人多得不得了。这个见鬼了，那里那
们的代理人篡夺了权，我们才夺回来的。是为我们的
末，仔细再去看一下的话呢，就更加证明主席的指示
干部用自已犯错误的经验去帮助红卫兵，帮助造反派。
么多坏人哪！（鼓掌）我这里有个材料，从去年年底，
党，为阶级来夺权，来掌权的。我们应该能上能下，
确实是关键同题。这个三条决定了我们各级革命委员
就在这个帮助的过程里边，实际上也是向青年人学
工总司他们对自己所属的各个局、区、联络站，或
能够在上面工作也能够在下面工作。能够担负重要的
会，它是否有战斗力，它的战斗力是强还是弱，就在
习，使自已不脱离群众，所以干部的责任是很重的。
总部的工作人员进行了一些调查，这都是最主要的骨
责任，如果党、阶级需要你到下面去，那应该到下面
决定有没有革命干部的代表，有了什么样的代表，是
当然在社论里边也特别讲了青年人，主席教导：“使
干，他们调查了二十三个系统和十个区，总共五百十
去，在那里都是革命嘛。特别是机关干部和新上来的
个强的，还是个弱的?有没有军队的代表?有没有革命
青年人得到锻炼”
所以在这个过程里边，
要互相学
五人，其中党员六十七人，团员一百零八人，占总数
一些青年同志，我觉得要看到自己的弱点。有些机关
群众的代表？这个三方面的代表怎么样？他们的政治
习，互相尊重，也不要把革
命干部当陪衬，
谁也不要
的百分之三十四，在这所有的人里边出身于工人家庭
干部从学校大门出来，也没有经过风雨，也没有见过
立场，他们坚定的程度，他们和群众联系的程度，
他
把
谁
当陪衬。有的地方啊，据我知道革命干部在“三
的一百八十七人，贫农家庭的一百二十六人，中农下
世面，一直关在机关里，对于基层的情况很不了解，
们对主席的思想、对主席的路线忠实的程度，就决
定
结
中农家庭的三十六人，就是工人、贫农、下中农包括
缺少群众斗争的锻炼，工人、贫下中农想什么搞不清
在这几方面。有几个区，有的
县，
才
进
的
好
一部分中农，总共加起来占百分之六十七点八，就是
楚。但是在高级机关里边蹲了很久，也学会了一些致
的、比较好的不是占多数吗？
这
典
间
好的和比较
大征求他的意见，那样也不好，也可能他的意见不见
将近百分之七十，出身也好的，又是造反派。出身于
治上的语言，但是用的究竟恰当不恰当很难说。所以
好的里边，有几个区和县，或者局、学校、其他单
得都好，但是里边可能有很对的意见，因为要三结合
地、富家庭的只占百分之一点七五，只有那么极少数
有些机关干部到了基层啊，基层的群众不大喜欢，
位，凡是工作成比较大，比较突出，大低就在这三
嘛，不然的话只要一方掌权就行啦嘛，为什么要“三
的嘛，才那么百分之一点多，百分之二都不到，而且
我说是有道理的。但是我们就应该看到既然自己有这
个方面都是比较好。它不但有革命干部参加，而且这
结合”？所以干部问题，我觉得从数量质量、相互关
出身于地、富家庭并不见得就是坏人吆，所以拿这一
个弱点，那就应该到下边去，到群众里边去，有非常
个革命干部比较强；还有军队代表参加，这个军队的
系，还都有值得我们检查的地方，值得我们总结的地
个例子就可以说清楚了嘛。上海工人革命造反派的骨
大的好处。以前在这个讲台上我也说过，去年我也
干部也比较强，还有群众组织的或者群众代表参加，
方。有好的经验也有缺点，或者也有些单位有错误，
干，不管从他们的出身，还是从他们文化大革命的表
讲，我说我就深深感觉到这一点，遇到了解决各种问
这个代表也比较强。至少这三个里边有两个是比较
要在干部这一个问题上，进行总结检查改正。这样使
现来看都是好的，绝大多数是好的（呼口号）。当然
题的时候，就感觉到自己缺少基层的锻炼。因为我到
强，否则的话就不行。他们这三方面的代表还不是在
得干部能够更好的起骨干作用，使得几个方面的关系
在文化大革命中间也有坏人混进来了，但是那是混进
现在为止，我也没有在一个生产队、生产大队当过支
那里去搞联合会，开股份公司，而是真的结合起来，
处理得更好，这是第一条。
来的坏人，而且数量不多，所以一方面我们要充分的
部书记，当过生产大队长，没干过，也没干过车间主
形成了拳头，团结一致的和人民群众站在一起，根据
第二条是讲军队要有军队的代表。这一条就是这
估计无产阶级革命造反派伟大的功勋，看到这是一支
任，连个县委书记也没当过，我也是属于这一种情况，
毛主席的伟大的战咯部，根据毛主席指出来的战斗

个社论的第七段，是讲伟大的人民解放军参加“三结
非常好的队伍，是一支非常好的忠于毛主席，忠于毛
就是在领导机关里待的时间很久，
的方向，去努力的作战、去工作。这样的单位，它就
【下转第三版】
合”起了巨大的作用，作出了巨大的贡献(口号)
泽东思想，忠于毛主席革命路线，联系群众的，敢想、敢
=====第2页=====
【上接第二版】
工作也相当吃力，
奇的“阶级斗争熄灭论”的毒，同时，这是讲对敌人。
人民内部的一些问题，有些同志也不敢出来说话，不
张春桥同志在市“积代会”上的讲话
敢进行教育，有一些明明是错误的思想，为什么不
讲话呢？我们应该严格的区别两类矛盾，对敌人要
的谁，打的稳，打的狠，要乱敌人，对人民要热情，
要诚恳。是我们的阶级兄弟，我们热情地帮助他，
不能因为是阶级兄弟，是老同事，是老遗反，我们一
都是准备临时干一下的，说等到正式的我就不干了。
是用极“左”的形式，还是赤裸裸的从右的方面来进攻，
块儿杀出来的，就不敢批评了，那个你不是爱护他，
那恐怕不好了，我们不是临时工，还是长期工(笑
我们都要能够学会识破他们，使得我们不是在没有警
是害他，我们正因为是战友，就更应该经常的进行
关工作的人，我们也讲过几次，今天还想说，凡是工
声)，要长期的为人民服务(掌声、口号)。因为现在
的情况之下使们得势，这一点，我们要充分的考
评和自我批评，经常的用毛泽东思想来改造我们自己
人无论如何每个月你总要回到自己的车间、班组，
你看我们大家比较一下末，我们和一年以前相比，我
到，阶级斗争是不依我们的意志为转移的。(口号)
的世界观，纠正我们的错误，决不能对这种错误的思
回到自已那个机器上去生产劳动。不然的话再过一个
们对革命委员会的认识，革命委员会究竞怎么工作，
我们上海有没有为二月逆流翻案，为刘邓翻案？
想，采取容忍，采取和平共处，就是婴把两类
时候，你那一个车间的工人都不承认你是那个厂里的
这一套已经有发展，那末将来在斗争的实践中间，苹
盾加以正确的区别。有人问，象主要危险是右倾，
了，那怎么行啊（索声、口号）其他的人也是这样，
命委员会退步的完善，那末他会找到一个适应于我们
有的，而且也并没有断过。去年一月命，二月逆流
那么批判要不要批判根“左”，批判极“左”是
工人是这样，农民也是这样，现在各个县也是脱产人
的实际情况，符合毛主席历来所提倡的革命化的密切
来的时候，那个时候上海同志们还可以回想一下，好
错了吧？我们说没有错，毛主席说过，教导过我们，
员太多了，要搞一个小班子，你要搞小班子你就要解
联系鲜众的这样的领导班子的要求。能够找出一个造
是毒草就要批判，不管你是什么形式，因为实质上
决作风问题、工作方法问题，要改，有些同志还提这
当的形式。毛主席说：“三结合”的革命委员会，是工
级“左”它还是右，不过形式上是“左”就是了，这
样的问题给我，说我们现在还忙不过来呢，还要精减
人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。
个“左”是打引号的，我们无产阶级革命派，才是不
啊！我们说，正因为你现在忙不过来，所以要精减。
这个创造还没有完成，还要依靠全国的工人阶级和革
已解放自己就跳出来了，(口号)而且他们回过头来
打引号的左派，马克思列宁主义、毛泽东思想才是不
人少了你就忙得过来了。因为现在机关一大了，实
命人民继续创造发展。所以同志们现在不能保守啊，
打引号的左。他们是极“左”的形式，他们的矛头也
际上哪里是什么为大民服务？这是互相服务，就在机
不能就说反正我是个临时的，马马虎虎的了，我们是
是对着无产阶级司令部，对着毛主席，对着林副主
关内部扯不清的事，今天我有问愿找你谈话，明天他
要有一个目标，就是按照主席所提出的方向去建设革
们注意一下看，为刘邓写反动标语的，散发反动传单、
席，对着党中央，对着中央文革，对着人民解放军，对
有问找我谈话，结果就在这个范围里消耗不知多少
命委员会，在实践中间不断地充实，改善。将来我们
反革命匠名信甚至于在群众里边公开讲的，就不是个
着新生的革命委员会。一样的，你看看他们的矛头对
时间，办了很多和广大基层无关的事，对人民一分一
会找出一个更完善的形式和内容，但是不管怎么样，
别的。至于为陈、曹翻那更是不断，一会儿又是什么
着什么，实际上，我们回想一下，江青同志在去年十
点儿好处也没有。也有，但好处也不太大，有的还干
我看“三结合”的一条恐怕不能改，小班子不能改，
了一些对人民、对基层增加了麻烦，给人家增加负担
要联系群众不能改，“既当官’，又当老百姓”这
的很多事。我觉得无产阶级文化六革命证明了这一
个不能改，这主席的一些基本的思想已经有了，那就
经抬头了，同时极“左”也出现，所以江青同志的讲
点，充分可以精减，机关小，你们看吗中央文革有儿个
要看我们如何根据主席的指示继续贯彻执行，在实践
的事情也不是没有呀！去年十一月我们不是发过一个
话一方面已经在批判右，另外，也注意了防“左”。
人啊，人不多么，还不是一样可以领导全国的无产阶
里面来理解主席的指示，来提出新的问题，解决这些
我们今天仍然要继续抓紧阶级斗争。我希望同志们除
级文化大革命。我们上海旧市委、旧市人委垮台了，
问题。我们要根据社论所要求的那样，我们所有参加
保密委员会的办公室，忽然给革委会写了个信，大大地
了学习这一篇社论，也还可以把江青同志去年十一月
那个时候革命委员会还没有建立起来，但是我们还不
革命委员会的工作人员都要坚决的贯彻执行毛主席的
歌了一番旧市委，那把市革命委员会说得是坏极了，
那个讲话拿出来再看一看，就可以看到党中央、中央
是照常生产，我们的农业还是丰收，因为事情是群众
无产阶级革命路线，模范的执行毛主席的最新指示，严
还不如旧市委。这个信我们是给大家发了的，请你们看
文革早在那个时候就注意了那个问题，提出了这个问
做的，是广大群众做的，我们领导机关人少，但是我
格的要求自己，正确的对待自己，正确的对待群众，
过的，(口号)最近这几天我看到材料，华师大不是有
题。我们这一次如果再重新学习一下，可以帮助我们
们如果集中精力抓主要的，抓根本，抓活学活用毛主
经常开展批评和自我批评，十分注意扫除脱离群众的
人起来为常溪萍翻案吗？常溪萍这样的人已在全市我
擦亮眼睛，能识别各种问题，而且江青同志的讲话里
席的著作，学好、用好毛泽东思想，象社论里边所要
灰尘。这样子，我们才能够把现有的，已经建立了的
看大家都应该知道这个人了，现在居然有人跳出来要
边还说了一些政策问题，决不要以为那是对文艺界讲
求的，迅速的把毛主席的指示传达下去，再去做一些
市、区、县一直到基层的革命委员会搞好。
给他翻案，说常溪萍是个好同志(口号)。至于有人采
的，实际上，因为文艺界这个界啊，总是阶级斗争最
典型的调查，发现新事物，把工作方法改了，只要把
当然，我们每前进一步，都会遇到各个方面的阻
取各种手段，分裂上海市革命委员会这样的活动那也
敏锐的部分，你要观察阶级斗争的动向，观察文艺
主席的指示、主席的思想告诉了广大群众，广大群众
力，我们上海市革命委员会从一月革命到现在也没有
是并不少，挑拨离间，制造各种谣言，总希望上海市革
界，观察新闻界，可能比较最容易发现问题，因为这
是会干的，用不着你在那里当保姆，在那里去管，我
那一天是在比较平静的日子里过的，还不是在阶级斗
命委员会垮台。分裂工总司的活动也并没有断过。口
些都是知识分子成堆的地方，比较敏感，这是对几个
们的老工人都已经是做祖父的了，还要你来管啊（口
争的风浪里过来的。所有的比较好的，比较巩固的革
号)现在还有一些人还想为“赤卫队”翻案，“赤卫
问题的意见。
号）。

命委员会也都是这样子过来的。那一些现在比较差
队”这个案怎么翻啊！还有人老是活动想为“红卫军”
我们这一次大会，刚才开始的时侯我说开的正是
我们要充分的相信群众，信任群众，象主席所教
的，也需要经过阶级斗争的风浪的考验和锻炼，才能
翻案，“红卫军”这个同志们都知道的么，是复、转军
时候，特别是林副主席作了重要的指示，中央很多同
导的那样，让群众自己教育自己，自己解放自己，这
够逐渐的完善起来。昨天同志们听了林彪副主席和中
人，那我们的复员军人、转业军人都已参加了各个造反
志讲了话，接着《人民日报》《解放军报》和《红
就是把我们在无产阶级文化大革命中间所形成的，
央其他同志的讲话，对全国的阶级斗争的形势、问
派的组织了么，他们已经遵照最高统帅毛主席和副统
旗》杂志发表了重要社论，这样就使得我们当前的政
充分的联众路线，充分的放手发动群众，充分的依靠
题，林副主席和中央文革同志都讲得很深刻，很清楚
帅林副主席的指示，不成立单独的组织，参加了各个革
群众。如果解决了我们的群众观点问题，解决了我们
治生活有了中心，使得我们活学活用毛泽东思想的群
了，我不准备重复，我只想补充这末几个问题。因为
命群众组织，但是有些人现在还总想拉出一套来，其实
的群众路线问题，那末，我们就有可能有一个很小的
众运动有了中心，有了丰富的内容，现实的内容。
有的同志问这几个问题，有的同志问，当前主要危险
班子，来领导大家的工作：如果相反，不相信群众，
我们现在好多革命群众组织的负责人都是复员军人，
有些同志就问，我们这个会内容这么多，散会以后怎
究竟是什么？实际上江青同志和其他同志的几次讲话
不依靠联众，什么事请也都象把着手在那里干，那你
王洪文是个复员军人么，潘国平也是个复员军人么，
么学习呀？我想主要的就是学习毛主席的最新指示，
已经明确的回答了这个问题，主要危险是右倾保守，
把上而再搞得更庞大也没有用，那势必产生官像主
还有好多人都是复员军人。但是有些人说不行，还得
学习这一篇社论和林副主席的讲话，和中央同志讲话
右倾翻案，右倾分裂，还是这个。因为这是事实，大量
义，势必搞修正主义，所以这个不是减几个人的问
的事实证明，是为二月逆流翻案，这个风存在的。杨成
再另外成立一个，最近这几天又听说什么“新工总司”
的精神，用毛主席所给我们的最新的思想武器，来观
，而是究竞要建立什么样的司令部，建立一个什么
还想活动，你这个“新工总司”你怎么新法，我看
察当前的阶级斗争的形势，来研究我们上海的工作，
武、余立金、傅崇碧这些人，他们不是最近跳出来的
样的指挥部的问题。是用毛主席的思想，毛主席的作
这么一些人末（口号）！同志们都知道的，二月逆流
再新也不过是个旧东西，破破烂烂，没什么。（掌声）
来总结我们上海市各级革命委员会建设的经验、教
风，毛主席的工作方法来改造、改革我们的国家机关
还有一些人，在那里想着为“联司”翻案，这股风从
训、问题，根据毛主席的指示和林副主席的指示，很
的黑干将就叫谭震林（口号），在中央同志讲话里面
呢，还是把旧的一套完全请下来，维承下来？是这样
去年到现在没有断过，特别是有一些人对“联司”问题
好的找出解决我们问题的办法。依靠广大群众的聪明
已经介绍了，详细的说明了这些情况。谭震林在去年
一个问题。所以我们要很好的看到这一次无产阶级文
有兴趣了。我倒希望曾经参加过“联司”活动的所有
智慧，把群众中间的好的东西集中起来。这样使得两
一、二月份时候，跳出来全部的否定无产阶级文化大
化大革命所给我们提供出来的丰富的经验，要很好的
的群众不要上当，你不要以为人家是同情你这个“联
头，上头紧跟毛主席、林副主席的指示，中央的指
革命，就说无产阶级文化大革命搞坏了，搞相了，把
总结，这样子我们就能够找到执行毛主席指示的办法。
司”，目标不在“联司”，目标是对市革命委员会，
示，和下边广大群众的好的意见结合起来，那么就能
老干部都打下去了。否定红卫兵小将的功勋，对上海
这个办法现在要市革命委员会拿，拿不出来，究竞怎
他们是为了想反市革命委员会。那么还有一些人总想
够解决我们上海当前革命生产工作中间的问题，解
那是完全否定一月革命，他当时指我，因我在场，他
么情简呀，人往那儿去呀，等等。这些问题当然应该
着挑拨我们的军民关系，挑拨军队和地方造反派间的
决我们革命委员会建设的问题。这样我们就能够找到
就是对我讲嘛，哎！你把陈不显弄到北京来。我说干
经过充分的酝酿，反复的讨论，搞出方案，不要转移
关系，挑拨各个部队之间的关系，挑拨部队和革命委
我们的差距，找到我们和主席指示的差距，找到林副
什么？他说，你们说陈不显是反革命啊，杀了我的脑
大方向，不要又再去搞什么炮轰南京路了，那个事咱
员会的关系。总而言之，只要他觉得有一点儿空子，
主席和中央其他同志讲话的差距，找到和外地先进单
们不干了，我们还是一定要精简，但是我们有个政治
袋我都不相信（口号）。我当时回答他，这个事不是
他总
要想钻。还有一些人总想着挑拨上海市革命委员
位的他们好的方面的差距，也可以找到参加这一次大
方向，在思想上酝酿成熟，而且呢，希望各个系统在
我能决定的，要和上海的造反派商量商量。同志们，
会和外地革命委员会的关系，到了上海就说上海市革
会的各个先进单位、先进团休、先进集体和先进分子
基层先做些试点，这使得我们“三结合”的班子究竟
你们赞成不赞成啊？打倒课震林！打倒陈不显！
命委员会这个不好那个不好，这一点不如北京，那一
（口号）
和我们之间的差距。这样，经过比学赶帮，我们的工
搞得怎么样符合毛泽东思想，有利于萃命，有利于生
点不如哈尔滨，又一点不如山东，反正到处用外地的
作就会前进，我们一定要继续大办学习班，把大办特
产，有利于建立一个革命化的联系群众的领导班子。
在这里，我想补充一点上海有关的事吧！一个
革命委员会来压上海的革命委员会，到了外地呢，又
办毛泽东思想学习班成为我们各级革命委员会经常的
这个要在斗争的实践里面逐渐的来解决。这是社论前
是刚才讲的他要保陈不显，那不只是保陈不显了，
拿上海或者其它地方去压那个地方，反正没有安好心
最重要的工作。各种问题都可以象主席教导的那样在
半部分主要讲的，是讲三条和“三结合”。
还要保一伙人了。反对抓革命，促生产。我们上海得
就是了，所以同志们要看到阶级敌人并没有睡觉，他
学习班里找到解决的办法。只要我们采取这样的一个
社论到了第十段，就讲了革命委员会他要真正成
罪了他一条，因为一月份我和姚文元刚到这儿，就发
们很想活动活动，他们很想能把案翻一翻，很希望刘、
态度，紧紧地跟着主席的战略部署，紧紧的掌握大方
为无产阶级权威的革命司令部的话，他就必须怎么
现上海市场上的鱼很少，一打听，我们的船都靠岸
邓能上台，很希望陈、曹能上台，那我们就在这个会
向，以林副主席为我们的榜样，象同志们所一再讲
样？头一条还是讲这一个问题上，头一个还是讲要紧
了，不出海去打鱼，说是上级规定的。我和姚文元我
上再一次说，你们愿意闹你们就闹吧，我们放开手让
们两人商量了一下，说不管谁规定的，总应该出去打
的，心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，斗私，
紧的掌握斗争的大方向，要把矛头始终对准刘、邓一
你们周，（掌声、口号)我们永远记住主席的教导：
鱼嘛。抓革命，促生产，怎么能够停生产呢？这一条
批修，改造我们的思想，那我们就能够把毛主席的最
小操及其代理人。这革命委员会它是一个要真正成为
就把这位谭震林老爷得罪了，原来命令是他下的。（口
新指示，包括关于革命委员会的最新指示全面的落
有无产阶级革命权威的革命司令部的话，他就要领导
是叫“全向东”
号）他在当时，还特别反对革命群众，反对党中央所
也
明天叫
“共向东”
也好，后天
实，这样就能够夺取全国无产阶级文化大革命的，包
联众进行战斗，要把矛头始终对着党内一小操最大走
叫什么“反
确定的这条路线，就是群众自己解放自己，自己教育
复
辟”
也
好，但是他们所讲的“东”统统
括上海无产阶级文化大革命的全面的胜利。（口号）
资派和他们的代理人，要在阶级斗争的风浪里面不断
是西，他们讲
自己。他说你们中央文革现在就是一天群众自己解放
“反”
复辟，实际是要复辟。我们已经
我对毛主席的最新指示和这一篇社论所学习的，
地巩固和发展我们的革命“三结合”。这一方面我们
自己，自己教育自己，党还要不要？我们说：谁说党
就是这么一些体会，时间很短，上海的经验我也还没
是有经验教训的。凡是我们紧紧地跟着毛主席的伟大
不要？毛主席就是党，毛主席代表党中央（鼓掌，口
，谁如果要想着给我们上海无产阶级革命较量一
有很好地和同志们交换，还谈不到能总结我们的具
的战略部署，坚持革命斗争的大方向，那我们的工作
号）谭震林这个黑干将，他对无产阶级革命派刻骨的仇
下的话，那我们就欢迎！(掌声、口号)
休经验。我希望经过这一次大会，我们能够大家学会
就比较顺利，成绩比较大。凡是我们稍一离开，那问
恨，在那一天的会上，他在那儿猖狂地说，我今年才
总结经验，这样使得我们的工作做得更好一些。我讲
就多了。如果我们根本不能坚持大方向，受到了各
多大多大，你们要接班，我还要干十年呐，十年以后
我们党的历史就是两条路线斗争的历史，我们共
的如果有不对的地方，欢迎同志们批评。（鼓掌）让
种右的或极“左”的思潮的干扰，受到阶级敌人的破
产党就是要搞阶级斗争的，没有阶级敌人，也就不需
你们再接班，混蛋透顶！（口号）这个人，他就是根
我们大家共同高呼：
坏，那我们的革命、生产和其他的工作就会迷失方向，
要共产党了，没有敌人，就不需要革命委员会了。正
就会停滞不前，或者犯错误。这一方面的问题过去讲
本反对我们无产阶级革命派夺权的，他就是根木要复
因为有敌人，有阶级斗争，所以才需要继续加强革命
永远忠于毛主席！
过多次了，我今天就不想多重复了，我们大家按照社
辟资本生义的，他的黑手插到了很多地方，他所以要
委员会，而且我们的革命委员会正象这篇社论所讲
永远忠于毛泽东思想！
论的第十段所讲的那些话，要巡字逐句的来研究，要
保陈不显，无非就是要陈丕显在上海重新上台，实行
永远忠于毛主席的革命路线！
掌握大方向，要始终对准什么？要区别两类矛盾，要
资本主义复辟。（口号）我就是举这么一点例子，因
暂死保卫毛主席！
开展革命的大批判，不断的巩固和发展革命的大联合
为和上海直接有关的。但象江苏，他插手要江苏造反
看到在我们的队伍里边右倾保守思想是存在的，这也
誓死保卫毛泽东思想！
和革命的“三结合”，并且要不断的总结经验教训，
派和江消清结合，别的几个省，他都有活动，但中央
是主要的危险。有的人自己平常还觉得自己的路
誓死保卫毛主席的革命路线！
这样子，我们的革命委员会才能在阶级斗争的风浪中
在当时这个问题的解决是在小范围里解决的，所以有
死保卫林副主席！
间不断的巩圆起来。所以我们一定要紧紧地跟着主席
很多同志不知道，但现在有人要为他们翻案，因为二
誓死保卫党中央！
的伟大战略部署，坚持斗争的大方向，永远要记住：
月逆流实际上就是要刘、邓上台，就是要否定无产阶
一个傻子了。(口号)有一些同志听到了那些反动的
警死保卫中央文革！
紧跟毛主席就是胜利，离开了就要犯错误，就要失
级文化大革命。(口号)因为不说明这一点，同志们
一
誉死保卫江青同志！
败，要始终记住主要的敌人（口号）。所以我们在阶
就不知道二月逆流是什么，
因此就不知道为二月逆流
打倒刘、邓、陶！
级斗争的风浪中间要象这个社论所要求的那样，革命
翻案是什么。所以为
二月逆流翻案就是要为谭霆林翻
一片红了，因为我们的形势大好，好象阶级敌人就不
打倒彭德怀！
委员会干好万好，最很本的一条是要活学活用，学好
案。在毛主席的直接领导之下，经过中央
文革的努
会动了，那结果上了当。所以我们一定要保持高度的
打到贺龙！
用好毛泽东思想。社论明确的提出革命委员会的成员
力，把他们这个为刘、邓，为
王明翻案的阴
谋及时地粉
打倒彭、罗、陆、杨！
是人民解放军的优秀指战员，是广大群众在斗争中识
碎了。那么后来阶级敌人就用
《人民日报》、《红旗》奈志和《解放军报》元旦社
打倒谭食林！
别或选拔的革命领导干部和革命群众的代表，他们正
案，为谭震林二月逆
各
方式为这个事情翻
论所讲的，还有一些地方一些单位，我们的扫寻没有
打倒扬成武！打倒余立金！打倒傅崇碧！
在把忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产
为王明翻案，
那
就
邓和案：
别
那样一些阴暗的角落，这个在各个系统各个单
打倒王、关、！
阶级革命路线作为对自己的最高要求。我们希望一切
所以这个案决不
为
党
国
社
主
义
的反
命翻案。
位
&
有，但是我们有些同志不敢去揭，不敢去动，或
打倒陈不显！
革命委员会的领导人员要维续把学习毛主席指示、执
号）阶级敌人他
不了
的。
日
左”的形式，
者
有发现，或者不以为是一个问题。我们希望大
打倒曹获秋！
行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示当
连形“左
极
有时候
是
设
是有的形
须地用阶级斗争的观点来观察周围的事物，
打倒一切阴谋家！
作自己最神圣的职责。革命委员会要保证毛主席的各
王、关、
7
这
的
式。
所以
i
能
邮
维
“左”
用
阶
争的观点来分析形势，剪收地把应该揭的盖
打倒一切反革命两面派！
项指示能够最迅速，最准确的传下去。使毛泽东思想
武，余立金
，
那么杨成
连这个
子
揭的盖子，必颜揭的盖子统统揭开（口号）。
毛主席的革命路线胜利万岁！
同广大工农兵群众结合起来，成为群众自觉的行动，
这个时候也
极
左”
到
会
台
正
一些同志，现在对革命大批判的兴想不高，响
无产阶级文化大革命胜利万岁！
变为改造世界的无穷无尽的力量。我们如果抓到这条
Y
这
人，
谐
有
又出来谈刘邓陶呀，部是死老虎啦，等等。那里
伟大的人民紧放军万岁！
根本，那我们就能够在阶级斗争大风大浪中间带领群
林副主席为副的
7
以
2
不是死老虎，他们还是准备复辟的？他们的流
伟大的无产阶级革命派万岁！
众去战胜敌人。但革命委员会还是一个临时的权力机
着人民解放军，
中
无
B
命司
都是对
记
了？
指向新
海
没有肃清，而且阶级斗争的规律告诉我们，这种斗
红卫兵小将万岁！
构，他还在发展，有的同志就问，说究竟正式的是怎
知道，革命的根本问题是
革
命委员
会。
因为他们也
伟大的毛泽东思想万岁！
么样啊？那要看一看发展，现在有的同志一想到临时
一批的跳出来，一批一批的被以毛主席
政
权问题，
他们这些人一批
争
总
是反复的。只要有阶级存在，有阶级矛盾存在，
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
两个字，我看有些反应，原来有的人参加“三结合”
席为副的党中央无产阶级革命司令部打垮
首以林副
主
就
有
级斗争，就有路线斗争，千万不要认为没有好
判的了。“没有什么好批判的”这个话本身就值得
伟大的毛主席万岁！伟大的毛主席万岁1万岁！
们决不会甘心，所以我们
了，但是他
批

酒
批
万万岁1（鼓掌，口号略）
2
保持
0
提
.
e1
新
=====第3页=====
敬祝毛主席万寿无疆
1968年4月5日
一个有坚强无产阶级党性的共产党员
记革命领导干部于兴洲的先进事迹
史无前例，震撼世界的我国无产阶级
文化大革命，是一场伟大的整党运动。
不行三班。这是一场政治仗，只能肚，不
她歌！”他们说到做到，雷厉风行。去年
“平反”。
上海港务局第七装加区革委会
于毛主席的革命路
要知道不学习毛泽东思想，左派也会变成
原代理区党委书记于兴测同志，
的红心绝对不能动
一个蒋特务分子，带了他的家属,
极“左’，犯大错误啊！”老于虽然工作
一月二日晚，徐大宏又个别找老于讲，决
大的革命运动中，坚定地站在毛主席
千八百多名阶级兄弟负
资，对党的事业负责，
气势汹汹地来到于兴洲的办公室。一进
很忙，但每天晚上都要查问他的学习情
时
立即去北京，向中央有关部门反映上海
我绝不能熟视无
门，那个特务的老婆装得哭哭啼啼的样
产阶级革命路线一边，经受了严峻的
况。有一天，老于已经工作到深夜，忽然
1
4
的情况，急要求利住经济主义妖风的
睹，冷眼旁观。
脸，表现了一个无产阶级先进战士坚强
子，拖住于兴洲大喊“冤任”，那个特
想起他的学习情况还未了解，就立即跑到
维续蔓延。
性的优秀品质。
务，更是凶相毕露地对于兴洲说：“你们
他的宿舍里。看到他已呼呼酣睡。老于想
老于热情地赞许和支持革命造反派的
把我打成特务，这是执行资产阶级厂动路
起这个小将自文化大革命以来，不知度过
他不愧是毛主席的好觉员，焦裕禄式
的好干部，群众的贴心人。他那激动

些革命行动你们做得对！好极了！”
线。你非得给我平反不可！”“你不给平
多少战斗的不眼之夜，就让他好好地睡一
的先进事迹，在上港七区革命群众中，
1
革命造反派的革命行动为榜样，竭力
反，就贴你的大字报，斗你！”特务的老
睡吧。但老于耳边马上回响起经常用来鞭
广大共产党员和干部：广大党员、干
婆还动了手。
策自己的一段话：“饭可以不吃，觉可以
泛地传谨着。
要顶上生产岗位，上午斗了，下午要项
面对阶级敌人的挑衅，于兴洲牢牢记
不睡，毛泽东思想学习不能放松一分。
产，台上斗了，下台要顶生产，千万不
住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟
对！对小将的真正的爱护，首先是要养成
断然煞住反革命經济主义的妖风
忘记自己是个共产党员。要为捍卫毛主
份《我的倡议》。
大教导，他意识到这里存在着一场严重的
他们坐下来学习毛泽东思想的习惯。于是
一九六六年十二月下旬，上海的两个
的革命路线而斗争！
阶级斗争，对他们就是要实行无产阶级专
老于又亲切地把他唤醒，询问了他的学习
阶级、两条道路、两条路或的斗争进入决
反对反革命经济主义的共同的斗争，
政。老于霍地从椅子上站了起来，严正地
情况，又一次督促他要参加毛泽东思想学
战的关键时刻，陈、曹及海港党内一小
老于、广大共产党员、革命干部，同非
警告他们：“不能平反就是不能平反，四
习班。这个小将对老于从政治上这样严格
定资派，为了换教他们重死的命运，大刮
革命造反派战友之间开始心连心：并
清运动的成果坚决不允许破坏！就是坚决
地要求他，关心他，深为感动。从此他积
反革命经济主义妖风。一时上港七区妖雾
不给你平反！”于兴洲雷鸣般的声音把这
极参加毛泽东思想学习班了。最近他被评
主力军。
条皮狗震得浑身发抖，灰溜溜地夹着尾
选为出席全市活学活用毛泽东思想积极分
弥浸，鸟云窗布。皮带机停了，吊车停
了，万吨大船靠在码头上无人装卸，
坚持无产阶级的党性
巴跑了。
子代表大会的代表。
在这期间，连续发生类似事例有一、
于兴洲不仅严格要求小将们认真学
生产面临着爽的危境。
坚持革命的大联合
责召开”。
“如果金区革命群众组织及革
二十件，全遭到于兴洲的迎头痛击。使他
习，更重要的是以他自己认真学习的模范
来自上海和华东的告急电话，
港七区。
们的阴谋一个一个都遭到可耻的失败。
行动去影响别人。每天无论工作到怎样
竭尽全力开好会议”。
一派宣传自己造反早，
但斗争并没有停息，一天，一个在四
晚，他还是要学习一段毛主席著作才睡
更加危急：
队员多，
工总司的基层组织：
清运动中畏罪自杀的阶级异己分子的家
觉。天天如此，从不间断。他的笔记本上
属，借口“平反”，纠集了一伙暴徒，闽
有这样两句话：“千重要万重要，活学活
“我们发电厂缺煤，存媒只有三天
到七区，声称一定要把于兴洲带到她所在
用毛泽东思想最重要：千正确万正确，按
啦，十万火急！”
门，青年也不少，有群众基础。
洲同志的革命倡议的大字报。
里弄里去斗。对方声势汹汹，动手揪人。
毛主席教导办事最正确。
我们化肥厂缺媒，存媒只能用两天
于兴洲面无惧色，心里暗暗立下暂言：
“无产阶级革命事业的接班人，是在
了，立即供应我们
作，两大派打“内战”日趋激烈。于兴洲
组织、各部门、各班组推派了代表，十六
“你们可以打死我，但叫我为你这号人平
群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的
“xx厂已停工待谋了，火速供煤！”
认为两大派都是革命的群众组织，应按照
日，“上港七区革命群众组织、革命职工
反，绝对办不到！”他沉着地同暴徒作斗
锻炼中成长的。”革命委员会一成立，于
送！煤！！煤！！！
毛主席的“一切从人民的利益出发，而不
代表大会”胜利召开了。这是全区历史上
争。这时，七区的革命造反派，挺身而
兴洲同志首先强调要抓好阶级斗争，要干
在这个关键时刻里，是挺身而出，力
是从个人或小集团的利益出发”的教导，
还从未有过的一次在斗争中大学大用毛泽
出，同这批暴徒展开一场激烈的辩论，驱
部直接投身到阶级斗争、生产斗争中去。
换正调，还是麻木不仁，畏缩不前，这是
东思想的大会。
正确处理人民内部的矛盾。他始终坚持无
散了暴徒，粉碎了敌人一场阶级报复的阴
特别对一些年轻的新干部，他很重视通过
每个共产党员面临的严峻考验。
产阶级的党性，坚持革命的大联合，耐心
会议的进程中充满惊涛骇浪。双方负
谋。保卫了“四清”运动的成果，保卫了
实际斗争来培养他们。他经常鼓励他们“你
于兴洲同志不原自己正身患重病，不
责人都带着一种非战胜对方不可的心情来
做双方思想工作。
毛主席的革命路线。
们是一月革命中杀’出来的革命间将，
顾自己由于是四清工作队负贵人，正处于
二月底，一派的负责人试探性地问老
了。
用毛泽东思想哺育新人
你们最可贵的是革命的锐气，你们要永
被批判的地位。他精神换发，忘我地为坚
于：“毛主席号召建立三结合的革命委员
第一天大会就充满浓厚的火药味。一
远保持敢间、敢干的精神。”在实际工作
决捍卫毛主席的革命路线而战斗。
会。七区也要成立革委会，你看怎样？”
派发现另一派在会场暗装录音机，双方又
去年十一月十四日，上港七区革命委
中，于兴洲根据毛主席“要让他们做，在
这是为什么？
“毛主席的话我们坚决要听，坚决照
发生轩然大波。冲突一触即发。于兴洲始
员会成立了，于兴洲同志被推选为第一把
做的中间得到教训，增长才干”的教导，
“我们共产党员应该经风雨，见世
办。我当然支持。于兴洲很自然地回答
终坚持运用毛主席关于正确处理人民内部
矛盾问题的方针处理两派的争执。他说：
手—一革命委员会主任。
尽量把这批新干部推上第一线，让他们独
面，这个风雨，就是群众斗争的大风雨，
道。
“你们双方都是作为革命群众组织的代表
革命委员会成立以后，老于经常对革
立作战，自己当参谋和助手。有了成绩就
这个世面，就是群众斗争的大世面。”毛
“我们的名单已经议好了，木家准备
来参加会议，能让这样的小事干扰了我们
命老干部讲，“现在我们身上有两副担
及时鼓励和表扬，有了缺点、错误则主动
主席的伟大教导，激励着他，“对！就是
结合你。
的大方向吗？我个人建议，这架录音机用
子，一副是如何把七区办成红形形的毛泽
承担责任。
要经风雨，见世面”。老于也清楚地
“这个……”于兴洲这时可犹豫一阵，
不着了，从那里借来就还到那里去。至于
东思想大学校：还有一副就是怎样迅速地
一位革命小将和于兴洲坐在一个办公
知道，七区煤的装卸停顿状态如再延续一
若有所悟，反问道：“你们同另一派的关
一派讲对方犯法’，要把对方批出去也
培养好革命事业的接班人。”
室，面对面。但有一个时期，许多同志来
天两天，势必破坏个上海和华东的工农
系搞得怎样了？”
不必了。双方还是共同来开好大会吧！大
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思
汇报和请示工作，往往总是找老于而不找
业生产，对人民生活，以至上海和全国的
“我们准备结合对方三个人。”
想。老于深深懂得，要挑好这两副担子，
小将，于兴洲同志觉察后感到不对头，就
文化大革命，都格发生极其恶劣的影响。
家看好不好？”
于兴洲打破砂锅问到底，了解到他们
“好！”“赞成！”全场响起了一片
最根本的根本，是要用毛泽东思想促进人
告诉这些同志今后多技小将商量。如全区
七区无产阶级革命派战士，夜以继日地为
打算结合的是对方的一股成员，不结合对
热烈的鼓掌声，它表达了全区一千八百多
的思想革命化。他把主要的精力都花在抓
每月的生产计划安排，是由小将负责的，
粉碎反革命经济主义妖风，为捍卫毛主席
方头头，是想把实权控制在自己手里。就
毛泽东思想学习班上。他把生命的每一分
名革命职工要求两大派实现革命大联合的
但小将缺乏经验，老于就从掌握方针政策
的革命路线而奋战的英勇气概，深深地感
讲：“这么说来，你们还没有真正搞好大
强烈愿望。
每一秒，都用来宣传毛泽东思想。
到具体工作方法都原原本本地教会他，带
染着他。他暗自下了决心：我生为毛主席
联合。我不能答应结合到你们的革委会中
老于坚持不假，反复地向广大群众宣
有一次他的关节炎又发作了，到了深
领他们在实际工作中经受锻炼，以后遇到
革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线
去。希望你们首先搞好革命的大联合。至
传毛主席关于无产阶级文化大革命的最新
夜，同他一道工作的同志发觉他该吃的药
这方面的问题就让小将独立处理。
而献身！我死也要死在七区，非把上港七
于大联合以后是否结合我，这倒没有什
指示，他带头斗私批修，找双方负责同志
还未吃，就替他煎好放在台子上，叫他立
去年年底，七区革命群众起来狠狠打
区的无产阶级文化大革命搞好不行！这时
么。”
个别谈心：“不要光找对方的缺点和含
即吃下，他说了声“好！”又埋头去写办
击流氓阿飞。于兴洲支持由革命造反委员
原七区区党委副书记在海港党内一小摄走
事后老于就分别找了这一派其他负责
子，还是多检查检查自己。”在老于的帮
毛泽东思想学习班的计划。隔了好久，同
会的一个常委去负责。他想通过这些实际
资派的咬使下，仅仅在短短儿天时间里，
同志谈话。老于和他们一起学习了毛主席
助和启发下，双方的负责人，都在大会上
室同志进来看到药还未吃，已冷了，又替
斗争，会有助于小将加速成长。可是有的
竞签发了人数达几百、款额达十万元以上
的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属
他去热好。他还是聚精会神地在写东西，
同志就对老于说：“他过去反你反得最厉
作了自我批评，表示了团结的愿望。
的付款单据，助长了经济主义的妖风。老
于人民内部的争论问题，只能用民主的方
十八日，中共中央发出了《给全国厂
仍没有吃。这样一共热了三次，经同室同
害，贴你的大字报最多，上纲也上得最
于出自一个共产党员的商度责任略，在一
法去解决，只能用讨论的方法、批评的方
志再三的催促，他才把药吃掉。同志们感
高，你怎么还去支持他干这样重要的工
矿企业革命职工、革命干部的信》，极大
次会上庄严地宜布：“我是代理党委书
法，说服教盲的方法去解决，而不能用强
叹地说：他想的是工作，工作，永远是工
作。”老于严肃地指出：“你们的看法不
的鼓舞了大家。根据老于倡议，在三月十
记，矛头应该对准我！在紧要关头，挺身
制的、压服的方法去解决。”然后委婉地
作，唯独没有他自己，他真正做到了“完
对。不能对反对过自己的同志就疏远了不
九日，会议一致通过了成立“上港七区革
面出，站到斗争的第一线。同时，又以最
批评他们：“你们单方面建立革季会，实
全”“彻底”为人民。
信任人家了。我们要团结不同意见的同志
命造反派联合办公室”的决定。战无不胜
迅速的方法，通过组织，印发了无数份盖
际上就是想用强制的、压服的方法来迫使
老于还经常逐个逐个地检查同志们的
一道工作。”大家深受感动。当这个常委
的毛泽东思想的大学习、大传播，使七区
有原七区党委公章的传单，向全区广大职
对方承认你们的权力。这样做是违背毛主
学习情况。有一个区革命造反委员会的常
在工作中出现不注意政策的时候，老于总
工宣布自己是新任代理党委书记。他又十
避免了一场严重的流血事件，促进了革命
席教导的。如果我被结合了，这对两大派
委，是个二十一岁的青工，他出身贫苦，
是主动承担责任，并循循普诱，用自己的
万火急地派人，赶到原党委副书记那里，
的大联合。通过决定时，老于抑制不住内
的团结，对七区无产阶级文化大革命必定
对毛主席有着深厚的阶级感清，是全区最
教训教育他要认真领会和掌握党的政策。
严正地传达他的话说：“我是代理党委书
心的兴奋，热泪盈带领群众振臂高呼：
要带来很大的危害。我不能忘了自己是个
早从白色恐怖下杀出来的革命阀将之一。
老于总是怀普深厚的阶级感情，帮助
记。现在正式通知你，不能再签字了。从
战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万
对阶级敌人作斗争，他冲猛打，工作起 小将在毛泽东思想光辉旗织下，不断地成
共产党员，共产党员绝不能把个人利益放
即日起，凡是未经过我代理党委书记最后
岁！万岁！万万岁！
在整休利益之上。”毛主席的教导，老于
来，可以废寝忘食；就是不肯好好地坐下长。
审批同意的任何人签署的付款单据，一律
肺腑之言，说服了这些同志。
英勇击退阶级敌人的猖狂反扑
来学习。于兴洲天天为他焦急。一次次地
于兴洲的活学活用毛泽东思想的先进
无效。”党委副书记乱签字现象立即被制
隔了儿天，另一派负责人也想抢先成
找他谈心，反复说明学习的重要性。开
事迹教育和鼓舞了七区广大革命职工。当
止了，有人就使受蒙藏的一些群众围攻
立革委会，派人来向老于试探，结果也道
一九六七年二月前后，阶级敌人在上
始，这个青工不是强调工作忙，就是说自
前，上港七区正起一场活学活用毛泽东
老于，甚至软了两天，企图逼迫他签字
港七区刮起了一股翻案风。一小报牛鬼蛇
到老于婉言拒绝。
已不是什么干部，学习差一点没啥关系。
思想群众运动的新高湖。毛泽东思想学习
以达到经济要求。
三月八日，另一方召开了“七区革命
神及四清下台干部，以批判资产阶级反动
于兴洲海人不倦，还是继续语重心长地教
班似雨后春笋，革命的大批判不断深入，
在那些顶歪风，战那浪的日子里，老
委员会成立大会”，高布结合干部的名单
路线为名，把自已装扮成资产阶级反动路
导他：“文化大革命运动的洪流，把你们
上港七区呈现出一派表轰烈烈的抓革命促
于始终审记暂毛主席的亲切教导：“共产
中，第一名就是于兴洲，对方一批人看到他
线的受害者，对四清工作队负责人于兴洲
这一批革命小将推到领导岗位，这是党和
生产大好景象。这是光芒四射的毛泽东思
觉人必须随时准备坚持真理，因为任何真
们单方面成立革委会，就冲上了主席台，并
同志进行围攻，实图全盘推翻四清运动伟
毛主席对你们的关怀和信任。你们不好好
想的伟大胜利！这是毛主席的革命路线的
理都是符合于人民利益的”。他耐心地劝说
把于兴洲网志找到会场上来，逼他表态。
大成果，逼迫于兴洲同志替他们进行所谓
地学习毛泽东思想，就是对毛主席不忠！
伟大胜利！！
受蔡蔽的群众：“你们这样做是不符合毛
看到会场一片混乱情景，于兴洲马上
主席教导的，我们工人阶级能这样干吗？
觉察到两大派干起来了。他走上主席台，
生产等着我们去干呀！工资福利问题是全
关于交运局某些人非法绑架交运联络站资责人事件的通报
杂混乱的场面一下子静了下来，几百双
国性的问题，即使有不合理的地方，也要
眼睛訂住老于，气氧非常紧张。
到运动后期解决。要我签字，坚决办不
“共产党人必须随时准备坚持真理，
三月廿六日，交运局发生了以批坏头头为名，非法架
特别要警惕和防止阶级敌人，利用造反队的某些缺点、错
到！”在老于附心解释教育下，许多工人
因为任何真理都是符合于人民利益
的”
局革会常委、联络站负责人套炳荣的严重事件。事件发生
误，攻其一点，无限上纲，到处批“环头头”，批“黑手”，
陆续回到了生产岗位。
毛主席的教导在老于耳醉雷鸣股地
后，总部曾几次通知局革会和联络站的有关人员，明确表
安图通过搞垮造反队来颠覆新生的革命委员会。
前一时，为了更好地倾听群众对四清
老于面对着网大派群众明确表示：
“凡是
示：群众要揭发炳荣的同题，我们是支持的，你们可以把
二、坚决执行和捍卫中央“六·六”通令，严禁打人，
工作队的批评，为了更有利于充分发动
没有实现革命大联合，由单方面建立的革
揭发材料报道总部，由总部进行处理，但是你们不能随便抓
严禁擅自抓人，严禁擅自抄家。确实需要隔离审查和抄家
众投入揭开序幕的无产阶级文化大革命，
命委员会，不管是那个群众组织搞的，
人，抓的人应立即放出来，而交运局的某些人对总部指示置
的，必须按规定经有关部门审批。需对总部所属各系统、
于兴洲坚持要求暂不公布他的代理党委书
都不参加。希望我区两大派群众组织的头
之不理，拒不放人，甚至散布流言监语：工总司保炳荣，
区、县联络站领导成员进行拘留、隔离审查、停职检查者，
记的身份。后一时，为了断然然住反革命
头能识大体顾大局，以革命利益为重，
文
保坏头头，工总司×××是套的黑后台。
应经总部同意（基层造反队的领导成员，应经有关局、区、
经济主义的妖风，于兴洲又立即要求公布
即实现革命大联合。
立场坚定，态度鲜
县联络站的同意）。
他的代理党委书记的身份。这是问等崇高
明。
如有继续进行打、砸、抢、抄、抓而屡教不改者，总部
的共产主义精神啊！
此后，两大派子盾进一步激化，“内
放，否则，一切严重后果由策划者完全负责。
将会同有关部门严肃处理，对在幕后操纵的一小撮阶级敌
十二月二十九日，革命造反派负资
战”愈海愈烈，双方头头都下基层串连，
总部重申：
人，坚决实行无产阶级专政。
人、小将徐大宏，坚定地向老于表示造反
调兵遗将。充满火药味的紧张气氛告诉人
一、清理级队伍，必须严格区分两类矛盾，把斗争矛
队抵制反革命经济主义的坚定态度是：
们：两派武斗的时刻，越来越遥近了。
头指向真正的阶级敌人。
上海工人革命造反总司令部
要把犯错误的道反派同坏人严格分
“工总司已经下达紧急指示，竭尽全力制
面对这种情况，全区工人在为此焦
开。要把混入反队内的坏人同造反队组织严格分开。当前
一九六八年四月三日
止和粉碎三停’的阴谋。我们造反队员
急，全区革命干部在为此焦急，于兴洲更
要质生产岗位。项一班不行两班，顶两班
在为此焦急。他没有忘记自已是个共产党
=====第4页=====