桥间志六月十日在工总司情干学习会上的讲话
《摘录供参考》
文化大草命搞了一年多丁，工总司也成立牛周年了，看样子明年这
时可以看出效桌来，一个大草命没有二三年是不行的。我们解放战争
也搞了三年，今后一年会出现什么六风浪无法预料，但一定要把草命搞
下去。
主席今年一二月分就提出来了，要我们的同志不要做要花一现
的人物。因为我们的同志地位发生了变化。特别要强调这一点。我们个
别也跟有些同志谈过，但有的同志不理解。一个很大的变化。从压制到
掌权，这个变化可大呢？……，但因受压制才起来革命，这不能说明
我们马列主义，毛澤东思想多些。
我们有个看法，革命造反派从整个队伍来讲：是一个左派队伍，但
就本身来讲地位爱生了变化，从少数变成多数，现在是一个大队伍，各
种各样的人都进来了。那一个队伍有那么純洁，我就不相信。
这个队伍从人来说，真正革命左派不多，去年国庆节晚上在天安门观看
火时，主席間我们上海的左派有多少？我讲上海左派变多，上海可能
好一些。主席間我，有多大？我讲有几十万，約40一50%。主席說
左派不会那么多，大概10%，后期可能多些，20%就不得了啦。这
个是指世界观的改造，是指有更多的马列主义、毛东思想，不是完全
的
根据主席指示，我和文之同志对上海左派情况，作了估计，写了书
=====第1页=====
面报告给主席，主席同意了。这我们没跟别人讲过，我们估计上海工人运
还有少数是坏人派进我们队伍里来的，现在走资本主义道路当权派就是
利用我们弱点，没有經验，及世界观没有改造，来不断分化瓦我们，所
动中左派大豹10%方右。大量的，从世界观来讲，小资产阶级思想比较
以我们要用毛澤东思想武装自己，提高自己，全心全意彻底为人民服务，
大，还有餐产阶极思想影响，这是大量的，过牛年在斗争中学习毛澤东
我们就是要培养这种人，苹命就有搞到底的希，不至于牛途而废。
思想，思想起了变化，有可能成为真正方派，但也有些人业没有多少进步
未来的一年还会有许多反负，有工厂可能反复很大，我们现在
也不大学习，他的革命积极性，就是因为受压抑，不是自觉的无产阶极革
愿握了，所以不要太急，无非是我们失权，右派当权，再搞一下，它还
命战士，否则他就不会搞小团体主义，至少在解放全人类这个思想有問题，
如果全人类不解放，我们无产阶极就不能得到完全解放，毛主席說，文化
是左派当权，我们要把最主要的降地夺下来，八千多个工厂，这么几个
大革命要搞几次，就是搞了第四次，还要看世界情况，如果世界上还有餐
月就都在左派手里，我们从来没有这个幻想，到明年这时間有？0%5
在我们手里，我们就满意了，上海就成为了一个了不起的草命了。
产阶级及帝国主义存在，中国就有复辟的可能，即便别的国家复辟，也会
上海解放18年，柯老在上每搞丁十年，因为那子，上是
影响我们。历史上的复辟有许多，唐太宗登台，他们就互相杀杀兄弟、儿
好的，如果没有这样一个基础，光幕牛年一年是不行的，我们不要忘
子杀父亲，法国现在是第五共和国，它的大复辟有五次，这是他们阶级内
斗季的艰苦，夺了欧权。巩面下来是不容见的，我们聚把间题想得难些，
部矛盾，斗争，中国是毛主席英明，发动了这欠文化大草命，否则，这次
上海这个城市达样复杂，再有一年二年面统收变过来，巩图下来，别就
大复胖就要完成，如果发生煲荒、战争或主席去世。现在这样全国复辟就
很好了。群众积极性赶来是无法钻计的，真正方派掌了权，面貌起致变。
要好些。有些同志世界观很狭，只看到自己、光看到他一个党。我们把草
生产的大相度交化，我们相借此只年更大的美让会到来的。这牛年把
命搞到底，无产阶极不解放全人类就不能解放毒他自已，消减资产阶极以
大联合。三精合搞好，下牛年生产就会搞得更好，工人会进一得到解
及资产阶极影响，这样才能不产生资产阶级复辟，工人阶极才能得到最后
放。我的要好好学习，不要松。
解放。按照这个标准，我们的世界观怎么样？理解多少？只看到小团体
造反派犯错误最难处，我们总想造反派能主动，你们
只看到中国，不管别人，中国也要复辟的。无产阶级体大就在这里，草命
要当心，大武斗不要犯錯误，还着我出来此評你们，保守派搞这好办，
不彻底不行的，这是由无产阶极經济地位决定的，这样的左派有多少
我对你们批評有的，是在小会上，在大会上我总是励你们的。
大量的是小资产阶级、资产阶极的世界观，不彻底解决，用不了多久、或
上海局面搞好了，对全国各地影响很大。
一年、二年，第二次文化大革命就要革我们的命了。我们看到去年十二月
最近风浪又可能冲来，要不受影响，要顶住，头脑要清醒，不要轻
开始草命派队伍开始分化，有的口头上极左，实际上右的，这是大量的，
=====第2页=====
我们要能抓住学习，冰住斗批，学习和斗批是相辅相成的，推动大
联合，“三结合这样搞他二三个月上海的工人运动就好多了。
为什么自上而下簧本主义复辟逆流不提了呢？因为这个问题，一搞
要冲军队，支左工作中确实产生了不少庇遍，我已眼他们讲了，希想同去
们正处理，人式部保守忌想可利容呢我是很留火的现在发生同题
大多数跟文左工作中问题有关，你们发现一个区一个县有問题，先限
准区商量，这样有利于支左，发动群众，又不与军队发生矛盾。最好先
助军队由他们自己改正。
还要你们对难办的单位去创造滤验。
主席还讲了五四运动的我，他說：那时凡是出风头的，在上面很
的，后期却統就垮了，当时最出名有二个，右翼胡适。左翼陈独秀。他们
最后变成反草命，什么人在互四时成为马克思主义的呢？李大到，因为
李大剑在下面较多，迎有象善迅，后来成为共产主义者。
主席对迅很场，院他是比动子的人，不是非，对名种社会
现象都进行了分听，提出了活法。工作要扎实，要多在群众中，根据
毛泽东想想造自已，多用脑筋。鲁已在五四运动后十年，到二七年才
成一个马列主义者，化丁十年时间，而还有别人在不断整他，我们
条件好多了，要扎扎实实地，埋头苦干，任旁任怨，跟群会在一起，只有
这样的人，文化草命后期，才官能成为命的领袖，这些人不一定是现在
有名些的人，我们甚层中有好人，将来他们可能成为我们的镇袖，要
于去发。
当对主席会加了五匹运动，但不是供导人，他在群众之中，能
問题，你們也有可能成为革命的领导。
=====第3页=====