    资料摘
    编
    ☆☆☆最高：指示女☆女玲
    (内部参考)
    女
    在对闪八阶级敌人进行斗女
    第七期
    女争的同时，我们必須管物和坚女
    一九六八年一月一日
    文饮反对党内各神会主义的思交
    ☆想傾向。
    ☆
    工总司办公室资料组编
    ☆☆☆☆女比女次☆☆☆女出女女
    張春标同志一九六七年十二月十九日在“熟烈欢迎中国人民解放軍毛泽东思想宣停队
    进赋市公安局大会”上新骷（摘录）
    。水·
    上海的形势好不好？上海的形勢是好的，我党得这是符合实际的，无产阶级革命派的大联合，是列固革命的“三霜合”，也是还步发震完善，总来部，革命群众、解事和革命干部之的关系是处強比較好的，形卖是向前发展的，比骸隐定的，然而反复是有的：这是正常免象，局部的武斗是存在的，没有什么了不起，我们相信那至入民群众，总会用自已的力来制止“內战”，制止武斗。形势是好的，但龙不能就上海的形美大好，脱不記上海存在一些重大：患、重大缺点。阶级斗争是复杂的，上海虽？：只是一个城市，但在中一白多年来，在阶级斗年甲、在民淚斗争甲上海总是一个重要的战，卡特别是这儿十年，中医共产党以立以后，无产阶级和资产阶级的斗争，在这儿总是非常尖凯的，经过一年多无产阶级文化大革命，无产阶级革命派的力量在毛主席的债与下有了大的发展，把刘、在上海的代理人推留了，把框们篡夺的克、政、知、文大权夺回来了。上海的无产粉级事命派夺了权，这是很大的肚利，但阶级斗争不是带束了，阶级斗争述在继续，在某些力面，阶级斗争还并常残非帛尖舰

==========第1页==========
    的，如看不到这一点，要犯低大的错误，不要以为脉、曹甘心失敗，他们
    子破了多少？我不想就这个，有好多案子液有破！如今几个赤卫队坏
    等角复解，还德把我们打应“反革命”，还想把张们压下去，危们还会以各
    头头关在那里差不多一年多了，你究竟审借得悉行？委拿他们的材料
    和万式向无产价级革命派进攻，我们大家都道上海不止有本地的、鼠、
    教育全市人民，走资派是怎存象流群众的，这是个很好的阶级软育材料1
    反、环右，帝邑主义、修正主义班道对上海忘怀了？帝色主义在上海
    但赤卫队这几个坏头头还是去年12月份选起来的，去4的玩在，过几天
    经营了那么久的时間，，个帝色主义没希在上海天过坪，？个市国主义没在
    就走“康平降事件”了，这些人捉起来快一年了，这久了还没有解识，
    上海养了一批走？关帝色主义有，日、英帝主义、修正主义难
    分人气衡的是还有人队为这些人设什么，可以放掉，如“联司”几个坏头
    追在上海没有特务？王蟹瓢是方雅行分，所以航，帝位主义、色正主义、
    头双审問得怎存了？負貢单局“联司”的几个坏头头的人，对“联司”鹭
    反派有静没能党，亿们都不是“造舜派”，却不我们有些同志为什么当
    无阶级观点，一点造反派的房都没有，星面有一个人声至哉“不壶可
    起“追通派”采这儿“海通派”不少！打打扑克，平时不上班，工资
    以解放”，我听了非常生气这种人不应当手去做这个工作，超不能代
    来了，阜上八点御上址，十二点不到系下班下午也不来，造适得张，帝园
    我无产阶级的利盒，我怀影这秤箭的人是际、曾一派的。我只举这么几
    主义、敌人不走这样，包们论生心思来翠我们：上海每个落至面有么一
    个例子，全市的牵命弄众都希望把赤卫队、“联司”的几个坏头头的同
    些敌人在后动，个别地区就纸问飞常沽，有些地区华刷是女同志、女工
    题早些解决了，但远远不得解决了，这是國治上、对敌斗争上，排么其
    入女学生。跳上不我到外面来，投机倒把免象最近江也非常后狂，这些都是
    宅拳院？也不符合上海的要求，只拿父通无厅来就，大家都制厌武斗，
    什么呢？都是无产阶级文化大串命的对是无产阶级专政的对象！出
    武斗的死了人，但由于交通享敢死的人比武斗而死的人多几倍，死了許多
    党这些玩象没有什么奇座：今天有这存的车信，明天还会有这存的事情，不
    人，秩序并不好，好多地方交通液人官，红标没人开，或早没人开
    安相信罗瑞卿什么七无八无的鬼話，阶级斗争没有总火！周在于我们无
    了。我不是有二个月在上海，每天玩上都出来潮，有时白天也出去，裤
    产阶级专政关，教无产阶级专政机关在干什么？我有们无产阶级率命派强
    的人爱怎么走就怎么走，司机真难当啊，溶防审都走不！但消防車拿采当武斗的工真倒有些作用，救火反开不临来，这道是正常的蝎？致
    大的地万，就是耕众专政，上海无产阶级率命派力量趣大，那取人越新命
    还需胎今天有到会的同志一个局慰，毛王席次到上海时有究竟做了
    反抗，但他只有受到压，群众专政要和专政关相橘合，专做机关不预大群众专政得不到希助，得不到支持，就到不好办，宅没有規定1但专政
    些什么工作米保卫毛主居的安全啊1们想过液有？，有们元毛主席到上海
    机关怎么做的死？公颜法怎么做的呢？当然不就一年多来公、，、
    来我们不知道。们为什么不知道？我可以公开含新同志们，毛主席到上海的时筷，正是你们网派“内成”打得烈的师侯。个头，我，聪告
    法议做过好事，大家还是很辛吉。】红称灯还是开了%有些手厉还是办了
    赤同志们？们所到这芹的消息难追底到不痛心隔？每天贩“毛主席万
    」你们做了些好事，但今天会上我不德新这万面的成餐，我箭同志们想一
    岁！？就忠于毛主席，但为什么不听毛主席的話%？主原到上海我坦率地
    想，公懒、法5到已黄任议希？我们统美尽了多少真任，对全市无产阶
    就，我不把这个任务交裕们，我不是不信任你们，那个时候正是你们
    级单命派安们支持了多少，了多少忙，为他们版给得无棉，好多重大的条
    3へ
    2

==========第2页==========
    “P闪战”打得热扇的时侵，如果你们还是一直这样干下去，那下一天主席
    采，还是这样，你们不痛心嗎？我是很痛心的！我率这样一些例子，从政治斗争、对敌斗争到！一般工作，交通官理到开红凝灯，一官到最大的周题，
    这是园家的权力，哪一个组织都投有这存的权力。中央文革捉一个人要好
    保卫毛主虎安全，我价们的专政工具不能貢戴自己的力虞，去打“内战”了。
    几个人签字，你们是专政机关，你们中学的红卫兵，你们抓入最后还是
    在上次会上，几个負貢同志作了自我批部，消革会、义革会都新了，都是所阶
    途往公安局，你们男存的什么都有，这个比彰危险，我责的是些缺点错误。
    象兄弟，么厉舍，后采是兵合了，但官到上座骸会为止，还是联而不
    〔《从头趣>第174)
    食，名义上是“公联指”，但“公指”没有权力，箱革、义革、人牵小动
    爱@
    恩是量
    作做得少点，名义上联合了，但还是各人找各人的公革会，公革会的工这个组织不是依靠公联指，有了季情不报告公联指，不是名义上的联合？算什么存的联合，算有联合的诚意，有的同志搞走资派走对的，联合了就米合行动，但搞秘福行动。联合志来才有方最。为什么不去搞制人？从公指本身采部斗年的矛头没有把准，把战士的吸引方弱到这方面采了。有的
    中央已经麦态解决二十个省市的向超
    志就，声没用，没人听，没有灰。灰威是在斗争中自然形成的，不是
    其甲有九个省市（自治区）成立了牵命委員会
    家就有权威有权威。毛王席为什么这年有权威，这是因为在长期时假星，导全国人民进行成斗取得了胜利，明了毛主席最有权威的。狂秀第
    …
    北京市鱼命委員会于一九六七年西方二十日成立，主任
    :北京市
    生总书記号台了，对几个总书記都跨了。公对指要想有权威，就要带領群
    ……i
    委員颜富治同志，付主任委員吳怎雄山付崇岩元
    入打仗，并且要债导群众打胜校：如桌不帝衡拜众打仗，并且要打胜仗，光
    浮同志。
    ……e0
    要群众人有板威，莉是不行的。名义上联合了，但小山头存在，有时
    我们伟大後福毛主席今年元月九日发表箭話，支持上海
    上海市：
    属任友作，族本不考忘自已走什么存的单位。你们是专政机关，到处翘材
    …0
    夺权，老人家就元：“文汇报現由左派夺了权，四日造反，
    展：应日报六日也造了反，这个万阿是好的。文汇拔夺权后，三板都看了，
    料，主到处印制傳单，头标上问做人告著，色敌人等经了伤什么材料，
    道登了红卫兵的文章。有些好文章可选造。文汇五日《告全市人民书》
    还有什么料假年好，好乡重要借停在星，解快不了，宾赤被斗了多
    人民日叛可以释藏，电台可以广播。內部造反好，道几天可与标合振导。
    少，黄亦被、王篮的问是们解识了乡少，我不新，高的話等于向放人
    这是一个阶级能酒另一个阶级，这是一大童命。”
    售密。同志们要把头脑很对的病连一下，我们把公、读、法当x派性的工具
    二月五日立上海市人民公肚临时委員会，二月二十三日，政孙上海
    还是专政的工具，軍官的决定无对这情优的，似们可以随侯捉人，你
    市重命委具会，由張春花趴文元等同志闽导。
    有捉人的工兵手每，你们有捉人的本，这个权力设有交船一个派】
    …........
    于今年元月御一目夺权成立临时最高权力机构一一焦
    4
    、龙江省
    龙江省紅色造反者率命委員会，后改为牵命委員会。原羔

==========第3页==========
    龙江省委第一书配潘复生同志和单，区司令真江家道同志参加旗导工作。
    ……
    无产阶级革命派于今年二日三日淑，成立军命委具会，:山东省
    原青島市付市长王效离同志担在牵委会主任。
    夫的代理人王逸倫以及他们操积的保守组织。”十一月一日，內蒙古自治
    无产阶级革命派于今年元月夺权，以后成立了以刘格平
    区革命委具会宣告成立，蕨海清同志任主任委員，吳驀（革区委員）、
    同志为首的革命委員会。七月四日至八月五日，中共山西省高锦明（自治区党委节記）、藿追余同志任付主任委員。
    :山匹省
    .j...........
    核心小组，在中央央文率指与下，在北京召开了扩大会藏。我们伟大
    一九六七年十二月六日，天津市革命安員会胜利生。
    :天津市：矩的生，宣告了刘少奇在天洋市的代理人一一以万法、
    镇栖毛主席在这灭会赣流要上际“照办”。紀要就：会藏肯定了刘格不
    張准三为首的反事命修正主义集团的将台，宣台了刘少奇及真代理人
    袁振、會中隔、陈永黄、徐志远等同志执行了毛主席的无产阶级革命路线，
    在天泽复辟资本主义器的破产。天浑市革命委員会主任解学恭、付
    支持革命小将和广大无产阶级革命派炮爱刘質一陈守中、刘志兰，大方
    主任有思明、郑三生、江。
    向是正的。会藏也肯定了張日清同志参夺权，站出来支左，做出了很
    今年三月r七日，甲共甲只作山关于安灰尚彪的决定，
    大成衡。但是后来，張日荷同志犯了方向路线错误。
    安灰省
    指出：安灰“一·二大”夺夜没有实現无产所级革命派大联
    今年元月T五日晚，貫州无产阶级革命造反总指揮部拉
    合，没有把之头指每党內一小撮走资本主义道路当权派，有实行革命的
    :貫州省
    管备委、省人委黄阳市委和市人委一切偾与权。二月十四
    “三箱合”，“多灰章命造反忘指挥”个别债导人实玩了一采列的错误
    日，正式成立省革命委員会，单区付政委李再含同志任主在委員，跟明同
    政策，压制了有不同意見的左派群众组织和革命干部。中央趴为，应立卸
    志任付主任委員。
    成立军季管：委員会，把省的，与权拿起来。
    今年三月廿四日，中共中央国务院中央軍委中央
    九月五日，江青同志在安灰来京代衣会藏上发表重要高盖，大大推动
    :青海省.文小组作出关于青海問题的决定，指出：“青海省軍区内
    了两派(P派和G派)的联合，各自揪自己组织的头头和黑后台，并
    部局题是一个反革命政变，付司令赵永夫玩弄阴藤手段，挂翻了司令員、
    交侧苏军駐玩部队看管。两派表示华关护十二軍的铜导。目前，安灰的
    軍区党委記刘肾权同志的铜导，篡夺了軍权。甲央决定着手筹备建立以
    尼莺越来电豪。
    刘賢权同志为首的青海省单手管制委具会。赵永夫隔离受审，張蹺从王
    今年五月七日，中央作出天于4川起的决定。中共甲
    :四川智：
    蹈隔离反省，听候处理。”八月十二日，青海省革命委員会成立，刘賢权
    失关定指销李并泉的甲共中央第局第一干配的w务，中共
    同志任主任，張江森同志任付主任。
    中只甲央集委决定，李并泉的赵都量区第一政委的务。
    由新任都审区第一政治委具張华同志、司令員梁兴初同志和前宜
    :闪家古
    今年四月十三日，中央作出关于处理闪蒙古問题的决定，
    兵地委平記刘后挺同志，前宜兵市委中記張西挺同志，買貢组织叫川省革
    指出：：内蒙古事区的个别能导人二月五日以来在支左工作中，犯了方、路线的错误，严重地打击了呼市三司等率命群众组织，大
    筹小组，以張画午同志为组长，梁兴孤、洁挺同志为付组长。i
    五方十二日，中天对甘弱面旋出了九，点意完。五万十
    选稀了革命群众，支持了闪家古党委线内走负本主义道路的当权派烏兰
    :省
    三日，兰州革区党委阿甲央前示表态支持甘闲紅色造反派联
    个6
    7

==========第4页==========
    合第三司令都，丽方：“原甘方有委代些第一书配胡缪宗等革命鼠号干都已公开表心支持‘红三司”，‘红三司’次定指合他们。”五月十四日，
    中央决定改组江西軍区，任命程世清同志为丽州章区付政委象江西省
    权们伟大债神亲自审阅了这骨蒂示服告，并找示：“杯形愿来同志：此
    拿☒政委，楼栋染后志为事区司令員。并訥谧追宏同志为付政委象政治部
    件雨。所虎似有出，前与張、洗詹大席诸同志处。胡继宗同志战
    主任。楊泺染温道宏魯偏、罗元尔、际昌车同志，以及黄先、刘端森
    已站出采所見与单区一致，积做支持三司，是否可不实行量官，而低拿
    郭光湖等同志，可先参加筹金小组，并开始工作。
    区意見，一时斯工作之后勤可成立省车命委具会。以上萌商的。”根据
    现在，江西形大好。
    伟大福毛主席的指示，甲共中央色分院中央单委、甲央文革小组正
    ……
    今年八月十七日，甲共中央、国务院中央重委中央
    鞍山市
    式批，甘省率筹小组于十一月八日正式立，组长是兰州部队負黄人
    ………
    文革小组作出关于处趣酝山問题的决定，中央决定敢销王，
    优饭权，付组友继宗、徐匹忠及跟思。
    寿、赵敏、罗定钾劍平四人的党内外一切今，王。头行南离反省。
    一九六七年七月十日，中央对河席軍区党委《关于支左
    中央决定成立以三十九軍，单女張蜂、治委員厥貂昆同志为官的骸山市軍
    …
    :河帝省
    事管制委員会，对鞍山市、铵山锅稣公司实行全面軍事营制。
    ………
    作中所r犯销误的酸查报告》作了批示，指出：河南省委内走
    ……
    资本主义道路的当权派是代理第一韦記文生、处书起文雨。原河
    一九六七年入月下旬，甲共中央对江間题作出决定，
    :江省
    用省多第一記健知同志，过去在河席的工作中虽配有某些严重错误，
    …
    欧组江省章事管委員会和江省章区。由山二十重、空五
    軍为融或组省軍官会，在命南莽同志为軍管会主任，际款張明汉二
    但在八西十一中全会以后，趴地作了查，回到了毛主席的无产阶级牵
    同志为付主任，孟蹈玉、朱后年磊、吳德为委員。并在命二十章軍长
    命路线上来，是革命的导干部。甲央厌无着手立以刘韧同志为首的
    熊应堂同志代省章区司令員，帝评同志代政委。组成新的江省軍事，导
    有革命群众组织代表、軍队代表革命使号干部参的河彩省革命委員会
    机构进鞋杭州。
    筹裕小组，假与全省的无产价级文化大革命和工农业生产。
    我们伟大镜袖毛主席批示“照办。”的中共中央邑务
    七方二十6，在武汉市饭生了冲击叔们伟大袖毛主席
    :广东省
    :湖北省：
    院、中央童委、中夹文革关于广东尚题的庆定，于一九六七
    亲目派去武汉文化大牵命情园的代表的严重政治手件。
    年十一月十二日公布c
    而王任重和遍是上越等件的乳附刷首。七方二十七日，甲共中央、匡
    决定：广州氧区是中央信仔：的，他们过去是系跟毛主席和林彪同志
    务院、中尖章委甲央文牵小组发山武汉市革命群众和广大有战員的一
    的，从介入地方无产阶级文化大革命运以来，在“三支”“两軍”工作
    封信，高度骨揚了锦工总、二司、年九一三、新伞工、新减大华农
    中，做出了很大的成衡。在桌坚地方的支左工作中，虽了一些错误，
    三司革联等串命群众组织的年命行或。
    但是，从今年四月以后，在中央和牵命群众组织的帮助下，已有或正并且
    现在，北单命形旁大好
    取得了显著的精。
    :江西省
    八月十日，我们伟大食袖毛主批发了《甲共中央关于
    中央关定是立以黄永胜、陈郁朴、孔石泉、王首道、陈德等同志和实現
    如要江题的右干决定》，并找示：此件看过，照办：
    了革命大联合的草命群众组织的代最组似的广东省革命委具会筹备小组。
    ~9へ
    8

==========第5页==========
    一九六七年十一月十八日，中共中央国务院中央軍
    氵广西省委、中央文革小组作出关于江西同患的获定，决定款：韦画
    清同志在这灭无产阶级文化大车命甲虽犯了一坠错误，但是，他不警持
    主席的寿辰)，像座高7·1米（象征伟大党的生日），台阶高1118
    错误，能狗诚感地衡查错误，态度是好的。这个椽查，中共中央和中央文
    毫米（指揮部11月18日取立紀念日），像体高4·6米，凳3米，缕
    事小组小组已经批准，并且已经伟大铜釉毛王席看过，批示“照办”。
    嵌面积为13·6罕方米，是用五十余种彩色圾嵌而成。看，像面上
    中央快定建立由韦国清、致盒、佑编孙凤章、焦洪光刷忠云、
    东红，太阳升，伟大頜袖毛主席身体伟，容光发，脚宋笑，岿然吃立在旭日东升的万道霞光中，红太阳的光海照海着腿国的干山万水，照
    王斌、伍看腐安平生同志以及革命群众组织代表参加的广西壮族自治区
    湛着世界草命人民的前进道路，气势磅海，景象丽。袋嵌面积如此之大，
    革命委員会筹备小组。
    色彩如此之理想，制作如此之精翘，艺术效果如此之良好，这在国内是首
    一九六七年八月七日我们伟大袖毛主席批示“已，
    創的卸使在际班璃极艺术阀域內也是高水平的。
    :湖南省：同意。”的甲央尖定，政组省軍区，并将看手成立以黎原、
    彩色办嵌毛主席巨像的成功是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大
    华国纳章后森等同志为首的南省事命委具会等备小组。
    :利！是毛主席革命路线又一曲响彻云锷的凱歌！
    〔《L色新，兵>第十九期)
    AAAA·米·
    四安地区：
    我国首御伟大假稻毛主席巨像介韬
    驳磨高工业公司文率指掉部
    指
    彩色玻骏嵌
    红造骇瓷工业公司技夜文革临委会
    扳裙瓮工业公司忘部“八·行西”炮战团
    玻璃燮嵌是将工好的約十毫米长的彩绝碳璃料块砌（即酸嵌）在画面上，经水泥海瀘、打膺、施北等工程而竣工的工艺装筋品，它和庭筑物构成一个一体，成大一种特风格的壁画，其色彩艳丽、润美沉着、经久不变，不风吹日晒，具有油画等其蛇形式壁画所难以比拟的优点。驳续嵌需解快美术设计，最璃的料方设计及熔化，发璃料块的制作、缕嵌、水泥予制版、水泥浇、打露远光等一采列设备，技不关锥。但是，“在共产党债与下，只要有了人，什么入同奇卧也可以造出来”我们用毛泽东思想武装起来的无产形阶级革命派，在短短的几个月中，不但高效率高頂量地缘嵌成功了伟大镇袖毛主席的彩色巨傷，而且培养出了
    一批美术设计、或瑞微嵌的技术人材，摸桑出了一套此较成功的经驗。找们嵌的毛主席彩色巨像，像座竟12·26米（象征伟大假袖毛
    20~
    11

==========第6页==========
