    中国，現在到中国来是代表人民来道歉的。他們看到中国人民已經站起來了，也不
    大好。此外，中日两国还是同种同文，互相理解北较方便，就是在發展济和文化活动方面，两国都有需要和可能。如果把两国經济和文化活的工作做好，有可能
    能按老服光办事。
    合天我們談被中日友好，对日本做一些工作，是为了和年。我們应骸把日本帝
    在政治上推动这个国家擺股美国的統治。当然我們不能認为开这样一个商品展覽会
    国主义和日本人民区别开来。应骸知道过去入年的战争不是日本人的罪惡，而是日
    就可以把日本争取过來。但我們要想各种方法把他們争取过來。现在因为我們同日
    本軍国主义者的罪惡。日本和中国在二、三千年的历史中都是友好的，只是一小段
    本还处于战争狀态，还沒有签訂和钓，有許多工作还不能做。目前只能先签訂文化
    时間不友好，友好时間長，不友好的时間很短。我們中国在元朝时也會經打过日
    和貿易方面的协定，使中日两国的关系逐渐好博。我們同日本的友好，并不要求日
    本。毛主席和周总理都就过，这一切都已过去了，不要再算这筆賬。現在中日两国
    本同我們一样成为肚会主义国家，日本的政府由雕当首相，我們也不干涉，我們希
    人民有共同的要求，中国的独立还沒有完全解决，台灣还沒有解放，日本也要求独
    望中日两国在五項原則下，和平相处。
    立，而且也反对美帝，大家都在为实現共同的要求而努力，因此过去的服就不必再
    我們对外的政策，在国际上很得人心，在日本人民中也起了作用，百本人对中
    算。同时，日本人民过去对中国有过很大的貢献，这点以前是不大講的，”我們知道
    国的了解也一天天加深。罩从文化方面的情况看，中国解放后一些好的小說，都被翻
    孙中山先生开始搞革命时京在日本，当时日本人民对孙中山先生的革命工作給了很
    譯成日文，如白毛女、李有才板話、暴風骤雨、魯迅全集等。日本的魯迅全集此中
    大帮助。““共產党宣言”的春就是从日文翻譯为中文的。日本还为中国入民培养了
    国的魯迅全集出得还早。中国人近年來对日本的文化情况不大了解，很多日本有名
    很多优秀的干部。郭沫若畿期在日本得到过日本人的帮助，魯迅同样也得到日本人
    的作家都不知道，也不知道他們写作些什么东西。可是日本人对中国的作家都很清
    的帮助。我們不要只看到日本人在中国弄出很多汉奸，应該看到日本人帮助我們革
    楚。同时，他們对新中国也都表示热爱。中国商品展覽会在日本展出时，得到日本
    命的一方面。中国的文化运动中，苏联新多有名的著作，很多是从日文翻譯过来的？
    人民热烈的欢迎，他們从很远地方跑來参观中国的展覽会，很想了解新中国的情
    直接从俄文翻譯过来的在抗战前是很少的。魯迅全集有一牛是翻譯日文的。日本
    况。因此，我們一定要区别抗战时期的日本侵略者和现在被美国統治下的日本人
    的文化此中国發达，左翼頜导的文化运动此中国活躍，中国受到不少影响。如果我
    民。如果不区别，不但不能搞好两国之周的关系，而且还要發生問題。过去有些日
    們对日本的工作做得的話，今后日本人还可以給我們更大的帮助，还可以从他們
    本代表团到上海渗观时，有的人一看到旧本人就黑“东洋赤佬”，有的人还投石
    那里学智到很多的东酒。如日本的工業水平和技术还是先进的，这点，我們也不能
    头。我們希望在这次展覽会期間无論如何不要發生这种不友好的情况。因为他們是
    磨傲。日本在科学研瓷工作方面也是很有成績的，也此中国做得好。
    我們請来的客人，而且他們又愿意同中国人民友好，有本每年的1·月定为中日友
    現在日本的工業沒有出路，是不是很怕我們工業化？以前日本提出“工業日
    好月，做了很多工作，他們在美国統治下，很希望同中国恢复友好的关系。我們中
    本，农業中国”的盒調，这是帝国主义的理論，我例当然不同意这样的看法。我們
    国人民現在在建設自己国家的时候，对今天日本人民的处境应該表示同情。中日两
    說中日貿易有很大的前途，井不因为中国工業化了，日本的工業就沒有前途，恰恰
    国一样要求独立，我們要求解放台灣，他們要求在美国控制下解放出来，要求發展
    相反，中国愈是工業化，愈需要日本的工業品，那是因为中国愈是工業化，中国人
    对中国的貿易关系。大家如能在这些問题上想通了，許多思想問题是可以解决的。
    民的生活水平愈提高，国内工業的生产不能满足人民的要求，需要日本工業品的补
    当然过去被日本人殺害过或受过压迫的人，他們的思想不是很容易通的，这要很好
    充。今天日本有經济因难，發展了中日貿易，不僅帮助日本克服困难，也解决了我
    的服他們，应該告訴他們，这是日本帝国主义欠我們的债，为了死去的人，不論
    們自己的困难。这是互相有利的，并不是說中国落后日本才有出路。那是帝国主
    是自己的丈夫、完子、亲戚、朋友，为了我們自己今后的幸福生活，也只有今天同
    义的說法。今天我們先进了，日本同样有出路。这个道理現在日本人已經开始懂
    日本人搞好关系，来防止新的战争。如果我們能争取日本更靠攏我們，至少不来反
    得，他們知道中国愈是工業化，人民的購买力愈高，中国自己的工業品不能满足人
    对我們，我們的和平就更有保障。
    民的需要，日本的工業品就有可能向中国懒出。
    五、关於日本商品展覽会的同题
    5
    在文化教育方面，我們也需要日本人的帮助，日本国内現在整理出很多中国古代的文化遺产，而且有很多日本人在研究中国的文化藝术方面有很大成績。最近日
    今天欢迎日本在我国举办日本商品展覽会，正是我們对日外交政策的体现。我
    本有个文化代表团到上海来，其中有一个7O多歲的音乐家，他把我国唐朝的古代
    們应該看到这个展覽会能在中国展出，是我們一个很大的胜利，不要小看这个胜
    乐曲也整理出来了，但我們在国内是找也沒有找到的。所以我們在文化交流方面，
    利。如果去年举行这个展覽会就不可能。过去上海举行过苏联、捷克斯洛伐克和民
    也可以从日本那里得到很多帮助。
    主德国的許多大的展覽会，但是資本主义国家在中国举行这样大規模的展覽会还是第一次。我們今天能够争取日本到中国来开这样一个展覽会，就是日本对中国的友
    从上面所講的情况看來，我們同日本經济、文化的交流，对两国人民都是有利的。刚才說过，中日两国在历史上二，三千年來的关系都是友好的，只有几十年來不
    好。因为这个展覽会能来中国举办，是日本广大人民的要求，日本的上眉人士也对

==========第1页==========
