    强特同志
    的重夏银告
    利方，城元司可来以后，方
    诉者（口），调为扇，个量
    有工，有不是
    示量高最
    ,不
    張春桥同志重要报告
    (一九六七年十月十六日)两不健代螺
    (根据录音整理，未经本人审阅)
    (仅供参考)
    锡浦公安分局草命造反委员会《公草会》
    锡浦公安分局人民警聚草命造反委員会翻印《公草会〉楊浦造反队
    一九六七年十月

==========第1页==========
    張春桥同志十月十六日的重要报告
    同志们：我和姚文元同志回来以后，好多单位都希望我们讲一讲话（口号），因为我们这个时期没有在上海工作，有些情况还不是直接的了解，我们原来考虑还是先不要讲话，先到各个单位走一走，向大家了解一些情况，学习一些新的经验，然后看能不能讲一点意见，但是这
    一个时期恰恰碰到国庆和外宾，外宾很多，这样，我们也就没有办法都下去了，现在直接了
    最高指示
    解的东西不是很多。大家希望我们讲一讲毛主席的最新指示，我们也答应要讲一讲，后来看到全国有好多传单，很多内部的刊物，登了主席这样的指示，那样的指示，里面有很多靠不住的，有很多是传错了的，后来考虑还是谨慎一些，中央决定把主席的指示整理一下发给大家，这样就有一个标准了。现在主席在视察华北、中南、华东三个地区这个过程中的指示已
    在工人阶级内部没有根本的利害冲突。在无产
    经整理成文件发给大家了，向大家读了，我们没有多少补充，因此讲话推迟了。这几天大家传达了主席的指示，有的单位很快，抓得很紧，传达了，讨论了，而且行动起来了，这是多
    阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分
    数单位，也有的单位抓得不紧，传达不快，没有认真讨论，据了解还有单位至今没有传达。另外，也有传达了讨论时提出了一些问题，因此，革命委员会商量了一下，我今天在这里讲
    裂成为势不两立的两大派组织。
    一次话，把主席的指示在这里再传达一下，同时有的地方作一些必要的解释，回答同志们提出的问题。我们感到目前有了主席的指示，有了林彪同志国庆节的讲话，我们的工作中心是什么呢？就是把主席的指示落实把林彪同志国庆节的讲话落实。我们现在每天事情很多，千头万绪，要抓住中心的话，最最重要的是抓住主席这些指示的落实，林彪同志国庆节讲话提出来的任务的落实，主要在思想上、工作上、组织上都要落实，因为主席的指示非常丰富，包括我们当前面临着各种问题，都有了科学的解答，这是我们工作的纲领，行动的指南。林彪同志国庆节的讲话也是根据主席的这个时期的指示提出来的任务，我们同样要落实，这样我们上海的工作可以比较快的向前发展一步。要落实首先是思想上的落实，就是要好好学习。学习主席的最新指示，还是林彪同志过去提过的学习毛泽东思想的原则，就是活学活用在用字上狠下功夫，还是这个原则。我们看到的二种学习方法，二种学习态度，有些单位得到主席的指示立即行动，在实践中间进一步的理解主席的指示，比如说：我们上海的工人同志关于主席的大联合的指示，一得到传达，他们立即就行动了。主席关于工人大联合的指示很早就提出来了，应该说，第一次提出来并不是在上海，而是在别的地方谈的，那个时候谁也没有理会主席这个意见。所以主席的指示并不是一时就懂得，我自已对主席这个工人阶级内部没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织这个指示，我也不是一开头就理解的，因为主席很民主，他一个问题提出来总是找人翻复的商量，最初我听到他的意见我认为是找我们商量，并不一定下决心要这样做，所以谈了一次、二次、三次，拿我来说还以为是主席在同我们商量。这个问题主席反复的在考虑，在作调查研究。那个时候虽然我在上海，但没有出来工作，所以没有同上海的同志谈，到九月初我第一次出来和上海的同志接触了，和工总司的同志谈话，就向他们谈主

==========第2页==========
    席有这个指示，工人中间为什么要分成二派，工总司同志上海工人造反派对主席的指示接受得很快，立刻就行动了。就这一个问题，我们就常常想，我自己也这样想，对主席的指示不是
    (一)讲形势：
    一时就理解的，最啊！也不是一时就跟得上，在这个问题上跟主席就没有跟得上，对群众
    这是记录稿上有的，我就这么唸一下，毛主席说：“七、八，九三个月，形势发展得快，
    呢：也不完全理解，群众理解得快。现在上海同志对主席指示大多都在那里一边学习一边就
    全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好，然后，主
    在那里执行。但是也有另外一种学习方法，什么学习方法呢？是资产阶级学习式的学习方
    席说了形势大好的重要标志，讲了对前一阶段的乱什么看法，讲了前途，是讲再有几个月的
    法，扣字眼、搞概念，如什么叫“斗积”，“批修”啊，“斗私”什么意思，下个定义好不好，
    时间，整个形势将会变得更好，形势方面，主席讲了四段。
    “批修”什么意思啊！是先“斗私”呢？还是先“批修”，争论不休，加上报纸登的时侯，当
    第一段是讲了总的估计，是大好，不是小好，比过去任何时候都好。
    时没有定下来，因为这个不是原则问题，报纸上说法有的这个放在前面，有的那个放在前
    一个是讲好的标志。
    面，于是有些人就在那里议论纷纷，这个事情讨论了好几次，甚至于怀疑这里有谁搞鬼了，
    再一个就讲那个好，因为不是有很多人提出乱，对这个问题怎么看法
    是篡改最高指示，罪名好大啊！实际这是资产阶级知识分子不切实际的习惯，一天到晚扣字
    再一个讲到前途，再有几个月时间，整个形势将会变得更好。
    眼。你问他：你脑子里有没有“私”，你就斗一斗吆！这个他没有兴趣，他就是一天到晚在那
    我想作这样的一些补充说明：
    里扣字眼，要在那里发现一个新大陆。我们应该采取对主席的著作活学活用，在用字上狠下
    主席说的形势大好，是指全国的形势，也包括我们上海的形势，这个问题，实际上是有
    功夫，在斗争中，在工作的实践中来理解主席的指示，我们理解多少就执行，不理解的在斗
    争论的，在上海造反派中间也有争论，有些人认为不是大好，甚至也不是小好，他们认为糟
    争中再来理解，因为主席的指示常常是这样：要等到我们有了一段经验再回过头来，才能更
    糕了，各式各样的议论都有，有的说，这是指七、八月份，说这时是资本主义复辟的前夜，
    深刻的理解，这样的经验多呐。比如说，我再举一个例子，我在这里传达过，二月底主席说
    作出那样的估计，因为作了那样的错误估计，有人就认为现在的中心任务是批军内一小撮，
    “二、三、四月可以有个眉目”这句话，不知同志们你们是如何理解的，我在当时的理解和现
    而且到处揪人民解放军，而且甚至有人以“五。一六”这个集团为代表，到处制造舆论搞阴谋活
    在不是完全相同，那个时侯我脑子里就觉得，二、三、四、五月是不是就指各个省把革命委
    动，矛头对着以主席为首的党中央，要分裂党中央，形式上攻击周恩来同志，实际上是对着
    员会建立起来，我们上海把各区、县，各个厂的委员会都建立起来，这就叫见眉目了，我最初是
    党中央，对着无产阶级司令部，同时制造种种的流言蜚语，就是说什么中央有几派，中央文
    这样理解的，后来看看不是，看看主席在观察形势，观察问题时，他就没有强调这个问题所
    革有几派都是胡说八道，但是有那么几个人他要造谣，他要造谣你有什么办法呢？但问题是有
    谓见眉目呐。根据我现在的理解和主席最近他在对形势分析中间提出来的，那是指的在我们
    些人相信，就相信这个东西，但是我们看，根本不是这样的形势，全国的形势是大好，是空
    全国范围内、二个阶级、二条路线、二条道路的斗争，究竟那一方面占优势，那一方面会取
    前的好，我过去已经讲过了，今天稍为重复几句吧！就是已经建立了革命委员会的地方，局
    得胜利这样的一个问题，这就是我们无产阶级革命派占了优势，已经可以说取得了胜利，现
    势都是好的，虽然有些地方，都有反复，都有些问题，包括我们上海，但形势是好的，但另
    在就看得清楚了末，它这个省，虽然革命委员会没有建立起来，但是无产阶级革命派占了优
    外还有八个省市、自治区建立了革命委员会的筹备小组或实行了军管，那个地方的问题，基
    势，走资派被打败了，这样的形势，就应该看清楚眉目了，所以对主席的指示，我们只能够
    本上已经解决了，造反派也占了优势，主席特别看中的，就是群众发动起来了，因为这一场革命
    在实践中间逐渐的理解，理解可能错了那就在实践中再来纠正，改正我们最初那种不正确的
    还是成功，还是失败，关健还是群众是不是真正发动起来了，看看发动的程度，群众革命化的程
    不完全的理解，这样，我们就会进步，如果离开了革命的实践，离开了当前的斗争，那对主
    度。而现在真如记录稿上毛主席所说的话，工厂、农村、机关、部队、学校，到处都在讨论无产
    席的指示就根本无法理解，所以我们还应该强调这一个原则，要同当前的斗争结合，同本单
    阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事，里面还有几句，主席非常重视的一个现象，
    位的斗、批、改结合，在这个精神之下，来学习毛主席的最新指示，学习林彪同志国庆节的
    说过去一家人到一块，都是讲閒话的多，讲家庭生活琐事的多，不大讲政治的，而现在很多的人
    讲话，在学习过程中，应强调自觉的学习，应强调自我批评为主，因为里面有斗私，应自我
    家，一家人见了面，就是争论文化大革命的问题，一家分成了二派、三派，夫妻二人分成二派，
    批评，不要形成人人过关，不要使所有的人都人人过关，都要检查自己的私字，而且这个“私”
    争得一塌糊涂，兄弟姐妹几个人也分成二派，三派，一家人是一派的也不大多，这是个好事，
    字脱离开当前的斗争来检查，那就没有必要了。这种自我批评还是围绕当前的斗争，比如什
    列宁在过去看到最普通的工人在那里争论十月革命的问题，他很高兴，因为这证明群众起来
    么事情，那种“私”妨碍着我们大联合，或妨碍革命大联合的巩固，什么样的私，妨碍我们革
    了，我们的文化大革命，把许多平时不关心的人，统统发动起来了，这是最重要的，这个中
    命三结合的巩固，妨碍我们解放干部，围绕着这些问题，不要搞人人过关，也不要搞无边无
    间在有些地方比较乱，而且乱的形式比较高级武斗，武斗的水平也越来越高，比我们上海去
    际的检查，要围绕当前的斗争，不要形成离开了当前斗争的大方向去整群众，但更不允许走
    年十二月份今年一月份的水平要高了，我们那时是动拳头，这是高级水平，到了八月初包围
    资派利用这个机会整造反派。造反派自己的错误，缺点，我们自己作自我批评，别人有意见，
    柴油机厂那个时候水平稍为高了一点，但我们这里没有开枪，但有的地方硬是开枪了，不但
    包括反对我们的人对我们有意见，我们可以听，但是想借这机会整造反派那是不行的，我们
    开步枪，机关枪，大炮，高射炮都动了，但这次我们算了算，就是飞机没有出动，都出动了，
    在任何时候都不要忘记大方向，我们斗争的矛头要始终对着刘、邓、陶，对着陈至显，曹获
    坦克也出动了，这个事你说有什么办法呢？你说我们主张武斗吗？党中央毛主席从来反对武斗，
    秋，对着走资派，这一点希望同志们务必注意，不要被干扰了大方向，在任何时候都要坚持。
    但是，被一些人挑动的结果，那么双方的对立越来越严重发展到这样子，我们从来是根据毛
    这是我想开头说这么一点意见，然后，我想在下面讲几点：
    主席的教导，看问题都要看到二重性，武斗也有二重性，我们反对，但你要闹，我们也不怕，无非是那些炮弹打了一通，打了些房子，也打死了人，也打伤了人，但是，我们是从积极方面

==========第3页==========
    来看，银烁了群众。群众到最后才了解了，才想通了，斗错了，打错了·突然自己一想，特
    事，我们也可以从这里看到许多积极的因素。当然，我希望不要出这种事情了，不要今天一
    别是毛主席一提出来在工人阶级内部没有根本的利害冲突，为什么要分成这样对立的二大派
    讲，明天再干一场。我们是永远不希望这样干的，这是迫不得已，没有办法，采取自卫原
    呢？工人一想，是呀！我们究竟干什么呢？毛主席是最信任群众的。如准南煤矿离我们近的，
    则。外地也是这样，如武汉也好、江西也好，这次喷主席去看了一趋，在江西，那儿形势非
    那儿斗争很厉害，等到后来，解放军到那里支左，采取了正确的政策，说服了双方。双方在
    常好，那里打得最彻底了，造反派的代价很重的，同志们！好多造反派牺链了，但是，出了
    那儿开枪，我们的部队派了二个连，到双方库地之间，徒手进去，拿着语录，给双方的工人
    这些代价以后，现在局势变得很好，保守派彻底地瓦解，全省到县，整个形势都是好的。像
    哈语录，宣传大联合。这样子双方的工人就想，解放军干什么？他们为什么不伯我们打死
    武汉也是这样，武汉形势很好，在武汉住了二天，看了一下，在街上也看了一些，那里的精
    他？跑到我们中间来呢？当他们斯到主席的指示后，工人想通了，二派工人抱头痛哭，说我
    神面貌也不同。所以不要想到这个地方不得了。我们到武汉时，还有枪声呢？步枪、机枪都
    们上当了，被敌人挑动这样的武斗。主席相信群众，这次刚果（布）总理请他到淮南去看一看，
    在响那为什么在响呀！因为第二天都要把枪交回去了，主要是些中学生，那些小家伙对枪很
    那儿武斗最利害了去看一看究竟为什么武斗，他们现在怎么办了。中央就打电报给淮南的二
    喜欢，还没有打够，身上还有几颗子弹，拼命要对着天打光它，就是这么一回事，他又不对
    派，说刚果（布）总理要到你们那里去，你们欢迎不欢迎，二派都打电报来，欢迎。现在刚果
    着人打，所以我们国家的人是怪的都喜欢打枪的，以前不是讲中国人民爱好和平吗？还不是
    (布)总理去了，影响很好.对工人阶级本来是不要这样武斗的以！没有什么必要，现在他们联
    那么回事呢？就是好打仗。所以，现在同志们要看到把一些什么资本主义复辟啊！什么那一
    合起来了。当然，还会不会再有反复，那是另外一个问题。这样，那里的群众经过这样一场
    套。什么一看有什么资本主义复辟，是无产阶级上台吆，到底是无产阶级得势吗？这证明那
    大的斗争教育过来了，可能那里的联合更加巩固，工人阶级的团结更好。他们的生产虽然受
    些估计错了以！把军队就说的那么不好，现在就证明了，就是武汉，那个独立师犯了严重错
    了一些损失，但是很快可以弥补起来。我们有些同志看问题不看本质，只看现象，只看到一
    误，但等到中央下命令，说你这个全师要调出来，彻离武议整训，就这样的部队，接到命令
    些支流，不看到主流，这样是不好的，实际上，越乱的彻底的地方，问题解决的越快，越好，
    还是执行啊！还是全部撒出了，现在他们在那儿学习，学习得很好，我们这个人民解放军，
    没乱够的地方可费劲的，你到那儿做工作也做不进去，等到大家闹够了就行了，我们上海也
    同志们：那是毛主席缔造的吆，犯了严重错误，但是党说了话，党中央讲了话，还是听话，
    是这样败！比如说上柴问题，我们那一个主张他们二家打？我们从来没有主张的，上海市革
    到处揪军内一小撮，你揪不好就是走向反面，不相信军队实际上就是不相信群众，不相信党
    命委员会从来反对他们二派这样打的，反对他们二派这样闹的，多次邀请他们谈判，主要是
    的领导，看起极左，实际很右的。上海的这一段我也感觉到形势很好的就是在七、八月份上海有点乱了，我看也有好处，我给许多同志讲过，也给毛主席报告过，我总党得上海的夺权
    联司一方就是不千，特别是后来发展到这么多所谓的支联站，他们以为要得势了，就更加不
    太顺利了，我们这个地方，一月革命以后也没发生过二大派的对立，也没有很严重的武斗。武
    愿意谈判了，非要打不行，非要在战场上见个高低，那你有什么办法。我们解放军去也不起
    斗嘛也最多动动拳头，也没有开枪，是不是太顺利了。那么这样也可能是缺点，因为事物总是
    作用，去宣传队也不起作用，甚至市革命委员会派人去也不起作用，反而把许多人捉起来，
    一分为二的，好的嘛是上海比较稳定，缺点是有些毒没有放出来，一月革命也可能掩盖了些
    他们一定要干了，那就干好了，反正不是我约你们打的，对于联司的人他有什么话好讲呀！现
    东西。因为上海造反派力量比较强大，什么东西一露头就被打下去了，这一方面是个好事，但
    在有些人好像还同情联司，我说你少同情点吧，因为不是我们要打联司嘛，（鼓掌）我们没搞
    是也可能是个缺点，你要让它露头嘛，露出来嘛？我们有点心急，刚刚露一点就把它打下去
    作战计划，他也没搞作成计划要我们批准，他就要打嘛，那要打就打一场好了。我看那样打
    了，联司这一回，那时内部争论很多，但是还好，总算耐心地等了好几个月，到最后因此解
    一场也不错嘛，有收获，也锻炼了上海的工人阶级，我今天可以在这里讲，八月四日那天我
    决的比较彻底，如果是七月四日动手，反击呀！我看那会另外一个局面，因联司、支联站的
    在上海（鼓掌），不过我没最革命委员会联系，他们也不知道我在上海。四日晚上我坐着汽车
    毒还没放够，到八月三日，我看差不多，这个脓泡应该挤出来了，应该动手术了，是这样子，
    到南京路去看了一下，到南京路嘛，一过静安寺车子就有点难走了，因为是晚上，大约九点
    小孩子长疖子，早动手术不行的，非要等到适当时机才能动的，现在好像还有人敢这种事，
    多钟吧！到南京路河南路就根本走不过去，不过我看到在路上的人，路两边的人，包括打联
    有兴趣，唯忍上海不乱，你有兴趣就闹好了，我反正有了经验了，我现在一点不怕，对这个
    司回来的人，或在那里等着消息的人，脸上都是带着胜利的感觉，都很高兴，因此，我也很
    乱（鼓掌），要闹咱们就闹够，愿意闹多久就闹多久，愿意闹多大规模就阔多大规模，但是，
    高兴，（鼓掌）因为证明这个行动是深得人心的，人民是支持的，不是反对的，那我们有什么
    我们有信心，上海的造反派完全有力量解决这个问题，用不着中央帮忙，用不着市革命委员
    理由来反对的，所以，这个问题，我们看问题的时侯，要看一看群众，究竟对这些问题怎么
    会表示意见你们都能解决（鼓掌）。毛主席说：上海的形势所以会比较好，主要是上海工人阶
    看，当然这个问题现在过去了，对联司的人员，我们还是采取教育的方针，因为多数人是受
    级起了作用，因为上海工人阶级比较强大有斗争经验、主席还讲：现在已经成立革命委员会
    蒙蔽的麻，做坏事的是少数头头，这些少数的头头，只要他们真正愿意改正错误，我们总是
    的七个单位，北京和上海二个地方比较稳定，为什么呢？因为这二个城市，群众，军队，干
    给他机会，给他出路嘛。我们也不会怎么样的，我所以举这个例子，是说明有些事不是以我
    部的关系比较好，三结合比较好，所以比较稳定，所以我们这里的群众，有工人造反派为主
    们的意志为转移的。你说不打他要打，那打一下也好。那时，我确实有这样一个感觉，看
    力，革命群众比较强大，没有分裂成对立的二大派，不是一天打内战，我们这里的解放军，
    一看那时人的精神面貌，上海工人阶级的精神面貌，比一月份我们来到上海来的时候，感
    在支持革命委员会上是坚定的，从一开头就支持革命委员会，虽然他们在支左工作中间不管
    觉到有很大的不同，组织性，纪律性都有些不同，这个队伍看上去雄纠纠、气昂昂，很不
    陆、海、空三军的那一军，以具体的单位来说，那都有错的，但大方向比较好，因此，和造
    错，如果美帝国主义敢于到我们上海来，碰到这样的工人阶级，碰到这样的人民，我想美国
    反派的关系也比较好，再一个就是对待干部和群众和军队的关系也比较好，三方面的关系比
    人他的通遇决不会比在越南好一点。（鼓章）所以事情要从二方面膏，不要只看到打联司这个

==========第4页==========
    较好，这是很重要的，这我们不只是革命大联合的夺权，我们现在来巩固这个政权、掌权、用权，我们还继续保持大联合、三结合，这是主席对我们工作最重要的一条总结，我们应该
    是咱们都热的了，二军医大红纵还是我们上海市革命委员会发起单位呀！酶1但是，就是那个
    很重视，并且要保持上海群众，军队、干部这三个比较好的关系，使得我们的三结合继续不
    地方联合不起来，我要想帮助他们一下，我从各个方面做了一些工作，比如说，和北京三军的同
    斯的巩固和加强，这对上海是个很重婴的问题，如再讲前途，主席说前途会更好，我们完全
    志，三军的领导同志都交换过意见，和上海的革命派、革命组织交换过意见，只有两条，一
    有这个信心，现在还在北京开会的有12个省、市，估计到今年年底，只有十几个省嘛，大概
    条，承认两个组织都是革命造反派。他们两家他说他是老保，他说他是什么，就是那么攻嘛。我们就一个共同的意见，我们认为他们两家都是革命造反派；第二，我们希望他们革命大联
    都能解决，喇下的不多了，我们估计最后可能新疆、西藏、云南这样的边沿省份可能慢一点，
    合，还有没有第三？没有了，我们就两条（鼓掌）至于他们是不是联合，这是他们自己的事，
    但是也不一定，有时草命形势的发展，快起来来得快，慢起来就慢得不行，慢得你拖也拖不
    我们帮了，我们只能帮到这种程度。就把周围一些条件都给你创造了，我们希望这两派，你
    动，它婴联合了，比如说我们九月分一阵风就联合了，我们讲革命大联合讲了半年，它就联
    们也研究一下，究竟你们不能联合的原因是什么？有没有人挑动？有没有坏人？还是你们那
    合不起来，在当前一个晚上它就可能就联合了，革命就是这样一回事。所以形势很好的，前
    里无政府主义多了？你们有什么根本利害冲突，你们两家非要你死我活？这个事情，我们相
    途就更好。但是我们要注意的，它不会自然而然的更好，还是要经过斗争的，如果我们大家都
    信军医大那么多的革命群众还解快不了这个问题呀！你们都是大学生嘛，很有本事了嘛，应该
    去当消遥派了，你说形势能不能更好呀！形势自然就好了，那不可能的。这个还要靠革命造
    能够解决了（鼓掌）。在大联合的问题上，还有一个问题，我们觉得还是按系统、按单位、按
    反派去积极做工作，根据毛主席的最新指示，把我们各方面的工作做好，这个形势才能够向
    部门实现大联合，在学校也是这样，这个原则，是贵阳的经验，这是毛主席肯定了的经验。
    更好的方向发展，如果我们的工作做得不好，甚至犯了严重的错误，那也可能受到挫拆、所
    中间在上海曾经一度对这一条经验发生了怀凝，现在，我们重申，还是按照这个原则来解决
    以现在无论如何不能松弛下来，更不能离开主席的革命路线，如果我们松弛了自己的战斗意
    问题，现在有一些跨行业的组织，他们总想恢复，我们还是劝这些同志，你们还是就在你那
    志以为革命取得了决定性胜利，上海的形势这么好，全国到处都讲上海好，上海好，就一天光
    个单位加入革命造反派的组织吧！不要再去拉一个山头了。因为拉起一个山头来，过两天还
    听这个话，人民日报隔几天一个社论上海怎么好，这样子如果我们不当心，骄做了，松弛了，
    是要拆掉吆！何必多那么一层麻烦呢？据我知道，中央这几天，就会发一个通知，重申这个
    那就要犯错误，犯错误，当前的形势就可能被破坏，资本主义复辟的危险就存在。所以在讲
    原则，中央正在起草通知。
    大好形势的时候，我们一方面看到确实是大好形势，确实取得了很大，很大的胜利，但是决
    我们的大联合是要讲原则的，就是要同走资本主义道路当权派作斗争，同刘、邓、陶，
    不要松弛，不要骄傲，这是第一个问题，讲一讲形势。
    同陈、曹作斗争，共同对敌，离开了这个无产阶级文化大革命总的方向，就谈不到大联合。
    第二讲：革命的大联合，革命的“三结合”，主席的这一段大家都熟悉了，反复地宣传了。
    我们内部所发生的，工人阶级内部，革命的学生内部，革命的干部内部所发生的分歧，争论
    “工人阶级内部没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级的内部更没有理由一定
    都只能在这个大的方向，大的原则为基础，以毛主席的革命路线来分请是非，是非是有的。
    要分裂成为势不两立的两大派组织”后来主席分析了原因，为什么会分裂呢？一个工厂分为
    但是，是非也有大有小吆！也有一些问题是已经介决了的，笼统的讲，都算旧账，这不大妥
    二派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众，这是一个
    当，是因为彼此之间有些话还要讲一讲，我们觉得如果二个群众组织之间彼此有意见，就不愿
    主要的。就是走资派的挑动操纵。第二，就是群众组织里头混进了坏人，有些人就是在那里
    意让人家知道，那我劝你们，你们就找一个房间，关上门，你们就自己讲，讲完了就算了，
    当头头，有些不是头头，但是他起重要的作用，在幕后策划，这是极少数，但是有，还有就
    那里算不清的账呢，我们总要团结对敌以！现在有些单位里面就是这样。我看、有批人说是
    是革命组织里受无改府思潮的影响，这是个原因，这些是主席经过充分地调查，他调查过很
    保守派，现在被打下去，有的人说是反对过中央文革，就是炮打过我哪，又不能够得势，不
    多单位，我们也向主席报告过上海几个工广，学校的情况，基本上就是这样三种原因，就是这
    能活动，有压力，好了，那让给谁去活动。彼此之间还在那里闹。我和一个单位的同志谈，
    三种或者三种同时存在，或者里面二条，没有什么例外，不过现在上海呢？已经基本上实现了
    你们这些青年，你们就是这些问题吧！你们就到一个地方彼此之间说一说就算了。炮打已经
    大联合，在这样的情况下，我们上海的任务是要巩固革命的大联合，要巩固革命的大联合，
    过去了嘛！现在不炮打了嘛！现在还算那个账干什么呢？已经过去了就算了。保，保，保，
    那我们就要根据主席的指示还是要很好地注意这三个方面，因为分裂的原因就是这样三个方
    保过几天，现在不保就可以了嘛！彼此有意见，到一块儿说一说，我们还是团结起来，共同
    面嘛，对所有的革命群众组织，都要警惕走资派的挑动，因为现在的走资派不会像去年那样公
    对敌，不要让真正的敌人在那儿高兴。昨天我找京剧院的人讲了。他们京剧院就是这样嘛，
    开地整群众了，因他没有权了，说话没人听了，但是他可以变换一种手法来挑动群众，利用
    把周信芳放在那里没有人管，小青年双方就干了，一天斗，那能斗出什么结果来，我说，你
    群众中间的无政府思潮，“私”字当头，他就要利用，或者某一个组织里有地、富、反、坏、
    们就那样斗、批、改，结果演来演去还是《智取威虎山》《海港》，外宾来，人家说两个节
    右，这些坏分子，他们通过这些起作用，我们要巩固已经实现了的大联合就要从几个方面提
    目都看过了，新节目我们还没有（笑），消耗了我们革命派的精力，真是亲者痛，仇者快。所
    高警惕，走资派挑动要警惕，不要上当，有些坏人想要操纵我们这个组织，我们要警惕，不
    以我们内部的关系。
    要上当，同时要在“斗私批修”的过程里，消除无政府主义的影响。这个问题对那些还没实
    一、就像主席说的有的人站错队罗，犯了错误，这是个认识问题嘛，有人上钢啦。说是
    现革命大联合的单位，那就请他们自己考虑一下究竟为什么联合不起来，是不是这些原因，
    立场问题，毛主席说：立场问题，立场同题也是会变的嘛，站队站错了，站过来就是了。犯
    如果是，是那一种，那方面占主要的，就从这方面来解决。我们还有些单位就是联合不起
    了一次错误，改过来，这样子做我们才能够团结对敌。
    来，那是老大难，很有名的单位就是联合不起来.举个例子吧，如第二军医大的两个组织，这
    还有一个以我为核心的问题，那么，我想对这个问题说几句，因为上海的报纸上用过一

==========第5页==========
    个无条件实现大联合的说法，引起了一些争论，有的同志甚至怀疑文汇报认为是篡改了主席的
    更大了。现在讲的是大方向正确，如果不注意政策和策略，我们也可能要失败，如果，譬如
    指示，说要炮打，我觉得文汇报在这个问题上不够道慎，但是你说他们是完全什么恶意篡改，
    说我们现在不正确地对待群众，不去做受蒙蔽群众的工作，不去争取多数，我们搞得孤家寡
    那也不是那么一回事。因为你说也没有一点影子吗？也有一点儿，他们理解的出了一些偏差，
    人，有的单位据我知道那个造反派，到现在还是很小，到现在始终没有扩大，去年是多少，现
    因为主席提这个以我为核心的时候，在一次和我们谈话中讲的。就讲了我们上海有一个大学，
    在还是多少，那样的造反派，你要说你掌得了权呀，我看靠不住，因为你要掌权，就要靠群
    那里两派的情况，我想还是讲清楚吧，上海的交通大学，因为毛主席对反到底这个单位，这个兵
    众的支持，没有群众的支持，这个政权是没有力量的，有了群众，有了广大的群众，才有力
    团还记得很清楚，他就问我们，这个反到底最近怎么样？因为一月革命中间他们是有过贡献
    量，我们不是经常读语录吗？主席说的，什么叫铜墙铁壁那一段话，我们不是经常读吗？反
    的，而且告全市人民书，起草人中间有交大反到底的人，主席还记得，他就问，这些同志现
    正我们想有些同志，一方面在读这一条语录，一方面就不按这个办，搞孤家寡人，不去做群
    在怎么样？交大的文化大革命怎么样？我和姚文元同志就向他讲，讲到中间，我们就说交大
    众工作，可以等搞革命大联合呢？就拚命的争席位，非要折命的夺，有的是为了一个席位争
    有这个问题，别的单位也有，就是都争以谁为核心大联合，都强调以我为核心，就以这个为
    得三天三夜，还没有一个结果。不要在争席位，决定的是你的路线是否正确，是不是执行毛
    条件，如果不承认以我为核心这个条件，大家都提条件，他们那里提的条件，就是要对方承
    泽东思想。核心是一定要有的，没有核心是不行的，任何一个组织他出现了有工人领导的核
    认：以我为核心，主席听了这个情况以后，就说：这个不行的。就是现在上面讲的一段话，
    心，大家都拥护他，那么这个组织就比较好了。但是这个核心也是要靠他忠于毛泽东思想忠
    这个核心是在斗争中形成的，是群众公认的，讲了王明、搏古等等，我们党的历史。安慰地
    于毛主席的路线，坚决按照毛主席的指示办事，不能靠人多，人多可以以势压人，但是到最
    劝说他们无条件的联合，这个地方讲的是交大，交大的条件就是以我为核心，无条件的联合
    后也会垮台，我可以举二个例子，一个例子是譬如说印度尼西亚共产党，那个还不是人多势
    就是不要拿以我为核心为条件，不能普遍的都叫无条件，这句话用在交大我认为是完全对的，
    众呀！它几百万党员，几十万群众，人是多了，但是路线不正确，等到反动派一个早上起来，
    用在某一些单位也可以，有些单位在争的也不是原则问题，不应该讲这个条件，讲那个条件
    没有几天吆，全部挎，所以靠人多不行的，靠路线正确。毛主席上并岗山人不多以，但是路
    干什么！讲这种条件，说你要给我二个席位，二比二，什么四比四，争那个东西，不答应那
    线正确，就能发展。后来王明路线一篡夺，我们就受损失，还是看路线。那么要讲人多人少，
    个条件，就不能联合，我说这样的单位，应该无条件的联合，不应该讲这个条件。但是，不
    同志们你们查一查我们党中央的名单嘛！在七届中央委员里面你看看有多少过去是反对毛
    要普遍的讲无条件，因为有些地方要讲条件，比如说，双方的分歧很大，有些是非如果不说
    主席的呀，是犯路线的错误的呀，主席在里面并不是多数，但是依靠毛主席的路线正确，最
    清楚一点，联合起来不巩固，那就不要急急忙忙的联合，还不如双方坐下来用批评和自我批
    后大家还是拥护毛主席，那时侯毛主席不是党中央的主席，遵义会议之前也不是毛主席当主
    评的方法好好的交换一些意见，把一些是非说一说，然后联合起来，但是这些是非也不要要
    席呀1那时中央的总书记是张闻天呀！但是谁起作用呢？谁胜利呢？全党全军是跟着毛主席
    求搞得那么彻底干净，那也不可能，彼此了解，接近了，能够联合就联合，因为在联合的过
    的正确路线的，所以真正的革命造反派，真正的全心全意为人民服务的造反派的领导人就不
    程中间，在今后的斗争中还可以继续考验嘛！这是革命大联合里面一个以我为核心的问题。
    要去争那个席位，甚至不要去争那个第一把手，你做第二把手，还可能真正起作用这如果是
    我讲一下要讲政策，正确地对待战友，对待群众，对待干部，这样，我们革命大联合，
    正确的话，你如果是错误的，是从私心杂念出发的，你争了第一把手，我看你当了第一把手，
    革命的三结合才能够巩固，只有大方向正确，而政策不正确，这个革命也不见得胜利，很可
    垮台也早一点，因为革命的规律，阶级斗争的规律是不以人们意志为转移的，想搞私心杂念，
    能是失败。这一点在目前，应该向小将们说清楚了，因为我们这些小将过去我们都支持你们
    想搞个人的名利，地位，搞这一套的人，最后统统不会有好下场。你们看，看刘、邓嘛！看
    的，现在还是支持你们的，人家一攻击你们，我们就说，你们要看他们的大方向，我们小将
    看陈、曹嘛！你现在争得的那个席位有刘邓高？你比陈曹还争得高呀？那垮台还不是一样
    自己现在也是这样，你要看我的大方向，这个是完全对的，以后谁要是攻击你们，我们还是
    垮。所以不要为这一些，还是我们努力的去学习毛主席的著作，用毛泽东思想来武装我们的
    这样。但是，同志们要知道我们现在掌了权了，光讲大方向正确就靠不住了，不是讲，毛主
    头脑，要去掉私字，全心全意地为人民服务，这样，我们才能为人民微出一点贡献.我想，
    席讲：党的策略和政策是党的生命吆，不讲政策不讲策略，生命有危险呀，有垮台的危险。
    有很多好的同志，他们现在不争，什么也不争，默默无声，我们每一次到工厂里面去和基层的
    总理特别举了一个例子，他说“八一”起义，人民解放军诞生你说大方向正确不正确。八一
    同志接触的时侯我们就发现有些很好的同志，他们现在在全市谁也不知道，但他们的工作做
    起义大方向正确，打倒蒋介石，打倒国民党、反对帝国主义，这个方向完全正确的，但是八
    得很好。我看我们应该向这些同志学习，还要反对那些争名夺利的的人。广大的革命造反派
    一起义在当时政策上、路线上错误的，就是还不懂得毛主席的建立农村根据地的战略思想，
    应该擦亮眼晴，来选择自己的领导人，来看一看，究竟谁是对毛主席的路线是忠实的，谁不
    还不懂得怎么样去创造根据地，如何处理各个方面的关系，这些政策问题没有解决，而且犯
    是，我们要信任那一些站在毛主席路线上的人，全心全意为人民服务的人，而不要只看有些
    了错误，不是去建立农村根据地，而是带着队伍往广东方向跑，希望到汕头一带打通国际路
    人好象能说会道，其实靠不住。但是有些同志，他们有错误，希望他们自己改，改了就可以，
    线，找个海口，外国船就可以来支援，这个方向，这个路线错了么，但他大方向对，反对
    下面我还会讲到。再一点要正确对待受蒙蔽的群众，受蒙蔽的群众，主席讲得很清楚，要很
    帝国主义，反对蒋介石，最后，这个南昌起义等于失败。其它好多地方也有这个问题，所以
    好的对待他们，要做思想工作，不能压，我们对待这一点，现在有些同志不大喜欢做这一方
    不要满足于我们的大方向正确，要很好地学习党的政策，要用毛泽东思想来决定我们的政策
    面的工作，不大敢见这些人，甚至不大敢往来，我说这是不大好的，革命造反派的同志，特
    和策略，要紧紧地跟毛主席的战略思想和策略思想，要根据毛主席的成略部署作战，离开了
    别是掌权了的领导人，他应该接触各个派别，不管他原来是左中右，都要接近要团结各个方
    这一些我们就要犯错误，不要以为自己大方向正确。当然，如果大方向都错误，那么问题就
    面的人，有些思想不通的人要向他们做工作。我还记得上一次，在这里讲过的，先锋电机

==========第6页==========
    10
    厂的同志，他们告诉我的，那里有一些人原来参加过赤卫队，后来造反派对他们的态度不大
    怕得要死。这种精神面貌是不行的，要在实践中来改造自己，想脱离了革命的实践，小心
    好，不理他们，在三月整风的时候，人家就提意见了，你们这些新当权派还不如老当权派
    翼翼地改造是不行的，不会有好的效果。犯了错误没有什么了不起，改了就好了。主席到处
    呢？老当权派过去我们有了思想问题还能找我们谈一谈呢！而我们造反派的同志咋一听这
    讲这个话，一路上千万人几乎每一次接见各地同志的时侯都是问：“你怎么样，犯过错误没
    句，就闹火，你这个老保翻天，后来一想，他们讲的有些道理呀！是不大找人家谈话呀！过去
    有啊！答复这句话一般同志都说：“那总是有错误了”没有那一个人说“我没有犯过错误”，
    的支部然虽路线错了，但是以前他是干过这一项工作的呀，找人谈话的呀！所以要很好对他
    但是主席接着就问：：你挨过整没有啊”有的同志就说：“我们没有挨过整。”那主席
    们做工作，要找他们，还有几个呢？不是受蒙薇的，现在有些逍遥派，好多同志对我讲，道
    就说：“这是你一个缺点。”有的同志就说：“我挨过整”。毛主席就说“那你这个人可以
    遥派太多了怎么办？一方面我劝这些逍遥的同志，上次姚文元同志讲话中也讲过逍遥派的问
    啊，你挨过整，好！”因为我们现在一些干部挨了小将一些整到现在还一肚子气，我说呀！
    愿，不要当逍遥派，革命还没有成功呀，逍遥不得呀，你当逍遥派要当心呀，有人要找你的。
    你那个一肚子气应该消了。对工人造反派，对红卫兵小将有什么气可以要记下来啊1你还记
    但是话又要说回来，既然我们想到有人要拉他们，那么造反派的同志，我们为什么不去找他
    仇啊1不要记这个了，应该想到大有好处。整一整啊，好处很多。有一个省的省委书记，他
    们谈谈话。我说，这个责任，我们造反派特别是掌了权的造反派应该承担责任，要找他们给
    被保守派关了四个月，那整了他好苦了。现在才站出来了，主席接见的时候就问他：“你怎
    他们开座谈会，要问他们你究竞为什么不来参加活动，有些什么愿望，他们会提出很好的意
    么样，被保守派关了四个月，一点好处都没有啊？”那个同志，他态度，精神面貌很好。他
    见，不要把这些逍遥派都看成是不好的，我很讨厌那样，我们就脱离群众了，我总觉得我们
    说：“好处很大”大有好处啊1我看不管是被保守派整过，被造反派整过，当干部的啊1都
    有些事干的不是得到这些人的同意，他们有的不满意，所以他们才逍遥的，当然他们里面还
    有好处，至少官气小一点，这不就很好吗！应该从积极方面想，不要一肚子气了，什么委曲、
    有各式各样的原因，有的人就是不大想革命了，或者等待毕业分配道遥，反正发了工资了，
    埋怨啊1完全不对的，应该很好地和造反派合作，向造反派学习，同时也帮助小将们，小将
    有的一发了工资上饭馆，有的去苏州逛一趟，去一蔻杭州，就那样逍遥的也有。但不管怎样
    们有些事干起来没经验要犯错误，干部就有责任帮助他们避免一些错误。现在我们就这样根
    我们要向他们做工作。还有些老造反，现在也当了逍遥派，那更应该听一听他们的意见嘛！
    据主席指示继续做这方面的工作，把干部更多解放一批，把三结合好好地推进一步，把各级
    究竟是提老造反，其实所谓老造反不过一年嘛！也不能算老了。都是很年青的，叫名的都是
    革命委员会建立起来或者健全起来（鼓掌）如里面缺人，有一些革命委员会不够健全的或者缺
    小张，小王的，也不是张老，王老的，但是，那些道遥老造反，我说对这些同志也要做工作，
    了那一方面，现在就加几个人，加以改组好了.（鼓掌），不要把一些革命委员会，搞得一成不
    听听他们的意见，他们可能也有很好的意见，既然是老造反我们就希望他们坚持到底，造反
    变，也不要搞得太形式，现在我们党中央没有中央委员会不能开会啊1还不是一样工作。还
    到底。这样，革命还没有成功，就退出来这个不好。总而言之来说，要做细致的思想工作，
    要在那里争啊1那也不要急麻1这个问题总可以解决的。你们革命委员会为什么不可以经常
    对各种各样的群众，现在不要热衷于开群众大会，要把群众大会或者个别的工作，开小会谈
    增加一点人，或少一点人啊！可以换一换嘛！现在有的地方就为了革命委员会，究竟要打倒
    心结合起来。现在不大习惯于个别谈心了，有的人说那个方式是老一套，这一条不能打倒，
    啊！还是要折台，还是要补台争论不休，我说只要不是被反革命把持的一个组织啊！我看用
    谈心这还是毛主席主张的，我们还是应该用这个方法来团结群众。这是说对待战友对待群众。
    改组的方法比较好。如果被反革命把持了，那当然应该要从新成立，如果是有缺点、错误可
    还有一个对待干部的问题。毛主席在这里都讲了，对待干部我想我不重复的念了，我只想说
    以改。我们希望看一看能不能在今年年底，把上海的各个区、县、局，把工厂革命委员会看
    一下主席在这个问题上非常关心，在视察过程里面，这个问题谈的最多，关于干部问题，在
    看能不能建立起来，这个要请同志们去考虑了。（鼓掌）
    这一方面做了很多调查，问了很多人，最中心的问题就是要允许别人犯错误，改正错误，这
    现在上海，顺便说一下还有武斗现象，这也不要紧了，刚才已经说过了。我这里想说的
    是我们毛主席历来的主张，传统的政策，这个纪录里面也讲了，我们党经过延安的整风团结
    呢！有时开斗争会，还有变相的武斗，变相的体罚，这个事情是否能彻底地改过来。毛主席
    教育了广大的干部、吸取了全党的历史教训，我们党就是自从毛主席领导，执行了毛主席的
    看了我们斗陈、曹电视大会，看了对这个会当然有所评论了，说这个会比较文明，还给陈丕
    干部政策，我们的党才兴旺起来的。现在如果不能正确的执行干部政策，那么现在这个局面
    显、曹狄秋坐一下以！但是也有一些单位据我所知道不那么文明，比如说还是搞点“喷气式”
    我们的三结合到那一天才能够结合起来，那就结合不起来。所以要扩大教育面，缩小打击面。
    那个东西不要搞了，主席对这个事情不满意。似有有些地方搞喷“气式”，挂牌子，这不好，
    要大量的办学习班。使受到教育的人应该很多，真正不能用的人应该很少，这是主席的一贯
    动拳头打人这不好，不要打嘛！还把人家关在“牛糊”里，现在有些单位“牛糊”也没有拆
    思想。
    掉，这个也不好。现在还有到处抓人，这个现象也没有停下来，这个主席已经讲了，对坏人
    现在我们这里当然干部大部分是好的，如同全国各地一样大部分干部是好的和比较好的
    还是他那个组织自己去解决，不要我们去抓。这一条要看我们造反派的本事了。执行主席这
    也有大的干部解放了，但是还有一些干部没有解放。我们应该创造条件解放更多的干部。就
    一条不大容易，要做工作。那个文斗啊也要提高质量，文斗并不表现在给他位子坐在那里，
    是按照主席这个指示的记录上所讲的话来解决这个问题，不但要解放他们而且使他们能够大
    我看现在是要把我们讲道理的水平搞得更高一点，我现在就感觉到那个斗陈、曹的大会啊！
    胆的工作，在工作里来考验他们。已解放的干部自己也应该大胆的工作。缩手缩脚，恐怕还
    不知道你们感觉怎么样，我感得应该允许陈丕显、曹狄秋啊：应该允许他们申辩，应该允许
    是私字在作怪。有人说：“我已经犯过错误了，不能再犯了。”我看呀！越是这样想势必要
    他们辩论。因为我看了几次，我们同志们当然经过一年多锻炼进步了，找看他们几位他们本事
    犯错误，因为没有正确地接受教训。犯了错误检讨了就应该振作起来。“我们不革命”这不
    也学会了，现在一问他们，不象开头时侯限你争呀！现在就这个办法，一问个问题，就说：
    是大家常常讲吗！“刀山敢上，火海敢下”，现在我看不要说刀山，火海了，连接近群众都
    “我不记得啦！你们揭发。这是一个办法。他们不给你“顶牛”，不给你辩论。还有一种办

==========第7页==========
    2
    -13-
    法就是“有这么一回事，我记不大清楚”或者说：“有这么回事，我有罪。”他不给你顶牛，后米我看了几次觉得没有味道了，还是辩论才有味道嘛！真理在我们这一方面，我们怕
    反运动。反贪污反浪费反盗窃。我看啊！如果大家不警惕，资产阶级就从这方面把上海的造
    什么。我想各单位开斗争会批判会啊，也是要允许辩论，要让人家申辩。他说不是，事实不
    反派腐蚀了，瓦解了，那就被迫地不得不开展一个反对贪污浪费。这样一个运动，那个时候
    是如此，应该允许人家讲，他说怎么回事，我们说得的不对，要他讲。这样可以锻炼我们，
    有些人就当“大老虎”。我觉得现在不这样严肃地提出问题，我们就没有尽到责任我们就没
    才能教育群众。这一条请同志们考虑一下，看看能不能把斗争会的水平提高一些，这革命大
    有对这些同志真正地出于阶级友爱不是对他们关心，我们为了关心所有革命造反派我们今天
    联合和三结合我就想说这一点。
    这个会上严肃地地出这个问题来，希望大家认真地来考虑（鼓掌），除了地方上的铺张浪费
    第三：首先要斗批改。这个指示主席说得很清楚了，我只补充这一点，现在我们还是要抓
    那还多了，简报小报之多实在骇人！如果要是根据小报办事那我们非犯错误不可。希望各造
    紧大批判，大批判才能推动大联合巩固大联合和三结合。现在机关，学校，工厂的斗批改，
    反派你们整理一下，还有专门办了所谓动态报，内部消息，内部参考，那里边说得不好听一点，那都是搞了许多特务活动。所以有很多话不要登，不要记，国家机密，统统给登出去。
    本单位的斗批改，严格地说还没有搞起来，特别是批和改。有些单位斗也没有很好的斗，有
    你们保险啊。你搭那些东西不落敌人手里啊！我可以这样说，根据我们历来的经验凡是印出
    些走资派的问题还没有搞清楚。所以要认真地搞起来，同时我们要看到如果本单位的斗批改
    来的东西，铅印的也好，油印的也好，我们中国共产党的东西只要印出来的美国国务院就
    不搞，有些问题很值得注意，比如说我们市革命委会员，现在机构越来越大，人越来越多，
    有。你不要自己马马虎虎，自己给了人家当情报员还不知道自己干了什么呢！干了义务情报
    各级革命委员会好多造反派组织脱产人员越来越多了，这个不得了啊！铺张浪费最近有些发
    员干什么啊！不要再搞这些了，对有些同志实在有点怕，怕你们犯大错误啊！现在有些机关
    展。用的人多，就喜欢开大会，开大会就搞得很辅张，有一个工厂，全厂只有一千人，但是
    人还是比较多，多以，这个只能逐步地来解决。我们的方向应该是精简。毛主席对这个问题
    要开大会，借了一个三千人的大会场。有一个厂，他们只有几十人，厂革命委员会成立也要
    很关心，问我们上海市革命委员会有多少人？有多少工作人员？他觉得这些人还是多了，应
    借个电影院。开什么会都要印很多海报，印请贴，请贴印的水平之高，超过中华人民共和国
    该少。当然现在困难是这样，一下子没有地方安排。那我们逐步地创造条件，在没有安排留在
    国务院的请贴。我作过比较的，我那里经常收到请贴的，我已经向革命委员会建议，把这些
    机关里面那还要积极地搞斗批改，不要一天在那里想到斗改走啊！斗改散啊！因为你走也走
    请贴，把这些海报集中一下，很可以开个展览会了，当然也找一些艰苦朴素的单位，他们不
    不出中国吗！还是在中国，走出去还是在中国，走出去还是要革命嘛！在那里一天都应该认
    出海报，他们用很生动的事迹加以对比。搞那么许多干什么呀！这是资产阶级作风以！很有
    真地进行工作，真正考虑一下，研究应该怎么样斗批改，怎么样改。我们大的一个革命机构
    意思的咱们上海二十二个群众组织在9月22日，开了一个会。开什么会呢？节约闹革命誓
    还是应该适应于上海的革命需要，那一些是需要的，那一些不需要的。那些制度是要改的，
    师大会。但是这个会议印了一千分海报，用硬卡纸印了精美的决心书，在这个会上拍了很多
    有的马上可以改，有的…区县工厂的厂部、车间，这些机构都应该精简，都应该接近群
    照片留念。这叫节约闹革命啊！这不是自己挖苦自己嘛！（大笑）有些人可欢喜照相了，
    众，接近实践。毛主席指示中间讲了一大段关于干部的上下的关系问题很重要，希望同志重
    我看了一些墙报，把他厂里造反派的负责人，把市里区里的人讲话照了很大的照片，照这个
    复地学习那一段。不要以为自己当了官了，官当大了就可以脱离群众，机关大了势必脱离群
    干什么呀！我说啊！你那个照片是糖衣炮弹，登谁的照片向谁放糖衣炮弹，如果自已看到那
    众，高高在上这个不行。当然罗！有的人官不太大，薪水也不高，但是照常脱离群众那也
    个照片顶高兴，那就证明这个同志已开始中了人家的糖衣炮弹。（鼓掌）你看今天会场上我们这个地方很干净，所有摄影记者，电影统统没有请他们来，因为这个，我已说了多少次，
    有。支部书记官不大，薪水也不高，那训斥群众啊，骂人，也会骂的，那个也不好，不管担任什么职务，我们都是人民的勤务员。不要以为改了一个名字，真的是勤务员了靠不住。现
    我说这个照是干什么呀1照来照去就是我们这几个人。我说我别的权是没有，有一个权我是有的，到最后审查电影的时侯那上面有我的镜头我就剪掉（鼓掌），除非中央指定的那些人
    在我们革命造反派组织，这次大革命一大发明，也不叫主席团，叫勤务组，一个勤务员、二
    里面保留那些镜头，那我没有权，我有权能剪的我一定剪，我看这何必照呢，不要拍电影
    个勤务员，不要看叫勤务员，干起来可不是勤务员呢，我看有的人官气也不少了，也需要学
    末，那电影机，电影胶片，应该去拍劳动群众，拍我们工农兵的英雄，不要拍我们这些人
    习毛主席这一段指示，改善群众关系。这是讲机关。学校要复课闹革命，中央这几天就会发
    (鼓掌)，现在一定要严格，希望广大革命群众监督革命委员会，监督所有造反派的领导同
    出指示，大中小学都要复课闹革命。因为不复课，大家不回学校来，这斗批改就没法摘，大联
    志们、监督你们那些头头，那些领袖不要在那里铺张浪费。有些事情看了以后实在很痛心
    合根本搞不起来。三结合也无从结合，更谈不到斗批和改了，斗批改没有办法进行。这个问
    的。刚才我举了一些例子了，比如明明我们码头积压许多物资需要输运，我们的卡车不够
    题就用不着多讲，因为中央会有文件来，我只是在这里答复一个问题，你们有好多同志看到
    用，我们的汽油不是不紧张，但是很多同志用汽油用卡车根本不在乎。有一天我就数了一
    报纸上登了北京的小将到内蒙古去落户，纷纷地要求出发到内蒙古、西藏、新疆、西双版纳
    下，我到西郊去，一看这么多卡车干什么的啊1一卡车一卡车的人。唷！一看上面写着一个
    等等，今天据说还有好多人等着我，一定要当面找我谈。今天我在大会上就统一的答复，这
    标语叫“在游泳中学游泳。”我知道是到淀山湖去游水去了。一百多辆，这样去游泳中学会
    些同志的愿望非常好，上海的青年应该立志到全国各地去，到祖国最需要的地方去，到革命
    游泳啊！这个和毛主席的思想距离太远了吧！有的居然动用卡车，占用汽车去游行、武斗，
    最需要的地方去，到最困难的地方去，这愿望都是很好的，大方向完全正确。我们支持。
    甚至于开着卡车去杭州游山玩水，这些人啊，我看给上海造反派丢脸。要严格地禁止这些
    (鼓掌)这种现象说明文化大革命有了成果，大家考虑问题多一样啊！但是我们要考虑到这个
    事。同志们这些话，我说起来，说得比较重，都是搞资产阶级的一套。按这样的搞法，我看
    事情不是背上背包就能走的事，要到内蒙古就对内蒙古商量好，你到那里安家落户，你落在
    用不到一年两年，我们49年进城50、51年两年，记得吧！后来就搞了什么运动啊！叫三反五
    那一家，那一户，这个要安排，你不能到那里说我来你家落户，农民那里有没有士地，如果搞畜牧业，有没有羊给你放，那都要安排啊！到那里粮食怎么办要带去，不带去你去吃什

==========第8页==========
    16-
    -14一
    么，这些事要作统一安排，新孤现在武斗还比较厉害，那里局势不是已经看出眉目了，而眉
    所以我看到青海那几条我就有这个感觉，我们要么不总结，总结就是很长很长，所以是不是
    目不大清楚，这时侯去恐怕首先是已经去过新的人现在先回去的同题，我们上海还有好几
    大家把办好学习班的经验好好总结一下，认真地办好它。这是群众的创造，主席加以总结，
    千人还没有回去，那些人还没有回去，我们又去几万人到那里怎么办呢！需要联系、研究以
    我们再来推广坚持下去，这是办好学习班的问题，
    后才能安排，所以我们考虑一方面支持这个大方向，另外方面要做实际的准备工作，在这个
    还有一个问题是主席指示文件上没有的，但是是主席的指示我想在这里补充一下，就是)
    过程里边，大家还是先参加本校的斗批改。
    请示报告。各级要向中央作报告、请示报告，我们上海市革命委员会向毛主席向中央作报告
    在这个工作里边大家还是参加本校的斗批改。同时我们也考虑在上海附近找到地方劳动
    也不够，特别是书面的报告很少，那么大家是不是向革命委员会或者请革命委员会向中央作
    锻炼一下，然后再出发，因为要出发你就不要这样子，象革命大串联那样，攸哉攸哉不行，
    报告够了呢？我看也不够，有一些小将自由自在惯了，反正用不着请示，
    到那里看一看说我不行，我要回去，你去了就不要回来，不要一时高兴咱们就去了，到那儿
    毛主席说，要告诉红卫兵小将，重大事情还是要请示一下好，你们如果请示了，我们可
    一看不如意又回来，回来以后又说是资产阶级反动路线，那就不好了，因为前一段时期就是
    能答复的，答复的时侯也可能答复错了，主席很谦虚的说也可能我们答复错了，有些人很重
    这样吗，有些从新疆回来的同志，同学就是揪住里弄于部街道干部斗啊，说他们是资产阶级
    要的事情不请示。你们知道的，总理也批评过，北京的造反派，一直把英国的代办处冲进
    反动路线，把他们整到新疆去了，那个当然不对，所以我们还是要很热情地来对待，但是在
    去，放了火烧了吆！这样的重大行动不请示。我举这么个例子吧。我们大家都要考虑一下，
    具体问题的处理上要结合实际，实事求是，不管是工厂机关学校对斗批改还都没有成功的经
    一些重大的行动都要请示，各一个局各个区县涉及到全市性的重大问题也应该向革命委员会
    验，系统的经验现在没有，我们希望同志注意，这是个很艰苦的工作，要化很艰苦的劳动，
    报告，革命委员会应该向中央请示。这一条我想应该传达一下。
    我们希望出一批这样的闯将，能够象江背同志搞样板戏那样搞出一个样板来小学的斗批改怎
    还有个问题想说几句，因为我前几次讲过，讲到党团员我们党组织的生活暂时不要，还
    么办？要有个样板，中学有个样板，大学有个样板，大型工厂有个样板小型工厂有个样板中
    是因为它已经瘫痪了嘛，瘫痪就放在那儿不要恢复，现在仍然维持原状，中央现在正在作调
    等的有个样板。请如此类搞一个样板，出现了一批有坚决的革命毅力的人。准备在那里付出
    查，就是现在我们党团员的状况，党组织的状况正在作调查，要根据调查的结果来确定方
    代价，还不一定搞好，这样的一些同志坚定的工作，才能够搞出一些成绩，主席是早就给了我们
    针，这里提两点，一点希望各革命委员会你们调查一下，你们那里的党组织的情况，团组织
    上海任务的，希望我们能提供能提出中学小学大学的教育革命的样板、经验，我们还没有交
    的情况，党团员的情况，存在些什么问题。这是一方面，另外一点，我们还是重申那一点就
    账，这个账谁来交呢？当然我们革命委员会应该负责。但首先是大中小学的革命师生红卫兵
    是希望党团员还是不要忘记自己是党团员。现在有许多党员团员，他们参加了革命造反派和
    小将负责。希望你们在这方面作出贡献，用自己的实际成绩向毛主席报喜（掌声）
    革命造反派站在一起，在工作里面表现得很好。但是也有一些党员团员表现得不好。我们还
    第四，讲几句生产，因为这开过会马天水同志作过报告了，工业生产，我们希望能搞得
    是希望他们如果愿意做党员团员的话，那么他们就严格地要求自己，和造反派站在一起共同
    比头几个月好一些，中央也全力支持我们搞得好一些，李富春同志这一次到上海来也开了会，
    地把那里的工作搞好，在各个方面做模范。当然有的人他说他不愿意做共产党员了，那就有
    谈过这个问题，首先是我们希望这一方面的生产，使××式的全国的生产能够发展得快一
    他的自由了，我们也不免强。还有一些非党员同志也问我什么时候可以接收他入党。这个问
    些，很需要推进这方面特别是原材料，我们能搞好，能先抓紧这方面的生产…。
    题中央也在考虑。但是我想是这样。只要一个人他是按照共产党员的标准按照毛泽东思想去
    外贸方面也需要，生产财贸方面，还有援外方面我们都有任务，将来会开专门的会议来
    进行思想工作斗争，那他总有机会加入到毛主席的党里面来的。我们希望更多的同志在斗争
    讲。
    中严格地用党员的标准来要求自己。我们将来会有机会从现在的非党员中间和红卫兵中间发
    农村，现在郊区几个县现在局势比较繁张。可能要影响秋收。我们希望那里的革命造反
    展一批共产党员，这一点现在就可以讲（口号）
    派从大局出发，很好地来掌握这个问题。既要搞好革命又要促进生产。至于说那里的工人之
    还有个意见就是希望各个单位能够都抓紧毛主席的最新指示的传达学习讨论。要逐字逐
    间，贫下中农之间的问题，应该根据毛主席的指示所确定的原则来解决。我们觉得问题并不
    句地讨论，而且要作出你们的落实计划来。要有个计划，不要是讨论了一番说：好啊1好
    是那么复杂，是可以解快好的，生产就说这么一点。
    啊！这可是真重要啊。但是行动呐，是另外一回事。我们建议各个方面，大家都逐段的，里
    还有一个问题就是现在我们各个方面都在办学习班，这是主席指示里边提出来的很重要
    面讲到形势我究竟怎么认识？我们思想上有什么问题把它弄清楚。革命大联合怎么样？思想
    的一条，我们各个革命组织、各级革命委员会都要把这一个问题当作最重要的问题来抓，我
    上有什么问题，工作上有什么问题，组织上有什么问题。能作出计划。我们在，譬如说在今
    们已有了一些经验，因为从五六月份开始办以，办了好几个月了，这些经验要很好地总结，
    年元旦以前我们还能干点什么事？达到个什么目标。在今年，应该说在明年，一月革命一周
    昨天报纸上登出来的青海的经验很好，他们的经验写很简单，但比较完整，我们需要总结我
    年那个时候我们能够达到个什么目标，在明年春节以前我们能够达到什么目标？我们的革命
    们的经验，现在就可以根据青海西宁的六条再加上我们的经验把它办得更好，上海的同志现
    怎么样。我们的生产怎么样？我们的大联合怎么样？我们的三结合怎么样？我们的毛主席著
    在经验不大总结的，一写总结就写上两万字，你写了两万字那就等于说谁也不看，还是象报
    作学习怎么样？我们各个方面大家想一想，能够干多少事。这样有一个规划，心中有数，就
    纸上登的青海他们写得很简单哪，千把字够了。你们如果有什么好的经验好的文章，要想请
    不致于这里来冲一下，咱们就跟着人家干，忽然传来一个消息说现在要揪军内一小撮，咱们
    毛主席看呀，当然第一希望内容好罗，但是唯一的要求希望你们写得越短越好。有些经验送到
    就跟着人家去揪，今天说要抓黑手咱们就抓。自己有个计划嘛。毛主席的指示有文字为证
    我们这儿我们看看还可以，但就是太长，不忍心送给毛主席，占用他那么多时间干什么呢？
    吆，以这个为标准，将来中央有新的指示按照新的指示办。不要听那些风。譬如，上海能不

==========第9页==========
    -16
    17-
    能开工代会。我们向工总司建议，他们认为要开，我们赞成，我们希望能够早日开成（掌声）
    你如果是敌人啊，那对不起我也不感谢你（掌声）一会几要搞这个又搞那个，这半年里打徐
    警如红卫兵组织中学十个军区，县里有的建立了区军以上怎样？还要不要搞个大军区？如果
    景贤的人是不少，我上次说过，我说徐景贤总比陈丕显、曹获秋好一点吆，为什么一定要打
    要，你们准备怎么办？中学是这样，大学要不要搞红代会？我们也希望你们考虑一下，我们
    倒他呢？毛主席不是讲了吆，说不要一下子就打倒，如果都是这样动不动就打倒那我看确实
    觉得中学和大学都可以开红代会，也应该开红代会（掌声）。究竞怎么办？我们不包办代替，
    千工作就难了，要允许改正吆，如果有错误可以改正吆是公开贴贴标语、散散传单还是好的，
    你们自己去议论去商量，究竟什么时候能开，我们希望早一些。我看你们自己定吧。元旦以
    因为它公开的吆。我希望同志注意的你们要警楊的是搞秘密活动。上海也确实有，并不是没
    前行不行？元旦以前不行就一月革命一周年行不行？再不行春节嘛，再不行当然就明年二、
    有，搞秘密的，与5·16类似我知道一些，我今天不讲，请同志们眼晴察亮一些就是了，要警
    三月也可以，这要你们自己来定。
    惕，因为有的事情我们还想观察一下看一看，究竟是什么问题。我们不相信上海广大群众会
    上海的工人成立了文攻武卫指挥部，这个队伍究竟怎么搞法？我们对那个名字有一点儿
    跟着坏人跑的，这点我们有信心，但是有时侯坏人给你捣捣乱也完全是可能的，特别要警惕
    意见，就是文攻武卫四个字包括得太多了，等于文化革命的两个方面你们都要包了，那恐怕
    的是秘密活动搞阴谋活动，你搞阴谋以，你上台来辩论吆，都可以，不要搞阴谋，我是把这
    包不了，因为它基本上是个武装组织，武装组织你可以搞文的也可以搞武的，工人应该武
    个问题提出来希望同志们警惕特别是希望上海的学生组织要特别警惕，因为工人，老工人
    装，这个方针是定了的，究竟上海的工人，首先是工人，红卫兵小将可以武装，但不管怎样先
    多，他们有经验，红卫兵小将政治经验少，容易上人家当，所以要特别警锡，不要被坏人利
    要把班排连编起来，把班排连营团，大学现在叫红卫兵师，你那个师现在是武装编制还是什
    用。上海这个地方我们干万不要忘记了国内外的敌人都不会放松上海，美帝特务、苏修特
    么编制啊？能不能拉得起来呀，这个希望大家也考虑一下。也请大家计划一下，究竟什么时
    务、日本特务国民党特务在这儿不活动吗？所以要特别警惕不过也不要到处怀疑、坏人总是
    候能发枪？发枪的条件就是要联合，还有两派在那里，那不发枪，发了枪你们两家开枪，我
    极少，反革命是极少数，不要我今天一说又在那里东猜西猜，上次我最一部分红卫兵交换意
    们还不大赞成的，联合了，全市的情况比较稳定，班排连营团编起来了，进行些军事训练会
    见，我问了两句，上海有没有5·16啊？这完全是想了解些情况以，猜测就来了，一定是这个
    打枪了，然后才能发枪，也请你们各个方面考虑一下究竟什么时候能办到？这个是属于主席
    地方怎么样怎么样了，我说你们看上海那个问题有没有黑手？这好，就来了，说他说的一定
    指示落实问题，我举这么些例子，总得有个计划吗，不然没法检查。
    是谁，谁是黑手，提了好多为什么，我看了看传单上的为什么我也答不上来。
    最后还要讲一下，我们形势很好，这是毫无怀疑的。主席对于各个方面的成就高度的赞
    这就是说：中央同志这样提出问题是为什么？我说我不知道（哄笑）不要那样子以，我
    扬了广大工农兵群众人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子一年多来在
    没有另外的意思，就是问那么个问题，没有另外的意思，今天我提出来又是请你们警惕，
    无产阶级文化大革命中建立的功勋。又讲了要斗私批修、拥军爱民、抓革命、促生产、促工
    怕大家犯错误就是这么点意思。坏人总是极少数，只要我们大家警福，他们不能有所作为
    作、促战备，把各个方面的工作做好，把无产阶级文化大革命进行到底。这是主席的总的愿
    的，致于说写一张大字报，大字报内容错了，那个也不一定是坏人，完全可能是好人办错了
    望，特别提到了斗私批修。现在我们就要根据主席的指示认真地去做了，形势这么好，我们
    事，也不要轻易说这一定是五·一六，那不见得的，不要搞成那样子。今天我本来不想说的
    的任务是争取更好。
    一段话，后来想还是说，但我又担心一说又到处抓这个抓那个，总而言之，要警惕，要谦虚，
    但是同志们一定要警傷，敌人是不甘心于失败的。我开头就讲了，敌人总是想要破坏和
    要谨慎，在革命中间，毛主席有次找我们谈话，他说：“你们不是搞了一个智取威虎山吗？
    分裂以毛主席为首的党中央，无产阶级司令部，总是想要破坏和分裂人民解放军，总是想要
    智取威虎山里面少剑波与杨子荣说过，你要大胆，要谨慎，所以说少剑波是懂辩证法的，又
    整垮中央批准这几个革命委员会，他们用各种办法挑拨离间，包括挑拨各个革命群众组织之
    要大胆，又要谨慎，光大胆不行，还要谨慎，但光谨慎，不大胆，那么杨子荣就不能上山了，
    间的关系，各个革命组织内部的关系，甚至于挑拨各个地区的关系，我就看到这样两种大字
    那也不行，又要敢于上山又要道慎。我们现在搞革命也是这样，现在形势很好，我们要勇
    报，在北京他要攻击北京市革命委员会，他怎么写呢？他就夸奖上海市革命委员会，就要说
    敢的向前进，不要受到什么约束，但是，我们又要很道慎，特别是不要骄微，真正的把上海
    上海市革命委员会如何正确，如何正确。张姚两个人如何执行毛主席的革命路线，你北京市
    的工作做得更好，这样使我们上海不辜负毛主席和党中央对我们的希望对我们的期待，对我
    革命委员会不行。他这是拉上海打北京，挑拨北京市革命委员会和上海革命委员会的关系。
    们的关怀，希望我们能用新的成绩来回答毛主席对上海工人阶级，对上海的红卫兵，对上海
    那么到了上海呢？为了打上海市革命委员会，那他就说北京在这个问题上如何如何好，黑龙
    三军，对上海的革命干部对上海的广大的造反派的关心和爱护，（热烈鼓掌）好了，我今天
    江如何如何好，那里如何如何好，就是你上海不好。这些东西，你如果孤立地看没什么，把
    就讲这些，说得不对的地方请同志们批评。完了（鼓掌，呼口号）
    这些传单宜传品拿到一起一比较联系起来看就懂了吆。经常从极左方面或者从右边来冲击来
    (根据张春桥同志报告录音整理未经本人审阅)
    干扰我们的大方向，总是要炮打，炮打倒没有什么，老实说一个人一个革命组织，如果没有人去反对呀，我看实在没有味道了，还是经常有人反对一点好，毛主席曾经跟我说你们上海市革命委员会里边要吸收几个保守派的代表参加才好，这样可以使你们经常听到不同意见，考虑问题全面些，参加当然好，不参加在外面炮打一下也好，这个我们不在乎。有的人一天到晚整理材料，整理什么材料材料，你整理就整理好了，如果是同志整理我的材料谢谢你，因为我实在来不及整理，我也来不及请理自己的思想，你如果是同志你帮助我，非常感谢，

==========第10页==========
    营计里单平安个海府又个公附复风金一（肯零）滑语泉不出危不板列南人》会果消源家小成。成点一议处博，是玉溶为总覆增滑粉度将士赛小不大座图限光停得意量增管常版不章特发县赠果，帽能干了一贸不，了背是不酒的手？积品滑,心录单身增道，湖制氏公员0理效心西爱带疗票，动货带众爱：了家角请黑于景不来麻卧养土，临新富游藏县道卧要提静的密好法重布年，的平公查之园誉腰、1泉想温一资滨留物怎同帝，指不天令理，地金第实程·a己，密家容金愈意大汽墙土自做不即，湖同公什县资突，得一赛不一察克玉价年纯曲章民因衡量湿量鼻，的斯丽最企宗出片悦谢滑龄人释层相青员母，小台音价年清悬，的强人容据女欧意华电能是下（从西骑业的横来分土滑：油斯调概容修带斯图子密落语人工李：人工代因，面常限佛思龙兽坐学的等土复帝虽限粉思需静宗同登帝来出气同个除人燃惠下，卧管服的复加，整常人1总容，架盈的补小只红金，怎品弃的，晚
    臂增卷，瓷静帝美：销L然效会下骑人始的根内国工忘要不可干分式个生果
    曼品人足景帝的厘复不出不骨等限静要烟液题每部不人发香食学袋因园瓷孙本日象拿然炎头卫公猎一限班者生：整西餐滚具纸本又新一天个连要不：装化对员命革习：心赞个紫县流一，来煤肾擦，，9帝前整期工款最金关数评以州召奇货亦强式，西工同风欧一单册婚：工来低：欢丝毛鼎序必弃受可个难通士善将宽小而料小冠前产动女维
    实间■，来土不世角公什成的生单动香工香您一公成金我T最干黑鼻条，等条
    宽于粉张实不（关发）金尿下露好赛了命扑代显限同出卧辩女忘同光中斯景第除的周誉除滑断显又来中跳您天心思意的民亦影：票面公乘同县箱合感盒颜氏民年路欧州网高前不册出，用曾东大[更只装心避品孩人很是意点心：录他联量严宏大盘军常德人我县喻可全亲人张景家一不出个那厦崇溶内是舍水则密大光写西是的的背唐不来本意天合，千羚服角（两不黄昏不纸滑水大%正景一数将得禄要下中海,直斯要，得滑见，大官面总：个底亦个卷戒拟疫又好一小跳又穿日好最云题来司，话鸡一由胞加深警个一下感原不阶迟”好器将外变处为时速车手，同中命范音、卖前是又：的出蛋背资量通险心《的，前断景：理大距州：步新装干洪层效设可里山泡闲雪:下由是酚下常荣下誉心服明大不，谢套长对斯要在可大长，燕夏父国大要商题是，保厨微保事票并这具中命革合更年，赠善第又山生干造爱风：分不分限影1财五草增部题不鼻眼神，前童贤是文印对·县印，束的公什连设避不（蛋道向的版寒核，势察的符饮型条的门残校失中觉麻剂迁手处喜不密1个寒剪节：花夏骨爱工前璃以板兔红叠州密士该，殊领人工路土议讯生手回来是流的难讯金避杀，滑关的天命寒，玻（卷宽顺），修鱼味小关的条风查的大“的斯视话干命革的者1欲，第三
    (口阳，章摊)T关。行价法同衡衣紫的依不份册健点得前
    (的审人李型朱服盖音录治张法同得容源野)
    平工本费五分
    的
    品面保整闲志你得的我非意速

==========第11页==========
