    政
    张春桥同志在济南軍区的讲話
    (一九六七年五月)
    这次軍委会議尚未傅达，大家认藏不清，有不同的看法，这是不奇怪的。現在全国、全山东省文化大革命的形势一片大好，而且越来越好。以毛主席为代表的无产阶級革命路畿更加深入人心，群众运动已經发动起来了。看形势好不好，主要是看群众发动沒发动起来，批判党内最大的一小撮走資本主义道路的当权派是否轰轰烈烈地发展起来。四月六日軍委十条命合把前一段工作中碰到的問题都解决了，把无产阶殺文化大革命大大地向前推进了一步。
    現在全国运动的发展是不平衡的，有的地方已經夺权，共六个省市，他們所面临的問题和沒夺权的地方不一样，有很大的差距。安徽、福建、江西已軍管，黑龙江省軍区介入地方文化大革命是从去年入月开始，他們与地方的关系一直是比較好的，有的地方也出現了一些間题。山东总的形势也是大好的，大家意見一致，二·三夺权比較早，成立了山东省革命委員会。这是由于毛主席的頜导，中央的支持，也是山东革命群众长期奋斗得到的秸果。山东的夺权与軍队的支持是分不开的（这一点沒有分歧），山东部队建立了功勛。解放前，中国武装革命的胜利和十七年来所取得的成績，中国人民解放軍所起的作用是巨大的。偉大的人民解放軍保卫了无产阶极文化大革命，使地、富、反、坏、右分子不敢公开的大規模的破坏文化大革命。夺权后，山东部队又积极的参加了三支、两軍，取得了很大的成績，非常愿意把工作作好，这是主流方面。缺点錯誤是支流，具体問題差距不少，三方面有共同利盒，形势是在緩和的，不是逐漸对立的。杜春胜同志速夜布置大标語是对的，是正确处理两方关系的。有人說：我們軍队和山东省革命委員会关系如何如何，是不对的。省革命委員会是三秸合的，有部队代表参加。緩和一下，各方面都采取了措施，軍区党委三条很好，很及时，否則对革命，对我們的人民都不利。矛盾是客观存在的，現在碰到的是人民内部矛盾，軍队有支左夺权的經驗，有了經驗就好办了。矛盾总是存在的，矛盾处理好了，革命一定会向前发展。部队介入地方的时間很短，正确处理人民内部矛盾沒有其正理解，出点乱子沒有什么了不起。有了經驗就使坏事办好了。
    毛主席四月二十三日提出两个問题：（一）改进工作，虚心听取群众意見，不要伯批部，全軍在批部过程中将会正确地认藏世界和改造世界，相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。开一些小型款心会，促进相互了解。（二）四川错誤此較大，抓人多，打死了人。毛主席批示：“犯错误难免，只要改正了就好了。”他們改变很快，把人放了。毛主席又說：“现在另一种思潮又起来了，弄的军队支左下不了台，灰溜溜的。要沉住气。实事求是的承认错误，公开向群众检讨，立即改正。军队和群众双方都进行正面教育。现在这股风不会比二月份更强了，军队和群众都有了经验。”入条命合前群众冲軍队犯了錯誤，把群众粗織打了不少“反革命”。現在要沉住气，不要听不进批部去，沒有什么了不起，对过份的話不要計較，誰說話都有那么准确？革命委員会常委多数也是群众組織的代表，軍队同志和革命小将接触的少，不大理解，要耐心的听批部。我們中央文革挨攻挨批部是經常的，去年十一月去上海处理北上告状問题就是这样。和革命造反派不打这样的交道，不容易过关。越攻的你厉害，你就越找他們談話。貼你几張大字报，沒有什么，是有好处的，遇事要沉着。我們在处理人民内部矛盾中确是沒有經驗。你們和小将的关系搞好了，就会觉得他們是可爱的。現在小将們比过去的游击队好带多了，老紅卫
    ー1一

==========第1页==========
    兵罩龄还不到一年，打、重，输有什么关系，有现在这样的觉悟就不游单了。有些事你特给不过他，他例毛主席著作是学得不杯的，我們总是要相信大多数群众和干部。不要人
    相信群众。你股是坏人，群众不承认，那是我們看错了，我們要坚决支持山东省靠命委
    家配你几句，就玫击解教罩。数距中央文革不一定都是反茶命，让人家把話讲出来。关
    员会，支持革命粗惯，支持革命干部，有事多商量。我們都是革命同忠，这三种力量结合起来，我們就无敌了。如果山东战斗×××不好，就沒有办法打仕了。如果把权力学
    系好了，周题就解决了。
    平队一定买站在左派一边，山东省革命委员会垮了台，我险上就抹了灰，我门想
    量在保守派和坏人手里，群众就发动不起来丁，要当心坏人挑动造反派与果队的关系。
    尽一切办法使他巩围，掌好权，用好权。部队支左，谁是左派，不一定一眼就看谁。有
    现在重队撒回来，总桔一下，将来支左会搞得更好。
    时支特蜡了，情况很复杂。有的粗橄过去是保，后来不保，以后又保。有的粗惯家保外
    由于情况了解的不多，三方面都有愿望把关系搞得更好，要按照生席指示，发扬成流，改正错祸。山东的文化大革命在全国来瓮，还是走在前面韵，要把工作很好的总桔
    不保，也有的外保家不保。不能一口咬定我支持的都是左旅。
    对打、硬，输，要具体分析。山东省委过去对保字号粗履很关心，反派要什么都不
    一下，把下段的工作搞的更好，把无产阶极文化大革命进行到底：
    给，打，厘，输绝不了（我們并不主跟）。打伤、打死人不好，但他延厦打有什么办法！林
    (山东省委党校缸色造反者指挥部《触灵动》尊抄)
    副主席截，“不出乱子是不可能的，革命不能那样文质彬彬。”实际上文化大革命到现在
    (济南市人委大联合总部市都委缸色造反队67,6,13酣印)
    伤亡很少，不如一个成役，最近流行性脑炎，金国死了×××人，山东死了××人。打、罐，输那里会死这么多。我們有的同志看到很雅过，但是不可避免的。党中央从来这主
    王效禹同志讲話
    張武斗，你讲归讲，碰上事就要动架头。
    对党夏的认成。不重配成份是不对的，因为我們是无产阶毅文化大革命。但是，看
    (一九六七年五月二十九日)
    一个粗械成具，主要是看两条路橙斗争中究竟是结在那一边，我們的觉团员大多数是好的，有一些表现很好，有一些表现不好。打倒一切，怀疑一切，是错膜的。但是，党又不是铁板一块，不是生活在其空中。刘、邓、陶就不是斯正的共产党员。党团员、芳动
    我正开着会，陈雷同志，穆林同志，庄副参谋长，临时要我来讲話，我璃实沒的，
    模范当保守派的不少。他們受《修养》和安产阶般反动路羲的影响，中毒很深，越“修非”
    我不了解会曦的情况，实在不好讲，大家弗叫讲不行，这话汽是不好讲。我正在开著会，
    满脑子里是别的会的情况。
    越植然，什么“到服工具腧”…很坏。毛深东思想沒扎根。有些老党员在加入党时就不是其正的共产党具，肚会主义关就过不去。有些劳动模范原来的地位变了，有了权，不
    大家很关，心我們山东文化大革命的情况，現在出现了很多間题，对这些周题的看法，
    受压迫了，人家起来革命，他觉得应藏推持旧秩序，不要再革命了，便保起来。山东也
    将来发展到什么样子，可能关心的是这些間题，我对这些間题讲讲吧，也沒有组懒，想
    到什么就讲什么吧。
    有这种情况。了解成份是一部分，但更应该深入了解他侧是站在那一条路橇上。我們不能单钝的强阿党团员多、积极分子多，就是左派；有的粗檬，有个别人成份不好，打、
    总的来看，山东无产阶极文化大革命形势是很好的，量然最近出现了一些間思，会
    醒、排，就认为是右派，这种观点是错膜的。不要老是坚持这种观点，要以两条路機斗
    曦上有些学論，这么大的一个运动，争骗是很难免的。两个阶额的斗平，两条道路的斗金，两条路棧的斗爭，一度时閒年論的間题解决了，也还会出现的。《十六条)讲的很清
    堡为铜，要看大方向。
    楚，运动是会有反复的，反复对我們是个数育，是个搬炼，沒有什么坏处。大宸是怎么
    罩队影响太大，儿句話就可以把一个組镀搞垮。内蒙古就是支持了保守派，中央去
    想的我不知道，总的有两个方面的看法，最近这个变化是很大的，昨天下午山东军区发
    圆查，保守派还把中央的代表包图了，很猖狂。后来部队认藏到错了，但是战士改不过
    表了个声明，这个声明对今后扭轉山东局势起了很重要的作用，明天或者后天，济南
    来，和保守派一起上街游行。你們不要以为错腿不大，发展起来形势就不同了。
    区还有个声明的。眸天晚上山东軍区声明以后，和济南重区负青同志看了他們一个报
    今天街上好多标語是拥护解放罩的，但我成到情精不对头，是保守派的标语。我就
    告，这个报告看来有些需要再霏脸一下，明天或者后天墨发表个声明这两个声明一发表，
    是这样或觉的，他們企图挑报解放軍和遭反派的关系。我們部队同志要治帮的想一想，
    山东的形势要思一个很大变化的。政权沒有武装支持是不行的，因为山东哪区发袭了尚
    是否是这样。我們和造反派接触太少了，不了解他們的成情。根据中央支左五条中的最
    明支持，有了部队的支持，改权就能巩固。不是没过去沒有支持，过去也支持了，是坚
    后一条两条路能斗拿的学习，批州刘、邓等，现在都应骸很好的学习一下，这样对辨别
    决支持的，不支持，省里的“三粘合”的班子就不能成立。群众粗粮，革命领导干部，部
    左、中，右是很有好处的。
    队是共中之一，在每一个重要事情，重要的关键时刻，山东罩区对省革命委具会都是有很
    军队进营圆后，与群众关系不密切了，要到工人造反派、工人指揮部、缸卫兵指揮
    大支持的，为什么还有了这个声明呢？因为最近发生了一些事情，认藏上不一数，部队
    部去，同他們交朋发，懂得这些人的咸情，知道什么是造反派了。不要听一些人脱“解
    表示了态度，发表了声明，就一致起来了。
    放軍好”就醒属然。“属“我們的可能骂对了，“颂”我們的不一定是革命派。每个人都要受
    最近以来，有不少的可以說是酱言吧，我想把这些事情的解过、一些情况和同志們讲
    考喻，特别是頜导干部，在介入地方文化大革命中，都要改造主观和客观世界。不要光
    一讲，让同志們自己制断。一个月以前我在北京开会时，就有不少的路言，有的说我在
    看一些毛娃娃，他們有些事情比我侧聪明，讀《语录》不就是他們兴起的嗎！毛主席从来不
    北京叫褐司合扣起来了，后来說我和褐司合在那里打官司，說是去是为了打官司，不是
    费备缸卫兵，非常关心爱护他們。对他侧要看主流，要看大方向，他們是很听話的，要信
    的，我們俩一块回来了，这都是酱官。从北京回来以后，偏官就更多了，我接到了好多地方
    任小将，他們从小就是叫“解放罪叔叔”的，是我們非常可爱的下一代。我例相信他們能
    的宣博品，有济宁、昌排、竞州、荷瀑等地的，有些确实不是些算实情况。比如說山东
    改正自己的映点，要相信干部和群众的大多数，包括王效周同志，他基本上是个好同志，
    省革命委員会犯蜡誤了，說江青同志已表示了态度，要进行改粗，要姊文元同志来接管。
    是全国第一个向毛主席提出不要群众斗群众的，这是很不菌单的，我們应葭支持他。他
    姚文元同志是来了，張春桥同志也来丁，他两个都来过，但他們不是来接管山东政权
    有很多国难，我們要帮助他改正缺点，坏人是藏不住的。刘少奇那么高，都拉下馬。要
    的。还有个铭蓄說，橘得志司合接管山东政权了“。其是想也想不丁这么多，現在是
    -2一

==========第2页==========
    篇官滿天飞，这都是些謠官，告訴同志們，都不是事实。
    北京开会是軍委扩大会骥，凡是夺了权的省的主要负责人都参加了，当时有五、六个省市，山西是刘格平同志参加的，基龙江是潘复生同志参加的，贵州是李再含同志参
    括，脱什么去要骡，你間：姚文元、跟素桥同志什么时突作报告来：这完至是个大阴谋。
    加的，…去参加达个会曦主层是了解一下部队工作情况，同时对军队支左、支工、罩
    打伤了三百多人，现在还在医院里。那时候我們看到横冲直圆，我們办公都不好办的。
    管等工作以便统一意见，能一认藏，大家好回来布置。会上主要是桔合批判刘少奇的周
    我给桃文元、張春桥同志讲，我們能保证你們人身安在就很满意了，你們不要报告了。
    题，揭开了盖子。我們在軍委沒打什么官司。
    后来我给姚文元、跟孝桥同志商量，每个组，派两个代表，是见面算了，他们同意了我
    会后周总理和文革小粗同志专門接见了我們一次，山东工作能够做的更好一些，对
    的意見，后来見了见面，那里作什么报告来，只是在红代会上讲了話。有的贴大学推，
    这几个夺了权的省来配能起些好的作用。山东是一个大省，人口多一些，对几个大省的
    說我怕群众，伯的要死，让我出来解答周随，怎么解答？周陋是拿着提子让解答間题！
    工作，中央很重腿，周总理专門拿出了将近一个整天的时周和我们一起研究了一些周题，
    山东平区发表了声明了，有部队支持我們了，我可以讲这个話了，这叫什么事情：为什
    褐司合袁政委都参加了，还有省革委的共他同志也参加了，可能大家因为这些間题，认
    么不叫反革命事件？主要是考虑群众周题，我们不考虑调的周随，现在有些同志仍然不
    为我們去打官司。因为我們能的很随便，总理、伯达、康生同志都是无所不战的，和在
    承认这个間题，不承认也好嘛！我设冲冲也好，省革命委具会是毛主席费雅的，你站在
    家里战話一样，有些話本来不想向外停，配录不想向外拿的，沒有很好的整理，因为我
    什么立場上，你接管了，是什么周唐？不承认叫历史下精验吧。可能还要接管一水，接
    屑战的很随便，从生产到运动，部似周题，群众粗械問题，那个干部周圈等，扯的面很
    管几大有好处，这不仅仅是济南的間题，他們說三月份以素，省革命委真会不是革命的
    广，主夏是中央负责同志了解山东情况，便于对山东工作进行一些帮助，这是开会时的
    了，犯了错架要接管的，婴打倒的。搞起了这么个事件，在这种情况下群众必无可忍了，
    一些情况，不是什么打官司了，怎么样了的。会装中两我們汇报了工作，主要是讲委員
    发动了反击，有二十多万群众起来把冲省革命委具会的图了个水不通，一夜就解决了周题，打了一个源亮仗。娆文元同志讲，打了一个大胜仗，就是这个使。挑文元，卷
    会方面的，总的中央对山东工作是肯定了的，有些缺点，中央都給我们及时指出来了，
    桥同志都讲了，你們打了一个大胜仗。确实对粉碎资广阶段反动路钱反扑是打了一个大
    我們要改。我告新大家，沒有和楊司合打官司。
    胜仗，給了他个致别，即他看一看群众究竞有沒有力量，让他门看看造反派力量有多大，
    部队支左工作有些看法，某些地方不完至統一，三月份我們就讲过，在济南也讲过，
    他們說要粗接六万人，我說我們用四十万人包圍，后来吓跑了一些，事情的其相就是这
    这些东西可能有同志德出去了，我們都是在桌面上讲的，都是在委員会讲的，现在看法
    样，实在不象話的，要不信就去参观参观，我們展覽了二十多天，打伤的伤号有的还这
    是一致的。昨晚山东軍区的声明我是完全同意的，并且签了字的。济南軍区有个报告，
    出院。这并不是光济南的周题，全省很多地方都有这么个空气，都是有联系的，不是孤
    我也完全同意，也是签了字的，对这些間题有些傅說，那不是官方消息。最近一个月来
    立的。我告桥大家，省革命委其会自建立以来，在两条路，斗季中，我门始修是站在毛
    对山东省革命委具会刮了些风，一直最后对革命委員会砸了一下子，个天要讲一讲这个
    主席路钱一边的，这是中央肯定的，不管资产阶极反动路镜怎样反扑，怎样的，凶到什
    事情，今天不讲沒有好处，不讲大家不了解。我看砸一下有好处，可以警惕一下嘛，这
    么样子，表现的怎么厉害，山东省革命委員会夺权以后始老是针肇相对的斗拿的。当然
    件事的发生并不是偶然的，从二、三月份已經有这个苗头了，大家看到我的一篇文章《放
    在具体工作方面，有缺点有間题，政策掌握不那么谁，从主观上讲主席著作学习得不好，
    手发动群众，粉碎反革命复辟阴碟》在缸族杂志上登了，报衹上发表了社論，当时
    主席思想跟得不紧，从客观上说原来的摊子痛痰了，一切事情一下子拥上来了，事情确
    就发现苗头了，我們考虑經过群众反击是能够反下去的，但是也有个思想准备。在中央
    实多，手大捂不过天来。但是做为两条路提斗季来讲，从目前看，我們沒出现方向性間
    会萧上后来我有个发言，我殿，山东的情况一个是能很快地向好的方面轉化，一个是要
    题，希望大家对省革命委具会可以炮轰，可以提批邵意见，但在主要方面不要发生誤会，
    出个大乱子，但这不是坏事，我們尽量避兔，尽量不使事情发展，从后来的发展看，运
    因此就不能不讲。现在各个地区发生的周题，我們可以公开的讲，有些是地区、县委具
    动住住不是以人們意志为喇移的。开头四·二二大会就有所查觉了，群众叫它个黑会，
    会本身的结腿，不是我們的错误。你站在什么立場上就很请楚了，看你是缸色的、粉缸
    我晚不能叫个黑会，还有个六条什么的，因为是群众粗镀的，牵扯到上千上万的群众間
    色的，就是看你对革命群众的态度，对待缸卫兵小将的态度，就是对特文化大革命的态
    题，不管怎么样，宪法上规定有集会、结社的自由嘛，不能叫个黑会。从这个会看是
    度，这是革命与不革命、革命与反革命的分水岭，《调南农民运动考察报告》上讲了的，
    个开始，以后发展到砸大众日报肚，就很明显了，告同志們，对这件事，我們速个态
    一个是始静承认他的大方向是正确的，支持他、佐靠他，另一个就是，大方向看不见，
    度都沒表示的，群众原了就醒了，我們再恢复起来，主要是用事实致育，等待觉悟。隔
    光看枝节周题，顺倒黑白，混淆是非，把革命群众打成“反革命”，图刚革命派，制造白
    了一、两天，潭了省革命委員会，对这个周题需要讲清楚，现在有人说是去要票，有人
    色恐饰，这就是反动路钱嘛。在这个間题来讲，稀毫不能含糊，站到那一边的間题，一
    能要我接見，这都是假話，我們已发觉一个月了。当时的情况是七点钟占頜了总机，
    边是毛主席的革命路钱，一边是刘、邓查产阶级反动路钱，如果我门是党、团具，革命干
    打了个电話給我，說要找王效禹。我一听口晋不对，我問是雅，脱是宜傅部的负责同志，
    部，不了解主席革命路楼，怎么跟者主席革命呢：配一千道一万还是假的，你和资产阶
    当时我知道总机叫人家占颜了，很快总机的电棧全部切断了。将近一万人晚上用大率拉
    叙反动路钱瓷有划清界限，站在资产阶级反动路钱一边，换了人还是旧的。拿济南褐数
    着石子，带着棍子，去了就谁备打架的，当时打伤近三十人，和中央的联系都給切断了。
    来說，还是执行段毅的一套，还是执行的资产阶极反动路楼。我听了几个地区的汇报，
    我說该撒的就撒出来，沉住气。你們看有几周屋上的瓦都給拆了，拿着瓦往头上砸，总
    昌灌，竞州、济宁儿次汇报，权本周题是两条路钱斗摩，解决不了这个間题，共他周题
    共打伤了三百多人，并且声明接管了省革命委具会，怎么能殺是去要票，完全是欺屬人，
    就不好讲：山东事区的声明要很好的学习一下，本着这个精神去做，周圈解决得就能快
    这是个大阴谋。今天可以讲这个話的，就是想接管省革命委具会，就是要夺省革命委具
    一些，当然还需要做許多工作，有大量的思想工作要做，如果达个周题不明确，光看見
    会的权，我們这有表示，群众不滿意了，当时就有六十多个人和儿个群众粗被的头头国
    革命小将的快点，看不见他的大方向，光看造反派的缺点，看不見他們的大方向，一干
    船我来，让我表示意见，晚革命委具会是我們建立起来的，我們不允許这样搞。当时我
    条一万条甚至再多，始整不能否定他們的大方向，因为他丽是遗资产阶极反动路棧的反，
    观等一等，我正在公安厅，我数让他殖，班了公安厅再說，略言总是盖官，嗒話总是睹
    造走资本主义道路当权派的反，这是大方向，有缺点是前进道路上的，我們如果去帮助他，提高他，帮助他們少出毛病，少犯结误，现在看，不少地区动員大批的农民，圆攻、
    4一
    一5-

==========第3页==========
    武斗、打，达个間题就很严重了，当然我們要解决，这是很突出的周题。前几天我食讲过潭启龙时期发生了三个事件，青岛、莱燕、烟台打成“反革命"的有七干多，打伤丁的人有几百，这个間圈不能說不严重。对这个間题我們准备召开红卫兵工人粗瓣的会罐来
    解决一下，特别是省罩区的声明将会起很大的作用。
    总的意思是在两条路裁斗季中，超对不能含糊，革命不革命首先看你站在那条路钱
    王效禹同志讲話
    上，别把屁股坐错了，这是給同志們讲的一点事情。
    (一九六七年五月二十入日)
    厚一点就是现在儿个地区的周题，有的解决得好点，有的解决得不那么明显，有的这有解决好，本质是两条路楼的斗争。除此之外，有些政策界限間题也需要进一步做研究，现在有几个周题，我們要引思注意，一个是大规模的武斗，须要立即制止，现在武
    我淀什么报告。昨天刘长浅同忠去告际我，险个天开个会，开这个会的都是作成的同志，一定叫我在金上讲一讲，我欲沒的讲。后来非叫来不行，不得不来，确实这的讲。
    斗比较严重，有些省毅机关干部都武斗了，有些是不大好解决的，要坐下来好好学习主
    最近报牴上发表了毛主席的許多著作、讲话和几篇很重要的肚输，当篇都要按照毛
    席敢导，墨摆事实，讲道理，但不能武斗，武斗能够解决什么周题？小规模武斗也不要，
    主席讲話和杜骗精神研究我們的运动。这几天我学的很差，有的？学，更不好讲。刚子
    这个間题归桔到一方是走资本主义道路的当权派挑动的，在这个問题上对革命左派来讲
    我間讲什么？想叫间志們出题目，說叫随便讲，就更不好讲了，前两天我香了几德肚验，
    就要完全照毛主席的指示办事，照《十六条》办事，根本不能挑起武斗，如对方挑思来，
    最近看了毛主席过去的著作，根据我們当前运动情况，从毛主席著作中得到些体会，随
    打两下就换着，我看就沒事了。我骨讲到公安厅的周题，前一时間我在北京的时候，公
    便讲讲。
    安厅骨給我联系，听龙要硬公安厅，我就告际公安厅，你把机密女件藏起来，三天不要
    主要讲《毛深东选集：夹一篇。好多同志都用这篇文章，研究阶极分析間题。《番录》
    开門，睡上三天觉，他砸就砸嘛，你不用管他，孤结了就不硬了，第二大又耠我联系，
    有几段我不准备萸了，把意思祝說。因为对这篇文章用法不同，所以最近我又滑了几延。我
    我陇还是用那个老办法。硬了报赴，第二天街道上的群众就不浦意了，就我們来脱，我
    领会得不深。主席关于阶极分析那篇文章，精合人民日报几富肚输，看我丽如何作成法，
    們不和他武斗，我們革命的同志，不能挑起武斗，不管革命与不革命，武斗不要再挑起
    同志們怎样作成，这属于大方向同题。主席的文章开头就把間题提出素了，革命的
    来了，雕要再搅起武斗，叫卫成区抓住是一样。现在革命派与革命派之周打内战打的很
    首要間题是敌我間题。我們打使首先要分请敌我，解决敌我周题。提到哪是微人，哪是
    厉客，人民日报要我介貂解决不打内战的翘驗，我再交给同志們这个任务，摸察都驗，为
    朋友，也提到在历史上沒有一个草命党頒错了路而革命不失败的。然后整个篇幅，分析
    什么打内战呢？总的方面看，夺权以后主要的散人打倒了就是走资本主义道路当权派，
    中国各个阶极动态情况，分析了地主阶级、买办资产阶极、中广阶毅、小壹户阶极、无
    散我矛盾成框了，内部矛后增加了，具体事物要具体分析。财耀学院打了起来，让我去
    产阶级、牛无产阶级。主席为什么这样分析，分析桔果把敌我同题找出来了。那个时候，
    解决，我能什么时候你們打够了我再去解决，有些确实不好解决，内部斗，影响了生产、
    当前主要敌人就是地主阶级、买办養产阶级。确定了革命对象。有的阶极可以季取。民
    工作，影响了批判走资本主义道路当权派，为什么要这样做？如果我們都是革命的，大
    族资产阶叙，有时候是我們的敌人，有时候是我們的朋友。主席在阶极分析那篇文拿且，
    方向一致为什么还要打呢：对这个間题我建曦，只要不是主要問题，大大架取让步的办
    对整个中国肚会阶般作了观察和分析，确定了哪是敌人，哪是丽友，哪是中回革命的动
    法，不要一提就提到原則上，上钢那么高，只要不是方向、路楼間题，就要本蓍忍让的
    力。这样，从那篇女章看，中国革命发展都是按毛潭东思想发展的，
    精神，（十六条》指出不要在枝节間题上制不清，否則对抓革命促生广有很大影响，希
    我們今天讲阶般分析，用那篇文章，有的设不大符合。我又重学了那篇文章，有些体会。主席用馬列主义方法分析了中国社会，确定了革命的动力，哪是朋友，哪是数人，
    望同志何制造些經藏，这是第二点。
    确定了打击的目标。当时讲到地主阶极、买办资产阶設是主要革命对象，是我們的敌人，
    再一个是保守派的間题，怎么叫保守派。我看沒有那么多的保皇派嗎，有些同志可
    今天行不行？是不是今天我們的主要敌人也是地主阶极、买办壹产阶极？我們观过三
    能保守一点，从本质上是革命的，不能把这个帽子一下子給群众戴上。革命派有这个资
    十多年革命、十几年难没，地主阶额从經济上是打倒了，沒收了土地，从政治上也算打
    任，也应藏这样做，要千方百計的把他們团桔过来，要把受素蔽的盖子揭开，把广大群
    倒了，罢了官，夺了权，专了他的政。资产阶级通过几次靴会主义改遗，社会主义革命，
    众摩取过来，把极少数保矗派狐立起来，只有这样才能把无产阶般文化大革命进行到
    从粗济上也打倒了，从政治上也是夺了权。今天如果我丽再把矛头指到这些地方，挑这
    底。我骨和同志們讲过这样一个周题，两个人团桔一个，争取一个，完全可以这样做
    些人行不行：需要进一步研究。通过这样斗年，把制削阶极从整济上、政治上打倒了，
    到，两个人团洁一个还不行，那还叫什么革命派呢？有个单位有四百人，造反的同志有
    夺了权，实行了无产阶极专致，建立了新民主主义，由新民主主义向肚会主义过渡，建
    二百人，我說你用这个办法，两个人給他一个人革命琳！交耠他任务，經过三、五天时
    立无产阶级改权。再以他們为主要敌人，恐怕是不太对头的。这是我自已的体会。但是
    周季取一个，如果做到的酷，很快就变成多数了，要通过同志、亲成、朋友、家属关系
    又不能說不是指向他們，周题在什么地方：主常讲，他們人还在，心不死，我的还要很
    进行帮助，把他們帮助过来，我看完全可以做到，为了革命不要計敏过去的仇惧。在抗
    好地研究这个間题。剝削阶额虽然是被打倒了，但总还是有反复的，想复昨的，时时刻
    日战季时期，主席讲过要依珠进步势力，团桔中閒势力，孤立质周势力，《十六条》、《二
    刻想恢复他过去的统治。列宁讲恢复他們过去的天堂，时则不死心，主席程常数导我們，
    十三条》讲到要发现左派，依靠左派，团桔中同力量，争取大多数，这是个战路間题，掌握
    阶极斗争是长期的，就是从这点出发。今天地主阶额和资产阶极起来革命，推硼我們，
    不了这个間题，革命就取不得胜利。推是我們的敌人？能是我們的朋友？那是应骸争取
    有沒有力量，行不行：我看，中国的地主阶款、资产阶极红起族帆革我們的命是革不了
    的？那是应藏团桔的？要搞清楚。主席还讲到革命党是群众的向导，在革命中未有革命
    的。地主阶级已經被搞臭了，地富反杯右是我們的专政对象。他們如果想红族帆来造反，
    党俪错了路而草命不失败的，光少数是不行的，要放手发动群众，形成群众运动，成为
    是造不了的。他要想专我們的政，专不了。那么，他們用什么办法复降：想什么办法饮
    浩浩蔼蔼的革命大軍，光少数，你旗帜再鲜明也革不开，群众团桔不过来不行。我就讲
    复他們的天堂：只有一个办法，就是通过他混入我們内部的代理人，通过他們的代理人
    到这里。
    (济南市财貿系梳革命遭反总指揮部67,6,3)
    恢复他們的天堂，恢复他們的能治，也就是混入我們内部的阶极敌人。这个我們不容易
    -6一
    一7一

==========第4页==========
    霜出来。其实主要致人在我們跟前。那些被打倒的，当然我們不得不警锡，但是当前不是主要的激人，致命的敌人已量钻到我們内部，如果不在这方面找这些作战对象，就达
    表现复古，搞一些帝王将相、才子佳人，甚至有更出奇、千奇百怪的东百，什么电怪都搞到舞台上去了，提倡封建的、资产阶极的东西。这在文化方面。讲无产阶级专政，他
    这些代理人在哪里：是怎么回事？我自己的看法，根据我学习的几篇文章，根据斗
    不到生要目的。
    們不讲无产阶极专政，讲“修养”，讲武装斗年，他不讲武装斗摩。这一点，过去的同
    季情况考虑，从政治上，我們把权夺过来，实行无产阶级专政，从程济上剁夺了剁削阶
    志比敏清楚，最近更清楚丁。抗日战军桔束，蒋介石搞内战时，原米不知是刘少奇搞
    极的所有仅，革了他的命。但作为意破形态方面，在文化领域、思想丽域、艺术领域，
    的，那时是有斗争的，当时叫我們解除武装，我在那个部队就被解除了武装，当时我們
    我們还咨有革他的命。刻刚阶极是打倒了，但刻削阶极的思想、意藏形态，我們始老还
    不通，有斗争，解除武装换便农，插枪，搞生产，部队下了命合，不知是从他部里来的，
    沒有把他革掉。革了沒革？造反了沒有：造反了，从中华人民共和国成立以后一直在这
    后来知道是主席利正了，一支枪、一粒子彈也不能少。现在知道这事是刘少奇搞的。那个关键时刻，如把枪插了，什么肚会主义，什么共产主义，也主义不了。完全站在资产
    方面是有斗每的。最近公布了《武测停》的批判，过去有缸楼梦批判，开展了许多斗争，
    阶极立場，走養本主义道路。
    但是作为整个文化思想觚域斗年，还沒有搞。摇济上革了命，政治上革了命，在思想意
    主要敌人是党内走资本主义道路的当权派，他們代表了一条壹产价级反动路後，恢
    成丽域沒有革了命。在世界共产主义运动历史上，第一个社会主义国家是苏联。苏联在
    复资本主义。你今天从他成分上看，就解快不了这个間题。拿山东来脸以眼启龙为首的
    建股肚会主义以后，沒有进行文化革命，就是說，在思想頜城、意被形态方面沒搞革
    党内一小提走资本主义道路当权派，这个帽子是不大不小的。有人也还分析这个間题，
    命。正由于在意藏形态方面沒革命，把剁削阶殷的思想意藏继承下来了，以至后来走了回
    卸启龙是个放牛娃，出身是很好的，参加革命也很早的，搞了将近四十年革命，置产
    头路，回到了资产阶极复辟路上，出了修正主义，修正主义是资产阶极思潮，是为资产
    阶极的你可能还不通的。但个天他实际是资产阶领代表人物，代表资产阶额路镜，抵抗
    阶极服务的。我們望过这样一个斗年，主席总桔了世界共产主义运动的粗验，总桔了中
    毛主席的革命路钱，抵抗无产阶级革命路钱，作的结果是资本主义复辟。在山东过去也
    国的粑驗，提出和亲自领导了文化大革命，就是为了解决这个問题，解决意藏形态方面的
    有一套，讲起来是领导問题、干部問题，实际上是政权周题。已程把政权夺去了。权力
    周题，叫触及人們的灵魂。
    在他們手里，如果他們再搞下几年去，就把我們引到修正主义道路，资本主义复辟，我
    从侧削阶额遗留下来的东西，林总讲集中起来就是一个“私”字的問题。表现到意
    們还不知道什么事情的，稀里糊涂的下去了。《通知》上主席讲的，那实际上是专了我
    藏形态方而的东西好多，从意體形态看是这样，整个讲是第二性的东西。基础和上层建
    們的政，时机成熟以后恢复资本主义，实行白色恐怖，实行查产阶级专政。从这篇文章
    筑，存在决定意藏。作为意藏形态对锂济基础的反作用来讲，在某一时候起决定作用。
    联系今天，应这样分析当前情况，这样体会这信女章。
    不改造意藏形态方面，就不好放造生产力和生产关系的周题，就不好改這程济基础的間
    用阶额分析方法，分请敌我友的間题，究竟哪些是我們的主要敌人，我們应当掌提
    题。设有一个耻会主义、共产主义思想，你想建股让会主义肚会、共产主义社会是不可
    斗年的主要目标，应骸指向我們的主要敌人。《十六条》指出，打击的重点是走资本主义
    能的。你養产阶极思想来顧导，怎么能建股肚会主义？那只能领到资产阶极道路上去。
    道路的当权派，《仁十三条》也是这样讲的，当时体会不深，經过文化大革命，体会就较深
    思想文化颜域、意藏形态来个大革命，彻底破除刻削阶级旧的思想意藏，《十六条》上
    了。所以我們今天再学习主席这篇文章，分析当前形势，当前无产阶极文化大革命，应
    叫破四旧，六破壹产阶极意藏形态，大立无产阶毅意識形态，这样能保证我們沿着主席
    当把主要敌人分清楚，分清敌我，掌握主要矛盾。当前主要矛盾是广大工农兵和革命干
    指出的道路，从鞋会主义到共产主义，而不致于使我們的国家走回头路。从文化大革命过
    部同走资本主义道路当权派的矛后，是对抗性的矛盾。对抗性的矛盾就是敌我矛盾。我
    程，我們看得此敏清楚，如不破这个东西是不行的。
    們当前最危险的敌人，最主要的敌人，就是党内最大的走资本主义道路的当权派，和各
    怎么破法，雏颜导这个革命，通过一年看就比較清楚了。刚才讲剃削阶极思想意藏，
    个地区走资本主义道路的当权派。通过一年的文化大革命，我們看的这个周题就更潘一
    已继承下来了，能家继承下来了呢？現在看还是走资本主义道路的当权派继承下米
    些了。为什么这样讲呢：在文化大革命开始，破四旧，破旧的思想文化，这些人就首先
    了。我們当权十七年来，走查木主义道路的当权派一直是坚持走资产阶级道路，执行资
    坚决抵抗。领导权在他們手里，文化大革命就搞不下去，触及不了他們的灵典，他們也
    产阶殺的东西，抗拒无产阶般思想，抗拒毛主席的思想。如果走祉会主义道路，把文化
    不想触及灵魂。凡是走资本主义道路当权派控制的地区和单位，无产阶额女化大革命是
    大革命搞好，在思想文化頜域来个大破、来个革命，非用无产阶段思想，非由无产阶极
    无法进行的。他侧抗拒以毛主席为代表的无产阶殺革命路钱，抗拒走社会主义道路。如
    頜导不能完成这个革命任务。这样看两条路楼的斗年比敕突出了。刘、邓是党内最大的
    果不把颜导权夺过来，不把他們打倒，不罢他們的官，不夺他們的权，那无产阶极女化
    走登本主义道路的当权派，就是養产阶般的代理人。他一直继承着资产阶额意藏形态，
    大革命不能进行。如果不能进行，不能在意被形态方面来个大破，就不能树立新的、共
    走養本主义道路。最近揭发了好多东西，大家可以看到了。刚字讲的，地主阶般、买办
    产主义的东西，就不能铜造共产主义思想，培养共产主文战士。叫这些人导，势必把
    登产阶额那时是主要革命对象，但是通过这个革命以后，他已器由代理人钻进党内来，
    文化大革命牛途而贤。文化革命牛途而發，我們革命也就牛途而意。通过斗平看，形势
    这些人实际上已經代表了资产阶极，成为资产阶极代表人物。党内走資本主义道路的当
    已变化，这些人不管历史是什么，成分是什么，已都牢牢固固地站在壹产阶极立場上，
    权派，如仅从他們的成分和历史上看，就找不到这个問题。我不知道他們的成分是什
    作为瓷产阶极代表人物出現，成了当前我們的主要敌人。如果不是这样，我們回过头来
    么？讲历史是知道一些。光从这方面，就看不出是当前主要敌人。如果我們这样看，看
    看，已打倒的地主、查产阶极僵尸，剩下的几个分子，他們当然人还在，心不死，有空
    执行的政策，代表的什么东西，什么道路，到哪里去，这样就清楚了。是代表着资产阶
    就捣乱，但最大的危险，是钻进党内的代理人。所以党中央提出，重点是打击党内的走
    毅，他走资本主义道路，每一个重要的关键时刻，都是和毛主席唱对台戏，和毛泽东思
    查本主义道路的当权派，意义就在这个地方。为什么讲党内的？因为他有仅有势，政权
    想唱对台戏。在几个主要周题上我讲一讲。我們說肚会主义經济集体化，或者叫全民所
    就在他手里，他可以有事說了算。这就是如何运用这篇文章，分析我們这个斗争的敌我
    有，他們就搞单干，搞分散。在程济上是针锋相对的。在文化上，毛主席早在延安就提
    問题。如果不是这样体会，：拿主席那个讲法，主要的敌人是地主和买办查产阶额，如
    出，給平剧院的信就提到，在舞台上婴表现劳动人民，但他們偏偏不表現劳动人民，而
    果那样找敌人，就会漏掉主要散人。那时的敌人，今天不是主要的。当然也是我們的敌
    ー9一
    8

==========第5页==========
    人，他们人还在，心不死，时刘想复辟，恐伯最大的复辟办法是通过他在党内的代理人
    未复辟，这是主要的。作为意酸形态，思想頜域方面，我們都是从旧肚会素的，每个人的阶级分析那篇文章，同样可以找到这个間题，当然那时指的是中产阶极、民族资产阶都有一点，从总的方面讲是这样。但是能够作为这样的代表人物，是少数的走资本主义毅，还有这个，同志們递了个条子，要求讲讲新的战斗，急于求战。位恐怕还有打的，道路的当权派，是一小最。在文化大革命中，主要敌人是一小禄。如果这样說对的话，告桥同志們，間题是如何能取得更大的胜利如何能打胜的周题，我們就本着这个精神，学习中央最近发表的几篇文章，和主席的阶极分析的周题，大家
    我刚才讲的，在这方面要根据毛主席讲的，按毛主席指示，如何求得文化大革命取
    要从这个方面来学。
    得更大的胜利。《十六条)讲的很请楚，毛主席在这篇文章中也讲到，特别是毛主席分析民
    另一方面看到，文化大革命和共他大革命同样是领导权周避。韬济革命是这样，族资产阶极。民族资产阶极在一定时翔，他們可以作为我們的朋友，在一定时期也可能我們掌握不了饵导权，搞土地改革是摘不了的，实行资本主义改造，改造武产阶极是改成为我們的敌人，它有两面性，那一些人可以做我們的朋友，我們可以辱取。我們个天遭不了的。文化革命，如果我們不能掌握頜导权，要搞文化方面革命，也是搞不了的。讲这个間题的目的，提到今天的情况，可以分析一下，前两天和同志們研究这么个周主席在延安文艺座碳会上的讲話，已經是二十五、六年了，二十五、六年如何贯彻的？题，我們团桔中周力量，或者說军取落后力量，做为一项主要战略任务提出来了，同志在文化方面的道路、方向、立場間圈，都給我們定下来了，可是这几年贯彻的如何呢？們不是要战斗吗：我就讲这个周题，我給工人指摞部讲这个周题，你們要不要两个人平可以說沒有很好地贯陶。什么道理？中央《通知》讲的，就是文化界额导权被他們篡夺取一个，作为一条任务提出来，两个人团桔一个，要你們考虑行不行？为什么这摔讲了，被一小最走资本主义道路当权派靠夺了，他們不去执行，而是对抗。所以无产阶极呢，当时那一个单位有四百人，造反的同志有二百人，我设你用这个办法，两个人給他女化大革命也必须解决颜导权問题，不仅是文化丽城，而是政治顾域，甚至是經济饵一个人革命嘛！要交任务給他，两个人三天时周争取一个人，团精一个人，如果做到的话，
    域，牵扯的面就广了，牵扯到一个权的周题。如果不解决雅掌权的間题，无产阶极交化
    我說他两天就能变成絕对多数了，那四百人，一边二百，两天的工作就拉过一百来了。你說你革命，两天时間还拉不过一个人来？怎么叫革命？我說这样武一武，如果行
    大革命和其他革命一样，同样进行不到底。这个也是通过一年文化大革命看清楚了，当的话，作为一个战略任务提出来，也不管缸卫兵指撢部的，也不管工人指挥部的，大家然也是对主席的指示有所体会。在这里向同志們提出来，这是一个意見。
    做为一个战酪任务提出来，这样开展一个运动，稻大多数就团桔起来了。
    第二个，确定了敌我間题，我們斗争必须掌握大方向，矛头必须一直指向主要敌
    当然这里面有困难，比那个打还要困难。这个間题坐下来，分析分析思想条件，分
    人在这个前提下，把能够团桔的人团桔起来，才能取得胜利更快，斗争更加顺利。如析分析对象，大家如何做他的工作。打好打，挽下袖子就揍起来了，高了兴动动手，武
    果不是这样，矛头指錯了，就会走上邪路。我們这个战斗中，主要敌人是党内走查本主斗一下。这个工作坐下来用脑子，但搞好了收效很大。工人指揮部的下属祖藏合起来十义道路的当权派，大家应如何图桃打倒党内走资本主义道路的当权派这个主要目标奋几万人，开展这样的运动，嘩的一声就扩大一华，就团精过来了。我們經过这样几翻，斗。打日本鬼子时，主要敌人是日本，能团精的就团桔起来打日本鬼子：打国民党的时你不是就把受蒙薇的群众基本上消化掉了。你不一定把他們包围到省革命委員会里头，候，主要是打倒蒋介石；在这个无产阶般文化大革命时候，主要敌人是党内最大的走资开展政治攻势，觉得痛快一些，这样也很痛快。我就举了一个例子，四二年或四一年下本主义道路的当权派，和各个单位、各个地区的党内走资本主义道路当权派。我們要集牛年，那时候斗争比較紧張，党中央提出让我們开展了“一封信”运动，对汉奸讲的，中到这个地方来，掌握大方向，在这个基础上联合起来。现在如果这个間翘弄不请楚，
    桔果不仅部队开展了“一封信”运动，机关干部开展了“一封信”运动，后来家属肚
    最近出现的一些間题，也是在这个間题上弄不清楚。打内战的間题，就是在这个間题沒会上都开展了“一封信”运动，有些据点就叫我們攻垮了。通过机关干部个人关系再加上弄清楚，容易打内战，离开主要的改人。我看最近几篇文章也是这个精种。那么，敌人他們的家属，实际上所谓“一封信”运动还不知写了几封信，那一个攻势一开展，根据地定下来了，为了我們更能够取得胜利，那就叫战略問题、战术間题，在这个間题上主席的局面大大改变了，我們何尝不可以开展这样一个政治攻势。我們大家对着受蒙蔽的群的敢导我們可以看一看，《十条》讲的很清楚，《二十三条》讲的很清楚。主席在战略間题上众，有的叫他保皇派，有些人不一定叫他保盒派。有些人是看不请楚，当然有些可能是讲的很多了，在抗日战争主席有几篇这样的文章，讲的很请楚，名子都忘了，都讲到了。保皇的，这样大家开展一个政治攻势，分配一个任务，两个人，一天的时間，一定要量特别提出来团精中周力量的間题，《二十三条》是这样讲的，《十六条》也是这样讲的：发现取一个，团结一个。千方百計，通过家属、朋友，通过对什么关系，这样摘工作。我們左派，饮数和扩大左派，来团精中周力量，摩取大多数。在这个同题上，主席往往叫它战这样开展一个政治攻势以后，同志們，形势基本上就可以来一个大的变化。这就把大多略間题，哪是我們的改人？哪是我們的朋友？争取蘸？团桔雏？在抗日战每时，主席是数团桔起来，这就是战斗任务，这是如何团桔多数間题，这是个方法間题。这样提，发展进步力量，团桔中周力量，孤立顾圆势力。这不是个一般的問短。在这个
    当前来讲，同志們要求我分析一下山东情况，赶快布置战斗任务。我們要准备战斗。
    間题上，在中园革命历史上，有的犯了严重错腿，也是毛主席斜正了。就在十年内，时这个情况我可以告新同志們，我所知道的，目前的斗摩比较紧蹑些，但是我的看法，很候，党内有的人就是王明提出中周力量是最危險的敌人，所以后来我們邀到弧立，打击
    :会好轉的，这一时期做了很多工作，情况已經有了很大变化。虽然有的地区现在正在
    了中間势力，因此經过一个时期的斗争，自己孤立了，受了很大损失，毛主席后来斜正斗着，可从根本方面看，情况已經向好的方面博，特别最近解快了这几个間题后，估肝了。毛主席斜正了这个周题，提出了就一战钱，提出团钻中間力量，抗日战年形势很快形势很快有变化，看昌滩的間题，从昨天看，基本上是解决了，竟州的問题正在解决着。就想了很大变化。抗日战爭义是按照毛主席的指示取得胜利的。这是我侧在历史上的数济南的間题我看形势很好，有些具体間题我不想和同志們讲了。这几天我們主要是在这副。在国际共产主义运动中，也是有争論的，也是有教副的。在中周力量問题上，以后些方面作一些工作。明天谁备召开全省的县以上的和部队的师以上的干部会藤，在这个还是照毛主店的话，按毛主席的指示办事的，如果不是这样作，仅仅依靠自己，依靠我会曦上准备把当前形势、今后任务和存在的間题都要讲一讲，通过这个会鹱以后，可能們左派，光我們自己，光我们左派，那就革不了命的，总是要把广大群众团桔恕来，包山东的形势变化更快一些，再多的我就不向同志們讲了。这是大家最关心的周题，也是括落后的季取，中間的团桔，这字能够调动广大群众的积极性，也才能够把目标集中起
    最担心的。
    来。主要敌人找到了，能不能打倒这个敌人，取得这个胜利，那就是战略間题。毛主席
    拿战斗来看，我倒和同志們相反，我倒不希望同志們现在急于参加战斗的，还是建
    -10-
    -11-

==========第6页==========
    藤工厂的回到工厂里边、学校的回到学枚里边，好好地学习最近这几信文章。把本草位
    的平、批、改搞一搞，祖耀整蟹一下子，对外头发生什么情况，在这一方面，大家不要多主动，你骸怎么工作就怎么工作。改不上几大，自己就税高群众了，比方丽大众日报盒的。我这里讲几个具体周圈，大家不都是作战的么，除了在虚略上团桔中間力量，还肚来讲，把报社面了以后，不用我們酸話，第二天群众已都不满意了，我们不用脱話，群众有个战术周题，战术是主席讲的此枚很好頜会的周题。主席不是这样讲么，你打你的，就替我們說話。这我們不是很主动么！前一个时期他们抓住这个周圈和我們斗：叫打、我打我的，大家本着这样一个精神，我們不要耳人家牵着我們的鼻子走，指揮我們。我照、搶。說造反派好砸好馆。有时候我们就很容易搞出漏洞来，桔果在冲省革命委具会們应德是自己主动，现在我看我們辟多同志叫人家牵着我們走，到处挨打，这是战术上那几件事之后，我就和同志們讲，把这个，机夺过来，迅遮写一篇文章，打、循、输是很不讲究的。你好比說，人家給我們贴上大字报，这个大字报对我們不大礼貌吧，我們继：雀打、雁、搶？这个族铜就夺过来了么！可是错果呢：后来发展了以后我就哉算了恐怕回击人家两張的，最少是这样，你来一張我給你两费，也或者两張还要多，一張引吧。原来想一个人不打他，好好的老老实实向他进行敢有，这样一下子我們把这个族朝起好几張来。我是不大登成这个办法。大字报即他贴么。我們贴雅的呢？贴刘少奇的，夺过来，我們就想看一看，究竟是罪打，随、搶：到处的宜傅，原来我门大家商量着，这贴邓小不的，贴都启龙的，贴你本单位的走资本主义道路当权派的，除此之外，我概不个地方先放着，先展霓他牛个月，就是解决打、照、拾的周圈，看灌家打、莲家砸、雀贴。研究的材料，研究的斗年部署也是在这方面，如果你給我贴的很多，攻的我很厉害，家搶？这样恐怕一显宽以后，打、殖、拾的周题就解决了。可最后我們来了个发明，弄
    了个稻草叫他拿着，恐怕有的地方也敲了两下子。在这些周题有时候也圆的怪被动的，这
    我先让一步。你改我，我不攻你，周题不是解决了么！你给我贴一張我不讲，贴两渠我就是些失策的地方，并不是好办法。最近三水吧，向同志們讲一下，聊城最近我门发了不讲，贴一百張我还不讲，你猛貼，这不仗就打不起来了么。我們打，打主要的敌人，个电报，叫他們派代表来汇报工作，但是他那个对立面是属于造反派的，这个沒周题，我們就不去和你們打。如果人家給我們贴一張大宇报，我們就回击人家一下子，这样很我們支持他，桔果，代表一住下，他們跟着来，加上我們这里的同志們讲，把他們給容易人家卿我們上那里去我們就上那里去，你不去，人家給你贴張大字报引你就去了，架走了，我們就不好讲話了，人家向我們提出抗曦，你們叫我们来汇报工作，桔果速我这样的話，就很容易人家叫怎么样就怎么样。我們就不管，我們自己争取主动，对主要們人身安至都沒有。这个事是很廉煩的，我当时讲，这个事要查清楚，是那个单位架走的敌人打，我們不要搞得那么被动，疲于奔命。拿竞州的周愿来讲吧，我和同学們讲的的，我們給你們要回来，我不太清楚。这个問圈就很被动。枣庄发了个电报，叫他們代很多，同工人讲的很多，他們有的确实想着去解决竞州的周题，就去了几千人，开头去表来汇报工作，来到以后，头几天沒什么，隔了儿天，精果把这部分代表打了几个，打伤了了几百，去了沒几天，桔果叫竞州农民调动了几万，打伤了若干，这个問题解决不了。几个，打伤了后，抬到省革命委具会，接着人家那里发了个报，对我們提出抗曦。桔果后来有的同志說测他几万，我說好啦，竞州人民三十七万，我說你丽三十七万，你才和很被动，我說你們赶快查这个間题，一面查一面把人途到医院里，在医院里不保微，后他一牛一牛，三十七万人，他两三十七万人到那个地方去打他两个月，也不分上下，这来把这几个人送到南郊宾館，慢慢地开会，因为这几天忙么，桔果到那里南郊宾馆里不个仗不能那样打的，那样打很被动。一句話就激起来了，激起来之后，我們就馬上出动，
    管饭，說是黑老保，后来沒办法了，他們就跑了，不管饭就跑了。昨天打发人，叫杜春
    馬上就谁备回击，这样很容易自己陷于被动，弄得怪紧張的。而且好多地方弄得无理，
    胜同志找了找他們，把他們集合起来，又找了个地方，再和他們研究工作解决周题。我
    斗等要有理有利么，这样我們有时候掌握不住理，人家竞州的和我們讲，你說我們打你，
    脫你告所那些同志，我們不好表示态度支持他，你造反很好，你这样搞我們怎么支持
    我們打你为什么在竞州打，为什么不上你那里打？斗年是你們挑起来的，你們跑到凳州
    你呢？这个支持就不好讲了，人家汇报工作，你把人家架走了，速饭也不管，你說怎么
    来的么！你怎么說我們挑起来的呢？我們在竞州这个地方。当然那一天我把这个道理給
    支持呢？这些間题很被动的。刚才說到竞州的周题，竞州間题开会解决几天了，有些間
    讲了，我脱不在在那里，也不在什么間题，主要是两条路钱斗争，这是兗州革命委員会
    題比較接近解决了，今天中午刚吃了午飯，两个代表被架走了，架走了以后，部队的同
    挑起来的，革命的学生到你們哪里去，宣傅毛深东思想是合理合法，隴两个牌子有什么
    志打了四电話，斗赶快找，桔果找回来了，这样一弄我們很被动了。这个战术不好，遣成
    了不起，你們圍攻学生，图攻学生你們就叫资产阶极反动路钱。話是这样，可是他一时
    我們自己被动。这不叫什么战术的問题，现在革委会本身也很被动，你們这个斗争也很被
    还是不通你在我們这里打的这个事。这就被动了。我想这是举这么个例子，当然話是这
    动的。现在提出这个間题来，恐怕各个地区这个周题是此较多的。如果不注意这个問题，
    样讲，但是总的不管怎么样，还是充州地区革命委員会负赏，因为学生到这里革命串遮
    我們整个局势是会被动的。这都是在成术方面，我們如何争取主动，如何不陷于被动。时
    是合理合法的，宜傳毛潭东思想是合理合法的，作为一个革命委員会，超不应該动具农
    时刻刻的保持着主动权，这样我們不要急于求战的，如果其正他敢于向我們搞一水反扑，
    民挑动工人去斗争学生！那就篷背了主席的致导，这就叫作錯腿，这个错架还很严重。
    我估計受到的打击还要比这次厉害的多的，因为我們已都有了都验，所以大家不要急的。
    可是我們同志，不仅这样，还想夺权。后来我們就讲，你怎样夺法，你們有多少人住在
    看見这种情况，敌人还要不要向我們搞一大反扑，阶级斗季两条路機的斗争么，有
    那里，住上两千人了不起了吧，两千人夺过来，你守不了那个摊子。你夺过来你还得掌
    这种象征的，现在从我們工作来讲，我們尽量地年取做好，少出現或不出现这样的問
    握，你解决宽州的周题还得依靠竞州的群众。你去一两于人夺了权，夺了权以后你住多少题，如果做不好，很难免，可能还要搞一次反扑的，因为争夺頜导权，可能还要来上几日子？住一年么？你住一年走了，还得退出来，这些問题弄得很被动。当然好多方面还很个回合。目前看，苗头是有的，但是通过这大斗拿，再要搞一大反复，也是有一定困难被动，好此街上的大字报，人家贴的大字报不对头，稍有贴的不合适，不是給人家批上几的。现在我所知道的，形势的变化对我們很有利，可能两三天以后对我們更有利。我也句，就是贴上几張对着，这个沒有什么好处，如果混我們的对手摸惯了我們的牌气的話，
    只有这样讲，究竟那些方面，我不多讲。这次斗争，主要叫同志們考虑如何争取主动。
    同志，我們就容易陷于被动挨打，铪我們自己制造混乱。前一个时間我在北京的时候，和有些学枚里对他們讲了，他円很接受的。比如人家給他們贴了些大字报，接着我們就出公安厅联系了两大，第一次公安厅得了个情报：要砸公安厅。我就打了个电話給公安厅，了宣傅卓，一搞以后就呼隆一下子，間题解决不了，相反的很被动。有一些問题叫对方你把机密文件藏起来，藏起来以后三天不要开門，你睡上三天觉，他攻就攻第，你管他干整抓理，抓住理我們就不好讲。这是在斗争战术方面，大家应藏注意一下。现在应該特什么。攻三天攻够了他戴不改了靠，不攻了你就出来作工作，你們不要理他。头一大沒别注意，注意什么？我总威觉我們这些作战的同志是不是热度比较高，高也不应很高，有改，第二大攻了，又拾我打电酷，我說你还是采取那个办法，你不要理他，你不要理他很高了就应装治一治，热度很高了也不好的。我总威觉到热度比较高，当然要有一定的
    -13-
    一12一

==========第7页==========
    热度，也不要确的很高。如果讲周题的著，每天最少需有十几个地区发生鼠子，最近很快有变化，我們抓住解决了这个周题，这是讲的一个丽题，
    不便于我們国情这业人，不侧干停数这性人，色料现在还竖特看冲茶爱会设有蜡铁。这
    再一个四圈就是抓主要矛后掌提平带大方向的周题，希望作战的同志們坐下来，开
    个有错膜设有州以，什么性风，耳你师偏去么，所以从这为面我时拉有满完性赏同
    动酷筋，研完一下子，如何批铜刘少奇、邓小不，批刺潭自龙和本苹位的走资本主义道
    码，郑怕明定性质，是个材众运功，时韩你气准膜大，把性颗一明定，三五天哪的一
    路的当权派，把达个年学开展下去，这是要用睛子的。出主意，想方法，坐下来商量，
    有就打均了，这一风，影一顶州子载数上了，无怕打面丽预宽，这棒下一多工作不利，
    光冲不行，这光盘刺潭启龙，用了一个月的时周，凡是参加会的都家到收效很大，用摆
    团精群众不利，所以茶烫会设数示这个性质简储，井不是我們看不更，收有增误了，这
    率实，讲道理的办法坐下来情一搞。比方批刺刘少奇的周题，昨天和路宾同志商量了一
    主层是对特群众的志度圆题。在这里我讲一下，不墨以这个调框划一个派命误和保守限
    下，到现在还液有一篇录样的文章。始移粗减一个象样的会清也这有，大会很多，发营
    的界限。给王路货，王历波、王效两后了大学报，昨天那明贴吧，越多格好，大字
    的太少丁，几个人发发言，到时候就走了，造声势是行的，要此是从理哈上从影哨上能
    推设有坏处：如果贴了大学报这么多，有些可多不同显，发受同志州不要再四由，我州
    够揭发出来，酸需要坐下，银深入很幅致很认黄地商量研完批料。要看那一个单位，那
    应被贴刘，邓.御的，不爱回击。这样我图：更生功些了，据不然个天这个面饺更广了，并且股给王路贸、王历设和我贴大学报的地为大多了，酵众贴么可以贴。
    一个群众粗最，革委会的同志要金加，能不能最近粗酿儿个比敏大的座淡会，通过座使会开他几天，提发刘少奇、即启龙在山东的影响，腳启龙在达个时期的驿行。这样能够
    这是个天发了个通细，我厢能和同忠的讲一下，机总的业思我是要大家学可学习几馆肚验，我讲是沒的讲的，以前影讲了，馆两天在部队讲了下子，明买还向部队侧忠再
    术得更深入一多，把大的方向举得更高一生的。这个会茶委会最近粗镜。各个单位粗像
    讲一讲，所以有些周面就不好讲了，最匠有主密的好多变章，有人民日报肚偏，我州要
    一下子，这样把运动静入到如何学握大方向的周题，主要大家在掌提斗摩的大方向的找
    按主席的文家和人民日报的北输来研完工作，部器我州的工作，假是怎样部馨佳、零握
    帆底下，和其他的同志联合起来，这样就叫大批判大联合。这是讲的一个周题，
    法，就是如何掌握斗华大方向的周题，把矛头指向究内最大的一小厘走资木主义道路的
    再一个对保守盈罐的周题。保守粗概就算落后力量吧，这还是内部周题不是敌我周
    当权派。指向他們不仅仅是几跟大标蓝，面是坐下来所完时验。给我州影些捷毒，彩些
    题，但是里边的个别分子，操纵的挑动的，这是属于另外的周题。但是作为广大群众，
    雪要肃清，受了他那些害，影些地方受了他的蒙意，墨从他的复素中都收出米。举这么
    我們采家一切协法零取他，团精他，使他离开反动路镜，回到主席的路镜上来，团桔到
    个偶子吧，打击一大片、保护一小量，这是他的路镜，他对我明的要能，发們医受对他
    我們周圈来。不要采取硬攻的办法。压是压不下去的，因为他是一种思潮，当然达个酷
    們，我們买反共道而行之，外锋相对，我們要收于解蚊一大片，对灌一小量，影镜爱反
    讲过若干大，有的同志是反对的，不过我还是这样讲。拿黑老保，我股以后我們不提属
    对他。再一个在文化大革命来讲，一其执行资产阶极反动路镜，题到数我关系，我們在
    老保，因为这个面太广丁，很容易引起一部分群众对我們不同情。现在好多地方还是这
    这里揭发揭发来晋一看，就把茶命群众打成“反不金”，这是一置的办法，蒋就是制造鲨
    样讲的，藏是黑老保，也想办法把他分化开来瓦解开，团精过来，行不行：能够做到
    官，混清是非，搞达么一套东西，当然过去的有一些我州可以联系起来，坠下来把它的
    的。他不会铁板一块，因为他是错误路機方面。通过这个办法把他团桔过来，以后黑老
    影纳、流奉彻底肃清，我們字能鼎放出来。如果完皮这个任务，圆密黄好，院必须在意
    保藏不是黑老保了。一律采取攻的办法、反的办法、压的办法，这样是不好的。这样最
    膜形态頒战里来个大破，控制我們十儿年才来个大被，这个东西不酸，主常的思想是树
    少是不策路的。这里再讲一个具体调题，个天发了一个通知，这个通知是这样，从最近
    立不起来的，因为主席的思想是和他针蜂相对的，在任何圆圆上都是和他针蜂相对的，
    以来，很多地方給王路宾同志、王历被同志和恰我写了些大字报，特别近一个月来，有
    通过对他的破才能树立起以毛主席为代表的无产阶数革命路提来，雪要我州大家坐下未
    的地方以此作为一个界镜来划分“革”与“保”的間题。这样不行，发一个通知，脱給
    看一些文章，写一些文拿，发表一些意见才能作到的，如果达样作，建表同忠门不管是
    我們贴大宇报整有什么，贴大字报沒有什么丁不起的事情，我們就不应族贴大字报：完
    工厂的、学校的学生还是回去搞本单位的，有的现在提出来到发甘，我看到农村是不是
    至应藤贴大字报的，当然贴对贴不对群众有眼睛么！群众去师論，不能說给我例贴大字
    要去，我倒不同意同志們去的，如果当前帮助麦收，几天迪不是不必要的，但是西不一
    报是错膜的。昨天我在处理昌浙调题时，昌湘地区主要负责人是罩分区司会员，他作了
    定去，去个几万人也增加不了多大力量，迅速回到本单位，灵在本单位周题很多，不管
    个检封，检时了这个周题，瓷对我的态度不好，我說你不要做查这个間圈，你的错挺主
    哪个单位周题是有的，本单位的工作还议有摄制送么，特别观在革命蛋之同的内战有不
    要是对待年众的圆题，而不是对待我們的間题，你不是要炮复么，我們如果意定下来之
    少单位都起来了，大家回去坐下来解决解决这个内战画圈也好隔。你光打内战外战怎么
    后，就拿出个把月的时阳请你們来复复，你們还沒复够么，轰轰以后有好处，我們思想上
    打：你就打不着主要敌人。这一点夏方都要坐下来时脸一下子，开展批评和自我世甲，
    有毛病么，我例水平还得低么，大家轰一轰，起码对我們是个督促，是个监督，在这方面
    因为都是革命派么！就是为了一張大宇报成者几个同题打怎内战来，有的打起内战还不
    你是设有错误的。你的美就是对群众的間题，就是因为群众复了你，你对人家反击。
    好解决的。我想大家通过这个精神，字能把文化大革命域好，城到底。年批和改，改还
    当然要分清楚，你的周题和冲击省茶命委具会是两个周题，冲击省革命委具会那是夺省
    沒有想好，省革命委具会以后谨备域个平量改的是验，但是事情不由得我时，夺权以后
    革命委質会的权，那是两个周题，我們对他們是忍让再忍让，打垮了你这个粗情，我們
    两条路镜的斗学一直这样紧跟，一大一大地反补，主要精力大部分都用到这方面来了，
    不表示态度，抓了个李虎，我例并沒表示什么，对他們是个警售么，沒想到馨告他以后还是再加上生产的周题，所以斗授改现在还设有程验，我州坐下来，来制造这方面的程盘，不觉播，打物了我們摄多粗罐么，后来又把大众日报肚給雁了，我們还沒表示态度，我們还是不是坐下来资产阶段反动路接就反补，我门要上他的当的：不会的，恐怕不仅上不了是等待他觉悟，以后还不觉悟，一直以后原了省茶委会，雕了以后我們还沒表示态度，直到
    他宜布接权，群众忍无可忍，才包面了他，族了他們，这和贴大宇报是根本性质不同的，当他的当，还对我們有利。本单位的文化大案命镇好了以后，力量就扩大了，这样就好然现在有些人改觉沒错溪，还不承认误。我例散为什么不讲是什么性贯，因为牵涉到很
    了，还对我們有利。就是现在我州许多网志坐不下来，光想打仗。农村里边的周题，现
    多群众，共实性质不很清楚哪！你来接省革委全的权是什么間题，这个性质还不清楚：
    在我們想专門帮决一下，依靠我州溪下去的同志解决不丁，安村里边主要依常农村未解
    当然我們现在还沒表示，因为若干群众受了蒙薇，你罢一表示性质，对这些人压力很大，
    决，当然大家不要祖心，农材的圆题也是误多的，西得一步一步景决，怎么样坐下来？我就不好再提意是，国为革委会有个决定，中央也已显有个通包，
    一14-
    -15

==========第8页==========
    我门要按中央指示办事，这样，无产阶银文化大靠命发层的更正常一些，卫瓶利一些，如果我门要上街、宜体、河大字报，刚十我讲工，宣度医宜体觉内最大的走童本主之普权深的行，揭发源、白的卵行，贴大字报也是这样，我看我门不去多站。是如有的提出然出玉路宾，打倒王路宾，我们就贴王路定是坚定的左派，有的题打倒王西，我情就股王效玛是坚定的左派，我何不去热这个事情，他打倒就打倒，我看周题是量样，打倒是很容易的，酸打倒就打倒么。打不倒暂时先不倒。，一天不倒作一天工作，你需要打倒就打倒，这个这有什么。但是总的把文化大革命搞好就行了。我那一天给一个同志随便讲，你一天两天打不倒我的了。你要打倒我，中央氟委还医叫我給你当致治委具，你打不倒我。打倒就打倒，这没有什么事情，我们题打倒刘、邓，打倒要启龙。影天有个同志在会上呼了儿个口号，打倒雕，我說他值不得打倒，那个同志还在場，打倒他干什么。这样大方向集中，把力量集中，我們就不至于叫人家牵着鼻子走。不至于号人家指揮我同的。看见街上出儿張大宇报我們就沉不住气了，这样就很容易被动。你影吧，这里贴的散少，在青岛的同志知道，我那个楼給我几乎糊了几层：你紧贴，你打司算什么，年是打倒你写上两張紙也是打不倒的。你就猛贴。也不要怕倒。我看我讲的中，心意思，通过学习这几篇文章，学习学习主席的关子阶极分析，我月如何把当前的大方向来掌提住，从思想上、认藏上，确确实实把精力調动过来，矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派和山东的以郡启龙为首的一小撮走资本主义道路的当权派，以至于你那个单位的走资本主义道路的当权派。这些人是少数的，不要打击面太广，不要打击一大片，我們敢于解放一大片，打击一小撮，把他批深，批透、批倒，把大多数群众解放过来，团结过来。这样就免除了内战，免除了群众斗群众，当然，群众斗群众是当权派挑动的，我們不负责了，但是一斗起来以后，就扭轉了大方向，走向那路了。现在，机关里、学校里由于这样发展下去，武斗比敕多的，大家要停下来，摆事实讲道理，矛头对准大方向，武斗的周题就好解决了。我今天主要就談这几个周题。
    (济南市革命委員会办公厅67.5.31)(济南市商业一局系统革命造反司合部67.6.2)
    天津市五金交电公司无产阶级草命造反派大联合总部天津人民出版社十·一八革命造反团翻印67.6.19〔未經本人审定，仅供参考)
    16-

==========第9页==========
