又
张春桥同志在济南军区的讲话
（一九六七年五月）
这次軍委会議尚未傳达，大家认識不清，有不同的看法，这是不奇怪的。現在全国、
全山东省文化大革命的形势一片大好，而且越来越好。以毛主席为代表的无产阶级革命
地向前推进了一步。
問题和没夺权的地方不一样，有很大的差距。安徽、福建、江西已军管，黑龙江省军区
介入地方文化大革命是从去年八月开始，他们与地方的关系一直是比较好的，有的地方
也出現了一些問题。山东总的形势也是大好的，大家意见一致，二·三夺权比较早，成
立了山东省革命委员会。这是由于毛主席的领导，中央的支持，也是山东革命群众长期
奋斗得到的结果。山东的夺权与军队的支持是分不开的(这一点没有分歧)，山东部队建
立了功勋。解放前，中国武装革命的胜利和十七年来所取得的成绩，中国人民解放军所
起的作用是巨大的。偉大的人民解放军保卫了无产阶级文化大革命，使地、富、反、坏、右
分子不敢公开的大规模的破坏文化大革命。夺权后，山东部队又积极的参加了三支、两
軍，取得了很大的成績，非常愿意把工作作好，这是主流方面。缺点错误是支流，具体
問题差距不少，三方面有共同利益，形势是在緩和的，不是逐渐对立的。杜春胜同志连
夜布置大标语是对的，是正确处理两方关系的。有人说：我们軍队和山东省革命委員会
关系如何如何，是不对的。省革命委员会是三结合的，有部队代表参加。缓和一下，各
方面都采取了措施，军区党委三条很好，很及时，否则对革命，对我们的人民都不利。
矛盾是客观存在的，现在碰到的是人民内部矛盾，军队有支左夺权的经驗，有了經验就
好办了。矛盾总是存在的，矛盾处理好了，革命一定会向前发展。部队介入地方的时间
很短，正确处理人民内部矛盾没有真正理解，出点乱子没有什么了不起。有了经验就使
坏事办好了。
毛主席四月二十三日提出两个问题：（一）改进工作，虚心听取群众意见，不要怕批
評，全軍在批评过程中将会正确地认識世界和改造世界，相信大多数干部和群众，这是
最基本的一条。开一些小型談心会，促进相互了解。（二）四川错誤比較大，抓人多，打
死了人。毛主席批示：“犯错误难免，只要改正了就好了。”他们改变很快，把人放了。
毛主席又说：“现在另一种思潮又起来了，弄的军队支左下不了台，灰溜溜的。要沉住气。
实事求是的承认错误，公开向群众检讨，立即改正。军队和群众双方都进行正面教育。
现在这股风不会比二月份更强了，军队和群众都有了经验。”八条命令前群众冲军队犯了
錯誤，把群众組織打了不少“反革命”。现在要沉住气，不要听不进批評去，沒有什么了不
起，对过份的话不要計較，誰說话都有那么准确？革命委員会常委多数也是群众組織的
代表，軍队同志和革命小将接触的少，不大理解，要耐心的听批评。我们中央文革挨攻
-1-
=====第1页=====
兵军龄还不到一年，打、砸，抢有什么关系，有现在这样的觉悟就不简单了。有些事你辩
論不过他，他们毛主席著作是学得不坏的，我們总是要相信大多数群众和干部。不要人
家說你几句，就攻击解放军。批評中央交革不一定都是反革命，让人家把話讲出来。关
相信群众。你說是坏人，群众不承认，那是我们看錯了，我们要坚决支持山东省革命委
系好了，問题就解决了。
员会，支持革命组織，支持革命干部，有事多商量。我们都是革命同志，这三种力量
队一定要站在左派一边，由东省革命委员会垮了台，我们脸上就抹了灰，我们想
合起来，我们就无敌了。如果山东战斗×××不好，就没有办法打仗了。如果把权力掌
尽一切办法使她巩固，掌好权，用好权。部队支左，谁是左派，不一定一眼就看准。有
握在保守派和坏人手里，群众就发动不起来了，要当心坏人挑动造反派与军队的关系。
时支持错了，情况很复杂。有的粗过去是保，后来不保，以后又保。有的組家保外
现在军队撤回来，总结一下，将来支左会搞得更好。
不保，也有的外保家不保。不能一口咬定我支持的都是左派。
由于情况了解的不多，三方面都有愿望把关系搞得更好，要按照主席指示，发扬成
对打、砸、拾，要具体分析。山东省委过去对保字号组很关心，造反派要什么都不
續，改正错。山东的文化大革命在全国来說，还是走在前面的，要把工作很好的总结
给，打、砸、拾免不了(我們并不主張)。打伤、打死人不好，但他硬要打有什么办法！林
一下，把下段的工作搞的更好，把无产阶级文化大革命进行到底！
（山东省委党校红色造反者指挥部《触灵魂》轉抄）
副主席說：“不出乱子是不可能的，革命不能那样文质彬彬。”实际上文化大革命到现在
（济南市人委大联合总部市經委红色造反队67.6.13翻印）
伤亡很少，不如一个战役。最近流行性脑炎，全国死了×××人，山东死了××人。打、
砸、拾那里会死这么多。我們有的同志看到很难过，但是不可避免的。党中央从来没主
王效禹同志讲话
张武斗，你讲归讲，碰上事就要动拳头。
对党员的认識。不重视成份是不对的，因为我们是无产阶级文化大革命。但是，看
一个组成员，主要是看两条路綫斗争中究竟是站在那一边，我们的党团员大多数是好
（一九六七年五月二十九日）
的，有一些表现很好，有一些表现不好。打倒一切，怀疑一切，是錯誤的。但是，党又
不是铁板一块，不是生活在真空中。刘、邓、陶就不是真正的共产党员。党团员、劳动
我正开着会，陈雷同志，穆林同志，庄副参谋长，临时要我来讲話，我确实没的，
模范当保守派的不少。他们受《修养》和安产阶毅反动路綫的影响，中毒很深，越“修养”
我不了解会哦的情况，实在不好讲，大家非叫讲不行，这話露是不好讲。我正在开着会
越槽糕，什么“到服工具龄”…很坏。毛深东思想没扎根。有些老党员在加入党时就不
满脑子里是别的会的情况。
是其正的共产党员，社会主义关就过不去。有些劳动模范原来的地位变了，有了权，不
大家很关心我们山东文化大革命的情况，现在出现了很多間题，对这些間题的看法，
受压迫了，人家起来革命，他觉得应該维持旧秩序，不要再革命了，便保起来。山东也
将来发展到什么样子，可能关心的是这些問题，我对这些问题讲讲吧，也沒有組，
有这种情况。了解成份是一部分，但更应该深入了解他们是站在那一条路線上。我们不
到什么就讲什么吧。
单纯的强调党团员多、积极分子多，就是左派；有的组，有个别人成份不好，打、
总的来看，山东无产阶级文化大革命形势是很好的，虽然最近出现了一些間题，
、抢，就认为是右派，这种观点是错談的。不要老是坚持这种观点，要以两条路线斗
議上有些爭論，这么大的一个运动，争論是很难免的。两个阶级的斗爭，两条道路的
为纲，要看大方向。
争，两条路的斗争，一度时間争論的問题解决了，也还会出现的。《十六条》讲的很
楚，运动是会有反复的，反复对我们是个教育，是个鍛炼，没有什么坏处。大家是怎
军队影响太大，儿包話就可以把一个組織搞垮。内蒙古就是支持了保守派，中央去
想的我不知道，总的有两个方面的看法，最近这个变化是很大的，昨天下午山东军区
查，保守派还把中央的代表包图了，很猖狂。后来部队认到错了，但是战士改不过
表了个声明，这个声明对今后扭转山东局势起了很重要的作用，明天或者后天，济南
，和保守派一起上街游行。你们不要以为錯誤不大，发展起来形势就不同了。
区还有个声明的。昨天晚上山东军区声明以后，和济南军区负责同志看了他们一个
今天街上好多标語是拥护解放军的，但我威到情緒不对头，是保守派的标语。我就
告，这个报告看来有些需要再争論一下，明天或者后天要发表个声明。这两个声明一发表
这样或觉的，他們企图挑投解放軍和造反派的关系。我们部队同志要冷静的想一想，
山东的形势要起一个很大变化的。政权没有武装支持是不行的，因为山东军区发表了商
否是这样。我们和造反派接触太少了，不了解他们的威情。根据中央支左五条中的最
明支持，有了部队的支持，政权就能巩固。不是脱过去没有支持，过去也支持了，是
一条两条路线斗的学习，批判刘、邓等，现在都应该很好的学习一下，这样对辨别
决支持的，不支持，省里的“三结合”的班子就不能成立。群众组，革命领导干部，
、中、右是很有好处的。
队是其中之一，在每一个重要事情，重要的关键时刻，山东军区对省革命委员会都是有
军队进营房后，与群众关系不密切了，要到工人造反派、工人指挥部、红卫兵指挥
大支持的，为什么还有了这个声明呢？因为最近发生了一些事情，认識上不一致，部
去，同他們交朋友，懂得这些人的威情，知道什么是造反派了。不要听一些人說“解
表示了态度，发表了声明，就一致起来了。
軍好”就醒醒然。“罵”我們的可能骂对了，“”我们的不一定是革命派。每个人都要受
最近以来，有不少的可以說是临言吧，我想把这些事情的經过，一些情况和同志们
考验，特别是领导干部，在介入地方文化大革命中，都要改造主观和客观世界。不要光
一讲，让同志们自已判断。一个月以前我在北京开会时，就有不少的路言，有的說我在
一些毛娃娃，他們有些事情比我们聪明，讀《語录》不就是他们兴起的吗！毛主席从来不
北京叫杨司令扣起来了，后来說我和杨司令在那里打官司，說是去是为了打官司，不
的，我们俩一块回来了，这都是謠言。从北京回来以后，临言就更多了，我接到了好多地
备红卫兵，非常关心爱护他们。对他们要看主流，要看大方向，他们是很听話的，要信
壬小将，他們从小就是叫“解放軍叔叔”的，是我们非常可爱的下一代。我们相信他們能
的宣傅品，有济宁、昌滩、党州、菏泽等地的，有些确实不是些箕实情况。比如山
文正自已的缺点，要相信干部和群众的大多数，包括王效禹同志，他基本上是个好同志，
省革命委员会犯错誤了，說江青同志已表示了态度，要进行改組，要姚文元同志来接管
是全国第一个向毛主席提出不要群众斗群众的，这是很不簡单的，我们应该支持他。他
姚文元同志是来了，张春桥同志也来了，他两个都来过，但他们不是来接管山东政
有很多困难，我们要帮助他改正缺点，坏人是藏不住的。刘少奇那么高，都拉下馬。要
的。还有个言說，杨得志司令接管山东政权了…。真是想也想不了这么多，现在
=====第2页=====
言满天飞，这都是些路言，告訴同志们，都不是事实。
北京开会是军委扩大会議，凡是夺了权的省的主要负责人都参加了，当时有五、六
省市，山西是刘格平同志参加的，黑龙江是潘复生同志参加的，贵州是李再含同志参
的，去参加这个会議主要是了解一下部队工作情况，同时对軍队支左、支工、军
話，說什么去要票，你間：姚文元，张春桥同志什么时侯作报告来！这完圣是个大阴謀。
等工作以便统一意见，统一认識，大家好回来布置。会上主要是结合批判刘少奇的問
打伤了三百多人，现在还在医院里。那时候我们看到横冲直，我们办公都不好办的。
我给挑文元，张春桥同志讲，我们能保证你们人身安全就很滿意了，你们不要报告了。
，揭开了盖子。我们在军委没打什么官司。
后来我给姚文元、张春桥同志商量，每个组識派两个代表，见见面算了，他们同意了我
会后周总理和文革小组同志专门接见了我们一次，山东工作能够做的更好一些，对
的意见，后来见了见面，那里作什么报告来，只是在红代会上讲了话。有的貼大字报，
几个夺了权的省来說能起些好的作用。山东是一个大省，人口多一些，对几个大省的
說我怕群众，怕的要死，让我出来解答問题，怎么解答？問題是拿着提子让解答問題！
作，中央很重视，周总理专門拿出了将近一个整天的时間和我们一起研究了一些問题，
山东军区发表了声明了，有部队支持我们了，我可以讲这个話了，这叫什么事情：为什
司令袁政委都参加了，还有省革委的其他同志也参加了，可能大家因为这些問题，认
么不叫反革命事件？主要是考虑群众問题，我们不考虑别的問題，现在有些同志仍然不
我們去打官司。因为我們談的很随便，总理、伯达、康生同志都是无所不談的，和在
承认这个问题，不承认也好嘛！我說冲冲也好，省革命委员会是毛主席批准的，你站在
里談話一样，有些話本来不想向外傳，記录不想向外拿的，沒有很好的整理，因为我
什么立场上，你接管了，是什么問题？不承认叫历史下結論吧。可能还要接管一次，接
談的很随便，从生产到运动，部队問题，群众組織問题，那个干部問题等，扯的面很
管几次有好处，这不仅仅是济南的問题，他们說三月份以来，省革命委貝会不是革命的
，主要是中央负责同志了解山东情况，便于对山东工作进行一些帮助，这是开会时的
了，犯了错誤要接管的，要打倒的。搞起了这么个事件，在这种情况下群众忍无可忍了，
些情况，不是什么打官司了，怎么样了的。会議中间我们汇报了工作，主要是讲委员
发动了反击，有二十多万群众起来把冲省革命委员会的图了个水泄不通，一夜就解决了
方面的，总的中央对山东工作是背定了的，有些缺点，中央都给我们及时指出来了，
問题，打了一个漂亮仗。姚交元同志讲，打了一个大胜仗，就是达个仗。姚文元，张春
桥同志都讲了，你们打了一个大胜仗。确实对粉碎资产阶级反动路线反扑是打了一个大
要改。我告訴大家，沒有和杨司令打官司。
胜仗，給了他个教训，叫他看一看群众究竟有沒有力量，让他们看看造反派力量有多大，
部队支左工作有些看法，某些地方不完全统一，三月份我们就讲过，在济南也讲过，
他们說要粗織六万人，我說我們用四十万人包圍，后来吓跑了一些，事情的真相就是这
些东西可能有同志傅出去了，我们都是在桌面上讲的，都是在委员会讲的，现在看法
样，实在不象话的，要不信就去参观参观，我们展觉了二十多灭，打伤的伤号有的还没
一致的。昨晚山东军区的声明我是完全同意的，并且签了字的。济南军区有个报告，
出院。这并不是光济南的问题，全省很多地方都有这么个空气，都是有联系的，不是孤
也完全同意，也是签了字的，对这些問题有些傅说，那不是官方消息。最近一个月来
立的。我告訴大家，省革命委员会自建立以来，在两条路线斗争中，我们始是站在毛
山东省革命委员会刮了些风，一直最后对革命委员会砸了一下子，今天要讲一讲这个
主席路线一边的，这是中央肯定的，不管资产阶级反动路线怎样反扑，怎样凶，凶到什
情，今天不讲没有好处，不讲大家不了解。我看砸一下有好处，可以警惕一下嘛，这
么样子，表现的怎么厉害，山东省革命委员会夺权以后始鞋是针锋相对的斗争的。当然
事的发生并不是偶然的，从二、三月份已經有这个苗头了，大家看到我的一篇文章《放
在具体工作方面，有缺点有問题，政策掌握不那么准，从主观上讲主席著作学习得不好，
发动群众，粉碎反革命复辟阴謀》在红旗杂志上登了，报纸上发表了社論，当时
主席思想跟得不紧，从客观上說原来的摊子瘫疾了，一切事情一下子拥上来了，本情确
发现苗头了，我们考虑經过群众反击是能够反下去的，但是也有个思想准备。在中央
实多，手大捂不过天来。但是做为两条路線斗争来讲，从目前看，我们没出现方向性問
装上后来我有个发言，我說，山东的情况一个是能很快地向好的方面转化，一个是要
题，希望大家对省革命委具会可以炮轰，可以提批評意见，但在主要方面不要发生誤会。
个大乱子，但这不是坏事，我们尽量避免，尽量不使事情发展，从后来的发展看，运
因此就不能不讲。现在各个地区发生的問题，我们可以公开的讲，有些是地区、县委员
往往不是以人们意志为轉移的。开头四·二二大会就有所查觉了，群众叫它个黑会，
会本身的錯誤，不是我們的錯誤。你站在什么立場上就很清楚了，看你是红色的、粉紅
說不能叫个黑会，还有个六条什么的，因为是群众组的，牵扯到上千上万的群众问
色的，就是看你对革命群众的态度，对待红卫兵小将的态度，就是对待文化大革命的态
度，这是革命与不革命、革命与反革命的分水龄，《湖南农民运动考察报告》上讲了的，
，不管怎么样，完法上规定有集会，结社的自由嘛，不能叫个黑会。从这个会議看是
一个是始終承认他的大方向是正确的，支持他、依靠他，另一个就是，大方向看不见，
开始，以后发展到砸大众日报社，就很明显了，告诉同志们，对这件事，我们连个态
光看枝节問题，顺倒黑白，混淆是非，把革命群众打成“反革命”，图副革命派，制造白
都没表示的，群众砸了就砸了，我们再恢复起来，主要是用事实教育，等待觉悟。隔
色恐饰，这就是反动路线嘛。在这个問题来讲，絲毫不能含糊，站到那一边的問题，一
一、两天，砸了省革命委员会，对这个同题需要讲清楚，现在有人說是去要票，有人
边是毛主席的革命路线，一边是刘、邓资产阶级反动路線，如果我們是党、困员，革命干
要我接见，这都是假話，我们已經发觉一个月了。当时的情况是七点钟占了总机，
部，不了解主席革命路线，怎么跟着主席革命呢：說一千道一万还是假的，你和资产阶
了个电話給我，說要找王效禹。我一听口音不对，我問是誰，說是宣傳部的负責同志，
级反动路线没有划清界限，站在资产阶级反动路线一边，换了人还是旧的。拿济南杨毅
时我知道总机叫人家占领了，很快总机的电线全部切断了。将近一万人晚上用大车拉
来说，还是执行段毅的一套，还是执行的资产阶级反动路栈。我听了几个地区的汇报，
石子，带着棍子，去了就准备打架的，当时打伤近三十人，和中央的联系都给切断了。
昌潍，党州、济宁儿次汇报，根本同题是两条路线斗争，解决不了这个問题，共他問题
我說該撒的就撒出来，沉住气。你们看有几間屋上的瓦都给拆了，拿着瓦往头上砸，总
就不好讲。山东军区的声明要很好的学习一下，本着这个精神去做，同题解决得就能快
打伤了三百多人，并且声明接管了省革命委员会，怎么能說是去要票，完全是欺骗人，
一些，当然还需要做許多工作，有大量的思想工作要做，如果达个問题不明确，光看见
这是个大阴謀。今天可以讲这个话的，就是想接管省革命委员会，就是要夺省革命委具
革命小将的缺点，看不见他的大方向，光看造反派的缺点，看不见他们的大方向，一千
的权，我们沒有表示，群众不满意了，当时就有六十多个人和几个群众粗的头头
条一万条甚至再多，始終不能否定他的大方向，因为他們是造资产阶级反动路线的反，
我来，让我表示意见，說革命委员会是我们建立起来的，我们不允許这样搞。当时我
造走资本主义道路当权派的反，这是大方向，有缺点是前进道路上的，我们如果去帮助
他，提高他，帮助他们少出毛病，少犯错誤。现在看，不少地区动员大批的农民，圍攻、
等一等，我正在公安厅，我說让他砸，了公安厅再說，临言总是謠言，暗话总是
4
-5-
=====第3页=====
斗、打，这个问题就很严重了，当然我们要解决，这是很突出的問题。前几天我會讲
谭自龙时期发生了三个事件，青岛、莱蒸，烟台打成“反革命的有七千多，打伤了的
有几百，这个問题不能說不严重。对这个問题我们准备召开红卫兵工人组織的会議来
决一下，特别是省军区的声明将会起很大的作用。
王效禹同志讲话
总的意思是在两条路线斗争中，艳对不能含糊，革命不革命首先看你站在那条路线
，别把屁股坐錯了，这是给同志们讲的一点事情。
再一点就是现在几个地区的間题，有的解决得好点，有的解决得不那么明显，有的
（一九六七年五月二十八日）
有解决好，本质是两条路线的斗争。除此之外，有些政策界限間题也需要进一步做研
现在有几个問题，我们要引起注意，一个是大规模的武斗，须要立即制止，现在武
我没什么报告。昨天刘长茂同志去告诉我，說个天开个会，开这个会的都是作战的
此较严重，有些省极机关干部都武斗了，有些是不大好解决的，要坐下来好好学习主
同志，一定叫我在会上讲一讲，我说没的讲。后来非叫来不行，不得不来，确实沒的讲。
导，要摆事实，讲道理，但不能武斗，武斗能够解决什么問题？小规模武斗也不要，
最近报只上发表了毛主席的許多著作、讲話和几篇很重要的社論，当前都要按照毛
主席讲話和社验精神研究我们的运动。这儿天我学的很差，有的没学，更不好讲。刚才
个問题归结到一方是走资本主义道路的当权派挑动的，在这个問题上对革命左派来讲
我間讲什么？想叫同志们出题目，說叫随便讲，就更不好讲了。前两天我看了儿篇社論，
要完全照毛主席的指示办事，照《十六条》办事，根本不能挑起武斗，如对方挑起来，
最近看了毛主席过去的著作，根据我们当前运动情况，从毛主席著作中得到些体会，随
下就挨着，我看就没事了。我曾讲到公安厅的間题，前一时間我在北京的时候，公
便讲讲。
曾给我联系，听說要砸公安厅，我就告诉公安厅，你把机密文件藏起来，三天不要
主要讲《毛澤东选集头一篇。好多同志都用这篇文章，研完阶敏分析間题，《語录》
，睡上三天觉，他砸就砸嘛，你不用管他，砸够了就不砸了，第二次又给我联系，
有儿段我不准备談了，把意思說說。因为对这篇文章用法不同，所以最近我又看了几通。我
还是用那个老办法。砸了报社，第二天街道上的群众就不满意了，就我们来說，我
领会得不深。主席关于阶级分析那篇文章，結合人民日报几篇社論，看我们如何作战法。
和他武斗，我们革命的同志，不能挑起武斗，不管革命与不革命，武斗不要再挑起
同志们怎样作战，这属于大方向問题。主席的文章开头就把問题提出来了，革命的
，誰要再挑起武斗，叫卫成区抓住是一样。现在革命派与革命派之間打内战打的很
首要問题是敌我問题。我们打仗首先要分清敌我，解決敌我問题。提到哪是敌人，哪是
，人民日报要我介绍解决不打内战的經驗，我再交给同志们这个任务，摸索經验，为
朋友；也提到在历史上没有一个草命党领错了路而革命不失败的。然后整个篇幅，分析
打内战呢？总的方面看，夺权以后主要的敌人打倒了就是走资本主义道路当权派，
中国各个阶级动态情况，分析了地主阶级、买办资产阶级、中产阶极、小资产阶级、无
产阶级，半无产阶级。主席为什么这样分析，分析结果把敌我問题找出来了。那个时候，
矛盾减輕了，内部矛盾增加了，具体事物要具体分析。财經学院打了起来，让我去
当前主要敌人就是地主阶级、买办资产阶级。确定了革命对象。有的阶级可以争取。民
，我說什么时候你们打够了我再去解决，有些确实不好解决，内部斗，影响了生产、
族资产阶级，有时候是我们的敌人，有时候是我们的朋友。主席在阶级分析那篇文章里，
，影响了批判走资本主义道路当权派，为什么要这样做？如果我们都是革命的，大
对整个中国社会阶级作了观察和分析，确定了哪是敌人，哪是朋友，哪是中国革命的动
一致为什么还要打呢？对这个问题我建議，只要不是主要問题，大大采取让步的办
力。这样，从那篇文章看，中国革命发展都是按毛澤东思想发展的。
不要一提就提到原則上，上纲那么高，只要不是方向、路線問题，就要本着忍让的
我们今天讲阶级分析，用那篇文章，有的說不大符合。我又重学了那篇文章，有些
神，《十六条》指出不要在枝节间题上斜握不清，否则对抓革命促生产有很大影响，希
体会。主席用马列主义方法分析了中国社会，确定了革命的动力，哪是朋友，哪是敌人
同志创造些經验，这是第二点。
确定了打击的目标。当时讲到地主阶级、买办资产阶级是主要革命对象，是我们的敌人，
再一个是保守派的間题，怎么叫保守派。我看没有那么多的保皇派嗎，有些同志可
今天行不行？是不是今天我们的主要敌人也是地主阶级、买办查产阶级？我們既程过
保守一点，从本质上是革命的，不能把这个帽子一下子给群众戴上。革命派有这个贲
十多年革命、十儿年建設，地主阶级从經济上是打倒了，没收了土地，从政治上也算
，也应該这样做，要千方百计的把他们团結过来，要把受蒙蔽的盖子揭开，把广大群
倒了，罢了官，夺了权，专了他的政。资产阶级通过儿次社会主义改造，社会主义革命，
争取过来，把极少数保皇派孤立起来，只有这样才能把无产阶级文化大革命进行到
从經济上也打倒了，从政治上也是夺了权。今天如果我們再把矛头指到这些地方，搞这
。我曾和同志们讲过这样一个問题，两个人团结一个，争取一个，完全可以这样做
些人行不行？需要进一步研究。通过这样斗争，把剥削阶级从輕济上、政治上打倒了，
，两个人团结一个还不行，那还叫什么革命派呢？有个单位有四百人，造反的同志有
夺了权，实行了无产阶级专政，建立了新民主主义，由新民主主义向社会主义过渡，
百人，我脱你用这个办法，两个人给他一个人革命嘛！交给他任务，經过三、五天时
立无产阶级政权。再以他们为主要敌人，恐怕是不太对头的。这是我自已的体会。但
争取一个，如果做到的話，很快就变成多数了，要通过同志、亲戚、朋友、家属关系
又不能說不是指向他们，問题在什么地方？主席讲，他們人还在，心不死，我们还要
好地研究这个間题。剥削阶级虽然是被打倒了，但总还是有反复的，想复辟的，时时
行帮助，把他们帮助过来，我看完全可以做到，为了革命不要計较过去的仇恨。在抗
刻想恢复他过去的统治。列宁讲恢复他們过去的天堂，时刻不死心。主席經常教导我们，
战争时期，主席讲过要依靠进步势力，团结中间势力，孤立顽固势力，十六条》、《二
阶级斗争是长期的，就是从这点出发。今天地主阶级和资产阶级起来革命，推翻我们，
三条》讲到要发现左派，依靠左派，团結中間力量，争取大多数，这是个战路問题，掌握
有没有力量，行不行？我看，中国的地主阶级，资产阶级扛起旗帜革我们的命是革不
下了这个問題，革命就取不得胜利。誰是我们的敌人？誰是我们的朋友？那是应该爭取
的。地主阶级已經被搞臭了，地富反坏右是我们的专政对象。他们如果想扛旗帜来造反，
？那是应該团结的：要搞清楚。主席还讲到革命党是群众的向导，在革命中未有革命
是造不了的。他要想专我们的政，专不了。那么，他们用什么办法复辟？想什么办法
党倾错了路而革命不失败的，光少数是不行的，要放手发动群众，形成群众运动，成为
复他们的天堂？只有一个办法，就是通过他混入我们内部的代理人，通过他们的代理
告浩荡荡的革命大军，光少数，你旗帜再鲜明也革不开，群众团结不过来不行。我就讲
恢复他们的天堂，恢复他们的統治，也就是混入我们内部的阶級敌人。这个我们不容
这里。
（济南市财贸系统革命造反总指挥部67.6.3）
-7-
=====第4页=====
出来。其实主要敌人在我們跟前。那些被打倒的，当然我们不得不警惕，但是当前不
主要的敌人，致命的敌人已經钻到我们内部，如果不在这方面找这些作战对象，就达
表现复古，搞一些帝王将相、才子佳人，甚至有更出奇、千奇百怪的东西，什么鬼怪都
到主要目的。
搞到舞台上去了，提倡封建的、资产阶级的东西。这在交化方面。讲无产阶级专政，他
这些代理人在哪里？是怎么回事？我自已的看法，根据我学习的几篇文章，根据斗
们不讲无产阶级专政，讲“修养”，讲武装斗争，他不讲武装斗争。这一点，过去的同
情况考虑，从政治上，我们把权夺过来，实行无产阶级专政，从经济上剥夺了剥削阶
志比较清楚，最近更清楚了。抗日战争结束，蒋介石搞内战时，原来不知是刘少奇搞
的所有权，革了他的命。但作为意識形态方面，在文化领域、思想领域、艺术领域，
的，那时是有斗争的，当时叫我们解除武装，我在那个部队就被解除了武装，当时我們
们还沒有革他的命。剝削阶级是打倒了，但剝削阶級的思想，意識形态，我们始終还
不通，有斗争，解除武装换便衣，插枪，搞生产，部队下了命合，不知是从他那里来的，
有把他革掉。革了没革？造反了没有：造反了，从中华人民共和国成立以后一直在这
后来知道是主席料正了，一支枪。一粒子弹也不能少。现在知道这事是刘少奇搞的。那
面是有斗争的。最近公布了《武训傅》的批判，过去有红楼梦批判，开展了许多斗争，
个关键时刻，如把枪插了，什么社会主义，什么共产主义，也主义不了。完全站在资产
是作为整个文化思想领域斗争，还没有搞。经济上革了命，政治上革了命，在思想意
阶级立场，走资本主义道路。
域没有革了命。在世界共产主义运动历史上，第一个社会主义国家是苏联。苏联在
主要敌人是党内走资本主义道路的当权派，他们代表了一条资产阶级反动路线，恢
复资本主义。你今天从他成分上看，就解决不了这个問题。拿山东来說以谭启龙为首的
社会主义以后，没有进行文化革命，就是說，在思想领域，意識形态方面没搞革
党内一小摄走资本主义道路当权派，这个帽子是不大不小的。有人也还分析这个問题，
正由于在意識形态方面没革命，把剥削阶级的思想意識继承下来了，以至后来走了回
谭启龙是个放牛娃，出身是很好的，参加革命也很早的，搞了将近四十年革命，說资产
各，回到了资产阶级复辟路上，出了修正主义，修正主义是资产阶级思潮，是为资产
阶级的你可能还不通的。但今天他实际是资产阶级代表人物，代表资产阶级路线，抵抗
服务的。我们經过这样一个斗争，主席总结了世界共产主义运动的經验，总结了中
毛主席的革命路线，抵抗无产阶级革命路线，作的结果是资本主义复辟。在山东过去也
經驗，提出和亲自领导了文化大革命，就是为了解决这个問题，解决意識形态方面的
有一套，讲起来是领导問题、干部問题，实际上是政权問题。已經把政权夺去了。权力
，叫触及人们的灵魂。
在他们手里，如果他们再搞下几年去，就把我们引到修正主义道路，资本主义复眸，我
从剥削阶级遣留下来的东西，林总讲集中起来就是一个“私”字的問题。表现到意
们还不知道什么事情的，稀里糊涂的下去了。《通知》上主席讲的，那实际上是专了我
态方面的东西好多，从意識形态看是这样，整个讲是第二性的东西。基础和上层建
们的政，时机成熟以后恢复资本主义，实行白色恐怖，实行资产阶级专政。从这篇文章
存在决定意識。作为意識形态对經济基础的反作用来讲，在某一时候起决定作用。
联系今天，应这样分析当前情况，这样体会这篇文章。
造意識形态方面，就不好改造生产力和生产关系的問题，就不好改造經济基础的問
用阶级分析方法，分清敌我友的問题，究竟哪些是我们的主要敌人，我们应当掌握
没有一个社会主义、共产主义思想，你想建设社会主义社会、共产主义社会是不可
斗争的主要目标，应该指向我们的主要敌人。《十六条》指出，打击的重点是走资本主义
。你资产阶级思想来领导，怎么能建设社会主义？那只能领到资产阶级道路上去。
道路的当权派，《二十三条》也是这样讲的，当时体会不深，經过文化大革命，体会就较深
文化领域、意識形态来个大革命，彻底破除剥削阶级旧的思想意識，《十六条》上
了。所以我们今天再学习主席这篇文章，分析当前形势，当前无产阶级文化大革命，应
四旧，大破资产阶級意識形态，大立无产阶级意識形态，这样能保证我们沿着主席
当把主要敌人分清楚，分清敌我，掌握主要矛盾。当前主要矛盾是广大工农兵和革命于
部同走资本主义道路当权派的矛盾，是对抗性的矛盾。对抗性的矛盾就是敌我矛盾。我
的道路，从社会主义到共产主义，而不致于使我们的国家走回头路。从文化大革命过
们当前最危险的敌人，最主要的敌人，就是党内最大的走资本主义道路的当权派，和各
我们看得比较清楚，如不破这个东西是不行的。
个地区走资本主义道路的当权派。通过一年的文化大革命，我们看的这个問题就更准一
怎么破法，谁领导这个革命，通过一年看就比较清楚了。刚才讲剥削阶级思想意識，
些了。为什么这样讲呢？在文化大革命开始，破四旧，破旧的思想文化，这些人就首先
继承下来了，誰家继承下来了呢？现在看还是走资本主义道路的当权派继承下来
坚决抵抗。领导权在他们手里，文化大革命就搞不下去，触及不了他们的灵魂，他们也
我们当权十七年来，走资本主义道路的当权派一直是坚持走资产阶级道路，执行资
不想触及灵魂。凡是走资本主义道路当权派控制的地区和单位，无产阶级文化大革命是
价级的东西，抗拒无产阶级思想，抗拒毛主席的思想。如果走社会主义道路，把文化
无法进行的。他们抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线，抗拒走社会主义道路。如
革命搞好，在思想文化颌域来个大破、来个革命，非用无产阶级思想，非由无产阶级
果不把领导权夺过来，不把他们打倒，不罢他们的官，不夺他们的权，那无产阶级文化
导不能完成这个革命任务。这样看两条路线的斗争比较突出了。刘、邓是党内最大的
大革命不能进行。如果不能进行，不能在意識形态方面来个大破，就不能树立新的、共
资本主义道路的当权派，就是资产阶级的代理人。他一直继承着资产阶级意識形态，
产主义的东西，就不能创造共产主义思想，培养共产主义战士。叫这些人领导，势必把
资本主义道路。最近揭发了好多东西，大家可以看到了。刚才讲的，地主阶级、买办
文化大革命半途而廢。文化革命半途而廢，我们革命也就半途而。通过斗爭看，形势
产阶级那时是主要革命对象，但是通过这个革命以后，他已经由代理人钻进党内来，
已变化，这些人不管历史是什么，成分是什么，已經牢牢固固地站在资产阶级立场上，
些人实际上已經代表了资产阶级，成为资产阶级代表人物。党内走资本主义道路的当
作为资产阶级代表人物出现，成了当前我们的主要敌人。如果不是这样，我们回过头来
派，如仅从他们的成分和历史上看，就找不到这个問题。我不知道他们的成分是什
看，已打倒的地主、资产阶级僵尸，剩下的几个分子，他们当然人还在，心不死，有空
？讲历史是知道一些。光从这方面，就看不出是当前主要敌人。如果我们这样看，看
就捣乱，但最大的危险，是钻进党内的代理人。所以党中央提出，重点是打击党内的走
行的政策，代表的什么东西，什么道路，到哪里去，这样就清楚了。是代表着资产阶
资本主义道路的当权派，意义就在这个地方。为什么讲党内的？因为他有权有势，政权
，他走资本主义道路，每一个重要的关键时刻，都是和毛主席唱对台戏，和毛泽东思
就在他手里，他可以有事說了算。这就是如何运用这篇文章，分析我们这个斗争的敌我
唱对台戏。在几个主要問题上我讲一讲。我们说社会主义經济集体化，或者叫全民所
問题。如果不是这样体会，就拿主席那个讲法，主要的敌人是地主和买办资产阶级，如
有，他们就搞单干，搞分散。在經济上是针锋相对的。在文化上，毛主席早在延安就提
果那样找敌人，就会漏掉主要敌人。那时的敌人，今天不是主要的。当然也是我们的敌
，给平剧院的信就提到，在舞台上要表现劳动人民，但他们偏偏不表现劳动人民，而
-9-
-8-
=====第5页=====
人，他们人还在，心不死，时刻想复辞，恐怕最大的复辟办法是通过他在党内的代理人
的阶极分析那篇文章，同样可以找到这个間题，当然那时指的是中产阶级、民族资产阶
来复辞，这是主要的。作为意識形态，思想领域方面，我们都是从旧社会未的，每个人
级，还有这个，同志们递了个条子，要求讲讲新的战斗，念于求战。仗恐怕还有打的，
都有一点，从总的方面讲是这样。但是能够作为这样的代表人物，是少数的走资本主义
告訴同志们，問題是如何能取得更大的胜利如何能打胜的問题。
道路的当权派，是一小摄。在文化大革命中，主要敌人是一小撮。如果这样说对的话，
我刚才讲的，在这方面要根据毛主席讲的，按毛主席指示，如何求得文化大革命取
我们就本着这个精神，学习中央最近发表的几篇文章，和主席的阶级分析的間题，大家
得更大的胜利。《十六条》讲的很清楚，毛主席在这篇文章中也讲到，特别是毛主席分析民
要从这个方面来学。
族资产阶级。民族资产阶级在一定时期，他们可以作为我们的朋友，在一定时期也可能
另一方面看到，文化大革命和其他大革命同样是领导权問题。经济革命是这样，
成为我们的敌人，它有两面性，那一些人可以做我們的朋友，我们可以爭取。我们今天
我们掌握不了领导权，搞土地改革是搞不了的，实行资本主义改造，改造资产阶级是改
讲这个问题的目的，提到今天的情况，可以分析一下，前两天和同志们研究这么个間
造不了的。文化革命，如果我们不能掌握领导权，要搞文化方面革命，也是搞不了的。
题，我们团结中间力量，或者說争取落后力量，做为一项主要战略任务提出来了，同志
主席在延安文艺座談会上的讲話，已經是二十五、六年了，二十五，六年如何贯彻的？
们不是要战斗吗？我就讲这个問题，我给工人指挥部讲这个問题，你们要不要两个人爭
在文化方面的道路、方向、立场間题，都给我们定下来了，可是这儿年贯彻的如何呢？
取一个，作为一条任务提出来，两个人团结一个，要你们考虑行不行？为什么这样讲
可以說没有很好地贯彻。什么道理？中央《通知》讲的，就是文化界领导权被他们墓夺
呢，当时那一个单位有四百人，造反的同志有二百人，我說你用这个办法，两个人给他
了，被一小撮走资本主义道路当权派篡夺了，他们不去执行，而是对抗。所以无产阶级
一个人革命嘛！要交任务给他，两个人三天时间争取一个人，团結一个人，如果做到的
文化大革命也必须解决领导权問题，不仅是文化领域，而是政治领域，甚至是经济
话，我說他两天就能变成艳对多数了，那四百人，一边二百，两天的工作就拉过一百来
城，牵扯的面就广了，牵扯到一个权的問题。如果不解决谁掌权的問题，无产阶级交化
了。你說你革命，两天时間还拉不过一个人来？怎么叫革命？我說这样試一試，如果行
大革命和其他革命一样，同样进行不到底。这个也是通过一年文化大革命看清楚了，当
的话，作为一个战略任务提出来，也不管红卫兵指挥部的，也不管工人指挥部的，大家
然也是对主席的指示有所体会。在这里向同志们提出来，这是一个意见。
做为一个战略任务提出来，这样开展一个运动，绝大多数就团结起来了。
第二个，确定了敌我問题，我们斗爭必须掌握大方向，矛头必须一直指向主要敌
当然这里面有困难，比那个打还要困难。这个間题坐下来，分析分析思想条件，分
人，在这个前提下，把能够团结的人团结起来，才能取得胜利更快，斗争更加顺利。如
析分析对象，大家如何做他的工作。打好打，挽下袖子就损起来了，高了兴动动手，武
果不是这样，矛头指错了，就会走上邪路。我们这个战斗中，主要敌人是党内走资本主
斗一下。这个工作坐下来用脑子，但搞好了收效很大。工人指挥部的下属组合起来十
义道路的当权派，大家应如何围打倒党内走资本主义道路的当权派这个主要目标奋
几万人，开展这样的运动，嘩的一声就扩大一牛，就团结过来了。我们經过这样几翻，
斗。打日本鬼子时，主要敌人是日本，能团结的就团结起来打日本鬼子；打国民党的时
你不是就把受蒙蔽的群众基本上消化掉了。你不一定把他们包围到省革命委员会里头，
候，主要是打倒蒋介石；在这个无产阶级文化大革命时候，主要敌人是党内最大的走资
开展政治攻势，觉得痛快一些，这样也很痛快。我就举了一个例子，四二年或四一年下
本主义道路的当权派，和各个单位、各个地区的党内走资本主义道路当权派。我们要集
半年，那时候斗争比较紧张，党中央提出让我们开展了“一封信”运动，对汉奸讲的，
中到这个地方来，掌握大方向，在这个基础上联合起来。现在如果这个间题弄不清楚，
结果不仅部队开展了“一封信”运动，机关干部开展了“一封信”运动，后来家属社
最近出现的一些問题，也是在这个問题上弄不清楚。打内战的問题，就是在这个問题没
会上都开展了“一封信”运动，有些据点就叫我们攻垮了。通过机关干部个人关系再加上
弄清楚，容易打内战，离开主要的敌人。我看最近几篇文章也是这个精神。那么，敌人
他们的家属，实际上所谓“一封信”运动还不知写了几封信，那一个攻势一开展，根据地
定下来了，为了我们更能够取得胜利，那就叫战略問题、战术問题，在这个問题上主席
的局面大大改变了，我们何尝不可以开展这样一个政治攻势。我们大家对着受蒙蔽的群
的教导我们可以看一看，《十条》讲的很清楚，《二十三条》讲的很清楚。主席在战路問题上
众，有的叫他保皇派，有些人不一定叫他保皇派。有些人是看不清楚，当然有些可能是
讲的很多了，在抗日战争主席有几篇这样的文章，讲的很清楚，名子都忘了，都讲到了。
保皇的，这样大家开展一个政治攻势，分配一个任务，两个人，一天的时间，一定要争
特别提出来团結中间力量的间题，《二十三条》是这样讲的，《十六条》也是这样讲的：发现
取一个，团结一个。千方百计，通过家属、朋友，通过对什么关系，这样搞工作。我们
这样开展一个政治攻势以后，同志们，形势基本上就可以来一个大的变化。这就把大多
左派，依靠和扩大左派，来团结中间力量，争取大多数。在这个同题上，主席往往叫它战
数团結起来，这就是战斗任务，这是如何团结多数問题，这是个方法問题。
略問题，哪是我們的敌人？哪是我们的朋友？爭取誰？团結誰？在抗日战爭时，主席是
当前来讲，同志们要求我分析一下山东情况，赶快布置战斗任务。我们要准备战斗。
这样提：发展进步力量，团结中间力量，孤立顽固势力。这不是个一般的問题。在达个
这个情况我可以告訴同志们，我所知道的，目前的斗争比较紧张些，但是我的看法，很
問题上，在中国革命历史上，有的犯了严重錯誤，也是毛主席糾正了。就在十年内战时
会好转的，这一时期做了很多工作，情况已經有了很大变化。虽然有的地区现在正在
候，党内有的人就是王明提出中间力量是最危险的敌人，所以后来我们遭到孤立，打击
斗着，可从根本方面看，情况已經向好的方面轉，特别最近解决了这几个间题后，估叶
了中間势力，因此經过一个时期的斗争，自已孤立了，受了很大损失，毛主席后来正
形势很快有变化，看昌准的問题，从昨天看，基本上是解决了，竞州的問题正在解决着。
了。毛主席斜正了这个間题，提出了统一战线，提出团结中間力量，抗日战争形势很快
济南的問题我看形势很好，有些具体問题我不想和同志们讲了。这几天我们主要是在这
就起了很大变化。抗日战争又是按照毛主席的指示取得胜利的。这是我们在历史上的教
些方面作一些工作。明天准备召开全省的县以上的和部队的师以上的干部会曦，在这个
训。在国际共产主义运动中，也是有爭論的，也是有教训的。在中问力量问题上，以后
会議上准备把当前形势、今后任务和存在的問题都要讲一讲，通过这个会議以后，可能
还是照毛主席的话，按毛主席的指示办事的，如果不是这样作，仅仅依靠自己，依靠我
山东的形势变化更快一些，再多的我就不向同志们讲了。这是大家最关心的間题，也是
们左派，光我们自己，光我们左派，那就革不了命的，总是要把广大群众团結起来，包
最担心的。
括落后的争取，中間的团結，这才能够调动广大群众的积极性，也才能够把目标集中起
拿战斗来看，我倒和同志們相反，我倒不希望同志们现在急于参加战斗的，还是建
来。主要敌人找到了，能不能打倒这个敌人，取得这个胜利，那就是战略问题。毛主席
-10-
-11一
=====第6页=====
多主动，你该怎么工作就怎么工作。攻不上几次，自已就脱离群众了。比方砸大众日报
眼工厂的回到工厂里边、学校的回到学校里边，好好地学习最近这几篇文章。把本单位
社来讲，把报社砸了以后，不用我们說話，第二天群众已經不滿意了，我们不用說話，群众
的斗、批、改搞一搞，粗整顿一下子，对外头发生什么情况，在这一方面，大家不要
急的。我这里讲几个具体问题，大家不都是作战的么，除了在战略上团结中间力量，还
就替我们說話。这我們不是很主动么！前一个时期他们抓住这个問题和我们斗：叫打、
砸、抢。說造反派好砸好搶。有时候我们就很容易搞出漏洞来，结果在冲省革命委员会
有个战术問题，战术是主席讲的比较很好领会的問题。主席不是这样讲么，你打你的，
那几件事之后，我就和同志们讲，把这个旗织夺过来，迅速写一篇文章，打、砸、抢是
我打我的，大家本着这样一个精神，我们不要叫人家牵着我们的鼻子走，指揮我们。我
誰？誰打、砸、搶？这个旗帜就夺过来了么！可是结果呢？后来发展了以后我就說算了
们应該是自己主动，現在我看我们許多同志叫人家牵着我們走，到处挨打，这是战术上
吧。原来想一个人不打他，好好的老老实实向他进行教育，这样一下子我们把这个旗帜
很不讲究的。你好比說，人家給我们貼上大字报，这个大字报对我们不大礼貌吧，我们
恐怕回击人家两张的，最少是这样，你来一张我给你两张，也或者两张还要多，一张引
夺过来，我们就想看一看，究竟是谁打、砸、搶？到处的宣傅，原来我们大家商量着，这
起好几张来。我是不大赞成这个办法。大字报叫他贴么。我们贴谁的呢？贴刘少奇的，
个地方先放着，先展览他半个月，就是解决打、砸、拾的問题，看谁家打、谁家砸、誰
贴邓小平的，贴谭启龙的，贴你本单位的走资本主义道路当权派的，除此之外，我概不
家搶？这样恐怕一展覽以后，打，砸、抢的問题就解决了。可最后我们来了个发明，弄
贴。研究的材料，研究的斗争部署也是在这方面，如果你给我贴的很多，攻的我很厉害，
了个稻草叫他拿着，恐怕有的地方也敲了两下子。在这些問题有时候也闹的怪被动的，这
我先让一步。你攻我，我不攻你，問题不是解决了么！你给我貼一张我不讲，贴两张我
就是些失策的地方，并不是好办法。最近三次吧，向同志们讲一下，聊城最近我们发了
不讲，贴一百张我还不讲，你猛贴，这不仗就打不起来了么。我们打，打主要的敌人，
个电报，叫他们派代表来汇报工作，但是他那个对立面是属于造反派的，这个没問题，
我们就不去和你们打。如果人家給我們貼一張大字报，我們就回击人家一下子，这样很
我们支持他，結果，代表一住下，他们跟着来，加上我们这里的同志们讲，把他們給
容易人家叫我们上那里去我们就上那里去，你不去，人家給你貼张大字报引你就去了，
架走了，我们就不好讲話了，人家向我们提出抗議，你们叫我们来汇报工作，結果連我
这样的话，就很容易人家叫怎么样就怎么样。我们就不管，我们自己争取主动，对主要
们人身安全都没有。这个事是很赢煩的，我当时讲，这个事要查清楚，是那个单位架走
的敌人打，我们不要搞得那么被动，疲于奔命。拿竟州的問题来讲吧，我和同学们讲的
的，我们给你们要回来，我不太清楚。这个問题就很被动。枣庄发了个电报，叫他们代
很多，同工人讲的很多，他们有的确实想着去解决竞州的問题，就去了几千人，开头去
表来汇报工作，来到以后，头几天没什么，隔了几天，结果把这部分代表打了几个，打伤了
了几百，去了没几天，结果叫竞州农民調动了几万，打伤了若干，这个問题解決不了。
几个，打伤了后，抬到省革命委员会，接着人家那里发了个报，对我们提出抗議。結果
后来有的同志說調他几万，我說好啦，竟州人民三十七万，我說你調三十七万，你才和
很被动，我說你们赶快查这个問題，一面查一面把人送到医院里，在医院里不保险，后
他一半一半，三十七万人，他調三十七万人到那个地方去打他两个月，也不分上下，这
来把这几个人送到南郊宾馆，慢慢地开会，因为这几天忙么，结果到那里南郊宾馆里不
个仗不能那样打的，那样打很被动。一句话就激起来了，激起来之后，我們就马上出动，
管饭，說是黑老保，后来没办法了，他们就跑了，不管饭就跑了。昨天打发人，叫杜春
马上就准备回击，这样很容易自己陷于被动，弄得怪紧张的。而且好多地方弄得无理，
胜同志找了找他们，把他们集合起来，又找了个地方，再和他们研究工作解决問题。我
斗爭要有理有利么，这样我们有时候掌握不住理，人家竞州的和我们讲，你說我们打你，
說你告訴那些同志，我们不好表示态度支持他，你造反很好，你这样搞我们怎么支持
我们打你为什么在竟州打，为什么不上你那里打？斗爭是你们挑起来的，你们跑到州
你呢？这个支持就不好讲了，人家汇报工作，你把人家架走了，連饭也不管，你說怎么
来的么！你怎么說我们挑起来的呢？我们在竟州这个地方。当然那一天我把这个道理給
支持呢？这些問题很被动的。刚才說到竞州的問题，竞州問題开会解决几天了，有些問
讲了，我說不在在那里，也不在什么問题，主要是两条路线斗争，这是竞州革命委员会
题比较接近解决了，今天中午刚吃了午饭，两个代表被架走了，架走了以后，部队的同
挑起来的，革命的学生到你们那里去，宣傅毛澤东思想是合理合法，砸两个牌子有什么
志打了四次电话，叫赶快找，结果找回来了，这样一弄我们很被动了。这个战术不好，造成
了不起，你们圍攻学生，圍攻学生你们就叫资产阶级反动路线。話是这样，可是他一时
我们自己被动。这不叫什么战术的問题，现在革委会本身也很被动，你们这个斗爭也很被
还是不通你在我们这里打的这个事。这就被动了。我想这是举这么个例子，当然话是这
动的。现在提出这个問题来，恐怕各个地区这个問题是比较多的。如果不注意这个問题，
样讲，但是总的不管怎么样，还是竞州地区革命委员会负责，因为学生到这里革命串连
我们整个局势是会被动的。这都是在战术方面，我们如何争取主动，如何不陷于被动。时
是合理合法的，宣传毛澤东思想是合理合法的，作为一个革命委员会，绝不应该动员农
时刻刻的保持着主动权，这样我们不要急于求战的，如果真正他敢于向我们搞一次反扑，
民挑动工人去斗争学生！那就建背了主席的教导，这就叫作错誤，这个错誤还很严重。
我估计受到的打击还要比这次厉害的多的，因为我们已經有了經验，所以大家不要急的。
可是我们同志，不仅这样，还想夺权。后来我们就讲，你怎样夺法，你们有多少人住在
看见这种情况，敌人还要不要向我们搞一次反扑，阶级斗争两条路线的斗争么，有
那里，住上两千人了不起了吧，两千人夺过来，你守不了那个摊子。你夺过来你还得掌
这种象征的，现在从我们工作来讲，我们尽量地争取做好，少出现或不出现这样的問
握，你解决竞州的問题还得依靠竞州的群众。你去一两千人夺了权，夺了权以后你住多少
题，如果做不好，很难免，可能还要搞一次反扑的，因为争夺领导权，可能还要来上几
日子？住一年么？你住一年走了，还得退出来，这些問题弄得很被动。当然好多方面还很
个回合。目前看，苗头是有的，但是通过这次斗争，再要搞一次反复，也是有一定困难
的。现在我所知道的，形势的变化对我们很有利，可能两三天以后对我们更有利。我也
被动，好比街上的大字报，人家贴的大字报不对头，稍有贴的不合适，不是给人家批上几
只有这样讲，究竟那些方面，我不多讲。这次斗争，主要叫同志们考虑如何争取主动。
句，就是贴上几张对着，这个没有什么好处。如果說我们的对手摸惯了我们的牌气的话，
有些学校里对他们讲了，他们很接受的。比如人家给他們贴了些大字报，接着我们就出
同志，我们就容易陷于被动挨打，给我们自已制造混乱。前一个时間我在北京的时候，和
了宣傅車，一搞以后就呼隆一下子，問题解决不了，相反的很被动。有一些問题叫对方
公安厅联系了两次，第一次公安厅得了个情报：要砸公安厅。我就打了个电话给公安厅，
就抓理，抓住理我們就不好讲。这是在斗爭战术方面，大家应该注意一下。现在应该特
你把机密文件藏起来，藏起来以后三天不要开門，你睡上三天觉，他攻就攻嘛，你管他干
别注意，注意什么？我总威觉我们这些作战的同志是不是热度比较高，高也不应很高，
什么。攻三天攻够了他就不攻了嘛，不攻了你就出来作工作，你们不要理他。头一次没
很高了就应该冷一冷，热度很高了也不好的。我总威觉到热度比较高，当然要有一定的
有攻，第二次攻了，又给我打电話，我說你还是采取那个办法，你不要理他，你不要理他
=====第7页=====
热度，也不要烧的很高。如果讲問题的話，每天最少要有十几个地区发生乱子，景近很
不便于我们团情这些人，不便于学取这些人，他们现在还坚持看冲革委会没有创族，这
快有变化，我们抓住解决了这个問题，这是讲的一个简題。
个有错没有维，什么性质，叫群众評输去么。所以从这方面我們这有确定性质問
再一个问題就是抓主要矛盾掌握斗爭大方向的間題。希望作战的同志们坐下来，开
题，恐怕确定性质，是个群众运动，当时群众气惯很大，把性质一确定，三五天唯的一
动脑筋，研究一下子，如何批制刘少奇、邓小平，批判谭龙和本单位的走资本主义道
声就打垮了，这一琪，那一帽子就载上了，恐怕打击面很宽，这样下一步工作不利。
路的当权派，把这个斗学开展下去，达是要用脑子的。出主意，想方法，坐下来商量，
团结群众不利，所以不委会没表示这个性质简题，并不是我们看不见，没有错换了，这
光冲不行。这次批判谭自龙，用了一个月的时间，凡是参加会的都或到收效很大，用摆
主要是对待群众的志度同题。在这里我讲一下，不要以这个間题划一个革命派和保守派
事实，讲道理的办法坐下来搞一搞。比方批判刘少奇的问题，昨天和路宾同志商量了一
的界限。给王路宾，王历波，王效禹贴了大宇报，昨天讲你們贴吧，越多越好，大宇
报没有坏处。如果贴了大宇报达么多，有些同志不同意，我就同志們不要再回由。我們
下，到现在还没有一篇象样的文章。始終粗械一个象样的会議也没有，大会很多，发言
应該贴刘，邓，譯的，不要回击。这样我們就更主动些了，美不热个天这个面就更广了。
的太少了，几个人发发言，到时候就走了，造声势是行的，要真是从理論上从影响上能
并且脱给王路宾，王历波和我贴大宇报的地方太多了，群众贴么可以贴。
够揭发出来，就需要坐下，很深入很细致很认其地商量研究批判。要看那一个单位，那
这是个天发了个通知，我顺便和同志们讲一下，但总的意思就是要大家学习学习几
一个群众组，革委会的同志要参加，能不能最近粗几个比较大的座談会，通过座谈
会开他几天，揭发刘少奇，谭启龙在山东的影响，谭启龙在这个时期的罪行。这样能够
第社喻，我讲是没的讲的，以前都讲了。前两天在都队讲了下子，明天还向都队同志再
进一讲，所以有些同题就不好讲了，最近有主席的好多文意，有人民日报肚論，我們要
求得更深入一步，把大的方向举得更高一些的。这个会革委会最近组。各个单位粗
一下子，这样把运动纳入到如何掌握大方向的同题，主要大家在掌握斗争的大方向的族
按主席的文章和人民日报的社来研究工作，部署我們的工作。但是怎样部署法，掌
职底下，和共他的同志联合起来，这样就叫大批判大联合。这是讲的一个问题。
法，就是如何掌握斗争大方向的間题，把矛头指向党内最大的一小走资本主义道路的
再一个对保守組的問题。保守組就算落后力量吧，这还是内部問题不是敌我間
当权派。指向他们不仅仅是几张大标語，而是坐下来研究时，给我們那些流，那些
题。但是里边的个别分子，操纵的挑动的，这是属于另外的间题。但是作为广大群众，
雪要肃清，受了他那些害，那些地方受了他的蒙蔽，要从他的聚蔽中解放出来。举这么
我們采取一切办法爭取他，团結他，使他离开反动路线，回到主席的路线上来，团結到
个例子吧，打击一大片、保护一小摄，达是他的路，他对我們的蒙，我們要反对他
我們周回来。不要采取硬攻的办法。压是压不下去的，因为他是一种思潮，当然这个话
們，我们要反共道而行之，針錄相对，我們要敢于解放一大片，对准一小慢，那就要反
讲过若干次，有的同志是反对的，不过我还是这样讲。拿黑老保，我没以后我们不提黑
对他。再一个在文化大革命来讲，一贯执行资产阶级反动路线，例收我关系，我们在
老保，因为这个面太广了，很容易引起一部分群众对我们不同情。现在好多地方还是这
这里揭发揭发来看一看，就把革命群众打成“反革命”，这是一宽的办法，再就是制造
样讲的。就是黑老保，也想办法把他分化开来瓦解开，团结过来，行不行：能够做到
言，混淆是非，搞达么一套东西，当然过去的有一些我們可以联系起来，坐下来把它的
影响，流海彻底肃清，我們才能解放出来。如果完成这个任务，回底搞好，就必须在意
的。他不会铁板一块，因为他是错誤路线方面。通过这个办法把他团結过来，以后黑老
保就不是黑老保了。一律采取攻的办法、反的办法、压的办法，这样是不好的。这样最
形态領域里来个大破，控制我们十几年才来个大破，这个东西不破，主席的思想是树
少是不策略的。这里再讲一个具体問题，今天发了一个通知，这个通知是这样，从最近
立不起来的，因为主席的思想是和他针锋相对的，在任何同题上都是和他针锋相对的，
以来，很多地方给王路宾同志、王历波同志和给我写了些大字报，特别近一个月来，有
通过对他的破才能树立起以毛主席为代表的无产阶极革命路硬来。雪要我大家坐下来
的地方以此作为一个界线来划分“革”与“保”的問题。这样不行，发一个通知，脱给
看一些文章，写一些文章，发表一些意见才能作到的，如果达样作，建同志們不管是
我們贴大字报没有什么，貼大字报沒有什么了不起的事情，我们就不应該貼大宇报：完
工厂的、学校的学生还是回去搞本单位的，有的现在提出来到农村，我看到农村是不是
全应該貼大字报的，当然贴对貼不对群众有眼睛么！群众去評論，不能說给我贴大字
要去，我倒不同意同志们去的，如果当前帮助麦收，几天也不是不必要的，但是还不一
报是錯誤的。昨天我在处理昌問题时，昌滩地区主要负责人是軍分区司合员，他作了
定去，去个几万人也增加不了多大力量，迅速回到本单位，现在本单位間题很多，不管
个检时，检时了这个問题，說对我的态度不好，我說你不要检查这个問题，你的錯誤主
哪个单位問题是有的，本单位的工作还没有搞彻送么，特别现在革命派之同的内战有不
要是对待群众的問题，而不是对待我们的問题，你不是要炮么，我们如果稳定下来之
少单位都起来了，大家回去坐下来解决解决这个内战同题也好喝。你光打内战外战怎么
后，就拿出个把月的时間請你们来轰轰，你们还没够么，轰轰以后有好处，我们思想上
打：你就打不着主要敌人。这一点双方都要坐下来时論一下子，开展批評和自我批評，
有毛病么，我們水平还很低么，大家轰一轰，起码对我们是个督促，是个监督，在这方面
因为都是革命派么！就是为了一张大字报或者几个同题打起内战来，有的打起内战还不
你是没有錯族的。你的錯族就是对群众的問题，就是因为群众轰了你，你对人家反击。
好解决的。我想大家通过这个精神，才能把文化大革命搞好，搞到底。斗批和改，改还
当然要分清楚，你的間题和冲击省革命委员会是两个問题，冲击省革命委员会那是夺省
没有想好，省革命委员会以后准备搞个斗批改的輕验，但是事情不由得我们，夺权以后
革命委员会的权，那是两个問题，我们对他们是忍让再忍让，打垮了你这个组識，我们
两条路线的斗争一直这样紧张，一次一次地反扑，主要精力大部分都用到这方面来了
不表示态度，抓了个李虎，我们并没表示什么，对他们是个警告么，没想到警告他以后还是
再加上生产的同题，所以斗批改现在还没有程验，我們坐下来，来制造这方面的经验。
不觉悟，打垮了我们很多組么。后来又把大众日报社给砸了，我们还沒表示态度，我们还
是不是坐下来资产阶级反动路接就反扑，我們要上他的当的：不会的。恐怕不仅上不了
是等待他觉悟，以后还不觉悟，一直以后砸了省革委会，砸了以后我们还没表示态度，直到
他的当，还对我们有利。本单位的文化大革命搞好了以后，力量就扩大了，这样就好
他宜布接权，群众忍无可忍，才包了他，换了他们，这和贴大宇报是根本性质不同的，当
了，还对我们有利。就是现在我們許多同志坐不下来，光想打仗。农村里边的問題，现
然现在有些人或觉沒錯誤，还不承认錯誤。我们說为什么不讲是什么性质，因为牵涉到很
在我们想专門解决一下，依靠我們派下去的同志解決不了，农村里边主要依靠农村来解
多群众，共实性质还不很清楚吗！你来接省革委会的权是什么问题，这个性质还不清楚？
决，当然大家不要担心，农村的間题也是很多的，还得一步一步解决。
当然我们现在还没表示，因为若干群众受了蒙蔽，你要一表示性质，对这些人压力很大，
怎么样坐下来！我就不好再提意见，因为革委会有个决定，中央也已握有个还
一15
=====第8页=====
他干什么。这样大方向集中，把力量集中，我们就不至于叫人家牵着鼻子走。不至
人家指揮我们的。看見街上出几張大字报我们就沉不住气了，这样就很容易被动。
吧，这里贴的较少，在青岛的同志知道，我那个楼给我几乎糊了几层，你紧贴。
算什么，真是打倒你写上两张纸也是打不倒的。你就猛贴。也不要怕打倒。
我看我讲的中心意思，通过学习
学习学习主席的关于阶级分析，我们
如何把当前的大方向来掌握住，从思想上、认識上，确确实实把精力调动过来，矛头指
向党内最大的走资本主义道路的当权派和
山东的以谭启龙为首的一小最走资本主义道路
的当权派，以至于你那个单位的走资本主
义道路的当权派。这些人是少数的，不要打击
面太广，不要打击一大片，我们敢于解放
大片，打击一小撮，把他批深、批透、批倒
把大多数群众解放过来，团结过来。这
免除了内战，免除了群众斗群众，当然，群
但是一斗起来以后，就扭轉了大方向，走向
邪路了。现在，机关里，学校里由于这样发展下去，武斗比较多的，大家要停下来，摆
事实讲道理，矛头对准大方向，武斗的問题就好解决了。我今天主要就談这几个問题。
（济南市革命委员会办公厅67.5.31）
（济南市商业一局系统革命造反司令部67.6.2）
天津市五金交电公司无产阶级革命造反派大联合总部
67.6.19
天津人民出版社十·一八革命造反团翻印
[未經本人审定，仅供参考】
太
"
=====第9页=====