    张春桥、姚文元同志在整风报告会上的重要讲話
    最高指示T我們过去說过，整风运动是一个“普逼的馬克思主义的教育运动”。整风就是全党通过批奔和自我批嚭来学习需克思主义。在整风中間，我們…定可以更多地学到一些需克思玉义。我們所以要整风，現在要整风，将来还要整风，要不断地把我們身上的錯誤东西整掉，就是为了使我們能麴更好地担員起这項任务，更好地同党外的一切立志改革的忘士仁人共同工作。
    急免品经免品免卓金金免岛是名急免金必兔品免金圣急电全金电电我
    哈尔濱軍事工程学院紅色造反团翻印
    一九六七年四月七日

==========第1页==========
    目
    徐景賢致开幕詞
    徐景贸致开幕詞…
    1967.3.26.上海文化革命广場
    姚文元同志的讲話…张春桥同志的讲話……
    ………24
    战友们同志们：音是火中学手划
    徐景同志讲話……37
    ,今天上海市革命委员会举行这样一个隆重的整风报告会。这个报告会是在什么样的形势底下召开的呢？上海的无产阶级文化大革命现在发展到了一个新的更加飞跃的阶段，自从毛主席的最新指示传达以后，会凡是已经夺权的单位现在进一步实现草命的大联合，坚持革命的兰结合，巩固领导权，凡是需要夺权的单位也只有实行草命的大联合和草命的三结合，中能把权从党内走资本主义道路的当权派手里夺下来。革命的群众运动正在蓬勃向前发展，上海的形势大好，一片光明，但是我们面前的工作很多担子很重，两条路线的斗争还在继续，因为上海市革命委员会执行了以毛主席为代表的革命路线，所以我们各单位的自下而上的夺权斗争，得到了自下而上的支持，毛主席的革命路线是我们夺权斗争取得胜利的根本保证，但是党内一小撮走资本主义道路的当权派是不甘心失败的，资产阶级反动路线的代表人物是不甘心失败的，在北京最近有人掀起了一股资本主义反革命复辟的递流，我们要坚决击退这股逆流，在上海陈丕显、曹获秋之流在广大革命群众和革命干部痛揭下面，原形毕露，日盒孤立，但是他们仍在妄想复辟，党内走走资本主义的当权派肚会上的资产阶级牙子以及地富反坏右等反动势力就是他们复辟的肚会基础，我们必须于百倍的提高警惕，特别值得严重注意的是资产阶级反动路线的代表人物，看到从外部实现资本主义复辟的可能性此较少，他们就从革命造反派内部寻找代理人，他们利用某些造反派头脑中存在的小团体主义、无政府主义、风头主义、经济主义、自私自利等等非无产阶级的思想在我们的队伍里面企图制造分裂，破坏革命的大联合，破坏革命的三结合，所以在我们革命造反派的面前，面临着一个在毛泽东思想的指导下进行整风的迫切任务，整风为革命，正如毛主席所教导前那样：我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党的作风的任务，我们要根据毛主席的指示，根据上海市革命委员会的决议草案，一边战斗，一边整风，牢牢掌握斗爭的大方向，把自己毁炼成为名符其实的无产阶级草命派。
    今天的报告会是极其重要的一个会议，它将帮助我们以毛泽东思想为指针，抓好活思想，破私立公，改造世界观，增强革命性科学性，和组织性。更好地实现革命的大联合和革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底，这就是我们这次整风报告会的目
    的。
    今天的报告会希望大家用心听，用心记，认真的讨论，实现我们的思想革命化。现在首先翡姚文元同志向我们作报告：

==========第2页==========
    我们说：“正是我们是革命饭”，所以搞整风决不是什么包袱，相反地，这个是无产阶级革命派的光柴，是无产阶级革命派的特性，是无产阶级革命派永远前进的动力，正象刚才大家学了好些语泉所说阴的，这些语泉都非常重要。整风是毛泽东思想中一个十分
    姚文元同志的就話
    重要的部分，是毛主席的一个伟大的创造，毛主席关于整风运动的目的，方法有一套完备的理论。这一套完备的理论是从同“左”右倾机会主义斗爭当中发展起来的，我就不
    全市的革命的造反派的同志们、战友们：
    重复了，因为大家刚刚念了很多，都非常重要，这些语泉，希望革命造反派的同志在整
    现在在全市的革命造反派当中正在根据毛主席和党中央的号召、根据上海市革命委
    风过程当中再三地学。毛主席提倡的整风是从革命需要出发而又为革命服务的。这是一
    员会的建议，边战斗边整风，用毛主席的光辉思想来整顿思想，整顿作风、整顿组织，促
    个非常重要的特点。这个刘少奇不是写过一本什么“论共产党员的修养”瘡？这是一株
    使我们思想上和组织上的革命化、无产阶级化。今天我们开一个会，目的就是要促进一
    反毛泽东思想的大毒草，一定要肃清这本书的流毒。这本书讲的什么“修养”，是彻头
    下，使我们已经开展起来的整风运动做得更好。今天我说这些意见完全是一个同志和战
    彻尾的资产阶级个人主义，它披着马列主义的外衣，讲来讲去禽不开个人利盒，致人怎
    友的意见，是我们在共同战斗的同志和战友的意见。这样，我们就可以畅开说，这些意
    么向上爬，怎么捞名誉地位，做伪君子，完全是地主资产阶级那一套！就是不讲怎么去
    见提供给大家参考。完全可以讨论，因为我们是同志，所以我们就可以胸怀坦自地公开
    草命。刻少奇这本书里讲的所谓“修养”，是以我为中心，而不是以革命为中心。在抗日战年时期，而刘少奇不讲共产党员应当怎么打敷帝国主义，怎么对付幕介石，怎么革
    地来交换意见。这样，把整风这个共同的事业搞得更好。下面我想讲儿个问题：
    命，而大讲特讲腐朽的孔孟之道，大反毛泽东思想，这不是大毒草是什么呢？！刘少奇
    第一个问題：为什么要整风。为什么要整风呢？简单一句话，就是要革命，要战胜
    这一本书里的反动影响，我们以后还要进行深刻的批判。要建设一个无产阶级的先锋
    革命的敌人，要把革命进行到底！当前上海的无产阶级文化大革命面临着一片大好形
    队，就要用毛主席的关于整风，关于建党的思想来肃清刘少奇的资产阶级反动路线。毛
    势，我们规定的四项任务，大家还记得四项任务是决议草案里规定的，现在正在逐步顺
    主席的无产阶级革命路线是同刘少奇的这一套资产阶级反动理论完全是针锋相对的。
    利实现，无产阶级草命派的夺权斗爭从上到下在需要夺权的地方都正在胜利的开展，但
    毛主席的著名文章“整顿党的作风”这一篇整风运动的重要文章首先就是讲革命。毛主
    是我们一定要看到：我们各条战线上的阶级斗争，还是很尖锐很复杂的。毛主席教导我
    席说：“为什么要有革命的党，因为世界上有压迫人民的敌人存在。人民要推翻敌人的
    们，林彪同志也经常提醒我们：我们要千万不要忘记阶级斗争，要念念不忘阶级斗争。革
    压迫，所以要有革命的党。我们是共产党，我们要领导人民打倒散人，我们的队伍就要
    命在前进，已经发展到一个新的阶段，我们无产阶级革命派，我们的革命造反派在思想
    整齐，我们的步调就要一致，兵要精，”武器要好，如果不具备这些条件，那末敌人就不
    上，组织上都需要跟着前进，解决新形势下产生的新矛盾，只有把这些矛盾解决了，我
    会被我们打倒”。毛主席的思想非常鲜明，为了打倒敌人，所以兵要精，武器要好，所
    们才能高举毛泽东思想伟大红旗把革命进行到底，在阶级斗争和生产斗争两个方面都去
    以要去掉一切阻得革命、阻碍我们打倒敢人的错误思想，错误作风。大家前几天学了”
    夺取新的胜利。毛主席教导我们：“掌握思想致育是团结全党进行伟大政治斗争的中心
    鲁迅兵团往何处去？”就是东方红战斗队那篇好文章啰，它是在整风当中活学活用毛主
    环节，如果我们这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”掌握政治思想教
    席思想的范例。为什么呢？就是因为它提出了当前革命组织中阻碍草命前进的几种主要
    育是什么呢？就是要不断地活学活用毛主席著作，不断加强我们草命队伍的思想建设，
    的思想，“罢官革命”、“材料掛帅”等，用毛主席的思想进行了认其的、透彻的批
    物质建设，不断地总结经验致训，不断地去掉我们思想上违反毛泽东思想的那些东西。
    评。他们是为革命而整风，不是离开需要而整风，这是最值得我们学习的地方。各个革
    我们这一支革命造反派的队伍只有不断地用毛泽东思想来提高战士的政治觉悟和思想水
    命组织都应该这么办。可不可以这样说，开门整风包括了两层意思，一层意思是：我
    平，克服种种非无产阶级的思想，才能完成史无前例的文化大革命这样一个艰巨、复
    们的革命组织要虚心倾所广大群众的批评，我们革命组织的负责人壶心倾听广大战士的
    杂、光荣的任务。請同志们想一想：赤卫队会不会整风？红卫军的头头会不会整风？还
    批评；革命同志之间相互交心，畅开思想，不是你对我关门，我对你保密，不是这誉，
    想那些什么“住房困难造反司合部”，“支农回沪造反司合部”它们会不会整凤？还有
    这是一层意思。第二层意思，我们的整风是从革命的需要出发，而叉紧紧地为革命的需
    什么“联动”啦，“国际打狗队”，这些反动组织会不会整风？不会！反草命的组织、
    要服务，不是光为把我这个团体整好，而是为了要把革命搞好，为了去解决那些广大革
    经济主义的组织、小团体主义，自私自利的组织，它们都不会搞整凤。因为它们的头头
    命群众都迫切要求解决的思想问题、组织问题，把本单位的革命和生产都大大地推进一
    儘于坏事，他们见不得人，你瞒我，我骗你。有的组织专搞地下活动，一搞开门整风，
    步。为革命而整风，不是关起门来为整风而整风。所以说，关于开门整风可不可以讲包
    立刻就要垮台，坏人就要暴露出来。想把革命停止下来，开倒车的人，这种人也是不会
    含这样两层意思。所以我是出这个问题，是针对我们有一些单位整风当中沒有抓佳当前
    整风的。只有毛主席教育下的共产党，只有我们决心把革命进行到底的无产阶级革命
    工作当中的主要矛盾，离开了！这是不符合毛主席思想的。我们开门整风应该紧紧抓住
    派，革命造反派，我们才不怕整风，我们才敢于在灵魂深处關革命。所以听说有少数同
    当前工作当中的主要矛眉，用整风来灌动工作、推动革命，打败敌人。从金市来看，整
    说
    风要达到这样三个目的：第一个目的，就是要提高对两条路线斗季的认识；就是使广大
    “我们起来造反，白天黑夜地干又不是为了自己，为什么现在还要开门整风呢？”

==========第3页==========
    的无产阶级革命派，我们革命造反派，更深划地认识什么是毛主席的革命路线、革命思想以及为了贯彻毛主席这条骆线规定的各项政策，譬如干部政策、“抓革命，促生产”
    复的，如果舞的有坏人想俳整风机会整垮革命造反派，要跳出来，攻击无产阶级司合
    的政策等等，什么是刘邓资产阶级反动路线及其各种表现。
    部，攻击无产阶级文化大革命，那就让他跳出来较量一下吧1暴露了是好事，与其暗地
    上文，春桥同志在这里讲过，对于刘邓资产阶级反动路线，刘少奇、邓小平这一条
    活动不如公开说出来好，不是巳经有人跳出来锐量过了吧：结果怎么样呢：只落得一个
    路线，我们还批判得不够，今后还需要继美地批判，刘少奇、邓小平他们这一套东西究
    惨败。所以说，员正的无产阶级革命派不要怕右派进玫，如果因为我们怕右派进攻，就
    竟是什么，使我们能够识别和粉碎资产阶级反动路线和阶级敌人的任何新反扑，沿着毛
    蓮整风也不搞的话，不把我们的一些缺点去掉的话，那恰恰适合了资产阶级的需要，我
    主席的革命路线继线前进，把无产阶级文化大革命，把本单位的斗、批、改搞到底；第
    们的队伍不整顿好，它不是很欢迎吧？还有同志说，有的赤卫队头头要跑出来啊，不死
    二个目的呢，就是要大大地促进革命的夫联合和革命的“三结合”，克服违背革命的大
    心，要反扑，这也沒有什么了不起！要反扑，最好公开站出来反扑，戴上轴章也可以，
    联合和革命的“三结合”的各种错误的思想，使我们與正能够夺好权，用好权，是可以
    亮出来再斗爭一場，大辯论一番。经过一灭反复，增加一次策炼，有什么不好？我们已经有过好多次这样的经验了赡：所以，一方面我们要有“反复”的精聃难备，不要伯；
    的。今天报纸上不是有一条消息吗：江南造船厂船坞调用车间的造反派，他们就是通过
    另一方面，我们决不要轻易把提意见的群众都说成是“保皇势力的反扑”，一向你提意
    开门整风促进了大联合和“三结合”的，这是一个好经验。我们这个整风也应该推动这
    见，就是“保皇势力的反扑”，有的人开始是“保”过的，后来觉悟了，他是善意地向革
    项工作；第三个目的：加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，大大推动“抓革
    命造反派思想作风提一点意见，不是恶意而是善意的，那我们就要听意！不要一提意见，
    命，促生产”的工作，使我们在阶毁斗争、生产工作以及学校复课闹革命这些方面都能
    就说人家是“捞稻草”。有一个厂里的造反大队开门整风，群众刚刚提了一点意见，马
    来一个大踏步的前进。这一些方面中夹都有指示了，问题是怎样贯彻这些指示，那就要
    上贴出了一个大幅标语：“谁把矛头针对革命造反派，就童烂谁的狗头：”（众笑）这
    通过我们整风。假使要把话讲得简单一些的话，那末就是这次整风的目的就是三句话，
    样一来，这个座谈会就变成了哑吧会了，沒有人讲话了，谁还歌讲话？结果这个组织又
    简单一点讲，容易记，是为了使我们能够掌握斗争的大方向，促进革命大联合和“三结
    贴出第二条标语：“谁不向造反派提意见，谁就是反对革余派：”（众大笑）结果群众
    合”，加强无产阶级的草合性，科学性和组织纪律性，这样三句话。再讲简单一点，就
    更不敢讲话了。还有一个学校里，两个革命造反派的组织无门整风，大家都有缺点，结
    是一句话也可以篇菇：就是为了更好地学习和掌握毛泽东思想来干革命。整风就是一个
    果大家都怕对方揪自己的小瓣子，怎么办呢？你在我的门上，我在你的门上都贴上一条
    活学活用毛泽东思想的运动，更好地掌握毛泽东思想来干革命。总之，大家一定要认
    大标语：“只准左派造反，不准右派翻天：”（众笑）一样的标语，这样整风怎么整得
    识：我们这一大整风是积极的，不是消极的；是革命的，不是保守的；是前进的，不是
    好呢？当然这只是个别现象，我们提出来，就是说明我们同志还伯，不要怕！
    后退的；是有破有立，酸资产阶级思想，立毛泽东思想，肯定成绩，纠正错误，总结经
    毛主席致导我们：“任何时候都要坚定地相信：百分之九十五的群众是好的：百分
    验，不否定一切。这个整风一定要整得我们革命造反派、大家充满朝气，朝气勃勃，勇
    之九十五的干部是好的，或者是比较好的。”这是毛主席一个基本的思想。你们看，毛主
    敢前进，而不是把人整得垂头丧失，不是要把人整得灰溜溜的，不是(…)各个单位
    席在估计形势的时候，坚定不移地看到这一点，环人是极少数，我们如果宇固地掌握了毛
    希望根据这个精神分别不同情况，（因为情祝很不相同）确定自己整风所要解决的主要
    主席的这个思想，就不会怕了。过去，陈不显、曹获秋这些像伙把我们整成反革命的时
    问题，就是根据自已当前前工作的需要，要根据要解决哪一些思想、作风、组织上的问
    候，我们还不怕，现在群众提点意见，我们还怕吗：所以，不要怕：不要怕：所以怕右
    题来确定各个单位自己牙别不同情况确定自己整风的主要问题，这是我要讲的第一个问
    派进攻，那是沒有道理的，沒有看到当前阶级斗季力量的对此。出来了也不怕，也不要
    题。
    轻易把提意见的群众都说成是“保皇势力的反扑”。
    第二个问题，做彻底的唯物主义者，去掉几个“怕”字。现在，广大的无产阶级草
    第二种“怕”，怕当少数派，沒有依靠了，自己再换整，沒有靠山了。有这种“怕”，
    命派、革命造反派、革命群众都热烈地欢迎整风，正在整风。不少单位在开门整风中已
    怕当少数派。有的人怕通过整风实现了按部门的大联合，回到了车间，回到了班级，我
    经取得了很好的成绩，但是我们应该大家很坦率地讲，还有少数同志，有一些造反派的
    本来有一个团体，现在假如这样子的话，不是变成少数了吗：我假如换整的话，怎么办
    负责人对整风，特别是开门整风还有很多顾虑，还有这样那样的“怕”，这些“怕”是
    呢？“少数就是不占优势了蓝”，“沒有地方说话了赡。”有这种思想顾虑的同志还
    不符合毛泽东思想的，应该去掉。所以今天我们就希望把这个“怕”宇去掉，把整风搞
    不少，阻碍了贯彻毛主席的“三、七”指示一一三月七日对学校的那个指示。这是错误
    好。那有一些什么“怕”呢？下面举一些例子：
    地估计了形势，我们认为这个“怕”也是不必要的。第一，我们有伟大的领袖毛主席的
    一种，就是怕“保守派”进攻，怕右派势力反扑。我们一整风，“保守派”就进攻
    大力支持；有以毛主席为首的党中央的领导；有翼大的无产阶级专政；有强大的中国人
    了，右派势力反扑了，怎么办？对于这一个问题，我们要从毛主席致导出发，这个阶级
    民解放军的支授，这个是我们最强大的靠山。怎么会沒有靠山呢？！第二，现在上海市
    斗争是客观存在的，他怕也沒有用，只能因势利导，夺取胜利，你不管整风也好，不管
    已经夺了权，有了上海市革命委员会，革命委员会把党、政、财、文的大权掌握在自己手
    不整风也好，你怕也好，你不怕也好，那些还不死心的走资本主义道路的当权派、那些
    里。这个权是无产阶级革命派的权，它是支持全市所有无产阶级革命派的。这是一切革
    代表资产阶级反革命势力的坏人，一小最反革命分子，他总是要进攻的，斗争是会有反
    命同志的支柱，怎么会没有侬靠呢！有依靠！第三，离开原来的组织回到部门去组织
    5

==========第4页==========
    革命的大联合，这是扩大革命的力量，不是削弱革命的力量；是加强革命组织，不是取消革命组织。现在有一种误解：认为整顿组织就是所有的革命组织都不要了，革命造反
    有，什么也不怕具是“舍得一身刷，敢把皇帝拉下马”。被打成“反革命”都不怕，杀
    组织都不要了，都解散了。这是一种误解。现在我们提到的整顿组织是把革命组织按部
    头坐牢都不怕，现在怎么会怕整风呢？就是因为胜利了，有了些权，掌管了一部份工作，
    门、按单位、按系统归口，加以整顿、提高，还是要的嘛！红卫兵还是要的嘛！无产阶
    背上了思想包袱滋长了资产阶级个人主义。同志们，无产阶级是沒有包袱的。最近毛主
    级革命派的组织还是要的嘛！不过组织形式改变一下嘛！加以整顿提高之后大大加强革
    席再一次指导我们，无产阶级只有解放全人类才能解放自己，马克思不是有一句话吗？“无产阶级在革命中，只会失去颈上的一条锁链，我们所能得到的却是整个世界。”无产
    命派的战斗力。是加强革命派的成斗力，怎么会沒有依靠呢！这种误解也是不对的。
    阶级在革命中只是失去颈上的一根锁链，他们所能得到的却是整个世界，也就是说，
    所以怕当少数派，怕沒有依靠了，再换整沒有靠山，这四个怕字，去掉它！当然，也可
    只有当世界出现了共产主义，剁削阶级消灭了，阶级消灭了，三大差别消灭了，无产
    能我们回到部门之后，魂在因全市运动发展不不衡，保守势力比较厉害，甚至那儿还有
    阶级才能得到彻底的解放，如果我们要做眞正的无产阶级革命派的话，就应该树立这
    坏蛋在掌握，在那个部门里，革命的力量暂时还联合不起来，或者联合起来了，也不占
    样的观点。我们要夺的权，阶级的权，劳动人民的权还多得很，将来应该把世界的权都
    优势。这种情况可能不可能呢？可能的。但是，由于各种情况出现，正是具正无产阶级
    归无产阶级，都归劳动人民，都归革命派来掌握。有这样的大权哪！有了一点儿权就满
    革命派的光荣任务。同志们想一想，我们开始不就是少数吗？我们起来造反的时候，造
    足了，前怕狼后怕虎，只想到个人的权，就不敢再革命了，就不能为无产阶级整个阶级
    走资本主义道路当权派的反的时侯，不就是少数吗？我们是通过斗争，团结群众，使自
    的更大的解放而奋斗了。这种资产阶级个人主义的思想一定要丢掉。这种很少数的同志
    己从少数变成多数，我们为什么能够从少数变成多数呢？因为我们贯彻了毛主席的
    如果不丢掉这种资产阶级个人主义思想，就是你手里的权不丢掉，但总改变了，你不为
    路线，因为广大群众是要革命的，正是前面讲的那个道理，任何时侯，任何地方，都要
    革命造反派服务了，不为劳动人民服务了，走向了反面，就是你手里的权沒有丢，无产阶
    相信绝大多数群众（包括工人、学生，手部等等），是要革命的。毛主席说：“我们是
    级的权就丢掉了。无产阶级的权丢掉了，你已经不是代表无产阶级去掌权了。所以这种
    为着解决困难去工作、去斗年的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”同
    怕虽然是少数同志，我们也希望坚决地丢掉。这是从资产阶级个人主义来的怕。根据毛
    志们，我们都要争取做毛主席说的那样的好同志，越是困难的地方，越是要去。什么地
    主席的教导，坚决地丢掉。第四种怕，还有一种怕，就是怕一搞整风，内部分裂，组织
    方，无产阶级革命派，革命造反派还是少数，正是说明革命形势发展得还不不衡，还有
    涣散。有的革命组织，因为运动开始以来，从未搞过整风，本来内部存在很多矛盾，负
    些空自点，还有些弱点，需要我们革命力量到那里去，把群众发动起来，组织起来，那
    责人之间相互意见很多，平常沒有放到桌面上来。春桥同志和我经常接到一个革命组织
    未，眞正的无产阶级革命派，就应当坚决去开辟新的阵地。学校里不就是有这样的情况
    当中各种各样的来信。这个同志来信对那个同志有意见，那个同志来信对这个同志有意
    吗？好一些中学，还有一些大学，有一些地方，也有这样的情祝，有一些工厂，那里革
    见。大家沒有摊到桌面上来过，就怕一整风，把意见谈出来，關翻了，大家走开，不
    命力量，当前来看还弱嘛！所以，我们应该去开辟新局面，使自己从少数变为多数，还
    好收場。有这种顾虑也很自然。同志们，我们的整风恰恰是要用毛泽东思想来统一我们
    怕什么当少数呢？无产阶级草命派从来就不伯当少数的，这是我们造反派的一个精神
    的认识，用毛主席的思想来提高我们的认识。整风的结果应该是毛泽东思想的原则基础
    赡！革命造反派嘛，这个“怕”有点离开革命造反派的性格了。眞正的无产阶级革命派
    上团结起来。有一个统一的意志，就是说在民主的基酣上集中，但是，怎么才能够有一
    就是要去革命的，要去同困难作斗争的，我们相信眞理，相信毛主席的思想，能够把广
    个统一的意志呢？大家不讲话，当面不讲，背后乱讲，就那个自由主义，能够有统
    大群众发动起来，组织起来，这个“怕”字应该去掉。还有第三种“怕”字，也有极少
    的意志吗？沒有的。要有统一的意志，就要在毛泽东思想的指导下，发扬无产阶级的民
    数的同志，极少数的怕丢掉自己手中的权力，怕丢掉地位，自己因为手里有了一点权嘛，
    主，沒有这一种无产阶级的民主，就不可能有正确的集中。矛盾是客观存在的，任何一
    有了地位嘛，这是一种资产阶级个人主义思想作怪。有这样思想的同志，很少数，但是
    个革命组织内部总是有矛盾，否认予盾就是否认舞证法，是欺骗自己。一种矛盾解决
    也需要在这里讲一下，我们无产阶级夺权，是为阶级夺权，为无产阶级夺权，为劳动人
    了，另一种矛盾又会产生。假使我们及时地正确地把子盾揭开了，解决了，我们同志就会
    民夺权，为无产阶级和劳动人民夺权，从一小最走资本主义道路的当权派的下中把权夺
    进步，革命就会前进，革命组织就会巩固。如果逃避矛盾，明明矛盾存在那里而不敢讲，就使自己陷入被动。睛同志们想一想，大家意见很分歧，心里想的不一样，做的也不一
    过来，这是寸权必夺，寸土必争，这个是针锋相对的，不能退让的。掌握在资产阶级手
    样，怎么能够有统一的意志呢？只有通过整风，把不同意见讲出来，把符合毛泽东思想
    里的权，一定要夺过来。夺过来之后，绝不能让资产阶级夺回去。但是，我们绝不是为
    的正确意见集中起来，把不符合毛泽东思想的意见去掉，才能真正做到统一意见，统一
    个人爵权，我们是全心全意为人民服务的，我们手里的权是哪里来的？是党和人民给我
    政策，统一计划。有了统一认识，统一政策，统一计划，才可能有统一的行动，才兵正
    们的，是革命给我们的。大家回想一下，这个牛年多来的战斗经验，我们因为是要革命
    能够达到实现党中央提倡的那种革命的大联合。建立统一的革命造反组织，在已经建立
    所以要向党内一小摄走资本主义道路的当权派，向这一条刘邓的资产阶级反动路线进行
    了革命大联合的地方，就是已经按照部门，按照班级建立的地方，也有矛盾，也要
    坚决的斗争，才成立了革命造反组织，革命造反派的战士选我们当领导，给予信赖。如
    通过讨论，整风，来巩固我们革命的思想一致和行动一致。已经有好多的情院说明了，
    桌不革命啊，甚至走向革命的反面，那么成士怎么能信得过你呢？只有继续革命，才能
    哪一个组织如果怕揭露矛盾，让矛盾积多，那么，那一且等发出来就不可收拾。所以怕
    继续得到革命群众的信赖。有的同志开始造反的时候，沒有什么包袱，什么包袱也沒
    搞整风，怕内部分裂，组织澳散。这是一种是似而非的观点，实际上只有通过整风，通

==========第5页==========
    过学习毛主席著作，才能统一我们的思想，才能使我们在毛主席思想的原则基础上团结起来，闻正团结起来，不是假的团结，这是革命的团结，还有第五种，还有的同志怕呢，
    级反动路线，应当对准这条反动路线的主要代麦人物，应当对准全国那些党内走资本主义
    怕被别有用心的人撤住缺点，尽量夸大掀住不放，把自己整得灰溜溜的。有的同志也有
    的当权派，同时，上海陈不显、曹获秋之类一小撮走资本主义道路的当权派，应当对雅
    这一种顾虑，因为我们过去在思想上，作风上，有这样那样的毛病吆，现在要整风，一
    反革命修正主义的路线，反革命修正主义的势力，反革命修正主义分子，对雅地富反坏
    提意见，大家要是批住不放怎么办呢？这要分两方面说，一方面对别人提意见的同志，我
    右的反革命复辟活动。我们的矛头就是十六条及党的方针政策所规定了的，就是说我们
    们的工人，学生，干部同志，要认识这大整风的积极意见，不要把整风当作是整人，也
    的方针应该是依靠革命的左派，团结广大革命的群众，集中力量打击一小摄资产阶级右
    不要借整风的机会，因为下常沒有机会算賬，要算賬，借这大整风的机会算总眼。首先
    派分子，反革命修正主义分子，这是我们从运动以来基本的一条路线，不管在学校，在
    要看大方向，不要以牙还牙，要以革命利盒出发，不要以个人的思想出发，而要以革
    工厂，在夺权以前，或在夺权以后，都是这样。就是夺权以后，实行了草命的三结合，
    命利叁曲发，不要打声报复。另外一方面，要允许批评，也要允许反批评，就是发生了
    也还要把本单位的斗批改搞到底，还要肃清刘邓这条路线在各方面的影响，在政治上，
    这种情况，也沒有什么了不起。所以，这一种顾虑也可以打消的。我们要相信大多数
    经济上、致有上、文艺上，文艺上就是陆定一、周杨那一套的要挖掉修正主义的根子，把生产、工作搞好。在我们的面前有两类矛盾，一类矛盾是革命组织内部的矛盾，一类
    的革命同志，大多数的群众是能够分清是非的，还是一个毛主席所讲的相信大多数的这
    矛盾是无产阶级革命派、广大的革命人民，就是占95%以上的广夫的革命人民，包括了
    样一个根本的观点。上面这五个“怕”字，是我们最近和一些同志交换意见，看了些材
    革命干部，同阶级敌人的矛盾。阶级斗爭会反映到革命组织内部来的，那我们解决革命
    料，集中起来的。是不是这样，我们今天这样讲一讲能不能够把这些“怕”字去掉，那
    组织内部的矛盾呢？是为了什么呢？（包括整风）是为了促进革命的大联合，而不是为
    就要看实际情况了。怎会有这些“怕”字呢？都是因为有“私”字在作怪。我们一个人，
    了破坏大联合，是为了加强对敌斗季，而不是为了创弱对敌斗季，是为了彻底地从政治
    一个革命的战士，要无私才能无畏。无私才能不怕，一个人无私无畏就得到了自由。
    上、组织上、思想上打倒政人，打倒一小操走资本主义道路的当权派，而不是为了放下那
    沒有私心，也藏不伯，你就能够根据客观规律办事，你就得到了自由。毛主席说过一句
    些阶级敌人不管。丢掉了这个大方向，把斗季的矛头主要地对准自己的同志：而不是团
    话吆，“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，这句话我们在造反时经常用，现在我们还
    结一切可以团结的力量去战胜敌人，那就搞错了。有的地方把主要的精力，甚至全部的
    要用这句话。我们向敌人开火的时侯，向那些走资本主义道路的当权派作拚死斗争的时
    精力，都用在革命组织之间打内战，甚至于混清了两类矛盾把别的事都不管，东也不
    侯，要用这句话鼓励自己，在整风的时侯也要用这句话：“彻底的唯物主义者是无所畏
    管、西也不管，一概不管，革命的大方向啊，完全搞错了，见在有好些地方，革命造反
    惧的”。毛主席这里讲的“彻底的唯物主义者就是无产阶级革命战士，他沒有私心杂
    派之间矛盾很多，有一些是原则上的矛盾，但有很多不是原则上的矛盾，有的相互攻
    念，心里只有无产阶级的利盒，凡是不符合无产阶级利盒的事情，就无所畏惧地去掉。
    击，只想整垮别的组织，有的地方甚至于在红卫兵中，（不是在走资本主义道路的当权派
    所以我们要按照毛主席的这个致导，在整风中，、“敢”字当头，敢于坚持具理，敢于改
    中)搞上揪下扫，人人过关，放着牛鬼蛇种不斗，有的地方甚至就让牛鬼蛇肿在那里养
    正错误，做彻底的唯物主义者。我们这些怕，有这样那样怕的同志，绝大多数是好同
    得胖胖的，但是把运动初期犯过错误的青年同志打成反革命，关进牛棚。这样做是非常
    志，不过对于整风的目的、意义还认识得不大清楚。思想上还有一些私心杂念，所以怕。
    危险的。有些地方反革命修正主义分子跳出来说：“我要自己解放自己。”你要什么自
    当然，也有极少数混进革命队伍里的坏人，怕整风。毛主席说过，怕整风的绝不是大多
    已解放自己？自己解放自己是无产阶级的口号啊反草命修正主义分子只许你老老实
    数，百分之九十几都是有某些缺点的好人。但是，暗薇在革命队伍里的反革命分子也很
    实，不许你乱说乱动。还有些地方，坏人也要跑出来反攻到算。四清下台的干部、地富
    怕整风，如果我们所有的草命同志都是敢字当头，不怕整风，混进革命组织的极少数的
    反坏右反攻倒算，凡是发生这类情况的地方，革命组织首先要端正斗争的大方向，把精
    坏人就混不下去了，就会被揭露出来。这是第二个问题，我想去掉几个“怕”字。
    力集中到对敌斗争上来，打退阶级敌人的进攻，在斗拿中实现革命的大联合。同这个问
    第三个问题：掌握斗争的大方向。这个问题不需要说得很多，但是需要在现在很好
    題有联系的前一时期，不是有人提出“上海要第二大大乱”，还要来一个大动薄、大分
    地提醒，因为有一部分同志开始忘记了斗争的大方向。有的同志问我们：“当前我们主
    化、大改组。毛主席和党中央不是号召革命的大联合吗？他就要说再来个大动蕩、大分
    要的矛盾是什么？”这个很明确的，还是两个阶级、两个道路的斗争，无产阶级和资产
    化、大改组。这个口号不但在上海有，在各地方都有。这不是跟党中央和毛主席的号召
    阶级、肚会主义和资本主义的斗年，还是无产阶级革命派，广大的革命造反派，广大的
    唱对台戏吗？现在已经可以看得很清楚了。外地也有这祥的情况，凡是在革命派大联合
    革命人民，跟一小撮代表资产阶级反革命势力的，走资本主义道路当权派的矛盾。反映
    的时侯，不搞革命的大联合，而去搞大动湾、大分化、大改组，实际上就是走上“排斥
    到革命队伍的内部，就是以毛主席为代表的无严阶级革命路线，这一条正确的路线和刘
    一切、打倒一切”的无政府主义的道路。就是使走资本主义道路的当权派感到高兴，甚
    少奇、邓小不这一条资产阶级反动路线的斗争，这是两条路线的斗争，这是生死斗争，
    至他可有机会实行反革命复胖。我们有一条毛主席的路线，我们有一条毛主席的无产阶
    你死我活的斗争。我们各个革命组织，我们的斗年矛头应当是对着谁，这个问题整风当
    级革命路线吆！我们的任务就是在这一条路线下面联合起来，团结起来，和违反这条路
    中首先要弄清楚。这个也是我们革命大联合的基硼，这是我们斗争的矛头究竟应该对准
    线的错误倾向作斗争。所以，我们说大方向问题在一部分单位是存在的。当然，矛盾在
    谁？这个问题在整风当中首先要弄清楚。我们的矛头应当对准刘少奇、邓小不，资产阶
    一定的条件下是会转化的。革命队伍中的有些极少数人，假使他坚持错误，坚持违反毛
    9

==========第6页==========
    主席的革命路线，藏会发展到革命的反面去，甚至在阶级斗年的转折的关头，同敌人站在一起，向无产阶级进攻，有过这个敦训了败：我们进行整风，也是为了帮助可能犯这
    范，希望你们成为反对小团体主义，反对无政府主义，反对风头主义、反对经济主义、
    类箭溪的少效人具正能幸握斗季的大方向，自觉地改正错讽，沿着以毛主席为代表的无产
    反对自私自利的模范。这是最近中央给我们发出的号召。毛主席给我们发出的号召，我
    阶级革命路线前进。同志们，毛主席致导我们，“要关心国家大事，把无产阶级文化大
    们一定要坚决不折不扣地执行。同志们，按单位按部门按产业按基层实行草命的大联
    草命进行到底：”这句话，干万于万不要忘记。要关心国家大事，把无产阶级文化大草命
    合，这是斗争的需要。只有我们深刻树立起把革命进行到底的思想，才能够懂得为什么
    进行到底。我们要看到，在全国范困内阶级斗学还是很尖锐的，从北京到全国，有的地
    一定要搞革命的大联合，才能认识什么叫草命的大联合。对于这个问题，还有各种各样
    区都出宪了一股资本主义复胖的逆流，我们要提高警惕。在有的地方自色恐怖又来了，
    的阻力，还有些思想顾虑都是由于认识上不游楚，除了那些别有用心的人破坏之外，什
    斗季是会有反复的，北京的红卫兵的，我们看到的一些报纸，就是他们红卫兵报上的一
    么大动蔼大分化之类呀都是认识上还存在着一些模糊。毛主席歌导我们：一切斗垂否认
    些材料，北京前红卫兵最近开了几穴反道潢大会，打退了那里资产阶级反动路线的新反
    联合是错误的，一切联合，否认斗争也是错误的。革命的大联合，首先是我们有共同的
    扑。从他们红卫兵报上揭露的村料来看，那些资产阶级反动路线新的代表人物，他们还
    斗争目标。前面我们讲过骑！我们有共同的斗争目标败，我们革命造反派，广大的革命
    不死心，竺们还要进行垂死的挣扎，他们所谓垂死的挣扎，一向就是炮打无产阶级司合
    人民，都有一个共同的革命目标以！这是客观存在的吆：有共同的斗季的目标，不是无
    部，一向就是企图把走责本主义道路的当权派拉上台，把革命群众巢压下去，搐反草命
    原则的联合，也不是为联合而联合。好！你讲不要联合就不联合，你讲要联合就联合，
    复辟。同志们，电里看到藤不显那副顽抗的样子吗？那么他还在幻想什么？他还在梦
    因为我们有共同的政治目标，现在有一些地方，实现革命的大联合已经有一些很好的经
    想什么？他无非是在梦起有朝一日再来一个反草命复辟吆！陈不显不过是走资本主义道
    验，是什么呢？实行革命的大联合通过斗季共同园结起来斗爭，实现了革命的大联合，
    路当权派的一个代表人物，是资产阶级的一个代表人物，那时他心里还不梦想这个？全
    通过开门整风大家在主席思想基础上联合起来，实行了革命的大联合。通过学习明确了
    国也有这样的人物，但是这也议有什么可怕，我们已经经过了多次的反复，再增加一次
    斗争的大方向，实现了革命的大联合。有了共同的目标共同的认识在毛泽东思想的原则
    反复也沒有什么了不起。十六条上早就指由，“文化革命旣然是革命，就不可避免地会
    上沿着毛主席的无产阶级革命、各线指出的方向，广大的无产阶级革命派，革命造反派
    有阻办，这种阻力主要来自那些党内走资本主义道路的当权派，同时来自旧的肚会习惯
    应该联合起来，团结起来，应该有一种自觉性嚷！这个呢，光缘谈判是不行的，光从小
    势力，这种阻力目前还是相当大的、顽强的。但是文化大革命必竟竞是大势所趋，不可阻
    团体主义出发是不行的，一定要从无产阶级总的利全出发，从当前斗季的需要出发，从
    指，只要群众真正发动起来了，这种阻力就会充分被冲垮。”北京的这一股攻击毛主席和
    形势出发，我们有的同志忘掉了还有敌人，忘掉了同党内一小颜走资本主义道路当权派作斗年，忘掉了资本主义势力，还千方百计的想复辟，忘掉了爱们还有革命的严重任
    林彪同志，炮打无产阶级司合部，搞资本主义复辟的反革命逆流，不就被那里的革命人
    务，还要搞斗、批、改。忘掉了这一些就不想摘革命的大获合心里想的范围很少，我这
    民坚决粉碎了吗？我们上海市成立革命委员会的地方，夺了权的地方，上海的工人阶
    个团体怎么样怎么样。林彪同志會经致导我们啦，要去掉局限作，个人主义是一种局吸
    级，红卫兵战士也应该针对这一股反革命逆流迎头痛击，正象我们历大表示过的决心一
    性。一小团体一人也是一种局限性。只有站到无产阶级的革命立墙上米才能丢掉这种局
    样，上海的无产阶级革命派，上海的工人阶级，上海的红卫兵，上海的革命造反派，我
    限性。因为无产阶级目标远大，要把全世界实现共产主义藏：所以我们一定要去掉那种
    们永远忠于毛主席，我们永远忠于毛主席的草命路线，谁反对毛主席的革命路线，就叫
    局限性。任何一个正确的日号都可能会有缺点。革命的大联合提用来不久，有些人就说
    他垮台。我们应当拿这个马克思列宁主义的观点去分析当前的形势，充分看到运动中的
    成了要解散一切革命组织就是把所有的草命造反组织都收谓，就是跟群众合，等等，引
    主谎，正确认识运动的曲折，麻痺大意是非常危险的。只看到困难的一面，看不到当前
    起了一些思想混乱，我们说革命的大联合是组织形式上的政变和整颤，不是不要这些组
    运动的主流和大好形势也是错误的。应该看到上海文化大草命总的形势是大好的。但斗
    织。经过整顿以后，革命造反派的组织，无产阶镀草命派的组织，革命的红卫兵不但不
    争还很尖锐，只要我们沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，紧紧掌握斗争的大方
    能制弱而要大大加强政治上的无产阶级的先进性，成斗性，很明显意：现在有些地方实
    向，消好整风，坚持群众路线，整顷思想，整顿队伍，掌握正确的方向，我们就一定能
    现了大联合，不是造反派还存在吗？对于这个澳解，有的是误解，有的是一些人在挑
    将上海这个大好形势继续发展，继续让它发展，打退资产阶级反动路线的任何新反扑，
    动，还有些别有用心的人不想搞大联合，就洗动，不要搞啦，域啦就什么组织也沒啦。
    布，一个又一个新胜利。我们希望各个革命造反派的组织，广大无产阶级革命派在整风
    我们要认识革命的大联合，不是取消主义，不是把革命派和保守派和所有的群众统统合
    当中首先明确大方向，假使把这个问题搞铺楚了，那么当前各个单位的工作，革命的大
    井起来，都是这样的意识嘛！在中央指出的种种带误当中反革命经济主义的危害性，我
    联合也好，“三结合”也好，搞好“抓草命，促生产”也好，可以很快地大踏步地前进，
    们在一月革命里面呀！有深刻的认识，关于风类主义的问题呀，文汇报有篇肚论说得不错，据说也有人说他是大毒草，那可不是大，草，其它的倾向也讲了不少，目前认为大联合
    这是第三个问题。
    的普逼的障碍是小团体主义。命天要着重谈谈小团体主义的问题。要说小团体主义，一
    第四个问题：两立无产阶级的阶级观点，树立把无产阶级文化大革命进行到底的思
    定要树立毛主席没导我们的把革命进行到底的思想，要树立这个思想一定要树立无产阶
    想，反对小团体主义，发展草命的大联台。毛主席，觉中央号召我们，希望你们成为同
    级的阶级观点。同志们，回想一下，我们为什么要丽革命？我们为什么要成立各种草命
    党内一小摄走资本主义道路的当权派作斗厣的模范，希望你们成为实行革命大联合的模
    11
    10

==========第7页==========
    造反组织？为什么？这是因为我们受到党内一小撮走资本主义道路当权派的压迫，我不是指那些经济主义的组织！不是那种什么一九六五年司合部啦：一九五七、一九五八年
    劳动人民的解放而斗年的观念，坚决反对小团体主义、小团体主义有各种各样的表现，
    司合部哇！不是指那种，而是我们其正的革命造反组织。我们是受党内一小撮走资本主
    我这里举几个例子，共同来讨论，提得对不对睛大家批评。管如，说一个例子，在夺权
    义道鉴当权派的压追，要起来斗单，要起来反抗，要起求夺权！那个时候在上海市陈丕
    的时候，不想搞革命的大联合，只想有一个小团体掌权，只想我这个团体常权，来代替
    显，曹获秋这一小撮阶级敌人掌握着觉、政、财、文的大权，使我们不可能从上到下来组
    甚至于排斥革命的犬联合，所以为了达到这个目的，在革命组织内部活动只是想怎么发
    织来统一我们的阶级队伍，怎么可能呢？权在他们手里嘛！那个时候我们革命造反派只
    展我这个团体的势力，尽量扩大我这个团体手里的权力，而不是想到怎样去搞革命的大
    能一个一个的攻破，阵地一个一个的占领，这个组织那个组织，学校，工厂，机关，有
    联合，共同对敌，这样做的结果，革命的大联合也搞不成，革命的力量抵消了。结果
    一些组织形式完全是根据当时斗拿的发展确立起来的。只能一个组织一个组织的成立。
    权你说沒有夺吧，好象也夺了，你说夺了吧，并不能具正掌好权，用好权，对于无产阶
    要统一成立呢，自上而下的成立那只有赤卫队之类的御用组织。那一个晚上五十万只袖
    级很不利，或者把主要的精力是打内战，忘记了还有一个外战，使夺权，搞好生产都受
    章发由票了。但是同志们要懂的，依靠我们一个团体的胜利不能够免除资本主义复
    到严重的妨碍，甚至有这样的情况，几个造反派内部斗得很厉害，走资本主义道路的当
    辟的危险。你有了一个厂成立一个革命造反组织就能够沒有资本主义复辟的危险吗？工
    权派呢，坐山观虎斗，资产阶级的反动学术权威，在那里哈哈笑，有这个情况的，不是现
    人阶毁就永远不受压迫了吗？不！决不是这样，无产阶级只有消灭了一切刺削阶级，解
    在有这样的情况吗？一个革命造反派组织，再则同是一个造反派组织下面有几派每一个
    放了全人类，才能最后解旅自已，这是毛主席最近又一次的致导。在中国单靠一个小团
    派在一个厂里有几条线，结果这个厂里面的工作一天到晚圈矛盾，几个组织上面都有头
    体不行，光靠一个厂一个学校，一个区，一个市也不行，只有我们全国都彻底地挖掉了
    头，要抓革命促生产也搞不好。据说有这样一个局，两个造反派有三个月的时间尽打内
    修正主义的根子，只有我们把无产阶级专政的权力，紧紧掌握在以毛主席为首的无产阶
    成，相互贴大字报，相互辯论，不斗走资本主义道路的当汉派，也不抓工作，什么都不
    毁革命派的手里而且把革命进行到底。在政治，经济，文化，党务各个方面树立毛主席
    搞了。上海据说电影界有三个团体，搞了三部影片，三个纪象片，名字都脚“一月革命
    的革命路我，批判修正主义使我们在同资本主义斗争当中逐步地取得更大的胜利，一直
    胜利万岁”！我们都沒看，不晓得三个片子怎么样，搞的时侯不彼此通气，而且有一部
    把瓷产阶毁政治经济，思想文化上的影响彻底消灭，这还不够，还要在全世界消灭了帝
    片子用了七千多尺很好的进口胶片，这三个片子究竟能不能够搞得好，不晓得，还沒有
    国主义，消灭了资产阶级，消灭了刻削阶级，只有到那个时候我们才能根除资本主义复
    看，也可能各自搞得好，也可能合并在一起搞得好。为什么不可以联合起来搞个好的，
    辟的危险。正的无产阶级革命派应该有这个远大的理想，应该有这样一种把革命进行
    反映一下上海工人，一月革命的工人阶级的伟大的历史功期呢：为什么不能这样，一定
    到底的决心。革命是一个阶级推翻另一个阶级这是毛主席讲的。现在全市已经成立革命
    搞小团体呢？上海人民公肚成立以来到组织去登记有662个组织，其中全市性的组织有
    委员会，这个革命委员会是我们各个革命造反派有力的支柱，现在我们已经有了条件，为
    226个，除了解放军以外，我是根据登记的，不登记的不算，全市性的组织还有192个，同志们想一想，如果不搞革命的大联合这么的组织都往基层里布置工作，基层吃得消吗：
    了巩固自已的胜利，就可以需要把自己的阶级队伍进一步组织起来，团结起来，须按单
    一百多个组织都往下面布置工作，怎么抓革命促生产呢：观在革命的大联合，势不可
    位、按部们，按产业这样子来归口。所谓革命大联合问题，就是进一步组织阶级队伍的
    挡，现在已经有好多很好的单位报上登的，江南造豁厂一个车闻实观革命大联合，控江
    问题，这个间题从草命委员会成立以来就应该这样办。我们在当前关于上海文化大革命
    中学的红卫兵，经过了军训，实现了大联合嘛：复旦大学的红卫兵也通过了学习、整
    的形势和任务中也提了。但是由于思想有些问題搞不清楚，缺点总是有的，但这就好
    风，通过了斗年，共同对敌，实现了革命的大联合，据说南市公安局儿个革命造反组织
    一些了。但是应该看到这是我们珍贵的权力，是我们限苦奋斗用鲜血换来的权力。过去
    经过了激烈的爭论也成立了统一的革命造反组织，昨天报纸上，上海工人革命造反总司
    的革命造反派，怎么可能这举子归口，这样子组织自己的阶级队伍呢？现在有了这样的
    合部发表了声明，支持下面的革命大联合，这个很好，（这说明革命的大联合是大势所
    权力，我们应该自己掌握起来，有的同志只是这样想，有了一个小团体就可以不挨整
    趋，不晓得确实不确实，杨浦区前一个时期80%以上的工厂，有二个到三个造反队，每
    了，白于小团体保护安可以不伯装整了雕：这种换整是打括弧的，这是一种天真幼稚的
    一个造反队都同上面挂勾，统一不起来，不晓得是不是这样，既然大家都是革命造反派，具
    想法，不灭资产阶级，不花幕修正主义的根子，罢一个修正主义者，不是还要出第二
    正的都是要革命，为什么不能通过开门整风联合起来呢：我想是可以的，还有财贸系
    个彦正主义者吗？甚至我们自己不警惕，也可能走向反面的。我们这一場无产阶级文化
    统，也有两个组织，据说圈了很久；不能达到革命的大联合，希望你们通过这次整风，
    大革命，不是罢官革命，也不是小团体革命而是无产阶级从一小撮走资本主义道路当权
    具正的解决大方向的问题，正的能在毛主席的路线上联合起来，那样财贸系统的工作
    派手里夺权的大革命，是无产阶级反抗资产阶级消灭资产阶级的大革命，是无产阶级
    不就是可以大大的推进一步吗？不就是可以考虑财贸系统的职工代表大会吗？大家不要
    专政条件下，两个阶级的生死槽斗，我们要用阶级观点看这个问题，开始参加革命
    都光想自己一个小困体的利金，考虑一下全市的革命造反派怎么组织起来、联合起来更
    造反派的同志可能抱着各种不同的目的，那样就可以理解各种各样的目的了，有的
    好的革命，更好的战斗。
    是西为被打成反革命，有的是别的原因，但基命发展到个天，如果我们不想做一个保
    据说有一个厂里面，有这么一个口号，他下面车间里实现了大联合，他厂部的组织
    奇派，我们要再革命下去，当个兵正的无产阶级革命派，就一定要树立为无产阶级，为
    表示什么意见呢？就是不支持，不承认，不提倡，三不主义，这个三不主义呀，是不对
    12
    13

==========第8页==========
    的。这是压制群众的积极性，同志们可以想一下，过去陈不显、曹获秋之类他们这个坏
    合，我觉得这三条很好，可以供同志们时论，实行的时候参考，你们也可以提出自己的
    人牙，走贡本主义道路的当权派呀1对待革命组织不就是不承认，不支持，我们无产阶
    原则，他这个精神是好的，可以供大家参考，这种以我为主的小团体思想在学习毛主席
    级革命派呀，怎么能朵取这个态度呢？不能的。在一个地方搞革命组织的大联合，具正
    著作以后是可以解决的。
    的革命造反派在毛主席的路线上联合起来，决不是反对工司，反对革命委员会，更不能
    此外，还有一种小团体主义，就是争功，就是把草命的功劳只归于自己的组织，基
    反对毛主席，而是拥护毛主席，拥护革命委员会，拥护工司的正确路线，据还有人顾虑
    至于只归于自己一个人，忘掉毛主席和党中典的正确领导，忘掉了广大革命农民及学
    吗？现在可以把这个顾虑取消了吆！基至还有这样的情况，虽说是个别的，但是我们所
    生，知识分子、革命的群众艰苦劳动，日夜奋战，我们有什么，我们多次讲过，拿我
    了很难过，有的革命造反派为了自己单独掌权，为了保持自己小团体的利盒，任意把别
    和张春桥同志来说，我们做的事情最少了，我们沒有上码头，我们沒有到火车站，在一
    的组织打成反革命。
    月革命当中，我们的贡献最少，具正的贡献是那些广大的工人，革命学生、革命的干
    你反对我就是反草命，甚至用武斗，扣压等等非法手段，这是绝对不允许的。如果
    部，他们有贡献，工作是他们做的，我们应该橙得，我们不能够为自己去争功，有的
    夺权以后用这种办法来压制群众，那就要犯大的错误，我们在这里先讲清楚，小团体主
    区、县成立革命委员会的时候，有的同志公开的伸手最好能做个副县长，最好争一个局
    义这是一种。还有一种，就是大致有这样一种思想，大联合我赞成，但是大联合要以我
    长做做，大家笑他吧，也不必笑，本来有一个地方，有一个要做副县长的人开始革
    为主，只能是你合併到我这里来。有的很爱惜这个小团体的名字，这种心情，我们当然
    命组织跟他讲明，这样的人还能参加革命委员会吗？他们来，我们就给他做工作，跟
    可以理解，大家在杀出来的时候，通过患难，通过战斗，自己对组织的名称有感情，
    他学习毛著，因为过去他确实斗争过的，他可以参加，但是希望这种思想能够去掉，假
    这种心情是可以理解的，但是还是记住毛主席的话，不在于形式而在于内容，不在于形
    使这种思想不去掉，群众就不要他，还有些同志，他们有了名誉地位之后呢，就只想保
    式而在于实质，人民公社的名字不都可以改了吗？
    持自己这个小团体的现状，不愿意继续草命，不愿意团结更多人，好象更多的人一团
    拿我的心里来讲，我开始还不是赞成的吗？主席讲政，思想通了就照办，这种思想
    结，我这个桃子就被他摘去了，不愿意随着政治任务的改变，改变自己的组织形式。结
    假使发展成为一定要吃掉别的组织，要人家併进来那就错了，因为每一个革命组织都有
    果呢？思想上产生了一种保守的倾向。同志们，革命是要前进的，时间是不等人的，任
    自己的理由，可以不搞大联合或者是以我为主，革命早的讲我是老造反，所以要以我为
    何人，即使过去有功劳，也只能说明过去，不能保证未来，草命和保守是可以互相转化
    主，革命比较晚的，老造反犯错误此较多，我新造反犯错误此较少，要以我为主，人数多
    的。
    的讲的，我是主要的方面，主要的力量应以我为主，人数少的说你那个人数多是大杂
    如果革命派继续革命，继续前进，那这革命性就越来越强，如果草命了一段，背上
    烩，要以我为主，那样子搞法，就不会有什么革命的大联合了。
    包袱，不想再革命了，这就会不自觉的，心里还沒有感觉到站在保守的立場上去了，我
    在这个问题上我们还是要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，毛主席怎么说的
    们一定要做不断革命派。不要做曇花一现的革命派，革命的大联合，自下而上，按部
    呢？毛主席有这样一段话，以局部利盒服从全局。毛主席说如果每项意见在局部情形看
    门、按单位、按系统、按产业的大联合，当然需要区别不同的情况，朵取不同的形式，
    来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，那就应该以局部服从全局，反过来也
    上海同青岛、贵阳有共同的地方，也有不同的地方，这方面可以充分地发挥大家的创造
    是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应该以局部
    性，但是原则是不能改变的，有同志说在按部门、按系统大联合成立之前，有一些市一
    服从全局，毛泽东思想正是说中了我们的要害打开了我们思想上的窍门，我们不应当只
    级的革命组织怎么办？我们说，市一级的革命组织如果积极支持下面这种大联合，你就
    看局部，而应当看全局，一个厂的全局，一个局的全局，一个系统的全局，如果在局部
    不会成为一种障碍，你去促进、帮助搞大联合，那就不成为厣碍，你如果反对人家搞大
    上看来有些困难，而在全局看来是可行的，是需要的，是必须的，我们就应该服从全
    联合，那人家就要起来反对，这关键的问题，就是对联合朵取什么态度，这个问题，我
    局，我们应该从全国全世界以及本单位的机关全校全厂的全局来考虑这个问题，而考虑
    们在别的会议上已经说过了，无产阶级革命派的大联合，应当促使我们团结广大的革命
    到全国的全局，全国的上海工人阶级与上海的革命造反派上海的学生寄予多么大的希
    群众，有一些人过去受过一些资产阶级反动路线的蒙薇，那主要是陈不显、曹荻秋这些
    望，我们肩上的担子多么重，需要在解决这个思想问题的时侯，反复的学一学毛主席的
    人的坏主意的欺骗蒙薇，而现在他们要起来，要革命。我们要不要他们呢？我们应该要
    这段话，不需要我来多说了。
    他们，而不是排斥他们，我们要团结的人越来越多，我们草命事业应该越来越兴旺，我
    控江中学的红卫兵在讨论实行大联合以谁为主的时侯也是通过争论的。他们学习了
    们希望经过整风，去掉小团体主义，能够大大推动革命的大联令，如果有一些厂，实现
    毛主席著作狠斗私字之后，认识到以我为主是搞不成大联合的，结果他们经过辯论，提
    了革命大联合。是不是要这种考虑，先到下面去搞大联合，在条件成熟的时刻是不是可
    出了三条原则：根据这三条原则，实现了班级大联合，第一组织不论大小，人数不论多
    以考虑按产业、治金、纺织、化工、电机、仪表等等按产业召开革命造反派的这个代表
    少，看谁毛泽东思想伟大红旗举得高，第二权一定要掌握在真正无产阶级革命派手里
    会议，下面统一了嘛！就可以召开职工代表会议，这个职工代表会议，可以讨论当前的
    的，第三各个草命组织要坚决打倒小团体主义，在毛泽东思想的伟大红旗下革命不分先
    形势任务，可以选出全市工代会的代表，选出自己的委员会，也可以选出这里面的参
    后，革命组织一律不等，他们提出了这三条原则，结果把很多分歧解决了，实现了大联
    加三结合的代表，革命委员会的代表，这一些，也不一定全部，比如，有一些主要的产
    14
    15

==========第9页==========
    业，大联合成立后。我们就可以召开全市的职工代表大会，这将是一个隆重的高举毛泽东思想伟大红族的大会，工总司的各级领导人希望能够下厂去，积极促进这个大联合。
    竟是什么东西就暴露出来了。我们革命派都联合起来了嘛，那些别有用心的针对革命造
    比如大学我们是这样的设想，想对于一牛的大学或一牛以上的大学，红卫兵兵正实现了
    反派的组织就会迅速垮台，不必过多的忧虑。这是第四个问题。
    革命的大联合，他们就可以联合起来筹备召开上海的红代会。也可以串联雕，学校之
    第五个问题，实行革命的三结合，坚持群众路线，反对打倒一切也反对肯定一切。
    间的大串联也应该是要的，不是到外地去隳。在本市各个学校的大串联还要得赡，可以
    我们要继续贯彻以毛主席为代表的革命路线，就要继续放手发动群众，信任群众，依靠
    相五推动嘛，我们會经有过这样向工人革命造反组织，红卫兵同志，有过这样的设想，
    群众，拿重群众的首创精种。坚定地依靠无产阶级革命左派，坚决实行革命的大联合和革命的三结合，抓革命促生产，加强无产阶级专政，逐步做到团结百分之九十以上的群
    这样一个建议。譬如说“五，一”“五，四”能不能够开全市的工代会。红代会能不能
    众和干部，将无产阶级文化大革命进行到底。这是我们的一条路线，无产阶级革命路线，
    够在这个前后也能够开贫下中农的代表会议。这样的话我们可以把全上海的工农兵的阶
    这一条路线告诉我们在实行三结合的过程当中继续存在两条路线的斗争，搞革命的三结
    级队伍进一步地组织起来，那个时候就成为一个隆重的节日了，这一个能不能够实现都
    合继续存在两条路线的斗争。是具正革命的三结合还是包办代替的三结合，区别就在于是
    不取决于我们，决定于大家的努力，但也不必赶时间，我们不是为赶时间而奋斗的。这
    否眞正实行群众路线。这个观点，春桥同志在以前的会议上巳讲过了好几次，现在就不想
    只是一个设想，时间来不及也可以迟一些，我们有这样一个设想，原来讲二、三、四月
    在多讲这个问题，我们讲革命的三结合是为了要成立一个毛主席所说的革命的有代表性
    是关键，就已经讲了这个问题。当然成立了统一的革命造反派组织以后，矛盾和斗争还
    的有无产阶级权威性的这样子的一个机关，这样子一个领导班子。这是一个做工作的过
    是存在的，这一点很明显嘛，你成立了一个校、一个厂的统一革命造反派组织就会沒有
    程是一个斗争的过程，也是一个团结一一批评一团结的过程，是一个学习的过程。对
    矛盾了？那还是有的，还会有无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，还会有正确和错误
    于革命群众来说是一个学习毛主席的干部政策，提高认识这样子一个过程，对于革命的
    的斗争，一切无产阶级的草命左派在革命的大联合实现之后都要继续为毛主席的革命路
    干部来说是一个在斗争当中同资产阶级的反动路线划清界线自我革命的过程。它决不只
    线胜利而斗争，看看中国共产党的历史就是一部两条路线斗争的历史，但是能不能够这
    是一个单纯的表态。现在有很多经验说明凡是在“三结合”的过程中继续走群众路线的那
    样讲呢：一个共产党有两条路线的斗争，而且这两条路线斗争很激烈就不需要成立共产
    么这个机构成立起来就有威信，就能得到群众的信任，大家就比较满意。假使不是走群
    党呢？当然不是这样！因1921年成立共产党以来中国革命就开始了一个全新的历史时
    众路线走另外一条路线，那末成立起来的机构就沒有威信，就沒有“三结合”。还有的同
    期，关键是在于领导权。有了一个统一的组织领导核心，是真正的革命派那就能够把大
    志认为，沒有“三结合”，生产工作也搞得不错嘛！干什么还要搞“三结合”呢？对毛
    家的力量集中起来，统一起来。集中到哪里？集中到毛主席的正确路线下，团结到毛主
    主席提出的“三结合”不是积极地创造条件去实现，而是消极地等待甚至于拖延。这个
    席的路线下，这样的话厂里的生产蒸蒸日上，革命就可以不断发展，因为革命还要前进
    “排斥一切”“打倒一切”的思想是错误的，这个问题上头春桥同志在传达主席指示的
    嘛！革命的三结合就可以更快的实现。所以上面我讲了这么多道理呢，无非是希望一
    时候已经详细地讲过了。这个“排斥一切”“打倒一切”不是革命造反派提出来的，不
    点；希望我们能够去真正的搞革命的大联合，各式各样的思想阻碍在这久整凤当中能够
    是我们提出来的，它是刘邓资产阶级反动路线的遗毒。大家回忆一下，毛主席在炮打司
    去掉。相信绝大多数的同志对这个问题是能够在毛泽东思想联合基础上取得一致意见。
    命部这一张大字报里面一炮打司命部就是揭开了刘邓资产阶级反动路线的盖子。这是
    值得注意的就是有的单位不但沒有搞什么大联合，反而冒出了一批新的组织，不少甚至
    一张具有伟大历吏意义的大字报。即批判刘少奇的时侯就讲过他，在搞四清时执行的是
    是跨部门的组织。不是军委已经规定了不要搞跨部门的组织吗？他们想干什么啊？说穿
    一条形“左”实右的路线一所谓形“左”实右就是“排斥一切”“打倒一切”，毛主
    一句话，就是想利用搞革命大联合的机会也来夺权。有一个厂据说牛个月之内因为要搞
    席当时就批判过：站起来的螞蚁一个也看不见；坐下去滿地都是螞蚁。毛主席批判了这
    大联合就冒出了二十二个组织。可能是这样，在有一些地方，不是在全部地方，在有一
    种思想，产生了二十三条。还有陶铸嘛也讲过嘛，陶铸不是什么凡是毛主席和林副主
    些地方革命大联合的发展可能有一場激烈地夺权斗争。我们决不允许党内一小撮走资本
    席外都可以杯凝可以打倒。不是有一种传达很流行嘛！所以毛主席毛主席的革命路线
    主义道路的当权派和地、富、反、坏、右四清下台干部反攻倒算，混水摸鱼。我看看一
    啊从来都是同这一条路线相对立的。这个要算帐呢？应该算在刘邓资产阶级反动路线的
    张传单，取名叫什么上海第三司合部工人革命造反兵团总联络站。红三司从来沒有总联
    帐上。不是在革命造反派的帐上。毛主席提出的革命的“三结合”正是为了巩固无产阶
    络站吧？怎么会在工人里面会有个总联络站呢？是不是他们自己掛上这个牌号呢，还是
    级专政，使我们掌好权用好权。因为只有实行了草命的“三结合”才能建立一个革命的
    怎么样我们不清楚。明明规定不要成立工人学生的混合组织嘛，为什么打出这个番号
    有代表性的有无产阶级权威的机构，把胜利的果实巩固下来。如果我们不是搞革命的
    呢：刚刚才看到，昨天才看到。这一张传单里说什么过去搞文化大革命当中由于他们执
    “三结合”就会丧失革命的成果。搞一个时期还可以，搞长了呢？革命成果就要受到威胁，
    行党纪国法受到了种种政治迫害，过去他们压得气都喘不过来。那么这究竟说明了什么
    就会被一些党内走资本主义道路的当权派再夺过去。对干部，我们一定要按照毛主席和
    问题呢？值得我们想一想。但是在这种形势面前，是不说明不要搞革命的大联合呢？相
    中央的致导，相信大多数是好的和比较好的。他们犯了错误，犯了路线错误，而这个错
    反，正是说明我们更需要加紧革命的大联合，如果我们革命造反派，无产阶级草命派兵正
    误除了那些走资本主义道路当权派之外，其它的人除了他们自已应有的责任，应该看到
    的实行了大联合，那这种所谓的大联合，这种在大联合浪潮里冒出来的值得怀疑的组织究
    市委陈、曹他们使用的反革命两面派的手段，他们扣压了中央指示，害了很多干部。他们
    16
    17

==========第10页==========
    是查产阶级反动路我执行者，是一般的干部，也是这一条路线的受害者。他们应该进行严格的自我批洋，向群众检讨，做群众的小学生，应读尖取这种态度，只要这样做我们
    盒的领导机关。据说：有一个医院几个革命造反组织，大家要搞三结合，他们不搞大联
    就要象中央最近给我们的信一给落命于部革命奥工的信里所说的那样，工农群众应
    合，不搞大联合啦。大家都要想自己去搞“三结合”怎么办呢，就抢干部，不管干部大小，
    读谊解他们，支持他们工作。应读看到经过这些日子的批学习，大多数干部觉悟有了
    态度好坏，一律结合。有的说：有的人这样讲，管他什么干部，先把干部抢到手，以后
    不同程度的提高。有这么多时间了雕，大多数的干部也不是指全部，大多数干部已经有
    结合的时候可以派用場，现在不抢啊，以后结合就沒有人啦（众笑）。这个完全是个人
    了不同程度的提高，还有我们实行了革命的“三结合”，团结了大多数的干部。就使一
    主义嘛，完全是小资产阶级个人主义嘛，怎么能朵取这个态度呢？还有的同志呢想快，
    小景走资本主义道路的当权派更加孤立完全孤立，就可以把他们彻底打倒。最近在电视
    就是想快，就专门找一些平时不大管工作的、干劲不足的，所以犯错误不大的干部来结
    里你们不是看到一些领导干部起来面对面地揭露陈不显、曹获秋和其他的反革命修正主
    合，专门找这些人，他平常沒有事，不大管工作，干劲不足，不搞工作所以犯错误不大的来结合，而不是找眞正的犯了错误坚决改正。他可以再干革命嘛。就搞这样一些人，因
    义分子，不就是使他们的丑恶面目更加暴露更加孤立了吗？这样做我们的无产阶级专政就
    为要快嘛。甚至于有的地方找什么人呢，找运动一开始就靠边，因为怕被斗嘛，因此后来
    更加巩围，我们的胜利果实就更有保障。如果不是这样，排斥一切于部，甚至干部起来
    沒有犯资产阶级反动路线的干部搞三结合。因为运动开始他被斗嘛，被工作组斗了就靠
    造反的时候还是排斥他们，那就恰恰适合了走资本主义道路当权派的心愿，因为他们呢
    边嘛，靠边之后所以他就沒犯路线错误，他们就搞这样的干部来搞“三结合”，。这样的
    希望所有的干部藏抱成一团，不起来造反，不是一分为二，甚至把矛头对准起来造反的
    “三结合”有什么代表性，有什么革命性，有什么权威性！？这个还是属于工作方法、
    干部。你们看市委书记处吆，过去好像是铁板一块吆，现在不是了，现在已经有人起来造
    思想方法认识上的问题罗。有的地方，少数地方他是已经被坏分子篡夺了领导权，坏人
    反了吆：陈，曹的反动面目就进一步暴露了吆！他们那些罪行就在全市进一步揭开了嘛。
    上台，牛鬼蛇种做领导，地富反坏右搞白色恐怖。革命派被镇压，这是一种假夺权。有
    活生生的例子。我们实行了革命的“三结合”，就能把当前的各项工作，特别是生产抓
    的地方呢，坏人沒有上台，但是在后面呢牵线，挑动那些青年去夺权，夺了权以后呢？
    起来。上海这个地方生产对全国负有很大的责任。昨天专门开个会，今天不谈了，就可
    就鎭压革命派。这一些单位的青年同志啊，你们要提高警惕啊！我们绝不允许权落在坏
    以把生产更好地抓起来，使走资本主义道路当权派破坏生产的妄想彻底破产。有了个班
    人手里，凡是被坏人假夺权的地方要坚决搞反夺权，把权其正夺到无产阶级手里来，要
    子嘛，就可以抓工作抓生产。我们对干部一是看错误性质，是属于敌我矛盾呢还是人
    搞反夺权，把权夺过来，绝不允许有人利用“三结合”保护走资本主义道路的当权派，抹
    民内部矛盾？是严重呢，还是不严重呢？同时还要看对错误的态度，是不是愿意改，包
    煞文化大革命的成绩，冲击革命造反派，绝不允许利用“三结合”把一切都恢复到老样
    括对第一把手在里面，就是支部书记。总不可能所有的第一把手，支部书记呀！区委书记
    子。该打倒的一小撮坏人就是指那些混入党内的反革命分子，右派分子、叛徒、反革命
    呀！统统环掉了，不可能瓣都是坏的，在这里呢，我们就要用得着毛主席的一句话一就
    修正主义分子，这些人要坚决揭露，坚决打倒！上面这两种倾向在整风当中，主要解决
    是“政策和策酪是党的生命，各级领导同志万万不可粗心大意。”要根据政策来办事不
    哪一种，各单位自己判断，因为情况很复杂，运动发展很不平衡。所以这两个侧面主要
    要用感情用事，对于犯了错误而又坚决改正的同志要允许革命要欢迎革命，不要不许革
    是解决哪个侧面，請那个地方的无产阶级革命派的同志们，革命造反派同志、革命群众
    命。如果他是犯了一般错误而又能同错误路线决裂，检查自己的错误，站到毛主席革命
    自己判断。我们希望经过一个工作过程能够的，但是尽快的把各级革命的“三结合”的
    路线上来，那么过去的错误就可以警惕，他可以不再犯那个错误。毛主席“三、七”指
    领导班子建立起来，一切领导班子都要有军队和民兵代表参加，这是第五个问题。
    示当中数导我们一定要坚决执行，各级革命委员会究竟是不是能体现工人阶级的领
    第六个问题：加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，加强“三性”，一定要
    导，主要在于能不能够坚定不移地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这就是工
    从学习毛泽东思想出发，要从活学活用毛主席的著作出发，分清什么是无产阶级思想，什
    人阶级的领导。离开了这一条路线，就是离开了无产阶级的领导。反对这一条路线，就是
    么是资产阶级、小资产阶级思想。你看我们说的是无产阶级的革命性、科学性、组织纪
    反对无产阶级领导，建立革命的三结合的领导机构正是执行这条路线的组织保证。我们
    律性。加强无产阶级的革命性，要破私立公，这是一个首要的问题，不要以为我们的革
    应当从这里出发，去考虑如果建立革命的三结合的领导机构的问题，就是怎么把毛主席
    命性已经够了，就是一个科学性、组织纪律性的问题了。我们前一时期仍旧看到嘛：有
    的这一条路线继续贯彻下去，坚决地贯彻下去。这是一种就是“怀疑一切”“排斥一·切”的
    些红卫兵战士因为在大风浪中犯过这样那样的错误嘛，所以革命精肿好象不太足了。我
    思想还沒有肃清的地方。第二，还有另外一种错误思想就是不是搞革命的“三结合”而
    们说主要是一个方向问题，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，这种无产阶级的勇敢精
    朵取阶级授降的态度一听说要搞“三结合”就忘掉“革命”两个字，放弃革命的原则，
    种，敢想敢说敢闯敢干敢革命，你方向对头、路线对头，那就永远要发扬，永远要发
    抛弃群众路线，以实现“三结合”为幌子、为借口，把坏人拉到领导岗位上来，甚至于
    扬。我们这一次会议不是也念语条吗？“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜
    把走资本主义道路的当权派和地富反环右分子拉到领导岗位上来，搞假夺权，搞资本主
    利。”这是为了共产主义事业，为了革命的利盆，毛主席是这样讲的嘛。为了共产主义
    义复辟。这种倾向我们也是要反对的。有的地方不是搞群众路线而是抢干部结合，犬家
    事业，为了革命的利盒，我们一定要不怕牺性，排除万难，去争取胜利。这种革命的决
    抢，几个派别相互抢，有的地方搞包办代替，不通过群众搞拉郎配。凡是这样做的地方
    心永远要发扬。这一句话呢也不能曲解，不是为了个人、小团体。下定决心，不怕牺
    效果都很坏，效果都很环！你不走群众路线嘛，就不可能建立一个具正代表无产阶级利
    牲，不是为了个人利盒，也不是为了小团体利盒。如果为了个人利盒、小团体利盒去爭
    18
    19

==========第11页==========
    取胜利呢，那就是变成坚持错误了。所以我们一定要根据毛主席的敦导，保持我们的革命性，发扬我们的革命性，一切消极的思想、停止不前的思想、犯了一般错误而抬不起
    一定要掌握这个武器，办一切事精都要从毛泽东思想的原则立場出发。我们讲原则，不要搞投机。加强无产阶级组织性及纪律性，这里面最主要一点是这样，
    头的情绪都要消除。我们要学习毛主席的略线，掌握毛泽东思想，敢于提出新的问题，投入新的斗争，还是要继续大大发扬无产阶级的革命的首创精种。革命的首创精种呀永
    对于毛主席和党中央的各项指示，要坚决地迅速地不折不扣地执行，对于毛主席和
    远要发扬。我们这一条骆是在毛主席的指引下走出来的，革命的世界就是在毛泽东思想
    以毛主席为代表的党中央的各项指示要坚决地迅速地不折不扣地执行，对于反毛泽东思想的错误领导、错误意见我们要坚决抵制，坚决反对，今后还是这样，这里边有个原
    指导下斗出来的、闯出来的，这个加强革命性特别要讲一个问题呢：在夺权以后如何继
    则，此如反对奴隶主义意思是很清楚的，这个本来是要我们去反对一切不符合毛泽东思
    笑加强无产阶级革命性，这个是关系到在我们能不能再革命下去的问题。一九四九年前
    想的东西，你不要盲从嘛，反对一切不符合毛泽东思想的东西嘴，它是有鲜明的阶级性
    一批共产党员、革命派、中国共产党人从国民党反动派手里把权夺过来，建立了人民民
    的，反对奴隶主义，不要做资产阶级的奴隶，不要做资产阶级反动路线的奴隶，不要做
    主专政的前夕，毛主席就警告过嘛：有的人在敌人面前不愧为英雄好汉，但是在资产阶
    资产阶级反动思想的奴隶。这个是革命嘛！但是有的人后来就歪曲了，就是反对奴隶主
    级的糖衣炮弹面前可能要打败仗。后来果然。毛主席这个话呀就是这样。过了不久就是
    义，就是怀疑一切，这样就发展到无政府主义，炮打无产阶级司合部，甚至于反对毛泽
    “三反”、“五反”，有一批人被资产阶级糖衣炮弹打中了嘛！今天，我们地是一个夺
    东思想，那就是一种反动的东西了。所以我们一定要加强无产阶级的组织性，纪律性，
    权。我们也要牢牢记住毛主席的教导。我们是在无产阶级专政下的革命，就更要注意这
    要巩固劳动纪律，建立肚会主义的革命的生产秩序，坚决反对无故缺勤、脱产等等妨碍
    个问题。一月革命的英延们、战士们要牢牢记住毛主席的教导。我说这个话是把我自己
    生产的现象，工厂里的脱产、缺勤大多的现象一定要改正。中小学复课革命，那么我
    放在里面，虽然我在一月草命当中沒有做什么事情，同样的，一样的，我们都是一样。
    们希望中小学的同学回校去，进行学习整风，不要不愿意回去，老在外面游蔼，要加强
    我们一定要艰苦奋斗，要全心全意为人民服务。不要被捧場，被胜利，被讨好，被权
    保密观念，现在好多同志保密观念很少了，现在美帝国主义，国民党特务千方百计在绮
    力，特别不要被物质享受冲昏了自己头脑，我们永远不管怎么忙，永远要学好毛主席的
    取我们的机密，我们还有保密观念，反对泄密的现象，这个必要保密制度还是要坚持。
    著作，永远不要股禽群众，我们要接受那些1949年有一些人进城的时侯是革命者，后来
    各个革命组织当中要根据毛主席的敦导，建立民主集中制，既反对沒有民主，也反对极
    就蛻化变质为反革命修正主义的历吏致训我们可以革命下去，我们有毛泽东思想，只要
    端民主化这些不良现象。关于加强“三新”的问题我就说了这一些，希望我们这一次共
    我们床远用毛泽东思想改造自己，我们就能够不断草命，但忘掉了这一条就很危险。加
    同来学习。这里再顺便说一个整顿组织的问题，不是整顿恩想、整顿作风，整顿组织
    强无产阶级的科学性。大家知道宾理是有阶级性的，这个就在那个批判彭具那个二月提纲
    吗？在上海市革命委员会决议草案里面，对当前无产阶级文化大革命形势整风组织是这
    里就有这个嘛，具理是有阶级性的，我们是加强无产阶级的科学性，主要是学会用毛泽
    样一个内容，要按单位、按产业、按系统、按部门建设我们的阶级队伍，这个就是革命
    东思想去分析问题就是我们对一切问题都要用毛泽东思想去分析，要学习毛主席教导我
    的大联合。还提出了两个意见，一个意见，有些违背党中央指示的组织要自动解散。如
    们的要调查辞究走群众路线的作风，反对主观主义，如果离开了毛泽东思想，什么科学
    跨部门的呀，经济主义的组织啦，我们希望这一些组织还是能够官觉地执行，回到本部
    性也说不上，调查研究也做不好，对于一切肚会现象都要进行阶级分析，不是个人的问
    门去参加本部门的革命的大联合。还有一条，在组织整颜的过程中，必须纯洁无产阶级
    題。要进行阶级分析，离开了阶级牙析就一定要栽跟斗。现在有的人啊，不是好好地学
    革命派的队伍，把混进来的敌人清除出去。事实说明，某一些革命的组织当中，因为大家
    习毛主席的著作，不是好好地用毛主席的著作对照自己的思想指导自己的行动。中央有
    不了解，结果混进了少数的地富反坏右分子，这些坏人混进了革命的组织，盗用了革命
    很多新的指示，不是一句句的认具的钻研用毛泽东思想，去做调查研究，甚至单凭道听途
    组织的名义，干了坏事，这一些人我们应当通过整风把他们揭露出来，清洗出去。当然
    说的马路新闻吃饭。凭这个去判断风向，这就是一个反科学的态度嘛，前一时期有的人
    我们这里要区别这个组织里有了坏人，假使他不是窃据领导地位的话，就不等于这个组
    不是就靠这个道听途说的新闻去投机癫！炮打无产阶级司命部，栽了一个大跟斗嘛！就是
    织就是坏了，如果一个组织领导里面有了坏人，那么也要同广大的成士严格地区别开来，
    因为缺少无产阶级的科学性嘛！还有我们希望各个革命组织不要搞情报，但我也晓得，说
    对于这些混进革命组织的地富反坏右分子清洗出来之后，这是极少数人，我们的革命组
    了这个话也沒有用，革命组织之间不要搞情报，不要用相互打到别的组织内部去搞情报
    织就会更加纯洁，更加巩固，更有力去战胜党内走簧本主义道路当权派的挑拨离间，分
    的办法，不要搞这个东西，要搞光明磊落的政治斗争，要进行光明磊落的政治斗年，原则
    化瓦解，这些阴谋诡计就能把它揭露，把它打败。第七：惩前毖后，治病救人，鼓足于
    斗季，同志之间要学会商量问题的作风，遇到不同的意见我们要商量要辯论，辯论我是
    劲、力争上游。这样四句话的问题。惩前毖后，治病数人，鼓足干劲，力争上游。同
    赞成的，我们住的那个地方啦，天天听到不知道哪个学校，一会儿这一派上去辯论，一
    志们，我们刚刚语泉巳经唸过了。这一次整风一定要坚持“惩前毖后，治病救人”的方
    会几那一个派上去辯论，麦克风…那个辯论也要讲原则啦，要用毛泽东思想指导，不
    针，这是毛主席的方针，一定要用团结一批评一团结的方法，从提高政治觉悟着
    要用戴，用打，用砸，用哪一种办法来解决革命队伍内部的矛盾？
    手，从学习毛泽东思想着手，整顿思想、整领作风整顿组织。首先，我们要学好关于
    员理是要胜利的，毛泽东思想是一定要胜利的，我们搞文化大革命，一切武器当中
    当前形势和任务决议当中的规定的毛主席的六篇著作，以及中央有关指示和《红旗》杂
    最锐利的武器就是毛泽东思想，这个武器是战无不胜的。
    誌有关肚论。最近毛主席的“三七”指示在学校里传达了，这是非常重要的指示。我们
    21
    20

==========第12页==========
    特别要学好《美于纠正党内错澳思想3的这箱文章，其他文章也是一样，这是一篇万古长青的伟大著作，如果把这一篇著作的精肿掌握好了，就能整顿我们的队伍，我们就能
    误，只是年论问题，都要朵取分析的态度，一分为二。毛主席指出的，你们要分析问题
    象当年毛主席在把军队建成一支以毛泽东思想武装起来的，战无不胜的人民解放军一样，
    的时候，分析错误的时候，要着重当时环境的分析，当时错误的内容，当时错澳的肚会
    我们个天也能够拿这个建军的武器来建设我们无产阶级革命派的队伍，使我们具正地
    根源，历史根源和思想根源，是大家都能接受致有的，毛主席还说在一般的时候，不要着
    用毛泽东思想武装起来，掌握了毛泽东思想，才有武器，才有标准，所以一定要好好地
    重于个人的责任，所以我们这次整风不要搞人人过关。比如小团体主义，我们在分析的时候要分析就是要看到当时成立这样那样的革命组织是必要的，又要看到在当前的形势下
    学。我们要开门整风、听取群众的意见，在形式上可以多样化，也需要开一些小会，深
    这些跨行业跨生产部门的小团体，和工作不适应，在看到这种不适应的时候，又要看到
    人地舞论某些思想问题，不一定都是几十个人的会，也可以开一些小会，有的还需要个
    客观上它怎么障得了我们的工作，也要看到我们主观上存在什么思想障碍，这样分析就
    别淡话，现在我们个别谈话已经很少很少了，眼看有一些思想疙瘩，有的时候还是需要
    使我们能够正的接受致训，从思想上解决问题，这样我们的事情做起来就快了，具正
    个别谈话的。你们看那个时候转批哈尔滨红色造反团，他们就有这一条，他们开门整风
    的多快好省了。在学校里，在一般的青年学生特别是中学生，在大风大浪当中，在这个
    的时候，各种各样的方法，有一种就是个别谈话谈心，一个单位各个造反派之间，如果
    阶段那个阶段，都有过这样那样的错误，开始的时侯有这样的错误，到那个阶段犯那样
    争论不清，大家都争论不休，而又找不由什么原则分歧来，那么各个革命组织应该以自
    的错误，这是很难免的。应当从学习两条路线的斗争着手，以阶级斗争的观点去认识为
    我批评为主，大家首先检查自己，要多看到别的同志的优点，要看到自己的缺点，这样
    什么会犯错误，这样我们就能提高觉悟，团结起来，共同对敌，而不是揪住不放。因为
    我们大家才能大方向取得一致，促进革命的大联合，我们要象鲁迅兵团<东方红》战斗
    有的地方这样的嘛，这一个革命组织攻击那一个派，你是老保，那么那一个组织攻击那
    队的小将那样，对于错误的思想要作透彻的批判，你看他们批判得很透，什么“材料拼
    一个派，你是资产阶级反动路线，你是假文革，中学里有这种情况。那我们希望这些地方
    师”啦，“单纯军事观点”，“罢官革命”啦，“贪图享受”啦，批判得很透，对错澳
    的中学生，大家都能够以两条路线的斗争中提高认识，纠正错误，共同对敌，这样那个
    思想，要批判得透，但是对于同志，我们的同志嘛！一定要宋取热情帮助的态度，所
    极少数，什么“联动”之类啊，它就彻底孤立了。它要挑拨离间就不能实现了。总之，
    谓“惩前毖后，治病救人”就是对错误的东西一定要揭发，不讲情面，要反对自由主义，
    在原则问题上我们一定要毫不含糊，一定要旗帆鲜明，对于同志要采取耐心帮助的态
    同附我们要牢牢记住我们揭发错误，批判错误的目的，好象医生治病，不是象李逵，
    度，在这一点上我们要好好向毛主席学习。毛主席的好多文章都说到了这个问题，他自
    水浒传里不是有个李逵吗？轮起××××（听不清）迎头砍去，不管你是什么人。不宋
    己就是一个榜样，一个最伟大的榜样。同志们，最后我想说一点，我们一定要鼓足干
    取那种办法，是为了救人，而不是为了把人整死，这个工作绝不是痛快一时，乱打一顿
    劲，力争上游，我们反对风头主义，但一定要发扬革命英雄主义。上海对全国负有很大
    所能奏效的。注意毛主席这几句话，要摆事实，讲道理。摆事实，讲道理，更不可朵
    的责任，这一点我们所有无产阶级革命派都要懂得，我们在一月革命当中會经有过光荣
    取打倒一切。我们整风应该着重在当前，考虑当前革命的大联合，大结合当中的问题，
    的贡献，但是我们决不以此为滿足，如果我们满足起来，不再继续前进，我们就要落
    讨论抓革命，促生产当中要解决的思想问題，组织问題，讨论加强“三性”当中要解决
    后，如果我们鼓足干劲，力年上游，我们就是为党为毛主席作出最大的贡献。我们一定要
    的问题，不要由远到近，去翻老帐，从文化大革命开始的时侯翻起，一直翻下来，这
    发扬一月革命的光荣传统，一定要加倍努力，把革命进行到底。希望通过这次整风，在
    要翻到哪一天啊？还是解决当前问题，一般地不要去翻老帐。对待革命的同志，我们要
    活学活用毛主席著作上，大大地前进一步，在革命的大联合，革命的三结合上，大大地
    坦白、诚悬、严肃，对待革命的同志有话当面讲，不搞背后活动，要注意毛主席的致导，
    前进一步，在组织阶级队伍上，大大地前进一步，在抓革命，促生产上，大大地前进一
    我们在开展批评的时候要注意大的方面。拿我们现在来讲，大的方面是什么呢？这根本
    步。一句话，在贯彻毛主席的无产阶级革命路线，搞好斗，批，改上大大前进一步。放
    的大方向是什么？我们掌握得对不对啊？革命的三结合，革命的大联合搞好了沒有啊？
    眼看全国，我们一定要把上海建设成为无产阶级铁打江山的红色堡垒，上海一定要永远
    无产阶级的革命性，科学性，组织纪律性究竟怎么样呢？这些就是大的方面。毛主席说批
    是毛泽东思想的天地。
    评要注意大的方面，卸政治上、组织上的重大问题，不要注意小的方面，使人们变成谨
    毛主席的无产阶级草命路线万岁1
    小旗微的君子，人人都变得什么事都不想千了，那还行啊？你要干什么嘛，总可能犯这
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    样那样的错误嘛，我们要力求不犯大的错误，犯了错误就坚决改，这个就是好同志。要边战斗，边整风，不是停下战斗。注意这个战斗也要解释一下，就是有的学校叫边战斗
    上海外国语学院琴整季联合印
    边整风，战斗就是打内战，就是革命组织之间的战斗，那可不是这个意思。这个边战
    (根据彔音整理)
    1967.3.26
    斗边整风就是指当前的阶级斗争，生产斗争，一定不要变成脱离当前的工作，是边成斗边整风，这里工厂和学校不同，中学和大学不同，工厂学校又和机关不同。所以根据这些不同的情况，在时间上要作适当安排。要根据不同情况。总之是边战斗边整风。在方法上还有一个间题，就是对我们革命同志的一切错误，也不仅仅是错
    22

==========第13页==========
    志们自已呢？也是要以学习毛主席著作为主。姚文元同志的讲话里面已经说了，有一个风气很不好，有些人是靠马路新闻过日子的。就是听到了个风声，看到街上一张大字报，
    張春桥同志的駢話
    或者是北京传来的×首长的讲话。那一些，这个是不安当的，要上当的。因为我们有我们的经验，中央同志讲话，我们也看过好多大字报，一看就知路根本沒有这回事，记绿和原意根本不对头，不能靠那些，我们在这儿，当然在这点上可能对同学有所帮助，就是
    刚才姚文元同志已经作了系统的讲话。他的讲话我们俩个是商量过的。他的讲话写
    同志们：
    我们能够此较正确的知道中央的意见，我们一定对同志们讲。但是这个要区别开，那一
    了稿子，这个稿子我们两个共同修改了五次。那么我今天就沒有谁备稿子，因为说好了，
    些是毛主席的意见那一些是我们个人的意见，无论如何要区别的。至于大家在整风里边
    就是说他的讲话算我们两个的（众笑）但是刚才在这儿坐着呢，条子很多，还提了一些
    学习还是主要学习毛主席著作。我说有的同志要我讲的需要我补充的问题大概是这样一些问题。一个是有些同志让我讲讲形势，因为最近比较闭塞，就是马路新闻少
    问题，我想需要再补充一点。
    从刚财姚文元同志的讲话中间，同志们可以看到，我们上海无产阶级文化大革命中
    了，街上的大字报也少了，北京的同学也大部分回去了，这个消息不灵通
    间存在着不少问题。由现这些问题我们是有责任的。首先当然我有责任，因为有些事情
    了。那么现在形势究竞好不好。我们说形势是大好的，我们看形势的时候就应避照毛主
    政治思想工作，我们抓得不紧，不深入，工作不深入，有些情况不大了解或者了解得不
    席历来的教导，分清什么是主流，什么是支流。现在呢？那么当然也有一股逆流。逆流
    正确，有些问题我们感觉到了。但是呢，是在小单位谈的，找了很多人谈过话，开过
    也是一种支流，我们要看全国的形势，而且是决定全世界在今后多少年的形势究竟向什
    会。但是因为我们的话沒有直接地和全市的无产阶级革命派的同志们一块商量一块谈。
    么方向发展。我们全国的现在文化大革命的形势总的来看都是很好的。好不好！要看比
    那么有些话谈来谈去就不晓得传成个什么样子了。有的就传得完全相反了。有的是我们
    较，我们可以与一年前比较一下。不要单看一年多了。如昨天我们就忽然想到了3月29
    根本沒有讲过的话。而今天在这里沒办法一一的来讲，也不需要讲，总而言之，我们有
    日，就是这个月的29日，再过三天，就是毛主席提出打倒閻王解放小鬼的口号的一天，
    责任。这一方面的事情沒做好。但是就是我们话讲了，或者我们的意见还对，那也不一定
    现在正是一周年。去年这个时候主席到了上海，那天吆，我当然还记得，那一天康生同
    就能解决问题，因为有许多事情是阶级斗争的规律是不以人的意志为转移的。有一些人
    志，江青同志，赵毅敏同志还有我，还有魏文伯他是华东局的。我们五个人谈话，就谈
    我们帮助很多了，一再谈一再谈，但是无效，这个包括帮助陈丕显，曹获秋，我们谈过
    到当前的形势，同志们大家还记得啦。彭、罗、陆、扬这四个像伙。这个时候罗瑞卿的
    很多大话但是无效。我们革命派的同志们也有一些这样的情况。我们发表意见包括刚才
    问题已经解决了，已经揭开了盖子，但那三人还都沒有揭开。杨尚昆那时候还住在上
    姚文元讲的，有一些意见可能是正确的，也有一些意见可能不完全绥当，也还可能有错误。
    海，陆定一是三月八日还在上海，去年三月八日还在这里。彭眞是二月在上海的。那时
    同志们可以同意，也可以不同意。为什么要说这个话呢？因为是整风吆！整风就要畅开思
    候还是这些閻王都在那里飞来飞去很活跃的时候。是这么一个形势啊，全国那个时候，
    想，把各种不同的意见都说出来。对我们的意见不同意，也可以提出批评。我们欢迎这种
    在干什么啦？还在那里贯彻执行彭员的“二月提纲”这个影响是非常之大的。一个修正
    批评。我们俩个人还有个共同的希望，我们此较欢迎尖锐的批评，如果模棱两可的话，
    主义的提纲，彭眞的盖子还沒有揭开，是这样的形势。也就是去年三月底这个时候，毛
    听了也不舒服。我们批评人也批评的是尖锐的。我们希望别人对我们如果批评的话也是
    主席就提出了要打倒閻王，解放小鬼。闊王那个具体指的是彭眞，陆定一，小鬼指的是
    尖锐的，我每天收到很多信，一天几百封信（众笑），从来信中间给我们提了很多很好的意
    革命的青年。革命的文艺，那个时候还是讲学校，文化界、文化大革命还在谁备阶段，
    见，也有提了各种问題，我们当然不可都能答复，但是对我们都有帮助，有些同志要求我
    是这样情况。那一阶段时期的总的任务，现在从这些方面来看，经过这个一年原来主席
    们谈话，这个愿望，我们到现在实在是无法满足。我们希望同志们不管是给我们写信也
    提出来要解散中宣部现在已解散了，陆定一的中宣部已解散了，陶铸的中宣部已解散
    好，谈也好，对我们可以提意见可以批评，这是同志之间的批评是正常的。这个不会混淆
    了，已经杀掉两个了。要解散北京市委，还要解散一个那时候的文化革命小组，这三
    起来。这个不要在上海造成这样一个风气，好象张春桥和姚文元是不能批评的那就糟糕
    个任务都解决了，只有一个现在还沒有解决，就是要把国家机关精简。好象和我们这
    了。批评我们绝不等于炮打中央文革，也绝不等于炮打上海市革命委员会。炮打中央文
    次谈话谈得很多，但是集中起来就是这么几件，打倒閣王，解放小鬼，解散五人小
    革，炮打上海市革命委员会和善意批评是两回事，正如批评中间毛主席所讲的两种：一种
    组，解散中宣部，解散北京市委，精简机构。同志们想一想呀！这一年变化多大啊！
    是敌对的，一种是人民内部的，这个人民群众可以分得开，我们也可以分得开，对同志
    不但是彭眞、陆定一这些人打倒了，再向前发展把刘邓闻题也揭开了，文化大革命
    的批评我们欢迪。对敌人的攻击，那我们当然有对付办法，这是我想首先说的。
    发展到今天，全国全面的阶级斗争发展到一月革命，那就是开始了夺权，现在呢？凡
    第二个想说一下：整风，我们所发表的意见是仅仅是我们的观察，我们这些意见对
    是夺了权的，那一种夺了权而且经过中央批准的，就报上公布出去，上海、山西、贵
    不对，观察得正确不正确。刚才讲了，我们整风时首先主要的是要靠学习毛主席著作，以
    州、黑龙江、山东这几个中央已批准了。这些地方夺权以后的形势，虽然斗年很激烈
    毛主席的著作为主要的学习文件，我们的讲话只能作为辅助的，不是要有的放矢吗？我们
    但都能够站得佳。山西的形势大概是这样：所有的专署地委一级和市一级，大同市，阳泉市，这些地方都夺下来了，县绝大部分都夺下来了，还沒有完全夺下来。但贵州呢，
    是试着用毛主席思想来射一射错澳的思想。我们射得对不对，那还要同志们来判断，同
    25

==========第14页==========
    贵州现在是这样，贵阳就是很好了。但专署还沒有完全夺下来。有些县还沒有夺下来，
    如我们不发动夺权，那上海是什么样子啊：所以这个经济形势好转，这是和革命形势发
    整个的形势有斗年，不要想的沒有斗争。斗年是存在，但形势很好，别的地方也是这
    展直接蓮系着的。根据主流方面，我们看到主流是这一方面。但还有一点支流，支流就
    样。我们上海形势呢？同志们都清楚看到了，无产阶级革命派的力量在大发展。比一
    是无产阶级革命派内部有问题，随着斗爭形势发展，什么小团体主义呀，个人主义呀，
    月革命时我们的力量是强大了呢？还是减弱了呢？当然，比一月革命时上海的形势要好
    无政府主义呀！都有了发展，但这个是我们无产阶级革命派的支流。这不是我们无产阶
    得多了。有的同学写信给我，他到外地去，到另外一个地方去，他说到了别的地方去，
    级革命派的主流，谁如果夸大这一方面情况，来整我们，那就证明他立場错了。主流方
    那个地方还是沒有夺权的地方，就是感觉到在上海是无产阶级革命派的天下，在这里住
    面还是好的，这是讲我们无产阶级革命派。在另外一方面，我们的对立面，资产阶级和走
    得挺舒服的，心情很愉快，说到了另外一个地方后，感觉不同了。我们希望上海永远是
    资本主义道路的当权派，他们当然是不甘心下台的。同志们大概都注意到了为什么周总
    这样，一直是无产阶级革命派的天下。每一个跟着毛主席走的人，在上海的心情是舒畅
    理在北京职工代表会议讲话里提出了邢么几个绝对不许呢？周恩来同志说，阶级斗爭在
    的，过得很愉快。当然，我们愉快总有人不愉快。如果上海一千万人都愉快，那就糟糕
    十分尖锐复杂的情况下进行着，我们希望亲爱的职工同志们，一定要提高革命警惕，要实
    了。一定有人不愉快的，如陈丕显现在愉快啊？我说不能愉快了。曹获秋也不愉快，
    行草命大联合，坚持革命“三结合”的方针，坚决打退资本主义复辟。记得下面讲了四个绝
    还有些人他们总是不舒服的。如果他们愉快了，我们大概今天的会就开不成了。在
    对不许：绝对不许党内一小撮走资本主义道路的当权派复辟；绝对不许资产阶级反动路
    座的，如果你要坚持真理的话，那大概就要打成反革命。这是一定夺了权的，夺了
    线反扑；绝对不许四清中那些下台的分子反攻倒算；绝对不许地富反坏右分子和其它刻
    权，得到中央同意的，这些单位形势都是很好的。还有些呢？是条件逐渐地成熟夺权
    削阶级反动分子乱说乱动，我们要坚决把无产阶级文化大革命进行到底，周恩来同志讲话
    的，条件逐漸成熟，或是过去夺了权，夺得不太好，有各式各样的情况，或者它沒有实
    当然是有根据的。因为确实斗争非常激烈尖锐。因为这場斗争是生死斗季。这究竟是无
    行“三结合”，是单方面夺权、一部分单位夺权，有的地方沒有夺权。如现在条件成熟
    产阶级在中国胜利，还是资产阶级在中国胜利，究竟是杜会主义道路胜利，还是资本主
    了，同志们从报纸上看北京的条件那就逐漸成熟了吧！北京大家可以看到了，你只要仔
    义道路在中国胜利。究竟是以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利，还是刘少奇、邓
    细从报纸上仔细看一下就可以看出来了。它那个“三结合”条件很快了，已经从报纸上
    小平为代表的资产阶级反动路线的胜利。这是关系中国命运、世界命运的大问题。两个
    看出来了，它是那一天成立革命委员会的问题了。因为革命领导干部后面名单已经有那
    阶级都是下了决心的。我们下了决心，以毛主席为代表，代表我们全国无产阶级革命
    么好几个了，如吳德呀、刘建勋呀、高扬文呀×××，还有这个×××，它那个市委书
    派，代表全国的革命群众下了决心，决心要把这一仗打胜，一定要战胜资产阶级。资产
    记处已有五个人站出来了，因为他那个市委书记处跟上海市委书记处不一样，因为它是
    阶级呢，他们难道甘心失败吗？甘心退出历史舞台吗？当然不是，也决不会，刘邓沒有
    北京新市委。北京新市委就是把彭眞那个市委推翻了，成立了新市委，新市委犯了错
    死心，象陶铸那样的人，也沒有死心，那么还有沒暴露的人，因为资产阶级总要找代表
    误，是这样的一个情况。它那个军队呢，也已经有名单了，群众团体呢？它现在：是红代
    人物，他们会起来搞复辟，搞反扑。他们不投降，用各种办法来搞复辟搞反扑。例如有
    会开了，工代会开了，贫下中农代表会开了，主要的群众组织已选派了代表参加市革命
    的地方利用大联合来进行搞复辟，在大联合中间把领导权拿过去，名义上还叫无产阶级
    委员会，它们临时权力机构条件比较成熟了。据我们知道，天津的条件也比较成熟。所
    革命派，或叫造反派，实际上已变了，路线变了，有的地方不是搞革命的“三结合”，
    以条件比较成熟的单位究竟怎么样？但也有此较曲折的地方，困难很大的地方，譬如离
    而是复辟，把走资本主义道路当权派原封不动的沒有经过批剁斗争，沒有检讨，群众也
    我们最近的江浙两省，现在条件都不成熟，所以全国发展是不平衡的，但大的方向来看
    根本沒有通过，把他拉出来，或是强制革命群众接受，但这个里面来的三结合，这是搞
    都是好的。革命的形势是这样。生产的形势呢？也是好的，但我们比较轨心，生产今年
    复辟；也有的地方利用无产阶级革命派整风，或利用无产阶级革命派在工作中犯了错
    究竟怎么样？我们观看呢？全国的生产形势，从我们各方面看到的材料，总的方面很
    误。他们就大整，抓人抓得很多，最后就宣布这个组织是反革命。但实际上搞的是白色
    好，最使人担心的是煤矿产量下降。因为一阵经济风刮得好多煤矿大批工人都不在井下
    恐怖，这样的情况下面，所以周恩来同志讲了这么一些话，让我们提高警惕，时时要警
    了，都上来了，上来了到各处去串联，那未煤炭生产就受到影响，从一月份开始下降，
    惕。另外，上海形势特别好，我们就应该特别警棉，我们要关心国家大事，刚才姚文元同
    二月份继续下降，那几天我们是相当担心，因为上海这个地方又不出煤，又不出铁，如
    志说，不要只是关心我一个小团体也不是只关心一个厂，也不只是关心我们全市工作，
    果煤不来，上海的问题就大了。从北京途来的材料都开始好转。三月份下牛月份以后，
    我们要关心我们国家的命运。我们应该有这个决心，看到我们上海革命派肩上担子很
    就是说山西的大同煤矿与上海关系很大。因为它是全国四大煤矿之一，阳泉煤矿，从夺
    重，我们上海的同志应看到我们全国人民对毛主席党中央是有义务的，不能推卸贵任，
    权以后产量就回升了。所以一切问题还是革命问题，还是政权问题。权夺在无产阶级革
    就是一定要把上海搞好。我们现在这个局面不允许什么人来破坏，因为这个地方是无产
    命派手里。权在资本主义道路当权派手里，那你沒有办法，产量就要下降，这样一夺
    阶级革命派的天下，什么反扑呀，复辟呀！在这个地方不能得逞。不但是这样，我们也
    权，条件成熟了夺权，生产就恢复，所以千万不要听那个话，好象生产下降是文化大革
    可以下这样决心，现在党中央已经通知不要全国大串联了，因为各地方在夺权嘛！
    命搞的。恰恰相反，产量的下降证明必须搞文化大革命，是那些党内走资本主义道路
    我们也相信各个地方的革命造反派，他们虽然遇到了困难，我们相信他们有力量能够转
    当权派搞的，这个责任弄不到我们身上。我们上海的经验，要陈不显曹获秋搞下去呀，
    变这个局面，如果需要的话，我们上海的无产阶级革命派其的经过整风自己便强大了，
    26

==========第15页==========
    只要党中央和毛主席要我们支按那个地方，我们就去。当然现在沒有这个要求。我是说，要有这样一个决心把上海搞好。旣然我们一月革命搞得早嘛！而且毛主席给了我们
    是反革命，哪里有哪么多的反革命啊！反革命总是很少的嘛！还有到处都是，这个是老保
    那样多的指示，我们还不应该搞好啊？全国的产业工人数量最大的，最集中的是在上
    那个是老保，这是保皇组织，那是保皇组织，那里有那么多保皇的呀？革命的群众组织是多数，当然革命的有不同，有的是在这个问题上有错误，有的是在那个问题上有错
    海，我们上海工人阶级难道不能担负起这样的责任来吗？应该是可以的。我们过去做的
    误，有些单位，他那个地方开会很难开的，我们了解过，因为什么？那么一批人是保皇
    工作有成绩，现在呢？我们应该做得更有成绩。现在全国的革命和生产的形势都是好
    派不能发言，那么另外一批呢？是资产阶级反动路线也不能发言，还有一批人呢？是最
    的，但是有逆流，有人在那里想复辟，这也是预料之中的事，你要革命，就有反革命，你
    新的炮打中央文革的一批人，那么这么一个学校里面都沒有正确的了。那么你保过皇的
    要夺权，就有反夺权，这才合乎辯证法，这沒什么奇怪。但是在上海，我们就欢迎有些
    也好，执行资产阶级反动路线的也好，你这个炮打中央文革的也好，这个里边总有区别
    人出来，要夺权就夺嘛！要打倒上海市革命委员会你就打倒好了嘛！所以有一些赤卫队
    嘛！有一个性质严重不严重，程度是深是浅，还有一个人家改了沒有呢？是头头啊，还
    头头在那里改头换面搞组织，我说你沒有胆量最好是不要搞改头换面，你把族帜拿出
    是一般的群众，头头改了沒有啊！我们对犯有严重错误的人，领导干部都能宋取“惩前毖
    来，带着臂章出来。（鼓掌）我们进行光明磊落的政治斗爭。你把你的纲领拿出来，在
    后，治病救人”的方针，为什么对于一般的工人同志，一般的学生就不能朵取这个方针
    全市人民面前辯论，电视台可以让你发表演说（鼓掌），陈丕显我们给他机会讲话了嘛，
    呢？如果说有责任的话，是应该领导干部责任更大了，因为他是领导干部嘛，是领导的
    为什么不给你们？我们相信上海的革命群众会懂得怎样来答复你们的。我们感觉到上海
    嘛！全国的责任是刘邓，上海首先负责的是陈、曹。这样地把大方向端正过来，因为革
    的一月革命以来工作太顺利了，曲折还太少了，这个不过癮（鼓掌），你们如果出来，给
    命群众组织内部的问題，当然革命群众里面有坏人，而且常常是那种发生武斗的地方，如
    我们大家一个机会，让我们的战士多打几仗，锻炼得更强一些，我们非常感谢（鼓掌）。
    果同志们去仔细看一看，不说十个有十个，大约总有七、八、九个那里有坏人在挑动，反
    曲折只能緞炼我们，有复辟活动只能使得我们反对复辟的斗争搞得更彻底，使上海的革
    正我们革命委员会自成立以来，沒有挑动群众斗群众，我们沒有去挑动过武斗，什么人
    命搞得更彻底，使得上海的资产阶级消灭得更干淨一些（鼓掌）。这就是形势。再讲一
    在挑动呢？使得工人与工人之间非要武斗不行，这个工人同志能接受意见吗？那总是有
    个问题，就是刚才姚文元同志已经讲了，关于坚持革命的大方向，革命的大联合，革命
    人在挑动的，被人利用，有人想去搞自己小团体的事情，有的人打算自己个人的目的，前
    的“三结合”。补充一点意见，同时答复几个问题。因为我们的任务是很重的，我们不只是对上海人民应该担负责任，我们也是对全国人民、对全世界人民担负的责任。不管担子
    头几天徐汇区的突然去打中国丽利会，到了那个地方，邢个地方的民兵告诉他说：这几个
    有多么重，我们决心下了，一定要担负起来，那么靠什么呢？靠群众，靠把上海几百万
    楼是外国同志住的，不要进去，偏偏要进去，到了那里把人家的钥匙拿走，把抽屜打开，
    草命的群众进一步地组织起来，这是一个大联合。我们有一小部分同志，在这一个时期
    究竟干什么，我就不相信革命群众要在那里搞辯论，这里面有鬼，所以这个武斗，内战
    确实头脑里面风头主义啊，小团体主义啊，滋长得多了，眼量就狭窄了，看不到我们的任
    啊，里面有很多间题，是需要我们分析的，当然也有这是两方面都有小团体主义，两方
    务是多重，看不到我们对于全国、全世界的责任，看不到我们还有敌人，敌人还在搞复
    面都是有错误的观点，那我们也希望不要有，说了多少次不要砸，你砸他于什么呢？那
    辟，看不见那些事了，而结果就死抱住自己这个小团体，那就忘记了究竟我们的任务有
    个电话机是国家财产，它也可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务。难道说陈不
    多重，我们靠什么人呢？我们革命的队伍究竞是多一点好呢，还是少一点好呢？参加革
    显用过的电话机我们都不应该用了，我们可以用的，为什么不可以用哪？这个砸了以后有
    命的是多一点好呢，还是少一点好呢？我们究竟要组织一支浩浩蕩蕩的队伍呢，还是搞
    什么好处呀！邢个保皇派用的就砸掉，砸掉以后究竟谁吃亏呢？那是我们肚会主义国家
    那么一个小团体？这些事情想得少了。因为想那些事情少了，有的时侯在处理某一些问
    吃亏嘛！电话机、广播电台、凳子什么都要砸掉，你砸掉了，你就把这座房子统统烧得光
    题的时候，就迷失了方向，不是关心大方向。因为大方向搞错了，就是一个好同志也苦
    光的。资产阶级复辟也照常复辟。不触及灵魂，不作政治斗争。用这些方法解决不了任
    恼得很了，我们现在还不是讲那些坏人，一个人要迷失了方向，那就是一件非常痛苦的
    何问题。我们各个革命派之间的问题，只能够协商解决。至于反革命组织，也应该是朵
    事，因为他一切都颜倒了，方向也搞错了，一切事情都噸倒了。我这次坐火车到北京
    取正当的方法来进行斗争。因为政权在我们手中嘛。人家砸也砸不了，也解决不了问
    啊，如儿十年前我第一次坐火车就迷失了方向，一到浦口那个地方，我的方向就全部错
    题。所以不仅是大方向的问题。不用毛泽东思想来统一我们的思想，那我们就不能联合
    了，明明从上海到北京去，一过浦口这个铁路向北走了，我总觉向南走。那么从北京回
    起来，也不可能搞三结合。沒有大联合、三结合，我们的政权是巩固不了的。复辟和反
    来的时候，一过天津，我又迷失方向，最后还是把你带到上海来。革命就不是这样了，
    复辟的斗争，夺权和反夺权的斗争，那就是看我们双方无产阶级和资产阶级究竟谁把群
    同志啊！革命要坐在这个车子上，那个车子要转变的啊！要摔下来的啊！而且会把自己
    众争取到白己一边来。如果我们根据毛主席的思想，我们把尽可能多的人团结在自己周
    的同志当薇人打，把敌人当同志看，把资产阶级思想当作无产阶级思想，把无产阶级思
    围，那资本主义就不可能复辟，如果我们不团结而是排斥，那当然我们就变成孤立的。
    想当作资产阶级思想，那就是非统统顺倒，那就植糕了，刚才哈到几段关于宣布停止
    搞三结合也是这样。如果三结合搞得好，就算我们对革命的力量更加组织好了，可以发
    内战的，因为这个单位实在是，那个内战就是不停，而双方争论得有的看不出来两个分
    挥无穷的力量。不搞三结合，不搞革命的三结合，那样我们的工作是有困难的。当然有
    歧在那里，有的就是互相把对方打成反革命。你是反苹命，发传单，另外一个组织说他
    的干部翘尾巴说：所以他搞米搞去还是对我结合吧，我在这里可以答复他，你如果是好同志，就不应该说这种话；你如果是一个走资本主义道路的当权派，那就請你走开，不要
    28
    29

==========第16页==========
    你。（登）我们要的是革命的三结合。我们执行党中央和毛主席的干部政策，这是有
    按原来的班子，按原状那不行。我们认为仅仅是这一点，就是机构我们主张不要大动，
    原则的，凡是愿意革命的，我们都想一切办法帮助他们。但是你说你这里还摆个架子，好
    动得多了不好，等到将来再说，等到斗、批、改，改了再说。因为这一段又走了一些
    象离开你不行阿，放心吧，离开你，我们照样工作，沒有什么了不起。因为我知道那些
    弯路，这个机构变来变去就变成原来的了。我们的意见是各个局的机构最好能够改一点
    人沒有什么本事。他又不会开火车，又不会开轮船，坐汽车也要别人开，有什么了不起
    实现“三结合”，就把这个局的机器开动起来。有个同志问现在这样的情况怎么办？厂
    呀1（鼓掌）但是我们这个话是要说给那些摆架子的人听的，另外一方面，我们的同志
    里边“三结合”了，公司里沒三结合，局也沒有三结合，市革命委员会不是有个规定吗？
    一定要懂得对所有要革命的同志，我们都要想一切功法，尽最大的耐心帮助他们，因为
    说要经过批准，谁来批？我说这样好不好？如果一个车间先三结合了，你就先干着嘛！
    他们根据我接触的情况来看，那些同志经过了这么牛年多的斗争还搞得是昏头转向，不
    只要群众批谁了问題就不大，就怕我们批准了群众不批准。群众只要批谁了，我们革命
    知怎么办，有些人过去谈话还是蛮好的，还能谈，现在我看到有的同志就根他说你现在
    委员会的意见就不会多了。如果是厂也沒有“三结合”，局也沒有，公司先三结合了
    怎么变成木头了，什么意思也说不清楚了，他自己该检查也不知道怎么检查了，我这里
    那怎么办呢？我们说你们也可以先工作去吧！有人说，你不先批准我们沒法工作，我看
    讲的都是好同志，他井不反对毛主席的方针，也不是摆架子，更不是要反攻倒算，而是
    这个话差不多，那大概你这个三结合群众路线不够。有的说群众路线够了，群众为什么
    不知该怎么办？而我们再加上对这些人总是不放心，就不敢去同他们谈话，就不敢下定
    不批准呢？群众批准了你就可以工作了，所以不要等，不管是厂也好，公司也好，局也
    决心说要和这个人结合。那只好去找一些错误也不大，但又不大能办事的人，当然任何
    好，区也好，县也好，包括区以下都是这样。能够大联合，自己搞出来就搞“三结合”，
    人我们都给于出路，都给适当工作。但依靠他们来三结合呀先解决还是这个干部问题。
    能搞起来就搞，不一定等到批，但今后我们须保留批谁权！为什么要保这个批准权呢？
    老实说一个人犯了错误，他眞的肯改，员正认识自己的错误，这样的人我看以后可能此
    我们这不是为了妨得群众运动，不是为了把革命同志的手脚都翻起来，不是这种意图，
    沒有犯错误的人还好一点，为什么？他有经验吆！他现在对群众路线，资产阶级反动路
    我们只是为防止假夺权，如果邢个地方跟你搞了个假的，群众沒有办法，推翻不了啦，
    线理解得比我还深刻。因为他自己有实践经验，对这个，哪些人给打成反革命，在这个
    他这个实力很大，那我们市革命委员会就掌握了一个否定权，那个时候我们不承认，朵
    学枝里整过谁，怎么整的，他如果具的改了，他以后就不会那样干了。这些同志可能会
    取白上而下的支持群众。我们是为了这个，所以现在大家可以放手地去工作，不要受这
    变成很好的。所以不要把这些人看死了，我们还是要想办法帮助他们，这个不叫资本主
    些约束。凡是革命的行动都要得到党的支持，应该相信这一点。我们现在希望全市的
    义复辟，对于那种忽忽忙忙也不检讨，速承认错误的也沒有，就把他拉起来，那个有点
    革命同志们要发挥首创精神，不要照搬照抄。现在搞大联合、大夺权，到处照抄照
    资产阶级复辟的味道了，那个要警惕，象我们现在这样搞法，已经相当细致了。王少庸
    办，这个不好！因为各个工厂、各个单位情况不一样，带有参考性，不要什么都照抄照
    等同志他们前前后后开了多少次会呀，象王少庸那次面对面跟陈、曹进行了斗争，而且
    办。蓮开一个大会都要照抄照办。因为市里开会嘛！人民公肚成立的时候发了个宣言，发
    不是在一个小房间里吵架，而是在电视广播里面，在全市人民的面前表示和资产阶级反
    了个第一号通合，还有一个给毛主席的致敬电，于是川沙县成立县的革命委员会时也
    动路线和走资本主义道路的当权派划清了界线。这个同志我们就应该相信，信任他，跟
    搞告全县人民书，第一号通合，给毛主席的致敬电，都是一样的。我们后来黄浦区去
    他们很好的合作，我们要欢迎全市更多的干部能够早一点回到毛主席的革命路线上来，
    开会，姚文元去审查一下也是这样。后来给黄埔区的一个同志建议，你们革命一下好不
    如果我们是认员的走群众路线，那么就沒有复辟的危险，或者说有复辟危险也比较小，
    好？不要什么一号通命，因为根据我们的经验，上海市人民公肚，革命委员会就是发了
    因为当时都看不见了，有的同志问我了，有一个思想很糟糕，就是他们误解了三结合，
    第一号通合，第二号也沒有。这就是个形式，所以不要学这些形式。因为各个单位的情
    就是原来他是当局长的，三结合以后是否一定要当局长啊？那就要看了，如果他确实
    况不一样嘛！下一次你只要一个通告，不要通告也可以，具发一个通知也可以。按你那
    犯的错误不很严重，检查得又好，他的能力，各个方面都是恰当的，那当然也可以。有的呢：就不一定，暂时先做起工作来，现在听说有的单位，谁也沒有三结合，就是因为
    个实际情况办事，也不要说因为黄浦区是某一个人做第一把手，我这里得照常我一个。
    这个问题沒有解决，那我们建议是否可以通渡一下，他不一定能马上恢复原来的工作，
    那条件就不一样，一看人家是副局长出来三结合，我这里就不敢找个正局长，那这怎么
    将来究竟谁做第一把手，那就要看，不要把事情搞得那么死，对待一个干部不是一个办
    能行呢？各个单位要很好发挥创造性来考虑这个问题，这里顺便提两个问题蒂同志们考
    法处理，“三结合”中间，有的是罢官的，还有个别极坏的要抓起来的，那不是一般的
    虑，现在我们手里材料很少到处问，到底有沒有一些单位不需要夺权，到底有沒有？现在
    罢官，还有的留在原来的岗位上，那就是前面刚字说的要反复研究了。有的可以调动一
    不需要你们回答，现在你们回去想一想。现在好象到处都要夺权，而实际上，上海革命
    下，至于调动现在不要调动，将来才能调动，还有的比如说，某一个县委书记在这个县
    委员会决议（草案）里写的是要各个革命组织讨论一下，究竞那些单位需要夺权，文窄
    里继线当县委书记可能有点因难了，就是检查得好也有点困难，双方都有点困难，群众
    里面讲，凡是需要夺权的地方如何如何，这个如果你那个地方掌权的同志，或多数的同
    对他也有点难办了，这样的人还是一个革命同志，调到另外一个地方还可以，有这样
    志，不是走资本主义道路的当权派是不是应该要夺权，我看就不需要，不夺权是不是也
    的事，革命事！在那里还不是一样革命，可以调动。当然有的可能需要提拔，有的干部
    要发动群众呢？要建立一些领导机构呢？那倒需要，用什么形式大家去创造，这是一个
    在文化革命中表现很好，那就需要提拔的。特别有各种不同的处理。不是说“三结合”
    问题請同志们考虑的。还有一个问题，现在各个部门、各个局、各个县、各个区，个
    30
    工厂、学校等等各个单位究竞第一把手有沒有不需要打倒的？因为现在有个趋势，有那

==========第17页==========
    么一个人向我报告，他那个第一把手不需要打倒，而目前，因为市里开了一个电视大
    想说，如果还有人压制，你就自己革命吧，草命不要人批谁，从来不要人批准的。本来
    会，彻底清算陈不显、曹获秋的错误罪行，这样一个大会一开呀，现在各个单位都要照
    这个工司的成立就不要曹荻秋批雅的。要他批准干什么？中国共产党到现在，推翻了蒋
    瘢，照搬可好啦！因为一个局嘛，就是一个局长和党委书记，狠斗一傢伙，这样子一个
    介石，什么时候叫蒋介石批潍过，你要蒋介石批准我们建立中华人民共和国，那是不能
    单位找两个，邢就恐怕不爱当了吧，不是刚才姚文元同志讲了，念了一段主席的话吗？
    叫他批准的嘛！你要革命就不要别人批准可以干，大家可以发挥创造性，从各个方面来
    我们对任何问题都应该朵取分析的态度，要分析你那个情况，也可能你那个地方第一把
    创造新的形式。这是大联合这些问题。
    手是好的，第二把手是坏的，也可能第一、二把手是好的，第三把手是一个走资本主义
    还有个问题就是讲一下生产，这个沒有多少话好说，因为现在关键问题还是革命问
    道路的当权派，也可能相反，第三把手是最好的，第二把手次好，第一把手最坏，这个
    题。抓革命，促生产，革命里边“三结合”大联合问题。大联合：三结合不解决，我们
    情况都不可以一样吧，要分析，也要有这个勇气，搞革命也要有这个勇气，敢于肯定这
    生产上不去。现在已经妨害生产。好多单位就在那里打内战，把生产打掉了，有些科研
    个同志不是走资本主义道路的当权派，如果他确实不是，就要有这个勇气，不要唉呀！
    单位，现在还说什么中央给全国各单位的信，不适应科研单位。我不晓得你算那一派，
    情糕，我说了几句话就是保皇派，我这样子搞，将来弄错了怎么办，人还是要变的呀，
    是算革命职工呢，还是算革命干部，总有一个是吧？科研单位据说是，现在还有不是坚
    你保他现在还能保他，将来呀，他将来那是将来的事。你就是根据他过去的表现和文化
    持工作时间，还在邪里一天变来变去，把工作完全放掉了。有的科研部门几个月沒有干工
    大革命的表现可以作出判断嘛！要有勇气去打倒敌人，也要有勇气去支持一个好人，这
    作了，这是不委当的。同志们，你们要知道，我们多么希望科学发展快一些啊：我们现
    都是苹命的行动，不能只有一个勇气去打倒敌人，沒有一个勇气去支持一个好人，去保
    在不是在跟美帝国主义争时间呀，在赶速度啊！看我们能不能早一点赶上去呀！还有些
    护一个好人，这种人也靠不佳，你看看好了。说不定哪天就要动搖了。还有一个问题就
    单位现在缺勤的太多，脱产人员太多，应该尽早地按照中央规定把脫产人员减少，以至
    是市一级的机构怎么办？我们的考虑，基本上的情况是自下而上的大联合比较好，刚方
    于做到不脫产，有些人做到缺勤太久了，有些人知道发工资的时侯回去拿工资，拿工资
    姚文元同志讲话里边讲了，有一些红卫兵也好，或是工人组织也好，农民组织也好，因
    以后出去造反，造什么反也不知道，他造什么反，我们说应该执行劳动纪律，你是工人
    为我们现在革命委员会成立了嘛！也不一定要等着开一个大会解决革命委员会这个问题，
    就应该在工作岗位上按8小时芳动，在业余时间鬧革命，这是中央的方针。如果坚持不
    我们也不一定那么匆忙，我们就可以同红卫兵（各个大学、中学），他们能够，多数的
    改，屡致不改，那怎么办呢？那就不应该发工资了，这是天经地义的，不劳动者不得
    学校进行统一了。然后选出代表，来开全市的红卫兵代表大会，比较合适。如果中学生
    食，不芳动，为什么要拿工资呀？现在崇明农場，还有宝山国营农場，有大批的人还在
    先联合起来了，中学先开也可以，不必定得那么死。大学如果能够先联合，大学的红卫
    市内不回去，也不晓得他们干什么，就是要在市里面分配工作。我今天再重复一次，上
    兵先联合起来，也可以将来要开全市的吧。如果大家时间差不多，那末，等一等开全市
    个月我讲过，你死了心吧，你不回邢里去，市里面就不分配你工作（掌声），还有些那
    红卫兵代表会议，选举全市的领导机构，这样比较合适。在这种情况之下，现有的市
    些短运输非常紧张，什么海港，很多仓库都容不下了，很多东西运不出来，船上的东西运
    一级的机构，有的已经宜布撤销了，我们觉得也可以。但有些机构，他们觉得现在还是
    不出来，为什么，因为很多车子不够，车子到那儿去了呢？这个今天你们到大会的同志去
    保留好，我们也不勉强他们撤销，因为还有群众团体的事，我们不好做规定。所以大家
    想一想吧，我们占用的非生产的车子太多了，有那么一点车子还是从生产单位要来的，
    看了上海市革命委员会决议（草案）里边，整个都是一个建议开门整风，我们都是提
    统统退回原单位，为生产服务，还有些不应该坐小汽车和吉普车的，好多机构都有车
    建议，接受不接受是各个单位的事，组织的问題也是这样。我们觉得市里有个机构，现
    子，我们也建议，大家把车子途回去，你从哪儿来的，你就送到哪儿去。我们建议，公
    在就上海市来说，也还有必要，有一些组织保留一部分也有必要。为什么呢？因为我们
    安局、交通处把全市的汽车牌照和检验重新改一次，在街上如果发现了不是属于你这个
    这里还有许多外交话动，外宾来了都是草命委员会出面，也不必要。那末还有工司，还有
    单位的车子，一律扣留，（掌声）这样子对我们生产有好处，对我们的革命同志有好处。
    什么红卫兵的代表，去一下有好处，还有对外边发宣言、出贺电，那也不能都用革命委
    还有一个问题，军队的同志现在参加地方的文化大革命做出了很好的成绩，现在部
    员会的名义，用群众团体的名义，较好，所以我们这一点也要考虑吧。留一下也有好处。
    队根据毛主席的号召，有更多的同志参加地方的工厂、农村、学校的文化大革命，这给
    但是不管怎么样，有一条，你不能妨碍大联合。你如果妨碍大联合，那非被下面的群众
    我们做地方工作的同志以很大的支持，我们表示感激（掌声），我们对解放军同志到各
    抛弃了不行，我们为什么说过那些话呢？我是说过的。我说有一些组织也要搞大联合，你
    个单位，希望各个单位的同志首先是欢迪军队的同志，第二要向解放军学习，这是很好
    那个组织不答应怎么办？我就对工交系统的工人讲话时讲过，不理他，自己干，我说过
    的机会向解放军学习。同时要把本单位的情况如实的同他们讲，不要隐瞞，不要歪曲，
    这个话。因为不能够妨碍群众的革命行动嘛：我们不管做哪一级的领导工作，同志们，
    也不要夸大，但是应该说，上海单位太多了，工厂有8干个单位，学枚学生是二百多
    要记住永远同群众在一起，不要站在群众的对立面，要同革命的群众一块儿前进，群
    万，把我们的警备部队加上去，解放军统统分掉也分不过米，你一个地方不能只去一个
    众总是要前进的，人民总是要前进的，而我们有时候会保守。所以毛主席讲人民是具正
    人嘛！这样子我们讨论同三军商量也和南京军区的同志商量，只能够先来参加要害部
    的英维，而我们自己往往是幼稚可笑的，就包括了这些内容，脱离了群众，耽误了群众的草命，什么理由都不能压制群众，现在这个问题的分歧已经不太大了，不过我们还是
    份，最紧急的一些部门：比如交通部门，运输部门这是关系到全市的，其余的地方就看，这不可能都去，所以现在上海的同志还是自力更生为主，包括军训，军事训练也不
    32
    33

==========第18页==========
    能等着解放军来再军训，那些解放军来也只能帮助你一个短时间，不能老住在你们那
    还有两个小问题那就是一个首先讲了，有的同志来问，文艺界刚财递了一个条子究
    里，所以基本上要靠自力更生为主，你们中还有民兵，基干民兵嘛，还有复员军人么。
    竞“三结合”怎么办？我们考虑这个情况比较复杂，“三结合”的方针当然是统一的，备
    自己也有条件搞军训吧，可以搞的。还有军事训练和政治训练结合着做。所以我们希望
    界都适用。文艺院校如果条件成熟，夺权“三结合”是需要的，现在有些文艺团体，现
    同志们去发挥创造性，自己自力更生，自己起来解决军训问题，来解决各个方面的问
    在我们看到一些材料，感觉到不少单位阶级阵线未分清楚。哪一些是左派？哪一些是中
    题。但还是解放军能够做到的都会想办法来帮助解决的。因为今天到会的军队同志，我
    间派？哪一些是右派看不清楚？甚至于内部里面还有占上风。我刚不是讲左派、中
    也是穿军装的，也对军队同志说几句话，因为军队的同志有的是在上海住了很久，有的
    派、右派吗？那譬如这个讲左、中有。讲左中，右，是工作队的路线，胡说八道！左、
    就不是，有的虽然在上海住了，但是现在和其他的单位并不熟悉，同时，军队因为过去
    中、右是客观存在的，当然分左中右。资产阶级反动路线不在于它分左，中、右而在于
    没有参加这場文化大草命，对情况是不熟悉的。对这个中间的曲折也不熟悉，因此还希
    它完全搞反了，把左派当成右派，什么样的问题怎么能不分左、中、右呢？左中右是永
    望部队的同志到任何一个地方都要首先进行调查研究，要倾听各种不同的意见，下面如
    远存在的。但因为近来这个看不清楚，甚至于最近出现不少这样情况，我们接到一些
    果有两派，就要听两派的意见，有三派就要听三派的意见，除了两派、三派，还有一些
    信。最初是把一些资产阶级权威关到牛棚里去了。是什么人斗他们呢？是一批青年。青年
    沒有加入任何一派的人，也要去所听他们的意见，否则的话，部队的同志一进工厂、学
    在工作组的领导之下，他们自发地斗了他们。后来一批判资产阶级反动路线，结果这些
    校很容易发生问题。就是各派都要他支持，那么我们部队的同志就很为难，弄不好就支
    青年人都变成资产阶级反动路线了。好！那么一批牛鬼蛇砷和资产阶级反动权威就自已
    持一个不大好的组织。那样，怎么办呢？所以希望地方尽量不要去勉强部队同志过早地
    站起来说我要自己解放自己，说我要批判资产阶级反动路线。就把这些青年统统关进牛
    表态，允许他们在那儿调查，允许他们跟各个方面谈话，不要说他跟哪个派别谈话了，
    棚。我说这是不正常的情况。那个地方究竟是个什么问题，我们希望文艺界的同志们，
    就说是××路线，支持保皇派。不应该这样啊！应该允许他们谈，我们现在就是这样
    你们自己想一想，我建议把牛棚撒销，不要拉牛棚。让那些青年上来说话，让他们有错
    么，要进一步找大家谈，确实找右派谈得很少，这是我们工作的缺点，并不是优点。因
    误自己检讨；关进去有什么作用呢？关在牛棚里他又不是牛，他还是人（众：笑）他的
    为左中右都应该谈谈，革命的到处都应该谈，去听听，然后我们才能作出比较正确的判
    思想问题根本解决不了，而且可能把好人关在里边。我建议有些同志如果这些单位有人
    断。不要到那里呀就貌然作判断，当然了，他们错了也不要紧，错了嘛，令天早错了，
    关在里边，不要关在里边，不要把人关起来，有道理辯论嘛！跟陈不显，曹获秋之流照
    早上错了，晚上改。今天错了，明天改就可以了。出现这样的问題沒什么奇怪，因为情
    样是辯论吆！你说我怕呀，真理在我们手里，辯论有什么怕：
    况不熟悉靠，部队和地方的同志应该相互簟重，如果发生了问题，双方应该协商解决，
    还有一个问题就是我们党的问题：我上一大传达，24号传达时讲的毛主席说过我们
    都是革命同志嘛，不要宋取其他的方法，所以不要贴大字报呀，把标语上街呀，这种方
    总要有一个党，现在这样子看看呢，这是一个暂时的，沒有一个党是不行的。因为各个
    法不好，因为部队的同志是响应毛主席的号召，来帮助我们的，使有些问题处理得不安
    革命造反派的组织不能代替她。革命委员会也不能代替她。我们一定要一个党，沒有一
    当，也不要用这种方式，那么，当然了部队也要注意，假设群众对自己提提了意见也要
    个马克思列宁主义的党，毛泽东思想的党。我们的革命是沒法前进的。有些人现在说不
    倾听，不要轻牵地说：“好！你怎么把矛头指向解放军了”不要这样！因为我们同志之
    要党了！看到党员就黑。我说这种人啊至少感情上有点问题，有的学校说：“你们这个
    间，刚才都讲了嘛，包括对中央文革小组，都可以提意见，我们可以区别善意的，恶意的，是敌人的，同志的，这是部队的参加文化大革命就讲这几句。
    党啊是刘邓的党。”那里是！我们这党中央的主席是毛主席。我们沒有一个党是不行的。关于青年团的问題现在怎么样解决呢？中央沒有宣布决定，讨论过。红卫兵是一种
    巍压反革命我想不多说了，因为刚才说了，反正上海有反革命。中国的，外国的都有，本地的，外地的都有，上海要是沒有反革命那才怪呢？那么当然要是有反革命就必须
    想法，一种反对青年团，一种红卫兵改造青年团，一种红卫兵代替青年团。究竟那个方
    按照毛主席讲过的“有反必肃”但是现在的问題比较复杂，就是涉及到一些坏人，他们
    针，中央沒规定。那当然现在的团员还是团员，现在党员还是党员罗。有些群众大会上
    也不是脑袋上写着反革命，也不是那里打着反革命的族号，好多是打着革命派的旗号，
    开除党籍的一律无效。群众大会怎么能开除共产党的党籍呢？如果强迫某一个组织把某
    再有是站入到革命造反组织，所以在处理这个问題的时侯，就要谨愼，要加以分析。要
    一个党员开除了。那个当然无效，有的还是新发展的新党员，那个自己封自己是党员又
    看一看是整个组织，还是少数人。若一个组织肯定是反革命组织，但是也要把它的成员
    发展了新党员，这个党员是不能承认的（众：笑）我们认为.上海市委已经垮了，它的权被
    区分开来，不要把它整个成员都当成反革命，有些仅仅是几个头头的问题，有的仅仅是
    上海市革命委员会夺了，新的市委还沒建立。在这种情况下，我们向中央請示，问过主
    头头里的一部份人的问题，这一条如果处理不好。会伤害了革命组织，我们是从保护革
    席，说在这种情况下，党的问题怎么办？主席的意见这个问题先放一放，因为现在人员
    命群众组织出发来考虑这一点的，各个革命组织不要经易地宣布别的组织是反革命组织
    抽不出手来。所以我们今天不过把这个问题向大家谈一下，同时我们向所有党员谈一
    各个革命组织更不要私自抓人，现在据我们知道，还有一些什么组织抓了人，放在自己
    下，只要是一个共产党员，不要忘记自己是一个共产党员，不要以为因为沒有过组织生
    的那个单位，这是犯法的。能够有抓人权的，只有我们的公安机关；检察机关，法院，
    活就忘记自己是一个共产党员了。我们共产党员共青国员在任何时候都应不愧于我们这
    还有我们警备区，不能大家都抓人的，可以把他送到这些机关去。
    个称号。是我们一个人，我们也应严格地要求自己。已经参加了革命造反组织的共产党
    34
    员要在里面起模范作用。沒有参加革命造反组织的也应在抓革命促生产两方面起搬范作
    35

==========第19页==========
    用，用这样的标准来要求自己。那未等党中央毛主席对这个问题指示以后，我们再详细地讨论这个事情。我们现在只能这样说。应该做模范，象个共产党员样子。象个共青团员的样子来工作。我们相信绝大多数的党团员是不会忘了自己是党员和团员的。如果自己在
    徐景賢同志讲話（会結束前）
    这場文化大革命中犯错澳，但是还顾忌改，如果我们讲得和别人一样，但是错误呢不改，也是“惩前毖后”、“治病救人”。最后我想说几句话，就是我们对党中央对毛主
    战友们，同志们：
    席对全世界革命的人民都具有高度的义务。我们一定要把工作作好。我们一定要把工作
    刚才张春桥同志和姚文元同志对我们作了这样详细的，这样重要的整风报告，我们
    作好，党中央号召我们全国的革命学生和革命干部不是要成为六个模范吗？就是成为现
    已经很久沒有听到这样的报告了。他们把中央的指示把我们当前工作当中，革命当中最
    阶段全国劳动群众抓革命促生产最突出的模范；成为坚决执行毛主席革命路线批判资产
    重要的指导思想，把全部的政策都交给群众了，外面正在下大雨，他们报告正象一場及
    阶级反动路线的模范；成为执行党中央关于无产阶级文化大革命决定的模范；成为同党
    时雨。这場及时雨要冲洗我们头脑中一切不符合毛泽东思想的东西，他们的报告是从政
    内一小撮走资本主义道路当权派作斗年的模范；成为实行革命大联合的模范；成为反对
    治思想上对无产阶级革命派的最好的指示，他们的报告将帮助我们认具学习和运用毛泽
    小团体主义，反对无政府主义，反对风头主义，反对经济主义，反对自私自利的模范。
    东思想，正确掌握和执行党的方针政策，他们的报告将促使我们更好地开展整风运动，
    我觉得，这个话对于我们上海所有无产阶级革命派战士，所有革命群众，所有共产
    更好地掌握斗年的大方向，更好地实现革命的大联合和革命的“三结合”。把无产阶级
    党员，共青因员，所有红卫兵，所有解放军战士，指挥员，所有干部统统适应。非常合
    文化大草命进行到底。
    适。我们应该尽我们一切努力，成为这样的模范，它使我们上海不辜负毛主席党中央对
    同志们，战友们，毛主席说，掌握思想致有是团结全党进行伟大政治斗年的中心环
    我们上海的期望。不辜负全国人民的期望。不辜负全世界人民对我们的期望。使得上海
    节，我们的整风运动就是一次学习毛泽东思想的思想致育运动，因此在这个整风报告会
    成为无产阶级最强大的堡垒，成为资产阶级在这个地方沒有藏身之地的最好場所，成为
    上，我们向上海各单位的革命造反派组织和红卫兵组织提出几点建议：
    毛主席的城市，成为中国共产党的城市，我们全国的模范。
    第一，我们要在整风运动中认眞学好几篇重要的毛主席著作，这就是：《关于纠正
    就讲这些，完了！（热烈鼓掌）
    党内的错误思想>《整顿党的作风》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八顶注意的训命>《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《将革命进行到底》重点学好这几篇毛主席著作来指导我们的整风运动，同时要学习几篇《红旗》杂誌肚论，这是第一个建议。第二，要求各个革命组织和红卫兵组织，学习和讨论今天的整风报告，讨论可以安
    排三到五次。讨论的时间請大家根据各单位的生产和工作具体安排。讨论的时候要联系本单位革命和工作实际，要联系自己的活思想，要正确地解决革命的大联合和革命的三结合。把我们的文化大革命推向新的阶段。这是第二个建议。
    第三，关于讨论的情况和讨论当中的问题請各个区、县、各个系统跟各个单位按照自己的系统提交市革命委员会办公室。此外有一个重要的问题答复一下，有一些同志来问，提了这样一个问题说：听说谭震林在北京搞资本主义复辟，究竟是怎么一回事？根据我们向有关单位了解，谭震林前一时期跳出来，为刘、邓的资产阶级反动路线翻案。他为某些走资本主义道路的当权派翻案，攻击中央文革小组，攻击党中央，攻击毛主席，他把他所管的系统，就是农垦，这里面的革命组织和革命群众打成“反革命”，制造自色恐饰，这样的人搞的是资本主义的反革命复辟，这样的人是资产阶级反动路线新反扑的代表，提问题的同志问谭震林这样的人要不要打倒：（群众呼：打倒！）
    《根据泉晋整理，由于时间仓促肯定有缺点，仪供参考》
    上海外語学院套品景合印
    1967年3月26日

==========第20页==========
