    最高
    党委要抓聚中心1作，又要围统中心1作开展黄他方面的1作，我们現在管的方面很多，各地，各军，名部门的1
    指
    作，都要照顽到，不能只注意一部分问题而把别的手掉。凡示
    是有问题的地方都要桌一下，这个方法我们一定要学会。
    张春桥同志誹話
    (一月三日下午)
    地立羊
    現决定三竹区，市各局有马天水、王洪文老是不介决不行。
    偷听电法还是很厉鲁的，主受部门~定
    卖掌
    交显。
    南京路的也要统一起耒，
    卖的也可以卖些，不然上治吵得很厉多，些的单位过立草令委员令，加上煤炭，钢绿上升
    我们怎么双上形势呢？
    县还是不介决。
    戒的上海从先进变成落
    后
    把
    争，
    中央指
    示
    种形式
    《
    也
    进行所欧，作出决议，羊命季员속

==========第1页==========
    泽东思想学习班这样可以使表们工作泰
    冬是清量是司：每反期开的水要是否在五月：8日以前开，总的能在九
    不然参加九大：
    、
    手生九大代表
    :“开九大总不会到十月希望国
    a学です：有{餐ダ要有步骤病，当然不能保社~方也不病掉
    打他几仗的。子代表会，也垂驳魔几夕绿守派老要政花九方不大好
    2羊命人民代表
    委。王少席说：：我是候向政治部”。
    我们的日的是要开好市的代表会议，：定要發调联养群众，走群众骆城，現在羊命垂员会有很大弱其，是不搞级斗争，不走群点悠
    发：紧段日的2县的展主的教时批其及有之三形
    文中也有银大影的，扑先进西子，抓雅#的力量是无另的，前时期我们看阴暗方面校多，另外：头·蒸后一面：香节前后露搞生有教动性口号，尽快地促进大联合·三结合·校复克的组织生活。起草决议现在要大改了，存在问题是中间-层脱节，基尺校复的核心小姐，中间没有人批，这裤就拖住了基反的后腿。大批判术典型很重要，最近一钱時期不夠了，报列报导也不夠了这反峡了我的的思想，折要害争门春心活将讲：-到上海就发这勺司通日

==========第2页==========
    众下去)特别是修改克章閃腹.我阴段想，作高明年一年的任务，明年上半年就是这了事.中央已经把上逾经聪菲广到全国，现在全园在搞了，全图备地还搞出一个修改完章.交中央.中央汇怎后，写出
    一了修改个，然吾发给全國衬输.時隔大钓半年.发动全国人民.完員衬論修政，交给九大。通过后再发给全国蜀场.就要一年了，明年
    一年最突出的就是完的朋题，寶事了整了工作日程.是大学習，剂价克要写列主义、毛澤束忠想的完，转加朋车命為了李取政权.要讯同饮权，要依靠完傾寻，才能保证永不变色，现在看未，政治思想教青是冬方面工作中心，还是要搞好学胃班，不要用打、砸、搶、抄未代情学胃班，香则政治方向要破干扰，群放单经貌回了第一·抓想ェ作第一，要抓活思想.从思想上未解决，复物毛主席最新指示耒教育州附自己，教育谐级保伍，数育新老干部，还是要好学智班.明年上半年献不献搞出一批整克经聪耒.没有克事情就准办了，找斗力就很差，在工人隊伍中设有党的骨干倾号作用.无玫府主义干扰就解决不了。抓思想。抓学胃是夫等重要的事情无产借级文化大革命橘了一年了，需妾很好的所究：有计多重要的改策、策略圆题，我阴有的同志就是不讲议策。在某种意义上，上通有牛地方工作有些倒退，剂最近看了几次电视.陳、曹又棋起牌子未了，出现了打人，基至在电视里出现了打人：我不完全偶尔的打一下，但在电视里打人很不要，主席任上渔斜过，上渔电现斗争比較文明。陳、胃还可以坐在那里。主席提出：你明為什么不註人家辨输.要让人家把荡说完，要允許人家長高斜活.甚他阴新話，对我明没有害火，他們放表我們可以者如果不让谏、曹新有人会代替他闲新.现在及勿例退了.动手打人这就是斗争水夺设有提高，最近宣傅象统开了个丰争大会我无想否定这次会的大才句。这次会迁吴手陳、曾，组积这次斗争的效果，只是不大会，搞了几十了原美宣缚集统的名潮出末：我怀联主持会文的人内如不健康，用白锡来号召，内心很不健蒙（发新闐用向锡名字等)我不确意說更不好听的话，最后会得零蓓；只有二、三十人.从这里看表斗争水斧很不高。我们要搞光明系落的秒斗争

==========第3页==========
    上通在表要做梗范，利新明这样干。全国学得很快，凡是打人的人·据我吧察，一年末观察好多是衫左实右的人為了表现他自己一下，自己是最苹今的如果把打、硬、搶这会取掉运动就可正学建原地向而发展不然的话，保守势力就要抬头，对找们不利，剂因要抓紧学胃，要讲究收束要把毛主席的最新捐东速字逐幻的看，益字逐句幻落夹。向前着一步，再问前看一步，才能把新門的运动搞得更好，好多人的悶题。要害在和里设抓到，病伊明不缺抓到-夹就干扰要告没有机到用了很多時間.化了很多力号，解决不了周题我是以两茶路袋，两！谐级两个司全耒看固题。所以一之会化很多時园抛材料，抛得太快。把儿了月辛：苦《搞表的树科~了子抛出去了，使到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把剂們所知道的科统抛出去了，我明要想到是不是有坏人钻到我伊明原伍里。市革会零案组保密短要严加看管.派部隊保护，不知搞了没有，要加上电铜，冲市革会等案组的人要斤馆，冲掉了村科怎么能搞下去，有人要抓我不要聚不要开槍，冲我的文件柜就要开槍，因高有舒多完和国家机密，現在不灵归市委当权了，现在整材料是敌人，高什么要通便去冲、砸、封很可触有坏人未利用卉伊明的乱素乱剂阴.但是干的人也不要紧，改过了就彩了。
    十一月十日事件过去了，把很多的人就高是坏人、夕等甲，心不云，这件违是醋锅的，对苹善会有意见可以捉，革善会正在开会，你伊3冲不行吧'这里也代表了一种傾向，不要因鸡这事，把这事有关的人斋打筋页革分，坏头夫的提法，最近提坏头太多」，要严格区分二美争盾，如果是特方、孩徒、支革命、地富及坏右混入了革命群反组织，益且控制了这？组识这种人就是坏头天，一个老造及依担任确导工作，犯了改治性路线性错误，配了报左的或极右的错误，应镜九新人家改正，允新人家键墙革命，这方法很童要这是关條到培养剂仰接班人的闲题，我伊阴都会犯腊误的.如果都用这种k法.不是都要打倒吗？这种方法不行今主序傳统思想，不要一机错誤就打倒，不要轻易宣师打倒，宣师坏头头，真正的好头头要打倒。但要打大数

==========第4页==========
