1967年3月16日下午化工联合指部传达
今天传达张春桥同志最近的指示和工可的指示
据说最近王洪文同志生病，潘国于同志去南京。张春桥同志的指示
是由陈达传达的。张春桥同志作了如下的指示；
结夺
1.目前的大方向是革命组织的大联合和三合权在大联合的时候，对联
合有利的事情要多讲多做，对头联合不利的要少讲少做。造反队要对
大革命群众做深入细致的工作。(目前大联合，三结合是广大革命群众的
迫切需再不抓紧做就不行了
搞
我大联合中不能有吃掉或跨那个组织的想法，这种想法是很危险的。我
们造反派一定要大方向办事，不准砸，不准抓人
我们上海的工人革命造反队要提高警惕，现在问题是复杂的，在这
种情况下，我们的脑子不清醒的话，我们这些人就会第二次被打成”反
革命。
宗
近陈还显曹获秋这两个伙很不服气，不不认为自已已下台了
还要上台。他们打了份极告要张春桥带给陈伯达同志。这伤东西很
不象话，肤浅地谈了一些缺点。这仿东画已被压下来了。假如我分放
松警惕让他上台，我们就要人头落地。所以在大联合问题上造反依要顾
金大局：本可意气用事
工总司不会解散。
最近发表了青岛的经验后有不少人问，上工司会不会象青岛一样
解散，弄得人心惶久。是不是会解散呢？这主要看我们自已，着我们是
查按大方向办事。如事果按大方向办事了，不反不会解散，促会发展
(1.)
=====第1页=====
和错误的也应该靠边，但赤队现已有钻入我队搞幕后第
委
起来，否则就会被群众抛弃。工总司是毛主席亲自树起的一面
划搞垮我组织这样他们准备来个大反扑，也必是会有一次大
孙的，因业，对一些赤之队队员(无其是蒙蔽的）要做细
大族。不会有人公开反对的，但我们要爱惜自已的声誉，要靠自
致的其想收手取他们醒悟，立一小。(有些厂有人抓我
己的努为。如果有子带一思想肯定要犯错误的
0
们造反派的底牌，把我们前期花黑材料，看黑材料一这要
3.关于团共问题。
我当时形势未看，也可不能算什么—抓住这个小辫子，捞移草
大做文章。对这个问题我们要独立是考。其实看了义怎么样呢？
团结大多数是我们取得最后胜利的关键。对别人能团结多久
看了就算了。如果有人纠缠不休，请他去上海市草命委员念
就困结多久。不要老子党自后。目给一个月，半个月也是好的
问，上海市革命委员会会回苍的。
6整频组织
十结合”一定要体现工人际级的领导而不是“工人的拎导。等权
组织要清洗，要通过开门整风解头要充分发动革命群众
后是工人阶级掌权，而不是人掌权在革命委员会里一定要工
提意见。
从工人中培养些干部这是思要
关于公革会的问题。
人掌权，或以工人为主，这是错误的。一段时间的如果我们我
掌
公羊会的问题要介决人民的部予盾方法处理，公革命是有
关于“三结合”，希望你们总结几个典型来。
快点，有错误的。但我们要要去冲过，是否可以采用去
他方法未解决呢？
5、关于赤卫队的问题。
8.要注意群众思想动态要总结群经验
对于赤卫队，我们不能太天真了，不要以为赤卫队组织垮了
下面是工司常委的指示
就万事大吉了，赤卫队至今还未完全打倒，以至在各处还有三十
1.对于我们造反队内部工作人员，不要动一动就靠
万，他们转入地下活动。当时为什么没有把它打倒？由于我们思
我们头脑要复杂一点，否则没有什么好处，也容易在内部产生
派别。如果谁不好，可以运用四大武器，让问题表现出
想上放松了，没有彻底肃清它的流毒，所以现在还有三十万赤卫
也好对症下药。
队大肆活动，(此外，由于各厂组织不严密，赤卫队已钻入到我们
2.加强学习，特别要学习老三篇节五期社论文汇
造反队内部来了了）
报社论《搞臭风头主义》《打倒小团体主义》青岛、费阳等权
我们放松了这个工作，还没有彻底摘臭赤卫队，这是我我们
经验文件等。在此基础上开门整风。有些以不开的
关门整风也是好的上上不整好。
的错误，这一仗今后继续要搞的。
3不准砸，不准抓人，谁违反这两条，要次破坏
另处，要特别警惕赤卫队混入我们组织·改组我们组织有些
无产阶级文化大革命论处。
单位老队统之靠边了，新的上上任了，当然有些老的有严重缺点
4系统必须大联合，不联合的话全部解散，重新
2.3
=====第2页=====
这点考察当权派是不是真正亮相要求。三结合是道过斗争来搞
的，头不能做拉郎配”，我的要好学习三，、五期红旗这是主
5关于组织问题。
席天自批过的。要掌“老三篇《将草命进行到底》：整顿党的传风
(1)组织发展按照37日文报节=版《整顿组供形
等。
式更有利手革命》办事，重点放在系统二，地区联络
二、不能抹杀造反派的功绩。
陈：曹对抗中央指示。主席提的他的就反对。市委书记处亲
站要为系统创造条件。
(2)组织发展按28办事，凡2日后
审过杨富珍给毛主席的电报，就是为了保自己。安享事件是心市委
成立的新组织必须重新考魔（进行合伤式介散）
造成的。这之后，市委扣压主席指示，策划成立亦队，策划子落
(3)目前应该暂停组织发展)至少不能大量发展。发
事，是事件，策划三停，动亦队上业京，几于造成上要处
展必须注意团给两个95%，但不是全部吸收。
于雍澳状态。其用心之毒可见在这个关键时刻，是我的造反派
(4)总句下的一个系统的几个组织必须金作，把精为采中
判了旧市委死，挑起了重担，当时真有黑云压城成欲摧之
大方向上去，如果有分歧可以开门整风人员精简。
势。是我造派自下而夺了权。
造反派有功绩(语录204第一节>
指
下面是传达市工业生产政治部会义
拉丁美洲高度评价我国的文化大革命是创造了避免修
张春桥同忘说;要夸权总要有干部，一个二人同志不管
主义的经验。
他多么，好么有只数性，要把一个，个沛一下子
三结合后反標志着新阶没的开始。一般是：草命群久
交给他是有因难的。在联合中有劝个题：
530%（老年工人、青年工人，革命群年众组织员责人）；革命于
对当权派问题，要分别看待他的，大分是子
部9%（包括中层于部，一般干部：核术于部）；民医兵干部
1890。
或此较好的要给他亮相的机会。两想要他n
触及灵魂。
可以独创一套经验。
2
)看他是不是真还能及灵魂了。倒并不是看
材料多少。
上海红旗锅炉厂造反兵团翻印
青浦县朱家鱼镇中心校
2)敢水敢对顶斗刺红
毛泽东思想上兵司令部
翻印67.4.1.
3)敢不敢把自所有的问题摊给群众审查
=====第3页=====