张春桥同志一月四日讲话（供参考）
春节以前干什么？五一节以前干什么？一月风暴怎么纪念法？大
家討論一下，怎么办？上海是一月风暴的发源地，已經吹了一年了，
现在是否还要大吹一次，有没有必要？我看现在大吹不妥，究竟怎么
办呢？
按上海的形势，我总觉得有的地方不可理解，那么难解决。江南
造船厂是一百多年的老厂，闹了一年多了，还没有解决，还有一个东
方红造船厂，是許多小厂供起来的，倒很好，军工厂没有一个解決好
的。我总觉得专门有人注意军工要害，没有鬼才怪了。这些地方的派
性相当严重。实质上不只是派性，有些人就是死保。有一个厂死保赞
扬彭德怀，污蔑毛主席的人，这个問题要摆到文化广场去让红卫兵辯
論辯論。这样的事为什么不能判断？还說庐山会议彭德怀对了，毛主
席錯了，說彭德怀是触了马蜂窩，簡直恶毒极了。我总觉得为什么有
些事解決不了，有些人态度不那么明朗？（交大插話：现在辯論，什
么反动言論都出来了，讲春桥同志是叛徒。）誰要再說我是叛徒，我
就要整他了。当前两派斗争不能联合：还是主席讲的那三条“主要是
走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。
群众组織里头混进了坏人，这是极少数。有些群众组受无府主义
的影响，我们今天就是要落实解決问题。交大問题由陈琳划解決，要
立新功。不把交大问题解决，脱不开，交不了展。
还有三个区八个县未成立車命委员会，松江是牛个，春节前是否
能解决？不然，写决议，决议写得再好有什么用？区县，局、大学
的革命委員会春节前要解决。这个三結合的問题已经讲了一年了，这
是黑龙江創造的經驗，主席提出来的。开始我想得较簡单，去年我說
-1一
=====第1页=====
过三、四月份解决，六·二决议说不要限时限刻，就没有进展了。
現
位插手不好，）不要插手嘛。市内的工厂，几个老大难的厂，是否能
在要分工抓，落实到人，什么时候解決。到了时候解决不了，请你们
解决，局一级和三个区能不能在春节前解决。如何整顿组織，首先是
到大会上作报告。（有人插話：局一级如不威立革命委員会，影响了
整顿要害部門军工电話、广播、医院，要排一排，那些是要害部
基层前进）今天要落实，春节前干什么？五一节前干什么？如果到五
門，要使要害真正掌握在我们自己手里，医院总要整顿一个吧，譬如
一节上海还是这个样子，“九大”怎么开？代表怎么产生？上海总要
说延安医院。中央负责同志来看病总得有个医院吧！印刷厂、广播台
向前跑一步嘛！关于干部问题，还是要根据主席方针，从政治方面看
不能搞派性，要控制在革命委员会手中。财贸系統要把高音喇叭控制
是不是叛徒、特务、自首变节分子、走资派。各局局长还没有站出来
起来，不能卖给他们搞派性，广播都要拆掉，因为搞派性斗，厨得
先结合处长，等站出来再补上去。市革命委員会开始不就是我和姚文
人家睡不着觉。国防工业不能插手，停止内外串连。问题是内部純不
元两个，姚文元同志也不是书記嘛，当然我们的身份不同。王少庸也
純。国民党在台灣，搞我们的情报太容易了。（王承龙插话：几个饭
不是书记，.港务局的革命委員会中有六二年申请退兑没有批的
店和外事口是不是搞起采？）中央负责同志来了总要给个地方住。
为什么是革命委員会的委员？（王少庸同志插话：过去没有批的，现
搞一个文件要有分折，分别不同情况，未建立革命委员会的春节
在批准他退党）王少庸，姚文元不是书记，为什么不可以呢？有问题
前要大部分建立起来，已建立的可否召开代表会，充实领导班子，进
再调整嘛！再过一年能不能争取定下来？有些局为什么不可到下面去
行整党建党。已实现大联合的要巩固大联合，已成立革命委員会的要
2
找呢？譬如厂长，为什么非在原班人馬中去找呢？周革命委良会不
根据中央指示，依靠群众，联系群众，就要开代表会，搞一个决议，
建立，就不能领导斗批改，市革会各组就没有办法精简，也影响基层
通过代表会到群众中去充分酝酿討論，这样才有权威性，战斗性，这
前进。各个系统都要大搞学习班，包括领导干部，造反派头头，造反
样党的問題才好解決。党的問題，该清理的清理，该吸收的吸收，工
派战士。开它牛个月，问题还不能解决吗？有些机构，现在看来需要
作才能走上正轨。我总党得党未健全以前忙乱状态难以避免，因为未
如对外文协，成立三结合班子，不一定叫革命委员会，可叫三結合领
形成核心。以工厂来说半数以上的建立了革委会，可以抓一批单位来
导小粗，领导斗批改，直到死亡为止。对外文协我看没有必要，通过
创造經驗。事物发展总是不平衡的，有的比較巩固，有的还在打架。
斗批改：说明他没有存在的必要就死亡。我们希望春节前搞起来。各
上面这些任务，可以交叉进行。例如春节前没有建立革命委員会时建
单位目己也去考一下，但总得拿出个主张来。现在大联合问题不要
立起来，已經建立的要办学习班，开代表会。这样除了工、财、红代
光是讲革与保的問題。保守組粮的道理也讲不清，在这个問題上要作
会外，局、区、县代表会还可以选一批积极分子，在这个基础上再开
点分析。郊区这样拖着，实在忍不住了，我的意思是春节前要解决问
全市性的造反派代表会或叫全市革命人民代表会。不然的话这些干部
题：否则今年的农业生产没有保证。最迟是春耕前。我们郊区在柯老
怎么办？可否在五一节前开，这样才有条件在“九大”以前产生代表
在世的时候，一直是先进的，我们不能拖。（有人插話：主要是外单
-3-
=====第2页=====

团，这也是“九大”的组藏准备，市革命委员会的本身也很不健全，
搞了几次名单說定了没有定，說沒有定是定下来了，是否在一月十
一日定下来？（有人插话，說来不及）老拖不好，十一日开个大会，
先通过决议，二、三月份是不是把名单定下来，如果五一节再不开
代表会，中央要我们先产生一个代表团名单怎么办呢？全国大多数
意见是“七·一”前召开“九大”，还要开“人大”，产生国家主
席，这样国庆节上天安門的全是新班子，这也是全国的一致意见，
“九大”前我们的陣营应該是比较清楚了，包括群众组織。至少还
有半年时間，半年开二次代表会，五一节前先开一次在这半年中
干什么呢？大联合要全部解决，革命委员会要建立，开代表会，班
子要清理。
整顿粗織主要是先把领导班子清理好，就是革命委员会和群众
粗織的领导班子，要形成人心整齐，队伍整齐的局面。（内部讲话，

切勿外傅）
1
=====第3页=====