    泵春桥同志并舌
    仅供参孜
    -ーーコーなコーンー国富上海永革制钉厂工人造反队
    香习E卫
    ン--ンーン-と--ンー

==========第1页==========
    杀春不司志
    时间：-九六七年三月什六目
    星期日
    翅兵：士海革命（女化广坊同壳初
    刚才姚文元同态已径你了茅流的井活，得的讲活我们两分是南写过的。和的拼污牙了稿子，这了搞于我们两个共同修玫了五次。新么我气天就及有雅痛子。因为洗好了.，就是说他的讲活标我们两了们®笑)，但是刚才行这死坐着呢，务于很多，辽员了些问题，我范需受再补充一宾，
    从刚才姚文元可志的讲污中间，词志们可以看到：荻们上海元产葡须文化大革命中间存在着丁少问题，公視这些题我们是有责位可首无当然我有责任，国为有些事喷改治恩想工你我们得红景，了深贰，工你不深几，有些情况下大丁介可节了竹得下正窮有城我朝凤觉列了，但是呢，是在少空位里的：摆了家多人类过开过多，但是因女我们的清沒有痘接优和年市的无产价级革尔派的同志们~快商另~块拨、那么有些治淡手淡去乳下院得度成付么痒手】；有新就行得完年帮反了。有的是教们禄李没讲过的污。而气天宜这里爱办法一一的讲，岁下偶要消，总而言之：放们有责正，这一方面的争情没煎好。但是就是秋们的带游了或音家位的意鸟辽对，那巴下
    童就能T决问题，因为有许多事情是阶须斗争的规律，冕下以人的意
    意为转接的。因为有许多事情是阶级斗争的规律，是了以风的意德为装接的。有一燃人我们帮功很冬了，一再淡再淡，但是磷无效，这包括帮功陈工显、曹获狄，我们淡过很多次节。但是无效。花订革司派的同志们地有-些这样的情光。我门发卡意耳包店刚才刘并的摩-些意見可能是正确的，心方一些意見可能下完金受当，心可能有误，同志们可以词意，也可从了同意，夕什么要说这个帝呢：因为鬟整风吆，整风就要放开恩想，把行种下)可的意可部汽杰手，寸获仿意晃下同意也可以促土批评。我们欢迎泣种批泽、我们两个人还育

==========第2页==========
    我龙育的同志受秋讲的信爱我补充的问题大痕是这弹必题
    只同的希堂，我们儿转欢迎尖锐的批平，如果摸棱两可的特，听了
    是有些同志让荻井最正比孩闭塞，就是另防新闻少了，头上们大字
    世舒服，荻们枕汗人也秘平的是尖锐的，我们希淳别人对成们如寨
    板也少了，比家的同学世大部分回去了，过个消是子灵通了。那么现
    机汗的特花是尖能的，我每天收到很多仗，一天几百扩位欣笑手
    看形梦究竞好了好，秋们说形努是好的，秋门看形势的时候应遵照
    夜中间缩我们根丁很章很好的意見，也有提了音种问题，我们当然
    毛主席而手的救导，分清付么是主流，什么是支流。猊在呢，那么当
    下可能部管复，但是灯我们部有部功，有必同志要乎我们沙清，这
    煞也有一服连流，逆流世是~种支流，祓们要看全国的形势而日是
    下颗望，教们到视查实奇足无法满足，我们希室同忘们万管是缩戏
    买定气世界在今后多少年的形势究竟问什么方向发秋们年国的琥
    竹气位心好，淡心好，对戒们可从提意鬼可以批评，这是同壳之间
    奋文化大革命的形势总的采看是很好的。好了好，要春比较灰们可
    前批并是正岸的。过分下会混清起手。这个了受位上海造成-风
    慰分年前比较一下，不要单春-车多)，如亦天我们就忍然提到了
    气，好家張春桥列姚文奥下能批评的，那就糟糕了，桃评们冠丁
    三月廿九日，就是这个月的计九日，再过三天，郭是毛于席报生矿倒
    等于炮打中央文革，也衫下等于炮打上海市量命委员三。抱打中尖
    窗手介放少宽的？号的天，魂危正是周年，志年江个时候，主席
    复革，炮打上海市苹你委员么和善意桃评是两回事。正如秋评中间
    到万上海，那天以.我当氣辽无得，那-天是康生同忘。江青同危
    毛主席所讲的网种：一种是敌对，“种是人凭内的，这个人元群
    意毅颈同志还有龙，还有魏文伯，化是华东汤的，我们五个人凌污
    众可以分得并，我们也可以分得开，对同志前批评衣们欢塑，时放
    豪淡到当前的形护，同怎们大家危记得遮，影罗法奶这”个家伙这
    人的攻志、，那戒们当然有对衬办法，这是犹想首无浅的。
    可候罗涂的问题己径有决了，己经福开)盖于，但前三了人还部液
    第=个想说-下：整风，祓们所复表的意晃是仅々是代们的班
    奇揭开。扬尚昆那时候辽往在上海遮定、是三月可迈在上海，去
    察，我们这些意亮对丁对，观察得正俯于正饷，别才进了，我们整
    车月八可证任立里，彭真是=月任上海的，丽时江是之阁于部
    凡时首先年要的是安靠学习毛主庶著你，以毛主席的若你为主要的
    正那里飞天飞去很活跃前时候，是这么~个形劳啊，全国那个时候在
    于才文件，我们的耕市只能作为铺期的。丁是育的放呀？戒们是
    付么应？辽在那里贷仞机行彭真的=月提纲”过分影响排常之人
    试着用主序忌想李射~射溪的尽想，我们射得时丁对，那辽要同
    司。~个修正主义们羽。彭真的盖子辽没据开、是这样的形猝。“薰是去年三月底过个时候，毛主席提士了爱打创圆于。何放少宽.阁
    恋们来判断。同志们自己呢，心要以学习毛手序音你为主。姚文元
    那个具价指的是彭真，隧定~，小尾指的是重命的青年：革命的女
    同志的讲转里画无经元了：有·分风气很予好，育些人是靠乃帝新
    意，那个时候辽是李校、攵化界，攵化大革命还在谁育而设，是这样
    闻过同于的。就是听到了今风声，看到街上一很大宇板.或者是地
    玩。那-役时期的总的行希，現在从过方面来看，径过过个-年原
    家传季的首的拼苑，那-些，过个是予妥当的，要上当的。因
    立席提士手要有散中宣部视行已介前了，砝定的中宣部已年散J:
    为我们有我们的连流，中央同志的新活，我前心荷过妨多大亨报
    铸的中宣部心介散了，尼经贺痘两产粉了。受介叙儿家市委，还要
    一看就知道祁秀没这回手，元杀剪尻意邪李丁对头，不能靠那必，
    散~个那个时候的文化革命小组，这三个任希都T决了，只有-了
    我们存这究，当态位这兵上可能力同学方所都聊，托是秋们能饺比
    行还没有介决，就是要杞园家机关精简。好家初我们这次淡市淡得
    敢正府的知道平夹的意见，我们定同志们拼。但是这个要下别
    移，但是集中起夹就是这儿句访打到阁王，价放小包，介敵五人
    开，那-些是毛主序的意见”那-灶是形们个人的意臭，无淪如何
    组，介散中宣前，介敏光家市委，精简现构同志订想一想呀，这
    要尽的。至于大家行整风里边学习，近是要主要李习毛手席著你，

==========第3页==========
    年雪化受大啊，了但是動直：赋定-这必人打，勇可前气辰记聊问题心指升了：女优大革命发晨到今天，年国车面的所吸4守气原列-月革命，那郭混开始了等规，現在呢：凡是奇了打那-种奇了权前而且经过中天所住的，就板上公而出云，上海
    指机上原看一下可以后出
    位”个年平了
    山西。贵州寒友江丛手这几了中哭已既雅。这些地方夺打以
    从振上管出ま，てそこばだを等越う量命
    后们形势，军然斗争不领烈，但都能够站得住山西前开形势大是
    须导干部后面有单正年有公，。兵牙，是别明，
    这年.所有的专奢比委频护市-须，大同币，防泉币，过些地方都子下天)，县活大前分都夺下手了，辽液有充气夺下手。四贵川
    吁，xX,通方オくてくすま庁ラも頂予全士
    呢，贵州现在是样，资阳乳是你好了。但专署辽没有完生夺下来
    まJ図カ那介委处報よ海干も下二井、クて是凡家
    有些层还没有夺下手，整个的形芬有斗手，了要想的领有斗争，斗
    市委、北家新所委大是无彰童)那个市变推女了。成立丁了新市杀
    争是存在的，但形路很好，别的光方也是过样。我们上海形琴呢？
    新市委犯了送，展に行的こ情矿，悦民径手
    同志订都清荒地看到了，元产阿须革所派的力务在大气展。比月
    了，群6团呢，完魂正是江t,三开了。工优色开了苏下中下T袁
    革命时狱们的力景是大灯呢，还是减弱丁听，·当然，比-月革命
    乡开了，车年的群电积C远派万代泰市场专员三，之门6时
    时上海们形研要好得务口。有的同无气位希积，化到外地去，到另：
    权力机物子件北藏成款，据花们痘，天津羽宁件代比节成熟了。
    外一了地方去，世荒到了刊的姚方去，那个地方莉是没育奇友的风
    所以等件儿较成熟们单位完意怎么样，《育比颖画所们节因症很大的地方，警加离我们号近的江所方，再年手件都厅成颜所以
    方，就是感党利上西是无产而版革命派前天下，在过里住得從箭服的，心情很煽状.坑到了另个一了地方呢，感党了同了。我们希星
    年国发辰不平应，但大的方可丰等币是好羽。车所们形符是过杆，
    上海永远是这样，一直是无产阶须壶所前天示。牙个限着毛立
    生产的形李呢心是好的、但戏们心有心，生产手究竟荒么芹
    房走的人，在上海的心情是舒物的，过得绿响快。当然，我们峋峡
    我们现看呢，年国的生产形势，从我和奇方看到钓打抖，总的方面
    完有人万响快如果上海-干厅人都峒快，那苏静糕了。~定有人
    很好最食人相心时是烤矿产异下降。回为一阵经济凡制得坊多好前
    了喻快的，如修工显现奋喻快啊·我烷才能愉快了，常获秋光不喻
    大批1人郁不仓井下了、都上了上手到希处去半联那家烤武
    快，辽育此人心们总是不衍丽的，有舒腋的人，妙某化们喻快)
    生产苑爱到彩响：从月份开折下库，=月份进宾下年，那几天我们
    我们大猴今天的气就开予成丁。行摩的，业实你要坚持章理的洁
    是相当柜儿的.回为上海】个北方了生只又厅尘铁，如手烤了天
    那大概京要订成反室所，区是一定的。争了和的，夺了救得到中失
    上海的问题充大了太儿李送手时材料都：始奶转。三月分下丰厚分
    同意前，过贴单位砂芬韧是很奶的，正荷吃呢：是季件逐新必成熟
    以历，我是院小面的大同停矿方上海关净大因夕元是年国四大标
    奇和的，件还渐成趣，或是过去夺丁打，夺得丁太好，有爷式行
    可之一，防保特前。从等权以后产男彩国了。所以一刀可题辽是羊
    样的情况，灭者它没有实行“二结合”，晨车方面手拟，一部分单位
    命问题，还是力可题，友夺合元手价饭命纸手星，只布无京李王
    于权。有们方马厅李打，如现在件成热了，同忘们从报上看北
    义道希当权承手里，丽疗有小法.产帚升等下心，这拜-子扣，
    家的系件那就还新成熟了心)比亨大家可以看)了，你只要仔细从
    件成熟了夺友生开大会恢度、师以干万家要听部个洁好示于产降是%大犀命稿)，指狎广异丁库范明心须龙文化大年是那些克闪萨资本下义运帝当权诉德时，过今贡在开了列我们身上攻们上海时好花，菱臂子显，常我秋病下志疗，巾我门了可子权那上海尼什么耳子西/所以之样济到势如转，化是盖师形势后

==========第4页==========
    校际系的。拆得兰流方面，及们花列主流是这方面。但近有
    实莎上记专了，防克声
    有时必可丁是痛革家时“三我后度昌
    兵商支抗，专玩是无产价须革师的前问题，随有斗手形季
    犯走同于主从道防前
    了派厚村苏打育有经过诚小斗争、爱育龙
    原.什丝小回斧主义呀，人主义小，无煎府主义呀？舒有了发
    群众花邪李角
    过年务又草制手命群0痔专
    世这)是戒们无产T级草示的流，过于是衣们无产前级卓
    可夫的正待官还片发碎，世厅方)月无F级泽师
    ”的主流.准如果扩天这方面情司手整荻订，聊教证明化立场
    或列用无产所级阜奇承行工作中托了误，他们就天整玩尔停
    可：主流方面辽是好们，这是别秋门元产所须革命派，在芳-方
    灸，最厉就痘怖之手海积是反玉示。但实衍上培的是把行，过行
    1,我的的可中画，贡广所须和资李主义意防的当友派，化们当
    们情促下面所以局尽罗同疤新了这么~妙指，沙或叫提高整帽，时
    》展下女心下合的，同志们大城前注意列了为什么周是涯行北享雅
    时要警情。另林上每开形势特别好，荻们永应孩特刑警情，秋们要
    工代泰湖洁写能牛了诉么几了行对下许玩？周危理同冠况，育
    国家大带，别才就文元同元洗，方季只是关心我-个少国作号可是
    山手中分头乳高的情妮下道行言，我们希爱的职同声便
    只美心个厂，心于只是东儿戎们年市了作，永们要关心秋自家)
    定要高革际警棉，受实行草示父联合，坚行革你三市的方红
    你运。我们应液有度个决心，看列我订上海每师派肩上相手很重，我
    只打汇资李立义官碎。光得下面了四个绝对下许：绝对下并亮
    们少海)列同壳应看到我们年人屁可毛手席壳中史是育义何，了
    可少痛走资李主义道路当权派度碎，觉习了并资产而须反动帝发
    犷舒责往，就是一定安犯上海稿好，我们现府过竹局画下无并付名
    ;花丁许四清中那比下合防分于反攻倒疗，笼不年记信及护布
    秀破疗。因为，这个地方是是无产所须草命派的天下·什么反朴呼、复
    分于初草和到制所页动分子乱说礼动。或们要坚夹记无产阶级文
    辞呀，年过个地方下能得逞。了但是这痒，秋们世可从下过样乐心，
    太革命进行到底。周是同施饼市当然是育邦绣的，网为确实斗
    現在党中架已经通知丁要年国大丰联了，因为爷地疗在奇村驱：灰们
    “帝数烈尖航.因为这场斗导是生死斗等。过究竟是无方所殒危
    地相位肴个吧方的苹命造及派，他们手然遇到了国，灵们拥位心们
    好国胜利辽是资产所级在中国胜刊究竟是江全于义道饰在中国雅
    育力号能够变过个局面，如买需要的市，秋订5海的元广而吸革命
    方是充李产义道哈在中国雕列尾竞是以毛主序为优表的无产育
    派直的好过整风有己更孩大了，只受克中实和毛主序变花门反搗了
    是命跨辣胜列江是刘少奇、平为代泰的资产而须反却路线的
    儿方，我)就法。当江羽在没育这了要。我是浣，要这痒)大
    手利.过是关保到中国命远、世异行运的大问题。网个所饭都是下
    心邢上海搞好，脱然戎位~月華命搞得早吆？匣眉毛席信了放们那
    实心的，及位下了八，以毛主房为代泰，代豪爽)室国无产育
    荐的带秀。荻们还下应液病好啊？全厚的产业工人斯号最太的，最
    六车师派，代装年国的華命群从下了夫心，求心要记过-杖矿脖，
    享申的是在上海，戏们上海工人而级雅道下能但贝起立并哼责户手防？
    定受饮鞋友产而须，资产面级呢，他们难道甘心先败噶？市心殛
    应孩是可以的，我们门过去做时工作有或员魂在呢仿应孩前得更
    厅皮干可喝·当然不是，形失丁全对，师资有玩心。象陶钙那
    有成须。现行争国的带负初生产的形矿部是好的，但任有连流，南、
    的人，世发育元儿那么迹育授景秀的人，因为资产前须危景承
    那甲想厦序，过心是贡科之中的事，济姜革前新有车奇，疗安分
    希大的们套起搞复辛谚厅行侧们分预碎，可爷神办法
    权礼何反夺权，这才合手游证法，过液有什么奇怪，但是位上海，秋们就实妃有必人生，要夺报茅夺必，：要「上海市羊所委员金下衣
    层碎痛及朴、利如有的地方别用大联会手进行搞复辟，奋大暖
    打伤例子了么所有-以示卫队头合卵里过头忙后后用积，秋京
    中间论你导和箭过去，义上江叫无产而领革年派现4道巨，
    布爬务最好是下受肩头饺面，售护荷悦舒士务，普章士于)

==========第5页==========
    ユ行や明欧争斗学、仔蛇你修羽领在人
    资产所沥尼克，是统令颠刷，秋指糕了刚手4制几
    风前护父，图说台可以上你位运安或到防工显新们新汽可训么
    、うる手存？う。うか上海的革示得が得
    信而们世)成销，甲为过个原立实合是前了内就是了行，帝又手渝得育钉希下分等付里，有的是3把丁方何成反革命下是
    习房了可0，衣7月列上指刀季的以来工作大阻列了.中新
    反圣命受传革，补·个狸织说他尼及革命那里有那么及级克师
    天リリ・アテ痛，（成如出乐，我的示一なばさガルロ汚停上殊。们非（較含）
    啊/反罩帝德是很)人明{还有列处都是这了是老得那今是
    见能业们他)复辞传动好英度等秋们互对信辟的4章腐得变
    卫定仔厚姐织，那员任亨组织，那里有那么务俘篁的章命们羊心组织長多数，当然量宁的有子同，育的是存这个问题上有带溪，有的
    你宽低上海们泽印临得手彻小/，位得上海的符产阶级市灭得叉干
    是行那个向题上有带资，有些牵位，他那个地方开会很雅开的，们
    （），さ捉形、うこゲ何題，就展す死文え同己き
    了个过，回为付么，那么~批人是保拿沉了能发言，那么另-执人呢
    月了关于收悄革前的大方问，生命竹大联多，革命的三特官，补充
    是赏产而级反新防线心万能发高，灯有-批人呢？是最新的炮打平安
    宝は見ワすて物に図う的任足的。戎仰予
    文单的一批人，弧么这个斧较里面没有正确的了：那么你得过星的
    是可上奇人氏应资把页贵仕：秋们心层才军回入院、军世不人民村页声任丁修把于方芳？度，戏行伊（丁行·定每柜页起获。
    也好，机行过资产而级反利防线的《好，伤这今炮打中失复事的世好
    丽丝裤「么师养群众，上鱼几百万牵厅的群进一步组获起
    过了里边危有正别嘛'有-个性质严重不严重，指度是深是浅，还
    罗，这危~大联合，戊订有少部分同志，布立个时明确实头脑
    -个人家改丁没有呢？是头々啊‘还是一般的群众，头女改丁没育啊
    宝面风头主义呀，小闭件童义呼，益卡得多了眼号邦级帘了，看
    我们对花有严建带得的人，领导干都柳能子颗惩前彪苑病放人的方
    丁引水们江有放人，敌人远在高复降，看予只肌些事了，而步男新
    针，为什么对于~被的工人同忘，~被的李生邦予能子取这丁方打呢：
    元梅任但己这个少国使，师（充】究简灰们的任希育受童，秋们
    知手流有责任的希，是应汽领导干责任更大些，固为他是领号干部
    靠什丝人呢：灰们阜师的认任究竟是条一兵好呢，还是少~桌好晒
    么，是领手的么，金国的责任是小邓，上方首先负责是陈营，过样地
    参星命的心色究竞是支英好呢，江是竹一宾好呢：秀加革命彦
    把大方何端正过手，因为呈命群0姐织内部的河题，当红群众里画有
    是等卖好呢，辽是少·兴妨呢？放们究壳爱狙织支浩·荡冬磅
    环人，而且南？是那种发生武斗的地方，妙手同底们仔报看一音丁
    水恒所，证是福肌么~了少国作：这些尹情德得少了。因为想所婚
    获+个育七个，大约危有七八九个那里育坊人存桃动，反正灰们幸命
    事情少了，有的时侯在处理实~些可题的时候，新选失了方何，子
    委员三成立以未，没有桃动斧力，十群力，我们没育去挑动过武斗，什
    是手心大方何，国为大方何搞情了，无是-了好)司志世芳这得很)
    么人奋桃动呢？佼得工人分工人之间排要武斗于壶行，这个工人同忘
    秋门膜盲是了是讲前地打人一了人选失了方阿币芤是-件舞
    能疲受这意兄防：那总是有人在挑劲的，被人到用的，有人想去自
    唐扇兰们事，巴为心切都颠到了，方何心病行】，-切净情都蟹
    己小团徐的事晴，有的人打球有己个人的自的，前头天停红飞的实
    同)。报过文坐火车引北末啊，为几十年前我第：欠坐火手软走失
    然去打中国裤刊会，到了那个地方，那了地方的民兵告所化税”这几
    了方问一)市口列个地方。双的方可行前清】，明々从上海舅
    个攒是外国同志住的：不要进去，偏々要进去，到了那里把人家阴
    多一过雨口这了防何儿走1成师问南克，那么4烹
    匙伊走，把抽屜打开，究竟干什么：我充下邦饺革命群变在新痛
    チ门候，に一冠天洋、ガヌさ大方何最促你带初上
    辩龙，这里面有鬼，所从过了武斗，内次啊，里面有很多问题，是正要
    五てさ样す。同電向屋景さ？手チよ那个チま
    被们分析的，当然《有文是两方面都有少国件三义，网方面部有误
    转们的雪序万节创啊，而里2秘复的归范当：人厅，把微三
    的观桌，那被向也希了要有，汽】爱少次不要砸，你砸他干付呢
    城品二所换尼信白气广所版尼泡，见无于所没尼尼当雁
    那)电培机是国家产：完也可以为无产阶级服务，也可从为而

==========第6页==========
    吸服勇。非道的型。可江时电洁机，赤行于面同了，戒们可以用的，为计名不可以那？之尔砸子以尼竹久女3处牙！邢了保皇流用的就雅痒，独掉后究莞唯汽苦晚，，是我门社会主义国家吃す嘛電ほ、广使台、発子什玄』を坪う你瘁了体
    么办？币秋们勇加上す过装人是が放じ，しチさ同
    把夏座序子统改烧得节的，资产价级及照帝复年。不触辰灵
    就了敢人天心茂要翔过个人特官，前只好结顶些情接灯大
    键，不（玫治斗争，这些才法辑夫不于中何问殿。我们各尔革命
    不大能办事的人，当然任而人我们前而于出行，希适寺的广
    之间的问息，只陆够协南介央，至于反革命媚统，电应液是来取
    但作靠化7来至带呀，你充是布尖予j这有下打问随。剪
    当的方法来进行斗争。因为政权在我们手中城，人家砸也砸不了，
    -分人纪了带误，他
    心介来不了问题，所以不仅是大方何的问题，不用毛泽东是想来统
    夏的肯改痘正次状自己们带滨，过岸向《我层了川后丽补时方
    们的忽想那我们就不陆联合起来)也不可搞三结合，爱育
    充管族前妨~兵・为么？必区・亮す支
    天联合，三结合，我们的政权是巩固不了的，复辟和反复辟的斗争，
    资声阶须反劲陪发理仃得比我刻，因为心自已育实经照，过
    夺汉和反夺权的斗争，那就是看我们双方，无乎阶级和资产阶级，
    个丁那必人惰打成反牵命，在这丁学校里整过弹：怎么整阿，侧”
    究竟谁把群&争取到自己一边来。如果我们根据毛主席的思想，衣
    果真的改了，他从厉就予会那样干了。这些同心可能变成罪灯好的，
    们把尽可肤多的人团结在自己的周围，那资本主义就不可熊复辟，
    所拟不要记过些人看死了。我们迂是要把办法帮助心前，这宁了叫
    如果我们不团结而是排斥，那当然我们就变成孤立的。搞三结合也
    资李主爱降，对于那种忽々忙々心万拉过，连帝阳可
    是过样。如果三结合搞得好，就称我们时革命的力量更加组织好了，
    就把世拉起采，师个有桌资产所级复辞的味道了，丽了章码桥康
    可以发耀无穷的力量。不搞三结合，不搞華命的三结会，那样我们
    求们现在这样搞法，已经翔当和矿了。于少底苦同克侧们前师女
    的工林是有因雅的。当然有的干补彩尾巴，认为搞来搞去还是对我
    开了多少欢盒呀家于少唐那次面对面配顶，青行了斗手而回
    结命心：我在这里可以有复他，你少果是好同志，就不应该说这种
    了是行个小房间里防架而是任吧槐广指里面，在争市、屁面前
    话：你如果是一了走资本主义道路的当权衣那么就请你走开，不
    示和资产阶级反动帝线秒茂资李手义道陪何寺和不列情】界。包
    要你，（掌声）我们要的是革命的三统合，我们执行党中夹和毛主席的
    个同志秋们就画该拥位，位任化，那花们信对的惊，须门受欢亚
    干却政笨，这是有脱的，凡是尽意革命的，形门新禮-切办法帮
    年市更多的干能够早一埃圆)毛于席的每帝箭我上手：”年永门
    助他们，但是你花保这里还摆了架子，好象离开你不行啊，放心吧
    是认真的走群众防发。那么机没有层亲的危应，成考污方辰辟的危
    离开你，我们照样工水，没有什么了不是。国为我知道那生人没有
    面心比较砂：因为与讨都看乳了。有的同怎问成了，育了是褐很
    什么本事。他又不会开火电，又不会开载船)坐疙車也要别人开，
    糟糕，就是化们操所了三特合，乳是序李当局六).”三特合以后荒
    有付么了不博/鼓算)形是，我们这句话是说给那些摆架子的人听
    否一定要声局片啊：那新爱看了，如果沁确实把筛误下产事植
    的，另一才面，我们的同志-定要懂得时所有要革命的同志我们都
    查得又好、他的能力，希方面是方当的、丽当然世可以，有的
    要想-切办法，尽最大们耐儿帮助他们国为他们根粮我接触的青
    呢？就丁一定，骨时无做起工个手，奇所选负单恒雅化灯有三
    况来看，那丝同志经过了心么丰年多的斗争还搞得昏头特句，不知
    待包，是因为这个问爱迈有何手，前7還是正过度一下，他
    怎么办，有感人过去谈还是好的，还触谈，现在秋看到有的同
    ー定能上恢食手的工チアテ、チまを
    志就时他说饮观在怎么香成不头了：竹么意思也说不霜楚了，他自已孩检查心不诗怎公检查了·我这里讲的补是好同，他並不反
    中间、的是官江り加的要を、テた一般ウ罢信，冠有的白命原夹的岗四上，（前面可汽哼、呼反辰所

==========第7页==========
    完了、のワ以ーエブ牙冲，行于于是洞动
    比知院。了ま合う星アェチちまにり底团邓)，充足扩查得好比有乐刀方莉有车因难，群负可化有
    霸个时候我们丁京认，采取自上而下的支疗群众，我们是为了这分
    难办了，这拜的人江光一个事而同壳另外-个比方远可从
    厮的百大家可吃效手把去工作，了受受这必约天，几是羊时行
    育江样的男，泽饰嘛/布那T还不号一行事斤，可以月印，去父方
    动都要得到党的支持，应相仗这一桌，我们視正希士全市的手伤
    的可能儒宾捉扬，有的于前色文化手所中未规步，那成需要提坊
    围志要发将首)特神，了要聪叛照抄。现在搞大联台，大夺权，到
    可。符列有希钟了同的处理，了展完信'疫序夫的班于，被原
    处心抄熙办，这个了好，因为遥)工厂，各个午位传况不-样，带有参攻性，不安什丛都聪抄聪办。速开一个大气部要照抄胎仄。因
    状，那行。我何くすく一。た。次ウ子要
    为市星厅会嘛，人民公社成立的时侯发了个宣言，尼了个节一号通
    动，动得炎】了好，寺到将事画汽等到斗八改改了再光。国为
    令，还有一个治毛主房的致敬电，于是川沙县成立的革角香员会
    过~段又走了·然弯防，文了机均团李变去卖变成原手的丁，我们
    时搞告全县人民书，节一号通专，给毛立序的改敬电，前是一拧
    们意兄是务丁肩的肌物我好能疫状~桌实况工希节，来把这个局的
    商。我们后去黄浦区去开会，姚文元去宇查一下，《是-样的：
    机器开列起尖。有个同危可现石这拜时情无怎么办？厂里边三结合
    露给黄浦区的一个同志讵议，你们華禽一下好不好：了要什么节
    了，幻司里没有三伟，局心没有节，宁革你委员客丁是有了
    一号通令，因为根据我们的经到，上海市人民公社，革高季员会式
    规定呀，说爱经过准，游来此？及元文样好了好如早-了年可
    是发了节-号通气，节二号没有，这就是个形式，历吃不要学这
    先特了，你无先干若必，只安群批了，可题丁大，列帅龙
    蓝形式。因为各了病单位的传况了一样以'下一次你只要一个逼
    们批售】群及了拟准，群人只爱税难？，我们年命专员空宽见就了
    麦，了穿逼告可时，只发一个通知《可吃。费你抓个实序恃况力
    秀了，D果是厂也没疗三纺合，片也没有，公司元二猪合)，那
    事，心不要汽国为黄浦区是茅-个人做节一把手，我过里得照行找
    怎么力？我们沈你们心可从先工你去吧：有人况，你于无比雅，及
    一个，那件就不一样，一看人家是剧局长出耒二结合，我这里就等最我个正局长，那这怎丛能行死？各个羊位要很好发拆创造性耒
    们及法工作，秋青这了洁差了多，那大形竹江了工待行群人院下
    煮壳问殿，这里项便提两介问殿诗同去行攻京，羽在我们手星材村
    领。有的汽群静发液】，群众夕付么了机作呢？群及此准了，你
    覆售少到处问，到底有没有一些羊位了需要夺打，到虎育没有？胡
    就可从丁作了，所从了要等。了管是厂心好公可心好，局心好
    孟了需受你们可苔，视在你们画去碧一想，现石好泉到处都要夺打
    下心好，层心迂包下从下时前是过屏能镀大联命，自忆搞少李，“工
    丽实序上，上海草伤委员会夹议（草）里写前是要各个革角组织对
    特合能搞起事就病了-定等到诚但乡后我们需保留此准教，为什
    意-下，究竞那必李位需要夺打，女亨里画讲，凡是需要夺打竹心如何如何，过个如果你那个尤方掌教的同志，或多数同志，了是
    么係さ个我门長フ丁妨き肌う定ク把革奔同
    莲资夺主义道洛当打派，足了是应该雯夺打，我看了需要，用竹形式大家去创造，这是一个问题诗同才行爱底的，还有一个问题
    如牙可地方，后氏的，群心麦方加法，行胡)过化
    魔在各个部的，各个局，台个昙、各个区，各个工厂、草扩等备警学位究竞节-尼手有没有了需要打倒的：团方在有个趋势，育
    这个实代大，即及门市军予变原家亨源了~今正定打
    一个人向币报告，丽个节一把手了鸟要打倒，而可前，因为云里开了一个由羽大气初房洁积矿不吊营和秋的结诉邢片行
    (B11~

==========第8页==========
    芋-个大会一斤呀，在各个羊位即受照朋聪搬可与啦'因为了局以，新是~个局长和克季书记，振斗一保队这样子一个车位花
    卫兵代大金先枝合巨如果中学先联合起养于中学先开也可
    西个，凳欢怕了变当了吧，下是刚才姚文之同志册了，念)-假
    不必那死，大学如果就先联合，大学的丝卫实先肤台起来了，也可
    生序的洁写？戎们对位何同题部应衰天取牙析态度，要方折你卵个
    "以将来再开全市的吧，如果大家时间差不多，那么，一等于全市的
    传光，《可能你亦个儿方节-把于是好的，劳二把手是的，可
    红卫兵代会议，选举全市的领导机构，样比较合适，在支种情泥
    能市一、二把手是好前，手三招手是车三义道骆的当打派，《可
    下，现有的市-策的机构，有的已经宣布微消了，我们党得也可以，
    但有些机构，他们党得视在辽是保羊好，我们也爱有勉强他们撤准，
    能阴反，
    节三把手是最好，劳二把手欢好，充~把手最状，这序特
    龙部不可能一样呢，要分标。乙更育这个重气，括羊局更有这个
    因为这是群众团体的事，们不好作规定，所以大家看了上海市革命
    勇气，敢于肯定芙个同志予是走资李立义道骆的当复派，加果心扇
    委員会决议（草享）里边，转风都是一了老议，开门整风，我们都是提
    实子是，彩要育庭个员气，予要埃呀，精糕，我汽了几句希就是保
    是，产只荐爱无名中单位的曹，贺永的问题心是这祥。我们觉得
    皇派，我这样子搞，将未美箭了怎丛，人辽是要走的呀，保仪观
    市里有了机构，残在就上海市来悦，也还有必要，那末还有工司，亚
    石还能保心，将未呢，化将未那是将未的争，你彩是报据《过去的
    有什么红卫兵的代表去一下有好处。还有时外边发宣言，出通电，
    表魂扣女化大拳伤的表可站衣进别新麻要有剪气支打制改人
    那也不触都用革命委員会的名义，用群众团体的名义比较好，所以我
    义要有勇气之支持-个好人，这都是手合前行动，子能只有一个勇
    们这一桌也要考兔吧，白一下也有好处，但是不管怎样，有一条，你
    气主打制做人，没有一个勇气去支持一个好人，去俘扩一个好人
    不肤妨碍大联合，你如果妨碍夫联合，那非被下面的群众热弃了不行
    正种人心靠不位，你青好了，说了是定币天就受动绿了。江有
    被们为竹么院过那些話呢？我是说过的，我说有一些组织也要搞大肤合，你研行上级不苔应怎么办？我就对工交系统的工人讲诺时渊过
    丁问题款是市一级的机纳怎么办：爽们的预虑，基李上的榜神是自
    不理他，有己干，我说过这行话，因为不能纺得群数的车命行动够
    下前上的大联行比较好，刚桃文元月志讲洁里心讲了，有一些江
    我们不管做那一级的絢导工作，同志们，要记住永远同群众在-起
    卫兵〔好，或音是工人组双心好。长民翘织心好，因为灰们現奋革
    不要站在群众的对立面，要同革命的群友一块儿前徒，弄人总是要前
    命委员医成立了哦：心了-定受芋着开~丁大全解决革命委员含过
    进，人民总是要前进的，而我们有时候会保守，所以毛主席许人同是真正的夹雄，而我们自己往是幼雅可笑的，就包括了这些内容，晚
    分题，我们世不一定那么忽忙，我们就可以同对卫兵，希大李
    离了群众，耽誤了群玖的革命什么理由都下能压丰群轮，現在了
    化们能级多数的学疫团行统-了。然厉运杰T表一手开全市的红
    问颗的分饺已经不太大了，不过我们还是想说，如果还有人压制，你就自己革命吧，革命不要人杜佳，从来不要人社在的，本禾这灯：司的成立就不要曹获秋批推的，要他t准干「么？中国芹产党到现：推翻了蒋个石，我们建立中华人民共和国罗他准吗：弱异不苹也
    托准的麽你要革命衰不要利人推可以F,六家可以发挥创造：
    以谷了方面来创造新的式。这是大联合冠其网随，还东宁问腹孔灵计下生产过了汉有？少话好讲，因为瑕关
    A1

==========第9页==========
    便定产，单里应三结合天脉合问隐，大肤合、三结合不解，我们生产上不去。现在已经纺碍
    德问冠还是革命问模，亦单命
    有一询题
    生产：好多单位就在那里打内成，把生产打掉了，有些科研学位，
    军以的同院在参加地方的文化大苹命5出了
    现在还说什么中央给全国各单位们信，不适应科所单应。求不晓得
    成或，现任部取服后毛主库的号，有的同忘泰加地方的二
    你林那-派，是赫革命职工呢，还是林革命干部，总有-行是吧？
    支
    家村学校的文化大莲命过给元地方工写下的月声人报天的
    村研单位据说是，现在还有不是皇持工依时词，还在那里-天变来
    中，成们表示感微能水门时文早同志正答了生位春整名
    变去，把工东完全放掉了。有的3开部门肌了月浸有于工衣了，这
    单使的同志首元是7军以的同志，第二要同解放里学习，这是
    是不受当的，同志，你们知道，我们多希望科学发展峡-些啊！
    的所兮句解衣重学列同时要把李单位物情兄如气的同他计，亦要
    我们现在是在跟美帝国主义争时海呀，在赶睫度啊/看我们能不触
    ：有，不要歪曲，色不要奇大，但是应该说，上海单位太多灯工厂
    有千个单位，
    早一兵赶上去牙！还有些单位现在缺物的大多，脱铲人受太多，该
    学校字生百多万，把我们的整备部队加上去，解放
    尽早地拉照中央规飛把脱产人曼藏，以至于做到不脱产。有些人
    事专兮掉也分不过来，你了地方不能尺去-丁人晾，意样子我们
    做到铁物太久了，有些人知道发工资的时候回去拿，拿工资吗后出
    计利三軍商量也和南京重区的同志商量，只酷明先来杀加要号即分
    去造反，造付么反也不知随，他造补么反，蔬症该执行劳动纪律，
    最急的-些部门，比如交通部门，达输部门这是关茶到全市的其
    你是工人就应孩在工作岗位上接八小时劳动，在业余时间闲革命，
    余南地方就看，这不可能都去，所現在上海的同志还是自力更生为主，包括重，重幸训练包不能等着解放軍来再軍训，那些解放罩养
    过是中夹的方付，如果坚特不改，犀教不政，郡怎么办呢？那就不
    也
    应孩发工資了，这是天经地义的，不劳动者不得食，不劳动为付么
    都助你-个时间，不陆老住在你们那里，所以基本上婴靠自力生为主不你门中有民兵，基干民兵嘛，还有复軍人么自已
    要拿工资呀？现在荣明农场，还有宝山国营农饰，有大批的人还在
    也子条牛搞曼刘吧，可以搞的，还有里事训纬和政造训珠结合着饭
    市内不回去，也不晓得他们于什么，就是要在帝里分配工作。我今
    所以我们奔望同志们去发揮造性，自己自力更生，自己起未解来事
    天再重复一次，上丁月我讲过，你死了心吧，你不回那理去，市里
    训题，来解各了方面的问殿。但还是解放軍触做到的都会想力
    面就不分配你工下（字声），还有那性短烫输非常紧張，什么海运局
    法助解识的、因为今天到会的事队同志，飛也是宇厘装的，也
    很多仓库都岩不下了，很多东画运出来，船上的东西运不出来为什么，因为車于不够，事子那儿去了呢？这灯今天我们到大会的
    軍、同志说儿可话因为軍队的同志有的是在上海住了很大，有的就
    同志去想-想吧，我们陆用的排生产的事子太多了，有那么一桌車
    不是有的显然在上海住了，但是現在和其他的单位亚不秀，同时
    子还是从生产单位要来的，统飞回虎单位去为生产服务)还有些
    重因为过去汉有参加这场文化大革命，对情光是不熟的：寸文了
    不应该坐小汽率和吉善車的，好多机构靜有事子，补也建议，大
    中可的曲折心下动悉，因此还希室部队的同志到任何-丁地方磨言
    家犯重子送回去)你从那儿来的，你沁送到静儿去，我们建议公
    先己行调查烧，要倾听各种不同的意見，下面如果有两《，亮
    空局、交通处把全币的汽车辉检范，重新改-次，在街上如果发
    两的意見，有三派的剂要听三取的意見，除了这，江有一生汉尸
    生了不是手于你这了单位的事子，一律扣单（掌声）这样子时们
    加廷何一派的人，也要去听他们的意見，香则的话静的同后
    生产有好处对我的单命同有好处。
    进[厂，学校很容而发庄问题，就是冬派都季伦支荐，那未我产议的回忘就很为难，弄不好就支持一丁下大好的组织，那年怎么办册
    所后堂把方童不要去色强部认同志过早北表态，允竹中门。
    一B5一

==========第10页==========
    风遭，龙行地门限音行方面谈语，不手莞他]眼旷了杀水淡话了
    日的那了单位，立定犯法的，触够有粉人权的，只有我的公生机
    长￥路礼：安行诉皇旅。示应吃反样啊！应该允汗他1谈
    关，检宗机关，法院，还有们举备区下能大家都机人的，可以把
    他送至这些机夫去。
    やをどし要さ一找大谈，确实右派淡得很少边是川口哼续某立不是伦关。因为左中右静应该谈革命
    还有两丁小问题那就是一了首先讲了。有的同志亲问，文艺界
    的到收处舒应谈，去听冬，那后戒门才酷旅出比较正绵的判街。不
    才递了一了条子究竞`三结合怎么办？化们考虑冠了情呢比较复弟
    要那里贸然东判断，当然了，化们特了地示要紧，错了喷，今天
    三结合”的方针当然是统一的，各界都适用。文艺院校如果条件成熟
    早上错了，院上文。今天错了，明天改就可以了，出現这样的问题
    夺权“三结合“是需要的，現在有些文艺团体，硯在我们看到一些材料
    没月什么奇怪，因对情况不熟悉秀，部以和地方的同志应该相互尊
    感党到不少单拉阶级阵线未分清楚那些是左水？些是中问派·哪
    童，如果发生了问题，双方应该协商穿夹，舒是草命同忘嘛，不要
    些是右次看不清楚，甚至于内部里面还有估上风。我刚才不是讲左派
    取其地的方运，所以不要贴大字板呀·把标语上衔呀，这神方法
    中派{右派吗？那壁如胶了#左、中、右，讲左、中、右是工作以的路线，胡说八道！左、中、右是客观存在的，当然分左，中、右。资
    不好，因为都队的同志是响应毛主席的号召来帮助我们的，即使有
    产阶级反动路线不在于它分左、中、右，而在于它完全搞反了，把左
    些问题处理得下平当，也不要用过种方式，那么当然队也要注
    派当成右派。什么样的阿意怎么触不分左、中、右呢？左、中右是
    意，假设群父对自己提了意儿也要领听，不爱疑率地说：好，你怎
    永远存在的但因为迈来这勺看不清楚，甚至于最近出视不少这样情
    把予头指向解放军，“不零这样！因为我们同志之间，列才戒讲了嘛
    况，戒们接到些信。最初是把-些资子价级权威夫到牛洲里去了·
    包括可中央文苹小组都可以是亮见，我们可以区别善意的，恶意的，
    是什么人斗他呢是-批青年。青年在工依组的瘦导之下，他们自
    是就人的，同志的，这是部队的示加文化大苹命就砖这几句
    发地斗了他们，后来-批判資产竹级反动路线，结果这些青年人静变
    镇压反苹命我想不多院了，因为刚才说了，反正上海反革命有
    成资产阶级反动路袋灯，好！那么-批牛鬼蛇神和资产阶级反动权威
    中目的外目的舒有，从本地的外地的都有，上海度是没有反革命
    就相己站来说，我要有己解放有己，说，我要批判资产阶级反动略
    那汀怪呢那必当然要是有反草余就必须肃清，主序并过的，`有反
    线。就把过些青年统？关挺牛期，我说这是不正常的情儿·那了地方
    心肃，但是現在的问题比较怎泰，流是涉反到一些坏人)他们那际
    究竞是什么问凝，]希望文艺界的同志们你们自已想-想，我建议
    是脑袋上写着反革命，也丁是那种灯看反革命的旗号，好多是打着
    把件棚撤消，不要拉牛棚，达那性青年上来说活，让地]有错误伯己
    革余水其号，再是钻到羊命造反组多，所以在处理这了问通的时
    检讨，关进去有什么作用呢？关在牛棚里他不是牛，他还是人（么笑）
    侯，家要谨慎，要加以分前，要看-看是整尔组织，还是少数人
    他的思想问题根本解决不了，而且可肤犯好人关在里边·戒建议有些
    苦一了组织肯定是反革命组织，但是花要记充的成易区别开来，不
    同志如果这些单位有人关狂里边，不罗把人关冠来，有随理辩嘛
    要把它整灯成逼都当成反草命，有其仅是几个头的闷题，有的
    跟陈丕显，曹获秋子流照样是辯就吆·你说我怕呀真理在们手里
    仅是头5里的一部分人的问题这一条如果处理不好，会伤害了
    辩花有什么怕？/
    革合组织，我们是从保护草命释女组积出友未号虎过一英的，各了
    还有一了问题就是我们党的问题：我上-次侍达，4号传达时讲
    革确维积不要轻列地這传的纽织是反平命明物，冬个革命组织更
    的毛主席说熨我们花授有一宁党，現在这样子看呢，这是一宁奢时
    不要私自桶人，税在医知道，怎-学付么组织水了人，成在
    87

==========第11页==========
    的，灵有一尔党是不行的。因为冬尔革命造反派的姐织不代替地革命季员会也不触代替她。门一定要-个党，没有-了馬克思刻宁的党，毛泽末思想的党，我们的草命是无法前进的。有些人我在说不要克了，看到党員就驾。我脱这种人啊至少感情上有兵问题有的学校说，你们这了党啊是k下的完。”那里是我们这党中央的主序是毛主席，我们及有-个党是不行的，关于青年团的问腹琥在怎么样解来呢？中夹汊有宣布决定，讨讫过。红卫兵是一种想法种反对青年团，一种红卫兵改造青年团，-种卫兵代替青年团。究竞即了方针，中夹发规定。那当然现在的团员还是团负，现在党员辽是党员罗。有些群人大会上开除党籍的一律无效，群众大会怎么熊开除共广党的党箱呢？如果强迫某-灯组织把某一了党員开除了，那了当然无效。有的还是新发展的新党員，那了自己封相已是党曼又发辰了新觉员，这个党员是不融承认的（众笑）我门认为上海市季已经垮了，它的权被上海市革命季员会夺了，新的市委还及有建立，在这种情兄下，我们狗中央精不，问过主席，说在这种情元下，党的词题怎么办？主席的意見这了问题先放一文，因为現在人員抽不出手来，所以我们今天不过把这了词题句大家谈-下，同时我们何所有的党员谈-下，只要是-了共字克员，不要忘记自乙是
    -了共产党吳，不要因为爱有过组织生活就志记自己是-了共产党员了。我们共产党员共青圆员在任何时候都应不愧于们区个称号是我们-亇人，我们也应严格地零求自己。已经秀加了革命造反组织的共产党员要在里面起模范作用。及有参办革命造反组织的也应在桶革命促生产两方面起模芜作用，用这样的林准来要求自己。那么等党中夹毛主席对文尔问指示以后，我们再洋细地讨乾这灯事情。我们现在只触这样晓，应该做模范，象了共产党员祥子，象了卡青团员的样子来工作·们相信绝大多数的党团员是不会志了自己是壳负和团员的。如果自己在过坊化大革命中犯错误，但是还愿意改，如果我们得和别人一样，但是错误呢不改，也是“惩前克后”治房救人”最后我想说几句话，就是我们对党中夹对毛主席

==========第12页==========
