    张春桥同志
    在上海市市政交通系统草命派暂师大会上.的讲话
    (一九六七年三月十三日)
    同志们：
    很早就想铁络、碼头还有市政交通方面的工人同志在一个此較大的场合见一见面。因为我和姚文元同志在一月初到上海》我所铁触的第一批工人的代表)就是你们今天到会的工人同志们的代表，我们当时首先找的是铁路、港口丶发电厂、水厂、煤气公司和邮电局等等)这些单位的同志。现在已经过去了很久了，当时碼头上的很多同志要我]去上碼头’当然我们也去过)不过那个时候我们提一个件的’你们把礴头恢复了生产》我们是一定要见面的。那么现在生产早已恢复了，所以今天我无論如何应来参加你们的会)同大家见面)同时借这个机会向所有市政、交通的工人同志们，向蓝命的战友致以无产阶级文化大英命的敬札：
    同志们！为什么在一月初我们]到上.海的时候)首先找你门的代表谈话呢？大家总还记得在十二月底工人赤卫队里面的一小最反动的头头们)欺霸了許多工人赤卫队员’他们要想犒三停。以陈丕显、曹荻秋为首的旧上海市委所策动的资产阶级反动路线的渐反扑)是反茧命经济主义’这一股黑风)在上海得很厉害。我还沒有回到上海以前)在北京每天所接到上海惰况，所看到的外国通凯肚、帝国主义的通訊社、修正主义的通凯冠所发表的消息，都是讲上海的交通断了，铁路停了，碼头瘫癡了’他们说上海的碼头工人罢工了)因此使得許多許多的外国輪船不能装御。那时候我在北京对这种情况非常焦急’党中央、毛主席对这样的情况也非常关心。就是在这样的情况下，就决定派我们来，到这里看看情况，能不能想办法把这个局面政变过来。我们一到达’果然看到的情况是井常严重的。铁路几乎全部停了，等头每天的生产装御量在下降找们是一月四日到上海，到一月六日每大装御量降到3万多吨
    1

==========第1页==========
    了，琳是不能再降下去了！后来我们又听阿尔巴尼亚的卡博同志和
    把硒头的工作恢复超来)要修得税些国的龄黏能够装))便得带国主
    已罗庫同志，他们也是那个时候到上.海的，他们从罗马上机的时候飞
    义、修正主义不能够在我们伟大硬宝脸上抹黑)不能在发们伟大的
    机场里人对他们说什么？说“你们到上海去干什么，上那个地方现在
    无产阶级女化大位命上抹黑，而发们上工人同志们？仅仅是听到我
    料)工溪了工，花那个地万料球在给熬徒控灣”。当然卡博同志、
    们很短的话，因为他们知道冫我们所说的意见是党中央要我们帝来的膏
    巴罗康同志’是个单金派’他愜得上海发生了什么事’他们说：“我
    见)那么他们吗上回去了)而在短短的几天时同的’上海的铁路、交通、
    就是因为这样，所以才要到上海、到中国》看看中国的文化大革命究
    碼头等等都恢复了)而我的永电丶煤气等等都没有中。所以说伟大
    竟怎么篇的’搞得怎么样了。”我们说2我们到上海所看到的情况’确
    的一月蓝命)如果讲这个胜利首先是从那里开始的呢？我们说是从你们
    实很严重。所以我们找上海的工人同志谈话的时候，首先就找了你的
    港口)你们铁路和交通部门开始的)因此在这里战再一灭向交通部门的
    表。因为我们晓得)同志们！你们也应该认识到？我们所管的事情看
    同志向你们在伟大的一月茧金甲所作出的伟大貢献表示热烈的就賀！
    起来好象都是一些平℉常常的劳动’我们不过是碼头上开开机器’装装
    发：伟大的一月蓝命中开始了夺权，当然个时候同志和我们
    御御，教们不过是管管自来水或者管一管火车的通行’这个有什么了不
    还井不完全懂得夺权斗毋是什么一回學，我们还不过是着到铁路停了怎
    超很平凡的劣动’但是如果找们把我们的劳动同全®的形阶级斗争联系超
    么办)我茧命造反派頂上去了)因为这样行动，毛主隔就立刻发现
    来看，如果把我的劳动同全世界的阶级斗年联系想来管)那我『们就会
    了)就肯定了我这个行动)而且认为是自下而上的夺权斗单的开始’
    着到)我们国家的、上海的经济命派是掌握在同志们手里的)你所做
    给了我们很大的评价。郡戒现在呢)在一、二月份)到现在二个牛月
    的不是普通的争情·而且玫们上海这个城市究莞不能估起来或死掉，
    的时间3权大致上夺下来了)市鱼的权也夺了，工厂、企业、业单位
    如果我们铁始停丁’碍头停了’我的水厂停止供应及，我们的电厂不
    权也夺了•但还不能说我们的权就是很巩固了，也不能讲我们献会用
    供应电了’我们的邮电局、交通都停止运转了’那么上海是个什么城市
    权)很会掌权了。我们的夺权斗甲还浚有完成，所以没有完成)主要的
    呢，那上海不就变成了一个死的港口了，这个上海就要靡流)就要死掉。
    是这样一个问题？就是我们各个达合造反派的大联合还不是已经做财了，
    所以我们同志手里边所操作的、所拿着的是我们上海的命运)而上海的
    戏们的三结合还沒有完全解决。如集发们把篮金的大联合、范命的三结
    命运是跟租匡的务运联系着的’是和全世界的命运联系着的)？所以同志
    合得更好。把抓过命抓得更对》郡么一定鹤够使得我们的生产稿页
    们！可以回想一下，十二月底、一月初别种情况’也可以听到，如说卡
    而现在呢)我们大联合，我们上案兹个工人阶级的大联合、草命派的大
    傅同志佛来那个资产阶级对以《们的造斋、污度，我们赋会更加认识，
    联合是有成绩的，总的说高得不错。但是一个矛盾解决了)旧的矛盾解
    我们所的工作弗青套要的工作。正因为这样子，所以日而委他们面
    决了’新的矛盾出觋了。我们大联合还不能说沒有问题，如说好侈组织)
    经济主义风，就是要从经济上来便得上海敏处于瘫状态)形么这样子)
    一个单位里面有财多个组织，基至多得不得了。不輪那一个单位？你去
    使很我们无产阶级茧命派受到饼常大的压力1使得我们的无产阶级文化
    登吧，都是有很多组织，好多个战斗队》每个战斗队都要有脫产人
    大茧命遭到镀坏。而我的上泸℃人’很快地识彼了他这个阴激。几
    1)都要有办公室，那么这样就不符合节韵刷革命的原则了，更重要的
    乎是我们这个炎话谈得狠短？因为那几天我捌来，需要炎的：学常多)
    碍燕命、妨碍生产。因为海一个战斗队上面都有不同总部)每一个
    只是简单地交换了意见？我们就说无脸如何现在要把交通·起来7要
    一3一
    2一

==========第2页==========
    总部它经常发：了不同的指示)这个总要你今天开一卡车人到另一个
    我在这个地向同志们建议，如果他们不延头怎么办？我说不头就不
    单位去源一个总都？另外一个总部下一个命合说介腰去示威游
    理他，我们自己联合。因为我们是革命派，我]没有什么别的利盒。我
    行)这对城个单单的道金量然不利的)对生产有妨碍。这个
    们只有革命的利盒，革命的利盒占第一位，那我的组织是为了什么样
    问圈我有久’在狂上泽市鱼命委员会<关于当和剂庄务>里
    的组织？我们是为了革命，如果某一种组形式猾了我们的革命了，
    也讲了。现在有一生单立位开始了大合冫但是有≤单位进行得不大领利
    那我们就应骸加以政变，所以这个思想上的是影荔以克服，我党
    和组织上的障碍
    不大颜利一个是总想的阻力，山头主义、无政府王义、小体主义这
    得我们上海在这一方面应骸創浩出一个经歇来。海的一月革命是走在
    些东西妨碍着我价的合。总是感觉占一个山头比較好，么你要搞
    前面的，为什么最近这样的創诰就少了一点？那无井許多思想的障
    山头就福个大山头么)点高个小山头)那么一点儿)三、五个人也是一
    碍，组织上的障得。我就希望我工人同志抛这些组力，几是访得
    个战斗队)也沒有等殊内纲领)又都是造反派，为什么不以联合在一
    我们前进的东西，凡是不符合毛主席方针的东西，不利于革命促生产，
    腕？为什大不可以工尔在一思？长大一想小出阿呢？县
    不利于大联合的。不利于三结合的，我根本不要管他。我]革命派在
    不)赋是想容人高一个山头，这是思想上的腾碍)这种障好是应该加以
    与旧市委作斗争时，我就没有受韵束，为什么现在反而受粉页死？还
    克版的)也是能够克搬的。今天大会上的对多同志的发言)讲了他的
    要敢想、敢说、敢闖~敢革命，只有发揚这种精神，才能地无产价级
    经验很好，贵州、青島：经验也很对)我应该学习他的经验。因为
    文化大革命搞到底。当然上海的正衡的指示应該坚执行，不正的就
    只有把这个问趣辩决了我们的鱼命和生产才能够大人地使进一步)大
    应該加以超制，这样才可能把我们的文化大革命推向前进，这样能夠
    联合问题不解决，我的生产要想前进，我们的茧命要前进就困难了。
    把我们已经夺到的权力，更好地掌好权，用好权。我们现在掌握的怀是
    思想上障碍还有组织上的障碍)好多总部，恩想不大通。下面要求联合，
    那-个个人的权，如果为名、为利，为阶人的名，为个人的利来争汉，
    上通总部不点头)怎么小？我们说)我们和市一级的一些革命组织的同
    这是资产阶级思想，那是个人主义思想，那是文化大革命的附象，我们
    志有商景过’是不是这羊子)象青島样马上把市一级的总部如果撤销？
    搞文化大革命就是要打倒资产阶级恩想。我]说夺权，是夺党的一小援
    有些同志现在想上不一致)现在暂时不撤销)但是他们佟个总部至
    走资本主义道路当权派的权，我]是把资产阶级手里的淑夺到无产阶级手里来，而不是从那一个人手里夺到另外一个入手里。如果是这样的人
    少应该超这么个作用)不要妨碍下面的大联合，最好能促进下面的下联
    资产阶级思想很多，如果他夺权从个人出发来夺放，我看这样的人，夺
    合。怎么样才能促进呢？那你就下去！也就是下去帮助各个基层单位联
    权呢也能是夺得到手，但你葶权掌不了几天非要被椎翻不可。所以他
    合超来)不属于一个总部，那么几个总部当然要合起来。应该宋取积椒
    一当权就不走社会主义路了，他又走资本主义道路了。他们就不是走
    态度)至少宋取一个不要破坏)不要妨碍)人家要联合’你就®头·
    社会主义道路的当权派，还有可能变城走资本主义道路当权派，那么你要当资本主义道路当权派，那还不是被打侧。所以我们要看到斗争还在然植，我们夺了权能不能嫩沿着毛主席的革命路线前进，这个问题

==========第3页==========
    还摆在我们的雨前，得为我们夺工溪线高个悍就介决了。我门
    夺权的过程，用权的过程。还有两蜂道露的斗争。为了要解决这个问题。那就要强我]的学习，很好地用毛馨东思想来武装我]的头脑，来改造我们的世界观，不断地改造自己，如我们用毛漯东思想武装自己，去掉私心杂念，去掉资产阶级思想，那么我们就能夠把夺了的权，真正是我们这些人是为了无产阶级来安权的，是为了我们的阶级为我们伟大的祖国来掌汉的。我不只是对我]一个单位的阶级兄弟資責，我们要对全国的丁入阶级資貴，对全世界的革命爱贵。我们的革命现在越来越看得清楚。宅是要根本上从思想上、从政治上、从组织上、也从经济上来挖掉修延主义的根子。那我们只要首先用毛馨东思想来武装自己、造自已的头脑，.只有这样寸能保缸我是能夠掌好权，能夠用好权，否則的話。革命还会反复·还会有曲折。成]相信根据历驶的傳就我们上海的工入阶级是经过革命斗争考鲶的，我]是有革命傳統的。特别是经过伟大的无产阶级文化大革命的考鲶、锻烁，毛澤东思想在我]
    5
    上海工入阶级关脑里面更深入，我们学习得实号了、我]相信，我们能夠高举毛主席的伟大紅旗，高举毛襟东思想伟大紅旗，我们能夠沿着毛主席的革命路线絲續前进。我们希望上海通、市政方面的工人同志们，你]在一月革命斗争中是走在前面的，希望你燃精走在前面。成为学毛裸东著作的模范，成为瓠革命的模范，成为促生产的模范，能夠在全国的无产阶级文化大革命中继精作出伟大的貢献。我借这个机会向同志]表示成賀，同时配同志们在新的工作中間作出更大的成精。祝你们身体好！就你介的一家人好！（此甜話根据录音繁理，未经本人审閱，仅供参考)
    中国科学院华东分院《革反会>宜傳组药物研究所条件处造反队印
    上海市七○二九《剪松>革命造反队再翻印
    67.3.24

==========第4页==========
