张春桥同志讲站
一九六七年一月廿二日（人审查）
今天上三司等组织接管市
委
這件事对我来讲有点实然你
以
上次十五日早晨三点，二兵团和上司接管了市委，当天中
年我才知道這件事兵团和上司发了三个通令，色地，谁做
市委书记及市长，谁做第=书记和付市长等。当时一接到消息，
我节一就我了耿金章同志，问了他情况。他德上三司我他商量了
一但天，我不同意他们那种做法，他们接管我也不知道。我说這
件事很大，应该和各革命组织商量一下，一，二个组织接管，其
他各组织有意见，一个组织也接管不了，這是件大事情。
我们要作好充分的准备，要准备打几个大仗，如果过早接管
市委，這样旧账没标清，新市委上来了，我们的斗争目标转移了。
实际上现在的斗争还没有结束，要把斗争的目标对准走资本主义
道路的当权派。我希望与各派组织商量一下，当时我就打电话到
中央，弟=天毛主席发表了意见，回电要我告诉来接管市委的=
兵团的同志及其他同志：他称赞他们推选书记和市长的做法。(通
令中有這一条，要求传春桥同志作上海市委书记和市长，姚文元
同志做付书记和付市长。這两个人我们是知道的。不过不能只推
选這两个人呀！也还要几个人呀，市人委也要些人呀！是否提个
名单到中央来，我同意张春桥同志的意见，谁做书记善名单，暂
時不要宣布，作一段工作后，多搞几次及复后，到那时再宣布
我们原则上是群众自己解放自己，由群众接管這精神好得很，要
比北京市委的改组好得多。
当时主席没有叫我把這件事讲给各華命群众组织听，令天我
被迫原々本々的讲给你们听了。
将以小潘（工司的负责人潘国平）你讲錯话，正是主席讲的
弟二天，你不知道這情况，我知道的，因此一听就知你讲错话了
不过也没有关系，你的水平与我一样。（众：不！你水平比我们
高）
赵全国到中央找文革小组他说=张春桥到上海后，被几个组
织控制了，他不能与广大群众相接触，不能如实地把上海文化大
革命的情况向中央、周忌理、江青同忘汇报，如果他是左派就下
来嘛，再這样下去我们要造他的反了
0
他告了這个莫明共妙的状。是不是当时他接管市委时，我没
有表态呀？我打电话到中央文革小组去，四电说：到现在为止，
中央文革小组从来没有接见他。
那四点指示，就标我们与中央文革小细联系不太密切，但怎
么我们一点儿也不知道有這四点指示呢？我打电话给中实文革和
#
周总理，周总理回电说：我没有与起全国打过任何电话，我从来
小
没有发表四点意见，
—1—
=====第1页=====
北京到处在将管，北京市委被三个大组织接管，但都没有接
来，可继中央里某同志发表了个人看法，从一没有人归纳出
四点指示，更没有对上海具体情况作了四点指示。分打电话时
文艺界问题较大，我们没有和他们谈过一次n，(姚文元描嘴
总理正在接见接管市委的群众，听取他们的意见，共同商量接管
我自己也是文艺界人可能他们有意见了，育就有因为找们不
可题，今天我不得不打：中央没有四点指示，如果听到弧三、李
不
能
把精力放在反经济风上我们生寻权，如果造方凸失败了
说的，那是另一件事
?
'
最近我们正在大及经济风，为了言个习争，我们不得不大联
们联
系就袜不容易，打
较
便的，我
合，不可能是中联合，小联合，只有在大联合的情况下才能把
系把的
如
他
意见交给我们
）,
我
们
替他
转
到
+
各种党悟程度不同的群众团结起来。斗争—联合——夺权。离
我
天
打电话
业
开习争就不可能有大联令，又怎么能夺权呢？只有斗争、大联令
可
开会，他
他回话讲：没有空，要传
桥
同
志亲自
打电活给
来夺权。没有斗争怎么能有令天？没有令天的形势怎么有联合呢？
王楼
抓
又怎么能奇权，在及经济风中，我们应把该夺的权，全都夺过来。
我不是说不要市委，到底什么时候改组上海市委呢？你们上次
市委是没有干什么事情，没有市委我们照样于了，火审照样
个大会发个通令就标了，我们到把大会通令发到北京。(众哄笑)我
开动了，而且比以前开得更好，实你上权已经到手了、你有曾获
们认为上海工人的首创精神才是开头，主席对上海的每发生一件
秋已没有人相信了，一月六日大会已继宣布不承认曹获秋是市长
事都很注意，而且也肯定了许多事，如接管解放日报，文汇根通
了
令
，告上海全市人民书，大联合，挑选书记苦。我们现在
。
巴黎么社虽然只有72天，当时的情况很紧情，内要夺权，外
更要打破框令，按主席思想考虑一下，夺权怎样奇，李了怎么办。
面又有敌人，但还是发表了各种通令，权掌握在无产阶级的手里
這些全靠上海市革命群众来办的，把革命的经验集中起来，革命
你们的紧急通令，外国一着，就看出来了，说毛主席把抓人的
的萌芽肯定大加以培育，我们作为中实派来的调查员，就是如
实地把上海文化大革命的情况向主席汇报请主席来判断，我就讲
权利给了革命群众组织了。”
当然应该组织一个革命的市委，但要斗争中看一看，如光坐
這些一大家来讨论一下。
二兵团的代表讲到①打内战②赤卫队问题③接管问题④肉类
下来讨论三天，也讨论不出来什么结果。大家研究一下，前市委
降价及把仑库的肉类拿出来卖时，传春桥讲：把仑库的肉类拿示
的常委到底尚几个一个也不留，這是不符合毛主席的方针，如
卖，并降低价格，是他们故意给我们制造麻烦。
果一个也不留的话，中央里有许多人也不在中央了。归根到底是
二司的潘国平同志談到：接管时是否要当下来一部分当权派,
权在谁的手里。党的八次代表大会时，我是代表，当时我不同意
又谈到北京的反动组织联动及红旗军。
明尚在党内，后来经过主席的说服，我同意了丰席的意見，现在
传春桥同志讲：总理讲过中园红旗军是反动组织。红旗军有
一看到王明這名字，就想到明的路线了，我们一定要站到主席
他们自己的暗号，信号，他们是单线联系的，那里有革命运动，
的革命的路线二来。
他们就到那里去压制。那里口有叛徒，反革命、坏蛋公安部先
如果光坐下来讨论名单，大方向就转了，我们要去斗争中夺
派八个解放军去抓他们刚进门后，枪也被檄了，這是由于麻卑
，权也不是一次能夺过来的。，可能突然一天晚上，别人说你是
后来谢富冶部长带两个连的军队把他们全抓了起来。
段左派真右派，或者执行了资产阶级及动路线，权又被别人夺取
交大反到底兵团的冈志批评赵全国带取政冶资车。
了。他们夺取了，我再夺取嘛，权恶是要落在毛主席的革命路线
传春桥说：“我说他真傻，如果他找到我，我把主席的意思告
上来的。
诉了他，他更有资本了。
但是要把市委接管起来，就一定要改变过去的工作制度、方
公安局的代表谈到红卫军的问题，又有人指出红卫军的组织
法，作风……。如有人接管市委宣传部，今天你接管可以接，不
不应该组成。
寸没多大意思。
传春桥说：中央肯定的，复员军人不要组织红卫军，如复员
我们认为将来市委宣传部可不要了，象文化局也不要了
军人组织成红卫军，這样就形二个军委，茅二支放大的军队了
(一姚文元插嘴：将来局长，处长等要不要呢？）這样的机关，
中国只有中国人民解放军、民兵、红卫兵這三支部队，总理是這
今
样讲的，而红卫军的领导
人歪曲了总理的原意。
天造反派去也可往。
(接下页)
有人问：中央文革小组的成员穆欣被揪示来了，据说与康生
关係很出切。
春桥讲：穆欣过去是在光明日报社工作的，现在被叫回去
-3-
=====第2页=====
样查。在运动一开始，康生没就被贴大字根、。
姚文元网老讲可老们要从为我们胜利了，斗争元头疑
复条的，肯定要有反复如果现主认为胜利了，享样惑故不以
的时候，我们就会措手不没，各种迹象表明，赤我间蔽没有郎
写南农的运动考察报告中就有游街：生席讲：那是对地主
夫，网志们不要热心于打内战，要打内战。
因为他们从来没有干过一件好想在的人是一些干部呀！開遥
有人讲：赵全国的矛头是对传春桥冈志。
些方法反而把严肃的政治斗幸江换了，乘众反而会去同情他们了
说：這也夺怪呀？9日他的通令要我做市特
主席讲还是叫总理或中兴又草小姐的来讲法吧？别人我来讲
传春桥
配
和三
市个戒报权附
長，三天后，又把我说成资产阶级了，变得這样快呀！
又叫做劳保。
建立革命造友联络站的消忽已登热了，专快要落买下来。大
权给你们，你们不要吗车友经济风自老把没有弃到的教统
希望冈
充本过来，上品组识的问是好办的现车二有映系新了，有纳
层组织仍然掌握大权，所以基爱二作，定要店领；该品的侣下来
一定要
发几个通令美。原来的组织如是互救李权，现车我们不夺，别人
级手里
X
到无产阶级手里。现在我们才真正懂得
-
权
会改头换孟夺不了权，还是忘张学权我们考楚一，把工作子
本来不
很
得
多
起来，确子实了的夺权，否是别人就不会听我们的，等於没权。
.
夺权，到底
只
有
到
将
我们基本工作是群工作，群众发动想来了，就不要怕了，复辟
知道，成立了指挥部，当时也没有想到夺权
只
星
想把生产
也不大可能，這是当年大计，这去我们的根据地就是這样，八路
搞好，抓革命，促生产，现车夺了权，成了权分机构
6
军一走，曰本兔货领了，弟=天八路军又心领了，寺权来几个
现在车权，只是完成一部分，許多要害部门不车晋里
反复，可以教育广大群久。
C
厅有的机关，街道，里美，学校，商店全车我们手黑，这才叫
不要以为赤队的问题解决了,他们的法之也没有抓住，
权。中学里的文化大革命都停下来，許多学生车家里，的确上海
坏政治斗争远之没有解决。不知你们看法如何。
陈丕显的向题也没有解决。陈不显还在背后运动，在六口才
主席赞扬我们的地方，這次夺权是自下而上的方法。给每
提到他的名字。平部问题，我们没有抓话思想，這工作没有做好
解放军进上海夺权，是自上而下的。军代表在夺了资产阶级的
农村来的工人怎么办呢？我们要们大量时间去做工作。他们
那个大印也无用实际我们夺了8年权我们的
有实际问题，我们能帮助他们解决的就去解决，只有靠你们去解
决问题。
這半手的文化大革命，实际上是为了夺权作典论准备，板並没
我们从及经济斗争中夺权,在夺权斗争中及细济风,左斗宇
有完成所以我觉得今天大家意见不一致时，不要采取起全国那
中大联合。
个方法法
我请大家故虑一下，所有的权我们都要夺，我们要靠斗争中
去夺，我看大学主在家里争，是争不出问题来的，还不如制斗争。
复旦大学级革会宣传组印
中明辨谁是谁非。中学生的运动始终没有发动起来·那么多社会
九六七一寸
专年也没有发动起来，我看你们中有些人松懈了。
我希望各组织改虑一下，围绕经济斗争我们还能做多少工作
呢？只有在斗争中改虑各组织是革命的还是不革命的，还是原来
先进的现在后退了。上海文化革命原来是先進的，后来落后了。
现在又先进了。北京西城纠察队原来在破四泊中起了一些化用，
毛主席接见的茅一批红卫兵中就有他们的代表，现在他们走向了
反面，至今还不服贴。风志们要提高警惕呀！要永远革命。
现杰扯远了。现车馬路上游街。原来我讲工拉几个局长以
上的干部，罪恶大的上街游街。现在连小孩也了，打去面太
大了么别人会对我们有意见了。罚跪是封建礼为代自
方法呢，令天电活里主席讲·为什么要用這些
5
~4-
=====第3页=====