    曹誡
    内部文件，请
    张春桥同志在上海市革命委员会高举毛举东思想伟大红旗进一步开展
    三结合弃权斗争誓师大会”上的讲活
    1957,2.24下年
    革命文6分物
    同志们、战友们，你们好，我们已经很久浅有在一完调问题了。刚才姚文元同态说了，我的最近到北京去了，我提1之日共的，是毛主蒲要我们去的。（呼口号）街上有一灯大字报说张惹桥什么又到北京，那我就可以答复，是毛主席要我们到北京天的。我的1？白到了北京以后，毛主席当天很状就授了我们。后来，主席码集了中块的会议，时论了上海的工作，还南英记的间题，在我的离开以前，毛主痛又接见了我们。国为刚才，姚文元同志已经说了，我们茵先应该间同态们汇报的，就是王痛的身体非常的健康（呼口号，我们每一次谈话的时间都是很长，关于主席的精力非常旺或，始终都很捕快。每一次淡话，对于上海的情况非常熟悉，好多问题，上海的情况只要我们提一句，主蒂就知道了，他新可以讲一些地方的情汽，非常关心上海的文化大率前。我的在儿京一了里期，每天都感觉到这一点，毛主席党中央，国务院，总理和中央军委的司5中央文化革命小小短的同志，完中央各了方西的同忘对上海的文化大草命都是非常之关心的，实在使我非常的感盛动，我连，我们两灯人和安席短豆的时间国面，不浙的接心我们知不只是对我偏两了人杂克，我们感到是光手的。我们知道我门是代表上海的革命造派去的，代门是代表存磨快同态门云间充主痛汇报的（教掌口号)，毛主稀对于上海莲命群众在文化大率命中间，所取得的成就给了很语的许价。这一些，同态们都是知渔的，过去，已经给我假高的裤价。上海文汇根，解放日板的资叔，上游名草都组织所发出来的“告全市人民书”和”紧急通告：送都爱毛主席在当时他看到、接到文些文件，也侵快就寿了，而且就积快决定了何全国广播。在2一次的草案里面，毛主席又说，说上海的工作，总的方面是很好的，地就讲了一坐这一段丙史、他譬如说，上海的工人和在安亭事件那灯耐候，他并，上次去的时候，不是只网一二千人
    呱，现在已经到达一百万多人了弘，工人组织起米己百方了。那
    么，这就说明上海工人群众好，群众发得比较充份，主第对名尔方面的情况，都同了我们，学生的情况，农民的情况，机夫千氮的情况，却方面的情况都问了。机关里的情况，甚至也同必
    -1-

==========第1页==========
    汇报了。D
    打瑞屏的，譬如地词，地说，你哪中时候不爱都到了码头吗
    所以主席这一句话，筒单的来说是无产阶级专政下的革命，就是无
    ”这是学生犀不是还在码头上呵？式们告诉他说当我们陪卡传
    产阶级专欧这一互是应谈岗定的、那么后面这句洁呐。后面这灯只
    大的候，我们还是树到拟乡学生还在那里阳主希
    更革命，州么在元产阶级专政下的怎么又要草命的？为什么要苹命
    停对学生的关心对工人对攻民对机关千部对解放绿的上
    间？毛主希说：这灯词题他介绿了，灿况，就是国为我们的团体专
    的精况粥是常关心的，而自对上海的率命样众的每一个好
    政的机构中间，柯一部分被第原了，又一分不是元产竹级的，凝
    岳一灯革命的行致。主腐高无微不牵的天怀，了个：我们
    资产阶级的、所以要革命，毛空席的2句格哭证该的、他筑片是
    主席对正海的关心，更是对不门上海革命造反派来说，对
    了是元铲阶级专政，那么又战搞革命，为竹么要草命闲，就因为
    内茶命群众来流我的上海的人民的极大的关怀也是对我们
    我们的这尔专政中间狗一部分不是全部吴织产阶级的，这了祝尝
    及大的香5年极大的友特（颜導口号）柯了老主痛的支特，有了党
    夺了，被党内走资本主义道路的雪权派，被那么一小福人领娇了，
    中兴的支绮，我们面前不营狗多少因难不营阶级数人还会玩弄多
    所以记需要革命，（口号）柯一了地为提云一尔口写叫做“彻底欢喜
    少花科来反对我们，他们都没柄办法来阻档我们上海的革命群众
    元产阶级专政。这却口号爱了反动的口号。为什么？因为属于知底
    在党的领导之不，在毛主麻的领导之下去行取一甲又一尔的新的胜
    沙善，就是，实际上内是推翻元产阶级专改，变为产阶级改
    利，我密，下面来分别的说几了阅题
    所周切底孜姜，3就爱说，我们台的元产所级专欧已经不行了要伽
    第一灯问题、讲一讲好权。因为这了问题主席那里谈得比较多
    奈的改善了，正满的说法，三能是部分的改善，这是所，对无产所
    这灯问题我想讲得多一点，我们的无产阶级文化大革命，赶入了一
    级专政下的革命这灯可题，那么为什么这了单命又是我门妇己搞五
    了新的阶头这灯新的阶段，里从上海手命群众你权开始的，就是
    来的呐、事实爱如泌，是我门自己搞云来的，是毛王席自己发动的
    我们大家所新的“一国革命”的风暴开始的（口号）我们九家都知
    为什么，图己要发动这物革命，是因为我们的圆家己经统一了十七
    蓝，革矿的移本可题吴政权阔题，我们的元产价级文化大華命，从
    年，这十七年来比较稳定，大家都很满意弘，觉得我们十七年，中
    湖本上来说，也是个严改极问颗，恒是我们这一次的子权，行取
    国已经至少一否多年汽柯统一，四分五烈，复不稳家，那么现在呐
    欧权，和一九九年我们从国民党手里杯取致椒是不阁的，有不
    经过人民民主革命，的立了中华人民共和国以后，我们的国禄稳更
    同的有面，运主高这一次和我们谈话中间说，地说之一场革命，我
    了，统一了，稳度了，而且泸情总是这样，统一稳受柯完好的为面
    们现在的X尔望命，示产阶级文化大革命受是无乎阶级专政下的
    但是记带来了问题，新是在这灯比较稳叉中间。实际上也並不稳望
    革命、是我闲的己干示来的、尚春们注意主席这一话，他说
    而且柯一部分政权，党放、椒文权被走资本主义菌路的当积派
    是在千产价级专政下的率命、是我们的乙千丞来白的，久P苹命是
    號符了，毛主蒂发动这一场无尹阶级文化人荤区正提为了收善元
    我们发动的，之是毛主席为菌的党中央发动的，是毛主席自己发动
    产阶级专政，加強无产价级专政，在得们的元产阶级专政更加风
    的，個亲纾领异的，那一天，2是要中块文么小级考愿一下，写一
    图，能够把修正主义根子挖掉，能够恢得我的祖国，社会主义的
    偏文章，就叫做元产阶级发政下的草命，他说，区是一尔很车要的
    祖国，不会变颜色，我们威觉到，毛主蒂提出这一尔思想，这是一
    理沈阿题，2饲话，我想就我们的狸介，在这里介释一不，
    了至大的问题，现在的華命，是无产所圾专政下的策命，从这一间
    照我们的理介啊，主席说这了草命开产价级政不的革命，区
    话，主席常常是这样，他在很复杂的率物中最后变成一问话，这一
    就量说我们十七年来的队水权是元产级专欧政权，昨子《红
    句适，是非常军要、能够启发我们去想各种问题，我门正确的认识
    漆》杂态炉四明的社祐，里面说了及了意尽，及灯十七年来，从根
    这一点，对我们当前的夸权斗争菲常至要、如果，我们不认识叉一
    本上说是毛主席的莓命络浅占盖玩治地位，不是刘邓路线城占着统
    问话，我们就看不到，发动这一物華命的心要性，炮看不到，这吻
    治地位，这十七每来，的的工作，中华人民共和国成江以来，我
    斗争究竞要介决什么问题，怎么样介决这些问题如果，我们根好
    们能江了无产所级秋权，那么之了教是无产阶级专政的，盟执行
    的懂得了主席这句话的意思，那我们就能够正确的来按照主席的思
    毛主需的革命%统的：之了不触说十七年采，我们的政权是资本主
    想来孔争。（口号）这是关于分权里画我想传太的节一点。
    义攻仪，或着洗刘、邓路线是占统治也位，
    第二，在芬权斗争里面在进行无产阶级专政下的草命，发展到
    那不法作区样相的估计，
    今天这灯阶级，成为问题的中心的，是三结台。区是能不能夺权，
    3

==========第2页==========
    灯了以能不能巩固的关能，（口号）我们人家还记得.在我1上海对于上海妇市菱阳市人委的权已经被夺过好几次了，一月十四日，上海市二共团地们符了一次，发了通令一月廿二日上海市还有买之
    瓶采的三结合，【一号)三结色角志门第知送了，京是夹三的集命
    的四？单位又行了一次，一月计四日，红单会和供尼单位又夺了一
    群众组织的代表，人字解故军空的代洗，和草命领是的代彩，交
    火，但是他们夺得了什么东西呐，他们夺到了几间房子有的到市
    三方面缺少一方都不邻薛大联今所以人彩合，並才不能说行多我
    委，华东局人印修到手司、以这炉印拿到手了，权就夺到了。但
    群众团体部参加了，当水立该保特谁命织，木拉积合这
    实权内根本没柯行到、你们在座的同志态根本不知逆，他奇权了那
    灯思想我们已经鱼传了假久了，孔在题，不之程神件九民越
    么他应该可以发号施令了？因为别人不知道的，他的权说是夺了但
    多越好，还是说帅如果缺少了弱佩一方，只有碎命群众组只，领
    是他说了语，也每人听。1口等)市委的积是这样的、华东局也是
    柯人民解放军，烫两室命领学千口，丽这/？柳是年不不杀的行
    这样。f我文里所的是华东局机关山好了好几次，但是现在你说夺下
    过永，也不开固。所以玉语这尔约我们说希，体售候多的就是三
    宋了没西？我看也溪柯，兰了八尔房子柯一些人強典魏文伯、韓
    结合问题，我们很好机思索了玉锦这了榜示，少急总了2中草
    哲一签序要点东西，璃甲汽年什么，大微这些些，别的东西
    橘和一些同态茨换了意儿，在儿原独到一丽、一乐新到中央文第
    香不到，反正我们在上海工作，我就希不到给我们带来什么影响
    汇报工作。山西的同忘汇报过一天，我阳参了，山东的汇报我们就回来子，我们领能务加、从名了方面老少西特别朋显的，就
    我现在劝夺华东局机的人，那尔税还是不要行了巴.要好，你就要
    军队的作用，山函的行权如深淡有解字利根本好不千采，
    搞三结合，你山淡柄办法三结合，这尔将来，我会专门给他们谈。
    为十么呢？图为那？恰委山西省委，弥发力意质了、而包已短组
    我在中央谈论过了一下华东局这灯权，不能这祥夺法。书记处的权
    织了武装，福了都么一批衣特，，两秘，把别环司忘，
    是不能的，华东局书记处是党中央的代表，那么，你答权就爱饲
    提地们领子灯叔的领导同远，形来的付齿长，就主地住的病子的对
    党中央椒了，要夺弘，就只能够夺华东局机关，华东局机关就是
    面，就柄两了特有，简枪才名口就对准了她的门口时龙然地
    一些房子，而什么好夺肉，我就是讲一市委和华东局机关，供完
    刘格李报起米的听才清》不分权形再过两天，义一批领寻
    的单位，同态们你们知道的比我多，柯很多局柯些县业区有些企
    千都碧被捉起来。是人民解放军坚决心站在命派的一力
    业工厂夺来夺去结果准也烫有尔下来，那么这是说明一了什么问题呐
    支持第命派有权。区样子，这婴手里一杆枪色丽草命群众
    说明没有充产阶极幸命派的八联合，是年不到权的。海相一尔大联
    才把积有下来，例我顺念语景，不是念了主席的治“汽的人民
    合，我们几灯单位，一了单位二了单位或若几了单位，去夺权，是
    的军队就资布人民的一切：文是千卖方确的奥理，发何军队扪权
    矿不下衣的，那种夺权是小团体的权，或着一了单位二了单位的
    在世界车竹级社会里季根本不在东的，只要能子权久汽
    子双我说只能够产生小团体主义，我们这里有，柯的单位夺了什么：
    柄军队，的但么可轮泥？代门国民党的义要有学人，邪就亮军
    行了印刷厂，乐了印别厂以后这灯印刷厂就给我叉中单位了，别人
    队灯人下，今天我阳把一别分被走资本学义施路的当权依所票
    来印东西他就不准，是这样的一尔权，我税这一种小团体主义的
    夺了的秋尔回求，那还要靠挥队、来支期，技府之了刀爵是不行
    叔实际上是把全民所柯制变成了小团体所柄制，区是破坏社会主
    台的。
    义的，我们俩一灯工厂，每一机关，每一了学校，这吴全民所柄制的，不是属于任何一了团体，或者灯人，怎么能够属于你文灯小团体呐，如果那样的语，就成为小团体所梅制，从全民所村制变成小团体所柯制，这实际上是破坏了社会主义经济。是南斯拉大的办去，（口号）我们话说得尖锐一点，就是为了告诉这些同态们，这一条路是不能夫的，是南斯拉夫的办法，付么工人包治、小团体，那是资本主义所构制，问题果这样我们现在懂了，楼等要大联合牙粒，大联合守权还不能修完全说得积清旋，要实行大联合那就大锁车地的式.摆一了合当的形式之灯哈当的形式，那是毛主蒲所一4一
    -5-

==========第3页==========
    没有领导千部·没有羊0的领千邦行不行？这也足不行的因为群众他，只要一采取带命行动地系必风要有千列·那术有人说，
    一个革命造反派，孔们弛立一个线以，完有一个负费人·不含尔叫什么’现在大家有的叫服多组，有的叫勒务员当然有些入不喜欢这个“夏字，他不乐惑战斗队的队长。不琶你叫什么，总有领子入，洛有千部·现在自们要夺才权总要有千部，元非要有新行部，也要有老于部)有新的过去没有担承领导工作的，还有这样一些过想承领导工作的。为什么要有一比但承过领导工作的领导于部呢图为李情很明显地溪在这儿。一个工人同志，他不鹭那么好，苹命积极生非常高出很有2作张力’在文化大草命里面有很多的负织，但巧上把一个域市，比如象云海市，或者一个酒象以苏首，交合这样的一些工人同志未蓄埋，是很大的困僚。图为他爱有经验鸣地没有这样的经验。图为他她果管一个率向可铁比较急练，爱一个大的三厂就已经国唯了·如界把上海市流々交给地，这个图惟当坠大，这个道理我德用不到多解释的。我总际工作做了儿年，现在如果把上海的工作全部文给我，我是威到非常吃力的·我的情力並不是那么样旺这些
    大堆问题放在我的面前·我过玄顶乡参
    a-1些讨以·但丸定不是我作决定的·很多学清我限车没有碰过
    没有漠过。如经济女作·工厂工作，我和道的很才·画业2道疾也不多。象吹、税牧文些萝·我人参加工作以未’任这里可以旦白的讲，我从水发有光透。过喜一些文件达到认报前’我根李不息看·农村我是和道一些的’也不多·这车末吆，这种觉，在天施习志在世的时换，下个换，我总说得虽然我负担很至的羡
    4、同我们的然力不相称，但对总觉得小？就到最同题不好
    艳么找网老，同物商星一物不个兴就木了。本灯庆施了去一汽到，回年病创六五年玄试，小个对候我哭黑惑坑这个膏的但子桃不动了。克得这付担子吴头地向病上一加·我那个时矣觉到淡有一个记方商量了，担子一才挑不动’同元面临的在务比过玄我要匿的字要多了·那木一个普通的工人同志、学生，我恩也门遇到的因唯会比我们还要多”我到主席那边客谈々)我们说个大学生，领导域师，一个市，地例毕业，有的大学还没有毕出，就要管一个上海布是很唯的·主席那子就说，他要当一个大关校也不行“当个大艺校长，他的学校很级杂，你是在学校里利々卢业，有的还没有并业，全校情况不了斜。主席溶经说’当个系主也不行·当一个系主任总要有一埃学间么，但是你这个学问还没了学完，或者刚毕业)学问还不多，而且没有教书的经验？没有理一个系的验。但是要当个养主任以)总是要然培养一些功教
    -6-

==========第4页==========
    对讲师·所志的一生领写？总要装入指米。我刚台讲的是的人。不做不要”光说州谷线阳行府该素与了看是年听的头水手清说了这和别是有年因天的家
    这样子)这样的险利权刀机杀，阅就司以形成·走一个有感怎的
    之鸡5“说这活数说有凭张有希生
    是有权威的·可以水领导上酒的之化大率命。这了机摇，观在负有
    肉法视大章合面门了报大式上明在品上婴装
    权减的，在好未更加有权威·手口有力量，有些入总送试一试·稳
    层壁有南关招的张有这百一
    着反附我们，过支想反对入民公社·现在还想着反对上海市羊命委
    我这提子无合呢，我理得美何助清天同子到
    员会·那么就请地们试一试吧，我的地车窗好了谁想来碰一碰
    和方人。我不是老足着魔怎样结养度人白。这个班怎样楼呢
    我们就会骄得怎么样子对付他们。（呼号）这一项，我讲的两二桌
    考大三后合不但是夺权的一种形式，而是老的带新药一种
    ,宝要是三纯合，这是主席反身谈的一问题“社会主义条件下的
    利式。大家在快买作以学了几并七年、心年。士年，现在看
    革命，怎么尊命，就妥大联合，大铁合的好形是三结合·我府现在的问题，就是全面策切执行毛主高的这了循示，我们现在应该
    过二十床梦头鲜，三十儿岁做者季记，当盛很年轻哈·所以
    在市一级扩大这了三结合，同时在以台各行華命派，需要夺双的地
    主席对有年周志以味是程爱的，对商年评价发南，但是只在不触修
    方，凡是夺权的附条，我们都要吴行三结会。有没有可能实现之了
    单难调那面，因为我今天讲的主要是三结合，所以就不能不说
    三结合呐？上海市有六百多了都同人人上的千部，处长以长的千甲
    到三结会的必要些，不然不说到我们的青年工人同志、我们的子生
    是六千多·如螺锐我们从六千多·百多人中间找不到一甲三结今
    我
    月志勇上要镜这个还是很图性·
    对象，这了不可毓，可以找到，而且及该说·之了六千旁人部是处
    拿物的上等的情况开看，利的上海的苹命鲜众的组织力量是很
    长，我还没有讲科长，科长是更多了，这些入里面，绝大》饮同志
    大的，这个1才2绥传区了，主席给了很岛的付价？但是我们可
    是好的'或者是比较好的，这一夹应孩有汇份的计兰区上海的率
    以很一E”产我竹的人气△社临时委员会以立的时族，不是实
    命的千印或者说整了的千印，造及的比较扩)而造攻比软流，二
    子了三建合，都人号公社的牌子学就被人便掉了。你们说没有这个
    机关平个楚反一直到十云月十八日大会才标所始开了头，这样是
    见险呀？存之个色险的，国步云个人毛公社)茅三个人民公社：
    相当晚了)但在全国好标好的了。比较光进的，毛主听到区了消
    己经在美合了)地的要特这个牌子“新在外准人民公社我们办
    息很商兴)上海的机关千了起来造风了，但是整了然量票说，还不
    公的地方蔓王连约断志他竹都得警务色首长请示，说这块牌子
    是很多，那十二月十八怕起来造反的千甲中间，还是一被千下比较
    可法要是么奇？因为云酒发大敏实能入个单子西么示？警备
    多，币委书温了造预的也没有，付帝长一了造顶的地凌有这事嘴当型不能等造发米，之了不点孕禁命群久，这应该的门僧
    至衣十大向分推核运个棉子赵兴反草命，波架禾！女
    负贡：谁上你们不道反·2了亨情，我们没有西洁智地们负贡的·
    只度入气脾州等苏了公它的二场会，如采我不是在区里面过商
    但是·我的也衣该看到，有纯)衣该是，东显，雪茶秋须灸·他
    忙明量，表作两人么，国均我们两个是参
    门附子了是欠了债的，他们台2偏资本主义风动路线，还把一大批
    加一夹文化线的作约：有又么一兵身分，我们参加了.工作
    千个好？推灵为首代呢？同时1冠我道，中块的很多指示
    核得有些大要反人民公社不张不考意一不。所以如泉以这里
    '在上海，发有很好的何千个传达，不但在座的根多间念·很多的
    赢可以看到之什么都么多约人本中委的板，夺市入委的权就夺不
    一般能人；一领千甲汉有传区，色格有些甲属以上的千甲基至子
    下东呢？兰什么乳烂三结台就把权本不东呢？就是因为三结会
    而委皇面有学地没有传还·这样发得光中京和毛主席的声音不航多
    。”要不是样三结色女个权是夺不不米的·我们上海帝革命季质
    传达到群众)传区到千了中商客，十一金今国米又是传达的什4
    会，今后也是又样，西果三结合的·我下面要并，三结合还会
    沙有很达。适说市委的会在师委学安领会智衣从情达了
    是加以亮实：加受高但基季力量灵三方面代表，这样的基车
    灯小骑)那怎么行呢附航务传达桌州头？中块工作会议所也淡
    形式己经成：我们画加以充实加以提高，印的第命委员会，龙
    有很好传达。据我们%，像+一全会，老主席配打同令P的大字
    发念面·准要风样的强织，那不但是开有的革个
    报就根本没有很好的春听群众，没有很好的传沂干P,商以当北
    会奖未及时他，自们人民解x手新会牙保卫上海中革命委员会”
    京的2卫只小将一冲的时设，一提绝打司今户，上海的派多干P美
    ー7
    名其炒，怎么砲打词命P,所以很多事特应当由领导负责的灰
    -8-

==========第5页==========
    当由为老的东负夷，有些串增·他们根本就沒有有还比知尚态内和地的安平中爪了事情，地们心准5指示？传达陶铸的精示·
    小资产阶级相当多，中农点的做量很大城手的资产阶级，小手
    曹袄秋就是给陶打也活，淘锈汽给地说·亨是那种口艺巴，春桥
    业者·塔上一支】小业主这了故童档当大更主席说只要善于引等
    哈既织己经承认了叫，那就只好这样之以9邪京继续做工作吧。
    地们也会跟着我们走的+王席在任何时度，地孙是一再地強调我们要相信大多放，资产阶级反能线就是万相信大多敏，就是不相信
    再把它改过了吧，还不是就足这样·考荻秋新具根据这了东水事的
    大多敏是要率命的，结果最一灰得自已兄全孤立起来，那么要实行
    ’池足枕行陶铸的，对伯达同态的意处，对后末主席的意见’虽星
    三结合最连要的就是一了时待千？问题，红换来流第三期的社论里
    没有间锻千个传还，连市委书记处也发有传达·连画天水也都不
    边有一死，专门讲了正确的对待千卩间题·茆四好又专门多了一第
    知道以马天水所以跑工交会议上去放形，把了非常乎莲的错误
    正确的对持于P向题·这两衡论党中块是讨论过的·毛主席薄
    但是，后末我在比京淡话时，地们析说地说他也不知道
    过，头一篇主席做了许多季要的修改，正确对特千？这一第或们风
    立席的意见，不和菊>所以地才教手孢别中尖的会议上，继续泰政
    没未得及向，我们只道走的孙一天，版面送给薄了他看了，若
    去我)他如果2道主席的感见，我想这了入心发有这么大的胆量。
    是说季要修改)比如说象之样的话)红茅三期锡在经第在报帝上
    地一了不知随，师陈玉显、碧荻秋这些人溶功他到北京啊好伪
    所经滓有到的，有这么一句话，只要不是及荒反社会主义分子而又
    讲什么话都计村么选都讲。这样的鼓他)对这种人响·同态
    坚特不改严暴栽不改的，就要允许他们改过，赖动他们将功障罪，
    们回以希一看·陈，薄蚊样的人，他们欠顶实在大得多，不但对上
    这一间话白边这九了字是主席加的，元未就是说只要不是反党反社
    海人民欠偾，对千？欠了债，对周国的同志也欠了债，同时池们
    会主义分子，就要儿许他们怎么样，怎么样主席父加上只要不
    又拿什么内外有别组织纪律，什4东面不酤讲胸，这样不是把干
    是反党反社会主义分子后边又加二而又坚持不改和盛教不做的，那
    干廊孟在那个地方。所以在这种情光之不有许多千了，特别是领
    这样就体现了主席很伟大的思想，就是反党反社会王义分子，而如
    导于P犯了这样)那样的楷误·我前面光计了，有光出他们负黄
    果是他不坚持楷误或考他不是屡教不改的，这何话可以这样理解，
    但是领导首先应该须责，这了不怪我们，不能圣事命的群众，
    只要不是反汽反社今主义分子而又望持错误怪椅不改和露数不改的
    我竹相篇中间六千多宁人，处长以二的不有六百多了部局长以上
    ,刷々象语录上并的那样，不是不可救药的都要病效人，产席加
    的干个，我的相地门的多敏是额蔻单命的’是硕意跟着毛主席走
    了这几了字，政策界限就很清及了，那就宽得多了·现在同志们，
    的·不然的法，我们就及办洁解之样的问题，同志们为竹么当
    我己在别的会议上说过好多同志比较忙·特别夺权以台，说夺权
    柯庆施同志在共的时换，还是这些千？)郁为什么在老领导之不
    以前洋毛主席奢作还好，说没有时间·夺叔以后啊马上不看书不看
    减献利行主席的路线，就游物家々眼着毛之第把上海的工作线得
    报，区了危险呀，象这样两偏社论和中央最近发的很多文件，秋是
    不是比较好吗特别是河庆施同志主持工这了时明，占6,59以
    要乐字啄司的考桑的呀)因为里功看是一二了字的改变·改策上
    后这宁期上海的工作买全国是比较仔的吗)还不是这些千尸，还
    有很大的不国，因力草命发辰的变化形势在变化，果我们的头
    不是这些不千多尔领号千下)还不是六有多了即商长，我不④认他
    不适台了这了开形碧的或化’竹就可然？禁误这一只炎的B
    们中同有一小撮坏人，汽是我是计多做，现在这些同志在相老领导
    毛主席反多吧讲5！一，及一这灯题灯例一切积和
    下他们做玉了很好的成统’刚才念的语及不是要说主席的指示我
    对一印之了2号祖当台营顺，相雪汽行，这是-种平改种李义是
    姜看千P,不但看也们一9时一事，而且更看地的全部历史吗’
    反马克果列守主义是反汽东愿想的·是反沙的·种寒月红
    邪我的也应以香一这些干？十七年东的来现，可以相对驳，就是
    我们苹命地风浪内？有多响上和是想不是我们黄命汉派的鬼
    审渔干口那时矣在阿庆池同有在其的时侯，他的门是札行了主席
    ，假是影响3我竹，响了我一甲分同点这了您别2了’
    的路家亮是在文化人革命中面他前的表现，也不完会相同，不是
    文化大革命望边，商了邪一幽人到那了欧恼翻儿较就教丝一种
    状板一状，不是一了样，我门应该采取分斯的态度，毛主席这一发
    结觉认为大印分都是怀入，那家函比说，当别人窗传者创切怀袋一切的时疾，自已也觉得有适強其实同志们这了口号只要我
    跟我们谈话的时候，又一次限我们讲，我们应该相信百分之九十五
    们得想很车不能域立，你说打侮一切嘛那了提这了口考的入他自
    以上的群众，相信百分之九十五以上的于P,是会跟着我们走的，
    已就不打到他自已’他怎4打到一切呐’他才不打倒一切呐，他还
    这了讲的我的，就灵服着毛主席走的，主席他就讲到这是中自货
    -10-
    -9-

==========第6页==========
    是侧一P分·嫁疑一切，地克的怀积一切吗？地也不你疑他有已
    吧地不环超自2的1号对不种，衣当有先怀轻怀段我的你段一
    切付不时牙/地把不好校的，穿际上他也是怀毅一P分，实际没有
    不里无人尊你于变学印白国也的赵老太年多的场人笔尔。毛玉席所机定的接班人五行条件之一，就天不但是要国己意见
    这样的事，打一切，怀极一切的只张是这尔阶级网了价级对塑
    致的人合作，而且要和间已意见不一数的人合作，还要和州州意见
    无产阶级打倒资产价级，资产阶纸打衡无产阶级，那里能打倒
    切，资产阶级打衡是产阶纳那木它们内P发生矛盾这一种口号，今
    眼间己不但不一致和且家盛都明是完至强的，地反对过尔和又数
    天阻得了我们的大联合·特别阻碍着我们的三结合’如果这了问题
    明他是辅强的2种人合作，之晃无产们服政给家，是线游人东件之
    在恩想上根李介决，三结合稿不起东的，图为看々这了也聚，那
    一，我们怡的毛主群是1样的模烧。大必观在稻一商吧，观七把事情
    了也断反，这了也打倒，那了也打倒，你也有付么办清未三结合呢
    都已晚個开了，大字报柳上了街了，其吴这学事很第情过党中
    ?这就叫打倒一切的人怀爱一切的人，这样势必被别入怀经被别入打倒，一空是走伯反面，这一奖毛主席说身非常确切·名们一受走
    夫过去淡有公开就是了。好比体德总司令这灯是从并风就反对
    自反面，一傻被人家打倒，千不了几天，毛主席他直接所究了一了
    毛玉再麻，我们现任浮习归的占国议次义，刑里好伤条都是反对
    单位，寓是中块机关一了单位，那中单位酒'和我们时他讲一到压
    朱德的朱总司白阿，即里也就是纠正特同，情从来的？就是他
    海时碰到一了问题，我们和一些造反派淡话·我们问·你们这了造
    代衣，当时毛宝席小种人是拉着走，总希望能婚伤团够一些人麻
    反承花样？地说找们足造反水很子，我一灯科展也及有，就晃
    这一年也布望我们芽所派的同老们毛子席学习。8邪在礼应获
    地这形织最结洁了，我们说了这灯彩，主南就玩：我们这里民有单位健州种長御要，卵灯单伊有三十灯科最，也是一灯很
    根循多雨之样的思想对体单情兄做一些具体的析，先莞刑一
    大的单位，一灯也不要，明有很多老疑很好的，上不政，这都
    些人是么传况做所级乡析，同时我们竖绝地们侧造一些条研，进
    不是价级析，还是从眠务，从担低的职伤，从那一级以上，文那
    些领导干都有机复水枚特解。因为二期有区将一英，播我的了
    是所妮？阶级足无产级、黄产阶级，权派有无产阶级与权派
    解有些人怡续没有得到发机会，应家络也机盒，贵黑，一镀
    有预产价叛从浓，有長有狼着色宝席走的，有反对免宝席的，应
    千腳不要福人人梅尉、人人过关，不2竹，就响一些人地1多做
    这样乡属·犯点有好多不阶级的，我门区里币人委有竹机关造反委员会，我们色北京开会，国务院转求一竹材料，化不了一竹通
    一哕检耐，他及办孩的求南相，我门应服给地应机念，给地机会
    令，皂飘两一米”，我们就贴义平火取南一装，文1也末尚不
    上他相，高地悦求表示态度，欢电地们出来发表楼反声明，也欧
    但是他国伤院电打了一型令，和回里大有许多转足完全错
    通W们互描之间去球，地可以找一心的人交换一实意见，表
    研的，就么历求就凝处兵管根，科辰常科？，今后也是处表信
    示塑芬加、爱货反、要幸气、要以毛三席球这方甜采。验
    斜校，发均人凉纯辰馆展，非把并你欧夏来，你把观在的科
    他机会，乡然就是缩了机会，有的人也不千，是地的情，我们
    质》和辰，视么的长文名字纯兵，哪月弘么意是。叶均影区
    应新小这灯条件，可是我们也不安侧一涂都熟了痛三
    国民兜最小茄官猴，和口我门这里安成了极大台线权浓，这新是名门呼，而风里边还就竹么，一切装字都是骑在党和人
    结名，也不要非要橘将别么十全十美，非爱伐么狗的千部，别可
    民物大上，这足的，聊么防卩長林影同老也随在党和人
    能是不多，我只能修根据不的，人来区别对待，有的人是盟趴
    民大上，根本设有所级，将足伤甲長势德怀也国倍削辰，林
    的，有的人是可以地苏加领异阳的，的是置他可以做工作的，有
    形同后巴国窗个展，空是两灯的级的。怎公够2样子米橘运一
    的参加一般领好，有阳司以参核心，或者还有其之的才面卵
    套的正不并所级，们就波有久孩福三结合，一升所级我把
    样首制转标种，但是的就是要橘影结白，木有些同老帕，貌这
    之小新求角了邪味把妇一与人重新求考架，席就同老科表和的人应种人痛不了几天的心威得浮不含阴2与一赐开承
    灯桕一些人授机，怡假造反，悔认特了人怎么太。司老们，不要策的，不要前泉后妇虎，革师地反旅我饺是付么都不帕的，店么现在忽然帕起求呢，地授机麻，按机饼来名盒暴露殮，如果人家
    11
    -12-

==========第7页==========
    直吸采鸚，你花么能影人家爱级机观如米错了妍家勇改嘛，我李分了，销，我你们执行毛梯发"格感后们不候可，区灯也是例一切：怀筷一切造式的结果。这放人道门造反就不执行2条鹊线，你重元外陆1m团花网水致们彩不犯特联，一特影打倒，我们还是会犯错多然是不能的。小们有美跳世乡衡地防，电读料任的，还会经常犯德凝的，壁反派的同七山是会犯待的，犯特关一好婆で脚や我这特的一構等命，定球号改，坚中微，发有别的什松人法。文要我门有这一条国的原运的学物，在世家两之上从茅没有的2档情大的等所难我们就不会变成足反党反社会宝之分子，又是坚将不改，黑教不改
    道才应硬对代价博？看，价才大，比起资产价
    保只要做这灯就特了。为一，不暖与反说反社会主义台子，用甲么
    尔，代价並大。国学所、菜阴年存、愧玉草所，
    其拿的不怕凉，你元非你就不要坚特，不要累教不武，所以我
    地那灯反复阿、行好反奇饭，卵代价大得限。我现在代
    的健猪了心午人，不耍紧，因数这样怕，卯我们婚来自己犯
    价不大，么自己棕了升，这也孩是一和代价，我有，的得对
    子额怎从水，现在我们也不能用了，以及人状寺情了·惭以，
    桥彩得何一桌时今，也子过么字吧！邪么称一心价吧
    这灯可以赫多单位考国一不能隊，景好洗选特化与标兵，酒一
    标对火单饰的货献了。老头就，乐爱有草命小的，
    付人可以代表那一种类型，雅有了儿灯标兵就好衣了。小才相的
    么英身，为么教想缘就，形%关到地缩神，上的阶级宇盖
    者误纺年造反来的同老绕的了，我们司烯望我们大京多们所
    子是揭不开归的，这灯功劳粥也确林东，如果破有这梯尊大的群
    些千做工作，我地病望他门坚米地站起来，有目嫩工你他
    众运动，没有毛子席的领导，象构些人怎么角的得州来，能修把
    们不砖施求也不行啊。地们柳在有很多额宝，绕："晚贼，学戏有站
    长物舰像今天这样改美啦？不可能的。如术看不到主流
    址“你斑然系认早吸有过宋是不均的，那味你现在还不站1甘米
    有不到要归的方面，影列人起还货有了位究竟现在的
    不就贰字越绝了属？还等刻十么质呢？克和人民是央地门)子
    疑千么的。我动区人，貌你想一想大冰麻1想一想之
    防的，党中大和毛玉第在区a题大态度是鲜阴的，你的纪了猫族
    一喜大的革氖是对的国序的别，我国家的命不是几天
    对境对人民把了罪，只蟹坚史地改，邦党不是欢近的麻，而且犯了
    而是大定我门几十年、几心的题柏的大题，想一建医一
    發了，也仰处，犯了路线德银，么可能又犯世一火移线猪炙
    些，自乙心中有么不格快也应發改世宋。看一看大倒，所
    秘加了绝疫力，在以后就少犯路猪或有不花路织销群，也可
    以列在要续摘三转后，我就有孕恺反形妇的同之秋板去做工
    能把坏事变武好净。但是现在据我以道的，双方花出不米，有的
    作，学尖地袋毛主佛衔示办我门也知望，所有的于都，括那些
    间志貌，引嘛纪升了一场了，怎么又去泉他做作，我就，强才
    领导千列（色冲麦和她内部阳的人），如果他还愿意茅饰，还
    还是猴做作好，因的我娘据无薄妇路以滨，月叶么不子
    愿意限着毛宝韩走千去，门御根据序形城新，心门团
    了，我们是毛宝的学生，我们计足执行毛子的晚线，现在橘“
    转在一起。风门们是听毛3彩的，门也年穆，犯解人
    结合”还是种付托席阳晚线，从这一其二，名级千部，精锅别足
    点纪了乎重特的，在这樽螺垂刘，考虚一千们已完克还愿葱
    领导千，自瘤她商先把觉世求，他地不能够对草造反
    不忍葱眼乏韩走，还癌意不厘意欧正积，是愿意椅不发、累
    派期彩协，催秋桥吸、打材报厦是不允的。自己埃了一少
    数不政呢？还是婚备政，别毛主承这一边宋，现左是非重要的
    哦，如采奥的楼受了教烧别，以就衣孩更好地觉悟，到党的路
    候，不能随班了，我1也们考惠这片子，我钓”三结
    线上和来，侧毛至席的路似上和来。那以式了一下，可能有些巷
    台载功有权彩家电好地此行，这是<结题，（口当赔)
    13

==========第8页==========
    下面我想淡”三结合”夺权的姐织形式问斑，改权的组织形式间题·也进一下、“上海人氏公社”力什么爱改名字，这个词题毛主痛在谈话中间，地你了详细的指亦，毛主隔说，巴黎公社，我们大家不是都讲搞巴黎公社式新政权吗”主虎说已黎公柱是一八七年成之的，诞生到现在九十六年了，加果巴黎公社不是失败了雨是胜利了那么他说，根据我后啦，现在也一宠是变成茨产阶及
    的公法了，因为当时的资产阶级不可能允许法国的工人阶级学握改
    权这么久，这是巴黎公社。动猴埃是荔联的政权形式，东维埃政拟式，一出来，列宁当时娱高兴，认这是人狼兵的一个伪大列造，是无产阶级专政的新形式，但是列宁当时没有料到这形式，
    二农兵可以用，资产阶叛也可以用，赫念猪大地可以用，到现卖的杂徐埃》术从列守的家维，，变成了就愿晓大的求猴东，那虫常还说英凰呢？是君尘制他不是月圆王号，美园是总统制，在李质上都是一样的，都是资产阶纸专改，他还了很多例不呢：最南越学玩制，南越伪改叔是总玩制：纪旁边束南禁。西哈努亮那是玉国可那一个比较好一点呢：恐怕是西哈奶宽技好一点、护度是岩统制，党房边是尼泊水，是三国，之两个那一个好一点呢·看起米还是王国比转印度好一点，新现按以表现界看，在中国白代是三
    五希，周朝是叫买，秦朔山皇希，这个秦始皇地把室常三望丑帝他都叫了堅帝；太平天国哭4天玉，唐高宗就炭武则天的文夫，她叫天里，她说你看，这个名称变来交去，我们不能看名松，看可题不往名称而在实际，不在形式，而徐内容·完统制、国玉制、君主制，所有资产阶纵民虫利、这丝命是形式，我门不发桌称向在实除不在形式而在内容，总貌这个名字，在英文里核长是一个名字枭一个词，行织校长湖优清多，莞编就高得多，其实往茧文里是一样，所以虫弗说，这个名称啊，才宜改得太多·还有茶到历史的玉莽、汉朝玉弃（录膏不清）天莽这个人最喜欢孜名松，她一当了皇帝，就把所有的堂制，就象现在戒门造反派不喜欢个“长”啊，都要改了，他就通々改了，把全国的县名，所有县通之改了主席说，有的我们红卫兵，把北京的街道名称都改了盖不复。款了以后大家都不记得，还是记老名字，聊么都个￡幕下招书就是室帝不命个都因维了，也不却道那个县名都放成叫竹么，那么下器有
    他就爱写上，比如端成阳贷河南一个县叫成阳，改成都酋，B右里
    材写上“成阳暨都茵”，不，“蕾暨成阳她把老名字写在韶书黑面，六样，使得公文来炔非常麻烦。主痛还讲，活这种式处国也可以用，中园也可以年，无产阶纸心可以用资产所级也个以用党宝要的经骏就是巴黎公社和苏维埃。它也可以设想我们中华人兵
    -15-

==========第9页==========
    在国雨个阶饭称可以用，无产防级搜制厅，英产份纸上台司发学地还口中羊人广肉和国相爱呢不是无手行
    本人民代表大会，这一姿静不动了，将米还是叫国务端，也不必做
    板专胶发成发产所城专改丁，树象容联那样。他都不改，还训
    名宇成，木的还是则充人民孩质会，地不鬓改嘛，毛主希又说，我
    分球关产分足济被冷知国地都不改不不这样吗。所以主
    们这个上海人哪，上海人民很喜欢人民公秋，根套欢这个年房么水那，他要我们，你们朵不是服大发套商量一下，无非是种办法
    帝授出米他调之个问题实要是基那一个所织掌植了欧权，谁学权
    戒，一个从法就是不数)上海还是叫玉酒人元公法。不枚，她之
    成民个太的燃，不在名容，所以他是不式响们德当一兰好
    个办洁的好处嘛·求哭可以保扩上海人民的草命热情，心联色欢
    不史海名牛灯地城有~空了个不大家者想则人民公注，各
    这个公社骏、但是缺点呐，那就是会图只有你个一象，吧说份们不
    自声寒」有的服我们上海一样心则了、主葫最通这个时期反复
    果报狐文吗，她说园为现在纳，天不秘登人高日板，因为都漫则人
    当是这个感中共的同本也及爱考手这个可积，圆刘景初放徐又
    砖公秋，中决系认上海人民公秋，一度上人兵级，全国称光枪着
    方面是票这样想下去，如民各个必希以了人民公法，那夫
    要以，图刘什么只准上海则，不准我们叫，亦么之棋予孩内，去燕
    。务肉《出人民图4什人，夫亮说这发佐了一人
    说这个水法新天不改，不改吗，有成点也有殊点，之样的水法册城
    用5流发实了代发改茶版就司的体制回颗，国琴较天
    定全国御改，全国老改减发生讲的一生某要以变院然发变图无，承
    中华人民共口厘的国号，心沙是香暖中华人千公社内那味
    认不承认，很麻烦，成了很多舟烦事，汽有什么意器，起汝有竹瓜
    本半人风天：国的主前是查发议人民公大的主任或是叫以长，就出
    实际燕义，苏三个小法基怕就类放一不，上透发一下，这样子就我
    系这个润斌了，不但去来这个河题还出来一个河凝内.紧眼着如
    们全国就一致了，岁然吗。你可以军一兵款边可电左执，个一
    果改、大家都要款，亦我们就改成中华人民公祛，那就发生了一个
    定马女故，如果大家满还是不规数，不烟放名众保们试碎一个时
    心图香以不承认的间·因力及变国号。这个外国的大使师柳作夜
    期改，主席的基本思规就是怕挫伤上海人民蒸命热情，他能这个率
    了，套新操大使委新系认文森说这个润题地要估苏联是不公承
    情你们好女狼一想看，天要不摆份上海人民的承命蒸箭，又要找列
    认的，化不我认，国为系礼今给莉彩带来麻烦，后么又出来个中
    一个什么办法，解决这个可题，同志们你们以之样就可以看到我们
    华人氏公法，心不好认，东产阶级国家到可能系认，那未还有一个
    大家可以看到毛主弗对问题总哭站妈嘉看行远·一个司题列丁她邪
    间凝，主商悦在考振如果都则公社那术岗怎么水呐觉放在那里
    要，池党是衣复地考虑的，考燕得比我们回我将多，他炭出了我们
    内，固为公#里边有觉吴有形员，公柱的委员雲舒篇非莞员，那
    根本沒想过的间颗，这个不但是我们同志们，器怕你们心是想心都
    木觉垂放会群里呐，的党应该有个觉城，受自一个核心嘛，地说你
    淡有狼，什么国号问题，什么承认不承认的阁题，风本议有想过这
    不榜什么灿共产党心好，叫秋会兵主觉心好以社会民宝公党也
    件事，邪个时候大家呐有个什么单位，主张款心法，我们也园羞子
    好，叫国氏发心好山一爱选好，总得有一个觉一员送地是一
    错网，反正以公社也可以，以后就千起来了，手走来就币吧，我们
    党嘛，的汽公款总受有一个为，公社解不代替了党呐，所以毛
    也就报告了中央了，我门织邪个时候猴本战汉加塔子想，有的事脑
    主虎消清还尧才季张名学呢，不零叫公秋吧，浴是按照老的办法，
    子里转了一不。但是什么则做社吴纳，…上人民公秋，地主富农
    将夫还是开人民代索大会龙是选季人马委突会，地说之些名字改
    不银当社员，那我们上海人民公社升心人轻当这灵·针么人不彩当
    系改东都季形气上的改交，不解决内容题，那么现在建文一个治·
    社员？这个河爱将东怎么解决牙，脑子里见可一然，但世收物很好
    时权力机构的，无不尧是叫苹合委亮会孙么也这样研究，这个
    地想下去，又忙得不得了，脑子里相点焦了，但是，主席内。地秀
    大学听，透免划文化基今要员会好。个六条机完？麻，天了里面过
    虑问冠反复地考思，旭哭非常地注意煤护入兵的苹命热情，最后中
    去4罩命委关会或看别的，另外们二海有的创漆命生产委只会
    决在会义上衬论了主席的来见，就同意了会图的光称，临时权力机
    ,心们也可创生于委复会，或考更简单一些叫单合委员会也可以
    构的名欢，都不公社，当时，中关的文件璃别加了一句，”尚豫
    ,一厂的区第合试种委贸会地在当是三结合的，立滋有不都技术
    上海，冲央另有指亦处，”就拾片海的茧命的人民的了一个家地
    千御.领学不都。二极不都：应当有天人大人里面不但有青年工
    说你们上海自乙去考虑考灰庐木这一句污（政学、口考声）所以
    人，也应装有老年天人苍应当有民兵，这就聚忧名称两宝水的
    主森在这一些间通上那是专瑞得死常周到来常烟宝的，特别是对
    意见是原来规类的宪法上所规是了的那一些牙全国人代兼大会酒
    上海群Q的端，当我们临走的时保地说你们随污么样啊，非不解ー17

==========第10页==========
    说得适两，戏们试成们上海人民芯是听失条的语，主弗讲了大数公听的。（鼓军、口号产）我钓国来以后，试阳公法安西念开了个
    个月我们西有大不，形上海发不可收始，武方说名的双恰起先某
    扩大会议传达了，大家一致的，波有域到任问等泡，究全同意毛主
    重国吸了，而这个有权是在斯个时溪批始成.在南个自南上的
    鸡的老示，第末礼是中典所对我行前下的这个余地我们究全考亮了
    奔了格，人武公状孩三的时线，我们的卉人总经都个时保病一城的
    浅的芳虑的：从冠是跟会图一致，棕限毛宝弗的精示改成上海市
    叔实济上我门得例子啦，吊今己经婷业洁动了本布长一角一写们
    蛋命号员会（口秀）从今天合义大大家的情培米香，这更加证明了
    大会就宝布不承认了城。是一月内号的大会上空布不承曹成秋爱
    我们阳实席说的话不是银活，成相信会上海的苹今的群众组织
    布长了嘛：我们平己经夺了机蚊，而人光心妆的成文、海无基命
    全上海的星命喜众一贷公同志把上海人民公社临时委员会改成上洁
    李员会的从力是养行一月丝命的成天从组以上西一个氧供别来表
    本罩蛋买公（数掌。口号）通在有人造派说，因动上议有实行
    以就是了，正国为是这样子，它爱有换理的阳点基出的.所以
    三结合网以毛主车才不规度长。为有人说国为红莹会议有参加两
    夹待别是毛主希一看这入酒怎作他城发现一个新事物机自下
    以人归报才议鉴，浴有什以街上阳了什么七河八门十河等”·现
    的行从：这是毛宝来发现的。两才亲自松旗发布上海人无书黑级
    在减请这生人把欲的册发河跃规←收回苏了，《技等，只号)我
    通告，党中共。国务究。中共星委和中卖天罩这回个侧电，这超深
    的下过是发了一个色称，上海的政和·觉报.财椒，文枚从旧市委
    唇的群久茶优怎么畅的汽必是少数人英契素的境.适有人福，什公
    阳市入委的手婴共到了上诗无产阶圾坐命米于要，这一个多实是任
    界我病起朵的，我谢专发，我汽有这么大的中车，果设何上海人
    阿人也改变不了的。（鼓学.口号）有部么一个人他在一个会上说
    民チ西众己，维又将成え样る、的的志
    西一湖汉方归上造人无公达这个a号是餐误的，理由城就是这个公
    有生个的号用鲜水生分条红人心女，我词这天个么严的年
    松是少数人婚然未的，更确切一点，我说雾丁试是改把地包括在内
    的口专，艺衣达了衣们有水心要我保只无手州弧专我，状今天次
    (装享)新我的可以明绳地表示我们的赤见，这个口号一切权力姐
    系学玖一下，这个并不展改交了我的的天心，我小子花用性奴和共
    人兵公秋如同限在一切从力归上海菲命委员会一样，是一个完会正
    合本保但戏们的无产阶机奇改（蚊年口号）有一小版人
    痛物口号（装掌。世号）因为这个口号的实陈意义式是说它是把一
    少有一小城，他头ま义述文え、恶义
    动权力无手阶纸岸合派力被心的以天农联盟为荟出的苹合的上海
    的思姐父者成这样成还汉有或亦
    人兵也城是说把一畅权力从资产阶饭走炎本主义道路的当权派子里
    城一个字了穷，这林人你永心不什心刘国
    奇回到售无千里条了，那木这样的政找是无产阶级专政，我们的政
    保只人州公法，处：保逐有量寒在人片公在成无学笔个可成天《
    杯是不同，不会和在何一个个人环心泉和一个小集国来分享政权的
    行丛)章的活，我付你们分要东这：可什心文及，这上需汉有什
    他只凭无产阶级的别人没有资格米洲悟（教嫁、口号）这一阵风
    る文好，なえ上面作え央不会心行过米均，（处等
    上海人民公是少都分搞必来的人，如果他子是别有用心里少是他
    上边文要是讲的的以门题后通的间通诚比式车了水
    根本不煤得什么则一月装命，一月萃余是一个阶板推翻一个阶级，
    疑并一下抓革命促发产的门题，国)这一方香中来的文法限多
    是上海的无产胎板自下而上的从一小绿表茨太主义道路当松派寻黑
    天瓶纸上已经发拔，给全国农村人具公法第下中成和冬城不部的
    夺松，这个革命是从上净开始的，上海的工人所领不愧是毛宝帝的
    这心天压规发了关于大山下乡的识青年的信关一时
    好孕生，不愧元世界6如年代的球命的蒋维，他们眉着妖大的国住，
    包三的通告还发了小学，中学、义艺术文化人盖命的看的文件
    来到桃怒了基分和生产的至积，他们部可以国德一下，我们的一月
    还发妆三作组您的件，还发了关守刺要、保出智黑的之件：
    或命，我们还在想实你上二海的夺风是从本年2月下米月就升始了
    还发了报的文件家，这独文件标表中大度过反复的调重研粉讨论
    那么我们夺权也不是务到成文人所公社委员会才开始，而足从开始
    会北未的，你小学开学不丹学这个烟我汉有尚风后，
    看到了铁路不通了港口阻塞了养2队曼核三停，这样的威角而市委
    2月份我门在北求升了舒多次淡会了，广滋纸术老男，说
    在那里址续病经济主义的妖风，院妈上海已经陷于碗疾这样的状态
    小学数页的嘉见，银术学失的意电，是成家长的表名闻变了儿个
    这个时候我饮如果再不夺权网，同志们，不是说还有一个月不奇权
    局才下大心的，中学地是这球、这三文件里边什么数以他三人
    如乐从一月初不发告全市人员有，如果不发系第通告，那桃不爱一-18-
    什么这像的文件，把是调度寸很气：这空文件：成想不用但是里
    一个一个的解体成，国白都文体发出系了，代的发为是系经为

==========第11页==========
    地粉特。河腿是我幻现在款不格机行能不能贸切，这个河题首克是我的童命造风风的同志的要下兴c“想尽一切，水法把分中决的这些指
    材这孕我想，对子在现在岁在城和更的收树象产网端也恶
    示得到资这罢速图为今天到含的除了各个县到这儿夫的月壳，但
    坚面包插二不女的有老，以有的乡支暖地的人同花
    率壳到会的会风同志，她们现在所广格了，不是控这个今场里边设一没不不物光地家的显众经到这个公场边的突减市里的人发我们布兰会上海的同云、当然首
    小有大有的力有化，、为
    壳是贫中发的周念，他们很好的致毛去席的号召，机鉴宁，氓生
    很婚学习一千中的个件，你收法列过法，刻
    产·要紧正我们今年为吹业状调一个的收成。间时，希望城方
    地女，这个大才们爱完正的·天非无的过，后
    的月点，要从冬个方国气援业，因刘农业的景大特点就是有季节
    经爱样做，果把树桶好，不把地战好，
    供有时候频了一天，要彩陶列装成，我们不笼橘什么基命商不开
    被好，我门上避好出液有用，海今台以设女
    一杀，我们今天到会的同志，我们大家都有一个关月的特点，反正
    农火、支楼国水利。支援边整，土报地，的法产面饭
    我门都要吃饭，那个吃低成了门凝呀、别的事情然唯办戒·所以我
    看的，我的大火也是为会国的，我们同之我把庆产
    们一定要花欢女编好，岁然，梳农业也好，六以也好，其他的很袋
    设了关心地说议把到四1长的，而且是面为，心可
    门愿地好，都是需要抓莲命，不机苹命，生产是人不虫的，卵以在
    在那里长世的。他最是那始关心肉地被，为么们以衣
    这呈旨前文试介法一个思想问题·好象一讲机库命促生产内，邪褐
    地豪这杯内。有人，见在山务了国乙销光子小年将区，判上海米，有的人跑列上海求里水授多夕，罗水里种空禁作以别
    要把时得然纸基会上·就授作了失产的时可而且)用的很多，用的
    的水，就大米里手千部，米上厂千，话人这爱该的，兵
    时间多用的劳动力乡，好梦茶忌组织大量的人脱产，行梦收村公丛的爵众级阿，一小年子队人不，但能产的人员很数·这是根
    栋。相一些人，吃了水，不人氏派务，千ゴ要
    不列的，很不好的。林云管经济过，要我们机牵命促生齐，都
    事，P更是称误的。颜度氏团甲星，国力也的人大地圆到
    水地去了，间李到上角来了，州的农女产三城度彩向。和门
    单命的，友该放东弟一位，菜命立该放按苏一位·但是时间的按本，不轻椭把车会安劳一位，而且委把生千放实为一位，暨如工
    拳明岛，表兴必一国考农物：自月业看骑老，犯汤内家了
    厂，你先按八小时按琳生产，原则的说么这个生产不打乱了吗？
    那国的大产就完停顿了，有妇R娇本特双子发同收，有些梯
    促医产流受众法保两，你商店还不只是八小时，炉业不是按八小时
    花还在地里到，价之个胞后我布心，天没科法学生同老所
    天依制的凌，春莉大批要来城，时洞、芬动力男加紧放。（紧授下石
    到个滑想也非，色角心年拉改丁，那么观在原宋应该在那个尚位二的人还不应淡次装网本的，人到·在儿个大饭店里面，就林手步，里候道一安国炒的女人那么我们花南的一失工人同志，保附视病付么1你的的肉位是在你们的农物嫩你保任在车称店，心们里学不的，你门应孩水桌即去。0风门中间在山千身有游中词，式者2外地回到工海的人中间，我加知通，荷加以一小保是婚人·门在型不江圆去·我的的有许同态，幸加女人同飞不整上当，应该牧中央的指示水事，国到间己的尤尊的常区上太·观在春精您升始了，应孩国去了，你门是相以你的式门遥，你这孔成核敬正学方次求介次，求不区样说。示去，有同志，如税在预州m球的同右，或粉四川盟米的同也，我广也逾1在京局到了一竖电根，加个以硬州的黄永反限历湾压绝过九尔的，以现丝关风级了叭货+视在变先决方了么。那么应动团去，承和的人同比一软闲布支奇门车氛玉页会，去财行权十孕应花再任进通了海-以人列

==========第12页==========
    在岁纪津根不好，一天地名义上是做出文造反，实际上出来没柯时么反可造，是型大行、纪，这个活斯然不是所有的人讲
    海的陵，游、实重指文员同老门夫示源的是。司我门同人
    有么一分人我泥居深后动保是负的大精上守草
    民放手的同光保颜，如，有人攻击门，采有人你不队
    委は。初吃何しろ的这次。由子的物撤不
    那一种：中去軍李机夫的行动，我门二物的造反永坚和人民鲜
    是天人是会，Y造反求同老们足在淡归材委
    放净站在一起~肌么，当然也发生了一些争情，有地方，人民斜
    机限上去的，放英这洞点学，恒列女产的江，人字行促生产
    放承风居中央皙示承行摩管型，但是，那个方阳的有竹组织
    能意持文个十，也不指·珍泽人民“和“绝通台”
    他门也说自乙是革命造反狐织，谈透，预味谈过陆，这读服从
    向即上突，们贵幸6质久遮，区些人也门议样
    中夹师女，要实行单李管刺就承行，但是那里组织里边的当然是
    不频形应广以第疗一衣如果教有了，
    很少的人，居然不支待屋学管制，接季子把重李管制的命复翻了叉
    了通不回应家浮以工资，户同家酸之学的厚假养人的
    叉，和且对暉事代表国攻，我人为这兄全是猪额的这一方学
    实医不行卖孩除，界醇炭坏手，州成受学人分我的上
    位犯过特联的人，如果他们真正是年师造反来的卷，地亚欢高州
    人不是少了，行足多了，上点还是会行外动阅人口的，所
    检衬，问军争表随额。如果他门不文收，我门将要米飘列
    以想正安三这个布翼，希不是花2个希型，没有十么布
    的楷猫。我在这不产孩犹一桌，花是魏在市有上很多·区行
    复，死了这来心吧，所以抓基师及产门不想多升了，就特这
    瓣造俘挺采越离有。柯一人的，人也不乡，但类男门测
    么一兵。我慈远一兵，是为了我这洋上大家死了心巴，才好
    领·相以一位·受管为香的怨你河发来么汽”福承我海系，我能本。中大加手百四指杀的
    办季，才好移纯求。
    那从，读压及苹命，这一方面用不有列，大迎这个地方，同
    形求，我们就打了电新，到北系问，根本没同这司重，但是可以假
    老和还形得价领才争是米就的·上海不但有守国的地、高、反、
    图中央的名义，到心敏发，前中共、总理的几总指示，风你地的
    还、名，还橱外的地、富、友、娇、右，他们的人款是不多的，
    联，化就不足总望阳的，是硬白水同的，年，流是伯达同走的，是人削里听求的，房可以过样，冒充艺影的名义，利延去
    只有么一小溪，在线略上能视他的，任以术上要重视阳们，镇在反莱虾顺不肤船心，不能姐心大意。观在必情兄很复软，窝
    线适。红茅么的人也千这灯单，刑以牙中大文等一月三十九日阳的
    要我辰好的见察，扬别是我门广大的群众，变猴嘉眼清。因为，
    起报是假的，然后从扣承行来厅凝，税什么总建过这参，特世
    现七兄复东生礼是由于种伤反苹师，地们如界要是说我是反
    烂参又增的红事气，又吴龙硬，又将々是印年指示蔻好
    手标，这个到好久了。地不是，焰女相一些爱灯着使反的旗职，有
    像專门歧四桌指示，十么红带会具下的，乘矫价浪疾也对时的
    的是利失了月装，5到了造反组织内削求了。这一兵，卯我门会
    打五广板刑样子，根本是脱，道厘《件m相
    上的与命同老，应孩极灣汤性。们缺压反草命的方裤针，从
    示·上牌阳的红贝重还发世加特大立根，一次特人意板：总对
    来是毛主席的方才，龙是要靠害你机关和人民隊，靠公安衡，司
    色游、林私网老计复负传业人不要独式文织，四灵老学
    壁养惠致机关和草命人民的结合就雪有充合软货州，如果，
    貌，上海可以例外。又一欠香大根：说见范国浅红卫摩都
    广大的茅御通群和都起求系，那么，不管地门着么样溴男
    不好，就是上细的授好。这一沙東在·本求我的一上博我的一看
    用付么方式，我心门福秘凉能好，公开活影功也好，我就容影识
    者都收和道是那言。这一火在北京开会白候，我当成9彩纶港理
    晚地们。这是一个，布四同老提高警岛性。前一，希到1人民
    说了一不，大序就笑了一场。关手这灯火彻，毫元一兵
    特放呼。公安机关加徐间三的工作。同时，烈们地方的草师造反水
    影子。还有一岁造到我身上穴，及心周关专魂得我尚
    要力的支特的人民销放军，同老的阿以看到，我网才拼了，
    自没有九太，比发院有一张博单，合三手同之欢适，秋活中秋
    我门的等阿委员会，上滋的文化大草年，最強大的支校是人民
    到工之司2何何，我在这里负黄明，我：三手同老过岁
    斜放零，不有破傅、且何军、安事，以是我们最可靠发轻
    次，但从采没有歌过么子乡司：狐等多了，父就么，我们
    “海的必陵空审，为了待上奶节喜际贵员会，为了支特命位
    在北京，然国务院打宋，统上潮一只·三兵国、三
    水，他巴g款很多们江作我在里代表苹气多1今，国上
    三孙代表来惨状，告想的以人地反法到令，岁火文、汤国手
    -22-
    和我，还传我，和这卫边税了上鹅五十万三人大龙，你门点上海-23-

==========第13页==========
    的，你韵一天树过五十万人大光行？不生是一百多辆克津
    你门是绿不了的。希漫我们革原造反同志，对堂负预
    吧（之两天又有么，好元厅商的电活，又税付么天力面法台
    对人民负责，很好地求材春之些寿年同志。肉也们是常的，2门
    上海的形为为五绿福示，新一稀柳了间门正在北京·根小不可
    不会一直狼着他门信的父凌的，也们很海之远白的。门应灰有充
    能有之与李，我现在.也不去河区力，也用不到尚之红事。还有一女
    的离做这一方面的工作。这特才使"狱动”这的反组织
    事儿，中夹文華答爱的上酒人氏公社如何配所宁央不矛认
    不能修在上物扩大动。最后我想彩一不柜能织、作顺恩想、族
    我这里税行了，同老们：中米文事人组根本没有一接待
    频作1向题，这灯题不准备多税了，我相的己同当長了
    站，什么中火文接特站。（鼓莓）在工人动之化高那地方
    绝在，孔门1为了执行主济怡标，安想上的文化大苹年局到底，
    北京不是有一厅劳人民文化官，即灯材是付么？那地才吴中
    我们需要，把年标生的加以指领，持扬别足要人思想口
    共中史次公万和国务院秘为厅的文化革所待西，文化革气小吸
    以提商，即么上相的年烈楚友水为上痘人，国人民死立了功
    有援待站。我天还看了一厅捐俱，戏十么中只文化革命小显劳
    款，这足维御的，林杀不了的。可是，比得列我们有
    还有一1么又有几安东更是胡形八道那里有这些
    并乡题，我这里相的是幸装反派组积，不是相的反年年织
    束和。灯剩柳受有，)你怎么又在列国例什么五卓相示，卵
    反动织。我队伍里有不纯的，有格身有理一下同时
    有光列冠了，所以现法有岁人，粉无慕文勺)就好像就北京有
    我门吃义感汁争珍捞的发展，见在一些奴，隔要狄惠嬷改平江
    灯德列了二霜，衡上贴，京翰七不狱源我门峡在是不愿
    圾产业，放系统，夜彩地区加以编整。因为见形同些的组怎
    意，心%。如采要，心很淘评，你可以人1造福，我
    行业6的很乡，比女他又是工人织，里边又有农民，又桶机关千
    就不可以4灯竹电花理问一问西？辉子去、之样和的人，以
    凯，又有学生，又有女艺工作将，这灯限永。有白的增生织为送
    后再造瓣，闲小心一桌，履昌中央、国家欧府有名义传得，尔
    又吸收了怡的。的是天人为宝，吸收了别的，这样子怨怡不好。
    到贝本律专孔的。（口号）我矿门脱事命元罪，反有理，有理弘尔就
    还是按聪产火宋组妈。后们时不是接单位求组织出榈门题，大泳反
    课出來，不费凌哪高，茅瓣高色成是不3的，有理尔乎片必。
    正都在边，混电了环人也不知道)口果左本许位细织，就比救好
    比红等会的大女门，你有道理也还是以求加以，不要靠造骗。
    坏人不大必场钻进水。同时，从鞋灯汁争从拉为，烤别免改，汁
    我刚年含的士门是要革命的，我从京及有怀疑虹。草复
    批、改这一要求家看，如加果按系統来改，必意宜，你匹知说，钉
    的以士鸿经们打电活，要他门开清罪大会，爱我们夫参加，
    织系统的工人如织，如采她们实视一行大特名，式煮台金系統的组
    张们有十么邪可，你门清广么罪阿，红的线上是无罪
    织头现大联给，么他们t判在斗t改舒织系烧的消]题，或者金
    的，稻罪的是种炫一小损大台。无提步头？，我门地布望他矿门能
    系统的题，就比软方便，这灯题是灯造敌，骑司老门加以玫
    形争正的欧正特联。我们並不对之一棍子灯视，但是，必须挡有老
    意，肉为这红事情，涉及好多南命组织的尚题这灯问题只能用
    实龙度，不能修系取米涩的弦，或者放酒飞场必<茅多的钻艾上，使
    民主的方法介决，用商的方法决。现在柯买，狗很乡行会
    得政や体」当，我还贤一月ニ→同ヤ央文芽小想
    性质想妖，有的是露培汗升争组妖，铁际上是合裂了云
    报的态度我门支待红等的以士门起末特反，我欢迎博会阳的
    人阶级。比加说有阳的短年份，那山束白怎么能的喧反内，比如一九
    风墙反。现还有以一被风，长意挑们革命千印子女·
    五入年大学华出生造反食部，我们财这阳的同志深们欧意一下，
    軍形平御子女的情竹天我勇列一灯付么战草于、量千子狱
    那灯⌒九五六年也子，五比年也好，六五年也好，不篱卵一年吧
    今兵团k準。这一張反がく等的故意均千
    反正你那一年总是里面有左中右吧，柯利阶饭巴，你肌一年都
    イチ女，説观在。什么社会上倒に牙你父，这景
    是左派？御是革解的？我不体相能。我安按级、标左·中、右
    豌八道。我们芋命千绝大多秋是站在毛宝席一边的，门手队千
    组织吧。我门是革命造反采，常按葉师位及派求组织。怎么
    印更买绝大乡数形在色子商一的。承千草千子炮，大多数也足站
    按年省内，五八年，你不管刑一年，0九年这灯年的地很号，中华
    在e天的一的、之少孩子，是艺的，是人民力，是毛产年的·
    人氏共标和国成立。也不有能划分阶随。的更是，一有名字口
    (口号)他门使有步状不和猪误、月可以改正的，保门想着桃劲
    道是比么，晃样经济争台的，不相一实时咪产，而9格，竹
    他的情，把他一条な去，去高けが例
    红求面，一吵公芸，货不是郁龙了顶，这带清的大，但
    -24-
    25-

==========第14页==========
    是使挖的这人，就组织了一反冠农御，我也不随造么反但是也要经放，又要刻倒南，又要橘什么，这都不式为一勺小么
    好年小边，的。的能不
    苹师噬发似%。是有一实织不能修录3人相9，不应文的
    小时的？口号)同老的%1二产年乐员客，名灯适
    我存配他小误好怕己自动个款。鼓情)为些构脱守人员太多
    水，们形边海修不的数人乡福妖它说七不侧们的但光受壶是2局从内安的如房
    刚井了，髮以个次。求承修列家巴终公士原则求达并，有
    相影尚如其们子是坚大的完物毛元做。为
    如织江亦内名又很大，发有1人但夏”安房子，哦汽平，这些人孔师还是到原束白的时这，去子使产，3的草原，
    ,(能がた国己手。所以我在地来
    你知果能的把的单以搞好，升也牙尚了，秋们现在还意好多的
    恢：我我该的。改人突有利。M
    单位叔还麦有夺不水内/0公不牙一行，想税一不就是片
    们一定号好的学习毛子平务作，
    酮织，沛一5是学习，怎么分毛席希作，不指情忙不有
    就是来思足。上女4大封守，一酒在毛店号
    书。心节秀师实领奇人分幅12一其，非把感不行，就
    之下任心中火椅群之不，仔更喜大生。（一考）
    是不好为，要坐习毛席墙作列形是的十么切定深期六要学习
    热从放学)我记同门水能界，视同老在作里边的青高大
    了，到碳一付人也钱不到这女尺重伦间觉白的。我门同老们门2
    绿川。完了。
    道，丝孙来老第三明社伦有一园影，布跟相萝人不蛋成为黑花一观的人物，布2同老门良形是一之形，们晟近发现了一比人
    人海我商波名服分处所队
    但之数不是很多，北京也桐，外版也模，我们南是很欣黄2灯人这些儿占人真是陈特，拉父化大茶命里边，很有才千，旦是最御
    上棉欲病彩以参印
    一九之手一月州六同
    犯了比搬大4德没，这沁是对这人为。在座的同老门4的，我伯已有及角可能的，们同能刚女取得一就中序了头刷，原求灯人玉义愁有，但区灯候人主之类累大发展，有可能的，唯一的办博商国生，的阁道娃，爱很好的凑毛手席的坊，牙是只是在开会的候您暖彩绿。真的学会宝廊的思想，德录斯读，玉席相安要作要卖，特已经行了权，司老门尔
    这分材料是我门根据录音记录整理而成的，赤经张春矫
    门中阅有很多人过去不是步权求，现在夺了权自己是权水了。究
    间志审阅，尔别字句恐柯出入仅件参放满切张贴流传。
    竟是光伊阶级数权派，还是预于阶领教派，立灯题我的]和偏着考松果门有了权，跟有毛主席走，真正减毛宝商的坊，把门头脑望的不场的求用。经常的不地作斗争我门可能从为无产价领的当权哌，如果我们大函理边预产价级的束白发展了，用么式也可能爽成走资水入道的当风永，要被例，到门灯扑候另外一批人或档是座的一湖司老起中理例，这尔适我想在今天彩门尺商少的候井一计位竹拍好处，为了使大家今后不余女利，因今天先被打例，（口号）这一年我的费在学习这一桌上，我们要很好相的拖毛多席学习。乡宝希观在一天心花在渎看展的间女了很大化重，久阁州的报纸地削碧，而目他柳在有多他都要，天必都物一大のを他为け么了m(多传知呢呢？很多们情泥是从这儿了的地对中尖艾化年都小风同运洋升对乳升，你价们不管怎么忙，东的天最

==========第15页==========
