    。内都减料之一
    四人黎”扼杀三部影片的
    有关资料
    文汇报貔灣部上海电影制片厂瀚印
    一九七六年十一月

==========第1页==========
    伟大领袖和总丽毛主席
    目
    录
    一九七五年七月二十五日关
    毛主席对彩片《创业》的批示………一…〔1)
    于电影《创业》的光深散示：
    关于《朝业》
    此片无大错，建议遍过
    关于《海霞》…《15）
    发行。不黑父针备而且罪
    《园丁之歌》…(31)
    名有十祭之多，太过分了，不为19年利调整党内的文艺政复、

==========第2页==========
    关
    于。《业》
    卖在是候底滑第“西人希”反集玉滔天罪行的能候了！江
    由长春电影制片厂柏德，张天保回志执笔@创作的彩色故
    青一素对待《使业》野蛮行劲，育分条都了餐：凌驾于毛
    享影片《创业》，以潭的草命气莞，饱满的率分意信，生
    主静、党守夹之上，以文坛赣主自居五恶臂验和凶残本相.
    动梵反映了森国石油工心晚线两个阶级、两茶道路、杀路
    让亲们高举马京思主义、列宁主义、毛泽东虑德献帝六红旗，
    线的激烈斗争，成功地造了当代中篇工人阶级种党的优秀
    每紧密地团第在以屋铸主房关首的光呼是圈，乔，产阶级文艺草命淋行到底！
    干部的奥望形象，停等了一种台国人民在毛主意基食各线指
    为了深入批，判“四人移”反毛主席茶示、美苹命文
    引下，预逆风，战恶浪，创社会主义六业的态气歌急片熟
    艺的酒天非行，爽将《创业》有关资斜桓录如下，以保参考。
    情搬歌氨了毛主莘令摩线的大是利，大长了无产岭级的志气，大灭了常、修，反的威风，深受广大工及兵的熟烈欢道和赞顿。
    十月二十九日，《年房军报》把云年被“西入帮”恶制下来的评介《倒业》的文章予以发衣，并在篇者孩中出：“对于这荐一部秀影片，江菁一带洁在反草命修正主义的立场上，大兴河罪之萄。成门对《业》百殷刁雅，潢加指贵，扣渭于，打子，罗列‘菲状’竟达十条之多；并且下令：不整夔第制拷贝，不闻国外发行，包葱台停止广潘，报纸不发表评介文章，云至对影片的制作者进行欧治道宝。他们俨然成了文艺界的·木上皇’，苹意践毛主需的草金文艺路线和致策，弥王稀霸，为所软为！”“停大袖毛主癖洞察一切，立即对传们远行了严房的批评。但是这一#丧心病狂的家欲竟对毛主席的蛋示阳季阴违，顽画对抗，严器封锁，任意歪曲，寞是社安到了极点！”
    以华国降主能为首的完中夹，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“西人帮”反常藥团赛觉夺汉的罪恶阴谋，

==========第3页==========
    张天民志的信
    春黄上护。但在上映的佛二天，有关特长做出了九项状定：不绣回转贝，教纸上不发亲评价文案，不出国，电
    多是长卷年京阁片厂一名年青作人后、成多英片《
    都、甘台径止广播，并远知了全医冬城。不久，北厂负青
    食业》的我笔。这片上华后，广大石油工人不其帆成线
    人传达了女央一位备资屈志的共示，程出每片在政治上、艺
    的工农兵反映强，感受到款舞；怎花时，出受到了够
    术上激有严结源，政治上李化刘少育，艺六上写真人真享、
    导上时产批评，卡出草片存在严慌同是。直至今日，问
    公式化、高念化，g求套一查静莞，并写都评性的评论文竟、
    爵女有解块，认识红一·
    这使文之界受到了就六的震动，思点上了汽乱，本人
    《业》是由大庆油田工人参加的三结合伦作集体创
    长到是力维大。度到四方八巨，文化又都长影厂导及
    作的。为了在熊蒹上等治我医石油工人的英形象，手和其
    业》作孝技到北京；文化部校心小组“经仔细认其的
    同本淳照《在延安文艺产谈会上讲话》补引的方向，深
    讨论”，操出了十条#评煮其{见椭件)，并议声标省安、
    入到石油工人中间去，与修信诗吃信住旗动，：受工人院
    长厂兴帮食作人质使拉套，指示亲仟写一嘉自彩批评文
    级的再强育。用了七个多月时间，并行了滑查研究，年访
    登准备在敬上发表，猫查作过彩，据示“不论涉及任何人
    了四个油国和钓人王进喜，忘的家乡，阅读了几百万字的材
    任何家都没有关系”。
    料，先后与一百多位石活工人和干许行了长的海谈，
    积文艺养不少底对《十条后鬼》杯同看法，色谁出
    了样石油工人成长的加史、平售不滋工业岁：史、石法嵌线
    不公开讲。怎气信经毛主席，又歌心会受到奉夫方面的责
    两条居线斗争史。存此以前，我正在一个石池：钻并队过七
    难。考虑再三，教每得这小仪走一器菜片在问题，而是关系
    个月制四清。石油工人的卖雄家遮，使手有受到领这育，
    到今后作怎岸指奋，凝，是广大文艺作干密房英后关心
    荧舞考乘有元衡话去写作。塔能组：闾志们，在党支部的
    的。因此谈炭年毛宇产写信，并谢笺念写坑封信（顾
    所导下，以石油工人为标村，顶严黑、就酷薯，用比较快
    信内公排际)，杀空待到您都评。
    速反指成了暴片。
    二毛主前导子侧，判瑞一个作品，要看实战，华看
    量片纷过大庆各条线待范人樱代表的伟查，身了子有
    票。这牌基片受到工狼兵欢，文代萨、报社、片厂
    许多支持和现原。又警文化组负黄同志多次审套，线了肯
    那学到并多众来信，在许多工有介业牛出逃，了货习屈中头
    足的评价。夫徐侧志、于会斌XX以及健亦制车体导同，志
    雄人物的人章例。这说明，它在一定在逆上产到了结人
    都认为是一比毛务的影片，甲共吉台文负贡问忌也表示
    民、我有人民的伦用，对工业学六庆系众菱动有处。
    满意。文化组向片央写了报告，经王XXX准，于七五年
    〔彭自先是石法工人时英雄业迹愿梁者人，面不是作者的功劳)。反复秀源，认为它有和于鸦面阅的导，有和于社会主义套地，接六条标筒童，它不是套草。
    三片多次写到毛主原、完甲央对石油会牌和右油工

==========第4页==========
    人的关怀，其中为的城方写到：炉炉丝石工人送毛宁詹素作，牢尖多工人端亲际运，类首长和余s人伊存脚芭差
    不能写篮大历史事件、不能写出名的人和享，民有写小题
    手们，年，目的是德年现党在时治上、是产上、仁产上都
    材、小人饱、小议尊才保险。
    关心亲石油工人，这个多伊史非炉龙以毛手岸为青的宝中央，是料无产阶级菊今器。张于所写：代是一九六○年，不便
    四周模衫形象塑造得不够高大完美，在认为对茄
    用无产阶级令部宝个词。们心自甲，潮少奇是不能
    修卡我们脖子亲示黄慨的动作是鲁养汉子的形象，似乎不妥
    代禁如宁步，拉种写兴，加有不妥，柔幕政正，也是不对改正。怎么熊说凡是云样語元宁是，知是书刘少育馆？
    耳关于念化问题。数从小在党每藏育培养下成长，
    从我：宇澳源'至广大魏众前容底受，它郭来起到“纷刘
    毛主席y话、印标软铜影词，编我膏後深，已深茶起申在
    少有、舜一波之亦涂脂衔制作用”。
    手的头脑里；而且毛主席的话定表群众的，又已成为众
    三我们冻括大量年÷污茶材，经酒茅术薯进了党的干少彩这个形象，其主事膚节爱房构菌。这个形
    的语言。第片中用了，这萨是否关孩念化？
    象台塑谁石样那标缺点，位决不是宾人的传记，不是要
    教是一个在党章育下成长的文艺干部，存政治上、艺术
    为紫师导园志粉醇立传。《十年意更》认为们“老力地宣扬西活带的人”，“萌显地写溶完真人真家”，主要恭损
    创作上都是十分约詹的，丘于彩学习马列著作、毛主居著作
    窄二：一是完言，二是关销节。毕是采了一些某红导
    不好，批界典改造不好，文艺美线滨毒没有完全游清，在创
    后志讲式的语言，作式记有是从幕众等来条，又是言至今天立为广大石游工人所共使用的；式世语言，就什序在
    作工作中蒂关生镖误，色多并不因此商不去喝尽全力地歌
    了华痘身上，在周链衫乌上，嘉至种织颜人冯超女讲了，
    颂我伟大韵党、儀大的人民。《业》这部影片乐是一次
    怎么能认为用或邮译制是宣考兰奈导忘呢？料中有些情节可以希出生污限是，谢是《十条爱见》本身骨承式不是
    实碳西。民要真正认识到黛误，是愿意努力改正的。如
    一个人英原想，华京认西些情带与生污中的塞人真季只是“
    果这静片的结误没有到《十系意见》炭出的那样严鱼程
    荣似”或“相似”，立证供辰兮了誉剂、经过了工的，问题是加工、持烁德安不、转不华，不是与其人真票。
    度，教建议应该新上兴，相：经过无产阶缴文化大单命敏
    《十年意见》拼评片写真人商多，又处以尊人直要
    嫁的入民是会正碗地签别它的。
    孤告文学华乐舞片，些永“托护音文学寒鞋”（刘入累访萨)，也是不好进每的。这个费已努在创作人责中造成乱，有
    热损址气待您的批评。
    人总结《业》的训，就认为不能写要大题材、
    长春色影前片厂张天民
    一元七五年七月十八日7

==========第5页==========
    文化孩心小组对《创业》的十条意见按：此“十条见”，即“十大罪状”，是授奔江莆的
    地写活着的真人头华。片中主要人物的一些餐句有的是原英，
    审查意见，并延地的亲自策动布指挥下，由地的宗信炮制出
    有的是损据原话痛加修改而来的。如月挺多说：“一个国家要有民气，一个军队要有士气，→个人要有忘气！”冯通谈：“我们
    来的。
    的会战，是在圈难的时期、函难的地点、图难的条件下上马的。”
    《创业》的舞材还是很实的，还夫袋笔大的，应该
    学雅说：“有条件鉴上，投有多件，做追条件也要上！”又如：
    以谷剂文老形式加以乳。色是现在这部影片开沙术箱这一
    “我就抓位周泛衫不友！。（层话是：“葫住你至梨铁不放，”）
    题材表好，不如名文学人（《中国文学》得篇文章写
    华存说：“干静要有个姿嘴：圣天在你耳边端培，季视第一
    大庆和王人的事迹)，也不如成告文学海清芝。因为运
    注金料。我们乎为油西负责一蒙子！#华存说：“大家可以横我
    是一个星六灵材，所以不能闲对待，应迟装别严格琴要求，
    单子竖秋跟，品头论足麻！”链衫说：“政委定想要套立一文通不烂、打不埃的石独队伍！”情廷形访：“国家没有油，国家
    螺击行。
    有压力，蹈是国家的空人，受分范这个压力！”华两调识：“
    二影片宁三次笼统地资到党中央黎中头首长，如：毛
    要大咸、舞风向。”〔玉九年二十一期《红延》这寓文章是中
    主蓆者作“是完中央专机从化家远来的”，。“杀是中央
    央某领导忘写的，叫《杂大扁，覆主流，满风问，袋实积板医
    从上港转游的”，在打条一口井品油照说学央首长：“和会
    菜。》）此外，彩片中事存和入物也可浅到大童生洁停。如某
    白人民在翔室者们哪。”这些虚然年意意地延到了绘刘
    天导龙玉洒领导，后是大庆油西实号人，与华雅身份湘
    少奇、潘一波之流涂脂林粉作刑。在都台文学中，穴元这
    以打“名二并”水落油出的管况与桌来导打“竞二士66号
    神含神其词的提洁，丽是明猴啦带出：石被会战是遵传大
    油并”信沉头慨头土豆受批评莆素与朱某家导处过的垂情
    领袖毛主扇的指示和党中央的夹的六复；王锈人的“函论”
    指以影片中使用这垫语言是否宗全每合毛洋东总恋，塹造领
    起家，定在一力五九华会国襟英会类绘特一会《毛泽东远集》
    导形象是倍盖要运碎这些语言，餐前究。（新指的这些内容与
    后，俺学习毛主需言作要套以宾，是有酯起来的，不
    人无关，发作上的问题。）其与有些，显然是锁疾的。这
    是影片历写熟样，什么中央送书给他们的。
    种写其人宾夢凡气，电桌以合法的手续如以肯定，则后患无努。
    三报告文学瓶述了三锈人光一生，茂时写了二铁
    四彩片容织了创业的戏苦，住鱼乐观主义的膏神表规得
    人是捍卫毛主寤年命路线的争燕，大庆的一块胜剂都是毛主
    差，阅后节在拉告文寺甲是为点之一来帝的。例地工人
    偏年命路线胜剂，六娄窄去着力地宣扬还花老钢入和接石衍会战时是利归喷于大庆温巴的究荟。影片《⑧生》袋明是
    荐众中店来有“大房子，地当烷”充满乐爽兰义：静的家言社
    ー8一
    语，但影片中从一个落后八多搭会酒星为训剂诗说出来
    -9

==========第6页==========
    乐观主义的暂句，变后了悲为主义的帝两完会奥了。西在质是衫的性名到上，多片骨量能冲东，爱发火，一会儿扔石头，一金儿深公缸，一会儿又折枚等一类行动，
    要放在会战过程中的矛盾冲突中塑造。但影片却用了很大篇
    去表现一个科季汉于银形象，茶本上没有写能的智意、，每4策
    幅去写他解放前，既海成费，又迨成结柄的施杳，
    测念和尽考的方面。产以这个入装形象是半荐、有陷，
    十主要人物的语言概念化，如华程的语言中大量地生硬地使用主虎语永花国际歌嵌词。
    话画是不实型的。
    六燕片炉有其知戏，有系吊贬低周楚艺的方式来带高华如周衫说：“沙有参件，烈方动治，旁济酒也要上！”阳华程接着说“没有练行，些云件也要上！”又知烟多说：“我们（工人陈缴）顶天立地地阳萧！”“自力要生球灵设手的国家！”华程彩着说：“园结其它劳动价级，过结茨分于，
    一向派苦爷斗！”浮邓护告文学中与了象人食们行了一口井，黄童我茎，统人让人家推倒起来，花影片年则或周写威一个不质量问题上文到抗评银两家
    中工程州罩发之的第卖，一奇人虎硬衫并没有起来作用。能辆一见就崩，在商受伤戏呈，章年变，关键是章兜到商的悬部受伤，才卡变了情结，这里有人情总化的便向，
    八拟告文学游络十分清楚，彩片脚有伐多趣方系述不消，让人着不，具管亲头在：
    第一点，节上不常楚，写鸿超四何被摘，老周年停是怎样被出实了，冯延是怎样进行碳坏迮成并贤，龙富资的来龙去
    那不清淀，
    宗二点，议术生水带大多，一人元法智。第三点，有许多误头，蝶不指矩，有鼠藏跳的镜头，
    九指告文学只用了代少篇福，回叙王铁人的击会，萧力写他角后的斗专生游·影片对周挺杉这个人也应该主
    11-
    一10-

==========第7页==========
    《创业》影片仿按墓点影片发行遗知
    75影发字第148号
    各省、市、自治区宅影发行友映公司：接文化静党自核心小第道知，根据中央老示：戾定《创业》影开维续作为重点影片，在国内外发行。过去凡与此常神不符的应予纠正，以此次通知为准。
    中国电影发行公司
    一九七五年七月二十八日
    按：二九七五年七月二十五日，伟大领错毛主对《业}作了寞要指示，对“四人带”反党集进行了严后批评，作们不缛不过华影公司发出《创业》影片朝按重点片发行的通知，然商：他们对毛主供就示，每怡得婆命，严知守，不致问厂大工京兵辯众和文完工作音作记式传共，甚至公然政毛主原荆示，苏辨骨么：“毛主指说此片无大结，不喜于没污带野。”同厨，“四人帮”一代控鲷言典论工其，不症报覆、后台宣传《创业》影片，邸使被迫发一点衰面文草。也是一而存，爵而三地压能宣传口径。更令人发語是，“四人帮”一克然出尔反尔，公能摇停大例导频毛主后的领示，大斋反攻倒算。一九七五年九月，江膏掌到大素，滑着中头自召开二百多人文艺工作者遮谈会。在余上，赠气势汹滋嵬汀击《创业》作者张天民脚意，家口六骂：“你台了艺坡一个习次。克限今天要教训数训你！”疯征施叫裳：“不所我的端，前是不听党的话”1“我不接见你，将采委道来不方亦了”。翼不掩饰”四人帮”
    -12-

==========第8页==========
    要纂党夺权的反革命狼子野心！他们采取钥一套，阳一套，口是心非，软硬养施的反革命两手，向影片《创业》的编导人员彪如种秤压力，妄图迫使创作人员再给毛主席写信。江青还就定了写信的内容：下承认向毛主席写信是“谎报车情”；三向毛主层“莲议”《创作》影片不要向医外发行；
    三“要求”拍一个“新《创业》”。信写好后不要交给纯转，要“自己送”。阴谋假手作人员对抗毛主席的重要批示，一衡双雕，用心为险恶。与此同时，“四人帮”不但拒不解除不准这移影片间国外输出的禁令，不松对意片在国内上映的严密控制，还明目张胞地下令不准报刊发表有关影片《创业》和长春电影制片厂的文章。去年，《僻放军文艺》十月专冲碳“四人潮”禁令，勇敢地发表了《业》的电影文学制本，他们优根在心。今年二月，张春桥就派人追查，阳谋制造享靖，对大批坚持毛主质车命爵线民同志，赢狂地进行镇压。尤其不能令人奈忍的是，原《创业》摄制组拒绝拍江膏强令援甜的、对抗毛主康批示的：“新《创业》”，积极着手再拍摄一静献颂毛主席的革路线，歌英雄的石油工人的影片，他们竞一再下令不准拍藏，叫裳“这炭对中央首长的态度”，直到不久之测，能，们还派入根集、编造长影厂和有关创作人员的黑材剂，准备一旦他们墓党夺权的谋得逞，就把一大挑致于同他们作斗争的革命文艺战士淹没在血泊之中。“四人帮”运样努凶薇恶起“图衡”影片《创业》。决不仅仪是针对一部影片，大量事实表明：他们攻击的矛头主妥是指向伟大的领神和导颜毛主情，指向战无不胜的毛淬东思德，指向毛主席的事命英线，指向大批坚符毛主房革命路线的同忘，为他们迫不及待地阴谋篡守党和国家的最高权力作准备。由《创业》所：示的这场文艺领域里的尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争，彻底泰露出“四人
    -13-

==========第9页==========
    帮”是一伙大文阀、大发霸的丑恶面目。
    14ー

==========第10页==========
    关于《海》
    “四人帮”反完巢团在文坛称王称影。他们继承周杨等“四奈汉子”的反案命的修正主义衣钵，长粥鞘占文坛，大搞资产阶级专政，法西斯专政，把文艺变成为能们篡党李权大造反革命宾论的工具。江青一帮在文艺界大福“一言堂”、“江天下”，凌驾毛主席、党中央之上，破坏光的一元化领导；们大搞“专家路线”，推行“关门主义”，自成体系，结党营私，排斥异己，分裂文艺队伍、他们一黄采用举与打的反幸命两手，凡对他们有利的创作，肯为他们寒党夺权活动效劳卖命的作芳，藏大奔特吹：凡对彪们不剂的侧作，革命的文艺工作者，则“花操”、“帽子”一齐来，置之死地而后快，危们目微说杀为色敌警影片《落葭》就是一例，彩色故套嘉片《海霞》，是由北京起影制片厂拍藏，谢铁氟、钱江等向志编导的。在创作设前过程甲，*四人帮”及其控制的文化部百段刀难。他们在张春桥、江青的直接支希和指使下，以“提意见”为名，下方百计地指贵、头击、抚杀这靠要片，一改再改不得遍过。作者多次上带张春桥、江膏，面得到培票，部是夏凶残的斜。文化部狂“四人禁”反完条圆的直接指莽下，竟然以“致北影厂公于信”的形式，运或群众，混判打声能者，分裂文艺队伍，欲量主命文艺工作者于死远。从《海度》所经质的这汤斗争中，人们不难霜出“四人帮”真是文艺界的新“阁王”，大戏霸。他们结党营烈，大祸就者昌，逆就老亡；秘们以亮领肩的种种银名，今光我这个戏，明天批洲个数斤，弄得义艺界鸡犬不宁，人心惶惶。在文艺领域斌社池实行白色态南和资产阶级专政，

==========第11页==========
    于会泳关于《海霞》的淡话
    （一九七五华一月二十五日、二十六日，成据记录整想)
    为阁绕灣一号人物在这方面安啡的戏并不多；海厦与刘胸太的斗争到境后才出家，面且带有很大蚵偏然标；至于解汝测那一六毁月了
    按：这是“四人帮”所严密控的文化部对审登《海霞》祥片
    置本之多，在这是瓢更不合适了，如果望点是“劳武结合”，那更不切了，老片中敏然有砍香痛、额鱼爵行等劳动损回，包那只
    的意见。饱们对《海霞》这都主题鲜明、骏治领向烧康、并有一定
    是等有的。总之，“全民皆兵”、“带各不装”、“劳武结合”
    艺术特色的好多片，在江育、：春桥的支清下，进行百放挑剔、贵
    等兽孩乎都有一点，位汝有一荐突品，主题忌德不谢确，不知道
    难，谢待一无是处，这旅萌言乱语，具是乱扣箱于乱打德子的典婆
    童点到底是什么·
    他们对气主文艺悉意只字不坎，却批倦们一仪的所请“经验”、
    看，套片好象是写了海霞钢成长，但是它又不是京《红色娘
    “原则”之类，当作普遍真，青求于人。其写的是对抗毛主席草
    子墓》写吴清华和《红灯记》写李铁褥样，繁养地象姜一定主
    命文艺路线，扼杀草命文艺，打击革命文艺工作者，在文艺界大摘
    颜思想，并为体这主题思德而安排的，齐以，这荐的等成长，自
    资产阶级专政，妾图把文艺变：“四人”纂党夺衣铜实论工具。
    然是不深刻、不生动、不集中、不典型，文艺作品不影离开一定的主题怎忽单红写人物的成大；八翻的成长如果离开了明确的主是恩
    《海霞》是想反峡我国湾岛女氏兵的斗争生活，题材是为的，
    怎，个人必然定游筒性的，成长过程也就成了一不意义不大，
    这梓的影片拍好了，是很有跳矣意义的。影片有些外景拍得不靠，
    平说无遵的江水瑞。
    画面比孩透，色彩出比较好，可见瀛影上走动了脑癖的。有丝滨员，
    学关于人物塑道同题。在人物造上，一个胡显的同题是
    有竖戏，滨行也不借。有的滨员祭停还是不结的，只是导滨没有靶
    一号入脚一一作为3主匙思想朝关延疗意的甲心人御一一没有树
    戏枢出系
    立起票，交有以下几个源病：
    但是，主要是由于编导方面的擦因，彩片《海霞》存在着一些
    第一，设有爵统言一与人物红织安部美帝营的宁心子盾筑（包后京安疗詹线荐密不可分的次实子眉织)，之南花一号入物放在中
    比碳明逆问题。
    心矛詹斗等件风口液尖上以塑道、成守荟然给一导人袋安排了许
    、影片要爱现的主题恩德是什么，不明确。至少它的侧雪点
    多脑，如缕玉秀杀的芯工作，解决妈进六要的纠粉，夜行军随
    很不明确。侧望点知采谈是“全民皆兵”，显然，这方面份童很弱，
    桃鞋脱下给彩珠穿，带砌民兵大炮等，看采好家是在福“多侧面”
    表现得不突出·因为很多戏与这样的主题思慈不是很铅切的：特别
    望道，作是这种“多侧面”并非是中心牙眉线中的有机密成部分，
    要指出的是：传若表现“全氏皆兵”，解放翻郊一大影成就不是仪
    面是些小琴碎。这帝“多侧面”再多对蜜造爽人附的作州也不大，感染力也不强，只有有地组织在资串性的中心牙菅线中的“多侧
    贴题的。如果说是“常备不得”，表统份量也不突出。不明确，因
    →ノアー

==========第12页==========
    面”，才是对塑造玉要夹雄人物时有方办节，
    茶片《海腹》渠时一专人物塞本上是海隔于中心子盾之外的，园纪她的是除了一叁没与矛盾的平织任的片所以分，就是一墨零冬
    过程，所以使人感到这个冲突是人为的，不可信，因而出就起不到
    碎碎并来员串的小牙眉过适，因此，一专人袋长减很是树立起茶。
    陪衬作用。
    设有丧解”三资的”（以及与之有关的“三倍材”）的
    反面人勒也没起到反衬作用。
    第二，
    原则采安就其他人制与一专人树的关杀。
    海霞与刘阿太接触只有两次，第一次是送刘云孩六成焊汝有交
    其色人不仅汝有陪清一号人，反面有即夺一专人物时戏，
    锋；弟二次是征一种然的情元下，在制存中与刘接放，基本上
    甚至有时还能练一肯人制·
    没有交铃；怎么能起到反矿作用？
    元谢兵危头雄人领与一号人剑关系上钢是，例：海霞助解失同法关菱纠分邓段龙，显然狂这个小铜牙厝道往中，为主的是
    海假与尤二狗钢触地很少，最后大二狗，气磨多张地姜孩海
    阿法嫂，其次是地的对立阳洪，海葭赠处在矛盾之外，这祥，浮
    霞，而于无寸铁的海霞只用一声“给我渍下”，政人忽然乖乖地莞
    加上阀英竣有些成成现待比咬生前，会人的甲氨家深，结票，霞
    地京统。采用了不可信的情节，并福政人与成能隐，邪配起到反衬
    成了阿洪爱雨陪衬。
    作？
    义如怎震斧爷在海假散幕氏兵长之后，月毛主房的数导鼓
    汽酸与际古签的接触就更少了，为鲨鱼的那次冲突，也难说
    励她不要灰心：在女民兵夜同滨习发生事贫后，孢首先宿出这是坏
    有什么反和柜用。再说，网个小孩在海岸石絮华能获到样大的堂
    人有意对竹海霞时；花豪早方刘树太与元二狗的关系提出怀景，这
    黛，也不太可信.
    样一来，在与海霞的关系中，德惯爷爷突苦了；海霞则成了他的
    总之，影片没有按照蓝命浮欢的创诞经验，在渝斗争线
    陪对.
    再烟，滤霞到南线牌地去运水前滑院。方指导员为掩产海假
    斗争的风口羡尖上有层次、多侧面，主体化地退造一号人制，发有
    前受的行动是夜突出眼，症这毛，不仅海膜病了方脂总员的陪衬，
    做到“三突苗”以及与此有关的“三后衬”，寻加上语节上肩很多
    商且由于可能猫票两众，贵怪，从而使置死毁。
    的人方，此，英雄人如没有泥采，美不怪演员，世该说普多
    还有壁发大容发火湖凝积，况同上，发爷答对壁发火？观
    多旗负京身时条件远走不请的，双汽德是认真的·主要接导上的
    众一看射知痘，主要不是对品子，画是对洒能，酒为海霞最先游出
    河起。
    鬥地不安当无兵，所以才生了气；同鸳后，海霞又向证发六窄拉地衣示燕受到了衫有；在概发大命发火能这中，泌霞以次出乳了
    片结构松
    一网个不声不响铜复镜头·.这一切该勇：海复登为庇发六爷的减年
    人解放太长。主要难人安过心矛盾线的发
    银垫和陪对的同时，又原一个转变人似铜了贬、
    晟漾优求望递。中心牙盾线开始之前，可以有年垫院，位不能太长，
    转变人物双和也没有是到指衬作宗，烟为海餐尚售待鼎没有儿
    象一出戏，序不能六大一评、餐成窗都欲对小海霞来说，主
    次。能撒海霞职的源段戏，学元冲免孩大的矛盾装现了，生温在此之射，两者之间的矛声，汝有一个发展到安概识滑祥激盈能反的
    要起著心是强下记恨那寸，作情，就要老盖乳崩应该是仇版种
    /6
    ノシー

==========第13页==========
    子的发茅、开花、结果，治食这个人懒室温，主婴笔应当放在解放以后，但片部用了五本片寸荒苏解放离动一发，衍以结构上显
    浩亮、刘庆棠关于《海覆》的谈话
    行份复太单。
    （一九七五年一月二十五日、二寸六日，根话纪豪鬓疆)
    2中心牙詹绿展开大境.全长了二本片到第寸本来簧意个结物纷人以头、屏子长、身复之悬；面加个长荐子戏，结构
    浩莞：再意会泳火X的意见。紫片《落暖》射“题”，没有洛
    到海度身上。海霞的戏剂浅滨得超不过病滨媛。沂以，两次搜不仅
    又是公散即.
    不能陪衬涔霞，反薄令了海葭的发。发我敌人线索的是厥爷爷，
    四其心风趣：
    人有的到卡不要当。杂方指导員德宏小冷假家，乔经病意就
    海霞好家没有什么作为、旺发大爷发火湖爱院，霞只是最后谎了
    揭人家销，就吃人家积鲸好荣，这不符合“三大纪律八项注意”。
    一间，辰示受到李育，也没有地的院。乡六汉和一出为作了汽霞时酒立面，没斗几下就指了海假的职，不可信，起码琴有个发辰
    另外，小餐背方指导负等吃光锅的菜瓷示不满时，方谊导员
    过程。于发有镭整，海璧被搅职后衡幕皇持去查闵的行，也航
    竟瞬笑采，显得缺乏阶级感情，就们解放军践上，大部是猫身干
    缺乏感人力壁。不奏买铜矛唐，不能定到塑造卖雄形蒙的作用·
    资苦家庭，当覓到阶级姐派以蚜莱充朝时，心鲜会是什么滋茅？是：
    《海霞》的中心章件不指楚，有些情节带有锅然性，比，海
    一掇应该严我，写成开玩笑铜瑞，是六不心该了。
    霞江玻狭路磁上刘阿太以及战标刘阿太，有些销节交代不演定。
    2有许多地方节奏不紧婴，也定造成洪松阅保面之一。
    梁，乡长汉和邓么苦大锈深，位在对改斗争中却又洲么右倾，基
    了有银累大低，与扁外最衔受不上。
    品定什么？没有表乳出采。
    只有些分京不宽，象家上一层雾。有的人领面光打的大乎。
    希望北影好舞总结一下，研究一下《海酸》的问题，认真学习
    了方指导员的验，化装浪影感大蕴，有成了衬红色，旺发
    单命祥藏戏的创作经验，夺方把《海霞》改好，
    的化装，走这萨的。
    刘六棠：会泳XX的高见非篇睡要，它不仪仅造滑于影片《海
    6.腹膜晟滨上还有点韵暖。
    霞》，也适用于其它片艺术创作。因为《簧》中反映出的问
    悬之，是片《爱》存在膏比联严熊细问题。（下咯）
    慰一一主题感想不的，主要人膜不突图，戏一块一块的缺乏有机瑞系，这是肝有的文艺创作部应引定注意的。
    《海铵》的问题，主壁是蹄导的问慰，不是表演的间题；是根本运起，不是放市性问凝，盖然微是下了功夫铜，有些海水
    2/ー

==========第14页==========
    景物拍得还不错.
    《预纂兵》和《容复》的同题，北影厂影券的负资园志应该从
    谢铁蹈、钱江词志给江青的第五封信
    方向、角线的高度加以认识。我们的电影创作必须蔓精卓命样以残
    江青XX:
    钢创作烁则，而必不能青离之。
    《汽霞》能不能“带”出去？装看不能，龙亮如柴每过比该优
    上次我们请求你审着《海葭》影片的信发指不久，六棠
    秀的故每片，裳《丙门的红遥》、《泼江侦察记》，那《落置》往
    ××房转达了你的回笺、说你不准备看了，文化箭着了就行
    外“成”说停过去，但是北都文化六笔命以歌的二部片子，一的
    了。仁是由于我们：目前在《海度》的再次修改中又碰到雅题，
    是《锁察兵》，一部是《南征北哉》，领总和种众已经愿现很大了，
    经考虑再三，远是乐定给你写这封悟，就再打抗你一次。
    再托《海覆》“带”出去怎么行呢？以后，“常”出去的影片道先
    《海锻》经过嵌制经的：务力，根文化部领导的息见修
    必须明确，须些城方有讨题受指出来，评论要瑕上，多片的问
    政了一百多个镜头，于立月十一目浮送文化部岸查，又爱有
    题途过实享求是的评论加以解块.安有原则，有是非，对词题不能
    通这，主要意死是影片吃苦草种运水两场汝有完全按会咏
    掩盖，不能编过去奶种旧计场。
    ××意见修改。审查意见认为吃产菜一场不允许，如影片那
    影筹研究一下，拿出个意见采。
    样负理。送水一场指导贞敦渗覆受伤，由此西贬低了海膜。对此，發们有些不同看法。我们至今以为这两场戏尽管处得还碳不理想，但在惰书安排上还是可以的。厂里，辕制结的评乡词忘看了影片，开汝有这剂感觉、也没有提出过类似能间题。更主要新是，完全按照部望意见修政，压应仪大，不仅费时费力，而且势必改变人物关系，伤了影片的筋骨，迨成支离破碎的结果。为此，对部里领导审查慈见，我们表示组头上服从。但在思想上一时不能虑遮，希垄得到你的邦助和指示。
    如柴我们的看法确实错误了，我们一定头真起查，努力改正，
    谢铁骑、钱江
    一23九七五年六月十六日

==========第15页==========
    文化部板心小组致北影厂公开信
    北影厂核心小组及全厂草命同志：
    下关于你厂所孢影片《海霞》，中央领号阔忘已作了
    重要括示（见江青X×对遗、钱二同态信中批示以及春桥×
    义对江青×X的指示)，我们对此指示表示热烈的指扩，感
    到是非常及时、非德必要的，必须竖决贯衡执行，芳将此文件连同、钱房同忘的信件原文传达绘全厂润志。
    三影片《海霞》经过我们几次审看，提出评议参考意见，《海霞》援制组原教典惹见进行德改，但现在看来，原来所出现的问题，基本上未能克廉，不仪吃管菜和指导员受伤肉：戏的问题设有斜头，其它一些地方色活一些重点戏的问题也没有解决（这在我们条二次营时已经说清袭了），绘研究，我们认为这种局面的形成主妥定唐于下面晒个原因：人主安创作人员鲵乏生活积累和斗争经验，特别是编导人员根本没有深入生活，是坐在房子里编剧本的。再上他们对于塑追工农兵主要奥雄人物是主要任务的观点没有树立急采，这个阿在短期内定无法解决。
    2据恭，主要创作人员对我们一致提出的意见有不同的认识，运此，我们允许他们你留自己的营法，而我们也要侨留自己的君法，所以那种似是而非的修改对于双方部是不海意的。
    为此，根据中天负贡商忘〔注：实指“四人帮”)的有关指示渭神，我们决定这部彰片不再行修改，完全按原来（即第一次审看之煎)的上映，改的镜头一衡不用。通过上演绘广大薪众进行评论，以后再考虑修改与否，同时我们也
    ー25一

==========第16页==========
    你留评论权和推荐权。
    北影厂的有些领导同志和广大革命同志对这个影片的生产一直是钢关心的，望学习讨论中央负责同志（注：实指“四人帮”)的有关指赤，认真总结经验教训，提高认识坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线。
    中共文化部核心小组
    一九七五年六月廿三日
    -25

==========第17页==========
    张眷桥、江青的集二个批示
    《浴葭》一片，江青×义和铁部没有营过。x们也，汉有肯定过按修改一白多个镜头的片子上欲，因为汝有看过。隐然文化融认为以上职不：或本为均，可以文化意见办。歌们成当车一个共的日标，训过沙众的评论，总每给验，龚高抓行毛主房声命文艺路线的自宽性，靠：汉们的民影摘待大
    一。
    我香桥
    一九七五年七月二日
    屙：意春桥XX惠觅。
    江育
    一九七五年七月二日
    -27一

==========第18页==========
    文化核心小致北影厂分二到公升信
    文化都核心小组致北影厂第三封公开信
    北桌厂税心小组仪全体同志：
    北影厂按心小组及金厂单偷润志：
    关于《摇颜》越，七月二日搭茶、江青X×又作了里
    七月三十日说，中央政治局音分同态看了老片《进霞》
    要推示，刘此示认美城与为和诗论，带示燕烈护，
    第一第二方案（邱改过的吃菜和表异员园海霞负伤的戏
    坚决负彻行。消暮标、江膏义×七月二目的复举示传
    的方荣)，以为就这质个方架，比欲来说，集三比第一方案
    达架全厂忘，名会面志有：
    如盛。
    一认英学、两论誉杀、江青义×的莫批示，并立
    文化莎液心小组分阉志也寤同欢看，头为第三方策(
    邱员彻行。
    过去没看过）比第一和第二方荣都约些文化世核心小组在
    三以号习无产所织专政您论为纲，在讨论并夹负簧南
    看第二方紫时所提的意鬼（脚吃普菜、拈导员因覆受伤等
    志（注：实指“！入郭”）六月十八日弹七月二目的痴次批
    宦场戏)都已改过了。
    示的同时，严荫认奥地赏行步锁点第暗梦调，经或虚心
    文化额核心小给在京人员开了会，一致衣示完全向意政
    分敢异众后见后，换来帮合众评论，兵勤一步举总结经致
    治局芙：见，并六定立即上踪第三方泰。
    我州。
    虽然此电，嘉本身债络存在一些问题，色是文化带液心小
    三制道忘结丝验城训，修尖打浮邦郑厂行郭的导演
    组认为，个论存在什么问是，都不能由烟一个人实知九个人
    中心制和专家厂的路线，新判剂完版作怎方面种科镜
    负宽。
    不良颜闻特形形色色的论。
    文化地要茶施贡任，面直兴求亲拉主责任，去没
    四在总结经验时，妥从团结的愿望出发，经过拉，讲或
    有低好工作。
    斗争，使予宿有到解决，从丽在联的塔樱上达到新的绝，
    群较心小组英代以县总结经我，或取别，学习毛主房
    整外把：化影厂是起一个目热行民主后年命文艺读线翻无产
    关于“强克内铜文艺路黛”望安指示，旁力度好工作。
    所级电彭碎地。
    华共文化该心小袋
    甲共文传声孩心小
    一克，七西华七月福日
    一九七五年八月子日
    28

==========第19页==========
    按：一九七五年六、七月间，正当“回人0”超过在文
    关于《园丁之鄙)
    化部大彝国斜《海覆》作者的时侯，毛主对《创业》作了墓委批示，严质批判“四人郭”对文艺作品“求全贡备”的
    “四人静”反党矣即一向把文艺当成们察党夺机典
    菲行，能们面上停业了对《海度》的习难，并向北影厂写
    论工其，他不论是掩这个龙，或打那个戏，都是冷他们罪黑的政治自的的。他食情以“#郑坏我”为名，乱扣帽于，
    了参三封公方的检讨信。面，这些丧尽天侯的绿代，纸每
    乱打棍子，教杀事命文艺，打击意食文艺工怀老。有为了
    来取烟率树违反车手法，负然在任们控制的指上，不
    黛党夺材的气型，主以“都理”为名，打击一排中决和球方的党剪军负责同志，做抖判《园丁之歌》就是为了打人
    准袋表对《细模》的讲文其激至出尔尔，在一九七六
    它的子头层育非伟大绕松毛主唐和付王廣的。
    年第西期《人氏》上又招品了批判《汽面》器文，大
    湘剧面腔《图丁之歌》是游李地方小戏。它是在无产阶级文化大宝中，随着满南省众文艺创你热谢涌瑚、深
    肆攻声《严假》，大业及命奥论，河签地杀套命文艺。
    受广大工架兵观众欢润一出好犹。它鲜明华动地反职了在毛主层充产阶然主食梦育典线扣引下，草命器育工作者深怀无产卧级感情，象辛华丁希心冷灌百花郑样，精心培宵无产於纸学分等业接人加人等遗，绝瓷了忠碳党的测育事业的女师俞英路兴雄形雾，热情歌织了无严价级茶育革命。对于越裤的好戏，江育一伙为什么大动千戈、效酷杀究？西为帝有知道，这个小戏曾得到当时空样湖庠省委工作制华国锋扁志的支斋。个小戏的厨本卓在一九七三年二月
    二十一E河序日汉上装表，园命三月十五E在湖摩省文艺调
    滨的我导评实出地赞扬了这个形，指出：这个戏前后修改达
    三了多次，省安许多有导搞志柔自参加讨论，一块动笔修改。与此，在湖帝的报刊上疗爱了不少评论文奉。显然，《园丁之歌》年衣华退售同志自接关怀下诞生。当华国降同志调中央工作后，又提出毛主帝岁笼脚南家乡小戏，建说拍
    一31一

==========第20页==========
    了三部产地方小戏是片，丽《肉丁之家》、《两张纸》
    江青、张春桥、姚文元
    和《送行路上》。结泉，于一大七三七月有送伟样片时，
    中查地方小戏的意见
    江常、兴春桥、姚文元一伙特三个戏中的萌两出污意为“草”“坏戏”，丹其对洁定点夜的《园丁之歌》，并行
    (ー九七三年七月二オロ)
    恶套地攻击，从点打入冷宫。一九七四年七月“四人希”一见时机已到，医立站文倍盛、第公司发出定知，崔会批别判
    关于《宽丁之歇》：
    《园丁之献》。母春标作资态进：判文幸先脚离发，以绕湖荐或。于是，于一力七西年八月二日、八月四日李
    江有：剧名潮木合适，“年丁”应是头产党员。怎么讲
    缤在《人兵▣接》上发表了湖海《评湖厨<园丁之酥>剂初
    成诗、知识分子妮？（张：东要花孩子写收小大人。）男
    澜《为颓奈育鉴线堪壶？》部文章，随趣合医搭开了
    老瓶（方觉》象二流.布柔也不好，看不出典型环境。手
    对卖个的反嘉命大“氯”，一于花它督于死地。后来，
    并外每奢出不合。◆文化怎花草台童担采承当”，这
    信大复补和导链毛主产毫了器色多台艺术片《园丁之歌》，
    句稀拘题定灵大了，衡直美反改倒多。女的【云英】像
    并且兴是黄了学。当时形务员问：这爱受靴判的片子，主
    膏衣花里。作讨论河论出运个水平？飞各彩啦方戏都
    席为什么载汽？毛主产说：我看不出什么问题。后华国餐
    动走来了，奔职狂意，文龙舞的可调字有著，出可到纯
    同志对湖套的前志表示：一不热、二不放。然而，“四人帮”
    京公演，湖过荐接语正稀方向。花京评品《向函砖店】福
    反完参部海力封毛玉原套主《西丁之默》的鸿总系指示，
    的：怎么样？振说越接减礼。（张：评脚作作蕊众。】小
    不但不向文艺养和工京兵传达，立作为“谣肩”追查。明目
    阿篆型不让香评剧，评很全桃。金作发是了：实在
    张胆是矿抗毛主席兰命线，振狂玻复对毛主产、庆对华
    拉折祖评论
    主席。真是反项。
    -32-

==========第21页==========
    关于款判《园丁之取》的运知
    国务院文化组文件
    (74)路发字116号
    文发【1974)6号
    关于批判《园丁之歌》的通知
    北京、上海、关津、湖底省（京）公司：
    上级举示，器影厂一九七三年银的鑫草警片《丁之
    北京、天率、上海市事命委员会、湖南省革命委员会：
    卧》↓决定在你省示进行判京映。
    该片以反膝李育空命为名，实为倍正主义斯育是线大懵
    中央新闻纪录电影制片厂掇制的湘剧高腔《园丁之歌》，
    舞歌。是向无产除级文化大单命反改倒多的六车。它宽称
    是一个内容有严量醋误的坏戏。它的要害是否定无产卧级
    了垮养无产阶数鸢命部业接跳人，不是京和无产诤级，是
    文化大章命，为反草命修正主义译线招魏，向无产介级反攻
    做为“丁”的箭产群级识公子；资不文作朝不能承拒点
    倒算。
    命的宣翅；学些不理头死啃书本，是不上修怀“帮泥”
    遵照毛主席关于“婆抓意识形态简域皂的阶级斗争”的
    和不使应材的“餐铁”反动澳点。
    卷批判上映该片的有关单项密告如下：
    激净，经中央靴准，决定在北京、天津、上流潮南四省市，
    二上跃城区：北京、天浮、上海和湖联省；
    组织工衣兵和容价层革命群众，开展对《园丁之歌》的革命大
    三内部发行：有维织地进行内率售票：不罩广告，不
    批判。中央毅刊发衰批判文草后，上述各地即可内部通知，
    招待外宾；
    布置就判和氧织工汉兵看片，进行热判（有关彩片芳贝供应
    三养片施国：领织各行各业。言先是织织工效兵魏众；
    等具公享项，白中厨卓影公司演知各地)，
    因价和票价，请各省碳自定；
    类在出5同时，必匆认真丝线好批判工作，浮意敢
    在当前部林批孔运动正在深入，普及、符久开展下去
    集班众反跌，及时函撒我公可。
    的大好形勢下，批判《园丁之歌》很有必要，很有豌买意义，
    府此片上映时间和批判方法，特，国务院文化线遮知
    希望北京等四省市的有关部门，在当地党交的统一领导下，
    你。为了便于准备工作，先函告你公面，谱护作准备。附《园丁》转贝分配表一份。
    以党的基太略缓为纲，认真做好此项工作。反击一切开倒车、落复辟的逆流，巩面和发禄无产阶级艾化大革命的胜剂果，进一步发展无产阶级第命的大好形勢，蓝命，促生
    中医申影发行公司
    产，茶或新的胜利。
    一九七匹年七月十三日
    九七四年七月十九日
    -35-

==========第22页==========
    国务院文化组电话递知
    【一九七四年七月三十一日)关于坏戏《圆丁之款》的批判，国务院文化组创办以
    文章就有收效，
    “初澜”名义写了文粱送审后，已汉好，八月初可见报。中央
    春标七月二十八日
    首长（注：买指“四人蒂”）有许多童要示，于会泳XX指
    示告上海市委网志，以使在批判时警提。
    向意春称、文元XX意儿，请棕办，
    江茶、姚在初雨《为那条漫育路线唱赞歌》一文批示：
    江青”七月二十八日
    请春桥、文元×X审阅，并提出意见。
    江膏七月二十八日
    附：上瓶委徐策贤示：
    着了一端。觉得有两个问题要研兖：
    直音衣、文汇内罩荐.
    一、是否要肯定文源大多数是好的，文化大童命中也有进步，坏人只是很少数。教育路线附条谢盘斗争是长期的，
    你章贤七月三十一日
    此副的场线以及歌颂的人物部是青误的。
    二、关于学文化西颜，在批判这个电影的修正主义观点的同时，是否要肯定学生学习社会主义文化及马列、毛主篇著作是必要的，会面说明毛主病的转育方针是培莽有社会主义觉悟的有文化的劳动。可否。请斜翻就示。又，建议改后不再着了。
    文元七月二十八
    屙意文元××意见。可以考虑先发两篇，看萱反映。再发测的文求之章不在多，在预量，批周赤萍小册子。一篇
    37-
    ー3『ー

==========第23页==========
