    張春桥同志一月六十五日
    与华东局革命造反次庄談紀要(内？文件注意保存
    上一次米上海主要是前上渔市草命委员会的工作，这次去北京向毛主席和党中央活报工作。高总理同起等东局现车搞得怎么祥了，我回答是因前-时期工作很忙，没有神手管，这人受周总理委托我管一管，斩以今天耒我怀门英篆。周总理說华东局书部处的权不射夺；书记处是党中央的派西机构，要夺也只就夺$东局机关内的权。就是要奇子东局权，也又能特六者一市全建立革命季受会之后和华养扃机关一起报清党中央
    盖爱w
    打倒了，李峰等还没有打倒。中实“、结合也刚开始，新乡？门瘫颜了。自前爆矿煤的生产有此下降，4西阳泉煤矿权还没有夺下未，全国经济形势一·一月可能有女下降，但权
    題要抓起未。
    机关的这动短了一处，目前要(1)搞子机关文化大草命，()新草命，促生产，(3)三结合夺权，对干要阶级分析，要相信大多数，有此干部政治面貌是人是鬼己是很清楚了。
    这时潘国个要走了，張对潘說，头金章抓起耒你▣道不知道，潘說不知道，我认为不要抓耒抓去，要赂膜工人热情。入着市的组级不要搞了，叶他门回去，合看都打倒不对，他们（指角委书記）本民主童命时期都有狠大功劳，現车犯了错誤要允詐他们改正。、潘复生一开始就站到造反派一边未。贵州特况也是知哄，中央首经排过对文面名单（指站到造友派一边未的干部)但非常因难，道奥、薄一波车山西己有三十多年的老根，山西者的权现车夺下未了，但形时白色恐怖很厉害。現车提产到一切，怀疑切是无政府主义的▣号，这是对外新的，实际上这是反动的口号，是反毛泽东思想的·号。打倒一切，怀疑一切是陶铸提六的，车运动一开始我们没有反对完，这是由于车这动开始时起了一定极作用。在当初姚文元同志曹写过文章，但毛主席競不要发表了，我门心反对当初潮北展开的全面批判这一口，但是这动发展到現车矛盾基本暴露了，如果再提六灯倒-切，怀疑一切的口号就禽开毛主席的路我更远了
    毛主席皖你们对刘女奇怎公办，是不是要抓起未？我看以后我还要和他们一起工作的。彭、罗、能、杨车中央天作扩大公》上喝的绸予越未越高了，毛主席建說不要升了，毛主席流

==========第1页==========
    我怎么魅加他们四人（反克分子）一起开公呢？毛主彦对犯路
    的，要国結
    复杂，你要小心。本十~中全公上主席曾对各看委书記批新了
    线猎换的于部一直是“惩前毖后、治病枚人·
    瞿秋白、王明等一，
    魏根据个人的印象，旬己写了一此省委材科，結果毛主二团结。如历史上的陈独秀、張国寿、
    看了之后批他，看委书記不需要人人过关
    舒是这祥。王明生七大、，
    八大都洗上中央委员了，以后九大不
    魏文伯和醇哲一要有区别，我接角虫韓二次，车安高事件中
    会选了，因为王明逃到养联去做特务活动了。刘少奇看未九大
    曹获秋是及阿的，但韓是同情的，他主动到养打去解决河题，
    中央还要选他当中央委员。
    至今没有发现过什么。和满一波的
    系1演十十四、十五期社論是一级一级加袖的，雾洞信
    我车中尖看过醇的材料，
    关系可能是很复的，游是经季主任，醇是付主性，薄的一批
    大群以，过表很多人怕，当毛主席上天安门时许复人拘群
    人主要和刘梦奇有密切夫系，他们都是北方局的。但韓不一祥。
    众：，过去斗地主时有人怕了，锐做得过大了。毛主席浇現左不
    做经济工作的天到晚就是袜帐，全国搞经济工作的人很火。
    要注牌子、戴高帽子，挂牌子、戴高帽子是我东湖南农民这动
    余秋里就是如以。
    中提出的，当时是斗封理主义削者地主这是完全寇該的，但
    贴我大字报不要新剂人反苹命，但要看河题的实质，上淘
    至解放三地主时色很头用了，玩车斗的一此当汉派，在民主
    前一时紅草会是代表一种思潮的，他门要妃轰中夹文革，这
    幸命时期他们都有功劳的，这是和过去斗地主是有区列的。以
    就走何亭物的反面了。
    后不要挂辉与了，要聪中央军季八条規定办事
    时刘、孕見到我们时表面上很客气：但心里是恨死我们
    我们锐事物是有正面和反画的，当红只兵一à現时毛主席
    了，细他们再上台，我门就要人头落地。
    和党中央对他们无微不至的爱护和关心，但后耒发现江又兵中
    对珠至显我们是椒了一，番工作的，车北京开会时，我们曾
    一部分人行人，指了这事中夹文率小姐調查了这事，开始发現
    对阵统弥要派作起禾，站到紅卫天和毛主席一边未，江青同老
    打的都是一比坏人，都是地富反坏右，灯过这就算了，但后耒
    和我曾愿意潋陈丕显前参漂，但陈根本没有听进去。
    发現坏人好人者舒打了，这就不对了，中央不得不六未制出打人
    陈何达同志訖反动路线问题按内部牙盾处理、对资本主义
    了。
    道路当权派要给子六路，批从严，处理从宽。
    华
    現车外面说有比有委书記失踪了，这是不对的。叶飞、江洗第五、天车去年十一月毛主席己经批症了，五、六
    后龙都到北京去了，者都是毛主席邀請他门去的，他们到
    卷的式版是由上海责，聪理车一月份是要格玉卷的，毛主席
    北京去后一方商要检查闫己的错颜，一方面要学习字分。他们
    也同意搞底一篇给他看一篇，前~时期由于礼工作很忙没有抓。
    定必人卖民主幸命时期都有大功劳的。
    同老门要节约闸草命，特别要学约纸張，如果再浪贵，下羊等
    机关内各P委要实行·三系若合“要成立文化事命小假诚
    电报纸也有困猿了
    文化隼命委曼公、农委、财委、针经委有业务工作要做好，·内
    最近你们看到没有，夺未提孕三反分子（反党、反社公字
    利、理编班不要急于杀六去，以后理論工作还是需要的。要和
    文、反毛澤车鬼德)，观支只提一反了，这样河题就狭了
    工农群以很結合，这是好辛，知藏分子的弱就是怕和工农相
    本来提的走黄本主义道路当权派和坚特资产价俊辰动路候的额
    吉合。对当权派半争要大、中、小会相结合，大会是造声势
    分子，我在后条不提了，天提一小损表境本主义。格当权
    中、小会是眸法河题
    派
    山东稻、福建稻夺权斗争快了，江苏、浙江还有灶河题，
    我抑本蒙0【5对坠战蜜是提文日资号，
    农村是搞汇了两个月，寒理在秋收后立及对搞的，但没有抓紧，形，硒个月，车这以前养搞行个文行
    曹狄秋三人
    对手餐联络与，中尖已有文件了对于以前的联分站，饮习：址好尊，也做二以坏亨，如壮成江旗和清华圆山，布望叙回去，就地闲年命。
    对于保皇派，这个名字左上汤鼓西]，李北京是不提了
    捐导员是无产阶级袁命战士，大奇是代表一种資产阶级
    用保守派比较好，对于保守派左这动初朗中民峻很大的骨于分
    鬼潮的，是至我党的代理人。魏文伯看末很糊涂，但不是一般
    子，特别做了梢，抄思名单，保黑材科保黑之委的人，該给予批新、批利，不要灯面太广要学年都住毛主席的
    的糊涂，去年月初托判彭臭大会，批判彭真的一月提网”是毛王席批准的。车到北家去之前我征求魏的竟晃，魏提六了
    相信大多教原则，保守派中大多数是受家藏的，骨干分子是极
    两条〔1)要狠很就彭真的一月提网”，(R刘邓的人李关系很
    数。对于犯严重桔族的于下交茨怎样对待？張春桥同志流，红
    2

==========第2页==========
    旗社确第四期中有一假是毛主席加的：、只要不是反完反社公
    张春桥园巷，姚文亢同虫上角
    主义分子而又望特不改的和累教不改的，就要允行他们改过，
    市草命委员会教1小组座澳会上的话
    数动他们将功款罪。
    有人提声可射还有走资本主义道路当权
    派车这次这动中滑过去，我认为不要紧，也不要怕，许乡年未，
    を七
    利滑过去了許乡次，但这一次终于暴露耒了，这是一次总
    张之滑去感得贸看产篷义香适证
    暴发。
    见看。（问隔琳瑚)四九年解放时，伤纳底丛预接毅青局的？
    (账)
    张：时夏军心表常着三尔李员发格薇的，人员都叉旧的。、光艳之拉
    骏下
    将机旦开动养，婴后用慢改造
    你们很关心毛主席最近生做此什么工作，毛主席最西车考房批和改的工作。去年十一月毛主席和我们談了，东批时要批判刘力奇的《論共产克曼的修养和邓小夺乡年未的斜話，对
    年￥春斐美其壁处花心。的
    的g
    他们要进行全国性的大批判。
    不死数是星
    这段肉
    上，
    さ{
    长复生
    么赤卫軍上海市大专院茯草命委员会
    一九えも年シ月日
    、于5
    一
    亦工事复旦大学草委员公翻印装
    民盒里方有关
    婆
    3下
    银
    ￥
    列
    农灵
    不好？
    ,오这
    而世孜3辟
    并寒
    也不
    卫
    原给
    卫
    现在肩和和智
    迎丰郑问表骨
    人
    权
    V店-
    是汤的
    等
    石州就不保发
    文达
    姚
    分
    下禾
    优计一

==========第3页==========
