    张春桥、姚文元同志接見上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲話
    地点：政协礼堂三楼休息室
    参加人员：上海工人革命造反总司令部赴京代表团共20人时间：1966年12月6日晚10：30~7日凌晨1：15
    代表：我們这次到京有四点任务：1.反映上海情况；2，对中央文革小组关于工厂文化大革命十二点指示提出我們的看法；3.动员由于11.9事件来北京的同志回上海；4.听听中央对上海运动，尤其是工人运动的最新指示。学生运动同工人运动相结合了，有很多院校的同学下工厂去了。…（略）
    張春桥：好啊！
    代表：总部开始精簡准备在下次大会后抓基层到工厂去，总部的叔力要下放到基层，下面设了分区联络站，准备精簡人员，造反队人员有了60多万，在北京的上海工人有00多人。張春桥：最多时在京有1000多人，总部的权力要下放到基层这样做很好，总部要精簡人员，下次会要开好。
    代表：关于生产情况，我厂（保温瓶二厂）提前一天完成11月份全月计划。其它厂也是这样，新新机器厂11月份任务超额完成（把新新机器厂的喜报交给張春桥）。
    姚文元：你們把宣传資料給我們一些，我們帮助你們宣传，你們也印，来僻謡，做些宣传工作，搞些快报！
    張春桥：国棉十七厂情况如何？他們打了几个电报叫我回去检查。
    代表（国棉十七厂）：国棉十七厂关于烧材料封材料問题…厂里成立了赤卫队，游行时大叫要“造張春桥的反”，“抗議張春桥在上海执行的一条資产阶级反动路錢”。十七厂派了十七个赤卫队代表到了北京，“还讲总理已经接見了他們”。
    張春桥：这个我知道。总理单独接見这是不可能的，那是前二天的接見大会，不是单独接見。游行我不知道。他們速打了三次电报叶我回去檢查，否则一切后果由我员责。姚文元（插话）：有一篇文章“論造反者”写了我的名字，这篇文章是假的。还有“論左派”用林彪同志的名字。陈伯达同志“答誓死卫东战斗队”这些都是假的，你們要僻滨，搞些传单到街上去贴，打破他們的謡言。
    代表：…再提一个問题，工作队到底要不要？姚文元：工作队撤了沒有。
    代表：撒是撤了，还說要解散，这里面有鬼。
    張春桥：这个問題我們不清楚了，他們是怎么搞的，他們所有的工作队都撤了嗎？代表：已经撤了但工人們要求批判以后再撤！張春桥：这不要紧，要檢討。还可以叫他回去。代表：你走后他們就成立了赤卫队。張春桥：我是25日中午走的。
    代表：他們25日下午就筹备起来。还提出了这样的三个观点：
    1.要罢張春桥的官；2.收回“双五条”，宣布上海工人革命造反总司令部是反革命组箴3炮轰上海市委。

==========第1页==========
    張春桥：赤卫队有多少人？
    代表：大韵有40万人，但绝大多数是他們用行政手段拉来的。里面有黑六类及当权派，曹获秋、楊士法同意了他們五点要求，在上面签了字（把签字单子交給張春桥），但有一点
    曹获秋不敢同意。
    張春桥：赤卫队脱产的有多少人？
    代表：××厂脱产的人很多，他們厂有40多人到京住在左家庄。張春桥：他們（赤卫队）来了，怎么沒有找我？代表：他們来是找总理告你的。姚文元：来告？！我們也不怕！
    （代表又反映了不少单位对抗中央指示私自焚毁，轉移，拒交黑材杆的情兄。)张春桥：呵他們等到那里去了，应孩找回来，（並对另一代表说）：你的材料我已交
    給了夏明方，叫他核实立即处理。
    代表：当前运动可能有大反复，中央文革处境也很为难。張春桥：（笑）不要估计得太高，你們不要替我們担心。姚文元：不要把問顥看得太严重。
    （学生代表介绍中国红旗軍情况，提到哈尔滨紅旗軍头头是全国劳模苏广第)。張春桥：現在他們都找劳模做领袖，这是一个特点。姚文元：对！你們要做工作，要他們不要参加。
    学生代表：他們（紅旗軍）說要挖掉毛主席身边的定时炸弹。張春桥：有林彪同志，还不能保卫毛主席！姚文元：他們就是要攻击林彪同志。(一代表讲到軍报记者要同我們座談时)。姚文元：是軍报记者，你們可以向他們汇报。
    代表：工厂工人不能组織自己的苹命组織是否有这同事？張春桥：以前有指示，現在突破了。代表：我們用总司令部的名字好不好？
    張春桥：我們国家是武装斗争起家的，大家喜欢用这种名字，名称没什么关条姚文元：协会形式怎么样？
    代表：不能，群众对这个名字（指司令部）有咸情了，改了群众有意見。（关于十二条
    指示)代表：我們觉得中央文革十二条对工人运动的地位提得不高，形势分析得不夠，生产問
    题束缚在时间按排上…
    張春桥：我們找了首都工人座淡，八小时生产要保证，每周一次生产封論要保证，其他
    由工人自己安排。
    代表：我們认为在按质按量完成生产任务的前提下，抽些时间开大会搞文化革命是符合抓革命、促生产的，我們工人是最懂得生产的。现在一些厂领导人自己不好好等动，却老
    是用抓革命、促生产来教訓工人。
    学生代表：工人同，志要求长日班用六至七小时完成当天生产定额，刺下的时间搞文化革命(又介绍了三个厂实行六小时工作制，同样完成生产任务，而将文化革命时间增多的情兄)。張春桥：这是試验，普遍铺开就不行，这样可以的，速續生产有困难。十二条要大修改，根本不是正式文件，我們想写得商单一些，越写得具体越难，越没法儿写，我們准备写那么八、
    2

==========第2页==========
    九、十条，一般性的，是常藏，为各派意見所能接受，例如，放手赴群众闹革命呀！保证质量呀！等等，最近我們把精力都放在这方面上了。姚文元：这也是就行。（指新的八、九、十条）張春桥：社全国工人提意見，討論，中央过早作法定不好。代表：对于这十二条，工人説沒有象十六条那样亲切。張春桥：問题解决还要靠时间，靠群众运动本身。姚文元：問题解决不是靠訂几条条文。
    学生代表：我們也写了对工人运动的十二点看法，工人看了以后，觉得比中央文革的十
    二条来得亲切。
    壹营：体阿带了泛有，给我的儿价（学生代表送上7几份）。代表：我們希望中央下次写文件时把我們的意見加进去。
    張春桥：你們对十二条不满意，反对的人可多啦！有人讲：这一革命，那一革命，太多了，我們要各方面都听。
    姚文元：你們是从革命方面考虑的。
    張春桥：两种思潮随时反映在对党的（方針、政策）上，这个問题要从实践中解决，从群众中解决，我們写得简单些，思想問題从社論中解决，关于二篇抓革命、促生产的社論，有些地方提法要修改，要根据运动的特点准备再詳细的写社論，当前学生运动与工人运动相結合非常重要，也是很必要的。姚文元：这是运动的必然趋势。
    張春桥：农民运动还沒有起来，不过开始冒头了，他們的問題复杂，阶级关系复杂，对农村速这样的十二条也拿不出来，他們不是八小时問题，而是季节問題，这真是吃飯問題，季节一过，一年完了。
    代表：我們欢迎学生有组織，有计划下到工厂，既劳动，又帮助我們总結生产斗争和阶级斗争经驗，現在学生下厂阻力很大，上海市委不支持，学生要月票也不給。張春桥：他們就是怕，怕学生下厂。
    姚文元：这个問題靠革命解决，我們提倡进宿舍。
    張春桥：你們有一个点子，他們必然也有一个点子，你讲完成生产任务，他們把定额提高，不这样，就不搞文化大革命了。
    姚文元：不要从紙上的条文来规定，这些問題都锐明了一个問題，就是要搞文化大革命。張春桥：有两种情况，有的是好人，有的不是这样，一种坏人要破坏，有些工人，老师傅，由于旧的习惯势力，这种势力相当大，这些人更难办，这种人打不得罵不得，要做政治思想工作，目前有个傾向，很多劳动模范都給他們拉过去了，他們不但在单位内有影响，而且社会上有影响，我們要做政治思想工作。姚文元：包括赤卫队中的绝大多数。
    張春桥：中央不会把文化大革命停下来，主席也是这样，决心下定了，全国无产阶级文化大草命要进行到底，全国七亿人口都要革命化，当然还有分期、分批的問题，一个城市不能分期分批，有些地方革命形势很好，象上海可以全面铺开，有的就不行，需要作很艰苦工作，象中小城市，三錢建設等問题。
    現在大家都用“红”字，情况很复杂，有的人利用文化大苹命搞复辟活动，也有些人抓着生产来进攻，当然我們也不怕囉！同志們对于抓革命、促生产理解很好，在这样大的革命

==========第3页==========
    运动中会出现各种問题，这是难免的，但是作为领导应尽量避免还是要以革命来推动生产，今天争論是围繞苹命問题，是要不要革命，敢不敢苹命的周題，无論如何要下定决心把革命搞好，这是根本的事情，革命搞不好，生产怎么能搞好呢？生产搞得再好，国冢就要燮颜色。现在我跟你們这个司令部有共同的利益了，我沒想到他們会有这么多人打电报要我回去作检查，当然我並不怕，也不怪你們，儿时有必要我可以去上海开一个十万人的大会大家辯論。但作法上要有策略，要爭取多数，对待不同观点的人，要做艰苦的工作不能仇視，因为这里面有很大一部份是不明真相的，他們同样热爱党、热爱毛主席的赤卫队中间大多数也是这样。
    姚文元：都是阶级兄弟！
    張春桥：有些老工人，斯水一高，有个不好，思想上容易出修正主义，怕丢飯碗，怕报复，自己有家小，就有包狱，有顾虑，年青人沒有这种质虑，我們对这一些人也要做艰苦的工作，这样就形成多数，形成多数才可解决生产安排問题，由多数通过决議，你們对生产革命都要很好重视起来，现在发现有的同志提口号不策略，在少数时，我們提口号要考虑多数，对他們要一步步来，饭要一口口吃，允并他們观察，要允許别人有提高过程，红革会提的口号(指封解放日报社問题)不利于国結大多数，一切工作奥論在先，这些工作我們很需要注意，这是普遍性問题，否则要引起群众对立，我认为群众斗群众，有些問题是我們有错，被人抓了把柄，当然根子归在领导，如果沒有人挑动，群众是斗不起来的，领导同志要用一点脑子冷静地想一下。
    姚文元：我接触了一些青年人在八月份只談闖，只有三个月，現在遇到問題他們头脑冷静得多了，这是一个飞跃，将来还会有更天的飞跃，现在还是高潮（中）的第一个高潮！張春桥：近来我收到控赤我的、罵我的特别多，你門的情况听得很少，我希望能听到你們的情咒，另外希望你們把厂里造反队中革命好、生产好、团结好的典型总结一下，要确实的消息，不夸張寄給我們一些，第一我很关心，希望了解这方面的情况，再则，好一些的，我还要給中央首长看看也可以在北京宣传。
    張春桥同志說：現在中央想（在談到成立駐京联絡站时）尽可能把联絡站缩小。代表：我們想工人、学生一块儿组織起来，成立联铬站。
    張春桥：你們商量，你們自己商量，自己决定，还有打人的問題，你們观察一下究竞誰在那里挑动打人，了解得具体一些。
    代表：这很明显，头子是張琪，是（上海）总工会主席。姚文元：我們的头脑要复杂一些，有公开的，有秘密的。
    張春桥：有人是公开指揮的，有沒有地下司令都呢？对于这些事情我們要尽量减少冲突，遇到这种情况下，提什么口号作什么宣传，要有准备，现在有人要炮打中央文革，要解散中央文革，北京的学生，工人听了很气憤，准备要上街游行，我們提了一个建議，不要上街，
    一上街造成冲突怎么办？！以前我們从来沒有向他們提过建議，这火我們建議还是写些标語
    贴贴。
    (有人提出二十日以后，学生要回原学校，可是学生下厂了怎么办)
    張春桥：你們（指学生中少数有必要留下继續搞的）就不要回去嘛，可以继續搞，愿意回的就回，可不就是一張车票問题，那好解决，一般串連的应回原单位。又問：現在有的学生提出要轉入斗、批、改，是不是中央的意思？
    張春桥：不是，看来春节以前轉不了，要轉也是春节以后的事，你們可以先到工厂，农
    村搞一段时间，取得了发言权，才能很好地斗、批、改。
    散会时，同志們在外面排队，姚文元同志意味深长地說：工厂的文化大革命很重要，工厂的文化大革命对挖掉修正主义根子起很重要的作用，特别是工业交通部門以前薄一波下来的那一套修正主义的东西要肃清其影响！
    (此材料未经本人审周，如有出入由整理者员责)
    上海工人革命造反总司令部赴京代表团整理
    1966年12月12日

==========第4页==========
