张春桥同志
讲话

[此亲录音记录来经李人审阅】
仅供参孜
2-2-~-2~
国营上海永革制钉厂
工人造反队
翻羽E
2---~---2
=====第1页=====
桥同志
张春
时间：一几六七年三月廿六日
星期日
她实：上海革命（文化）广坊
同志们：
刚才姚文元同志已经作了系统的讲活。他的讲活我们两个是商导
过的。他的讲活写了稿于，这个搞于我们两个共同修改了五次。那么
我今天就没有准备稿子。因为说好了，就是说他的讲活标我们两个的
笑)，但是刚才在这凭坐着呢，条子很多，还提了些问题，我想需要
再补充一桌，
从刚才姚文元同志的讲活中间，同志们可以看到，我们上海无产
前级文化大革而中间存在着了少问题，出现这些问题我们是有责任时
首先当然我有责任，因为有些事情政治思想工作我们抓得不紧，予深
真，工作不深几，有些情况不大了介或者子节得不正确有问题我
们感觉到了，但是呢，是在少举位里淡的，我了很多谈过没开过
会，但是因为我们的活没有直接地和气市的无产阶级革命派的同走们
一块商另一块谈。那么有些话淡来淡去就不晓得传成什么样子了。有
就传得完全相反了。有的是我们根李没有讲过的活。而今天这里
办法一-的讲，也不需要讲，总而言之我们有责任。这一方面的
1
手情没做好。但是就是我们的活拼了或者我们的意见还对那也不一
定就能介决问题，因为有许多争情是阶级斗争的规律，是了以人的意
为转接的。因为有许多争情是阶级斗争的规律。是予以人的意志为
移的。有一些人我们帮助很多了一再谈一再淡，但是再谈无效，这
包括帮助陈丕显、曹获秋，我们淡过很多次活，但是无效。我们革
派的同志们也有一些这样的情况。我们发表意见包括刚才挑讲的
一些意见可能是正确的，也有一些意见可能不完全妥当，也可能有
误，同志们可以同意，也可以不同意。为什么要说这个始呢？因为
整风吆，整风就要敞开思想，把爷神子同的意见都说出来。对我们
前意见不同意也可以提出批评。我们欢迎注种批译。我们两个人还有
=====第2页=====
我说有的同志要我讲的需要我补充的问题大概是这样一些问题。
共同的希望，我们儿较欢迎尖锐的批评，如果模棱两可的活，听了
是有些同志让我讲最近比较闭塞，就是路新闻少了，街头上的大字
也舒服。我们批泽人也批评的是尖锐的。我们希望别人对我们如害
报也少了，比京的同学也大部分回去了，过个消息不灵通了。那么说
批评的活也是尖锐的。我每天收到很多位，一天几百封位(众笑)从来
在形势究竞好不好，我们说形势是好的，我们看形势的时候就应遵照
这中间给我们提了很多很好的意见，也有提了各种问题，我们当然
毛主席历来的教导，分清什么是主流，什么是支流。现在呢，那么当
不可能都答复，但是对我们都有帮助，有些同志要求我们淡活，这
然也有一股逆流，逆流也是一种支流，我们要看全国的形势，而且是
买定全世界在今后多少年的形势究竟向什么方向发展，我们年国的观
颜望，我们到现在实在是无法满足，我们希望同志们不管是给我
在父化大革命的形势总的来看都是很好的。好不好，要看比较我们可
们写位也好，谈也好，对我们可以提意完可以批评，这是同志之间
的批汗是正常的。这个不会混清起来，这个不要在上海造成一个风
以与一年前比较一下，不要单看一年多了。如昨天我们就忽然想到了
元
二月廿九日，就是这个月的升九日，再过二天，就是毛主席提出打倒
气，好象张春桥和姚文得不能批评的，那就糟糕了。批评我们绝不
王介放少冤的号的一天，现在正是一周年，去年江个时候，主席
等于炮打中央文革，也绝不等于炮打上海市革命委员会。炮打中央
引了上海，那天吆，我当然还记得，那-天是康生同忌，江青同志，
革，炮打上海市革命委员会和善意批评是两回事。正如批评中间
毅敏同志还有我，还有魏文伯，他是华车局的，我们五个人读话。
主序所讲的两种：一种是敌对，一种是人民内部的。这个人民群
重淡到当前的形势，同志们大家还记得啦，影罗陆扬这四个家伙。这
可以分得开，我们也可以分得开，对同志的批评我们欢，对敌
可候罗端娜的问题已经们决了，已经揭开了盖于，但那三了人还部没
的攻去，那我们当然有对付办法，这是我想首先说的。
有揭开。扬尚昆那时候还住在上海，定-是月八日还在上海，去
第二个想说一下：整风。我们所发表的意是是仅是我们的观
三月八日还在过里。彭真是=月在上海的，那时候证是过阁王部
察，我们这些意完对不对，观察得正确不正确，刚才讲了，我们整
那里飞来飞去很活跃的时候。是这么一个形努啊，气国那个时候在
时首先主要的是要靠学习毛主席善你，以毛主席的著作为主要的
什么啦？还在那里贯彻执行彭真的”=月提纲”这个影响非常之天
习文件，我们的进泣只能作为辅助的。不是有的放矢吗？我们是
可。一个修正主义的提纲。彭真的盖子还没揭开，是这样的形势。也
是去年二月底这个时候，毛主席提出了要打倒阎王，介放少鬼，阎
着用主席思想来射一射错误的思想，我们射得对了对，那还要同
那个具体指的是彭真，陆定一，小鬼指的是革命的青年。革命的父
们来判断。同志们自己呢，也要以学习毛主席著你为主。姚父元
，那个时候还是学校、父化界，化大革命还在准备阶段，是这样
志的讲茫里面己经说了：有一个风气很不好，有些人是靠马路新
看况。那一段时期的总的仔务，现在从这方面来看，经过过个一年原
过日子的。就是听到了个风声，看到街上一张大字扳，或者是北
主席提出来要介散中宣部现在已介散了，陆定一的中宣部已介散了。
传来的某直只的进范。那一些，这个是不妥当的，要上当的。因
铸的中宣部也已介散了，已经没掉两护了。要介散儿京市委，还要
我们有我们的经验，中央同志的讲活，我们也看过好多大字报
散一个那个时候的文化革命小组。这二个任爷都介决了，只有一个
看就知道根李没这回事，记亲和厉意根李不对头，不能靠那些，
在还没有介决，就是要把国家机关精简。好象和我们这次谈话谈得
们有这完，当然在这桌上可能对同学有所帮肌，就是我们能够比
够，但是集中起来就是这几句活打倒阁王，介放小鬼，介散五人
正确的知道平夹的意见，我们一定对同志们讲。但是这个要区别
组，介散中宣部，介散享市委，精简机构”。同志们想一想呀，这
那一些是毛主席的意见，那一些是我们个人的意見，无論如何
别的，至于大家行整风里边学习，还是要主要学习毛主席着作，
=====第3页=====
一年变多大啊，不但是真，陆定一这些人打倒了，再何前发展
了，把对而问题也揭开了，配大革命发展到今天，全国全面的阶
源斗争发展到一月革命，那就是开始了手救，现在呢，凡是奇了打
好那一种奇了权的而且经过中买批准的，就报上公饰出去，上海
指纸上停现着一下就可以带出了5，了精行手件很了，
山西，贵川馬龙江，小这几个中央已批准了。这些地方夺权以
从报我上看出来了。是斯一天比要生们题回命
后的形势，虽然斗争很教烈，但都能够站得住，小西的形势大是
领导干部面名单已有那，可果信呀，刘建，高场
这样，所有的专署地委一须市一级，大同币，顾泉市，过些地方
可，x××，方这个x对要书处已有当个
郝夺下来了，县大部分都夺下来了，还没有完全夺下来，但贵州
来了，因为他那个市要于就处都上海处下一开国是儿享新
呢，贵州现在是这样，贵阳就是很好了。但专署还没有完全夺下来
市委。北享新市委就是无彭莫的那拿市推度了，成立了了新市务
有些县还没有夺下步，整个的形势有斗手，了要想的没有斗争，斗
新市委犯了错误，是过猝的－个情观，那工不队呢，也已爷
争是存在的，但形势很好。别的地方也是过样。我们上海形势呢?
了群团体呢，它现世是江代含开「代生开了贫下中代表
同志们都清楚地看到了，无产阶级革派的力另在大发展。比一月
会开了，主要的群众建祝危后厂代表参加市学而委员会，它们路时
革而时我们的力另是强大了呢，还是减弱了呢？当然，比一月革命
权力机构条件比较成就了，据战而我道，津的条件将比较成熟了。
时上海的形势要好得多了。有的同志仅给我，他到外地去，到另
所以条件比较成热的牵位究竞怎《样。也有比锁曲折的地面难
外一个地方去，他就到了别的地方去，那个地方就是没有夺权的地
很大的地方，譬如离我们是近的江新面了，视在条件都予成熟。所以
方，就是感觉到上海是无产面级革命派的天下，在这里往得挺舒服
全国发辰不平衡的，但大的方何素看都是好的，革命的形势是这样
的，心情很愉状，说到了另外一个地方呢，感觉了同了。我们希望
生产的形势呢？也是好的，但我们比较当吧，生产年究意怎么样
上海永远是这样，一真是无产阶须革命派的天示。每一个跟着毛生
我们观看呢，手国的生产形势，从我们方面着到的打抖，总的方面
席走的人，在上海的心情是舒畅的，过得很愉快。当然，我们愉快
很好，最传人担心的是煤矿产下降。因为一阵经济风刮得好多
总有人不愉快。如果上海一千厅人都愉快，那就糟糕了。一定有人
大批工人都不奋井下了，都上来了，上表子到爷处去串联，那来煤炭
不愉快的，如陈不显现奋愉快啊？我说不能愉快了，曹获秋也不愉
生产就受到影响，从一月份开始下降。=月份继续下降，那几天我们
快，还有些人他们总是不舒服的。有舒服的人，如果他们愉快了
是担当担心的，因为上海过个地方出挡又了出铁，如界焊子来
我们大批今天的会就开不成了。存座的，如果你要坚持真理的活
上海的问题就天了，从九素送天的材料都，始好转。二月份下半丹
那大概就要打成反童命。这是一定的。夺了权的，夺了得到中央
以后，就是说小面的大同煤矿与上海关读大，因为它是金国四大煤
同意的，这些单位形势都是很好的，还有些呢：是象件逐渐地成熟
可之一，顶泉矿，从夺权以后产另就回了。所从一切问题还是年
守权的，条件逐渐成熟，或是过去夺了打，夺得不太好，有各式各
命问题，还是政权间题。打夺元产简命派手里，双存走宽李
样的情况，或者它没有实行“三结合”是单方面夺担，一部分单位
义道路当权派于里，那你有法，产另要下，这样一子扫，
手，有的地方没有夺打，如现在条件成熟了，同志们从报上看北
件成熟了夺数，生产我会恢，所见干万不要听那个活好家生产
享的条件那就逐渐成熟了吧，北享大家可以看到了，你只要仔细从
降景文化大星命搞的，推之相反，产景的丁降明必须文化大童
是那些党内走资李王义這路当打需痛时，过个责过弄了到我们身上
敢们上海时经欢，要时显，曹我秋情下去厅，如我们初哥权
那上海是什么有子啊！所以亮拿怪济势好转，代是和革异形势
=====第4页=====
中间地领寻舒过去，年义上还叫无产阿须革命派我件造及
有胆务最好是于要搞头候画，你快出最，节梦章本(
打倒好了么！所从有些赤卫队头仓卵里改头换面搞泪没，我
开展静痛反扑，例如有的地方利用大联表进行搞复碎，奋大联
们就欢迎有些出来，要夺权就奇吃，要打的上海市華你委员金你
最的，创们会起来搞复辞，搞反升，他们不换降，可爷种亦法
双就有反夺权，这才合乎辩证法，过没有什么奇怪，但是有上海，我
的人，心没有死儿，那么有没暴露的人，因为资产价级总要获
在那里想复辟，这也是质料之中的事，你要革命新有重量，你受奇
而安干行赐？当然不是，以决了会刘邓没有死心，象陶铸那
有成绩。现在全国的革命和生产的形努都是好的，但居有送流，育
一向要战胜货产而须，资产阿级呢，他们难道甘心失败吗？甘心足
应该是可以的。我们过去做的工作有成渍，现在呢我们应做得更
我集而派，代表全国的革命群下了天心，决心要把这一只打睡，
集中的是在上海，我们上海工人面级难道不能想见起这样的责手？
子的，我们下了决心，以毛主为代表，代表我们全国无产
样多的指手，我们还不应孩搞好啊？全目的产业工人断得最大的，最
到，这是关像到中国命运、世界行运的大间题。两个阶须都是下
心把上海搞好。既然我们一月革命搞得早么！而目毛主席给了我们那

地方，我们就去。当然现在没有这个要求。我是说，要有这样一个次
是爱资李主道路在中国胜利，究竞是以毛主席为代表的无产阶
济直的经过整风自己更强大了，只要党中央和毛主席要我们支援那个
国胜利辽是资产而级在中国胜利，究竞是社会主义道路在中国胜
有力另能够转变过个局面，如果需要的带，我们上海的无产两极革命
非常激烈尖锐，因为这场斗争是生死斗争。这究竞是无产阶级在
也相传了地方的革命造反派，他们虽然遇到了困难，我们相他们
法革命进行到底。周愿来同志带当然是有根据的。因为确实斗
现在党中实已经通知不要全国大串联了，因为各地方任夺权账：我们
分子和其他利削而级反动分子乱观乱动。我们要坚决把无产阶级文
辞呀，在这个地方不能得逞。不但是这样，我们也可以下这样决心。
扑；把了许四清中那些下台的分子反攻倒，绝不许地富反坏在
破坏。因为这个地方是是无产阶须革命派的天下，什么反扑呼，复
上一少最走资李主义道路当权派复辞，绝对不许资产简级反动路线
推卸责任，就是一定要把上海搞好，我们现在过个局面不无许什么人
共打退资类王义复碎。记得下面讲了四个绝对下许：绝对不并党
们上海的同走应看到我们全国人民对毛主席意中央是有义爷的，
定要提高革命警惕，要实行革命联合，坚持革命三结合的方钉
命运。我们应孩有这个次心，看到我们上海年带派肩上担于很重，我
争+分尖筑复杂的情况下进行管，我们希望亲爱的职工同声
只关心一个厂，也不只是关心我们全市工作，我们要关心我们回家
工代表金讲活里提出了所么几个得对不许呢？周危理同志说，
心国家大事，刚才姚文元同无说，不要只是关心我一个少团是
是不世心下台的，同责们大概都注意到了为什么周总理存北享职
时要警惯。另外，上海形势特别好，我们我应该特别警畅，救们要
1我市的讨立面，资产前须和危资李主义道路的当权派，他们当
的情况下面所以周恩乎同声进了么一些活，让我可提高警情，时
最了，主流方面道是好的，过是就我门无产阶没革命派，在一方
多，最后就宣饰这了组织是反事命。但实际上搞的是白把过样
最的生流，雅如果扩不这一方面情手整我们，那就证明他立场
或到用无产阶须单命任工作中把了信误，他们大整，不得
回意了是我们无产所须草命现的：流，这了是我们无产阶须草
高解，也后直用无广而源事命源整风
亦未的工结合愿
群众也很李育地过
辰。什么少国义呀，个人主义”，无做府主义呀！部有了发
建工革命群众接受
把走贤委主义道路的
实有页流，专流就是无产阶级革命》内部角问题，随着斗手形导
添厚封示机有经过批力斗争，有超行
路成
实际上已变了
妖系节的，开工流方面，我们看到主流是这一方面，但还
有的地市子是痛革命三结，而度

=====第5页=====
间产听度旧产商版定电，产阶级息当
那个电话机是国家财产它也可以为无产阶级服务，也可以为阶
我变门的要摔下事的啊，而会己的间面尚的人巧，把敌
的观桌，那放们也希望了要有，说了多少次不要砸，你砸他干育呢
量玩之牌了同志你，奇要手子上那个车子
我们分析的，当然也有这是两方面都有少团体主义，两方面都有误
辞花，这里面有鬼，所以这个武斗，内战啊，里面有很多向题，是要
回界门候一过天洋我又天方向最还是起你带到上
匙舒走，把抽履打开，究竟干什么，我了下扣革命群众要仓高
云一江通口这了错路向地走了，我常间南走，那么从
个接是外国同志住的，不要进去，偏要进去，到了那里把人家钥
方间一要浦那个地方，我的方回宁部错了，明从上海
然去打中国福利会，到了那个地方，那个地方的民兵告新他说、”这几
每，我过次当火手到北京啊，如儿十年前我第一欠坐火车就失
常病苦们事，因为他一切都颠倒了，方向也搞错了一切事情都
已小团体的事情，有的人打称有己个人的目的，前头几天得汇区的突
能度受这意见吗？那总是有人在挑动的，被人利用的，有人想去自
我们跟盲还不是讲那些打人一个人要迷失了方何，那就是一件
么人在挑动呢？使得工人与工人之间非要武斗了清行，这个工人同志
是关大方何，因为大方何搞错了，就是一个好同志也号恼得很了
委员会成立以来，没有挑动群众斗群众，我们没有去挑动过武斗，什
争情少了，有的时候在处理某一些问题的时候，就送失了方何
说十个有七个，大约总有七几九个那里有坏人在挑动，反正我们革命
敢位呢，还是搞那么了少团体？这些事情想得少了。因为想那些
坏人，而且常之是那种发生武斗的地方，如果同志们仔细看一音
是实好呢，还是少-吴好呢？我们究意要很识支浩荡
把大方向端正过类，因为革命群众组织内部的问题，当然群众里画有
加星命的色究竟是要一莫好呢，还是少一桌好呢：参加革命国
，是领导的么，全国的责任是刘，邓，上海首先负责是陈营，这样地
靠什么人呢，我们革命的队位究竟是多一桌好呢，还是少一实好呢
如果说有责任的话，是应该领导干部责任更大些，因为他是领导干部
死尚住己这个小团体，那就忘了究意我们的任希有多重，我们
到我们还有敌人，敌心了在搞复降，看不只那些事了，而涉果
针，为什么对于一般的工人同志，一般的学生就不能来取这个方呢，
王面风头主义呀，小团伴主义呀；滋长得多了，眼男孰须窄了，看
我们对犯有严重错强的人，领导于部都能采取“惩前题后治病救人的方
步，这是一个大联合。我们有一少部分同壳，在这个时期确实头脑
一个人家改了没有呢？是头啊！还是一般的群众，头改了没有啊！
那靠行么嘱靠群众，靠把上海几百万革而的群反进一步组织起
这个里边总有区别！有一个性质严重不严重，程度是深是浅，还
精页责，下管提子么党，我们来儿丁了导定要拒页起来。
也好，执行过资产阶级反动路线的也好，你这个炮打中来父革的也好，
是订上海人民应请担负责任，我们也居对全国入民会界人民
父革的一批人，那么这个学校里面就没有正确的了？那么你保过星的

是资产荫级反动路线也不能发言，还有一批人呢？是最新的炮打中央
用了另于坚持革命的大方向，革命的大联令，革所的，待令。补充
了介过，因为什么，班么一批人是保拿派不能发言，那么另一批人呢
建（），这就是形势，们一何题，就是的姚元同已经
是在那个问题上有错族。有些举位，他那个地方开会很难开的，我得
威便上再们率命搞得更彻，传得上海的资产阶级清灭得更干
组织是多数，当然革命的有了同，有的是在这个问题上有错误，有的
只能做敢们他们复辩活动好疾便得减们反对复碎的斗争搞得变
这是得拿组织。那是修里组织，那里有那么多保堂的啊！革命的样众
夜们的藏多力儿汉假铸行强些，我们非常感谢（鼓雪)新
哪！反单命是是很少人哪！还有到处都是这个是老得那个是老亲
道少），了过（版拿））如，给我们家一机
反牵命，受传车。分外，个组织说他是反革命那里有那么多反主命
的，我门感到工海月学命以来工作未现为了，曲
得有的看了本分那里，有的就是相把丁方打成反革命，下是
讲造了，于你们？扣位上海竹车命解得范样
宣而行正或，早为这个也实在是那个内就是了行，而对
前护庆，用台可以让价发，悦做勤除工显我们新给何机会
资产两通尾，是统颠例，那就精了别4几
们行吃明着语的政争，你的纲领出多，在全市人
=====第6页=====

罢信，还有的当原来的岗位上，就面面刚网，安反复
已该检查也不知怎么检查了。我这里讲的都是好同，他並不反
中间，有的是罢官两，正有个别翅好的要抓起乎的，那子是一般的
志就对他说你现在怎么变成不头了，什么意思也说不清楚了，他自
了要把事情搞得那么气对待一干了景一个指处理，二写有
怎么办，有些人过去谈诗还是蛋好的，还能谈，现在我看到有的同
不一定能馬上恢度原素的工作将户吃费难放子吧手，那我要
况来看，那些同志经过了这么丰年多的斗争还搞得昏头转向，不知
结合，就是因为这个问题没有有法，那们是是否过疲一下，他
呢？就不一定，背时先做起工作来，税在听选有的单位雅也没有二
要想一切办法，尽最大的耐儿帮助他们因为他们根据我接触的情
的，另一方面，我们的同志一定要懂得对所有要革命的同志我们都
查得又好，他的能月，各个方面都是信当的，那当也可以，有的
有什么了不起呀！(鼓掌)但是，我们这句话是说给那些摆架子的人听
否一定要当局长啊那初要着了，如果他确实把饰候子很严重
什么本事。他又不会开火車，又不会开轮船，坐汽車也要别人开
糟糕，就是他们族介了三结合，就是摩来当局的三结合以后是
离开你，我们照样工作，没有什么了不起。因为我知道那些人没有
应心比较少：因为当时都看见了。有的同志问我了，有丁愿想很
助他们，但是你说你这里还摆个架子，好象离开你不行啊，放心吧，
是认真的走群众路线，那么就没有复辟的危应，或者强育長辟的危
干部政策，这是有反则的，凡是感意革命的，我们都想一切办法帮
全市更多的干部能够早一桌面到毛于席的串命路线上手，宇我们
个同志我们就应该想这。位任记，跟他们很好的合作，我们要欢迎
要你。(掌声)我们要的是革命的三结合，我们执行党中央和毛主席的
话；你如果是一个走资本主义道路的当权派，那么就请你走开，不
示和资产阶级反动路线和走资主义道路付当权划清了界。这
结合吧。我在这里可以答复他，你如果是好同志，就不应该说这种
下是在一个小房间里吵架而是任电视广指里面，奋全市民面前和
的工作是有困难的。当然有的干部尾巴，认为搞来搞去还是对我

可以发挥无穷的力量。不搞三结合，不搞革命的三结合，那样我们
我们现在这样搞法，已经相当细做了。于少腐着同壳他前前后
是这样。如果三结合搞得好，就林我们对革命的力量更加组织好了，
就把他拉起来，那个有桌资产阶级度碎的味道了，那要聚慢，
如果我们不团结而是排斥，那当然我们就变成孤立的。搞三结合也
资李主义复辟，对于那种忽忙也于擅过，承集
们把尽可能多的人团结在自己的周围，那资本主义就不可能复辟
所以不要把过些人看死了。我们还是要想办法帮助他们，这了子叫
果真的改了，他以后就不会那样于了。这些同心可能么变成罪好的
究竟谁把群众争取到自己一边来。如果我们根据毛主席的思想，我
了厂那些人给打成反革命，在这个学校里整过谁，怎么整阿，优如
夺权和反夺权的斗争，那就是看我们双方，无产阶级和资产阶级，
大联合，三结合，我们的政权是巩固不了的。复辟和反复辟的斗争，
资产阶级反动路线理介得比我深刻。因为他自己有实践经，对过
一我们的思想，那我们就不能联合起来，也不可能搞三结合，没有
犯错误的人还好一桌。为行么？他有经雅么，他说在对解蹄我。
真的肯改真正只自己的带误，这拜的我看了具后可间
也介决不了问题。所以不仅是大方向的问题，不用毛泽东思想来统
一个人犯了错误，他一
正当的方法来进行斗争。因为政权在我们手中嘛，人家砸也砸不了，
但你靠他们来结合呼，你您是有决了这个于部向题，实
派之间的问题，只能够协商介决。至于反革介组你，也应该是来取
不大能办事的人，当然任何人我们都给于出骄，都给老归
魂，不作政治斗争，用这些方法解决不了何问题。我们各个革命
就了放下心说要和这个人结，那只好去顶一些错接大
把这座房子统烧得书的，资阶级复有也照常复辟。不触及灵
亏嘛，电语机，广播电台凳导为什么补！砸掉？你砸掉了，你就
么办？而我们再加上对过些人总是不放心，把手去
旅用的就砸掉，砸掉后究意谁吃亏呢是我们社会主义国家吃
对后叮方，也子是摆子，更不是要及还
用的，为什么不可以，哪？这个砸了以后什么好处呀！那个保皇
类取勇，难道要，用时电话机，部了面用了我们可以
=====第7页=====
-(1)~
里开了一个由视大气彻肩洁袜萨不是带严秋的错开行
~(01)~

要么一个人向我报告，他那个节一把于不需要打倒，而月前，因为
学位究竟节一把手有没有不需要打倒的？因现在有个趋势，有
2
在各个部门，各个局，各个县、各个区，各个工厂、学校等各
走的手脚相起来，不足过押意带签，我们这只是为了防止假奇权
形式大家去创造，这是一个向题法同志们改虑的，还有一个问题
资夺主义道路当派，是了是应该要夺打，我看就了需要，用什
么要你这个批准打呢？我们不是了了妨碍群众活动了是为了把革命同
如何如何，这个如果你那个地方掌权的同志，或多数同志，不是
结合能搞起来就搞，不一定等到批，但今后我们需保留批准权，为什
一下，究竞那些单位需要夺权，文章里面讲，凡是需要夺的地


不需要你们画答，现在你们回去想一想，现在好象到处都要夺


够。有的说群众路线腹了，群众为什么了机准呢？群众批准了，你
虑问题。这里顺便提两个问题请同志们改索，现在我们手里材料

敢找个正局长，那这怎么能行呢？各个单位要很好发抖创造性
2
一个，那条件就不一样，一看人家是副局长出来二结合，我这里就
，也不要说因为黄浦区是某一个人做节一把手，我这里得点样找

们批准了群众不批准，群众只要批准了，我们革命委员会意见就不

形式。因为各个革单位的情况了一样吆，下一次你只要一个通

爱发了节一号通令，节二号心没有。这就是个形式，所不要学这


了，公司里没有工结合，局也没有工结合，市革命委员会不是有个
来给黄浦区的一个同志点议，你们革一下好不好：下要什么节

。我们后来去黄浦区去开会，姚文元去审查一下，是一样的。
的意见是各个局的机构最好能够快一实实现二结，就把这个局的
也搞告全县人民书，节一号通令，给毛主席的致敬电，都是一样



为市里开会嘛，人民公社成立的时候发了个宣言，发了个矛一号通
状，那了行。我们认为仅是这一卖，我是抓，我们于张不要







实难亦了，这样的人还是一个革命同走，调到另外一个地方还可从
厨现大家可听放手地去工作，不要受这些约来。几是革的行

那个时候我们了承认，采取自上而下的专拧群众，我们是为了这个
（2
究了，有的可以调动一下，至于#安调动，将示了能调动
=====第8页=====
样一个大会一开呀，现在各个羊位部要照献照搬可好啦！因为一
卫兵代大会比较合如果中学工先联合起来了中学先开也可以
个局队，就是一个局长和党委书记，狼斗一像伙这样子一个单位找
不必那死，大学如果能先联合，大学的红卫兵先联合起来了，也可
两个，那就恐怕不要当了吧，不是刚才姚文之同志讲了，念一段
以将来再开全市的吧。如果大家时间差不多，那么，等一等开全市的
主席的话吗？我们对任何向题部应该采取牙析态度，要分析你那个
红卫兵代会议，选举全市的领导机构，样比较合适。在这种情况
情况，可能你那个光方第一把手是好的，茅二把手是坏的，也可
下，现有的市一级的机构，有的已经宣布撤消了，我们觉得也可以。
能节一、二把手是好的，茅三把手是资本主义道路的当放派，也可
但有些机构，他们觉得现在还是保由好，我们也没有勉强他们撤消，
能相反，茅三把手是最好，茅二把手次好，茅一把手最你，这神转
因为这是群众团体的事，我们不好作规定，所以大家看了上海市革命
况都不可能一样吧，要分析要有这个真气，搞革要有这个
委员会决议(草案)里边，整风都是一个建议，开门整风，我们都是提
勇气，敢于肯定某个同志不是走资本主义道路的当权派，如果他角
老
实不是，就要有这个勇气，不要唉呀，糟糕，我说了几句活就是保
市里有个机构，现在就上海市来说，也还有必要，那末还有工司，还
皇派，我这样子搞，将来美错了怎么双。人还是要走的呀，保他现
有什么红卫兵的代表，去一下有好处。还有对外边发宣言，出通电，
在还能保，将来呢，他将来那是将来的争，你就是根据化过去的
那也不能都用革命委员会的名义，用群众团体的名义比较好，所以我
表现和文化大革的表现可以作出判断嘛，要有勇气去打倒敌人
们这一桌也要考虑吧，当一下也有好处。但是不管怎样，有一条，你
要有勇气去支持一个好人，这都是革命的行动，不能只有一个勇
不能妨碍大联合，你如果妨碍大联合，那非被下面的群众抛弃了不行
气去打倒敌人，没有一个勇气去支持一个好人，去保护一个好人
我们为什么说过那些话呢？我是说过的，我说有一些组织也要搞大联
这种人也靠不住，你看好了，说不是定那天就要动接了。还自一
合，你那个上级不答应怎么办？我就对工交系统的工人讲话时讲过
丁问题就是市一级的机构怎么办？我们的改虑，基本上的精神是自
不理他，自己干，我说过这个话，因为不能妨碍群众的革命行动嘛
下而上的大联合比较好，刚于姚文元同志讲活里也讲了，有一些红
我们不管做那一级的领异工作，同志们，要记住永远同群众在一起，
不要站在群众的对立面，要同革命的群众一块儿前进。群众总是要前
兵也好，或者是工人组织也好依民组织也好，因为我们现在革
进，人民总是要前进的，而我们有时候会保守，所以毛主席讲人民是
命委员会成立了嘛，也不一定要等着开一个大会解决革命委员会这
真正的英雄，而我们自己往之是幼稚可笑的，就包括了这些内容，脱
个问题，我们也不一定那么忽忙，我们就可以同红兵，爷大学
离了群众，耽误了群众的革命什么理由都不能压制群众现在这个
他们能够多数的学校进行统-了。然后远出代表来开全市的红
问题的分歧已经不太大了，不过我们还是想说，如果还有人压制，你
就自己革命吧！革命不要人批准，从来不要人批准的，本来这个二司
的成立就不要曹获秋批准的。要他批准干计么？中国共产党到现已
推翻了蒋介石，我们建立中华人民共和国要他佳吗：那是下能他
批准的嘛！你要革命就不要别人批准可以下，大象可以发挥创是信
从各个方面来创造新的形式。这是大联合定些问题。
还有个问题就是讲一下生产这个没有少话好讲，因为现关
=====第9页=====
键问题还是革命问题。抓革命促生产，单命里应三结合大肤
合问题，大联合：三结合不解决，我们生产上不去。现在已经妨碍
还有一个间题，军队的同思现在参加地方向文化大革命做出了
生产。好多单位就在那里打内战，把生产打掉了，有些科研单位，
好成绩，现在部队根据毛主席的号召，有，的同志参加地方的工
现在还说什么中央给全国各单位的信，不适应科研单位。我不晓得
户农村，学校的文化大革命，这给我归做地方工作的间志以很大的
你标那一派，是标革命职工呢，还是标革命干部，总有一个是吧?
支，我们表示感激（掌放们对解早同志到答个单位，希望各
科研单位据说是，现在还有不是坚持工作时间，还在那里一天变来
单位的同志首先是欢軍队的同志，第要向解放军学习，这是很好
变去，把工作完全放掉了。有的科研部门几个月没有干工作了，这
的会向解放軍学。同时要把本单位的情完如实的同他们讲，不要
是不妥当的。同志们，你们知道，我们多希望科学发展快一些啊！
隐啊，不要歪曲，也不要夸大，但是应该说，上海单位太多了工厂
我们现在是在跟美帝国主义争时间呀，在赶速度啊！看我们能不能
有十个单位，学校学生百多万，把我们的警备部队加上去，解放
早
桌赶上去呀！还有些单位现在缺勤的太多，脱产人员太多，该
軍分掉也分不过来，你一个地方不能只去一个人嘛，这样子我们
尽早地按照中央规定把脱产人员减少，以至于做到不脱产。有些人
讨化和三軍商量也和南京軍区的同志商量，只能够先来参加要害部分
做到缺太久了，有些人知道发工资的时候回去拿，拿工资以后出
最紧急的一些部门，比如交通部门，这输部门这是关系到全市的，其
去造反，造什么反也不知道，他造计么反，说应该执行劳动纪律，
余的地方就看，这不可能都去，所以现在上海的同志还是自力更生为
你是工人就应该在工作岗位上按八小时劳动，在业余时间闹革命，
主，包括军训，军争训练也不能等着解放军来再军训，那些解放事来
这是中夹的方针。如果坚持不改，屡教不改，那怎么办呢？那就不
也能帮助你一个短时间，不能老住在你们那里，所以基本上要靠自
应该发工资了，这是天经地义的，不劳动者不得食，不劳动为什么
力生为主不你们中还有民兵，基干民兵嘛，还有复员军人么，自己
要拿工资呀？现在崇明农场，还有宝山国营农坊，有大批的人还在
也条件搞军训吧，可以搞的。还有军事训练和政治训练结合着做
市内不回去，也不晓得他们干什么，就是要在市里分配工作。我今
所以我们希望同志们去发挥创造性，自己自力更生，自己起未解决军
天再重复一次，上丁月我讲过，你死了心吧，你不回那里去，市里
训题，来解决各个方面的问题。但还是解放军能够多做到的部会想办
法：帮助解决的。因为今天到会的軍队同志，我也是穿军装的，也对
面就不分配你工作(掌声)，还有那些短这输非常紧张，什么海运局
軍同志说几句话，因为军队的同志有的是在上海住了很之，有的就
很多仓库都容不下了，很多东西运东出来，船上的东西运不出来
不是有的虽然在上海住了，但是现在和其他的单位並不就悉，同时
为什么，因为車子不够，車子那儿去了呢？这个今天我们到大会的
軍因为过去没有参加这场文化大革命，对情观是不熟悉的。对这了
同志去想一想吧，我们估用的非生产的車子太多了，有那么一車
中间的曲折也不熟悉，因此还希望部队的同志到任何一丁地亏都要言
子还是从生产单位要来的，统退回反单位去为生产服务，还有些
先之行圈查究，要傾听各种不同的意见，下面如果有两派，意要
不应该坐小汽车和吉普车的，好多机构都有車子，我们也建议，大
两的意见，有三派的就要听三派的意见，除了这些，还有一坐汉声
家把車子送回去，你从那儿来的，你就送到那儿去。我们建议，公
加任何一派的人，也要去听他们的意见，否则的话部队的同志
安局、交通处把全市的汽車牌照检验，重新改一次，在街上如果发
进上厂学校很容发生问题，就是各派都要他支持，那末我准
生了不是居于你这个单位的车子，一律扣由(掌声)，这样子对我们
的同志就很为难，弄不好就支持一个不大好的组织。那样怎么办呢
生产有好处，对我们的革命同志有好处。
所希望地方尽量不要去免强部队同志过早地表态，允许地们萨
-B5-
=====第10页=====
自己的那个单位，这是犯法的，能够有扬人权的，只有我们的公安机
，许地们各了方面谈话，不要说他们跟那了浓易谈话了
关，检察机关，法院，还有我们警备区，不能大家都抓人的，可以把
悦是，支持保室派。不应衣样情应该充许他们谈，
他送到这些机关去。
就更这伴要芯一步找大家锁，确实我右派淡得很少，
还有两丁小问题那就是一个首先讲了。有的同志来问，文艺界刚
这工作的缺实，並不是优吴。因为左中右都应该谈革命
才递了一个条子究竞三结合怎么办？我们考虑这了情况比较复某
的到处都应核谈，去听，然后我们才能作出比较正确的判断。不
三结合”的方针当然是统一的，各界都适用。文艺院校如果条件成熟
要到那里宽然作判断，当然了，他们错了也不要紧，错了嘛，今天
夺权“三结合是需要的，现在有些文艺团体，现在我们看到一些材料
早上错了，晚上改，今天错了，明天改就可以了，出现这样的问题
感觉到不少单位阶级陣线未分清楚哪些是左派？哪些是中间派？哪
没有什么奇怪，因为情况不熟悉麻，部队和地方的同志应该相互尊
些是右派看不清楚。甚至于内部里面还有佔上风。我刚才不是讲左派
重，如果发生了问题，双方应该协商解决，都是革命同志嘛，不要
中派右派吗那譬如这个讲左、中、右，讲左、中、右是工作队的
采取其地的方法，所以不要贴大字报呀，把标语上街呀，这种方法
路线，胡说八道！左、中、右是客观存在的，当然分左、中、右。资
不好，因为部队的同志是响应毛主席的号召来帮助我们的，即使有
产阶级反动路线不在于它分左、中、右，而在于它完全搞反了，把左
些问题处理得不妥当，也不要用这种方式，那么，当然部队也要注
派当成右派。什么样的问题怎么能不分左、中、右呢？左、中、右是
意，假没群众对自己提了意见也要倾听，不要轻率地说：好，你怎
永远存在的。但因为近来这个看不清楚，甚至于最近出现不少这样情
把矛头指向解放军，不要这样！因为我们同志之间，刚才我讲了嘛
况，我们接到一些信。最初是把一些资产阶级权威关到牛栅里去了。
包括对中央文革小组都可以提意见，我们可以区别善意的，恶意的，
是什么人斗他们呢是一批青年。青年在工作组的领导之下，他们自
是敌人的，同志的，这是部队的参加文化大苹命就讲这几句。
发地斗了他们。石来一批判资产阶级反动路线，结果这些青年人都变
镇压反革命我想不多说了，因为刚才说了，反正上海反革命有
成资产阶级反动路线了。好！那么一批牛鬼蛇神和资产阶级反动权威
中国的，外国的都有，从本地的外地的都有，上海变是没有反革命
就自己站起来说，我要自己解放自己，说，我要批判资产阶级反动路
那才怪呢？那么当然要是有反苹命就必须肃清。主席讲过的，有反
线。就把这些青年统关进牛棚。我说这是不正常的情况。那个地方
必肃”但是现在的问题比较复杂，就是涉反到一些坏人，他们那不
究竟是什么问题，我们希望文艺界的同志们你们自已想-想，我建议
是脑袋上写着反革命，也不是那种打着反革命的旗号，好多是打着
把牛棚撤消，不要拉牛棚。让那些青年上来说话，让他们有错误自己
革命派的旗号，再是钻到革命随反组织，所以在处理这个问题的时
检讨，关进去有什么作用呢？关在牛棚里他不是牛，他还是人(众笑)
候，就要懂慎，要加以分价，要看一看是整个组织，还是少数人
他的思想问题根本解决不了，而且可能把好人关在里边。我建议有些
若一丁组织肯定是反革命组织，但是也要把它的成员区别开来，不
同志如果这些单位有人关在里边，不要把人关起来，有道理辩论嘛
要把它整成最都当成反革命，有些仅、是几个头，的问题，有的
跟陈丕显，曹获秋之流照样是辩论么·你说我怕呀，真理在我们手里，
仅支是头5里的一部分人的问题，这一条如果处理不好，会伤害了
辩论有什么怕？！
革命组织，我们是从保护革命群众
组织出友来考虎这一桌的，各个
还有一个问题就是我们党的问题：我上一次待达24号待达时讲
革命组织不要轻为地宣传别的组织是反革命组织，各个革命组织更
的毛主席说过我们总要有一党，现在这样子看呢，这是一个暂时
不要私自，现在据我们知道，一些付么组织抓了人，放在
-B7-
=====第11页=====
的，没有一个党是不行的。因为各个革命造反派的组织不能代替她
革命委员会也不能代替她。我们一定要一个党，没有一个马克思列
宁的党，毛泽来思想的党，我们的革命是无法前进的。有些人现在
说不要党了，看到党员就骂。我说这种人啊至少感情上有点问题
有的学校说。“你们这个党啊是刘邓的党。那里是！我们这党中央的
主席是毛主席。我们没有一个党是不行的。关于青年团的问题现在
怎么样解决呢？中央没有宣布决定，讨论过。红卫兵是一种想法，
一种反对青年团，一种红卫兵改造青年团，一种红卫兵代替青年团。
究竟那个方针，中央没规是。那当然现在的团员还是团员，现在党
员还是党员啰。有些群众大会上开除党籍的一律无效。群众大会怎
么能开除共产党的党籍呢？如果强迫某一个组织把某一个党员开除
了。那个当然无效。有的还是新发展的新党员，那了自己封自己是
党员又发展了新党员，这个党员是不能承认的(众笑)我们认为上海
市委已经垮了，它的权被上海市革命委员会夺了，新的市委还没有
建立。在这种情况下，我们向中央请示，问过主席，说在这种情况
下，党的问题怎么办？主席的意见这个问题先放一放，因为现在人
员抽不出手来，所以我们今天不过把这个问题向大家谈一下，同时

我们向所有的党员谈一下，只要是一个共产党员，不要忘记自己是
一个共产党员，不要因为没有过组织生活就忘记自已是一个共产党
员了。我们共产党员共青团员在任何时候都应不愧于我们这个称号。
是我们一个人，我们也应严格地要求自己。已经参加了革命造反组
织的共产党员要在里面起模范作用。没有参加革命造反组织的也应
在抓革命促生产两方面起模范作用，用这样的标准来要求自己。那
么等党中央毛主席对这尔问题指示以后，我们再详细地讨论这个事
情。我们现在只能这样说，应该做模范，象个共产党员样子，象了
共青团员的样子来工作。我们相信绝大多数的党团员是不会忘了自
已是党员和团员的。如果自己在这坊文化大革命中犯错误，但是还
愿意改，如果我们讲得和别人一样，但是错误呢不改，也是“惩前
毖后”“治病救人”。最后我想说几句话，就是我们对党中央对毛主席
β8
=====第12页=====