张春桥同志十一月十九日在上海
市单会扩大会议上的讲话
市革会扩大会议由王少庸同志主持，张春桥同志作了指示。
王少原同志谈五个问题：
人上海当前形势大好，文化大革命继结深入前进恒也发生了些间
题。也发现了些问题，大专红代会昨天团幕了，落本上最成功的，也有
小问题，希望工代会开得更好，更加符合大方的符合笔泽东思想，符合毛
主席的草命路线。
2.长宁·隔化南市公安分局发生些问题？怎么样正确对待这整间
题？还有革命大联合三结合间题：您么抓好大冬同题。
3.上海自前还有些武斗：对武斗您么看法？怎么对待。
4草命的大批到要继续深人下去？当前精兵筒政也发生些同用
全市各方图非常注意炮轟南京路的问题革命继续在发展
什么是主流？怎么正确对待它
过论中各方面的代表发雪
交大同学发官：此人在结合中二派有学论。
春桥同志：根据刚刚讲的对有一股不华被的思，联会不超来三线
合不起来，学校中那样多的干部，个二个个干部地不到·我不相
信，能够找一个二个三个四个干部？先校起来有争论的先放放
等联合了，共同的感情不那么对立了共同心平气和的来介决…米就
是硬骨头红卫兵搞不起来，人家就高兴了·有很多的同题，首先我有
责任，上次我又匆勿忙忙的跑了，好多时候没有落实，没有同同志门好好
-1一
=====第1页=====
我觉得这些事，还是按毛主席的指示，葬无产阶级革命派，靠下决心搞到
底的人2困难再大，也没有比打上海市时的困难再大，那时国民党有几十
万部队在这里！现在陈曹还有多少部队身！现在是苹命派掌握局势，全
国是毛主席在领导，这样的信况下，完全可以按自已的力置来介决·因为
你们熟么（注：关于交大问党委书记张华问题），交大在这个问题上顶了。
何，在那里顶呢？张华我见过几面。但不如你熟，因此不要在这人问题上
顶（王少庸：张华这个入先放一放）论大的，先放一放。先找容易的，
得不太好。过个时期看？不行，有的这个人还要好的，文化大草
不是几天的结束了，主席牛要进行三年，现在还有一年牛，很多干部包
我在7，文化大率命中续受考验的结合的干部9也要继续受考验。
原来是造厂我也要受考验？当他能不能将革进行到底，有些学校和当团
难，有的习志表现了生，顽强的克服困难，这个介决了，能不能
通一下，你们为什么不能大胆地遇固一下，大队人马顶在那里，要大阻
的前进：把他们带着一边前进一边带着，不要因为个别的问题，使全局
都率制住2人介军过江，不能因为江边有几个据点还没有攻下，就不
过江了。有的是建人场，使我们的阵线分不清，挑样的问题美介决，我
不是回选矛盾：有区别的，可以先介决的就介决。（这时交大二派就在会
上举了)又说你们二家不要争了，交大的同题不这里来争论了
不搞三结合斗批很难满。
政法学无发言：三结合不搞，红卫兵顶不住。
=====第2页=====
春桥同志：顶不住了，我还希望你顶得住，事情难办，我也诉苦，
也顶住，我就不干了，让陈不显跑来吗？陈的身体也养好了，不管是大
红卫兵小红卫兵·都要顶住
出版系统发旨：虽然是大联合了，还有二派办公仍旧分开，还有
小山头，文艺界冲击了出版系统谈到人美夺权兵团夺权同题时。
春桥同志：部里出现须要介决政权问题的地方的话？还是由本单位
介决，外单位不要去插手，这样一搞，只能把事情搞乱2乱又不能乱敌
人应该相信各单位的群众也们能介决问题，包括文艺界，出版界也是
这样，那里是知识分子多的池方。文化大草命前，资产阶级势力估优势
问题比较复杂9有的同志间我，北京到底是怎么一回事，我打断你的讲
话，想插几句，这个问题要一些分析，毛主席不是要我们养成分析的
习惯吗？不要什么都能里箭统的，事情发展不平衡，文化大革命一年牛？
有的单位搞得比较好一点？有的单位搞得差一点，有的单位很差？根本
没有介决问题，不会完全一致的，说上海所有的单位都好我不相信，说
上海所有的单位都很坏我也不相信，总是好的是一部分，中间状态不少
还有一部分没有介决问题，探取-个单位一个同题来具体分析，文艺
位、学校、工厂商店也是这样，具体矛盾具体分析。毛主席讲：马
主义的灵瑰是具体矛盾作具体分析，这是矛盾论里讲了的不要能。
不要这个单位是坏的，因此其他单位都是坏的这样就糟糕了?名单
样众都要研究一下，我们这个单位究竟怎么样看全国影势，看全市彩
也要研究本单位的形势，这样才能作出比较正确的判断，在这个单
位单还是资产阶级当权2或者这个单位的阶级阵线就根本不清楚，文艺
…3
=====第3页=====
一些青年，我讲的是剧团，我上次我了京剧青年京剧团戏曲学校
几个学位的司志问了一些情况，那里周信芳的势力根本没有打下去9
些青年犯、二次错误，一部分青年开头数保了一些工作组。这批
青年被打了下去。有一批肯年在1一2月分所请炮打了我了：又犯了错
误，又被压了，又被「了下去，我劝青年同志关起门来，咱们二家开一
个会，互相批评一下我们二家都是忠于毛主席的，我们还是要以十七
年来的文艺黑线作的，在这样的基础上，你们联合起菜你们去整
周信芳。你们二派年斗，周信芳就舒服极了，却把敌人放在一边牛
鬼蛇种就利用青年无知鼓动青年，你给我平反，将来我放你戏，用资
产阶级东西来收买青年？这些地方阶级阵线清透了吗？有坏人混进来
真正受文艺黑线毒少的青年，並没在那里发挥作用，当然青年也要作
阶级分析2对本单位要作分析2光问题是队伍问题，没有革命的队伍
文艺界就不能搞好，间题要把大多数人团结起来？对付一小最，不要忙
于一心往下跑，文汇由值了一下，我们考虑现在主要的问题不是快
点下去的同题，现是屁股坐不下来的问题，文艺界也好。大学、中学
也是这样，总想，下跑，我不是说这些青年不好，他们想同工浓兵结合9
但是生面也跟，单位的斗批改太难了，还是出去比较好办，因此这方面
事情容易放栏数育革命究竞怎么样？这个答案要我们找，世界上没有
这个答案，席提出来的须要总结我们过去的经验，物批判旧的教育
制度旧的教有路线这须要做艰苦的工作，队伍要宾正引我一批下决心把
-A
=====第4页=====
革命搞到底的人，把这批入团结起来，依靠这批人，再把广大群众团结起
共才能把文艺我他革命搞到底，文艺界同志不念于下去，这不非斥
部分同志下去搞小分队演出，总的方面看·不管机关、学校、工厂。现在
还是复课闹革命在本单位斗批改，现在还没有搞沟文艺热线是您么一回事，
单位的牛鬼蛇没有斗，有的斗了，斗得很浮浅，有的人政治问题根本
没有查，或者是筒单查了一下就忘了，究竟这个人是怎么样的领徒、特务
有的叛徒特务还不知道，这样下去有什么用，跟这些坏人一想下去，至
那里做诸葛亮去瞎指挥，一下农村就去做老师，你们看过陈永贵同志讲话
没有?陈永贵同志的谈话中？对学生有相当多的意见，说学生到浓村以后
看不起贫下中农，不是去学习而是来指手划脚？很不满？陈永贵同志是
个好同志，对红卫兵很喜欢的？但他对学生也有意见？有的文艺器体不管
三七，开公肚大会把公肚干部斗一通斗了好干部，贫下中衣气死
了。自己就根本不懂什么叫会农，什么叫下中农。什么叫地主富叹？统统
不懂，到那里就去指手脚，又正造反就支持，不管造谁的反，这从来不
是毛主席的作风，文艺界、工厂、学校，现在还是首先搞好本单位，对另
外单位有意见，可以把材料送给他，否则问题介决不了，乱了我们，
了敌人，有些单位，恐怕要乱，一博死水的单位走资派控制的单位，
单位一定要乱，现在乱的单位，我希整同志们开开筋想想同题，这个单
位一定有不人，肯定有坏人，十个有九个有坏人，不都是小将们头主义
在作圣，普陀区这样闹，没有反草命就见鬼了，一定有反革命。二人同工
-5
=====第5页=====
在挑，这决不是无产阶级革命派在干的，是利用了无产阶级造反派内
部一去肠点在挑，我希望你们注意一下，那个地方流的刚的怕让
他闹，但是我们自已应该，不是一般的坏人我是这样觉得，反革
命人家在睡觉吗？光我们们吗？反草命也忙。他们要挖空心思来打乱我
们，忘了这点，掉了还不知您么会事，不要忘记还有敌人，我于
加这个会，是因为我这天看了些材料，心里有不安，从草要会工
作来看，其他方面工作来这一个月里面，毛主席的最新指示，毛主
常视察各地所作的指示来的问题，淡有试正落实，反而有些方面
现在开始不是牢牢掌播大方向，大方向这个时期有点乱，受干扰，我就
看到的材料各方面送的东面很多，我同上海关系密如，送给我的材料
都要看看，给我的印象。天晚上，我和跳文元同志交换意见，他忙不

能回未发感光到现在有迷方向的危险，因为这些材料反映不出来毛
主席最新指示落实的情况我在十月十六日讲话中，主要也是要落实主
席最折指示？但是落实得不够，大方向有些地方，有些方面受到干扰
又不讲刘邓陶了，又讲陈曹了，从反快陈的材料中可以看出陈
根本不认帐，什么都要探，我们的同志对这些同题不关心，不是首
先关心，打刘邓陶陈曾他们一些走狗，打特务、叛徒、苏修特务、美
国特务·国民党特务
括上海有些反动的资本家，不是关心这些事情
这样我们的队伍就了，这就下是礼了放人，而是乱了我们自己，大
联合就巩国不超来，没有共同的目标，您么联合烟来，只有共同的旨标
才能联合敌人的观念淡每了，那就出了问题了，当然，现在不身到了
非常不得了，今天在座的都-些负责人，我是附带说一下，你门不要
=====第6页=====
还可以再把我打倒，把我们统统打成反革命捉起来，你们以为陈、曹好对
付，我可从来没有轻视这对手，不是那么容易对付的，同志们：小将们特
别要知道人家进行了多少年啦！陈曹在江苏工作快30年了，从抗战开
始，陈一直在江苏这一带工作，进上海也快15年了，那样容易打倒啊，
在战略上藐视他们他们只是一小撮，一个小姆指头，只要人民起来，就
把他们打翻了，但是我们同时要考虑到不简单，要斗有得斗了，如果不想
这些，我们就会被别的事干扰了，炮轰南京路，这个意见不是不可以考虑，
这种做法我们不表示一个意见，好，明天就去冲砸，我们干了，好人坏人
跟着一起干，只要有一个造反派、有十几个人，先把百货店砸了，那么流
氓特务什么都跟着来了，那要发生什么样的局面，那样乱了我们还是乱了
敌人，那样的炮轰南京路，炮火打在刘少奇身上，我看一点也打不到少
奇身上，我们的炮火集中起来，打到刘、邓陶、陈、曹身上，如果这个
问题发生了模糊，我觉得我有点不安，上海的同志是很好的，一直紧跟毛：
主席的战略部署的，从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大方向始
终是抓得牢的，因为大方向抓得比较紧，所以我们这里没有分裂成二大派，
等到分裂成二大派，再把他合起来，就难了，我这次到北京，主要介决江
苏问题，但是介决不了，我就走了，让他们在那里开一阵会，主席从这点
上是从战略上考虑的，二月分就要我和姚文元同志多关心一些江、浙二省
的问题，要介决江·浙问题，江浙问题不介决，上海不能巩盾，我说同
志们不管有多大的风浪冲击都要牢牢掌据这个大方向，反对邓陶
一7一
=====第7页=====
你，我们好？文艺单命也好，机关的斗批收也好，
的改革也好，这一切都是为了把修正主义的根子挖掉，正主义的总代表
是刘少奇，才谈得到斗私批修，不能忘记这一点，一忘记了，内战就要紧
张，自己就要打自己，炮火就乱了，不晓得往那儿打，其他也有很多问题，
今天不想谈了，我想找文艺界同志单独谈一下，摸一些情况，附带了介一
下出版、卫生·卫生局革委会的问题还没有介决？我希望你们第一掌握
大方向，第二用阶级分析的观点去分析形势，看待问题去具体分析问题，
然后交换意见。九月十二日江青同志在北京找了少数人谈话录音有没有送
到（没有送到）怎么搞的，不是送出来？这二天讲话稿子已经送出来了，
江青同志对文艺界讲话，是文革讨论过的，发了文艺界、出版界的同志都
可以看看，卫生界也可以看，那次讲话对若干大学（文科大学）都是资产
阶级成堆的地方，知识分子成堆的地方，过去资产阶级向我们专政的地方，
文化大革命究竟能不能仅得最后的胜利，这个胜利能不能巩固，老实说还
是在这些单位·因为工人阶级队伍有改造的问题，这个队伍我们完全有信
心上海的局势所以好，很重要的原因，就是上海的工人阶级的队伍好我
们有这么强大的队伍，知识界方面的工作，我这次回来须要了介一下，看
能不能和同志们提出一些建议，我也提不出建议，我们商量一下，机关问
题考虑一下，对敌斗争有些问题（包括公安局问题），这些问题我想了介
一下，另外还有别的事。我还要讲一下，掌握大方向问题，这个问题是最
关紧要的问题。
工代会我还没有来得了介一些情况，看了一些材料，工代会要开好
因为上海工人阶级发挥手大的作用，不建立一个好的[代会，我看说不
=====第8页=====
传达张春桥同志的讲話
（交大反映张华的问题）
我就不相信，一个学校二三个干部找不到，有争论的放一放，
等联合了共同的感情不那么对立了，共同心平和气的来解决，一上
来就晴硬骨头，红卫兵搞三结合搞不出来，八家可就高兴了，有很
多的問题首先是我有貢任，上次我又匆匆忙忙地跑了，好多事没有
落实，没有和同志们好好谈，去开了一次座谈会，本来还准备开
次座谈会，北京来电话，我就跑了，说是三二天就能回来，結果摘
了一个月，教卫组有贵，自光我有仕，我觉待这些事还是按毛
一
主席的指示，靠无产阶级革命派，罪下决心搞到底的八，困难再大，
也没有比打上海市困难，那时候，国民党有几十万部队在这里么？
现在陈不显，曾狄秋还有多少部队呀！现在是革命派掌握局势，全
国是毛主席在领导，这样的情况下，还将可能按我们的力量来解决。
（交大同志讲张华问题）因为你们熟么，在这个問题顶了，何必在
那里俱呢？张华我见过几面，但不如你们熟，因此不要在这个八的
问题上顶在（王少庸同志：张华这个八无放一放）争论大的自先放
一放，百光我容易的，搞得不太好，过一个时间看一看，不行，有
比这个人还要好的。文化大革命不是儿天就結束了，主席讲要进行
三年，现在还有一年半很多干部包括我在内，在文化大革命继续受
考验·结合的干部也要受考验，原来是造反派也要受考验，看看能
不能将革命进行到底，有些学交相当困难，有的同志表现了坚定性，
顽强地克服闲难，这个垒解决不了，能不能迁通一下，你们为什
么不能大胆地迁遇一下，大队人馬頂在那里。大胆前进，把他们带
看，不要因为个别問题，，便全局都牵直任，八民解放单过长江，
不能因为江边有几个据点还没有攻下，就不过江了，有的問题要解
决，我不是迎避矛盾，有区别的。可以光解决的就先解决。（交大
两派争起来了)你们两家不要争了，交大的問题不要被到这里采争
论了。不搞三结合、斗批改根难搞。（政法学院汇报情况，说不
住了）咱不住了？我还希望你们得住事情难办我也诉苦，也旧不
住，我就不干了让陈不显、曾荻秋来干嗎？陈不显的身体也养好了
不管是大红卫兵、小红卫兵都要顶住。（出系统同志汇报了八民
·1.
=====第9页=====
本单位解决，外单位不要去而手，这样一搞只能把事情揭乱，乱又
不能乱敌人，应该相信谷早位的群众，他们能解决問题，包括文艺
界，出吸界也是这样，那里是知识分子的地万，文化大革命前，资
产阶级势力占优势，問题比较复染，有的同志同我，北京到底是怎
么一回事，我打b你的讲話押几句，这个問题要做一些分析，毛主
席不是要求我们养放分析的习惯嗎？不要什么都里统的。事情
发展不平衡，文化大革命一年半，有的早位滴得比较好一点，有的
单位滴得差一点，有的单位很差，根本没有解决问题。不会完全一
致的，说上海所有的早位都好，我不相信，说上海所有的单立都坏，
我也不相信，总是好的是一部份，中间状况不少，还有一部份是没
有解决问题，宋取一个单位一个同题来进行具体的分析，文艺单位
学校、工厂、商店也是这样，具体矛盾具体分析，毛主席讲，馬克
思王义的灵魂就是具体矛盾具体分价，这是矛盾论里讲了的。不
要统，不要这个单是环的，因此其他早位都是环的，这样就糟
糕了。各早位的群众都要研究一下，我们这个早位究竟怎么样，看
全国的形势，看全币的形势，也要研究本单位的形势，这样才能做
出比较正确的判断，也可能判断错了，任这个单位还是贫产阶级当
权，或者这个单位的阶级障线根本不清是，文艺单位有这样的情况
有的文艺单位在当权？还是干鬼蛇脚当权，在造反派队伍中，混
进了一批坏八。他现在是造反，他造誰的反！还有一些青年八，我
讲的是剧团。我上次我了京剧院、青年京剧团，戏田学校几个单位
的同志，问了一些情况，那里周信芳的势力根本没有打下去。一些
青年犯了两次错訣，一部分青年开始受蒙散，了一些工作组，犯
了一些错誤，这批青年被打了下去，又有一批青年在一、二月份所
謂炮打我了，又犯了错誤，又疾整，又做打下去了。我劝青年同志
关起门来咱们两家开一个会，互相批許一下，我们网家都是思于毛
王席的，我们还是要与十七年来的文艺黑线作斗争的，在这样的基
础上你，们联合起来，你们去整周信芳。你们两派斗，周信芳舒舒服
服极了。都把敌入放在一边，牛鬼就利用青年八无知，动声
年，你给我平区，将来我你戏，用资产阶级的东西去收买这些青
年八。这些地万的阶级陣线清了？真正受文艺黑线毒少的这些
青年人业没有在那里发撞作用，当然青年也要作阶级分析。对本单
=====第10页=====
位要做阶级分析，首要問题是阶级队伍问题。没有革命的队伍，文艺
界就不能好，問题要把大多数入团端起来，对准一小摄，不要一
心汇于在下跑，文汇报也了一下。我们考思，现在主要的問题，
不是快点下去的問题。现在是此坐不下来的同趟，文艺界也好，
大学、中学也是这样，总想往下地，我不是说这些青年入不好，他
们想同工农兵結合，但是星面跟不单位的斗批改太了，还是出去
比较好办，因此，这些万面的事情容易放松。效育革命究免怎么样，
这个答案要我们我，世界上没有这个答案，毛主席提出来的，需要
总结我们过去的经验，徇底批判旧的教育度，旧的教背路线，这
需要做艰苦的工作，队伍要底正形放一批下决心把革命偶到底的人，
把这批人团結起来，依靠这孤八把广大群众团結起来，才能把文
艺和其他革命搞到底，文艺界同志不急于下去。这不并挤一部分同
志下去搞小分队演出，总的万固看，不营机关、学夜、工厂现在还
没有病清文艺黑线怎么回事，本早立的牛冤蛇聊没有斗，或者斗了，
斗待很浮漫，有的人的政治间趣根查没有查，或者简单地查了一下，
这个八是叛徒、特务就完了。究范这个人是怎么样的叛徒、特务，
有的叛定，将务还不知迫，这样下去有什么用。跟这些坏人一起下
去，到那里去做諸禹元去瞎指，一下农村就是去做老师，你们看
过陈永貢同志的讲話没有？除永黄同志的谈話中，对学生有相当
的见意，说学生到农村以后看不起贫下中农，不是去学习，而是来
指手划脚很不满，陈永贵同志是个好同志，对红卫兵很喜欢的，但
他对学生也有意见，有的文艺团体不管三七二十一开公社大会，把
公社干部斗一通，斗了好干部，贫下中农气死了，自己就根本不懂
什么叫贫农，什么叫下中农，什么叫跑王农，通通不懂，到那
就指手划脚，反正造反就支持，不管适誰的反。这从采不是毛主席
的作风。文艺界，工厂、学夜，现在还是自先好本早位，对另外
单位有意见可以把材料送给他，否则同题解决不了，品了我们乱不
了敌人，有些单
怕要乱，一漂死水的单位，走贫派径制的单位，
这些单位一定要乱。现在乱的单位，我希望同志们开开脑筋，意想
题，这单位一定有坏人，盲定有坏八，十个有元个有坏人，还都是
小将们的山头主义作生，普陀区这样闹，没有反革命有鬼了，一定
有反革命，工人和工入为什么要打，毛主席的話不灵了嗎？宅主席
说工人阶级内部没有根本的利害冲哭。为什么会打死八，这里面一
=====第11页=====
定有反革命在挑动，有反动派在挑动。之不是无产价级革命派干
的争。是利用了无产阶级造反派内部的一些点在挑，我希望你们
注意一下，那个地万乱的、闹的，不怕，让他们闹。但是我们自己
应该警，不是一般的坏人，我是这样觉得，反革命人家在睡觉光
我们在忙嗎？反革命也忙，他们要空心思来捣乱我们，忘了这点，
脑袋掉了还不知是怎么一回事，忘记还有敌人。我忘于参加这个会，
是因为我这几天着了一些材料，心里有些不安，从革命委员会工作
来看，其他方面的工作来看，这一月里面毛主席的最新指示，毛王
席观禁谷地的工作时的指示所提出来的问题没有真正落实，反而有
些地万现在开始不是年年掌握大万向，大万向这个时期有点乱，受
干无。我就看到的材料，各万面送的东西根多，我同上海关系密功，
送给我的料总要看看，给我的影响。昨天晚上我和姚文元同志交
意见，他忙，不能回来。我感觉到现在有迷矢万向的危險。因为
这些材料反映不出来毛主席最新指示落实的情况，我在十月十六日
的讲話中王要也是要落实主席的最新指示，但是落实得不够，大万
向有些地方有些万面受到干就。又不讲刘、x、陶了，又不讲陈、
曾了。从反映除曾的材料中可看出陈、曾根本不认帐，什么都要
案。我们的同志对这些尚题不关心，不是首先关心如可把刘、
陶、陈、曹和他们的一些走狗，把特务、叛徒、苏特务、美国特
务、国民党特务、上海有些反动的资本家。不是关心这些事情了，
这样我们的队伍要乱了。这就不是乱了故人，而是乱了自己，大联
合就巩固不起来，没有共同的自标，怎么联合起来，只有共同的目
标才能联合。敌八的观点亮过了，就出了问题，当然现在不是搞待
不得了，今大在坐的都是一些负責人，我是附带说一下，你们不要
以为斗爭結束了，誰胜誰负的尚题解決了嗎？没有！誰胜誰负的問
题现在看来决定性的胜利基本上是我们胜利了。但是，如果我们搞
不好人家还可以再把我们打倒，我们统统打放反革命捉起来，你们
以为陈暂好对付，我可从采没有轻视这对手，不是那么容易对付的，
同志们、小将们特别要知道，八家进行了多少年了？陈曹在江苏工
作快三十年了，从抗日开始，陈不显一直在江苏这带工作，进上海
快十五年了，那样容易打倒？在战略上貌他们，他们是一小摄，
没有什么了不起。一个小母指头，只要入民起来就把他们打败了。
但是我们同时要考虑到不简单，要斗，有的斗了。炮轰南京路，这
=====第12页=====
个意见不是不可以考虑，这个做法我们不表示一个意见，我们明天
就去冲、砸，我们干了，好入坏人跟着我们一起干，只要我们有一
个造反派有十几个人就把百货店砸了，那么流民特务什么都跟着来
了，那要发生什么样的局面？那样乱了我们还是乱了敌八？那样炮
轰南京路，炮火会打在刘少奇身上？我看一点也打不到刘少奇身上，
我们的炮火集中起来打到刘陶陈曹身上，如果这个商题发生了模
糊，我觉得我有点不妥。上海的同志是很好的，一直紧跟毛主席的
战略部署的。从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大万向始
終都是孤得牢的。因为大方向抓得比较紧，所以我们这里没有分裂
成两大派，等到分裂成为两大派再把它合起来就难了。我这次到北
京，主要解决江苏問题，但是解决不了我就走了，让他们在那里开
一陣子会。毛主席在这点上是从战略考愿的。二月份就要我和班6文
元同志多关心江网省的問题。要解决江問题，江問题不解决，
上海不能巩固。我说同志们不管有多大的风浪冲击，都要牢平拿握
这个大万间，反对刘、邓、陶、陈、曾。我们的教育革命也好，文
艺革命也好，工厂的改革也好，这一切都是为了把修正主义的根子
您掉，修正主义的总代表是刘少奇。才谈待上斗私批修，不能忘記
这一点，一忘記了内战就安紧张，目己就要打自己，炮火就乱了，
不晓得往那儿打，其他也有很多問题，我想我文艺界的同志单独谈
一下，模一下情况，附带了解一下出卫生，卫生局革命委员会的
問题还没有解决嗎？我希翠怀们，第一，掌握大万向。第二用阶
级分析的观点去分析，形势判断商题去具体分析問题，然后交换意
见。元月十一日江青同志在北京以少数八的谈話上有一个讲話录音
有没有送到，有一个讲話把稿纸整埋，这二大可以送出来，江青同
志对文艺界的讲话是中央文革討论过的，发了文艺界出破界的同志
都可以看看，卫生界也可以看看，那个讲話包括文科大学，都是资
产阶级版堆的地方，知识分子成堆的地方文化大革命究竟能不能
共去责产阶设问我专的士地
取得最后胜利，这个胜利能不能巩固，老实说还是在这些单位。因
为工人阶级队伍有改造的問题，但这个队伍我们完全有信心，上海
的局势所以好，很重要的原因就是上海工人阶级队伍好。我们有这
么强大的队伍，知识界方面的工作，我这次回来需要了解一下，看
能不能同同志们提出一些建议，对敌斗争有些问题，包括公安局的
問题，这些我想了解一下，另外还有一些。我主要想谈掌握大方向
·5·
=====第13页=====
的问题，这个问题是最关紧要的了，工代会我还没有来得及了解情
况，看了一些材料。工代会要开好，因为上海的工人阶级发这样
大的作用，不立一个好的工代会，我看说不出去。工人希望开好，
中央也希望开好。这还是主席到上海时候谈的，主席也很关心工代
会的問题，具体問题比如说同时革会的关心简题，这些問题，我
觉得是容易解决的，不会把烟革会拆垮台的，也不应该拆台，以前
说过我个人的意见请双方协商一下。各革命组织之间完全可以协商
的。比如说按系统联合了，恒一部分工入要去参加工代会，可以满
足双重领导，以原来的系统为主。这个系统怎么解决，将来再说。
现在以你们（财革会）为主，参加工代会对你们没有很害什么。不
要为这些事情而忧誤时间了，你们最近打电话给我都是这些事，这
（五卷开头文章就有）
点就不从大局来考虑問题了吧？机关的输兵简，这个問题不是
文元给老主席写信时才提出的，早了，主席对机关的精简是只少提
了十几年了，们查一下，毛选第四卷里就有，一进城就有一个精
简机关精兵简政的问题·精简机构越简越大，十七、八年采精简越
多，这是什么带证法也不晓待。这天文化大革命应该能解决这个问
题，这个简题不要小看它，不是那么容易解决，很大的問题是八员
的出路問题，这些八往那里放。不是各得真所，那就是表面上精简
了，以后就又跑回来了，我们的经验教训多了，所以要经过辩论，
经过充分的群论才能够解决，要多造几个方案，不要想一个方案就
干了，有些机构的改革要经过中央的批准。上海不能揭独立王国，
上海是中华人民共和国的上海，很多事革命委员会不能做决定的
要报告党中央、毛主席：你们说现在咱们说干就干，砸掉就砸掉，
砸掉以后怎么办？砸掉对不对？这个問题要不要报告中央，公司
一级统统要碰掉，一看好大的气现，胆量好大。但是不謹慎。杨子
荣上山少劍波对他讲要大、謹慎。他是讲辭証法的，光大胆，問
题是糟了。光谨慎就不能上山。所以少剑波是一个好的指揮员。
要大胆要谨慎，大胆的敢说，敢想提出各种方案，上海市革委
会改成100人最好，要敢想敢说，这里有多少人呀？怎么办？所
以探取简单的办法，开卡車把这些人送到工厂、农场就解决問题
啦！（王少庸：有的把科室門都封掉了）这不是一个办法。封掉一
个門有什么用，我们要摆事实，讲道理做无分的思想工作，包括这
些人下去。要做无分的思想工作，你们以为这么简单，群众组织精
.6
=====第14页=====
简可难了，那个回去都不感意，叫学生学生不愿意下去，叫工人
入不愿意下去，叫他回工厂就说压制造反派，叫干部嘴里哇哪
个下去，过去火精简，都要做很多艰苦的工作，做的作还有
很多后道症，搞不好看起来很快，但回过头来又是大的反复，下
好是有反夏的，因为没有具体分析，没有做安善的安排，要求胆
随旗結合起来。不要一天到晚懂慎，什么事情也干不起来，只大
胆不多考感一下就会出现反复，新的办法还是站不住，我们还站
不住，还是要复辟，要把这两方面思想按目前的机关要搞斗批改，
有的斗也没有好好斗，好多人放在那里，根本没有动，这个队伍也
没有清理，都下去，下去怎么办？矛盾下放，还是剛才讲的要把机
关内部的斗批改抓起来，机关干部有很多的意见，讲革委会这方面
对他们帮助不够，这个意见批評要接受的。工代会的問题，今天不
能谈了。另外找个时间谈。工总司与元弟组织只能是互相支持援助，
我原来估计很简单，没有想到这样赢煩，赢烦，不要紧，没有赢烦
就太舒服了。
上海戏剧学院<革命楼狂安整理
1967年11日22日
（注：禾经本人审阅，仅供参考。）
(
=====第15页=====