    最高指示
    你們要关心国家大事，要把无产阶极文化大革命进行到底！
    大64毛主席一九六六年八月十日会见首都革命军众时的耕话
    一九六七年五月十四日，中央文革小组成员张春桥、姚文元同志，向江苏省和南京市无产阶级革命派作了重要讲话。现整理成记录稿，未经本人审阅，供全省无产阶级革命派和人民解放军参加三支两军工作的同志学习。
    张春桥同志讲話
    革命的同志們，亲爱的战友們，红卫兵小将們：
    我代表中央文化革命小組問同志們好：（掌声、口号声）我們这一火到南京来，是毛主席和党中央叫我們来的。，（掌声、口号声)我們带来了我們偉大的領袖毛主席对南京和江苏无产阶級文化大革命的无限的关怀。（掌声、呼口号：毛主席万发：万
    ー1一

==========第1页==========
    万岁：)早在二月中句，我和姚文元同志到中央汇报工作的时候，
    的同志見了面，談了話，交换了意見。但这个时間花的不多，我們
    毛主席就指示我例，說你們同到上海，要关心一下江苏和浙江的文
    主要的时間是花在同南京的，也就是全省性的一些主要的革命造反
    化大革命，如果江、浙两省的文化大革命搞不好，你們上海啊，有
    組織的领导人談話、开会。同时，看材料，看信，看你們的傳单。
    些孤立。要我們能夠关心这一方面的事情，能夠对江、浙两省的无
    我們的桌子上，从这里算起，大将这么一堆吧，我們看了，当然还
    产阶级文化大革命有所帮助，对于这两个省的无产阶级革命派能夠
    没看完，因为天天往这儿途来，刚才一坐又是一堆，又途来了。我
    有所帮助。我們接受这个任务以后，感到很光荣，应該来看望同志
    們也到街上去看了你們的大字报、标語，也参加了一点舞龄会，不
    們，但是，那个时候上海的事情也确实忙了一些，一直等到三月
    过他們不认得我們就是了。（掌声）我們没有参加舞输，光听了。
    底，我們說再不来不行了，我們下决心到南京来，火卓票也买好
    也看了你們打架，打的挺热鬧。你們武斗这几天可带勁哪：具是斗
    了，但是，就是那一天，北京又打电話来，要我們馬上到北京去。
    得上勁啊：我們就是看了这么許多，談了这么許多。从这中間受到
    我們就估計到，江、浙两省我們一次也没有去呀：見到毛主席是没
    很多教有，学习到很多东西。不过，时間总是大短了，同时我們的
    法交賬的。果然不错，我們到北京以后，第二天，向主席汇报工
    水平实在很低，毛浑东思想掌握的很少，接触到的群众也很少。一
    作，主席見我們的头一句，就說：你們没有到南京去呀，（掌声、
    句話学习得不夠，調查研究还很不夠，还没有发言权，或者只有很
    口号声)这是毛主席对我們两个人的批部，同时，也就是毛主席对
    少的发言权。但是，很多同志要求見我們，要求跟我們談話。如果
    江苏的关怀。（掌声、口号声）这一次，我們要走了，我們就向主
    我們都接見，而且都要求单独談，那我們时間实在安排不过来，最
    席請示，說我們要同去了，要南下，主席有什么指示？这一次，大
    后也想啦，还是象今天現在这样，大会上哨們見面談話吧！
    将主席怕我們不来吧：主席就把路纔給我們划清楚了。（掌声）就
    我們到这儿，很多同志周我們，现在全国的无产阶级文化大革
    說你們这一次同去，先到济南，然后到南京，然后到上海，然后到
    命的形势怎么样，全国无产阶级文化大革命的形势，总的来說，是
    杭州。同志們，上次主席給我們的任务，我們没有能夠及时地坚决
    大好的。特别是四月初开始批判党内最大的走资本主义道路的当权
    地执行，犯了错誤。这一次最高统帅的指示，我們就坚决执行，有
    派，批判黑《修养》以来，全国的无产阶级革命派的战斗意志更加
    蜡誤就政嘛，（掌声）所以，我們这一次就完全按着毛主席指定的
    旺或了，斗章更加深入了。可以說现在这样一个局面，此过去任何
    路线，到南京看堂同志們了。（掌声、口号声）我們到这儿来，是
    时侯都好。这样一个大的批判，最大规模的批判，促进了全国的无
    来向你們学习的，是来做同志們的小学生的。我們到这儿七天了，
    产阶級革命派更好地学习毛主席的著作，更好地领会毛澤东思想，
    今天是第七天。在这七天里面，我們和南京軍区的同志、省軍管会
    也促进了各个地区、各个单位革命的大联合。以毛主席为代表的无
    一2一
    一3一

==========第2页==========
    产阶极革命路缓，更加深入人心。我們的无产阶级文化大革命，正
    过去的了解，我們觉得总的看，江苏的形势也是很好的嘛，生产的
    在一步一步地取得一个又一个的新的胜利。原来所预計的，二三四
    形势也是好的。比如四月份的生产，三、四月份都是好的，五月份
    五儿个月就可以看出眉目，那么这个眉目，现在我們看得更清了。
    有一点間题。草命的形势呢？无产价级革命派在省平管会的领导之
    除了有大个省市建立了革命委員会以外，还有一些省市已經建立了
    下，做了很多有盆的工作，很好的工作。人民解放平驻江苏的部
    筹备小組，他們现在接受了最初建立革命委員会的单位的經驗，
    队，在南京軍区的領导之下，做了大量的工作，对于地方的无产阶
    他們的工作现在做的細致一些，准备得更充分一些。从报紙上
    级文化大草命做了有力的支援。应鼓說此起軍管以前全省的工作是
    看，好象成立革命委員会的少哪：实际上都有进展，包括有一些地
    有了很大的进步。（掌声、口号声）
    方會經曲折此較大，无产阶级革命派遇到的挫折此較大，那些地方
    同志們要我們对这里的工作发表一点意見，我们这个意見很难
    現在的局势也都在改变。所以，整个形势是很好的。生产形势，也
    提，因为事情还设有完全了解清楚。不过我們也感党到有些問题，
    是好的。全国的农业今年整个形势都很好。北方，往年总是春旱，
    想提出来和大家商量一下，看看是不是这样一些問题。整个无产阶
    今年，华北地区、济南地区我們看了，山东地区我們也了解了一
    级文化大革命当前的任务、工作，这些，人民日报的社龄、紅旗杂
    下，整个山东地区，华北地区，东北地区，今年春天都没有发生
    志的社输，党中央负责同志的讲話，都說得很清楚了，我們不想做
    旱，雨水此較好，只有少数地方有旱。特别是經过文化大革命，广
    全面的耕解，我們只想說这么几个問题。我和姚文元同志有个分
    大的农村干部，贫下中农，公社社員，他們的革命积极性更加高溅
    工，我說两个問题，他說一个問题。（掌声）因为刚才都是讲的好
    了。所以，今年农业形势是好的。工业生产整个形势也是好的。那
    听的話，你們都鼓掌，我下边的話有的不見得那么好听哪1（掌声）
    么这样子，我們吃飽了饭，就可以放手鬧革命。当然，事物的发展
    不过我还是希望不管我說的你們愿意听还是不愿意听，希望你們还
    总是不平衡的。各个地区所面临的任务，所碰到的周题也不完全一
    是耐者心听一下。（掌声）
    样。有的地方是发展的順利一些，住前走的远一些，有的地方，就
    同志們，你們看看我們这个主席台。主席台这儿为什么都是当
    差一些。这个倒没有什么了不起。因为事情不可能发展的那么平
    兵的呢？你們当然可以得出一个答案，因为是軍管会麻，所以都是
    衡。也可能现在发展的比較顺利的地方，过一个时侯，又要遇到
    当兵的。但事情不是这么同事啊：我和姚文元同志給你們的各个組
    新的困难，发生反复，这有可能。这是讲全国。那么江苏省的形势
    織的負責人談話的时候，他們都要我們跟大家見見面，讲讲話。我
    究竟怎么样，这个問题当然是应鼓你們答复罗：是应鼓我們間你們
    們就有一个建議，說这个会可否由你們双方联合召开。他們当时說
    的，你們知道的此我們清楚。我們从这儿天接触中間，和根据我們
    可以，我們說到会場上会不会打架呀，他們說保证不打。那么結果
    ー4一
    一5一

==========第3页==========
    呢，一直协商啊、协商，没达成协叢。所以，最后由軍管会的同志
    大方向。简单地說，就是革命的大批判、大联合、“三結合”，就
    来主持开会。那么你看，又是好事由軍管会来主持开会，你們想鼓
    是要掌握这几个东西。那么，我們来看一看这里究竟怎么样，你們
    掌，但是，我举这个侧子并不认为这是个好事，就是革命群众組畿
    掌握得怎么样？我們問过一些同志，有的同志承认說掌握的不算大
    呀，这种对立呀，相当深了。同志們啊，就是上一个主席台都有点
    好。我們跑到街上去看一看，你們街上的标語呀，大字报啊，其多
    困难了。按这样子搞啊，我看你們这里成立革命委員会呀，那就要
    呀，那倒不是冷冷清清，而是热热鬧鬧的。但是，这里边究竟那一
    相当长了，就一直是当兵的坐在这儿了，就是我們这些穿軍装的坐
    方面多呢？批判刘邓的有多少啊，批判刘少奇、邓小平不多。当然
    在这里，老百姓上不来，或者一上来么就吵架！就从这儿說起吧，
    你們也可以批部我們，說我們有一些，你們没有看到。但是，至少
    我的話就从这儿說起。
    我可以說一句，你們那些最重要的贴标語、写大字报的地点，这一
    请同志們首先要考虑的，就是革命斗季的大方向周题。在江苏
    方面很少，主要的街道我們不是看了一欢，每天我几乎都去看，我
    地区，首先在南京，我們是不是紧紧地掌握了革命的大方向？我希
    們来到的当天，第一件事就是看大字报、大标語，因为这非常灵。
    堂所有的今天到会的同志，不管那一派的同志，包括今天没有到会
    到一个城市，你轉一圈就知道这个地方当前关心的是什么。我們一
    的，也希望你們散会以后，跟他們一块，郑重其事地来想一下这个
    看，你們对刘邓不大关心，你們关心的什么？这一个派說那一个派
    間题。就是我們南京，究竟是不是掌握了革命的大方向，掌握的紧
    某某人是罪魁褐首啊：某某人是罪責难逃啊：那个都是小厂，以厂
    不紧，这是头等的間题。什么是我們的大方向呢，这个中央的同志
    为单位贴来贴去。当然一个厂的事情也是国家大事罗，但头等的国
    都一再讲了，红旗杂志、人民日报的社龄也讲了。就是在当前这个
    家大事是什么呢，是批判刘少奇，是批判刘邓，这是总后台嘛！如
    阶段，我們現在正处在夺权的阶段，全国还都是这样，都是正在夺
    果把刘邓资产阶級反动路线彻底地摧毁啦，你那个厂的間题就此较
    权，从走资本主义道路的当权派手里夺权，现在是处在这个阶段。
    好解决了。如果你那个厂都是你的天下，但是刘邓上台，同志啊，
    在这个阶段里，我們当前的大方向，就是要开展对党内最大的一小
    你那个厂的天下就維持不住，那維持不住的。你們的广播站我們也
    撮走资本主义道路当权派的斗爭，开展革命的大批判。这个革命的
    听，一直到深夜，还在广播，也都是两派互相在那吵啊吵啊：就是
    大批判，要和本地区、本单位的批判走资本主义道路的当权派结合
    听不到你們挑判刘邓。这个我觉得我不寃枉你們。这是讲全国的头
    起来。經过这个革命的大批判，来促进革命的大联合和革命的“三
    号走资本主义道路当权派，你們这个批判究竟怎么样，我們再看一
    结合”，来建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三結
    看批判省的，江苏省的。据說都进行了一些，前天还为了搶彭冲打
    合”的临时权力机构，这就是我們当前的必須紧紧掌握住的革命的
    了一架。說是进行了一些，但是，我們看不是那么集中，就是全市
    -6一
    ー7一

==========第4页==========
    人民的革命造反派的注意力不是集中在对刘邓，对旧省委，你屑的
    为什么要反对哪！我們毛主席率領我們红军，率领入路军、新四
    精力呀相当分散，不是很少的分散。我們看那些标語我們不知道，
    軍，率领人民解放軍，和敌人作斗季的时候，什么时候要我們的人
    刘少奇这个我们知道的，你們那些标語上的那些人名啊，我們只有
    民解放軍绝食过哪！（掌声、口号声：毛主席万发，）应是吃鲍
    几个人知道，文风来呀，會邦元呀，这几个人知道，其余的都是一
    了饭，睡好了觉，喝足水，有了病要好好看。如果是敌人，我們就
    个厂里边的什么某某人，那标語写那么大，此刘少奇的名字都大，
    和他斗，拚死地斗。（众：对：）何况你們，我下面还要讲，你佣
    是这样的一个局面。这是讲大批判。
    现在绝食已經发展到不是对敌人：（众：对：）这样一些现象能麴說
    那么大联合呢，同志們，我們在街上几乎设有找到一条，我到
    我們江苏的首先是南京的斗章符合中央所规定的草命的大方向嫣：
    現在也汊找到一条，就是讲无产阶级革命派联合起来这样的标語。
    能夠說这是在一个正确的軌道上前进嗎：我們认为这是不符合草命
    倒是这一种很多，你是老保，你是什么反革命。这些你們大家都没
    的大方向的，这不是在毛主席的革命路纔的轨道上前进的。（掌
    办法来解得吧，这个地方两派都不能上台，这是最現实的吧：今天
    声、口号声)同志們，革命的大方向，这不是我們自己随随便便来
    开个会，希皇你們两派的负貴人到台上来主持会，你們不来主持
    决定的，不是我认为这一个就叫草命的大方向，或他认为这一个就
    会，如果說主持会还有个間题呀，雏来当主席呀：那一定要打破头
    叫革命的大方向。确定革命的大方向，是根据客观的实际，根据社
    的，那么要軍管会的同志来主持，你坐在这也好，坐也不能坐。哎
    会的基本矛盾来决定的。我們江苏地区和全国一样，江苏的基本社
    呀！这些无产阶级政治家都是这样子的气度，还叫无产阶级革命派
    会矛盾是什么呢？是无产阶級和资产卧級的矛盾，是草命的人民和
    呀，你們看看五一天安門上那个名单，毛主席是什么气度，什么样
    党内走资本主义道路当权派的矛盾。（掌声、口号声）同志們，就
    的人都让他上了天安門嘛。所以，他才是毛主席呀：他才成为我們
    是說的这一个矛盾，如果我們大家都共同的承认这是基本的社会矛
    大家的领袖啊：（口号：毛主席万发：毛主席万万发：）你們这个
    盾，江苏并不特殊。上海的矛盾也是这一个，新疆也是这一个，黑
    样子，你說怎么当权呀：同志們，夺了权掌权就是这样子掌法呀：
    龙江也是这个矛盾，这是全国的共同的矛盾，江苏难道說例外呀？1
    我看危险呀同志們。现在武斗嘛还是不断，而且发展到绝食，不但
    說江苏这里不是无产阶級和资产阶級矛盾，不是革命人民和党内走
    发展到绝食，又看到一个傳单，要三絶：绝食、絶水、绝医。就是
    资本主义道路当权派的矛盾，是什么文风来同會邦元之間的矛盾是
    不但不吃饭，而且不喝水，那么如果不吃饭不喝水不是身体就不行
    基本矛盾，你們能夠得出这个結論来焉？（众：不能：）这一基本
    了嗎，医生要来給看病即絶医，不准看病，这个傳单我不想念，許
    矛盾，宅就决定了解决这个矛盾宅本身就提出来究竟锥是敌人，雄
    多单位都暑了名的。我反对这个停单：（掌声）同志們你們看，我
    是朋友，誰是革命的对象，要打倒推，要联合誰。离开了这个社会
    一8-
    -9一

==========第5页==========
    的基本矛盾，就没办法来分析間题，我們就不能确定正确的方向，
    团的时候，那个时候所作的部价，就是两派都是革命組織，这个结
    就不能麴认清雠是敌人，誰是朋友，就不能夠把我們的队伍組織起
    拾仍然是正确的。（口号声）当然，同志們，现在哪，我們当然也需
    来，进行斗。现在看起来，你們这里好象在这个間题上，我觉得
    要仔细的分析一下，特別是因为两派的组微都不是原来最初那个时
    至少有一部分同志头脑里边谈薄啦，模糊啦，混乱啦，斗爭的矛头
    候，也甚至于不是后来在三月那个时候，因为后来都有些发展，在
    不是指向刘邓，不是指向旧省委，而是两方面互相指向。两派交給
    发展中間有没有一些周题，那个需要具体的分析。但是，不能因为
    我們那么多特料，这些村料里边，揭发省委的有一部分，不多。揭
    这一点，因为基层組織有了一个問题，或者某一个组織有了周题，
    发刘少奇在江苏的罪恶的一本没有。大家都知道，刘少奇在华东地
    甚至于說某一个大組織他的某一个負责人出了問题，那么就得出一
    区，首先是在江苏地区，影响是很深的呀，同志們，他在江苏工作
    个結論，說这一个組織整个是坏的。如果根据这样的遲辑去推龄，那
    了很久，在这个地区，在抗日战争时期，影响很深啊：可是我們大
    么一个外国人跑到中国一看，說你們中国共产党出了那么多走资本
    家不管，你北京啊，你批判刘少奇你批你的，我的兴趣不在刘少
    主义道路当权派，而且原来你們的第一副主席刘少奇就是个坏蛋，
    奇，我是在文风来、會邦元。給我們绝大多数的村料，都是这一派
    因此判断中国共产党是个坏的党，那你們同意嗎？（众：不同意：）
    揭发另外一派的。那些村料，同志們，我在这里在我們同志之間我
    所以不能麴这样形而上学的不作阶级分析，不作具体的分析，这样
    可以說，要是过去江渭清搞这么多村料，哎呀可宝贵哪，他搞不到
    子来判断一个組織，以致于从这里得出結输进行互相攻击。根据你
    啊！走资本主义道路当权派，他們搞你們的黑村料搞不到这么多啊，
    們給我們的村料，我刚才說过，我們的判断是这样，我們就不能认
    但是，現在我們彼此之間就揭发，我說他背后有什么人是后台，他
    为現在两派互相攻击的作法是正确的，而是认为两派应該根据中央
    說他后台是誰，他干了什么坏事。究竟那些事是不是事实，老实說，
    的指示在革命的大批判中間，实現革命的大联合。（众：对）
    我們两个不愿意查，我們不愿意听那些东西，因为我們觉得这离开
    同志們，毛主席一再教导我們，誰是我們的敌人，誰是我們的
    了大方向。革命同志之間，下面我还会讲，就是对方犯了严重蜡誤，
    朋友，这个間題是苹命的首要問题。这一段語录，我們同志們大：
    我們宪竟应骸怎么办：用这种办法互相揭发，都弄到街上，贴到街
    在各种会場里边，或是在日常的学习里边念了至少几十次，几百大
    上，究竟誰高兴啊？！老实說，我們开了几天会，看了这儿天的村料，
    了！但是，一碰到具体間题，就恰恰忘記了这是一个首要的問题，
    我們心里很难过，我們心里很痛心啊，怎么两个革命派会搞成这个
    恰恰不是去看一看锥是我們的敌人，誰是我們的朋友。这个問题在
    样子。我們就是根据这些村料来看，还不能夠证明两派中間那一派
    三月五号中央的同志接見江苏的两个代表团的时候就已經很严肃的
    是保守派、保皇派，我們认为三月五号中央在接見江苏省两个代表
    指出来了，那个时候我們不在北京，中央只是把談話的要点告赤了
    -10-
    ー11

==========第6页==========
    我們。这一大到了南京，互相告状揭发中間，就把这个記录拿出来，
    队批部自己，不批部对方，地方开会只批部自己，不批部軍队，双
    覬这个本子和那个有什么不同，說傳达的本子如何有差别，都給我
    方进行自我批部，一个拥軍，一个爱民。现在我們解决当前，下边
    們了。那好啊，我們就把这个本子看一遍，那个本子也看一通，我
    我簡单的会說到，解决当前的拥軍爱民周题，也采取这个办法，革
    们看的結果，我們觉得大家爭龄的都是些细枝未节的問题，根本不
    命組織之間、革命人民之間、革命的同志之開发生了間题，用这种
    需要争拾的周题。但是，中央所指出来的最关紧要的間题，你們都
    办法最好，中央給你們的方針也是这样啊：希望你們同来批評自
    不爭論，都不重视，中央那讲话里边最关紧要的东西，都丢在一
    己，中央給我們打的电报里边，同时也是给江苏军管会的电报，也
    边。枝节間题爭的一塌糊涂，爭的面红耳赤。总理也讲，康生同志
    是这样說的，这一段話我还可以再念一下，这个不是你們的記录，
    也讲，其他同志也都讲，里边着重的說过一个就是敌人、朋友的間
    这是中央正式的文字：两派草命群众組織，各自檢针自己的缺点蜡
    题，特别是康生同志讲的时候，根据記录上讲，有的加了注解，說
    誤，活学活用毛主席著作，整頓思想，整頓作风，整顿组徵，在原
    当时康生同志非常严肃的很生气的讲了这一段話。我和姚文元同志
    則一致的基础上，团結一致，枝节問题的分歧，应求大同存小異，
    我們两个說，要我們讲話我們讲什么，我說就把过去总理和康生同
    原則分歧要用摆事实，讲道理的方法进行討論，革命派团结起来，
    志讲的話再念一遍就夠啦！填的，不是开玩笑的。同志們，我們希
    揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是中央給我們的談話
    皇今天这个会后，你們不管那个本子，你們把两派自己的記录本都
    要点里边的第五点就是这一点。这个是中央正式通知我們的。也通
    拿出来看看，你們看一看中央同志讲話的要点究竟在那里，是劝你
    知了江苏。但是，看起来，从北京同来以后，你們双方恐怕都没有
    們大联合里，还是劝你們大分裂，是劝你們同来要各自批部自己的
    坚决的按照中央的指示来作，相反的据說憋了一陣，不是进行自我
    缺点和错誤，还是要你們各自攻击对方。就是讲要各自批評自己的
    批部，而是憋着，憋了一个月，到后来說是憋不住了，还是干吧：
    缺点，自己批部自己，不要去批部对方，着重的要批部自己，这个
    这样子搞来搞去，就把斗爭的矛头始悠没有能夠瑞正。在这里我們
    是我們不但是对江苏，中央文化革命小組在最近接見了十几个省的
    就想說几句，有这样的意見，我們感觉到，本来江苏的形势是很好
    代表团，統一的方纣，静都是一样的，就是那几句話。凡是发生这
    的。在某一种意义上来說，在一月三号事件以后，那个时候的形势
    样的两个苹命組織之間的周题，中央的方針，都是要他們同去自己
    此上海还可能好一些，因为我們看一看历史么，你們南大在全国大
    批部自己，自己檢查自己的缺点错誤，这是行之有效的。历史的教
    学生站出来参加文化大革命是最早的啦，最早的几个学校中的一个
    訓，就是拥军爱民。抗日晚爭附期，四三年和四五年，毛主席那个
    吧。总理上一火接見你們的时候不是也讲过嗎，那时候就是三个大
    时候就规定，軍队和地方发生了間题，怎么办？就是开这种会，軍
    学站出来最早啊，北京大学，南大，西安交大。你們南大此上海的
    -12-
    ー13一

==========第7页==========
    大学生站出来早，南京、江苏的工人建立大的組織也此上海早。大
    好象同志們都忘記了，为什么不再同忆一下我們共同在一块作战的
    機是早成立了三天，晚批准了一天，因为早么还是这里先建立，建
    时候那种深厚的卧級感情呢：为什么会忘記了我們阶级的友誼呢：
    立后江苏没批准，上海建立后也未批准，但是后来上海因为中央那
    为什么会忘記了我們战斗的友誼哪，我們是不应鼓忘記的。（众：
    时候派我們先到上海的，上海就先批准了，上海批准以后，江苏才
    对：掌声、口号声)同志們，在十二月底，一月初，那个时候的形
    批准的，那也只是差一点，差一天的时間，但是，建立还是你們江
    势，我刚才讲，老实讲，南京的形势不此上海差，我不能說我在上
    苏的早。江苏工人、学生，机关于部組織起来，发动起来的数量比
    海工作就說上海的好話，同志們不是这样，我现在也在江苏工作，
    上海不少，你們同江苏省委、南京市委的斗摩进行得也很英勇，很
    我没有这个本位主义。（掌声）但是，现在我們此一比同志們，你
    限苦，取得了一个又一个的胜利，特别是在和赤卫队作斗爭的时
    們是不是承认南京此上海落后了一些呀，（众：对，口号声）上海
    候，那是一場非常大规模的战役啦，儿乎是从杭州、上海、苏州、
    的无产阶级文化大革命为什么此江苏前进了一些，当然，我刚才讲
    无锡过来到南京，一直到蚌埠，整个全綫大战，十二月底一月初哇，
    現在形势此你們好的地方，如果自己不小心，自己驕傲了，也可能
    那个时侯是这样一条铁路纔上的革命造反派和赤卫队同时进入了战
    出大紕漏，将来落后你們，走向反面，那是上海的事，到上海我例
    斗，肩并肩的互相支持，互相援助。十二月底我們还在北京，接到
    再去算那个帳，今天在这里不讲那一面。上海所以形势好一些，据
    的电話，不只是上海的同志給我們打电話、打电报，苏州、无锡、
    我們看，就是上海的无产阶級革命派在和赤卫队作斗争中聞所形成
    南京，我們都得到了，一直到蚌埠，我們就看到是那么一个大规模
    的革命的大联合没有遭到破坏，相反的，上海的无产阶級革命派，
    的斗爭，当时革命派团結得多好啊，多么大规模的联合啊：我希望
    在毛主席的无产阶级革命路機引导之下，在毛主席的直接关怀之
    同志們冷静地听听我讲的話。应鼓說，我有許多話是給你們的領导
    下，巩固和扩大了在战斗中周形成的革命的大联合，而且他們实现
    人都說了的，但是没有效果，所以在今天，在这里再一次讲。那个
    了革命的联合的夺权。在这个过程里边，上海无产阶级草命派并不
    时候，我們无产阶級革命派肩并眉的在一块儿斗爭，我們脑子里想
    是没有遇到困难，虽然也有儿个組織，个別的組織，有的是此較大
    的是什么，我們是对着党内走资本主义道路的当权派，我們不管遇
    的組織，會經从他們小团体的利盆出发，在无政府主义思潮的鼓舞
    到多么限苦的环境，我們相信毛主席支持我們，我們任何困难都能
    之下，他們干了一些轉移斗爭大方向这样的事情，但是上海的无产
    夠去克服，所以不管你是杭州的也好，你是上海的也好，你是安徽
    价級革命派，坚决的捍卫了这个大联合，使大联合没有遭受破坏。
    的也好，你是江苏的也好，只要是无产阶級革命派，就能夠联合起
    上海的夺权，也不是那么順利的。同志們如果从报纸上看，好象上
    来，就能夠站在一条战機上，进行共同的斗爭。但是，这种形势現在
    海一次就夺下来了，实际上我們算了一下，上海夺权，大瓶夺了五
    一14一
    ー15

==========第8页==========
    次。这个同题，我們认为处理的此較正确。第一次两个单位去夺
    們就向你們报喜。我說这个事情要报告一下中央才行何，我們就給
    的。一不工人組織，一个学生組織，他們两家突然在一天晚上，一
    中央打电話，說上海三十入不组缴今天晚上宣布夺权，宣言、委員
    月十四日，此你們早，到了华东局和上海市委、市人委这几个机
    都弄好啦，要向我們报喜，我們准备到他們那里去给他們谈一談，
    关，宣布夺权，他把华东局也夺了。我們发现了这个情兄，我和姚
    去接受他們的报喜，同时请中央考虑还有什么指示汉有。这个就是
    文元同志就找了他們，就說你們这样子两家夺不行吧，你能夠夺得
    第四火。我們到那里当然大家很高兴，我們也祝贺了他們，然后就
    下来呀：我們是劝了他們，他們这两家說，那怎么办哪：他例一看
    同家。同到家，中央就打电話給我們，說这样子不好，就这样子没
    是夺不下来，只占領了几个电話机子。第二次，又有四个組織，这
    有三結合，他們搞得成啊：我們說三结合市委没有人站出来有，中
    四个組織都是大組織，四个最主要的組織，他們也是深更半夜，去
    央当时就做了一个临时决定，張春桥、姚文元参加好了。为了支持
    夺权，而且通告都准备好了，但是报社的同志打电話給我們，这些
    革命群众，因为我們原来也在上海工作调，也算上海的革命干部。
    事情他們都设有通知我們的，打电話給我們說要登这一个通告。我
    然后我們就馬上打电話通知三軍，请他們参加，由我們来邀请了。
    們就說，这样不好，通告坚决不登，由我們来說服他們。我們就說
    然后我們再把三十人个单位的负責人找来，跟他們协商說，請你們
    服他們，說无論如何你們四个組織固然已經代表了上海的革命派的
    明天不要开大会。先通知他們，中央决定要我們参加，他們当然欢
    多数，按人数来說，但是你們这样子，权夺不下来，夺下来以后也
    迎。我們說，既然你們要我們参加，宣言总要让我們看一看吧：你
    掌不了权，掌不好，要搞还是搞大联合，还是把一切能夠参加夺权
    們的委員我們还可以协商一下吧：大会是不是明天不开，送几天。
    的单位都参加，这一些同志总算好，听了我們的話，没有搞。又一
    因为上海的草命造反派，革命的大联合没有破坏，所以事情好商
    次，又是另外两个大一点的组織，还有五、六个小組織，他們又去
    量，立刻就决定推迟。我們就連夜地忙了几天，給他們搞宣言，搞
    夺了一次市委和市人委的权，那当然还有几十个組織去夺华东局的
    委員名单，筹备新的成立大会。那个附候就发现上海的草命造反派
    权，这些我們都說服了，我們說只能大联合夺权，不能夠一部分单
    市一級的草命組織就有一百多个，那么现在只有三十入个，其余那
    位夺权。一直到二月二号，这一次总算是夺了，就是三十入个单位
    些組織怎么办？而且已經有个消息，他們要成立第二个公社，那就
    已經联合了，三十入个单位联合，他們把宣言也搞好啦，委員也搞
    两个政权。怎么办呢，这个矛盾就银尖銳剂：我們当时是这样处理
    好数，到了晚上九点多钟的时侯打电話給我和姚文元，說我們上海
    的：一方面，說服成立上海人民公社的三十八个单位，說把你們这
    人民瓜社成立了，向你們报喜。我們說你們怎么来的这么快呀！也
    三十入个单位，不叫做組成单位，不是說我們三十入个单位組成了
    不和我們商量一下。他們說明天开成立大会，你們来参加，現在我
    上海人民公社，改成上海人民公社的发起单位，其余的各个革命組
    -16-
    ー17

==========第9页==========
    織，都可以参加，我們不过是发起。这样子不就是处于主动地位了
    团结起来。这个贺电讲了嘛，你們实行了无产价级草命派組織大联
    !就不是我們独占了。他們就同意了。另外，我們又去說服剩下
    合，成为团结一切革命力量的核心，把无产价级专政的命运、把无
    的要組織第二个人民公社的几十个单位，找他們代表来，就說：你
    产阶级文化大革命的命运、把社会主义經济的命运紧紧掌握在自己
    們是不是不要另外組織一个了，因为已經有一个嗎，上海只能有一
    的手里。所以中共中央、国务院、中夹軍委、中央文草小組給上海
    个政权，怎么有两个，他們那三十儿个单位叫做发起单位，你們稍
    各个革命組織的贺电，成为上海无产阶級革命派，在整个革命行动
    后参加，因为还有爭龄嗎，有的說你是老保組織，有的說你是什么
    里面遵守的原則。那么，江苏今天的形势，我們觉得間题也就在这
    大杂增，人家不接受你，需要討論一下。这个理由不能完全說服他
    儿。就是因为设有能夠巩固这个大联合，相反地你們的联合发生了
    們，他們就要求无論如何当时要参加。后来有两条，他們在这两条
    破裂，你們不是联合夺权，而是一派夺权。在中央对这个周题上作
    下同意了。一条我們就說，那你們要考虑一个周题，中央已經决定
    了耐心帮助以后，在三月五号中央的同志讲話以后，在实行了单管
    我和姚文元参加这个上海人民公社，我們不能参加两个啊：我們参
    以后，我們感觉到，你們没有能夠按照中央的指示，把弯子轉过
    加这一个，你們再成立一个，我們不参加，中央不批准，你們怎么
    来，认真地进行批評和自我批部，把缺点和错誤纠正了，走上正确
    办呢？你們不是很被动嗎，他們想一想这个是。第二嗎，我們这个
    的轨道。我們感觉到这个状兄是不好的，是相当危险的。所以，我
    成立大会你們都可以参加，成立大会都可以来嗎！包括那些有名的
    們建議你們把中央的讲話再好好地学一学。我們感觉到有一些同
    老保組織，我們說他們的群众可以来参加庆祝会，有什么不可以
    志，可能不是少数同志，現在头脑里面敌人的观点谈薄了，甚至忘
    呢？上海人都可以，只要不是現行反革命，因为是庆祝媽。所以，
    記了，好象党内走资本主义道路的当权派已經睡觉了。同志們，你
    这样子没有再引起大的波动，还是保持了革命的大联合。所以說，
    們要知道他們没有睡觉，他們是不甘心下台的，他們还是想复辟
    上海的形势为什么此較稳定，发展的此較順利，不是波痕那么多，
    的。我們不能夠对于走资本主义道路当权派，抱有任何的幻想，不
    根本的一个原因，就是那里的革命大联合，是在不断地巩固和发
    經过斗爭，胜利果实到了手里面是不牢靠的，不是我們自己种出来
    展，虽然中間有很多很多的事情，缺点错誤很多，但是因为革命的
    的桃子吃起来也是不甜的。要經过限苦的斗章，把走资本主义道路
    大联合巩固和护大，所以形势就此較好。这是在一月十一号中央給
    的当权派，从全国的头号的走资本主义道路的当权派，到江苏的、
    上海各个革命組織的贺电里面明确地讲到的。我們上海就是根据中
    南京市的、无锡市的、苏州市的…统统把它打倒，那样子我們才
    央这个贺电，一月十一号的贺电，那是給我們指出了方向的，就是
    能夠夺好权、掌好权、用好权。我們感觉到，在南京、江苏，在我
    要无产阶級草命派組織实现革命的大联合，把一切能夠团結的人
    們面前有两个方針，两个前途。一个方針就是中央所规定的方针，
    -18-
    -19-

==========第10页==========
    就是要紧紧地掌糧斗季的大方向，开展革命的大批判，批判党内头
    然不可能一次都解决，先从局部解决也可以，或从一部分解决也可
    号走资本主义道路的当权派，批判江苏省的走资本主义道路的当权
    以。此如鲵，批判刘少奇，这一条我看没有理由反对吧：打倒刘少
    派，促进章命的大联合，促进革命的“三結合”。如果沿着这个方
    奇，这个有什么能夠說不能联合，說你打你的，我打我的，說我打
    向前进，那么我們經过了一个时期的准备以后，我們就可以建立省
    刘少奇是为了另外的一个目的，没有嫣：一千条理由，一万条理由，
    一级、市一级和各个单位的“三結合”的領导班子，那么能夠把无
    我看都找不出来，只能找出一个可以联合起来批判刘少奇麻：这个
    产阶級文化大苹命进行到底，这是一个方针，一个前途。另外一
    有什么不能联合的呢！批判江渭清是可以联合的吧：我现在提一个
    种方針，一种前途，那就是建反中央的指示，不按中央的指示办，
    周题，在这里今天不要求你們馬上答复。江渭清在北京，前天总理
    离开斗爭的大方向，你打倒文风来，我打倒會邦元，就这样干，不
    写个信来，給我和姚文元，就問，你們这里有些要求江渭清间来开
    批判刘少奇，不批判江苏省江渭清等等这些人，不去搞大联合，不
    斗争会。总理要我們在这里看一看，现在同未，完竟是否适合时宜，
    去經过斗季实現大联合、“三結合”，两派之周斗来斗去，不把对
    我們两个看一看，觉得不是时候，你把个江渭清搞未干什么呢，看
    方打倒，就普不罢休，那么，这样子很可能两敗俱伤。你們两派，
    你們在打架啊：看你們在打架，他才高兴呢：开个斗会，也不是
    同志們我們想到的一点，这个話我們可以不說，但是我們为了請同
    两家开，一家开一个，开的时候說不定另外一派来了，要搶他走。
    志們清醒起来，我們跟你們讲，有危險，搞的結果，你們两派，如
    那个，江渭清高兴啦。我看，你們什么时候联合有点眉目，我們再
    果那一派希莹把对方打倒，我們的判断是做不到的。（掌声）但
    考虑这个問题吧。这个事，不要你們馬上答复，請你們想一想。我
    是，同志們，你们要看到，你們两派斗，保守势力就要利用这个形
    們现在也没有答复总理。还有，此如說，在某些間题上，在这些
    势，就要拾头，走资本主义道路的当权派，就要利用这个形势，那
    大的間题上，可以完全采取联合行动，在一个单位里面也可以
    么，套本主义就可能复辟。我們相信，南京和江苏的无产阶级革命
    嘛。一个工厂里有两派，我們共同来批判江渭清，可以不可以：我
    派，你們两派的同志，会选擇第一个方针而反对第二个方针的。
    們共同来批判刘少奇，可以不可以，甚重于在一个学校、一个工
    (掌声)我們相信，你們会选择第一个前途，而绝不会走第二个前
    厂，两个組繳看来看去完全汉有理由分裂，面应按联合。为什么不
    途的。（掌声）当然，你們已經造成今天这个局面，馬上解决相当
    可以联合？如果一个工厂、一个学校、一个机关，原来属于两派
    困难，要想一致联合起来不容易。那双方就应該有就意，有团結的
    的，或者属于几个組做的，现在要联合在一起，我們认为这是一个
    愿堂，有联合的愿望，凡是对草命不利的事不做，凡是对革命的大
    好事，应鼓得到他们上毅組纖的支持。为什么不支持呢：如果大家
    联合不利的話不讲，想一切办法，促进双方的接近。有一些事情就
    都主張大联合，下面要求联合了，我这个上面组鐵本来就应嵌促进
    -20-
    -21一

==========第11页==========
    你們联合，而你們英的联合了，我应鼓支持。我可以在这里說一
    不大联合呀，使得要造反的干部不好站出来，站出来日子也不好过。
    下，我和姚文元同志，我們的态度，我們支持你們各种形式联合，
    这个当然希望你們大联合，同时現在你們如果有联合的愿望，就
    包括你們基层自己的联合。（掌声、口号声）因为只有这样的联合，
    不要把某一个干部拉在自己这一边儿来，說只准他在我这边，不准
    你們才有希堂开工代会，开红代会。否則的韩，那好，将来你看，
    到那边去。你們也不要希望那一个干部站在我这边，給我撑撑腰，
    大概是两个或三个工代会，两个或者三个红代会。那最后怎么办
    我就有力量了。那个不好，同志們，革命群众組做最大的撑腰的是
    呢，两个三个革命委員会呀，省、市可以几个政权嗎？我們建議你
    我們的毛主席：（掌声、口号声）我們也希堂革命领导干部，在这
    們考虑这些問题。为了創造联合的气氛，我們建議你們能夠首先停
    样的一个比較复杂的局势下边，也要站出来革命，在表示站在那一
    止武斗，不要再打焉，你們要想把党内走资本主义道路当权派用拳
    边这个間题上，要十分莲旗。因为这里面，我們看可能两种或三种
    头打倒啊，那个是打不倒的，他的影响，黑《修养》的影响是在人
    情况都有，有的确实是要站出来造反的，那么，他要站在一边，就
    們的头脑里边，你把人头砸烂了，影响在另外一个人头脑里还存在，
    要加深你們的分裂，这不是他原来的愿皇。但是，也可能有这样的
    这个只有經过批判，而批判呢，就要花脑筋，就要动脑筋。現在同
    人，他稀里糊涂就站在那一边，造成你們的分裂。也可能有的人就
    学們啦，我看你們也是这个神气，反正屁股坐不佳，就是想斗，手
    是故意要加深你們的分裂，就宣布站在那一边。所以，我們希望所
    就是痒，你要眞批判一下刘邓啊，就限苦一点儿了，就要好好地看
    有革命的领导干部，其正的革命領导干部，要谨旗地处理这个周
    点儿东西，写一点象样的批判文章。刘少奇上个月还說，現在发表
    题。否則，就不能不使人怀疑，他还在坚持资产阶級反动路纔，挑
    的文章，一篇也没有能夠駁倒他的。南京的同志們，你們听到这个
    动群众斗群众。我們任何一个革命領导干部，只有促进革命大联合
    話，你們很高兴啊？你們服气啊，（口号声：打倒刘少奇：）我們
    的义务，没有破坏或妨碍革命大联合的权利。（掌声）中央明确地
    希望你們这里写几篇能夠把他批倒的文章出来。你們南大是有名的
    规定过，不能夠在两个革命組織之間，支持一个，排斥一个。有人
    大学嗎，为什么不应該写几篇好文章啊？另外，我們提出一个建
    想用这个方法来保护自己，那我們就明确地劝告这些人，这种办法
    議，就是建議各个組織，都要警惕一个問题，或者說要正确处理和
    保护不住你的，最后革命的小将們会識破你們的面目的。（掌声）
    干部的关系的間题。現在，我們发現这样的現象，一是有些千部，
    我們希望南京和江苏的无产阶级革命派，很好地考虑一下中央三月
    現在不敢站出来，說站出来，你們两派，要站在那一边呢，站在这
    五号給江苏的那些指示，也参考一下我今天提出的这些建蟻，好好
    一边，那一边就要揪。这个在别的地方我們也发現过。到你們这儿
    地研究研究，冷静下来，你們用那么三五天，不要出去打架，就在
    一看，你們这儿特别尖鲵，这个間题非常突出，这个間题你們如果
    家里想想这些周题，好不好呢，（众：好：）如果你們想的結果，說
    —22一
    -23-

==========第12页==========
    張春桥今天讲的都是胡說入道，我們还是要干，那我們没有办法，
    了人民解放军，文化大草命是搞不成的。（掌声）没有人民解放
    你們打你們的。这是关于大批判、大联合和“三结合”的周题。
    軍，我們能夠在这里安安稳稳地开会啊？包括你們武斗吧没有人
    我再凯一点，关于拥軍爱民的間题。这就很少了，因为这一方
    民解放軍保卫着租国，你們怎么能夠在这里武斗啊？1国民党能給你
    面报紙上的社龄，江青同志的讲話，說得很清楚了。我們觉得南京
    們自由嗎？可以打呀、鬧呀，可带勁儿啦！如果人民解放軍出来干
    部队从老早，实际上不是现在才介入地方文化大革命的，老早就介
    涉，一个一个都抓起来，你们就设有这样自由了。因为现在我們是
    入了，而且创造了比較好的典型。他們是从左边介入的，那就是最
    无产阶級专政下的草命，这是毛主席讲过的，无产阶級专政下的草
    早梁、杜、吴在南大站到了革命造反派一边。（掌声）而他們的这
    命，这是最重要的条件，一个是毛主席的领导，一个就是人民解放
    个行动得到許司令員、杜政委的支持，得到南京军区的支持。我們
    軍，保护着我們在这儿搞革命。这样一个条件，我們无譫如何不要
    认为，这是南京部队的光荣，也是南京革命造反派的光荣。（掌
    忘記。人民解放軍有缺点，我們应該象对待自己的缺点蜡誤一样，
    声，口号声，向解放軍学习：向解放軍致敬，)在中央和毛主席发
    热情地帮助他們，帮助他們来改正，不要把这些东西弄到街上去。
    出介入地方文化大草命的号召以后，在林彪同志的坚决支持下，整
    (掌声)我不是不要你們批部，对解放軍有缺点有错誤，你們尽可
    个南京地区的部队积极地参加了支左，支工、支农、軍管、军訓的
    以批部，大字报，小字报，当面談都可以，就是不要上街。（掌声）
    工作，取得了很大的成績，这是主流。（掌声）当然因为时闐短，
    还有对軍管会，断然是軍管了，同志們这就是个严肃的事情，军管
    没有經驗，也有缺点错誤，有的地方出的错誤也不小，也不少。但
    了的地方那就不能夠那样随便地冲了。因为那是军管了嘛：它是带
    是这些缺点错誤，我們看，应該象对待红卫兵的缺点蜡誤一样。同
    強制性的，宅是軍事管制，是強制性的，这一点希皇小将們碰到实
    志們，红卫兵小将們，不是也常犯错誤嗎，也有缺点错誤。但是，
    在忍不住的还是忍一下。忍住嘛，有意見还是要讲，要批部，包括
    我們的十六条是怎么写的呢？是說要看主流，不要看支流。为什么
    对中央文化革命小組，你們也可以批部。你們这里不多，北京的街
    对老红卫兵就另外一个标准呢：我們应該是一个标准。（掌声）咱
    上很多啦！“反对中央文草就是反革命：”那个口号嘛，我們当然
    們都是兵，老紅卫兵，小紅卫兵，都是一样。错誤有，下决心政了
    不能叫他取下来，不过我們一再声明过的，对我們中央文革的全体
    就行了，改得越快越好，越彻底越好。他們現在也在改，而且我們
    成員都可以批部。今天我和姚文元在这儿讲話你們也可以批部，欢
    这一个时期和部队的同志接触，他們在执行毛主席的指示，中央的
    迎你們批評。批部有好处，如果听到你們批解，我們会高兴的，不
    指示，糾正自己的缺点错誤方面，还是象我們解放軍的样子。（掌
    会不高兴。同志們，你們大家要知道，江苏这个地方，特别是南京
    声)我們应接記得汞远不要忘記我們在任何时候都不要忘記，离开
    这个地方，是很复杂的呀：是蔣介石的老高。同志們，这一点，头
    一24一
    一25一

==========第13页==========
    脑里不要忘記。你們刚刚妃念过南京解放十入周年，不要以为十入年，这个地方就都是我們的啦！这个地方有坏人，有敌人，他们会利用我们的缺点，利用我們的结誤，利用我們的不当心，利用我們的疏忽，来挑授，来制造事件。我們无龄如何要警惕！我們相信，
    姚文元同志讲話
    不管道路怎样曲折，你們中間对立多么严重，我們看这都是暂时的现象，你們会好起来的。毛主席的革命路機，毛泽东思想会把你們
    同志例，战友們：
    联合起来的。（掌声、口号声）跟着毛主席的路縫前进，我們一定
    向你們周好！（掌声）向你們学习：（掌声）向你們并且通过
    能夠取得最后胜利的。（掌声）我們希皇整个江苏的无产阶級草命
    你們向南京和江苏的红卫兵小將和草命造反派的同志們致以无产阶
    派联合起来，（掌声）也希皇你們和上海的无产卧級革命派联合起
    級的革命敬礼：（掌声）刚副張春桥同志已經給带来了毛主席对江
    来。（掌声）我們全中国的无产阶级革命派都联合起来。（掌声）这
    苏无产阶级文化大革命的关心：（掌声、口号声）
    样子，把无产价級文化大革命进行到底，把我們偉大的租国莫正变
    我們的讲話有一点分工，刚刚春桥同志讲了两个間题：斗摩的
    成按照毛澤东思想建設起来的最強大的社会主义的租国。（掌声）
    大方向的問题，拥軍爱民的問题。我这里再讲一个問题，就是要更
    我就讲这一些，讲得不对的地方，請同志狠狠批評。（掌声、口号
    高地举起毛泽东思想的偉大红旗，（掌声）更好地学习毛主席的思
    声)
    想，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶級的革命路幾。讲这么一个間题，說得不对請同志們批評。
    我們的一切胜利，归根到底都是毛澤东思想的胜利。（掌声）我們无产阶級文化大革命的所有的偉大的成就，包括南京、江苏地区同全国其他地区一样，所有这些成就都是在毛主席的无产阶級草命路线指导下面取得的。毛主席这一条无产阶級革命路纔，調动了广大的无产阶级革命派积极性，团結了广大的革命群众，向刘邓的资产阶级反动路纔猛烈地开火，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈地进攻，攻克了一个又一个的堡垒。毛澤东思想是我們无产阶級文化大革命的灵魂，是我們战无不胜的战斗的旗识，（掌声）
    -26-
    一27一

==========第14页==========
    毛主席的思想，毛主席这一条无产阶级革命路线，也是在集中广大人民群众智慧当中，不断地丰富，不断地发展。我們看全国一些运
    产卧级文化大革命最早起来的地方嘛：一个北大，一个西安交大，
    一个南大，都是全国文化大苹命起来此较早的麻：那么这样子呢，
    动搞得好的地区，好的单位，好的組織，根本的一条，都是因为执
    来促使我們更好地学习毛泽东思想，来促使我們搞好当前的工作，
    行毛土席无产阶级草命路纔，执行得此較好，此較坚决，这是我們
    用毛主席这一条路犧来统一我們的认撒，我觉得是很必要的。这样
    一条根本的經驗。我們要把无产阶级文化大革命搞好，最根本的一
    做可以使我們更高地举起毛主席的偉大红旗，使我們无产卧级文化
    点，就是要更好地学习毛泽东思想，更好地贯彻毛主席的这一条无
    大革命，沿着毛主席所指出的这一条轨道大路步地前进，大踏步地
    产阶极革命路纔。拿毛主席的这一条无产阶级革命路錢做为我們区
    前进，因为这个里面啊，我們假使同想一下就可以发现，现在我們
    别是非，判断爭输，指导方向的根本的标准，不是小团体主义，不
    面临的很多周题，主席在一些关鍵性的問题上，都給我們指出来
    是宗派主义，是毛主席的革命路機。对毛主席所有的新的指示，新
    了。我这里下面讲的还不完全，为了我們共同学习，我們同忆了一
    的精神，我們要学得快，跟得紧，要执行得全面，要执行得坚决，
    下。从去年毛主席点燃了全国无产阶级文化大革命的烈火以来，全
    不折不扣地执行。
    国各个革命造反派窈额起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的
    同志們，我們同忆一下过去的一年，如果从去年五月十六号算
    反。在这个时候，中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓
    起，今天是五月十四号嘛！中央发出那个重要的通知，揭露彭、罗、
    小平这一些人，他們在北京，趁毛主席不在北京的这一个时侯，实
    陆、楊反革命修正主义集团，揭露睡在我們身边的赫魯曉夫，就是
    行了一条资产阶级的反动路线，搞资产阶级专政，把轰轰烈烈的无
    五月十六号发出的，就是去年这个时候嘛，再过两天就是一年啦。
    产阶级文化大革命搞了下去，在全国大搞白色恐怖，一批革命的小
    如果从去年六月一号毛主席批发和广播全国第一張馬列主义大字报
    将被打成反草命。同时，他們在干部路纔上，实行“打击一大片，
    以来，那么也很快地要到一周年了。当然要从搞京剧革命算起，那
    保护一小撮”的反动路镂。毛主席同到了北京，主持了入居十一中
    就更早一些了。我們是讲群众运动。这一年，我們經过了冲锋陷
    全会，亲自制定了有偉大历史意义的十六条和入届十一中全会的公
    牌，这一年斗爭是井常丰富的，是不平凡的，是充浦了很多的宝贵
    报。毛主席亲自写的起了划时代的那一張炮打司令部的大字报，（掌
    經龄的，是在曲折的道路上取得了一个又一个的胜利的。我們希望
    声)揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的反动的面目，揭露
    共同的间忆一下，在这一年当中，毛主席給我們的，在各个重要历
    了他鐵压群众的反革命的路绕，这样子使得这一条刘邓的资产阶级
    史附期，給我們的关鍵性的宝贵的指示。拿毛主席这一指示来对照
    反动路畿在中央彻底破了产。毛主席热烈地支持了全国的革命造反
    一下我們的工作，总結一下我們的經驗，因为南京啊，也是全国无
    派，文持了刚刚从地平機上冒出来的新生事物一红卫兵。毛主席
    -28-
    -29一

==========第15页==========
    那个时候就指出：造反有理，再一次指出“造反有理”。同时，在
    革命派指出了方向。毛主席肯定了上海告全市人民书和紧急通告，
    給清华附中红卫兵的一封信里面，就指出了，要季取团结一切可以
    亲自决定向全国播发，同时毛主席高度評价了当时上海文汇报的夺
    季取团結的人們，不解放全人类，无产阶级就不能最后解放自己，
    权斗爭。指出了这是一个卧级推翻另外一个阶级，是一場大草命。
    那还是很早的时候。从这以后，全国的无产阶级文化大革命，
    一月九号，中共中央、国务院、中央軍委和中央文苹給上海革命造
    就在两条战纔激烈地反复地斗爭当中开展了起来，一批批紅卫兵小
    反派的贺电里面，就把毛主席的一个基本的思想写进去了，就是刚
    将勇敢地起来造反，同资产阶级反动路线展开了激烈的斗爭。在这
    刚張春桥同志也念过的。指出了，你們实现了无产阶极革命派的大
    个时候我們同忆一下，这个走资本主义道路的当权派，他們搞什么
    联合，成为团結一切革命力量的核心。因为当时主席在北京指出了，
    呢，他們搞了一个挑动工农斗学生，挑动群众斗群众。毛主席很快
    上海基本經驗就是无产价級革命派的大联合。我們当时在上海听到
    地看出了这一个阴諜，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个
    了主席这个話。基本的經驗就是无产阶级革命派的大联合，向党内
    指示，組織工农反学生，这样下去是不能解决間题的，要中央发出
    一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权。主席肯定了这个基本經
    一个指示，要人民日报发一个社输，不要挑动工农整学生，不要挑
    驗，后来又亲自批发了黑龙江的基本經驗，又把革命的大联合发展
    动群众斗群众，这是对于当时资产阶級反动路畿的反扑，是在全国
    成为革命的“三结合”。这样子在夺权斗爭的关键时刻，毛主席这一
    范圆内一个重大的同击。毛主席这一个指示大大推动了当时两条路
    条无产阶级革命路缓啊，就有了重大的发展，就是矛头紧紧对准党
    畿的斗爭，粉碎了资产阶级反动路畿的一次反扑，从那个时侯以
    内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶級革命派联合起来，实
    后，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命的工人运动、农
    行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺
    民运动、机关干部也起来了。在这一种形势下面，在去年的十二
    权。粉碎反革命的經济主义，提高自己队伍的觉悟。这一条路线，
    月，毛主席提出了，现在的形势是全国全面地阶级斗爭，也就是
    就指引了全国很多地方，很多部門，在夺权斗争的关鍵时刻有了一
    說，在各条战镂上，我們向资产阶级，向党内一小撮走资本主义道
    个明确的方向，保证了这一个阶段无产阶级文化大革命的胜利。
    路的当权派展开了一个总攻击。在这样的形势下面，不甘心灭亡的
    同志們，現在我們就可以看得更清楚了。在全国范国以内，对
    资产阶級和他們在党内的代理人，又搞了一个资产阶級反动路线的
    毛主席的这一些重大的指示，执行得好，执行得坚决，运动的发展
    新反扑，这个新反扑就是大搞反革命經济主义，同时，用各种办法
    就此較快，就此較順利。如果在这个当中，那一个方面忽視了，或
    来分裂、瓦解无产阶級革命派，想分别击破。在这个关键的时刻，
    者对主席这一些指示不是执行得很全面，不是执行得很坚决，那么
    在资产阶级反动路機的新反扑面前，也是毛主席給全国的无产阶级
    我们这个运动的发展就会受到这样那样的挫折。在这样的形势下，
    ー30
    一31-

==========第16页==========
    我們同忆一下，临近到夺权斗争的关键时刻，在革命造反派内部
    于毛主席的这些指示，有的同志，有的单位，有的组織接受的比較
    哪，也出现了种种非无产阶级的思想，这个就是小团体主义呀，无
    快，但是也有的同志接受的此較慢，茜至有少数人、个别人思想上
    政府主义呀，宗派主义呀，个人主义呀等等。当时出现了这样的情
    有抵触。那么现在看来，凡是这一方面搞得此较好的，夺权斗爭都
    况，要把夺权斗季搞好，无产阶级革命派，就一定要用毛主席的思
    搞得此较好，夺权以后掌权此較好。凡是对毛主席这一系列的指
    想，在斗季当中，不断地改造自己。假使没有这一个条件，就不能
    示，領会不深，不是很深刻的去領会他，夺权斗摩就遣到了挫折，
    夠实现毛主席上面讲的这一条路纔，夺了权也是不巩固的，也是会
    夺了权之后又遭到了重大的挫折，然后再同过头去再学毛主席的这
    发生分裂的。这里是两个間题，一个問题：矛头是不是对准主要的
    些指示，領会就此較深刻了。这是一个关系到我們要不要、能不能
    敌人，是不是对准党内走资本主义道路的当权派，还有一个，是搞
    把无产阶级革命进行到底的問题。是半途而摩，还是进行到底？要
    不搞革命的大联合，是以无产阶级的革命利盆放在前头，搞革命的
    进行到底就要把我們队伍的毛澤东思想水平提高，无产阶级觉悟要
    大联合，革命的“三結合”，还是把自己小团体的利盆放在前头。
    提高。違反毛主席思想的东西要去掉。我觉得这一些指示，对于我
    有正面的經驗，也有反面的教訓，以伍的問題提出来了，在这个关
    們当前江苏和南京无产卧极文化大革命还是非常重要的，是值得我
    键时刻，毛主席速續的批发了很多文件，譬如說，当时北京三司有
    們同志們很好地再来学习毛主席这一指示。（掌声）
    一篇文章叫要夺自己头脑里“私”字的权，红卫兵小将自己提出来
    在这一段时候，毛主席还抓了什么周题呢？毛主席抓了草命的
    的，毛主席看到以后很赞揚，馬上就在人民日报登了，而且在全国
    大批判。革命的大批判是向党内一小撮走资本主义道路当权派斗爭
    广播了。这个时侯，毛主席还向全国红卫兵发了一个哈尔濱师范学
    的必然的发展。我們各地都揭露了一小撮党内走资本主义道路的当
    院红色造反队开門整风的經驗。毛主席又支持了上海魯迅兵团东方
    权派，他們的总根子就是党内最大的走资本主义道路的当权派，就
    红战斗队的一張大字报，边战斗边整风。接着又批发了延安中学的
    是刘少奇、邓小平这些人。抓了这个革命的大批判，同时，毛主席
    搞軍割的这一个經驗总結等等。同志們，为什么前一个时期毛主席
    还指出了要批判在干部路機上“打击一大片，保护一小撮”这个资
    連續的支持了这样的一些群众当中的創造者呢？因为毛主席看到了
    产阶级反动路纔的組成部分。毛主席在这个大批判开展之后，又进
    一个很重要的問题，就是在临近夺权斗爭的关鍵时刻，紅卫兵、革
    一步肯定了在大批判中促进革命的大联合和革命的“三結合”这样
    命造反派的队伍，必须提高自己的无产阶级觉悟，整頓自己的队
    一个方针。这就把当前的无产阶级文化大革命进一步向前发展了。
    伍，只有这样，才能夠把当前这一場大决战搞好。中央文革根据毛
    就是把当前的对敌斗爭，对党内最大的走资本主义道路当权派的批
    主席的指示精种，伯达同志、江青同志都做了很多报告、指示。对
    判同各地对本省、本地区一小撮走资本主义道路当权派的批判結合
    一32-
    ー33一

==========第17页==========
    起来。在这个大批判当中，来提高我們的觉悟，来促进革命的大联
    声)这就把入条和十条的精神完全地、正确地、全面地统一起来了。
    合和苹命的“三结合”，带动斗批政。毛主席的这一个思想，希
    (掌声、口号声)江青同志在北京革命委員会成立大会上讲話的时
    同志們要很好的学习，很好的领会，很好地接受并坚决地执行。
    候，就說了，我們提出这个間题是指拥軍爱民的問题。一个是怕同
    (掌声、口号声)
    志們犯蜡謨，另外是怕坏人利用。所以我們看到了这样一个过程，
    在这一个时候，主席还抓的一个重要的問题，就是我們偉大的
    就知道拥军爱民是毛主席的一實思想，就是說革命造反派，我們僚
    人民解放軍支持无产阶級文化大草命，“三支、两軍”的工作。根
    大的人民解放軍，应鼓在毛主席的偉大路纔，偉大旗帜指引下，肩
    据毛主席的指示，人民解放軍在各地都参加了，积极地支持了无产阶
    并肩的共同战斗，战斗在一起，胜利在一起。（掌声）我上面只是
    级文化大革命。在这个过程当中，毛主席亲自批发了两个文件：一
    一个非常粗略的一个同顾，就是把毛主席这一条无产阶级革命路
    个是一月二十入号軍委的入条命令，一个是四月六号軍委的十条命
    纔，怎么在斗季当中不断丰富，不断发展，不断引导我們运动前进，
    令，还有最近毛主席又提出了“拥軍爱民”的律大号召。（掌声）
    把一些关键問題我說了一下。我們都是拥护毛主席草命路綫的，这
    毛主席的思想是很明确的。毛主席批发的军委的八条命令的主要方
    个没有間题。可是，我們执行这一条路钱是不是很彻底呢，是不是
    面，是讲群众怎么对待人民解放軍，是讲拥軍的。为什么那个时候
    很完整呢？是不是在每一个具体間题上都拿毛主席这一条革命路纔
    要着重讲拥軍呢？因为有的地方出现了一股冲击人民解放军的这样
    作为我們行动的标准呢，做为判断是非的标准呢？我看不見得。刚
    子一股苗头，有一些左派組織在这个关键时刻犯了一些错誤，所以
    刷春桥同志讲的那許多問題，实际上就是說明我們在具体工作当
    制定了入条，特别讲了一下，重点是讲拥軍。在入条出来以后，我
    中，在处理两个革命組織相互关系問題上，还没有能夠完全做到以毛
    們軍队“三支、两軍”的工作取得了巨大的成绩，这是主流。同时
    主席的无产阶级革命路畿和他的一些具体的指示、具体的政策，做
    在有的地方，有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点和错
    为我們摩論的一个基本的标准。不然你怎么解释？省委阶級斗章盖
    提，四月六号軍委发布的十条，毛主席批准的十条，他的主要方面
    子还没有揭透怎么解釋？无产阶级革命派的大联合，虽然中央三月
    是讲人民解放軍应鼓怎么对待群众，是讲爱民。在十条出来之后，
    五号的指示，三月九号的电报說得非常明确，还没有实現呢？怎么
    左派受到了很大的鼓舞，受到了很大的支持。后来，人民解放軍在
    能夠解得整风搞了一段后又搞不下去了呢？我們应該看到毛主席这
    支左工作当中，在斜正一些缺点错誤的时候，有些地方又出现了否
    一条无产阶级草命路线的基本精神。他的矛头始终是对准党内一小
    定解放軍一切的蜡誤。就是把解放軍支左的成绩都否定了。为了完
    撮走资本主义道路的当权派，始悠是支持革命左派，支持无产阶級
    整地执行入条和十条的精神，主席提出了拥軍爱民的偉大号召，（掌
    章命派的大联合，始悠是要团結各方面的广大的革命力量，包括广
    -34-
    -85-

==========第18页==========
    大的革命造反派和广大的革命干部，始怒是坚持革命的“三結合”。
    人有了缺点，改就是了。我例只要同忆一下毛主席这些指示多么重
    特别是在律大的人民解放軍支左的周题上采取了一系列的正确的政
    要，离不开这些指示的。有了这些指示我們就能夠根据这些指示，
    策。始悠是要求无产阶级革命派在改造客观世界的斗争中，不断改造
    来去掉我們头脑里的“和”字。犯了结誤没有什么了不起，周题是
    自己的主观世界。毛主席这一条路镂，是相信群众、依靠群众、支
    发現了就改，并且接受教訓，防止再犯，我們自己不可能在这样一
    持群众的首侧情神。同时，这一条路钱，是在同刘邓的资产阶级
    个大革命远动当中，不犯一些结关，同题哪，不要不接受教制，不
    反动路餐斗平中发展起来的，就是同锁压群众，欺需群众，用什么
    要只看到別人的结誤，不从别人的错誤中吸收教制，不从自己的错
    物质刺激来毒害群众的反革命的經济主义，还有分裂革命群众，挑
    誤当中吸收教訓。如果我們这样的話，那就可能重犯自己或者别人
    动群众斗季群众等形形色色的错誤的反动的资产阶级反动路线斗爭
    犯过的错误。我們要力求不发生这种情况，所以我希皇我們同志們
    当中发展起来的。这一点我們一定要正确地认識毛主席的路线和资
    在这儿天把毛主席这些指示好好地同忆一下，重温一下，拿这个东
    产阶级反动路纔的那些东西，我們要认哉得此較深刻。历史告赤我
    西来总結一下我們这一段的工作，至少是这两个月的工作总结一
    們，胜利的历史和暂时一段挫折的历史都告拆我們，只有把毛主席
    下，看看我們那些地方是符合毛主席的指示的，那些地方是不符合毛
    这一些指示領会下未，把毛主席这条路线坚决貫彻，好好地、反复
    主席的指示的，我相信，只要是我們这样做了，我們一定可以使江
    地学习毛主席这一些思想，我們的运动才能取得胜利。由于高开了
    苏和南京的无产阶级文化大革命，大踏步地前进：（掌声）因为毛
    毛主席这一条路鬓，或者在某一些問题上不符合毛主席的思想，那
    主席的路，毛主席的这一些指示，是久經考歌的馬克思列宁主义
    未草命运动遣到曹时挫折的事情呢，也不是一个地方。我又看了一
    的其理，是战无不胜的。（掌声）雄掌握执行了毛主席的这一些指
    下中央关于安微周题的指示，會經指出了，根据两个月实踐的經
    示，这一条路线，就一定能夠胜利，这是不必怀疑的。（掌声）
    驗，从安微的车权，设有无产阶级革命派的大联合，没有把斗爭矛头
    这里，我想再簡单的說儿句，革命的大批判的同题，这是我們
    指向党内一小量走资本主义道路的当权派，没有实行革命的“三結
    当前学习毛主席的思想，搞好当前革命斗章，放在我們面前的一个
    合”，而实行了一系列的错誤的政策，压制了有不同意見的左派組
    重大的任务。因为要在革命的大批判中促进革命的大联合和革命的
    織，革命干部。我想了一下，为什么毛主席这些指示已經发出好久
    “三結合”。我們对这个大批判的认識需要提高，批判中国的赫魯晓
    了，还是一月草命的时候麻，为什么我們有一些同志总是不能完全
    夫一刘少奇为代表的资产阶极反动路越，这是当前的一場群众性
    的接受，不能用这些东西来自觉地改正一些不符合毛主席思想的东
    的、更好地活学活用毛主席著作的群众运动，因为多年以来，毛主
    西呢？还是因为我們头脑里有一些“私”字在作怪。不要紧，任何
    席的无产阶級草命路機，就是同陈独秀、王明、刘少奇等等资产阶
    —36
    一37一

==========第19页==========
    級反动路畿斗争当中发展起来的。在社会主义革命时期，主要是同刘少奇这一条资产卧級反动路线的斗摩，在最近中央的会議上，很
    单，那样省事。中央文化草命小组，在这个大批判的同题上，准备花很大的力量去搞，大家不是已經看到了红旗杂志辐辑都、人民日
    多負责同志，以大量的村料揭露了历史上刘少奇反对毛主席，反对
    报编辑部一篇文章嗎，这仅仅是一个开头，还要连續地搞一些这样
    毛澤东思想，背叛无产阶级苹命，背叛无产阶級专政的酒天的罪行。
    的文章，要把他那一套批透、批夹、批垮，使他汞世不得翻身。
    (口号声)当前这个批判首先是在批判黑《修养》，批判干部問题
    (掌声)这个大批判，还会接触到一些保守派的思想根源，从思想
    上“打击一大片，保护一小撮”的周题上展开，他已經并且正在深
    上摧毁保守派的思想基础。（掌声）过去那些资产卧极当权派組微
    入到政治、經济、思想、文化、党的工作各个方面去，成为推动我
    的什么赤卫以，还有什么反动的血统给府，总根子就是刘少奇：
    們各项工作的一个巨大的动力。同志們都知道，馬克思列宁主义、
    (掌声)所以把这一些东西摧毁，就可以静助更多的受资产阶级反
    毛澤东思想是革命的、批判的学說，毛澤东思想就是要革命，就是
    动路機蒙蔽的人觉醒过来，会大大促进我們摩取中間派，瓦解保守
    要批判，就是在革命、在批判当中，在斗季当中发展。不搞革命，
    派的工作。（掌声）这个大批判，会使我們更深刻的掌握毛瀑东思
    不搞批判，馬列主义就会失去自己的生命力。我們这一場无产阶级
    想，关于无产卧级专政的学說。因为刘少奇在社会主义革命时期，
    文化大草命，任何一个关键的时刻都充滞了毛主席的思想和资产阶
    他一个总的周题，就是从各个方面背叛无产阶级专政，背叛无产阶
    級反动思的激烈的斗争。这一种斗争，总是为我們各个革命阶段
    級革命，他是无产阶級的叛徒，是资产阶级的代理人。（口号声）
    实现这个任务扫请道路。所以当前这一場大批判，絶对不仅仅是写
    所以我們批判这个东西，批判他那一套，什么外交发，统战抛，还
    儿篇文章的問题，他要深入到各个方面去，成为推动我們各項工作
    有什么宣傳啦，組織啦，一整套的东西，可以大大现固我們的无产
    的巨大的动力，成为推动我們斗批政，成为推动我們各个单位斗争
    阶级专政。你对照一下，毛主席的思想是什么？毛主席的路纔
    的一个巨大动力，所以这是一場很大很大的革命，这是对于我們党
    是什么？刘少奇的东西又是什么？就可以使我們更深刻地来掌握毛
    内多年来，修正主义的一个总请算。这个批判，大大提高我們无产
    主席的路。刚刚張春桥同志已經說到了，刘少奇在华东、在江苏
    阶级的政治思想斗爭，譬如說最近我們看到很多标語，这是从北京
    是有他的影响的，包括他的历史上的影响，我們江苏的革命造反派
    傳来的了，打倒刘少奇写成打倒刘少狗，但是你这样子写一写很容
    应該高举毛澤东思想的停大红旗，把刘少奇在江苏的那些资产阶级
    易的，把刘少奇这个字丑化一下，我們不提倡这样子。真正地要把
    反动路錢的影响，把他彻底肃清、消幸。（掌声）要把毛泽东思想
    刘少奇的那一套资产阶级的反动的貨色，丑恶的灵魂，从政治上、
    插遍我們南京、江苏的每一个陣地。（掌声）这个大批判也一定会
    思想上把他批透，这就要花一点功夫，这就不象写一張标語那样簡
    促使我們更彻底的揭开、揭透省委卧级斗平的盖子，把一小撮走资
    ー38
    ー39一

==========第20页==========
    本主义道路当权派的丑恶面目和幕后活动彻底揭出来。（掌声）在
    我们一定要有警惕：这个周题只要认撒了就好解决，我們革命造反
    这样的斗争当中，有大量的、繁重的工作要做，是一个重大的政治
    派，团结起来，共同对敌，这个間题不就解决了焉：江青同志說，
    任务，因为要中国不变颜色，沿着毛主席的路缓走下去，走到底，
    不要上当，不要被坏人利用。我希望同志們不要忘記这一句話。
    当前这一仗就一定要打好。
    第二个原因，觉得是没有用正确的方法来解决革命組畿之周的
    我們为什么不能搞苹命的大联合呢，为什么不联合起来共同搞
    分歧。中央的指示指出，原則分歧，要用摆事实讲道理的方法进行
    这一場战斗呢，为什么要在一些具体間题上，由于这一些周题上的
    舞输，要求大同存小異。这是符合毛主席的一贯的思想的。毛主席
    分歧影响我們对头号走资本主义道路当权派的大批判呢，我觉得不
    从来就告新我們，要区别两类矛盾。对革命組織之間的矛盾，要用
    能。只要我們认識到这一場斗爭的重要性，我們就一定能夠在这个
    摆事实讲道理的办法来解决。如果我們方法不对头，这个矛盾就不
    斗爭当中联合起来，团结起来，共同对敌。同志們，能不能做到？
    能解决，甚至就要扩大。看了这几天的大字报，有这个感觉，就是
    (众，能：掌声、口号声)
    你們解决問题的方法不对，用了些什么方法呢，有的是用打架的方
    同志們，刚才張春桥同志已經念了三月十日中央电报当中的指
    法。打架的方法能夠解决头脑子里的矛盾嗎，还有一些就更不是了，
    示，我就不去念了。用毛主席的思想检查一下，究竟是什么东西妨
    我看了有一些送給我的村料，有这一派把那一派画一个烏龟，那一
    碍我們革命的大联合，同志們想一想这个問题，究竟是什么东西妨
    派把这一派画一个“袁世凯”。同志們，这一种斗爭方式，我很坦
    碍我們的革命的大联合？是什么东西妨得我們执行中央很明确的指
    率的讲，是比較低的。我們无产阶級革命派，解决彼此之間的分歧，
    示，想一想。如果我們学习毛主席的思想，用毛主席的思想把这个
    要进行摆事实讲道理，不要采用这一种办法。我不希望看到这一些
    周题想清楚，解决好，我看我們实現革命的大联合就有了保证，或
    东西，毛主席有一句話，我們应鼓很好地想一想，不同质的矛盾，
    者能有一个艮好的开始吧，这个問題不想清楚，不解决，那是不行
    只有用不同质的方法才能解决。这句話是矛盾拾里面讲的。不同性
    的。最近我們看了很多村料，也和一些同志交談过，我觉得有这样
    质的矛盾，只有用不同性质的方法才能解决。倒过来說呢，你不是
    三个原因在妨碍着我們的革命的大联合，妨得着我們执行中央的指
    用这样一些办法，不同性质的矛盾，用另外一种办法去解决，是解
    示，有外因也有内因。
    决不了的。比如說，美帝国主义要侵略我們，我例就要保卫租国，
    第一个原因，是一小撮走资本主义道路的当权派，以及别有用
    用人民战摩的方法去解决，我個同党内一小撮走资本主义道路当权
    心的一些坏人，在利用局势挑动和扩大革命造反派的矛盾。包括有
    派的矛盾，用打倒的办法去解决，我們革命组織同保守組織，此如
    一些保守派，想利用这个机会来分化瓦解左派的力量。对于这一点，
    說，与赤卫队之間的矛盾，我們用乎取、教有、瓦解及孤立极少数
    -40-
    -41-

==========第21页==========
    坏人的办法去解决。但是，我們革命組織之閒的矛盾怎么样呢？我
    合”，而是在另外一些矛盾上，纠罐不休，或者认为，只有这些矛
    們革命组織之周的矛盾，只能用摆事实讲道理的办法来解决。刷
    盾解决了，才能实行革命大联合，认为我們草命造反派之間，没有
    在会場上就可以看得出来嗎，大家这个情绪，火一上来，有的时候
    一点矛盾，才能实行草命大联合，苹命“三结合”，那得出的結输
    就很容易忘記了大方向。如果革命組織之間的矛盾，不是用摆事实
    啊，就是汞远不能实现苹命的大联合，草命的“三结合”。你只能
    讲道理的办法而是用武斗的办法，或者用其他一些办法，是不能解
    得出这样的結論，不永远有这样那样的矛盾嫣，根据中央的指示，
    决的。我們头脑里有不同的认識，拳头怎么打得掉呢？或者把电話
    用摆事实讲道理的办法，用求大同存小異的办法，原則分歧也用摆
    砸掉，把杯子砸掉，把玻璃通通打碎，这样的办法还是解决不了分
    事实讲道理的办法，那我觉得是可以解决的。不同的意見可以来舞
    歧，只能把分歧扩大，甚至于原来不是对抗性，硬是把宅扩大到对
    龄嗎，就是辩龄暂时不能解决，放一放嗎，我們在当前主要問题上
    抗性的，即使其是原則分歧，用这个办法也是解决不了的。这里我
    取得一致，这样的話，我們就能夠逐步地实现章命的大联合和草命
    要說明一点，我們要看一看北京，同志們，北京的无产阶級革命派，
    的“三結合”。毛主席說过这样一句話：不解决桥或船的問题，过
    革命造反派之間也有矛盾。最著名的革命造反組熾之周也有矛盾
    河就是一句空話。不解决方法問题，任务也只是瞎說一頓。我希望
    嗎，大家到过北京的同志都知道的嗎，在革命委員会成立之前，不
    同志們在处理草命組織之闐的問题时，能夠掌握正确的方法，不要
    是还鬧过一場嗎，但是，他們在这一点上，能夠一致，就是說，批
    用对待赤卫队的办法，用对待敌人的办法，拚命去搞，挖空心思地
    判党内最大的走资本主义道路的当权派，批判北京彭虞反革命修正
    去搞那些村料，那不是对待敌人的办法嗎，只要我們草命組織之
    主义集团，批判资产阶级反动路畿，在这一点上他們一致。在这一
    間，用正确的方法处理，这个矛盾是能夠解决的，是能夠促进对敌
    点上一致了，他們就能夠联合起来，成立北京市的革命委員会，实
    斗爭的，是能夠促进革命的大联合的，这一点也希望同志們能夠想
    现革命的“三结合”。在这一点上一致了，他們就能夠联合起来，
    一想，这是第二个原因。
    成立北京市的革命委員会，实現革命的“三結合”。可实现草命的
    第三个原因，妨碍我們革命的大联合，没有很好执行中央指示
    “三結合”之后，有没有矛盾呢？还是有矛盾的，还是有争論的，
    的，就是我們队伍内部的错誤的非无产阶級的思想，比如說小团体
    天下哪里有没有矛盾的，没有爭論的事情呢？两个人还有不同的意
    主义、无政府主义、宗派主义等等，这一点我們談的时候，双方面
    見嫣，何况两个派别呢，总是有点差别的嗎，这个人抽烟，那个人
    也都承认的，有这些东西，被这些东西分散了共同的斗争目标，分
    不抽烟，不也有一点差别嗎，假使我們忘記主要的矛盾是什么，不
    散了我們的精力，使我們联合不起来。我认为这是当前必須要解决
    能在解决主要的矛盾周题上实現革命的大联合，实现革命的“三結
    的一个周题。所以中央指示要大家间去，当射，要大家自己机評自
    一42一
    一43一

==========第22页==========
    己，同去整风，也就是要解决这个問题。我們这个整风，不是整一
    一个地方，不晚得这两派是哪两派，我就看到在那里隔，是不是有
    吹，不是整人嘛。是边战斗，边整风嘛。小团体主义的最大坏处在
    什么原則分歧呢？問了一下，間那里的战士，也及有問到，但是有
    什么地方，首先是在于，他使我們看不見大的斗争目标。毛主席在
    这种語言，把文风来揪出来，把你們的后台會邦元揪出来等等。我
    无产阶级文化大革命开始的时候，对我們全国的草命造反派有一个
    一听这种話我就想，大梅总是与两派的基层组織有关系。我希堂同
    根本的指示，就是刚刚大家念的：“你們要关心国家大事，要把无
    志們眼界要扩大一点，遇到了争输的时侯，首先要間一問总的是
    产阶级文化大革命进行到底：”这个小团体主义呀：就使我們不关
    非，不要只从自己的这个团体这一个立場出发，而要从毛主席的无
    心国家大事，甚至于不关心省里面的大事，市里面的大事，而只是
    产价级革命路錢这一点出发。刚剧張春桥同志讲过了，我們两个革
    关心我这一个团体的事情。你們这里的团体很大，不是小团体，而
    命組織的基层組織，可以說是绝大部分的基层組織是好的，但是，
    是大团体，但是这个大团体哪，也是很容易犯小团体主义的。我們
    也难免有个别的坏的組織，因为現在組繳发展得很大了麻！我现在
    看到过一些街头的争输，有一天晚上，我們出去了，发生什么五入
    想讲一讲另外一方面的道理，此如說，我們的党，是毛主席締造起
    事件，还不曉得五九事情，两派在这里爭論，我們就去听了。我們
    来的倖大的、光荣的、正确的中国共产党，是用毛浑东思想武装起
    觉得有这样子一种情况，双方談問题的时侯，总是以我这一方，
    来的无产阶级的党，但是我們党内有一小撮走资本主义道路的当权
    八·二七这一方怎么样，你那一方，红总一方究竟怎么样，如何如
    派，不能因为有这么一小撮走资本主义道路的当权派，就否定了我
    何，而此較少的听到，究竞是不是站在毛主席革命路犧这一方。同
    們党是光荣、正确、倖大的党。同样的，我們也不能因为我們党是
    志們，我們是无产阶级的草命派，我們要分，首先是这样分，就是
    用毛泽东思想武装起来的党，就不对党内一小撮走资本主义道路的
    說拥护毛主席，执行毛主席的无产阶級革命路线，凡是这样子，我
    当权派展开激烈的斗爭。以毛主席为首的党中央还是放手发动群众
    們都要支持，都要拥护，都要赞成。凡是不符合毛主席无产阶級革
    揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派。我說这一点就希望同
    命路機的我們就要反对，我們就要批部。不要因为那个地方发生了
    志們在考虑問題的时候，能夠从无产价級的根本的利盆出发来考虑
    斜，而这个糾紛发生在我这个基层組織，就肯定我这个組織一定
    問题，小团体主义的情错是很容易滋长的，我們一定要坚决的警
    是对的。你怎么能这样肯定呢，而首先要用毛主席的革命路畿来衡
    惕。我們革命造反派，对于自己的工作，要采取一分为二的馬列主
    量一下。我們觉得有这样一种情况，一听到两个組織的基层組織发
    义的辨证方法，这是毛主席多年来教导我們的方法。就是要看主
    生了糾纷，先没有問一問是非，眼晴就红了，一紅啊，就鬧起来。
    流，看方向，既看到成绩也看到缺点。中央不是讲了媽，大家要以
    就是昨天晚上，我这里也不同避，我十二点以后，到原来省委那里
    自我批部为主嘛！为什么不能做到这一点呢：我觉得有一点，就是
    一44一
    一45-

==========第23页==========
    大家对自己的工作，没有很好地采取一分为二的两分法。我們采取
    歧，征求一下对方的意見，对对方那些意见要听，要认填地听，同
    了一分为二的两分法，我們就能肯定工作中的成绩，同时也能夠对
    时对另外一个組織提意見的同志，也要区别什么是主流、什么是支
    工作中的缺点，台觉地去改正。大方向正确，并不等于十全十美，
    流，这样我們就可以，在一些思想間题上，逐步地解决我們的分歧，
    假使哪一个組繳认为自己的組織是十全十美的，那就等于讲这个組
    在大方向上一致起来，团結起来，共同对敌。（掌声）这里什么是
    繳不要进步了，不要革命了。所以，我們希堂同志們，在看到我們
    折中主义？折中主义就是在毛主席草命路缓、资产卧级反动路线之
    这个革命組織成绩、主流、方向的时候，对待自己还要看到缺点、
    間，采取調和折中态度，这叫作折中主义。（掌声）折中主义是不
    错誤，要把这些缺点结誤当作我們队伍内部的灰尘，臉上的灰尘把
    行的，我們从来就是反对折中主义的，我也是从来反对折中主义的。
    宅洗掉。我們对于别的革命組織也是这样，也要看大方向，要看主
    (掌声)但是按毛主席的无产阶极革命路畿为标准，同时反对两种
    流，不要只看人家的缺点。我們在山东的射候，提出了两个主流，
    倾向，这叫不叫折中主义呢，这不叫折中主义。因为这两个东西都
    两个支流：希望革命造反派对待人民解放軍的“三支、两軍”的工
    不符合毛澤东思想，都要反对。这是坚持毛主席的革命路线。这个
    作，要看主流，成績是主流，缺点和错誤是支流。我們对部队的同
    不能叫折中主义。关于无政府主义，毛主席前一个时期，最近，
    志也提出了，看我們革命造反派，要看大方向，要看到他們什么是
    在北京一次会議上批評說，无政府主义不是不要政府，只是不要别
    主流，革命的大方向是主流，缺点和错誤是支流。两个主流，两个
    人的政府，只要他自己一家的政府。（掌声）这个話当然毛主席是
    支流。現在，我想再增加一个，三个主流，三个文流。就是指草命
    概括地来說的，說的很深刻，对我們是很大的教青，毛主席还引
    組織相互之周，看对方的时侯，也要看什么是主流，什么是支流。
    用了列宁的話来教有我們，无政府主义是对工人运动中机会主义罪
    看另外一个草命組織的射候，要看他大方向，看他什么是支流。缺
    过的一种惩罰。那么怎么領会呢，机会主义走向反面就成为无政府
    点和蜡誤如果是支流，那就应該采取与人为善的方法，积极帮助他
    主义，修正主义走向反面就成为无政府主义。这两个东西都是资
    去解决，不要只抓佳对方的缺点蜡誤，忘掉了对方的主流。所以我
    产阶级的思潮。资产阶級和一小摄走资本主义道路的当权派，會經
    想，这样子三个主流、三个支流，这样子提出来，是不是就能夠帮
    用这么两种武器来反对无产阶级，反对无产卧级文化大革命，可以
    助我們相互之間的关系，处理得更正确一点，把我們的城绩发揚得
    說是交替使用。我举一个陶鑄的例子，陶，开始鲜压群众是黛压的
    更好一些，把我們的缺点错誤，去掉的更多一些。
    很厉害的，在那个文教口，拼命缤压群众，缤压草命群众，把革命
    这里，我們有这样一个建蟻，希望你們两个革命组織，中央指
    群众打成反革命，后来看了不行了，他这个修正主义路機行不通
    出不是以自我批部为主嫣，这个也可以开个小的座談会，遇到了分
    了，革命群众起来了，他又搞无政府主义，他就提出怀疑一切，打
    -46-
    一47一

==========第24页==========
    倒一切，他还提出过一不什么“绝食是一个律大的創举”，这就是
    实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，宅的出现不过是教給
    陶缭的东西嘛。陶鑄这种思想鼓不該打倒呀，（該：高呼：打倒陶
    我們必须这样做，增加一个反面教員而已。
    缭)这里我举一个侧子，就是希望你們看到这样一种思想，也是不应
    我在这里說了这一些，就是想說明一个周题，我刚分析了这
    核怪我們革命小将，因为有这样一些人會經把这样那样的东西怪我
    些方面，三个原因吧，妨碍我們实現革命的大联合，妨碍我們执行
    們草命小将。同志們不是的，所有这些结誤思潮，包括干部問题上
    毛主席和中央給我們的指示。你們的成绩很大，工作很多，为什么
    的反动路钱，其根源，其出处都是那些一小撮党内走资本主义道路
    今天着重讲一讲这一些周题呢，因为我們是同志和战友，因为我們
    的当权派，（众：对：掌声）但是我們要警惕他們这种影响，就要
    要共同地学习毛主席著作。我何讲一讲这些問题的目的，就是希望
    肃清这种影响。（掌声）修正主义和无政府主义他們有一点上是共
    我們能麴拿毛主席那些文化大革命以来的一系列的指示，作为我們
    同的，就是反对无产阶級专政，这一点上完全一样，都是反对无产
    的正面教員，作为我們思想上的无价之宝，好好地学习，好好地温
    阶级专政。在无产阶级文化大革命中，我們批判了党内一小撮走资
    习。希望我們能夠去掉那些不符合毛澤东思想的东西，更高地举起
    本主义道路的当权派缤压群众，压制群众，搞白色恐怖，也批判了
    毛主席思想的偉大红旗，把毛主席的这条革命路线，更坚决地更好
    他們排斥一切，打倒一切。其目的都是为了支持革命的群众运动，
    地貫彻下去，把江苏的南京的无产阶级文化大革命在一个月之内，
    支持革命的左派，巩固无产阶级专政。（高呼口号：无产阶级专
    能夠再大踏步地前进。刚刚張春桥同志讲到了文化大革命的两种可
    政万发)所以我們对这种思想，我們也要反对的，无政府主义思潮
    能性，今后的两种可能性我就不重复了，我相信同志們。这里我說
    过去在中国是没有多大市場的，只有在欧洲此較多，特魯泡特金等
    一点，就是出現第二种可能性，就是說革命的大联合还联合不起
    这些人，搞一套无政府主义，还写了书。中国过去这种无政府主义
    来，或者出現了打、砸、搶发展，生产下降，甚至于保守組織也起
    从来是拾不起头的，这个你要算，过去上海有个巴金，此人就是一
    来了，乘我們革命派鬧分裂的时候。假使出现了这种情况，也没有
    个无政府主义者，他有个小說叫“灭亡”，不知道你們看过没有，
    什么了不起。我們有三个相信，我們相信依靠人民群众，相信和依
    那里面就是描写一些打倒一切、排斥一切，天下只有他一个人才是
    靠大多数草命干部，相信和依靠人民解放軍。我們相信广大的革命
    英堆，群众都是群氓，这样一个人物，在中国本来没有什么市場，
    人民和革命干部，还是要革命的，就是出了暂时的曲折，我們的运
    就是在这次无产卧级文化大草命当中，也没有什么了不起的，但是
    动，也一定会沿着以毛主席为代表的革命路缓取得胜利的。（掌
    这种思潮偶而出现一下呢，也是对我們的反面教員，就說明我們革
    声)但是，我同大家一样，还是希堂大家根据中央的指示，力争第
    命队伍需要加强无产阶级的革命性，无产阶级的組織性，紀律性，
    一种可能性，是不是这样，（众：对：掌声）当然罗，希望同志們
    -48-
    -49-

==========第25页==========
    的眼界放大一点，从整个南京市，从整个江苏省无产阶级文化大草
    无产阶級革命派联合起来！
    命的胜利来想一想，从全国无产阶级文化大革命的形势和要求来想
    开展革命的大批判，
    一想，我相信同志們一定会按着毛主席党中央的指示，力爭第一种
    对头号走资本主义道路当权派猛烈开火，
    可能，一定会把无产阶级文化大革命沿着无产阶级革命路缓搞的更
    在大批判中促进革命的大联合和革命的三结合：
    好，对不对呀？（众：对：）我們应該充滞信心，因为全国的形势
    坚决响应毛主席拥軍爱民的偉大号召：
    是好的，江苏的形势也是好的，有人民解放軍的支持，有广大革命
    揭透省委阶級斗爭的盖子：
    造反派，还是很強大的呀，这里的革命造反派还是經过战斗洗礼的
    边战斗，边整风：
    呀：（掌声）还有梁杜吳这样很早就和革命造反派一起杀出来的草
    偉大的中国共产党万岁：
    命干部。（掌声）所以你們要很珍惜这一些好的方面，要去掉那些
    战无不胜的毛澤东思想万发，
    不利的因素，要发揚这一些好的因素，假使我們这样做，就一定会
    我們倖大的領袖毛主席万发，
    促进革命的大联合和革命的三結合的形成。我們上海的无产卧级革
    我們心中最红最红的红太阳毛主席万发：万发：万万发：
    命派，上海的红卫兵，上海的工人、农民、干部，都非常关心江苏省的无产阶级文化大草命。（掌声）我們一定同你們共同战斗：(掌声)今天的会議，虽然开得不大，还有那一边，人民大会堂还有一些同志要求見面，我們想今天就不去，我們共同在执行毛主席路钱这一点上，我們随时可以見面的。（掌声）只要我們是走在毛主席革命路畿这条大路上的战友，我們就能汞远走在一起的。（掌声)如果在将来，你們在江苏省軍管会的领导下，你們能夠成立了革命委員会，开更盛大的会，那个时候我們上海一定派出更多的同志来到这儿和你們更多的同志和战友見面。（掌声）最后我們一起来呼几个口号：
    坚决贯彻毛主席的无产价级革命路緩：一紧紧掌握斗爭的大方向：物
    -50-
    -51-

==========第26页==========
    大革命，同全国是一样的，是一派大好形势。（掌声）当前最迫切的任务是什么呢？就是更高地举起毛潭东思想的律大红旗，更高地
    杜平同志讲話
    举起毛主席革命路线的偉大红旗，（口号声：毛主席万岁：）在对刘邓资产阶级反动路綫大批判、大斗爭中，实現无产阶级革命派的
    江苏省軍管会主任
    大联合。（掌声）只有革命的大联合，才能更好地批判党内最大的
    正姓出生证
    走资本主义道路当权派，揭开省、市委的卧级斗季盖子，集中精力
    无产阶级革命派的战友們，小将們：同志們：
    打击敌人，只有革命的大联合，才能在干部間题上彻底批判“打击
    刚才張春桥同志、姚文元同志給我們做了十分重要的讲話，我
    一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路钱，正确地贯彻毛主席的
    建議同志們很好的封論，认真的执行。
    干部政策，为干部站出来革命創造条件，只有革命的大联合，才能
    張春桥同志和姚文元同志这久来南京，是毛主席派来的。（掌
    消除武斗，才能消除无原則的“内战”，促进生产大发展，只有革
    声、口号声：毛主席万岁：万万发：)这是毛主席和党中央对我們
    命的大联合，才能实現革命的三結合。（掌声）我們是相信广大的
    江苏省、南京市无产阶級文化大革命的最大的关怀：（掌声、口号
    无产阶级革命派的战士是懂得这个道理的，是坚决要求实现革命大
    声：毛主席万发：万万发，)
    联合的，是坚决反对武斗的，是坚决反对无原則的“内战”的。
    首先让我們敬祝我們偉大的统帅毛主席万寿无噩！万寿无疆：
    (掌声)无产阶级革命派战友們，小将們：同志例，我們一定要用
    (掌声、口号声：毛主席万发，)敬祝我們副統帅林副主席身体健
    最实际的行动，热烈的响应毛主席关于无产阶级革命派大联合的号
    康：永远健康！（掌声、口号声）
    召，关于拥軍爱民的号召，（掌声）組織起浩浩满蒂的文化革命大
    江苏省和南京市实行軍管以来，得到了南京市、江苏省无产阶
    年，为彻底地打倒党内最大的走资本主义道路的当权派，为实現革
    级革命派的大力支持。在这里，我代表省、市軍管会向你們并通过
    命的大联合和革命的“三結合”，为夺取南京地区无产阶级文化大
    你們向江苏省、南京市无产阶級革命派战友們表示衷心的感謝：向
    革命新胜利而奋斗：（掌声）最后让我們高呼：
    你們致以无产阶級文化大革命的战斗敬礼：（掌声）同时，希望你
    战无不胜的毛澤东思想万发：
    們今后继續的帮助我們：对我們工作中的缺点、错誤进行及时的批
    无产卧级文化大革命胜利万发：
    評！同志式的批評是最大的阶级友爱，我們坚决遵照毛主席的教导在
    律大的中国共产党万发
    批評的过程中間正确的认識世界，并且改造世界。南京地区的文化
    我們偉大的导师毛主席万发：
    -52-
    -53-

==========第27页==========
    我們偉大的領袖毛主席万发！我們偉大的統帅毛主席万岁：
    我們倖大的舵手毛主席万发，万发，万万发：命装出
    价能月端相代衡取
    。的
    三，
    -54-

==========第28页==========
