张春桥同志，姚文元同志虽上海
旗社論第四期中有一段是毛主席加的：只要不是反党反社会
市革命委员会教卫小组座谈会上的讲话
主义分子而又坚持不改的和累教不改的，就要允許他们改过，
鼓励他们将功赎罪。有人提出可能还有走资本主义道路当权
一九六七
派在这次运动中滑过去，我认为不要紧，也不要怕，许多年来，
张：公化成立唇么成立了一些细织，组织好不好，是否适应，大家不
刘邓滑过去了許多次，但这一次终于暴露云来了，这是一次总
太熟悉，群众也不熟悉，纵员做什么工作也不法楚，你们提之意
暴发。
见看。(问陈琳瑚)四九年解放时，你们怎么爱接教青向的？
陈
(略
那时是
员去接获的，人员都是旧的。先把接
张：
二动进
军
X
将级
未的
,
然后再慢之改造。现在的文化革奋
芝
你们很关心毛主席最近在做些什么工作，毛主席最近在考
产的打
所权碎钢细部亚，一芝命
、
虑批和改的工作。去年十二月毛主席和我们談了，在批时要批
里
大旧
有的多学文力局
没
有
将民委33结局3改
为以，用结指的革一
啊，在草室着的
放主名命的到夕放求鸣下不改问不
希
乡
3
必
要
龙格
边了
2
判刘少奇的《論共严党曼的修养和邓小多年来的讲话，对
机来什员一有久脚似之现了之问
成局、中实如决的边

五f
双准么会级名哦路些队了在，改
0
立
他们要进行全国性的大批判
这谓芝门放来些要要机
教权教机要假坚理样但去在还
-
、执放
什一处会在大去好了跟方
双
而
么员初调命有石业放
这执，还到间放之找
赤卫军上海市大专院校革命委员会
)三央草。来作，动的在
一九六七年三月四日
这英轨字多现也
赤卫军复旦大学革命委员会翻印
今秋多冈，过现而了

，的们这是辟不

了と比。你ろ
敬式育麻

到
群
，例，太十，统子傻吉些
一如解时多个有仓调更的，
$找ra{}$
清报
楚长放
有
许
群
千
4
决
0
肩
和
构
千
部
要
调
Ow


问
教
育
局
有
爱少人？
答
。
春
孔
十

2
BW
好
用
内
吧
部
(教）
卫部）办（文教办公
红
未
执
引
职
权
,
实
你
\fra}
作
放
龙
商
但局里要
;
历
都
要开动
起
来
，支
样
违
夜
可
快
二
真，否则经
一史安
违
多改些
2月
一段
路，总怎到做
丁
果
并不
好，实际
x
艺
3
二段弯路，没有
\
影
,
何这
花
2
九
年
鸡
经
3
10
8π
果接受这些经验
,
并
不
涉
及
到
打
碎
国
家机边的问题。
章
命
垂
2
经
8
立
钻
在
三
结
合
否则就不能
立起革命
G*

机
构，
先
把
机血开动起来
,
将
大
J
权
夺下来
Vo
然后再素改，看素文化
草
a
化教育开始的看来述是回到文化教育系绕最后结乘。
大学中央
百知不来了，估计有一场大的斗争，这个斗争去要是思愈斗争。
2
=====第1页=====
大学里让他们自已解放自己，物边门绝过了半年多的锻炼我们可以做
一些调查研究工作，中央规运多级组的三结合都要有解放宰(张，多派足有困
張春桥.姚文元同志在
难的光决通切的地方，扣铁路局海运局，科变，外三结合难以结合的
地方应直下而上地做工作，现在的思想才有暴之深是从未有过的，可以下去
革命委員会扩大会议上的讲話
往一个真，样一些典型，例如列中小学去，移一些难解决的问题，到造出一些绝
聪，机关里的斗批改要继续下去，而见要抗涂掠透。有两个问这放一下，
（1967.3、2下午）
中小不怎么掌推斗争大方问，现在是复课用单命，革命就有大方间问题。文记报
张春桥同志最近抓川沙县、黄浦区基层夺权。会上先由川沙县
有人篇化论。现车中学持的错误人之有份。有的是讲保的，有的是谭氏路体的
同志介绍一些情况。
有的是拆中的，江灰谁之的，每反对一个思潮就涉及到一批人。应该把斗争的
张：细织机构向题，如果照现在这样下去，再拖上两三个月
养香指间刘邓路线，指向黑市委，指向走资草主议道的当权派。可组给生
群众非造他们的反不可。区和县夺权后，不要先急于改造机构，建
学每文件，扣林，江专，伯达某风志对红卫兵的讲活，统一认识，中学
立新的机构；因为过去的机构已瘫痪了=三个月，建立要化很多时
的思想很动荡，要在毛泽东思忽旗品下团给起来，中学生开学看世何上好节一
间，而且群众又不熟悉，还是把来的开的好。谓打碎国家机口，
，谨大家研充一下。现在有的教师被红卫兵抄家，要红卫兵道谦这是不对
是把里面的坏人除掉，细成三结合的班子。
为。(张：机果是这挥的教师的话，我主伸再开一次斗争会6我现在级恼火看到很
文化革命是从学校开始的，但现在大学已落在后面了，社会在
红纸，抄家道谦什么的，贴这担红纸是给红兵贴里纸！②工长要群路
搞大夺权，大学还没斗批，怎样改？还有很多事情要做，应从大局
线，，不少红卫兵组纷我们不要忽视，怎择通过挡群众这动把红卫兵发动
故虑，学生还是回学校去。
这些细指革命委员会里的各小彻)无論如何不能建立庞大的机构
起来，前二天我我一些中当红卫兵组织来开会，这些人都不敢讲话，缺令朝气
把手做到局里去做，把来的机出开动起来，把它加以改造，努力
不象去年那样了，我给他们放了一把火，应该发拍五散转神，当然要发相
建立三结合，不要新设主科，把有的加以改造。这样是不是恢复
细性！科性(张：应该整之风！社会上生现交换纪念章、包头，力裤脚
到旧市委市人委？只要实行了三结合，那就不是的；如果不实行三
管，主快过一段时间，红卫兵放一星期假，再却中二冲，把红卫兵气鼓一鼓红
结会，那就有可供。必须要把事情更快地冰起来。这样是否没有群
卫兵是有历史动勋的，不能杀，当然，现在要比以前干汤更漂完些分结
众基础呢？工人阶级当权，不是把革命委员会都变成工人，根本的
问题，节一要抓典型，例如中小学您复深闹草命，此京二中在与女很好，
是要看到他是执行什么路线。当然，要把工人中的忧秀代表吸收进
等的传诉的办法，控诉我是总么受反动跨线毒害的，这择没有对性绪虽
来；同时，要不断地提拔一批新干部，考虑干部首光委从革命不革
然是检查但没有对立性绪。我们应该学习主序，善于向群之习，要看到解
命，是否忠于毛主席来看当然也不排斥这一莫，一些局吸收了一
的创造性，成现我解了物。矛二实，有些政策性的普遍性的问题，作一些研究
些人成定了委员会，但这个委员会只能议论一者，商量一下大的
在可能的情况下，你一些规是，指导的上的次，一些合情况现在及映的
事，到执行时还是各个部门去执行，要有分工。现在上海市革命委
问题多，怎出的到造性多比转，现在消大多了，再这下去会影响
员会的状况鼓大家改虑一下。里面真正的劳换一个也没有，农民代
斗争的。(张都要做好细改的思想工作我在家里收到一纸系，上写：我没有一加联
表也沒有，到底要多少委员大家討论一下，我倾向于多一桌，委员
动，好多人讲我参加了，这逼的我不能不参加了。要做思工你把飞说队”引导
会下边设常委，处理经常工作。各个群众细织要加强细织祀律，代
到正确的之来)数小组起办公定的作用，可以成立委员会，吸收群组织仪表
表要放虑把队伍带好。有些事情外面很快就知道了，上次传达的毛
主席最新指示，外国通社都报道了更重要的要把队伍带好，例
组成，不已设立子组员责工作，讨论一些重大问题，但不要和权力机构法地
如工总司，上百方的人，这个队伍怎么样？怎么用毛泽东思想武装
去在服别人，根据现在的情况，应把局开动起来，指大联合，三结合，大联合常先
起来？改权细织与群众细织是有区别的，有些事情不应以革命委
要在决思想问题，不解决是联合不起来的，要在毛保思想碗上联合起来。我们
会的名义出面，单命委员会发言要员法律责任。现在有人談到摘桃
的工作群众在看我们，敌人也在看我们，阵不星，曾获秋也车看我们如果我
子向题，毛主席是指两个听级而言，不是指人，个人有什么桃子
们好实在不到就跨台他们就上台，我们脑子里没有故人会朝的。
可争？搞革命要一不为名，二不为利，这桃子应落在无产所须手
机构不要扬的太庞大，不和把机构放到下边去扬，大方向要简意，美不好革伤
里，而不是落在个人手里，如果落在人手里，就把这坊斗争的意
派内部的斗争从替了敌我斗争，无论机何不要忘记敌人，刘邓没有死心，件也
义看错了，把自已的位置放错了，不要自以为了不起，如没有毛主
没有死心，他们的影响还没有肃洁。地高，支坏右还时刻反扑。避众冷络的问
席的指水，权能夺过来吗？有一天人民日报四版的都是上海的消息，
题这段时间我有些把心，幸命造反派掌了权，不要忘了群众跨线，干方不要闭以为是
我看了有桌担心，人民公社改名如果不是毛主席指示，早就被酒烂
以为我们有车了我们一当权，社会地位论要发生变化了，干部问群在客观上是
了。我们这权是党群众，毛主席夺的，不要把自己着得了不起，
最近上海的同志骄傲劲不汤了，老子天下第一，其实至多是第二，
毛立席第一。要是内部的人互相干起来，用不着所级敌人出动就非
内容，仅移供参改)
垮不可，最近有的人头题中，“我字大太膨胀了，毛主席和老，群众
0673.13
=====第2页=====