    花同花月江病1人革命线反总
    司令都赴京代团的讲活地更政：置传体息堂
    参刚六菌：上形子人量命造皮总司个部赴京代表团共“人精的：961等12月6日第16：3.71老晨)：15
    代k:找们送坎到京有四桌要求任务：人及奖海传况：只对中央文草小组关红了文化大第年寸二点指示棍脚我丽的看砝：3，动员电守1,9事件乐北京的同点面上海4，听听中央地源的：赏是工人运边的致新指示，学生市说
    国大人达动相结合了有很多阴以的同学下五T去了格
    猿合补帅：好阿！
    代长：总静育始精衡继箭在下大金后抓琴层到天了点，总静的权力要放到暴度，下品投了分g源场站？准备精留人费，遵及以人员有68多万：在站承上海人人有400多人心
    博泰杯：最多晴在京有多人总部的汉力腰下放到基层说样做很子总部人烫彩简，不次会要所专于：
    代暴：其手生乎售另，露们（保温并三广）堡前天究成小月份金月计利善地了地是这算，到名机的了月为1中本饭克成护动角机，m了的奢报华文7你1档奥长衡价我要发年力你的傻传，你门地印，来裤鸿：攻尝室专乐作橘偿机牙民月
    春桥；国棉十了情踢可？偏朽子↑皇侯叶我门国去位德。名本：（国棉于）同榻中只「关孝付材树才料腹了里成五3具、海行时大叶鹰”套耕的龙，柄风装看桥有三海行的奈置产防很发动路统。寸了职十大个亦队代表到3北京，还流总埋巴露德是了他们”
    保有矫：斤秋和眉美厚单班接具牙阿能的，形前两天的极晃大会，不是幽佛核见行我小第和有”多对了乡个电报件我自去擒查3专夏则他又产（城话）：有篇文章统总友名”写了我的台学，远离英单先吻的，还有或友甲是的的可家顶怕这团老湾营耳东线斗队”说陕邦是份·行病榜学转单行玉贴，打破他的负强言。后
    然，个问题；大作队考孕底安不要？
    站文元·人￥队教了发有。
    数：敞是撤了：还绵要散·元里有现
    很香桥：逸间短我帕不涉绝了，他偏是层么搞射·地们所有的天作似静微鸣？
    代；已经搭数】但z人们受求别以产再械！奏桥度茶时可义地
    张春桥的官：2，收四双五条”)宣布上施工人草价造及总司令部是友
    代
    组城；3，妃最上海中李。:东卫以有多少人？
    大约有40万人，但绝大多然是他们用行政隊复拉来的，里回有
    类单张家间哈9阳

==========第1页==========
    张春桥：西种思湖随时反踪在对觉的……仿针、改笨)让)这个向题要以宾
    中解决)我仍写得简单兰)思想向是从社说中蕲决)美子二的社论1有些地方提法要修改)要根据运动的特吴堆备再游
    坳的写社论》当学生运动与工人运动相结合非常重要)也是辰记要的。
    灰：这是遍动的必然趋携·
    表民通动还效有起参’不过卉始冒头了，她们的向范复杂，附娱
    关系
    入
    计初不生月乳邦隋纸习学丝脸，现在学生下厂为很大)上海帝委不支特，学生豪
    ,:这个羊命只我们白希今春林
    地们把锁提的有っ个必然更イチ完成生务高不这特就不扬三化大草命
    不要从纸上的茶文视定，这岁陵那说用了个题，就无要
    搞文化大
    一种环人多破环】有
    人打务9工人1
    于用的习物梦才)这树邦方相岁大)文些人更维水，这神
    以好で业と上すて、多ち他们不但位单位西有影门？而社会上方彩响9我们要做政招晃想
    工作2
    日像%1另(6友不你r刀
    哭不会把文化大等有停下李，主序是这将1决心下定了，全
    目无防级文化大手命雪绝行到辰，全国比亿人只有彩安享分化，当然这有分期
    希
    ,一个城帝不能分期分枕，有些地方羊价形男形少于，
    0
    现人多春天以大着家舒用“红字1情元很我朵
    边
    生皮、文￥守运
    无论加何要
    个司
    同的利益了；我沒把到他们会有这么多人打电报要我回去作板
    9岁臺有我无郡，家蟹；对待不回观去上海一个十万人的大
    1
    怕
    マ
    号球通过决议，你们对生等个都像很岭童视起来)现张发现有的
    学：月态状：
    放日报社同题不利于国结大多或：切工你续论张光，这又休我的很第意：这是音通性向烫香则要起群众时立了我以为群年群众》有些向我的有错，被人抓了把柄，当然根主归在饮导，女果资青人桃动群众是斗不起来的)锁手同志要用一脑手冷静地热一下。姚文元我
    吴青军人在人月份只谈间’男有三个月，现在遇到向
    伊
    反修我，青的，百是一个飞跃来还会有大的飞)现在还是高
    奖能听到你们的情况)另外希望你行把厂里造反认中革命好、生产好、团结

==========第2页==========
    的典型总结一下1爱确实的消思，不夸张奇缩我们一些)生我很关心，希前这方面的情元1再则)好一些的我还要给中史首长看看心可以在北京张春桥同光试：规在中央想任漾到成立驻家联络站)尽可能联络站编小。代表：我的想天人、学生，块儿组缄起天)成立联终站。
    春楂休们商曼，你的自已商重；自亡汉足，还有打人的向疑，你竹观
    察一下究葡雄杂所皇桃动打人，了问得具候、些A
    代衣：这银明頭，头子是张琪，（上海）总三会主席。姚文元：我们的头脑粤复杂一些，有公开的》有秘密的。
    殊春椅：有人公开指揮的)有发有地下司令部呢？于这些事情我们要太置减少冲宪9遇到这种清流下)提付名口号水什么宣：)要有维备)现在有人妃打中夹文享，要解散中夹文车)北家的学生】品人听？很气频，准备要上衡蠖行，我们提3个建议’不要上街)一街道成冲夹怎么办？！以前我们从柔没有问他们提过建议，这次我们建议还定只些裸语贴贴)
    소：
    指1愿意回的就回)可不就无一张身果尚怒】那好解决，一瑕串速的应回原单
    位。又向：现在有的堂生提出要榜入手、批：改，足不是中夹的意男？
    张春桥：不是，着茅容节以前蒋不了】要榜心是春节以后的筝，你们可以
    公的및：工
    小年毛更￥心
    吐支通新户以前薄一玻下来的那一套修正主义的束面要斋清其影响！
    无产阶级文化大革命万岁/
    以毛实席为代表的无产阶级革命路缓胜利万岁/我们最最敬爱的领袖毛主序万岁！万岁/万万岁
    上海z人草命造反总司令部起京代耒团整现
    /9bb年/2月/2日
    上海重机械视修厂人命造反战斗队轄扩
    /%年/2月21B

==========第3页==========
