最高指示
A
党委要抓紧中心工作，又要围统中心工作开展其他方面
的工作。我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工
作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡
是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。
张春桥同志讲话
（一月三日下午）
能责局
前
现决定三区，市各局有马天水、王洪文
不
介
决
不
0
券
部门要很好的整顿，包括整想队伍，电
包括延安
医
院，工业，交通。
宣传问题，徐汇
区
要售卖道
要控制起来，北京早已不卖了北
2
命委员会，加上煤炭，钢锁上升

3
1
们十人前
跟上形势呢？


来了，我们上海从先进变成落

y
1

问题
后，
.
怎么办？是否可以召开革命人民代表会议

2

.
.
+

党工作，已大联合的应怎样巩固。
2
行斗争，要靠毛泽东思想，靠中央指

A

2
2
在会议上进行配酿，作出决议，革命委员会

群众，有个革命委员会靠不上，要靠上去。还
1
=====第1页=====
追


财代
是否在五月一日以前开，总的能在九
2
一是早一桌（一月十二日开市革
子
,
司给要主
红海司
已试：
团一庆创，
全国广
-
天

肃、活泼、列宁发言就没有手稿，九大阵营一定
如要

”九大”前不可能这么多，不可能都介决。
代表会，五一以前要开，班子一定要作调整，队
半年时间开二次
伍单
路、
席

×
大批判抓典型很重要，最近一段时期不夠了，报刊报导也不夠了
，这反映了我们的思想，抓要害部门哼
春桥讲：一到上海就提这个问题

=====第2页=====
办下去）特别是修改党章問题。我们設想，作為明年一年的任务，明
年上半年就是这了事，中央已经把上海经验推广到全国，现在全国都
在搞了，全国各地还搞出一个修改党章，交中央，中央汇总后，写出
一個修改本，然否发给全国討論，時間大约半年。发动全國人民党
員討論修改，交给九大，通过后再发给全国貫彻，就要一年了，明年
一年最突出的就是党的問题，串了整了工作日程，是大学習，我們
党要马列主义，毛澤索思想的党，我们革命为了奈取政权，要巩固政
权，要依靠党领导，才能保证永不变色，现在看来，政治思想教育是
各方面工作中心，还是要搞好学習班，不要用打、砸、搶、抄来代替
学习班，否则政治方面要被干扰，解放单经验四个第一.抓思想工作
第一要抓活思想.从思想上来解决，贯彻毛主常最新指示来教育我
们自己.教育階级隊伍.教育新老千部，还是要好学習班。明年上
半年能不能搞出一批整党经来，没有党事情就难办了，战斗力就很
差，在工人队伍中没有党的骨干领异作用，无政府主义干扰就解决不
了。抓思想，抓学习是头等重要的事情，无产階级文化大革命搞了一
年了.需要很好的研究，有許多重要的政策、策略問題，我們有的同
志就是不讲政策，在某种意义上，上海有些地方工作有些倒退，我最
近看了几次电视，陳，曹又掛起牌子来了，出现了打人，甚至在电视
里出现了打人，我不完全偶尔的打一下，但在电现里打人很不要，主
席在上海讲过，上海电视斗争比較文明，陳、曹还可以坐在那里。主
席提出：你們為什么不让人家辨論要让人家把話說完。要允許人家
長篇讲話，让他們計話，对我們沒有害处他們放毒我們可以消毒.
如果不让陳、曹讲有人会代替他們讲，現在反而倒退了，动手打人
这就是斗争水没有提高，最近宣传统开了一个斗争大会我不想
否定这次会的大方向，这次会还是斗陈，曹，组织这次斗争的效果.
只是示众大会，搞了几十了原来宣傳系统的名额出来，我怀疑主持会
议的人内心不健康，用白杨来号召，内心很不健康（发新聞用白揚名
字等)我不随意说更不好听的话，最后会我得零落：只有二、三十
人.从这里看来：斗争水平很不高，我们要搞光明磊落的政斗争.
=====第3页=====
上海应该要做模记，我们这样干，全国学得很快。凡是打人的人，括
己是最革命的如果把打、砸，搶这套取掉，运动就可正常健康地向
前发展不然的话，保守势力就要抬头，对我们不利。我们要抓繁学
習，要讲究政要把毛主常的最新指示逐字逐句的看，遂字逐句的
落实，向前看一步，再向前看一步，才能把我们的运动搞得更好。好
多人的問题，要害在那里没抓到，我们不能抓到一英就干扰要害没
有抓到：用了很多时間，化了很多力另，解決不了問题，我是从两条
路线，两级两个司令部来看問题，所以一定会化很多时間，抛
材料，抛得太快，把几了月辛苦（搞素的材料一下子抛出去了，使
到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把我们所知道的封料统之抛
出去了，我們要想到是不是有坏人钻到我們隊伍里，市革会專案組保
密组要严加看管，派部保护，不知搞了没有，要加上电網，冲市革
会專案组的人要开鎗，冲掉了材料怎么能搞下去。有人要抓我不要緊.
不要开搶，冲我的文件柜就要开槍，因為有許多党和困家机密，现在
不是旧市委当权了，现在整材料是敌人，為什么要随便去冲、砸、封
很可能有坏人来利用我们的乱来乱我們，但是干的人也不要緊，改过
了就标了。
十一月十日事件过去了，把很多的人說成是坏人、父单印，达
不妥，这件事是错误的，对革委会有意见可以提，革委会正在开会，
你们冲不行吧！这里也代表了一种倾向，不要因為这事，把这事有
关的人都打成反革命，坏头头的提法，最近提坏头之太多了，要严格
区分二类矛盾，如果是特务、叛徒、及革命、地富反坏右混入了.革命
群众组织，并且控制了这组织，这种人就是坏头头，一个老造反派
担任領导工作，犯了政治性路线性错談，犯了极左的或极右的错误，
应該允許人家改正，允許人家继續革命，这方法很重要，这是关你到
培养我们接班人的問题，我们都会犯错误的，如果都用这种办法.不
是都要打倒嗎？这种方法不符合主席传统思想，不要一犯错误就打倒。
不要轻易宣佛打倒，宣坏头头，真正的坏头头要打倒。但要扩大教
=====第4页=====
音面，缩小打击面。我不是泼冷水，因为要针正一下，现在斗争在进
行，許多人的問题没有突破，許多人没有人管，陳不显的老婆謝志成
現在誰在管(妇联：我們在管)怎么管(答：从謝三次回上海問题正
在查)前一時期抓謝問題，抓生活較多，我们要抓政治問題，这是最
要緊的問題，要抓这人要害問題究竟是什么？这也不怪你們，要怪的
是我們，因為我們沒有抓緊嗎？但說明一個問題，要害在这了地方.
如果你是一个共产党员，生孩子不在解放区，而在上海，为什么不相
信解放区的医生。而相信蒋介石统治区的医生呢？就这英就能驳到他，
对一些人的問题，不要去抓枝节問题，机失队伍要很好清理，大学階
级隊伍是复杂的要清理，搞出个清理办法来，中学也要考慮一下，要
清理自己的隊伍。要清的很多，你們是否可以考慮先清自己家里。(2)
把当权派清理一下。()化半年到一年的时間搞其他的。要分3、步骤。
有些地方，如卫生系统，我們讲了一下，也就不敢清理了。死人是比
較容易的，一种死病人，一种死自己，思想上还未解放，我们是不是
可以考虑，一步一步地做，还是先打谁海战役，还是先打什么？怎么
打法？有那个打法？大体上是系三种人，要害部門光清理，机构很大
的.先抓重要的，要打人民战争那么多大广.要先搞要害的，其他的
等一下.总是要考虑一下，考虑一个方案.有些一家单独搞。不搞大
联合，这样不好。搞这工作应该对大联合，三结合有所促进。武斗厉
害的地方，一定是由坏人或走資派挑动。公安局里的同志，你們不要
辜負了毛主席给你們的榮誉，不要辜負了广大造反派对你們的希望.
不想你們去邦人家，自己也管不了，还继續搞派性。我們希望你們搞
派性的人注意，江青曾经說过一句話，要切記，切記！意思就是說，
派性就象毒蛇缠在你的身上，是不会得到好死的，不顾大局，你那了
派性有多少了不起，你不想上海有一千万人。铁路局你们要注意啊
人家在等着燒煤，為什么不考慮全国的利益，不考虑整了階级的利益，
这是党性？王明龙、蒋周法，没有去搞大联合，而去搞派性。一进去
就宣布原来常委靠边，你们二位应知道铁联是多么重要啊！我们也希
望航运部門不得不考慮这些。你们没有搞什么大联合，你们在搞成性
=====第5页=====
本来比救容易解决的問超，倒友而搞复示了，你们可对全市人民犯錯誤.
你们应該懂得，铁路那公重要，問题就是你們头头，革命派和广大群
众大家都很哭心铁路，你们要好好考慮这个問题。我们希望你们能把
私心，派性丢掉我們支持你們站在你们一边，结果你们利用这莫
去搞性。这样我们那个都不支持我不理介你们联合起来有什么
不好。难道搞一个山头还不行还要了，还要再分，我看你们还是搞
大联合，不要拉山头啦。按秉统搞大联合。（教革会插话）财革会明
天要开工代会了，但还要闹分裂，还要搞一条线。这样不好吧！要按
中央指示，按系统实现革命大联合。
我希望你们十个，几十个也要搞联合，要以大局為重。你们怎么
不想想大中小学复課鬧革命搞得怎么样了？据我了解，一半学校还不
到，难道你们不着急，不痛心嗎？我們希望你們斗私批修.多做自我
批译.（插話：当時我們王振自我批評，但……
）不要老批许别人
如果还有其他组织的，再扩大革命委员会吧，要接收他们参加，不要
以為自己那么革命，我們现在清理隊伍，有的不按照主席指示办事，
有的你到我方揪黑手，我到你方揪黑手，联合起来問题就不解決了嗎
的
围绕毛主席建党路线的学习解决党性問题，搞好大联合。还有一个问
题，不要互相搞打砸搶，不要介入外单位，文化大革命本单位解决。
最后是革委会本身問题，提了很多意见，我怎到很多是对的，有的不
是很妥当，有的是错的。我怎觉到处有一股势力和我们作斗事。当
然有很多意见是好的。较普遍的是革委会与群众组织的关像，这不但
是教卫组，其他也是这样。这个問题不在于調多少红卫兵到教卫组去
这不是个办法，革命小将一到不久就会变。而在于革委会的出路問题
究竟什么是最重要的呢？是我们身边几了人，还是广大革命群众？
大革命群众中那部你优势是主要的呢？是造反派还是中問派.如果我
们脱离了工厂，教卫系统的各革命造反组织，那我们只不过做了通风
报信，开开座談会，提提自己的意见跟中央打打电話传达中央的
指示
很普通的几件事，我们也没有很大的班子寫束西我们自己
寫吗，打由話我們自己說机构越大越不行。各革命委員会，各群众
=====第6页=====
组织员责人，要这样考虑精兵简政。还是要靠本单位斗批改，有少
人办公就行了。主要靠革命群众组织来解决问题，其他革命委员会就
要看发挥群众的作用怎么样。如果没有发挥群众的作用，那我看他的
生命力就差不多了，关于恢复党组织問题，以后事門談一次希望已
经成立了革委会的单位，你们認真查一下党组织的情况，先走一步，
搞出一些经。最麻烦的是第一把手不是党負怎么办？有的人說非党
真也可以做有的说不行，革委会核心组可以，党的核心小组不行。
还有一个党的原则，但可列席参加会议，同時请你们考虑一下，怎样
发展党员上海无論如何明平要有一批地方取得经验。
节约鬧革命問题，近几天近年底了，有钱不要乱化，有些工厂没
生产，但工资仍然照发武斗也发工资，这只能在无产谐级专政下的
-
中国才能有，资本主义国家就不行，能节约的要求大家能够尽是节约
点，这是为国家为人民节约。

#ANE
2
=====第7页=====
伯示
要“抓紧”就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。什么
东西有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓，伸着巴掌，当然什么
岂抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子象抓，还是抓不住东西。我们有些同
志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好，不抓不行，抓而不紧也
不行。
一月三日市革会扩大会议上张春桥同志最新指示
春桥：一月革命一周年了，许多同志都来问怎么办，今天大家来商另一下，我
人想法，还是搞得朴素一桌。一月革命吹了一年了，我们自己也吹一吹大概不吧！
黄大家发表意见。（文汇报讲：晚上开了誓师大会。鲜放日报也要开。有人议一月
草命时把中央贺电、紧急通告重新发表一下，要大家学习一下，回颈检查一下，再开
一个报告会，根接上海传况提出一些任务。)（陈文泉：我们也想把贺电发表一下）你
们工业系航，那些单位还没有联合，（陈：570工厂、江南走船厂）江南就这么难弄。
中华也能掌担局面，江南薛宗华有人认为打不倒，可以到人民广坊去辩论嘛！还有那
些单位。(交大：还有我们交大）交大由陈琳珊同志去介决，对张华这个人不一定下央
要打倒，如果认识了，检查了还可以考虑，还是按照毛主席的方针，只要不是死下
海改，还是帮助教育，为什么交大有些人，要死保张华，交大两派就是张华搞起来的。
区、县、局的问题，现在有几个区、几个县、几个局怎么朴，现在到春节还有
一个月，能不能介决，我们与决以就是要落实几件事情。有三个区、八个县没有建立
草命委员会，春节前能不能介决问题。区、县局、大学在春节以前介决，三结合
毛主席提出己一年了，有什么理由不搞三结合，无来想得简单一些，提了二三、四
月政变面且，结果四月份没有完成，从中央回来向大家推了底，推迟一点，结果松下
来了，红代会不开了、工代会也不开了，春节以前要介决，今天就要落实，五月以前
平那八件事情。(王少庸讲：工业系玩怎么办)(际：三结合中干下问题困难，冶金
=====第8页=====
怎么样。有了草命委员会后，就能清理队伍，不然怎么搞得这么乱，没有局长，有一
个处长也行，草委会成立后介放了也可以补充进去，我们上海市革命委员会成立时，
也是这样，当时市里没有一个领导干凡站出来，有了一个班子，有了一个三结传就
好办了，现在基去恢复党的组织生治，走立党的核也小组，你们到底承认不承认，没
没有地方批，干政治上审查一下。干凡问题，没有局长，处长也可以。山未的王效
禹也不是省里的干日，我和姚文元同老，我算书记处的，姚文元也算什么？实在不行
厂一级干也可以，为什么一个17厂的保卫干F事可以做工总司的负责人呢？各局
的草命委员会建立起来后，市里各了组就可以精简了，然后各局也可以考虑精简。
马天水，王少庸你们几个工业局怎么样：（陈文泉：干凡按春桥指示介决了，有的
群众组织问题还没有介决）现在还有一个月(指春节—注)，开一了各局的学习班，把各
的不同的人集中起来，学他半个月，问题总该介决了吧！我们希望问题在春节以前
介决，到底做得怎么样，吞方面去考虑（有人提如区问题，闸北区联络站：现在郊区
是草与保的问题。同济赤方红陈敢峰：我们坚决反对提革-与保的矛盾）草与保的矛盾
已发生很大的变化，一月草命以前，工总司与赤卫队、单命的红卫兵与大专院红卫兵
那是革与保的矛盾，这在一月草命以前就介决了，全国也是这样，现在大量的还是造
反派与是反派之间的矛盾，“百万雄师”当然不同，因为那里有很大一批保守派又发展
起来，一如果我们上海把工总司总日宣为反草命，赤且队再起来那就不同了。赤卫队
已经垮了，许多赤卫队都参加工总司。郊区问题要明确告诉他们，局导郊区厂，不准
加入郊区文化大草命，你们可以搞自己的嘛。将来打死人了，机四打坏了，你们自己
负责，这是市革会的决定。市内工业几个大的老大难的象101厂、江南走船厂、5703
工厂象腊色，能不能介决，局一级的革委会春节以前介决，由马天水，王洪文同老负
责，几个军事二厂很值得要注意，工厂还是一月草命时说的，要抓住要言凡门，不要
平均依用力量，有些要害门，你们工总司的力量也要转到这里未，一个针织厂搞得
再好，我也怨意放亲，但要害门门无论如何要抓在我们手里，电台，报社将未他到底
听不听你的。徐家汇的地方。有那么大的电台，南京路也有，怎么可以私人搞电台
（小团体）这些电台只能撞在市草会手里，要拆掉，北家早已折了，北来的高音
认也不出售，上海也不出，一律起来，没有建立草变会春节以前纪大部分要介决
=====第9页=====
（味不是指工业司，是入了邓区来）建立了的，能不能开代表会，作些无头响歪
没有联合的怎么办，联台又不巩固的怎么办还是要依靠毛主帝的指示，依靠群众
依靠群众的认识是不是开代会，有了三结合班子怎么办，革命委页会除了领导群众对
故斗争外好多的革委会建立起来没有威仗，是不是与不依靠群众有关，他们也
知道怎么样去依靠。(恢复党组织问题)我总这样想，党组织没有建立起来，很多工
不好开展，有了党组织有了核心，就好办得多了，工厂已有一半以上建立了单委会
党的问题，可以不可在有些单位先走一步，这些都可以交义进行，一方面搞草委会，
已经建立的可以开代表会·工代会、江代会，一开这样就有了一批为大家承认的积
分子，就可以开全市的单命人民代表大会，现在首五一节，一月革命来不及了，春节
开也不行三四月也没有好的日子，是不是在五一节开全市的革命人民代表大会
不然九大我们就没有代表团，五一前我们再不开一次代表会代表团怎么出来。如果中
央要我们试一试，选一个九大代表团怎么办，这是完全有可能的，开九大的时间估
不会起过国庆，因为今年的国庆节，天安门站的应该是新的国家主席，这就包后人民
代表大会在内，就看怎么开法。这一次也可能有些创是性，不准备什么报告也不准
备什么发言稿，大家上去讲一通就算了，我们党的历史上，开代表会都是不请外国
的，只有八大请了一些外国人，有了外国人，发言就要准备，那是讲给外国人听的
有人说：这么大的会，不准备不行）这是有根括的，列宁在党代表大会上讲话，报
就是泛有搞子嘛，毛主席在七大作論联台政府报告，发了稿子，没有念，毛主席讲有
了稿子还念什么，开九大我们的阵容总要整齐一些，整党不可能整顿完，大的队伍要
搞好，估计要半年，半年中间开一次(上海人大)或者五一节前开，(五一道行）五
不道行，国庆也不主张道行嘛？是不是可以考虑一下，如果五一开代表会，五一以前
我们可以做几件争，我们想这些事有好处，不会被武斗那类问题牵着跑，五一开全
市革命人民大会，革委会大日份也巩固了，代表会都要开了，队伍的法理，起码领导
班子应该清理好了吗？现在法理的面太广了，手传来不尽做，还是先清理走反派骨干
新干日，五一节的会到底叫什么会（切：造反派代表会，草命人民代表会）革命人民
代丧会可以宽一真，可以保当一莫很不好的造反派，也可以保留一点保守派，还要
取一点革命领导干门参加，因为他们算是反派，走反转神不是，又没有参加反队，
=====第10页=====
徐景贤：现在存在的问题，中间一层脱节(指：区、县、局）基县恢复党的组织
生治，是立党核心小组，中间没有地方批，这样就拖住了基层的后腿，伙他们不能前
进，我们赶是抓典型，抓先进，开始我们抓介放干口，马天水，王少庸同老介放，对
全市，全国有很大的推动，后来抓楚立单委会，抓了黄外下、川沙县、同济大学，对
全市有很大推动，大批判抓了爱民扩果厂，上海油墨厂对全市也有很大推动，最近一
段抓先进典型不够了，报纸报道也不够！这反映了我们的思想。关于抓要言门问题
春桥、文元一到上海就提出文个问题。
王承龙：就是那么几条，一，春节以前，区、县局草委会建立起来。二，已经楚
立革委会的，要开代表会，三，重桌抓要害，老大难问题，各级领导要亲自上茅线
一月四日，工业组几条意见(对元旦社论主席指示而提)
1.把学习毛泽未思想群众运动文-步推向新的高潮，要着童抓学习元旦社论
过学习社论，五大任务要做到家喻户晓，人人知道。各个单位要办好毛泽东思想学
习班，已经办的要加强领导，没有办的要办起来，打算在一李度未和工总司召开工业
统治学治用毛主席最新指示积极份子代表大会，各个局也可以开，掀起热潮。
2，整党，建党为中心，把批判修正主义延党路线深入下去，各同来统都开工代
会，整顿工人队伍，机关的阶级斗争盖子要揭深揭透，把于队伍搞好，当前要抓住
重点，在交同时要介放一批干口，另一方面要把专案工作一线加强，把混进党内叛
特务，阶级果己份子清除出去，大批判推动大联合，三结合。局草委会在春节前介决
公司关疑性大厂，什么时候介决自已考虑。
3.大批判.斗批、攻要深入进行，批判要同工业修正主义路线结合，放在五
节以前（七十条批判不够）把工业改革逐步领导起来。各局要抓重实，按毛主布的五
七指示，鞍钢宪法，转兵简政指示考虑。
4，拥军爱民，凡是有支左口队的单位，局、公司、厂应该修订拥军爱民公约
中央通知新年要开展一个拥率爱民月，没有日以的单位，要对群众进符一次拥爱氏
教育，头脑要树立起坚定热爱介放军。打算在一=+三日（中实明确支左)开拥
爱民大会，在这大会上表扬-批拥车单位，同时对排拨军关，不介放华声警要
=====第11页=====
人小航在许的，那些你的耳位，也要持工业局提供上去
5.抓革命促生产，重是抓装神状态，抓草命精神，保证重实（毛造纸张问题
走纸行业还没有联合，怎么能保证毛遗抵张供应任务），要抓几了锁节，质量，节约
技木革新、技术革命，突出无产阶级政治，抓思想，同时各个局抓一下一线指挥凡
乍，一线指挥凡的工作要加强起来，电业肩一线指挥日没有人抓了，从局到基尺生产
领导班要好好加忘。
《允示稿，未经本人审阅，仅供参改》
一九六八年一月二日
云
=====第12页=====