全世界无产者，联合起来！
=====第1页=====
马克思恩格斯全集
第二十二卷
1869年1月－1871年3月
著
作
中共中央党史和文献研究院编译
=====第2页=====
《马克思恩格斯全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，由中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译
局自1986年起负责编译的。中共中央党
史和文献研究院组建以后，继续推进有
关编译工作。
=====第3页=====
凡國例
1．正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别情
况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排顺序
则作变通处理。
2.目录和正文中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
3.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点。处，是马克思或恩格斯加着重号的地方。
4.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
5.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
6.《人名索引》、《文学作品和神话中的人物索引》、《文献索引》、
《报刊索引》、《地名索引》、《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序
排列。
=====第4页=====
1
目录
前言
..1— 17
弗·恩格斯
关于萨克森煤矿工人协会的报告………
 3—10
卡·马克思
国际工人协会总委员会致国际社会主义
民主同盟.
..11— 14
卡·马克思
比利.时..杀……
.…15—20
卡·马克思致合众国全国劳工同盟的公开信
.21—24
卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》1869年
第二版序言………
.25—27
弗·恩格斯
卡尔·..………
28——35
卡·马克思
总委员会关于继承权的报告………
..36—38
卡·马克思总委员会向国际工人协会第四次年度代表
大会的报告…
.….39—56
卡·马克思总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔
兰人的政策的决议草案….
……57—58
卡·马克思.总.员会致瑞士罗.语-区联合会委员会.……….59—69
卡·马克思告………
.…70—71
弗·恩格《德国农民战.争》870年第二版序言……72—81
卡·马克思英
英国政府和被囚禁的芬尼社社员………
. 82—88
=====第5页=====
2
马克思恩格斯全集
.82
.….87
弗·恩格斯
爱尔兰史
89—145
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
.….91
自然条件.…
.. 93
古代的爱尔兰
..118
[提纲]………
..141
《爱尔兰史》提纲
.…143
《古代的爱尔兰》章提纲
...144
卡·马克思
机密通知..
146—160
卡·马克思
致国际五金工会委员会….
161—162
弗·恩格斯
就财务制度和选举运动致社会民主工党
不伦瑞克委员会
163——164
卡·马克思国际工人协会总委员会关于《蜂房报》
的决议.………
165—166
卡·马克思关于对法国各支部的成员的迫害……………
167—171
卡·马克思总委员会关于“伦敦的法国人联合支部”
的决议………
172—173
卡·马克思总委员会关于在美因茨召开代表大会
的决议……
174—175
卡·马克思和弗·恩格斯  致德国社会民主工党委员会…176—178
卡·马克思总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会
的决议……
179—180
卡·马克思
日内瓦建筑.同盟.业…………
181—183
弗·恩格斯
爱尔兰歌曲集代序.……
184—185
=====第6页=====
目录
3
卡·马克思
给各支部的机密通知...
.….186
卡·马克思
在美因茨召开.国_代表大.的议程……87—188
卡·马克思
国际工人协会总委员会关于普法战争的
第一篇宣言.
..189— 196
弗·恩格斯战争短评..
.….197—466
战争短评(一)...
..199
战争短评(二)..
..204
战争短评(三)..
..208
战争短评(四).
..212
普军的胜利..
..218
战争短评(五)..
..223
战争短评(六)...
..228
战争短评(七)..
..232
战争短评(八)..
..236
战争短评(九)..
..241
战争短评(十).
..245
战争的危机.
..249
战争短评(十一).
..254
战争短评(十二)..
..259
战争短评(十三).
..263
战争短评(十四).
..266
战争短评(十五)..
..270
法军的失败...
..275
战争短评(十六).
..278
战争短评(十七).
..283
=====第7页=====
4
马克思恩格斯全集
军队的盛衰..
.287
战争短评(十八).
..292
如何击败普军..
..297
战争短评(十九)..
..302
关于谈判的消息..
..306
战争短评(二十)..
.310
战争短评(二十一)..
.314
普鲁士军事制度的原则
..318
战争短评(二十二)..
..323
战争短评(二十三).
.327
梅斯的命运
..331
战争短评(二十四)
..335
萨拉戈萨——巴黎..
..340
战争短评(二十五).
..344
梅斯的陷落...
.349
战争短评(二十六)
.353
法皇的辩白……
.357
法国境内的战斗...
..364
战争短评(二十七).
..369
筑垒的首都….
.373
战争短评(二十八)
..378
法国的军事形势...
.382
战争短评(二十九).
..387
战争短评(三十)...
.….392
战争的前途..
..396
=====第8页=====
目录
5
普鲁士的自由射手.
..402
战争短评(三十一)..
..407
战争短评(三十二)..
..413
德军在法国的状况..
..417
战争短评(三十三)...
.421
战争短评(三十四).
..426
战争短评(三十五)..
..431
战争短评(三十六) ..
.436
战争短评(三十七).
.442
战争短评(三十八).
.446
战争短评(三十九)..
.450
战争短评(四十) ..
..454
从军事观点看法国的局势..
. 458
布尔巴基的覆灭.….…
.462
卡
·马克思
*关于卡尔·布林德...
.467—468
卡
·马克思
致社会民主工党委员会.
.469—470
卡
·马克思
给社会民主工党委员会的信...
471—473
卡·马克思
国际工人协会总委员会关于普法战争的
第二篇宣言….
474—486
卡·马克思*关于社会民主工党委员会委员的被捕
弗·恩格斯
致国际工人协会比利时支部第六次
代表大会.…
..488—490
卡·马克思关于德国的新闻出版自由和言论自由……491—494
弗·恩格斯总委员会关于英国工人阶级在普法战争
现阶段的立场的决议草案…
495
=====第9页=====
6
马克思恩格斯全集
弗·恩格斯
俄国状况.…
.…500—503
附录
海·荣克*关于总委员会会议的报道……
507—508
*卡·马克思关于棉纺织工业中的竞争对法国工人状况的
影响的发记………
.509
*卡·马克思关于巴塞尔代表大会议程的发言记录…………
510
约·格·埃卡留斯*弗·恩格斯关于萨克森煤矿工人
协会的…
.511—512
*卡·马克思关于反对在星期日安排劳动的发言记录……
……513
*卡·马克思关于伦敦的法国人支部的发言记录...
.…514—515
总委员会关于巴塞尔代表大会议程的决议………
516
*卡·马克思关于土地所有制的发言记录
517——518
*卡·马克思关于继承权的发言记录……….
.519——522
*卡·马克思关于国际工人协会与德国工人政党的关系的
..523
*卡·马克.关于现代社会·中的普及教育的发言记录………524——526
约·格·埃卡留斯致美国全国劳工同盟盟员….
……527—528
*卡·马克思关于国际工人协会与各和平协会关系的
发言记录…
529
约·亨·威·哈曼 *关于卡·马克思1869年9月30日
与汉诺威五金工会会员谈话的报道…….
..530——532
*卡·马克思关于如何对要求释放被囚禁的爱尔兰人的
示威游行进行宣传的发言记录……
533
=====第10页=====
目录
7
约·格·埃卡留斯土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰
男女工人……
.……534—540
*卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策
的发言记.………
.. 541—547
*卡·马克思关于爱尔兰问题的重要性的发言记录…………
.….548
*卡·马克思关于缩短劳动时间的发言记录..
.549
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章………
550—590
.…550
..554
三
..558
四
.565
五
..571
六
.….576
七
.…580
八
..583
九
..586
*关于里昂支中冲突……………
591——592
国际工人协会总委员会致日内瓦的俄国支部
委员会………
593——594
*卡·马克思关于反对在总委员会中为各个国家的不同
民族任命特别代表的发言记录……
..595
*卡·马克思关于《蜂房报》的发言记录………
..596
卡·马克思给社会民主工党委员会的信
597
*卡·马克思关于罗曼语区联合会的分裂的发言记录..
*卡·马克思关于总委员会迁址的发言记录...
599—600
=====第11页=====
8
马克思恩格斯全集
弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助委员会参与起草
的呼吁书、声明及会议报道…………
.601—608
关于在曼彻斯特召开德国人会议的呼吁书]..
.601
曼彻斯特.·…………
..603
[“德国伤病员和受难者救助委员会”的成立声明]..
“德国伤病员和受难者救助委员会”的捐款呼吁书]..
.. 608
*卡·马克思关于《泰晤士报》上刊登的普法条约草案的
发言记录………
609
*卡·马克思关于推迟召开国际工人协会代表大会
的发言记……
610
*卡·马克思关于反对德国兼并法国领土的发言记录……611—612
*卡·马克思关于必须否定巴黎条约的发言记录….
...…613
*卡·马克思关于国际工人协会会费和会员名单的发言记录…..614
*卡·马克思关于国防政府的发言记录…
.……615—616
*卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人阶级在普法战争
中的态度的发言记录………
.617—630
*卡·马克思和弗·恩格斯关于土地保有权改革协会的
纲领的发言记录....
.. 631—632
注释
635——741
人名索引..
.742——794
文学作品和神话中的人物索引
.795—796
文献索引..
797—825
报刊索引.
..826—837
地名索引..
..838—853
=====第12页=====
目录
９
插图
..95
弗·恩格斯《爱尔兰史》手稿的第一页
108—109
爱尔兰地图
记录簿中贴有卡·马克思《关于对法国各支部的成员的迫害》手稿
.….169
的一页……
载有国际工人协会总委员会1870年7月23日关于普法战争宣言
188—189
的传单的第一页
…
马斯拉图尔会战(1870年8月16日)和格拉沃洛特一圣普里瓦
..258—259
会战（1870年8月18日）…….…
色当会战(1870年9月12日)………
.…276—277
《法国的军事形势》一文的开头，有弗·恩格斯的亲笔签名（《派尔-
382—383
麦尔新闻》的剪报)..….
巴黎的包围（1870年9月19日—1871年1月28日）
.422—423
普法战争(1870—1871年)...
.. 464—465
载于1870年4月15日《人民事业》报上的卡·马克思给日内瓦
国际俄国支部委员会委员的信
..592—593
国际总委员会会议出席登记表(1870年1—3月)..
.…616—617
=====第13页=====
1
前
言
本卷收入马克思和恩格斯从1869年1月至1871年3月所写的
著作以及相关文献133篇，其中正文部分97篇，附录部分36篇。
19世纪60年代末70年代初，欧洲和美国的经济增长和社会变
革持续加速，对外贸易和资本输出急剧扩大，轮船航运、铁路交通和
电报通信等行业迅速发展，各国之间的交往更加密切。就在这种形
势下，资本主义的各种弊端日益显现，欧美各国内部社会矛盾和阶级
冲突不断加剧，反对政府和资本家的群众集会和罢工运动显著增加，
工人运动和民主运动迅猛发展，爱尔兰民族解放运动也如火如荼地
展开。与此同时，法、德等欧洲主要资本主义国家的统治阶级之间的
争斗日趋尖锐，爆发战争的危险不断上升，最终酿成普法战争，法国
战败，危机重重的法兰西第二帝国倒台，人民起义一触即发。
在上述各种矛盾冲突日益激化的紧要关头，马克思集中精力领
导国际工人协会，为无产阶级制定适应当时复杂形势的斗争策略，同
时继续撰写《资本论》手稿。恩格斯积极支持和参与国际工人协会的
工作，协助马克思加强国际工人协会的思想建设和组织建设，还密切
关注并系统研究一系列具有重大现实意义的历史问题和军事问题。
本卷主要辑录马克思和恩格斯为国际工人协会所写的报告、宣言、决
议等文献，以及他们在国际工人协会总委员会会议上的重要发言记
录，此外还收录恩格斯未完成的著作《爱尔兰史》的手稿和评述
=====第14页=====
2
马克思恩格斯全集
1870—1871年普法战争的系列文章《战争短评》。
这一时期，马克思撰写的国际工人协会总委员会的文献和他在
总委员会会议上的发言，充分证明他是这个“具有划时代意义的协
会”（见本卷第35页)的真正领导者；无论从理论还是从实践方面来
看，马克思都是“这个协会的灵魂”（见《列宁全集》中文第2版增订版
第26卷第51页)。在他的精心擘画和亲自指导下，国际工人协会影
响不断扩大和增强，会员人数和支部数量不断增加，日益成为国际工
人阶级的组织中心。正如恩格斯在1869年7月指出的：“最近时期，
国际工人协会已引起人们如此之多的关注，它已经在欧洲不只一个
地方显示了自己的力量。”（见本卷第35页)
收入本卷的文献表明，正是由于马克思审时度势、高瞻远瞩，进
行正确的引导和周密的部署，国际工人协会总委员会才及时统一思
想、认清斗争方向、坚守战略原则，将捍卫工人阶级的根本利益作为
自己的主要任务，积极采取措施，推进各国工人在反对资产阶级的斗
争中采取联合行动。马克思强调指出，国际工人协会各支部的专门
任务，“毫无疑问是不仅要成为工人阶级战斗的组织中心，而且要支
持各国的一切有助于无产阶级的经济解放的政治运动”（见本卷第
167页）。资产阶级及其政权对工人阶级大规模的罢工行动进行残
酷镇压，并竭力把雇主同工人的私人冲突变为“国家权力对国际工人
协会的十字军征讨”（见本卷第42页）。针对这种形势，马克思代表
总委员会撰写了《比利时的屠杀》、《日内瓦建筑业的同盟歇业》等一
系列呼吁书和《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报
告》等文献，严厉谴责当局的暴行，对罢工提供思想上的正确引领和
道义上的有力支持。马克思深刻揭露了“大陆立宪主义的典范国家”
比利时当局的虚伪面目，指出“在那里每一次罢工都被迫不及待地和
=====第15页=====
前言
兴高采烈地变成公开屠杀工人阶级的借口”（见本卷第15页)。马克
思揭露了瑞士资产阶级对工人运动发展的仇视和恐惧，谴责他们实
行同盟歇业来压制罢工的卑劣行径。他一针见血地指出，“震荡欧洲
大陆的罢工”实际上是“资本和劳动之间的游击战”（见本卷第39
页）。马克思强调在斗争中巩固起来的无产阶级国际团结的重大意
义，号召各国工人“从道义上和物质上”支持“反对资本的专横权力的
正义斗争”（见本卷第183页)。他根据理论分析和实践经验作出科
学的判断，指出资产阶级“通过时而在这个国家时而在那个国家降低
工资的办法进行的国际工业战争，最终将因工人阶级的国际团结而
无法继续进行”（见本卷第46页）。马克思的论断促使工人群众自觉
增强国际团结，同时也使他们在斗争中体悟到革命理论的重要指导
意义。
收入本卷的文献表明，马克思和恩格斯一如既往地关心和指导
各国工人运动，用科学理论武装工人阶级，为建立和巩固国际工人协
会在各国的支部而殚精竭虑，倾注了大量的心血，进行了不懈的
努力。
马克思和恩格斯悉心指导德国工人运动。1869年德国社会民主
工党在爱森纳赫成立，马克思认为这是国际工人协会的原则在德国工
人运动中的胜利。在《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会
的报告》中，他强调德国社会民主工党的无产阶级性质，指出“它的纲
领逐字逐句地采纳了我们的章程的主要原则”（见本卷第52—53页）。
为了提高德国工人运动的理论水平，马克思和恩格斯努力宣传
科学社会主义思想，批判拉萨尔主义。在爱森纳赫代表大会召开之
前不久，恩格斯撰写了马克思的第一个传记《卡尔·马克思》。这篇
传记开宗明义，旗帜鲜明地肯定马克思的杰出贡献和历史地位，有理
=====第16页=====
马克思恩格斯全集
有据地反驳了把斐迪南·拉萨尔看做是德国工人运动创始人的错误
观点，指出拉萨尔“既不是德国工人运动的第一个倡导者，也不是有
独创见解的思想家。他的著作的全部内容都是抄袭来的，而且在抄
袭时还作了歪曲；他有一个先驱者，一个在智力上远远超过他的
人……这个人就是卡尔·马克思”（见本卷第29页)。恩格斯强调，
马克思不仅是德国工人运动的先驱，而且是第一个无产阶级政
党_共产主义者同盟的创始人。在这篇文字简洁、内容丰富的传
记中，恩格斯准确生动地叙述了马克思的革命实践和理论创造历程，
阐明了马克思的科学理论对工人阶级解放斗争的指导意义，号召德
国工人继承和发扬共产主义者同盟的革命传统。
为了在新形势下有效推进科学理论的传播和运用，马克思和恩
格斯再版了《路易·波拿巴的雾月十八日》（以下简称《雾月十八日》)
和《德国农民战争》这两部著作。他们紧密联系思想理论领域和革命
实践领域的新情况和新问题、新经验和新任务，撰写了新的序言，进
一步阐发了这两部著作的科学内涵。马克思在《雾月十八日》第二版
序言中批判了维 ·雨果和皮 ·约·蒲鲁东在论述路易 ·波拿巴政变
的著作中宣扬的唯心史观，强调对这一事件和相关人物的分析必须
联系现代阶级斗争的物质经济条件，指出他撰写《雾月十八日》这部
著作旨在证明“法国阶级斗争怎样造成了一种局势和条件，使得一个
平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”（见本卷第26页)。恩
格斯在《德国农民战争》第二版序言中分析了他的这部著作发表20
年来德国的政治经济状况和阶级关系变化，指出：无产阶级正随着资
本主义的发展迅速成长，并作为一个阶级独立采取行动；德国工人运
动的最迫切的首要任务，就是唤起农业无产阶级并吸收它参加运动。
（参看本卷第78、81页）
=====第17页=====
前言
马克思和恩格斯密切关注英国工人运动。马克思精辟地概括了
英国工人阶级的特点和英国工人运动在国际工人运动中的重要地
位，指出：“唯有这个国家中的绝大多数居民是雇佣工人(wagesla-
bourers）。唯有这个国家中的阶级斗争和以工联方式结成的工人阶
级组织达到了一定程度的成熟和普遍性。唯有这个国家因为在世界
市场占统治地位，所以在经济方面的每次革命都会反过来立即影响
整个世界。”(见本卷第62、153页)
同时，马克思严厉批评英国工联领导人的改良主义倾向、向英国
自由党妥协的态度及其在爱尔兰问题上采取的错误立场。在《国际
工人协会总委员会关于<蜂房报>的决议》和有关发言记录中，马克思
主张国际工人协会与已受资产阶级自由党控制的《蜂房报》断绝关
系。他热切希望英国工人运动中革命一翼的力量得到增强，高度评
价总委员会成员和英国工人代表罗伯特·肖“把工联改造成无产阶
级革命的组织中心”的努力(见本卷第70页）。
马克思和恩格斯十分重视法国工人运动。1868—1869年冬季
的大规模罢工和游行以及1869年春的选举运动，清楚地表明法国群
众性的革命运动持续高涨，国际工人协会在法国的影响力显著增强。
1870年1月，在分析欧洲的革命前景时，马克思认为“革命的发起可
能来自法国”（见本卷第61、153页）。历史的发展证实了马克思这一
预言。
为了打击国际工人协会法国各支部的力量，法国政府指控国际
工人协会参与旨在颠覆法兰西帝国和谋害拿破仑第三的阴谋，逮捕
了法国各支部的领导人。马克思撰写了《关于对法国各支部的成员
的迫害》的声明，发表在国际工人协会总委员会印发的传单和英、法、
德等国的报纸上，义正词严地驳斥法国政府对国际工人协会的诬陷
=====第18页=====
6
马克思恩格斯全集
和诋毁，指出：“工人阶级构成各个民族的大多数，创造各个民族的一
切财富，所有的政权都假借它的名义来进行统治。如果这个阶级要
进行阴谋活动的话，那么它的阴谋活动也会公开进行，有如太阳之冲
破黑暗。”（见本卷第167—168页)由于小资产阶级民主派费·皮阿
领导的秘密团体“伦敦的法国人联合支部”擅自以国际工人协会的名
义活动，给协会造成危害，总委员会公开发表声明与其划清界限（参
看本卷第172—173页）。
收入本卷的文献还清楚地表明，在国际工人协会巴塞尔代表大
会召开前后，马克思为了使科学社会主义原则在国际工人协会中得
到贯彻，同蒲鲁东主义者和巴枯宁主义者进行了不懈的斗争，努力促
使国际工人协会内部形成“一个共同的理论纲领”（见本卷第12页）。
早在1868年9月，布鲁塞尔代表大会就通过了赞成土地国有化
的决议，但以昂·路·托伦为首的蒲鲁东主义者主张保存小土地所
有制，使得土地所有制问题被再次提出来，列入巴塞尔代表大会的议
程。在总委员会讨论大会议程的会议上，马克思明确指出，从“天然
权利”的角度论证土地国有化的合理性是错误的，因为从中必然得出
结论：“每个人都应当耕种自己所拥有的小块土地”（见本卷第517
页）。他指出，“诉诸社会必然性，比起要求抽象的权利，要更加有
力”，因为正是“社会权利和社会必然性决定着取得生活资料的方式”
（见本卷第517页），任何彻底解决土地问题的方案都需要对整个社
会进行革命性变革。
在此期间，马克思还坚定不移地反对巴枯宁派的干扰，毫不动摇
地维护国际工人协会的团结统一和正确方向。他在《国际工人协会
总委员会致国际社会主义民主同盟》中郑重声明：巴枯宁主义者要求
“实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等”，与“国际工人协会的
=====第19页=====
前言
总方向即工人阶级彻底解放相抵触”，因为这等同于资产阶级鼓吹的
“资本和劳动的和谐”。他斩钉截铁地指出，主张实现所谓“各阶级的
平等”是荒谬的和不切实际的，只有“消灭阶级”才是“历史的必然”，
“才是无产阶级运动的真正秘密，也是国际工人协会的伟大目标”。
（见本卷第12、13页）
关于继承权问题的讨论，是马克思反对巴枯宁主义的斗争的一
次集中体现。在总委员会会议上的发言和受总委员会委托起草的报
告中，马克思批判了巴枯宁鼓吹的“从废除继承权开始社会革命”（见
本卷第520页)的错误观点。他从唯物史观出发，指出“继承法不是
现存社会经济组织的原因，而是这种经济组织的结果”，“我们应当同
原因而不是同结果作斗争，同经济基础而不是同它的法律的上层建
筑作斗争”（见本卷第36页)。他强调：“继承权的消亡将是废除生产
资料私有制的社会改造的自然结果；但是废除继承权绝不是这种社
会改造的起点。”（见本卷第37页)基于这种科学的判断，马克思一针
见血地指出，巴枯宁派的错误观点只会导致工人阶级偏离对资本主
义社会的真正攻击点，同时还会疏远他们的天然盟友一一农民，因
此，巴枯宁派的主张“在理论上是错误的，在实践上是反动的”（见本
卷第37页）。
在巴塞尔大会之后，巴枯宁主义者以瑞士罗曼语区联合会委员
会的机关报《平等报》等报纸为工具，公开攻击总委员会。马克思在
《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》和致德国社会民主工党执
行委员会的《机密通知》中，揭露了巴枯宁主义者针对总委员会的一
系列阴谋活动，阐明了总委员会在有关重要问题上的立场。
对巴枯宁鼓吹的社会运动和政治运动之间没有联系的谬论，马
克思给予有力的批驳，指出这种荒唐的论调与国际工人协会的章程
=====第20页=====
马克思恩格斯全集
8
相悖(参看本卷第66、156页)。鉴于这一问题的重要性，原计划
1870年夏季在美因茨举行的国际工人协会代表大会增加一项“关于
工人阶级的政治活动和社会运动之间的相互关系”的议程(见本卷第
187页)。但由于普法战争的爆发，这次大会未能举行。
在与巴枯宁主义者的斗争中，马克思得到了1870年3月在日内
瓦成立的国际工人协会俄国支部的支持。在致该支部成员的信中，
马克思正式通知他们已被国际工人协会接纳，同意担任他们在总委
员会中的代表，并断定俄国“也开始参与到我们这个世纪的共同运动
中来了”（见本卷第594页）。
马克思和恩格斯在国际工人协会中所进行的积极有效的教育和
组织工作，以及他们所起草的大量文件，广泛传播了科学社会主义原
理，批判了形形色色的错误思潮，揭穿了机会主义派别的分裂阴谋，
促进了工人阶级的团结，增强了他们的阶级意识和国际主义精神，在
思想上和组织上巩固了国际工人协会。
这一时期，马克思和恩格斯在领导和推进国际工人运动的同时，
还满腔热忱地关注和支持被压迫民族的正义斗争。他们围绕爱尔兰
问题撰写了多篇文章和报告，发表了一系列演讲和谈话，谴责英国政
府对爱尔兰民族解放运动参加者的残酷迫害，赞扬爱尔兰爱国者的
勇敢斗争精神，强调解决爱尔兰问题对国际工人运动的重要意义，表
明了国际工人协会支持被压迫民族解放斗争的鲜明态度和坚定
立场。
收入本卷的文献表明，马克思积极声援1869年夏秋之际在爱尔
兰广泛开展的争取赦免被囚禁的芬尼社社员的运动，多次在文章和
发言中阐明国际工人协会在爱尔兰问题上的立场。《卡·马克思关
于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录》揭露了格莱
=====第21页=====
前言
9
斯顿自由党政府的殖民主义、反人民的本质，驳斥了格莱斯顿拒绝大
赦的种种借口和总委员会中一些英国委员的反对意见，重申总委员
会表明在爱尔兰问题上“不支持不列颠政府”这一立场的重要性（见
本卷第547页）。马克思提出的《总委员会关于不列颠政府对被囚禁
的爱尔兰人的政策的决议草案》，抨击了英国政府拒绝释放被囚禁的
爱尔兰人的恶劣行径，声明总委员会“对爱尔兰人民在要求大赦的运
动中表现出的勇敢、坚定和高尚表示敬佩”（见本卷第57—58页）。
为了扩大爱尔兰问题的国际影响并争取欧洲无产阶级和广大群众的
支持，总委员会根据马克思的建议，将这一决议发表在欧洲大陆的国
际工人协会机关报和民主派报刊上。
马克思的文章《英国政府和被囚禁的芬尼社社员》和马克思女儿
燕妮为巴黎的《马赛曲报》撰写的九篇关于爱尔兰问题的文章，向欧
洲公众生动地揭露了英国政府对芬尼社社员惨无人道的虐待。这些
文章引起强烈的舆论反响。燕妮的第二篇文章发表后，英国政府不
得不发表了一个官方声明，后来还迫于舆论压力成立了一个调查委
员会。
马克思“把爱尔兰问题的解决看做英国问题的解决，把英国问题
的解决看做欧洲问题的解决”（见本卷第548页)。在《总委员会致瑞
士罗曼语区联合会委员会》、《机密通知》和《卡·马克思关于爱尔兰
问题的重要性的发言记录》中，马克思阐述了爱尔兰问题对英国工人
阶级斗争以及国际工人运动发展的重要性，阐明了英国工人阶级在这
个问题上应采取的态度。他指出，“爱尔兰是英国大地主所有制的堡
垒。如果大地主所有制在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃”（见
本卷第63、154页)。“唯一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔
兰……·因为在那里这一斗争同时又是民族斗争……一旦这两个
=====第22页=====
10
马克思恩格斯全集
国家的强制合并停止，社会革命，尽管是落后形式的社会革命，就会
立即爆发。”（见本卷第63页)因此，国际工人协会的“第一要务是推
进英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰进行决定性
的打击”（见本卷第65、156页)。马克思把爱尔兰独立运动的参加者
看做是英国工人阶级的天然盟友，认为两国的无产阶级必须努力克
服由资产阶级“人为地煽动和培植起来的”对立情绪（见本卷第64、
155页）。同时，马克思还强调英国对爱尔兰和其他殖民地的压迫
是自身进步的巨大障碍，他用十分精练的语言表达了极为精深的
思想，指出：“奴役其他民族，就是在为自己锻造镣铐。”（见本卷第
65、156页)
收入本卷的恩格斯未完成的著作《爱尔兰史》手稿及写作提纲，
表明他打算撰写一部从远古时代到1870年的爱尔兰通史。这部著
作旨在抨击资产阶级学者为英国殖民统治辩护的论点，揭露英国殖
民者对爱尔兰的掠夺和蹂躏，赞颂爱尔兰人民反抗外来侵略的英勇
斗争精神。
由于各种因素的影响，恩格斯只写成《爱尔兰史》的第一章《自然
条件》和第二章《古代的爱尔兰》的开头部分。恩格斯在第一章《自然
条件》中详尽地考察了爱尔兰的地质结构、土壤和气候，驳斥了英国
的一些投靠资产阶级的地理学家、经济学家和历史学家散布的荒谬
论调，这些人企图把地理环境说成是历史的决定性因素，并利用伪科
学的地理论据证明英国注定要征服爱尔兰。恩格斯揭穿了爱尔兰的
气候注定“只能为英国人提供肉类和油脂，而不能为爱尔兰人提供面
包”的谎言(见本卷第110页)，指出，“英国统治阶级的官方舆论……
随着时势和利益的变化而反复无常。今天英国需要快速而安全地输
入粮食，于是爱尔兰就天生适于种植小麦；明天英国需要肉类，于是
=====第23页=====
前言
11
个人只要不抱任何成见”,就不会“被爱尔兰地主和英国资产者的自
私自利的叫嚷搅昏头脑”（见本卷第116页）。
恩格斯在第二章《古代的爱尔兰》中援引大量爱尔兰史料和其他
国家的相关文献，阐述了爱尔兰的古代历史和凯尔特部落的社会状
况。他批判了蓄意将爱尔兰民族贬低为“落后民族”的沙文主义观
念，评述了爱尔兰基督教传教士和学者在中世纪早期对欧洲文化教
育和学术事业的贡献(参看本卷第131页)。他痛斥了将许多欧洲国
家的建立归因于北方征服者的理论，指出北欧人的征服实际上不过
是“强盗式的侵袭”，这种侵袭“造成了巨大的、即使对斯堪的纳维亚
本身也毫无裨益的破坏”（见本卷第132页）。他通过对古代爱尔兰
年表和斯堪的纳维亚传说的分析，证明了爱尔兰人与北欧入侵者曾
进行过激烈的会战，批驳了资产阶级学者认为这是“虚幻的
(shadowy））
冲突”的观点（见本卷第138页)，从而以充足的证据和
严谨的逻辑阐明爱尔兰的历史就是一部不断与外来侵略者进行顽
强斗争的历史。
在《爱尔兰歌曲集代序》中，恩格斯介绍了爱尔兰民间歌曲的起
源、发展历史和艺术风格，肯定其在反抗殖民压迫过程中发挥的积极
作用。恩格斯指出，这些歌曲的传唱者是“民族的、反英的传统的主
要代表者”（见本卷第184页);他们的歌曲是“他们给备受奴役但永
不言败的人民留下的最宝贵的遗产”（见本卷第185页）。恩格斯对
爱尔兰民间歌曲的意义和影响所作的分析从一个重要的角度阐述了
民间文艺的社会功能、民族特色、思想价值和美学特征，从而丰富了
马克思主义文艺理论的科学内涵。
马克思和恩格斯关于爱尔兰问题的重要论述，进一步发展了他
=====第24页=====
12
马克思恩格斯全集
们关于民族问题和殖民地问题的思想，深刻地揭示了无产阶级革命
和民族解放运动之间不可分割的内在联系，强调共同的敌人、共同的
利益必定会使全世界无产阶级和被压迫民族联合起来，为实现共同
的目标而团结奋斗。列宁认为：“马克思和恩格斯在爱尔兰问题上的
政策提供了各压迫民族的无产阶级应当怎样对待民族运动的伟大范
例。这种范例至今还具有巨大的实际意义”（见《列宁全集》中文第2
版增订版第25卷第274一275页）。
这一时期，随着欧洲大国冲突的加剧，战争威胁笼罩欧洲，战争
与和平问题成为马克思和恩格斯关注的焦点。他们撰写了一系列文
章，谴责军国主义和侵略战争，阐明工人阶级面对民族问题和国际问
题应采取的立场。
收入本卷的文献表明，保卫和平、反对战争是国际工人协会在马
克思和恩格斯领导下始终坚持的基本原则和奋斗目标之一。马克思
在代表总委员会撰写的《致合众国全国劳工同盟的公开信》中明确指
出，工人阶级“作为独立的行动者登上历史舞台，他们已经认识到自
己的责任，并能在他们的所谓的主人叫嚣战争的时候维护和平”（见
本卷第23页）。
普法战争刚一爆发，马克思就撰写了《国际工人协会总委员会关
于普法战争的第一篇宣言》，阐述了马克思主义关于工人阶级对待军
国主义和战争的基本态度。马克思揭露了法国波拿巴政府发动战争
的目的：维护和加强自己的统治、巩固法国在欧洲的主导地位以及阻
止德国统一。他认为，从德国方面来说，战争在最初阶段是防御性的
（参看本卷第192页），因为它客观上是针对拿破仑第三阻止德国统
一的企图。同时，马克思揭示了普鲁士统治集团在战争准备过程中
所扮演的角色，证明其政策同样导致了国际冲突的激化，并从一开始
=====第25页=====
前言
13
就具有将防御战争转变为德国侵略战争的危险。马克思特别强调德
法两国工人之间利益的一致性，呼吁他们共同反对两国统治阶级的
侵略政策。他警告说：“如果德国工人阶级听任目前这场战争失去其
严格的防御性质而蜕变为反对法国人民的战争，那么无论胜利或失
败，都同样要产生灾难性的后果。”（见本卷第192页)马克思坚信，
“不管当前这场可憎的战争进程如何，全世界工人阶级的联合终究会
根绝一切战争”（见本卷第194页)，而工人阶级的国际团结证明“正
在诞生一个新社会，而这个新社会的国际原则将是和平，因为每一个
民族都将有同一个统治者—一劳动”（见本卷第195页）。
马克思认为，在德法两国交战的形势日趋严峻的情况下，积极引
导德国社会民主工党采取真正的工人阶级立场、促使他们自觉坚持
国际主义观点尤为重要。为此，他在《给社会民主工党委员会的信》
中指出，普鲁士统治集团准备吞并阿尔萨斯和洛林的计划是“使德国
和法国在相互残杀之中同归于尽的万无一失的办法”（见本卷第471
页）。他号召德国工人阶级全力反对普鲁士军国主义者和资产阶级
的吞并计划。
法国军队在色当投降、第二帝国被推翻和法兰西共和国成立以
后，马克思根据形势的变化及时撰写了《国际工人协会总委员会关于
普法战争的第二篇宣言》。在这篇宣言中，马克思抨击了普鲁士军事
集团、容克和资产阶级的侵略政策，断言这场战争对德国来说已经失
去了防御性质而变成赤裸裸的侵略战争(参看本卷第475页)。他坚
决反对普鲁士吞并阿尔萨斯和洛林的计划，指出这种基于“军事利
益”确定国家边界的原则只会“播下新战争的种子”（见本卷第479
页）。马克思以其非凡的洞察力预见了德国侵略的后果以及随后几
十年欧洲列强结成敌对阵营的态势，号召德国工人阶级及其政党反
=====第26页=====
马克思恩格斯全集
14
对普鲁士军国主义，“给法国以光荣的和平并承认法兰西共和国”（见
本卷第482页)。他还引导法国工人阶级利用推翻第二帝国后的条
件去“加强他们自己阶级的组织”，以便进一步“为法国的复兴和我们
的共同事业即劳动解放的事业而斗争”（见本卷第484页）。
收入本卷的恩格斯关于普法战争的59篇系列军事评论《战争短
评》在本卷中占有重要地位。这些文章的立场与国际工人协会总委员
会关于普法战争的第一篇和第二篇宣言中的立场完全一致，实际上宣
传了国际工人协会在战争不同阶段所坚持的战略方针和策略主张。
从这些评论中可以看出，恩格斯非常了解交战国双方的内外政
策和它们的政治、经济制度，尤其是各个阶级和政党的立场，同时还
掌握了广博的军事科学理论和历史知识。他密切关注军事行动的进
展，以惊人的洞察力从枯燥简短的战报中厘清和把握真实情况。他
能够精确判定军队的动向，正确分析正在进行的战斗行动的性质及
其对战争进程的后续影响，准确预测军事事件的发展和结果。例如，
恩格斯揭示了法国和普鲁士军队总指挥部的战略计划，预测了第一
次重大会战的地点和日期以及参与其中的兵力(参看本卷第204—
205页)，并在色当投降一周前就推测出这次投降的地点、大致日期
和结果（参看本卷第261页）。
在战争初期，恩格斯就根据对法国和德国军队状况的分析，预见
到法国的失败。恩格斯阐明，法国的军事失败不是偶然的，而是腐朽
透顶的波拿巴制度瓦解的必然结果，第二帝国的军队“已经被第二帝
国本身打败”（见本卷第213页)。“军队的组织到处都失灵了。一个
高尚而勇敢的民族眼看着自己为了自卫而作的一切努力白费，这是
因为20年来它听凭一群冒险家主宰它的命运，这些冒险家已经把行
政机关、政府、陆军、海军，实际上把整个法国都变成了他们牟取暴利
=====第27页=====
前言
15
的源泉。”（见本卷第269页)恩格斯批判法国将领们战略战术的错
误，指挥部队和协调行动的无能，部队装备的低劣和军需供应系统的
腐败。他强调，即使在战争期间，波拿巴政权对军队也施加破坏性影
响，因为其行动往往不是出于军事考虑，而是出于挽救第二帝国威望
的政治企图。他指出，由于害怕巴黎群众，波拿巴政府拒绝将有生力
量派往急需的前线，而宁愿将其留在首都，以对抗发生革命的危险
（参看本卷第248页）。
在分析普鲁士军队的组织时，恩格斯揭露了普鲁士统治集团蛊
惑人心的军国主义宣传，指出他们企图将普鲁士军队描绘成真正的
“人民军队”，即“全民武装”，而实质上是要建立一支对外推行侵略政
策、对内维护反动统治的庞大的军队。恩格斯还愤怒声讨德国军队
的野蛮行为—一残酷炮击斯特拉斯堡，焚烧法国村庄以及肆无忌惮
地残杀法国游击队员即自由射手。
恩格斯的文章涉及战争的一系列理论和实践问题。他密切关注
战争性质的变化，指出“德国最初仅仅为了抵御法国沙文主义而进行
的战争看来正逐渐地但是确实地变为一种为了新的德国沙文主义的
利益而进行的战争”（见本卷第297页)，并根据实际情况区分了战争
的性质——侵略战争和防御战争，论述了关于人民战争、游击战争的
方式和方法问题，支持法国人民开展反抗外敌入侵的斗争。他详细考
察了国家的政治和经济状况以及后勤供应等等对军队作战的影响，进
一步发展了关于军队状况和战斗素质取决于社会制度与政治制度的
原理。他阐明了双方战前军事编制和军事装备的巨大变化以及这些
变化对军事行动进程的影响。恩格斯的文章还涉及军事战略和战术
问题。他论述了铁路等运输工具对于军事行动的重要意义，强调“交
通线情况的好坏，是生死攸关的问题”（见本卷第430页)。他十分重
=====第28页=====
16
马克思恩格斯全集
视大规模部队机动作战的优点，战前部队的正确部署，进攻时突袭的
重要性，等等。他还阐明了防御工事在战争中的巨大作用和在首都等
大城市设防的重要意义。他从普法战争以前的战争经验中援引大量
事例，作了广泛的历史对比。在考察法国军队的防御战时，他不止一
次地回溯克里木战争时期的塞瓦斯托波尔防御战的历史，称赞防御者
的顽强精神和防御工事建造者的高超技巧(参看本卷第279、292、
304、332、339、340、421—423页)。由此可见，恩格斯重视以史为鉴，
善于从历史的经验中汲取智慧，获得对战争问题的规律性认识。
在法国正规军被击败、普鲁士的掠夺意图变得十分明显时，恩格
斯关注的焦点转向法国如何加强国防、组建新的部队以及组织游击战
对抗侵略者。恩格斯认为，法国如果没有一支强大的正规军，军事行
动就无法实现决定性的转折。同时，他主张承认以游击战的形式进行
的人民抵抗是合法的战争方式，提出真正的解放战争是“人民本身参
加的真正的战争”（见本卷第396页)。他高度评价法国人民反抗普鲁
士侵略者的斗争，认为游击队的行动给敌人造成重大物质损失和精神
打击，希望“人民战争的浪潮不断消耗着敌人兵力，长此以往将把一支
最大的军队逐渐地损坏和零敲碎打地摧毁”（见本卷第412页）。
《战争短评》是恩格斯最杰出的军事科学著作之一，是运用唯物
史观研究和评估战争事件的光辉范例。这些文章拓展了马克思主义
军事学研究的理论视野和科学思路，对马克思主义军事理论的发展
作出了卓越贡献。
与《马克思恩格斯全集》中文第一版相应时期有关卷次收入的文
献相比，本卷正文部分增加恩格斯《爱尔兰史》中的《<古代的爱尔兰>
章提纲》。附录部分增加的文献有：《卡·马克思关于巴塞尔代表大
=====第29页=====
前言
17
会议程的发言记录》、《卡·马克思关于反对在星期日安排劳动的发
言记录》、《卡·马克思关于伦敦的法国人支部的发言记录》、《卡·马
克思关于国际工人协会与德国工人政党的关系的发言记录》、《致美
国全国劳工同盟盟员》、《卡·马克思关于国际工人协会与各和平协
会关系的发言记录》、《关于卡·马克思1869年9月30日与汉诺威
五金工会会员谈话的报道》、《卡·马克思关于如何对要求释放被囚
禁的爱尔兰人的示威游行进行宣传的发言记录》、《卡·马克思关于
不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录》（第三篇）、
《卡·马克思关于爱尔兰问题的重要性的发言记录》、《卡·马克思关
于缩短劳动时间的发言记录》、《燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文
章》（第九篇）、《卡·马克思关于反对在总委员会中为各个国家的不
同民族任命特别代表的发言记录》、《卡·马克思关于总委员会迁址
的发言记录》、《弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助委员会参与
起草的呼吁书、声明及会议报道》、《卡·马克思关于<泰晤士报>上刊
登的普法条约草案的发言记录》、《卡·马克思关于推迟召开国际工
人协会代表大会的发言记录》、《卡·马克思关于反对德国兼并法国
领土的发言记录》、《卡·马克思关于必须否定巴黎条约的发言记
录》、《卡·马克思关于国际工人协会会费和会员名单的发言记录》、
《卡·马克思和弗·恩格斯关于土地保有权改革协会的纲领的发言
记录》。此外，《关于总委员会会议的报道》、《关于里昂支部中的冲
突》、《国际工人协会总委员会致日内瓦的俄国支部委员会委员》这3
篇文章，《马克思恩格斯全集》中文第一版收入正文，本卷则收入附
录。本卷中凡有不同版本的文章，版本之间的重要差别都在脚注中
作了说明。收入本卷的所有文献都根据《马克思恩格斯全集》历史考
证版第1部分第21卷（2009年）等版本翻译或重新作了校订。
=====第30页=====
卡·马克思
和
弗
恩格斯
1869年1月—1871年3月
=====第31页=====
3
弗·恩格斯
关于萨克森煤矿工人
协会的报告1
随便一份工资条例，例如下维施尼茨公司的工资条例，都可以向
我们表明厄尔士山区煤矿工人的一般状况。成年矿工的周工资，从
2塔勒到3塔勒12银格罗申6分尼；少年矿工则从1塔勒10银格罗
申到1塔勒20银格罗申。矿工的平均周工资约为2塔勒20银格罗
申。工人被要求必须签订计件工资契约。而工资条例已设法使计件
工资一般不能超过通常的日工资。任何一个工人想要解约，都必须
在前一个月，并且要在每月1日预先报告。因此，他如果拒绝在规定
的领取计件工资的条件下劳动，他仍要被迫继续劳动至少4个星期
至8个星期。在这种情形下，空谈什么根据双方协议调整计件工资，
空谈什么工人与资本家之间的自由契约，那实在令人可笑！
工资分两次支付：每月22日预支一部分；下月8日支付上月工
资的余额。这样，资本家就把应该付给自己工人的工资平均拖欠了
整整3个星期——这是雇主得到的一笔强迫借款，由于借钱可以不
付利息，这对雇主就更加惬意。
工人换班通常是每12小时一次。上面所说的周工资是按6个
=====第32页=====
4
关于萨克森煤矿工人协会的报告
十二小时工作日计算的。在十二小时工作日中，包括两小时(两个半
小时和1个整小时)的吃饭时间，或者叫做休息时间。遇有紧急工
作，每8小时换班一次(就是说，每个工人在48小时内换班3次)，中
间有半小时的吃饭时间。有时甚至每6小时换班一次。在后一场
合，“没有规定任何休息时间”。
上面所说的情况已经展现出一幅有关这些矿工状况的阴暗图
景。但是要了解他们所处的农奴般的地位，还需要仔细考察一下矿
工协会的章程。我们拿下列几家煤矿的章程做例子：申堡亲王殿
下的煤矿；II．下维施尼茨公司的煤矿；III．下维施尼茨一基希贝
格公司的煤矿；IV．卢高联合公司的煤矿。
矿工协会的收入包括下列两项：（1）工人交纳的入会费和会费、
罚金和无人领取的工资等等；（2）资本家交纳的款项。工人交纳的为
其工资的3%或4%。雇主交纳的，各矿不同：在Ⅰ矿，每月为每一个
交纳会费的矿工交7银格罗申6分尼；在Ⅱ矿，每卖煤1舍费耳①，
交1分尼；在I
矿，在设立矿工协会互助金时交500塔勒作为启
动金，以后交款与工人一样；最后，在IⅣ矿，与Ⅱ矿相同，不过每
一家参加联合公司的公司需交100塔勒的创办金。
难道这里资本和劳动之间友爱和谐的景象不使我们大吃一惊
吗？谁还敢胡说什么劳资利益对立呢?然而，正如德国伟大思想家
汉泽曼所说的，在金钱问题上是没有温情可言的！②因而，这里就产
生一个问题：工人究竟是用怎样的代价来换得这些“高贵矿主”的慷
慨大方呢?让我们来看一看吧!
①旧容量单位，1舍费耳煤约重
②大·汉泽曼《1847年6月8日在第一届联合议会的演说》,载于《第一
届普鲁士国会》1847年柏林版第7部分。——编者注
=====第33页=====
关于萨克森煤矿工人协会的报告
5
资本家在一家公司（II
矿)交款与工人相同，而在其余几家
公司都比工人少得多。可是他们却由此要求下列权利。关于矿工
协会的互助金的所有权：
1矿：
“矿工协会互助金的所有权不属于矿工协会会员，因此，他们除了按照章程
规定可以在一定情况下领取补助外，不得对互助金有更多要求，尤其不能要求
瓜分互助金和现款，即使在某一矿厂停工时亦不许可。如果申堡亲王在厄尔斯
尼茨的煤矿全部停工，<在结清现有的申请补助的款项以后>余款的支配权归亲
王——矿主。”
Ⅱ矿：
“如果下维施尼茨煤矿开采联合公司解散，矿工协会的互助金会应同时解
散。所余现金的支配权归董事会。”
矿工协会会员对协会的互助金没有任何所有权。
二矿与Ⅱ矿相同。
IV矿：
“矿工协会的互助金应视为联合公司现有成员和将来继续加入的成员的一
种不可让渡的财产……
·只有在参加联合公司的所有煤矿全部停办，因而矿工
协会亦将随之解散的意外情况下<在这种意外情况下，工人们也许有望能分到
一些剩余的现金了吧。完全不是那么回事!在这种情况下>，最后即将停办的
联合公司的董事需向王国地方行政官署提出建议。后一机关将决定这些款项
的使用方式。”
换句话说，工人交纳了矿工协会互助金中的大部分互助金，而资
本家则把这种互助金的所有权攫为己有。表面上看是资本家赠送礼
品给他们的工人。实际上是工人被迫将礼品奉送给他们的资本家。
对互助金的管理权自然也随所有权一起落到资本家手中了。
=====第34页=====
6
关于萨克森煤矿工人协会的报告
互助金理事会的主席是煤矿经理。他握有互助金的主要管理
权，有权处理一切有争议的问题，规定罚金数目等等。在他下面，有
一个矿工协会秘书，这个秘书同时兼任出纳员。这个人有时由资本
家任命，如果由工人选举产生，便需由资本家批准。再下面是理事会
的普通理事。这些理事通常是由工人选举产生的，但在一个煤矿
（1
矿)，资本家指定了3个这样的理事。“理事会”究竟是做
什么的，这可以从章程的条文看出来：“它每年至少要开会一次”。
实际上是主席支配一切，理事们只不过是给他当下手。
这位主席先生，也就是煤矿经理，在其他方面也大权在握。他可
以缩短新会员的试用期限，发放特别补助金，甚至可以开除他认为名
声不佳的工人（在I
矿），而且他可以随时向资本的主人求助，
后者对矿工协会一切事务都有最后的决定权。所以，申堡亲王和
股份公司的董事们，可以修改章程，增加工人的会费，减少医疗津
贴和抚恤金，设立新的障碍和手续来阻挠互助金补助申请——简单
地说，他们可以随心所欲地处置工人的金钱，只是有一个保留条件
，那就是要得到政府主管机关的批准，而这个政府主管机关，到目
前为止，从来没有表示过哪怕是去了解工人的处境和需要的意愿
。在11矿，董事们甚至有权将任何一个被他们提起法律诉讼、
但法院宣判无罪的工人驱逐出矿工协会！
矿工们到底为了什么福利，竟然让他们自己的事情这样盲目地
听凭他人蛮横地支配呢？我们看一看吧！
(1)在患病时，工人可以得到医疗，每周还可领到补助金：在矿
为其工资的$；在Ⅲ矿其工资的$；在Ⅱ矿和IⅣ矿为工资
1
1
的
12
$\frac{}{}$
，如果疾病是由劳动事故引起的，则相应为工资的
3
(2)
和
4
残疾者可以得到抚恤金，数目多少既取决于工龄的长短，也取决于他
=====第35页=====
关于萨克森煤矿工人协会的报告
7
$\frac{} {0}$
12
们向矿工协会交纳的互助金的多少，从最后所得工资的
到
不
等。（3)在会员死亡时，死者的妻子可以得到丈夫应得的抚恤金的
$\ferac{1}{ }$
\fra{}{
作为补助金，他的幼儿幼女每周可以得到少许周济。（4)家
属死亡时可以得到丧葬补助金。
制定了这些章程的尊敬的亲王和开明的资本家们，以及那个批
准章程的慈父般的政府，应当为世人提供一个办法来解决这样一个
问题：如果矿工每周平均得到2f塔勒的全部工资，尚不免过半饥半
饱的生活，那么,他们依靠相当于这一工资的
的抚恤金，譬如说，
20
每周4银格罗申，又怎么能够活下去呢?
章程对于资本的利益照顾得无微不至，这在处理矿井事故上表
现得十分明显。除开Ⅱ矿与IV矿，在其他的矿，即使疾病或死亡是
由于“当班”时发生事故引起的，也不发给任何的特别补助金。如果
因为矿井事故而致残，无论哪一个章程也都没有规定要增加抚恤金。
原因很简单。这一项会大大增加互助金的支出，并且会很快让那些
眼力最差的人也能看得出资本的主人的礼品的实质。
萨克森资本家钦定的章程跟路易·波拿巴钦定的宪法①不同之
点在于，后者还要等待加冕之后才算完备，而前者已经十分完备，也
就是说，所有章程都有下列这项共同的条文：
“每一个从联合公司离职的工人，不论是自愿离职还是被迫离职，他都因此
脱离了矿工协会，并且失去了他对协会互助金以及他本人所交纳的现金的一切
权利。”
因此，一个人，即使他在某一煤矿工作了30年，并向矿工协会按
期交纳互助金，一旦资本家随意把他解雇，那他就失去了用如此昂贵
①指1852年法国宪法。——编者注
=====第36页=====
8
工




过你交纳的互助金和所享有的对互助金的权利可不会跟你走！
期待地位如此低下的人表现出堂堂大丈夫的独立和自尊似乎是
荒诞的。可是，这些矿工却光荣地站在德意志工人阶级先锋战士的
行列里。因此，他们的雇主开始感到惶惶不可终日了，尽管目前的矿
工协会这个组织是他们的巨大支柱。矿工协会章程当中最新的，也
是最卑鄙的一个章程(II矿的章程，1862年制定)，对于罢工和结社
规定了如下骇人听闻的附带条件：
“每一个矿工协会会员应当永远满足于依据工资条例给他规定的工资，任
何时候都不得参加以要求提高工资为目的的共同行动，更不得煽动自己的同伴
这样做。”
为什么下维施尼茨一基希贝格煤矿联合股份公司的莱喀古士们
B．克吕格尔、F.W.
．施瓦姆克鲁格和F.W.
李希特尔诸先生不索
性规定，从现在起，每一个煤炭购买者“应当永远满足于”他们钦定
的煤炭价格呢？这的确是冯·罗霍先生的“狭隘的臣民见识”所
难以理解的了。
由于在矿工中间进行鼓动的结果，不久以前公布了一个旨在把
所有萨克森煤矿矿工协会联合起来的临时章程草案①（1869年茨维
考版)。它是在约·哥·丁特尔先生主持下的一个工人委员会拟定
①约·哥·丁特尔《矿工协会联合会临时章程草案》。——编者注
=====第37页=====
关于萨克森煤矿工人协会的报告
9
的。草案的主要内容如下：（1)把所有矿工协会联合成一个矿工协会
总联合会；（2)会员只要在德国居住并交纳会费，就保有自己的权利；
(3)全体成年会员大会为最高权力机关，它任命一个执行委员会，等
等；（4)雇主向矿工协会交纳的互助金应为工人交纳的半数。
这个草案并不代表最有觉悟的萨克森矿工的观点。它倒不如说
是想在资本的许可下进行改良的那一部分人的主张。草案不切实际
的印记十分明显。的确，以为一向对矿工协会拥有无限权力的资本
家会把自己的权力让给民主的工人全体大会，而同时还要交纳款项，
这是多么天真的想法啊！
最糟糕的正是在于资本家一般都交纳款项。只要这种情形继续
下去，就无法从他们那里夺回对互助金和矿工协会的支配权。矿工
协会要成为真正的工人团体，它就应当依靠纯粹是由工人交纳的会
费。只有这样，它才能够成为保护单个的工人不受单个的雇主任意
摆布的工会。资本家交纳的款项只能提供微不足道的而且是大可怀
疑的好处，却把工人降低到农奴般的境地，这是不是合算呢?萨克森
矿工要永远记住：资本家向矿工协会交纳多少互助金，他们就会在工
资上省下同样多的以至更多的钱。这样的协会具有一种独特的作
用：它们能够使供求规律完全为了资本家的利益而停止发生作用。
换句话说：它们能够使资本对单个的工人具有异乎寻常的掌控力，从
而就能把工资降低到甚至是通常的平均水平以下。
但是，工人是不是应该把现有的互助金一一当然是在既得权利
得到满足之后一一奉送给资本家呢?这个问题只有通过法律手段才
能解决。虽然这些章程得到了王国主管机关的批准，但是章程中的
一些条文却严重违反了契约的一般通行原则。然而，在任何情况下，
把工人的金钱与资本家的金钱分开，都是矿工协会进行任何改革所
=====第38页=====
关于萨克森煤矿工人协会的报告
10
必不可少的先决条件。
萨克森煤矿矿主向矿工协会交纳互助金，这说明他们无意之中
承认：资本对于雇佣工人在工作时遭到造成残疾或死亡的一切事故
负有一定的责任。但是工人们不应当像现在所发生的情形那样，让
这种责任成为扩大资本的专横权力的一种借口，而应当争取把这种
责任在法律上明文规定下来。
原文是英文
弗·恩格斯写于1869年2月
17日—21日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用德文载於1869年3
2009年历史考证版第1部分
月17日《社会民主党人报》第
第21卷翻译
33号
=====第39页=====
11
卡·马克思
国际工人协会总委员会致
国际社会主义民主同盟3
1869年3月9日于伦敦
公民们！
国际工人协会4根据其①章程第一条接受
“追求共同目标即追求工人阶级的保护②、发展和彻底解放的各国工人
团体”③.
由于同一个国家不同的工人队伍以及不同国家的工人阶级所处
的环境各不相同，它们所达到的发展阶段也不一样④，因此它们反映
①马克思这篇文章的英文手稿、法文手稿和4份法文誊清稿保存了下
来。在法文版中不是“其”，而是“我们的”。—一编者注
②在第三、四誊清稿中不是“保护”，而是“相互帮助”。—编者注
③马克思《协会临时章程》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷
第17页。——编者注
④“由于同一个国家不同的工人队伍以及不同国家的工人阶级所处的环
境各不相同，它们所达到的发展阶段也不一样”这句话，在法文手稿中
为“由于不同国家的工人阶级队伍以及不同国家的工人阶级所处的环
=====第40页=====
国际工人协会总委员会致国际社会主义民主同盟
12
实际运动的理论观点也几乎①必然各不相同。
但是，国际工人协会所倡导的行动一致，由各个全国性支部的公
共机关报刊②所促进的思想交流，以及③在全协会代表大会上进行
的直接讨论，必定会逐步导致一个共同的理论纲领的形成。
因此，批判地审查同盟⁵的纲领④并不属于总委员会的职权范
围。我们没有必要研究这个纲领是不是真正科学地反映了工人阶级
运动⑤。我们只需问一问，它的总方向是否同国际工人协会的总方
向即工人阶级彻底解放相抵触⑥?
在你们的纲领中，有一句话显然与此相抵触。它出现在第二条⑦:
境十分不同，它们目前所达到的发展阶段也不一样”;在第一、二誊清
稿中为“由于每一个国家的工人阶级队伍以及不同国家的工人阶级所
处的环境十分不同，它们目前所达到的发展阶段也不一样”；在第三誊
清稿中为“由于不同国家的工人阶级队伍所处的环境各不相同，它们
目前所达到的发展阶段也不一样”；在第四誊清稿中为“由于不同国家
的工人阶级队伍所处的发展条件各不相同”。——编者注
①在法文版中没有“几乎”一词。——编者注
②在第三、四誊清稿中不是“公共机关报刊”，而是“机关报刊的宣
传”。—编者注
③在第四誊清稿中后面加有“最后”。
编者注
④参看马克思《对国际社会主义民主同盟纲领和章程的评语》，《马克思
恩格斯全集》中文第2版第21卷。——编者註
⑤在法文版中不是“真正科学地反映了工人阶级运动”，而是“如实地反
映了无产阶级运动”。_——编者注
⑥在法文版中不是“它的总方向是否同国际工人协会的总方向即工人阶
级彻底解放相抵触”，而是“它有没有同我们协会的总方向即工人阶级
彻底解放相抵触的地方”。——编者注
在第三、四誊清稿中不是“它出现在第二条”，而是“第二条写
7
道”。_——编者注
=====第41页=====
国际工人协会总委员会致国际社会主义民主同盟
13
“
Elle<I'Alliance>veut
avant
tout
I'egalisation
politique,conomique
et
soci- ale des classes.’（“同盟首先
力求实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等。”)6
各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主义者不厌其
烦地鼓吹的“资本和劳动的和谐”（"1'harmonie
du
capital
et
du
tra- vail”）。不是“各阶级的平等”——这是荒谬的和实际
上做不到的，取而代之的是“消灭阶级”（aolition
of
classes)——这才是历史的必然①，才是无产阶级运动的真正秘密
，也是国际工人协会的伟大目标。
但是，联系“各阶级的平等”这句话的上下文来看，它似乎纯粹是
一个笔误，总委员会相信，你们会十分乐意从你们的纲领中删去这个
可能引起如此危险的误解的词句。
国际工人协会②根据自己的原则允许每个支部在不违背协会的
总方向的情况下自由制定它的理论纲领。因此，没有任何障碍会阻
挡同盟各支部变成国际工人协会的支部。
如果解散同盟以及同盟各支部 加入国际工人协会③的问题决
定④了，那么，根据我们的条例，必须把每一个新支部的所在地及人
①在法文版中不是“取而代之的是消灭阶级’（abolition
classes)——这才是历史的必然”，而是“相反的是
消灭阶级’”。
编者注
编
②
在第三誊清稿中不是“国际工人协会”，而是“我们协会”
者注
③在第四誊清稿中不是“国际工人协会”，而是“国际”。
编者注
④在法文版中“决定”前面加有“最后”一词。——编者注
=====第42页=====
国际工人协会总委员会致国际社会主义民主同盟
14
数通知总委员会。
①
卡·马克思写于1869年3月5
原文是英文
日一9日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用法文载於小册子《所
2009年历史考证版第1部分
谓国际内部的分裂》1872年日
第21卷翻译
內瓦版
①在第一、二誉清稿中，后面加有“受国际工人协会总委员会的委托”;在
面加有“关于同盟的第二个决议”;在第四誊清稿中，
”。_——编者注
的会议”
=====第43页=====
15
卡·马克思
比利时的屠杀7
致欧洲和美国工人
在英国，难得有一个星期没有罢工，而且是规模很大的罢工。如
果政府在这种场合让它的士兵放手去对付工人阶级，那么，这个罢工
之国就会变成屠杀之国，但是持续不了几周。因为这个政府如果尝
试采用几次这样的暴力，那它之后就会走向灭亡。在美国，最近几年
罢工的次数也越来越多，罢工的规模也越来越大，有时甚至带有骚乱
的性质。但是并没有流血。在欧洲大陆的几个武力强盛的国家里，
罢工的纪元8可以说是在美国内战9结束时开始的。可是在这里也没
有流血。在文明世界里只有一个国家，在那里每一次罢工都被迫不
及待地和兴高采烈地变成公开屠杀工人阶级的借口。这唯一的一片
乐土就是比利时一一这个大陆立宪主义的典范国家10,这个与世严
密隔绝的地主、资本家和神父的舒适小天堂！比利时政府每年都要
制造屠杀工人的惨案，其确定性并不逊色于地球每年都要环绕太阳
公转一次。今年的屠杀不同于去年11的地方只在于：受害者的人数
更加骇人听闻，在其他方面滑稽可笑的军队的残忍更加令人发指，教
权派和资本家报刊的拍手叫好声更加喧嚣热闹，官方屠夫们提出的
=====第44页=====
16
比利时的屠杀
借口更加荒谬无耻。
现在，连资本家的报刊无意中透露的证据也证明了：瑟兰考克利
尔炼铁厂的搅炼工人所举行的完全合法的罢工之所以转为骚动，只
是因为大队的骑兵和宪兵突然被派到那个地点，激怒了人民。从4
月9日到12日，这批身强力壮的武士不仅用马刀和刺刀肆无忌惮地
攻击手无寸铁的工人，而且不分青红皂白地打死打伤无辜的行人，强
行闯入私人住宅，甚至一再对被封锁在瑟兰火车站的旅客发起疯狂
的袭击，以此来互相取乐。这些恐怖的日子过去以后，就开始流言四
起，说瑟兰市长康普先生是考克利尔联合股份公司的代理人，说比利
时内务大臣、一个叫做皮尔梅先生的，是邻近一家煤矿最大的股东，
而那家煤矿也发生了罢工，还说弗兰德亲王殿下在考克利尔公司投
资了150万法郎。12由此人们就匆匆作出了一个十分奇怪的结论：瑟
兰屠杀是联合股份公司的某种政变13，是考克利尔公司和比利时内
务大臣密谋发动的，目的仅仅是为了吓唬一下他们的心怀不满的臣
民。但是，这种谣传很快就被在博里纳日煤矿区接下来发生的事件
轻而易举地驳倒了。比利时的内务大臣，即上面提到的皮尔梅先生，
看来并不是这里的一个大资本家。这一矿区的矿工发起了一场差不
多是全体人员参加的总罢工，于是，大量军队集结起来，在弗拉默里
以齐射开始了军事行动；9名矿工被打死，20名矿工受重伤；在初步
建立了这一小小的功勋之后就宣读了骚乱惩治法—一法文十分独特
地叫做“预先警告书”14，然后继续进行屠杀。
有的政治家用高尚的爱国主义的动机来解释这些不可思议的功
勋。他们说，比利时政府正在同自己的邻邦法国就若干棘手问题进
行谈判15,在这种时候，它就应当展示一下它的军队的英雄气概。于
是对武装力量进行了科学的配置：先是在瑟兰展示比利时骑兵不可
=====第45页=====
比利时的屠杀
17
抵挡的冲力，然后又在弗拉默里展示比利时步兵发挥稳定的威力。
在这样的对内进行的战斗中根本不可能吃败仗。而在这样的国内战
场上，成百个被打死、打伤和被捕的工人使那些个个毫发无损的无敌
武士得到了多么辉煌的荣誉啊!还能找到比这更为可靠的用来吓唬
外国人的办法吗？
还有的政治家正相反，他们怀疑，比利时的内阁大臣被土伊勒里
宫收买了，说他们定期上演这种可怕的内战模仿戏，为的是使路易·
波拿巴得到一个借口，来拯救比利时社会，正如他曾经拯救法国社会
一样。但是，难道有谁在什么时候谴责过在牙买加屠杀黑人的前任
总督埃尔，说他图谋使这个岛脱离英国并把它转到美国手里去吗?16
无可争辩，比利时的内阁大臣们是同埃尔一样的杰出的爱国者。正
如埃尔是西印度种植场主的恬不知耻的工具一样，他们是比利时资
本家的恬不知耻的工具。
比利时的资本家由于对他所谓的劳动自由（laliberté
du
travail）白
的偏爱而名扬全球。他是那样热爱赋予他的工人（不分
性别和年龄）为他工作一辈子的自由，因而总是愤懑地抗拒一切侵
犯这种自由的工厂法。当他想到一个普通工人是如此缺乏道德，
竟然要追求比使自己的主人和天然尊长发财致富更崇高的天职时，
他是不寒而栗的。他不仅要他的工人永远是一个可怜的苦工，超负
荷工作，酬不抵劳，他还同所有的奴隶主一样，要他的工人成为一
个阿谀奉承、奴颜婢膝、诚心悔悟、有恭敬的心理和谦卑的信仰的
苦工。他对罢工的疯狂仇恨就是从这里来的。在他看来，罢工是渎
神的行为，是奴隶的暴动，是社会浩劫的预兆。如果像在比利时实
际发生的那样，把政权交给这些由于胆小如鼠而凶残狠毒的人们来
掌握，完全听任他们独断专行而毫不加以监督，那你们就永远不要
奇怪：在这样的国家里，马
=====第46页=====
比利时的屠杀
18
刀、刺刀和火枪都会用来作为降低工资、提高利润的合法的、正常的
工具。说实在的，比利时的军队还能为什么别的目的服务呢？当按
照官方欧洲的命令宣布比利时为中立国17的时候，不言而喻，本来应
该禁止它拥有军队这种昂贵的奢侈品的，也许可以保留少数的士兵，
仅够组成皇家卫队和在皇家庆典上接受检阅就行了。但是，领土只
有536平方里约①的比利时却拥有一支比联合王国或合众国的军队
人数更多的军队。于是这支中立化的军队的战绩就注定要以它对工
人阶级所发动的袭击的次数来衡量了。
国际工人协会4在比利时是不受欢迎的客人，这是容易理解的。
它遭到神父们的排斥，被可敬的报刊诽谤，很快就同政府发生冲突。
政府想尽办法要赶走协会，把1867—1868年沙勒罗瓦煤矿工人罢
工的责任加到协会的头上，而这次罢工按照比利时的一成不变的惯
例，又是以公开的屠杀告终，接着就是对受害者进行司法追究。这个
阴谋不仅没有得逞，而且由于协会采取了积极措施，使得沙勒罗瓦的
矿工被宣告无罪，被宣告有罪的倒是政府本身。被这次失败惹得恼
羞成怒的比利时内阁大臣们，在众议院讲坛上猛烈攻击国际工人协
会以解其心中之恨，他们大张旗鼓地宣称，任何时候都不允许协会在
布鲁塞尔召开代表大会。②不顾他们的恫吓，代表大会还是在布鲁
塞尔举行了18。可是现在，国际最后势必还是要败于这个有536平
方里约的万能的比利时。协会在最近发生的事件中的同谋罪行被认
为证据确凿。比利时布鲁塞尔中央委员会的特使和某些地方委员会
的委员被判犯有多项滔天大罪。首先，他们极力使激动的罢工工人
①法国旧长度单位，1里约约等于4.444公里。——编者注
②茹·巴拉《1868年5月16日在众议院的演说》，载于1868年5月17
日《自由报》第47号。——编者注
=====第47页=====
比利时的屠杀
19
冷静下来，并警告他们不要中了政府的圈套。在若干地区，他们确实
防止了流血。最后但同样重要的是，这些图谋不轨的特使竟到出事
地点进行调查，通过目击者核实了、仔细记录了，并且公开揭露了秩
序的维护者们的血腥暴行。于是，靠监禁这个简单的办法，他们马上
由原告被变成了被告。接着，布鲁塞尔委员会委员们的住宅遭到强
行闯入，他们的文件全部被没收，有些委员被逮捕，罪名是：他们属于
一个“目的在于侵犯个人的生命和财产安全”①的协会。换句话说，
他们被控属于某个通常被称为国际工人协会的萨格19帮会。为教权
派的荒谬谰言和资本家报刊的疯狂号叫所怂恿，这个耀武扬威的侏
儒政府刚从血海中摸爬翻滚出来，就又不顾一切地钻进荒谬可笑的
泥潭中了。
布鲁塞尔的比利时中央委员会已经声明打算对瑟兰屠杀和博里
纳日屠杀进行彻底的调查，然后把调查结果公布出来。我们也打算
把这些揭发材料传播到全世界，好让大家睁开眼睛看看比利时资本
家喜欢怎样大言不惭地吹嘘：Laliberte,pour
faire
le
 tour
du
monde,
pas
besoin
de
ici(la
a
passer
par
Belgique)。②
比利时政府在1848—1849年革命之后曾经充当过大陆一切反
动政府的警探，使自己获得一个喘息时期，也许它以为，它现在卖力
地扮演资本反对劳动的宪兵这一角色，就能再次逃脱迫在眉睫的危
险。但是，这一次却大错特错了。比利时政府不但不能把灾难推迟，
反而只能加速它的到来。这个政府既然已经在全世界人民群众那里
把比利时变成一个谑称和笑柄，那它就会消除掉那仍然阻碍着暴君
①《协会的罪行》，载于1869年4月25日《自由报》第96号。
编者注
②自由想要走遍全世界，用不着经过比利时。20
=====第48页=====
20
比利时的屠杀
们从欧洲地图上抹去这个国家的名称的最后一道障碍。
因此，为了减轻比利时受难者的妻儿的痛苦，为了补偿在法庭上
为被捕工人进行辩护以及布鲁塞尔委员会着手进行的调查方面的开
支，国际工人协会总委员会号召欧洲和美国的工人发起募捐。21
受国际工人协会总委员会的委托：
执行主席
罗·阿普尔加思
美国书记
罗·肖
比利时书记
贝尔纳
欧仁·杜邦
法国书记
卡尔·马克思
德国书记
茹尔·若昂纳尔
意大利书记
安·扎比茨基
波兰书记
海·荣克
瑞士书记
考埃尔·斯特普尼
财务委员
总委员会书记
约·格·埃卡留斯
1869年5月4日于伦敦
给比利时屠杀的受难者的所有捐款请寄：伦敦西中央区海-霍耳
博恩街256号总委员会通讯处。
卡·马克思写于1869年4月
原文是英文
20日－5月4日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
2009年历史考证版第1部分
1869年5月12日作为传单《比
利时的屠杀。致欧洲和美国工
第21卷翻译
人》发表
=====第49页=====
21
卡·马克思
致合众国全国劳工同盟的公开信”
工人朋友们！
在我们的协会⁴的成立宣言里我们说过：“使西欧避免了为在大
西洋彼岸永久保持和推广奴隶制进行可耻的十字军征讨冒险的，并
不是统治阶级的智慧，而是英国工人阶级对于他们那种罪恶的疯狂
行为所进行的英勇反抗。”①现在轮到你们23来阻止战争了，因为这
个战争最为明显的结果将会是：大西洋两岸正在兴起的工人运动猛
然倒退若干年。
也许用不着向你们说明：有一些欧洲强国，它们正迫不及待地想
挑起美国对英国的战争。商业统计数字表明：本来，俄国原料的出
口—一俄国再没有别的东西可以出口一一在美国的竞争面前正快速
减退，而内战突然改变了这种局势。把美国的犁铧改铸成刀剑，在目
前将会使那个被你们的贤明共和党政治家选为心腹顾问的专制强国
免遭迫在眉睫的破产。但是，即使不谈对这个或那个政府有什么特
①马克思《国际工人协会成立宣言》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第21卷第14页。——编者注
=====第50页=====
致合众国全国劳工同盟的公开信
22
殊利益，把我们迅速扩展着的国际合作运动变成自相残杀的战争，不
正是符合我们的压迫者的普遍利益吗?
我们在林肯先生再度当选总统时给他的贺信①中表示过，我
们确信，美国的国内战争对于工人阶级的发展，同美国独立战争
对于资产阶级的发展，具有同样巨大的意义。的确，反对奴隶制
的战争的胜利结束已在工人阶级的历史上开创了一个新时代。从
这个时候起，美国国内也产生了独立的工人运动，你们的旧党派及
其职业政客都对它冷眼相看。但是，要使这个运动产生效果，还需
要多年的和平；而要扑灭这个运动，美国和英国之间的战争正好求
之不得。
国内战争的下一个明显后果，当然是美国工人状况的恶化。不
论在美国或欧洲，国债的巨大重担总是被一手转一手，最后压到工人
阶级的肩上。你们的一位政治家说，从1860年以来，生活必需品的
价格上涨了78%，而非熟练工人的工资只提高了50%，熟练工人的
工资只提高了60%。他抱怨道：
“目前在美国，赤贫比人口增长得更快。”②
更有甚者，工人阶级的苦难成为一种陪衬，同金融贵族、暴发户
贵族24和其他因战争而出现的寄生虫的穷奢极欲形成鲜明的对比。
但尽管如此，国内战争的确也曾得到补偿，那就是奴隶的解放以及因
此而对你们本身的阶级运动所起的激励作用。可是，第二次国内战
①马克思《致美国总统阿伯拉罕·林肯》，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第21卷。——编者注
②戴·韦尔斯《美国的劳动和工资》，载于1869年4月23日《泰晤士报》
第26419号。——编者注
=====第51页=====
致合众国全国劳工同盟的公开信
23
界历次战争的覆辙，其结果将不是粉碎奴隶的锁链，而是为自由的工
人锻造新的镣铐。在战争进程中积累起来的苦难，马上会让你们的
资本家找到借口和手段，好用常备军的无情的刀剑来迫使工人阶级
放弃他们勇敢的和正义的愿望。
因此，一个光荣的任务落在你们的肩上，那就是要向世界证明：
现在，工人阶级终于不再作为驯服的仆从，而是作为独立的行动者登
上历史舞台，他们已经认识到自己的责任，并能在他们的所谓的主人
叫器战争的时候维护和平。
代表国际工人协会总委员会：
英国人：罗·阿普尔加思，木工；马·詹·布恩，机械工；詹·巴
克利，彩画匠；约·黑尔斯，弹性纺织品织工；哈丽雅特·罗；本·鲁
克拉夫特，制椅工；乔·米尔纳，裁缝；乔·奥哲尔，鞋匠；詹·罗斯，
制靴工；罗·肖，彩画匠；考埃尔·斯特普尼；约·沃伦，皮箱匠；约·
韦斯顿，制造扶手的技师
法国人：欧·杜邦，乐器工；茹尔·若昂纳尔，石印工人；保尔·
拉法格
德国人：格·埃卡留斯，裁缝；弗·列斯纳，裁缝；W.利姆堡，鞋
匠；卡尔·马克思
瑞士人：海·荣克，钟表匠；安·弥勒，钟表匠
比利时人：P.贝尔纳，彩画匠
丹麦人：詹·科恩，雪茄烟工人
波兰人：扎比茨基，排字工人
执行主席
本·鲁克拉夫特
=====第52页=====
24
致合众国全国劳工同盟的公开信
财务委员
考埃尔·斯特普尼
总书记约·格奥尔格·埃卡留斯
1869年5月12日于伦敦
卡·马克思写于1869年5月8
原文是英文
日一11日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
1869年在伦敦印成传单《致合
2009年历史考证版第1部分
众国全国劳工同盟的公开信》
第21卷翻译
=====第53页=====
25
卡·马克思
《路易
波拿巴的雾月十八日》
1869年第二版序言25
我的早逝的朋友约瑟夫·魏德迈①曾打算从1852年1月1日
起在纽约出版一个政治周刊。他曾请求我给这个刊物写政变26的历
史。因此，我直到2月中旬为止每周都在为他撰写题为《路易·波拿
巴的雾月十八日》的论文。这时，魏德迈原来的计划遭到了失败。作
为变通办法，他在1852年春季开始出版名为《革命》的月刊，月刊第
一期的内容就是我的《雾月十八日》。那时这一刊物已有数百份输送
到德国，不过没有在真正的书籍市场上出售过。当我向一个行为极
端激进的德国书商建议销售这种刊物时，他带着真正的道义上的恐
惧拒绝了这种“不合时宜的要求”。27
从上述事实中就可以看出，本书是在形势的直接逼迫下写成的，
而且其中的历史材料只截止到(1852年)2月。现在把它再版发行，
一方面是由于书籍市场上的需求，另一方面是由于我那些在德国的
朋友们的催促。
①约·魏德迈在美国内战时期担任过圣路易斯区的军事指挥官。
=====第54页=====
《路易·波拿巴的雾月十八日》1869年第二版序言
26
在与我这部著作差不多同时出现的、论述同一问题的著作
中，值得注意的只有两部：维克多·雨果的《小拿破仑》和蒲鲁东
的《政变》①。
维克多·雨果只是对政变的主要发动者做了一些尖刻的和机智
的痛骂。事变本身在他笔下被描绘成了一个晴天霹雳。他认为这个
事变只是某一个人的暴力行为。他没有觉察到，当他说这个人表现
了世界历史上空前强大的个人主动性时，他就不是把这个人写成小
人物而是写成巨人了。蒲鲁东呢，他想把政变描述成以往历史发展
的结果。但是，在他那里关于政变的历史构想不知不觉地变成了对
政变主角所作的历史辩护。这样，他就陷入了我们的那些所谓客观
历史编纂学家所犯的错误。相反，我则是证明，法国阶级斗争怎样造
成了一种局势和条件，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英
雄的角色。
现在如果对本书加以修改，就会使它失掉自己的特色。因此，我
只限于改正印错的字，并去掉那些现在已经不再能理解的暗示。
我这部著作的结束语：“但是，如果皇袍终于落在路易·波拿巴身
上，那么拿破仑的铜像就将从旺多姆圆柱28顶上倒塌下来。”②——这
句话已经实现了。
沙尔腊斯上校在他论述1815年会战的著作③中，开始攻击对拿
①皮·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》1852年巴黎
版。编者注
②马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第11卷第240页。——编者注
③让·巴·沙尔腊斯《1815年滑铁卢会战史》1863年布鲁塞尔第4
版。—编者注
=====第55页=====
《路易·波拿巴的雾月十八日》1869年第二版序言
破仑的崇拜。从那时起，特别是在最近几年中，法国的出版物借助历
史研究、批评、讽刺和诙谐等等武器彻底破除了关于拿破仑的奇谈。
在法国境外，这种与传统的民众信仰的断然决裂，这个非同寻常的精
神革命，很少有人注意，更不为人所理解。
最后，我希望，我这部著作对于清除那种特别是现今在德国流行
的所谓凯撒主义的书生用语，将会有所帮助。在作这种肤浅的历史
对比时，人们忘记了主要的一点，即在古罗马，阶级斗争只是在享有
特权的少数人内部进行，只是在富有的自由民与贫穷的自由民之间
进行，而从事生产的广大民众，即奴隶，则不过为这些斗士充当消极
的舞台台柱。人们忘记了西斯蒙第所说的一句名言：罗马的无产阶
级依靠社会过活，现代社会则依靠无产阶级过活。2⁹由于古代阶级斗
争同现代阶级斗争在物质经济条件方面存在这样的根本区别，由这
种斗争所产生的政治怪物之间的共同点也就不可能比坎特伯雷大主
教与最高祭司撒母耳之间的共同点更多。
卡尔·马克思
1869年6月23日于伦敦
卡·马克思写于1869年6月
原文是德文
23日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1869年7月在汉堡出版
2009年历史考证版第1部分
的《路易·波拿巴的雾月十八
第21卷翻译
日》第2版
=====第56页=====
28
弗·恩格斯
卡尔
马克思
在德国，人们曾经习惯于把斐迪南·拉萨尔看做是德国工人运
动的创始人。可是，再没有比这种看法更错误的了。如果说六七年
前，在所有工厂区，在所有大城市即工人居民中心，无产阶级成群结
队地围聚在他的身边，如果说他的旅行往往成为连君主们也会羡慕
不已的凯旋游行，——那么，这难道不是由于早先已经不声不响地给
土壤施加了使果实能够如此迅速地成熟的肥料吗?如果说工人们对
他所讲的话报以热烈的掌声，那么,这是因为他的话是他们闻所未闻
的呢，还是因为这些话是他们中有思想的人早已多少听到过的呢?
现在的这一代人，生活忙碌而且健忘。在1848年革命中达到顶
点、又随着1849—1852年的反动而宣告结束的40年代的运动，已
经连同它的政治的和社会主义的文献一起被遗忘了。因此就有必要
提醒一下：在1848年革命之前以及在革命期间，在工人当中，特别是
在德国西部，曾经有过一个组织得很好的社会主义政党31,它虽然在
科隆共产党人案件³²之后已经解散，可是它的单个的成员仍然继续
不声不响地培育着后来被拉萨尔占用的土壤。此外，还有必要提
醒一下：有一个人，他除了组织这个政党之外，还把对所谓社会问
题的科学研究，即政治经济学批判作为自己的终生事业，并且早在
=====第57页=====
卡尔·马克思
29
1860年以前就已经发表了自己重要的研究成果①。拉萨尔具有非
凡的才能和渊博的学识，这是一个精力充沛而且简直是无限灵活
的人；无论如何，他生来就是为了扮演政治角色。但是，他既不是
德国工人运动的第一个倡导者，也不是有独创见解的思想家。他
的著作的全部内容都是抄袭来的，而且在抄袭时还作了歪曲；他有
一个先驱者，一个在智力上远远超过他的人，他一面把这个人的著
作庸俗化，同时却对这个人的存在只字不提；②这个人就是卡尔

马克思。
卡尔·马克思于1818年5月5日③生于特里尔，他在这里读完
了中学。他先后在波恩和柏林研究法学，不过在柏林他很快就从研
究法学转向了研究哲学。在这个“理性之都”33住了五年之后，他于
1841年回到波恩，打算在那里的大学里任教。当时，普鲁士正处于
第一个“新纪元”34。弗里德里希-威廉四世声明，他欢迎能提出适当
主张的反对派，因此在一些地方有人试图组建这样的反对派。④这
样，在科隆就创办了《莱茵报》。在这家报纸上，马克思以当时罕见
的胆量著文批评莱茵省议会的辩论，这些文章在当时引起了很大
①马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第31卷。——编者注
②从开头到此处的文字属于保存下来的恩格斯手稿的第1页，是恩格斯
在收到马克思审阅后的手稿(见马克思1868年7月29日给恩格斯的
信)之后，于1868年7月30—31日重新抄写的。从第2页开始用的
是马克思审阅后的手稿。——编者注
③
在恩格斯的手稿中，“5日”是用黑色墨水笔修正过的，可能是出自马克
思的手笔。—编者注
④参看马克思《评普鲁士最近的书报检查令》，《马克思恩格斯全集》中文
第2版第1卷。——编者注
=====第58页=====
卡尔·马克思
30
的轰动①。1842年底，马克思亲自负责编辑工作；他使书报检查机
关大为苦恼，因而不得不给他以特殊的荣幸一一从柏林给《莱茵报》
派来一个专门的书报检查官②。当这样做也无济于事的时候，又规
定报纸必须接受双重的检查，即它每出一号，除普通检查之外，还要
呈交科隆行政区长官③进行复查。但是，这个办法也还是丝毫无助于
制止《莱茵报》“根深蒂固的恶念”，于是内阁就在1843年初勒令《莱茵
报》于第一季度末停刊。马克思立即辞了职，因为报纸的股东们曾经
试图谋求和解，但这种努力也失败了，报纸最后还是停刊了。④
对莱茵省议会辩论的批评，迫使马克思着手研究有关物质利益
的问题，在这方面他获得了一些无论法学或哲学都不曾提供的新观
点。⑤马克思从黑格尔的法哲学出发，得出这样一种见解：理解人类
①指马克思《第六届莱茵省议会的辩论》和《摩泽尔记者的辩护》，见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第1卷。——编者注
②指威·圣保罗。——编者注
③指卡·亨·冯·格尔拉赫。——编者注
④从“从柏林给《莱茵报》……”开始的这段文字写在一张单独的纸条上，
粘在手稿第2页的背面，并标记为“A” 。这段文字是恩格斯根据马
克思的意见修改而成的，恩格斯原本写的是：“从柏林派来一个高级
书报
检查官。报纸在通过定期检查之后，还必须再检查一次。但是，
这样
做还不够；政府宣布，对于报纸的冥顽不化，甚至双重检查也
无济于
事，它威胁说，如果马克思不辞职，就要查封这家报纸。马
克思辞职
了，但报纸很快还是停刊了。”普鲁士三位负责书报检查的
大臣於1843
年1月20日颁布了查封《莱茵报》的指令，要求《莱茵报
》从1843年4
月1日起停刊。马克思退出《莱茵报》编辑部的声明，签
署日期是1843
年3月17日，刊登在3月18日《莱茵报》上。——编者
注
⑤参看马克思《政治经济学批判。第一分册》，《马克思恩格斯全集》中文
第2版第31卷第411—412页。 ——编者注
=====第59页=====
卡尔·马克思
31
历史发展过程的锁钥，不应当到被黑格尔描绘成“大厦之顶”的国家
中去寻找，而应当到黑格尔十分蔑视的“市民社会”中去寻找。但关
于市民社会的科学就是政治经济学，而当时要深入研究这门科学，在
德国是不可能的，只有在英国或法国才有可能。①
马克思在同特里尔枢密顾问冯·威斯特华伦的女儿(后来的普
鲁士内务大臣冯·威斯特华伦的妹妹)结婚之后，于1843年夏迁居
巴黎。在巴黎，马克思主要致力于国民经济学和法国大革命历史的
研究。同时，他和卢格一起开始出版《德法年鉴》杂志，但该杂志只出
版了一期。1845年，马克思被基佐驱逐出法国而移居布鲁塞尔，在
那里他继续上述的研究，直到二月革命35爆发。他对当时流行的那
种即使是看起来具有博大精深的形式的社会主义也极不赞同，这一
点可以从他对蒲鲁东的长篇著作《贫困的哲学》的批判，即1847年在
布鲁塞尔和巴黎出版的《哲学的贫困》一书得到证明。在这部著作中
已经包含了他的在目前得到详尽阐述的理论的许多重要原理。二月
革命前写成并由在伦敦召开的工人代表大会通过的《共产党宣言》
（1848年在伦敦出版），基本上也是他的著作。
接着，马克思又被对二月革命深感恐慌的比利时政府驱逐出境，
在这之后，马克思应法国临时政府的邀请重新回到巴黎②。汹涌的
革命浪潮使一切科学研究工作都退居次要地位；当时必须积极投身
到运动中去。在最初那些动荡的日子里，一批鼓动家想要在法国组
①参看马克思《<黑格尔法哲学批判少导言》，《马克思恩格斯全集》中文第
2版第3卷。——编者注
②“马克思应法国临时政府的邀请重新回到巴黎”这句话是恩格斯根据
马克思的意见修改而成的，恩格斯原本写的是“马克思又回到巴
黎”。——编者注
=====第60页=====
32
卡尔·马克思
织德国工人志愿军，以便把德国变成共和国，马克思同这种荒谬企图
进行了斗争³6,然后，他就和一些朋友一起到了科隆，并在那里创办
了《新莱茵报》37；该报一直存在到1849年6月，在莱茵省，人们现在
还深深地铭记着它。当时，这家在普鲁士的一个要塞出版的报纸成
功地利用了1848年的新闻出版自由，其他任何地方大概都未能做到
这一点。政府企图通过司法追究迫使《新莱茵报》停刊而未能得
逞——马克思曾经被控违反新闻出版法和煽动抗税而两次被陪审法
庭传讯，但他两次都被宣判无罪。《新莱茵报》在1849年五月起义38
时期终于被迫停刊了，政府这一次借口马克思已经丧失了普鲁士的
国籍而将他驱逐出境3⁹，并且用类似的借口把其余的编辑也驱逐出
境。因此，马克思只得再次回到巴黎，但在那里他又遭到驱逐，而于
1849年夏迁到了他现在的住处伦敦。①
当时大陆各国流亡者的所有精英都聚集在伦敦。在这里建立了
各种各样的革命委员会、联合会、在异国的②临时政府，发生了各种
各样的争执和纠纷。当时曾参与其事的各位先生们，现在回想起这
个时期，肯定会把它看做是一生中最不幸的时期。而所有这些阴谋
倾轧马克思一律都不参与。他曾经在一段时期内以评论性月刊形式
继续出版《新莱茵报》（1850年在汉堡出版）40，此后，他就埋头于英
国博物馆，着手对这里庞大的、大部分尚未为人所知的藏书中的国民
①从“政府企图通过司法追究”开始的这段文字是恩格斯根据马克思的意
见补充的。文字写在一张纸条上，粘在手稿第3页的背面，并标注为
“B”。此外，恩格斯还在文字开头写下“(普鲁士要塞)”。——编者注
②原文为“in partibusinfidelium”，直译为“不信教地区的”。
天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹名义上的主教时，其头衔
上添有这种字 样。——编者注
=====第61页=====
卡尔·马克思
33
经济学著作进行研究。同时，他还定期为《纽约论坛报》撰稿；一直到
美国内战9爆发之前，马克思可以说是这家第一流的英美报纸欧洲政
治方面的编辑。41
十二月二日政变26促使马克思写成一本小册子：《路易 ·波拿巴
的雾月十八日》①，1852年在纽约出版；现在该书刚好出版了新的版
本(由迈斯纳在汉堡出版)，它对我们了解这个波拿巴现在所处的摇
摇欲坠的地位将不无裨益。这本书不加修饰地刻画了这位政变主角
的本来面目，而没有给他戴上他那瞬间的成功使他获得的光环。庸
人们把自己的拿破仑第三看成是本世纪最伟大的人物，因而不能理
解为何这位非凡的天才竟会出人意外地连遭失败，屡犯政治错
误，——这种庸人读一读马克思的这一著作就会恍然大悟。
虽然在居住伦敦的整个期间马克思②并不想引人注目，然而卡
尔·福格特却迫使他在1859年意大利战争⁴2以后投入一场论战，马
克思写了《福格特先生》③一书，1860年在伦敦出版，以此结束了这场
论战。与此同时，马克思的国民经济学研究的第一个成果——《政治
经济学批判。第一分册》于1859年在柏林出版。这一分册仅包含货币
理论，但是马克思用全新的观点作了论述；续篇之所以暂时未能出版，是
因为作者当时发现了许多新的材料，认为有必要进一步加以研究。
1867年终于在汉堡出版了《资本论。政治经济学批判》第一卷④。
①见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷。——编者注
②从“十二月二日政变”到此处的文字，恩格斯写在一张单独的纸条上，
插入被他裁开的第4页手稿中。这页被裁开的手稿的其余部分放在
有插入纸条的那一部分之前，左边粘在一起。——编者注
③见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷。
一编者注
④见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷。
—编者注
=====第62页=====
34
卡尔·马克思
这部著作包含了他整个一生的科学研究成果。它是工人阶级的政治
经济学，是对这种政治经济学的科学表述。这里所涉及的①不是鼓
动性的词句，而是严密的科学推论。任何人，不管他对社会主义采取
什么态度，都不能不承认，社会主义在这里第一次得到科学的阐述，
而且正是德国也在这一领域作出了贡献。现在谁还要想反对社会主
义，那他就必须对付马克思；而假如他能够做到这一点，那自然也就
无须再提那些二流人物②了。
马克思的这部著作从另一方面看也是值得注意的。它是第一部
全面而透彻地描绘劳动和资本之间的实际关系一一这种关系在英国
获得其典型形式一一的著作。议会的调查对此提供了有关几乎所有
工业部门的工人状况、有关妇女劳动和儿童劳动、有关夜间劳动等等
的丰富资料，这些资料所涉及的时间差不多有40年之久，而且即使
在英国也很少有人知道③；这一切在这本书里才第一次为读者所了
解。其次，该书叙述了英国工厂立法的历史，从1803年的第一个法
令43这一微小的开端起，现在几乎对工厂工业或家庭工业的一切部
门的工作时间都作了限制：女工及未满18岁的少年工人每星期工作
不得超过60小时，未满13岁的童工每星期工作不得超过39小时。
从这方面来看，这部著作会引起所有从事工业的人的极大兴趣。④
多年以来，马克思无疑是“受诽谤最多的”一位德国著作家；而谁
①手稿中“涉及的”之后还有“不是政治宣传”。——编者注
②原文为“dei minorum gentium”，直译为“小神”。——编者注
③指发表于蓝皮书中的英国各工业部门状况议会调查委员会的报
告。——编者注
④恩格斯将本段文字写在一张纸条上，粘在手稿第5页的背面。
—编
者注
=====第63页=====
卡尔·马克思
35
都不会否认，马克思勇敢地进行了斗争，他的所有打击都能准确地命
中目标。但是，他如此“耗费精力”去进行的论战，对他来说，本质上
毕竟只是一种被迫采取的自卫行动。而实际上，他真正感兴趣的，归
根到底始终还是他25年中以别人难以企及的严肃认真的态度进行
研究和探讨的科学；这种严肃认真的态度，使他在对自己的结论在形
式和内容上尚未满意之前，在自己尚未确信已经没有一本书他未曾
读过，没有一个反对意见他未曾考虑过，每一个问题他都完全解释清
楚之前，决不以系统的形式发表自己的结论。在这个模仿者的时代，
有独创见解的思想家实在太少了；因此，如果有这样一个人，他不仅
是有独创见解的思想家，而且在他自己的领域里具有无比渊博的学
识，那他就应当加倍地受到赞许。
除了科学研究之外，当然，马克思还从事工人运动。他是“国际
工人协会”4的创始人之一。最近时期，国际工人协会已引起人们如
此之多的关注，它已经在欧洲不只一个地方显示了自己的力量。我
们认为，我们是可以这样说的：在这个就工人运动来说无论如何具有
划时代意义的协会里，德国人正是由于马克思的功劳，也占有一个应
有的重要地位。①
弗·恩格斯写于1868年7月
原文是德文
28—31日和1869年7月21—
中文根据《马克思恩格斯全集》
28日
2009年历史考证版第1部分
载于1869年8月11日《未来
第21卷翻译
报》第185号
①从“渊博的学识”到此处的这段文字，恩格斯写在上述纸条上，粘在手
稿第5页的背面。一编者注
=====第64页=====
36
卡·马克思
总委员会关于继承权的报告
“
1.继承权之所以具有社会意义，只是由于它给继承人以死者生
前所拥有的权力，即借助自己的财产以攫取他人劳动果实的权力。
例如，土地使还在世的所有者有权以地租形式无偿地攫取他人的劳
动果实。资本使所有者有权以利润和利息的形式达到同样的目的。
国家证券所有权使所有者有权不去劳动而靠他人的劳动过活等等。
继承并不产生这种把一个人的劳动果实转移到别人口袋里的权
力——它只涉及行使这种权力的人的更换问题。同其他所有的民法
一样，继承法不是现存社会经济组织的原因，而是这种经济组织的结
果，是这种经济组织的法律结果，这种经济组织是以生产资料即土
地、原料、机器等的私有制为基础的。正如继承奴隶的权利并不是奴
隶制度的原因，恰恰相反，奴隶制度才是继承奴隶的原因。
2.我们应当同原因而不是同结果作斗争，同经济基础而不是同
它的法律的上层建筑作斗争。假定生产资料从私有转变为社会所
有，那么继承权(就它有某种社会意义来说)就会自行消亡，因为一个
人死后留下的只能是他生前所有的东西。因此我们的伟大目标应当
是消灭那些使某些人生前具有攫取许多人的劳动果实的经济权力的
制度。在社会处于相当高的发展水平而工人阶级又拥有足够力量来
=====第65页=====
总委员会关于继承权的报告
37
废除这种制度的地方，工人阶级就应当直接这么做。例如，废除国
债，自然就能同时消灭国家证券的继承。另一方面，如果工人阶级没
有力量来废除国债，试图废除对国家证券的继承权就是愚蠢的。
继承权的消亡将是废除生产资料私有制的社会改造的自然结
果；但是废除继承权绝不是这种社会改造的起点。
3.大约40年前圣西门的信徒们所犯的重大错误之一，就在于他
们不把继承权看做现今社会组织的法律结果，而把它看做这种组织
的经济原因。45这丝毫没有妨碍他们在自己的社会制度中把土地和
其他生产资料的私有制永久保存下来。他们认为，当然可以有挑选
出来的终身所有者，就好像曾经有过挑选出来的国王一样。
宣称废除继承权是社会革命的起点，只会导致工人阶级偏离对
现今社会的真正攻击点。这同既要废除买主和卖主之间的契约法，
同时又要保存现今的商品交换制度一样荒谬。
这在理论上是错误的，在实践上是反动的。
4.我们在考察继承法时，必须假定生产资料的私有制继续存在。
如果私有财产在人们生前已经不存在，那么它就不会由他们并在他
们死后从他们那里传给别人。因此，有关继承权的一切措施，只能适
用于社会的过渡状态，在那种状态下，一方面，现今社会的经济基础
尚未得到改造，另一方面，工人群众已经积蓄了足够的力量来推行旨
在最终实现社会的彻底改造的过渡性措施。
从这点来看，继承法的修改只是可达到同一目的的其他许多过
渡性措施中的一种。
在继承方面这样的过渡性措施只可能是：
(1)更广泛地征收在许多国家中业已存在的遗产税，把由此得来
的资金用于社会解放的目的；
1
=====第66页=====
总委员会关于继承权的报告
38
(2)限制遗嘱继承权，这种继承权不同于没有遗嘱的继承权或家
属继承权，它甚至是私有制原则本身的恣意的和迷信的夸张。46
卡·马克思写于1869年8月
原文是英文
2—3日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1869年在伦敦出版的小
2009年历史考证版第1部分
册子《在瑞士巴塞尔举行的国
第21卷翻译
际工人协会第四次年度代表大
会的报告》
=====第67页=====
39
卡·马克思
总委员会向国际工人协会
第四次年度代表大会的报告
公民们！①
各个支部的代表将向你们详细报告我们协会在他们各自的国
家取得的成就。你们的总委员会的报告主要是谈一谈资本和劳动之
间的游击战一一我们指的是过去一年中震荡欧洲大陆的罢工。这些
罢工，据说不是工人的贫困引起的，也不是资本家的专制引起的，而
是我们协会的阴谋诡计引起的。8
在我们上一次代表大会8闭幕几个星期之后，就在巴塞尔爆发
了织带工人和染丝工人的值得纪念的罢工48。巴塞尔直到今天，
1





①马克思还将这篇年度报告译成德文。在德文版中，没有“公民们！”这
几个字。——编者注
=====第68页=====
40
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
主要在于工作时间长和工资低”。49
由此可见，那些由于现代影响而有所改变的宗法制度就表现在：
雇主好而工资却很糟，工人觉得自己像中世纪的家臣，却遭受现代雇
佣奴隶般的剥削。
这种宗法制度，也可以根据瑞士当局对工厂雇用童工情况和初
等国民学校状况的调查材料来判断。材料上写道：
“巴塞尔的学校里的空气是世界上最污浊的，尽管在露天空气中碳酸含量
只有万分之四，在密闭的室内碳酸含量应该也不超过万分之十，但在巴塞尔的
普通学校里，碳酸含量在上午是万分之二十到八十一，在下午是万分之五十三
到九十四。”50
关于这一点，巴塞尔大会议的议员图尔恩埃森先生无动于衷
地说：
“没有什么可怕的！父母们也在像现在这样污浊的教室里读过书，可是他
们也没有怎么样。”①
现在就能理解，为什么巴塞尔工人的经济抗争在瑞士社会历史上
具有划时代的意义。再没有什么能比运动的起点更具有代表性了！
按照旧的风俗，织带工人在米迦勒节可以放几小时的假。可是在1868
年11月9日，当德巴里父子织带厂的工人按往常的时间要求这一小
小优待时，有一个雇主就用粗暴的声调和命令的手势向他们宣布：
“谁要是离开工厂，立刻就被解雇，永不再用。”②
①约·菲·贝克尔《国际工人协会和1868—1869年冬季巴塞尔的工人
运动》1869年日内瓦版第34页。——编者注
②《关于巴塞尔工人运动的报告》，载于1868年12月《先驱》第12期第
177页。——编者注
=====第69页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
41
发现抗议无效之后，172个织工中有104人离开了车间，可是他
们并不相信自己当真会被解雇，因为根据书面协定，雇主和雇工要解
约，都应当在两星期前通知对方。第二天早晨他们来上工时，发现工
厂已经被宪兵包围，不许前一天的反抗者走近。这时，他们的所有同
事也加入他们的行列。①
这样出其不意被解雇的织工和他们的家属一起，立刻被赶出他们从
雇主那里租下的小宅子。不仅如此，雇主还派人送通告信给店主②，试
图阻止这些无房可住的人以赊账方式获取任何食品。斗争就这样开
始了，从1868年11月9日延续到1869年春天。由于篇幅有限，我们
在报告中不可能叙述它的详细经过。这里只需再指出一点：它的发生
是由于资本主义专制制度恶劣的恣意妄为，即实行残酷的同盟歇业，
这种行为引发了罢工，由于有时取得妥协，而这种妥协一再被雇主破坏，
罢工时断时续；当巴塞尔的“崇高可敬的州政府”企图用军事措施和类似
戒严的手段来恫吓工人，结果却枉费心机的时候，斗争达到了高潮。
工人的抗争得到了国际工人协会的支持。但不仅如此。③按照
雇主的说法，这个协会第一次把现代的反抗精神偷偷送到了善良而
古老的城市④巴塞尔。因此，他们最关心的事情就是把这位惹是生
非的不速之客重新从巴塞尔赶出去。他们千方百计地企图迫使自己
的下属退出协会，以此作为媾和条件，但是白费力气。由于在反对国
①在德文版中不是“这时，他们的所有同事也加入他们的行列”，而是“那
些没有休6小时假的织工现在也不愿上工。总的口号是：全体上工，
不然谁也不上工。’”——编者注
②
在德文版中不是“店主”，而是“肉店、面包店、杂货店”。—编者注
③在德文版中没有“但不仅如此”这句话。——编者注
④在德文版中“城市”前面加有“帝国”一词。——编者注
=====第70页=====
42
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
际的战争中遭到接二连三的失败，他们便采取荒唐的手段来发泄自
己的愤恨。这些共和主义者在巴登的①勒拉赫拥有几座分厂，他们
便唆使大公国的官员②解散了当地的国际支部；51可是这个措施很
快就被巴登政府废除了。当奥格斯堡的《总汇报》———家在全世界
发行的报纸——大胆地刊登了关于巴塞尔事件的公正报道③时，这
些恼羞成怒的可敬的先生就在愚蠢可笑的信中以停止订阅该报相威
胁。他们特地派了一个使者到伦敦，这个人的奇妙的使命是查明国
际的总“财宝箱”有多大。如果这些正统的基督徒生活在基督教萌芽
的时代，那他们首先就会去侦查圣保罗④在罗马的银行账户了。
他们笨拙的野蛮行为遭到日内瓦的资本家报刊⑤的嘲笑，后者
给他们上了几堂有关处世智慧的课。但是过了几个月，粗野的巴塞
尔小市民就加倍地回敬了日内瓦老于世故的人。
3月里在日内瓦爆发了建筑工人的罢工和排字工人的罢工；这
两个团体都加入了国际。建筑工人的罢工是由于雇主们破坏了一年
前同工人们郑重签订的合同而引起的。排字工人的罢工只不过是已
经延续了10年的冲突的结尾，工人曾先后成立了5个委员会来解决
冲突，但总是徒劳无益。如同在巴塞尔一样，雇主们立即把同自己工
人的私人冲突变为国家权力对国际工人协会的十字军征讨。
①在德文版中不是“巴登的”，而是“在巴登边界上离巴塞尔不远
的”。——编者注
②在德文版中不是“大公国的官员”，而是“地方长官”。—编者注
③《来自巴塞尔的消息。1月5日》和《日内瓦，1月9日》，载于1869年
1月9日和13日奥格斯堡《总汇报》第9号和第13号。
编者注
④在德文版中不是“圣保罗”，而是“使徒保罗”。—编者注
⑤在德文版中没有“报刊”一词。——编者注
=====第71页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
43
日内瓦州政府派警察到火车站去迎接雇主们从国外诱骗来的外国
工人，并使他们不能同罢工者有任何接触。它纵容日内瓦的“花花公
子”，即被寄以厚望的无所事事的“青年瑞士”52成员，佩带左轮手枪，在
大街上和其他公共场所不分男女地对工人进行袭击。它以各种借口发
动警察暴徒去对付工人，例如在5月24日，它就在日内瓦小规模地重演
了在巴黎演过的、被拉斯拜尔痛斥为“棍棒的地狱狂欢”53的场面。
当日内瓦的工人在公开的集会上通过致州政府的呼吁书，要求
它对这些警察的地狱狂欢进行调查时，州政府报以轻蔑的训斥。它
显然已从它的资本家上司那里得到命令①，想逼迫日内瓦人民起义，
再用武力来镇压这次起义，把国际从瑞士土地上清除掉，使工人屈服
于十二月制度26的统治。由于我们的日内瓦②联合会委员会的坚决
行动和遏止作用，计划遭到了破坏。54雇主们终于被迫让步。
现在请听一听日内瓦的资本家及其报界的狐群狗党对国际的一
些责难吧！他们在公开的集会上通过了致州政府的呼吁书，其中有
这样一句话：
“国际在日内瓦的委员会听从伦敦和巴黎的命令，在日内瓦州大搞破坏，他
们想要消灭这里的一切工业和一切劳动。”
③
他们的一家报纸断言，
“国际的领袖们是皇帝④的密探，他们很可能会在适当的时机变成审判我们小小瑞
①在德文版中没有“已从它的资本家上司那里得到命令”这句话。
编者注
②在德文版中为“瑞士”。—一编者注
③米·巴枯宁《日内瓦的两次罢工》，载于1869年4月3日《平等报》第
11号。——编者注
④在德文版中为“拿破仑皇帝”。
——编者注
=====第72页=====
44
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
士的公诉人”①。
说这种话的正是那些十分热衷于把十二月制度立刻移植到瑞士
国土上的人，正是那些在日內瓦和其他瑞士城市真正掌握大权的金
融巨头们，全欧洲都知道，他们早已从瑞士共和国的公民变成法国动
产信用公司55和其他国际性欺诈组织的纯粹封臣了！
比利时政府在今年4月为了对付瑟兰的搅炼工人罢工和博里纳
日的煤矿工人罢工而进行的屠杀，已在总委员会致欧洲和美国工人
的呼吁书中得到了详细的揭露。②我们认为发出这样的呼吁书是非
常必要的，因为在比利时这个典范的立宪国家10里，这样屠杀工人并
不是一个偶然事件，而是一种常规。在演了恐怖的军事大戏之后，紧
跟着就是法院的滑稽戏。我们在布鲁塞尔的比利时总委员会的房舍
被警察粗暴地强行闯入，很多委员被秘密逮捕。在诉讼过程中，预审
法官发现了一个工人的一封信，信中请求送来500“国际”;他立即得
出结论：一定有500名战士被派到行动地点。其实这500“国际”只
不过是500份布鲁塞尔委员会的机关周报《国际报》。
一位国际的会员向巴黎订购一定量火药③的电报又被重新翻
了④出来。经过长时间的侦查，在布鲁塞尔终于发现了这种危险物
品。原来它是用来消灭害虫的药粉③。最后但同样重要的是，比利
时警察当局在一次对住所进行的搜查中十分得意地自认为发现了那
①《日内瓦，1869年4月16日》，载于1869年4月17日《平等报》第13
号。—编者注
②见本卷第15—20页。——编者注
③原文为“powder”，
既有“火药”的意思，也有“药粉”的意思。
一编者
注
④在德文版中用的是“stiebert”
一词，这个词来自“Stieber”，
意为“密探”，
同时又是一个姓氏，暗指普鲁士警察局长威·施梯伯。——编者注
=====第73页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
45
个闹得大陆上的资本家不得安宁的幽灵财宝，也就是国际的财宝，其
中的大部分安然无恙地贮藏在伦敦，一部分源源不断地被运往协会
在大陆上的一切支部所在地。比利时的官方侦查员认为，财宝被藏
在一个结实的箱子里，而这个箱子被藏在一个黑暗的地方。他找到
了箱子，强行撬开，发现里面是几块煤炭。也许，国际的纯金经过警
察的手一摸，就马上变成了煤炭。
1868年12月在法国的几个棉纺织区爆发的罢工中，最重要的
是索特维尔-鲁昂的罢工。在这以前不久，索姆省的工厂主曾在亚眠
聚会，目的是商议：他们怎样才能在英国本土市场上以低于英国工厂
主的价格出售自己的商品。他们确信，除了保护关税以外，法国工资
的相对低廉是一个主要原因，使他们能够保护法国至今不受英国棉
织品的侵犯；由此他们自然地得出结论说，如果在法国把工资降得更
低一些，他们就能够让法国的棉织品打入英国。他们丝毫也不怀疑，
法国的棉纺织业工人会自豪地承担起他们的雇主以极大的爱国主义
精神决定在海峡对岸进行的征服战争的费用。此后不久传出消息
说，鲁昂及其近郊的工厂主们在秘密会议上已经商量好要实行这样
的政策。紧接着在索特维尔-鲁昂突然宣布要大大地降低工资，于是
诺曼底的纺织工人第一次起来反抗资本的进攻了。他们是由于一时
愤激而行动起来的。在这以前，他们既没有工会，也没有任何的反抗
手段。他们在困境中向国际的鲁昂委员会请求援助，委员会立即在
鲁昂及其近郊的工人和巴黎工人那里为他们找到了一些支援。1868
年12月底，鲁昂委员会向总委员会发出请求，这正是英国整个棉纺
织区极端困难的时期，伦敦空前贫困，英国的①一切工业部门都处于
①在德文版中没有“英国的”一词。——编者注
=====第74页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
46
普遍萧条状态。这种情况在英国一直延续到现在。尽管情况极度
不利，总委员会认为，鲁昂冲突的特殊性定会促使英国工人行动起
来。这是一个非常适当的时机来向资本家表明，他们通过时而在
这个国家时而在那个国家降低工资的办法进行的国际工业战争，
最终将因工人阶级的国际团结而无法继续进行。英国工人立即响
应我们的号召，为鲁昂募集了第一批捐款；工联伦敦理事会决定同
总委员会一起在首都举行一次大规模的集会，声援诺曼底的弟兄。
这些措施由于得到索特维尔的罢工突然停止的消息而中断。
这场经济抗争的失败由于它的精神上的成果而在很大程度上得
到补偿。由于抗争，诺曼底的棉纺织工人加入了革命的劳动大军的
队伍，鲁昂、埃尔伯夫、达尔内塔勒及其附近地区成立了工会，英国工
人阶级和法国工人阶级之间的兄弟联盟重新得到巩固。1868年冬
季和1869年春季，我们协会在法国的宣传工作陷入了瘫痪状态，这
是因为我们的巴黎支部在1868年被强制解散、警察在各省耍弄诡计
以及法国大选成了人们关注的中心。①
选举刚一结束，就在卢瓦尔的采矿工业区、在里昂和其他许多地
方爆发了许多起罢工。雇主和工人之间的斗争中暴露出来的经济事
实引起了公众的注意，那么多描绘第二帝国庇护下工人阶级富裕生
活的鲜艳粉饰画开始烟消云散。工人提出的补偿要求具有十分节制
的特点和十分急迫的性质，以至于在受到一些愤怒的抗拒之后，不得
不全被接受下来。这些罢工唯一令人惊奇的特点是在表面的平静之
后突然爆发，而且是那样迅速地一个紧跟着一个。可是这一切现象
①参看马克思《国际工人协会总委员会第四年度报告》，《马克思恩格斯
全集》中文第2版第21卷第463页。——编者注
=====第75页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
47
的原因是简单而明显的。在选举时，工人在反对公共暴君的斗争中
成功地一试身手；在选举后，他们当然会在反对私人暴君的斗争中再
试身手。总之，选举让他们士气高涨。卖身投靠而谎报和曲解不愉
快事实的政府报刊，很自然地把这些事件都说成是受了伦敦总委员
会的秘密指示，它们说，总委员会派了自己的密使到处奔波，为的是
教导本来完全守分安命的法国工人：超负荷工作、酬不抵劳和受到粗
暴对待是糟糕的事情。在伦敦出版的一家法国警察报纸《国际报》，
就曾经(参看8月3日那一号)盛气凌人地向世界揭示我们的有害活
动的秘密动机。上面写道：
“最奇怪的一点是，罢工在贫困还远远没有被人感觉到的那样一些国家爆
发，这是有人授命发动的。这些突如其来的爆发对于我们的一些首先不得不担
心战争的邻国来说再适时不过了，这些爆发迫使许多人寻思：罢工是不是按照
某个善于博得这个万能协会的好感的外国的马基雅弗利的要求进行的呢?”
正当这家法国警察报纸指责我们为了使俾斯麦伯爵摆脱外部战
争的困境而利用罢工来给法国政府制造内部困境的时候，
一家普鲁

士的报纸①却指责我们利用罢工给北德意志联邦56制造困境，目的
是要摧毁德国的工业，以利于外国的工厂主。
国际和法国罢工的关系可以用两个典型的事例来说明。其中一
个事例，即在圣亚田发生的罢工以及随后在里卡马里发生的大屠杀，
甚至法国政府自己也已经不敢说这和国际有任何关系了。
在里昂这个事例中，并不是国际把工人推向罢工，相反，却是罢
工把工人推向国际。
报”。编者注
=====第76页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
48
圣亚田、里夫-德日耶和菲尔米尼的矿工镇静而坚决地要矿业
公司的经理，缩短长达12小时的井下繁重劳动的工作日，修改工资
条例。达成和解的尝试失败后，他们在6月11日举行了罢工。当
然，对于他们来说，至关重要的问题就是保证那些还没有参与罢工的
矿工①的合作。为了阻止这一点，各矿业公司的经理向卢瓦尔省省
长要求派遣军队，并且得到了满足。6月12日罢工者发现矿井上有
重兵看守。矿业公司为了保证政府派来的士兵热情饱满，每天付给
每个士兵1法郎。士兵为了表达他们对公司的感谢，在6月16日②
拘捕了将近60个迫切地想与矿井上的兄弟谈话的矿工。被拘捕的
矿工在当天下午就被第四基干团的一支分遣队(150名士兵)押送去
圣亚田。在这些勇士出发之前，多利安矿业公司的一个工程师分发
给他们60瓶白兰地，同时嘱咐他们一路上要严密监视这帮被捕者：
他说，这些矿工都是未开化的野蛮人和假释犯。这些白兰地和这样
一番训导酝酿了好一场流血冲突！在他们的队伍后面紧跟着一群矿
工和他们的妻儿，他们在里卡马里附近的蒙塞勒高地的一条峡谷把
队伍包围起来，要求释放被捕者。被拒绝后，他们用石块向士兵发起
攻击；这时士兵预先没有警告就用沙斯波式步枪③向人群胡乱开火，
打死了15人，其中有两名妇女和一个婴儿，许多人受了重伤。受伤
者忍受了极大的痛苦；他们之中有一个12岁的贫苦女孩燕妮·珀
蒂；她的名字将永远留在工人阶级蒙难者史册中。她是被从后面射
来的两颗子弹打伤的：一颗子弹嵌入腿中，另一颗穿过背部，打断了
①在德文版中不是“还没有参与罢工的矿工”，而是“还在继续上工的同
志”。——编者注
②在德文版中没有这个日期。——编者注
③在德文版中没有“用沙斯波式步枪”这几个字。——编者注
=====第77页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
49
胳膊，从右肩穿出来。“沙斯波式步枪再一次创造了奇迹。”57
可是，这一次政府很快就意识到，它不仅犯下了罪行，而且大大
失策了。资产阶级并没有拥戴它为社会救主。圣亚田市议会发布一
份文件，全体提出辞职，对军队的惨无人道进行谴责，并且坚决要求
军队撤离这个城市。法国报刊上充满震惊的喧嚷。甚至那些保守的
报纸，如《总汇通报》，也为蒙难者征集捐款。政府不得不把这个可恨
的团从圣亚田调走。
在这样的困难情势下，把一只总是唾手可得的①替罪羊，即国际
工人协会当做祭品以平息公愤，不失为一条妙计。在法庭审讯的时
候，起诉书把这些所谓的造反者分成10类，而且非常精细地勾画出
罪行的不同严重程度。第一类罪行最严重，包括特别被怀疑是听从
了外来的、即国际发出的秘密指令的工人②。罪证当然是确凿得很，
关于这一点可以用一家法国报纸上的一小段话来说明：
“对证人的讯问没有能够干净利落地’证明国际协会参与此事。证人仅
仅证实有几个身穿白色工装头戴便帽的陌生人站在暴徒的最前列。但是这
些陌生人一个也没有被捉住，而且也没有一个坐在被告席上。有一个证人被
问道：你相信国际协会介入此事吗?他回答说：我相信，但是没有任何
证据。’”③
在里卡马里大屠杀以后不久，里昂的缫丝工(其中大部分是妇
女)很快就开始奏响经济抗争的舞曲。他们在危难中向国际请求援
助，国际主要是通过自己在法国和瑞士的会员帮助他们取得了胜利。
尽管遭到警察的百般恫吓，他们仍公开宣布要加入我们的协会，并且
①在德文版中没有“总是唾手可得的”这几个字。——编者注
②在德文版中是“5个工人”。——编者注
③《国际狂》，载于1869年8月29日《国际报》第33号。——编者注
=====第78页=====
50
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
向总委员会按章交纳会费后正式地加入了协会。在里昂，也像以前
在鲁昂一样，女工在运动中起了十分重要而突出的作用。
里昂的其他行业都纷纷跟随缫丝工的脚步。因此，在数星期之
内，我们的协会就在这里赢得了一万多个新的会员，早在30多年前，
这里的英雄的居民就在自己的旗帜上写上了现代无产阶级的口号：
“不能劳动而生，毋宁战斗而死！”58
可是法国政府继续施展猥琐手段反对国际。在马赛它禁止我们
的会员集会选举出席巴塞尔代表大会59的代表。在其他城市也重演
了这种卑鄙的勾当，但是在欧洲大陆，就像在其他地方一样，工人终
于开始懂得，夺取自己的天然权利的最可靠的办法是：奋不顾身地来
行使这种权利。
奥地利的工人，特别是维也纳的工人，虽然是在1866年事件60以
后才参加到自己阶级的运动①中来，但是他们很快就占据了有利的地
位。②他们很快就在社会主义和国际的旗帜下前进，现在他们通过自
己派往不久前召开的爱森纳赫代表大会61的代表集体参加了国际。
在奥地利，自由资产阶级比在任何地方都更明显地表现了它的
利己的本能、低劣的心智和对工人阶级的切齿痛恨。它的内阁眼看
着种族纠纷和民族纠纷使帝国陷于分裂并使帝国的存在受到威胁，
却仍然对唯一宣布一切种族和民族友爱相处的工人进行迫害。资产
阶级并不是以自己的英勇行为而只是由于奥军遭受严重失败才取得
了新的地位62，它自己也明明知道，它未必能够保住新得来的东西，
使之不受王朝、贵族和教权派的侵犯；但是，这个资产阶级却不惜竭
①在德文版中不是“自己阶级的运动”，而是“运动”。—一编者注
②参看马克思《国际工人协会总委员会第四年度报告》，《马克思恩格斯
全集》中文第2版第21卷第465页。一编者注
=====第79页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
51
尽全力，卑鄙地企图剥夺工人阶级的结社、公开集会、新闻出版自由
和思想自由的权利。
在奥地利，也像在欧洲大陆的所有其他国家一样，国际代替了过
去的“赤色幽灵”①。当7月13日在摩拉维亚的棉纺织业中心布吕
恩对工人进行小规模的屠杀时63，这一事件被归咎于国际的暗中唆
使，然而，遗憾的是，它的代理人被赐予一件稀罕的礼物②，可以使自
己不被人看见。当维也纳工人的某些领导人出现在法官面前时，公
诉人辱骂他们是外国人的工具。至于这位公诉人对这一事件的研究
有多么认真，可以用他犯的一个小小差错来说明：他把资产阶级的和
平和自由同盟4与工人的国际协会混为一谈。
如果说工人运动在齐斯莱塔尼亚的奥地利65遭到的是这样一种
骚扰，那么它在匈牙利遭到的却是肆无忌惮的迫害。关于这一点，总
委员会收到了来自佩斯和普雷斯堡的最可靠的报告。举一个例子就
足以说明当局对匈牙利工人的态度。
匈牙利王国内务大臣冯·文克海姆先生凑巧因公务到了维也
纳③。几个月以来，普雷斯堡的工人一直被禁止举行公开集会，甚至
为了募款成立医疗互助会而举行游艺会也遭到禁止。他们最终派了
几名代表到维也纳，想当面向大名鼎鼎的冯·文克海姆先生表达他
们的不满。这位大名鼎鼎的人在接待他们时，一边吸着雪茄烟，一边
①马克思这里是在影射法国波拿巴主义者弗·奥·罗米厄1851年出版
的畅销书《1852年的赤色幽灵》。—编者注
②在德文版中不是“被赐予一件稀罕的礼物”，而是“有隐身帽”。—一编
者注
③在德文版中不是“因公务到了维也纳”，而是“随匈牙利代表团到了维
也纳”。——编者注
=====第80页=====
52
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
用居高临下的口吻问道①：
“你们是工人吗?你们是在勤勤恳恳地工作吗？不要多管闲事。不要搞什
么公共互助会；如果你们硬要过问政治，我们知道该采取什么样的手段对付你
们。我不能为你们做任何事情，工人要发牢骚就尽量地发吧！”
对于工人的问题，即是不是仍旧让警察为所欲为呢？这位自由
派②大臣回答：
“是的，这由我负责。
经过了长时间的但是毫无结果的解释之后，工人离开了大臣，并
向他声明说：
“因为国家大事影响到工人的状况，工人当然要过问政治，而且一定要过问
政治。”③
在普鲁士和德国的其他地方，去年一年最突出的特点就是在全
国组织了工会。在不久前召开的爱森纳赫代表大会上，代表着德国
本土、奥地利和瑞士的15万多名德意志工人的代表们成立了一个新
的社会民主党，它的纲领④逐字逐句地采纳了我们的章程的主要原
①从“他们最终派了几名代表”到“用居高临下的口吻问道”的这段话，在德
文版中为“几天前，他们派了几名工人到维也纳，其中包括著名的鼓动家
涅姆契克，想当面向内务大臣表达不满。费了很多周折，总算见到了这
位高贵的先生，但是，当大臣的房门终于打开时，工人却受到这位大臣极
不礼貌的接待。大臣一边吸着雪茄烟，一边问道”。——编者注
②在德文版中没有“自由派”一词。——编者注
③《特兰斯莱塔尼亚的新纪元》，载于1869年8月8日《人民呼声报》第9
号。——编者注
期。——编者注
=====第81页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
53
则。虽然法律禁止他们成立我们协会的支部，但他们还是决定请求
总委员会发给个人会员卡，以这种方式正式入会。全德工人联合
会6在巴门代表大会67上也再次确认它同意我们协会的原则，但同
时宣称，普鲁士法律禁止它加入我们的协会。①
在那不勒斯、西班牙和荷兰成立了我们协会的新支部。
在巴塞罗那和阿姆斯特丹分别出版了我们协会的西班牙语和荷
兰语机关报刊。②
比利时政府在瑟兰和弗拉默里的光荣战场上采摘的桂冠，看来
确实使列强感到又气又忌妒。因此毫不奇怪，在这一年连英国也能
夸耀它对工人的屠杀了。在登比郡，莫尔德附近利斯伍德大矿井的
威尔士矿工，突然接到了矿井经理关于降低工资的通知，他们早就有
充分理由认定这位经理是个不知悔改的猥琐的压迫者。于是，他们
从附近矿井找来帮手，除了围攻他之外，还闯进他家，把他的家具都
运到了火车站。这些不幸的人天真而又无知地以为，这样就能够永
远摆脱他了。暴动者自然遭到起诉，但其中一个人被上千的民众救
出，并被送到城外。①5月28日，警察准备在“国王陛下”的第四基干
团的一支分遣队的警戒下，把两名头目押送到莫尔德的治安法官面
前受审。一群矿工试图营救被捕者，但是遇到了警察和士兵的抵抗，
于是向他们投掷石块；士兵不预先警告就用后装枪（斯奈德式步
枪)③射出雨点般的枪弹来回击雨点般的石块。5人被打死，其中有
两名妇女④，很多人受伤。到这时为止，莫尔德的大屠杀和里卡马里
①在德文版中没有这句话。——编者注
② 指用西班牙语出版的《联盟》和用荷兰语出版的《工人报》。_编者注
③在德文版中没有“(斯奈德式步枪)”。——编者注
④在德文版中后面还有“和一个小孩”这几个字。——编者注
=====第82页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
54
的大屠杀有许多共同之处，但是往后这种相似之处就消失了。在法
国，士兵只对自己的指挥官负责。在英国，他们必须在陪审团面前接
受验尸官的诘问；但是这个验尸官是一个耳聋和有些糊涂的老头子，
他必须通过助听筒来听取证人的证词，而支持他的威尔士的陪审团则
是一个充满狭隘的阶级偏见的陪审团。他们宣布这次大屠杀是“正当
杀人”①。在法国，暴动者被判处3个月到18个月的徒刑，而且在判
决后很快就被赦免。在英国，他们却被判处了10年的苦役！
在法国，一切报刊都大声地表达对士兵的愤怒。在英国，报刊却
热烈地赞许士兵，对受害者表示不满！然而英国工人的收获很大，他
们摆脱了一个大的而且是危险的幻想。在这以前他们以为，由于有
了骚乱取缔令68规定的程序，以及由于军队受民政当局的管辖，他们
的生命会得到保护。现在他们从内务大臣、自由党人普鲁斯先生的
正式声明中长了见识，这位先生在下院宣布：第一，任何地方治安法
官，任何猎狐爱好者或牧师，都有权跳过宣读骚乱取缔令这个预先警
告程序，命令军队向任何他认为是暴动者的人群开枪；第二，士兵可
以以自卫为由自行决定开枪。②这位自由党人大臣忘记补充一句：
在这种情况下，为了保卫自己不受士兵的袭击，每个人都应该公费用
后装枪武装起来。
最近在伯明翰举行的英国工联代表大会上通过了如下的决议：
“鉴于地方工人组织由于全国性组织的兴起几乎消失，而自由贸易原则的
推广在国与国之间引起了如此激烈的竞争，以致工人的利益在资本家之间激烈
①《莫尔德暴动》，载于1869年6月5日《泰晤士报》第26456号。一编
者注
②亨·奥·普鲁斯《1869年6月7日在下院的演说》，载于1869年6月8
日《泰晤士报》第26458号。——编者注
=====第83页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
55
的国际竞争中容易被忽视和被牺牲，我们认为工人组织应当进一步扩大并成为
国际性的组织。鉴于国际工人协会的宗旨在于巩固和扩大劳苦大众到处都相
同的共同利益，本届大会热烈地建议联合王国的工人，特别是所有工人组织，支
持这个协会，并且恳切地希望他们加入协会。大会还相信，国际的原则的实现
终将使各国人民之间达成持久的和平。”69
今年5月，美国和英国之间的战争似乎一触即发。因此，你们的总
委员会寄给美国全国劳工同盟2主席西尔维斯先生一封公开信①，呼吁
美国工人阶级在他们的所谓的主人叫嚣战争的时候维护和平。
由于为我们的事业而斗争的英勇战士西尔维斯先生突然逝世，
为了表示对他的尊敬和怀念，我们认为最好用他的复信②来结束我
们的报告：
“昨天收到了你们5月12日的来信以及所附的公开信。收到大洋对岸我
们的工人同志的如此友好的来信，我感到非常高兴。我们的事业是共同的事
业。这是一场贫富之间的战争：劳动到处都同样地受到压迫，而资本在世界的
任何角落都同样是暴君。正因为这样，我说我们的事业是共同的事业。我代表
美国工人向你们，并通过你们向你们所代表的一切人，向欧洲的全体被蹂躏和
被压迫的劳苦儿女伸出友谊的手。把你们所从事的有益的事业向前推进，直到
你们的努力获得最辉煌的胜利。这就是我们的决心。由于上一次的战争，在我
们这里形成了世界上最卑鄙的金钱贵族。这种金融权势在迅速吞食民脂民膏。
我们已向它宣战，我们想要获得胜利。如果有可能，我们会通过选举投票箱获
得胜利；如果不可能，我们会采取更强硬的手段。在万不得已的时候，往往必须
流一点血。”③
①见本卷第21一24页。
—一编者注
②在德文版中，复信的开头标注有“1869年5月25日于费城”。
一编
者注
③威·西尔维斯《给总委员会的复信。1869年5月26日》，载于1869年
6月12日《蜂房报》第400号。——编者注
=====第84页=====
56
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
受总委员会的委托：
执行主席
罗·阿普尔加思
财务委员
考埃尔·斯特普尼
总书记
约·格奥尔格·埃卡留斯①
卡·马克思写于1869年8月
原文是英文
25日和9月4日—5日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
1869年9月9日或10日第一
2009年历史考证版第1部分
次用德文在巴塞尔出版单行本
第21卷翻译
①在德文版中，后面还写有“1869年9月1日于伦敦。通讯处：西中央区
海-霍耳博恩街256号”。——编者注
=====第85页=====
57
卡·马克思
总委员会关于不列颠政府对被囚禁的
爱尔兰人的政策的决议草案°
决定：
格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放被囚禁的爱尔兰爱国者
时(这一答复见格莱斯顿先生给奥谢先生等的信①)有意地1侮辱了
爱尔兰民族；
他为阻挠政治大赦而提出的条件，无论对于恶政的牺牲者或对
于这些牺牲者所属的人民，都同样是一种侮辱；
格莱斯顿不顾政府官吏的身份，曾经公开而热烈地为美国奴隶
主的暴动喝彩72,而现在却向爱尔兰人民宣传消极服从的学说；
格莱斯顿先生曾经慷慨激昂地谴责“征服政策”，因而推翻了他
的政敌托利党73的内阁，但他在爱尔兰人大赦问题上的全部行径，却
不折不扣地沿袭了这种政策74；
“国际工人协会”4总委员会对爱尔兰人民在要求大赦的运动中
①在总委员会的记录本中，这句话是：“这一答复见格莱斯顿先生1869
年10月18日给奥谢先生的信和1869年10月23日给伊萨克·巴特
先生的信。”—编者注
=====第86页=====
58
总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案
表现出的勇敢、坚定和高尚①表示敬佩；
本决议应传达到欧美各国的“国际工人协会”的所有支部以及所
有同它有联系的工人组织。
卡·马克思于1869年11月16日
原文是英文
提出
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1869年11月21日《雷诺
英文版第21卷并参考《马克思
新闻》第1006号
恩格斯全集》2009年历史考证
版第1部分第21卷翻译
编者注
bl__”
=====第87页=====
59
卡·马克思
总委员会致瑞士罗曼语区
联合会委员会
75
总委员会在1870年1月1日的非常会议76上决定：①
1.在1869年12月11日的《平等报》上我们读到这样一段话:
“毫无疑义，它<总委员会>忽视了极其重要的事情……我们援引条例的
第一条来提醒它注意它们<总委员会的职责>：总委员会必须执行代表大会的
决议’…我们本来可以向总委员会提出大量的问题，这些问题的答案足以构
成一份长篇通报。稍后我们将这样做……
而现在……”
总委员会无论在章程或条例中都找不到任何条文，规定它必须
同《平等报》通信或辩论，或者“回答”报纸提出的“问题”。总委员会
认为，只有瑞士罗曼语区联合会委员会才是瑞士罗曼语区各支部的
代表。如果罗曼语区联合会委员会通过唯一合法的途径，即通过自
己的书记向我们提出要求或指责，那么总委员会随时都准备做出回
答。但是，罗曼语区联合会委员会既无权放弃自己的职责，把它转让
①这封通告信保存下来的手稿中，有一份马克思夫人燕妮的誊清稿和一
份海·荣克的誊清稿。在荣克的誊清稿中，标题是“国际工人协会总
委员会致瑞士罗曼语区联合会”，信的开头有“公民们!”。—一编者注
=====第88页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
60
给《平等报》和《进步报》，也无权让这两家报纸篡夺它的职责。
一般地说，如果把总委员会同各个全国性的和地方性的委员会
的来往信件公布出来，那就会使协会4的总的利益遭到巨大的损害。
因此，如果国际的其他机关报仿效《进步报》和《平等报》，那么，总委
员会就不得不二者择其一：或者保持缄默而使自己在舆论面前丧失
威信，或者违背自己的职责而公开作答。①
《平等报》同《进步报》（它并不寄报纸给总委员会)一起动员《劳
动报》（一家巴黎报纸，它还没有宣称自己是国际的机关报，并且同样
也不寄报纸给总委员会），要求总委员会进行解释。②多么像个公共
福利同盟77！
2.暂且③假定《平等报》提出的这些问题是来自罗曼语区联合会
委员会，因此我们将回答这些问题，但是必须有一个条件，就是今后
不再以这种方式向我们提这类的问题。
3.关于通报的问题。载入条例的日内瓦④代表大会78决议规
①燕妮的誊清稿上在这句话后面划去了这样一句话：
“《进步报》（它并不
寄报纸给总委员会)不顾全协会代表大会三次通过了相应的决议，竟
然开始篡夺联合会委员会的职权。”——编者注
②燕妮的誊清稿上在这句话后面划去了如下一段：“那些很晚才加入我
们协会的人去年一入会后就提出了一个危险的计划：在国际工人协会
内部建立另一个受他们个人支配的国际团体，这个团体的所在地在日
内瓦；的确，这些人看来又回到这个计划了，而且迄今还相信，他们的
特殊使命就是篡夺国际协会的最高领导权。总委员会提醒罗曼语区
联合会委员会注意，它有责任处理《平等报》和《进步报》的问题。”—
编者注
③
荣克的誊清稿上没有“暂且”一词。——编者注
④燕妮的誊清稿误为“洛桑”，荣克的誊清稿误为“洛桑(1867)”。
一编
者注
=====第89页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
61
定，各个全国性的委员会应该把有关无产阶级运动的文献资料寄给
总委员会，以便总委员会在其经费许可的情况下尽量经常地用各种
文字出版通报（“Asoften
 as
its
means
permit,
the
General
Council shall
publish
a
report, etc.")。
因此，总委员会的职责是同那些从来没有实现的条件联系在一
起的。甚至连统计调查工作也没有进行，虽然章程作了规定，连续几
次全协会代表大会都作出决议，而且总委员会每年都对此提出要
求。79总委员会没有收到任何文献资料。至于经费，要不是有英国
“地方”的会费和总委员会委员的个人捐献，总委员会早就不存在了。
这样一来，日内瓦①代表大会通过的条例就成了一纸空文。②
至于巴塞尔代表大会5⁹，它所讨论的不是现有条例的执行问题，而是
出版通报的时机问题，并且没有作出任何决议。（见在代表大会监督
下于[巴塞尔]刊印的德文报告80)
不过，总委员会认为，通报的原定目标，现在已由国际的各个机
关刊物很好地达成，这些刊物用各种文字出版，并且相互交换。如果
要让花费大的通报去做不用花费就已经做到的事，那是荒唐的。从
另一方面说，如果通报发表国际的机关刊物上没有发表的东西，那只
能帮助我们的敌人窥视内幕。
4.关于把总委员会同英国联合会委员会分开的问题。
在《平等报》创办以前很久，在总委员会内部曾经有一两个英国
委员定期地提出过这个建议，但总是受到几乎全体一致的反对。
尽管革命的发起可能来自法国，但只有英国可以成为重大经济
①燕妮和荣克的誊清稿都误为“洛桑”。——编者注
②在燕妮的誊清稿中，在“一纸空文”之后划去了这样一句话：“巴塞尔代
表大会正是这样看的。”——编者注
=====第90页=====
62
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
革命的杠杆。唯有这个国家已经没有农民并且土地所有权集中在少
数人手里。唯有这个国家中的整个生产几乎都被资本主义形式，即
资本主义企业主统治下的大规模联合劳动一一所占领。唯有这个国
家中的绝大多数居民是雇佣工人(wageslabourers)。唯有这个国家
中的阶级斗争和以工联方式结成的工人阶级组织达到了一定程度的
成熟和普遍性。唯有这个国家因为在世界市场占统治地位，所以在
经济方面的每次革命都会反过来立即影响整个世界。如果说英国是
一个典型的大地主所有制和资本主义的国家，那么从另一方面说，在
英国消灭大地主所有制和资本主义的物质条件也更加成熟。总委员
会现在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶级革命的这个伟大
杠杆直接握在它手里。如果把这个杠杆完全交给英国人，那该是多
么愚蠢，甚至可以说是多么严重的犯罪行为！
英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他们所缺乏
的是总结的精神和革命的热情。只有总委员会能够弥补这个缺陷，
由此加速这个国家从而每个地方真正的革命运动。我们在这方面已
经取得的巨大成绩，得到了统治阶级最聪明的和最有影响的报刊，例
如《派尔-麦尔新闻》、《星期六评论》、《旁观者》、《双周评论》的证实，
更不用说下院和上院中那些不久前还对英国工人领袖有很大影响的
所谓的激进派议员了。他们公开地责难我们，说我们毒害了而且几
乎灭绝了工人阶级的英国精神，把这个阶级推向了革命的社会主义。
实现这个转变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行动。
作为总委员会，我们可以首先提出一些措施（例如成立土地和劳动同
盟81)，将来当这些措施实施的时候，它们就会像英国工人阶级的自
发行动那样出现在公众面前。
如果在总委员会之外成立一个联合会委员会，那会产生什么样
=====第91页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
63
的直接后果呢？如果联合会委员会处于总委员会和工联全国理事会
之间，它就不会享有任何威信。另一方面，国际总委员会就会失去对
这个伟大的杠杆的控制。如果我们宁愿制造像露天剧场那样的喧
闹，而不愿进行严肃的和隐秘的工作，我们也许就会犯错，例如，去公
开地回答《平等报》的问题：为什么总委员会要“兼任如此繁重的”①
职务。
不能把英国简单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资本
的首都。
5.关于总委员会就爱尔兰大赦所作的决议②问题。
如果说英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那么唯一
能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
第一，爱尔兰是英国大地主所有制的堡垒。如果大地主所有制
在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样的事
可能要容易一百倍，因为那里的经济斗争只是集中在土地所有制上，
因为在那里这一斗争同时又是民族斗争，因为和英国人民相比，爱尔
兰人民更富有革命精神，心中的怒火也更为炽烈。爱尔兰的大地主
所有制完全是靠英国军队③才维持下来的。一旦这两个国家的强制
合并82停止，社会革命，尽管是落后形式的社会革命，就会立即④爆
发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的财富来源，而且会
失去它最大的道义力量，即代表英国来统治爱尔兰的力量。另一方
①保·罗班《反思》，载于1869年12月11日《平等报》第47号。——编
者注
②见本卷第57——58页。——编者注
③在荣克的誊清稿中为“英国军队的刺刀”。
编者注
④在荣克的誊清稿中后面加有“在爱尔兰”。
编者注
=====第92页=====
64
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的势力，英国无产阶级就无
法使他们在英国本土受到损害。
第二，英国资产阶级不仅利用爱尔兰的贫困，通过对爱尔兰贫民
采取强制移民手段来使英国工人阶级的状况更加恶化，除此以外，它
还把无产阶级分成两个敌对的营垒。凯尔特工人的革命热情和盎格
鲁撒克逊工人稳重但慢腾腾的性格没有结合起来。相反，在所有的
英国大工业中心，英国无产者和爱尔兰无产者之间存在着很深的对
立。普通的英国工人把爱尔兰工人看做降低工资和生活水平的竞争
者，对他们抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像北美南部各州的白种贫
民看待黑奴那样看待他们。英国①的无产者之间的这种对立是资产
阶级人为地煽动和培植起来的。资产阶级知道，无产者的这种分裂
状态是保存它的势力的真正秘诀。
在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群驱离故土②
的爱尔兰人在北美重逢，他们是那里的居民中人数众多而且不断增
长的一部分。
他们唯一的思想，他们唯一的情感就是憎恨英国。英国政府和
美国政府（也就是说这两个政府所代表的阶级）正在培植这样的情
感，其目的是使美国和英国之间的隐蔽的斗争永远继续下去，以此来
阻挠大西洋两岸的工人阶级的严肃而真诚的联合，从而阻挠他们的
共同解放。
此外，爱尔兰是英国政府维持庞大的常备军的唯一借口，一旦需
要，正像已经发生过的那样，就会用这支在爱尔兰受过军阀主义教育
①在荣克的誉清稿中为“英国本土”。——编者注
②在荣克的誊清稿中，这句话为“为了给牛群和羊群腾地盘而被驱离故
土”。——编者注
=====第93页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
65
的军队来对付英国工人。①
最后，在古罗马极广大的范围内发生的事情目前正在英国重演。
奴役其他民族，就是在为自己锻造镣铐。
因此，国际协会在爱尔兰问题上的立场是十分明确的。它的②
第一要务是推进英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔
兰进行决定性的打击③。
总委员会关于爱尔兰④大赦的决议只是开始，接着会有其他决
议83表明：姑且不谈国际上的公道，英国工人阶级解放的先决条件
是把现行的强制合并（即对爱尔兰的奴役)，或者转变为平等自由
的联盟—一如果这是可能的话，或者完全分离—如果这是必要
的话。
关于站在这种立场上的总委员会委员们所面临的困难，甚至危
险，可以根据《蜂房报》所耍的花招来判断。这家报纸在报道我们的
会议情况时不仅闭口不谈我们的决议，甚至不提及我们正在研究爱
尔兰问题的事实本身。⑤这样一来，委员会就不得不把决议印出来，
寄给每一个工联。
⑥
①见本卷第619、621页。——编者注
②在荣克的誊清稿中为“我们的”。——编者注
③在燕妮的誊清稿中，在“必须在爱尔兰进行决定性的打击”之后删去了
下面一句话：“用一切方法促进爱尔兰人的经济斗争和民族斗
争”。一编者注
④在荣克的誊清稿中没有“爱尔兰”一词。——编者注
⑤见本卷第15——20、165—166页。——编者注
⑥在燕妮的誊清稿中，这段话出现在第17页和第18页，被删除，但由荣
克重新抄写在燕妮誊清稿的第22页。荣克的誊清稿中有这段话。此
外，在燕妮的誊清稿中删除了下面这段话：“现在《平等报》很容易地说
=====第94页=====
66
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
此外，《平等报》和《进步报》所提出的关于社会运动和政治运动
之间的联系，或者更确切些说，关于二者之间没有联系的无知的①看
法，据我们所知，从来没有在任何一次国际②代表大会上被承认。它
同我们的章程相矛盾。章程中说：
“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服
从于它的伟大目标。”③
在1864年巴黎委员会所译的法译文④中，“asa means”（“作为
手段”）这几个字被删掉了。巴黎委员会在答复总委员会的质问时，
借口自己的政治处境的困难来为自己辩解。
对章程原文的其他地方也有一些曲解。章程绪论部分的第一段
如下：
“工人阶级的解放斗争……是要争取平等的权利和义务，并消灭
任何阶级统治。”③
在巴黎的译文中译出了“平等的权利和义务”，也就是说重复了
近百年来几乎在所有民主主义宣言中都能遇到，而在不同阶级的口
中却含有不同意义的一般词句；但是译文中删去了“theabolitionof
什么这是地方性的政治运动’，说什么按照它的意见，应当由联合会
委员会本身去处理这些琐事，而无须改善各国现有的政府’。《平等
报》还可以根据同样的理由，说什么我们揭露比利时政府进行的屠杀
是打算改善比利时政府’。”一一编者注
①在荣克的誊清稿中没有“无知的”一词。——编者注
②在荣克的誊清稿中没有“国际”一词。——编者注
③马克思《协会临时章程》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷
第16页。——编者注
④指《协会临时章程》的第一个法译文，由巴黎委员会在1864年底或
1865年1月初完成翻译，作为传单在巴黎印发。——编者注
=====第95页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
67
all
classr
rule”（“消灭阶级”）这一具体要求。
此外在章程绪论部分的第二段中，我们读到:
“劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支
配……”①
在巴黎的译文中把“劳动资料即生活源泉”—一这个词既包括土
地，也包括其他劳动资料一一改成了“资本”。
不过，登载在《左岸》报社(1866年)在布鲁塞尔出版的小册子上
的法译文②恢复了原文的本来面目。③
6.关于李卜克内西和施韦泽的问题。
《平等报》说：
“这两派都属于国际。
④
这是不正确的。爱森纳赫派61(承蒙《进步报》和《平等报》把它
变成公民李卜克内西派）属于国际。施韦泽派不属于它。
施韦泽自己曾在他的报纸⑤（《社会民主党人报》）上详细地阐明
①马克思《协会临时章程》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷
第16页。——编者注
②指由沙·龙格翻译、经马克思审阅过的《协会临时章程》法译文，载于
《国际工人协会宣言。临时章程》1866年布鲁塞尔版。— 编者注
③从“对章程原文的其他地方也有一些曲解”开始一直到此处的这几段
话由马克思写在单独的一张纸上，前面标注：“插入第20页第5点结
尾。”—编者注
④保·罗班《反思》，载于1869年12月11日《平等报》第47号。
编
者注
⑤从“施韦泽自己曾在他的报纸”起到“拒绝承认总委员会的权威”止，这
两段话由马克思写在上述那张单独的纸上，前面标注：“第6点结尾
(插入第20页)”。——编者注
=====第96页=====
68
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
过，为什么拉萨尔派的组织不消灭自己本身就不能加入国际①。他
自己并不知道他说出了真理。他的那个拼凑起来的宗派组织是同历
史的、自然形成的工人阶级组织截然不同的。
《进步报》和《平等报》要求总委员会公开说出自己对李卜克
内西和施韦泽之间的个人分歧的“看法”。既然公民约翰·菲力
浦·贝克尔(他同李卜克内西一样都遭到施韦泽的报纸的诽
谤②)是《平等报》编辑委员会的一员，那么让人感到非常奇怪的是，
这家报纸的出版者竟如此消息不灵通。他们应该知道，李卜克内西
在《民主周报》③上曾经公开地建议施韦泽接受总委员会作为他们
的分歧的仲裁人④，而施韦泽也曾经同样公开地拒绝承认总委员
会的权威②。
为了结束这场争吵⑤，总委员会这方面用尽了一切手段。它委
托自己的德国书记⑥同施韦泽通信，通信持续了两年之久，但是，
总委员会的一切尝试都归于失败，因为施韦泽执意要不惜一切代
价地把自己的专断权同宗派组织一起保存下来。总委员会要做的
事情是，选择一个可以公开干预这场争吵的有利时机，使这种干预
①指1869年7月16日《社会民主党人报》第82号社论。关于拉萨尔派
组织的解散，参看恩格斯《论拉萨尔派工人联合会的解散》，《马克思恩
格斯全集》中文第2版第21卷。 一编者注
②参看1869年2月24日《社会民主党人报》第24号。
——编者注
③燕妮和荣克的誊清稿都误为“《人民国家报》”。—

编者注
④威·李卜克内西《声明》，载於1869年2月20日《民主周报》第8
期。——编者注
⑤在荣克的誊清稿上，“争吵”后面还加了一句：“这场争吵给德国无产阶
级政党投下了暗影”。一编者注
⑥指马克思。——编者注
=====第97页=====
总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会
69
利多弊少。
7.既然《平等报》公开提出它的谴责，而这又可能被认为是来自
日内瓦的罗曼语区①委员会的谴责，因此总委员会将自己的答复抄
知同它有通信关系的各委员会。
受总委员会的委托②
卡·马克思写于1869年12月
原文是法文
17日－1870年1月8日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用德文发表于《新时代》
2009年历史考证版第1部分
1901－1902年第20年捲第2
第21卷翻译
册第15期
①在荣克的誊清稿中后面加有“联合会”。
编者注
②在荣克的誊清稿中后面加有：“总书记约·格奥尔格·埃卡留斯。瑞
士书记海·荣克。1870年1月16日。”
编者注
=====第98页=====
70
卡·马克思
讣告”
1
伦敦总委员会北美通讯员、国际⁴的创建人之一、公民罗伯特·
肖因肺结核不幸于本周逝世。
罗伯特·肖是委员会最活跃的委员之一。他心地纯洁，性格刚
毅，具有火热的情感和真正的革命精神，丝毫不计较个人名利的得
失。他自己是一个贫苦的工人，但他总是尽一切可能来帮助比他更
为贫苦的工人。他在私人交往方面像孩子一般温顺，但在社会生活
中却对任何妥协行为深恶痛绝。工联所以能够团结在我们的周围，
主要是由于他的不间断的努力。但他也由于这方面的活动而给自己
招来了许多死敌。英国工联最初都是地方性的组织，这些组织在其
成立之初都是以维护工资等等作为唯一的宗旨，因此它们全都或多
或少地沾染了中世纪行会所特有的那种狭隘性。少数保守派力求不
惜任何代价固守工联主义的最初框框。肖在国际成立时就抱定宗旨
要打碎这种自愿套上的枷锁，把工联改造成无产阶级革命的组织中
心。他的努力差不多一直都是卓有成效的，然而，与此同时，他的一
生都在经历严酷无情的斗争，他病弱的身体在这种斗争中被压垮了。
他去出席布鲁塞尔代表大会18的时候(1868年9月)，已经病势垂
危。而他回来以后，慈善的资产阶级雇主们又把他关在所有工厂的
=====第99页=====
讣告
71
大门之外。他留下了妻子和一个女儿，她们贫困不堪，但是英国工人
绝不会把她们丢开不管。
马克思写于1870年1月5日一
原文是法文
8日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年1月16日《国际
2009年历史考证版第1部分
报》第53号
第21卷翻译
=====第100页=====
72
弗·恩格斯
《德国农民战争》1
1870年第二版序言
这部著作是1850年夏天对刚刚得逞的反革命还留着直接印
象的时候在伦敦写成的；它发表于1850年由卡·马克思主编在汉
堡出版的《新莱茵报。政治经济评论》0杂志第5—6两期合刊上。
我在德国的一些政治友人希望重印这部著作，于是我就满足他们
的愿望，因为使我感到遗憾的是，这部著作至今还没有失去它的现
实意义。
这部著作并不奢望提供独立研讨过的材料。相反，关于农民起
义和托马斯·闵采尔的全部材料，都是从戚美尔曼那里借用的。①
他那部书虽然有些缺点，但仍然不失为一部最好的真实的史料汇编。
并且，戚美尔曼老人热爱自己所研究的对象。在他的书里到处表现
出来的那种为被压迫阶级辩护的革命本能，后来使他成为法兰克福
的极左派86的最优秀代表之一。②
如果说，尽管如此，戚美尔曼所作的论述还是缺乏内在联系，如
①指威 ·戚美尔曼《伟大农民战争通史》1841—1843年斯图加特
版。一编者注
②在《德国农民战争》1875年第三版中，下面还有这样一句话：“诚然，从
那时起，他仿佛是有点衰老了。”——编者注
=====第101页=====
《德国农民战争》1870年第二版序言
73
果说他没有能指明那个时代的宗教上政治上的 Controversen
争论问题)是当时阶级斗争的反映，如果说他在这个阶级斗争中只
看出压
迫者和被压迫者、善良者和凶恶者以及凶恶者的最后胜利，
如果说他对于决定斗争的开端与结局的那些社会关系所持的见解
带有很大的缺点，那么，这一切正是这部书问世的那个时代的缺陷
。相反，就当时来说，这部书是德国唯心主义历史著作中值得嘉许
的一个例外，它还是写得很富于现实主义精神的。
我的论述打算通过对这场斗争的历史进程的简要叙述，来说明
农民战争的起源，参加这一战争的各种党派的立场，这些党派企图借
以弄清自己立场的那些政治的和宗教的理论，以及从当时这些阶级
的历史地存在的社会生活条件中必然产生的斗争结局本身；这就是
说，我是打算指明：当时德国的政治制度，反对这一制度的起义，以及
当时那个时代的政治的和宗教的理论，并不是当时德国农业、工业、
水陆交通、商品交易和货币交易所达到的发展程度的原因，而是这种
发展程度的结果。这个唯一唯物主义的历史观不是由我，而是由马
克思发现的，这个历史观还见于他在同一个《政治经济评论》杂志上
发表的论述1848—1849年法国革命的著作①，以及《路易·波拿巴
的雾月十八日》②一书。
德国1525年革命③和1848—1849年革命间的类似之处异常明
显，以至当时不能完全将其忽略。但是，除了各种地方起义都是被同
一种诸侯军相继镇压下去这一事变进程中的相同点之外，除了城市
①马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》,见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第10卷。——编者注
②见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷。——编者注
③指1524—1525年的德国农民战争。
编者注
=====第102页=====
74
《德国农民战争》1870年第二版序言
市民在这两种场合的行动相似得往往令人好笑之外，其间的差别也
还是十分明显的：
“从1525年的革命中得到好处的是谁呢？诸侯。从1848年的
革命中得到好处的是谁呢？大诸侯，即奥地利和普鲁士。站在1525
年的小诸侯背后的，是用赋税锁链把这些小诸侯束缚起来的小市民，
站在1850年的大诸侯背后，即站在奥地利和普鲁士背后的，是很快
就通过国债制服这些大诸侯的现代大资产者。而站在大资产者背后
的则是无产者。”①
很可惜，应当说这个论点未免把德国资产阶级看得太高了。在
奥地利和普鲁士，它都曾经有机会“很快就通过国债制服”君主制，可
是，无论何时何地这种机会都没有被利用。
由于1866年的战争60，资产阶级轻而易举地获得了奥地利这一
礼物。但是，资产阶级还不善于统治，它在一切方面都显得软弱无
力，庸碌无能。它只会做一件事，即一旦工人行动起来，就狂暴地对
付他们。它所以还在掌握政权，仅仅是由于匈牙利人需要它。
而在普鲁士呢?固然，国债迅猛增长，财政赤字不断公布，国家
支出逐年增多，资产者已在议院里占据多数，非经他们同意就既不能
增税，也不能借债—一但是，他们驾驭国家的权力何在呢?还在几个
月以前，当财政赤字再次出现的时候，他们的地位是极为有利的。他
们只要稍许坚持一下，就能取得很大的让步。可是他们做了什么呢?
他们认为，政府准许他们给政府献款约900万，并且不只是一年，而
是今后每年如此，这就是一个足够大的让步了。87
①参看恩格斯《德国农民战争》，《马克思恩格斯全集》中文第2版第10
卷第566—567页。——编者注
=====第103页=====
《德国农民战争》1870年第二版序言
75
我并不想苛责议院中的那些可怜的“民族自由党人”88。我知
道，他们已被那些站在他们背后的人即资产阶级群众抛弃了。这些
群众不愿进行统治。他们始终刻骨铭心地牢记着1848年。
德国资产阶级为什么表现得这样畏首畏尾，这一点我们留待下
面来讲。
上面引用的论断在其他各方面完全得到了证实。从1850年起，
各个小邦日益明确地退到后面去了，只是充当着普鲁士或奥地利的
各种阴谋的工具；奥地利和普鲁士彼此间发生越来越激烈的争夺霸
权的斗争，以致终于在1866年采取了暴力解决的手段，在这之后，奥
地利保留了自己原有的省区，普鲁士直接或间接地控制了整个北部
地区，而西南部三个邦89暂时还被排斥在门外。
在这全部重大政治历史事件90中，对德国工人阶级有意义的只
有如下几点：
第一，工人因普选权的实行而得到了直接选派自己的代表参加
立法议会的权力。
第二，普鲁士以吞并另外三个天赐王权91而树立了良好的榜样。
现在，甚至民族自由党人也不相信普鲁士在这个行动之后仍旧握有
它先前自命自封的那样一个完美无缺的天赐王权了。
第三，在德国现在只剩下一个反对革命的强硬敌手——普鲁士
政府了。
第四，现在德意志的奥地利人终于必须给自己提出这样一个问
题了：他们究竟愿意做什么人—一德国人，还是奥地利人?究竟什么
对他们更珍贵些——是德国，还是莱塔河彼岸的那些非德意志的属
地?他们必须放弃其中的一个，这一点早就是不言而喻的，但是始终
被小资产阶级民主派所掩盖。
=====第104页=====
76
《德国农民战争》1870年第二版序言
至于“民族自由党”和“人民党”92双方从那时起已经讨论得令人
生厌的其他有关1866年的重要争论问题，随后数年的历史已经证
明：这两种观点所以如此激烈地互相敌对，也无非是因为它们是同一
种狭隘性的两个相反的极端而已。①
1866年几乎没有改变德国的社会关系中的任何东西。几项资
产阶级改革，如统一度量衡、迁徙自由、经营自由等等，全都局限于官
僚制度所能接受的范围，这些改革甚至没有获得西欧其他国家的资
产阶级早已得到的东西，并且丝毫也没有触动主要的祸害—一官僚
主义的经营权制度93。而对于无产阶级说来，通常的警察行动本来
就已经把迁徙自由、公民权、废止身份证等各种法律完全变成一纸空
文了。
比1866年的重大政治历史事件意义重大得多的，是从1848年
起在德国开始的工商业、铁路、电报和海洋航运业的兴旺。尽管这些
进步还赶不上英国以至法国在同一时期所取得的进步，但它们对于
德国说来却是空前未有的，它们在20年中带来的成果比以前整整一
个世纪还要多。只有到这时，德国才真正地、不可逆转地被卷人了世
界贸易。工业家的资本迅速增加了，资产阶级的社会地位也相应地
提高了。最能表明工业繁荣的投机事业广泛发展，它已把伯爵和公
爵们紧系在它的凯旋车上了。在15年以前，德国铁路还曾向英国企
业主乞求援助，而如今德国资本一一保佑它在天之灵！—一却已经
在俄国和罗马尼亚修筑铁路了。可是为什么资产阶级没有在政治上
也夺得统治，为什么它在政府面前表现得如此懦弱呢?
德国资产阶级的不幸就在于：它按照惯常的德国方式，出世得太
一编者注
①参看马克思1870年2月12日和4月14日给恩格斯的信。
=====第105页=====
《德国农民战争》1870年第二版序言
77
迟了。它兴盛的时期，正是西欧其他各国资产阶级在政治上已开始
衰败的时期。在英国，资产阶级能把自己真正的代表布莱特送到政
府里去，只是由于扩大了选举权，而这种办法的后果是必定会终结整
个资产阶级统治的。在法国，资产阶级作为整个阶级来进行统治，只
有两年之久，即只是在1849年和1850年，在共和国时期；它只是由
于把自己的政治统治让给了路易·波拿巴和军队，才得以延长了自
己的社会存在。而在欧洲三个最先进国家相互作用已经无限增长的
条件下，当资产阶级的政治统治在英国和法国已经衰败的时候，资产
阶级今天要在德国舒舒服服地确立自己的政治统治，已经不可能了。
与先前所有的统治阶级相比，资产阶级的特点恰恰在于：在它的
发展进程中有一个转折点，经过这个转折点之后，它的统治手段每进
一步的增加，首先是它的资本每进一步的增加，都只会使它越来越没
有能力进行政治统治。“站在大资产者背后的则是无产者。”①资产
阶级把自己的工业、商业和交通发展到什么程度，它也就使无产阶级
成长到什么程度。而到了一定时刻一一这种时刻不一定在各地同时
到来，也不一定在同一发展阶段上到来—一它就开始觉察到：它的这
个形影不离的同伴无产阶级已开始胜过它了。从这时起，它就丧失
进行独占政治统治的能力；它为自己寻找同盟者，并且斟酌情况，或
是把自己的统治权分给他们，或是把统治权完全让给他们。
在德国，资产阶级的这个转折点在1848年就已来到了。诚然，
那时德国资产阶级与其说是害怕德国无产阶级，倒不如说是害怕法
国无产阶级。1848年巴黎的六月战斗⁹4已经向德国资产阶级表明
①恩格斯《德国农民战争》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷
第567页。——编者注
=====第106页=====
78
《德国农民战争》1870年第二版序言
什么前途在等着它；当时德国无产阶级所表现的激愤足以向它证明：
在德国也已撒下将得到同样收获的种子；从这时起，资产阶级政治行
动的锋芒就被摧折了。它开始找寻同盟者，不计代价地把自己出卖
给他们一一而直到今天它一步也没有前进。
所有这些同盟者都具有反动的本性。这就是拥有自己的军队和
官僚机构的王权；这就是大的封建贵族；这就是小的土容克；最后，这
就是神父。资产阶级跟所有这些人都串通一气并达成协议，只求保
全自己宝贵的性命，直到最后它无可典卖时为止。而无产阶级越发
展，越是开始意识到自己是一个阶级，并作为一个阶级行动起来，资
产者就越是变得畏首畏尾。当普鲁士人的拙劣得惊人的战略在萨多
瓦会战95中战胜了奥地利人的更加拙劣得惊人的战略时，很难说是
谁更轻松地舒了一口气—一是在萨多瓦同样被击败了的普鲁士资产
者，还是奥地利资产者。
我们的大资产者在1870年的行动，与1525年中等市民的行动
一模一样。至于小资产者、手工业师傅和小店主，他们是永远不变
的。他们千方百计地希望跻身于大资产阶级的行列，他们害怕被抛
到无产阶级的行列中去。他们彷徨于恐惧和希望之间，在斗争期间
会力求保全自己宝贵的性命，而在斗争之后则去投靠胜利者。这就
是他们的本性。
伴随着1848年以后的工业高涨，无产阶级的社会活动和政治活
动也开展起来了。单是目前德国工人在其工会、合作社、政治组织和
政治集会中，在选举以及所谓国会中所起的作用，就足以表明，最近
20年来在德国已不知不觉地发生了什么样的变革。德国工人获得
了很大的荣誉：唯有他们做到了把工人和工人代表派到国会中去，而
无论是法国人或英国人到现在为止都没有能够做到这一点。
=====第107页=====
《德国农民战争》1870年第二版序言
79
但是，就连无产阶级的发展也还没有超出1525年的水平。完全
地和终生地依靠工资过活的阶级，还远没有构成德国人民的多数。
因此，它也得依靠同盟者。而同盟者只能在小资产者、城市流氓无产
阶级、小农和农业短工中间去寻找。
关于小资产者，我们已经说过了。他们是极不可靠的；只有当已
经取得胜利时他们才在啤酒馆中高呼狂叫。然而，在他们中间，也有
一些自动加入到工人方面来的优秀分子。
流氓无产阶级是以大城市为其大本营的、由各个阶级的堕落分
子构成的糟粕，他们是所有能够找到的同盟者中最坏的同盟者。这
些社会渣滓极易被人收买，非常厚颜无耻。如果说法国工人们在每
次革命中都在墙壁上写上Mort
aux
voleurs!—一消灭盗贼！
并且把他们枪毙了不少，那么这并不是由于法国工人热衷于保护财
产，而是由于他们正确地认识到首先必须摆脱这帮家伙。任何一个
工人领袖只要利用这些流氓作为自己的近卫军或依靠他们，就已经
足以表明他是运动的叛徒。6
小农一—大农属于资产阶级——有不同类型：
有的是封建的农民，他们还必须为自己的主人服徭役。既然资
产阶级未能履行自己的职责，没有把这些人从农奴依附地位解放出
来，所以也就不难令他们相信：他们只有依靠工人阶级才能求得
解放。
有的是佃农。这些人的情况多半与爱尔兰的情况相同。地租已
增加得如此之高，以致在得到中等收成时，农民也只能勉强维持本人
和自己家庭的生活，而在收成不好时，他们就几乎要饿死，无力缴纳
地租，因而完全听任土地所有者摆布。资产阶级只有迫不得已时才
会为这些人做一点事。除了工人，他们还能指望谁来拯救自己呢？
=====第108页=====
80
《德国农民战争》1870年第二版序言
还有的农民是在自己的小块土地上进行经营。他们大都承受着
抵押借款造成的沉重压力，因而就像佃农依附地主那样依附高利贷
者。他们只能获取很少一点劳动报酬，而且这种劳动报酬由于年成
的好坏不同而极不稳定。他们绝对不能对资产阶级寄托什么希望，
因为正是资产者、高利贷资本家在榨取他们的脂膏。但是，他们大部
分都牢牢抱住自己的财产不放，虽然这个财产实际上不是属于他们，
而是属于高利贷者的。尽管如此，还是应当让他们明白，只有在服从
人民意志的政府把一切抵押债务变成对国家的债务，并从而减低利
息之后，他们才能摆脱高利贷者。而这只有工人阶级才能做到。
凡是中等地产和大地产占统治地位的地方，农业短工是农村中
人数最多的阶级。德国整个北部和东部地区的情况就是如此，而城
市工业工人就在这里找到自己人数最多的天然同盟者。正像资本家
与工业工人相对立一样，土地所有者或大租佃者是与农业短工相对
立的。那些有益于工业工人的措施，也必定有益于农业短工。工业
工人只有当他们把资产者的资本，即生产所必需的原料、机器和工具
以及生活资料转变为社会财产，即转变为自己的、由他们共同享用的
财产时，他们才能解放自己。同样，农业工人，也只有首先把他们的
主要劳动对象即土地本身从大农和更大的封建主的私人占有中夺取
过来，转变为社会财产并由农业工人的合作社共同耕种，才能摆脱可
怕的贫困。这里，我们就谈到了巴塞尔国际工人代表大会⁹的著名
决议：为了社会的利益，必须把地产转变为共同的、国家的财产。这
个决议所指的，主要是这样的国家，那里存在着大地产以及与它相联
系的、在大片土地上进行的经营，而且在这大片的土地上存在着一个
主人和许多短工。而这种情况一般说来在德国还占优势，因此巴塞
尔代表大会的决议，对于德国也和对于英国一样，正好是极为适时
=====第109页=====
《德国农民战争》1870年第二版序言
81
阶级。这是目前由于实行普选权而把许多封建主和容克选入国会的
阶级。但同时这又是最靠近城市工业工人，与他们生活条件相同，甚
至比他们更加贫困的阶级。这个阶级因零星分散而软弱无力；政府
和贵族十分清楚地知道它的潜在力量，因而故意使教育事业凋敝，好
让这个阶级继续处于愚昧无知的状态。唤起这个阶级并吸引它参加
运动，是德国工人运动首要的最迫切的任务。一旦农业短工群众学
会理解自己的切身利益，在德国就不可能再有任何封建的、官僚的或
资产阶级的反动政府存在了。
弗·恩格斯写于1870年2月9
原文是德文
日一11日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年4月2日和6日
2009年历史考证版第1部分
《人民国家报》第27号和28号
第21卷翻译
=====第110页=====
82
卡·马克思
英国政府和被囚禁的芬尼社社员”
1870年2月21日于伦敦
据观察，欧洲报刊对于英国资产阶级寡头政府的丑行保持着缄
默，这是有各种原因的。首先，英国政府是富有的，而报刊，如你们所
知道的，是不可被收买的。其次，英国政府是大地主、大陆上的资本
家甚至加里波第(见他的著作①)所公认的模范政府；因此，不应当诋
毁这个理想的政府。最后，法国的共和党人是如此狭隘和自私，他们
把自己全部的愤怒都贮藏起来准备对付法兰西帝国。要是告诉他们
的同胞说，在到处是兵营的国家里应判处6个月监禁的事，在资产阶
级自由的国家里却要判处20年苦役，那会成为一种玷污言论自由的
犯罪行为。下面就从英国报纸上摘引几段有关如何对待被囚禁的芬
①朱·加里波第《僧侣的统治，或19世纪的罗马》1870年伦敦一纽约
版。——编者注
=====第111页=====
83
尼社社员98的详细报道。
马尔卡希，The
lrish People（《爱尔兰人民》)周报的助理
编辑，以参加芬尼社密谋被判罪，他在达特穆尔监狱脖子上被套
上铁索去拉装满石头的马车。
奥顿诺凡-罗萨，《爱尔兰人民》的出版人，被关在黑牢里达35天
之久，双手日夜被反铐在背后。甚至在吃饭时也不给他松开。他的
食物只有给他放在牢房地上的一点稀汤。①
基卡姆，《爱尔兰人民》的编辑之一，他的右手由于生疮已经不能
抬动，但仍被迫和同狱的人一起在严寒多雾的11月里坐在碎石堆上
用左手砸砖石。晚上他回到牢房里，能吃到的所有食物只有6盎司
面包和1品脱热水。
奥利里，一个六七十岁的老年人，被关在监狱，在3个星期中只
靠水和面包过活，因为他不愿放弃异教(显然，这是狱吏对自由思想
的称呼)，不愿成为天主教徒、新教徒、长老会教徒甚至贵格会会
士⁹9，而且也不愿皈依典狱长让这个爱尔兰异教徒选择的许多宗教
中的任何一种。
马丁·亨·凯里，被囚禁在米尔班克的疯人院中。由于被禁止
说话以及其他的虐待，他被逼疯了。
理查·伯克上校的情况也并不好些。他的一位朋友写信说，伯
克的智力受到了损害，他丧失了记忆力；他的举止、行为和言谈都证
明他已经疯癫。
政治犯们被从一个监狱拖到另一个监狱，好像他们是一群野兽
似的。他们被迫和一批最恶劣的流氓住在一起，洗涤这些坏蛋用过
①见本卷第555——557页。——编者注
=====第112页=====
84
英国政府和被囚禁的芬尼社社员
的器皿，穿着这些罪犯的衣裤——这些罪犯中许多人都患有最令人
厌恶的疾病，并用这些人用过的水洗濯。在芬尼社社员到波特兰以
前，所有这些罪犯是被允许和探望他们的人谈话的。为被囚禁的芬
尼社社员设置了一种探望牢房。这种牢房包括用粗铁栅隔开的3个
房间，狱吏在中间的一间，犯人和他的朋友只能隔着两道铁栅彼此
相望。
在船坞，犯人们吃各种鼻涕虫，而在查塔姆，青蛙被当做一种美
味。托马斯·伯克将军宣称，看到汤里漂着一只死老鼠，他不会感到
惊奇。犯人们说，芬尼社社员被押到监狱来的日子，是他们的一个不
幸的日子(制度变得严格得多了）。
我要对上面这几段话再补充几句。
去年，内务大臣普鲁斯先生这位大自由党人、大警官、威尔士的
大矿主、劳工的残酷剥削者，曾因被囚禁的芬尼社社员，特别是奥顿
诺凡-罗萨所遭到的虐待而受到质问。起初他一概加以否认，但后
来被迫承认了。于是，下院爱尔兰议员穆尔先生要求对这些事实
进行调查。但激进内阁断然拒绝进行这一调查，这个内阁的首脑
是半圣人格莱斯顿先生(曾经有人公然把他比做耶稣基督①)，而约
翰·布莱特这个资产阶级的老蛊惑家则是它的最有影响的成员
之一。
最近，关于虐待的传闻又起，几个议员要求大臣普鲁斯准许对囚
犯进行访问，以便判明这些传闻纯属虚构。普鲁斯先生拒绝了这一
请求，据他说，因为典狱长们担心这种访问会在犯人中引起大的
①见本卷第555页。
——编者注
=====第113页=====
85
骚动。
在上星期，内务大臣再次受到质问。人们问他，奥顿诺凡-罗萨
在当选为蒂珀雷里的议员以后是否真的受过体刑(即受过鞭答)；这
位大臣先生说，从1868年以来，他没有受过体刑(因此，这就是承认
在两三年中这个政治犯确曾受过鞭笞）。
我现在一并寄上有关芬尼社社员迈克尔·泰伯特的情况的几段
摘录(这些我们将在下一号刊载)。他作为芬尼社社员而被判苦役，
在爱尔兰科克郡斯派克岛监狱服刑。你们可以看到，验尸官(法院侦
查员）本人也承认他是因严刑拷打致死的。这次调查是在上周进
行的。
在两年中，已有二十多个工人芬尼社社员死亡或发疯，这都是因
为在善良的大地主支持下的善良的资产者的博爱。
你们大约知道，对于那些装点美丽的法兰西的可恶的非常状态
法，英国报纸会假仁假义地表示愤慨。但是，除了几次短时期的中断
以外，非常状态法却构成了爱尔兰的宪章。从1793年起，英国政府
以各种各样的理由作为借口，经常每隔一个时期便在爱尔兰中止人
身保护法（保障个人自由的法律)100，实际上是中止除暴力法令外的
一切法令。就这样，成千上万的人在爱尔兰只是因为被怀疑有参加
芬尼运动的嫌疑而被逮捕，可是并未对他们进行审讯，也没有移交法
庭，甚至没有提出控告。英国政府并不满足于剥夺他们的自由，还极
端野蛮地拷打他们。下面是一个例子：
有一个监狱，曾经葬送过被怀疑是芬尼社社员的人的生命，那就
是都柏林的蒙特乔伊监狱。这个监狱的狱监默里简直是一只野兽。
他以极端野蛮的方式虐待犯人，使其中好几个人发了疯。监狱医生
奥当奈尔是一个心地善良的人(他在调查迈克尔·泰伯特死因的过
=====第114页=====
86
英国政府和被囚禁的芬尼社社员
程中也起了值得称道的作用)，他一连几个月写信表示抗议，起初是
写给默里本人；由于默里未予答复，奥当奈尔就写信向上级揭发；但
默里这个老练的狱吏截获了这些信件。
最后，奥当奈尔就直接向当时的爱尔兰总督梅奥勋爵写信。那
时执政的是托利党73（德比一迪斯累里)。奥当奈尔的尝试结果又怎
样呢?根据议会的命令，发表了有关这一事件的各种文件①，而……
奥当奈尔医生竟被撤职！！！至于默里，他却保留原职。
接着，格莱斯顿的所谓激进内阁上台了。这就是那位优雅的、殷
勤的、宽宏大量的格莱斯顿，那位曾经为受炮弹国王虐待的波埃里奥
和其他资产者的遭遇在全欧洲面前洒过如此真诚的热泪的格莱斯
顿。101这个进步资产阶级的偶像做了些什么呢?他在蛮横地回绝了
爱尔兰人的大赦要求、侮辱了爱尔兰人的同时，②不仅批准默里这个
穷凶极恶的家伙保留原职，而且为了表示他对这个人特别满意，竟在
原来的狱监的职位之外，又给了他一个清闲的肥缺！这就是资产阶
级博爱的使徒的所作所为！
但是，还得蒙蔽一下公众的眼睛，还得装一下正在替爱尔兰做事
情的样子；于是就拿一个整顿土地问题的法律(土地法案)102来大肆
宣扬。但所有这一切都无非是一种欺骗，最终目的是给欧洲造成一
种错觉，以大地主和租佃者进行无休止的诉讼的远景来引诱爱尔兰
的法官和律师，以国家发给补助金的诺言来博取大地主的欢心，以某
些微小的让步来欺骗较富裕的租佃者。
格莱斯顿在他那玩弄辞藻而又混乱不堪的演讲的冗长的开场白
①《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦版。
编者注
②见本卷第57页。——编者注
=====第115页=====
87
中承认，尽管自由主义的英国在过去一百年间恩赐给爱尔兰种种“仁
慈的”法律，但这些法律总是让这个国家的处境不断恶化。103可是，
在坦率地透露了这一点之后，这个人却坚持要继续拷打那些希望终
结这种有害而又荒唐的立法的人。
下面是一家英国报纸发表的关于被囚禁的芬尼社社员迈克尔·
泰伯特死亡事件的调查结果，泰伯特是在斯派克岛监狱由于受到虐
待而致死的。
2月17日，星期四，密得尔顿区验尸官约翰·穆尔先生在斯派克岛监狱对
犯人迈克尔·泰伯特死于医院事件进行了调查。
第一个被传讯的是典狱长彼得·海伊。他的证词如下：
已故的迈克尔·泰伯特是在1866年6月关进这个监狱的。我不知道他当
时的健康状况如何；他在1月12日被判7年徒刑；他显然已经病了一段时间
了，因为监狱记事簿上写道，他换监狱是由于医官认为他不能经受单独监禁。
接着，证人详细列举了死者因违反纪律而屡次受到的惩罚，很多次都是因为对
医官言语不敬。
耶利米·休伯特·凯利。我记得，当迈克尔·泰伯特从蒙特乔伊监狱被押
解到这里来的时候，已证实他受不了单独监禁；这一点是由奥当奈尔医生签字
证明的。但是我看他是健康的，就叫他去干活。我记得，1869年1月31日到2
月6日他住进医院；当时他患心脏病，这以后就不再要他去工地干活，而是让他
在室內干活。3月19日到26日，他因心脏病住院；4月24日到5月5日，因咯
血住院；5月19日到6月1日，6月21日到22日，7月22日到8月15日，因心
脏病住院；11月9日到12月13日，因身体衰弱住院；最后一次住院是12月20
日到1870年2月8日，因水肿死在那里。最初发现这病的症状是在11月13
日，但后来症状又消失了。
=====第116页=====
88
英国政府和被囚禁的芬尼社社员
我每天都去单人牢房巡视，有时看到他正在受罚；我的责任就是在我认为
犯人已不能忍受时，免除对他的处罚；对他，我这样做了两次。
“您是一个医生，不管他在蒙特乔伊和这里的健康状况如何，您是否认为，5
天只给他吃面包和水是对他的一种过重的惩罚呢？”
“我不这样认为，死者的胃口很好，我不认为这样做会引起水肿，导致他
死亡。”
马丁·奥康奈尔，药剂师，住在斯派克岛。去年7月，证人曾告诉凯利医
生，由于泰伯特患有心脏病，不应对他处罚；证人认为，这些处罚危害了犯人的
健康，而且一年前他就已经被归入残疾人之列了；如果不是有一天证人在凯利
医生不在时不得不去巡视单人牢房，他决想不到能这样处罚残疾人；对于一个
处在这种健康状况下的病人，很清楚，5天的单独监禁是会损害他的健康的。
于是，验尸官强烈反对这样对待犯人。他说，这个犯人不是住在医院就是
住在单人牢房。
陪审团作出了以下的裁决：
“我们宣告，迈克尔·泰伯特因水肿于1870年2月8日死于斯派克岛监狱
医院；死者年36岁，未婚。他自1866年6月从蒙特乔伊监狱押解到斯派克岛，
而据奥当奈尔医生的意见，他已不能经受单独监禁，在斯派克岛关押期间，却屡
次被罚一连数日关在单人牢房中，只给他一些面包和水。因此，我们表示最强
烈的反对。我们谴责如此对待犯人。”①
卡·马克思写于1870年2月
原文是法文
21日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载於1870年2月27日和3月
2009年历史考证版第1部分
6日《国际报》第59号和第
第21卷翻译
60号
①《斯派克岛的调查》，载于1870年2月19日《爱尔兰人报》第34
期。——编者注
=====第117页=====
弗·恩格斯
104
爱尔兰
史
=====第118页=====
章和
[《自然条件》
章草稿]
《古代的爱尔兰》
第10卷
=====第119页=====
弗·恩格斯写于1870年3—
原文是德文
7月
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用俄文发表于《马克思
2009年历史考证版第1部分
恩格斯文库》1948年莫斯科版
第21卷翻译
第10卷
=====第120页=====
[《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
93
自然条件
欧洲的西北角有一个国家，我们将要对这个国家的历史加以研
究，这是一个面积为1530平方德里或32500平方英里的岛屿。而
在爱尔兰和欧洲的其余部分之间还横亘着一个三倍大的岛屿，为简
便起见，我们通常称它为英格兰；这个岛屿从北、东和东南三面环抱
着爱尔兰，只在朝着西班牙、法国西部和美洲的方向给它留下一片敞
开的水域。
这两个岛屿间隔着一条海峡，其南部最狭窄处宽50—70英里，
北部有一处宽13英里，另一处宽22英里，所以在北部，爱尔兰的苏
格兰人早在公元5世纪以前就移居到邻岛，并在那里建立了苏格兰
王国。海峡南部太宽，爱尔兰人和不列颠人的小船都无法通过，甚至
对罗马人用于近海航行的平底船来说，也是一道难以逾越的障碍。
但是，一到弗里西亚人、盎格鲁人、撒克逊人以及后来的斯堪的纳维
亚人可以大胆地坐上他们的龙骨船，驶进一望无边的大海时，这个海
峡就不再是障碍了；爱尔兰遭到了斯堪的纳维亚人强盗式的侵袭，并
且成了英格兰人唾手可得的猎物。而一旦诺曼人在英格兰建立起强
大的统一政权以后，这个较大的邻岛的影响就开始显示出来了，——
当时这就意味着征服战争。105
此后，在进行这一战争的过程中，英格兰取得海上霸权的时期也
来到了，这就使任何外来的干预都不可能获得成功。
=====第121页=====
爱尔兰史
94
既然这个较大的岛屿最后整个成为一个统一的国家，那么这个
国家也就必然会力图把爱尔兰完全同化。
如果这种同化真的成功，整个这一进程就会成为历史。这一
进程应由历史来判决，但它再也无法倒转。但是，既然在经历了
700年的斗争以后同化并没有成功；既然新的入侵者一批接一批
地涌入爱尔兰，而每一批入侵者反而被爱尔兰所同化；既然爱尔兰
人直到现在也并没有成为英国人或者所谓的“西不列颠人”，就像
只受了一百年压迫的波兰人并没有成为西俄罗斯人那样；既然斗
争还没有结束，而且除了消灭这个被压迫的民族之外，也没有任何
别的可能来结束这一斗争一一那么，世界上任何地理上的借口都
不能证明征服爱尔兰乃是英国的天职。
为了了解现在的爱尔兰的土质，我们必须远远地向前追溯，谈谈
所谓石炭系形成的那个时代。①
爱尔兰的中部，都柏林一戈尔韦一线南北两面，是一片辽阔的平
原，平均海拔高度为100—300英尺。这一平原，某种程度也可以被
称为全爱尔兰的地面层，是由厚厚的石灰岩层构成的。这一石灰岩
层又构成石炭系的中间层(炭质石灰岩，carboniferous Limestone)，
它的上面，无论在英格兰或其他地方，都直接覆盖着含煤层(真正的
石炭系，coal
measures)。
①本文中有关地质方面的资料，除另注明出处者外，均引自约·比特·
朱克斯《地质学课本》1862年爱丁堡新版。106朱克斯曾担任爱尔兰地
质测绘机构的地方主管，因此，在这个他有特别详尽的研究的领域中，
他是第一流的权威。
=====第122页=====
Nsbaopg
2
L1500
     g
   




E 
A




B 
 





aSf
 

t
S

W
a
B
-bovfu.

 
y  t



f
  B  
  

2y 
as

弗·恩格斯《爱尔兰史》手稿的第一页
=====第123页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
97
平原的南部和北部均为山脉所环绕。山脉大都紧贴海岸，几乎
完全由穿透石灰岩的更古老的岩层，即花岗岩，云母片岩，寒武纪、寒
武志留纪、上志留纪和泥盆纪的岩层以及石炭系最底层的泥质页岩
和砂岩构成，富含铜和铅，此外还含有一些金、银、锡、锌、铁、钴、锑
和锰。
只有在少数地方，石灰岩本身高高隆起，形成山脉。
，　一处在平原
中部，在女王郡107，高达600英尺，另一处在西部，在戈尔韦湾南岸，
高达1000多英尺（巴伦山）。
在石灰岩平原南半部的某些地方，可以看到一些零星的、由含煤
层构成的山脉，海拔高度为700—1000英尺，规模相当大。这些山
脉位于石灰岩表层的向斜槽，呈高台状隆起，周围坡面十分陡峭。
“石炭系地带彼此相隔很远，但其中的山坡非常相像，而且构成山坡的岩层
也完全一样，因此，只能认为它们最初形成连续不间断的岩席，延伸于整个这一
地区，虽然现在它们彼此相距60—80英里…….尤其是以下两种情况更可以
证明这种观点是正确的：首先，在现存的煤田之间，常常可以看到零星的小山，
它们的顶部同样也由石炭系构成；其次，凡是石灰岩平原下沉至现代地平面以
下的地方，洼处充填的均是石炭系的最底层”（朱克斯，第286页)。
还有一些别的情况，我们在这里引证会失之于过分详细，大家可
参看朱克斯《地质学课本》第286—289页。这些情况毫无疑问地说
明，整个爱尔兰中部平原，正如朱克斯所说，是因剥蚀作用而形成的；
以至于在石炭系以及石灰岩上层的沉积物一一一层平均厚度至少为
2000—3000英尺，也可能为5000—6000英尺的岩石一—受到冲
蚀之后，露出来的主要是石灰岩的下层。甚至在纯粹由石灰岩构成、
高达1000英尺的巴伦山（克莱尔郡）最高的山脊上，朱克斯也发现
了一小段凸出的石炭系的岩石(第513页)108。
=====第124页=====
98
爱尔
兰史
因此，在爱尔兰南部，至今还存在着几条不算太小的石炭系地
带；但是其中只有少数几个面积不大的地方才可找到蕴藏量足够大、
值得开采的煤层。此外这里的煤本身就是无烟煤，就是说，含氢不
多，因而，不加添加物就不能广泛地在工业上使用。
爱尔兰北部也有几个不太大的煤田，那里的煤含有沥青，也就是
说，是富含氢的普通煤。这里的岩层和再往南的煤矿区的岩层并不
完全一样。不过，即使在此地，石炭系也同样受到冲蚀，这一点从以
下的事实中可以看得很清楚：在位于其中一个煤田东南方的石灰岩
河谷的表面，向贝尔特比特和莫希尔方向，可以看到混在属于同一层
系的砂岩和蓝色壤土中的大煤块。在这个地区的冲积砂中挖井时，
常常碰到大煤块，而且有时煤量可观，人们竟以为再向下挖就会挖到
煤矿床。（凯恩《爱尔兰的工业资源》1845年都柏林第2版第265
页109)
可见，爱尔兰的不幸起源于很久很久以前；这种厄运从石炭系沉
积层一形成就开始了。一个国家，煤层被冲蚀，而又紧邻一个煤产丰
富的大国，因此，面对着这一未来的工业国家，它好像很早就被大自
然的判决判定要成为一个农业国家。这个千百万年前就已作出的判
决，直到本世纪才执行。而且，我们以后还会看到，英国人怎样顺大
自然之势而为，差不多每当爱尔兰工业一萌芽，他们就立即横暴地加
以摧毁。
较晚的、第二代和第三代的沉积层110，几乎只有在东北部才能
看到；在这方面我们感兴趣的主要是贝尔法斯特地区的考依波地层，
它含有厚达200英尺的大体上纯净的岩盐(朱克斯，第554页)；以及
白垩，它覆盖整个安特里姆郡而它自身又为玄武岩层所覆盖。总的
来说，爱尔兰的地质发展史从石炭纪末期直到冰期就中断了。
=====第125页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
99
大家知道，在第三纪结束以后，曾经有一个时期，欧洲中纬度地
区的平原都为海水所淹没，当时欧洲很冷，由耸立的高山变成的岛屿
间的谷地，直到海平面都布满冰川。从冰川松脱的冰山，把从山体松
脱的大大小小的石块带进了大海；而冰一融化，这些石块以及其他一
些由冰从陆地上带来的东西就都沉入了海底。这一过程，在极地地
区的沿海一带至今还每天在进行着。
在冰期，爱尔兰除山峰以外，也都沉没在海水中。最大沉没深度
在各个地方大概不一样，但是可以认为比目前的海平面平均低1000
英尺；都柏林以南的花岗岩山脉应该下沉了大约1200英尺以上。
即使爱尔兰只下沉500英尺，那么它也会只剩下由山脉所构成的
两组岛屿，它们形成两个半圆形，围绕着一条从都柏林到戈尔韦的宽
广的海峡。如果下沉得更深，岛屿的面积就会缩小，数目也会减少，而
在下沉2000英尺时，水面上就会只剩下那些最高的山峰了。①111
在缓缓下沉的过程中，石灰岩平原和山坡上的一些古老的岩石
不可避免地被冲刷掉了，然后，整个被海水淹没的地带就开始沉积下
为冰期所特有的“冲积砂”。由山形成的岛屿的风化物，以及被谷地
中缓慢而沉重地向前移动并且冲刷着谷地表面的冰川所剥落的碎石
块—泥土、沙子、砾石、石头、漂砾(在冰里边的都被磨光，在冰表面
的则带有尖棱)，这一切都被脱离海滩的冰山带入海洋，而后就逐渐
沉入海底。这样形成的地层，由于情况不同，其成分有的是(由泥质
页岩形成的)壤土，有的是(由石英和花岗岩形成的)砂土，有的是(来
①在爱尔兰的32509平方英里的土地上，海拔250英尺以下的占13243
平方英里，251英尺到500英尺的占11797平方英里，501英尺到
1000英尺的占5798平方英里，1001英尺到2000英尺的占1589平
方英里，2001英尺以上的占82平方英里。
=====第126页=====
100
爱尔
兰史
自石灰岩山脉的)石灰岩砾石，有的是(由壤土和细碎的石灰岩混合
而成的)灰泥，有的则是所有这些成分的混合物；但无论在哪一种情
况下，这一地层都含有大量或大或小、或圆或尖的石块，甚至还有那
种巨大的漂砾，这种大漂砾，在爱尔兰比在德国北部低地或阿尔卑斯
山脉与汝拉山脉之间更为多见。
后来，陆地重新露出海面，这个新形成的地表至少已大致具备今
天的形态。不过，在这一过程中，冲蚀作用在爱尔兰似乎很少发生。
除了少数地方以外，厚薄不等的冲积砂覆盖了整个平原地区，一直延
伸到山区的所有的谷地，甚至在山坡高处也常常可以看到。在冲积
砂中间所看到的石头多半是石灰岩，因此这里的整个地层一般就被
称为石灰岩砾石层(Limestone
gravel）。在整个低地也散布
着大量巨大的石灰岩块，几乎每一块平地上都有一块或好几块；自
然，在山脉附近，除了石灰岩，还有大量的来源于这些山脉的本地
岩石，特别是花岗岩。戈尔韦湾北岸的花岗岩，在东南方的平原上
，直到加尔蒂山，常常到处可见，而过了马洛(科克郡)之后，则只零
星出现。
这个国家的北部，也像中部平原一样，同样海拔高度以下都被冲
积砂所覆盖。南部，在横贯其间的几条近乎平行的山脉之间，有着类
似的、由多半属于志留系的本地岩石形成的沉积层；这些沉积层尤其
是在靠近基拉尼的弗莱斯克河河谷和劳恩河河谷大量出现。
在爱尔兰，山坡上和谷地底部的冰川遗迹主要是在西南部分布
极广，也容易辨认。就我记忆所及，只有在上哈斯利和瑞典的几个地
方，我才看到过比在基拉尼附近(在黑谷和邓洛峡谷)看到的轮廓更
为鲜明的各种冰川遗迹。
在冰期或冰期以后，地面大概升高了很多，以至不列颠曾经有一
个时期不仅和欧洲大陆而且和爱尔兰都有陆地相连。看来至少只有
=====第127页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
101
这样才能解释为什么这些国家具有相同的动物区系。在绝种的大型
哺乳动物中，爱尔兰和欧洲大陆一样，有猛犸象、爱尔兰大角鹿、穴熊、
变种驯鹿等。的确，地面只要比目前升高不到240英尺，爱尔兰和苏
格兰就会由一条宽阔的陆桥连接起来；只要升高不到360英尺，爱尔
兰和威尔士也会这样连接起来。①爱尔兰沿岸到处都是内有直立的
树桩和树根的水底泥炭沼泽，它们和相邻的内陆的泥炭沼泽的最底
层完全相同，这证明，自冰期以后，爱尔兰的地面曾经有一个时候比
目前要高。
所以，爱尔兰的土壤，从农业的角度来看，几乎全是由冰期的“冲
积砂”形成的，这里的冲积砂，来源于页岩和石灰岩，因此，不是那种
夹杂在苏格兰、斯堪的纳维亚和芬兰花岗岩中，覆盖了德国北部大部
分地区的贫瘠砂土，而是一种极为肥沃而疏松的壤质土壤。各种各
样的岩石过去和现在都在不断向土壤释出碎块，从而为土壤提供了
相当数量的植物生长所必需的各种各样的矿物质。如果说耕作层本
身往往缺乏一种矿物质，即缺乏石灰，那么到处可见的相当多的大大
小小的石灰岩块一—且不论下层的石灰岩层一一就可以轻易地把这
种矿物质补充进去。
著名的英国农学家阿瑟·杨格于上一世纪70年代在爱尔兰旅
行考察时，竟不知道，他是应该对爱尔兰土地的天然肥沃感到惊奇
呢，还是应该对农民使用土地的原始方式感到惊奇。一般来说，凡是
有好地的地方，多半都是“疏松、干燥、柔软、含砂的壤质土壤”。在蒂
①见1868年出版的施梯勒《袖珍地图集》中的图15"。这张图和爱尔兰
详图(图15t)一样，都很清楚地描绘了这种地貌。
=====第128页=====
102
爱尔兰史
珀雷里的“黄金谷”以及其他地方，杨格发现了
“我描述过的那种略呈红色的砂质壤土，即一种适合农业的独一无二的土地”。
由此往克朗梅尔的方向，“整条道路都是在我常提到的那种草木茂密的红色砂
质壤土地带穿行。我在不同的地方研究过这种土壤，发现它极为肥沃，是我所
见到过的最适宜于种植甜菜的土壤。”
接着，他写道：
“肥沃的土地从位于山麓的查尔维尔一直伸延到蒂珀雷里<城市>，其间经
过基尔芬南，这一线长25英里，而从阿德帕特里克至离利默里克4英里的地
方，宽16英里。”——“靠近阿代尔的梅格河畔的科卡塞斯’①草木最为茂密。
这是一条长5英里宽2英里的地带，一直延伸到香农河畔……
这里的土地在
开垦以后首先种上燕麦，每英亩可收获燕麦20琵琶桶<每琵琶桶合14英石即
196磅>或40普通桶，这还不算是特别的丰收；燕麦一连种植10年到12年，直
至开始减产；接着种一年豆类，就能使土壤大为改良，这样又可以一连收10年
燕麦；豆类带来极好的收成。有人听到过这样原始的种植方法吗？”
接着，关于利默里克郡的奥利弗堡地区，他写道：
“这里最好的土壤是在山脚下：它是一种饱含腐殖质的松软而肥沃的砂质壤
土，厚1.5—3英尺，颜色为红褐色。这种干燥的土地极适宜于种植甜菜、胡萝
卜、甘蓝，一句话，什么都合适。总的来说，我认为，这是我所见到过的最肥沃的土
壤，它适宜于种植可以想到的任何一种作物。在这种土地上可以育肥最大的公
牛，这种土地也同样适宜于养羊，耕作，种植甜菜、小麦、豆类等一切。人们只要亲
自研究了这种土壤，就会相信，这种看来非常贫瘠的土地竟是如此富饶和肥沃。”
在靠近马洛的布莱克沃特河边，
来源于中古爱尔兰语，指河两岸的湿
①原文为“Corcasses”，
地或泥滩。——编者注
=====第129页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
103
的砂质土壤，颜色为红褐色；如果加以垦殖，它能带来世界上最好的收成。土壤
厚达5英尺，虽然用它可以烧成很好的砖，但它还是一种完美的砂土。令人称奇
的是，沿河两岸，从发源地直至入海口，不仅土地肥沃，而且风景优美。”—“这
里常常可以看到疏松的砂质壤土，干燥，但很肥沃，它是这个国家中最适宜于农
业和养羊业的土壤。在蒂珀雷里和罗斯康芒郡，这种土壤特别多。最肥沃的当
属利默里克的牧牛场和克莱尔郡香农河畔的所谓科卡塞斯……在英国常见而在
整个西班牙、法国、德国和波兰———从直布罗陀直到彼得堡无一例外——更为常见
的那种砂土，在爱尔兰，除了沿海地区狭窄的沙丘地带以外，是哪里也看不到的。至
于白垩土壤，我在那里从来没有看到过，也从来没有听人说起过。”①
杨格对爱尔兰的土壤作出如下结论：
“如果要我说明最好的土壤应具有哪些特征，那我就说：这种土壤应该能育
肥公牛，同样也能使甜菜有好的收成。顺便说一下，我记得，这种土壤在英格兰
非常少见，或者根本没有，相反，它在爱尔兰却并不少见。”（第2卷第271
页)——“自然肥力，以英亩为单位计算，爱尔兰肯定要占优势。”（第2卷第2部
分第3 页）__“如果要我评判这两个王国土壤的优劣，那就得说，爱尔兰的土
壤要好得多。”(第2卷第2部分第12页)
1808—1810年，一位也精通农学的英国人爱德华·韦克菲尔德
在爱尔兰作了旅行考察，并把自己观察的结果写成了一部很有价值
的著作②。他的评述比杨格的游记更有条理，更清楚明了，也更完整
全面；总的来说，这两位作者的意见是一致的。
韦克菲尔德发现，总的来说，爱尔兰各地的土质没有多大的差
别。砂土只有沿海地区才有(内地砂土很少，以至为了改良泥炭土壤
和壤质土壤而运入大量的海砂)；从未听闻白垩土壤(如前所述，在安
①阿瑟·杨格《爱尔兰游记》(三卷集)177[……·年伦敦版。以上几段引
自第2卷第28、135、143、154、165页及同卷第2部分第4页。112
②爱德华·韦克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》(两卷集)1812
年伦敦版四开本。113
=====第130页=====
104
爱尔
兰史
特里姆，白垩为玄武岩层所掩盖，后者的风化物构成了特别肥沃的耕
作层，而在英格兰，白垩却构成最坏的土壤)，
“在牛津郡、在埃塞克斯郡的某些地区以及在整个上萨福克郡所看到的那种黏
性土壤，我在爱尔兰的任何地方都没有发现过。”
爱尔兰人把所有壤质土壤都叫做“黏土”（clay);
也可能爱
尔兰有真正的黏土，但它无论如何绝不像英格兰某些地方那样位于
地表。石灰岩或石灰岩砾石在爱尔兰几乎到处可见；
“石灰岩是一种有用的东西，可以把它变成财富的源泉，加以利用总能带来好的
收益。”
的确，山脉和泥炭沼泽大大缩减了肥沃的土地的面积。在北方，
肥沃的土地并不多，但是即使在这里，每一个郡也都有一些草木茂密
的谷地，甚至在位于最北部的多尼戈尔，在人迹罕至的山脚下，韦克
菲尔德也出乎意料地发现了一条非常肥沃的地带。在北部，亚麻种
得极好，单单这一点就足以证明那里的土壤是非常肥沃的，因为这种
植物在贫瘠的土地上是从来也长不好的。
“爱尔兰的大部分地面都长着茂密的青草，它们几乎是直接长在石灰岩层
上。我曾经看到过重达14公担的公牛，让它们快速生长的那片土地只有几英
寸厚，连雨季在上面跑马也不留蹄印。这是爱尔兰的肥沃土壤中的一种，在整
个罗斯康芒郡、在戈尔韦和克莱尔郡等地的某些地区都可以看到。而在另一些
地方，用犁翻一下土地就会露出我从未见过的最为肥沃的壤质土壤；特别是在
整个米斯郡都是这种情况。凡是这样的土壤出现的地方，其肥沃都是如此地显
而易见，让人觉得大自然要有意补偿当地居民因采用笨拙的耕作方式而遭到的
损失。——在香农河两岸和弗格斯河两岸又是另一种土壤，但也同样高产，虽
然地表看起来简直就像沼泽一样，这一地区被称做柯卡塞斯’①<韦克菲尔德
①原文为“Caucasses”。
编者注
=====第131页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
105
是这样拼写的，与杨格有所不同>;土壤下伏层是一层薄薄的蓝色海相淤泥，看
来性质也和可耕地一样，因此无论怎么翻耕，即使翻得非常深，也不会对这种土
壤有什么损害。——在利默里克郡和蒂珀雷里郡又可以看到另外一种肥沃的
土壤；这是一种深色的疏松而干燥的砂质壤土，只要铲除它上面的杂草，就能使
谷物一连几年获得丰收。这种土壤对耕作和放牧同样非常合适，我敢肯定地
说，对于这种土壤，很少会有哪一年雨水过多，或者有哪一个夏季过分干旱。这
种土壤之所以高产，部分是因为被雨水从高处冲刷下来的土壤在谷地中沉积起
来。土壤下伏层是石灰质的，这样，无须耗费农民任何劳动，就已经从下面为这
一带的土地整个备好了最优质的肥料。”(第1卷第79、80页)
如果在一层不太厚的较黏的壤土下面紧挨着石灰岩，这样的土
地就不适宜于耕作，不会使谷物有好收成；但是这种土地作为牧羊场
却非常好，它还可以因此不断得到改良，生长出一层茂密的青草，其
中混杂着白色的三叶草和……①（第1卷第80页）。
据博福尔博士②所述，在西部，特别是在梅奥郡，有许多冬季
湖一一大小不一的平坦地带，虽然看不到河流或小溪注入，但是在冬
天的时候，却被水所淹没；在夏季水就通过石灰岩的地下罅隙而流
走，留下一片丰茂而坚实的草地。
韦克菲尔德继续写道：
“除了柯卡塞斯，在蒂珀雷里郡、利默里克郡、罗斯康芒郡、朗福德郡和米斯
郡，还有爱尔兰最好的土地。朗福德郡有一个承租农场(格拉纳德基尔)，没有
施任何肥料就曾一连收获了8次马铃薯。在科克郡的某些地方，土地更是特别
肥沃。总之，可以说，爱尔兰的土质很好，虽然我不能同意某些作者的下列看
法：以英亩为单位来计算，爱尔兰土壤肯定优于英格兰土壤。”(第1卷第81页)
①恩格斯的手稿中这里留了一个空白，按爱·韦克菲尔德原作，这里的
词是“野茴芹”。一编者注
②牧师博福尔博士《对一张爱尔兰地图的说明》1792年版第75—76页。
引自韦克菲尔德的著作第1卷第36页。
=====第132页=====
106
爱尔兰史
爱尔兰强得多；杨格只是说，爱尔兰土壤的自然肥力比英格兰的强，
而这一点正好是韦克菲尔德也不否认的。
在最近一次饥荒114以后，罗伯特·皮尔爵士的内阁①曾在1849
年派了一位苏格兰农学家凯尔德先生去爱尔兰，旨在就当地农业的
改进方法提出报告。这位农学家在不久以后出版的一本论述爱尔兰
西部地区一一除西北最边远地区之外，这里是爱尔兰最贫瘠的地
区一一的著作中写道：
“我感到非常惊奇，这里也可以看到如此辽阔的一片极好的沃土。这个国
家的内地，地势十分平坦，大体上是石质的和干燥的；这里的土壤又干又松。潮
湿的气候孕育出十分稳定的植被，这有有利的一面，也有不利的一面。这对牧
草和饲料作物②有利，但同时也就需要费很大的劲去不断清除杂草。无论是在
岩石本身或是在地表下的砂砾层中，到处都富含大量的石灰，这是最有价值的
东西。”
凯尔德也证实，整个西米斯郡到处都是最出色的牧场。关于科
里布湖(梅奥郡)以北的地区，他这样写道：
“其中<指一个500英亩大的农场>绝大部分是最好的牛羊牧场，土壤又干
又松，表面呈波浪形起伏，全都位于石灰岩层上面。长期以来就密密地生长着
青草的田野，比苏格兰小块土地以外的任何地区都好，至少就我记忆所及是如
此。这种土地的最好部分好得不宜于耕种，但其中大约有一半土地用来耕种还
①手稿中“内阁”写在“爵士”的上方。—编者注
②“饲料作物”（green crops)包括所有人工栽培的饲料用的草本植物、各
种块根植物和马铃薯；即除谷物、青草和园艺植物之外的一切作物。
=====第133页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
107
是可以带来可观收益的……这种土壤下伏层为石灰岩，可以自行得到恢复，
根本不需要播种就可以重新成为牧场，速度之快，令人惊奇。”①
最后，我们再来听听一位法国权威的话②：
“在爱尔兰两部分中，其中一部分，即西北部分占全岛的四分之一，包括整
个康诺特省和相毗连的多尼戈尔、克莱尔、凯里各郡。它像威尔士，它的那些最
差的地区甚至像苏格兰高地。这200万公顷的土地又都是荒地，由于这些荒地
的景象看起来很可怕，在爱尔兰就产生了这样一句俗语：进康诺特就是入地
狱！’③爱尔兰的另一部分，即大得多的东南部分，包括伦斯特、阿尔斯特和芒斯
特三省，面积约600万公顷。就土壤的自然肥力而论，它至少不差于英格兰本
土。不过那里的土壤也并非到处都是相同的，降水量则比英格兰丰沛。宽广的
泥炭沼泽约占地表的十分之一；湖泊和山脉则占十分之一以上。在爱尔兰的
800万公顷土地中，已经耕种的只有500万公顷”（第9、10页)。—“甚至英国
人自己也承认，爱尔兰的土壤比英格兰的好……
在上述800万公顷土地中，
有200万公顷左右是峭壁、湖泊和泥炭沼泽；还有200万公顷是相当糟糕的土
地。其余地区，即大约全国的一半，则是带有石灰岩下伏层的非常出色的土地。
还有什么能比这更好的呢？”(第343页)
我们看到，所有权威人士都一致认为，爱尔兰的土壤无论从化学
成分还是从机械构成上来看，都集各种肥力要素于一身，而且含量都
超出通常水平。这里完全没有什么极端的东西：既没有密不透水的
坚硬黏土，也没有一刻也存不住水分的疏松砂土。但爱尔兰有别的
①凯尔德《殖民计划，或爱尔兰西部作为投资之地》1850年爱丁堡版。上
面所引的在第6、17——18、121页。1850——1851年，凯尔德先生在《泰
晤士报》上发表了他的旅行报告，叙述英格兰几个主要郡的农业情
况。115
②莱昂斯·德·拉韦涅《英格兰、苏格兰和爱尔兰的农村经济》，译自法
文，1855年爱丁堡版。
③这一俗语在产生之初并不是形容康诺特的晦暗山岗，而是形容整个爱
尔兰历史中的最阴暗时期116，这以后将得到说明。
=====第134页=====
108
爱尔
兰史
在内地，特别是在沿分水线附近，就形成了宽阔的泥炭沼泽。仅平原
地区就有1576000英亩土地被泥炭沼泽所覆盖。它们大都是地
面上的洼地或盆地，过去通常是浅水湖盆，里面逐渐长满了青苔和
沼泽植物，被这些植物的遗骸填满。这些沼泽也像我们德国北部
的沼泽一样，只出产泥炭。采用目前的耕作方式，只能逐渐在它们
的边缘地带进行开垦。在这些古老湖盆的底部，到处都是灰泥，其
中所含石灰(从5%到90%不等)来自湖泊中淡水贝类的硬壳。因
此，每一片泥炭沼泽中，都含有使它适宜于耕种的物质。此外，这
种沼泽大都含有丰富的铁砂。除了这些平原沼泽，还有1254000
英亩的山地沼泽，那是在气候潮湿的条件下树木被伐光所造成的
结果；它们成为不列颠群岛所特有的一种美丽风景。在这里，只要
平坦的或略微呈圆拱形的山顶的树木被伐光——在17世纪和18
世纪上半叶，由于必须为炼铁厂提供木炭，这种情况曾经大规模地
发生一，这些地方在雨雾的作用下就形成一个泥炭覆盖层，后来
这种泥炭覆盖层在适宜的条件下就扩展到了山坡上。穿过英格兰
北部、自北而南伸向德比的山脉的所有山脊，都覆盖着这样的沼
泽；只要爱尔兰地图上标明有大群山岭的地方，都可以看到大量的
山地沼泽。但是，爱尔兰的泥炭沼泽本身对农业来说绝不是一种
无可挽回的损失，恰好相反，到一定的时候我们会看到，某些这样
的沼泽，以及那200万公顷(500万英亩)被拉韦涅所轻视的“相当糟
糕的土地”，在进行适当耕作的情况下将能提供多么好的收成。
爱尔兰的气候是由它的位置所决定的。墨西哥湾暖流和盛行的
=====第135页=====
爱
尔
兰
8
设得兰群岛
奥克尼群岛
M
图
拉斯林岛
2
期特
光
伦败造里
拉
特
克朗塔夫
段
心
C
都柏楼
利福语
查/798
M
斯
韦充斯
德
里克书格斯
出克9
出论整
四
8-11世纪
帮
奥马
尔
法
1诺曼人的据点
口
山

可

国
郡
2
纳
福
泄
其虽
斯莱老
唐特里克
莫
陶
S3
54
尔比
梅
贴
莫希尔
干
邓多克
里
车
0地
卡寒尔
格拉纳德
典
染
54
臂
郭所康
福德
第
特里姆
马林加
兰
西
C
斯
米
尔
克塔
苏了您
长
夫
D
郡
又常
老尔
韦
塔拉莫尔
愈都白林
北气邦高门
弗
国
0
基尔代尔
纳
可伯物
0.
王
女
马尔拜。
威克洛
0了
忽
7
恩
青洛
克
家
基示肯尼
必
特
受
阿代
和默里克
里
帯迫里
和
斯
尔
凯
特拉利
查
基尔画
明梅尔
尔
维尔

欢丰克斯福急
妖啦福意
马洛布莱克沃症
基尼
沃特
德
福
劳恩司
的
52
郡行政中心
科克
省界
郡界
高度表米
0
100
200
10
300
30
0
30
750
750L上
8
90公里
乘
=====第136页=====
爱尔兰地图
2
Y
福
凯
=====第137页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
109
西南风给爱尔兰带来了温暖，使它冬暖夏凉。在西南部，夏季一直延
长到10月中旬，根据韦克菲尔德(第1卷第221页)，在那里，10月
是特别适宜于海水浴的月份。严寒很少见，时间也不长，平原上几乎
从不积雪。在面向西南背靠北方的凯里湾和科克湾，整个冬天都和
暖如春：在这里和别的一些地方，桃金娘就长在露天(韦克菲尔德举
例说，在一处庄园中，桃金娘树高达16英尺，树枝被当做打扫马厩的
扫帚用，第1卷第55页)，而月桂、熊果及其他常绿植物都长成了高
高的大树。到了韦克菲尔德那个年代，南部的农民仍然整个冬天都
把马铃薯放在露天，而且从1740年以来从来没有冻坏过一次。不
过，大西洋浓厚的雨云给爱尔兰带来了最初的倾盆大雨。爱尔兰的
平均降雨量最少也有35英寸，这比英格兰的平均量要高得多，但是
肯定比兰开夏郡和柴郡的平均量低，同时也未必比整个英格兰西部
的平均量高。尽管如此，爱尔兰的气候肯定还是比英格兰的舒适。
在英格兰，天空呈铅灰色，经常是细雨濛濛，连续数日不停，而在爱尔
兰，天空在大多数时候都是大陆4月时的样子。清爽的海风会把云
吹过来，出人意料地迅速，但是，这些浓云如果不立即形成倾盆大雨，
就又会同样迅速地被驱散。即使是在深秋，雨连下数日，也不是英格
兰的那种连绵阴雨。爱尔兰的天气和爱尔兰的居民一样，性格比较
急躁，往往比较急速地从一个极端直接转到另一个极端。爱尔兰的
天空颇像爱尔兰女子的面庞，雨水和阳光都会意外地紧挨着彼此突
然出现，而英格兰的那种灰色的烦闷没有存在的空间。
公元1世纪时的罗马人庞波尼乌斯·梅拉(《地理》一书的作者)
给我们留下了关于爱尔兰气候的最早记载。他写道：
“在不列颠的那边是尤佛纳，它在宽度方面和不列颠几乎相同，在其他方面
也相类似；它略呈长条形；它的气候对庄稼成熟不利，然而它却到处长满了茂密
=====第138页=====
110
爱尔兰史
走，它们就会吃得过多，被撑死。”②
“Caeli ad maturanda semina iniqui,verum adeo
luxuriosa
herbis
non
laetis modo,sed
etiam
dulcibus!”①
这一段的现代英语译文不只一种，在戈尔德温·斯密斯先生的
作品中就有。斯密斯先生过去是牛津的历史学教授，目前则是美国
康奈尔大学的历史学教授。他告诉我们，在爱尔兰的大部分土地上，
小麦很难获得丰收，接着，他写道：
“看来爱尔兰繁荣商业的天然途径就是以它的牧场的产品——牲畜、黄油
等供给英国居民。”③
从梅拉到戈尔德温·斯密斯，并且直到今日，有多少人一直在重
复的论调，而从1846年起118，爱尔兰地主更是异口同声地叫嚷的论
调，就是：爱尔兰的气候已经对它作出判决，它只能为英国人提供肉
类和油脂，而不能为爱尔兰人提供面包；因此，爱尔兰人命中注定要
迁居海外，以便在爱尔兰空出地方来饲养牛羊。
可见，搞清楚爱尔兰气候的真实情况，是解决众所瞩目的政治问
题的钥匙。而关于气候，在这里我们感兴趣的只是它对农业有什么
①恩格斯给这段话加了着重号，并在后面引用了这段话的拉丁文。
编者注
②庞波尼乌斯·梅拉《地理》第3卷第6章。恩格斯转引自爱·韦克菲
尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》第1卷第170页。——编者注
③戈尔德温·斯密斯《爱尔兰历史和爱尔兰性格》1861年牛津一伦敦
版。——这本书以“客观性”作幌子，为英国对爱尔兰的政策作辩护。
读了这本书，你会不知道，究竟是历史学教授的无知，还是自由资产者
的伪善更令人感到惊异。这两种特性我们以后都还将遇到。117
=====第139页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
111
意义这一方面。在目前观测还不完善的情况下，测量雨量的自然科
学家的观测对我们的目的只具有次要的价值；问题主要不在于降雨
量有多少，而在于雨是怎么降的以及什么时候降的。这里，最重要的
首先是农学家们的判断。
阿瑟·杨格认为，爱尔兰的气候明显比英格兰的潮湿；这就是爱
尔兰土地上青草长得特别茂密的原因。他指出，在未经翻耕的甜菜
地和庄稼茬子地，到第二年夏季，草料仍然能获得丰收，这在英格兰
是从来不会有的。此外他还提到，爱尔兰的麦粒比其他气候更为干
燥的国家的麦粒要轻得多；即使经过最好的耕作，田地上还是长满了
青草和杂草，庄稼非常潮湿，很难收割，产量也因此受到很大的损失
（杨格《游记》第2卷第100页）。
但是，杨格同时也注意到，爱尔兰的土壤却能克服这种潮湿气候
的影响。那里的土壤到处都是石质的，因而水分更容易渗透。
“难以耕种的石质坚硬黏性壤土(loam）在爱尔兰并不少见，但它和英格
兰的黏土(clay）却完全不一样。如果在英格兰的黏土(这种土壤在爱尔兰
很少见到，而且总是混合着大量的石砾)上的降雨量和邻岛岩石上的降雨量
同样多的话，那么这种地就不能耕作了。但是，爱尔兰的岩石上却是一片绿
色。在由石灰岩构成的岩石上，仅仅覆盖着一层薄薄的腐殖土，却生长出世界
上最柔软、最美丽的草地。”(第2卷第2部分第3一4页)
大家知道，满是裂缝和罅隙的石灰岩地带是很快就能排除多余
水分的。
韦克菲尔德用一章的篇幅来非常详细地论述爱尔兰的气候，其
中他汇集了以前直至当时所做的一切观测材料。博特博士（《爱尔兰
自然史》1645年版)用温暖来描述爱尔兰的冬天： 一年中严寒天气不
超过三四次，每次也很少超过两三天；都柏林附近的利菲河10年到
=====第140页=====
爱尔兰史
112
12年中也难得结一次冰。3月多半是干燥而晴朗的，但接着就有很
多降雨；夏季很少有一连两三天不下雨的，不过到深秋，天气就又非
常好了。夏季很少有非常干旱的时候，造成歉收的从来不是干旱，而
往往是雨水过多。平原上下雪不多，因此牲口整年都在露天放牧。
但偶尔也有下雪的年份，例如1635年就是，那时人们就得设法安顿
他们的牲口（韦克菲尔德，第1卷第216页及以下）。
上一世纪初，拉蒂博士（《都柏林郡自然史》）就开始做详细的气
象观测；这项工作从1716年至1765年，一共继续了50年。在整个
这段时期中，刮南风、西风的次数和刮北风、东风的次数的比例是
73:37(南风和西风共10878次，北风和东风共6329次)。刮得最多
的是西风和西南风，其次是西北风和东南风，刮得最少的是东北风和
东风。夏季、秋季和冬季多半刮西风和西南风；东风在春夏两季最常
见，比在秋冬两季要多一倍；东北风主要出现在春季，同样也比在秋
冬两季多一倍。因此，这里的气温比伦敦均匀，冬季比较温暖，夏季
比较凉爽，但是空气比较潮湿。盐、糖、面粉等甚至在夏季也会因吸
入空气中的水分而受潮，谷物还得在烘炉里烤干，这在英格兰的某些
地方是从来也不会有的(韦克菲尔德，第1卷第172—181页)。
拉蒂当时只能将爱尔兰的气候和伦敦的气候相比，而伦敦就像
整个英格兰东部那样，也确实是比较干燥的。如果他手头有关于英
格兰西部、特别是西北部的材料的话，他就会发现，他对爱尔兰气候
所作的叙述
年四季的风向，潮湿的夏季，这个季节在不生炉
火的屋子里糖盐等就会变质-对英格兰的这一地区也完全合适，
所不同的只是这一地区冬季更冷一些。
拉蒂还对一年四季的气象特征做了统计。在上述那50年中，春
天有16个是寒冷的、迟来的或者说是过分干燥的；次数略多于伦敦。
=====第141页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
113
夏天有22个是炎热而干燥的，24个是多雨的，4个是多变的；总的来
说，比伦敦略微潮湿，在伦敦，干燥的夏季和多雨的夏季数量是一样
多的。秋天有16个是晴朗的，12个是多雨的，22个是多变的；也是
比伦敦略微潮湿而多变。最后，冬天有13个是严寒的，14个是多雨
的，23个是温暖的，比伦敦潮湿得多，也温暖得多。
根据都柏林植物园从1802年到1811年这10年中的雨量测
量记录，总降雨量在各个月份的分布情况如下(单位为英寸)：
12月——27.31;7月——24.15;11月——23.49;8月——22.47;
9月——22.27;1月——21.67;10月——20.12;5月——19.50;
3月——14.69;4月——13.54;2月——12.32;6月—12.07;
每年平均为23.36(韦克菲尔德，第1卷第191页）。这10年都特别干
燥；凯恩（《爱尔兰的工业资源》第73页)给出的都柏林6年中年平均降
雨量是30.87英寸；而西蒙斯（《英国的雨量》）给出的1860年到1862
年的平均降雨量则是29.79英寸。但是，既然爱尔兰的阵雨总是变幻
莫测，带有纯粹局部的性质，那么，如果不是经年累月地同时在许多观
测站进行测量，这样的测量就没有多大意义，这一点下面的事实就足
以证明：在都柏林本地的三个观测站，对1862年降雨量的记录，一个
是24.63英寸，一个是28.04英寸，还有一个是30.18英寸。根据西蒙
斯，在1860—1862年期间爱尔兰各个地区的12个观测站所记录的降
雨量(从25.45英寸到51.44英寸不等)，平均不到39英寸。①
帕特森博士在他关于爱尔兰气候的著作中写道：
“一般都认为我国气候潮湿，造成这种印象的是我国经常出现的阵雨，而不
①乔·西蒙斯《不列颠群岛的雨量》1862年伦敦一斯坦福版。
一编
者注
=====第142页=====
114
爱尔兰史
是降雨量本身……·有时春天的潮湿天气会使播种延迟一些，但是在我国，春
天经常是寒冷的和迟来的，因此，在这里，早种并不总是适宜的。虽说夏秋两季
经常出现的阵雨会使我们的草料和谷物的收割受到威胁，但警惕和勤劳在这种
紧急情况下，就像在英国的“抢”收(catching harvests)中一样，能够发挥卓有成
效的作用，而改进耕作也会使农人的辛劳播种不致白费。”①
在1791年到1802年这12年中，伦敦德里每年无雨的日子为
113天到148天不等，平均超过126天。贝尔法斯特的平均数字也
是这样。在都柏林，这样的日子为168天到205天，平均为179天
（帕特森，同上119）。
根据韦克菲尔德的材料，爱尔兰的收获季节如下：小麦多半在9
月，较少在8月，而很少在10月；大麦通常比小麦收得略晚一些；燕
麦则比大麦还要晚一星期左右，即通常在10月。韦克菲尔德在长期
的研究之后得出结论，认为现有的材料还远远不足以科学地说明爱
尔兰的气候，他在任何地方都没有说过，爱尔兰的气候给谷物种植造
成了严重的困难。相反，他认为，在潮湿的季节收割庄稼造成的损
失，完全是由于别的原因引起的，这一点以后还要说明。他非常肯定
地说：
“爱尔兰土地肥沃，气候良好，因此，只要耕作方式适宜，这个岛上所生产的
谷物，不仅足以自给，而且还会有大量剩余，在必要时，随时可以用来满足英国
的需要。”(第2卷第61页)
确实，那时（1812年)英国正在同全欧洲和美国作战120，谷物输
入极为困难；谷物已成为第一需要。如今，美国、罗马尼亚、俄国和德
国都可提供足够多的谷物，于是，如何获得廉价的肉类就成了更重要
①威·帕特森博士《爱尔兰气候研究》1804年都柏林版第164页。
=====第143页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
115
的问题。正因为如此，如今爱尔兰的气候也就不再适宜于耕作了。
爱尔兰从古以来就种植谷类作物。在英国人到来之前就早已成
文的最古老的爱尔兰法律中，“一袋小麦”已被作为一种固定的价值
尺度；在部落成员给酋长和其他首领缴纳的贡赋中，几乎总是提到一
定数量的小麦、大麦芽和燕麦粉等。①英国人入侵以后，在连年的战
乱中，谷物的种植缩减了，但从没有完全停止过；1660年到1725年
间恢复增长，从1725年到1780年左右再次减少；1780年到1846
年，以种植马铃薯为主，同时，谷物的种植也恢复增长，不过从1846
年起，谷物和马铃薯就不断为向前推进的牧场所排挤。如果爱尔兰
的气候不适宜于种植谷物，那么谷物的种植又怎么能够在那里持续
了千年以上呢?
爱尔兰有些地方，特别是在南部和西部，靠近山脉的地区由于经
常下雨，确实不大适宜于种植小麦。在爱尔兰，除了好年头以外，也
常常一连几年夏季雨水过多，例如1860年到1862年就是如此，这对
小麦为害很大。但是小麦并非爱尔兰的主要谷类作物，韦克菲尔德
甚至惋惜说，由于缺乏销售市场，小麦种得太少了；除了邻近的磨坊
以外，并无其他市场；大麦的种植也几乎完全是为了供应(偷税的)私
开的烧酒作坊。爱尔兰的主要谷类作物过去和现在都是燕麦，在
1810年，燕麦的种植量至少为其他各种谷类作物种植量总数的十
①《爱尔兰的古代法律和规章——古制全书》(两卷集)1865年和1869年
都柏林版，受女王陛下文书局之托刊印，由亚历山大·汤姆出版(伦敦
朗曼公司)121，见第2卷第239——251页。 一袋小麦的价值为1斯克
莱派耳(迪纳里)，合银20—24格令；斯克莱派耳的价值是皮特里博士
查明的，见《盎格鲁诺曼入侵以前的爱尔兰教会建筑》1845年都柏林版
四开本第212—219页。122
=====第144页=====
爱尔兰史
116
倍；而燕麦比小麦和大麦收得晚，因此，收割燕麦多半是在9月底和
10月，那时天气大都非常好，尤其在南方是如此。此外，燕麦还特别
能经得住雨水。
上面我们已经看到，爱尔兰的气候在总降雨量和降雨量在每个
季节的分布方面几乎和英格兰西北部完全一样。在坎伯兰、威斯特
摩兰和北兰开夏郡的山区，降雨量大大超过了我所知道的爱尔兰任
何一个观测站的雨量记录(科尼斯顿1860—1862年的平均降雨量
是96.03英寸，温德米尔是75.02英寸)，可是在那些地方还是可以
收割草料和种植燕麦。在南兰开夏郡，1860—1862年的降雨量从利
物浦的25.11英寸起到博尔顿的59.13英寸不等，而各处观测的平
均数约为40英寸；在柴郡，降雨量自33.02英寸起至43.40英寸不
等，各处观测的平均数则是37英寸左右。在前面我们已经看到，那
几年爱尔兰的降雨量还不到39英寸。（以上数字均出自西蒙斯。）在
这两个郡中，各种谷类作物都有种植，其中主要是小麦；在柴郡，在最
近一次牛瘟流行以前，人们的确主要是从事畜牧业和乳品业，但是自
从牲畜因瘟疫而大部分死亡之后，那里的气候突然变得非常适合小
麦种植了。如果爱尔兰像柴郡一样，发生牛瘟并造成同样可怕的破
坏，那现在人们就不会再向我们宣扬爱尔兰的自然使命是成为牧场，
而会对我们重复韦克菲尔德书上的话，说爱尔兰注定会成为英国的
谷仓。
一个人只要不抱任何成见，不被爱尔兰地主和英国资产者的自
私自利的叫嚷搅昏头脑，那他就会发现，就土壤和气候而论，爱尔兰
有些地区较适宜于畜牧业，有些地区较适宜于农业，还有一些地区，
即大部分地区，两者都同样适宜；而这正是到处都存在的现象。和英
国相比，爱尔兰总的来说更适宜于畜牧业；不过，把英国和法国相比，
=====第145页=====
[《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
117
英国也同样更适宜于畜牧业。难道因此就可以说全英国都应该变成
牧场，就可以说，为了要腾出地方来饲养牲畜以便日后把牲畜运到法
国去换取丝织品和葡萄酒，英国的所有农业人口，除了少数牧民以
外，都得迁到工业城市或美国去?然而，渴望提高地租的爱尔兰地主
和力图压低工资的英国资产者，对爱尔兰却正是这样要求的，这一点
戈尔德温·斯密斯已说得够清楚了。并且，这种变耕地为牧场的过
程所酝酿的社会革命，在爱尔兰比在英国势必猛烈得多。在英国，占
优势的是大规模耕作，雇农劳动已多半为机器所代替，社会革命至多
意味着100万人迁离故土；但是在爱尔兰，占优势的是小规模耕作，
甚至是用铁锹进行的耕作，社会革命意味着400万人要迁离故土，意
味着要根本灭绝爱尔兰人。
我们看到，甚至自然现象本身也成了英国和爱尔兰两国之间争
论不休的问题。而我们同时也看到，英国统治阶级的官方舆论一一
大陆上只听得到这种舆论一一如何随着时势和利益的变化而反复无
常。今天英国需要快速而安全地输入粮食，于是爱尔兰就天生适于
种植小麦；明天英国需要肉类，于是爱尔兰就又只适于作牧场之用
了；光是500万爱尔兰人的存在本身就是对一切政治经济学规律的
公然侮辱，他们必须滚蛋，让他们随便滚到什么地方去吧！
=====第146页=====
118
爱尔
兰史
古代的爱尔兰
古希腊和古罗马的著作家以及教会的神父们，关于爱尔兰都讲
述得很少。
不过，尽管在16世纪和17世纪时，有许多爱尔兰的著作已经毁
于战火，但还是有相当丰富的本土文献保存下来。这些文献包括诗
歌、文法、辞典、年表和其他历史著作以及法律汇编。这些文献所涵
盖的时期至少从8世纪延伸到17世纪，除去极少数的例外，所有的
文献都只是手写本。用爱尔兰语出版书籍是在短短几年前才开始
的，恰好是在这种语言已开始消亡的时候。因此，这些丰富的材料只
有极小的一部分可以被利用。
在年表中，最重要的是《泰格尔纳赫神父年表》（该神父于1088
年去世)，《阿尔斯特年表》，特别是《四教长年表》。《四教长年表》是
是奥顿诺凡于1856年据现在还保存着的多尼戈尔修道院的原始手稿
出版的。①以前查理·奥康瑙尔博士出版的较早版本（《四教长年表》
①由约翰·奥顿诺凡博士出版并附有英译文的《四教长编爱尔兰王国年
表》七卷集，1856年都柏林第2版四开本。
=====第147页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
119
第一部分，《阿尔斯特年表》等)，无论原文还是译文，都是不可靠的。123
这些年表大都从爱尔兰带有神话色彩的史前史开始，它们的基
础是古代民间传说，这些传说由9世纪和10世纪的诗人不断加以再
创作，后来又由修道士编年史家按一定的年代顺序加以整理。例如，
《四教长年表》以创世后的第2242年作为开始的日期，据说当时挪亚
的孙女凯撒尔在洪水之前的40天在爱尔兰登岸；别的年表则认为苏
格兰人的祖先，这些最后来到爱尔兰的移民，源出于雅弗的直系血
统，并把他们同摩西、埃及人和腓尼基人联系起来，正如我们的中世
纪编年史家把德意志各部落的祖先同特洛伊、亚尼雅士或亚历山大
大帝联系起来一样。 《四教长年表》一共只用几页记述了这些虚构的
故事(迄今为止还没有能够把其中唯一有价值的东西，即真正的古代
民间传说分辨出来)；《阿尔斯特年表》对这些完全没有记载；而泰格
尔纳赫则以在当时来说是惊人的大胆的批判精神，宣称基姆拜特王
（据说在公元前300年）以前苏格兰人的所有记载都不可靠。但是到
了上一世纪末叶，一种新的民族意识开始在爱尔兰觉醒，因而人们对
爱尔兰的文献和历史也产生了新的兴趣，于是，这些由修道士们虚构
的故事被直接奉为最珍贵的材料。由于地道的凯尔特人的热情以及
爱尔兰人所特有的天真，信仰这些奇谈曾被宣布为爱尔兰爱国主义
的重要组成部分。这当然也就为绝顶聪明的英国学术界人士一一他
们在语言学和历史学批判方面的成就在世界其他地方可是享有相当
高的声誉一一提供了一种求之不得的借口，好把爱尔兰的一切都当
做纯粹的无稽之谈而加以摒弃。①
①当时最天真的作品之一是：《埃里编年史，盖尔-苏格兰-伊比利亚人或
爱尔兰人的历史，奥康瑙尔译自斯基泰语腓尼基方言的原始手稿》（两卷
集)1822年伦敦版。斯基泰语腓尼基方言，当然就是凯尔特人的爱尔
=====第148页=====
120
爱尔兰史
然而，从本世纪30年代起，一种主要以皮特里125和奥顿诺凡为
代表的、带有更大得多的批判性质的思潮在爱尔兰传播开来。已经
提及的皮特里的研究证明，现存的最古老的、从6世纪和7世纪开始
的铭文，和年表的内容完全符合，而奥顿诺凡的意见是，年表记载历
史事实从公元2世纪和3世纪就开始了。年表中可靠的记录是早几
个世纪还是晚几个世纪开始的，对我们来说并不怎么重要，因为，很
可惜，这些年表对我们研究那个时期的目的几乎是毫无帮助的。它
们只是简短而枯燥地记载某人的死亡、即位、战争、会战、地震、瘟疫、
斯堪的纳维亚人强盗式的侵袭，而很少涉及人民的社会生活。如果
出版了爱尔兰所有的法律文献，这些年表就会获得完全不同的意义；
有了法律汇编中的一些注解，许多枯燥的记载就会获得新生。
这类法律汇编数量极大，但是几乎全都迟迟不能问世。在好几
位爱尔兰古代史学家的坚决要求下，英国政府才于1852年同意指定
一个委员会来出版爱尔兰的古代法律和规章。但它是怎么办事的
呢?委员会的成员中有3个勋爵(只要是花国家的钱，他们从不会缺
席),3个最高级别的法学家，3个新教牧师，此外还有皮特里博士和
一个军官，这个军官是爱尔兰测绘机构的领导人。在所有这些先生
们中间，只有皮特里博士和两位牧师格雷夫斯博士（现为利默里克新
兰语，而原始手稿则是一部普通诗体编年史。这本书的出版者阿瑟
奥康瑙尔是1798年的流亡者124,后来成为英国宪章运动领袖的菲格
斯·奥康瑙尔就是他的侄子。据说他是古代奥康瑙尔家族，即康诺特
王的后裔，而且可以说是爱尔兰王位追求者。扉页前还有一张他的肖
像画，他有一副爱尔兰人英俊而快乐的面庞，和他的侄子菲格斯像得
出奇；他右手拿着王冠。下面写着：“奥康瑙尔——本族的首领，奥康
瑙尔一—本国被压迫人民的首领：备受奴役，永不言败’”。
=====第149页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
121
教主教)和托德博士能够称得上是对于委员会的任务多少比较了解；
但其中两人，皮特里和托德在委员会成立以后就去世了。委员会的
任务是，誊写、翻译和出版爱尔兰古代法律方面的手稿，为此可任用
必要的人员。于是，委员会任用了两位最优秀的人士，那就是奥顿诺
凡博士和奥卡里教授。他们誊写了许多手稿，并已初步翻译出来，但
是还没有来得及准备好付印，就都去世了。此后，他们的继任者汉考
克博士和奥马霍尼教授继续进行这项工作，迄今为止终于出版了上
述两卷《古制全书》。出版人承认，委员会成员中只有格雷夫斯和托
德二人干过活，在校样上写了一些评注；军官托马斯·拉科姆爵士为
出版者提供了核实地名用的爱尔兰测绘原图；皮特里博士不久即去
世；其余几位先生的活动只不过是在18年中勤勤恳恳地领取自己的
薪俸罢了。①
在英国，特别是在它统治下的爱尔兰，处理公共事务的方式就是
如此。离开营私舞弊②，事情就办不成。除非同时有大笔款项或一
些清闲的肥缺落入勋爵和政界红人之手，不然任何公共利益都不可
能得到满足。这个完全多余的委员会所耗费的钱，在德国足够用来
出版所有尚未出版的历史文献，而且会做得更好。
《古制全书》直到现在还是我们研究古代爱尔兰的主要原始资
料。这是一部古代法规的汇编。据后来加上的序言说，这部汇编是
根据圣帕特里克的倡议编纂而成的，并在他的建议下编得符合当时
正在爱尔兰迅速传播的基督教的需要。据说编纂这部著作的“委员
①参看恩格斯1870年4月29日和5月15日给马克思的信。——编者注
②“营私舞弊”，jobbery，在英国是指利用职权为个人或亲友谋取私利，
也指为党派利益而利用国家资金进行间接的贿买。具体的行为
称为job。英国在爱尔兰的殖民地是各种各样营私舞弊滋生的主要
温床。
=====第150页=====
122
爱尔兰史
会”成员有爱尔兰最高国王莱盖雷(据《四教长年表》，428—458年在
位)、属国国王科克(芒斯特国王)和戴雷(大概是阿尔斯特的一位君
主)，此外还有三位主教：圣帕特里克、圣贝尼格努斯、圣凯尔涅赫，最
后，还有三位法学家：杜布塔赫、菲格斯、罗萨。该“委员会”在编纂工
作上的花费确实比目前这个委员会要少，虽然后者只是负责把这部
汇编出版。《四教长年表》确定这部汇编的编纂年代是公元438年。
该书正文显然是以远古的多神教的材料作为基础。其中所有最
古老的法律条文都是以诗体的形式写成，有一定的格律和所谓的韵
律。这是一种头韵，更确切地说，是一种押辅音的音韵，它是爱尔兰
诗歌中所特有的，并且往往转变为完全押韵。已经确定，古代爱尔兰
法律汇编是在14世纪时从5世纪的语言，即所谓的芬尼方言
(BerlaFeini)译成当时通用的爱尔兰语的(序言，第1卷]第
36页及其他各处),因此，这就说明了，为什么《古制全书》里有许多
地方诗的格律在不同程度上显得不分明，但是除了偶尔的韵句和
一些韵律感很强的段落之外，格律也常常显现出来，足以使全文具
有一定的韵律。在大多数情况下，只要读译文就可以看出这些条
文是用诗体写的。但其中，特别是在汇编的后半部，有许多段落无
疑是用散文体写的；那些诗体的条文肯定是从远古时代通过传说流
传下来的，而这些散文体的增补很可能是汇编的编纂者自己加的
。此外，在9世纪或10世纪据说由卡舍尔的国王和主教科马克编
成的辞典中曾经多次引用了《古制全书》，所以这部汇编无疑是在
英国人入侵之前很久就
已经记录下来了。
在这部汇编的各种手抄本(最早的似乎是出自14世纪初或者更
早些)中，有不少大多彼此吻合的文字注解，以及比较详细的评论性
注释。注解完全本着古代辞典的精神写成，其中双关语代替了词源
=====第151页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
123
的研究和词的解释；注释的价值则各不相同，常有严重的曲解，许多
地方难以理解，至少在不熟悉其他法律汇编的情况下是如此。这些
注解和注释的年代已不可考；但大部分大概是写于英国人入侵之后。
不过，由于其中只有很少超出正文内容范围以外的法律释义的痕迹，
而且这种少见的释义又仅仅表现在对细节更确切的说明上，所以完
全可以比较审慎地把较大部分纯粹是解释性的注解和注释也作为更
古时期的原始资料加以利用。
《古制全书》的内容是：（1）典质法，即大致上包括全部诉讼程序；
(2)有关人质的法律，各地区居民发生争端时会提交人质担保；（3)有
关萨耶尔牲畜租赁制和达耶尔牲畜租赁制(见下文)126的法律； (4)
家法。从这一汇编中我们获得许多有关当时社会生活的珍贵资料，
但是在大量用语还没有得到解释，其他手稿尚未出版之前，许多东西
还是很不清楚的。
关于爱尔兰人民在英国人入侵以前的状况，除了文献之外，一直
保存到今天的古建筑物、教堂、圆塔、防御工事、铭文也向我们提供了
资料。
在外国的文献中，我们只须提一提斯堪的纳维亚的传说和圣贝
尔纳所记的《圣玛拉基传》中有关爱尔兰的一些段落，其中有用的资
料并不多；接着马上就来谈一谈第一个根据自己的了解著文论述爱
尔兰的英国人。
布雷克诺克副主教西尔韦斯特尔·杰拉德·巴里，又称坎布里
亚的吉拉德，是交际花奈斯塔的孙子；奈斯塔是南威尔士王里斯-阿
普-都铎的女儿，英王亨利一世的情妇，是几乎所有最初参加征服爱
尔兰的诺曼人首领的女祖先。吉拉德于1185年和约翰（即后来的
“无地王约翰”）一同去爱尔兰，几年后，他先是写了《爱尔兰地志》,叙
=====第152页=====
124
爱尔兰史
述爱尔兰及其居民的情况，接着又写了《被征服的爱尔兰》，极力美化
第一次入侵爱尔兰的历史。这里我们感兴趣的主要是他的头一部作
品。这本书用极端矫揉造作的拉丁文写成，其中充斥着疯狂的奇迹
信仰以及各种宗教偏见和民族偏见，这些信仰和偏见在这位徒骛虚
名的作者所处的那个时代和所属的那个民族是常见的，不过这毕竟
还是一部非常重要的书，因为它是一个外国人对于爱尔兰的第一份
比较详尽的记载。①
从那时起，盎格鲁诺曼人关于爱尔兰的史料自然越来越丰富；但
是可以用来研究该岛保持独立的那一部分的社会制度的材料，即可
以用来对古代的制度作出推断的材料，却仍然很缺乏。直到16世纪
末，当爱尔兰首次一步一步被完全征服的时候，我们才有了更详尽的
关于爱尔兰人民实际生活情况的材料，自然，那是被英国人大大加以
美化了的。往后，我们将会看到，从第一次入侵以来的400年间，人
民的境况只有很少改变，而且绝对没有改善。但正因为如此，我们以
后必定要常常加以引用的那些比较晚近的著作，即汉默、坎皮恩、斯
宾塞、戴维斯、卡姆登、莫里逊等人的著作128，就成为我们研究与他
们相距500年的那个时期的主要材料，这些材料是对贫乏的原始资
料求之不得的必要补充。
爱尔兰的带有神话色彩的史前史中谈到一系列入侵，那些入侵
一次接着一次地发生，而且大多数总是以这个岛国被新来的入侵者
征服而告结束。最后的三次入侵是：菲尔博耳格人入侵、达南族人入
①《坎布里亚的吉拉德文集》，约·谢·布鲁尔编，1863年伦敦朗曼公司
版。127这部历史著作集中包括了上面提到的两本书，其英译本(译得
很差)《坎布里亚的吉拉德历史著作集》1863年由伦敦博恩书店出版。
=====第153页=====
[《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
125
尔兰历史著作把菲尔博耳格人[Firbolgs]（fir
爱尔兰语作
fear,
拉丁语作vir，哥特语作vair，意思是“人”)径直称为比利
时人，并根据需要把达南族人[Tuatha-de-Dananns](tuatha
爱
尔兰语的意思是“民族”，“地区”，哥特语作thiuda）或者称做希
腊的丹瑙人，或者称做日耳曼的丹麦人。奥顿诺凡认为，至少上述
那些入侵，是有某些历史事实依据的。据年表记载，在公元10年爆
发了Aitheach
Tuatha（17世纪一位优秀的古代语言学家林奇把它
译为：平民出身的人)的起义，即平民革命；贵族(Saorchlann）在
革命中全部被歼灭。这一事件表明苏格兰征服者取得了对更早生
活在那里的居民的统治。奥顿诺凡从有关达南族人的民间传说中得
出结论说，这个在后来的民间迷信中变为山林精
青灵的民族，直到公
元2世纪或3世纪，在某些山区还残存着。
毫无疑问，早在英国人大批迁居爱尔兰以前，爱尔兰人就已经是
一个混合的民族了。早在12世纪时就和现在一样，绝大多数爱尔兰
人的头发是浅黄色的。吉拉德（《爱尔兰地志》第3部分第26章)在
谈到两个外国人时说，他们像爱尔兰人一样，有着长长的黄色的头
发。不过，直到目前，特别是在西部，还生活着两种完全不同类型的
黑头发的人。一种类型的人身材高大而匀称，面貌漂亮，头发髫曲，
给我们似曾相识的感觉，似乎我们在意大利的阿尔卑斯山区或伦巴
第曾经遇到过；这种类型的人大多生活在西南部。另一种类型的人
身材短小而结实，头发乌黑、平直而粗硬，脸扁平、和黑人差不多，这
种类型的人在康诺特常常可以看到。赫胥黎认为，原本是浅色头发
的凯尔特人中出现深色头发的人，是因为混入了伊比利亚人(即巴斯
克人)的血统129,这一解释大概至少有一部分是正确的。但是，到了
可以肯定爱尔兰人在历史上出现的那个时期，他们已成为说凯尔特
=====第154页=====
126
爱尔兰史
语的单一的民族，而且除了战俘和买来的奴隶(大多数为盎格鲁撒克
逊人）以外，在任何地方都再也看不到异族人了。
古典作家们对这一民族的描述可不怎么令人愉快，狄奥多鲁斯
说，居住在被称为伊里斯(或伊林?原文为第四格：'lpuv)
的岛屿上
的不列颠人是吃人的。①斯特拉本则说得更为详细：
“关于这个国家<耶尔讷②>,我们可以谈到的唯一确定的一点，就是它的居
民比不列颠人更野蛮，因为他们是食人者，而且是杂食者（πoλuqáYot；另一种
写法是πonpa&Yo——食草者);吃自己父母的尸体，并公开和别人的妻子以及自
己的母亲和姊妹发生肉体关系，这对他们来说是合乎规矩的”。③
爱国的爱尔兰史学界对这种所谓的污蔑十分愤慨。吃人，尤其
是吞吃自己的父母，有无可能是所有民族都经历过的一个阶段，这要
留待近代科学研究去证明。如果爱尔兰人知道，在整整1000年以
后，现代柏林人的祖先还持有同样实际的看法，那他们大约就会处之
泰然了：
“住在日耳曼尼亚的韦累塔比人，我们称之为维耳茨人，他们毫不
scament〈羞愧>地chedenne<承认>，他们比蛆虫更有权利吃掉自己的父母。”（
诺特克尔语，雅科布·格林《古代法》④第488页中引用。)
我们将看到，就是在英国人统治爱尔兰的时期，也不止一次地发
①西西里的狄奥多鲁斯《史学丛书》第5卷。“伊里斯”原文为“Iris”，“伊
林”原文为“Irin”，指的都是爱尔兰。——编者注
②原文为“Jerne”，据传是古希腊地理学家皮提亚斯去欧洲西北海岸旅行
时对爱尔兰的称呼。——编者注
③斯特拉本《地理学》，卡·克尔歇尔译，1835年蒂宾根版第7卷。
编者注
④雅·格林《德国古代法》1828年格丁根版。—编者注
=====第155页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿7
127
生过吃人肉的事。至于指责爱尔兰人为“显花植物”——这个词是我
从傅立叶那里借用的①，那么所有的野蛮民族都有这种情况，更不要
说特别多情的凯尔特人了。有意思的是，那时候这个岛屿在当地就已
经有了目前的这个名称：伊里斯、伊林和耶尔讷这些名称是同艾雷、埃
林②相吻合的，而且托勒密已经知道爱尔兰首都都柏林Dublin]
现在的名称，称它为埃布拉纳（”Eβλavα，
带有正确的重音符
号）。③令人感到奇怪的是，爱尔兰的凯尔特人却自古以来就用
另外一个名称——Athcliath来称呼这个城市，在他们那里，
Duibhlinn—
黑色的沼泽一—这一名称指的是利菲河畔的另一
个地方。
此外，在普林尼的《博物志》第4卷第16章中，我们还可以读到
这样一段话：
“到那里<海伯尼亚④>去的不列颠人是乘坐一种用柳条做的、外包一层缝
在一起的兽皮的小船。”
以后，索林则谈到爱尔兰人本身：
“他们乘坐用柳条做的、外面包上一层牛皮的小船，在海伯尼亚和不列颠之
间的海面上航行。”(盖·尤利乌斯·索林《世界志》第25章)
1810年，韦克菲尔德发现，在爱尔兰的整个西海岸，“除了木制
①沙·傅立叶《经济的和协作的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和
合乎自然的劳动方式的发现》1829年巴黎版第399、503页。
。—编
者注
和“Erinn”，
是爱尔兰在盖尔语里的称呼。
②原文分别为“Eire”
——编者注
③克劳狄乌斯·托勒密《地理学》第2卷第2章。
编者注
编者
注
=====第156页=====
128
爱尔兰史
骨架上包马皮或牛皮的小船以外，没有别的船只”。这些小船由于地
区的不同，形状也有差别，但都非常轻便，因而很少出事故。用这种
船来远航当然是不合适的，因此，在这里，捕鱼只能在海湾中以及岛
屿之间进行。在克莱尔郡的马尔拜，韦克菲尔德看到过这样的长15
英尺、宽5英尺、深2英尺的小船；包钉一只这样的小船需要两张牛
皮，把牛皮带毛的一面朝里，外面再涂上一层柏油；船上可以坐两个
划桨人。这种小船约值30先令(韦克菲尔德，第2卷第97页）。不
用柳条，而改用了木制骨架！经过一千八百年以及被世界上头号航
海民族进行了将近7个世纪的“文明”加工以后，爱尔兰所取得的进
步原来就是如此！
而在其他领域中也很快出现了某些进步的征兆。在3世纪下半
叶执政的科马克·乌尔法达王时代，据说他的女婿芬恩·麦库尔大
概是按照罗马军团的样子改组了爱尔兰民团一一Fianna
Eirionn①，把它划分成轻装部队和常备部队。在以后各个时期，
爱尔兰军队(对于它们，我们了解得较详细了)就划分为Kerne(轻)
步兵和galloglas（重）步兵或常备步兵。许多古老的歌曲都歌颂
过芬恩的英勇事迹②，其中有些一直传唱至今；正是这些歌曲，
可能还有一小部分苏格兰盖尔人的传说，构成麦克弗森的《奥西恩
》(爱尔兰语称做奥伊辛，是芬恩的儿子)的基础，其中芬恩被称为
芬戈尔，事件发生的地点也换成了苏格兰。130在爱尔兰的民间口
头传说中，芬恩以巨人芬恩·麦库尔这一名称继续存在；在这个岛
屿的几乎每个地方，人们都
①在整部《古制全书》中，Feine或 Fenier[芬尼]是爱尔兰民族的名称。
Fei- nechus或Fenchus, 即芬尼法律，常用来表示《古制全书》或另一部
现在已散失的法律汇编。feine或 gradfeine同时也指平民即自由
人的最下层。
②见本卷第184—185页。 —一编者注
=====第157页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
129
把某些了不起的业绩归之于他。
基督教在爱尔兰应该是很早就已经出现，至少在东海岸是如此。
否则，就无法解释为什么远在帕特里齐乌斯以前已经有这么多爱尔
兰人在教会史中起过重大作用。异教徒佩拉吉阿斯通常被认为是来
自威尔士的班戈的修道士；不过在爱尔兰，卡里克弗格斯附近的班
戈，或者更确切地说，班霍尔，也曾有一个古老的修道院，佩拉吉阿斯
正是那个地方的人，这一点有哲罗姆的话为证，他说佩拉吉阿斯“愚
蠢并且因喝苏格兰人的稀粥而变得笨拙（scotorum
pultibus
gravatus)”131。这是第一次提到爱尔兰燕麦粥(爱尔兰语是
prae-
lite,爱尔兰英语是stirabout),
这种粥在当时，并且直到输
入马铃薯之前，而后又和马铃薯一起，一直是爱尔兰人民的主要
食品。佩拉吉阿斯
的两位高足——策列斯提乌斯和阿尔宾，也都是
苏格兰人，即爱尔兰人；根据格纳迪的叙述①，策列斯提乌斯曾经从
修道院中给他的父母
写过3封长信，由此可见，在4世纪时，在爱尔
兰就已经使用拼音文字了。
在中世纪初期的所有文献中，爱尔兰人被称做苏格兰人，他们的
国家被称做苏格蒂亚；我们在克劳狄安、伊西多尔、贝达的著作中，在
拉韦纳的地理学家的著作中，在爱金哈特的著作中都可以看到这个
名称，而且阿尔弗勒德大帝还这样写道：海伯尼亚，我们称它为苏格
兰(Igberniathe
ve
Scotland
hatadh）。132现在的苏格
兰那时有一个外国人叫的名称喀里多尼亚，它的当地的名称则是
阿尔巴或阿尔巴尼亚；苏格蒂亚或苏格兰这个名称只是在11世纪
才被用来指东边那个岛屿的北端。据说在3世纪中叶，爱尔兰的
苏格兰人开始大批迁
①格纳迪《伟人录》。——编者注
=====第158页=====
130
爱尔兰史
往阿尔巴；早在公元360年，阿米亚努斯·马尔采利努斯就已经知道
他们住在那里了。①他们是通过最近的海路即从安特里姆到金泰尔
半岛的海路迁移的；南尼厄斯就明确地提到过，那时统治着到克莱德
河和福斯河为止的整个苏格兰低地的不列颠人，西面受到苏格兰人
的侵袭，北面受到皮克特人的侵袭。②古威尔士关于历史的三组
文133第七条记载着，魁迪耳菲希提人Gwyddy l
Ffichti]（见下
文)从爱尔兰经诺曼底海(MorLlychlin)漂流到阿尔巴，并在沿
海地区定
居下来。此外，苏格兰和赫布里底群岛之间的海称做诺曼
底海，这个事实也证明，上述的三组文产生于诺曼人征服赫布里
底群岛以后。公元500年左右，又有大批苏格兰人迁入，他们逐渐
脱离爱尔兰以及
皮克特人，建立自己的王国；9世纪，在肯尼思·
麦卡尔平的领导下
最终征服了皮克特人，建立了一个王国，这个王
国在约150年后，大
概首先是被诺曼人冠以苏格兰或苏格蒂亚这个
名称。
古威尔士文献(南尼厄斯，三组文)提到魁迪耳菲希提人或说盖
尔语的皮克特人在五、六世纪时对威尔士的入侵，一般认为，这指的
就是爱尔兰的苏格兰人的入侵。Gavidheal是
是爱尔兰人对自己的
称呼，而Gwyddyl是Gavidheal
在威尔士语中的写法。至于“
皮克特人”这个名称从何而来，则有待于他人的研究了。
在5世纪20年代中到40年代末，由于帕特里齐乌斯(爱尔兰语
为 Patrick或 Patraic,
因为凯尔特人总是按古罗马人的方式，
把“c”读成“k”的音)的努力，基督教没有经过暴力的震动，
就占据统治地位。这一时期，与不列颠早就存在的联系也活跃起来
了，不列颠的建
①阿米亚努斯·马尔采利努斯《历史》第20卷。—编者注
②南尼厄斯《不列颠人的历史》，冈恩译，1819年伦敦版第15页。一编
者注
=====第159页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
131
筑师和营造匠到了爱尔兰，他们教会原来只知道用石块干砌建筑物
的爱尔兰人使用石灰浆。从7世纪到12世纪只有教会的建筑物使
用石灰浆，这就足以证明，这种方法是随着基督教的传播而引入的，
并且也证明，从那时起，神职人员作为外来文化的代表，在自己的精
神发展过程中是和人民完全隔绝的。人民的社会生活毫无进步或者
进步极慢，而在神职人员中文化教育却很快获得了发展，这种文化教
育，在当时来说是异乎寻常的，它常常表现为促使异教徒改教和建立
修道院的热忱，这在当时蔚然成风。科伦巴使不列颠的苏格兰人和
皮克特人改教，加尔(圣加伦修道院的奠基人)和弗里多林使阿勒曼
尼人改教，基利恩使居住在美因河畔的法兰克人改教，弗吉利厄斯使
萨尔茨堡的居民改教；这5人都是爱尔兰人；盎格鲁撒克逊人改信基
督教，主要也是由于爱尔兰传教士的作用。同时，在整个欧洲，爱尔
兰更以培养大学问家的学校见称，查理大帝就曾经请爱尔兰修道士
阿尔宾到帕维亚去任教，后来接替他的敦加尔也是爱尔兰人。在当
时起过重要作用、但现在已多半被人遗忘的许多爱尔兰学者中间，最
卓越的当数约翰·司各脱·伊里金纳，他被称为中世纪哲学之父，埃
尔德曼称他为中世纪哲学的查理大帝。黑格尔在论及他时说：“他是
这一时期真正哲学的开山鼻祖”。①在9世纪的西欧人中他是唯一
懂得希腊文的，他翻译了被认为是狄奥尼修斯法官的著作，从而重新
建立了和古代哲学的最后分支亚历山大里亚新柏拉图学派134的联
系。他的学说在当时来说是特别大胆的；他否定永入地狱的诅咒，甚
至对于魔鬼也如此主张，并且十分接近于泛神论；因此，当时的正统
派对他就不乏恶意的攻击。直到整整两个世纪之后，伊里金纳所奠
①黑格尔《哲学史讲演录》1836年柏林版第3卷第160页。——编者注
=====第160页=====
132
爱尔
兰史
基的科学才有了坎特伯雷的安瑟伦这样一个继承人。①
但是这种较高发展的文化还来不及对人民发生影响，就被诺曼
人强盗式的侵袭所中断了。这种强盗式的侵袭是构成斯堪的纳维亚
的、特别是丹麦的爱国主义的主要成分；由于开始得太晚，而且出于
太小的民族，所以并没有能够像过去日耳曼人入侵那样，大规模地发
展为征服、殖民化，也没有导致国家的纷纷建立。诺曼人的侵袭造成
了巨大的、即使对斯堪的纳维亚本身也毫无裨益的破坏，相形之下，
这些侵袭对历史发展的好处就完全不值一提了。
在8世纪末，住在爱尔兰的还绝对不是一个统一的民族。全岛
的最高王权只是表面上存在，而且也远不是任何时期都存在。地方
国王的数字以及他们的属地经常变动，他们彼此之间征战不休；而更
小的地方公侯也同样忙于私人的倾轧。但是总的来说，在这些内战
中，看来存在着某种规则，使得破坏被限定在一定的范围，从而使国
家不致受害太大。但是事情后来发生了变化。公元795年，诺曼人
这个掠夺性民族在首次光顾英格兰之后才几年，就在安特里姆海岸
的拉斯林岛登陆，并把一切付之一炬；798年，他们又在都柏林上岸，
从那时起，年表上几乎每年都用“异教徒”、“异族人”、“海盗”等名称
提到他们，而且还总是提到他们在某一处或某几处地方losccadh（纵
火)。他们移居于奥克尼群岛、设得兰群岛和赫布里底群岛(南方群
岛Süderinseln],
在古斯堪的纳维亚的传说中写做Sudhreyjar),
并
①有关伊里金纳的学说和著作的详情，见埃尔德曼的《哲学史纲》1869年
柏林第2版第1卷第241—247页。不过，伊里金纳并不是神职人员，
从他身上，我们可以看到爱尔兰人所特有的那种灵敏机智。一次，法
国国王秃头查理和他隔一张桌子坐着，查理问他，苏格兰人(scot)和笨
蛋(sot)相差多远，伊里金纳答道：“相差一张桌子那么远。”
=====第161页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
133
以此作为进攻爱尔兰、英格兰以及后来所说的苏格兰的基地。9世
纪中叶，他们占领了都柏林①,据吉拉德说，都柏林就是最早经由他
们的改建才成为一个真正的城市的；他认为建立沃特福德[Water-
ford]和利默里克两城市的也是他们。沃特福德这一名称本身就
是古斯堪的纳维亚语Vedhrafiördhr按英语方式的改写，改写
后已经
失去原义。Vedhrafiördhr
的原意应是避风港
(Wetterföhrde)
或“公羊港”Widderbucht。 诺曼人一旦
在这片土地上居住下来，他们的
第一需要当然就是攫取设防的港
埠；这些港埠的居民在长时期中都
是斯堪的纳维亚人，不过到12
世纪时，在语言和风俗方面，他们早已
被爱尔兰人同化了。爱尔兰
公侯们相互之间争斗不休，使诺曼人大
可轻而易举地进行掠夺和
建立移民区，甚至使他们能够在一个时期
内征服全岛。大约在公
元1000年写成的囚禁在诺森伯兰国王埃拉
的蛇塔中的拉格纳
洛德布鲁克的所谓死前之歌，即《克腊卡之
歌》，表明了斯堪的
纳维亚人自己如何把爱尔兰当做一个经常给他
们提供战利品的
国家。136古代多神教的那种野蛮，在这首歌中似
乎最后一次强
烈地表现出来了；这首歌以歌颂拉格纳王的功绩为
名，实际上
则是对整个北方民族不仅在本国，而且在从德维纳明德
到佛兰德
的海岸，在苏格兰(它这时已被称为Skotland，并且可能
是第
一次被这样称呼)和爱尔兰所进行的强盗式的侵袭的简述。
说
到爱尔兰的有：
①
斯诺里所著的《哈拉尔传说》135中说，金发王哈拉尔的儿子托尔吉尔
斯和弗罗迪是最早占据都柏林的诺曼人一也就是说，至少比我们这
里所说的时间晚50年。他的这种说法是和有关那个时代的所有确切
可靠的爱尔兰史料相矛盾的。斯诺里显然把金发王哈拉尔的儿子托
尔吉尔斯和下面将谈到的托尔吉尔斯，即图尔格齐混淆起来了。
=====第162页=====
134
爱尔兰史
“我们挥动利剑，阵亡者积尸如山，
狼兄狼弟兴高采烈，享用激战带来的盛宴；
铁剑撞击铜盾；爱尔兰君主马斯太因，
不使鸷鹰饥饿，更让恶狼狂吞；
在沃特福德给大鸦献上牺牲。
我们挥动利剑，早晨发起一场游戏，
在林迪赛里同三个国王愉快地一比高低；
没有多少幸运儿全身而退；
鹰隼与豺狼争肉，豺狼大口吞食人体，
爱尔兰人的鲜血像潮水泛滥海堤。”①
早在9世纪上半叶，诺曼海盗托尔吉尔斯（爱尔兰人称他为图尔
格齐）就已经征服了整个爱尔兰，但是在84４年他死去以后，他的王
①
Hiuggu ver medh hiörvi,hverr la thverr
of annann; gladhr vardh gera brodhir getu
vidh soknar laeti,
let ei orn ne ylgi,sa er Irlandi styrdhi,
(mot vardh malms ok ritar)Marsteinn konungr
fasta;
vardh i Vedhra firdhi valtafn gefit hrafni.
Hiuggu ver medh hiörvi,hadhum sudhr at morni
leik fyrit Lindiseyri vidh lofdhūnga threnna;
farr atti thvi fagna(fell margrigyn ulfi,
haukr sleit hold medh vargi),at hann
heill
thadhan kaemi;
Ira blodh i oegi aerit fell um skaeru.
如上所述，Vedhrafiördhr 即沃特福德；至于林迪赛里
是哪个地方，则不得而知。但是这绝非约翰斯通
[Lindiseyri]
不过由于大鸦是奥丁的神鸟，所以这个词显然有两个意思。
=====第163页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
135
国也就瓦解，而诺曼人也就被赶了出来。入侵和战斗继续着，双方互
有胜负，最后，到11世纪初，原来只在芒斯特一部分地区为王的爱尔
兰民族英雄布里安·博卢高升为全爱尔兰的统治者，于1014年4月
23日 (耶稣受难节)在克朗塔夫(紧靠都柏林)和集中力量入侵爱尔兰
的诺曼人进行了一场决战。结果，人侵者的势力被永远摧毁了。
移居爱尔兰的诺曼人曾一度让伦斯特依附他们(伦斯特国王迈
尔莫尔达于公元999年在他们的帮助下登上王位，而且以后也依靠
他们维持王位)。他们预见到决战的时刻将要来临，就派遣使者到南
方群岛和奥克尼群岛以及丹麦和挪威求援，大批援军果然开到。《尼
亚耳传说》138叙述了西古尔德·劳德里松伯爵如何在奥克尼群岛上
装备起来，准备进军，索尔斯泰因·西杜哈尔松、红发赫拉芬以及斯
特劳梅的厄尔林如何和他一同出发，他如何率领队伍在圣枝主日进
抵都柏林(Durflin) :
“这时，布罗迪尔也率领他的军队来到。他用巫术来预卜战争的结局，得到
的回答是：如果星期五开仗，布里安王将要战死，但会获得胜利；如果早于星期
五开仗，布里安王的敌人全都将战死；于是布罗迪尔就说，不应该在星期五以前
开仗。”
关于这次会战有两种传说，即爱尔兰年表中的说法和斯堪的纳
维亚《尼亚耳传说》中的说法。据后者说:
“布里安王率全军迫近要塞<都柏林>;<诺曼人的>军队星期五开出要塞，于
是两军摆开了阵势。布罗迪尔居一翼，西格特吕格王<据《因尼斯法耳年
表》139，他是都柏林的诺曼人之王>居另一翼。应该说，布里安王并不想在星期
五作战，在他的周围设置了盾甲工事，他的军队则摆在前面。乌尔夫·赫雷达
在面对布罗迪尔的那一翼，另一翼是奥斯帕克和他的儿子们，他们面对的是西
格特吕格，中间是克尔提亚尔法德，他面对着军旗。”
=====第164页=====
136
爱尔兰史
战斗开始后，布罗迪尔被乌尔夫·赫雷达赶进了森林，就在那里
躲起来；西古尔德伯爵艰难地抵御克尔提亚尔法德的进攻，克尔提亚
尔法德冲到军旗前面，杀死旗手并接着砍倒第二个打起军旗的士兵；
于是所有的人都不敢再来打旗，西古尔德伯爵把旗帜从旗杆上摘下，
藏在自己的衣服里。接着，他被矛枪刺死，至此，他的军队大概也被
击溃了。这时，奥斯帕克抄了诺曼人的后路，经过一场激战，粉碎了
西格特吕格统率的一翼。
“于是所有的队伍都开始逃散。索尔斯泰因·西杜哈尔松在别人都逃走的
时候仍留在那里系他的鞋带。克尔提亚尔法德问他为什么不像别人那样逃走。
索尔斯泰因答道：咳，今天晚上我反正是到不了家的，我的家在冰岛。’于是克
尔提亚尔法德就把他放了。”
这时，躲起来的布罗迪尔看到布里安的军队在追赶逃兵，而留在
盾甲工事中的人已经不多。于是他就从森林中跑出来，冲破工事把国
王杀死(那时布里安已88岁，当然已不能参加战斗，所以留在营垒里）。
“于是布罗迪尔就高声大叫：
请大家广而告之，布里安已死在布罗迪尔
手里！'”
但是，追击敌人的士兵返回来了，他们包围并活捉了布罗迪尔。
“乌尔夫·赫雷达剖开他的肚子，拖着他围绕一棵橡树转圈，这样他的肠子
被拉出来缠在树干上，布罗迪尔直到肠子完全被拉出以后才死去，布罗迪尔的
部下也完全被歼灭。
根据《因尼斯法耳年表》，诺曼军队分成三队。第一队由都柏林
的诺曼人和1000个身披长环甲的挪威援军组成；第二队由爱尔兰
的伦斯特增援部队组成，由迈尔莫尔达王统率；第三队由来自各岛屿
和来自斯堪的纳维亚的援军组成，统率他们的是运输这些援军的舰
=====第165页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
137
队的司令布卢阿代尔①和奥克尼群岛伯爵洛达尔②。布里安针对他
们也把自己的军队组成三队，不过他们的指挥官的名字和《尼亚耳传
说》上所说的不一样。关于战斗的叙述本身并没有什么值得注意的，
《四教长年表》的记载倒是更为简洁明了，我们引述如下：
“公元1013年<应为1014年，但通常都误为1013年>从整个西欧来的异
族人集合起来反对布里安和迈尔沙赫莱恩<布里安属下的米斯王，人们通常
称他为玛拉基>，他们带来1000个身披环甲的兵士。在克卢安塔尔布<牧牛
场，即现在的克朗塔夫>，正好在复活节前的星期五那天，他们展开了一场古
今未有的激烈的、凶猛的、残酷的大规模会战。在这次会战中被杀死的有88
岁的布里安、他的63岁的儿子穆尔哈德、他的侄子科奈因、他的孙子托伊尔达
尔巴赫，……<接下去还有许多名字。>最后，经过激烈的战斗，同异族人和伦
斯特人进行勇敢搏斗，迈尔沙赫莱恩将<敌人的>队伍从图尔凯恩赶到
Athcliath<都柏林>;伦斯特王迈尔莫尔达战死，他是穆尔哈德的儿子，而穆
尔哈德则是芬恩的儿子……此外，还有无数伦斯特人被杀死。被杀死的
还有阿姆莱夫<通常称他为安拉夫或奥拉夫>的儿子杜布加尔和格卢尼
艾尔恩的儿子吉拉基阿兰，两名异族的将领(tanaisi)，奥克尼群岛伯
爵（iarla insi h-Orc) 洛达尔的儿子齐希弗里特③，丹麦人的首领布
罗达尔①，后者就是杀死布里安的人。1000名环甲兵都被歼灭，在那
里战死的异族人至少有3000人。”140
《尼亚耳传说》是在那次会战结束近100年之后在冰岛写成的；
爱尔兰的年表至少有一部分是根据当时人的叙述。这两种史料彼此
并无联系，可是两者不仅在主要事实上完全符合，而且还互相补充。
布罗迪尔和西格特吕格究竟是什么人，我们只是从爱尔兰年表中才
知道的。西古尔德·劳德里松在这里被写做洛达尔的儿子齐希弗里
①即布罗迪尔。——编者注
②应为洛达尔的儿子西古尔德。
——编者注
③即西古尔德。 ——编者注
=====第166页=====
138
爱尔兰史
特，因为齐希弗里特正是古斯堪的纳维亚语中西古尔德这一名字按
盎格鲁撒克逊方式的正确写法，而在爱尔兰，无论在钱币上或年表
中，斯堪的纳维亚的名字大都不按古斯堪的纳维亚方式而是按盎格
鲁撒克逊方式写的。在《尼亚耳传说》中，布里安属下的将领的名字
都是按照斯堪的纳维亚的发音改写的；其中的乌尔夫·赫雷达甚至
完全是一个古斯堪的纳维亚名字，不过，要像某些人那样，就此得出
结论，说布里安的军队中也有诺曼人，那是武断的。奥斯帕克，以及
克尔提亚尔法德，大概都是凯尔特人的名字；后者可能是《四教长年
表》中托伊尔达尔巴赫这一名字的变形?关于日期， 一种史料说是在
圣枝主日以后的星期五，另一种史料说是在复活节前的星期五，两种
史料完全相符；关于会战的地点，两种史料也完全一致；虽然《尼亚耳
传说》中曾提到坎塔腊堡(或坎特伯雷)141，但明确指出会战是在都
柏林大门外进行的。会战的经过，《四教长年表》中记载得最为详细:
诺曼人从克朗塔夫平原向布里安军队发动进攻，被击退，跨过托尔卡
河退到都柏林，托尔卡河是紧挨着都柏林北面流过的一条小河。关
于布罗迪尔杀死布里安王，两种史料均有记载，只是斯堪的纳维亚的
史料说得较为详尽。
如果考虑到那个时代尚处于不开化状态这一情况，应该说，我们
所掌握的关于这次会战的材料已经是足够详细和可靠了；在11世纪
的众多会战中，我们能找到敌对双方都有如此明确而又彼此吻合记
载的并不多。尽管如此，戈尔德温·斯密斯教授先生仍然认为这是
“虚幻的(shadowy)
冲突”（他的上述著作①第48页）。的确，在教
授
①戈·斯密斯《爱尔兰历史和爱尔兰性格》1861年牛津一伦敦版。
编者注
=====第167页=====
《自然条件》章和《古代的爱尔兰》章草稿]
139
先生的头脑中，最明显不过的事实也常常具有“虚幻”的性质。
在克朗塔夫战败以后，诺曼人强盗式的侵袭减少了，并且也不那
么危险了；都柏林的诺曼人很快就处于邻近的爱尔兰公侯的统治之
下，而到了第二代或第三代，就和本地居民融合了。斯堪的纳维亚人
对他们所造成的破坏的唯一补偿就是，他们给爱尔兰人留下了三四
个城市和从事贸易的市民阶层的萌芽。
我们越是深入地追溯历史，出自同一族系的各个民族之间的差
异之点，也就越来越消失。一方面这是由史料本身的性质所决定的，
时代越远，史料也越少，只包括最基本之点；另一方面这是由这些民
族本身的发展所决定的。同一个族系的各个分支距他们最初的根源
越近，他们相互之间就越接近，共同之处就越多。雅科布·格林①在
研究德意志民族性格、德意志风俗习惯和法律关系时，一向把从记载
基姆布利人进军142的罗马史学家到不来梅的亚当和萨克森·格拉
马蒂库斯所提供的一切材料，从《贝奥武甫》和《希尔德布兰德之歌》
到《艾达》和各种传说的一切古代文学作品，从《蛮族法典》到古丹麦
和古瑞典法律以及德意志习惯法的一切法律汇编143，都看做同样珍
贵的史料，是完全有理由的。这一种或那一种特质，可能只有地方性
的意义，但是它所反映的性格却是整个族系所共同具有的，而史料的
年代越是久远，地方性的差别就越是少见。
7世纪和8世纪时，斯堪的纳维亚人和德意志人相互间的差别
比目前来得小，同样，最初在爱尔兰的凯尔特人和高卢的凯尔特人之
间，也一定比现在的爱尔兰人和法国人之间有更多的相同之处。因
①雅·格林《德国古代法》1828年格丁根版。
——编者注
=====第168页=====
140
爱尔兰史
而我们不必感到惊奇，为什么凯撒①当时所说的高卢人的许多特征，
在12个世纪以后，吉拉德又在爱尔兰人中重新发现，而且直到今天，
尽管有各种日耳曼血统混入，我们在爱尔兰的民族性格中也仍然可
以看到这些特征……144
=====第169页=====
140
爱尔兰史
①盖尤斯·尤利乌斯·凯撒《高卢战记》。——编者注
=====第170页=====
纲]
提
=====第171页=====

=====第172页=====
[提
纲]
143
《爱尔兰史》提纲
1．自然条件。
2.古代的爱尔兰
3.英国的征服。
(1)最初的入侵
(2)佩耳146和爱尔兰本区。
(3)征服和剥夺。16]52116—1691。
4.英国的统治
(1)惩治法147。1691—1780。
(2)起义和合并821780—1801。
(3）联合王国时期的爱尔兰。
(a)小农时期1801—1846。
(b)灭绝时期。1846—18]70
写于1869年10月—1870年3
原文为德文
月之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用俄文发表于《马克思
2009年历史考证版第1部分
恩格斯文库》1948年莫斯科版
第21卷翻译
第10卷
=====第173页=====
144
爱尔
兰史
《古代的爱尔兰》章提纲148
古代的爱尔兰
1.史料。（1)古代的史料。(2)爱尔兰文献、建筑和铭文。(3)外
国史料。斯堪的纳维亚人。圣贝尔纳。吉拉德127。（4)较后时期，
特别是16世纪末的史料①
II
a民族和语言。关于入侵的传说。古代的史料。法律
吉拉德以及较后时期文献中有关爱尔兰风俗的记载。
b氏族制度、土地所有制、法律。
二I
a.基督教传入。爱尔兰传教士和学者。约·司各脱
伊里
金纳②
b．丹麦人时期等直至入侵。这一时期的国家制度
对的补充。
O
对Ⅱ的补充。a.《古制全书》有关入侵的传说。
一古代的史
料：《古制全书》第2卷121，历史和附录。韦克菲尔德X1I，第6页
149 (博特)。普伦德加斯特150。③《古制全书》XI④。吉拉德。—
—斯宾
①恩格斯在这一段文字上划了一道斜杠，表示相关内容已经在文章中利
用。——编者注
②见本卷第131页。——编者注
③恩格斯在从“《古制全书》有关入侵的传说”到此处的这段文字上划了
一道斜杠，表示相关内容已经在文章中利用。—一编者注
④指恩格斯的摘录笔记本XI，里面有对《古制全书》的摘录。
—编者注
=====第174页=====
提
纲]
145
塞，戴维斯，卡姆登，坎皮恩等等128，莱德维奇①。
b．南尼厄斯《不列颠人》②。《古制全书》XI和原始资料?
对11的补充。《古制全书》第2卷第9页及以下，原始年表③，
戈登④，黑格尔《哲学史》⑤。—— 丹麦的史料。
写于1870年4—5月
原文是德文
第一次发表于《马克思恩格斯
中文根据《马克思恩格斯全集》
全集》2009年历史考证版第1
2009年历史考证版第1部分
部分第21卷
第21卷翻译
①爱·莱德维奇《爱尔兰古迹》1790年都柏林版。恩格斯的摘录笔记本
Ⅴ 中有对该书的摘录。——编者注
②南尼厄斯《不列颠人的历史》1819年伦敦版。恩格斯的摘录笔记本
XXXI中有对该书的摘录。——编者注
③
恩格斯指他自己编制的《爱尔兰年表》，记在他的摘录笔记本XV
中。——编者注
④詹·戈登《从最早记载至1801年与大不列颠合并时期的爱尔兰史》
1806年伦敦版第2卷。恩格斯的摘录笔记本IⅣ中有对该书的摘
录。——编者注
⑤黑格尔《哲学史讲演录》1836年柏林版第3卷。
编者注
=====第175页=====
146
卡·马克思
机
密
通
知15
“国际”4成立之后不久，俄国人巴枯宁(虽然我从1843年152就
认识他，不过对于了解下面所谈情况并非绝对必要的，我都撇开不
谈)在伦敦同马克思会面。后者在那里接受他加入协会，巴枯宁答应
全力以赴地为协会工作。后来巴枯宁到了意大利，在那里收到马克
思寄去的临时章程和“对工人阶级的宣言”①，他的回复“非常热情”，
但是什么事情也没有做。在杳无音信几年之后，他又出现在瑞士。
在那里他加入的不是“国际”，而是“和平和自由同盟”64。在这个和
平同盟的代表大会(1867年在日内瓦召开)以后，巴枯宁得以进入它
的执行委员会，但是他在那里遇到了反对者，他们不仅不允许他具有
“独裁的”权势，而且把他当做一个“可疑的俄国人”对他进行监视。
国际的布鲁塞尔代表大会18(1868年9月）以后不久，和平同盟在伯
尔尼召开了代表大会。这一次巴枯宁以煽动者的姿态出现，顺便提
一下，他对西方资产阶级的痛斥使用的是俄国的乐观主义者为了掩
饰自己的野蛮而攻击西方文明时所惯用的那种口吻。他提出一系列
①马克思《协会临时章程》和《国际工人协会成立宣言》，见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第21卷。——编者注
=====第176页=====
机密通知
147
决议案，这些决议案本身是荒谬的，其用意是要使资产阶级的傻瓜们
感到恐怖，而且使巴枯宁先生能够大叫大嚷地退出和平同盟并加入
国际。只要说说以下情况就够了：他向伯尔尼代表大会提出的纲领
包含着像“阶级平等”、“废除继承权是社会革命的开始”这样一些谬
论——脱口而出的无稽之谈和一大堆唬人的空洞的突发奇想，总而
言之，是一个仅仅追求一时轰动的庸俗的即兴作品。巴枯宁在巴黎
的朋友(一个在那里参加《实证论者评论》出版工作的俄国人①)和在
伦敦的朋友把巴枯宁退出和平同盟当成一件大事来昭告世界，并且
宣称他的滑稽可笑的纲领一—这个由陈腐的老生常谈拼凑起来的大
杂烩——是某种非常惊人的和独出心裁的东西。153
就在那时候，巴枯宁加入了国际的罗曼语区支部(在日内瓦）。
他费了几年的时间才下定决心走这一步。但是不消几天工夫，巴枯
宁先生就决定要改造国际并把它变为自己的工具。
巴枯宁背着伦敦总委员会一一它在看起来一切都准备好了的时
候才得到通知一—建立了所谓的“社会主义民主同盟”5。这个团体
的纲领无非就是他曾经向和平同盟的伯尔尼代表大会提出的那个纲
领。因此，这个团体一开始就宣告自己是传播巴枯宁特有的深奥哲
理的宣传团体，而巴枯宁本人，社会理论领域中一个最无知的人，在
这里摇身一变，成为一个宗派的奠基者。但是，这个“同盟”的理论纲
领只不过是一个笑话。问题的严重性在于它的实际组织，也就是说，
这个团体将是一个在日内瓦设有中央委员会的，即受巴枯宁亲自领导
的国际性的团体。但同时它又将是国际工人协会的“不可分割的”组
成部分。它的支部一方面将派代表出席国际的“下一届代表大会”59
①格·尼·维鲁博夫。—编者注
=====第177页=====
148
机密通知
(在巴塞尔)，但同时又将在国际代表大会之外单独举行自己的代表
大会，等等。①
巴枯宁最初所能左右的人手是当时日内瓦的“国际”罗曼语区联
合会委员会中的多数。因为热衷于宣传有时丧失理智的约·菲·贝
克尔，被推到前台。在意大利和西班牙，巴枯宁也有一些同盟者。
伦敦的总委员会对所有情况都了解。但是，它还是让巴枯宁不受
打扰地进行活动，直到他不得不通过约·菲·贝克尔把“社会主义民
主同盟”的章程(和纲领)提交总委员会批准。总委员会随后作出了一
个详细说明了理由的决议②,决议是完全“公正地”并且“客观地”作出
的，不过在它的“绪论”中充满了反讽。这个决议归纳起来就是：
“1.总委员会不接纳同盟’作为一个支部加入国际。”
“2.
同盟’章程中涉及它同国际’的关系的所有条文一律宣布
无效。
”
绪论明确而令人信服地指出，“同盟”无非是瓦解“国际”的工具。
打击是突如其来的。巴枯宁当时已经把《平等报》—一在瑞士的
说法语的国际会员的中央机关报一一变为自己的机关报，此外，他还
在洛克勒创办了一家小小的私人通报《进步报》。该报至今还起着这
种作用，它的主编是巴枯宁的狂热信徒，一个叫“吉约姆”的人。
经过好几个星期的考虑，“同盟”的中央委员会终于把复信寄给
总委员会，复信上的签名是一个日内瓦人佩龙。出于对正义事业的
①参看马克思《对国际社会主义民主同盟纲领和章程的评语》和《国际工
人协会和社会主义民主同盟》，《马克思恩格斯全集》中文第2版第21
卷。——编者注
②马克思《国际工人协会和社会主义民主同盟》，见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷。——编者注
=====第178页=====
机密通知
149
必须宣布它承认同盟的“激进的”原则。
总委员会回答说，它的职责不是从理论上去评判各个支部的纲
领。它的责任仅仅是注意在其中不要有直接与国际的章程及精神相
抵触的东西。因此它必须坚持从同盟的纲领中删去关于“阶级平
等”的荒谬词句，而代之以“消灭阶级”（这点已经做到)。此外，在他
们解散自己的独立的国际性组织，并且把他们所有支部的名单交给
总委员会(请注意这点还没有做到)之后，他们就可以加入国际。①
这个事件就到此结束。名义上同盟解散了，实际上它在巴枯宁
的领导下继续存在，同时巴枯宁还在国际的日内瓦“罗曼语区联合会
委员会”中发号施令。
除他们旧有的刊物以外，又在巴塞罗那创办了《联盟》周报(在巴
塞尔代表大会以后，又在那不勒斯创办了《平等》周报）。
当时巴枯宁企图另辟蹊径来达到自己的目的一一把国际变为他
私人的工具。他通过我们的日内瓦罗曼语区委员会建议总委员会把
“继承权问题”列入巴塞尔代表大会的议程。总委员会同意这一点，
为的是能够给巴枯宁来一个迎头痛击。②巴枯宁的如意算盘是：如
果巴塞尔代表大会采纳巴枯宁在伯尔尼提出的“原则”（！），那么这就
向全世界表明，不是巴枯宁投靠国际，而是国际投靠巴枯宁。结果显
而易见：伦敦的总委员会(它反对重拾圣西门派的陈词滥调45，这一
点巴枯宁是知道的)不得不引退，巴塞尔代表大会将把总委员会迁到
日内瓦，也就是说国际将落入巴枯宁独裁的掌握之中。
①见本卷第11—14页。——编者注
②
见本卷第36—38页。—编者注
=====第179页=====
150
机密通知
为了保证自己在巴塞尔代表大会上取得多数，巴枯宁耍了一整
套阴谋。甚至不惜伪造代表资格证，例如代表洛克勒的吉约姆先生
的代表资格证等。巴枯宁曾亲自央求那不勒斯和里昂发给他代表资
格证。对总委员会散布了各种各样的诬蔑。他们对一些人说，在总
委员会中得势的是资产阶级分子，对另一些人说，总委员会是权威主
义的共产主义的巢穴，等等。
巴塞尔代表大会的结果尽人皆知。巴枯宁的建议没有被采纳，
总委员会仍然留在伦敦。
这次失败所引起的懊丧——巴枯宁在“心灵深处”大概以为他自
己的各种阴谋诡计是会取得成功的——化为《平等报》和《进步报》上
一篇篇充满恼怒的声明。同时，这两家报纸越发摆出官方传谕者的
架势来。时而开除国际的这个瑞士支部，时而开除国际的那个瑞士
支部，因为它们违背巴枯宁的明确指示，参加了政治运动等。最后，
长久以来压抑着的对总委员会的愤恨公开地爆发了。《进步报》和
《平等报》讽笑、攻击总委员会，说它没有履行自己的职责，例如没有履
行每3个月出版一期通报的职责；说总委员会应当放弃对英国的直接
监督，应当允许建立一个英国中央委员会来专门管理英国的事务；说
总委员会关于被捕的芬尼社社员98的决议是越出了自己的职权，因为
总委员会不该过问地方上的政治问题。此外，《进步报》和《平等报》
站在施韦泽一边，坚决要求总委员会正式地和公开地就李卜克内西和
施韦泽的问题表示意见。施韦泽在巴黎的朋友们在《劳动报》（巴黎出
版)上私自贩运对他有利的文章，为此《劳动报》受到《进步报》和《平等
报》的赞扬；《平等报》还号召《劳动报》共同对付总委员会。①
①见本卷第59—69页。——编者注
=====第180页=====
机密通知
151
因此，到了必须进行干预的时候了。现将总委员会致日内瓦罗
曼语区联合会中央委员会的通告信①逐字逐句地抄录如下。这份文
件太长，因此不便于把它译成德文。
“总委员会致日内瓦瑞士罗曼语区联合会委员会
总委员会在1870年1月1日的非常会议76上决定：
1.在1869年12月11日的《平等报》上我们读到这样一段话:
〔毫无疑义，总委员会忽视了极其重要的事情…
我们援引条例的第一
条来提醒总委员会注意它的职责：〕“总委员会必须执行代表大会的决
议”··
我们本来可以向总委员会提出大量的问题，这些问题的答案足以构
成一份长篇通报。稍后我们将这样做……
而现在……'
总委员会无论在章程或条例中都找不到任何条文，规定它必须
同《平等报》通信或辩论，或者回答’任何报纸提出的问题’。总委
员会认为，只有瑞士罗曼语区联合会委员会才是瑞士罗曼语区各
支部的代表者。如果罗曼语区联合会委员会通过唯一合法的途
径，即通过自己的书记向我们提出要求或指责，那么总委员会随时
准备做出回答。但是，罗曼语区联合会委员会既无权放弃自己的
职责，把它转让给《平等报》和《进步报》，也无权让这两家报纸篡夺
它的职责。
由一般地说，如果把总委员会同各个全国性的和地方性的委员会
的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利益遭到巨大的损害。
因此，如果国际的其他机关报仿效《进步报》和《平等报》，那么，总委
员会就不得不二者择其一：或者保持缄默而使自己在舆论面前丧失
威信，或者违背自己的职责而公开作答。
①见本卷第59—69页。——编者注
=====第181页=====
152
机密通知
《平等报》同《进步报》一起动员《劳动报》,要求总委员会进行解
释。多么像个公共福利同盟77！
2.假定《平等报》提出的这些问题是来自罗曼语区联合会委员
会，因此我们将回答这些问题，但是必须有一个条件，就是今后不再
以这种方式向我们提这类的问题。
3.关于通报的问题。载入条例的日内瓦①代表大会78决议规
定，各个全国性的委员会应该把有关无产阶级运动的文献资料寄给
总委员会，以便总委员会在其经费许可的情况下尽量经常地用各种
文字出版通报('As often as its means permit,the General Council
shall
publish
a
report,etc. ')。
因此，总委员会的职责是同那些从来没有实现的条件联系在一
起的。甚至连统计调查工作也没有进行，虽然章程作了规定，连续几
次全协会代表大会都作出决议，而且总委员会每年都对此提出要
求。79至于经费，要不是有英国地方’的会费和总委员会委员的个人
捐献，总委员会早就不存在了。
这样一来，日内瓦①代表大会通过的条例就成了一纸空文。至
于巴塞尔代表大会，它所讨论的不是现有条例的执行问题，而是出版
通报的时机问题，并且对这个问题没有作出任何决议。80
不过，总委员会认为，由它负责出版通报的原定目标，现在已由
国际的各个机关刊物很好地达成，这些刊物用各种文字出版，并且相
互交换。如果要让花费大的通报去做不用花费就已经做到的事，那
是荒唐的。从另一方面说，如果通报发表国际的机关刊物上没有发
表的东西，那只能帮助我们的敌人窥视内幕。
①手稿误为“洛桑”。——编者注
=====第182页=====
机密通知
153
4.关于把总委员会同英国联合会委员会分开的问题。
在《平等报》创办以前很久，在总委员会内部曾经有一两个英国
委员定期地提出过这个建议，但总是受到几乎全体一致的反对。
尽管革命的发起可能来自法国，但只有英国可以成为重大经济
革命的杠杆。唯有这个国家已经没有农民并且土地所有权集中在少
数人手里。唯有这个国家中的整个生产都被资本主义形式一—即资
本主义企业主统治下的大规模联合劳动—一所占领。唯有这个国家
中的绝大多数居民是雇佣工人(wageslabourers)。唯有这个国家中
的阶级斗争和以工联方式结成的工人阶级组织达到了一定程度的成
熟和普遍性。唯有这个国家因为在世界市场占统治地位，所以在经
济方面的每次革命都会反过来立即影响整个世界。如果说英国是一
个典型的大地主所有制和资本主义的国家，那么从另一方面说，在英
国消灭大地主所有制和资本主义的物质条件也更加成熟。总委员会
现在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶级革命的这个伟大杠
杆直接握在它手里。如果把这个杠杆完全交给英国人，那该是多么
愚蠢，甚至可以说是多么严重的犯罪行为！
英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他们所缺乏
的是总结的精神和革命的热情。只有总委员会能够弥补这个缺陷，
由此加速这个国家从而每个地方的真正的革命运动。我们在这方面
已经取得的巨大成绩，得到了统治阶级最聪明的和最有影响的报刊，
例如《派尔-麦尔新闻》、《星期六评论》、《旁观者》、《双周评论》的证
实，更不用说下院和上院中那些不久前还对英国工人领袖有很大影
响的所谓的激进派议员了。他们公开地责难我们，说我们毒害了而
且几乎灭绝了工人阶级的英国精神，把这个阶级推向了革命的社会
主义。
=====第183页=====
154
机密通知
实现这个转变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行动。
作为总委员会，我们可以首先提出一些措施(例如成立土地和劳动同
盟81），将来当这些措施实施的时候，它们就会像英国工人阶级的自
发行动那样出现在公众面前。
如果在总委员会之外成立一个联合会委员会，那会产生什么样
的直接后果呢?如果联合会委员会处于国际总委员会和工联全国理
事会之间，它就不会享有任何威信。另一方面，国际总委员会就会失
去对这个伟大的杠杆的控制。如果我们宁愿制造像露天剧场那样
的喧闹，而不愿进行严肃的和隐秘的工作，我们也许就会犯错，例
如，去公开地回答《平等报》的问题：为什么总委员会要兼任如此
繁重的职务’①。
不能把英国简单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资本
的首都。
5.关于总委员会就爱尔兰大赦所作的决议②问题。
如果说英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那么唯一
能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
第一，爱尔兰是英国大地主所有制的堡垒。如果大地主所有制
在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样的事
可能要容易一百倍，因为那里的经济斗争只是集中在土地所有制上，
因为在那里这一斗争同时又是民族斗争，因为和英国人民相比，爱尔
兰人民更富有革命精神，他们的情绪也更加激愤。爱尔兰的大地主
所有制完全是靠英国军队才维持下来的。一旦这两个国家的强制合
①保·罗班《反思》，载于1869年12月11日《平等报》第47号。——编
者注
②见本卷第57——58页。——编者注
=====第184页=====
机密通知
155
并82停止，社会革命，尽管是落后形式的社会革命，就会在爱尔兰爆
发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的财富来源，而且会
失去它最大的道义力量，即代表英国来统治爱尔兰的力量。另一方
面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的势力，英国无产阶级就无
法使他们在英国本土受到损害。
第二，英国资产阶级不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔
兰贫民采取强制移民手段来使英国工人阶级的状况更加恶化，除
此以外，它还把无产阶级分成两个敌对的营垒。凯尔特工人的革
命热情和盎格鲁撒克逊工人稳重但慢腾腾的性格没有结合起来。
相反，在所有的英国大工业中心，英国无产者和爱尔兰无产者之间
存在着很深的对立。普通的英国工人憎恨爱尔兰工人，把他们看
做降低工资和生活水平的竞争者，对他们抱有民族的和宗教的厌
恶，几乎像北美南部各州的白种贫民看待黑奴那样看待他们。英
国本土的无产者之间的这种对立是资产阶级人为地煽动和培植起
来的。资产阶级知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的
真正秘诀。
在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群驱离故土的
爱尔兰人在美国重逢，他们是那里的居民中人数众多而且不断增长
的一部分。
他们唯一的思想，唯一的情感就是憎恨英国。英国政府和美国
政府(也就是说这两个政府所代表的阶级)正在培植这样的情感，其
目的是使国际斗争永远继续下去，阻挠大西洋两岸的工人阶级一切
严肃而真诚的联合，从而阻挠他们的共同解放。
爱尔兰是英国政府维持庞大的常备军的唯一借口，一旦需要，正
像已经发生过的那样，就会用这支在爱尔兰受过军阀主义教育的军
=====第185页=====
156
机密通知
队来对付英国工人。①
最后，在古罗马极广大的范围内发生的事情目前正在英国重演。
奴役其他民族，就是在为自己锻造镣铐。
因此，国际协会在爱尔兰问题上的立场是十分明确的。它的第
一要务是推进英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰
进行决定性的打击。
总委员会关于爱尔兰大赦的决议只是开始，接着会有其他决
议83表明：姑且不谈国际上的公道，英国工人阶级解放的先决条件是
把现存的强制合并(即对爱尔兰的奴役)，或者转变为平等自由的联
盟一一如果这是可能的话，或者完全分离——如果这是必要的话。
此外，《平等报》和《进步报》所提出的关于社会运动和政治运动
之间的联系，或者更确切些说，关于二者之间没有联系的看法，据我
们所知，从来没有在任何一次国际代表大会上被承认。它同我们的
章程相矛盾。章程中说：
因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服
从于它的伟大目标。’②
在1864年巴黎委员会所译的法译文③中，
as a means'（作为
手段’）这几个字被删掉了。巴黎委员会在答复总委员会的质问时，
借口自己的政治处境的困难来为自己辩解。
对章程原文的其他地方也有一些曲解。章程绪论部分的第一段
①见本卷第619、621页。——编者注
②马克思《协会临时章程》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷
第16页。——编者注
③指《协会临时章程》的第一个法译文，由巴黎委员会在1864年底或
1865年1月初完成翻译，作为传单在巴黎印发。——编者注
=====第186页=====
机密通知
157
如下：
工人阶级的解放斗争……是要争取平等的权利和义务，并消灭
任何阶级统治。’①
在巴黎的译文中译出了平等的权利和义务’，也就是说重复了
近百年来几乎在所有民主主义宣言中都能遇到，而在不同阶级的口
中却含有不同意义的一般词句；但是译文中删去了消灭阶级’这一
具体要求。
此外在章程绪论部分的第二段中，我们读到：
劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支
配……，①
在巴黎的译文中把劳动资料即生活源泉’
一这个词既包括
土地，也包括其他劳动资料一一改成了资本’。
登载在《左岸》报社1866年在布鲁塞尔出版的小册子上的法译
文②恢复了原文的本来面目。
6.关于李卜克内西和施韦泽的问题。
《平等报》说：
这两派都属于国际。
③
这是不正确的。爱森纳赫派61（承蒙《进步报》和《平等报》把它
①马克思《协会临时章程》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷
第16页。——编者注
②指由沙·龙格翻译、经马克思审阅过的《协会临时章程》法译文，载于
《国际工人协会宣言。临时章程》1866年布鲁塞尔版。——编者注
——编
③保·罗班《反思》，载于1869年12月11日《平等报》第47号。
者注
=====第187页=====
机密通知
158
变成公民李卜克内西派)属于国际。施韦泽派不属于它。
施韦泽自己曾在他的报纸（《社会民主党人报》）上详细地阐明
过，为什么拉萨尔派的组织不消灭自己本身就不能加入国际①。他
自己并不知道他说出了真理。他的那个拼凑起来的宗派组织是同真
正的工人阶级组织截然不同的。
《进步报》和《平等报》要求总委员会公开说出自己对李卜克内西
和施韦泽之间的个人分歧的看法’。既然公民约翰·菲力浦·贝克
尔(他同李卜克内西一样都遭到施韦泽的报纸的诽谤②)是《平等报》
编辑委员会的一员，那么让人感到非常奇怪的是，这家报纸的出版者
竟如此消息不灵通。他们应该知道，李卜克内西在《民主周报》上曾
经公开地建议施韦泽接受总委员会作为他们的分歧的仲裁人③，而
施韦泽也曾经同样公开地拒绝承认总委员会的权威②。
为了结束这场争吵，总委员会用尽了一切办法。它委托自己的
德国书记④同施韦泽通信，但是，总委员会的一切尝试都归于失败，
因为施韦泽执意要不惜一切代价地把自己的专断权同宗派组织一起
保存下来。总委员会要做的事情是，选择一个可以公开干预这场争
吵的有利的时机，使这种干预利多弊少。
受总委员会的委托”
①指1869年7月16日《社会民主党人报》第82号社论。关于拉萨尔派
组织的解散，参看恩格斯《论拉萨尔派工人联合会的解散》，《马克思恩
格斯全集》中文第2版第21卷。——编者注
②参看1869年2月24日《社会民主党人报》第24号。
一编者注
③威·李卜克内西《声明》，载于1869年2月20日《民主周报》第8
期。——编者注
④指马克思。——编者注
=====第188页=====
机密通知
159
法国各委员会(尽管巴枯宁在里昂和马赛大力进行阴谋活动，并
且把几个急性的青年人拉到了他那一边)像比利时总委员会(布鲁塞
尔)一样，宣布它们完全拥护总委员会的这封通告信。
抄给日内瓦的信寄得晚了一些(因为瑞士书记荣克太忙)。因
此，这封信同日内瓦罗曼语区联合会中央委员会书记培列给总委员
会的正式信函在途中错过了。
还在收到我们的信以前，日内瓦就爆发了危机。《平等报》的几
位编辑起来反对巴枯宁所强加的方针。巴枯宁和他的追随者(包括
6个《平等报》的编辑)想迫使日内瓦的中央委员会解除这些不服从
命令者的职务。但是，日内瓦委员会早已对巴枯宁的专横感到厌烦，
也不愿意眼睁睁地看着自己因为他而卷入同其他瑞士德语区委员
会，同总委员会等等的矛盾冲突。因此，日内瓦委员会反而支持反对
巴枯宁的那些《平等报》编辑的立场。于是6个巴枯宁的追随者退出
了编辑部，他们想以此迫使报纸停刊。154
日内瓦的中央委员会在给我们的回信中声明，《平等报》攻击总
委员会是违反它的意愿的，它从来没有赞同该报所鼓吹的政策，现在
该报的编辑出版工作处于委员会的严格监督之下，等等。
此后，巴枯宁从日内瓦迁回泰辛。155现在他只一一指在瑞
士——掌握了《进步报》(洛克勒)这一家报纸。
不久以后，赫尔岑去世了。巴枯宁自从打算以欧洲工人运动的
领导人自居的时候起，就背弃了他的老朋友和资助人赫尔岑，而在赫
尔岑去世以后，却立即对他大肆赞扬起来。156为什么?尽管赫尔岑
本人很富有，他每年还从支持他的俄国假社会主义的泛斯拉夫主义
派那里得到25000法郎的宣传费。157巴枯宁通过自己的赞歌而把这
些钱财收归己用，于是，尽管他憎恶继承权，却毫无限制地占有了“赫
=====第189页=====
160
机密通知
尔岑的遗产”，既占有金钱遗产，也占有精神遗产。
与此同时，有一个俄国青年大学生流亡者团体在日内瓦安置下
来，他们确实是真诚的，并且用下面这一点证明了自己的真诚：他们
把同泛斯拉夫主义的斗争作为自己纲领的主旨。
他们在日内瓦出版了一份杂志：《人民事业》。大约在两星期以
前他们与伦敦联系，寄来了自己的章程和纲领，并请求批准他们成立
一个俄国支部。他们的请求得到了满足。158
在一封专门写给马克思的信中，他们请求马克思担任他们在总
委员会中的临时代表。这一点同样也得到了满足。同时他们还宣
布一一似乎是想向马克思表示歉意一一不久他们就要当众撕下巴枯
宁的假面具，因为这个人耍弄两面手法：在俄国讲的是一套，在欧洲
讲的是另一套。①
因此，这个极端危险的阴谋家的把戏，至少在国际的范围内，很
快就要完蛋了。
卡·马克思写于1870年3月
原文是德文和法文
24日—28日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次发表于《新时代》1901—
2009年历史考证版第1部分
1902年第20年捲第2冊第
第21卷翻译
15期
①见本卷第593—594页。 ——编者注
=====第190页=====
161
卡·马克思
致国际五金工会委员会9
1870年4月18日于伦敦
亲爱的朋友们！
大约两周前机械工人联合会160执行委员会终于邀请国际工人
协会4总委员会派出代表，讨论关于同德国五金工人和巴黎机械工人
建立直接联系的问题。现在，在作出有关你们的决议之前，他们提出
下列问题请予回答：
1.每天工作多少小时?
2.每周几个工作日?星期日上不上工?
3.工资多少?
4.有没有加班费?多少?
5.会员多少?
6.你们每周交多少会费？
7.医疗互助会等等同工会有无联系?
=====第191页=====
162
致国际五金工会委员会
8.哪些行业参加了工会?
致兄弟般的敬意。
卡尔
马克思
卡·马克思写于1870年4月
原文是德文
18日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年5月5日《哨兵报》
英文版第21卷併参考德文
第16号
翻译
=====第192页=====
163
弗·恩格斯
就财务制度和选举运动致
社会民主工党不伦瑞克委员会
161
收到详细确切的财务报告，我感到非常高兴。在英国这里，我曾
亲眼看见，吸引工人参加运动和建立工人组织的那么多尝试遭到失
败，都是由于财务管理和会计工作做得不好，因而常常被人指责有盗
用公款等等的行为，当然这种指责有的罪有应得，有的则未必符合事
实。在这方面，我可以认为我对这个问题的重要性的看法是内行的。
工人拿出每一文钱都不容易，因此只要他们还不需要建立秘密基金
并为此凑款，他们就完全有权了解这每一文钱的去向。自从在德国
也出现无耻的鼓动家剥削工人的现象以后，我认为这么做尤其在德
国是一件特别重要的事。说什么公布财务报告会把我党的弱点暴露
给敌人，这不过是一种无聊的托词罢了。如果敌人想根据工人政党
特有的弱点——财务状况——来估计它的力量，那他们肯定是要失
算的。而财务保密在自己的队伍中带来的坏处，比财务公开要大
得多。
邦①抱怨工人消极，可是我却认为，在德国事情进展得出乎意外
①指莱·冯·邦霍尔斯特。-—编者注
=====第193页=====
就财务制度和选举运动致社会民主工党不伦瑞克委员会
164
地迅速。当然，每一个成就都是花了很大气力才得到的，对于那些要
花这种气力的人来说，总是感到事情进展得太慢了。但是，请把
1860年同1870年、把德国目前的状况同法国和英国的状况比较一
下吧一一这两个国家可都曾经是走在我们前头的！德国工人已经把
六七个自己的候选人送进了国会，①而法国人和英国人连一个也没
有送进去。同时我要指出，我们大家都认为这里非常重要的，难道不
是在新的选举中要尽量多提工人候选人并尽量多把他们选入国会?
弗·恩格斯写于1870年4月
原文是德文
28日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年5月14日《人民国
2009年历史考证版第1部分
家报》第39号
第21卷翻译
①在1867年2月和8月北德意志联邦国会的选举中，有7名社会民主派
的代表进入国会：奥·倍倍尔、威·李卜克内西、莱·施拉普斯、斐·
格茨、约·巴·冯·施韦泽、阿·赖因克以及弗·威·弗尔斯特
林。—编者注
=====第194页=====
165
卡·马克思
国际工人协会总委员会关于
《蜂房报》
的决议2
鉴于：
（1)国际工人协会4总委员会曾经将《蜂房报》作为总委员会的正
式的机关报，作为英国报刊中代表工人运动的机关报推荐给在欧洲
大陆和在北美合众国的国际各支部，建议它们订阅该报；
(2)《蜂房报》不仅从总委员会的正式报道中删去它的资助人不
喜欢的决议，而且还用隐瞒不报的办法系统地歪曲总委员会很多会
议的意义和内容①；
(3）《蜂房报》，特别是在不久以前更换了所有者163之后，还继续
以英国工人阶级唯一的机关报自居，但事实上它已经成为一小最资
本家的机关报；这一小最资本家妄图支配无产阶级运动，并利用它服
务于他们的阶级利益和党派利益②；
国际工人协会总委员会在1870年4月26日会议上一致决定与
①在马克思的英文手稿中不是“意义和内容”，而是“主旨”。—编者注
②在马克思的英文手稿中，这句话为“并利用它作为达到他们自己的阶
级目的和党派目的的工具”。—编者注
=====第195页=====
国际工人协会总委员会关于《蜂房报》的决议
166
《蜂房报》断绝一切联系，并通过报刊将这一决议通知自己在英国、在
合众国和在欧洲大陆的各个支部。①
受国际工人协会总委员会的委托：
总委员会德国书记
卡尔·马克思
1870年5月3日于伦敦
卡·马克思写于1870年5月
原文是德文
3日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年5月11日《人民国
2009年历史考证版第1部分
家报》第38号
第21卷翻译
①见本卷第596页。 —一编者注
=====第196页=====
167
卡·马克思
关于对法国各支部的成员的迫害6
伦敦国际协会总委员会致国际工人协会会员
法国政府以最近所谓的阴谋为借口，不仅逮捕了巴黎支部和里
昂支部的许多成员，而且还含沙射影地声称国际工人协会⁴是这一所
谓的阴谋的同谋者。165
根据本会章程，本会在英国、在合众国和在欧洲大陆的所有支部
的专门任务，毫无疑问是不仅要成为工人阶级战斗的组织中心，而且
要支持各国的一切有助于无产阶级的经济解放①的政治运动。与此
同时，章程也责成本会所有支部公开进行活动。即使本会章程中没
有对此作出明确规定，一个支持工人阶级的协会，其性质本身也是与
任何形式的秘密团体不相容的。工人阶级构成各个民族的大多数，
创造各个民族的一切财富，所有的政权②都假借它的名义来进行统
治。如果这个阶级要进行阴谋活动的话，那么它的阴谋活动也会公
①在马克思的英文手稿中，这句话为“有助于达到我们的最终目标——
工人阶级的经济解放”。——编者注
②在马克思的英文手稿中不是“所有的政权”，而是“篡夺者的政
权”。——编者注
=====第197页=====
168
关于对法国各支部的成员的迫害
开进行，有如太阳之冲破黑暗。①
既然法国政府所宣布的阴谋的其余细节也如它对国际协会的含
沙射影的诋毁一样是凭空捏造的无稽之谈，那么最近这次阴谋也一定
会同已经传为笑柄的前两次阴谋166相媲美。为对付本会法国各支部
而②采取的暴力措施，显然只是要在国内③玩弄全民投票的骗局。④
受国际工人协会总委员会委托并代表总委员会
执行主席
罗·阿普尔加思
比利时书记和西班牙代理书记
奧
·赛拉叶
丹麦书记
詹·科恩
法国书记
欧·杜邦
意大利书记
J.
阿戈萨
德国书记
卡尔
·马克思
波兰书记
安·扎比茨基
瑞士书记
海·荣克
总委员会书记和合众国书记
约·格·埃卡留斯
财务委员会委员
乔·哈里斯、本·鲁克拉夫特、托·莫特斯赫德
国际协会总委员会委员
乔·波拉、约·黑尔斯、威·黑尔斯、
弗·列斯纳、奥哲尔、约·韦斯顿、查·默里、威·唐森、J.吕尔、卡
尔·普芬德、乔·米尔纳167
①在马克思的英文手稿中，后面还有一句话：“它充分意识到在它之外不
存在任何合法的政权。”一编者注
②在马克思的英文手稿中后面加有“掀起的叫嚣和”。
一编者注
③在马克思的英文手稿中不是“显然只是要在国内”，而是“只是追求一
个目标”。—编者注
④马克思的英文手稿到此结束。
一编者注
=====第198页=====
--4
e
hung
ewed
tnundoya&tn
CBG
po…
a
gny
ave
at miamt
GreBo, ud danieultum o ouemdn
Qeouitil:4 eb
eo en
右
moet
dootu
hauuyu ia,
Lz pomi.chionl
ruo amouuel
pmetim
a meu cui ak Cibnu《C.hni ca
taula
tet6ah
n handu.
临
oaiu
chgu
10f
642o.falid
所盘网8
inm
eoY所
呢ou
detiur
e%. Mnatu
onBel
of派
Goua
方
t
atintou
tciemczn
付
nelon
of法
Raaritin
aul
Bun
oneatien
waay
&anu&
at
伽
lad
enuodeuauned 右 qmudi
goseu inemten
话 oboad
危
Iheoristoiu
uao
oinp lizad
ihamiusku
gAG
aginotcengeoz,
Bf
右
nu
ininuazins
dmepoundtAruig:
0.4
en"
”
CA
ya
cp大、4
yo
d
6~bs
L
m
ael
y4An
2Awuos
W
4iw
wls
a2
OA.02:mg
zL
8m4AA
tQA
RmL
M
GinA
2. chuMapuw
fona
b2Msom
fn
1MIn.LaaA
us
AJa
-{
L
ye2: Acs
y
he
fomAM
:4.oc
L
tuswste
wer
tlou
uMa
t
km, ou
pOA:mfha
aAAA,
M
AAAI:
Qut : Aon
2rctc=12aL
4oAz0
ApuA, ny
0OeLAa
h
t
Mr
us*.e1
20
北
Bm
tue
ws,
a
人
: m, Mow8
se
f
09Mem
以
n
-p2A
mmy
yan、y
cp
-R{$
2edn
仁
良suioy MAMA
M
y
&Anuh
y，
Mu
s24
Mae~pA
Ms
B
M
h
y
~Bu
h
人
o
m
A
Zlaed
认
es
cmdIn :Qy,
Mr
L
oummu
iw
h
aadzy
w4 L
L
2rw
~
4
pA
=====第199页=====
Gr.enis
secomabu
t
pipuoaL,sohit
os
adonl
onanimaung.
记录簿中贴有卡·马克思《关于对法国各支部的成员的迫害》手稿的一页
=====第200页=====
关于对法国各支部的成员的迫害
171
有需要经核对无误的抄件者，请联系：
法国通讯书记
欧仁·杜邦
1870年5月3日提出
原文是法文
1870年5月4日印成传单《国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际工人协会总委员会声明》
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第201页=====
172
卡·马克思
总委员会关于
“伦敦的法国人
联合支部”
的决议168
鉴于：
某个自称为“国际工人协会，法国人联合支部”的在伦敦的法国
人团体169最近期间在欧洲大陆报刊上发表的呼吁书、决议和宣言，
被算做是“国际工人协会”4的文件；
“国际工人协会”此刻正在受到奥地利政府和法国政府的残酷
迫害，它们迫不及待地企图抓住最不足为凭的借口为这种迫害
辩护；
在这种情况下，如果总委员会允许任何一个并不属于“国际”的
团体使用它的名义进行活动，那就会使自己承担严重的责任；
总委员会兹声明：所谓的伦敦的法国人联合支部两年以前已不
属于“国际”，它与本协会在伦敦的总委员会和在欧洲大陆的任何一
=====第202页=====
总委员会关于“伦敦的法国人联合支部”的决议
173
个支部没有任何关系①。
1870年5月10日于伦敦
1870年5月10日提出
原文是英文
载於1870年5月12日《泰晤士
中文根据《马克思恩格斯全集》
报》第26748号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①在马克思的手稿中，最后这句话原本没有“在伦敦”和“在欧洲大陆的
任何一个支部”这些文字，是总委员会在讨论决议时加上的。—一编
=====第203页=====
174
卡·马克思
总委员会关于在美因茨
召开代表大会的决议170
国际工人协会总委员会公告
鉴于：
巴塞尔代表大会5⁹指定巴黎为国际工人协会⁴本年度代表大
会的集会地点;
在法国目前的统治方式继续存在的情况下，代表大会不能在巴
黎举行；
然而为了代表大会的筹备工作又必须立即作出决定；
章程第三条规定，总委员会“在必要时可以改变代表大会预先指
定的集会地点”；①
国际工人协会的德国会员②邀请总委员会在德国召开本年度代
表大会；
①参看《国际工人协会章程和条例》，《马克思恩格斯全集》中文第2版第
21卷第535页。——编者注
——编
②在马克思的英文手稿中为“德国社会民主工党中央委员会”。
者注
=====第204页=====
总委员会关于在美因茨召开代表大会的决议
175
总委员会在5月17日的会议上一致决定，本年度代表大会于
1870年①9月5日在美因茨召开。②
受国际工人协会总委员会委托并代表总委员会
总委员会德国书记
卡尔·
马克思
1870年5月18日于伦敦
1870年5月17日通过
原文是德文
第一次用法文载於1870年5
中文根据《马克思恩格斯全集》
月22日《国际报》第71号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①在马克思的英文手稿中为“今年”。——编者注
②马克思的英文手稿到此结束。——编者注
=====第205页=====
176
卡·马克思和弗·恩格斯
致德国社会民主工党委员会
曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号
1870年6月14日于伦敦
亲爱的朋友们：
今天我接到施土姆普弗(美因茨)的来信，信中谈到：
“李卜克内西委托我写信告诉你：由于联邦国会选举恰好要在这个时候进
行，代表大会于10月5日在这里召开可能会更好一些。斯图加特代表大会172
在上星期一也决定支持改为10月5日。为此据说已经委托盖布给你写信。”
李卜克内西以及国际4的其他会员，至少是应该了解国际的章程
的，章程中明确写道：
“第三条
在必要时，总委员会可以改变集会地点，但不能推迟
集会时间。”①
我在总委员会里支持你们热切邀请代表大会移至德国举行的时
候，当然认为你们把各种情况都考虑到了。根据章程的规定，根本不
①《国际工人协会章程和条例》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21
卷第535页。——编者注
=====第206页=====
致德国社会民主工党委员会
177
可能推迟集会时间。
施土姆普弗的来信中还有一段话，也让人完全无法安心。
这段话如下：
“我刚从市长那里回来。他要求有一个有偿付能力的市民做担保，一旦施
韦泽分子制造斗殴事件而使供我们举行代表大会用的选帝侯大理石大厅遭到
损坏，市府好得到赔偿云云。”
你们提出美因茨、达姆施塔特和曼海姆这三个城市候选，因而实
际上你们对总委员会也就承担了这样的责任：代表大会可以在上述
任何一个城市中举行而不致发生使全世界嘲笑国际、特别是德国工
人阶级的丑事。我希望，在这方面将会采取一切必要的预防措施。
在美因茨及周围地区施韦泽分子和你们的人之间的人数对比
如何？
如果丑事不能避免，那就必须事先设法使责任落在肇事人身上。
一定要在《人民国家报》、《未来报》以及其他我们可以利用的德国报
纸上揭穿普鲁士警察当局的计划，揭露它在不能直接阻挠国际代表
大会在美因茨召开的情况下企图利用它的工具—一施韦泽组织一一
来使代表大会无法举行或阻碍大会顺利地举行。
一旦在德国做到了
这一点，总委员会就将设法在伦敦、巴黎等地发表类似的消息。国际
也许可以容忍同俾斯麦先生发生冲突，但是决不能容忍在“原则斗
争”的旗号下进行所谓自发的“德意志民族工人大斗殴”。
施土姆普弗大概会同你们一起共同设法使代表们能找到廉价的
住所。
敬礼并致以兄弟般的问候。
卡尔
·马克思
=====第207页=====
178
致德国社会民主工党委员会
借此机会向委员会致以衷心的问候。自从福斯特的施韦泽分子
事先通知市长说他们打算挑起斗殴而市长对此听其自然之后，这些
先生们同警察当局的联系就已经得到了证实。施土姆普弗也许可以
通过美因茨市长质问施韦泽分子，他们是否接到了“殴打”的任务。
顺便说一下，早就应该在各地的报刊上揭露这些人是不折不扣的警
察的爪牙，如果他们又企图在什么地方进行“殴打”，那就应该好好地
回击他们。当然，在代表大会上这是不能容许的，但是在这以前可以
多揍他们几次，让他们挨个够。从附上的剪报中可以看出，俾斯麦先
生在英国报刊上是怎样叙述这些事情的，剪报的内容在各报上都有
转载。《北德通讯》是用韦耳夫基金173创办的俾斯麦的机关报。
致以衷心的问候。
弗·恩格斯
卡·马克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1870年6月14日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1872年6月26日《人民国
德文版第16卷翻译
家报》第51号
=====第208页=====
179
卡·马克思
总委员会关于瑞士罗曼语区
联合会委员会的决议174
总委员会致罗曼语区联合会委员会
鉴于：
虽然拉绍德封代表大会的多数代表选出了新的罗曼语区联合会
委员会，但是，这个多数只是名义上的多数；
日内瓦的罗曼语区联合会委员会对总委员会、对国际工人协会⁴
始终如一地履行了自己的职责，并一贯按照协会章程办事，因此，总
委员会没有权利取消这个委员会的名称；
总委员会于1870年6月28日的会议上一致决定：设在日内
瓦的罗曼语区联合会委员会应当保留自己的名称，而设在拉绍德
封的联合会委员会则应当采用任何其他它愿意采用的地方性
名称。
=====第209页=====
180
总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议
受国际工人协会总委员会委托并代表总委员会
瑞士书记
巴海·荣克
1870年6月29日于伦敦
卡·马克思写于1870年6月
原文是法文
25日—28日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载於1870年7月13日《平等
2009年历史考证版第1部分
报》第26号
第21卷翻译
=====第210页=====
181
卡·马克思
日内瓦建筑业的 同盟歇业
175
国际工人协会总委员会致欧洲和美国的男女工人们
工人同志们！
日内瓦的建筑业主经过深思熟虑之后得出结论说，“完全的劳动
自由”是有助于增进劳动着的穷人①幸福的最好条件。为了使自己
的工人能享受到这种福气，他们在6月11日决定采用英国发明的一
种诡计，即对目前他们雇用的3000余名工人实行同盟歇业。
而对于最近在瑞士兴起②的工联主义，日内瓦的这同一批建筑
业主常常愤慨地斥之为英国的进口货。两年前，他们责难他们的工
人缺乏爱国主义，因为工人们企图把像限制工作日时间并实行固定
的小时工资这样的外来植物移植到瑞士的土壤中来。他们丝毫不怀
疑，这背后一定有一些喜欢制造麻烦的煽动者，因为他们本地的工人
如果光凭他们自己的话，对每天干12—14小时的苦工自然是心满
意足不过的，雇主愿意付多少报酬都行。雇主们公然断言，受骗的工
人是按伦敦和巴黎的指示行事的；这完全像瑞士的外交官习惯于服
①在德文版中不是“穷人”，而是“居民”。
——编者注
②在德文版中不是“兴起”，而是“扎下根来”。
——编者注
=====第211页=====
182
日内瓦建筑业的同盟歇业
从圣彼得堡、柏林和巴黎的命令一样。然而，无论是哄骗、非难还是
威胁，都不能使工人相信：限制工作日时间为10小时和规定固定的
小时工资会有损自由①公民的尊严。同样，挑唆他们采取暴力行动
而使雇主能借机堂而皇之地对工会进行镇压的做法也没有得逞。
最后，在1868年5月，当时的司法和警务部长康佩里奥先生提
出一项协议，规定工作日为冬季9小时，夏季11小时，工资每小时为
45—50生丁。这项协议是在部长的见证下由雇主和工人签订的。
1869年春季，一些雇主拒绝为11小时②工作支付比冬季9小时工作
更多的工资。于是又重新达成一项协议，规定建筑业工匠的统一工
资为每小时45生丁。这项协议虽然也明显地涉及抹灰工和彩画匠，
但他们还是不得不继续在原先的条件下工作，因为他们当时还没有
充分组织起来以使新的条件得到落实。这一年5月15日，他们要求
与其他行业相同的条件，并在雇主们断然拒绝后，从第二个星期就开
始了罢工。6月4日建筑业主决定，如果抹灰工和彩画匠在6月9
日前不复工，就从6月11日起对所有建筑工人实行同盟歇业。这一
威胁实现③了。但是雇主并不满足于解雇工人，他们还公开④号召
联邦政府用暴力解散工会⑤,并且把外国人驱逐出瑞士。176但是，由
于瑞士非建筑工人举行了一场声势浩大的群众集会和抗议活动，他
们要恢复劳动自由的仁慈的和真正自由主义的企图遭到了失败。
日内瓦其他行业的工人成立了一个管理被解雇工人事务的委员
①在德文版中不是“自由”，而是“瑞士”。一编者注
②在德文版中，在“11小时”这几个字前还加了“夏季”。——编者注
③在德文版中，在“实现”这个词前还加了“准时”。一编者注
④在德文版中不是“公开”，而是“在公开的广告上”。—一编者注
⑤在德文版中不是“工会”，而是“国际联合会”。———编者注
=====第212页=====
日内瓦建筑业的同盟歇业
183
会。一些同建筑业主签订了修建新房舍合同的房东认为这些合同已
被废除，便建议原先在他们那里工作的工人继续工作下去，就像什么
事情也没有发生过那样①。这些建议立即被采纳了。有许多单身工
人正在以尽可能快的速度离开日内瓦。但仍然有2000户戶左右被剥
夺了通常维持生存的手段。因此，国际工人协会4总委员会号召文明
世界一切正直的男女工人们从道义上和物质上支援日内瓦建筑行业
反对资本的专横权力的正义斗争。
受委员会的委托②
执行主席
本·鲁克拉夫特
财务委员
约翰·韦斯顿
总书记
格奥尔格·埃卡留斯③
1870年7月5日于伦敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·马克思写于1870年6月
原文是英文
28日一7月5日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
以传单形式印发
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①在德文版中不是“就像什么事情也没有发生过那样”，而是“风险由他
们承担”。—编者注
②在德文版中，后面还加有“1870年7月5日于伦敦”。——编者注
③在德文版中，后面还加有“瑞士书记海尔曼·荣克”。在复写纸誉清稿
上，本来写的是“德国书记卡尔·马克思”，可能在寄往日内瓦前由荣
克换上自己的名字。——编者注
=====第213页=====
184
弗·恩格斯
爱尔兰歌曲集代序7
爱尔兰的民间歌曲一部分产生于古代，另一部分产生于近三四
百年间，其中有许多是上一世纪才产生的；特别值得一提的是，在最
后一批爱尔兰吟唱诗人中，曾经有一位叫卡罗兰的人，创作了很多歌
曲。这些吟唱诗人或竖琴手集诗人、作曲家和歌手于一身，以前为数
很多，每一个爱尔兰首领在他的城堡中都有自己的吟唱诗人。不少
吟唱诗人也作为流浪歌手，漂泊在全国各地，遭受着英国人的迫害；
英国人把他们看做是民族的、反英的传统的主要代表者，并不是毫无
根据的。那些歌唱芬恩·麦库尔(麦克弗森在他的完全根据这些爱
尔兰歌曲编成的《奥西恩》130中，从爱尔兰人那里剽窃了这个人物，
易名为芬戈尔，并改为苏格兰人)的胜利、古代塔拉王宫的豪华、布里
安·博卢国王的英雄事迹的古代歌曲，以及稍后一些的关于爱尔兰
首领同Sassenach(英国人)作战的歌曲，就是通过这些吟唱诗人而
得以保存在这个民族鲜活的记忆里的；吟唱诗人在他们的歌曲中
也颂扬他们同时代的为独立而战的爱尔兰首领们的功勋。但是，
到17世纪时，伊丽莎白、雅科布一世、奥利弗·克伦威尔和荷兰的
威廉完全把爱尔兰人民踩在脚下，把他们的土地抢去给英国入侵者
，剥夺他们的法律权利，使他们成为一个备受压迫的民族，这时流
浪歌手们也像
=====第214页=====
爱尔兰歌曲集代序
185
天主教神父们一样遭到了追捕；大约在本世纪初，他们就逐渐绝迹
了。他们的名字被遗忘，他们的诗歌只留下一些片断；他们给备受奴
役但永不言败的人民留下的最宝贵的遗产，就是他们的歌曲。
所有用爱尔兰文写的诗，每一节都是四行；因此，这种四行一节
的格律，虽然往往不大明显，但通常还是大多数歌曲、特别是古老的
歌曲的基础，其后还常常附有叠句或竖琴弹奏的尾声。目前，在爱尔
兰的大部分地区已经只有老年人还懂得爱尔兰语，或者说甚至已经
没有人懂得爱尔兰语了，有许多古老的爱尔兰歌曲，人们只知道它们
的爱尔兰文名称或者开头的歌词。不过，大部分比较晚近的歌曲，已
经有了英文名称或英文歌词了。
这些歌曲大部分充满着深沉的忧郁，这种忧郁直到今天也还是
民族情绪的表现。当统治者的压迫手段日益翻新、日益现代化的时
候，难道这个被统治的民族还能有其他的表现吗？40年前开始使用
而在近20年间达到顶点的最新手段，就是把爱尔兰人大批地驱逐出
他们的家园，而在爱尔兰，这就等于是驱逐出国境。从1841年起，爱
尔兰的人口减少了250万，有300万以上的爱尔兰人移居国外。这
一切都是为了来自英国的大地主的利益而在他们的驱使下造成的。
如果这种情况再继续30年，爱尔兰人恐怕只有在美洲才能找得
到了。
弗·恩格斯写于1870年7月1
原文是德文
日一4日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用意大利文发表于1955
2009年历史考证版第1部分
年《工人运动》(米兰)第2期
第21卷翻译
=====第215页=====
186
卡·马克思
给各支部的机密通知178
（1）总委员会要求各支部就1870—1871年改变总委员会驻在
地是否适宜的问题给本支部代表发出正式指示。
(2)如果决定改变，总委员会建议布鲁塞尔作为上述年度总委员
会的驻在地。
卡·马克思写于1870年7月
原文是法文
14日
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次发表于《马克思恩格斯
英文版第21卷并参考法文
全集》俄文第2版第16卷
翻译
=====第216页=====
187
卡·马克思
在美因茨召开的国际代表
大会的议程
179
总委员会在7月12日的会议上决定，最近就要召开的代表大会
的议程如下：
1.关于取消国债的必要性问题。讨论赔偿权问题。
2.关于工人阶级的政治活动和社会运动之间的相互关系。（这
一项还包括讨论在巴塞尔代表大会5⁹就已经提上议程的“直接立法
权”问题。)
3.把土地所有制变为公有制的实际措施。（这一项包括讨论比
利时总委员会提出的如下问题：“采取实际措施在农业工人中成立国
际4支部以及在农业无产者和工业无产者之间建立团结一致的
关系。”)
4.把发行银行变为国家银行。
5.在全国范围内进行合作生产的条件。
6.关于各国工人阶级必须按照1866年日内瓦代表大会78的决
议进行全面的工人状况统计的问题。79
=====第217页=====
188
在美因茨召开的国际代表大会的议程
7.再次讨论关于消除战争的手段问题。
1870年7月16日于伦敦
代表国际工人协会总委员会：
德国书记卡尔·马克思
卡·马克思写于1870年7月
原文是德文
16日－8月2日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年8月13日《人民国
2009年历史考证版第1部分
家报》第65号
第21卷翻译
=====第218页=====
THE
GENERAL
COUNCIL
OP THE
nteruational
cialorkingmen's
9ssociation
ON
THE
WAR.
TO
THE
MEMBERS
OF
THE
INTERNATIONAL
WORKING
ME
N'S ASSOCIATION
IN
EUROPE
AND
THE
UNITED
STATES.
In
the
inaugural
Address
of
the
IsTERNATIONAL
WoRKISGMEN's
Asso
ClAT1On,of November,1864,we s
said:—"lf
the omaneipation of
 the
working
classes
requires
their fraternal coneurrence,how
aTe they to
fultil
that great mission with a foreign policy in pursuit
of critninal designs,playing ujpon national
 prejudices
and
squandering in piratical wars the people's blood
We defined the foreign
and
treasureF'
policy
aimed
a:by
the
International
in
these
words:
"Vindicate
the. simple
laws
of
morals
and
justice,which
ought to
govern
the
relations
of
individuals,as
the
laws
private
para-
mount
of
intercourse
of nations.
the
'
No
wonder
that
Louis
Bonaparte, who
usurped
his
by exploiting
the
war
of
classes
in
power
perpetuated
it
by
France, and
periodical
wars
from
the
first
have
treated
abroad, should
as
a
dangerons
foe.On
the
the
international
eve
he
ordered
e
raid
on
the
of
the
ｐlebiscite
of
the
Administrative
Committces
of
members
Workingmen's
As8ociation
thelnternational
at
throughoutFrance,
the
Paris, Lyons, Rouen, Marseilles, Brest,&e, on
that the International was a secret
society
pretext
in a complot for his a558ssination,a
pretext
dabbling
in
its
 full  absurdity
by his
after
exposed
soon
the
renl
crimo
of
the
French
judges. Whnt
was
own
the
International?They
told
the
branches
of
publicly
and
emphatically
that
French
people
plebiscite
was
voting
the
despotism
at
voting
abroad.It
has
been,in
fact,their
home
and
war
in
all
the
great
towns,in
allthe
work
that
of
France,the
cenfros
working
class
industrial
man
to
one
reject
the
like
rosc
the
balance
was
turned
by
plebiscite.Unfortunately
of
the
rural
dis-
ignorance
tricts.The
the
heavy
Cabincts,the
ruling
Exchanges, the
classes
Stock
the press of
Europe
celebrated
the
ｐlebiscite
and
French
Emperor
over
the
signal victory of the
ase
=====第219页=====
French working class;and it was the signal for the
ass3ssination,not of an individual,but of nations.
The war plot ofJuly,1870,is but an ainended edition
of the coup defat of December,1851.At frst view
the
thing
 seemed
so
absurd
that
France
would
not
believein
its
real
good
earnest.Itrather
believed
the
deputy
denouncing
the
ninisterial
wartalk
as
a
mere
stock
jobbing
trick.When,on
July
15th,war
was
at
last
oflici-
载有国际工人协会总委员会1870年7月23日
关于普法战争宣言的传单的第一页
=====第220页=====
189
卡·马克思
国际工人协会总委员会关于
普法战争的第一篇宣言10
致国际工人协会欧洲和美国全体会员
在1864年11月的《国际工人协会成立宣言》中，我们曾经说过：
“工人阶级的解放既然要求工人们兄弟般的合作，那么在那种为追求
罪恶目的而利用民族偏见并在掠夺战争中流洒人民鲜血和浪费人民
财富的对外政策下，他们又怎么能完成这个伟大任务呢?”我们当时
用这样的话描述了国际⁴所主张的对外政策：“……努力做到使私人
关系间应该遵循的那种简单的道德和正义的准则，成为各民族之间
的关系中的至高无上的准则。”①
路易·波拿巴利用法国②的阶级斗争篡夺了政权，并且以不时
进行的对外战争来延长其统治，无怪他一开始就把国际③看做危险
①参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第14、15页。 ——编者注
②马克思这篇文章最初的英文版和德文版也保存了下来。在最初的英
文版中不是“法国”，而是“国内”。——编者注
③在最初的英文版中为“国际工人协会”。——编者注
=====第221页=====
190
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
的敌人。在全民投票的前夕，他下令在巴黎、里昂、鲁昂、马赛、布雷
斯特①以及其他地方，即在法国全境搜捕国际工人协会②各个领导
机构的成员，借口说国际是一个秘密团体，试图密谋暗杀他；这种借
口之荒唐无稽，不久就由他自己的法官们③揭穿了。165国际的法国
各个支部的真正罪行究竟何在?就在于他们曾经公开地大声告诉法
国人民：参加全民投票就等于投票赞成对内专制和对外战争。的确，
正是由于他们的努力，在法国所有的大城市，所有的工业中心，工人
阶级④都一致起来反对全民投票。不幸，由于农村地区的极端愚昧
无知，形势发生了逆转。欧洲各国的证券交易所、政府、统治阶级和
报刊都欢庆全民投票的成功，认为这是法国皇帝对法国工人阶级⑤
的重大胜利。实际上这是个谋杀的信号，谋杀的对象已不是一个人，
而是许多民族。
1870年7月的军事阴谋不过是1851年12月的政变26的修正
版。初看起来，事情荒谬得很，全法国都不肯相信当真要发动战争。
他们宁肯相信那位把内阁的好战言论斥为不过是交易所把戏的议
员⑥。当7月15日立法团终于被正式告知要打仗的时候，全体反对
派都拒绝批准初步费用，甚至梯也尔也斥此事为“可憎”；巴黎所有独
立的报纸都对此事进行了谴责，并且，说也奇怪，外省的报纸也与它
们几乎采取一致行动。
①德文版中没有“布雷斯特”。——编者注
②在最初的英文版中不是“国际工人协会”，而是“我们的”。—一编者注
③德文版中不是“他自己的法官们”，而是“帝国法官自己”。—一编者注
④德文版中为“无产阶级”。——编者注
⑤德文版中没有“阶级”一词。——编者注
⑥茹·法夫尔。——编者注
=====第222页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
191
与此同时，国际的巴黎会员也再次行动起来。在7月12日的《觉
醒报》上，他们发表了《告全世界各民族工人书》，现摘引几段如下：
“在保持欧洲均势和维护民族尊严的借口下，政治野心又在威胁世界和平
了。法国、德国、西班牙的工人们!把我们的呼声联合成为共同反对战争的怒
吼吧！……争夺霸权的战争，或维护某一王朝利益的战争，在工人看来只能
是荒谬绝伦的犯罪行为。我们渴望和平、劳动和自由，我们坚持反对那些自己
不付血税却利用社会灾难来进行新的投机的人的武叫器！……德国弟兄
们！我们彼此分裂只会使专制制度在莱茵河两岸都获得完全胜利……全世
界的工人们！不管我们的共同努力在目前会产生怎样的结果，我们这些不分国
界的国际工人协会会员，代表法国工人向你们表示良好的祝愿和敬意，并保证
忠于牢不可破的团结。'
在我们的巴黎支部发表这个宣言以后，接着法国各地①也发出
了许多同样的宣言，我们这里②只能援引其中一篇。塞纳河畔讷伊
支部在7月22日的《马赛曲报》上发表的宣言中说：
“这次战争是正义的吗?不！这次战争是民族的吗？不！这只是王朝的战
争。③为了人道，为了民主，为了法国的真正利益，我们完全并坚决拥护国际反
对战争的声明。
”
这些抗议表达出了法国工人的真实情感。不久就发生一件奇事
证明了这一点。原先在路易·波拿巴当总统的时候纠集起来的十二
月十日帮换上了工人的衣服，受指使跑上了巴黎的大街去表演战争
狂热，181市郊的真正工人们当即出来举行了拥护和平的示威，声势
异常浩大，以致警察局长④皮埃特里觉得还是立即禁止任何街头政
①在最初的英文版中没有“法国各地”。——编者注
②在最初的英文版中没有“这里”一词。——编者注
③在最初的英文版中没有“这只是王朝的战争”这句话。——编者注
④在最初的英文版中为“巴黎警察局长”。——编者注
=====第223页=====
192
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
治活动为妙。他提出的借口是，忠诚的巴黎人民已经充分地宣泄了
他们蕴藏已久的爱国情感与高涨的战争热情。182
不管路易·波拿巴同普鲁士的战争进程如何，第二帝国的丧钟
已经在巴黎敲响了。它以一场模仿丑剧开始，仍将以一场模仿丑剧
告终。但是不应该忘记，正是欧洲各国政府和统治阶级使路易·波
拿巴能够把复辟帝国的残酷①笑剧表演了18年之久。
从德国方面来说，这次战争是防御性的战争。但是，究竟是谁把
德国置于必须进行自卫的地位呢?是谁使路易·波拿巴能够对德国
进行战争呢?正是普鲁士！是俾斯麦恰恰同这个路易·波拿巴暗中
勾结，目的是要镇压普鲁士本国人民的反抗，并使霍亨索伦王朝吞并
全德。假定萨多瓦之役95不是打胜而是打败了，法国军队就会以普
鲁士盟友资格在德国到处横行。普鲁士在胜利之后，难道曾有过片
刻想要以一个自由的德国去和一个被奴役的法国相对抗吗?恰恰相
反。普鲁士细心保存了自己旧制度固有的一切妙处，另外又采纳了
第二帝国的一切奸猾伎俩：它的真专制与假民主，它的政治面具与财
政骗局，它的漂亮言辞与龌龊手腕。波拿巴体制以前只是在莱茵河
的一岸称雄，如今在河的另一岸又出了个貌似一样的体制。在这种
形势下，除了战争，还能有什么结果呢?
如果德国工人阶级听任目前这场战争失去其严格的防御性质而
蜕变为反对法国人民的战争，那么无论胜利或失败，都同样要产生灾
难性的后果。德国在它的所谓解放战争②之后所遭到的那一切不
幸，将会变本加厉地重新落到它的头上。
①德文版中不是“残酷”，而是“无耻”。—编者注
②指1813—1814年德国人民反对拿破仑统治的民族解放战争。——编
者注
=====第224页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
193
然而，国际的原则在德国工人阶级①中间传播非常广，扎根非常
深，我们不必担心会发生这种悲惨的结局。法国工人的呼声已经在
德国得到了反响。7月16日在不伦瑞克举行的工人群众大会宣布
完全赞同巴黎宣言，唾弃对法国持民族对立态度的主张。会上通过
的决议在结束语中是这样说的：
“我们反对一切战争，而首先反对的是王朝战争……·我们为即将被迫参
加一场无可避免的不幸的防御战争而深感悲痛；同时我们向德国全体工人阶
级②呼吁：一定要使这样一种巨大的社会灾难③不再重演。为此，工人阶级必
须争取让各国人民自己都有权决定④战争与和平的问题，从而使他们成为自己
命运的主人⑤。”
在开姆尼茨，代表5万萨克森工人的代表大会一致⑥通过了如
下的决议：
“我们以德国民主派的名义，特别是以参加社会民主党的工人⑦的名义宣
布，目前这场战争完全是王朝战争……我们高兴地握住法国工人们向我们伸
出的兄弟之手……·我们牢记国际工人协会的全世界无产者，联合起来！’的
口号，永远也不会忘记世界各国的工人都是我们的朋友，而世界各国的专制君
①德文版中没有“阶级”一词。——编者注
②德文版中不是“德国全体工人阶级”，而是“全体人民”。——编者注
③德文版中“社会灾难”后面加有“任何时候”。——编者注
④在最初的英文版中不是“自己都有权决定”，而是“自己决定”。一编
者注
⑤德文版中不是“成为自己命运的主人”，而是“具有完全的自决
权”。—编者注
⑥德文版中没有“一致”一词。——编者注
⑦德文版中不是“参加社会民主党的工人”，而是“社会民主工党党
员”。——编者注
=====第225页=====
194
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
主都是我们的敌人。”183
国际的柏林支部也回答巴黎宣言说：
“我们全心全意地支持你们的抗议……
我们庄严地宣誓：无论是军号的
声音或大炮的轰鸣，无论是胜利或失败，都不能使我们背离我们为全世界工人
联合起来而奋斗的共同事业。”①
好极了！
在这场②自杀性斗争的背景上，闪现着俄国的阴影。不祥的征
兆是，目前的这场战争发出信号时，正赶上俄国政府刚刚建成它的具
有战略意义的铁道线并且已经向普鲁特河方向集结军队。不论德国
人在反对波拿巴侵略的防御战争中应该③得到怎样的同情，只要他
们容许普鲁士政府④请求或者接受哥萨克的援助，那他们得到的同
情就会立即失去。他们应该记得，德国在进行了反对拿破仑第一的
解放战争以后，曾经有数十年之久匍匐跪倒在沙皇脚下。
英国工人阶级⑤向法国工人和德国工人伸出了友谊的手。他们
深信，不管当前这场可憎的⑥战争进程如何，全世界工人阶级⑤的联
合终究会根绝一切战争。法国当局和德国当局把两国推入一场手足
相残的争斗⑦，而法国的工人和德国的工人却互通和平与友谊的信
①《德国工人对国际宣言的答复》，载于1870年7月22日《马赛曲报》第
153号。——编者注
②在最初的英文版中为“目前这场”。——编者注
③在最初的英文版中加有“从欧洲”。——编者注
④在最初的英文版中没有“容许普鲁士政府”。—
编者注
⑤德文版中没有“阶级”一词。一编者注
⑥德文版中没有“可憎的”一词。——编者注
⑦德文版中不是“争斗”，而是“战争”。_——编者注
=====第226页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
195
息。单是这一史无前例的伟大事实，就向人们展示出更加光明的未
来。这个事实表明，同那个经济贫困和政治昏聩的旧社会相对立，正
在诞生一个新社会，而这个新社会的国际原则将是和平，因为每一个
民族都将有同一个统治者——劳动！
这个新社会的开路先锋就是国际工人协会。①
总委员会：
罗伯特·阿普尔加思
乔治·米尔纳
马丁·詹·布恩
托马斯·莫特斯赫德
弗雷德里克·布拉德尼克
查理·默里
考埃尔·斯特普尼
乔治·奥哲尔
约翰·黑尔斯
詹姆斯
·帕涅尔
威廉·黑尔斯
普芬德
乔治·哈里斯
吕尔
弗里德里希·列斯纳
约瑟夫
·谢泼德
勒格廖利耶
斯托尔
W.林特恩
施穆茨
捷维·莫里斯
威
·唐森
通讯书记：
欧仁·杜邦·
法国
卡尔·马克思·
德国
奥·赛拉叶.
比利时、荷兰和西班牙
海尔曼
·瑞士
·荣克
乔万尼
·波拉·
?意大利
①德文版中没有这句话。——编者注
=====第227页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
196
安东尼··.·……………….
詹姆斯·科恩……
……丹麦
约·格·埃卡留斯…
…美国
执行主席
本傑明·鲁克拉夫特
财务委员
约翰·韦斯顿
总书记
约·格奥尔格
·埃卡留斯
1870年7月23日于伦敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
原文是英文
卡·马克思写于1870年7月
19日—23日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年7月28日《派尔-
2009年历史考证版第1部分
麦尔新闻》第1702号
第21卷翻译
=====第228页=====
弗·恩格斯
争
评184
战
短
弗·恩格斯写于1870年7月
原文是英文
底一1871年2月
中文根据《马克思恩格斯全集》
2009年历史考证版第1部分
載於1870年7月底—1871年2月
第21卷翻译
《派尔-麦尔新闻》
=====第229页=====
战争短评(一)
199
战争短评(一)85
到目前为止几乎还一弹未发，但是战争的第一阶段已经过去，并
且是以法皇的失望而结束的。要说明这一点，需要对政治和军事形
势做些概述。
正如现在大家都承认的那样，路易-拿破仑本来以为，他能够分
化北德意志联邦56和南德意志各邦，并利用不久前归并普鲁士的那
几个省16的不满情绪。如果以一切可能聚集的兵力向莱茵河快速
突进，在盖默斯海姆和美因茨之间某处渡过莱茵河，向法兰克福和维
尔茨堡方向推进，这个目的是很有可能达到的。那时法军就能控制
南北之间的交通线，迫使普鲁士在十万火急之下将所有可用的军队
调向美因河，而不管他们是否做好战斗准备。普鲁士的整个动员过
程就会被打乱，而入侵的法军就能稳操胜算，一一击破从各地开来的
普军。不仅从政治上看，而且从军事上看，都是应该这样做的。法国
的基干兵制度187使它能够比普鲁士的后备军制度188远为迅速地集
中一支譬如12万一15万人的军队①。法军的平时编制不同于战时
编制的，仅在于归休兵的数量和没有后方部队，后者在出征前才编
成。而普军平时编制的人数还不到战时编制人数的三分之一，并且
①参看恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷第84——85页。——编者注
=====第230页=====
200
战争短评
的人员是需要时间的；此外，这还是一个复杂的过程，这个过程可能
因为敌军的突然入侵而被完全打乱。正因为如此，法皇才这样急于
发动战争。如果说法皇不打算发动这种出其不意的袭击，那么格拉
蒙的激烈言辞和仓促宣战①就太荒谬了。
但是德意志人民族感情的突然的强烈的迸发，粉碎了任何一个
这样的计划。现在路易-拿破仑面对着的不是普王威廉·“亚涅山
大”②，而是德意志民族。而在这种情况下，就是有12万—15万人
的军队，也休想猛然渡过莱茵河。于是就需要用全部可用兵力来进
行正规战以代替突然袭击了。近卫军、巴黎军团、里昂军团189和沙
隆兵营军，用来实现原来的计划也许是够用的，可是现在即使用来组
成一支入侵大军的核心也几乎不够了。于是，开始了战争的第二阶
段，即酝酿大规模会战的阶段，从这一天起，法皇取得最终胜利的机
会开始减少了。
现在我们把双方准备互相残杀的兵力作一对比。为了简单起
见，我们只谈步兵。步兵是决定战斗胜负的兵种。骑兵和炮兵(包括
多管炮1⁹0和其他奏奇效的兵器)在优势方面的微弱差别，对于任何
一方都没有多大意义。
法国现有376个步兵营(38个近卫营、20个猎兵营191、300个基
干营、9个朱阿夫营192、9个土尔科营193等等);平时每营8个连。战
时300个基干营各留2个连编成后方部队，因此每营只有6个连开
①1870年7月19日法国对普鲁士宣战。——编者注
② 原文“Annexander”由“Annexion”（兼并)和“Alexander”（亚历
山大，马其顿王)两词组成。马克思和恩格斯经常用这个词讽刺性
地称呼普鲁 士国王和德国皇帝威廉一世。——编者注
=====第231页=====
战争短评(一)
201
赴前线。在目前这种情况下，每个基干团(三营制)留下的6个后方
连中，4个连打算以归休兵和预备兵补充后扩编为第四营，其余的2
个连大概打算作为后方部队，以后可编成第五营。但是，要编成这些
第四营并使它们做好战斗准备，当然需要一些时间，至少要6个星
期。目前，这些营同流动自卫军194一样，只能算做守备部队。因此，
法国用来进行最初的决战的仅有上述376个营。
据我们打听到的所有情况来看，在这37个营中，有299个营属
于由第一至第六的6个军和近卫军组成的莱茵军团，再加上大概准
备派往波罗的海的第七军(由蒙多邦将军①指挥)，②总数高达340个
营，只剩下36个营防守阿尔及尔、殖民地和法国本土。由此可见，法
国为了对付德国已经将它可用的兵力尽数出动，而且至少在9月初
以前不可能有适合于野战的新编部队来增加自己的兵力。
现在我们来看看另外一方。北德意志军队有13个军，共368个
步兵营，大概每个军有28个营。每营平时约540人，战时约1000
人。接到动员令后，每团(三营制)抽调一些军官去编组第四营。这
时，预备兵立刻应召归队，这些人都在团内服过两三年兵役，并且直
到27岁都有服役的义务。用他们来补充3个野战营并组成由后备
军补充的各第四营的主干，是绰绰有余的。因此，各野战营在数日内
就可做好出征的准备，各第四营四五个星期后也可以做好准备。同
时，每有一个基干团就相应地编成一个后备军二营制团，其成员是
28岁到36岁的人员。这两个营编好后，便立即开始编组后备军第
三营。完成这一切工作，包括骑兵和炮兵的动员工作在内，正好需要
①应为让·蒙托东。—编者注
②见本卷第226页。——编者注
=====第232页=====
202
战争短评
13天；因为动员的第一日定为7月16日，所以到今天这一切工作已
经完成，或者应该完成。目前，北德意志大概有358个基干营担任野
战任务，后备军198个营担任警备勤务。这些部队最迟于8月下半
月将得到114个第四基干营和93个后备军第三营的加强。在所有
这些部队中，几乎没有一个人是没有服满正规兵役的。此外，还应该
加上黑森-达姆施塔特、巴登、符腾堡和巴伐利亚的军队，共计104个
基干营。但是，因为后备军制度在这些邦内还没有来得及彻底实行，
所以在那里可以用于野战的兵力不会多于70或80个营。
后备军主要担任警备勤务，不过在1866年的战争60中，有相当
一部分后备军作为预备部队开到前线进行野战。毫无疑问，这一次
也将会这样做。
在13个北德意志军中，目前在莱茵地区的有10个军，共计280
个营；此外，还有南德意志军队约70个营，两者共计350个营。现在
担任岸防任务和作为预备队的还有3个军，计84个营。有1个军再
加上后备军用于岸防就足够了。其余2个军，据我们所知，大概也在
开往莱茵地区途中。到8月20日，这些部队至少将得到100个第
四营和后备军40—50个营的加强，而且这些人在战斗素质上都超
过法军那些主要由几乎没有受过训练的人编成的第四营和流动自
卫军。这样，法国可供调遣的受过训练的兵士大约不超过55万
人，而这样的兵士单是北德意志就有95万人。德国的优势正在于
此，而决战越向后推迟，这个优势就越明显，到9月底，这个优势将
达到顶点。
在这种形势下，我们用不着对柏林方面传出的以下消息感到奇
怪，即德军统帅希望德国领土能免于战争的浩劫；换句话说，如果德
军在最近的将来不遭受攻击，那么他们自己将要转入进攻。至于在
=====第233页=====
战争短评(一)
203
路易一拿破仑不先发制人的条件下，德军将如何实行这一进攻，那是
另外一个问题。
Z.
写于1870年7月22日－26日
之间
载于1870年7月29日《派尔-
麦尔新闻》第1703号
=====第234页=====
204
战争短评
战争短评(二)195
星期五(7月29日)早晨，法军想必已经开始向前移动。向哪一
个方向移动呢？一看地图就可以得到答案。
莱茵河谷在左岸向西和孚日山脉相毗连，这支山脉自贝尔福向
凯撒斯劳滕绵延。从凯撒斯劳滕城向北，山势逐渐平坦，到美因茨附
近渐渐成为平原。
摩泽尔河谷在莱茵普鲁士形成了一个深邃而曲折的峡谷，这是
河流通过高原时冲蚀而成的。高原在河谷的南面隆起，形成一支相
当大的山脉，叫做霍赫瓦尔德山脉。这支山脉越接近莱茵河，就越明
显地带有高原的性质，位于最边缘的丘陵同孚日山脉的远支脉相
汇合。
无论是孚日山脉还是霍赫瓦尔德山脉，都不是军队完全不能通
过的。它们都有几条很好的大道贯穿其间，但是其中没有一个地区
便于20万—30万大军作战。不过，在孚日山脉和霍赫瓦尔德山脉
之间却有一道宽达25—30英里的敞阔山口，这里地势起伏，道路四
通八达，极其便于大军移动。此外，从梅斯到美因茨的道路也经过这
个山口，而美因茨是法军可能进攻的第一个重要地点。
因此，我们看到，自然界在这里已经规划好了战线。一旦德军侵
入法国，而两军又都严阵以待的话，第一次大规模的遭遇战一定发生
在洛林的一角，即摩泽尔河以东和南锡一斯特拉斯堡铁路线以北的
=====第235页=====
战争短评(二)
205
地区；196同样，如果法军从上周集中的阵地前进，那么第一次重大的
行动也将发生在这个山口内的某地，或者发生在位于山口以外的美
因茨城下。
法军集中的情况如下：3个军(第三、四、五军)配置在第一线，即
蒂永维尔、圣阿沃尔德和比奇；2个军(第一和第二军)配置在第二
线，即斯特拉斯堡和梅斯；作为预备队，近卫军配置在南锡，第六军配
置在沙隆。最近几天内，第二线的军队已推进到第一线的间隙内，近
卫军被调到梅斯，斯特拉斯堡则留给了流动自卫军194。这样，法军
的全部兵力都已集中在蒂永维尔和比奇之间，也就是面对那两支山
脉之间的山口的入口。从这些前提得出的必然结论是：法军企图进
入这个山口。
因此，法军的入侵一定会从夺取萨尔河和布利斯河上的渡口开
始；第二天的行动可能就是占领托莱一霍姆堡一线，然后占领比肯费
尔德一兰施图尔一线或者上施泰因一凯撒斯劳滕一线等等，当然，前
提是，这些行动不被德军的推进所阻遏。在山区，无疑将出现双方的
翼侧部队，他们之间也将发生战斗；但是，我们料定，真正的会战会发
生在刚才谈到的那个地区。
关于德军的部署，我们一无所知。但是我们推测，如果他们打算
在莱茵河左岸迎击敌人，那么他们的集中地区就在美因茨直前方，也
就是在山口的另一端。否则，他们就将留在右岸，在宾根和曼海姆之
间，根据情况在美因茨上方或下方集中。至于美因茨，过去它是抵御
不了线膛炮的轰击的，但是在距城墙4000—5000码处构筑了新的
独立堡垒线以后，它的安全似乎已经得到充分的保证。
现在有充分根据来推测，德军至多比法军迟两三天就将做好准
备，并且会积极向前推进。在这种情况下发生的会战，将和索尔费里
=====第236页=====
206
战争短评
诺会战197类似，即两军全线展开，彼此迎面前进。
特别巧妙而灵活的机动是不会有的。在使用这样庞大的军队的
情况下，单是保证他们按照预定的计划向前线移动，就相当困难了。
哪一方采取冒险的机动，那一方就会发现，这些机动尚未施展，自己
就被对方大军简单的向前移动所碾压。
Z.
冯·维德恩先生论述莱茵诸要塞的军事著作①，现在是柏林的
热门话题。据作者说，莱茵河从巴塞尔到穆尔格河的那一段根本没
有构筑工事，南德意志和奥地利在这个方向上抵御法军攻击的唯一
设施，是坚固的乌尔姆要塞。这个要塞自1866年以来由一支巴伐利
亚人和符腾堡人混合编成的1万人的部队驻守。这支部队在战时可
以增至25000人，此外，在要塞围墙以内的营垒里面还可驻屯
25000人。拉施塔特被认为是法军前进途中棘手的障碍，它位于穆
尔格河流过的谷地。这个城市的防御工事由瞰制四周地区的、并用
围墙连接起来的三座大堡垒组成。南面和西面的堡垒，叫做“莱奥波
德”堡垒和“弗里德里希”堡垒，位于穆尔格河左岸；北面的堡垒叫做
“路德维希”堡垒，位于右岸，在右岸还有一个可以驻屯25000人的
营垒。拉施塔特距离莱茵河4英里，河流和要塞之间是一片森林，因
此，这个要塞无法阻止军队在这里渡河。其次一个要塞是兰道，过去
它由三个堡垒组成： 一个在南面，一个在东面，一个在西北面。这些
堡垒和兰道城之间隔着一片沼泽地，有一条叫奎希河的小河流经其
间。南面和东面的堡垒近来已经废弃，现在只有西北面那一个堡垒
——编者注
①格·冯·维德恩《莱茵河和莱茵河战局》1869年柏林版。
=====第237页=====
战争短评(二)
207
可用于防御。在这个地区内最重要而且位置最好的要塞是横跨莱茵
河的盖默斯海姆。它瞰制着莱茵河两岸相当大的一片地区，实际上
能够御敌于美因茨和科布伦茨之外。这个要塞可以大大便于军队进
入莱茵普法尔茨，因为除现在已有的一座浮桥外，还可在要塞的火炮
掩护下再架设两三座桥。盖默斯海姆还可作为沿奎希河一线配置的
左翼军队的作战基地。美因茨是最重要的莱茵要塞之一，但是，它为
邻近的一些高地所瞰制，这就需要增加城內的防御工事，因此城内未
必能有足够的地方容纳大量守备部队。在美因茨和宾根之间的整个
地区，现在已构筑了坚固的工事，而在美因茨和美因河口之间(在莱
茵河对岸)筑有三个大营垒。至于科布伦茨，冯·维德恩先生认为，
要想围攻这个要塞，并且指望获得胜利，就需要六倍于要塞守备部队
的兵力。敌人可能从那个叫做库科普夫的高地向亚历山大堡垒开
火，从而发动攻击，在这个高地上，敌人的部队可以利用森林作掩护。
作者还描述了科隆和韦瑟尔的防御工事，但是，除了大家已经知道的
以外，并没有提供任何新的东西。
写于1870年7月27日—29日
之间
载于1870年8月1日《派尔-麦
尔新闻》第1705号
=====第238页=====
208
战争短评
战争短评(三)198
普军的作战计划终于开始明朗化了。读者记得，虽然在莱茵河
右岸有大批军队由东向西和西南调动，但是，很少听到军队在受威胁
的边境附近集中的消息。各要塞已从最为靠近的部队得到了大量增
援。在萨尔布吕肯，步兵第四十团的500人和枪骑兵第七团的3个
连(两者均属第八军)曾同敌人发生小规模战斗；巴伐利亚猎兵和巴
登龙骑兵已将前哨线推进到莱茵河边。但是，在这个由几支轻装部
队组成的屏障的近后方，看来并没有配置大量军队。在这些小规模
战斗中没有任何一次提到有炮兵参加。在特里尔几乎没有军队。另
一方面，我们听说在比利时边境有大量军队，科隆附近(这里的莱茵
河左岸整个地区，直到亚琛附近，都有丰富的马料)有3万骑兵，美因
茨前面有7万人。这一切似乎是不可思议的，好像普军几乎是不恰
当地分散了兵力，而法军却与此相反，它紧密地集中在距边境仅数小
时行程的地方。突然从各地接二连三传来了一些消息，看来谜底已
经揭开了。
一位《时报》记者大胆地深入到了特里尔。在7月25日和26
日，他看到有各兵种组成的大部队通过这个城市，开向萨尔河一
线。①大约与此同时，萨尔布吕肯薄弱的守备部队得到了大量援兵，
①《卢森堡来信》，载于1870年7月29日《时报》第3439号。—编者注
=====第239页=====
战争短评(三)
209
他们可能是从第八军司令部驻地科布伦茨调来的。路过特里尔的部
队，大概属于从北面越过艾费尔高原开来的另一个军。最后，我们从
私人方面获悉1⁹9，7月27日第七军已经由亚琛经特里尔向边境
行军。
这样，我们看到，至少有3个军约10万人已调到了萨尔河一
线，其中第七、八两个军属于施泰因梅茨将军指挥的北方军团(包
括第七、八、九、十军)。我们可以很有把握地推测，这个军团目前
全部集中在萨尔堡和萨尔布吕肯之间。如果在科隆近郊真有3万
(大致如此)骑兵，那么这些骑兵也一定会越过艾费尔高原并渡过
摩泽尔河向萨尔河前进。这整个部署似乎说明，德军将以自己的
右翼穿过梅斯和萨尔路易之间的地区向尼德河上游谷地进行主
攻。如果预备队的骑兵确实已经往上述方向前进，那么,我们的推
测便是有把握的。
这个计划要求德军全部集中在孚日山脉和摩泽尔河之间。中央
军团(由弗里德里希-卡尔亲王指挥，包括第二、三、四、十二军)应该
会占领同施泰因梅茨的左侧相毗连的阵地，或者集结在他的后方作
为预备队。南方军团(由王储①指挥，包括第五军、近卫军和南德意
志的军队)大概会在茨韦布吕肯地区的某地形成左翼。至于目前所
有这些军队在什么地方以及如何调到阵地上去，我们还不清楚。我
们只知道，第三军已经开始乘火车经科隆沿莱茵河左岸向南前进。
但是，我们可以推测，那个曾经筹划部署把10万到15万人的军队从
遥远的、而且明显是从各个不同的地方迅速集中到萨尔河一带的
①弗里德里希-威廉。—编者注
=====第240页=====
210
战争短评
人①，也会为其余部队的集结筹划类似的行军路线。
这确实是一个大胆的计划，而且结果也许会证明，它和其他任
何一个可能提出来的计划同样有效。在这个计划所预定的会战
中，德军左翼配置在从茨韦布吕肯直到萨尔路易附近一线，完全采
取守势，而右翼则从萨尔路易及其西面出发，在所有预备队的支援
下全力向敌人进攻，并出动预备队的全部骑兵进行侧敌运动，切断
敌人同梅斯的交通线。如果这个计划成功而德军赢得第一次大会
战的胜利，那么，法军不仅有可能被截断同自己最近的基地梅斯和
摩泽尔河的交通线，而且有可能被逐到使德军得以插到他们和巴
黎之间的位置。
德军同科布伦茨和科隆的交通线十分安全，在这种形势下，能够
冒失败的危险，因为这样的失败对他们来说远不会招致那么致命的
后果。然而，这终究是一个冒险的计划。要使溃败的军队，特别是它
的右翼，平安地通过摩泽尔河及其支流的隘道撤退，是异常困难的。
而且无疑地，许多兵士会被俘虏，相当一部分炮兵会损失，而在莱茵
各要塞的掩护下重新编组军队也要很多时间。除非毛奇将军确信，
他已掌握压倒性优势，几乎必胜无疑；此外，除非他知道，在他的部队
从各地向选定为第一次会战的地点集结的过程中，法军无法进行袭
击，否则，采用这个计划就是愚蠢的。事实是否如此，我们可能很快
就会知道，甚至也许明天就见分晓。
与此同时应当牢记，任何时候都不能指望这些战略计划会带来
一切预期的效果。障碍随时随地都会发生，例如：部队可能无法在需
要他们的时候准时开到；敌人可能突然发起攻势，也可能采取意外的
①赫·毛奇伯爵。——编者注
=====第241页=====
战争短评(三)
211
戒备措施；最后，艰苦而顽强的战斗或者某一个将军的健全的理智，
也往往能使败军避免因失败而造成的最坏的结局一一失去同自己基
地的交通线。
Z.
写于1870年7月30—31日
载于1870年8月2日《派尔-麦
尔新闻》第1706号
=====第242页=====
212
战争短评
战争短评(四)200
7月28日，法皇到达梅斯，次日晨接掌莱茵军团的指挥权。按
照拿破仑的传统，这一天应当是积极行动的开始；但是一个星期已经
过去了，我们还没有听说关于整个莱茵军团出动的消息。30日，萨
尔布吕肯的一小队普军击退了法军的侦察队。8月2日，第二军（由
弗罗萨尔将军指挥)的第二师(由巴塔耶将军指挥)占领了萨尔布吕
肯以南的高地，用炮火赶走了城里的敌军，但是没有试图渡河并以猛
攻夺取北岸那些瞰制该城的高地。因此，在这次进攻中萨尔河防线
并没有被突破。自此以后，再也没有听到法军前进的消息，因此，法
军在8月2日战斗中所获得的优势现在还几乎等于零。
法皇从巴黎动身前往梅斯的时候曾企图立刻越过国界，对于这
一点，现在恐怕不能怀疑了。如果他这样做了的话，他就能够彻底打
乱敌方的准备工作。7月29日和30日，德军还远没有集中完毕。
南德意志的军队还在从各地徒步或者乘火车向莱茵河上各桥口集
结。普鲁士的预备骑兵连续不断地经过科布伦茨和埃伦布赖特施泰
因向南进发。第七军在亚琛和特里尔之间，距离任何一条铁路都很
远。第十军正从汉诺威出发，而近卫军也正从柏林乘火车出发。在
这个时机，法军如果坚决推进，几乎一定能进到美因茨外围的堡垒，
并且能取得对德军退却纵队的相当大的优势，甚至有可能在莱茵河
上架桥，并在右岸建立桥头堡来掩护桥梁。无论如何，战争就会在敌
=====第243页=====
战争短评(四)
213
人国土上进行，而这就会极大鼓舞法军的士气。
那么,为什么没有这样向前移动呢?原因很简单，如果说法军兵
士已经准备就绪，那么他们的军需部门却还没有准备就绪。我们用
不着引用德方的任何传闻，我们拥有前法国军官、现《时报》随军记者
让纳罗上尉的证明①。他明确地指出，军需物资在8月1日才开始
分配，部队缺少行军水壶、烹饪用具和其他露营用具，肉是腐烂的，而
面包又常常是发霉的。也许可以说，第二帝国的军队至此已经被第
二帝国本身打败。在一种必须依靠久已形成的营私舞弊办法向其支
持者颁赏的制度下，不可能设想这一套会止于军需部门。据鲁埃先
生的供认，这场战争在很久以前就开始准备了；但是对于各种储备物
资的准备，特别是装备的准备，显然注意得最少；而正是在这方面产
生的混乱在战争最紧要的关头造成了几乎一个星期的延误。
现在这一个星期的延误大大改变了德军的处境。这一延误使他
们有时间把自己的军队调到前线，并集中在预定的阵地上。我们的
读者都知道，我们推测德军全部兵力现在都已集中在莱茵河左岸大
体上与法军相对的位置上。②这个看法已由星期二以来所得到的一
切官方和私人的消息证实了。《泰晤士报》自星期二以来对这一问题
的全部看法，都是照抄我们的，但该报在今天早晨竟坚称这些看法是
它自己的。201施泰因梅茨、弗里德里希一卡尔亲王和王储分别指挥的
3个军团共有13个军，至少有43万一45万人。同他们对抗的全部
兵力中受过训练的兵士充其量也不会比33万—35万超过很多。如
果说不止此数，那么超出的就是那些未经训练的和最近才编成的营
①若·让纳罗《<时报>特约通讯》，载于1870年8月3日《时报》第3444
号。——编者注
②见本卷第205、209页。——编者注
=====第244页=====
214
战争短评
了。但是，上述德国部队还远不是德国的全部兵力。仅拿野战部队
来说，就有3个军(第一、六、十一军)还没有计算在里面。这3个军
现在可能在什么地方，我们不知道。我们只知道他们已经离开自己
的驻防地点，并且发现第十一军的各团已经开往莱茵河左岸和巴伐
利亚的普法尔茨。我们还确切地知道目前在汉诺威、不来梅以及附
近地区除后备军外没有其他部队。从中可以得出结论：至少这3个
军的大部分也已经开往前线，而在这种情况下，德军在数量上的优势
又增加了大约4万一6万人。即使还有后备军的一些师被调到萨尔
河前线，这也不会使我们感到奇怪。现在，后备军中有21万名兵士
已完全做好了准备，各基干部队的第四营等等计18万人也几乎准备
就绪；他们中间的一部分人可能用来进行第一次决定性的攻击。不
要以为，这些兵员在某种程度上仅存在于纸上。1866年的动员证
明，这样的事情是办得到的，而目前的动员再度证明，受过训练的、做
好出征准备的人员比需要的还多。这些数字似乎是难以置信的，然
而，甚至就是这些数字也还不代表德国的全部兵力。
因此，在本周末法皇将面对数量上占优势的敌军。如果说在上
周他想前进而不能够前进，那么现在他可能既不能前进也不想前进
了。关于敌军的兵力，他并不是不了解，这一点在来自巴黎的消息中
可以看到一些迹象。这个消息指出，25万普军集中在萨尔路易和诺
因基兴之间。至于哪些部队在诺因基兴和凯撒斯劳滕之间，巴黎的
消息却没有提到。因此，法军一直到星期四①都还按兵不动，部分的
原因可能就是作战计划有了改变，他们可能放弃进攻而准备采取守
势，充分利用一支在筑垒阵地上荷枪待发的军队由于装配后装枪和
①1870年8月4日。——编者注
=====第245页=====
战争短评(四)
215
线膛炮而大增的战力。但是，如果作出这样的决定，那么战争的开局
一定会令法国人大失所望。不经过一次激战就牺牲洛林和阿尔萨斯
的一半土地——而且我们怀疑，这样庞大的一支军队能否找到比梅
斯近郊还要靠近边境的有利阵地一一，这对法皇来说会是一件后果
严重的事情。
为了对付法军这样的行动，德军可能采取前述计划。他们可能
力图在到达梅斯之前就把敌人卷入大会战，并向前推进到萨尔路易
和梅斯之间。不管怎样，他们会力图从侧面绕过法军的筑垒阵地而
切断他们同后方的交通线。
一支30万人的军队需要大量粮食，它不能让它的补给线被截
断，即使是几天也不能。因此，它可能会被迫离开自己的阵地，进行
野战，那时它就丧失了阵地的有利条件。不管可能采取什么样的行
动，我们都可以确定，最近一定会采取行动。75万人是不能够长久
集中在一块50平方英里的地区的。由于无法供养这样多的人，这一
方或那一方将不得不采取行动。
最后，我们重申，我们是从法军和德军双方都把全部可用的兵力
调到前线参加第一次大会战这样一个推测出发的。而在这种情况
下，我们的看法仍然是，德军将在数量上占据优势，只要他们不犯大
错误，就足以取得胜利。一切官方和私人的消息都证实了我们这个
推测。但是，显而易见，这一切不能认为是绝对肯定的。我们不得不
依据那些可能具有欺骗性的迹象来进行推测。甚至在我们写这篇文
章的时候，我们还不知道会采取什么样的部署；同样不能预言，这一
方或另一方指挥官会犯什么样的错误，或者相反，会展露什么样的
天才。
我们今天最后要谈的，是关于德军攻击阿尔萨斯的维桑堡防
=====第246页=====
216
战争短评
线202的问题。德军方面参加会战的有普鲁士第五军、第十一军和巴
伐利亚第二军的部队。这样我们就有了直接的证据说明，不仅第十
一军，而且王储的全部主力都在普法尔茨。消息①中提到的“皇家近
卫军掷弹兵团”，是掷弹兵第七团，即西普鲁士第二团，它和第五十团
一样，属于第五军。普鲁士的作战方法总是先以一个军的兵力全部
投入战斗，然后才会动用另一个军的部队。但是这次在至多一个军
就可以成功地进行的战斗行动中，却使用了普鲁士和巴伐利亚３个
军的部队。看来，用3个军来威胁阿尔萨斯，是为了给法军制造大军
压境的印象。此外，沿莱茵河谷向上游的进攻可能在斯特拉斯堡附
近被阻，而越过孚日山脉进行侧敌行军时，山道可能被比奇、法尔斯
堡和小皮埃尔封锁，这些小要塞完全能够截断大道的通行。我们估
计，德军这3个军派了三四个旅进攻维桑堡，而这3个军的主力大概
会经兰道和皮尔马森斯向茨韦布吕肯前进。如果上述进攻获胜，麦
克马洪的几个师就会从相反的方向向莱茵地区前进。他们在那里根
本不能造成任何威胁，因为沿平原向普法尔茨的任何入侵都会在兰
道和盖默斯海姆附近被阻。
这次维桑堡会战，显然是在德军几乎稳操胜算的兵力优势下进
行的。这是战争爆发以来的第一次重大的交锋，它对军队士气的影
响必然是很大的，特别是因为对筑垒阵地的强攻一向被认为是一种
困难的任务。尽管法军有线膛炮、多管炮1⁹0和沙斯波式步枪57，德
军却用刺刀把他们逐出了筑垒阵地，这一事实对两军都会发生影响。
这无疑是刺刀成功地对付后装枪的第一个战例，因此这次行动将是
①《下勒滕巴赫，8月4日下午5时55分星期四》，载于1870年8月5日
《泰晤士报》第26821号。——编者注
=====第247页=====
战争短评(四)
217
值得纪念的。
由于这个原因，这次会战打乱了拿破仑的计划。这样一个消息，
如果不和其他地方获胜的消息放在一起，即使说得极其轻描淡写，也
不能让法军知道。而这个消息又无法隐瞒12小时以上。因此，我们
可以预料，法皇为了求胜一定会派纵队出击，如果我们不能很快得到
一些法军胜利的消息，那就奇怪了。但是同时，德军可能也会出动，
因此，双方的先头部队一定会在不止一个地方发生接触。今天，或者
至迟明天，预料第一次全面交锋就要开始。
写于1870年8月4—5日
载于1870年8月6日《派尔-麦
尔新闻》第1710号
=====第248页=====
218
战争短评
普军的胜利0
德军第三军团迅速的行动使毛奇的计划日益明朗化。这个军团
一定是通过曼海姆和盖默斯海姆的桥梁，可能还通过这两地之间的
军用浮桥而在普法尔茨集中的。集中在莱茵河谷的军队，在开进从
兰道和诺伊施塔特向西穿越哈尔特山的道路以前，可以用来进攻法
军的右翼。这样的进攻，由于握有优势兵力，而且有兰道在近后方，
是完全没有危险的，而且能够获得重大的战果。如果能够诱使相当
大的一部分法军离开主力，进入莱茵河谷，击败他们，并溯河谷而上
把他们逐向斯特拉斯堡，那么这部分法军就不能参加大会战了，而德
军第三军团则因离法军主力的距离要近得多，仍能参加大会战。德
军的主攻是针对法军的左翼，尽管许多军事的和非军事的饶舌家持
相反意见，但我们仍然坚持这一判断。如果是这样的话，那么向法军
右翼进攻，至少会迷惑法军。
对维桑堡的成功突袭，说明德军掌握了关于法军部署的情报，而
这些情报促使他们采取了这一机动。法军急于报复，于是冒失地落
入了圈套。麦克马洪元帅立即把所属各军调向维桑堡，而要完成这
个机动，据报道说他本来需要两天的时间。但是王储①却不可能给
他这个时间，他立即利用自己的优势，于星期六在维桑堡西南约15
①弗里德里希-威廉。——编者注
=====第249页=====
普军的胜利
219
英里的绍尔河畔沃尔特附近向麦克马洪发起进攻²º4。麦克马洪的
阵地据他自己说是坚固的。但是到下午5时他就被逐出了阵地，据王
储推测，他正全线退向比奇。这样，他就不仅不会被迫离开战斗行动
中心而退向斯特拉斯堡，而且还会与主力保持联络。但是，根据最新
的法国电讯，他实际上已退向南锡，他的司令部目前在萨韦尔讷。
法军为阻止德军进攻而派出的2个军包括7个步兵师，据我们
估计，其中至少有5个师参加了战斗。在会战过程中他们可能相继
全部开到了战场，但是，他们就像相继开到马真塔战场的奥地利各旅
一样205,对恢复均势已无能为力。无论如何，我们可以有把握地说，
15
1
法军全部兵力有
到
在这里被击溃了。德军方面参加会战的可
能仍然是那些以前卫攻占维桑堡的部队，也就是巴伐利亚第二军、北
德意志第五军和第十一军。其中第五军包括2个波森团、5个西里
西亚团和1个威斯特伐利亚团；第十一军包括1个波美拉尼亚团、4
个黑森-卡塞尔和拿骚团，3个图林根团。由此可见，参战的有来自
德国各个不同地区的军队。
在这些军事行动中，最使我们惊异的是双方军队在战略上和战
术上所扮演的角色，他们所扮演的角色与根据传统所能预料的恰恰
相反。德军进攻，法军防御。德军行动神速，投入大量兵力，并且指
挥自如；而法军承认，他们的军队经过两周的集中，仍然相当分散，还
需要两天的时间才能把两个军集中起来。结果，他们被各个击破。
从法国人调动军队的情况来看，他们与奥地利人如出一辙。这怎么
解释呢?理由很简单：这在第二帝国中是必然的事情。维桑堡之败，
足以刺痛整个巴黎，无疑地也足以扰乱军心。必须进行报复，于是立
即派麦克马洪率领两个军来实行报复。这一步显然是错的，但是无
论如何必须走，而且已经走了一一所得的结果我们已经看到了。如
=====第250页=====
220
战争短评
果麦克马洪元帅得不到再次迎击王储所需的增援，那么后者再向南
前进15英里左右，就能占领斯特拉斯堡一南锡铁路，并向南锡迅速
前进，因此也就能迂回法军在梅斯前方所能指望扼守的任何一条防
线。无疑，正是因为害怕这一点，法军才不得不放弃萨尔区。王储在
派遣他的前卫去追击麦克马洪以后，也可以立即转向右面，越过山区
向皮尔马森斯和茨韦布吕肯前进，以便同弗里德里希-卡尔亲王的军
团左翼正式会师。后者在此期间一直在美因茨和萨尔布吕肯之间某
地，而法军却硬说他在特里尔。普军在福尔巴克击败弗罗萨尔将军
指挥的军之后206，似乎已于昨日向圣阿沃尔德推进。至于弗罗萨尔
将军的战败对他的行动会有什么影响，我们现在还不能断定。
如果说第二帝国在维桑堡会战202以后十分需要胜利，那么现
在，在沃尔特会战和福尔巴克会战以后，它就更加需要胜利了。如果
说维桑堡会战已足以破坏法军右翼原定的全部作战计划，那么星期
六的会战必然会打乱整个法军的一切准备措施。法军已丧失了一切
主动权。它的行动与其说是出于军事上的考虑，不如说是出于政治
上的必要。一支30万人的军队几乎都在敌人的视野之内。如果他
们不是根据敌人营垒中所发生的情况，而是根据巴黎所发生的或者可
能发生的情况来决定自己的行动，那么他们就已经失败一半了。大会
战如果不是已经在进行，那么也是迫在眉睫了。当然，谁也不能确切
地预言大会战的结局。但是，我们可以说，如果拿破仑第三把星期四①
以来所实行的那种战略再实行一个星期，那么,仅仅这一点就足以使
世界上最好最大的军队覆灭。
①1870年8月4日。
——编者注
=====第251页=====
普军的胜利
221
法皇拿破仑的电报①只是加深了普军关于这些会战的报道所造
成的印象。星期六午夜，他公布了赤裸裸的事实：
“麦克马洪元帅战败。弗罗萨尔将军被迫退却。
3小时后得到的消息说，法皇同麦克马洪元帅的联系被截断了。
星期日早晨6时，当局承认弗罗萨尔将军的战败之地远在萨尔布吕
肯以西的福尔巴克，这实际上是承认了这次失败的严重性；当局宣称
“被分割的军队正向梅斯集中”，这也就是进一步承认：无法立即阻止
普军的推进。接下来的一封电报却令人难以理解:
“退却将井然有序地进行”？
是谁退却呢？不会是麦克马洪元帅，因为同他的联系仍然中断；
也不会是弗罗萨尔将军，因为法皇接着说：
“从弗罗萨尔将军那里没有得到任何消息。”
如果在早晨8时25分，法皇只能用将来时态说，他尚不知位置何
在的那些军队行将退却，那么，他那封8小时以前用现在时态说“退却
正井然有序地进行”的电报，会有什么意义呢？后来的所有这些消息
和最初的消息一样，都贯穿着一个精神，即：“一切都可以补救”。普军
取得了重大胜利，已经不容法皇采用他自然想要采用的那种战术了。
他不敢隐瞒真相，而把希望寄托于以后再进行一次结局不同的会战时
一起发表消息来抵消普军获胜造成的影响。现在已经不可能在法国
①这里提到的是法皇拿破仑第三1870年8月7日的几封电报的内容，恩
格斯应该是从曼彻斯特席勒协会获得的电讯中读到这些电报的。它
们均载于1870年8月8日《泰晤士报》第26823号。——编者注
=====第252页=====
222
战争短评
人民面前隐瞒法军两个军团失败的事实来保持他们的自豪感，因此只
剩唯一一条出路：利用过去类似的灾难消息在法国人心中产生的那种
企盼挽回损失的强烈愿望。法皇在私人电报中，无疑给皇后和大臣们
规定了公开讲话的大致内容，甚至更有可能从梅斯给他们分别送去了
有关声明的原稿。根据以上所述，我们得出以下结论：不管法国人民
的心情如何，所有当权者，自皇帝而下，内心都十分失落，这件事本身
的意义特别重大。巴黎宣布了戒严，这不容置辩地说明，如果普军获
得新的胜利，那会造成怎样的局面。而内阁的声明的结语是：
“我们将努力作战，祖国将得救。”①
得救！法国人也许会自问：从什么中得救？从普军为了防止法军
入侵德国而进行的入侵中得救。如果是普军被击败了，而同样的号召
从柏林发出来，那么它的意思就清楚了，因为法军每一个新的胜利都
会意味着法国对德国领土新的兼并。但是，如果普鲁士政府能够三思
而后行，那么法军的失败将只意味着法国阻碍普鲁士顺利地推行它的
德意志政策的企图失败。法国大臣们据说正在考虑全民武装的问题，
我们很难相信，他们能够利用全民武装来重新发动一场进攻战。
写于1870年8月6—7日
载于1870年8月8日《派尔-麦
尔新闻》第1711号
①《法国内阁的声明》。恩格斯应该是从曼彻斯特席勒协会获得的电讯
中读到这份1870年8月6日发表的声明的内容，声明在6日和7日开
始在各通讯社传播，《泰晤士报》直到8月9日才刊登声明全文。——
编者注
=====第253页=====
战争短评(五)
223
战争短评(五)207
星期六，即8月6日，是战争第一阶段至关重要的日子。德方最
初的公报十分含蓄，与其说是指明这一天所获的战果的重要意义，不
如说是隐讳它的重要意义。只是根据后来的较全面的报道①以及法
军报告中某些尴尬的自白，我们才得以判断星期六军事形势所起的
全部变化。
当麦克马洪在孚日山脉的东面山坡遭受失败的时候，弗罗萨尔
的3个师和巴赞军至少1个团，即第六十九团，共42个营，被第七军
(威斯特伐利亚军)的卡梅克师和第八军(莱茵军)的2个师，即巴尔
涅科师和施蒂尔普纳格尔师，共37个营，从萨尔布吕肯以南的高地
一直驱逐到福尔巴克以西。因为德军各营编制员额较多，所以双方
参加作战的人数大致相等，但是法军具有阵地的优势。弗罗萨尔左
侧有巴赞和拉米罗的7个步兵师，在后面又有2个近卫师。但是，除
上述1个团以外，所有这些师都没有一兵一卒去援助不幸的弗罗萨
尔。他在惨败后不得不退却，现在也和巴赞、拉米罗和近卫军一样，
正全线向梅斯退却。德军乘胜追击，星期日②已到达了圣阿沃尔德，
于是整个洛林，一直到梅斯为止，都已暴露在德军面前。
①见本卷第221页。——编者注
②1870年8月7日。——编者注
=====第254页=====
224
战争短评
同时，麦克马洪、德·法伊和康罗贝尔，不是像起初指出的那样
退向比奇，而是退向南锡。麦克马洪的司令部星期日曾设在萨韦尔
讷。由此可见，这3个军不仅被击败，而且被击退到和其余军队退却
路线不同的方向去了。这样，我们昨天所分析的王储在进攻中力图
争取的那些战略上的优势①，看来已经获得了，至少是部分地获得
了。当法皇向西退却时，麦克马洪却向南走了很远，因此到其他4个
军在梅斯的掩护下集中的时候，他才刚刚到达吕内维尔。但是从萨
尔格米讷到吕内维尔，比从萨韦尔讷到吕内维尔仅仅远几英里。而
弗里德里希一卡尔亲王虽说星期日还在布利斯堡，但他的前卫已到达
萨尔格米讷附近某地。因此，当施泰因梅茨在追击法皇，而王储力图
在孚日山脉狭窄的山道紧紧咬住麦克马洪的时候，弗里德里希一卡尔
亲王预计也不会袖手旁观。整个洛林北部都是骑兵的绝佳战场，而
吕内维尔平时一直是驻扎在附近的很大一部分法国骑兵的大本营。
德军骑兵无论在数量上或质量上都占很大的优势，因此很难设想
他们不会立刻把这一兵种的大部队派往吕内维尔方向，以便切断
麦克马洪同法皇之间的交通线，破坏斯特拉斯堡一南锡线上的铁
路桥梁，并在可能时破坏默尔特河上的桥梁。德军甚至可能成功
地以步兵部队楔入这两股被分割的法军之间，迫使麦克马洪进一
步向南退却，绕更远的道路去恢复他同其余军队的联系。从法皇
承认星期六同麦克马洪的联系被截断这一事实中可以清楚看出，
这一类事件已经发生了。同时，关于法军大本营拟向沙隆转移的
消息也是不祥之兆，表明法军害怕更严重的后果。
这样看来，法军8个军中已有4个军差不多全部被击溃了，并且
①见本卷第218—219页。——编者注
=====第255页=====
战争短评(五)
225
每次都是被各个击破的；而其中之一的第七军(由费利克斯·杜埃指
挥)则完全下落不明。导致这种错误的战略，真像奥地利人在完全束
手无策时采用的战略。这种战略使我们联想到的不是拿破仑，而是
博利厄、马克和久洛伊之流。请设想一下弗罗萨尔的处境，他在福尔
巴克作战终日，而在他左侧距萨尔河防线不到10英里的地方，7个
师竟袖手旁观！我们只能设想他们面对的德军足以阻止他们前去援
救弗罗萨尔，又或者，足以阻止他们单独进行攻击来支援他，否则这
就完全不能令人理解了。但是这个唯一可以用来开脱的理由只有如
我们一贯指出的那样，在德军打算以其极右翼进行决定性的攻击的
条件下，才可以成立。向梅斯仓促退却，又一次证实了这个看法。这
次退却很像是在阵地和梅斯的交通线受到威胁时企图及时退出阵地
的行动。我们虽然不知道，哪些德军部队在正面同拉米罗和巴赞对
垒以及可能从翼侧包抄他们，但是我们不应当忘记，施泰因梅茨的7
个或者更多的师中仅有3个师参加了战斗。
在这期间，又开来了另外一个北德意志军——第六军，即上西里
西亚军。这个军在上星期四经过科隆，现在大概由施泰因梅茨或弗
里德里希-卡尔指挥。关于弗里德里希一卡尔，《泰晤士报》仍然坚持
说他在极右翼特里尔附近①，虽然该报的同一号上登载了一则电
讯②，说他已从霍姆堡向布利斯卡斯特尔前进。现在，德军无论在兵
力和士气上还是在战略位置上都具有极大的优势，以致他们一时之
间几乎可以安然无恙地为所欲为。如果法皇打算把他的4个军留在
①《抢占先机不仅需要人的先见之明》，载于1870年8月8日《泰晤士报》
第26823号。——编者注
②《美因茨，8月7日星期日凌晨6时……》，载于1870年8月8日《泰晤
士报》第26823号。——编者注
=====第256页=====
226
战争短评
梅斯的营垒内——否则他就得不停地一直退到巴黎，此外没有其他
的选择余地——，那也未必能够阻止德军进攻，就同贝奈德克1866
年在奥尔米茨城的掩护下重新集结他的军队而未能阻止普军向维也
纳进攻208一样。贝奈德克!怎么拿马真塔205和索尔费里诺会战197
的胜利者来与他作比较!但是，这是一个最恰当不过的比较。同贝
奈德克一样，法皇把军队集中在一个可以向任何方向移动的阵地上，
而且在敌人集中前有整整两个星期的时间。同贝奈德克一样，路易-
拿破仑竟然也使自己一个军接着一个军被在数量上或在指挥上占
优势的敌人各个击破。但是，两者的类似之处恐怕就到此为止了。
虽然贝奈德克一个星期中每天都打败仗，他终究还是保存了足够
的兵力，在萨多瓦⁹5进行最后一搏。至于拿破仑，从各方面来看，
他的军队经过两天战斗后已经东零西散，束手无策，甚至不能尝试
发起一次大的行动。
我们认为，原来打算向波罗的海进行的远征，如果不仅仅是一个
佯动的话，那么现在可以放弃了。每一个营都要用在东部边境。法
军376个营中有300个营分属于6个基干军和1个近卫军，这些军
据我们了解都在梅斯和斯特拉斯堡之间。第七基干军(由杜埃指
挥)，即另外40个营，可能已被派往波罗的海，也可能同主力会合。
其余36个营勉强够用于阿尔及尔和在国内担任各种勤务。法皇还
有哪些兵力可用来增援呢?这些兵力就是现在正在编成的100个第
四营和流动自卫军194。但是，这二者一一前者大部分，后者全
部——都是由未经训练的新兵编成的。什么时候各第四营可以完成
出征准备，我们不知道，但是不论他们是否完成准备，他们都必须出
征。至于流动自卫军目前的状况，我们可以从上星期沙隆兵营的事
件209来作判断。无论是各第四营还是流动自卫军无疑都是良好的
=====第257页=====
战争短评(五)
227
当兵士的材料，但还不是兵士，还不是能够经得住那些善于夺取多管
炮190的人的攻击的军队。另一方面，再过10天左右，德军能够补充
19万到20万人的第四营和其他部队，这是精锐部队；此外还将得到
至少是同样数目的后备军，他们全部适于担任野战勤务。
写于1870年8月8日
载于1870年8月9日《派尔-麦
尔新闻》第1712号
=====第258页=====
228
战争短评
战争短评(六)²10
以往恐怕没有一次战争像拿破仑“到柏林的军事散步”①这样极
端忽视理智的常规，这一点现在已经没有任何疑问了。莱茵河争夺
战是拿破仑最后的和最有力的一张大牌；但是同时，它的失败也就意
味着第二帝国的崩溃。这在德国大家都很清楚。很多德国人长期以
来一直认为，对法终有一战，这是他们默然接受1866年发生的变动
的主要原因之一。如果德国在一种意义上说是分裂了，那么在另一
种意义上说却是加强了；北德意志的军事组织所提供的安全保证，比
那个较大的但毫无活力的旧德意志联邦211所提供的要大得多。这
个新的军事组织预计能在11天内使编入各步兵营、骑兵连和炮兵连
的552000名常备军和205000名后备军完成战斗准备，并且再经过
两三个星期，又使187000名完全适于野战的补充部队（Ersatztrup
pen）做好战斗准备。这并不是秘密。这些部队怎样分编为各军
以及每个营应在哪个地区编组的全部计划已经时时对外公布。而
且，1866年的动员证明，这个组织并非一纸空文。每一个人都按
照规定进行了登记；大家也都很清楚，每个后备军管区司令部都已
准备好每人的征集令，只等填写日期了。然而在法皇看来，这些庞
大的兵力仅
=====第259页=====
228
战争短评
①《萨尔布吕肯的战斗》，载于1870年8月6日《泰晤士报》第26822
号。—编者注
=====第260页=====
229
战争短评(六)
仅见于纸上。他为开战所征集的全部兵力，至多是莱茵军团的36万
人和准备向波罗的海远征的3万—4万人，共计约40万人。在兵力
对比如此不利以及法军新编部队(第四营)需要很长时间才能做好战
斗准备的情况下，法皇成功的唯一希望，就是乘德国人还在忙于动员
的时候进行突然袭击。我们已经看到，这个机会是怎样溜走了，甚至
第二个取胜的机会，即向莱茵地区进攻的机会，又是怎样被忽视了。
现在，我们还要指出另一个错误。
法军的部署在宣战的时候是很好的。这显然是一个深思熟虑的
作战计划的不可分割的一部分。3个军在蒂永维尔、圣阿沃尔德和
比奇，直接在边境附近，为第一线；2个军在梅斯和斯特拉斯堡，为第
二线；2个军作为预备队，在南锡附近；第八军在贝尔福。所有这些
军队依靠铁路在几天内就可集中起来从洛林渡过萨尔河进攻，或者
从阿尔萨斯渡过莱茵河进攻，并且根据需要向北或向东进击。但是，
这个部署基本上只适于进攻。对于防御，它完全不适用。如进行防
御，军队部署的首要条件是：先头部队同主力应保持适当距离，以便
能够及时获得关于敌人进攻的情报，并在敌人到达前集中好军队。
假定两翼部队向中央集中需要行军一天，那么先头部队至少必须同
中央保持一日行程的距离。而在这里，拉米罗、弗罗萨尔和德·法伊
3个军，之后还有麦克马洪军的一部，都直接配置在边境附近，而且
分布在从维桑堡到谢尔克全长至少为90英里的一线上。为了要把
两翼部队集中到中央，就需要行军整整两天；不但如此，甚至当得知
德军就在前面几英里的时候，也没有采取任何措施来缩短战线，或者
把先头部队推进到适当距离上，以保证及时获得关于敌人行将进攻
的情报。因此，几个军被各个击破，还有什么奇怪呢?
接着造成的一个错误就是，麦克马洪把1个师配置在孚日山脉
=====第261页=====
230
战争短评
以东维桑堡附近一个招引敌人优势兵力攻击的阵地上。杜埃的失败
使麦克马洪又犯了一个错误：他企图在孚日山脉以东重新进行战斗，
结果使右翼更加远离中央，并使自己同中央的交通线失掉掩护。当
右翼(麦克马洪军，此外至少还有法伊和康罗贝尔两军的各一部)在
沃尔特被击败204时，中央(现在查明有弗罗萨尔军和巴赞军的两个
师)在萨尔布吕肯的前面也遭到了惨败。其余的部队相距太远，不能
前来援助。拉米罗仍在布宗维尔附近，巴赞的余部和近卫军在布莱
附近，康罗贝尔的主力到了南锡附近，德·法伊军的一部已完全不知
去向，而费利克斯·杜埃，据我们现在所知，8月1日曾在阿尔萨斯
最南端的阿尔特基克，距沃尔特战场几乎有120英里，而且很可能又
没有足够的铁路运输工具。所有的措施显示出来的只有疑虑、犹豫、
动摇，并且这是在战争最紧要的关头产生的。
兵士对他们的敌人得到了什么印象呢?法皇在最后的时刻告诉
了他的兵士，说他们将不得不同“欧洲最好的军队之一”①交手，这当
然很好，但是在多年来一直向他们灌输轻视普军的思想之后，这些话
就没有什么意义了。《时报》的让纳罗上尉的报道，就是这一点最好
的证明。我们在以前曾引用过他的报道②，他是在3年前才退役的。
他在“炮火的洗礼”事件212中被普军俘虏，在普军那里待了两天，看
到了普军第八军的大部分部队。他惊奇地发现他对普军的看法与实
际情况竟有这么大的区别。他被带到普军营地时产生的第一印象
便是：
①《法皇的宣言》，载于1870年7月30日《泰晤士报》第26816号。—
编者注
②见本卷第213页。——编者注
=====第262页=====
战争短评(六)
231
“一进入森林，我看到了完全不同的景象。哨兵站在树下，营队集结在大道
两旁。请不要使用同我们国家和我们目前的局势不相称的手法来欺骗世人：从
迈出第一步开始，我便看到了一支优秀的军队(une belle et bonne armée)和
一个为战争而有力组织起来的民族所具有的特征。这些特征表现在哪里呢?
表现在一切方面。兵士们举止有度，在比我们严格得多的纪律保障下他们的
一举一
动都表现出对首长的服从；一些人爽朗活泼，另一些人严肃果敢，而大
多数人洋溢着爱国热情；军官有着深厚持久的热忱，而特别使我们羡慕的是军
士的品德。
这就是立刻使我为之惊异的一切，这就是我在这支军队和这个国家
度过的两天
里亲眼目睹的从未见过的一切。在那里，每隔一定距离就竖立着
一块招牌，上
面标记着各地后备军的各营番号，让人意识到这个国家在危险
的时刻能够作出怎样的努力。”①
临头和雄心勃发
在德军方面，
一切都完全不同。他们当然没有低估法军的战斗
素质。德军的集中既迅速又谨慎。所有能用的人都已派往前线。既
然北德意志第一军现在已经出现在萨尔布吕肯，并已同弗里德里希
卡尔亲王的军团会合，那么，可以肯定，这支55万人的常备军的所有
人员、马匹和枪炮都已开到前线，在那里他们将同南德意志的军队会
合。而且这种巨大的数量优势的威力，到现在又由于军队指挥的卓
越而进一步增强了。
写于1870年8月9—10日
载于1870年8月11日《派尔-
麦尔新闻》第1714号
①若·让纳罗《<时报>特约通讯》，载于1870年8月7日《时报》第3448
号。——编者注
=====第263页=====
232
战争短评
战争短评(七)²13
整个这一星期，人们都在等待着被法国公报说成是迫在眉睫的
梅斯大会战。然而，在我们的军事评论家中，还没有一个人认为需要
说明，这个行将到来的会战无非就是转移难以控制的巴黎民众视线
的一种手法而已。梅斯会战！为什么法军要进行这个会战？他们在
这个要塞的掩护下集中了4个军；他们正企图把康罗贝尔4个师中
的某些师也调到那里去；他们也许有望很快得到其余3个军，即麦克
马洪军、德·法伊军和杜埃军已到达南锡附近的摩泽尔河并在该河的
掩护下在西岸扎营的消息。他们在全部军队还没有重新会合以前，在
梅斯的堡垒还保证他们不受攻击的时候，为什么要自找一场激烈的会
战呢？而德军又何必对这些堡垒进行无准备的强攻而碰得头破血流
呢？只有在法军全部在梅斯城下会合以后，而不是在这以前，才可能
期待法军向摩泽尔河以东出击，并在他们的要塞前面进行会战。不
过，这一切还尚待实现，并且将来究竟能否实现，现在还值得怀疑。
在上星期日①，麦克马洪被迫放弃了萨韦尔讷，该城在当夜就被
德军占领。和他在一起的，有他自己那个军的残部和杜埃军的1个
师(由孔塞伊-杜梅尼尔指挥)的残部，此外，还有掩护他退却的德·
法伊军的1个师。在当天傍晚，德军第一和第二军团通过福尔巴克
①1870年8月7日。
。——编者注
=====第264页=====
战争短评(七)
233
几乎推进到了圣阿沃尔德。这两个地方都比萨韦尔讷接近南锡；而
且比萨韦尔讷大大接近蓬塔穆松和迪约卢瓦尔，即两个位于南锡和
梅斯之间的摩泽尔河畔的地点。现在，当德军必须尽快地在摩泽尔
河上控制或建立一个渡口，而且这个渡口（根据各种非常明显的理
由)必定要设在梅斯的上方的时候，当他们比麦克马洪更接近该河，
因而迅速挺进就能阻碍他同巴赞会合的时候，当他们的兵力绰绰有
余的时候，他们企图采取这一类的行动，难道还不明显吗?如我们所
预言的，他们的骑兵已经在迅速通过洛林整个北部，①肯定不久以前
已同麦克马洪的右翼接触。星期三②这支骑兵已通过格罗唐坎，该地
距萨韦尔讷和南锡间的直通大道仅25英里左右。因此，德军行将确
切地获知麦克马洪的位置而相机行事。我们不久就会知道，他们是在
南锡(更准确地说，在弗鲁瓦尔)和梅斯之间的何处到达摩泽尔河的。
这就是为什么我们自上星期六以来没有听到任何战斗消息的原
因。现在，兵士的两腿正在全力工作；麦克马洪同弗里德里希-卡尔
正进行着一场竞赛，看谁将率先渡河。如果弗里德里希-卡尔在这场
竞赛中获胜，我们就会看到，法军将从梅斯出动，不是为了在梅斯城
下进行会战，而是为了防守摩泽尔河的渡口。这确实可以依靠在右
岸或左岸的攻击来达到。在福尔巴克缴获的两个舟桥纵列也许很快
就会派上用场。
关于德·法伊，我们没有听到任何肯定的消息。固然，梅斯发表
的一个公报说他已经同军团会合。但是同哪个军团呢?同巴赞的，
还是同麦克马洪的?如果这整个公报还有一点真实性的话，那么他
①见本卷第224页。——编者注
②1870年8月10日。——编者注
=====第265页=====
234
战争短评
显然是同后者的军团会合了，因为自从同他的联系中断以来，德军纵
队的先头部队就位于他和巴赞之间。杜埃军剩下的两个师8月4日
仍在瑞士边境的巴塞尔附近，现在一定是因为德军向斯特拉斯堡进
攻而被截断了同法军其余部队的联系；他们只有经过沃苏勒才能同
其余的法军会合。至于康罗贝尔的部队，我们意外地发现他至少有
1个师(由马丹普雷指挥)在巴黎，不是对付德军，而是对付共和党
人。该师的第二十五、二十六和二十八团曾被提到是星期二参加保
护立法团的军队的一部分²14。其余的部队现在应当在梅斯，这样就
使那里的军队增加到15个(步兵)师，但是其中3个师由于在施皮歇
恩战败，已被完全击溃。
至于施皮歇恩会战206,说法军在战斗中是被优势兵力击败，那
是不对的。我们现在有施泰因梅茨和阿尔文斯莱本两位将军的相当
完整的报告，其中十分清楚地表明德军方面有哪些部队参加了会战。
攻击任务由第十四师承担，由我们的老相识第四十团支援，总共是
15个营。这就是同弗罗萨尔陆续调来的3个师，或者说39个营作
战6小时之久的全部步兵部队。当这些部队快要被击败，但是仍然
扼守着在会战开始时所攻占的施皮歇恩各高地时，第三军或者说勃
兰登堡军的第五师赶来了。该师4个团中至少有3个团参加了战
斗，这样，德军参加战斗的最多共有24个或者27个营。他们把法军
逐出了阵地，而且只是在法军开始退却以后，沿罗塞尔河谷迂回法军
右侧的第十三师的先头部队才到达战场，攻击了福尔巴克，并切断了
直通梅斯的道路，使法军有秩序的退却变成了溃逃。在战斗结束时，
德军还有1个师(第六师)已准备好进入战斗，而且事实上也小部分地
参加了战斗。但是就在这时，又开来了法军的两个师，即蒙托东师和
卡斯塔尼师(均属巴赞军)，而属于后一师的第六十九团遭受了惨重的
=====第266页=====
战争短评(七)
235
损失。因此，如果说法军在维桑堡202和沃尔特204是被优势兵力粉碎，
那么在施皮歇恩则是被劣势兵力击溃。至于他们通常都报道说敌人
在数量上占优势，那么不应当忘记，个别的参战人员未必能判断出兵
力的多寡，而且一切遭受失败的军队通常都是这样说的。此外也不应
当忘记，德军的优良素质只是现在才开始得到承认。根据法军大本营
的公报，德军火力的稳定性和精确性都大大超过法军，而且麦克马洪
肯定地说，在森林中作战，法军不可能战胜德军，因为德军在利用隐蔽
物方面要擅长得多。关于骑兵，让纳罗在星期四的《时报》上写道:
“他们的骑兵远较我们的骑兵优越，他们普通兵士的马比我军许多军官的
马还要好，而且他们骑得也好些…·我曾经看到他们的一个胸甲骑兵团，那
简直漂亮极了……·此外，他们的马匹负载的东西比我们的要少得多。我所看
到的胸甲骑兵的高大的马匹，负载的重量比我们矮小的阿拉伯马或南法兰西马
要轻得多。”①
他还赞扬了德军军官不仅对他们本国的地形，而且对法国的地
形都非常熟悉。这是不足为奇的。德军每一个尉官都有很好的法国
地形测量局的地图，而法国军官却只有一份可怜的类似战区图（une
carte
dérisoire)的东西，如此等等。如果在战前，哪怕派一个
这样诚实的记者到德国去，那对法军该是多么有益啊。
写于1870年8月11—12日
载于1870年8月13日《派尔-
麦尔新闻》第1716号
①若·让纳罗《<时报>特约通讯》，载于1870年8月11日《时报》第3452
号。——编者注
=====第267页=====
236
战争短评
战争短评(八)²15
麦克马洪在什么地方呢?德军骑兵一直奔袭到吕内维尔和南
锡的门口，看来没有同他遭遇；否则，我们一定会听到发生战斗的
消息。另一方面，如果他安全到达南锡并因此同梅斯的军队恢复
了联络的话，那么法军大本营无疑会立即宣布这样一件令人快慰
的事情。从对麦克马洪的行踪保持完全缄默这一点，我们所能得
出的唯一结论是：麦克马洪认为从萨韦尔讷取直路到吕内维尔和
南锡过于危险，为了不使自己的右翼暴露在敌人面前，便绕道更南
方，在巴永或者甚至在巴永上方渡过摩泽尔河。如果这个推测是
正确的，那么他就几乎没有希望能在什么时候到达梅斯。在这种
情况下，军队是否应该立刻退向马恩河畔沙隆，即退向可能同麦克
马洪会合的最近地点，就成为法皇或者梅斯的任何一位指挥官一
定要解决的问题。因此，我们觉得关于法军基干部队朝这个方向
总退却的消息是确实的。
同时，我们听到法军有大量增援部队的消息。新任陆军大臣①
向议院保证说，4天以后，一定有两个军，每军35000人，被派往前
线。但是他们在什么地方呢?我们知道，莱茵军团的8个军和准备
向波罗的海远征的部队以及在阿尔及尔的驻军，是包括海军陆战队
①八里桥伯爵。——编者注
=====第268页=====
战争短评(八)
237
在内的法军的全部兵力。我们知道，康罗贝尔军和波罗的海远征军
共4万人现在巴黎。我们从德让将军在议院的演说中得知，各第四
营现在还远没有准备好，它们需要补充，而且势必抽调流动自卫
军194人员才能补充起来。特别是，蒙多邦·德·八里桥将军很有可
能会竭尽全力把这4万人留在巴黎。在这种情况下，7万人将从哪
里来呢?但是，如果他的话真的有某种意义，那么这两个军就应当是
指驻在巴黎的部队和至今一直被认为是莱茵军团的一部分的康罗贝
尔军。在这种情况下，唯一真正的增援部队只是巴黎的守备部队，这
样，作战部队的总数将由25个师增加到28个师，但其中至少有7个
师已遭受了重大的损失。
我们还听说特罗胥将军被任命为正在巴黎①建立的第十二军的
军长，而旺代将军②(?)被任命为正在里昂③建立的第十三军的军
长。到目前为止，法军是由近卫军和第一至第七各军组成的。关于
第八、九、十、十一军，我们从来没有听到过，而现在，人们突然向我们
说起第十二和第十三军。我们看到，除了第十二军(如果这指的是巴
黎守备部队)以外，目前没有任何部队可供编成这些军中的任何一个
军。这一切看来是一种在纸上建立想象中的军队以求提升公众信心
的拙劣伎俩，不然，声称扩编5个军而其中4个军至今还不存在的这
种情况就无法解释了。
正在打算建立一支新军是毫无疑问的。但是，有哪些兵源呢?
首先是宪兵，它可供编成1个骑兵团和1个步兵团。这是很好的部
队，但它的人数不超过3000人，还必须从法国各地召集来。海关警
①应为沙隆。编者注
②指约·维努瓦。——编者注
③应为巴黎。——编者注
=====第269页=====
238
战争短评
备队的情况也是如此，它预计编成24个营；但是，我们怀疑它的人数
能否够得上这个数目的一半。其次是1858—1863年应征入伍的老
兵，其中未婚者已经按特别法令征召入伍。他们的总数可达20万
人，这是军队最宝贵的补充人员。其中一小半就足够补充各第四营，
其余则可编成新的营。但是，这里又来了困难：军官从哪里来呢?他
们不得不从作战部队中抽调，虽然这可以用提升大量士官为少尉的
办法来解决，但是把他们抽调出来一定会削弱原来的部队。所有这
三类人合计起来，至多增加22万一23万人，而且在有利的情况下，
也至少需要14—20天，才能使其中一部分做好准备以便加入作战
部队。但是不幸，情况对他们并不有利。现在已经公认，法军中不
仅是军需部门，而且整个军事行政机构都十分无能，它们甚至无法
保证边境上的军队的供应。既然从来没有人想到过战场上需要后
备兵力，那么又怎能谈到给他们准备装备呢?除了各第四营以外，
是否还有什么新编部队能在几个月的时间内完成准备，这确实是
很值得怀疑的。此外不应当忘记，这些人当中谁也没有使用过后
装枪，他们完全不懂得由于使用这种武器而采取的新战术。如果
说目前法军的基干部队，像他们自己所承认的那样，往往慌乱地盲
目地射击而浪费弹药，那么这些新编的营在遇到那些看来几乎不
会因战斗的喧嚣而影响射击的稳定性和准确性的敌人时又将如
何呢？
余下的还有流动自卫军、征集入伍的全部30岁以下的未婚男子
和地方国民自卫军194。谈到流动自卫军，那么甚至它的小部分有点
正规组织的部队，一派到沙隆，看来也就瓦解了。纪律根本不存在，
而军官由于其中大多数人完全不了解自己的职责，看来已日益丧失
了威信；兵士连武器都没有，现在这整个组织好像正在全面瓦解中。
=====第270页=====
战争短评(八)
239
德让将军间接地承认了这一点，因为他建议以流动自卫军补充各第
四营。但是，如果全民武装中这支似乎是有组织的部队都完全无用，
那么其余的部队又能怎么样呢?即使军官、装具和武器都为他们准
备齐全了，但是把他们训练成为兵士又需要多少时间呢?何况对于
应付紧急情况事先毫无准备。每一个能胜任职务的军官都已经用上
了；法军没有由“一年制志愿兵”216所提供的几乎用之不尽的后备军
官，而德军每年大约有7000名这种志愿兵入伍，在服役期满时几乎
其中每一个人都完全胜任军官的职务。装具和武器看来也同样缺
乏；据说，届时甚至需要把过时的燧发枪从兵器库中拿出来使用。在
这种情况下，这20万人对法国能有什么价值呢？当然法国人可以援
引国民公会的例子，援引卡诺和他从无到有地建立边境部队的例
子217等等。虽然我们还远不能断言法国的失败已成定局，可是终究
不应忘记同盟国军218在国民公会的成功上曾起了相当大的作用。
当时，这些进攻法国的军队每路平均有4万人；他们共有三四路，各
自单独行动，彼此遥不可及一一一路在斯海尔德河，另一路在摩泽
尔河，第三路在阿尔萨斯，等等。国民公会用大量多半没受过训练的
新兵来抵抗每一路人数不多的军队，这些新兵活动在当时完全依赖
仓库补给的敌人的翼侧和后方，迫使敌人全部尽量地靠近边境。他
们在经过了5年战争后，锻炼成了真正的兵士，最后终于把敌人逐过
莱茵河。但是，可不可以姑且设想，这种战术能够对付目前这一支虽
分编为3个独立的军团、但始终能集中在可以相互支援的距离上的
庞大的入侵军呢?换言之，德军会让法国人有时间去发挥他们还没
有发挥出来的潜在力量吗？只有当法国人准备做他们从未做过的
事，即让巴黎和它的守备部队听天由命，而以卢瓦尔河线为作战基地
继续战斗的时候，这些潜在的力量在某种程度上才有可能发挥出来。
=====第271页=====
240
战争短评
也许事情永远不会发展到这个地步，但是当法国还没有准备这样做
以前，最好不要谈全民武装。
写于1870年8月14日
载于1870年8月15日《派尔-
麦尔新闻》第1717号
=====第272页=====
战争短评(九)
241
战争短评(九)219
“法军开始向摩泽尔河左岸渡河。今日(星期日①)晨，侦察部队报告发现
普军前卫；而当军队半数渡过该河时，普军以大量兵力向我军攻击，但经4小时
战斗后，受重创败退。”②
这是路透先生在星期一夜里提供的法皇公报的版本。但是，其
中有一个严重的错误。虽然敌人的大量兵力就集结在附近，可是法
皇却明确地声称，侦察部队没有报告发现敌军。不过除此以外，好像
不可能有任何报道比这个公报更直截了当和清晰明了。事情的整个
过程清清楚楚地呈现在眼前：法军忙于渡河这一冒险行动，而狡猾
的、总是善于乘隙袭击敌人的普军，正当法军有一半兵力渡到对岸
时，便向他们攻击；接着，法军进行了英勇的防御，最后经过超人的努
力终于转入猛烈进攻，使普军受重创败退。事情叙述得相当清楚明
白，缺少的只有一点，就是这一切所发生地点的名称。
根据这个公报我们不禁设想，这次渡河行动以及被如此成功击
退的企图阻挠渡河的行动，是在开阔的地区发生的。但是，既然法军
渡河的所有桥梁都在梅斯城内因而敌人根本鞭长莫及，既然沿河有
五六英里长的一段由梅斯周围的堡垒掩护，其间有很多同样安全的
①1870年8月14日。——编者注
一编
②《梅斯会战》，载于1870年8月16日《泰晤士报》第26830号。
者注
=====第273页=====
242
战争短评
地点可供架设更多浮桥，怎么会发生这样的事情呢?难道法军参谋
部是想使我们相信，法军恣意忽视所有这些有利条件，把军队开出梅
斯，在开阔的地区架设桥梁，并在敌人视野内和行动可及的范围内渡
河，只是为了促成整整一星期以来所许下的“梅斯会战”吗?
如果法军利用梅斯工事范围内的桥梁渡过摩泽尔河，那么，只要
这些法军留在独立堡垒线以内，而他们可能也是这样做的，那么普军
怎么能够对尚在右岸的法军发动攻击呢?这些堡垒的炮兵是能够很
快把这片地区变成火海而使任何来袭的军队无法接近的。
这一切似乎令人难以置信。法军参谋部至少可以说出这个地点
的名称，以便我们能在地图上追踪这次光辉会战的各个阶段。但是，
他们不打算说出这个地名。幸而普军并不是这样讳莫如深，他们宣
布战斗是在庞日附近通往梅斯的道路上发生的220。我们一看地图，
一切就都清楚了。庞日不在摩泽尔河畔，而在离摩泽尔河8英里的
尼德河畔，距离梅斯的独立堡垒线约4英里。如果法军当时正横渡
摩泽尔河，并且有一半部队已经到达对岸，那么从军事观点来看，他
们就没有任何理由把大量兵力放在庞日或它的附近。如果有大量兵
力被派到那里，那么这就不是出于军事上的理由。
拿破仑一旦要被迫放弃梅斯和摩泽尔河防线，当然不能不战而
退，而且如有可能还要争取在一个真正的或者表面的胜利以后才开
始退却，这次退却至少要退到沙隆。机会是好的。当他的军队一半
已经渡河时，另一半就从梅斯以东的各堡垒之间出动，将普军先头部
队向后压缩，造成一次全面交锋，其规模只求引诱敌人进入各堡垒的
火炮射程以内，然后全线发起虚张声势的进攻，把敌人击退到对堡垒
没有威胁的地方。这样一个计划是不至于完全失败的；它一定会达
到某种可以被渲染为胜利的结局。这样就能使军队，甚至还可能使
=====第274页=====
战争短评(九)
243
巴黎恢复信心，使向沙隆的退却少丢一些面子。
这一推断正可以解释那个看起来简洁而实际上荒谬的梅斯公
报。这个公报的每一个字在一定意义上说都是正确的，然而把整个
上下文联系起来一看就可发现，它是企图造成一种完全虚假的印象。
这一推断同样可以解释为什么双方都能自称获得了胜利。普军把法
军一直驱逐到他们的堡垒的掩护之下；但因为过于接近这些堡垒，普
军又不得不退却。名声大噪的“梅斯会战”①不过如此而已。这次会
战完全可以不进行，因为它对战争进程的影响等于零。我们看到，八
里桥伯爵在议院的演说要谨慎得多。他说：
“发生的战事不能称为会战，而是局部的战斗，而每个懂军事的人都应当明
白，普军被将了一军，不得不撤离法军的退却线。”②
元帅最后的断言看来只在短时间内是对的，因为退却的法军在
马斯拉图尔和格拉沃洛特肯定已经受到普军的严重骚扰。
对拿破仑和他的军队来说，确实是撤离梅斯的时候了。当法军
在摩泽尔河边踌躇不前的时候，德军骑兵在科梅尔西附近渡过了默
兹河，破坏了由此通往巴勒迪克的铁路；他们还到了维尼厄莱，威胁
着从梅斯向凡尔登退却的纵队的翼侧。一个骑兵连进入南锡，征收
了5万法郎，还强迫该城居民破坏铁路。从这个事例中我们可以看
出，这些骑兵是怎样地胆大妄为。法军骑兵在什么地方呢?编入8
个军的那43个团和属于莱茵军团的预备骑兵12个团又在什么地
方呢？
现在，图勒要塞是德军进军道路上唯一的障碍，但是它如果不是
①见本卷第232页。
—编者注
②引自八里桥伯爵1870年8月16日在立法团的演说。
一编者注
=====第275页=====
244
战争短评
控制着铁路，是不会有任何意义的。德军当然需要铁路，因此无疑将
采取措施尽快攻占图勒。图勒是一个没有独立堡垒的旧式要塞，因
而完全不能抵御炮击。我们可能不久就会听到，这个要塞在野炮轰
击12小时或许还要短的时间以后就会投降。
如果麦克马洪真的像法国报纸所报道的那样，离开了他的军团，
在沃尔特会战204结束两天后到达了南锡，那么我们就可以推测，他
指挥的那个军已完全瓦解了，而且德·法伊的部队也染上了这个病
症。现在德军正向马恩河前进，与自己两侧的两个法军军团几乎是
齐头并进。巴赞的行军路线是从梅斯经凡尔登和圣默努尔德到沙
隆，德军是从南锡经科梅尔西和巴勒迪克到维特里，麦克马洪的部队
（因为即使元帅本人已在沙隆同法皇相会，他也肯定没有把自己的军
团带去)向南到达某地，不过无疑也是开往维特里方向。因此，法军
两个军团的会合已越来越成问题了。如果杜埃的部队不能及时地由
贝尔福经沃苏勒和肖蒙开到维特里，那么他们可能不得不取道特鲁
瓦和巴黎来同军团会合，因为对法国兵来说乘火车通过维特里不久
将是不可能的了。
写于1870年8月15日—17日
之间
载于1870年8月18日《派尔-
麦尔新闻》第1720号
=====第276页=====
战争短评(十)
245
战争短评(十)221
毛奇将军虽然已经老了，但是他的计划无疑充满着青春的活力。
有一次，他把自己的军队集中起来，楔入法军的一翼和他们其余部队
之间。但他并不以此为满足，现在又故技重施，而且看来获得了同样
的成功。如果毛奇继续直接向马恩河挺进，并且只是在法军向同一
地点平行行军时扰乱他们的右翼和后方，那么根据大多数军事评论
家的意见，这已经做得很够了。几乎没有人料想到，他会要求他的兵
士进行可怕强度的行军，但是现在看来他已经这样做了。德军对法
军从梅斯向凡尔登移动的长长的行军纵队暴露的翼侧和后方采取的
行动，我们原以为只不过是分遣队发起的攻击，现在看来是以大兵力
进攻这个纵队以前的侦察行动。德军3个或4个军自梅斯南面沿一
条半圆形的路线前进；他们的先头部队在星期二①早晨到达了法军
的行军路线上，并且立即袭击了法军。法军在星期日开始从梅斯退
却；当天傍晚在庞日和贝勒克鲁瓦堡之间发生的战斗，可能耽搁了这
次行动，但是星期一退却仍在继续，并且在星期二还没有结束。退却
至少是以2个独立的纵队沿着在梅斯以西5英里的格拉沃洛特分叉
的两条道路进行的；最北那条经过栋库尔和埃坦，最南那条经过维永
维尔、马斯拉图尔和弗雷讷，然后又在凡尔登会合。德军的攻击是在
①1870年8月16日。
——编者注
=====第277页=====
246
战争短评
马斯拉图尔附近进行的222；战斗持续了一整天，结果据德军的公报
说法军被击败，损失2面鹰旗和7门火炮，被俘2000人，并且被赶
回梅斯。另一方面，巴赞也自称取得了胜利。他宣布，他的部队击退
了德军，并且在夺取的阵地上过了一夜。但是在他星期三傍晚发出
的电报中，包含两个不祥的说法。巴赞在这个电报中说，星期二他全
天都在栋库尔和维永维尔之间作战，这就是说，他是在从栋库尔延伸
到维永维尔的战线上，面朝西作战；而德军则截断了通往凡尔登的两
条道路。不管巴赞怎样自称胜利，他毕竟没有谎称已经打通了去凡
尔登的道路，哪怕是其中的一条也好。如果他做到了这点，那么，他
的责任显然就是在当天夜晚尽快地继续退却，因为敌军到早晨几乎
肯定将得到增援。但是他停下来了，并且“在夺取的阵地上”过了一
夜，姑且不论这几个字意味着什么。不仅如此，他还在那里继续停留
到星期三下午4时，甚至在这时候他宣布的也还不是打算继续移动，
而是延迟几个小时再继续移动以便大量补充弹药。因此，我们可以
肯定，星期三的夜间也是在同一地点度过的；而且因为他能够获得弹
药补充的唯一地点是梅斯，所以我们有充分根据得出以下的结论：
“夺取的阵地”是在后方，而向凡尔登退却的道路仍然被截断，至此巴
赞元帅只有退回梅斯，或者试图经由一条更加靠北的道路逃走。
如果这个推断是正确的一一而我们不知道，对于我们现有的材
料还能作出什么别的解释，——那就是说，一部分法军同其余法军的
联系又被截断了。我们不知道，在星期一和星期二的早晨，在德军到
达前，有哪些部队开往凡尔登去了。但是被赶回梅斯的无疑是相当
大的一部分军队，不管他们的重要性如何，原本打算在沙隆集中的大
军还得减少这样一个数量的部队。固然还有一条出路，巴赞可能试
图从这里逃走。靠近比利时边境有一条铁路从蒂永维尔通往隆吉
=====第278页=====
战争短评(十)
247
永、蒙梅迪和梅济耶尔，在梅济耶尔同通往兰斯和沙隆的另一条铁路
相交。但是任何军队想要利用这条靠近国界的铁路或者仅仅向这条
铁路开进，都可能要么被敌人的追兵逼到边境上而不得不投降，要么
越过国界而被比利时军队解除武装。此外，在这条边远的铁路线上，
也不可能找到足够的车辆来运送大量部队。最后，我们还接到从凡
尔登来的消息说，普军大概是在梅斯和蒂永维尔之间渡过了摩泽尔
河，星期三已经到达布里埃，即到达由梅斯直达这条铁路还可以通行
的地段的道路上。如果巴赞企图朝这个方向移动来挽救他的败军，
那么在最好的情况下，他都会弄到整军全部瓦解的地步。一旦敌人
位于败军的直接交通线上，长时间的退却就是一种非常有害的行动。
麦克马洪的部队便是证明，他的部队还在一小股一小股地乘火车来
到沙隆。12日约有5000人到达；他们的情形怎样，让《世纪报》来报
道吧：各个兵种和各个团的兵士混在一起；没有武器，没有弹药，也没
有背囊；骑兵没有马，炮兵没有炮；真是一群杂七杂八、漫无组织、士
气低落的乌合之众，要把这些人重新编成步兵营、骑兵连和炮兵连，
就得好几个星期。记者们由于怕泄露会被敌人利用的消息而避免叙
述在沙隆的基干部队的状况，仅仅这一点就足以说明问题。
应当在沙隆集中的大军，大概永远也不可能在那里集中起来了。
自从康罗贝尔的军队一部分调到巴黎，一部分调到梅斯以后，在沙隆
就只有18个营的流动自卫军1⁹4，而他们在目前这种战争中是不值
一提的。此后，从巴黎派了一些海军陆战队到沙隆；如果巴赞所作的
部署还有一点合理的东西的话，那么杜埃军剩下的2个师这时也应
当已经开到；也许还有一些第四营，但是数量肯定不会多。在最近几
天可能开来几个由宪兵和海关警备队新编成的团，还可能开来一些
不大的自由射手223部队；但是把所有未经训练的新兵撇开不谈，在
=====第279页=====
战争短评
248
德军来到以前可能集中在沙隆的这支大军的主要部分，无论如何都
只能由从梅斯退来的部队组成。而现在，在星期二的战斗以后，这些
部队的情形如何，有待进一步了解。
在任命特罗胥将军为“正在巴黎①建立的”第十二军军长以后，
不久又任命他为巴黎的防守司令，这证明并不打算把现在驻在巴黎
的大量军队派往前线。巴黎需要镇压。但是，
一旦上星期二会战的
真相传到那里，谁还能够镇压住巴黎呢?
写于1870年8月18日
载于1870年8月19日《派尔-
麦尔新闻》第1721号
①应为沙隆。——编者注
=====第280页=====
战争的危机
249
战争的危机²4
法皇离开了军队，但是他的邪灵还留在军队里面，那个邪灵迫不
及待地宣战，但是宣战以后却作不出任何决定。军队最迟应当在7
月20日以前做好进军准备。7月20日到了，但是什么都还没有做。
29日，拿破仑第三在梅斯接掌最高指挥权，当时还有时间可以几乎
不受阻挡地一直进攻到莱茵地区；但是军队按兵不动。犹豫不决看
来非常严重，甚至法皇不能决定是进攻还是采取守势。德军各路纵
队的先头部队正从四面八方向普法尔茨集中，并且每天都可能发起
进攻。尽管如此，法军依然停留在边境的阵地上；这些阵地原是为了
进攻而设的，根本不适于防御，但是进攻一直没有进行，而防御很快
就成了法军唯一的选择。犹豫不决从7月29日持续到8月5日，已
经成为整个战争的特点。直接配置在边境上的法军，没有在主力前
面的适当距离上派出先头部队，而弥补这个缺陷只有两个办法：或者
将先头部队推进到敌国领土；或者把他们留在当时的边境阵地上，而
把主力进一步集中起来，后撤一日行程。但是第一个办法会引起在
不受法皇控制的条件下同敌军的冲突，而第二个办法是在第一次会
战前就退却，这从政治上考虑是不可能采取的。这样一来，犹豫不决
在继续，什么事情都没有做；就好像期待敌人也染上犹豫不决的病
症，也按兵不动似的。但是敌人行动起来了。敌人就在自己的部队
全部到达前线的前一天，即8月4日，决定利用法军的错误部署。维
=====第281页=====
250
战争短评
桑堡会战202使麦克马洪和法伊两个军的全部兵力更加远离法军阵
地的中央，而8月6日，当德军已经完全准备就绪时，德军第三军团
在沃尔特204击败了麦克马洪的6个师，迫使他们和德·法伊剩下的
2个师经过萨韦尔讷退向吕内维尔。在这时候，德军第一和第二军
团的先头部队在施皮歇恩206击败了弗罗萨尔的部队和巴赞部队的
一部，迫使法军的整个中央和左翼退到梅斯。这样，在法军两支退却
部队之间便横隔着整个洛林；而德军骑兵，随后是步兵则在这条宽阔
的通道上疾进，以便充分利用已经取得的优势。曾有人责备王储①
没有追击麦克马洪的败军直到萨韦尔讷以至更远的地方。但是在沃
尔特会战以后，追击采取的是最为正确的方法。一旦败军向南被驱
逐到了相当远的地方，以致只有绕道才能同其余法军会合，追击的德
军便直奔南锡，并一直插在这两支法军之间。现在从结果看来，这种
追击方法(即拿破仑在耶拿会战225后所采取的方法)至少和紧跟在
逃命的敌人之后进行追击的方法同样有效。这8个师的残部，或者
是已同主力失去联系，或者是在同主力会合时已经溃不成军。
关于战争开始时犹豫不决所造成的后果就谈这些。当然可以期
待不重犯这种错误。法皇把指挥权交给了巴赞元帅，而巴赞元帅无论
如何应当知道，不论他是否采取行动，敌人都是不会白白浪费时间的。
从福尔巴克到梅斯的距离略少于50英里。而大多数军离梅斯
不到30英里。3天之内他们就能全部顺利到达梅斯的掩护范围内，
第四天就能开始向凡尔登和沙隆退却，因为对于这一退却的必要性
再不能有所怀疑了。麦克马洪元帅的8个师和杜埃将军剩下的2个
师—一占法军兵力的三分之一以上—一看来不可能在比沙隆更近的
①弗里德里希-威廉。——编者注
=====第282页=====
战争的危机
251
另一个地点同巴赞会合。巴赞有12个师，包括皇家近卫军在内；因
此，即使在康罗贝尔的3个师同他会合之后，他的兵力包括骑兵和炮
兵在内也不可能超过18万人，这样的兵力是根本不足以在野战战场
上同敌人抗衡的。因此，如果他不想把整个法国奉献给入侵者，如果
他不想使自己困在一个饥饿很快会迫使他投降或者迫使他在听任敌
人摆布的条件下作战的地方，那么他对于立即从梅斯退却的必要性
看来就不能有片刻的怀疑。然而他仍在原地未动。8月11日，德军
骑兵已进到吕内维尔，而他仍然没有任何移动的征候。12日，德军
骑兵渡过了摩泽尔河，在南锡强征物资，破坏梅斯和弗鲁瓦尔之间的
铁路，并且到达了蓬塔穆松。8月13日，德军步兵进占蓬塔穆松，从
这时起德军就控制了摩泽尔河两岸。星期日，即8月14日，巴赞终
于开始让他的军队渡到该河的左岸。在庞日发生了一次战斗，结果
退却无疑又被耽搁了。可以认为，向沙隆的退却实际上是从星期一
重辎重队和炮兵出发时开始的。但是就在同一天，德军骑兵渡过默
兹河到达科梅尔西和距法军退却线不到10英里的维尼厄莱。虽然
我们不能够说出有多少法军在星期一和星期二清晨开出，但是无疑
地，当德军第三军和预备骑兵在星期二，即8月16日上午9时左右
在马斯拉图尔222附近向行进中的法军纵队发起攻击时，法军的主力
还在后面。结果是大家知道的：巴赞的退却完全受阻；他自己在17
日发出的电报表明，他所做到的最多不过是守住了自己的阵地，而他
这时唯一的希望却是离开这个阵地。
星期三，即8月18日①,看来双方军队都处于暂息中；但到了星
一编
①应为1870年8月17日，战斗在8月18日星期四继续进行。
者注
=====第283页=====
252
战争短评
期四，巴赞对顺利退却所能抱的一切希望，最后都不幸破灭了。那天
早晨，普军向他发起攻击226,经过9小时的战斗，
“法军被彻底击败，他们同巴黎的交通线被截断，并被逐回梅斯”①。
在当日傍晚或者在第二日，莱茵军团一定回到了那个在本星期
初离开的要塞。法军一旦被困在那里，德军便很容易切断他们的一
切供应线，加之这个地方由于长期驻军早已被搜刮一空，而围攻部队
肯定会把一切还能够收集到的东西都留给自己使用。因此，饥饿一
定会很快迫使巴赞出动；只不过还很难说向什么方向。向西面移动，
一定会受到占压倒优势的敌军的阻挡；向北面移动则过于危险；向东
南移动可能会取得部分的成功，但不会产生任何直接的结果。即使
他能够率领溃军到达贝尔福或贝桑松，他对于战争的命运也不可能
产生任何重大的影响。这就是战争第二阶段的犹豫不决给法军造成
的处境。无疑，巴黎的政府对于这一切都知道得非常清楚。把流动
自卫军194从沙隆召回巴黎就证明了这一点。从巴赞的主力被截断
时起，本来只不过是军队集合地点的沙隆的阵地，便失去了一切意
义。现在，一切兵力最近的集合地点是巴黎，所有军队现在都应当开
往巴黎。但是，没有任何兵力能够在野战战场上同现在可能正向法
国首都挺进的德军第三军团抗衡。法国人很快就会通过实际检验搞
清楚，巴黎防御工事的作用是否和它的修建费用相称。
虽然这种惨败的结局连日来一直在逼近，但是人们几乎还没有
意识到，它实际上已经到来。现实出乎一切意料之外。两个星期以
前英国人还在设想，法军赢得第一次大会战将会产生什么后果。他
①引自普鲁士国王威廉一世的电报。——编者注
=====第284页=====
战争的危机
253
们最担心的威胁就是拿破仑第三可能会乘最初胜利的时机迅速缔结
一个牺牲比利时的和约。但在这一点上他们很快就放心了。沃尔特
和福尔巴克两次会战表明，法军是不会得到任何戏剧性的胜利的。
德国已无所惧于法国这样一个事实，看来预示着战争会迅速结束。
人们曾认为，很快就会有这样的时刻，即法国人承认反对普鲁士统一
德国的企图已经失败，因此他们就用不着再进行战争了；而德国人在
得到了他们所迫切要求的承认以后，也不见得会继续一场变化不定、
胜负难料的战争。但在本星期的前5天里，情况又起了根本的变化。
法国的军事力量看来已被全部摧毁，现在德国人的野心似乎没有了
止境，只能靠那种很值得怀疑的障碍一一德国人的自制力来限制了。
我们暂时还不能判断这次惨败在政治上会造成什么后果。我们只能
惊叹这次惨败的规模和突然，赞叹法军在遭受惨败时展现出的风骨。
他们经过一连4天在极为不利的条件下几乎毫不间断的战斗之后，
第五天还能够抵抗在兵力上占很大优势的敌军的进攻达9小时之
久，这个事实给他们的英勇和坚定增添了无上的荣誉。法军在这次
从梅斯的悲惨退却中所赢得的光荣当之无愧，甚至与他们战绩最辉
煌时相比也有过之而无不及。
写于1870年8月19日
载于1870年8月20日《派尔-
麦尔新闻》第1722号
=====第285页=====
254
战争短评
战争短评(十一)227
虽然我们还不知道上星期在梅斯周围进行的三次激战228的全
部详情，但是我们得到了足够的消息，现在可以对实际发生的情况作
一个清楚明白的报道了。
8月14日(星期日)的会战220，是德军为了阻滞法军向凡尔登退
却而发起的。弗罗萨尔军残部被发现于星期日下午在隆日维尔方向
渡过摩泽尔河；驻在梅斯东面的部队也有移动的征候。第一军(东普
鲁士军)和第七军(威斯特伐利亚和汉诺威军)奉命进攻。他们追击法
军，直到他们自己进入堡垒的火力范围才停止；但是法军预料到这一
行动，事先在掩蔽阵地上集中了大量兵力，这个阵地位于摩泽尔河谷
的一个峡谷内，有一条小河由东向西穿过峡谷，在梅斯北面流入摩泽尔
河。这支兵力突然袭击已经遭到堡垒火力杀伤的德军的右翼，并且据说
迫使德军狼狈后退。此后法军大概又退回去了，因为可以肯定，德军控
制着堡垒火力范围以外的战场，而且在拂晓以后才返回原来的露营地。
这些情况我们是从一些参战人员的私人信件1⁹º9中和《曼彻斯特卫报》星
期一刊载的一位记者的梅斯通讯中得悉的。这位记者在星期一早晨
到过战场，看到战场由普军占领，他们正在救护还遗留在那里的法军
伤员。双方在某种意义上都可以认为自己达到了这次会战的预定目
的：法军把德军引入陷阱并使他们遭受了严重的损失；德军则在弗里
德里希一卡尔亲王到达法军退却必经的路线之前，阻滞了法军的退却。
=====第286页=====
战争短评(十一)
255
德军方面参加会战的有2个军，共4个师；法军方面则有德康军、拉米
罗军和部分近卫军，即在7个师以上。可见，在这次会战中，法军在数
量上占很大优势。同时据说，法军阵地由于构筑散兵壕和战壕而大大
巩固了，他们从这些工事中比平常更镇静地进行了射击。
到8月16日（星期二），莱茵军团还没有开始向凡尔登大批退
却。弗里德里希一卡尔亲王的先头部队，即第三军(勃兰登堡军)，这时
恰好到达了马斯拉图尔222的郊区。他们立即向法军攻击，牵制法军达
6小时之久。后来他们因有第十军(汉诺威和威斯特伐利亚军)全部以
及第八军(莱茵军)、第九军(石勒苏益格一荷尔斯泰因和梅克伦堡军)
各一部来加强，不但守住了自己的阵地，还击退了敌人，缴获2面鹰
旗、7门火炮，并俘虏2000多人。同他们作战的法军是德康军、拉米
罗军、弗罗萨尔军，并且至少还有康罗贝尔军的一部(康罗贝尔军是最
近几天当经过弗鲁瓦尔的铁路还通车的时候从沙隆来到梅斯的)和近
卫军，总数为14—15个师。因此，即使参加这次会战的很可能不是巴
赞的全部军队，德军的8个师面对的仍然是在数量上占优势的兵力。
这是应当注意的，因为法军的公报仍在继续用敌人在数量上一直占优
势这个理由来解释一切失败。法军自己谈到，17日格拉沃洛特附近的
后卫战是在他们16日的阵地后面5英里以外的地方发生的，这个事
实清楚地说明，法军的退却确实被阻止了。但同时，德军在星期二只
能用4个军进攻的这个事实证明，他们没有获得全胜。让纳罗上尉17
日从布里埃到达孔夫朗，发现那里有法国近卫军的2个骑兵团，他们
已经军心涣散，一听到有人喊“普军来了！”就立即逃窜。①这就证明，
①若·让纳罗《<时报>特约通讯》，载于1870年8月20日《时报》第3461
号。——编者注
=====第287页=====
战争短评
256
即使经过埃坦的道路在16日傍晚可能还没有被德军实际占领，但是
他们已经非常接近，因此，不再战一回合，法军要沿这条道路退却是
不可能的。但是，巴赞似乎已放弃了一切此类念头，他进入格拉沃洛
特附近非常坚固的阵地固守，在那里等待德军攻击，这一攻击在18
日发生了。226
从马斯拉图尔经格拉沃洛特到梅斯的道路所通过的台地有许多
深的雏谷，它们是由从北向南流入摩泽尔河的溪流形成的。其中有
一个雏谷紧靠着格拉沃洛特(在它的西面)，另外两个雏谷平行地位
于第一个雏谷的后面。每个雏谷都形成坚固的防御阵地，并且它们
又都用土质工事以及在战术要地的庄园和村落内设置的街垒和射孔
来加强了。在这个坚固的筑垒阵地上迎击敌人，予以重创，最后以强
大的“反攻”将敌人击退，从而打通去凡尔登的道路，——显然这就是
巴赞的唯一希望。然而敌人进攻的兵力这样大，进攻得这样坚决，以
致阵地被逐一攻占，莱茵军团被驱逐到梅斯火炮掩护的区域内。同
法军14—15个师实际作战的德军有12个师，另有4个师作为预备
队。双方参加会战的人数几乎相等，总的来说德军略占优势，因为他
们的6个军中有4个军几乎是完整无损的；但是这个数量上的微弱
优势无论如何不能抵消法军阵地的威力。
巴赞和他的军队所陷入的境地，就是波拿巴将军1796年在曼图
亚给武尔姆泽尔造成的境地29以及1805年在乌尔姆给马克造成的
境地230的翻版，但法国舆论仍然不愿意全盘接受这一现实。声名赫
赫的莱茵军团一一法国的希望和力量一一在两个星期的作战以后竟
不得不选择：或者在极其危险的情况下冲出敌阵，或者投降；这是法
国人所无法置信的。他们寻求各种可能的解释。有些人说，巴赞是
为了使麦克马洪和巴黎赢得时间而牺牲自己的。只要他在梅斯拖住
=====第288页=====
战争短评(十一)
257
德军3个军团中的2个军团，巴黎就能组织自己的防御，而麦克马洪
就会有时间去建立新的军团。所以，巴赞继续留在梅斯并不是因为
他别无出路，而是因为出于法国的利益他应该留在那儿。但是，试问
组成麦克马洪的新军团的部队在哪里呢？他自己的军，现在最多有
15000人；德·法伊的残部，他们经过长时间的绕道退却已经七零
八落，组织涣散，据说当他到达维特里勒弗朗索瓦时只剩下7000—
8000人；还可能有康罗贝尔军的1个师；费利克斯·杜埃军的2个
师，但似乎没有人知道他们的位置。合计约4万人，包括曾被编入拟
议中的波罗的海远征军的海军陆战队在内。这个数目包括了梅斯以
外的法国原有军队所留下的全部步兵营和骑兵连。此外还可能有一
些第四营。现在到达巴黎的第四营看来数量很多，但很大一部分是
由新兵补充的。这些部队的总数大约可达13万一15万人；但就素
质来说，这个新军团不能同原来的莱茵军团相比。编入这个新军团
中的原有各团必然是士气极度低落的。新的各营仓促组成，包括很
多新兵，而且不可能有像原来的军团那样好的军官。骑兵和炮兵的
比重实际上应该不大；骑兵大部分在梅斯，而装备新的炮兵连所需的
储备物资如挽具等等，在许多场合看来只见于纸上。在星期日①的
《时报》上，让纳罗就举了一个例子。至于流动自卫军194,在他们从
沙隆调回巴黎附近的圣莫以后，由于给养不足似乎已完全瓦解了。
要争取时间建立这样的军队，法国竟然要牺牲最精锐的整个军团。
如果这个军团确实被困在梅斯的话，那么它就真的被牺牲了。如果
巴赞是故意使他的军队陷入目前的境地，那么他所犯的错误之大，使
这次战争中曾经犯过的一切错误都显得微不足道。至于昨天《旗帜
①应为星期一，即1870年8月22日。——编者注
=====第289页=====
258
战争短评
报》散布的巴赞已从梅斯撤退并在蒙梅迪同麦克马洪会师的消息，该
报今天早晨发表的一篇军事评论的作者已给以充分有力的驳斥。①
即使巴赞的某些分遣队在不久前的马斯拉图尔附近的战斗以后或在
战斗过程中得以逃向北方，但是他的主力仍然被围困在梅斯。
写于1870年8月20日—23日
之间
载于1870年8月24日《派尔-
麦尔新闻》第1725号
①
=====第290页=====
马斯拉图尔会战
格拉沃洛特一圣普里瓦会战(1870年8月18日)
(1870年8月16B)
和梅斯的包围
1.5
1.5
3公里
格拉沃洛特
隆库
马斯拉图尔
圣马里。
勒宗维尔
圣普黑瓦
X
维永维尔
圣艾尔
Ⅲ
阿芒维莱尔
阿崩维尔
雅尼
维莱
尔讷维尔。
洛尔姆
栋库尔
普拉警维尔堡
圣于贝尔
圣于连堡
圣康坦堡
努瓦其维尔
格拉沃洛特
贝鞅克鲁瓦堡
近
勒宗维尔
梅斯
马斯拉图尔
隆日维尔
维永维尔
XI
新
贝
X
沃城
I
区
VI
戈尔泽
奥居
普
军
法
军
梅斯的包围
军
军
I,E:V:V，X,Xli
I,JV,VI
N
部署和行动
部署和行动
普军
法军
近卫军
近近卫军
马斯拉图尔会战（1870年8月16日）和
=====第291页=====
格拉沃洛特－圣普里瓦会战(1870年8月18日)
=====第292页=====
战争短评(十二)
259
战争短评(十二)231
战争中最近的两个事件是：王储①正向沙隆以西挺进，而麦克马
洪把他的全部军队撤离兰斯，但撤到哪里，就不确切知道了。据法方
报道，麦克马洪认为，战争进展太慢；为了迅速决出胜负，据说他现在
离开兰斯去援救巴赞了。这的确在使事态向差不多是最后危机的方
向加速发展。
在我们于星期三发表的文章中，我们假定从巴黎来的所有部队都
已并入麦克马洪的军队，估计他的兵力为13万一15万人。②我们曾
假定，在沙隆，麦克马洪有他自己的和德·法伊的残部；杜埃的2个师也
在沙隆，现在得知他们是乘火车绕道巴黎到达那里的；波罗的海军的海
军陆战队和其他部队也在那里，这是对的。不过我们现在得知：在巴黎
周围的堡垒中仍然有基干部队；麦克马洪和弗罗萨尔的一部分军队，特
别是骑兵，已返回巴黎进行整编；这样，留在麦克马洪兵营中的正规部队
只有8万人左右。因此我们可以从估计的数字中减去整整25000人，
而确定麦克马洪军队的人数最多为11万一12万人，其中三分之一是
未经训练的新兵。而据说他就是带着这一支军队前往梅斯去援救巴
赞的。
①弗里德里希-威廉。——编者注
②见本卷第257页。 ——编者注
=====第293页=====
260
战争短评
目前麦克马洪下一个和更接近的对手是王储军团。这个军团的
先头部队于8月24日占领了原来的沙隆兵营，这是我们根据巴勒迪
克来的电讯得知的。由此我们可以断定，在这个城市里当时驻有司
令部。麦克马洪去梅斯最近的道路是经过凡尔登。从兰斯到凡尔登
沿几乎是笔直的乡村土路，整整有70英里，沿大路经过圣默努尔德，
则在80英里以上，而且要通过沙隆兵营，也就是说要通过德军占领
的地区。从巴勒迪克到凡尔登不到40英里。
因此，如果麦克马洪选择上述通往凡尔登的道路中的一条，那么
王储军团就不但可以乘他行军的时候向翼侧攻击，而且可以在麦克
马洪还没有从凡尔登到达默兹河右岸以前早就渡过默兹河，而与凡
尔登和梅斯之间的德军其余两个军团会合。即使王储已经前进到维
特里勒弗朗索瓦，或者即使他需要多花一天的时间来集中在行军时
沿正面伸展开来的军队，情况也不会有丝毫的改变；双方路程相差如
此之大，这对王储是有利的。
在这种情况下，我们怀疑，麦克马洪会选用上述道路中的一条，
而不立即摆脱王储军团的直接行动范围，从兰斯取道武济耶、格朗普
雷和瓦雷讷到达凡尔登，或者经武济耶到斯特奈，在那里渡过默兹
河，然后向东南前往梅斯。不过，这只给他一个暂时的便利，却使最
后的失败更加确定无疑了。这两条路线都绕得更远，因此使王储有
更多的时间让他的部队同梅斯附近的军队会合，以便用压倒优势的
兵力对付麦克马洪和巴赞。
这样，不论麦克马洪选择哪条路线去梅斯，他都不能摆脱王储，
而王储还可以选择单独作战或者与德军其他军团共同作战。由此可
见，在麦克马洪没有完全摆脱王储以前，他去援救巴赞是一个极大的
错误。他去梅斯最短、最快而且最可靠的路线是直接穿过德军的第
=====第294页=====
261
战争短评(十二)
三军团。如果他直接向第三军团前进，一遭遇上就攻击它，打败它，
并向东南方向追击它几天，使自己的军队乘胜像楔子一样插入第三
军团和德军其他两个军团之间，就像王储给他示范过的那样，那时，
而不是更早，他才有可能到达梅斯解救巴赞。但是，如果他感到自己
有足够的能力实施这种行动，我们可以相信，他应该立刻就会这样做
了。因此，撤离兰斯是另一回事。这一行动与其说是为了使巴赞摆
脱施泰因梅茨和弗里德里希-卡尔亲王，不如说是为了使麦克马洪摆
脱王储。而从这点来看，这样做是再坏不过的了。所有直通巴黎的
交通线都被放弃给敌人；法国最后可用的军队都被从中心引到外缘，
并被故意地配置在离中心比敌人目前离中心还要远的地方。如果在
兵力占很大优势的情况下采取这个行动，也许是有道理的；但现在是
在兵力比敌人弱得无可补救、差不多必败无疑的情况下这样做的。
这个失败会带来什么后果呢?不论这个失败是在哪里发生的，它都
会使败军的残部更加远离巴黎而接近北部边境，在那里他们可能被
赶到中立国领土去，或者被迫投降。如果麦克马洪真的采取了上述
行动，那么他就是蓄意使自己的军队处于两难境地，同拿破仑在
1806年以绕过图林根林山南端的侧敌行军使耶拿的普军所处的境
地完全一样。当时兵力较弱、士气较差的普军被故意置于这样的境
地，即失败后唯一的退路是一条狭窄地带，要么通向中立国领土，要
么通向大海。拿破仑由于先于普军到达斯德丁而迫使他们投降
了232。麦克马洪的军队可能被迫在梅济耶尔和沙勒蒙-日韦之间法
国那片向比利时领土突出的狭窄地带投降。①在最好的情况下，他
们可逃往北部的要塞——瓦朗谢讷、里尔等，但到了那里以后，在任
①恩
恩格斯的这一推测得到证实，见本卷第277页。——编者注
=====第295页=====
262
战争
短评
何情况下他们都将不能成为威胁。那时法国便只有听任入侵者宰
割了。
全部计划显得极其不合常理，只能解释为出自政治上的需要。
它看起来无非就是一种绝望之举。就好像在让巴黎能够完全了解局
势的真相以前，必须冒一下险，做点什么。这不是战略家的计划，而
是习惯于同非正规部队作战的“阿尔及利亚人”233的计划；这不是军
人的计划，而是最近19年来在法国为所欲为的那种政治和军事冒险
家的计划。这完全符合麦克马洪为了替这一决定辩解而说过的一句
话：如果他不去援救巴赞，“人们会说什么呢”①?是的，但是如果他
使自己陷入比巴赞更糟糕的境地，“人们会说什么呢”？这就是十足
的第二帝国风格。装模作样，掩饰失败，这是最需要的。拿破仑孤注
一掷，结果失败了。现在麦克马洪又打算押上全部赌注，而他只有十
分之一的取胜希望。法国愈快地摆脱这些人愈好。它唯一的希望就
在于此。
写于1870年8月25日
载于1870年8月26日《派尔-
麦尔新闻》第1727号
①若·让纳罗《兰斯，8月23日星期二》，载于1870年8月25日《时报》
第3466号。——编者注
=====第296页=====
战争短评(十三)
263
战争短评(十三)234
昨天，电报传来了一个轰动我们报界同仁的消息。①这个来自
柏林的消息说，国王大本营已转移到巴勒迪克，第一军团和第二军
团各军仍留在原地对付巴赞军团，而其余德军则“已坚决地向巴黎
挺进”。
德军在移动时对其行踪从来都是保密的。只有在完成移动和实
行突击以后，我们才知道军队的去向。但是很奇怪，这回却突然一反
常规，素来守口如瓶的毛奇没有任何明显的理由便忽然向全世界宣
称，他正向巴黎挺进，而且是“坚决地”挺进。
就在这时候我们还听说，王储②的先头部队正日益接近巴黎，而
他的骑兵也正在日益向南挺进。据说，甚至在梯叶里堡，即差不多是
在沙隆到巴黎的中途，也见到可怕的枪骑兵了。
这条关于普鲁士国王的意图的消息恰恰要在现在来公布，而德
军骑兵也就在这个时候加倍积极地行动起来，这里有没有一眼看不
透的特殊原因呢?
让我们来对一下日期吧。在星期一(22日)傍晚，麦克马洪开始
经过兰斯沿去勒泰勒的大道移动，他的纵队接连不断地通过兰斯城
①《柏林，8月25日》，载于1870年8月26日《泰晤士报》第26839
号。—编者注
②弗里德里希-威廉。——编者注
=====第297页=====
264
战争短评
达14小时以上。至迟在星期三傍晚关于这次行军的消息可以传到
德军大本营。这次行军只能表明一点，即企图把巴赞从被围困的陷
阱中解救出来。麦克马洪在他所选定的方向上前进得愈远，他同巴
黎的交通线以及他的退路受到的威胁就愈大，他就愈加陷于德军和
比利时边境之间。一旦他渡过默兹河(据说他打算在斯特奈对面的
拉讷维尔渡过默兹河)，他的退路就很容易被切断。但是，正当他赶
去援救巴赞的时候，却传出德军在梅斯只留下了较少的兵力而以大
部分兵力“坚决地”向巴黎挺进的消息，还有什么比这个消息更能促
使麦克马洪坚持这个危险的行动呢?于是，星期三夜间上述消息便
由电报从蓬塔穆松传到柏林，从柏林传到伦敦，再从伦敦传到巴黎和
兰斯，从那里麦克马洪无疑立刻得到了这个消息，而当他向斯特奈、
隆吉永和布里埃方向前进时，王储军团就可以留下一两个军在现在
已无任何军队同他们对抗的香槟地区，把其余部队调向圣米耶勒，在
那里渡过默兹河，经过弗雷讷进到一个威胁着麦克马洪军团同默兹
河的交通线、而同梅斯城下的德军保持着可以支援的距离的阵地。
如果这个成功了，而且麦克马洪在这种情况下被击败了的话，那么他
的军队就不得不进入中立国领土或者向德军投降。
德军大本营很清楚地知道麦克马洪的移动，这是没有疑问的。
自从勒宗维尔会战(官方称为格拉沃洛特会战226)造成巴赞被困于
梅斯的事实以后，麦克马洪军团就不但成了王储军团的下一个目标，
而且成了可以从梅斯城下抽出的其他一切部队的下一个目标。诚
然，1814年布吕歇尔和施瓦尔岑堡在奥布河畔阿尔西和沙隆之间会
合后，同盟国军根本不顾拿破仑向莱茵地区的进军而直捣巴黎235,
并因此决定了战局。但是当时拿破仑已在阿尔西被击败，并且无力
抵抗同盟国军；当时法国没有一支被同盟国军围困在边境要塞里等
=====第298页=====
战争短评(十三)
265
他解救的军队；而且，最重要的是巴黎没有构筑工事。现在则相反，
不论麦克马洪军团在数量上和在士气上所具有的军事价值如何，如
果包围梅斯的德军兵力刚刚够扼阻巴赞的话，麦克马洪军团无疑是
足以解除梅斯的包围的。另一方面，无论怎样估计巴黎的筑垒工事，
谁也不会轻率到设想它们会像耶利哥的城墙一样只要进攻者的号角
声一响就塌陷下来。①它们至少将迫使敌人或者进行长期的包围用
饥饿来击破防御者，或者开始(也许还不止如此)正规围攻。因此，当
德军“坚决地”进到巴黎城下而被它的堡垒牢牢地阻挡住时，麦克马
洪也许会击败梅斯城下的德军而同巴赞会合，那时，法国在德军的交
通线和补给线上会有一支强大的军队，足以迫使德军比进攻时更加
“坚决地”退却。
因此，如果麦克马洪军团过于强大，以至德军在这种情况下不能
忽视它，那么我们应当得出这样的结论，即大部分报界同仁认为极端
重要的那个关于威廉国王坚决向巴黎挺进的情报，是为了误导敌人
而故意散布的假消息，否则，如果它确实是不慎泄露出来的真实消
息，那也是在尚未获悉麦克马洪最近的行动以前作出的决定，因此它
很快就会撤销。不论是哪一种情况，都可能有一两个军继续向巴黎
前进，但德国全部可用军队的主要部分将向东北挺进，以充分利用几
乎是麦克马洪亲自送到他们手上的有利条件。
写于1870年8月26日
载于1870年8月27日《派尔-
麦尔新闻》第1728号
①参看《旧约全书·约书亚记》。一编者注
=====第299页=====
266
战争短评
战争短评(十四)236
德军的行动又一次对于麦克马洪来说过于迅速了。至少包括2
个军(普鲁士近卫军和第十二军即萨克森皇家军)——如果不是更多
的话——的第四军团在萨克森王储阿尔伯特的指挥下很快前进到默
兹河，夺取了斯特奈和凡尔登之间的几处渡口，并使他们的骑兵渡过
了河。阿戈讷的隘道已被他们控制。上星期四①，他们在圣默努尔
德俘虏了流动自卫军194800人，星期六又在比藏西击败了法军一个
骑兵旅。上星期四他们在行进的途中向凡尔登派出了强有力的侦察
队，但当他们查明这个要塞已经准备好迎战时，便放弃了以主力进攻
这个要塞的意图。
在此期间，麦克马洪带着一支据法方报道有15万人的装备精
良、火炮弹药和粮食补给充足的军队，在22日和23日离开兰斯后，
到25日傍晚还没有通过离兰斯约23英里的勒泰勒。他在那里停留
了多久以及什么时候离开，我们不确切知道。但是骑兵在离勒泰勒
约20英里、位于通往斯特奈的大道上的比藏西发生的战斗表明，他
的步兵甚至到星期六还没有到达那里。这种移动的迟缓同德军的敏
捷形成了鲜明的对照。毫无疑问，这在很大程度上是由他的军团的
构成造成的。这个军团是由在不同程度上士气低落的部队以及年轻
①1870年8月25日。
编者注
=====第300页=====
战争短评(十四)
267
的新兵占多数的新编部队组成的；这些新编部队中有些甚至只是志
愿部队，而志愿部队的许多军官都是非基干军官。显然，这样的军团
不可能具有原“莱茵军团”的纪律和团结精神，要使12万一15万这
样的兵士迅速而有序地移动，几乎是不可能的。其次还有辎重队。
莱茵军团重辎重队的大部分当然在14日和15日逃离了梅斯，但是
我们可以想象得到，它们的状况并不美妙；可以料想，弹药储备和马
匹状况也不尽如人意。最后，我们完全可以认为，法国军需局的工作
自战争开始以来并没有改进，因此在一个极其贫瘠的地区保证一支
大军的补给，不是容易的事。但是纵然充分考虑到了这一切障碍，我
们从麦克马洪的迟缓中仍然还是看到一种明显的犹豫不决的迹象。
一旦放弃经过凡尔登的直路，那么他去援救巴赞的最近的路线是经
过斯特奈，而他也正是向这个方向行进的。但是他从勒泰勒出发以
前一定已经得悉，德军已占领了默兹河上的渡口，因此在去斯特奈的
途中他的纵队的右侧是不安全的。看来，德军的迅速前进打乱了他
的计划。我们获悉，星期五他仍然在勒泰勒，在那里他得到了来自巴
黎的新的援军，而准备在第二天向梅济耶尔前进；这似乎是非常可能
的，因为我们没有得到过关于重大战斗的可靠消息。这意味着他几
乎完全放弃了解救巴赞的计划，因为在梅济耶尔和斯特奈之间沿默
兹河右岸法国那片狭窄地带移动，会遇到很大的困难和危险，可能重
新受阻，并使敌人有充裕的时间从四面包围他。因为现在已经丝毫
不用怀疑，为了这个目的，王储军团已向北面派遣了充足的兵力。我
们听到的有关第三军团的行踪的全部消息都表明，它正沿最便于达
到这一目的的三条大道向北移动，即：埃佩尔奈一兰斯一勒泰勒；沙
隆一武济耶；巴勒迪克—瓦雷讷一格朗普雷。关于圣默努尔德战斗
的电讯是由巴勒迪克发出的，因此击败流动自卫军并占领该城的，很
=====第301页=====
268
战争
短评
可能正是第三军团的一部。
但是，如果麦克马洪确实向梅济耶尔前进，那么他的意图是什么
呢？我们怀疑，他本人是否充分明了他想做的事。现在我们知道，他
的北进至少在某种程度上是由于他的兵士不服从引起的。他们不满
意从沙隆兵营向兰斯“退却”，并且坚决地要求带领他们去迎击敌人。
于是，解救巴赞的进军便开始了。到上周末，麦克马洪可能完全相
信，他的军队不具备向斯特奈直接进军所必需的机动能力了，他现在
最好是选择经过梅济耶尔的那条比较安全的道路。这无疑会耽搁预
定的对巴赞的援救，并可能使这个援救无法实现。但是，麦克马洪什
么时候曾经对实现援救有过坚定的信心呢？我们对这一点表示怀
疑。此外，向梅济耶尔前进，无论如何将会阻滞敌人向巴黎进军，使
巴黎人有更多的时间来完成防御工事，并赢得时间以便在卢瓦尔河
以南和在里昂建立预备部队；而在必要时，他难道不能沿北部边境退
到三层要塞带，并在其间找到一个“四边形要塞区”吗?可能就是这
样一些动摇不定的念头使麦克马洪第一步走错之后又走错第二步，
毫无疑问，他丝毫不像一个战略家。因此，我们看到：法国现在拥有
的、很可能也是将来拥有的在这次战争中可用于野战的最后一支军
队，正在自动走向灭亡，只有敌人最严重的错误才能使它得救；但是
直到现在这个敌人还没有犯过一次错误。
我们说明了很可能是法国在这次战争中拥有的最后一支可用于
野战的军队的情况。如果麦克马洪不能救出巴赞，那么就不得不放
弃巴赞，而麦克马洪能救出巴赞的希望十分渺茫。麦克马洪军团在
最好的情况下也只能分散在北部边境的各要塞内，在那里他们就不
会构成任何威胁了。目前人们所谈论的预备部队，将由未经训练的
新兵和一些老兵混合编成，而且必然是主要由非基干军官来指挥；这
=====第302页=====
战争短评(十四)
269
些部队的士兵将装备五花八门的武器；他们将完全不会使用后装枪，
这就等于说，他们的弹药还没有到真正需要的时候就会消耗一空。
总之，他们将不适于野战，不适于任何行动，而只能防守要塞。德军
不但已经把自己的步兵营和骑兵连重新补充齐全，而且持续把后备
军一个师接着一个师地派往法国，而法军的各第四营却还没有编组
完毕。在各第四营中只有66个营已经编成“补充团”，并已派往巴黎
或麦克马洪那里去了，其余34个营在几天以前还没有做好出发的准
备。军队的组织到处都失灵了。一个高尚而勇敢的民族眼看着自己
为了自卫而作的一切努力白费，这是因为20年来它听凭一群冒险家
主宰它的命运，这些冒险家已经把行政机关、政府、陆军、海军，实际
上把整个法国都变成了他们牟取暴利的源泉。
写于1870年8月28—30日
载于1870年8月31日《派尔-
麦尔新闻》第1731号
=====第303页=====
270
战争短评
战争短评(十五)²37
8月26日，当我们所有的报界同仁几乎无一例外地大谈王储①
“坚决地”向巴黎进军的巨大意义而无暇顾及麦克马洪的时候，我们
曾大胆指出，目前真正重要的行动是据报道麦克马洪正在进行的解
救梅斯的行动。我们说过，一旦失败，“麦克马洪的军队可能被迫在
梅济耶尔和沙勒蒙-日韦之间法国那片向比利时领土突出的狭窄地
带投降”②。
我们那时所推测的现在差不多实现了。麦克马洪指挥的是：第
一军(他自己的那个军)、第五军(以前由德·法伊，现在由文普芬指
挥)、第七军(由杜埃指挥)、第十二军(由勒布伦指挥)以及在8月29
日以前所能从巴黎派来的部队，其中甚至包括来自圣莫的那些不服
从的流动自卫军1⁹4；此外，还有原来留在沙隆的康罗贝尔军的骑兵。
全部兵力可能达15万人，其中老部队大概不到一半；其余的为第四
营和流动自卫军，两者的数量大致相等。据说这个军团有充足的炮
兵，但大部分必定是新编成的炮兵连；众所周知，它的骑兵非常薄弱。
即使这个军团的人数比我们估计的要多，多出的人数也一定是新兵，
并不会增强它的实力，我们认为，它的实力未必抵得上一支由10万
①弗里德里希-威廉。—编者注
②见本卷第261页。——编者注
=====第304页=====
战争短评(十五)
271
优秀士兵组成的军队。
麦克马洪离开兰斯向勒泰勒和默兹河进发是在22日傍晚，但第
十三军直到28日和29日才从巴黎出发，由于经兰斯直达勒泰勒的
铁路这时已经受到敌人威胁，这支部队便不得不沿法国北部铁路经
圣康坦、阿韦讷和伊尔松绕道前进。这支部队在30日或31日以前
不可能到达，而这时激战已经开始，所以麦克马洪等待的这支部队终
究没有在需要的时刻到达。当麦克马洪在勒泰勒、梅济耶尔和斯特
奈之间浪费时间的时候，德军正从四面八方逼近。8月27日，麦克
马洪的一个先头骑兵旅在比藏西被击败。28日，阿戈讷的一个重要
道路交叉点武济耶落入德军手中；德军两个骑兵连攻击并夺取了弗
里济村；那里防守的是步兵，他们被迫投降，——顺便说一句，这种战
绩只有一个先例，即1831年波兰骑兵攻占了俄国步兵和骑兵所防守
的大登贝238。29日，没有任何来自可靠方面的发生战事的报道，但
是在30日（星期二)，德军集中了足够的兵力，攻击并挫败了麦克马
洪。德方的消息谈到了博蒙附近的会战239，还谈到了努阿尔(在从
斯特奈到比藏西的道路上)附近的战斗240；而比利时的消息却说在
默兹河右岸，在穆宗和卡里尼昂之间发生过战斗。这两种说法很容
易取得一致。如果比利时的电讯基本上是正确的，那么德军第四军
团(第四军、第十二军和近卫军)所属第四军和第十二军看来曾经配
置在摩泽尔河左岸，并同巴伐利亚第一军，即从南面开来的第三军团
的第一部分在这里会合。他们在博蒙同当时显然是从梅济耶尔向斯
特奈方向前进的麦克马洪的主力遭遇，便向它发起了攻击，同时一部
分兵力，可能是巴伐利亚部队，攻击并包围了法军的右侧，把法军从
他们直接的退路赶向穆宗附近的默兹河边，在那里通过桥梁时的困
难和迟缓使法军人员大量被俘，火炮和物资也遭受了巨大损失。就
=====第305页=====
272
战争短评
在发生这一切的时候，似乎派往另一方向的德军第十二军的前卫同
法军第五军(由文普芬指挥)遭遇，后者很可能是经勒谢讷-波皮勒、
巴尔河谷和比藏西向德军翼侧前进。战斗发生在博蒙以南约7英里
的努阿尔，德军获胜，也就是说在博蒙交战正酣的时候，德军成功地
阻止了文普芬的侧敌运动。据比利时消息，麦克马洪的第三部分兵
力可能是沿默兹河右岸前进，据说他们前一天夜间曾在卡里尼昂和
穆宗之间的沃城宿营，但是这个军也遭到了德军(可能是近卫军)的
攻击，完全被击败，据说还损失了4门多管炮190。
这三次交锋(如果每次都假定比利时的消息基本上正确的话)合
起来表明，麦克马洪完全失败了，这个失败是我们再三预言过的。①
同他对阵的4个军，现在计算约有10万人，然而是否全都参加了战
斗还值得怀疑。我们已经说过，麦克马洪的部队就其实力来说大致
相当于以上数量的优秀士兵。②他们的抵抗力却根本不能与原莱茵
军团相比，这可以从德国官方电讯“我方损失不大”③这句话以及从
法军被俘人数上看出来。虽然现在就试图去批判麦克马洪在准备和
进行这次会战时的战术部署还嫌太早，因为关于这方面的情况我们
几乎一无所知，但是他的战略应当受到最严厉的批判。他错过了逃
脱的一切良机。他的阵地位于勒泰勒和梅济耶尔之间，使得他本来
有可能杀出一条通向拉昂和苏瓦松的退路，并由此回到巴黎或者去
法国西部。然而，他没有这样做，却按另一种方式作战，好像他唯一
的退路是去梅济耶尔，好像比利时是属于他的。据说他现在正在色
①见本卷第260、264、268页。——编者注
②见本卷第270—271页。——编者注
③《柏林，8月31日》，载于1870年9月1日《泰晤士报》第26844号，其
中收入威廉一世8月30日从瓦雷讷发给王后的电报。——编者注
=====第306页=====
274
战争
短评
1
当；到这个时候胜利的德军定已占领默兹河左岸，不仅陈兵在这个要
塞前面，而且兵临梅济耶尔城下。再过一天，他们的左翼将从梅济耶
尔一直伸展到罗克鲁瓦附近的比利时边境，那时，麦克马洪就将被困
在我们6天前便已指出的那个狭窄的地带了①。
他一旦到了那里，就几乎没有选择余地了。他周围有4个要塞，
即色当、梅济耶尔、罗克鲁瓦和沙勒蒙；但在这块12平方英里的土地
上，前有占压倒性优势的敌军，后有中立国，他是不可能有效利用这
个四边形要塞区的。他不是被饿死便是被击溃；他将不得不向普军
或比军投降。但是麦克马洪还有一条路可走。我们刚才说过，他的
行动就好像比利时是属于他的。如果他真的这样想，那又将怎样呢?
如果他那种莫名其妙的战略的奥妙全在于把比利时看做属于法国，
而决计利用它的领土，那又将怎样呢？从沙勒蒙有一条直路经过比
利时境内的菲利普维尔到达莫伯日附近的法国领土。这条道路的长
度只有法国境内梅济耶尔到莫伯日的距离的一半。如果麦克马洪企
图在陷入绝境时利用这条道路逃命，那又将怎样呢?他可能认为，比
军对他所率领的这支如此强大的军队是无力进行有效抵抗的；而如
果在比军不能阻止麦克马洪的情况下，德军也尾随麦克马洪进人比
利时国境(这是很可能的)，那时就将发生新的政治纠纷，这可能改善
法国目前的处境而不会使之恶化。此外，麦克马洪只要能够把一支
德军巡逻队赶进比利时领土，那么破坏中立就成为事实，这就为他自
己随后侵入比利时提供了借口。这种想法可能在这个老阿尔及利亚
人233的脑子里出现过，因为这种想法符合非洲的作战方法，而且看
来几乎也只有用这种想法才能解释他所采取的战略。但是，甚至他
①见本卷第261页。 一编者注
=====第307页=====
274
战争短评
的这个机会也可能被剥夺。如果王储行动迅速如常，也许他
就能够先于麦克马洪到达蒙泰梅和瑟穆瓦河同默兹河的汇合点
；那时，麦克马洪就要被困于瑟穆瓦河和色当之间那块差不
多只够他的军队安营的地方，而失去通过中立国领土以取捷径
的任何希望。
写于1870年9月1日
载于1870年9月2日《派尔
-麦 尔新闻》第1733号
=====第308页=====
法军的失败
275
法军的失败241
一支处于绝境的大军是不会轻易投降的。首先，经过三次会
战228,巴赞的军队才明白，他们已真正被困在梅斯；然后，又经过星
期三和星期四昼夜不停历时36小时的苦战242,他们才相信——如
果这能够使他们相信的话，他们已完全无法从普军设下的陷阱中逃
脱。星期二的会战239同样不足以迫使麦克马洪投降。星期四又进
行了一场新的会战²43,这场会战在这一系列会战中显然规模最大，
流血最多，麦克马洪本人也受了伤，他这才明了自己的真正处境。关
于博蒙和卡里尼昂附近战斗的最初报道①看来基本上是正确的，只
有一点不符合事实，即在博蒙作战的法军沿默兹河左岸向色当的退
路并没有被完全截断。这些部队中的一部分似乎沿左岸退向色
当——至少星期四在左岸又发生过战斗。另外，关于努阿尔战斗240
的日期似乎有些疑点，柏林参谋部有意把这次战斗说成是在星期
一②发生的。这个日期当然会使德军的几则电讯更好地相互吻合，
而这个日期如果确实，那么关于法军第五军的迂回运动的说法也就
不能成立了。
星期二作战的结果，对于参加作战的法军来说是惨痛的。德军
①见本卷第271——272页。——编者注
②1870年8月29日。——编者注
=====第309页=====
276
战争短评
俘获20多门火炮、11门多管炮1990、7000多名俘虏，这个战果几乎
与沃尔特会战²04相当，但却来得容易得多，牺牲也少得多。默兹河
两岸的法军都被驱逐到色当近郊。这次会战以后，他们在左岸的阵
地看来只限于以下地区：西边与巴尔河和阿登运河毗连，这两条河
流经同一个河谷，在色当和梅济耶尔之间的维莱附近流入默兹河；
东边则以一个雏谷和一条溪流为界，它们起于罗库尔，在勒米伊附近
通到默兹河。这样，在两翼有了保证以后，法军主力大概占领了中间的
台地，准备迎击来自任何方面的进攻。在默兹河右岸，法军在星期二
会战以后大概渡过了希耶河，这条河在色当上方约4英里处勒米伊
对面流入默兹河。在这块地方有3个平行的雏谷，从比利时边境向
北和向南延伸。 其中第一和第二个雏谷通到希耶河，第三个雏谷最大
，在色当直前方通到默兹河。在第二个雏谷内，离它的起点不远处
有塞尔奈村；在第三个雏谷的北端，在它同通往比利时的布永的大
路相交的地方是日翁；往南，在这个雏谷同通往斯特奈和蒙梅迪的
道路相交的地方是巴泽耶村。在星期四的会战中，这3个雏谷一定
成了法军依次防守的3道防线，他们对于最后的也是最坚固的一道
防线当然防守得最为顽强。这一部分战场和格拉沃洛特附近的战场
相似，但是那里的雏谷可以而且事实上已经被德军从它们起端的台
地迂回过去，而这里紧靠比
利时国境，要想迂回是很危险的，因此几
乎只能直接从正面攻击。
当法军在这个阵地上进行巩固并调集没有参加星期二会战的部
队(其中大概有第十二军，包括来自巴黎的流动自卫军1⁹4在内)的时
候，德军便有了一天的时间来集结军队；因此他们在星期四发起进攻
时，第四军团(近卫军、第四军和第十二军)的全部和第三军团的3个
军(第五军、第十一军和1个巴伐利亚军)都已开到战场，这些兵力虽
说在数量方面未必胜过麦克马洪的军队，但在士气方面是占据优势
=====第310页=====
维莱塞尔
色当会战(1870年9月1-2日)
登
雷
希邸
拉梅库尔
R

拉蒙塞勒
国
巴朗
伊利
巴泽耶
德兰库尔
味
弗莱涅
圣芒日
努瓦耶
吧

封
曲
军
X
弗勒努瓦
茶
勒当库尔
栋什里
区
8日
部署和行动
1巴，lle 巴伐利亚军
布瓦胆
支
近卫军
弗里涅欧
弗里涅
市
默兹
暴
V,V,XI,XH
印
=====第311页=====
法军的失败
277
的。会战从早上7时半开始，而且到下午4时1刻普鲁士国王发电报
时还在继续进行；这时德军在各方面都有所斩获。根据比利时的消
息，巴泽耶、勒米伊和维莱塞尔奈诸村已在燃烧中，而日翁小教堂已落
入德军手中。这就表明，在默兹河左岸，法军在退却时两翼可以依托
的两个村庄不是已经被占领，就是已经守不住了；同时右岸的第一和
第二道防线已被德军攻占，而巴泽耶和日翁之间的第三道防线，法军
也已准备随时放弃。在这种情况下，到天黑时德军无疑取得了胜利，
而法军则被击退到色当。这实际上已被比利时的电讯所证实，电讯
称，麦克马洪已经完全被包围，几千名法军越过边境并被解除武装。
在这种情况下麦克马洪只能在二者中选择其一：要么投降，要么
强行通过比利时领土。这支败军被困在色当及其周围地区，也就是被
困在至多只够安营的那么大一块地方，是不能坚守的；即使他们能够
保住和位于色当以西约10英里的梅济耶尔之间的交通线，他们仍然
是被困在一片非常狭窄的地带内，无法立足。因此，无力突破敌人重
围的麦克马洪，必然要么通过比利时领土，要么投降。而结果是，麦克
马洪因负伤而摆脱了下定这个痛苦决心的责任。宣布法军投降的责
任便落到文普芬将军的身上。如果巴赞企图从梅斯突围而最终被击
退的消息传到麦克马洪那里，那么上述结局必然会加速到来。德军预
见到巴赞的意图，并在各处都做好了回击的准备。不仅施泰因梅茨，
而且弗里德里希-卡尔亲王(这可以从提到第一军和第九军这一点看
出)也都在戒备中，同时周密构筑的堑壕网更加强了梅斯周围的拦障。
写于1870年9月2日
载于1870年9月3日《派尔-
麦尔新闻》第1734号
=====第312页=====
278
战争短评
战争短评(十六)244
色当投降243决定了法国最后一支野战军的命运。它同时也
决定了梅斯和巴赞军团的命运，解围现在已经谈不上了；梅斯和巴
赞军团同样将被迫投降，可能是在这个星期，几乎肯定不会迟
于下个星期。①
剩下的一个巨大的营垒一—巴黎，是法国最后的希望。巴黎的
筑垒工事集古今军事工程设施之大成，然而这些工事还从来没有经
受过考验，因此关于它们的价值，意见不仅分歧，甚至完全相左。考
察一下与此有关的事实，我们就会有可靠的根据得出自己的结论。
蒙塔朗贝尔是法国骑兵军官，同时是一位卓越的、也许是天才绝
伦的军事工程师。他在18世纪下半叶第一个建议实行并亲自制订
了在要塞周围可使要塞免遭炮击的距离上建立独立堡垒的计划。
在他以前，外围工事——卫城、眼镜堡等或多或少都是和
enceinte，即要塞围墙连在一起的，它们同要塞围墙的距离恐怕
从来没有比斜堤②脚同要塞围墙的距离更远。他提出在离城墙
600—1200码甚至更远的地方，建立一些足以独立抵御围攻的大
型坚固堡垒。在法国，这个新理论许多年来都受到轻视，而在德国
，由于1815年以后莱
①见本卷第331—339页。——编者注
②见本卷第292页。——编者注
=====第313页=====
战争短评(十六)
279
茵河沿线需要筑垒，它却获得了热心的拥护者。在科隆、科布伦茨、
美因茨，后来又在乌尔姆、拉施塔特和盖默斯海姆等城的周围，都建
立了独立堡垒。①阿斯特等人对蒙塔朗贝尔的建议稍有修改，从而产
生了以德国派著称的一种新的防御工事体系。法国人逐渐地也开始
认识到独立堡垒的好处，而在构筑巴黎的防御工事期间，他们立刻明
白了：如果没有独立堡垒的掩护，在城市周围构筑很长的围墙是无益
的，因为在围墙的某一处打开缺口，就会使整个城市陷落。
现代战争不止一次地证明了这种以主堡为核心而在周围设有独
立堡垒的营垒的重要意义。曼图亚就它的地位来说是一个营垒229,
1807年的但泽在某种意义上来说也是一个这样的营垒，而且它们是
阻止过拿破仑第一的仅有的两个要塞。1813年，但泽依靠它大部分
是野战工事的独立堡垒又一次进行了长期抵抗。2451849年拉德茨
基在伦巴第的整个战局都有赖于维罗纳营垒，而这个营垒本身就是
著名的四边形要塞区246的核心。同样，整个克里木战争247也取决
于塞瓦斯托波尔营垒的命运；而塞瓦斯托波尔所以能够坚持那么久，
只是因为联军无法完全包围它，无法阻止被围者获得补给和
援军。248
塞瓦斯托波尔对于我们是最合适的例子，因为它的筑垒面积，比
前几个营垒都要大。但是巴黎比塞瓦斯托波尔要大得多，环绕它的
堡垒线长约24英里。要塞的威力是否也会相应地增大呢?
巴黎的工事本身堪称此类工事的典范。它们非常简单：一道建
有棱堡的普通围墙，在中堤之前连一个三角堡②也没有；堡垒大部分
①见本卷第206——207页。——编者注
②
见本卷第292页。—编者注
=====第314页=====
280
战争短评
是设有棱堡的四角形或五角形堡垒，完全没有三角堡或其他外围工
事；有些地方设有角堡或冠堡，以掩护外面的高地。建造这些工事与
其说是为了消极防御，不如说是为了积极防御。估计巴黎的守备部
队将走出要塞，利用堡垒作为两侧的支撑点，不断进行大规模出击，
使敌人不可能对任何两三个堡垒进行正规围攻。这样，堡垒就可以
阻止敌人过于接近城市守备部队，而与此同时守备部队也必须防止
攻城炮队轰击堡垒；他们必须不断破坏围攻者的工程作业。此外，堡
垒到围墙的距离使得敌人至少在夺取两三个堡垒以前，无法对城市进
行有效炮击。再补充一点：这个城市处于塞纳河和马恩河的汇合处，
这两条河流的河道非常曲折，受威胁最大的东北方是一大片丘陵，这
些极为有利的自然条件，在工事的设计中都得到了充分的利用。
如果上面这些条件都能实现，且城中200万居民能够按时得到
粮食供应的话，巴黎无疑将是一个非常坚固的要塞。粮食采购工作
如果着手及时且统筹得当，那么供应居民就不是十分困难的事情。
但是很值得怀疑的是，在目前这种情况下，这项工作是否已经做了。
前政府的所作所为似乎毫无章法，甚至顾此失彼。没有饲料却把牲
畜集中起来，就是一个十分荒唐的例子。可以料想：如果德军像通常
那样坚决地行动，那么他们将会发现，巴黎没有足够的粮食以应付长
期的围攻。
但是如果守备部队不是从围墙后面杀伤敌人，而是走出要塞，攻
击敌人，即进行积极防御，那么,要具备什么样的主要条件呢?要想
充分发挥工事的威力，要想不让敌人利用主壕附近没有外围工事作
掩护这一弱点，在巴黎的保卫者中间就必须有一支正规军。这就是
这些工事的设计者的主导思想。他们认为，法军一旦被击败，无力在
野战中阻止敌人，就应当退向巴黎，参加首都保卫战：或者直接地参
=====第315页=====
战争短评(十六)
281
加，即组成足够强大的守备部队，不断攻击敌人，阻止敌人进行正规
围攻以至全面包围；或者间接地参加，即在卢瓦尔河以南占领阵地，
充实兵力，然后一旦遇到有利时机便攻击围攻者在非常长的包围线
上一定会出现的薄弱地点。
但是，法军统帅在这次战争中的全部行为促使巴黎丧失了进行
防御的唯一最重要的条件。全部法军只剩下了留在巴黎的部队和维
努瓦将军的1个军(即第十二军，原来由特罗胥指挥),共约5万人；
这些部队几乎全部——如果还不能说确实是全部的话——由第四营
和流动自卫军1⁹4组成。此外也许还可以加上各省来的2万一3万
人的第四营和数量不确定的流动自卫军，即未经训练的、根本不适于
野战的新兵。在色当这个例子中我们看到过，这种部队在战斗中起
不了多少作用。无疑地，当后有堡垒可以退守的时候，他们将会比较
可靠，而几个星期的教育、训练和战斗，当然也会提高他们的战斗素
质。但是像巴黎这样大的要塞的积极防御，意味着要在城外实施大
规模行动，要在离堡垒掩护区有相当距离的地方进行正规战，要做突
破包围线或阻止敌人完成包围的尝试。而要做到这些，要攻击比较
强大的敌人，就需要突然和勇猛，因此部队应当为此目的受过良好的
训练，目前巴黎的守备部队未必是适用的。
我们估计，联合起来的德军第三、第四两个军团的18万人，将在
下星期内出现在巴黎附近，用骑兵游动部队包围巴黎，破坏铁路交通
线，从而消除大量补给的一切可能，并准备进行正规包围。第一、第
二军团在攻陷梅斯后，会留下足够的兵力，派往卢瓦尔河以南去肃清
这个地区，并粉碎编成新的法军的一切企图，其余部分将到达巴黎，
完成包围。如果巴黎不投降，正规围攻就将开始，而在法军没有进行
积极防御的条件下，围攻的进展势必会快一些。如果只从军事方面
=====第316页=====
282
战争短评
考虑，那么事态的正常发展过程就是这样；但是事态发展到现在，军
事方面的考虑可能会被政治事件压倒，而预言这种事件却不是本文
的任务。
写于1870年9月3日—6日
之间
载于1870年9月7日《派尔-
麦尔新闻》第1737号
=====第317页=====
战争短评(十七)
283
战争短评(十七)249
德军正向巴黎挺进，他们到达那里以后就将开启战争的新阶段。
我们利用这段闲暇时间来回顾一下在野战部队后方各个要塞周围所
发生的事情。
除必然随着麦克马洪军团的投降而陷落的色当243外，德军还
占领了4个要塞：小皮埃尔和维特里，没有经过战斗；利希滕贝格
和马尔萨勒，只经过短时间的炮击。他们只封锁了比奇，现在正围
攻斯特 拉斯堡；他们炮击了法尔斯堡、图勒和蒙梅迪，但暂时还没有
结果；他们打算几天以后对图勒和梅斯开始正规围攻。
除了有离城很远的独立堡垒作掩护的梅斯以外，所有其他进行
过抵抗的要塞，都遭到了炮击。这个措施常常是正规围攻战的组成
部分。起初，炮击的主要目的是摧毁被围者的粮库和弹药库，但是自
从这些东西通常被藏进专门构筑的防弹地窖以后，炮击便越来越多
地用于烧毁和破坏要塞内尽可能多的建筑物。毁坏要塞内居民的财
物和粮食，已成为对居民施加压力并通过他们对守备部队及其司令
官施加压力的一种手段。如果守备部队薄弱，训练不良，士气涣散，
而司令官又缺乏毅力，常常只使用炮击便能迫使要塞投降。1815年
滑铁卢会战250以后，情况尤其是这样，那时主要由国民自卫军1⁹4防
守的许多要塞，不待敌人开始正规围攻而仅仅在遭到短时间的炮击
以后便投降了。阿韦讷、吉斯、莫伯日、朗德勒西、马里昂堡、菲利普
=====第318页=====
284
战争短评
维尔等地，都是经过几小时、最多几天的炮击就陷落了。这些胜利是
令人难忘的，而德军也知晓，大多数边境要塞主要由流动自卫军和地
方国民自卫军驻守，无疑正是这些因素促使德军再度试用了同样的
计划。此外，自从使用线膛炮以来，甚至野炮的炮弹也几乎完全是榴
弹，所以现在可以比较容易地用任何一个军的普通野炮去轰击要塞
和烧毁它的建筑物，而不必像从前那样等待臼炮和重型攻城榴弹炮
的到来。
虽然炮击要塞内民房的做法在现代战争中得到认可，但不应忘
记，这种方法总归是非常恶劣和残酷的，并且至少在没有足够的把握
迫使要塞投降和没有一定的必要性时，这种方法是不应当采取的。
如果法尔斯堡、利希滕贝格和图勒这样的要塞遭到炮击，那么可以用
来解释的理由在于，这些要塞控制着一些山道和铁路，而直接掌握这
些山道和铁路对入侵者特别重要，况且又可以合理地期望经过几天
的炮击便可达到这个目的。而如果其中两个要塞至今一直被守住，
那么这就给守备部队和居民增添了更大的光荣。至于对斯特拉斯堡
进行正规围攻前对它炮击，就完全是另外一回事了。
斯特拉斯堡是一个有8万多人口的城市，周围环绕着16世纪
的旧式筑垒工事。沃邦对城市进行了加固，在城外靠近莱茵河的
一面建筑了一座卫城，并把它和城墙用当时称为营垒的几条连续
工事线连接起来。因为卫城瞰制城市，即使在城市投降之后也能
独立地进行防御，所以夺取两者的最简单的方法是同时也去攻击卫
城，以免需要先后进行两次围攻；但是卫城的工事要坚固得多，而
且它地处莱茵河附近低洼沼泽地带，迅速进行掘壕作业也困难得多
，在这种情况下，城市可能而且也往往会先遭到攻击；随着城市的
陷落，在软弱无能的司令官看来，继续防守孤零零的卫城除了可以
保证较好的投降
=====第319页=====
战争短评(十七)
285
条件以外，在很大程度上就已失去了意义。但是无论如何，如果只攻
占了城市，那么还要去夺取卫城，并且一个顽强的司令官可以继续扼
守卫城，把城市和其中围攻者的据点置于自己的火力之下。
在这种情况下，炮击城市有什么益处呢?如果一切顺利，居民可
以瓦解大部分守军的士气，并迫使司令官放弃城市，带领3000
—5000名精兵退入卫城继续防守，并用炮火控制城市。乌里克(
这个勇敢老兵的姓氏是乌里克，而不是乌尔利希251)将军的性格
大家是很熟悉的，所以毋庸置疑，不论发射多少炮弹都不可能吓倒
他，迫使他献出城市和卫城。炮击一个有居高临下的独立卫城的
城市，本身就是毫无意义的、徒劳无功的暴行。当然，在围攻时流
弹和偶然的炮击常常使被围攻的城市受到损失，但是同这个不幸
城市在6天不间断的正规炮击期间所受的生命财产损失比起来，是
算不了什么的。
德军说，他们必须快一些占领这个城市是出于政治上的原因。
他们想在缔结和约时保有这个城市。但如果真是这样，那么进行史
无前例的猛烈炮击就不但是罪恶，而且是大错。发射爆炸弹，让一个
必定被吞并的城市陷入火海，杀害大量居民，以此来博取这个城市的
同情，这真是一种绝妙的方法!炮击是否使城市早一天投降了呢?
看不出这一点。如果德军想要吞并这个城市，并根除居民对于法军
的同情，他们就应当用尽量短时间的正规围攻夺取城市，然后围攻卫
城并迫使守军司令官处于两难境地：或者放弃他所拥有的某些防御
手段，或者向这个城市开火。
实际上，对斯特拉斯堡发射的大量炮弹并没有使正规围攻成为
不必要。8月29日，德军不得不在要塞西北方希尔蒂盖姆附近距
防御工事500—650码处挖掘第一道平行壕。9月3日，在距工事
330码处挖掘了第二道平行壕(有些记者误称为第三道平行壕);毫
无成
=====第320页=====
战争短评
286
效的炮击奉普鲁士国王的命令已经暂时停止；可能要到17日或
20日才能在要塞围墙上打开一个实际的缺口。但是对此作任何预
言都是冒险的。这是第一个使用现代线膛炮发射装有着发信管的
炮弹来对付石质工事的围攻战例。普军在破坏于利希的防御工
事的试验中，曾取得非常好的结果252:在石墙上打开了缺口，而且
从远距离上用间接射击(即炮兵连在看不到目标的情况下进行射
击)摧毁了地堡；但这只是平时的试验，还应当在实战中加以验证。
斯特拉斯堡将让我们清楚地看到，现代重型线膛炮在围攻战中会起
什么作用，因此这个围攻战值得我们特别重视。
写于1870年9月7—8日
载于1870年9月9日《派尔-
麦 尔新闻》第1739号
=====第321页=====
军队的盛衰
287
军队的盛衰
253
当路易一拿破仑依靠农民的选票和他们的军中子弟即兵士的刺
刀而建立“和平"帝国254的时候，法国军队除了传统以外，在欧洲并不
占有特别卓越的地位。1815年起，和平降临了，这个和平对于某
些国家的军队来说曾被1848年和1849年的事件打断。奥军在意大
利打了胜仗，而在匈牙利打了败仗；无论是俄国在匈牙利还是普鲁士
在德国南部，都没有取得值得一提的胜利；255俄国在高加索256,法
国在阿尔及利亚都进行了连绵不断的战争257。但是从1815年以
来，大国的军队一次也没有在战场上交过锋。路易-菲力浦留下来的
法军远不是一支善战的军队；阿尔及利亚部队，特别是那些在很大程
度上是为非洲战争而建立的精锐部队——猎步兵191、朱阿夫兵192
、土尔科兵193、非洲猎兵—确实很受重视，但步兵的主要部分、
骑兵和武器装备在法国却备受忽视。共和国也没有改善军队的状况
。然而和平帝国建立了，“如果你希望和平，就要准备战争”①,军队立
刻就成了帝国关注的主要对象。当时，法国拥有大量比较年轻的军
官，他们曾经在仍然进行着激烈战斗的非洲担任过要职。法国拥有
阿尔及利亚特种部队，他们无疑是欧洲最好的部队。法国拥有大
量代役
兵258,也就拥有比大陆其他任何强国都多得多的、久经沙场
的职业
①维格齐《军事简述》。—编者注
=====第322页=====
288
战争短评
雇佣兵，真正的老兵。唯一需要做的事情就是把尽可能多的军队提
高到特种部队的水平。这一点也已经在很大程度上做到了。以前只
在特种部队中采用的“pas
gymnastique"(英军所称的“跑步训练”)已
经推广到全体步兵中，因此机动的速度达到了各国军队从未有过
的水平。骑兵尽可能装备了良马；全军的武器装备也都经过了检验
并补充齐备。最后，克里木战争²47爆发了。法军的组织显得比英军
优越得多；由于在联军中占的比重，不管什么荣誉，大部分自然也属
于法军；那次战争完全围绕一场大型围攻战展开，这一特点使法国人
特有的数学天才通过他们的军事工程师充分地发挥出来了。结果，
克里木战争再度使法国军队跃居欧洲首位。
接着，使用步枪和线膛炮的时代来到了。线膛枪火力具有滑膛
枪火力无法相比的优点，因此人们不用滑膛枪了，在某些场合则把滑
膛枪普遍改制成线膛枪。普鲁士在不到一年的时间内就把旧式火枪
改制成了步枪；英国逐渐给全体步兵装备了恩菲尔德式步枪，奥地利
则给步兵装备了精良的小口径步枪(洛伦茨式)。只有法国还继续使
用旧式滑膛枪，而步枪则仍然只供特种部队使用。它的大部分炮兵
仍然使用十二磅短管炮，这是皇帝的得意之作，但因装药量小，效力
还不如旧式火炮。与此同时，一些四磅线膛炮装配就绪，以备爆发战
争时使用。这种炮的构造是不完善的，因为这是源自15世纪的最早
的一种线膛炮；但是它的效力仍远远超过当时任何一种滑膛野炮。
意大利战争42爆发时的情况就是这样的。奥地利军队作风松
懈，不擅长打特别艰巨的硬仗；实际上他们除了人多以外别无所长。
他们的指挥官里面有几位是当时最好的将军，但有很多是当时最坏
的将军。这些最坏的将军大部分是仗着宫廷的势力爬上高位的。奥
地利将军的失策和法国兵士较强的求胜心，使法军勉强获得胜利。
=====第323页=====
军队的盛衰
289
在马真塔会战205中，法军没有获得半点战利品；而在索尔费里诺
会战197中，也只获得很少的战利品；由于政治方面的原因，在战争
的真正困难，即四边形要塞区246的争夺战还没有出现以前，战
争就闭幕了。
这次战争以后，法国军队成了欧洲军队的榜样。如果说克里木战
争后法军的猎步兵成了步兵的楷模，那么现在整个法军都得到了这样
的赞誉。人们在研究法军的各种组织；法军的兵营成了各国军官的学
校。几乎全欧洲都坚信法军是不可战胜的。在此期间法军把它所有
的旧式滑膛枪都改成了线膛枪，同时给全部炮兵装备了线膛炮。
但是这次使法国军队跃居欧洲首位的战争，也激起了其他国家
的努力，结果给法军先是造就了一个对手，然后又造就了一个征服
者。普鲁士军队像欧洲所有其他国家的军队一样，在1815年到
1850年期间都经历了一个无所作为的过程，但是和平时期的这种无
所作为对普鲁士的战争机器的损害比对任何国家都大。根据当时普
鲁士的制度，每个旅由一个常备军的团和一个后备军的团组成；所以
在动员时，有一半野战部队必须重新编组。常备军和后备军的武器
装备都很缺乏；而负责官员还常常有些小的贪污行为。总之，当
1850年同奥地利的冲突迫使普鲁士进行动员时，一切便可悲地失灵
了，普鲁士不得不通过卡夫丁峡谷259。普鲁士立刻不惜重资更换武
器装备，整个组织也进行了修补，但是只涉及一些枝节问题。当
1859年意大利战争迫使普军再一次动员时，武器装备已经改善了
，但即使到那时也还没有补充齐备；后备军的精神对民族战争来说
是极好的，但在可能引起同这个或那个交战国战争的军事示威中
却证明完全无法掌控。于是普鲁士决定进行军队的改组。
通过这次背着议会进行的改组，后备军的32个步兵团全部保持
=====第324页=====
290
战争短评
备战状态，他们的队伍依靠多征新兵的办法逐渐得到补充，最后这些
团被改编为常备军的团，使常备军的团由40个增加到72个。炮兵
的数量以相同比例增加，骑兵也增加了，但增加的比例小得多。普鲁
士人口1815年到1860年间从1050万增加到了1850万人，军队
人数增加的比例大致与此相当。尽管第二议院反对260,改组实际
上仍然生效。此外，军队还从各方面加强了战斗力。这是第一支用
步枪装
装备全体步兵的军队。以前只用来装备小部分步兵的后装针
发枪，
现在已用来装备全体步兵，而且还有了储备。进行了好几年
的线膛
炮的试验工作也已完成，新型火炮逐渐代替了滑膛炮。由拘
泥旧习
的老弗里德里希-威廉三世传下来的过多的阅兵操练，日益
让位于一种较好的训练制度，这种制度主要是训练执行警戒勤务和
进行散兵战，而这两方面在很大程度上都是以法国的阿尔及利亚
部队为榜样的。对于各独立营，连纵队成了基本的战斗队形。打
靶受到高度重视，并取得了优异的成绩。骑兵也大大改善了。养
马业多年来很受重视，尤其是在以养马业发达著称的东普鲁士地区
；阿拉伯种马被大量引进，成绩现在已开始显示出来。东普鲁士马
虽然不如英国骑兵
的马高大和跑得快，却是一种优良得多的战马，
征战耐力五倍于英国马。长期被完全忽视的军官专业训练，也重新
提到了所要求达到的很高的水平。总之，整个普鲁士军队起了根本
的变化。丹麦战争261就足以向每个愿意理解的人表明，事实的确如
此；但是人们宁愿对此视而不见。于是1866年的晴天霹雳60传来
，再也不可能对此视而不见了。随后，北德意志军队推行了普鲁士
制度，南德意志各邦的军队也基本上推行了这种制度。结果证明，
这种新制度实行起来是多么容易。于是，1870年到来了。
但是1870年的法军已不是1859年的法军了。侵吞公款、营
=====第325页=====
军队的盛衰
291
私舞弊和普遍的假公济私——形成第二帝国制度的主要基础的这
一切也已侵蚀了军队。既然欧斯曼及其党羽通过在巴黎大规模的营
私舞弊获得了数百万暴利262,既然整个公共工程部门、政府签订的
每个合同以及每个公职都被公然无耻地当做搜刮民财的手段，那么
作为路易一拿破仑一切方面的倚仗、且由那些同更幸运的寄食朝廷的
文官一样贪财的人们指挥的军队，又怎能独善其身呢?既然人们知
道，政府收了代役金而通常并不去雇佣代役兵——这当然是部队中
每个军官都知道的事情；既然陆军部为了筹集资金秘密供皇帝挥霍
而开始用其他办法盗窃军用物资；既然军队中的最高职位因此必然
被那些参与这个秘密、因而不论怎样胡作非为和玩忽职守也不致被
撤换的人窃据，那么,道德败坏的现象也就在部队的军官中间蔓延开
来。我们并不是说，侵吞公款在他们中间已是普遍现象，但是藐视上
级、玩忽职守和纪律松弛却是不可避免的后果。如果上级有威望的
话，军官们难道还敢常常乘坐马车行军吗?一切都已腐朽透了；笼罩
着第二帝国的贪腐风气最后也侵袭到这个帝国的主要支柱——军队
中来了。而在经受考验的时刻，这支军队除了光荣的传统和兵士天
赋的勇敢就没有什么可以用来抵抗敌人，但是仅仅靠这一点是不足
以保持欧洲第一流军队的地位的。
写于1870年9月3日—9日
之间
载于1870年9月10日《派尔
-麦尔新闻》第1740号
=====第326页=====
292
战争短评
战争短评(十八)23
关于目前在法国进行的围攻，看来仍然存在着很不正确的见解。
我们的报界同仁中，有的如《泰晤士报》①倾向于认为，德军虽然长于
野战，却不懂得围攻；还有的则认为，围攻斯特拉斯堡与其说是为了
夺取城市，不如说是为了进行试验，为了锻炼德军的工兵和炮兵。所
以有这种种说法，是因为到目前为止，无论是斯特拉斯堡、图勒、梅斯
还是法尔斯堡都还没有投降。显然这些人完全忘记了，在这次战争
以前的最近一次围攻，即塞瓦斯托波尔围攻248中，从开挖堑壕算起，
用了11个月的时间才攻下要塞。
为了纠正只有不懂军事的人们才会有的这样一种肤浅的见解，
必须提醒他们，围攻究竟要经历一个什么样的过程。大部分要塞的
围墙都筑有棱堡，也就是在围墙的拐角处筑有叫做棱堡的五角形突
出部，它以火力掩护工事前面的地区和直接位于这些工事脚下的护
堡壕。在护堡壕内，每两个棱堡之间有一个独立的三角形工事，叫做
三角堡，它掩护棱堡的一部分和中堤，即棱堡之间的那一段围墙；三
角堡的周围有护堡壕。在主壕的外侧有隐蔽路——受到斜堤顶掩护
的宽道，而斜堤是一种高约7英尺、外侧成缓坡的土堤。在许多场
①《伦敦，1870年9月13日星期二》,载于1870年9月13日《泰晤士报
》第26854号。——编者注
=====第327页=====
战争短评(十八)
293
合，为了增加攻击的困难，还补充构筑其他的工事。在所有这些工事
的围墙的下部都筑有石砌部分，或者有水壕掩护，使敌人无法对尚未
遭到破坏的工事进行强攻；这些工事的配置是这样的：内层工事总是
瞰制外层工事，即前者比后者高，而外层工事也从自己高耸的围墙上
瞰制周围地区。
攻击这种要塞仍然沿用沃邦改进的那种方法，虽然在要塞前面
是大片平坦地区的情况下，这种方法由于被围者使用线膛炮可能必
须有所改变。但是因为几乎所有这些要塞都是在滑膛炮占统治地位
的时期建筑的，所以通常都没有考虑到距工事800码以外的地区，
而围攻者几乎不用正规的堑壕往往就能隐蔽地接近到这个距离
。当然，首先必须包围要塞，驱逐其警戒部队和其他分遣队，侦察
要塞的工事，将攻城炮、弹药和其他储备品运抵前线，并组建兵站
。在当前这次战争中，第一次野炮轰击也是在这个准备阶段，这一
阶段可以持续很长的时间。斯特拉斯堡从8月10日起受到松散的
包围，20日左右受到紧密的包围，从23日到28日受到了炮击，但
正规围攻直到29日才开始。①这次正规围攻开始于挖掘第一道
平行壕。在这种堑壕中，挖出的土朝要塞的一面堆积，以掩蔽并保
护在其中通行的人员。第一道平行壕通常在600—700码的距离上
环绕要塞工事。在平行壕中设有纵射炮队，它们配置在堡垒各个
正面——以火力控制前面地区的围墙——的延长线上；这是为了
对付要塞整个将受到攻击的部分。炮队的任务是顺着这些正面进
行射击，以击毁正面上的火炮并杀伤炮手。为此，至少要有20个
纵射炮队，每队2—3门重炮，共约50门重炮。通常，在第一道平
行壕内还配置一些臼炮，用以
①见本卷第285页。—编者注
=====第328页=====
294
战争短评
轰击城市或守备部队的防弹仓库。有了现代火炮以后，臼炮仅用以
轰击上述的后一种目标，而轰击前一种目标，现在用线膛炮就够了。
从第一道平行壕向前挖掘接近壕，其延长线不与要塞工事相交，
这样，任何一个工事都不能对它们进行纵射；这些接近壕成锯齿形前
伸，到距要塞工事350码的地方即挖掘第二道平行壕——这种堑壕
和第一道平行壕相类似，但较短。第二道平行壕通常在掘壕作业开
始后的第四夜或第五夜完成。在第二道平行壕內配置有反炮兵炮
队，每个被攻击的正面前都有一个，并且几乎与正面平行；这些炮队
的任务是击毁敌方火炮，破坏炮队直前的围墙，同时与纵射炮队构成
交叉火力。反炮兵炮队共需大口径火炮约60门。然后，围攻者再向
前挖掘锯齿形壕，锯齿形壕越靠近要塞便越短，而彼此相距也越近。
在距要塞工事约150码处，挖掘配置臼炮队的半平行壕，在距要塞工
事约60码的斜堤脚下挖掘第三道平行壕，其中也配置臼炮队。第三
道平行壕可在掘壕作业开始后的第九夜或第十夜完成。
在距要塞工事这样近的地方，真正的困难便开始了。这时，虽然
被围者的炮火在其控制的要塞外区域几乎已被压制下去，但围墙上
的步枪火力现在却比任何时候都更有效，它将严重地延缓堑壕内的
作业。这时掘壕作业必须更为谨慎并且按另一种计划进行，这种计
划我们不能在这里详尽地说明。第十一夜，围攻者可以推进到隐蔽
路的凸角处，正对着棱堡和三角堡的突出部；第十六夜，他们可以挖
好王冠形堑壕，也就是说在斜堤顶外侧沿斜堤顶挖好与隐蔽路平行
的堑壕。只有这时，他们才能够配置炮队用来破坏围墙的石砌部分，
以便建立一条越过护堡壕进入要塞的通道，并压制住棱堡侧面上对
护堡壕进行射击并阻止通行的火炮。到第十七天，可能击毁棱堡的
侧面以及配置在上面的火炮，打开缺口。到下一个夜里，便可能下到
=====第329页=====
战争短评(十八)
295
护堡壕，构筑好通过护堡壕的隐蔽路，以保护强攻部队不受侧射火力
的杀伤，而强攻就可开始。
我们已在以上的叙述中对于围攻一种最薄弱、最简单的要塞(沃
邦式六角堡)的过程作了概述，并计算出在围攻没有被成功的出击打
乱，而防御者没有发挥特别的积极性和勇敢精神，也没有任何特别兵
器的条件下，围攻的各个阶段所需要的时间。但是，如我们所看到
的，甚至就在这样一种有利的情况下也至少需要17天，才能在主墙
上打开缺口，从而为强攻要塞开辟道路。当守备部队有充足的兵力
和给养时，是没有任何军事上的理由足以迫使他们在这个期限以前
投降的；从纯军事观点来看，被围者至少坚守这样一段时间，是起码
的职责。然而有人对于斯特拉斯堡还没有被攻下这一点表示不满，
而在斯特拉斯堡开挖堑壕才不过14天，而且在被攻击的正面上又有
外围工事，因而它至少能比平均期限多支持5天。他们对于梅斯、图
勒和法尔斯堡至今没有投降表示不满。可是，我们连在图勒有没有
挖好哪怕是一道堑壕都不知道，而关于其他要塞，我们只知道，它们
还根本没有受到正规围攻。至于梅斯，看来现在并不打算对它进行
正规围攻；显然，夺取梅斯的最有效的方法是断绝巴赞军团的粮草。
这些性急的评论家们应当知道，极少有要塞司令在他还掌握比较充
足的守备部队和必需的储备品的时候，便向4名枪骑兵组成的侦察
队投降，或者甚至只受到炮击便投降。如果说斯德丁于1807年①向
一个骑兵团投降，如果说法国边境要塞于1815年曾在短时间的炮击
后或者甚至只是由于惧怕炮击而投降②,那么我们不应当忘记，沃尔
①应为1806年10月。——编者注
②见本卷第283——284页。——编者注
=====第330页=====
296
战争短评
特204和施皮歇恩206两次失败合起来也不能同耶拿225或
者滑铁卢250的失败相比；此外，法军中有很多军官甚至能
够用由流动自卫军194组成的守备部队抵抗住正规围攻，怀疑
这一点是毫无根据的。
写于1870年9月10日一
14日之间
载于1870年9月15日《派
尔-麦尔新闻》第1744号
=====第331页=====
如何击败普军
297
如何击败普军264
1859年意大利战争2后，法国的军事力量达到全盛，当时，普
鲁士的弗里德里希-卡尔亲王，也就是现在将巴赞军团围困在梅斯
的那位亲王，写了一本题为《如何击败法军》的小册子265。现在，
德国按照普鲁士制度建立起来的强大的军事力量正所向无敌，人
们开始自问：将来谁能击败普军并且如何击败普军?当德国最初
仅仅为了抵御法国沙文主义而进行的战争看来正逐渐地但是确实
地变为一种为了新的德国沙文主义的利益而进行的战争的时候，
这个问题是值得研究的。
“多兵之旅必获胜"266——拿破仑喜欢这样解释作战胜负的原因。
而普鲁士正是按照这个原则行动的。它设法创建“多兵之旅”。当
1807年拿破仑禁止它保持4万人以上的军队时，它开始使新兵经
过6个月的训练后复员回家，而代之以另一批新兵；因此到了1813
年，它能够从450万人口中派出25万兵士上战场。后来，这条现役
期短、后备役期长的原则获得更加充分的运用，而且变得符合专制君
主制的需要。兵士服2—3年的现役，不仅是为了受到良好的军事
训练，同时也是为了完全养成绝对服从的习惯。①
①参看恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷第85——89页。——编者注
=====第332页=====
298
战争短评
普鲁士制度的弱点也正在这里。它必须兼顾两个不同的、归根
到底是互不相容的任务。一方面，要求把每个体格适于服役的男子
都变成兵士，并建立一支常备军；常备军的唯一目的是成为国民学习
使用武器的学校，并在遭到外来攻击时成为团结国民的核心。从这
方面来说，上述制度是纯粹防御性的。但是另一方面，也就是这一支
军队又应当是半专制政府的武力后盾和主要支柱；为了这个目的，就
需要把这个让国民学习使用武器的学校变成培养绝对服从上级的精
神和忠君情感的学校。而这一点只有通过长期的服役才能做到。在
这里这两个任务的不相容也就表现出来了。防御性的对外政策要求
在短期内训练大量兵员，以便在遭到外来攻击时拥有大批后备力量；
而对内政策却要求用较长时间来训练数量有限的兵员，以便在国内
发生暴动时有一支可靠的军队。这个半专制君主国采取了折中的办
法。它规定兵士的现役期为整整3年，并根据财政状况限制征集的
人数。这个备受吹嘘的普遍义务兵役制实际上是不存在的。它已经
变为一种征兵制，和其他国家的征兵制不同的地方只是它更为严格。
这个征兵制比其他任何国家都要花费更多的钱，占用更多的人员，而
服后备役的时间也比任何国家长得多。同时，原来为了自卫而武装
起来的民众，现在变成了被驯服的、准备随时进攻的军队，变成了推
行内阁政策的工具。
1861年；普鲁士的人口略多于1800万，并且每年有227000
名年满20岁的青年应当服兵役。①其中足有一半在体格上立刻
或者至多再过一两年便可以服役。但每年应征入伍的新兵不是
114000
①参看恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷第77——82页。—编者注
=====第333页=====
如何击败普军
299
没有受过使用武器的训练。凡在战时到过普鲁士的人，都会因看
到大批身体健壮的20—32岁的青年安闲地待在家里而感到惊讶
。特派记者战时在普鲁士所看到的那种“生活暂停”状态①,只不过是
他们自己的想象罢了。
从1866年以来，北德意志联邦56在3000万人口中每年征集
的新兵不超过93000人。如果将体格适于服役的青年男子全部
挑选出来，那么即使经过最严格的体格检查，其数目也至少可以
达到17万人。限制征集的人数，一方面由于王朝的需要，另一方面
也由于财政上的需要。军队仍然是对内实现专制制度的目的、对
外进行内阁所需要的战争的驯服工具；但是全国所有防御的力量
还远没有利用起来。
虽然如此，这个制度与大陆上其他大国军队过时的基干兵制度
相比还是有极大的优越性。②普鲁士从相同数量的人口中征集了比
这些国家多一倍的兵士。普鲁士也依靠这个制度把这些人训练成好
兵；但这个制度消耗着国家的资源，因此，如果不是路易一拿破仑念念
不忘侵占莱茵河疆界，如果不是人民渴望德国的统一而本能地把这
支军队看做是必不可少的工具，那么人民对于这种制度绝对是不能
容忍的。一旦莱茵地区的安全和德国的统一有了保证，这个军事制
度就必将变得无法忍受。
在这里我们回答了如何击败普军这个问题。如果一个具有同样
①《法国人似乎错失了他们的第一个机会》,载于1870年8月3日《泰
晤 士报》第26819号。——编者注
②参看恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷第84—85页。——编者注
=====第334页=====
300
战争短评
多人口、同样才能、同样勇气和同样文明的国家，实现了普鲁士仅仅
在纸上谈到过的一切，即把每一个体格适于服役的国民都变成兵士；
如果这个国家把平时的现役期和受训时间缩短为只是为了这个目的
所真正需要的时间；如果它像普鲁士最近所做的那样，以有效的方法
来维持战时编制所需的组织，那么我们肯定地说，这个国家对普鲁士
化的德国会具有和普鲁士化的德国在这次战争中对法国所显示出来
的同样巨大的优势。普鲁士的第一流权威人士(包括陆军大臣冯·罗
昂将军)认为，两年的服役期足以把一个乡巴佬训练成一个好兵。
有了国王陛下的这些严厉教官们的背书，我们甚至应该指出，对于绝
大部分的新兵有18个月——两个夏季和一个冬季一—的时间就足
够了。但是服役期限的长短应该精确到多少是次要的问题。正如我
们所看到的，普鲁士人服役6个月以后便有了出色的成绩，而且这还
是些刚刚摆脱农奴地位的人。主要的问题在于真正实行普遍义务兵
役制的原则。
如果战争将一直继续，直至得到德国的庸人现在所叫嚣的那种
可悲的结局，即肢解法国，那么我们可以有把握地说，法国人一定会
实行这样的原则。到目前为止他们虽然是一个尚武的民族，但不是
一个善战的民族。他们已厌恶在自己的军队中服役，他们的军队实
行基干兵制度187,现役期很长而受过训练的后备人员很少。他们将
很愿意在现役期短而后备役期长的军队里服役；他们甚至会作出更
多的贡献，如果这能够使他们洗雪耻辱并恢复法国领土完整的话。
而到了那时，法国就将拥有一支“多兵之旅”,如果德国不采用同样的制
度，那么这支多兵之旅就将取得和这次战争中的多兵之旅一样的
结果。但有以下的不同：普鲁士后备军制度188因为缩短了服役期而
增加了能够保卫自己的国家的人数，所以同法国的基干兵制度相比
=====第335页=====
如何击败普军
301
是一个进步，同样，这个新的真正的普遍义务兵役制同普鲁士
的制度相比，也将是一个进步。战时军队的数量将有更大规模
的增加，而平时军队的数量则将减少；在统治者之间的争端中
一个国家的每一个国民都不得不亲自参战，而再也不能用
,
代役兵258顶替；防御将更加坚强，而进攻将更为困难，因此
军队的扩充本身，归根到底将节省开支，并将成为和平的保证
写于1870年9月15—16日
载於1870年9月17日《派
尔－麦尔新闻》第1746号
=====第336页=====
302
战争短评
战争短评(十九)267
巴黎的筑垒工事已经证实了它的价值。德军一个多星期未能攻
占这个城市，完全就是因为这些工事。1814年，蒙马特尔高地半天
的战斗便使巴黎投降了。1815年，在战争开始时构筑的一系列土质
工事曾阻滞了敌人一些时候；但是，如果不是同盟国军坚信巴黎会不
战而降，那么这些工事的抵抗时间就会是很短的。268在目前的战争
中，德军对外交界只有一个希望，就是外交界不要干涉他们的军事行
动。这些军事行动在9月中旬以前一直是迅速、勇猛而又坚决的，但
是自从德军的各路纵队进入巴黎这个巨大营垒的控制范围的那一天
起，便变得缓慢、犹豫而又畏缩了。这是很自然的。即使你率领一支
20万或25万之众的军队开到这样大的一个城市附近，单是包围它
就需要时间，需要谨慎。甚至这样多的兵力也未必足以从四面八方
完全包围它，尽管像现在这样，城内没有一支适于进行野战和激烈的
会战的军队。巴黎没有这样一支军队，这从杜克罗将军在默东附近
出击的悲惨结果269中得到了充分的证明。这一次，基干部队表现得
确实比流动自卫军194差，他们由有名的朱阿夫兵192带头真的“溜之
大吉”了。这很容易解释清楚。老兵主要来自麦克马洪、德·法伊和费
利克斯·杜埃率领的各军，曾经在沃尔特204作过战，经过两次一败
涂地的退却和6个星期接连不断的失败，已经完全丧失了斗志；十
分自然，这些情况对于雇佣兵一因为朱阿夫兵大部分是代役兵258，
=====第337页=====
战争短评(十九)
303
说他们是雇佣兵名副其实——的影响特别大。而人们曾经指望通过
这些人来稳定那些未经训练即补充到各减员的基干营去的新兵。在
这次战斗以后，还可能有一些小规模的出击，并可能取得某些胜利，
但是野战未必会再发生了。
另外，德军肯定说，他们的火炮已从索镇附近的高地上控制着巴
黎；但是对这种说法不可全然相信。在丰特奈-欧罗斯上方可以配置
炮队的最近的高地，距离旺沃堡约1500米，因而距市中心就有整
整8000米即8700码。德军并没有比所谓六磅线膛炮(炮弹重
约15磅)的威力更大的野炮，即使他们有十二磅线膛炮(炮弹重32
磅),这些炮以其炮架所允许的射角射击时，其最大射程也不超过
4500—5000米。因此，这种吹嘘是吓不倒巴黎人的。除非有两
座或两座以上堡垒失守，否则巴黎是用不着害怕炮击的；但是就是
到那时，由于炮弹在广阔的市区散布面很大，造成的破坏也一定会
比较轻微，对人们的精神影响则几乎等于零。请看看轰击斯特拉斯
堡用了多少炮兵!即使我们考虑到只是依靠平行壕对一小部分工
事进行正规围攻，要夺取巴黎，又需要比这多多少的炮兵啊!在德
军把这么多炮兵连同弹药和其他器械一起调集到巴黎城下以前，
巴黎是安全的。只有当全部攻城手段都已准备妥当时，才会出现真
正的危险。
我们现在清楚地看出，巴黎的筑垒工事有多么大的内在力量。
如果给这个被动的力量，即这种单纯的抵抗力量再加上主动的力量，
即一支真正的军队的进攻力量，那么这些工事的价值就会立即提高。
围攻军不可避免地被塞纳河和马恩河分割成至少三个单独部分，并
且这三个部分之间的联络一定要经过在他们阵地后方架设的桥梁才
有可能，也就是说，只能绕道，因而浪费时间；在这种情况下，巴黎军
队的主力就能够以优势兵力，对三部分中任选一部分进行攻击，造成
=====第338页=====
304
战争短评
他们的伤亡，破坏他们已经开始构筑的任何工事，并且在围攻者的援
军赶到以前，退回到堡垒的掩护区域。如果巴黎现有的军队比起围
攻军来并不太弱，那它就可以使敌人无法完全包围要塞，或者可以随
时突破这种包围。如果一个被围攻的要塞并没有完全断绝外援，那
么对它进行完全包围是多么必要，这从塞瓦斯托波尔248的例子可以
看得很清楚。那次围攻拖延了很久，完全就是因为俄军通过要塞的
北区源源不断地调来援军，直到最后这条通路才被切断。巴黎城下
的战事越发展下去，帝国的将军们在这次战争中的十足的轻举妄动
就越明显；由于这种轻举妄动，两个军团已经被断送了，而巴黎也没
有留下主要的防御武器，即以攻击回答攻击的力量。
至于这样一个大城市的粮食供应，我们认为困难倒比小要塞被
围时还少。像巴黎这样一个首都，不仅有良好的商业组织可始终供
应粮食，而且是一个广大地区的农产品的主要市场和集散地。一个
积极有为的政府会很容易利用这些有利条件，设法采购充足的粮食，
以备通常的围攻期之需。虽然我们不能断定是否已经这样做了，但
是我们也看不出有什么理由做不到和不能迅速做到这一点。
无论如何，即使像我们现在所听到的那样，战争将进行“到
底”①,那么在开始挖堑壕以后抵抗大概也不会是长期的。内岸的石
砌部分几乎完全暴露在敌人火力之下，而中堤前面没有三角堡，也有
利于围攻军前进和在围墙上打开缺口。堡垒不大，只能容纳有限的
守军；如果没有军队通过堡垒之间的间隙出动支援，它们是不能有力
地抵抗强攻的。但是，如果堑壕能够直达堡垒的斜堤而不被巴黎军
①《巴黎，9月14日》，载于1870年9月17日《泰晤士报》第
26858号。——编者注
=====第339页=====
战争短评(十九)
305
队的出击破坏，那么这一事实说明，巴黎军队在数量上、组织
上和士气上都太弱了，不能在强攻的夜间有胜利把握地进行
出击。
只要拿下几座堡垒，预料城市就会放弃绝望的战斗。不然
，围攻一定再次进行，打开几个缺口，然后再度要求城市投降
。如果这一要求再度遭到拒绝，那么就可能发生同样绝望的
街垒战。我们希望巴黎免于遭受这种无谓的牺牲。
写于1870年9月23日一
26日之间
载于1870年9月27日《派
尔-麦尔新闻》第1754号
=====第340页=====
306
战争短评
关于谈判的消息
270
我们昨天根据茹尔·法夫尔先生的说法向读者报道的关于谈判的
消息①,我们不难证实是准确的，当然，难免也有一些小小的错误，
比如说，关于俾斯麦企图兼并梅斯、萨兰堡和“苏瓦松”的说法。法夫尔
先生显然不知道苏瓦松的地理位置。伯爵提到的萨尔堡，早就被指
出是位于新的战略边界线的范围内，而苏瓦松则和巴黎或特鲁瓦一
样远离这条战略边界线。法夫尔先生对这次会谈的条件的转述也许
不是完全准确；但是，当他叙述的事实遭到普鲁士半官方报纸反驳的
时候，中立的欧洲通常总是宁愿相信他的话。因此，如果法夫尔先生
说德方曾经要求交出蒙瓦莱里安，即使柏林对这个说法表示异议，
那也没有多少人会相信，这是法夫尔先生凭空捏造的，或者是他完全
误解了俾斯麦伯爵的意思。
法夫尔先生的报告十分清楚地表明，他是多么不了解实际情况，
他在这方面的看法是多么混乱和模糊。他是为了进行停战谈判而来
的，而停战的结果应当是导向和平。他认为法国还有力量迫使它的
敌人放弃一切割地要求，对此我们认为情有可原，但是很难判断，他
希望在什么条件下达成停战。德方最后坚持的条款是要求交出斯特
①《关于谈判的消息》,载于1870年9月30日《派尔-麦尔新闻》第
1757 号，其中收入茹·法夫尔关于谈判的报告的摘录。一编者注
=====第341页=====
关于谈判的消息
307
拉斯堡、图勒和凡尔登，同时这些地方的守备部队应当成为战俘。对
交出图勒和凡尔登看来已有某种程度的退让。但是斯特拉斯堡呢?
法夫尔先生把这个要求看做是纯粹的侮辱，他说:
”伯爵先生，您忘记了您是在跟一个法国人谈话。牺牲一支广受景仰，特别
是我们所景仰的英勇的守备部队，是怯懦的行为，我保证，我不会转达您向我们
提出的这种条件。”
我们看到，这个回答几乎没有考虑到现有的事实，我们在这个回
答中只看到了一种爱国情感的迸发。既然在巴黎这种情感非常强
烈，在这样的时刻当然不能不考虑到这种情感；但是也应当仔细衡量
一下现有的事实。斯特拉斯堡受到正规围攻已经很久，因此可以肯
定它很快就要陷落。一个受到正规围攻的要塞可以抵抗一定的时
间，而当它竭尽全力防御时甚至还可以多支持几天，但是如果没有军
队前来援救，那么确定无疑的是，它的陷落是必不可免的。特罗胥和
巴黎的工程人员对这一点知道得非常清楚；他们知道，任何地方都没
有军队可以前来援救斯特拉斯堡；然而，特罗胥在政府中的同僚茹
尔·法夫尔看来并没有考虑到这一切。他从交出斯特拉斯堡的要求
中看到的唯一的一点，就是对于他自己、对于斯特拉斯堡的守备部队
以及对于法兰西民族的侮辱。但是主要的当事人，即乌里克将军和
他的守备部队，为了自己的荣誉无疑已经尽力而为了。如果使他们
避免进行最后几天完全绝望的战斗，可以增加拯救法国的微弱的希
望，那么这样做对于他们就不是侮辱，而完全是应得的褒奖。乌里克
将军无疑宁愿按照政府的命令在敌方作出同等让步的条件下投降，
而不愿在强攻的威胁和毫无补偿的情况下投降。
在这期间，图勒和斯特拉斯堡陷落了，而当梅斯还在坚守的时
候，凡尔登对于德军毫无军事价值。因此，德军甚至不待同意停战就
=====第342页=====
战争短评
308
几乎获得了俾斯麦向茹尔·法夫尔所讨价还价的一切。这样一来，
战胜国提出的停战条件就显得前所未有的温和宽大，而战败国的拒
绝就显得前所未有的愚蠢。茹尔·法夫尔的直觉可能是相当准确
的，但他的才智在这次谈判中无疑表现得并不出众；而俾斯麦却扮演
了一个宽宏大量的胜利者的新角色。德方的提议，按法夫尔先生的
理解，是非常有利的，而且如果这个提议仅仅是像法夫尔所想的那
样，那就应当立刻接受。但是，在提议中包含着比法夫尔所看到的更
多的东西。
在野战战场上的两军之间，缔结停战协定是一个容易解决的问
题。规定一条分界线，也就是说在交战双方之间规定一个中立地带，
问题就解决了。但是现在，只有一方的军队在野战战场上，另一方的
军队困在不同程度上被包围的要塞中，苟延残喘。所有这些要塞会
发生什么事情呢?在停战期间它们的地位将怎么样呢?俾斯麦对这
一切竭力避开不谈。如果缔结了一个为期两周的停战协定，而其中
关于这些城市却一字未提，那么,不言而喻，除了不对守备部队和要
塞工事采取军事行动以外，一切都应当维持现状。这样，比奇、梅斯、
法尔斯堡、巴黎以及谁知道还有多少别的要塞，仍然被围困，它们的
一切供应和交通线仍然被切断；要塞中的人们和没有缔结停战协定
时一样，继续消耗贮粮。因此，停战给围攻者带来的结果，就会几乎
同继续作战时一样。并且甚至可能发生这样的情形，即在停战期间，
这些要塞有一个或几个把贮粮全部吃光了，他们为了不致饿死而不
得不立刻向围攻军投降。由此可见，一贯狡猾的俾斯麦伯爵是打算
利用停战来夺取敌人的要塞。当然，如果谈判继续进行，并且到了起
草协定的时候，法军参谋部会识破这一点，并且一定会就被围城市提
出要求，那时这个诡计大概就会被拆穿了。而茹尔·法夫尔先生的
=====第343页=====
关于谈判的消息
309
职责本是彻底研究俾斯麦的建议，查明他刻意要隐藏的是什么。如
果法夫尔先生问一问在停战期间那些被围城市的地位将会怎样，他
就不会让俾斯麦伯爵有机会在全世界面前炫耀他那虚假的宽宏大
量，虽然对法夫尔先生来说这种虚假的宽宏大量隐藏得很深，但实际
上一捅就破。他没有做该做的事，却对于把斯特拉斯堡连同其守备
部队作为战俘一起交出的这个要求勃然大怒，以致全世界都清楚地
看到：甚至在最近两个月的惨痛教训之后，法国政府的代表还不能判
断实际情况，因为他仍然为一些词句左右。
写于1870年9月27日—30
日之间
载于1870年10月1日《派尔
-麦尔新闻》第1758号
=====第344页=====
310
战争短评
战争短评(二十)271
即使在导致法国几个军团实际覆灭的莫名其妙的错误发生后，
法国实际上被仅仅占领其八分之一领土的胜利者控制的这个事实，
仍然使人惊奇。真正被德军占领的不过是由斯特拉斯堡到凡尔赛和
由凡尔赛到色当的这一线。在这个狭窄的地带，法军仍然扼守着巴
黎、梅斯、蒙梅迪、凡尔登、蒂永维尔、比奇和法尔斯堡这些要塞。对
这些要塞的监视、封锁或围攻几乎用去了德军迄今派到法国的全部
兵力。可能德军还有足够的骑兵用来扫荡巴黎周围直到奥尔良、鲁
昂、亚眠甚至更远的地区的敌人；但是要真正占领某一广大地区，在
目前还是痴心妄想。是的，在阿尔萨斯，现有4万到5万后备军驻扎
在斯特拉斯堡以南，而且这支军队如果同斯特拉斯堡城下的围攻军
的大部队会合起来，其数量可能增加一倍。这支军队大概是用来向
法国南部进军的：据说他们将向贝尔福、贝桑松和里昂进军。这三个
要塞都是巨大的营垒，并在距主墙相当远的地方筑有独立堡垒；要想
同时围攻、甚或严密封锁这三个要塞，都需要比这支军队更多的兵
力。因此，我们相信，这种论断纯粹是为了掩人耳目，其实新开来的
德军会尽可能不去关注这些要塞；他们将进入勃艮第最富庶的地
区——索恩河谷，把它劫掠一空，然后向卢瓦尔河前进，以便同包围
巴黎的军队建立起交通线，相机行动。甚至这支强大的部队，只要还
没有同包围巴黎的军队建立直接的交通线，从而摆脱对莱茵地区直
=====第345页=====
战争短评(二十)
311
接的单独的交通线的依赖，就只能用来进行袭击，而不能控制广大地
区。因此，在最近几个星期内，他们的军事行动不会扩大德军实际占
领的法国领土，德军占领的地区仍将限于法国全部领土的八分之一；
但是，尽管法国不愿意承认，它实际上已经被征服了。这是怎样成为
可能的呢?
其主要原因是法国的整个行政管理系统，特别是军事指挥管理
系统过于集中。直到最近时期，法国为了军事目的还把全国划分为
23个军区；尽可能在每个军区都驻守一个配有骑兵和炮兵的步兵
师。各师的师长和陆军部之间没有中间环节。此外，这些师是单纯
的行政组织而不是作战组织。师属的各个团从没有打算在战时合编
成旅；它们只是平时在纪律方面由同一位将军管理。一旦有战争威
胁，它们可能被派到完全不同的军、师或旅去。师司令部只行使行政
管理职能，直属于将军本人的师司令部根本就没有。在路易一拿破仑
统治时期，这23个师曾合编为6个军，每个军由一个法国元帅指挥
。但是这些军和原来的师一样，也不是适应战争的固定编制。它们
是为了政治目的而不是为了军事目的编成的272。这些军没有正
规司令部。它们同普鲁士的军完全相反，普鲁士的每个军都有固定
的战时编制，有定额的步兵、骑兵、炮兵和工兵，并且设有保持作战
准备的掌管军事指挥、卫生、军法和行政的司令部。法国军队的行政
管理机
关(如军需部门等)不是接受执掌指挥权的元帅或将军的命令
，而是
直接接受巴黎的命令。在这种情况下，如果巴黎陷于瘫痪状
态，如果同巴黎的交通线被切断，那么各地便没有任何组织核心，
并同样地陷入瘫痪状态，也许更严重，因为各地对于巴黎及其主动
权的依赖历史悠久，长期潜移默化，已经成为国家信条的不可分割
的部分，违犯它不仅是罪恶，而且是冒渎神灵。
=====第346页=====
312
战争短评
除这个主要原因外，还有一个原因，虽然是次要的，但是在当前
的情况下其重要性未必亚于前者。这原因就是，由于法国国内历史
的发展，法国的中心距东北边境太近，有安全风险。三百年以前，情
况要严重得多。当时，巴黎位于国境边缘。为了从东面和东北面夺
取更大的地区来掩护巴黎，法国对德国和当时统治着比利时的西班
牙进行了连绵不断的战争。自从亨利三世①于1552年强占了梅斯
、 图勒和凡尔登3个主教管区的时候起到大革命时止，阿图瓦、佛兰
德和埃诺的一部分、洛林、阿尔萨斯和蒙贝利亚尔等地先后被征服
，并入法国，作为最先抵御敌人向巴黎进攻的缓冲地带。我们应当
承认，就种族、语言和习惯而言，几乎所有这些地区都注定会成为法
国的不可分割的部分，并且主要由于1789—1798年的革命，法国
明白了怎样完全同化其余的地区。但是甚至时至今日，巴黎仍然
暴露在危险中。从巴约讷到佩皮尼昂以及从昂蒂布到日内瓦的陆
地国界距巴黎很远。从日内瓦经巴塞尔到阿尔萨斯的劳特堡的国
界离巴黎的距离也一样；这样，国界就形成了一条以巴黎为圆心的
、半径为250英里的弧线。但是国界在劳特堡离开了这条弧线而形
成了一根弦，这根弦上有一点距巴黎仅120英里。拉瓦莱在他的
论法国国界的沙文主义著作②中曾经说过：“在莱茵河离开我们的地
方，危险便开始了”。但是，如果我们把上述弧线从劳特堡向北延伸
，那我们就会发现，它几乎全部沿着莱茵河到达海边。这就是法国
要求取得整个莱茵河左岸地区的真正原因。只有在取得这个边界
以后，巴黎才能在它的最暴露的一面也得到与它的距离都是相等的
边境的掩护，而且有一条
①应为亨利二世，1547—1559年在位；他的儿子亨利三世，1574—
1589年在位。—编者注
②泰·拉瓦莱《法国的疆界》1864年巴黎版。
编者注
=====第347页=====
战争短评(二十)
313
河流作为国界。如果巴黎在军事上的安全是欧洲政治的指导原则，
那么,毫无疑问法国是有权要求这一点的。幸而情形不是这样；既然
法国选择把巴黎作为首都，那它在享有巴黎的有利条件时，同等地，
当然也要接受以巴黎为首都的不利方面，这些不利方面之一就是：占
领法国的一小部分领土，包括巴黎，就会使整个国家的活动瘫痪。但
是如果情形是这样，如果法国不能因为其首都处于一个得不到掩护
的位置而有权取得莱茵地区，那么,德国就应当记住，同类性质的军
事理由也不能使它有更多的权利要求取得法国的领土。
写于1870年10月1—2日
载于1870年10月3日《派尔
-麦尔新闻》第1759号
=====第348页=====
314
战争短评
战争短评(二十一)273
如果相信巴黎用气球送来的消息①,那么这个城市现在有庞大
的军队在防守。那里有从各地来的流动自卫军19410万—20万人
；有巴黎的国民自卫军250个营，每营1500人，而据某些人的说
法，则达到1800—1900人，按最低数字计算，总共也有375000
人；除海军陆战队、水兵、自由射手223等以外，在那里至少还有5
万基干部队。而且据最近的消息说，如果这些军队全部被击溃，在
他们身后还有50万能拿武器的市民，准备在需要时接替他们。
巴黎周围的德军包括6个北德意志军(第四、五、六、十一、十二
军和近卫军)、2个巴伐利亚军和1个符腾堡师，共计8个半军，约20
万到23万人，绝不会更多。尽管德军分散在至少有80英里长的包
围线上，但是大家知道，他们仍然把城内这支庞大的军队围困住了，
截断了它的补给线，控制了从巴黎通向外面的所有大小道路，并且到
目前为止一直胜利地击退了守备部队的一切出击。这是什么原
因呢?
第一，大概不容怀疑，关于巴黎有大量武装力量的消息是虚构
的。如果把我们听说的60万武装人员这个数目减少到35万或者
①应指1870年9月25日通过气球从巴黎送出的莱·甘必大和茹·费里的
一封信。——编者注
=====第349页=====
战争短评(二十一)
315
40万，那么我们会比较接近真实。但是不能否认，在巴黎城内防
守的武装人员，比在城外攻击的武装人员要多得多。
第二，巴黎守备部队的战斗素质差别很大。我们可以认为，整支
军队中只有现在防守外围堡垒的海军陆战队和水兵是真正可靠的部
队。基干部队是麦克马洪军团的残部，它补充了预备兵，但其中大部
分是未经训练的新兵；9月19日默东附近的战斗269表明，基干部队
的士气低落①。流动自卫军本身的素质很好，但现在才进行入伍训
练；它缺少军官，而且装备着三种不同的步枪：沙斯波式步枪57、改良
的米涅式步枪和未改良的米涅式步枪。无论怎样努力，无论同敌人
进行多少次小规模战斗，都不能在短期内使他们具备稳定性，而只有
这种稳定性才能够帮助他们完成最必要的任务，即在开阔的战场上
迎击并击败敌军。流动自卫军在组织上原本存在的缺陷，是缺乏有
经验的教官、军官和士官，这个缺陷妨碍了他们成为好兵。但是，看
来他们仍不失为巴黎防卫中最好的部队；至少，他们大概是愿意遵守
纪律的。地方国民自卫军的成分非常复杂。其中由工人组成的来自
郊区的各个营，是有足够的战斗意志和决心的；只要由在人格上和政
治上都为他们信赖的人来领导，他们就会服从指挥，表现出某种本能
的纪律性；但是任何其他的指挥官，他们都不会服从。此外，他们没
有受过训练，也没有有经验的军官，除非确实要在街垒进行决战，否
则他们的优良的战斗素质是得不到检验的。但是，八里桥所武装起
来的很大一部分国民自卫军是由资产阶级，主要是由小店主阶层组
成的。这些人根本不愿意打仗。他们在武装起来以后，所做的事情
就是保卫他们的商店和住宅；而如果这些东西遭到敌人远距离炮击，
①见本卷第302页。——编者注
=====第350页=====
316
战争短评
他们的战斗热情想必就会消失。况且，他们与其说是组织起来对付
外部敌人的一种力量，不如说是对付内部敌人的一种力量。他们的
一切传统都说明了这一点，他们当中十个有九个确信，这样一种内部
敌人此刻正隐藏在巴黎的中心，只等时机一到就会袭击他们。他们
大部分是结了婚的人，不习惯于艰苦和危险，并且事实上他们已经在
抱怨，每三天他们就得在城墙上露宿一夜，这种勤务太辛苦。在这支
部队中，会有一些连甚至营在某些特殊情况下能够勇敢作战；但是就
整体来说，他们是不可靠的，在执行正规的、艰苦的勤务时更是如此。
由这样一支军队驻守在巴黎城内，无怪乎城外的德军虽然少得
多，而且很分散，但是并不害怕巴黎的任何攻击。事实上，至今所进
行的一切战斗都表明，巴黎军团(假如可以这样称呼它的话)是没有
能力进行野战的。9月19日对围攻部队所作的第一次大规模攻击
是相当典型的。2个普鲁士团(第七团和第四十七团)就把杜克罗将
军约3万—4万人的1个军牵制了一个半小时，直到2个巴伐利亚
团赶来增援，1个巴伐利亚旅袭击法军的翼侧；结果法军狼狈退却
，一座有8门火炮的多面堡弃于敌手，大量人员被俘。德军参加这
次战斗的人数不可能超过15000人。从此以后，法军的出击完全
以另外一种方式来进行了。他们放弃了进行激烈的会战的一切企图
；他们只用小股兵力袭击敌人的前哨和其他小分队；如果有1旅、
1师或者更多的法国部队越出堡垒线，那他们也只限于佯攻。这些
战斗的目的与其说是打击敌人，不如说是在实战中训练新兵。无疑
地，这些战斗将使他们逐渐进步，但是在巴黎的数目庞大的兵士中
，只有一小部分能够在规模如此之小的实战中得到好处。
特罗胥将军于9月30日发表的文告清楚地表明，他在19日
的战斗以后已完全看清了他所指挥的这支军队的素质。当然，他
把失
=====第351页=====
战争短评(二十一)
317
败几乎完全归咎于基干部队，而对流动自卫军则是赞赏有加；但是这
只能证明，他认为(也是正确地认为)流动自卫军是他指挥的军队中
最好的部队。他的文告以及此后在战术上的改变都清楚地说明，他
对他的军队在开阔的战场上作战的能力并没有抱任何幻想。此外他
还应当知道，法国可能剩下的号称里昂军团189、卢瓦尔军团等的其
余一切部队，其成分和他自己的部队完全相同；因此，他不能指望援
军来解除对巴黎的封锁或包围。此外，值得注意的是，我们竟然收到
一则消息说，特罗胥曾经在一次内阁会议上反对和平谈判的建议。
这个消息无疑是从柏林来的，而柏林不是提供有关巴黎情况的公正
情报的可靠来源。所以不管怎样，我们不能相信，特罗胥抱有胜利的
希望。从他1867年对于军队组织的意见①来看，他是坚决拥护像路
易-菲力浦时期所实行的那种完整服四年现役和服三年预备役的制
度的。他甚至认为，普鲁士规定的服役期限一—2年或3年一一根
本不足以训练出好兵来。现在历史的讽刺使他陷入了这样的境地，
即他率领完全没有经验——几乎没有经过训练和不守纪律——的兵
士，来同他不久前还认为是只经过一半训练的普军作战；而且还是在
这支普军一个月中就粉碎了法国的全部正规军以后。
写于1870年10月3日—5
日之间
载于1870年10月6日《派尔
-麦尔新闻》第1762号
①指路·特罗胥《1867年的法军》1867年巴黎版。——编者注
=====第352页=====
318
战争短评
普鲁士军事制度的原则²4
几个星期以前，我们曾指出，普鲁士的征兵制远不是完善的。①
据宣称，它要使每个国民都成为兵士。用普鲁士官方的话来讲，军队
不是别的，只是“全民学习作战的学校”②;但是进这个学校的只占人口
很小的比例。我们现在再来谈谈这个问题，以便用一些精确的数
字把它说清楚。
根据普鲁士统计局的图表③,从1831年到1854年，实际入伍
的人平均每年占应服役青年的9.84％；适于服役但未应征入伍的
每年占8.28%;由于生理缺陷根本不适于服役的占6.40%；暂时
不适于服役而要在下一年度重新检查体格的占53.28%;其余的
人有的未报到，有的属于其他类别，他们数量很小，不值得在这里
一谈。这样看来，在这24年当中，能够进入这个全民军事学校的
青年公民还不到十分之一；而这竟被称为“全民武装"275!
1861年的统计数字如下：1861年年满20岁的青年为
217438人；以往各年度的尚未入伍的适龄青年为348364人；
合计565802
①见本卷第298—300页。——编者注
②这一用语源自普鲁士陆军大臣海·冯·博伊恩。—编者注
③见1864年3月《普鲁士王国统计局杂志》第3期。另参看恩格斯《普
鲁 士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》中文第2版
第21 卷第78—79、82—84页。—编者注
=====第353页=====
普鲁士军事制度的原则
319
人。其中未报到的148946人，占26.32%;根本不适于服役的
17727人，占3.05%;编为补充兵276的，即平时不服役而战时仍须
服役的76590人，占13.50%;暂时不适于服役而需要回家等待重
新检查体格的230236人，占40.79%；由于其他原因而免役的
22369人，占3.98%;剩下适于服役的有69934人，占12.36%，
其中实际入伍的只有59459人，占10.50%。
无疑，从1866年以来，每年入伍人数的百分比都有所提高，但
一直未能有很大幅度的提高；现在，北德意志的男子最多只有
12%—13%服兵役。这当然和那些“特派记者”在德国动员时期所做
的满怀激情的描述截然不同。据他们说，每个体格适于服役的男
子不是穿上了军装，扛上了步枪，就是跨上了战马；各行各业都已停
顿：工厂停工了，商店关门了，庄稼留在田里没有人收割；一切生产
都停止了，一切商业都不再经营了，——这实际上是一种“生活暂停”
状态①,一种全民付出巨大努力的状态，但是这种状态只要持续几个
月，就一定会以全民筋疲力尽而告终。诚然，老百姓变成兵士的规
模之大，是居住在德国以外的人所想象不到的；但是现在，在100
万以上的人脱离老百姓的生活以后，烦请原来那些记者们看一看德
国吧，他们一定会看到，工厂在开工，庄稼已经入仓，商店和事务
所照常营业。如果说生产曾经停顿过，那是因为缺少订单，而不是
因为缺少工人；在街上可以看到许多健壮的青年，他们和那些已经
到法国去的青年一样能够拿起武器。
这一切都可从上述数字中得到说明。服过兵役的男子的数目肯
定不超过全部成年男子的12%。因此在动员时征集入伍的人数
不
①见本卷第299页。——编者注
=====第354页=====
320
战争短评
可能超过12%,还有整整88%的人留在家里；当然，其中一部分将
在战争期间为了补充战斗和疾病所造成的损失而应征入伍。这样
，每半年还可以征集2%—3%,但是仍然有绝大部分男子在任何
时候都不会被征集人伍。“全民武装”——这完全是一句谎言。
产生这种情况的原因我们早已指出过。①普鲁士王朝和普鲁士
政府只要继续奉行自己的传统政策，他们就需要一支军队作为执行
这个政策的驯服工具。根据普鲁士的经验，要把一个普通的老百姓
训练得适于执行这种任务，就必须使他在军队中服3年现役。甚至
普鲁士最冥顽不化的严厉教官都从未肯定地说过，步兵——他们是
军队的主要组成部分一一不可能在2年内学会履行自己的全部军
职，但是正如在1861—1866年议院辩论中所指出的②,真正的军
人精神，绝对服从的习惯，只有到第三年才能养成。而在一定的军
费预算额下，兵士服役时间愈长，入伍的新兵便愈少。现在，服现
役的期限是3年，每年有9万新兵入伍；如果是2年，每年可以有
135000人入伍；如果是18个月，每年可以有18万人入伍受训。
要做到这一点，体格适于服役的男子的数量是足够的，这从我们已
列举的数字中看得很清楚，从下面的数字中还要看得更清楚。因此，
我们看到，“全民武装”这句空话是用来掩盖建立一支以对外推行内
阁政策和对内反动为目的的庞大的军队。但是“全民武装”绝不是可
以为俾斯麦所用的最佳工具。
北德意志联邦5⁶的人口近3000万。战时军队的人数按整数
算有95万，即仅占人口的3.17%。每年年满20岁的青年约占人
口的
①见本卷第297—301页。——编者注
②参看恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第21卷第90—115页。——编者注
=====第355页=====
普鲁士军事制度的原则
321
1.23%,即36万人。根据德意志中等邦的经验，其中立刻或者在
2年以内可以上战场的足有一半，约18万人。其余的大部分适于担
任警备勤务；但是我们可以暂且不把他们计算在内。普鲁士的统计
数字看来同这个数字不一样，普鲁士的统计数字基于一些明显的原
因必然要编造得看上去同“全民武装"这个幻想相吻合。但是，这里也
就暴露了真相。1861年除了适于服现役的69934人以外，还
有76590人编为补充兵，这样就使适于服役的人数总计为146524
人，其中只有59459人即40%被征入伍。无论如何，我们可以非
常有把握地认为，有一半青年适于服现役。在这种情形下，每年
可以有18万新兵编入基干部队，然后像现在一样保持12年的兵役
义务。这就会提供216万受过训练的兵士，那么,即使完全扣除由于
死亡或其他原因而造成的减员，这个数目也比现有军队的人数多一
倍以上。如果对另一半青年在年满25岁时再进行一次体格检查，
那么从中还可以征集50万一60万甚至更多的很好的守备部队
。如果有6%—8%的居民事先受过军事训练和纪律教育，并在国
家遭到进攻时应征入伍，而且和现在所做的一样在平时保持所有部
队所需的骨干，这才真正是“全民武装";但是，这支军队将不会为王朝
战争、为征服或者为在国内推行的反动政策效劳了。
毕竟，这只是一句似乎变成现实的普鲁士空话。如果这种全
民武装的假象就已具有这样大的威力，那么真正的全民武装又会
具有多么大的威力呢?而我们可以相信，如果普鲁士一定要进行
征服，迫使法国全民武装，那么法国就将以某种形式把这种假象变
成现实。法国将成为一个举国皆兵的国家，并且在几年以后，能够
以绝对优势的兵力使普鲁士惊讶，正像今年夏天普鲁士使全世界
惊讶一样。但是，难道普鲁士就不能够做到这一点吗?当然能够，
=====第356页=====
322
战争短评
不过那时的普鲁士就不再是今天的普鲁士了。它将增强防御力
量，同时减弱进攻力量；它将有更多的兵士，但是这些兵士不会像
现在这样在战争开始时就做好入侵准备；普鲁士将不得不放弃一
切征服的念头，至于它现行的对内政策，那将遇到严重的威胁。
写于1870年10月6—7日
载于1870年10月8日《派尔
-麦尔新闻》第1764号
=====第357页=====
战争短评(二十二)
323
战争短评(二十二)277
在前面一篇短评中，我们曾提请注意一个事实，即时至今日，在
斯特拉斯堡陷落后，尽管法国被入侵者占领的领土还不到六分之一，
但在法国的这支庞大的德军，几乎已全部使用上了。①这个问题极
为重要，所以我们认为有必要再谈谈它。
在梅斯，被困在它的堡垒线以内的巴赞军团牵制了德军8个军
(第一、二、三、七、八、九、十军以及黑森师和库默将军指挥的1个后
备军的师),共计16个步兵师。巴黎占用了17个步兵师(近卫军，北
德意志第四、五、六、十一、十二军，巴伐利亚第一军和第二军以及符
腾堡师)。大部分由后备军新编的第十三军、第十四军和上述各军的
某些分遣队，则占领已征服的地区，监视、封锁或者围攻占领区内仍
在法军手中的要塞。德军可用于积极行动的兵力，只有斯特拉斯堡
投降后抽出的第十五军(巴登师和至少1个后备军的师)。这个军将
从后备军的新生部队中得到补充，然后在更往南的方向上采取某些
性质尚未非常明确的行动。
现在，这些兵力几乎包括德国现有的全部已组织起来的部队，只
有一个很重要的例外，即第四基干营不包括在内。这与奥地利战
争60时期的做法不同，那时它们都被派去同敌人作战，而这次这
114
①见本卷第310—311页。——编者注
=====第358页=====
324
战争短评
个营都留在国内；根据它们的最初的目的，它们应作为骨干去训练和
编组那些征来补充由于战斗或疾病而减员的相应各团的新兵。只要
把营内1000名新兵训练到能够去前线作战，便把他们补充到本团
的3个野战营去；这种工作在9月中旬梅斯激战以后曾大规模地进
行。但是，第四营的军官和军士仍留在国内，准备接收另1000名补
充兵276或适时征召的新兵，为上战场做准备。在现在这种不能确切
预料结束时间的残酷的战争中，这种措施是绝对必要的；但是目前，
这一措施使德军不能把这114个营以及相应数量的骑兵和炮兵共计
20万人用去作战。除这部分兵力以外，全部德军都被用来占领不足
六分之一的法国领土和包围这片领土上的梅斯和巴黎这两个大要
塞，因此德军可以用来在占领区以外的地方继续作战的几乎不足6
万人。而这种情况还出现在没有一支法军在野战战场上进行认真抵
抗的时候。
以要塞为核心的大营垒在现代战争中具有十分重大的意义，如
果这一点需要例证的话，那么这里就提供了这样的例证。上述这两
个营垒并没有充分发挥作用，关于这一点，我们会在另外的文章①中
加以说明。就梅斯的规模和意义来说，它的守备部队太多了，而巴黎
则几乎完全没有适于野战的真正部队。然而前一个要塞目前还是牵
制了至少24万敌军，后一个要塞牵制了25万敌军；因此，如果法
国在卢瓦尔河以南哪怕有20万真正的兵士，围攻巴黎就不可能了
。不幸的是法国没有这20万兵士，而且也不可能及时把他们征集
、组织和训练出来。因此，这两个巨大的防御中心的陷落只是几
个星期以内的事。梅斯的军队直到现在还出色地保持着纪律和战
斗素质，但—
①见本卷第331—334、335—339页。
编者注
=====第359页=====
战争短评(二十二)
325
是他们的攻击一再受阻，最后必将打破他们脱险的一切希望。法国
兵士是优秀的要塞防御者，他们在被围攻时远比在野战中能够经得
起失败；但是，士气低落的现象一旦在他们中间出现，就会迅速地、不
可遏制地蔓延开来。至于巴黎，我们对于甘必大先生所说的巴黎有
40万国民自卫军194、10.万流动自卫军和6万基干部队的话，就像
他所说的巴黎现在正在制造无数的加农炮和多管炮190以及巴黎
街垒威力巨大的话一样，是不会过于按字面去理解的。但是无疑地
，巴黎有充分的可能进行极其顽强的防御，虽然这种防御由于守
备部队的性质必然是被动的，缺少最有力的手段——向围攻的敌
军进行猛烈的攻击。
无论如何，非常明显的是如果法国人还有真正的民族热忱，那么
一切都还是可以做到的。当入侵敌军除去6万名兵士和只能进行袭
击但不能制服敌人的骑兵外，全部兵力都被牢牢牵制在占领区内时，
法国在其余六分之五的地区内可以建立足够多的武装部队，用来到
处袭扰敌军，切断他们的交通线，破坏桥梁和铁路，毁掉他们后方的
粮食和弹药，以此迫使他们从两大军团中抽出大量兵力，以至巴赞可
以设法从梅斯突围，而巴黎的包围成为泡影。对德军来说，这些武装
部队的活动虽然暂时还未酿成危险，但现在就已经造成了很大的问
题；当巴黎周围地区的粮食和其他物资消耗殆尽而德军不得不到更
远的地区去征用时，问题将更加严重。目前在阿尔萨斯编成的德军
新部队，大概不会向南进行任何远征，而会很快被调回来，因为德军
必须保证自己的交通线的安全和占领巴黎周围更为广大的地区。但
是，如果法国人民像西班牙人在1808年278那样因为高涨的民族热
忱而行动起来，如果每个城市和几乎每个村庄都变成要塞，每个农民
和市民都变成战士，那么德军的命运又会怎样呢?那时，甚至各第四
=====第360页=====
326
战争短评
营的20万人也不足以征服这样的民族。但是这种高涨的民族热
忱今天在文明国家中已不常见。它可以在墨西哥人和土耳其人中
间找到，但是在追逐金钱的西欧，它的源泉已经枯竭；而第二帝国
这个梦魔使法国窒息的这20年，绝没有使它的民族性格受到锻炼
。结果我们看到：说得多而做得少；表面的事做得多而组织工作几
乎完全被忽视；真正的抵抗很少而对敌人的屈服很多；真正的兵士
很少而自由射手223很多。
写于1870年10月8日—10
日之间
载于1870年10月11日《派尔
-麦尔新闻》第1766号
=====第361页=====
战争短评(二十三)
327
战争短评(二十三)²79
柏林普军参谋部的军官们大概开始忍耐不住了。他们通
过《泰晤士报》①和《每日新闻》②驻柏林记者告诉我们说，
几天前已经在巴黎城下准备好攻城兵器，围攻很快就要开始。
对于这个准备工作，我们有怀疑。第一，我们知道，唯一可以
使用的铁路线上的几个隧道已被退却到拉费泰苏茹瓦尔附近
的法军炸毁，至今仍然没有修复；第二，我们还知道，对巴
黎这样大的要塞进行有效的正规围攻所需攻城兵器的数量很
大，即使铁路一直畅通也需要很长时间才能把它们运齐；第
三，虽然从柏林发出这个消息以后已经过去五六天了，但是我
们还没有听到已挖掘好第一道平行壕的消息。③因此，我们
应当得出结论：所谓围攻或者说正规攻击的准备，指的是非正
规攻击也就是炮击的准备。
但是，炮击巴黎，要是想迫使它投降，就需要比正规围攻
多得多的火炮。在正规围攻时，可以限于攻击防线的一点或两
点；而在炮击时，却必须对整个广大市区连续不断地发射大量
的炮弹，到处造成居
①《对巴黎的围攻》,载于1870年10月10日《泰晤士报》
第26877号。—编者注
=====第362页=====
战争短评(二十三)
327
《战争》和《来自普军前线的有关巴黎的消息》,载于1870年
②
10月11日《每日新闻》第7628号。——编者注
③见本卷第278—282、292——296页。———编者注
=====第363页=====
328
战争短评
民无力扑灭的大火灾，并且使灭火工作太过危险，令人不敢尝试。要
知道我们曾经见过，甚至拥有85000居民的斯特拉斯堡也能够出色
地经受住几乎空前猛烈的炮击，①并且除了几个不得不牺牲的界线
十分明确的孤立地区以外，都顺利地制止了火势的蔓延。这是因为
城市的面积较大的缘故。一个只有5000到10000居民的不大的要
塞，如果其中没有大量的防弹掩蔽所，就容易因遭受炮击而被迫投
降；但是一个有5万到10万居民的城市却能够经受住猛烈的炮击
，如果它像法国的大部分城市那样，用方块石砌筑或者有很厚的砖
墙，就更加如此。巴黎在防御工事以内的地区面积，长12公里，
宽10公里；在旧城280,即市内建筑物最稠密的部分的面积，长9公
里，宽7公里，也就是说，这一部分市区的面积约为5000万平方米
，即将近6000万平方码。平均每小时向这个地区的每1000平
方码内发射一发炮弹，那么一小时就需要6万发炮弹，一昼夜就需
要150万发炮弹；为此至少需要2000门重炮。但是每小时向长宽
都几乎各为100英尺的地区发射一发炮弹，那么这就是微弱的炮击。
固然，可以暂时集中炮火轰击一个或者几个街区，将它们彻底炸毁，
然后再把炮火转向邻近的街区；但是要使这种做法奏效，延续的时间
几乎和正规围攻同样长，甚至更长，而逼使要塞投降的把握却必然更
小。
此外，巴黎在它的各堡垒陷落以前实际上处在有效的炮击距离
以外。现在围攻者在城外占领的离城最近的高地位于沙蒂永附
近269,距离几乎可以算是市中心的司法宫足有8000米(相当于
8700码或5英里)。在整个南面，炮击距离也大致相同。在东北面
堡垒线距市中心有1万米(11000多码),所以在这个地区内，任
何
①见本卷第285——286、293页。——编者注
=====第364页=====
战争短评(二十三)
329
一个炮队都还要配置在再远2000码，也就是说，配置在距离司法
宫七八英里的地方。在西北面，塞纳河湾和蒙瓦莱里安堡垒很好
地掩护着城市，炮队只能配置在闭合的多面堡内或正规的平行壕内
，这就是说，不可能在正规围攻开始以前炮击，我们认为炮击是正
规围攻的序幕。
现在，口径为5、6、7、8、9英寸，发射炮弹重25到300磅以上
的普鲁士重型线膛炮的射程可以达到5英里，这是毋庸置疑的。
1864年，二十四磅线膛炮在加默尔马克就曾经被用来轰击5700
步(等于4750码或将近3英里)距离外的松德堡281,虽然这还是
旧式青铜炮，发射重68磅的炮弹时只能经受重量不超过4—5磅
的装药。射角必然很大，为此不得不专门改造了炮架，以免它在使
用较大装药时损坏。普鲁士的新式铸钢炮能够经受重得多的、与炮
弹重量呈比例增加的装药，但是想达到5英里的射程，还是需要很
大的射角，而炮架也必须相应地加以改造；如果炮架的使用与它的制
造用途不符，那么很快就会被损坏。使用全装药，即使以5—6度
这样小的角度进行射击，对炮架的损坏也会空前地迅速，何况在现
在这种情况下所需的射角平均至少为15度，因此炮架会和巴黎的房
屋一样迅速地被震碎。然而，即使撇开这种困难不谈，炮队距市中
心5英里对巴黎进行炮击，充其量也只能是局部的炮击。它所造成
的破坏足以引起愤怒，但不足以引起畏惧。在这样的距离上，炮弹
不可能十分准确地命中指定的市区。即使下命令避免击中某些特定
地区，但医院、博物馆、图书馆等，不管从炮队所在的高地上看得
多么清楚，也未必能够幸免。军事建筑物、兵工厂、弹药库、器材
库等，即使围攻者观察得到，也不能十分有把握地精准击毁；因此
说炮击的目的是破坏被围者的防御手段这种通常的借口就站不住
脚了。我们上面所谈的一切，是
=====第365页=====
330
战争短评
以围攻者拥有进行真正有效的炮击手段，即大约2000门大口径
线膛炮和臼炮为前提的。倘若如我们现在所预料的，德军的攻城
炮就是大约400到500门火炮，那么它所产生的影响是不足以迫
使该城投降的。
虽然炮击要塞还被认为是战争法允许的措施，但这种手段毕竟
会给非战斗人员带来许多灾难，所以在我们的时代，谁施行炮击而没
有足够的把握用这种方法迫使要塞投降，谁就会受到历史的遣责。
维克多·雨果认为，巴黎是神圣的城市——非常神圣!一,攻击巴黎
的任何企图都是冒渎神灵的行为①,对于他的沙文主义观点，我们一
笑置之。我们看待巴黎同看待任何其他筑垒城市一样，如果它决
心防守，那么它就要经受正规围攻、掘壕作业、攻城炮以及流弹击中
非军事建筑物等一切危险。但是，如果单凭炮击并不能迫使巴黎投
降，即便如此，还是要对巴黎进行这样的炮击，那么这将是一个几乎
没有人会认为应当由毛奇的参谋部负责的军事错误。炮击巴黎会被
说成是出于政治上的理由，而不是出于军事上的理由。
写于1870年10月11—12日
载于1870年10月13日《派尔
-麦尔新闻》第1768号
①维·雨果《致巴黎人》,载于1870年10月4日《时报》第3406号。
编者注
=====第366页=====
梅斯的命运
331
梅斯的命运
如果相信柏林来的消息，那么普军参谋部似乎认为，巴黎将先于
梅斯被攻克。但是这个看法显然既是基于军事上的理由，同样也是
基于政治上的理由。俾斯麦伯爵一直期待的巴黎市内的骚动还没有
开始；但是他们估计，围攻者的重炮一旦开始在城市上空轰响，城内
就必然发生纷争和内战。到目前为止，巴黎人已经证明，德军大本营
对他们的这种看法是错误的；可能巴黎人会坚持到最后。如果是这
样，那么本月底攻占巴黎的打算几乎肯定要落空，而梅斯可能先于巴
黎投降。
单单作为要塞来说，梅斯比巴黎坚固得多。巴黎在构筑工事时
的设想是：全部或至少大部分战败的法军会退到这里，并以不断向敌
人攻击的方法进行防御，而敌人由于企图包围该城，不得不拉长战
线，因而使战线上各点的兵力不可避免地遭到削弱。所以巴黎工事
本身的防御能力并不很强大，这是很自然的。就波拿巴主义者的战
略错误目前所造成的情况而言，要做到有备无患，构筑防御工事的费
用势必会有巨额增加，而防守时间却未必能因此延长两个星期。此
外，在被围攻期间或被围攻前构筑土质工事也可以大大加强要塞工
事。而梅斯的情形大为不同。它是科尔蒙太涅以及上一世纪其他卓
越的工程师遗留给现代的一个非常坚固的要塞——有着坚固的防御
工事。第二帝国在它的周围距市中心2.5—3英里的地方增设了7
=====第367页=====
332
战争短评
个很大的独立堡垒，从而使它甚至能防御线膛炮的轰击，并使整个要
塞变成一个仅次于巴黎的巨大营垒。因此，即使梅斯城内只有一般
的战时守备部队，对它的围攻也会是一个旷日持久的军事行动。但
是，现在有10万人处于这些堡垒的掩护之下，围攻几乎是不可能的
。仍然为法军控制着的地区一直伸展到堡垒线以外整整2英里处；
要把法军击回堡垒线以内并夺取挖掘堑壕所需的地区，就要进行一
系列只有在塞瓦斯托波尔248才见过的那种白刃战。假定守备部
队不因频繁的战斗而军心涣散，而围攻军也不因损失大量兵员而厌
倦，那么战斗就可能持续多月。正因为如此，德军从未打算进行正
规围攻，而是力图用饥困的方法迫使这个要塞投降。只要严密封锁
，那么城内的10万大军和大约6万市民以及逃到堡垒线以内避难
的大量乡村居民，迟早总会吃完贮粮；甚至在此发生前，守备部队
就可能军心涣散，不得不交出要塞。一支军队看到自己被紧紧包围，
突破包围圈的一切尝试全归无效，得到外援的一切希望也都破灭，仅
仅为了保持军旗的荣誉而不得不忍受苦难、匮乏、劳累和危险的折磨
，一旦处于这种境地，即使最优秀的军队也会逐渐失去纪律和团结
精神。
一段时间以来，我们一直想寻找这种军心涣散的征候，但徒劳无
益。梅斯城内的贮粮比估计的要多得多，因而梅斯的军队在相当长
时间内会粮食充足。不过贮粮虽然很足，但种类想必并不齐全，这是
很自然的，因为这些贮粮对军队来说只是偶然遗留在城内的零散物
资，而根本不是为了现在这个目的而准备的。因此，兵士的食物长此
以往变得不但不符合他们的习惯，而且完全不符合标准，并引起了各
种疾病，病情也日益严重，因为这些致病的原因的影响日益在加强。
看来封锁的这一阶段现在已经到来了。梅斯所缺乏的物资包括法国
农民的日常主食面包和食盐。食盐是保持健康所绝对必需的；而因
=====第368页=====
梅斯的命运
333
为法国人几乎只靠面包来供给淀粉以产生脂肪，所以面包在这种情
况下也和食盐一样是绝对必需的。由于兵士和居民被迫以肉食为
主，据说已发生痢疾和坏血病。虽然我们不能过于相信逃兵的供词，
因为逃兵通常所说的都是他们认为可以讨好俘获他们的人的话，但
是我们仍然可以相信事情就是这样，因为在这种情况下事情也必然
是这样。不言而喻，由于这个原因，军心涣散的可能性会迅速增大。
待在梅斯附近的一位很有才干的《每日新闻》记者，在报道10月
7日巴赞出击的情形时写道，法军在占领圣埃卢瓦堡(位于梅斯以
北，在摩泽尔河谷内)以北的几个村庄以后，便在河旁靠近自己右翼
的地方组成了一支不下3万人的部队，向德军前进。①这个纵队或
者这支由几路纵队组成的部队的使命显然是突破包围圈。完成这样
的任务需要极大的决心。这些纵队必须直接进入那些集中火力射击
他们的部队和炮队所排成的半圆形内；敌人的火力会不断加强，直到
法军与敌人大部兵力直接接触，而那时，如果法军能够击溃敌人，敌
人的火力马上就会大大减弱，但是如果他们被迫退却，就会再次遭到
敌人同样的交叉火力射击。兵士们看来是懂得这一点的；此外，对于
这次需要全力以赴的战斗，巴赞大概使用了他最好的部队。但是我
们听说，这些部队甚至没有到达大部分德军的步枪射击范围以内。
在他们到达危险点以前，敌人的炮兵和散兵线的火力便打散了他们
的队形：“密集的纵队起先是动摇，接着便溃散了”。①
在这次战争中，我们还是第一次听到，那些在维永维尔会战222
格拉沃洛特会战26以及随后各次出击期间，无论面对冰冷的钢刃
还
①《对梅斯的围攻》,载于1870年10月13日《每日新闻》第
7630号。—编者注
=====第369页=====
334
战争短评
是猛烈的火力都能勇敢作战的人们有这样的表现。这种甚至没有能
力把受领的任务全部完成的情况似乎表明，梅斯的军队已不是从前
的那支军队了。这种情况可能还称不上是军心涣散，而只不过是士
气低落和悲观失望——任何尝试都已徒劳无益的感觉。但是这种情
况离真正的军心涣散已经不远了，对于法国兵士来说尤其如此。虽
然根据这些迹象就预言梅斯将很快陷落还为时过早，但是如果我们
不久以后还没发现梅斯防御力量减弱的其他征候，那才是令人奇
怪的。
梅斯投降比巴黎陷落对战争进程所产生的精神影响要小得多，
但实质影响要大得多。如果巴黎被攻占，法国也许会屈服，但它不会
比现在更有必要屈服。因为到那时，现在包围巴黎的绝大部分德军
必须扼守这一城市和它的近郊，能不能抽出充足的兵力前进到波尔
多，都是很值得怀疑的。但是如果梅斯投降，德军就可以抽出20万
以上的兵力，而从法国野战军的现状来看，这样一支德军完全可以在
开阔的地区长驱直入，为所欲为。曾经被两大营垒阻挡住的扩大占
领范围的行动立即就会重新开始，而现在可能很有效的开展游击战
的一切尝试，那时很快就会被镇压下去。
写于1870年10月13日—16
日之间
载于1870年10月17日《派尔
-麦尔新闻》第1771号
=====第370页=====
战争短评(二十四)
335
战争短评(二十四)283
巴黎被围已整整一个月了。在这一期间，与此相关的两个情况
实际上已经很清楚，并与我们的预估一致。①第一，巴黎无从指望外
面任何法军及时前来解围。在卢瓦尔军团内骑兵和野战炮兵极为不
足，而步兵除极少数以外，不是新编的部队，便是士气低落的老部队，
军官配备不齐全，完全没有团结精神，而只有这种精神才能使他们有
可能在野外同冯·德尔·坦恩率领的那些因长胜而士气高涨的老兵一
较高下。即使卢瓦尔军团在巴黎陷落以前还可能增加到10万或
者12万人，它也无力解围。只要攻城炮及炮手一到巴黎，德军就可
从巴黎城下大量地抽调骑兵和野战炮兵，依靠骑兵和野战炮兵的巨
大优势，以及依靠自己的步兵在素质方面的优势，德军能够以劣势兵
力迎击这样的军队，而不用担心不能取得战果。此外，在这种情况
下，他们还可能把现在巴黎以东和以北50—60英里的地区进行扫
荡的部队以及包围部队中的一两个师暂时派去增援冯·德尔·坦恩。
至于说里昂军团19,如果它还有什么部队确实存在的话，那么他们
全部都将忙于对付现在埃皮纳勒和沃苏勒的韦德尔将军的北德意志
第十四军和在第十四军后面或右侧前进的第十五军。由布尔巴基指
挥的北方军团至今仍然没有编成。就现有的全部消息来看，诺
①见本卷第314—317页。——编者注
=====第371页=====
336
战争短评
曼底和皮卡第的流动自卫军极端缺乏军官和训练；而地方国民自卫
军194,可能还有大部分流动自卫军，则要用来担任集中在梅济耶尔
和阿弗尔之间25个或更多要塞的守备任务。因此，从这方面不太
可能得到有效的援助，巴黎只能依靠自己的力量。
第二，现已清楚，巴黎的守备部队无力进行大规模的进攻。这支
守备部队的成分和巴黎以外的军队相同，它同样缺少骑兵和野战炮
兵。9月19日269和30日以及10月13日的三次出击，完全证明
了他们无力给包围部队以任何严重的打击。据包围部队说：“他们甚
至从未突破我们的第一道防线。”虽然特罗胥将军公开声明，他所以
不愿意在野战战场上攻击敌人是因为缺乏野战炮兵，他在没有得到
足够的野战炮兵以前，是不会再走出要塞的①,但是他不可能不知
道，世界上任何野战炮兵都不能防止他第一次大规模出击的惨败
的结局。到了他的野战炮兵准备就绪一一如果这不是单纯的借
口的话一—的时候，德军炮队轰击堡垒的炮火和紧闭的包围圈将使
它无法在野外使用。
看来，特罗胥和他的司令部对于这一点非常清楚。他们的一切
措施都说明是单纯的消极防御，除了为满足无法约束的守备部队的
强烈要求而必须进行出击以外，已不进行任何大规模出击了。堡垒
垒墙不可能长期经受德军重炮的轰击，关于这些重炮，将在下面较详
细地谈到。可能会像柏林参谋部所期望的那样，两三天的时间就足
以击毁南面各堡垒垒墙上的火炮，在远距离上用间接射击的方法破
坏护堡壕内岸一两处石砌部分，然后对堡垒进行强攻，而配置在制高
①《巴黎，10月15日》,载于1870年10月16日《时报》第3418号。
一编者注
=====第372页=====
战争短评(二十四)
337
点上的炮队则采用火力阻止来自堡垒后面的工事的有效支援。无论
是堡垒的结构或是地形对此都不会有丝毫妨碍。巴黎周围所有堡垒
的护堡壕的内岸，即垒墙的外侧，都是只在地平面以下的部分才用石
砌，通常认为这还不足以保证工事经受住使用云梯的强攻。这种违
反常规的做法，从军队将经常用积极的方法防御巴黎这个设想来看
是合乎情理的。在目前情况下，这甚至可能还是一个优点，因为低处
的石砌部分，炮队观察不到，进行间接射击是很难命中的。因此，如
果不能从建有炮台的高地真正俯射，要在远距离上打开缺口就更加
困难；不过，这只有在现场才能作出判断。
无论如何，不应期望南面的这些堡垒能进行长期抵抗，它们都在
高地的瞰制之下并在重型线膛炮最有效的射程之内。不过，守备部
队主要还在这些堡垒的紧后面，在堡垒和要塞围墙之间，发挥了积极
性。这里到处都构筑了许多土质工事；虽然不言而喻，我们不了解它
们的全部详情，但可以相信，它们的设计和施工都非常周密，有预见
性，而且很巧妙，法国工程师们两百多年来在这方面一直名列前茅。
显然，这里正是防御者选来作战的地方，这里的雏谷和丘陵斜坡，以
及大多为石质建筑物的工厂和村庄，便于工程作业，也有利于只经过
一些训练的新编部队进行抵抗。我们认为，正是在这里德军将要进
行最艰巨的工作。的确，我们从《每日新闻》上的柏林消息①得知，德
军将满足于占领一部分堡垒，而用饥困的办法来完成其余的任务。
但是我们认为，除非他们确实炸毁堡垒，重新退到他们现在的阵地
上，仅仅进行围困，否则，他们根本没有这一选择；而如果他们这样
①《巴黎日益迫近的炮击》,载于1870年10月20日《每日新闻》第
7636号。——编者注
=====第373页=====
338
战争短评
做，法军就能够利用反接近壕逐渐夺回失地。因此我们估计，德军企
图扼守所有能攻占的堡垒作为有效的炮击阵地，用流弹恐吓居民，或
者用他们所有的火炮尽可能进行最猛烈的轰击。在这种情况下，他
们就无法避开防御者向他们发动的进攻，并且是在防御者为此目的
选定的和准备的地区，因为那些堡垒将处在新工事的近距离有效火
力范围以内。在这里，我们可能会亲眼看到这次战争中有某种研究
价值的、对于军事科学甚至可能是最有意义的最后一次搏斗。在这
里，防御者将能够再次发动攻势(虽然其规模要小一些),并借此在一
定程度上恢复交战双方的均势，延长抵抗的时间，直到迫于饥饿而投
降为止。因为我们应当注意到，巴黎已经用去了一个月的贮粮，而巴
黎以外没有人知道，那里是否还有再维持一个月以上的贮粮。
关于德军的攻城炮，看来在“特派记者”中存在着很大的概念上的
混乱。如果注意到德军炮兵各种口径的火炮的命名所根据的原则
至少和英国所根据的原则同样荒谬和互相矛盾的话，那么这就完全
可以理解了。现在，当这些重炮随时都可能开火的时候，大概值得对
这个问题稍加说明。在斯特拉斯堡城下使用的旧式攻城炮有二十五
磅臼炮和五十磅臼炮，这些炮现已调到巴黎附近。它们是根据适用
于相应炮膛的球形石弹的重量来称呼的。炮膛的口径大约一种为
英寸，
而现在发射的球形炮弹的实际重量，
适用于前一种的为64磅，适用于后一种的为125磅。其次，还有一
种口径为21厘米即
8
寸，重量略大于200磅。这些臼炮所以有巨大的效能，不仅是因为膛
线使炮弹具有更大的命中率，而且主要是因为这种着发性的长炮弹
下落时总是较重的一端向前，这一端装有突出的着发引信，能保证装
药在弹体同目标接触的瞬间爆炸，因而冲击力和爆炸力能够同时发
=====第374页=====
战争短评(二十四)
339
生作用。在那里的线膛炮有十二磅加农炮和二十四磅加农炮，这是
根据炮膛未加膛线以前通常发射的球形实心铸铁弹的重量来称呼
12
的。它们的口径分别约为4
英寸和5\f英其炮弹的重量分别
为33磅和64磅。此外，还有一些重型线膛炮已运往巴黎，这些炮是
用在装甲舰上和用在海岸防御中对付装甲舰的。关于这些炮的构造
的准确而详细的情况从来没有公布过，但它们的口径约为7、8和9
英寸，炮弹重量相应地约为120、200和300磅。在塞瓦斯托波尔
双方使用过的最重的火炮是英国的六十八磅海军炮、8英寸和10
英寸的发射爆炸弹的加农炮，以及法国的8\f英寸和12英寸的发}
射爆炸弹的加农炮，而最重的炮弹是12英寸的球形炮弹，重约
180磅。因此，就使用的炮弹的重量和数量而言，巴黎的围攻将超过
塞瓦斯托波尔的围攻248,就像塞瓦斯托波尔的围攻超过以前的一
切围攻一样。我们还可以补充一句，德军的攻城炮的数量将如我们
所料，大约为400门。
写于1870年10月19—20日
载于1870年10月21日《派尔
-麦尔新闻》第1775号
=====第375页=====
340
战争短评
萨拉戈萨——巴黎284
为了对于巴黎的围攻和防御这样大规模的作战有一个正确的概
念，我们最好回顾一下军事史，看看过去哪一次大规模的围攻可
以一—哪怕是在某种程度上——作为我们可能将要见到的情形的先
例。如果巴黎的防御是在正常的条件下进行的，也就是说，如果巴黎
像塞瓦斯托波尔那样有野战部队前来解围或加强守备部队，那么塞
瓦斯托波尔就可以作为这样的例子。①但是，巴黎却是在完全不正
常的条件下进行防御的：它既没有适合积极防御和野战的守备部队，
也不能指望外援前来解围。因此，历史上最大的围攻，即塞瓦斯托波
尔围攻248,虽说其规模仅次于我们即将看到的围攻，却不能对将要
在巴黎发生的情形提供正确的概念；而只有在围攻的较后阶段，并且
主要是为了对比，才能拿克里木战争247中的事件来作比较。
美国战争9时期的历次围攻也不是更为合适的例子。在这些围
攻所发生的战争阶段，不但南军，而且连北军也随南军之后失去了未
经训练的新兵的特点，具有了正规军的性质。在所有这些围攻中，防
御都是非常积极的。无论在维克斯堡还是在里士满，在围攻之前都
进行过长时间的战斗来争夺能架设攻城炮的地区，并且除了格兰特
①参看恩格斯《塞瓦斯托波尔》，《马克思恩格斯全集》中文第2版第14
卷。——编者注
=====第376页=====
萨拉戈萨——巴黎
341
对里士满的最后一次围攻外，都有解围的尝试285。但是，在巴黎
这里，我们看到的守备部队却是些新兵，他们只得到分散在城外的
同样一些新兵的微弱支援，而攻击他们的是一支使用各种现代战
争器械的正规军。要想找到一个合适的例子，我们就必须回头看
一看武装的民众不得不对正规军作战并且确实进行了大规模战斗
的最近一次战争，即半岛战争286。在这里，我们找到了一个在许
多方面看来都合适的极好的例子，这便是萨拉戈萨。
萨拉戈萨的直径仅为巴黎的三分之一，面积仅为巴黎的九分之
一，而它的防御工事虽然是仓促构筑起来的，并且没有独立堡垒，但
就其一般防御能力来说却和巴黎的防御工事相似。萨拉戈萨的守备
部队有25000名西班牙兵士，他们是在图德拉战败后退到这里来
的287,其中真正的基干部队兵士不超过1万人，其余都是新兵；此
外，还有武装的农民和居民，使萨拉戈萨的守备部队增加到4万人
。城内有160门火炮。在城外，从邻近的各省招集了约3万人，准
备前来救援。另一方，法国元帅苏舍以不超过26000人的兵力沿
埃布罗河两岸包围这个要塞，另以9000人在卡拉塔尤掩护围攻。
因此，双方的兵力对比与目前巴黎城内外双方的兵力对比几乎相
同，即被围的军队比围攻的军队几乎多一倍。但是，萨拉戈萨人
也像目前巴黎人一样，没有能力出城在野外迎击围攻者。城外的西
班牙人，也没有一次能有效地破坏围攻。
对该城的包围在1808年12月19日完成；到29日，就得以在
距主墙仅350码的地方挖掘了第一道平行壕。1809年1月2日，
在距主墙100码的地方挖掘了第二道平行壕；11日就打开了缺口
，并且以强攻夺占了整个被攻击的正面。一个由正规军防守的平
常的要塞这时会停止抵抗，但是在这里，人民的抵抗行动却刚刚开
始。防守者
=====第377页=====
342
战争短评
把遭受法军强攻的那一部分围墙同城市的其余部分用新构筑的防御
工事隔开，在所有通往围墙的街道迅速筑起了土质工事，由炮兵防
守，并且在它们后面的一定距离上也筑起了工事。具有炎热南欧厚
实建筑物风格、墙壁极厚的房屋，开了射孔，由步兵扼守。法军不断
地进行炮击，但是因为他们的重型臼炮很少，所以对城市并没有发生
决定性的影响。虽然如此，炮击还是连续进行了41天。为了攻占城
市，为了逐一占领房屋，法军不得不采取最慢的方法——埋放炸药。
最后，城内三分之一的建筑物都被毁坏，而剩下的房屋也不能居住，
萨拉戈萨这才于2月20日投降。在被围初期城内原有的10万人
中，牺牲了54000人。
这次防御成为防御的经典战例，所获得的荣誉完全当之无愧。但
是，这个城市毕竟总共只抵抗了63天。包围用了10天，围攻要塞用了
14天，围攻城內防御工事和争夺房屋用了39天。牺牲同防御的持
续时间和实际取得的结果对比是不相称的。如果萨拉戈萨有2万敢
闯敢冲的精兵防守，那么他们的出击就会阻止苏舍率兵继续围攻，
而要塞直到1809年奥地利战争288结束都有可能留在西班牙人手里
。
现在我们当然不期待巴黎会成为第二个萨拉戈萨。巴黎的房屋
虽然坚固，但在厚实程度上不能同这个西班牙城市的房屋相比；我们
也没有根据设想巴黎居民会表现出1809年西班牙人那样高涨的热
忱，半数居民会甘愿战死或病死。但是，在萨拉戈萨的围墙被攻破
后，在市区的街道上、房屋内和修道院内展开的那种斗争，在某种程
度上可能在巴黎的堡垒和城墙之间的筑垒村庄和土质工事内再次出
现。正如我们昨天在《战争短评(二十四)》一文①中所说的那样，看
①见本卷第335—339页。——编者注
=====第378页=====
萨拉戈萨—巴黎
343
来这里是防御的重心。在这里，缺乏经验的流动自卫军194在几乎
是均势的条件下甚至可以出击敌人，并且迫使他们采取比柏林参
谋部可能想象的更为正规的行动，因为柏林参谋部不久以前还指
望在攻城炮队开火后12天或14天就能攻占巴黎。此外，在这里
同防御者作战，就需要进攻者大量使用臼炮和发射爆炸弹的加农炮
，以致即使对城市进行局部的但至少是大规模的炮击，暂时也不可
能办到。在任何情况下，围墙以外的村庄，不论位于德军攻击线和
法军防线之间的哪个地点，都将不得不牺牲。如果牺牲这些村庄可
以保存城市的话，那么这对于防御来说就更好了。
我们甚至无法猜测，围墙以外的地区可以防守多久。这将决定于
工事本身的坚固程度，防御者的士气以及敌人的攻击方法。如果抵抗
坚决，德军为了保存兵力，将主要依靠炮兵的火力。由于德军能够向
任何一个地点集中猛烈的炮火，他们要进到围墙下，无论如何不可能
超过两三个星期。破坏并用强攻夺取围墙将是几天的事情。不过，即
使到了那时，防御者也没有绝对的必要放弃抵抗；但是，关于这些可能
发生的情况最好是等到它们更有可能发生的时候再来研究。在这以
前，我们也不便谈论罗什弗尔先生的街垒289的优缺点。总之，我们
认为，如果利用堡垒和围墙之间新筑的工事进行真正坚决的抵抗，
那么进攻者将限于尽可能——这在很大的程度上取决于防御者
的力量——用炮兵进行曲射和直射，以及用饥困的办法迫使巴黎投降
。
写于1870年10月20—21日
载于1870年10月22日《派尔
- 麦尔新闻》第1776号
=====第379页=====
344
战争短评
战争短评(二十五)²90
当停战谈判²91悬而未决的时候，分析一下德军各军的部署也许
是适宜的，因为看来这种部署并不是所有人都明了。我们所以谈德
军，是因为关于法军几乎没有什么可说的了。法军除了那些被围困
在梅斯的部队以外，几乎全是未经训练的新兵。他们的组织情况从
未公之于众，而且必定是天天在变化。此外，这些部队在历次战斗中
都表明或多或少地不适于野战，这种素质使得人们几乎没有兴趣关
注他们的组织和人数的问题。
至于德军，我们知道，他们出动了北德意志的13个军(包括近卫
军)、由黑森人编成的1个师、巴登人编成的1个师、符腾堡人编成的
1个师和巴伐利亚人编成的2个军。北德意志第九军第十七师(其
中1个旅由梅克伦堡人编成)在法国舰队离开波罗的海以前，一直留
在沿海地带。代替这个师而编入第九军的是第二十五师即黑森师，
它直到现在还在这个军的编成内。同第十七师一起留在国内的，还
有后备军9个师(其中1个是近卫师，其余是普鲁士8个旧省²92的
各1个师；普鲁士的制度1866年在整个北德意志实行，自那时以来
的这段时间，只足以训练出必要数量的预备兵，而还不足以训练出必
要数量的后备军)。当法国舰队被召回，以及第四基干营补充完毕
的时候，便有可能使用这些兵力；他们被编成了新的军，派往法国。
在战争结束以前，我们未必会得知所有这些军的编成详情，但是迄
=====第380页=====
战争短评(二十五)
345
今所泄露的消息使我们对兵力部署计划的总的性质有了相当明确
的概念。在梅斯城下，有弗里德里希-卡尔亲王所统率的第一、二、
三、七、八、九和第十军，其中第九军现在是由第十八师和第二十五
师编成的；此外，还有后备军的2个师，其中1个师是库默将军指
挥的第一师(东普鲁士师),另1个师番号不明。在那里共计有16
个步兵师。
在巴黎城下，有王储①所统率的北德意志的第五、六、十一军，巴
伐利亚的2个军和后备军的1个近卫师，萨克森王储②所统率的北
德意志的第四军和第十二军以及普鲁士近卫军，梅克伦堡大公所统
率的第十三军和符腾堡师。第十三军由上面提到过的第十七师和
后备军的1个师编成。在这支共计20个师的军队中，有4个师
被派去执行特别任务。首先，冯·德尔·坦恩率领巴伐利亚的2个
师和北德意志第二十二师(属第十一军)向南部和西部进军，巴伐
利亚部队扼守奥尔良和卢瓦尔河一线，第二十二师(由维蒂希将军
指挥)先后占领了沙托丹和沙特尔。其次，第十七师被调往巴黎东
北，占领了拉昂、苏瓦松、博韦、圣康坦等地，而其他部队——显然
是多半由骑兵组成的游动部队—一几乎进到了鲁昂的门口。如果
我们认为他们的兵力也相当于1个师，那么就会看出，从巴黎城下
的军队中共计抽出了5个师去扫荡首都以外地区，征集牲畜和粮秣
，防止建立武装队伍，并且把现在图尔的政府293可能派出的任何
新的部队远远地阻挡住。这样，实际用于包围的还有15个步兵师
，即7个半军。
①弗里德里希-威廉。——编者注
②阿尔伯特。——编者注
=====第381页=====
战争短评
346
梅克伦堡大公除了指挥第十三军外，还指挥香槟省和洛林以西
其他占领区内的所有分遣队，色当、兰斯、埃佩尔奈、沙隆和维特里的
守备部队以及围攻凡尔登的部队。这些部队是由后备军，主要是后
备军第八师编成的。阿尔萨斯和洛林的守备部队几乎全是后备军，
分别归这两个省的军事总督指挥。此外，还有在铁路和大路沿线配
置的部队，他们的唯一责任就是维护这些道路完好以利军事运输。
这些部队是由各基干军派出的分遣队组成的，其人数至少相当于1
个师，由“兵站司令”指挥。
巴登师和另一个后备军的师组成第十四军，这个军在韦德尔将
军指挥下现正向贝桑松前进，与此同时，施梅林将军率领第四预备师
刚刚胜利地结束了对施勒特施塔特的围攻，现在正夺取新布赖萨赫。
我们在这里第一次遇到“预备师"①的提法，在普鲁士的军语里，预备师
同后备军的师的概念是有本质差别的。事实上，在后备军的9个师
中，到现在我们已知道6个师的去向，并且完全可以推测，其余3
个师被用做阿尔萨斯、洛林和一部分莱茵要塞的守备部队。预备师
这个术语的使用，证明各基干团的第四营现已逐渐开入法国领土。
每个军有9个，有时是10个第四营；它们合编为预备师，这些师的数
量与军的数量相等，而且所用的番号大概也与所属的军相同。由此
可见，第四预备师是由在普鲁士的萨克森补充的第四军各第四营编
成的。这个师是新编第十五军的组成部分。这个军的另一个师是哪
个师，我们不知道，——也许它就是勒文费尔德将军所率领的刚从西
里西亚出发前往斯特拉斯堡的3个师中的1个；这样，其余2个师就
编为第十六军。这用去了13个预备师中的4个师，其余的还可以使
①《德国》,载于1870年10月6日《泰晤士报》第26874号。——编者注
=====第382页=====
战争短评(二十五)
347
用的9个师可能留在了北德意志境内。
至于这些部队的人数，在巴黎城下的北德意志各营，无疑又补足
到平均750人；巴伐利亚各营的人数，据报道则较少。骑兵每连原为
150人，现在平均未必超过100人；总之，在巴黎城下的每个军平均
为25000人，这样，实际在那里的全部军队共约19万人。在梅斯城
下的各营，由于病员多一些，人数肯定少一些，平均可能不到700人
。后备军各营的人数恐怕不到500人。
最近，波兰报刊开始把普军很大一部分荣誉说成是波兰人
的。实际情况是：普鲁士说波兰语的居民总数约为200万人，
即占北德意志全部人口的十五分之一；这里我们还把上西里西
亚的“水上波兰人”和东普鲁士的马祖尔人²4也包括在内，而他们
听到自己被称为波兰人，是会大吃一惊的。第一、二、五、六军夹杂
有波兰兵士，但是波兰人实际上仅仅在第五军的一个师、还可能在
第六军的一个旅里占大多数。普鲁士政府一直奉行的政策，是把
入伍的波兰人分编到尽可能多的军里。这样，西普鲁士的波兰人
便分编在第一军和第二军，而波森的波兰人则分编在第二军和第
五军，而且在任何情况下都小心地确保每个军的兵士大多数为德
国人。
现在，对凡尔登的围攻正在大力推进。城市和卫城的工事虽
不十分坚固，但是有很深的、灌满了水的护城壕。10月11日和
12日，守备部队被逐出了要塞周围的村庄，于是包围就完成了
；13日，配置在距工事700—1300码的地方的48门加农炮和
臼炮(在色当缴获的法国炮)开始了轰击。14日，从色当调来了
一些旧式的法国二十四磅炮；次日，又调来了一些曾用以攻占图
勒的新式普鲁士二十四磅线膛炮。18日，这些火炮全部开火。
城市由于建筑
=====第383页=====
348
战争短评
物非常密集，看来遭到了严重破坏。
写于1870年10月22日—26
日之间
载于1870年10月27日《派尔
-麦尔新闻》第1780号
=====第384页=====
梅斯的陷落
349
梅斯的陷落
目前的战争是投降的战争，每次投降在规模上好像注定要超过
前一次。起初是84000人在色当缴械243,而与这相同的，或者甚至
有点相似的事件，在以往任何一次战争中，甚至在奥地利的历次战争
中都没有见过。现在17万人同梅斯要塞一起投降了，规模超过了色
当，就像色当超过以往历次投降一样。接下来，梅斯是否还要被巴黎
超过呢?如果战争继续进行的话，那么这一点几乎可以不用怀疑。
有三个根本错误把拿破仑从8月２日引导到9月２日，由萨
尔布吕肯²12引导到色当，并使法国实际上丧失了全部军队，这些
错误就是：第一，法军在迎击敌人进攻时所处的阵地，使获胜的德
军能够楔入法军分散的各军之间，从而把法军割裂为两个单独的部
分，彼此不能会合，甚至不能配合作战；第二，巴赞军团在梅斯行动
迟疑，结果被死死地围困在那里；第三，援救巴赞所用的兵力和所
沿的路线，简直是诱使敌人俘虏全部援军。第一个错误的后果，在
整个战争过程中是显而易见的；第三个错误的后果，在色当充分表
现出来了；第二个错误的后果，我们刚刚在梅斯看到。拿破仑曾经
向整个“莱茵军团”承诺，要在一个遍设要塞的地区进行一场艰苦的
会战，现在他们不是在这些要塞内，就是在前往这些要塞的途中，
不过已经身为战俘了，而法国不仅是在实质上，而且是不折不扣地
丧失了几乎所有的正规军。
=====第385页=====
350
战争短评
梅斯投降造成的兵员本身和物资的损失想必是巨大的，这是一
个十分沉重的打击。但这还不是最沉重的打击。对法国来说，最坏
的是那个军事组织也同这些人员和物资一起丧失了，而那个军事组
织是比其他任何东西都更急需的。法国有大量的兵员，甚至受过训
练的25岁到35岁的人也不下30万。物资可以从国内仓库和工厂
调拨以及向国外购买。在现在的情况下，任何性能良好的后装枪，不
管它的型号怎样，也不管一种型号的弹药是否适用于另一种型号，都
可派上用场。如果政府对电报和轮船利用得当，愿意使用一切能用
的东西，那么它现在所握有的武器和弹药可能都使用不完。此时此
刻甚至还可以得到野炮。然而，最需要的还是能够把所有这些武装
人员组成军队的坚强组织。这个组织的化身就是正规军的军官和军
士，而在他们投降以后，利用这个组织的可能性就会最终消失。法军
因战斗伤亡和投降而减少的现役军官人数目前不会少于10000一
12000人，军士的损失大约要多两倍。在这样数量的组织力量一下
子从国防体系中失去以后，要把一群乌合之众变成整连整营的兵士，
那是极端困难的。谁要是见过从民众中征召的新兵一一无论是巴登
的志愿军，布尔河的北方佬，法国流动自卫军还是不列颠志愿
军296——的操练或战斗，谁就会立刻明白，这些军队无能和不稳定
的主要原因，在于军官不了解自己的职责；而在目前的情况下，法国
有谁能教会他们执行自己的职责呢?为数很少的领半薪的或因伤病
退役的老军官不足以实现这个目的；他们不能用在一切场合；须知训
练不仅是理论上的，而且是实践的；训练不仅要靠讲解，而且要靠动
作和示范。各营为数不多的年轻军官或刚刚提升的军士，如果经常
观察老军官的动作，那么很快就会熟悉自己的职务。但是，如果几乎
所有的军官都是新的，甚至连可以提升为军官的老军士也很少，那将
=====第386页=====
梅斯的陷落
351
怎么办呢？目前那些几乎在每次战斗中都表明不适于以大部队进
行野战的兵士，如果能编入巴赞原来的营，或者哪怕只是有机会由
巴赞的军官和军士来指挥，就会很快学会作战。而法国为这次会
战把几乎最后残存的军事组织丧失得一干二净，因此，梅斯投降，
法国遭受的损失是最为惨重的。
关于防御的情形，我们只有在听到防御者自己的说明以后，才能
提出明确的意见。但是，如果真的有17万能拿武器的人投降了的
话，那么可以推想防御并没有作出应有的努力。从8月底以来，包围
军从来没有两倍于被围军队的兵力。包围军的人数看来在20万一
23万人之间，同时仅仅第一线的部队就分布在周长不下27英里的
包围圈上。这就是说，主力一定占领了周长至少为36—40英里的
包围圈。此外，这个包围圈被摩泽尔河分为两部分，而这条河只有经
过第一线后面一定距离内的桥梁才可以渡过。如果说这支17万人
的军队无论在这个包围圈的哪一点都不能集中优势兵力在敌人足够
数量的援兵到达以前进行突围，那么我们必须作出结论：或者包围军
的部署值得特别赞扬，或者被围者从来没有作出应有的努力来突围。
我们大概会了解到，目前也像整个这次战争一样，政治上的考虑使得
军事行动陷于瘫痪。
如果现在不缔结和约，那么法国不久就将感受到这个新的灾难
的后果。我们估计，德军将留下后备军2个师作为梅斯的守备部队。
第二军已在前往巴黎的途中，这并不一定意味着这个军将参加对首
都的包围。但是假设它参加包围，毛奇可以向任何地点调动的兵力
仍然有6个军，即至少有13万一14万人。军队同德国的交通线
不需要弗里德里希-卡尔亲王派遣许多部队就可以维持；如果需要
的话，他只需派遣少数兵力用于这一目的。其余的兵力可以用来侵
入
=====第387页=====
352
战争短评
法国西部和南部。全部兵力集中在一起是不必要的。他们可能将兵
分两路或三路，同冯·德尔·坦恩的军合在一起至少有15万人，奉命
向法国那些迄今尚未被德军占领的地区进军。一个军几乎肯定以5
条铁路线的会合点勒芒为中心，占领富庶的诺曼底省和曼恩省，
一
直深入到卢瓦尔河。另一个军将肃清卢瓦尔河上从图尔到讷韦尔一
线的敌人，并占领或破坏布尔日的军火库和兵工厂，之后，向波尔多
方向挺进。这个军可能从梅斯出发，路经尚未征发一空的肖蒙和欧
塞尔。第三个军可能径直向南前进，以便同韦德尔将军取得联系。
因为法国内地几乎完全没有名副其实的要塞，所以在这里除了新兵
短暂的抵抗和民众比较被动但又比较顽强的抵抗以外，就再没有什
么抵抗了。至于毛奇是企图用这些一下子腾出来的全部军队去围攻
更多的要塞，还是甚至攻占像瑟堡这样筑垒的军港，这要将来见分
晓；现在，除了控制铁路干线的法尔斯堡和贝尔福——当然还有巴
黎——以外，他是不需要夺取更多的要塞的。
写于1870年10月27—28日
载于1870年10月29日《派尔
-麦尔新闻》第1782号
=====第388页=====
战争短评(二十六)
353
战争短评(二十六)297
现在已没有任何理由再怀疑，在梅斯投降的军队确实是
173000人，其中14万人是能拿武器的，3万多人是病号和伤员
《每日新闻》在来自柏林的电讯①中报道了据该报说是关于这些军
o
队编成的全部详情的消息：67个步兵团，13个猎步兵营191,18个
第四营和后方营，36个骑兵团，其中有10个胸甲骑兵团，1个向导
298团，11个龙骑兵团，2个枪骑兵团、3个骠骑兵团、6个猎骑兵
团和3个非 洲猎兵团，此外还有6个骑兵后方中队。我们认为，这个
消息大概来自柏林的普军参谋部，其中的一段摘要不是来自先前有
关在梅斯的法军兵力编成情况的间接材料，便是来自法军在投降
时交给战胜者 的清册。后者的可能性看来最大。我们知道，在梅斯
曾有过以下步兵部队：近卫军(8个团，即30个步兵营和1个猎步兵
营)、弗罗萨尔 的第二军(3个师)、德康的第三军(以前由巴赞指挥，
计4个师)、拉 米罗的第四军(3个师)、康罗贝尔的第六军(3个师)和德
·法伊的第五军的1个师，共计14个基干师，其中除了康罗贝尔的
2个师没有猎步兵以外，每个师的编制内都是1个猎步兵营和4个
基干团(12个基干营)。这共计12个猎步兵营和168个基干营；加上
近卫军，就有13个猎步兵营和198个步兵营；再加上18个后方营
，总共有229
①《战争》,载于1870年11月2日《每日新闻》第7647号。——编者注
=====第389页=====
354
战争短评
个营。这要比《每日新闻》所报道的总数221个营略多一些。另一
方面，这里列出的只有64个步兵团，而我们的报界同仁报道的数
字则为67个。从这里我们应该得出结论，所差的3个团是梅斯的
守备部队，因此没有计算在“莱茵军团”的编制内。至于营的数目不一致
，这是很容易解释的。由于许多团在8月的各次战斗中和9、10
两月的各次出击中遭受了损失，疾病也造成了减员，3个营不得不
合编成2个营，甚至可能合编成1个营。
这样一支与莱比锡城下的拿破仑军队2⁹9同样庞大的兵力，竟会
被迫投降，这是战史上前所未闻的事件，甚至在这一事件发生以后的
现在，也是难以置信的。但是，如果我们把这支军队的兵力同战胜者
的兵力作一对比，那么这就更无法想象了。8月18日，巴赞由格拉
沃洛特高地被击退到梅斯堡垒的炮火掩护范围以内226;几天以后，
要塞完全被围。但是，曾在格拉沃洛特附近作战的德军中，有3个军
共75个营拨归萨克森王储①指挥；这至迟是8月24日的事情，因为
3天以后他的骑兵在比藏西附近击溃了麦克马洪的猎骑兵。德军在
梅斯附近只剩下7个军(175个营)和后备军12个营，共187个营
，以包围一支至少有221个营的军队!当时，巴赞麾下一定有16万
战士，甚至更多。普军当然采取了各种措施以他们的预备部队的
生力军来弥补最近会战中的损失；但是不能设想他们的营又补
充到了1000人的足额。即使设想除每营编制只有500—600人的
后备军，各营都补足了人数，普军也不会超过182000人，或者再
加上骑兵和炮兵，共约24万人，这就是说，仅仅比梅斯被围的军
队多一半。同时，这24万人分散配置在一个长达27英里的战线上
，而且他们还被
①阿尔伯特。—编者注
=====第390页=====
战争短评(二十六)
355
一条无法徒涉的河流分为两个单独的部分。在这种情况下，不容怀
疑，如果巴赞真的试图以他的大部队突围的话，他是能够做到这一点
的，除非我们真的设想法军在格拉沃洛特会战以后已经不再是从前
那样的法军了，而这样设想是没有任何理由的。
在共和国宣布成立以后，巴赞由于政治上的理由放弃了从梅斯
突围的打算，这在本报《短评》的作者看来是确定无疑的。同样确定
无疑的是，每天的拖延减少了他在这方面成功的希望；而现在普军好
像自认为，如果他们处于同种境地，他们是能够一举成功的。但是仍
然令人莫解的是巴赞在8月底和9月初的无所作为或者至少是犹豫
不决。8月31日，他曾试图向东北方向进攻，并且在当天彻夜和第
二天早晨仍然继续进攻；但是，普军3个师却足以把他驱逐到堡垒的
炮火掩护范围内。如果注意到他所能用以进攻的大量兵力，那么,这
次进攻看来是非常无力的。一位统率着16个师的精锐步兵的将军，
居然被敌军3个师击退，真是太糟糕了！
至于那些据说使巴赞在9月４日革命以后无所作为的政治上的
理由以及他于被围后期在敌人纵容下所参与的政治阴谋300,它们完
全符合第二帝国的利益，因为它们的目的就是以这种或那种方式恢
复这一帝国。如果一位指挥当时法国仅有的一支正规军的将军竟会
想到在侵入本国的敌军的帮助下来恢复已覆灭的王朝，那么这说明，
第二帝国对于法国人的性格的无知到了什么样的程度。
巴赞以往的军事生涯绝不是光彩的。他的墨西哥远征301仅
仅证明，他关心奖赏甚于荣誉，也甚于为国增光。他被任命为莱茵
军团总司令是出于偶然：他获得这个职位不是因为他是可能的人
选中最合适的一个，而是因为他不是最不合适的一个；决定性的理
由不管是什么,总之不是纯军事的。巴赞将成为一个遗臭万年的人物
，他在法
=====第391页=====
战争短评
356
国军事史上干下了最可耻的行径：阻碍16万法军去突破当时
在人数上肯定少于他们的德军的包围，并且在断粮时把他们
作为战俘献给了敌人。
写于1870年10月29日—11
月3日之间
载於1870年11月4日《派
尔－麦尔新闻》第1787号
=====第392页=====
法皇的辩白
357
法皇的辩白
302
如同其他遭到不幸的大人物一样，路易-拿破仑好像也意识到，
他必须向公众解释那些使他非常违心地由萨尔布吕肯退到色当的原
因；因此，我们现在获得了一份声称是他的解释的材料303。既然无
论从文件本身还是从外在情况来看都没有任何根据怀疑这份文件是
伪造的一一不如说是相反一一,那么我们暂且就认为它是真实的。
其实，仅仅出于礼貌我们也几乎应当这样做，因为如果说有哪一个文
件既在整体上又在细节上证实了《派尔-麦尔新闻》对这次战争的看
法的话，那么就是法皇的这个自我辩白了。
路易-拿破仑告诉我们，他深知德军在兵力上的巨大优势，他曾
经希望用下面这个方法来抵消这个优势，那就是迅速攻入南德意志，
迫使南德意志保持中立，并依靠最初的胜利来保证他同奥地利和意
大利之间的联盟。为此，15万人应当集中在梅斯，10万人集中在斯
特拉斯堡，5万人集中在沙隆。前两支迅速集中的军队预计在卡尔
斯鲁厄附近渡过莱茵河，同时沙隆的5万人应当向梅斯前进，以对付
敌人在进攻军队的翼侧和后方的任何机动。但是法皇刚一到达梅
斯，这个计划便成为泡影了。他发现那里只有10万人，斯特拉斯堡
只有4万人，而康罗贝尔指挥的预备队到处都有，偏偏就是在他们应
当在的沙隆没有。其次，军队没有行军作战最必需的物品：背囊、帐
篷、行军水壶和炊具。此外，对于敌人的位置又一无所知。事实上，
=====第393页=====
358
战争短评
大胆而迅速的进攻一开始就变成小心谨慎的防御了。
对于《派尔-麦尔新闻》的读者说来，上述这一切几乎没有什么新
的东西。我们的《战争短评》曾经把上述进攻计划当做法国人所能采
用的最合理的计划而概略地谈到过，同时还指出过不得不放弃这个
计划的原因。①但是对于作为法皇最初失败的直接原因的那个情
况，他却没有说明，那就是：他既然早已放弃进攻的意图，为什么还错
误地把几个军留在边境附近的进攻阵地上呢？至于他所列举的数
字，我们马上就会来作批判性的分析。
法皇认为法国军事指挥管理瓦解的原因是
“我们的军事组织存在着五十年来一直存在的缺陷”。
但是，这个组织确实不是第一次经受考验。在克里木战争247
中，它曾相当出色地完成了自己的使命。②在意大利战争⁴2开始时，
它曾取得了光辉的成就，当时，在英国和德国，它被奉为军队组织的
典范。没有疑问，甚至在那时，它已经出现许多缺陷了。但是，那时
和现在之间有一个差别：那时它起作用而现在则不起作用。然而，法
皇却没有公开说明这种差别产生的原因，虽然需要说明的恰恰就是
这一点，同时，第二帝国的最大弱点正是在这里，它以形形色色的贪
污腐败和营私舞弊的行为败坏了这个组织的机能。
当军队退到梅斯时，
“它的战斗人员在康罗贝尔元帅率领2个师和预备队到达以后增为14万人”。
在我们拿这个说法同不久前在梅斯缴械的军队人数对照的时
①见本卷第204——205、212——213页。——编者注
②见本卷第288页。 一编者注
=====第394页=====
法皇的辩白
359
应为10万人；但是现在却说这支军队不超过4万人。即使我们把杜
埃军的3个师完全撇开不谈(虽然其中有1个师在沃尔特会战204时
或会战后曾前往援助麦克马洪),那么平均每个师(13个营)也不到
6000人，即每营仅有430人，何况一部分被编入骑兵和炮兵的人
还根本没有考虑在内。这样一来，即使我们完全了解第二帝国的营
私舞弊和腐朽溃烂，我们也不能强使自己相信，这支军队原本应该拥
有的90个营，在征集预备兵和归休兵20天以后，它们的战斗人员
平均是430人，而不是900人。至于梅斯的军队，那里的近卫军
和10个基干师共有161个营；即使我们假定小册子中所指的10万
人仅仅是步兵，而完全不考虑一部分人被编入骑兵或炮兵，那么每
营仍然不超过620人，这个数字无疑低于实际数字。更奇怪的是，
这支军队在退到梅斯以后，由于康罗贝尔的2个师以及预备队的到
来增加到14万人。因此，新增的兵力为4万人。然而，在施皮歇恩
会战206后到达梅斯的“预备队"只可能包括骑兵和炮兵，因为近卫军
早已到达梅斯，所以它的人数不会超过2万人。由此可见，其余的
2万人就是康罗贝尔的2个师，如以25个营计算，每营为800人，
这就是说，根据这个计算，准备最不充分的康罗贝尔的各营反而比
那些早已集中和准备就绪的各营人数要多得多。然而，如果说梅
斯的军队在8月14日、16日和18日这几次会战228以前仅有14万
人，那么除去这三天的损失__定不下5万人，除去以后出击中的
损失和因病死亡的人数后，巴赞怎么还能够向普军交出173000
人当俘虏呢?我们所以要分析这些数字，只是想说明这些数字彼此
矛盾，并与这次战争中 众所周知的事实相矛盾。这些数字完全不确
实，一下子就可以推翻。
=====第395页=====
360
战争短评
除了军队组织以外，还有其他情况阻碍了帝国之鹰飞向胜利。
这首先是“恶劣的天气”,其次是“辎重的牵累”,最后是“我们
对敌军的位置和兵力常常一无所知”。
的确这是三个非常伤脑筋的情况。但是恶劣的天气对于双方都
是一样的；要知道，国王威廉在所有他虔诚地说到天意的场合，从来都
没有提到德军阵地上阳光普照，而法军阵地上阴雨连绵。此外，德军
也不是没有辎重的牵累。至于不了解敌军的位置，那么这里有一封拿
破仑第一给他哥哥约瑟夫的信，当时约瑟夫在西班牙也曾抱怨过同样
的困难；这封信对发泄这类怨言的将军来说绝不是称赞的信①。信中
说道，如果将军不知道敌人的位置，那么这是他们自己的过错，而且这只
证明他们不了解自己的职责。当读到这一类替拙劣指挥开脱的辩白的
时候，人们有时会怀疑，这个小册子是否真的是写给成年人阅读的。
对于路易-拿破仑就他自己所起的作用的叙述，他的朋友一定不
会太高兴。在沃尔特和施皮歇恩会战后，他“决定立刻把军队撤到沙
隆兵营”。但是，这个计划起初虽经内阁同意，但两天以后又被认为可
能“会对公众心态产生不良影响”,因此，法皇在接到埃·奥利维埃先生(!)
谈到这一点的信件后，便放弃了这个计划。他把军队带往摩泽尔河
左岸，然后因为“没有预见到全面的会战而只估计到局部的冲突”，
便离开军队前往沙隆。他刚一离开，就发生了8月16日和18日的会
战，结果巴赞和他的军队被困在梅斯。与此同时，皇后和内阁越权
背着皇帝召开了议院会议，而随着这个拥有非常权力的机构——阿
①拿破仑第一1808年8月16日给约·波拿巴的信，见《约瑟夫国王有关
政治和军事问题的回忆录和通信集》1854年巴黎版第4卷第
425页。——编者注
=====第396页=====
法皇的辩白
361
卡迪亚人304的立法团——的会议的召开，帝国的命运便被决定
了。大家知道，包括25名议员的反对派掌握了全权，并且“麻痹
了多数派的爱国心，并使政府的活动陷于瘫痪”;正如我们大家所
记得的，这里谈到的并不是油嘴滑舌的奥利维埃的政府，而是粗
暴的八里桥的政府。
“此后，大臣们好像害怕提起皇帝的名字；而他本人，在为了重新执
掌政府 的权力只得离开了军队并放弃了指挥权以后，不久便发现，要
把他自己的角色扮演到底已经不可能了。”
事实上，这种情形让他明白：他实际上已被废黜，他已经
令人不能容忍了。有点自尊心的人在这种情况下大多都会退
位的。但是不然，他的(说得尽可能温和点)犹豫不决还在继续
；他跟随着麦克马洪军团，简直是一个累赘；他成事不足而败
事有余。巴黎政府坚持要麦克马洪去援救巴赞。麦克马洪表
示拒绝，因为这无异于将他的军团置于万劫不复之地；八里
桥则坚持自己的主张。
“至于皇帝，他没有表示反对。他不会想到去反对政府以及在极端
困难的 情况下表现出过人的智慧和毅力的摄政皇后的意旨。”
这个人的温顺使我们感到惊奇，因为他20年来一直认为
，服从他的个人意志是拯救法国的唯一途径，而现在，当“巴
黎强迫执行违反兵法最基本原则的作战计划”时，他却没有反
对，因为他从来不会想到去反对如此等等的摄政皇后的意旨！
对实行这个致命进军的军队状况的叙述，连一切细节都
确实地证明了我们当时的判断。①其中只有一个情况可以作
=====第397页=====
法皇的辩白
361
为补充。德·法伊的军在强行军退却中一仗未打，但至少设法
丢弃了“几乎全部辎
①见本卷第257—258、270——271页。——编者注
=====第398页=====
362
战争短评
重”;但是，这个军好像没有意识到这样做的好处。
8月21日，军团开往兰斯。23日，它进到贝特尼维尔(在
直通凡尔登和梅斯的路上)附近的叙普河。但是补给的困难
迫使麦克马洪立刻折回到铁路线上；因此，24日军队折向左
而到了勒泰勒。在那里，25日整天用于给部队分配粮食。26
日，司令部转移到东面12英里的图尔特龙；27日，又转移到
更东6英里的勒谢讷-波皮勒。在这里，麦克马洪发现德军8个
军正包围他，于是下令重新向西退却；但是当夜从巴黎来了
坚决要他向梅斯进军的命令。
“毋庸置疑，皇帝本可以撤销这个命令，但是他决心不反对摄政的决定
”
o
法皇很有绅士风度的顺从态度迫使麦克马洪不得不服从
命令；于是，他在28日到达了东面6英里的斯通。但是“这些
命令和反命令造成了行动的迟延”。与此同时，
“普军以强行军前进，而我们被辎重牵累<又一次!>,带着疲劳的军队花
了6天才走了25里约①”。
接着经历了8月30日、31日及9月1日的会战，并大败
，大败的经过叙述得很全面，但是没有任何新的细节。然后
，就是由此得出的教训:
“诚然，这是众寡悬殊的战斗，但是，如果军事行动不是一直服从政
治上的考虑，那么战斗也许会坚持得久些，给我军的灾难也会小一些。
”'
=====第399页=====
362
战争短评
第二帝国以及与它有关的一切走向覆灭，却没有引起任
何人的惋惜，这是它命该如此。人们通常会给予遭到很大不
幸的人起码的
①法国旧长度单位，1里约约等于4.444公里。——编者注
=====第400页=====
法皇的辩白
363
怜悯，但不知怎么的，第二帝国似乎没有得到这种怜悯。看来
，它甚至没有得到“对于失败英雄的尊敬”——现在用法语说这
句话的时候已不可能不带有某些讽刺的意味。我们怀疑，在
这种情况下拿破仑能否从这个文件中得到很多好处，因为从
这个文件来看，他那卓绝的战略远见每每因巴黎政府基于政
治上的考虑发出的荒谬命令而化为乌有，而他那可以撤销这
些荒谬命令的权力也由于他对摄政皇后的无限尊敬而化为乌
有。关于这本少有的可怜的小册子，最好的评语就是，它证
实了“如果军事行动一直服从政治上的考虑”,那么战事一定不可
避免地恶化。
写于1870年11月1日一
4日之间
载於1870年11月5日《派
尔－麦尔新闻》第1788号
=====第401页=====
364
战争短评
法国境内的战斗
305
在战争最初的6个星期中，德军节节胜利，入侵军正在扩充的兵
力还没有完全用尽，并且前线还有法国军队抵抗他们，这时的较量一
般说来还是军队与军队间的较量。沦陷区的居民只有少数参加了战
斗。固然，十来个阿尔萨斯农民曾因参战和把伤兵打成残疾而被送
交军事法庭处死；但是，像在巴泽耶发生的那种惨案306还是罕见的
例外。这一点的最好证明就是这一惨案所产生的巨大影响以及报界
就德军在这个村庄的行为是否过当而展开的热烈辩论。如果有必要
重新展开辩论的话，那么我们可以根据目击者无可非议的陈述来证
明，巴泽耶的居民的确袭击了巴伐利亚伤兵，虐待了他们，并把他们
抛入了中弹起火的房屋中；因此，冯·德尔·坦恩将军发出了毁灭整个
村庄的愚蠢和野蛮的命令——它之所以愚蠢和野蛮，主要是因为
这意味着要烧毁里面躺着数以百计他自己伤兵的民房。但是，不管
怎样，巴泽耶是在激战中、在极为惨烈的较量——巷战中被破坏的，
在这样的战斗中必须随机应变，当机立断，没有时间去详审证据和听
取双方律师的意见。
在最近的6个星期内，战争的特点发生了显著变化。法国的正
规军消失了，战斗由新兵进行了，他们由于缺乏训练和经验或多或少
地成了非正规部队。无论在什么地方，只要他们试图以大部队出动
在野外作战，他们就容易被击败；而只要是在筑有街垒和房屋设有枪
=====第402页=====
法国境内的战斗
365
眼的村庄和城镇掩护下作战，他们就能进行顽强的抵抗。政府的号
召和命令鼓励他们进行这类战斗，采用夜袭和其他小规模作战行动；
政府也号召在他们作战的地区的居民千方百计协助他们。如果敌人
拥有足够的兵力来占领全国，那么这种抵抗就容易被摧毁了。但是，
在梅斯投降以前敌人并没有这样的兵力。入侵军的兵力在一方面到
达亚眠、鲁昂、勒芒、布卢瓦、图尔和布尔日以及另一方面到达贝桑松
和里昂以前就已耗尽了。敌人的兵力之所以如此迅速地耗尽，在很
大程度上是因为周围的抵抗越来越强烈。那声名狼藉的“4名枪骑
兵”307倘若不冒被俘或被杀的危险，现在就不能闯入远离自己战线
的村庄或城市为所欲为了。征发队必须有相当的兵力护送，而单独
的步兵连或骑兵连在村庄宿营时必须特别防备夜袭，在行军中必须
特别防备伏击。在德军所有阵地周围都有一片双方争夺的地带，而
正是在这里民众的抵抗显得最为激烈。为了镇压这种民众的抵抗，
德军正采用一条既陈腐又野蛮的战争法则。他们的行事准则是：每
个城市或村庄，只要有一个或几个居民参加防御，射击他们的部队，
总之，只要是帮助了法军，就必须烧光；凡他们认为不是正规军兵士
而被捉到时手持武器者，必须就地枪决；凡有根据认为某城市有相当
一部分居民犯有类似罪行时，这个城市所有体格适于服役的男子必
须立即杀光。这些办法已残酷地施行了将近6个星期，并且现在仍
在全力推行。你只要一翻开德国报纸，就一定会看到几条关于这类
军事处决的消息，而这被认为是一种完全自然的事，只不过是“正直
的军人”以有益的严厉态度对“卑怯的凶手和强盗”执行军法。没有什
么引起骚乱、恣意掠夺、奸淫妇女和违反命令的事情。根本没有这
一类的事情。一切都是有系统地按照命令进行的：把遭难的村庄包
围起来，把居民驱逐出去，把粮食夺走，把房屋烧毁，把真的犯罪分
=====第403页=====
366
战争短评
子或嫌疑分子送交军事法庭，而那时等待着他们的准是短暂的忏
悔和几颗子弹。在阿布利—一个有900居民、位于通往沙特尔
的路上的村庄，第十六(石勒苏益格一荷尔斯泰因)骠骑兵团的1
个连在夜间遭到了法国游击队的袭击，损失了一半兵员；为了惩罚
这种无理的行为，整个骑兵旅开到了阿布利，烧毁了整个村庄；两
则不同的消息——两者都来自这一惨剧的参加者——都说，村民
中所有体格适于服役的男子都被挑了出来，不是被枪决就是被砍
死，无一幸免。这只不过是许许多多事实中的一个。在奥尔良城
郊的一个巴伐利亚军官写道，他的分遣队在12天当中烧毁了5
座村庄。可以毫不夸张地说，在法国中部，凡是德军游动部队经
过的地方，沿途常常是烟火弥漫、血迹斑斑。
现在，在1870年，说这类行动是合法的作战方法，说平民或者
任 何没有被正式承认为军人的人参战等于强盗行为，可以用火和
剑予以镇压，恐怕是不行的。这么做在路易十四和弗里德里希二
世的时代可能是适用的，当时战争纯粹是军队之间的较量。但是
从美国独立战争起直到美国内战9,无论在欧洲或美洲，民众参战已
不是例外而成为常规了。凡是一个民族仅仅因其军队无力抵抗而
屈服时，人们都普遍地将其鄙视为懦弱的民族。凡是一个民族坚
毅地进行这样的非正规抵抗时，入侵者很快就觉察到：奉行血和火
的旧式法则是不行了。英国人在美洲308,拿破仑时代的法国人在
西班牙278,以及1848年奥地利人在意大利和匈牙利，都因为害怕
他们的被俘人员遭到报复，很快便不得不承认人民的抵抗是完全
合法的。甚至1849年 普军在巴登时，以及教皇①在门塔纳会战39
以后，也不敢不分皂白
①庇护九世。——编者注
=====第404页=====
法国境内的战斗
367
地枪杀战俘，尽管后者是游击队员和“造反者”。现代，残酷地奉行“
斩尽杀绝”这条陈腐法则的例子只有两个，即英军对印度西帕依起义
310的镇压和巴赞及其手下的法军在墨西哥的行为301。
世界各国军队中，普军是最不应当重新开始这种行动的军队。
1806年，普鲁士之所以失败，只是因为在全国任何一个地方都没有
一丝一毫全民抵抗的精神。1807年以后，管理部门和军队的改革者
竭尽全力来复活这种精神。当时，西班牙树立了一个民族能够怎样
抵抗入侵军的光辉榜样。普鲁士的所有军事领导人都曾向他们的同
胞指出这是一个值得仿效的榜样。夏恩霍斯特、格奈泽瑙、克劳塞维
茨在这一点上全都持有同一见解；格奈泽瑙甚至亲赴西班牙对拿破
仑作战。当时普鲁士实行的整个新的军事制度，就是企图至少在专
制君主制所能允许的范围内尽量组织人民抵抗敌人。不仅所有体格
适于服役的男子必须入伍服役，然后再转入后备军188服役到40岁
，而且17—20岁的青年和40—60岁的男子必须编入非常国民军
311，即民众武装。非常国民军应当在敌人的后方和翼侧举行暴动，
扰乱他们的行动，截获敌人的补给品和通讯兵，利用一切可以得
到的武器，不加选择地使用一切手段一“这些手段越有效越好”——
来惊扰入侵敌人，而最主要的是，
“不着任何制服，以便非常国民军随时都可以重新以平民身份出现而不被敌人
识破。”
整个“民军条例”一这是1813年所颁布的相关法令的名称
312,其制定人不是别人，正是普鲁士军队的组织者夏恩霍斯
特一—是本着不妥协的全民抵抗精神制定的，为此一切手段都可以
使用，而且越有效越好。但是这一切是普鲁士人当时打算用来对付
=====第405页=====
战争短评
368
法军的，如果法国人现在也用这些方法来对付普军，那么这就完全是
另外一回事了。在一种情形下是爱国的行为，在另外一种情形下却
变成强盗行为和卑怯的暗杀行为。
事实上，现在的普鲁士政府认为这个老的、半革命的民军条例是
可耻的，并且极力以自己在法国的行为来使人忘记这个条例。但是
它在法国的每一个惨无人道的行径却越来越使我们想起了这个条
例；而替这种可耻的作战方法所作的辩护只能证明：如果说自耶拿之
败225以来普鲁士军队已极大地改进了，那么普鲁士政府本身却在
迅速地造成使耶拿之败可能重演的那种局面。
写于1870年11月5日—10
日之间
载于1870年11月11日《派尔
-麦尔新闻》第1793号
=====第406页=====
战争短评(二十七)
369
战争短评(二十七)313
那些同甘必大先生一样，认为卢瓦尔军团以巧妙的、配合良好的
机动迫使冯·德尔·坦恩的巴伐利亚军队撤离奥尔良之后将立即向巴
黎挺进的人们，已然注定失望了。库尔米耶的战斗314(不管人们
以后怎样称呼它)发生在9日，而到13日傍晚，巴伐利亚军队的警戒
部队看来还是留在距奥尔良仅25英里的图里附近，没有受到骚扰。
奥雷尔·德·帕拉丹将军在初战获胜后，不仅有健全的理智，而且
有道德上的力量，适时地停止了前进，这大大提高了他的声誉。要
知道，甘必大先生在他后面向他的兵士们宣布，他们正向巴黎前进，
巴黎在等待着他们，巴黎必须从野蛮人的手中解救出来，因此，要控
制住这些新的、纪律性不足的部队并不是一件容易的事，如果不立刻
率领他们向敌人前进，他们便会马上叫喊这是“叛变”,而当敌人真正让
他们见识到厉害时，他们却又会立刻逃跑。奥雷尔在前往巴黎的
路上控制住了自己的兵士，这一事实说明，他为训练他们而作出的努
力并不是徒然的，同时他以初战的胜利赢得了他们的信任。他使法
军获得初次胜利的部署在各方面都是合适的。冯·德尔·坦恩在奥尔
良附近的部队不会超过25000人，他所以能够继续扼守这个暴露
的阵地，是因为认识到他的经过考验的部队在任何情况下都能在对
方任何数量的新兵中间打开一条道路。奥雷尔可以用至少四倍于敌
的兵力对巴伐利亚军队作战，于是他采取了在这种场合常用的战法：
=====第407页=====
370
战争短评
他迂回了他们的两翼，将大量兵力主要在他们右翼的后方展开，以至
冯·德尔·坦恩不得不立刻向他的援兵方向退却。援兵11日，或至迟
12日，在图里同他会合；他们包括维蒂希的北德意志步兵第二十
二师、阿尔布雷希特亲王的骑兵师和第十三军(由北德意志第十七师
和符腾堡师编成)。由此可见，集中在图里由梅克伦堡大公指挥的兵
力至少有65000—70000人。尽管他们的确是由一个非常平庸
的将领指挥，但是奥雷尔将军在决定攻击他们以前，很可能还要
再三掂量。
但是，除上述情况外，还有其他一些原因迫使奥雷尔将军在采取
任何新的行动以前暂作停顿。如果他真的打算去援救巴黎，那么他
应当十分明白，他本身的兵力是不足以达到这个目的的，除非巴黎城
内同时采取有力的行动来支援他。我们知道，特罗胥将军把他的军
队中最为训练有素和组织最为严密的部分挑选出来，组成了一支可
以称为巴黎作战大军的部队。这支由杜克罗将军指挥的部队，显然
是用来进行大规模出击的，而没有这种出击，要防御像巴黎这样的要
塞，就像一个兵士缚着右臂作战一样。
巴黎军团的这一改编在时间点上和卢瓦尔军团的进军相吻合，
也许不是偶然的。特罗胥将军和奥雷尔将军无疑曾企图利用气球和
通信鸽相约在预定的时间采取协同行动；只要德军不先攻击卢瓦尔
军团，我们就可以期待，在奥雷尔继续前进的同时或几乎同时，巴黎
会进行大规模的出击。这个出击大概至少将以杜克罗3个军的全部
兵力在巴黎南面进行，如果成功，同卢瓦尔军团的联系就可以在这里
建立起来。同时在东北面和西北面，特罗胥的“第三军团”将在堡垒火
力的支援下进行佯攻和牵制性攻击，以阻止包围部队向南面派遣援
兵。但是另一方面，我们可以相信，这一切也都在毛奇将军的意料
=====第408页=====
战争短评(二十七)
371
之中，因此他不会措手不及。尽管法军将在战场上拥有巨大
的兵力优势，但是我们确信，以军队素质和指挥水平的差别来
抵消这种优势将是绰绰有
余的
要使巴黎从“野蛮人”的铁钳中解救出来的这种尝试有任何成
功的希望，那就必须尽快行动。除了和卢瓦尔军团对垒的5
个步兵师以外，在巴黎城下现在有16个步兵师(第二、四、五、
六、十二军、近卫军、巴伐利亚第一军、第二十一师和后备
军的1个近卫师)。根据毛奇的看法，这些兵力应该足以有效
地封锁巴黎；否则，他就会从梅斯投降后腾出的军队中调遣更
多的兵力前往巴黎，而不仅仅是第二军。考虑到巴黎城外的
德军阵地到处都有构筑得很坚固的工事，而且不久将有强大
的攻城炮队掩护，这个看法无疑是正确的。但是，现在我们开
始得到关于弗里德里希-卡尔亲王的消息，在梅斯投降后他同
3个军(第三、九、十军)一起去向不明。从那时以后，我们得到
的第一个关于他的部队的消息是一则简讯：11月7日“第九团”
在上马恩的肖蒙城外与流动自卫军194发生了冲突。①第九
团隶属于第二军的第七旅，而这个军已经到达巴黎城下，因
此整个消息就不可理解了。以后查明，是电报把第九旅误写
成了第九团。这样，事情就弄清楚了。第九旅是第三军的第
一个旅，因而它属于弗里德里希-卡尔亲王的军团。这次冲突
的地点，以及柏林军界普遍认为可靠的消息，即亲王已向特鲁
瓦进军，并在7日或8日到达该地的消息，使我们几乎不再有
任何疑问：他选择了我们预料他的主力要走的路线，即“从梅斯
=====第409页=====
战争短评(二十七)
371
出发，路经肖蒙和欧塞尔，在肃清卢瓦尔河上从图尔到讷韦尔
一线的
①《本报记者报道。柏林，11月9日下午1时36分》,载于
1870年11月10日《泰晤士报》第26904号。——编者注
=====第410页=====
372
战争短评
敌人以后，向波尔多方向挺进"①。现在我们得悉，这支军队在桑斯
附近占领了约讷河一线，该地距卢瓦尔河畔的日安约50英里，但距
蒙塔日仅30英里，而由蒙塔日经过一整日的行军就可进到奥尔良以
北法军任何阵地的翼侧。根据得到的消息来看，现在马勒塞布和内
穆尔的分遣队，可能是弗里德里希一卡尔亲王派去的，目的是与冯·
德尔·坦恩的左翼建立联系；也可能这是第十三军行军路线上极左
侧的部队。无论如何，现在我们可以预料，亲王借助游动部队将很快
一方面同在图里的冯·德尔·坦恩取得联系，另一方面同在第戎的韦
德尔取得联系。如果卢瓦尔军团拖延到弗里德里希-卡尔亲王开来
时才进行攻击，那么除了正面的7万人外，在他的右翼和后方还将
有75000人，那时，就不得不放弃援救巴黎的一切念头了。它将
自顾不暇，并且不得不绝望地在入侵军的滚滚洪流面前退却，而这
股洪流将沿着由沙特尔延伸到第戎的战线在法国中部泛滥。
写于1870年11月11日—15
日之间
载于1870年11月16日《派尔
-麦尔新闻》第1797号
①见本卷第352页。——编者注
=====第411页=====
筑垒的首都
373
筑垒的首都
如果可以说这次战争的经验最终解决了什么军事问题的话，那
么这就是大国的首都是否宜于筑垒的问题。自从作出在巴黎筑垒的
决定的那一天起，关于防守这样大的要塞是否有用以至是否可能的
问题，在各国的军事文献中一直争论不休。这个问题只有通过实践
经验，即真正围攻巴黎一—现存的唯一的筑垒首都——才能得到解
决。虽然对巴黎的真正围攻还没有开始，巴黎的筑垒工事却已为法
国作出了这样巨大的贡献，以至这个问题可以说是肯定地解决了。
巴黎距法国东北的国界太近，处境危险，此外这条国界又完全没
有河流或山脉可以作为防线，这就促使法国：第一，去征服国界附近
的地区；第二，建立从莱茵河到北海的三层要塞带；第三，对占有莱茵
河整个左岸地区念念不忘，而这种执念终于使法国落入目前的境地。
征服的地区被1814年和1815年的条约316剥夺，国界由此规定了
下来；这些要塞正如那两年的两次入侵所证明的，几乎没有用处，
根本不能阻止大军；最后，占有莱茵地区的呼声在1840年被欧洲
的反法同盟317暂时压制下去了。而到这时，法国才像一个大国所
应当做的那样，试图以它力所能及的唯一手段，即在巴黎筑垒来补
救巴黎的危险处境。
在目前的战争中，法国最弱的一面由于比利时的中立而有了掩
护。尽管如此，只有短短一个月的时间，法国全部有组织的力量就被
=====第412页=====
374
战争短评
逐出了战场。一半投降做了俘虏，另一半则绝望地被围困在梅斯，而
且这一半的投降也不过是几个星期的问题。在通常的情况下，战争
就会结束了。德军就会占领了巴黎以及他们想要占领的法国的其他
地区，并且在梅斯投降以后甚至在这以前就签订了和约。法国几乎
所有的要塞都靠近边境；只要在这个筑垒城市带的正面打开一个宽
度足供自由行动的缺口，就可不顾边境或沿海的其余要塞而占领法
国整个中部；然后轻而易举地迫使边境各要塞一一投降。同时，甚至
在游击战争中，文明国家内地的要塞作为退却时的安全中心，也是必
需的。在半岛战争286中，西班牙人民所以能够进行抵抗，主要是因
为有这种要塞。1809年，法军把约翰·穆尔爵士指挥的英国军队逐
出了西班牙；法军虽然在野战中处处获胜，但从来没有征服这个国
家。人数较少的英葡军队再次出现在西班牙时，如果没有无数的西
班牙武装队伍的援助，就敌不过法军；这些队伍在野战中容易失败，
但他们骚扰每路法军的翼侧和后方，牢牢牵制了绝大部分入侵敌军。
如果国内没有大量的要塞的话，这些队伍是支持不了多久的。虽然
这些要塞大都很小而且古老，但是要夺取它们，仍然必须进行正规围
攻；因此当这些队伍在野外遭到攻击时，它们便成了可靠的退避所。
因为法国没有这样的要塞，所以如果没有其他一些条件来弥补这方
面的缺陷，甚至游击战争在那里也不会是十分可怕的。而这些条件
之一就是巴黎的筑垒工事。
９月2日，最后一支法国野战部队投降了。①在将近11个星
期之后的今天，11月21日，在法国的全部德军几乎有一半仍然被
牢牢地牵制在巴黎周围，而其余的军队大部分也仓促地从梅斯开出
，以保
①见本卷第278页。——编者注
=====第413页=====
筑垒的首都
375
护包围巴黎的部队不受新编的卢瓦尔军团的威胁；不论这个军团的
作用如何，如果没有巴黎的筑垒工事，它甚至不可能建立起来。这些
工事被围已经整整两个月了，而开启正规围攻的准备工作还没有完
成；这就是说，当对一个普通要塞的围攻也许早已成功结束的时候，
对于像巴黎这样规模的要塞，即使防守的只是新兵和坚定的居民，也
只能开始围攻。这个事实证明，供应一个有200万人口的城市所需
的粮食，看来要比供应一个不是周围地区农产品集散中心的较小要
塞要容易一些。因为虽然巴黎的粮食供应仅仅在9月4日以后，即
完全被围以前的两个星期才真正被掌控起来，但是巴黎在被封锁了
9个星期以后仍然没有饥饿到要投降的地步。法国军队实际上只抵
抗了一个月，而巴黎现在已经抵抗了两个月，并且仍然牢牢牵制着入
侵军的主力。这无疑比以往任何一个要塞所取得的成就都要大，而
且完全证明了构筑工事所花的费用是值得的。此外还不应当忘记我
们一再指出过的一点，即巴黎的防御这次是在完全不正常的条件下
进行的，因为它是在没有现役野战部队的情况下进行的。如果麦克
马洪的军队没去色当而来到首都的话，那么,巴黎的抵抗将会怎样，
它即使不能完全阻止包围，但将在何等程度上推迟包围呢？还有多
少入侵的敌军要被牵制在巴黎周围呢?
不仅如此。巴黎的防御不但给了法国两个月的喘息时间(这在
不那么绝望的情况下是极宝贵的，甚至现在还可能是极宝贵的),而
且巴黎的防御还给了法国围攻期间发生政治变化可能带来的有利机
会。我们尽可以说，巴黎这个要塞跟其他任何一个要塞是一样的，但
事实是，对巴黎这样一个要塞的真正围攻在全世界所引起的震撼，比
对一百个小要塞的围攻所引起的震撼要大得多。不管战争法怎样，
我们现在的良知不能容忍像对待斯特拉斯堡一样来对待巴黎。可以
=====第414页=====
376
战争短评
有把握地说，在这种情况下，中立国将有望出面调停；而几乎可以肯
定的是，在要塞完全攻陷之前，会不断出现对于征服者的政治上的猜
忌；事实上，像围攻巴黎这样规模大、时间长的行动既有可能要在战
壕里用破坏炮队①和破城炮队来解决，也有可能要在某个未参战强
国的内阁里通过同盟和反同盟来解决。这种例子我们也许不久就要
看到。东方问题在欧洲的突然尖锐化³18,完全有可能为巴黎做到卢
瓦尔军团所做不到的事情，也就是使巴黎免于投降并解除对它的封
锁。如果普鲁士不能消除它在某种程度上同俄国狼狈为奸的嫌疑
(这是十分可能的),如果欧洲决定不容许俄国背信弃义，那么非常重
要的就是法国不被完全削弱，巴黎不被普军占领。因此，完全有必要
立即迫使普鲁士明确表示态度，如果普鲁士企图借辞推托，就马上采
取措施来增加巴黎的取胜希望并加强它的抵抗。如果有3万英国兵
在瑟堡或布雷斯特登陆，并且这部分军队能同卢瓦尔军团融合，就会
使这个军团获得一种从未有过的坚定性。英国步兵具有异乎寻常的
坚韧性，甚至与此相关的缺点，即它的轻步兵行动笨拙，也特别适于
用来稳定新编的部队；他们曾在威灵顿指挥下在西班牙出色地发挥
了这个作用；他们在历次的印度战争中对那些不太可靠的土著部队
也起过同样的作用。在这种情况下，一个这样的英国军所产生的影
响，会大大超过仅凭它的人数所能产生的影响，而当一个英国军被这
样使用时，实际情况往往就是这样。如果有几个意大利师作为意大
利军队的前卫向里昂和索恩河谷方向前进，他们很快就会把弗里德
里希-卡尔亲王的部队吸引过去；此外还有奥地利，还有斯堪的纳维
亚诸王国，它们可以在其他方面威胁普鲁士并牵制它的军队；如果巴
①一种攻城炮队，使命是破坏炮眼和击毁被围要塞的火炮。—编者注
=====第415页=====
筑垒的首都
377
黎得到这样的消息，它本身一定宁愿忍受几乎一切饥困而决
不投降——何况那里的面包看来还是充足的，因此，甚至在
目前这样困难的情况下，巴黎的筑垒工事也能使法国坚持到援
军到来，从而真正挽救法国。
写于1870年11月16日—20
日之间
载於1870年11月21日《
派尔-麦尔新闻》第1801
号
=====第416页=====
378
战争短评
战争短评(二十八)³19
如果说什么时候有过解救巴黎的机会，那就是在过去8天。卢
瓦尔军团在从法国东部所能调来的全部军队的加强下，对梅克伦堡
大公指挥的监视军发动坚决的进攻，与特罗胥全部训练有素的军队
的大规模出击相配合，两军的攻击在弗里德里希-卡尔亲王率领第二
军团开来以前同时进行——这曾经是有成功希望的唯一计划。而如
果我们看一看德军的对策，就必将得出结论：这个计划成功的希望比
最初看来所能预期的大。
上星期，德军在巴黎城下有17个步兵师，包括符腾堡师，该师同
最初错误的报道相反，并没有放弃塞纳河和马恩河之间的阵地。梅
克伦堡大公指挥的监视军由2个北德意志师和2个巴伐利亚师组
成，骑兵不计在内。在库尔米耶会战314以后，奥雷尔没有跟踪追击
巴伐利亚部队，而是向北和向西朝沙特尔方向进军，在那里，我们便
暂时听不到他的消息了。为了对付这一进军，德军把正面转向西，
冯·德尔·坦恩的巴伐利亚军队扼守从埃唐普到阿布利的地区，与此
同时，第十七师和第二十二师则向沙特尔和德勒前进。德勒当时已
再度被法军占领；据推测，奥雷尔在凯腊特里将军的部队和其他援
兵的协助下，企图绕过监视军而突然出现在包围巴黎的德军面前。
在毛奇伯爵看来这个企图如此危险，以致他立刻派遣了最靠近的部
队，即第五军和第十二军的一部分去援助梅克伦堡大公，并命令巴伐
=====第417页=====
战争短评(二十八)
379
利亚第二军和北德意志第六军以及第二十一师和符腾堡师准备好在
必要时向南出动。已经到来的援兵使梅克伦堡大公在17日再次
占领德勒，并在18日追击法军过了沙托讷夫。在这里究竟法军哪
些部队被击败，难于断定。也许是卢瓦尔军团的一部分，但肯定不
是整个卢瓦尔军团。此后，就没有听到法军进一步行动的任何消息
；然而随着时间的推移，弗里德里希-卡尔亲王也越来越靠近梅克
伦堡大公的左翼部队，现在应当到达能够给予支援的距离了。
看来不容怀疑，法军错过了一个绝佳的机会。卢瓦尔军团的推
进对毛奇产生了这样大的影响，以致他毫不犹豫地下了命令，而这些
命令如果不得不被执行，那就意味着撤除对巴黎的包围。据我们计
算，第五军和第十二军向德勒方向前进的部队至多各为1个旅，即共
为1个师的兵力；但是除此以外，有2个巴伐利亚师、3个北德意
志师和1个符腾堡师已受命随时准备出动迎击奥雷尔。因此，在
巴黎城下的17个师中，至少有7个师应当在必要时出动迎击前来
解围的法军，并且这7个师正是占领巴黎以南地区的那些部队。
王储只有第二军以及第五军的大部可用来防守从舒瓦西附近的塞
纳河起经凡尔赛到圣日耳曼的广大地区，与此同时，近卫军、第四
军以及第十二军的大部就必须扼守从圣日耳曼起绕过戈内斯和圣
布里斯，过马恩河再回到巴黎上方的塞纳河的整个北部战线。这
样一来，10个步兵师便扼守一条长40英里的包围线，每一个师的
战线为4英里。兵力如此分散，这就使包围圈变成了一条单纯的监
视线；而特罗胥的军队，包括杜克罗指挥的8个师和特罗胥本人
直接指挥的第三军团的7个师，就可以在所选择的任何一个攻击
点上造成至少三倍于敌的兵力优势。在这样的优势下，特罗胥赢
得胜利是有把握的。他应该能够突破德军的战线，夺取并破坏德军
的攻城炮、弹药和仓库，并且
=====第418页=====
战争短评
380
使德军在兵力上遭受严重损失，以至不用说对巴黎的围攻，就是对巴
黎的严密包围，在未来一定时间内也不可能了。
以上我们仅分析了特罗胥的机会，而没有涉及卢瓦尔军团的机
会。后者当然不能同受命迎击它的德军11个师相抗衡，如果所有这
些师集中在一个地点的话。但是，这种集中的可能性几乎不存在。
如果奥雷尔发起大胆而迅速的进攻，特罗胥同时以大规模的出击相
配合，那就很可能打乱毛奇的计划。凡是遭到特罗胥攻击的德军，都
不可能派去同奥雷尔作战。因此，这两位法军指挥官究竟谁必须同
德军主力作战，那也许是偶然的事，但法军的兵力合起来会远远超过
德军能用来同他们作战的任何兵力却是事实。巴黎和德勒相距不到
50英里，如果法军以现有的一切可用的兵力从两端同时进攻德军
，那么德军几个师大概将奔走于两地之间，因而不能立即得到使
用。如果进攻确实同时进行，那么法军或是在德勒这一端或是在巴
黎这一端数量上无疑会占几乎压倒性优势，因此，一处也得不到胜利
几乎是不可能的。我们深知，协同行动有多么大的障碍和困难，遭
到失败的几率有多大。但是必须指出，在这种情况下，为了取得胜利
，仅需要一个条件，即两地的进攻要准确地同时进行。此外，很明
显，普军在两个军团相距40英里的情况下也必须采取协同行动。
为什么不论奥雷尔或特罗胥都没有采取任何措施来利用这样为
他们提供的机会，这是无法解释的。在德勒和沙托讷夫附近的小规
模战斗，当然不是那种能击退卢瓦尔军团的战斗；参加这些小规模战
斗的德军不超过3个师，而卢瓦尔军团却至少有8个师。奥雷尔是
否在等待更多的援兵?他传递情报的通信鸽是否迷了路?他和特罗
胥之间是否有分歧?我们不能肯定。无论如何，这种迟延对他们的
目标来说是致命的。弗里德里希-卡尔亲王正在继续向前挺进，目前
=====第419页=====
战争短评(二十八)
381
也许离梅克伦堡大公的军队近得能够和他协同作战了，而巴
黎城下的6个师就可能留在原地。从出现这种局面时起，两
位法国将军将失去又一次获胜的机会，并且可能是他们最后
的一次机会。
写于1870年11月21—22
日载於1870年11月23日
《派尔-麦尔新闻》第
1803号
=====第420页=====
382
战争短评
法国的军事形势
320
昨天我们曾提请读者注意这个事实：自从色当投降243以来，
法国的前景已大为好转①,甚至梅斯的陷落以及因此腾出的约15
万德军，目前也不像起初看起来那样是毁灭性的灾难了。今天我
们再谈这个问题，是想借助军事方面的一些详细情况进一步证明
这一看法的正确性。
就我们所能够判定的情况而言，德军11月24日的部署如下：
包围巴黎的部队：第三军团(第二、五、六军和巴伐利亚第二军、
第二十一师、符腾堡师和后备军的近卫师)和第四军团(第四、十二军
和近卫军),共17个师。
掩护包围的监视军：北面有第一军团(第一军和第八军);西面和
西南面有梅克伦堡大公的军队(第十七、二十二师和巴伐利亚第一
军);南面有第二军团(第三、九、十军和后备军1个师，该师的一支分
遣队在沙蒂永附近曾受到里乔蒂·加里波第部队的重创321);共15
个师。
担任特种任务的部队：在法国东南部有第十四军(归韦德尔指
挥，包括2个半师)和第十五军；在梅斯和蒂永维尔附近有第七军；在
①《今日法国的前景》,载于1870年11月25日《派尔-麦尔新闻》第
1805号。—编者注
=====第421页=====
95
I
THE MILITARY sITUaTION IN FRANCE
f.19
4
0
YtSTEkDAY we called attention to thefact that slnce the surrender at
Sedan the prospects of Franre had_much improvedandthateventhe
fsH of Meti,andthesetingfteetherebyofsomeiso,00 Cerman soldicrs,
dccs not_now look the crushing disaster it appeared to_be at frst.lf we
rtcur to the same subject to day,it_is inorder to prove still more,by z few
mlitary details,the ccrrectness of thls view.
The positions of the German armies on the zgth of November,as far
2s theycan be made out,were as follows:-
ZndBavarian
Invesling  Faris:The  Third  Army(znd,sth,6th,and
(urps,the sist,the Würtemberg.and Landwehr Guard Divisions)and the
Fourth Army(4th,1zth,and Guards corps);inallsevenreen divisions,
Army of_Ohservation,protectingthisinvestment:To the_north,the
First Army(1!and 8:h corps);tothe west and south westDuke of
Merklenburg's amy (7th and iznd divisions,and rst Bavarian corps);
tothe sourh,the Second Amy(3id,qth.andicth corps,and a_ divisionof
landwchradctachcentof which wa550 severcly handled at_Chatillonby
Ricciott:Garit  ald;in  alffteen divisio.
On sperta!duty,in the south-east of France,the t ath corps(Werder's,
(C.nsistingof two divisicns anda half),andisth corps;in Metz and about
Thicnsilic,the_;thcorps;an_theline_of cotnnunication,atleast a division
ard a haif (f landwchr;in all eight_ divisions at least.
Of these fertydivisionsofinfantry,thefirst seventeenareat present
f.yengaebeorePaisthlateghshowbtheiimnobilithtty
have as much wurk cut outfor them as they can managc.Thete teinain
dspe:al:lefor_theheld theffteen divisions compesing the thrce arupiesol
hservation,andrepresentingwithearalryandartillery a totalforceof some
200.000 combatants at most.
Now,before the_sth of November,there sppeared to be ns serious
ebctacle to prevent this massof men_from overrunning the grexter part nf
central and even southern France. But since then things have chianged
ccnsiderably. And it is_not so much the factof Von der Tann having
heen beatt h and compelledto retreat,or thatof D'Aurelle_having shawi
bis abtlity to handle'his troops we!l,which has inspired us wich a
grcater respertfor the Army of the Loire than we confess we had upto
ihat day;itis chicfytheehergeticineasures which Moltketoukto meet
its expecied march on Faris whch havc made thatarinyappeur in quitea
different ligtNotondidhefndit cesaytoholdinadnes anst
it,evenat thriskofrasingdrfarlathinvestnenofParsther
portion of the blockadinlores on the south sideof thetown buthe
arriving from Metzso as to dravthein closerto Paris.andto havethe
whole oftheGermanforceconcentratedaroundthatcity;and ww
hear that,moreoversteps were taken to surround the siege park with
does not considetheArmoftheLoireanarmedabblebueal
scrious,redoubtable ariny.
in
《法国的军事形势》一文的开头，有弗·恩格斯的
亲笔签名(《派尔-麦尔新闻》的剪报)
=====第422页=====
384
战争短评
叙述这些困难，因此，卢瓦尔军团被那些不让自己的同情心影响判断
力的人普遍低估了。
现在同样是那些记者都在异口同声地称赞这个军团。据说，相
比在色当和梅斯战败的法军，它拥有更优秀的军官，受过更好的训
练。无疑，在一定程度上情况正是如此。这个军团显然有在波拿巴
的军队中未曾见过的高昂的士气；有为国尽力、一致行动并为此服从
命令的决心。此外，这个军团重新学会了一件很重要的、被路易-拿
破仑的军队完全遗忘了的事情：轻步兵勤务_种掩护翼侧和后方
不受突然袭击、侦察敌情、突袭敌军分遣队、获取情报和捕捉俘虏
的本领。《泰晤士报》跟随梅克伦堡大公的记者对此提供了证据。①
现在已经是普军无法得知敌军的位置而被迫在黑暗中摸索了；以前
则完全相反。军队学会了这一点，就学会了很多东西。当然，我们不
应忘记，卢瓦尔军团同它的姊妹军团一—西方军团和北方军团一—
一样，还需要在与数量大致相等的敌军进行的全面交锋中考验自己
的勇气。但是，总的来说，它是很有希望的，并且在某些情况下，甚至
大败，它也很有可能不会像大多数新编部队那样遭受严重损害。
事实是，普军的野蛮和暴行不仅没有把人民的抵抗镇压下去，反
而使这种抵抗加倍激烈起来，以至普军似乎也认识到自己的错误；现
在我们几乎听不到普军烧毁乡村和屠杀农民的消息了。但是，普军
的暴行已经产生了影响，游击战的规模日益扩大。《泰晤士报》报道
说，梅克伦堡大公的军队在向勒芒进军时没有见到敌人，没有任何正
规部队在野战战场上进行抵抗，只有骑兵和自由射手223在两翼附
近
号。—编者注
=====第423页=====
384
战争短评
①《卢瓦尔河的德军》,载于1870年11月25日《泰晤士报》第26917
号。—编者注
=====第424页=====
法国的军事形势
385
盘桓，没有任何关于法军去向的消息，而普军以相当大的队伍密集地
行动。读到这样的报道，我们便不禁回想起拿破仑的元帅们在西班
牙的进军286或巴赞的军队在墨西哥的远征301。这种人民抵抗精
神一旦激发起来，那么,要占领一个充满敌意的国家，即使一支20
万人的军队也不会有多大进展。这支军队会迅速达到一个转折点
，越过这个转折点，相较于防御者可用的抵抗力量，它的各支分遣
队都会处于弱势；而这种状态将多快到来，就全靠人民抵抗的威力
了。这样看来，只要国内人民奋起抵抗，甚至一支溃败的军队，也
会迅速找到摆脱敌人追击的安全地点，而这种情况目前可能在法国
发生。如果敌占区的居民奋起抵抗，即使仅仅经常截断敌人的交通
线，入侵者也将更加临近无能为力的境地。例如，假如结果证明，
梅克伦堡大公在没有得到弗里德里希一卡尔亲王的有力支援的情况
下，现在就已经前进得太远了，我们也不应感到奇怪。
当然，现在一切取决于巴黎。如果巴黎再坚持一个月——关于
城内贮粮情况的消息完全不排除这一可能性，那么法国大概能够建
立一支相当大的野战部队，在人民抵抗的配合下，成功袭击普军的交
通线，从而解除巴黎的包围。法国组编军队的机制看来目前正在有
效地发挥作用。兵员是绰绰有余的；依靠现代工业的资源和现代交
通的迅捷，军队正在获得出人意料的大量武器；单是从美国就运来了
40万支步枪；法国正在以前所未有的速度制造火炮；甚至正以某种
方式招募或训练军官。总之，在色当投降以后，法国改组国防的努力
是史无前例的，仅需要一个要素，即时间，几乎肯定能取得成功。如
果巴黎再坚持哪怕一个月，那么这将大大加速成功的到来。而如果
巴黎的粮食不能供应这样久，特罗胥可能会率领适于突围的部队去
试图突破包围线；现在就断定他大概不会突围成功，未免太武断了。
=====第425页=====
386
战争短评
如果特罗胥获得成功，那么普军为了维持巴黎的治安，仍然需要一支
至少由3个军组成的守备部队，因此，特罗胥可能腾出的法军数量就
要多于巴黎投降会腾出的德军数量。并且不论巴黎这个要塞在法军
防守下能做到什么,显然，假如法军是围攻者，德军永远也不能成功
地扼守。德军用于镇压城内人民抵抗的军队数量将要和防守围墙以
抗击外部攻击的军队数量同样多。因此，巴黎的陷落可能但并不必
然意味着法国的灭亡。
现在来推测战争中这种或那种事件的可能性并非良机。我们大
致了解的只有一个事实，即普军的兵力。关于另一方，关于法军的数
量和实际战斗力，我们则了解得太少。况且，目前精神因素正在发挥
作用，而它们是无法计算的，关于这些因素我们只能说，它们完全有
利于法国而不利于德国。然而大概可以肯定，目前交战双方的兵力
比在色当投降后的任何时候都更加趋于平衡，法军只要增加不太多
的受过训练的部队就能完全达到均势。
写于1870年11月23日—25
日之间
载于1870年11月26日《派尔
-麦尔新闻》第1806号
=====第426页=====
战争短评(二十九)
387
战争短评(二十九)2
期待已久的风暴终于爆发了。在经过一个双方进行行军和机
动、仅仅发生一些小规模战斗和游击战的漫长时期之后，战争又进入
了一次突击接着一次突击的危急时期。11月27日，法军北方军
团在亚眠附近遭到了失败323;28日，卢瓦尔军团的很大一部分部
队在 博讷拉罗朗德附近被弗里德里希-卡尔亲王击溃；29日，特罗胥
从巴黎的南面进行了不成功的出击，而在30日，他大概以一切可
用的部队攻击了从东北面包围巴黎的萨克森部队和符腾堡部队。
这种种行动是协同作战的结果，而协同作战，正如我们曾不止一
次地指出的那样①,是法军获得成功的唯一机会。假如兵力少于敌
军的北方军团能够牵制住曼托伊费尔的两个军，阻止他去支援占领
巴黎北面阵地的萨克森王储②,那么这个军团就是使用得当了。但
是情形却不是这样。北方军团在野战战场的进攻很快就被兵力比它
少的普军阻止住了，因为从各种消息的对照中看来，无疑只有曼托伊
费尔的一个军参加了这一会战。如果北方军团利用铁路把野战部队
派往南面的勒芒，或者不断地骚扰曼托伊费尔的警戒部队和分遣队，
并且只在作为自己作战基地的许多北方要塞中的一个要塞的围墙下
①见本卷第370、380页。——编者注
②阿尔伯特。——编者注
=====第427页=====
388
战争
短评
作战，那么,这个军团就会使用得更好些。但是从法国的现状和它的
军队是由新兵组成的情况来看，一个将军并不是在任何时候都能实
行退却的，即使这在战略上是必需的；因为退却可能会比完全失败更
严重地瓦解他的部队。在当前的情况下，北方军团把自己的要塞当
做可靠的退避所，它可以在那里进行整编，而毛奇也几乎不可能立刻
派曼托伊费尔跟踪到那里。但是，与此同时，曼托伊费尔现在可以向
任何别的方向自由移动，而且如果像来自里尔的消息所说的那样(虽
然这个消息遭到反驳),他已再次撤离亚眠，并已急忙折向巴黎，我们
就不能不承认，北方军团没有完成自己的任务。
在西部，勒芒的法军第二十一军和孔利兵营的第二十二军(以前
由凯腊特里指挥)到现在为止，并没有冒遭到严重失败的危险，就成
功地诱使梅克伦堡大公的军队远离了巴黎。我们曾经推断，德军这
支部队大概前进得太远了①,这个推断看来正被法国的报道证实，这
些报道一致说，德军又撤离了不久前被他们占领的勒芒东面和东南
面的阵地，并且这些阵地现在再度被法军占领。但是，法军看来并没
有用自己的正规部队对敌人进行足够有力的追击，因为我们没有收
到有关任何大的冲突的消息；因此，西方军团在牵制当面的敌人方面
并不比北方军团成功。西方军团现在在哪里，在做什么,我们没有听
说；可能，凯腊特里和甘必大之间的突然争执恰恰在最紧要的时刻使
这个军团的行动瘫痪了。无论如何，既然西方军团不能击溃又不能
牵制住梅克伦堡大公的军队，那么,它比较明智的做法就是利用铁路
把为了会战而装备和组织好的那一部分部队派往卢瓦尔军团，以便
集中兵力进行主攻。
①见本卷第385页。——编者注
=====第428页=====
战争短评(二十九)
389
这个主攻只能由卢瓦尔军团来进行，因为它是法军目前所有野
战部队的主力；并且这个主攻也只能针对弗里德里希-卡尔亲王，因
为他率领的军团是掩护对巴黎包围的3个军团中兵力最多的一个
。据报道，卢瓦尔军团包括曾一度配置在奥尔良附近的法军第十五、
十六、十七和十九军以及作为预备队配置在卢瓦尔河南岸的第十八
军 (现由布尔巴基指挥)和第二十军。因为第十八军和第二十军曾全
部或部分地参加了11月28日的战斗，所以他们大概在此以前就
已渡过了卢瓦尔河，由此可见，所有这6个军都完全可能用来进攻
德军第二军团。在这次战争中，法国每个军总是由3—4个步兵
师编成。根据大约两星期前在维也纳一本军事杂志《战友》上登载
的一份战斗
序列表，第十五军有2个师(5个旅),第十六军有2个师
(4个旅),第
十八军有3个师(10个旅)。而根据《布鲁塞尔报》的消息
，卢瓦尔军
团全部由18个步兵师编成，即每军3个师，并且其中
许多师还应当处于编组阶段。即使我们撇开这个消息不谈，也仍
然无须怀疑，28日的进攻是能够用12个或15个师，而不是5个
或至多6个师来进行的。能说明组成卢瓦尔军团的部队的特点的
是，他们被数量比自己少得多的敌军击溃了，因为同他们作战的只
是3个步兵师(第十军
的2个师和第五师),即不到第二军团的一半兵
力。不管怎样，卢瓦
尔军团一定遭到了惨重的失败，这一点不仅为
德方的消息所证实，而且为卢瓦尔军团从此再也没有试图以比较集
中的兵力发动新的进攻这一情况所证实。
从这一切情形可以得出结论：从外面解救巴黎的企图暂时是失
败了。其所以失败，首先是因为法军错过了在德军第一军团和第二
军团到达前的那个星期里存在过的绝好机会；其次是因为法军的进
攻行动不够猛烈，也没有把兵力作应有的集中。组成法军新军团的
=====第429页=====
390
战争短评
新兵，如果人数不比敌人多一倍，首先就不能指望他们战胜对方那些
有经验的兵士；因此，把这些新兵投入战斗，而没有做到把可以支配
的每名战士、每匹马和每门炮都真正送到战场，那就错上加错了。
另一方面，我们不认为法军在亚眠和博讷拉罗朗德的失败除了
使解救巴黎的计划破产外，还会有什么别的严重后果。只要不犯极
严重的错误，西方军团和卢瓦尔军团的退路是完全有保证的。这两
个军团的绝大部分兵力并没有因失败而受到损失。同这两个军团作
战的德军能够追击他们多远，取决于人民抵抗和游击战的力量，即普
军不论经过哪里都特别能激起的那些因素。现在用不着担心弗里德
里希一卡尔亲王从奥尔良到波尔多会像王储①从梅斯到兰斯那样遇
不到抵抗了。由于德军在继续向南进攻(不单是使用大的游动部队)
以前必须可靠地占领广大的地区，弗里德里希-卡尔亲王的7个师不
久将迅速地分散到广大的空间，而他们入侵的兵力就将完全耗尽。
法国现在需要的是时间。而人民的抵抗精神一旦激发出来，法国就
仍然能够赢得这个时间。最近3个月内一直在进行的武装工作在各
地都接近完成，而每周都有新的作战人员可供支配，他们的人数在一
定时间内必将不断增加。
至于巴黎的两次出击，直到写这篇短评时所得到的消息都非常
矛盾和非常含糊不清，因此不能提出什么肯定的看法。然而，据特罗
胥本人承认，直到11月30日傍晚，所取得的战果似乎完全没有为
图尔发出的胜利欢呼提供根据。此外，马恩河以南还被法军扼守
的全部据点都受到巴黎各堡垒的火力的掩护；唯一处于这些堡垒
火力范围以外而一度被法军扼守的地点蒙梅利高地，又不得不放
弃子。很
①弗里德里希-威廉。编者注
=====第430页=====
战争短评(二十九)
391
可能，巴黎城下的战斗昨天已经再起，而今天可能在奥尔良和勒芒附
近又发生战斗；无论如何，最近几天内必将决定战争第二次危机的结
局，而这很可能将决定巴黎的命运。
写于1870年11月26日—12
月1日之间
载于1870年12月2日《派尔
-麦尔新闻》第1811号
=====第431页=====
392
战争短评
战争短评(三十)324
11月29日，巴黎第二军团从巴黎南面向拉伊和舒瓦西勒鲁瓦
方向出击，以此开始了它的进攻行动。据普方消息，杜克罗军团的第
一军在维努瓦指挥下在这里攻击了图姆普林格指挥的普军第六军。
这次攻击看来只不过是佯动，为了扰乱普军并诱使他们加强这一段
战线，因为攻击一旦成功，被围法军就可以通过这一段战线取最短路
径去同卢瓦尔军团会合。否则，维努瓦无疑就会得到别的军的支援，
并且他的损失不会仅仅是几百人伤亡和一百人被俘。真正的进攻是
在第二天早晨开始的。这一次，杜克罗沿塞纳河右岸在靠近塞纳河
和马恩河的汇合处进攻，同时，在左岸对图姆普林格进行了第二次出
击，在圣但尼以西对第四军和近卫军进行了佯攻。我们不知道究竟
是哪些部队担任佯攻，但据法军公报称，对图姆普林格的出击是由海
军将领德·拉隆西埃·勒努里指挥的。这位军官指挥特罗胥直接统率
的巴黎第三军团7个师中的1个师，因此，可能是巴黎第三军团担
任了全部助攻，这样，杜克罗的8个师就全部用来在马恩河实行真正
的进攻。
这次进攻也必须沿两个不同的方向进行。一部分军队必须沿马
恩河右岸向东，即向谢勒前进，以便扼阻从东面包围巴黎的第十二军
即萨克森军。这是另一个助攻；关于这个助攻的经过，我们知道得很
少，只听到萨克森军声称他们守住了自己的阵地；情况很可能就是这
=====第432页=====
战争短评(三十)
393
样。但是，杜克罗军队的主力以雷诺指挥的第二军为前导，从8座桥
渡过了马恩河，攻击了扼守马恩河与塞纳河之间的地段的3个符腾
堡旅。我们曾指出，马恩河在注入塞纳河以前，河道形成一个大S
形，S形的上弯曲部即北面的弯曲部离巴黎近，下弯曲部离巴黎远。
这两个弯曲部都在堡垒火力的控制下；但是上弯曲部即靠近巴黎的
弯曲部由于它的形状而有利于出击，而下弯曲部即离巴黎远的弯曲
部则不仅完全受到一系列堡垒的控制，而且受到马恩河整个左岸的
瞰制；此外，这条河由于它的这种流向以及由于它有许多支流，不便
于在炮火下架桥。因此，这个弯曲部的大部分地区看来一直类似中
立地带，真正的战斗则在它的两侧进行。
意图向西面进攻的军队，在沙朗通堡和格拉韦尔多面堡的火力
掩护下，向梅利和博讷伊方向前进。在这两个地点之间有一个叫做
蒙梅利的独立高地，它高出周围的平地整整100英尺，因而必然是法
军进攻的第一个目标。据指挥符腾堡师的奥伯尼茨将军的电报称，
法军为此派出了“1个师”①;但考虑到法军首先驱逐了同他们对峙的
符腾堡第二旅和第三旅，而后者在援军到来以前并没有把他们击
退，此外，握有足够兵力的杜克罗显然不会仅仅派2个旅去担任这么
重要的进攻，因此我们完全可以设想，这里又发生了那种常见的差
错，即把泛指任何军队单位的“Abtheilung”一词误译为专指由2个或
至多3个旅组成的特定军队单位“师”。不管怎样，法军夺取了蒙梅利
以及这个高地脚下的村庄，如果他们能够扼守并巩固这个高地，他
们就取得了一份战果，而这一天的战斗就是值得的。但是，普军从第
①《柏林，12月1日》，载于1870年12月2日《泰晤士报》第26923号，
其 中收入奥伯尼茨将军11月30日给符腾堡国王的电报。——编者
注
=====第433页=====
394
战争短评
二军调来的增援部队，即第七旅到达了；他们收复了失去的阵地，而
法军则被击退到沙朗通堡的火力掩护之下。
法军又在左面发起了第二次进攻。他们在费桑德列多面堡和诺
让堡的火力掩护下，在S形的上弯曲部渡过了马恩河，占领了分别位
于这个弯曲部的张开的两端的布里埃村和尚皮尼村。实际上，扼守
这个地区的符腾堡第一旅的阵地在稍后一些的地方，即在从维利耶
到克伊的那个高地的边缘。维利耶是否被法军占领过，还是个疑问；
普王威廉说“是”①,奥伯尼茨将军则说“否”。可以肯定，法军没有守住维
利耶，进攻一越出堡垒火力范围就被击退了。
关于“在马恩河背水作战”、亦即在该河以南作战的杜克罗军团在
这一天的战果，在法军公报中概述如下：
“以后，军团从8座桥渡过了马恩河，守住了占领的阵地，缴获2门
火炮。”②
这就是说，杜克罗军团重新退到了马恩河右岸即北岸，在那里
“守住了”某些阵地，这些阵地当然是被他们“占领的”,但只不过不是从敌
人手中夺来的。显然，给甘必大编造公报的仍然是曾给拿破仑干
这种事的同一批人。
12月1日，法军又一次表明，他们认为自己的出击是失败的
虽然《通报》宣称，这一天法军应当在维努瓦将军指挥下从南面发
T
起
①《皇家大本营，凡尔赛，11月30日》,载于1870年12月2日《泰晤
士报》第26923号，其中收入普鲁士国王威廉一世给奥古斯塔王后
的电报。—编者注
②
《图尔，12月2日》,载于1870年12月2日《泰晤士报》第
26923号。—编者注
=====第434页=====
战争短评(三十)
395
进攻，但我们从12月1日(未注明时刻)来自凡尔赛的消息中得知，
法军这一天没有进行任何调动；相反，他们曾请求停战，以便他们能
够运走两军阵地之间的战场上的伤亡人员。如果他们自己认为有能
力再次夺回这一战场的话，那么他们无疑会立刻重新发起战斗。因
此，毋庸置疑，特罗胥的这一首次出击被击退了，而且是被兵力远远
少于他的敌人击退的。我们可以推测，他不久就会再次作出努力。
关于首次出击的经过我们知道得太少，所以无法判断下一次成功的
可能性是否大一些；但是如果他再度被击退，这无论对军队还是对巴
黎的居民势必在士气上产生非常严重的影响。
与此同时，不出我们所料①,卢瓦尔军团又积极行动起来。由图
尔发来的消息所说的卢瓦尼和帕泰附近的战斗325,显然就是慕尼黑
发来的电讯所提到的那些战斗；根据后一个电讯，冯·德尔·坦恩在奥
尔良以西取得了胜利。在这种情况下，双方又都声称自己取得了
胜利。一两天以后我们大概会从这个地区得到更多的消息，而因为
我们对交战双方的态势还一无所知，所以作出预言是无意义的。
写于1870年12月2日
载于1870年12月3日《派尔
-麦尔新闻》第1812号
①见本卷第390—391页。——编者注
=====第435页=====
396
战争短评
战争的前途
.326
法军卢瓦尔军团最近的失败以及杜克罗向马恩河北岸的退
却-_假定这次行动像星期六所报道的那样是关键性的话①——最
终决定了解救巴黎的第一次协同作战的命运。这次协同作战完全失
败了，于是人们又开始提出问题：这一连串新的厄运是不是证明法军
不能作进一步的成功的抵抗了呢?马上停止这场赌博，交出巴黎，签
订割让阿尔萨斯和洛林的条约，是不是更好呢?
事实上，人们已经失去了关于真正的战争的全部记忆。克里木
战争247、意大利战争42和普奥战争60都只是传统战争，是战争机器
一经打碎或损坏就要媾和的政府之间的战争。好几代以来，我们在
欧洲中部没有见过人民本身参加的真正的战争；我们在高加索256
、 阿尔及利亚257倒曾见过这种战争，那里的战斗差不多接连不断地
持续了二十多年；如果土耳其的盟国允许它用自己的土办法进行
自卫的话，那么我们原本应该在土耳其见到这种战争。但事实上，
我们的习俗只承认野蛮人有权进行真正的自卫；我们期望，各文明
国家将按照礼节去作战，并且真正的民族将不采取那种在官方的
民族被迫投降后仍然继续战斗的无礼行动。
但现在法国人的确在采取这种无礼的行动。自以为最懂得军事
①见本卷第392—395页。——编者注
=====第436页=====
战争的前途
397
礼节的普军感到厌恶的是，在法国正规军被逐出战场以后，3个月以来
法国人仍然继续坚决地战斗；他们甚至做到了他们的正规军在这次战
争中从未做到的事情。他们取得了一次大胜和无数次小胜；他们从敌
人手里夺取了火炮和辎重，抓到了俘虏。固然，他们刚刚遭受了一系
列严重的失败；但这些失败同他们以往的正规军在对同一个敌人作战
时常常遭受的惨败相比，是微不足道的。固然，他们用内外夹攻的方
法从敌人的包围中解救巴黎的第一次尝试显然失败了，但是，难道由
此就必然要得出结论说，他们就没有机会进行第二次尝试了吗?
德军自己承认，法军的两个军团，即巴黎军团和卢瓦尔军团都是
善战的。固然，他们被数量上居于劣势的敌军打败了，但是对于同老
兵作战的刚编成的年轻部队来说，这也是意料中的。据《每日新闻》
一位熟知自己所报道领域情况的记者说①,他们在敌人火力下的战
术动作敏捷而沉着；如果说他们的动作不够精确，那么这个缺点也是
许多曾经取得胜利的法军所共有的。有一点可以说是正确无误的：
这两个军团已证明他们是真正的军队，而他们的敌人将不得不对他
们表示应有的尊敬。无疑，他们是由各种各样的成分组成的。有包
括不同数量的老兵的基干营；有战斗力参差不齐的流动自卫军1⁹4,
其中既包括军官齐全、经过训练和装备充足的营，也包括连基本的
“持枪动作和队列动作”都没有学过的未经训练的新兵营；有各类自由
射手223:好的，差的，中等的——大部分可能属于中等的。但是不管
怎样，他们都有良好的、有战斗力的营作为核心，这些营能使其他
的营团结在自己的周围；如果他们再有一个月的时间去经历局部的
①《巴黎城下的战斗》,载于1870年12月7日《每日新闻》第
7677号。——编者注
=====第437页=====
战争短评
398
战斗，而避免重大的失败，那么他们都将锻炼成为优秀的兵士。如果
有较好的战略，他们也许现在就能取得胜利，而目前要求采取的全部
战略在于推迟任何决战的时间，据我们看来，这一点是可以做到的。
但是，在勒芒和在卢瓦尔河附近集中的军队，还远不是法国武装
力量的全部。在后方边远的地区，至少还有20万—30万人正在组
织中。他们日益接近有战斗力的部队的水平。至少在一定时间内，
每天派往前线的新兵的数量必定在增多。并且还有许多人在他们后
面接替他们。每天都有大量的武器和弹药运来：只要有现代的枪械
厂和铸炮厂，只要有电报和轮船，只要握有制海权，就不必担心缺乏
武器弹药。再过一个月的时间，这些兵士的战斗力也必将发生巨大
的变化，而假如他们得到两个月的时间，那么他们就会成为能够严重
破坏毛奇安宁的军队。
在这些或多或少具有正规性质的军队背后，还有人数众多的民
军，也就是人民群众，他们被普军逼上了自卫战争的道路，而根据普
王威廉的父亲①的说法，自卫战争是容许采取任何手段的。②当弗
里茨③由梅斯向兰斯、由兰斯向色当以及由色当向巴黎进军时，人民
起义还根本谈不上。人们以某种麻木的心态接受了帝国军队的败
北；帝国政体的20年已经使人民群众习惯于呆板和消极地听凭官
厅摆布。在某些地方，例如在巴泽耶306，也有农民参加了真正
的战斗④,但这是一种例外。然而，一旦普军包围了巴黎并在周围地
区肆无
①弗里德里希-威廉三世。—编者注
②见本卷第367页。——编者注
③指普鲁士王储弗里德里希-威廉。他在普王给王后的电报里常被简称
为“弗里茨”。—编者注
④ 见本卷第364页。——编者注
=====第438页=====
战争的前途
399
忌惮地实行横征暴敛的政策，一旦普军开始枪杀自由射手并焚烧援助
过自由射手的村庄，一旦普鲁士拒绝了法国的媾和建议并宣布他们要
进行征服战争，这一切就立刻发生了变化。在他们的周围到处爆发了
被他们的暴行激起的游击战，而现在，只要他们踏入一个新的省，那里
就到处出现民军。凡是在德国报纸上读过关于梅克伦堡大公和弗里
德里希-卡尔的进军的消息的人，立刻就会发现，这种不可捉摸、神出
鬼没、但经常给敌人造成阻碍的人民起义，对这些军队的行动造成了
多么巨大的影响。甚至连法军都几乎无法抵御的这些军队的庞大骑
兵部队，也由于全体居民这种或主动或被动的敌对行为而大为削弱。
现在让我们看看普军的状况。只要特罗胥能够在任何一天重新
进行大规模出击，那么普军在巴黎城下的17个师当然一个也抽调
不出来。曼托伊费尔在诺曼底和皮卡第的4个师，在今后一段时
间内事情很多，将忙不过来；况且他们还可能从那里调走。韦德尔
的2个半师只有进行突然的袭击才能越过第戎，而且这种情况至少
要继续到贝尔福投降时为止。警卫南锡一巴黎铁路这条狭长的交
通线的部队，也不可能抽出一兵一卒。第七军要把守洛林的各要塞
，围攻隆维和蒙梅迪，事情也是够多的。因此，普军能在法国中部
和南部的广大地区进行野战的兵力，就只有弗里德里希一卡尔和梅
克伦堡大公的11个步兵师，连骑兵在内无疑不超过15万人。
由此可见，普军用于踞守阿尔萨斯、洛林和通往巴黎和第戎的两
条长交通线的部队以及包围巴黎的部队，大约26个师，然而他们直
接占领的地区看来还不及法国领土的八分之一，而间接占领的地区
无疑不超过法国领土的四分之一。他们可用于法国其余地区的兵力
只有15个师，其中4个师归曼托伊费尔指挥。这些军队深入法国
领土的远近，完全取决于他们可能遇到的人民抵抗的力量。但是，
他们
=====第439页=====
400
战争短评
所有的交通线都经过凡尔赛——因为弗里德里希一卡尔的进军并未
开辟通过特鲁瓦的新路线，并且都穿过人民起义风起云涌的地区，因
此这些军队将不得不把自己的兵力分散在宽阔的战线上，留下分遣
队来守卫道路和镇压人民；因此，他们将很快达到一个转折点，在这
个转折点，他们的兵力将被削弱得同与其对战的法军不相上下，而那
时，局势就将重新有利于法军；不然这些德军就得像大的游动部队一
样行动，在法国来回奔波，而不能固定地占领法国。在这种情况下，
法国的正规军可以在德军面前暂时退却，他们会找到许多机会袭击
德军的翼侧和后方。
如果法军采取与1813年布吕歇尔迂回法军翼侧时一样的做法
也派几支游动部队去破坏德军的交通线，那就会很有成效。从巴
黎到南锡的交通线几乎全线都容易受到攻击。各由一两个骑兵连
和一些优秀射手组成的几支游动部队，如果能袭击这条交通线，
破坏路轨、隧道和桥梁，袭击列车等，就会迫使德军从前线调回他们
的骑兵，而骑兵在前线对法军的威胁是特别大的。当然，法军并不
具有真正的“骠骑兵的悍勇”。
我们上面谈到的一切，都以巴黎能够继续坚持下去为前提。
直到现在，只有饥饿能迫使巴黎投降。但是，昨天《每日新闻》登载
的一篇驻巴黎记者的报道①(如果属实的话)会消除许多疑虑。在
巴黎，除了巴黎军团的军马外，还有25000匹马，如果每匹以500
公斤(即14英磅)马肉，也就是
公斤计算，每个居民就可得到
6
14
英磅马肉。此外，巴黎还有充足
说，在两个月内，每人每天可得到
①《被围困的巴黎》,载于1870年12月7日《每日新闻》第7677号。—
编
者注
=====第440页=====
战争的前途
401
的面包和酒、大量的咸肉以及其他食品，因此，巴黎完全可以支撑到
2月初。这就给了法国两个月的时间，而这两个月的时间现在对法
国来说，比和平时期的两年还宝贵。如果中央和地方都有比较明智
而坚强的领导，法国就能在这一段时间内解救巴黎并恢复元气。
而如果巴黎陷落了呢?等这种可能性更大的时候，我们还有足
够的时间来进行研究。无论如何，法国不靠巴黎就已坚持了两个多
月，没有巴黎它也可能继续战斗下去。当然，巴黎的陷落可能损害法
国人的抵抗精神，但是，最近7天的失败消息在目前也可能产生同样
的影响。无论是前者或是后者都不是必然要造成这种后果的。如果
法军巩固几个像卢瓦尔河和阿列河汇合处附近的讷韦尔那样的便于
机动的阵地，如果法军在里昂四周构筑前进工事，使里昂像巴黎一样
坚固，那么即使在巴黎陷落以后，战争仍然可以进行下去；但是现在
还不是谈论这个的时候。
因此，我们敢说，如果人民的抵抗精神不减弱，法国的地位甚至在
最近几次失败以后，仍然是非常稳固的。控制着海洋可以运来武器，
拥有大量人员可以成为兵士，已进行了3个月一一最初的最困难的3
个月一—的组织工作，并且大有希望再得到一个月甚至两个月的喘息
时间，加上这个时候普军已露出衰竭的征兆，——在这种情况下投降，
就是公然的叛国。然而谁又知道在这个时期内会发生什么意外的情况，
欧洲的形势将怎样进一步复杂化呢?无论如何，让他们继续战斗吧。
写于1870年12月4日—7
日之间
载于1870年12月8日《派尔
- 麦尔新闻》第1816号
=====第441页=====
402
战争短评
普鲁士的自由射手327
在过去的一段时间，报纸上几乎没有普军焚烧法国村庄306的
消息。我们原以为普鲁士当局认识到了自己的错误，并且为了它
自己的军队的利益而停止了这种行为。然而我们想错了。报纸上
又大量出现枪杀俘虏和摧毁村庄的消息。柏林《交易所信使报》刊
登的凡尔赛11月20日的消息说：
"17日德勒战斗后的第一批伤员和俘虏昨日到达此间。对自由射手的处
决干脆利落，应当作为范例；他们排成一行，头部被逐一飨以弹丸。全军都收到
通令，严禁把自由射手视同战俘，并且规定不论他们在哪里，一律由战地临时军
事法庭判处枪决，就地执行。对待这帮卑鄙怯懦的强盗和暴徒(Lumpengesin-
del)，这种做法是绝对必要的。
维也纳《每日新闻报》也在同一天报道：
“上星期在维勒讷沃森林，可以看到4名从树林中射击我们枪骑兵的自由
射手被绞死。”
11月26日凡尔赛发出的官方消息称，在奉杜邦鲁主教的命
令宣传圣战的教士的煽动下，奥尔良四周的居民到处对德军展开
了游击战。农民假装在田里耕作，射击德军的巡逻队，打死德军
的传令官。为了报复这种暗杀行为，所有携带武器的非军事人员
均立即处以死刑。不少教士——共77名——目前正在等待审判。
这只是几个例子，这样的事情是不胜枚举的；由此看来，普军大
=====第442页=====
普鲁士的自由射手
403
概要坚决把这种暴行继续到战争结束。在这种情况下，再一次提醒
他们注意普鲁士近代史中的某些事实①,也许是有益的。
当今的普鲁士国王②对他的国家蒙受奇耻大辱的那个时代应该
还记忆犹新：耶拿会战225,向奥得河长距离溃退，几乎全部普军相继
投降，残军向维斯图拉河以东退却，国家军事和政治制度完全崩溃。
就在这时，在波美拉尼亚一座海岸要塞的掩护下，具有主动精神和爱
国思想的公民开始对敌人进行新的积极抵抗。
。一位普通的龙骑兵少
尉席尔在科尔贝格建立了一支自由射手223(法文为francs-tireurs)
部队。他率领这支部队，在民众的协助下袭击敌人的巡逻队、分遣队
和哨所，夺取敌人的公款、粮秣和军需物资，俘虏了法国将军维克多，
在法军的后方和交通线上准备普遍起义。总之，他做了现在被当做
法国自由射手的罪行的一切，而普军现在把这些自由射手称做强盗
和暴徒，对被解除武装的俘虏“头部飨以弹丸”。但是，要知道，当今的
普鲁士国王的父亲③曾明确嘉奖席尔的行为，并且擢升了他。大
家知道，1809年，当普鲁士处于和平状态而奥地利正同法国交战的
时候，正是这位席尔完全同加里波第321一样，带领他的团队，独力去
对拿破仑作战；结果，他在施特拉尔松德阵亡，而他的兵士被俘了。
按照普鲁士的战争规则，拿破仑完全有权枪毙全部俘虏，但是他在韦
瑟尔总共只枪杀了11名军官。当今普鲁士国王的父亲迫于军队内
外群情激愤的压力，不得不非常违心地在这11名自由射手的墓地上
为他们树立了一座纪念碑。
自由射手运动刚一开始在普鲁士人中实际兴起，像一个思想家
①见本卷第367—368页。——编者注
②威廉一世。——编者注
③弗里德里希-威廉三世。——编者注
=====第443页=====
战争短评
404
辈出的民族所应当做的那样，他们就着手把这种做法加以系统化并
制定出它的理论。其中堪称自由射手运动理论家、伟大的自由射手
哲学家的，当属曾任普鲁士国王陛下的陆军元帅的安东·奈特哈
特·冯·格奈泽瑙。1807年格奈泽瑙防守科尔贝格；当时席尔的一部
分自由射手归他指挥；在防守该地的战斗中，他得到过当地居民的
有力支援，而这些居民连国民自卫军、流动自卫军或地方国民自卫
军194也算不上，因此按照普鲁士最近的概念，他们肯定应被“立即处
以死刑”①。但是，人民的坚决抵抗赋予受异族侵犯的国家的那种巨
大的能量，给格奈泽瑙留下了强烈的印象，使他不惜用几年的时间来
研究如何最好地组织人民抵抗的问题。西班牙的游击战，俄国农民
在法军从莫斯科败退途中的起义，都给格奈泽瑙提供了新的例证，因
而他在1813年得以开始把他的理论应用于实践。
早在1811年8月，格奈泽瑙就制订了准备人民起义的计划。
这个计划提出组织一支民军，他们不着军服，只戴一顶军帽(法文
为képi)，扎黑白两色的腰带，也许还穿军大衣；简单地说，这几乎
就是现在的法国自由射手的制服。
“遇有敌人的优势兵力，应当把武器、军帽和腰带藏起来，而民军士兵则扮
成当地普通居民。”②
这恰恰就是目前被普军看做要以枪弹或绞索处罚的犯罪行为。
这些民军应当扰乱敌人，截断敌人的交通线，夺取或毁掉敌人的粮秣
①《法国中部的战争》,载于1870年12月3日《泰晤士报》第
26924号。—编者注
②格·佩尔茨《陆军元帅奈特哈特·冯·格奈泽瑙伯爵的生平》1865年 柏林
版第2卷。——编者注
=====第444页=====
普鲁士的自由射手
405
辎重，避免正规的攻击并在遇有敌人大量正规部队时退入森林或沼
泽地。
“战争一旦爆发，各教派的教士都应受命宣传起义，用最黑暗的色彩描绘法
国人的压迫，提醒人民回想马加比时代的犹太人，并号召人民学习他们的榜
样......·每个教士都应要求本教区的教徒发誓，除非确实遭受武力胁迫，否则，
决不把粮食、武器等交给敌人。”①
换句话说，德国教士实际上也曾经宣传了奥尔良主教命令自己
教士宣传的圣战，而现在不少的法国教士却因此在等候审判。
只要打开佩尔茨教授所著的《格奈泽瑙的生平》一书的第二卷，
就会看到，这一卷的封里印着格奈泽瑙手书的上述引语中的一段。
旁边印有国王弗里德里希-威廉的亲笔边注：
“只要一个教士被枪毙，万事皆休。”①
显然，国王并不特别相信他的教士的英勇精神。然而这并没有
妨碍他特别批准格奈泽瑙的计划；而且在几年以后，当赶走法军的那
些人被当做“蛊惑者”328而遭逮捕和迫害的时候，这也没有妨碍当时
一位缉拿蛊惑者的有文化的捕手，在得到文件原稿后，控告不知名的
作者，说他企图煽动人民枪杀教士！
直到1813年为止，格奈泽瑙始终不倦地既训练正规军，又准
备人民起义，作为摆脱法国压迫的手段。当战争终于爆发时，起义
、农民抵抗和自由射手出动就立刻随之而起。4月间，在威悉河
和易北河之间的地区发生了武装起义；不久在马格德堡附近也爆
发了人民起义；格奈泽瑙还亲自给在法兰克尼亚的朋友们写了一封
信(这封信
①格·佩尔茨《陆军元帅奈特哈特·冯·格奈泽瑙伯爵的生平》1865年 柏林
版第2卷。—编者注
=====第445页=====
战争短评
406
由佩尔茨公布过),号召他们在敌人的交通线经过的地区举行起义。
当时这种人民战争也终于得到了正式承认——1813年4月21日制
定了《民军条例》312(到7月才颁布);按照这个条例，凡不在常备军
或后备军服役的体格适合的男子都编入各非常国民军营31,以便准
备进行那种一切手段都被认为合法的神圣的自卫战争。非常国民军
应当扰乱前进和退却中的敌人，使敌人经常惊恐不安，袭击敌人运输
弹药和粮食的车辆，袭击他们的通讯兵、新兵和医院，进行夜袭，消灭
掉队的兵士和小股敌人，使敌人陷于瘫痪，并使他们对于一切行动都
失去安全感；另一方面，非常国民军必须协助普军押送钱款、粮食、弹
药和俘虏等。这项法令的确称得上是自由射手的真正指南，并且因
为它是由一位非同一般的战略家制定的，所以它当年适用于德国，现
在同样也适用于法国。
但是对拿破仑来说幸运的是，这项法令在普鲁士执行得极差。
国王被他自己所干的事情吓倒了。没有国王的命令而由人民自己去
作战，这是完全不符合普鲁士精神的。因此，建立非常国民军的事就
被搁置下来，待国王要求建立非常国民军时再说，而国王就没有提出
过这种要求。格奈泽瑙很气愤，但最后还是在没有非常国民军的情
况下对付下去了。如果格奈泽瑙现在还活着的话，那么由于他具有
普鲁士的全部经验，他也许会从法国自由射手身上看到，他那人民抵
抗的美好理想如果不是完全实现了，也是大体上实现了。因为格奈
泽瑙曾经是一位人物，而且是一位天才的人物。
写于1870年12月8日
载于1870年12月9日《派尔
-麦尔新闻》第1817号
=====第446页=====
战争短评(三十一)
407
战争短评(三十一)329
卢瓦尔河的战事看来已暂时停歇，这使我们有时间把各种消息
和日期加以对照，对这些非常混乱和矛盾的材料进行梳理，从而对事
件的真相作一个在目前条件下所能够作的清楚叙述。
11月15日，此前任第十五军和第十六军司令官的奥雷尔·
德·帕拉丹执掌新编卢瓦尔军团的指挥权，从这时起，卢瓦尔军团便
作为一个独立的军团诞生了。我们说不出当时还有哪些部队编入了
这个军团；这个军团实际上是不断补充起来的，至少到11月底为止
是这样，那时它名义上由下列各军组成：第十五军(由帕利埃尔指
挥)、第十六军(由尚济指挥)、第十七军(由索尼斯指挥)、第十八军(由
布尔巴基指挥)、第十九军(据普方消息是由巴拉尔指挥)和第二十军
(由克鲁扎指挥)。其中第十九军无论是法方还是普方的消息都从来
没有提到过，所以我们不能断定这个军曾经参加过战斗。除了这几个
军以外，在勒芒及其邻近的孔利兵营有第二十一军(由饶勒斯指挥)和
在凯腊特里辞职后转归饶勒斯指挥的布列塔尼军。我们可以补充一
点：在法国北部还有费德尔布将军指挥的第二十二军，它的作战基地
是里尔。以上我们没有把配属卢瓦尔军团的米歇尔将军的骑兵部队
包括在内，因为这支骑兵虽然据说人数众多，但是由于刚成立不久，人
员又没有受过训练，只能当做一支志愿骑兵队或业余骑兵队。
这个军团的成分极其复杂，有重征入伍的老兵，也有未经训练的
=====第447页=====
408
战争短评
新兵和厌恶一切纪律的志愿兵；有教皇的朱阿夫兵330那样坚强
的营，也有只是名义上叫做营的乌合之众。这个军团也规定了某
些纪律，但整个说来，仍然保留着匆忙编成的迹象。德军军官在战
场上同这个军团打过交道以后说：
“如果这个军团再经过4个星期的准备，它会成为可怕的敌人。”①
如果把所有根本没有受过训练的、只能成为障碍的新兵除外，我
们估计，奥雷尔用于作战的全部5个军(不包括第十九军)里面称得
上兵的大约有12万一13万人。勒芒的部队还能提供约4万人。
如我们所看到的，同这支兵力对抗的是弗里德里希一卡尔亲王的
军团，其中包括梅克伦堡大公所指挥的军队；现在我们从霍齐尔上尉
那里得知②,他们总共大概不到9万人。但这9万人凭着他们的作战
经验、组织和指挥官久经考验的指挥才能，完全能够同两倍于己的敌
军作战。因此双方取胜的机会几乎是均等的，而这一点对在3个月内
从无到有地创立了这个新军团的法国人来说，就是莫大的光荣了。
战事开始于11月9日，法军在库尔米耶14附近进攻冯·德
尔·坦恩并收复了奥尔良；随后是梅克伦堡大公为增援冯·德尔·坦恩
的进军；而奥雷尔则向德勒方向展开机动，迫使梅克伦堡大公把全
部军队调集到德勒方向并向勒芒进军。这次进军遭到法军非正规
部队自开战以来空前激烈的骚扰；居民进行了最坚决的抵抗，自由射
①汉·瓦亨胡森《阿尔特奈，12月3日》,载于1870年12月9日《科隆日
报》第341号。——编者注
②英国军官亨·蒙·霍齐尔在1870年12月初曾在凡尔赛的弗里德里 希-
卡尔亲王的大本营驻留了几天，返回后将自己的见闻告知了几家英
国报刊。——编者注
=====第448页=====
战争短评(三十一)
409.
手223不断袭击入侵军的翼侧；但正规部队只进行了佯动，而德军无法
将他们围困。梅克伦堡大公军队中随行的德国记者们写的一些通讯，
以及他们对于这些在战争中坚决采取了最有利于自己而最不利于敌
人的战法的可恶的法国人的狂怒和愤恨，充分证明防御者在勒芒附近
进行的短促战斗是极为出色的。法国人诱使梅克伦堡大公对这支看
不见的军队进行追赶，一直追到距离勒芒约25英里的地方，让他完全
白费力气。梅克伦堡大公追到这样远的地方以后，就不敢继续前进而
折向南面去了。显然，最初的计划是对勒芒的军队进行歼灭性的突
击，然后折向南面的布卢瓦，迂回卢瓦尔军团的左翼，而恰好这时赶到
的弗里德里希-卡尔的军队就可从正面和后方攻击卢瓦尔军团。但
是，这个计划也和后来拟定的其他许多计划一样都落空了。奥雷尔
置梅克伦堡大公于不顾，而向弗里德里希-卡尔进军，11月24日在
拉东和迈济耶尔攻击了普鲁士第十军，11月28日在博讷拉罗朗德
附近攻击了大股普军。显然，奥雷尔在这里对自己的军队指挥得不
好。虽然这是他冲破普军阻截来打通一条前往巴黎的道路的首次尝
试，但他只让一小部分兵力做了行动的准备。他所做到的唯一的一
点，就是引起敌人对他的军队的敬佩。他退到奥尔良前方的筑垒阵
地上，把全部兵力集中在这里。他把这些兵力从右至左作了如下的部
署：第十八军在极右翼；其次是第二十军和第十五军，这2个军全部在
巴黎一奥尔良铁路以东；第十六军在铁路以西；第十七军在极左翼。
这些军队如果能及时集中起来，几乎无须怀疑他们能粉碎当时不足5
万人的弗里德里希-卡尔的军团。但是等到奥雷尔在他的阵地上完
全巩固下来的时候，梅克伦堡大公却又向南前进了，并同他的表弟①
①弗里德里希-卡尔。——编者注
=====第449页=====
战争短评
410
的军团的右翼会合了，他的表弟这时接掌了最高指挥权。这样一来，
梅克伦堡大公的4万人已经赶到，以参加对奥雷尔的协同进攻，而勒
芒的法军却陶醉于“击退了”敌人的光荣，安然留在距决胜地点约60英
里的营地。
随后，突然传来了11月30日特罗胥出击的消息。应当作出
新的努力来支援他。于是，奥雷尔在12月1日对普军发起了总攻
，但是已经太晚了。当德军用全部兵力迎击他的时候，他的极右
翼的第十八军看来由于被派往错误的方向而根本没有参加战斗。
这样，奥雷尔只有4个军作战，这就是说，他的军队的(实际用于战
斗的)数量大概只略多于敌军的人数。奥雷尔被击败了，而且看来
还在实际被击败以前他就感觉到自己被击败了。由于这一点，他
表现出犹豫不决：12月3日傍晚他下令退过卢瓦尔河，第二天早
晨又取消了这个命令，决定防守奥尔良。这种做法得到了通常的结
果：朝令夕改，一片混乱。当普军集中进攻他的左翼和中央的时候
，他的右翼的两个军显然由于接到互相矛盾的命令而让敌人截断
了通往奥尔良的退路，第二十军只得在雅尔若而第十八军只得在
更靠东的叙利渡过卢瓦尔河。第十八军的一小部分看来被驱逐到
了更加靠东的地方，因为12月7日他们被普鲁士第三军在日安附
近的讷瓦发现了，而后者从那里一直沿着卢瓦尔河右岸向布里亚
尔方向追击他们。德军于12月4日晚占领了奥尔良，随即组织了
对法军的追击。当普鲁士第三军沿卢瓦尔河上游的右岸前进时，第
十军被派往维耶尔宗，而梅克 伦堡大公指挥军队沿卢瓦尔河右岸向
布卢瓦挺进。后者尚未到达布卢瓦，就在博让西附近同至少是勒芒
军队的一部分遭遇，而这时勒芒 的军队终于同尚济指挥的军队会合
了，并且进行了顽强的、部分成功的抵抗。但是这个抵抗不久便被
粉碎了，因为普鲁士第九军正沿卢
=====第450页=====
战争短评(三十一)
411
瓦尔河左岸向布卢瓦前进，而到了那里它就会截断尚济向图尔的退
路。这一迂回运动达到了自己的目的。尚济放弃了受到威胁的阵
地，布卢瓦落入了人侵的敌人手中。大约此时，解冻和大雨损坏了道
路，使德军停止继续追击。
弗里德里希-卡尔亲王向大本营发出电报称：卢瓦尔军团已向各
个方向溃散，其中央已被突破并且它作为一个军团已不复存在。这
一切听起来美妙，但远不符合事实。甚至根据德方的消息也无可怀
疑，在奥尔良缴获的77门火炮，几乎全是丢弃在工事内的海军炮。
被俘的法军可能有1万名，连伤员在内总共14000人，其中大部分
人士气都很低落。但是12月5日，那些巴伐利亚兵士成群结伙地沿
阿尔特奈到沙特尔的大道蹒跚而行，完全没有秩序，既无武器又无背
囊，他们的状态也好不了多少。在5日和5日以后的追击中，德军一
无所获；而如果一个军团被击溃了，那么大家知道，普军拥有的行动
积极而人数很多的骑兵，必定会俘虏这个军团的大量兵士。至少可
以说，这里存在相当大的出入。解冻不能成为理由：解冻是从9日左
右开始的，因此之前有四五天的时间可以在冻结的道路和田野上进
行积极的追击。普军停止进攻的原因与其说是解冻，不如说是他们
感到，9万人的军队由于折损和在后方留下守备部队，当时已减到6
万左右，差不多筋疲力尽了。他们已经非常接近那个转折点，越过转
折点，甚至对被击溃的敌人进行追击都是不明智的。普军可能继续
向南进行大规模的扫荡，但他们未必能占领新的地区。卢瓦尔军团
现在已经分为两个军团，一个归布尔巴基指挥，另一个归尚济指挥，
它们将有足够的时间和空间来进行改编和整训新建立的营。卢瓦尔
军团由于分编而不再作为一个军团存在了；但卢瓦尔军团是这次战
争中虽如此而没有蒙受耻辱的第一个法国军团。我们将来还可能听
=====第451页=====
412
战争短评
到接替它的两个军团的消息。
在此期间，普鲁士却显露了兵源枯竭的迹象。尽管法律规定32
岁以后免服兵役，但是现在却在征集40岁和40岁以上的后备军
。全国受过训练的预备兵员已经耗尽。1月份将有一批约9万人的
新兵从北德意志派往法国。总的说来，这可能就是我们听说得很
多但至今还未见到的那15万人；当他们到达的时候，将使普军的
性质发生重大变化。这次战争造成的兵力损耗是巨大的并且正在
与日俱增。无论是从军队寄出的书信的那种忧郁的基调还是伤亡
名单都说明了这一点。在这些名单中，现在主要的已经不是大规
模会战中的伤亡，而是一两个、三五个人被打死的小规模战斗中的
伤亡。人民战争的浪潮不断消耗着敌人兵力，长此以往将把一支最
大的军队逐渐地损坏和零敲碎打地摧毁，而最重要的是，看不到任
何对等的敌手。只要巴黎能坚持住，法军的处境就会日益改善，而在
凡尔赛等待巴黎投降的那种焦急心情，是这个城市还可以威胁围
攻军队的最好的
证明。
写于1870年12月13日—16
日之间
载于1870年12月17日《派尔
-麦尔新闻》第1824号
=====第452页=====
战争短评(三十二)
413
战争短评(三十二)331
上周的战斗证明，我们曾怎样正确地估计了交战双方的态势，当
时我们断定，从梅斯到达卢瓦尔河和诺曼底的德军为夺取新地区已
经耗费了大部分兵力。①从那时起，德军占领的地区几乎没有扩大。
梅克伦堡大公率领冯·德尔·坦恩的巴伐利亚军队(尽管他们漫无组织
，缺少鞋子，但还是免不了要上前线)以及第十军、第十七师和第二
十二师追击尚济的军队，后者且战且退，缓慢地从博让西退到了布
卢瓦，从布卢瓦退到了旺多姆、埃皮赛及以西的地方。尚济对从北面
流入卢瓦尔河的小河所形成的每一个阵地都进行了防守，而当普鲁
士第九军(或至少是该军的黑森师)从卢瓦尔河左岸开来，在布卢瓦
附近迂回了他的右翼的时候，他便退到旺多姆，占领了位于卢瓦尔河
一线的一个阵地。在12月14日和15日，尽管敌人发动几次攻击，他
仍然守住了这个阵地，但在15日傍晚放弃了阵地，缓慢地、但仍毫不
慌乱地向勒芒退却。17日在埃皮赛附近，也就是在从旺多姆和莫雷到
圣加来的两条道路的汇合点附近，他同冯·德尔·坦恩的军队又进行了
一次后卫战，然后继续退却，但德军看来并没有追击很远。
显然，整个这次退却是进行得十分谨慎的。自从决定把原来的
卢瓦尔军团分为两部分以后，其中一部分归布尔巴基指挥，应当在奥
①见本卷第399—400页。——编者注
=====第453页=====
414
战争短评
尔良以南作战，而另一部分归尚济指挥(勒芒附近的部队也归他指
挥),应当防守卢瓦尔河以北的法国西部；一旦做了这样的安排，尚济
就不能把发起决战作为自己的目的了。相反，他的计划必须是在避
免卷入决战的情况下尽可能寸土必争，从而给敌人造成尽可能严重
的损失，并且在炮火中锻炼自己的新编部队保持秩序和稳定性。在
这次退却中他损失的人员自然会比敌人的多，尤其是很多人掉队，但
这些都是各营最差的兵士，没有他们，他也完全可以应付。他也许能
够保持他的部队的士气，同时继续使敌人保持卢瓦尔军团已经为共
和国的军队赢得的那种尊敬。并且他很快就会达到一个转折点，在
此，追击他的敌军由于战斗伤亡、疾病以及由于必须派兵留守补给线
而被削弱，因而必定会放弃追击，否则就轮到他们冒失败的危险了。
这个转折点很可能就是勒芒；那里有伊夫尔莱韦克和孔利两个训练
营，并有一些组织程度不等、装备不一、人数未知的部队；但是在那里
组织严密的营无疑比尚济为了击退梅克伦堡大公的任何进攻所需的
营还要多。普军司令官，确切些说，普军参谋长，即实际指挥着梅克
伦堡大公的军队的进军的施托什将军，大概已觉察到这一点了。因
为，自从我们听说北德意志第十军于18日把尚济追击到埃皮赛以西
以后，现在又听说福格茨-雷茨将军(他指挥的就是这个第十军)于
21日在莫奈郊区击败了一支法军，并把他们逐到了奥埃圣母村以
南。莫奈在埃皮赛以南约35英里处，位于从旺多姆到图尔的道路
上，而奥埃圣母村离图尔比莫奈要近几英里。由此可见，在把尚济的
主力一直追击到勒芒以后，现在梅克伦堡大公的军队一一至少是一
部分兵力——大概要向图尔前进，此刻他们也许已经到达图尔，但他
们未必能长期占领这个地方。
普鲁士评论家指责卢瓦尔军团在奥尔良会战以后所进行的离心
=====第454页=====
战争短评(三十二)
415
退却，并声称法军只是由于弗里德里希-卡尔亲王“突破了他们的中
央”①的强有力行动才不得不采取这一错误步骤。我们可以同意，这
次离心退却，甚至随后把军团分为两个独立的部分的做法，在很大程
度上是奥雷尔遭到敌人打击时的错误部署造成的。但是这里还有另
外一个原因。最为重要的是，法国组织军队需要时间，也需要空间，
也就是需要尽量多的地区，以便从那里筹集组织军队所需的人力和
物力。法国暂时还无力求取决战，因此，它必须设法保卫尽可能多的
地区不被敌人占领。既然现在入侵已经进入一个攻防双方兵力几乎
平衡的阶段，防御军队也就没有必要按照决战的要求来集中。相反，
他们可以不冒多大危险地分成几支大部队，以便能够守住尽可能多
的地区，并且用足以阻碍敌人实行长期占领的大兵力，来抵抗敌人在
任何方向上所能发动的进攻。既然在勒芒附近还有约6万、也许是
10万人(固然，他们的装备、训练和纪律都很差，但是正在日益改
善),既然这些军队的装具、武器和补给所需的经费已经在法国西部
筹集好了，那么仅仅因为战略理论要求败军在一般情况下要作为一
个整体实行退却而把这一切统统放弃，就是很大的错误；目前，只有
向南退却和放弃保卫西部地区，才能达到这种要求。相反，在勒芒附
近两个兵营中现在有足够的力量，随着时间的推移，可以建立起新
的、甚至比原来的卢瓦尔军团还要强大的西方军团，而整个南方也正
在为布尔巴基的部队组建补充部队。由此可见，这种措施乍看起来
似乎是错误的，但实际上是完全正确的和必要的。这一措施丝毫也
不会妨碍全部法军在经过一段时间以后能够协同进行决战。
①《卢瓦尔军团的溃败》,载于1870年12月7日《泰晤士报》第
26927号。——编者注
=====第455页=====
416
战争短评
图尔的重要性在于，它是介于法国西北和南部之间的最西面的
一个铁路枢纽。如果图尔长期被普军占领，那么尚济就不再拥有无
论是同波尔多政府还是同在布尔日的布尔巴基联系的铁路交通线。
但是普军以现有的兵力是没有希望守住图尔的。他们在那里的兵力
比冯·德尔·坦恩11月初在奥尔良的兵力还要弱。因此图尔的暂时
失守虽然不利，毕竟是可以忍受的。
关于德军的其他部队，我们听到的消息不多。弗里德里希一卡尔
亲王和第三军，可能还有第九军的一半，完全消失不见了，而这绝不
能证明他还有力量进攻。曼托伊费尔的部队被迫只能起到一支执行
征发任务的大的游动部队的作用；看来他没有兵力长期占领比鲁昂
更远的地区。在韦德尔的周围，四面八方都有小规模战斗，他只有积
极行动才能在第戎坚持下去，而与此同时，他发现，如果他想保证后
方的安全，就必须把朗格勒也封锁起来。我们不知道他从什么地方
可以调来军队担负这个任务，他自己是派不出一兵一卒来的，而在贝
尔福附近和阿尔萨斯的后备军也自顾不暇。由此可见，双方兵力大
概到处都几乎势均力敌了。现在，正在进行一场谁获得更多援军的
竞赛，而在这场竞赛中，法国领先的机会比3个月以前大得多。假
如我们能有把握地说，巴黎将坚持到2月底，那么我们几乎可以相
信法国将在这场竞赛中获胜。
写于1870年12月22日
载于1870年12月23日《派尔
-麦尔新闻》第1829号
=====第456页=====
德军在法国的状况
417
德军在法国的状况
2
这次战争中的人员伤亡对德国的影响已开始表现出来了。最初
的入侵军，包括南北德意志的全部基干部队在内，兵力约达64万人
。 经过两个月的征战，这支军队的人数锐减，以致不得不把从各个步
兵补充营和骑兵补充连抽调出来的第一批兵士——约为最初的入
侵军人数的三分之一——派赴前线。他们在9月底和10月初开到
了法国。尽管他们的人数可能达20万人，但各野战营仍远没有
补充到1000人的最初名额。巴黎城下各营的人数为700—800人
，而梅斯城下各营的人数则更少。不久，疾病和战斗又造成了更大
的减员，因此当弗里德里希-卡尔亲王到达卢瓦尔河时，他的3个军
已减少到不足正常编制人数的一半，即平均每营450人。本月的
战斗以及严寒
多变的天气，势必严重影响巴黎城下的军队和掩护包
围的军队；因此各营现在无疑平均不到400人。1870年征集的新
兵，经过3个月的训练，将于1871年1月初做好派赴前线的准备
。这些新兵约为11万人，每营可以得到略少于300人的补充。我们
现在听说，其中一部分已经越过了南锡，并且每天都有新兵源源开
来；因此各营很快又可增加到650人左右。从一些迹象来看，其余
那些未经训练的、年纪更轻的可用的补充兵276(Ersatz
ZReserve)
已经同正规军的新兵一起受过了训练，如果确实是这样，那么每个
营又可多补充100人，使每营达到750人。这样就大约等于原来人
数的四分之三，形成一支48万
=====第457页=====
418
战争短评
派出的各基干团原有的和以后补充的人员，在不到4个月的时间
内已有一半以上死亡或因伤残离队。如果有人认为这难以置信，
那么就请他用以往历次战争，例如1813年和1814年战争中的伤
亡来作一比较；同时还请他注意，在这次战争中，普军连续不断的
长时间急速行军必然给军队以极其严重的影响。
直到目前为止，我们只谈到基干部队。除开它们以外，几乎全部
的后备军也被派到了法国。最初，后备军的每个近卫营为800人，其
他营则为500人；但它们的人数全都逐渐增加到每营1000人。
这些营加上骑兵和炮兵，总共为24万人。其中绝大部分已来法国
一定时间，他们在担任警卫交通线和封锁要塞等任务。但是即使
担任这些任务，他们的人数看来也是不足的，因为目前后备军又在
建立4个师(大概是在后备军的每个团设一个第三营),至少有50个
营，5万多人。现在他们全部必须派往法国。那些仍然留在德国看
管法国战 俘的部队，想必由新编的“警备营"来接替。在收到关于建立
这些营的命令全文以前，我们不能断定它们由哪些人编成，而关于
这个命令的内容暂时还只有一条简短的电讯。但是，如果像我们所
知道的那样，上面提到的后备军4个新的师不依靠征集40岁甚
至40岁以上的人便不能建立起来，那么除了40岁到50岁的人以外
，还有哪些受过训练的兵士留给警备营呢?毫无疑问，这个措施
正在耗尽德国的有训练的预备兵员，此外还耗尽整整一个年度内所
征集的新兵。
后备军在法国行军、露营和作战的次数，要比基干部队少得多。
这些后备军大部分住着相当好的营舍，给养充足，任务也不繁重；因
此可以认为，其死亡和因伤残离队的总人数约为4万。现在，包括目
前正在建立的新编各营在内，后备军尚有25万人；但是如果说总有
=====第458页=====
德军在法国的状况
419
一天能够把他们全部调到国外去执行任务的话，这个时间要多久还
很难确定。可以说，在未来两个月普军在法国的后备军战斗人员最
多为20万人。
因此我们估计，到1月下半月，德军在法作战的基干部队和后备
军一起大约为65万—68万人，其中15万—20万人现在正在去
法国途中或正在准备出发。但这些部队在素质上大大不同于迄今
在法国使用的部队。各基干营整整有一半人是20岁或21岁的未
经考验的青年，冬季作战的困难对这个年龄的人的身体健康有特
别严重的影响。这些人很快就要挤满医院，而各营的人数又将开
始下降。与此同时，后备军里越来越多的是32岁以上、几乎全都
结过婚并有子女的人，也就是年龄大而在寒冷或潮湿的天气里露
营几乎肯定很快 就会大批大批地得风湿症的人。毫无疑问，由于
后备军必须防守的地区的扩大，大多数部队的行军和作战要比以
前频繁得多。基干部队的兵士比以前的年轻得多，后备军的兵士则
比以前的年老得多；补充基干部队的新兵几乎没有时间来受军事训
练和熟悉纪律；而补充后备军的人员因受训的时间过去太久而忘
掉了这些东西。由此可见，德军中正在接收的成分使德军在素质
上比以前大大接近于同它 作战的法军新编部队。但是，德军有一个
优越条件，即这些成分都被并入老部队的坚强而稳定的骨干中去。
除此而外，普鲁士还有哪些兵源呢？有到1871年才满20岁
的新兵和一些年纪大的补充兵。后者全都没有受过训练，几乎全都
是已婚者，已到了几乎不愿或不能当兵的年龄。把那些长期以来就
习惯于认为自己同军队只有名义上的关系的人征集人伍，这是非
常不得人心的。而把那些虽然体格适于服役但由于某种原因得以完
全免除兵役的人征集入伍，那就更不得人心了。在纯粹防御性的战
争中，
=====第459页=====
420
战争短评
他们全都会毫不犹豫地挺身而出；但是在征服性的战争中，而且在征
服政策的成功成为疑问的时候，是不能指望他们做到这一点的。要
用一支主要由已婚男子组成的军队进行一场胜败不定的征服性战
争，终究是不可能的；一两次严重的失败，必然会使这种军队士气低
落，难以完成这样的任务。普军由于战争的拖延越成为真正的“全民
武装”275,它进行征服的能力就越小。让德国庸人们疯狂地叫嚷要
征服阿尔萨斯和洛林吧!然而无须怀疑，德国不可能为了征服而忍
受法国为了自卫而甘愿忍受的那一切：生活变得艰难、社会组织遭到
破坏、国家生产陷入停顿。这帮德国庸人只要一穿上军装，开到前
线，他们的狂热很快就会在法国的战场上或者在冰冷的露营地冷却
下来。因此，如果两个民族真正全部武装起来彼此对峙，这也许是最
好的结局了。
写于1870年12月23日
载于1870年12月24日《派尔
-麦尔新闻》第1830号
=====第460页=====
战争短评(三十三)
421
战争短评(三十三)333
从圣诞节起对巴黎的真正围攻开始了。在这以前，只不过是包
围了这个巨大的要塞而已。固然，已构筑好重型攻城炮的炮台并且
集结了攻城炮，但是没有一门火炮进入阵地，没有开设一个炮眼，没
有发射一发炮弹。所有这些准备工作都是在巴黎的南面和西南面进
行的。在其他方向也构筑了胸墙，但似乎只是用于防御的目的，用于
抵抗出击和掩护围攻军队的步兵和野战炮兵。这些工事距巴黎各堡
垒自然要比炮队在正规围攻时所应配置的地点远；在这些工事和堡
垒之间，有一个双方争夺的宽阔地带，这是法军可以进行出击的地
方。当特罗胥于11月30日进行的一次大规模出击被击退时，他仍
然控制着巴黎东面这一地带的一部分地区，尤其是罗尼堡前面独立
的蒙阿夫龙高地。特罗胥已开始在这个高地上构筑工事；具体从哪
一天起，我们尚不知道，但我们发现，12月17日就有消息提及，不论
是蒙阿夫龙高地或者瓦雷讷高地(在马恩河弯曲处),都已构筑了工
事，并且配置了重炮。
据我们所知，除了巴黎南面维特里和维勒瑞夫附近看来并没有
多大作用的几座前进多面堡外，防御者还初次尝试在这里大规模地
用挖掘反接近壕的方法来扩大自己的阵地。现在我们自然应当拿塞
瓦斯托波尔248来对比。在联军开挖战壕4个多月以后，即到
1855年2月底，当围攻者深受严冬之苦的时候，托特列本开始在当
时距自
=====第461页=====
422
战争短评
己防线相当远的距离上构筑前进工事。2月23日，他在距主墙
1100码的地方构筑了色楞金斯克多面堡；当日，联军对这个新工
事的攻击遭到了失败；3月1日，在距围墙更远的地方即1450码
的地方构筑了另一个多面堡(沃伦多面堡)。这两个工事被联军称为
“白色工事”。3月12日；在距围墙800码的地方，构筑了堪察加
眼镜堡，它被联军称为“绿色山岗”。在所有这些工事的前面都挖有散
兵壕。3月22日的攻击被击退了，并且全部工事，包括绿色山岗(
正)右方的工事，即“采石场”,也完全构筑成功了；所有这些多面堡都有
隐蔽路相连。在整个4月和5月期间，联军企图再度夺取筑有这些
工事的地方，但毫无结果。他们不得不挖掘在正规围攻时采用的接
近壕向这些工事逼近，直到6月7日，当大量援兵到达的时候，他们
才得以用强攻夺取这些工事。这样一来，尽管这些前进野战工事遭
到了当时威力最大的海军炮的轰击，但它们使塞瓦斯托波尔陷落的
时间推后了整整3个月。
假如把上面说的一切同蒙阿夫龙高地的防御加以对比，那么后
者就显得作用甚微了。12月17日，炮台筑成，法军至此已花了两
个多星期来构筑工事。在这期间，围攻军队调来了攻城炮，主要是
在以前的围攻中用过的旧式炮。22日，德军筑成了对付蒙阿夫龙
高地的炮台，但直至法军大规模出击的威胁完全消除，直至巴黎军
团在德朗西周围的营地于26日被捣毁，德军并没有采取任何战
斗行动。然后，12月27日，德军炮队开始射击，一直持续到28
日和29日。法军工事的火力不久即被压制住，而29日，这些工事就
被放弃了，据法军公报称，其原因是在这些工事中没有守军的穹窖
。
这无疑是一次糟糕的防御，而为它作的辩解就更加糟糕了。主
要缺陷看来在于工事的结构不完善。根据各方面的描述我们可以得
=====第462页=====
巴黎的包围（1870年9月19日－1871年1月28日）
第四军(属第四军团)/
回業
迪尼
近卫军（属第四军团）
11
1870.11.30
2
D
200000
勒
勃朗
圣但尼
梅尼勒
寡夫朗
阿让特伊
勒布尔热
O
0.10.30
东堡
g
德奶西
塞纳河
870.103
第十二军
欧贝维利耶堡
（属第四军团）
库尔贝瓦
1871年1-3月普军占领的巴黎街区
塞纳河畔
M

吕埃
讷伊
谢勒
蒙互莱里安
布洛涅林苑
0290
210/8

四

讷伊员
1871.1.19

总举克卢
1870.11.30
伊西堡
0
年沃堡
口
默东
00
永
D
3
品
R1
克拉马
凡尔赛
巴伐利亚第二军
小
（属第三军团）
丰特内-欧罗斯
梅利

00
品索镇
普军的部署
1870.1.390普军运动的主要方向和日期
普军炮兵的集中地点
普军大本营
=====第463页=====
罗曼维尔堡
努瓦西堡
迈松
布朗什
罗尼堡
马惠河畔
迪尼
近卫军（属第四军团）
吕
1870.11
10010001
勃朗
万塞讷堡
诺让堡
梅尼勒
诺让
费桑德列多面堡
恩河
维莱
格拉韦尔多面堡
尚皮唇
1870.10.30
0
未里
鲨朗通
克雷泰伊
近卫枪骑兵
蒙费梅伊
拉瓦雷讷
品
寺里


÷
谢勒
品
严
18701.2见
蒙梅利
埃夫拉尔城
811129
讷伊昌
陆军部
2司法宫
00
880
和
3市政区
4卢浮宫
1870.11.30
5
土伊勒里宫
00
..13
默东
00
永
小
00
梅利

=====第464页=====
424
战争短评
队一直到现在还没有把他们为数很少的线膛臼炮运来。这种臼炮是
唯一可以在很短时间内摧毁防弹掩蔽所的火炮；旧式臼炮射程太不
好把握，不能很快奏效，而二十四磅炮(发射的炮弹重64磅)不能赋
予足够大的射角来保证有效地进行曲射。如果说这些堡垒的炮火看
来被压制住了，这也只能说明他们的火炮已经隐蔽起来，以便准备对
付强攻。普军炮队可以破坏胸墙，但是还不能因此造成缺口。即使
用间接射击摧毁内岸的掩护严密的石砌部分，普军也必须把炮队配
置在距堡垒不超过1000码的地方。而要做到这点，只有挖掘在正
规围攻时采用的平行壕和接近壕才行。普军常说的“简化”围攻法，仅
在于从较远距离上压制住敌人的火力，以便能够在危险较小、时间较
短的情况下挖好接近壕；然后进行猛烈炮击，并以间接射击的方法在
围墙上打开缺口。如果所有这些措施仍不能迫使法军投降一一对于
巴黎的堡垒来说，很难设想用这种办法能够迫使他们投降—,那就
只有用通常的方法把接近壕一直挖到斜堤，然后冒险强攻。对杜佩
尔的强攻是在接近壕已挖掘到距被摧毁的工事约250码的地方以
后才进行的，而在斯特拉斯堡，对壕则用完全旧式的方法一直挖到了
斜堤顶并且越过了斜堤顶。
考虑到这一切，我们必须再三重复本报专栏屡次强调的观点，即
巴黎的防御必须是积极的，而不应当仅仅是消极的。①现在就是一
个适于出击的空前未有的时机。当前的问题并不在于突破敌人的战
线，而在于接受围攻者迫使被围者进行的那种局部性的战斗。围攻
①见本卷第280—282、303—304、325326页。——编者注
=====第465页=====
战争短评(三十三)
425
者几乎在一切情况下都能在选定的任何地点取得对被围者的火力优
势；这是一个无可争辩的古老原则；被围者如果不以积极、大胆和坚
决的出击来弥补这个不可避免的固有的缺陷，那么他们就会错过最
好的机会。据说，巴黎军队的士气已经低落；但这是毫无理由的。军
队可能对自己的指挥官失去信任，但这完全是另外一回事；如果特罗
胥继续无所作为，那么他们就有充分的理由不信任自己的指挥官。
我们想用几句话谈谈某些人的奇妙臆测，即特罗胥似乎打算在
巴黎陷落以后率领他的军队撤退到筑垒的半岛蒙瓦莱里安，把它当
做卫城。这个异想天开的猜测，是凡尔赛普军参谋部内某些过分聪
明的食客杜撰出来的，所根据的主要事实是：在巴黎和上述半岛之间
来往的马车络绎不绝。这是一个低洼的、冲积而成的半岛，四面为高
地瞰制，敌人可以从高地全景观察下方的军营，因此很容易对其进行
射击，如果一位将军把构筑卫城的地方选在这里，那么他也真算得上
是聪明非凡了。但是，普军参谋部自成立以来，一直有这样一些非凡
的机灵人物，给它带来很大的麻烦。他们认为敌人总是最有可能去
做最不可思议的蠢事。用德国的谚语来说，就是“他们听得见草长的
声音”。凡是读过普鲁士军事著作的人，必然碰到过这类人物，但令
人奇怪的只是，居然竟有人相信他们。
写于1871年1月2日—5
日之间
载于1871年1月6日《派尔-
麦 尔新闻》第1841号
=====第466页=====
426
战争短评
战争短评(三十四)334
自从我们最近一次研究了交战双方在法国各省的态势①以来，
虽然发生过许多次战斗，但是变化很少，这证明我们关于双方兵力现
在几乎形成均势的观点是正确的。
尚济的西方军团正在勒芒城外扼守；梅克伦堡大公的军队在布
卢瓦、旺多姆到韦尔讷伊一线与它对峙。在旺多姆附近曾进行过多
次局部的战斗，但双方军队的态势并没有发生任何变化。在这期间，
尚济调集了已解散的孔利兵营中所有经过训练的、配有武器的人员；
据报道，他已在勒芒周围构筑了坚固的阵地作为一旦退却时的据点，
并且人们估计，他现在打算重新采取攻势。因为甘必大先生已于5
日由波尔多前往勒芒，所以这完全可能符合事实。关于尚济军队的
实际人数和编制情况，我们仅仅知道，他在退到勒芒以前有3个军
。关于同尚济直接对峙的军队的情况，我们知道的只略多一点；梅克
伦堡大公的军队和弗里德里希-卡尔亲王原有的军队混合在一起，因
此原来的战斗序列不再有效了。我们应当将这两者看做是一支军
队，自从弗里德里希-卡尔接管总指挥权后，他们实际上就已形成一
支军队了；区别仅在于：梅克伦堡大公指挥配置在卢瓦尔河两岸正
面向西的军队，而亲王则直接指挥配置在卢瓦尔河由布卢瓦到日安
一线正面
①见本卷第413—416页。——编者注
=====第467页=====
战争短评(三十四)
427
向南、监视布尔巴基的军队。这两支军队共有10个步兵师和3个
骑兵师，同时有许多分遣队留在从科梅尔西经特鲁瓦到卢瓦尔河的
行军路线上；这些分遣队只有被后备军新的部队替换以后才能陆续开
来。
12月11日，弗里德里希-卡尔亲王到达布里亚尔，他企图向讷
韦尔进攻，以迂回布尔巴基的右翼，并切断他与另一部对韦德尔作战
的法军的直接联系。但是，我们不久前才得知，弗里德里希-卡尔亲
王在接到关于梅克伦堡大公突然遭到尚济的坚决抵抗的消息以后，
便立刻放弃了这一计划，率领他的大部分军队转回来向图尔方向去
了。如我们所知，他的军队已抵近图尔，但是没有开进该城。这样一
来，我们现在了解，尚济的巧妙而大胆的退却，不仅保证了他自己的
安全，同时也保证了布尔巴基的安全。布尔巴基将军大约仍在布尔
日和讷韦尔附近。如果他像人们所推测的那样，向东前进去攻击韦
德尔或截断普军的交通线，那么我们现在就已听到他的消息了。他
很可能正在整编和补充自己的军队，而且如果尚济转入进攻，我们无
疑也会听到布尔巴基的消息。
在塞纳河以北，曼托伊费尔以其第一军扼守鲁昂及其周围地区，
同时又把他的第八军派遣到皮卡第。这个军在那里陷入了困境。费
德尔布将军并没有使他的北方军团长期无所作为。在法国最北部从
索姆河到比利时边境的3个省中，约有大小要塞20个；这些要塞今
天虽然在遇有大军从比利时入侵时将毫无用处，但在目前情况下却
形成了一个最有利的和几乎是无法攻破的作战基地。在几乎两百年
前，当沃邦设计这个三层要塞带的时候，他当然不会想到，这些要塞
会成为法军抵御来自法国中心的敌人的巨大营垒，类似扩大的四边
形要塞区。但是这成了事实，并且尽管这个地区范围小，它在目前情
况下却是不可攻破的；此外，这个地区之所以重要，还在于它的工业
=====第468页=====
428
战争短评
队；在12月底，他又向亚眠前进，并于23日在阿吕埃河附近同曼托
伊费尔进行了一次会战，结果不分胜负。在这次会战中，费德尔布用
了4个师的兵力(根据他的计算为35000人)攻击普鲁士第八军的2
个师(根据普军的公报为24000人)。他在这种兵力对比的条件下
竟能不输给像冯·哥本这样赫赫有名的将军，这个事实证明，他的流
动自卫军1⁹4和新兵的素质正在得到提高。后来，正如他本人所称
，由于严寒以及军需品和辎重不足，可能还由于他对所属部队苦战
到第二天是否仍能发挥稳定没有把握，他便几乎不受阻碍地退过了
斯卡尔普河。冯·哥本尾随追击，留下第十六师的大部兵力保护交
通线和包围佩罗讷城，只率领了第十五师和小阿尔伯特亲王的游
动部队(至多为1个旅的兵力)向巴波姆和更远的地方前进。这样
一来，对费德尔布的4个师来说，机会来了。费德尔布毫不犹豫地
离开自己的掩蔽阵地攻击普军。经1月2日的初战后，双方主力于
次日在
巴波姆附近进行了会战。费德尔布的明确报告，法军在数
量上的巨大优势(如果根据上述材料确定双方的兵力，那么法军为
8个旅，即至少33000人，而普军为3个旅，即16000—18000人)
以及曼托伊费尔含糊其词的说法，都使人不能怀疑，法军在这次
会战中占了上风。此外，曼托伊费尔的夸夸其谈在德国是闻名的：
大家记得，他在任石勒苏益格总督时，因身材高大，曾表示决心“以
七尺之躯捍卫每寸国土”。无疑，他的报告即使经过凡尔赛的审查以
后，也仍然是普
军所有公报中最不可靠的。另一方面，费德尔布并
没有去扩大他的战果，而是在会战以后退到位于战场后方几英里的
一个村庄，因此佩罗讷城没有得到解救，并且正如本报专栏所指出
的那样，普军却得到
=====第469页=====
战争短评(三十四)
429
了这次会战的全部战果。对于费德尔布为自己的退却辩解的理由，
是不能信以为真的。但是不管他的理由如何，如果他只能用自己的
军队击败普军的3个旅，然后退却，那么他是解救不了巴黎的。
在这期间，曼托伊费尔将很快得到大量的援兵。第七军第十四
师(由卡梅克指挥)在占领蒙梅迪和梅济耶尔以后，正随带攻城炮向
他的作战地区开进。吉斯附近的一次战斗，看来是这次进军的一个
阶段；吉斯在梅济耶尔到佩罗讷的直通大道上，佩罗讷自然是即将遭
到炮击的下一个要塞。如果普军在各方面都进展顺利，继佩罗讷之
后将要遭到炮击的可能是康布雷。
在东南部，韦德尔自从12月27日撤离第戎以后便节节败退
过了一段时间以后，德国人才提到这一点，而这时普军仍继续保持
完全的缄默：《卡尔斯鲁厄日报》在一个不显著的位置透露了这一
消息。①31日，经战斗后韦德尔又撤出了格雷城，现在正在沃苏
勒掩护对贝尔福的围攻。里昂军团189在克雷梅(据传他是一个流亡
的汉
诺威军官)的指挥下正在追击韦德尔，而加里波第321看来正在
更西的地方攻击普军的主要交通线。据说，韦德尔正在等待一支
36000人的援军，他在沃苏勒将是相当安全的，但是普军交通线的安
全看来
远没有得到保障。现在我们得悉，第七军军长察斯特罗将军
已被派
到那里，并且已同韦德尔取得了联系。如果察斯特罗不受领
新的任
务，那么他将指挥在梅斯为后备军接替的步兵第十三师；此外
，他还将指挥其他部队进行积极的战斗行动。他的1个营想必遭
到了攻击，并且据说在从欧塞尔到索恩河畔沙隆的大道上的索略
附近被击
①《战事。<卡尔斯鲁厄日报>对撤离第戎的解释》,载于1871年1月6
日《泰晤士报》第26953号。—编者注
=====第470页=====
430
战争短评
溃。至于在次要铁路线上的普军交通线的情况(南锡到巴黎的铁路
主线可以始终排除不谈，因为该线防守森严，目前是安全的),那可以
从《科隆日报》所发表的来自肖蒙(在上马恩省)的一篇通讯中看出；
这篇通讯的作者抱怨说，目前自由射手223已第三次破坏了由肖蒙至
特鲁瓦的铁路；在12月24日的最近一次，他们拆掉了钢轨的扣件
，以致一列载运500名后备军的列车出轨停驶，接着自由射手便
从树林中进行射击，但被击退了。这位记者认为这种行为不仅是
不公正的而且是“可耻”的。①这种说法完全与1849年在匈牙利的一
名奧
地利胸甲骑兵的说法相同：
“这些骠骑兵难道不是可耻的暴徒吗?他们明明看见我披着胸甲，却仍然
向我面部砍来。”
对于围攻巴黎的普军来说，这些交通线情况的好坏，是生死攸关
的问题。交通中断几天，围攻军受到的影响会持续几个星期。普军
明了这一点，现在正将其全部后备军集中在法国西北部，以便控制相
当广大的地带，保证铁路线的安全。梅济耶尔的陷落给普军开辟了
第二条由国境线经过蒂永维尔、梅济耶尔和兰斯的铁路线；但是，它
的一侧暴露给北方军团，因而是危险的。如果要解救巴黎，那么截断
这条交通线也许是最容易的一种方法。
写于1871年1月6日
载于1871年1月7日《派尔-
麦 尔新闻》第1842号
①《肖蒙，12月29日》，载于1871年1月1日《科隆日报》第1号。—
一编者注
=====第471页=====
战争短评(三十五)
431
战争短评(三十五)335
双方的野战部队采取了两个容易导致战争危机的行动。第一个
是布尔巴基向韦德尔的进军；第二个是弗里德里希-卡尔亲王向尚济
的进军。
关于布尔巴基向东进军的传言，几乎流传了整整一个星期，不过
这种传言和现在流传极广的其他传言没有任何区别。这样的进军本
身也许是一件好事，但是还不能使人有理由相信它真能实现。然而，
现在无须怀疑：布尔巴基至少已经率领第十八军和第二十军以及新编
的第二十四军到达法国东部，取道贝桑松，绕过韦德尔在沃苏勒的阵
地向沃苏勒和贝尔福之间的吕尔前进。9日，韦德尔在离吕尔不远的
维莱塞克塞勒向他攻击；发生了一次战斗，而且双方都自称取得了胜
利。显然，这是一场后卫战，韦德尔经此一战看来已保证了自己的成功
退却。但是不论是谁在这第一次冲突中取得了胜利，一两天以后继之而
来的必然是另一些将使这里的事态陷入危机的更为重大的会战336。
如果布尔巴基以充足的兵力来进行这次进军，也就是说把其他
地方并不是非要不可的每个人、每匹马和每门炮都利用上，如果这次
进军以必要的魄力来实施，那么它也许能成为这次战争的转折点。
我们此前就已指出德军的交通线太长这个弱点，以及法军用大兵力
进攻这一交通线来解救巴黎的可能性①。现在赌注正是押在这一点
①见本卷第430页。——编者注
=====第472页=====
432
战争短评
上，能否如愿以偿那就要看他们赌技如何了。
目前入侵法国的敌军中，几乎全部基干部队都用于围攻巴黎和
掩护这个围攻了。在35个师(包括一直作为基干部队使用的后备军
的近卫部队)中就有32个师用于这方面。2个师(3个巴登旅和1个
普鲁士旅)归韦德尔掌握，同时察斯特罗指挥的1个师也已前去同他
会合。此外，韦德尔至少还有后备军的2个师用于围攻贝尔福和占
领阿尔萨斯南部的各个要塞。因此，由梅济耶尔经拉昂和苏瓦松到
巴黎以及由巴黎经欧塞尔和沙蒂永到巴塞尔附近的许宁根一线东北
的整个地区，连同这里全部已经夺得的要塞，都要用剩下的尚未担任
其他任务的后备军部队来扼守。如果我们考虑到，在德国还有战俘
需要看管，德国本土的要塞需要守备部队，而且只有9个普鲁士军
(在1866年以前成立的)有足够的老兵可以补充后备军各营，而其他
各军还要等5年才能提供这种补充兵员，那么我们就可以想象得到
，剩下能用来占领法国这部分地区的部队是不可能太多的。固然，
现在有18个补充营正被派去驻守阿尔萨斯和洛林的要塞，而新
编的“警备营”则应该接替普鲁士境内的后备军。但是根据德方报纸
报道，这些警备营的编组进行得很慢，因此，占领军在一定时期内
仍然是比较薄弱的，它只能勉强控制它不得不防守的各省居民。
布尔巴基正向这一部分德军前进。他显然想把自己的军队插到
沃苏勒和贝尔福中间，从而孤立韦德尔，然后单独击败他，迫使他退
往西北方向。但是韦德尔现在可能已兵临贝尔福城下并且已与特雷
斯科会合，所以布尔巴基要给贝尔福解围，就必须打败他们两个；他
应当把围攻军队逼退到莱茵河谷，然后才能沿孚日山脉东侧①向吕
①应为西侧。——编者注
=====第473页=====
战争短评(三十五)
433
内维尔前进，到了那里他就到达了德军主要的交通线。破坏法尔斯
堡附近的铁路隧道就可以在相当长一段时间里封锁通往斯特拉斯堡
的铁路线，破坏弗鲁瓦尔的铁路枢纽站就可以使萨尔布吕肯和梅斯
的铁路交通中断，甚至还能够派一支游动部队到蒂永维尔去破坏该
地附近的铁路，以便切断德军的最后一条直达铁路线。这支游动部
队随时都可以退到卢森堡或比利时并在那里放下武器；这是完全合
算的。
布尔巴基所抱的目的大概正是这样。由于巴黎四郊已被搜刮一
空，巴黎与德国的交通线即使只中断几天，对于巴黎城外的24万德
军也会造成非常严重的后果，而对于解除巴黎之围来说，在洛林的
12万一15万法军能够成为甚至比尚济对弗里德里希-卡尔的胜利
还要有效的手段，因为后者在被击败时，最后还是会向围攻巴黎的军
队退却，以期获得他们的援助。固然，德军还有一条通过蒂永维尔、
梅济耶尔和兰斯的铁路交通线，这大概是布尔巴基甚至用游动部队
也不能达到的，但是只要布尔巴基能够突入洛林，在敌占区内无疑就
会掀起全面的人民起义；不言而喻，在这种情况下这第二条铁路线的
交通安全将会遭到多么严重的威胁。此外，布尔巴基胜利的第一个
后果就会是哥本被迫退却；北方军团因而可以抓住机会，在苏瓦松和
梅济耶尔之间切断这条交通线。
我们认为，布尔巴基的这次进军是法国将军们在这次战争中所
做的最重要而且最有希望的一件事。但是，我们再一次指出，这次进
军必须适当地进行。最好的计划，如果执行不力，优柔寡断，也会毫
无价值。在布尔巴基同韦德尔的战斗结束以前，关于他有多少兵力
以及如何使用这些兵力，我们大概无法知道任何确实消息。
但是我们听说：德军考虑到有可能出现这种情况，已决定将韦德
=====第474页=====
434
战争短评
尔军扩充为庞大的“第五军团”,由曼托伊费尔指挥，而曼托伊费尔应当
把他的“第一军团”交给哥本指挥，并率领第二、七和十四军来援助韦
德尔。①第七军的第十三师现已由察斯特罗率领前往沃苏勒；第
十四师刚刚占领梅济耶尔和罗克鲁瓦，因此不能指望它很快到达沃
苏勒，第十四军就是一直由韦德尔指挥的那个军(由巴登师和哥尔茨
所指挥的普鲁士第三十和第三十四团组成);至于巴黎城下的第二
军，我们估计，在巴黎投降以前是不会调动的，因为那里缺少它还不
行。然而即使现在就把这个军调出来，它也只能在韦德尔和布尔巴
基的决战发生以后才会到来。至于从德国境内可能有的预备兵力中
能否给韦德尔派出其他援军的问题，我们必须考虑到：第一，所有可
以利用的后备军都已经派出或者正在派出；第二，在补充营，即现在
仅有的另一类预备兵力中，已经训练出来的兵士刚被调走，现在仅剩
下一些骨干。因此，布尔巴基无论如何必须在德军所期望的援军到
达以前采取第一次也是最有决定意义的行动。如果他胜利了，他就
将处于有利态势，可以随着这些增援部队从各个方向相继到来一一
对付他们。
另一方面，弗里德里希一卡尔亲王向勒芒的进军虽然胜利了，但
是仍然可能犯了德军在这次战争中的第一个错误，即他集中全部兵
力来对付尚济而让布尔巴基得到了完全的行动自由。这样一来，尚
济无疑是他的更为直接的、并且在目前还是最危险的敌人。但是尚
济所在的地区并不是可以击败法军的决胜之地。尚济刚遭惨败337，
这在目前使他放弃了援救巴黎的企图，但是并没有使他丧失采取其
①《柏林，1月11日》和《凡尔赛，1月11日》,载于1871年1月12日和
13日《泰晤士报》第26958号和第26959号。——编者注
=====第475页=====
战争短评(三十五)
435
他行动的可能性。只要尚济愿意，他既可以向布列塔尼也可以向卡
尔瓦多斯退却。在这两种场合，在他退却的终点都有一个巨大的海
军兵工厂——布雷斯特或瑟堡，这两个地方都有独立堡垒可以掩蔽
他的军队，直到法国舰队把他们运往卢瓦尔河以南或索姆河以北。
所以，法国西部是法军可以交替使用进攻和后退来牵制敌人的兵力
而绝不会事与愿违地陷入绝境的地区。如果尚济迫于甘必大的坚持
出而应战，我们是不会感到奇怪的，因为据说甘必大已经到了尚济那
里，并且甘必大无疑是要使军事考虑服从于政治考虑。尚济在遭受
失败并丧失勒芒以后，最好的做法是把弗里德里希-卡尔尽可能远地
向西吸引开，以便使这一部分普军在布尔巴基开始进军的时候完全
不起作用。
处在北部的费德尔布显然过于软弱，不能对哥本采取任何坚决
的行动。既然尚济很明显地不能打败弗里德里希-卡尔从而援救巴
黎，那么他最好是把大量兵力派往北方，肃清亚眠和鲁昂的哥本部
队，并集中兵力向梅济耶尔到巴黎的铁路线试行突进；现在，当布尔
巴基正在威胁德军的另一条铁路的时候，这样做尤其重要。交通线
是军队部署中最脆弱的部分，北部交通线在苏瓦松和勒泰勒附近都
容易遭受来自北方的攻击，一旦它受到严重威胁，而布尔巴基又开始
在洛林南部边缘活动，我们就会看到，凡尔赛将突然出现非常严重的
混乱。
写于1871年1月7日—13
日之间
载于1871年1月14日《派尔
-麦尔新闻》第1848号
=====第476页=====
436
战争短评
战争短评(三十六)38
从巴黎继色当之后243第一次受到敌人进攻的严重威胁时起，
我们就一直强调像巴黎这样一个筑垒的首都的巨大威力，但我们
从未忘记指出，要想充分发挥巴黎的防御力量，必须有一支庞大的
正规军防守它，①这支军队要强大到使敌人既不能把它封锁在要
塞工事以内，也不能妨碍它在要塞周围的开阔地带机动，而要塞可
以作为它的中枢或部分地作为它的作战基地。
在正常的条件下，这样的军队当然几乎是随时都有的。法军各
军团在边境附近战败以后，可以向巴黎，即向其最后的也是最主要的
据点退却；在通常情况下，他们会保持足够的兵力到达这里，并且可
以得到足够的援军，以便能够完成赋予他们的任务。但是这一次，第
二帝国的战略使法军所有的军团都从野战战场上消失了。由于采取
了这样的战略，其中一个军团被围于梅斯，而且看起来没有任何得救
的希望；另一个军团就干脆在色当投降了。当普军来到巴黎城下的
时候，准备防守巴黎的全部兵力只是一些缺额一半的后方部队，一些
从外省来的流动自卫军(刚刚征召来的)和地方国民自卫军194(编组
起来的还不到一半)。
甚至在这样的情况下，这个要塞本身的威力在入侵者看来仍然
①见本卷第280——282、303—304、325—326页。——编者注
=====第477页=====
战争短评(三十六)
437
是如此强大，对这个大城市及其外围工事进行正规攻击的任务对他
们来说是如此艰巨，以致他们立刻放弃了这个攻击任务，而宁愿用饥
困的方法来迫使这个要塞投降。这时，昂利·罗什弗尔和其他一些
人组成了一个“街垒委员会”289。这个委员会受命建立第三道内部防
线，以便使城市适于进行那种符合巴黎人特点的战斗——街垒战
和逐屋争夺战。当时报纸百般嘲笑这个委员会；但是普军参谋部公
布的半官方的消息令人毫不怀疑，德军主要是因为预料必然会遇到
坚决的街垒抵抗，所以才不得不决定用饥困的办法来迫使这个要塞
投降。普军清楚地知道，堡垒及其后面的围墙，如果仅仅由炮兵防
守，那么经过一段时间必然会被攻陷，但那时就会进入争夺战的阶
段，在这一阶段，新兵、甚至老百姓都会成为与老兵旗鼓相当的敌人；
在这一阶段，必须逐屋和逐街地夺取，因此，考虑到防御者人数众多，
进攻者无疑要付出巨大牺牲。凡是关心这个问题而去看报的人都可
以看到，普鲁士《国家通报》①把这个考虑作为放弃正规围攻的主要
原因。
围城是在9月19日，即在整整4个月以前的今天开始的。第
二天，指挥巴黎正规军队的杜克罗将军率领3个师向克拉马方向
出击，结果损失7门火炮，被俘3000人。9月23日和30日，10
月13日和21日又接二连三地进行了同样的出击；所有这几次出
击都使法军遭到重大损失，大概除了使新兵习惯了敌人的炮火以
外，一无所获。28日又对布尔歇村进行了一次出击，这次出击比
较成功，该村被占领并且扼守了两天；但是普鲁士第二近卫师(共
13个营，当时总共不到1万人)在30日又夺回了该村。法军无
疑没有
①指《普鲁士王国国家通报》。—编者注
=====第478页=====
438
战争短评
建筑物的村庄变成要塞的；他们也没有在附近配置预备队，以便及
时援助防御者。否则，这样少的兵力是不能从他们手中夺回这个
地方的。
在这样几次努力以后，接着是一个月的间歇。显然，特罗胥在敢
于重新进行大规模出击以前，打算加强军队的训练并巩固纪律，这是
完全正确的。但同时他忽视了组织前哨、侦察队和巡逻队开展战斗
行动，也没有实施伏击战和袭击战，而这种种战法现在已成为巴黎周
围前线法军兵士的日常行动，最适合用来培养新部队对军官的信任
和自信心并使他们习惯于沉着应战。部队一旦发现自己能够以小部
队，即单独的班、半连或连，对敌人的同样的小部队进行突然袭击，打
败并俘获他们，就会很快学会以一营对一营来同敌人作战。此外，他
们会由此懂得什么是警戒勤务，而他们当中有许多人迟至12月似乎
还不懂得这种勤务。
11月28日，终于开始了一连串的出击，这些出击最后发展成为
11月30日渡过马恩河的大规模出击和巴黎东线的全面进攻。12月
2日，德军夺回了布里埃和尚皮尼的一部分，第二天，法军就退过了
马恩河。作为突破围攻者在巴黎周围的筑垒线的尝试来说，这次进
攻是彻底失败了，这次进攻没有以应有的毅力来进行。但是经过这
次进攻，法军得到了战线前面在此以前双方争夺的很大一部分地区。
他们获得了从德朗西到马恩河畔讷伊附近宽约2英里的一个地带
，这个地区完全为法军堡垒的火力控制，有许多筑有坚固建筑物的、
利于防御的村庄，同时还有能瞰制周围地区的新阵地—一蒙阿夫
龙高地。因此，在这里可以不断地扩大防御圈；这一地区一旦牢牢
地巩固下来，就可以从这里发动进一步的攻击。围攻者或者由于战
线“凸
=====第479页=====
战争短评(三十六)
439
出”,以致法军有可能成功地对它进行攻击，或者由于在这里集中大
量的兵力，而不得不削弱战线其他地段上的兵力，从而会有利于法军
的进攻。这个地区被法军控制了整整一个月。德军不得不用攻城炮
队来对付蒙阿夫龙，不过，经过两天的炮击便把法军赶出了该地；蒙
阿夫龙一经失守，其他阵地也就被放弃了。诚然，21日又在整个
东北线和东线重新发起进攻，占领了布尔歇的一半，占领了迈松-布
朗什和埃夫拉尔城，但就在当夜，这些有利的阵地又全部丧失了
。部队被留在堡垒的前面，在零下9—21度的气温下就地露营，
但是最后还是撤进了掩蔽工事，因为不言而喻，他们经不起在这
样的气温下露营。上述这个情况，比其他任何情况都更能说明
巴黎防御中所表现的那种无决心，无毅力，那种萎靡不振，我们
甚至可以说是消极懈怠。
蒙阿夫龙的战斗终于促使普军由包围转而采取真正的围攻，并
且使用了为应付意外情况而准备的攻城炮兵。12月30日开始对东
北部和东部的堡垒进行正规的炮击；1月5日开始对南部的堡垒进
行正规的炮击。这两次炮击都是毫不间断地进行的，不久以前同时
又对城市本身进行了炮击，这是一种毫无理性的暴行。对巴黎这样
的大城市进行炮击，丝毫也不能加速它的投降，关于这一点谁都没有
凡尔赛参谋部知道得清楚，而且谁也没有像凡尔赛参谋部那样经常
地让报纸说明这一点。在炮击堡垒以后，接着就挖掘正规的平行壕，
至少是围攻伊西堡的平行壕；据说，火炮已运送到靠近堡垒的炮台，
如果防御者不采取比以前坚决的进攻行动，那么我们可能很快就会
听到一个或几个堡垒遭到严重破坏的消息。
但是，特罗胥仍然有意或无意地按兵不动。最近几天中为数不
多的几次出击，看来正如特罗胥的非难者在《世纪报》上所说的，全都
=====第480页=====
440
战争短评
是太“不切实际”了。①据说，兵士们拒绝服从他们的长官。如果真是
这样，那么这只是证明，兵士们已完全失去对最高司令官的信任。
我们的确不能不得出结论：更换巴黎的最高司令官已成为必要的了。
全部防御行动犹豫不决、萎靡不振和软弱无力，这一切不能完全归咎
于军队的素质低劣。阵地扼守了一个月之久(在这一个月当中只有
约10天是真正严寒的日子),却没有妥善地加以巩固，这只能责备特
罗胥，因为他应当督促做好这件事。而且这一个月又是围攻的紧要
关头；究竟哪一方，是围攻者还是被围者将取得这个地区的问题，到
这个月底应该见分晓。不是军队，而是总司令的按兵不动和犹豫不
决使得在胜败关头形势变得不利于被围者。
但是为什么直到现在还按兵不动和犹豫不决呢？堡垒正遭受着
敌人的炮击，围攻者的炮队步步逼近；而法军的炮兵，如特罗胥自己
所承认的，却抵不过进攻的敌人的炮兵。如果堡垒垒墙仅仅由炮兵
来防守，在这种情况下垒墙一—石砌部分等一一被毁就指日可待了。
按兵不动和犹豫不决是不能挽救它们的。应当有所作为了，如果特
罗胥无能为力，那他最好让别人来试一试。
金莱克记述了一件事，在其中特罗胥所表现的性格和在这次巴黎
防御中所表现的完全一样。当拉格伦勋爵和圣阿尔诺都已决定向瓦
尔纳进军339,而且英国的轻装师已经出发的时候，特罗胥上校——
“一个谨慎的爱深思的、精通战略学的人”,“人们猜测，他的一部分使命是约束法
国元帅的轻举妄动”——
拜访了拉格伦勋爵，并和拉格伦举行了会谈，会谈结果是，圣阿尔诺
①《波尔多，1月7日》，载于1871年1月9日《普鲁士王国国家通报》第
8号，其中转载了《世纪报》的文章。——编者注
=====第481页=====
战争短评(三十六)
441
宣布，他决定
“只向瓦尔纳派出一个师，而且把其余的部队配置在巴尔干山脉，不是在
它的前 面，而是在它的后面”①
同时劝拉格伦勋爵也照他这样做。而当时土耳其军队在没有
外援的情况下几乎在多瑙河上取得了胜利！
可能有人会说，巴黎的军队已经士气低落，再不能进行大
规模的出击了，现在向普军的围攻工事出击已经太晚了，特罗
胥也许是要保存自己的部队，以便在最后的时刻使用他的全部
兵力等等。但是，就算巴黎50万武装人员要向人数比他们
少一半以上而且处在非常不利于防御的阵地上的敌人投降，
在全世界和他们自己还没有认识到他们的素质不如敌人以前
，他们当然是不会这样做的。他们绝对不会安然无事地坐着
，吃尽最后一点贮粮，然后投降!如果他们士气低落，那么这
是因为他们认为自己已经被彻底打败了呢，还是因为他们对特
罗胥失去了任何信任？如果说现在出击就已经晚了，那么再
过一个月就更不可能进行了。至于特罗胥本人的末日，来得
愈早愈好；现在兵士们的伙食还过得去，体力也还比较强，但
是到了2月他们的情况又将如何，那就难说了。
写于1871年1月14日一
18日之间
载于1871年1月19日《派
尔－麦尔新闻》第1852号
=====第482页=====
战争短评(三十六)
441
①亚·威·金莱克《入侵克里木》1863年爱丁堡—伦敦版第2卷第
38—40页。——编者注
=====第483页=====
442
战争短评
战争短评(三十七)340
这一周对法军来说是非常不幸的一周。在尚济战败以后，布尔
巴基在贝尔福附近的进攻也被击退，而现在，据普方消息，费德尔布
又在圣康坦遭到了失败341。
对于布尔巴基的失败不可能有任何怀疑。从9日维莱塞克塞勒
的战斗起，他的行动就显得缓慢了，这证明不是这位将军犹豫不决，
就是他的兵力不足。韦德尔为掩护贝尔福的围攻而在利森河(其他
地图称为伊瑟尔河)对岸构筑了筑垒阵地，布尔巴基对这个阵地的攻
击直到15日才开始，而17日傍晚又由于对胜利不抱希望而停止
。这次进军的兵力是不足的，现在对于这一点已没有任何怀疑了。
第十五军被留在讷韦尔附近。关于第十九军，我们已有一个月没
有听到任何消息了；从里昂调来的部队少到只有一个军—第二十
四军。现在我们听说有大批援军正在仓促开往第戎，但是由于敌人
方面也有强大的援军迅速开到，布尔巴基就不可能立刻恢复进攻。
人们可能会问：布尔巴基是否应当率领他的新编部队去强攻敌
人用后装炮防守的筑垒阵地呢?但是我们对于这三天战斗的战术情
况仍然知道得很少，也许布尔巴基当时不可能有别的做法。
普军大本营十万火急地采取措施来迎战，这表明他们并不像伦
敦这里的大多数人那样轻视布尔巴基的进军。从普军的措施中可以
确定，凡尔赛对于布尔巴基的动向，最晚在他刚一开始向东进军的时
=====第484页=====
战争短评(三十七)
443
候就知道了。1月2日，第二军奉命从巴黎向东南方的塞纳河上
游盆地前进。大约在同一时间，察斯特罗率领第十三师从梅斯近
郊开往沙蒂永。第十四师(察斯特罗的第七军的另1个师)于9日罗
克鲁 瓦被攻陷后，随即奉命从沙勒维尔开往巴黎，然后再由巴黎出
发跟随第二军前进；到15日我们就已经知道它的先头部队(第七
十七团的1个营)在朗格勒附近进行了战斗。与此同时后备军匆
忙地由德国开往阿尔萨斯南部，而曼托伊费尔显然也正是由于法
军向德军全线最弱的地点进行这第一次重大的进军，才受到新的
任命的①。如果布尔巴基有足以击败韦德尔的兵力，那么他就能
把韦德尔驱逐到莱茵河谷，让孚日山脉横亘在韦德尔和他自己的部
队之间，把大部分兵力用来对付来自四面八方的援军，将他们各个
击破。那样他就能突进到巴黎一斯特拉斯堡铁路线，而在这种情况
下，对巴黎的包围是否还能继续下去，便很值得怀疑了。布尔巴基
的失败并不能证明他这次进军在战略上是错误的，而只能证明这
次进军没有以充分的兵力来进行。本报《短评》作者依然认为，要
解救巴黎，需时最短而且最可靠的方法就是向斯特拉斯堡一巴黎铁
路进攻；②这是德军所占有的唯一的直达铁路线，因为现在我们知
道，经过蒂永维尔和梅济耶尔的另一条铁路线由于阿登高原上的一
个隧道被炸毁仍然不能通车，并且还将有一段时间不能通车。顺便
指出，在这次战争中，因一个隧道被毁而使铁路运输中断几个月的
事件，这已是第二次了，可是被破坏的桥梁和高架桥每次都能在难
以置信的短时间内修复。
至于尚济，由于他进行激烈的正面会战，显然犯了很严重的错
①见本卷第434页。——编者注
②见本卷第433页。——编者注
=====第485页=====
战争短评
444
误。关于布尔巴基的进军，他大概在约一个月以前就知道了；他应该
知道，这次进军的真正目的在于解救巴黎，在此期间，他可能要承受
弗里德里希一卡尔军团向他本人施加的全部重压。他并不是非要应
战不可，相反，如果他沿袭12月为他初步博得声誉的做法，缓慢地退
却，同时不断进行后卫战，那么他就能够引诱敌人深入到对他们来说
的危险地区。他有足够的时间可以把自己的储备物资运到安全地
点，并且可以选择或者向布列塔尼筑垒的军港退却，或者通过南特向
卢瓦尔河以南退却。此外，弗里德里希-卡尔也不能率领全部兵力把
他追击得很远。这种军事退却，更符合我们过去对尚济的行动的看
法；他应当知道，他所得到的新的援军，无论从装具和武器或从训练
方面来看，都还不适于进行总会战，因此，我们不能不得出这样的结
论：勒芒会战337不是出于军事上的原因，而是出于政治上的原因，应
当对它负责的不是尚济，而是甘必大。①至于尚济现在的退却，固然
会由于退却前的失败而非常困难，但是尚济特别善于退却，而且看来
胜利者直到现在也还没有能够重挫他的部队的凝聚力。不然他们就
会对这个军团“显示出瓦解的迹象”②的说法提出确实的证据了。至于
尚济部队的退却是否真是离心的退却，还不十分清楚。但是无论如
何，仅根据他的部队一部分退向阿朗松，另一部分退向拉瓦勒这个事
实未必能得出结论说，前一部分将被驱逐到科唐坦半岛的瑟堡方向
，后一部分将被驱逐到布列塔尼半岛的布雷斯特方向。即使如此，
这也并不是什么严重的不幸，因为法国舰队可以在几小时内从这个
海港驶到另一个海港。在布列塔尼一带有无数密集的绿篱(像怀特
①见本卷第434—435页。——编者注
②《萨尔布吕肯，1月19日》,载于1871年1月20日《科隆日报》第
20号。——编者注
=====第486页=====
战争短评(三十七)
445
岛上的绿篱一样密集，但比它多得多),非常有利于防御，特别适于没
有经验的军队进行防御，在那里他们的低劣的战斗素质几乎显不出
来。弗里德里希-卡尔未必肯陷入这个第一共和国的军队为了镇压
普通的农民暴动342曾作战多年的迷宫。
根据整个1月份的战争情况，我们应当得出下述结论：法军因为
企图同时执行许多不同的任务，结果处处失败。他们若想获胜，只有
把大量的部队集中于一点，而不惜冒在其他地点被暂时击退的危险，
当然在这些地点应当避免激烈的正面会战。除非他们这样做并且赶
快这样做，否则，可以认为巴黎必然会陷落。但是，只要他们根据这
个早已确定的原则来行动，那么不管他们今天的形势怎样不妙，他们
仍然是可以取胜的。目前德军已得到今后3个月内所能希望得到的
全部援军；而法军在他们的训练营中至少应当有20万—30万人，他
们在此期间一定会做好迎击敌人的准备。
写于1871年1月19—21日
载于1871年1月21日《派尔
-麦尔新闻》第1854号
=====第487页=====
446
战争短评
战争短评(三十八)343
战争又进入了危急时期，这次可能是真正的危急时期。从我们
知道在巴黎由政府定量分配面包的时候起，便再也无须怀疑战事就
要结束了。在这以后还有多久会提出投降，只是一个细枝末节的问
题。因此我们认为，这支拥有50万武装人员的被围军队，即将按照
围攻军队提出的一切条件向22万人的围攻军队投降。至于能否不
经过新的斗争就实现这一点，这要到以后才能知道；但是无论如何，
任何斗争也不能从根本上改变现在的局势。巴黎能否再支持两个星
期，这50万武装人员中是否会有一部分能突围出去，这一切对于战
争今后的进程都不会有很大的影响。
我们不得不认为，围攻造成这种后果，特罗胥将军应负主要责
任。可以肯定，他没有能够用他手下无疑是优秀的人员打造出一支
军队。他有将近5个月的时间可以用来把这些人训练成兵士，但是
他们在被围末期的作战能力显然并不比被围初期更好。从瓦莱里安
进行的最后一次出击344,远不如前一次跨过马恩河的出击勇猛；这
次出击显得戏剧效果有余，而决死精神不足。不能说这些部队没有
能力攻击由德国老兵防守的胸墙。为什么他们会没有能力呢?5个
月的时间是足以把特罗胥指挥下的人员训练成相当优秀的兵士的，
何况一个巨大的筑垒城市被围攻这种情况为达到这个目的创造了绝
好的条件。毫无疑问，兵士在11月和12月的几次出击以后，士气已
=====第488页=====
战争短评(三十八)
447
经低落；但这是因为他们被敌人的优势慑服呢，还是因为他们根本不
再相信特罗胥所声称的战斗到底的决心?来自巴黎的一切报道都一
致把没有成功的原因归之于兵士对最高司令官缺乏信任，这是对的。
我们不应当忘记，特罗胥是奥尔良派345,因此他极端害怕拉维勒特、
贝尔维尔以及巴黎的其他一些“革命的”街区。他害怕这些街区甚于害
怕普军。这并不纯粹是我们的假设或推断。我们从一份绝对可靠
的材料中了解到，一个政府官员①从巴黎寄出的一封信说，特罗胥被
各个方面要求坚决进攻，但始终拒绝这样做，因为他认为这种做法可
能会把巴黎让给“蛊惑家”。
因此，巴黎的陷落现在几乎是毫无疑问的了。这将是紧随圣康
坦341、勒芒337和埃里库尔336失败以后对法兰西民族的又一次沉
重打击，在这种情况下，它对士气的影响将是很大的。此外，在东南
部将要发生的事件可能会使这种打击具有一种摧毁士气的力量。
看来，布尔巴基还在贝尔福近郊停留，这种情况似乎表明，他完全不
明了自己的处境。布雷索勒指挥的第二十四军24日还在蒙贝利亚
尔以南约12英里、紧靠瑞士边境的布拉蒙；即使这支部队仅仅是
布尔巴基的后卫，也仍然不能认为他率领的其余两个军会离那里
很远。同时我们听说，普军分遣队早在21日就已经在多勒附近截
断了贝桑松一第戎铁路，随后他们占领了这条铁路线上离贝桑松更
近的另一个车站圣维；这样一来他们便把布尔巴基向里昂的退路限
制在杜河和瑞士边境之间的狭窄地带内，这个地带有许多平行的纵
向山脉和谷地，在这里一支较小的部队可以找到很多阵地，能够用
来阻止一支像布尔巴基军团这样的军队的退却。我们估计，在杜河
上的这些分
①茹·法夫尔。——编者注
=====第489页=====
448
战争短评
遣队不是察斯特罗的第七军第十八师①,就可能是23日到达第戎的
弗兰泽茨基的第二军的一部分；和第二十一团一起编成第八旅(或者
是第二军第四旅)的第六十团在第戎附近被加里波第击退321,并且
失掉了军旗。但是因为加里波第拥有的兵力不超过15000人，所
以他将无力扼守该城来抵抗在此期间想必已经开到的数量上占优
势的普军。他将被击退，而普军将继续向杜河以及更远的地区挺
进。如果布尔巴基在此期间不能有效地调动兵士强行军，那么他
和他的全部军队就可能或者是被赶进贝桑松要塞而重蹈梅斯的覆
辙，或者是被驱入与瑞士毗连的汝拉的一隅而不得不在国界的这
一边或那一边放下武器。②即使他能够带领他的大部分部队逃脱
，也几乎肯定要损失大量的掉队人员、辎重以至火炮。
在埃里库尔历时３天的战斗以后，布尔巴基在这个边境附近
的危险阵地一天也不应当多留，因为普鲁士的增援部队正在向他
的交通线前进。他解救贝尔福的尝试失败了；在这个方向上继续
进攻的一切可能性都消失了；他的处境日益危险，只有迅速退却才
能得到解救。但是从各种迹象来看，他对这一点也浑然不知。如
果他的疏忽造成第二个色当事件的话，那么这将对法国人民在士
气上造成极其沉重的打击。
我们说士气上的打击，是因为这个打击在实质上未必如此。德
国当然不像甘必大所说的那样兵源枯竭，但是德国在目前所展现出
来的强大的绝对实力和相对实力，几个月后就会重新变弱。再过一
段时间，德军的兵力一定会减少，而法军的兵力甚至在事情发展到巴
①应为第十三师。——编者注
②恩格斯的这一推测得到证实，见本卷第462—463页。——编者注
=====第490页=====
战争短评(三十八)
449
黎守备部队和布尔巴基军团投降这种地步以后，也会无可阻挡地重
新增加。显然，普军自己已经放弃了征服和占领整个法国的一切希
望；只要南部连成一片的广大地区还没有被占领，只要北部消极的、
有时还是积极的抵抗(例如炸毁图勒附近摩泽尔河上的桥梁)还没有
停止，那么,除非法国厌倦了战争，否则我们看不到有什么方法能够
迫使法国投降。
写于1871年1月25—26日
载于1871年1月26日《派尔
-麦尔新闻》第1858号
=====第491页=====
450
战争短评
战争短评(三十九)346
从色当投降243以来，法军的行动只有两次引起毛奇将军的严重
不安。第一次大约发生在11月中旬，当时卢瓦尔军团在库尔米耶附
近击败冯·德尔·坦恩314以后，为了从西面接近巴黎，便把部队转向
左面向德勒前进。在这种危急关头，毛奇当机立断：万一梅克伦堡
大公的兵力连同暂时派来增援他的所有部队都不足以阻止敌人前
进，他准备立刻撤除对巴黎的围攻。敌人的前进被阻止住了，围攻可
以继续进行。第二次，布尔巴基向东方的进军打破了凡尔赛大本营
的平静。从普军立即采取反击布尔巴基的措施上可以看出，他们把
这次进军看得多么严重。韦德尔的部队一一第十四军及特雷斯科和
施梅林的预备师一—立即得到了两个军的增援，其中一个军，即第二
军，早在1月２日就已从巴黎城下出发。半官方消息的语调变得
谨慎了；11日，《省报》提请大家注意“在法国东部即将展开重要的和
决定性的会战”,而布尔巴基企图在解救贝尔福以后在南锡切断普军
的交通线。非官方记者说话虽然也很谨慎，但是比较坦率；我们只
举出其中的一个，即《科隆日报》记者维克德的意见。维莱塞克塞
勒战斗(由于这次战斗韦德尔确保了他同贝尔福城下特雷斯科部队
的交通线以及他向那里的退路的安全)刚一结束，维克德便说：
“已经采取了制止法军解救贝尔福的措施。法军还想经肖蒙向南锡或者向
我们铁路线上其他某个地点推进，虽然在不久以前还有某些理由担心他们能做
=====第492页=====
战争短评(三十九)
451
到这点，而在最近几次战斗胜利以后，我们大概可以希望，他们不会成功
。”①
1月16日，他又从南锡报道说，在曼托伊费尔率领３个
师越过沙蒂永开到以后，
“敌人的一个军可能占领南锡的这种担心——几天以前我们是有理
由(mit recht)担心的——现在已经完全消失了。”②
(紧接着是一篇从巴登寄来的通讯，这篇通讯开头便说:
“毫无疑问，贝尔福附近的情况看来是非常严重的。”③
但是，维克德先生注定还要继续担心，因为第二天他不得
不报道说：得到了关于法军已占领弗拉维尼(距南锡11英里)
的消息。④于是，立刻给警卫部队加派了人手，派出了大批巡
逻队，车站内20台机车全部升火待发，军官、政府官员和其他
德国人都已收拾好行囊，准备立刻出发。本来以为弗拉维尼
的法军是加里波第的前卫；结果发现他们只是来自孚日山脉
的大约20名自由射手223,并且很快又消失得无影无踪了。
但是南锡的普鲁士守备部队直到19日，即布尔巴基的进攻在
利森河地区被彻底击退的消息传来时才完全平静下来；于是
，维克德终于又可以用他以前那种语调说话了。
①尤·维克德《法国最近战事》,载于1871年1月16日《科隆日报
》第16号。—编者注
②《来自洛林的消息。1月16日》,载于1871年1月18日《科隆
日报》第18号。——编者注
③《来自巴登的消息。1月17日》,载于1871年1月18日《科隆
日报》第18号。——编者注
=====第493页=====
战争短评(三十九)
451
④《来自洛林的消息。1月17日》,载于1871年1月19日《科隆
日报》第19号。——编者注
=====第494页=====
452
战争短评
法国人在这一切失败以后不是应当确信继续抵抗是没有希望的
吗?那些同这次进军最有直接关系的人，持的就是这种意见。而《泰
晤士报》在这次进军失败以后也认为它简直是荒谬的。①这次进军
是不是动用了足够的兵力；如果成功，能不能及时扩大战果，解救巴
黎，使巴黎不致因饥饿而投降；这个方向是不是威胁德军交通线的最
好的进军方向一—对于这些问题可以持不同的意见。但是诋毁这次
进军，认为这次已知的战略上最有效的进军简直是荒谬的，那就只有
《泰晤士报》的毛奇们才会这样说。
在此期间，毛奇伯爵像往常一样指挥若定。在布尔巴基到达以
前向韦德尔派遣援军已经来不及了；他从可能的做法中选择了最好
的一种，而把援军集中在沙蒂永。15日或者更早一些时候，在那里
有曼托伊费尔的3个师(第三、四、十三师),他们与弗里德里希-卡尔
亲王留在附近地区的第六十团(属第三军)会合了。我们推测，现在
曼托伊费尔想必也已经同第十四师会合了。不管怎样，曼托伊费尔
在向南进攻的时候，如果没有53个营至少也有41个营。他率领这
些部队向杜河前进，没有去管南面的第戎城，而23日他对第戎进行
攻击仅仅是为了牵制加里波第321,很明显，他根本无意同加里波第
认真作战或攻占该城而迟滞自己的进攻。相反，他坚定不移地力求
实现他的主要目的—切断布尔巴基的退路。根据最近的电讯报
道，这个目的差不多达到了。他的部队已到达杜河彼岸的坎热和穆
沙尔；后一个地点是从第戎经蓬塔利耶到瑞士的铁路同贝桑松到里
昂的铁路相交的地方。现在还剩下一条可能让布尔巴基逃走的好
①恩格斯指的是1871年1月23—25日《泰晤士报》第26967—
26969号 上的几篇社论文章。——编者注
=====第495页=====
战争短评(三十九)
453
路，但是这条路要经过离穆沙尔不过25英里的尚帕尼奥勒，而且现
在可能已被敌人占领。在这种情况下，对布尔巴基来说就只有一条
在杜河发源地附近通过的乡村路了，但是他带着炮兵未必能够通过，
而且即使这条道路在他脱离险境以前也可能被切断。如果他不能在
一个十分便于防守的地区突破敌军的围堵，那么,除非他向瑞士人缴
械，否则他就只好要么撤退到贝桑松堡垒的掩蔽之下，要么在野外投
降，也就是说，他只能在梅斯和色当这两种命运之间进行抉择。
他居然在贝尔福附近耽搁那么久，这是不可理解的：根据普军最
近的电讯来看，他仍然在贝桑松的东北。如果在曼托伊费尔到达以
前他不能击败韦德尔，那么在曼托伊费尔到达之后他要做到这一点，
希望会何等渺茫?布尔巴基在贝尔福附近最终被击退以后，他的任
务显然就是立刻向安全的阵地撤退。为什么他没有这样做，这是完
全令人不解的。但是，如果他发生最坏的事情，那么考虑到之前他由
梅斯到奇斯尔赫斯特的神秘旅行347以及他在里尔拒绝向共和国致
敬的行为，人们对这位皇家近卫军前任司令的忠诚当然会产生怀疑。
写于1871年1月26—27日
载于1871年1月28日《派尔
-麦尔新闻》第1860号
=====第496页=====
454
战争短评
战争短评(四十)48
如果相信伯尔尼最近发来的电讯一一现在没有理由不相信它，
那么我们对于布尔巴基军团的命运的推测①就被证实了。据报道，
瑞士联邦委员会接到了正式报告，说这个约有8万人的军团已进入
瑞士领土，他们在这里当然要放下武器。越境的确切地点并没有指
明，但是这大概发生在布拉蒙以南某地，再往南不超过蓬塔利耶。各
分遣队会在不同的地点越过国界，但大部队可能是在莱布勒内越过
国界的，因为贝桑松到纳沙泰尔的大道在这里进入瑞士领土。
因此，又一个法军军团被司令官的一一用一个最婉转的说
法—一优柔寡断断送了。布尔巴基在指挥一个师的时候也许是一员
猛将。但是，在紧要关头下定决心、大胆决策所需要的勇气同在敌人
的炮火下指挥一个师创下赫赫战功所需要的勇气是根本不同的。布
尔巴基同许多具有无可怀疑的、明显的匹夫之勇的人们一样，看来缺
乏关键时刻当机立断所需要的那种魄力。至迟在17日傍晚，当他
本人十分清楚地知道不可能突破韦德尔的战线时，他就应当立刻
决定以后该怎么办。他应当明白：普军的增援部队正从西北接近
他的退却路线；由于前面是获得了胜利的敌军，后面是一条紧靠中
立国边境的漫长的退却路线，他的处境是非常危险的；他这次进军
的目的已彻
①见本卷第448—449页。—编者注
=====第497页=====
战争短评(四十)
455
底无法达到；在这种情况下他最迫切的而且是唯一的责任就在于挽
救他的军团。换句话说，他必须以他的军团的现况所允许的最快速
度退却。但是下定退却的决心，就是实际上承认他这次进军失败，看
来是他所做不到的。他在最后的战场附近磨磨蹭蹭，既无力前进，又
不愿后退，因此使曼托伊费尔有时间来截断他的退路。如果他当时
立即退却，只要每天后退15英里，他就能在20日到达贝桑松，在21
日到达多勒郊区，而普军的首批部队也刚好是这个时候到达该地。
这些普军部队不会很强；甚至用布尔巴基的前卫就足以对付他们了，
即使不能把他们完全击退，也一定能把他们阻止在杜河右岸，或者说
西岸，而这就足以保证布尔巴基的退却路线的安全。特别是他遇到
的对手是曼托伊费尔的军队。只要是执行毛奇的命令时没有遇到抵
抗，曼托伊费尔尚能采取正确的行动，但是一遇到抵抗而需要他发挥
自己的才智时，他便降到中等以下的水平。
在俾斯麦和茹尔·法夫尔达成的协议文件349中，最令人奇怪的
一个条款是，布尔巴基和加里波第活动的4个省不包括在总停战的
地区之内；这样普军实际上保留着在那里想作战多久就作战多久的
权力。这个史无前例的条件最清楚地表明，胜利者按照真正的普鲁
士方式强行要求得到他们仗着暂时的优势所能勒索到的一切让步。
西部应当停战，因为弗里德里希一卡尔认为他最好不要越过勒芒；北
部应当停战，因为哥本为要塞所阻；但是东南部不应当停战，因为曼
托伊费尔的前进有希望获得第二个色当的胜利。茹尔·法夫尔同意这
个条款，事实上就等于同意布尔巴基向普军或向瑞士人缴械，对他
有利的唯一区别，就是他把自己对这个行为应负的责任转嫁到布尔
巴基的肩上了。
总之，巴黎投降书是一份史无前例的文件。当拿破仑在色当投
=====第498页=====
456
战争短评
降243的时候，他拒绝进行同他本人和他的军队投降无关的任何谈
判；他身为战俘已经无权让政府和法国受到约束。茹尔·法夫尔先生
在交出巴黎和巴黎的军队时，却接受了使法国其余部分受到约束的
条件，而他的处境和拿破仑在色当的处境完全相同甚至更为糟糕。
拿破仑几乎到他投降的那天为止，一直能自由地同法国的其余部分
保持联系；而茹尔·法夫尔先生在五六个星期内，仅仅偶尔有机会知
道一些巴黎以外发生的事情。至于堡垒线以外的军事形势，他只能
从俾斯麦那里得到消息，而他居然敢根据敌人向他提供的这些片面
的消息来行事。
茹尔·法夫尔先生必须在两个不幸之中选择一个。他可以像他
已经做了的那样，根据敌人提出的条件缔结一个为期三周的停战协
定，并且让在波尔多的事实上的法国政府受到该协定的约束。但是
他也可以拒绝代表法国的其余部分，提议仅仅代表巴黎进行谈判，而
在围攻者制造障碍的情况下，他可以像法尔斯堡的城防司令那样，打
开城门，请征服者入城。后一方法也许更有利于保住他的尊严和他
的政治前途。
至于波尔多政府，它将不得不同意停战和进行国民议会的选举。
它没有能迫使将军们拒绝停战的手段，也没有唤起人民抗议的决心。
布尔巴基向瑞士人缴械350是法国最近遭受许多打击以后的又一次
摧毁性的打击，并且如同我们在预测这一事件时所指出的那样①,我
们认为，紧随巴黎投降以后的这个打击会使这个民族精神消沉，以致
签订和约。至于法国的资源，则远未枯竭，斗争还可以继续几个月。
要完全征服法国将会遇到多么大的困难，可以用一个引人注目的事
①见本卷第448—449页。——编者注
=====第499页=====
战争短评(四十)
457
实来证明。弗里德里希-卡尔亲王经过7天的战斗，击退了处
于完全瓦解状态的尚济军团。除了几个旅以外，实际上没有
任何部队能够抵抗他。他的面前是一片富饶的、资源消耗较
少的地区。然而，他还是在勒芒停止了前进，只派出前卫继续
向前追击，而且追击的距离也不远。本报读者一定记得，我
们预料不会有别的结果①,因为有一定的根据可以说，在征服
一个大国时，如果占领区的面积呈算术级数增加，那么占领的
困难就会呈几何级数增加。
我们仍然认为，1月的战事连续失败必然会动摇这个民
族的士气，以致原定的国民议会不仅要召开，而且也许要签
订和约。因此本报的《战争短评》也将和战争一起结束了。
写于1871年1月30日—2
月2日载於1871年2月2日
《派尔-麦尔 新闻》第1864
号
=====第500页=====
战争短评(四十)
457
①见本卷第444—445页。——编者注
=====第501页=====
458
战争短评
从军事观点看法国的局势
351
法军在1月的战事遭受了一连串失败一一费德尔布341和尚
济战败337、巴黎陷落、布尔巴基战败并向瑞士人缴械350。如果说
有理由认为，在短短3个星期内所发生的这一切决定性事件摧毁
了法国的抵抗精神，那么现在看来，德军的苛刻要求352很可能将
会重新激起这种精神。如果和与战一样都会使国家有彻底毁灭的
危险，那么又何必缔结和约呢?有产阶级即城市资产阶级和大地
主以及一部分小农，直到现在都是主和派；可以预料到，他们会把
主和的人选入国民议会；但是如果敌人坚持这种闻所未闻的要求，
那么他们就会同大城市的工人一样，发出决一死战的呼声。无论如
何，不应当忽视在2月19日353以后有重新爆发战争的可能性
，特别是因为德军本身——如果相信今天《每日新闻》的消息①
并没有对于事态发展的前景感到十分满足而放弃对恢复军事行动的
认真准备。因此，我们再来从军事观点分析一下当前的局势。
现在被普军占领的法国27个省的面积为1580万公顷，人
口(尚未投降的要塞除外)将近1250万人。整个法国的面积为
5424万公顷，人口为37382000人。因此以整数计算，尚有
3850万公顷
①《来自柏林的消息》,载于1871年2月7日《每日新闻》第
7730号。—编者注
=====第502页=====
从军事观点看法国的局势
459
的土地和2500万人口，即整整三分之二的人口和比三分之二大得
多的土地没有被征服。的确，曾以自己的抵抗长期阻滞过敌人前进
的巴黎和梅斯陷落了。在未被征服的地区内，除里昂以外，没有一个
营垒能够起到像这两个要塞所起过的那种作用。将近70万法军(不
包括巴黎的国民自卫军194)不是已经成为战俘就是被拘留在瑞士。
但是，即使3个星期的停战时间不应被用来构筑围有野战工事的新
的营垒，也还存在着弥补上述损失的其他条件；而且有足够的时间利
用这些条件。
法国未被征服的土地大部分在南特一贝桑松一线以南；这里是
连成一片的广大地区，三面有海和中立国的边境作掩护，只有北面一
线是暴露的，便于敌人进攻。这里有全民抵抗的力量；如果战争重新
爆发，这里定能提供作战所需的人力和物力。在人民的正规和非正
规的殊死抵抗下，要夺取和占领这个长450英里宽250英里的广
大的长方形地区，单凭普军现有的兵力是不够的。在巴黎投降以后
，除留下4个军作为这个首都的守备部队以外，可以抽出9个师；在
布尔巴基投降以后，曼托伊费尔可以抽出6个基干师；也就是说总
共可以抽出15个师，即除了哥本的4个师和弗里德里希-卡尔的8
个师以外，又有15万一17万名兵士可以参加野战。但是哥本在
北方有很多事要做，而弗里德里希-卡尔在图尔和勒芒受阻，表明
他的进攻力量已完全耗尽；因此，只剩下上述15个师可以用来征服
南方，而且在几个月内，不可能有任何新的援军开到。
法军起初将不得不主要用新编的部队来对抗这15个师。在
讷韦尔和布尔日附近有第十五军和第二十五军，在这一地区还应
有从12月初以来我们就没有听到任何消息的第十九军。其次，还
有在布尔巴基覆灭时幸存的第二十四军和不久以前得到援军而增
加到5万
=====第503页=====
460
战争短评
人的加里波第的部队321,不过我们不知道增援他们的是哪些部队，
这些部队又是从哪里来的。所有这些共约13—14个师，甚至是16
个师，然而从数量和质量来说他们完全不足以阻止敌人新的军团前
进，如果停战期满而和约又未能签订，敌人无疑会派遣这些新的军团
来进攻他们。但是这３个星期的停战，不仅使法军的这些师有时间
进行整顿，而且能使现在训练营中据甘必大估计达25万人的、多半
没受过训练的新兵，至少是其中一些最好的营，训练成能够和敌军作
战的有用的部队。因此，一旦战争重新爆发，法军就可能击退敌军向
南方的任何严重的入侵，即使不能把敌军阻挡在卢瓦尔河一线或里
昂以北很远，也仍然可以把敌军阻挡在它不能有效削弱法军的抵抗
力的地方。
停战自然能给费德尔布军团、尚济军团以及瑟堡和阿弗尔等地
的所有其他部队提供足够的时间，以充实装备、整顿纪律和恢复士
气。问题只在于他们是否会这样来利用时间。法军的兵力不论在数
量上或者在质量上都将因此而大大提高，而德军的兵力却几乎得不
到什么补充。从这一方面看，停战有利于法军。
但是，法国没有被占领的土地，除了南部连成一片的广大地区以
外，还剩下两个半岛即布雷斯特所在的布列塔尼半岛和瑟堡所在的
科唐坦半岛，此外还有北方两个省及其要塞。阿弗尔也是一个没有
被占领的筑有坚固工事的沿海据点。这四个地区中，每个地区都至
少有一个筑有坚固工事的沿海据点可作为军队可靠的退避所；因此，
现在根本无事可做的舰队就可以用来维持所有这些地区与南部之间
的交通线，并根据需要把军队从这个地点运到那个地点，从而使战败
的军队突然有可能以优势兵力恢复攻势。这样，只要西部和北部的
这四个地区在某种程度上是不可攻克的，它们就能使普军的两翼上
=====第504页=====
从军事观点看法国的局势
461
军真正危险的，除了这一线以外，还有从昂热经勒芒、鲁昂、亚眠到比
利时边境的一线。只要法军表现得稍微明智一点，德军的优势在这
一线任何时候也不会成为决定性的优势，但是，法军在这里取得的优
势在一定的条件下却可以具有决定性的意义。
战略形势就是这样。法军如果能很好地利用舰队，就可以在西
部和北部调动部队，迫使德军在这两个地区内保持大大超过法军的
兵力，因而减弱派去南征的军队，而阻止德军南征正是法军的主要任
务。法军一方面比以前更高度地集中兵力，另一方面派出更多的小
股游击队，就可以用现有的兵力获得更大的战果。看来，在瑟堡和阿
弗尔的兵力大大超过了防御的需要；而在敌占区中心——图勒附近
的丰特努瓦的桥梁被巧妙地破坏这一点表明，勇敢的游击队能干成
什么样的事情。如果战争终究在2月19日以后重新爆发，那么它必
然是一场真正你死我活的战争，是一场同西班牙反抗拿破仑的战
争278相似的战争，是一场敌人以任何烧杀手段也不能摧毁人民的抵
抗精神的战争。
写于1871年2月2日—7日
之间
载于1871年2月8日《派尔-
麦尔新闻》第1869号
=====第505页=====
462
战争短评
布尔巴基的覆灭³54
关于布尔巴基军团在其不幸的一月进军中发生了什么事情，我
们终于读到了《旗帜报》记者作为一个目击者而写的报道①。这个记
者当时在克雷梅将军的师里，该师在进攻时为极左翼，在退却时担任
后卫。他的报道虽然无疑是片面的，而且对于他没有亲眼看到的事
情的叙述有很多不准确的地方，但它仍然是一份非常有价值的材料，
因为它给我们提供了以前所不知道的事实和日期，从而令人清楚地
了解到这一阶段的战争情况。
拥有133000人和330门火炮的布尔巴基军团，看来未必够得
上军团的称号。基干部队军官素质尚可，但体力不如流动自卫军194，
而流动自卫军却几乎没有懂得本身最起码职责的军官。从瑞士来
的消息证实了这一点；如果说这些消息对于法军的体力状况作了
更坏的叙述，那么我们不应当忘记，在饥寒交迫之中连续作战一个
月对他们起了多大的影响。从所有的消息来看，他们的服装——
无论是衣服或是鞋子——都破烂不堪。看来，实际上根本没有军需
部门，甚至连一个按一定程序定期征收粮食并分配这样得来的粮食
的简单机构也没有。
①《法国东部的战斗》，载于1871年2月7日《旗帜报》第14514号。
一编者注
=====第506页=====
布尔巴基的覆灭
463
在参与行动的4个半军中，有3个军(第十五、十八、二十军)
早在12月5日就已转归布尔巴基指挥；在这以后不久大概就制订
了向东进军的计划。直到1月５日，他的全部行动都只是为了集
中兵力而进行的行军，而且没有遭到敌人的阻挠；因此，这样的行
动并不是改进这个军团的组织的障碍，而是完全相反。1813年，
拿破仑在向德国行军期间把未经训练的新入伍者训练成了兵士。
这样看来，布尔巴基有整整一个月的时间可以用来进行训练。既
然经过这一段时间，他的部队与敌人交锋时还是上面那种情况，那
么这就不能不认为他是难辞其咎的。他没有表现出一个组织者的
才能。
据说，原来的计划规定分四路向贝尔福前进：一路在杜河以东前
进，穿过汝拉，以占领或迂回蒙贝利亚尔和普军的左翼；第二路沿杜
河河谷前进，担任正面攻击；第三路沿更靠西的路线前进，通过鲁日
蒙和维莱塞克塞勒，进攻敌人的右翼；克雷梅师则应当从第戎经吕尔
前进，迂回普军的右翼。但是这个计划改变了。前三路军队全部沿
着杜河河谷这一条道路前进，据说因此浪费了5天的时间，在这个时
间内韦德尔得到了援军；而布尔巴基全军在被击退时只有一条退却
路线，所以又浪费了时间，并因此被切断了同里昂的交通，军队被压
缩到瑞士边境。十分明显，约12万人的一支军队一—而且是组织如
此涣散的一支军队一—成一个纵队而且只沿一条道路行进，必然会
引起混乱和迟滞；但是，这个错误是否真的像这里所说的那样严
重，并不十分确定。从以前所有的消息来看，布尔巴基的军队在临
近贝尔福时，正面是很宽的，从维莱塞克塞勒直到瑞士边境，这就
是说他们利用了原来计划中提到的各条道路。但是不管迟滞的原
因是什么,迟滞的情况总是发生了，而且成为埃里库尔会战336失
=====第507页=====
464
战争短评
败的主要原因。维莱塞克塞勒战斗发生在1月９日。维莱塞克
塞勒距普军在埃里库尔的阵地约20英里，布尔巴基竟花了5天
的时间，一直到14日傍晚才把他的部队调到这个阵地附近，到
第二天早晨才能够向这个阵地发起攻击!我们在以前的一篇评论
①中指出过，这是这次进军中第一个大错误。现在，我们从这个
记者的报道中看出，克雷梅的军官们甚至在埃里库尔会战开始以前
，就认识到这一点。
在这3天的会战中，法军以13万人对付德军的35000—
40000人，但没有能够夺取他们的筑垒阵地。在人数占这样大的
优势的情况下，本来可以进行最大胆的侧敌运动。如果他们把4
万一5万人坚决地投入德军后方，同时用其余的兵力在正面牵制住
敌人，那么几乎肯定可以迫使敌人退出阵地。但是他们不这样做
，而只是攻击阵地正面——筑有工事的正面，因此遭受了巨大
而无谓的损失。翼侧攻击进行得非常无力，德军在右翼仅仅用
1个旅(凯勒旅)就不但击退了他们，而且还守住了弗赖耶和舍讷比
耶，并反过来迂回了法军的翼侧。这样一来，布尔巴基的新编部
队就不得不去执行一个兵士在作战时所能受领的最困难的任务
，而他们本来是可以依靠数量上的优势用机动的办法比较容易
地夺取阵地的。不过，最后5天的经验大概已向布尔巴基表明
，要指望他的军队有机动能力，那是徒然的。
在1月17日进攻被彻底击退以后，法军便向贝桑松退却
这次退却有可能主要沿杜河河谷中的一条道路进行，但是我
们知道，有大批部队是沿靠近瑞士边境的另外一些道路退却
的。
①见本卷第442—445页。——编者注
=====第508页=====
普法战争(1870—1871年)
4
5
6
8
比
3
布洛
利
拉芒什海峡
时
瓦朗9
利
时
拿
骚
严堡
阿放再
兰斯
买目。
比
北方军团
菲利普尔
下
高纳
泽尔
马思海
沙隆
美房
康布露
沙
福
费
凡尔赛
阿布尔
南场
新
常
巴
河
阿韦酒
50
芒
奥尔良
内尔
美因茨
普
士
商楼
贝桑松
E
黑
森
清韦尔
伯尔尼
罗滨
吉绘
罗克斯°
阿
瑞
1870-11.2

￥
动托访

瓦兹川
豪克勒萨
R尔
家
车占领区的范围
1870.11
沙
871年5月10日订的法
里员
VI!
4车团
森
堡
2
兰克福和约让给国的换
1870.12.
拉费尔
1870.9.
梅济取心
堡
茨
卡里尼
萨尔堡
旅
270
努永
酒姆

托展
LN
勒阿弟
勤力型动
87003
新特奈
海福
X.X.#斯劳
Vm苏瓦粉
弗里齐

1870.830
谢尔
4团
不
博书
贡比
纽施赛
多辩尔。最男尔
44团
VII
隆吉家
永尔
适因基
水
17
4售
F
姆烫
阿
3
埃尔伯美
2
员

布里城
市名牌
关韦布吕肯
新
4军
利
兰
。
马森斯
1870.11

4辉团挨递

xLe
A3
车团
1026.11
计点
9
埃夫勒
汁里烫
佩尔茶
马新拉图尔

期
3
C0
卡尔斯鲁厄
49
星勒
圣市堂斯
圣双身办场
充
豫永维尔
镇国各
格罗唐坎
劳物#发
马恩河畔#
8
2车

绍尔可，
尔
团
S
培检
1820.0
拉施塔特
阿让唐
沙隆
团
*望。
路
2车团
品穴萨勤
预皮族尔
登
多
汇勒迪克
萨尔

尔
萨韦尔酒
2
维持里-勒共就东
A
圣夏
人
特
O沙托讷夫
图
希尔蒂盖。
吕内
斯特拉斯堡
凯尔
布龙景
阿布利
布D西
7
巴
默尔特尚
XIV
可朗楼
沙等尔
唐
营
枫丹白
蒙特岁
潜让
1870.10
1X
1870-11.
纳沙托
活让新罗特
XI01
内穆尔
X
1595.5
山
通勤特施特
1870.11.
马新建
特瓦
m
台
无
图重
XI
格朗日
187012
埃皮胁：
010001
1871.1.
实托购
博纳拉罗德
》
帕
1870.11.280
尚象
日
族
网
新布赖萨科
187111
库尔米鞋
蒙适日
48
187011.9
8
1870.12.
X
福
茹瓦尼
黄恩門人

弗和堡
钟尔特河
仕努瓦
678
奥尔房
日
雅尔者
2
朗格动
业
V
XIV
A
1870.11-
万西
欧基
赛
可
1870.10
米斯
时
叙利
4
1871.1
3
香
纳瓦
日安

1831.1.
配U
吕尔
第二军团
布里亚尔
努凡期
许宁根
沃苏勤
莫亲
反
1187A1
XIV
阿尔特基克
7
18719

维菜
车尔1871.1.15-17
瓦
蒙贝利尔
士
奥按圣母村。
军
格雷
尔
1870-10
XV
1870.11
XIV
布拉擎
法
国
军
队
11291
普鲁士军队
军队部署
男戎
1870.10.
索利厄
军队部署
1870年7月
1870年10月
与尔宗
欧克常
圣维

东方军
170年7日
109月
1870年8月
1870年12月
军队运动的主要方向和日期
尔
IV.XY
欢购
菜市#内
瑞
军队运动的主要方向和日期
5
诗韦尔

1870.8
军团
勤洛克勒
→1870n军和师
车团
军
X
2
Vu
ILH,IV,V.VLVLVIL.XXXL,KI,XII,XIV-军
近一近卫军
欧垣
..VV1，H，VxxxXXx
谢尔河

兰
气不间
3737E
1871
近-近卫军
杜间
I吧，巴-巴伐利亚军
铁路
谨语
消蒙
重要会战的地点
素恩可#沙隆
里
新迎勤版。
2骑，4骑，5骑，6骑-骑兵师
X1870.8.30
和日期
一1870年各国国界
国
20
0
20
40
60公里
5
6
=====第509页=====
战争短评
466
受到这样的惩罚。
大约写于1871年2月18日
载於1871年2月18日《派
尔－麦尔新闻》第1878号
=====第510页=====
467
卡·马克思
*关于卡尔·布林德
356
摘自给威·李卜克內西的信
卡尔·布林德先生在体育馆举行的德国人集会上发表了爱国主
义的演说；这个小丑在演说中，把他这个德国的布鲁土斯将自己的共
和主义悬挂在祖国祭坛上这件事，说成是极其重要的、震撼世界的事
件。此为第一幕。
第二幕。卡尔·布林德亲自在伦敦的《德意志邮报》上对上述集
会作了报道，照例地把出席人数、大会的意义等等胡吹一通。①
第三幕。卡尔·布林德给《每日新闻》写了一封匿名信，信中情
文并茂地描述卡尔·布林德在体育馆集会上发表的了不起的演说对
整个德国所产生的影响。他写道，所有的德国报纸都转载了他的演
说。其中一家，即柏林的《人民报》居然(!)全文刊载(这个家伙是《人
民报》的通讯员)②。维也纳各报也没有忽视这一重大事件(这个家
①《在体育馆举行的德国人集会》,载于1870年7月23日《伦敦德意志
邮报》第42号。——编者注
②《团结抵御外来奴役》,载于1870年7月19日《人民报》第
166 号。—编者注
=====第511页=====
关于卡尔·布林德
468
伙就这件事亲自给维也纳的《新自由报》写通讯357)。
无数事例表明这个蚁狮企图诓骗英国人，让他们误以为他是德
国的马志尼一类的人物，这是其中之一例。
卡·马克思写于1870年7月
原文是德文
29日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年8月23日《工人
2009年历史考证版第1部分
联合报》第79号
第21卷翻译
=====第512页=====
469
卡·马克思
致社会民主工党委员会
358
1870年8月2日于伦敦
朋友们：
首先感谢你们寄来关于德国工党的详细报告!我立即将它
转交给了总委员会。
你们请我写的关于德国土地所有制关系的文章，由于目
前实在没有时间，只得暂时搁置一下3。
你们从我上星期寄出的总委员会宣言中可以看出，我在
这个宣言中部分地引用了不伦瑞克大会(1870年7月16日)
发表的呼吁书①.
根据章程第三条的规定②,总委员会不能推迟召开代表
大会的时间。尽管如此，由于目前形成的非常情况，总委员
会要是在这种步骤上得到各支部的必要支持，它是会对此承
担责任的。因此最好我
①见本卷第193页。 ——编者注
②《国际工人协会章程和条例》,见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第21卷第535页。——编者注
=====第513页=====
致社会民主工党委员会
470
们能正式收到德国有关这方面的建议，并说明理由。
原文是德文
以节录形式载于卡·科赫《社
中文根据《马克思恩格斯全
会民主工党委员会诉讼
集》 德文版第17卷翻译
案》1871年不伦瑞克版
=====第514页=====
471
卡·马克思
给社会民主工党委员会的信0
……军事幕僚、大学教授、资产阶级和酒馆里的政客都声称，
这①是永远防止德国同法国作战的办法。恰好相反，这是把这场战
争变成欧洲的经常性事务的最有效的办法。这的确是在获得了新生
的德国使军事专制制度作为霸占西方的波兰一一阿尔萨斯和洛
林——的必要条件永世长存下去的最可靠的办法。这是使未来的和
平变成某种纯粹的停战状态——只能维持到法国强大到要求收复失
地的那一天一—的万无一失的办法。这是使德国和法国在相互残杀
之中同归于尽的万无一失的办法。
发明了这种永久和平保证的恶棍和傻瓜们②,应该哪怕从普鲁
士的历史中，从拿破仑为蒂尔西特和约361付出的惨重代价中知道
：用这种强力手段来压服一个具有生命力的民族，其结果将和预期
的目的截然相反。而法国，即使在失去阿尔萨斯和洛林之后，都不是
蒂尔西特和约以后的普鲁士可与相比的！
如果说，只要旧的国家体系继续存在，法国的沙文主义就能在首都
①指普鲁士计划兼并阿尔萨斯和洛林。—编者注
②传单上原文为“Sch.….und N.….”,恩格斯在此加了边注：“Schufte und
Narren",即“恶棍和傻瓜们”。—编者注
=====第515页=====
给社会民主工党委员会的信
472
巴黎，从而整个法国自1815年以来几次战败后已处于无法防守
的地位这一事实中，找到一定的物质根据，那么,一旦把国境线
东边移到孚日山脉，北边移到梅斯城，这种沙文主义将得到什么
样的新鲜养料呢?
就连最狂妄的①条顿人也不敢断言，洛林人和阿尔萨斯
人期待着德国政府的赐福②。这次宣扬的是泛日耳曼主义的和
“安全”边界的原则362,据说这个原则会在东方给德国和欧洲
带来好的结果。
谁没有完全被当前的叫嚣震聋耳朵或者不热衷于震聋德
国人民的耳朵，谁就一定会看出，1870年的战争必然孕育着
德国和俄国之间的一场战争，正如1866年的战争60必然孕育
着1870年的战争一样。
我说这是必然的，不可避免的，除非在这以前俄国爆发一
次革命，而这种情况不大可能会发生。
如果这种不大可能的情况不出现的话，那么现在就必须
把德国和俄国之间的战争当做是un
fait
accompli(一种既成事
实)。③
这场战争是有利还是有害，完全取决于德国胜利者当前的行动
O
如果他们夺去阿尔萨斯和洛林，那么法国就会联合俄国
共同对德国作战。无须赘述，这种战争会带来什么样的灾难
性后果。
=====第516页=====
472
给社会民主工党委员会的信
如果他们同法国缔结光荣的和约，那么,这场战争就会把
欧洲从 俄国人的独裁下解放出来，就会使普鲁士融入德国之中
，就会使欧洲大
①传单上为“..”,恩格斯在边注中添上了“enragirteste”，即“最狂
妄的”。—编者注
②传单上此处加了一条脚注：“相反!阿尔萨斯人和洛林人尽管说
德语，却是最狂热的法国人。”—编者注
③传单上此处加了一条脚注：“读一下俄国报刊的这些言论吧，说
什么吞并阿尔萨斯将被视为对俄国占领爱沙尼亚、库尔兰和
利夫兰的威胁，在目前将挑起对德战争!”——编者注
=====第517页=====
给社会民主工党委员会的信
473
陆的西部获得和平发展，最后，它还会促进俄国社会革命——革命的因
素只需这样一种外来的推动就能得到发展——的爆发，因而也有利于俄
国人民。①
但是，我担心的是，如果德国工人阶级不众口一词地说出他们的主
张，那些恶棍和傻瓜们②就会肆无忌惮地继续他们的疯狂的赌博……
目前的战争开辟了一个有世界历史意义的新时代，因为德国已
证明：它即使在没有德意志的奥地利的情况下，也能够不依赖外国而
走自己的道路。德国首先要在普鲁士的兵营里争取自己的统一，这
完全是它应得的惩罚。但毕竟还是用这种方法直接取得了一个结
果。一些琐琐碎碎的事情，如德国北部的民族自由党88和德国南部
的人民党⁹2之间的冲突，将不能再徒劳无益地挡住前进道路了。
局势将会有很大的发展，而且将会简单化起来。如果德国工人阶
级那 时不能负起他们应负的历史使命，那是他们的过错。这场战
争已经把欧洲大陆的工人运动的重心从法国移到德国。所以德国
工人阶级肩负着更大的责任......
卡·马克思写于1870年8月
原文是德文
17日—9月1日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年9月5日以传单
2009年历史考证版第1部分
形式印发的《社会民主工党
第21卷并参考《马克思恩格斯
委员会宣言》
全集》德文版第17卷翻译
①传单上此处加了一条脚注：“在这种情况下，我们想起了拿破仑第一的
名言：'50年后，欧洲不是哥萨克的就是共和的。”—编者注
②传单上原文为“Sch.….undN.….”,恩格斯在此加了一条边注："Schufte
undNarren",即“恶棍和傻瓜们”。—编者注
=====第518页=====
474
卡·马克思
国际工人协会总委员会
关于普法战争的第二篇宣言63
致国际工人协会欧洲和美国全体会员
在我们7月23日发表的第一篇宣言中，我们说过：
“第二帝国的丧钟已经在巴黎敲响了。它以一场模仿丑剧开
始，仍将以一场模仿丑剧告终。但是不应该忘记，正是欧洲
各国政府和统治阶级使路易·波拿巴能够把复辟帝国的残酷
笑剧表演了18年 之久。”①
这样，在军事行动实际开始以前，我们就已经把那个波
拿巴泡沫②当做过去的事物来对待了。
我们对第二帝国生命力的看法没有错，我们担心在德国方
面“战
①见本卷第192页。——编者注
②除英文版外，马克思这篇文章还有几个德文版保存下来，包括
一份誊 清稿、发表在《人民国家报》上的版本以及发表在《哨兵
报》等报刊和传单上的版本。在德文版中不是“波拿巴泡沫”,而
是“帝国泡沫”。—编者注
=====第519页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
475
争失去其严格的防御性质而蜕变为反对法国人民的战争"①,也
没有错。从事实本身来看，防御性战争是到路易·波拿巴缴械
、色当投降 243和巴黎宣告共和国成立时告终的。但是还在
这些事件之前很久，当波拿巴军队腐朽透顶的情况刚一变得显
而易见的时候，普鲁士军事上的幕后操纵者就决定要打一场
征服战争了。不过在他们的面前有一个讨厌的障碍，即国王
威廉自己在战争开始时发表的声明。威廉在北德意志联邦56
国会上发表的御座演说②中，曾庄严地宣称，他是同法国皇
帝作战，不是同法国人民作战。8月11日，他曾发布告法兰
西民族书，其中说道：
“拿破仑皇帝在陆上和海上向昨天和今天一直都愿意同法国人民和平
相处的德意志民族发动了进攻；为了打退他的进攻，我负起了指挥德
国军队的责任，而现在战局驱使我越过了法国的国界。”③
威廉并不满足于宣称他只是“为了打退进攻”才负起指挥德
国军队的责任，以此来表白战争的防御性质，他又补充说，他
只是在“战局驱使”下才越过了法国的国界。自然，防御战争并不
排除“战局”所要求的进攻行动。
可见，这位虔诚的国王曾向法国和全世界保证他所进行
的是严格意义的防御战争。怎样才能使他摆脱这一庄严保
证的约束呢？导演这出戏的人们便不得不把事情弄成这样：
仿佛威廉是违心地顺从
①见本卷第192页。——编者注
②《北德意志联邦国会开幕。威廉国王的演说》,载于1870年7
月20日《泰晤士报》第26807号。—编者注
=====第520页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
475
《普鲁士国王告法国人民书》,载于1870年8月12日《泰晤士
报》第268227号。——编者注
=====第521页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
476
了德意志民族的不可抗拒的要求。他们立刻将此意暗示给了
德国自由资产阶级以及他们那帮教授、资本家、市议员和新闻
记者。①这个在1846—1870年争取公民自由的斗争中表现
得空前犹豫、无能和怯懦的资产阶级，看到要在欧洲舞台上
扮演凶猛吼叫的德国爱国之狮的角色，当然是欣喜若狂。
364它再次要求它的公民②独立自主的权利，摆出一副逼迫
普鲁士政府的样子。逼迫政府干什么呢？逼迫政府接受政府
自己的秘密计划。它深切忏悔不该那样长久地、几乎像信奉
宗教一样地深信路易·波拿巴永无谬误，因此它大声疾呼要求
肢解法兰西共和国。让我们略微听一听这些爱国勇士们③所
用的独特论据吧。
他们不敢公然说阿尔萨斯和洛林的居民渴望投入德国怀
抱。恰恰相反。为了惩罚这些居民对法国的爱国情感，斯特
拉斯堡(一个有一座居高临下的独立要塞的城市)被“德意志的”
爆炸弹野蛮地滥轰
①在德文版中，从“不过在他们的面前有一个讨厌的障碍”到“市议员
和 新闻记者”的这段文字被改写为：“不过一个讨厌的障碍挡在了路
上—— 国王威廉的声明，他在北德意志联邦国会上发表的御
座演说，他在8月11日发布的告法兰西民族书。他向全世界
庄严保证战争是防御性的。他宣誓，不是同法国人民作战，
而是同法国皇帝和他的军队作战。怎样才能使这位虔诚的普
鲁士国王摆脱上述诺言的约束呢?通过德
意志人民的声音。
人民的声音就是上帝的声音。要达到这一目的，只 需幕后操纵
者向德国自由资产阶级以及他们那帮教授、商人、市长和新闻
记者暗示一下就行了。"不过，在《人民国家报》上，文中“普鲁士国
=====第522页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
476
王"被改为"国王"“只需幕后操纵者....”一语中删除了"幕后操纵者”
。—编者注
②在德文版中不是“公民”,而是“男性”。—编者注
③在《人民国家报》上不是“爱国勇士们”,而是“高尚的爱国者们”。
一编者注
=====第523页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
477
了六天之久，城市被焚毁，大批赤手空拳的居民被杀害！①当
然啦！这两省的领土先前有个时候曾经隶属于早已寿终正寝
的德意志帝国。②因此，这块领土连同它所有的居民，看来
应该当做德国不可剥夺的财产加以没收。如果依照古玩鉴赏
家的想法恢复昔日欧洲的地图，那就千万不要忘记，先前勃
兰登堡选帝侯曾以普鲁士领主身份做过波兰共和国的藩臣365
O
但是，更有心计的爱国者们要求占有阿尔萨斯和洛林德
语区的理由是，此乃防止法国侵略的“物质保证”。因为这种卑
鄙的口实③曾把许多头脑迟钝的人弄得糊里糊涂，我们认为
有责任比较详细地谈谈这一点。
毫无疑义，阿尔萨斯的一般地势(和莱茵河对岸相比而言),
加上约在巴塞尔和盖默斯海姆之间的半路上有斯特拉斯堡这
样一个筑垒大城市，这就使法国入侵南德意志十分容易，而
从南德意志入侵法国就特别困难。同样毫无疑义，阿尔萨斯和
洛林德语区并人德国，会大大加强南德意志的边防，因为那
时南德意志将能够控制全部孚日山脉和作为北面关隘屏障④
的各个要塞。如果梅斯也被并入，当然，法国两个主要的对
德作战基地⑤一时就都失掉了，但是这并不能阻止
①在德文版中，这句话被改写为：“为了惩罚他们对法国的爱国情
感，斯 特拉斯堡在一周之内就被同源同种的'德意志人的'炸弹焚
毁，大批赤手空拳的居民被杀害，这是一种破坏性极大的、徒
劳无益的暴行，因为斯特拉斯堡这座城市有一座居高临下的独
立要塞。”——编者注
编
②见本卷第283——286页。在德文版中为“神圣德意志帝国”。
者注
=====第524页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
477
③在德文誊清稿中不是“卑鄙的口实”，而是“绝佳的理由”,而在《人民
国家报》上为“理由”。—编者注
④在《人民国家报》上为“作为地势较低的北面关隘的屏障”。——编
者注
⑤在《哨兵报》上为“作战线路”。—编者注
=====第525页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
478
它在南锡或凡尔登建立新的基地。德国有科布伦茨、美因茨、盖默斯
海姆、拉施塔特和乌尔姆等，这些基地都是用于对法国作战的，并且
在这次战争中都曾被充分地加以利用。如果德国连法国在这一地带
仅有的两个还算是有价值的要塞——斯特拉斯堡和梅斯——都不肯
给它留下，那还有什么公平可言?况且，斯特拉斯堡只有在南德意志
成为与北德意志分离的势力①时，才能使南德意志受到威胁。从
1792年到1795年，南德意志一次也没有从这方面受到侵犯，因为
普鲁士当时参加了反对法国革命②的战争；但是，当普鲁士于
1795年缔结了单独和约366而把南方置之不顾的时候，南德意志立
即受到以斯特拉斯堡为基地的侵犯，并且一直继续到1809年。实
际上，统一的德国任何时候都能够使斯特拉斯堡以及驻在阿尔萨
斯的任何法国军队无以为害，办法是：把自己的全部军队集中在萨
尔路易和兰道之间——在这次战争中就是这样做的一—并沿美因茨
到梅斯的交通线进攻或应战③。只要德国的大部军队驻扎在那里
，那么从斯特拉斯堡向南德意志进犯的任何法国军队，都有被从
侧翼包围和被切断交通线的危险。如果最近这次战争证明了什么
东西的话，那就是证明了从德国向法国进攻较为容易。
但是，老实说，把军事上的考虑当成决定国界的原则，岂不完全
是一件蠢事④和时代错乱吗?如果按照这条规则行事，那么奥地利
就仍然有权要求取得威尼斯，要求取得明乔河一线；而法国就仍然有
①在《人民国家报》上不是“势力”,而是“国家”。—编者注
②在《哨兵报》上不是“法国革命”,而是“法兰西民族”。—编者注
③在《人民国家报》上不是“进攻或应战”,而是“发动进攻或采取防御战”。
编者注
④在德文版中不是“蠢事”，而是“无聊之事”。
编者注
=====第526页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
479
权为保护巴黎而要求取得莱茵河一线，因为巴黎从东北受到进攻的
危险，无疑比柏林从西南受到进攻的危险要大。如果国界按军事利
益来决定，那么这种要求就会没完没了，因为任何一条军事分界线都
必然有其缺点，都可能用再兼并一些邻近地区的办法①加以改善；并
且这种国界永远也无法最终地和公允地划定②,因为每一次总是战
胜者强迫战败者接受自己的条件，从而③播下新战争的种子。
全部历史的教训就是这样。就各民族来说和就个人来说都是如
此。为了剥夺对方的进攻能力，就必须剥夺对方的防御手段。不但
要勒住对方的喉咙④,而且要杀死对方。如果说过去有哪个战胜者
曾经获取“物质保证”用以摧毁一个民族的力量的话，那就是拿破仑第
一，他缔结了蒂尔西特和约361,并利用这个和约来宰割普鲁士以及
德国⑤其余部分。然而，几年之后，他那赫赫威势就像一根腐烂的
芦苇似的被德国人民摧毁了。普鲁士现在在它最狂妄的幻想中能够
或者敢于向法国索取的“物质保证”,难道能够和拿破仑第一曾从德国
本身索取过的相比吗?结果也会是同样悲惨的。历史将来给予报
应的时候，绝不会是看你从法国割去了多少平方英里的土地，而是看
你在19世纪下半叶重新推行掠夺政策的这种罪恶有多大！
条顿族的爱国喉舌们会说：但是你们不应该把德国人同法国人
①在《人民国家报》上不是“用再兼并一些邻近地区的办法”,而是“用不断兼
并的办法”。—编者注
②在《人民国家报》上没有“并且这种国界永远也无法最终地和公允地划
定”。—编者注
③在德文版中此处加有“总是”。
编者注
④在德文版中为“不但要伤害对方”。——编者注
⑤在德文版中为“德意志帝国”。
编者注
=====第527页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
480
混为一谈①呀。我们所要的不是荣誉，而是安全。德国人本
质上是爱好和平的民族。②在他们清醒的监护下，甚至掠夺
行为也从未来战争的原因变成了永久和平的保证。1792年
为了用刺刀镇压18世纪革命这一崇高目的而侵入法国的当
然不是德国人呀!③由于奴役意大利、压迫匈牙利和瓜分波
兰而染污了双手的也不是德国人呀！在德国现行军事制度下
，所有体格适于服役的男子被分成现役常备军和归休常备军
两部分，这两部分都必须④绝对服从自己的天赐长上。这样
的军事制度当然是维护和平的“物质保证”,并且是文明的最终
目的⑤!在德国，也如在任何其他地方一样，有权势者的走卒
总是用虚伪的自我吹嘘毒化社会舆论。
这帮德国爱国志士一看到法国的梅斯和斯特拉斯堡这两个
要塞就装出气愤的样子，但是对于俄国在华沙、莫德林、伊万城
等处修筑庞大的防御工事体系，他们却不认为有什么不好。他们
在波拿巴入侵带来的恐怖景象面前周身发抖，而他们对于受俄皇
监护的耻辱却若无其事。
在1865年，路易·波拿巴和俾斯麦曾相互作出保证，同样
，在1870年，哥尔查科夫也和俾斯麦相互作出保证。367从前
，路易·波拿巴曾自鸣得意地认为1866年的战争60将使奥
地利和普鲁士都精
①在《人民国家报》上不是“把德国人同法国人混为一谈”,而是“误解
德国人”。—编者注
②见本卷第611—612页。——编者注
=====第528页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
480
③在德文誊清稿中删除了这句话，而在《人民国家报》上有这
句话。一编者注
④在德文版中不是“必须”,而是“宣誓”。—编者注
⑤在德文誉清稿中不是“最终目的”,而是“最高形态”在
三《人民国家报
》上则为“最高表现”。—编者注
=====第529页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
481
疲力竭，因而使他成为德国的最高主宰，同样，现在亚历山大
也自鸣得意地认为1870年的战争将使德国和法国都精疲力竭
，因而使他成为西欧大陆的最高主宰。当年第二帝国认为自
己不能与北德意志联邦并存，如今专制的俄国也定会认为普
鲁士领导的德意志帝国对它是一个威胁。这原是旧的政治制
度的规律。在这个旧制度范围内，一国之所得即是他国之所
失。沙皇能对欧洲发生极大的影响，是由于他对德国有传统
的控制力。当俄国内部的那些火山似的社会力量有可能动摇
专制制度最深固的根基时，难道沙皇能容许丧失他的这种国
外威势吗？俄国的报纸已经用波拿巴的报纸在1866年战争
结束后所用的口气说话了。难道条顿族的爱国志士真的以为
他们迫使法国投入俄国的怀抱，就可以保证德国获得自由与
和平①吗？如果德国在军事上的侥幸、胜利后的骄横以及王
朝的阴谋驱使下要去宰割法国，那么它就只有两条路可走。
它必须不顾一切后果，公开充当俄国扩张政策的工具，②或者
是稍经喘息之后重新开始准备进行另一次“防御”战争，但不是进
行那种新发明的“局部”战争³68,而是进行种族战争，即反对联合起
来的斯拉夫语种族和罗曼语种族的战争。
③
德国工人阶级坚决支持了它所无力阻止的这场战争，把
这看做是争取德国独立、争取法国和全欧洲④从第二帝国这
个可恶的梦魇
①在德文誊清稿中，不是“自由与和平”,而是“独立、自由与和平”,在《
人民国家报》上则为“独立与和平”。—编者注
②在德文誊清稿中加有“这符合霍亨索伦王朝的传统”,而在《人民
国家 报》上则没有加这句话。—编者注
=====第530页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
481
③在德文版中加有“这就是昏聩的资产阶级爱国者为德国保证的和
平前景”。—编者注
④在德文誉清稿中不是“法国和全欧洲”,而是“欧洲”,但在《人民国家
报》上是“法国和全欧洲”。—编者注
=====第531页=====
482
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
的羁绊下解放出来的战争。正是德国的产业工人和农业劳动者一
起，撇下了半饥半饱的家庭而组成了英勇的军队的骨干。他们在国
外战场上有许多人战死，而回国后还要有许多人穷死饿死。①所以
他们现在也要求得到“保证”一一保证使他们付出的无数牺牲不致白费
，使他们获得自由，使他们②对波拿巴军队的胜利不会像1815年
那样变成德国人民的失败369。而他们所要求的第一个这样的保证
，就是给法国以光荣的和平并承认法兰西共和国。
德国社会民主工党中央委员会在9月5日发表了一个宣言，坚
决要求这些保证。宣言说：
“我们抗议兼并阿尔萨斯和洛林。我们了解我们是代表德国工人阶级说话
的。③为了法国和德国的共同利益，为了和平和自由的利益，为了西方文明战
胜东方野蛮的利益，德国工人决不能容忍兼并阿尔萨斯和洛林....④我们将
忠实地同我们的全世界工人同志们站在一起，为无产阶级共同的国际事业而
奋斗!"5
遗憾的是，我们不能指望他们马上获得成功。既然法国工人在
和平时期尚且不能制止住侵略者，那么德国工人在军事狂热时期又
①在德文誊清稿中加有：“而爱国主义的空谈家会安慰他们说，资本无祖
国，而工资是由非爱国主义的国际性的供求规律来调节的。因此，难
道工人阶级现在还不应该表示自己的态度，不再让资产阶级老爷们用
工人阶级的名义来讲话?”不过，在《人民国家报》上，文中的“安慰”改为“
教导”,“工资”改为失业”。—编者注
②在《人民国家报》上不是“他们”,而是“德国的武器”。—编者注
③在德文版中没有引用开头的这两句话。——编者注
④在德文版中，引文到此结束。——编者注
⑤《社会民主工党委员会宣言。致全体德国工人!》，载于1870年9月11
日《人民国家报》第73号。——编者注
=====第532页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
483
怎么会有更多的希望制止住胜利者呢？德国工人的宣言要求把
路易·波拿巴当做普通罪犯引渡给法兰西共和国。他们的统治者
却已在竭力设法重新把他扶上土伊勒里宫的宝座，认为他是能
葬送法国的最佳人选。可是无论如何，历史会证明，德国工人阶
级绝不是像德国资产阶级那样由柔软的材料制成的。他们一定
会尽到自己的责任。
我们像他们一样为法国建立共和国而欢呼，但是同时我们感到
不安，我们唯愿这种不安是无根据的。这个共和国并没有推翻王权，
而只是占据了它空出来的位子①。它不是作为社会的胜利，而是作
为民族的防御措施宣告成立的。它掌握在一个临时政府手中；组成
这个政府的，一部分人是声名狼藉的②奥尔良党人345,一部分人是
资产阶级共和党人，而后者中间某些人的身上又在1848年六月起
义4时期留下了洗不掉的污点。这个政府的成员之间的职务分配情
形是不妙的。奥尔良党人夺取了军队和警察这样一些重要据点③,
而自称共和党的人分到的则是那些说空话的部门。这个政府采取的
最初几个步骤已经很清楚地表明，这个政府不只是从帝国④那里继
承了一大堆残砖断瓦，而且还继承了它对工人阶级的恐惧。如果说
现在他们说了许多大话⑤,以共和国的名义要求去做终归是不可能
①在德文誊清稿中是“它在德国刺刀之下空出来的位子”,但在《人民国家
报》上是“它空出来的位子”。—编者注
②在《人民国家报》上没有“声名狼藉的”。—编者注
③在德文版中是“奥尔良党人夺取了政府的权力堡垒”。—编者注
④在德文誊清稿中是“前朝”,但在《人民国家报》上是“帝国”。—编者注
⑤在《人民国家报》上没有“说了许多大话”。—编者注
=====第533页=====
484
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
做到的事情，那么其目的不是为了组建“可能存在的”政府而掀起一
场喧嚣吗?这个共和国在它的某些资产阶级管理者的眼中，不是
仅 仅应当成为奥尔良王朝复辟的跳板和桥梁吗?
由此可见，法国工人阶级正处于极困难的境地。在目前的危机
中①,当敌人几乎已经在敲巴黎城门的时候，一切推翻新政府的企图
都将是绝望的蠢举。法国工人应该履行自己的公民职责②,但同时
他们不应当为民族历史上的1792年所迷惑，就像法国农民曾经为
民族历史上的第一帝国所欺骗那样。他们不应当重复过去，而应
当建设未来。唯愿他们镇静而且坚决地利用③共和国的自由所提供
的机会，去加强他们自己阶级的组织。这将赋予他们以海格立斯
般的新力量，去为法国的复 兴和我们的共同事业即劳动解放的事业
而斗争。共和国的命运要靠他们的力量和智慧来决定。
英国工人已经采取了一些步骤，以求用外部的有效压力来强
迫他们的政府改变不愿承认法兰西共和国的态度。370英国政府
现 在迟迟不决，大概是想以此为反雅各宾战争④,为自己过去承认政
变时所表现的不体面的草率态度弥补过失吧。371此外，英国工人
要求他们的政府用一切力量⑤反对肢解法国，而这种肢解是一部分
英国报刊公然无耻地要求的⑥。正是这部分报刊曾在整整20年
内把路
①在德文版中是“在可怕的危机中”。——编者注
②在德文版中，在“职责”的后面加有“他们也正是这样做的”。—编者注
③在德文版中不是“镇静而且坚决地利用”,而是“及时抓住”。—编者注
④在德文誊清稿中为“他们在反雅各宾战争中所起的领导作用”,而在
三《
人民国家报》上为“反雅各宾战争”。——编者注
⑤在《人民国家报》上没有“用一切力量”。——编者注
⑥在德文版中此句的结尾是“自然，英国部分报刊要求这种肢解的叫嚷
并不低于德国的爱国者”。———编者注
=====第534页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
485
易·波拿巴崇奉为欧洲的救主①,并且欢欣若狂地赞扬了美国奴隶
主的叛乱②。现在，它们也像那时一样，为奴隶主的利益卖力。
每一个国家的国际工人协会4支部都应当号召工人阶级行动起
来。如果工人们忘记自己的职责，如果他们采取消极态度，那么现在
这场可怕的战争就只不过是将来的更可怕的国际战争的序幕，并且会
在每一国家内使刀剑、土地和资本的主人又一次获得对工人的胜利。
共和国万岁！
总委员会：
罗伯特·阿普尔加思
马丁·詹·布恩
弗雷德里克·布拉德尼克
凯希尔
约翰·黑尔斯
威廉·黑尔斯
乔治·哈里斯
弗里德里希·列斯纳
洛帕廷
本·鲁克拉夫特
乔治·米尔纳
托马斯·莫特斯赫德
查理·默里
乔治·奥哲尔
詹姆斯·帕涅尔
普芬德
吕尔
约瑟夫
·谢泼德
考埃尔
·斯特普尼
斯托尔
施穆茨
①在《哨兵报》上没有“曾在整整20年内把路易·波拿巴崇奉为欧洲的救
主”。—编者注
②在编《者国家报》上是“大声敦促英国参战，支持叛乱的奴隶主”。
=====第535页=====
486
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
通讯书记：
欧仁·杜邦·
法国
卡尔·马克思·
德国和俄国
奥·赛拉叶…
比利时、荷兰和西班牙
海尔曼·荣克
瑞士
乔万尼·波拉·
·意大利
捷维·莫里斯…
匈牙利
安东尼·扎比茨基
·波兰
詹姆斯·科恩…
·丹麦
约·格·埃卡留斯
美国
执行主席
威廉·唐森
财务委员
约翰·韦斯顿
总书记
约·格奥尔格·埃卡留斯
1870年9月9日于伦敦西中央
区海-霍耳博恩街256号
原文为英文
卡·马克思写于1870年9月6
日—9日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
2009年历史考证版第1部分
1870年9月14日以传单形
式 印发
第21卷翻译
=====第536页=====
487
卡·马克思
*关于社会民主工党委员会
委员的被捕
设于不伦瑞克的国际工人协会4德国支部中央委员会，
于9月5日向德国工人阶级发出了宣言①,号召他们阻止兼并
阿尔萨斯和洛林，并且争取和法兰西共和国缔结光荣的和
约。根据司令官福格尔·冯·法尔肯施坦将军的命令，不仅没收
了这篇宣言，而且逮捕了中央委员会全体委员，甚至逮捕了印
刷这一文件的不幸的印刷厂主，并且像对待一般刑事重罪犯那
样，给他们戴上镣铐，解往东普鲁士的勒岑。373
卡·马克思写于1870年9
原文是英文
月13—14日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年9月15日《派
2009年历史考证版第1部
尔－麦尔新闻》第1744号
分第21卷翻译
①《社会民主工党委员会宣言。致全体德国工人!》，载于1870年9月11
日《人民国家报》第73号。——编者注
=====第537页=====
488
弗·恩格斯
致国际工人协会比利时支部
第六次代表大会34
1870年12月23日于伦
敦
公民们：
国际工人协会4总委员会向你们的第六次代表大会表示祝贺
。这次代表大会的召开这一事实本身就再次证明，比利时无产阶
级甚至在兄弟相残的血腥战争使整个欧洲充满恐怖、暂时使社
会舆论无暇他顾的时候，仍然不倦地坚持着他们争取工人阶级
解放的斗争。
我们特别满意地看到，比利时支部在对待这次战争的态度上
遵循了符合各国无产阶级利益的行动路线，宣布了符合各国无产
阶级利益的思想，即拒绝一切征服的观念，支持法兰西共和国。而
且我们的比利时朋友们在这方面和其他国家的工人们行动完全
一致。
自从普鲁士人占领鲁昂以后，我们和法国所保持的最后联系就
暂时中断。可是在英国、美国和德国的工人中却迅速地掀起了反对
=====第538页=====
致国际工人协会比利时支部第六次代表大会
489
征服战争、支持法兰西共和国的运动。尤其是在德国，这个运动所具
规模之大，使得普鲁士政府觉得必须为了它的征服政策和反动政策
的利益来严惩工人。设于不伦瑞克的德国社会民主党中央委员会被
逮捕了373;该党的许多党员也遭到了同样的命运；最后，在北德意志
联邦56国会中代表工人阶级观点和利益的两个议员，公民倍倍尔
和李卜克内西也被关入监狱。375国际被指责向所有这些公民发出
了开展一次广泛的革命密谋活动的号令。我们所面临的无疑是声
名狼藉的所谓国际在巴黎的阴谋的翻版，这个阴谋据说是被波拿
巴的警察破获的，最后却可鄙地不攻自破了。国际工人运动尽管
遭到种种迫害，仍然日益发展和壮大。
这次代表大会为你们提供了一个机会来确定支部和其他附属团
体的数目，以及其中每一个组织的人数，从而对我们的运动在比利时
的进展有一个准确的了解。我们希望你们把这次有关我们协会在比
利时的状况的统计结果告知总委员会。我们也将尽力完善有关其他
国家的统计资料。自然我们会把这种通报视为机密，我们从中了解
的事实也不会公开发表。
此外，总委员会希望比利时支部能在1871年考虑一下历次国
际代表大会关于向总委员会提供经费的决议。目前这场战争使大
陆上的大部分国家都难以提供经费；我们也清楚地知道，比利时的
工人们也正经受着这次战争所造成的普遍萧条的影响。总委员会
所以提出这个问题，只不过是提醒比利时支部，没有物质上的支援
，总委员会就势难开展如它所期望的那种规模的宣传活动。
由于比利时书记、公民赛拉叶不在，总委员会特委托本人向代表
=====第539页=====
490
致国际工人协会比利时支部第六次代表大会
大会发出此项通知。
敬礼并致以兄弟般的问候。
弗·恩
原文是法文
载于1871年1月1日《国际
中文根据《马克思恩格斯全
报》第103号，最后三段被
集》英文版第22卷并参
考法文
翻译
省去
=====第540页=====
491
卡·马克思
关于德国的新闻出版自由和
言论自由
376
致《每日新闻》编辑
阁下：
俾斯麦指责法国政府
“已经把法国搞得不可能通过报刊和国会议员自由发展意见了”①。
他这样说的时候，显然只是想开一个柏林式的玩笑罢了。如果您想
知道法国的“真正"舆论，那就请向兼任凡尔赛《通报》编辑的那位臭名
远扬的普鲁士警探施梯伯先生请教去吧！
由于俾斯麦的特别命令，倍倍尔先生和李卜克内西先生已经
以叛国罪被逮捕，这仅仅是因为他们敢于履行他们作为德国国会
议员的责任，即在联邦国会里抗议兼并阿尔萨斯和洛林，投票反对
①《俾斯麦伯爵的照会》,载于1871年1月16日《泰晤士报》第
26961号。——编者注
=====第541页=====
492
关于德国的新闻出版自由和言论自由
士兵营的企图。375社会民主党不伦瑞克委员会的委员们由于发
表了类似的意见，从去年9月初以来就受到苦役犯般的待遇，直
到现 在还背着叛国这样一个可笑的罪名。373同样的命运也落到
许多散发过不伦瑞克宣言①的工人身上。在类似的借口下，莱比
锡《人民国家报》的副主编赫普纳先生也以叛国罪被起诉。在普
鲁士境外出版的少数几家独立的德文报纸都被禁止输入霍亨索
伦王朝的领土。主张与法国缔结光荣和约的德国工人的集会每
天都为警察所驱散。按照福格尔·冯·法尔肯施坦将军不加掩饰地
叙述的普鲁士官方理论，每一个“企图阻挠普鲁士实现其对法战
争的预定目标”的德国人，都要以叛国罪论处。②假如甘必大先生
及其同僚被迫像霍亨索伦王朝一样，用武力来压制舆论的话，那
他们只要采用普鲁士的办法，借口战争来宣布全法国戒严就行了
。在德国土地上只有被关在普鲁士监狱里的法国士兵。但是，尽
管如此，普鲁士政府还是觉得必须严格地保持戒严状态，也就是
严格地保持最粗暴、最可恶的军事独裁方式：中止一切法律。法
国的土地上驻有将近100万德国侵略军。可是法国政府还是能够
安安稳稳地不采取“有可能自由发表意见”的普鲁士办法。请把德
国的情况和法国的情况比较一下吧!可是，俾斯麦对独立言论有
着无比的热爱，为此，一个德国已经太小了。当卢森堡人流露
出他们对法国的同情的时候，俾斯麦就把这种真情流露当做他废
除关于中立的伦敦协
①《社会民主工党委员会宣言。致全体德国工人!》,载于1870年9月11
日《人民国家报》第73号。—编者注
②见本卷第487页。—编者注
=====第542页=====
关于德国的新闻出版自由和言论自由
493
定377的一个借口。当比利时的报刊犯了类似的过失的时候，普
鲁士驻布鲁塞尔的大使冯·巴兰先生就要求比利时政府不但要禁
止报纸发表任何反普鲁士的文章，甚至还要禁止刊登旨在鼓舞
法国人进行独立战争的新闻。为了普鲁士国王①而废除比利
时的宪法，这真是一个非常非常谦虚的要求。斯德哥尔摩的几
家报纸刚刚拿威廉·亚涅山大②的众所周知的“虔敬”开了一些无伤
大雅的玩笑，俾斯麦马上就向瑞典内阁提出了气势汹汹的照会
。甚至在圣彼得堡那个地方，他居然也发现了过于自由的报纸
。由于他的低声下气的请求，书报总检查官召见了彼得堡的主
要报纸的总编辑，吩咐他们注意，不要对这位忠于沙皇的普鲁
士臣仆作任何非难。这些总编辑中的一个，扎古利亚耶夫先生，
极其疏忽大意，竟把这次警告的秘密在《呼声报》上泄露出去了
。他立即被俄国的警察抓起来并被驱逐到某个偏远的省份。如果
以为这些宪兵措施仅仅是由于突发战争狂热才出台的，那就错了
。相反地，这是普鲁士法律原则的真正的有计划的应用。普鲁士
刑法典里确实有一个古怪的条款，根据这一条款，任何一个外国
人在他本国或在其他任何国家有了“侮辱普鲁士国王"或"背叛普鲁士”
的行为或言论，都可能会遭到起诉!法国目前不仅是为它自身的
民族独立，而且是为
①原文为法文“pour leroidePrusse",直译是“为了普鲁士国王",转义是“白白
地”。——编者注
原文“Annexander”’由“Annexion”（兼并)和“Alexander”（亚历山大，马
其顿王)两词组成。马克思和恩格斯经常用这个词讽刺性地称呼普鲁
士国王和德国皇帝威廉一世。——编者注
=====第543页=====
494
关于德国的新闻出版自由和言论自由
德国和欧洲的自由而战斗，幸而它的事业绝不是没有希望。
谨向阁下致敬。
卡尔·马克思
1871年1月16日于伦
敦
卡·马克思写于1871年1
原文是英文
月16日
中文根据《马克思恩格斯全
载于1871年1月19日《每
集》2009年历史考证版
日新 闻》第7714号
第1部分第21卷翻译
=====第544页=====
495
弗·恩格斯
总委员会关于英国工人阶级在
普法战争现阶段的立场的决议草案
378
1.工人阶级支持法兰西共和国的运动首先应当集中全力迫使英
国政府承认法兰西共和国。
2.像建议者所理解的那种英国为支持法国而进行的武装干涉，
只能在一定的时期有效，而这种时期早已过去。
3.英国不仅不能有效地干预欧洲大陆的事务，而且其本身也不
能抵御欧洲大陆的军事专制制度，除非它能重新取得运用它的实际
军事力量，即它的海军的自由，而要重新取得这种自由，只有宣布退
出巴黎宣言379。
弗·恩格斯於1871年1月31日
原文是英文
提出
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1871年2月5日《东邮报
2009年历史考证版第1部分
》第123期
第21卷翻译
=====第545页=====
496
弗·恩格斯
致国际工人协会
西班牙联合会委员会30
1871年2月13日于伦
敦
公民们：
总委员会非常高兴地收到了你们12月14日的来信。你
们7月30日寄出的上一封信，我们也收到了；这封信我们已
经交给了西班牙书记，公民赛拉叶，①并委托他把我们的答复
转达给你们。但是公民赛拉叶不久就到法国为共和国战斗去了
，而且接着就被困在巴黎。正是由于这一原因，你们7月30
日的信还没有得到回答，这封信仍在赛拉叶的手上。现在，
总委员会在本月7日的会议上授权信末签名人——弗·恩·暂
时代理同西班牙的通信，并且把你们最近的这封信交给了他。
我们按期收到了西班牙文的几种工人报纸一一巴塞罗那
的《联盟》周报、马德里的《团结报》(到1870年12月为止)、
帕尔马的《工人
=====第546页=====
496
①奥·赛拉叶在总委员会1870年8月9日的会议上报告了此事
—编者注
。
=====第547页=====
致国际工人协会西班牙联合会委员会
497
报》(到停刊为止),新近还收到了帕尔马的《社会革命报》(仅仅是创
刊号)。这些报纸使我们了解到西班牙工人运动中所发生的事情；我
们非常满意地看到，社会革命的思想越来越成为你们国家的工人阶
级的共同财富。
毫无疑问，旧政党的空洞的豪言壮语，正如你们所说的，吸引了
人民的过多的注意力，因而给我们的宣传造成了很大的障碍。这种
情况在无产阶级运动的最初年代中到处都发生过。在法国，在英国，
在德国，社会主义者过去曾经不得不，而且现在也还不得不同旧政党
的影响和活动作斗争，而不管它们是贵族的或资产阶级的，君主派的
或者甚至是共和派的政党。各地的经验都证明，要使工人摆脱旧政
党的这种支配，最好的办法就是在每一个国家里建立一个无产阶级
的政党，这个政党要有它自己的政策，这种政策显然与其他政党的政
策不同，因为它必须表现出工人阶级解放的条件。这种政策的细节
可以根据每一个国家的特殊情况而有所不同；但是，因为劳动和资本
之间的基本关系到处都一样，有产阶级对被剥削阶级的政治统治这
一事实到处都存在，所以无产阶级政策的原则和目的是一样的，至少
在一切西方国家中是这样。有产阶级，即土地贵族和资产者，使劳动
人民处于被奴役的地位，这不仅靠他们的财富的力量，不仅靠资本对
劳动的剥削，而且还靠国家的力量，靠军队、官僚和法庭。如果放弃
在政治领域中同我们的敌人作斗争，那就是放弃了一种最有力的行
动手段，特别是组织和宣传的手段。普选权赋予我们一种卓越的行
动手段。在德国，组织成坚强政党的工人，派出六个代表参加所谓国
民代表会议；我们的朋友倍倍尔和李卜克内西居然能在那里反对侵
略战争，这比起我们多年来通过报刊和集会所进行的宣传，起了有力
得多的、有利于国际宣传的作用。现在，在法国也刚刚选出了工人的
=====第548页=====
498
致国际工人协会西班牙联合会委员会
代表，他们将在国民议会中大声宣布我们的原则。在英国最近的选
举中，也将发生同样的情形。
我们高兴地知道你们想把你们国家的各个支部的会费转给我
们，我们将以感激的心情接受这笔会费。给我们汇会费时，请向伦敦
的任何一个银行家开具汇票，抬头写上我们的财务委员约翰·韦斯
顿的名字，并用挂号信寄给信末的签名人，地址是：伦敦海-霍耳博恩
街256号(总委员会驻在地),或瑞琴特公园路122号(私人住址)。
我们还很感兴趣地等待着你们答应寄给我们的那份关于你们联
合会的统计材料。
至于国际的代表大会，在当前的战争继续进行的时候，是无从
考虑召开的。但是，如果和平很快就恢复——这是很可能的，总委员
会马上会研究这个重大问题，并且会考虑你们提出的在巴塞罗那召
开代表大会的友好邀请。
我们在葡萄牙还没有支部；同这个国家的工人建立联系，这对你
们来说也许比我们容易些。如果这样的话，那就请你们就这件事再
写一封信给我们。同样，我们相信，如果你们能同布宜诺斯艾利斯的
印刷工人建立联系，以后把所取得的结果告诉我们，那是比较好的，
至少在开始时是这样。现在，如果你们能给我们寄一期《布宜诺斯艾
利斯印刷工人协会年鉴》来看一看，那你们就给我们的事业帮了一个
令人满意的和有益的忙。
在其他各国，国际运动虽然障碍重重，但是仍在继续发展。在英
国，伯明翰和曼彻斯特的工联中央理事会(Trades'Councils)不久以
前已经直接加入我们的协会，通过它们，这个国家的两个最大的工业
城市的工人也就加入我们的协会了。在德国，我们现在正受着政府
的迫害，这种迫害和一年前我们在法国所受到的路易·波拿巴的迫
=====第549页=====
致国际工人协会西班牙联合会委员会
499
害是一样的。我们的德国朋友们——其中已经有50多人被投入
监狱——真正是在为国际的事业受苦；他们之所以被逮捕和受迫害
，是因为他们用全部力量反对侵略政策，要求德国人民和法国
人民友好。373在奥地利，我们的许多朋友也被关在监狱里，但是运
动还是在发展。在法国，我们各地的支部都成为反抗侵略的灵魂和
力量；它们在南方各大城市中夺得了地方政权；里昂、马赛、波尔多
、图卢兹都发挥了在其他地方没有见到过的力量，这应当完全归功
于国际会员的努力。在比利时，我们有强大的组织；我们的比利时
各支部刚胜利地开过自己的第六次地区代表大会。在瑞士，不久以
前在我们各支部之间出现的意见分歧，看来开始平息下去。我们
从美国又接纳了一些新的支部，即法国人支部、德国人支部和捷
克人(波希米亚人)支部，此外，我们同一个很大的美国工人组织一
一劳工同盟23(LaborLeague)仍然保持着兄弟般的关系。
希望很快能得到你们的新消息，向你们致兄弟般的敬礼。
代表国际工人协会总委员会
弗恩·
弗·恩格斯写于1871年2月
原文是法文
13日
中文根据手稿并参考《马克思
第一次发表于《马克思恩格斯
恩格斯全集》德文版第17卷
全集》俄文第1版第26卷
并 参考法文翻译
=====第550页=====
500
弗·恩格斯
俄国状况3
致《派尔－麦尔新闻》编辑
阁下：
英国政府声称，它对俄普同盟一无所知。①而在德国却
没有人怀疑存在着这种同盟；相反地，亲普鲁士的报纸为此兴
高采烈，而反普鲁士的报纸则为此气愤不已。作为一家反普鲁
士的报纸，《人民国家报》认为，格莱斯顿先生之所以否认同
盟，只是想暗示：这种条约与其说是同盟，毋宁说是臣服，在
这一点上格莱斯顿先生是正确的。②的确，凡尔赛和彼得堡之
间，“您的至死效忠的威廉③”和他的更为矜持的外甥亚历山大
④之间的电报往还，使人对今天大陆上两大军事君主国之间
的关系不再有任何怀疑。顺便说一下，这些电报首先发表在
《圣彼得堡报》上382;而同样值得注意的是，德国报刊却没有
将
①威·尤·格莱斯顿《1871年3月7日在下院的演说》,载于1871
年3月8日《泰晤士报》第27005号。——编者注
②《政治一览》,载于1871年3月11日《人民国家报》第21号。
—编 者注
=====第551页=====
500
③德皇威廉一世。——编者注
④俄皇亚历山大二世。——编者注
=====第552页=====
俄国状况
501
这些电报的内容全部刊登出来，尤其是隐而不报威廉皇帝至死效忠
的保证。不管怎样，通信的全文使人毫不怀疑，威廉皇帝想表达他对
俄国的衷心感激之情和准备投桃报李为俄国效劳的意愿。因为皇
帝①已年逾七旬，而储君②的情绪又难以捉摸，所以俄国当然有充分
的理由要趁热打铁。
此外，俄国国内的情况也很难令人满意。财政乱象丛生，几近无
可救药；以特殊形式实行的农奴解放和与此有关的其他社会政治改
革已经使农业生产遭到几乎难以置信的巨大破坏。各种自由主义性
质的半拉子措施颁布、废除、再次颁布，这就给了有教养的阶级足够
的空间去培育一种立场鲜明的舆论；这种舆论和现政府迄今所实施
的外交政策在各个方面都针锋相对。俄国的舆论实质上有着强烈的
泛斯拉夫主义的性质，就是说，它敌视斯拉夫民族的三大“压迫者”:德
意志人、匈牙利人和土耳其人。它不能容忍和奥地利或土耳其结
成同盟，同样也不能容忍和普鲁士结成同盟。此外，它还要求根据泛
斯拉夫主义的精神立即采取军事行动。传统俄国外交的平静迟缓但
极周密稳妥的秘密行动，对它的耐性是极为严重的考验。不管在这
次会议318上获得多大的成功，对俄国的泛斯拉夫主义者来说都无足
挂齿。他们听见的只是自己受压迫的同胞的“痛苦呻吟”;他们感到最
需要的是用强力手腕，即征服战争，恢复神圣俄罗斯失去的无上威
权。此外，他们知道，储君③也与他们志同道合。鉴于上述种种情
况，以及鉴于通往南方和西南方具有战略意义的铁路大动脉现在已
能有效地为进攻奥地利或土耳其或同时进攻这两个国家服务，那么
①德皇威廉一世。——编者注
②威廉一世的儿子弗里德里希-威廉。—编者注
③ 亚历山大二世次子，未来的沙皇亚历山大三世。—编者注
=====第553页=====
502
俄国状况
对俄国政府和亚历山大皇帝本人来说，采取波拿巴主义的老办
法，趁目前与普鲁士的同盟还似乎可靠的时候，借助对外战
争来缓解国内困难，岂不是有着强大的动力?
在这种情况下，俄国最近发行1200万英镑公债具有非同一
般的意义。①的确，证券交易所里出现了一份爱国主义的抗议书
——据传无人签名，看来也没有人会去签名。不过听说，售出
的公债超过了规定的数字。这1200万英镑有什么尤其值得一提
的用途，斯德丁的《波罗的海报》给我们作了报道，这家报纸
多年来不仅对于俄国的情况消息极为灵通，而且还能独立自主地
发表这些消息。据该报驻彼得堡记者报道(新历3月4日消息)②,
俄国军事当局从普法战争中认识到，迄今俄国建造要塞所遵循的
防御工事体系已经完全不适用，因而陆军部已经制订了必要的
修改计划。
“据报道，新的体系以建造独立堡垒为基础，将首先用于改建较为重
要的边防要塞，并将立即开工。第一批将配建独立堡垒的要塞有布
列斯特-立陶夫斯克、登布林和莫德林等。”
而布列斯特-立陶夫斯克、登布林(即伊万城)和莫德林(它
的正式俄文名称是新格奥尔吉耶夫斯克)正是以华沙为中心
的控制波兰王国大部分国土的三个要塞。现在之所以没有
在华沙建筑独立堡垒，只是因为它许多年前就已经有了这样
的堡垒。就这样，俄国正在不失时机地巩固它对波兰的控制，
加强它对奥地利的作战基地，而匆
①俄国于1871年3月8日在伦敦等各大证券交易所同时
发行公债。—编者注
=====第554页=====
502
俄国状况
②《华沙，3月4日》，载于1871年3月7日《波罗的海报》
第112号。——编者注
=====第555页=====
俄国状况
503
忙进行这样的工作对欧洲和平来说绝非吉兆。
所有这一切，目前还可称为纯粹防御性的战备措施。不
过上述的那位记者继续写道：
“俄国在普法战争爆发时就开始备战，这项工作仍然在热火朝天地
进行。不久前陆军部已下令成立第四营。包括驻波兰王国的团在内的
各团，都已开始执行这一命令。已经组成执行铁道和电讯方面的野
战勤务的分遣队以及卫生连。正在加紧训练人们执行各种任务，卫生
连甚至在训练如何给伤员紧急包扎伤口，如何止血，如何使失去知觉的
人复苏。”
目前，在大陆几乎所有大国的军队中，步兵团平时都是由
三个营组成，由平时编制转向战时编制的明确无误的第一步
就是成立第四营。路易-拿破仑在宣战的那一天也是下令成立
第四营。在普鲁士，接到动员令后的第一件事就是成立第四
营。奥地利是如此，俄国也是如此。突然要为波兰的要塞修
建独立堡垒，突然急匆匆地在俄国军队中设立普鲁士式的担
架队以及成立铁道和电讯分遣队（这个国家的铁路线和电报
线都很少),对此种种无论作怎样的解释，成立第四营这一点
总是明确无误地表明，俄国实际上已经越过平时编制与战时
编制的分界线。谁也不能设想，俄国采取这种步骤是没有一
定目的的；而如果说这种步骤意味着什么,那只是要进攻某人
。可能这
也就是需要这1200万英镑的原因。
您的忠实的
恩·
载于1871年3
弗·恩格斯写于1871年3
月16日《派
月12日—15日之间
尔-麦尔新闻
》第1900号
=====第556页=====
俄国状况
503
原文是英文
中文根据《马克思恩格斯全集》2009
年历史考证版第1部分
分第21卷翻译
=====第557页=====
附录
=====第558页=====
507
海·荣克
*关于总委员会会议的报道33
国际工人协会致《蜂房报》编辑
阁下：
在本月５日本协会4会议上，宣读了几封德国来信，告知有
2000名卢高(萨克森)矿工加入协会，另有两个各拥有7000人的
矿工团体正在办理加入国际工人协会事宜。
柏林成立了民主工人俱乐部384；它的成员加入了国际工人协
会，并且宣布反对普鲁士政府，反对舒尔采-德里奇。在德国，由于国
际工人协会的努力，按照英国工联的模式并根据日内瓦78、洛桑
385和布鲁塞尔18工人代表大会的决议所建议的某些改进意见，
建立了工会，会员已达11万人。
比利时书记①报告，比利时已有60个协会支部，新会员正以
每星期上千人的速度增长。
瑞士书记②报告，他收到关于巴塞尔的一些织带工人因同盟歇
业而被解雇的消息③。这个问题等星期二委员会掌握了全部事实时
①马·贝尔纳。—编者注
②海·荣克。—编者注
③见本卷第39页。——编者注
=====第559页=====
508
关于总委员会会议的报道
再加讨论。
法国书记①报告，法国的鲁昂、北部省和其他一些省份的棉纺织
厂主已达成协议，要降低工人的工资，以便用更加便宜的商品在英国
市场上击败英国工厂主。②
由公民阿普尔加思提出、公民马克思支持的下列决议案获得一
致通过：
决定：
本委员会认为，法国鲁昂、北部省和其他省份的雇主想要降低自
己工人的工资，并公然宣称其目的是要用更便宜的商品在英国市场
上击败英国工厂主。他们的企图理应受到各国工人和雇主的谴责。
我们承认以合法手段进行自由竞争的权利，但我们完全反对用缩减
本来就极低的工人工资的办法来扩大贸易。
决定：
建议各团体派代表出席委员会的下次会议。会议将于本月
19日星期二晚上8时举行，讨论采取更有效的办法来粉碎法国工
厂主的无理企图和给予有关工人以必要援助的问题。
临时执行书记海尔曼·荣克
1869年1月6日
原文是英文
载于1869年1月16日《蜂
中文根据《马克思恩格斯全集》
房报》第379号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①欧·杜邦。
编者注
②见本卷第509页。——编者注
=====第560页=====
509
*卡·马克思关于棉纺织
工业中的竞争对法国工人状况的
影响的发言记录
386
摘自1869年1月5日总委员会会议记录
大家已经知道，生产棉纱和棉织品的法国工厂主正在组织联盟，
目的是要用更便宜的商品在英国市场上击败英国工厂主。法国工厂
主承认，虽然英国工厂主拥有比他们更好的机器和更为雄厚的资本，
但他们还是能够维持住自己的地盘，这是由于他们在法国付给工人
的工资低，因此他们希望进一步降低工资，使自己在生产商品时能够
比英国工厂主花费得更少。
索特维尔-鲁昂市长贝尔特尔先生是这个城市最大的工厂主之
一，他第一个发动了这个对工人阶级的新的十字军征讨。他提出每
天减少工资3f便士，对拒绝这些条件的工人实行同盟歇业。现在
工人们向国际工人协会4请求援助。
原文是英文
16卷
第一次发表于《马克思恩
格斯 全集》俄文第2版第
第21卷翻译
=====第561页=====
509
中文根据《马克思恩格斯全集》2009年
历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第562页=====
510
*卡·马克思关于巴塞尔
代表大会议程的发言记录
387
摘自1869年2月16日总委员会会议记录
马克思认为，现在公布整个议程为时过早。教育和信贷两大问
题，原已留待即将召开的代表大会讨论；土地问题一定又会提出来。
可以宣布将这三项列入议程，并邀请那些想要提建议的人提出建议。
[.
然后通过了下列决议：
“委托各国书记写信给大陆各支部，通知他们土地、信贷和教育这三个问题
将再次列入大会议程。凡欲向代表大会提出有关其他问题的建议的支部，请及
早把提议送来。关于这些问题的文件和文章，也请在代表大会规定的开会时间
之前送达伦敦。”
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1868
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
1870》1964年莫斯科版
=====第563页=====
511
约·格·埃卡留斯
*弗·恩格斯关于萨克森煤矿
工人协会的报告1
摘自关于1869年2月23日总委员会会议的报道
德国书记①宣读了关于萨克森王国煤矿工人状况的报告。他们
每天劳动12小时，而工资每周为3便士6先令到3便士10先令；
童工每周为4—5先令。每个煤矿都有一个互助会，工人必须向
它交纳会费，但是他们在基金的管理上没有发言权；基金是矿主的
合法财产，互助金毫无例外由煤矿的主管人支配。医疗费、补助金
和超龄金根据工龄按比例增长，而如果工人离职，那么不论什么原
因，他都丧失了对基金的一切权利。这样，一个人可能已经交费三
四十年，但到年老时却一文也得不到。
由于在矿工当中进行了争取更好条件的鼓动，不久以前公布了
一个把所有萨克森煤矿工人互助会联合起来的章程草案。它是在
约·哥·丁特尔先生主持下的一个矿工委员会拟定的。草案的主要内
容如下：
①指马克思。——编者注
=====第564页=====
512
弗·恩格斯关于萨克森煤矿工人协会的报告
(1)把所有互助会联合成一个互助会；
(2)会员只要在德国居住并持续交纳会费，就不得丧失自
己的
权利；
(3)全体成年会员大会是最高权力机关，它选举总委员会
和执行委员会；

(4)雇主向互助会交纳的款项应为工人交纳的半数。
这个草案并不代表最有觉悟的矿工的观点。倒不如说它
是想在雇主的许可下进行改良的那一部分人的主张。草案不
切实际的印记十分明显。的确，以为现在完全掌控着互助会
的雇主会同意把全部管理权都交给民主的工人全体大会，而
且还要继续交纳款项，这是多么天真的想法啊!为了使那些还
相信可以在雇主和工人混合交纳款项的基础上改良互助会的
工人睁开眼睛，最好的办法就是雇主愤怒地采取拒绝的态度
o
原文是英文
载於1869年2月27日《
中文根据《马克思恩格斯全
蜂房报》第385号
集》2009年历史考证版
第1部分
第21卷翻译

=====第565页=====
513
*卡·马克思关于反对在
星期日安排劳动的发言记录38
摘自1869年3月9日总委员会会议记录
然后开始守主日问题的讨论。马克思评论说：防止在星期日安
排劳动的最好保证是增修工厂法。在当前社会状况下，总是有一种
把人的生存时间尽可能多地转变为工作时间的倾向。他列举都柏林
面包业和伦敦小五金业的几个例子，说明守主日的宗教习俗并没有
阻止星期日工作。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1868
2009年历史考证版第1部分
— 1870》1964年莫斯科版
第21卷翻译
=====第566页=====
514
*卡·马克思关于伦敦的
法国人支部的发言记录
摘自1869年4月13日总委员会会议记录
公民马克思提请注意一个叫做伦敦的法国人支部169的组织
，它以协会的名义活动，已经给协会造成了损害。我们的章程给
各个支部留下了广阔的余地，总委员会不能轻易地进行干预，但是
也必须有一定的集中才行。那个支部没有交过会费；而且根据上
次代表大会的决议，我们有权要求他们每三个月上交一个关于他
们活动的报告。
[..……
公民马克思回答说，他的意见与韦斯顿的意见一致。可是法国
人支部已经做了大量事情，总委员会都未曾注意到。他们曾派一个
代表团到布鲁塞尔，把一份反对总委员会的很长的诉状提交给代表
大会。这件事交由布鲁塞尔支部处理，该支部作出了反对他们的决
议。于是他们就寄信到各地去控告杜邦和荣克。此后，他们曾设法
召开了一次会议，试图修改我们协会的章程；他们没有办到。现在他
们自称为法国人支部。如果在法国发生了什么事情，我们就会受到
=====第567页=====
卡·马克思关于伦敦的法国人支部的发言记录
515
他们的连累。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1868
2009年历史考证版第1部分
— 1870》1964年莫斯科版
第21卷翻译
=====第568页=====
516
总委员会关于巴塞尔代表大会
议程的决议387
根据常务委员会的报告通过即将举行的代表大会的议程如
下：
(1)土地所有制问题;
(2)继承权;
(3)工人阶级在多大程度上可以立即利用信贷；
(4)普及教育问题；
(5)工会对工人阶级解放的作用。
此外还通过了如下日程：
(1)审查代表资格；
(2)选举代表大会的负责人员；
(3)总委员会的总结报告，以及各支部的总结报告；
(4)讨论列入代表大会议程的各项问题；
(5)决定下一年度总委员会的所在地；
(6)选举总委员会委员；
(7)决定下次代表大会的时间和地点。
总委员会1869年6月
月日
原文是英文
22通过
中文根据《马克思恩格斯全
集》2009年历史考证版
在伦敦印成传单
第1部分
第21卷翻译
=====第569页=====
517
*卡·马克思关于
土地所有制的发言记录30
摘自1869年7月6日总委员会会议记录
公民马克思认为：米尔纳没有完全理解争论的实质。谁也没有
反对把矿山和森林转为公共财产。大家都承认土地集中在少数人手
里所招致的害处。意见分歧仅仅是有关耕地的问题。反对意见来自
小块土地耕作的拥护者。小土地所有制是争论的焦点。
诉诸社会必然性，比起要求抽象的权利，要更加有力。抽象的权
利曾经被用来为所有的东西辩护，为形形色色的压迫形式辩护；早就
应该摒弃这种鼓动方式了。问题在于应当用什么形式来实现这种权
利。变封建所有制为农民所有制曾经是一种社会必然性。在英国，
所有者在农业中已经不再是一种必然性了。
至于说天然权利，那么动物对土地也有天然权利，因为动物离开
土地就不能生存。按照天然权利的逻辑推导出的结论是，每个人都
应当耕种自己所拥有的小块土地。
社会权利和社会必然性决定着取得生活资料的方式。在协作势
=====第570页=====
卡·马克思关于土地所有制的发言记录
518
在必行的地方出现了工厂，这一过程就是社会必然性的体现。谁也
不能单独生产出任何东西，这一事实使得协作成为一种社会必然性。
马克思不反对决议使用更加有力的表达方式。
小农没有出席历次代表大会，但在历次大会上都有他们的思想
代表参加。蒲鲁东主义者顽固坚持小土地所有制这一点，他们曾经
到过布鲁塞尔。总委员会不负责起草决议，决议是由布鲁塞尔委员
会391起草的，这些人清楚地知道他们一定会碰到的反对意见。我不
反对改写这个决议。公民韦斯顿只谈到社会必然性。我们看到，两
种土地私有制都造成了有害的后果。小农仅仅是名义上的所有者，
然而却是比较危险的，因为他们一直幻想自己是所有者。在英国，凭
议会的一道法令，土地在两个星期里就可能变为公共财产。在法国，
这一转变要实现，所有者势必负债累累并担负重税。
原文是英文
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次发表于《马克思恩格斯
2009年历史考证版第1部分
全集》俄文第2版第16卷
第21卷翻译
=====第571页=====
519
*卡·马克思关于继承权的发言记录4
摘自1869年7月20日总委员会会议记录
公民马克思揭开了关于继承权问题的讨论。他说，这个问题是
日内瓦社会主义民主同盟5提出来的，总委员会同意把它摆出来讨
论。①日内瓦同盟的主要要求是完全废除继承权。
有两种继承形式。遗嘱权，或者说按遗嘱继承，起源于罗马，而
且曾经是罗马特有的现象。罗马的家长对于他的家户经济范围内
的②一切享有绝对的权力。不能把罗马的家长同现代的家长相提并
论。罗马的家户经济包括奴隶和被保护民在内，家长必须公开保护
和维护这些人以及他们的利益。有过这样一种迷信：家长死了，他的
灵魂还留在家里，充当看守人，确保一切安排得当，如果事情办错了，
他就要折磨人。在罗马时代早期，人们曾经供奉这样的家神，甚至用
血去祭奠他以平息他的怒气。逐渐地形成了通过遗嘱继承人与死者
的灵魂和解的风俗。这就是罗马人关于灵魂不死的观念。③遗嘱所
表达的死者的意志，通过继承人而永世长存。不过这种遗嘱并不一
定给继承的人带来什么财产，而只意味着死者的意志被看做一种宗
①见本卷第36—38页。——编者注
②“他的家户经济范围内的”这句话由埃卡留斯后来补充。_编者注
③这句话由埃卡留斯后来补充。—编者注
=====第572页=====
520
卡·马克思关于继承权的发言记录
教义务。随着时间的推移，这些遗嘱继承人也开始对财产提出
要求，然而即使到了帝国时代，他们依法得到的也从未超过
四分之一。①这种多神教的②迷信后来传到了基督教国家，
并且③成了现在英国和美国都还存在的遗嘱权的基础。
日耳曼的继承权是没有遗嘱的权利，是家属继承权，财产
被视为由家庭成员共同所有，管理者是家长。当这个管理者死
了以后，财产便转归所有的子女。日耳曼人不知道有其他的
继承权。
罗马教会推行罗马的权利，而封建制度使日耳曼的权利变
了样，因为负有兵役重荷的封建财产不能分割。法国革命又
恢复了日耳曼的继承权。在英国，我们可以看到各式各样的荒
唐事情：一个人在遗赠自己财产时拥有几乎不受限制的权利
，他甚至可以不让自己的后裔继承，从而在死后还长期支配
着自己的财产。④让资产阶级去研究遗嘱权的问题吧，因为这
一点可以被用来反对贵族。在普鲁士，
一个人只能遗赠自己的
一小部分财产。
对于没有东西可以继承的工人阶级来说，这个问题没
有什么意思。
民主同盟打算从废除继承权开始社会革命。试问这项政
策会是正确的吗?
①埃卡留斯在此处删掉了“意志的权利就是建立在这种迷信的
基础之上"这句话。—编者注
②“多神教的”一词由埃卡留斯补充。—编者注
=====第573页=====
520
卡·马克思关于继承权的发言记录
③“后来传到了基督教国家，并且"由埃卡留斯补充。—编者注
④埃卡留斯在此处删掉了下列文字：“这使贵族保有现在的地位，
可以让资产阶级去”。—编者注
=====第574页=====
卡·马克思关于继承权的发言记录
521
建议并不是新的。圣西门在1830年就提出过了。①
作为一种经济措施，这不会带来什么好处。这会激起太多愤怒，
一定会产生几乎不能遏止的反抗，从而不可避免地导致反动。这一
措施如果是在革命的时刻被宣布，靠一般的觉悟水平是无法保证能
维持下去的。从另一方面来说，如果工人阶级拥有足够的权力来废
除继承权，那它也就有足够的权力来实行剥夺了，因为剥夺会是一种
简单得多和有效得多的措施。
在英国废除土地继承权会触动同土地、同上院等等有关的世袭
职权。除非15000个勋爵和15000个勋爵夫人都死光了，否则，
这项政策是实行不了的。相反，假如工人议会决定将地租纳入国库
而不交给地主，政府就能马上得到一批资金而不会引起任何社会震
荡，可是，废除继承权，却会使一切陷于混乱，而且达不到任何目的
。
我们努力的目标应该是，生产工具不得成为私有财产。此类物
品的私有制是一种虚构的幌子，因为所有者不可能亲自使用它们；它
们只给予所有者支配它们的权力，所有者就借此强迫别人为他们做
工。在半野蛮状态中这也许是必要的，但现在已经毫无必要了。
切劳动资料都应该社会化，以便保证每个人既有权利，又有劳动资料
来使用自己的劳动力。如果我们实行了这样的制度，继承权也就没
有用武之地了。只要我们还没有实行这样的制度，家属继承权就不
可能废除。人们为自己的子女储蓄，主要目的就是要保证子女有生
活资料。如果一个人在去世后他的子女的生活能够得到保障，那他
就不会再去操心给子女留下生活所需的资料了；然而，只要现在还没
①埃卡留斯的记录有误。这里指的是昂·圣西门的信徒，而不是已于
1825年逝世的圣西门，见本卷第37页。—编者注
=====第575页=====
522
卡·马克思关于继承权的发言记录
有那种条件，废除继承权就会举步维艰，只会惊动和吓坏人们
，而不会带来任何好处。废除继承权不可能是社会革命的起
点，而只可能是社会革命的结果。起点应该是：资料，即劳动
资料的社会化。
资产阶级痛恨遗嘱继承权；这种继承权使国家有可能随
时毫无风险地进行干预。现在已经有遗产税，我们要做的就
是，像所得税一样，把遗产税提高并使它成为累进税，而小额
遗产，比方说50英镑不予课税。只是在这个意义上，这个问
题才与工人阶级有关。
同现存制度有关的一切都应当改变，但是，如果遗嘱被废
止，那人们也会采取生前赠予的办法来回避立遗嘱的做法，可
见，与其搞得更糟，还不如容忍它在一定条件下存在。首先
应该想方设法改变现存制度，到那时继承权也就自然会消失
。
原文是英文
第一次发表于《马克思恩
中文根据《马克思恩格斯全
格斯 全集》俄文第2版第
集》2009年历史考证版
16卷
第1部分 第21卷翻译
=====第576页=====
523
*卡·马克思关于国际工人协会与
德
国工人政党的关系的发言记录3⁹2
摘自1869年8月3日总委员会会议记录
公民马克思宣告：由于德国旧党派的分裂，
一个工人的代
表大会定于[8月]7日在爱森纳赫召开，在那里将产生一个没
有宗派分歧的新组织，它对国际协会4的态度也将确定下来。
61日内瓦的菲·贝克尔公布了一个纲领，建议日内瓦委员
会成为德语区的中央委员会393,对此，莱比锡的人询问该怎
样对待。马克思答复说，本委员会不问语言，只问国度；由于
这个原因，就有德国、瑞士、法国等国的书记。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第
中文根据《马克思恩格斯全
一国际总委员会会议记录
集》2009年历史考证版
。 1868— 1870》1964年莫
第1部分
第21卷翻译
斯科版
=====第577页=====
524
*卡·马克思关于现代社会中的
普及教育的发言记录
394
摘自1869年8月10日和17日总委员会会议记录
[1869年8月10日]
公民马克思说，这个问题有特殊的困难之处。一方面，为了建
立合理的教育制度，需要改变社会环境，另一方面，为了改变社会
环境，又需要合理的教育制度；因此我们应该从我们所处的现实情
况出发。
以往历次代表大会都讨论过应当由国家还是由私人来举办教育
的问题。395国家举办的教育常被看做是政府的，其实也不尽然。在
马萨诸塞州，每一个镇区都必须设有面向所有儿童的初等教育学校。
居民在5000人以上的城镇应该设有中等技术教育学校，大城市要
1
设有更高级的学校。由州来分担开支，不过不多。在马萨诸塞州
\fr }
的地方税用于教育，在纽约州则为
。管理学校的校务委员会是地
方性组织，它们委派学校教师和挑选课本。美国的制度的缺点在于
过于地方化，教育取决于每一地区的文化水平。已经有了要求中央
监督的呼声。必须为学校纳税，但孩子们却并不必须上学。财产被
课税，纳税的人也就希望钱花得有用处。
=====第578页=====
卡·马克思关于现代社会中的普及教育的发言记录
525
教育可以是国家的，而不是政府的。政府可以委派视察员，视察
员对教学过程本身虽然无权干预，但其职责是监督法律的遵守情况，
正如同工厂视察员应当监督工厂法的遵守情况一样。
代表大会应该毫不犹豫地通过决议：教育应当是义务教育。至
于说孩子们会因而不能去工作，那么有一点是肯定的：这样就不会缩
减工资了，人们对此会习以为常的。
蒲鲁东主义者断言，免费教育是荒谬的，因为国家必须为教育花
钱。当然，总得有人出钱，但不是由最无力出钱的人出。不主张在大
学实行免费教育。
因为人们对普鲁士的教育谈得很多，所以发言人最后说，他认为
普鲁士的制度是专门培养优秀士兵的。
[1869年8月17日]
公民马克思说，在某些问题上大家意见是一致的。
讨论起因于有人建议对日内瓦代表大会78决议①再次加以肯
定，这项决议要求把智育同体力劳动、同体育和技术培训结合起来。
对这一点没有任何异议。
无产阶级的著作家所主张的技术培训，旨在弥补分工所造成的
缺陷，因为分工妨碍学徒获得他们那一行业的全面知识。人们抓住
这一点，并且按照资产阶级对技术教育的理解对它作了不正确的
解释。
至于罗女士提出的教会经费的建议36,对代表大会来说，这会
①《国际工人协会。1866年日内瓦代表大会和1868年布鲁塞尔代表
大会决议》1869年伦敦版第5—7页。—编者注
=====第579页=====
526
卡·马克思关于现代社会中的普及教育的发言记录
是一项宣布反对教会的好政策。①
公民米尔纳的建议37不适合同学校问题联系起来讨论；年轻人
应当在日常生活斗争中从成年人那里获得这种教育。发言人不赞成
把沃伦看做圣经，在这个问题上很少有人持相同的意见。我们可以
补充一句，这样的教育不可能由学校提供，而应当由成年人提供。
无论是在小学还是中学，都不应该开设那些容许进行政党的或阶级
的解释的课目。只有像自然科学、文法等等这样的课目才可以在学校里
讲授。譬如说，文法规则就不会因讲解它的是一个信教的托利党人73
还是一个自由思想者而有所改变。容许得出不同结论的课目应当从学
校里删去；只有成年人才可以学习由罗女士那样的教师讲授的宗教课程。
②
关于废除军队的问题398,布鲁塞尔代表大会1已经通过决议③;
不宜再把它提出讨论。
原文是英文
第一次发表于《马克思恩格斯
中文根据《马克思恩格斯全集》
全集》俄文第2版第16卷
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①在1869年8月21日《蜂房报》第410号关于1869年8月17日总委
员会会议的简要报道中，这段话如下：“至于资金，教会基金原本就是
教 育基金，但现在被滥用了。如果宣布根据现在的要求将它转化为
学校 基金，那会是很好的政策。”—编者注
②在《蜂房报》的简要报道中，这段话如下：“至于政治经济学、宗教以及
其他类似的课目，无论是在小学还是中学，都不应该开设。这是对成
年人的教育，应当由罗女士那样的教师以举办讲座的方式来进
行。”编者注
③《国际工人协会。1866年日内瓦代表大会和1868年布鲁塞尔代表
大会决议》1869年伦敦版第14页。——编者注
=====第580页=====
527
约格·埃卡留斯
致美国全国劳工同盟盟员39
国际工人协会总委员会因威廉·西尔维斯去世
致美国全国劳工同盟的悼念信
男女工人同胞们：
你们备受尊敬的、才干出众的主席威廉·H.西尔维斯，一位忠贞
不二、坚忍不拔、不屈不挠地为美好事业而奋斗的工人，突然过早
地离开了你们，这一噩耗使我们内心充满了哀伤和悲痛，久久无以平
息。一位像他这样久经考验的先锋战士英年早逝，是伟大的劳苦兄
弟姐妹们难以承受的损失，我们共同哀悼他的离去。精明能干的顾
问和久经考验的领导者并不很多，但令我们感到欣慰的是，我们知道
你们的队伍中还有其他人愿意并能够继承他的遗志，以同样的热情
和奉献精神为你们服务。我们深信，你们在本届会议中必将选出合
适的人担任合适的职务，并作出安排部署，使你们能够继续不懈地进
行伟大的斗争，并确保斗争取得成功。
劳动、兄弟情谊和姐妹情谊将我们联系在一起。
受国际工人协会4总委员会委托。
美国通讯书记罗·肖
=====第581页=====
528
致美国全国劳工同盟盟员
法国通讯书记欧·杜邦
德国通讯书记
巴卡尔·马克思
意大利通讯书记茹·若昂纳尔波
兰通讯书记安·扎比茨基
瑞士通讯书记海·荣克
执行主席
本杰明·鲁克拉夫特
财务委员
考埃尔·斯特普尼
总书记
约·格奥尔格·埃卡留斯
1869年8月18日于伦
敦
写于1869年8月16—17日
原文是英文
载于1869年8月21日《蜂
中文根据《马克思恩格斯全集》
房 报》第410号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第582页=====
529
*卡·马克思关于国际工人协会与
各和平协会关系的发言记录00
摘自1869年8月17日总委员会会议记录
公民马克思反对与各和平协会打任何交道。布鲁塞尔代
表大会1已经声明反对瑞士和平协会64;英国和平协会401是反
对工人的。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第
中文根据《马克思恩格斯全
一国际总委员会会议记录
集》2009年历史考证版
。 1868— 1870》1964年莫
第1部分 第21卷翻译
斯科版
=====第583页=====
530
约·亨·威·哈曼
*关于卡·马克思1869年9月30日与
汉诺威五金工会会员谈话的报道4
工会绝不可以也不应当依附于政治团体，我们工会目前的衰落
十分明确地向我们证明了这一点。这也是当今仍在世的最伟大的国
民经济学家和著作家卡尔·马克思博士的判断，马克思是拉萨尔的
老师，不久前曾来过汉诺威①。我也迫不及待地想结识这位学者本
人，因此请求与他对话，以听取这位社会领域的伟大研究者的建议和
他关于工会的判断。他十分友好地同意了我的请求，次日我就和另
外四个朋友去了他那里，我们进行了一个半小时的交谈。我在这里
只重点转述谈话的要点，并且完全保留马克思的原话。
我向卡尔·马克思博士提出的第一个问题是：如果工会想要生
存，是否必须主要依附于政治团体?回答是：“如果工会想要完成自
己的任务，它们无论如何不应当同政治团体联在一起或者依附于政
治团体。如果发生了这种情况，那就意味着，它们会受到致命打击。
工会是社会主义的学校。工人会在工会中成长为社会主义者，因为
①1869年9月18日—10月7日，马克思与女儿燕妮一起住在汉
诺威。—编者注
=====第584页=====
关于卡·马克思1869年9月30日与汉诺威五金工会会员谈话的报道531
在那里同资本的斗争每天都在他们眼前上演。所有的政党，不问倾
向如何，无一例外都只是在短期内引起工人群众的兴趣；反之，只要
工会能够成为真正工人政党的代表和对抗资本权力的堡垒，它们就
会长期地牢牢吸引住工人群众。大多数工人不分党派都认识到，他
们的物质状况必须得到改善。只要工人的物质状况得到改善，他就
能更多地致力于教育自己的子女；他的妻子和儿女就不必去工厂找
事做，他本人就能更多地陶冶情操，保养身体。那时他就会不知不觉
地成为一个社会主义者。”
我提的第二个问题是：工会拥有自己的机关报是否合适？然
后我解释说，我们最近以通告的形式公布我们的月度账目，商讨和
研究涉及工会利益的特别事项，但是我们却被各方指责为傲慢、自
以为是、违背组织等等。回答如下：“听到这样的话，我并不感到惊
讶；但是您不必把这样的废话放在心上；工会机关报恰恰是黏合
剂，各种赞成和反对意见都应该在这里表达，不同地区的工资情况
应该在这里讨论，可能的话还要提供各行业工作机会方面的信息，
但是工会机关报绝不能为某个个人所有，它要实现自己的目的，就
必须为全体所有。我无需进一步向您解释其中原因，因为这是如
此地明显；每个人都必须明白，工会如果想要繁荣发展，这是首要
的基本条件之一。”
这就是这个被公认为国民经济学最伟大权威的人士作出的判
断。如果有人对这些话有疑问，可以直接联系伦敦梅特兰公园路莫
丹那别墅1号①卡尔·马克思博士，他表示很乐意证实这就是他说
过的话。最后他建议我们永远不要被某些个人所束缚，而是要时刻
① 自1864年4月初起，马克思与家人住在此处。——编者注
=====第585页=====
532关于卡·马克思1869年9月30日与汉诺威五金工会会员谈话的报
道
关注事实并据此作出自己的判断。“不管李卜克内西说了什么，
施韦泽博士说了什么,我说了什么,只有事实才是真的。”
而我只能说完全赞同这个说法。
约·哈曼
约·哈曼写于1869年9月
原文是德文
30日之后一大约10月底之
中文根据《马克思恩格斯全
前
集》2009年历史考证版
第1部分 第21卷翻译
载于1869年10月或11月
《全 德五金工会》
=====第586页=====
533
*卡·马克思关于如何对
要求释放被囚禁的爱尔兰人的
示威游行进行宣传的发言记录
403
摘自1869年10月26日总委员会会议记录
公民马克思说，主要的问题是无论我们通过了什么,伦敦的报纸
也不会登出来。这次示威游行的主要特色已经被忽略了，这一特色
就是，英国工人阶级中至少有一部分人已经丢掉了对爱尔兰人的偏
见。这一点可以写出来，向大众，而不是政府发出呼吁。马克思认为
现在是有所作为的好时机。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第
中文根据《马克思恩格斯全
一国际总委员会会议记录
集》2009年历史考证版
。1868— 1870》1964年莫
第1部分
第21卷翻译
斯科版
=====第587页=====
534
约·格·埃卡留斯
土地和劳动同盟告大不列颠和
爱尔兰男女工人书44
工人同志们！
30年前给予英国千百万劳苦大众的那些美好希望没有实现
曾经有人对他们说，取消关税限制将会使贫苦工人的命运得到改
善，即使不能使他们幸福和满足，至少也会使他们永远摆脱饥饿。
他们掀起了一场轰轰烈烈地争取大个圆面包的运动405;地主们
愤怒欲狂，金融巨头们惊慌失措，工厂主们则欢天喜地———他们的愿
望实现了：保护关税政策遭到了致命的打击。接着而来的是一个空
前的繁荣时期。托利党人73起初威胁说要改变这个政策。可是他
们在1852年坐上了大臣席位后，却并没有把自己的威胁兑现，反
而加入了赞美无限制竞争的合唱队。他们本来已经准备在金钱上
遭受损失，可是他们十分惊奇地发现，他们的租金收入以每年200
多万英镑 的速度增长。废除谷物法118以后，如此少的人在如此短
的时期内生产出如此多的财富——满足人的需要的资料，这在人
类历史上还从来没有过。在20年的时间内，不列颠和爱尔兰的
农产品和工业品——你们自己的劳动果实——每年报关的出口
价值从6000万英
=====第588页=====
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
535
镑增长到18890万英镑。在20年内，不列颠的地主和地主太太
们每年的应纳税收入，据他们自己承认，从9800万英镑增长到
14000万英镑，而大工厂主和大商人的年收入则从6000万英
镑增长到11000万英镑。人的力量还能有比这更大的作为吗?
可惜的是，在这个不列颠家庭中还有遭到遗弃的子女。关于这
14000万英镑在土地巨头之间如何进行分配的秘密，还没有一个
财政大臣曾经透露过，不过关于工商业界的情况，我们还是了解的
。巨富的人数从1846年的16人增加到1866年的133人。他们
每个人的平均年收入从74300英镑增长到100600英镑。他们攫
取了二十年来收入全部增长额的
增加到959人，他们每个人的平均年收入从17700英镑增长到
尊敬的人之间进行分配，他们的年收入从100—10000英镑不等
。而生产这些财富的千百万劳动者——不列颠的灰姑娘们，却半个
便士也没有得到，他们得到的只是拳打脚踢。
在1864年，D类应纳税收入增长了920万英镑。在这个增长额
中有4266000英镑即将近半数，归占人口总数不到\的首都所有
1
。在这个总额中有3123000英镑、即整个大不列颠收入增长额的
13
数多三倍的工人居民的迈尔恩德和伦敦塔却只得到175000英镑。
406伦敦西蒂区的房主被金子撑得快要窒息了，而陶尔哈姆莱茨区
的房主被济贫税407压得喘不过气来。西蒂区自然是反对济贫税
的集中化的，他们所依据的只有地方自治原则。
在截至1861年的10年内，棉纺织工业的工人人数增加
了12%;他们的产品增加了103%。铁矿矿工的人数增加了6%，
矿产
=====第589页=====
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
536
品增加了37%。2万名矿工为10个矿主工作。在这10年内，英
格兰和威尔士的农业工人缩减了88147人，然而在这同一时期，
却有数十万英亩的公有地被圈为私有财产，用来扩大贵族的领地
。这一 过程现在也还在继续。①
在12年内，在英格兰和威尔士应纳济贫税的租金，从8670
万英镑增加到11830万英镑；有劳动能力的领取救济金的成年贫
民从144500人增加到185600人。②
这不是无可救药的狂妄者的怪诞幻想虚构出来的图景。这是地
主和金融巨头在他们自己的蓝皮书中记载下来的自白。不久以前他
们的一位专家在上院说，有产阶级在穷奢极侈之余，每年可以从你们
的劳动产品中为自己积攒15000万英镑。③过了几个星期，皇家
外科医学院院长向一个调查8个人早死原因的陪审团叙述了他在
圣潘克拉斯教区的肮脏的习艺所408的所见所闻。
在爱尔兰，富人的人数也增加了，他们的收入增多了，而同时却
有六分之一的爱尔兰劳苦儿女死于饥饿和由饥饿引起的疾病，三分
之一幸存的人则被凶神恶煞的掠夺者依法从租种的土地上赶走，抛
向街头，甚至流亡他乡。
这个史无前例的工业繁荣时期把我们成千上万的劳动伙伴一—
正直的、单纯的、辛勤工作的男人和妇女——送进了习艺所；他们所
①参看马克思《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷
_第727、780—781页。—编者注一
②约·格·埃卡留斯《英国消息。伦敦，1月14日》,载于1869年1月23 日
《民主周报》第4期。——编者注
③劳·奥弗斯顿《上院，4月16日星期五》,载于1869年4月17日《泰晤
士报》第26414号。——编者注
=====第590页=====
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
537
幻想的牛排变成了稀汤。成千上万的男人、妇女和儿童沦落为无家
可归的弃儿，在这片生养他们的土地上到处流浪；他们聚集在大小城
市，挤满了乡村公路，到处寻求能提供栖身之所和糊口之资的工作而
不可得。另外有成千上万比较鲁莽而不太正直的人则由于小小的偷
窃行为而坐牢，他们宁愿在监狱里受罚，也不愿在习艺所过活；与此
同时，大骗子手们却依然逍遥法外，罪恶的地主们主宰着季审法庭，
左右法律的执行。成千上万年轻力壮的人漂洋过海，像逃避灭绝性
的鼠疫那样逃离自己的故乡；年老体弱的人因饥寒交迫而倒毙道旁。
大大小小的医院挤满了发着高烧和饿得奄奄一息的人，饿死已成为
天天发生的常见现象。
各党各派都承认，贫苦工人的苦难从来没有像今天这样深重，贫
困从来没有像今天这样普遍，而同时，用来满足人的需要的资料却从
来没有像今天这样丰富。这首先证明，一切公民政府的道义基础，即
“整个社会的福利就是最高法律，它应当成为所有民法的目的和意
向”,已经完全被忽视了。那些主宰国家命运的人，有的轻率地忽视
了自己首要的义务，而为富人的特殊利益服务，以便使富人更富；有
的则由于他们的社会地位、他们的教养和他们的阶级偏见而不能履
行自己对整个社会的义务，不能施行应有的补救措施；不论是在哪种
情况下，他们都是背叛了自己的委托者。
只有在被压迫者的最低需要得到保证的情况下，阶级的统治才
能存在。统治阶级没有能使工业雇佣工人在年富力强时免于贫困和
饿死。统治阶级的补救措施显然是无能为力的，它们的承诺并没有
兑现。它们承诺节省公共开支，可是却骇人听闻地增加了公共开支。
它们承诺从你们肩上卸下赋税负担，可是富人支付的只是增加了的
开支的很小一部分，其余部分则从你们的生活必需品中征收，甚至还
=====第591页=====
538
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
对你们的当票征税，用来供养从你们的人中间招募而成的常备军，以
便在你们表现出不满的征兆时来枪杀你们。它们承诺把赤贫现象压
缩到最低限度，而实际上却只是把穷困潦倒变成你们生活的常
态一—大个圆面包已化为乌有。它们所实行的每一个补救措施只是
增加了灾难，而且他们也提不出更多的东西了——它们的统治是注
定要灭亡的。照这样下去，就意味着把一切人都引向毁灭。补救方
法是有的，但只有一个。要自己帮助自己！要下定决心：不再对这种
恶劣的局面逆来顺受，要按照自己的决定行动起来。这种局面一定
要结束。
几个星期以前，有二十来个伦敦工人讨论了这个问题。他们得
出结论：目前的社会经济基础是现有的一切灾难的根基，除了改变现
存的社会政治制度外，其他任何办法都不会有用，而这样的改变只有
千百万劳苦大众自己才能实现。他们已把自己的结论表达在一系列
决议案中，并且把它们提交给他们所召集的工人代表会议来讨论。
这些决议案连续在三次会议上进行了讨论，并被一致通过。为了贯
彻这些决议，建立了一个新的工人组织，名叫“土地和劳动同盟”81。
它的由40多个著名工人代表组成的执行委员会，受委托在代表会议
通过的那些最初的决议的基础上制定一个原则纲领，作为实现根本
改变的行动纲领。
委员会在深思熟虑之后通过了以下的纲领：
1.实行土地国有化。
2.在国内建立移民区。
3.由国家举办非教会的免费义务教育。
4.取消私人发行银行。只有国家有权发行纸币。
5.用统一的直接的累进财产税代替所有其他赋税。
=====第592页=====
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
539
6.取消国债。
7.取消常备军。
8.缩短劳动时间。
9.平等的选举权，付给议员薪金。
我们的努力能否成功将取决于对当权者所施加的压力，为此需
要争取更多的人，需要联合、组织和一致行动。因此，我们号召你们
联合起来，组织起来，一致行动，并且在爱尔兰、苏格兰、威尔士和英
格兰大声疾呼：“土地属于人民”,即属于自然界礼物的合法继承人。
任何一个合乎理性的社会都不会允许一小撮私有者任意支配和任意
蹂躏作为生活源泉的土地。由全民选举产生的政府作为全民的受托
机关是能够管理土地以造福整个社会的唯一权力机关。
要坚决要求国家重申对未被占有的土地的权利作为土地国有化
的起点，并用来安置失业者。再也不要让任一英亩的公有地为了非
生产者的私人用途而被圈起来。要迫使政府利用军队担任除草、排
水和垦荒的先锋力量，而不要让它修造以毁灭生命为目的的兵营，直
到军队最终解散为止。如果绿色的原野和菜园同狩猎这种高尚的运
动不能相容，那就让狩猎爱好者们移居到国外去吧。
要把同盟的九条即劳动纲领作为考验议会候选人的试金石；如
果你们发觉他们虚情假意，那就像抛弃伪钱币那样抛弃他们，因为谁
不拥护这几条，谁就是反对你们。
你们的劳动果实正被土地法、财政法和其他各式各样的法律从
你们手中骗走。你们不得不从留给你们的微不足道的钱财中偿付为
了压制你们的前辈而造成的债款的利息；你们不得不供养在你们这
一代也不会有其他用途的常备军；你们在受雇时经常超负荷工作，却
任何时候都食不果腹。除了在我们的纲领中所指出的那一系列根本
=====第593页=====
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
540
性变革外，永远也不会有任何办法能使你们摆脱你们目前所
处的绝境。目标一致和行动一致能克服各种困难。我们是多
数，而我们的敌人是少数。总之，各种信仰和职业的男女工
人们，为了争取你们自身的解放，请在“土地和劳动同盟”的旗
帜下，万众一心地要求自己的权利，团结起来协力行动！
财务委员
约翰·韦斯顿
书
记
马丁·詹·布恩
约·格奥尔格·埃卡留斯409
格·埃卡留斯起草於1869年
原文是英文
11月6日—15日之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
1869年以小册子《土地和劳动
2009年历史考证版第1部分
同盟告大不列颠和爱尔兰男女
第21卷翻译
工人书》在伦敦出版
=====第594页=====
541
*卡·马克思关于不列颠政府对
被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录°
摘自1869年11月16日、23日和30日总委员会会议记录
[1869年11月16日]
接着，公民马克思揭开了关于不列颠政府在爱尔兰问题上的立
场的讨论。他说：
进行政治大赦有两个原因：(1)如果政府靠武力和舆论的力量
而足够强大，而敌人承认自己失败，就像在美国那样410,那么就进
行大赦；(2)如果恶政是冲突的原因，而反对派正在达到自己的目
的，就像在奥地利和匈牙利那样411。爱尔兰的情况本来也应当
是这样。
迪斯累里和格莱斯顿都说过，革命在别的国家能做些什么,英国
政府就应该为爱尔兰做些什么。布莱特曾屡次断言，如果不进行根
本的改变，爱尔兰随时都可能爆发革命。在竞选期间，格莱斯顿认为
芬尼社社员98举行起义是合理的，他说，任何别的民族在同样的情
况下也都会揭竿而起。而当他在[下]院受到奚落的时候，他却含糊
其词地说，他的慷慨激昂的反对征服政策74的宣言意味着爱尔兰
应该按照爱尔兰的观念来统治。他一当上大臣，本来就应该像美
国和奥
=====第595页=====
542卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录
地利那样进行大赦，以此作为结束征服政策的开端。可是他什么也
没有做。于是，爱尔兰的各市镇就展开了要求大赦的运动。当一个
代表团带着有20万人签名的要求释放犯人的请愿书准备出发时，为
了显得他并不是屈服于爱尔兰的压力，他先发制人，释放了一些
人。412请愿书呈上去了，组织这次请愿的并不是芬尼社社员，但是他
没有作任何答复。接着下院中就虐待犯人的事进行了辩论。英国政
府至少在虐待犯人这方面是不偏不倚的，它对爱尔兰人和英国人一
视同仁。欧洲没有一个国家像英国和俄国那样对待政治犯。普鲁斯
不得不承认事实。穆尔要求进行调查，但遭到拒绝。接着，在利默里
克开始了要求大赦的人民运动。举行了有3万人参加的集会，通过
了要求无条件释放的请愿书。北部各城市都举行了集会。接着都柏
林宣告要举行有20万人参加的盛大集会。提前几星期就宣布时间
定在10月10日。各行业团体想要举行游行。10月8日发布公告
，禁止游行队伍经过某些街道。伊萨克·巴特认为这就是禁止游行
。人们向福蒂斯丘提出质问，但他不在家，他的秘书伯克一问三不
知。 人们留下了一封信要求回答，福蒂斯丘逃避回答。政府需要一
次冲突。人们放弃了游行。事后得悉，当时每一个兵士都发给了
40发
子弹。
之后，格莱斯顿拐弯抹角地对利默里克的8月请愿书作了答
复。413他说道，人们各有各的做法。有些人是守法的，有些人却把
只能是恩赦的举措当做一种权利来要求，并且还出言不逊。
。一个
食俸禄的公仆出来教训公共集会应如何讲话，这是一种放肆的
行为。
格莱斯顿接着又反驳说，犯人们并没有放弃因他们被监禁而中
止的图谋。格莱斯顿怎么知道他们的图谋，又怎么知道他们没有放
=====第596页=====
卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录543
弃这些图谋呢？他是将他们屈打成招的吧？他要强迫他们放弃自
己的原则，要在精神上侮辱他们。拿破仑在施行大赦前并[没有]要
求人们放弃共和原则，普鲁士也没有提过这样的条件。
接着格莱斯顿说，阴谋至今仍存在于英国和美国。如果真是这
样，苏格兰场①很快就会掌握情况。这不过是已持续700年之久②
的不满而已。爱尔兰人宣称，他们将把无条件的释放看做和解的
一个步骤。格莱斯顿无法消灭在美国的芬尼社社员的阴谋，他的
行为正在助长它；一家报纸称他为首脑。414他对报刊不满；但他并
无勇气去追究报刊，他想把责任推到犯人身上。他是要把他们当做
人质，好让那些监狱外面的人安分守己吧。他宣称：我们一直希望
能最大限度地宽大处理。原来，所谓最大限度就是这样。
当蒙特乔伊监狱因收容未经审判的犯人而人满为患时，麦克唐
奈医生曾就犯人的待遇问题屡次写信给约瑟夫·默里。梅奥勋爵后
来说，默里隐藏了这些信件。于是，麦克唐奈就向一个职位更高的长
官典狱长上书。结果麦克唐奈被撤职，而默里则受到提拔。
接着格莱斯顿又说：我们曾建议释放次要的犯人，但那些主犯和
主谋者不能释放。这显然是一个谎言。犯人中有两个美国人，每
人被判15年徒刑。他由于害怕美国而把他们释放了。凯里
于1865年被判5年徒刑，他关在疯人院，他的家属想把他接回家
，他并无能力推翻政府。
格莱斯顿还说，发动叛乱扰乱社会治安，在英国一向被认为是一
种犯罪。但只是在英国是如此。杰弗逊·戴维斯的叛乱是正当的，
①伦敦警察局的所在地。——编者注
②指英国对爱尔兰长达700年的镇压。
-编者注
=====第597页=====
544卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录
因为它反对的不是英国人[而是]美国政府。72格莱斯顿接着说，除了
惩罚罪犯，政府不能有别的考虑。
政府是爱尔兰压迫者的奴仆。格莱斯顿希望爱尔兰人双膝跪
地，因为开明的君主和议会已经采取了伟大而公正的行动。可是，
在爱尔兰人民面前，他们都是罪犯。而纯粹是因为爱尔兰问题，格
莱斯顿和布莱特才得以成为大臣，得以抓捕非国教徒415,并且给
爱尔兰的求官者一个理由来卖身投靠。教会只是征服的借口。借
口消失了，但奴役继续存在。格莱斯顿宣称，政府今后将努力消除
各种民怨，但是政府也决心保障生命财产的安全，保卫帝国的
完整。
对生命财产的威胁来自英国贵族。加拿大制定了它自己的法
律，这并没有破坏帝国的完整，但是爱尔兰人却不能过问自己的事
情，他们必须把自己的事情留给议会去照管，而正是这个权力机关使
他们陷入目前这种境地。以为释放犯人会比侮辱整个民族更为危
险，那是极端的愚蠢。英国人那种陈旧的征服者的精神表现在这种
见解中：我们会赏赐给你们的，但是你们必须请求。
格莱斯顿在给伊萨克·巴特的信中说：
您提醒我，我过去曾经为外国人辩护。难道这两种情况有相似之处吗?芬
尼社社员是依照法律惯例进行审讯的，而且是被一个由他们的同胞组成的陪审
团判决有罪的。那不勒斯的犯人被捕后没有受审，而后来当他们受审的时候，
则是由特别法庭审讯并由领政府薪饷的法官们判决的。①
如果一个偷猎者是被一个由乡绅组成的陪审团来审讯的，那这
①《爱尔兰。(本报记者报道。)都柏林，10月26日》,载于1869年10月
27日《泰晤士报》第26579号。—编者注
=====第598页=====
卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录545
位偷猎者就是被他的同胞审讯的。众所周知，爱尔兰的陪审团由向
都柏林城堡提供服务的人组成，他们的生活费用就取决于他们的判
决。压迫始终是法律惯例。在英国，法官可以是独立的，而在爱尔兰
却不可能。他们的提升取决于他们如何为英国政府效劳。检察官沙
利文就被任命为司法档案保管官。
格莱斯顿在回答都柏林古护林人会时说，他不记得他曾经承诺：
爱尔兰应该按照爱尔兰的观念来统治。416过后，他来到市政厅抱怨
说，他无力担当这项任务。
结果，所有维护租佃者权利的集会都取消了，而爱尔兰人要求
[释放]犯人。他们已经和教权派断绝关系，现在要求爱尔兰自治。
穆尔和巴特对此表示赞成。他们决心要把奥顿诺凡-罗萨选为议员，
从而让他获释。
[1869年11月23日]
公民马克思说：公民莫特斯赫德回顾了格莱斯顿的言行，我可以
给出另一种说法，不过这和我们眼前的问题毫无关系。集会上通过
的请愿书措辞非常文明有礼，但是格莱斯顿对支持请愿书的那些演
说却吹毛求疵。卡斯尔雷与格莱斯顿是一丘之貉；我在今天的《政治
纪事报》上看到，他也用格莱斯顿所用的那些字眼来攻击爱尔兰人，
而科贝特的回答同我先前的回答是一样的。
当开始竞选的时候，所有的爱尔兰候选人都提出大赦的要求，但
是格莱斯顿在爱尔兰各市镇发起运动以前，并无任何行动。
我没有谈到其他国家的遇害者，因为不能把匈牙利战争和芬尼
社社员起义相提并论。我们可以把它同1798年124相提并论，而
这样来比较不会有利于英国人。
=====第599页=====
546卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记
录
我还要重复地说，没有一个地方比英国对待政治犯更坏
的。公民莫特斯赫德不会告诉我们，对于爱尔兰人他有什么看
法；如果他想知道别的民族对英国人作如何想，那就让他读
一读赖德律-洛兰①和其他欧洲大陆作家的著作吧。我一直是
为英国人辩护的，现在也是这样。
通过决议②并不是为了争取释放犯人，爱尔兰人自己也已
经不指望这一点了。决议的目的是对爱尔兰人表示同情并对
政府的措施作出评价；决议可以让英国人和爱尔兰人团结起
来。如果我们大胆地说出我们的意见，格莱斯顿就不得不对《
泰晤士报》、《星期六评论》等反对派进行反击；另一方面，我
们可以在他对付反对派时对他表示支持，否则，他可能不得不
屈服于他们。在美国内战9期间，他是执政者，因而要对政府
的所作所为负责；而格莱斯顿发表声明的时候正值北军战事不
利，他的爱国主义就更加令人不齿了。
公民奥哲尔是对的，他说如果我们想让犯人获得自由，用
这种方法是达不到目的的。417但是，考虑爱尔兰人民比考虑
格莱斯顿更为重要。③
[1869年11月30日]
公民马克思说，如果听从了奥哲尔的建议，总委员会就让
自己站在一个英国政党的立场上。总委员会不能这样做，总
委员会必须向
①亚·奥·赖德律-洛兰《英国的没落》1850年伦敦第2版。编者
注
=====第600页=====
546卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记
录
②见本卷第57—58页。——编者注
③在1869年11月28日《雷诺新闻》发表的马克思的发言记录中
，最后一 句话为：“更为重要的问题不是使决议符合格莱斯顿先
生的个人胃口，这个决议事关爱尔兰人民的幸福。”编者注
=====第601页=====
卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录
547
爱尔兰人表明它了解这个问题，并向欧洲大陆表明它不支持
不列颠政府。总委员会必须像英国人对待波兰人那样来对待
爱尔兰人。
原文是英文
第一次全文发表于《马克
中文根据《马克思恩格斯全
思恩 格斯全集》俄文第2
集》2009年历史考证版
版第16卷
第1部分 第21卷翻译
=====第602页=====
548
*卡·马克思关于爱尔兰问题的
重要性的发言记录
418
摘自1869年12月14日总委员会会议记录
公民马克思提议总委员会休会到1月4日复会。他说，
在假期的几个星期里讨论爱尔兰（问题】①是不适当的，因
为那时只有少数委员可以参加。他把爱尔兰问题的解决看做
英国问题的解决，把英国问题的解决看做欧洲问题的解决。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第
中文根据《马克思恩格斯全
一国际总委员会会议记录
集》2009年历史考证版
。1868— 1870》1964年莫
第1部分 第21卷翻译
斯科版
①见本卷第63—65页。——编者注
=====第603页=====
549
*卡·马克思关于
缩短劳动时间的发言记录19
摘自1870年1月4日总委员会会议记录
公民马克思评论说，我们有两次代表大会都曾作出要求
缩短劳动时间的决议。只有迫使当今的政府着手处理这个问
题，这一要求才能得到实现。《进步报》和《平等报》没有理由
抱怨。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第
中文根据《马克思恩格斯全
一国际总委员会会议记录
集》2009年历史考证版
。1868— 1870》1964年莫
第1部分 第21卷翻译
斯科版
=====第604页=====
550
燕妮·马克思关于
爱
尔兰问题的文章40
1870年2月27日于伦
敦
2月18日《马赛曲报》转载了《每日新闻》的一篇文章①，
这家英国报纸在这篇文章中向法国报刊报道了选举奥顿诺凡
-罗萨的一些消息。鉴于这些消息相当混乱，那满篇吞吞吐
吐的解释只能模糊他们希望加以澄清的那些事实，因此，盼
将我对上述文章的评述惠予发表。
首先，《每日新闻》说奥顿诺凡-罗萨是经一个陪审团判
决有罪的，但是他没有加上一句：在爱尔兰，陪审团是由在不
同程度上由政府直接指定的走狗组成的。
其次，《每日新闻》的自由党撰稿人带着神圣的恐惧谈到
了叛国罪，却忘了说，英国刑法典中的这一新范畴，就是专门
为了把爱尔兰
=====第605页=====
550
①《<每日新闻>提醒法国自由派报刊.……》,，载于1870年2月18
日《马赛 曲报》第60号。———编者注
=====第606页=====
551
爱国者视同最邪恶的罪犯而发明的。
我们先谈奥顿诺凡-罗萨的事件。他是《爱尔兰人民》的编辑之
一。他像大多数芬尼社社员98一样，也以写所谓煽动文章被判罪
因而，《马赛曲报》指出罗什弗尔和罗萨的相似之点，那是对的。
O
为什么《每日新闻》要把有关被判罪的芬尼社社员的事告诉法
国，而又绝口不谈对他们的虐待呢?希望你们能容许我对《每日新
闻》慎重地保持缄默的东西作一个补充。
不久之前，奥顿诺凡-罗萨曾被双手反铐，关在一间黑暗的单人
牢房里。无论白天黑夜，都不给他取下镣铐，所以他只好躺在地上舔
食给他当饭吃的稀汤。罗萨把这些情况当着典狱长和另一证人的面
告诉了《爱尔兰人报》的编辑皮戈特先生，后者就将此事在他的报上
发表①,这就促使下院的一位爱尔兰议员穆尔先生要求议会进行调
查，以便弄清监狱中发生的情况。政府坚决反对这一要求。于是，有
36位议员投票赞成穆尔的提案，但是投反对票的有171人；这与
那些蹂躏了选举法的投票②相比毫不逊色。
而这正是在假善人格莱斯顿组阁的时候发生的!可见，这位伟
大的自由党领袖是把人道和正义看得一文不值的。所以说，存在着
一些不戴眼镜的犹大。
还有一件给英国增光的事。一个六七十岁的被监禁的芬尼社社
员奥利里，在三个星期中只得到面包和水，原因是，——《马赛曲报》
的读者们怎么也猜不到，——原因是奥利里自称“异教徒”并拒绝宣
布自己为新教徒、长老会教徒、天主教徒或贵格会会士。他只能在
①《奥顿诺凡-罗萨的待遇》,载于1869年6月12日《爱尔兰人报》第
49期。另见本卷第83页。—编者注
②见本卷第583—585页。——编者注
=====第607页=====
552
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
上述的几种宗教和面包之间进行选择。在这五种祸害中，奥利里(或
者像别人称呼他那样，“异教徒奥利里”)选择了他认为最轻的一种：
面包和水。①
几天以前，验尸官(以皇室的名义验尸的司法官员)察看了一个
死于斯派克岛监狱的芬尼社社员的尸体，他严词谴责了对死者的
虐待。②
上星期六，爱尔兰青年冈纳·胡德在受了四年监禁之后出狱。
他19岁时曾参加英国军队，在加拿大为英国服务。1866年，他以
写煽动文章的罪名被交付军事法庭并判处两年苦役。胡德在听到
判决时，摘下他的帽子抛入空中并大声高呼：“爱尔兰共和国万
岁！”这一发自内心的呼声使他付出了极高的代价。他被加判两年
徒刑，外加50皮鞭。这一判决是以极端残酷的方式执行的。胡德
被绑在犁上，两个壮硕的铁匠挥起了九尾皮鞭一一法语中并没有
英语中的皮鞭这个词。这方面只有俄语和英语才有共同语言!真
是难兄难弟。
记者凯里先生至今还被监禁在监狱中专关疯子的地方，被禁止
说话和其他酷刑已使他变成一具失掉理性的活尸。①
芬尼社社员伯克上校，不仅在美国军队中服务时表现得很出色，
同时还是一位出色的作家和画家，而现在他的处境也很悲惨；①他已
经连最亲近的人都不认识了。在这张爱尔兰受难者的名单上我还可
以加上许多别的名字。从1866年《爱尔兰人民》报社受到警察突
袭421时起，在仁爱的英国监狱里已有20位芬尼社社员死亡或发疯
,
①见本卷第83页。——编者注
②见本卷第87—88页。——编者注
=====第608页=====
553
这个事实已经足以说明一切了。
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870年
原文是法文
2月27日
中文根据《马克思恩格斯全
载于1870年3月1日《马
集》2009年历史考证版
赛曲 报》第71号
第1部分 第21卷翻译
=====第609页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
554
422
奥顿诺凡-罗萨的信“
3月5日于伦
敦
在３月３日的下院会议中，斯塔克普尔先生就对待被囚禁的
芬尼社社员的问题对格莱斯顿先生提出了质问。他还说，都
柏林的莱昂斯医生不久前宣称：
“纪律、不够吃的食物、人身自由的限制及其他的惩罚只能给犯人的
健康造成无法挽救的危害。”①
格莱斯顿先生却对犯人所受的待遇表示完全满意，他用
这样精彩诙谐的话结束了自己短短的演说：
“关于奥顿诺凡-罗萨的健康，我可以坦然地说，奥顿诺凡-罗萨夫人
在最近一次会见她丈夫时因他的气色变好而感到非常高兴。”②
在高贵的会议的所有席位上发出了一片哈哈大笑！最近一
次会
会见!请注意，奥顿诺凡-罗萨夫人不仅已和丈夫离别多年
而且为了
①威·斯塔克普尔《1870年3月3日在下院的演说》,载于1870
年3月4日《泰晤士报》第26689号。—编者注
=====第610页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
554
②威·尤·格莱斯顿《1870年3月3日在下院的演说》,载于1870
年3月4日《泰晤士报》第26689号。——编者注
=====第611页=====
555
养活孩子，她只得在美国到处奔波，向公众讲授英国文学。
还不要忘了，这位格莱斯顿先生(他的诙谐总是非常得体
的)是
《Prayers》（《祷告》)、《PropagationoftheGospel》(《福
音的传播》)、 《Thefunctions of laymen in the church》(《俗
人在教会中的职责》）以及刚出版的传道书《看这个人》的作者
，人们简直都要把他当做圣徒了。
但是那些犯人是否也像他们的最高狱吏那样感到极大
的满意呢?请读一读下面的奥顿诺凡-罗萨信中的几段。这
封信奇迹般地被带出了监狱，不过还是经过了令人难以置信
的耽搁才到了收信人的手中。
罗萨的信423
“关于这些英国统治者的伪善，我已经告诉过你们，他们使我不得不
趴在地上吃东西；他们使我挨饿，不让我见阳光，给我的是镣铐和圣经
。我不因我的统治者惩罚我而诉苦；忍受是我的本分；但我坚持认为
我有权将我所受的虐待大 白于天下，并且我坚持认为扣留我叙述这种
虐待的书信是非法的。监狱当局为阻碍我写信而采用的卑鄙手段既可
笑又可恶。侮辱人格最甚的手续是一连几个月中每日一次把我剥个
精光，察看手足和全身。从1867年2月到5月在米 尔班克每天都这
样做。有一次我拒绝脱衣服。于是就来了五个狱卒，他们残暴地殴打
我并扯掉我的衣服。
有一次我给狱外发出一封信；结果是两位police magistrates(治安
法官)诺克斯先生和波洛克先生光顾了我。
派两名政府官员来调查英国监狱的真相——这简直是讽刺!这两
位先生拒绝记下我想告诉他们的重要的东西。当我一接触到他们所不
=====第612页=====
555
英国犯人用过的水中洗澡，当我把这情形告诉你们的时候，你们不是
拒绝记下我的申诉吗?
=====第613页=====
556
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
在查塔姆的时候，曾经给了我一些麻絮，要我扯松，并且告诉我，如不能在
规定的时间内完成，就不给我饭吃。
我提高声音说：'也许，我把活干完，你们也会同样处罚我吧?在米尔班克
时我就遇到过这样的情形。'
狱吏回答：'这怎么可能?
于是我就告诉他，7月4日我比规定时间早10分钟就干完活，拿起一本
书来。一位狱卒看到了，就指责我偷懒，把我关在黑暗的单人牢房中，两天两
夜只给一点面包和水。
有一次我看到我的朋友爱德华·达菲。他脸色非常苍白。过了一些时候，
我听说达菲病得很厉害而且他希望能见我一面(我们在爱尔兰时就是好朋友)。
我请求典狱长准许我去探望他。典狱长断然拒绝了我的要求。那是在1867年
圣诞节前后。几个星期以后，一个犯人隔着我的牢房的铁栅轻轻地告诉我：'达
菲死了!'
要是这样的事情发生在俄国，英国人会编出一套多动人的故事啊！
要是格莱斯顿先生在那不勒斯看到这样的死亡①,他又该描述得多么生
动!这些甜言蜜语的法利赛人，这些伪君子，嘴上挂的是圣经的词句，心里藏的
是魔鬼！
我还有几句话来悼念约翰·林奇。1866年3月，我放风时在院子里遇到
他。我们受着严密的监视，他只能对我说：'要冻死我了。'这些英国人干了些什么
呢?在圣诞节前一天，他们把我们带到伦敦。当我们进了监狱以后，他们就
剥掉我们身上御寒的内衣，让我们一连几个月在单人牢房里冻得发抖。是的，
,
他们无法否认这一点，他们就是杀死约翰·林奇的凶手；但是在进行调查时，他
们却安排好作证的官员，说林奇和达菲受到非常温和的待遇。
我们的奴役者英国人爱好撒谎已经到了超乎任何人想象的程度。
如果我死在狱中，我的家人和朋友们请千万别相信这些人所说的任何一句
话。但是也不要以为我对用谎言陷害过我的人有私人的怨恨!我控诉的只是
必然会采取这类手段的暴政。
我的境遇使我不止一次地想起马基雅弗利的话：暴君们对传播圣经特别
感兴趣，其目的是让人民群众接受其中的诫令，听任强盗们掠夺他们而不加
抵抗。'
①见本卷第86、544页。 ——编者注
=====第614页=====
557
只要被奴役的人民恪守教士们鼓吹的道德和服从，暴君们就可以高枕
无忧。
如果我的同胞们能读到这封信的话，我有权要求他们大声疾呼，为处于水
深火热中的弟兄们主持正义。让这些话促使凝结在他们血管中的血液流动起
来吧！
我脖子上被套着绳子拉车。绳子的一端结在长长的车辕上，两个被拘禁的
英国人受到嘱咐不得让车子失去平衡；但是他们撒了手，车辕一下子翘了起来，
绳结散了。如果绳结拉紧的话，我就没命了。
我坚决认为他们无权使我处于这种境地，使我的生命取决于别人的一举
一动。
一线阳光穿过栅栏和门闩射进我的牢房。这是我对在纽敦纳兹度过的一
天的回忆，在那里我遇见过忘却了自己偏执信仰的橙带党人424和绿带
会员425。
政治苦役犯奥顿诺凡-罗萨”
燕妮·马克思写于1870年3
原文是法文
月5日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年3月9日《马赛
2009年历史考证版第1部分
曲报》第79号
第21卷翻译
=====第615页=====
558
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
1870年3月16日于伦
敦
我在上一篇通讯中转引的奥顿诺凡-罗萨的那封信，成了
上星期最突出的事件。
《泰晤士报》①不加评论地转载了那封信，《每日新闻》
②
发表了评论但没有登载原信。
这家报纸说：
“奥顿诺凡-罗萨先生选择了他暂时应服从的监狱规则作为信的主题
，那是很自然的。
对一个已在监狱中关了5年而且被处终身苦役的人，这“暂
时”未免太残酷了！
奥顿诺凡-罗萨先生所控诉的除了别的，还有“脖子上被套
着绳子拉车”，以及使他的生命取决于他的难友英国苦役犯
的行动的做法。
但是，《每日新闻》嚷嚷说:
①《芬尼社囚犯奥顿诺凡-罗萨》,载于1870年3月10日《泰晤士
报》第26694号。——编者注
=====第616页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
558
②《上周二的<马赛曲报>用所有版面报道了那些信件..…》,，载
于1870年3月11日《每日新闻》第7445号。——编者注
=====第617页=====
559
“难道使一个人的生命处于由别人的行动来决定的境地就是不公平吗?在
火车或轮船上，一个人的生命难道不也是由别人的行动来决定吗?”
虔诚的诡辩家在找到这样的巧妙论据之后，又责备奥顿诺凡-罗
萨不爱圣经而爱“爱尔兰人民”。这样把圣经和人民对立起来是能使
他的读者大为高兴的。
《每日新闻》接着说:
“显然，奥顿诺凡-罗萨先生设想，应该供给因写煽动文章而判罪的犯人雪
茄烟和日报，尤其是还得让他有权和他的朋友们自由地通信。”
好一个道德高尚的法利赛人!这样，您最后总算承认了，奥顿
诺凡-罗萨被判终身苦役是由于写煽动文章，而不是像您第一次对法
国报刊的呼吁中阴险地暗示的那样是由于企图暗杀维多利亚
女王。
这家无耻的报纸最后说：
“总而言之，奥顿诺凡-罗萨所受到的完全是他应受到的待遇，也就是一个
普通的苦役犯应受到的待遇。”
在纯粹属于格莱斯顿的报纸的后面，又来了调子略有不同的自
由党报纸《每日电讯》①,它的态度一向是以更加狂妄粗鲁闻名的。
这家报纸宣称：
“如果我们理睬奥顿诺凡-罗萨的信，那并不是为了无可救药的芬尼社社
员，而纯粹是为了法国的最大福祉。”
它说：
①《“十分严肃地”看待这封信并不容易……》,载于1870年3月11日《每
日电讯》第4598号。——编者注
=====第618页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
560
“你们将会知道，几天以前，格莱斯顿先生刚刚在下院中正式驳斥过
这一切 无耻的谎言。当然，不会有一个思想健全的法国人，不论他属
于哪一个党派或阶级，敢怀疑英国绅士的这一声明。”
万一法国有些政党或个人已经堕落到不相信像格莱斯顿
先生这样一位英国绅士的话，那么法国也还是会经不住莱维
先生的善意劝告的。此人绝非绅士，他对你们是这样说的：
“奉劝我们的巴黎邻居们，把在英国虐待政治犯的一切传闻都当做
无耻的谎言。
”
如果莱维先生允许的话，我可以给你们另外举个例子，以
便说明格莱斯顿内阁的绅士们的话值多少钱。
你们还记得，我的第一封信中提到过一位被囚禁的芬尼
社社员理查·伯克上校，他已被英国政府的人道措施弄到发
疯的地步。①《爱尔兰人报》首先发表了这个消息。②接着，
安德伍德先生写信给内务大臣普鲁斯先生，要求调查对政治犯
的虐待③。
普鲁斯先生写信回答了他，这封信公布在英国各报上，其
中有这样一段话:
“关于现在在沃金监狱的理查·伯克，您寄来的《爱尔兰人报》的那几
段话是没有任何根据的、荒谬的诽谤，普鲁斯先生不得不拒绝对此进行
调查。”④
①见本卷第552页。——编者注
②《更多监狱恐怖事件。爱尔兰政治犯在英国监狱被虐待致死
》,载于1870年1月1日《爱尔兰人报》第27期。——编者注
=====第619页=====
560
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
③这封信发表于1870年1月8日《爱尔兰人报》第28期。
编者注
④《爱尔兰政治犯和女王陛下的政府》,载于1870年1月22日《
爱尔兰人报》第30期。—编者注
=====第620页=====
三
561
普鲁斯先生的这一声明的日期是1870年1月11日。现在，
不久前的一期《爱尔兰人报》发表了这位大臣答复理查·伯克的姐姐
巴里夫人的一封信；巴里夫人曾请求普鲁斯先生告诉她有关伯克的“
令人不安”的状况。在2月24日大臣所作的答复中还附有1月11
日的正式报告，监狱医生和专门看管伯克的狱吏在其中都宣称伯
克已经发狂。①这就是说，就在普鲁斯先生公开把《爱尔兰人报》
的话称做毫无根据的谎言的同一天，他的口袋中却藏着证明这些
话确实可靠的官方证明书。顺便还提一下，下院的爱尔兰议员穆
尔先生将就伯克上校受虐待一事向大臣提出质问。
不久前创刊的《回声报》采用了比它的同行更为鲜明的自由主义
的调子。它有它自己的原则。这个原则就是售价1苏，而别的报
纸却卖2苏、4苏或6苏。1苏的价格使它一方面不得不发些假民
主的宣言，以求不失去它的无产者订户，而另一方面又总是有所保
留，力图从竞争者那里夺得那些体面的订户。
《回声报》②在关于奥顿诺凡-罗萨的信的连篇空话中，居然编造
出这样的假定：
“也许被赦免的芬尼社社员们自己也会不相信他们同胞的夸大之词”。
似乎基卡姆先生、科斯特洛先生等并没有发表过声明，说他们在
狱中也受到罗萨信中所说的完全相同的折磨!但是，《回声报》在各
①《政治犯理查·伯克上校》,载于1870年3月12日《爱尔兰人报》第37
期，其中收入巴里夫人1870年2月22日给内务大臣普鲁斯的信和
普 鲁斯由国务秘书利德尔代笔的1870年2月24日的复信。——编
者注
②
《奥顿诺凡-罗萨的困境》,载于1870年3月11日《回声报》第
391号。—编者注
=====第621页=====
562
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
种支吾搪塞和含混推托之后，触及到了一个难题。
它宣称：
“《马赛曲报》发表的东西将造成一件全世界都知道的丑事。”一个大陆
上的 人的头脑也许太迟钝，以致不能正确地看到某个炮弹①的罪行和
格莱斯顿的严厉这两者之间的差别!那倒不如进行一次调查的好，等
等。
格莱斯顿的自由党周刊《旁观者》所奉行的是这样一种原
则：除了枯燥乏味之外，一切风格都是坏的426。因此，它在
伦敦被称为七贤者的报纸。先是简单地叙述了奥顿诺凡-罗萨
的事，痛骂他一顿对圣经不敬，然后七贤者的报纸就作出了以
下的判决：
“芬尼社社员奥顿诺凡-罗萨看来只是遭受了通常苦役犯所应受的苦；
：
不过我们承认，这种制度最好改变一下。枪决叛乱者是非常公正的，
而且还常常是非常明智的。由于他们是最危险的一种罪犯，囚禁他们，
那也是公正的。不过，侮辱他们是不公正也不明智的。”②
说得真好，贤明的所罗门！
最后，托利党人73即保守党人的主要机关报《旗帜报》
也发了言。你们知道，英国的寡头是由土地贵族和金融寡
头这两个部分组成的。在他们的家庭纠纷中站在金融寡头
一边反对贵族的，被称为自由党，甚至激进党。反之，站在
贵族一边反对金融寡头的就被称为托利党。
《旗帜报》③说奥顿诺凡-罗萨的信颇像“亚·仲马”写的一篇内
①指炮弹国王，即斐迪南二世。——编者注
② 《<马赛曲报>刊登了一封信.....》,载于1870年3月12日《旁
观者》第2176号。——编者注
=====第622页=====
562
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
③
《那些留下来的能干的中尉...….》，载于1870年3月10日《旗
帜晚报》第14228号。——编者注
=====第623页=====
三
563
容不可靠的小说。
这家报纸问道:
“《马赛曲报》为什么不加上一句，说格莱斯顿先生、坎特伯雷的大主教和市
长每天早晨都参加对奥顿诺凡-罗萨的拷问?”
在下院，一位议员曾经说托利党是一个“愚蠢的政党”。的确，
《
旗帜报》完全够得上称为愚蠢的政党的主要机关报！
在结束这封信以前，我要预先告诉法国人，别把报上的叫嚣和英
国无产阶级的呼声混淆起来；这一呼声在英国的报刊上没有得到反
应，这对爱尔兰和英国这两个国家来说都是不幸的。
只要举出下面的事实就够了：英国工人阶级已有20万以上的男
女老幼在海德公园发出响亮的抗议，要求释放他们的爱尔兰弟兄；伦
敦的国际工人协会4总委员会(它的一些委员是英国工人阶级公认的
领导人)也尖锐地斥责虐待被囚禁的芬尼社社员，反对英国政府并捍
卫爱尔兰人民的权利。
又：由于《马赛曲报》发表了奥顿诺凡-罗萨的信件①,格莱斯顿
担心舆论会强迫他对于虐待政治犯作一次议会的公开调查。为了再
一次逃避调查(我们知道，他那败坏的良心已经多少次反对过这样
做),这位外交家刚刚对罗萨所说的事实发表了正式的、但是匿名的
否认。②
法国人想必明白，这一否认只是狱吏以及警官诺克斯、波洛克
等等所提供的证词的翻版。这些先生知道得很清楚，反正罗萨不
①见本卷第555—557页。——编者注
②《芬尼社囚犯奥顿诺凡-罗萨》,载于1870年3月16日《泰晤士报》第
26699号。——编者注
=====第624页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
564
能回答他们。对罗萨的监视将比过去更为严密，但是我要
在下一封信中举出那些不取决于狱吏们的善良意愿的确定
不移的事实来回答他们。
燕·威廉斯
燕妮·马克思和卡·马克思写
原文是法文
於1870年3月16日
中文根据《马克思恩格斯全
载于1870年3月19日《马
集》2009年历史考证版
赛曲 报》第89号
第1部分 第21卷翻译
=====第625页=====
四
565
四
1870年3月18日于伦
敦
正如我在前一封信中所提到的，下院的爱尔兰议员穆尔先生昨
天就虐待被囚禁的芬尼社社员一事向内阁提出了质问。他援引了就
理查·伯克以及关在蒙特乔伊监狱(在都柏林)中的其他4个犯人提出
的要求，并质问政府是否认为把人逼疯之后还继续把他们关在狱
中并不有碍于政府的声誉。最后，穆尔先生坚持要求进行全面的、自
由的、公开的“调查”。①
这样，(格莱斯顿先生)就陷入了窘境。1868年②,他曾经十分
轻蔑地坚决拒绝了也是这位穆尔先生提出的进行调查的要求。③从
那时起，他对每隔一定时期就重新提出的进行调查的要求，总是同样
加以拒绝。
现在为什么要让步呢?承认害怕拉芒什海峡彼岸的喧嚣吗？哪
有的事!至于对我们的苦役监狱和其他监狱行政人员提出的控诉，
我们已要他们对此作出解释。
①乔·亨·穆尔《1870年3月17日在下院的演说》,载于1870年3月18日
《泰晤士报》第26701号。——编者注
②应为1869年。——编者注
③
见本卷第84页。—编者注
=====第626页=====
566
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
他们一致答复我们：这一切全是捏造。如此这般以后，我们的大
臣的良心自然也就安宁了。但从穆尔先生的解释中可以看得很清
楚——下面是逐字转述——
“在这方面还不能说有完全的安宁。要使政府的良心感到安宁(the
satis-
faction of the minds of the government)",
那它必须信任自己的部下；“因此"(therefore),调查一下狱吏们的声明是
否可靠，那将是明智而公正的。
“此人：朝三暮四，
昨夜深有所感，今晨全都忘记；
既厌恶自己，也难讨别人欢喜，
刚打定主意，又弃之若敝屣”①。
若最后他付诸实施，那心里还有另一番别扭。
穆尔先生要求“全面的、自由的、公开的调查”。格莱斯顿先生的回
答②是他对调查的“方式”负责，而我们已经知道，这不会是“议会的调
查”,而只会是皇家委员会的调查。换句话说，在这个格莱斯顿先生
作为主要被告的轰动一时的案件中，预审法官要由格莱斯顿先生
本人挑选和任命。
至于理查·伯克，格莱斯顿先生解释说，政府在1月9日就已经
注意到了他的疯癫。这就是说，格莱斯顿先生的可尊敬的同行、内务
大臣普鲁斯先生在1月11日发表的信中说这一事实出于捏造③,那
①布瓦洛《讽刺诗集》1834年耶拿版第8篇。
。——编者注
②威·尤·格莱斯顿《1870年3月17日在下院的演说》,载于1870年3月
18日《泰晤士报》第26701号。——编者注
③见本卷第560页。 —一编者注
=====第627页=====
四
567
是在无耻地撒谎。但格莱斯顿先生接着说，伯克先生精神上的疾病
还没有严重到需要把他从苦役监狱中释放出来的地步。不应忘记，
此人曾参与了克拉肯韦尔监狱爆炸案427。是怎么参加的呢？当别
人突然想到要炸掉克拉肯韦尔监狱把理查·伯克救出来的时候，他
作为被告已经被关在这个监狱中。因此，他就参与了人们怀疑是由
英国警方策划的这次疯狂的行动，而行动一旦获得成功就会把他自
己埋葬在监狱的瓦砾堆中。格莱斯顿先生在结束时还说，其实我们
已经释放了在我们英国苦役监狱中的两名发疯的芬尼社社员。穆尔
先生打断他道，但是我说的是都柏林蒙特乔伊监狱中的4个精神失
常的人。格莱斯顿先生答道，那没有什么关系。无论如何，在我们的
监狱中已经少了两个疯子！
格莱斯顿先生为什么总是那么小心翼翼地避而不谈蒙特乔伊监
狱呢?我们马上就会明白。这一次，提供事实的不是犯人的来信，而
是按议会命令于1868年出版的蓝皮书428。
在芬尼社社员进行武装袭击①以后，英国政府就在爱尔兰实施
了非常状态法。于是，一切有关个人自由的保证都被中止了。因此，
凡是“被怀疑有参加芬尼运动嫌疑的”,都可以投入监狱，并由当局专横
地不经任何司法程序就把他们一直关在狱中。都柏林的蒙特乔伊苦
役监狱就是关满了嫌疑犯的监狱中的一个，狱监是约瑟夫·默里，医
生是麦克唐奈先生。从按议会命令于1868年出版的蓝皮书中我
们读到什么呢?
在几个月中，麦克唐奈先生曾屡次写信抗议虐待嫌疑犯②,这些
①指1867年2——3月间芬尼社社员的起义。——编者注
②《狱监默里》,载于1869年11月6日《爱尔兰人报》第19期，其中转
述了罗·麦克唐奈的信。—编者注
=====第628页=====
568
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
信他最初是寄给狱监默里的。由于狱监不作答复，麦克唐奈
先生就向典狱长打了三四次报告。在一封信中，他指出（以
下我逐字地引述)
“有几个人已经毫无疑义地有疯癫的迹象。”
他还补充说：
“我毫不怀疑，他们是由于狱中制度而疯癫的。如果这些未经法庭
判决而只因嫌疑就被关进监狱的犯人中有人自杀，即使不从人道的角
度来考虑，也会成为一件极端严重的事件。”
麦克唐奈先生寄给典狱长的所有这些信件都被约瑟夫·默
里所截获。最后，麦克唐奈先生就直接写信给爱尔兰总督大臣
梅奥勋爵。其中有这样一段：
“关于长期加之于'嫌疑犯'的那种严酷的纪律，那种比加之于苦役犯的
纪律更为严酷的单人牢房的纪律，阁下，您比任何人都了解得更为清
楚。”
按议会的命令公布的这些揭露材料的结果又如何呢？麦
克唐奈医生被撤职!!!默里保留原职。
这一切都是在托利党内阁执政的时候发生的。格莱斯顿
先生在靠他那些要英国政府为芬尼运动负责的慷慨激昂的宣
言，终于推翻了德比勋爵和迪斯累里先生之后，他不仅批准
残暴的默里官居原职，而且为了证明他感到特别满意，除狱监
的职位以外，还给了默里另一个清闲的肥缺①—一“惯犯登记
官”！
我在上一封信里曾经确认，伦敦各报刊登的对罗萨信件
的匿名
=====第629页=====
568
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
①见本卷第86页。——编者注
=====第630页=====
四
569
回答直接出自内阁。①
现在已经肯定，原来这信出于内务大臣普鲁斯先生之手
。这就是他的“大臣的良心”的一个例证!
普鲁斯先生说，
关于罗萨申诉他被迫“在其他苦役犯用过的水中洗澡一事，诺克斯和波
洛克两 委员宣称，在他们仔细调查之后，对这种胡说可以置之不理。”②
幸亏警官诺克斯和波洛克的报告已按议会的命令发表③
。他们在这报告的第23页上是怎么说的呢？他们说，按狱中
制度，若干苦役犯是依次在同一个浴盆中洗澡的，“狱吏如果
让奥顿诺凡-罗萨第一个洗，就会侮辱其他的人”。所以，对这
种胡说可以置之不理。
因此，根据警官诺克斯和波洛克的报告，奥顿诺凡-罗萨
说他被迫在一些苦役犯用过的脏水中洗澡，这并非什么胡说
——像普鲁斯先生所肯定的那样。相反，这些先生们只是认
为奥顿诺凡-罗萨对这种恶劣的事情提出申诉是胡说。
格莱斯顿先生在下院的一次会议上宣称准备对虐待被囚
禁的芬尼社社员一事进行调查，就在同一次会议上，他也给
爱尔兰提出了一种新的“高压法案”429,即取消宪法自由及宣布
非常状态法。
根据理论上的假定，宪法自由是常规，而中止宪法自由是
例外；但根据英国统治爱尔兰的惯常做法，非常状态法是常规
，宪法倒是例
①见本卷第563页。 ——编者注
=====第631页=====
四
569
② 《芬尼社囚犯奥顿诺凡-罗萨》,载于1870年3月16日《泰晤士
报》第26699号。——编者注
③
《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦
版。一编者注
=====第632页=====
570
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
外。格莱斯顿以土地暴乱为借口，在爱尔兰重新宣布戒严状
态。他的真正动机是企图扼杀独立的都柏林报纸。今后任何
一种爱尔兰报纸的生死都得取决于格莱斯顿先生的专横。而
且，这一高压法案是不久前格莱斯顿先生提出的土地法案
102的必然补充，后一种法律以帮助农民之名，行巩固爱尔
兰大地主所有制之实。只须指出这一法律打上了内阁成员、
爱尔兰大地主达弗林勋爵的印记，其性质也就可想而知了。
就在一年以前，这位桑格拉都医生刚出版过一部洋洋巨著①，
用来证明爱尔兰居民的血还放得不够，应该再把他们减少三分
之一，这样爱尔兰才能完成它的光荣使命一一给大地主们创
造尽可能多的地租并给英国市场提供尽可能多的肉类和羊毛
o
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870年
原文是法文
3月18日
中文根据《马克思恩格斯全
载于1870年3月21日《马
集》2009年历史考证版
赛曲 报》第91号
第1部分 第21卷翻译
①弗·坦·汉·布莱克伍德《密尔先生的爱尔兰绥靖计划探讨》1868
年 伦敦版。马克思曾在《资本论》第1卷中将布莱克伍德即
=====第633页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
570
达弗林勋爵的观点与桑格拉都医生的放血疗法作比较，参看《
马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第817页。——编者
注
=====第634页=====
五
571
五
3月22日于伦
敦
伦敦有一家在人民中销路极广的周报一
《雷诺新闻》。
它对爱尔兰问题是这样写的：
“现在，别的国家认为我们这里有着世界上最伪善的人民。我们大
言不惭地替自己吹嘘，夸大地宣扬我们的各种制度的优越，这样，当
我们的谎言被一一揭穿的时候，别国人民嘲笑我们并问怎么会是这样
，那是不足为奇的。但这种 情况并不是英国人民造成的，他们自己也
受到迷惑和欺骗；一切罪责都在于统治阶级和出卖灵魂的寄生的报刊。
”①
星期四②晚上提出的、对付爱尔兰的高压法案是一种卑鄙
龌龊、令人憎恨、糟糕透顶的措施。这一法案扑灭了爱尔兰
民族自由的最后一点余烬，封住了这个不幸的国家的报刊的口
，使它们不能抗议那种使我们的时代蒙受耻辱的政策。政府
仇视所有那些不对它的可鄙的土地法案表示热烈欢迎的报纸
，并且实行报复。人身保护法100将事实上停止生效，因为
今后如果有人不能把自己的行为解释得使当局满意，他就可
能被处6个月监禁甚至终身监禁。
=====第635页=====
五
571
①格拉古《破灭的偶像——王权与贵族。致<雷诺新闻>编辑》，
载于1870年3月20日《雷诺新闻》第1023号。——编者注
②
1870年3月17日。——编者注
=====第636页=====
572
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
爱尔兰已被操纵在一帮受过良好训练的奸细的手里，这些人为
了好听被叫做“侦探”。
俄罗斯的尼古拉对不幸的波兰人颁布的命令，从来没有比格莱
斯顿先生对爱尔兰人颁布的法案更为残酷的。这一措施足以使格莱
斯顿先生博得有名的达荷美国王的青睐430。但是，格莱斯顿竞厚
颜无耻到敢于在议会和全国人面前为他的政府特意对爱尔兰实施
的宽大政策吹嘘。格莱斯顿在他星期四的演说的结尾部分，甚至
以一种假仁假义的声泪俱下的沉痛语调表示惋惜，这种做作使他
足能和圣斯蒂金斯先生相媲美。不过，他硬挤出来的泪水是白费
了——爱尔兰人民并不会因此而受骗。
我们要重复地说，这项法案是一项可耻的措施，比起卡斯尔雷来
绝不逊色；这一措施将使所有自由的民族诅咒那些策划它、批准它和
支持它的人。最后，这一措施将使格莱斯顿内阁遭到应有的耻辱，并
且使它很快垮台(这是我们所真诚希望的)。而蛊惑者大臣布莱特先
生怎么能一连两昼夜保持缄默呢?
我们毫不犹豫地说，格莱斯顿已表明自己是在卑鄙的卡斯尔雷
之后压迫爱尔兰的最凶恶的敌人和最残酷的统治者。
好像内阁的可耻行为尚未达到极限似的，在星期四晚上，即提出
高压法案那个晚上，在下院中有人宣布，伯克和其他几个被囚禁的芬
尼社社员已在英国苦役监狱中因不堪折磨而发疯了；但是，即使在这
种可怕的结果面前，格莱斯顿和他的帮凶普鲁斯还出来大声申明，对
待政治犯已经关怀备至。当穆尔先生在下院宣布这一不祥的事实
时，他的每一句话都被粗暴的哄笑声所打断。如果这样可恶和令人
气愤的场面出现在美国国会，我们这里不知道会发出多么愤怒的呼
喊呢！
=====第637页=====
五
573
直至目前为止，《雷诺新闻》、《泰晤士报》、《每日新闻》、《
派尔-麦尔》、《电讯》以及诸如此类的报纸还在疯狂地为高压
法案欢呼，特别是为那些用来消灭爱尔兰报刊的措施欢呼。
而这样的事居然发生于众所公认的出版界圣地英国!不过，归
根到底，对这些初露头角的作家是不能过于生气的。应该承
认，这些比妮萝布们看到在一星期的6天内辛辛苦苦地编造
出来的谎言和污蔑每到星期六都被《爱尔兰人报》所粉碎，
绝不是愉快的；因此，他们对刚把他们的死敌加上镣铐的警察
报以狂热的掌声，那是非常自然的。这些好汉们至少还能正
确认识他们的集体价值。
普鲁斯和麦卡锡·唐宁关于理查·伯克上校曾经进行了一番
值得注意的通信①。在请您读这些信件之前，我得顺便提一下
，唐宁先生是下院的爱尔兰议员。
这位醉心功名的律师加入大臣的行列是抱着谋取高官厚
禄的高尚目的的。因此，我们这位证人并不是什么可疑的人
物。
1870年2月22日
阁下：
如果我们得到的消息是正确的话，原先被囚禁在查塔姆监狱的芬
尼社社 员之一理查·伯克已在他疯癫的状况下被移到沃金。1869年3
月，我曾经不揣冒昧地请您注意他显然很糟糕的健康状况，同年7月
，前任沃特福德议员布 莱克先生和我曾奉达我们的意见，即虐待他
的制度如不改变，将有引起极严重后果的危险。但我并未获得对该
信的答复。我之所以向您上书，是出于人道的考虑，希望伯克能获
得释放，以便他的家人能安心地照顾他，减轻他的痛 苦。我手头就
有该犯人于12月3日给他兄弟的一封信；他写道，经常有人要 毒害
=====第638页=====
五
573
他；我认为，这就是他患病的一个表现。诚恳地希望，您固有的善心将
使您
①《芬尼社囚犯伯克》,载于1870年3月19日《爱尔兰人报
》第38期。——编者注
=====第639页=====
575
五
俯允这一恳求。
请接受我崇高的敬意
麦卡锡·唐宁
内务部
1870年2月25日
阁下：
理查·伯克被移离查塔姆是由于他产生幻觉，以为监狱中的医官要毒害他
或虐待他。同时，他虽然并没有什么明显的疾病，但健康状况却日益恶化。因
此我命令将他移至沃金并指派布罗德莫尔精神病院的迈耶尔医生替他检查；迈
耶尔医生认为他的幻觉将随着健康状况的改善而消失。他的健康状况已经很
快有了好转，一般的观察者已看不出他精神上有问题。我非常愿意能告诉您，
说他有不久就获得释放的希望，但我做不到这一点。伯克的罪行及试图释放他
所引起的后果是极严重的，我不能令人作这样的期望。无论如何将尽力以科学
和良好的待遇帮助他恢复精神和身体的健康。
亨·奥·普鲁斯
1870年2月28日
阁下：
我曾经请求您将伯克交给他的兄弟去照管，在收到您2月25日给我的回
信之后，我曾希望有机会就这一问题和您在下院交换一下意见，但是星期四和
星期五您都很忙，根本无法和您见面。我收到了伯克的朋友们的来信。他们焦
急地等待我请求的结果。我还没有通知他们说我的请求没有成功。在使他们失
望以前，我认为“有理由"就这一问题再一次向您上书。我想，像我这样一个不避对
个人的危害而一直遣责芬尼运动的人，可以对政府提出无私的友好的忠告。
我毫不犹豫地说，释放发了疯的政治犯不会招致公众的批评，更不会遭到
谴责。爱尔兰人会说：“看，政府完全不像我们所想的那样残酷。”另一方面，如果
伯克留在狱中，就会给民族的报刊提供攻击政府的新材料，说政府比那不勒
斯的统治者在其最糟的时代更为残酷。我承认，无法设想持温和意见的人如何
去为这样的拒绝行为辩护....
麦卡锡·唐宁
=====第640页=====
575
五
阁下：
很遗憾，我不能建议释放伯克。
的确，他已经有疯癫的征候，而如果是寻常的案件，我认为我“
有理由”向英王建议赦免。但他的案情非同寻常，因为他不仅是怙
恶不悛的密谋者，而且还参加了克拉肯韦尔的爆炸案(这次爆炸
如果成功，将造成更严重的后果),这使他已成为“不宜于赦免的人
"(improperrecipientof pardon)。
亨·奥·普鲁斯
真是无耻之尤!普鲁斯知道得很清楚，在克拉肯韦尔案件的审
讯过程中，伯克上校哪怕只有一点点嫌疑，也会和巴雷特一起被绞
死；巴雷特被判处死刑，定罪是根据一个已经妄指过三个人为本案罪
犯的伪证人的证词，而特地从格拉斯哥赶来作证的八位公民的证词
却没有受到注意，他们曾经证明，当爆炸发生时巴雷特是在格拉斯
哥。当问题在于绞死人、特别是绞死芬尼社社员的时候，英国人是绝
不会感到难为情的(普鲁斯先生可以用事实来证明这一点)。
但是所有这许多暴行并不能摧毁爱尔兰人不屈不挠的精神。他
们刚刚以前所未有的声势在都柏林欢庆了纪念圣帕特里克的民族节
日。许多房屋上装饰着旗帜，上面写着大字：“爱尔兰是爱尔兰人的
爱尔兰!”“自由!"“政治犯万岁!”,空中则到处飘荡着民族歌曲和马赛曲。
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870
原文是法文
年3月22日
中文根据《马克思恩格斯
载于1870年3月29日《
全集》2009年历史考
马赛曲报》第99号
证版第1部分第21卷翻
译
=====第641页=====
576
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
六
爱尔兰的土地暴乱
1870年4月2日于伦敦
在爱尔兰，大地主对农民及其家庭的掠夺和消灭称为财产权，而
愤怒的农民为反抗残酷的迫害者而举行的起义则叫做土地暴乱。这
些土地暴乱(agrarian
outrages)虽然为数不多，但经过形形色色按命
令行事的英国报刊的无限的夸张和渲染，如你们所知道的那样，已成
为在爱尔兰恢复白色恐怖制度的一种借口。另一方面，这种恐怖制
度使得土地所有者能够不受惩罚地加强压迫。
如上所述，土地法案是以帮助农民之名，行巩固大地主所有制之
实。然而，格莱斯顿为了掩人耳目和安慰一下自己的良心，不得不在
必须履行某些法律程序的条件下才批准重新延长农业中现存的专制
秩序。只须指出下面一点就足以说明一切了：只要大地主能将无法
偿付的荒诞的地租强加于每年都可能被解除租契的佃农(tenants
will）身上，或者在根据契约出租土地时强使农民签订自愿被奴役的
条约，那么在将来，大地主的专横仍会像过去一样具有法律效力！
大地主们多么兴高采烈!都柏林的《自由人报》刊载了《革命以
来的爱尔兰大地主》一书作者帕·拉韦尔神父的书信，他这样写道：“我
看到了成堆的信件，这是一位大地主、威武的上尉、住在英格兰的在外
=====第642页=====
六
577
地主'写给他的佃农的；在这些信中，他通知他的佃农，以后他们的地租将提高
25%。这不啻是强制驱逐的警告!而这却是出于一个除了年复一年地消耗
掉土地所生产的果实以外、别无贡献的人之手!"①
另一方面，《爱尔兰人报》公布了格莱斯顿内阁成员之一、达弗林
勋爵授意拟订的新租约②,土地法案就是在他的唆使下搞出来的，高
压法案也是他在上院提出的。封建主的蛮横无理，老练的高利贷者
的贪婪盘算，恶讼师的卑鄙阴险，将这三者加起来，才能对这位高贵
的达弗林所发明的新租约有一个近似的概念！
这样也就不难理解：正是为了实施土地法案的制度，恐怖制度才
应运而生!举个例说，我们假定，在爱尔兰的某一个郡中，农民或者
拒绝提高地租25%，或者不愿在达弗林租约上签字。于是这个郡
的大地主们就会(事实上已经在这样做了)设法从他们的奴仆或某个
警探手中接到几封匿名的恐吓信。这当然就会构成“土地暴乱”了。大
地主们就把这一事实报告总督斯宾塞勋爵。斯宾塞勋爵就宣布在这
一地区实施高压法，于是还是这些大地主，就作为治安法官来对他们
自己的佃农执行这一法律！而那些偶一不慎提出抗议的新闻工作
者，不仅将因叛乱罪名而受迫害，而且他们印刷所的所有设备也会不
经任何法律程序就被没收！
这样，为什么你们当局的首脑③要祝贺格莱斯顿在爱尔兰进行
的改革，为什么格莱斯顿要答礼祝贺你们当局在立宪上的让步，看来
①帕·拉韦尔《致爱尔兰佃农和租地农场主》,载于1870年3月29日《自
由人报》。——编者注
②《达弗林勋爵的租约》，载于1870年3月12日《爱尔兰人报》第
37期。—编者注
③拿破仑第三。——编者注
=====第643页=====
578
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
也就不难理解了。你们读者中的莎士比亚专家会这样说：“罗兰为奥
利维埃!”①而另一些不熟悉莎士比亚、但是曾经熟读《总汇通报》的
人却会想起你们当局的首脑给已故的帕麦斯顿勋爵的信件；在那封
信里有这样的话：“我们决不像小偷那样做!”
现在我再重新来谈谈政治犯的问题，而我这样做是有根据的。
《马赛曲报》发表的罗萨的第一封信②已经在英国产生了很大的
影响，结果就进行了调查。
在合众国，所有报纸都发表了以下的报道③:
“《马赛曲报》说，奥顿诺凡-罗萨每日一次被剥得精光进行搜查，他挨着饿，
被关在单人黑牢中，还被套在马车上拉车子；他的难友们被生生冻死了。
'
《爱尔兰人报》的纽约通讯员这样报道：
“罗什弗尔的《马赛曲报》使美国人民看到了被囚禁的芬尼社社员所受的苦
难。我们对《马赛曲报》深为感激，希望它将得到热心的报答”。
德国的报纸也转载了罗萨的信。
4
今后英国政府已不能在各方面都缄默的情况下干卑鄙的勾当
了。格莱斯顿先生想封住爱尔兰报刊的口，那是枉费心机，他绝对做
不到这一点。一个新闻工作者在爱尔兰被投入监狱，千百个新闻工
①这是对莎士比亚《亨利六世》第1部第1幕第2场的一句话的改写，
用“奥利维埃"(Ollivier)替换“奥利弗"(Oliver)，暗指法国政客埃·奥利维埃
。——编者注
②见本卷第555—557页。—编者注
③《在纽约的爱尔兰人》，载于1870年4月2日《爱尔兰人报》第
40期。—编者注
④《政治一览》,载于1870年3月16日《人民国家报》第22号。——编者注
=====第644页=====
六
579
作者会在法国、德国、美国出现。
面对着19世纪的国际主义精神，格莱斯顿先生那种狭隘而落
后的政策能有什么作为呢?
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870年4
原文是法文
月2日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年4月12日《马赛
2009年历史考证版第1部分
曲报》第113号
第21卷翻译
=====第645页=====
580
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
七
约翰·林奇的死
编辑公民：
兹寄上从一位爱尔兰政治犯的书信中抄下的一段话，这封信是
他在澳大利亚流放地监禁期间写给《爱尔兰人报》的(现在他已获自
由)。
我所译的只是有关约翰·林奇的一节。
约翰·凯西的信
“我现在简略而公正地谈谈我们———我的流放难友(共24人)和我——被
监禁于这所充满恐怖的地牢，这名叫波特兰监狱的活人坟墓期间所受到的
虐待。
首先，我认为应该对我的朋友约翰·林奇表示尊敬而公正的悼念。他于
1865年12月经特别法庭判决，1866年4月死于沃金监狱。
不论陪审团对他的死因作何解释，我可以肯定地说(并能提出证据),他的
死亡是由于狱吏的残酷所促成的。
在寒冷的冬天，24小时中有23小时他被关在冰冷的单人牢房中；穿不暖
；睡在坚硬的木板上，用木柴当枕头，两条共有大约10磅重的破被就是唯一用
来抵御严寒的东西；由于狱吏的不可名状的刻毒，我们甚至被迫把自己的衣
服挂在单人牢房的门上而不能用来遮盖一下冻僵的身体；吃的是有害健康的
食物，而且只有一点点；我们被关在约长20英尺宽6英尺的关流氓恶棍的囚笼
中，每
=====第646页=====
七
581
天只有一次三刻钟放风时间；就是铁打的身体也会被这种折磨和痛苦毁掉。像
林奇这样柔弱的身体立刻就垮掉，更不足为奇了。
林奇到监狱时曾请求让他留下他的御寒内衣。他的这一请求遭到了粗暴
的拒绝。他当时就说：'如果你们拒绝我的要求，我活不上3个月就会死的。'啊
，我当时真没有料到一语成谶；我没有想到爱尔兰会这样快地丧失一个最忠诚
、最热情、最高贵的儿子，我自己会丧失一位久经考验的朋友。
3月初，我就注意到我的朋友身患重病；有一次，乘狱吏离开一会的时候，
我问他身体怎样。他回答我说，他快死了，他好几次告诉过医生，但是医生对他
的申诉根本不加注意。他咳嗽得很厉害，虽然我被关在一间离他极远的单人牢
房中，还是白天黑夜都听到空洞洞的走廊中传来他咳嗽的回声。甚至一个狱吏
也这样告诉过我：7号牢房中的犯人快完了，一个月以前就该把他送进医院。
我在那里很多次看到比他要健康一百倍的普通犯人。'
4月里，我有一次从单人牢房中望出去，看到一个面色惨白、两眼无神、双
颊深陷的像幽灵一样的人，他在吃力地慢慢向前挪动，一面抓住铁栅以免跌倒。
这就是林奇。我起先几乎不相信是他，后来他看我一眼，对我笑笑并指指地下，
似乎是要说：我快完了。
这是我最后一次看到林奇。”①
罗萨关于林奇的证词也完全一样，凯西的证词证明这是确实的。
不要忘了，罗萨的信发自英国监狱，凯西的信则写于澳大利亚的流放
地；因此，他们两人是绝对不可能有联络的。可是不久以前，政府仍
然肯定说罗萨的话是谎言。普鲁斯、波洛克和诺克斯甚至说：
“林奇自己还没有提出要求，就已经发给他御寒的内衣了”。
另一方面，正像普鲁斯先生坚决否认那样，凯西先生却同样地坚
①约·凯西《芬尼社“囚犯”的来信》,载于1868年8月29日《爱尔兰人报
》第9期。——编者注
②《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦版。
编者注
=====第647页=====
582
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
决证明，林奇曾经申诉过：
“甚至在他已经不能走动而不得不留在孤寂的单人牢房内的可怕时刻，他
的请求还是遭到拒绝。”①
不过，正如洛里埃先生在他那出色的发言②中所说的：
“让我们丢开人的证词，让不说谎的证人、不骗人的证人、不会说话的证人
来作证吧。”
事实是这样：林奇在进入彭顿维尔监狱时年纪轻轻，充满生命力
和希望，可是3个月之后，这个年轻人就成了一具死尸。
除非格莱斯顿先生、普鲁斯先生和他的那一伙警探能证明林奇
并没有死，否则，他们发誓赌咒也是白白浪费时间。
燕·威廉斯
燕妮·马克思最迟写于1870
原文是法文
年4月15日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年4月17日《马赛
2009年历史考证版第1部分
曲 报》第118号
第21卷翻译
①《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦版。—
编者注
②指法国律师克·洛里埃1870年3月25日在亲王皮·波拿巴杀害新闻 记
者维·努瓦尔一案审讯时的发言，载于1870年3月27日《马赛曲报
》第97号。——编者注
=====第648页=====
八
583
八
英国来信
1870年4月19日于伦
敦
“不让神父参加政治!”这是目前在爱尔兰到处都可以听到的呼
声。
一个伟大的政党，它从新教教会“同国家分离”以来，竭尽全力在
反抗天主教教会的专制，现在正在一天比一天以惊人的速度成长起
来，并且刚刚击溃了教会。
在朗福德的选举中，教会的候选人格雷维尔-纽金特先生胜过了
人民的候选人约翰·马丁；但是民族主义者对他当选的合法性提出
异议，因为它是靠非法的手段取得的，结果，民族主义者战胜了对手。
菲茨杰拉德法官取消了纽金特的当选资格，宣称纽金特的代理人即
神父们有罪，因为他们对选民行贿，使这个国家不是充满神圣的精
神，而是充满醉酒的精神。据报道，仅仅在12月1日至1月1日这
一个月中，可敬的神父们花在烧酒上的钱就有3500英镑之多！
《旗帜报》却就朗福德的选举发表了相当奇特的见解：
“愚蠢的政党”的机关报说：“民族主义者蔑视神父们的恫吓，这值得赞扬
.…他们所获得的伟大胜利，将促使他们提出新的候选人，以对抗格莱斯
顿先生和他的同盟军、教皇至上主义者。”
=====第649页=====
584
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
《泰晤士报》这样写道：
“教会势力所拥有的一切手段，从来自永恒之城的教皇训谕起直至农村神
父的阴谋，都被用来对付芬尼运动和民族主义者。不幸的是，这种狂热并不同
时具备理智，其结果将导致第二个朗福德会战。”①
《泰晤士报》说得对。朗福德会战将会重演，接着而来的将是沃
特福德、马洛和蒂珀雷里的会战，因为这三个郡的民族主义者也提出
请愿，要求取消官方代表的当选资格。在蒂珀雷里，最初当选的是奥
顿诺凡-罗萨，但是由于议会宣称他在法律上没有能力代表蒂珀雷
里，民族主义者只好推选刚从英国苦役监狱获得释放的芬尼爱国志
士基卡姆来代替他。现在，投基卡姆票的选民们坚持他们的候选人
已通过应有的手续当选，虽然政府和神父们的候选人赫伦似乎比他
多得4票。
大家应该知道，投赫伦票的4人中有一个是不幸的精神病患者
他是被可敬的神父拖到票箱前来的；你们知道，神父们对智力缺
乏的人有所偏爱，因为天国是他们的②。第二个选民是一具死尸！
的的确确是死尸。诚实而温和的政党竟然玷污了一位选举前两星
期已经过世的人的名字，强使他也投票赞成格莱斯顿的候选人。此
外，爱国的选民们还宣称他们有11张选票由于基卡姆的名字的第
一个字母写得不清楚而被作废，他们的电报被销毁，当局到处行贿
并且采取了一系列卑鄙的恐吓手段。
在蒂珀雷里所施加的压力甚至在爱尔兰的历史上也是闻所未闻
①《在爱尔兰竞选活动的史册中，朗福德郡的这场竞选.....》,，载于1870
年4月8日《泰晤士报》第26719号。—编者注
②《新约全书·马太福音》第5章第3节。_编者注
=====第650页=====
八
585
的。法警和警探们，这些强制驱逐信的化身，包围佃农的小屋，恐吓
他们的老婆和孩子。用来举行选举的小棚子，被警察、士兵、治安法
官、地主和神父团团包围。
他们用石头痛击那些替基卡姆张贴竞选招贴的人。更为可怕的
是，他们让高利贷者坐在选举棚中虎视眈眈地看着他的可怜的债务
人投票。但是政府并没有因此而获得什么好处。1668个小佃农
在投票不保密的情况下，一无所惧，公开地投了基卡姆的票！
这一豪迈的举动使人想起波兰人的英勇斗争。
在朗福德、马洛、沃特福德和蒂珀雷里等地的激战以后，看谁还
敢再说爱尔兰人是宗教迷信的可怜的奴隶吧！
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870年4
原文是法文
月19日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年4月24日《马赛
2009年历史考证版第1部分
曲 报》第125号
第21卷翻译
=====第651页=====
586
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
九
英国来信
5月12日于伦敦
对被囚禁的芬尼社社员遭受虐待的调查再次被推迟。
政府每天都在找借口拖延。如果这种情况继续下去，将有不止
一名犯人被虐待他们的人折磨致死。
根据最新消息，麦凯上尉处于濒临死亡的状态。
这是他入狱以来第一次有消息提到他。这个坚毅的人口中从未
有过怨言。26岁的麦凯充满着年轻人的奉献精神和热情。他侠
肝义胆的英雄气概甚至博得了英国报刊的赞叹。
当他被判处苦役时，各报报道称：
“法庭上没有人不为之动容。在给他戴上镣铐时，法官、原告和律师们都流
泪了。”
现在，这位年轻的英雄躺在可能是他的灵床的床上-——而那些
对他倍加赞扬、为他流下鳄鱼泪的报界或律师界的无耻之徒们，却没
有一个人有勇气为他发声，没有一个人有勇气谴责将这样一个人与
盗贼、杀人犯关押在一起的恶毒制度！
即便麦凯夫人饿死了，他们还是会保持沉默。这位可怜的年轻妇女
=====第652页=====
九
587
能活下来要归功于卢比夫人和马尔卡希小姐的鼎力相助。她们是“爱尔
兰妇女委员会”的创始人，犯人的家人多亏该委员会才获得救助。①
我借此机会向这两位女士致以应有的敬意。她们配得上自己的
丈夫和兄弟——被囚禁的芬尼社社员卢比和马尔卡希。几年来，这
两位忠诚的妇女提交了一份又一份请愿书，要求政府进行调查，——
但政府至今完全未予理睬。最终，格莱斯顿先生和他的帮凶普鲁斯
生怕卢比夫人和马尔卡希小姐的声音穿过拉芒什海峡，才答应对她
们在最近的请愿书中提出的以下指控进行调查：
：
1.马尔卡希在波特兰监狱和其他政治犯一样，领到的汤都是用
已经剔掉肉、通常在煮之前就已经变质了的牛骨熬制的；在这种汤里
还发现了家禽内脏、一只小老鼠和其他害虫。
据说当马尔卡希被关在达特穆尔时，被迫背着沉重的石头穿过一片
几百码宽的沼泽地。他脖子上经常被套着绳子，拴在一辆车上拉石头。
马尔卡希经常感到胃部不适，监狱的伙食让他恶心，所以他经常
被迫不吃晚餐。
从未有人对他进行体检，他也从未服用过减轻痛苦的药物。他
吃的食物质量没有改善。
最后，据说马尔卡希2月衣衫单薄地暴露在严寒中，自此以后
，他就经常出现风湿痛和神经痛。
2.奥康瑙尔在两年半之内得不到朋友探望，也收不到信件。很
长一段时间里，他只能得到2品脱的稀汤和最多1磅的土豆。
3.基卡姆的晚餐是6盎司面包和1品脱水。
①参看燕妮·马克思(女儿)1870年5月8日给路·库格曼的信。—编
者注
=====第653页=====
588
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
4.伯恩经常受到狱吏的侮辱。
5.马尔卡希尽管患有肺出血，但还是被迫在达特穆尔采石场凿
石头。
6.奥顿诺凡-罗萨双手被反铐在背后度过了35天。
7.医官忽视了他们对犯人应尽的职责，没有对犯人进行检查，以
了解吃的食物对他们产生了何种影响。当犯人抱怨自己的健康状况
时，医生称他们为“骗子”。
8.凯里在胸口疼时去看波特兰监狱的医生，医生把搽剂倒在他
手上，命令他回到牢房后把搽剂涂在胸口上。而凯里自然要问：“但
我回到牢房后，搽剂会在哪里呢?”这个问题让他付出了沉重的代价。
他被指控傲慢无礼，并在28天内只能吃面包和水。
9.伯克因饱受折磨而陷入疯癫。
10.苦役监狱伙食供应不足，导致消化不良、腹泻和其他身体系
统紊乱。
11.鲍尔尽管肺部受损，还是要服从严酷的纪律约束。
12.梅洛迪遭到了苦役监狱狱卒的残酷虐待，他的脚踝被戴上了
沉重的镣铐。
13.奥康奈尔、德沃伊、克卢尔和哈尔平因纪律严酷和食物劣质
而病得很重。
5月6日，在伯明翰举行的一次支持释放被囚禁的芬尼社社员
和反对高压法案的大型集会上，政府受到了强烈谴责，一项呼吁“the
repeal of the Union"(取消合并)的决议获得一致通过。①集会参加
①《中央新闻电讯》,载于1870年5月10日《西部邮报》第320号。
一编者注
=====第654页=====
九
589
者几乎全都是英国无产者，所有演讲者都是英国人。
这是一个将载入现代史的事件。伯明翰是除曼彻斯特之外英国
最重要的制造业城市。这是一座已经涌现出许多伟大的历史创举的
城市。伯明翰是同盟的中心，同盟1830年发起了导致改革法案出
台的运动，这一运动也成为英国对七月革命的补充。431
现在，伯明翰正在发起一场运动，这场运动的最终结果将是把合
并，也就是把1801年强加给爱尔兰的政治奴役82,转变成一个与英
国共同组成的自由平等的联邦。伯明翰已经明白了国际工人协会总
委员会费尽心力所教导的道理：如果英国人民允许对爱尔兰进行奴
役，只会使国内贵族和金融寡头的专制永久化，并为自己铸造锁链。
在此期间，格莱斯顿内阁并没有袖手旁观。政府长期以来一直
忙于在伦敦训练一支新的密探队伍，目前正准备向爱尔兰派遣大批
密探。他们将假扮成工人、手工业者和店主，在那里充当煽动肇事分
子，以招募爱尔兰青年加入非法组织。
美好的愿望如此巧合!俄国政府刚刚在圣彼得堡成立了“密探
学院”!学院的学监是欧洲秘密警察头子舒瓦洛夫伯爵，院长是圣彼
得堡警察总长特列波夫将军。“鉴于国家所面临的危险”,这所学院的
官方目标是密探的培养和进修。①
所有警务人员，从普通警员到职位最高的密探，都必须在学院参
加至少一门课程以完成学业，而且他们要接受一项非常详细和严格
的考试。特列波夫将军的随员科兹洛夫上校担任学院的主考官。
不能认为这只是理论构想上的巧合!欧洲各国政府之间都在积
①《外国政治简报》,载于1866年7月24日《派尔-麦尔新闻》第
454号。—编者注
=====第655页=====
燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章
590
极进行合作。例如，英国政府就在其半官方的机关报一《每日新
闻》和《观察家报》——上因为安排英国警察为全体法国人的皇帝效
劳而扬扬自得地吹嘘。
在伦敦，人们走在大街上不可能不碰到1英里外就能嗅到耶路
撒冷街味道的高卢人。而普鲁士警察方面像追捕野兽一样追捕俄国
流亡者。最后，俾斯麦伯爵非常乐意把著名的警官施梯伯和亨策派
到巴黎，以协助他们的法国同事制造阴谋。
因此你们看到，欧洲各国政府不约而同地想出了这个绝妙的主
意：用国际密探协会来对抗国际工人协会！
燕·威廉斯
燕妮·马克思写于1870年5
原文是法文
月12日
中文根据《马克思恩格斯全集》
载于1870年5月18日《马赛
2009年历史考证版第1部分
曲 报》第149号
第21卷翻译
=====第656页=====
591
*关于里昂支部中的冲突432
公民们!1869年巴塞尔代表大会5⁹曾作出一项决议，协会⁴会
员之间如发生分歧，总委员会应该充当仲裁人。根据以上决议，国
际工人协会里昂支部请求总委员会裁决阿尔伯·里沙尔和旧里昂
支部的成员舍特尔、科尔米埃、安·勃朗、沙诺、万德里之间的
纠纷。
总委员会研究了该支部寄来的材料，认为所提指责是毫无根据
的，并肯定了为解决这一问题而特别任命的两个委员会——一个是
1867年洛桑代表大会385任命的，另一个是1869年日内瓦代表大
会任命的——的裁决；总委员会仍然认为，阿尔伯·里沙尔任国际工
人协会通讯书记是符合章程和条例的。
此外，鉴于旧支部的成员请求激进的市民对这个只有协会会
员应知道的问题作出裁决，是违背协会的章程、精神和利益，并且
是有利于敌人的，因此，总委员会强烈谴责旧支部成员的这种
行为。
总委员会利用这次误会使它所处的地位，提醒协会全体会员：在
任何出版物面世或任何公开行动启动之前，应该向它报告。因为这
种做法会挑起在任何时候都应该小心谨慎地避免的个人恩怨，会造
成我们队伍的分裂，而且只会有利于我们的敌人，而当前我们会员的
全部行动、全部力量和全部精力都应当集中起来，争取国际工人协会
=====第657页=====
592
关于里昂支部中的冲突
的原则迅速取得胜利。
1870年3月8日由总委员
原文是英文
会通过
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用法文发表于1870年
2009年历史考证版第1部分
3月27日《国际报》第63号
第21卷翻译
=====第658页=====
IJABHb OOBETb MEXOYHAPOZHATO
TOBAPVLECTBA PABOHWX
YtakeReee
Fa
22-ro
Mapra
TnaBR位段 Costrs
Bs
cBoeMs
38CBAaniw
图NRb
pdrOM6,9T0
B急出2 nporpaMM&
067万19M.9%eARHOAY
CTaryra
MeAyH&poA-
剪 CTaTyT%CDFMaCHM
C%06mICMR
npHHTb
Haro
ToBapwzuecTsa
PaGo4复xb.OH%MOCHBuMAb
Buy BBTB B2 coCT2B%MHTepHauioH&.)8,HCb yiOB0-
COBNGBMEVDFDCS
BapeBaene
IoxBuy,eCTb
4TO
Hneparopcxoe
MrO,rteryuee
MapOAOB6 -
KLK1
Pp印coria,EOǔCBOGoAt
060xs
pycckaro

Bu MorK 6M fpH6aBYT%,70 pyccxii RBCHAbCTBeHt
3axBaYs
lloAb出M
eCT%naryoHeR
OHopa9R&CTO外职热息 npH-
HeNBpnBC五ACrnie
TOr0,Ha
B.1066
ROHTRMeHTb.IIosTOMy,pB- 60T&应 H8x6
pa36wrieM
Isnek
HOAbH置，pyccxie
coua
AZCTu BD3xa.raJOTh Ha ce68 BECOxyr 3a度a7y,3aKAIDF80-
LyOePMcyuecTBeREO πeooxOAMO K&Eb
upeABapareabHoe ycnoBie XA806HAro ocBo60kzexig
eBponekcmaro upoaerapiara.
BcaneBb_TOMy
H&38x3,MBS
upacAa.IM13%
HLCKOXBEO
IlerepoypraCoYYHenie nepoBCKarO:Hoxoxenie_pa00-
Bb
Poccin."bTo
MACTOM低ee
o7KpsTie 真B
4aro
K.AacCa
R 
80aAHOpa305A34085B5370N%COKHenin.A0CTOMHCTBO
He
BTOHǒyxOBIeTBOpaeT6
KpWTHRB
Cb
mpsX%MBcTaX3
TOY- KR 3pbai8 qICTO reopeTMvecRoR.370—rpyAs
cepbe3Haro wa6A0xarenA,descrpamHarO
TpyxeHKa,6e3pRCTpaCT- Haro
KDYITMKR,M0IIIH8r0
M,npexxe
Bcero，yexOBSKB,BO3MYmeE&ro
xyAOHWKa
BO
旗aro
rHeT8
BCBXb
ero BMABXh,Werepna
upoTHBb
HauiOH&XbHNX% rAMHOBb;H
crpacTHO
BceB03M0THMX6
BCB
cTpaxaRiA
H
BCB crpeMxeHin
ABA8i8ro
K万acca.
IpOM3BOAHrenbM&ro
HepaMeBcKaro
xSABDT6
A方盖
DEBdexx
MecTPi      rb
CTBHTeA5y0
06ueMb
ABMmenin
Hauero
BǒKa.
BB
yuacTBOBaTh
onGEB
KpbMARKCb
JbHrpHb24Mepra1870
载于1870年4月15日《人民事业》报上的
卡·马克思给日内瓦国际俄国支部委员会委员的信
=====第659页=====
593
国际工人协会总委员会致
日内瓦的俄国支部委员会委员433
公民们：
总委员会在3月22日的会议上一致投了赞成票，宣布你们的
纲领和章程符合国际工人协会4的共同章程，立即接受你们支部
158加入国际。我十分高兴地接受你们要我担任你们在总委员会中
的代表这个光荣的任务。
你们在纲领中写道：
“……….压迫波兰的帝国桎梏，是阻碍两国人民—俄国人民和波兰人
民——的政治自由和社会自由的障碍。
你们还可以补充一句，俄国以暴力侵占波兰，对军事统治在德
国、因而也在整个大陆的存在来说，是一种有害的支持，并且是这种
统治存在的真正原因。因此，俄国社会主义者在致力于打碎束缚着
波兰的锁链的同时，也就担负起消除军事统治的崇高任务，而消除军
事统治乃是欧洲无产阶级共同解放的一个十分必要的先决条件。
几个月以前，我收到从彼得堡寄来的一部弗列罗夫斯基的著作
《俄国工人阶级的状况》。这对于欧洲来说是一部真正的揭露真相的
著作。在大陆上甚至被一些所谓革命家散布的俄国乐观主义，在这
部著作里被无情地揭掉了面具。如果我说，从纯粹的理论观点来看，
=====第660页=====
594
国际工人协会总委员会致日内瓦的俄国支部委员会委员
这部著作在某些地方的批评还不够深入，那也不会降低它的价值。
这是一位严肃的观察家、勤劳无畏的劳动者、公正的批评家、大艺术
家，而首先是一个愤恨形形色色的压迫、憎恶各种各样的民族颂歌、
热情地分担生产者阶级的一切痛苦和希望的人的作品。
弗列罗夫斯基的以及你们的导师车尔尼雪夫斯基的作品，为俄
国争得了真正的荣誉，而且证明你们的国家也开始参与到我们这个
世纪的共同运动中来了。
致兄弟般的问候。
卡尔·马克思
1870年3月24日于伦敦
原文是俄文
载于1870年4月15日《人民
中文根据《马克思恩格斯全集》
事业》报第1期
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第661页=====
595
*卡·马克思关于反对在
总委员会中为各个国家的不同民族
任命特别代表的发言记录4
摘自1870年4月19日总委员会会议记录
收到纽约通讯员休谟的一封来信，并附有一份请求书，要求为各
个国家中的不同民族任命特别代表。
公民马克思不同意这一请求，因为总委员会中已有各个不同民
族的代表，其余的则必须由协会4的通讯员来代表。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1868
2009年历史考证版第1部分
— 1870》1964年莫斯科版
第21卷翻译
=====第662页=====
596
*卡·马克思关于
《蜂房报》的发言记录162
摘自1870年4月26日总委员会会议记录
公民马克思建议总委员会与《蜂房报》断绝一切联系。
他说，这家报纸曾经压下我们的决议，歪曲我们的报道，拖延发
表时间，以至伪造日期；甚至报道中提到就被囚禁的爱尔兰人的几个
问题进行了讨论的话，也都被删除。
其次，《蜂房报》的调子违反协会4的章程和纲领。该报宣扬与资
本家和谐共处，而协会已经向资本家的统治宣战。
此外，我们在外国的支部表示不满说，我们把我们的报道送给《蜂房
报》,就是在道义上支持这家报纸，使大家以为我们赞同该报的政策。对
我们来说，不再利用它来作宣传，比起利用它来，反而利大于弊。
在对爱尔兰高压法案429进行讨论时，该报没有说过一句反对
政府的话。
原文是英文
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次发表于《马克思恩格斯
全集》俄文第2版第16卷
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第663页=====
597
卡·马克思给社会民主工党
委员会的信435
1870年6月27日于伦
敦
第二封信①涉及到国际工人协会4的一些具体事务，特别是关于
代表大会延期的问题。马克思在这封信中坚决拒绝李卜克内西关于
把代表大会延期到10月召开的建议，虽然总委员会本身也十分希望
这样延期，因为代表大会的材料还未准备好。不过法国人本来就因为
代表大会将在美因茨召开而感到气愤，他们想哪怕是在韦尔维耶召开
也好，巴黎人尤其希望代表大会能在巴黎举行。就不要再火上加油了。
马克思担心，如果同意李卜克内西的延期计划，代表大会可能变成一个
以巴枯宁为首的法国人和罗曼语区的瑞士人的少数人代表大会。他说：
“民族猜忌已经根深蒂固，即使晓之以理，也不可能在一天之内根
除。”
原文是德文
载于《莱比锡叛国审判案》
中文根据《马克思恩格斯全集》
1872年莱比锡版
德文版第16卷翻译
①第一封信见本卷第176—178页。——编者注
=====第664页=====
598
*卡·马克思关于罗曼语区联合会的
分裂的发言记录14
摘自1870年6月28日总委员会会议记录
公民马克思认为：总委员会能够做的只有一点，即保留日内瓦委
员会的原有名称①。日内瓦委员会从协会建立之日起就一直在提
供帮助。它在各个方面都履行了自己的职责，虽然它在瑞士的代表
大会上的代表比另一方少，但它代表着人数更多的协会会员。436
关于准许同盟入会的表决也应该通知下去。②新的委员会可以挑
选一个地方性的名称。③
原文是英文
第一次发表于《马克思恩格斯
中文根据《马克思恩格斯全集》
全集》俄文第2版第16卷
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
①指瑞士罗曼语区联合会委员会。—编者注
②见本卷第11—14页，另参看马克思《国际工人协会和社会主义民主
同盟》，《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷。——编者注
③
见本卷第179页。—编者注
=====第665页=====
599
*卡·马克思关于
总委员会迁址的发言记录178
摘自1870年6月28日和7月12日总委员会会议记录
[1870年6月28日]
公民马克思提议，把总委员会自伦敦迁往布鲁塞尔。我们不能
让总委员会驻在伦敦成为一种特权。代表大会也许不接受这项建
议，那时我们可以提条件。
[1870年7月12日]
为了让以前未出席会议的人了解情况，公民马克思讲了一下现
正考虑的是什么问题。已经提议写信给各支部，请他们考虑把总委
员会迁离伦敦是否合适。如果他们赞成迁离，则建议迁往布鲁塞尔。
这一提议已获通过，但是公民黑尔斯表示反对；又因尚未向各国书记
发出指令，这一表决也尚未传达。公民黑尔斯认为这个问题尚未经
过充分考虑，并且希望采取另外一种形式。总委员会的选举一向是
在代表大会的最后时刻进行，而迁址的提议在有些人看来会像是不
=====第666页=====
600
卡·马克思关于总委员会迁址的发言记录
信任投票。所以应根据委员会的建议作预先讨论。①
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1868
2009年历史考证版第1部分
— 1870》1964年莫斯科版
第21卷翻译
=====第667页=====
601
弗·恩格斯在德国伤病员和
受难者救助委员会参与起草的
呼吁书、声明及会议报道437
[关于在曼彻斯特召开
德国人会议的呼吁书]
以下签名者不揣冒昧邀请曼彻斯特的德国同胞参加本月21日
星期四下午4点在国王街市政厅举行的会议，讨论居住在这里的德
国人应采取哪些措施，以减轻即将到来的战争给德国伤病员和受难
者造成的痛苦。
1870年7月20日于曼彻斯特。
查·阿尔宁
C.F.施米特
尤利乌斯·博登斯塔福
E.施奈德
恩·德利乌斯
马丁·申克
弗·恩格斯
查·奥·冯·斯特拉伦多夫
菲·戈尔德施米特
C.塔弗尔
Th. 希尔特曼
R.魏德迈
=====第668页=====
弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助
602
委员会参与起草的呼吁书、声明及会议报道
保尔·内森
J.G.韦纳
写于1870年7月20日
原文是德文
载於1870年7月21日《曼彻
中文根据《马克思恩格斯全集》
斯特卫报》第7465号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第669页=====
曼彻斯特的德国人会议
603
曼彻斯特的德国人会议
若干德国绅士通过广告和传单呼吁居住在曼彻斯特的同胞参加
了昨天在市政厅的大会议室举行的、旨在决定采取何种方式缓解即
将到来的战争在德国势必造成的苦难的会议。大约有400名德国
人参加了会议，我们得知与会者当中包括了本市几乎所有德国公
司的负责人。会议以德语进行。
根据菲·戈尔德施米特先生的提议，C.F.施米特先生担任主席。
主席在会议上作了简短发言后，请弗·恩格斯先生发言。恩格
斯提出第一项决议案，即“成立一个委员会，接受和分配捐款，以缓解
即将到来的战争期间德国伤病员和其他受难者势必遭受的苦难”。
他说，这场战争是强加给德国的，德国团结一致迎击侵略者。但不要
忘记，这场战争在很大程度上也是强加给法国的。德国一致对外，而
法国则不然。反对派在议会和报刊勇敢地履行了自己的职责，竭尽
全力阻止战争发生。法兰西的乌合之众，由警察支付每人头40生丁
的报酬，成群结队地在街上游行并高喊“战争万岁!”到柏林去!”的口号，
他们或许还敢于到意大利林荫路露面，但当他们来到圣殿林荫路和
工人阶级居住区时，工人们很快就把他们制伏了。巴黎的工人对这
场战争表达了最坚决的反对，如果法国军队遭到严重挫败，他们就
会发起一场可能会使路易-拿破仑失去皇位的运动。由于一个人的
野心，欧洲大陆上最先进的两个国家再次陷入相互敌视的境地，这
=====第670页=====
弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助
604
委员会参与起草的呼吁书、声明及会议报道
是一种巨大的不幸。过去拿破仑战争的记忆曾让德国和法国在之后
的很多年里一直有很深的隔阂，同样，这次战争结束后，相互的敌视
也可能会持续很多年。但不要忘记，这次会议是在一个中立国举行
的。恩格斯毫不怀疑，英国保持中立是每个德国人的真诚愿望。值
得庆幸的是，几个世纪以来，德国现在第一次团结在一起，万众一心
地迎战独力作战的强大敌人。除了德意志奥地利人之外，所有的德
意志人都站了出来，恩格斯希望德意志奥地利人也能够站出来；同
样，为了德国的荣光，希望交战双方都保持独力作战。如果要成立一
个委员会来减轻战争造成的苦难，那么请大家清楚地认识到，这并不
意味着向英国请求施舍。如果富有同情心的英国人出于人道事业愿
意提供帮助，毫无疑问，应该来者不拒；但德国人不要试图为了自己
民族的需要而在中立国索取捐赠。
该决议案得到尤·博登斯塔福先生附议，并获得一致通过。
第二项决议案由菲·戈尔德施米特先生提出，查·阿尔宁先生
附议：
“委员会由下列先生组成，其人数可以增补，他们是：查·阿尔宁先生、尤·博登
斯塔福先生、G.博埃尔先生、博尔夏特博士、阿·戴维森先生、恩·德利乌斯先生
、弗·恩格斯先生、菲·戈尔德施米特先生、E.戈茨先生、龚佩尔特博士、
G.豪本萨克先生、T.希尔特曼先生、J.M.克歇尔先生、尤利乌斯·克诺普先生、
尤利乌斯·利普曼先生、G.莱姆普弗特先生、保尔·内森先生、G.普鲁斯曼先生
、G.罗斯基尔先生、W.罗默尔先生、海·席尔先生、C.F.施米特先生、E.施奈德先生
、马·申克先生、EM斯托尔先生、查·奥·冯·斯特拉伦多夫先生、R施特劳斯先生
、C.塔弗尔先生、R.魏德迈先生和J.G.韦纳先生”。
戈尔德施米特先生在提出这一决议案时指出，这些人是临时委
员会在上午的预备会议上匆忙选定的。因此，他呼吁与会人员提出
更多的人选，尽可能使曼彻斯特的全部德国人群体，同时也使德国的
=====第671页=====
曼彻斯特的德国人会议
605
各个地区在委员会中都有代表。
伯·利伯特先生、E.马罗茨基牧师、哥特海尔博士牧师、F.W.埃
伯林先生和H.阿尔特盖尔特先生被提名，增补进入名单。
主席在提出决议案时补充说，在场的每一个人都可能有亲属和
近友在军队中，他们的家园受到威胁，即将来临的战祸已经让他们深
有感触。主席担心这场战争可能会持续很长时间。一时的热情是不
够的，在今后的许多日子里，每个人都可能需要作出个人的牺牲。此
外，大家还应该明白，募集到的资金将用于救济德国领土上的所有受
难者，不排除在德国战场上受伤的法国人。——该决议案获得通过。
施米特先生离席后，会议由阿尔宁先生主持，E.M．斯托尔先生
提议以鼓掌方式向主席致谢，他说这次会议不是一次政治示威。临
时委员会主张，不应该在中立的英国举行这样的示威，这是正确的，
但他仍然认为，说几句爱国的话并无不妥。他们看到一场巨大的危
机正在逼近。这对德国来说将是一场可怕的灾难，但他相信每个人
都会以坚强不屈的决心面对这场灾难。他不能完全同意恩格斯先生
的观点，即法兰西民族在这件事上是无可指摘的。难道奥利维埃先
生没有在立法团的欢呼声中说过，他是怀着轻松的心情参加这场他
自己也是始作俑者之一的战争的吗?在威廉一世国王发现他自己和
他的国家被迫进行这场罪恶的战争的时候，这位老战士表现出由衷
的悲伤和痛苦，他们应该对此表示敬意。虽然没有人能预料战争会
持续多久，但有一点是肯定的，那就是只要德国还有一个人在战斗，
德国的土地就一寸都不会割让给侵略者。
路·博尔夏特博士在附议时说，他一个小时前才刚从德国回来。
这次会议让他看到，如果说人们的热情在这里和在德国有什么值得
注意的不同的话，那就是他在这里看到的更多的是一种洋溢的兴奋
=====第672页=====
弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助
606
委员会参与起草的呼吁书、声明及会议报道
之情，而在德国，这种情感同样深厚，甚至更加深厚，但已经稳定下
来，形成了一种竭尽全力击退敌人的坚强决心。所有政治派别都为
这场伟大的斗争团结在一起；遗憾的是，曼彻斯特的德国人无法全部
加入到保卫祖国的行列中去，因此他们加倍有责任尽己所能来减轻
受难者的苦难。
随后，以鼓掌方式向主席表示感谢，会议结束。
写于1870年7月21日
原文是英文
载於1870年7月22日《曼彻
中文根据《马克思恩格斯全集》
斯特卫报》第7466号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第673页=====
["德国伤病员和受难者救助委员会"的成立声明]
607
[“德国伤病员和
受难者救助委员会”的成立声明]
德国伤病员和受难者救助委员会。—一在今天的会议上，委员
会选举C.F．施米特先生为主席，弗·恩格斯先生和G.博埃尔先生为
秘书，J.G．韦纳先生为财务主任。他们与查·阿尔宁、博尔夏特博
士、E.戈尔德施米特、埃·利伯特、W.罗默尔、G.罗斯基尔、E.M. 斯托尔
、查·奥·冯·斯特拉伦多夫、C.E.塔弗尔和R.魏德迈一起组成本委员会
的执行委员会。
执行委员会委员受托接受符合本委员会目的的认捐。财务主任
J.G．韦纳先生负责收款(少校街21号德雷格公司)。
1870年7月25日于曼彻斯特。
弗·恩格斯
C.博埃尔
写于1870年7月25日
原文是德文
载於1870年7月26日《曼彻
中文根据《马克思恩格斯全集》
斯特卫报》第7469号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第674页=====
弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助
608
委员会参与起草的呼吁书、声明及会议报道
[“德国伤病员和
受难者救助委员会"的捐款呼吁书]
为救助德国伤病员和受难者募捐。—一本委员会的执行委员会
特此声明，每位委员都已准备好接受用于上述目的的捐款。
收到的捐款将送交在德国成立的委员会使用。
委员会所在地为曼彻斯特少校街21号德雷格先生的公司。
1870年7月27日于曼彻斯特。
主席C.F.施米特
财务主任J.G.韦纳
查·阿尔宁
博尔夏特博士菲·戈尔德施米特
埃米尔·利伯特W.罗默尔C.罗斯基尔
E.M.斯托尔查·奥·冯·斯特拉伦多夫
E.C.塔弗尔 R.魏德迈
秘书弗·恩格斯，G.博埃尔
写于1870年7月27日
原文是德文
载於1870年7月28日《曼彻
中文根据《马克思恩格斯全集》
斯特卫报》第7471号
2009年历史考证版第1部分
第21卷翻译
=====第675页=====
609
*卡·马克思关于
《泰晤士报》
上刊登的
》
普法条约草案的发言记录
438
摘自1870年7月26日总委员会会
议记录
公民马克思提请会议注意前一天在《泰晤士报》上发表的一个条
约草案439,他断言这是一个伪造的文件；没有一个法国人会写出这
样的法文来。普鲁士官方报纸在1866年之前就登过这种东西，而
且得到普鲁士政府的同意。工人阶级对于比利时是否作为一个独
立国 家继续存在不感兴趣。比利时曾出动军队屠杀工人。英国政
府曾利用过拿破仑，曾对他阿谀奉承，卑躬屈膝，而现在又要把他踢
开了。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯
际总委员会会议记录。1870
全集》2009年历史考证版
— 1871》1965年莫斯科版
第1部分 第21卷翻译
=====第676页=====
610
*卡·马克思关于推迟召开
国际工人协会代表大会的发言记录8
摘自1870年8月2日总委员会会议记录
公民马克思要求发表意见。代表大会定于9月5日召开，但
目前的形势不利。在巴黎，协会被解散，而且任何法国人没有护照
都不能出国。最近来自德国的报告说，由于战争，我们的党缺少经
费，处境实在困难。机关报因没钱支付印刷费已被迫把版面缩小一
半。德国人将无法派人出来。我们应该等待，我们不能够决定。此
外，阿姆斯特丹不是合适的地方。那里没有工业人口，支部新成立
不久，我们在当地没有力量，也许会给荷兰造成困难。布鲁塞尔的
建议是不能接受的。应该给所有的支部写信，询问他们是否同意
代表大会延期举行。也许可以像1865年那样开一次代表会议
40而不开代表大会。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
=====第677页=====
611
*卡·马克思关于
反对德国兼并法国领土的发言记录4
摘自1870年9月6日总委员会会议记录
公民马克思不同意布恩的观点。布恩以为是德国人民需要那两
个省份；其实，需要那两个省份的只是宫廷里那一伙人和贵族，还有
资产阶级①。德国人②需要的是保证不让普鲁士把军政府从法国搬
到德国来。法国人将在革命中重新焕发活力，德国人将变得像法国
人过去那样。资产阶级人士不是什么英雄好汉，但是因为有钱可赚，
所以他们要求兼并。没有一次工人集会是赞同兼并的；但是，教授、
商人还有南部的酒馆[里的政客]都赞成兼并。英国报刊比德国报刊
更为恶劣。他们说德国人是一个和平的民族，但是德国人肢解过波
兰，压迫过匈牙利和意大利。工人阶级还没有强大到足以制止兼并
的地步，但他们可以对统治者表示反对。我们已经在第一篇宣言中
说过，第二帝国的丧钟已经敲响了，它将以一场模仿丑剧告终，现在
这已成为事实。我们还曾预见到这场战争可能失去防御性质，并告
诉过德国人，如果他们听之任之，那么无论胜利或失败，都同样要产
①见本卷第471、477—479页。——编者注
②最初的表述是“德国工人阶级”。—编者注
=====第678页=====
612
卡·马克思关于反对德国兼并法国领土的发言记录
生灾难性的后果。我们只需坚持我们说过的话，并呼吁德国工人阶
级对已经改变腔调的普鲁士政府加以防范。兼并将使欧洲有理由保
持全副武装，俄国和法国将准备新的战争来报这次战争之仇。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
=====第679页=====
613
*卡·马克思关于
必须否定巴黎条约的发言记录
公民马克思说，最近他要找机会提请总委员会注意巴黎条
约379,克拉伦登伯爵在这个条约上签了字，从而放弃了英国的进攻
手段。在陆上，英国的军队绝对比不过大陆各国的军队，它的优势在
于它的海上力量。进攻能力乃是最好的防御手段。
巴黎条约必须否定。这个条约规定了不得破坏敌方物资的原
则，但它允许杀死敌人，这是资产阶级的道德。应该让工人阶级知道
这些事实，以便让他们明白自己是怎样受欺骗的。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
=====第680页=====
614
*卡·马克思关于国际工人协会会费和
会员名单的发言记录
摘自1870年12月20日总委员会会议记录
公民马克思认为目前不宜提出钱的要求。大陆上的工人处境十
分困难，因此总委员会不应紧催强索。关于会员名单，公开实际人数
不好，因为外界公众所认为的活跃会员人数总是比实际上多得多。
安斯在３个月之前寄来过一个名单，总委员会可以要一个新的名单
，但不是为了公布，只是为了总委员会掌握情况。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
=====第681页=====
615
*卡·马克思关于
国防政府的发言记录4
摘自1871年1月17日总委员会会议记录
公民马克思说，因为有几位英国委员在场，他要作一个很重要的
声明。奥哲尔最近在圣詹姆斯大厅的集会上关于法国政府所谈的一
切，是与实情不符的。我们在第二篇宣言中曾写道，临时政府的某些
委员在1848年革命中沾染上了可耻的污点。①而奥哲尔声称，对于
他们绝不能有任何责难。只可把法夫尔看做是共和国的代表，而不
可把他看做是尽善尽美的爱国者茹尔·法夫尔。但是现在人们对法
夫尔的议论，把他推到了众所瞩目的位置，而共和国几乎看不见了。
这是法夫尔的活动的一个实例。1848年革命以后，法夫尔由于弗洛
孔生病而当上了内务部秘书。推选他的是赖德律-洛兰。法夫尔的
第一批措施之一就是把军队调回巴黎，使得资产阶级后来能够枪杀
工人。不久以后，人民看出议会原来是由资产阶级的代表组成的，便
发动了一次声援波兰的示威游行，在游行时群众冲进了议会445。主
席请求路易·勃朗去向游行者讲几句话，安抚他们一下，他照办了。
向俄国开战本来是可以挽救共和国的。过了几天，茹尔·法夫尔首
①见本卷第483页。——编者注
=====第682页=====
616
卡·马克思关于国防政府的发言记录
先就要求给予他全权把路易·勃朗作为议会闯入者的同谋犯加以究
办。议会以为法夫尔是奉政府之命行事，但是所有其余的政府官员
都斥之为法夫尔的私人行为。临时政府阴谋挑起了六月起义⁹4。在
人民遭到枪杀以后，法夫尔主张撤销执行委员会46。27日，他拟就
了关于把被捕者不经审判予以流放的法令，于是有15000人被流
放。11月，议会不得不审查一部分还没有被流放的被捕者的案件
。仅在布雷斯特一地就有1000人应该释放。在那些被当做最危
险分子送交军事委员会审判的被捕者中，也有许多人应该释放，还有
的人只被判处短期监禁。后来有人主张大赦，法夫尔总是表示反对
。他伙同一些人坚持要成立一个委员会来调查革命的整个过程，
但二月革命35除外。他协助通过了有史以来最为卑鄙的新闻出版
法47，而拿破仑充分发挥了这些新闻出版法的效力。法夫尔在七
月王朝时期35与波拿巴分子有过勾搭，他不遗余力地把拿破仑送
进了国民议会。他对实施罗马远征448也感兴趣，而这是建立帝国
的第一步。
原文是英文
第一次发表于《马克思恩格斯
中文根据《马克思恩格斯全集》
:2009年历史考证版第1部分
全集》俄文第2版第17卷
第21卷翻译
=====第683页=====
ndanu
ofmmlun
古龙m
Am ganuny
叶
Me
次
Bpyon
十十十
Bn
十十
十
十
十
Ch!
十
Ghn
十
leeuiuo
十十十
十
十
卜
Ingolo
+
就ug.
Hvio
十
十
+
十
+
十十
L
9
Lun
十
十
+
dapaduu
十
+
+
十
十
十
十
leozn
+
J
hI
十
uui
Mas
Mau
X
十1
冏十+十十十+十
mim
十
helysheal
十
2 nv'mozeol
t
m
Adgu
+
十
十+十+十十
"d
+十20
+
十
D::60
Aoln
十
十
+
+
+
享
十
+
+
+
+
YMtomt
十
话 Gunty
√
Ｔ十
十
十
+十十
十
十
+
+
十十十-
十
十
+
十十十
Wa
十十十十
stnuy
十
＆um%%nl/十十
al∴b.'
十
=====第684页=====
ocb
十
十+十十十+
十十
十
十
十
+
Uen ailliiz1tli,ntAi
十
+
+
十
+
十
十
十
十
十
十
十
十十
+++8
国际总委员会会议出席登记表(1870年1—3月)
=====第685页=====
617
*卡·马克思和弗·恩格斯关于
英国工人阶级在普法战争中的
态度的发言记录38
摘自1871年1月24、31日和
2月7、14、21日以及3月7、14日总委员会会议记录
[1871年1月24日]
公民恩格斯问道，委员当中是否有人出席了前一天晚上的集
会49,没有人回答。于是他说，由于委员中有不同的看法，最好在会
上讨论一下英国工人阶级在战争现阶段的态度问题。他提议将这一
问题列入议事日程。
公民马克思附议，一致通过。
[1871年1月31日]
公民恩格斯说：遵照上次会议主席①的建议并尊重英国的习惯，
我草拟了几条决议，主要是作为讨论的基础。我并不是一定要让这
几条一字不改地通过。下面就是我所草拟的决议：
①本·鲁克拉夫特。—编者注
=====第686页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人618
阶级在普法战争中的态度的发言记录
1.工人阶级支持法兰西共和国的运动首先应当集中全力迫使英
国政府承认法兰西共和国。
2.像建议者所理解的那种英国为支持法国而进行的武装干涉，
只能在一定的时期有效，而这种时期早已过去。
3.英国不仅不能有效地干预欧洲大陆的事务，而且其本身也不
能抵御欧洲大陆的军事专制制度，除非它能重新取得运用它的实际
军事力量，即它的海军的自由，而要重新取得这种自由，只有宣布退
出巴黎宣言379。
总委员会所采取的政策写进了第二篇宣言。９月４日，共和国
宣布成立，9月9日，我们的宣言就发表了。宣言中这样说：“英国工
人已经采取了一些步骤，以求用外部的有效压力来强迫他们的政府
改变不愿承认法兰西共和国的态度。”①运动如果是仅限于完成这个
任务，那或许就已经成功了，其他国家就会跟着这样做，这样就会使
法国处于一个为普鲁士所不能忽视的地位。可是就有一些人对此感
到不满意。我指的是孔德派，即比斯利教授及其朋友们。比斯利教
授曾多次勇敢地站出来支持工人阶级，在布罗德黑德事件中他勇敢
地顶住了资产阶级的敌视450,但孔德派并不是一个真正的工人阶级
党派。他们主张妥协，以使雇佣劳动变得可以忍受从而使它永远存
在下去；他们属于一个认为世界应当由法国来统治的政治宗派。他
们在上次那篇有几个总委员会委员也署了名的宣言451里要求让
法国恢复到战前的地位。法国在战前是一个军事强国。孔德派要
求进行干涉，而这个要求刚一提出，工人阶级运动立刻就发生了分
裂。反对派说，迄今为止，战争阻滞了一切社会政治方面的进步，
而每一次
①见本卷第484页。——编者注
=====第687页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
619
战争都延长了贵族的寿命。这话说得是很有道理的。再说，连迫使
政府承认共和国都做不到的人，又怎么能够迫使这个政府为共和国
进行战争呢?假定英国进行了战争。从苏格兰撤回全部军队，把其
他所有地方的兵员也都撤光，仅留1万人在爱尔兰，这样，能调动起
来的兵力也就是3万人左右，而且他们也是在一定时候才能起作用。
曾经有一个时候，法、德两国的军事力量大体相等，毛奇准备停止围
城；英国军队如果在那个时候出动，就可能扭转战局，使之不利于德
国人。可是那个时候早已过去了；那个时候的情况是：奥尔良附近的
战局有一定程度的好转①,奥雷尔·德·帕拉丹取得了几场胜利。一支
英国军队在当时是会对法国士兵起到良好作用的，它会提高他们（
的士气）;后来，德国人大大增强了兵力，而且普鲁士人非常看不起英
国的军队，英国军队如果前去定会遭到嘲笑；他们所能做的一切也
只可能是使尚济的撤退337稍有秩序些。
英国的陆军只能同别国军队联合作战。在半岛战争286中就
是这样做的，在克里木战争²47中也是这样做的。英国最善于通过
向其联军提供军需物资来进行战争。在克里木战争中，他们曾不
得不借用法国的士兵来填充自己的战壕。派大军远离本国作战已
经一再证明是办不到的。由于实行这样一种军事制度一—没有征
兵制，志愿兵招募过程缓慢，操练方法不佳，培养一个英国士兵的
战力需要很长时间——,所以英国军队是建立在长期服役上的，不可
能通过必需的兵员补充来维持一支庞大的军队。即使派一支军队
到法国去，这支军队一遇损失也就无法维持下去。英国为支援法
国所唯一能做的事，就是在俄国撕毁巴黎条约之际318宣战。我们
的两篇宣言也提到
①见本卷第369、407页。—编者注
=====第688页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人620
阶级在普法战争中的态度的发言记录
了这一点。第一篇宣言说：“在这场自杀性斗争的背景上，闪现着俄
国的阴影。不祥的征兆是，目前的这场战争发出信号时，正赶上俄国
政府刚刚建成它的具有战略意义的铁道线并且已经向普鲁特河方向
集结军队。”①第二篇宣言说：“在1865年，路易·波拿巴和俾斯麦曾相互
作出保证，同样，在1870年，哥尔查科夫也和俾斯麦相互作出保证
。”②但是，谁都没有注意到这些。俄国刚一宣布反对巴黎条约，俾斯
麦就撕毁卢森堡条约377。这证明存在着默契。普鲁士向来只不
过是俄国的工具。这正是英国介入的机会。法国人的处境当时还不
像后来这样恶劣，如果英国宣了战，普鲁士和俄国会结为一方，欧洲
其余各国会成为另一方，法国就可以得救。奥地利、意大利和土耳其
都有准备，如果土耳其人不是像在战争③中那样受到干涉，如果他们
被准许按自己的方法保卫自己的话，他们是能够顶住的，而其余的国
家就可以帮助法国人将普鲁士人赶出去。可是，当这个机会出现时，
那些要帮助法国的先生们却一言不发。
现在，茹尔·法夫尔已代表整个法国投降——他是无权这样做
的。毫无疑问，在法国资产阶级的协助下法国将不得不屈服并缔结
和约。那时我们将看到俄国要干什么了。俄国和普鲁士像拿破仑一
样需要战争，以便制止其国内的群众运动、维护其威信和保持其
地位。
海军是英国的主要力量，但是，1856年的宣言确立了新的海
军行为准则。其中规定废除私掠。取消搜查权。保证中立国船上的
敌方货物和敌方船上的中立国货物的安全。俄国女皇叶卡捷琳娜曾
经
①见本卷第194页。——编者注
②见本卷第480页。——编者注
③指克里木战争。——编者注
=====第689页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
621
做过同样的尝试，但是直到克里木战争结束之前，英国是不接受的。
在巴黎会议上，克拉伦登大笔一挥，签字放弃了英国在海上打击俄国
的权力。他这样做是根据谁的指示或授权，还从来没有人披露过。
当有人在下院提出这个问题时，迪斯累里支支吾吾，把问题回避掉
了。要想削弱俄国，就必须断绝它的出口，它的出口贸易。如果俄国
贵族不能把他们的谷物、亚麻，一句话，把他们的农产品卖给外国，俄
国连一年也无法维持下去，而它进行贸易主要是使用外国船只。英
国要对俄作战，就必须重新掌握这种权力。放弃这种权力的借口是
确保私有财产在海上和在陆地上一样安全。我们已经看到普鲁士人
在法国是怎样尊重私有财产的。工人阶级没有什么私有财产可以丧
失，所以，它对保护私有财产的安全不感兴趣。但是，工人阶级有兴
趣重新掌握这种权力，并把这种权力完整无损地一直保持到俄罗斯
帝国瓦解之日。英帝国同所有其他建立在..….①之上的帝国一样，
总有一天要土崩瓦解，不过目前这与我们毫无关系，这种情况也许将
以较和平的方式发生。别的国家没有一个像英国那样有能力反抗俄
国，英国必须把这种权力至少保持到波兰光复之时。如果对俄国宣
了战，法国就可能得到了解救，波兰就可能得到了光复。现在，俄国
是要进行一场征服战争，也许等不到一年就会打起来，欧洲将只得在
缺少法国的情况下应战。
[1871年2月7日]
公民恩格斯：当我讲到爱尔兰时，我只是设想英国政府在爱尔兰
至少得留1万人的兵力。我根本没有考虑爱尔兰人的情绪。
①原稿此处缺字。——编者注
=====第690页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
622
1871年2月14日]
公民马克思说：承认共和国对其他一切来说是首要的条件；如果
这一条做不到，其他一切必定失败。法国在国际上已经没有行动
能力，在国内也是如此，而普鲁士的背后则有俄国。共和国宣布成
立的时候，在法国人人都成了热情的共和主义者。如果共和国在
那时被承认，它是有可能成功的。但是当得不到承认时，他们就后
退了。有产阶级宁愿看到普鲁士的胜利，也不愿看到共和国的胜
利。他们十分清楚共和国迟早要成为社会主义的共和国，所以他
们就针对它进行阴谋活动，这些阴谋活动帮了普鲁士的大忙，比毛
奇及其将军们还有用。总之，在这场讨论中，没有一个人说承认共
和国不是首要的一点。
其次，大炮街会议452不是伦敦富人的集会，而是一向无足轻重
的小资产阶级的集会。他们只可能要么支持大资本家反对人民，
要么加入工人阶级的行列；光是他们自己什么事也做不成。但是
如果他们加入工人阶级的行列，千万不能让他们来领导，因为他们
是危险的领导人。他们仇恨共和国，不愿意承认它，可是他们害怕
普鲁士，所以他们支持战争。
公民埃卡留斯谈到，反对肢解法国的抗议活动不以战争相威
胁就毫无用处；这与事情毫不相干。我们在宣言①中抗议了，德国
人也抗议了，然而这仅仅是道义上的抗议；英国政府要等到普鲁士取
得了胜利并对那两个省份正式提出了要求的时候才能提出抗议，而
且也不能相信这个政府当真会反对肢解法国。
①见本卷第474—486页。——编者注
=====第691页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
623
还有，公民科恩对工人的宣传鼓动似乎抱有奇怪的见解。如果
工人们到格莱斯顿那里去听取他的意见，那就必须把他的意见当做
最后的决定加以接受。他还认为，要是赶上议会正在开会的话，还能
做更多的事情。好在没有赶上议会开会。承认共和国是一个单纯的
政府行动。如果是议会正在开会，格莱斯顿就会把责任推给议会的
多数，谁要提出一条理由反对这么做，就会有人提出一千条理由支持
格莱斯顿。要更换政府，就可能需要举行选举，而自由党人是不介意
老去收买自由选民的。我完全相信，如果工人坚持下去，并且不让满
口教条的资产阶级发言人来干涉，他们是能够成功的。这场运动中
所投入的力量还不及以前在啤酒之争453中所投入的力量的一半
。在英国做什么事情都要靠外部的压力。
公民米尔纳说，如果英国人坚持要承认法兰西共和国，似乎就会
触犯德国人。恰恰相反：德国人认为英国人做得还不够。数以百计的
人被关进了监狱，而他们所能指望给予道义支持的只有英国工人，但
是英国工人却没有做他们应该做的事情。至于君主国与共和国之争，
最初是一支君主国军队对另一支君主国军队；谈不到什么共和国，而
且法国军队被认为是强者。当法国常备军全部消失以后，人人都认为
法国人几天之内就要屈服了，没有君主制能帮助抗击普鲁士人了。正
是因为没有了君主，正是因为有了共和国，所以才抗击了五个月之久，
假如没有人搞叛卖活动和阴谋活动，他们还能坚持得更久一些。
第三点可以看出来的是资产阶级共和国在欧洲已成为不可能。
资产阶级的政府连采取真正的革命措施来进行防御都不敢干。共和
国只是使工人阶级力量得到发展的一种政治形式。法国的上一次选
举和德国资产阶级的所作所为，证明他们宁要军事专制而不要共和
制。在英国也存在同样的恐惧。共和制与资产阶级政府再也不能携
=====第692页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人624
阶级在普法战争中的态度的发言记录
手同行了。
现在我来谈谈战争本身。色当投降243之后，俾斯麦陷入一种困
境。国王①对德意志国会和法国人民说，他同拿破仑作战仅仅是为
了自卫。可是，在色当投降以后，普鲁士人就像过去法国人那样，不
是为防御而战了。我知道，俾斯麦同拿破仑一样竭力谋求战争，防御
只是一个借口。可是在色当之后他需要一个新的借口。德国资产阶
级怀疑停战是否还不到时候，而俾斯麦发现没有一个得到承认的政
府作为议和对象，因此，他必须到巴黎才能议和。他还谈论法国人会
承认什么样的政府，又不会承认什么样的政府，真是无耻到了极点，
但是却符合他的目的。赚钱人总是崇拜胜利的，而且德国资产阶级
害怕法兰西共和国，所以他就得到了他们的支持，贵族的支持他是早
有把握的。俾斯麦所关心的是英国不要承认共和国，因为英国是唯
一能够对抗他的强国，但他寄希望于格莱斯顿，寄希望于宫廷关系。
做德国皇帝的岳母②,这是非同小可的事，所以英国就跟着神圣同盟
亦步亦趋。
当工人代表团责问格莱斯顿当初对拿破仑为什么那样匆忙地给
予承认时，他混淆日期，把政变后帕麦斯顿的承认与全民投票后德比
的承认混为一谈，以此来跟他们打马虎眼。他对工人们说，他已经是
能做的都做到了，他还把没有断绝外交关系说成是自己的功劳。他
本来是能够做得像美国那样多的。他的同僚，普鲁斯、娄和卡德威尔
对共和国显示了敌意，他们声称英国对外只能使用道义力量。英国
唯一能够使用武力的地方是爱尔兰。接着，德国报纸奉命大骂英国
①威廉一世。——编者注
②指维多利亚女王，她的大女儿1858年与普鲁士王储弗里德里希-威
廉 成婚。—编者注
=====第693页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
625
不该向法国出售物资。当伯恩施托尔夫召见格兰维尔要求解释时，
格兰维尔含糊其词，说要调查一下，而后来查明一切都是正当的、合
法的。对此他本来就心知肚明，只不过没有胆量说出来。接着，英国
政府根据伯恩施托尔夫的要求没收了法国的电缆，此事后来被一位
英国法官宣布为非法454。梅斯投降以后，俄国认为该是亮出它的伙
伴关系的时候了，于是就宣布否认巴黎条约而把这种关系亮了出来。
紧接着就是对卢森堡条约的否认和罗马尼亚在多瑙河两公国的确
立。①这些都是对英国的侮辱。然而，格莱斯顿做了些什么?他派
了一名全权特使去向俾斯麦讨教。俾斯麦建议在伦敦召开一个会
议，连格莱斯顿都觉得没有法国参加是无济于事的，因为没有法国参
加，条约的破坏者将占多数。可是，不承认共和国，法国就不能参加
会议，因此，俾斯麦就得阻挠承认共和国。当奥伯朗·赫伯特在下院
就此向格莱斯顿提出质询时，他又是支吾搪塞，歪曲事实，对最重要
的问题避而不谈。②虔诚者多罪孽。从蓝皮书中可以看出，当英国
政府要求准许法夫尔前来参加时，俾斯麦答复说法国没有资格参加
国际活动，只要这一障碍不移除，想用什么办法让法国能够参加会议
都是徒劳的。不给予承认成为孤立英国政府的一个手段。
[1871年2月21日]
公民马克思说，记录里的错误太多了，更正不过来，除非把发言
①这里记录不确切。在1871年2月19日《东邮报》关于这次会议的报
道里，这句话是这样写的：“紧接着就是对卢森堡条约的否认、俾斯麦
和罗马尼亚大公议定的关于两公国的条款”。—编者注
②奥·赫伯特和威·尤·格莱斯顿《1871年2月10日在下院的演说》，
载于1871年2月11日《泰晤士报》第26984号。——编者注
=====第694页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人66
阶级在普法战争中的态度的发言记录
再讲一遍。
接着，公民马克思提请总委员会注意《东邮报》上关于他的发言
的报道①，以及这篇报道的那种胡拼乱凑的写法。要不是他的名字
印错了的话，他会认为他有责任给编辑写信。报道里说“共和国宣布
成立的时候，在法国人人都成了热情的共和主义者，但是共和国没有
得到承认，反动势力的进攻就开始了”。这完全是胡言乱语。相反，
他说的是，共和国得到了意大利、瑞士、西班牙、比利时和其他一些国
家的承认，人民热情高涨，连反对派也不得不假装拥护共和国；他特
别提到了布卢瓦高等法院的法官把自己打扮成共和主义者一事。报
道接着说：“资产阶级不想使共和国获得成功，他们十分清楚，社会问
题迟早一定要加以解决。”这跟他所说的完全不同，他说的是共和国
一定要成为社会主义的共和国。报道接下去还说：“主张战争的人没
有一个表明承认共和国对其他一切来说是首要的条件”,这里应该是
：“不是首要的条件”。
关于他对其他人的发言所做的评论，报道的作者连是谁的发言
都不肯指明，所以也就很难辨别出谁发了言。作为他对公民科恩发
言的评论而报道的那些话等于是一种侮辱。报道接下去说，正是“没
有了君主才鼓舞了人民”;他明明说的是“没有了君主制”,这是完全不同
的事。鬼才懂得这样的报道。还有那句英国对外使用“更多[more]
力量”,可能是由“道义[moral]力量"错印而成的。
报道还说，俾斯麦说法国人没有承认那个政府，而他还谈论什么
样的政府应被法国人承认，真是无耻到了极点。报道根本不提他本
①《国际工人协会》,载于1871年2月19日《东邮报》第125期。
编
者注
=====第695页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
627
来说的是：在法国人人都承认并服从政府而俾斯麦却说法国人没有
承认政府，真是无耻到了极点。
报道还说，法国被准许出席会议将等于得到了承认。这是廉价
文人的说法，不是他的说法；结论完全被歪曲了。正是因为这个政府
没有得到承认，所以它才不能参加国际活动。报道与会议记录也不
一样。这样的报道有害无益。如果再有这样的东西发表，他将提议
不准再刊登出来了。
[1871年3月7日]
公民马克思接着又回到巴黎宣言的问题。他说，如果英国工人
不表态，这个宣言也许就会成为条约的一个条款；英国人民绝不应在
自己的对外政策上被解除武装；应该不失时机，立即建立英国委员
会。对海上强国来说，作战的唯一办法就是攻击敌方的对外贸易。
美国不同意这个宣言，而法国却遵守它，这正是法国舰队作为甚少的
原因。现在荷兰在他人的唆使下要求把过去只是一纸宣言的东西变
成条约的一部分。在海上能够被摧毁的只是货物，而在陆战中被摧
毁的却是大量的固定资本，如桥梁、建筑物等等，这些东西需要多年
才能恢复。私掠特许证则是另外一回事；私掠船是海上的自由射手。
这个国家的统治阶级已丧失了对外保卫国家的权力，在法国软弱无
力的时候，英国成了西欧的代表，英国工人阶级应该夺回这一权力。
[1871年3月14日]
公民马克思接着重新开始中断的讨论。他说，找到一支足以对
抗大陆军事列强的力量是极为重要的。这些强国现又重新扮演神圣
同盟455的角色，英国是唯一能够对抗它们的强国，而它只有夺回
它
=====第696页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人628
阶级在普法战争中的态度的发言记录
的海上权利才能做到这一点。没收这些国家在中立国船只上的货
物，只需几个星期就能毁灭它们的对外贸易，这样，德国资产阶级就
不会像最近一个时期那样好战了。这样的战争比通常的战争更为人
道。大陆军事列强实际是通过巴黎宣言对英国说，你不应按自己的
方式，而应按我们的方式作战。反对私掠船的说法很多，其实私掠船
就相当于自由射手，而且需要政府投入的力量更少。当巴特勒主张
对英国作战时，人们说：美国没有海军，无法作战；巴特勒回答说，我
们不需要海军，我们只要有私掠船就行。当今的英国统治者对他们
是否拥有这种权力满不在乎，但是，他们总不会永远统治下去，而英
国人民拥有这样一种权力必然会用来维护大陆人民的利益。斯图亚
特·穆勒曾经是拥护巴黎宣言的，但是在看了给他寄去的一些文件
后，现在转而反对它了。整个黑海会议都是为了要使这个宣言得到
批准。在此之前，这个宣言只是被帕麦斯顿和克拉伦登个人认可，而
昨天签署的关于协定的议定书看来把它包括进去了。
公民恩格斯说，他要答复公民韦斯顿的意见，既然韦斯顿没有
来，也就不必谈了。至于巴黎宣言，公民马克思已经指出，这仅仅是
私人约定。它没有得到任何政府领导人和议会的承认，谁也没有说
它具有约束力。1862年，康沃尔·刘易斯宣布它没有约束力。1867
年，现在的德比勋爵在回答斯图亚特·穆勒时宣布它仅仅在一定范围
内有约束力，但是自卫远比所有契约重要。这个宣言从未被批准，
它所凭借的仅仅是一位大臣的私人信件的权威；谁也不受它的约束。
这一点，从每次战争交战国都另订专门的协定来约束自己可以清楚
地看出。但是，会议签署了一个议定书，规定今后条约和协定未经一
致同意废除，都具有约束力。法国与德国之间的战争证明，现在的要
塞不足以抵御炮击，只有修筑独立堡垒才能保住要塞，在波兰就准备
=====第697页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人
阶级在普法战争中的态度的发言记录
629
修筑一些堡垒。俄国的武装力量以持续不减的热情继续扩张，只差
最后一步就会从平时编制转入战时编制。通讯连和卫生连正在组建
中。在英国市场发行的1200万镑俄国公债已被超额认购①,这也许
是俄国能从英国得到的最后一笔钱。战争可能不等夏季结束就会到
来，局势看来很不平静。
至于讨论中的一些发言，恩格斯说，唯一引起争论的问题是，一
支英国军队是否足以进行干涉。公民韦斯顿所说的那种强烈措辞，
他没有用过。接着，恩格斯再一次证明，英国只能出兵3万人，英军
只有在阿利马河会战456中达到33000人，而这个数目在克里木战
争中再也没有达到过。这只等于普鲁士的一个军，因此，以为这样的
兵力能够扭转局势，那是荒谬的。英国人的勇敢不亚于任何其他人
，勇夫每个国家都有，但是，战士的素质却各有不同，它们表现的方
式也不一样。有的善于进攻，有的善于防守。爱尔兰人是最优秀
的轻步
兵，而英国人则是最优秀的.....②,但是这里的军事当局却把
英国人
当做爱尔兰人使用，把爱尔兰人当做英国人使用。英国的
军训制度
太不完善，太过时了，以致奥尔德肖特的士兵直到这次战
争时还未受
过站岗放哨的训练。
有人说，如果是10万英国兵，就不会让人把他们困在巴黎了
但是像我们的志愿兵那样的士兵怎能制止得了这种情况发生呢?
。
法国人中这样的士兵是够多的，如果40万这样的英国兵像法国人
一样被围困在巴黎，并由同样的笨蛋和卖国贼指挥，他们的作为也
会同法
国人一样。
①见本卷第502页。——编者注
②原稿此处缺字。报纸的报道增补了“重步兵”几个字。—编者注
=====第698页=====
卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人 630
阶级在普法战争中的态度的发言记录
最后，他说英国不能按同等条件和大陆列强作战，也不应该要求
它这样做。一个英国兵一年要花100镑，而一个普鲁士兵只花30
镑，因此普鲁士用同样的钱能养3个兵，而英国却只能养1个；所
以它从来都不可能跟那些陆军强国竞争，他希望英国永远不要试
图这样做。
讨论开始时所提出的建议的第一条和第二条被撤销，第三条被
一致通过。第三条说：
“英国不仅不能有效地干预欧洲大陆的事务，而且其本身也不能
抵御欧洲大陆的军事专制制度，除非它能重新取得运用它的实际军
事力量，即它的海军的自由，而要重新取得这种自由，只有宣布退出
巴黎宣言。”①
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
①见本卷第495、618页。——编者注
=====第699页=====
631
*卡·马克思和弗·恩格斯关于
土地保有权改革协会的
纲领的发言记录
457
摘自1871年2月28日总委员会会议记录
在进行今晚的议程之前，公民马克思希望提请大家注意公民韦
斯顿在上星期关于土地保有权改革协会的纲领所讲的一些话。那天
晚上太晚了，韦斯顿又是以会议主持人的身份发言，所以大家没有机
会进行讨论。马克思认为，今后这类纲领提交给总委员会的时候，最
好是作为一项提案，以便委员们能发表意见。
公民韦斯顿认为，对于那些与我们自己的纲领如此接近的东西
应当给予重视。我们主张消灭土地私有制；土地保有权改革协会提
出把荒地国有化，建立国内移民区，制止地租因人口增长而增长，后
者会使地主成为只是领取年金的人。我们应当承认并鼓励这样的计
划；这些人最终可能走到我们这一边来，稍加鼓励就能起很大作用。
他认为最好用一个晚上专门讨论这个问题。
公民马克思说，交流是完全可以的；他仅仅是反对公民韦斯顿像
上次那样以会议主持人的身份来维护这个纲领。一个运动到了一定
的阶段，总会出现这样一些做法，对这些东西不应当给予鼓励，而是
=====第700页=====
632卡·马克思和弗·恩格斯关于土地保有权改革协会的纲领的发言记录
应该加以反对，这样的人纯粹是为了破坏运动才加入进来的。
公民恩格斯说，从发言情况来看，这个问题实际上已经提到总委
员会了，总委员会是该讨论这个问题了。一个国际⁴外的协会采取了
与我们的纲领相抵触的步骤；有鉴于此，他提议在把未完的讨论结束
之后，就讨论土地保有权改革协会的纲领。
原文是英文
第一次用俄文发表于《第一国
中文根据《马克思恩格斯全集》
际总委员会会议记录。1870
2009年历史考证版第1部分
— 1871》1965年莫斯科版
第21卷翻译
=====第701页=====
注释
引
索
=====第702页=====
635
注释
1马克思在1869年2月13日给恩格斯的信中请恩格斯撰写一篇关于萨克
森煤矿工人协会的报告。恩格斯在17日—21日之间根据卢高、下维施
尼茨和厄尔斯尼茨矿工委员会寄来的材料用英文写了一篇报告，并于21
日寄给马克思(见恩格斯1869年2月17日、21日给马克思的信)。这篇
报告由马克思在国际工人协会总委员会2月23日的会议上宣读并获得
通过。马克思在24日给恩格斯的信中称赞这份报告“写得十分清楚。我
没有作任何修改，只删去了结尾的一句话”。马克思还想在《泰晤士报》、
《每日新闻》等英国报刊上全文发表这篇报告，但这个计划没有实现。恩
格斯用英文写成的报告原稿也没有保存下来。
《关于萨克森煤矿工人协会的报告》是马克思在1869年3月2日
—15日之间翻译的恩格斯所写报告的德文版。马克思的德译文发
表在1869年3月17日《社会民主党人报》第33号、1869年3月20日
《民主周 报》第12期、1869年3月20、21日《未来报》第67、68号。《
社会民主党人报》发表这篇报告时在标题后面加了一个注：“国际工人协
会总委员会决定，总委员会德国书记卡尔·马克思的下列报告不仅会发表
英文原文，也会发表德译文。”1874年10月1日《人民国家报》第115号
也刊登了这份报告。
《弗·恩格斯关于萨克森煤矿工人协会的报告》摘自格·埃卡留斯发
表在1869年2月27日《蜂房报》的关于2月23日总委员会会议的报道
，内容与总委员会当天的会议记录有少许文字差别。—3、511。
“狭隘的臣民见识”这一广泛流传于德国的用语源于1838年初普鲁士内
2
务大臣冯·罗霍给埃尔宾城居民的信。当时有人以埃尔宾城居民的名义
写信支持格丁根七教授反对汉诺威国王废除该邦宪法。罗霍在回信中写
道：“臣民应当对自己的国王和邦君表示理所当然的服从……而不应当以
=====第703页=====
636
马克思恩格斯全集
自己的狭隘见识为标准去度量国家元首的行.为..…”—8。
3《国际工人协会总委员会致国际社会主义民主同盟》是总委员会对社会主
义民主同盟(见注5)第二次来信的答复。同盟中央局要求加入国际工人
协会(见注4)的申请于1868年12月22日遭到总委员会拒绝后(参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第492—494页),于1869年2月
26日再次写信给总委员会，声明准备解散同盟，请求总委员会同意该同
盟在瑞士、西班牙、意大利和法国的支部加入国际。
马克思在1869年3月5日给恩格斯的信中用德文草拟了答复的
内容，征求恩格斯的意见，恩格斯在3月7日的复信中表示赞同。马克
思又写了一份英文稿，在3月9日的总委员会会议上获一致通过。总
委员会还通过决议，要将该文件传达至各国支部。
马克思的英文手稿保存了下来。他还在3月９日前后将该文件译成
法文，这份法文手稿也保存了下来，标注为“国际工人协会总委员会致社
会主义民主同盟中央局”。此外，在1870年7月22日至8月6日之间还
诞生了4份法文誊清稿。第一誊清稿和第二誊清稿都是马克思的手迹
，第三誊清稿是欧·杜邦受马克思所托在曼彻斯特抄写的(参看马克思
1870年7月20日给恩格斯的信和恩格斯7月22日给马克思的信),第四
誊清稿可能就是马克思为海·荣克抄写、附在马克思1870年8月6日给
荣克的信中的那一份。这些法文版之间以及法文版与英文版之间的文字
差别在脚注中说明。
法文版第一次发表于1872年马克思和恩格斯起草的总委员会的内
部 通告《所谓国际内部的分裂》中。英文版第一次发表于《第一国际总委
员会 会议记录。1868—1870年》1965年莫斯科版第310—311页。 —
—11。
4
国际工人协会简称国际，后通称第一国际，是无产阶级第一个国际性的革
命联合组织，1864年9月28日在伦敦成立。马克思参与了国际工人协会
的创建，是它的实际领袖，恩格斯参加了国际后期的领导工作。在马克思
和恩格斯的指导下，国际工人协会领导了各国工人的经济斗争和政治斗
争，积极支持被压迫民族的解放运动，坚决揭露和批判蒲鲁东主义、巴枯
宁主义、拉萨尔主义、工联主义等错误思潮，促进了各国工人的国际团结。
国际工人协会在1872年海牙代表大会以后实际上已停止了活动，1876年
7月15日正式宣布解散。国际工人协会的历史意义在于它“奠定了工人
=====第704页=====
注释
637
国际组织的基础，使工人做好向资本进行革命进攻的准备”(见《列宁全
集》中文第2版增订版第36卷第290页)。—11、18、21、35、39、57、60
70、146、161、165、167、172、174、176、179、183、187、189、485、487、488、498
507、509、514、523、527、563、591、593、595、596、597、598、632。
5社会主义民主同盟是米·巴枯宁于1868年10月在瑞士日内瓦建立的国际
性无政府主义组织。同盟的纲领主张无神论、阶级平等和消灭国家，否
认工人阶级进行政治斗争的必要性。这种小资产阶级无政府主义的纲领
在意大利、瑞士和其他一些国家工业不发达地区为它赢得了一些支持者，
这些地区还建立了该同盟的支部。1869年国际工人协会总委员会同意在
解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟各支部加入国际。实际上，同
盟盟员加入国际之后，仍然在国际内部保持着自己的秘密组织，并在巴枯
宁的指挥下进行反对总委员会的活动。巴黎公社遭到镇压以后，同盟更
加激烈地反对国际，尤其激烈地反对无产阶级专政和按民主集中制原则
建立工人阶级的独立政党。马克思、恩格斯和国际总委员会对同盟进行
了坚决的斗争，揭露了这个企图分裂工人运动的宗派集团的真面目。
1872年9月国际工人协会海牙代表大会以绝对多数票通过了将同盟领导
人巴枯宁和詹·吉约姆开除出国际的决定。—12、147、519。
6总委员会在收到社会主义民主同盟(见注5)寄来的纲领和章程后，在
1868年12月15日的会议上宣读了这份文件。马克思在文件的开头作
了一个边注：“阶级平等!"(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第
485页）
社会主义民主同盟在收到马克思的复信后，于1869年4月17日在
全体会议上将纲领第二条改为：“同盟首先力求实现最终彻底地消灭阶级，
力求实现个人不分男女在政治、经济和社会方面的平等。”———13、149。
7《比利时的屠杀》是马克思所写的一份声援比利时钢铁工人和煤矿工人罢
工的呼吁书。
1869年4月2日，比利时瑟兰的考克利尔炼铁厂的搅炼工人和博里
纳日的煤矿工人发起罢工，反对降低工资和劳动条件不断恶化。政府出
动军队镇压，导致9—11日在瑟兰、15日在弗拉默里爆发流血冲突，大量
罢工者死伤。国际工人协会总委员会在1869年 4月20日召开会议
，海·荣克宣读了罢工期间亲自去过瑟兰的国际工人协会比利时领导人
=====第705页=====
638
马克思恩格斯全集
欧·安斯的有关详细报告，马克思受委托起草一份抗议比利时当局暴行
的呼吁书。
马克思用英文写成的草稿最迟完成于5月4日，并在这天晚上的
总委员会会议上宣读。总委员会决定将呼吁书作为传单印发，印数为
1000份。1869年6月1日的《社会经济学家》以《比利时的劳动战争。
致欧洲和美国工人》为题，发表呼吁书略有删节的版本。
马克思大约在5月5—8日将呼吁书译成法文。法文呼吁书刊载
在许多报纸上：1869年5月15日《国际报》第18号、1869年5月16日
《自由报》第99号和1869年5月22日《平等报》第18号。
格·埃卡留斯翻译的德文呼吁书刊载在1869年5月21日《社会民
主党人报》第58号、1869年5月22日《民主周报》第21期、1869年5
月22日《未来报》第116号、1869年6月3日《工人联合报》第11号
以及1869年6、7月《先驱》杂志第6、7期。——15。
8马克思早在1865年5月20日给恩格斯的信中就提到“现在大陆上流行
的罢工潮”。—15、39。
9美国内战，即1861—1865年美国南北战争。19世纪中叶，美国南部种植
园主奴隶制与北部资产阶级雇佣劳动制的矛盾日益尖锐。1860年11月
，主张限制奴隶制的共和党候选人林肯当选为总统，美国南部的奴隶主
发动了维护奴隶制的叛乱。1861年2月，南部先后宣布脱离联邦的各
州在蒙哥马利大会上成立南部同盟，公开分裂国家，并于当年4月12
日炮轰萨姆特要塞(南卡罗来纳州),挑起内战。1865年4月，南部同盟的
首都里士满被攻克，南部同盟的联军投降，战争结束。北部各州在南北
战争中取得了胜利，维护了国家的统一，并为资本主义的发展扫清了道
路。一
15、33、340、366、546。
10 1848年8月7日《新莱茵报》第68号曾刊登《“典范国家”比利时》一文(经《
马克思恩格斯全集》历史考证版第1部分第7卷编辑考证，作者很可能
是格·维尔特，而不是马克思),反对莱茵自由派把比利时奉为自由主义的
典范国家。但在19世纪60年代的欧洲公共舆论中，比利时仍被奉为
立宪主义的典范国家。——15、44。
11指发生在1868年春天的沙勒罗瓦事件。1868年2月，比利时沙勒罗瓦
煤矿工人发动反对矿主降低工资的罢工。3月26日，矿工与军队和宪
兵发
=====第706页=====
注释
639
生流血冲突，10名罢工者死亡，22人被捕。国际比利时支部在国内外
广泛展开支援罢工者的运动，他们组织了许多次抗议集会，在《人民
论坛报》、《自由报》等报刊发文广泛报道沙勒罗瓦事件，并在4月12日
成立了一个特别委员会为被捕者聘请律师。总委员会同该支部保持着经
常的联系，积极组织对罢工者的援助，1868年4月21日、5月12日和
6月2日的总委员会会议讨论了沙勒罗瓦事件。在多方努力之下，被捕
者于8月15日被陪审团宣告无罪。沙勒罗瓦事件之后，国际在比利时的会
员人数大大增 加。参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第464页
。——15。
12 这些有关比利时国王莱奥波德二世的兄弟菲力浦亲王(弗兰德伯爵)、比
利时内务大臣欧·皮尔梅和瑟兰市长康普的信息，海·荣克曾在1869年4
月20日的总委员会会议上披露过。不过，马克思可能也与荣克一样，是
从布鲁塞尔报纸《国际报》4月18日刊登的《瑟兰事件的道德》一文中获
得这些信息的。
塞·德巴普在1869年5月31日给马克思的信中谈到，为了使马克
思寄给他的呼吁书法文版在比利时通过审查发表，他做了一些小改动，这
段文字被改为：“几位在比利时身居高位的人士是考克利尔公司的股东，
某些市府官员同时还是这家公司的代理人”。——16。
13 马克思可能是在影射布鲁塞尔《自由报》1869年4月25日一篇题为《
政变》的文章，文章推测出于内政或外交政策原因发生了“政变”。——16。
14
“预先警告书”是一些资产阶级国家的法律规定：在当局向集结的人群三
次下令解散后，就可以使用武力驱散示威游行、集会、会议等。—16。
15
指从1869年2月延续到7月的法国同比利时关于铁路租让权的谈判。
谈判的起因是比利时议会通过了一项法令，规定铁路租让权只有经过政
府批准才能转让。这项法律是按紧急程序通过的，矛头针对法国的经济
扩张，因为后者企图控制比利时的铁路。—16。
16马克思指的是1865年10月英国西印度殖民地牙买加总督爱·约·埃尔对
黑人起义的血腥镇压。埃尔的行动引起了英国舆论的极大愤慨，英国
政府被迫撤销他的总督职务。——17。
171830年比利时资产阶级革命及比利时同荷兰分离之后不久，1831年1
月
伦敦五强(英、法、俄、奥、普)会议议定书宣布比利时为中立国。
。—18。
=====第707页=====
640
马克思恩格斯全集
18
国际工人协会布鲁塞尔代表大会于1868年9月6—13日举行。马克思
直接参加了大会的筹备工作，但没有亲自出席这次大会。参加大会的有
英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和西班牙等国的工人代表近
100名。大会通过了一项极为重要的决议：必须把铁路、地下资源、矿井
和矿山、森林以及耕地转归公共所有。这一决议说明了法国和比利时
的大多数蒲鲁东主义者已转到集体主义立场，标志着在国际中无产阶
级社会主义对小资产阶级改良主义的胜利。大会还通过了马克思提出
的关于八小时工作日、关于机器的使用、关于对资产阶级和平主义的和
平和自由同盟 (见注64)代表大会的态度等决议；同时还通过了弗·列斯纳
以德国代表 团名义提出的关于建议各国工人学习马克思的《资本论》并
协助把这部著 作从德文译成其他各国文字的决议。——18、39、70、146、
507、526、529。
19
萨格是对印度崇尚杀人祭神的勒杀教派的称呼。在19世纪的欧洲文献
中，这一名词成为形容职业强盗和杀人犯的流行用语。——19。
20
引自比利时自由派律师奥·德尔福斯1848年3月1日在众议院的发言，
他引用这句当时已成流行语的话是在反驳同为自由派的议员阿·卡斯蒂
欧的意见：1848年法国革命的思想将不可避免地传遍全世界。——19。
21
国际工人协会比利时支部的负责人塞·德巴普在1869年11月13日给
马克思的信中表示，为瑟兰受难者募集的捐款，他只从伦敦收到200
法郎，他要求为比利时委派一名新书记。马克思在11月16日的总委
员会会议上提议更换比利时书记马·贝尔纳。——20。
22《致合众国全国劳工同盟的公开信》是马克思受总委员会委托在1869年
5月8日—11日之间撰写的一封公开信，在5月11日的总委员会会议
上宣 读并作为决议通过。当时，英美之间有爆发战争的危险，公开信阐
明了工人阶级应该采取的反战立场。美国全国劳工同盟主席威·西尔维
斯在5月26日写了复信，马克思在总委员会向巴塞尔代表大会(见注59)
所作的报告中援引了这封复信(见本卷第55页)。
英文公开信曾印成传单，传单标注日期为1869年5月12日，1869
年5月15日《蜂房报》第396号在报道总委员会5月11日的会议时转
述了这封公开信的内容，报纸剪辑粘贴在当天总委员会会议记录本中
驱》杂
=====第708页=====
注释
641
志第8期。维也纳的《人民呼声报》也在1869年5月23日出版的第4
号 刊登了德文公开信。在美国，1869年6月2日《工人联合报》第10号
刊登了这封公开信的德文版，而且至少有两家工人报纸刊登过这封信
的英文版：1869年6月5日《工人辩护士报》第45号以及1869年9月
18日《美国工人周报》第22号。——21。
23
指全国劳工同盟。该同盟1866年8月在美国巴尔的摩代表大会上成立。
美国工人运动出色的活动家威·西尔维斯积极参加了建立同盟的工作。
在美国展开的为争取工人组织的独立政策、促进白人工人和黑人工人的
团结、实行八小时工作制以及维护女工权利的斗争中，同盟起了很大的作
用，并且它很快就与国际工人协会(见注4)建立了联系。1869年，同盟的
代表安·卡梅伦出席了国际巴塞尔代表大会(见注59)的最后几次会议。
1870年8月，同盟召开了辛辛那提代表大会，会上通过决议，宣布同盟拥
护国际工人协会的原则，并希望加入国际。但是这一决议并没有实现。
全国劳工同盟的领导人不久就埋头于制订空想的金融改革方案，指望通
过这种改革达到由国家提供低息贷款、消灭银行制度的目的。1870—
1871年，一些工人组织脱离了劳工同盟。到1872年该同盟实际上已不复
存在。——21、55、499。
24在美国，暴发户贵族是对那些靠战争大发横财的人的称呼。__22。
25《<路易·波拿巴的雾月十八日>1869年第二版序言》是马克思为在德国再
版这部著作而写的一篇序言，大约写于1869年6月23日前后。
威·李卜克内西早在1864年12月2日给马克思的信中就请求马克
思在德国再版《路易·波拿巴的雾月十八日》这部著作，马克思对此表示
同意并通过哈茨费尔特伯爵夫人转寄了一本作了很多修改和订正的书给
他(见马克思1865年4月10日给索·哈茨费尔特的信),但该计划当时没
有实现。李卜克内西在1868年9月20日给马克思的信中，提议在《民
主周报》上连载这部著作。不过经过多方面考量，马克思最终选择了奥·
迈斯纳的出版社。该著作连同马克思为这一版所写的这篇序言于1869
年7月中在汉堡出版。
这篇序言还刊登在1869年10月6日《社会民主党人报》第117号
以及1870年3月16日《人民国家报》第22号。《人民国家报》在刊登时
加了 编者按：“我们在此表示歉意，文章刊登得太迟了，但这不是我们的错
。我
=====第709页=====
642
马克思恩格斯全集
们向党内同志推荐的这部著作写于18年前，已经被自那时以来的事态
发展从各个方面所充分证实，它本身就是一个极好的例证，证明对政治
现象的理解应服从对经济运动的理解，反之，任何离开经济运动解释政
治现象的企图势必会变成纯粹的政治空谈。我们将再次仔细研读这部
著作，并且很高兴今天能够让作者自己在《序言》中先谈一谈。”——25。
26
指1851年12月2日波拿巴派发动的政变，政变的结果是1852年12月
2日在法国建立了第二帝国(1852—1870年)的波拿巴政体。
。——25、
33、43、190。
27指莱比锡出版商奥·维干德拒绝出版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月
十八日》一事。维干德在1852年3月20日给马克思的信中说，“在当前
这种局势下”出版这部著作“是愚蠢的”。马克思在1860年10月2日给恩
格斯的信中说：“维干德是我的私敌，几年前我委托他出版《雾月十八日》（
甚至不取稿酬),他作了粗暴的答复。”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第51卷第265页)—一25。
28
旺多姆圆柱又称凯旋柱，是为了纪念拿破仑第一的战功，于1806—
1810年在巴黎旺多姆广场修建的。整个圆柱全部用缴获的武器上的
青铜制成，顶上铸有一座拿破仑雕像，雕像在复辟时期被拆除，但在
1833年又复原。1871年根据巴黎公社的决议，旺多姆圆柱作为军国主
义的象征被推倒。1875年圆柱又被资产阶级政府修复。——26。
29
参看让·西斯蒙第《政治经济学概论》1837年巴黎版第1卷第35页。马
克思在《资本论》中也引用过这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第687页。———27。
30《卡尔·马克思》是恩格斯撰写的第一篇有关马克思生平的文章，初稿写
成后曾寄给马克思审阅，并根据马克思提出的意见(见马克思1868年7
月29日给恩格斯的信)进行过修改。文章最初完成于1868年7月28
—31日，本来打算发表在《凉亭》画报上，但这个计划没有实现。
1869年7月21—28日，恩格斯再次对文章作了修改，然后发表在
1869年8月11日《未来报》副刊上，发表时没有署名。1869年8月21日
《民主周报》第34期也刊登了该文，不过作了不少删节。
恩格斯这篇文章的手稿保存了下来，手稿与发表在《未来报》上的版
=====第710页=====
注释
643
本的文字差别在脚注中说明。——28。
31
指共产主义者同盟——历史上第一个以科学社会主义为指导的无产阶级
政党，1847年在伦敦成立。共产主义者同盟的前身是1836年成立的正义
者同盟，这是一个主要由德国工人和手工业者组成的德国政治流亡者秘
密革命组织，后期也有其他国家的人参加。随着形势的发展，正义者同盟
的领导成员逐步认识到必须使同盟摆脱旧的密谋传统和方式，并且确信
马克思和恩格斯的理论是正确的，遂于1847年邀请马克思和恩格斯参加
正义者同盟，协助同盟改组。1847年6月，正义者同盟在伦敦召开代表大
会，恩格斯出席了大会，按照他的倡议，同盟的名称改为共产主义者同盟，
因此这次大会也是共产主义者同盟的第一次代表大会。大会批准了同盟
的章程草案，并用“全世界无产者，联合起来!”的战斗口号取代了正义者同
盟原来的“人人皆兄弟!”的口号。同年11月29日—12月8日，同盟召开第
二次代表大会，马克思和恩格斯出席了大会。大会通过了同盟的章程
，并委托马克思和恩格斯起草同盟的纲领，这就是1848年2月问世的
《共产党宣言》。
1848年2月法国爆发革命，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2
月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。
3月初，马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居巴黎。同盟在巴黎成立新的中
央委员会，马克思当选为中央委员会主席，恩格斯当选为中央委员。
1848年3月下半月至4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人(他
们多半是共产主义者同盟盟员)回国参加已经爆发的德国革命。马克思
和恩格斯在3月底写成的《共产党在德国的要求》,是共产主义者同盟在
这次革命中的政治纲领。同年6月，马克思和恩格斯创办了《新莱茵报》，
该报成为革命的指导中心。
欧洲1848—1849年革命失败后，共产主义者同盟进行了改组并继
续开展活动。1850年夏，同盟中央委员会内部在斗争策略问题上发生
严重分歧。以马克思和恩格斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利
希一沙 佩尔集团提出的宗派主义、冒险主义的策略，反对该集团无视革
命发展的 客观规律和欧洲现实政治形势而主张立即发动革命。1850年
9月中，维利希一沙佩尔集团的分裂活动最终导致同盟与该集团决裂
。1851年5月，由于警察迫害和大批盟员被捕，共产主义者同盟在德国
的活动实际上已陷于停顿。1852年11月17日，科隆共产党人案件(见
注32)宣判后不
=====第711页=====
644
马克思恩格斯全集
久，同盟根据马克思的建议宣告解散。
共产主义者同盟在国际工人运动史上起了巨大的作用，它是培养无
产阶级革命家的学校，很多共产主义者同盟盟员后来都积极参加了国际
工人协会(见注4)的活动。—28。
32
科隆共产党人案件(1852年10月4日－11月12日)是普鲁士政府策动
的一次挑衅性案件。共产主义者同盟(见注31)的11名成员被送交法庭
审判，其罪名是“进行叛国性密谋”。对他们进行指控的证据是普鲁士警探
假造的中央委员会会议《原本记录》和其他一些伪造文件，以及警察局
从已被开除出共产主义者同盟的维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团那里
窃得的一些文件。法庭根据伪造文件和假证词，判处7名被告三年至六
年徒刑。马克思和恩格斯对这一案件的策动者的挑衅行为和普鲁士警察
国家对付国际工人运动的卑鄙手段进行了彻底的揭露(参看马克思《揭露
科隆共产党人案件》和恩格斯《最近的科隆案件》，《马克思恩格斯全集》中
文第2版第11卷)。
。——28。
33将普鲁士首都柏林称为“理性之都”,往往带有讽刺意味。这一说法是由
1848年三月革命前的流行语“理性国家”一词演变而来。“理性国家”一词可以
追溯到黑格尔，他在1816年海德堡大学的就职演讲中提到，普鲁士国
家建立在理性之上。——29。
34
指普鲁士国王弗里德里希-威廉四世即位之初的一段时期(1840—1857
年)。当时自由资产阶级曾对这位国王寄予莫大的希望。但是，这个极其
短促的“新纪元”只是给了自由资产阶级一些微不足道的让步。—29。
35
二月革命是指1848年2月爆发的法国资产阶级民主革命。代表金融
资产阶级利益的“七月王朝"(见注345)推行极端反动的政策，反对任何政治
改革和经济改革，阻碍资本主义发展，加剧对无产阶级和农民的剥削，引
起全国人民的不满；农业歉收和经济危机进一步加深了国内矛盾。
1848年2月22—24日巴黎爆发了革命，推翻了“七月王朝”,建立了资产
阶级共和派的临时政府，宣布成立法兰西第二共和国。法国二月革命
在欧洲1848—1849年革命中具有重要影响。无产阶级和小资产阶级
积极参加了这次革命，但革命果实却落到资产阶级手里。—31、616。
36指1848年3月上旬在巴黎成立的德意志民主协会。该协会的领导者是
=====第712页=====
注释
645
小资产阶级民主主义者格·海尔维格、阿·伯恩施太德等人，他们鼓动德国
流亡者组成军团，指望用攻入德国的办法在那里引起革命并建立共和
制度。马克思和恩格斯坚决反对这种冒险计划。1848年4月，海尔维
格组织的军团越过国境后在巴登境内被德意志南部各邦的军队歼灭。
黑、红、黄三色是德国小资产阶级民主统一运动的象征。进步的小资
产阶级民主主义者把统一运动的目标确定为在德国建立像瑞士联邦那样
的自治州联邦。所以该协会又称黑红黄三色协会。——32。
37指《新莱茵报。民主派机关报》。该报是德国1848—1849年革命时期
民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，1848年6月1日—1849年5
月19 日每日在科隆出版，马克思任主编；参加编辑部工作的有恩格斯、
格尔斯。
《新莱茵报》起到了教育和鼓舞人民群众的作用。报纸发表的有关德
国和欧洲革命的重要观点的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。尽
管遭到当局的种种迫害和阻挠，《新莱茵报》仍然英勇地捍卫了革命民主
主义的运动和无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的
形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而把他驱逐出境，同时又
加紧迫害《新莱茵报》的其他编辑，致使该报被迫停刊。1849年5月
19 日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即301号。报纸的编辑在
致科隆工人的告别书中写道：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是
：工人阶级的解放!”——32。
381849年5月德国一些地区爆发的维护帝国宪法运动又称德国五月起义
这场运动是1848—1849年德国资产阶级民主革命的最后阶段。以
普鲁士为首的德意志各邦拒绝承认法兰克福国民议会于1849年3月
28日通过的帝国宪法，激发了人民群众的反抗情绪，他们把帝国宪法视
为唯一还没有被取消的革命成果。1849年5月初在萨克森和莱茵省，5
—7月在巴登和普法尔茨相继爆发了维护帝国宪法的武装起义。6月初
，两个普鲁士军团约6万人与一个联邦军团开始对两地起义者实行武
力镇压，而法兰克福国民议会却不给起义者任何援助。1849年7月，
维护帝国宪法运动被镇压下去。恩格斯在《德国维护帝国宪法的运动》
和《德国的革命和反革命》(分别见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
10、11卷)中对这一
=====第713页=====
646
马克思恩格斯全集
运动进行了评述。——32。
39
马克思为了获得迁居美国所必需的官方材料，于1845年10月17日和
11月10日两次致信特里尔地方行政长官弗·格尔茨。马克思之所以想
迁居美国，是因为他在移居布鲁塞尔后，普鲁士政府还企图通过比利时
政府把他驱逐出境。马克思迁居美国这一要求一旦获准，就等于放弃了
普鲁士国籍，免除了作为普鲁士公民所应承担的义务。1845年12月1
日普鲁士政府批准马克思移民美国，并发给他脱离普鲁士国籍的证书。
普鲁士政府作出这样的决定，旨在使马克思从此永远不能返回普鲁士。
——32。
40
指《新莱茵报。政治经济评论》。这是马克思和恩格斯于1849年12月创
办的共产主义者同盟(见注31)的理论和政治刊物。它是马克思和恩格斯
在1848—1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850
年3—11月底总共出了六期，其中有一期是合刊(第5—6期合刊)。杂
志在伦敦编辑，在汉堡印刷。封面上注明的出版地点还有纽约，因为马
克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。该杂
志发表的绝大部分文章(论文、短评、书评)都是马克思和恩格斯撰写的。
他们也约请自己的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿
。该 杂志发表的马克思、恩格斯的重要著作有：马克思《1848年至1850
年的法兰西阶级斗争》,恩格斯《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农
民战争》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷)以及其他一些著
作。这些著作总结了1848—1849年的革命，进一步制定了无产阶级革
命政党的理论和策略。1850年11月，由于德国警察的迫害和资金缺乏
，杂志被迫停刊。——32、72。
41马克思从1851年8月开始为该报供稿，一直到1862年3月，持续了十余
年。马克思为《纽约每日论坛报》提供的文章，很大一部分是他约请恩格
斯写的。马克思和恩格斯在《纽约每日论坛报》发表的文章，涉及国际政
治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国家
格
=====第714页=====
注释
647
斯的所有文章在发表时都被删去了署名。编辑部有时甚至未经作者本人
同意便随意改动文章的内容和日期，这种做法一再引起马克思的抗议。
从1857年秋天起，由于美国发生经济危机，报纸的财政状况受到影响，编
辑部让马克思减少他给《纽约每日论坛报》撰稿的数量。美国内战(见注
9)爆发后，编辑部内主张同各蓄奴州妥协的势力加强，报纸脱离进步立
场，马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝关系。——33。
意大利战争(1859年4月29日—7月8日)是法国及撒丁王国与奥地利
42
进行的战争。这次战争是拿破仑第三发动的，他力图在“解放"意大利的幌
子下扩张领土和加强法国的波拿巴制度。意大利大资产阶级和自由
地利 管辖。——33、288、297、358、396。
43
指英国议会1802年颁布的《学徒健康和道德法》,该法令把儿童学徒的
工作时间限制在12小时以内，并禁止让他们做夜工。但该法令只在棉
纺织业和毛纺织业中施行，而且没有规定由工厂视察员来监督执行，事
实上遭 到工厂主的广泛忽视。参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第42卷第277页和恩格斯《英国工人阶级状况》中《各别的劳动部门狭
义的工厂工人》一章。——34。
441869年6月22日召开的国际工人协会总委员会会议通过了国际工人
协 会巴塞尔代表大会议程(见本卷第516页)。由于米·巴枯宁在日内瓦
创立的以“社会主义民主同盟。中央支部”为名的支部的坚持，继承权问题
被列入了大会议程。
1869年7月20日总委员会会议详细讨论了继承权问题。《卡·马克
思关于继承权的发言记录》是对马克思在会上所作的内容丰富的发言的
记录，保存在总委员会会议记录本里。马克思在发言中回顾了继承权产
生和发展的历史，揭示了社会主义民主同盟“从废除继承权开始社会革
命”(见本卷第520页)的主张可能造成的危害，指出社会革命的起点应该
=====第715页=====
马克思恩格斯全集
648
是“劳动资料的社会化",“到那时继承权也就自然会消失"(见本卷第522页)。
《总委员会关于继承权的报告》是马克思受总委员会委托起草的、准
备提交巴塞尔代表大会(见注59)讨论的关于继承权问题的决议案，是对
国际工人协会总委员会关于废除继承权问题的讨论总结，在1869年8
月3日的总委员会会议上通过。马克思在报告中批判了巴枯宁派把废
除继 承权作为社会革命的起点的看法，认为这种看法在理论上是错误的
，在实 践上是反动的。他指出，继承法不是以生产资料私有制为基础的
现存社会经济组织的原因，而是这种经济组织的结果，“我们应当同原因
而不是 同结果作斗争，同经济基础而不是同它的法律的上层建筑作斗争
”(见本卷第36页)。马克思强调，工人阶级的伟大目标应当是消灭资本
主义的 剥削制度，指出“继承权的消亡将是废除生产资料私有制的社会改
造的自然结果；但是废除继承权绝不是这种社会改造的起点"(见本卷第
37页)，把废除继承权说成社会革命的起点，只会导致工人阶级偏离对资
本主义社会的真正攻击点。
巴塞尔代表大会在1869年9月10日的会议上讨论了继承权问题
，但由于时间不够，没有宣读马克思的报告全文。而由巴枯宁主导、在代
表大会开始时成立的一个委员会提出的一个有关决议案却在会议上宣
读。不过，在接下来的讨论中，这个决议案并没有获得通过。马克思的报
告全文被转载于用英文、法文、德文出版的关于代表大会的报告中：英
文版载于《在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报
告》1869年伦敦版第26—27页，法文版载于《国际工人协会。1869
年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告》1869年布鲁塞尔
版第122—124页，德文版载于1869年9月14日出版的《在巴塞尔举
行的国际工人协会
第四次代表大会记录》第7号第77—80页。报告德文版还登载在
1869年10月《先驱》杂志第10期第150—152页。1869年10月4日
的《觉醒报》第132号也刊登了报告的法文版。——36、519。
45昂·圣西门的一批信徒(巴·普·安凡丹、圣阿芒·巴札尔、奥·罗德里 格、菲·毕
舍等人)曾在19世纪20年代末致力于传布和发展他的学说。1830年，《
圣西门学说释义》一书根据巴札尔在巴黎的讲稿出版，其中提出了废除继
承权的要求(参看《圣西门学说释义》第1年卷1830年巴黎版第143—
169页)。
=====第716页=====
注释
649
对于社会主义民主同盟纲领第二条，即“同盟首先力求实现各阶级在
政治、经济和社会方面的平等...….从废除继承权开始"(见本卷第13页),
马克思于1868年12月在他收到的纲领上写了评注：“陈旧的圣西门万应
灵药!”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第486页)在1869年
7月20日总委员会会议发言中马克思也提出了相似的观点（见本卷第
521页)。—37、149。
46马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出“废除继承权”,在《共产党在德国的
要求》中提出“限制继承权”。—38。
47《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》是马克思为
1869年9月6—11日召开的国际工人协会巴塞尔代表大会(见注59)所
写的年度报告，马克思在报告中叙述了过去一年中欧洲主要国家“资本
和劳动”(见本卷第39页)之间的斗争以及国际在这些斗争中所起的积
极作用。马克思在1869年8月24日的会议上接受总委员会委托撰写
报告，应该在9月1日完成草稿，并在当天的总委员会特别会议上获得
通过，不过草稿以及这次会议的记录都没有保存下来。报告最终版本应
该完成于9月4日或5日。马克思将报告的英文版、由他翻译的德文版
以及法文版(可能是保·拉法格在马克思的帮助下完成)寄往巴塞尔。由
于马克思没有出席这次代表大会，在7日的会议上，报告法文版由弗
·罗伯尔宣读，而德文版由威·李卜克内西宣读，并在热烈的掌声中获得
通过。
报告英文版全文载于1869年11月初在伦敦出版的《在瑞士巴塞尔
举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报告》第7—13页，《泰晤士
报》、《蜂房报》以及《设菲尔德和罗瑟勒姆独立报》等英国报纸曾刊登过报
告的摘录或概述。报告德文版全文在1869年9月9日或10日以单行本
形式在巴塞尔出版，题为《国际工人协会总委员会向巴塞尔第四次代表大
会的报告》,还刊登在1869年9月18、22、25日《民主周报》第41、42、
43期，以及1869年9月《先驱》杂志第9期，纽约的《工人联合报》在
1869年9月28日第110号也刊登了报告。报告法文版全文刊登于《国
际工人协会。1869年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告
》1869年布鲁塞尔版第9—23页，还刊登在1869年9月26日和10月
3日《国际报》第37号和第38号，1869年12月11、18、25日《进步报
》第26、27、28号，
=====第717页=====
650
马克思恩格斯全集
以及1870年1月1、8、15日《进步报》第1、2、3号。意大利文版刊登
于1869年12月24、31日那不勒斯报纸《平等》周报第8、9号。报告的
最早的俄译文发表在1869年11月《人民事业》第7—10期。
德文版与英文版最重要的文字差别在脚注中说明。—39。
48
1868年11月9日爆发了巴塞尔织带工人罢工，12月底罢工潮蔓延到
染丝工人。这次罢工于1869年春以工人的失败告终。——39。
49见《女王陛下公使馆秘书伯恩利先生的报告》,载于《女王陛下驻外使馆秘
书关于驻在国的工商业等情况的报告》1864年伦敦版第7号第9页。
马克思在《资本论》第二册第二稿第24页也引用过这段话。——40。
50马克思将约·菲·贝克尔在《国际工人协会和1868—1869年冬季巴塞尔的
工人运动》1869年版第34页中引用过的两段引文整合为一段引文，这
两段引文贝克尔分别摘自《瑞士商业信使报》和卫生咨询委员会的报
告。——40。
51关于国际工人协会(见注4)在巴登的勒拉赫成立支部的消息，马克思可能
是从1868年11月《先驱》杂志第11期刊登的《关于国际工人协会的
历史》一文中得知。关于瑞士工厂主反对该支部的消息，马克思可能
是从约·菲·贝克尔刊登在1869年1月《先驱》第1期的文章《关于巴塞尔
工人运动的报告》中获得。——42。
52"青年瑞士”(LaJeuneSuisse)指的是沙文主义的青年组织“青年日内瓦”
(LaJeuneGeneve)。—43。
53
引自法国议员弗·拉斯拜尔1869年7月8日在新一届议会的第一次
发言，他在发言中遣责波拿巴当局在1869年5—6月的法国选举中
的镇压行为。马克思在1869年7月14日给恩格斯的信中也引用
了这句话。——43。
54上述事实马克思引自1869年5月29日《平等报》第19号。1869年春，
在日内瓦建筑工人和印刷工人举行罢工的过程中，罗曼语区联合会委员
会和日内瓦的国际支部做了大量的工作。联合会委员会发表了一系列
告工人呼吁书：1869年3月17日发表《罗曼语区联合会委员会致国
际各支部》;1869年4月2日根据联合会委员会的倡议召开国际瑞士公
民会员大 会，揭露企业家对国际工人协会(见注4)的诽谤，并发表《致日
內瓦州政府
=====第718页=====
注释
651
和人民的呼吁书》,等等，这些呼吁书刊登在1869年3—4月的《平等报
》上，并印成传单。已经加入国际的建筑工人协会和印刷工人协会定期
出昇版通报：《国际工人协会。砌墙工和石匠的罢工》和《日内瓦印刷工人协
会关于舆论的通报》,它们在组织罢工方面也起了重要作用。——43。
55动产信用公司是法国的一家大股份银行，由埃·贝列拉和伊·贝列拉兄弟俩
于1852年创立并为同年11月18日法令所批准。动产信用公司的主
要目的是充当信贷的中介及参与工业企业和其他企业的创立。该公司广
泛地参与了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。公
司的收入主要来源于自己所开办的股份公司在交易所进行的有价证券投
机买卖。动产信用公司用发行本公司的股票得来的资金收买各种公司的
股票，它自己的股票只是以它持有的其他企业的有价证券做担保，而其他
各公司的股票则是以它们本身的财产价值做担保。因此，同一项实际财
产产生了双倍的虚拟资本。一种形式是企业的股票，另一种形式是拨款
给该企业并收买其股票的动产信用公司的股票。该公司同拿破仑第三的
政府关系密切，并在其庇护下进行投机活动。1867年该公司破产，
1871年清算完毕。动产信用公司在19世纪50年代作为新型金融企业
出现，是这一反动时期特有的产物。在这一时期，交易所的买空卖空、
投机倒把活动异常猖獗。欧洲其他国家也仿照动产信用公司纷纷建立
类似的机构。马克思对动产信用公司所作的分析，参看他1856—1857
年间在《纽约每日论坛报》上发表的《法国的动产信用公司》和《动产信
用公司》等文章。——44。
56北德意志联邦是普鲁士在普奥战争(见注60)中取得胜利以后，于1867年
建立的以普鲁士为首的德意志联邦国家，它代替了已经解体的德意志联
邦(见注211)。加入北德意志联邦的有19个德意志邦和3个自由市，它
们在形式上都被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦
中居统治地位；普鲁士国王被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，并
授予指导对外政策的权力。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、符腾堡和
黑森-达姆施塔特在1870年加入了联邦。北德意志联邦的建立在德意志
的国家统一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随着德意志帝国的
建立，北德意志联邦就不再存在了。—47、199、299、320、475、489。
57
这句话是1867年法国将军德·法伊在门塔纳战胜加里波第军队(见注
=====第719页=====
652
马克思恩格斯全集
309)后说的。
沙斯波式步枪是由安·阿·沙斯波改进了的步枪，法国军队在1866年
装备了这种步枪。—49、216、315。
58
这是1831年起义的里昂织工的口号。1848年巴黎六月起义者(见注94)
也使用了这一口号。马克思在他翻译的报告德文版中使用了这句口号的
法文原文“vivreentravaillantou mourir en combattant”,并在口号后面的
括号内附上了德文译文。——50。
59
国际工人协会巴塞尔代表大会于1869年9月6—11日举行。马克思没
有出席这次代表大会，但是积极参加了大会的准备工作。他在总委员会
按大会议程进行讨论时就土地问题(1869年7月6日)、继承权问题(7月
20日)和普及教育问题(8月10日和17日)发表了意见，发言记录被保存
了下来(见本卷第517—522、524—526页)。
巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数代表赞成废除土地私
有制，实行土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合
起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的
决议。在巴塞尔代表大会上，马克思科学社会主义的拥护者和巴枯宁无
政府主义的追随者之间，在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争
论。——50、61、80、147、174、187、591。
60
指1866年普奥战争。这场战争结束了奥地利和普鲁士之间多年争雄的
局面，确定了普鲁士在德意志的霸权。在这场战争中，站在普鲁士一边的
有梅克伦堡、奥登堡等德国北部各邦以及3个自由市，同时普鲁士在国际
上和意大利结成了同盟。萨克森、汉诺威、巴伐利亚、巴登、符腾堡、黑森
选帝侯国、黑森-达姆施塔特以及德意志联邦(见注211)的其他成员都站
在奥地利一边。军事行动于6月和7月在波希米亚境内和意大利境内同
时展开。奥军于7月3日在萨多瓦惨败(见注95)之后，双方开始议和，最
后于8月23日签订布拉格和约。根据和约，奥地利把它对石勒苏益格
一荷尔斯泰因的权利让给普鲁士，并把威尼斯地区交给意大利王国；由
维也纳会议建立的、联合了30多个德意志邦的德意志联邦不复存在，
代之而 起的是在普鲁士领导下没有奥地利参加的北德意志联邦(见注56)
。由于 这次战争，普鲁士吞并了汉诺威王国、黑森选帝侯国、拿骚大公
国和美因 河畔法兰克福自由市。—50、74、202、290、323、396、472、
480。
=====第720页=====
注释
653
611869年8月7—9日在德国爱森纳赫举行了德国、奥地利
和瑞士社会民主主义者全德代表大会。会上成立了德国无
产阶级的独立的革命政党德国社会民主工党，即爱森纳赫
党或爱森纳赫派。该党的领导人是奥·倍倍尔和威·李卜克
内西。党的领导机构是由五人组成的执行委员会，会址设
在不伦瑞克，通称不伦瑞克委员会。另有十一人组成的监察
委员会负责对执行委员会的工作进行检查，会址设在维也
纳。这次代表大会通过的纲领，即爱森纳赫纲领，总的来说
是符合国际工人协会(见注4)共同章程的 精神的。该党成为国
际工人协会的一个支部。——50、67、157、523。
621866年军事失败(见注60)后，奥地利政治危机加剧，民族
解放运动高涨，统治集团一方面不得不同匈牙利缔结协定
，建立二元帝国——奥匈帝国，另一方面又不得不向资产
阶级作一系列的政治让步。1867年通过的宪法扩大了代议
机构——帝国议会的权力，建立了责任内阁制，实行了普遍
义务兵役制和中央集权制；政府成员除了贵族的代表外，
也包括了资产阶级自由派。—50。
63在一名关押在警察局的囚犯死亡后，1869年7月1日，摩
拉维亚的棉纺织业中心布吕恩爆发了持续数天的民众集
会，由于军队的介人，3人死亡，多人受伤。——51。
64和平和自由同盟即国际和平和自由同盟，是由一批小资产阶
级共和主义者和自由主义者(包括维·雨果、朱·加里波第等
人)1867年在瑞士日内瓦建立的资产阶级和平主义的组织。
1867—1868年，米·巴枯宁参加了同盟的领导工作，同盟
在巴枯宁的影响下企图利用工人运动和国际工人协会(见注
4)来达到自己的目的。和平和自由同盟曾宣称通过建立“欧洲
联邦”可以消除战争。这一思想反映了广大小资产阶级阶层的
和平愿望，但在群众中散布了荒谬的幻想，诱使无产阶级
=====第721页=====
注释
653
放弃阶级斗争。马克思指出，这一组织是“为同无产阶级国
际相对抗而创立的国际资产阶级组织”(见马克思1870年4月
19日给保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信)。
—
51、146、529。
65
1867年奥地利帝国成为二元制的奥匈帝国，帝国以莱塔
河为界被分为两部分。河以北和以西称齐斯莱塔尼亚，包
括奥地利本土、波希米亚、摩拉维亚、加利西亚、达尔马
提亚和布科维纳等地方；河以东称特兰斯莱塔尼亚，包括
匈牙利、斯洛伐克、特兰西瓦尼亚、克罗地亚和斯拉沃尼亚
等地
=====第722页=====
654
马克思恩格斯全集
方。——51。
66
全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成
立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图
使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下，
故又称拉萨尔派。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争及和平的
议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，另一
方面又主张建立由国家帮助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会
矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔派领导人在对外政策问题上采取民族
主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实
现德国的统一。
随着国际工人协会(见注4)的成立，联合会的拉萨尔派领导人所奉行
的机会主义策略成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩
格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到70年代初，先进的德国工
人抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合
会同 爱森纳赫派(见注61)实行合并，合并后的党采用德国社会主义工
人党的名称。——53。
67
全德工人联合会(见注66)于1869年3月28—31日在巴门一埃尔伯费尔
德召开大会。会上宣布同意国际工人协会(见注4)的纲领，并且建议联合
会的成员以个人的方式加入国际。——53。
68
骚乱取缔令是英国1714年颁布并于1715年生效的一项法令。该法令明
文规定，禁止12人以上的一切“骚乱性集会”。如有这种情况发生，当局有
责任提出特别警告，若集会者在一小时内不解散，则可使用武力。——54
o
69
这项决议是在伯明翰召开的英国工联第二次代表大会(1869年8月23
- 29日)上，根据拉尔根和威·兰·克里默的建议通过的，见1869年8月
30日《泰晤士报》第26529号。大会还通过如下决议：力争在联合王国
实行八小时工作制；在下次大会上详细讨论土地问题。——55。
701869年的夏天和秋天，在爱尔兰广泛地开展了争取赦免被囚禁的芬尼
社 社员(见注98)的运动，利默里克和其他很多城市举办了群众集会，要
求英 国政府释放爱尔兰革命者。爱尔兰人民的要求遭到英国政府的拒
绝。英国首相威·尤·格莱斯顿还在1869年10月18日和23日给争取大
赦运
=====第723页=====
注释
655
动领导人亨·奥谢和伊·巴特分别写了复信(载于1869年10月23日和 27
日的《泰晤士报》),列举拒绝的理由。马克思参加了伦敦在189年10
月24日举行的盛大的抗议示威游行。
马克思对爱尔兰问题进行过深入研究，有三个这一时期的相关手稿
保存下来，共86页，恩格斯给它们加了一个标题：“爱尔兰1869”。第一个
手稿是1782—1801年爱尔兰史概要，马克思在开头写有一句话：“这个问
题对英国工人阶级以及广泛的工人阶级运动的重要性。”第二个手稿是对
第一个手稿的内容的概括。第三个手稿包括对1869年10月16日至
11月13日的《爱尔兰人报》的摘录和对约·米切尔的《爱尔兰史》1869年
都柏林和伦敦版的摘录，还有一页就是马克思起草的关于不列颠政府
对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案，这个手稿本来有34页，但第
9—24页没有保存下来。第一、二个手稿可能是在1869年11—12月写
下的，但也不排除是写于1867年10月或11月，在1869年11月和12
月讨论爱尔 兰问题时再次拿出来参考。第三个手稿写于1869年10月
底和11月初。
《总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案》
是马克思针对英国政府拒绝释放被囚禁的爱尔兰人而写的一个对其进行
遣责的决议案。马克思在11月16日的会议上向总委员会提出了决议
案，在30日的会议上获得总委员会一致通过。
决议案在英国最早发表于1869年11月21日《雷诺新闻》和1869
年11月28日《国民改革者》,后来又印成传单分发给所有与协会有联系
的工联组织，不过传单没有保存下来。在美国的罗·威·休谟得到过一份
传单，发表在1870年1月1日《全国反奴隶制旗帜报》第1543号，这个
版本结尾有总委员会委员的签名：“美国通讯书记，罗·肖；比利时书记，贝
尔纳；法国书记，欧仁·杜邦；德国书记，卡尔·马克思；意大利书记，茹尔·若
昂纳尔；西班牙书记，保尔·拉法格；波兰书记，安东尼·扎比茨基；瑞士书记
，海·荣克；主席，本·鲁克拉夫特；财务委员，考埃尔·斯特普尼；总书记，约
·格·埃卡留斯。伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号。1869年11月30日。”
这些签名应该是传单本来就有的。此外，美国的《工人联 合报》、《工人
辩护士报》以及《纽约民主派》等报刊也刊登了这份决议。德译文发表于
1869年11月27日《人民国家报》第17号。法译文发表于1869年12
月11日《平等报》和《进步报》、1869年12月12日《国际报》第48号
。1869年12月19日《联盟》第21号发表了决议的西班牙译文。
=====第724页=====
656
马克思恩格斯全集
除上述决议草案的手稿之外，马克思在1869年11月18日给恩格
斯的信中也转述了决议案的内容，此外，在总委员会会议上宣读过的决
议案还粘贴在埃卡留斯所做的总委员会会议记录中。会议记录本上的
版本与马克思手稿的重要文字差别在脚注中说明。
列宁在他的著作《论民族自决权》中曾经全文引用了这一决议草案
(参看《列宁全集》第2版增订版第25卷第271—272页)。
《卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记
录》是对马克思在1869年11月16日、23日和30日的总委员会会议上
就相关问题所作发言的记录。马克思在16日的发言中对格莱斯顿在
上述复信中列举的拒绝大赦的理由一一进行了驳斥。总委员会23日
的会议辩论十分激烈，托·莫特斯赫德发言反对马克思提出的决议案，他
试图为格莱斯顿的所作所为辩护，而乔·奥哲尔支持他的意见。马克思
在会上对总委员会中这些英国委员的发言做出回答。总委员会在30
日的会议上再次对马克思的决议案进行了讨论，大多数委员不同意奥
哲尔提出的反对意见，马克思也发言重申总委员会表明“不支持不列颠政
府”(见本卷第547页)这一立场的重要性。决议案获得通过。
马克思的三次发言都收在总委员会会议记录中，记录人为埃卡留斯。
1869年11月21日和28日的《雷诺新闻》分别对马克思的前两次发言
作了报道，1869年11月28日、12月5日和12月12日的《国民改革者》
分别对马克思的三次发言作了报道。1869年11月27日和12月4日的
《蜂房报》分别对马克思的第二、三次发言作了报道。此外，1869年
12月11日的《人民国家报》以及1869年12月18日的《平等报》对马克
思的第一次发言作了报道。马克思对其中一些报道的评论，参看马克
思1869年11月26日和12月4日给恩格斯的信。——57、541。
71乔·奥哲尔在1869年11月30日总委员会会议上反对使用“有意地”一词
，马克思在1869年12月4日给恩格斯的信中提到，他对奥哲尔的意见
作出让步，同意最终决议中将“有意地”一词删去。——57。
72威·尤·格莱斯顿在1862年10月7日的新堡演说(载于1862年10月9日
的《泰晤士报》)中，祝贺杰·戴维斯担任南部蓄奴州同盟的总统。这个演
说在总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的讨论中曾
经不止一次地提到。—57、544。
=====第725页=====
注释
657
73托利党是英国的政党，于17世纪70年代末80年代初形成。1679年，
就詹姆斯公爵(后来的詹姆斯二世)是否有权继承王位的问题，议会展开
了激烈的争论。拥护詹姆斯继承王位的议员，被敌对的辉格党人讥称
为托 利。托利(Tory）为爱尔兰语，原意为天主教歹徒。托利党坚持反
动的对 内政策，维护国家制度中保守和腐朽的体制，反对国内的民主改
革，曾与辉格党轮流执政。随着英国资本主义的发展，托利党逐渐失
去了先前的政治影响和在议会中的垄断权。1832年议会改革使资产阶
级代表人物进入议会。1846年废除谷物法(见注118),削弱了英国旧土
地贵族的经济 基础并造成了托利党的分裂。19世纪50年代末60年代
初，在老托利党 的基础上成立了英国保守党。——57、86、526、534、
562。
741868年12月，威·尤·格莱斯顿的自由党政府取代了本·迪斯累里的托 利党(
见注73)政府。格莱斯顿关于解决爱尔兰问题的诺言成为自由党赢得议
会选举的蛊惑性口号之一。自由党议员在选战正酣时曾在下院会议上
批评托利党的爱尔兰政策，把它同11世纪诺曼底公爵威廉对英格兰的
征服政策相提并论。——57、541。
75《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》是马克思为反击巴枯宁主义者
对国际工人协会总委员会的攻击而写的一封通告信。《平等报》等报刊在
1869年11—12月刊登了几篇文章，指责总委员会没有履职尽责，没有
充分考虑国际的总体利益，等等。马克思大约是在1869年12月17
日至1870年1月1日之间写了这封通告信的草稿，用事实来反驳巴枯
宁主义者的指责。马克思和恩格斯在1872年回顾这封通告信时曾写道
：“1870年1月1日的通告和1868年12月22日以及1869年3月9
日的通告一样，得到了国际所有支部的赞同。”(见马克思和恩格斯《所
谓国际内部的 分裂》)
这封信很可能在1870年1月1日的小委员会的会议上宣读和讨
论过。不过，马克思本人的手稿没有保存下来，小委员会的这次会议也
没有留下记录。马克思曾在1月4日总委员会的会议上宣布“小委员会
已经对《平等报》的指责作出答复”。
在这封信保存下来的手稿中，一份是马克思的夫人燕妮的誊清稿，大
约完成于1870年1月1日—8日之间。马克思在燕妮的誊清稿上作了一
些修改，再让当时任国际工人协会瑞士通讯书记的海·荣克抄写了一份。
=====第726页=====
658
马克思恩格斯全集
燕妮的誊清稿寄给了法国，荣克的誊清稿直到1月23日才寄往瑞士。
荣克的誊清稿与燕妮的誊清稿之间的重要差别在脚注中说明。
马克思在1870年3月24日至28日之间写了《机密通知》（见本卷
第146—160页)一文，寄给德国社会民主工党不伦瑞克委员会(见注61),
其中抄录了这封信，只有少量文字差别。
这封通告信第一次用德文发表在卡·考茨基编辑的《卡尔·马克思致
路·库格曼的信》,载于《新时代》1901—1902年第20年卷第2册第15期
。法文原文第一次发表于《致库格曼的信》,载于《社会主义运动。国际半
月评论》1903年第5年卷第3册。 ——59。
76这次总委员会非常会议是小委员会会议，而不是总委员会全体会议，没有
会议记录，参看马克思1869年12月17日给恩格斯的信和马克思
1870年1月8日给海·荣格的信。总委员会根据马克思的建议于1869
年12月14日决定休会至1870年1月4日。——59、151。
77公共福利同盟是1464年底在法国出现的封建贵族联盟，同盟的参加者打
着争取法兰西“公共福利"的旗帜，反对国王路易十一所执行的把法兰西联
合成一个统一的中央集权国家的政策。——60、152。
78
日内瓦代表大会是国际工人协会(见注4)于1866年9月3—8日在瑞士
日内瓦举行的第一次代表大会。出席大会的有中央委员会、协会各支部
以及英、法、德和瑞士的工人团体等的60名代表。大会批准了协会的章
程和条例。由马克思执笔的《给临时中央委员会代表的关于若干问题的
指示》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷)作为中央委员会的正
式报告提交大会讨论。参加大会的蒲鲁东主义者对《指示》几乎逐点加以
反对。经过辩论，中央委员会的拥护者取得了胜利。《指示》九项内容中有
六项作为大会决议通过，其中之一是要求法律规定八小时工作日，并把这
一要求作为全世界工人阶级共同行动的纲领。——60、152、187、507、525
。
79
国际工人协会(见注4)成立时就把收集欧洲各国工人的统计资料作为任
务提出，马克思撰写的《协会临时章程》规定“以同时并进和共同领导的方
式对欧洲各国的社会状况进行调查"(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第21卷第18页)。在1866年日内瓦代表大会(见注78)筹办过程中，马
克思还提出了一个具体的调查大纲(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第21卷第267页),这个大纲于9月6日在代表大会上获得通过。洛桑
=====第727页=====
注释
659
(1867年9月2—8日)(见注385)、布鲁塞尔(1868年9月6—13日)(见
注18)和巴塞尔(1869年9月6—11日)(见注59)代表大会都曾敦促各国
委员会实施第一次代表大会的这个决议。——61、152、187。
801869年9月14日出版的《在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会
记录》第7号第90页中有如下记载：“关于总委员会每月出版一份关于国
际协会的正式通报的提议，没有形成决议。”—61、152。
81土地和劳动同盟于1869年10月在总委员会的参与下在伦敦成立。参加
同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在格·埃卡留斯根据马克思
的指示起草的纲领中(见本卷第538—539页),除了提出关于改革财政税
收制度和国民教育等一般的民主要求外，还列入了土地国有化、缩短工作
日等要求，以及宪章运动提出的普选权和建立农业移民区的要求。
马克思认为同盟能够推动英国工人阶级的革命化，把它看做是在英
国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是到1870年秋，资产阶级
分子加强了对同盟的影响，1872年同盟便与国际完全失去了联系。
62、154、538。
82指英国政府在镇压1798年爱尔兰民族解放起义(见注124)后强加给爱尔
兰的英爱合并。合并法令自1801年1月1日起生效，它剥夺了爱尔兰
的最后一点自治权，并解散了爱尔兰议会。合并使英国在爱尔兰的殖
民统治臻于巩固。实行合并的后果之一是取消了18世纪末爱尔兰议
会为维护新生的爱尔兰工业而制定的保护关税政策，结果导致爱尔兰
的企业无法与英国工业竞争而纷纷破产，爱尔兰变成了英国的农业附
属地。__
63、143、155、589。
83马克思在1869年11月9日的总委员会会议上提议将英国政府对被囚
禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶级在爱尔兰问题上的立场这两个
问题列入会议议程。总委员会30日的会议通过了马克思起草的关于
第一个问题的决议(见本卷第57—58页)。马克思本打算继续就第二
个问题提出讨论，形成决议。但是，从1869年底一直到1870年春，马
克思由于身体原因无法正常出席总委员会会议，加之普法战争在七月爆
发，因此总委员会关于爱尔兰问题没有形成其他决议。—65、156。
84《讣告》是马克思根据国际工人协会总委员会1870年1月4日的决定，为
=====第728页=====
660
马克思恩格斯全集
协会的创建者之一、英国工人运动活动家罗·肖写的悼词。马克思曾与
海·荣克一道於1869年12月30日去看望病重的肖。肖於31日逝世
后，国际总委员会决定组成一个代表团出席于1870年1月5日举行的
肖的葬礼，马克思是代表团的成员之一。马克思于1月8日把这篇悼
词寄给了国际工人协会比利时支部的负责人塞·德巴普。德巴普把《讣告
》发表在1870年1月16日《国际报》第53号。—70。
85 《<德国农民战争>1870年第二版序言》是恩格斯为在德国再版《德国农民
战争》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷)而写的一篇序言。威·
李卜克內西早在1869年2月底至3月初就表达了在德国再版恩格斯这部
在1850年写成的著作的愿望。这年年底他向恩格斯提议：先将这部著作在
《人民国家报》连载，然后再出版单行本，并请求恩格斯为此写一篇序言。
恩格斯同意了他的请求。序言写于1870年2月9日至11日之间，首先刊
登在1870年4月2日和6日《人民国家报》第27号和28号上，然后收
入
1870年10月在莱比锡出版的《德国农民战争》德文第二版。1874
年，恩格斯又对序言的内容作了补充，收入1875年该书第三版。
。—72
。
86
指1848—1849年革命期间设于美因河畔法兰克福的全德国民议会中
的极左派，它主要代表小资产阶级利益，但是也得到一部分德国工人
的支持。——72。
871860年5月15日，普鲁士议会应政府的要求，就1861年6月30日前
为陆军部拨款900万塔勒“用以临时保证军队做好战斗准备，并增强其军
事实力”一事举行投票。投票结果有315票赞成，2票反对，5票弃权，这
表明普鲁士的资产阶级事实上已对政府改组军队作了让步。——74。
88
民族自由党是以普鲁士资产阶级为主的德国资产阶级的政党，于1866
年 秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党为了满足资产阶
级的 物质利益而放弃了资产阶级争取政治统治的要求，把在普鲁士的领
导下统一德意志各邦作为自己的主要目标。该党的政策反映了德国自由
75、473。
=====第729页=====
注释
661
未并入普鲁士，直到1870年才加入北德意志联邦(见注56)。——75。
90
重大政治历史事件的德文原文是Haupt-und
Staatsaktion,其原意是“大
型政治历史剧”,指17世纪和18世纪上半叶德国巡回剧团演出的戏剧。这
些戏剧用夸张的、粗俗的和笑剧的方式展现悲剧性的历史事件。——75。
91
指1866年普奥战争(见注60)之后被普鲁士吞并的汉诺威王国、黑森一卡
塞尔选帝侯国和拿骚大公国。——75。
92指德国人民党。该党成立于1865年，主要由德国南部各邦的小资产阶级
民主派以及一部分资产阶级民主派组成，因此又称为南德人民党或士瓦
本人民党。德国人民党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，反对确立
普鲁士对德国的领导权，宣传实行联邦制，反对以中央集权的民主共和国
的形式统一德国，反映了德意志某些邦的分立主义意图。
1866年，威·李卜克内西和奥·倍倍尔创建的以工人为基本核心的萨
克森人民党并人德国人民党。人民党的这支左翼，除了反普鲁士的立
场和力求共同努力以民主方法解决德国的民族统一问题之外，实质上与
原来的德国人民党毫无共同之处，以后它就朝着社会主义的方向发展。
后来该党的基本成员脱离了小资产阶级民主派，于1869年8月参加了德
国社会民主工党(见注61)的建立工作。——76、473。
93
经营权制度是19世纪60年代普鲁士仍在实行的一种官僚主义的工业规
章制度。根据这种制度，在许多工业部门，想要开办企业，必须向国家主
管部门申请特别经营许可。这种半中世纪式的经营法束缚了资本主义的
发展。直到1870年6月11日法令才规定建立股份公司无须事先获得
许可。——76。
94
指1848年6月巴黎无产阶级的起义，即六月起义。二月革命(见注35)
后，无产阶级要求把革命推向前进，资产阶级共和派政府推行反对无产阶
级的政策，6月22日颁布了封闭“国家工场”的挑衅性法令，激起巴黎工人的
强烈反抗。6月23—26日，巴黎工人举行了大规模武装起义。经过四
天英勇斗争，起义被资产阶级共和派政府残酷镇压下去。马克思论述这
次起义时指出：“这是分裂现代社会的两个阶级之间的第一次大规模的战
斗。这是保存还是消灭资产阶级制度的斗争。”(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第10卷第153页)——77、483、616。
=====第730页=====
662
马克思恩格斯全集
95
萨多瓦会战，又称克尼格雷茨会战，是1866年7月3日以奥地利和萨克
森军队为一方，普鲁士军队为另一方，在捷克萨多瓦村附近的克尼格雷茨
(赫拉德茨—克拉洛韦城郊)进行的会战。这是1866年普奥战争(见注
60)中的一次决定性会战，以奥军败北而告终。——78、192、226。
96马克思在这里抨击的是“施韦泽和他那一伙坏蛋”,参看马克思1870年2月
12日给恩格斯的信。——79。
97
马克思从1866年起就对国际工人协会(见注4)要求释放1865年和1866
年被判囚禁的芬尼社社员(见注98)和改善他们的囚禁条件的活动给予大
力支持。1867年6月，马克思得到了英国议会发表的《英国监狱的国事犯
待遇调查委员会委员报告》,对英国政府虐待被囚禁的芬尼社社员的行为
感到十分愤慨。1869年，被囚禁的芬尼社社员奥顿诺凡-罗萨当选英国下
院议员，马克思及家人曾对此表示祝贺。但1870年2月10日，奥顿诺
凡-罗萨的当选被宣告无效。此外，马克思对法国共和党人在爱尔兰问题
上的立场也感到不满，特别是对一位在伦敦居住的法国流亡者皮·塔朗
迪埃发表文章攻击在伦敦居住的爱尔兰天主教徒感到不满。在此期间，
在日内瓦出版的《平等报》从巴枯宁主义的立场出发攻击国际工人协会总
委员会在爱尔兰大赦问题上的态度。
《英国政府和被囚禁的芬尼社社员》是马克思在这种背景下所写的一
篇揭露英国政府对被囚禁的芬尼社社员的惨无人道的迫害的文章。文章
写于1870年2月21日，作为私人信件寄给《国际报》编辑塞·德巴普。
这封信的手稿没有保存下来。马克思原以为德巴普会根据他寄来的材料
写一篇文章，但是编辑部把材料分成两部分，一字不改地发表于该报1870
年2月27日第59号和3月6日第60号。
发表在《国际报》第59号上的那一部分，编辑部在行文中加括号作
了 简单的说明，并加了如下的一段按语：“我们将在本报最近一期发表关
于 杀害迈克尔·泰伯特一事的调查结果，以及我们对于这一有关被囚禁
的芬尼社社员的极端重大的事件的看法。不言而喻，我们完全和我们
的通讯员一样，对这种虐待极为愤慨。”
发表在第60号上的那一部分，编辑部加了下列结语：
“我们对事情的经过总结如下：泰伯特曾经被关在只有单人牢房的蒙
特乔伊监狱。在来到这个监狱几个月之后，奥当奈尔医生曾要求将泰伯
=====第731页=====
注释
663
特转移到不实行单独监禁制度的斯派克岛；他的理由是，该犯人的健康状
况已使他不能经受单独监禁。
对医生的要求采取了什么态度呢?不错，在斯派克岛监狱中，犯人是
关在一起，但对受惩罚的人另有单人牢房，监狱千方百计地不断对泰伯特
实行惩罚，因而使他受到致命的单独监禁。当这个不幸的人每次离开病
床以后，就只给他吃一点面包和水，而他却是需要很好的照顾才能完全恢
复的。医生凯利这个坏蛋用科学的威信来掩饰这种谋杀。请注意典狱长
彼得·海伊的证词。证词中谈到，大部分的惩罚是由于该犯人对医生不
敬而引起的；因此，凯利医生不仅没有对虐待该犯人提出抗议，还为惩罚
他提供种种口实。他既是告密者，也是刽子手。
这样，裁决就谴责了彼得·海伊和凯利这两个凶手。但事情也就到
此为止，他们不仅没有被查办，而且保住了自己的职位；此外，格莱斯顿很
可能还要提拔他们；他们可以一直享受自己犯罪的果实，直到举行人民审
判的那一天。在这些罪犯逍遥法外的时候，人民却在准备绞架；可以相
信，为了人类的荣誉，海伊和凯利绝不会得到善终，人们将把他们私刑处
死，以告诫那未来的坏蛋们，—如果反动派能再次得势的话。
、
这些卑鄙的坏蛋，从帝王和他们的大臣直至最下贱的刽子手，都在异
常漫不经心地制造着将加于他们头上的可怕的报复!那些把自己的欢乐
建筑在别人的痛苦上的人应当知道：每一次暴行，每一件卑鄙行为，每一
件邪恶的事情，每一滴眼泪，我们都要记下来；我们将给每个人记一本总
账，而已经有不少人负债累累了。那些摧残和压迫人民还不太多的人，趁
还来得及的时候，赶快洗手并努力赎罪吧。那一天终将到来，那时再求饶
就晚了。人民将毫不容情，因为他们必须为千百万死难者复仇。”
此外，《人民国家报》在1870年3月5日刊登了马克思这篇文章的
摘录。——82。
芬尼社社员是爱尔兰民族主义革命组织爱尔兰革命兄弟会的参加者。19
98
世纪50年代，爱尔兰掀起了反对英国殖民统治，争取独立的革命运动
。50年代末，詹·斯蒂芬斯领导的小资产阶级秘密革命组织爱尔兰革命
兄弟会起初在侨居美国的爱尔兰人中间，不久也在爱尔兰本土出现。
该组织自称芬尼社。芬尼的古爱尔兰语“Fiann”，是传说中爱尔兰古代
英雄芬恩·麦库尔统率的武装民团的名称。芬尼社曾广泛活动于英国、
爱尔兰和美国等地，其宗旨是争取爱尔兰的独立并建立爱尔兰共和国，
其成员主
=====第732页=====
664
马克思恩格斯全集
要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。1865年，芬尼社社员
的 武装起义未能成功；1867年芬尼社社员密谋发动的武装起义也遭到
英国政府镇压。———83、150、541、551。
99
贵格会，又名教友会，是基督教新教的一派，17世纪资产阶级革命时期
产生于英国，在北美也流传很广。贵格会信徒反对官方教会及其仪式，
反对暴力和战争，鼓吹和平主义思想，致力于公益事业。—83、551。
100
人身保护法是1679年英国议会通过的一项法令，根据这一法令，被捕
者 可以要求公布将其送交法庭的命令，说明逮捕的理由，以便审查逮捕
的合法性。同时被捕者必须于短期内(3—20天)送交法庭，法庭根据对
逮捕原因的审查，或释放被捕者，或将其押回监狱，或取保释放。人身
保护法不适用于叛国罪案件，而且根据议会的决定可以暂时中止其生效
o
85、571。
101 威·尤·格莱斯顿在小册子《就那不勒斯政府迫害国事犯一事致阿伯丁伯
爵的两封信》(1851年伦敦版)中，曾揭露斐迪南二世的那不勒斯政府
虐待被囚禁的1848—1849年民族解放斗争参加者。参看本卷第
544页。——86。
102
土地法案是威·尤·格莱斯顿在1869年底以英国政府的名义提出的法案
，英国议会在1870年8月通过。这一法案声称要帮助爱尔兰租佃者，
但由于附有各种保留和限制，实质上是保全了英国大地主在爱尔兰的大
地产所有制的基础；法案为他们保留了提高地租和把租佃者逐出土地的
权利，只规定因此为租佃者在土壤改良方面的花费提供一定的补偿，并规
定了这方面的法律程序。法案在很大的程度上促进了爱尔兰农场向大地
产的积聚和爱尔兰小租佃者的破产。——86、570。
103
指英国首相威·尤·格莱斯顿1870年2月15日在下院就爱尔兰土地问题
发表的演讲，这篇演讲刊登于1870年2月16日《泰晤士报》。马克思
在1870年2月19日给恩格斯的信中写道：“在格莱斯顿的演说中，长篇
开场白最妙。他说：甚至英国人的'善意的'法律，在实践中也总是产生反作
用。这个家伙还想要怎样更有力的证据来证明英国不配当爱尔兰的立
法者和统治者啊!”——87。
《爱尔兰史》所收入的章节是恩格斯准备就这个题目写作的长篇历史著作
104
=====第733页=====
注释
665
的一部分。早在1867年底或1868年1月，恩格斯就有了写一部爱尔兰
史的想法。现能找到的最早提及恩格斯这一想法的文献是卡·济贝耳
1868年1月26日给恩格斯的复信，济贝耳在信中认为恩格斯撰写爱尔兰
史的想法很好。恩格斯于1869年7月开始收集和查阅有关文献资料
。
同年9月6—16日，他与莉·白恩士和马克思的小女儿爱琳娜一起在
爱尔兰作了一次旅行。恩格斯研究了大量的文献和历史资料，其中有
古代和中世纪著作家的著作、年表、古代法律汇编、各种法令、民间传说
、古代文学作品、游记以及许多历史、考古、经济、地理和地质方面的著
作。现在保存下来的、恩格斯所开列的关于爱尔兰历史的书目超过150
种。他这一时期所做的16本笔记保存下来，大部分是摘录，此外还有札
记、单页片断和大量剪报等。为了研究爱尔兰的史料，恩格斯还学习了
爱尔兰语。
在恩格斯研究和撰写爱尔兰历史的过程中，马克思提供了很多帮助，
两人经常就恩格斯的研究进展以及有关爱尔兰的重要问题进行交流讨
论。马克思向恩格斯推荐了不少必要的参考书。马克思本人在1869年
10—11月以及1870年春天也对爱尔兰进行了深入研究，他还把自己有
关爱尔兰历史的摘录笔记寄给了恩格斯。此外，马克思在1870年5月23
日至6月22日或24日曾在曼彻斯特恩格斯家中小住。
恩格斯计划按时间顺序分4章来讲述爱尔兰的历史，揭露英国的殖
民活动对爱尔兰造成的苦难。第1章《自然条件》应该在1870年3月中
旬、最迟不晚于4月开始撰写，最迟5月初写完。第2章《古代的爱尔兰
》应该在5月开始撰写，但不久就中断了，可能是因为恩格斯想要先弄清
楚爱尔兰的凯尔特人和高卢的凯尔特人原初所具有的共同特点，为此有
大量资料，包括马克思向他提到的资料需要研究。但7月中普法战争爆
发，他有更为迫切的事务要处理，再也没有把这一章写完。
关于第3章和第4章，现在保存下来很多准备性材料，包括摘录、
概述和札记。甚至不能排除，恩格斯在6月和7月已经开始着手撰写
第3 章《英国的征服》。不过只有一些准备性材料保存下来，其中包括《有
关爱 尔兰没收土地历史的材料》以及他编制的《爱尔兰年表》(时间直
到1646年),他的摘录笔记本Ⅲ中还有他对马·奥康瑙尔《从1691年殖
民开始 的爱尔兰天主教史》1813年版的摘录。此外，恩格斯收集的剪报
和他给马克思的信表明，他还密切跟踪当时正在进行的相关争论，例如
，他详细摘 录了威·奥·莫里斯受《泰晤士报》委托于1869—1870年在爱
尔兰旅行
=====第734页=====
666
马克思恩格斯全集
期间所作的详细报道(见恩格斯的摘录笔记本XII)。
恩格斯的《爱尔兰史》最终没有写完。他在1872年3月给西·波克
罕的信(这封信没有保存下来，波克罕在1872年3月15日给阿·左尔格
的信中转述了恩格斯这封信的内容)中解释他没有写下去的原因是：普法
战争、巴黎公社和国际工人协会(见注4)的事务。
恩格斯的这部手稿第一次用俄文发表于《马克思恩格斯文库》
1948 年莫斯科版第10卷，德文原文第一次发表于《马克思恩格斯全集
》德文 版第16卷。———89。
105 英格兰在1066年被诺曼底公爵威廉征服之后，在11—12世纪期间逐
渐形成了中央集权的封建国家。12世纪时亨利二世实施的改革大大
加强了国王的权力。爱尔兰成了英格兰君主国力图征服的对象之一。
1169—1171年，盎格鲁诺曼贵族入侵爱尔兰，并在岛屿东南部建立了以
后得名为“佩耳"(见注146)的殖民地。参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第21卷第342—343页。 ——93。
106 恩格斯将约·朱克斯《地质学课本》的有关内容，摘录于他的摘录笔记本
V第9—11页。——94。
107女王郡指爱尔兰中部的莱伊什郡。在都铎王朝将爱尔兰封建主的土地没
收以后，为了表示对英国女王玛丽·都铎的尊敬，该郡于1557年改名为
女王郡。——97。
108
恩格斯在摘录笔记本V第10页写下了对约·朱克斯《地质学课本》相关
内容的摘录：“在巴伦山顶还有一小段石炭系的峭壁。第513页。”——97
o
109
参看罗·凯恩《爱尔兰的工业资源》1845年都柏林第2版第254—265
页。恩格斯在1869年12月16日给马克思的信中提到自己在搜集有
关爱尔兰的资料，其中就包括这本著作。马克思的藏书中也包含这
本著作。——98。
110指中生代和新生代地层。
—98。
111 恩格斯的这一段文字是对约·尼·墨菲所提供的材料的概述，参看墨菲《
爱尔兰的工业、政治和社会》1870年伦敦版第75页。恩格斯在他的摘录
笔记本Ⅸ中对墨菲的这部著作做了大量摘录，关于阿·杨格的《爱尔兰
=====第735页=====
注释
667
游记》以及詹·凯尔德的《殖民计划》的内容，恩格斯都是转引自墨菲的这
部著作，并且都在摘录笔记本IX里做了摘录。——99。
112
英国农学家阿·杨格在1776—1778年游历了爱尔兰，并于1780年出版
了内容广泛、详细的《爱尔兰游记。该王国目前状况概述》。关于杨格该
著作的内容，恩格斯转引自约·尼·墨菲在1870年出版的《爱尔兰的工业
、政治和社会》第57—62页。—103。
113爱·韦克菲尔德曾于1808—1809年游历爱尔兰，并于1812年出版了著
作《爱尔兰的统计数字和政治情况》(两卷集),包含对19世纪初爱尔兰的
自然史、统计、社会和政治的全面考察。恩格斯在手稿中多次引用韦克菲
尔德的著作，并做了大量摘录(见恩格斯摘录笔记本VII、XI和XII)。参
看恩格斯1870年2月22日和4月13日给马克思的信。——103.
114
恩格斯指1845—1847年爱尔兰各地由于马铃薯普遍歉收造成的大饥荒
。受英国地主奴役、处于贫困状态的爱尔兰农民以马铃薯为主要食物，
所以，尽管这几年爱尔兰谷物丰收，但是马铃薯的歉收却使大约100万
人死于饥荒。1846—1851年大约150万人移居国外。荒芜的土地被
用作牧场。饥荒和随之而来的工商业危机对1847—1848年爱尔兰民
族解放运动的发展产生了很大的影响。——106。
115 恩格斯转引自约·尼·墨菲的著作《爱尔兰的工业、政治和社会》第58、61、63
页。关于詹·凯尔德，恩格斯在摘录笔记本IX中记载如下：“凯尔德是《泰
晤士报》1850和1851年关于英格兰农业的来信的专栏作家，他在1849年
秋受罗伯特·皮尔爵士指派，曾经前往爱尔兰，考察如何改良当地农
业。”——107。
116指英格兰资产阶级共和国军队镇压1641—1652年爱尔兰争取民族解放
的起义之后残酷迫害和大规模剥夺爱尔兰人的时期。根据英国议会1652
年8月12日通过的爱尔兰整顿法令，大多数的爱尔兰本地居民都犯有
“暴乱罪”。“罪犯”中甚至包括那些虽然并没有直接参加起义，但是没有对英
国表示应有的"忠诚”的爱尔兰人。被宣布为“罪犯”的人按参加起义的情节分
成几类，分别受到残酷的镇压：判处死刑、驱逐出境、财产充公。1653年
9月26日又补充了一项新的法令，规定将财产被充公的爱尔兰人强迫迁
移至荒凉的康诺特省和克莱尔郡，而将充公的爱尔兰人的土地分
=====第736页=====
668
马克思恩格斯全集
配给在镇压起义期间曾经借钱给英国议会的金融投机家、英国军队的军
官和士兵。——107、143。
117
恩格斯引自戈·斯密斯《爱尔兰历史和爱尔兰性格》1861年牛津—伦敦
版第3页。恩格斯在1869年11月17日给马克思的信中提到，斯密
斯在这本书中“表现出他是个聪明的资产阶级思想家。上帝注定爱尔兰
是 一个充当牧场的国家，先知莱昂斯·德·拉韦涅就是这样预言的，因此
就让爱尔兰民族毁灭吧!”在1869年11月29日给马克思的信中，恩格
斯再次提到斯密斯，认为他“提出一些荒谬透顶的论断，竭力为英国人涂
脂抹粉”。—110。
118
英国议会于1846年6月26日通过《关于修改进口谷物法的法令》和《关
于调整某些关税的法令》,从而废除了从1815年开始实施的谷物法。谷
物法曾规定高额的谷物进口关税，旨在限制或禁止从国外输入谷物，维护
大土地占有者的利益，引起了工业资产阶级和土地贵族之间的长期斗争。
在反谷物法同盟(由曼彻斯特的两个纺织厂主理·科布顿和约·布莱特于
1838年创立)的领导下，工业资产阶级最终在自由贸易的口号下取得了
胜利。谷物法被废除后，谷物价格下跌，虽然生活费用有所减低，但归
根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。谷物法的废除
沉重地打击了土地贵族，促进了英国资本主义进一步发展。
谷物法废除后，英国对爱尔兰粮食的需求减少，爱尔兰谷物价格下
跌，同时英国对爱尔兰的羊毛及其他畜产品的需求却增加了。于是，大地
主和富有的农场主转而经营大规模的畜牧业，导致爱尔兰小租佃者被大
规模地逐出土地("清地")。——110、534。
119 恩格斯转引自爱·韦克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》第1卷第
194页。——114。
120指1812年英国联合俄国、西班牙、葡萄牙对拿破仑法国及其欧洲从属国
的战争以及当年开始的英美战争(第二次独立战争)。
。——114。
121
《爱尔兰的古代法律和规章》由英国政府于1852年成立的专门出版委
员 会组织出版(参看本卷第120—121页)。该书前三卷中收入了最详
细的 凯尔特习惯法布雷亨(古习惯法的保管者和解释者)法规的汇编《古
制全 书》,分别于1865年、1869年和1873年问世。整套书的出版工作
持续到
=====第737页=====
注释
669
1901年。
恩格斯认为《古制全书》是研究古代爱尔兰人的社会制度的重要史
料。参看恩格斯1870年1月19日、2月9日、3月7日、4月29日
和5月8日给马克思的信。恩格斯的摘录笔记本XI中有对该书前两
卷的摘录。——115、144。
122
恩格斯引自《爱尔兰的古代法律和规章》第2卷第343页注释2。
115。
123
恩格斯指的是《爱尔兰古代编年史家》文集，该文集于1814年、1825年
和1826年由查·奥康瑙尔分四卷在白金汉出版。该书首次发表了《四教
长年表》的一部分，《泰格尔纳赫年表》(写于11—15世纪，包含从3世
纪末起的史实)，《阿尔斯特年表》(由15—17世纪的一些编年史家编成，
包含从5世纪中叶起的史实)以及恩格斯在下面谈到的《因尼斯法耳年表
》(见 本卷第136页)(写作年代一般认为开始于1215年，史实的叙述直
到1318年)等。——119。
124
18世纪末，受美国和法国资产阶级革命的影响，爱尔兰掀起民族解放运动
的高潮。资产阶级革命者西·沃·汤恩、爱·菲茨杰拉德等人于1791年 在贝
尔法斯特建立了一个秘密团体“爱尔兰人联合会”,以争取建立独立的爱尔
兰共和国为目标。他们积极酝酿起义，然而，在起义前夜，爱尔兰人联
合会的大部分领导人被政府逮捕。起义于1798年5月23日爆发，席
卷爱尔兰东南部和北部的很多郡，尤其是韦克斯福德郡，一直持续到6
月17日。大多数起义者是农民和城市平民。1798年8月和9月，爱尔
兰爱国者得到一支登岛的法国援军的支持，起义扩展到康诺特省的很多
地方。英国政府残酷镇压起义之后，通过了英爱合并法案(见注82)。
阿瑟·奥康瑙尔是1798年起义的领导人之一，起义被镇压后，他于
1803年流亡法国，直至生命的终结。恩格斯大概是读了乔·巴林顿的《个
人素描》(1869年伦敦版),误以为《埃里编年史》的出版者是阿瑟·奥康瑙
尔。其实，该书真正的出版者是他的兄弟罗杰。——120、545。
125 指乔·皮特里《盎格鲁诺曼入侵以前的爱尔兰教会建筑》。恩格斯的摘录
笔记本VI中有对这本书的摘录。恩格斯在1870年1月19日给马克
思的信中也提到在当时的爱尔兰研究中，特别是在皮特里的这部著作
中出现的批判精神。——120。
=====第738页=====
670
马克思恩格斯全集
126
萨耶尔牲畜租赁制和达耶尔牲畜租赁制是古代爱尔兰的两种租赁形式。
佃农通常是普通的公社社员，他们主要使用氏族或部落首领以及其他氏
族贵族的牲畜(后来也有土地),付出实物和徭役。萨耶尔佃农由于需要
租赁的牲畜数量有限，仍为自由民，保有全部部落权利。达耶尔佃农由于
需要租赁较多的牲畜，会丧失部分个人自由，付出的实物和徭役也更加繁
重。这种从属形式是古爱尔兰氏族关系瓦解和封建社会形成时期的特
征；那时土地总的来说还保持公有，牲畜和农具则已成为私有财产，而且
出现了土地私有的萌芽。在爱尔兰，这种关系由布雷亨法规加以调整，并
在古爱尔兰法律汇编《古制全书》(见注121)中有所反映。
恩格斯所说的“见下文"是指本章中的一节，这一节后来没有写成
。——123。
127
坎布里亚的吉拉德关于爱尔兰的著作《爱尔兰地志》和《被征服的爱尔
兰》,载于《坎布里亚的吉拉德文集》第5卷(于1867年出版)。该文集第
1—4卷由约·谢·布鲁尔编辑出版，第5——7卷由詹·迪莫克编辑出版。第3
卷出版于1863年。恩格斯在摘录笔记本V第19—20页摘录过《爱尔
兰地志》和《被征服的爱尔兰》。恩格斯在1869年12月16日和1870年
1月25日、2月22日给马克思的信中曾谈到过这些著作。
——124、144
o
128 恩格斯这里所说的著作包括：《古爱尔兰史著作。斯宾塞、坎皮恩、汉默和
马尔波罗文集》1809年都柏林版第1—2卷(第1卷收入埃·斯宾塞《爱
尔兰现状一瞥》、埃·坎皮恩《爱尔兰史》,第2卷收入梅·汉默《爱尔兰编年
史》),恩格斯的摘录笔记本VI中有对这些著作的摘录。此外还包括约
·戴维斯《史学论文集》1786年伦敦版以及威·卡姆登《不列颠》1637年伦
敦版，恩格斯的摘录笔记本V中有对这两部著作的摘录。至于莫里逊，
指的是法·莫里逊《游记。十年间游历德国、波希米亚、瑞士、尼德兰、丹麦
、波兰、意大利、土耳其、法国、英格兰、苏格兰、爱尔兰十二国纪实》
1617年伦敦版。——124、145。
129
赫胥黎的这种看法发表于他1870年1月9日在曼彻斯特所作的题为《英
国人的祖先》的公开讲演。关于这次讲演的详细报道，以《赫胥黎教授论
政治的民族志学》为题发表于1870年1月12日的《曼彻斯特观察家
时报》。——125。
130 指《奥西恩作品集》(又译《莪相作品集》),这部诗集在1760—1765年出版
=====第739页=====
注释
671
时假托是传说中的凯尔特吟唱诗人奥西恩(又译莪相)的作
品，其实是苏格兰诗人詹·麦克弗森以在苏格兰经过加工
的古爱尔兰史诗为基础创作的。———128、184。
131
见哲罗姆《耶利米书注释》第6卷序。这里的“苏格兰"可能指
的是“爱尔兰”,爱尔兰在5世纪时也被称为苏格蒂亚。
。
129.
132 指以下著作：克劳狄安《霍诺里·奥古斯都第四执政时代颂》
、塞维利亚的 伊西多尔《词源学》二十卷集、贝达大师《教会
史》五卷集、拉韦纳的匿名作者《地理学》五卷集、爱金哈
特《查理大帝生平业绩史》、阿尔弗勒德大帝《史学家奥罗
修斯著作盎格鲁撒克逊文译本》。不过，涉及上述著作的引
文，恩格斯很可能转引自卡·措伊斯《德意志人和邻近各部
落》1837年慕 尼黑版第568—569页。 ——129.
133 三组文是中世纪按威尔士古凯尔特人诗歌所特有的形式写成的作品，人
物、事物或事件都以三个为一组出现。三组文按内容分为历
史、神学、法学、诗歌和劝谕这几个类别。最早的三组文
的写作年代不迟于10世纪，现存手抄本则出自12—15世纪
。——130。
134
亚历山大里亚新柏拉图学派是公元3世纪产生于亚历山大
里亚(埃及)的一个神秘主义哲学流派，它反映了罗马帝国
衰亡时期奴隶主贵族的思想体系。新柏拉图主义的根源是
柏拉图的客观唯心主义以及亚里士多德学说的唯心主义一
面，并将他们的唯心主义进一步发展，甚至承认神的原初
存在。在公元5世纪时，一个不知名的新柏拉图学派信徒
曾经以雅典第一个基督教主教狄奥尼修斯法官的名义出版
自己的著作，试图把新柏拉 图主义与基督教教义结合起来
——131。
=====第740页=====
注释
671
135
《哈拉尔传说》叙述的是挪威国王哈拉尔的生平事迹，是
叙述从远古到12世纪挪威国王史的《环球》一书的一部分
，该书作者是13世纪初的冰岛诗 人和编年史家斯诺里·斯图
鲁逊。— 133。
136
《克腊卡之歌》是一首中世纪斯堪的纳维亚的诗歌，以被俘
的丹麦海盗拉格纳·洛德布鲁克(9世纪)临死前叙述他的战
绩的形式写成。根据传说，拉格纳的妻子克腊卡曾把这首
歌唱给她的孩子们听，鼓励孩子们为他们被诺森伯兰国王
埃拉杀死的父亲复仇。
恩格斯从《克腊卡之歌》及其德译文中做了两段摘录，分
别是诗歌第6
=====第741页=====
672
马克思恩格斯全集
节和第19节。第一段摘录在恩格斯摘录笔记本V中，第二段摘录写在
《《古代的爱尔兰>章提纲》手稿的背面。恩格斯在下文引用的歌词见弗·
迪特里希《古斯堪的纳维亚文学读本》1843年莱比锡版第39页。——133
。
137 詹·约翰斯通《洛德布鲁克哀歌》1782年伦敦版。——134。
138
《尼亚耳传说》是一个几乎家喻户晓的冰岛传说，主要叙述的是氏族贵族
居纳尔和他的友人、一位通晓古代风俗和法规的智者尼亚耳的生平故事。
根据最近的研究，它是在13世纪末根据口头传说和古代文献资料撰写
的。《尼亚耳传说》中有对诺曼人与爱尔兰国王布里安·博卢交战过程的
叙述，是研究爱尔兰人在1014年战胜诺曼入侵者这一重大历史事件的可
靠史料。在恩格斯的摘录笔记本V中有对《尼亚耳传说》及其德译文的摘
录。此外在恩格斯的《爱尔兰年表》中也提到了这部传说。恩格斯在下文
引用的《尼亚耳传说》德译文，见弗·迪特里希《古斯堪的纳维亚文学读
本》1843年莱比锡版第52—54页。——135。
139 《因尼斯法耳年表》,见注123。
。——135。
140 这段引文见《四教长编爱尔兰王国年表》(参看本卷第118页脚注)第1卷
第770—779页，由恩格斯从英文译为德文。———137。
141应为坎卡腊堡，或金科腊，即国王布里安在芒斯特的住处。——138。
142
指公元前113一公元前101年日耳曼族基姆布利人对南高卢和北意大
利的人侵。公元前101年，基姆布利人被罗马统帅马略在韦尔切利(北
意大 利)会战中击溃。关于罗马人和基姆布利人的战争，普卢塔克(在《希
腊罗 马名人传》马略传中)、塔西佗(在《日耳曼尼亚志》中)以及其他古代
史学家都有所记述。——139。
143
《贝奥武甫》是叙述传奇英雄贝奥武甫事迹的史诗，是现存古代盎格鲁撒
克逊诗歌中最出色的作品。这一史诗大概产生于8世纪，以6世纪上
半叶日耳曼部落的民间传说为基础。
《希尔德布兰德之歌》是一部英雄史诗，古代德意志叙事诗文献，反映
了民族大迁徙后期东哥特人的习俗，流传于8世纪，保留下来的仅是一些
片断。
《艾达》是一部斯堪的纳维亚各民族的神话、英雄传说与歌曲的集子，
=====第742页=====
注释
673
因松所发现(即所谓老《艾达》);另一种是13世纪初冰岛诗人和编年史家
斯诺里·斯图鲁逊所编的古代北欧歌唱诗人诗歌论集(即所谓小《艾
达》)。《艾达》中的诗歌反映了氏族制度解体和民族大迁徙时期斯堪的纳
维亚的社会状况，从中可以看到古代日耳曼人的民间创作中的一些形象
和情节。
《蛮族法典》是5—9世纪间编成的各日耳曼部落的习惯法的记
录。——139。
144 恩格斯的手稿到此中断。从现存的《爱尔兰史》第二章《古代的爱尔兰》的
写作提纲中可以看出，恩格斯原来准备在这一章中阐述古爱尔兰人的氏
族制度、土地所有制和法律等问题(见本卷第144页)。原计划中的这一
重要部分未能实现。——140。
《<爱尔兰史〉提纲》是恩格斯计划撰写的《爱尔兰史》(见注104)这部著作
145
的总提纲。恩格斯可能在1869年10月底对这部著作就已有了整体
设想，最迟也不晚于12月初，因为他在1869年12月16日给马克思的
信中已经表示，他想严格按历史时期的顺序进行研究。不过，保存下来
的这个提纲是否诞生于这一时期，却没有找到确凿的证据，无论如何，
这个提纲最迟也应该完成于恩格斯正式开始撰写这部著作之前，即
1870年3、4月 间。提纲第一次用俄文发表于《马克思恩格斯文库》
1948年莫斯科版第10卷，德文原文第一次发表于《马克思恩格斯全集》
2009年历史考证版第1部分第21卷。——143。
146
佩耳(Pale，意为"栅栏")是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称，这种殖民
区是12世纪时英格兰诺曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。
征服者在殖民区的四周筑起了围栅(由此而得名),并利用它作为基地，对
爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后终于在16—17世纪征服
了整个爱尔兰。——143。
147
惩治法(PenalLaws),又称惩治法典(PenalCode),是17世纪末和18世
纪上半叶英国殖民者以反对天主教阴谋做借口，对爱尔兰颁布的一系列
法律。这些法律规定：剥夺占人口大多数的爱尔兰天主教徒的公民权利
和政治权利；限制他们享有继承、接受和转让财产的权利，因极小过失就
没收他们的财产，因而成为剥夺还保有土地的爱尔兰人的工具；为信奉天
主教的农民规定了苛刻的租佃条件，更便于英国地主和土地中间人奴役
=====第743页=====
674
马克思恩格斯全集
他们；封闭天主教学校，严厉惩罚教师和天主教教士，企图消灭爱尔兰的
民族传统。直到18世纪末，由于爱尔兰民族解放运动的高涨(见注124),
惩治法的很大一部分才被废除。——143。
148
《<古代的爱尔兰>章提纲》可能写于第1章《自然条件》完成之后，即1870
年4—5月。恩格斯把它写在一张纸的正反两面，还在反面空下的地方写
了如下一段话：“爱尔兰文献?17世纪，诗歌的、历史的、法律的，然后由于
爱尔兰书面语言—只以手写方式存在———的灭绝而完全被埋没，现在
才开始出版。这种情况只有在被蹂躏的民族那里才有可能发生。参看塞
尔维亚等民族。”提纲第一次发表于《马克思恩格斯全集》2009年历史考证
版第1部分第21卷。——144。
149 恩格斯指的是他的摘录笔记本XII的第6页，其中有对爱·韦克菲尔德《
爱尔兰的统计数字和政治情况》一书(见注113)的摘录。——144。
150
恩格斯的摘录笔记本I和VI中有对约·普伦德加斯特《克伦威尔对爱尔
兰的整顿》1865年伦敦版的摘录，恩格斯对该书的评论，见他1870年1
月25日给马克思的信。—144。
151
《机密通知》是马克思于1870年3月24日至28日之间写给德国社会
民 主工党执行委员会即不伦瑞克委员会(见注61)的通告信。马克思作
为国际工人协会(见注4)的德国通讯书记，在信中全文转抄了《总委员会
致瑞 士罗曼语区联合会委员会》(见本卷第59—69页)这封通告信，同
时揭露了米·巴枯宁及其组织社会主义民主同盟(见注5)针对总委员会的
一系 列阴谋活动。《机密通知》全文第一次发表在《新时代》1901—
1902年第20年卷第2册第15期，发表时，总委员会致瑞士罗曼语区联
合会委员会的信被译成了德文。——146。
152马克思与米·巴枯宁第一次见面的时间不是1843年，而是1844年，地点
为巴黎。他们最后一次见面是在1864年11月3日，地点为伦敦(见马
克思1864年11月4日给恩格斯的信)。
。——146。
1531
1868年9月21—25日米·巴枯宁在伯尔尼和平和自由同盟(见注64)代
表大会讨论该同盟的纲领草案时提出决议案，鼓吹在社会和经济方面实
现阶级平等和个人平等、废除国家和继承权。为了维护自己的观点，巴枯
宁在代表大会上曾多次发言，在他的企图遭到和平和自由同盟大多数人
=====第744页=====
注释
675
拒绝后，便同他的追随者们退出该同盟，另外成立国际社会主义民主同盟
(见注5),他的上述被否决的纲领草案成了这个同盟纲领的基础。巴枯宁
在伯尔尼和平和自由同盟代表大会上的发言以及他和他的追随者们关于
退出和平和自由同盟的声明，均发表在1868年12月1日亚·赫尔岑的
报纸《钟声》第14—15号。——147。
154
海·荣克直到1870年1月23日才将他1870年1月16日抄录的总委员
会的决定(见本卷第59—69页)寄给瑞士罗曼语区联合会，而1月初《平
等报》编辑部已经完成人事变动(见该报1870年1月8日第2号)。昂·
培列于1870年1月4日给荣克写了两封信，一封是代表罗曼语区联合会
的公函，一封是私人信件。马克思在1870年1月24日给塞·德巴普的
信中摘录了这封私人信件的部分内容。马克思在信中否认总委员会的复
函与《平等报》编辑部成员辞职有关，他在1870年2月12日给恩格斯
的信中也有类似表述。——159。
1551869年10月底，米·巴枯宁离开日内瓦，居住在洛迦诺。他在8月底就
辞去了《平等报》编辑的职务，可能从1869年9月到至少1870年1月
在 洛迦诺进行《资本论》的翻译工作。——159。
1561870年1月初，俄国作家、民主主义者亚·赫尔岑去世。米·巴枯宁于
1870年1月22日为他写了一篇讣告，刊登在1870年3月2日和3
月3日的巴黎日报《马赛曲报》上。——159。
157约·菲·贝克尔在1870年3月13日给马克思的信中说，米·巴枯宁在亚·赫
尔岑去世后从他那里得到每年25000法郎的宣传费。马克思在1870
年3月24日给恩格斯的信中也谈到此事。不过贝克尔的这一信息并
不准确。
1858年俄国地主帕·巴赫梅季耶夫交给赫尔岑一笔宣传费，即所
谓巴赫梅季耶夫基金。1869年在巴枯宁和尼·奥加廖夫的压力下，赫
尔岑同意把基金分成两部分，其中一部分由奥加廖夫转交给谢·涅恰耶
夫。1870年，在赫尔岑死后，涅恰耶夫从奥加廖夫手中得到了另一部
分基金。——159。
158
第一国际俄国支部由一批俄国政治流亡者于1870年春季在瑞士成立，
其成员是一些受过尼·加·车尔尼雪夫斯基和尼·亚·杜勃罗留波夫的思
=====第745页=====
676
马克思恩格斯全集
想熏陶的非贵族出身的具有民主主义思想的青年。1869年逝世的国际会
员亚·亚·谢尔诺-索洛维耶维奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作
用。1870年3月12日，他们把纲领和章程寄给了在伦敦的总委员会，
请求总委员会批准他们加入国际，并写信给马克思，请他担任支部在国际
工人协会总委员会的代表。总委员会在1870年3月22日的会议上同意
了他们的请求。马克思在3月24日的信(见本卷第593—594页)中，向
他们通报了总委员会的决定，并同意担任他们在总委员会的代表。俄国
支部在马克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中提供了很大
的帮助。支部曾经试图同俄国本土的革命运动建立联系，其成员尼·吴
亭、安·特鲁索夫、叶·巴尔田涅娃、维·巴尔田涅夫、伊·德米特里耶娃 和安·科
尔温-克鲁科夫斯卡娅积极参加了瑞士的和国际的工人运动。不过，支
部实际上在1872年就解散了。——160、593。
159
《致国际五金工会委员会》是马克思写给汉诺威国际五金工会委员会的一
封复信，该委员会在1870年1月12日给马克思的信中，请求马克思协助
他们同英国工联建立联系。国际工人协会总委员会在1月25日会议上
指定海·荣克、罗·阿普尔加思和格·埃卡留斯就此事务组成一个代表团。
荣克于4月7日同伦敦机械工人联合会执行委员会进行了会晤，并在
总委员会4月12日的会议上报告了会晤的情况：伦敦机械工人联合会
执行委员会表示愿意同德国和法国的机械工人建立联系，并想进一步了
解这两个国家机械工会的现状，因而提出了一些具体的问题。荣克在4月
13日给马克思的信中转述了这些问题。马克思在18日给汉诺威国际五金
工会委员会写了这封复信。马克思的信发表在1870年5月5日《哨兵报
》第16号，法译文发表在1870年6月26日《国际报》第76号。——161
o
160机械工人联合会成立于1851年，是典型的英国工联组织。联合会吸收熟
练的机械工人，并把工人的斗争引向只要求经济利益的方向，极力使他们
脱离政治斗争。——161。
161
《就财务制度和选举运动致社会民主工党不伦瑞克委员会》是恩格斯在收
到德国社会民主工党(见注61)的财务报告后于1870年4月28日给不伦
瑞克委员会财务主管威·白拉克的回信的一部分，信的原稿没有保存下
来。恩格斯在文中强调了财务制度对工人政党和组织的重要性。
恩格斯曾在1868年9月30日给马克思的信中说：“工会的事是钱的
=====第746页=====
注释
677
事，在那里独裁会自行结束。”这里所说的独裁是对拉萨尔派领袖约·巴
·施韦泽当时的所作所为的批判。在同年10月14日的信中，恩格斯向
马克思提及，在全德工人联合会(见注66)的一次集会上，埃森采煤工人
作出要求精确报告经费支出情况的决议。恩格斯认为，如果拉萨尔派在
钱上出问题，会使鼓动工作破产。
不伦瑞克委员会在1870年5月3日写信给恩格斯，请求恩格斯允许
他们在社会民主工党的机关报《人民国家报》上发表这封信，得到恩格斯
的同意。这封信发表在1870年5月14日《人民国家报》第39号。马克
思在5月16日给恩格斯的信中说，白拉克发表这封信“在政治上是正确
的。 他们显然是想借此打击施韦泽。”——163。
162 在《国际工人协会总委员会关于<蜂房报〉的决议》和《卡·马克思关于<蜂
房报>的发言记录》中，马克思主张国际工人协会(见注4)与《蜂房报》断绝
关系。
《国际工人协会总委员会关于<蜂房报>的决议》是马克思在国际工人
协会总委员会1870年4月26日的会议上受委托而起草的一篇决议，
英文草案最晚写于5月3日，在总委员会5月17日的会议上通过，马
克思的英文手稿粘贴在这次会议的记录中，但未能公开发表。决议德
文版由马克思本人于5月3日翻译，发表在1870年5月11日《人民国
家报》第38号，1870年5月《先驱》第5期也刊登了这份决议。法译文
有一份海·荣克的誊清稿保存下来，但译者是荣克还是马克思现已无法
判明。这个法文版发表在1870年5月28日《平等报》、5月29日《国
际报》和6月5日《米拉波报》。马克思的英文稿与他的德译文之间的重
要文字差别在脚注中说明。
《卡·马克思关于<蜂房报>的发言记录》是马克思在总委员会4月
26 日的会议上的发言记录。马克思主张与《蜂房报》断绝关系并说明
了理 由。——165、596。
163资产阶级自由党人塞·莫利和丹·普拉特于1869年为出版《蜂房报》建立
了一个基金，并成为该报的管理者。1870年初，支持无产阶级和资产阶
级结盟的牧师亨·索利实际上成为了《蜂房报》的主编。——165。
164
《关于对法国各支部的成员的迫害》是马克思起草、国际工人协会总委员
会于1870年5月3日的会议通过的一篇声明，声明揭露了法国政府对
国
=====第747页=====
678
马克思恩格斯全集
际巴黎支部的迫害(见注165)。
马克思应该在5月1日就已得知法国政府大肆逮捕国际会员的消
息，可能是带着声明的草稿参加5月3日的会议的，其英文手稿粘贴在这
天的会议记录本上。总委员会把这篇声明印成传单，标题为《国际工人协
会总委员会声明》。现有两个版本的传单保存下来，上面印有总委员会全
体委员的签名。在格·埃卡留斯写的关于这次会议的报道中，也全文收
录了这篇声明。埃卡留斯的报道刊登在1870年5月4日《泰晤士报》
第26741号、1870年5月4日《每日电讯》第4644号以及1870
年5月9日《便士蜂房》第447号。1870年5月12日《派尔-麦尔新闻》
第1636号也刊载了这篇声明。
马克思大约在1870年5月4日或5日将声明译成法文，发表在
1870年5月7日《马赛曲报》第138号、1870年5月8日《自由报》第
150号、1870年5月14日《平等报》第20号以及1870年5月29日《米
拉波报》第45号。波拿巴主义的报纸《民论报》在1870年5月7日第
125号转载了这篇声明的法文版。
由埃卡留斯翻译的德文版刊登在1870年5月11日《人民国家报》第
38号、1870年5月《先驱》第5期和1870年5月21日《哨兵报》第14号
。此外，1870年5月15日《联盟》周报发表了这篇声明的西班牙译文。
马克思的英文手稿与法译文在文字上的重要差别在脚注中说
明。——167。
165
鉴于拿破仑第三政府定于1870年5月8日就宪制改革问题举行全民投
票，国际巴黎支部和巴黎工会联合会于1870年4月24日发表宣言，号
召工人不参加投票。法国政府指控国际参与旨在颠覆法兰西帝国和谋
害拿 破仑第三的阴谋，并以这篇宣言为借口，逮捕了国际巴黎委员会的
全部成员以及里昂、鲁昂、马赛、布雷斯特等地的国际主要负责人。从
1870年6月22日到7月5日，法国政府对被捕者进行了审判，谋杀罪宣
告不成立，被捕者最终以参加密谋团体的罪名被判刑。__167、190。
166
1867年12月，国际巴黎委员会成员的住宅遭到搜查。1868年3月
6日、20日和4月22日进行了第一次审讯，1868年5月22日和6
月19日进行了第二次审讯。巴黎帝国法院借口国际会员违反“成立20
人以上团体需经国家主管部门批准”这一法令，对他们处以罚款，并判处
他们
=====第748页=====
注释
679
徒刑。—168。
167在声明的各语言版本中签字的人不尽相同。法文版有奥哲尔的名字，德
文版和英文传单上都没有。此外，英文传单上也没有乔·米尔纳的名
字。—168。
168
《总委员会关于“伦敦的法国人联合支部”的决议》是马克思起草、国际工
人协会总委员会1870年5月10日的会议通过的决议，马克思因病没
有出席这一天的会议，马克思的草案由海·荣克代为提出，马克思的手稿
粘贴在总委员会这一天的会议记录上。
这篇决议英文版刊登在1870年5月12日《泰晤士报》、1870年5
月14日《便士蜂房》和1870年5月15日《雷诺新闻》上。这篇决议的法
文版是否由马克思自己翻译，现已无法确定。法文版刊登在1870年
5月14日《马赛曲报》、1870年5月15日《国际报》、1870年5月21日
《平等报》以及1870年5月29日《米拉波报》上。巴黎民主派报纸《
觉醒报》在1870年6月24日也刊登了这篇决议。这篇决议的德文版
可能由格·埃卡留斯翻译，刊登在1870年5月21日《人民国家报》第
41号。—172。
169
伦敦的法国人支部由在伦敦的一小伙法国小资产阶级流亡者、费·皮阿
的追随者组成。由于费·皮阿公开宣称要用恐怖行动反对拿破仑第三，
总委员会早在1868年7月7日就发表声明(见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第21卷第452页),宣布与他没有任何关系。但是，他在伦敦的一
小伙追随者仍旧自称为伦敦的法国人支部，并用国际工人协会(见注4)的
名义印发文件。1869年间，马克思在总委员会不止一次地提出与这一小
伙人正式划清界限的问题(见本卷第514—515页)。1870年春，法国政
府准备对国际的会员进行审判(见注165),而这个所谓“伦敦的法国人支
部”的一些文件被用来作为起诉的材料，其中包括他们在1868年10月20
日通过的、把国际同费·皮阿领导的秘密共和团体“革命公社"混为一谈的呼
吁书。在这种情况下，总委员会于1870年5月10日作出决议，公开与
他们划清了界限。——172、514。
170《总委员会关于在美因茨召开代表大会的决议》是马克思起草、国际工人
协会总委员会1870年5月17日的会议通过的决议。马克思的手稿粘
贴在总委员会这一天的会议记录上。
=====第749页=====
680
马克思恩格斯全集
由于拿破仑第三政府加紧了对工人运动和民主运动，特别是对国际
的迫害，巴塞尔代表大会(见注59)作出的下一届代表大会在巴黎举行的
决定已无法执行。德国社会民主工党不伦瑞克委员会(见注61)在1870
年5月9日向总委员会提出建议，请求把国际代表大会改为在德国的美
因茨、达姆施塔特或曼海姆召开。马克思在5月7日就曾对恩格斯表达
过类似的想法(参看马克思1870年5月7日给恩格斯的信)。两人在随
后的几封信中讨论了在美因茨开会的有利条件和不利条件，马克思在16
日选定了美因茨(参看马克思1870年5月10、11和16日给恩格斯的信
以及恩格斯1870年5月11和15日给马克思的信),一个重要理由是
，“巴枯宁先生及其同伙将是完全无能为力的”(见马克思1870年5月10
日给恩格斯的信)。然而，由于1870年7月爆发了普法战争，代表大会也
未能在美因茨举行。在1870年8月2日的总委员会会议上，马克思提
出征求地方支部和联合会对延期召开代表大会的意见。在征得各地方
组织的同意后，总委员会于1870年8月23日决定把召开代表大会的
时间正式延期“到更适当的时候”。
很多报刊刊登过决议的全文或摘录。1870年5月19日《泰晤
士报》第26754号刊登过决议的概要。马克思翻译的德文版发表在
1870年5月25日《人民国家报》第42号并在该报5月28日发行的
第43号 再次刊登。德文版还刊登在1870年6月《先驱》第6期。法文
版是否出自马克思的手笔现已无法确定。这个法文版刊登在1870
年5月22日《国际报》、1870年5月28日《平等报》以及1870年5月
29日《米拉波报》。——174。
171《致德国社会民主工党委员会》是马克思和恩格斯在1870年6月14日
就国际代表大会是否延期问题而写的一封信。总委员会在1870年5
月17日决定，代表大会于1870年9月在美因茨举行。6月11日，保·施
土姆普弗受威·李卜克内西的委托写信给马克思，请求把代表大会的召
开日期改到10月，因为9月德国要进行北德意志联邦国会选举。6月
12日，社会民主工党委员会和奥·盖布也分别向总委员会和马克思提出
同样的请求。但马克思坚决反对代表大会延期召开。除了这个文件以外
，他还在1870年6月27日致德国社会民主工党(见注61)的信中阐述
了自己对这个问题的意见(见本卷第597页)。
马克思和恩格斯的这封信刊登在1872年6月26日《人民国家报》第
=====第750页=====
注释
681
51号，同时收入《莱比锡叛国审判案》一书1872年莱比锡版。这本书
在1874年和1894年再版时也收入了这封信。——176。
172
德国社会民主工党斯图加特代表大会于1870年6月4—7日举行。
176。
173
韦耳夫基金原指汉诺威国王格奥尔格五世(来自韦耳夫王朝)在他的王国
被普鲁士吞并(1866年)后于1867年获得的4800万帝国马克的补偿金
。 由于格奥尔格五世继续从事反普鲁士的活动，补偿金于1868年交由
普鲁士的一个委员会托管。奥·俾斯麦把这一不受议会监管的基金的巨
额利息用于监控和防范所谓韦耳夫派的反普鲁士活动，并用于支持和
收买一些亲普鲁士政府的报刊和文人。1869年1月，俾斯麦在普鲁士
下院发表演说时把韦耳夫派代理人称为“爬虫”,韦耳夫基金因此又被称为
爬虫基金。在《<揭露科隆共产党人案件>一书第二版跋》以及《国际和<
新社会民主党人报>》等文章中，马克思和恩格斯曾用“爬虫基金”一词指政
府对报刊的贿赂和收买。——178。
174
《总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议》和《卡·马克思关于
罗曼语区联合会的分裂的发言记录》反映了马克思在瑞士罗曼语区联合
会委员会发生分裂问题上的立场。
1870年4月4—6日在瑞士拉绍德封举行了罗曼语区联合会代表
大会，巴枯宁派在代表大会上占据多数，但他们所代表的国际工人协会
会员属于少数。代表大会就是否接受米·巴枯宁在日内瓦建立的社会民
主同盟中央支部和拉绍德封巴枯宁派支部的问题展开了激烈的斗争，
接受它们入会的提案获得通过，总委员会的拥护者拒绝接受这个结果
。大会发生分裂。两派都以罗曼语区联合会代表大会的名义独立开会
。巴枯宁派 选出了新的联合会委员会，设址拉绍德封，这样一来，在瑞
士罗曼语区就有了两个委员会，一个在日内瓦，一个在拉绍德封。两者
都向总委员会提出申请，要总委员会批准它们使用罗曼语区联合会的名
称。
《总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议》是马克思起草、
国际工人协会总委员会1870年6月28日的会议通过的决议。
日内瓦罗曼语区联合会委员会总书记昂·培列在1870年5月13日
给海·荣克的信中，再次请求总委员会表明态度。在曼彻斯特停留了一
个月后返回伦敦的马克思，大约是在6月25日小委员会会议上得知培
列
=====第751页=====
682
马克思恩格斯全集
的信，随后用法语写下这篇决议草案，支持日内瓦联合会委员会。决议案
在6月28日总委员会会议上提出，获得一致通过，由荣克于29日寄给
瑞士的两个委员会。不过，马克思的手稿没有保存下来。决议刊登在
1870年7月13日《平等报》第26号，署名海·荣克，篇末附有一句话：“请
社会主义报刊刊发本决议。”1870年7月23日《团结报》第16号以及24日
《米拉波报》第53号也刊登了这篇决议。
由于普法战争爆发，国际在1870年没有召开年度代表大会，这篇
决议在国际于1871年9月举行的伦敦代表大会上最终获得通过。
《卡·马克思关于罗曼语区联合会的分裂的发言记录》摘自1870
年6月28日总委员会会议记录。马克思在发言中对他提出的决议案
进行了说明。发言记录第一次发表于《马克思恩格斯全集》俄文第2
版第16卷。——179、598。
175  《日内瓦建筑业的同盟歇业》是马克思受总委员会委托所写的一封呼吁
书，马克思在呼吁书中号召欧美工人支持日内瓦建筑工人为争取自身权
利而进行斗争。
日内瓦建筑工人在1868年至1870年间举行了3次罢工。1868
年3月和4月，约3000人举行罢工，在当时自由派官员菲·康佩里奥的
调解下与雇主达成协议，每日工作时间夏季减少为11小时，冬季减少
为10小 时，工资提高10%。总委员会曾对这次罢工表示支持。一年之后
，建筑业主企图收回他们答应的一些让步。于是，砌墙工和石匠在
1869年3月14日至4月10日举行罢工，迫使建筑业主让步。但是，抹
灰工和彩画匠不得不接受的条件却倒退到1868年以前。因此，他们
在已于1870年5月2日举行罢工的砖厂工人的鼓舞下于5月中旬开始罢
工。日内瓦建筑业主于1870年6月11日实行同盟歇业作为反制，有
3000—5000工人失去工作。
总委员会在1870年6月21日的会议上委托马克思草拟一封呼吁书
以示支持。马克思当时还在曼彻斯特恩格斯那里，没有参加此次会议。
马克思参加了6月28日的会议，但没有在这次会议上提交呼吁书，而是
在7月５日的会议上才提交，这封呼吁书的英文版和德文版标注的总委
员会的通过时间为7月5日。因此，这封呼吁书马克思可能写于6月28
日至7月５日之间。马克思的手稿没有保存下来。呼吁书作为传单大约
于7月12日呈交总委员会会议后开始分发给伦敦的各工人组织。
=====第752页=====
注释
683
马克思大约在7月5日开始将呼吁书译成德文，最迟7月10日
译完，发表在1870年7月13日《人民国家报》。马克思的德文手稿没
有保存下来，但有一份出自不知名人士的复写纸誊清稿保存下来，由约·菲
·贝克尔负责在日内瓦印成传单分发的版本就以此为依据；此外，这个德
文版还发表在1870年7月16日《人民意志报》第25号和1870年7月
《先驱》第7期。德文版与英文版的重要差别在脚注中说明。
这封呼吁书在日内瓦还出现一个法文版，附在罗曼语区联合会委员
会致国际各支部的呼吁书的后面，标注日期为1870年7月17日，但无
法确定这个法文版是否出自马克思手笔。——181。
176
指1870年6月2日日内瓦州建筑业主联合会会议上通过的、以招贴画
形式刊印的呼吁书。呼吁书把在日内瓦组织罢工的全部责任都推在国
际身上，建筑业主们要求政府运用联邦宪法中的有关条文，把“危害瑞士
内部和外部安全的外国人"驱逐出境。—182。
177《爱尔兰歌曲集代序》是恩格斯应路·库格曼的请求而写的一篇文章。马
克思的女儿燕妮在1870年6月30日将库格曼的请求转达给恩格斯，
并 说这篇文章将作为献给奥顿诺凡-罗萨的一本爱尔兰歌曲集的序言
。在马克思7月5日给恩格斯的信中，燕妮写了一段附言，告诉恩格斯
文章她收到了。因此，这篇文章应该写于7月1日至4日之间。恩格
斯在文中指出，爱尔兰的民间歌曲有很多都是在传唱爱尔兰人民反抗
英国殖民统 治的英雄事迹，创作这些歌曲的吟唱诗人虽然很多已被遗忘
，但他们的歌 曲是“他们给备受奴役但永不言败的人民留下的最宝贵的遗
产"(见本卷第185页)。不过，原先设想的歌曲集后来可能并没有出版。
恩格斯的手 稿1955年第一次用意大利文发表于意大利杂志《工人运动》
第2期，1957年又发表于法国杂志《思想》第75期，德文原文首次发表于
贝·安德烈亚 斯所编的《马克思家人1862—1873年间的书信和文献，内
含两篇恩格斯 尚未发表的文章》,载于《社会史文库》1962年汉诺威
版第2卷第167—293页。——184。
178
在1870年6月28日的总委员会会议上，马克思提议在1870—1871年
度将总委员会驻在地从伦敦迁往布鲁塞尔，获得大多数与会者的赞成，
但遭到总委员会委员约·黑尔斯的反对。总委员会在7月5日和12日
重新 讨论了这个问题，随后通知各支部讨论改变总委员会驻在地是否
适宜的
=====第753页=====
684
马克思恩格斯全集
问题。各支部对总委员会迁址表示反对，认为伦敦是最适合国际工人协
会(见注4)领导机关进行活动的地方。
《卡·马克思关于总委员会迁址的发言记录》摘自1870年6月28日
和7月12日总委员会会议记录。第一次用俄文发表于《第一国际总委
员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版。
《给各支部的机密通知》由马克思用法文起草，附在马克思1870年
7月14日给海·荣克的信中，由荣克寄往瑞士。有一份由比利时通讯书
记奥·赛拉叶寄给塞·德巴普的手稿保存了下来。这份文献第一次发表于
《马克思恩格斯全集》俄文第2版第16卷。——186、599。
179 《在美因茨召开的国际代表大会的议程》由马克思大约在1870年7月16日
之后和8月2日之前翻译成德文，发表在1870年8月13日《人民国家报》。
小委员会在5月17日接受了为即将召开的国际代表大会起草议程
的委托，格·埃卡留斯在1870年6月22日的信中请求马克思把书面建
议寄给他，由此可见，马克思参与了小委员会提出的议程的起草工作。总
委员会7月12日的会议通过了议程。但是，这次会议记录的议程与总
委员会印发的标注日期为1870年7月12日的传单上的议程，排列顺
序有改变，可能是根据马克思的建议作了修改。马克思在1870年7
月14日给海·荣克的信中说“问题按那样顺序排列，可以减轻即将召开的
代表大会的工作。您了解我的用意。”马克思在这封信中所附的议程法文
版顺序与英文传单一致，但译文是否是他自己的手笔，现已无法断定。
这个法文版在瑞士登载于1870年7月30日《团结报》和1870年8月6
日的《平等 报》,在比利时登载于1870年7月31日的《自由报》和《国际
报》以及1870年8月7日的《米拉波报》。
由荣克翻译的德文版登载在1870年7月《先驱》和7月30日《哨
兵 报》。《人民国家报》在8月3日也刊载了这个德文版。但马克思发现
，荣克的译文出了一系列错误(见马克思1870年8月2日给约·菲·贝克
尔的信),因此他重新作了翻译，新译文刊登在1870年8月13日《人民
国家 报》第65号上，并加了编者按：“本报早先得到的、刊登在第62号的
议程有几处错误。
。"
1870年8月7日的《联盟》周报发表了议程的西班牙译文。——187。
180
《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》是马克思在1870
=====第754页=====
注释
685
年7月19日—23日之间写成的一篇阐述马克思主义关于工人阶级对
待军国主义和战争的基本态度的文章。马克思指出，从德国方面来说，
普法 战争在最初阶段是防御性的，在这一阶段，工人阶级的任务就是努
力阻止“这场战争失去其严格的防御性质而蜕变为反对法国人民的战争”(
见本卷第192页）。
法国于1870年7月19日向普鲁士宣战，总委员会在当天的会议上
委托马克思起草关于这次战争的宣言。宣言在7月23日的小委员会通
过，在1870年7月26日的总委员会会议上被一致批准。宣言英文版
曾送交《泰晤士报》编辑部，但该报没有发表，英文版首先刊登在伦敦
1870年7月28日《派尔-麦尔新闻》第1702号，7月29日或30日又以
传单的形式印发了1000份，8月2日增印了1000份。英国的许多
地方报纸也全文或摘要转载了宣言。马克思在8月2日将英文传单
寄给在日内瓦的约·菲·贝克尔时，作了少量修改，并更正了上面的一些印
刷错误。9月底又出版了将第一篇和第二篇宣言印在一起的新版本，这
一版也在 个别地方再次作了修改。最初版本与最后版本之间的重要差
别在脚注中说明。
由威·李卜克内西翻译的宣言德译文发表在1870年8月7日莱比
锡《人民国家报》第63号上，8月13日苏黎世《哨兵报》第26号以及8
月13日维也纳《人民意志报》第29号也刊登了这个德译文。8月12日
纽约《工人联合报》刊登了自己的德译文。1870年8月6日日内瓦《平等
报》第28号、1870年8月7日布鲁塞尔《国际报》第82号和1870年
8月7日韦尔维耶《米拉波报》第55号刊登了自己的法译文，还有一个法
译文在日内瓦印成传单分发，印数为15000份。马克思起码对前两个
法译文表示过不满意。8月9日，总委员会成立了一个委员会，负责把
第一篇宣言翻译 成德文和法文加以传播。参加这个委员会的有马克思、海
·荣克、奥·赛拉叶和格·埃卡留斯。
马克思对李卜克内西的德译文很不满意，在8月10日至12日之
间 对这版德译文作了彻底的加工，对全文的几乎一半重新进行了翻译
。新的德译文刊登在1870年8月《先驱》杂志第8期，同时印成传单，
印数也是15000份。马克思的德译文与英文版的重要差别在脚注中说
明。
1870年8月14日巴塞罗那《联盟》第52号发表了第一篇宣言的西
班 牙译文，8月21日安特卫普《工人报》第43号发表了宣言的佛拉芒译文
，俄
=====第755页=====
686
马克思恩格斯全集
译文于1870年8—9月发表在日内瓦出版的《人民事业》第6—7期。
1891年纪念巴黎公社二十周年之际，恩格斯在柏林《前进报》出版
社出版的《法兰西内战》德文版中刊出了总委员会关于普法战争的第一
篇宣 言和第二篇宣言，这两篇宣言的译者是路·考茨基夫人，恩格斯对译
文进行了校订。——189。
181 指支持路易·波拿巴掠夺计划的沙文主义示威游行。这次示威游行是波
拿巴分子于1870年7月14日在警察的配合下组织的。
十二月十日帮指十二月十日会。该会是波拿巴派的秘密团体，以纪
组成。虽然该团体于1850年11月表面上被解散，但实际上其党羽仍
然继续进行波拿巴主义的宣传，并积极参加了1851年12月2日政变
(见注 26)。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》(《马克思恩格斯全集》
中文 第2版第11卷)一文中对十二月十日会作了详尽的评述。 ——191
。
182
巴黎警察局长约·皮埃特里于7月17日下令停止街头的爱国示威活动，
参看1870年7月19日《泰晤士报》第26806号。——192。
183
1870年7月16日在不伦瑞克和7月17日在开姆尼茨举行的工人大会
，是德国社会民主工党(爱森纳赫派)(见注61)的领导人为抗议统治阶级
的掠夺政策而召开的。关于这两次大会的决议内容，见1870年7月
20日《人民国家报》第58号。——194。
184
《战争短评》是恩格斯用英文撰写的分析和评论1870—1871年普法战
争中发生的军事事件的系列文章，共59篇，发表在1870年7月29
日到1871年2月18日的《派尔-麦尔新闻》,其中有9篇作为社论，还有
9篇刊 登在报纸的头版。有40篇文章的标题是《战争短评》(每篇加连续
编号),而作为社论的9篇以及另外10篇则加上了不同的标题。前三篇
文章署名“z.”，其余各篇都没有署名，当时只有少数人知道作者是恩格
斯。恩格 斯曾不止一次向马克思抱怨，文章发表时遭到编辑部的不当修
改(见恩格斯1870年8月3日和9月4日给马克思的信)。
法国于1870年7月19日向普鲁士宣战。1870年7月20日，马克
题
=====第756页=====
注释
687
材的文章”。马克思还把路·库格曼的一封信转交给恩格斯，库格曼在信中
也建议恩格斯在英文报刊上撰写战争评论。恩格斯接受了他们的建议
并马上行动起来(见恩格斯1870年7月22日给马克思的信)。前三篇文
章由恩格斯先寄给马克思，马克思再转给编辑部。为了使文章及早发表
而不失去时效性，后来的文章都由恩格斯直接寄给《派尔-麦尔新闻》编缉
部(见恩格斯1870年7月31日给马克思的信、马克思1870年8月1日
给恩格斯的信)。
恩格斯密切追踪战事的进展，仔细研究他所能得到的一切有关资料，
如英、法、德的报刊消息以及最新电讯。尽管这些消息不完整而且互相矛
盾，恩格斯在文章中除了个别细节叙述得不够确切之外，仍然能够描述出
战争的真实过程，并对战争走向作出准确判断。
恩格斯在开始写《战争短评》时预定每周两篇(见恩格斯1870年7
月 22日给马克思的信)。但是前三篇文章发表之后，引起了读者很大兴
趣和 整个报界注意，《派尔-麦尔新闻》主编弗·格林伍德便恳请恩格斯以
后不限数量地为该报供稿(见恩格斯1870年8月5日给马克思的信)。
在战争最激烈的时期，恩格斯每周写三篇甚至四篇文章。恩格斯关于
普法战争的文章广受好评。许多报刊都在自己的评论中转述了这些
文章的内容。马克思高度赞扬这些文章，认为恩格斯很快会被公认为“伦
敦的头号军事权威"(见马克思1870年8月1日、3日给恩格斯的信)。从
此，恩格斯自60年代起就在朋友中获得的“将军"绰号得到了巩固。
恩格斯曾经把1870年7月至1871年2月的《派尔-麦尔新闻》收
集 起来，并在他的文章上一一签上“弗·恩格斯”的名字。可惜有恩格斯亲
笔签名的这批报纸现在大半已经遗失，只有19份保存在阿姆斯特丹，一
份原件和一份复印件保存在莫斯科。1923年，弗·阿德勒根据他父亲、
奥地利社会民主党领导人维·阿德勒当时还保存完好的有恩格斯亲笔
签名的《派尔-麦尔新闻》,将恩格斯的文章以《战争短评》为总标题作为
英文单行本在维也纳石印出版。《战争短评》的俄文本在1924年第一次
出版。——197。
185《战争短评(—)》是恩格斯为《派尔-麦尔新闻》撰写的第一篇关于普法战
争的评论。文章对战争第一阶段的政治军事形势，特别是作战双方的兵
力对比作了综述。
恩格斯应该在1870年7月22日开始撰写文章，最晚完成于26日
,
=====第757页=====
688
马克思恩格斯全集
并在同一天寄给马克思。弗·格林伍德在28日给马克思的信中称收到
马克思前一天寄来的文章。文章发表于1870年7月29日《派尔-麦尔
新闻》第1703号，署名为“Z.”。—199。
186
指普鲁士经过1864年丹麦战争(见注261)和1866年普奥战争(见注60)
而吞并的领土。——199。
187
根据法国的基干兵制度，现役部队由志愿兵和义务兵组成。这种制度规
定的服役期很长，在1866年，服役期包括5年现役，4年预备役，然后再
编入流动国民自卫军(见注194)服役4年。因此，法国在平时也保有
高达40万的兵力，战时再由归休兵和志愿兵补充。拿破仑第三在1866
年曾计划以普鲁士的军事制度为样板改组法国的军队，但1868年通过
的改革计 划与原计划相比只剩下一个残缺不全的框架。——199、300。
188
普鲁士的后备军制度是把已在正规军中服满现役和尚在规定的预备役期
限内年龄较大的人员编成一支武装部队的制度。普鲁士后备军是在
1813—1814年反拿破仑战争期间以民团的形式组建的。后来德国其他
各邦和奥地利也实行了这种制度。平时后备军部队只是进行一些集训，
战时 第一类后备军(年龄从25周岁到31周岁)用来补充作战部队，第二
类后备军(年龄从32周岁到39周岁)则用来担任警备勤务。1870一
1871年普法 战争时期，后备军受命和正规部队共同作战。—199、300、
367。
189
里昂军团是报刊上对在里昂编成的法军第二十四军的称呼。后来这个军
编入沙·布尔巴基的东方军团(卢瓦尔第一军团)。——200、317、335、
429。
190
多管炮或称霰弹炮，是一种装在沉重的炮架上的多管连射武器。在
1870—1871年，法军装备的多管炮有25个身管，可以利用专门的机械
连续进行发射。普法战争的经验表明，多管炮构造不完善，不适于野
战使 用。——200、216、227、272、276、325。
191猎兵亦称猎步兵，是轻步兵的一种，装备有线膛枪、匕首和刀，以散开队形
行动，进行瞄准射击，用于支援骑兵和包围、迂回敌人及掩护自己的侧翼。
此外，轻骑兵中也有性质与猎兵相近的猎骑兵。——200、287、353。
192朱阿夫兵是法国的一种轻步兵。朱阿夫本来是对阿尔及利亚卡比尔人部
落的称呼，后来又把北非诸国的士兵称为朱阿夫兵。法国19世纪入侵阿
=====第758页=====
注释
689
尔及利亚(见注257)之后，于1830年底组建了两个由北非人组成、由法国
军官指挥的“朱阿夫营”。30年代末，法国人加入朱阿夫营。1842年之
后，所有不是法国人的朱阿夫官兵都被整编到所谓的“土耳其团”。拿破仑
第三于1852年组建的三个朱阿夫团也全部由法国人组成。朱阿夫团
参加了克里木战争(见注247),后来还参加了法国进行的其他战争。
200、287、302。
193
土尔科兵即阿尔及利亚猎兵，是19世纪40年代初编成的一种法国轻步
兵，除了军官和部分军士以外，由阿尔及利亚的土著居民组成。——200
、287。
194法国国民自卫军始建于法国大革命时期。按照1868年的法令，国民自卫
军分为流动国民自卫军和地方国民自卫军。流动国民自卫军是由那些没
有服现役和预备役的适龄的应征人员组成，其使命是担负边防、后方勤务
和警备勤务。到1870—1871年普法战争开始时，流动自卫军的编组工作
还没有展开；在战争期间编入流动国民自卫军的包括20—40岁的人员
。地方国民自卫军由免服现役的人员和年岁较大的应征人员组成。在法
国正规部队被击溃以后，国民自卫军组成法国武装力量的核心。1872
年国民自卫军被解散。——201、205、226、237、238、247、252、257、
266、270、
276、281、283、296、302、314、325、336、343、371、397、404、428、436、459
462.
195
《战争短评(二)》分为两部分：第一部分恩格斯分析了法军可能的进军路
线，由此预测了双方将要发生大规模会战的地区，这一部分写于1870年
7月29日；第二部分恩格斯介绍了冯·维德恩著作中关于莱茵诸要塞的
描述，这一部分可能写于7月27日或28日。文章发表于1870年8
月1日《派尔-麦尔新闻》第1705号，第一部分署名为“Z.”。马克思在
1870年8月1日给恩格斯的信中称赞说“最近的两篇文章好极了”。——
204。
196
恩格斯的这一预测也像他对军事事件可能的进程的其他许多预测一样，
完全被证实了。恩格斯所指的这一地区在8月初成为普法战争最初几次
大会战的战场(见本卷第218——222页)。 ——205。
197
1859年6月24日的索尔费里诺会战是1859年意大利战争(见注42)中
的 最后一次大会战，在这次会战中法国和皮埃蒙特联军使奥军遭到了
决定
=====第759页=====
690
马克思恩格斯全集
性的失败。恩格斯在1859年写的《索尔费里诺会战》和《历史的公断》
等 文章中分析了会战的进程。——206、226、289
198
《战争短评(三)》对德军的作战计划进行了推测和评述。文章写于
1870年7月30—31日，恩格斯在31日(星期日)将文章寄给马克思，并
请马克思“立即”把文章送到《派尔-麦尔新闻》编辑部，以便它能在星期一晚
上见报，因为“到星期二，事态发展可能使任何一头蠢驴都能明白这一点”(
见恩格斯1870年7月31日给马克思的信)。虽然马克思没有任何耽搁
，但该文还是迟至星期二(8月2日)才发表。恩格斯在1870年8月3
日给马克思的信中指出，“当大量属实的消息传来之后，格林伍德才把文
章刊登 出来，这是十分愚蠢的。在词句上，他又作了各种各样荒谬的修
改，说明他不懂军事术语”。尽管如此，文章还是产生了很大的影响。
1870年8月3日《曼彻斯特卫报》第7476号也转载了该文。——208。
199恩格斯当时经常从居住在曼彻斯特的德国医生朋友爱·龚佩尔特处获得有
关战事进展的消息。龚佩尔特的表兄弟是德国第七军第七十七团的连
长。——209、254。
200
《战争短评(四)》分析了法军行动延误的原因及后果，简述了德法双方在
“战争爆发以来的第一次重大的交锋"(见本卷第216页),即维桑堡会战(见
注202)中的作战部署。文章写于1870年8月4—5日，发表于1870
年8月6日《派尔-麦尔新闻》第1710号。———212。
201
恩格斯指1870年8月3日和5日《泰晤士报》的社论，这些社论转述了
恩格斯于1870年8月2日发表的《战争短评(三)》(见本卷第208—211
页)中的一系列论点，但没有注明来源。——213。
202
在1870年8月4日的维桑堡会战中，普鲁士王储指挥的德军第三军团
的3个军，利用法军兵力分散的弱点，进攻并击溃了数量上比他们少得
多的卡·阿·杜埃指挥的法军一个师(属麦克马洪第一军)。这次胜利为德
军打通了向阿尔萨斯前进的道路。——216、220、235、250。
203
《普军的胜利》进一步分析了德军的作战计划以及战事在维桑堡会战(见
注202)后的发展。
文章写于1870年8月6－7日，作为社论发表于1870年8月8
日《派尔-麦尔新闻》第1711号。马克思夫人燕妮在1870年8月10日
给恩
=====第760页=====
注释
691
格斯的信中指出：“您的这些文章在这里多么轰动一时啊!这些文章写得
如此惊人地清晰明了，使我不能不把您称做小毛奇。……前天该报把您
的文章作为社论刊登了，为的是捞取更大的政治资本。”——218。
204
沃尔特(阿尔萨斯)会战是普法战争中最初几次大会战之一，发生在
1870年8月6日，以麦克马洪指挥下的法国军队失败而告终。恩格斯在
《战争 短评(五)》(本卷第223—227页)中详细介绍了这次会战的情况。
219、230、235、244、250、276、296、302、359。
205
马真塔会战是意大利战争(见注42)中的一次会战。法军于1859年6月
4日在通往米兰的要冲中击败了奥军，攻占了马真塔，然后进入米兰；奥
军由于在马真塔战败不得不撤出伦巴第的大部分地区。恩格斯在《军事
事件》、《奥军的失败》和《马真塔会战》等文中论述了这次会战的进
程。——219、226、289。
206
福尔巴克会战是普法战争中最初几次大会战之一，发生在1870年8月6
日。这次会战中，普鲁士军队击败了弗罗萨尔将军指挥下的法军第二军
团。在历史文献中，福尔巴克会战也称为施皮歇恩会战。———220、234、
250、296、359。
207
《战争短评(五)》分析了8月6日沃尔特会战(见注204)和福尔巴克会战 (
见注206)后“军事形势所起的全部变化"(见本卷第223页)。文章写于
1870年8月8日，发表于1870年8月9日《派尔-麦尔新闻》第1712号
。 恩格斯在8月10日给马克思的信中补充写道：“从那以后我又发现了
一件新的蠢事。费利克斯·杜埃的第七军8月1日还不慌不忙地从贝
尔福开往阿尔特基克。由于斯特拉斯堡一南锡线已经或者将要被德
国人在察伯恩附近截断，这样一来，现在就不得不把这个军通过沃苏
勒和肖蒙调往梅斯或沙隆。这种丑事还从来没有过。妙的是这整个骗
局被德
国人一举粉碎了!”——223。
208
指1866年普奥战争(见注60)中的一个战例。路·贝奈德克指挥的奥地
利军队在1866年7月3日萨多瓦会战(见注95)失败以后，退向奥尔米
茨 (捷克称做奥洛穆茨),试图以此诱惑进攻维也纳的普军。这个计划没
有 成功，因为一部分普军途经布吕恩向维也纳推进，而另一部分普军则
占领了普雷劳，截断了奥尔米茨和维也纳之间的铁路交通线。——226
。
=====第761页=====
692
马克思恩格斯全集
209
恩格斯指由工人和小资产阶级组成的巴黎流动自卫军的反波拿巴行动。
这次行动于1870年7月28日发生在沙隆兵营。——226。
210
《战争短评(六)》主要是通过分析法军的部署而揭示法军在战争初期所犯
的一系列错误。文章写于1870年8月9—10日，发表于1870年8月
11日《派尔-麦尔新闻》第1714号。——228。
211
德意志联邦于1815年6月8日在维也纳会议上由德意志各邦联合组成
，最初包括34个邦和4个自由市，其中还包括丹麦王国的藩属荷尔斯泰
因公国和尼德兰国王的领地卢森堡。联邦既没有统一的军队，也没有
财政经费，保存了封建割据的一切基本特点。德意志联邦唯一的中央
机关是由奥地利代表担任主席的联邦议会。联邦议会拥有有限的权力
，是反动势力镇压革命运动的工具。德意志联邦在1848—1849年革命
时期瓦解，1850年恢复。联邦的两个最大的邦即奥地利和普鲁士之间
曾不断地进行争夺霸权的斗争。德意志联邦在1866年普奥战争(见注
60)期间彻底解体，后来被北德意志联邦(见注56)所取代。———228。
212
拿破仑第三和他的儿子一起参加了1870年8月2日的萨尔布吕肯战斗
。在给妻子欧仁妮皇后的电报中，这位父亲自豪地写道，他的儿子“经历
了炮火的洗礼"(见1870年8月4日《泰晤士报》第26820号)。对此，英国
报刊报以一片嘲讽之声。——230、349。
213
在《战争短评(七)》中，恩格斯主要更正了法军将在梅斯与德军会战以及
法军在施皮歇恩会战(见注206)中是被德军优势兵力打败这两个当时通
行的错误看法。文章写于1870年8月11—12日，发表于1870年8月
13日《派尔-麦尔新闻》第1716号。对于这篇文章中引用的法国随军
记者若·让纳罗关于德军的报道，恩格斯在1870年8月10日给马克思
的信中有更加详细的评述。———232。
214
法军在福尔巴克(见注206)和沃尔特(见注204)战败后，1870年8月7—
9日，巴黎、里昂、马赛等城市爆发了反政府的示威游行。8月9日，以工
人为主体的示威群众包围了立法团大厦，要求成立共和国并武装人民。
政府调用宪兵和军队前来对付民众。8月10日，奥利维埃内阁被解散，八
里桥伯爵受托组建了一个完全由波拿巴主义者构成的新政府。资产阶级
共和党人，即立法团的“左派"议员(费里、甘必大等人)拒绝支持人民群众
=====第762页=====
注释
693
的行动，实际上成为维护波拿巴制度的帮凶。——234。
215<
《战争短评(八)》主要分析了法军组建大量新的增援部队可能会遇到的种
种困难。文章写于1870年8月14日，发表于1870年8月15日《派尔-
麦尔新闻》第1717号。恩格斯在8月15日给马克思的信中也详细谈
到了他对战争下一步进展的看法。——236。
216
一年制志愿兵制度自1813年即存在于普鲁士，后来在德国广泛实行。
这种志愿兵只需服役一年，但是对应征者有一定的学历要求，并要求自
行承担伙食和军备等费用。——239。
217
指1793—1794年雅各宾专政时期革命政府救国委员会(拉·卡诺是这个
委员会的成员)对法国军队的改组，国民公会委员在这次改组中起了重要
的作用。1793年8月23日，国民公会颁布总动员令，革命军队的数量
随之急剧增加，到1793年底超过了60万人；志愿兵各营同正规军队合
并，旧的指挥人员被有才干的、在士兵群众中有威信的人代替；雅各宾
政府组织大规模的武器弹药生产以供应军队。所有这些措施使法军得以
节节胜利，并且到1794年春天肃清了法国国土上的干涉军。——239。
218
指1792—1797年第一次反法同盟的军队。该同盟包括奥地利、普鲁士
、撒丁、英国、荷兰、西班牙和那不勒斯。——239。
219在《战争短评(九)》中，恩格斯通过对不同材料的分析揭示了法皇所谓的
“梅斯公报”(见本卷第243页)背后的真实战况。文章写于1870年8月
15日—17日之间，发表于1870年8月18日《派尔-麦尔新闻》第
1720号。——241。
220
恩格斯指1870年8月14日在梅斯以东发生的科龙贝一努伊会战(又称
博尔尼会战),会战在法军莱茵军团一部和德军第一军和第七军之间展
开。《战争短评(十一)》对这次会战作了详尽的叙述(见本卷第254—255
页)。——242、254。
221 在《战争短评(十)》中，恩格斯主要揭示了马斯拉图尔会战(见注222)的真
实战况，并分析了其可能产生的后果。文章写于1870年8月18日，刊
245.
=====第763页=====
注释
693
登 在1870年8月19日《派尔-麦尔新闻》第1721号的头版和二版上。—
245。
=====第764页=====
694
马克思恩格斯全集
222
马斯拉图尔会战，也称维永维尔会战，发生在1870年8月16日。在这次
会战中，普军成功地阻止了法国莱茵军团从梅斯开始的退却，然后截断了
它的退路。关于此次会战的详细情况见本卷第255——256页。——246
、251、255、333。
223
自由射手即志愿游击队员，他们分成小股队伍，参加抗击敌军对法国的侵
犯。自由射手队伍最初是在1792—1815年与反法同盟作战时期，当敌
军侵入法国时组织起来的。在这一传统的基础上，法国于1867年建立了
自由射手协会。在普法战争时期，普鲁士军队侵人法国领土以后，自由
射手们拿起武器，采用一切可以采用的手段与敌人奋战。当法国正规
军被击溃并被困于各要塞的时候，自由射手队伍的数量急剧增加。
—247、
314、326、384、397、403、409、430、451。
224
在《战争的危机》中，恩格斯评述了法军自开战以来所经历的一系列失败
及其惨痛后果。文章写于1870年8月19日，作为社论发表于1870
年8月20日《派尔-麦尔新闻》第1722号。恩格斯在8月20日给马克
思的信中也对战争进程表达了看法。——249。
225
耶拿会战是第四次反法同盟战争期间1806年10月14日法军和普军
之间的会战，以普军失败而告终。普鲁士向拿破仑法国投降，1807年
7月9 日在蒂尔西特签订了普法和约(见注361),丧失了将近一半领土，实
际上陷人法国附属国的境地。奥尔施泰特会战和耶拿会战发生在同一
天，通常统称为耶拿会战。——250、296、368、403。
226
指1870年8月18日在格拉沃洛特发生的会战，德军战胜法国莱茵军团
。 格拉沃洛特会战(历史文献中又称圣普里瓦会战)后，莱茵军团被困于
梅斯。关于此次会战的详细情况见本卷第256页。——252、256、264、
333、354。
227《战争短评(十一)》主要评述了“在梅斯周围进行的三次激战"(见注228)的
实际战况。文章写于1870年8月20日—23日之间，发表于1870年8
月24日《派尔-麦尔新闻》第1725号。1870年8月25日《曼彻斯特信
使报》第4301号予以全文转载。——254。
228
指1870年8月14日博尔尼会战(见注220)、1870年8月16日马斯拉
图尔会战(见注222)和1870年8月18日格拉沃洛特会战(见注226)。
=====第765页=====
注释
695
254、275、359。
229
拿破仑远征意大利时期(1796—1797年),法军在1796年6月开始围攻
奥军镇守的曼图亚要塞。武尔姆泽尔将军率领一支奥军前来解围。拿
破仑 将分散行军的奥军逐一击败，并将武尔姆泽尔逐人曼图亚。在经
历长期围困之后，曼图亚因为缺粮于1797年2月2日投降。
。—256、
279.
230
在第三次反法同盟战争时期，拿破仑第一在1805年10月将马克将军
指挥的奥军围困在乌尔姆要塞，迫使他们于17日投降。——256。
231
《战争短评(十二)》主要评述了麦克马洪打算从兰斯前往梅斯救援弗·
巴赞的计划，恩格斯预测这个计划会以失败告终。文章写于1870年
8月25日，发表于1870年8月26日《派尔-麦尔新闻》第1727号。
马克思在1870年9月2日给恩格斯的信中说，这篇关于麦克马洪的
文章得到“光辉的证实”。
1872年10月，西·波克罕向恩格斯建议，要将他的《战争短评》系列
文章译成德文发表。波克罕试译了这篇文章，恩格斯认为波克罕的译文
非常优秀(见波克罕1872年10月27日给恩格斯的信)。但是这个翻
译计划最终未能实现。——259。
232耶拿会战(见注225)后，法军对两支败军进行追击，俘虏了绝大部分普军，
部分普军向斯德丁(波兰称做：什切青)方向溃退，但拿破仑第一的军队抢
在普军之前，阻止了普军抵达斯德丁及渡过奥得河。1806年10月28日
法军进入斯德丁，11月，普鲁士马格德堡等要塞不战而降，普军的残部被
迫投降，法军开进柏林。——261。
233“阿尔及利亚人”或“非洲人”,是指那些在法国对阿尔及利亚发动的殖民
战争(见注257)中官运亨通的军官。法国人袭击阿尔及利亚各部落，残酷
屠杀当地居民；还背信弃义地破坏所签订的协定，完全不顾一切作战规
则，并且不承认对方作为交战方所应具有的权利。麦克马洪曾经积极参
加这些战争。——262、273。
234 《战争短评(十三)》分析了关于德军“已坚决地向巴黎挺进"(见本卷第263页)
的消息背后的真实情况。文章写于1870年8月26日，发表于1870年8
月27日《派尔-麦尔新闻》第1728号。
《派尔-麦尔新闻》的主编弗·格林伍德在文章后面加了以下一段话：
=====第766页=====
696
马克思恩格斯全集
“很可能，对斯特拉斯堡的围攻不久将以这个要塞被占领而告终。德军显
然对此是志在必得。到昨天早晨为止，来自凯尔方面的炮击已经昼夜不
停地持续了三天三夜。同时，普军已经把自己的前哨推进到距要塞
500—800码的地方。军火库已被烧毁，有几门刚刚进入阵地的重炮也
将立即向这个地段射击。”
恩格斯在1870年9月4日给马克思的信中对此评论说，格林伍德添
加了“几行关于围攻斯特拉斯堡的毫无意义的话。一有适当机会，我将就
这一点写一篇文章，提出完全相反的意见”。恩格斯在《战争短评(十七)》(
见本卷第283—286页)中评述了对斯特拉斯堡的围攻。——263。
2351 814年3月，即第六次反法同盟战争期间，拿破仑第一在拉昂会战和奥布
河畔阿尔西会战战败，面临联合起来的布吕歇尔同施瓦尔岑堡军队的威
胁。拿破仑决定绕到同盟国军后方，用主力截断他们同莱茵河的交通线，
以阻止同盟国军向巴黎推进。但是，同盟国军由于在数量上远远超过拿
破仑的军队，而且深知巴黎对拿破仑政权的不满在日益加深，便继续向法
国首都进攻，并于1814年3月31日占领了巴黎，从而加速了拿破仑帝国
的崩溃。———264。
236《战争短评(十四)》“说明了很可能是法国在这次战争中拥有的最后一支
可用于野战的军队的情况"(见本卷第268页),即麦克马洪的沙隆军团的
情况。文章写于1870年8月28—30日，发表于1870年8月31日《派
尔-麦尔新闻》第1731号。——266。
237《战争短评(十五)》是恩格斯在1870年9月1日所写的关于麦克马洪的沙
隆军团动向的文章，发表于1870年9月2日《派尔-麦尔新闻》第1733号。
马克思在1870年9月2日给恩格斯的信中谈到伦敦报刊对恩格
斯文章的抄袭：“我家的女眷发现所有伦敦报纸都在剽窃你的文章，但从
来不注明出处，她们对此都极为愤慨。”恩格斯在1870年9月4日给马克
思的信中回复说：“我在英国报界最凶恶的对手是格林伍德先生本人。这
个傻瓜经常把我斥责他的竞争者的剽窃行为的话删去，更妙的是，他本
人十分天真地在其评论中摘录我头一天的文章，却丝毫不提这是抄来
的。这个家伙不想使自己失去对战争问题表示独特看法的乐趣，而其
实他的看法纯粹是胡说八道。”——270。
238
1830—1831年波兰争取解放的起义期间，波兰起义者同沙皇军队于
1831
=====第767页=====
注释
697
年3月31日在离华沙不远的大登贝村进行会战，结果波兰人获胜。沙
皇军队损失惨重，被迫退却。波兰人在大登贝村的胜利，迫使沙皇军队
的司令官吉比奇放弃了横渡维斯瓦河的计划。——271。
239.在1870年8月30日博蒙会战中，北德意志第四军、第十二军和巴伐利
亚第一军击溃了德·法伊将军指挥的法军第五军。——271、275。
240
努阿尔战斗发生在1870年8月29日(星期一),是北德意志第十二军和
德·法伊将军指挥的法军第五军(属麦克马洪的沙隆军团)的前卫部队之间
的一次战斗。——271、275。
241  《法军的失败》分析了色当会战初期的情况及麦克马洪的处境。文章写于
1870年9月2日，发表于1870年9月3日《派尔-麦尔新闻》第1734号
o
马克思在1870年9月2日给恩格斯的信中建议恩格斯“概述一下你
自己的《战争短评》”。这篇文章本来是恩格斯应马克思的这个建议作为
社论撰写的。但是，恩格斯写完文章之后，法军在色当投降(见注243)、拿
破仑第三被俘的消息已传到英国。因此，《派尔-麦尔新闻》编辑部将可能
由弗·格林伍德撰写的文章《皇帝的投降》作为社论发表。
为了撰写这篇文章，恩格斯摘录了保尔·拉法格和劳拉·拉法格
1870年8月17日给马克思的信中有关巴黎局势的内容，并在摘录的背
面做了笔记，笔记中包括一张1870年8月24日—9月2日发生的军事
事件的一览表。———275。
242
指努瓦斯维尔会战。1870年8月31日一9月1日，莱茵军团试图从梅
斯向东北方向突围，但遭到失败。——275。
243
指色当会战。色当会战是1870年9月1—2日在法国东北部城市色当附
近进行的一次会战。法军全部被击溃。法军司令部1870年9月2日
签了投降书，以拿破仑第三为首的10万余名官兵全部成为俘虏。色当
会战是1870—1871年普法战争中的一次决定性会战。这次会战之后，
法兰西第二帝国灭亡，以资产阶级国防政府为首的法兰西共和国于
1870年9月
4日宣告成立。——275、278、283、349、382、436、450、456、475、624。
244 《战争短评(十六)》是恩格斯在法军于色当投降(见注243)之后撰写的第
一篇评论，主要介绍了巴黎的防御工事的情况。文章写于1870年9月
3日—6日之间，发表于1870年9月7日《派尔-麦尔新闻》第1737号
。在
=====第768页=====
698
马克思恩格斯全集
坛 报》上发表的介绍塞瓦斯托波尔围攻的文章(见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第14卷)。马克思在9月10日给恩格斯的信中称赞这篇
关于巴黎工事的文章“写得很出色”。
与此同时，恩格斯在9月4日给马克思的信中曾预测普法战争的
进程：“战争即将结束。法国不再有军队了。巴赞一投降(这大概会在本
星期内发生),德军的一半就会开往巴黎，另一半将越过卢瓦尔河去彻底
清除这个国家中的大批武装力量。”——278。
245
但泽(格但斯克)在反法同盟战争期间曾经两次遭到围攻。在第四次反法
同盟战争时期，拿破仑第一的军队于1807年3月围攻但泽。由普鲁士
军队和俄国军队组成的要塞守军对占优势的法军进行了顽强的抵抗。
要塞于1807年5月24日陷落。第六次反法同盟战争时期，普俄军队
于1813年包围法军占领的但泽城，历时11个月。在该城被迫投降之前
，法军在让·拉普将军的指挥下顶住了三次围攻。——279。
246
四边形要塞区又称威尼斯四边形要塞区，是意大利北部维罗纳、莱尼亚
戈、曼图亚和佩斯基耶拉四个要塞组成的极为坚固的筑垒阵地。在19
世纪战争中，四边形要塞区作为军队作战的基地曾起过很大的作用。
1848年革命以后，控制这个要塞区的奥军按照当时战术的要求改建了
这群要塞。——279、289。
247
克里木战争是1853—1856年俄国对英国、法国、土耳其和撒丁的联盟进
行的战争。这场战争是由于这些国家在近东的经济和政治利益发生冲突
而引起的，故又称东方战争。克里木战争中俄国的惨败重挫了沙皇俄国
独占黑海海峡和巴尔干半岛的野心，同时加剧了俄国国内封建制度的危
机。这场战争以签订巴黎和约而告结束。——279、288、340、358、396
619。
248
克里木战争(见注247)时期，英、法、土联军从1854年9月28日开始对
塞瓦斯托波尔进行围攻。塞瓦斯托波尔在俄军坚守11个月之后于
1855年9月8日被联军强行攻克，由此确定了俄国在克里木战争中的败
局。恩格 斯在《塞瓦斯托波尔》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
421。
=====第769页=====
注释
699
249在《战争短评(十七)》中，恩格斯回顾了“在野战部队后方各个要塞周围所
发生的事情”(见本卷第283页),特别是叙述了他在1870年9月4日给
马克思的信中就预告要写的关于斯特拉斯堡围攻战的情况(参看注234)。
这篇文章写于1870年9月7—8日，发表于1870年9月9日《派尔-麦
尔新闻》第1739号。马克思在1870年9月10日给恩格斯的信中称赞
这篇文章“写得很出色”。《泰晤士报》9月23日发表的驻柏林通讯员文章
表述了和恩格斯类似的观点，很可能是参考了恩格斯的文章。
恩格斯这篇文章中描述的“战争的新阶段"(见本卷第283页),他在
1870年9月7日给马克思的信中有详细的论述。——283。
250
滑铁卢会战是拿破仑第一同第七次反法同盟联军进行的最后一次会战。
1815年6月16日拿破仑在利尼(比利时)会战中击败由格·布吕歇尔率
领的普军，并企图把普军同阿·威灵顿率领的英荷联军分割开，各个击
溃。但是在1815年6月18日决定性的滑铁卢会战中，当法军攻击威灵
顿的军队并企图包围其侧翼的时候，布吕歇尔指挥的普军巧妙地摆脱了
追击，突然出现在法军的左翼，与在滑铁卢同法军主力进行激战的英荷联
军会合。普军的到来使本已胜利在望的法国军队终于失败。6月22日拿
破仑第一退位，法兰西第一帝国告终。——283、296。
251当时的英国报刊常常把法国将军让·乌里克的名字写错，《泰晤士报》也
多次将乌里克称做乌尔利希。—285。
252法国城市于利希在1794年后建成为要塞，1813—1814年冬曾被普鲁
士和丹麦军队围困，1814年4月底投降。——286。
253
《军队的盛衰》分析了自拿破仑战争以来法德两军实力的消长，并揭示了
其中的主要原因。文章写于1870年9月3日—9日之间，作为社论发
表于1870年9月10日《派尔-麦尔新闻》第1740号。——287。
254
恩格斯套用了路易-拿破仑1852年10月9日在波尔多发表的演说中的
话。拿破仑为了博取民众的同情，蛊惑性地宣称：“帝国就是和平”。这次
演说之后不久，法国举行全民投票，并成立法兰西第二帝国(见注
26)。——287。
255
恩格斯指下列事件：奥军在1848—1849年意大利民族解放战争中战胜
皮埃蒙特军；奥军镇压1848—1849年匈牙利资产阶级革命遭到失败；
=====第770页=====
700
马克思恩格斯全集
沙皇政府1849年对奥地利哈布斯堡王朝镇压匈牙利革命提供军事
援助；普鲁士为了镇压1849年巴登-普法尔茨起义而对南德意志进行
武装干涉。——287。
256
19世纪20年代，沙米尔领导北高加索山民开始进行反对沙皇政府殖民
政策及其支持下的地方封建主专横肆虐的解放战争。沙米尔于1834
年被立为达吉斯坦的伊玛目，北高加索山民在达吉斯坦和车臣建成了
以沙米尔为首的军事国家组织，这一战争继续了几十年，直到1859年
沙米尔领导的解放斗争才被镇压下去。——287、396。
257阿尔及利亚战争是19世纪30—70年代法国殖民者为征服阿尔及利亚
而进行的殖民侵略战争。法军入侵阿尔及利亚引起了阿拉伯居民长期
的顽强反抗。法军采用极其残酷的手段对付当地居民，到1847年基本
上占领了阿尔及利亚，但是阿尔及利亚人民争取独立的斗争并未停止
。这种反殖民主义的斗争断断续续地进行了几十年，直到1871年法国
资产阶级才最终把阿尔及利亚变成自己的殖民地。——287、396。
258代役法或代役制，是法国军队中曾经盛行的征兵制度，有产阶级在被征召
入伍时可以雇人代服兵役。这种制度在18世纪末法国大革命时期曾被
废除，后来被拿破仑第一恢复。1855年4月，拿破仑第三为了加强对军
队的控制，对代役法作了修改，规定除非被征召者有近亲，雇人代服兵
役一事由国家包办，被征召者按规定数额交纳一笔代役金作为“助军捐款”
即可免服兵役。法国军队代役制1872年被废止。——287、301、302。
259
1850年普奥关系因争夺德国霸权而尖锐化，因此普鲁士军队进行了动员
。由于这次动员所暴露出来的军事制度的严重缺点、普鲁士军队落后的
武器装备以及在普奥冲突中支持奥地利的俄国的坚决反对，普鲁士不
得不放弃军事行动，向奥地利投降(1850年奥尔米茨协定)。恩格斯把
普鲁士的这次外交失败讽刺地称为公元前321年第二次萨姆尼特战争
中罗马人在卡夫丁城附近的卡夫丁峡谷的失败。按照意大利双方交战
的惯例，罗马军队必须在由长矛交叉构成的“轭形门”下通过。这被认为是
对战败军的最大羞辱。“通过卡夫丁峡谷”("通过卡夫丁轭形门”)一语即由
此而来。——289。
260
指19世纪60年代普鲁士政府与议会的资产阶级自由派多数之间的冲
=====第771页=====
注释
701
突。1860年2月，议会的自由派多数拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的
改组军队提案。但是政府不久就从资产阶级那里获准了用于“维持军队
战备、提高军队战斗力”的拨款，开始实施计划中的军队改组。1862年3
月，议会的自由派多数拒绝批准军费开支，政府遂解散议会并决定重新选
举。1862年9月底，俾斯麦内阁组成，同年10月，俾斯麦内阁再次解散
议会，并完成了军事改革，不经议会批准就拨付军费。直到1866年，当
普鲁 士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这场冲突才
得到解决。——290。
261
丹麦战争(1864年)是普鲁士和奥地利对丹麦的战争。1863年11月，
丹 麦王国违反1852年的伦敦议定书，颁布《十一月宪章》,将石勒苏益格
、荷尔斯泰因和劳恩堡三公国并入丹麦，引起当地日耳曼居民的反抗
。普鲁 士和奥地利向丹麦提出废除新宪章的最后通牒遭到拒绝，遂于
1864年2月1日发动战争，战争以丹麦失败结束，1864年10月30日双
方签订《维也纳和约》,上述三公国被宣布由奥地利和普鲁士共管。
1866年普奥战争 (见注60)后三公国并入普鲁士。这场战争是俾斯麦政
府实现在普鲁士领导下统一德国的一个重要阶段。——290。
262
指19世纪50—60年代在塞纳省省长欧·欧斯曼领导下大规模进行的巴
黎城市改建工程。改建工程不仅完善贵族区设施，而且还拓宽原有的街
道，铺设长途直线道路，目的是便于政府军在人民起义时动用炮兵。欧斯
曼及其部属肆无忌惮地不断窃取这项工程的经费。——291。
263
《战争短评(十八)》针对当时报刊的错误观点，结合要塞的构造，说明了围
攻战可能经历的过程。文章写于1870年9月10日—14日之间，发表
于1870年9月15日《派尔-麦尔新闻》第1744号。同时，恩格斯在
1870年9月12日和13日给马克思的信中表达了自己对于普法战争的
政治前景和 军事前景的看法。——292。
264
《如何击败普军》主要分析了普鲁士军事制度的优劣，指出法国作为一个
和普鲁士人口和文明程度相当的国家，只要实行“新的真正的普遍义务
兵役制"(见本卷第301页),就可以击败普军。文章写于1870年9月
15—16日，作为社论发表于1870年9月17日《派尔-麦尔新闻》第
1746号，并在1870年10月22日波士顿杂志《利特尔的生活年代》第
1377期转载。——297。
=====第772页=====
702
马克思恩格斯全集
265
1860年1月和2月，普鲁士亲王弗里德里希-卡尔为斯德丁驻军军官团
作了题为《论法军的战术》的演讲，演讲内容同年以《军队备忘录》为题
在美 因河畔法兰克福出版。这篇演讲被翻译成法文，并以《如何击败法
军》为题被翻译成英文。———297。
266
这是一句流传甚广的谚语，为拿破仑第一所喜爱。在他之前，蒂雷纳元
帅、伏尔泰以及弗里德里希二世都曾使用过这句谚语。——297。
267
《战争短评(十九)》主要分析了巴黎围攻战开始后德法双方的作战态势，
指出：“巴黎的筑垒工事已经证实了它的价值。”(见本卷第302页)文章是恩
格斯从曼彻斯特搬到伦敦后为《派尔-麦尔新闻》撰写的第一篇关于普法
战争的评论。恩格斯从这时起可以在将文章送走之前，根据当天的晨
报对自己的文章进行补充和修改。文章写于1870年9月23日—26日之
间，发表于1870年9月27日《派尔-麦尔新闻》第1754号。——302。
268
指第六次和第七次反法同盟战争中的下列事件：1814年3月31日巴黎
在守备部队被俄普军队击败后投降；1815年7月3日巴黎未经战斗即
向英军和普军投降。——302。
269
1870年9月19日，法军第十四军在杜克罗将军的指挥下出击，企图阻
止德军攻占巴黎南面的重要高地。法军在小比塞特尔和沙蒂永(距离
默东不远)附近与德军展开激烈战斗，法军失败，退回巴黎，德军完成对
巴黎的 包围。——302、315、328、336。
270在《关于谈判的消息》中，恩格斯对法德两国代表茹·法夫尔和奥·俾斯麦
于1870年9月19日和20日在上迈松和费里耶尔举行的谈判进行了
评论。文章写于1870年9月27日—30日之间，作为社论发表于1870
年10月1日《派尔-麦尔新闻》第1758号。——306。
271
在《战争短评(二十)》中，恩格斯分析了“法国实际上被仅仅占领其八分之
一领土的胜利者控制"(见本卷第310页)这一事实背后的原因。文章写
于1870年10月1—2日，发表于1870年10月3日《派尔-麦尔新闻》
第1759号。——310。
272在法兰西第二帝国时期，平时一个军区的全部军队统一归一个军事指挥
官(称为军长)指挥，这个军事指挥官可以用这些军队来维持现存制度和
镇压群众革命。但是在军队的配置、组织和训练等问题上，他的职权是有
=====第773页=====
注释
703
限的。只有在战时才编成固定的军和军团，这就造成了军队组织不严密
并影响到军队的备战训练。——311。
273《战争短评(二十一)》分析了被围困的巴黎守备部队尚存的兵力及其战斗
素质。文章写于1870年10月3日—5日之间，发表于1870年10月6
日《派尔-麦尔新闻》第1762号。——314。
274在《普鲁士军事制度的原则》中，针对当时英国舆论关于按照普鲁士模式
来改革英国军队的热烈讨论，恩格斯再次对普鲁士军事制度进行了分析，
批驳了普鲁士官方声称的军队是"全民学习作战的学校"(见本卷第318页)
的说法，指出普鲁士军队其实是“以对外推行内阁政策和对内反动为目
的”(见本卷第320页)。文章写于1870年10月6—7日，发表于1870年
10月8日《派尔-麦尔新闻》第1764号。——318。
275
“全民武装”是当时普鲁士军事文献以及官方文件中广泛使用的对普鲁士
军队的称呼。恩格斯多次指出，普鲁士军队绝不是“全民武装”,而是同人民
群众对立的普鲁士国家的侵略工具。恩格斯在《普鲁士军事问题和德
国工人政党》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷)一文中详尽地
分析了普鲁士军事制度问题。——318、420。
276
在普鲁士以及后来的德国军队中，由平时因各种原因而缓期服现役的适
龄人员组成的那一部分预备兵员，叫做补充兵，在动员时期它用来补充军
队；补充兵的服役期在1874年规定为12年。——319、324、417。
277 在《战争短评(二十二)》中，恩格斯揭示了德国在它当时占领的法国不到
六分之一的领土上几乎用尽了“现有的全部已组织起来的部队"(见本卷第
323页)这一事实。文章写于1870年10月8日—10日之间，发表于
1870年10月11日《派尔-麦尔新闻》第1766号。——323。
2781808年5月2日马德里爆发人民起义，反抗拿破仑法国对西班牙的统治
。起义虽然遭到法国军队的残酷镇压，但是拉开了西班牙独立战争(见
注286)的序幕。在反击拿破仑军队的战斗中，西班牙人广泛地运用了
游击战的方法。——325、366、461。
279
在《战争短评(二十三)》中，恩格斯说明了为什么“单凭炮击并不能迫使巴
黎投降"(见本卷第330页)这个当时很多人认识模糊的问题。文章写于
1870年10月11—12日，发表于1870年10月13日《派尔-麦尔新闻》
第
=====第774页=====
704
马克思恩格斯全集
1768号。—327。
280
巴黎的周围在1784—1790年间曾有一座被称为旧城墙的围墙，其上
建有塔楼，后来被修成林荫道。巴黎1840—1841年间又建成为一
座要塞。——328。
281
松德堡(现名森讷堡)是1864年普奥对丹麦战争(见注261)时控制通往阿
尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒阵地上的一个据点。经过长时间的围攻，普
鲁士军队于1864年4月18日占领了杜佩尔阵地，迫使丹麦军队退到
阿尔森岛。杜佩尔阵地争夺战表明炮兵在围攻战中的作用在不
断增大。——329、423。
282 《梅斯的命运》分析了被困于梅斯的法军的状况。文章写于1870年10月
13日—16日之间，发表于1870年10月17日《派尔-麦尔新闻》第1771号
o
恩格斯在本文提到了“游击战"(见本卷第334页)。这一术语自西班 牙
战争(见注286)开始在欧洲使用，恩格斯在1870年9月7日给马克思
的信中也曾经谈到“游击战”。——331。
283《战争短评(二十四)》分析了巴黎被围困整整一个月后德法双方的作战态
势。文章写于1870年10月19—20日，发表于1870年10月21日《派
尔－麦尔新闻》第1775号。——335。
284
在《萨拉戈萨—巴黎》中，恩格斯以比利牛斯半岛战争(见注286)中的萨
拉戈萨围攻战为例，说明了巴黎的围攻和防御可能经历的过程，强调“人
民的抵抗行动”(见本卷第341页)的重要作用。文章写于1870年10月
20—21日，发表于1870年10月22日《派尔-麦尔新闻》第1776号。—
- 340。
285
指美国内战时期(见注9)北军对南军的两个最重要的据点维克斯堡(密西
西比州)和南部同盟的首府里士满(弗吉尼亚州)发动的军事行动。
北军在1862—1863年曾多次试图夺取维克斯堡，但是，直到1863
年7月1日，在陆军部队和江河舰队的协同下经过猛烈的炮击才攻克这
个要塞的一个多面堡。1863年7月3日维克斯堡投降。
北军于1862年4月第一次试图攻占里士满，结果在通往该城要冲
的几次会战都遭到失败。北军在1864年5月发动总攻势，第二次围攻
里士满，驻守里士满的南军利用附近的营垒进行抵抗。1865年4月该
城被格
=====第775页=====
注释
705
兰特将军的军队攻陷。——341。
286比利牛斯半岛战争即西班牙战争，是英国、葡萄牙和西班牙联军同法国拿
破仑第一的军队之间于1808—1814年在西班牙和葡萄牙领土上进行
的 战争。同时，在整个半岛上展开了西班牙人民和葡萄牙人民反抗法
国侵 略、争取民族独立的战争，西班牙人广泛地运用了山地游击战的方法
。拿破仑第一在1814年被反法同盟击败以后，被迫从西班牙撤军。—
—341、
374、385、619。
·287在西班牙战争(见注286)期间，拉纳元帅指挥的法军的一个军于1808年
11月23日在图德拉(西班牙北部)会战中利用西班牙军队兵力分散的弱
点击败了他们。被击溃的西班牙军队的残部退往萨拉戈萨。——341。
288
指1809年奥地利和法国之间的战争。这次战争迫使拿破仑第一从西班
牙调回近卫军和骑兵；1809年7月5—6日，奥军在瓦格拉姆会战中彻
底战败。1809年10月，法国和奥地利签订申布伦和约，奥地利被迫割
让大片领土，实际上丧失了政治上的独立。——342。
2891870年9月，巴黎成立以昂·罗什弗尔为首的“街垒委员会”,负责在市区街道
上建立第三条防线，以抵御有可能突破堡垒线和墙垒线的敌军。巴黎
街道构筑了街垒和战壕等防御工事，不过，这些工事在被围期间没有派
上用场。——343、437。
290
《战争短评(二十五)》分析了法国战场上德军的部署及兵力组成情况。文
章写于1870年10月22日—26日之间，发表于1870年10月27日《
派尔-麦尔新闻》第1780号。—344。
291
茹·法夫尔和奥·俾斯麦于1870年9月19—20日就停战举行的会谈无果
而终之后，法国国防政府和普鲁士政府曾接受两位美国官员的倡议重
新举行试探性会谈。不过停战协定直到1871年1月28日才最终达
成 (见注349)。在此期间，俾斯麦企图利用被困梅斯的法军统帅弗·巴赞
作为对抗法国政府的棋子，与他在1870年10月也举行过停战谈判。
344。
292
指普鲁士在1864—1866年扩大版图(见注186)之前原有的省份，即东普
鲁士、西普鲁士、勃兰登堡、波美拉尼亚、西里西亚、波森、萨克森、威斯特
伐利亚和莱茵省。——344。
=====第776页=====
706
马克思恩格斯全集
293
法国国防政府1870年9月12日在图尔成立了一个代表团(其成员有
格莱-比祖万、克雷米约和富里雄),负责维持巴黎被围困的法军与外省军
队之间的联系。国防政府于10月7日又指派内务部长莱·甘必大兼任
陆军部长，在图尔负责组建新的军队。——345。
294
水上波兰人是17世纪以来对居住在上西里西亚并在奥得河上以放送
木 材为生的波兰人的称呼；18世纪中期以来，这一称呼指居住在这一
地区的所有波兰居民。
马祖尔人是居住在波兰东北部和从前的东普鲁士南部的波兰人。尽
管当局奉行强制日耳曼化的政策，居住在从前的东普鲁士地区的波兰马
祖尔人仍然保持了自己的民族特点。在19世纪的德国历史文献中曾流
行一种错误的观点，即认为居住在东普鲁士的马祖尔人已经失去了同波
兰民族的一切联系。——347。
295
在《梅斯的陷落》中，恩格斯分析了这一军事事件对交战双方势必造成的
重大影响。恩格斯早在1870年8月20日给马克思的信中就预测梅斯
的 法国人将“被迫放下武器”。文章写于1870年10月27—28日，作为社
论发表于1870年10月29日《派尔-麦尔新闻》第1782号。——349。
296
巴登志愿军是在1849年德国维护帝国宪法运动中加入巴登-普法尔茨革
命军抗击普鲁士军队的志愿部队。这支部队总的来说组织松散、纪律松
弛，缺乏良好的军事训练。不过，恩格斯参加的奥·维利希指挥的志愿部
队由工人组成，以纪律严明、战斗力强著称。恩格斯曾在《德国维护帝国
宪法的运动》(见《马克思恩格斯全集》中文版第2版第10卷)这一著作中
详尽地评述了巴登-普法尔茨革命军的志愿部队。
布尔河的北方佬指参加布尔河会战的北军，他们大多由入伍才几个
月、缺乏训练的志愿兵组成。布尔河会战是美国内战时期(见注9)的第一
次大会战，1861年7月21日在马纳萨斯(离华盛顿30公里)附近的布
尔河进行，北军在会战中被南部正规军击败。
法国流动自卫军，见注194。
不列颠志愿军是英国为了防止波拿巴入侵而于1859年建立的一
种地方武装。根据1863年的志愿军组织法，志愿兵必须经过30次以
上的 训练。他们只有在外敌入侵时才应征入伍。恩格斯在《英国的志
愿兵部队》和《英国的志愿兵检阅》等文章中曾批评他们组织混乱、军官
素质低劣
=====第777页=====
注释
707
以及训练制度不完善。——350。
297《战争短评(二十六)》揭示了在梅斯投降的法军的编成，分析了导致法军
被迫投降的原因。文章写于1870年10月29日—11月3日之间，发表
于1870年11月4日《派尔-麦尔新闻》第1787号。_353。
298
原文为“guide”，指担任军队向导的年轻军官或猎骑兵。在法国拿破仑第
一时代和第二帝国时期，向导部队担任司令部的警卫勤务，同时是皇帝的
私人卫队。在克里木战争(见注247)时期，法国近卫军的骑兵旅中有一个
向导团。—353。
299
莱比锡会战是1813年10月16—19日参加第六次反法同盟(俄国、奥地
利、普鲁士、瑞典)的联军同拿破仑法国军队之间展开的决战。联军在这
次会战中的胜利决定了同盟国在战争中的最后胜利，导致了莱茵联邦的
瓦解，使德国摆脱了拿破仑的统治。这次会战史称“民族之战”。_
354。
3001870年9月4日第二帝国覆灭后，弗·巴赞没有坚决地从梅斯突围，而在
同年10月开始直接同奥·俾斯麦谈判(见注291),企图使德军解除对梅斯
的包围并利用被围困在梅斯的军队去恢复帝国。俾斯麦提出要前摄政
皇后欧仁妮承认把阿尔萨斯和洛林割让给德国作为先决条件。当时流亡
在英国的欧仁妮皇后拒绝接受俾斯麦的条件，谈判即告中断。—355。
301
对墨西哥的远征是1862—1867年法国(最初同英国和西班牙一起)对墨
西哥进行的武装干涉，其目的是镇压墨西哥革命并使墨西哥沦为欧洲国
家的殖民地。英国和法国还企图利用墨西哥的领土作为自己站在美国南
部一边干涉美国内战(见注9)的跳板。虽然法军占领了墨西哥首都墨西
哥城，并宣布成立以拿破仑第三的傀儡奥地利大公马克西米利安为皇帝
的“帝国”,但是由于墨西哥人民的英勇斗争，法国干涉者遭到失败并被迫在
1867年把军队撤出墨西哥。——355、367、385。
302在《法皇的辩白》中，恩格斯逐一批驳了路易一拿破仑在法军战事失利的情
况下为自己开脱责任的种种说辞。文章写于1870年11月1日—4日
357
之间，发表于1870年11月5日《派尔-麦尔新闻》第1788号。
o
303
恩格斯指的是1870年在布鲁塞尔匿名出版的小册子《1870年的战局
。 论色当投降的原因》。本文中的引文，见该书第5、10、12、14、17
、18
=====第778页=====
708
马克思恩格斯全集
页。—357。
304
阿卡迪亚人本来是指古代伯罗奔尼撒半岛一个叫阿卡迪亚的地方的居
民，据希腊神话，这个地方的居民天真淳朴。恩格斯用这个词讽刺法国立
法团的波拿巴主义多数派，当时巴黎阿卡迪亚街有一个俱乐部，其成员都
是拿破仑第三的支持者。—361。
305
《法国境内的战斗》揭露了德军对法国境内的人民抵抗进行镇压的残酷暴
行。文章写于1870年11月5日—10日之间，作为社论发表于1870年
11月11日《派尔-麦尔新闻》第1793号。——364。
3061870年8月31日和9月1日，即色当会战(见注243)期间，巴伐利亚军队
在巴泽耶陷入激烈的巷战，有法国居民参与了巷战，巴伐利亚军队因此烧
死了2000名当地居民。法国和英国媒体谴责此举是暴行。——364
、398、402。
3071870年8月12日，4名普鲁士枪骑兵占领了法国城市南锡，此举成为
普 鲁士进军神速的象征。——365。
308指英国在美国独立战争时期(1775—1783年)的立场。在这次战争中，美
国各地民众都曾开展游击运动，主要由志愿兵和民军组成的部队也参加
了军事行动。——366。
309门塔纳会战指1867年11月3日法国军队同教皇的雇佣卫队一起在门
塔纳附近击败再次进攻罗马的加里波第军队。加里波第进攻罗马的目
的是要把罗马从法国占领下解放出来，归人意大利的版图。__366。
310
1857—1859年印度发生了反抗英国殖民统治的大规模的人民起义
1857年春，起义在孟加拉军西帕依部队中爆发，并席卷了印度北部和
中部的大部分地区。起义的主要力量是农民和贫困的手工业者，但是领
导权却掌握在封建地主手里。起义失败的原因，除了英国人在军事技
术上的优势和封建地主的叛卖行径以外，主要在于起义者缺乏统一的
指挥和共
同的行动计划，这在相当大程度上是由于印度的封建割据状态
、宗教和种姓的差别所造成的。1857—1859年的印度起义震撼了全印
度，迫使英国政府对印度的行政制度实行了一系列的改革。印度人民
起义不仅削弱了英国殖民者在印度的统治，而且推迟了他们对阿富汗、
波斯以及其他许多亚洲国家的侵略计划。马克思和恩格斯这一时期在《
纽约每日论坛报》的
=====第779页=====
注释
709
专栏中经常发表文章评述这次起义的进程。—367。
311非常国民军在1813—1814年后成为普鲁士军事组织的一部分，后来在北
德意志联邦(见注56)和德意志帝国中继续存在。1875年德意志帝国对
非常国民军进行了部分调整，所有未在陆军(包括现役、预备役和后备役)
或海军服役、年满17周岁到42周岁的应征人员都成为非常国民军成员，
他们只有在受到外敌入侵、国家进入危急状态时才被征召。——367、406
o
312
按照奥·格奈泽瑙于1813年4月21日制定的《民军条例》,凡不在常备
军或后备军服役的体格适合的男子都要编入各非常国民军营(见注311),
以便同拿破仑作战。条例体现了游击战争的思想，认为居民的一切自卫
手段都是“合法的”。恩格斯在《普鲁士的自由射手》(见本卷第402—406页)
一文中详细地分析了这一条例。——367、406。
313
《战争短评(二十七)》主要分析了法国卢瓦尔军团的动向。文章写于1870
年11月11日—15日之间，发表于1870年11月16日《派尔-麦尔新闻
》第1797号。——369。
3141870年11月9日在奥尔良附近的库尔米耶会战中，卢瓦尔军团的新编第
十五军和第十六军在奥雷尔·德·帕拉丹将军统一指挥下，击败了在兵力
上处于劣势的冯·德尔·坦恩将军指挥的巴伐利亚第一军。——369、
378、408、450。
315
在《筑垒的首都》中，恩格斯分析了法国坚守巴黎的筑垒工事以期摆脱危
局的可能性。文章写于1870年11月16日—20日之间，发表于1870
年11月21日《派尔-麦尔新闻》第1801号。—373。
316
指1814年拿破仑帝国覆灭后和1815年拿破仑短期重掌政权而被再次推
翻后，法国被迫同第六次和第七次反法同盟的参加国——英国、奥地利、
普鲁士和俄国签订的两个条约。根据1814年5月30日缔结的巴黎
和约，除北部、东部和东南部边境上的一些小块的领土外，法国几乎丧
失了在共和国和帝国时期征服的全部土地，恢复到1792年1月1日的
疆界。根据1815年11月20日缔结的巴黎和约，法国丧失了1814年
巴黎和约保留下来的北部、东部和东南部边境上具有重要战略意义的
据点。为了巩固复辟的波旁王朝的君主制度，法国东北部的边境要塞由
15万同盟国军队驻守到1818年底。—373。
=====第780页=====
710
马克思恩格斯全集
317
1839—1841年的土埃战争加剧了英法之间的矛盾。法国暗中支持埃
及统治者穆罕默德-阿里。英国害怕站在土耳其苏丹方面的俄国单方面
干预冲突，同时又企图将法国孤立起来，因此于1840年7月15日同俄
国、奥地利、普鲁士和土耳其一起，背着法国在伦敦签订了对苏丹提供
军事援助的协定。这一情况造成了法国外交上的孤立，法国迫不得已停
止了对穆罕默德-阿里的援助，这意味着法国在近东问题上的政策遭到
严重的挫败。——373。
318
恩格斯指1870年11月初由于俄国声明废除1856年的巴黎和约中有关
禁止俄国在黑海拥有舰队的条款而产生的外交危机。俄国的这一行动得
到俾斯麦政府的支持，后者指望用这个办法使沙皇政府对普法媾和条件
采取有利于它的立场。英国和奥匈帝国对修改巴黎和约表示抗议，但无
法有效地阻止俄国的要求。1871年1—3月，俄国、英国、奥匈帝国、德
国、法国、意大利和土耳其等国的代表在伦敦举行国际会议，并于3月13
日签订协定，废除了1856年巴黎和约的第十一条、第十三条和第十四条
。这样，俄国的要求得到满足，并恢复了在这一地区的主权。——376、
501、
619。
319
《战争短评(二十八)》分析了法国卢瓦尔军团和巴黎被围困的军队对梅克
伦堡大公指挥的德军发动内外夹击的计划，指出这“曾经是有成功希望
的"(见本卷第378页)一次解救巴黎的机会，不过，这一计划可惜未能成
功实施。文章写于1870年11月21—22日，发表于1870年11月23
日《派尔-麦尔新闻》第1803号。——378。
320
《法国的军事形势》分析了“自从色当投降以来，法国的前景已大为好转”(
见本卷第382页)这一事实背后的原因，尤其强调人民抵抗的重要作用。
文章写于1870年11月23日—25日之间，发表于1870年11月26日《
派尔-麦尔新闻》第1806号。——382。
321为了对法兰西共和国表示支持，朱·加里波第同他的儿子里乔蒂和梅诺
蒂一起于1870年秋天率军参加了普法战争，他的军队并入孚日军团，
战斗在法国东部。从1870年11月19日起，加里波第的一支部队在里
乔蒂 的指挥下，历经两周的战斗，在沙蒂永附近击败了德国后备军的
一支部队。—382、403、429、448、452、40。
=====第781页=====
注释
711
322 《战争短评(二十九)》评述了德法双方在1870年11月底进行的几次激
战。文章写于1870年11月26日—12月1日之间，发表于1870年12
月2日《派尔-麦尔新闻》第1811号。——387。
323
在维莱布勒托讷的战斗又称亚眠会战。在这次会战中，法军北方军团于
1870年11月27日被曼托伊费尔将军率领的德军第一军团击败。——
387、428。
324 《战争短评(三十)》评述了被困巴黎的法军在1870年11月29日对德
军发动的进攻行动。文章写于1870年12月2日，发表于1870年12
月3日 《派尔-麦尔新闻》第1812号。 —392。
325
在卢瓦尼—普普里(在奥尔良西北大约40公里)会战中，梅克伦堡大公指
挥的德国部队于1870年12月2日击败了法国卢瓦尔军团分别由尚济
将军和索尼斯将军指挥的第十六军和第十七军。——395。
326在《战争的前途》中，恩格斯指出：虽然法军“解救巴黎的第一次协同作战”(
见本卷第396页)失败，但是，“如果人民的抵抗精神不减弱，法国的地位甚
至在最近几次失败以后，仍然是非常稳固的"(见本卷第401页)。文章写
于1870年12月4日—7日之间，作为社论发表于1870年12月8日
《派尔-麦尔新闻》第1816号。——396。
327
在《普鲁士的自由射手》中，恩格斯回顾了普鲁士的自由射手运动的历史。
文章写于1870年12月8日，发表于1870年12月9日
《派尔-麦尔新闻
》第1817号。——402。
328
蛊惑者是对19世纪20年代德国知识分子反政府运动的参加者的称呼
。他们组织政治性的示威游行，反对德意志各邦的反动制度，提出统一德
国的要求。1819年大学生卡·桑德刺杀神圣同盟(见注455)的拥护者和
沙皇代理人奥·科策布，这一事件成了镇压所谓“蛊惑者”的借口。1819年
8月德意志各邦大臣在卡尔斯巴德召开联席会议，通过一项对付所谓“蛊
惑者阴谋"的专门决议，从此“蛊惑者"这一称谓便流传开来。到了30年代
，由于受法国1830年革命的影响，德国及欧洲各国的反政府运动和革
命运动又高涨起来，所谓的“蛊惑者"又受到新的迫害。—405。
329《战争短评(三十一)》通过对“非常混乱和矛盾的材料进行梳理"(见本卷 第
407页),揭示了在卢瓦尔河发生的一系列战事的真相。文章写于1870
=====第782页=====
712
马克思恩格斯全集
年12月13日—16日之间，发表于1870年12月17日《派尔-麦尔新闻
》第1824号。——407。
卫团，由法国贵族青年志愿兵组成。在意大利军队占领罗马并废除教皇
的世俗权力之后，教皇的朱阿夫兵于1870年9月被调往法国，改编为“西
方志愿军团”,在卢瓦尔第一军团和第二军团的编制内参加了对普军的战
斗。1871年，这个军团曾参与镇压巴黎公社，以后被解散。——408。
331
在《战争短评(三十二)》中，恩格斯评述了德法双方的作战态势，指出“双
方兵力大概到处都几乎势均力敌了”(见本卷第416页)。文章写于1870
年12月22日，发表于1870年12月23日《派尔-麦尔新闻》第
1829号。——413。
332《德军在法国的状况》分析了德军在法国战场的人员伤亡情况及其影响。
恩格斯在1870年8月20日给马克思的信中就曾经评论说，德军的“损失
一定很惨重”。文章写于1870年12月23日，作为社论发表于1870年12
月24日《派尔-麦尔新闻》第1830号。——417。
333《战争短评(三十三)》详细地评述了巴黎围攻战的进程。文章写于
1871年1月2日—5日之间，发表于1871年1月6日《派尔-麦尔新闻》
第1841号。——421。
334
《战争短评(三十四)》评述了德法两军在各战区的对峙情况，特别指出法
国和德国之间的铁道交通线的重要性：“如果要解救巴黎，那么截断这条
交通线也许是最容易的一种方法。”(见本卷第430页)文章写于1871年1
月6日，发表于1871年1月7日《派尔-麦尔新闻》第1842号。——426
。
335在《战争短评(三十五)》中，恩格斯评论了战争双方采取的两次容易导致
危机的行动：沙·布尔巴基向奥·韦德尔的进军以及弗里德里希-卡尔亲王
向安·尚济的进军。文章写于1871年1月7日—13日之间，发表于
1871年1月14日《派尔-麦尔新闻》第1848号。——431。
336
恩格斯的推测完全被证实了。1871年1月15—17日，布尔巴基将军指
挥的法军东方军团和韦德尔将军指挥的德军在贝尔福附近的利森河畔
进行 决战(又称埃里库尔会战)。法军尽管在数量上占有优势，但没有能
够取 胜。布尔巴基军团在退却过程中被彻底击溃。恩格斯在《战争短评
(三十
=====第783页=====
注释
713
七)》和《布尔巴基的覆灭》两篇文章(见本卷第442—445、462—46页)
中叙述了这次会战和后来法军退却的情况。—431、447、463。
3371
1871年1月10—12日在法国西部的勒芒会战中，弗里德里希-卡尔亲王
指挥的德军击败了尚济将军指挥的法军新编的卢瓦尔第二军团。后者损
失惨重，被迫退却。—434、444、447、458、619。
338 《战争短评(三十六)》评论了自1870年9月19日巴黎被困以来巴黎守备
部队所采取的防守措施和突围行动。文章写于1871年1月14日—18
日之间，发表于1871年1月19日《派尔-麦尔新闻》第1852号。_436
o
339 指克里木战争(见注247)期间，英法联军为援助多瑙河战区的土军，从他
们在土耳其的第一个驻军地点——加利波利——向瓦尔纳调动。俄军在
1854年5月就开始对锡利斯特里亚采取军事行动；但是慑于已开始军
事准备的奥地利有可能与联军共同行动，俄国不得不停止对锡利斯特
里亚的围攻并将军队撤出多瑙河两公国。当时调往瓦尔纳的联军部队
后来被用于进攻塞瓦斯托波尔。——440。
340
《战争短评(三十七)》揭示了沙·布尔巴基的进军和安·尚济的退却本应具
有的战略意义，分析了他们战败的原因和影响。文章写于1871年1月
19—21日，发表于1871年1月21日《派尔-麦尔新闻》第1854号。
442。
3411871年1月19日，在法国东北部的圣康坦会战中，哥本将军指挥的德
军第一军团击败了费德尔布将军指挥的法军北方军团。这次失败使法
军一蹶不振，从而结束了它在这一地区的积极活动。442、447、458。
342
恩格斯指18世纪末法国资产阶级革命期间保皇派的叛乱。这次叛乱
于1793年3月在旺代省开始，后来又蔓延到布列塔尼和诺曼底两省。
叛乱者主要是被反革命的神父和贵族唆使和操纵的一部分当地农民。
1795—1796年旺代和布列塔尼的叛乱被平定，但在1799年和以后几年
仍有人试图再次发动叛乱。——445。
343在《战争短评(三十八)》中，恩格斯认为“战事就要结束了"(见本卷第446页),
并分析了法军接连失败的原因。文章写于1871年1月25—26日，发
表于1871年1月26日《派尔-麦尔新闻》第1858号。——446。
=====第784页=====
马克思恩格斯全集
714
344瓦莱里安会战(又称蒙特列特会战或比藏瓦尔会战)是在巴黎被围4个月
后于1871年1月19日发生的。这是路·特罗胥组织的被围的巴黎的最
后一次出击。这次出击缺乏应有的准备，出击时进攻部队的行动不协
调，也没有必要的预备队。尽管法军表现很勇敢，但是出击在所有地点
都被击退。—446。
345
奥尔良党人(奥尔良派)是金融贵族和大资产阶级的保皇派，是1830年七
月革命到1848年二月革命(见注35)这一时期执政的波旁王朝幼系奥尔
良公爵的拥护者。奥尔良公爵统治时期在历史上被称为奥尔良王朝，又
称七月王朝。—447、483、616。
346在《战争短评(三十九)》中，恩格斯分析了曾引起德方严重不安的沙·布
尔巴基的进军可能的结局。文章写于1871年1月26—27日，发表
于1871年1月28日《派尔-麦尔新闻》第1860号。——450。
347 1870年9月，沙·布尔巴基奉当时已准备同奥·俾斯麦谈判的弗·巴赞（见注
291)之命，前往前摄政皇后欧仁妮的流亡地英国的奇斯尔赫斯特。促成
此行的直接原因是，自称欧仁妮代表的法国冒险家雷尼耶向俾斯麦和
巴赞声称欧仁妮同意谈判。但是布尔巴基的使命失败了，因为欧仁妮
不同意割让阿尔萨斯和洛林。——453。
348
在《战争短评(四十)》中，恩格斯分析了沙·布尔巴基的优柔寡断如何断
送了一个法军军团以及在巴黎停战谈判中法国谈判代表茹·法夫尔有哪
些失策之举。文章写于1871年1月30日—2月2日，发表于1871年
2月2日《派尔-麦尔新闻》第1864号。——454。
349指1871年1月28日奥·俾斯麦和茹·法夫尔签订的关于停战和巴黎投降
的协定。法夫尔同意了普鲁士提出的屈辱性要求：在两星期内付清2
亿法郎的赔款；交出大部分巴黎堡垒；交出巴黎军团的野炮和弹药；遣散
自由射手。不过，俾斯麦和法夫尔不敢把解除大部分由工人组成的巴黎
国民自卫军的武装这一条列入协定。协定中还规定在最短时间内举行国
民议会选举，因为战与和的问题应由国民议会决定。——455。
350
勒韦里耶尔协定由接替沙·布尔巴基担任东方军团司令的克兰尚将军
和瑞士军团总司令赫尔佐克将军于1871年1月31日签订；根据协定，
8万名法军士兵于1871年2月1日从勒韦里耶尔进入瑞士，解除武装
，被
=====第785页=====
注释
715
囚禁。——456、458、465。
351
《从军事观点看法国的局势》分析了德法停战协定(见注349)签订后法军
面临的战略局势对前一篇文章中的判断即“至于法国的资源，则远未枯
竭”(见本卷第456页)作了详细论证。文章写于1871年2月2日—7日
之间，发表于1871年2月8日《派尔-麦尔新闻》第1869号。——458。
352
早在1870年9月13日和16日，即与茹·法夫尔的第一次谈判前夕(参
看注291),奥·俾斯麦就公然要求法国割地作为给予德国的物质保证。
法国最终除割让阿尔萨斯和洛林之外，还必须在1874年3月之前支付50
亿法郎战争赔款。——458。
353
1871年2月19日，奥·俾斯麦和茹·法夫尔于1871年1月28日签订的停
战协定(见注349)期满。不过，法国没有恢复对普军的军事行动。阿。梯
也尔被国民议会正式任命为政府首脑后，立即开始了媾和谈判，并于2
月26日在凡尔赛签署了初步和约，被迫全面接受俾斯麦提出的条件
。1871年5月10日在美因河畔法兰克福签订最终和约。——458。
354在《布尔巴基的覆灭》中，恩格斯根据新的材料，进一步评论了布尔巴基军
团进军和退却的整个过程，指出沙·布尔巴基的犹豫不决和无所作为是
其失败的主要原因。文章大约写于1871年2月18日，发表于1871年
2月18日《派尔-麦尔新闻》第1878号。——462。
355
指1870年8月底麦克马洪军团进行的几次会战(见注239和注240),会
战失败后，他的军团被困色当。——465。
356《关于卡尔·布林德》摘自马克思1870年7月29日给威·李卜克内西的信
。李卜克内西没有像通常那样将文章刊登在《人民国家报》,而是把文章
寄给了纽约的《工人联合报》。他在8月13日给马克思的信中解释说，
这是因为文章可能会在德国激怒一些支持者。文章发表在1870年8月
23日《工人联合报》第79号。
法国于1870年7月15日发布战争动员令。7月16日，伦敦德意
志体操协会决定举行群众集会。7月20日，集会在伦敦德意志体育馆举
行，在伦敦居住的德国人中，约有2000人参加了集会。布林德在他起
草的决议中宣称德法之间的战事为“民族战争”,号召全体德国人团结起来,
投入战斗，这与马克思对战争性质的判断和他主张的德国工人阶级对战
争应
=====第786页=====
716
马克思恩格斯全集
该采取的立场格格不入。马克思于是写了这篇文章，批判布林德的演说
和他随后的媒体活动。——467。
357
指《伦敦的德国人》,载于1870年7月25日《新自由报》第2121号
1869—1870年，卡尔·布林德定期在维也纳《新自由报》上发表署名为
“kb.”的通讯。1870年7月，他在该报相继报道了集会的筹备情况以及
20日集会当天的情况。针对《泰晤士报》所称这次集会“在对普鲁士国王
的三声欢呼声中"结束(见1870年7月21日《泰晤士报》第26808号),
卡尔·布林德极力予以驳斥，指出集会的计划是“避免一切分裂的党派叫
喊，使人们心中只有祖国，从而实现团结”(见1870年7月27日《新自由
报》第2123号)。——468。
358
国际工人协会(见注4)原定于1870年9月5日在德国美因茨召开代表大
会(大会议程见本卷第187—188页),但由于普法战争爆发，总委员会在
8月2日决定将代表大会召开的日期推迟，并希望得到各支部的支持。
《卡·马克思关于推迟召开国际工人协会代表大会的发言记录》摘自
1870年8月2日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际总
委员会会议记录。1870—1871》1965年莫斯科版。
《致社会民主工党委员会》是马克思以德国通讯书记的身份、就延迟
开会问题给德国社会民主工党委员会写的一封信的节录。德国社会民主
工党委员会在了解相关情况后通过决议，宣布支持总委员会的决定。马
克思的这封信原稿没有保存下来，节录发表在卡·科赫《社会民主工党委员
会诉讼案》1871年不伦瑞克版、威·白拉克《社会民主工党不伦瑞克委员
会勒岑审判案》1872年不伦瑞克版以及《莱比锡叛国审判案》1872、
1874、1894年莱比锡版。——469、610。
359
德国社会民主工党(见注61)领导人就对农民应采取的政策、就国际工人
协会巴塞尔代表大会(1869年9月6—11日)(见注59)关于土地公有制
的决议对德国是否适用等问题写信向马克思请教(见莱·冯·邦霍尔斯特
1869年10月25日给马克思的信)。马克思为了帮助社会民主工党的
领导正确地对待农民问题，曾打算给予详细的答复，但是因国际的事务
过于繁忙，他未能完成这一工作。恩格斯在1870年2月为他的《德国
农民战争》德文第二版写的序言中(见本卷第72—81页),以及在1874
年 准备该书德文第三版时对这篇序言的补充中，对这一问题做了相应
的说
=====第787页=====
注释
717
明。——469。
360
《给社会民主工党委员会的信》是马克思就工人阶级在普法战争中的立场
问题而写的一封信的节录。当时，德国社会民主工党委员会内部在这个
问题上出现了严重的意见分歧，马克思于1870年8月12日收到他们
要 求马克思表达意见的来信(这封信没有保存下来)。在接下来的一段
时间，马克思和恩格斯就此问题多次通信交换意见。恩格斯在1870年
8月15日给马克思的信中详细谈论了他对这个问题的看法，马克思在8
月17日给恩格斯的信中表示：“你的来信和我已考虑好的答复方案是完全
一致的。”马克思在9月2日给恩格斯的信中也谈到了“给不伦瑞克委员会
的详细答复"的内容。因此，马克思很可能在1870年8月17日至9月1
日之间给德国社会民主工党委员会写了这封复信。
这封信的原稿没有保存下来，保存下来的只有在1870年9月5日
以传单形式发表的《社会民主工党委员会宣言》中引用的那一部分。
这份 《宣言》以德语、英语、法语和俄语在很多报刊上登载过，还曾收入卡
·科赫《社会民主工党委员会诉讼案》1871年不伦瑞克版、威·白拉克《社会
民主工党不伦瑞克委员会勒岑审判案》1872年不伦瑞克版以及《莱比锡
叛国审判案》1872、1874、1894年莱比锡版。
恩格斯手里保存了一份《宣言》传单，1892年，他对传单中的马克思的
信作了几个边注，并于10月14日将传单同其他材料一起寄给了劳拉·
拉法格。恩格斯在同日给劳拉的信中说，复信是他和马克思写的。后来，
人们推测，马克思可能在1870年8月22日至30日之间到过曼彻斯特
，在此期间，他和恩格斯一起拟定了这封给德国社会民主工党委员会的
复信。不过，除了恩格斯的上述说法之外，没有别的证据能够证实这
一推测。——471。
361
蒂尔西特和约是拿破仑法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和普鲁
士分别在1807年7月7日和9日签订的和约。和约对普鲁士极为苛刻
，使普鲁士丧失很大一部分领土，其中包括易北河以西的全部属地。
为了分裂战败国，拿破仑没有向俄国提出领土要求，反而让俄国获得了
普鲁士割让的比亚韦斯托克地区，但是俄国必须承认法国在德国占领的
地区和拿破仑在那里所修改的疆界，同意在原来归并于普鲁士的一小块
波兰领 土上成立华沙大公国(法国企图使之成为进攻俄国的跳板),与普
鲁士一
=====第788页=====
718
马克思恩格斯全集
样解除与英国的联盟，加入拿破仑的大陆体系。拿破仑强行签订的掠夺
性的蒂尔西特和约引起了德国人民的极端不满，从而为1813年反对拿
破仑统治的解放运动奠定了基础。——471、479。
362 色当会战(见注243)后，德国资产阶级报刊兴起了一场支持将阿尔萨斯和
洛林这两块“德意志旧地"并入德国的运动。德国沙文主义者辩称，兼并是
为了确保德国的西部边界未来不会受到法国的侵略。马克思在《国际
工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》(见本卷第474—486页)
等文章中对此进行了严厉驳斥。—472。
363 《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》是马克思在1870
年9月6日—9日之间写成的一篇文章。马克思指出，在法兰西第二帝
国 崩溃、法兰西共和国宣布成立之后，战争对德国来说已经失去防御性
质而变成赤裸裸的侵略战争。在这一阶段，工人阶级的任务是反对普
鲁士军 国主义，“给法国以光荣的和平并承认法兰西共和国"(见本卷第482
页)。
在新局势下，1870年9月6日，国际总委员会决定就普法战争发表第
二篇宣言。为此，成立了一个起草委员会，其成员有马克思、海荣克、
乔·米尔纳和奥·赛拉叶，不过没有证据表明，后三人参与了第二篇宣言的
撰写。宣言由马克思执笔，他在撰写过程中利用了恩格斯寄给他的多
种材料，这些材料揭露了普鲁士军阀、容克和资产阶级借口军事战略上的
需要而并吞法国领土的野心。
总委员会在1870年9月9日召开专门会议，一致通过了马克思起草
的这一宣言。宣言被分送到伦敦各资产阶级报刊，然而这些报刊却采取
沉默态度，只有《派尔-麦尔新闻》在1870年9月16日摘要刊登了宣言
。9月14日宣言用英文以传单的形式印发了1000份。9月底又出版
了将 第一篇和第二篇宣言印在一起的新版本。这一版改正了第一版的
几个印刷错误，也对个别文字作了修改。
马克思可能在9月9日就已经开始进行把第二篇宣言译成德文的工
作，他在翻译时删去了个别段落，增加了几句专门针对德国工人说的话。
马克思最初的译稿没有保存下来，但有一份誊清稿保存下来，还有一份与
哨
=====第789页=====
注释
719
兵报》第33号、1870年10—11月《先驱》杂志第10—11期以及1870
年10月8日维也纳《人民意志报》第37号，同时还以传单的形式在日内
瓦印发。英文版与德文誊清稿、发表在《人民国家报》以及《哨兵报》上
的創版創本
的重要差别在脚注中说明。
第二篇宣言的法译文载于1870年10月23日、12月4日《国际报》第
93、99号及1870年9月21日《波尔多论坛报》,并以节译的形式载于
1870年10月4日《平等报》第35号。此外，这篇宣言还以佛拉芒文发表
于1870年10月16、24日安特卫普《工人报》第51、52号，不过没有刊登
全文。不少 美国报刊也刊登了这篇宣言：1870年10月6日《世界报》第
3337号、10月8日《工人辩护士报》第7号、11月12日《国民旗帜报》第16
号。
1891年纪念巴黎公社二十周年之际，恩格斯在柏林《前进报》出版
社 出版的《法兰西内战》德文版中刊出了总委员会关于普法战争的第一
篇宣 言和第二篇宣言，这两篇宣言的译者是路·考茨基夫人，恩格斯对译
文进行了校订。——474。
364
早在1870年8月，德国民族自由党(见注88)的一些教授，特别是历史学
家亨·特赖奇克，就在德国公众中鼓吹要求兼并阿尔萨斯和洛林部分地
区。奥·俾斯麦从一开始就鼓励这场辩论。特赖奇克发表在《普鲁士年
鉴》上的文章《我们对法国有什么要求?》被翻译成英文，载于1870年
10月25日《泰晤士报》第26890号。——476。
3651618年勃兰登堡选帝侯国与臣属于波兰贵族共和国的普鲁士公国(东普
鲁士)合并。勃兰登堡选帝侯作为普鲁士的领主而成为波兰的藩臣，这种
关系一直维持到1657年。1657年勃兰登堡选帝侯弗里德里希-威廉利
用波兰对瑞典作战的困难，使波兰承认了普鲁士领地的完全主权。
—
-477。
366
指1795年4月5日参加了反法同盟的普鲁士同法兰西共和国单独缔
结的巴塞尔和约，这一和约的签订导致了第一次反法同盟的瓦解。
——478。
3671865年10月，奥·俾斯麦和拿破仑第三在比亚里茨会晤。拿破仑第三事
实上同意了普鲁士与意大利结盟并对奥地利发动战争。当时拿破仑第三
认为，普奥一旦开战(后来发生于1866年),战争将会持续很久，他可以伺
机插手，从中渔利。
=====第790页=====
720
马克思恩格斯全集
1870—1871年普法战争开始时，沙皇政府的外交大臣亚·哥尔查科
夫在柏林和俾斯麦举行谈判时声明，俄国在战争中将采取有利于普鲁士
的善意的中立，并将对奥地利施加外交压力；同时普鲁士政府则答应不给
沙皇俄国在东方问题上的政策制造障碍。——480。
368“局部战争”一词在1859年的意大利战争(见注42)中开始经常使用。战
争初期，拿破仑第三向英国政府宣布：“国王陛下的意图是尽可能使战争
局部化，尊重德国的中立，不支持任何革命企图”。在1859年的奥格斯堡
《总汇报》上，一位不知名的作者指出，“局部战争”这个巧妙发明掩盖了意大
利战争的本质。——481。
369
指德国封建反动势力在拿破仑统治覆灭后取得胜利。
德国和欧洲其他许多国家的人民曾一起参加了反对拿破仑统治的解
放战争，然而1815年拿破仑被推翻以后，战争的胜利果实却被欧洲封
建专制国家中以反动贵族阶级为支柱的统治者们所窃取。以奥地利、
普鲁 士和沙皇俄国为核心的反革命君主联盟——神圣同盟(见注455),成
了欧洲国家命运的主宰。随着德意志联邦(见注211)的建立，德国保持
了封建割据的局面，巩固了德意志各邦的封建专制制度，保留了贵族阶
级的一切特权，加剧了对处于半农奴制下的农民的剥削。——482。
370
指英国工人发动的争取承认1870年9月4日成立的法兰西共和国并在
外交上给它以支持的运动。从9月5日起，伦敦、伯明翰、纽卡斯尔以及
其他大城市举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游行；工联在这一
行动中起了积极的作用。集会和示威游行的参加者表示同情法国人民，
并在他们的决议和请愿书中要求英国政府立即承认法兰西共和国。
国际总委员会和马克思本人积极参加了争取承认法兰西共和国运动
的组织工作。——484。
371日
暗指英国自欧洲封建专制国家于1792年开始对革命的法国作战以来，积
极参与了促使这些国家结成联盟的活动，并于1793年直接参加了这场
战争。英国也是欧洲最早承认法国1851年12月2日建立的波拿巴政
体的国家。——484。
372《关于社会民主工党委员会委员的被捕》是马克思于1870年9月13日
从威·李卜克内西处获得关于不伦瑞克委员会委员被捕的消息后，立即
撰
=====第791页=====
注释
721
写的一篇简讯，曾经寄给了很多伦敦的报纸。《派尔-麦尔新闻》在9月15
日刊登了这则简讯，9月16日的《伯明翰每日邮报》转载了这则简讯。
马克思于1870年9月20日在总委员会会议上报告了不伦瑞克委员会
委员们被捕的经过，强调指出这次逮捕毫无法律根据。—487。
373
德国社会民主工党委员会在1870年9月5日印发了要求和法国签订光
荣的和约的宣言，普鲁士当局立即作出反应，宣布要对散发印有宣言的传
单的人处以刑罚，并于9日逮捕了委员会包括威·白拉克、莱·冯·邦霍尔斯
特、赛·施皮尔在内的全体委员。他们起先被控犯有叛国罪，一直遭到关
押，直到1871年11月23—25日，才以“危害公共秩序”的罪名在不伦瑞
克受审，分别被判5—16个月监禁。经上诉后，1872年2月2日，白拉
克、邦霍尔斯特和施皮尔最终以参加“非法团体"(指社会民主工党，见注61)
的罪名，分别被判3个月、2个月和6星期监禁。普鲁士当局的这一行
动标志着对德国社会民主党人进行迫害的时期的开始。——487、
489、492、499。
374《致国际工人协会比利时支部第六次代表大会》是1870年12月20日
总委员会在讨论了比利时支部问题后委托恩格斯写的。这封信在1871
年1月1日《国际报》上发表时删去了最后三段，这三段在恩格斯的草稿
上是有的，因带有保密性质，不供发表之用。
国际工人协会比利时支部例行的第六次半年代表大会于1870
年12月25—26日在布鲁塞尔举行。大会听取了财务报告，关于支部
机关报《国际报》的活动的报告，以及关于国际工人协会在比利时的状
况的报告。——488。
3751870年11月26日，在北德意志联邦国会讨论增加对法战争的拨款问
题时，奥·倍倍尔和威·李卜克内西持反对意见，并要求立即同法兰西共和
国缔结不割地的和约。国会闭幕后，倍倍尔、李卜克内西和阿·赫普纳于
1870年12月17日以叛国罪被捕，1871年3月28日从审前羁押中被
释放。对他们的审判于1872年3月进行。——489、492。
376《 关于德国的新闻出版自由和言论自由》是马克思有感于《每日新闻》刊登
的一篇有关奥·俾斯麦指责法国政府的报道而写的一封读者来信。法国
外交部长的代表让·巴·绍多尔迪伯爵于1870年11月29日在图尔严厉
指责德国的战争行为，俾斯麦在1871年1月9日的通告信中对他的指
=====第792页=====
马克思恩格斯全集
722
责作出答复：“法国当前的统治者并不想恢复和平。他们因此已经把法国
搞得不可能通过报刊和国会议员自由发表意见了。”马克思读到1871年1
月16日《每日新闻》的相关报道后立即写了这封信，并于同日寄出，刊登
在1871年1月19日《每日新闻》第7714号。同一日的《派尔-麦尔新闻
》刊登了从“普鲁士刑法典里确实有一个古怪的条款"(见本卷第493页)开
始的后半部分。同一摘录还刊登在1871年1月21日《贝尔法斯特新闻
通信》以及其他英国报刊。1871年1月26日的《利物浦信使报》全文刊登
了马克思的来信。——491。
377关于卢森堡中立的伦敦协定由奥地利、比利时、法国、英国、意大利、荷兰、
卢森堡、普鲁士以及俄国于1867年5月11日签订，这个协定解决了由拿破
仑第三的野心所引起的所谓卢森堡危机(拿破仑第三要普鲁士同意法国兼
并卢森堡，作为对他在1866年普奥战争(见注60)时期保持中立的补偿)。
根据这个协定卢森堡被宣布为永久中立国，由缔约各国保证它的中立。
俾斯麦认为卢森堡对法国过于友好，因而在1870年12月9日宣
称准备今后不承认它的中立，但在英国的压力下于12月19日放弃了
这种威胁。—493、620。
3781870年9月4日，法兰西共和国成立。马克思和恩格斯认为，在法国遭
到普鲁士入侵的情况下，英国无产阶级应积极参加争取在外交上承认
法兰西共和国的运动。但爱·斯·比斯利等激进实证论者提出由英国出兵
援助法国的主张，在工人中造成一定影响，使争取承认法兰西共和国的
运动发生分裂，遭到削弱。在这种情况下，马克思和恩格斯认为总委员
会有必要对相关问题进行讨论。1871年1月24日，恩格斯在总委员会
会议上建议，将讨论英国工人阶级在普法战争现阶段的立场问题提上日
程，马克思表示支持，恩格斯的建议获得一致通过。接着，总委员
会在1月31日，2月7日、14日、21日，3月7日和14日的会议上都对
这个问题进行了讨论。
《总委员会关于英国工人阶级在普法战争现阶段的立场的决议草案》
是恩格斯就此问题草拟的一份决议案，由他在总委员会1871年1月31
日的会议上提出，作为讨论英国工人阶级在普法战争现阶段的立场问题
的基础。1871年3月14日，总委员会一致通过了决议第三点，但前两点
已没有必要，因为当时德法两国已签订了停战协定(见注349),而英国也
=====第793页=====
注释
723
已承认梯也尔政府。恩格斯的决议案收入1月31日总委员会会议记录
，同时作为格·埃卡留斯所写的关于总委员会会议的报道的一部分，刊
登在1871年2月5日《东邮报》第123期。
《卡·马克思和弗·恩格斯关于英国工人阶级在普法战争中的态度的发
言记录》是保存在总委员会会议记录本中的马克思和恩格斯就相关问
题的发言记录。不过，这些记录以及当时报刊的报道中有很多不确切
的地方，马克思曾对此提出抗议(见本卷第625—627页)。——495、617
o
379
指结束1853—1856年的克里木战争(见注247)的巴黎和约附件《海上国
际法则宣言》。1856年4月16日，奥地利、法国、英国、普鲁士、俄国、撒
丁和土耳其的代表签署了《海上国际法则宣言》。宣言规定了海上战争的
守则，守则以1780年叶卡捷琳娜二世政府宣布的武装中立原则为基础
。守 则规定：禁止私掠，交战国船只上的中立国货物和中立国船只上的
交战国货物除战时禁运品外不受侵犯，只承认有效封锁。出席巴黎会议
的英国代表乔·克拉伦登代表英国在宣言上签字。
根据1871年出现的国际局势，恩格斯在决议草案中提出英国退出
宣言的要求。马克思和恩格斯认为，英国采取这种行动可以防止沙皇
俄国为援助普鲁士而参加欧洲战争，也可以抵制俄国和普鲁士不断增
强的影 响。—495、613、618。
380《致国际工人协会西班牙联合会委员会》是恩格斯代表国际工人协会总委
员会写的对西班牙联合会委员会1870年12月14日来信的复信。恩格
斯在信中阐明了建立无产阶级政党和开展政治斗争的重要性。他指出，
在社会革命的思想越来越成为工人阶级共同信念的情况下，必须使工人
摆脱旧政党的支配，“最好的办法就是在每一个国家里建立一个无产阶级
的政党，这个政党要有它自己的政策，这种政策显然与其他政党的政策不
同，因为它必须表现出工人阶级解放的条件"(见本卷第497页)。他还告
诫工人阶级绝不能放弃在政治领域中同自己的敌人作斗争，并提出利用
普选权进行政治斗争，进行组织和宣传活动，指出“普选权赋予我们一种
卓越的行动手段"(见本卷第497页)。
1871年1月31日国际总委员会会议授权恩格斯负责同国际(见
注4)西班牙各支部的通信。恩格斯在同国际西班牙各支部建立联系后
，便坚决支持和引导这些支部同巴枯宁主义作斗争。从1871年初起，
西班牙
=====第794页=====
724
马克思恩格斯全集
成为巴枯宁分子的活动地盘。在这个国家，巴枯宁分子在国际的机构内
部组建了社会主义民主同盟(见注5)的组织，企图攫取西班牙联合会委员
会的领导权。尽管巴枯宁分子进行分裂活动，但国际的思想在西班牙工
人阶级中得到日益广泛的传播，并且在西班牙相继出现了国际工人协会
的许多新的支部。
复信写于1871年2月13日，原文是法文，第一次用俄文发表于《
马 克思恩格斯全集》俄文第1版第26卷。——496。
381《俄国状况》是恩格斯在1871年3月12日—15日之间所写的一封读者
来信，很可能是读到《派尔-麦尔新闻》在11日刊登的一篇评论俄国和
普鲁士之间达成秘密协议的影响的社论后有感而发，恩格斯的来信
刊登在1871年3月16日《派尔-麦尔新闻》第1900号。
普鲁士和俄国早在1868年3月底就在通信中达成一致，普鲁士一
旦对法开战，俄国将通过军事佯动牵制奥地利；而如果俄奥开战，普鲁
士也 将对俄国表示同样的支持。1870年8月，俾斯麦向俄国表示，他支
持俄国废除1856年巴黎和约中有关禁止俄国在黑海拥有舰队的条
款(见注318),试图以此来换取俄国支持德国吞并阿尔萨斯和洛林。马
克思和恩格斯早就怀疑普鲁士和俄国之间存在密谋，并在自己的文章
中一再表示 这种怀疑。——500。
3821871年2月27日，德国皇帝威廉一世致电俄国沙皇亚历山大二世：“普鲁
士永远不会忘记，战争没有向极端发展，是您的功劳。愿上帝保佑您。您
的至死效忠的威廉。”亚历山大二世在回电中写道：“很高兴能向您证明我作
为一个忠实朋友是完全支持您的”。这两封电报首先发表在1871年3月
1日(俄历2月17日)《圣彼得堡报》第37号上。——500。
383
《关于总委员会会议的报道》是海·荣克在马克思帮助下撰写的一篇关于
1868年11月3;24日和12月22日以及1869年1月5日总委员会会
议的报道。荣克自1868年10月6日起担任总委员会会议的记录人，
但没有能够像格·埃卡留斯那样定期用英语撰写关于总委员会会议的报
道。欧·杜邦在1868年12月15日的会议上提议，对总委员会自布鲁塞
尔代表大会(见注18)以来的活动作一个总的报道。马克思在会上表示他
会在 这方面帮助荣克。荣克的这篇报道刊登在1869年1月16日《蜂房
报》第379号。——507。
=====第795页=====
注释
725
384
指民主工人联合会，在柏林工人联合会发生分裂后于1868年10月在柏
林建立。同马克思保持经常联系并且任国际总委员会柏林通讯员的威·
艾希霍夫，在民主工人联合会的创建中起了很大作用。根据他的建议，这
个新的联合会加入了奥·倍倍尔和威·李卜克内西领导的纽伦堡工人协会
联合会，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。联合会同国际(见注
4)的柏林支部也保持密切联系，联合会几乎所有会员同时也都是国际
工人协会的会员。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人
维耳克和凯默勒为主席。民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争。李
卜克内西经常在它的会议上发表演说。1869年，联合会加入了在爱森
纳赫代表大会上成立的社会民主工党(见注61)。
马克思在本段中提到的事实在1868年12月22日总委员会会议
上宣读的李卜克内西的一封信中提到过。——507。
385
国际工人协会洛桑代表大会于1867年9月2—8日举行。马克思因忙
于 校阅《资本论》第一卷的清样，没有出席代表大会。代表大会听取了
总委员会的报告，以及各地方支部的报告，这些报告证明国际的组织在
一些国家中已经得到巩固。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强迫代表
大会接受了他们的议程，再次讨论了合作问题、妇女劳动问题、教育问
题以及许多枝节问题，这些问题转移了代表大会的注意力，使其不能专
心讨论总委员会提出的真正迫切需要解决的问题。蒲鲁东主义者得以通
过几项自己的决议案，然而他们未能夺取国际的领导权。代表大会重
新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻地仍设在伦敦。
——507、591。
386《卡·马克思关于棉纺织工业中的竞争对法国工人状况的影响的发言记
录》摘自1869年1月5日总委员会会议记录，记录人为海·荣克。国际
工人协会鲁昂支部写信请求总委员会帮助因同盟歇业而被解雇的鲁昂工
人。小委员会在1869年1月2日的会议上讨论了这封来信，决定将问题
提交总委员会研究处理。总委员会在1月5日的会议上讨论了这一问
题，马克思在会上报告了鲁昂的情况，会议通过了决议，谴责法国工厂主
为了降低商品价格而降低工人工资的行为，号召各国工人支援鲁昂工人。
马克思在他起草的《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报
告》(见本卷第39—56页)中详细论述了鲁昂罢工的始末。——509。
387欧·杜邦在1869年2月9日的总委员会会议上提出在法国选举之前公
=====第796页=====
726
马克思恩格斯全集
布巴塞尔代表大会(见注59)议程。2月16日的总委员会会议讨论了议
程问题，布鲁塞尔代表大会(见注18)已经确定的教育、信贷和土地问题被
列入议程，至于除此之外还有哪些问题，马克思建议征求各国支部的意
见。日内瓦社会主义民主同盟(见注5)提出继承权问题，马克思在4月13
日的总委员会会议上表示同意将这个问题纳入议程。此外日内瓦德语区
委员会和布鲁塞尔委员会等也向总委员会递交了提议。总委员会6月
22日的会议通过的最后确定的议程，除了“继承权"问题，还增加了由巴黎铜
业工人提出的“工会对工人阶级解放的作用"(见本卷第516页)问题。
《卡·马克思关于巴塞尔代表大会议程的发言记录》摘自1869年
2月16日总委员会会议记录，马克思建议就巴塞尔代表大会议程问题征
求各国支部的意见，获一致通过。这一发言记录第一次用俄文发表于《
第一国际总委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版。
《总委员会关于巴塞尔代表大会议程的决议》是总委员会在1869年
6月22日会议上通过的大会议程和日程，曾作为传单在伦敦刊印，同时
也在1869年6月24日《每日新闻》、6月27日《雷诺新闻》和《劳埃德氏
伦敦新闻周刊》以及8月1日《国民改革者》等伦敦报刊以及8月21日
《工人辩护士报》等美国报刊刊登。此外，法译文曾刊登在1869年7
月3日日 内瓦《平等报》和7月11日布鲁塞尔《国际报》,西班牙译文曾刊
登在1869年8月1日巴塞罗那的《联盟》周报，德译文刊登在1869年7
月3日《民主 周报》以及1869年7月《先驱》第7期。——510、516。
388《卡·马克思关于反对在星期日安排劳动的发言记录》摘自1869年3月9
日总委员会会议记录。在基督教传统中，星期日为主日，这一天大家不应
劳作，而应从事礼拜、祈祷等宗教活动。马克思在发言中指出，在人的生
存时间尽可能多地转变为工作时间的趋势下，守主日的宗教习俗并不能
阻止星期日劳动，解决这一问题的最好办法是增修工厂法。这一发言记
录第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》
1964年莫斯科版。
此外，国际工人协会总委员会当时正在与星期日同盟合作，敦促政府
在星期日开放博物馆和公园。为了这一目的，他们在1869年3月16
日 举行了盛大的集会，海·荣克、欧·杜邦和格·埃卡留斯在集会上发了言
。——513。
=====第797页=====
注释
727
总委员会会议记录，马克思在发言中报告了伦敦的法国人支部(见注169)
的活动，提请大家注意他们对国际工人协会(见注4)可能造成的损害。这
一发言记录第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—
1870》1964年莫斯科版。——514。
390《卡·马克思关于土地所有制的发言记录》摘自1869年7月6日的总委
员会会议记录。
早在1868年9月，布鲁塞尔代表大会(见注18)就通过了赞成土地国
有化的决议：“现代社会的经济发展将为变耕地为社会公共所有创造社会
必然性。”但以昂·路·托伦为首的蒲鲁东主义者主张保存小土地私有制，
使得土地所有制问题被再次提出来，列入巴塞尔代表大会议程(见本卷
第516页）。
在7月6日的会议上，马克思就土地所有制问题作了两次发言。马
克思的第一次发言是对工人乔·米尔纳的发言的答复。米尔纳在力求论
证布鲁塞尔代表大会决议的正确性时，却发言维护人对土地的天然权利。
马克思认为不能从“天然权利"的角度论证土地国有化的合理性，因为从“天
然权利”中必然得出的结论是，“每个人都应当耕种自己所拥有的小块土地”(
见本卷第517页)。
马克思的第二次发言是对以客人身份出席会议的法国无政府主义者
埃·勒克律的发言的答复。勒克律认为农民没有出席过国际的代表大
会，他们甚至不知道召开过这样的代表大会，因此不必为他们操心。马克
思向他说明，历届代表大会都有小农的代表参加，并指出小农在现代社会
中的危险处境。
这次会议经过讨论，以多数票肯定布鲁塞尔代表大会通过的关于土
地所有制的决议是正确的。——517。
391
指在布鲁塞尔代表大会(见注18)上为准备土地所有制问题的讨论而选出
的专门委员会。委员会就土地问题向代表大会提交了两份报告—埃·
奥布里(鲁昂支部)的报告和塞·德巴普(布鲁塞尔支部)的报告。委员会在
关于矿山、煤矿矿井、运河、铁路等国有化的问题上意见一致，但在耕地
问题上并没有取得一致的意见。委员会里以比利时代表德巴普为首的多
数派提出了全部土地国有化的决议案，以法国代表、蒲鲁东主义者昂·
=====第798页=====
728
马克思恩格斯全集
路·托伦为首的少数派，则维护农民对小土地私有制。多数派的决议案
在大会上获得通过。——518。
392
《卡·马克思关于国际工人协会与德国工人政党的关系的发言记录》摘自
1869年8月3日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际总
委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版。—523。
393在德国社会民主工党成立(见注61)前夕，约·菲·贝克尔向总委员会提出了
一个“计划纲领”,认为“只有工会才是工人联合会以及未来社会本身的正确
形式”。他还提议建立一个包括各国所有说德语工人的联合会。这个联
合会将由日内瓦委员会领导。贝克尔的计划与马克思和恩格斯要求在
各国建立独立无产阶级政党的主张格格不人，立即受到恩格斯的批
评（
参看恩格斯1869年7月30日给马克思的信)。—523。
394 《卡·马克思关于现代社会中的普及教育的发言记录》摘自1869年8月
10日和17日总委员会会议记录。教育问题被列入即将召开的巴塞尔
代表大会议程(见本卷第516页)。总委员会在8月10日和17日的会
议上讨论了这个问题，马克思在这两次会议上都作了总结发言。格·埃
卡留 斯对这两次会议所作的报道也概要介绍了马克思的发言，报道分
别刊登于1869年8月14日和21日《蜂房报》第409号和410号，报道
的德译文刊登于1869年8月27日和9月11日《工人联合报》第83号
和96号。埃卡留斯关于马克思的发言的报道对会议记录相关内容的重
要补充在脚注中说明。——524。
395
关于普及教育的问题在国际工人协会的前三次代表大会上(1866年日
内 瓦代表大会(见注78)、1867年洛桑代表大会(见注385)和1868年布
鲁塞 尔代表大会(见注18))都曾经讨论过。——524。
396哈丽雅特·罗在1869年8月17日总委员会会议上建议，应将教会的财
产和收入转用于普及教育。——525。
397
英国工人乔·米尔纳在1869年8月10日和17日的总委员会会议上建
议，国民学校应当给学生讲授政治经济学方面的知识。米尔纳强调，应该
给学生讲授关于“劳动价值"及其分配的概念，尤其是“公平交换"理论的代表
、美国空想社会主义者乔·沃伦的观点。——526。
398有人在总委员会会议讨论过程中建议把取消常备军而节省下来的费用
=====第799页=====
注释
729
用于增加普及教育的经费，所以马克思在这里谈到了废除常备军的问
题。——526。
399
《致美国全国劳工同盟盟员》是格·埃卡留斯在美国全国劳工同盟(见注
23)主席威·西尔维斯于1869年7月27日因病去世后，受总委员会委托
于1869年8月16—17日写的一封悼念信，信上有马克思的签名。这
封信首先刊登在1869年8月21日伦敦《蜂房报》第410号，后来又刊
登于1869年9月25日芝加哥《工人辩护士报》第8号。——527。
400
《卡·马克思关于国际工人协会与各和平协会关系的发言记录》摘自
1869年8月17日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际
总委员 会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版。——529。
401
和平协会是教友会(见注99)于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义
组织。协会得到自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条件
下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自己的工业优势，进而取得经济
上和政治上的统治。自由贸易派的领导者(如理·科布顿)同时也是和平
协会的领导者。——529。
402
在《关于卡·马克思1869年9月30日与汉诺威五金工会会员谈话的报
道》中，约·哈曼转述了马克思与他就工会问题进行的谈话的内容。马克思
1869年在汉诺威路·库格曼家做客期间，哈曼与4位五金工人于9月30
日拜访了他并交谈了一个半小时。关于这次谈话，马克思在1869年9
月30日给恩格斯的信中写道：“我刚才同一个由四名拉萨尔主义者组成
的代表团整整谈了一个钟头，它是由全德工人联合会本地分会派来见我
的。自然，我采取了十分审慎的和外交式的态度，不过我还是私下对这几
个人说了一些必须说的话。”当时，在奉行拉萨尔路线的全德工人联合会(
见注66)内部以及联合会与新成立的德国社会民主工党(见注61)之间，
分歧日益尖锐化。马克思的建议对五金工会摆脱拉萨尔派的影响起了积
极作用。10月8日，哈曼拒绝执行拉萨尔派要求驱逐工会内的社会民主
工党支持者的命令；11月5日，汉诺威的全德五金工会委员会(哈曼是委
员之一)写信告诉马克思，全德五金工会与全德工人联合会分道扬镳了。
哈曼的报道最晚应该写于10月底之前，刊登在10月或11月的《
全德五金工会》上，不过这个刊物只有7月发行的第1期保存下来。
1869年11月27日《人民国家报》第17号以《马克思论工会》为题转载
了哈曼的
=====第800页=====
730
马克思恩格斯全集
报道，《人民国家报》的编辑在前面加了一句话：“在全德五金工会财务主
管约·哈曼的一份通报中，找到了如下报道(载于在汉诺威出版的工会
机关报第4期)。”1869年12月4日《信使报》第49号也刊登了这篇报
道。——530。
403《卡·马克思关于如何对要求释放被囚禁的爱尔兰人的示威游行进行宣
传的发言记录》摘自1869年10月26日总委员会会议记录，第一次用
俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯
科版。
英国首相威·尤·格莱斯顿在1869年10月18日明确拒绝对被囚禁
的爱尔兰人施行大赦后，伦敦在24日举行了示威游行。游行队伍从特
拉法加广场出发时大约有5000人，到达海德公园时已达6万一8万人
。马克思和家人一起参加了海德公园的集会。马克思在1869年10
月30日给恩格斯的信中说：“伦敦各家报纸对这次示威游行作了完全歪曲
的描写。这次游行是非常好的。”—533。
404《土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书》是格·埃卡留斯为土
地和劳动同盟(见注81)起草的成立宣言。土地问题在1869年的伦敦日
益成为一个热点问题。10月13日召开的“土地会议”,与会者达300—
400人，会议就一个有七个要点的纲领进行了讨论，并在27日成立了“土
地和劳动同盟”,选举产生了一个由40人组成的委员会，其中包括至少10
名国际工人协会总委员会委员。马克思认为“应当把土地和劳动同盟的
成立看做是巴塞尔代表大会的结果之一”(见马克思1869年10月30日
给恩格斯的信)。
埃卡留斯1869年11月5、13日给马克思的信表明，马克思在11
月6日的小委员会会议上与埃卡留斯讨论了这个新成立组织的纲领，并
在14日和15日审阅了埃卡留斯写成的草稿。告工人书以小册子形式
在伦敦出版。德译文分两部分载于1869年12月15、22日《人民国家报
》。1870年1月1日《平等报》刊载了告工人书的大部分法译文。英国神
学家查·莫·戴维斯在《离经叛道的伦敦》第2卷(1874年)中全文收录了这
篇告工人书的英文版。——534。
405反谷物法同盟拥护者通过蛊惑性的宣传要工人相信，随着贸易自由的实
行，工人的实际工资会提高，工人会得到比从前大一倍的大个圆面包(big
loaf)。他们还拿着两个写着有关字句的面包—一个大的和一个小
=====第801页=====
注释
731
的——在街上形象地进行鼓动。现实生活揭穿了这些诺
言的全部欺骗性。由于谷物法的废除(见注118)而得到巩
固的英国工业资本加紧了对工人阶级的切身利益的进攻。
——534。
406参看《皇家国内税务委员。第9号报告》1865年伦敦版第
26—27页。英国从1842年开始征收所得税的收入分为A、B
、C、D、E五类。D类包括工商业利润和专项服务的收益
即所谓“自由职业”(律师、医生等)的收入。马克思在《资本
论》第1卷也引用过相关数据(参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第749-751页）。
——535。
407
英国自1601年施行的《济贫法》规定，每个教区必须交纳
救济贫民的特别税，即济贫税，用于救济没有劳动能力的
穷人，并对穷人的子女给予劳动教育。1792年议会决定，
穷人阶级中有劳动能力者也能得到补助。在此法律基础上
，1795年推行了补助制度，按照生活资料价格的高低和家
庭人口来规定最低生活水平。凡家庭成员工资状况低于此
水平者，其差额由济贫基金支付。施行这种制度的后果是
：资本家尽量降低工资，有时只有当济贫管理部门立即承
诺用济贫基金支付补助时才雇用工人。
1832年英国议会指定一委员会调查已经实施的救济
贫民的立法及其实际运用情况，并准备新的法律。委员会
宣布过去采用救济贫民的办法是英国赤贫现象增长的重要
原因。委员会最重要的建议是：禁止向有劳动能力的穷人
提供习艺所(见注408)以外的救济，成立全国性的机构负责
济贫工作等。1834年的修正案，即新济贫法，将委员会的
建议付诸实施，该法律规定，不得向有劳动能力的人及其
家属提供任何金钱和食品的救济，受救济者必须在习艺所里
从事强制性的劳动。
。——535。
=====第802页=====
注释
731
408习艺所是根据英国的《济贫法》设置的救济贫民的机构。
1601年颁布的《济贫法》规定以教区为单位解决贫民的救
济问题。1723年颁布的《济贫法》进一步规定，设立习艺
所，受救济者必须入所接受救济。1782年又改为只对年老
和丧失劳动能力的人采取集中救济的方法。1834年英国颁
布的新济贫法对以前实施的《济贫法》作了修订，规定不
得向有劳动能力的人及其家属提供任何金钱和食品的救济
，受救济者必须在习艺所里从事强制性劳动。习艺所里生
产条件恶劣，劳动强度大，生产效率低，那里实行的制度
与强迫囚徒从事苦役的牢狱制度不相上下，因此，被贫民们
称为“济贫法巴士底狱”(见恩格斯《英国工人阶级状况》),马克
思则称它为“无
=====第803页=====
732
马克思恩格斯全集
产者的巴士底狱"(见马克思《关于自由贸易问题的演说》)。——536。
409 格·埃卡留斯最初被任命为土地和劳动同盟(见注81)执行书记，与名誉书记
马·布恩不同，他领取薪金，参看1869年10月30日马克思给恩格斯的信
。1870年8月11日，埃卡留斯不再担任土地和劳动同盟执行委员会委
员。——540。
410
指林肯总统在1863年和约翰逊总统在1865年对站在南部各州方面参
加美国内战(见注9)的人进行的大赦。——541。
411
1867年奥匈帝国成立后，匈牙利民族解放运动的参与者获得大赦。这
次大赦是奥地利在1866年普奥战争(见注60)中战败以及奥地利多民
族国 家内部民族矛盾加剧的结果。——541。
412当时被囚禁的芬尼社社员(见注98)有81人，格莱斯顿政府于1869年2
月底释放了49人，其中不包括奥顿诺凡-罗萨等著名人物。1869年3—4
月，各地纷纷举行大规模请愿活动，要求释放所有被囚禁的芬尼社社员，
在爱尔兰有20多万人在请愿书上签名，在英国有8万人签名。爱尔兰的
集会和请愿活动一再要求格莱斯顿履行他1867年12月向选民作出
的“按照爱尔兰的观念来统治爱尔兰”的承诺。——542。
413
指威·尤·格莱斯顿1869年10月18日给亨·奥谢的信，他在信中对
1869年8月1日利默里克集会通过的、要求赦免被囚禁的爱尔兰人
的请愿书作了答复。马克思曾详细摘录这封信，不过手稿只有一页保
存下来。——542。
414指《爱尔兰人报》,它在1869年11月13日第20期刊登了《没有大赦》一
文，其中写道：“格莱斯顿先生最终会发现，他一不小心就成了爱尔兰芬尼
社的一个首脑，一个招聘来的军士。
首脑是芬尼社(见注98)内部对芬尼社秘密组织领导人的称呼。
543。
415非国教徒指英国新教中不拥护占统治地位的国教会的各教派教徒，他们
抵制国教会的祈祷书和教会仪式，不承认国教会的信条，因此曾长期遭受
迫害。随着1689年宽容法的颁布、1828年宣誓法(1673年)和市镇机
关法(1661年)的废除等，他们逐渐在宗教和政治方面获得了与国教徒
平等的权利。——544。
=====第804页=====
注释
733
416 1869年10月30日《爱尔兰人报》第18期报道说，威·尤·格莱斯顿在答复
参加争取赦免被囚禁的芬尼社社员(见注98)运动的古护林人会都柏林分
会的信中，否认了他在选举前关于改善爱尔兰状况的诺言。
古护林人会是英国皇家护林人1745年成立的一个互助协会，1834
年采用古护林人会这一名称。——545。
417
乔·奥哲尔要求马克思在决议草案中对格莱斯顿政策的评价改用温和的
措辞，否则就无法使被囚禁者获得释放。他提醒道，格莱斯顿在答复请愿
书时就曾对一些请愿书的激烈语气表示不满。——546。
418《卡·马克思关于爱尔兰问题的重要性的发言记录》摘自1869年12月14
日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记
录。1868—1870》1964年莫斯科版。此外，马克思关于爱尔兰问题对
世 界工人运动发展的意义的论述，还可参看《总委员会致瑞士罗曼语区
联合 会委员会》(见本卷第59—69页)一文以及马克思的下列信件：
1869年11月29日给路·库格曼的信、12月10日给恩格斯的信、1870
年3月5日给保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信以及4月9日给齐·迈耶尔和
奥·福格特的信。——548。
419《卡·马克思关于缩短劳动时间的发言记录》摘自1870年1月4日总委
员会会议记录。国际工人协会日内瓦代表大会(1866年9月)(见注78)
和布鲁塞尔代表大会(1868年9月)(见注18)都曾通过要求缩短劳动时
间的决议。苏黎世的国际会员在创办《哨兵报》时，在它的纲领中重申了
这一要求，却遭到无政府主义的报纸《进步报》和《平等报》的反对。马克
思在发言中表明无政府主义者的反对毫无理由。这一发言记录第一次用
俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯
科版。——549。
420《燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章》是马克思的女儿燕妮于1870年
2月27日至5月12日所写的一组文章，发表在1870年3月1、9、19、21
、29日，4月12、17、24日和5月18日《马赛曲报》。除第2篇文章没
有署名 外，其余8篇都署名“燕·威廉斯"(发表于3月29日和5月18日的
文章 为“G.Williams”，其余6篇文章为“J.Williams")。马克思为保密起
见，曾用"阿·威廉斯”为笔名写过几封信，“燕·威廉斯"显然与马克思的这一
笔名一脉相承。这9篇文章与马克思的文章《英国政府和被囚禁的芬尼
=====第805页=====
734
马克思恩格斯全集
社社员》(见本卷第82—88页)在内容上也密切相关。
在燕妮撰写文章的过程中，马克思和恩格斯都曾给予大量帮助。马
克思在1870年3月初将《爱尔兰人报》上发表的文章整理出一个清单，
可能就是为了提供给燕妮作参考；马克思的藏书中，有很多这方面的议
会报 告和小册子可以阅读；第三篇文章是他们父女二人合写的。恩格
斯也给燕妮寄过材料和报刊文章剪辑。
燕妮的文章在英国和爱尔兰的报刊以及英国公众中引起了强烈的反
响。第2篇文章发表后，英国政府不得不发表了一个官方声明，后来，迫
于舆论压力，还成立了一个调查委员会。1871年1月，英国政府宣布对
被囚禁的芬尼社社员(见注98)进行第二次大赦，1869年没有被赦免的
芬尼 社社员大都被释放，但必须离开英国，移民美国。—550。
4211865年9月，都柏林警方突袭了《爱尔兰人民》报社编辑部，没收刊物，逮
捕该报编辑。随后，在都柏林和科克相继开始大规模逮捕芬尼社社员(见
注98)。—552。
422 《马赛曲报》在刊登这篇文章时附有一段署名为“暂时自由的A.德·丰维耶”
的简短序言。序言介绍了奥顿诺凡-罗萨的活动以及他受政府迫害的原
因，并对罗萨当选爱尔兰议会议员表示祝贺。——554。
423
奥顿诺凡-罗萨的信刊载于1870年2月5日《爱尔兰人报》第32期。据该
报编辑说，这是写于很久以前的“一封信的片断”,“漂洋过海，经很多人之手”
才到达编辑部。这里收入的这封信的法译文出自马克思的女儿燕妮之
手(见马克思1870年3月19日给恩格斯的信)。——555。
424
橙带党人即奥伦治派，是指爱尔兰的秘密组织奥伦治会的成员。奥伦治
会成立于1795年，以镇压过1689—1691年爱尔兰起义的奥伦治亲王
威 廉三世命名。奥伦治会以维护英国在爱尔兰的统治为目标，采取大
屠杀和政治谋杀及其他暴力手段迫害爱尔兰天主教居民，在新教教徒
聚居的奥尔斯脱、北爱尔兰有很大影响。但是与大地主和新教、天主教
的高级僧 侣的愿望相反，在保障租佃者权利同盟在爱尔兰积极活动期间
，新教奥伦治会和天主教的普通百姓一致拥护同盟的土地要求，并在这
个共同利益的基础上改善了相互之间的关系。——557。
425
绿带会员是18世纪末19世纪初兴起的爱尔兰秘密组织绿带会的成员
O
=====第806页=====
注释
735
绿带会以天主教农民为主体，佩戴绿色带子作为标志。绿带会员运动是
民众对英国地主的专横统治和驱逐佃农暴行的一种反抗形式。绿带会员
袭击庄园，杀死地主和管家。他们的活动纯粹是地方性的、分散的，没有
共同的行动纲领。因此，该运动在1855年前后达到鼎盛时期后便日趋
衰落。1871年被宣布为非法。——557。
426这里套用了伏尔泰的一句名言：“除了枯燥无味，一切风格都好”。马克思和
恩格斯在《流亡中的大人物》中引用了这句名言(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第11卷第379页)。 —562。
427伦敦克拉肯韦尔监狱爆炸案指一些芬尼社社员(见注98)为营救被囚禁的
芬尼社社员于1867年12月13日实施的爆炸。—567。
428
燕妮·马克思指的是1868年3月12日《爱尔兰人报》刊登的一则关于蓝
皮书的出版简讯，该蓝皮书为《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报
告》1867年伦敦版。—567。
429高压法案是1870年3月17日威·尤·格莱斯顿向下院提出的法案。它规
定在爱尔兰暂时停止实施宪法保障，实行戒严并授予英国当局特别全
权以镇压爱尔兰的民族解放运动。该法案在下院获得通过。—569、
596。
430
非洲的专制国家达荷美(贝宁旧称)在18和19世纪以靠特务密探制度维
持严酷的国内秩序著称。—572。
431
英国经济学家、选举改革运动领袖托·阿特伍德于1830年1月创立了伯
明翰政治同盟，对1832年改革法案的通过起了推动作用。——589。
432
《关于里昂支部中的冲突》摘自1870年3月8日总委员会会议记录。在
国际工人协会里昂支部，以巴枯宁支持者阿·里沙尔为一方、法国左翼共
和党人的支持者阿·舍特尔等人为另一方，双方之间发生了冲突，他们请
求总委员会作出裁决。总委员会在2月15日的会议上委托小委员会就
此起草一个报告，报告在总委员会3月8日的会议上提出并获一致通过
。马克思认为如何处理这件事十分重要，应该避免“发生不当”,因此他出席
了小委员会的相关会议并提出了明确的建议(见马克思1870年2月19
日给恩格斯的信)。不过没有证据表明他是报告的起草人。
报告提醒全体会员，“应该小心谨慎地避免"因“个人恩怨”而导致的
=====第807页=====
736
马克思恩格斯全集
分裂，“我们会员的全部行动、全部力量和全部精力都应当集中起来，争取
国际工人协会的原则迅速取得胜利"(见本卷第591—592页)。
法国书记欧·杜邦将报告译成法文，发表于1870年3月27日布鲁
塞尔《国际报》第63号。——591。
433
《国际工人协会总委员会致日内瓦的俄国支部委员会委员》是马克思受总
委员会委托用法文写给日内瓦俄国支部(见注158)的复信，向他们通报
了总委员会同意他们加人国际工人协会(见注4)的决定，并同意担任他
们在总委员会的代表。这封信标注的日期为1870年3月24日，不过
信的法文草稿和誊清稿都没有保存下来，只有俄译文刊登在1870年
4月15日《人民事业》报第1期。约·菲·贝克尔在发表于1870年4月《
先驱》第4期的《致国际工人协会俄国支部成员》一文中曾提及马克思
的这封信。——593。
434《卡·马克思关于反对在总委员会中为各个国家的不同民族任命特别代
表的发言记录》摘自1870年4月19日总委员会会议记录，第一次用俄
文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版
o
纽约通讯员罗·威·休谟请求总委员会为各个国家的不同民族任命特
别代表，马克思在发言中对此表示反对。格·埃卡留斯根据这一天的会
议精神在4月23日给休谟写了回信，他的回信发表在美国报纸上的剪
报，贴在1870年5月24日总委员会会议记录本上。——595。
435《卡·马克思给社会民主工党委员会的信》大约写于1870年6月27日，
这封信没有保存下来。它曾在1871年作为审讯不伦瑞克委员会的控告
材料。1872年，威·李卜克内西、奥·倍倍尔和阿·赫普纳被控叛国罪在 莱比
锡受审时，庭长转述了这封信的内容。据这位庭长说，这封信的落款为：
“受国际工人协会总委员会委托：德国书记卡尔·马克思”。庭长的转述收入
《莱比锡叛国审判案》1872年莱比锡版，并收入该书1874年和
1894年的再版。——597。
4361870年4月4—6日在拉绍德封召开罗曼语区联合会代表大会。社会
主义民主同盟(见注5)派出了21名代表，但他们只代表13个不大而且
有些是虚构的支部(约700名成员)。联合会委员会有23个支部(约
1500名成员),却只有19名代表。——598。
=====第808页=====
注释
737
437《弗·恩格斯在德国伤病员和受难者救助委员会参与起草的
呼吁书、声明及会议报道》是恩格斯在1870年7月20—
27日参与起草的文件和会议报道。普法战争爆发后，居
住在曼彻斯特的德国人在7月21日召开了一次会议，恩格
斯是这次会议的发起人之一，在这次会议上根据他的提议成
立了德国伤病员和受难者救助委员会。恩格斯直到9月中
从曼彻斯特迁居伦敦之前一直担任该委员会秘书，积极参
加了该委员会的执行委员会的工作。
恩格斯是《关于在曼彻斯特召开德国人会议的呼吁书
》的签名人之一，这份呼吁书刊登在1870年7月21日《曼
彻斯特卫报》第7465号和《曼彻斯特信使报》第4271号。
《曼彻斯特的德国人会议》是对1870年7月21日会议
的报道，刊登在1870年7月22日《曼彻斯特卫报》第
7466号。恩格斯在7月22日给马克思的信中提到：“《卫
报》上的报道是我们自己写的”。1870年7月22日的《曼彻
斯特信使报》和23日的《曼彻斯特时报》也在对这次会议的
报道中转述了恩格斯的发言。
德国伤病员和受难者救助委员会在1870年7月25日
成立了执行委员会，恩格斯被提名担任秘书。《“德国伤
病员和受难者救助委员会”的成立声明》刊登于26日《曼
彻斯特卫报》广告部分的第一页，同时也刊登于这一天的《
曼彻斯特信使报》。
7月28日和8月6日，执行委员会分别在《曼彻斯特卫报
》和《曼彻斯特信使报》上刊登了《“德国伤病员和受难者救
助委员会”的捐款呼吁书》，在8月27日的《曼彻斯特卫报
》上再一次刊登时，加上了已经收到的捐款数额。——601
=====第809页=====
注释
737
438 《卡·马克思关于<泰晤士报>上刊登的普法条约草案的发
言记录》摘自1870年7月26日总委员会会议记录，第一次
用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1870—1871
》1965年莫斯科版。——609。
4391870年7月25日《泰晤士报》刊登了法国和普鲁士于
1866年拟定的秘密条约草案。其中规定：法国在1866年
的普奥战争(见注60)中保持中立，作为交换条件，法国兼
并比利时和卢森堡。俾斯麦企图通过公布这一草案激起英
国和比利时的反法舆论，并指望拉拢英、比两国站在普鲁士
一方参战，至少使这两个国家保持善意的中立。
——609。
=====第810页=====
738
马克思恩格斯全集
440指1865年9月25—29日举行的伦敦代表会议，这是国际工人协会第一
次代表大会的预备会议。中央委员会委员和各支部领导人参加了会议。
代表会议听取了中央委员会的报告，批准了它的财务报告和将要召
开的代表大会的议程。马克思排除了蒲鲁东主义者的反对，终于把恢复
波兰的独立这一要求列入代表大会议程。由马克思领导筹备和举行的伦
敦代表会议在国际建立和健全组织的时期起了巨大的作用。—610。
441《卡·马克思关于反对德国兼并法国领土的发言记录》摘自1870年9月6
日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记
录。1870—1871》1965年莫斯科版。——611。
442《卡·马克思关于必须否定巴黎条约的发言记录》摘自1870年9月27日
总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。
1870—1871》1965年莫斯科版。——613。
443《卡·马克思关于国际工人协会会费和会员名单的发言记录》摘自
1870年12月20日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国际
总委员 会会议记录。1870—1871》1965年莫斯科版。马克思主张不公
布会员名单，但总委员会应该掌握情况。——614。
444《卡·马克思关于国防政府的发言记录》摘自1871年1月17日总委员会会
议记录，第一次发表于《马克思恩格斯全集》俄文第2版第17卷。
马克思在1871年1月17日总委员会会议上所作的关于国防政府
的发言，是为了反对乔·奥哲尔1月10日在伦敦圣詹姆斯大厅的群众大
会上对法国政府及其外交部长茹·法夫尔的赞扬；当时法夫尔正准备到
伦敦去参加即将召开的修订1856年巴黎和约中有关黑海中立条文的
国际会议(见注318)。奥哲尔提出了一项赞扬国防政府的决议，完全不
符合总委员会在关于普法战争第二篇宣言中对这个政府所作的评价。在
马克思对奥哲尔的言论进行了批评之后，总委员会讨论了国际工人协
会会员在 各种集会和会议上的行为必须要有原则性的问题。——615。
445
指1848年5月15日巴黎人民的革命行动。这次行动是在进一步推进革
命和支持意大利、德国、波兰的革命运动的口号下进行的，参加游行的有
15万人，其中主要是以奥·布朗基等为首的巴黎工人。游行者冲向当天
讨论波兰问题的制宪议会，闯进了波旁王宫的会议大厅，要求议会兑现诺
=====第811页=====
注释
739
言，要求对为争取独立而斗争的波兰给予军事援助，要求采取断然措施消
除失业和贫困；给工人以面包和工作，成立劳动部；他们试图驱散制宪议
会，成立新的临时政府。但5月15日的示威运动被镇压下去了。它的
领导人布朗基、阿·巴尔贝斯(他曾提出向富人征收10亿税款)、阿尔伯、
拉斯拜尔等都被逮捕。这次革命行动失败后，临时政府采取了一系列
废除国家工场的措施，实施了禁止街头集会的法律，封闭了许多民主
派俱乐部。1849年3月7日至4月3日，当局在布尔日对1848年5
月15日事件的参加者进行了审判。巴尔贝斯被处以无期徒刑，布朗基
被处以10年的单独监禁，德弗洛特、索布里埃、拉斯拜尔、阿尔伯等人各
被判处期限不等的徒刑，有的被流放到殖民地。——615。
446
执行委员会是法国制宪议会1848年5月10日为了代替辞职的临时政
府而建立的法兰西共和国政府。该委员会存在到1848年6月24日路·
卡芬雅克上台为止，其成员多半是温和的共和派。赖德律-洛兰是执行
委员会中的左翼代表。——616。
447
指制宪议会于1848年8月9日和11日通过的新闻出版法。按照这项
法令的规定，出版机关在注册时应该支付一大笔押金，这样一来就压制
了民主派以及工人阶级报刊的出版。同时对于反对政府、反对现行制
度和私有制的言行，也规定了严厉的惩治办法(坐牢和罚款)。这个新闻
出版法是根据复辟时期和七月王朝时期(见注345)的类似法律制定的
o
616。
4481849年4月，法国资产阶级政府联合奥地利和那不勒斯派兵前往意大利，
对罗马共和国实行武装干涉，其目的在于消灭罗马共和国，恢复教皇的世
俗政权。法军7月1日占领罗马，7月3日罗马共和国被推翻。—616
o
449
指1871年1月23日在伦敦特拉法加广场举行的群众大会，有3000
—4000人参加。大会以工人的名义要求英国政府敦促普鲁士停止反
对法兰西共和国的战争。——617。
450
英国工联主义者威·布罗德黑德等人在1866年秋设菲尔德罢工期间反
对资产阶级招募顶替者来破坏罢工，从而爆发冲突。英国政府在1867
年成立了一个专门委员会对此事进行调查。资产阶级报刊借机对工联
和工人运动进行诋毁。
=====第812页=====
740
马克思恩格斯全集
爱·比斯利在1867年7月4日伦敦群众集会上讲话时，谴责英国资
产阶级在此事上的伪善，因此遭到资产阶级报刊的大肆答伐。伦敦工联
则公开对他表示感谢，马克思在1867年7月也写信对他表示支持(该
信没有保存下来，比斯利在7月24日给马克思的回信中对马克思的支
持表 示感谢)。——618。
451
指1870年12月30日发表在《泰晤士报》上的致威·尤·格莱斯顿的抗议
书，由爱·比斯利和其他实证主义者以及总委员会的一些委员共同签署
。抗议书的最后一点呼吁英国政府向普鲁士宣战。——618。
452大炮街会议指1871年1月5日在大炮街的一家旅馆大厅里召开的由
律 师约·梅里曼主持的会议。会议呼吁英国政府敦促普鲁士与法国议和
并承认法兰西共和国。——622。
453
啤酒之争指1855年6—7月由于议会决定限制酒馆在星期日的营业时间
而在伦敦引发的群众示威。约·威尔逊-帕滕于1854年7月13日向英
国下院提出《关于进一步规定啤酒和其他酒类在星期天出售的法令》,即
1854年啤酒销售法案。该项法案对酒类的零售以及英格兰和威尔士的酒
馆在星期日的开放时间作了规定，酒馆开放时间被限制在13时至14时
30分和18时至22时。该法案在上院中主教们的支持下于1854年8月
7日在议会迅速获得通过。马克思在《反教会运动。——海德公园的示
威》 (见《马克思恩格斯全集》中文第2版第14卷)中描述了他与威·李卜克
内西一起参加的1855年6月24日在海德公园的示威活动情况。——623
o
454
英国海关于1870年12月21日在泰晤士河口扣留了英国国际号货轮，
该船载有将在敦刻尔克和波尔多之间铺设的海底电缆。1871年1月17
日，英国的法院判决海关的行为违法。——625。
455
神圣同盟是欧洲各专制君主镇压欧洲各国进步运动和维护封建君主制度
的反动联盟。该同盟是战胜拿破仑第一以后，由俄国沙皇亚历山大一世
倡议，于1815年9月26日在巴黎建立的，同时还缔结了神圣同盟条约
。几乎所有欧洲君主国家都参加了同盟。这些国家的君主负有相互提供
经济、军事和其他方面援助的义务，以维持维也纳会议上重新划定的边
运动的
=====第813页=====
注释
741
经常被用来指反革命势力的联盟。——627。
年9月20日在阿利马河进行的第一次大会战。在军事技术和人数上占
优势的联军取得了胜利，俄军被迫向塞瓦斯托波尔撤退。关于这次会战，
恩格斯撰写了文章《阿利马河会战》和《阿利马》(见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第13卷和16卷)。———629。
457《卡·马克思和弗·恩格斯关于土地保有权改革协会的纲领的发言记录》摘
自1871年2月28日总委员会会议记录，第一次用俄文发表于《第一国
际总委员会会议记录。1870—1871》1965年莫斯科版。
1869年7月，约·斯·穆勒与一些激进派议员和改革派成立了土地保
有权改革协会，提出协会的主要目的在于“推动土地自由转让”。工联领袖
乔·波特尔和乔·奥哲尔也加入了其临时委员会。1870年4月，协 会通过
了一个详细纲领，其中一条是要求实施“鼓励合作制农业的政策”。针对约·
韦斯顿要求承认和鼓励土地保有权改革协会的纲领的主张，马克思和恩
格斯指出，该协会的纲领与“我们的纲领相抵触”,这些资产阶级人士提出这
样的东西，目的在于"破坏运动"(见本卷第632页),因此应该加以反对。一
—631。
=====第814页=====
742
人創名創索引
A
阿尔宾(Albinus4世纪)——爱尔兰修道士，传教士。——129。
阿尔宾(Albinus8世纪下半叶)-___爱尔兰修道士，查理大帝曾聘他到帕维亚
讲学。——131。
阿尔伯特(Albert
t1828—1902)萨克森国王(1873—1902)。
266、345、
354、387、428。
阿尔布雷希特(Albrecht 1809——1872)—普鲁士亲王，德国将军，弗里德里希-
威廉三世(1770—1840)的第四子，普法战争时期任第四骑兵师师长。—
370。
阿尔弗勒德大帝(Alfred derGroBe 849—899)——西撒克逊国王(871年起),
盎格鲁撒克逊国王(886年起),曾促进文化传布。___129。
阿尔宁，查理(Arning,Charles)———曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
601、604、605、607、608。
阿尔特盖尔特(Altgeldt,h.)-
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。-
605。
阿尔文斯莱本，康斯坦丁·冯(Alvensleben,Constantinvon 1809——1892)—普
鲁士将军，普法战争时期任第三军军长。——234。
阿戈萨(Agossa[Ajassa,Ajopa])——
意大利工人，国际工人协会总委员会委
员；意大利通讯书记(1870年5——6月)。——168。
阿米亚努斯·马尔采利努斯(Ammianus Marcellinus 约332—400)——罗马历
史学家，生于叙利亚，《罗马史》一书的作者，该书包括公元96—378年的罗马
历史。——130。
阿姆莱夫(Amhlaeibh[Amlaib
Cuaran,Olaf,Anlaf]死於981年)——930年起
为诺森伯兰和都柏林的丹麦人国王。—137。
=====第815页=====
人名索引
743
阿普尔加思，罗伯特(Applegarth,Robert
1834—1924)—英国工联主义运动
改良派领袖，职业是红木工；粗细木工联合会总书记(1862—1871),工联伦敦
理事会理事(1863年起);1865年起为国际会员，国际总委员会委员(1868—
1872);巴塞尔代表大会(1869)代表，改革同盟和工人代表同盟的领导人之
一；1871年拒绝在总委员会的宣言《法兰西内战》上签名；后脱离工人运动
——20、23、56、168、195、485、508。
。
阿斯特，恩斯特·路德维希(Aster,ErnstLudwig
1778—1855)——普鲁士将
军，军事工程师。—279。
埃尔，爱德华·约翰(Eyre,EdwardJohn1815——1901)——英国探险家和殖民
官，牙买加总督(1864—1866),曾镇压1865年的黑人起义。——17。
埃尔德曼，约翰·爱德华(Erdmann,Johann Eduard1805——1892)
德国哲学
家，哈雷大学教授，右派黑格尔分子。
—131、132。
埃伯林(Ebeling,F.W.
约1845—1878)——曼彻斯特伤病员救助委员会会
员(1870)。
605。
埃卡留斯，约翰·格奥尔格(Eccarius,Johann Georg 1818—1889)—德国工人 运
动和国际工人运动的活动家，工人政论家，职业是裁缝；侨居伦敦，正义者
同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会的
领导人之一，国际总委员会委员(1864—1872),总委员会总书记(1867—1871
年5月),美国通讯书记(1870—1872),国际各次代表大会和代表会议的代
表；1872年以前支持马克思，1872年海牙代表大会后成为英国工联的改良派
领袖，后为工联主义运动的活动家。——20、23、24、56、69、168、183、
196、
486、511、519521、527、528、534、536、540、600、622。
埃拉(Aella[EIIa] 死于867年)——诺森伯兰国王(862前后—867)。——133。
爱因哈德(爱金哈特)(Einhardus[Eginhart]770
前后一840)——法兰克历史编
纂学家，查理大帝传记的作者。
。——129。
安德伍德，托马斯·纳尔逊(Underwood,Thomas
Nelson 约1830—1876)—
爱尔兰律师，社会活动家，被囚禁的芬尼社社员的辩护人。_560。
安瑟伦(坎特伯雷的)(Anselm of Canterbury 1033—1109)-
中世纪神学家，
早期经院哲学的代表人物；1093年起为坎特伯雷大主教。——132。
奥伯尼茨，胡果·莫里茨·安东·亨利希·冯(Obernitz,Hugo Moritz Anton Hein- rich
393
von1819—1901)—德国将军，普法战争时期任符腾堡师师长。
、394。
=====第816页=====
马克思恩格斯全集
744
奥当奈尔(O'Donnell)-
见麦克唐奈，罗伯特。
奥顿诺凡-罗萨，耶利米(O'Donovan
Rossa,Jeremiah
1831—
1915)———爱尔兰芬尼社的创建人和领导人，《爱尔兰人民》
的出版者(1863—1865),1865年被捕，被判处无期徒刑，1870
年获赦，不久流亡美国，在那里领导芬尼社；80年代脱离政治
活动。——83—85、545、550、551、554、555、557—559
、561—564、568、569、578、581、584、588。
奥顿诺凡，玛丽(O'Donovan,Mary
J.)__耶·奥顿诺凡-罗萨的
妻子，1865—
1866年组织募捐救济爱尔兰政治犯的家属。
554。
奥顿诺凡，约翰(O'Donovan,John
1809—1861)——爱尔兰历
史学家和语文学
家，爱尔兰资产阶级历史编纂学批判派的代表；1852年起任
政府古爱尔兰法律编译出版委员会委员。—118、120、121、
125。
奥尔良主教—见杜邦鲁，费利克斯·安东·菲利贝尔。
奥古斯塔-玛丽-路易莎-卡塔琳娜(萨克森-魏玛-爱森纳赫的
)(Augusta-Marie- Louise-Katharina von Sachsen-Weimar-
Eisenach 1811—1890)——普鲁士王 后和德国皇后，威廉一世
的妻子。——272、394、398。
奥卡里，尤金(O'Curry,Eugene
1796——1862)——爱尔兰历史学家
，古代手抄本的 研究者；1852年起任政府古爱尔兰法律编译出
版委员会委员，写有研究古代爱尔兰手抄本的著作；1854年
起为都柏林爱尔兰历史学和考古学教授。
——121。
奥康奈尔，查理·安德伍德(O'Connell,Charles
Underwood
1840——1902)———爱尔兰芬尼社社员，参加了美国内战，1867年
被判处苦役，1871年获赦。
588。
奥康奈尔，马丁(O'Connell,Martin)
爱尔兰斯派克岛监狱的
药剂师。
=====第817页=====
744
马克思恩格斯全集
88。
奥康瑙尔，阿瑟(O'Connor,Arthur
1763—1852)——爱尔兰政
治家，民族解放运动活动家和出版商，法国将军。1797—
1798年为“爱尔兰人联合会”的领导人之一和该组织的机关报《
新闻报》主编；于1798年起义前夕被捕，1803年流亡法国。
——120。
奥康瑙尔，查理(O'Conor,Charles
1764—1828)——爱尔兰教
士和历史学家，古物收藏家，第一版爱尔兰编年史的编译者。
——118、119。
奥康瑙尔，菲格斯·爱德华(O'Connor,Feargus
Edward
1794—
1855)———英国 宪章运动的左翼领袖之一，
《北极星报》创办人
和出版者；1848年后成为宪章
=====第818页=====
人名索引
745
运动的右翼代表人物。——120。
奥康瑙尔，詹姆斯(O'Connor,James 1836—1910)—爱尔兰记者和政治活动
家，芬尼社社员，1865年被捕并被判处7年苦役，1869年获赦，1892年起为
议会议员。—587。
奥克莱里，迈克尔(O'Clery,Michael
1575—1643)——爱尔兰神父，编年史
家。——118。
奥雷尔·德·帕拉丹，路易·让·巴蒂斯特·德(Aurelle de Paladines,Louis-Jean-
Baptisted'1804——1877)法国将军，教权主义者，克里木战争的参加者，
1854—1855年任法军旅长，普法战争时期(1870—1871)任卢瓦尔军团司令
；1871年3月任巴黎国民自卫军总司令；1871年国民议会议员。—369、
370、378—380、383、407—410、415、619。
奥利里，约翰(O'Leary,John
n1830—1907)——爱尔兰记者和作家，芬尼社社
员，《爱尔兰人民》周报编辑，1865年被判处20年苦役，1874年获赦。
—83、551、552。
奥利维埃，埃米尔(Ollivier,Émile1825—1913)
法国政治活动家，温和的资
产阶级共和党人，第二帝国时期为立法团议员(1857年起);60年代末为波拿
巴主义者，曾任政府首脑(1870年1——8月)。—360、361、578、605。
奥马霍尼，塔杰乌斯(O'Mahony,Thaddeus
1821—1903)———爱尔兰语文学家，
曾与汉考克一起出版了两卷法律汇编《古制全书》。—121。
奥斯帕克(Óspak[Ospak]死于1014年)——丹麦统帅。——135、136、138。
奥谢，亨利(O'Shea,Henry)
爱尔兰社会活动家，职业是律师，爱尔兰大赦
组织的领导人，1869年为被囚禁的芬尼社社员进行辩护。—57。
奥哲尔，乔治(Odger,George1820——1877)———英国工联改良派领袖，职业是鞋
匠，工联伦敦理事会创建人之一，1862—1872年为理事会书记，英国的波兰
独立全国同盟、土地和劳动同盟和工人代表同盟盟员，改革同盟执行委员会
委员；1864年9月28日伦敦圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委
员 (1864—1871)和主席(1864—1867),伦敦代表会议(1865)和日内瓦代表大
会（1866)的参加者，在争取英国选举改革的斗争期间与资产阶级有勾结；
1871年拒绝在总委员会的宣言《法兰西内战》上签名并退出总委员会。一
—23、
168、195、485、546、615。
B
八里桥伯爵——见古赞-蒙多邦，沙尔·吉约姆·玛丽·阿波利内尔·安东，八
=====第819页=====
马克思恩格斯全集
746
里桥伯爵。
巴尔涅科男爵，阿尔伯特·克里斯托夫·哥特利布(Barnekow,Albert
Christo- ph Gottlieb,Freiherr von 1809—1895)—德国将军，
普法战争时期任第十 六师师长。——223。
巴克利，詹姆斯(Buckley,James
死于1869年前后)—一英国工
联主义者，职业是彩画工人；国际总委员会委员(1864年起);改
革同盟盟员。——23。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗维奇(BakyHHH,MHxanJn
AJnekcaHπpOBHu 1814— 1876)——俄国无政府主义和民粹主
义创始人和理论家；1840年起侨居国外，曾参加德国1848—
1849年革命；1849年因参与领导德累斯顿起义被判死刑，
后改为终身监禁；1851年被引渡给沙皇政府，囚禁期间向沙皇
写了《忏悔书》;1861年从西伯利亚流放地逃往伦敦；1868年
参加第一国际活动后，在国际内部组织秘密团体一—社会主
义民主同盟，以期夺取总委员会的领导权；由于进行分裂国
际的阴谋活动，1872年在海牙代表大会上被开除出第一国
际。—43、146—150、159、160、597。
巴拉，茹尔(Bara,Jules
1835—1900)——比利时国务活动家，自
由党人，曾任司 法大臣(1865—1870、1878—1884)。
。—18
o
巴拉尔，欧仁(Barral,Eugene
1808——1890)—
-法国将军，普法
——407。
战争时期任军队训练总监察长。
巴兰，海尔曼·路德维希·冯(Balan,Hermann
Ludwig
1812
von
—1874)—德国外交家，曾任驻布鲁塞尔公使(1865—1874)
——493.
O
巴雷特，迈克尔(Barrett,Michael
死于1868年)——爱尔兰芬尼
社社员，工人，被英国当局处死。
-575。
=====第820页=====
马克思恩格斯全集
746
巴塔耶，昂利·茹尔(Bataille,Henri
Jules
1816—1882)——法国
将军，普法战争初期任第二军军长。
—212。
巴特，伊萨克(ButtIsaac
1813—1879)——爱尔兰律师和政治
活动家，自由党人，议会议员(1852—1865);60年代是被囚
禁的爱尔兰芬尼社社员的辩护人，1871年起为爱尔兰自治派
的领导人。——57、542、544、545。
巴特勒，本杰明·富兰克林(Butler,Benjamin Franklin 1818—1893)
——美国政 治活动家和将军，共和党左翼领袖之一；美国内
战时期夺取新奥尔良时为远 征军的指挥官，新奥尔良的军事长
官(1862)。
——628。
巴赞，弗朗索瓦·阿希尔(Bazaine，FrancoisAchille
1811—1888)—
——法国元帅，保皇派；1863—1867年率领法军对墨西哥进行
武装干涉，普法战争时期任第
=====第821页=====
人名索引
747
三军军长，后任莱茵军团司令，1870年10月在梅斯投降。
-223
、225、230、
233、234、244、246、247、250—252、255—265、267、268、275、
277、278、295、
297、323、325、333、349、351、353—355、359—361、367、385。
邦霍尔斯特，莱昂哈德·冯(Bonhorst,Leonhard
von 生于1840年)
——德国社会民主党人，职业是技师；60年代中是威斯巴登
工人教育协会会员，1867年春与国际日内瓦中央委员会建立
联系，1867年秋天起是全德工人联合会驻威斯巴登的全权
代表，1869年退出全德工人联合会，爱森纳赫代表大会
(1869)代表，社会民主工党(爱森纳赫派)不伦瑞克委员会书记
，1872年是莱比锡叛国案的被告之一；后来脱离政治活动。
—163.
贝达大师(Baeda the
Venerable[BedaVenerabilis]673前后一
735)——盎格鲁撒克逊神学家和历史学家。
-129。
贝尔纳(克莱尔沃的)(Bernhard de Clairvaux
1091—1153)-
法国神学家，中世纪神学的神秘主义流派的创始人，克莱尔
沃隐修院创建人，第二次十字军东侵的鼓吹者，并组成圣殿骑
士团。——123、144。
贝尔纳，马利(Bernard,Marie)
比利时工人，职业是彩画匠，
祖籍法国，国际 总委员会委员(1868—1869),比利时通讯书记
(1868—1869),伦敦法国人支部成员。——20、23、507。
贝尔特尔，雅克(Bertel,Jacques)—
法国纺织厂主，索特维尔-鲁
昂市长。一
509。
贝克尔，约翰·菲力浦(Becker,Johann
Philipp
1809—1886)
德国工人运动和国际工人运动的活动家，职业是制刷工，1848
年加入瑞士籍；三月革命以前的民主运动和1848—1849年革
命的参加者；以瑞士军队军官身份参加了反对宗得崩德的战
争；在巴登-普法尔茨起义时指挥巴登人民自卫团和志愿军；
=====第822页=====
人名索引
747
1848—1849年革命后转向无产阶级共产主义立场，瑞士“革
命集中"成员(1850),国际日内瓦第一支部的创建人(1864),国际
日内瓦支部委员会、德国和瑞士德语区中央委员会主席
(1865),国际德语区支部主席(1866年起),在瑞士的国际德国
人支部组织者，国际伦敦代表会议(1865)和国际各次代表大
会代表，《先驱》杂志出版者和编辑(1866—1871)，《先驱者》杂
志编辑(1877— 1882));马克思和恩格斯的朋友和战友。—40、
68、148、158、523。
贝奈德克，路德维希·奥古斯特(Benedek,Ludwig
August
Ritter
von1804—1881)——奥地利将军，曾参加镇压1846年加利
西亚农民起义和1848—1849年意大利和匈牙利的民族解放
运动；1859年奥意法战争时期任奥军第八军
=====第823页=====
748
马克思恩格斯全集
军长，1860—1864年任奥军参谋长，匈牙利军政总督，1866
年奥普战争时期任奥军总司令。
——226。
贝尼格努斯(Benignus
死于468年)—一爱尔兰基督教传教士，
主教，法律汇编《古制全书》的编纂者之一。——122。
倍倍尔，奥古斯特(Bebel,August
1840—1913)————德国工人运
动和国际工人运动的活动家，职业是旋工；德国工人协会联合
会创始人之一，1867年起为主席；第一国际会员，1867年起
为国会议员，1869年是德国社会民主工党创始人和领袖之一，
《社会民主党人报》创办人之一；曾进行反对拉萨尔派的斗争，
普法战争时期站在无产阶级国际主义立场，捍卫巴黎公社；
1889、1891和1893年国际社会主义工人代表大会代表；第二
国际的活动家，在19世纪90年代和20世纪初反对改良主义和
修正主义；马克思和恩格斯的朋友和战友。
——164、489、
491、497。
比斯利，爱德华·斯宾塞(Beesly,Edward
Spencer
1831—1915)
——英国历史学家和政治活动家，资产阶级激进派；实证论者
，伦敦大学教授；积极参加60年代的民主运动，1864年9月
28日伦敦圣马丁堂会议的主席；1870—1871年是争取英国
政府承认法兰西共和国的运动的领导人之一；在英国报刊上为
国际和巴黎公社辩护；同马克思保持友好关系。——618。
俾斯麦公爵，奧托(Bismarck[Bismark]Otto
Fürst
von
1815
——1898)——普鲁士和德国国务活动家和外交家，普鲁士容
克的代表；曾任驻彼得堡大使(1859—1862)和驻巴黎大使
(1862);普鲁士首相(1862—1872和1873—1890),北德意志
联邦首相(1867—1871)和德意志帝国首相(1871—1890);
1870年发动普法战争，1871年支持法国资产阶级镇压巴黎公
社；主张在普鲁士领导下“自上而下"统一德国；曾采取一系列
=====第824页=====
748
马克思恩格斯全集
内政措施，捍卫容克和大资产阶级的联盟；1878年颁布反社会
党人非常法。——47、177、178、192、306、
308、309、320、331、455、456、480、491—493、590、620、624—
627。
庇护九世(Pius
IX[PioNono]世俗名乔万尼·马里亚·马斯塔伊-费
雷蒂 Gio-
vanni
Maria
Mastai-Ferretti
1792—1878)-
—罗马教皇(1846—
1878)。
366。
别尔维，瓦西里·瓦西里耶维奇(BepBH,BaCHJIM BacHJIbeBHy 笔名
恩·弗列罗夫斯 基H.①πepoBCKH 1829—1918)—俄国经济
学家和社会学家，启蒙运动 民主主义者，民粹派空想社会主义
的代表人物，《俄国工人阶级状况》一书的作者。——593、
594.
=====第825页=====
人名索引
749
波埃里奥男爵，卡洛(Poerio[Poerio],Carlo
Baron
1803—1867)
—意大利政治活动家，自由主义者，民族解放运动的参加者
；议会议员(1848—1849),那不 勒斯的警务长官和教育大臣
(1848);1849年为意大利统一大会社成员，后被判处24年徒
刑，1858年越狱，1859年流亡南美，途中逃到英国，后来成
为撒丁王国参议员，意大利王国议会副议长(1861—1867)。
—86.
波拉，乔万尼(Bora,Giovanni)
国际总委员会委员，1870年
任意大利通讯书 记。——168、195、486。
波洛克，乔治(Pollock,George
David死于1897年)——英国军
医，伦敦圣乔治医院医生，1867年向议会提呈关于英国监狱
中的政治犯待遇报告的专门委员会委员。
——555、563、569
、581。
波拿巴，路易(Bonaparte,Louis
1808—1873)——见拿破仑第三
0
波拿巴，皮埃尔·拿破仑(Bonaparte,Pierre-Napoléon
1815—
1881)———法国政 治家，七月王朝时期为共和主义者；第二共
和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851);拿破仑第
三的堂弟。
—582。
波拿巴，约瑟夫(Bonaparte,Joseph
1768—1844)——那不勒
斯国王(1806—1808)和西班牙国王(1808—1813);拿破仑第一
的长兄。——30。
伯恩，特伦斯(Byrne,Terence约1841—1871)—爱尔兰芬尼社社
员，1865年被判 处终身苦役，1869年获赦，1870—1871年站
在法国方面参加普法战争。—588。
伯恩施托尔夫伯爵，阿尔布雷希特(Bernstorff,AlbrechtGrafvon
1809 —1873)——普鲁士外交官，曾任驻伦敦公使(1854—
1861),外交大臣(1861— 1862),驻伦敦大使(1862—1873)。
—625。
=====第826页=====
人名索引
749
伯克，理查·奥沙利文(Burke,Richard
O'Sullivan
1838—1922)
——爱尔兰芬尼社社员，站在北部方面参加美国内战，任上校
；1867年在曼彻斯特尝试越 狱，1868年被判处15年苦役。—
—83、552、560、561、565—567、572—575、588。
伯克，理查·绍斯韦尔，梅奥伯爵(Bourke,Richard
Southwell,6hEarl of Mayo 1822—1872)——爱尔兰国家活动
家和政治家；曾任爱尔兰总督(1852、1858和1866),印度总督
(1869—1872)。——86、543、568。
伯克，托马斯(Burke,Thomas
F.生于1840年)——爱尔兰芬尼
社社员，将军，站在南部方面参加美国内战，爱尔兰1867年
起义的组织者之一，1867年4月被
被判处无期徒刑。
-84。
=====第827页=====
750
马克思恩格斯全集
伯克，托马斯·亨利(Burke，Thomas Henry 1829—1882)——英国
国家活动家，60年代为爱尔兰事务大臣的私人秘书(1869—
1882)。
——542。
勃朗，加斯帕尔·安东(Blanc,Gaspard-Antoine生于1845年)——
法国印刷工人，1866年在里昂成为国际会员；曾为《团结报》
撰稿，同巴枯宁关系甚密；1870年里昂九月起义的参加者；
巴黎公社失败后流亡瑞士；1871年在巴黎被缺席判处要塞监禁
，后成为波拿巴主义者。
。——591。
勃朗，路易(Blanc,Louis
1811—1882)———法国小资产阶级社会
主义者，新闻工作者和历史学家；1848年临时政府成员和卢
森堡宫委员会主席；采取同资产阶级妥协的立场；1848年8
月流亡英国，后为伦敦的法国布朗基派流亡者协会的领导人
；1871年国民议会议员，反对巴黎公社。
——615、616。
博埃尔(Boer,G．或C.)——
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
—604、607、608。
博登斯塔福，尤利乌斯(Bodenstaff，Julius)——曼彻斯特伤病员
救助委员会会员(1870)。
-601、604。
博恩，亨利·乔治(Bohn,HenryGeorge
1796—1884)——英国出
1
版商。一
124。
博尔夏特，路易(Borchardt,Louis
1820—1883)——德国医生，
1848—1849年革 命失败后流亡英国；19世纪50年代是曼彻斯
特一所儿童医院的负责人；威·沃尔弗的家庭医生；恩格斯在
曼彻斯特的熟人。—604、605、607、608。
博福尔，丹尼尔·奥古斯塔斯(Beaufort,DanielAugustus 1739—
1821)———爱 尔兰建筑学家和地理学家，教士，原系法国人，《
对一张爱尔兰地图的说明》一书的作者。———105。
=====第828页=====
750
马克思恩格斯全集
博利厄男爵，约翰·彼得(Beaulieu,Johann Peter Freiherr von
1725—1819)—奥地利将军；1796年春指挥在意大利的奥军
时被波拿巴打败过几次。—225。
博特，杰拉德(Boate，Gerard 1604—1650)——荷兰医生，《爱尔
兰自然史》一书作者。——111、144。
博伊恩，莱奥波德·海尔曼·路德维希·冯(Boyen,LeopoldHermann
Ludwig von1771——1848)——普鲁士将军，原系捷克人；和拿
破仑作战期间负责组织 后备军；曾任陆军大臣(1814—1819和
1841—1847)。
。——318。
布恩，马丁·詹姆斯(Boon,Martin James)——英国工人运动活动家
，职业是机械师；宪章主义者奥勃莱恩的社会改良主义观点的
拥护者，国际总委员会委员
=====第829页=====
人名索引
751
(1869—1872),土地和劳动同盟书记，不列颠联合会委员会委员
(1872)。
一
23、195、485、540、611。
布尔巴基，沙尔(Bourbaki,Charles
1816—1897)——法国将军
，克里木战争 (1853—1856)和奥意法战争(1859)的参加者，
普法战争时期(1870—1871)曾 先后任近卫军指挥官、第18军
军长和东方军团司令。
——335、389、407、
411、413、415、416、427、431—435、442—444、447—456、458、
459、462—465。
布拉德尼克，弗雷德里克(Bradnick,Frederick)
英国工人，
国际总委员会委员(1870—1872),伦敦代表会议(1871)代表；
海牙代表大会(1872)以后加入不列颠联合会委员会中的改良
派，1873年5月30日总委员会通过决议将他开除出国际。—
—195、485。
布莱克，约翰·阿洛伊修斯(Blake,John Aloysius 1826—1887)—
英国政治活动家，议会议员，自由党人，曾多次批评被囚禁的
芬尼社社员的监狱条件。
——573。
布莱特，约翰(Bright,John
1811—1889)————英国政治活动家，
棉纺厂主，自由贸易派领袖和反谷物法同盟创始人；60年代
初起为自由党(资产阶级激进派)左翼领袖；曾多次任自由党内
阁的大臣；国会议员。——77、84、541、544、572。
布雷索勒，安东·奥班·德(Bressoles,Antoine-Aubinde1828—
1891)法国将军，普法战争时期任卢瓦尔军团第二十四军军
长。——447。
布里安·博卢(Brian
Boru[Boroimhe,Bóruma,Borumha]926
1014)——芒斯 特国王，爱尔兰国王(1001—1014),1014年在
克朗塔夫会战中取得了对诺曼人的最后胜利，他本人在这场会
战中被杀。
——135—138、184。
=====第830页=====
人名索引
751
布林德，卡尔(Blind,Karl
1826—1907)——德国作家和新闻工
作者，小资产阶级民主主义者，1848—1849年巴登革命运动
的参加者，1849年为临时政府成员；与马克思同去伦敦，在
那里成为德国政治流亡者救济委员会成员；1849—1850年是
共产主义者同盟盟员和《新莱茵报。政治经济评论》的撰稿人
；50年代中期起是在伦敦的德国小资产阶级流亡者的领袖之
一，60年代是民族 自由党人，普法战争期间和战后为极端沙文
主义者。——467。
布卢阿代尔——见布罗迪尔。
布鲁尔，约翰·谢伦(Brewer,John
英
Sherren
1810—1879)-
国历史学家和语文学家，伦敦皇家学院教授。
——124。
布吕歇尔，格布哈尔德·勒贝雷希特·冯，瓦尔施塔特公爵
(Blücher,Gebhard
=====第831页=====
752
马克思恩格斯全集
Leberecht von,Fürst von Wahlstatt 1742—1819)普鲁士元帅，1793—
1794年参加反对法兰西共和国的战争，1806和1813—1815年在反对拿破
仑法国的战争中任指挥官。——264、400。
布罗达尔—见布罗迪尔。
布罗德黑德，威廉(Broadhead,William
1815—1879)
英国工联主义者，制刀
工匠联合会书记(1848—1867)。
-618。
布罗迪尔(布罗达尔，布卢阿代尔)(Bródhir[Brodhir,Brodir,Brodar,Bruadhair]
死于1014年)——诺曼海盗，丹麦首领，《尼亚耳传说》中爱尔兰国王布里
安·博卢在1014年克朗塔夫会战的主要对手，在会战中杀死了布里安·博卢
，但最终战败。——135—138。
布瓦洛-德普雷奥，尼古拉(Boileau-Despréaux,Nicolas 1636—1711)—法国诗
人和文学评论家，法国古典文学的代表人物；《读经台》的作者。
566。
C
策列斯提乌斯(Colestius[Caelestius]384—
约420)——爱尔兰传教的修道士，
神学家，佩拉吉阿斯的学生。
——129。
查理一世，查理大帝(CharlesI[KarlI,der
GroBe],Charlemagne
742
814)——法兰克国王(768年起)和皇帝(800年起)。
—131。
查理二世，秃头(秃头查理)(CharlesII,le Chauve [Karl der Kahle]823- 877)
西法兰克王国国王(843——877),皇帝(875——877)。——132。
察斯特罗，亨利希·阿道夫·冯(Zastrow,Heinrich Adolf von 1801— 1875)—
一普鲁士将军和军事著作家，普法战争时期任第七军军长。
—429、432
、434、443、448。
车尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫里洛维奇(HepHblITeBCKH，HuKoJai
TaBpHJIOBHY1828—1889)——俄国革命民主主义者，作家和文艺批评家，
经济学家，哲学家。——594。
D
达菲，爱德华(Duffy,Edward
1840——1868)—爱尔兰革命兄弟会领袖之一，西
爱尔兰芬尼运动的组织者，爱尔兰芬尼社社员，1865—1866年第一次被捕
，1867年5月再次被捕，并被判处15年苦役，死于狱中。
。—556。
达弗林侯爵，弗雷德里克 ·坦普尔·汉密尔顿·坦普尔·布莱克伍德(Duffer-
=====第832页=====
人名索引
753
in,Frederick Temple
 Hamilton-Temple-Blackwood,Marquess
sof1826—
1902)——英国国务活动家和外交家，自由党人，爱尔兰大地主，曾参加格莱
斯顿内阁(1868—1872),加拿大总督(1872—1878),驻彼得堡大使(1879—
1881),驻君士坦丁堡大使(1881—1882),印度总督(1884—1888)。——570、
577。
大仲马，亚历山大(Dumas(Pere),Alexandre
1802—1870)——法国作家。
562。
戴雷(Daire 5世纪)——阿尔斯特执政者之一，曾参加爱尔兰法律汇编《古制全
书》的编纂工作。
。——122。
戴维森，阿道夫(Davisson,Adolph N.)—曼彻斯特席勒协会秘书(1867—
约1870)。—604。
戴维斯，杰弗逊(Davis,Jefferson1808—1889)——美国政治活动家，大种植场
奴隶主，民主党人，南部奴隶主叛乱策划者之一；美国对墨西哥战争(1846—
1848)的参加者；曾任美国陆军部长(1853—1857),南部同盟总统(1861—
1865)。—543。
戴维斯，约翰(Davies,John1569——1626)——英国国家活动家，诗人，写有一些
爱尔兰历史方面的著作，爱尔兰首席检察官(1609—1619);拥护爱尔兰英国
殖民地化。——124、145。
巴塞尔一家织带厂的厂主。——40。
德巴里(DeBary[Debary])
德比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密斯·斯坦利，(比克斯塔夫的)斯坦利 勋爵
(Derby,EdwardGeorge Geoffrey SmithStanley,LordStanleyof Bicker-
staffe,Earlof _1799—1869)———英国政治活动家，托利党领袖，19世纪下半
叶为保守党领袖；曾任陆军和殖民大臣(1833—1834和1841—1845),内阁
首相(1852、1858—1859和1866—1868)。
——86、568、624、628。
德康，克劳德·泰奥多尔(Decaen,Claude Theodore1811—1870)——法国将军
，普法战争时期任第三军的师长，后任第三军军长，1870年8月在科龙贝一
努伊会战中受重伤致死。——255、353。
德利乌斯，恩斯特(Delius,Ernst1820—1875)——曼彻斯特的德国商人，福斯-
德利乌斯公司合伙人，曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
——601、
604。
德让子爵，皮埃尔·沙尔(DejeanPierre Charles,vicomte 1807——1872)—法
国将军，1870年7—8月在艾·奥利维耶内阁代理陆军大臣。
-237、239。
=====第833页=====
754
马克思恩格斯全集
德沃伊，约翰(Devoy,John 1842—1928)—爱尔兰芬尼社的领导人之一，
1866年被判处15年苦役，1871年获赦；1871年为国际总委员会纽约的爱
尔兰支部成员。—588。
狄奥多鲁斯(西西里的)(Diodorus Siculus 公元前80前后—29)——希腊历史
学家，曾在罗马居住；《史学丛书》的作者。——126。
狄奥尼修斯法官(Dionysius Areopagita1世纪)——雅典第一个基督教主教，雅
典最高法院成员。大约公元500年，一个不知名的神学作家曾经以狄奥尼修
斯法官为笔名出版著作。——131。
迪斯累里，本杰明；比肯斯菲尔德伯爵(Disraeli[D'Israeli],Benjamin,Earl of
Beaconsfield1804—1881)———英国政治活动家和著作家，40年代参加“青年
英国”;托利党领袖，19世纪下半叶为保守党领袖；曾任财政大臣(1852、
1858—1859和1866—1868),內阁首相(1868和1874—1880)。——86、541
、
568、621。
丁特尔，约翰·哥特洛布(Dinter,JohannGottlob1813——1910)——德国鞋匠，
矿工，代办和私人发货员，社会民主工党爱森纳赫代表大会代表(1869),茨威
考负责拟定萨克森《矿工协会联合会临时章程草案》的工人委员会主席
(1869)。—8、511。
杜埃，费利克斯(Douay[Douai]Felix
1816—1879)—法国将军，普法战争时
期(1870—1871)任第七军军长，在色当被俘；后任凡尔赛军队第四军军长，镇
压巴黎公社的主要责任者；1879年任法国军队总督察。——225、226、230
232、234、244、247、250、257、259、270、302、359。
杜埃，卡尔·阿贝尔(Douay,Charles Abel 1809—1870)—法国将军，1848年
任阿尔及尔指挥官；1854年参加克里木战争，1859年参加对意大利的战争
；普法战争时期任第一军的师长，在维桑堡会战中阵亡。费利克斯·杜埃的哥
哥。——230。
杜邦，欧仁(Dupont,Eugene1831——1881)——法国工人，国际工人运动活动家，
1848年巴黎六月起义的参加者，1862年起住在伦敦，1870年起住在曼彻
斯特，国际总委员会委员(1864—1872),法国通讯书记(1865—1871),伦敦代
表会议(1865)和日内瓦代表大会(1866)的参加者，洛桑代表大会(1867)主
席，布鲁塞尔代表大会(1868)、伦敦代表会议(1871)和海牙代表大会(1872)
1873),
=====第834页=====
人名索引
755
1874年迁居美国；马克思和恩格斯的战友。
—20、23、168、171、195、486、
508、514、528。
杜邦鲁，费利克斯·安东·菲利贝尔 (DupanloupFelix
Antoine
Philibert
1802—1878)——法国神学家和政治活动家，天主教党领袖之一，奥尔良主
教(1849年起),1871年国民议会议员。——402、405。
杜布加尔(Dubgall[Dubhgall]死于1014年)—阿姆莱夫的儿子，1014年死
于克朗塔夫会战。——137。
杜布塔赫(Dubthach 5世纪)——爱尔兰宫廷诗人和法律家，法律汇编《古制全
书》的编纂者之一。——122。
杜克罗，奥古斯特·亚历山大(DucrotAuguste-Alexandre
1817—1882)——法
国将军，普法战争时期任第一军的师长，后任第一军军长和巴黎第二军团司
令；镇压巴黎公社时曾参加组织凡尔赛军队的工作；1871年国民议会议员；
奥尔良党人，1872—1878年间参与保皇党人企图推翻共和制度的密谋。
一302、316、370、379、392—394、396、437。
敦加尔(Dungal约死于827年)——爱尔兰修道士，学者和诗人，820年左右
受聘到帕维亚讲学。——131。
F
法夫尔，克劳德·加布里埃尔·茹尔(Favre,Claude-Gabriel-Jules
1809—
1880)——法国律师和政治活动家，温和的资产阶级共和派领袖之一；第二共
和国时期先后任内务部秘书长、外交部副部长、制宪议会和立法议会议员
(1848—1851),60年代为立法团议员，国防政府和梯也尔政府的外交部长
(1870—1871),曾同德国进行关于巴黎投降及签订和约的谈判。
。—190、
306—309、447、455、456、615、616、620、625。
法伊伯爵，皮埃尔·德(Failly,Pierre,comte de 1810—1892)—法国将军，议
员；克里木战争中任师长；普法战争时期任第五军军长，在色当被俘。—一
224、229、230、232、233、244、250、257、259、270、302、353、359、361。
菲茨杰拉德，约翰·戴维(Fitzgerald,John David1816—1889)——爱尔兰政治
活动家和法学家，自由党人，议会议员；屡任英国的爱尔兰管理机构中的高级
司法官。——583。
菲格斯(Fergus5世纪)——爱尔兰诗人，法律汇编《古制全书》的编纂者之一。
-122。
=====第835页=====
756
马克思恩格斯全集
菲力浦亲王(Philippe,Prince
1837—1905)——比利时王子，弗
兰德伯爵，比利时国王莱奥波德一世之子，比利时国王莱奥波
德二世的兄弟。——16。
斐迪南二世，斐迪南多二世，绰号炮弹国王(Ferdinand
I,Ferdinando
II,King Bomba
1810—1859)——双西西里王
国国王(1830—1859),因1848年对墨 西拿的轰炸而获得“炮弹国
王”的绰号。——86、562。
费德尔布，路易·莱昂·塞扎尔(Faidherbe,Louis-LeonCesar 1818
—1889)——法国将军，普法战争时期任北方军团司令。
407、427—429、435、442、
458、460。
费里，茹尔·弗朗索瓦·卡米耶(Ferry,Jules-Francois-Camille
1832
—1893)——法国律师、政论家和政治活动家，温和
的资产阶级共和派领袖之一，国防政府成员，巴黎市长(1870
—1871),1871年国民议会议员，内阁总理(1880—1881、1883
—1885);奉行积极的殖民主义政策。——314。
弗尔斯特林，弗里德里希·威廉·埃米尔(Försterling,Friedrich
Wilhelm
Emil1827—1872)——前全德工人联合会会员，职
业是铜匠，哈茨费尔特建立的
“拉萨尔派全德工人联合会”主席(1867—1868),北德意志联
邦国会议员(1867——1870)。——164。
弗吉利厄斯(Virgilius死于784年)——爱尔兰传教士，神父，萨尔茨
堡主教。-—
131。
弗兰德亲王——见菲力浦亲王。
弗兰泽茨基，爱德华(Fransecky,Eduard
1807—1890)——德国
将军，普法战争时期任第二军军长。
-448。
=====第836页=====
756
马克思恩格斯全集
弗里德里希二世，弗里德里希大帝(Friedrich
I,Friedrich
der
GroBe
1712—1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
366。
弗里德里希-弗兰茨二世(Friedrich
Franz I 1823—1883)-
梅克伦堡-什未林大公(1842—1883),德国将军，普法战争时期
曾先后任德国沿海地区军队的司令、第十三军司令和在巴黎南
部作战的兵团司令。——345、346、370、
378、379、381、382、384、385、388、399、408—410、413、414、426
、427、450。
弗里德里希-卡尔亲王(Friedrich-Karl,Prinz
1828—1885)-
普鲁士将军，后为元帅，丹麦战争时期(1864)为普军总司令，
后为联军总司令；普奥战争时期（1866)任普鲁士第一军团司
令，普法战争时期(1870—1871)任第二军团司令，80年代为
骑兵总监。——209、213、220、224、225、231、233、254、255
、261、
277、297、345、351、371、372、376、378380、385、387、389、
390、399、400、
=====第837页=====
人名索引
757
408—411、415417、426、427、431、433435、444、445、452、
455、457、459。
弗里德里希-威廉(Friedrich-Wilhelm
1620—1688)——勃兰
登堡选帝侯(1640——1688)。
477。
弗里德里希-威廉(Friedrich-Wilhelm
1831—1888)——普鲁士王
储，1866年普奥战争时任普鲁士第二军团司令；1888年为普
鲁士国王和德国皇帝，称弗里 德里希三世。——209、213、
216、218—220、224、250、259—261、263、264、
267、270、274、345、379、390、398、501、624。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wilhelm
II
1770—1840)—
—普鲁士国王(1797—1840)。
-290、398、403—406。
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wilhelm
IV
1795—1861)—
普鲁士国王(1840——1861)。——29。
弗里多林(Fridolin
6—7 世纪)——爱尔兰传教士，在上莱茵阿勒
曼尼人中间传
布基督教。——131。
弗列罗夫斯基，恩·——见别尔维，瓦西里·瓦西里耶维奇。
弗罗德(弗罗迪)(Frode[Frodi]
约生于878年)—一哈拉尔一世(
金发王)的儿子。——133。
弗罗萨尔，沙尔·奥古斯特(Frossard,Charles
Auguste
1807—
1875)—法国将军，1855年参加克里木战争，1859年参加意
大利战争，普法战争时期任第二军军长，在梅斯被俘。——212
、220、221、223、225、229、230、234、250、254、
255、259、353。
弗洛孔，斐迪南(Flocon,Ferdinand
1800—1866)——法国政
治活动家和政论家，小资产阶级民主主义者，《改革报》编辑
，1848年为临时政府成员；山岳党人；1851年十二月二日政变
后被驱逐出法国。——615。
Parkinson,
=====第838页=====
人名索引
757
Chichester
Samuel,Baron
 Carlingford
1823——1898)——英国
国家活动家，自由党人，议会议员(1847—1874),曾任爱尔
兰事务大臣(1865—1866和1868—1870),屡任国家要职。
——542。
福格茨-雷茨，康斯坦丁·伯恩哈德·冯(Voigts-Rhetz,Konstantin
Bernhard von 1809——1877)——德国将军，普法战争时期任第十
军军长。
——414。
福格尔·冯·法尔肯施坦，爱德华(Vogel
von
Falckenstein,Eduard
1797—1885)——德国将军，普法战争时
期任德国沿海地区总督。
——487、492。
福格特，卡尔(Vogt,Karl
1817—1895)——德国自然科学家，庸
俗唯物主义者，
=====第839页=====
758
马克思恩格斯全集
小资产阶级民主主义者；1848—1849年是法兰克福国民议会议
员，属于左派；1849年6月为帝国五摄政之一；1849年逃往瑞
士，50—60年代是路易·波拿巴雇用的密探；马克思在抨击性
著作《福格特先生》中对他进行了揭露。——33。
傅立叶，沙尔(Fourier,Charles
1772—1837)——法国空想社会
主义者。
127。
Ｇ
盖布，威廉·莱奥波德·奥古斯特(Geib,Wilhelm
Leopold
August
1842—1879)———德国社会民主党人，汉堡的书商；
全德工人联合会会员；1869年爱森纳赫代表大会的参加者和
社会民主工党的创始人之一，党的财务委员(1872—1878),
德意志帝国国会议员(1874—1877)。——176。
甘必大，莱昂(Gambetta,Léon
1838—1882)——法国政治活动
家，温和的资产阶级共和派，国防政府的成员(1870—1871),
该政府中图尔代表团团长；各省武装反抗普鲁士的组织者，
1871年创办《法兰西共和国报》;曾任内阁总理兼外交部长
(1881—1882)。
——314、325、369、388、394、426、435、
444、448、
460、492.
戈茨(Gotz,E.)-
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
—604。
戈登，詹姆斯·本特利(Gordon,James Bentley 1750—1819)—
—145。
爱尔兰历史学家，著有爱尔兰历史著作。
曼彻斯特伤病救助委员会
戈尔德施米特(Goldschmidt,E.)——
——607。
会员(1870)。
戈尔德施米特，菲利浦(Goldschmidt,Philip
1812—1889)
曼彻斯特的德国商人，曼彻斯特市议会议员，1859年任市长；
=====第840页=====
758
马克思恩格斯全集
曼彻斯特伤病员救助委员会会员 (1870)。
-601、603、604、
608。
哥本，奥古斯特·卡尔·克里斯蒂安·冯(Goeben,August Karl
Christianvon 1816—1880)——德国将军，普法战争时期任
第八军军长，1871年1月起任第一军团司令。——428、433
—435、455、459。
哥尔查科夫公爵，亚历山大·米哈伊洛维奇(TopraKOB,AnπeKcaHIp
MuxažJOBHI,
KH361798—1883)——俄国国务活动家和外交家，曾任驻维
也纳大使(1854—
1856),外交大臣(1856—1882),总理大臣(1867—1882)。
480、620。
哥尔茨，库诺(Goltz,Kuno
1817—1897)——男爵，德国将军，
普法战争时期曾
=====第841页=====
人名索引
759
指挥第十四军所属的普鲁士部队。
—434。
哥特海尔，古斯塔夫(Gottheil,Gustav 1827—1903)——德国犹太法师(1860—
1873在曼彻斯特，1873年起在纽约),曼彻斯特伤病员救助委员会会
员 (1870)。—605。
格茨，斐迪南(Götz,Ferdinand
1826—1915)——德国政治活动家，职业是医
生；1849年德累斯顿五月起义的参加者；60年代是进步党人，后为民族自
由党人，北德意志联邦国会和德意志帝国国会议员。——164。
格尔拉赫，卡尔·约翰·亨利希·爱德华·冯(Gerlach,CarlJohannHeinrichEduard
von1792——1863)———普鲁士政治家；1839年以前为柏林警察总监，1839
—1845年为科隆行政区长官。——30。
格拉蒙公爵，安东·阿热诺尔·阿尔弗勒德(Gramont,Antoine AgénorAlfred
1819—1880)——法国外交家和国务活动家，1870年5月—9月任外交大臣
，奉行在法普之间挑起战争的政策。——200。
格莱斯顿，威廉·尤尔特(Gladstone,William Ewart 1809—1898)— 英国国务
活动家，托利党人，后为皮尔分子，19世纪下半叶是自由党领袖；曾任财政大
臣(1852—1855和1859—1866)和首相(1868—1874、1880—1885、
1886和1892—1894)。—57、84、86、500、541—546、551、554—556、559、
560、562、
563、565—570、572、576—579、582—584、587、589、623—625。
格兰特，尤利塞斯·辛普森(Grant,Ulysses Simpson 1822—1885)——美国将
军和国家活动家，共和党人，1861—1865年美国内战的参加者，1864年3
月起为北军总司令，陆军部长(1867—1868),美国总统(1869—1877)。
——340。
格兰维尔伯爵，乔治·鲁森-高尔(Granville,GeorgeLeveson-Gower,Earlof
1815—1891)———英国国务活动家，辉格党人，后为自由党领袖；曾任外交
大臣(1851—1852、1870—1874和1880—1885),殖民大臣(1868—
1870和1886),枢密院院长(1852—1854、1855—1858和1859—1865)。
—625。
格雷夫斯，查理(Graves,Charles1812——1899) ——爱尔兰学者，数学家，1852
— 1899年是政府古爱尔兰法律编译出版委员会委员，1866年起为利默里
克新 教主教。——120、121。
格雷维尔-纽金特，雷金纳德(Greville-Nugent,Reginald
1848——1878)—爱尔
兰军官，自由党人。——583。
格林，雅科布·路德维希·卡尔(Grimm,JacobLudwigKarl 1785——1863)
=====第842页=====
760
马克思恩格斯全集
德国语文学家和文化史学家，柏林大学教授；温和的自由主义
者；1848年是法兰克福国民议会议员，属于中间派；比较历史
语言学的奠基人，第一部德语比较语法的作者；写有德国语言
史、法学史、神话史和文学史方面的著作；1852年与其弟威·
卡·格林合力开始出版《德语辞典》。——126、139。
格林伍德，弗雷德里克(Greenwood,Frederick
1830—1909)—
—英国记者，作家，《派尔-麦尔新闻》主编(1865—1880)。—
—258。
格卢尼艾尔恩(Gluniairn[Gluniarin]
死于989年)——980年起为
都柏林国王，吉拉基阿兰的父亲。
—137。
格纳迪(马赛的)(Gennadius
Marseille约死于496年)—一高
 von
卢神学作家。
——129。
格奈泽瑙，奥古斯特·威廉·安东，奈特哈特伯爵(Gneisenau,August
Wilhelm Anton,Graf Neithartvon 1760—1831)——普鲁士将
军和军事政治活动家，1825年起为元帅；在德国人民反对拿破
仑统治的解放斗争中起了卓越的作用，1806年普鲁士军队被拿
破仑打败后与格·夏恩霍斯特等一起制定军事改革的原则，
1813—1814年和1815年是格·勒·布吕歇尔将军的参谋长。
367、404406。
龚佩尔特，爱德华(Gumpert,Eduard
1834—1893)——曼彻斯特的
德国医生。—
604。
古赞-蒙多邦，沙尔·吉约姆·玛丽·阿波利内尔·安东，八里桥伯爵
(Cousin- Montauban,Charles-Guillaume-Marie-Apollinaire-
Antoine,Comte-de-Palikao
1796—1878)——法国将军，波拿巴主义者；第二次鸦片战争
时期任英法侵华远征军指挥官(1860),因在北京和通州之间的
=====第843页=====
760
马克思恩格斯全集
年8—9月为陆军大臣和政府首脑。
—201、
236、237、243、315、361。
H
哈尔平，威廉(HalpinWilliam
G.)——爱尔兰芬尼社社员，曾参
加美国内战，芬
尼社军事委员会成员(1867),1867年被判处15年苦役。
588.
哈拉尔一世(金发王)(Harald
I
Harfagr约850—933)——挪威
国王(872-
930)。—133。
哈里斯，乔治(Harris,George)-
英国工人运动活动家，前宪章主
义者，詹·奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，全国改革同
盟成员，国际总委员会委员
=====第844页=====
人名索引
761
(1869—1872),总委员会财务书记(1870—1871)。
-168、
195、485。
哈曼，约翰·亨利希·威廉(Hamann,Johann Heinrich Wilhelm 1827
—1871)—
德国五金工人，拉萨尔派，全德五金工会的财务主管。—
—530、532。 海伊，彼得(Hay,Peter)
爱尔兰斯派克
岛典狱长。
。—87。
汉考克，尤·纳尔逊(Hancock,U.Nelson)
爱尔兰法学家，同
奥马霍尼出版了两卷法律汇编《古制全书》。——121。
汉默，梅雷迪思(Hanmer,Meredith
1543—1604)-
—英国神父和
历史学家，《爱
尔兰编年史》一书的作者。
124。
汉泽曼，大卫(Hansemann,David
1790—1864)——德国大资本
家，莱茵省自由资产阶级领袖之一；1848年3—9月任普鲁士
财政大臣，实施同反动派妥协的叛卖政策。
。—4。
豪本萨克(Haubensack,G.)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
—l
604。
赫伯特，奥伯朗·爱德华·威廉·莫利纽(Herbert,Auberon
Edward
William Molyneux1838—1906)——英国哲学家、政论家和作
家，自由派，下院议员(1870—1874)。—625。
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇（TepeH,AJπeKcaHIp
HBaHOBHY
1812
—1870)——俄国唯物主义哲学家、政论家和作家，革
命民主主义者，1847年流 亡法国，1852年移居伦敦，在英国建
立“自由俄国印刷所”并出版《北极星》定期文集和《钟声》报。
——159、160。
Caulfield
1824—1881)
赫伦，丹尼斯·考尔菲尔德(Heron,Denis
爱尔兰法学家、政治家和经济学家，王室御用律师
(1860年起),议会议员(1869—1874)。——584。
=====第845页=====
人名索引
761
赫普纳，阿道夫(Hepner,Adolf1846—1923)—
—德国书商和新
闻工作者；社会民主工党的创建人之一，国际会员，《人民国
家报》编辑(1869—1873),1872年为莱比锡叛国案的被告之一
，后被宣告无罪；国际海牙代表大会(1872)代表；后侨居美
国(1882—1908),曾为多家社会主义报刊撰稿；1908年回到
德国。——492。
赫胥黎，托马斯·亨利(Huxley,Thomas
Henry
1825—1895)—
—英国自然科学家，生物学家；达尔文的朋友和信徒及其学说
的普及者，在哲学方面是不彻 底的唯物主义者。——125。
—1872)。
=====第846页=====
762
马克思恩格斯全集
168、195、485。
黑尔斯，约翰(Hales,John生于1839年)—英国工人，工联主义运动活动家
，改革同盟执行委员会委员及土地和劳动同盟、工人代表同盟的成员，国际
总委员会委员(1866—1872)和书记(1871—1872);国际伦敦代表会议(1871)
和海牙代表大会(1872)代表；曾参加巴枯宁的少数派，国际不列颠联合会
委员会委员(1871年11月);从1872年初起领导不列颠联合会委员会中的改
良派和分裂派；该派伦敦代表大会(1873)的组织者；1873年5月30日总委
员会通过决议把他开除出国际。——23、168、195、485、599。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel,GeorgWilhelm Friedrich1770—
1831)——德国古典哲学的主要代表。——30、31、131、145。
亨策，尤利乌斯(Hentze,Julius1816前后—1873)——普鲁士军官，共产主义者
同盟盟员；1850年同盟分裂后属于维利希-沙佩尔冒险主义宗派集团，最迟
从·1851年5月起成为警探，科隆共产党人案件(1852)的原告证人。——590
。
亨利一世(Henry
I[Heinrich
1]约1068—1135)——英国国王(1100—1135)
—123。
亨利二世(Henri
1519—1559)——法国国王(1547—1559)。
——312。
亨利三世(HenriII 1551—1589)——法国国王(1574—1589)。——312。
红发赫拉芬(Hrafn[Hrafn
der
Rothe])—1014年参加克朗塔夫会战。
135。
胡德，冈纳(Hood,Gunner)
爱尔兰芬尼社社员，1866年被军事法庭判处
四 年苦役。——552。
皇家外科医学院院长见索利，赛米尔。
霍尔德韦尔·索尔芬松(洛达尔)(Hlodver
Thorfinnsson[Lodar]])奥克尼 群
岛伯爵。——137。
霍齐尔，亨利·蒙塔古(Hozier,HenryMontague
1838—1907)——英国军官，
1870—1871年任德国司令部武官；1866年为《泰晤士报》(伦敦)的战地记者
408。
。
J
基卡姆，查理·约瑟夫(Kickham,Charles Joseph 1826—1882)—爱尔兰新闻
工作者和作家，19世纪40年代民族解放运动的参加者，芬尼社社员(1861年
起)，《爱尔兰人民》周报编辑之一(1865),1865年被捕，被判处14年苦役，
=====第847页=====
人名索引
763
1869年3月获释。——83、561、584、585、587。
基利恩(Kilian
640—687或689)——爱尔兰传教士，东法兰克
尼亚基督教牧
师，维尔茨堡第一个主教。
——131。
基姆拜特(Cimbaoth公元前3世纪)—一编年史中所提到的古代
阿尔斯特的执政者。——119。
基佐，弗朗索瓦·皮埃尔·吉约姆(GuizotFrancois-Pierre-Guillaume
1787—1874)——法国政治活动家和历史学家，奥尔良党人;
1812年起任巴黎大学历 史系教授，七月王朝时期是立宪君主派
领袖，历任内务大臣(1832—1836)、教 育大臣(1836—1837)
、外交大臣(1840—1848)和首相(1847—1848);代表大 金融资
产阶级的利益。
。—31。
吉拉德(坎布里亚的)(西尔韦斯特尔·杰拉德·德·巴里)(Giraldus
Cambren- sis[SylvesterGeralddeBarri]1146—1223)——诺曼-
威尔士贵族，英国中世纪神职人员、诗人和历史作家，1185年
军事征伐爱尔兰的参加者，写有关于爱 尔兰的著作。——123、
125、133、140、144。
吉拉基阿兰(Gilla
Ciaráin[Gillaciarain]死於1014年)——海盜
，格卢尼艾尔恩的儿子，1014年死于克朗塔夫会战。
-137
吉约姆，詹姆斯(Guillaume,James
1844—1916)——瑞士教师、
政论家，巴枯宁的拥护者，国际会员，国际勒洛克勒支部的创
建人(1866),1868年起同巴枯宁建立联系，国际兄弟会的创建
人之一；《进步报》(1868—1870)、《团结报》(1870—1871)
和《国际工人协会汝拉联合会简报》(1872—1878)的编辑；国际
日内瓦代表大会(1866)、洛桑代表大会(1867)、巴塞尔代表大
会(1869)和海牙代表大会(1872)的参加者，社会主义民主同盟
组织者之一，由于进行分裂活动在海牙代表大会上被开除出
=====第848页=====
人名
索引
763
国际；第一次世界大战期间为社会沙文主义者。——148、
150。
加尔(Gallus[Gall]550
前后—645)——基督教传教士，生于爱尔
兰。
——131。
加里波第，里乔蒂(Garibaldi,Ricciotti
1847—1924)——朱·加里
波第的儿子，意大利将军和议员，意大利民族解放运动的参加
者；曾站在法国方面参加普
法战争，任孚日军团的旅长。
382。
加里波第，朱泽培(Garibaldi,Giuseppe 1807—1882)——意大利革
命家，民主主义者，意大利民族解放运动的领袖，意大利
1848—1849年革命的参加者；1849年4—7月是罗马共和国
保卫战的主要组织者；50—60年代领导意大利人民争取民族
解放和国家统一的斗争；1860年领导向南意大利的进军；
1862
=====第849页=====
764
马克思恩格斯全集
年为了把罗马从教皇军队和法国侵略者手中解放出来而组织远
征；反奥地利 战争的参加者(1848—1849、1859和1866),普
法战争时期站在法兰西共和国一边，70年代声援巴黎公社，
赞成在意大利建立国际的支部。
——82、403、
429、448、451、452、455、460。
金莱克，亚历山大·威廉(Kinglake,Alexander
William
1809—
1891)———英国历史学家和政治家，议会议员(1857—1868),自
由党人。——440、441。
久洛伊，费伦茨，毛罗什-涅梅斯和纳达什卡伯爵
(Gyulay[Giulay,Giulai],Fe-
renc Graf von Maros-Németh und Nádaska 1798—1868)
奥地利元帅，匈牙利人，镇压意大利1848—1849年革命，曾
任陆军大臣(1849—1850),1859年意大利战争初期指挥奥地利
军队，在马真塔战败。
—225。
K
卡德威尔子爵，爱德华(Cardwell,Edward,Viscount
1813—
1886)————英国政治 活动家，最初归属托利党，继而成为皮尔派
领袖之一，后为自由党人；曾任商 业大臣(1852—1855),爱尔
兰事务大臣(1859—1861),殖民大臣(1864-1866)和陆军大
臣(1868—1874)。
。——624。
卡迪纳尔·冯·维德恩，格奥尔格(Cardinal
von
Widdern,Georg
1841
—1920)——德国军官和军事著作家；写有一些战略、
战术、军事地理和历史方面的著作，普法战争的参加者，第
六军指挥部通讯官(1870—1871)。
一一
206、207。
卡罗兰或奥卡罗兰，特洛(Carolan[O'Carolan],Turlogh
1670
—1738)——爱尔 兰吟唱诗人，作有一些民歌。——184。
=====第850页=====
764
马克思恩格斯全集
卡梅克，阿尔诺德·卡尔·格奥尔格(Kameke,ArnoldKarlGeorg
von1817— 1893)———德国将军，普法战争时期任第十四师师
长，以后曾领导巴黎的围攻 作业；陆军大臣(1873—1883)。—
—223、429。
卡姆登，威廉(Camden，William
1551—1623)——英国历史学家
。—124、
145。
卡诺，拉扎尔·尼古拉·玛格丽特(Carnot,Lazare-Nicolas-Marguerite
1753— 1823)———法国数学家和物理学家，政治和军事活动家
，资产阶级共和党人；18世纪末法国资产阶级革命时期追随
雅各宾党人，抗击欧洲各国同盟、保卫法国的组织者之一；
1794年参加热月九日反革命政变，1795年是五人内阁成员，
曾一度任拿破仑第一内阁的陆军和内务大臣。
。——239。
=====第851页=====
人名索引
765
卡斯尔雷子爵——见斯图亚特，亨利·罗伯特，卡斯尔雷子爵。
卡斯塔尼，阿尔芒·亚历山大·德(Castagny,ArmandAlexandre
de1807— 1900)——法国将军，普法战争时期任莱茵军团第三
军的师长，在梅斯被俘。——234。
凯恩，罗伯特·约翰(Kane,Sir Robert  John 1809—1890)——爱
尔兰学者，医生，化学和物理教授，也研究爱尔兰经济问题。
——98、113。
凯尔德，詹姆斯(Caird,Sir
 James
1816—1892)——苏格兰农学
家和统计学家，自由党人，《泰晤士报》撰稿人；议会议员
(1857—1863)。写有一些关于英格
兰和爱尔兰土地问题的著作
——106、107。
O
凯尔涅赫(Cairnech死于539年)——爱尔兰基督教传教士，主教
，法律汇编《古 制全书》的编纂者之一。——122。
凯腊特里伯爵，埃米尔(Kératry,Emile,comte
de
1832—1905)
—法国政治活动家，奥尔良党人，1870年任巴黎警察局长
(9—10月),后领导组织布列塔尼地方武装力量；上加龙省省
长(1871),1871年4月在图卢兹镇压过公社。
-378、388、
407。
凯勒(Keller)-
464.
德国将军，普法战争时期任旅长。
凯里，马丁·亨利(Carey,Martin
Hanley死于1872年)—一爱
尔兰新闻工作者，芬尼社社员，1865年被判处5年苦役，1869
年获赦；站在法国方面参加普法战争(1870—1871);1872年自
杀。——83、543、552、588。
凯利，耶利米·休伯特(Kelly，Jeremiah
Hubert)——爱尔兰斯派
克岛监狱的医生。——87、88。
凯撒(盖尤斯·尤利乌斯·凯撒)(Gaius Julius Caesar公元前100—
——140。
44)——罗马统帅、国务活动家和著作家。
1846
凯西，约翰(Casey,John 笔名哥尔提男孩 TheGaltee Boy
—1896)—爱尔兰记者，芬尼社社员，1866年被捕并被判处
=====第852页=====
人名索引
765
5年苦役，自1867年末起作为囚犯被关于澳大利亚，1870年
获赦后回到爱尔兰。—580、581。
凯希尔，爱德华(CaihillEdward)
国际总委员会委员(1870
—1871)——
485.
坎皮恩，埃德蒙(Campion,Edmund
1540—1581)——英国天主教
传教士，《爱尔兰史》的作者。
-124、145。
康罗贝尔，弗朗索瓦·塞尔坦(Canrobert,Francois-Certain
1809
—1895)——法
国将军，1856年起为元帅，波拿巴主义者；30—40年代曾参
加侵占阿尔及利
=====第853页=====
766
马克思恩格斯全集
亚；1851年十二月二日政变的积极参加者；曾任克里木法军总司令(1854年9
月—1855年5月),克里木战争和奥意法战争期间任军长，普法战争时期任
第六军军长，在梅斯被俘。——224、230、232、234、237、247、251、255、
257、
270、353、357—359。
康佩里奥，菲力浦(Camperio,Filippo 1810—1882)——意大利法学家，政治家
和国务活动家；在日内瓦生活20多年，日内瓦州议会议员(1847—1870),日
内瓦州政府司法和警务部部长(1865—1870),1870年返回意大利。
182。
康普(Kamp)
—比利时瑟兰市市长，考克利尔公司成员。——16。
科贝特，威廉(Cobbett,William
1762—1835)———英国政治活动家和政论家，小
资产阶级激进派的代表人物，曾为英国政治制度的民主化进行斗争；1802年
起出版《纪事年鉴》和《科贝特氏政治纪事周报》。——545。
科恩，詹姆斯(Cohn[Cohen],James)——英国工人运动活动家，雪茄烟工人，伦
敦雪茄烟工人协会主席，国际总委员会委员(1867—1871),丹麦通讯书记
(1870—1871),国际布鲁塞尔代表大会(1868)和伦敦代表会议(1871)的代
表；工人代表同盟执行委员会成员(1870)。
——23、168、196、486、623、626
o
科尔蒙太涅，路易·德(Cormontaigne,Louis de 1696前后—1752)—法国将 军
，军事工程师，写有关于筑城学和围攻方面的著作。——331。
科尔米埃，阿里斯蒂德(Cormier,Aristide)——法国纺织工人，国际里昂支部成
员。——591。
科克(Corc5世纪)—芒斯特国王，据爱尔兰编年史说，他是法律汇编《古制全
书》的编纂者之一。——122。
科伦巴(Columba521前后——597)——爱尔兰传教士，苏格兰基督教牧师。
131。
科马克，麦魁伦奈恩(CormacMacCuilennain死于908年)——卡舍尔国王和主
教(901—908)。——122。
科马克·乌尔法达(CormacUlfada[Ulfadha]3世纪)——爱尔兰国王。
128。
科奈因(Conaing死于1014年)——爱尔兰国王布里安·博卢的侄子，1014年
死于克朗塔夫会战。
——137。
科斯特洛，奥古斯丁(Costello,Augustin)——爱尔兰芬尼社社员，美国军官，
1867年到爱尔兰参加起义，被捕并被判处12年苦役。——561。
=====第854页=====
人名索引
767
科兹洛夫，亚历山大·亚历山德罗维奇 (Ko3IOBAJreKcaHp
AJπeKcaHpOBHy 1837—1894)——俄国军官。
——589。
克尔提亚尔法德(Kerthjalfad[Kerthialfadh])—
布里安·博卢
的养子，1014年参加克朗塔夫会战。
——135、136、138。
克尔歇尔，卡尔(Karcher,Karl
1794—1848)——德国教士、教师
、作家和画家，译有斯特拉本《地理学》一书。——126。
克拉伦登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里克·维利尔斯(Clarendon,George
Wil- liamFrederickVilliers,Earlof1800—1870)——英国国务
活动家，外交家，辉格党人，后为自由党人；爱尔兰总督
(1847—1852),曾镇压爱尔兰1848年起义；外交大臣(1853—
1858、1865—1866和1868—1870)。
—613、621、628。
克劳狄安(克劳狄乌斯)(Claudianus[Ciaudian,Claudius]
约375
—405)——古罗 马诗人，希腊人。——129。
克劳塞维茨，卡尔·菲力浦·哥特弗里德·冯(ClausewitzKarl
Philipp
Gott-friedvon1780—1831)——普鲁士将军、军事理
论家和历史学家，首次把辩证法运用于军事理论；参加普鲁士
军队的改革；1812—1814年在俄军中供职；1818—1830年
任普通陆军学校校长，1831年任普鲁士元帅奥·冯·格奈泽瑙
的参谋长。——367。
克雷梅，卡米耶(Cremer,Camille
1840—1876)——法国将军，
普法战争时期任
东方军团独立师师长。
——429、462—465。
克吕格尔(Krüger,B.)—
下维施尼茨一基希贝格煤矿股份联
合公司董事会成员。——8。
克鲁扎，让(Crouzat,Jean
1813—1879)—
-法国将军，普法战
争时期任第二十军军长。
——407。
克伦威尔，奥利弗(Cromwell,Oliver
1599—1658)——英国国
务活动家，17世纪英国资产阶级革命时期资产阶级和资产阶
级化贵族的领袖；1649年起为爱尔兰军总司令和爱尔兰总督
=====第855页=====
人名
索引
767
，1653年起为英格兰、苏格兰和爱尔兰的护国公。——184
O
克诺普，尤利乌斯(Knoop,Julius)
曼彻斯特的德国商人，伤
病员救助委员会会员(1870)。
604。
克歇尔(Koecher,J.M.)—
曼彻斯特的克歇尔公司合伙人，伤
病员救助委员会会员(1870)。
-604。
肯尼思一世，肯尼思·麦卡尔平(Kenneth,I,Kenneth
MacAlpin
810—
=====第856页=====
768
马克思恩格斯全集
858)——苏格兰王朝的奠基人，841年继承其父达利亚达国王阿尔平二世
的 王位，843年加冕为苏格兰人和皮克特人的国王。——130。
孔塞伊-杜梅尼尔，古斯塔夫·安东·玛丽(Conseil-Dumesnil,Gustave Antoine Marie
1813—1877)法国将军，普法战争时期任第七军的师长，在色当被俘。
——232。
库格曼，路德维希(Kugelmann,Ludwig
1828—1902)-
—德国医生，1848
— 1849年革命的参加者，国际会员，国际洛桑代表大会(1867)和海牙代表
大会 (1872)的代表；1862—1874年经常和马克思通信，通报德国的情况；
马克思和恩格斯的朋友。——587。
库默，斐迪南(Kummer,Ferdinand
1816—1900)———德国将军，普法战争时期
先后任第三后备师师长和第十五师师长。
-323、345。
L
拉德茨基伯爵，约瑟夫·温采尔(Radetzky,JosephWenzel Graf 1766—1858)
奥地利陆军元帅，1831年起为意大利北部奥军司令，1848—1849年镇压意
大
利的民族解放运动；伦巴第-威尼斯王国的总督(1850—1856)。
——279。
拉蒂，约翰(Rutty,John1698——1775)——爱尔兰医生和气象学家，出生于英格
兰，写有一些医学和气象学方面的著作。——112。
拉法格，保尔(Lafargue,Paul 笔名保尔·洛朗Paul Laurent1842——1911)
法国工人运动和国际工人运动的活动家，医生和政论家；1865年流亡英国，
国际总委员会委员，西班牙通讯书记(1866—1869),曾参加建立国际在法
国的 支部(1869—1870)及在西班牙和葡萄牙的支部(1871—1872);巴黎公
社的支持者(1871),公社失败后逃往西班牙；《解放报》编辑部成员；新马德
里联合会的创建人之一(1872),海牙代表大会(1872)代表，法国工人党创
始人之一(1879);1882年回到法国，《社会主义者报》编辑；1889年国际社
会主义工人 代表大会的组织者之一和代表，1891年国际社会主义工人代表
大会代表；法国众议院议员(1891—1893);马克思和恩格斯的学生和战友；
马克思女儿劳
拉的丈夫。———23。
拉格伦男爵，菲茨罗伊·詹姆斯·亨利·萨默塞特(RaglanFitzroy JamesHen-ry
Somerset,Baron 1788—1855)——英国将军，1854年起为元帅；曾以威灵顿
的大本营参谋身份参加反对拿破仑法国的战争(1808—1814和1815),曾
任总司令部军务秘书(1827—1852),军械总长(1852—1854),克里木英军总
=====第857页=====
人名索引
769
司令(1854—1855)。——440、441。
拉格纳·洛德布鲁克(Ragnar
rLodbrok
[Ragnar
Lodbrok]9 世纪)
——维金国 王，丹麦海盗，斯堪的纳维亚叙事诗中的传奇人物
—133。
拉科姆从男爵，托马斯·艾斯丘(Larcom,Sir ThomasAiskew,1
Baronet 1801—1879)——爱尔兰政府官员，地理学家，后升少
将，1826年起任职于爱尔兰的英 国国家制图局，研究古代爱尔
兰史料，1853年起为爱尔兰事务副大臣。—121。
拉隆西埃-勒努里，卡米耶·阿达尔贝尔·玛丽，克莱芒男爵(La
Ronciere LeNoury,Camille Adalbert Marie,baronClementde
1813—1881)——法国海军 将领，1870—1871年巴黎被围期
间任巴黎第三军团的师长，后任独立军军长。——392。
拉米罗，路易·勒奈·保尔·德 (Ladmirault,Louis-Rene-Paul
1808
—1898)——法国将军，普法战争时期任第四军军长，
在梅斯被俘；镇压巴黎公社的刽子手之一，当时任凡尔赛军队
第一军军长，巴黎总督(1871—1878)。
——223、225、229、230
、255、353。
拉萨尔，斐迪南(Lassalle,Ferdinand
1825—1864)——德国工
人运动中的机会 主义代表，1848—1849年革命的参加者，此
后同马克思和恩格斯结识；全德工人联合会创始人之一和主
席(1863);写有古典古代哲学史和法学史方面的 著作。———28
、29、68、158、530。
拉斯拜尔，弗朗索瓦·万桑(Raspail,Francois-Vincent
1794—
1878)———法国自然科学家、政治活动家和政论家，社会主义者
，《人民之友》的出版者，靠近革命无产阶级；1830年和
1848年革命的参加者；第二共和国时期是制宪议会议员
(1848);1849年因参加1848年五月十五日事件被判处六年徒刑
，后流亡比利时；1870—1871年普法战争爆发前夜属于资产
阶级共和党反对派，后转向资产阶级民主派立场。
-43。
=====第858页=====
人名索引
769
拉瓦莱，泰奥菲尔·塞巴斯蒂安 (Lavallée,Théophile-Sébastien
1804
1867)——法国资产阶级历史学家和军事地理学家。
—312
o
拉韦尔，帕特里克(Lavelle,Patrick
1825—1886)——爱尔兰教
士，芬尼社社员
的同情者，《革命以来的爱尔兰大地主》一书作者。
—576、
577。
拉韦纳的地理学家(Geograph
von
Ravenna)——一位7世纪的
匿名地理学著作家，著有《地理学》(五卷集)。
—129。
拉韦涅，路易·加布里埃尔·莱昂斯·吉洛·德(Lavergne,Louis-Gabriele
-Le-
=====第859页=====
马克思恩格斯全集
770
once Guilhaud de 1809—1880—
法国资产阶级经济学家，

政论家和政治活 动家，保皇党人，写有一些农业经济方面的著
作。——107、108。
莱昂斯，罗伯特·斯宾塞·戴尔(Lyons,Robert Spencer Dyer 1826
—1886)——爱尔兰医生，自由党人，1870年为政府对英国监
狱中的爱尔兰政治犯待遇调查委员会委员。——554。
莱德维奇，爱德华(Ledwich,Edward
1738—1823)——爱尔兰历
史学家，考古学
家，著有古爱尔兰历史著作《爱尔兰古迹》。——145。
莱盖雷(Laeghaire[Loeghaire]
死于458年)——爱尔兰最高国王
(428—458)——
122。
莱姆普弗特(Lempfert,G.)-
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
—-
604。
莱维，约瑟夫·莫泽斯(Levy,Joseph Moses 1812—1888)—英国
新闻工作者，《每日电讯》的创办人之一和发行人。——560。
赖德律(赖德律-洛兰),亚历山大·奥古斯特(Ledru[Ledru-
Rollin],Alexandre-
Auguste
1807—1874)——法国政论家和政治活动家，小资
产阶级民主派领袖，《改革报》编辑；第二共和国时期任临时
政府内务部长和执行委员会委员(1848),制宪议会和立法议会
议员(1848—1849),在议会中领导山岳党；1849年六月十三日
示威游行后流亡英国，1870年回到法国。
-546、615。
赖因克，彼得·阿道夫(Reincke,Peter
Adolf
1818—1887)——德
国医生，全德工人联合会候补委员(1867—1868),北德意志联
邦国会议员。——164。
劳埃德，赛米尔·琼斯，奥弗斯顿男爵(Loyd,Samuel
Jones,Baron
Overstone1796—1883)———英国银行家和资产阶级经济学家，
“
=====第860页=====
马克思恩格斯全集
770
通货原理"学派的主要代表人物，议会议员(1819—1826)。
—536。
勒布伦，巴泰勒米·路易·约瑟(Lebrun,Barthelemy Louis Joseph
1808—
1889)——法国将军，普法战争时期任第十二军军长，
在色当被俘。
-270。勒格廖利耶(吕利埃),沙尔·厄内斯特
(Legreulier[Lullier,L'heulier,L'Greu- lier],Charles Ernst 1838—1891)
——法国海军军官，作家。1870年为国际工
人协会总委员会委员；参与签署了总委员会第一篇反战宣言。
——195。
勒文费尔德，尤利乌斯·路德维希·威廉·冯(Löwenfeld,Julius Ludwig
Wilhelm von
1808——1880)———德国将军，普法战争时期为后备
部队总监察长。
——346。
雷诺，皮埃尔·伊波利特·普卜利乌斯(Renault,Pierre-Hippolyte
Publius
=====第861页=====
人名索引
771
[Publins]1807—1870)
法国将军，普法战争时期任巴黎第二军团第二军
军长。—393。
里沙尔，阿尔伯·玛丽(Richard,Albert-Marie
1846—1925)——法国新闻工作
者，1865—1871年是国际里昂支部领导人之一，秘密社会主义民主同盟
盟员，国际巴塞尔代表大会(1869)代表；1870年9月里昂起义的参加者，起
义失败后流亡伦敦，1871年在里昂被缺席判处要塞监禁；巴黎公社被镇压
后成为 波拿巴主义者(1872);80年代追随法国社会主义运动中的机会主义
派别—阿列曼派。——591。
里斯-阿普-都铎(RhysapTewdwr[Rhysap Tudor]死于1093年)——南威尔
士国王(1078—1093)。
-123。
李卜克內西，威廉(Liebknecht,Wilhelm
1826—1900)—德国工人运动和国际
工人运动活动家，语文学家和政论家；1848—1849年革命的参加者，革命失
败后流亡瑞士，1850年5月前往英国，在那里成为共产主义者同盟盟员；
1862年回到德国；国际会员，1867年起为国会议员；德国社会民主党创始人
和领袖之一；《人民国家报》编辑(1869—1876)和《前进报》编辑(1876
—1878和1890—1900);1889、1891和1893年国际社会主义工人代表大会
代表；马克 思和恩格斯的朋友和战友。—67、68、150、157、158、164、
176、467、489、
491、497、532、597。
李希特尔(Richter,F.W.)
下维施尼茨一基希贝格煤矿股份联合公司董事
会成员。——8。
利伯特，埃米尔(Liebert,Emil)—
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
607、608。
利伯特，伯恩哈德(Liebert,Bernhard)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。—605。
利德尔，阿道夫·弗里德里克·奥克塔维厄斯(Liddell,SirAdolphus
 Frederic
1818—1885)——英国官员，1867年起任内务部国务秘书。—561。
利姆堡(Limburg[Limbourg],W)—
德国工人，职业是鞋匠，伦敦德意志工人
教育协会会员，国际总委员会委员(1868—1869)。——23。
利普曼，尤利乌斯(Liepmann,Julius)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。—604。
列斯纳，弗里德里希(LeBner[Lessner],Friedrich
1825—1910)——德国工人运
动和国际工人运动的活动家，职业是裁缝；共产主义者同盟盟员，1848—
1849
=====第862页=====
772
马克思恩格斯全集
年革命的参加者，1850年为威斯巴登工人教育协会会员；1850—1851年为
美因茨工人教育协会主席和同盟美因茨支部领导人；在科隆共产党人
案件 (1852)中被判处三年徒刑，1856年起侨居伦敦，伦敦德意志工人共产
主义教育协会会员，国际总委员会委员(1864—1872),国际伦敦代表会议
(1865)、洛 桑代表大会(1867)、布鲁塞尔代表大会(1868)、巴塞尔代表大会
(1869)、伦敦 代表会议(1871)和海牙代表大会(1872)的参加者，不列颠联
合会委员会委员；在国际中为马克思的路线积极斗争，后为英国独立工党的
创始人之一；马克思和恩格斯的朋友和战友。——23、168、195、485。
林肯，阿伯拉罕(Lincoln,Abraham1809—1865)——美国国务活动家，共和党
创建人之一；美国总统(1861—1865);美国内战时期实行一系列资产阶级民
主改革，并采取革命措施进行战争；1865年4月被奴隶主的奸细刺杀。
。
22。
林奇，约翰(Lynch,John1599前后—1673前后)——爱尔兰教士和历史学家
，写有和翻译过一些爱尔兰史方面的著作。——125。
林奇，约翰(Lynch,John
1832——1866)—爱尔兰芬尼社社员，科克芬尼社组织
的领导人；1866年1月被判处10年苦役，1866年死于沃金监狱。
-556
、580—582。
林特恩(Lintern,W.)
英国工联主义者，国际总委员会委员(1870)。
195。
刘易斯，乔治·康沃尔(Lewis,George Cornewall 1806—1863)——英国政治活
动家，辉格党人；财政部次官(1850—1852),1852—1855年为《爱丁堡评论
》的出版者和编辑；财政大臣(1855—1858),内务大臣(1859—1861),陆军大
臣(1861—1863)。——628。
龙格，沙尔(Longuet,Charles
1839—1903)———法国工人运动活动家，蒲鲁东主
义者，职业是新闻工作者；《左岸》的编辑(1864—1866);国际总委员会委员
(1866—1867和1871—1872),比利时通讯书记(1866),国际洛桑代表大会
(1867)、布鲁塞尔代表大会(1868)、伦敦代表会议(1871)和海牙代表大会
(1872)代表；国民自卫军中央委员会委员，巴黎公社委员，《法兰西共和国公
报》主编；公社被镇压后流亡英国，1880年大赦后回到法国；后加入法国社会
主义运动中的机会主义派别——可能派，1889年国际社会主义工人代表大
会代表，80—90年代被选为巴黎市参议会参议员；马克思女儿燕妮的丈夫
。
67、157。
=====第863页=====
人名索引
773
娄，罗伯特(鲍勃),舍布鲁克子爵(Lowe,Robert[Bob],Viscount
of
Sherbrooke 1811—1892)——英国国务活动家和政论家，《泰
晤士报》的撰稿人；辉格党人，后为自由党人，议会议员；曾
任印度事务督察委员会委员(1853—1855)，财政大臣(1855—
1858和1868-1873)和内务大臣(1873-1874)。
—624
o
卢比，莱蒂提娅(Luby,Laetitia 父姓弗雷泽Fraser)
托·克·卢比
的妻子，爱尔兰囚犯及其家人救助委员会的创始人和财务主任
(1865年起)。
—587。
卢比，托马斯·克拉克(Luby,Thomas
Clarke
1821—1901)-
爱尔兰革命家 和政论家，芬尼社社员，《爱尔兰人民》报的撰
稿人；1865年被判处20年苦役；1871年获赦，流亡美国，从事
新闻工作。——587。
卢格，阿尔诺德(Ruge,Arnold
1802——1880)———德国政论家，青
年黑格尔分子，
《哈雷年鉴》的出版者，《莱茵报》的撰稿人，1843—1844年
同马克思一起筹办并出版《德法年鉴》;1844年中起反对马克
思，1848年为法兰克福国民议会议员，属于左派，50年代是
在英国的德国小资产阶级流亡者领袖之一；1866年后成为民
族自由党人。
——31。
鲁埃，欧仁(Rouher,Eugene
1814—1884)——法国律师和政治
活动家，波拿巴主义者，第二共和国时期是制宪议会和立法
议会议员(1848—1849),1849—1852年曾断续地担任司法部
长和司法大臣；第二帝国时期任商业、农业和公共工程大臣
(1855—1863)、国务大臣(1863—1869)、参议院议长(1869
— 1870);第二帝国崩溃后逃离法国；70年代为法国波拿巴派
的领袖之一。——213。
1809—1897)——英国
鲁克拉夫特，本杰明(Lucraft,Benjamin
工联改良派领袖之一，职业是木器匠，1864年9月28日伦敦
=====第864页=====
人名索引
773
圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864—1871),
国际布鲁塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表大会 (1869)代表
，改革同盟执行委员会委员，1871年拒绝在总委员会的宣言《
法兰西内战》上签名并退出总委员会。———23、168、183、196
、485、528、617。
路透，保罗·尤利乌斯(Reuter,Paul
Julius
1816—1899)—
伦敦
路透通讯社的创办人(1851)。
—241。
路易-菲力浦一世(路易-菲力浦),奥尔良公爵(Louis-Philippe
I[Louis-Phil
ippe], duc
d'Orleans
1773—1850)——法国国
王(1830—1848)。
-287、317。
路易十四(Louis
XIV
1638—1715)—
-法国国王(1643—1715)
366。
o
=====第865页=====
马克思恩格斯全集
774
吕尔(RühI,J.)——德国工人，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，国际总
委员会委员(1870—1872)。
——168、195、485。
罗，哈丽雅特(Law,Harriet
1832——1897)——英国无神论运动女活动家，国际
总委员会委员(1867——1872)和国际曼彻斯特支部成员(1872)。
—23、525
、526。
罗昂伯爵，阿尔布雷希特·泰奥多尔·埃米尔(Roon,Albrecht Theodor Emil Graf
von1803——1879)——德国国务活动家和军事活动家，1873年起为元帅，
普鲁士军阀代表人物之一，陆军大臣(1859—1873)和海军大臣(1861—
1871),曾改编普鲁士军队，普鲁士首相(1873年1——11月)。——300。
罗班，保尔(Robin,Paul1837—1912)——法国教师，巴枯宁主义者，社会主义民
主同盟领导人之一(1869年起),国际总委员会委员(1870—1871),国际巴塞
尔代表大会(1869)和伦敦代表会议(1871)代表。——63、67、154、157。
罗霍，古斯塔夫·阿道夫·罗胡斯·冯(Rochow,Gustav Adolf Rochus von 1792— 1847)
-普鲁士政治家，1834—1842年6月为内务大臣，同时为书报检查三 大臣
之一，1843年为国务会议主席，1847年为联合议会议长。—8。
罗米厄，弗朗索瓦·奥古斯特(Romieu,Francois Auguste 1800—1855)——法
国官员，政治评论家。——51。
罗默尔(Rohmer,W.)—曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
—604、
607、608。
罗萨(Rossa 5世纪)—爱尔兰法学家，法律汇编《古制全书》编纂者之一。—
122。
罗什弗尔，维克多·昂利，罗什弗尔-吕赛侯爵(Rochefort,Victor-Henri,mar- quis
deRochefort-Lucay1830—1913)——法国政治家，新闻工作者和政论家，
左派共和党人；《灯笼报》、《马赛曲报》、《口令报》的创办人和《号召报》的创
办人之一；国防政府成员；巴黎公社时期遣责凡尔赛人的政策，但也反对巴
黎公社采取的一些措施，公社被镇压后被判终身流放新喀里多尼亚岛，1874
年逃往英国，1880年大赦后回到法国；1880年创办《不妥协报》,1889年因参
加布朗热运动被判徒刑，为逃避徒刑，1895年前一直住在伦敦。—343
437、551、578。
代表。——23。
=====第866页=====
人名索引
775
604、607、608。
洛达尔——见霍尔德韦尔·索尔芬松。
和主义者；1870年9月4日革命后在国防政府供职，后为保皇派。
——582
o
洛帕廷，格尔曼·亚历山大罗维奇(JIonaTH,IepMaHAnekcaHIPOBMy1845—
1918)——俄国革命家，尼·加·车尔尼雪夫斯基的学生，民粹派，国际总委员
会委员(1870);马克思《资本论》第一卷俄译者之一；马克思和恩格斯的朋友
-485。
M
马尔卡希，丹尼斯·道林(Mulcahy,Denis Dowling 1833——1900)——爱尔兰新
闻工作者和医生，芬尼社克朗梅尔组织的领导人，爱尔兰革命兄弟会的领袖
之一，《爱尔兰人民》的助理编辑(1863—1865),1865年被判处10年苦役
，1871年获赦。——83、587、588。
马尔卡希，凯瑟琳(Mulcahy,Catherine)丹·道·马尔卡希的姐妹，爱尔兰囚
犯及其家人救助委员会的创始人和秘书(1865年起)。—587。
马丹普雷，昂热·奥古斯特·德 (Martimprey,Ange-Auguste
de
1809
1875)——法国将军，1859年意大利战争时期任旅长，参加了普法战争。—
—234。
马丁-德-帕利埃尔，沙尔·加布里埃尔·费利西泰(MartindesPallieres,
Charles Gabriel Felicité 1823—1876)—法国将军，普法战争时期任第二军 的
旅长，后任第十五军军长。——407。
马丁，约翰(Martin,John1812——1875)———爱尔兰政治活动家，19世纪40年
代 民族解放运动的参加者，1848年被判处10年驱逐出境，民族同盟的创始
人之一(1864),爱尔兰自治同盟的名誉书记，议会议员(1871—1875))。
。
583。
马基雅弗利，尼古洛(Machiavelli,Niccolò1469——1527)——意大利政治家、历史
学家和著作家，资本主义产生时期意大利资产阶级的思想家。———47、556
O
马克·冯·莱伯里希，卡尔·弗里德里希(MackvonLeiberich,Karl Friedrich 1752
—1828)——奥地利将军，反对拿破仑法国战争的参加者，1805年任奥军
指挥官，1805年10月17日率全军在乌尔姆投降。——225、256。
马克思，燕妮(Marx,Jenny
父姓冯·威斯特华伦 vonWestphalen
1814—
1881)—马克思的妻子、朋友和助手。——59—61、65、68。
=====第867页=====
马克思恩格斯全集
776
马克思，燕妮(Marx,Jenny笔名燕·威廉斯J.Williams1844—1883)—国 际工
人运动活动家，新闻工作者，在爱尔兰人民争取独立的斗争中起过很大作用
；马克思的大女儿，沙·龙格的妻子(1872年起)。——530、550、553、557、
564、570、575、579、582、585、587、590。
马罗茨基(Marotzky,H.E.)—
曼彻斯特的德国新教传教士(自1855年起)；
伤病员救助委员会会员(1870)。——605。
马志尼，朱泽培(Mazzini,Giuseppe1805—1872)——意大利革命家，民主主义
者，意大利民族解放运动领袖，意大利1848—1849年革命的参加者，1849
年为罗马共和国临时政府首脑；1850年是伦敦欧洲民主派中央委员会组
织者之一；1853年是米兰起义的主要领导人，50年代反对波拿巴法国干涉
意大利人民的民族解放斗争；1864年成立第一国际时企图置国际于自己影
响之下，1871年反对巴黎公社和国际，阻碍意大利独立工人运动的发展。
—468。
玛拉基(Malachias1094或1095—1148)—爱尔兰修道士和阿马大主教，
1170年被封为圣徒。
—123。
迈尔莫尔达(Maolmordha[Maelmordha,Mael
Mórda]死于1014年)——伦斯特
国王(999—1014),1014年死于克朗塔夫会战。
135—137。
迈尔沙赫莱恩(玛拉基)(Máel
Sechnaill
[Maelseachlainn,Malachy]949—
1022)———爱尔兰国王(980—1001和1014—1022)。——137。
迈耶尔，约翰(Meyer,John
1814—1870)—
-布罗德莫尔精神病院的英国医
生。——574。
麦凯，威廉(Mackay,William原名威廉·弗兰西斯·洛马斯尼WilliamFrancis
Lomasney1841—1884)——爱尔兰印刷工，芬尼社社员，美国军官，上尉，
1865年回到爱尔兰，1868年被判处12年苦役，1871年获赦。——586。
麦克弗森，詹姆斯(MacPherson,James
；1736—1796)——苏格兰诗人，写有长诗
《芬戈尔》(1762)和《特莫拉》(1763)。
—128、184。
麦克卢尔，约翰(McClure,John)—
爱尔兰芬尼社社员，1867年被判处20年
苦役，1871年获赦。——588。
麦克马洪伯爵，玛丽 ·埃德姆·帕特里斯·莫里斯，马真塔公爵(Mac-Mahon，Marie
-Edme-Patrice-Maurice,comte de,ducdeMagenta 1808—1893)—法 国将
军和政治活动家，1859年起为元帅，波拿巴主义者；克里木战争、意大利战
争的参加者，普法战争时期任第一军军长，后任沙隆军团司令，阿尔及利亚
总督(1864—1870),凡尔赛军队总司令(1871),第三共和国总统(1873—
=====第868页=====
人名索引
777
1879)。—216、218—221、223、224、229、230、232、233、235、236、244、247、
250、256277、283、302、315、354、359、361、362、375。
麦克唐奈，罗伯特 (McDonnell
[M'Donnell,O'Donnell],Robert
1828
1889)—一爱尔兰蒙特乔伊监狱狱医，因抗议对被囚禁的芬尼社社员的残酷
待遇被免职。——85—88、543、567、58。
曼托伊费尔男爵，埃德温·汉斯·卡尔(Manteuffel,EdwinHansKarlFreiherr von
1809—1885)—普鲁士将军，1873年起为元帅，石勒苏益格总督和驻石
勒苏益格普军司令(1865—1866),普法战争时期任第一军军长，后为第一军
团(1870年10月起)和南方军团(1871年1月起)司令，驻法国的德国占领军
总司令(1871—1873);奥·泰·曼托伊费尔的弟弟。——387、388、399、416、427
—429、434、443、451—453、455、459。
毛奇伯爵，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈德(Moltke,Helmuth Karl BernhardGrafvon
1800—1891)——普鲁士陆军元帅和军事理论家，普鲁士军国主义和沙 文主义
的思想家；1819年起在丹麦军队中服役，1822年转入普鲁士军队供职，
1833年调任总参谋部测绘局；1836—1839年在土耳其军队中任军事顾问
；曾任普鲁士总参谋长(1857—1871)和帝国总参谋长(1871—1888);普法
战争(1870—1871)中任野战司令部参谋长，实际上是总司令；1867—1891
年是国会议员，1872年起为普鲁士第二议院终身议员；著有《军事论文集》
等军事著作。——210、218、245、263、330、351、352、370、371、378—380、
383、388、
398、450、452、455、619、622。
梅奥伯爵——见伯克，理查·绍斯韦尔，梅奥伯爵。
梅克伦堡大公——见弗里德里希-弗兰茨二世。
梅洛迪，帕特里克(Melody，Patrick)—
爱尔兰芬尼社社员，因参加1867年曼
彻斯特的越狱行动而被判处11年苦役，1874年获赦。——588
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo,Eugènie
1826—1920)——法国皇后，拿破仑第三的妻
子。——222、360—363。
蒙多邦——见古赞-蒙多邦，沙尔·吉约姆·玛丽·阿波利内尔·安东，八里桥伯爵。
蒙塔朗贝尔侯爵，马尔克·勒奈(Montalembert,Marc-René,marquis
de
1714—
1800)—一法国将军，军事工程师，曾研究出一种新筑城法，在19世纪被广
泛采用。——278、279。
蒙托东，让·巴蒂斯特·亚历山大(Montaudon,JeanBaptiste
Alexandre
1818—
=====第869页=====
778
马克思恩格斯全集
1898)
法国将军，普法战争时期任莱茵军团第三军第一师师长。
201、234。
弥勒，安东(Müller,Anton)
瑞士钟表匠，国际总委员会委员(1869),海尔维
第伦敦工人协会代表。
—23。
米尔纳，乔治(Milner,George)
英国工人运动活动家，爱尔兰人，职业是裁
缝；詹·奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，全国改革同盟、土地和劳动同
盟成员，国际总委员会委员(1868—1872),伦敦代表会议(1871)代表，1872
年秋起为不列颠联合会委员会委员和通讯书记，反对脱离派。
。_23、168、
195、485、517、526、623。
米歇尔，亚历山大·厄内斯特(Michel,Alexandre-Ernest)
法国将军，普法战
争时期任卢瓦尔军团骑兵师师长。_-407。
闵采尔，托马斯(Müntzer[Münzer]Thomas
1490 前后—1525)——德国神学
家，宗教改革时期和1525年农民战争时期为农民平民阵营的领袖和思想家
，宣传空想平均共产主义的思想。—72。
莫里斯，捷维(Maurice,Zévy)——匈牙利裁缝和店主，流亡伦敦；国际总委员会
委员(1866—1872),匈牙利通讯书记(1870—1871)。——195、486。
莫里逊，法因斯(Moryson,Fynes1566—1630)—英国旅行家，冒险家和作家，
1600年左右曾作为总督秘书游历爱尔兰，《游记》的作者，书中有一章记叙了
爱尔兰。——124。
莫特斯赫德，托马斯(Mottershead
[Mothershead],Thomas
1826前后一
1884)——英国织布工人，土地和劳动同盟成员，工人代表同盟书记，国际总
委员会委员(1869—1872),丹麦通讯书记(1871—1872),伦敦代表会议
(1871)和海牙代表大会(1872)代表；海牙代表大会以后领导不列颠联合会委
员会中的改良派，站在脱离派一边；1873年5月30日总委员会通过决议把
他开除出国际。——168、195、485、545、546。
默里，查理(Murray,Charles)———英国工联领导人，职业是鞋匠；国际总委员会
委员(1870—1872)和不列颠联合会委员会委员(1872—1873);诺曼底支部的
代表，不列颠联合会委员会曼彻斯特第二次年度代表大会代表(1872),80年
代是社会民主联盟的成员；马克思和恩格斯的拥护者。——168、195、485。
默里，帕特里克·约瑟夫(Murray,Patrick
Joseph)-都柏林蒙特乔伊监狱狱监
。——85、86、543、567、568。
穆尔，乔治·亨利(Moore,GeorgeHenry
1811—1870)———爱尔兰政治活动家，
=====第870页=====
人名索引
779
保障租佃者权利同盟的领袖之一，议会议员(1847—1857和
1868—1870);曾为被囚禁的爱尔兰芬尼社社员进行辩护。—
84、542、545、551、561、565-567、572。
穆尔，约翰(Moore,John)—
爱尔兰米德尔顿地区的调查法官。
87。
穆尔，约翰(Moore,Sir
John
1761—1809)———英国将军，1808
—1809年任驻葡萄牙的英军总司令。—374。
穆尔哈德(Murchadh死于1014年)——爱尔兰首领，布里安·博
卢的儿子，1014年死于克朗塔夫会战。
——137。
穆尔哈德(Murchadh 死于1070年)——丹麦都柏林第一任爱尔
兰国王，芬恩的儿子，伦斯特国王。——137。
穆尔哈德，麦克·芬恩(MurchadMacFinn死于972年)——伦斯特
国王。
137。
穆勒，约翰·斯图亚特(Mill,JohnStuart
1806—1873)-
英国资
产阶级经济学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的模仿
者；詹·穆勒的儿子。_628。
N
拿破仑第一(拿破仑·波拿巴)(Napoleon
I[Napoleon
Bonaparte]1769一
1821)——法国皇帝(1804—1814和1815)。
-26、27、194、
225、250、256、
261、264、279、297、354、360、366、367、385、403、406、461、463、
471、473、479、
543、609。
拿破仑第三(路易一拿破仑·波拿巴)(Napoleon
I[Louis-Napoleon
法兰西第二共和国总统
Bona- parte]1808—1873)——
(1848—1851),法国皇帝 (1852—1870),拿破仑第一的侄子。—
7、17、25、26、33、43、73、77、189-192、199、200、203
=====第871页=====
人名索引
779
、212、214、215、217、220—22、224—226、228—230、236、
241—244、249、250、253、262、287、291、299、311、349、357
—363、384、394、
455、456、474476、480485、489、498、503、577、603、604
、616、620、624。奈斯塔(Nesta死于1136年以前)——里斯-阿
普一都铎的女儿。——13。
南尼厄斯(Nennius
8世纪)——中世纪威尔士历史学家，
《不列颠
人的历史》一
书的作者。
130、145。
內森，保尔(Nathan,Paul)
曼彻斯特和布拉德福德一家公司的
合伙人，伤病
员救助委员会会员(1870)。
602、604。
=====第872页=====
780
马克思恩格斯全集
涅姆契克，爱德华·理查·尤利乌斯(Němcik[Niemtzik],Eduard
Richard
Jul- ius 1838—1897)—斯洛伐克工人运动的积极
活动家，职业是木匠，布拉的斯拉发(普雷斯堡)国际工人联合
会“前进”的组织者之一(1869),国际总委员会巴塞尔代表大会代
表(1869)。
——52。
努瓦尔，维克多(Noir,Victor
原名伊万，萨蒙Yvan,Salmon
1848——1870)——法 国记者，在一场争论后被亲王皮埃尔·拿破
仑·波拿巴枪杀。——582。
诺克斯，亚历山大·安德鲁(Knox,Alexander
Andrew
1818——
1891)———英国律 师和治安法官，《泰晤士报》记者(1846—
1860),1867年向议会提呈关于英国监狱中的政治犯待遇报告的
专门委员会委员。
-555、563、569、581。
0
欧斯曼，若尔日·欧仁(Haussmann,Georges-Eugene
1809—
1891)——法国政 治活动家，波拿巴主义者，1851年十二月
二日政变的参加者，塞纳省省长(1853—1870),曾领导改建巴
黎的工作。
—291。
P
帕利埃尔—见马丁-德-帕利埃尔，沙尔·加布里埃尔·费利西泰。
帕麦斯顿子爵，亨利·约翰·坦普尔(Palmerston,Henry
John
Temple,Vis- count
1784—1865)———英国国务活动家，初为托

利党人，1830年起为辉格党领袖，依靠该党右派；曾任外交
大臣(1830—1834、1835—1841和1846-1851),内务大臣
(1852—1855)和首相(1855—1858和1859—1865)。
—
578、624、628。
帕涅尔，詹姆斯(Parnell,James)——
英国工人，国际总委员
会委员(1869—1870)。
-195、485。
=====第873页=====
780
马克思恩格斯全集
帕特里克(帕特里齐乌斯)(Patrick[PatriciusPatraic]
约373-
463)——爱尔兰
基督教传教士，爱尔兰天主教会的创始人和第一个主教。___121、
122、129、
130、575。
帕特森，威廉(Patterson,William)
爱尔兰医学家，
《爱尔兰气
候研究》一书的 作者。——113、114。
庞波尼乌斯·梅拉(Pomponius Mela
1世纪)——罗马作家，地理学
家，《地理》(三卷集)的作者。—109、110。
炮弹国王——见斐迪南二世，斐迪南多二世。
=====第874页=====
人名索引
781
培列，昂利(Perret,Henri)-
瑞士工人运动活动家，雕刻工，
在瑞士的国际领导人之一；日内瓦的法国人支部会员(自1866
年起),社会主义民主同盟盟员 (1868—1869),罗曼语区联合会委
员会总书记(1869—1873)，《平等报》编辑，国际日内瓦代表
大会(1866)、巴塞尔代表大会(1869)和伦敦代表会议(1871)代
表；1869年和巴枯宁派断绝关系，但在国际海牙代表大会后采
取调和主义立场。—159。
佩尔茨，格奥尔格·亨利希(Pertz,Georg Heinrich 1795—1876)一
德国历史学家；《日耳曼历史文献》的出版者。
——404—406
O
佩拉吉阿斯(异教徒)(Pelagius Heretic约360—422)——中世纪
不列颠神学家，因宣扬人的自由意志的教义被宣布为异教徒。
—129。
佩龙，沙尔·欧仁(Perron,Charles-Eugene
1837—1919)——瑞士
工人运动活动家，珐琅彩绘工，后为绘图员；巴枯宁主义者，
国际洛桑代表大会(1867)和布 鲁塞尔代表大会(1868)代表，社
会主义民主同盟中央局委员，《平等报》编辑(1869)，《团结报
》编辑和汝拉联合会领导人之一；后来脱离工人运动。
−
148。
皮埃特里，约瑟夫·玛丽(Pietri,Joseph-Marie
1820—1902)
法国政治活动
——191
家，波拿巴主义者；曾任巴黎警察局长(1866—1870)。
o
皮尔，罗伯特(Peel,Robert
1788—1850)———英国国务活动家和
经济学家，托利党温和派(亦称皮尔派，该派即因他而得名)的
领袖；曾任内务大臣(1822—1827和1828—1830),首相
(1834—1835和1841—1846);1844年和1845年银行法的起
草人；在自由党人的支持下废除了谷物法(1846)。—106。
=====第875页=====
人名索引
781
皮尔梅，欧多尔(Pirmez,Eudore
1830——1890)——比利时国家
活动家，律师和 企业家，自由党人，议会议员(1857—1890),
曾任内务大臣(1868—1870),国家银行行长。
。—16。
皮戈特，理查(PigottRichard1828前后—1889)——爱尔兰政论
家，《爱尔兰人 报》的出版者(1865—1879),芬尼运动的拥护者
，80年代投靠英国政府。
——551。
皮特里，乔治(Petrie,George
1790—1866)——爱尔兰学者，考
古学家，爱尔兰皇家学会会员，写有许多古爱尔兰建筑学方
面的著作，1852年起为政府古爱尔兰法律编译出版委员会委
员。——115、120、121。
皮提亚斯(马赛利亚的)(Phytheas  von
Massalia约公元前370一
310)——古希 腊地理学家、航海家和探险家。——126。
=====第876页=====
782
马克思恩格斯全集
珀蒂，燕妮(Petit,Jeanne[Jenny])——12岁女孩，1869年6月在法国里卡马里
一次针对罢工者的军事行动中受伤。
。——48。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon,Pierre-Joseph
1809—1865)——法国政论
家、经济学家和社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义理论的创始人，第
二共和国时期是制宪议会议员(1848)。
。——26、31、518、525。
普芬德，卡尔(Pfänder[Pfaender,Pfander],Carl[Charles]1819—1876)
德
国微型画画家，德国工人运动和国际工人运动的活动家，1845年起侨居伦敦
，正义者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员；1849年巴登一
普法尔茨起义的参加者，起义失败后流亡英国；共产主义者同盟中央委员
会委员，1850年共产主义者同盟分裂后支持马克思和恩格斯；国际总委员
会委员（1864—1867和1870—1872);马克思和恩格斯的朋友和战友。
—
—168、
195、485。
普林尼(老普林尼)(盖尤斯·普林尼·塞孔德)(Gaius Plinius Secundus Major 23—
79)——古罗马政治活动家、作家和博物学家，《博物志》(共37卷)的作者。
-127。
普鲁斯，亨利·奥斯丁，阿伯代尔男爵(Bruce,HenryAustin,BaronAberdare
1815—1895)——英国国家活动家，自由党人，曾任内务大臣(1868—1873)
——54、84、542、560、561、566、569、572—575、581、582、587、624。
普鲁斯曼(Prusmann,G.)—
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
604。
普伦德加斯特，约翰·帕特里克(Prendergast,John Patrick 1808—1893)—爱 尔
兰历史学家，律师，著有爱尔兰历史著作。——144。
Q
戚美尔曼，恩斯特·威廉·爱德华 (Zimmermann,ErnstWilhelmEduard 1807
—1878)——德国历史学家，小资产阶级民主主义者，1848—1849年革 命
的参加者，预备议会和法兰克福国民议会议员，属于左派；1841—1843年
出版的《伟大农民战争通史》的作者。——72。
齐希弗里特—见西古尔德·劳德里松。
R
让纳罗，若尔日(Jeannerod,Georges
1832—1890)——法国记者，前法国军官，
=====第877页=====
人名
索引
783
普法战争初期为法国莱茵军团的随军记者(1870),为巴黎《时报》
供稿。——
213、230、231、235、255、257、262。
饶勒斯，本杰明(Jaures,Benjamin
1823——1889)———法国海军军
官，1871年起为海军上将，普法战争时期以陆军将军衔任第
二十一军军长；1871年国民议会议员。——407。
荣克，海尔曼(Jung,Hermann
1830—1901)——国际工人运动
和瑞士工人运动的活动家，职业是钟表匠，德国1848—1849
年革命的参加者，侨居伦敦；国际总委员会委员和瑞士通讯
书记(1864年11月—1872年),总委员会财务委员(1871—
1872),国际伦敦代表会议(1865)副主席、日内瓦代表大会(1866)
、布鲁塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表大会(1869)以及伦
敦代表会议(1871)主席，不列颠联合会委员会委员；海牙代
表大会(1872)以前在国际里执行马克思的路线，1872年秋加
入不列颠联合会委员会里的改良派，1877年以后脱离工人运
动。——20、23、59—61、63—66、68、69、159、168、180、
183、195、
486、507、508、514、528。
若昂纳尔，茹尔·保尔(Johannard,Jules-Paul
1843—1882)
法国工人运动活动家，行商；国际总委员会委员(1868—
1872),意大利通讯书记(1868—1869),1870年在圣丹尼建立
国际支部；巴黎公社军事委员会委员；拉塞西利亚将军手下的
民政委员，追随布朗基派，公社被镇压后流亡伦敦；国际海牙
代表大会(1872)代表。——20、23、528。
S
萨克森，格拉马蒂库斯(Saxo[Sakse]Grammaticus
1150前后一
13世纪初)——丹麦编年史家，《丹麦史》一书作者。——139
O
=====第878页=====
人名索引
783
赛拉叶，奥古斯特·丹尼尔(Serrailler,Auguste-Daniel
1840—约
1874)——法国工人运动和国际工人运动的活动家，职业是制
楦工人，国际总委员会委员(1869—1872)，比利时通讯书记
(1870)和法国通讯书记(1871—1872);1870年9月第二帝国崩
溃后，曾作为总委员会全权代表被派往巴黎；巴黎公社劳动
和商业委员会委员；国际伦敦代表会议(1871)和海牙代表大
会(1872)代表；不列颠联合会委员会委员(1873—1874)和第
二次年度代表大会代表；马克思的战友。———168、195、486、
489、496。
沙尔腊斯，让·巴蒂斯特·阿道夫(Charras,Jean-Baptiste-Adolphe
1810
—1865)——法国军事家和政治活动家，温和的资产
阶级共和党人；曾参加镇压
=====第879页=====
马克思恩格斯全集
784
1848年巴黎六月起义；第二共和国时期是制宪议会和立法议
会议员(1848—1851),反对路易·波拿巴；1851年十二月二日
政变后被驱逐出法国。
——26。



228


保管官，爱尔兰大法官(1883—1885)。—一545。
沙诺，让·巴蒂斯特(Chanoz,Jean
Baptiste生于1828年)——法国
纺织工人，国际里昂支部成员。
—591.
莎士比亚，威廉(Shakespeare,William
1564——1616)———英国戏剧
家和诗人。—
578。
尚济，安东·阿尔弗勒德·欧仁 (Chanzy,Antoine-Alfred-Eugene
1823
1883)—一法国将军，普法战争时期先后任第十
六军军长和卢瓦尔第二军团司令，1871年国民议会议员。
407、410、411、413、414、416、426、427、431、433—435、
442—444、457、458、460、619。
舍特尔，阿德里安(Schettel,Adrien
生于1823年)——瑞士机械
工人，左翼共和主义者，1848年革命的参加者；1850年起生
活在里昂，国际里昂支部组织者之一，1865年起为国际工人
协会会员，日内瓦代表大会(1866)、洛桑代表大会 (1867)的代
表。——591。
摄政皇后——见蒙蒂霍，欧仁妮。
申堡亲王(Schönburg,Prinz)——1869
年萨克森煤矿的所有人。
——4–6。
曼彻斯特伤病员救助委员会会
申克，马丁(Schunck,Martin)
员(1870)。
601、604。
Jac-
=====第880页=====
马克思恩格斯全集
784
ques-Achill-Leroy de 1801—1854)——法国将军，1852年起为
元帅，波拿巴 主义者；1836—1851年曾参加侵占阿尔及利
亚，曾任陆军部长和陆军大臣 (1851—1854),1851年十二月
二日政变的策划者之一，1854年任克里木法军总司令。—_
440。
圣保罗，威廉(Saint-Paul,Wilhelm
1815前后—1852)——普鲁士
内务部官员，
1843年为检查《莱茵报》的特别书报检查官。
——30。
圣西门，昂利(Saint-Simon,Henri
1760—1825)———法国空想社会
主义者。—
37、149、521。
=====第881页=====
人名索引
785
施蒂尔普纳格尔，斐迪南·冯(Stülpnagel,Ferdinandvon1813—1885)—德国
将军，普法战争时期任第五师师长。
—223。
施拉普斯，莱茵霍尔德(Schraps,Reinhold
1833—1917)
-德国律师，社会民
主党人，国会议员(1867—1874)。
-164。
施梅林·布克哈特·冯(Schmeling,Burkhardt von 1823——1902)——德国将军，普
法战争时期任第四预备师师长。——346、450。
施米特(Schmidt,C.F.)—
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
601、603–605、607、608。
施穆茨(Schmutz)———瑞士工人，海尔维第工人协会会员，国际总委员会委员
(1870—1871)。——195、485。
施奈德(Schneider,E.)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
-601、
604。
施泰因梅茨，卡尔·弗里德里希(SteinmetzKarl Friedrich1796—1877)——德国
将军，1871年起为元帅，普法战争时期任第一军团司令(1870年9月前)。一
—209、213、224、225、234、261、277。
施特劳斯(Strauss,R.)—
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
-604。
施梯伯，威廉(Stieber,Wilhelm 1818—1882)—普鲁士警官，普鲁士政治警察
局局长(1852—1860),科隆共产党人案件(1852)的策划者之一和主要原告证
人；同卡·维尔穆特合编《19世纪共产主义者的阴谋》一书；普奥战争(1866)
和普法战争(1870—1871)时期为军事警察局局长，在法国境内的德国情报
机关的首脑。
。——44、491、590。
施梯勒，阿道夫(Stieler,Adolf_1775—1836)
德国地图学家。
—101。
施土姆普弗，保尔(Stumpf,Paul约1827—1913)——德国工人运动活动家，职
业是机械工人，后为商人；1847年为布鲁塞尔德意志工人教育协会会员，共
产主义者同盟盟员，德国1848—1849年革命的参加者；国际会员，国际美因
茨支部创建人(1867),国际洛桑代表大会(1867)代表，德国社会民主党党员
。—176—178。
施托什，阿尔布雷希特·冯(Stosch,Albrecht von 1818—1896)—普鲁士将军
，1856年起任职于普鲁士总参谋部，1871年任驻法国的德国占领军参谋
长，1872年任海军参谋长和普鲁士国务大臣；1877年后反对俾斯麦。一
-414。
施瓦尔岑堡公爵，卡尔·菲力浦(Schwarzenberg,Karl
Philipp
Fürst
von
=====第882页=====
786
马克思恩格斯全集
法同盟联军总司令(1813—1814)。
——264。
施瓦姆克鲁格(SchwamkrugF.W.)
下维施尼茨一基希贝格煤矿股份联合
公司董事会成员。——8。
施韦泽，约翰·巴蒂斯特·冯(Schweitzer,Johann Baptist von 1833—1875)——德国
律师和新闻工作者，拉萨尔派代表人物之一，《社会民主党人报》创办人和
编辑(1864—1871);全德工人联合会会员(1863年起)和主席(1867-
1871);支持俾斯麦所奉行的在普鲁士领导下“自上而下"统一德国的政策，阻挠
德国工人加入国际工人协会，反对社会民主工党；国会议员(1867—1871);
1872年因同普鲁士当局的勾结被揭露而被开除出全德工人联合会。
67、68、150、157、158、164、177、178、532。
舒尔采-德里奇，弗兰茨·海尔曼(Schulze-Delitzsch,FranzHermann1808—
1883)——德国政治活动家和资产阶级庸俗经济学家，1848年是普鲁士国
民议会议员，属于中间派左翼；主张在普鲁士领导下“自上而下"统一德国，民族
联盟创始人之一(1859);60年代是进步党领袖之一，国会议员(1867年起);
曾企图用组织合作社的办法来使工人脱离革命斗争。——507。
舒瓦洛夫伯爵，彼得·安德烈耶维奇(IlyBaJIOB,lerp AHlpeeBHY,rpap 1827—
1889)——俄国将军和外交家，宪兵长官和皇帝办公厅第三处处长(1866
— 1873),驻英大使(1874—1879)。——589。
斯宾塞，埃德蒙(Spenser[Spencer],Edmund
11552或1553—1599)——英国
诗人，爱尔兰总督的秘书(1580—1582)；《爱尔兰现状一瞥》一书的作者。
-124、144。
斯宾塞，约翰·波因茨，斯宾塞伯爵(Spencer,JohnPoyntz,EarlSpencer
r1835
1910)——英国国务活动家，自由党人，爱尔兰总督(1868—1874和1882
—1885);海军首席大臣(1892—1895)。——577。
斯密斯，戈尔德温(Smith,Goldwin1823—1910)———英国资产阶级历史学家，
经济学家和政论家；自由党人；在政治经济学方面是曼彻斯特学派的拥护者，
英格兰在爱尔兰的殖民政策的辩护士；1868年迁居美国；1871年起住在加拿
大。——110、117、138。
斯诺里·斯图鲁逊(Snorri Sturluson 1178前后—1241)——杰出的冰岛中世纪
的歌唱诗人，编年史家，政治家。
—133。
斯塔克普尔，威廉(Stacpoole,William
1830—1879)——爱尔兰军官，自由党人，
=====第883页=====
人名索引
787
1860年起为议会议员。
—554。
斯特拉本(Strabon[Strabo]
约公元前63—公元20)——希腊地
理学家和历史学家。——126。
斯特拉伦多夫，查理·奥古斯塔斯·冯(Stralendorff,Charles
Augustusvon)—曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
—601、604、607、608。
斯特普尼，考埃尔·威廉·弗雷德里克(Stepney，CowellWilliam
Frederick1820—1872)——英国工人运动活动家，改革同盟
盟员，国际总委员会委员（1866—1872)和财务委员(1868—
1870),国际布鲁塞尔代表大会(1868)、巴 塞尔代表大会(1869)
和伦敦代表会议(1871)代表，不列颠联合会委员会委员(1872)
。—20、23、24、56、195、485、528。
斯图亚特，亨利·罗伯特，卡斯尔雷子爵(Stewart,Henry
Robert,Viscount Cas- tlereagh 1769—1822)——英国政治活
动家，托利党人，议会议员；曾任陆军和殖民大臣(1805—
1806和1807—1809)、外交大臣(1812—1822),英国政府 出席
维也纳会议的代表。——545、572。
斯托尔(Stoll)
国际总委员会委员(1870)。
—195、485。
斯托尔(Stohr[Stohr],E.M)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
604、605、607、608。
苏舍，路易·加布里埃尔(Suchet,Louis-Gabriel
1770—1826)
法国元帅，西 班牙战争(1808—1814)的参加者，1812—
1813年为法国驻巴伦西亚的军事总督。——341、342。
索尔斯泰因·西杜哈尔松(Thorstein
Sidhu-Hallsson
[Thorstein
Siduhalls- son])—1014
年参加克朗塔夫会战。
-135、
136。
索利，赛米尔(Solly,Samuel)
伦敦圣托马斯医院的医生、英
国皇家外科医学院副院长。——536。
=====第884页=====
人名索引
787
索林，盖尤斯·尤利乌斯(Solinus,Gaius
Julius
3世纪)——罗马作
家。
127。
索尼斯，路易·加斯东·德(Sonis,Louis
Gaston
de
1825—1887)
法国将军，普法战争时期任第十七军军长。
407。
T
塔弗尔(Tafel,C.E.)-
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)
——601、
O
604、607、608。
=====第885页=====
788
马克思恩格斯全集
泰伯特，迈克尔(Terbert,Michael死于1870年)——爱尔兰芬尼社社员，
1866年被判处7年苦役，1870年死于狱中。——85、87、88。
泰格尔纳赫，奥勃莱恩(Tigernach,O'Brien死于1088年)——爱尔兰修道士
和历史学家。爱尔兰的修道院长和编年史家。——118、119。
坦恩-拉特萨姆豪森男爵，路德维希·萨姆松(Tann-Rathsamhausen,Ludwig
Samson,Freiherr  vonundzu der 1815—1881)——德国将军，普法战争时期
任巴伐利亚第一军军长。——335、345、352、364、369、370、372、378、
383、
395、408、413、416、450。
汤姆，亚历山大(Thom,Alexander
1801—1879)——爱尔兰出版商。
——115。
唐宁，麦卡锡(Downing,MacCarthy)
爱尔兰政治活动家，自由党人，议会议
员。573、574。
唐森，威廉(Townshend,William)
英国工人，国际总委员会委员(1869
— 1872),80年代社会主义运动的参加者。———168、195、486。
特雷斯科，乌多·冯(Tresckow,Udovon 1808—1885)
德国将军，普法战争
时期任第一预备师师长和围攻贝尔福城的军长。
432、450。
特列波夫，费多尔·费多罗维奇(TpenoB,Φenop ΦenopoBH1812—1889)
国将军，参与镇压波兰起义(1830—1831和1863—1864)——589。
特罗胥，路易·茹尔(Trochu,Louis-Jules
S1815—1896)——法国将军和政治活
动家，奥尔良党人，曾参加侵占阿尔及利亚(30—40年代)、克里木战争
(1853—1856)和意大利战争(1859),国防政府的首脑，巴黎武装力量总司令
(1870年9月—1871年1月),1871年国民议会议员。
、——237、248、281、
307、316、317、336、370、378—380、385—387、390、392、395、399、410、421、
425、438441、446、447。
梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797—1877)——法国国务活动家和历史学
家，奥尔良党人，曾先后任内务大臣、贸易和公共事务大臣(1832—1836)、首
相(1836和1840);第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848);第三
共和国政府首脑(内阁总理)(1871)、总统(1871—1873);镇压巴黎公社的刽
子手。—190。
图尔恩埃森，爱德华(Thurneysen[Thurneisen],Eduard
1824—1890)——瑞 士
政治活动家，法学家，1869年为巴塞尔大议会议员。
。——40。
图姆普林格，威廉·冯(Tümpling,Wilhelm von 1809—1884)——德国将军，普
法战争时期任第六军军长。——392.
=====第886页=====
人名索引
789
托德，詹姆斯·亨索恩(Todd,James Henthorn 1805—1869)——爱尔兰学者，
语文学家和历史学家；1852年起为政府古爱尔兰法律编译出版委员会委员
，爱尔兰皇家学会会长(1856—1860)。——121。
托尔吉尔斯(Thorgils约死于881年)——哈拉尔一世(金发王)的儿子。
133。
托尔吉尔斯(图尔格齐)(Thorgils[Turgesius]约死于844年)—诺曼海盗。
133、134。
托勒密，克劳狄乌斯(Ptolemaeus,Claudius　约90—160)——希腊天文学家、
星象学家、数学家和地理学家，地球中心说的创立者。——127。
托特列本伯爵，爱德华·伊万诺维奇 (Totleben,EduardIwanowitsch
Graf
1818—1884)——杰出的俄国军事工程师，将军，1854—1855年英勇的塞
瓦斯托波尔保卫战的组织者之一。——421。
托伊尔达尔巴赫(Tairdelbach[Toirdhealbhach]死于1014年)—布里安·博
卢的孙子，1014年死于克朗塔夫会战。—137、138。
W
瓦亨胡森，汉斯(Wachenhusen,Hans
1823—1898)-
德国资产阶级政论家和
作家。—408。
万德里，奥古斯坦(Vindry,Augustin)
法国染工，国际里昂支部成员。
591。
威廉一世(威廉-弗里德里希-路德维希，胜者威廉)(Wilhelm
I
[Wilhelm
FriedrichLudwig,Williamthe Victorious]1797—1888)-
-普鲁士亲王，摄
政王(1858—1861),普鲁士国王，称威廉一世(1861—1888),德国皇帝
(1871—1888)。—200、252、263、265、272、277、286、360、394、398、403、
475、476、493、500、501、605、624。
威廉三世(奥伦治的)(William ll of Orange 1650—1702)——尼德兰 总督
(1672—1702),英国国王(1689—1702)。
——184。
威灵顿公爵，阿瑟·韦尔斯利(Wellington,ArthurWellesley,Dukeof1769—
1852)——英国统帅和国务活动家，托利党人；1808—1814年和1815年在
反对拿破仑法国的战争中任英军指挥官；历任军械总长(1818—1827),英
1835)。
—376。
=====第887页=====
人名索引
789
(1834—
1835)。
–376。
=====第888页=====
790
马克思恩格斯全集
威斯特华伦，斐迪南·奥托·威廉·亨宁·冯(Westphalen,FerdinandOtto Wilhelm
Henning  von1799——1876)—普鲁士国务活动家，曾任内务大臣 (1850—
1858);马克思夫人燕妮的异母哥哥。——31。
威斯特华伦，约翰·路德维希·冯(Westphalen,Johann Ludwig von 1770—
1842)——德国特里尔行政区首席顾问(1816年起),枢密顾问(1834年起);
燕妮·冯·威斯特华伦的父亲。——31。
韦德尔，奥古斯特·卡尔(Werder,August,Karl1808—1887)——德国将军，普法
战争时期任普鲁士第十四军军长。——335、346、352、372、382、399、416
427、429、431—434、442、443、450、452—454、463。
韦尔斯，戴维·埃姆斯(Wells,DavidAmes1828——1898) ——美国经济学家，工
程师，政治评论家；1865年任美国国家税务委员会主席，1866—1869年任
税务特别委员。——22。
韦克菲尔德，爱德华(Wakefield,Edward1774—1854)————英国农场主，地产经
纪人，资产阶级统计学家和农学家，《爱尔兰的统计数字和政治情况》一书的
作者。—103—106、109—116、127、128、144。
韦纳(Wehner,J.G.)——
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
-—602、
604、607、608。
韦斯顿，约翰(WestonJohn)
—英国工人运动活动家，职业是木匠，后为厂主；
欧文主义者，1864年9月28日伦敦圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委
员(1864—1872),1865年伦敦代表会议代表，改革同盟执行委员会委员，土
地和劳动同盟的领导人，不列颠联合会委员会委员(1872)。
——23、168、
183、196、486、498、514、518、540、628、629、631。
维德恩见卡迪纳尔·冯·维德恩，格奥尔格。
维蒂希，弗里德里希·威廉·路德维希·冯(Wittich,FriedrichWilhelmLudwig von
1818—1884)——德国将军，普法战争时期任第二十二师师长。
345
、370。
维多利亚(Victoria 1819—1901)———英国女王(1837—1901)。——559、624。
维格齐(弗拉维·维格齐·雷纳特)(Flavius Vegetius Renatus 4世纪末)—罗 马军事
著作家。——287。
维克德，尤利乌斯·冯(Wickede，Julius von 1819——1896)——德国军官和军事
著
作家，普法战争时期为《科隆日报》驻德军大本营的通讯员。——450、451。
克多，克劳德-维克多·佩兰，贝冷公爵(Victor,Claude-Victor Perrin,ducde
=====第889页=====
人名索引
791
Bellune1764—1841)——法国将军，1807年起为元帅，曾参加拿破仑法国
历次战争。——403。
维鲁博夫，格里戈里·尼古拉耶维奇(BBIpyooB,Ipuropni HuKoJIaeBHu 1843—
1913)——俄国哲学家和科学史家，《实证哲学。评论》杂志主编之一(1867
一1883)。——147。
维努瓦，约瑟夫(Vinoy,Joseph1800——1880)—法国将军，波拿巴主义者，
1851年十二月二日政变的参加者；在1859年奥意法战争中任师长，普法战
争时期任第十三军军长，后任巴黎第二军团第一军军长和巴黎第三军团司
令，1871年1月22日起先后任巴黎武装力量总司令和凡尔赛分子预备军司
令。
——237、281、392、394。
魏德迈(Wedemeyer,R.)-—
曼彻斯特伤病员救助委员会会员(1870)。
601、604、607、608。
魏德迈，约瑟夫(Weydemeyer,Joseph1818—1866)-
-德国和美国工人运动活
动家、军官、新闻工作者，“真正的”社会主义者(1846—1847)，《威斯特伐利亚汽
船》编辑；曾参加布鲁塞尔共产主义通讯委员会的活动(1846);共产主义者同
盟盟员，德国1848—1849年革命的参加者，《新德意志报》编辑(1849——
1850);共产主义者同盟法兰克福区部领导人(1849—1851);1851年流亡美
国，站在北部方面参加美国内战；在美国内战时期担任过圣路易斯区的军事
指挥官；马克思和恩格斯的朋友和战友。——25。
文克海姆男爵，贝拉(Wenckheim[Wenkheim]Bela,Baron1811—1879)
匈
牙利国务活动家，自由党人，曾任内务大臣(1867—1869),首相(1875)。
51。
文普芬男爵，艾曼纽埃尔·费利克斯·德(Wimpffen[Wimpfen],Emmanuel
Felix,baronde1811—1884)——法国将军，普法战争时期任第五军军长
(1870年8月31日起),在色当会战中麦克马洪受伤后，接任沙隆军团司令，
沙隆军团战败后在色当投降书上签字。——270、272、277。
沃邦侯爵，塞巴斯蒂安·勒普雷特尔(Vauban,SébastienLePretre[Prestre],
marquis de1633——1707)——法国元帅，军事工程师，写有筑城学和围攻方面
的著作以及经济学著作《王国什一税》。——284、293、295、427。
沃伦，乔赛亚(Warren,Josiah1799前后——1874)——美国政治评论家和空想
社会主义者，欧文的信徒；宣传劳动价值公平交换论。——526。
沃伦，约翰(Warren,John)—英国工人，国际总委员会委员(1869),伦敦皮箱
=====第890页=====
792
马克思恩格斯全集
工人协会代表，曾加入改革同盟。
-23。
乌尔夫 ·赫雷达(Ulf
Hraeda)-
-1014年参加克朗塔夫会战。
—135、136、
138。
乌里克，让·雅克·亚历克西斯(Uhrich,Jean
 Jacques
Alexis
1802
—1886)-
-法国将军，普法战争时期任斯特拉斯堡要塞司令
(1870)。
-285、307。
武尔姆泽尔伯爵，达哥贝尔特·西格蒙德·冯(Wurmser,Dagobert
Siegmund Graf von 1724—1797)——奥地利元帅，1796年任
意大利奥军指挥官，几经波拿巴的重创后在曼图亚要塞投降。
-256。
X
西尔维斯，威廉(Sylvis，William
1828—1869)———美国工人运动
活动家；职业是铸工，国际铸工联合会创始人之一(1859)和
主席(1863—1869);站在北部方 面参加美国内战(1861—
1865);美国全国劳工同盟创始人之一(1866)和主席(1868—
1869);赞成加入国际。
——55、527。
西格特呂格(Sigtrygg[Sigytryggr
Silkiskeggi]死於1042年)—一
989年起为都
柏林诺曼人的国王。
—135—137。
西古尔德·劳德里松(齐希弗里特)(Sigurd
Hlodversson[Sigurd
Laudrisson,Sichfrith]约960—1014)——奥克尼群岛的统治者
，洛达尔的儿子。—135—138。
西蒙斯，乔治·詹姆斯(Symons,George James 1838—1900)
英国气象学家。——113、116。
西斯蒙第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi,Jean-Charlees-
Léonard
Simonde de1773—1842)——瑞士经济学家和历史学家，政
治经济学中浪漫学派的代表人物。
。——27。
=====第891页=====
马克思恩格斯全集
792
希尔特曼(Hiltermann,Th.)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
601、604。
席尔，斐迪南·冯(Schill,Ferdinand von 1776—1809)——普鲁士军
官，抗御拿
破仑军队的游击队长，1809年策动武装起义，在战斗中阵亡。
——403、404。
席尔，海尔曼(Schill,Hermann)
曼彻斯特伤病员救助委员会会员
(1870)。
_
604。
夏恩霍斯特，格尔哈德(Scharnhorst,Gerhard
1755—1813)
—普鲁士将军和
军事活动家；1806年普鲁士军队被拿破仑打败后任军事改革委
员会主席；陆
=====第892页=====
人名索引
793
军大臣(1807——1810)和总参谋长(1807—1813);在德国人民反
对拿破仑统治的解放战争中起了卓越的作用。
——367。
肖，罗伯特(Shaw,Robert 1829前后—1869)——英国工人运动活
动家，职业是彩画匠，1864年9月28日圣马丁堂会议的参加
者，国际总委员会委员(1864—1869),积极参加了总委员会的
工作，在工联基层组织中宣传国际的思想；总书记(1866—
1867),总委员会财务委员(1867—1868),美国通讯书记(1867
- 1869),国际伦敦代表会议(1865)和布鲁塞尔代表大会(1868)
的参加者。——20、23、70、527。
谢泼德，约瑟夫(Shepherd,Joseph)
国际总委员会委员(1869—
1870)。
—
195、485。
休谟，罗伯特·威廉(Hume,Robert
William
1816—1904)——苏格
兰政治评论员和社会改良主义者，1836年移居美国，美国小
资产阶级激进主义者，新闻工作者；全国劳工同盟领袖之一；
国际工人协会会员和总委员会通讯员。
595。
Y
雅科布一世——见詹姆斯一世。
亚当(不来梅的)(Adamvon Bremen约死于1081年)——中世纪
的编年史家和神学家，牧师，
《汉堡大主教传》的作者。—
139。
亚历山大——见亚历山大三世，亚历山大大帝。
亚历山大二世(AJiekcaHπpII
1818—1881)——俄国皇帝(1855—
1881)。
481、500—502。
亚历山大三世(AJnekcaHIpIII
I1845—1894)——俄国皇帝(1881—
1894)。
501。
=====第893页=====
人名索引
793
亚历山大三世，亚历山大大帝(Alexander
II,Alexander
the
Great公元前356—323)———古代著名的统帅，马其顿王(公
元前336—323);横跨马其顿到印度的世界帝国的缔造者；曾
从师于亚里士多德。——119、200、493。
杨格，阿瑟(Young,Arthur
1741—1820)———英国农学家和资产
阶级经济学家，货币数量论的拥护者；18世纪末出版的《爱尔
兰游记》一书的作者。
。——101—103、105、106、111。
叶卡捷琳娜二世(喀德邻二世)(ErarepHHa[Cathérine]II
1729
—1796)——俄 国女皇(1762—1796)。
——620。
=====第894页=====
794
马克思恩格斯全集
伊里金纳，约翰·司各脱(Erigena,Johannes Scotus 810前后——877)——中世纪 爱
尔兰哲学家、神学家和翻译家。
—131、132、144。
伊丽莎白一世(Elizabeth I 1533—1603)——英国女王(1558—1603)。
184。
伊西多尔(塞维利亚的)(Isidorvon Sevilla约560——636)——西班牙主教，天主
教著作家。——129。
雨果，维克多·玛丽(Hugo,Victor-Marie1802——1885)——法国作家，资产阶级
共和党人，第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851),1851
年十二月二日政变后流亡泽西岛；1855年底被英国当局驱逐出境，1870年回
到法国，1871年为国民议会议员，第二帝国时期为参议员(1876)。
。——26、
330。
约翰(无地王)(John Lackland 1167前后——1216)——英国国王(1199—1216)。
123。
约翰斯通，詹姆斯(Johnstone,James死于1798年)—英国教士，学者，古斯
堪的纳维亚文学作品的搜集家和出版者，生于苏格兰。——134。
Z
扎比茨基，安东尼(Zabicki,Antoni1810前后—1889)——波兰排字工人，民族
解放运动活动家，1831年从波兰流亡国外，匈牙利1848—1849年革命的
参 加者，1851年起侨居英国，伦敦民主派兄弟协会领导人，1863年起出版
波兰民主主义流亡者的机关报《自由之声》,波兰全国委员会书记，国际总
委员会委员和波兰通讯书记(1866—1871)。——20、23、168、196、486、
528。
扎古利亚耶夫，米哈伊尔·安德烈耶维奇(3arynseB,MnxaHJIAHpceBHY 1834
1900)——俄国军官和政论家，1862—1883年任《呼声报》政治部主任。—
—493。
詹姆斯一世(James I1566——1625)——苏格兰国王(1567—1625),称詹姆斯六
世，英格兰国王(1603—1625),称詹姆斯一世。——184。
哲罗姆(圣哲罗姆)(Hieronymus[St.Jerome]347前后—420)—神学家和著
作家，生于达尔马提亚，曾把圣经从希腊文译成拉丁文。——129。
朱克斯，约瑟夫·比特(Jukes,JosephBeete1811——1869)英国地质学家，
1850—1869年间领导在爱尔兰进行的地质调查。——94、97、98。
=====第895页=====
795
文学作品和神话中的人物索引
A
奥丁——古斯堪的纳维亚神话中的最高神，日耳曼神话中的主神
—134。
奥西恩(奥伊辛，又译莪相)——传说中的凯尔特吟唱诗人，苏格
兰诗人麦克弗森 曾创作《奥西恩诗集》,并把这诗集作为奥西
恩的作品出版。奥西恩的形象源于盖尔传说中的人物奥伊辛，
是芬·麦库尔的儿子。——128、184。
B
保罗——据圣经传说，是基督教使徒之一；在信基督教之前叫扫
罗。 ——42。 贝奥武甫——古代日耳曼英雄史诗《贝奥武甫》
中的主人公。
——139。
比妮萝布——古希腊神话中国王奥德赛的妻子，二十年等待和
坚守外出同特洛伊人作战的丈夫；为了摆脱纠缠不休的求婚
者，她约言为公公织好长袍后就嫁给他们中的某一个人；同时
，她每夜把白天织就的都拆散了。——573。
E
厄尔林一
《尼亚耳传说》中的人物，1014年死于克朗塔夫会战。
-135。
F
芬恩(芬戈尔),麦库尔——爱尔兰叙事诗中的英雄和战士，相传
他改组了爱尔
兰的军队。——128、184。
=====第896页=====
795
芬戈尔—见芬恩，麦库尔。
H
海格立斯——古希腊神话中的一个最为大家喜爱的英雄，以非凡的
力气和勇武的功绩著称，他的十二件功绩之一是驯服并抢走地
狱之犬塞卜洛士。——484。
=====第897页=====
796
马克思恩格斯全集
K
凯撒尔——爱尔兰传说中挪亚的孙女。
—119。
L
莱喀古士——传说中的古斯巴达立法者，相传为公元前9—8世纪时候的人
。
M
摩西—据圣经传说，摩西是先知和立法者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴
役并给他们立下了约法。——119。
N
挪亚据圣经传说，是“洪水灭世"后重新繁殖的人类的始祖。
119。
S
撒母耳——据圣经传说，是古犹太人的先知；支持扫罗建立以色列王国并确定
大卫为其继任者；卡·谷兹科的悲剧《扫罗王》中的主人公。——27。
桑格拉都—庸医，法国作家阿兰·勒奈·勒萨日的小说《吉尔·布拉斯》中的人物
，推崇荒唐的放血疗法。——570。
斯蒂金斯—狄更斯的小说《匹克威克外传》中的人物，伪善的化身。
——572。
所罗门——古犹太王；在中世纪的文学中以英明公正的君主著称。
562。
X
希尔德布兰德——古代日耳曼英雄事迹叙事诗《希尔德布兰德之歌》中的主人
公。——139。
Y
雅弗据圣经传说，为“洪水灭世"后重新繁殖的人类一种族的始祖，挪亚的儿
子。——119。
亚尼雅士—古希腊罗马神话中的特洛伊主要捍卫者之一，相传为罗马人的始
祖。——119。
耶稣基督(基督)—传说中的基督教创始人。
——84。
=====第898页=====
797
文献索
引①
卡·马克思和弗·恩格斯的著作
卡·马克思
《第六届莱茵省议会的辩论(第一篇[和]第三篇论文)》,载于1842年5月5—19
日、10月25日—11月3日《莱茵报》(科隆)第125—139、298—307号
(Die Verhandlungen
ndes6.RheinischenLandtags.Erster[und]Dritter
Artikel.In: Rheinische
Zeitung.Köln.Nr.125—139,5.—19.Mai,und
Nr.298—307,25.Oktoberbis3.November1842)。—30。
《对国际社会主义民主同盟纲领和章程的评语》,载于《第一国际总委员会会议
记录。1868—1870》1964年莫斯科版(Remarks on the Programmeand
Rulesof theInternational Alliance of Socialist Democracy.In:Generalny
Sovet Per- vogo
Internatsionala.1868—1870.Moscow,1964) 。
-12、148
o
《福格特先生》1860年伦敦版(HerrVogt.London1860) 。
《国际工人协会成立宣言》，载于《国际工人协会成立宣言和临时章程。协会于
1864年9月28日在伦敦朗-爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立》
1864 年[伦敦版](Address of the Working Men'sInternational
Association.In: Address and Provisional Rules of the Working Men's
International Associa- tion,establishedSeptember 28,1864,at a public
meeting heldat  St.Martin's Hall,Long
gAcre,London.[London]1864)。
-21
、146、189。
①
凡不能确切判明马克思和恩格斯所引用的著作的版本，只注出著作第
一版的出版日期和地点。方括号[]内的文字是编者加的。

编者注
=====第899页=====
798
马克思恩格斯全集
《国际工人协会和社会主义民主同盟。伦敦，1868年12月22日》,载于《所谓
国 际内部的分裂》1872年日内瓦版(L'AssociationInternationaledes
Tra- vailleurs etll'Alliance Internationale de la Democratie
Socialiste.Londres,22 décembre 1868.In:Les
s Préetendues scissions dans
l'Internationale.Geneve 1872) 。—148、598。
《国际工人协会总委员会第四年度报告》,载于1868年9月8日《比利时人民
报》附刊(The Fourth Annual Reportof the General Council of the Interna-
tional Working Men's Association.In:Le Peuple Belge,September 8,1868.
Supplement)。—46、50。
《<黑格尔法哲学批判>导言》,载于1844年《德法年鉴》(巴黎)第1——2期合刊
(Zur Kritik der 
Hegel'schen Rechts-Philosophie.Einleitung.In:Deutsch-
Franzosische Jahrbücher. Lfg. 1—2. Paris 1844).——31。
《路易·波拿巴的雾月十八日》,载于1852年《革命。不定期刊物》(纽约)第1期
(Der18.Brumaire
des LouisBonaparte.In:Die
Revolution.Eine
Zeitschrift in zwanglosen Heften.H.1.New York_1852) 。
-25、26、33、73。
《路易·波拿巴的雾月十八日》1869年汉堡第2版(DerAchtzehnte Brumaire
des Louis Bonaparte.2.Ausg.Hamburg 1869) 。—33。
《摩泽尔记者的辩护》,载于1843年1月15、17—20日《莱茵报》(科隆)第15
17—20号(Rechtfertigung des Korrespondenten von der Mosel.In:Rhei-
Deutsche Zeitung für Politik, Handel und Gewerbe. Köln. Nr. 15, 15. Januar
1843;Nr.17,17.Januar
1843;Nr.18,18.Januar
1843;Nr.19,19.Januar
1843;Nr.20,20.Januar
1843)。——30。
《评普鲁士最近的书报检查令》,载于《德国现代哲学和政论界轶文集》1843年苏
黎世—温特图尔版第1卷(Bemerkungen über die neueste preuBische Zen-
surinstruktion.In:Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publi-
cistik.Bd.1.Zürich,Winterthur
1843)。——29。
《协会临时章程》，载于《国际工人协会成立宣言和临时章程。协会于184年9
月28日在伦敦朗-爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立》1864年[伦敦版]
(Provisional  Rules of the Association.In:Address and Provisional Rules of
the Working_ Men'sInternational Association,establishedSeptember_28,1864,
at a public meeting held at St.Martin's Hall,Long Acre,London.[London]
1864)。
66、67、146、156。
=====第900页=====
文献索引
799
《协会临时章程》,载于1864年11月12日《蜂房报》(伦敦)第161号。[标题：]
《国际工人协会》(Provisional Rulesof the Association.In:The Bee-Hive
Newspaper.London.Nr.161,12.November
1864.[U.d.T.:]Working
Men's
International Association)。
–11、66、156。
《协会临时章程》,[国际工人协会巴黎委员会译，][1865年]在巴黎印成[传单]
(Congres Ouvrier.Association
InternationaledesTravailleurs.Reglement
provisoire.[Trad.par le Bureaude Parisdel'A.I.T.]Paris[1865].[Flugbl.])。
66、67、156、157。
《协会临时章程》，载于《国际工人协会宣言。临时章程》1866年布鲁塞尔版
(Reglement provisoire.In:Manifeste del'Association Internationale des Tra-
vailleurs suivi du Reglement provisoire.Bruxelles 1866)。
67、157。
《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，载于1850年1—3月《新莱茵报。政
治 经济评论》(伦敦一汉堡一纽约)第1—3期(Die Klassenkampfe in Frankreich
1848 bis 1850.In:Neue Rheinische Zeitung.Politisch-ökonomische Revue.
LondonHamburgundN
York.H.1,Januar
1850;H.2,Februar
1850;
H.3,März 1850) 。 ——73。
《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的<贫困的哲学>》1847年巴黎—布鲁塞尔
版(Misere de la philosophie.Reponse à la philosophie de la misere de
M.Prou- dhon.Paris,Bruxelles 1847) 。——31.
《政治经济学批判。第一分册》1859年柏林版(ZurKritik der
politischen Oekonomie.H.1.Berlin 1859) 。
-29、30、33。

《致美国总统阿伯拉罕·林肯》,载于1864年12月23日《每日新闻》(伦敦)第
5813号(To_AbrahamLincoln,Presidentof theUnitedStates of_America.In:
The Daily News.London.Nr.5813,23.Dezember 1864) 。——22。
《资本论。政治经济学批判》第1卷第1册《资本的生产过程》1867年汉堡
版 (Das Kapital.Kritik der politischenOekonomie.Bd.1.Buch 1.Der
Produk-tionsprocess des Kapitals.Hamburg 1867)。
-33、536、570。
弗·恩格斯
《爱尔兰年表》(Chronologievon Irland) 。——145。
《德国农民战争》,载于1850年5—10月《新莱茵报。政治经济评论》(伦敦—汉
堡一纽约)第5—6期(Der deutsche Bauernkrieg.In:Neue
Rheinische Zei-
=====第901页=====
800
马克思恩格斯全集
tung.Politisch-ökonomische
Revue.London,Hamburg,NewYork.1850.H.
5—6,Mai bis Oktober) 。
—72、74、77。
《德国农民战争》,附序言，1870年莱比锡第2版(Der deutsche Bauernkrieg.2.
mit einer Einl,vers.Abdr.Leipzig 1870) 。
-72、74、77。
《德国农民战争》1875年莱比锡第3版(Der
deutsche
Bauernkrieg.3. Abdr.
Leipzig1875)。——72。
《论拉萨尔派工人联合会的解散》,载于1868年10月3日《民主周报》(莱比锡)
第40期(Zur Auflösung des Lassalleanischen Arbeiter-Vereins. In:Demokra
- tischesWochenblatt.Leipzig.Nr.40,3.Oktober
1868)。
68、158。
《普鲁士军事问题和德国工人政党》1865年汉堡版(Die preuBische Militärfrage
und die deutsche Arbeiterpartei.Hamburg_ 1865)。
-199、297、298、318、320
o
《塞瓦斯托波尔》,载于1855年6月29日《纽约每日论坛报》第4429号(Sevas
- topol.In:New-York
Daily
Tribune.Nr.4429,29.Juni
1855)。—340。
《战争短评(二)》,载于1870年8月1日《派尔-麦尔新闻》(伦敦)第1705号
(Notes on the War.—II.In:The Pall Mall Gazette.London.Nr.1705,1.Au-
gust 1870)。——358。
《战争短评(四)》,载于1870年8月6日《派尔-麦尔新闻》(伦敦)第1710号
(Notes on the War.—IV.In:The
Pall1
MallGazette.London.Nr.1710,6.
August 1870)。.—358。
《战争短评(二十四)》,载于1870年10月21日《派尔-麦尔新闻》(伦敦)第1775
号(Notes on the War.—XXIV.In:The Pall Mall Gazette.London.Nr.1775,
21.Oktober
1870)。—342。
卡·马克思和弗·恩格斯
《共产党宣言》[1848年]伦敦版(Manifestder Kommunistischen Partei.London
[1848])。——31。
其他作者的著作
A
阿尔弗勒德大帝《史学家奥罗修斯著作盎格鲁撒克逊文译本》(Alfredthe
Great:Anglo-Saxon Version of the Historian Orosius)。——129。
=====第902页=====
文献索引
801
《阿尔斯特年表》,由查·奥康瑙尔首次出版，载于《爱尔兰古代编年史家》1826
年白金汉版第4卷(Annales Ultonienses,Ab anno DCCCCXXXI,ad annum
DMCXXXI,ex Codice Bodleiano:itemque indicem generalem.Nunc primum
editit
C.O'Conor.In:Rerum
Hibernicarum
Scriptores.T.4.Buckinghamiae,
1826)。
-118、119。
阿米亚努斯·马尔采利努斯《历史》1773年莱比锡版第20卷(Ammianus Mar-
cellinus:Rerum gestarum.Libri qui supersunt ex recensione Valesio—Gro-
noviana.Liber
XX.Lipsiae,1773) 。
–130。
埃尔德曼，约·爱·《哲学史纲》1869年柏林第2版第1卷(Erdmann,J.E.:
Grundriss der Geschichte der Philosophie.Bd.1.2 Aufl.,Berlin 1869) 。
132。
[埃卡留斯，约·格·]《英国消息。伦敦，1月14日》,载于1869年1月23日
《
民主周报》(莱比锡)第4期([Eccarius,J.G.:]Aus England.London,den 14.
Januar.In:Demokratisches
Wochenblatt.Leipzig.Nr.4,23.Januar
1869)。
- 536。
《埃里编年史，盖尔-苏格兰-伊比利亚人或爱尔兰人的历史，奥康瑙尔译自斯基
泰语腓尼基方言的原始手稿》(两卷集)1822年伦敦版(ChroniclesofEri,
beingthehistory of the GaalSciotIber,orIrish people,transl.fromthe origi-
nal Mss.in the Phoenician dialect of the Scythian language.By O'Connor.
Vol.1—2.London1822)。——119。
《爱尔兰。(本报记者报道。)都柏林，10月26日》，载于1869年10月27日《泰
晤士报》(伦敦)第26579号(Ireland.(Fromourown
correspondent.)Dublin,
Oct.26.In:The
Times.London.Nr.26579,27.Oktober
1869)。——544。
《爱尔兰政治犯和女王陛下的政府》,载于1870年1月22日《爱尔兰人报》(都
柏林)第30期(TheIrish political prisoners and Her Majesty's government.
In:The
Irishman.Dublin.Nr.30,22.Januar
1870)。
560。
爱金哈特《查理大帝生平业绩史》(Eginhard:Vitaet gestaKaroliMagni)。
129。
《奥伯尼茨将军给符腾堡国王的电报。皮普勒堡，11月30日。]柏林，12月1
日下午6时》,载于1870年12月2日《泰晤士报》(伦敦)第26923号([Tele-
Le
Piple,30.November.]Berlin,Dec.1,6P.M.In:The
Times.London.Nr.
=====第903页=====
802
马克思恩格斯全集
26923,2.Dezember
1870)。
-393。
《奥顿诺凡-罗萨的待遇》,载于1869年6月12日《爱尔兰人报》(都柏林)第49
Juni1869)。—551。
《奥顿诺凡-罗萨的困境》,载于1870年3月11日《回声报》(伦敦)第391号
(O'Donovan Rossa's woes. In: The Echo. London. Nr. 391,11. März 1870).
-561。
[奥弗斯顿，赛·琼·劳·《上院，4月16日星期五》,载于1869年4月17日《泰
晤士报》(伦敦)第26414号([Overstone,S.J.L:]House
of
Lords,Fri-
day,April
16.In:The
Times.London.Nr.26414,17.April
1869)。—
536。
B
八里桥《1870年8月16日[在立法团的演说]》,载于1870年8月18日《时报
》第3459号(Palikao:[Speech intheCorpsLegislatif]16 August
1870.In:Le Temps,No.3459,18 aout
1870)。—243。
[巴枯宁，米·]《日内瓦的两次罢工》,载于1869年4月3日《平等报》(日内瓦)第
11号([Bakunin,M.:]Ladoublegrevede
 Geneve.In:L'Egalité.Geneve
Nr.11,3.April
1869)。43。
巴拉，茹·[《1868年5月16日在众议院的演说》，]载于1868年5月17日《自
由报》第47号(《比利时集会权》)(Bara,J.:[Speech in the Chamber of Depu-
ties on May 16,1868.]In:La Liberté,No.47,17 mai 1868(in the article “Le
droit de reunionen Belgique"))。——18。
《巴黎，9月14日》,载于1870年9月17日《泰晤士报》第26858号(Paris,Sept.
14.In:The Times.No.26858,September
17,1870)。——304。
《巴黎，10月15日。特罗胥将军通过致巴黎市长的信宣布.....》,载于1870
年 10月16日《时报》(巴黎)第3418号(Paris,15octobre.Legeneral Trochu
fait connaitre par une lettre adressée au maire de paris …In:Le
Temps.Paris.Nr. 3418,16.Oktober 1870) 。—336。
《巴黎城下的战斗。(本报特约记者报道。)…….11月30日晚》,载于1870年12
月7日《每日新闻》(伦敦)第7677号(Thefighting before Paris.(Fromour
special
correspondent.).….Nov.30,evening.In:The
Daily News.London.Nr.
=====第904页=====
文献索
索引
803
7677,7.Dezember
1870)。
–397。
《巴黎日益迫近的炮击。柏林，10月19日下午4时》,载于1870年10月20日
《每日新闻》(伦敦)第7636号(Approaching bombardementof Paris.Berlin,
Oct.19,4 P.M.In:The
Daily
News.London.Nr.7636,20.Oktober
1870)。
——337。
《北德意志联邦国会开幕。威廉国王的演说。柏林，7月19日》,载于1870年
7月20日《泰晤士报》(伦敦)第26807号(Opening of the North German
Parlia- ment.Speech  of  King
William.Berlin,July
19.In:The
Times.London.Nr. 26807,20.Juli
1870) 。
475.
贝达大师《教会史》(五卷集)(Beda Venerabilis:Historiae Ecclesiasticae libri quinque)
贝克尔，约·菲·《国际工人协会和1868—189年冬季巴塞尔的工人运动》
1869年日內瓦版(Becker J.Ph.:DieInternationale Arbeiter-Associationund
die Arbeiterbewegungin Basel im Winter 1868auf _1869.Genf,1869)。
40。
《被围困的巴黎。(临时记者报道。)巴黎，11月27日(封锁第70日)》,载于
1870年12月7日《每日新闻》(伦敦)第7677号(Besieged Paris.(From an oc-
casional
correspondent.)Paris(Seventieth day of blockade)Nov.27.In:The
Daily News.London.Nr.7677,7.Dezember
1870)。
400。
《本报记者报道。柏林，11月9日下午1时36分》,载于1870年11月10日《
泰晤士报》(伦敦)第26904号(From our 0wn
correspondent.Berlin,Nov.9,1.36 P.M.In:The
Times.London.Nr.26904,10.November
1870) 。
—371。
《俾斯麦伯爵的照会。(路透社电报。)柏林，1月15日》，载于1871年1月16日
《泰晤士报》(伦敦)第26961号(Noteof Count  Bismarck.(Reuter's telegram.)
Berlin,Jan.15.In:The
Times.London.Nr.26961,16.Januar
1871) 。
491。
《波尔多，1月7日》，载于1871年1月9日《普鲁士王国国家通报》第8号(Bor-
deaux,7.Januar.In:Königlich
Preussischer
Staats-Anzeiger,No.8,January
9,1871)。
440。
波拿巴，约·《约瑟夫国王有关政治和军事问题的回忆录和通信集》(十卷集)
1853—1854年巴黎第1版(Bonaparte,J.:Memoires et correspondance
poli-tiqueetmilitaire du roi Joseph.Thefirsteditionin 10volumes
appeared in
=====第905页=====
804
马克思恩格斯全集
Parisin 1853—1854)。
–360。
《柏林，8月25日……下午3时》,载于1870年8月26日《泰晤士报》(伦敦)
第 26839号(Berlin,Aug.25...3
P.M.In:The
Times.London.Nr.26839, 26.August
1870)。
—263。
《柏林，8月31日晚11时47分》,载于1870年9月1日《泰晤士报》(伦敦)
第 26844号(Berlin,Aug.31,11.47
P.M.In:The
Times.London.Nr.26844, 1.September
1870)。——272。
《柏林，1月11.日》,载于1871年1月12日《泰晤士报》(伦敦)第26958号(Ber-
lin,Jan.11.In:The
Times.London.Nr.26958,12.Januar
1871) 。
434。
博福尔，丹·奥·《对一张爱尔兰地图的说明》1792年伦敦版(Beaufort,D.A.:
Memoir of a Map ofIreland.London,1792) 。
–105.
博特，杰·《爱尔兰自然史》1652年伦敦版(Boate,G.:Natural HistoryofIre-
land.London,1652) 。——111。
D
《达弗林勋爵的租约。
——大地主的侵吞》，载于1870年3月12日《爱尔兰人
报》(都柏林)第37期(LordDufferin's lease.—Landlordconfiscation.In:The
Irishman. Dublin. Nr. 37,12. März 1870)—577。
戴维斯，约·《史学论文集》1786年伦敦版(Davies,J.:Historical
tracts.London
1786)。——124、145.
《德国。柏林，10月5日下午5时》,载于1870年10月6日《泰晤士报》(伦敦)
第26874号(Gemany.Berlin,Oct.5,5
P.M.In: The
Times.London.Nr.
26874,6.Oktober1870)。——346。
《德国工人对国际宣言的答复》,载于1870年7月22日《马赛曲报》第153
号(Reponse des ouvriers allemands au manifeste de
l'Internationale.In:La Marseillaise,No.153,22-juillet
1870)。——194。
狄奥多鲁斯(西西里的)《史学丛书》1798年斯特拉斯堡版第5卷《岛屿志》(Di-
historicae
liberquintus.Insularis.Argentorati,
odorus Siculus:Bibliothecae
1798)。—
—126。
丁特尔，约·哥·《矿工协会联合会临时章程草案》(Dinter,J.G.:Proviso-
-8。
rischenStatutenentwurf für den vereinigten Knappschaftsverband) .
=====第906页=====
文献索引
805
《对巴黎的围攻。(本报记者报道。)柏林，10月8日上午10时12分》,载于1870
年10月10日《泰晤士报》(伦敦)第26877号(Thesiegeof  Paris.(From
our own
correspondent.)Berlin,Oct.8,10.12.A.M.In:The
Times.London.Nr. 26877,10.Oktober1870)。——327。
《对梅斯的围攻。梅济耶尔会战。(本报特约记者报道。)梅济耶尔莱梅斯，10月
7日晚》,载于1870年10月13日《每日新闻》(伦敦)第7630号(Thesiege
ofMetz.The battle of Maizieres.(From our special correspondent.)Maizieres
les Metz,Oct.7,evening.In:The
Daily
News.London.Nr.7630,13.Oktober 1870) 。
333。
F
《法国东部的战斗。(本报特约记者报道。)蓬塔利耶，1月29日》,载于1871年
2月7日《旗帜报》(伦敦)第14514号(Thefightingintheeastof  France.
(Fromour s
specialcorrespondent.)Pontarlier,Jan.29.In:The Standard.Lon-
don.Nr.14514,7.Februar
1871) 。
462.
《法国内阁的声明》,载于1870年8月9日《泰晤士报》(伦敦)第26824号(Pro-
clamationof theFrench
ministy.In:The Times.London.Nr.26824,9.Au-
gust1870)。——222。
《法国人似乎错失了他们的第一个机会》,载于1870年8月3日《泰晤士报》(伦
敦)第26819号(It almost seems as if the French had thrown awaytheir
first chance.In.The
Times.London.Nr.26819,3.August
1870)。——299
。
《法国中部的战争》,载于1870年12月3日《泰晤士报》(伦敦)第26924号(The
War
central
France.In:The
Times.London.Nr.26924,3.Dezember
1870)。
404。
《凡尔赛，1月11日》,载于1871年1月13日《泰晤士报》(伦敦)第26959号
(Versailles,Jan.11.In:The
Times.London.Nr.26959,13.Januar
1871)。
——434。
《芬尼社囚犯奥顿诺凡-罗萨》,载于1870年3月10日《泰晤士报》(伦敦)第
26694号(The Fenian convict O'Donovan Rossa.In:The Times.London.Nr.
26694,10. März 1870).558。
《芬尼社囚犯奥顿诺凡-罗萨》,载于1870年3月16日《泰晤士报》(伦敦)第
26699号(The Fenian convict O'Donovan Rossa.In:The Times.London.Nr.
=====第907页=====
806
马克思恩格斯全集
26699,16.März 1870)。
—563、569。
《芬尼社囚犯伯克》,载于1870年3月19日《爱尔兰人报》(都柏林)第38期
(The
Fenian
prisoner
Burke.In:The
Irishman.Dublin.Nr.38,19.März
1870) 。
—573。
《芬尼社“囚犯”的来信》,[署名：]约翰·凯西，载于1868年8月29日《爱尔兰人报
》(都柏林)第9期(Letter from a Fenian“convict".[Gez:]John S.Casey. In:The
Irishman.Dublin.Nr.9,29.August1868) 。
581。
弗列罗夫斯基，恩·《俄国工人阶级的状况》1869年圣彼得堡版(ΦTTepoBCKiiH:
IIoJIOKeHie paoouazo KJIacca Bb Pocciu.C.-Ierepoyprb,1869) 。
-593。
傅立叶，沙·《经济的和协作的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和合乎自然
的劳动方式的发现》[1829年巴黎版](Fourier,Ch.:Le nouveau monde indus-
triel et societaire,ouinvention du procéde d'industrie attrayante et naturelle
distribuee enséries passionnées.[Paris 1829]) 。
127。
Ｇ
戈登，詹·《从最早记载至1801年与大不列颠合并时期的爱尔兰史》1806年伦
敦版第1、2卷(Gordon,J.:A history of Irelandfrom the earliest account
tothe accomplishment of the Union with Great Britain in
1801.Vol.1.2.Lon- don 1806) 。——145。
格莱斯顿，威·尤·《祷告》(Gladstone,W.E.:Prayers)。
-555.
格莱斯顿，威·尤·《福音的传播》(Gladstone,W.E:PropagationoftheGos- pel)
—555.
。
格莱斯顿，威·尤·《看这个人》1868年伦敦一斯特拉恩版(Gladstone,W.E.:
Ecce
homo.London,Strahan,1868)。——555.
格莱斯顿，威·尤·《俗人在教会中的职责》(Gladstone,W.E.:The
Functions of
LaymenintheChurch) 。——555.
格莱斯顿，[威·尤·][《1870年3月3日在下院的演说》,]载于1870年3月4日《
泰晤士报》(伦敦)第26689号(Gladstone,[W.E.]:[Rede im Houseof
[Commons, 3. März_ 1870.] In: The Times. London. Nr. 26689, 4. März 1870).
格莱斯顿，[威·尤·][《1870年3月17日在下院的演说》,]载于1870年3月18日
《泰晤士报》(伦敦)第26701号(Gladstone,[W.E.]:[RedeimHouseof
=====第908页=====
文献索引
807
Commons,
17. März
1870.]
In:
The
Times.
London.
Nr.
26701,
18.
März
1870)。
—566。
格莱斯顿，[威·尤·《1871年2月10日[在下院的演说]》,载于1871年2月11日
《泰晤士报》第26984号(Gladstone,[W.E.]:[SpeechintheHouseof
Commons]10 February
1871.In:The
Times,No.26984,February
11,1871)。
——625。
格莱斯顿，[威·尤:][《1871年3月7日在下院的演说》],载于1871年3月8日《
泰晤士报》(伦敦)第27005号(Gladstone,[W.E.]:[RedeimHouse
of
Commons,7.März
Z1871.]In:The
 Times.London.Nr.27005,8.März
1871)。
—500。
格林，雅·《德国古代法》1828年格丁根版(Grimm,J.:Deutsche
Rechts-
alterthümer. Göttingen1828).——126、139。
格纳迪《伟人录》1529年巴塞尔版(Gennadius:Illustriumvirorum
catalogus.
Basiliae,1529) 。—129。
《更多监狱恐怖事件。爱尔兰政治犯在英国监狱被虐待致死》,载于1870年1
月1日《爱尔兰人报》(都柏林)第27期(More prison horrors. Irish political
prisoners being done to death in English prisons.In:The Irishman.Dublin.
Nr.27,1.Januar
1870)。—560。
《关于巴塞尔工人运动的报告》,载于1868年12月《先驱》(日内瓦)第12期
(Bericht über  die  Arbeiterbewegung
inBasel.In:DerVorbote.Genf.Nr.12,
Dezember1868)。—40。
《关于谈判的消息》,载于1870年9月30日《派尔-麦尔新闻》第1757号(The
StoryoftheNegotiations.In:ThePallMall
Gazette,No.1757,September
30,1870)。—306、307。
《国际工人协会》,载于1871年2月19日《东邮报》第125期(The International
Working  Men's
Association.In:The
Eastern
Post,No.125,February
19,
1871)。—
626。
《国际狂》,载于1869年8月29日《国际报》第33号(L'Internationalomanie.In:
L'Internationale,No.33,29
1869) 。
49。
aout
H
[汉默，梅·《爱尔兰编年史》1809年都柏林版第2卷，载于《古爱尔兰史著作。
=====第909页=====
808
马克思恩格斯全集
斯宾塞、坎皮恩、汉默和马尔波罗文集》(两卷集)1809年都柏林版([Hanmer,
M.:]TheChronicleof  IrelandCollectedby Meredith Hanmer,Doctorof Di-
vinity,inthe Year 1571,Vol.II Dublin,1809.In:Ancient
tIrish
Histories.
The Works ofSpencer,Campion,Hanmer,and Marleburrough.In
two vo-
lumes.Dublin,1809) 。
-124。
汉泽曼，大·[《1847年6月8日在第一届联合议会的演说》,]载于《第一届普鲁士
国会》1847年柏林版第7部分(Hansemann,D.:[Speech inthefirstUnited
Diet on June
8,1847.]In:Preussens
erster
Reichstag,Th.7.Berlin,1847)。
4
赫伯特，奥·[《1871年2月10日在下院的演说》,]载于1871年2月11日《泰
晤士报》第26984号(Herbert,A.:[Speech in theHouse of Commons on10
February 1871.]In:The Times,No.26984,February 11,1871)。625.
黑格尔，乔·威·弗·《哲学史讲演录》,卡·路·米希勒编，1836年柏林版第3
卷(《黑格尔全集》第15卷)(Hegel,G.W.F.:Vorlesungenüber dieGeschich-
teder
Philosophie.Hrsg.von K.L.Michelet.Bd.3.Berlin
1836.(Werke.
Vollst.Ausg.durch einen Verein von FreundendesVerewigten[…]Bd15)
—131、145。
《华沙，3月4日》,载于1871年3月7日《波罗的海报》(斯德丁)第112号(War
- schau,4.März.In:Ostsee-Zeitung.Stettin.Nr.112,7.März
1871) 。
502。
吉拉德(坎布里亚的)《<爱尔兰地志>和<被征服的爱尔兰>》，詹·迪莫克编，
1867年伦敦版，载于《坎布里亚的吉拉德文集》(八卷集)1861—1891年伦敦
朗曼公司版第5卷(Giraldus Cambrensis:Topographia Hibernica,et Expug-
natio  Hibernica.Edited by
J.F.Dimock.London,1867.In:Giraldi
Cambren-
sis,Opera
...,London,Longman,1861—1891.In
eight
volumes,Vol.V)。
123、125、144。
吉拉德(坎布里亚的)《坎布里亚的吉拉德历史著作集》,亨·乔·博恩编，1863年
伦敦版(Giraldus Cambrensis:The Historical Works of Giraldus Cambren-
sis.Bohn,H.G.,London,1863) 。
吉拉德(坎布里亚的)《坎布里亚的吉拉德文集》，约·谢·布鲁尔编，1863年伦
=====第910页=====
文献索引
809
敦朗曼公司版(Giraldus Cambrensis:Giraldi Cambrensis Opera,ed.J.S.
Brewer.London,Longman,1863) 。——124。
加里波第，[朱·]《僧侣的统治，或19世纪的罗马》[1870年]伦敦一纽约版第1
、2卷(Garibaldi,[G.]:The rule ofthe monk;or,Rome inthe nineteenth
century.Vol.1.2.London,New
York[1870])。—82。
《今日法国的前景》,载于1870年11月25日《派尔-麦尔新闻》(伦敦)第1805号
(The prospect for France to-day.In:The Pall Mall Gazette.London.Nr.
1805,25.November 1870)。—382。
金莱克，亚·威·《入侵克里木：其起因和直至拉格伦勋爵去世时进程的记述》
1863年爱丁堡一伦敦第4版第2卷(Kinglake,A.W.:Theinvasionofthe
Crimea:Its origin,and an account of its progress down to the death of Lord
Raglan.Vol.2.4.ed.Edinburgh,London
1863)。
441.
K
卡姆登，威·《不列颠，或最繁荣的英格兰王国、苏格兰王国和爱尔兰王国以及
邻近诸岛地方志》1637年伦敦版(Camden,W.:Britanniaora
Chorographical Description of the most Flourishing
Kingdoms,England,ScotlandandIreland, andtheIslands
Adjoining.London,1637) 。
-124、145。
[凯尔德，詹·《殖民计划，或爱尔兰西部作为投资之地》1850年爱丁堡一伦敦
版([Caird,J:The PlantationScheme;or,theWestof  Irelandas a_Field of
Investment.By JamesCaird.Edinburgh andLondon,1850) 。
106—107。
凯恩，罗·《爱尔兰的工业资源》1845年都柏林第2版(Kane,R.:The
industrial
resources ofIreland.2.ed.Dublin 1845) 。
98、113。
凯撒，盖尤斯·尤利乌斯《高卢战记》(Caesar,Gaius Julius:Commentariidehel-
loGallico)。——140。
坎皮恩，[埃·]《爱尔兰史》(1571年著),载于《古爱尔兰史著作》1809年都柏林版
第1卷(Campion,[E.]:A historie ofIreland,written in the year 1571.In:
Ancient Irish histories.Vol.1.Dublin 1809)。
—124、145。
《克腊卡之歌》(Krakumal)。
——133。
克劳狄安《霍诺里·奥古斯都第四执政时代颂》(Claudianus:De IVConsulatu
——129。
Honorii Augusti panegiricus) 。

克劳狄乌斯·托勒密《地理学》1845年莱比锡版第2卷第2章(Claudius
=====第911页=====
马克思恩格斯全集
810
Ptolemaeus:Geographia.Book
II,Chapter
2.Lipsiae,1845) 。
—127。
L
拉蒂，约·《都柏林郡自然史概论》 (两卷集)1772年都柏林版(Rutty,J.:An
Es-
say towards a Natural History of the_County of Dublin.In two volumes.Dub-
lin,1772)。——112。
拉瓦莱，泰·《法国的疆界》[1864年]巴黎第3版(Lavallée,Th.:Les frontieres de
laFrance.3.ed.Paris[1864])。——312。
拉韦尔，帕·《革命以来的爱尔兰大地主》1870年都柏林版(Lavelle，P.:The
Irish Landlord since the Revolution;with Notices of Ancient and Modern
LandTenuresinVariousCountries.Dublin,1870) 。—576。
拉韦尔，帕·《致爱尔兰佃农和租地农场主》,载于1870年3月29日《自由人
报》(都柏林)(Lavelle,P.:To the tenants and tenant  farmers of Ireland.
Cong., 23rd, 1870. In: The Freeman's Journal. Dublin. 29. März 1870).
576—577。
拉韦纳的匿名作者《地理学》(五卷集)1688年巴黎版(Anonymus Ravennatis qui
circa saeculum VII.Vixit:De Geographiae libri quinque.Ex.Ms.Codice Bib-
liothecae Regiae eruit et Notis illustravit D.Placidus Porcheron.Parisiis,
1688)。——129。
拉韦涅，莱·德·《英格兰、苏格兰和爱尔兰的农村经济》,译自法文，1855年爱丁
堡一伦敦版(Lavergne,L.de:The rural economy of England,Scotland,and
Ireland.Transl.fromthe French.Edinburgh,London 1855)。——107。
《来自巴登的消息。1月17日》，载于1871年1月18日《科隆日报》第18
号(Aus Baden, 17. Jan.) In: Kölnische Zeitung. Nr. 18, 18. Januar 1871.
1.Blatt)。—451.
《来自巴塞尔的消息。1月5日》,载于1869年1月9日《总汇报》(奥格斯堡)第
9号(Aus
Basel,5 .Jan. In:Allgemeine
Zeitung.Augsburg.Nr.9,9.Januar
1869)。—42。
《来自柏林的消息。(本报记者报道。)柏林，2月3日》，载于1871年2月7日
《每日新闻》(伦敦)第7730号(News from Berlin.(From our own correspon-
dent.)Berlin,Feb.3.In:The
Daily
News.London.Nr.7730,7.Februar
1871)。—458。
=====第912页=====
文献索引
811
《来自洛林的消息。1月16日》,载于1871年1月18日《科隆日报》第18
号(Aus
Lothringen,16.Jan.In:Kölnische
Zeitung.Nr.18,18.Januar
1871.1.Blatt)。—451。
《来自洛林的消息。1月17日》，载于1871年1月19日《科隆日报》第19
号(Aus
Lothringen,17.Jan.In:Kölnische
Zeitung.Nr.19,19.Januar
1871.2. Blatt) 。
451.
《来自普军前线的有关巴黎的消息》,载于1870年10月11日《每日新闻》(伦
敦)第7628号(Paris
sfromthe Prussianlines.In:The Daily News.London.
Nr.7628,11.Oktober
1870)。—327。
莱德维奇，爱·《爱尔兰古迹》1790年都柏林版(Ledwich,E.:AntiquitiesofIre-
land.Dublin 1790) 。——145.
赖德律-洛兰，亚·奥·《英国的没落》1850年伦敦第2版(Ledru-Rollin,A.A.:
The Decline of England,2nd ed.London,1850) 。
—546。
《兰斯，8月23日星期二》，[署名：]若尔日·让纳罗，载于1870年8月25日《时
报》(巴黎)第3466号(Reims,mardi,23
aout.[Gez.:]Georges
Jeannerod.In:
Le
Temps.Paris.Nr.3466,25.August
1870)。——262。
李卜克内西，威·《声明。莱比锡，1869年2月18日》，载于1869年2月20日
《民主周报》第8期(Liebknecht,W.:ErklarungLeipzig,18.Februar
1869.
In:DemokratischesWochenblatt,Nr.8,20.Februar
1869) 。——158。
《卢森堡来信。7月26日.....》,载于1870年7月29日《时报》(巴黎)第3439
号(Onnous ecrit de Luxembourg,le 26 juillet.….In:Le Temps.Paris.Nr.
3439,29.Juli1870)。——208。
《卢瓦尔河的德军。梅克伦堡大公军团大本营，蒂姆赖新堡，11月18日。(本报
特约记者报道)》,载于1870年11月25日《泰晤士报》(伦敦)第26917号
(The German army of the Loire.Head-quarters Duke of Mecklenburg's ar-
my,Chateauneuf-en-Thimerais,Nov.18.(From our special correspondent.)In:
The Times.London.Nr.26917,25.November1870) 。—384。
《卢瓦尔军团的溃败。...….威斯巴登，12月6日》,载于1870年12月7日《泰
晤 士报》(伦敦)第26927号(The defeatof the army of theLoire
Wiesbaden, Dec.6.In:The
Times.London.Nr.26927,7.Dezember
1870)
415.
o
《伦敦，1870年9月13日星期二》,载于1870年9月13日《泰晤士报》(伦敦)
第 26854号(London,Tuesday,September
13,1870.Weare
officially

informed
=====第913页=====
812
马克思恩格斯全集
that
M.Thiers.….In: The
Times.London.Nr.26854,13.September
1870)。
—292。
[罗班，保·]《反思》,载于1869年12月11日《平等报》(日内瓦)第47号
([Robin,P.:]Reflexions.In:L'Egalité.Geneve.Nr.47,11.Dezember
1869)。
63、67、154、157。
罗米厄，奥·《1852年的赤色幽灵》1851年布鲁塞尔版(Romieu,A.:Le
spectre
rougede 1852.Bruxelles,1851) 。
《洛里埃先生的辩护》,载于1870年3月27日《马赛曲报》(巴黎)第97号(Plai-
doirie de M. Laurier. In: La Marseillaise. Paris. Nr. 97, 27. März 1870.
-582。
M
《<马赛曲报>刊登了一封信.….》,载于1870年3月12日《旁观者》(伦敦)第
2176号(The Marseillaise publishes a letter.….In:The Spectator.London.Nr.
2176,12.
März
1870)—562。
[麦克弗森，詹·]《芬戈尔》(六卷集古代史诗),译自盖尔语，载于《奥西恩作品集
》(又译《莪相作品集》)1765年版([Macpherson,J.:]Fingal,anAncientEpic
Poem in six Books,together with Several Other Poems composed by_Ossian,
the Sonof Fingal,translatedfrom the GaelicLanguage.In:The Works of Os-
sian.1765) 。——128、184。
《梅斯会战。法国报道。巴黎，8月15日上午9时20分》，载于1870年8月
16 日《泰晤士报》(伦敦)第26830号(Battle before Metz.…..French account.Pa-
ris,Aug.15,9.20
A.M.In:The
Times.London.Nr.26830,16.August
1870)。——241。
《<每日新闻>提醒法国自由派报刊....》,载于1870年2月18日《马赛曲报
》 (巴黎)第60号(Le Daily_ News donne à la presse liberalefrancaise le
con- seil
..In:La
Marseillaise.Paris.Nr.60,18.Februar
1870)。—550
o
《美因茨，8月7日星期日凌晨6时.…….》,载于1870年8月8日《泰晤士报》(伦
敦)第26823号(Mayence,Sunday,Aug.7,6.A.M...….Later.In:The
Times.London.Nr.26823,8.August
1870)。
—225。
《密尔先生的爱尔兰绥靖计划探讨》,达弗林勋爵[弗·坦·汉·布莱克伍德] 著
,1868年伦敦版(Mr.Mill's plan for the pacification of Ireland examined.
=====第914页=====
文献索引
813
ByLordDufferin.[F.T.H.Blackwood.]London1868)
—570。
《莫尔德暴动。最新详情》,载于1869年6月5日《泰晤士报》(伦敦)第26456号
(The
Mold Riot.Latest
particulars.In: The
Times.London.Nr.26456,5.
Juni 1869)。 —54。
莫里逊，法·《游记。十年间游历德国、波希米亚、瑞士、尼德兰、丹麦、波兰、意
大利、土耳其、法国、英格兰、苏格兰、爱尔兰十二国纪实》1617年伦敦
版 (Moryson,F.:AnItineraryContainingTenYears Travels
through
the TwelveDominions ofGermany,Bohmerland,Switzerland,the
Netherlands, Denmark,Poland,Italy,Turkey,France,England,Scotland
and
Ireland.Lon- don,1617) 。——124。
穆尔，[乔·亨·][《1870年3月17日在下院的演说》，]载于1870年3月18日
《泰晤士报》(伦敦)第26701号(Moore,[G.H.]:[RedeimHouse
eofCom-
mons,17.März
1870.]In:The
Times.London.Nr.26701,18.März
1870)。
565。
Ｎ
拿破仑第三《[1870年8月7日电报。]梅斯，8月7日凌晨12时30分》，载于
1870年8月8日《泰晤士报》第26823号(NapoleonII:[Telegramof7
Au- gust 1870]Metz,Aug.7,12.30
A.M.In:The
Times,No.26823,August
8,1870)。——221。
拿破仑第三《[1870年8月7日电报。]梅斯，星期日凌晨3时30分》,载于1870
年8月8日《泰晤士报》第26823号(Napoleon
II:[Telegram of 7
August1870]Metz,Sunday,3.30
 A.M.In:The
Times,No.26823,August
8,1870)。
——221。
拿破仑第三《[1870年8月7日电报。]梅斯，8月7日早晨6时》,载于1870年8
月8日《泰晤士报》第26823号(NapoleonII:[Telegram of 7August 1870]
Metz,Aug.7,6 A.M.In:The Times,No.26823,August 8,1870) 。——221。
拿破仑第三《[1870年8月7日电报。]梅斯，8月7日上午8时25分》,载于
1870年8月8日《泰晤士报》第26823号(NapoleonIII:[Telegramof7
Au- gust
1870]Metz,Aug.7,8.25
 A.M.In:The
Times,No.26823,August
8,1870)。
–221。
《那些留下来的能干的中尉.....》,载于1870年3月10日《旗帜晚报》(伦敦)第
=====第915页=====
814
马克思恩格斯全集
14228号(The able lieutenants who have been
left..In:The
Evening Stan- Standard. London. Nr. 1
142228, 10. März 1870).
—562.
南尼厄斯《不列颠人的历史》,附冈恩的英译文，1819年伦敦版
(Nennius:Histo- ria Britonum,with
an
English
version
by
Gunn.London,1819) 。
-130、145。
《尼亚耳传说》，载于《古斯堪的纳维亚文学读本。截至14世纪
斯堪的纳维亚诗 歌和散文集萃，附弗·爱·克·迪特里希简明语
法和勘误表》1843年莱比锡 版(Nialssaga.In:Altnordisches
Lesebuch.Aus
der
skandinavischen
Poesie und
Prosa
bis
zum
XIV.Jahrhundert,zusammengestellt
...von
F.E.Ch.
Dietrich.Leipzig
1843)。
——135、137、138。
[诺克斯，亚·乔·波洛克]《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委
员报告》 1867年伦敦版([Knox,A.,G.Pollock:]Reportof the
Commissioners onthe Treatment of the Treason-Felony
Convicts in the  English
Convict Prisons. London 1867) 。
—86、569、581、582。
P
帕特森，威·《爱尔兰气候研究》1804年都柏林版
(Patterson,W.:Observations on the
Climate
 of
Ireland.Dublin,1804) 。
-114。
庞波尼乌斯·梅拉《地理》(三卷集)1831年莱比锡版(Pomponius
Mela:De Situ Orbis
libri
II.Lipsiae,1831) 。
109—110
o
佩尔茨，格·亨·《陆军元帅奈特哈特·冯·格奈泽瑙伯爵的生平》
1864—1865年柏林版第1—2卷(Pertz,G.H.:Das
Leben
des
FeldmarschallsGrafen Neithardt
von
Gneisenau.Vols.I—
II.Berlin,1864—1865) 。
404、405。
=====第916页=====
814
马克思恩格斯全集
皮特里，乔·《盎格鲁诺曼入侵以前的爱尔兰教会建筑》1845年
都柏林版(Pe-trie,G.:The Ecclesiastical
Architecture
of
Ireland,anterior to the Anglo-Nor- man
InvasionDublin,1845) 。 
—115。
《破灭的偶像——王权与贵族。致<雷诺新闻>编辑》[署名：]格拉
古，载于1870
年3月20日《雷诺新闻》(伦敦)第1023号(Damaged idols—
Royalty and aris-
tocracy.To
the
Editor
of
Reynolds's
Newspaper.[Gez.:]Gracchus.In:The
Reynolds's
Newspaper.London.Nr.1023,20.Marz
1870) 。
—571。
蒲鲁东，皮·约·《从十二月二日政变看社会革命》1852年巴黎版
(Proudhon,P. J.:La revolution sociale demontrée par
 lecoup
d'etat du 2 decembre.Paris
=====第917页=====
文献索引
815
1852)。
—26。
蒲鲁东，皮·约·《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》1846年巴黎版第1——2卷
(Proudhon.P.J:Systeme des contradictions economiques,ou philosophie de la
misere.T.1—2.Paris
1846)。
普林尼·盖尤斯·塞孔德(老普林尼)《博物志》1635年莱顿版(Plinius Gaius
Secundus(Pliny  the
Elder):Historiae 1
 naturalis,Lugduni
Batavorum,1635)。
——127。
《普鲁士国王告法国人民书。萨尔布吕肯，8月11日》，载于1870年8月12日
《泰晤士报》(伦敦)第26827号(Proclamation of the King of  Prussiatothe
French.Saarbruck,Aug.11.In:The
Times.London.Nr.26827,12.August
1870)。
475。
《普鲁士国王威廉一世给奥古斯塔王后的电报。]皇家大本营，凡尔赛，11月30
日》,载于1870年12月2日《泰晤士报》(伦敦)第26923号([Telegrammdes
preuBischen Königs WilhelmI.an Konigin Augusta.]Royalhead-quarters,
Versailles,Nov.30.In:The
Times.London.Nr.26923,2.Dezember
1870)。
—394。
普鲁斯，亨·奥[《1869年6月7日在下院的演说》,]载于1869年6月8日
《泰晤士报》第26458号(Bruce,H.A.:[Speechinthe Houseof Commons
on June 7,1869.]In:The Times,No.26458,June
e8,1869)。—54。
普伦德加斯特，约·帕·《克伦威尔对爱尔兰的整顿》1865年伦敦版(Prender-
gast,J.P.:TheCromwellian
SettlementofIreland.London,1865) 。
144。
Q
戚美尔曼，威·《伟大农民战争通史》1841—1843年斯图加特版第1—3卷
(Zimmermann,W.:Allgemeine Geschichte des groBen Bauernkrieges.Nach
handschriftlichenundgedrucktenQuellen.Theil1—3.Stuttgart
1841—
1843)。——72。
《抢占先机不仅需要人的先见之明》,载于1870年8月8日《泰晤士报》(伦敦)
第26823号(Itrequires something more than humanforesight to keep ahead
of
 passing
events.In:The
Times.London.Nr.26823,8.August
1870)。
-225。
=====第918页=====
816
马克思恩格斯全集
R
《日内瓦，1月9日》,载于1869年1月13日《总汇报》(奥格斯堡)第13号附刊
(Genf,9.Jan.In:Allgemeine
Zeitung.Augsburg.Nr.13,13.Januar
1869.
Beilage)。
42。
《日内瓦，1869年4月16日》,载于1869年4月17日《平等报》(日内瓦)第13
号(Geneve,16
Avril
1869.In:L'Egalite.Geneve.Nr.13,17.April
1869)。
44。
S
《萨尔布吕肯的战斗。<比利时独立报>刊登了...》,载于1870年8月6日《泰
晤士报》(伦敦)第26822号(Theaffair at Saarbrück.The Independance Belge
publishes …In:The Times.London.Nr.26822,6.August  1870)。—228。
《萨尔布吕肯，1月19日》，载于1871年1月20日《科隆日报》第20
号 (Saarbrücken,19.Jan.In:Kölnische
Zeitung,Nr.20,20.Januar
1871,erstes Blatt) 。
444。
沙尔腊斯，[让·巴·阿·]《1815年滑铁卢会战史》1863年布鲁塞尔第4版
(Charras,[J.B.A.]:Histoire de la campagne
de
1815.Waterloo.4.éd.Bru-
xelles1863) 。——26。
《上周二的<马赛曲报>用所有版面报道了那些信件.....》,载于1870年3月
11 日《每日新闻》(伦敦)第7445号(The Marseillaise of Tuesday last was devo-
ted entirely to
letters
...In:The
Daily
News.London.Nr.7445,11.März
1870)。—558。
圣贝尔纳《圣玛拉基传》,首次载于《圣徒岛文选，或爱尔兰圣徒的生平与行状》，
由托·梅[辛厄姆]整理出版，1624年巴黎版(St.Bernard:DeVitaS.Mala-
chiae.In:Florilegium insulae sanctorum seu Vitae et acta sanctorum Hiber-
niae;omnia nunc primum partim ex MS,codicibus,partim typis editis colle-
git et publicabat T.M[essingham].Parisiis,1624)。
—123。
《“十分严肃地”看待这封信并不容易.....》，载于1870年3月11日《每日电讯》（
伦敦)第4598号(It is noteasy to treatau grand serieux"the letter …In:TheDaily
Telegraph. London. Nr. 4598, 11. März 1870).—559。
《<时报>特约通讯。斯特灵-温德尔，8月1日星期一》,[署名：]若尔日·让纳
=====第919页=====
文献索引
817
罗，载于1870年8月3日《时报》（巴黎）第3444号
(Correspondances particulieres
du
Temps.Stiring-Wendel,lundi
1"aout.[Gez:]Georges
Jean- nerod.In:Le
Temps.Paris.Nr.3444,3.August
1870)。——213。
《<时报>特约通讯。梅斯，8月5日星期五》，[署名：]若尔日·让纳罗，载于
1870年8月7日 《时报》(巴黎)第3448号(Correspondances particulieres
du Temps.Metz,vendredi,5
aout.[Gez.:]Georges
Jeannerod.In:Le
Temps. Paris.Nr.3448,7.August
1870)。——231。
《<时报>特约通讯。梅斯，星期一中午》,[署名：]若尔日·让纳罗，载于1870年8
月11日《时报》(巴黎)第3452号(Correspondances particulieres du Temps.
Metz,lundi,midi.[Gez.:]Georges
Jeannerod.In:Le
Temps.Paris.Nr.3452,
11.August 1870) 。——235.
《<时报>特约通讯。布里埃，8月17日星期三》，[署名：]若尔日·让纳罗，载于
1870年8月20日 《时报》(巴黎)第3461号(Correspondances particullieres
du Temps.Briey,mercredi17
aout.[Gez.:]Georges Jeannerod.In:Le
Temps. Paris.Nr.3461,20.August
-255.
《世界各地袖珍地图集》,阿·施梯勒编，1868年哥达第10版(Handatlasüber
alle Theile der Erde und über das Weltgebäude.Hrsg.Von A.Stieler.Vollst.
Ausg.,10.Aufl.Gotha
1868)。——101。
斯宾塞，埃·《爱尔兰现状一瞥》[1596年著],载于《古爱尔兰史著作》1809年都
柏林版第1卷(Spencer[Spenser],E.:Aview ofthestate ofIreland.[1596.]
In:Ancient Irish histories.….Vol.1.Dublin 1809) 。——124、145.
斯密斯，戈·《爱尔兰历史和爱尔兰性格》1861年牛津一伦敦版(Smith,G.:
Irish history andIrish character.Oxford,London 1861)。——110、138.
《斯派克岛的调查——对监狱待遇的谴责》,载于1870年2月19日《爱尔兰
人
报》(都柏林)第34期(Inquest at  SpikeIsland—Condemnation of the prison
1870)。—88。
treatment.In:The
Irishman.Dublin.Nr.34,19.Februar
斯塔克普尔，[威·][《1870年3月3日在下院的演说》，]载于1870年3月4日
《泰晤士报》(伦敦)第26689号(Stacpoole,[W.]:[RedeimHouseofCom-
[mons, 3. März 1870.] In: The Times. London. Nr. 26689, 4. März 1870).
-554。
=====第920页=====
818
马克思恩格斯全集
《四教长编爱尔兰王国年表。从远古至公元1616年》,由约翰·奥顿诺凡出版[
并附有英译文],1856年都柏林第2版第1—7卷(Annala RioghachtaEi-
reann.Annals of the Kingdom of Ireland,bythe Four Masters,from the ear-
liest period to the year 1616.Ed.[...]by John O'Donovan.2.ed.Vol.1—7.
Dublin 1856)。—118、119、122、137、138。
《四教长年表》,由查·奥康瑙尔首次出版，载于《爱尔兰古代编年史家》1826年
白金汉版第3卷(Annales  IV Magistrorum.Exipso O'Clerii Autographo
in Bibliotheca Stowense.Nunc primum editit C.O'Conor.In:Rerum
Hibernica- rum
Scriptores.T.3.Buckinghamiae,1826) 。
118、119、122
o
索林，盖尤斯·尤利乌斯《世界志》(Solinus,Gaius Julius:Cosmographia)。
127
T
《泰格尔纳赫年表》,由查·奥康瑙尔首次出版，载于《爱尔兰古代编年史家》
1825年白金汉版第2卷(AnnalesTigernachi,exCodice Bodleiano,Rawlin-
son,No.488,Nunc
 primum
editit
C.O'Conor.In:Rerum
Hibernicarum
Scriptores.T.2.Buckinghamiae,1825) 。
——118。
《特兰斯莱塔尼亚的新纪元》,载于1869年8月8日《人民呼声报》(维也纳)第9
号(Die neue Aera in Transleithanien
.….In:Volksstimme. Wien.Nr.9,8.Au-
gust1869)。—52。
[特罗胥，路·茹·]《1867年的法军》1867年巴黎版([Trochu,L.J.:]L'Armee
francaise en 1867.Paris 1867)。—-317。
《团结抵御外来奴役。伦敦，7月16日》，[署名：]卡尔·布林德，载于1870年7月
19日 《人民报》(柏林)第166号(Einig zur Abwehr des Fremdjoches.Lon-
don,16.Juli.[Gez.:]Karl
Blind.In:Volks-Zeitung.Berlin.Nr.166,19.Juli
1870)。
467。
W
瓦亨胡森，汉·《阿尔特奈，12月3日》,载于1870年12月9日《科隆日报》第
341号(Wachenhusen,H. :Artenay,3.Dezember.In:Kölnische
Zeitung,Nr.
341,9.Dezember
1870.2.Ausg.) 。
408。
《外国政治简报》,载于1866年7月24日《派尔-麦尔新闻》(伦敦)第454号
=====第921页=====
文献索引
819
(Bulletinof foreign politics.In:The Pall  Mall
Gazette.London.Nr.454,24.
Juli1866)。
—589。
韦尔斯，戴·埃·《美国的劳动和工资。(美国记者报道)》,载于1869年4月23日
《泰晤士报》(伦敦)第26419号(Wells,D.A.:Labour andwages inthe
UnitedStates.(From an American correspondent.)In:The
Times.London.
Nr.26419,23.April  1869) 。——22。
韦克菲尔德，爱·《爱尔兰的统计数字和政治情况》(两卷集)1812年伦敦版
(Wakefield,E.:An Account ofIreland,Statistical and Political.Vol.1.2.Lon-
don1812)。—103—105、109——115、127、128、144。
维德恩，格·卡·冯·《莱茵河和莱茵河战局。对莱茵河地区和邻近德法地区的军
事地理和战术的研究》1869年柏林版(Widdern,G.C.von:Der
Rhein und
die Rheinfeldzüge.Militair-geographische undOperations-Studien im Be-
reich des Rheins und der benachbarten deutschen undfranzosischen Land-
schaften.Berlin1869)。—
-206。
维格齐《军事简述》(Vegetius:Epitomeinstitutorumreimilitar)。——287。
维克德，尤·冯·《法国最近战事》,载于1871年1月16日《科隆日报》第16号
(Wickede,J.v.:Die letzten Kriegsereignisse in Frankreich.In:Kölnische Zei-
tung.Nr.16,16.Januar
1871.1.Blatt)。
450–451。
X
西尔维斯，威·[《给总委员会的复信。1869年5月26日》，]载于1869年6月
12日《蜂房报》第400号(《国际工人协会》)(Sylvis,W.:[Reply totheGeneral
Council's letter,May
y26,1869.]In:TheBee-Hive,No.400,June
12,1869(in
the article"TheInternationalWorkingMen's Association") 。
55.
西蒙斯，乔·詹·《不列颠群岛的雨量》1862年伦敦—斯坦福版(Symons,G.J.:
British Rainfall overthe British Isles.London,Stanford,1862)。—
113、
116。
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学概论》1837年巴黎版第1卷
(Sismondi,J.-Ch.-L.Simonde de:Études
sur
1'économie politique.T.1.Paris
1837)。—27。
《下勒滕巴赫，8月4日下午5时55分星期四》,载于1870年8月5日《泰晤
士 报》(伦敦)第26821号(Niederrothenbach,Thursday,Aug4,5.55
P.M.In:
=====第922页=====
820
马克思恩格斯全集
The
Times.London.Nr.26821,5.August
1870)。——216。
《肖蒙，12月29日》,载于1871年1月1日《科隆日报》第1号
(Chaumont,29. Dez. In: Kölnische Zeitung, Nr. 1, 1. Januar 1871). —
430.
《协会的罪行》,载于1869年4月25日《自由报》(布鲁塞尔)第96号(LeCrime
d'association.In:La
Liberté.BruxellesNr.96,25.April
1869) 。
-19。
Y
杨格，阿·《爱尔兰游记。该王国目前状况概述》1780年伦敦—都柏林版
(Young,A:A tour in Ireland,with general observations on the present state
of thatkingdom:made in the years 1776,1777,and 1778.Andbrought down
to theendof 1779.London,Dublin 1780) .
102—103、111。
《[1870年12月2日法国报道。]图尔，12月2日凌晨12时15分》,载于1870年
12月2日《泰晤士报》第26923号([Frenchreport of 2December1870]
Tours,Dec.2,12.15
A.M.In:The
Times.No.26923,December
2,1870)。
——394。
伊西多尔(塞维利亚的)《词源学》(二十卷集)(Isidorus
Hispalensis:Etymolo-
giarumlibri XX) 。 ——129。
《因尼斯法耳年表》,由查·奥康瑙尔首次出版，载于《爱尔兰古代编年史家》
1825年白金汉版第2卷(Annales Inisfalenses,ex duobus Codicibus,Dubli-
niense et Bodleiano,Nunc primum edititC.O'Conor.In:Rerum
Hibernica-

Scriptores.T.2.Buckinghamiae,1825) 。
-135、136。
rum
雨果，维·《小拿破仑》1852年伦敦(布鲁塞尔)版(Hugo,V.:Napoleonle
Petit.
Londres(Bruxelles)1852) 。——26。
雨果，维·《致巴黎人。巴黎，1870年10月2日》,载于1870年10月4日《时
报》第3406号(Hugo,V.:Aux Parisiens.Paris,2 octobre 1870.In:Le
Temps,No.3406,4 octobre 1870) 。——330。
《狱监默里》,载于1869年11月6日《爱尔兰人报》(都柏林)第19期(Inspector
Murray.In:The
Irishman.Dublin.Nr.19,6.November
1869) 。
—567。
约翰斯通，詹·《洛德布鲁克哀歌；或洛德布鲁克死前之歌》1782年伦敦版
(Johnstone,J.:Lodbrokar-Quida;or
rthe
Death-Song of
Lodbroc.London,
1782)。—134。
=====第923页=====
文献索引
821
Z
《在爱尔兰竞选活动的史册中，朗福德郡的这场竞选.....》,载于1870年4月
8日《泰晤士报》(伦敦)第26719号(Inthe annals
of
Irish
electioneering
the
con- test for the County  Longford.….In:The
Times.London.Nr.26719,8.April 1870) 。
–584。
《在纽约的爱尔兰人》,载于1870年4月2日《爱尔兰人报》(都柏林)第40期
(The
Irishman
in
New
York.In:The
Irishman.Dublin.Nr.40,2.April
1870)。—578。
《在体育馆举行的德国人集会》,载于1870年7月23日《伦敦德意志邮报》第
42号(Die Massen-Versammlung der Deutschen in der Turnhalle.In:Die
Lon- doner Deutsche Post.Nr.42,23.Juli 1870) 。—467。
《战事。〈卡尔斯鲁厄日报>对撤离第戎的解释...….》,载于1871年1月6日《
泰晤士报》(伦敦)第26953号(Incidentsof the War.The Carlsruhe Gazette
ex- plains the evacuation of Dijon.….In:The
Times.London.Nr.26953,6.Januar 1871) 。 
429。
《战争》,载于1870年10月11日《每日新闻》(伦敦)第7628号(TheWar.In:
The Daily News.London.Nr.7628,11.Oktober  1870) 。
。——327。
《战争》,载于1870年11月2日《每日新闻》(伦敦)第7647号(TheWar.In:
The Daily News.London.Nr.7647,2.November 1870) 。
-353。
《战争。法国。(本报记者报道。)巴黎，8月21日》,载于1870年8月23日《旗
帜报》(伦敦)第14370号(The War.France.(From our own
correspondent.)
Paris,August
21.In:The
Standard.London.Nr.14370,23.August
1870)。
——258。
《战争日志》,载于1870年8月24日《旗帜报》(伦敦)第14371号(Diary ofthe
War.In:The
Standard.London.Nr.14371,24.August
1870) 。
-258。
《政治犯理查·伯克上校。(<爱尔兰时报>记者报道)》，载于1870年3月12日
《爱尔兰人报》(都柏林)第37期(The political prisoners.Colonel Richard
Burke.(From  the  Irish  Times
correspondent.)In:The Irishman.Dublin.Nr.
37,12.
März
1870)—561。
《政治一览》,载于1870年3月16日《人民国家报》(莱比锡)第22号(Politische
Uebersicht. In: Der Volksstaat. Leipzig. Nr. 22,16. März 1870).—578。
=====第924页=====
马克思恩格斯全集
822
《政治一览》,载于1871年3月11日《人民国家报》(莱比锡)第21号(Politische
《中央新闻电讯》,载于1870年5月10日《西部邮报》(加的夫)第320号(Cen-
tral press  telegrams.In:The
1870)。
eWesternMail.Cardiff.Nr.320,10.Mai
—588。
朱克斯，比·约·《地质学课本》1862年爱丁堡新版(Jukes,B.J.:The studentt's
manualof_geology.A new ed.,partially recast,and supplied with lists and fi-
guresof characteristicfossils.Edinburgh 1862) 。
94、97、98。
法律、法令、文件
A
《爱尔兰的古代法律。古制全书》,在爱尔兰古代法律和规章出版委员会委员指
导下出版，1865年和1869年都柏林版第1—2卷(AncientlawsofIreland.
Senchus Mor.Publ.under direction of the commissionersfor publishing the
ancientlaws andinstitutes ofIreland.Vol.1—2.Dublin 1865,1869) 。
115、121—123、128、144、145。
《爱尔兰的古代法律。古制全书。古制全书序言》1865—1873年都柏林—伦
敦版第1—3卷(Ancient Laws ofIreland.Senchus Mor.Introductionto
Senchus Mor,and Athgabhail;or,Law of Distress,as containedinthe
Harleian Manu- scripts.Vols.I—II.Dublin,London,1865—1873) 。
—121、122
0
《爱尔兰土地法案。1870年》(TheIrishLandBill.1870)。
-86、570、571
576、577。
C
《惩治法》(PenalLaws)。——143。
F
26816 号(Proclamationofthe
Emperor.July
20.In:The

-230。
Times.London.Nr. 26816,30.Juli1870)。
=====第925页=====
文献索引
823
153号(Protestationcontrelaguerre.CommunedeNeuilly-sur-Seine.In:La
Marseillaise.Paris.Nr.153,22.Juli
1870)。——191。
Ｇ
《高压法案。1870年》(CoercionBill,1870)。
569—573、577、588、596。
[《告全世界各民族工人书》,]载于1870年7月12日《觉醒报》([TotheWork-
menof All_Nations.Manifesto.]In:LeRéveil,12_juillet1870)。—191。
《根据王国国务委员会决议制定的普鲁士国家刑法典草案》1843年柏林
版(Entwurf des Strafgesetzbuchsfür die Preussischen Staaten,nach
den Beschlüssen des Koniglichen Staatsraths.Berlin,1843) 。
493。
《国际工人协会。1866年日内瓦代表大会和1868年布鲁塞尔代表大会决议
》[1869年]伦敦版(TheInternationalWorking Men's
Association.Resolutions of the_Congressof Geneva,1866,andthe_Congress
of Brussels,1868.London[1869]) 
——525、526。
《国际工人协会。章程和条例》1866年伦敦版(AssociationInternationale
des Travailleurs.Statuts
setRèglements.Londres,1866)。—174、176、469
。
《国际工人协会章程。协会于1864年9月28日在伦敦成立》,1867年由威斯
敏斯特出版公司出版(Rules of theInternational WorkingMen's
Association. Founded September 28th,1864.London.Printed bythe
WestminsterPrinting Company,1867)。
174、176、469。
M
《蛮族法典》(Legesbarbarorum)。—
—139。
《民军条例。1813年4月21日》,载于《普鲁士王国法令汇编》1813年柏林版第
13号(Verordnungüber den Landsturm.Vom 21sten April 1813.In:Gesetz-
Sammlung für die Koniglichen Preussischen Staaten.1813.Berlin.Nr.13)。
367、406。
Q
《取缔骚乱和动乱分子集会，更迅速更有效地惩治动乱分子的法令。[骚乱取缔
令。1715年]》(An act to prevent tumults and riotous assemblies,andforthe
more speedy andeffectualpunishing[Riot Act,1715])。 —54.
=====第926页=====
824
马克思恩格斯全集
R
《人身保护法。1679年》(Habeas Corpus
Act.1679) 。
—85、571。
S
《社会民主工党纲领和章程》,载于1869年8月14日《民主周报》(莱比锡)第33
期(Programm und Statuten der sozial-demokratischen Arbeiter-Partei.In:
Demokratisches
Wochenblatt.Leipzig.Nr.33,14.August 1869)。——52。
《社会民主工党委员会宣言。致全体德国工人!不伦瑞克一沃尔芬比特尔，
1870年9月5日》,载于1870年9月11日《人民国家报》第73号(Manifest
des Ausschusses der sozial-demokratischen Arbeiterpartei.An alle deutschen
Arbeiter!Braunschweig-Wolfenbüttel,5.Sept.1870.In:Der
Volksstaat,Nr.
73,11.September 1870) 。
482、487、492。
T
《土地法案》(Land·Bill)—
见《爱尔兰土地法案。1870年》。
W
《为修订1856年3月30日黑海中立和约条款，由北德意志、奥匈帝国、法国(
第5条和第6条)、英国、意大利、俄国和土耳其伦敦全权代表会议签订的
议定 书》(Protocoles des Conférences tenue à Londres entre les
Plénipotentiaires de I'Allemagne du Nord,del'Autriche-Hongrie,dela
France(Prot.5 et6),de la Grande-Bretagne,del'Italie,delaRussieet de la
Turquie,pour la revision des stipulations du Traité du 30 mars 1856 relatives
àla neutralisation de la Mer Noire)。—
628。
文学著作
A
《艾达》。——139。
B
《贝奥武甫》。——139。
=====第927页=====
文献索引
825
[布瓦洛-德普雷奥，尼·]《讽刺诗集》1834年耶拿版。
—566。S
莎士比亚《亨利六世》。——578。
斯诺里·斯图鲁逊《哈拉尔传说》。
-133.
X
《希尔德布兰德之歌》。
139。
《圣经》
—《旧约全书·约书亚记》。——265。
——《新约全书·马太福音》。——584。
=====第928页=====
826
报刊索引
A
《爱尔兰人报》(The
Irishman)——爱尔兰的一家周报，1858—
1885年先后在贝
尔法斯特和都柏林出版；该报曾经为芬尼社社员辩护。
——88、
551、560、
561、567、573、577、578、580、581。
《爱尔兰人民》(TheIrish People)——爱尔兰的一家周报，芬尼
社社员的主要机关报，1863—1865年在都柏林出版；以后为
英国政府所查禁，编辑部成员遭到逮捕。
—83、551、552。
B
《北德通讯》(NorthGerman
Correspondence)—
—俾斯麦政府于
1869—1870年用英文在柏林出版的通报。
—178。
《波罗的海报。波罗的海交易所新闻》（Ostsee-Zeitung
und
Börsennachrichten derOstsee)——德国的一家日报，1835年在
斯德丁创刊，原名《波罗的海交易 所新闻》(Borsen-Nachrichtender
Ostsee)。—502。
《柏林交易所信使报》(Berliner Börsen-Courier)——德国的一家日
报，柏林交易所的报纸，1868—1933年出版。——402。
《布鲁塞尔报》(JournaldeBruxelles)——比利时保守教权派的
报纸，天主教集团的机关报；1820年创办。
–389.
=====第929页=====
826
《布宜诺斯艾利斯印刷工人协会年鉴》(Anales de la Sociedad
Tipografica Bonae- rense)— 阿根廷的一家工人报纸，1871
—1872年在布宜诺斯艾利斯出版。
-498。
D
《德法年鉴》(Deutsch-Französische Jahrbücher)—马克思和阿·
卢格在巴黎
=====第930页=====
报刊索引
827
编辑出版的德文刊物，仅在1844年2月出版过第1—2期合刊
；其中刊载有马克思的著作《论犹太人问题》和《<黑格尔法
哲学批判>导言》,以及恩格斯的著作《国民经济学批判大纲》
和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的<过去和现在>》。这些著
作标志着马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革
命民主主义向共产主义的转变。该杂志由于马克思和资产阶
级激进分子卢格之间存在原则分歧而停刊。
——31。
《电讯》(The
Telegraph)——见《每日电讯》。
《东邮报》(The Eastern Post)——英国的一家工人周报，1868
—1873年在伦敦出版；1871年2月—1872年6月为国际总委员
会机关报。
—625、626。
F
《法国北部共同政府及塞纳-瓦兹省政府官方通报》(Moniteur
officiel du Gou-
vernement géenéral du Nord de France et de la Prefecture de Seine-et-
Oise)———普鲁士为法国居民发行的一家半官方报纸，简称《通报
》(Moniteur,
1870年10月15日—1871年3月5日由俾斯麦监督在凡尔赛出版。
——491。
《蜂房报》（The
Bee-HiveNewspaper)—英国工联的机关报(
周报);1861—1876年在伦敦出版；曾三度易名：《蜂房》(The
Bee-Hive)、《
《蜂房报》(TheBee-Hive Newspaper)、《便士蜂房
》(ThePennyBee-Hive);该报受到资产阶级激进派和改良派
的强烈影响；1864年11月该报被宣布为国际的机关报，从此主
要刊登国际工人协会的正式文件和总委员会历次会议的报道；
但是该报刊登国际文件时常做篡改或删节，为此，马克思曾
一再提出抗议；从1869年起该报实际上已成了资产阶级的喉
舌；1870年4月，总委员会根据马克思的建议，与《蜂房报》
断绝了一切关系。—55、65、165、166、526、596。
=====第931页=====
827
报刊索引
G
1852年1月6日和13日出版两期后，由于物质上的困难不得
不停刊；1852年5月和6月，魏德迈在阿·克路斯的资助下又
作为月刊出版了两期《革命。不定期刊物》(Die
Revolution.Eine Zeitschrift in zwanglosen Heften)。
-25。
《工人报》(DeWerker)——比利时的一家周报，1868—1914年
用佛拉芒文在安 特卫普出版；1868—1871年是国际佛拉芒支
部的周报，曾发表国际的文件；后改为每日出版，先后为佛
拉芒社会主义工人党、比利时社会主义工人党的
=====第932页=====
828
马克思恩格斯全集
机关报。——53。
《工人报》(El1 Obrero)——西班牙的一家周报，1870—1871年
在帕尔马(马利奥尔卡岛)出版；1871年1月被政府查封后以《
社会革命报》(LaRevolucionso- cial) 的名称继续出版；《社
会革命报》出版三期后即被查封，因为该报编辑被控“侮辱国王
”而受到法庭追究。
——496—497.
《观察家报》(The
Observer)——英国保守派的周报，英国最老
的一家星期日
刊；1791年在伦敦创刊。
590。
《国际报》(L'International)
-1863—1871
年用法文在伦敦出
版的日报；法国政府的半官方报纸。一—47。
《国际报。国际工人协会比利时支部机关报》
(L'Internationale.Organe des sec- tions belges de I'Association
Internationale des Travailleurs)——比利时 的一家周报，国际比利
时支部的机关报；1869—1873年在塞·德巴普的直接参与下在
布鲁塞尔出版；该报持无政府主义立场。
-44、49.
H
《回声报》(The
Echo)-
-英国资产阶级自由派的报纸，1868—
1907年在伦敦
出版。
—561。
《呼声报》(Golos(Voice))
俄国的政治和文学日报，代表自
由资产阶级的利
益，1863—1884年在圣彼得堡出版。
493.
r
《》

1

3580899
、156—159、549。
=====第933页=====
828
马克思恩格斯全集
《觉醒报。两大陆民主主义者报纸》(LeReveil.Journal dela
democratiedesdeux1
mondes)——法国左派共和党人的机关
报，1868年7月—1871年1月在巴黎出版；起初是周报，
1869年5月起改为日报，由沙·德勒克吕兹主编；从1870年10
月起反对国防政府；刊登过国际的文件和有关工人运动的材
料。——191。
K
《卡尔斯鲁厄日报》(Karlsruher
Zeitung)
—德国的一家日报，
巴登政府的机关
=====第934页=====
报刊索引
829
报；1757年在卡尔斯鲁厄创刊；1849年5月15日—6月2日
巴登革命时期为“全国委员会的机关报”,1849年6月3—24日为
巴登“临时政府的机关报”;编辑是卡·布林德、亨·伯·奥本海姆和
保·勒米施。——429。
《科贝特氏政治纪事周报》(Cobbett's
Weekly
Political
Register)——英国激进 派的周报，1802—1835年由威·科贝
特在其先后住过的地方用不同名称出版。——545。
《科隆日报》(Kölnische
Zeitung)———德国的一家日报，17世
纪创刊，1802—1945年用这个名称出版；19世纪40年代初
该报代表温和自由派的观点，对资产阶级民主主义反对派持
批判态度，维护莱茵地区资产阶级的利益；在科隆教会争论中
该报代表天主教会的利益；《莱茵报》被查封后，《科隆日报》
成为莱茵地区资产阶级自由派的主要机关报；1831年起出版
者是杜蒙，1842年 报纸的政治编辑是海尔梅斯。
-408、430
、444、450、451。
L
《莱茵政治、商业和工业日报》(RheinischeZeitungfür
Politik,HandelundGe- werbe)——德国的一家日报，青年黑
格尔派的喉舌；1842年1月1日—1843年3月31日在莱茵地
区资产阶级自由派的支持下在科隆出版；创办人是伯·腊韦
，编辑是伯·腊韦和阿·鲁滕堡，发行负责人是路·舒尔茨和格·荣
克；1842年4月马克思开始为该报撰稿，同年10月成为报纸
编辑；《莱茵报》也发表过恩格斯的许多文章；在马克思担任
编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质并成为德国
最重要的反对派报纸之一；普鲁士政府对该报进行了特别严
格的检查，1843年4月1日将其查封。——29、30。
《劳动报》(Le Travail)——法国的一家周报，国际巴黎各支部的
机关报，1869年10月3日—12月12日在巴黎出版；该报的
=====第935页=====
报刊索引
829
主要撰稿人之一是法国工人运动著名活动家、装订工人欧仁·
瓦尔兰。—60、150、152。
《雷诺新闻。政治、历史、文学和一般知识周报》(Reynolds's
Newspaper.A Weekly
yJournalofPolitics,History,Literature,and
GeneralIntelligence)
英国的一家工人周报，1850年8月
由接近宪章派的小资产阶级民主主义者乔·威·麦·雷诺在伦
敦创刊，原名《雷诺新闻周报》(Reynolds's
Weekly
Newspaper);1871
年报纸维护巴黎公社的利益，后来成为合
作社运动的刊物。——546、571、573。
《联盟。社会主义工人中央联合会机关报》(La
Federacion.Organo
del
 centro
=====第936页=====
830
马克思恩格斯全集
federal delas sociedadesobreras)——西班牙工人的周报，国
际巴塞罗那联合会的机关报，1869—1873年在巴塞罗那出版
，1870年8月起以《国际工人协会巴塞罗那联合会机关报》
(Organo de la federacion barcelonesa de la asocia- cion
internacional de los trabajadores)的名称出版，受巴枯宁派的影响
——53、149、496。
O
《伦敦德意志邮报》(Die Londoner Deutsche Post)——1870年1
—9月在伦敦出版的一家德文报纸；1870—1871年以《德意
志邮报》(Deutsche
Post)的名称继续出版。
——467。
M
《马赛曲报》(LaMarseillaise)——法国左派共和党人的日报，
1869年12月19日－1870年9月9日在巴黎出版；由於采取反
对第二帝国统治集团的行动，
1870年2月10－11日被勒令停刊，5月18日－7月20日被查
封，9月9日
完全停刊；出版者为昂·罗什弗尔，主编为保·格鲁塞，编辑部成
员有安·阿尔诺、西·德勒尔、阿·恩贝尔、昂·罗什弗尔、昂·马雷
等人，撰稿人有茹·瓦莱斯、欧·瓦尔兰、古·弗路朗斯、保·拉法格
、维·罗瓦尔和燕·龙格等人；报纸经常报道国际工人协会在法
国和其他国家的活动，刊登国际总委员会的文件。——191、
194、550、551、562、563、578、582。
《曼彻斯特卫报》(The Manchester Guardian)——英国的一家报
纸，自由贸易派的机关报；1821年在曼彻斯特创刊，最初为周
报，后改为每周出两次，1855年起改为日报。——254。
《每日电讯》(The Daily Telegraph)——英国的一家日报，1855
—1937年在伦敦出版；起初为资产阶级自由派报纸，后来从
19世纪80年代起是保守派报纸；1937年同《晨邮报》
=====第937页=====
830
马克思恩格斯全集
(Morning
Post)合并以后改名为《每日电讯和晨邮报》(Daily
Telegraphand Morning Post)。—559、573。
《每日新闻》(TheDaily News)——英国自由派的报纸，曼彻斯特
学派的机关报，工业资产阶级的喉舌；1846年1月21日由威·
黑尔斯在伦敦创刊，1909年起同时在伦敦和曼彻斯特出版，
1930年停刊；第一任编辑为查·狄更斯，继任的编辑有约·福斯
特、哈·马蒂诺(1852—1866)、亨·约·林肯，总编辑约·鲁宾逊
(1868—1901),编辑阿·加德纳(1902—1919)等；报纸支持自由
派的观点，1861年美国内战爆发后，它是英国报纸中唯一支
持北方的报纸；19世纪70—80年代马克思和恩格斯曾为报纸撰
稿。——327、333、337、353、354、
=====第938页=====
报刊索引
831
397、400、458、467、550、551、558、559、573、590。
《每日新闻报》(Die
Tages-Presse)——奥地利的一家日报，德国
小资产阶级人民
党的机关报，1869—1878年在维也纳出版。
—402。
《民主周报》(Demokratisches
Wochenblatt)———德国人民党的机
关报，1868年1月4日—1869年9月29日在莱比锡出版，
1869年8月28日起每周出两次，由威·李卜克内西主编；
1868年12月5日起同时为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合
会的机关报；周报最初受人民党小资产阶级思想的一定影响，
但很快由于马克思和恩格斯的努力，开始与拉萨尔主义进行斗
争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件以及马克思和恩
格斯的一些文章，在德国社会民主工党的创建中起了重要作
用；1869年8月在爱森纳赫代表大会上被宣布为德国社会民
主工党中央机关报，并于10月改名为《人民国家报》（Der
Volksstaat) 。
-52、68、158、536。
Ｎ
《纽约论坛报》(NewYorkTribune)
—见《纽约每日论坛报》。
《纽约每日论坛报》(New-YorkDaily
Tribune)——美国的一家
日报，由著名的美国新闻工作者和政治活动家霍·格里利和托·
麦克尔拉思等人创办，1841年4月10日—1924年在纽约出版
；19世纪50年代中期以前是美国辉格党左翼的机关报，后
来是共和党的机关报；40—50年代，该报站在进步的立场上
反对奴隶制；参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工
作者，受空想社会主义思想影响的查·德纳从40年代末起是
该报的编辑之一。马克思从1851年8月开始为该报供稿，
一直到1862年3月，持续了十余年。马克思为《纽约每日论
坛报》提供的文章，很大一部分是他约请恩格斯写的。美国内
战爆发后，编辑部内主张同各蓄奴州妥协的势力加强，报纸离
=====第939页=====
报刊索引
831
开进步立场，马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝关系；
除日报外，还出每周版《纽约每周论坛报》(New-York
Weekly
Tribune)(1841年9月起)和半周版《半周论 坛报》
(Semi-Weekly
Tribune)(不迟於1845年),1853年5月起《半周
论坛报》
改名为《纽约半周论坛报》(New-YorkSemi-Weekly
Tribune)。
-33.
P
《派尔-麦尔新闻。晚报和评论》(The Pall MallGazette.An
EveningNewspaper and Review)——英国的一家保守派日报
；1865年2月—1920年在伦敦出
=====第940页=====
832
马克思恩格斯全集
版，每日一次，为晚刊；编辑为弗·格林伍德(1865—1880)、威·
托·斯特德(1883—1889);1870年7月—1871年6月马克思和
恩格斯同报纸有联系，在此期间报纸刊登了国际工人协会总
委员会关于普法战争的第一篇宣言和第二篇宣言(摘要)和恩
格斯的关于普法战争的一组文章《战争短评》,以前还刊登过
有关国际的代表大会的报道；巴黎公社失败后，鉴于报纸对公
社的攻击日益增多，马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝
关系。——62、153、
258、306、357、358、382、573、589。
《旁观者》(TheSpectator)——英国的一家自由派周报，1828年
起在伦敦出版，后来成为保守派的刊物。——62、153、562。
《平等。工人报》(L'Eguaglianza.Giornale
degli
opérai)——意大
利的一家报纸，国际那不勒斯支部的机关报；1869年11月一
1870年1月在那不勒斯出版；受巴枯宁派的影响。
——149。
《平等报。瑞士罗曼语区国际工人协会报》(L'Egalité.Journal
de
I'Association Internationale des Travailleurs de la Suisse
romande)——瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会的机关
报；1868年12月－1872年12月用法文在日内瓦出版；
1869年11月—1870年1月，参加该报编辑部的巴枯宁、佩龙
、罗班等人企图利用该报攻击国际总委员会；1870年1月罗
曼语区联合会委员会改组了编辑部，撤消了巴枯宁主义者的
职务，自此以后该报开始拥护总委员会的路线。——43、44、
5961、63、6569、148、150—154、156—159、549。
《普鲁士国家总汇报》(Allgemeine
PreuBische
Staats-Zeitung)
—德国的一家日报，普鲁士政府的官方报纸，1819年1月
2日－1843年6月30日在柏林出版，1843年7月1日－1848
年4月30日用《普鲁士总汇报》(Allgemeine PreuBische
Zeitung)的名称出版，1848年5月1日－1850年12月31日改
=====第941页=====
832
马克思恩格斯全集
名为《普鲁士国家通报》(PreuBischer
Staats-Anzeiger);1851
年1月－1871年5月改名为《普鲁士王国国家通报》(Königlich
PreuBischer Staats-Anzeiger)； 1871年5月4日起成为德意志帝
国政府的官方报纸，并更名为《德意志帝国通报和普鲁士王
国国家通报》(Deutscher Reichs-Anzeiger und Königlich
Preußischer
Staats-Anzeiger),1917年停刊。—437、440。
《普鲁士王国国家通报》(Königlich PreuBischer Staats-Anzeiger)—
—见《普鲁士国家总汇报》。
《普鲁士王国统计局杂志》(Zeitschrift des Königlich Preussischen
Statistischen Bureaus)——普鲁士官方统计杂志，1860—
1905年在柏林每月出版一期。
=====第942页=====
报刊索引
833
—318。
《旗帜报》(TheStandard)——英国保守派的日报，1827年一约1917年在伦
敦出版，1857—1905年曾出版晚刊《旗帜晚报》(TheEvening
Standard),1905年起将晚刊更名为《旗帜晚报和时代新闻》(Evening Standard
andTimesGa- zette)。—257—258、562、563、583。
《旗帜晚报》(TheEvening Standard)见《旗帜报》。
R
《人民报。每一个人的机关报》(Volks-Zeitung.Organfür Jedermann aus dem
Volke)——德国的民主派日报，阿·伯恩施坦创办；1853年4月9日—1904
年6月30日在柏林出版，是抱有反对派情绪的自由资产阶级的机关报
——467。
《人民国家报》(DerVolksstaat)———德国社会民主工党的中央机关报，其前身
是《民主周报》;1869年10月2日—1876年9月29日在莱比锡出版，起初
每周出两次，1873年7月起每周出三次；创刊时的副标题是《社会民主工党
和工 会联合会机关报》(Organ der sozial-demokratischen Arbeiterpartei
undder Gewerksgenossenschaften),1870年7月2日起改名为《社会民主
工党和国际 工会联合会机关报》(Organ der sozial-demokratischen
Arbeiterparteiundder Internationalen
Gewerksgenossenschaften),1875年6
月11日起又改为《德国 社会主义工人党机关报》(Organder
SozialistischenArbeiterpartei Deutsch- lands)；该报反映了德国工人运动中的
革命派的观点，因而经常受到政府和警 察的迫害；由于编辑常被逮捕，致使
该报编辑部成员不断更换，但报纸的领导权始终掌握在威·李卜克内西手里；
主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍尔在该报中起了很大作用；马克思和恩
格斯从该报创刊起就为它撰稿；经常给编辑部提供帮助和指导，使这家报
纸成了19世纪70年代优秀的工人报刊之一。——68、177、474、476—485
、487、492、500。
《人民呼声报》(Volksstimme)——奥地利的一家工人报纸，社会民主党人的机
关报；支持国际总委员会；1869年4—12月在维也纳出版，每月出两次
——52。
《人民事业》(Narodnoe Delo(HapoIHOe IBno.La Cause du Peuple.Die Sache
=====第943页=====
马克思恩格斯全集
834
des
Volks))———一批俄国革命流亡者于1868—1870年在日
内瓦出版的杂志(从1870年4月起改为报纸);第1期是巴枯宁
主编的，后来，从1868年10月起，编辑部(其中有尼·吴亭等
人)同巴枯宁决裂并反对他的观点；从1870年4月起，它是国
际工人协会俄国支部的机关报，执行马克思和总委员会的路
线，刊登国际的文件。——160。
S
《哨兵报》(Die
Tagwacht)———瑞士一家社会民主派的报纸，
1869—1880年用德 文在苏黎世出版；1869—1873年是国际瑞
士各德国人支部的机关报，后来是瑞士工人联合会和瑞士社会
。——474、477、478、485。
民主党的机关报。
《社会革命报》(La Revolucion social)——见《工人报》(EI
Obrero)。
《社会民主党人报。全德工人联合会机关报》(Der
Social-
Demokrat.Organ
des Allgemeinen
1
Deutschen
Arbeitervereins)
——德国的一家报纸，1864年12月15日－1871年4月21日由
约·巴·施韦泽和约·巴·霍夫施泰滕在柏林出版，每周出三次
；马克思和恩格斯应邀为报纸撰稿，后来施韦泽在报上支持俾
斯麦的政策，搞拉萨尔崇拜，马克思和恩格斯便不再为报纸撰
稿；1871年4月底—1876年报纸用《新社会民主党人报》
(Neuer
Social-Demokrat)的名称 出版，推行拉萨尔的政策，
迎合俾斯麦制度，巴结德国统治阶级，反对国际和德国社会民
主工党，支持巴枯宁派和其他反无产阶级流派的仇视总委员会
的活动。——67、68、158。
《省报》(Provinzial-Correspondenz)
普鲁士政府的周报，
1863—1884年在柏林出版。
——450。
《圣彼得堡报》(Journalde
Saint-Pétersbourg)-
-俄国外交部的
机关报；1825—1914年用法文出版，每周出三次。
500。
=====第944页=====
834
马克思恩格斯全集
《时报》(Le
Temps)——法国的一家保守派日报，法国大资产
阶级的刊物；1861—1943年在巴黎出版；该报反对第二帝国
，反对同普鲁士作战；在第二帝国覆灭后支持国防政府。—_
208、213、230、231、235、255、257、262、330、336。
《实证论者评论》(Revue
Positiviste)-
—见《实证哲学。评论》。
《实证哲学。评论》(La
Philosophie
Positive.Revue)——法国的
一家哲学杂志，1867年7月1日－1883年由埃·利特雷和格·尼
·维卢博夫在巴黎出版，主张奥·孔德的实证论。——147。
=====第945页=====
报刊索引
835
《世纪报》(Le Siecle)——法国的一家日报，1836—1939年在巴
黎出版，1870—1871年间曾在图尔和波尔多出版；19世纪
40年代代表部分仅限于要求温和的宪法改革的小资产阶级的
观点。——247、439。
《双周评论》(The Fortnightly
Review)———英国的一家历史、哲
学和文学杂志，由资产阶级激进派于1865年创办；后来奉行
资产阶级自由主义方针；该杂志
用这个名称在伦敦一直出版到
1934年。
——62、153。
T
《泰晤士报》(The
Times)———英国的一家资产阶级报纸，保守党
的机关报，1785年1月1日在伦敦创刊，报名为《环球纪事日
报》(Daily
UniversalRegister)， 1788年1月1日起改名为《
泰晤士报》，每日出版；创办人和主要所有人为约?沃尔特，
1812年起主要所有人先后为约·沃尔特第二，约·沃尔特第三；
19世纪先后任编辑的有：主编托·巴恩斯(1817—1841)、约·塔
·德莱恩 (1841——1877)、托·切纳里(1877—1884)、乔·厄·巴克
尔(1884——1912),助理编辑乔·韦·达森特(1845—1870)等；19
世纪50—60年代的撰稿人有罗·娄、亨·里夫、兰邦等人；莫·
莫里斯为财务和政务经理(19世纪40年代末起),威·弗·奥·德莱恩
为财务经理之一(1858年前);报纸与政府、教会 和垄断组织关系
密切，是专业性和营业性的报纸；1866—1873年间曾报道国
际的活动和刊登国际的文件。——22、54、107、213、216、21
、222、225、228、
404、415、429、
434、452、475、491、536、544、546、554、558、563、565、566、573
、584、609、625。《通报》(Moniteur)——见《法国北部共同政
=====第946页=====
报刊索引
835
府及塞纳-瓦兹省政府官方通报》。
《通报》(Moniteur)
—见《
总汇通报》。
《团结报》(La
Solidaridad)———西班牙的一家报纸，国际马德里
各支部的机关
报，1870年1月起在马德里出版，1871年1月被政府查封。
—496。
W
《未来报。民主派的报纸》(Die
Zukunft.Demokratische
Zeitung)——德国资产阶级民主派的报纸，人民党的机关报
，1866年12月25日－1871年3月31日在柏林出版；出版者
是约·雅科比，编辑是吉·魏斯；反对德国进步党的妥协政策，
支持建立全国性民主党派；该报曾发表《资本论》第一卷序言
和恩格斯的《资本论》第一卷书评。——177。
=====第947页=====
836
马克思恩格斯全集
X
《西部邮报》(The Western
Mail)——威尔士的一家日报，1869
年起在加的夫出 版。——588。
《先驱。国际工人协会机关报》(Der
Vorbote.Organ
 der
InternationalenArbei- terassoziation)——瑞士的一家德文月刊
，1866年1月—1871年12月在日内瓦出版；主编是约·菲·贝克
尔；1867年起为政治和社会经济月刊；国际德语区支部联合会
中央机关刊物；杂志总的说来执行马克思和总委员会的路线，
定期刊登国际的文件，报道国际各国支部的活动情况。
-40
o
《新莱茵报。民主派机关报》(Neue
Rheinische
Zeitung.Organ
derDemokra-tie)——德国无产阶级第一家独立的日报，
1848年6月1日—1849年5月19日在科隆出版；主编是马克思，
编辑是恩格斯、威·沃尔弗、斐·沃尔弗、格·维尔特、恩·德朗克
、斐·弗莱里格拉特、约·亨·毕尔格尔斯等。报纸编辑 部作为无产
阶级革命运动的领导核心，实际履行了共产主义者同盟中央委
员会的职责；1848年9月26日科隆实行戒严，报纸暂时停刊
；此后在经济和组织方面遇到了巨大困难，马克思不得不在经
济上对报纸的出版负责，为此，他把自己的全部积蓄贡献出来
，报纸终于获得了新生；1849年5月马克思和其他编辑被驱逐
或遭迫害，报纸被迫停刊。
——32。
《新莱茵报。政治经济评论》(Neue
Rheinische
Zeitung.Politisch-ökonomische
Revue)——马克思和恩格斯于1849年12月创办的共产主义者
同盟的理论
和政治刊物，
《新莱茵报》(1848—1849)的续刊；该杂志从1850
年3—11月底
=====第948页=====
马克思恩格斯全集
836
总共出了六期，其中有一期是合刊(第5—6期合刊);杂志在伦敦
编辑，在汉
堡印刷。封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯
打算在侨居
美国的德国流亡者中间发行这个杂志。该杂志发表的绝大部分
文章都是马
克思和恩格斯撰写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·
魏德迈、
格·埃卡留斯等人撰稿。1850年11月，由于反动势力的迫害，
加上资金缺
乏，杂志被迫停刊。
-72、73。
《新自由报》(NeueFreiePresse)—奥地利资产阶级自由派的
报纸，由米·埃 蒂耶纳和麦·弗里德兰德创办，1864—1939年在
维也纳出版。——468。
《星期六评论》(TheSaturday Review)—见《政治、文学、科学
和技艺星期六评论》。
=====第949页=====
报刊索引
837
Z
《战友。军事文学周刊》(Der
Kamerad.Militärisch-belletristisches
Wochenblatt)
——1862年起在维也纳出版。
——389。
《政治纪事报》(Political
Register)————见《科贝特氏政治纪事周报》。
《政治经济评论》(Politisch-okonomischeRevue)———见《新莱茵报。政治经济评论》。
《政治、文学、科学和技艺星期六评论》(TheSaturdayReview ofPolitics,Litera-
ture,Science,and Art)——英国的一家保守派周刊，1855—1938年在伦敦出版
。——62、153、546。
《自由报》(La Liberté)—比利时民主派的报纸，1865—1873年在布鲁塞尔
出版；1872—1873年每周出版一次；1867年起成为国际工人协会在比利时
的机关报之一。——18、19。
《自由人报和商业日报》(The Freeman'sJournal and DailyCommercialAdver-
tiser)——爱尔兰的一家日报，1763—1924年在都柏林出版，19世纪40—50
年代支持取消英爱合并的要求，维护爱尔兰租佃者的权利。—576、577。
《总汇报》(Allgemeine
Zeitung)———德国的一家日报，1798年由约·弗·科塔创
办，由科塔出版社先后在蒂宾根、乌尔姆和斯图加特出版，1810—1882年
在奥格斯堡出版；基本上持保守派的观点，但温和的自由派的观点也常见于
报端；特别是三月革命以前，报纸是大资产阶级自由派的主要喉舌；19世
纪50—60年代支持在奥地利霸权下统一德国的计划。——42。
《总汇通报》(LeMoniteuruniversel)——法国的一家日报，1789—1901年在巴
黎出版；1811年1月1日起用这个名称出版，最初用《国民报，或总汇通报
》(Gazette nationale,ouLeMoniteuruniversel)的名称出版；1799—1814
年、1816—1868年是政府的官方报纸；1848年2月26日起加副标题《法
兰西共和国公报》;1870—1871年巴黎被围困期间，报纸在巴黎和图尔两
地同时出版，后在波尔多出版，是甘必大领导的国防政府代表团的正式机关
报。——49、394、578。
《左岸》(La Rive Gauche)——民主派的周报，1864年10月—1865年在巴黎出
版，后直至1866年8月在布鲁塞尔出版，由法国左派共和党人流亡者集团创
办；出版者为莱·封丹，主编为沙·龙格，撰稿人有塞·德巴普、古·弗路朗斯、保·
拉法格和皮·韦济尼埃，曾报道国际的活动和刊登总委员会的文件。—67、
157。
=====第950页=====
838
地名索引
阿姆斯特丹53、
A
610阿图瓦312
阿布利366、
378阿代尔
１０2
阿德帕特里克
102阿登高原
443
阿登运河276
阿尔卑斯山100、125
阿尔及尔201、226、236
阿尔及利亚287、290、396
阿尔萨斯215、216、229、230、239、
310、312、325、346、364、396、39、
416、420、432、443、471、472、476、
477、478、482、487、491
阿尔斯特107、122
阿尔特基克
230阿尔特奈
411
阿尔西—见奥布河畔阿尔西。
阿弗尔——见勒阿弗尔。
阿戈讷266、
271阿朗松
444
阿列河 401
阿吕埃河428
=====第951页=====
838
埃塞克斯郡104
阿韦讷271、
埃坦245、256
283艾费尔高
埃唐普378
原209埃布罗
爱丁堡94、107、441
河341
爱尔兰57、63—65、79、83—87、
埃尔伯夫46
埃夫拉尔
89—144、154—156、184、185、534、
439
536、539、541—546、548、550—
埃里库尔447、448、463、464
552、556、559、561、563、565、567—
埃伦布赖特施泰因212
573、575—581、583、584、587、589、
埃诺312
596、619、621、624
爱森纳赫50、52、523
埃佩尔奈267、346
埃皮纳勒335
安特里姆郡98、130、132
埃皮赛413、414
昂蒂布312
昂热461
=====第952页=====
地名索引
839
奥埃圣母村 414
212、214、219、220、222、226、232、
奥布河畔阿尔西
234、237、239、243、244、247、248、
264 奥得河403
252、256、257、259、261—265、267—
奧地利50—52、74、75、78、172、206
272、276、278—281、283、291、302—
308、310—317、323—325、327—
219、288、289、323、342、349、357、
332、334—343、345、347、349、351、
376、396、403、430、473、478、480、
352、360—363、369—380、385—
499、501—503、541—542、620
393、395—401、409、412、416、417、
奥尔德肖特629
421—425、429—441、443–447、
奥尔良　310、345、366、369、372
450、452、455、456、458、459、472、
、389—391、395、402、405、408
474、475、479、484、489、495、496、
—411、414、416、619
560、590、597、603、610、613、615、
奥尔米茨 226
618—621、624—630
奥格斯堡 42
巴伦山97
奥克尼群岛132、135、
巴门53
137奥利弗堡102
巴塞尔
39—42、50、61、80、148
澳大利亚580、581
150、152、174、187、206、234、312、
B
432、477、507、510、516、591
巴波姆428
巴塞罗那45、130、456、
巴登42、202、208、323、346、350
458 巴永236
巴约讷312
366、432、434、451
巴泽耶276、277、364、
巴尔干山脉441
398班戈129
巴尔河 276
北部省508
巴尔河谷
272
北海373
巴伐利亚
202、208、214、216、219
北美　64、70、155
北美合众国165、166
271、276、314、316、323、345、347、
贝尔法斯特98、114
364、366、369、371、378、379、382、
贝尔福204、229、244、252、310、352
411、413
巴勒迪克243、244、260、263、267
399、416、429、431、432、442、447、
巴黎31、32、43—46、60、66、67、77
448、450—453、463
贝尔特比特98
147、150、156、157、161、167、174、
177、181、182、190—194、200、210、
=====第953页=====
地名索引
839
=====第954页=====
840
马克思恩格斯全集
贝尔维尔(巴黎一街区)447
波特兰84
贝勒克鲁瓦堡245
伯尔尼146、147、149、
贝桑松252、310、346、365、431、447
454伯明翰　54、498、588
、589
448、452—455、459、461、464、465
柏林29、30、33、145、182、194、202
贝特尼维尔
362比肯费尔
德205
比利牛斯半岛341、374、619
比利时
15—20、31、44、45、53、66
159、168、187、195、208、246、247、
253、261、264、270—273、276、277、
312、373、427、433、461、486、488、
489、493、499、507、609、626
比奇205、216、219、224、229、283
308、310
比藏西266、271、272、
354 彼得堡—见圣彼得
堡。
宾根205、
207冰岛136
、137波恩2
9
波尔多334、352、372、390、416、426
456、499
波兰20、103、168、196、271、347
471、477、480、486、502、503、528、
593、611、615、621、628
波罗的海201、226、229、236、237、
257、259、344
波美拉尼亚219、
403 波森219、347
=====第955页=====
840
马克思恩格斯全集
不伦瑞克
206、
、212、222、228、263、264、275、
163、193、469、487、489
306、317、327、331、336、337、343、
353、371、402、404、405、467、479、
492
布尔河350
507、603
布尔日　352、365、416、427、
勃艮第310
459布尔歇437、439
勃兰登堡234、255、
布拉蒙447、454
477博里纳日16、19、
布莱230
44
布莱克沃特河
102
博蒙271、272、275
布雷克诺克郡
123
博讷拉罗朗德387、390、
佈雷斯特
寺　190、376、434、444、460、
409博讷伊393
616
博让西410、
布里埃247、255、264、394、
413博韦345
438布里亚尔410、427
不来梅139、214
布利斯河205
不列颠——见大不列颠。
布利斯卡斯特尔225
不列颠群岛　108、116
布列斯特-立陶夫斯克502
布列塔尼 布列塔尼半岛407、435、
=====第956页=====
地名索引
841
444、460
布
563、567、570—573、576、
卢瓦365、409—411、413、
578、581、583、584、586、
426、626布鲁塞尔18—20、26
589、590、609、611、
、31、44、67、70、
613、615、617
—630 大登贝271
大西洋21、64、109、155
518、525、526、529、
599、610布吕恩51
丹麦132、135、145、168、
布宜诺斯艾利
19
6、
29
0、
486
但泽279
德比郡108
C
德国 德意志4、9、20、25、27
查尔维尔102
—32、
查塔姆84、556
34、47、52、72—81、100、
、574 柴郡109
101、103、108、114、121、
、116
158、161、163、164、
茨韦布吕肯209、210、
168、174—177、183、188
191—
、
216、220 茨维考8
195、201、202、214、219、
D
222、228、
238、253、265、272、278、
达尔内塔
287、297、
勒46 达荷
299、300、312、313、319、
美572
323、351、358、365、386、
达姆施塔特177
399、405、406、409、
达特穆尔83、587、588
大不列颠(不列颠 联合王国 英国)
15、17、18、21、22、31—34
39、45、46、53—55、57、
=====第957页=====
地名索引
841
417、418、420、425、428、
432—434、443、446、448、
463、467—484、486—
489、491—494、497—
500、507、511、512、523、
528、578、5
579、593、
595、601、603—608、
610—612、619
、623、624、
628
德朗西422、
438 德勒378—380、
402、408、450
德维纳明德
133 登比郡
53
登布林480、
502 邓洛峡
谷100
迪约卢瓦尔
233第戎372、399、416、429
、442、447、
448、452、463
=====第958页=====
842
马克思恩格斯全集
蒂宾根126
308、310、352、433、456
蒂尔西特 471、479
法国法兰西7、16—18、20、26、27、
蒂珀雷里郡
85、102、103、105、584
31、4447、49、50、54、61、73、76、
77、79、82、85、93、103、107、116、
585
117、132、153、159、164、167—172、
蒂永维尔
205、229、246、247、310
174、189—195、199—202、204、
213、219、221、222、224、228、232、
382、430、433、443
235、237、239、240、244、251—253、
东普鲁士254、290、345、347、
255—257、261、262、264、265、267—
487栋库尔245、246
都柏林　85、94、98、99、111—115
273、278、287—290、292、295、297、
300、306、307、309313、317、319、
118、127、132—139、145、513、542、
321—326、328、332、334、337、339、
341、344、346—352、355、358、361、
544、545、554、565、567、570、575、
576
362、364、366、368、372—378、381—
都柏林郡 112
383、385、386、388—390、398—
杜河447、448、452、453、455、463
407、412、414420、426、427、430—
杜河河谷 463、464
433、435、440、444、448450、456—
杜佩尔423、424
460、471—486、488、491–499、
多勒447、455、
508、509、514、518、520、523、528、
465多瑙河441
550、551、559、560、578、579、590、
多瑙河两公国625
603、604、609、611、612、615、618—
多尼戈尔郡　104、107
628
E
法兰克福72、
199法兰克尼亚
俄国俄罗斯21、76、114、159、160、
405
194、271、287、376、404、472、473、
法兰西见法国。
480、481、486、493、500—503、542、
凡尔登243—247、250、254—256、
556、572、589、590、593、594、612、
260、266、267、307、310、312、346、
615、619622、625、629
347、362、478
俄罗斯—见俄国。
凡尔赛310、379、395、400、402、408
厄尔士山3
厄尔斯尼茨5
412、425、428、435、439、442、450、
491、500
F
非洲273、287、353
法尔斯堡
216、283、284、292、295、
=====第959页=====
地名索引
843
菲尔米尼48
格拉纳德基尔
菲利普维尔273、283—284
105 格拉斯哥
费桑德列多面堡
575
394芬兰101
格拉韦尔多面堡393
丰特奈-欧罗斯303
格拉沃洛特243、245、255、256、264
丰特努瓦461
弗格斯河104
276、333、354、
弗拉默里16、17、
355格朗普雷260、
53 弗拉维尼451
弗莱斯克河河谷
H
100 弗赖耶464
哈尔特山218
弗雷讷245、
汉堡32、33、72
264 弗里济村
汉诺威212、214、254、255、429、
271
530合众国——见美国。
弗鲁瓦尔233、251、255、
荷兰53、184、195、486、610、
433佛兰德135、312
627赫布里底群岛130、132、135
孚日山脈204、209、216、223、224、黑谷
229、230、432、443、451、472、
100黑
477符腾堡202、314、323、345、37Φ海628
、378、
黑森-达姆施塔特202
379、382、387、393、394
黑森-卡塞尔219
福尔巴克220、221、223、225、232、华沙480、502
233、250、
滑铁卢26、283、
253福斯河130
296 怀特岛445
福斯特178
霍赫瓦尔德山脈
204霍姆堡205、
Ｇ
225
盖默斯海姆199、207、216、218、279、
`J
477、478
基尔芬南
高加索287、
102 基拉尼
396高卢139
100
戈尔韦 戈尔韦湾94、97、99、100

、104
戈內斯379
=====第960页=====
844
马克思恩格斯全集
科梅尔西243、244、251、
加默尔马克
427科尼斯顿116
329加拿大544
、552
金泰尔半岛130
K
卡尔斯鲁厄
357卡尔瓦多
斯435卡拉塔
尤341
卡里克弗格斯129
卡里尼昂271、272、
275卡舍尔122
开姆尼茨193
凯里郡107
凯里湾 109
凯撒斯劳滕204、205、214
堪察加眼镜堡
422坎伯兰郡
116
坎布里亚郡123
坎热452
坎特伯雷27、132、138、
563康布雷429
康诺特省
107、125
科布伦茨
207、209、210、212、279
478
科尔贝格403、404
科克郡85、100、
105科克湾 109
科里布湖106
科隆
28—30、32、207—210、225
279
=====第961页=====
844
马克思恩格斯全集
科唐坦半岛444、460
库尔米耶369、378、408
克拉肯韦尔(伦敦)567、575
450库科普夫207
克拉马437
L
克莱德河130
克莱尔郡97、103、104、107、
拉昂272、345、432
拉东409
128 克朗梅尔102
拉费泰苏茹瓦尔327
克朗塔夫135、137、
拉芒什海峡565、
139 克朗塔夫平原
138
587拉讷维尔264
克里木279、288、289、340、358、396
拉绍德封179
拉施塔特206、279、
423、619、620、629
477 拉斯林岛 132
克伊394
拉瓦勒444
孔夫朗255
拉维勒特(巴黎一街区)447
孔利388、407、414、
拉伊392
426 奎希河206、207
莱比锡354、492、523
莱布勒内454
莱茵河莱茵省(莱茵普鲁士)莱茵地
=====第962页=====
地名索引
845
勒韦里耶尔
465
区
29、30、32、47、191、192、199
202、204—214、216、223、228、229、
236、237、239、243、249、252、255—
257、264、267、272、278、284、299、
310—313、346、349、354、355、357、
373、477、479
莱茵河谷204、216、218、432、443
莱茵普法尔茨207
兰道206、216、218、
478兰开夏郡109、
116
兰施图尔205
兰斯 247、259—261、263、264、266—
268、271、346、362、390、398、430、
433
兰西高地
电423
朗德勒西284
朗福德郡105、583—585
朗格勒 416、443
劳恩河河谷
100
劳特堡312
勒阿弗尔336、460、
461 勒岑(吉日茨科)
487
勒拉赫42
勒洛克勒 148、150、159
勒芒352、365、384、387、388、391
398、407—410、413—415、426、
434、435、444、447、455、457、459、
461
勒米伊276、277
勒泰勒263、266、267、271、272、362
435
=====第963页=====
地名索引
845
勒谢讷-波皮勒272、362
利希滕贝格283
勒宗维尔264
联合王国—见大不列颠。
里昂　46、47、49、50、150、159、167
林迪赛里134
隆吉永246—247、
190、200、237、268、310、317、335、
264隆日维尔254
365、376、401、429、442、447、452、
隆维399
459、460、463、465、499、591
卢高4、507
里尔261、388、417、453
卢瓦尔46、48、317、335、369—371
里夫-德日耶48
里卡马里47-49、
375、376、378—380、383、384、387—
54里士满340
390、392、395—397、407、409、411、
利菲河112、127
414、450
利默里克(郡）102、103、105、121、
卢瓦尔河2
239、268、281、310、324
133、542
利森河(伊瑟尔河)442、451
345、352、371、372、389、398、401、
407、410、413、414、417、426、427、
利斯伍德53
435、444、460
利物浦116
卢瓦尔河畔的日安—见日安。
=====第964页=====
846
马克思恩格斯全集
卢瓦尼395
洛林204、215、223、224、229、233
卢森堡433、620、625
鲁昂45、46、50、190、310、345、365
250、312、346、396、399、420、432、
433、435、471、472、476、477、482、
A
416、427、435、461、488、508
487、491
鲁日蒙463
洛桑60、61、152、507、
吕尔431、
591 M
463
吕内维尔
224、236、250、251、432—
马德里496
433
马恩河244、245、280、303、378、379
伦巴第125、279
390、392—394、396、421、438、446
伦敦11、14、20、24、27、31—33、42、
马恩河畔讷伊438
43、45—47、56、
70、72、82、86、103、
马恩河畔沙隆—见沙隆。
110、112、113、
115、119、124、130、
马尔拜128
138、145—150、160、161、166、167、
马尔萨勒
173—177、
180、
181、
183、
188、
196、
283马格德
264、
441、
442、
467、
469、
488、
492、
堡405
494、
496、
498、
502、
510
513、
514、
、538、
马勒塞布372
525、
526、
528、
531、
533、
535、
543、546、
550、554、556、558、562、
马里昂堡284
563、565、568—571、576、581、583、
马洛100、102、584、
586、589、590、594、597、599、622、
585马萨诸塞州524
625
马赛50、158、190、499
马斯拉图尔243、245、246、251、255
伦敦德里114
伦敦塔(伦敦)535
256、258
伦斯特省107、134—136
马真塔219、226、
罗克鲁瓦273、434、
289迈尔恩德(伦敦
443罗库尔276
)535迈济耶尔409
罗马27、42、139、519、520、
迈松-布朗什439
616罗马尼亚76、114、625
曼彻斯特　176、221、222、498、589
罗尼堡 421、423
罗塞尔河谷234
601、603、604、606—608
罗斯康芒郡 103—105
曼恩省 352
洛克勒见勒洛克勒。
=====第965页=====
846
马克思恩格斯全集
曼海姆177、205、218
芒斯特
107、122、135
曼图亚256、279
=====第966页=====
地名索引
847
蒙梅迪247、258、276、283、310、399
梅奥郡105、
106梅格河
102
梅济耶尔 247、261、267、268、270—
277、336、429、430、432—435、443
梅利393
梅斯
204、205、209、210、212、215
220—226、229、232—234、236
241——261、264、265、267、270、275、
277、278、281、283、292、295、297、
306—308、310、312、323—325、
331—334、344、345、347、349—
355、357—360、362、365、371、374、
382—384、390、398、413、417、429、
433、436、443、448、453、459、472、
477—480、625
25、33、44、55、57、58、64、110、114、
117、155、167、168、181、189、196、
340、366、385、
474、485、486、488、
499、520、524、527、541、543、546、
552、555、
572、578、579、595、624、
627、628
美因茨
174—178、187、199、204
205、207、208、212、220、279、478、
597
美因河131、199、
207美洲93、185、
366
门塔纳367
蒙阿夫龙高地421—423、438、439
蒙费梅伊高地423
蒙马特尔高地302
=====第967页=====
地名索引
847
429
莫德林480、502
蒙梅利高地391、
莫尔德53、
393 蒙塔日 372
54 莫雷413
蒙贝利亚尔312、447、
莫奈414
463 蒙塞勒高地 48
莫斯科
蒙泰梅274
404莫希尔
蒙瓦莱里安306、329、425、
88
446米尔班克83、555
墨西哥355、367、
米斯郡104、105
385 墨西哥湾109
密得尔顿区87
默东302、
明乔河478
315 默尔特河
摩拉维亚51
224
默茲河
摩泽尔河
可243、251、260、264、266、267
204、209、210、232、233
271-277
236、239、241—243、247、251、254、
慕尼黑
395
256、271、351、360、449
穆尔格河 206
摩泽尔河谷204、254、
333莫伯日273、284
穆沙尔452、453、465
=====第968页=====
848
马克思恩格斯全集
穆宗271、272
女王郡97
N
拿骚 219
那不勒斯53、149、150、544、556、
574纳沙泰尔454
南方群岛—见赫布里底群岛。
南欧342
南特444、459
南锡204、205、219、220、224、229
、
230、232、233、236、243、244、250、
251、399、400、417、430、450、451、
478
讷瓦410
讷韦尔352、371、401、427、442、
459内穆尔372
尼德河209、
242牛津101、
138
牛津郡104
纽敦纳兹557
纽约25、33、82、578、
595纽约州524
努阿尔271、272、
275努瓦西堡423
挪威135、136
诺曼底45、46、335—336、352、399
、
413
诺曼底海130
诺让堡394、
423 诺伊施塔
特218诺因基
兴214
=====第969页=====
848
马克思恩格斯全集
帕维亚131
0
庞日242、245、
欧洲15、18、20—22、33、35、39、44
251佩罗讷428、
429
50、51、55、63、77、82、86、93、99
佩皮尼昂312
101、114、126、131、154、159、160
佩斯55
、
165—167、172、173、181、189
蓬塔利耶452、454、462、465
蓬塔穆松233、251、
192、194、230、287—289、291、306
264皮尔马森斯216、
、313、366、373、376、396、401、
220
471—
皮卡第336、399、
477、481、485、488、494、495、503
427葡萄牙498
、542、546—548、589、590、593、
普法尔茨214、216、218、
603、
249普雷斯堡51
612、618、620、621、623、
普鲁士29—32、44、47、52、53、74
630欧塞尔352、371、429
432
75、78、177、192、194、199、200、212、
P
216、222、252、253、256、266、277、
286—290、297—301、306、311、
帕尔马496、
497帕泰395
=====第970页=====
地名索引
849
瑞士20、39、40、43、44、49、52、59
316—322、329、344—347、367、
368、376、394、396、398、399、402—
69、146、148、150、151、159、168
404、406、409414、419、425、428、
、179—183、195、234、447、448、
432、434、437、448、451、455、471—
452、454、459、462—465、486、499
481、489、491—493、500—503、
、507、
507、520、525、543、590、609、611、
523、528、529、598、626
612、618、620、622、624、629、630
汝拉汝拉山100、448、463
普鲁特河194、
6
２
0
Q
齐斯莱塔尼亚51
齐斯莱塔尼亚的奥地利——见齐斯莱
塔尼亚。
奇斯尔赫斯特
4
5
3
R
日安(卢瓦尔河畔的日安)372、410、
426
日耳曼尼亚126
日內瓦40、42—44、60、69、146—
149、151、152、159、160、179、181—
183、187、312、507、519、523、525、
591、593、598
日內瓦州43
日翁276、277
瑞典100、
493
=====第971页=====
地名索引
849
萨韦尔讷
S
219、224、232、233、236
、250
萨多瓦78、192、
塞尔奈—见维莱塞尔奈。
226萨尔堡209、
塞纳河280、303、329、378、379、392
306
萨尔布吕肯 208、209、212、220、221、
393、427、443
223、230、231、349、357、433
塞纳河畔讷伊 191
萨尔茨堡131
塞瓦斯托波尔279、292、304、332、
萨尔格米讷224
339、340、421–423
萨尔河208、209、212、214、225、
桑斯372
229 萨尔路易209、210、214、215
色当273—278、281、283、310、346
、478
萨尔区220
347、349、357、375、382、384—386、
萨克森3、7—9、193、266、345、346
398、436、448、450、453、455、456、
475、624
354、387、392、507、511
色楞金斯克多面堡422
萨拉戈萨340—342
瑟堡352、376、434、444、460、
萨兰465
461瑟兰16、19、44、53
萨兰堡306
=====第972页=====
850
马克思恩格斯全集
瑟穆瓦河274
圣但尼392
沙蒂永328、382、432、443、451、
圣加来413
圣康坦271、345、442、447
452沙朗通堡393、394
沙勒罗瓦 18
沙勒蒙261、270、273
沙勒蒙-日韦—见沙勒蒙。
沙勒维尔443
沙隆　200、205、224、226、236、238
242—244、246—248、250—252、
255、257、259、260、263、264、267、
268、270、346、357
沙特尔345、366、372、378、
411沙托丹345
沙托讷夫379、
380上哈斯利
100
上马恩省371、
430 上萨福克郡
104
上施泰因205
上西里西亚225、
347尚帕尼奥勒
453
尚皮尼394、438
绍尔河畔沃尔特—见沃尔特。
舍讷比耶464
设得兰群岛132
圣阿沃尔德205、220、223、229、
233圣埃卢瓦堡333
圣彼得堡
103、182、493、500、502
589、593
圣布里斯 379
=====第973页=====
850
马克思恩格斯全集
圣米耶勒
舒瓦西勒鲁瓦392
264圣莫257
斯德丁(什切青）261、295、502
、270
斯德哥尔摩
493
斯海尔德河 239
圣默努尔德244、260、266、
斯卡尔普河
428
267圣潘克拉斯教区(伦敦
)536
斯堪的纳维亚
101、123、132、135—
圣日耳曼 379
138、376
斯派克岛 85、87、88、552
圣维 447、465
斯特拉斯堡
204、205、216、218—
圣亚田47—
49
220、224、226、229、234、283—286、
施勒特施塔特346
292、293、295、303、307、309、310、
施皮歇恩
234、235、250、295、359
323、328、338、346、357、359、375、
424、433、443、476、478、480
360
斯特奈260、264、266—268、271、
施特拉尔松德403
276 斯通362
石勒苏益格公国428
斯图加特72、176
石勒苏益格—荷尔斯泰因255、
松德堡(森讷堡)329
366舒瓦西379
苏格兰93、101、106、107、125、128
=====第974页=====
地名索引
851
130、133、539、619
图林根林山261
苏格兰低地130
图卢兹499
苏格兰高地107
托尔卡河
苏瓦松272、306、345、432、433、
138托莱205
435索恩河谷310、376
W
索恩河畔沙隆429
索尔费里诺206、226、
瓦尔纳 440、441
289 索略429
瓦莱里安—见蒙瓦莱里安。
索姆河427、435
瓦朗谢讷 261
索姆省45
瓦雷讷260、
索特维尔 46
267 瓦雷讷高地
索特维尔-鲁昂45、
401
509索镇303
旺多姆413、414、
426 旺沃堡303
T
威尔士
53、54、84、101、107、129
泰辛159
130、536、539
陶尔哈姆莱茨区(伦敦)535
威尼斯478
特里尔29、31、208、209、212、220
威斯特伐利亚219、223、254、255
、225
威斯特摩兰郡
116
特洛伊119
威悉河405
特鲁瓦244、306、371、400、427、
韦尔讷伊426
430梯叶里堡263
韦尔维耶597
土耳其396、441、501、
韦瑟尔207、
620 图德拉341
403 维尔茨堡
图尔345、352、365、371、383、390
１９9
维克斯堡
395、411、414、416、427、459
340维莱276
图尔凯恩
137
维莱布勒托讷
图尔特龙
362
428维莱塞尔奈
图勒243、244、283、284、292、295
277
维莱塞克塞勒431、442、450、463、
307、312、347、449、461
图里369—372
464
图林根219
维勒讷沃
402 维勒瑞
=====第975页=====
851
地名索引
夫421维利耶
394
=====第976页=====
852
马克思恩格斯全集
维罗纳279
西里西亚219、
维尼厄莱243、251
346 西米斯郡106
维桑堡
215、216、218—220、229
西欧21、76、77、137、326、481、627
230、235
维斯图拉河403
维特里244、257、260、283、346、
421 维特里勒弗朗索瓦———见维特
里。
维耶尔宗410
维也纳50—52、226、389、402、467
468
维永维尔245、246、
333温德米尔116
沃城272
沃尔特219、220、230、235、244、250
253、276、303、359、360
沃金560、573、574、
580沃伦多面堡422
沃苏勒234、244、335、429、431、432
434
沃特福德郡　133、134、573、584、
585乌尔姆206、256、279、477
武济耶260、267、271
X
西班牙53、93、103、125、148、168
191、195、312、341、342、360、366、
367、374、376、385、404、461、486、
496、497、626
西蒂区(伦敦）535
=====第977页=====
852
马克思恩格斯全集
541、545、611
西普鲁士216、
许宁根
347西印度17
432叙利4
西中央区(伦敦)183、
10
196希尔蒂盖姆285
叙普河362
希耶河276
下维施尼茨3、4、5、8
Y
香槟省(地区）264、346
牙买加17
香农河102—104
雅尔若410
肖蒙244、352、371、430、
亚琛208、209、212
441小皮埃尔216、283
亚眠45、310、365、387、388、390、
谢尔克
428、435、461
229 谢勒3
耶利哥265
92
耶拿250、261、296、368、403、
新布赖萨赫(新布里萨克)346
566伊尔松271
新格奥尔吉耶夫斯克——见莫德林。
伊夫尔莱韦克414
匈牙利　51、287、366、430、480、486
伊瑟尔河——见利森河。
伊万城—见登布林。
=====第978页=====
地名索引
853
伊西堡
英格兰
93、94、103—105、107—
4３９ 易北河
109、111、112、116、132、133、536、
405
539、576
意大利20、33、125、146、148、168
英国——见大不列颠。
于利希286
195、287—289、297、357、358、366、
约讷河372
376、396、480、486、528、603、611、
620、626
印度367、376
=====第979页=====
参加本卷译文校订工作的有：
张贤佳胡晓
金建章林张芃爽付哲
琛
参加本卷资料和编辑工作的有：
李楠姚颖曹浩瀚孙晓迪沈延朱羿
刘
」佳李莉娜
高杉许晴尚月
季莹莹
明
赵梦同
全卷译文由李朝晖
沈红文审定
=====第980页=====
战争短评(十五)
273
责任编辑：毕于慧
朱云河
封面设计：石笑梦
版式设计：胡欣欣
责任校对：任校
图书在版编目(CIP) 数据
马克思恩格斯全集第二十二卷/中共中央党史和
文献研究院编译.-2版.--北京：人民出版社，2025.
12 ISBN
978-7-01-027857-5
I.A1
中国国家版本馆CIP数据核字第2025SF4435
号
马克思恩格斯全集
MAKESI ENGESI QUANJI
第二十二卷
中共中央党史和文献研究院编译
人民出版社
出版发行
(100706　北京市东城区隆福寺街99号)
北京新华印刷有限公司印刷新华书店经销
=====第981页=====
战争短评(十五)
273
2025年12月第2版2025年12月北京第1次印刷
开本：880毫米×1230毫米1/32印张：27.75插页：9
ISBN978-7-01-027857-5
字数：644千字 印数：0,001—5,000册
ISBN
978-7-01-027857-5定价：99.00元
邮购地址100706北京市东城区隆福寺街99号
人民东方图书销售中心电话(010)6525004265289539
9787010
1278575">
=====第982页=====