马克思恩格斯全集
=====第1页=====
马克思恩格斯全集
第五十一卷
1860年1月—1864年9月
书信
中共中央党史和文献研究院编译
人民出版社
=====第2页=====
责任编辑：曹歌杜文丽
石笑梦
王师颉
封面设计：尹凤阁
版式设计：胡欣欣
责任校对：周昕陈艳华
图书在版编目(CIP)数据
马克思恩格斯全集 第五十一卷/中共中央党史和文献
研究院编译.-2版.--北京：人民出版社，2024.12
ISBN978-7-01-026955-9
I.A1
中国国家版本馆CIP数据核字第202464DH88号
马克思恩格斯全集
MAKESI ENGESI QUANJI
第五十一卷
中共中央党史和文献研究院编译
人民版社出版发行
(100706 北京市东城区隆福寺街99号)
北京新华印刷有限公司印刷 新华书店经销
2024年12月第2版 2024年12月北京第1次印刷
开本：880毫米×1230毫米1/32 印张：35.25 插页：4
字数：817千字印数：0,001-5,000册
BN 978-7-01-026955-9
ISBN 978-7-01-026955-9 定价:116.00元
邮购地址100706 北京市东城区隆福寺街99号
人民东方图书销售中心 电话（010)65250042 65289539
787010269559
=====第3页=====
全
世
界
无
2
=====第4页=====
《马克思恩格斯全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，由中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译
局自1986年起负责编译的。中共中央党
史和文献研究院组建以后，继续推进有
关编译工作。
=====第5页=====
凡
例
1. 正文和附录中的书信分别按写作或发表时间编排。所有书信
均加有序号。
2. 在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点。处，是马克思或恩格斯加着重号的地方。
3.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
4.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
5.《人名索引》、《文学作品和神话中的人物索引》、《文献索引》、
《报刊索引》《地名索引》、《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序
排列。
=====第6页=====
前
言
本卷是书信部分的第五卷，收人1860年1月至1864年9月期
间马克思和恩格斯之间的通信以及他们给其他人的书信，共计355
封；附录部分收入燕妮·马克思及女儿给马克思和恩格斯的书信以
及燕妮·马克思受马克思委托给其他人的书信，共计31封。
这一期间，1848—1849年革命失败后在欧洲持续10年之久的
政治反动时期已经结束，1857—1858年经济危机的影响逐渐消除，
欧洲资本主义经济开始出现繁荣景象，资产阶级民主运动和民族解
放斗争进入新的活跃时期。在资产阶级民主革命尚未完成的德国和
意大利，民族统一运动重新开展起来；在东欧，特别是在波兰，被压迫
民族解放斗争的势头迅速增强；在俄国，争取废除农奴制的农民运动
不断发展壮大；在美国，资产阶级民主革命形势正在形成。革命风潮
也触动了法国、奥地利等国家。工人阶级的政治觉悟普遍提高，他们
逐渐摆脱资产阶级政党的影响，走上自主斗争的道路。欧洲各国工
人阶级相继建立自已的政治组织，工人阶级的国际联系和国际团结
日益增强。在这种形势下，马克思和恩格斯更加满怀热忱地致力于
政治经济学研究，丰富和发展无产阶级革命理论，并在这方面取得了
重大成就。他们高度关注世界局势的发展变化，继续在资产阶级进
步报刊上发表文章，通过对国际上发生的重大事件的评述来揭露欧
洲列强的对内压迫和对外扩张，声援各国工人运动和民族解放运动。
=====第7页=====
马克思恩格斯全集
同时，他们不断加强同各国工人和革命者的联系，宣传科学的世界
观，清除工人队伍中的小资产阶级民主主义和机会主义等错误思潮
的影响，为工人政党的建立和无产阶级的国际合作制定原则和策略，
为国际工人协会(第一国际)的成立打下坚实的基础。
本卷辑录的书信真实地记录了马克思和恩格斯为无产阶级锻造
理论武器的艰辛历程和重要成果。
这一期间，马克思的主要任务仍然是在政治经济学领域进行深
人的探索和研究，以便在新的革命高潮来临之际用科学理论武装无
产阶级。正如马克思指出的那样，他正在进行的写作“有直接的革命
任务”(见本卷第255页）。1859年6月《政治经济学批判。第一分
册》出版后，马克思开始为出版第二分册作准备，在他看来，这一分册
将包含全部著作的“精髓”(见本卷第15页)。马克思和恩格斯认为
必须尽快完成并出版这部著作，但马克思因为必须对波拿巴的代理
人福格特的恶毒诽谤进行反击和批驳，不得不中断这项工作，直到
1861年8月才重新开始写作。
马克思在工作条件异常艰难的情况下，不断克服疾病的困扰和
物质生活上的困难，于1863年7月写成了共计约二百个印张的篇幅
巨大的手稿，即1861—1863年手稿。该手稿原是作为《政治经济学
批判》第二分册来写的，但马克思在写作过程中逐渐放弃了分册出版
的计划，决定先把“资本一般”这一部分“以《资本论》为标题单独出
版”，而将原标题《政治经济学批判》作为副标题使用(见本卷第578
页）。1861—1863年手稿由23个笔记本组成，其中一部分是《资本
论》第一卷的稿本，一部分是“剩余价值理论”最初的和唯一保存下来
的稿本。手稿中还专门论述或顺带提到了马克思后来在《资本论》第
二卷和第三卷中详细阐述的许多问题。继1857—1858年手稿之
=====第8页=====
前言
3
后，1861—1863年手稿被视为《资本论》的第二稿。1863年8月起，
马克思又在1861—1863年手稿的基础上写了《资本论》第一、二、三
册的手稿，即1863—1865年手稿，也就是《资本论》的第三稿，其中
第一册的写作一直持续到1864年夏天。
马克思为撰写1861—1863年手稿做了大量艰苦细致的研究工
作，进行了孜孜不倦的理论探索。为寻求关于各种复杂经济问题的
科学答案，他仔细研读了包括官方议会报告和报刊材料在内的大量
专业文献，并且对资产阶级古典政治经济学家和庸俗政治经济学家
的代表作品进行了细致深入的批判性研究。他在1863年8月15日
给恩格斯的信中提起在撰写这部著作的过程中遇到的重重困难，说
自己“曾不得不把一切统统推翻，而历史部分甚至要根据一部分根本
不熟悉的材料去加工”(见本卷第648页)。马克思在1862年4月
28日给拉萨尔的信中还谈到，他“有这样一个特点：要是隔一个月重
看自己所写的一些东西，就会感到不满意，于是又得全部改写”(见本
卷483页)，这充分体现了他严谨求实的科学精神和精益求精的工作
态度。
马克思在撰写手稿的过程中一直得到恩格斯的支持和帮助。他
经常向恩格斯通报自己的研究计划和工作进展情况，并就有关问题
向恩格斯请教。恩格斯不仅为马克思提供涉及资本主义经济运行方
式的最新动态，特别是有关企业实际运营过程的详细情况和准确数
据，而且还在许多重要问题上作出深入分析和合理判断，提出建设性
意见，使马克思获得了许多有益的启示。
收入本卷的书信不仅反映了马克思撰写经济学手稿的过程，还
包含着他在研究过程中得出的重要结论。比如，马克思1862年8月
2日和9日给恩格斯的信具有独特的科学意义，这两封信在政治经
=====第9页=====
马克思恩格斯全集
济学史上第一次根据价值规律科学地论证并阐明了关于平均利润率
形成的理论，同时从理论上阐述了绝对地租的起源。马克思1863年
7月6日给恩格斯的信简洁地表述了他后来在《资本论》第二卷第三
篇中所论证的社会再生产理论的基本原理。马克思1863年1月28
日给恩格斯的信则明确界定了机器的概念，并且扼要地描述了机器
的发展历史。由此可见，这些书信是《资本论》创作史上的珍贵文献，
有重要的史料价值和学术价值。
本卷辑录的书信生动地反映了马克思和恩格斯为建立无产阶级
革命政党和指导国际工人运动而进行的实践活动，以及他们为维护
党的基本原则而同小资产阶级民主主义者及机会主义者所作的
斗争。
这一期间，马克思和恩格斯以建立无产阶级革命政党为目标的
革命活动进入了一个新阶段。他们认为，过去的共产主义者同盟的
组织形式已不适合大规模工人运动的需要，指出““同盟”……不过是
在现代社会的土壤上到处自然成长起来的政党的历史中的一段插
曲”(见本卷第102—103页)。他们决心建立一个群众性的、同广大
劳动者有密切联系的革命政党，一个遵循历史发展规律、体现历史前
进方向的强大政党。马克思在1860年2月29日给弗莱里格拉特的
信中写道：“我所说的党，是指从宏大的历史意义上来讲的党。”(见本
卷第110页）
马克思和恩格斯依靠共产主义者同盟解散后保存下来的核心力
量，在凝聚、教育和团结各国无产阶级革命者方面做了大量工作。马
克思同美国工人运动活动家魏德迈继续保持通信，1860年帮助他出
版芝加哥工人报纸《人民呼声》，认为“这是党的工作，很重要”(见本
卷第151页)。马克思在1861年同英国、法国和德国的民主派人士
=====第10页=====
前言
广泛通信，努力汇集各方面的力量，掀起一场运动，要求释放被波拿
巴政府监禁和迫害的法国无产阶级革命家布朗基，并在此过程中“同
法国坚定的革命党重新建立了直接联系”(见本卷第409页)。马克
思为加强与伦敦德意志工人教育协会的联系，在1860年2月参加了
这个协会的成立纪念会，并经常向协会成员宣传科学社会主义原理。
他同德国民主运动和工人运动的领导人贝克尔、李卜克内西以及
1848—1849年革命的参加者、德国医生库格曼等人通信，阐述国际
工人运动和马克思主义理论中的重要问题，引导和勉励他们在工人
中间传播科学社会主义思想。在马克思和恩格斯的亲切关怀和悉心
指导下，工人阶级的政治觉悟不断提高，各国工人间的联系也不断增
强，从而为1864年9月国际工人协会(第一国际)的成立准备了极其
有利的条件。
在马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而努力奋斗的过程中，
一项至关重要的任务就是捍卫党的声誉，粉碎资产阶级意识形态家
和资产阶级代理人的诽谤攻击。马克思和恩格斯在1860年写的大
量书信反映了他们同资产阶级庸俗民主主义者和波拿巴的代理人福
格特的斗争。福格特在1859年12月出版了一本诽谤性的小册子
《我对《总汇报》的诉讼》，污蔑共产主义者同盟并诋毁马克思及其战
友的革命活动。他的诽谤性言论被一些资产阶级报刊转载、利用，造
成极其恶劣的影响。马克思在1860年2月3日给恩格斯的信中写
道：“福格特对我的攻击……可以说是资产阶级庸俗民主派以及俄
国一波拿巴主义恶棍对全党的坚决打击。”(见本卷第28页)他们认
为必须对此予以坚决回击，必须对各种诋毁逐一进行有理有据的批
驳，同时对诽谤者的险恶用心和卑劣伎俩进行彻底的揭露，使广大群
众了解真相、分清真伪、明辨是非，在重大问题上作出正确的判断，这
=====第11页=====
tg
马克思恩格斯全集
“对于党在历史上的声誉及其在德国的未来地位具有决定性意义”
(见本卷第68—69页)。马克思的抨击性著作《福格特先生》就是对
福格特的诽谤性小册子最有力的回击。
通过本卷书信可以了解《福格特先生》的写作过程。马克思用了
近一年的时间来撰写这部著作。为了获取必要的材料，他向朋友、熟
人和其他可以帮助揭露福格特的人发出大量信件。马克思还研究了
18—19世纪的政治史和外交史，翻阅了1848—1859年期间他收藏
的书信和报纸以及恩格斯保存的关于共产主义者同盟历史的材料。
在马克思写作和出版这部著作的各个阶段，恩格斯都倾尽全力给予
帮助。
马克思在撰写这部著作时，为了进一步公开揭露福格特的阴谋，
还同时针对柏林《国民报》的诽谤行为提起诉讼，因为这家资产阶级
报纸在1860年1月的两篇社论中转述了福格特的无耻谰言。但马
克思的起诉被普鲁士各级司法机关以不涉及“公众利益”为由驳回，
对此马克思讽刺地写道，“对普鲁士政府而言，我们越多遭受诽谤自
然越符合“公众利益”(见本卷第166页)。恩格斯还在信中揭露了
普鲁士司法制度的阶级本质以及柏林法院驳回诉讼的真正原因：“因
为起诉《国民报》只能给普遍的宪法和谐带来刺耳的不和谐音，以致
他们不惜任何代价阻挠这个案子。”(见本卷第222页)
马克思的《福格特先生》于1860年12月1日出版，它以确凿的
事实、缜密的论证和犀利的文笔驳斥了福格特的恶毒诽谤，揭露了福
格特作为波拿巴代理人的本来面目，描述了国际共产主义运动的早
期历史和共产主义者同盟的真实情况，维护了无产阶级政党在群众
中的影响和威信，使许多真正的革命者更加紧密地团结在马克思周
围，正如马克思在信中所说：“福格特的无耻攻击，从四面八方——比
=====第12页=====
前言
利时、瑞士、法国和英国
给我带来了意想不到的同盟者”(见本卷
第71页)，而且“使我同我们革命和流亡中的老兵联系更加紧密”(见
本卷第146页)。恩格斯对这本书评价极高，认为它是马克思“迄今
为止所写的最好的论战性著作”(见本卷第304页)。
马克思和恩格斯对拉萨尔的机会主义纲领和策略的批判，在他
们为建立无产阶级政党而斗争的历史上具有重要意义。19世纪60
年代初，德国群众性的工人运动十分活跃，开始形成独立的政治组
织，因此为无产阶级政党制定纲领和策略的任务就提上了日程，正如
马克思在信中所说：“我们的“小的’、但在某种意义上是“强大的
党……，已经临近应当制订自已战斗计划的时刻了。”(见本卷第
254页)马克思和恩格斯肯定了拉萨尔为使德国无产阶级摆脱资产
阶级政党的影响、走上独立发展道路所作的努力，但彻底批判了拉萨
尔制定的德国工人运动的纲领。1863年3月拉萨尔发表了被当做
全德工人联合会纲领的《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央
委员会的公开答复》，声称在普鲁士国家的帮助下，通过实施普选权
和建立生产合作社就能实现根本性的社会变革，而无需进行持续不
断的革命斗争。对此，马克思讽刺地写道：“他“像玩游戏一样轻而易
举地……解决工资和资本之间的问题。”(见本卷第617页)马克思
和恩格斯指出，他们与拉萨尔“在政治上，除了某些非常遥远的终极
目的以外，没有任何共同之处”(见本卷第534页)。
拉萨尔主张工人阶级同俾斯麦政府和容克地主采取共同行动对
付资产阶级，以期得到某些让步。马克思和恩格斯对这种错误策略
进行了严厉斥责，指出他“简直是在为俾斯麦效劳”(见本卷第633
页）。在资产阶级进步党与政府的冲突日趋激化之际，拉萨尔片面地
攻击进步党，而这正符合俾斯麦的容克政府的利益。恩格斯在1863
=====第13页=====
8
马克思恩格斯全集
年11月24日给马克思的信中尖锐地批判了拉萨尔的这一立场，认
为拉萨尔应当从《共产党宣言》里“好好学一学，在这种时候应该怎样
对待资产阶级”(见本卷第655页)。
马克思和恩格斯在书信中一再对拉萨尔的著作进行批判。他们
认为，拉萨尔总是忘乎所以、自命不凡，其实他的作品思维混乱、见识
浅陋，而且其中“有很多历史和理论方面的错误”(见本卷第634页)。
他们还指出，拉萨尔的作品中有许多地方是从他们的著作中剽窃来
的。在看到拉萨尔以小册子形式出版的演讲稿《工人纲领》之后，马
克思写信给恩格斯说，这本小册子“无非是把《宣言》和其他我们时常
宣传的、在某种程度上已成为套话的东西，卑劣地加以庸俗化而已”
(见本卷第599页)。在他们看来，拉萨尔不理解工人阶级解放的真
正条件，他的纲领反映的主要是小资产阶级的利益，而不是工人阶级
的利益。
马克思和恩格斯在确定拉萨尔不仅顽固地坚持自己的错误，而
且在同俾斯麦合作的道路上越走越远以后，就逐渐停止了与他的通
信，1863年至1864年几乎与他断绝了联系。在1864年9月得知拉
萨尔因决斗去世的消息后，马克思和恩格斯在通信中客观评价了他
的活动和他在德国工人运动中的作用。马克思指出：“他毕竞还是一
名老将，并且是我们敌人的敌人。”(见本卷第744页)恩格斯认为他
“在政治上无疑是德国最重要的人物之一”，但同时也指出，“对我们
来说，目前他是一个很不可靠的朋友，将来肯定是一个敌人”(见本卷
第742页）。
本卷辑录的书信充分地显现出马克思和恩格斯对欧美各国民族
解放斗争和民主运动的密切关注和热情支持。
这一期间，为欧美资产阶级进步报刊撰稿仍是马克思和恩格斯
=====第14页=====
前言
的重要活动之一。他们的文章侧重于论述重大的国际问题，特别是
涉及民族解放斗争和民主运动的问题。他们除了继续为《纽约每日
论坛报》撰稿外，从1861年10月开始为维也纳《新闻报》撰稿。马克
思和恩格斯在这一期间的书信也反映了这方面的情况，他们在书信
中表达的观点成为他们公开发表的政论文章的重要补充，尤其是马
克思为《纽约每日论坛报》和《新闻报》的撰稿工作在1862年被迫中
断之后，书信中关于美国内战、波兰民族解放斗争以及欧美各国民族
运动和民主运动的论述就显得尤为重要。
本卷书信涉及的一个重要内容，是对意大利和德国的民族统一
运动的考察与分析。继1859年撰写《波河与莱茵河》之后，恩格斯在
1860年初又撰写了《萨瓦、尼斯与莱茵》，再次阐明了他和马克思在
意大利和德国统一问题上的立场。
马克思和恩格斯始终主张用革命的手段统一意大利。在1860
年的书信中，他们密切关注意大利人民抗击国内外敌人的英勇斗争，
经常讨论意大利民族英雄加里波第率领的志愿军在西西里登陆、向
意大利南部进军并把这一地区从波旁王朝的统治下解放出来的行
动。他们高度评价加里波第的英勇精神和革命策略，认为加里波第
是真正的人民统帅，他对军队的影响“必定是不可思议的”(见本卷第
270页)。他们在书信中还揭露了代表保皇势力的加富尔试图在萨
瓦王朝的庇护下统一意大利、背着加里波第与波拿巴政府秘密勾结
的反人民政策，一针见血地指出，“加富尔实际上是波拿巴的工具”
(见本卷第268页)。
马克思和恩格斯坚决主张用革命手段实现德国自下而上的统
一。1860—1862年普鲁士的军事改革问题在普鲁士政府和资产阶
级自由派之间引发了宪制冲突，马克思期待这种冲突最终发展成“政
=====第15页=====
10
马克思恩格斯全集
变”(见本卷第490页)，但议会中的自由派议员不敢坚决反对俾斯麦
政府未经议会同意就进行军事改革。恩格斯在给马克思的信中嘲笑
了自由派资产阶级的怯懦，指出：“还没有一届议会这样顽固地和不
适时宜地坚持这种原则，即资产阶级的反对派在同专制制度和容克
奸党的斗争中负有挨揍的义务。”(见本卷第624页)1864年石勒苏
益格一荷尔斯泰因问题引发普鲁士和奥地利对丹麦的战争，这使马
克思和恩格斯期望“在德意志内部引起冲突”(见本卷第671页)。但
德国自由派资产阶级像在宪制冲突中一样，再次向俾斯麦的容克政
府屈服。自由派资产阶级的怯懦和背叛使俾斯麦政府最终能够以
“血和铁的政策”自上而下地统一德国。
马克思和恩格斯一直将波拿巴在法国的反动统治视为民族运动
和民主运动的主要敌人。他们注意到第二帝国社会政治制度日益严
重的危机，并指出波拿巴试图通过对外冒险来摆脱这种危机，维护其
在国内摇摇欲坠的地位。马克思在给恩格斯的信中指出，如果没有
战争，波拿巴“连一年都维持不了”(见本卷第475页)。1861年法国
联合英国和西班牙对墨西哥进行武装干涉，战争一直持续到1867
年。马克思预见到这次战争不可避免的失败以及第二帝国的覆灭，
他在给恩格斯的信中写道，波拿巴“无疑会因墨西哥的问题招致毁
灭”(见本卷第649页)。在1863年春天立法团的选举中法国国内的
不满情绪表现得十分激烈，对此马克思在给莱昂·菲力浦斯的信中
写道，波拿巴“不得不又要强使自己的士兵向外贩卖“自由’了”(见本
卷第678页）。
马克思和恩格斯在这一时期的书信中谈论的重要主题是1861
年爆发的美国内战。他们密切关注美国北部和南部之间不断加剧的
对立，甚至在内战爆发前几个月就得出了北部和南部即将发生武装
=====第16页=====
前言
口
冲突的结论。战争爆发后，马克思和恩格斯更加积极地关心事态的
发展，分析战争的原因和性质，高度评价美国内战的意义。尽管内战
的直接原因是美国南部各州的叛乱和分裂，战争的初衷也只是为了
维护美国主权和领土完整，但马克思和恩格斯敏锐地指出美国内战
实质上是两种社会制度，即北部发达的资本主义雇佣劳动制度和南
部以奴隶劳动为基础的种植园制度之间的斗争不可调和的结果。他
们把美国内战视为一种特殊形式的资产阶级民主革命，认为奴隶制
的废除不仅对美国和整个美洲的进步发展，而且对欧洲工人的解放
运动都将产生积极的影响，因此马克思在给恩格斯的信中指出，“那
里发生的事件毕竟具有世界性的革命意义”(见本卷第561页)。
在美国内战过程中，马克思和恩格斯持续跟踪战事的发展。在
1861年6月12日和7月3日、1862年5月5日、1863年6月11日、
1864年6月9日和9月4日等信件中，恩格斯根据自己在军事科学
方面的深入研究，对一些最重要的战役以及交战双方的战略和战术
作了详细分析，并且对北部和南部的军事活动家和政治活动家作了
准确的评价。马克思认为，在评估战争前景时，不仅要考虑作战双方
的军事实力，还要考虑总体的经济和社会政治因素。他在内战爆发
之初就预言：“毫无疑问，在斗争初期，南部会占优势……最后当然北
部将获胜，因为它在必要时可以打出最后一张牌——奴隶革命。”(见
本卷第382页)1862年夏，北部遭遇一系列军事失败，但马克思“仍
旧确信，北部终将取得胜利”(见本卷第555页)。他还指出，北部战
事失利的主要原因是资产阶级迟迟不敢宣布废除奴隶制；他认为北
部各州要取得胜利，战争“必须按革命的方式进行”(见本卷第535
页）。恩格斯同样认为，“如果北部不立刻以革命的方式行动，就会遭
到一顿痛打”(见本卷第520页)。美国内战的进程证实了马克思和
=====第17页=====
12
马克思恩格斯全集
恩格斯的预言。在人民群众的影响下，林肯在1862年中开始采取一
系列带有革命民主主义性质的措施，除了颁布《解放黑人奴隶宣言》
外，还通过了《宅地法》，使大量美国农民获得了土地。这些法案的实
行成为美国内战史上的一个转折点，并确保北部最终取得胜利。马
克思在1862年10月29日给恩格斯的信中指出，这些法案具有“历
史意义”，“南部人对于林肯法案的狂怒证明了这些法案的重要性”
(见本卷第561页)。
马克思和恩格斯在指出北部各州的战争的进步性和革命性的同
时，也深刻揭露了美国资产阶级民主的局限性和虚伪性。马克思在
评论北部军队的作战方法时指出：“北部进行战争的方法，正是一个
长期以来欺骗成风的资产阶级共和国所能采取的方法。”(见本卷第
555页）恩格斯在1863年2月17日给马克思的信中指出，资产阶级
政党为了“维护万能的美元”想与奴隶主妥协，不肯以革命的方式把
战争进行到底，“人民被欺骗了”(见本卷第605页)。在1864年美国
总统竞选期间，马克思对美国的民主作了尖锐的批判，认为美国是
“民主诈骗成风的典型国家”(见本卷第746页)。在马克思和恩格斯
看来，资产阶级民主共和国只是通往无产阶级革命道路上的一个过
渡阶段。恩格斯在1862年11月15日给马克思的信中写道，“资产
阶级共和制在美国也丢尽了脸，因而将来再也不可能鼓吹它本身的
价值，而只能说它是社会革命的手段和过渡形式”(见本卷第569页)。
马克思和恩格斯非常关注美国内战对欧洲各国，首先是对当时
最发达的资本主义国家英国的影响。由于美国北方舰队封锁南部港
口导致英国出现严重“棉荒”，以及美国军舰拦截英国特伦特号邮船
事件引发英美冲突，英国统治阶级要求站在南部各州一边对美国内
战进行干涉。英国工人阶级对此进行了坚决抵制，他们多次举行示
=====第18页=====
前言
13
威活动，支持美国北部各州，反对英国武装干涉美国内战。马克思在
1862年4月28日给拉萨尔的信中写道：“英国资产阶级(和贵族)的
行径，没有比它在这次大西洋彼岸发生的伟大斗争中的行径更可耻
的了。相反，最受内战之苦的英国工人阶级却表现出前所未有的英
勇和高尚。”(见本卷第484页)
马克思和恩格斯特别重视俄国农民争取废除农奴制的斗争，认
为这一斗争是“现在世界上正在发生的最大的事件”(见本卷第5
页）。马克思1860年1月11日给恩格斯的信和恩格斯1860年1月
26日给马克思的信表明，他们已经敏锐地观察到俄国农民运动不断
发展壮大，俄国贵族的立宪运动也开展起来，并对农民运动起到推动
作用。马克思还密切关注俄国政府的对外政策，多次在信中揭露俄
国在外交上惯于玩弄两面派手法，尤其是通过挑起各国争端、转移他
国注意力来完成对高加索占领的卑劣行径，认为俄国镇压波兰起义
和占领高加索这两件事“是1815年以来欧洲最严重的事件”(见本卷
第715页）。
马克思和恩格斯十分关心东欧被压迫民族的解放斗争，尤其是
波兰人民的解放斗争。这一时期他们有许多书信专门论述了
1863—1864年波兰人民反抗沙皇专制制度压迫的起义。马克思在
得知起义的最初消息后，于1863年2月13日给恩格斯写信说，“欧
洲又广泛地开启了革命的纪元。……但愿这一次熔岩从东方流向西
方”(见本卷第601页）。
马克思和恩格斯密切关注波兰起义在各个阶段的进展，并且特
别看重俄国和波兰农民群众支持和参加起义。恩格斯注意到起义超
出了波兰王国的疆界，已扩大到俄国其他省份，而且“农民大量参加”
(见本卷第614页)。同时马克思和恩格斯也看到，参加起义的资产
=====第19页=====
14
马克思恩格斯全集
阶级贵族分子害怕依靠广大民众，而将所有希望寄托在法国波拿巴
政府和英国帕麦斯顿政府的支持上。他们在书信中揭露了这些贵族
分子的叛卖行径(参看马克思1863年7月6日、8月15日和9月12
日给恩格斯的信)，还警告波兰民主派中出现的对波拿巴主义的幻想
(参看恩格斯1863年4月8日给马克思的信和马克思1863年4月9
日给恩格斯的信)。恩格斯还密切关注起义在军事方面的情况，指出
它的军事组织的弱点：武器和有经验的指挥员不足，军事指挥相当软
弱，从而使最优秀的起义者和指挥员在起义的头几个月就遭到毁灭
（参看恩格斯1863年2月17日、4月8日、6月11日和24日给马克
思的信）。
马克思和恩格斯把波兰的解放斗争看做是全欧洲范围的革命因
素，并且把波兰起义直接同当时俄国的形势联系起来。起义刚开始，
恩格斯就写信给马克思说：“波兰人真行。如果他们能支持到3月
15日，那整个俄国就要动起来了。”(见本卷第603页)马克思和恩格
斯还认为波兰起义对德国革命前途具有重大意义。恩格斯在1863
年2月17日给马克思的信中写道：“俾斯麦先生明白，如果波兰和俄
国都革命化了，那他就要倒霉。”(见本卷第604页)
马克思和恩格斯严厉谴责普鲁士政府支持沙皇政府镇压波兰起
义的立场，指出：“普鲁士人的行径和往常一样，很卑劣。”(见本卷第
604页)他们决定写一本题为《德国与波兰》的小册子，用丰富的历史
材料回溯普鲁士和俄国对波兰的掠夺政策和霍亨索伦王朝的历史，
以此“讨伐一下腐朽的霍亨索伦王室”(见本卷第609页)。他们还以
伦敦德意志工人教育协会的名义撰写了“支援波兰的呼吁书”。此
外，马克思和恩格斯严厉谴责沙皇政府对波兰起义者的残酷迫害，同
时揭露了英国和法国政府对波兰的虚伪政策。他们从波兰起义的经
=====第20页=====
15
验中得出结论：只有同欧洲工人阶级的革命运动紧密联合起来，波兰
人民的民族解放斗争才能取得胜利(参看恩格斯1863年6月11日
给马克思的信）。
马克思和恩格斯对欧美各国人民的民族解放运动和民主运动的
产生根源、本质特征、内在规律和发展趋向所作的精辟分析和深刻论
述，丰富了无产阶级革命的理论和策略思想。
本卷辑录的书信彰显了马克思和恩格斯在多种学术领域的广阔
视野、深厚学养和求索精神。
马克思十分重视自然科学。他不止一次地重读达尔文的《物种
起源》，认为这本书非常有意义，称“它为我们的观点提供了自然史基
础”，并且“可以用来当做历史上的阶级斗争的自然科学根据”(见本
卷第305、325页)。1864年他又深人研究生理学，阅读洛德、施旺和
施莱登等自然科学家的著作。此外，他还刻苦钻研数学，特别是微积
分，并对物理学和人类学有所涉猎。马克思还对古代史和宗教史怀
有浓厚的兴趣，阅读了阿庇安关于罗马内战的希腊文原本，称赞这是
“一部很有价值的书”，认为他“穷根究底地探索这些内战的物质基
础”，并指出：“他笔下的斯巴达克是整个古代史中最辉煌的人物。一
位伟大的统帅……高尚的品格，古代无产阶级的真正代表。”(见本卷
第351页）
恩格斯在1860—1864年继续深入研究军事理论，特别是各种
武器的发明和发展史。他撰写的军事文章大量刊登在德国的《军事
总汇报》和英国的《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》上，并且被“军界的
高级和最高级人士……看成是一个不愿露名的普鲁士将军的著作”
(见本卷第385页)。恩格斯还像以前一样对语言学有着特殊的兴
趣，翻译了丹麦民歌，并重新开始研究塞尔维亚语和俄语。他还继续
=====第21页=====
16
马克思恩格斯全集
研究自然科学，阅读了赖尔和赫胥黎在地质学和比较解剖学方面的
著作。
马克思和恩格斯都十分重视法的历史和理论问题。从马克思
1861年6月11日和7月22日给拉萨尔的信，以及恩格斯1861年
12月2日给马克思的信中可以看出，他们深入研究了罗马法以及中
世纪后期西欧各国对罗马法的吸收和袭用，批判了拉萨尔的“绝对的
法”(见本卷第449页)的唯心主义观点，指出法的关系是受财产关系
即生产关系制约的。
本卷辑录的书信展现了马克思和恩格斯的生活状况，见证了这
两位革命家的高尚品格、深厚友谊，以及他们对身边同志和朋友的真
诚关心与帮助。
1860一1864年对马克思和恩格斯来说是一段艰难曲折的时期。
这期间马克思一家的生活常常陷入异常困苦的境地。马克思的妻子
燕妮和马克思本人先后身患重病，女儿燕妮的健康状况也出现问题。
伴随着疾病而来的是严重的财务危机。1862年，马克思相继失去了
仅有的两个较稳定的收入来源—为《纽约每日论坛报》和维也纳
《新闻报》撰稿的工作。马克思一家因此不断受到债主们的催逼。这
期间恩格斯的个人处境也很艰难。1860年3月，恩格斯的父亲去
世，他在欧门一恩格斯公司受到排挤。但在手头拮据的情况下，恩格
斯每月仍然从自己的薪酬中拨出相当数量及时寄往伦敦接济马克思
一家，并千方百计帮马克思筹钱解决经济困难。在繁重的工作之
余，他还常常熬夜帮马克思为报刊撰稿。对此，马克思满怀感激地
写道，“我在内心就已深切地感受到你的友谊是多么富有自我牺牲
精神”(见本卷第595页)。马克思把他同恩格斯的友谊比做“奥列
斯特和皮拉德的友谊”(见本卷第672页)，即古希腊神话中的两位
=====第22页=====
前言
17
英雄之间无比诚挚的友谊，并把恩格斯看做他的“第二个我”(见本
卷第284页）。
马克思和恩格斯还经常帮助流亡中的朋友和战友。1860年夏
天，马克思在自己生活极其困难的情况下，为病重的埃卡留斯租下住
所，竭力为他的康复创造条件。恩格斯则想方设法帮助出狱不久的
诺特荣克解决生计问题。1864年5月，马克思和恩格斯多年的老朋
友和最亲密的战友威廉·沃尔弗去世，这令他们深感悲恸。在马克
思心目中，沃尔弗立场坚定、意志顽强、胸怀磊落，他在给妻子燕妮的
信中满怀深情地称赞他是“一个最完美的人”(见本卷第692页）。马
克思后来把他的《资本论》第一卷献给了这位“难以忘怀的朋友”。
本卷发表的马克思给家人的信，以及附录部分收录的马克思的
妻子燕妮和女儿给马克思和恩格斯的信，反映了马克思一家亲密和
谐的关系、马克思和妻子燕妮之间患难与共的爱情以及他们一家与
恩格斯的真挚友情。马克思在1863年12月到特里尔探亲时给燕妮
写信说，他每天都去看燕妮家的旧居，“因为它使我回忆起最幸福的
青年时代，它曾收藏过我的瑰宝”(见本卷第660—661页）。燕妮不
仅是马克思最亲密的伴侣，更是与他志同道合、生死相依的忠实战
友。她在马克思的革命斗争中始终坚定地站在丈夫一边，尽心竭力
地支持他的工作，帮他整理资料、誉抄稿件，还经常对他的作品提出
各种深中肯繁的修改意见，被马克思视为推诚相见、肝胆相照的诤
友，用马克思自己的话来说就是：燕妮是“我的批判的良心”(见本卷
第266页)。本卷发表的恩格斯给家人的信则体现了他对亲人的关
心、对慈母的挚爱。
本卷还收录了几封书信，内容涉及马克思在1861年春天逗留柏
林期间申请恢复普鲁士国籍一事。1861年普鲁士国王威廉一世即
=====第23页=====
18
马克思恩格斯全集
位，宣布实行所谓“大赦”。马克思审时度势，向柏林警察当局提出恢
复国籍的申请，以便回国创办革命报刊、推进革命运动。但普鲁士政
府由于畏惧马克思在工人阶级和革命群众中的崇高威望与巨大影
响，以马克思“具有共和主义思想”(见本卷第417页)为由，拒绝了他
的申请。对此，马克思在致普鲁士当局的信中进行了有力的批驳。
这场较量迫使政府“摘下自由主义的假面具”，充分暴露出它所谓的
“大赦”不过是“欺骗、谎言和圈套”(见本卷第426页)。
本卷收入的书信，绝大部分曾发表在《马克思恩格斯全集》中文
第1版第30卷，少数发表在第15、29、31、50卷。本卷新收入了26
封书信、附在一封书信中的评论和一封书信的后半部分。其中收入
正文部分的有：1860年1月底—2月初马克思写给《新普鲁士报》编
辑部的信，不晚于1860年5月10日恩格斯写给家人的信，1860年
5月10日恩格斯写给埃米尔·布兰克的信，1860年6月1日和
1863年1月25日马克思写给科勒特·多布森·科勒特的两封信，
附在1861年1月11日马克思写给恩格斯的信中有关亨·贝塔对
《福格特先生》的评论，1862年3月4日马克思写给维克多·席利的
信。收入附录部分的有：1860年3月15日或16日、1862年4月3
日或4日、大约1863年8月18日、1863年12月底燕妮·马克思写
给马克思的信；1864年8月1日燕妮·马克思写给马克思和三个女
儿的信；1861年2月19日、不晚于1861年3月7日、1863年11月
中、不早于1864年1月6日、1864年1月底或2月初、1864年5月
30日、不早于1864年7月6日、1864年7月中燕妮·马克思写给恩
格斯的信，以及不早于1861年4月4日燕妮·马克思写给恩格斯的
信的后半部分；1861年3月11日燕妮·马克思写给路易莎·魏德
迈的信，1863年7月6日和1863年10月12日燕妮·马克思写给贝
=====第24页=====
前
19
尔塔·马尔克海姆的两封信；1860年11月底或12月初、1863年9
月1日燕妮·马克思(女儿)写给马克思的信；1863年8月20日、
1863年9月2日劳拉·马克思写给马克思的信。本卷收入的所有
书信，是根据《马克思恩格斯全集》历史考证版第3部分第10卷
（2002年）、第11卷（2005年）和第12卷（2013年）翻译或重新校
订的。
=====第25页=====
参加本卷译文校订工作的有：
李朝晖 付哲
韦建桦蒋仁祥 程雨凡
司林芳芳
高杉胡慧琴赵梦同
参加本卷资料和编辑工作的有：
张贤佳尚月明
李 楠姚 颖 曹浩瀚
季莹莹 李园园
张芃爽朱羿李莉娜
姜颖许晴肖明
全卷译文由沈红文
朱毅
黄文前审定
=====第26页=====
目
录
前言
1-19
卡·马克思和弗·恩格斯
1860年1月—1864年9月
1860年
1. 马克思致恩格斯(不早于1月11日）.
3—6
2. 马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1月12日)
6
3. 马克思致恩格斯(1月25 日)
4. 恩格斯致马克思(1 月 26 日)
8—10
5. 马克思致恩格斯(1 月 28 日).
10-13
6. 马克思致斐迪南·拉萨尔(1月30日)…
13—15
7. 恩格斯致马克思(1 月 31 日)……
15—18
8. 马克思致恩格斯(1 月 31 日)……
·18—20
9. 马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1月31日)
10.马克思致《新普鲁士报》编辑部(1月底—2月初）……22—23
11. 恩格斯致马克思(2月1日)
……23—24
12. 恩格斯致马克思(2月2日)
2527
=====第27页=====
马克思恩格斯全集
13. 马克思致恩格斯(2月3日)
27—30
14. 马克思致约阿希姆·列列韦尔(2月3日)
30—31
15. 恩格斯致马克思(2月4日)
……31—33
16. 马克思致恩格斯(2月4日)
33—34
17.马克思致弗兰茨·敦克尔(2月6日)
3435
18. 恩格斯致马克思(2月7日)
35-36
19. 马克思致恩格斯(2月7日)
37—38
20.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(2月8日)……
38—40
21. 恩格斯致马克思(2月9 日)
·41-42
22. 马克思致恩格斯(2月9日)
42—50
23. 恩格斯致马克思(2月12日)-
50-51
24.马克思致尤利乌斯·韦伯(2月13日)……
51—57
25.马克思致恩格斯(2月13日)……
5759
26.马克思致恩格斯(2月14日)…
6061
27.马克思致恩格斯(2月15日)…
61—62
28.恩格斯致弗兰茨·敦克尔(2月20日)…
6263
29. 恩格斯致斐迪南·拉萨尔(2月20日)…
64-65
30.马克思致尤利乌斯·韦伯(2月21日)
……66—68
31. 马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(2月23日)
6872
32.马克思致斐迪南·拉萨尔(2月23日)
72—73
33.马克思致尤利乌斯·韦伯(2月24日)
7495
34.马克思致威廉·李卜克内西(2月27日)
96
35.马克思致穆赞比尼(2月27日)…
97
36. 马克思致卡尔·沙佩尔(2月27日)
…98—99
37.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(2月29日)
100—110
=====第28页=====
目录
3
38. 马克思致斐迪南·拉萨尔(3月3日)
110—115
39.马克思致尤利乌斯·韦伯(3月3日)
……115—131
40.马克思致科勒特·多布森·科勒特(3月7日)……1
132—134
41.马克思致吕西安·莱奥波德·若特兰(3月13日）……134—136
42.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(3月13日)……
 136 —137
43.恩格斯致斐迪南·拉萨尔(3月15日）…
……137—139
44. 马克思致尤利乌斯·韦伯(3月27日)
140-141
45.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(4月4日)
141-142
46. 恩格斯致马克思(4月8日)
142—145
47.马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(4月9日)……146—148
48. 马克思致恩格斯(4月9日)
148—149
49.马克思致斐迪南·拉萨尔(4月9日)
150—151
50.马克思致格奥尔格·洛默尔(4月9日)
152—155
51.恩格斯致埃米尔·布兰克(4月11日)
155—156
52. 马克思致恩格斯(4月12日)……
156157
53.马克思致尤利乌斯·韦伯(4月13日)…
 158
54. 马克思致恩格斯(4月 16 日)-
159161
55.马克思致莫尔·佩尔采尔(4月16日)……
…161—162
56. 马克思致恩格斯(4月17日)
163—164
57.恩格斯致哥特弗里德·欧门(4月19日)
164—165
58.马克思致尤利乌斯·韦伯(4月21日）
165166
59. 马克思致恩格斯(4月24日)
166—168
60.马克思致斐迪南·拉萨尔(4月24日)
…168—169
61.马克思致格奥尔格·弗里德里希·莱茵兰德尔
(4月24日)
170—172
=====第29页=====
马克思恩格斯全集
62.马克思致尤利乌斯·韦伯(4月24日)
173
63. 恩格斯致马克思(5月7日)
174—175
64. 马克思致恩格斯(5月 7日)
…176—177
65.马克思致恩格斯(5月8日)
177-178
66.马克思致爱德华·费舍尔(5月8日)
179
67.恩格斯致家人(不晚于5月10日）…
180
68.恩格斯致埃米尔·布兰克(5月10日)
180
69. 恩格斯致马克思(5月10日)
181—182
70. 恩格斯致马克思(5月 11日)
182
71. 马克思致卡尔·济贝耳(5月15日)
·183—185
72.马克思致恩格斯(5月28日)
186
73. 恩格斯致马克思(5 月 31 日)…
186—188
74.马克思致科勒特·多布森·科勒特(6月1日)……1
188—189
75. 马克思致爱德华·费舍尔(6月1日)
190—191
76.马克思致斐迪南·拉萨尔(6月1日或2日）……
192-203
77. 马克思致恩格斯(6月2日)
204—205
78.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(6月2日）-
205—207
79. 马克思致恩格斯(6月 14日)
207—208
80.马克思致恩格斯(6月 16日)
208—209
81. 恩格斯致马克思(6月20日)…
…210—213
82.马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(6月23日)
213—214
83. 马克思致恩格斯(6月25日)
215—216
84. 恩格斯致马克思(6月 25日或 26日）
217
85. 恩格斯致马克思(6月 26 日)
218
86.马克思致恩格斯(6月26日).
219—220
=====第30页=====
目录
5
87.恩格斯致马克思(不晚于6月27日)
88. 马克思致恩格斯(6 月 28 日)
221
89.恩格斯致马克思(不晚于6月29日)
222—223
90. 马克思致恩格斯(7月9日)
223—224
91.马克思致恩格斯(7月17日）
……225—226
92. 马克思致恩格斯(7月 21 日)
226
93. 恩格斯致马克思(7月 24 日）…
227—228
94. 马克思致恩格斯(7月25日)
228—229
95. 马克思致恩格斯(7 月 29 日)
229—230
96.恩格斯致马克思(8月1日)…
……230—231
97.马克思致尤利乌斯·韦伯(8月2日)
232
98.马克思致恩格斯(8月4日)
233
99. 恩格斯致燕妮·马克思(8月15日)
234—235
100.马克思致尤利乌斯·韦伯(8月20日)
 236
101.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(8月21日)
237—238
102.恩格斯致《军事总汇报》编辑部(8月24日)……
238—239
103. 马克思致恩格斯(8月27日）
240—241
104.马克思致恩格斯(8月 29日)……
……241—242
105.马克思致恩格斯(9月1日)……
…243244
106. 马克思致恩格斯(9月初)
244245
107.马克思致斐迪南·拉萨尔(9月7日）…
245—248
108. 马克思致恩格斯(9月13日)
248
109.马克思致恩格斯(9月15日)
249—251
110.恩格斯致马克思(9月15日)
……251—253
111.马克思致斐迪南·拉萨尔(9月15日)
…253—256
=====第31页=====
6
马克思恩格斯全集
112.马克思致斐迪南·拉萨尔(9月15日)
256
113.马克思致恩格斯(9月20日)
257
114.马克思致恩格斯(9月25日)
……258—261
115. 恩格斯致马克思(10月1日)
…261—264
116.马克思致恩格斯(10月2日)
265—267
117.马克思致斐迪南·拉萨尔(10月2日)
…268—269
118. 恩格斯致马克思(10月5日)
269—272
119.马克思致恩格斯(10月11日)
272
120.马克思致斐迪南·拉萨尔(10月23日)……273—274
121.马克思致恩格斯(10月25日)
274—275
122.马克思致恩格斯(11月5日)
275-276
123.马克思致斐迪南·拉萨尔(11月5日)
277—278
124. 马克思致恩格斯(11月13日)
278—280
125. 马克思致恩格斯(11月14 日)
281282
126.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(11月21日)……
…282283
127.马克思致恩格斯(11月21日)
283
128.马克思致贝尔塔兰·瑟美列(11月22日)
284
129.马克思致恩格斯(11月23日)
285286
130.马克思致弗兰茨·敦克尔(11月24日)……
286—287
131.马克思致《改革报》编辑部(11月24日)……
287288
132.马克思致恩格斯(11月26日)
288289
289—291
133.马克思致恩格斯(11月28日)
134. 恩格斯致马克思(12月3日)
291—292
135. 恩格斯致马克思(12月 5 日)
292—293
294295
136.马克思致恩格斯(12月5日)
=====第32页=====
目录
137.马克思致恩格斯(12月6日）-
…295—297
138. 马克思致恩格斯(12月12日)
298—300
139. 恩格斯致马克思(12月18日)
301—302
140. 马克思致恩格斯(12月18日)
…302—303
141. 恩格斯致马克思(12月19日)
303—304
142.马克思致恩格斯(12月19日)
…304—306
143. 马克思致恩格斯(12月23日)
307
144. 马克思致恩格斯(12月26日)
308—312
145.马克思致恩格斯(12月27日)
312—313
1861年
146.马克思致恩格斯(1月3日).
314—315
147.马克思致卡尔·济贝耳(1月3日)
315—316
148.马克思致卡尔·济贝耳(1月3日)
 317
149. 恩格斯致马克思(1 月 7 日)……
318—319
150.马克思致恩格斯(1月8日)……
320—321
151.马克思致恩格斯(1月11日）
321—323
152.马克思致斐迪南·拉萨尔(1月16日)
323—326
153.马克思致恩格斯(1月18日)
326—328
154. 马克思致恩格斯(1月22日)
…328—330
155.马克思致斐迪南·拉萨尔(1月28日)
330—331
156.马克思致恩格斯(1月29日)
331—333
157. 恩格斯致马克思(1 月31 日)-
334
158.马克思致恩格斯(1月 31 日)…
……335
159.马克思致恩格斯(2月2日)…
…336—337
=====第33页=====
8
马克思恩格斯全集
160. 恩格斯致马克思(2月4日)-
337—338
161.恩格斯致马克思(2月6日)……
338—340
162.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(2月7日)
340341
163. 恩格斯致爱利莎·恩格斯(2月13日)
341—343
164.马克思致恩格斯(2月14日）
344-346
165.马克思致斐迪南·拉萨尔(2月15日)
…346—347
166.恩格斯致爱利莎·恩格斯(2月27日)
…347—348
167. 马克思致恩格斯(2月 27日)
349—352
168.·马克思致斐迪南·拉萨尔(3月7日)
……352—354
169.马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(3月19日）
354—355
170.马克思致南尼达·菲力浦斯(3月24日)
…355—358
171.马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
（3月25日）…
359—362
172.马克思致卡尔·济贝耳(3月28日)
…363—364
173.马克思致卡尔·济贝耳(4月2日)
364—365
174.马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
（4月6日)……
…365—372
175.马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(4月11日)
373—374
176.马克思致南尼达·菲力浦斯(4月13日)
375—377
177.恩格斯致席勒协会理事会（不早于5月2日）……377—380
178.马克思致莱昂·菲力浦斯(5月6日）
380—383
179.马克思致恩格斯(5月7日).
……383—388
180.马克思致斐迪南·拉萨尔(5月8日)…
…388—391
=====第34页=====
目录
9
181. 马克思致恩格斯(5 月 10 日)
……392—397
182. 马克思致恩格斯(5月16日)
398—399
183.马克思致斐迪南·拉萨尔(5月29日)
399—400
184.马克思致恩格斯(6月10日）
…401—402
185.马克思致斐迪南·拉萨尔(6月11日)
·403—404
186.恩格斯致马克思(6月12日）…
404—407
187.马克思致恩格斯(6月19日）…
407—411
188.马克思致恩格斯(7月1日)-
…411—414
189. 恩格斯致马克思(7月3日)…
…415—416
190.马克思致恩格斯(7月5日)…
417—422
191.马克思致恩格斯(7月12日)
-422—424
192.马克思致南尼达·菲力浦斯(7月17日)
425—428
193.马克思致恩格斯(7月20日)
.428—430
194.马克思致斐迪南·拉萨尔(7月22日)
430—433
195.马克思致恩格斯(8月3日).
434435
196.马克思致南尼达·菲力浦斯(9月24日)
…435—436
197.马克思致恩格斯(9月28日)
……436—438
198.马克思致恩格斯(10月30日)
439—441
199.马克思致恩格斯(11月6日)
……441—442
200.马克思致路易·瓦托(11月10日)
443—444
201. 马克思致恩格斯(11月18 日)
*444446
202.马克思致恩格斯(11月20日)
446
203. 恩格斯致马克思(11月27日)
447448
204.恩格斯致马克思(12月2日)
448—449
205.马克思致恩格斯(12月5日)
450
=====第35页=====
10
马克思恩格斯全集
206.马克思致恩格斯(12月9日)
450—452
207.马克思致恩格斯(12月13日)
453454
208. 马克思致恩格斯(12月19日)
454457
209.马克思致恩格斯(12月27日)
457458
1862年
210.马克思致约瑟夫·瓦伦廷·韦伯(1月15日)……
459
211.马克思致恩格斯(2月25日)
460461
212.马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(2月26日）………462—464
213.恩格斯致马克思(2月28日)
464465
214. 马克思致恩格斯(3月3日)
466467
215.马克思致维克多·席利(3月4日以前）…
468469
216. 恩格斯致马克思(3月5日)
469—470
217.马克思致恩格斯(3月6日)
471-475
218. 恩格斯致马克思(3月8日前后)
219.马克思致恩格斯(3月15日).
220.马克思致恩格斯(4月28日)
478481
221.马克思致斐迪南·拉萨尔(4月28日)
481—484
222.恩格斯致马克思(5月5日).
485488
223.马克思致恩格斯(5月6日).
489491
224. 恩格斯致马克思(5月12日)
491—492
225.恩格斯致马克思(不晚于5月18日）…….
492
226.马克思致恩格斯(5月19日)…
493
227. 恩格斯致马克思(5月 23 日)
494—497
228. 马克思致恩格斯(5月27日)
498—500
=====第36页=====
目录
11
229. 恩格斯致马克思(5月29日)
500—501
230. 恩格斯致马克思(6月4 日)…
501504
231.恩格斯致卡尔·济贝耳(6月4日)·
504—505
232.马克思致恩格斯(大约6月6日)……
506
233.马克思致斐迪南·拉萨尔(6月16日)
507—511
234.马克思致恩格斯(6月18日)
…511—513
235. 恩格斯致马克思(不晚于7月4日)
513—514
236.马克思致恩格斯(7月5日).
514-515
237.马克思致恩格斯(7月11日）-
…515—516
238.马克思致恩格斯(7月21日)
516—517
239.恩格斯致斐迪南·拉萨尔(7月23日）·
• 517
240. 恩格斯致马克思(7月 30日)
518—520
241.马克思致恩格斯(7月 30日)
520—524
242.恩格斯致马克思(7月31日)…...
…524—525
243.恩格斯致马克思(8月1日)…..
……525—527
244.马克思致恩格斯(8月2日)……
527—533
245.马克思致恩格斯(8月7日)……
533535
246.恩格斯致马克思(8月8日)….
……536—538
247.马克思致恩格斯(8月9日)
538—540
248.恩格斯致马克思(8月9日—12日之间）
540541
249. 恩格斯致马克思(8月13日)
…541
250.马克思致斐迪南·拉萨尔(8月13日)
·542—543
251.马克思致斐迪南·拉萨尔(8月14日)
543—544
252.马克思致恩格斯(8月14日）·
…544—545
253.马克思致威廉·施瓦尔茨·冯·森伯恩(8月19日)
545
=====第37页=====
12
马克思恩格斯全集
254.马克思致斐迪南·拉萨尔(8月20日)
546—547
255.马克思致恩格斯(8月20日)
547—550
256.恩格斯致斐迪南·拉萨尔(8月21日)
550—551
257. 恩格斯致马克思(8月21日）.
551
258. 恩格斯致马克思(9月初)
552
259. 恩格斯致马克思(9月9 日)……
…552—554
260.马克思致恩格斯(9月10日)
554—556
261.马克思致威廉·沃尔弗(10月4日)
…556—557
262.恩格斯致马克思(10月16日)
…557—559
263.马克思致恩格斯(10月29日)
559—561
264.马克思致恩格斯(11月4日).
562
265.恩格斯致马克思(11月5日)
563—564
266.马克思致斐迪南·拉萨尔(11月7日)
565—567
267. 马克思致恩格斯(11月9日)
567—568
268.马克思致恩格斯(11月14日)
568
269.恩格斯致马克思(11月 15 日)
……569—571
270.马克思致恩格斯(11月17日)
571—573
271. 马克思致恩格斯(11月20日)
573—574
272.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(12月15日）……574—575
273.马克思致恩格斯(12月24日)
575—576
274. 恩格斯致马克思(12月26日)
…576—577
275.马克思致路德维希·库格曼(12月28日)……
577—580
276.恩格斯致马克思(12月 30日)
…580—581
=====第38页=====
目录
13
1863年
277.马克思致恩格斯(1月2日)…
…582—585
278. 恩格斯致马克思(1月7日)
585
279.马克思致恩格斯(1月8日)
586—587
280.恩格斯致马克思(1月 13 日)
……588—589
281.马克思致恩格斯(1月24日)
589—592
282.马克思致科勒特·多布森·科勒特(1月25日)……592—593
283. 恩格斯致马克思(1月26日)
593—595
284.马克思致恩格斯(1月 28日)
595—600
285. 马克思致恩格斯(2月13日)
600—602
286.马克思致恩格斯(2月17日)
602—603
287.恩格斯致马克思(2月17日)
603605
288. 恩格斯致马克思(2 月 19日)
605—606
289.马克思致恩格斯(2月20日)….….
……606—607
290.恩格斯致马克思(2月21日前后).
……607—608
291.马克思致恩格斯(2月21日)
608—609
292.马克思致恩格斯(3月24日)
610613
293.恩格斯致马克思(4月8日).
·613—615
294.马克思致恩格斯(4月9日)……
…616—619
295.马克思致恩格斯(4月18日)
619—620
296.恩格斯致马克思(4月21日)
620—622
297.马克思致约瑟夫·瓦伦廷·韦伯(4月22日）……622—623
298.恩格斯致马克思(5月20日）
623—627
299.马克思致恩格斯(5月29日)
627—629
=====第39页=====
14
马克思恩格斯全集
300.马克思致恩格斯(6月10日）
630
301. 恩格斯致马克思(6月 11 日)
631—633
302. 马克思致恩格斯(6月12日)
633—636
303.马克思致恩格斯(6月22日)
636—637
304. 恩格斯致马克思(6月 24 日)
637—638
305.马克思致恩格斯(7月6日)
639646
306.马克思致恩格斯(8月15日)
647-650
307.马克思致恩格斯(9月12 日)
651—653
308. 恩格斯致马克思(11月24 日)
654655
309.马克思致恩格斯(12月2日)
655—656
310.恩格斯致马克思(12月3日）…
656—657
311.马克思致恩格斯(12月4日)
658—659
312.马克思致燕妮·马克思(12月15日)·
660—662
313. 马克思致恩格斯(12月22日)
663664
314.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(12月23日)
665
315.马克思致恩格斯(12月27日)
666—667
1864年
316. 恩格斯致马克思(1月3日).
668—670
317.马克思致恩格斯(1月20日)
670—672
318.马克思致莱昂·菲力浦斯(2月20日)
672—675
319.马克思致恩格斯(2月25日)
675676
320.马克思致恩格斯(3月11日)
676—677
321.马克思致莱昂·菲力浦斯(3月29日）
677-679
322.马克思致莱昂·菲力浦斯(4月14日)
679—682
=====第40页=====
目录
15
323.马克思致恩格斯(4月19日)
682—684
324. 恩格斯致马克思(4月29日)
684686
325. 恩格斯致马克思(5 月 1 日)……
687688
326.恩格斯致马克思(5月2日)……
688—689
327. 恩格斯致马克思(5 月2 日)……
690—691
328. 马克思致燕妮·马克思(5月9日)
…691—692
329.马克思致燕妮·马克思(5月10日)
692—695
330.马克思致燕妮·马克思(5月13日)
695—697
331.马克思致燕妮·马克思(女儿)(5月17日)
697699
332. 马克思致恩格斯(5月23日)
699
333. 恩格斯致海尔曼·恩格斯(5月24日)
700—702
334. 马克思致恩格斯(5月26日)
702—703
335. 恩格斯致马克思(5月30日)
…703—705
336. 恩格斯致马克思(6月3日)…
706—707
337.马克思致恩格斯(6月3日)…
707—710
338. 马克思致恩格斯(6月3日)…
……711—712
339.马克思致恩格斯(6月7日)……
…713—715
340. 恩格斯致马克思(6月9日)…
…716—719
341. 马克思致恩格斯(6 月 16 日)
……720—722
342.马克思致莱昂·菲力浦斯(6月25日)
722—725
343.马克思致恩格斯(7月1日)……
725—726
344. 马克思致恩格斯(7月4 日)…
726-728
345. 恩格斯致马克思(7月5日)
728—729
346.马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(7月12日)……
730
347. 马克思致恩格斯(7月25日)
731—732
=====第41页=====
91
机品品品品房念总房
全新野48号房号和有房机府品机浦和7
7373
全4房号具机务品机点城一
734736
350.恩格斯致马克思(9月2日)…
…736—738
351.马克思致恩格斯(9月2日)
738—739
352.马克思致燕妮·马克思(9月2日）
…739—741
353.恩格斯致马克思(9月4日)…
741—744
354.马克思致恩格斯(9月7日)
744-747
355.马克思致索菲娅·哈茨费尔特(9月12日）………747—748
附录
1.燕妮·马克思致卡尔·马克思(1860年3月15日或
16日）
751-752
2.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1860年8月
14日）
752—753
3.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1860年
10月5日）
·753—754
4.燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思(1860年11月
底或12月初）
754755
5.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1861年2月
19日）
755—758
6.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不晚于1861年
3月7日）
759—760
7.燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)……760—768
8. 燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不晚于1861年
3月8日—23日之间）…
769—770
=====第42页=====
录
17
9. 燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年
3月23日）
770-771
10.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年
4月4日）
771-775
11.燕妮·马克思致卡尔·马克思(1862年4月3日或
4 日）
775777
12.燕妮·马克思致卡尔·马克思(1862年4月中)
…777—778
13.燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年7月
6日）
778—780
14.燕妮·马克思致卡尔·马克思(大约1863年8月
18日）
780782
15.劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年8月20日）……783—784
16.燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思(1863年9月
1日）
785786
17.劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年9月2日）……787—788
18.燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年10月
12日）
789—790
19.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1863年11月
初）·
791
20.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1863年11月
792
21.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(大约1863年
11月24日）
793
22.燕妮·马克思致威廉·李卜克内西(大约1863年
11月24日）
…794—796
=====第43页=====
18
马克思恩格斯全集
23.燕妮·马克思致卡尔·马克思(1863年12月底）……796—798
24.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1864年
1月6日）…
799—800
25.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年1月
底或2月初）
801—802
26.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年5月
30日）.
-802—803
27.劳拉·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年6月
10日）
803804
28.燕妮·马克思致莫里茨·埃尔斯纳(1864年6月中)……804—805
29.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1864年
7月6日）
805—806
30.燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年7月
806
31.燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日）……807—811
注释
815-940
人名索引
…941—1023
文学作品和神话中的人物索引
1024—1028
文献索引
1029—1059
报刊索引
.1060—1079
插图
恩格斯1860年4月8日给马克思的信
马克思1860年4月24日给格奥尔格·弗里德里希·
莱茵兰德尔的信…
=====第44页=====
目录
19
马克思1861年的护照
374-375
卡尔·马克思(1861年于伦敦)
弗里德里希·恩格斯(1861年)
恩格斯1863年5月20日给马克思的信的第一页
625
马克思1863年7月6日给恩格斯的信中所附的经济表…
马克思1864年5月9日就威廉·沃尔弗逝世一事给燕妮·
马克思的信
693
马克思和大女儿燕妮·马克思
714715
马克思1864年6月写的威廉·沃尔弗的简历·
=====第45页=====
卡·马克思
和
弗·恩格斯
1860年1月—1864年9月
=====第46页=====

=====第47页=====
1860年
马克思致恩格斯①
曼彻斯特
[不早于1860年1月11日于伦敦]
这个“赖夫”我从来没有在家中接待过，因为根据他在共产党人
①
马克思这封信是在斐·弗莱里格拉特1860年1月11日来信下面接着
写的。弗莱里格拉特的信原文如下：
“亲爱的马克思：
今天按印刷品给你寄去一份去年《科隆日报》第349号的附刊。
该报所报道的“由于放荡”而被通缉的威廉·约瑟夫·赖夫，据我查
明，就是现在住在这里并依靠党维持生活的科隆共产党人案件中的赖夫。
我今天已经写信给赖夫(由李卜克内西转，因为不知道除此以外
怎样才能找到他)，说我以后不愿再同他打交道了，不准他再提到我。
也不许他来拜访我！
这样，从我个人来说，我已经做了应做的一切。至于党对这个脏
东西将采取什么立场，那是党的事情。你现在了解实情了吧！
你的弗莱里格拉特”
编者注
=====第48页=====
马克思致恩格斯(不早于1860年1月11日)
案件1中的行为，我觉得这个家伙可疑，甚至非常可疑。可是，“肥胖
的整脚诗人”①却把他置于自己的保护之下，并且硬把他塞给李卜克
内西。从此这家伙就靠李卜克内西、拉普人②、列斯纳、施勒德和其
他穷光蛋过活，甚至还让人在工人协会²中为他募捐等。
弗莱里格拉特上面的那封信，是大撤退以来我从这个条顿人那
里所收到的全部东西。3而这封信又是多么地可笑。尨犬的卑鄙意识
背后隐藏着的那种高贵是何等怪诞。弗莱里格拉特以为，惊叹号能
够加强散文的力量。“党”应当采取“立场”。对什么呢？对威廉·约
瑟夫·赖夫的“放荡”，或如贝塔的朋友所说的，对“这个脏东西”。多
么无理的要求啊！还有，顺便提一下：有个叫秦恩的可疑的排字工人
创立的“德国好男几联合会”4，已经推举阿尔伯特亲王、哥特弗里
德·金克尔、卡·布林德和斐·弗莱里格拉特为它的“名誉会员”
不用说，凯鲁斯奇人⁵已经接受了这个证书。
下星期一我给马里勒本郡法院6付1英镑的付款期又要到了。
同时收到威斯敏斯特郡法院(代表一个面包商)的一张纸条，现附上，
请务必寄还。我所预料的事开始成为现实。如果一个庸人找到了去
郡法院的路，那么其他庸人也会找到的。如果这样下去，那我真不知
道以后如何才能支撑得住。这些不断发生的麻烦事特别令人难以忍
受，因为这使我完全无法进行我的工作7。
达姆施塔特《军事报》上的那篇评论好极了。8凭着新出版的小册
子③你已经在德国确立了军事评论家的地位。下一次有机会出版东
西时你要署上自己的名字，并在下面写上：《波河与莱茵河》的作者。
①斐·弗莱里格拉特
编者注
②亨·安德斯。编者注
③ 恩格斯《波河与莱茵河》1859年柏林版。
编者注
=====第49页=====
马克思致恩格斯(不早于1860年1月11日)
5
我们的卑鄙的敌人不久就会看到，用不着去寻求公众以及公众中贝
塔之流的认可，我们就会使公众敬服。
据我看来，现在世界上正在发生的最大的事件，一方面是由于
布朗的死而展开的美国的奴隶运动9，另一方面是俄国的奴隶运
动。你大概已经看到，俄国的贵族已经直接投身于立宪的宣传鼓
动，已经有两三个出身显贵家族的人被流放到西伯利亚。10同时，
亚历山大在最近的诏书①中直截了当地宣布“公社的原则”应当同
解放一起终止，从而破坏了他和农民的关系。“社会”运动就这样
在西方和东方开始了。这和中欧即将发生的崩溃加在一起，将是
非常壮观的。
我刚刚从《论坛报》上看到，在密苏里又发生了一次奴隶起义，自
然已经被镇压下去。11但信号已经发出了。如果情况不久变得严重
起来，曼彻斯特又会发生什么事情呢？
伦纳德·霍纳已经辞职。在他最后的简短报告中充满了辛辣的
讽刺。12你能不能打听一下，曼彻斯特的工厂主们是否在辞职这件事
上插了一手？
从工厂视察员的几份报告(从“1855年”到“1859年上半年”)②
中可以看出，英国的工业自1850年以来已经有了惊人的发展。自从
你的《工人阶级状况》(我在这里的博物馆③里又读了一遍)出版以
①雅·伊·罗斯托夫策夫《农民事务的进展和决议。主席罗斯托夫策夫
中将提交农民事务总委员会审议的备忘录》，载于1860年1月11日
《每日电讯》第1417号。—编者注
⑨《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的报告》1855—1859年伦敦
版。编者注
③
指英国博物馆的图书馆。
编者注
=====第50页=====
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年1月12日)
来，工人(成年人)的健康状况有了改善，而儿童的健康状况(死亡率)
却恶化了。
祝好。
你的卡·马·
2
马克思致贝尔塔兰·瑟美列13
巴
黎
1860年1月12日于伦敦
阁下：
感谢您为我的事所作的努力。14这封信耽搁了，是因为我为您的
书同一个出版商进行商谈，他一天天地搪塞我，而最后表示拒绝。15
本特利对您不合适。可以找约翰·默里试试看。在给这些人写
信时，请不要忘记签上：前部长。对这种谄媚者来说这样做是会起作
用的。
忠实于您的阿·威·①
能否麻烦您在下一封信中把匈牙利的真实情况告诉我？
①阿·威廉斯是马克思的化名。
。编者注
=====第51页=====
马克思致恩格斯(1860年1月25日)
3
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年1月25日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你是否已经听说福格特出版了一本对我极尽无耻诽谤之能事的
小册子？这东西受到德国资产者的追捧。第一版已经售完。昨天
《国民报》在社论中刊载了它的又臭又长的摘录。16(你可能弄到这一
号《国民报》吗？我自己在这里无法弄到。)我该怎么办？看来，我最
后的那封信冒犯了拉萨尔先生，他再也不会来信了。17
如果你能在星期五或星期六以前(有船经过科克①)准备好一篇
文章，那就太好了。
祝好。
你的卡·马·
①爱尔兰的一个港口。
。——编者注
=====第52页=====
恩格斯致马克思(1860年1月26日)
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年1月26日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
明天是《论坛报》日，可惜又没有材料；《泰晤士报》通讯中关于摩
洛哥的一些评论还丝毫没有谈到卡博内格罗会战18，而除此以外没
有什么事情发生；不过，你在议会辩论中一定能找到足够的材料19。
我也还在等待普鲁士军队改革的消息。20
你对美国和俄国奴隶运动的意义的看法现在已经得到证实。哈
珀斯费里事件9及其在密苏里的反响11正在产生结果。在南部，各州
到处都在驱逐自由的黑人。我刚才在纽约关于棉花情况的第一个报
道(W.P.莱特公司1860年1月10日)①中读到，种植场主已经把自
己的棉花赶运到各个港口，以防范哈珀斯费里事件可能引起的一切
后果。在俄国，情况也在变得异常复杂。奥格斯堡《总汇报》现在在
彼得堡有一个精通这方面问题的记者。虽然他更关注贵族的立宪运
动，但是这个运动对于农民自然也是一种推动力。
在印度，一场严重的危机正在酝酿。这里的庸人对此有什么看
①《商业问题》，载于1860年1月11日《纽约每日论坛报》。
编者注
=====第53页=====
恩格斯致马克思(1860年1月26日)
法，参看附上的市场报告。现在许多种棉纱的价格都很高，几乎高过
1857年上涨最高点时的价格，而棉花却便宜2到2便士。单在
伯恩利就在兴建26个新工厂；其他地方的情况大致相同。各地工人
的工资都逐渐增加了一成，而且马上还要增加。依我看，印度贸易中
使用虚拟资本又像1846年到1847年那样成为普遍现象，大多数人
之所以购买，只是由于不得不购买且不能停顿下来。但即使不是这
样，单是生产的增长到这个秋季至迟到1861年春季也会引起大崩溃。
愚蠢的英国人现在就已经设想，他们不久就会用商品把法国淹
没。一头蠢驴，一家印花厂的厂主(属于最狡猾的人物)说，即使在法
国征收30%的保护关税，他仍能在那里经营业务，并且比在其他任
何市场上多赚15%。这个蠢货以为，即使垄断被取消，在法国也能
保持垄断价格。谁也不会想到，这一切只是一个骗局，目的是利用约
翰牛的明显的弱点，到头来把他好好地愚弄一番。
那个曾经为科堡公爵①写抨击性小册子，而现在为《自由新闻》
写稿21的费舍尔先生究竟是谁？科堡公爵有乌尔卡尔特派的倾向，
这我从这本抨击性小册子的摘录中就看出来了。
德朗克现在在利物浦一家法国一西班牙铜矿公司当商务代办，
这是一个很不错的职位，500英镑是稳拿的，据说还可能赚到1000
英镑。这是加尔涅-帕热斯为他谋到的。他常到这里来，但总是躲着
我，事后再请人向我转达问候。
鲁普斯②患了严重的支气管炎，现在好些了，但他仍然感到很不
安，因为他还没有完全好。他又开始了同女房东的疲劳战。
① 恩斯特第二。——编者注
②威·沃尔弗。
编者注
=====第54页=====
10
马克思致恩格斯(1860年1月28日)
现在我在商行有许多事情要做，所以不能按时写信。只要没有
像我所希望的那样爆发一场危机，那么我暂时还看不出这种过分忙
碌的情况会有什么改变。
问候你的夫人和小姐们。
你的弗·恩·
5
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年1月28日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我订购了福格特的小册子16，也准备寄一本给你。这是他在奥
格斯堡被驳回的诉讼的再版(或者是第一个完整版本)，并附有序言。
该序言是专门反对我的，就像是弥勒-泰勒林的翻版和修订版。2这
东西一寄到，我们就该决定怎么办。孚赫兴致勃勃地告诉我，福格特
用一种极其卑鄙和轻蔑的态度对待我。这个恶棍企图使德国庸人相
信，我在这里像库尔曼博士那样靠工人过活，等等(我自然对我妻子
隐瞒了这整件卑劣的事）。
在柏林开始出版一种新的军事周刊①。我想，你应该以询问这
①《军事报》。——编者注
=====第55页=====
马克思致恩格斯(1860年1月28日)
11
家杂志的情况为借口，立即写信给拉萨尔。现在我们一定要同柏林
保持联系。拉萨尔的回信会向你表明，是否还能和他一起走。如果
不能
这会令人很不愉快——我只好利用费舍尔博士(普鲁士的
陪审员)，关于这个人我下面再谈。你在给拉萨尔的信中可以直截了
当地告诉他，我把他阻挠我(或者至少是劝阻我)在《人民报》上发表
关于福格特的声明(就是奥格斯堡《总汇报》上刊登的那篇声明①)这
件事看做是他和敦克尔同福格特合搞的一个密谋。然后你当然可以
透露几句，说我由于党内某些老朋友模棱两可的行为(顺便针对弗莱
里格拉特旁敲侧击说几句），由于我处境困难以及必须同一些无耻行
径作斗争，我的情绪有时很不好；还可以说我曾经告诉你，我给拉萨
尔写过一封信17，这封信大概激怒了他。当然，从你这方面，你应当
提一下，说他拉萨尔是非常了解我的，不会介意表达方式上一时的粗
鲁，等等。无论如何，那时他不能不表明态度。我认为现在耍一点外
交手腕是绝对必要的，这至少可以弄清楚我们可以指靠谁。同其他
人相比，拉萨尔总还是有些马力的。
问题的实质在于，帝国流氓3匪帮，其次是一个叫做德国民族联
盟24的匪帮，最后是自由派匪帮，现在都竭尽全力要在德国庸人面前
从道义上毁灭我们。几乎不用怀疑，尽管有关于和平的种种喧嚣，可
能在今年年内，甚至很可能在夏季到来之前就会爆发新的战争。不
管怎样，国际关系错综复杂，因此，对庸俗民主派和自由派来说，捂住
德国庸人们(即公众)的耳朵，使他们听不到我们的声音，并截断我们
接近他们的通路，就特别重要。置之不理，也就是说漠不关心，这在
马克思1859年11月15日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第19卷第13—14页。——编者注
=====第56页=====
12
马克思致恩格斯(1860年1月28日)
个人的和党的事情上只有在一定限度内才是许可的。这回跟福格特
的事，绝不能像对待泰勒林、海因岑之流那样。这个能操腹语的人在
德国被当做科学巨子，他曾是帝国摄政，现在得到波拿巴的支持。你
还可以顺便问问高贵的拉萨尔，他认为对福格特的事采取什么措施
合适。拉萨尔在给我的信中已走得太远，不可能一下子完全退回来。
无论如何，必须设法迫使这家伙采取明确的立场：非此即彼。25
费舍尔是普鲁士的乌尔卡尔特分子。①在他出版的柏林《公文
集》中，他提到我抨击帕姆的小册子，并刊登了小册子的摘要(按照
乌尔卡尔特的直接指示)26。乌尔卡尔特派把他叫到英国来。在这
里，他作为见证者向外交事务委员会27证明大陆上(对乌尔卡尔特)
充满胜利的“信心”。我在这里遇到过他。他表示，如果我在北德意
志刊物上有需要他帮忙的地方，他愿意效劳。
据说，在《去意大利，好啊！》(作者是巴黎那个讨厌的班贝格尔)
这本小书中，对你在《人民报》上的文章进行了攻击。
奥尔格斯先生声明了些什么？28我把这点漏掉了。
如果有可能，请在星期二以前写一写(不用很长)萨瓦(和尼斯)
对于法国的军事意义③。可参照今天《泰晤士报》上诺曼比在上院的
发言。
附带说一下，“为了表彰我在阐发共产主义原理方面的功绩”，这
里的“工人教育协会”邀请我在2月6日参加它的成立纪念会。（这
①参看马克思1860年6月1日或2日给斐·拉萨尔的信(本卷第200
页）。——编者注
亨·帕麦斯顿。编者注
①
恩格斯《萨瓦与尼斯》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第57页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年1月30日)
13
些家伙还自认是磨坊街的旧协会²的继承者。)沙佩尔、普芬德和埃卡
留斯也收到了同样的邀请，但邀请的理由不同。在目前情况下，我当
然要接受邀请，以消除同这群工人旧日争论的最后痕迹。斐·弗莱
里格拉特先生没有受到邀请。现在我的确应当避免和这个大腹便便
的人见面。因为我为福格特的这些肮脏东西而感到非常恼怒，而
斐·弗莱里格拉特在这方面起了不小的作用，所以见面很容易发生
不愉快的争吵。3
问候鲁普斯。
祝好。
你的卡·马·
6
马克思致斐迪南·拉萨尔
林
1860年1月30日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
我很高兴收到你的信。我本来以为——我也这样写信告诉过恩
格斯①
你不写信是因为我的上一封信17惹你生气了。
我只能抽几分钟的时间，因为今天必须为《纽约论坛报》写一篇
①见本卷第7、10—11页。
编者注
=====第58页=====
14
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年1月30日)
社论。因此只简单说几句。
1.关于“共产党人案件”的小册子①，我立即给你寄去。我记得，
你早先已从我这里得到过一本。
2. 福格特小心谨慎地不让他那本泰勒林式的2拙劣作品16
它的第一版——运到这里来。不论弗莱里格拉特(我方才去过他那
里）、金克尔、《海尔曼》，还是此地的任何一个书商都没有得到这本小
册子。帝国流氓3自然是想赢得时间。
我所知道的一切都是从《国民报》上看到的，这完全是施梯伯
式的谎言。29我已经写信给柏林我认识的一个法学家⑨，准备以诽谤
罪起诉《国民报》。你对这种诉讼程序有什么看法？请立即来信
谈谈。
从你的信中可以看出，福格特自己承认他间接地被波拿巴收买
了，因为你的匈牙利革命者们玩弄的花招我是知道的。我曾在伦敦
一家英文报纸上揭露过他们30，并给科苏特先生寄去过五份报纸。
他保持沉默。纽约等地的匈牙利流亡者通过了反对他的决议。
你关于福格特问题的论证我不明白。31我一得到他那本拙劣作
品，就要写一本小册子③，但同时我要在前言中声明，我毫不在乎你
的德国公众的意见。
李卜克内西是一个值得尊敬的人。在我看来，奥格斯堡《总汇
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。——编者注
爱·费舍尔。马克思1860年1月28日—31日之间给费舍尔的信没
有保存下来。
。编者注
③
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
=====第59页=====
恩格斯致马克思(1860年1月31日)
15
报》一点也不比《新普鲁士报》和《人民报》差。32
从我在《国民报》上看到的那些摘录中可以断定，福格特同谢努
或者德拉奥德33是一路货。
3. 我的国民经济学著作，到第二分册7出版时，仅仅完成第一册
的第一篇，而全部著作共有六册。因此你不能等到全部著作完成。34
然而等到包含有全部著作精髓的下一分册出版，则对你自己是有好
处的。至于这个分册在柏林还没有出，那要怪环境太糟。
祝好。
你的卡·马·
7
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年1月31日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我想明天写信给智者埃夫拉伊姆35。这封外交函件在寄出之前
需要好好考虑一下。几天来，我一直在考虑写个类似《波河与莱茵
河》的续篇的东西：《萨瓦、尼斯与莱茵》，我决定把这东西交给敦克
尔，它顶多两印张，并且它可以成为同埃夫拉伊姆建立联系的一个好
借口。总之，我将在下星期把这东西写好，然后把手稿立即寄到柏林
去。36除了熟悉一下法国革命战争中在尼斯和萨瓦发生的几件事情
=====第60页=====
16
恩格斯致马克思(1860年1月31日)
以外，没有其他要准备的工作，因此很快就能完成。
把福格特先生痛骂一顿，这是不言而喻的，但是我们还不知道这
家伙究竟出版了什么东西，要说点什么就很困难。无论如何，只要费
舍尔确实有些关系，那就可以像利用其他人一样利用他。小犹太布
劳恩①现在也会明白，你的声明②以及福格特同奥格斯堡《总汇报》
的全部争吵37所具有的意义，同这个柏林庸人最初想象的完全不同。
在目前情况下，我们应当保持这一切联系，至于沉默的阴谋38和其他
诡计，暂时应当置之不理，以后一旦在关键时刻由于真正政治的原因
而非决裂不可的时候，我们就不受任何约束了。
关于可能发生的新争吵，我完全赞成你的意见。③但是我认为，
为了能对抗福格特之流而保住我们在公众中的威望，我们必须发表
一些科学著作。创办流亡者刊物，我们没有钱，而且我们不止一次地
看到，流亡者的报纸或者在伦敦出版的德文小册子，至少要销行一年
才能赢得读者(德国的)。在德国本土直接发表符合我们党的精神的
政治性和论战性的东西，这是根本不可能的。那么还能做什么？要
么一言不发，要么努力去做那种只有流亡者和在美国的德国人才知
道而在德国则谁也不知道的工作，要么继续那种你用你的第一分
册④和我用《波河与莱茵河》所开始的事情。我认为目前这一点是最
重要的，如果我们这样做了，那么就让福格特随便怎么叫嚣去吧，我
①斐·拉萨尔。编者注
②马克思1859年11月15日的《声明》·见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第13—14页。
。编者注
3
见本卷第11—12页。—编者注
①马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第31卷。
编者注
=====第61页=====
恩格斯致马克思(1860年1月31日)
17
们很快又会找到非常牢靠的立足点，这样有时就可以(如果需要的
话)在德国报刊上发表必要的个人声明。这里最重要的自然是尽快
出版你的第二分册7，我希望福格特的事不会妨碍你继续写作这本
书。最后，请对你自己的著作哪怕就稍微马虎一次也行；对于那些糟
糕的读者来说，这已经非常好了。重要的是把这东西写完出版；你所
看到的缺陷，蠢驴们是不会发现的。不然，当暴风雨时期到来，你还
没有写完“资本一般”就不得不中断整个工作，那时你怎么办呢？我
清楚地知道对你有妨碍的其他一切困难；但我也清楚地知道，拖延的
主要原因一直是你过于谨严。总而言之，书出版了总比由于此类顾
虑而根本不出版要好。
奥尔格斯先生发表了一篇纯粹私人性质的声明①，从中可以看
出这个古怪的家伙是个什么样的人。他起初是柏林军事学校的普鲁
士炮兵中尉(1845一1848年)，同时在大学学习，并取得博士学位；
1848年3月从柏林军事学校辞职(他的辞呈上的日期是1848年3
月19日），加入石勒苏益格—荷尔斯泰因的炮兵部队；1850年在一
艘商船上“工作”并周游世界；1851年到过伦敦的博览会②，为奥格
斯堡《总汇报》写过关于博览会的报道，他当时同席梅尔普芬尼希、维
利希、泰霍夫等人在一起，后来成为奥格斯堡《总汇报》军事专栏的编
辑。总之，这个人为这家报纸效力最多，使它重新站稳了脚跟。我本
来以为那几篇社论是海尔布隆纳写的，原来都是他写的。尽管如此，
我仍然能很好地对付他。
见本卷第12页。
——编者注
指1851年5—10月在伦敦举办的第一届世界工商业博览会。——编
者注
=====第62页=====
18
马克思致恩格斯(1860年1月31日)
这些大老粗的邀请①来得正是时候。但是我希望你不要同他们
进一步接近；我们太了解这群人了，幸好你住得离他们很远。
衷心问好。
你的弗·恩·
普鲁士人要在我老头儿②那里没收我总共1005塔勒20银格罗
申6分尼的财产，因为我是后备军39的逃兵。老头儿告诉他们，他那
里没有我的财产，他们这才作罢。2月18日将对我进行判决。
8
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年1月31日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你的文章③收到了，非常好。
附上昨天收到的拉萨尔的来信，我当即回了封短信④。我们必
① 见本卷第12页。——编者注
恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注
2
恩格斯《萨瓦与尼斯》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
④ 见本卷第13—15页。——编者注
=====第63页=====
马克思致恩格斯(1860年1月31日)
19
须合写一本小册子，否则，我们就不能摆脱这件事。同时我也私下给
柏林的费舍尔写了一封信①，问他能不能以诽谤罪起诉《国民报》。
福格特的小册子②(伦敦没有一个书商有这本小册子；他既没有寄给
弗莱里格拉特和金克尔，也没有寄给他在这里的其他任何熟人；很明
显，他想以此赢得时间；所以我只好订购)，就它涉及我们的那部分来
说，显然是德拉奥德一谢努式的33拙劣作品。我读过《国民报》上的
第二篇文章，可以看出，福格特还附带提到了鲁普斯(称他为被囚的
狼、议会的狼③)，说他在1850年曾给汉诺威反动报纸寄去一份通
告。40他重新抛出了1850—1852年流亡者的一切卑劣谎言。资产阶
级报刊自然欣喜若狂，而从拉萨尔信中的口气不难看出小册子对公
众的影响，麻烦你把这封信给鲁普斯看看，然后保存起来。
昨天我同弗莱里格拉特短暂见了一面。我对他非常严肃(他如
果还有一点儿羞耻之心，就应当发表反对福格特的声明），我们的全
部谈话如下：“我：我是来请你把那本控诉奥格斯堡《总汇报》的小册
子借给我，我已经找遍了所有的书店，可是都没有，你的朋友福格特
一定寄给你了。弗莱里格拉特(极其装模作样地)：福格特不是我的
朋友。我：拉萨尔给我来信，要我立即答复。那么说，你没有那本小
册子？弗莱里格拉特：没有。我：晚安。”(他向我伸出诚实的右手，接
着是威斯特伐利亚式的握手。)这就是全部经过。
尤赫(《海尔曼》周报的所有者和现任编辑，我是由于施梯伯事件
引起的柏林艾希霍夫诉讼案而认识他的41)向我保证说，金克尔直到
D
见本卷第14页。
。编者注
②卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
③“狼”的原文为“Wolf”，和鲁普斯的姓“Wolf”同音。同时鲁普斯(Lupus)
在拉丁语中就是狼的意思。——编者注
=====第64页=====
20
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年1月31日)
现在也没有收到福格特的那本小册子。而尤赫却收到了福格特写的许
多反对我们的东西，这些东西他没有发表。我必须暂时同这个家伙和睦
相处，他本人还是十分正直的。因为现在只有《海尔曼》在伦敦出版，要
是在我们自己的所在地没有武器来对付福格特一伙，那会是很糟糕的。
附带提一下，由于我同尤赫的第一次会面，艾希霍夫已根据我的
建议，要求因伪造罪而在汉堡坐牢的老朋友希尔施来做被告证人。42
因此，1月26日开庭的这件诉讼案(我在《政论家》上看到这件事)，
在一场激烈的辩论后又延期了。希尔施一来，施梯伯就要完蛋。
祝好。
你的卡·马·
刚才收到伊曼特的来信，说海泽去世了。
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
巴
黎
1860年1月31日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
阁下：
您的沉默使我断定，您因为我的上一封信①而生气了，然而我敢
① 马克思1860年1月17日—26日之间给贝·瑟美列的信没有保存下
来。—编者注
=====第65页=====
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年1月31日)
21
说，这没有充分的理由。您想必不会否认，是您自己的上上一封信使
我不再受我对您的承诺的约束。43另一方面，您随时都可以写信到柏
林去，向出版商敦克尔先生求证，他曾要求我把说好给他的手稿7寄
去，别再拖延。最后，我推荐卡瓦纳先生的目的自然是为您效劳，而
不是为我，而且我推荐他不过是因为没有更好的办法。
与此同时，我曾设法通过我的一个朋友在《威悉报》上登了一则
关于您的小册子①的广告(或者确切些说，是关于它即将出版的预
告）。我一拿到您的小册子，将很乐意马上给《纽约论坛报》写一篇详
细的评论文章。科苏特给格拉斯哥的麦克亚当再次写信，企图以此
来引起英国公众的注意。这次他的努力彻底失败了。
有一件事，我需要从您那里了解一些情况，而且我认为我向您提
出这一请求是合理的。
福格特教授(日内瓦的詹姆斯·法济手中的工具，而法济同福格
特一样，与克拉普卡和科苏特关系密切)发表了一本关于他对奥格斯
堡《总汇报》的诉讼的小册子②。这本小册子捏造了关于我的极其荒
谬的谣言，因此我不能不回击这种无耻的诽谤，尽管我也觉得把时间
耗费在如此讨厌的问题上是可惜的。好啦。现在他声称，他的宣传
费是从匈牙利革命者那里得到的，并且隐约地暗示，这笔钱直接来自
匈牙利。这是不足信的，因为科苏特自己都未能从这个来源得到一
分钱。您能否尽量明确地把意大利战争44爆发前克拉普卡的情况告
诉我？因为我不得不在我打算写的小册子③里较详细地谈谈科苏特
①贝·瑟美列《1848—1860年的匈牙利》1860年伦敦版。
编者注
②
卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
—编者注
3
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
296—308、426—429页。——编者注
=====第66页=====
22
马克思致《新普鲁士报》编辑部(1860年1月底—2月初)
及其一伙，如果您把您所知道的关于他最近金钱交易的新材料告诉
我，我将非常感激。他有没有从300万中拿出一部分钱来作为一个
匈牙利军团的军饷或装备费呢？（我是说，分给军官和文官的那些钱
除外。）
非常关键的时刻就要到来，我希望任何误会都不至于妨碍我们
的共同行动。
忠实于您的阿·威·①
10
马克思致《新普鲁士报》编辑部
柏
林
[草稿]
1860年1月底—2月初于伦敦
西蒂区莱姆街62号
尊敬的编辑部：
我从柏林的一些报纸上获悉，某些怀有恶意的人认为，那封致
哥达的民族派委员会的匿名信出自所谓的反动派之手。45不过，此
地确有一个共和派的“祖国之友协会”46，以下是协会中最重要的
成员：W.贝德布尔、贝塔、卡尔·布林德、贝根罗特、波尔恩、斐迪
南·弗莱里格拉特、商人盖尔斯滕贝格、画家格岑贝格、菲德利
①阿·威廉斯是马克思的化名。
编者注
=====第67页=====
恩格斯致马克思(1860年2月1日)
23
奥·霍林格尔、布鲁诺·舒里希、卡尔·施拉德、申纳曼、施特劳斯
博士、温特斯贝格和泽尔菲。上面提到的信就是由这个协会寄出的。
我授权《新普鲁士报》使用我这封信的内容，同时请贵报编辑部对消
息来源保密，得便时我愿意为《新普鲁士报》无偿供稿。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的 Ch.弥勒博士
11
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年2月1日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
这一次事件一天比一天严重。阿尔滕赫弗先生和巴黎的驼背
黑弗纳尔，也分别在奥格斯堡《总汇报》上发表了较为含糊的个人
声明。47现在又来了拉萨尔的聪明的信31。这家伙本身就是半个
波拿巴主义者，要知道，向波拿巴主义谄媚在柏林现在似乎是一种
时髦，福格特先生毫无疑问会在那里找到一块肥沃的土地。拉萨
尔的想法妙极了：我们不能利用同奥格斯堡《总汇报》的联系来反
对福格特和波拿巴，而福格特却可以拿波拿巴的钱来达到波拿巴
主义的目的，同时保持完全清白！这些人已经把打败奥地利人看
做波拿巴的功绩；地道的普鲁士主义和柏林式的自作聪明又占了
=====第68页=====
24
恩格斯致马克思(1860年2月1日)
上风，在柏林现在想必出现了一种同巴塞尔和约48签订后相似的
情绪。与这些人无理可讲。拉萨尔排泄出这些滔滔不绝、毫无价
值的言论，看来就像他排泄粪便一样自然，也许还更容易些。对于
这种胡扯和肤浅的聪明有什么可说的呢？这家伙出的主意真是妙
极了。
但愿我们能得到那本小册子①；而现在应当考虑一下，在什么
地方和在哪个出版商那里发表答复②。尽可能在德国并且在对手
的大本营柏林。关于3000册的事，显然是福格特的谎言。49不过，
人们的确在议论纷纷。我今天就能见到鲁普斯③，我会要他好好
想一下，把他能收集到的有关福格特的所有材料都收集起来。同
时我将把1850—1852年的文件整理好，而你得把我们关于流亡者
的旧手稿①再找出来。现在我还是想象不出这家伙究竟说了些
什么。
问候你们全家。
你的弗·恩·
①卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
③威·沃尔弗。编者注
④马克思和恩格斯《流亡中的大人物》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第11卷。—编者注
=====第69页=====
恩格斯致马克思(1860年2月2日)
25
12
恩格斯致马克思
伦敦
1860年2月2日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
昨天晚上我和鲁普斯①交换了意见。当我把拉萨尔的信②大声
念给他听的时候，我才终于看清了拉萨尔这家伙身上的那种庸人习
气和傲慢情绪；同时还有他的“方法”。这个家伙甚至在一些最无聊
的琐事上也表现出老黑格尔的绝对精神；正如在经济学方面他想成
为你和经济学家们最终对立的更高统一，而现在他也以为自己就是你
和福格特的更高统一。从你那里取来“原则”，从福格特那里取来“意
大利政策”50，还有什么能比这更妙的吗？这个卑鄙的见习官式的自
作聪明者，他一开始就要求宣布福格特不是被收买的，并且把福禄培
尔声明中唯一的一个机智的玩笑说成谬论，因为他把玩笑当真了！51
鲁普斯考虑，是否可以根据普鲁士的法律迫使《国民报》刊登你
的声明③。我也觉得新闻出版法中有这样一条。如果是这样，那么
①威·沃尔弗。编者注
见本卷第18、23页。——编者注
②
马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第485—487页。——编者注
=====第70页=====
26
恩格斯致马克思(1860年2月2日)
在收到小册子①后就应当马上利用这一点；拉萨尔说得对，“书有自
已的命运”②；这本小册子以后会怎样，不得而知，但是答复得越早，
收到的效果会越好。
至于我们的小册子，我们的不利情况在于我们自己不得不处于
守势，而且我们不能用谎言去回答谎言。第二个不利情况是，公众即
庸人们从一开始就恨我们：他们认为我们即使没犯憎恨人类的罪，也
犯有憎恨资产者的罪，而在他们看来这是一回事。
可是我们也有有利的地方，那就是我们能够阐述我们的意大利
政策，把问题转向另一个方面，把个人因素搁置到一边，使我们即使
不在柏林自由派的心目中也会在大部分德国人的心目中获得优势，
因为我们代表人民的、民族的立场。尤其是萨瓦事件52对我们来说
来得正是时候。
依我看，你一收到小册子(拉萨尔不能邮寄吗?)，就立即收拾行装
到这里来，那时我们可以最后决定做什么、怎样做和在哪里做。我本
想乘此机会到伦敦来，但是既然一点也不能让你的夫人知道，那么最好
还是你来这里，况且我有一些事情必须去做，也不可能在伦敦久留。此
外还应当商量好，是否要在扉页上印我的名字；我只有唯一的一个理由
反对这样做，但是我觉得这个理由是决定性的；关于这一点，当面谈吧。
我正在写萨瓦事件36，将在明天写信给拉萨尔和敦克尔③。打
算给拉萨尔的那封信，当然还没有寄出。④
①
卡·福格特《我对(总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
②
泰伦齐安·摩尔《论用词、音节和韵律》第258行。——编者注
③
恩格斯1860年2月3日给斐·拉萨尔写信的情况不详，2月6日给
弗·敦克尔的信没有保存下来。——编者注
见本卷第10—11、15页。——编者注
=====第71页=====
马克思致恩格斯(1860年2月3日)
27
奇怪，关于海泽的死我只从邓迪①和伦敦得到消息。矮子②上
星期四或星期五还到过这里，他来看过我，但我不在家，晚上他在俱
乐部也没有碰到我。如果他知道这件事，一定会像平常那样，让别人
转告我。何况他也见到了查理③。
祝好。
你的弗·恩·
13
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月3日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
经过不大的改动，或者确切些说，删去了一句话，科·多·科勒
特昨天表示同意了，但他同时说，因为真正的编辑是乌尔卡尔特，所
以必须先把这篇东西给他看看，这样就要推迟24小时。53科勒特补
充说，当然我可以不经过他们就把声明刊印出来，但如果在他们那里
刊登声明，以后我就能在某种程度上扯上他和乌尔卡尔特。好吧，我
①见本卷第20页，彼·伊曼特住在邓迪(苏格兰）。
编者注
_
② 恩·德朗克。
编者注
③查·勒兹根。

编者注
=====第72页=====
28
马克思致恩格斯(1860年2月3日)
同意了这一点，并想看看乌尔卡尔特老头子会怎么说。（以后的情
况，下面再谈。）
不过，目前无论出版小册子或在报上发表声明，都不会有什么
用处。小册子将被那些正在极力吹嘘福格特如何伟大的报刊所扼
杀。福格特对我的攻击——显然他力图把我描绘成卑贱的下流货
和骗子(这是从我至今所听到的一切言论中得出的看法)——可以
说是资产阶级庸俗民主派以及俄国一波拿巴主义恶棍对全党的坚
决打击。因此也应该给予坚决的回击。其次，防御对于我们是不
合适的。我要起诉《国民报》。我已经决定这样做。暂时这不需要
很多钱——我指的是给法院的预付费用。律师很容易找到，因为
这毕竟是一个会轰动整个德国的案件。我一收到费舍尔的信①
(我想，信明天就会寄到)，就在各种德文报纸上发表一个简短的声
明，说我正在柏林对《国民报》的诽谤提出控告。我已经在我得到
的该报的第二篇文章40中找到了起诉的各点，这几点将使它在法
律上立即遭到致命打击。②这个案件将使我们能在法庭上面向公
众对一切指控给予反击。随后我们就可以着手来对付猪罗福格
特了。
你想想，几个星期之后，如果由于施梯伯事件41，整个科隆共产
党人案件又会重现，那么，若巧妙地加以利用，这群狗东西的攻击对
我们会是有益无害的，因为这样立刻就能重新向工人群众阐明我们
的观点。
从另一方面说，福格特或《国民报》能提出什么样的证据来反对
①见本卷第18—19页。——编者注
②参看本卷第52—57页。—编者注
=====第73页=====
马克思致恩格斯(1860年2月3日)
29
我们呢？从福格特在比尔《商业信使报》上发表的一篇文章中就可以
看出，充其量是泰霍夫的谎言，也许还有(这是最不利的)吕宁的一些
不十分令人愉快的评论4，除此之外，福格特对于这里的情况一无所
知，并且犯了最荒唐的错误。
因此我的计划是：只要一收到福格特的脏东西①，我第二个星期
就到你那里去住几天，商定整件事。55至于必需的诉讼费，德朗克也
应当负担一部分，再说，他本来就欠我的钱。（复活节时，你无论如何
要来这里住几天。)
此外，除了收集诉讼所必需的材料(我已经给所有相关的人写了
信)，我还在撰写我的《资本论》7。如果我下决心去弄它，6个星期就
可以完成，在这个案件结束后，它将受到欢迎。
真是岂有此理，现在，当危机正在逼近，普鲁士国王②不久就要
死去等等之时，我们竞会让一个什么帝国的福格特56及其同伙用这
样的办法来消灭我们，甚至
至——按拉萨尔的倡议——自己切断自己
的咽喉。
你从附上的简讯中可以看出，现在福格特先生在干什么，看看如
何能在你的小册子③中，哪怕是在一个注释中，给这位先生轻蔑的
一脚。57
你的卡·马·
你从我信中的内容可以看出，对布林德采取的行动58是同在德
①卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
B
弗里德里希-威廉四世。
。——编者注
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
=====第74页=====
30
马克思致约阿希姆·列列韦尔(1860年2月3日)
国采取的行动完全分开进行的，不过它将用来为后者服务。
14
马克思致约阿希姆·列列韦尔
布鲁塞尔
[草稿]
1860年2月3日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的列列韦尔：
1848年在科隆有个波兰人①带着您的一封介绍信来见我，可惜
从那以后我再没有机会同您联系。我给您写这封信，是因为有一件
特殊的事情。
有个福格特，日内瓦的一位教授，发表了一本小册子16，其中
充满对我个人和我的政治活动的极其恶毒的诽谤。他一方面把我
描绘成一个卑贱的人，另一方面把最无耻的动机强加于我。他歪
曲我的整个过去。鉴于我在布鲁塞尔期间有幸同您保持友好的关
系——我永远不会忘记您在1848年2月22日波兰革命纪念会59
上当众与我拥抱所给我的荣誉—，因此请您给我写封私人信②，
证实您对我的友谊，同时也证明我在布鲁塞尔时同波兰流亡者保持
①看来是指弗·科斯策尔斯基。——编者注
②约·列列韦尔1860年2月10日的回信，见马克思《福格特先生》(《马
克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第422页）。——编者注
=====第75页=====
31
恩格斯致马克思(1860年2月4日)
着友好的关系。
致兄弟般的敬礼。
您的卡尔·马克思
马克思夫人让我问候您，她誉写了我给您的信，因为我的字迹难
以辨认。
15
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年2月4日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
决定天天在改变，而不这样也不行，因为我们还没有见到那个脏
东西①。
希尔施的事妙极了。②
柏林的诉讼0只要能搞成，我也认为是件很好的事；而且我看不
出法院怎么能拒绝你。
昨天晚上，为了鲁普斯③和整个这件事，我查遍了1850—1852
① 卡·福格特《我对《总汇报>的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
②见本卷第20页。——编者注
③
见本卷第19页。——编者注
=====第76页=====
32
恩格斯致马克思(1860年2月4日)
年的大部分文件。鲁普斯完全记不清了，得好好帮他想想。而我也
不见得好多少；自那时以来历尽了苦难，很多事情已经难以确定了。
关于鲁普斯情况如下：
1.1851年——而不是1850年——在《卡尔斯鲁厄日报》上刊出
那个文件(我们对民主派的作战计划61)时，鲁普斯还在苏黎世，那些
家伙62认为他既置身于他们当中而又是我们同盟63的一员而攻
击他。
2. 但是在这以前还刊出了另外一个文件，如果我没有记错，是刊
登在《汉诺威日报》上，这个文件就是毕尔格尔斯起草的科隆中央委
员会的公告64。但我不能十分确定它是否刊登在《汉诺威日报》上。
还得查对一下。
3. 福格特把这一切混为一谈，硬说鲁普斯1850年在伦敦写了一
个文件，其实这个文件是在科隆写的，而当时鲁普斯还在苏黎世。
(鲁普斯是1851年5月5日以后和7月21日以前到伦敦来的。）尚
待查明的是，毕尔格尔斯的文件是否真的刊登在《汉诺威日报》上，以
及它是如何落到汉诺威警察当局手中的。在1851年2月至4月这
段时间内我给你的信中一定谈论过这件事。请把信中所谈到的情况
告诉我，要不然，我看单是鲁普斯的声明40未必有足够的说服力。
《泰晤士报》上的那段话57(最初的出处是奥格斯堡的《总汇报》)
我已经记下来了。
我今天着手写自己的东西。36福格特所挑起的争吵至今一直在
打搅我。这一次我还要自称“《波河与莱茵河》的作者”，以便使这个
作者在军事著作中确立稳固的地位——要是用我的名字，立刻就会
出现沉默的阴谋38。但是同时，也就是说在小册子出版后两星期左
右，我将通过济贝耳把有关的短评在报上发表出来。在同福格特的
=====第77页=====
马克思致恩格斯(1860年2月4日)
33
争吵中，这个人总的说来会对我们很有用，因为他有广泛的联系。
衷心问候你们全家。
你的弗·恩·
16
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月4日于伦敦
亲爱的恩格斯：
还没有收到来自柏林的任何东西。①顺便说一下，如果伊戚希②
不是一个无赖，他至少应该在《国民报》一出版就主动把它寄给我。
至于从《国民报》上为鲁普斯摘录的东西，第一次我是根据记忆
写的，不能用做公开声明的依据。第二次我是照抄的，为了避免弄
错，现在再重抄一遍。我不能把这份报寄来，因为没有第二份。
1月25日《国民报》第41号的摘录(这是社论40的最后一段)如下：
“只是还有一点值得指出：致民族联盟的公开信45很快就落入汉诺威的反
动派手中，并且被它公布出来；1850年曾从伦敦发出另一个告德国“无产者”的
“通告”，这个通告(福格特确信，是由议会的狼，或者说被囚的狼草拟的)，同时
被偷偷塞给了汉诺威警察当局③。”
①指还未收到爱·费舍尔的回信，见本卷第18—19、28页。
。—编者注
②斐·拉萨尔。——编者注
③ 参看本卷第32页。——编者注
=====第78页=====
34
马克思致弗兰茨·敦克尔(1860年2月6日)
从该死的乌尔卡尔特那里还没有得到回音。①
我把所有旧日的书信和报纸仔细翻阅了一遍，把“案件进程”中
可能用得着的抽出来放在一边。请你务必使我能够在你曼彻斯特的
家中一下子找到那“一大堆”(书信、报纸等等），以便我能够挑选出所
需要的东西。55卑鄙的民主派现在当然极其幸灾乐祸，绝对不能让这
些人把他们的革命的旅行计划、革命的纸币、革命的胡言乱语等等推
到我们头上。必须使德国也认清这个民主派的真面目，他们的首脑
是福格特在这里的秘密通讯员哥特弗里德·金克尔。
你的卡·马·
17
马克思致弗兰茨·敦克尔
柏林
1860年2月6日于伦敦
尊敬的先生：
随信附上一份书面声明②，恳请予以刊登。这个声明我同时寄
给了柏林的《国民报》和《政论家》(该报的方针我不清楚，但是据说它
在这里的读者很多)，还寄给了《科隆日报》、《法兰克福报》、汉堡《改
见本卷第27—28页。——编者注
①
马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
②
第19卷第485—487页。——编者注
=====第79页=====
恩格斯致马克思(1860年2月7日)
35
革报》和奥格斯堡《总汇报》。
如果您把下述情况告诉拉萨尔，我将非常感谢。
我今天没有时间给他回信。
关于科苏特的文章①我寄给了巴黎的瑟美列，讲好要立即寄还
给我，可是他已把它压了好几个月。现在我要用枪对准他的胸
膛当然，只是打个比方。
如果拉萨尔把福格特的书②直接邮寄到恩格斯的私人住址：曼彻
斯特牛津路特隆克利夫小林坊6号，那他就帮了我的大忙。我将到那里
去55。最后，我很希望他寄几份载有我的声明的柏林报纸到上述地址。
致崇高的敬意。
忠实于您的卡·马克思
18
恩格斯致马克思
伦

敦
1860年2月7日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
寄给科勒特的通告信53收到了。来得正是时候，昨天的《每日电
① 马克思《科苏特和路易-拿破仑》，载于1859年9月24日《纽约每日论
坛报》第5748号。——编者注
编者注
卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
=====第80页=====
36
恩格斯致马克思(1860年2月7日)
讯》为福格特的脏东西和硫磺帮65辟了两栏篇幅①。如果《电讯》上
所刊登的就是全部，那么使伊戚希②震惊的不过是一个屁而已。“抵
挡这阵袭击”，只需捂住鼻子就行了。
隆格先生到了这里，他跑去找济贝耳，想要同我认识!！同时
还问我是否也属于这个硫磺帮。事实上，《电讯》上的这种拙劣东
西，若没有他，济贝耳一点不会知道，若没有济贝耳，我也一点不会
知道。
济贝耳，这是个彻头彻尾的骗子，并且他自己知道他是这样一种
人。他现在迫切希望在这件事上为我们效劳。他有广泛的联系，而
主要的是他一点不被人怀疑。这家伙知道，金克尔这伙人的整个强
盗团伙也是像他这样的骗子，而且他终于发现我们是他用欺骗手段
根本对付不了的人，因此对我们怀有无限敬意。
由于通告信，看来，明天一定要把所有的报刊都看一看。
祝你健康。
你的弗·恩·
①
指卡·阿贝尔《奥地利的报界帮凶》一文，载于1860年2月6日《每日
。编者注
电讯》第1439号。
。编者注
②斐·拉萨尔。
=====第81页=====
马克思致恩格斯(1860年2月7日)
37
19
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月7日于[伦敦]
格拉弗顿坊9号
亲爱的恩格斯：
寄给你的这几份传单53，你寄一份给德朗克，一份给布拉德福德
的布罗纳医生。给博尔夏特的，我自己寄去了。
在星期一出版的那一号《每日电讯》第五版上刊登了一篇卑鄙的
文章①(上面注明：美因河畔法兰克福；而事实上是从柏林寄出的)，
它是根据《国民报》上的两篇文章16编写的。我立即威胁这些狗东西
要以诽谤罪控告他们②，他们将会发表声明并道歉。
已收到费舍尔的信(通过某种途径甚至不用花钱就能起诉)、拉
萨尔的信(极端荒谬)、席利的信(很有趣)等等。明天详谈。
我现在需要付印刷费(约1英镑)。下星期一必须支付郡法院61英
镑，另外还需要一些钱，一部分用做去曼彻斯特5的费用，一部分留做
①卡·阿贝尔《奥地利的报界帮凶》，载于1860年2月6日《每日电讯》第
1439号。—编者注
② 马克思《给《每日电讯〉编辑的信》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第488—489页。——编者注
=====第82页=====
38
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月8日)
家用。此外，在动身以前我必须做并且请人做各种书面宣誓证词①。
还有一件事！维厄现在要向治安法官声明，他由于布林德和霍
林格尔的一再请求在那份假声明上签了名。58
祝好。
你的卡·马·
昨天已把声明②寄给《国民报》、《科隆日报》、《人民报》、《政论
家》(柏林)、《改革报》、奥格斯堡《总汇报》、《法兰克福报》。声明很
短。第一，我将对《国民报》采取法律措施；第二，援引随信附上的那
份对布林德的英文“控诉书”53
0
20
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦敦
1860年2月8日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的弗莱里格拉特：
作为你党内的老同志和私人的老朋友，我认为有义务把我为柏
①“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓。
如有虚假，负伪证的一切法律责任。——编者注
马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第485—487页。——编者注
=====第83页=====
39
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月8日)
林诉讼60所采取的措施告诉你，这些措施一定很快——但不是立
即——就会为公众所知道。
你大概记得，或者至少从寄给你的铅印的英文通告信53中看到，
布林德在奥格斯堡《总汇报》(以及其他报纸)上除了引用霍林格尔的
书面声明，还引用某个叫维厄的排字工人的书面声明作为证据，证明
我说了“明显的谎话”，证明我的“断言是一种谎言”，即我断言他布林
德是传单《警告》的作者，传单是霍林格尔给他印的，总之是从霍林格
尔的印刷所里出来的。66现在我把那个维厄对弯街治安法官的宣誓
声明①的原文抄件寄给你。我得到了这个声明的经官方签字证明的
副本。有一份作为诉讼材料正送往柏林的检察机关。
我认为给这个文件加一个字的注释都是多余的。
你的卡·马·
“去年11月初(确切的日期我不记得了)的一天晚上九十点钟，菲·霍林格
尔先生把我从床上叫起来，当时我住在他家(索霍区利奇菲耳德街3号)并给他
当排字工人。他递给我一份文件，内容是说：我在过去的11个月中一直受他雇
用，在这期间，索霍区利奇菲耳德街3号霍林格尔先生的印刷所并没有排印一
份标题为《警告》的德文传单。我当时感到迷惑，又不知道事情的重要性，就满
足了他的要求，把这份文件重抄了一下并在上面签了名。霍林格尔先生答应给
我钱，但我什么也没有得到。我的妻子后来告诉我，在进行这宗交易的时候，卡
尔·布林德先生就等在霍林格尔先生的房间里。几天以后，霍林格尔太太
(菲·霍林格尔先生的妻子)在我吃饭时把我叫去，领我走进她丈夫的房间，我
发现只有布林德先生一个人在那里。他把以前霍林格尔先生曾经给过我的那
份文件递给我，恳求我再抄一份并且签上名，因为他需要两份，一份自己保留。
一份交给报刊发表。他还说，他将非常感谢我。我又抄了一份并在上面签
了名。
① 见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
。编者注
195—196页）。
=====第84页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月8日)
我在此声明：上述经过确系实情，并补充下面几点：
(1)文件提到的11个月中，我有6个星期没有在霍林格尔先生那里工作，
而是在埃尔曼尼先生那里工作；
(2)在传单《警告》发表的时候，我正好不在霍林格尔先生的印刷所里工作：
(3)当时我听到正在霍林格尔先生处工作的费格勒先生说，他(费格勒)曾
经同霍林格尔先生本人一起为上述传单排版，并且说，原稿是布林德先生的
笔迹；
(4)当我回到霍林格尔先生的印刷所的时候，传单的活字版还保留着。由
于伦敦索霍区利奇菲耳德街3号菲德利奥·霍林格尔先生承印的德文报纸《人
民报》需要转载传单(或小册子)《警告》，我本人又把它重新排了一次。该传单
刊登在1859年6月18日《人民报》第7期上；
(5)我曾看见霍林格尔先生把有卡尔·布林德先生亲笔改正了四五处排印
错误的传单《警告》的一张校样交给住在伦敦索霍区教堂街14号的威廉·李卜
克内西先生。霍林格尔先生曾犹豫要不要把校样交给李卜克内西先生，而李卜
克内西先生刚一离开，他，菲·霍林格尔就向我和我的同事费格勒表示后悔，说
不该把校样交出去。
约翰·弗里德里希·维厄
今天，1860年2月8日，约翰·弗里德里希·维厄在
治安法庭
伦敦弯街治安法庭上当面对我作以上声明并签名。
英国国徽
上述法庭法官托·亨利”
弯街①
请你暂且不要把这份书面宣誓证词②的抄件给任何人看。这种
证词在英国这里会引起什么样的刑事后果，你当然是清楚的。
马克思把这几个字圈在一个圆圈里，表明此处在原件上是盖的法庭圆
①
戳。——编者注
“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓，
如有虚假，负伪证的一切法律责任。——编者注
=====第85页=====
恩格斯致马克思(1860年2月9日)
21
恩格斯致马克思
伦敦
1860年2月9日[于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
我一得知德朗克的地址，就会立刻给他寄一份去。今天暂且寄
一份给布罗纳医生。
如果《电讯》表示道歉，那将十分令人高兴。①直到今天还没有
刊登任何东西。
我急切地期待着进一步的消息。
你要留心，别让维厄和费格勒从你的手中溜掉。②这是很可能
的，为了几个英镑随时都可能发生这样的事。
附上一张5英镑的银行券(D/M34115，曼彻斯特，1859年1月
4 日)。如果不够用，请来信，我还能寄一两英镑。如果不是很急需，
我不想叫商行的信差到邮汇局去，因此最好是等我又弄到5英镑时
再说。不过，你可以自己从这里寄钱给你夫人，或者收到钱以后再动
身，这随你的便。55
见本卷第37页。——编者注
①
见本卷第38页。
编者注
=====第86页=====
42
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
《国民报》或福格特①都还没有寄到吗？
现在我要出去了。希望今天和明天把手稿写完，哪怕是个
初稿。36
祝你健康。
你的弗·恩·
22
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月9日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你提出自己的小册子②每一印张两个金路易，这太不体面了。
这样的小册子稿费不是按印张计算，而是按整本计算。即使40塔勒
一印张也要价太少了。顺便提一句，康培比敦克尔好些。连刊印达
姆施塔特《军事报》③的出版者④也会乐于承印这本小册子。但主要
的毕竟还是让东西快些出版，我要是你，至少会通过电报与讨厌鬼敦
①卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
②恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
③
《军事总汇报》。—
编者注
①爱·采尔宁。—编者注
=====第87页=====
43
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
克尔谈妥这件事。36
从那篇臭东西①刊出的那一天起，我就和《每日电讯》私下里
秘密通信。要知道，这个家伙②想在公开道歉之前——我写过一封
极粗暴的信给他——先得到他的通讯员的答复。而我坚持要他至
少立即刊登一篇简讯。现在，不论他刊登什么，我都要以诽谤罪控
告他，给他个迎头痛击。在这样的情况下总是可以找到律师的，他
们想伺机获利，会乐于接受这个案件。例如，厄内斯特·琼斯以诽
谤罪控告雷诺67，埃德温·詹姆斯就自告奋勇地受理了这个案件。
我昨天为此给厄内斯特·琼斯写了封信③。此外，在那篇东西刊
出的那个星期二④，我曾经给帕麦斯顿的这家卑鄙报纸的编辑写
了封信，其中说：“这封声称是在美因河畔法兰克福写的信，事实上
是在柏林写就的，它不过是”柏林《国民报》的“两篇社论的荒诞而
冗长的重述而已……”⑤作者，即《每日电讯》的那个讨厌的柏林通
讯员，是一个叫迈耶尔的犹太人68，是西蒂区一个叫莱维的英籍犹
太业主的亲戚。因此这两个家伙有权指责(靠福格特的帮助)海涅是
个改信基督教的犹太人。现附上伊戚希最近的一封信⑥，请一定把
它当做珍品保存起来。如此客观！试想一下所有水上波兰犹太人69
①卡·阿贝尔《奥地利的报界帮凶》，载于1860年2月6日《每日电讯》第
1439号。——编者注
②《每日电讯》的创办人和发行人约·莫·莱维。——编者注
③马克思1860年2月8日给厄·琼斯的信没有保存下来。——编者注
④《每日电讯》上的这篇文章实际上是在1860年2月6日星期一刊出
的。——编者注
马克思《给(每日电讯》编辑的信》，参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第488页。——编者注
斐·拉萨尔1860年2月1日—5日之间给马克思的信。
编者注
=====第88页=====
44
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
中这个最没有希腊人特点的人的可塑性。我对这家伙只作了这样
的答复：已立刻通知各报，其中也包括《人民报》，说我准备以诽谤罪
对《国民报》提出控告①。（我给各处附寄去了关于布林德的通告
信3，虽然用伟大的伊戚希的话来说，我不应当“过高估计这个论据
的效力”。)
此外，整个这星期我一直也未能给《论坛报》写信。我不得不给
各方面至少寄出50封信16
6——跑到科勒特那里去，天晓得还到过谁
那里，这些东奔西走都没有计算在内。加之和卑鄙的《电讯》通信，和
《星报》通信，我把和《电讯》的全部通信都寄给了《星报》。附上《星
报》的一封信，请保存起来。我还给雷诺写过信③。看看他能做些什
么。此外，由于维厄的事四处奔走，甚至到过警察局。结果下面再
讲。我寄到大陆的信(寄给各报的除外)，至今收到两封回信。一封
是席利的①，非常宝贵。信中谈到“硫磺帮”和“制刷匠帮”65的全部
历史。另一封是瑟美列的70，很有价值，因为它透露了匈牙利革命者
“自己的”(波拿巴的除外)基金情况，福格特声称他的钱是从这里领
取的。伊曼特的信还不错。至少有一两点是可取的。我还盼望的
①马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第485—487页。—
编者注
《晨星报》，马克思1860年2月8日以前给《晨星报》编辑的信没有保存
下来。编者注
③马克思1860年2月6日—9日之间给乔·威·雷诺的信没有保存下
来。——编者注
④关于维·席利的信，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中
文第2版第19卷第94—97页）。
。编者注
⑤关于彼·伊曼特的信，见马克思《福格特先生》(同上，第92页)。
编者注
=====第89页=====
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
45
首先是纳沙泰尔的赖纳赫先生的回信①，据说他是帝国的福格特56
丑史的流动传播者。(附带问一下，密探黑弗纳尔在奥格斯堡《总汇
报》上写的是什么地址?47我有一个问题需要向他核实。)我也给波克
罕写了信②(我本人从来没有见过他)。他是日内瓦硫磺帮的首领，
这帮人曾经在王冠咖啡馆消遣时光，席利来信说，你在旅行期间有时
也同他们喝酒。
我要提交柏林市法院检察机关的那份控告《国民报》的起诉书
已经写好，将在我到你那里去5之前寄出。但是我必须先等费舍
尔把关于如何写开头、结尾(因为要按规定的称呼格式写)等等的
答复寄来。那个包裹(因为各种书面材料和文件都得装在里面)我
该通过邮局，还是经过包裹快递公司寄往柏林？无论如何必须寄
挂号。
我把我在伦敦这里1848—1859年这一时期的所有书信和报纸
彻底翻了一遍。需要的已经挑选出来并加以整理。请准备一下，我
要把在曼彻斯特的所有材料汇集成一支“华美军”71。
星期一举行了工人的宴会。72有80人出席。一致通过了“无产
者”愤怒谴责福格特的决议。卑鄙的《海尔曼》向我要关于宴会的报
道。我拒绝了，但建议他去请李卜克内西老爷子写一篇简讯。
不过，还是让我们回到谈话主题吧③，也就是来谈谈拉萨尔吧。
马克思约1860年2月8日曾给阿·赖纳赫写过信，但这封信没有保存
下来。——编者注
②马克思1860年2月9日给西·路·波克罕的信没有保存下来。
编者注
①
思为：让我们来谈谈我们的羊吧，出自拉伯雷《巨人传》。
编者注
=====第90页=====
46
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
因为，在我收到他的第一封信后，不知道你是否已经按照我们最初的
约定(当时情况还不是这样)写信给他，所以我只写了两行告诉他，说
我曾以为他数月以来不写信是由于我最后那封有些粗暴的(事实上
是很粗暴的)信激怒了他。并说我很高兴，事情不是我想的那样。还
说我已把我的疑虑告诉了你。①好吧！这个畜生竟因此而大肆喧
嚷！他竟炫耀自己的道德比李卜克内西高尚！32正是这个家伙为了
替哈茨费尔特伯爵夫人效劳而采取了最无耻的手段，并且和最无耻
的人勾结在一起！难道这个畜生已经忘了，当我想接受他加入同
盟63时，科隆中央委员会鉴于他名声不好而一致决议不许他加入？
事实上，我认为我出于审慎向这个家伙隐瞒了这一切，同时也隐瞒了
工人代表团到这里来的事，这个代表团是几年前从杜塞尔多夫派到
我这里来的，代表团对他提出了使他极其丢脸的，而且在某种程度上
是无可辩驳的指控！73现在来看一看这只妄自尊大的猴子吧！只要
他透过他那波拿巴主义的有色眼镜，认为抓住了我们的某个弱点，马
上就趾高气扬，装腔作势，丑态百出。另一方面，由于害怕我不会为
了我的温柔的朋友拉萨尔的利益而轻易地让福格特损害我的名誉，
他的全部法律本能就一下子消失了!他是多么自相矛盾!多么卑
鄙！他认为这件事最好不要再去“翻腾”了。“人们”对此不会“很好
地理解”。好个不会很好地理解！好个人们！为了讨好他的那些高
谈阔论的庸人们，我应当让教书匠斯奎尔斯，或者说让察贝尔在我头
顶上跳舞！现在对拉萨尔先生我是已经看透了。
我马上给布林德写了信②，确切些说，就是把与他有密切关系的
①见本卷第13页。—编者注
马克思约1860年2月6日给卡·布林德的信没有保存下来。——编
者注
=====第91页=====
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
47
那个通告信53塞在信封里寄去了。他自然默不作声。可是这个畜生
却满城乱跑，企图靠搬弄是非来解救自己(请往下看，这对他会有什
么好处)。这家伙在最近几星期内展开了疯狂的行动，小册子一本接
一本地出版，在《海尔曼》上拼命吹嘘自己，竭力向在席勒委员会里认
识的几个资产者谄媚，挤入新筹建的席勒协会74去当秘书，时而抛弃
他的“祖国之友”46，时而在他们面前装腔作势，以大政治家的姿态透
露一言半语，等等。好啦，你很快就会看到，所有这一切不过是溺水
者伸手抓住救命稻草而已。
大腹便便的庸人弗莱里格拉特的行为最为卑鄙。我寄给他一份
通告信，他竟然没有来信说已经收到了。难道这个畜生不相信，只要
我愿意，我就能把他整个人都扔进硫磺的火湖①中去？难道他忘记
了我握有他写的一百多封信？他以为，把屁股对着我，我就看不见他
了？昨天我把下面就要提到的材料也寄给了这个庸人，并明确要求：
关于这件事不得向任何人，甚至向他的朋友——秘密的民主主义者
卡尔·布林德说一个字。这将触动他，并且他很快就会由于他的那
个受到刑事追究的朋友的过分亲近而坐立不安，他曾经和这个朋友
一起公开出现在奥格斯堡《总汇报》上(关于这一点，我在最近的一封
信中顺便提醒过他)②。除弗莱里格拉特以外，几乎所有的人在这次
危机中对待我都是有礼貌的，甚至连交往不多的人也是这样。
现在来谈谈主要的事情。第一，我通过尤赫打听到，维厄早先在
不来梅行窃，因此不得不逃到伦敦来。第二，我从沙佩尔那里得知，
维厄曾经向他自我介绍是《人民报》的排字工人，正是他沙佩尔为这
参看《新约全书·约翰启示录》第20章第10节。——编者注
见本卷第38—40、70页。
。编者注
=====第92页=====
48
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
个小伙子弄到了现在的职位。我叫沙佩尔先悄悄地告诉维厄，说他
知道不来梅的事情，随即当着他雇主的面宣读了我的通告信，并且对
他进行了盘问。这家伙招认了一切。你从下面的文件可以看到结
果，我有这个文件的经官方签字证明的副本。一份正寄往柏林，另一
份留在这里，以便对推卸责任的人①采取坚决的措施。还有一点，你
从中可以看出，这些“老实人”交往的都是些什么样的人。我当然先
让维厄明白，他同我到治安法官那里去待半天，我将赔偿他这半个工
作日的损失。当一切都办妥时，我给了他两个半先令。他不满意。
我问他：那您一天挣多少钱？他说：3先令左右，但是您应当给我5
先令。我说出了实情，就应当得到点报酬。但是还有更妙的事情。
我问：布林德和霍林格尔用来收买您的钱您拒绝了没有？他说：什
么？拒绝？那些无赖答应给钱，可是什么也没有给我。这就是排字
工人维厄。霍林格尔是个更无耻的畜生。我昨天约好让费格勒来，
但他没有来。一定是布林德和霍林格尔用钱把他留住了。但是他们
白白浪费了这些钱。我知道这个小伙子还有点良心，所以将催促他
赶紧来。75我的通告信把他们弄糊涂了，他们找错了人。根据通告信
他们以为，我不可能同维厄本人接触。那现在来看看事实。②
“去年11月初(确切的日期我不记得了)的一天晚上九十点钟，菲·霍林格尔
先生把我从床上叫起来，当时我住在他家并给他当排字工人。他递给我一份文
件，内容是说：我在过去的11个月中一直受他雇用，在这期间，索霍区利奇菲耳德
街3号霍林格尔先生的印刷所并没有排印一份标题为《警告》的德文传单。我当
时感到迷惑，又不知道事情的重要性，就满足了他的要求，把这份文件重抄了一
①卡·布林德。
。编者注
②以下引文见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第
19卷第195—196页）。——编者注
=====第93页=====
49
马克思致恩格斯(1860年2月9日)
下并在上面签了名。霍林格尔先生答应给我钱，但我什么也没有得到。我的妻
子后来告诉我，在进行这宗交易的时候，卡尔·布林德先生就等在霍林格尔先生
的房间里。几天以后，霍林格尔太太在我吃饭时把我叫去，领我走进她丈夫的房
间，我发现只有布林德先生一个人在那里。他把以前霍林格尔先生曾经给过我
的那份文件递给我，恳求我再抄一份并且签上名，因为他需要两份，一份自己保
留，一份交给报刊发表。他还说，他将非常感谢我。我又抄了一份并在上面签了名。
我在此声明：上述经过确系实情，并补充下面几点：
(1)文件提到的11个月中，我有6个星期没有在霍林格尔先生那里工作。
而是在埃尔曼尼先生那里工作：
(2)在传单《警告》发表的时候，我正好不在霍林格尔先生的印刷所里工作：
(3)当时我听到正在霍林格尔先生处工作的费格勒先生说，他(费格勒)曾经
同霍林格尔先生本人一起为上述传单排版，并且说，原稿是布林德先生的笔迹；
(4)当我回到霍林格尔先生的印刷所的时候，传单的活字版还保留着。由
于伦敦索霍区利奇菲耳德街3号菲德利奥·霍林格尔先生承印的德文报纸《人
民报》需要转载传单《警告》，我本人又把它重新排了一次。该传单刊登在1859
年6月18日《人民报》第7期上：
(5)我曾看见霍林格尔先生把有卡尔·布林德先生亲笔改正了四五处排印
错误的传单《警告》的一张校样交给住在伦敦索霍区教堂街14号的威廉·李卜
克内西先生。霍林格尔先生曾犹豫要不要把校样交给李卜克内西先生，而李卜
克内西先生刚一离开，他，菲·霍林格尔就向我和我的同事费格勒表示后悔，说
不该把校样交出去。
约翰·弗里德里希·维厄
今天，1860年2月8日，约翰·弗里德里希·维厄在
治安法庭
弯街治安法庭上当面对我作以上声明并签名。
英国国徽
上述法庭法官托·亨利”
弯街①
我特意把这件事交到亨利那里去办，因为他是负责审理一切政
①马克思把这几个字圈在一个圆圈里，表明此处在原件上是盖的法庭圆
戳。——编者注
=====第94页=====
50
恩格斯致马克思(1860年2月12日)
治案件的政府治安法官。对上述文件的英文我不负责任，而只对事
实的确切叙述负责。现在您有什么话说，先生？伊戚希说：“这个论
据没有效力。”伊戚希万岁！治安法官却说，由于布林德先生密谋陷
害我，加之又企图收买证人，我现在就能将他送上法庭。这就是小资
产阶级诡计的后果！
你的卡·马·
23
恩格斯致马克思
伦敦
1860年2月12日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
5英镑你该收到了吧，至少我是这样希望的。
维厄的证明文件很令人快慰。①这样一来，阴险的布林德自然只
好夹起尾巴。同时希望你已经弄到费格勒的证词。75证据越多越好。
你看，《科隆日报》终究刊登了声明②，同时又给了布林德一个打
击。这就更好了。
施特龙在汉堡，听说他在这个特殊事件中表现得很好。我将写
① 见本卷第48—49页。——编者注
②马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第485—487页。——编者注
=====第95页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
51
信给他。他对我们也可能有用。
祝好。
你的弗·恩·
24
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年2月13日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
上星期我写信给柏林的一个朋友①，请他给我介绍一位律师，我
要对柏林《国民报》提起诽谤诉讼。60今天我收到了回信，我的朋友在
信中指出，您，法律顾问先生，是柏林最著名的律师。
因此我不揣冒昧请您在这个诽谤诉讼案中当我的律师，案件的
具体情况我下面详谈。
如果我随信附上的15塔勒预付款不够，敬请来电告知，我会立
即把所需款项寄上。
附上我的委托书②，希望有这个文件就行了。我恳请您立即向
爱·费舍尔，马克思1860年2月7日—9日之间给费舍尔的信没有保
存下来。——编者注
② 马克思的委托书没有保存下来。—编者注
=====第96页=====
52
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
法院起诉，以免错过时效期，并且务请用电报通知我您是否将采取必
要的措施。
同时我在伦敦这里对《每日电讯》提起诽谤诉讼，因为该报用英
文转载了《国民报》上的诽谤文章。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡尔·马克思博士
(见背面)
我在这封信中提到的《国民报》的文章刊登在该报第37号(1860
年1月22日，星期日)和第41号(1860年1月25日，星期三)。这两
篇文章都是社论。我在以后的通信中会找机会向您阐述贯穿这两篇
文章中的精神。下面明确提出的几点，是我要提起诽谤诉讼的依据。
因为我认为从法律上看，这是最重要的几点，即：
(1)在第41号(文章的标题是《怎样伪造激进传单》)第三栏末尾
写道：
“布林德在《总汇报》上两次断然声明，他不是《传单《警告》的》作者，而且他
这样说不是为福格特辩解，他并不同意福格特，而只是因为在马克思一李卜克
内西—比斯康普方面看来，他<布林德>显然不是亲马克思派的成员。我们觉
得，把他当成替罪羊，对于该派来说并非难事，而为了对福格特提出的控告有分
量，就必须把控告归结到某个应对此承担责任的人身上。马克思派之所以能够
轻而易举地把传单说成是布林德写的，正是由于后者之前在同马克思的谈话中
和在《自由新闻》上的一篇文章①里，表示过类似的看法：利用布林德的这些意
见和说法，就可以把传单伪造成像是他的《布林德的》作品。”
①卡·布林德《康斯坦丁大公——匈牙利未来的国王》，载于1859年5
月27日《自由新闻》第5期，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯
全集》中文第2版第19卷第187—188、416页）。——编者注
=====第97页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
53
可见，他们在这里直接指控我以别人的名义“伪造”了传单。其
次：由于《国民报》在这同一篇文章(见同一栏，往上一些)中自己向读
者说，我给奥格斯堡《总汇报》寄去“排字工人费格勒的证词”，费格勒
在证词中说，“他根据以前的手稿认出布林德的笔迹，他在霍林格尔
印刷所亲自排版了传单的第一部分，霍林格尔本人排版了另一部
分”76，所以，《国民报》在上面援引的那段话中不仅暗示我伪造传单，
以欺诈手段使传单看上去像是布林德的“作品”，而且干脆武断地说。
我有意给奥格斯堡《总汇报》寄去一份伪造的文件。为了使自己的诽
谤登峰造极，该报继续写道：
11月2日霍林格尔就此发表声明说：断言传单是在他的印刷所印刷的或
者传单的作者是布林德，这是恶意捏造，在他那里工作了11个月的排字工人维
厄可以证实这个声明。66一向随机应变的马克思11月15日在《总汇报》上作了
答复：“霍林格尔的声明可笑之至。霍林格尔知道，他印刷传单不标明印刷地点
是公然违反了英国法律。此外，马克思几次援引以下的说法，即在传单出现之
前布林德就口头告诉过他传单的内容，而且写过后来在传单上出现的那些东
西：因此，由于内容和形式上的一致，从一开始布林德就被认为是传单的作者。”
为了让上面援引的那些侮辱我的话顺理成章，《国民报》在这里
故意不提我在1859年11月21日奥格斯堡《总汇报》附刊上刊登的
声明①中在法学家看来，特别是在英国法学家看来最重要的部分。
我附上奥格斯堡《总汇报》的剪报，并给您标出我的声明中《国民报》
故意省略不提的一些地方。
按照一切法律惯例，《国民报》有责任提供证据，证明它对我的侮
辱性指控是真实的。而我将寄给您法律上的证据，证明它的指控是
马克思1859年11月15日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第13—14页。
编者注
=====第98页=====
54
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
虚假的。您会看到，根据英国的法律，只要我愿意，我甚至现在就能
够以“密谋”反对我的罪名把布林德先生送去服苦役。
(2)在《国民报》第37号标题为《卡尔·福格特和《总汇报)》的社
论第二栏中，有这样一段话，照抄如下：
“福格特在第136页及以下几页上说：在1849年的流亡者中间，有一个群
体以硫磺帮或者也以制刷匠帮65知名：这些人起初散居在瑞士，法国和英国，后
来逐渐聚集在伦敦，并在那里把马克思先生推崇为他们的明显的首领。”
我将给您寄去证据，证明在这里两个完全不同的日内瓦团体被
混为一谈了，这两个团体从来没有同我有过任何联系，也没有建立过
这样的联系。①但是我认为这不重要。真正重要的是后面的一段
话，我要用这段话来作诽谤诉讼的第二点依据，现将这段话照抄
如下：
“硫磺帮<据称在我的操纵下>的主要职业之一，是败坏住在祖国的人的名
誉，使他们拿出钱来，以便这个帮保密，不败坏他们的名誉。向德国寄去了不是
一封信，而是几百封信，威胁说，要把他们参与革命的各种行动揭露出来，如果
不把规定的款额限期交到指定地点的话。”
《国民报》有责任为它所指控我的这种极端卑鄙行为提出证
据，不要它向法院交出几百封信，甚至不要交出一封信，而只要它
交出能证明这种卑鄙敲诈行为的哪怕仅有的一行字—关于这仅
有的一行字，我甚至不要它证明是出自我本人之手，而只要它证明
是出自曾经同我有过联系的某人之手。该报紧接着上面引证的地
方写道：
①见本卷第88—90页。——编者注
=====第99页=====
55
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
“根据“谁要不是无条件地赞成我们，他就是反对我们”这个原则，对任何反
对这些阴谋《即反对上述那些诈钱的恐吓信》的人，不仅要在流亡界中，而且要
借助报刊“搞垮”他。“无产者”(我被描绘成他们的领袖)对不尊重他们的那些
民主主义者所进行的告密，塞满了德国反动报刊的版面，他们成了法国和德国
秘密警察的同盟者。”
《国民报》当然不难在被塞满了的“反动报刊的版面”中指出哪怕
仅有的一行字是出自我或者我的朋友之手，并且包含着对某个“民主
主义者”的“告密”。
完全正确——而且这是唯一的事实—，斐迪南·弗莱里格拉
特写过一首反对金克尔先生的革命公债和他在合众国的革命旅行7
的讽刺诗，起初刊登在我的朋友魏德迈在纽约出版的杂志①上，后来
刊登在《晨报》②上。78这当然不是“告密”。事实上是所谓民主主义
流亡者(德国的)用关于我的最愚蠢的谣言塞满了德国报刊。仅有一
次我认为需要予以答复，我给一家报纸③寄去一篇驳斥文章，它却不
予刊登。79
我在被迫流亡后只为一家德国报纸写过东西，那就是《新奥得
报》。该报大约从1855年1月初到7月发表过我的通讯80，在这些
通讯中我从没有在哪怕仅有的一行字中提到流亡者。
至于奥格斯堡《总汇报》上李卜克内西的通讯，它们完全与我无
关，这些通讯同样从没有在哪怕一行字中提到流亡者，顺便说一下，
这些通讯(我是指它们的内容)使他获得很大的荣誉。关于这点我将
①《革命》。
编者注
②
《知识界晨报》。
编者注
《威悉报》。
。编者注
=====第100页=====
56
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月13日)
较详细地告诉您。①
我同德国和法国秘密警察的同盟，对我说来自然是个趣闻。
(3)上面援引的《国民报》第41号《怎样伪造激进传单》一文，指
控“无产者的党”—《国民报》称我是这个党的领袖，因而也就是指
控我—于1852年在瑞士策划了“大量制造假钞的极端可耻的密
谋，等等”，并且指控它于1859年也玩弄过类似的“伎俩”，因此德意
志各邦“在维拉弗兰卡和约81缔结以后”不得不向瑞士“联邦委员
会”提出质问。
我同这些事根本没有任何关系，从1850年9月起82我就已停止
一切宣传鼓动，并且在科隆共产党人案件1判决之前（1851—1852
年)我就解散了我所在的共产主义者的团体63，从那时起我没有加入
任何秘密的或者公开的团体。以后我将较详细地来谈这个问题。
《国民报》在这一点上也是蓄意诽谤，这从下述情况可以看出：它从科
隆共产党人案件的材料中一定已经知道，我本人通过科隆律师③揭
露了那个据说1852年在瑞士活动过的家伙是警探，施梯伯本人也不
得不承认，这个家伙从1850年起就与我为敌。必要时我将提出证
据，证明这个家伙(舍尔瓦尔，他的真名是克雷默)从来没有，甚至在
1850年以前也没有同我有过联系。
(4)提起诽谤诉讼的最后一点，应该根据第41号《怎样伪造激进
传单》一文第二栏中的一段话，它是这样说的：
“天知道是从哪里为这家慷慨分发的报纸《即在伦敦出版的《人民报》弄到
见本卷第83—84页。
编者注
①
瑞士政府的名称。
编者注
卡·施奈德第二。
。编者注
①
=====第101页=====
57
马克思致恩格斯(1860年2月13日)
钱的：人们知道，马克思和比斯康普都没有多余的钱。”
如果把这句话同两篇社论的精神主旨联系起来看——这两篇社
论把我描绘成是与秘密警察、反动分子以及以揭发革命活动来威胁
和敲诈勒索的硫磺帮65同流合污的人—，那就是暗指我用卑鄙无
耻的手段为《人民报》弄钱。现在《国民报》应该为这种诽谤提出证
据。我将把我为《人民报》弄钱的事实告诉您，如有必要，也把察贝尔
先生所怀疑的我的经济情况整个告诉您，这样您就可以证明，《国民
报》上的卑鄙诽谤完全与事实相违背。
请您在回信中同时指出，有哪几点您还需要我作补充说明。
又及：为了不耽误寄这封信，委托书将迟一些(明天)寄给您，但
是如果来得及的话，今天晚上就另函寄出。
挂号寄柏林尊贵的普鲁士王国法律顾问韦伯先生
25
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月13日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
今天收到了那本书。全是胡扯。废话连篇。幸好可敬的《国民
=====第102页=====
58
马克思致恩格斯(1860年2月13日)
报》在它的两篇社论(第37号和第41号)中恰好把法律上可以抓住
把柄的和集中表现其卑鄙无耻的一切地方都转载了。16
今天(收到费舍尔的第二封信以后)，我立刻给法律顾问韦伯(柏
林最好的律师)寄去诉讼材料和15塔勒预付款(2英镑10先令）。①
如果我不是以诽谤罪提起私人诉讼，而是诉诸普鲁士王国检察机关。
我就可以不花钱，但是，正如我给费舍尔的信②中所说的，我不能期
待普鲁士王国检察官“以特别的热情来维护我的声誉”。此外，全部
诉讼手续上的花费很便宜。
你寄来的5英镑中，2英镑10先令付给韦伯，1英镑今天付给郡
法院6，5先令给费格勒，2先令用于他提供的两份书面宣誓证词③。
此外，付了大批信件的邮资。今天，在去西蒂区之前，还不得不向面
包商借1英镑，星期三须偿还。
幸好乌尔卡尔特给科勒特写了一封粗暴的信，责怪他把印刷
费83账单寄给了我。说这笔费用(即发表我的声明)属于他的宣传开
支。这样一来，我就用不着给他付钱了。
明天还有一笔开支，我还不知道该怎么偿付。我必须到讨厌的
戚美尔曼(从施潘道来的，是个福格特分子，同时也是奥地利公使馆
的律师)那里去一趟，要他给我拟一下委托书的格式，我必须立刻把
委托书寄给韦伯。不能耽搁时间，因为在普鲁士，这种诉讼很快就会
“错过时效期”。
① 见本卷第51—57页。——编者注
②马克思1860年2月7日—9日之间给爱·费舍尔的信没有保存下
来。——编者注
“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓，
如有虚假，负伪证的一切法律责任。
编者注
=====第103页=====
马克思致恩格斯(1860年2月13日)
59
除《人民报》以外，柏林的《政论家》也刊登了我的声明①，它还摘
要刊登了反对布林德的英文通告信3。今天我已经把通告信连同维
厄的②和费格勒的书面宣誓证词75一起寄给了路易·勃朗和费利克
斯·皮阿。③
《科隆日报》和《国民报》没有刊登我的声明。④
斐·弗莱里格拉特先生——我要狠狠地揭穿他(看似友好)—
甚至不告诉我他已收到了我寄去的东西。
希望你已收到我最近寄出的重要邮件⑤。
明天办好委托书的事后，星期三(事先会通知你)去曼彻斯特55，
我去那里除了我们必须会面以外，还为了罗伯茨的缘故84。
你从以上所说的可以看出，我的钱包已经空空如也。
你的卡·马·
马克思1860年2月6日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第485—487页。《政论家》的刊登情况不详。
编者注
见本卷第39—40、48—49页。——编者注
3
马克思1860年2月13日给路·勃朗和费·皮阿的信没有保存下来，
另参看本卷第108页。
编者注
④
马克思当时显然还不知道他的《声明》已经刊登在1860年2月10日
《科隆日报》第41号附刊上。——编者注
⑤ 马克思可能指他1860年2月9日给恩格斯的信。
编者注
=====第104页=====
60
马克思致恩格斯(1860年2月14日)
26
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年2月14日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附上费格勒的书面宣誓证词75的抄件，我原来以为星期六已经
把它寄给你了。
波克罕给我提供了他关于硫磺帮的“兴起、发展和衰亡”史的手
稿。85我大概已经告诉过你，他是马克街一家商行的头号店员；每年
有600—700英镑的收入。
我和席利仍在通信，因为有几点我要仔细询问他。
拉萨尔把福格特的书①邮寄给你了吗？我在给这个傻瓜的回信
中说，要他把这东西寄到你那里去。②
希望明天能收到法律顾问韦伯答复我的急电。③
明天还有一些事需要处理。
如果有钱，我也许明天就动身。55但不能确定，因为各种偶然事件也
①卡·福格特《我对(总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
参看本卷第35页。
。—编者注
②
③
见本卷第51—52页。——编者注
=====第105页=====
马克思致恩格斯(1860年2月15日)
61
许使我拖一天。只是请尽力把一切书信和文件汇集成一支“华美军”71
卑鄙的《海尔曼》没有刊登(看来是金克尔的干预，他打算娶一个
年收入2000—3000英镑的英国女人）工人协会的决议。①但是这
些先生会为此后悔的。
可恶的《电讯》今天又写信给我，要我去看那个讨厌的通讯员昨
天的那篇东西。②我将把这个狗东西训一顿。
祝好。
你的卡·马·
关于布林德老爷子，还没有听到任何消息。
27
机和房
柳品房刷
1限房品8660月
房品品务房闲养
全念前房学
商运房后院总房府品堂居院机房
你从附上的沙伊伯勒的声明86(这是从《每日电讯》上剪下来的)
见本卷第45页。
①
编者注
见本卷第93—94页。
编者注
=====第106页=====
62
恩格斯致弗兰茨·敦克尔(1860年2月20日)
的事实开始显现。
我马上给沙伊伯勒写了个便条，内容如下：
他的声明对于反对福格特，因而对于最主要的事情是重要的。
但是它丝毫改变不了布林德在奥格斯堡《总汇报》上发表的那个“分
明是虚假的”、但绝不是“错误的”声明66，更改变不了布林德的阴谋。
他根据附上的维厄的书面宣誓证词②的抄件可以确信这一点。维厄
的这个书面宣誓证词还将在社会上起作用。
你将看到，为了把布林德从最坏的处境中拯救出来，这些家伙将
援引真的事实来反对福格特，而且还会匍匐在我们面前。
祝好。
你的卡·马·
28
恩格斯致弗兰茨·敦克尔
柏
林
1860年2月20日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
尊敬的先生：
您13日的信我已收到，但是很抱歉，今天才能把手稿随信寄
①指卡·福格特。编者注
②见本卷第39—40,48—49页。
——编者注
=====第107页=====
恩格斯致弗兰茨·敦克尔(1860年2月20日)
63
上36。我想，手稿不会超过三印张。
您因对原则性问题有疑虑而提出的保留条件我不完全理解，除
非您向来是不看到手稿就不愿作出决定。我不能设想，您愿意为在
您那里出版的一切作品——从马克思的到雅科布·费奈迭的，从拉
萨尔的到帕莱斯克的——承担道义上的、逻辑上的和美学上的责任，
或者您愿意使自己的出版社符合《人民报》的倾向，对于这种倾向我
无法评论，因为在曼彻斯特看不到《人民报》。但是，如果您对原则性
问题的疑虑同拉萨尔关于意大利的小册子50有关(这本小册子的确
与我对意大利问题的看法不一致)，那么我当然会尊重您的这种考
虑。但是我也知道，拉萨尔一定是最不愿意这么考虑的人。因此我
要写信给拉萨尔①，因为我深信，如果有人认为他会阻碍一篇在这个
问题上同他的见解有分歧的作品出版，哪怕是有一点点阻碍，他都会
觉得这是对他的侮辱。
然而，如果在您看来小册子的篇幅或者其中的原则是您的出版社
所不能接受的，那么我请您在收到小册子之后24小时内把它转寄给
柏林利宁街173号雕塑家伯·阿芬格尔先生。
给波克罕的信我已寄去。
致敬意。
忠实于您的
弗里德里希·恩格斯
①见下一封信。编者注
=====第108页=====
64
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年2月20日)
29
恩格斯致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1860年2月20日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的拉萨尔：
十分感谢您寄来福格特的拙劣作品16。下面再详细谈它。
敦克尔也许已经告诉您，我向他提供了类似小册子《波河与莱茵
河》的续篇的东西36，他愿意承印，但因“对原则性问题有疑虑”而提
出保留条件。对某一作品中的原则承担责任的是出版者而不是作
者，这对我来说虽然是十分新奇的，但是我仍然作了努力(尽管白费
力气)去弄清他这样做的用意是什么。敦克尔肯定不希望他的出版
社成为《人民报》的一个简单的附属品，顺便说一下，我在这里从未看
到过《人民报》。最后，我想起敦克尔可能听说，在意大利问题上我同
您持有不同的见解，由于过分尊重您的小册子50他才提出这种保留
条件。我深信，如果事情确实如此，那么我只需提醒您注意此事，您
就会让敦克尔对此放下心来。我知道，您对问题是抱客观态度的，如
果有人以为，您仅仅由于某一作品在这样的问题上与您的观点不一
致，您就会想要——哪怕稍微有所表示——压制该书的出版，那您会
觉得这是对您的侮辱。说实在的，我考虑了很久才下决心提醒您注
=====第109页=====
65
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年2月20日)
意此事，我担心您可能生我的气，因为我认为这种想法是可能的，即
使这仅仅是他人的想法。但是我不得不这样做，否则我就无法解释
敦克尔的疑虑。
对付福格特是毫不费力的。这种被重新搬出来的陈词滥调，我
们早在8年前就揭露过87（关于这一点，在偏僻角落里的日内瓦的庸
夫俗子是一无所知的)，现在我们要彻底清算它，让它只剩下从福格
特身上散发出来的他那种特有的臭气。不过，布林德的声明、比斯康
普的声明88，特别是鲁普斯的声明40已经使这个家伙声誉扫地，要是
这样发展下去，我们就会真的无事可做了。此外还要加上沙伊伯勒
关于传单《警告》的来源的声明86。这项声明将把整个奥格斯堡的诉
讼37一笔勾销，并且最后会迫使福格特在伦敦起诉，如果他要提出相
反的证据的话。因此，我们自然必须重新翻阅我们所存的全部材料，
从中可以找出这整个民主主义集团的历史，从而使他们当中的任何
一个人完蛋。这个无知的福格特仗着他有泰霍夫的信4（这封信其
实是他偷来的)，以及他那些琐碎无聊的日内瓦的流言蜚语，便以为
我们其余的人都像他一样无知、像他一样卑鄙和胆怯。我们会让他
傻眼的。
致友好的问候。
您的恩格斯
=====第110页=====
66
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月21日)
30
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏木
林
1860年2月21日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
尊敬的法律顾问先生：
我没有在我的第一封信之后立即把委托书寄给您，因为我在那
封信中还请您打电报给我。①我等了几天后觉得，最好还是等到您
从柏林寄出的回信有望到达伦敦的那一天(即昨天，2月20日)。
由于没有收到信，而您也没有来电报拒绝我要您当我律师的请
求，因此我认为您已经接受了我的委托。为了避免再耽误时间，现在
用这封挂号信给您寄去：
(1)委托书；
(2)七个附件，原件用英文写的都附有译文。
这些附件是：
(1)奥·费格勒的书面宣誓证词75;
(2)约·弗·维厄的书面宣誓证词②;
(3)我的反对布林德的英文通告信53;
① 见本卷第51—52页。——编者注
②见本卷第39—40、48—49页。——
编者注
=====第111页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月21日)
67
(4)和(5)奥格斯堡《总汇报》就这一事件给我的两封信89；
(6)1860年2月15日伦敦《每日电讯》第五版第五栏上：沙伊伯
勒医生的声明86，这段声明的标题是《有关福格特的小册子》；
(7)1859年9月8日卡·布林德给李卜克内西的信①。
明天我也许就能收到您的信，那时我就可以给您寄去对这些文
件的说明②。您一眼就可以看出，《国民报》第41号上对我进行的无
耻指控40(把我描绘成据说是以他人名义发表的文件的匿名伪造
者），可以在法庭上无可辩驳地证明是卑鄙的诽谤。
关于几份书面宣誓证词(向法庭作的声明，以代替宣誓)我只指
出下面一点：
您从作为附件二的书面宣誓证词中可以看到，“upon oath”(宣
过誓的)这几个字被治安法官勾掉了。法官向我们解释说，在他面前
作的声明可以被认为是宣过誓的声明，他还说，作假声明等于犯罪，
要受流放的惩处，但是根据英国的法律，只有被告在场时才能进行真
正的宣誓。
其余的一切我明天再写。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡尔·马克思博士
我不确定在这里要待多久55，因此今后一切来信请寄我的住处：
伦敦哈弗斯托克小山梅特兰公园路格拉弗顿坊9号。
我在委托书上留下空白地方，以便填写《国民报》的编辑们的姓名。
①
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
187页）。编者注
见本卷第74—95页。
。—编者注
=====第112页=====
68
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月23日)
经由奥斯坦德挂号(邮资已付)寄柏林尊贵的普鲁士王国法律顾
问韦伯先生
(法律文件)
31
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦享
敦
1860年2月23日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的弗莱里格拉特：
现在我再一次，而且也是最后一次就福格特的事给你写信。你
对我的前两封信①甚至不回信说一声收到了，而你对任何一个庸人
倒是会回信的。我不能相信，你竟以为我想从你那里弄到一封信，好
用来发表。你知道，我这里至少有200封你的来信，其中有足够的材
料能用来—在必要时——确定你同我以及同党的关系。
我写这封信给你，是因为你作为一个诗人，同时作为一个大忙
人，对于我在伦敦和柏林提起的诉讼0的意义似乎理解错了。这些
诉讼对于党在历史上的声誉及其在德国的未来地位具有决定性意
指马克思1859年11月28日和1860年2月8日给斐·弗莱里格拉特
的信，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第664—665页和本
卷第38一40页。
编者注
=====第113页=====
69
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月23日)
义。柏林诉讼的意义之所以更加重大，是因为将同时审理涉及科隆
共产党人案件1的艾希霍夫—施梯伯案件41。
看来，你对我有下述不满的地方：
(1)我滥用了你的名字(像你对孚赫所说的那样):
(2)我在你的营业所跟你可以说是“闹了一场”。
关于第一点。我除了在奥格斯堡《总汇报》上说过，布林德对我
讲的话大体上也告诉过你以外，①我本人从来没有提到过你的名字。
这是事实。我从一开始就意识到，指出传单②的真正来源是何等重
要58，而且我也有权利引证听到过布林德的话的证人。
至于李卜克内西写给奥格斯堡《总汇报》编辑部的那封提到你和
我的信(关于布林德)90，他在必要时会宣誓证明：我事先并不知道他
这样做；同样，我在曼彻斯特逗留期间91也事先并不知道他把传单
《警告》寄给奥格斯堡《总汇报》92。当奥格斯堡《总汇报》由于福格特
对它的起诉37而找到李卜克内西的时候，他还怀疑我是否会——我
本来可以这样做——不同意他的做法，而当我立即向他表明我将尽
全力帮助他的时候，他甚至感到惊讶。
在寄给你的信③中，我为他进行了辩护，我反对你给他的信，只
是因为：你这样一位享有声誉和社会地位的人，对一个住在阁楼的无
名党员此前一直友好热情，现在却写给他这样尖刻的信，我认为这样
做是不够宽宏大量的。
①见马克思1859年11月15日的《声明》《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第13页）。
1
陕
市管
销计
房品里院品和堂号品房院后房务房机流：后品和房号
品民路堂品房品堂房机
编者注
=====第114页=====
70
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月23日)
至于我的信语调气愤，那是由各种各样原因引起的。
首先，使我深受伤害的是，看来你相信布林德甚于相信我。
其次，你给我的有关《晨报》(关于席勒纪念活动的文章)的信，是
用极其气愤的口吻写的，从这封信来看，你认为我竟能干出这样卑鄙
的事：我不仅把侮辱你的地方偷偷地塞进布林德的文章里，甚至过后
又对你说这是布林德玩的鬼蜮伎俩。93我真不知道，为什么我应遭到
如此可耻的怀疑。
再其次，你把我给你的私人信件给布林德看了。
最后，我有权期待，尤其是在《凉亭》上的文章发表以后94，你会
给你在奥格斯堡《总汇报》上发表的声明加上哪怕一点说明，以消除
这样的印象，即这一声明意味着同我个人决裂，意味着公开脱离党。
你的第二篇声明竞然同布林德的声明一起发表，你的名字掩盖了他
的谎言和捏造，这也不可能使我感到高兴。95此外，我可以向你保证：
李卜克内西在奥格斯堡《总汇报》上发表的一切声明96，在发表以前，
我完全不知道。
关于第二点。我到你的营业所去的那一天，正好从柏林寄到
我家里两号《国民报》(在第一号上载有后来在《电讯》①上发表的
卑鄙的摘录和评述)60。当时我们全家人都非常激愤，我可怜的妻
子的情况实在可怕。同时，我收到了一封德国的来信，信中告诉
我，除了你在奥格斯堡《总汇报》上发表的声明以外，在福格特的卑
劣的书16中还有你的一封信。据说从这封信中可以看出你同福格
特关系亲密97，尤其可以看出，你的名字是福格特借以捞取政治资
本，并使他的卑劣行径能欺骗公众的唯一起作用的名字。你不妨
①《每日电讯》。—编者注
=====第115页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月23日)
71
设身处地为我想一想，并反躬自问一下，你是否也可能一时性急失
去理智。
我再说一遍：这封信不牵涉私人利益。在伦敦诉讼中，我可以不
经你的允许而让你被传唤到法庭作证。对于柏林诉讼来说，我手头
有你的信件，必要时我可以用做证据。况且，在这一案件中我绝不是
孤立的。福格特的无耻攻击，从四面八方——比利时、瑞士、法国和
英国——给我带来了意想不到的同盟者，甚至包括完全属于其他派
别的人。
但是，为了我们双方，为了案件本身，最好采取一致行动。
另一方面，坦率地说，我不忍心由于一些无关紧要的误会而失去
我所爱的几个真正朋友当中的一位。
如果我有哪一点对不起你，那我随时准备承认自己的错误。“人
所具有的我都具有。”①
最后，我完全理解，以你目前所处的位置，诸如此类的任何事件，
对你来说都一定是很不愉快的。
从你这方面来说，你将会认识到，完全把你撇在这一案件之外是
不可能的。
首先，因为福格特借用你的名义捞取政治资本，而且还装出一副
样子，似乎他玷污整个党是得到你的赞同的，而这个党却以你是它的
成员而感到自豪。
况且，你恰巧是从1849年底到1851年春住在科隆、而从那以后
一直住在伦敦的前科隆中央委员会②的唯一的委员。
① 出自罗马剧作家忒伦底乌斯《自我折磨者》第1幕第1场：“我是人，人
所具有的我都具有。”—编者注
指共产主义者同盟中央委员会。——编者注
=====第116页=====
72
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年2月23日)
如果我们两个人都意识到，我们都按各自的方式抛开一切个人
利益，并且从最纯正的动机出发，多年来一直把“最勤劳和最不幸的
阶级”①的旗帜高举在庸人们的头顶，那么我认为，我们若是由于一
些鸡毛蒜皮的小事——而所有这些小事都可变成误会——而彼此不
和，就是对历史犯下的可耻的罪过。
怀着最诚挚的友谊。
你的卡尔·马克思
32
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏

林
1860年2月23日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的拉萨尔：
现在我必须进行两起诉讼，一起在柏林，一起在伦敦60，而同时
我还得纯粹为谋生而工作，所以我只能给你写几行。
你在福格特的小说②中发现了“许多真理”，这一点在我读了这
本书以后确实感到非常惊奇：同样使我感到惊奇的是你向我提出的
①马克思这里套用圣西门著作中的常用语“人数最多和最贫穷的阶
级”。——编者注
②卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
=====第117页=====
73
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年2月23日)
那些胆怯的劝告。
唯一不是完全臆造的事实是泰霍夫的信54，或者确切些说这封
信的内容，对此我早在7年以前就在纽约出版的一本题为《高尚意识
的骑士》的小册子中作了相当彻底的驳斥，结果使得所有爱叫嚷的
人——那时他们还纠合在一起——都张口结舌，不敢提出一个字来
反驳。
我希望你——这对我来说是极其重要的——查明谁是《每日电
讯》驻柏林的通讯员，以及这个畜生住在柏林什么地方(街名和门牌
号)。看来，这是一个叫迈耶尔的犹太人。68凭你在柏林的地位，要查
明这一点不会有什么困难。请尽快给我消息。附上关于共产党人案
件的小册子①。
你的卡·马·
又及。至于说我的不信任(你迫使我像国务活动家布林德那样
说话，见奥格斯堡《总汇报》)98，那你无论如何不能责怪我。例如，我
随信给你附上一封来自巴尔的摩(美国)的便函。这封便函是我通过
私人关系得到的。99在同盟的文件中有对你的正式指控(其中有杜塞
尔多夫一个工人代表团的证词)3，这些文件不由我掌握，我不能
支配。
①马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。编者注
=====第118页=====
74
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
33
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年2月24日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
尊敬的先生：
我感到奇怪，直到昨天我还没有得到关于您在柏林收到我2月
13日寄出的挂号信①的通知。
昨天我从曼彻斯特这里寄给您第二封挂号信，内附委托书和七
个附件②。今天我要根据以上提到的编了号的附件，对重要的几点
作进一步的说明，我认为，这几点是对柏林《国民报》提起诽谤诉讼时
所必须特别注意的。同时附上1852年11月19日的一封信100和一
本我在1853年发表的《揭露》③。
1.(a)匿名传单《警告》。
在柏林《国民报》第41号第一版发表的社论《怎样伪造激进传
单》的第三栏中这样写道：
见本卷第51—57页。——编者注
①
见本卷第66—68页。
。编者注
③
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。
编者注
=====第119页=====
75
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
“马克思派之所以能够轻而易举地把传单说成是布林德写的，正是由于后
者之前在同马克思的谈话中和在《自由新闻》上的一篇文章里，表示过类似的看
法：利用布林德的这些意见和说法，就可以把传单伪造成像是他的<布林德的》
作品。”①
总之，这一栏的整个意图是，把我描绘成伪造上述传单的人，同
时卑鄙地指控我，说我使这个传单看上去像是布林德伪造的。
在谈昨天寄出的附件中的证据之前，我认为有必要简单地给您
讲一下这件事情的经过。
奥格斯堡《总汇报》在同福格特进行诉讼37的时候，同其他文件
一起发表了我下面这封信：
“1859年10月19日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
阁下：
我参加德国报刊工作时，攻击过《总汇报》，《总汇报》也攻击过
我。当《总汇报》履行在我看来是报刊的首要职责，即揭发招摇撞骗
的职责时，这当然不会妨碍我尽力帮助它。附上的文件，在伦敦这
里，是具有司法文件作用的。不知在奥格斯堡是否如此。我之所以
要取得这份文件，是因为布林德不肯承认他向我和其他人说过的话，
而我把这些话又告诉了李卜克内西，他对匿名传单里的揭露也就毫
不怀疑了。
您的顺从的仆人卡·马克思博士”
给《总汇报》的这封信中所附的文件该报也发表了，文件写道：
①见本卷第52页。—编者注
=====第120页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
76
“当着卡尔·马克思博士和威廉·李卜克内西的面，我特此声明如下：《人
民报》第7期转载的那个题为《警告》的没有注明印刷地点的匿名传单，(1)是在
索霍区利奇菲耳德街3号菲德利奥·霍林格尔印刷所排版和印刷的，原稿一部
分由我本人排版，另一部分由菲·霍林格尔排版：(2)原稿是卡尔·布林德的笔
迹，我是根据卡尔·布林德为《海尔曼》所写稿件的手稿和卡尔·布林德写的一
些匿名传单认出他的笔迹的，这些传单的印刷地点据称是美因河畔法兰克
福，而实际上，它们是在索霍区利奇菲耳德街3号菲·霍林格尔那里排版和印
刷的；(3)菲德利奥·霍林格尔亲自对我说过，卡尔·布林德是那个反对福格特
教授的传单《警告》的作者。
排字工人奥古斯特·费格勒
(本签字由威·李卜克内西和卡·马克思博士证实)
1859年9月17日于伦敦76
(见福格特的小册子《我对《总汇报》的诉讼》，文件，第30、31页)
作为答复，《总汇报》第313号和《科隆日报》刊登了下面这封卡
尔·布林德的信和信中所附的霍林格尔和维厄的证词。
"1859年11月3日于伦敦圣约翰
伍德区汤斯赫德路23号
为了驳斥关于我是传单《警告》的作者这一说法，我只需公布下面的文件。
我这样做仅仅是为了自卫，而不是为了替卡尔·福格特辩解，鉴于我们半年来
所知道的一切，我和共和派的朋友们对福格特的行径无论如何都会加以谴责。
我能够证明尤利乌斯·福禄培尔先生提供的消息是真实的，福格特确实给这里
提供过酬金，目的是诱使这里的德国人在一定的意义上对祖国的报刊施加
影响。
卡尔·布林德”
(n)“排字工人费格勒在《总汇报》第300号上断言，传单《警告》系在我的印
刷所印刷，并认为卡尔·布林德先生是传单的作者，这纯系恶意捏造，特此声明。
菲德利奥·霍林格尔
1859年11月2日于伦敦索霍区
利奇菲耳德街3号”
=====第121页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
77
(b)“本人11个月以来一直在利奇菲耳德街3号居住和工作，可以证明霍
林格尔先生所言属实。
排字工人约·弗·维厄
1859年11月2日于伦敦”66
(参看福格特的书，文件，第37、38页)
我在《总汇报》第325号上对此作了答复①。从奥格斯堡《总汇
报》上剪下的有关材料②，我已经附在从伦敦寄给您的第一封信中。
卡尔·布林德在12月11日《总汇报》的附刊上发表了自己新的
反对意见。编辑部在附刊上解释说：
“卡尔·布林德先生声明的主要内容如下：我再一次引用由印刷所老板霍
林格尔先生和排字工人维厄签名的文件，并最后一次声明，武断地认为(现在只

不过是含沙射影地说)我是经常提到的传单的作者，这是明显的谎言。对我的
其他说法则包含最粗暴的歪曲。我再重复一遍，我作此声明只是为了保卫自己
不受马克思一比斯康普一李卜克内西方面的攻击，而不是替我早就反对的福格
特辩解。”
关于这个声明，《总汇报》编辑部加了如下按语：
“因为在本报上继续对这些情况进行解释和争论，广大读者早已不感兴趣，
因此我们请求与此有关的各位先生不再继续争论。”
(参看福格特的书，文件，第41、42页)③
有关文件暂时说到此。我一看到《国民报》上的文章摘录了福格
①马克思1859年11月15日的《声明》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第13—14页。——编者注
见本卷第53页。——编者注
②
参看马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
第192—193页）。——编者注
=====第122页=====
78
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
特小册子中的话并且对此加以评论，就首先公布了致伦敦《自由新
闻》编辑的英文通告信53(附件三)。这样做的目的在于迫使卡·布
林德以侮辱罪对我起诉，从而使我有可能，第一，向伦敦法院提出关
于传单《警告》的印刷和作者的证据，第二，迫使这个传单的真正作者
向英国法院提出他所掌握的反对福格特的罪证。
这个通告信(附件三)——它刚一印出我就立即给卡尔·布林德
寄去了①——的直接结果，是卡·布林德在2月13日《总汇报》第44
号附刊上发表的声明。在这个题为《反对卡尔·福格特》的声明中，
布林德重申，他不是那个反对福格特的传单《警告》的“作者”，但是迫
于我的通告信，他不得不提出一些论据来证明福格特是在伦敦进行
波拿巴主义宣传的代理人。这就是我所采取的第一个措施——公布
通告信(附件三)——的直接结果。
同时，我得到了排字工人费格勒的75和维厄的书面宣誓证词②
(附件一和附件二)。这些书面宣誓证词证明：第一，我的论断，即传
单《警告》是在霍林格尔印刷所印刷的并且是布林德亲笔写的，是符
合实情的。第二，布林德在《总汇报》第313号和《科隆日报》上发表
的、后来他又在12月11日《总汇报》附刊上引证的霍林格尔和维厄
的证词，是假的。第三，布林德和霍林格尔(见附件二，排字工人维厄
的书面宣誓证词)通过conspiracy(密谋)获取反对我的伪证，使我在
公众心目中成为撒谎者和诽谤者。根据英国法律，这种密谋是刑事
犯罪。只是由于考虑到布林德的家庭，我才没有对霍林格尔和布林
德提出刑事追究。
① 参看本卷第46—47页。——编者注
② 见本卷第39—40、48—49页。——编者注
=====第123页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
79
两个排字工人费格勒和维厄的书面宣誓证词(附件一和附件二)
的抄本，我寄给了某些常同布林德往来的流亡者，他们已经把这两个
抄本给他看过。这样做的直接结果是沙伊伯勒医生1860年2月15
日在《每日电讯》上的声明86，沙伊伯勒在声明中称自己是传单《警
告》的作者，并且自己为传单中对福格特的指控承担责任(见附件
六）。因此，如果福格特想要证明自己是无辜的，他就必须重新起诉，
而且是在伦敦。沙伊伯勒关于他是传单《警告》的作者的声明，丝毫
不能改变以下的事实：传单是在霍林格尔的印刷所里印刷的，是布林
德拿去印的，也是布林德亲笔写的，布林德所提供的霍林格尔和维厄
的证词都是假的，最后，霍林格尔和布林德企图通过这些伪证使自己
摆脱困境并败坏我的名誉。
我用不着再作进一步的说明，费格勒和维厄的书面宣誓证词(附
件一和附件二）和沙伊伯勒医生2月15日在《每日电讯》上的声明
(附件六)将给您提供确凿的证据，证明我在这封信的1.(a)项中所
援引的《国民报》上的诽谤是一种捏造。
(b)我和《总汇报》的关系。
1859年10月16日《总汇报》编辑部给我的两封信89（附件四和
附件五），和上面Ⅰ.(a)项中援引的我在1859年10月19日对这两
封信的答复，就是我同《总汇报》的全部通信。因此我们的通信仅限
于我给《总汇报》提供了一个书面文件，这个书面文件是为了说明《总
汇报》由于转载而被福格特控告的那个传单的来源。
1859年5月9日，在戴维·乌尔卡尔特召开的群众大会101上，
卡·布林德把对福格特的一切指控都告诉了我，后来他在传单《警
告》中重述了这些指控，传单是在下一个月即在6月才出版的。他向
我保证，他手中有这些指控的证据。我并不认为他告诉我的事情有
=====第124页=====
80
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
多重要。福格特的一本题为《欧洲现状研究》的小册子，还有福格特
同“日内瓦的暴君”法济的关系以及法济同路易·波拿巴的关系，早
已使我确信，福格特是波拿巴的代理人。他是居心不良还是出于好
意，是取报酬的还是不取报酬的，这对我完全无关紧要。在布林德告
诉我那件事情以后的两三天，李卜克内西把同我从来没有任何私人
联系也没有政治联系的比斯康普先生带到我家里来。比斯康普请求
我和我的朋友为他所创办的《人民报》撰稿和提供资助。起初我拒绝
了他的请求，理由是一方面我确实没有什么时间，另一方面我应当先
更好地了解《人民报》，然后才可能邀请我的朋友为它撰稿，而当时它
只出了第一期①。同时我强调指出，我迄今为止原则上完全避免参
与在伦敦出版的德文报纸的工作。在这次会见的时候，我当着比斯
康普的面把布林德在乌尔卡尔特召开的群众大会上告诉我的事情向
李卜克内西重述了一遍。同时我还提到，南德意志人由于妄自尊大
而喜欢夸张。后来，比斯康普先生在5月14日《人民报》第二期上发
表了一篇由他本人负责并由他自已作了补充的文章，标题是《作为帝
国叛徒的帝国摄政》②。在福格特的小册子《我对……的诉讼》(文
件，第17、18、19页)中援引了这篇文章。后来，大约在6月中旬，那
时我不在伦敦，而在曼彻斯特91，李卜克内西在霍林格尔的印刷所里
从霍林格尔那里得到了传单《警告》的校样，他立即发现这上面转述
了布林德口头告诉我的事情，而且他从排字工人费格勒那里得知，是
布林德把传单的原稿交给霍林格尔付印的。李卜克内西把这份校样
①《人民报》的第1期于1859年5月7日出版。
。编者注
2
指埃·比斯康普《帝国摄政》，文中一段话的开头是“作为帝国叛徒的
帝国摄政”，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第182页）。
编者注
=====第125页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
81
寄给了《总汇报》，该报转载了它，因而招致福格特对它提起的诽谤诉
讼。李卜克内西之所以有权这样做(我对此一无所知，因为当时我不
在伦敦)，是因为他知道指控福格特的布林德曾被福格特本人邀请去
参加拟议中的宣传活动。这个人答应给德国报刊上一切有利于波拿
巴计划的文章支付奖金(见福格特的书中与此有关的自供，给勒宁博
士的信，文件，第36页)，因此必须利用像《总汇报》这样销路广的报
纸来对此人进行“警告”。
当福格特由于奥格斯堡《总汇报》转载了传单《警告》而对它提起
诽谤诉讼时，《总汇报》编辑部就立即写信给李卜克内西，急切地请求
他提供证据。李卜克内西就来找我。我让他去找布林德，并且根据
他的要求，我亲自陪他到布林德那里去了一趟，关于这一点您从布林
德的信①(附件七)中可以看到。我们没找到布林德，他在圣伦纳兹
的疗养地。李卜克内西给他写了两封信。几个星期都不见回信，直
到布林德估计奥格斯堡诉讼将近结束时他才回信。(这估计错了，因
为在这期间《总汇报》使诉讼延期了。)最后，在9月8日的信(附件七)
中，布林德极端无耻地回复李卜克内西说，正如他“以前已经说过的”。
他“与所说之事毫无关系”，至于“那些在私下谈话中流露出的意见”，
他打算“以后有机会时作口头说明”。李卜克内西带着这封信来找我。
我明白，现在需要采取强制办法使布林德开口说话。我记得我
在5月27日的伦敦《自由新闻》上读过一篇匿名文章(《康斯坦丁大
公——匈牙利未来的国王》)②，文章基本上说的是传单《警告》的内
见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
187页）。
。编者注
马克思在《福格特先生》中全文引用了这篇文章，见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第19卷第187—188、416页。
编者注
=====第126页=====
82
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
容和布林德口头告诉我的事。文章的风格和内容使我丝毫不怀疑它
的作者是布林德。为了证实这一点，我和李卜克内西一起到《自由新
闻》的责任编辑科勒特先生那里去了一趟。他支支吾吾了一会儿之
后说，那篇文章的作者是布林德。此后不久，我收到排字工人费格勒
的书面声明76，说传单是在霍林格尔的印刷所里排印的，原稿是布林
德的笔迹。
于是李卜克内西给布林德又写了一封较详细的信，告诉他，现在
我们手上有他与传单《警告》有关的证据，同时给他指出《自由新闻》
上的那篇文章，再一次要求他提供他所掌握的材料。卡·布林德未
作答复，而且不论在奥格斯堡法庭审理以前还是在法庭审理期间，他
一分钟也没有打破他的沉默。可见，事情已经十分清楚，布林德决意
抱拒不承认的态度和外交上不予理睬的态度。在这种情况下，我对
李卜克内西说，只要《总汇报》向我要书面的东西，我就准备把我掌握
的费格勒的声明转寄给它。我在收到《总汇报》10月16日的两封信
之后确实这样做了，在10月19日的回信中附上了那份声明。
促使我采取这一措施的动机如下：
第一，既然李卜克内西最先从我这里听到布林德关于福格特的
议论，那我就有责任给李卜克内西提供证据，证明他并没有捕风捉影
地散布对第三者的指控。
第二，我认为，《总汇报》完全有权转载传单《警告》，因为该报知
道，传单出自那个被福格特先生本人邀请来参加他的宣传活动的人。
虽然《总汇报》属于同我敌对的一派，并且总是采取同我本人敌对的
态度，甚至一再发表关于我的最愚蠢的谎言102，虽然我碰巧处在奥
格斯堡法院的权限范围之外，因而《总汇报》不可能强迫我到法庭作
证，但是这些情况丝毫没有改变我的看法。
=====第127页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
83
第三，在6月2日比尔的《商业信使报》第150号的附刊上(参看
福格特的书中的文件，第31页)，福格特发表了一篇诽谤我的文
章54，显然他认为我是比斯康普发表在5月14日《人民报》上的那篇
反对他的文章①的作者。他在对《总汇报》的控诉中，同样也是从我
是传单《警告》的作者这样的设想出发的。显然，布林德决心要永远
维持这种非常符合福格特心意的“误会”。
第四，这一点对我来说是最重要的。我想使福格特和他的原告
们当面对证，而且是在必定能使事情了结，双方又都没有可能使用任
何诡计的情况下对证。为此，重要的是我要把传单《警告》的真正作
者和出版者从暗处揪出来。我这个计划是行之有效的，沙伊伯勒医
生的声明(附件六)和上面援引的2月13日《总汇报》第44号附刊上
布林德的那封信②已证实这一点。
我同《总汇报》的通信只限于奥尔格斯博士的两封信(附件四和
附件五)和我在上面(在Ⅰ.(a)项中)援引的我10月19日的回信。
而福格特先生(和《国民报》)认为凭这点就足以把我说成《总汇报》的
撰稿人，而在德国公众面前把他自己描绘成反动分子和极左分子的
阴谋活动的无辜受害者。
李卜克内西从1855年起就是《总汇报》的通讯员，正如福格特先
生本人早先曾是该报的通讯员一样。在必要的时候，李卜克内西会
宣誓证明以下事实，即我从来没有利用他给《总汇报》塞去过哪怕一
行字。他同《总汇报》的关系过去和现在都同我毫不相干。再者，他
的通讯仅仅限于英国政治方面，而他在《总汇报》上所捍卫的那些观
①埃·比斯康普《帝国摄政》，载于1859年5月14日《人民报》第2
期。编者注
。编者注
②指卡·布林德的声明《反对卡尔·福格特》。
=====第128页=====
84
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
点是他过去和现在在激进的美国德文报刊上所捍卫的观点。他的通
讯中没有一行字不反映他的观点，因此，也没有一行字不反映他无论
在哪里都会加以捍卫的观点。在英国对外政策方面，李卜克内西所
持的观点接近于布赫尔在柏林《国民报》上所持的那种反帕麦斯顿的
观点。在英国对内政策方面，他始终捍卫英国最进步的政党的观点。
他从未在《总汇报》上写过一行关于伦敦流亡者的流言蜚语。所谓我
同《总汇报》的联系，就这么多。
Ⅱ.在《国民报》第41号第一版发表的社论《怎样伪造激进传单》
的第二栏正数第45行及以下几行，一字不差地写道：
“去年5月，上面刚提到的比斯康普在伦敦创办了《人民报》……天知道
是从哪里为这家慷慨分发的报纸弄到钱的：人们知道，马克思和比斯康普都没
有多余的钱。
同《国民报》第41号上的整篇文章和第37号上的社论①这
里把我描绘成“法国和德国秘密警察的同盟者”——联系起来看，特
别是同我在Ⅲ项中援引的那段话②联系起来看，以上援引的这段话
有这样的含意，即我是用不名誉的手段为《人民报》弄钱的。
对此，我作以下说明：
福格特本人在《国民报》所说的他那本小册子附录的“文件”部分
第41页上，援引了6月11日《人民报》第六期上刊登的编辑部声明
中的一段话：
“我们很高兴地告诉本报读者，卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯、斐迪
①弗·察贝尔《卡尔·福格特和《总汇报》》。
编者注
② 见本卷第86—87页。——编者注
=====第129页=====
85
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
南·弗莱里格拉特、威·沃尔弗、亨·海泽……决定支持《人民报》。”①
由此可见，在6月中旬以前我还没有给《人民报》以任何支持，而
且在此以前它的财务状况完全与我无关。不过，我还可以顺便说一
下：比斯康普当时在伦敦靠教书生活，他一直无偿地编辑《人民报》。
所有其他撰稿人，从该报创刊到停刊也都无偿地提供稿件。因此唯
一必须支出的费用是印刷费和发行费。但是这些费用总是远远超出
报纸的收益。在我为该报撰稿之前，赤字是用在伦敦的德国人中间
公开募集的钱来抵补的。后来我设法弄到了20—25英镑(133—
166塔勒)，这些钱完完全全是由博尔夏特博士
—开业医生，龚佩
尔特博士——也是医生，黑克舍尔博士——也是医生，威廉·沃尔
弗——教员，弗里德里希·恩格斯——商人(所有这些人都住在曼彻
斯特)和我本人所捐献的。这些先生当中有些完全不同意我、恩格斯
和威·沃尔弗的政治观点。然而，他们都认为起来反对在流亡者中
进行的波拿巴主义的阴谋活动是非常适时的(而这也正是《人民报》
的主要任务）。
最终，《人民报》欠了一笔债，我估计是8英镑(53塔勒)，这笔债
由比斯康普负责偿还，而他为此开的债据在霍林格尔那里。
这就是《人民报》的全部财务情况。
至于比斯康普先生，他本人现在在1860年2月15日《总汇报》
第46号附刊上作了这样的声明88：
“我和马克思先生的全部政治联系仅限于他为我所创办的……周报《人民
报》提供了几篇通讯稿。”
DO 0
① 见《协会新闻》，载于1859年6月11日《人民报》第6期。
编者注
=====第130页=====
86
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
至于我本人的收入来源，我只想说，我从1851年起就是《纽约论
坛报》——第一流的美国英文报纸——的固定撰稿人，我不仅为该报
写通讯，而且还写社论。这家报纸拥有20万个订户，能支付相应的
稿酬。此外，多年来我还是《纽约论坛报》的编辑德纳先生所出版的
《美国百科全书》103的撰稿人。我想，在法庭审理之前我还来得及收
到德纳先生从纽约寄来关于这个问题的信。①如果这封信没能及时
寄到，那给您指出斐迪南·弗莱里格拉特先生就够了，他是伦敦皇家
交易所大厦2号瑞士银行总行的分行经理，多年以来他都十分热情
地帮我把美国的期票兑为现款。
福格特以及站在他一边的《国民报》，由于我同一家不付稿酬的
报纸有关系而无耻地对我产生怀疑，更无耻的是这个福格特还在《国
民报》所提到的他那本书②的第226页上公然声称，“他今后”仍将
“从凡是他能够拿到钱的地方拿钱”，以用于自己的目的。
Ⅲ.在《国民报》第37号题为《卡尔·福格特和《总汇报》》的社论
中(第一版第二栏正数第22行及以下几行)有一段话，我认为这段话
是可据以提出诽谤诉讼的最有力的一点，现照抄如下：
“福格特在第136页及以下几页上说：在1849年的流亡者中间，有一个群
体以硫磺帮或者也以制刷匠帮65知名：这些人起初散居在瑞士、法国和英国，后
来逐渐聚集在伦敦，并在那里把马克思先生推崇为他们的明显的首领……硫
磺帮的主要职业之一，是败坏住在祖国的人的名誉，使他们拿出钱来，以便这个
帮保密，不败坏他们的名誉。向德国寄去了不是一封信，而是几百封信，威胁
说，要把他们参与革命的各种行动揭露出来，如果不把规定的款额限期交到指
定地点的话……“无产者”<我被描绘成他们的领袖>对不尊重他们的那些民
①查·德纳1860年3月8日给马克思的信，见马克思《福格特先生》《马
克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第422—423页）。——编者注
②卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
=====第131页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
87
主主义者所进行的告密，塞满了德国反动报刊的版面，他们成了法国和德国秘
密警察的同盟者。”
《国民报》全盘采用了福格特先生的这段卑鄙的话，并且向它的
9000个订户进行了传播。关于这段话，我要作如下说明：
第一：正如我在给您的第一封信中已经指出的，《国民报》有责任
从“几百封”恐吓信中举出哪怕是仅有的一封信或者仅有的一行字，
来说明它的作者是我或是某个真正同我有关系的人。①
第二：我重复一下我在第一封信中已经说过的话：从1849年7月
起，我从未给任何一家德国报纸写过东西，唯一的例外是在布雷斯
劳②出版的《新奥得报》(1854年)80，那时候它的编辑是埃尔斯纳博
士和施泰因博士。我从来都认为不值得用哪怕一个字去谈流亡者，
不仅该报各号本身表明了这一点，埃尔斯纳先生和施泰因先生无疑
也会乐于证实这一点。
《国民报》有责任从“塞满了”我或我的朋友的“告密”的“反动报
刊的”版面中哪怕举出仅有的一栏来。相反，伦敦的相当一部分德国
流亡者多年来持续不断地用他们关于我的流言蜚语塞满形形色色的
德国报纸，这倒是千真万确、有据可查的。而我从来没有利用我同
《纽约论坛报》、同宪章派104各家报纸以及同《自由新闻》的关系来进
行报复。
至于说到“同法国和德国秘密警察的联系”，那么，众所周知的法
国警探赫弗尔很长一段时间是金克尔流亡者协会105在巴黎的主要
代理人。而且他还和同时充当普鲁士警探和《科隆日报》通讯员的贝
①见本卷第54页。
编者注
②波兰称做弗罗茨瓦夫。
。—编者注
=====第132页=====
88
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
克曼有联系。另一方面，同样众所周知的法国警探恩格兰德尔很长
一段时间是卢格集团106在巴黎的通讯员。就这样，伦敦的“民主派
流亡者”完全建立了“同法国和德国秘密警察的联系”，当然他们自己
没有觉察到这一点。
最后，福格特和追随他的《国民报》谈道：
“在1849年的流亡者中间，有一个群体以硫磺帮或者也以制刷匠帮知名：
这些人起初散居在瑞士、法国和英国，后来逐渐聚集在伦敦，并在那里把马克思
先生推崇为他们的明显的首领。”
这一段话我认为是次要的，但是为了说明和揭露福格特和《国民
报》的诽谤意图，我还是要作以下说明：
所谓的硫磺帮是对年轻的德国流亡者的一个团体的称呼，他们
在1849年至1850年住在日内瓦，并且把欧罗巴咖啡店作为他们聚
集的大本营。这个团体既不具有政治的性质，也不具有社会主义的
性质，而是真正的“寻欢作乐者的团体”，他们竭力用狂妄的举动来抑
制被驱逐的最初的痛苦。这个团体的成员有：爱德华·罗森布卢
姆—医学系学生，麦克斯·科恩海姆——店员，科尔恩—化学技
师和药剂师，贝克尔①—工程师以及路·西·波克罕——大学生
和炮手。除了1848年在科隆的民主主义者代表大会107上同贝克尔
先生有一面之交以外，我从来没有见过这些先生当中的任何一位。
1850年年中，除科尔恩外，这个团体的成员都被驱逐出日内瓦，而各
奔东西了。
以上所说的关于这个我早先一无所知的团体的情况，是承蒙波
克罕先生的好意我才得到的，85他现在是西蒂区(马克街44号)的一
①麦·约·贝克尔。—
编者注
=====第133页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
89
家大商行的主管。大约两星期以前，在我写信给波克罕先生请他为
我提供一些情况之后，我才认识波克罕先生本人。①
这就是关于硫磺帮的全部情况。
至于制刷匠帮，这是一个名叫阿布特的人(他现在是弗赖堡的主
教的秘书)给日内瓦工人教育协会取的一个侮辱性的绰号。事情
是这样的，阿布特在一次流亡者全体会议上被宣布为无耻之徒，出席
会议的既有前法兰克福的议员，也有工人教育协会的会员(流亡者)。
为了报复，他写了一篇抨击性文章③，在文章中他给工人教育协会取
名“制刷匠帮”，因为协会的主席当时是一个名叫绍恩海默的制刷匠。
这个日内瓦的工人教育协会不论同我还是同我所属的伦敦共产主义
协会63都未曾有过任何联系。1851年夏，这个日内瓦协会的两个成
员——律师席利(现在巴黎)和彼·伊曼特(现在邓迪一所师范学校
里任教）——被瑞士当局驱逐出境；他们前往伦敦，在那里参加了当
时由维利希和沙佩尔领导的工人协会2，但是几个月以后他们退出了
该协会。他们同我的关系是同乡和有私交的老朋友。我从普鲁士被
驱逐出境(1849年)以后，只跟在日内瓦的一个人保持过联系，这就
是德朗克博士，现在他是利物浦的商人。
所以说，硫磺帮和制刷匠帮的名称，正如这两个名称所表示的两
个不同的团体一样，都只是同日内瓦有关系。这两个团体从来没有
同我有过任何联系。在伦敦，人们从伦敦的一家日报《每日电讯》摘
①马克思1860年2月9日给西·路·波克罕的信没有保存下来，两人第
一次见面是在1860年2月13日。——编者注
②埃·马里耶。
编者注
③克·哥·阿布特《卡尔·福格特和卡尔·马克思或制刷匠帮》。
编者注
=====第134页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
90
要转载的《国民报》社论60中才初次知道这两个团体。
因此，我同“硫磺帮”和“制刷匠帮”的联系是福格特蓄意编造的
谎言，而《国民报》是这个谎言的散布者
Ⅳ.《国民报》第41号第一版上题为《怎样伪造激进传单》的社论
第一栏正数第49行写道：
“起初福格特只谈到马克思操纵下的无产者的党”
这家报纸就是这样把我同“无产者的党”等量齐观，因此，它关于
这个党的一切言论也就都涉及到我本人。此外，在这同一篇社论第
二栏正数第19行及以下几行还写道：
“因此，1852年，对瑞士的各工人协会策划了一个大量制造假钞（详情见福
格特的著作)的极端可耻的密谋；这个密谋如果不被及时揭发，那就会给瑞士当
局带来莫大的麻烦。”
往下，在同一栏，正数第33行写道：
““无产者的党”对瑞士怀有特别的仇恨……”
《国民报》应当从1852年10月的科隆共产党人案件1中知道(正
如福格特从我的《揭露科隆共产党人案件》中知道这一点一样），我从
来没有同那个据说1852年在瑞士搞这种阴谋的舍尔瓦尔有过联系。
(关于这一点，卡尔·沙佩尔先生准备作全部说明108，他住在伦敦贝
德福德广场彼尔西街5号，在科隆案件之前，舍尔瓦尔同他有过联
系。)这家报纸应当知道，在科隆共产党人案件期间我通过律师①揭
露了舍尔瓦尔是施梯伯的同谋者；根据施梯伯本人被迫提供的证词，
编者注
①卡·施奈德第二和理·冯·洪特海姆。
=====第135页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
91
舍尔瓦尔1851年在施梯伯领导下在巴黎炮制德法密谋109的时候，
属于一个敌视我的协会。《国民报》把福格特的书加工成两篇社论，
它从这本书中知道，在科隆案件结束以后我还在寄往瑞士出版的小
册子《揭露科隆共产党人案件》中揭发舍尔瓦尔是个奸细。科隆案件
期间舍尔瓦尔据说从巴黎监狱逃跑了，而实际上他是作为奸细来到
了伦敦，当时维利希一沙佩尔派的工人协会82热情地接纳了他，但是
由于科隆的律师(主要是施奈德第二)按我的指示在审讯时向施梯伯
质问了舍尔瓦尔的情况，结果他被该协会开除了。
由此可见，要我对一个明明敌视我并且被我揭露和控告过的人
的所谓的瑞士功绩负责，是福格特和追随他的《国民报》对我进行的
最无耻的、最别有用心的诽谤。福格特说到同舍尔瓦尔有过来往的
“在日内瓦的马克思的喽啰们”。但是即使现在，同1852年一样，我
仍然同住在瑞士的任何人都没有联系。
我把我以前写信告诉过您的情况①再重复一下：1850年9月15
日，我和我的朋友们跟当时存在的德意志共产主义协会(叫做共产主
义者同盟63)的伦敦中央委员会中维利希领导的那一部分分裂了，因
为他们玩弄“民主派流亡者”的革命把戏和密谋把戏(不过这种把戏
是极其幼稚和无害的)。我们把中央委员会迁到科隆，并且除了同科
隆通信以外，没有同大陆上的任何地方进行过任何通信。正如科隆
案件所证实的，这种通信不包含任何犯法的东西。从1851年春天协
会的个别成员在科隆被捕的时候起，我们(即协会的伦敦部分)就立
即断绝了同大陆的一切往来。我只同一个我本人并不认识的、被捕
者的朋友(贝尔姆巴赫先生，前法兰克福国民议会110议员)继续通信
①见本卷第56页。
编者注
=====第136页=====
92
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
商谈辩护的办法。我在伦敦的朋友每周集会一次，设法挫败施梯伯
无耻采用的每天翻新的警察伎俩。11月中(1852年)，科隆案件结束
以后，经我的朋友们的同意，我宣布共产主义者同盟解散，从那时起
到现在我没有加人任何秘密的或公开的团体。斐迪南·弗莱里格拉
特曾经是共产主义协会成员，从1848年秋天到1851年春天在科隆，
从1851年春天到现在在伦敦，他可以证明以上所说的全是实情。此
外，附上的1852年11月19日的信①可以充分证明这一点，这封信
是我的朋友弗·恩格斯在他的旧文件里找到的，信上盖有伦敦和曼
彻斯特的邮戳。
附上的福格特和《国民报》所援引的小册子②，是我在波士顿(美
国)印的，在此以前，在巴塞尔由沙贝利茨出了第一版，印数2000
册，在巴登边境被没收。您从这本小册子以及以后在柏林待审理的
施梯伯—艾希霍夫案件41中可以看出，1852年11月中以前我所在
的那个共产主义协会没有任何可据以控诉的犯罪构成。另一方面。
尽管我和我的伦敦朋友们所能采取的办法非常有限，但是我们还是
卓有成效地粉碎了警察设下的种种阴谋罗网，以至最后——正如曾
当过施梯伯的密探，现在被监禁在汉堡的那个叫希尔施的人在1853
年4月22日《纽约刑法报》上发表的自供42中所表明的——为了保
证给被告判罪，希尔施不得不冒充豪普特到科隆去，并以假冒的豪普
特的名义向法庭作伪证。但是，据希尔施说，正准备实行这一计划的
时候，冯·欣克尔代先生来信说：
①
见本卷第104页。——编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。
。编者注
=====第137页=====
93
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
“国家检察官指望，在陪审团组成顺利的情况下，即使不采取非常措施，也
将作出认定有罪的判决，因此，他<欣克尔代>要求不要作进一步的努力了。”

不言而喻，附上的小册子仅仅对于弄清我同施梯伯一欣克尔代
以及当时的普鲁士警察制度进行的斗争来说具有法律价值。其中所
提到的那些团体早已成为历史了。
V.最后，为了让您弄明白对《国民报》提起诽谤诉讼对我有什么
意义，我还要简短地谈一下《国民报》的社论在伦敦所引起的那些
后果。
在1860年2月6日的《每日电讯》(伦敦的一家日报）上用两栏
半篇幅登载了题为 The Journalistic Auxiliaries of Austria(《奥地利
的报界帮凶》)一文。
这篇注明写于美因河畔法兰克福，而实际上是在柏林写的文章，
经粗略对比就可以看出，它的一部分是我所控告的《国民报》第37号
和第41号两篇社论的简单意译，一部分是这两篇社论的逐字逐句的
翻译。刊载了这篇文章的《每日电讯》，我将于日内寄给您。在《电
讯》的这篇文章中，正如在《国民报》上一样，第一，把我和我的朋友说
成是“秘密警察的同盟者”；第二，逐字逐句地翻译了我在第Ⅳ部分引
用的《国民报》关于硫磺帮、敲诈恐吓信，以及我伙同舍尔瓦尔在瑞士
制造假钞等等那一整段话。
这篇文章刚一发表，我立刻就写信给《每日电讯》的编辑①，威吓
要对他提起诽谤诉讼(action for libel)，要求他向我公开道歉。他回
答说，已把我的信寄给他的德国通讯员了，要等待后者的答复。这个
① 马克思《给(每日电讯》编辑的信》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第488—489页。
—编者注
=====第138页=====
94
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
答复刊登在1860年2月13日的《每日电讯》上，逐字逐句的译文(过
几天您将收到原文)如下：
“2月8日，美因河畔法兰克福。现在我只简短地回答马克思博士就我寄给
060
您的一篇通讯而提出的指责。他简直是找错了对象。如果这位博学的先生指
责的是福格特博士本人，或者是引用过福格特博士的书的成百个德国编辑中的
一个，那么，他的这一行为是合乎事态要求的。但是，马克思博士对于在他自己
000000
的祖国向他提出的无数指责不予反驳，而宁肯通过攻击一家英国报纸来发泄他
的怒火，因为只有这家报纸刊登了在几乎所有知名的德国城市都刊登和转载的
论述。看来这位博学的先生完全忘记了这一情况：既然他认为不便于去追究在
他的祖国制造和散布谣言毁坏他声誉的人的责任，他也就没有任何权利对一家
DOOOhD
0 O 0 D 0
英国报纸转载的某篇使他不愉快的报道提出指控。最后，我声明我乐于承认上
00
述报道中的论述是错误的，只要马克思博士能使人们相信这些论述是错误的。
如果他掌握达到这一目的所必需的证据，那么要得到如此合乎他愿望的结果，
对他来说是再容易不过的了。至少有50个德国城市供他选择，他可以在这些城
00  0 D00
0 0 0 0 0 0
市提起诉讼，并且可以使编辑们受到应有的惩罚。如果他不想采取这样的途
径，那么一个英国通讯员完全没有责任收回那些论述，因为这不是他独创的，他
0
0
只是由于相信最可尊敬的资料来源有毋庸争辩的权威才加以重复罢了。”
BBDGGOPBOGDBOGDDDOODDGUGND
顺便提醒你注意《每日电讯》的柏林通讯员(我认为是一个叫迈
耶尔的犹太人68)的种种夸张说法，他企图以此掩饰他抄袭《国民报》
的行为。最初他说成百个德国编辑，后来说数千个(也就是，德国有
多少知名的城市，也就有多少编辑)，而最后说，我至少应当起诉50
个编辑。另外，他所说的最可尊敬的资料来源也就是他的唯一来
源——柏林《国民报》。
还要顺便提一下，在2月6日我给《每日电讯》编辑的信①中，也
就是在他亲自写信告诉我他已转寄给他的德国通讯员的那封信中，
① 马克思《给(每日电讯)编辑的信》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第488—489页。——编者注
=====第139页=====
95
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年2月24日)
我曾通知《电讯》的编辑，因此也就通知了他的通讯员，我将对柏林
《国民报》提起诽谤诉讼。
在我看来，这里唯一关键的要点是，《每日电讯》以它的通讯员为
掩护，在我对一家德国报纸起诉之前，它将拒绝向我作任何道歉。该
报提到《国民报》的“可尊敬的”权威，因为只有《国民报》刊登了《每日
电讯》上发表的这方面的论述。
《电讯》的这篇文章在伦敦引起了什么样的轰动，这您是了解
的。我认为这种轰动应归咎于《国民报》。单是为了我的家庭，我
也必须对《电讯》提起诽谤诉讼(action for libel)，这方面的预付费
用——在案件结束以前——这里至少需要200英镑。从以下恶毒的
谰言中可以看出福格特能堕落到何等极端卑鄙的地步：他说我同《新
普鲁士报》的所谓联系，是由于我的妻子是前普鲁士大臣冯·威斯特
华伦的妹妹。
我希望立即得到(如果您给我的信还没有寄出)您收到以下信件
的通知：
(1)2月13日由伦敦寄出的信，附有15塔勒的预付款；
(2)2月21日由曼彻斯特寄出的信，附有委托书和七个附件；
(3)2月24日由曼彻斯特寄出的这封信，附有小册子《揭露科隆
共产党人案件》和我在1852年11月19日写给弗·恩格斯的一封
信，信上盖有伦敦和曼彻斯特的邮戳。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
挂号寄柏林王国法律顾问韦伯先生
法律文件
=====第140页=====
96
马克思致威廉·李卜克内西(1860年2月27日)
34
马克思致威廉·李卜克内西
伦敦
草稿]
1860年2月27日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的李卜克内西：
请向沙佩尔介绍一下福格特的书16。到他那里去一趟。他会告
诉你，我给他的信①中写了什么。
根据我昨天收到的我的柏林律师②的信来判断，这个案件进展
很顺利。我在寄给他的材料中同时也叙述了有关你的必要的情况。
请详细研究一下福格特书中有关你的那一部分，这样我就可以随时
加以利用。但是要极其准确地把握住事实。
此外，1860年2月6日工人教育协会为支持我而通过的、并由
协会主席③签名的那个反对福格特的决议2必须立即得到治安法官
的确认(即签字)。
向你的夫人和你衷心问好。
你的卡·马·
见本卷第98—99页。——编者注
①
法律顾问尤·韦伯。——编者注
③
格·弥勒。
编者注
=====第141页=====
马克思致穆赞比尼(1860年2月27日)
97
35
马克思致穆赞比尼
伦敦
[草稿]
1860年2月27日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号①
亲爱的穆赞比尼：
我想孚赫先生大概已经告诉您，眼下我正忙于两起诽谤诉讼60，
一起是在柏林对《国民报》的诉讼，另一起是在伦敦对《每日电讯》的
诉讼。两起都同波拿巴的代理人福格特那本攻击我的小册子16
有关。
关于后一起诉讼，对我来说极其重要的是能够得到如下确切材
料：关于克拉普卡将军同瑞士银行总行以及同奥斯曼银行的关系；关
于这两个银行之间的相互关系；关于奥斯曼银行同穆苏鲁斯的关系；
以及关于后者同俄国的关系。如果您能提供我所需要的材料，并寄
到我现在在曼彻斯特的住址，我将非常感谢您。
衷心问候穆赞比尼夫人。
忠实于您的卡·马克思
①
马克思在日期和地址下面用德语写着：“装入给我妻子的信中：注有上
述日期的写给穆赞比尼的信如下：”。——编者注
=====第142页=====
98
马克思致卡尔·沙佩尔(1860年2月27日)
36
马克思致卡尔·沙佩尔
伦敦
[草稿]
1860年2月27日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的沙佩尔：
我给李卜克内西写了信，请他向你介绍一下福格特的书，①以便
你本人能够确信，在柏林对《国民报》的诉讼(对《电讯》②的诉讼是次
要的)60，对于我们党在历史上的声誉及其在德国的未来地位，是多
么重要。我昨天收到了我的柏林律师③的信，从信中可以看出，《国
民报》的察贝尔先生大概要为他对福格特的热心而付出代价，亲自去
尝尝铁窗的滋味。我的律师认为重要的是，你尽快向伦敦的治安法
官(弯街的这个法官是个合适的人选，他认识李卜克内西，而李卜克
内西可以陪你去一趟)提出如下的书面宣誓证词④，或类似的书面宣
誓证词：
①
房务6后房
缠有
—有民号有
品机后房
①
“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓，
如有虚假，负伪证的一切法律责任。
。编者注
=====第143页=====
马克思致卡尔·沙佩尔(1860年2月27日)
99
“兹声明，某年……舍尔瓦尔(别名克雷默……)经我本人介绍加
入了一个叫做“Der Bund'(同盟)63的德国互助团体(顺便说一下，这
个团体早已不存在了)的伦敦支部；这个舍尔瓦尔于1848年某月某
日途经科隆时同我进行过简短的交谈，关于这次谈话，我甚至没有向
卡尔·马克思博士提过。马克思博士当时根本不认识舍尔瓦尔这个
人；1851—1852年，舍尔瓦尔住在巴黎时，属于一个叫做“同盟”的德
国互助团体的巴黎支部，并和它通过信，当时领导“同盟”的是我和目
前住在合众国辛辛那提的维利希先生。1852年秋，舍尔瓦尔从巴黎
回到伦敦以后，参加了一个叫做“工人教育协会2的公开的德国工人
团体，他早先曾是这个团体的成员，那时领导这个团体的是我和上面
说到的维利希先生。由于在科隆审问1贝克尔博士①和其他人时公
开揭露了舍尔瓦尔，以及由于从其他方面得到的材料，这个舍尔瓦尔
被公开开除出上面所说的德国工人俱乐部，此后不久他就在伦敦消
失了。”108
恩格斯向你衷心问好；顺便提一下，他本人今年春季要来伦敦一
趟。请你抓紧时间。
祝好。
你的卡·马·
在书面宣誓证词里说“互助团体”，因为这类东西在英国治安法
官听起来是完全无害的；况且对于“互助团体”随便怎样理解都行。
①海·贝克尔。
编者注
=====第144页=====
100
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
37
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦
敦
1860年2月29日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的弗莱里格拉特：
你的来信使我感到很高兴，因为我只和很少的几个人交朋友，然
而我却很珍视这种友谊。我1844年结交的朋友现在仍然是我的朋
友。至于你信中郑重其事谈到的问题，那是出于极大的误解。因此
我要作如下的说明：
1. 艾希霍夫—施梯伯案件。41
我给了尤赫一份“材料”(同时我还向他声明，由于下面两个原
因，他和艾希霍夫都不配得到我的支持：第一，由于他们在《海尔曼》
上谈论科隆案件1的那种方式①；第二，因为我确信，艾希霍夫只不过
是前任警务顾问敦克尔手中的工具，后者企图对施梯伯进行报复，完
全像以前维多克在巴黎对吉斯凯进行报复一样；但是，哪怕仅仅是为
了替我死去的朋友丹尼尔斯医生报仇，我也要尽一切可能来协助打
①威·艾希霍夫《普鲁士十年腐败的剪影。三、施梯伯：四、施梯伯》，载
于1859年9月10、17、24日，10月8、22、29日《海尔曼》第36—38、40。
42、43期。
。编者注
=====第145页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
101
垮和惩罚施梯伯）。这份“材料”的内容如下：
我给了尤赫一本《揭露科隆共产党人案件》，请注意，这是我先在
瑞士，后来又在波士顿出版的著作，并且被福格特当做众所周知的书
籍引用过，所以绝对不是“什么秘密的东西”。
我对尤赫说，我所知道的一切都包括在这本书里了。
最后，我向他指出，莱瓦尔德(艾希霍夫的辩护人)“应当要求被
监禁在汉堡的希尔施出庭作证”。这一点做到了。希尔施现在已经
宣誓供认，“记录本”是普鲁士伪造的，无论从哪方面都可以追究法律
责任42
可见，在这一案件中根据我的“材料”所要作的“揭露”，会洗刷掉
过去的“同盟”63盟员甚至是表面的法律罪责，并且还会“揭露”普鲁
士的警察制度。这种制度由于“科隆案件”和科隆陪审员的可耻怯懦
而确立下来之后，现在在普鲁士最终发展成为连资产者本身，甚至连
奥尔斯瓦尔德内阁都感到难以容忍的一种统治力量。事情就是这样。
此外，我非常惊异你竞会产生这样的想法，即认为我会主动向警
察提供什么把柄。请你回想一下你所知道的科隆来信(1849—1850
年)111，这些信直接责备我不该使同盟的宣传活动停顿下来(我当时
这样做，是有非常充分的理由的，绝不是出于个人考虑）。
2. 我对《国民报》的诉讼。60
我首先要指出，在“同盟”根据我的提议于1852年11月解散以
后，我就从来没有再加入任何秘密的或公开的团体；因而这个寿命短
促的党对我来说，不存在已经有8年了。在我的著作①出版以后(从
马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第31卷。——编者注
=====第146页=====
102
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
1859年秋天起)，我曾向一些先进工人，其中也包括以前的同盟盟
员，讲授政治经济学，但这种讲演针对的绝非不公开的团体，比方说，
比盖尔斯滕贝格先生在席勒委员会4所作的报告甚至更为公开。
你也许记得，设有许多支部的纽约共产主义者协会112的领导人
(其中有纽约交易所广场44号通用银行的经理阿尔布雷希特·康
普)曾给我写过一封信，还是由你转交的，这封信的目的是想请我改
组旧的同盟。过了整整一年我才回信，当时我说，从1852年起我与
任何组织都再也没有联系，而且我深信，我的理论工作比参加大陆上
已经过了时的组织对工人阶级更有好处。①此后，伦敦谢尔策尔先
生的《新时代》曾多次激烈地攻击我的这种“无所作为”，虽然没有指
名道姓，但矛头所指是显而易见的。
当莱维(第一次)从杜塞尔多夫到这里来的时候(那时他也常去
拜访你），他甚至主动向我提议在伊瑟隆、索林根等地发动工厂工人
起义。我毫不客气地表示反对这种无益而又冒险的愚蠢计划。另
外，我还向他声明，我不再属于任何“同盟”，而且我绝对不会加入这
类组织，因为这类组织会给我们在德国的人带来危险。莱维回到杜
塞尔多夫，正如不久以后有人写信告诉我的，他对你赞扬备至，而对
我的“空谈主义的”冷漠态度则大张挞伐。113
可见，从1852年以来，我对你信中所说的那种意义上的“党”是
一无所知的。如果你是一个诗人，那我就是一个批评家，的确，对我
来说，1849—1852年的经验已经够了。“同盟”与巴黎的四季社114
及成百个其他的团体一样，不过是在现代社会的土壤上到处自然成
①马克思1859年2月1日给阿·康普的信没有保存下来，参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第50卷第458—459页。
编者注
=====第147页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
103
长起来的政党的历史中的一段插曲而已。
在柏林(有关这个旧的、已经过了时的同盟的历史)我需要证明
两点：
第一，我作为其中一员的这类团体从1852年起就不存在了；
第二，福格特先生是一个卑鄙无耻的诽谤者，因为他对存在到
1852年11月的共产主义者协会进行的诽谤超过了泰勒林的拙劣
作品22。
就第二点而言，你当然是一个见证人，而且你给卢格的信(1851
年夏天写的)证明：在这里所谈的那个时期，你把这类攻击也看做是
对你个人的攻击。
发表在《晨报》、《旁观者》、《观察家》、《先驱》、《人民报》上的那
个声明，你也签了名。115科隆案件的卷宗里有这个声明的一个
副本。
当我在我的《揭露》(波士顿版第47页)①中重新提到这件事时，
你也丝毫没有表示反对。
你的名字还作为收款人出现在我们印发的为被判罪者募捐的呼
吁书116中。
其实，也无需再提起这些了。
但是，让我的柏林律师②手里有我给恩格斯的下面这封信，是完
全必要的，这是一份司法文件，因为它不是装信封寄出的，而且上面
盖有伦敦和曼彻斯特两地的邮戳。
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第11卷第516—517页。——编者注
法律顾问尤·韦伯。——编者注
②
=====第148页=====
104
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
“1852年11月19日于伦敦索霍区第恩街28号
亲爱的恩格斯：
星期三①这里的同盟②根据我的建议自动解散了，并宣布同盟
还在大陆上继续存在是不合时宜的。而且，自毕尔格尔斯和勒泽尔
被捕以来，它在大陆上实际上已经不存在了。附上给英国各报的声
明117.…… 此外，我还写了一篇石印通告(我后来没有出石印通告，
而是在沙贝利茨那里出版了小册子)，详细地叙述警察当局所干的卑
鄙勾当：118并且向美国发出关于救济被监禁者及其家属的呼吁
书116。收款人是弗莱里格拉特。我们所有的人都签名了。(以下几
行无关紧要。）
你的卡·马·”③
在这样一份文件中我当然不能删掉任何一个名字。这是唯一的
一次我用你的名字来证实一个事实即同盟解散的事实，因为你的名
字偶然出现在我于1852年写的一封信中。我看不出这里有什么损
害你声誉的地方。
有一封你在1851年写的信，我打算收在案件结束以后出版的小
册子④里。信中绝对没有在法律上对你不利的东西。但是，由于这
还要拖延好多星期，这件事我以后再和你面谈。
①1852年11月17日。——编者注
②共产主义者同盟伦敦区部。编者注
③参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第49卷第308—309页。
编者注
马克思《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷），
其中没有斐·弗莱里格拉特的信。——编者注
=====第149页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
105
从上面所说的可以看出：
“党的会议、决议和行动”从1852年起已属于梦幻世界，这不用我
证实你也会知道，而且根据你给我的许多信件来判断，看来你是知道的。
我和大洋彼岸几个志同道合的同志①在1852年以后还继续进行
的，也就是直到1853年底必须进行的唯一的活动，就是对民主派流亡
者的骗局和革命把戏采取正如1851年路德维希·西蒙先生在《论坛
报》上所说的那种“轻蔑嘲笑的做法”119。你抨击金克尔的诗78以及
你在这一期间同我的通信都证明你和我在这一点上是完全一致的。
不过这与当前的案件毫无关系。
泰勒林、班迪亚、弗略里等人从来没有加入过“同盟”。风暴中扬
起一些尘土，革命时代闻不到玫瑰油的芬芳，时而有人甚至被溅一身
脏东西，这是肯定无疑的。不是这样，就是那样。但是，如果我们考
虑到整个官方世界都在拼命地反对我们，为了要毁灭我们，他们不是
稍稍触犯，而是彻底违犯了刑法典；如果我们考虑到“愚蠢的民主派”
的恶毒诽谤，他们永远不会原谅我们的党比他们自己具有更高的才
智和声望；如果我们熟悉同一时期的其他一切政党的历史；最后，如
果我们问一下自己，究竟能够提出什么事实(不是福格特或泰勒林之
流所提出的在法庭上可以驳倒的无耻诬蔑)来反对整个党，那么，我
们就可以得出结论说，我们的党在这个19世纪由于它的纯洁无瑕而
出类拔萃。
在资产阶级的交往或交易中，难道能够避免沾上脏东西吗？那
里正好是藏垢纳污的自然场所。例如罗·卡登爵士(见议会关于贿
选的蓝皮书120)；又如克拉普卡先生，关于他的为人我已得到确凿的
①主要指约·魏德迈和阿·克路斯。
编者注
=====第150页=====
106
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
材料①。克拉普卡一点也不比“班迪亚”好，也许比他还更坏。顺便提
一下，尽管班迪亚在切尔克西亚留下了英雄业迹121，尽管我公开地揭
露了他②，可是直到现在克拉普卡和科苏特仍然在君士坦丁堡庇护着
他，只是因为他深知他们的底细。从私生活方面来说，班迪亚比克拉
普卡要体面一些。他养了一个姘妇，而克拉普卡却常年靠姘妇生活，
等等。愿贝塔的纯洁③能抵消泰勒林的卑污2，甚至保拉的贞节也能
抵消赖夫的放荡④，不过不管怎样保拉不是党员，而且也没有冒充党员。
有偿付能力的(这也像每次商业危机所证明的那样，必须作一些
极为含糊的保留)道德的可敬的卑鄙或卑鄙的可敬，在我看来，丝毫
也不高于不可敬的卑鄙，而后者不论是最初的基督教团体还是雅各
宾俱乐部或者是我们过去的“同盟”，都没能完全避免掉。只是在资
产阶级的相互交往中人们才习惯于失去这种对可敬的卑鄙或卑鄙的
可敬的感觉。
3. 福格特—布林德的特殊事件。
在费格勒75和维厄提出书面宣誓证词(大家知道，提供假书
面宣誓证词要受流放的惩处)以后，在由此迫使布林德在奥格斯堡
《总汇报》作了声明88，并且沙伊伯勒医生也发表声明(在2月15日
①关于乔·克拉普卡的材料，马克思是从贝·瑟美列那里得到的。
编者注
马克思《切尔克西亚的叛徒》、《历史上有趣的一页》和《现代历史中又
②
一奇怪的一章》。——编者注
③参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第657页。——编者注
①
参看本卷第3—4页。
编者注
⑤
见本卷第39—40、48—49页。——编者注
⑥“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓，
如有虚假，负伪证的一切法律责任。
编者注
=====第151页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
107
《每日电讯》上)86以后，事件就昭然若揭了，因而你就这个问题提供
证词现在已完全成为多余的了。在布林德的事件中，我感到麻烦的
只是材料太多。
我就这一事件去找过厄内斯特·琼斯，由于他对布莱特、吉尔平
等人的愚蠢态度，我已有两年没有同他来往了，现在他已公开摒弃这
种态度。122我去找他，首先是因为他像其他许多人(其中有我完全不
认识的人）一样，2月6日的《电讯》①出版后，立即主动向我表示他对
福格特的卑劣行径感到极大的愤慨②，因为福格特竟然无耻地断言，
共产主义者同盟创立的目的(并且在1849—1852年就此目的进行
了活动)是以告密相威胁，向住在德国的被败坏了名誉的人勒索金
钱；福格特还根据我和冯·威斯特华伦的“姻亲关系”得出了我同《新
普鲁士报》有“联系”的结论，等等(由于我的妻子的缘故，我对琼斯的
这种表示感到很高兴，因为不能要求夫人们对政治上不愉快的事情
无动于衷，同时也因为她们通常正是根据患难来衡量友谊的真假
的);其次是因为我不愿意为了在法律上对布林德极不利的事件去找
真正的英国律师——不是为布林德本人，而是为他的妻子和孩子着
想。出于同样的考虑，我没有把英文通告信53寄给《晨报》，而且除了
《电讯》以外，也没有寄给任何一家英国报纸。
琼斯对我说了下面一段话：
“你可以——我将亲自陪你——去找治安法官，根据维厄的书面宣誓证词
立即争取以密谋罪逮捕布林德。可是，你要注意，这是刑事诉讼，一旦提起诉
指卡·阿贝尔《奥地利的报界帮凶》一文，载于1860年2月6日《每日
电讯》第1439号。——编者注
见厄·琼斯1860年2月11日给马克思的信(《马克思恩格斯全集》中
文第2版第19卷第422页）。
。编者注
=====第152页=====
108
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
讼，你就无法再把它撤回。”
当时我问琼斯(他能向你证实这一切；他的地址是：西区肯辛顿
剑桥广场5号)：他能否对布林德提出警告，从而迫使他说出他所知
道的有关福格特的一切，并承认他在奥格斯堡《总汇报》上所提出的
证词66是假的。
琼斯回答说：
“密谋案，因为属于刑事案件，律师想要促使撤诉或和平了结的任何企图，
都要担负刑事责任。”
琼斯在《电讯》的案件中将作为我的律师出庭。①
听了琼斯的话以后，我感到很为难，因为：一方面，为了我的家
庭，我应该迫使《电讯》辟谣，而另一方面，我又不愿采取在法律上可
能损害布林德家庭的任何措施。我想到了一个办法，就是把两个书
面宣誓证词的抄本连同一封信寄给布林德的朋友路易·勃朗，在这
封信中我写了如下一段话：
“如果我将被迫对布林德提起刑事诉讼，我会感到很遗憾，但不
是为了完全罪有应得的布林德先生本人，而是为了他的家庭。”②
最后这个措施使沙伊伯勒(可怜的人！)发表了一篇声明86，正
如我的铅印通告信3(一印出来，我就马上寄给了布林德③)使布林
德同一天在奥格斯堡《总汇报》上发表反对福格特的声明88一样。
布林德尽管具有巴登人的小聪明，但是他忘记了他面对的是这样
①
参看本卷第43页。
编者注
②
马克思1860年2月13日给路·勃朗的信没有保存下来，另参看本卷
第59页。—编者注
马克思约1860年2月6日给卡·布林德的信没有保存下来。——编者注
=====第153页=====
109
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1860年2月29日)
一个人，这个人在事关个人荣誉或者他的党的荣誉时，是毫不留
情的。
现在情况是这样：对《每日电讯》已经提起诉讼，但是我的律师84
将把它拖到对《国民报》的诉讼结束以后。如果沙伊伯勒把他所知道
的关于福格特的一切坦率地告诉我(沙伊伯勒当然是布林德手中的
驯服工具），那么在2月15日的《电讯》上发表他的声明以后，我就根
本用不着把这些书面宣誓证词递交给伦敦法院了。而在柏林这样做
自然是不可避免的，在那里对布林德不可能产生任何法律后果。沙
伊伯勒是不是“传单”①的真正的(文字上的)作者，这丝毫不能改变
根据书面宣誓证词所确定的下列事实：布林德在奥格斯堡《总汇报》
上所提出的证词是假的，它们是通过密谋搞到的，传单是在霍林格
尔印刷所排印的，是布林德亲笔写的，并且是他交给霍林格尔印
刷的。
这些事情当然令人厌恶，但是并不比1851年以来欧洲外交、军
事、文学和信贷发展的全部历史更令人厌恶。
“不管这一切的一切”③，对我们来说，“被非利士人攻击”③这一
口号始终要比“让非利士人踩在脚下”这一口号更好一些。
我已坦率地向你陈述了自已的观点，希望你基本上同意这个观
点。此外，我尽力消除这样一种误会，以为我所说的“党”就是指8年
前便已解散的“同盟”，或是12年前便已不复存在的报纸④编辑部。
①卡·布林德《警告》。—编者注
②斐·弗莱里格拉特的诗《不管这一切》中的一句。
。编者注
③出自圣经《旧约·士师记》第16章第9节：“参孙哪，非利士人拿你来
了！”——编者注
④《新莱茵报》。
。—编者注
=====第154页=====
110
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)
我所说的党，是指从宏大的历史意义上来讲的党。
怀着最诚挚的友谊。
你的卡·马克思
又及：我刚才接到我妻子的一封信①，从信中可以看出，最好你
在星期六(后天)(不是星期五，因为我还要算上星期二寄出的那篇文
章②)为我兑付《论坛报》名下的16英镑123。我的“全权代表”③将同
平常一样前往拜访。④
38
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏
林
1860年3月3日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的拉萨尔：
我立即给你回信，不过得写简短点(但我希望能写清楚)，因为两
燕妮·马克思约1860年2月29日给马克思的信没有保存下来。
编者注
②
恩格斯《对摩尔人的战争》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷第499—504页。——编者注
海伦·德穆特。——编者注
③
最后这一段话写于1860年3月1日。——编者注
④
=====第155页=====
111
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)
起诉讼60的准备工作使我忙得不可开交。
1. 关于我对《国民报》的诉讼。
对诉讼的结局你还无法下结论，因为：第一，你不知道我手头有
些什么样的文件：其次，你也不知道福格特的谰言完全是凭空捏造。
但是，你应当一开始就赞成进攻。第二起诉讼是我对伦敦报纸《每日
电讯》提起的，因为它曾转载和传播《国民报》的文章。《电讯》是伦敦
一家最卑鄙的日报(这一点很重要)，但它绝不是一家小报。在伦敦
的所有日报中间，它的发行量最大。它得到帕麦斯顿的专门资助，这
就是为什么它大肆登载这类攻击我的肮脏东西的缘故。谨寄上《高
尚意识的骑士》①。
2.“庄严的姿态”124只存在于你的想象中。你给我的两封信，我
已给恩格斯、沃尔弗和我妻子看了，他们一致认为，由于福格特的卑
劣小册子②，上述信中存在某种惶惑不安——既然三人成会③，看来
这一点是无疑的。
我之所以把这封便函99等材料寄给你，是要让你亲身体验一下，
你碰上这类肮脏东西会如何大发雷霆，尽管便函并没有发表，而且它
也绝不能同福格特的诽谤性谰言相比拟。
福格特控告我犯了应予惩罚的罪行。在你的几封来信中我看不
出你对这个庸人感到丝毫的气愤，按照你的意见，我甚至应当向他公
开道歉。如果福格特知道你同我的关系，手头又有维斯的便函，那
马克思《高尚意识的骑士》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12
卷。——编者注
编者注
② 卡·福格特《我对(总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
3
拉丁谚语，原文为“tres faciunt collegium”，意思是三个人以上开会作
出的决定可以有法律效力。—
编者注
=====第156页=====
112
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)
么，他就会把它当做“硫磺帮”65历史上的真实文件予以发表。你认
为我已在某处公开提到(除了给你的一封信以外)布林德掌握的反对
福格特的证据125，这种论断是欠考虑的。福格特是波拿巴的代理
人，这一点我已从他的书①中看得非常清楚。当维利希(泰霍夫只写
了维利希在1850年私下对他说的话）于1853年在合众国对我进行
类似的诬蔑时，魏德迈、雅科比医生和克路斯在我获悉这件事以前，
就已自发站出来公开宣布所有这一切都是无耻的诽谤。126在德国，
我当地的朋友中没有一个人对这种闻所未闻的攻击表示过任何抗
议，反而给我写来了家长式的训诫信。
因此，我利用这封便函等材料，使你设身处地替我想一想，或者
更确切些说，使你对我所处的境地有一种正确的、热情多一些、空论
少一些的看法，这是完全合适的。
我寄给你的不是维斯医生那封信的副本，而是原本(即从美国寄
给我的那个副本）。德朗克根本不知道这封便函。
至于说编造记过簿，那是无稽之谈。127我在给那个收到维斯便
函的人的私人信②中，说你是我们党最能干的人之一，也是我和恩格
斯的亲密朋友。看来，那个收信人—由于事先没有征求他的意见，
我不能说出他的姓名——把我的这封信拿给维斯看了，或者至少把
这封信的内容转告过他。原来这就是维斯痛哭流涕的原因。③我现
在没有而且过去也从来没有跟维斯有过任何联系。过去他曾表示愿
①
卡·福格特《欧洲现状研究》1859年日内瓦—伯尔尼版。——编者注
2
可能指马克思1853年1月21日给阿·克路斯的信·这封信没有保存
下来。编者注

套用忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第1幕第1场中的话“原来这就
是痛哭流涕的原因”(Hine illae lacrimae)。——编者注
=====第157页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)
113
意为《新莱茵报》效劳，还寄来过一篇通讯，我把它扔进了纸篓，没有
给他任何答复。他在纽约(在魏特林的《工人共和国报》上)发表了半
打反对我的愚蠢文章。①
我使用“正式”指控这个词②，只是为了同维斯的“秘密”信件相
对照。现在我自己也觉得这个词太滑稽——要知道我是在匆忙中
写的。
我不能不守信用说出杜塞尔多夫的那些人是谁③。但只要指出
一点就够了，那就是我与他们没有任何联系。至于说工人忘恩负义，
那与我亲身经受的相比，这种对你的忘恩负义就不足挂齿了。但莱
维不是这种人，也不是这种人里面的一个。贝克尔④、贝尔姆巴赫、
埃尔哈德、乌伦多夫(最后这个名字我不知道)从来没有给我写过一
行反对你或有关你的话。128
我自己同贝克尔没有过“联系”。同盟63中央委员会早已迁往科
隆。最后的决定是在那里通过的。（这个同盟像所有同它有关的事
情一样早已成为往事，同盟的文件除两三份外都在美国。)贝克尔是
在科隆被吸收入人同盟的。这样他就同我有了联系。
如果现在你把所提到的事实与你对它们的解释对照一下，你就
会明白你具有“不信任”的特殊才能。
至于说到我的不信任，那在我公开活动的这18年中，我只知道
在两件事情(你若能举出其他事实，我将感谢你)上，貌似可以用某种
①爱·维斯《当代的基本思潮》，载于1854年3月18日至6月10日《工
人共和国报》第12—22、24号。——编者注
2
见本卷第73页。—编者注
③
参看本卷第46页。
编者注
海·贝克尔。——编者注
=====第158页=====
114
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)
理由责难我犯有这种精神上的毛病：
(a)我在《新莱茵报》上刊登过从巴黎寄来的对巴枯宁的揭发书。
这是出自两个彼此毫不相干的来源。其中一个是我认识的一个波兰
人。另一个是巴黎的石印通讯。129即使我不登出来，这家通讯也会
把它塞给各家报纸的编辑部。公开提出指控，既有利于事业，也有利
于巴枯宁。《新奥得报》发表的巴枯宁的反驳声明，我马上就转载
了。130科斯策尔斯基作为巴枯宁的代表被派到科隆来向我发出挑
战，当他看了巴黎的信件之后，他深信我作为一个编辑有责任刊登这
份揭发书(作为通讯，未加评论)，因此他立即写信给巴枯宁说，他不
能再继续充当他的代表。科斯策尔斯基成了《新莱茵报》最好的、最
有益的朋友之一。我在《新莱茵报》上曾公开发表一项恢复巴枯宁名
誉的声明，我个人又同他在柏林言归于好(1848年8月)，以后又在
《论坛报》(1851年)上维护他。131
(b)在《揭露科隆共产党人案件》中，有些人，特别是沙佩尔、
奥·狄茨，在某种程度上还有维利希，受到了不公正的对待，但是沙
佩尔本人(狄茨在一封给沙佩尔的信中也这样)承认：我反对他们在
原则上是正确的；他们干了许多蠢事，如果他们不被怀疑，那倒是怪
事；那时维利希发疯了，准备不惜采取任何措施来反对我，而且实际
上也对我和我的朋友采取了一系列卑鄙的行动。82
最后：
“至于说我的不信任，那你至少不能责怪我”①这句话，是对你以
下这句话的公正的回答(我这里是凭记忆援引):
“对了解你的人来说，福格特的小册子是无损于你的……”
①参看本卷第73页。——编者注
=====第159页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
115
我就是对这个安慰人的保证作出回答。
至于说“许多真理”①，那我必须以后在伦敦再看看你的信。
我希望所有各点现在都说清楚了。
你的卡·马·
还有一点。你劝我等到把福格特的书②读完以后再“起诉”。难
道《国民报》上登载的摘录还不够吗？难道某个“一生中无可非议和
清白无辜的”③人在这之后还能等待吗？
阿道夫·施塔尔——难道他不知道《电讯》的通讯员④？后者至少
在金克尔夫人去世时刊登了一些有点芬妮·莱瓦尔德味道的东西。132
39
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏
林
1860年3月3日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
尊敬的先生：
您2月22日的信我已收到，首先对您接受我的委托向您表示最
①
见本卷第72页。——编者注
①
卡·福格特《我对(总汇报)的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
③
贺拉斯《颂歌》第1卷第22首。——编者注
参看本卷第73页。
编者注
=====第160页=====
116
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
深切的谢意。
我完全同意您办理这一案件的种种设想。即使我提起诉讼的某
个点由于形式上的原因得不到法律上的结果，但提起诉讼对于舆论
来说无论如何是极其重要的。
作为对下述附件①的注释，并且为了结束我的情况介绍，我以为
可以进一步作如下说明，同时我还要预先指出，因为我2月13日给
您的那封信没有副本，所以诉讼的几个要点的编号按我2月24日最
后那封信②。
对于第Ⅳ点。关于舍尔瓦尔。
您从寄给您的《揭露科隆共产党人案件》中可以看到，卡尔·沙
佩尔先生曾是1850年“共产主义者同盟”63内部与我敌对的那部分
人的两个领导人之一，我曾谴责他们对当时存在的秘密团体的宗旨
作了错误的理解；我坚信，这个团体应该进行某些观点的传播，但是
不应从事任何阴谋活动。因此，我不仅通过科隆法庭上的律师③之
口，而且还在上面提到的我那本后来在瑞士和美国出版的小册子118
中，公开谴责沙佩尔先生及其一伙为施梯伯及其密探们的警察阴谋
制造了借口，从而使我在科隆的朋友们受到司法追究。
尽管让沙佩尔先生在法律上承认自己的错误很伤他的自尊，但
我知道他是个诚实的人（他在1848—1849年是《新莱茵报》的校对
员），所以才在从这里寄出的一封信中请求他向伦敦的治安法官提出
一份关于这一点的书面宣誓证词108。他立即满足了我的要求(见附
件a。译文：附件f,1）
①见本卷第119—120页。
编者注
见本卷第74—95页。——编者注
②
埃塞尔第一、理·冯·洪特海姆和卡·施奈德第二。
。编者注
=====第161页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
117
沙佩尔先生和我一样，已经多年不从事任何宣传鼓动。
沙佩尔的书面宣誓证词消除了我同卑鄙的舍尔瓦尔的关系问题
中的最后一个疑点；不过，《国民报》哪怕仅仅是粗略地看看最有影响
的普鲁士各报所刊载的关于科隆共产党人案件1(1852年10月和11
月)公开审理的报道，它对于这一点就不会有任何怀疑。这家报纸在
对我提出这种诽谤性的指控之前有责任做到这一点。尤其是因为它
自己在社论中曾反复提到这一案件，那就更有责任做到这一点了。
沙佩尔的书面宣誓证词证明，舍尔瓦尔同我从来没有联系，而仅仅同
我当时的反对者有联系。关于舍尔瓦尔，我还可以从一封旧信中摘
录下面几段话加以补充，这封信是我写给曼彻斯特的弗里德里希·
恩格斯的(1852年10月28日)，他还保存着。
“说舍尔瓦尔是警探，证据如下：
第一，判决以后，他马上从巴黎监狱离奇地逃出。
第二，虽然他是一个众所周知的罪犯，却平安无事地待在伦敦。
第三，雷缪扎先生(我授权施奈德第二在必要的时候点他的名)
曾告诉我：舍尔瓦尔曾提出愿以奥尔良亲王①密探的身份为其效劳；
他此后写信到巴黎，并且得到了一些文件(我看到了抄件)133，从这
些文件中可以看出，舍尔瓦尔起先是普鲁士的警探，现在是波拿巴的
密探。”
从信中摘录的以上这段话的内容，科隆的律师施奈德第二先生
可以证实，如果您认为有必要，可请他到柏林去做证人。在以上援引
的给恩格斯的信中所提到的那个德·雷缪扎先生，如果我没有记错，
茹安维尔亲王。——编者注
② 参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第49卷第278页。
编者注
=====第162页=====
118
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
曾是路易-非力浦手下的大臣，至少是路易-非力浦时代最杰出的议
员之一，也是这一时期所谓空论派134的最有名的作家之一。
对于第Ⅱ点。(关于《人民报》的资金)。
我寄给您的附件b(译文：附件f,2)，是我的代替宣誓的个人声
明，说明我提供《人民报》使用的那笔钱的来源问题。135
因为办理我对伦敦《每日电讯》提起诽谤诉讼的律师84住在曼彻
斯特，所以我必须在曼彻斯特逗留一个时期5，这样一来我只好向曼
彻斯特的 Justice of the Peace(治安法官)提出书面宣誓证词。其结
果是根据英国的法律，在证词上没有印章。
对于第Ⅰ点我没有什么要补充的。
对于第Ⅲ点我要作如下说明：
说到我同“秘密警察”的“联系”问题，我可以让我的内兄，即前普
鲁士大臣冯·威斯特华伦来做证人。但是我妻子，也就是他的妹妹，
希望尽可能避免家丑外扬。这一点我完全交给您斟酌处理。
附件c(译文：附件f,3)是公开的伦敦德意志工人教育协会²主
席格·弥勒的一份代替宣誓的声明。这是从我到达伦敦时起(1849
年9月或8月)①直到我后来在各家德文报纸(其中包括当时存在的
《德意志伦敦报》）上公开声明退出该协会136时为止（1850年9月
中)，我在伦敦参加的唯一的工人团体(上面提到的那个根据我的建
议于1852年11月解散的秘密团体“共产主义者同盟”除外）。总之，
这是我居住伦敦期间有某些联系的唯一的德国工人团体。这个协会
在它的成立纪念日那天(1860年2月6日)(恰好在这一天，伦敦的
《每日电讯》转载了《国民报》的文章60），一致通过了一个支持我而反
编者注
① 马克思1849年8月27日从巴黎迁居伦敦。
=====第163页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
119
对福格特的决议72，尽管我离开这个协会已经有10年了。
正如您在附件中看到的，该协会的主席在伦敦使这个决议以法
律的形式确定下来。
对于第V点。我在这里(附件d)附上《每日电讯》转述《国民报》
的那篇文章，以及在我提出抗议①后收到的《每日电讯》通讯员(柏林
的)的答复(附件e)，答复的译文见我2月24日的信②。
我认为，在诉讼进程中无论出于什么原因都完全没有必要提到
我的朋友斐迪南·弗莱里格拉特的名字，唯一的例外是我在1852年
11月19日给弗里德里希·恩格斯的信中提到他的名字，这封信我
已附在2月24日给您的信中了③。我认为这封信对于从法律上判
明真相是非常重要的。
除了后面的补充说明，我随信附上以下的附件：
附件(a)沙佩尔的书面宣誓证词；(b)我本人的书面宣誓证词;
(c)格·弥勒的书面宣誓证词；(d)2月6日《每日电讯》第五版第一
栏中一篇题为 The Journalistic Auxiliaries of Austria(《奥地利的报
界帮凶》)的文章；(e)2月13日《每日电讯》第二版第六栏中一篇题
为《德国》(本报通讯员)2月8日美因河畔法兰克福的通讯；(f)三份
书面宣誓证词的译文；(g)小册子《高尚意识的骑士》，1853年12月
纽约版137；(h)临时政府成员弗洛孔的信，1848年3月1日④于巴
黎；(i)列列韦尔的信，1860年2月10日于布鲁塞尔：(k)(1)吕·若
① 马克思《给(每日电讯》编辑的信》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第488—489页。—
编者注
见本卷第94页。——编者注
③见本卷第74,92和104页。——编者注
④斐·弗洛孔原信标注的日期为“3月10日”。——编者注
=====第164页=====
120
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
特兰的信，1848年5月19日于布鲁塞尔，(2)他的另一封信，1848年
2月25日于布鲁塞尔；(1)一册《两个政治审判案。由科隆二月陪审
法庭审理》，1849年科隆版138；(m）厄内斯特·琼斯的信，1860年2
月11日于伦敦；(n)设菲尔德外交事务委员会27的信，1860年①5月
6日于设菲尔德；139(o)戴维·乌尔卡尔特的信，1854年②12月9日
于格拉斯哥；(p)附件(m)、(n)和(o)的译文。
我还应当给您提供的唯一的文件，就是《纽约论坛报》编辑的一
封信③，信中谈我从1851年年中到目前为止同这家位居美国英文报
刊之首的报纸的关系。这封信我估计最近能收到。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
补充说明
不言而喻，在对《国民报》的诉讼中，我只涉及《国民报》在其社论
中直接引用或者在评论时引用的福格特诽谤文章16中的那几点；而
且我只提对《国民报》说来应受刑事惩罚的那几点。其余的一切留待
我对福格特作书面答复①时用，书面答复要在法庭审判结束后才能
出版。
①实际为“1856年”。
编者注
实际为“1853年”。
编者注
③《纽约每日论坛报》编辑查·德纳1860年3月8日给马克思的信，见马
克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第422—
423页）。——编者注
①
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第165页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
121
因此，这些补充说明只求达到以下的目的：
(1)我对《国民报》上那些对于提起诉讼本身毫无意义的地方补
充一些说明，以备在需要时反驳对方的律师。
(2)由于我本人是律师的儿子(我父亲是特里尔的已故法律顾问
亨利希·马克思，他曾长期担任那里的律师协会会长，并以其纯洁品
格和法学才能而著称)，所以我知道，对于一个具有责任心的律师来
说，对自己的委托人的为人有个十分清楚的了解是多么重要。此外，
您将看到，关于第二点所提供的某些东西可能在审讯期间有用。
对于第一点。
在《国民报》上，在我2月24日信中第Ⅲ点中援引的那段话①之
后，还有下面一段话(《国民报》第37号第二栏正数第65行及以下
几行）：
“此外，福格特为了作进一步的说明，还引证了前中尉泰霍夫1850年8月
26日的一封长信54，信中……”
但是，首先，与只读过《国民报》而没有读过福格特本人的诽谤文
章的读者容易受诱导而认为的不一样，这封信没有任何地方，没有一
行字谈到《国民报》就在这段话前面刊出的重复并附和福格特所断言
的东西，也就是根本没有谈到什么“败坏住在祖国的人的名誉，以便
以告密相威胁来勒索他们的钱”，什么“同法国和德国秘密警察的联
系”等等的话。
泰霍夫所说的这一切实际上只不过是，他有一次同我、恩格斯和
施拉姆（现在已去世，当时——1850年——是恩格斯和我在汉堡出
①见本卷第86—87页。
。编者注
=====第166页=====
122
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
版的《评论》①的发行人）一起喝酒，当时他为了要我们敬佩他，把自
已装扮成瑞士一个秘密团体6²的非常严肃而重要的全权代表，我们
跟他开玩笑，他却很认真。这是指他的信的理论部分，他在这里描述
他同我们的谈话(这样的谈话从来也没有过)，极尽歪曲和编造之能
事。谁都不能要求我这个已经有15年以上用德文、法文和英文书面
发表过自已观点的人去认真讨论一个前中尉对我的理论所作的叙
述，而这个人在一生中只同我一起度过几个小时，而且是在酒馆里度
过的。从下面的情况可以明显地看出泰霍夫先生当时的表里不一和
心术不正：起初他在从瑞士写给我和恩格斯的信中痛骂维利希(见附
件g:《高尚意识的骑士》第3—4页②)，而后来他在他的一封已发表
的信中不假思索地宣扬维利希的臆想(维利希当时沉浸在极其愚蠢
的臆想中，他满以为自己非常重要，而他想象中的对手则想方设法陷
害他)和维利希对我的诽谤。其实，泰霍夫——
假如他有一点点理
智——当然应当懂得，他在伦敦总共只待了几天，而且只和我们当时
的反对者交往，他不能站在任何一方说话。
以上我谈的仅仅是泰霍夫的信的所谓理论部分(在福格特著
作③的第142页及以下几页转载了这封信，我当然不知道它是否被
歪曲了)。
现在我来谈谈该信中使我罪过加重的那部分，泰霍夫在这一部
分谈到我的亡友康拉德·施拉姆同维利希的决斗。如果《国民报》转
。编者注
①《新莱茵报。政治经济评论》。
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12卷第564—566页。——编
②
者注
③ 卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
=====第167页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
123
载这封信，我就会附上施拉姆的一封信，他在信中——已经是在决斗
之后很久——责备我受维利希的影响，因为我曾劝他不要决斗，尽管
我的劝告没有生效。
这里只指出附件g第5—9页①就够了。（这本小册子1853年
12月在纽约出版的时候，他们两人，维利希和康·施拉姆，都已经在
美国。）
谈到这本小册子(附件g)，那就必须多少谈一谈它的产生经过。
1852年12月，科隆共产党人案件1结束没几个星期，我就把我
关于这一案件的《揭露》②的手稿寄给了巴塞尔的出版商沙贝利茨。
沙贝利茨拖延了几个月才印，后来他在运送小册子的时候又干得很
愚蠢，以致运往德国的小册子在巴登边境上全部被没收。因此我又
把手稿寄到北美合众国，1853年3月在波士顿刊印，先是在《新英格
兰报》上连载，接着出版了单行本。
在美国发表《揭露》的同时，维利希先生和金克尔一起来到了美
国。他们两人是为了募集革命公债77到那里去的，因为按照金克尔
当时在美国的德文报纸上发表的观点，只要有搞革命所“必需的钱”，
“搞革命就像建铁路一样容易”。③我坚决反对这种愚蠢的做法。
《揭露》在美国发表后，维利希至少等了4个月，而后才在《纽约刑法
报》上刊登了一篇答复。126
① 见马克思《高尚意识的骑士》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第12
卷第572—577页）。
编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。——编者注
③参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
第412页）。——编者注
=====第168页=====
124
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
这篇答复所包含的那些诽谤和蠢话同泰霍夫的信54一样(1850
年泰霍夫写给瑞士的实际上只不过是维利希当时在伦敦私下对他说
的和1853年维利希在纽约发表的东西）。我当时由于在《纽约论坛
报》上发表文章而在美国的英文报界已经获得了公认的社会地位，因
此我更应当给予答复。不过我决定，分析问题虽然应切中要害，但要
采取诙谐的形式，在《高尚意识的骑士》中就是这样做的。当然，泰霍
夫，维利希也一样，是可以答复我的，但是他们宁愿保持沉默，在迄今
为止的7年间都没有打破他们的沉默。
《国民报》(它想方设法报复我1848—1849年在《新莱茵报》上
对它的批评140)竞把早就被公开驳倒的流言蜚语当做确实的真理奉
献给读者，它的无耻和荒诞已到了何等地步！
附带提一下，我在伦敦一拿到福格特的书①，就把书连同我的一
封信②一起寄给了在澳大利亚的泰霍夫先生，大约4个月以后可以
向公众公布他的答复③。
此外，下述关于公布泰霍夫的信的情况是很能说明福格特这个
人的。
住在巴黎的律师席利在一封注明“1860年2月6日于巴黎”的
信中，给我这样写道：
“这封信<泰霍夫的信》经过几个人的手终于到了我手里，在我这里一直保
①卡·福格特《我对(总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
者注
③关于古·泰霍夫的答复，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全
集》中文第2版第19卷第133页）。——编者注
=====第169页=====
125
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
存到我被驱逐出瑞士(1851年夏)①，那时它才通过拉尼克尔<曾与维利希有联
系的一个工人)落到福格特的手里。当时我无法去整理自己的文件，因为我是
在日内瓦街上突然被捕的，既没有任何关于驱逐的预先通知，也没有任何其他
的警告，我在那里被拘留，并立即经各拘留所被押送到巴塞尔，又从巴塞尔被押
送到别的地方。我的文件是我的朋友们替我整理的，其中就有拉尼克尔。他就
是这样弄到了这封信……后来我从伦敦写信向拉尼克尔索取这封信，但是没
有拿到手。他作为维利希的特别代理人(维利希从前在贝桑松时同他住在一
起)，当时可能还有其他的计划或指令……据说，现在拉尼克尔是一个很出色
的装订厂的厂主，而且这个厂的主顾是日内瓦政府(其首脑是福格特的庇护人
法济)……拉尼克尔既是维利希的崇拜者，同时又是福格特的耳目。②”
福格特先生就是通过这种体面的途径获得泰霍夫这封信的。
如果您一定要提到这点，那我请您不要提席利的名字，因为福格
特作为波拿巴的代理人，有足够的力量把他驱逐出法国。
关于这一点，我还需要作以下补充，维利希刚一(1853年)发表
泰霍夫的信中复述的他那些蠢话，我在英国还没有得知关于此事的
任何消息以前，那同一家《纽约刑法报》就立即登出了约瑟夫·魏德
迈(从前他是普鲁士炮兵中尉，后来是法兰克福《新德意志报》的编
辑，而现在担任艾奥瓦州③副总土地丈量师)的一篇非常有力的答
复，在伦敦分裂时期和在科隆共产党人案件时期他在美因河畔法兰
克福，是共产主义者同盟63的盟员。在这个声明上签字的还有阿·
雅科比医生，他本人是科隆的被告之一，但是已被宣告无罪，现在是
①维·席利实际是1852年4月被驱逐出瑞士的。
。编者注
最后两句话出自维·席利1860年2月9日给马克思的信。——编
②
者注
③约·魏德迈当时在威斯康星州工作，参看本卷第151、153页。—编
者注
=====第170页=====
126
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
纽约的开业医生。126
关于《国民报》第37号第二栏正数第31行及以下几行的一
段话：
“在流亡者中间，他们<即我和我的同伴>继续进行《莱茵报》的工作，该报在
1849年主张不要参加任何运动，并且经常攻击所有的议员……”①
注0 9 Q D
我要说明一下：
完全正确，《新莱茵报》从来没有像《国民报》那样力图把革命变
成摇钱树；而只是以牺牲大量资金为代价并且冒着极大的个人危险。
我才得以把报纸一直维持到被普鲁士政府查封的时候。说《新莱茵
报》“在1849年主张不要参加任何运动”，这种指责是十分可笑的，特
别是出自《国民报》之口，对此最好是由该报的内容本身来反驳。至
于我在革命时的态度如何，可以看附件1(《两个政治审判案……》)。
还有一点也是完全正确的：《新莱茵报》总是以讽刺的口吻对福
格特先生和法兰克福国民议会10中的其他空谈家作出应有的评价。
何况福格特(正如他在小册子中自已承认的那样)早在1846年就是
取得瑞士国籍的公民，也就是说是外国公民，他不应该在德国从事活
动。说《新莱茵报》“攻击所有的”议员，这是不真实的。该报曾同许
多极左派的议员保持非常友好的关系。福格特本人及其同伙直到该
报关闭前不久还是多么想要博得它的欢心，单从以下事例就可以看
出，他们在成立三月同盟141之后，向全德国发布了一个通告，极力向
公众推荐订阅某些报纸，“好的”报纸标有一个星花，“最好的”标有两
个星花。他们赏给了《新莱茵报》“两个星花”。我一拿到这个东西，
弗·察贝尔《卡尔·福格特和《总汇报》》，载于1860年1月22日《国民
报》第37号。引文与原文略有差异，但符合原意。
编者注
=====第171页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
127
立即就在《新莱茵报》(我想是在1849年3月份的一号上)的一篇简
短的社论中，对那些在个人品质和政治才略方面都很少受我尊重的
人所强加的这种保护表示了抗议。142
对于第二点。1842年(当时我24岁)，我是旧《莱茵报》的主编，
该报最初受到一重书报检查，后来受到双重的检查，最后被普鲁士政
府强行查封(1843年春)。康普豪森先生当时与我共过事，他在三月
革命143以后当上了普鲁士首相。旧《莱茵报》无疑削弱了普鲁士书
报检查的效力。（我秘密地对你说，当然不供发表：在《莱茵报》被查
封以后，普鲁士政府通过我父亲的朋友上诉法院枢密顾问埃塞尔向
我提出了一些建议。当时埃塞尔和我都在克罗伊茨纳赫疗养地，我
就是在那里同我妻子结婚的。在得到这些建议之后，我就离开普鲁
士到巴黎去了。)
在巴黎，我同弗里德里希·恩格斯、格奥尔格·海尔维格、亨利
希·海涅、阿尔诺德·卢格(后来我同海尔维格和卢格决裂了)一起
出版《德法年鉴》。1844年底，根据普鲁士驻巴黎公使馆的要求，我
被(基佐)驱逐出境，到了比利时。144我居留巴黎期间在法国激进派
中间所处的地位，从附件h，即从弗洛孔1848年3月1日的信①中可
以很好地看出，弗洛孔在这封信中代表临时政府要我回法国，并且
说，已撤销基佐关于驱逐我的命令。（秘密：1844年夏，在《德法年
鉴》的出版者(尤利乌斯·福禄培尔)破产以后，我在巴黎收到克莱森
医生代表康普豪森和《莱茵报》其他股东写来的一封信(内附1000
塔勒)。在这封信中，我的功绩被估计得太高，正是由于这个原因我
在这里没有附上它。）
①参看本卷第119页。
编者注
=====第172页=====
128
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
从1845年初到1848年3月初，我住在布鲁塞尔，此后我又被驱
逐，于是我遵照弗洛孔的信回到法国。在布鲁塞尔我除了为各家激
进的巴黎报纸和布鲁塞尔报纸无偿撰稿以外，还同弗·恩格斯合写
了《对批判的批判所做的批判》(哲学著作，1845年在美因河畔法兰
克福的吕滕出版社出版）①、《哲学的贫困》(经济学著作，1847年由
福格勒在布鲁塞尔出版，并由弗兰克在巴黎出版）、《关于自由贸易的
演说》(1848年在布鲁塞尔出版)、两卷关于现代德国哲学和社会主
义的著作②(没有出版，见我的《政治经济学批判》一书的序言③，
1859年由弗·敦克尔在柏林出版)以及许多传单145。在我居留布
鲁塞尔的整个时期内，我在布鲁塞尔德意志工人教育协会146义务地
作关于“政治经济学”的讲演。我把这些讲演汇集成一本小册子，由
于二月革命147而未能刊印。148我在布鲁塞尔的激进派(各种不同色
彩的)中间所处的地位，从我作为德国人的代表当选为公开的国际协
会59的委员会委员这件事可以看出。列列韦尔(现在是年已八旬的
老人，1830—1831年波兰革命的老战士和博学的历史学家）作为波
兰人的代表当选，安贝尔(后来任巴黎土伊勒里宫的警卫队长)作为
法国人的代表当选，布鲁塞尔的律师、前制宪议会议员149和比利时
激进派的领袖若特兰，作为比利时人的代表当选，他同时又当选为主
席。您从若特兰(他现在已经是一位老人了)给我的两封信(附件k，
①马克思和恩格斯《神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁
诺·鲍威尔及其伙伴》。——编者注
2
马克思和恩格斯《德意志意识形态》。
。编者注
③马克思《政治经济学批判。第一分册》一书的序言，见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第31卷第413—414页。——编者注
=====第173页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
129
1 和 k,2)和列列韦尔的一封信(附件 i)①中可以看出，在我居留布鲁
塞尔期间与这些人的关系。若特兰的一封信(附件k，2)是在1848
年2月22日的一次公开会议上我同他发生分歧之后写的，在这以
后，我交给他一份关于我退出国际协会的声明。150他给我的第二封
信，是我在科隆创办《新莱茵报》时写的。
1848年3月到5月底，我第二次住在巴黎。151（秘密：弗洛孔曾
表示愿意资助我和恩格斯一笔钱创办《新莱茵报》。我们谢绝了他的
建议，因为我们作为德国人不愿意从即使是友好的法国政府那里领
取津贴。）
1848年5月到1849年5月底，我在科隆出版《新莱茵报》。您
从附件1可以看出，我曾当选为莱茵一威斯特伐利亚民主主义者的
三个领导人之一。152（秘密：当我到达科隆时，康普豪森的一个朋友
曾邀请我到柏林去找他。我没有理睬这种暗中的拉拢。）
1849年6月到1849年8月，我在巴黎。波拿巴任总统时，我被驱逐。
从1849年底直到现今1860年，我住在伦敦。在这段时间里，
我出版了：《新莱茵报评论》③，1850年在汉堡出版，《路易·波拿巴
的雾月十八日》(1852年在纽约出版)，《18世纪外交史内幕》(1856
年在伦敦出版)，《政治经济学批判。第一分册》，1859年柏林敦克尔
出版社出版，等等。我从1851年起直到现在是《纽约论坛报》的撰稿
人。④当我是德意志工人协会2的成员时(从1849年底到1850年9
参看本卷第119—120页。——编者注
4
马克思1849年8月27日从巴黎迁居伦敦。
——编者注
③
《新莱茵报。政治经济评论》。——编者注
①
马克思自1851年8月至1862年3月在恩格斯的支持下担任《纽约每
日论坛报》通讯员。
编者注
=====第174页=====
130
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
月），我作过不取报酬的讲演。
您从附件o(它带有秘密的性质)中可以看出，我是怎样结识戴
维·乌尔卡尔特的。从那时候起我就为他的《自由新闻》撰稿，一直
到现在。①我同他意见一致的是在对外政策的问题上(反对俄国和
波拿巴主义)，而不是在对内政策上，在对内政策方面我同(与他敌对
的)宪章派104的意见是一致的。我有6年的时间为宪章派的报刊
(特别是为《人民报》)无偿撰稿②(见附件m)。
我1853年在《纽约论坛报》上发表的那篇反对帕麦斯顿的文
章③，曾在英格兰和苏格兰以小册子的形式多次再版，印数达
15 000—20000册。
附件n是只研究外交问题的一个乌尔卡尔特俱乐部的秘书的
信，它是1856年受设菲尔德俱乐部的委托寄给我的，④您从这里可
以看出，我同乌尔卡尔特派是什么关系，尽管我们在对内政策问题上
观点有分歧。
附件 m 中的信是伦敦的律师(barrister at law)厄内斯特·琼斯
写的④，他是宪章派的公认的领袖，也是公认的诗人。
附件0、n、m的译文在附件p中。
至于某些德国人士在伦敦散布的关于我的流言蜚语，附件g《高
尚意识的骑士》第14页所援引的我的朋友施特芬(前普鲁士中尉和
① 马克思自1855年底开始为伦敦《自由新闻》撰稿。
。—编者注
②马克思自1852年10月至1856年12月为伦敦《人民报》撰稿。——编
者注
马克思《帕麦斯顿勋爵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12
卷。——编者注
④ 参看本卷第120页。——编者注
=====第175页=====
131
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月3日)
师团学校的教官，现住在波士顿)的一封信很能说明问题。①
尽管10年来不断受到攻击，关于我的经历，我从来没有用哪怕
一句话来烦扰德国读者。但是对我的律师，在像现在这样的情况下，
我认为有必要这样做。
至于意大利战争44，我应当说明的是，我在这个问题上的观点
同我的朋友弗·恩格斯在其著名的小册子《波河与莱茵河》中所阐
述的观点完全一致，这本小册子是1859年由弗·敦克尔在柏林出
版的。恩格斯在把这本小册子的手稿寄往柏林之前，先把它寄给
了我。
我们完全像支持匈牙利和波兰一样支持意大利，我们1848年在
《新莱茵报》上就比所有其他德国报纸都更坚决地支持一个自由独立
的意大利。但是我们不希望波拿巴(同俄国秘密勾结)利用意大利的
自由或者任何其他民族问题作为破坏德国的借口。
经由奥斯坦德挂号(邮资已付)寄柏林兄弟街11号王国法律顾
问韦伯先生
法律文件
① 见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12卷第587—588页。——编
者注
=====第176页=====
132
马克思致科勒特·多布森·科勒特(1860年3月7日)
40
马克思致科勒特·多布森·科勒特
伦

敦
副本]
1860年3月7日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
致多·科勒特
亲爱的先生：
因为我离开了这里几天，所以没有能立即答复您的来信。
至于印刷费83账单，我在2月6日(如果我没有弄错）的信①中
曾冒昧地请您把它寄来，您忘记寄了。请您把它寄给马克思夫人。
至于沙伊伯勒的声明(我对布林德采取的措施53迫使沙伊伯勒
作出这项声明)86，只需要指出如下几点：
1. 布林德是不是传单②的“文字上的”作者——这个问题我不
管。从法律意义上来看，他是作者。
沙伊伯勒的声明(照他在《电讯》③上的话说，3个月来“情况”不
①马克思1860年2月6日给科·多·科勒特的信没有保存下来。
编者注
②卡·布林德《警告》。——编者注
③《每日电讯》。——编者注
=====第177页=====
133
马克思致科勒特·多布森·科勒特(1860年3月7日)
允许他作这项声明，但是我把在弯街治安法庭所作的两份书面宣誓
证词①的抄件一寄给路易·勃朗，就马上迫使他作出了这项声明）提
出不利于福格特的充分证据。但是它丝毫没有提出有利于布林德的
证据。它丝毫没有证明他是无罪的。原稿是他抄写的(如果不是他
起草的话)；是他让霍林格尔印刷所印刷的；是他付了霍林格尔的印
刷费；他在《奥格斯堡报》②上发表了两个假声明66；他和霍林格尔策
划了反对我的密谋，诱使排字工人维厄给他们提供假证词(这件事的
结果，您已知道了)。还不止于此。正如您从他9月份寄给李卜克内
西的信③中所知道的，布林德竟敢厚颜无耻地硬说，他与整件事毫无
关系。最后，他和沙伊伯勒现在接连采取的一切措施是出于迫不得
已，因为他有可能以“密谋”罪受到刑事追究。
2.沙伊伯勒医生看来已让布林德把他当做替罪羊。据我所知，
他可以说是听任布林德摆布的工具。
3.由于沙伊伯勒的声明，我已达到我所追求的主要政治目的。
这个声明使奥格斯堡的诉讼案37化为乌有，宣告无效，成为一个虚构
的案件，因为案件中既没有证人，又没有原告和(真正的)被告，而且
实质上连法庭也没有，因为英明的福格特并没有向按照巴伐利亚的
法律应该审理这一案件的那个巴伐利亚司法机关起诉。至于福格特
本人，那只要举出下面这一点就够了：在他本人居住的日内瓦，一家
瑞士报纸(《新瑞士报》1859年11月12日的那一号上）声明说，它愤
①指约·弗·维厄和奥·费格勒的书面宣誓证词，参看本卷第59
页。—编者注
②《总汇报》（奥格斯堡）。——编者注
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
187页）。
编者注
=====第178页=====
134
马克思致吕西安·莱奥波德·若特兰(1860年3月13日)
怒地拒绝了福格特想用法国的钱收买它的企图①。这家报纸在社论
中要求福格特对它起诉，正如我在《奥格斯堡报》和汉堡《改革报》由
我署名发表的声明153中要求他对伦敦的《人民报》起诉一样。虽然
福格特是日内瓦的联邦院议员，也就是说他是公职人员，但他对这些
呼声却默不作答，而是借助奥格斯堡的滑稽剧—
确切些说是闹
剧——来谋求愚蠢的德国自由派的支持。
请您把这封信当做机密信件，因为在柏林和伦敦为我办理诽谤
诉讼60的律师们②认为，在法院审理结束以前——除非万不得
已——我保持沉默是有益的。
忠实于您的卡·马克思
41
马克思致吕西安·莱奥波德·若特兰
布鲁塞尔
1860年3月13日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
亲爱的先生：
承蒙您从布鲁塞尔惠寄给我一封信，而我一直未回信告诉您信
①参看马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
第264—265页）。——编者注
②尤·韦伯和威·罗伯茨。——编者注
=====第179页=====
马克思致吕西安·莱奥波德·若特兰(1860年3月13日)
135
已收到，请您原谅。我非常感谢您这封信，虽然我不会以任何方式利
用它。如果我认为需要公布与我过去的生活有关的某些正式文件，
那么，为了说明布鲁塞尔的插曲——在涉及我同比利时激进派的关
系方面—，最好是使用我现在在我的文件中找出的您的两封信
（1848年2月25日和5月19日写的）。154
由于您是美国学派的共和主义者(我只在某些政治问题上同意
该派的观点)，所以，您也许有兴趣知道，我将近9年来一直是最有影
响的美国英文报纸《纽约论坛报》的主要通讯员之一。我曾利用这种
关系在斯皮特霍恩先生路过伦敦时为他写了几封去合众国的介绍
信。如果您什么时候想在《论坛报》上发表有关贵国问题的东西，那
么请您相信，我将乐于为您效劳。
不久前对我的无耻攻击(对此我提出两起关于诽谤的诉讼60，一
起在柏林，一起在伦敦)，都来自波拿巴的阵营。路易·波拿巴先生
通过他的私人秘书莫卡尔先生，曾公开对《纽约时报》表示感谢，因为
它为了对抗我(从1852年起)在《纽约论坛报》上对小帝国155的批
判，做了它力所能及的一切(它的这个“一切”是具有十分卑劣的性
质的）。
很荣幸是您的恭顺的仆人。
卡·马克思
我在曼彻斯特这里只逗留几天。55我的地址是：伦敦哈弗斯托克
小山梅特兰公园路格拉弗顿坊9号。
如果您读德文书的话，我将很高兴把我正在柏林出版的《政治经
济学批判》第一分册寄给您一本。
=====第180页=====
136
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年3月13日)
经由奥斯坦德寄比利时布鲁塞尔舍尔贝克郊区皇家新外街66
号吕·若特兰(皮埃尔)
42
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
黎
1860年3月13日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
致瑟美列
尊敬的先生：
您的书①我还没有收到，否则我早就在《纽约论坛报》上发表对
它的评论了。
我给您寄去一篇针对科苏特的文章②，条件是您一定要把它退
还给我。我并不认为这篇文章多么重要，但是我为了某种目的需要
用它。
我在柏林和伦敦对那些无耻摘录转载福格特诽谤作品的报纸提
贝·瑟美列《1848—1860年的匈牙利问题》1860年巴黎版。马克思
的评论参看本卷第206页。——编者注
②
马克思《科苏特和路易-拿破仑》，载于1859年9月24日《纽约每日论
坛报》第5748号。——编者注
=====第181页=====
137
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年3月15日)
出两起关于诽谤的诉讼60。10年来我总是在肆无忌惮的诽谤面前
保持绝对沉默，但是我认为现在已经到公开揭露它们的时候了。
我的朋友(我是在他家55给您写这封信的)也许对您有帮助(他
是商人)。请您寄一份您的酒的价目表给他(地址：曼彻斯特欧门
恩格斯公司弗里德里希·恩格斯先生)。但是您可不要用施托夫雷
根那类人当您的代理人。
忠实于您的
威廉斯①
过几天我就返回伦敦。
43
恩格斯致斐迪南·拉萨尔
柏

林
1860年3月15日②于曼彻斯特
亲爱的拉萨尔：
十分感谢您为我的小册子36费心同敦克尔交涉。我本来是会同
意署自己的名字的，然而小册子当时已为别的出版商③接受(当您接
①阿·威廉斯是马克思的化名。
编者注
原稿为“2月15日”。——编者注
③古·贝伦德。—
编者注
=====第182页=====
138
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年3月15日)
到这封信的时候，这本东西也许已经出版），而且我认为重要的是，在
尉官们正式(也就是在扉页上)看到“《波河与莱茵河》的作者”并非军
人以前，先要为作者在军事著作方面确立一定的地位。您来信说，您
确信会说服我们改变看法，因此，您认为为了我们的利益，还是不要
说出自己的名字，以免我们因为自己到目前为止对意大利事件所持
的见解而败坏自已的名声。从主观上来说，这个理由当然至关重要；
但是我们也可以向您保证，我们同样确信会说服您改变看法，尤其是
因为我们的见解是根据对外交材料的周密研究得出的，这些材料在
伦敦相当齐全，至少在某些问题上是这样，而在柏林，公众无疑就看
不到(大部分材料在柏林根本没有)。
马克思前天收到您的信，他将给您回信。现附上《高尚意识的骑
士》①，马克思以前忘记寄了。
附带说一下。几天前我们收到了诺特荣克的信。这个可怜的人
在被释放以后，“由于多年不在”(!!!)而被剥夺了他在米尔海姆的居
住权，并被禁止在科隆方圆五英里之内活动。他在布雷斯劳②当了
摄影师，几经周折才在那里取得了居住权。现在他必须缴纳迁入税、
立户税以及其他许多只有在普鲁士的词典里才能查到名称的税。您
可以想见，在长期的监禁之后，加之这一监禁又使他回不得故乡(在
哪个国家可能发生这类事情！)，现在这个可怜的人对此无能为力，而
在那个地方仍采用这种可憎的法律的情况下，他若应付不了这些乌
七八糟的事情就无法生存。可不可以在你们那里为他想点办法呢？
1848年以前，这类事情在莱茵省里是闻所未闻的，甚至那些支持把
① 马克思《高尚意识的骑士》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12
卷。编者注
② 波兰称做弗罗茨瓦夫。——编者注
=====第183页=====
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年3月15日)
139
这种可耻的法律强加于我们头上的资产者也有义务帮助这样一个可
怜的人。由于被囚在普鲁士监狱里而多年不在就使他回不得故
乡——试把这种事情说给某个英国人听听吧！他的地址是：浴疗中
心，回廊巷7号，摄影师彼·诺特荣克。凭您在布雷斯劳的关系，您
不难为他想点办法。此外，我们这位从前的裁缝看来在监狱大学里
受到了很好的教育，他信写得非常文明。
我现在正在写一篇关于普鲁士军队新编制的短文，并且已经答
应给敦克尔。
您的弗·恩格斯
我差点忘记说了：马克思已经写信给红色沃尔弗。156但是我们
多年来丝毫没有他的消息。最近，福格特又同卖身投靠的骗子克拉
普卡一起在普隆-普隆那里吃了饭。①
这封信本来封好了，但由于没放《骑士》②，我又把它拆开来，想
告诉您一下，我们没有能够找到在曼彻斯特这里仅有的那本《骑士》，
准是谁把它拿走了。在伦敦马克思那里还有几本，他已写信说要马
上给我们寄来，等书寄来后我们立即给您寄去一本。
请您帮忙立即给我邮寄(不贴邮票)几号正在讨论军队体制问题
的《人民报》和《国民报》，以及一两本在德国出版的关于这个问题的
小册子。请把这些都作为一个印刷品邮件寄来。不然，要过很久很
久才能拿到这些东西，而报纸则根本收不到。
①参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
第276页）。——编者注
② 马克思《高尚意识的骑士》。——编者注
=====第184页=====
140
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年3月27日)
44
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏木
林
1860年3月27日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
现附上最后两个文件，可以作为对先前寄上的材料的补充。第
一个文件是《纽约论坛报》主编给我的信①。我附了德译文。
第二个文件非常重要，可以证明：可鄙的舍尔瓦尔，也就是纽金
特，也就是克雷默，甚至在日内瓦的时候同我也没有联系，确切地说，
他是由于我关于科隆共产党人案件的小册子②而被驱逐出那里的。
这封信是约翰·菲力浦·贝克尔在巴黎写的(贝克尔由于1830—1831
年事件被迫流亡国外；在1848—1849年，他起先是巴登志愿军的领导
人，后来是巴登一普法尔茨革命军的上校；现在是巴黎的商人：他可说
是德国流亡界的老兵)，收信人是同他有商业联系的伦敦商人莱茵兰
①《纽约每日论坛报》编辑查·德纳1860年3月8日给马克思的信·见马
克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第422—
423页)。——编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。编者注
=====第185页=====
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年4月4日)
141
德尔。我认识莱茵兰德尔先生，他好意把这封信①转给了我。
除了我的这封信以外，我已寄给您：
(1)2月21日——委托书连同附件；
(2)2月24日
——封信连同附件；
(3)3月3日——两个邮件连同附件。②
希望您立即写信给我，第一，确认我寄给您的几封信等等已经收
到，第二，告诉我关于案件进展的情况。157
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
寄柏林兄弟街11号尊贵的法律顾问韦伯先生
45
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
黎
1860年4月4日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的先生：
我还没有收到您的小册子
①约·菲·贝克尔1860年3月20日给格·弗·莱茵兰德尔的信，见马克
思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第114—118
页）。——编者注
列举的信见本卷第66—68、74—95和115—131页。——编者注
③
贝·瑟美列《1848—1860年的匈牙利问题》1860年巴黎版。
编者注
=====第186页=====
142
恩格斯致马克思(1860年4月8日)
恩格斯先生是我最好的朋友，因而他会尽力为您效劳的。
至于①施托夫雷根，我不认识他。但是在曼彻斯特从不同的
商人那里听说，他①不识时务，惹人厌烦等等。不过他在兰开夏郡
的某些下层社会里也许能够像其他任何人一样把您的酒卖出去。
如果您回信告诉我佩尔采尔将军的地址，我将非常感谢。我想
从他那里了解一些情况。158您同佩尔采尔的关系怎样？
一切顺利。
忠实于您的阿·威廉斯②
46
恩格斯致马克思
伦

敦
1860年4月8日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我在巴门逗留的最后几天③，对曼彻斯特的企业合同159从法律
上进行了彻底的研究，发现这里的一切都很危急，我必须立即回来，
一刻也不能耽搁。我在星期五早上6点动身，昨天中午12点已经回
原稿此处缺损。

编者注
马克思的化名。
2
编者注
恩格斯因父亲去世，自1860年3月23日至4月6日在巴门逗
③
留。—编者注
=====第187页=====
546
恩格斯1860年4月8日给马克思的信
=====第188页=====

=====第189页=====
恩格斯致马克思(1860年4月8日)
145
到这里，也就是用了30小时。问题在于，我们必须保证获得查理①
的支持。昨天晚上已经在这方面做了必要的工作，现在我应当等候，
看看哥特弗里德②有什么举动。但现在我的作战基地稳固了。
160
在这种情况下，我只有把这里的一切都安排妥当以后才能去伦
敦。在这之前我不得不埋头于商务和法律事务，没有别的办法。同
时我从龚佩尔特和济贝耳那里打听到了他们所知道的一切。关于我
的小册子6没有任何消息，请把你手里的那本寄还给我，并且把龚佩
尔特转寄给你的那封信(大概是费舍尔的?)161寄还，我好知道发生
了什么。那封信如果还没有拆开，你拆开吧，这样省得来回写信。
关于住所这边发生的一些卑鄙事情，龚佩尔特已经告诉我。现
在我非搬离不可。
普鲁士警察我连见都没有见到。既不要求出示护照，也不要求
出示其他证件；在巴门遇到的几个警察都向我行军礼，这就是一切。
莱茵的工业有巨大的发展，宪法精神已经深入市民心中。虽然
旧的因素还相当多，但自1848年以来毕竞发生了巨大的变化。
韦伯还没有回信吗？③如果回信再不马上寄来，那就别无他法。
只有驱使智者埃夫拉伊姆35去对付韦伯了。
衷心问候你的夫人和小姐们，我一把事情安排好，马上就过去。
你的弗·恩·
请把书柜下层的钥匙也寄来。那包信找到了吗？据龚佩尔特
说，好像仍旧放在卧室里。
①查·勒兹根。
编者注
② 哥·欧门。编者注
③尤·韦伯1860年4月20日才给马克思回信。
编者注
=====第190页=====
146
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1860年4月9日)
47
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔
黎
1860年4月9日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山梅特兰公园路
格拉弗顿坊9号
贝克尔朋友：
首先请允许我对您的信①、您向济贝耳口述的情况162以及您
转寄的信件163，表示衷心的谢意。福格特先生的攻击，撇开其他
一切不谈，单凭它使我同我们革命和流亡中的老兵联系更加紧
密这一点来说，就应当看成是一件值得我庆幸的事。不过我不会
像庸人那样对您一生所表现的坚毅精神表示惊讶。我至今一直认
为，凡是真正坚强的人—例如老勒瓦瑟尔、科贝特、罗伯特·欧
文、列列韦尔、梅利奈将军—一经踏上革命的道路，总是能从失
败中汲取新的力量，而且在历史的洪流中漂游得越久，就变得越
坚定。
我写这封信的最直接的原因——除了想亲自向您表示感谢以
外—是我的老朋友约·魏德迈委托我在欧洲为《人民呼声》物色
指约·菲·贝克尔1860年3月20日给格·弗·莱茵兰德尔的信·参
看本卷第140—141页。—
编者注
=====第191页=====
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1860年4月9日)
147
通讯员。这是美国工人同盟164目前在芝加哥创办的报纸；同盟的
中心已从纽约迁到芝加哥。这是一家日报，它将具有日益重大的
意义，因为芝加哥正日益成为西北部的一个大都会。现给您寄上
计划的开头部分。
条件是这样的：您要每周写一篇通讯，每篇稿酬两美元。这样一
季度约为5英镑或125法郎。稿酬很少，但是工人报纸只能是这样
的。不过我的朋友魏德迈以人格担保准时付酬，这是美国其他德文
报刊未必做得到的。如果您接受这个建议，就请从下星期开始，但是
请预先告诉我一下。
那个装有非常重要信件163的邮包，在济贝耳到达伦敦的前一天
我收到了。我将把信件编好，随时供您使用。其中有一份文件是一
个起来反叛维利希的纵队写的，它是对这个唐·吉诃德的绝妙的
描绘。①
您非常了解法济，如果您能寄给我一篇关于他自政变以来所作
所为的简要介绍，并对这个人的品性刻画一下，那就太好了，这对我
的小册子十分重要。②我认为福格特不过是法济的仆从，我只在巴
黎见过法济一次(1843年)，但一下子就看出他是《国民报》的前撰稿
人(为它撰稿的人再好也是坏的)。
洛默尔的那篇玩意儿③很有趣，其中有关于1847—1848年的一
些有益的揭露。不过，他用极其偏狭的观点来解释革命年代事变起
因的做法，我不能同意。但是也许正是他的见解狭隘，才使得他能够
见马克思《福格特先生》《《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
139—141页）。——编者注
②
同上，第313—320页。

编者注
③格·洛默尔《在幕后》1859年日内瓦—纽约版。
编者注
=====第192页=====
148
马克思致恩格斯(1860年4月9日)
生动而又真实地描绘他本人所熟悉的领域。
您的关于莱布尼茨的两首小诗和《一切不值一提》，我非常喜欢；
您要是把它们附在给魏德迈的第一次通讯中(如果您接受我的建议
的话)，那就太好了。他的地址是：
合众国伊州(伊州即伊利诺伊州)芝加哥1345号邮政信箱芝加
哥工人协会164约·魏德迈。
祝好，握手。
完全忠实于您的
卡·马克思
48
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年4月9日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
今天大失所望，因为来的不是你，而是你的信。但还是必须承认
“事物有其合理性”。
济贝耳很好地完成了他的使命162，非常机警。
钥匙今天还没有找到。不过“上面的”钥匙也能开下面的锁。它
能锁两层。
魏德迈的信在这几天内寄给你。
在离开曼彻斯特55之前，我向龚佩尔特等人编了一套理由，因为
=====第193页=====
马克思致恩格斯(1860年4月9日）
149
我认为有必要这样来说明我为什么没有去荷兰。①
弗莱里格拉特写来一封友好的信。我还没有回信，也没有见
到他。
只收到李卜克内西一封信，是龚佩尔特转寄来的，写着你的地
址，然而是给我的，他在信中说，奥格斯堡《总汇报》辞退了他。161
关于费舍尔，没有听到一点消息，韦伯也毫无音信。
我将在星期四从这里寄出你的小册子②。波克罕在《海尔曼》
(最近一期)上介绍了它③，我也在《论坛报》上报道了它①；而现在
(星期三)李卜克内西要在新奥尔良的报纸⑤上介绍它。
祝好。
你的卡·马·
美国各报(《纽约州报》等等)连篇累牍地报道福格特的拙劣作
品。他们在那里比我们在伦敦先得到这本书。
①马克思直到1861年2月28日才到荷兰扎尔特博默尔拜访姨父莱·菲
力浦斯。编者注
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
西·路·波克罕《评《萨瓦、尼斯与莱茵)一书(〈波河与莱茵河》的作者
著)》，载于1860年4月7日《海尔曼》第66期。——编者注
④
马克思的报道不详。——编者注
⑤ 看来是指《德意志报》(新奥尔良）。——编者注
⑤·卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。——编者注
=====第194页=====
150
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年4月9日)
49
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏
林
1860年4月9日于伦敦(原址）
亲爱的拉萨尔：
自收到你最后那封信以来发生了许多事情。恩格斯的父亲去世
了，恩格斯经普鲁士政府许可，在普鲁士逗留了两个星期。而我忙得
不可开交，现在也只能很简短地给你写几句。
1. 我的柏林律师①要我一定不说出他的名字。但是尽管我给他
寄过许多材料并且一再提醒他，他已经有6个星期毫无音信，如果他
再这样沉默下去，那你就得去向他施加压力了，因为到4月22日起
诉就满时效期。
2. 福格特到过巴黎普隆一普隆那里。我的一些熟人看到过他，还
同他谈了话。尽管如此，他却厚颜无耻地在德国报纸上声明或通过
别人声明，说他没有到过巴黎。
3. 洪堡的书165我没有收到。
4.《高尚意识的骑士》今天寄给你。②
①法律顾问尤·韦伯。——编者注
② 见本卷第138,139页。——编者注
=====第195页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年4月9日)
151
5. 我的老朋友约·魏德迈接受其中心已从纽约迁到芝加哥(伊
利诺伊州)的美国工人同盟164(公开团体，合众国各地都有它的分
会)的邀请，辞去了他在威斯康星州的副总土地丈量师的职位。魏德
迈将在芝加哥一家用工人股金创办的日报①担任编辑。芝加哥正日
益成为美国整个西北部的中心，那里德国人的影响占优势。魏德迈
请求我为该报物色通讯员，我在这里，在巴黎以及在瑞士都物色过
了。我建议你担负德国的通讯工作(尽可能每周两篇)。报酬是谈不
上的；但这是党的工作，很重要。魏德迈是我们的优秀分子之一。如
果你如我所希望的那样接受这项工作，那就马上干起来，稿子寄到：
合众国芝加哥(伊利诺伊州)1345号邮政信箱芝加哥工人协会约·
魏德迈。
6. 翻阅《新莱茵报》(为了福格特的事需要翻阅一下)，发现我们
曾在一篇简短的社论中支持柳德米拉·阿辛小姐反对《福斯报》，这
使我很高兴。
7. 你能否寄给我一篇关于《国民报》的尊贵的察贝尔自反动时期
以来的活动情况的简要介绍？这篇介绍可能作为由你签名的信件发
表在我的小册子②里。这样，你就会同那些在这本小册子中介绍他
人情况的十分受人尊敬的流亡者并列在一起。他们当中有些人匿
名，另一些人用自己的名字。其中有许多人不属于我们的党派。
你的卡·马·
①指《人民呼声》。
。编者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第196页=====
152
马克思致格奥尔格·洛默尔(1860年4月9日)
50
马克思致格奥尔格·洛默尔
日内瓦
[草稿]
1860年4月9日于伦敦
致格·洛默尔(日内瓦)
公民：
几天前，在济贝耳从瑞士回来的途中，我在这里弗莱里格拉特家
见到了他，他对我说，我2月26日从曼彻斯特寄往“《新瑞士报》编辑
部”交您收阅的那封信落到了布拉斯手中。我曾听人说过，您是《新
瑞士报》的编辑，而我从未看过该报。正是出于这种想法我写了那封
信，因为我从革命的编年史中知道您的光辉的名字；至于布拉斯先
生，我是不会给他写信的。
我是想从您那里得到一些关于福格特活动的说明。现在我不断
收到属于革命政党各个派别的各国流亡者寄来的有关福格特以及其
他波拿巴代理人的活动的材料。但是我要持批判态度，要严格地以
事实为依据。由于您十分了解瑞士的情况，因此您所提供的材料对
我将是极其宝贵的。①
①
马克思接着删去了这样一句话：“如果说这可能与您本人计划撰写的
关于福格特的小册子发生矛盾，那是很容易避免的。”——编者注
=====第197页=====
马克思致格奥尔格·洛默尔(1860年4月9日)
153
至于您的著作《在幕后》，济贝耳给了我一本，它引起了我极大的
兴趣，我认为很有必要出版它的第二部。我也许能为第二部给您在
这里找到一个有支付能力的出版商。至于第一部，我想我能推销
300本，每本1法郎，一部分在伦敦各团体中直接出售，一部分则通
过书商。只是这些书必须先寄到这儿。如果您同意，就把书寄来，书
店的地址是：“伦敦，佩奇……”
D
最后，我还想对您提出一个建议。我的朋友约·魏德迈(法兰克
福《新德意志报》前编辑之一)，接受合众国的工人同盟164（它的中心
已从纽约迁到芝加哥)的邀请，辞去了他在威斯康星州的副总土地丈
量师的职位，以便在芝加哥担任一家由工人和体操协会166创办的日
报《人民呼声》的编辑。他请求我在欧洲物色通讯员，我在这里、在巴
黎以及在柏林都物色过了。我冒昧邀请您担负瑞士的通讯工作，开
始每周一篇。每篇稿酬两美元(10法郎)。稿酬暂时很低，对于这种
报纸，尤其是在初创时期，这是可以意料的；随着报纸的发展，稿酬是
会提高的。直到目前为止，在伊利诺伊州只有一家日报—《州
报》①，而芝加哥正日益成为美国整个西北部的中心，在那里德国居
民很多。对准时付酬我可以担保。如果您接受这个建议，请在这星
期就开始，并劳烦通知我一声。通信地址是：合众国芝加哥(伊利诺
伊州)1345号邮政信箱芝加哥工人协会约·魏德迈。
再来谈福格特。您大概从我在德国各家报纸上的一项声明(2
月初)②中已经知道，我打算等我因柏林《国民报》摘录转载福格特的
拙劣作品而对该报提起的诽谤诉讼结束后，就对他的诽谤著作做出
①《伊利诺伊州报》。
——编者注
第19卷第485—487页。
编者注
=====第198页=====
154
马克思致格奥尔格·洛默尔(1860年4月9日)
回答16
在第180—181页上(见有关的地方)，福格特谈到他在洛桑工
人庆祝会上所挫败的“密谋”167。您能不能就这些自吹自擂的话
给我提供一些情况？书里的话逐字抄录如下168：真实情况究竟是
怎样的？①
最后，我还要冒昧提一下，如果您对福格特活动的说明用信件的
形式寄给我，我将把它作为您写的单独的一部分收入我的小册子
(不过由于柏林的诉讼60，这本小册子稍晚才能出版)。这样您就会
列入其他流亡者的十分光荣的圈子里。自然，出版商按页付给我的
稿酬中您所应得的那部分，我会转寄给您的。我之所以谈到这一点，
是因为我非常了解流亡者的生活条件——17年来，除了很短的几段
时间，我自己一直在这样的条件下生活——，而且侵吞出版商付给别
人的稿酬，那是很不道德的。由于柏林的诉讼以及福格特的主要攻
击等等是针对我的，我的小册子将有很好的销路，并且一定能在德国
找到很好的出版商。问题在于，为了事业，是不是最好把进攻的力量
集中起来。当然，您完全可以自己酌情处理这个问题，我深信，您绝
不会误解我的直率。
祝好，握手。
完全忠实于您的
的卡·马·
①马克思接着删去了这样一句话：“我从《奥格斯堡报》上看到，您也计划
出版一本反对福格特的小册子。这也许对真实情况更有利。”——编
者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第199页=====
恩格斯致埃米尔·布兰克(1860年4月11日)
155
您如果写信给我，请寄以下地址：伦敦哈弗斯托克小山梅特兰公
园路格拉弗顿坊9号阿·威廉斯①先生。
51
恩格斯致埃米尔·布兰克169
敦
1860年4月11日于曼彻斯特
亲爱的埃米尔：
你以为哥·欧门最近的建议是什么意思？
1. 他是想分期付款买下母亲的股份，然后独立经营。
2. 我必须按照合同规定的条件继续留在他那里当4年职员！170
这个人以为我们会这样廉价地把欧门一恩格斯公司的产业出让
给他，而且我还会怀着感激的心情在他面前忍受这种屈辱。
谈判是在十分友好的气氛中进行的。我直截了当地拒绝了他
针对我个人的建议，之后他答应我，4年以后我有可能成为他的合
伙人；我则要求他作出保证，然后我才会考虑这件事。我还对他
说，我们共同的意见是：如果要分开，那就按实物形式分，并展开竞
争。这使他大为吃惊，谈判也没有进展。他以为我们在巴门迫切
需要钱用(这一点我对他作了解释)，就企图利用这种情况。总之，
①马克思的化名。——编者注
=====第200页=====
156
马克思致恩格斯(1860年4月12日)
他对这次谈判十分失望，肯定会对我们提出别的建议。详情以后
面告。
有了这件事，我们比之前更有把握获得查理①的支持；查理已经
认定，我们两人可以迫使哥特弗里德②去做任何事情，也许甚至迫使
他隐退，不再参与企业事务。160
你的弗·恩格斯
52
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年4月12日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
100英镑的银行券已经收到，非常感谢。这是今天早晨的一个
非常意外的惊喜。全家欢腾起来。
你大概已经看到，也许还没有看到，《科隆日报》(伦敦的施莱辛
格)竟厚颜无耻地谈论硫磺帮65和它的俄罗斯气味。好！我现在就
靠我的破了产的朋友施佩克，认真追踪整个伦敦硫磺帮。
首先，你大概从报上看到，帕麦斯顿玩了个把戏：把路透先生(的
①查·勒兹根。

编者注
② 哥·欧门。——编者注
=====第201页=====
马克思致恩格斯(1860年4月12日)
157
里雅斯特电报业的犹太人)①介绍给女王②。这个文理不通的犹太
人路透的得力助手是西格蒙德·恩格兰德尔，此人曾经被驱逐出
巴黎，因为他既是领津贴(每月600法郎)的法国密探，同时又被发
现是“秘密的”俄国间谍。路透、恩格兰德尔、赫弗尔和施莱辛格曾
是巴黎一家波拿巴主义的石印通讯(其名誉会员是一个全城闻名
的姓埃斯特哈济的人，即奥地利公使埃斯特哈济的堂兄弟)的合伙
人，后来他们闹翻了，等等。柏林《国民报》的主要所有者和柏林电
讯社的所有者伯恩哈德·沃尔弗先生，同目前正以路透的名义编
写欧洲世界历史的西·恩格兰德尔是一条心，一个钱袋(一伙)。
注意。俄国现在加入了德奥电讯同盟，并且“为了鼓舞他人”，迫使
帕姆③把自己的路透介绍给女王。我将获得施莱辛格和路透的详
细履历。
祝好。
你的卡·马·
感谢济贝耳今天给我寄来的简讯。并感谢他的《宗教和爱情》①。
我妻子觉得这本书很不错。
①保·尤·路透。编者注
②维多利亚。编者注
③亨·帕麦斯顿。
——编者注
①卡·济贝耳《宗教和爱情。匿名日记形式的小说》1860年汉堡
编者注
=====第202页=====
158
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年4月13日)
53
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年4月13日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
上次给您寄去最后一批文件，并请您确认是否收到我先前寄去
的信和附件，以及请您简短地谈谈案件进展情况，①从那时到前天已
经两个星期了。我没有得到任何消息，所以感到特别不安，更何况您
2月22日的来信说，到4月22日起诉就满时效期，而且您在这封信
中还说，我不久就能得到您的消息。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
寄柏林兄弟街11号尊贵的法律顾问韦伯先生
①
见本卷第140—141页。——编者注
=====第203页=====
马克思致恩格斯(1860年4月16日)
159
54
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年4月16日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
今天收到洛默尔寄来的一份很有价值的材料。171然而今天我按
照他主动提出的建议，又写信进一步向他详细询问①。这也是十分
必要的。我在恭维他的那封信中也谈到，要他把他的著作《在幕后》
寄300册给这里的佩奇(书商)，我负责(在工人协会里等等)销售。②
现在他要求预付150法郎。我看，你们几个一起可以在曼彻斯特立
即筹集几英镑，余数由我在这里筹集。这个人对于我们是难得的。
关于这件事他也给济贝耳写过信。今天我也要就这件事写几行给济
贝耳③。济贝耳在同我商量之前，不应该采取任何行动。
附上魏德迈的信。
①
马克思1860年4月16日给格·洛默尔的信没有保存下来。
。编
者注
见本卷第153页。
编者注
③
马克思1860年4月16日给卡·济贝耳的信没有保存下来。
。编
者注
=====第204页=====
160
马克思致恩格斯(1860年4月16日)
该死的律师①，我上星期五又写信提醒他②，仍然没有一点音
信。但是，要知道，他已收了预付款，我有他答应接受委托的凭证。
因此我想他不会让自己去冒被控诉的危险。
又收到拉萨尔一封冗长的高谈阔论的信，连同一篇排印出来的
文章(关于费希特的政治遗嘱)③，这篇文章是为瓦勒斯罗德的尚未
出版的政治文集袖珍本而写的。从拉萨尔的信中看出，他读过你的
小册子①，可见小册子已在柏林出版。出版商也许现在才会把它当
做复活节彩蛋，登出关于它的广告。拉萨尔的信愚蠢透顶。他又病
了。又在写一部“巨著”③。除了这部巨著，他头脑中还清楚地刻画
出其他三部巨著的轮廓，其中一部是“政治经济学”，此外，他抱着“创
作的意图”研究六七种科学；究竞是些什么科学，也不知道。他信中
说，伯爵夫人遭到巨大的金钱损失，因此他必须到科隆去。也许是
在铁路等方面的投机遭到了失败。
我从关于萨瓦的蓝皮书172所附的地图上看到有锡永山(在热内
瓦，早先这是个中立地区）。
另外，请问问鲁普斯⑦：
1. 我在他从苏黎世寄来的一封信中发现他认识布拉斯。他知道
法律顾问尤·韦伯。——编者注
①
②
见本卷第158页。——编者注
③
斐·拉萨尔《费希特的政治遗嘱和现时代》。
编者注
④恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
⑤斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
⑥索·哈茨费尔特。
。—编者注
⑦威·沃尔弗。

编者注
=====第205页=====
马克思致莫尔·佩尔采尔(1860年4月16日)
161
布拉斯的更为详细的情况吗？
2. 斯图加特的残阙议会110有没有通过一项决议，授权前帝国摄
政在必要时重新召集德国议会？
关于1849年当时的普法尔茨临时政府曾向法国国民议会递交
一份要求合并的请愿书，你或鲁普斯知道点什么情况吗？
你什么时候来这里？
你的摩尔
还没有见到弗莱里格拉特。同这个家伙见面“非常令人厌恶”，
但是在彼此作了友好的表示之后，即使从政治上考虑，我也不得不去
喝这杯苦酒。
他写给我的信也是十分友好的。
55
马克思致莫尔·佩尔采尔158
圣赫利尔
1860年4月16日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的将军先生：
我要出版一本论述波拿巴派阴谋活动的著作①，因此不揣冒昧
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
=====第206页=====
162
马克思致莫尔·佩尔采尔(1860年4月16日)
向您，最杰出的欧洲自由的先锋战士之一寻求帮助。您在上次意大
利战争44期间曾发表一项声明，指出您已识破骗局，因此及时退出舞
台，这是您比科苏特这个丑角及其谄媚者高明的重要证明。可惜我
把这篇声明丢失了。为此我曾求助于巴黎的瑟美列。①他让我同您
联系。如果您能费神把这篇声明的副本连同您对意大利的匈牙利人
遭受欺诈的说明寄给我，您就为这件好事出了力。
我1859年夏天在《纽约论坛报》和伦敦《自由新闻》发表的文
章②中，就把您称为在匈牙利流亡军人中唯一不受法俄外交的收买
和欺骗，也不为科苏特的魔术所迷惑的人，我也会很乐意在我准备出
版的新书中给您以应有的荣誉。
我不揣冒昧提醒您注意，我早在1848—1849年任《新莱茵报》
主编时，就是德国支持革命匈牙利的最坚定的先锋战士。我现在也
完全和那时一样，把匈牙利的独立和自主看成德国摆脱被奴役地位
的必要条件。但是我同样坚决反对那些竭力要让某些民族廉价地充
当俄国佬和十二月帮173阴谋活动的幌子的企图。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
①
见本卷第142页。—编者注
②
马克思《科苏特和路易-拿破仑》、《科苏特和路易-拿破仑之间的交易
的详情》。
编者注
=====第207页=====
马克思致恩格斯(1860年4月17日)
163
56
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年4月17日于伦敦
亲爱的恩格斯：
希望你的病不严重；还有你要多加小心，不要过于劳累。
我今天寄给洛默尔150法郎①(你们在曼彻斯特筹不足的数目，
我们在这里筹集）。理由如下：
1.他必须付50法郎，从装订商那里把书赎回来。他自已余下
100法郎。为此讨价还价将是极不策略的，而且不会为我们党博得
任何尊敬。
2. 主要的是赶快而且毫无条件地把所谓的预付款寄给这个人。
这样我们就可以把他牵制住。另外一半可以慢慢给他，这样他就会
继续同我们捆绑在一起。
3. 他想一拿到这笔钱就到萨瓦去，从那里写信来。
4. 你从附上的佩奇(我把济贝耳带来的那本书给了他)的便条中
可以看出，他指望通过这本其实饶有趣味的小册子②来多赚些钱。
①
见本卷第159页。
编者注
② 格·洛默尔《在幕后》。
编者注
=====第208页=====
164
恩格斯致哥特弗里德·欧门(1860年4月19日)
5. 洛默尔是个正派人。否则现在就叛变了。我从贝克尔转给我
的信163中看出，洛默尔是老共和派的头领。同海因岑是朋友。洛默
尔背叛一定会招来海因岑的叫嚷！
济贝耳为斯特拉斯堡的报纸①撰稿，我看是不合适的。
你的卡·马·
57
恩格斯致哥特弗里德·欧门
曼彻斯特
[草稿]
1860年4月19日于曼彻斯特
阁下：
我在午休时间把成本核算簿带回家去，您感到不满，为此我毫
不犹豫地向您表示歉意。因为与我们商行有关系的其他一些人之
前也把簿子带回家里去过，所以我没料到这会使您感到不快。如
果说我有为自己谋得什么不当好处的意图，那您也知道，这本簿子
中的各项成本核算都早已过时，没有哪一项符合当前的实际成本。
因此，我不可能有这样的意图，我希望，您目前表现出这种情绪，绝
不是出于担心将来会产生某种协议让公司业务停止或对它作任何
其他调整。这类事情应当本着友好宽容的精神来进行，那对各方
① 看来是指《斯特拉斯堡记者》。——编者注
=====第209页=====
165
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年4月21日)
来说都是有益的。
您的恭顺的仆人。
弗·恩格斯
58
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年4月21日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
我11天前给您寄过一封信①，在信中指出，对于我从这里和曼
彻斯特寄出的许多封信(附有文件、委托书等)，两个月来我既没有收
到确认这些信件已经寄到的消息，也没有收到您的回信，尽管您2月
22日的信曾使我有理由期待很快就会得到复信；而且，从那封信看，
到4月22日(即明天)起诉就满时效期。因此我才请您作些说明。
但是连这封信我也没有得到回复②，所以我只能得出这样的结
论：要么我的信——虽然除最后一封以外，全都是用挂号寄的——您
都没有收到；要么至少有您的一封信被截去了。
①见本卷第158页。
。编者注
②尤·韦伯1860年4月20日给马克思写了回信，他们的信错开
了。编者注
=====第210页=====
166
马克思致恩格斯(1860年4月24日)
如果这封信也遭到前几封信同样的命运，我将去质问这里的邮
政总局和普鲁士公使馆，必要时我将在伦敦《泰晤士报》上公开表示
抗议。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡·马克思博士
寄柏林兄弟街11号尊贵的法律顾问韦伯先生
59
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年4月24日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附上韦伯的信157。看了他的信我才知道(这头蠢驴是完全可以
早一些把情况告诉我的)，他最初对察贝尔不是以诽谤提起民事诉
讼，而是提起刑事诉讼，在这种情况下，根据普鲁士的法律，起诉必须
经王国检察机关批准。在一审时他被驳回了；他已提起上诉。但是
对普鲁士政府而言，我们越多遭受诽谤自然越符合“公众利益”①。
①
马克思援引了检察官莱·利珀1860年4月18日的决定，见本卷第
169页。——编者注
=====第211页=====
马克思致恩格斯(1860年4月24日)
167
你从他的信中可以看到，他于18日也提起了民事诉讼。①
你要不要把这件事告诉黑克舍尔医生，并且就这事为汉堡的《改
革报》写一篇简讯(几行)交给他?②他本人曾再三表示愿意在这方
面为我效劳，而且也应当让公众知道这件事(至少是为了迫使普鲁士
政府收敛一些)。我因此还要写信给济贝耳。③不要让公众以为事
情已经平息了。
洛默尔的材料171(我从他那里还得到六七份文件)包含有非常
确凿的证据，证明福格特已被收买。在日内瓦福格特已经感到自己
不再安全，因此正在申请施维茨的公民权。希望你哪天能来信详细
谈谈你自己的事情。你对我采取拘谨态度，这就见外了，对别人采取
这种态度也许是恰当的。
你觉得身体怎样？我很担心
你的卡·马·
佩里埃的事174已经按照同波拿巴的协议办成了，但是并没有达
到预期的规模。约·佩里埃在巴黎同法济在一起，贝克尔的儿子在
那里见到过他。
我为你的小册子④给费舍尔写过信(席利也为此给他写过信)，
①关于这一点，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第357—359页）。——编者注
②
参看本卷第174页。——编者注
③
马克思1860年4月24日给卡·济贝耳的信没有保存下来。
编
者注
①恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第212页=====
168
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年4月24日)
还没有收到回信。
文坛上的朱阿夫兵在德国西部斯特拉斯堡报①耀武扬威之时，
文坛上的哥萨克兵也在德文杂志《波罗的海月刊》（里加）耀武扬威，
因此我们“德国人”正在两面受敌。175
09
市房流总


全市路房后品府房堂品城房府号房房济房后
运房论9贸
亲爱的拉萨尔：
十分感谢你寄来洪堡的书165和费希特的著作。后者我还没有
读过176，而你却很机智地把它用上了。收到你的来信后，我请恩格
斯把你的信和法律顾问韦伯发自柏林的信寄给了我。读了后面这封
信我才明白，所谓不要说出他的名字②只是指我在报上公开发表声
明时。因此在这方面是我误会了。
今天我接到韦伯的信157。从他的信中可以看出以下情况。起
初他选择了刑事诉讼的途径。本月18日，他收到了如下的答复：
①《斯特拉斯堡记者》。
。——编者注
②见本卷第150页。
编者注
=====第213页=====
169
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年4月24日)
“原件由法律顾问韦伯先生退回卡尔·马克思博士先生，并通知：此案不存
在使我有理由提出追究的公众利益(1851年4月14日刑法典施行法规第十六
条）。4月18日于柏林……利珀”①
对这个判决韦伯向检察长②提起申诉。与此同时，为了延长时
效期并给自己留有采取别的途径的可能，他向民事法官提起诽谤
控诉。
我为了写自己的小册子③当然在巴黎和瑞士进行了调查，我甚
至派了自己的使者④去日内瓦162。现在我手里有证据，证明福格特
是法国代理人。目前他感到在日内瓦不再安全了，因此正四处打听
怎样在其他州取得公民权。
附带说一下。我的一个熟人⑤(柏林人)断定说，《每日电讯》的
通讯员是亚伯拉罕公司(或“亚伯拉罕父子公司”)一个叫迈尔或迈耶
尔的人68，住在柏林维多利亚街。你能否叫你的女士们打听一下这
件事？
你信中的内容我晚些时候再回复。
这封信寄到的时候，你很可能已不在柏林了。
你的卡·马·
①
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
358页）。——编者注
施瓦尔克。——编者注
③
马克思《福格特先生》。
编者注
④卡·济贝耳。编者注
⑤尤·孚赫。
编者注
=====第214页=====
马克思致格奥尔格·弗里德里希·莱茵兰德尔
170
(1860年4月24日)
61
马克思致格奥尔格·
弗里德里希·莱茵兰德尔177
伦敦
1860年4月24日于伦敦
亲爱的莱茵兰德尔：
请让施泰歇先生确切地(尽可能确切地)告诉您：舍尔瓦尔第一
次是在什么时候到达日内瓦的，他在那里待了多久，他失踪的事又是
在什么时候发生的。为此我不胜感谢
希望哪天能见到您。我有很多事要对您说。
您的
卡·马克思
=====第215页=====
240ma<. 1860
30L5
Mena
Mecte
Chivel Pa
Marx
95311/47


1
房路后院堂房后堂府后卫房里房和堂
=====第216页=====

=====第217页=====
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年4月24日)
173
62
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年4月24日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
谨寄上15塔勒预付费，同时告诉您，我完全同意您所采取的一
切措施。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的
卡尔·马克思博士
又及。经我在巴黎、瑞士，特别是在日内瓦委托人进行调查162
以后，现在我掌握有证据，证明卡尔·福格特教授就是一名普通的法
国代理人(在诉讼结束之后，我将在小册子中公布出来)。此外，我认
为，尼斯和萨瓦的兼并2甚至让瞎子也能看清“意大利的解放事业”
和威胁着德国的危险，并且看清那些及时警告过这一点的人是正
确的。
寄柏林兄弟街11号尊贵的法律顾问韦伯先生
=====第218页=====
174
恩格斯致马克思(1860年5月7日)
63
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年5月7日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
给《改革报》的简讯黑克舍尔立即寄出去了①，但是结果如何还
不得而知；黑克舍尔照例又夸大了自己的影响力，现在他说他不能保
证简讯会登载出来，云云。178
同时，济贝耳已把它交给了《中莱茵报》。179
柏林方面有没有什么新闻？
瑟美列先生使我在托考伊酒上花了一大笔钱。这种葡萄酒太甜
了，根本没有人能喝；因此我只留下了几瓶，其余的都退还了，自然我
要负担全部费用、关税等等。他的信写得很客气，表示愿意提供别的
酒，但是价钱比查理在佩斯的酒商的贵两倍。这个家伙想靠他的
“极端爱国的事业”来发大财。我们等着瞧吧。
济贝耳患了一种“天才”病，他一直引以为豪。今天晚上我去
看他。
① 见本卷第167页。
编者注
②查·勒兹根。
。—编者注
=====第219页=====
恩格斯致马克思(1860年5月7日)
175
关于我的小册子①，我在报上什么反响也没有看到。又在大搞
沉默的阴谋38了。
附带说一下。赖夫到这里来了，据他说是李卜克内西、罗赫纳等
人建议他来的。他指望得到我的资助，他在搞街头音乐。我答复他
说，由于某些情况我必须先写信同你商量。他似乎对此不十分满意。
说你很生气，等等。怎么办？你看这个家伙怎么样？无论如何，我不
可能帮他很多忙。
我的弟弟埃米尔在这里，现在正同欧门进行谈判。我大概暂时
还要留在哥特弗里德③那里当职员，分取一定的红利，并且得到了几
年后可以成为合伙人的保证。我要设法使合同尽可能对哥特弗里德
不利，以便在必要时他巴不得让我走。③本星期末或者至迟下星期
内，大概一切就都定下来了。此外，最近我可能得拼命地工作。哥特
弗里德先生成为企业的独一无二的主人后，就会实行重大的革新和
改组。
问候你的夫人和小姐们。
你的弗·恩·
①恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
② 哥·欧门。编者注
③见本卷第142—145、155—156页。——编者注
=====第220页=====
176
马克思致恩格斯(1860年5月7日)
64
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年5月7日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附上：
(1)费舍尔的信。180龚佩尔特硬说他把一封从柏林寄给你的信
转寄到这里来了，他弄错了。他转寄到这里的那封给你的信里放的
是李卜克内西给我的信161
(2)瑟美列的信。181我已经很久没有写信给他，因为我非常讨厌
他在他的小册子中对巴登格182和帕姆①谄媚。但是现在我想同他
开诚布公地谈一谈。
(3)埃默曼给席利的信和博伊斯特给席利的信。183你对这两个
庸人有什么看法？特别是对我发出挑战的博伊斯特。因为他害怕，
逃离了科隆，结果倒说我压服人！这些信不用退还给我，但要保
存好。
关于费舍尔的建议，我必须先较详细地了解一下，筹办的是怎样
一种报纸，它的倾向如何，等等。
①亨·帕麦斯顿。
—编者注
=====第221页=====
马克思致恩格斯(1860年5月8日)
177
我很高兴泰霍夫的信4是写给席梅尔普芬尼希的，因为这样我
就可以一石二鸟。维利希不让人答复沙佩尔，这也很好。我会稍稍
地讽刺他一下。
同弗莱里格拉特已见过面。这个庸人显然想同我们保持良好的
关系，但不想把自己牵扯进这桩“公案”。他的见解变得非常庸俗。
希望很快得到你的回信。
你的卡·马·
65
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年5月8日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
赖夫是个无赖。谁也没有派他到曼彻斯特去。他被揭露以后，
就从这里消失了。早在1850年他就被逐出了同盟63。在科隆案件1
调查阶段，他就直接背叛了。我正好找出了贝尔姆巴赫那封说明有
关情况的信184。让他见鬼去吧。
关于你的小册子36，你可以从费舍尔的信中看出一些东西。此
外，我要是你的话，我现在就会马上利用朋友济贝耳在著作界的那一
点点联系(只要他又积极起来)来对抗沉默的阴谋38。如果你在小册
子上直接署自己的名字，那么公众光是出于好奇心也一定不肯错过
=====第222页=====
178
马克思致恩格斯(1860年5月8日)
它。此外，贝伦德似乎比敦克尔还坏。
瑟美列是那种喜欢让别人帮忙而自己却一毛不拔的人。你现在
已为他做了很多事，我要是你的话，就让他的酒去完成“极端爱国的
使命”。
同哥·欧门订的合同我并不很喜欢。问题在于你家有没有资本
留在企业？如果有的话，你们在谈判中就有了筹码。①
从你的来信中可以断定，你又想推迟或取消来这里。交通这样
方便，几天时间你总是抽得出来的。
关于西西里事件185，你怎么看？
据说，在维也纳一切看起来都很革命。
英国人现在自然要利用布鲁克来折磨人。前天又有一个家伙
以此来纠缠我，他问我：“您对布鲁克的自杀有什么看法？”“先生，我
告诉您：在奥地利，骗子割自己的咽喉，而在英国，骗子割人民的
钱袋。”
刚刚接到波克罕从都柏林寄来的信。星期六晚上他到曼彻斯
特，星期日去看你。
祝好。
你的卡·马·
① 参看本卷第175页。——编者注
②奥地利财政大臣卡·路·布鲁克1860年4月23日自杀身亡。
者注
=====第223页=====
马克思致爱德华·费舍尔(1860年5月8日)
179
66
马克思致爱德华·费舍尔
柏林
[副本]
1860年5月8日于伦敦
致爱·费舍尔
尊敬的先生：
非常感谢您的来信和您付出的辛劳。最近几天我将把小个子孚
赫关于迈尔①的一封信给您寄去。
至于筹办的报纸，我不反对为它撰稿。180不过事先我必须比较
详细地了解一下这个机构，它的倾向如何，等等。在对外政策问题上
(而这一定是英国通讯的主题)，我认为我们的看法基本上是一致的
但是在对内政策方面可能存在很大的分歧。当然，最主要的是了解
该报在普鲁士将采取什么立场。如果它不是持极端片面的党派立
场，那么，现在当德国正处于危急关头时，我以为持不同观点的各派
人士不用彼此妥协也能够共同反对外部敌人的。
完全忠实于您的卡·马克思
同时(5月8日)寄给了：恩格斯、波克罕、埃卡留斯、佩奇和魏德迈。
① 参看本卷第169页。
。编者注
=====第224页=====
180
恩格斯致家人(不晚于1860年5月10日)
67
恩格斯致家人
巴
电报草稿
不晚于1860年5月10日于曼彻斯特
同哥特弗里德差不多谈妥①，弗里德里希4年后成为合伙人，分
红至少20%。详情见信。
68
恩格斯致埃米尔·布兰克
伦敦
电报草稿]
1860年5月10日于曼彻斯特]
埃米尔②今晚5点前往伦敦，母亲打电报叫他回去，她的病情尚
不至于危及生命。
① 见本卷第175、181页。——编者注
埃米尔·恩格斯。——编者注
=====第225页=====
恩格斯致马克思(1860年5月10日)
181
69
恩格斯致马克思
伦敦
1860年5月10日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我的弟弟①今天晚上走了，因为母亲②病得很重，打电报叫他回去。
同欧门的事差不多谈妥了。我家在企业中留有1万英镑的资
本，如果我成了合伙人，这些资本就必须转移给我。我的物质状况会
立即得到改善，至少分红的比例会增加。③这一切，我在圣灵降临节
去你那里时将和你面谈。就是说，如果到时一切都已办妥，我母亲也
没有什么事，那我就能够去你那里。不过我担心病是从父亲那里传
染的。我感到伤寒现在牢牢地缠住了我们一家。
关于其他问题，明天再谈。
济贝耳想知道，你在他寄来的文件中有没有找到《登上法国王位
的斯芬克斯》④这本小册子；席利没找到它，担心把它弄丢了。
①埃米尔·恩格斯。
编者注
爱利莎·恩格斯。——编者注
参看本卷第175、178页。编者注
①
卡·格律恩《路易-拿破仑·波拿巴，登上法国王位的斯芬克斯》1860
年汉堡增订第3版。——编者注
=====第226页=====
182
恩格斯致马克思(1860年5月11日)
昨天看到鲁普斯①。骨痛仍然苦苦地折磨着他。加之还有风湿
病。有时似乎觉得龚佩尔特的干预使病痛更加剧了，但是这样也好，
因为病痛会更快地消失，鲁普斯又将恢复健康。
问候你们全家。
你的弗·恩·
70
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年5月11日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我母亲病势很危险。从巴门发来了两次电报。已经不许任何人
靠近她。我必须再到那里去，正在采取一些必要的措施。会是什么
结果，我不知道。这件事把我弄得晕头转向；看来真是伤寒。
今天我不能再给你写别的事情了，脑袋里要考虑的事太多，而且
时间也很晚了。7个星期以来我始终焦虑不安，现在再次达到了顶
点，比以往任何时候都糟。幸好我的身体又恢复了。如果我去巴门。
也许能顺路在伦敦逗留一天，那时我们就能见面
186
衷心问好。
你的弗·恩·
①威·沃尔弗。—编者注
=====第227页=====
马克思致卡尔·济贝耳(1860年5月15日)
183
71
马克思致卡尔·济贝耳
曼彻斯特
1860年5月15日[于伦敦]
亲爱的济贝耳：
附上柏林寄来的关于驳回刑事诉讼的决定①。将开始进行的
民事诉讼也没有什么进展。请写一点关于案件的情况给《中莱茵
报》。你把信的内容告诉龚佩尔特和鲁普斯②以后，就请把信寄还
给我。
关于抨击性著作③，我还没有同任何一个书商接洽，暂时还拿不
定主意，要不要在莱比锡或者汉堡试试？
恩格斯昨晚离开这里，他的状况很好。186
我没有从你那里收到《斯芬克斯》④；不过，这没有什么关系。我
指检察长施瓦尔克1860年4月26日的决定，参看本卷第169页及马
克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第358
页)。——编者注
②威·沃尔弗。—编者注
③马克思《福格特先生》。
编者注
④卡·格律恩《路易-拿破仑·波拿巴，登上法国王位的斯芬克斯》1860
年汉堡增订第3版。——编者注
=====第228页=====
184
马克思致卡尔·济贝耳(1860年5月15日)
不认为布斯特拉巴187是斯芬克斯，更不认为卡尔·格律恩先生是奥
狄浦斯。
祝好。
你的卡·马·
顺便说一下：
如果你要给《中莱茵报》寄一篇标明发自“柏林”的简讯，来谈我
的诉讼过程，那也许可以利用这个机会也捎带谈一下5月11日柏林
一审判决的艾希霍夫一施梯伯案件41。事情是这样的：艾希霍夫被
以“诽谤”施梯伯的罪名判处了18个月徒刑。这一诽谤罪最主要的
罪行就是揭露(在伦敦报纸《海尔曼》上)施梯伯在科隆共产党人案
件1(1852年)中作伪证、盗窃等等。以下几点足以说明普鲁士法院
的行径：
1.艾希霍夫的揭露是以(除了我的抨击性著作①，他自然不能提
到它)科隆审讯期间刊载在《科隆日报》上的报道为根据的，无论施梯
伯还是别的什么人都从来没有对这些报道的真实性表示过异议。法
院却宣布这些报道不能作为证据。每当情况有利于施梯伯时，法院
就承认刊载在《福斯报》上的报道188(可能是施梯伯本人写的)是真
实的，因为施梯伯先生声称它们是真实的。而每当情况不利于施梯
伯的揭露者时，这同一个法院则宣布法院书记员在记录中所作的可
怜的摘要是唯一真实的根据。
2. 警务顾问戈尔德海姆和警监格赖夫是施梯伯在策划1852年
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。编者注
=====第229页=====
185
马克思致卡尔·济贝耳(1860年5月15日)
共产党人案件中的主要同谋者和驯顺的工具，这两人每次都被免予
反讯问，因为法院不愿使这些先生处于这样的抉择(法庭庭长曾坦
言）：“要么作伪证，要么证明自己有罪”。另一方面，他们的供词还被
用做施梯伯无罪的证据。
3. 施梯伯和格赖夫在1851年让普鲁士警探罗伊特溜进奥斯
瓦尔德·狄茨屋里偷走一些文件，施梯伯在科隆案件中曾提供这
些文件作为证据(虽然它们实际上同案件毫无关系)189。这次盗
窃就是艾希霍夫揭露施梯伯的几件事情之一。但是现在请注意！
王国国家检察官德伦克曼提出了以下新得出奇的盗窃理论，他
声称：
“这些文件是否盗窃来的，这个问题可以暂且撇开不谈；从对被告的定罪方
面看，这没有意义。即使文件确实是偷来的，那么，对于用这种办法弄到文件的
警务官员，从法律上来说也不能指控为偷窃，至多只能说行为不道德。法律上
的盗窃，必须是故意的欺诈，但这不适用于派人去进行这种偷窃的警务官员，因
为他们不是为了个人的好处，而是为了国家利益。”
因此，一个警务官员若是在伦敦入室“盗窃”，那从法律上来说不
算犯罪，“至多”是行为不道德。这仿佛是普鲁士国家强行让英国人
暂时中止实施普通法。
4. 被监禁在汉堡监狱的希尔施提供了宣誓证词，说记录本190是
他和弗略里在格赖夫监视下伪造的。42为什么没有把希尔施弄到柏
林去，没有在法庭审讯期间把他作为证人进行讯问？
=====第230页=====
186
马克思致恩格斯(1860年5月28日)
72
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年5月28日于伦敦
亲爱的恩格斯：
附上拉萨尔的信。关于费舍尔，你认为我应当怎样写信给他，请
立即来信。
我不同意他有关柏林的建议191
洛默尔那里还没有任何消息。
你的卡·马·
73
恩格斯致马克思
伦敦
1860年5月31日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
智者埃夫拉伊姆35的信奉还。他替你制订的计划简直是发
=====第231页=====
恩格斯致马克思(1860年5月31日)
187
疯。191你对于在科隆发生的事情本来就不可能说出什么来。但是，
埃夫拉伊姆在这件事上恐怕还用得着；他至少比那些老懦夫——甘
心忍气吞声的科隆案件的参与者，要勇敢一些。也应当试试，在科
隆本地是否能做些什么。
关于费舍尔的情况，也许应当与这个笨蛋开诚布公地谈一谈，并
且要向他说明，“反动的”这个词在他那里在何种程度上成了纯粹的
空话。你也可以找机会让他解释一下，究竟为什么他，深谋远虑的埃
夫拉伊姆，同我们和费舍尔在“反帕麦斯顿主义”问题上见解一致。
这至少是难以理解的。拉萨尔和费舍尔在柏林的私人纠纷根本不应
牵涉到我们。费舍尔的表现非常好，所以我们无论如何不能抛弃他
而去讨好拉萨尔。没有任何别的办法，只有向晦涩哲人赫拉克利
特①隐约地暗示，在对外政策上“反动的”这个词是毫无用处的，在这
方面可以利用一些比费舍尔蠢得多的“蠢驴”，只要他们熟悉内情。
我们卓有远见的革命思想家，普鲁士王国宫廷的实用民主主义者，要
是听到乌尔卡尔特想要加强王权，那会多么惊骇啊！此外，有可能把
对外政策这个专门领域同对内政策作非常微妙的思辨的区分，这样
你一定可以轻松愉快地向他解释清楚，主观上反动的在对外政策上
暂时也会成为客观上革命的，然后他就会平静下来。必须向这个人
提示这种转化，这样他就会感到理论上的满足，尽管我们同费舍尔的
联系实际上已使他很恼怒，尤其是他知道费舍尔曾为我的小册子②
奔走。
①指斐·拉萨尔，因他著有《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》一
书。编者注
2
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第232页=====
188
马克思致科勒特·多布森·科勒特(1860年6月1日)
你也许还可以向这个人指出，借口德国国土上目前的统治者是
反动派，就去剥夺或者是让别人去剥夺德国人的最好的国土和民族
生存条件，然后还指望会发生革命，这样做在多大程度上算是革命
的。最好再讲一讲他对癫蛤蟆192的革命首倡作用的迷信。这一切
都用通常的、充满暗示的方式来表达，使他不得不咀嚼个把月；而最
后会有一封写满四印张纸的长信，对此你又可不予以答复。
我星期六回到这里很有好处。星期日我立即知道了许多对谈判
很重要的事情，现在正在研究合同的草稿①。
衷心问候你的夫人和孩子们。
济贝耳准备动身了。
你的弗·恩·
74
马克思致科勒特·多布森·科勒特
伦敦
1860年6月1日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的先生：
我几次到您家拜访，但总是与您错过。因此，我简短写几行谈谈
① 见本卷第142—145,175页。——编者注
=====第233页=====
189
马克思致科勒特·多布森·科勒特(1860年6月1日)
原本希望亲自告诉您的事。
您知道，伦敦电讯社的所有者路透，几周前被帕麦斯顿介绍给女
王。193路透(他本人是一个犹太骗子，文理不通，但却是聪明的生意
人)的得力助手是一个叫西格蒙德·恩格兰德尔的维也纳流亡者。
这个恩格兰德尔以前在巴黎是受当时的警务大臣德·莫帕先生庇护
的石印通讯的合伙人之一。他是一个臭名昭著的法国密探。东方纷
争194爆发时，他被指控为俄国间谍而被驱逐出巴黎。于是他来到伦
敦，最终效力于早先就有联系的路透。借用他的一个同胞的惊人说
法，他是一个不惮于卖掉自己母亲的家伙。由于路透通过他的电
讯社在一定程度上成为英国报刊界的巨头，又由于俄国公使馆通
过代理人恩格兰德尔控制着电讯社，把路透介绍给女王就十分容
易理解了。此外，奇怪的是这件事与俄国加入奥普电讯同盟是同
时发生的。
当我上次给您写信①的时候，我通过巴黎朋友②的帮助正着手
调查路透和恩格兰德尔的过去，当时报纸专栏里任何不合时宜的讯
息都可能干扰调查。现在情况不同了。
忠实于您的卡·马克思
①马克思约1860年4月12日给科·多·科勒特的信没有保存下
来。编者注
②可能指维·席利和约·菲·贝克尔。编者注
=====第234页=====
190
马克思致爱德华·费舍尔(1860年6月1日)
75
马克思致爱德华·费舍尔
柏林
[副本]
1860年6月1日于伦敦]
致费舍尔
尊敬的先生：
三个星期来肝病一直折磨着我，使我完全不能写东西和工作，到
现在我也还没有完全复元。结果我这里积压了很多工作，接下来几
个星期我的全部精力要用在这上边，因此不可能立即开始为新报纸
写稿①。您能不能给我寄一两号报纸看看？并给我介绍一下这个新
机构的主要领导人？黑、红、金——这是现在可以向国外颇有成效地
使用的颜色。195
我向您推荐日内瓦咖啡馆大院路北方路85号格奥尔格·洛默
尔先生为报纸驻日内瓦的通讯员。
日内瓦现在是波拿巴派阴谋的集中地，而洛默尔消息非常灵通。
我深信，如果合同条件非常合适，他会同意撰写通讯。
关于阿贝尔：衷心感谢您的这一发现。68阿贝尔是谁？您如能把
比较详细的情况告诉我，我将非常感激，而且希望尽快告知。
① 见本卷第179页。——编者注
=====第235页=====
191
马克思致爱德华·费舍尔(1860年6月1日)
我大概告诉过您，检察长“施瓦尔克”已经批准检察官的决定①，
驳回我的关于诽谤的控诉，理由是这个案件不涉及“公众利益”。因
此，现在要提起民事诉讼。
想必您已经从报纸上看到，伦敦电讯社的所有者、犹太骗子路透
已被介绍给女王。193事情很简单：路透(他自己写东西几乎是文理不
通的)的得力助手就是维也纳的流亡者西格蒙德·恩格兰德尔。这
个恩格兰德尔以前在巴黎是受当时的警务大臣②庇护的石印通讯的
合伙人；同时他又是法国的密探。东方战争194爆发时，恩格兰德尔
被驱逐出巴黎，因为他被发现是俄国间谍。于是他来到伦敦，最终效
力于早先就有联系的路透。由于路透通过他的电讯社控制着全部欧
洲的报刊，而俄国公使馆又通过恩格兰德尔控制着电讯社，这样您也
就会明白，为什么帕姆③要把路透介绍给女王了。据我所知，同这件
事有联系的是俄国加入奥普电讯同盟。我已把这些事实告诉了科勒
特。①也许您从您那方面也能加以利用。
完全忠实于您的卡·马克思
恩格斯的小册子除了唯一的一本以外，不论恩格斯还是我都还
没有收到。看来出版商先生⑤也没有在报上刊登通常的关于小册子
的出版广告。36
①关于检察官和检察长的决定，见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第19卷第358页）。——编者注
沙·埃·德·莫帕。
。编者注
③
亨·帕麦斯顿。
编者注
见本卷第189页。——编者注
①
0
古·贝伦德。
编者注
=====第236页=====
192
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
76
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1860年6月1日或2日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
大约三个星期来肝病一直折磨着我，这病使我不能做任何工作，
到现在还没有完全恢复。这种状况使我无心写信。
在答复你的信以前，我先说一点事。《每日电讯》驻柏林的通讯
员叫阿贝尔68。你能否为我弄到一些关于这个人的材料？
检察长施瓦尔克在二审时也驳回了对《国民报》的刑事诉讼，理
由是案件不涉及“公众利益”。①不久将提起民事诉讼。
现在来谈你的信。
我不到柏林去。191我当时不在科隆，关于施梯伯在那里的宣誓
证词，我只是从《科隆日报》的报道188中知道的。我在《揭露》②中提
出的批判是以这些报道为根据的，因此我不能作这一案件的证人。
如果想就某一点询问我，那我愿意向普鲁士驻伦敦公使馆提出证词
① 关于这一点，见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第358页）。
编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。编者注
=====第237页=====
193
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
(就像对其他流亡者经常采用的做法)。
当艾希霍夫案件还在第一阶段时，《海尔曼》报的出版人尤赫就
为这事向我求助。41我给了他一本《揭露》，建议他请科隆的施奈德第
二到庭作证人，并提醒他注意：有必要讯问一下关在汉堡监狱里的希
尔施。看来这次讯问安排得很不好。本来完全应该把希尔施弄到柏
林来亲自作证。只有在这种情况下通过切实的反讯问，才能当众揭
露这一切可耻的阴谋，因为希尔施知道施梯伯—戈尔德海姆—格赖
夫一弗略里的全部秘密42。
另外一个必要的证人，就是目前在巴黎的舍尔瓦尔(约瑟夫·克
雷默)。毫无疑问，普鲁士本来可以要求引渡他，因为他是由于伪造
票据而逃离亚琛的。但是政府不会这样做。此外，他是法国的密探，
因而还受波拿巴的保护。
其余值得讯问的大部分人都在美国。只有一个人还在这里，这
就是威斯巴登的一个叫德·拉斯佩的人，他在英国警察局当翻译。
我已采取必要的措施，设法[同他]①会见，看他是愿意[去]①柏林，
[还是]①愿意在普鲁士公使馆提供证词。1853年，[他]①曾试图在
《泰晤士报》上揭露[施梯]①伯。文章由于本生的干涉被扣下没有
[登出]①来。
[现在]①我指出几点，你也许能够用上。《揭露》是我在科隆案
件1结束后马上写成的。但是我对这个案件十分关心，后来又作了进
一步的调查。我还要先说一下，把施梯伯的主要同谋者戈尔德海姆
和格赖夫传来作被告证人，无疑是艾希霍夫提出的一个绝妙的想法。
总之，现在的情况是，只有政府决定对科隆案件进行调查，施梯伯之
①原稿此处缺损
编者注
=====第238页=====
194
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
流才能受到法庭审讯。但是政府不会这样做。
据说施梯伯(见我的《揭露》第10页)①在科隆宣誓作证说，由于
柏林警察总局把“在诺特荣克那里查获的文件”的复制品寄到伦敦他
手里，他才“特别注意到”保存在伦敦奥斯瓦尔德·狄茨那里的“密谋
的档案”。这个宣过誓的假证词是很容易推翻的，只要查阅科隆案件
的档案，其中一定也有在诺特荣克那里查获的文件。
事情是这样的：舍尔瓦尔(约瑟夫·克雷默)是维利希一沙佩尔
同盟82驻巴黎的通讯员，他以这个身份同奥斯瓦尔德·狄茨通信。
同时舍尔瓦尔又是普鲁士驻巴黎公使哈茨费尔特伯爵的密探。他不
仅向哈茨费尔特报告他那个同盟伦敦委员会秘书狄茨的情况，而且
还常给狄茨写信，以便以后把这些信件作为物证。施梯伯和格赖夫
(正如格赖夫本人当着弗略里的面向希尔施所说的)从哈茨费尔特那
里取得情报。他们通过罗伊特知道了狄茨的住所，然后，弗略里受施
梯伯指派同罗伊特一起溜入狄茨那里偷窃。这件事希尔施也知道。
顺便提一下，还必须注意希尔施先生所熟知的下面这个情况。
弗略里将偷到的存于罗伊特处的信件制作了精确的副本，并让希尔
施过目。这些信件中有一封是施泰翰从汉诺威写的，施泰翰在信中
说寄给流亡者30塔勒。施梯伯(同他的汉诺威的朋友维尔穆特一
起)把这改成“给首领们530塔勒”。据我所知，施泰翰在爱丁堡，他
大概能就这一点提供代替誓言的证词。此外，施梯伯还发誓说(根据
《科隆日报》的报道，见《揭露》第11页)②，狄茨档案是从伦敦寄到柏
林他那里的，他是在1851年8月5日收到的。其实，施梯伯是1851
①见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第482页。——编者注
②同上，第483—484页。
。编者注
=====第239页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
195
年7月20日自己把这个“档案”从伦敦带到巴黎的。前面提到的拉
斯佩如果愿意，可以宣誓证实这一点。
格赖夫先生在柏林发誓说，他不认识希尔施，或者只是泛泛之
交。而实际上，希尔施正是通过格赖夫在阿尔伯茨当时的私人住宅
黄金广场布鲁尔街39号(阿尔伯茨当时是现在仍然是普鲁士驻伦敦
公使馆秘书)，认识了弗略里。这已经是在格赖夫从希尔施那里收到
关于革命流亡者的活动的报告以后。从那时起，格赖夫一弗略里一
希尔施(由格赖夫领导)就在一起活动，尤其是一起伪造了记录本。
1853年4月，戈尔德海姆和施梯伯又来到伦敦，目的是炮制科
苏特的神秘的火药密谋196和柏林密谋(拉登多夫的)197之间的联
系。希尔施当时(即科隆案件结束后过了好几个月)经常陪着他们在
伦敦跑来跑去，并同他们一起行动。
关于普鲁士在伦敦的密探——警察局已经向法庭承认，弗略里
是它的密探——，我要说明的是：这个弗略里姓克劳泽；他是那个在
22—25年以前因谋杀雪恩贝格伯爵夫人及其侍女而在德累斯顿被
判处死刑的鞋匠克劳泽的儿子。科隆案件之后一段时间，这个弗略
里-克劳泽因伪造罪在伦敦被判处两年或三年苦役。现在他刑满出
狱，又干起了他的老行当。
法国密谋(德法密谋)109是在施梯伯领导下由舍尔瓦尔伙同格
赖夫、弗略里、贝克曼、佐默尔和法国密探律西安·德拉奥德(化名杜
普雷)策划的。在舍尔瓦尔的唆使下，格赖夫(他同施梯伯一样发誓
说，他不认识法国一普鲁士的密探舍尔瓦尔和吉佩里希)去了一趟北
德意志，首先是为了在汉堡打听一个叫蒂茨的裁缝的住处，去取舍尔
瓦尔受警察局委托写给他的信件。在汉堡，他到蒂茨未婚妻的住所
去，“作为蒂茨的一个朋友”要求把某些可能有危险的信件带到安全
=====第240页=====
196
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
的地方保管。但是这个图谋没有得逞。
格赖夫通过德拉奥德-杜普雷还同莫帕就释放舍尔瓦尔和吉佩
里希的事通过信。舍尔瓦尔一到伦敦，格赖夫就以每周1英镑10先
令的固定工资雇用他。格赖夫还专门派他去泽西岛，以便在那里策
划一次大的政治密谋。后来格赖夫同舍尔瓦尔的联系中断了。希尔
施先生如果愿意，是可以宣誓证实这几点的。这几点之所以重要，一
方面是因为格赖夫又一次发了假誓，另一方面是因为它们涉及舍尔
瓦尔同施梯伯的关系，以及施梯伯关于舍尔瓦尔在科隆所作证词的
“真实性”。正当施梯伯在科隆发誓说，他不知道舍尔瓦尔的住处等
等的时候(见《揭露》第27页)①，舍尔瓦尔和受施梯伯指派行动的格
赖夫正在进行合作。但是，这一切在法律上当然只能由希尔施(他在
法庭公开审判时也许会说)和舍尔瓦尔(这个人很难说)的供词来证
明。公使馆秘书阿尔伯茨当然会保持沉默，德拉奥德、贝克曼、莫帕
等人也是一样。
在格赖夫的指使下，希尔施和弗略里(后者为此在伦敦弗利特街
费特巷斯坦伯里印刷所租了一台石印机)炮制《致农村无产阶级》、
《致人民的儿女》等传单，格赖夫把这些传单作为马克思派的传单寄
给了普鲁士政府。
汉堡的证人豪普特在科隆共产党人案件时期突然“失踪”以后，
欣克尔代通过信使责成普鲁士驻伦敦公使馆物色一个能顶替豪普特
角色的人，让这个人向陪审法庭“宣誓证实”豪普特的告密；警察总局
答应为此付给1000塔勒的报酬。欣克尔代写道，政治警察的整个
命运，都取决于这一案件的结局。希尔施同弗略里(后来他说这是出
①见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第499页。
编者注
=====第241页=====
197
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
自“高尚的”动机)商谈以后，表示自己愿意扮演这个角色。一切都已
经安排妥当，这时弗略里从普鲁士公使馆带着停止执行的命令回来
了。欣克尔代在另一封信中说：
“国家检察官①指望，在陪审团组成顺利的情况下，即使不采取非常措施。
也将作出认定有罪的判决，因此，他<欣克尔代>要求不要作进一步的努力了。”
普鲁士在巴黎的密探贝克曼也已得到去科隆的命令，以便证实
施梯伯关于德法密谋的证词，由于同样原因收到了取消原计划的
命令。
但随后发生了一件非常好笑的事，此事希尔施先生非常了解，而
且也很能说明施梯伯和戈尔德海姆的为人。
弗略里得知，我打算把所谓在记录上签了名的那些人(威·李卜
克内西、林格斯和乌尔默)的真实笔迹在伦敦做司法鉴定。他知道。
有个叫贝克尔的流亡者跟维利希住在同一所房子里。因此他就以贝
克尔的名义写了如下一封信：
“致崇高的柏林王国警察总局
即日于伦敦
马克思和他的朋友企图证明同盟记录上的签名系伪造，他们打算在这里对
这些笔迹做司法鉴定，以后作为真实签名向陪审法庭提出。
凡是熟悉英国法律的人也都知道，那些法律在这方面是可以多方利用的，
为真实性作保证的人，实质上并没有提出真正的保证。
报道这件事情的人，在事关真伪时并不害怕签上自己的名字。贝克尔，利
奇菲尔德街4号。”②
①奥·泽特。——编者注
马克思在《福格特先生》中也引用了这封信，参看《马克思恩格斯全集》
2
中文第2版第19卷第407页。——编者注
=====第242页=====
198
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
施梯伯在科隆向陪审法庭说，两星期前(在他把它交出以前)他
已经得到这个记录本，并且在使用它以前慎重考虑过。他继续说道。
记录本是他通过一个名叫格赖夫的信使得到的。而戈尔德海姆先生
则向普鲁士驻伦敦公使馆写道：
“记录本所以提供得这样晚，是为了不让因怀疑它的真伪而可能提出的质
询起作用。”
署名“贝克尔”的这封信是写给柏林警察总局的。如果它真是出
自贝克尔之手，那就应当寄往柏林。但是这封信却送给了科隆法兰
克福旅馆警官戈尔德海姆，而这封信的信封寄到了柏林警察总局，内
附一张字条：“科隆的施梯伯先生对此信的目的将作详尽说明。”因
此，施梯伯是知道伪造这封信的目的的。弗略里也曾专门就这一点
写信给戈尔德海姆。
可见，关于这个伪造物，在弗略里、戈尔德海姆、施梯伯和普鲁士
警察总局之间存在一种默契。
(施梯伯没有利用这封信，因为他还在这之前就被迫放弃了记录
本，因为施奈德第二不依靠我寄给的经司法鉴定的签名，已经在科隆
弄到了李卜克内西和林格斯的签名，此外，他根据我很早以前写的一
封信知道，记录是希尔施伪造的。施梯伯打听到，施奈德以及其他律
师，在法庭秘书处核对了李卜克内西等人的签名。于是在下一次开庭
时他忽然编造出来一个H.李卜克内西(见《揭露》第38—40页)①）
施梯伯知道记录本是伪造的。否则他为什么会害怕对真正的签
名做司法鉴定？
① 见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第508—512页。——编
者注
=====第243页=====
199
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
10月29日戈尔德海姆到达伦敦。施梯伯把他派到那里是为了
当面同弗略里和格赖夫商谈用什么手段挽救记录本。戈尔德海姆不
得不毫无结果地返回，在返回之前，他已告诉弗略里，施梯伯为了不
致损害高级警官们的名誉，决定在万不得已时出卖他弗略里。
于是弗略里采取了最后一个办法。他给希尔施带来一份手稿，
要希尔施模仿手稿的笔迹写一篇声明，并签上李卜克内西的名字，然
后向市长提供伪证，宣誓说他希尔施就是李卜克内西。当弗略里把
上述手稿交给希尔施去临摹的时候，他告诉希尔施，手稿出自写记录
本的那个人，是戈尔德海姆从科隆把它(手稿)带来的。
(由此可以得出结论说，在科隆交出的记录本并不是希尔施和弗
略里所写的那一本；施梯伯亲自让人复制了一本。它与弗略里和希
尔施炮制的那本不同，除了其他几处无关紧要的改动以外，主要是弗
略里所寄的记录没有签名，而施梯伯交出的记录有签名。）
希尔施尽量模仿手稿的笔迹写了声明。（他离开伦敦时，手稿还
在他那里。)声明的内容如下：签名人即李卜克内西声明，马克思及其
同伙经司法鉴定的他的签名是伪造的，只有现在这个签名才是唯一
真实的。希尔施在去见市长的路上说，他不准备在市长面前宣誓。
弗略里回答说他自己来宣誓。在这以前弗略里还到过普鲁士领事馆
(在那里他当然是非常出名的)，要普鲁士领事证明他的签名(作为李
卜克内西的签名)是真的。然后他同希尔施到市长那里去宣誓。但
是市长要求保证人，而弗略里却找不出来，于是宣誓的事便搁浅了。
(过了一天——但已经太晚了——弗略里在律师那里弄到了对签名
真实性的证明。)
这整个丑事在希尔施向弯街治安法官贾丁作的代替宣誓的声明
中暴露出来。他的证词提交给了上诉法院院长格伯尔，与此同时它
=====第244页=====
200
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
的两份副本分别寄给了施奈德第二和律师埃塞尔。198
我不知道是否有可能把希尔施本人从汉堡弄到柏林来，让他在
法庭公开审判时提供证词，并同施梯伯—戈尔德海姆一格赖夫对质。
但是要把现在号称是“文明人”和“解放者”的舍尔瓦尔弄来，在现存
制度下是办不到的。
如果我自己去提供证词，自然我无论如何不能说我是怎样发现
这个或那个事实的，不然就会说出种种不该说的东西来。况且这样
的证词也不能成为证据。
如果政府能秉公办理，那么这个案件是非常简单的。但是目前
来看这个案件是十分难办的。
现在来谈费舍尔①
从1853年我的第一本反对帕麦斯顿的抨击性小册子②问世时
起，我就同戴维·乌尔卡尔特及其拥护者(我不说他的党，因为在他
的专门领域即对外政策方面，除了认为他在所有问题上都是先知的
那一派以外，所有英国党派——从托利党199到宪章派104——都有
他的拥护者)建立了某种同盟关系。从那时起，我就不断地有时从他
们那里得到消息，有时无偿为他们的《自由新闻》供稿(例如，我的《18
世纪外交史内幕》以及《俄国在中亚细亚的进展》200等），并把我个人
掌握的关于俄国密探如班迪亚等人的材料供他们使用。费舍尔是乌
尔卡尔特派在柏林所承认的，可以说是正式代理人，但是关于他在那
里的活动，我只是凭传闻知道他出版《公文集》26而已。我就是这样
同费舍尔建立起联系的(我只是偶然在伦敦一家报馆的办事处碰见
见本卷第179、186、187—188和190—191页。
编者注
马克思《帕麦斯顿勋爵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12
卷。——编者注
=====第245页=====
201
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
过他，并顺便请他向你问好)。他在柏林为我和恩格斯代办过各种事
情。在对内政策问题上，我们之间从来没有交流过一句话，无论是在
口头上还是在书面上；同样，我同乌尔卡尔特在对内政策问题上也从
来没有交流过一句话，自从有一次我斩钉截铁地对他说，我是一个革
命者，而他同样坦率地对我说，所有的革命者要么是彼得堡内阁的密
探，要么是受彼得堡内阁愚弄的人。
在我们和费舍尔来往的信件中，他总是十分审慎，只限于谈论我
们同乌尔卡尔特派观点一致的对外政策方面的问题。
你大概读过乌尔卡尔特的著作，因此在这里由我来分析这个十
分复杂的人物是多余的(而这封长信在我目前的健康状况下本来就
已经使我疲惫不堪了)。他在主观上无疑是一个反动分子(浪漫主义
者)(当然不是从某个真正反动的党派的意义上来说，而是从所谓形
而上学的意义上来说)，但是这丝毫不妨碍他所领导的对外政策方面
的运动在客观上是革命的。
他的德国拥护者，如布赫尔、费舍尔等人(后者的小册子《俄国
佬》①我不知道，但是我不读也知道它那里面写的是什么），甚至学去
了他那种“盎格鲁撒克逊”怪癖—这简直是一种独特的混乱的批
判——，我对此根本不在乎；正如，比方说在同俄国打仗的时候，你不
会在乎你的邻人向俄国人开枪是出于黑、红、金195的动机还是出于
革命的动机一样。乌尔卡尔特是俄国所害怕的一种力量。他是在英
国唯一有勇气和良心反对舆论的官方人物。他是他们当中唯一不能
收买的人(不论是用金钱还是用名誉地位)。最后，迄今为止在他的
拥护者中间，例外地我遇到的都是诚实的人，因此在没有证明情况相
①爱·费舍尔《布伦的远征和俄国佬》1859年柏林版。——编者注
=====第246页=====
202
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
反以前，也应当认为费舍尔是这样的人。
至于费舍尔和哥达公爵①的关系，我有很充分的理由认为这不
是一种雇佣关系。因为这个哥达属于那个被乌尔卡尔特用来反对帕
麦斯顿和内阁篡权的英国王朝(洪堡在预感到这种内阁篡权时问道：
“为什么从来不向内阁阁员开枪呢？”201)，所以对乌尔卡尔特来说，
最方便的就是在德国用他的名义反对俄国和帕麦斯顿。因此费舍尔
的小册子《作为革命者的暴君》英文本就译为《科堡公爵的抨击性小
册子》，而帕麦斯顿对它十分重视，竞亲自写一篇(匿名)抨击性文
章202来予以答复，从而使他的声誉受到极大的损害。要知道，直到
目前为止，帕麦斯顿是用不幸的科堡家族来做他亲俄的替罪羊的，而
这本小册子迫使他放弃了这个阴险的诡计。
费舍尔反帕麦斯顿的言论可能，而且很可能在柏林不会有多大
意义。然而它们对英国却很重要(因而反过来对德国也很重要)，因
为乌尔卡尔特派会巧妙地利用这场论战，把它夸大成德国对帕麦斯
顿的看法而在英国的论战中加以利用。
我们同乌尔卡尔特派一起对俄国、帕麦斯顿和波拿巴进行的这
场战争，参加的有包括君士坦丁堡在内的欧洲所有首都的各党派和
各阶层的人，费舍尔也是其中一员。另一方面，我同布赫尔却从来没
有进行过任何交谈，因为那没有意义。假如他住在柏林而不是住在
伦敦，那就是另一回事。
如果我们德国进入革命的时代，我们当然就会停止搞那种外
交——任何一方都不愿作丝毫妥协，哪怕稍作掩饰。但是即便到那
个时候，这些英国的联系对我们还是有用的。
①恩斯特第二。编者注
=====第247页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月1日或2日)
203
显然，在对外政策方面，诸如“反动的”和“革命的”这类字眼是毫
无用处的。在德国现在根本不存在革命的政党，而反动的最丑恶的
形式，我认为是比如在《国民报》上所表现出来的普鲁士王国的宫廷
民主，这在《人民报》上也有某种程度的表现(对坏蛋芬克、摄政王①
等人的赞扬）。
总之，乌尔卡尔特派的优点在于，他们在对外政策方面“熟悉情
况”，他们这派中不熟悉情况的成员从熟悉情况的成员那里得到启
发；他们追求明确的有重大意义的目标——同俄国作斗争——并同
俄国外交的主要支柱伦敦唐宁街203进行殊死的战斗。让他们去自
以为这个斗争会使“盎格鲁撒克逊的”秩序建立起来吧。我们革命者
要在他们还有用时利用他们。这并不妨碍我们，当他们在对内政策
上反对我们而成为一种障碍时就毫不留情地打击他们。乌尔卡尔特
派对于我用自己的名字同时为他们所切齿痛恨的厄内斯特·琼斯的
宪章派报纸《人民报》(在它存在期间)写文章，从来没有提过意见。
厄内斯特·琼斯曾笑话乌尔卡尔特的怪癖，在自己的报纸上进行嘲
笑，但是就在这同一家报纸上，他曾公开承认乌尔卡尔特在对外政策
方面有特殊的价值。
最后，乌尔卡尔特的浪漫主义，尽管对法国革命和一切“具有普
遍性的事物”怀有狂热的仇恨，但却是极度自由主义的。它的根本主
张是个人自由，只是意思极其混乱。当然，为了达到这一点，它给“个
人”披上各式各样古老的服装。
祝好。
你的卡·马·
① 威廉。——编者注
=====第248页=====
204
马克思致恩格斯(1860年6月2日)
77
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月2日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我给伊戚希①写了将近十页②，其中八页关于科隆案件1，两页
关于费舍尔。这并不容易，因为我还没有完全复元，一直在服药。
很糟糕的是，洛默尔几天前就已通知我包裹通过铁路寄来204
它早就该寄到了。
费舍尔写信告诉我，《每日电讯》驻柏林的通讯员是一个姓阿贝
尔的人。68
收到席利的来信。从这封信中可以看出，济贝耳把你的小册
子③运抵曼彻斯特的事告诉了他。给席利的一本我必须通过莱茵兰
德尔转寄给他。我也需要一本，供写作我自己的小册子①时使用。
①
斐·拉萨尔。
。编者注
见本卷第192—203页。——编者注
3
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
④
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第249页=====
205
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年6月2日)
你能不能在星期三以前替我给《论坛报》写一篇关于加里波第的
军事行动185的短文①？如果不能，星期五以前怎样？
祝好。
你的卡·马·
顺便说一下。从席利的信中看出，莫泽斯②同时是《希望报》(他
的波拿巴主义色彩很浓厚，以致有一个法国人③同他断绝了友谊）和
奥格斯堡《总汇报》的记者。
78
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
黎
1860年6月2日于伦敦
亲爱的先生：
我长时间没有写信是由两种情况造成的。我从曼彻斯特55回来
后有很多事情要做。后来病了。我至今还在接受治疗，几乎不能写
东西。
①恩格斯《加里波第在西西里》，载于1860年6月22日《纽约每日论坛
报》第5979号。——编者注
②
莫·赫斯。——编者注
③让·沙·福维蒂。—编者注
=====第250页=====
206
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年6月2日)
至于您同恩格斯先生的事，那是由于他不得不再次突然去德国
而耽搁了。他在返回曼彻斯特途经伦敦时186对我说，他会马上付清
那一小笔账。他很遗憾未能给您更多的帮助，但他决没想过要让你
负担把酒运回去的费用①。
您的书我读得很愉快，而且很受教益。我基本上同意您对恢
复匈牙利的必要条件的看法，但是不同意您替波拿巴和帕麦斯顿辩
护。后者在1848—1849年像出卖意大利那样出卖了匈牙利。在这
以前，他对波兰也这样干过；后来他又同样地对待切尔克西亚。他从
1829年起就作为俄国代理人与彼得堡内阁保持联系，现在依然如
此。他是无法割断这种联系的。当然，俄国希望毁灭奥地利帝国，
但是它决不希望这个帝国的组成部分各自建立独立自主的国家。
匈牙利的真正恢复，比起动荡的、不稳固的和胆怯的奥地利来，对
俄国的东方政策会是个更大的障碍。为了您自己的利益和您国家
的利益，我本来希望您不要收入给帕麦斯顿的《备忘录》205，不要
谈论俄国的真正利益，甚至不要暗示瓜分土耳其。而现在，您所疏
远的英国政治家，正是那些比任何人都更愿意公正待您，都更少受
科苏特的谄媚者影响的人。（科苏特不久前曾通过他的一些代理
人声称，您在阴谋反对他，因为他至少在原则上是个共和派，而您
却属于“立宪的和贵族的党派”，而且他竟能把他的这个观点强加
给某些周报。）
请原谅，我冒味地向您坦率指出了我不能同意您的几点。希望
我对您的著作和您的活动感到兴趣这一点，将足以获得您的谅解。
① 见本卷第174页。
。编者注
②贝·瑟美列《1848—1860年的匈牙利》1860年伦敦版。
编者注
=====第251页=====
207
马克思致恩格斯(1860年6月14日)
您什么时候再来伦敦？
忠实于您的阿·威廉斯①
顺便提一下。佩尔采尔给我回信了158，他在信中对我说的那些
有点滑稽的恭维话信以为真，但同时又非常客气地拒绝提供我所希
望的解释。看来，他写信时情绪低落，十分伤感和沮丧。
还可以告诉您一件奇闻，莫斯科大学的一位教授②去年冬天就
我发表的著作《政治经济学批判》第一分册作了讲演206
79
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月14日于伦敦
亲爱的恩格斯：
你能不能在星期一以前寄给我一点钱？在这段时间我为诉讼案
和福格特的事花了将近13英镑，而三个星期以来我因身体不适没有
写过一篇通讯。
昨天济贝耳走了。
① 马克思的化名。——编者注
②伊·康·巴布斯特。—编者注
=====第252页=====
208
马克思致恩格斯(1860年6月16日)
非常感谢你的相片。
有件政治上很重要的事要告诉你(明天)。有客人在楼下等着
我，今天不能再写了。
你的卡·马·
80
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月16日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
10英镑已收到，非常感谢。
相片好极了。你也会有我的这么一张。
洛默尔寄的材料还没有到。204他去质问，得到的答复是，这类包
裹(他为了省钱寄了慢件)总是要走几个星期的。
下面是洛默尔最近一封信中的一段话：
“估计您已经看过6月8日的奥格斯堡《总汇报》。在那里刊登了一篇伯
尔尼通讯，作者可能是《联邦报》的编辑查尔纳，从这篇通讯的字里行间可以
看出，福格特分子向他们巴黎的主子和上司告密，而且间接向伯尔尼联邦当
局和德意志各邦宫廷告密。这是一个反复讲过多次的阴谋故事，故事称德国
蛊惑家正在力图唆使法国和德国相互对立，以便实现中央集权共和国。在联
邦范围内以及在日内瓦，福格特的阴谋诡计根本起不了作用，但是看来它对
德意志各邦君主狭隘的理智不无影响。甚至听说，这个由巴登格182操纵的
=====第253页=====
马克思致恩格斯(1860年6月16日)
209
阴谋怪影使这些吓破胆的人在巴登-巴登给巴登格安排了他所热烈渴望的会
晤207。《总汇报》对我从萨瓦和都灵寄给它的一些极其辛辣的短评置之不理
已有两星期了，10天前回到这里的福格特对一个工人说，那些给德国报纸寄
乌七八糟作品的家伙们很快就会老实起来，而且在不久的将来还会发生许多
意料之外的事情。”
阿布的小册子《拿破仑第三和普鲁士》208现在在巴黎出版。
首先是对德国说些奉承话，说它的所有伟大人物，如“歌德、席勒、
洪堡、福格特、贝多芬、海涅、李比希等”在法国已家喻户晓，常常被
人们提起。法国虽然不断受到挑衅，但是它是毫无私心的。其次
是必须借助法国才能实现德国统一的无稽之谈。然后是对普鲁士
现状的非常肤浅的批评。（连涅戈莱夫斯基所说的事209也详细提
到了！)唯一的出路是赞同法国的“民主原则”而反对奥地利的封建
主义。这种民主原则就是在“普选权”的基础上建立君主独裁。
够了！
但是非常好的是，普鲁士王国宫廷民主派现在处于极恶劣的境
地：但愿那个摄政王①也很快使自已声誉扫地。
祝好。
你的卡·马·
① 威廉。

编者注
=====第254页=====
210
恩格斯致马克思(1860年6月20日)
81
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年6月20日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
我认为朋友洛默尔把巴登-巴登事件207的主要起因说成是波拿
巴派的告密①，在很大程度上是他自己的一种臆想。但是说在这件
事背后隐藏着一些东西以及福格特一波拿巴及其一伙也搞了这种阴
谋诡计，那无疑是对的。
小德意志派210的民族联盟24现在在阿布的小册子208中被描绘
成实际上是在维护波拿巴主义的利益，这很好。我们的朋友伊戚
希②大概很快就会发生转变；由于阿布的小册子，这些先生要么会暴
露出自己是波拿巴主义者，要么会同他们的普鲁士德国一起陷入狼
狈不堪的境地。
古丹麦的《英雄诗歌》偶然落到我手中；在一堆糟粕中间可以看
到某些绝妙的东西。这是乌兰德翻译过的一首211。
奥路夫在树林里扬鞭奔驰，
见本卷第208—209页。
①
编者注
②斐·拉萨尔。编者注
=====第255页=====
恩格斯致马克思(1860年6月20日)
211
去邀请客人来参加他的婚礼
魔鬼们在绿地上欢舞！
他们拥上来围绕着他，
魔王的女儿向他伸出手：
欢迎来这里，奥路夫，你匆匆忙忙要去哪儿？
快来同我一起跳舞。
不。不！同你跳舞我可不能，
因为明天——我就要结婚。
你听着，奥路夫，快来同我跳舞！
我送一双皮靴给你做礼品。
你一定觉得它们很美丽，
上面钉得有黄金的马刺。
不，不！同你跳舞我可不能，
因为明天—我就要结婚。
你听着，奥路夫，快来同我跳舞！
我送一件丝绸衬衫给你做礼品。
衬衫泛着精美的白光。
母亲曾在月光下把它漂洗过。
不，不！同你跳舞我可不能，
因为明天我就要结婚。
你听着，奥路夫，快来同我跳舞！
我送你一堆黄金做礼品。
=====第256页=====
212
恩格斯致马克思(1860年6月20日)
我很高兴接受这些黄金。
可我不能也不该跳舞。
你是一场也不愿同我跳？
那就让瘟疫和疾病紧随你！
她朝他胸膛狠击一拳，
他感到了从未有过的疼痛，脸色变得苍白。
她一手把他提上了马背：
快回去见你的宝贝新娘吧！
当他回到了自家的门前。
他的母亲颤抖地站在那儿。
你听着，奥路夫，我亲爱的儿子。
快些告诉我，你的脸为何如此苍白？
脸色怎能不苍白，
我刚去过魔王的领地。
你听着，奥路夫，我亲爱的儿子。
我该怎么对你的新娘说呢？
就对她说我已去树林里。
放一放马，练一练我的狗。
清晨，东方刚破晓，
新娘就同朋友们来到。
她们送来蜂蜜酒和葡萄酒。
我的新郎奥路夫怎么不来，他在何方？
=====第257页=====
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1860年6月23日)
213
他在树林里，
在那里训练他的马和狗。
新娘揭开被盖——满是鲜红血迹，
奥路夫在那里躺着，停止了呼吸。
我喜欢它，远远胜过乌兰德的过于雕琢的译文。但是另一首《约
盎先生》还要更好。
你的弗·恩·
82
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔
日内瓦
1860年6月23日于伦敦]
亲爱的贝克尔：
您能否费心把附上的这封信转寄给洛默尔①？我之所以通过您
寄信，是因为在日内瓦我只知道洛默尔本人的地址，而这个地址看来
是靠不住的。洛默尔至少在他最近的几封信中没有提到我寄给他的
那些信，我问他，他通知我已寄出的那个邮包204为何迟迟未到(已经
好几个星期了)，他也没有回答。
①马克思1860年6月23日给格·洛默尔的信没有保存下来。
编
者注
=====第258页=====
214
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1860年6月23日)
请代我向席利致衷心的问候。请您尽快把拉尼克尔给他的信①
寄给我。
我能重新工作，才只有几天，在某种程度上我还正在复元中。
7月初将在柏林出版的《德意志报》的出版人，通过第三者②请
我为他们撰稿。180我还没有作最后答复。我先要比较详细地了解一
下这个新机构的人员和它的倾向。但是，从目前报上刊登的广告来
看，我认为它将持“民族联盟”24的立场，据柏林的一位朋友③来信
说，最好是从外部对它的倾向给予有力的影响。请来信告诉我，如果
您直接从柏林或通过伦敦接到这样的约稿，您是否会同席利一起为
这家报纸——看来它是有经费的——写通讯？请您立即答复我，因
为我当然只有先确保在巴黎得到同意，才能向柏林表示这方面的
意向。
阿布的小册子208有这样一个功绩，就是哥达派212的用语在这
里正式被用来为波拿巴主义辩护。
我在这里没有见到萨宗诺夫。
祝好。
您的卡·马·
给洛默尔的信请尽快寄出。
①卡·拉尼克尔1852年5或6月给维·席利的信的片断，见马克思《福
格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第107页）。
编者注
②爱·费舍尔。—编者注
③看来是指爱·费舍尔。编者注
=====第259页=====
马克思致恩格斯(1860年6月25日)
215
83
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月25日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
虽然我停药已将近一星期，但是正如红色沃尔弗①所说，我还是
“很痛苦”。遵照艾伦的吩咐，我每天进行“强制性散步”，估计这星期
最终将完全复元。
琳娜②正在我们家“度假”。她大约要在这里住一个月。济贝耳
那里还没有任何消息。
如果你能在星期五或星期六以前为《论坛报》写一篇关于英国国
防，或关于加里波第抑或是关于印度贸易的文章213，那就太好了。
自从威尔逊当上了印度财政大臣以来，可怜的《经济学家》几乎没有
刊登任何关于印度的东西。也别忘了(虽然这个星期还不需要)就波
希米亚对德国或者确切些说对俄国(福格特想把波希米亚让给俄国)
的军事意义给我写四分之一印张左右的材料214。
顺便说一下。刚才收到1860年汉诺威出版的雅科布·费奈迭
的《保卫自已和祖国，反对卡尔·福格特》(40页)。从这个家伙的观
①斐·沃尔弗。
。——编者注
②卡·舍勒尔。
编者注
=====第260页=====
216
马克思致恩格斯(1860年6月25日)
点来看并不十分坏。有一些说明福格特怯懦的事实。
雅科布的这本书中同我们有关的有以下这些地方：
有一个朋友十分友好地写道：
“这个福格特在他对《奥格斯堡报》①和“硫磺帮65的胜利中还揪着费奈迭
不放，真是可耻。”(第4页)
“为了保卫自己只说几句话。卡尔·福格特在他的《声明》中奉献给读者的
所有那些针对我的陈腐乏味的挖苦—“高贵的雅科布”、“淡黄发的人、“帝国
的眼泪及其他各种称谓—，马克思、恩格斯一伙早在10年前就在莱茵报③上
以当时来说十分新鲜、芬芳袭人而又辛辣俏皮的方式飨宴过读者，这难道福格特
忘记了吗？在《帝国摄政》④一文(它成了奥格斯堡女人①控诉福格特的出发点)
中被福格特称为*伦敦的一帮肮脏阴险之徒”攻击我时所用的腔调，与福格特在
《声明》中所用的腔调完全一致，这难道还需要提醒他吗？但是卡尔·福格特仍
然认为这不妨碍他责难我，说我是从马克思先生、恩格斯先生一伙那里抄袭对
他的“诽谤”。福格特知道，他对我的嘲笑只不过是在重复他们的话。”（第7页）
“福格特这本关于他的诉讼案的小册子16大有凯旋行进的气势。卡尔·福
格特确实把奥格斯堡《总汇报》和“伦敦的硫磺帮”狠狠地收拾了一顿，不过他并
没有因此而证明自己更有理。”(第6页)
就是这些。祝好。
你的卡·马·
曼彻斯特圣玛丽街南门街7号弗·恩格斯
①《总汇报》(奥格斯堡）。
编者注
卡·福格特《声明》，载于1859年6月16日《瑞士商业信使报》第162
号。——编者注
指《新莱茵报》。——编者注
③
④埃·比斯康普《帝国摄政》，载于1859年5月14日《人民报》第2
期。—编者注
=====第261页=====
恩格斯致马克思(1860年6月25日或26日)
217
84
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年6月25日或26日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你读到星期四或星期五《科隆日报》上的“琐闻”了吗？那里说伊
戚希①又弄得被人从维多利亚剧院捧了出来。215
这个家伙还会让人来每年打他一记耳光，以引起人们对他的谈
论，因为他自己的那种犹太人的厚颜无耻再也不能引发这种效应了。
现在他具有挨揍和被人捧出来的卓越才能。
问候你们全家。
你的弗·恩·
①斐·拉萨尔。
。编者注
=====第262页=====
218
恩格斯致马克思(1860年6月26日)
85
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年6月26日于曼彻斯特
南门街7号]
亲爱的摩尔：
我能否写成那篇文章，这很难说；明天或后天我妹夫①说要来看
我，他现在正在伦敦。
所以对文章不能抱太大希望。我最多只能推断一下加里波第在
文章。213
你的弗·恩·
①卡·埃·布兰克。—编者注
=====第263页=====
马克思致恩格斯(1860年6月26日)
219
86
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月26日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
关于伊戚希的遭遇①，我什么也没有读到。
从附上的韦伯的信中，你可以看到那些普鲁士狗东西的卑
鄙216。现在看来对上诉法院也不要抱任何期望。
多么美妙的法学呵！起初是禁止我提出“对于诽谤的诉讼”，因
为这不符合普鲁士政府的利益，后来又不准公开审理“对于侮辱的诉
讼”，理由是“缺乏犯罪构成”。这实际上是在替《国民报》“辩护”。
相反，巴伐利亚对待福格特又是多么宽容37。这就是“普鲁士的
进步”。
让黑克舍尔再寄一篇短讯给《改革报》吧。至少要公开揭露普鲁
士处理案件的手法。
这群狗东西从我寄给韦伯并被韦伯附在他的起诉书内的证明文
件②中看出，如果案件准予“审理”，《国民报》就将被判罪。这就是一
①见本卷第217页。——编者注
②见本卷第51—57、74—95、115—131和140—141页。
编者注
=====第264页=====
220
恩格斯致马克思(不晚于1860年6月27日)
切诡计的由来。
祝好。
你的卡·马·
87
恩格斯致马克思
伦敦
不晚于1860年6月27日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附件都请寄回。关于柏林的事情216我马上写几句话并连同我的
回信一并寄给济贝耳，看看下一步怎么办。也会给黑克舍尔写信的。①
我还想在今天把“波希米亚”写出来。②现在差不多8点钟，但
我还在商行。我不知道明天是否能写点关于加里波第的东西②，因
为：(1)没有材料；(2)我的妹夫③。总之，我会尽力而为的。
伊戚希①在公众面前同福格特在一起217，而暗中却是我们的同
盟者！这倒不坏。请立即写信给迈斯纳。218
你的弗·恩·
①
见本卷第219页。——编者注
②
见本卷第215页。
。编者注
③
卡·埃·布兰克。——编者注
④斐·拉萨尔。—编者注
=====第265页=====
马克思致恩格斯(1860年6月28日)
221
88
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年6月28日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附件奉还。219我会写信给迈斯纳。
218
拉萨尔的荒唐事217我咋天已经知道，因为《国民报》刊载了一篇
社论①，高度赞扬出色的《研究》
你对普鲁士政府的卑鄙行为216怎么看？
祝好。
你的卡·马·
此外，你现在应当到处用自己的名字发表文章。那篇东西36匿
名出版一开始就是不利的。
①《民主袖珍手册》，载于1860年6月24日《国民报》第291号。——编
者注
②《民主研究》。编者注
=====第266页=====
222
恩格斯致马克思(不晚于1860年6月29日)
89
恩格斯致马克思
伦敦
不晚于1860年6月29日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
附上关于步兵检阅的文章①。这是我实在没有办法才想出来的
题目。请你仔细看一遍，我没有时间再看它。
普鲁士的先生们现在确实有“一套高明的手法”。因为起诉《国
民报》只能给普遍的宪法和谐带来刺耳的不和谐音，以致他们不惜任
何代价阻挠这个案子。“在柏林还有法官”220，他们就对法官施加压
力，而我坚信就连韦伯先生也受到了压力。信件的整个语调可证实
这一点。因此现在应当更快地把小册子②写出来，以便向高贵的普
鲁士人证明，这样的东西他们是压制不了的。这些恶棍！可不可能
他们在暗中对我这样宽容③，正是为了可以更卑鄙地对付你？
恩格斯《英国的志愿兵部队》，载于1860年7月11日《纽约每日论坛
报》第5994号。—编者注
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
③ 见本卷第145页。
。编者注
=====第267页=====
马克思致恩格斯(1860年7月9日)
223
今天晚上我还要尽可能写完“波希米亚”。①此外，不管现在有
多困难，你无论如何要把小册子写得使普鲁士人无法查禁它。首先
要快，因为也许在不久的将来，就在1861年以前，会有一个侈谈和平
的时期到来，那时对祖国的背叛将不会引起这样的注意。为了及时
出版，这一次哪怕稍微肤浅一点也罢。
你的弗·恩·
洛默尔寄的包裹204你收到了吗？
下星期鲁普斯②将到爱尔兰等地去度一个月的假。
90
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年7月9日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我觉得迈斯纳的事令人怀疑，因为他同福格特一伙联系密切。
至少在他签订合同以前，我什么手稿③也不寄给他。218
①见本卷第215,220页。
。编者注
②
威·沃尔弗。——编者注
③
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第268页=====
224
马克思致恩格斯(1860年7月9日)
关于波希米亚①怎样了？我现在就需要；否则要延误了。反正
简略地写写就行。
同时希望你三言两语分析一下福格特这个福斯泰夫以下这些说
法在军事上的荒谬性221：
1.这个深入地研究了“力和物质”222关系的人断言，联合起来的
多瑙河两公国，在其目前的幅员内，能够作为一个独立的王国筑起阻
挡俄国的一道“屏障”，甚至能够与俄国人、奥地利人和土耳其人相
对抗。
2. 他提出下面这一点作为巴登格182的大公无私和非掠夺政策
的主要证据，即在“光荣的”克里木进军194之后，这个人既没有侵占
“俄国的”领土，也没有侵占“土耳其的”领土。
我还没有完全复元。总是好一天，坏一天。
祝好。
你的卡·马·
附带说一下。我读到(一个叫格林的年轻英国人提供的)一封加
里波第的信，他在信中大骂波拿巴，并且希望总有一天能跟他
交锋。223
① 见本卷第215页。
——编者注
=====第269页=====
马克思致恩格斯(1860年7月17日)
225
91
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年7月17日于伦敦
亲爱的恩格斯：
洛默尔寄的包裹204经历了种种风险(详情下次再谈)，就要在今
天或明天经由科隆运到了。日内瓦的提货单(铁路的)已经到我
手里。
几天前我接到埃卡留斯的来信，说他的裁缝生涯已经结束了，也
就是说他的身体状况不允许他再干这个了。医生对他说，没有什么
办法。需要换换空气，等等。因此我出钱在离我家不远的地方给他
租了一个住所(当然同他的家眷分开住，家眷仍留在原住处)；他还在
我们家用膳，而他所能做的事情只是在荒阜①上闲逛和每星期给魏
德迈寄一篇文章②，魏德迈每篇文章给他3美元的稿酬。希望他能
恢复健康。此外，我给他买了波尔图酒。但是长此下去我做不到，因
为在我们的钱袋十分空虚的情况下，单是目前由于他来而产生的额
外费用就已经很难负担了。
①汉普斯特德荒阜。
编者注
。
②指给约·魏德迈编辑的《人民呼声》寄文章。
编者注
=====第270页=====
226
马克思致恩格斯(1860年7月21日)
你能否很快写出点关于加里波第，或者关于普鲁士政府背着议
院实行军队改革224，或者诸如此类的东西？225
加里波第已经把法里纳赶走了26，这很好。
祝好。
你的卡·马·
92
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年]7月21日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
帕麦斯顿将于星期一晚上提出关于英国防御工事的提案27，这
是一个大骗局。如果你能在星期三以前(因为我要在星期三才把这
篇东西从这里寄出)就这件事给我为《论坛报》写一篇短文①，那就太
好了。
祝好。
你的卡·马·
①
恩格斯《不列颠的国防》，作为社论载于1860年8月10日《纽约每日论
坛报》第6020号。——编者注
=====第271页=====
恩格斯致马克思(1860年7月24日)
227
93
恩格斯致马克思
伦敦
1860年7月24日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
一有可能，我就写一篇关于防御工事的文章，但是你绝不可能在
头一趟邮班收到它。①
金莱克所作的揭露228你怎么看？如果摄政王②在巴登-巴登令
人震惊的宽大只不过是重弹维拉弗兰卡那幕戏的可怜的老调，而弗
兰茨-约瑟夫竟成了真正的“高贵者”，那倒挺不错。229不过，各邦君
主老爷们似乎终于领悟到，这一次关系到他们的脑袋；可是他们却解
救不了自己。
我正在读乌洛阿的《1848—1849年意大利独立战争》。这是我
读到的专业作家所写的拙劣军事作品中最愚蠢最糟糕的一本。它的
评论纯属无稽之谈，歪曲事实，或者对事实并不很清楚，一切都被搅
得混乱不堪。这个乌洛阿在1848年是那不勒斯的炮兵上尉，自从得
到普隆一普隆的庇护以后就自称为“将军”。从这帮人中不断产生的
①
见本卷第226页。
编者注
② 威廉。——编者注
=====第272页=====
228
马克思致恩格斯(1860年7月25日)
秘密将军有如雨后春笋。总之，如果根据这个标本来评价那不勒斯
的军官，那他们确实很糟糕。
如果加里波第不马上开始进攻，情况对他可能不利；除非那不勒斯
的情况有进展，但看上去不像是这样。在米拉佐和墨西拿还可能发生向
他这边倒戈的事，但是要远征大陆，形势可能会变糟。舰队方面不会阻
挠他，因为舰队当然不打算同意大利人作战，但是在那不勒斯的军队中
看来有一批亡命之徒，他们可能同外国人一起进行抵抗，而加里波第也
经受不起失败。倘若他有1万名可靠的士兵，他当然会在3天之内结束
一切。他现在的士兵一定只有五六千人，西西里人当然不计算在内。
附上5英镑，这样你也许还可以再接济一下可怜的埃卡留斯。
你的弗·恩·
94
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年7月25日于伦敦
亲爱的恩格斯：
5英镑已收到。文章①也已收到。
恩格斯《不列颠的国防》，作为社论载于1860年8月10日《纽约每日论
①
坛报》第6020号。
编者注
=====第273页=====
马克思致恩格斯(1860年7月29日)
229
关于防御工事的《报告》227我将寄给你。乌尔卡尔特在7月4日
最近一期《自由新闻》上关于这件事的悲鸣，你看了没有？如果你想用
英文就此写一篇文章(这很合时宜)，那你写完后寄来。我会想办法找
出版商发表，在最坏的情况下也会把它登在某家杂志或周报上。230
金莱克所说的是正确的，这可以从《通报》报道他的演说时采用
的那种荒谬的形式看出来。231
祝好。
你的卡·马·
95
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年7月29日于伦敦
亲爱的恩格斯：
你将随信收到上诉法院拒绝受理的决定232。再向最高法院上
诉恐怕也没有用。只是白白地多花钱而已。现在必须立即把韦伯的
32塔勒3银格罗申6分尼给他寄去，以便这个家伙马上把文件(包
括他所写的起诉书)寄给我。我写小册子①需要它们。八九天后小
① 马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第274页=====
230
恩格斯致马克思(1860年8月1日)
册子就可脱稿交我妻子誉抄(她抄写是很快的)。
现在首先要做的是什么？(我指的是在报上。）
这样的法律诉讼(例如，你注意一下上诉法院在决定中使用的那
种放肆的报刊论战腔)我还从来没见过。普鲁士的狗东西们应该挨
揍。不过，他们给我提供了“材料”，这倒不错。
上诉法院的那帮卑怯的无赖毕竟认为有必要驳斥福格特提出的
关于“勒索”等等的指控。
祝好。
你的卡·马·
埃卡留斯的住处只和我们相隔几户人家，他已住了两个多星期。
现在他身体好一些了。
96
恩格斯致马克思
伦
敦
1860年8月1日于曼彻斯特
南门街7号]
亲爱的摩尔：
附上5英镑(F/L12596)，作为诉讼费。其中4英镑是鲁普斯坚
持要出的。可见这就是无忧宫的磨坊主遇到过的那个著名的上诉法
=====第275页=====
恩格斯致马克思(1860年8月1日)
231
院220。我倒想知道，如果受到这种待遇的不是你而是某个普鲁士官
员，那它会作出什么样的决定，提出什么样的理由。
向最高法院上诉恐怕完全是多余的，但是也许应该向某个一流
的普鲁士律师征询一下意见？
附件奉还。而现在无论如何要赶紧把小册子①写好！从一堆逻
辑混乱的论据中可以非常明显地看出，这伙无赖直接受内阁的摆布。
他们不想受理这种丢脸的诉讼案，因为这会破坏那种普遍维护内阁
威望的令人陶醉的和谐。况且判《国民报》的罪，也就是判施莱尼茨
的罪。还有出版的事。下星期我将尽可能再写点关于加里波第的东
西②给你。
你可以问问《论坛报》，它愿不愿意要一组(4—5篇)关于线膛枪
(及其最新改进)的文章，我不想写这种东西去碰运气。233
你的弗·恩·
① 马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
恩格斯《加里波第的运动》，载于1860年8月23日《纽约每日论坛报》
第6031号。——编者注
=====第276页=====
232
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年8月2日)
97
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏林
1860年8月2日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
我很抱歉，由于多日不在伦敦，今天才收到您的信234。现附上
32帝国塔勒，深深感谢您迄今为我付出的辛劳，并请您向最高法院
提出上诉。我不抱任何成功的希望，但是至少我不应该放过争取自
已权利的任何一个机会。我认为上诉法院的理由在法律上是完全站
不住脚的。
请您立即把您在1860年6月21日提交的起诉书原件寄给我，
如果起诉书暂时还必须留在案卷里，那就请委托您的秘书把起诉书
中的几点指控扼要抄一份(并列出各点的证明材料)寄给我。
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡尔·马克思博士
寄普鲁士柏林兄弟街11号尊贵的法律顾问韦伯先生
=====第277页=====
马克思致恩格斯(1860年8月4日)
233
98
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年8月4日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
5英镑寄给了韦伯。
我正在设法尽快把那个小册子①写出来，但是有些时候我的健
康状况特别“讨厌”，使我多少受影响而不能写作。
另外，我还是决定向最高法院上诉。现在正值假期。在最高法
院开庭以前，那个小册子会出版(其中有我对施行至今的普鲁士诉讼
程序的批判)。这些家伙不大丢其丑是无法脱身的。
关于加里波第②，星期三以前写给我。
祝好。
你的卡·马·
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
恩格斯《加里波第的运动》，载于1860年8月23日《纽约每日论坛报》
第6031号。——编者注
=====第278页=====
234
恩格斯致燕妮·马克思(1860年8月15日)
99
恩格斯致燕妮·马克思①
伦
敦
1860年8月15日于曼彻斯特
亲爱的马克思夫人：
一有可能，不管好坏，我都会写一篇文章②。今天济贝耳派了一
个巴门的年轻人③来纠缠我，弄得我什么事情也干不成，但是希望明
天能坐下来写这篇东西。此外，摩尔甚至对我提出的关于济贝耳的
问题都不予答复，这是不负责任的；我已经拖了10天没有给济贝耳
回信；他至少可以写信告诉我，我应当向济贝耳说些什么。235找出版
商的事至今还什么都没有做，这也是荒谬的；之后的谈判谁知道会拖
延多久，再加上德国印刷方面司空见惯的拖拉作风，我们将这样缓慢
地然而必定无疑地迎来1861年；这不能怪任何人，只能怪摩尔先生
自己和他的过分认真，因为他既没有自己为出版商的事做什么，也没
有让济贝耳去做这件事。而同时整个欧洲会喧闹起来，公众也会完
这封信是恩格斯对燕妮·马克思1860年8月14日来信(见本卷第
752—753页)的答复。——编者注
恩格斯《奥地利病夫》，作为社论载于1860年9月1日《纽约每日论坛
②
报》第6039号。——编者注
可能指恩·艾内恩。——编者注
=====第279页=====
235
恩格斯致燕妮·马克思(1860年8月15日)
全没有兴趣去了解，真正的硫磺帮65实际上究竟是什么人，传单《警
告》58是怎样产生的，以及泰霍夫的信54中哪些是谎言，哪些不是。
我们总是写出最精彩的东西，却又总是使它们不能及时出版，结果成
了无用的东西。
用三个印张立即回击福格特，无论如何会比那时以来所做的一
切意义大得多。请尽一切力量就出版商问题立即采取措施，并使小
册子①最后完成。否则我们就会丧失所有的机会，结果弄得根本找
不到出版商。
现在谈一件滑稽的事，但这是一个大秘密，不能让它从格拉弗顿
坊9号透露出去。请想象一下，这个可笑的济贝耳去了巴门，深深迷
恋上一个姑娘②，同她订了婚，打算不久就结婚并定居巴门。这个笨
蛋。他在我面前不好意思，他不知道我知道这件事。他写信告诉了
这里的另一个人，要求对方绝对保密等等。如果不发生变故，会有一
场开心的喜事。
衷心问候摩尔和小姐们。
您的弗·恩·
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
①
卷。——编者注
编者注
②莱·冯·胡尔特。
=====第280页=====
236
马克思致尤利乌斯·韦伯(1860年8月20日)
100
马克思致尤利乌斯·韦伯
柏木
林
1860年8月20日于伦敦
尊敬的先生：
大约两星期前，我曾请您将上诉法院驳回的您的起诉书中的几
点指控抄一份寄给我。①我必须重申这个请求，因为没有这个抄件，
上诉法院的决定中有几点我无法理解。
致深切的敬意。
完全忠实于您的卡·马克思博士
寄普鲁士柏林兄弟街11号法律顾问韦伯先生
①见本卷第232页。——编者注
=====第281页=====
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年8月21日)
237
101
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
巴
黎
1860年8月21日于伦敦
亲爱的先生：
接到您寄给我的非常友好的短信，不胜惊喜。
我没有回信的原因不难解释。自接到您的上一封信后，我有很
长一段时间患严重的、折磨人的肝病，这病几乎使我无法写东西。后
来有一个熟人告诉我您在伦敦，因而我就不能肯定寄往巴黎的信您
是否能收到。
正如您正确地指出的，重大的事件将要发生。但是据我看来，在
欧洲可能发生的最大危险是盘踞在华沙的合法反革命与盘踞在土伊
勒里宫的非法反革命之间的战争。可是我们必须看清当前的形势，
并且更好地利用它。如果加里波第(他的真实意图我从寄给我的私
人信件223中得知)不得不暂时收起自已的旗帜，那么，我希望来年春
天有机会使各民族的事业同法国反革命勾当永远一刀两断。
我有件事要向您打听。最近科苏特竭力想挽回他在美国失去的
影响。我打算挫败他的伎俩，因此，您如能将这个假英雄最近的行径尽
快并尽量详尽地告诉我，我将非常感激。他曾经在(或者现在还在)巴
黎；他在那里干了些什么？他到过都灵；为了什么事？也许您还可以补
充一些1859年战争44时期他第一次在意大利出现时的滑稽可笑的情形。
=====第282页=====
238
恩格斯致《军事总汇报》编辑部(1860年8月24日)
面对即将来临的事件，最重要的是，一方面要毫不动摇地维护德
国自由派和匈牙利人之间的友善关系——我不久就有机会向德国阐
明这一点(不是口头，而是书面);另一方面则要使双方都不承认科苏
特这个所谓匈牙利民族的代表。①
在伦敦，我仍旧住在而且以后还继续住在老地方，即哈弗斯托克
小山梅特兰公园路格拉弗顿坊9号。如果您再来伦敦，我希望您别
再忘记我的地址。此外，马克思夫人对于未能亲自认识您感到十分
遗憾，她早已从您的著作中了解到您的卓越才智。
忠实于您的阿·威廉斯
102
恩格斯致《军事总汇报》编辑部
达姆施塔特
1860年8月24日于曼彻斯特
牛津路特隆克利夫小林坊6号
致《军事总汇报》编辑部
达姆施塔特
我是贵报的一个订户，而贵报又于去年就我的小册子《波河与莱
①关于马克思对拉·科苏特的说明，见马克思《福格特先生》《马克思恩
格斯全集》中文第2版第19卷第296—308页）。——编者注
马克思的化名。——编者注
=====第283页=====
恩格斯致《军事总汇报》编辑部(1860年8月24日)
239
茵河》(柏林敦克尔出版)发表短文予以好评8，使我很受鼓舞，所以我
不揣冒昧向贵报投寄一篇文章236，贵报读者也许会对此感兴趣。如
果除此以外我再寄上一些报道、偶尔也寄一些通讯等等而对贵报有
用的话，我将很乐意这样做。我也许不久就能给贵报投寄几篇有关
惠特沃思火炮等方面的有趣报道。贵报自然非常清楚英国在军事上
的进步对德国也具有的意义。因为在俄国之外，归根到底只有英国
是我们反对波拿巴主义的天然的和必要的同盟者。
如果贵报要求撰稿人提供服役经历，那么我的经历无疑有点不
尽人意;我在普鲁士近卫军的炮兵旅当过一年志愿兵，只做到炮手为
止，后来和武装起义者一起参加了1849年巴登的战斗237。但是退
役后，我一直在研究军事问题。
我的文章如蒙贵报刊载，请立即按印刷品邮寄给我一份报
纸。我将把这篇文章的译文立即作为《军事总汇报》文章的摘录
登载在英国报纸上①，而这只会对贵报有利。不然请把手稿退还。
因为我通过书店订阅的《军事总汇报》，往往要在报纸出版后一个
月才能到达，这样，就要过很久，文章在这里就不会引起任何兴
趣了。
请贵报尽快就我在4月份出版的最新小册子《萨瓦、尼斯与莱
茵》刊登一篇公正的书评。
致崇高的敬意。
最忠实的
弗里德里希·恩格斯
① 见本卷第267页。
编者注
=====第284页=====
240
马克思致恩格斯(1860年8月27日)
103
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年8月27日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我好久没有写信，是由于讨厌的肝病老是缠住我，使我不得不把
所有能用的时间都用来工作。
关于出版商问题，我大约在10天前已写信给济贝耳，235现在正
等待回信。时间拖得很长，一则是因为我不能全力从事工作，一则是
因为我不久以前才得到全部所能得到的材料。不过，我认为今年除
了意大利的事件238以外(奥地利进行干涉的意图原来是波拿巴主义
者的虚构)，不会再发生什么事情(请写点关于加里波第的东西。对
班迪亚的朋友蒂尔，你有什么看法？239)，将出现一个沉寂时期，那时
这样的小册子还是有可读性的。
附上席利的信，让你开开心。请把它寄还给我。今天我把你的
《尼斯、萨瓦……》①寄给了席利。
大约两星期前我用书面形式向戚美尔曼博士(普鲁士的前市法
①恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
=====第285页=====
241
马克思致恩格斯(1860年8月29日)
院院长)提了一些有关诉讼232的问题(手续问题)。可是，他认为必
须询问一下柏林同行的意见。本星期内大概可以收到他的书面意
见。普鲁士人休想这样便宜地从这件事中脱身。
我现在手头非常拮据。
魏德迈先生的报纸①又奄奄一息了，也就是说他退出了编辑部，
准备到纽约去当土地丈量师。而他的同事②将把这家报纸卖给某个
政党，从而使它成为一家赢利的报纸。魏德迈现在终于明白，对于美
国的新闻业来说，他是太正直了。
祝好。
你的卡·马·
曼彻斯特的贸易情况怎样？印度怎样？国内市场怎样？
104
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年8月29日于伦敦
亲爱的恩格斯：
埃卡留斯还能在曼彻斯特找到裁缝的工作吗？如果能，他就应
①《人民呼声》。

编者注
②
鲁夫特。——编者注
=====第286页=====
242
马克思致恩格斯(1860年8月29日)
当离开这里，因为他又能够工作了(他还是住在我们附近)，而伦敦生
意状况不好，他在这里不走，那就得重新陷入困境。①
他的搬家费用，我们在这里筹措。
谈到他，我必须提醒你：我认为他得的是一种脊髓病。他的妻子
是个讨厌的人：侈求体面(教会执事的女儿)和爱尔兰作风在她身上
奇特地混合在一起。她管理家务很马虎。而他本人没有一点干劲，
特别是从他患病以来没有一点主动性。因此，他到曼彻斯特后，从一
开始就不要纵容他。他尤其需要外界的压力，从而使她不抱任何
幻想。
我必须马上得到一点关于加里波第的东西。239这是美国佬唯一
感兴趣的事情。
今天我收到我的柏林律师②的一封信，他在信中把他向最高法
院提交的上诉书的内容告诉了我。不久你将收到它。关于传单和布
林德那一点③，他自己没有正确理解，其余的都写得非常好。
祝好。
你的卡·马·
①
见本卷第225页。
编者注
法律顾问尤·韦伯。
编者注
CD
见本卷第29—30、52—54和74—79页。
——编者注
=====第287页=====
马克思致恩格斯(1860年9月1日)
243
105
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年9月1日于伦敦
亲爱的恩格斯：
附上魏德迈的信。
其次是我的律师①的信。后者你要寄还给我。这个人显然没有
弄懂关于传单那一点，如果最高法院决定把案件发回市法院重新进
行真正的审理(这不太可能)，那我会就此给他提供进一步的材料。
这就是普鲁士法学的精妙之处。我为了得到进行真正诉讼的“官僚
的许可”，现在已经通过了五次预审。这类事情只有在普鲁士这个
“文明国家”才会发生。
现在是3点钟，所以我认为你关于加里波第的文章239今天不会
寄到了。我本来不想拿这篇东西来烦扰你，但是我知道美国佬在竞
选期间除了意大利的戏剧性事件以外，在对外政策方面是什么也不
看的，最多再看看关于收成和贸易的文章；而为了体面，这些东西自
然也只能一个星期写上一篇。240
你的卡·马·
① 法律顾问尤·韦伯。编者注
=====第288页=====
244
马克思致恩格斯(1860年9月初)
恩海默”65
寄件收到了(星期四)。②
106
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年9月初于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
如果你能寄几份《卫报》③给我，我将非常感激。5英镑已经收
到，我以为在上一封信中已经通知你。收到一封龚佩尔特从苏格兰
寄来的信。
下次详谈。
祝好。
你的卡·马·
①莫·赫斯的妻子西·赫斯。—编者注
②
“寄件”指恩格斯寄的一篇文章和钱。这句话是在1860年9月2日星
期四加上的。——编者注
①
《曼彻斯特卫报》。—编者注
=====第289页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月7日)
245
济贝耳那里还没有什么消息。①
依我看，事态接下来会发生转变，这就是皮埃蒙特反对马志尼。
107
马克思致斐迪南·拉萨尔
亚
琛
1860年9月7日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的拉萨尔：
我很高兴终于又得到你的消息，遗憾的是，你没有告诉我关于你
的健康状况好转的消息。我自己一直患肝病；这不像痛风病那样疼
痛(也不那么娇贵，至少在英国人看来如此)，但对于脑力劳动也许妨
碍更大。
我的反对福格特的著作②之所以延迟出版，除了因为我必须做
些更急迫的工作外，还有以下两个主要原因。
1. 我本来想等到对《国民报》的诉讼60结束以后，但现在我放弃
了这个打算。
见本卷第240页。——编者注
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
2
卷。编者注
=====第290页=====
246
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月7日)
诉讼经历了以下几个阶段：检察官①，接着是检察长②都驳回了
起诉157，理由是案件不存在足以引起官方干涉的“公众利益”。于是
就提起了民事诉讼。市法院作出了驳回起诉的“决定”216，因为那几
段侮辱性的话只是“引证”的(注意，这是不真实的)。上诉法院宣布
市法院的理由是不正确的，但是得出了同样的结论32，理由是那几
段污蔑性的话没有牵涉到而且不可能牵涉到我(法院通过“不正确的
引证”来证明这一点)，《国民报》没有侮辱我的意图等等。“决定”的
笔调清楚不过地证明这些家伙的惊慌失措。现在案件已转到最高法
院。这样，我对普鲁士司法的认识就更丰富了；现在我知道，私人案
件究竟能否得到公开审理，要取决于司法官员。要知道所有这些决
定无非是些企图阻止我在法庭上当众控诉《国民报》的“预防措施”。
看来，法律顾问韦伯丝毫不了解我同普鲁士政府的友好关系，因此他
在他的信中对这些“无法解释的”决定表示惊讶。
你知道，我对《国民报》提起诉讼是在收到福格特的书16以前。
结果我是做对了，因为《国民报》以值得称许的机警收集了福格特书
中一切，确实是一切应受到法律追究的诽谤(我这里所说的是符合刑
法典规定的那种诽谤，对这些家伙单纯的谩骂我不想作法律追究），
而有的地方甚至比书里说的更尖刻。但是对每一点我都无需让对手
来证明他的指控的真实性，而是我自己就能证明这种指控的虚假性。
唯一例外的一点是关于寄往德国进行敲诈勒索的几百封恐吓信。在
这种情况下，《国民报》当然必须从它的朋友福格特那里弄到一封这
样的恐吓信。因此，各级法院都明白，如果弄到公开审理的地步，那
①莱·利珀。
编者注
②施瓦尔克。
编者注
=====第291页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月7日)
247
么《国民报》就要被判罪，而这——尤其是我在法庭上的胜利——无
疑会“与公众利益相矛盾”。“最高法院”一定会想出某种新的花招。
无论如何，普鲁士人给我提供了这样一份材料，他们很快就会在伦敦
报刊上看到它的令人愉快的后果。①
2. 出版商——这是目前使小册子受阻的一个难题。小册子在普
鲁士显然无法顺利出版，因为其中一些涉及施梯伯等人的地方会使
出版商遭到控诉。我同汉堡等地进行的交涉至今毫无结果。这些家
伙不是干脆拒绝，就是对小册子的笔调和内容提出条件，当然那是我
所不能接受的。要不是奥·迈斯纳在这以前出版了除你和格律恩以
外也有福格特及其一帮人——班贝格尔、西蒙②等等参与撰稿的《民
主研究》，那么他可以承担出版小册子的事。
最好是在这里刊印小册子并通过这里的一个德国书商在大陆推
销(福格特在日内瓦就是这样做的)。但是我不像福格特那样拥有波
拿巴的津贴，能在这里刊印厚达12—15印张的小册子。
小册子的事就是这样。你明白，我对福格特并没有采取德国出
版商希望我对这位教授先生采取的那种温和态度。我对他就像对骗
子和小丑一样蔑视，也就是给他以应有的蔑视。
我也收到来自瑞士和美国的许多询问小册子出版问题的信件。
我妻子向你衷心问好。我已经有好几个月避免同弗莱里格拉特
见面了，因为我不愿意同他发生不愉快的冲突；另一方面，在这种关
键时刻胆小怕事(由于怕损害同他的老板詹姆斯·法济在业务上的
马克思的这个写作计划没有实现。另参看本卷第269页。
编者注
路·西蒙。—编者注
=====第292页=====
248
马克思致恩格斯(1860年9月13日)
明①，布林德不怕罪行加重，从排字工人维厄那里骗取了关于传单
《警告》的假证词发表在《总汇报》上6，在这之后，他仍继续同布林德
保持密切来往。)虽然表面上我们同过去一样是“朋友”，但是我们两
家的来往已经完全中断了。你知道，我妻子是个性很强的人。
希望很快能得到关于你自己的好消息。
祝好。
你的卡·马·
108
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年9月13日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
只要有可能，希望你在星期六以前寄一篇文章来。
附上戚美尔曼对我所提出问题②的法律意见(你要在下星期寄
还给我)。
此外，为了让你开开心，我将埃卡留斯交给我的一封信抄寄给你。
你的卡·马·
①见本卷第38—40页。——编者注
见本卷第240—241页。—编者注
②
=====第293页=====
马克思致恩格斯(1860年9月15日)
249
109
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年9月15日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
感谢你寄来的文章。
附上艾希霍夫的书①，但你最多两三天后就得完好无损地寄还
给我。这不是我的。这本拙劣的东西刚一出版，就在柏林被没收了。
这是伦敦仅有的一本。第二部分关于帕茨克等人，写得太糟，简直笑
死人了。此外，你可以看出柏林的糟糕的法庭是怎么回事。柏林的
下流报刊在炮弹国王②身上已倾注了它们的自由派的全部非凡勇
气，因而再也没有余勇来对付它们的帕茨克、法庭和可鄙的摄政
王③了。
加里波第是真正的救星。否则俄国一普鲁士一奥地利的神圣同
盟又会提高波拿巴的声誉和巩固他的地位。241
我们温顺的亨利希·毕尔格尔斯——你可以从附上的拉萨尔的
①威·艾希霍夫《柏林警察剪影》1860年柏林版。——编者注
②指弗兰契斯科二世，“炮弹国王”是其父斐迪南多二世的绰号。——编
者注
威廉。——编者注
=====第294页=====
250
马克思致恩格斯(1860年9月15日)
信(也请寄还)中看出——投奔摄政王了。先是拉萨尔从亚琛给我来
信，他在那里用浴疗医治痛风病。他在信中还告诉我，在科隆和杜塞
尔多夫，工人协会在我们不认识的两个年轻律师①领导下进行了改
组，那里热切盼望着我的反对福格特的著作②。波克罕从瑞士也带
来同样的消息。我曾给催逼我的拉萨尔写信说③，除了在伦敦付印
外，没有其他可能(根据济贝耳的信来看确实是这样)，佩奇从伦敦经
过通常的渠道(从莱比锡)在德国推销，而在国外则直接推销。但这
需要钱。于是他用这封信来回复我。但他要想这样脱身是不行的。
我今天要再写信给他。④他必须不惜任何代价至少弄到30英镑。
波克罕提供12英镑。这样就可以抵补大部分开支。附上希尔施费
尔德的清样。一印张要花费四个半英镑，不过字数多，相当于平常的
两印张。请读一读拉萨尔那封没完没了的长信的末尾几页，他在那
里竭力称颂我的那本政治经济学⑤。但是，我从他的话中清楚地看
出，他对政治经济学中的许多东西似乎并不理解。
祝好。
你的卡·马·
附带说一下。《新普鲁士报》写道：《民主研究》(瓦勒斯罗德、班
①贝塞尔和克诺尔什。编者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
③
见本卷第247页。—编者注
见本卷第253—256页。——编者注
①
⑤
马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第31卷。——编者注
=====第295页=====
251
恩格斯致马克思(1860年9月15日)
贝格尔、拉萨尔、福格特、格律恩、奥本海姆等人)是由8个真犹太人
和2个假犹太人写成的。
110
恩格斯致马克思
伦敦
1860年9月15日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
法律的东西奉还。①鼬鼠雅科布②的信和艾希霍夫的书③明天
寄上，艾希霍夫的书龚佩尔特还在看。我们鼬鼠的信使我很开心，或
者更确切地说使我忍俊不禁，这无论如何是医治你肝病的一剂妙药。
关于普鲁士政府的消息十分有趣，但是最有意思的是，这个家伙竞认
为现在我们会承认他在意大利问题上是正确的50!!!现在，也就是
当加富尔受到意大利本土革命政党直接攻击和威胁的时候！这种看
法是幼稚可笑的。依照这种看法，现在，当加里波第正要在罗马进攻
波拿巴223的时候，我们倒应当承认，我们在今年春天本来应当同加
富尔和波拿巴站在一边——谁知道？——也许现在还应当同他们站
在一边！当然，问题涉及到现在的时候，鼬鼠先生是非常谨慎的。
①
见本卷第248页。——编者注
②斐·拉萨尔。—编者注
③威·艾希霍夫《柏林警察剪影》1860年柏林版
编者注
=====第296页=====
252
恩格斯致马克思(1860年9月15日)
无论如何不要在伦敦付印你的小册子①。我刚刚又写了一封信
给济贝耳。②第一，这东西会马上被没收，说不定在边境上或莱比锡
就会被没收。第二，即使不发生这种情况，推销工作也还是会很不顺
利，结果弄得谁也看不到它。出版流亡者的著作，我们已经有过成百
次的经验，永远是同样的毫无成果：永远是白费金钱和劳动，只落得
个不痛快。还有，钱从哪里来呢？从你的信来看，需要五六十英镑以
上，而拉萨尔肯定弄不到那30英镑。此外，这个东西必须写得可以
在德国付印和推销。要是谁也看不到对福格特的答复，那它对我们
又有什么用呢？我实在不明白，为什么这里非写那些会遭到没收的
内容不可。即使在目前的出版状况下，你还是可以说出许多话来使
普鲁士人恨得要死的，这总比有名无实的242满足好得多，这种满足
公众是得不到的，可以说只是为了你个人受用。
大约三星期以前，我给达姆施塔特的《军事总汇报》写了一篇关
于猎兵运动的文章236。由于我不想在这些官方的军界人士面前隐
瞒自己的倾向，所以我在附函中告诉这些先生们，我曾站在起义者方
面参加过巴登的战斗237。③但是他们还是把文章刊登了出来，而现
在这篇文章在这里又用英文出版了。我尽可能在今天晚上就把它寄
给你，你可以不退还给我，因为一星期后我将收到我自己的那一份。
这种联系对于我写军事文章来说是非常需要的。
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
恩格斯1860年9月15日给卡·济贝耳的信没有保存下来。——编
者注
③见本卷第239页。编者注
=====第297页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月15日)
253
神圣同盟的事令人十分不快，它将在法国给波拿巴以极大的帮
助。①加里波第事件是唯一的解救办法。但是我倒想知道，普鲁士
的自由主义庸人们对普鲁士又屈从于俄国会说些什么。不过，像柏
林报纸那样卑鄙的报刊，在这个世界上是没有的；看来它们终于也使
那只鼬鼠生气了。跟你说吧，《国民报》或《人民报》简直不能去碰：它
们那种令人厌恶的胡言乱语和自作聪明的鄙俗言论千步之外就能让
人闻到其恶臭。
米凯尔先生也在民族联盟24中以真正民族联盟式的智慧发表了
演说。而亨利希②终于找到了自己的立足点。
问候你的夫人和孩子们。
你的弗·恩·
111
马克思致斐迪南·拉萨尔
亚

琛
1860年9月15日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
信写得很简短，希望你还能收到。
①见本卷第249页。编者注
②亨·毕尔格尔斯(见本卷第249—250页）。
编者注
=====第298页=====
254
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月15日)
1. 我已写信给弗莱里格拉特(前天)，请他答复你的问题。243他
还没有回答。当然，答复这样的问题会违背他的职责。
2. 关于福格特的书①。经过种种尝试，我认为只有一种可能性，
即在伦敦付印。不过，书是有意写得不可能被没收的，因此即使它不
能在柏林付印，也还是能够像其他任何书籍一样，通过莱比锡在德国
推销。可以把书直接从这里寄往瑞士、比利时、美国。一部分钱由恩
格斯付，一部分钱由我付。但这事花费很大，因为一印张在这里要花
四个半英镑。如果可能的话，你得去筹一部分钱。我抱着侥幸心理
已经让人在下星期就开印。即使钱筹不到，我们无非损失已印成的
那几印张的费用。
3. 加里波第以前完全像马志尼一样同我对波拿巴的使命的看法
一致。我读到过加里波第关于这个问题的信件。但是，过去的事现
在没有意义了。加里波第一旦使意大利的事业脱离波拿巴(而这正
是他的目标，他在给我的一个英国熟人(格林)的信中就明确地这样
说)23，革命政党内部的所有争论问题就会消除。但是现在重要的
是，我们要在纲领问题上取得一致意见。如果你打算拟一个草稿，那
恩格斯、沃尔弗和我会就可能进行的修改与你协商。我们的“小的”、
但在某种意义上是“强大的党”(因为其他政党不知道自己要干的事，
或者不愿干自己所知道的事)，已经临近应当制订自己战斗计划的时
刻了。正是由我们(在英国这里)从民族立场出发采取行动，这在我
看来撇开其内在合理性不谈
单在策略上也是正确的。
4. 至于我们对俄国的态度，我相信你是弄错了。我和恩格斯所
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第299页=====
255
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月15日)
持的观点，是完全独立形成的，可以说是费了不少力气，对俄国外交
作了多年研究之后才得出的。诚然，在德国，人们仇恨俄国，而我们
早在《新莱茵报》创刊号上就已宣布对俄国人的战争是德国的革命使
命。但是仇恨和看法完全是两回事。
5.你对我的书①的称赞使我很高兴，因为这是出自权威的评论
者之口。希望在复活节以前能出版第二部分7。形式将略有不同，将
稍微通俗一些。这决不是出于我内心的要求，而是因为一则第二部
分有直接的革命任务，再则我在那里所叙述的关系也更加具体。
我的书在俄国引起了很大轰动，莫斯科的一位教授②就这本书
作了讲演。206我还从俄国人和懂德语的法国人那里收到许多关于这
本书的友好信件。
6. 关于亨·毕尔格尔斯244。这很像温顺的亨利希。他的确在
名义上担任过《新莱茵报》的编辑，但是他除了一篇文章外，从来没有
为该报写过什么东西，而这篇文章还被我删掉了一半，改写了另一
半。毕尔格尔斯气得要死(这是在该报初创的时候)，要求普遍表决。
我例外地同意了，但同时声明，在报纸编辑部里应当实行专制，而不
是普选权。普遍表决的结果表明大家都反对他。从此他就不再写东
西了。此外，监狱似乎使他变得很温和了。在这方面被囚的狼③值
得称赞245。他的确是一个与毕尔格尔斯完全相反的人。
但是比毕尔格尔斯更使我恼怒的是，我们党的一个很有才能而
又有干劲的成员格丁根的律师米凯尔归附了卞尼格先。
①
马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第31卷。编者注
伊·康·巴布斯特。
。编者注
威·沃尔弗。
。编者注
=====第300页=====
256
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年9月15日)
7.艾希霍夫博士的《警察剪影》①在柏林出版。写得不好，但有
些很有趣的事实。使人对柏林的自由派的“警察局”和“法院”看得一
清二楚。书立即被没收了。有一本顺利地寄到了这里。
8. 至于说到普鲁士的诉讼程序，我不得不承认我是完全无知的。
我从来没有设想能得到实际的公道，但是我以为诉讼程序至少应当
让我的案件能达到公开审理。这就是我所曾希望的一切。
难道按照(旧的)莱茵省的诉讼程序，私人控告侮辱或诽谤也要
得到司法当局即政府的预先批准吗？
祝好。
你的卡·马·
112
马克思致斐迪南·拉萨尔246
琛
1860年9月15日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
刚给你发出一封信，就收到这封信，现在寄上。
你的卡·马·
①威·艾希霍夫《柏林警察剪影》1860年柏林版。
编者注
=====第301页=====
马克思致恩格斯(1860年9月20日)
257
113
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1860年]9月20日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你务必立即把艾希霍夫的书①和拉萨尔的信寄还给我。
我指望在星期六以前得到一篇关于加里波第、拉莫里谢尔或中
国战争的文章。
大概明天能给你写得较详细些。
匆匆草此。
你的卡·马·
尽管我在这里的经济状况非常糟糕，我还是把妻子和孩子们送
到了黑斯廷斯去住一星期。由于钱的关系，不可能让她们在那里住
得更久。可惜她们那里几乎总是下雨。
①威·艾希霍夫《柏林警察剪影》1860年柏林版。——编者注
=====第302页=====
258
马克思致恩格斯(1860年9月25日)
114
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年9月25日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
昨天家眷平安地回来了。
对附上的德纳的信，说明如下：你在伦敦这里逗留186以后，我曾
写信给德纳①，希望他把《海军》这一条目转交给《百科全书》的另一
个撰稿人去写。247从那以后我没有接到他的任何回信，满以为事情
已经了结，昨天突然接到了附上的这封信。如果你能够写这篇东
西——简略粗浅也没关系——，这对我目前来说极为重要，因为，为
了缓解燃眉之急，我不得不在9月14日预先开了一张德纳名下的为
期两个月的期票(在这个日期以后两个月应该付款)。我给他写信②
谈这件事，提起了跟他的老交情，因为这是违背《论坛报》的规定的。
我的信同他的信错过了。因此，正好现在需要使他保持良好的情绪，
更不用说要使他对我们什么都能做这点保持信心。所以，只要有一
点可能，你就把这篇东西写出来，这对我是一个莫大的帮助。德纳规
①马克思1860年5月底给查·德纳的信没有保存下来。
编者注
②马克思1860年9月14日给查·德纳的信没有保存下来。——编者注
=====第303页=====
259
马克思致恩格斯(1860年9月25日)
是一定要拿出一点东西。
关于拉莫里谢尔怎样了？
关于加里波第的情况，你有什么看法？①
科苏特由于马志尼的干预灰溜溜地走了；他是由波拿巴派去的。
他说，加里波第应当把罗马抛在一边，直接向威尼斯推进。②
现在谈谈福格特。
书将在这里付印。
1.资金。我总共只要付25英镑。波克罕出12英镑，拉萨尔答
应给我8英镑。还差5英镑。其他印刷费和寄送费由出版商佩奇负
担。扣除和偿付所有费用之后，利润由我们平分。我现在已向佩奇
提出这一点作为我同意在伦敦出版这本书的唯一条件。
2. 这本书不会被没收。是拉萨尔误解了。相反，我曾写信给他
说，这本书不会被没收，但是在柏林它不可能出版，因为共产党人案
件的缘故，那里没有一个出版商会承印它。
3.我们已经不是生活在1850一1858年那个时代了。佩奇在莱
比锡、柏林和汉堡都有代售人。因此这本书可以通过书商这条常规
渠道在德国推销。佩奇将直接通过他在比利时、瑞士和美国的代售
人把它推销到那些地方去，这样就可节省许多时间。至于在报上登
广告、通知书商等事，由我在这里协助办理。我们将寄给济贝耳50
①
见本卷第257、263页。
编者注
见马克思《普鲁士现状。—普鲁士、法国和意大利》，载于1860年10
月15日《纽约每日论坛报》第6076号。——编者注
③马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第304页=====
260
马克思致恩格斯(1860年9月25日)
本分发给报社等。我认为没收是不可能的。福格特不是摄政王①，
而施梯伯已在官场失宠。在政治问题上我有意保持了克制态度。
4. 我们可以节省时间，因为如果在德国，可能还要奔走几个月；
然后还要花时间去校对等等。这是佩奇第一次出版东西(同时还有
波克罕那本反对阿布的抨击性小册子②)，因而就算为了他自己的利
益，他也会尽一切力量去干的。
5. 假如这本书畅销——我有一切理由相信这一点——，那么佩
奇就会用德文或英文出版你的或我的小册子，这样德国出版商就室
息不了我们了(已经印好两印张)。
所以，我认为这一次是坏事变好事。对此你以为怎样？我相信，
如果《波河与莱茵河》③和《萨瓦……》④在伦敦这里出版，那一定会
引起更大的轰动。
祝好。
你的卡·马·
附带说一下。你说得对，《前帝国的福格特》这个书名不合适。
我觉得《卡尔·福格特》也不合适，因为我不愿意把“卡尔·马克思”
放在《卡尔·福格特》的后面。所以我打算用《达-达-福格特》这个书
①威廉。
0
编者注
②西·路·波克罕《拿破仑第三和普鲁士。一个德国流亡者对埃·阿布
的小册子《1860年的普鲁士）的回答》1860年伦敦版（匿名出
版）。—编者注
恩格斯《波河与莱茵河》1859年柏林版。——编者注
3)
④
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第305页=====
恩格斯致马克思(1860年10月1日)
261
名。正如我在批判福格特的《研究》①这一章中所说的⑨，达-达是一
个阿拉伯作家，波拿巴在阿尔及利亚利用他就像在日内瓦利用福格
特一样。达一达会引起庸人的好奇心并且有滑稽感。
115
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年10月1日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你的刚刚平安回来的家眷到什么地方去旅行了？③我一无所
知。大概是到海滨或乡下去了吧？希望这次旅行对他们有好处。
《海军》247现在来得很不凑巧。由于公司的事情，我陷入了同律
师们的纠缠之中160——这里办事的拖沓，在德国根本无法想
象——，而恰恰在这星期，这些先生要把大批文件等等堆在我身上。
但我将尽力而为，不过要很快写出来是不可能的，因为我完全不
熟悉。
①卡·福格特《欧洲现状研究》1859年日内瓦—伯尔尼版。
编者注
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
258—259页）。——编者注
见本卷第258、265页。
编者注
①
=====第306页=====
262
恩格斯致马克思(1860年10月1日)
关于福格特的问题①：我必须说你的书名我十分不喜欢。如果
你想给他起一个绰号，那这个绰号必须是人们在阅读这本书以前就
懂得的，或者是在这本书里对它作了解释以后再出现。我认为书名
越简单朴素越好，但是书名中除了福格特以外，还要尽可能提到波拿
巴或者至少提到普隆一普隆。如果你讨厌“卡尔·”福格特，那可叫他
福格特先生，但是我看不出为什么“卡尔”Carl]不能放在“卡尔”
Karl]的前面，谁也不会因为这个对你开玩笑。
在伦敦印：我一点也不相信那种要我们垫出全部或一半款项的
出版社。附上的济贝耳的信会向你表明，他并不认为事情毫无希望，
相反，他只是在等待指示，以便开始行动(这封信我还没有答复，请退
回)。在国外印会有怎样的结果，我看得太多了，我担心这一次也会
是同样的结果。如果说福格特成了例外(而他的东西16还是在法兰
克福印的)，那是因为他得到了报刊的支持，而我们想必是得不到这
种支持的。此外，由于佩奇先生得付广告费等等，所以他不那么愿意
登许多广告。你等着瞧！要是你促使济贝耳积极行动起来，那无论
如何你在德国肯定早就找到出版商了，我总认为这样做比较好；况且
希尔施费尔德的小印刷所不可能印得很快。既然事情已经这么办
了，现在也只好等着看结果了。在广告中，我看书名之后，除了各章
的标题，最好其他什么都不要加，这就足够了。首先是要赶快把这东
西弄出来。
如果已经印好三四印张，你可否把清样寄给我。
附带说一下。德纳那里的5页或10页是多少？我对此毫无
概念。
①
见本卷第259—261页。
编者注
=====第307页=====
恩格斯致马克思(1860年10月1日)
263
拉莫里谢尔遭到了皮埃蒙特人的无耻袭击。他对这次袭击毫无
准备，仅仅对加里波第有防范，而且是用只能对付起义的少量守备部
队占据各个城市很差的城堡。因此出现了一连串投降事件。皮埃蒙
特人到处都是六对一。奥地利人在卡斯特尔菲达多打得很出色，在
朝陆地的一边甚至连要塞都没有的安科纳也是如此，而总的说来，罗
马教皇的军队证明，由形形色色的外籍军官统率的、即使有一部分精
锐兵力但成分复杂的军队是难有作为的。当然，皮埃蒙特人有3:1
的优势248
加里波第在军事方面看来已开始感到吃力。他把他的精锐部队
分散在西西里和那不勒斯的各个营，这样一来他就再没有什么有组
织的部队了。而且，他一遇到稍有防御的、筑有一个像卡普阿那样未
被控制的要塞的河岸线，他就得停顿下来。情况暂时还不严重，因为
3万那不勒斯军队在一个狭小的地带无法生存，在两个星期内势必
瓦解或前进，而前进，他们是办不到的。但是如果不发生什么完全出
乎意料的事件，加里波第几乎不可能很快到达奎里纳莱山249。而且
现在还有加富尔派的叫嚣，这些卑鄙的资产者能够很快就让他的阵
地无法坚守，因此他在能够取得胜利以前，即使在最坏的情况下也应
当进攻。除此之外，重要的是要尽可能迅速地打垮那不勒斯人，然后
在维克多-艾曼努埃尔到来之前就与皮埃蒙特人结盟，否则就晚了，
他们就会依然效忠于维克多-艾曼努埃尔。但是，最重要的是，加里
波第已公开地把在罗马的法国人250看做是在威尼斯的奥地利人，他
是否现在马上行动将他们驱逐出去，这已不怎么重要了。
奥地利的形势看来非常好。251民族联盟24的一个庸人，一个住
在巴伐利亚(法兰克尼亚)的莱茵普鲁士人说，不久前到维也纳参加
铁路节的慕尼黑人，对奥格斯堡《总汇报》关于奥地利情况的报道是
=====第308页=====
264
恩格斯致马克思(1860年10月1日)
信以为真的，回来后感到很懊丧，他们觉得完全不是那么回事。奥地
利人对他们说，那都是骗人的，那里的状况令人再也无法忍受。奥地
利的资产者似乎也已经有了治疗财政困难的特效药：奥地利全部地
产的20%属于教士，应该予以没收。能够设想更好的革命形势吗？
跟这样的纲领相比，普鲁士人的全部自作聪明连同他们的民族联盟
还有什么价值呢？
读了弗里德里希-卡尔亲王和瓦德西先生的著作①，我现在终于
确信，普鲁士人那样奇妙地编制和训练自己的军队，导致他们必然不
可避免地被打败。为了克服45年来缺乏作战经验这个弊端，他们以
演习的形式为自己制造了一种人为的、程式化的战争，那里的一切都
跟实战中完全不同，而且明确地教士兵和军官学会以各种借口采取
撤退行动，并如此给他们灌输一些完全错误的概念和东西。例如，在
演习中，士兵当然不可以闯入住宅并将其占领；所以就把士兵分布于
住宅的四周，以此来假装住宅已被占领。一个普鲁士上尉在石勒苏
益格的一次战斗中奉命占领一个农庄时，竟像在演习中一样把士兵
整整齐齐地布置在篱笆墙的四周！这是瓦德西亲眼见到的。不过。
弗里德里希卡尔亲王作为一个士兵还是不错的，他憎恨普鲁士的军
事操练。但是他配不配当一个指挥官，那就不好说了。
你的弗·恩·
弗里德里希卡尔亲王《一部军事备忘录》1860年美因河畔法兰克福
版；弗·瓦德西伯爵《关于步兵及其指挥官在野战勤务中的作战训练
编者注
方法》1860年柏林版。
=====第309页=====
马克思致恩格斯(1860年10月2日)
265
116
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年10月2日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我有一封信你大概没有收到，因为我在这封信里对你说过，我的
家眷到海滨去了，要住一星期。①
至于德纳的页②，你的一大页(例如《炮兵》的一页)等于德纳的
一页。
对济贝耳的信，我的印象正和你相反，就是他没有办法。迈斯
纳由于《民主研究》而直接站到敌人营垒里去了。218此外，从他同
济贝耳的私人谈话中可以看出，他期待的是“有价值的”讨论，并认
为福格特是个大人物。奥·维干德是我的私敌，几年前我委托他
出版《雾月十八日》(甚至不取稿酬），他作了粗暴的答复。252波恩
的厄耳伯曼则纯粹是一个幻想。波恩的情况我是了解的。总之，
根据在反动的十年所形成的风气来看，小册子③未必能在德国出
① 见本卷第261页。——编者注
② 见本卷第258—259、262页。——编者注
③马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。
编者注
=====第310页=====
266
马克思致恩格斯(1860年10月2日)
版(特别是由于济贝耳同莱比锡的出版商没有联系)。要是手稿从
一家转到另一家，内容都泄露出去，而出版商可能还是找不到或者
经过长久辗转才找到，那会是什么结果！当然，我与其考虑佩奇先
生，不如考虑科塔、布罗克豪斯或者甚至康培，但是在目前情况下
我认为有佩奇就已经是一件幸事。波克罕是一个很能干的生意
人，他非常信任佩奇。最后，我们在德国的最近几次经历也并不是
很令人振奋的。
在希尔施费尔德那里，印刷在本星期会进行得快一些。在这以
前，他手头还有各种各样的东西要印完。
书名我还要考虑一下。“达一达”会引起庸人的好奇心这一点很
合我的心意，而且我觉得这正符合那种轻蔑嘲笑的做法①。但对此，
我还要跟我的批判的良心②仔细商量一下(书名到最后才印)。内容
如下：一、硫磺帮。二、制刷匠帮。三、警察作风：1.自供；2.穆尔滕革
命代表大会；3.舍尔瓦尔：4.科隆共产党人案件：5.工人协会洛桑盛
会：6.其他。四、泰霍夫的信。五、帝国摄政和普法尔茨伯爵。六、福
格特和《新莱茵报》。七、奥格斯堡战役。八、福格特的《研究》。九、
代理机构。十、庇护人和同谋者。十一、对《国民报》的诉讼案。十
二、附录。
既然你现在没有时间写文章，那么意大利一有战事，你就私下极
其简略地写个要点给我就行。然后我自己再把它弄成所需要的
东西
约·菲·贝克尔打算去那不勒斯(席利将陪同他)。他想在那里
① 见本卷第105页。——编者注
编者注
②指马克思的夫人燕妮。
=====第311页=====
马克思致恩格斯(1860年10月2日)
267
建立一支德意志的志愿部队(!!!)。
我又身无分文了。如果你能在本星期再寄给我几英镑，那就太
好了。
祝好。
你的卡·马·
(昨天的)《泰晤士报》真是无耻到了极点，竞断言加里波第
之所以能够这样久地得到“信任”，是因为“他或许被认为是拿破
仑第三的秘密意图的代理人”。①小丑埃德温·詹姆斯被吓坏了，
溜到了伦敦，他是前天到达的。科苏特在普隆一普隆的《民论报》上
发表了一封按照波拿巴分子的意图和受他们委托写给加里波第
的信
所有伦敦的报刊都纷纷转载了你的那篇关于猎兵的文章236；内
阁的《观察家报》也对它发表了评论。轰动一时。
①
指1860年10月1日《泰晤士报》第23739号上关于意大利事件的社
论。编者注
②
关于这封信，马克思在《普鲁士现状。—普鲁士、法国和意大利》一
文(载于1860年10月15日《纽约每日论坛报》第6076号)中谈到
了。编者注
=====第312页=====
268
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年10月2日)
117
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1860年10月2日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
你给弗莱里格拉特的信我立即转寄给他了。
我给你写信，说你应当想办法“去筹”一些钱，①当然是用了一种
含糊的说法。决不要去找同我个人关系不好的人。如能快些收到这
笔钱总是好的。不管怎样，我认为这钱不会白费，因为至少生产费用
是能够收回来的。
恩格斯在达姆施塔特的《军事总汇报》上发表了一篇关于英国猎
兵的文章，后来又被译载在曼彻斯特的《志愿兵杂志》上。所有伦敦
的报刊都在转载和评论这篇文章。236
就我直接从加里波第的营垒中收到的信件来看，情况令人忧虑。
加富尔实际上是波拿巴的工具，并且还控制着维克多-艾曼努埃尔。
加里波第将很难抵抗住波拿巴和皮埃蒙特军队，况且意大利的整个
资产阶级和贵族匪帮都站在加富尔一边。加里波第由于不得不把自
已的精锐部队分散到那不勒斯的乌合之众和皮埃蒙特的士兵当中
① 见本卷第254页。
。编者注
=====第313页=====
恩格斯致马克思(1860年10月5日)
269
去，因而一定程度上减弱了自己军队的战斗力。
这一次我没有答复你信中的内容，只写了这么几行，请你原谅。
除了看校样①的(令人愉快的)工作和日常事务以外，我整个左边头
部受到讨厌的黏膜炎的犒赏。
祝好。
你的卡·马·
最高法院还没有作出决定。一旦这事有了结果，我的案件得不到公
开审理，我就要在这里出版一本一印张的(小册子)：《普鲁士的司法》②。
118
恩格斯致马克思
伦敦
1860年10月5日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上5英镑的银行券一张(E/L33688，曼彻斯特，1860年1月
12日）。
我本来可以早点寄出，但是龚佩尔特向我借了10英镑，所以我
指马克思的著作《福格特先生》的校样。——编者注
马克思写作小册子的计划没有实现。
。编者注
=====第314页=====
270
恩格斯致马克思(1860年10月5日)
不得不等几天，免得因一下子取很多钱而引起注意。
至于在伦敦付印，当然最主要的是为了使这本东西①出版，而且
很快地出版；但最好还是在德国印，这无疑能够做到。不管佩奇如何
卖力，但德国的出版商，例如迈斯纳(他绝不是像你所想象的那样一
个庸人，你只要看看他的出版目录就可知道)，却握有全然不同的手
段来打破沉默的阴谋38。而且我决不会认为党不得不把我们本来就
很少的资金投到这方面来是一件幸事。
至于书名，我再重复一遍，那种只有在把书读了一半以后才能看
懂的书名，无论如何是最不成功的。我的这个意见鲁普斯②也完全
同意。庸人对福格特早就不再那么感兴趣，不会伤脑筋去猜测你为
什么称他为达一达。能使福格特令人产生兴趣的唯一的事，就是他同
波拿巴和普隆一普隆的联系，而这一点你必须在书名中加以强调，以
便引起庸人的好奇心。在书名上搞那种轻蔑嘲笑的做法③，除把书
名弄得稀奇古怪或矫揉造作之外，不会有别的结果。朴素的书名无
疑是最好的，蔑视嘲笑在书的正文中已经够多的了。
加里波第老爹又大败那不勒斯人，并捉到2000名俘虏。253这个
家伙对军队的影响必定是不可思议的。蒂尔以及吕斯托夫的理论都
出了丑，这很好，不然后者一定会坚信他应该成为德国的加里波第；这
个家伙在资产阶级共和派中间可能成为一个危险分子。炮弹国王④大
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
威·沃尔弗。
#

O
路号后安6后后院品务房品贸

①
指弗兰契斯科二世，“炮弹国王”是其父斐迪南多二世的绰号。
者注
=====第315页=====
恩格斯致马克思(1860年10月5日)
271
概也快要完蛋了，他的军队很快就将没有吃的，因而必定会散伙；小
小的地盘养活不了他们。关于这件事暂时没有更多可说的。但是不
能否认，温雅的国王①既然现在去那不勒斯，那他就是在鼓足勇气扮
演自己的角色。
我那篇论猎兵的文章236获得成功，并不是完全偶然的。我用红
笔把文章在那小刊物②上清楚地标注出来，分寄给伦敦的各主要报
纸和这里的地方报纸，并给它们写了大致如下这些话：“《军事总汇
报》驻英国的通讯员向××报编辑致意，谨提请编辑注意他在《志愿
兵杂志》(由邮局寄上一份)上发表的那篇关于牛顿检阅一文。因为
这是外国军事报纸对志愿兵运动的第一次专业评论，所以它也许能
引起一些兴趣”。当然，这我完全是匿名写的。我没有给《泰晤士报》
写这样的话，但是这家报纸还是刊登了文章的摘要。
济贝耳把他未婚妻③的相片寄来了：很漂亮，像玛丽-安东尼达，
还略有一点像贞洁的欧仁妮，而且很有男子气概，她将把丈夫管得服
服帖帖。济贝耳还会对这个“有理性的生物”感到惊奇的。她的妈妈
男爵夫人在杜塞尔多夫当过制帽女工和店员，据说她常在下午到居
佩尔露天啤酒馆喝上三四杯啤酒。人们的传说是这样。
据最新消息④，加里波第是阿雅克肖的约瑟夫·巴蒂斯塔·马
利亚·加里波第博士的孙子或曾孙，这位博士曾被泰奥多尔·诺伊
霍夫国王派往德国，他在威斯特伐利亚同卡塔琳娜·冯·诺伊霍夫
女士结了婚，自他的内兄垮台以后迁居尼斯。他的容貌确实有些威
指维克多-艾曼努埃尔二世。
—编者注
②
《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》。
——编者注
③
莱·冯·胡尔特。—编者注
④关于朱·加里波第出身的这个材料是不确切的。
—编者注
=====第316页=====
272
马克思致恩格斯(1860年10月11日)
斯特伐利亚人的特点。艾韦贝克和维利希都是各有特色的加里波第
的滑稽的模仿者。
据说科拉切克的德国月刊①第三年卷第一卷中有一篇激烈反对
福格特的文章254
衷心问候你们全家。
你的弗·恩·
119
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年10月11日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我现在很忙。星期六将写信给你。布拉斯的小册子中有一些好
东西255
如有可能，请就加里波第的光辉战役253写几行指导性的意见给
我(星期六以前)。
你的卡·马·
①《时代呼声》。编者注
=====第317页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年10月23日)
273
120
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1860年10月23日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
我只给你写几行，请原谅。我现在除了日常事务以外，正忙于看
校样①。
如果你把能够寄给我的钱在11月初寄来，我将非常感激，因为
我已向印刷厂主开出一张11月初到期支付的期票(其实，对伦敦
的印刷厂主通常须按周付款）。
今天我收到最高法院最后驳回的决定，内容如下：
“您今年8月23日对王国上诉法院刑事庭于今年7月11日就《国民报》编
辑察贝尔博士侮辱卡尔·马克思博士一案所作决定提出的控告，经审查有关文
件后，认为理由不足而予以驳回。王国上诉法院并不认为《国民报》的两篇被指
控的社论在客观上有侮辱起诉人名誉之处，也没有发现其中有侮辱起诉人的意
图，因此，驳回对侮辱的起诉是正确的。
确定客观上是否侮辱名誉，是否有侮辱的意图，本质上是对事实的认定，只
有当上诉法官在这方面的决定犯了法律的错误时，才能向王国最高法院对他的
。编者注
①指马克思的著作《福格特先生》的校样。
②鲁·希尔施费尔德。
编者注
=====第318页=====
274
马克思致恩格斯(1860年10月25日)
认定提出控告。但本案中没有这种错误。费用……”①
你的健康怎样？我的身体还是很不好
祝好。
你的卡·马·
121
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年10月25日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
附上韦伯的信；看来我必须寄给他6塔勒左右，以此结束同普鲁
士法院的事256。你可以把这件事告诉济贝耳。
我以后要在伦敦这里出版一印张左右的小册子《论普鲁士司
法》⑨，但要在这本书③顺利运入德国以后。
希尔施费尔德那里的工作头一个月进展很慢：首先是因为排字
①参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
第387—388页）。——编者注
编者注
马克思写作小册子的计划没有实现。
马克思《福格特先生》。——编者注
③
=====第319页=====
马克思致恩格斯(1860年11月5日)
275
工人秦恩溜走了，于是希尔施费尔德的工作就非常多；此外，我的每
一印张比通常的两印张还要多。但是上星期我还是同他订了一个书
面合同，约定必须在11月15日以前全部印完。
科拉切克在《时代呼声》最近一期上的一篇文章《叫好的人们》254
中又把这事①重新提了出来；这篇文章对朋友拉萨尔等人很不客气。
《海军》247写得怎样了？
你看今年秋天会不会爆发战争？
看校样和为日常琐事奔走，使我忙得不可开交，暂时很少有工夫
写信给你。
祝好。
你的卡·马·
122
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月5日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
一个星期前，在星期五，我曾寄给你韦伯的最近一封信，这封
① 见本卷第272,280页。——编者注
②
见本卷第274页。——编者注
=====第320页=====
276
马克思致恩格斯(1860年11月5日)
信必须寄还给我。
希望你没有发生不幸的事情，因为我没有听到你的任何消息。
我忙得不可开交；一部分是私事，另一部分是校对①(总要校两
遍)；上星期，由于最高法院的决定256，我不得不把关于诉讼案的那
一章②全部改写；最后还要为《论坛报》写稿。
据说，《曼彻斯特卫报》现在偶尔也有一些巴黎的趣闻？
祝好。
你的卡·马·
你看，要是我信赖济贝耳，那会得到什么结果。早在两个多星期
以前，我就问过他③，是否同意负责把书运到(分发到)德国的各报刊
(以及分发给哪些报刊?)。当然没有得到回信。
①指马克思校对自己的著作《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第19卷）。—编者注
②马克思《福格特先生》第十一章《一件诉讼案》。

编者注
马克思1860年10月20日以前给卡·济贝耳的信没有保存下
③
来。
编者注
=====第321页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年11月5日)
277
123
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏本
林
1860年11月5日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
非常感激地告诉你，12英镑我已收到，是星期六寄到的。你提
到的那两个人①，就不要去找了。
瑟美列的声明②使我吃惊，正如匈牙利流亡者的任何事情总是
会使我吃惊一样。瑟美列的行为绝不是出于个人动机，而是患有“治
国才略”的毛病！
印书③的事一结束，我就能腾出手来，那时，将详细地写一封信
给你。
你的卡·马·
在合众国，这一次但愿共和党(《论坛报》是它的机关报)取胜，而
且它很有可能取胜。257
柳·阿辛和弗·敦克尔。—编者注
关于贝·瑟美列的声明，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全
集》中文第2版第19卷第309页）。——编者注
马克思《福格特先生》。
。编者注
=====第322页=====
278
马克思致恩格斯(1860年11月13日)
今天我给我的律师韦伯写了信①，要他把同我的诉讼有关的文
件转交给你。请你暂时代为保存。
124
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月13日于伦敦
亲爱的恩格斯：
从你的来信③中看出，你自已手头也很紧。可是，因为我已经没
有什么东西可以典当，我还是不得不请你尽可能在本星期内把你答
应的5英镑寄来。本星期六(11月17日)我必须按期票付给希尔施
费尔德25英镑，可是我还没有凑足这笔钱。
书(12印张，即通常的24个印刷页)下星期就印好了。①由于最
高法院的决定256，我把原来只占几页的关于诉讼案的那一章⑤全部
①马克思1860年11月5日给尤·韦伯的信没有保存下来。——编者注
②有关这一案件的文件确实保存在斐·拉萨尔那里。

编者注
③
恩格斯的这封信没有保存下来。——编者注
①
马克思的著作《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷)最终于1860年12月1日出版。——编者注
⑤ 马克思《福格特先生》第十一章《一件诉讼案》。
编者注
=====第323页=====
马克思致恩格斯(1860年11月13日)
279
改写了。现在它大约占一印张。最后的一印张全部用小号铅字排
印(附录)。我之所以没有把单个的印张寄给你，是因为这会破坏
对这部著作的完整印象，就像对其他任何著作一样。我将寄给你
六本：给你、鲁普斯①、龚佩尔特、博尔夏特、黑克舍尔和查理②各
一本。
你关于洛默尔的小册子③提的问题(你再没有听到它的下文。
“而且又花了钱”)，好像是对我的某种责备。首先，即使一文钱也捞
不回来，可若没有洛默尔的帮助，我也就写不出抨击福格特个人的最
重要的那一章—《代理机构》。这个人为了答复我的各方面的详
细询问而不得不至少写了40封信。而且他还把他原来准备寄给
《总汇报》的那篇反对福格特的声明258寄给了我。我认为，一个和
我们党毫不相干的人没有义务替我们无偿地工作。此外，佩奇昨
天告诉我，他已经卖得两三英镑，而其余的(他在德国刚刚登了关
于小册子的新广告)要是卖不掉，无论如何他会到合众国和澳大利
亚去推销。
你读了我的著作以后，就会放弃你的看法，即认为通过那个只有
美文学方面联系的济贝耳就能够使我的这部著作在德国出版(恐怕
要到1880年)。济贝耳已有信给我。
在书名问题上我向你让了步，(昨天)已确定为《福格特先生》。
我妻子极力反对这个书名，坚持要用《达-达-福格特》，并且旁征博引
地指出，即使在希腊悲剧中，剧名和内容乍一看也往往是没有任何联
系的。
①威·沃尔弗。
。编者注
查·勒兹根。编者注
③格·洛默尔《在幕后》1859年日内瓦—纽约版。
——编者注
=====第324页=====
280
马克思致恩格斯(1860年11月13日)
不知道你有没有看过科拉切克的《时代呼声》。《叫好的人们》这
篇文章254(这篇文章对我们的朋友拉萨尔极不客气)由于所报道的
一个事实，实际上解释了福格特卖身投靠波拿巴的动机(虽然蠢驴科
拉切克忘记指出这一点）。1858年初，在日内瓦建立了一家“水泥”
股份公司，它像是一个肆意挥霍账户存款的信贷银行。除未指名道
姓的那个理事以外，福格特也是理事之一。到1858年底，理事先生
们把全部资本挥霍一空，破了产。常务理事被逮捕，就要受到刑事追
究了。福格特从伯尔尼的国民院跑到日内瓦。法济把案件压了下
去。股东们一文钱也没有得到。
在同一篇文章《叫好的人们》中(科拉切克——顺便说说，他已
卖身投靠奥地利——为什么不称他们为欢呼者呢？)，我看到，《去
意大利，好啊！》(我无法强迫自己读完由波克罕提供给我用的福格
特集团的《民主研究》)的作者，也就是巴黎的银行家“路·班贝格
尔”，1848年《美因茨日报》的编辑，一只讨厌的蟑螂，竟敢说什么
“领半薪的共产主义者”259因此，我对这个自以为是的家伙作了
简略的描述，并把他补充到福格特的同谋者行列中，同时对其他的
“叫好的人们”——路·西蒙、哈特曼(他在瑞士对波克罕说过，福
格特已把我置于死地)和亨·伯·奥本海姆——也添上了几句挖
苦性的俏皮话。
祝好。
你的卡·马·
=====第325页=====
马克思致恩格斯(1860年11月14日)
281
125
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月14日于伦敦西蒂区
亲爱的恩格斯：
我们两人的信①错过了。我是在波克罕的办事处给你写这封短
信的，为的是告诉你，5英镑今天早上已经收到。
近来我给你写信很少，而且只是寥寥数语，这只是由于工作过于
繁忙、身体不好以及各种各样伤脑筋的事。从下周末起，我如果又能
腾出手来，就会像以前那样写信了。
今天我已邮寄给你昨天我提到的那一期《时代呼声》，但是最迟
到下星期三我必须收回，因为它是我借来的。
我把《卫报》②的非常有益的评语放在最后一章《附录》中间。260
比斯康普前天结婚了—跟一个美国妓女。祝他幸福。
伊曼特来信了。他得了一个女儿。他瘦得像根干柴似的；整个
夏季都在生病，直到现在还病着。可怜的人！
波克罕向你问好。他已得到他公司的许可，可以私人经营酒类
① 马克思指的是他和恩格斯各自于1860年11月13日写给对方的信。
恩格斯的信没有保存下来。——编者注
《曼彻斯特卫报》。——编者注
=====第326页=====
282
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年11月21日)
买卖，他表示，如果可能的话，请你在这方面给予帮助(各种酒类)。
没有别的新闻。
祝好。
你的卡·马·
126
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
伦

敦
[1860年]11月21日[于伦敦]
亲爱的瑟美列：
由于我妻子病得很重(伤寒)261，我没能在星期日同您会面，也
没能在随后的某一天去拜访您。波克罕先生告诉我，他在上星期日
见到了您。
《奥格斯堡报》①上提到您的那篇文章②，是住在我附近的一个
朋友比斯康普博士写的。
我妻子和我向您致以亲切的问候。
忠实于您的卡·马克思
①《总汇报》（奥格斯堡）。——编者注
②埃·比斯康普《政治流亡派和土伊勒里派》，载于1860年11月7日《总
汇报》第312号附刊。
编者注
=====第327页=====
马克思致恩格斯(1860年11月21日)
283
11月18日的《星期日邮报》刊登了一封标注“1860年11月14
日于维也纳”的信，这封信完全是按您的公开声明①的精神写的。
127
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月21日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我妻子患了很严重的伤寒，从星期一起就一直卧床不起。昨天
我遵照艾伦医生的嘱咐，把三个孩子安置到别的地方，因为他担心可
能会传染。261艾伦说，这病很危险，但希望她能恢复健康。上星期六
我妻子就感到很不舒服，我发现她有发烧的症状，就要请医生。但是
她不愿意。星期日也是这样。到了星期一我自然不能再耽搁了，她
自己也感到这不是平常的感冒一类的病。
瑟美列在这里。他还要路过曼彻斯特，那时将去拜访你。
祝好。
你的卡·马·
①关于贝·瑟美列的声明，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全
集》中文第2版第19卷第309页）。——编者注
=====第328页=====
284
马克思致贝尔塔兰·瑟美列(1860年11月22日)
128
马克思致贝尔塔兰·瑟美列
伦敦
1860年11月22日于伦敦
亲爱的瑟美列：
非常感谢您的友好来信和您寄来的科苏特一科布顿的备忘
录262，这我在上一封信中忘记提到了。
我妻子的病情还没有好转。
恩格斯，您应当把他看做是我的第二个我，他是我过去给您的那
本小册子《波河与莱茵河》的作者，现住在：曼彻斯特牛津路特隆克利
夫小林坊6号。
《星期日邮报》我有时从一个巴黎朋友①那里得到。这个加内斯
科是不是瓦拉几亚人？无论如何，从他的名字看，他原籍不是法国。
致以亲切的问候。
忠实于您的卡·马克思
① 看来是指维·席利。——编者注
=====第329页=====
马克思致恩格斯(1860年11月23日)
285
129
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月23日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
十分感谢你寄来10英镑和《海军》247（这个条目写得很精彩)。
至于我妻子的病，一方面有所好转，而另一方面比我想的更坏。
也就是说，在没有弄清病的性质以前，艾伦向我隐瞒了病的真相。昨
天再也瞒不住了。我妻子患的是天花，而且非常厉害，虽然她曾种过
两次牛痘(除了鲁普斯①，不要把这事告诉任何人)。因此艾伦马上就
把孩子们从家里弄走。261这是一种可怕的病。琳蘅②要是传染上，我
会立刻送她去医院。直到现在，我自己担负看护的任务(主要任务)。
这使我疲惫不堪，所以今天我一收到10英镑，就马上雇了一个女看
护。几个星期以来，我妻子都处于极度紧张的状态中，因为我们遇到了
很多麻烦事，这样一来她更容易在公共马车、店铺之类的地方感染病毒。
写文章现在对我来说几乎是不可能了。我能用来使心灵保持必
要平静的唯一的事情，就是数学。最近几个星期以来，我给《论坛报》
①威·沃尔弗。—编者注
②海伦·德穆特。
。编者注
=====第330页=====
286
马克思致弗兰茨·敦克尔(1860年11月24日)
写了各式各样的东西，主要是关于华沙会议241、波兰现状、意大利、
法国以及金融市场①。关于中国还什么也没有写。
你收到科拉切克的文章254了吗？②
医生允许我妻子饮少量的波尔多酒，因为她非常虚弱。昨天夜
里真是可怕，说真的，此刻我感到自己也病了。
鬼知道我们是多么倒霉。
我把可怜的孩子们放在住我附近的李卜克内西家，我每天都给
她们送食物去。由于宗教习俗，她们不愿去学校寄宿。
祝好。
你的卡·马·
130
马克思致弗兰茨·敦克尔
柏木
林
1860年11月24日于伦敦
尊敬的先生：
如您能把附上的声明263尽快在《人民报》上刊登出来，并寄给我
马克思《金融市场的紧张状况》，载于1860年11月24日《纽约每日论
①
坛报》第6111号。——
编者注
。编者注
②
见本卷第280、281页。
=====第331页=====
287
马克思致《改革报》编辑部(1860年11月24日)
一份报纸，我将非常感激。
下星期您大概就可以收到一本我的反对福格特的小册子①。我
将给我的朋友拉萨尔寄去三本，给他、哈茨费尔特伯爵夫人、柳德米
拉·阿辛夫人各一本。
您能否费神把这件事通知拉萨尔。同时告诉他，我妻子因
患很危险的伤寒，已有一个星期卧床不起，遵照医生的嘱咐我
不得不把三个孩子安置到别的地方。261拉萨尔会理解，在这种
情况下我无法写信给他：但是，如果他给我写信的话，我将非常
感激。264
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡·马克思
131
马克思致《改革报》编辑部265
汉
堡
1860年11月24日于伦敦
编辑先生：
如蒙刊载如下声明263，我将非常感激。下星期内您将收到我的
卷。编者注
=====第332页=====
288
马克思致恩格斯(1860年11月26日)
一本反对福格特的小册子①
0
致崇高的敬意。
完全忠实于您的卡尔·马克思
132
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年]11月26日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我妻子的病情261，就目前情况来看，已有了好转。这不是一下
子就能好的。但是可以称做病情发作高潮的那个阶段，已经过去了。
艾伦认为，被传染只能用神经过分紧张来解释，而她几个月以来
都处在这种状态。
请把附去的东西②立即通过黑克舍尔寄给《改革报》。
前天佩奇已在《海尔曼》和《雅典娜神殿》上登出广告，说《福格特
先生》将在本星期出版。
你从日期上可以看出，给《改革报》的这篇东西我早在星期六就
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
①
卷。——编者注
指上一封信。——编者注
=====第333页=====
马克思致恩格斯(1860年11月28日)
289
已写好了。我本来打算再写封信同它一起寄给你，但是我突然感到
很不舒服，什么也不能写了。艾伦给我开了药，今天我又好了。
向鲁普斯①问好。
你的卡·马·
133
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年11月28日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我妻子现在已脱离危险。261请把这马上告诉鲁普斯，并代我向
他致以衷心的问候。这事要拖很久，照艾伦的说法，她在病愈后必须
马上离开至少一个月。
至于我，昨天又种了一次牛痘，因为从昨天算起，这10天内被传
染的危险最大。琳蘅②也一样。对我十分有利的一种情况是牙痛得
要命。前天我拔了一颗牙。那家伙(他叫加布里埃尔)在给我造成极
大的肉体痛苦之后，把牙根拔出来了，但仍留下一块碎片。因此我满
脸肿胀疼痛，咽喉也有一半闭塞了。这种肉体痛苦大大削弱了思维
①威·沃尔弗。—编者注
② 海伦·德穆特。——编者注
=====第334页=====
290
马克思致恩格斯(1860年11月28日)
能力，从而增强了抽象力，因为，正如黑格尔所说的，纯思维，或者纯
存在，或者无，都是同一的266
在最近10天内，隔离更加严格了。
在这种情况下，我自然不能写作。同时，在两个半月以前开出的
一张德纳名下的50英镑的期票，直到现在还没有用工作完全偿清；
由于我妻子早在生病以前就有各种各样的神经痛，那时我就拖欠了
好些稿件，因此我现在处于十分窘迫的境地。所以，请你至少在最近
两个星期内尽可能多写些文章。在目前情况下，好像应该给我家老
太太①写封信，但是自从她把一个普鲁士下级军官②招赘进门之后，
由于我提了一些意见，她就同我断绝了一切联系。各方面催逼的债
务惊人地越积越多。10英镑的大部分已经用掉，至少使一些人安静
下来。我本来不想写信告诉你这些，因为你所做的本来就已超过了
你力所能及的程度，但是怎么办？有什么办法呢？对此我无计可施，
因为，不管这是多么奇怪(这大概是由于病势好转)，我不能离开家：
我妻子恰恰在目前我应当尽量少与她见面的时候(这话当然不能对
她说)，想要我一直留在她身边。
艾伦认为，假如她不是种过两次牛痘，她就战胜不了这场病。在
目前情况下，他甚至认为这次出天花是一种幸运。因为他昨天对我
说，就她当时的神经状态来说，他认为与其最终发展成伤寒或类似的
病，倒不如现在得这种病。
可怜的孩子们非常不安。星期五艾伦将给她们和李卜克内西全
家种牛痘。
马克思的母亲罕丽达·马克思。
编者注
①
②马克思的妹妹埃米莉的丈夫约·雅·康拉第。
编者注
=====第335页=====
恩格斯致马克思(1860年12月3日)
291
《福格特先生》你大约在星期五可以收到。①上星期耽搁了一
下，因为我未能及时校完最后几个印张。
非常感谢你的酒。在收到这之前，艾伦的药方中就开了酒，此
外，还有其他不怎么适口的药物。
你的卡·马·
134
恩格斯致马克思
伦敦
1860年12月3日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
天晓得怎么会同时出现这么多情况，我在最近一个月内不得不
取了很多钱，以致现在必须无条件地等几天。明天我尽可能寄给你
1英镑，过几天一有办法，再多寄些。至少在一个时期内，我一次只
能取一小笔钱；现在重要的是我要向欧门表明，我是量入为出的(上
一会计年度我没有做到这一点)；这是谈判160手段之一，我绝不可失
掉。要是我有任何借口，我会试着向龚佩尔特借5英镑，以两周为
期，但是我不可能做到这一点而不让他觉察出真正的原因，另外我不
知道他这段时间有没有钱。你处境多么困难，我是很了解的，我将竭
①马克思的著作《福格特先生》于1860年12月1日出版。
编者注
=====第336页=====
292
恩格斯致马克思(1860年12月5日)
尽全力去想办法，但是我前几天给你寄去的那10英镑，已经算做预
支记在12月份的账上了，因而这个月的负担已经很重。不过，明天
你一定能收到一点钱。
我原打算在今天晚上为你写一篇文章①(上星期五我眼睛发炎，
在煤气灯下根本不能写东西)，但是刚才瑟美列来了，他向你问好，因
而今天又写不成了。我尽可能明天晚上写。
几册书②收到了。这东西非常好。特别是《研究》和《代理机
构》这两章；这是致命的。其他下次再详细谈。书大部分已经分发
出去。
你的弗·恩·
135
恩格斯致马克思
伦享
敦
1860年12月5日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
终于附上已说过的2英镑的邮局汇票，在查令十字街取款；我不
知道比这更近的办理汇兑的邮局，请告诉我一处供以后用。
①见本卷第290页。——编者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。
编者注
=====第337页=====
恩格斯致马克思(1860年12月5日)
293
鲁普斯①特意要我先告诉你，他特别喜欢你对西蒙先生②的痛
骂。这本书③我越读越喜欢。但是刊误和笔误很严重。有一处把奥
地利皇帝弄成了俄国皇帝。还有一点不好的是，你夫人用拉丁字母
写的所有外来词，也用拉丁字母印了出来。④所有的外国印刷所都
是这样做的，因而要避免这一点，必须预先专门说好。
你的一个疏忽是没有作小结。例如在《制刷匠帮》和《硫磺帮》这
两章的末尾;还有在《警察作风》的末尾，在全部谈个人事情部分(即
在《研究》前面)的末尾以及其他地方，都适于作些小结，以便庸人能
够清楚地得到完整的印象。这最多会增加四页篇幅，但却能使这部
由于有大量材料和大量鲜为庸人所知的人名而令人有点透不过气来
的著作大大提高效果；同时会使出色的整体结构的艺术性更清楚地
凸显出来。
你夫人的健康状况怎样？
你的弗·恩·
①威·沃尔弗。
。——编者注
③爱·西蒙。编者注
③
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷
编者注
①《福格特先生》的排印稿由马克思的夫人燕妮抄写。—编者注
=====第338页=====
294
马克思致恩格斯(1860年12月5日)
136
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月5日于伦敦
亲爱的恩格斯：
非常感谢你的文章①。
我妻子的健康状况大有好转，我觉得酒对她的帮助比一切药物都
大。只是在夜间，她仍焦躁不安，失眠，时而产生幻觉，很令人担忧。
你要是星期六以前还能写文章，可不可以写一篇注明发自柏林
的关于我的诉讼案60的通讯呢？当我觉得不便写社论时，就注明文
章是发自柏林、巴黎等地的通讯。这样的通讯比较好写一些。
难道关于对华战争或者关于波拿巴的军备267等等没有什么可
说的吗？
此刻我根本没有什么“思想”，而只有“讨厌的”头痛。
孩子们——可怜的小鬼们——还在过着流放生活。261我给他们
送去几个酒瓶作为慰问品。前天当我从李卜克内西家旁走过时，最
小的②就从窗户里向我喊道：喂，老伙计！
这篇文章不详。——编者注
①
爱琳娜·马克思。——编者注
=====第339页=====
295
马克思致恩格斯(1860年12月6日)
顺便说说。弗莱里格拉特一听说我妻子害了病(自然不知道生
的是什么病)，自然就马上给我写了一封“令人感动的”信。但是当我
给他寄去《福格特先生》——自然(在这三行里一连用了三个“自然”。
你看我的思想多丰富啊)还写了一句表示友谊的题词——，他却写信
给我尽谈别的事情，对这本书只字未提，哪怕对书已收到也没有说一
声。他为了掩饰这一点，还在信的末尾加上“匆匆”二字。我看书的
某些部分一定使他恼怒到了极点。首先是由于他对福格特“不谨
慎”，但主要是由于法济。268他打算春季迁往日内瓦。问题是，揭露
法济的丑事，会不会阻挡他的去路呢？
布林德在星期四就向佩奇订购了一本，昨天才收到。书之所以没
有在伦敦先出售，是怕普鲁士公使馆的阿尔伯茨先生在我的书运到柏
林之前就向那里发出警告。在伦敦，关于我的“有失体面的”攻击方
式，自然会遭到众多嘲讽。特吕布纳这个讨厌的家伙昨天订了12本。
祝好。
你的卡·马·
137
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月6日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
十分感谢你寄来的2英镑。最近的邮局就是卡姆登镇的办理汇
=====第340页=====
296
马克思致恩格斯(1860年12月6日)
兑的邮局。
你说缺少小结是完全正确的。最初是有的，但是当我看到这东
西①的篇幅不知不觉扩大的时候，我就都删掉了。这东西若像通常
那样排印，会弄成厚厚的一本。不过你会看到，在第十一章《一件诉
讼案》中，全部谈个人事情的部分会给庸人留下深刻印象，使他终生
难忘。
至于爱德华·西蒙先生，这个狗东西在他的一篇肮脏文章269中
(恶意地翻译泰霍夫的“间谍”一词)把你叫做“忙个不停的间课”。于
是我决定把这个坏蛋教训一顿，因为对你进行侮辱比侮辱我还要使
我生气。
此外，顺便说说，如果鲁普斯②一啃完这本书就亲自写几行给
我，我将很高兴。我妻子目前最大的快乐就是看关于这本书的信。
总的说来，她的健康状况在好转，但是很慢。
庸人弗莱里格拉特先生，这个长着一副“冷酷的威斯特伐利亚人
嘴脸”③的家伙，昨天写了一封信给我，其中有下面一段话：
“你的书(绝对不是小册子)佩奇已寄给我了。非常感谢！就我至今已经读
过的来看，正像我预料的那样，它充满了机智和嘲笑。细节太多，几乎无法形成
总的印象。恕我不能对事情本身发表意见。我对这整个争论至今仍感到遗憾，
不论过去和现在，我都是置身事外的。”
你对这最后两句话会怎么说呢？这个猪罗其实早就知道福格特
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
②威·沃尔弗。—编者注
①
出自约·菲沙尔特《关于格朗果施、高亮都亚和庞大固埃诸英豪和老
爷的业绩与名言的惊险长篇历史故事》第3章。——编者注
=====第341页=====
297
马克思致恩格斯(1860年12月6日)
的谎言和布林德的无耻了，现在看到白纸黑字写出来了，竟不愿意
(注意，我决没有请求他)“对事情本身发表意见”。而且他“不论过去
和现在”“都是置身事外的”。我看他还没有把全书读完，否则他就会
发现他置身在什么地方了。我现在才知道他和布林德亲近的秘密
(把他和福格特—法济联结在一起的自然是生意268)。这就是：在席
勒纪念活动74期间，弗莱里格拉特把自己的诗①印了2万本，花去
40—60英镑。他本来打算就此做一笔生意。但是卖出去的不到40
本。既然这笔投机买卖失败了，现在就只好把这笔费用“塞给”
像佩奇正确指出的——席勒委员会。而布林德在这件事上是最驯服
的工具。因而就有了这个长着一副冷酷的威斯特伐利亚人嘴脸的家
伙的“回报”。
在勘误表上你可以找到你指出的印刷错误。原来这张表还要长
两倍。但是由于这样不好看，我们把它缩短了。这全都是希尔施费
尔德的过错，他这个窝囊废连自己的排字工人也对付不了。佩奇再
也不在他那里印什么了。
祝好。
你的卡·马·
如果你想到点什么，可以写成一本1—3印张的军事方面的小
册子，那佩奇非常欢迎，因为他现在想成为一名真正的“出版商”。他
是一个很可爱的人。
①斐·弗莱里格拉特《为席勒纪念活动而作。1859年11月10日。旅居
伦敦的德国人的颂歌》。——编者注
=====第342页=====
298
马克思致恩格斯(1860年12月12日)
138
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月12日于伦敦
亲爱的恩格斯：
非常感谢你的文章①。
《新普鲁士报》上的那则简讯(除了它自己的按语以外)不过是
《伦敦石印通讯》(施莱辛格)上的一段话；所有德国报纸，除了少数例
外，都登了这则简讯，大都登在“伦敦通讯”栏内。
在英国出版的报纸上只登载了简短的广告②。而在德国报纸上
则还附有目录。
附上佩奇自己写的登在《书报业行市报》③上的广告。他在广告
末尾提到的著名的“政治家”，就是曾向波克罕表达过对该书意见的
伟大的洛·布赫尔。
德国报纸上的广告，大概只是在这个星期才登出的。比这本书
到达的时间稍晚一点，是为了不致引起普鲁士人的注意(由于《一件
①这篇文章不详。编者注
编者注
9
指马克思的著作《福格特先生》的书商广告。
——编者注
3
《德国书报业行市报》
=====第343页=====
299
马克思致恩格斯(1860年12月12日)
诉讼案》①的缘故）。
广告寄到以下各家报刊：
《总汇报》、《布雷斯劳日报》、《联邦报》（伯尔尼）、《德意志总
汇》②、《法兰克福报》、《汉堡消息报》、《自由射手》、《改革报》、《卡尔
斯鲁厄日报》、《科隆日报》、《柯尼斯堡哈通》③、《曼海姆报》、《国民
报》、《新普鲁士报》、《政论家》、柏林的《人民报》、《东德意志邮报》、
《新闻报》、《罗斯托克报》、《士瓦本信使报》、《特里尔日报》、《北德
报》、《新苏黎世报》、《新南德》④(慕尼黑)、《晨报》⑤、《民族联盟周
报》、《德国博物馆》、《画报》、《外国》（奥格斯堡）、《德意志历史月刊》
(不伦瑞克)。
《纽约州报》、《纽约刑法报》、《纽约晚报》。
《泰晤士报》、《雅典娜神殿》、《批评家》、《星期六评论》、《新闻画
报》、《曼彻斯特卫报》、《海尔曼》。
书寄给了科塔、《改革报》、敦克尔：给了济贝耳六本：寄给英国几
家报刊(《星期六评论》、《雅典娜神殿》、《批评家》、《新闻画报》);还寄
给洛默尔、布拉斯、费舍尔。总共寄了50多本，其中只有少数几本是
给报社的。
到现在为止在伦敦售出41本。
注意：洛默尔的《在幕后》目前在德国很畅销。甚至有从里加来
① 见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
348—391页）。
编者注
2
》信流院院院品和院育行室
0
院流房学院房
#
港——品房
⑤《知识界晨报》。——编者注
=====第344页=====
300
马克思致恩格斯(1860年12月12日)
的订单。
布赫尔(在奥格斯堡《总汇报》附刊上写文章，例如关于佩尔西尼
和帕麦斯顿)已答应波克罕在《总汇报》上进行评论。恐怕比斯康普
会抢在他前面。
李卜克内西给美国的四家德文报纸和四家英文报纸提供了广告
和详细的摘要。因为他现在给这几家英文报纸撰写文学通讯稿。
“福格特先生”在几家不出名的美国的德文小报上署名发表通
讯，咒骂《波拿巴》①。声称我的书永远也出版不了。
我妻子好多了。但是孩子们大概要再过两星期才可以回来。261
我自己差不多整天都要待在她身边，并且觉得身体非常不舒服。但
只要她恢复到比较正常的状况，这就会好的。
艾伦一星期前就不让用波尔多酒，而改用波尔图酒了。如果你
能再寄给我几瓶波尔图酒，那就好了。
我的藏书寄来了。270现在还在海关，因为海关的官员还没有决
定我是否能免税领取。
请猜一猜，我是怎样识破路德维希·西蒙的秘密的？（见附录
16c②)。
向鲁普斯③问好。
你的卡·马·
①
马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第11卷。——编者注
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
430页）及本卷第308—310页。——编者注
③威·沃尔弗。——编者注
=====第345页=====
恩格斯致马克思(1860年12月18日)
301
139
恩格斯致马克思
伦

敦
1860年12月18日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
除瑟美列以外，星期日到我这里来的还有我的妹夫①。瑟美列
今天到利物浦去了，也许还要回来；我的妹夫明天走。因此，我没空
写文章。星期六以前，我设法写点关于奥地利的东西。
瑟美列本人是一个很可爱的人，有一副奥地利人的好心肠，而在
匈牙利，在革命时期，他可能也是刚毅、果断并有敏锐眼光的；不过，
涉及到别的国家，他的学识和见解当然就远远不够了；至少在这方面
我未能从他那里挤出多少有见识的东西。可笑的是，他曾在他的小
册子③中持波拿巴主义的立场，而现在又完全转向了。他还向我提
出以下和解的建议：要是情况发展到帝国崩溃，哈布斯堡王室只继续
做匈牙利的国王，而德意志的奥地利则重归德国，我对此有什么看
①卡·埃·布兰克。
。编者注
②
恩格斯《奥地利革命的发展》，载于1861年1月12日《纽约每日论坛
报》第6152号。——编者注
贝·瑟美列《1848—1860年的匈牙利》1860年伦敦版。马克思对小册
子的评论参看本卷第206页。—编者注
=====第346页=====
302
马克思致恩格斯(1860年12月18日)
法？我自然回答他说，这样解决问题对我们来说是完全可以接受的，
我们将愉快地把这整个匪帮赠送给匈牙利人。他在这里的酒生意很
兴隆；由于科布顿的介绍，加上他在巴黎通过科布顿结识了一些人，
他的生意十分顺利。
只要有一点点可能，明天我将再寄给你2英镑；可惜今天已经太
晚了。
希望你的夫人恢复健康，问候她和女孩子们。
你的弗·恩·
附带提一下波尔图酒，现在我没有什么合适的了，但明天将设法
去找一点好的，立刻寄上。
140
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月18日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
我妻子已好多了。艾伦认为，孩子们在星期日或星期一就可以
回来，261两处过日子不仅很麻烦，而且花费大。那时我又可以开始
自己给《论坛报》写通讯了，它在五个星期中只收到两篇文章①。如
① 见本卷第294、298页。—编者注
=====第347页=====
恩格斯致马克思(1860年12月19日)
303
有可能，你在星期六以前再写一篇。
我卧床服药已有两天了，但艾伦说不要紧，过三四天就会复元。
这是由于紧张等等引起的。
至于你对瑟美列的看法，我悄悄地告诉你，我全都同意。最可笑
的是，我曾讽刺地向他建议：他们可以替自已保留哈布斯堡王室，让
佩斯成为这个王室最后的避难所，等等。①
祝好。
你的卡·马·
141
恩格斯致马克思
伦敦
1860年12月19日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上2英镑，在卡姆登镇取款。
我越读这本书②，就越难设想，福格特怎么能从这本“永远也出
版不了”③的书中摆脱出来。在伦敦几天就售出41本，这已经很不少
① 见本卷第301—302页。——编者注
②
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
③见本卷第300页。
。编者注
=====第348页=====
304
马克思致恩格斯(1860年12月19日)
了；现在可能已经售出更多。这确实是你迄今为止所写的最好的论战
性著作；其文风比《波拿巴》①朴素，然而，运用得当，也一样有力。
你的弗·恩·
142
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月19日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
谢谢你寄来的2英镑；我已叫琳蘅②到邮局去取了。
艾伦认为，我妻子不会留下任何出天花的痕迹。她自然还很痛
苦(正因为病情好转，病人变得更加不安和烦躁)，但艾伦对她的恢复
情况是十分满意的。
至于我(最可怕的是失眠)，经过一夜熟睡，今天已经觉得好多
了，我想再过两天，至多三天，就会恢复健康。
由于这星期我病得太厉害了，不能外出，所以我不知道书③在伦
① 马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第11卷。
。—编者注
③
海伦·德穆特。——编者注
③马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第349页=====
马克思致恩格斯(1860年12月19日)
305
敦的销售情况。不过李卜克内西告诉我说，伦敦工人协会2这星期为
自己的图书馆购置了六本。
施潘道的戚美尔曼(现在是伦敦的律师)，前议会议员，福格特的
密友，以前是《人民报》和我个人的大诽谤者，上星期请客，赫希斯特
律师(在埃尔伯费尔德很有名，现在是巴黎非常忙碌的律师)出席，我
们的朋友莱茵兰德尔也在座。戚美尔曼声称：布林德已彻底声誉扫
地。至于福格特，他戚美尔曼过去不愿意相信已被收买，虽然这个家
伙的轻浮和虚荣他是知道的。而现在我的书已使他确信，福格特是
一个极其平常的“间谍”，与一般间谍的不同之处只是津贴多些罢了。
等等。他(戚美尔曼)也已经写信给在瑞士的熟人，以便使福格特先
生明白他对他的看法。
布赫尔写信给波克罕说：反对福格特的证据是确凿的。此外，我
的书打破了“他对马克思的鼓动活动抱有的种种偏见”；他在坎伯韦
尔商人中间就这两点发表了意见(他给他们讲德国法学史)，并且还
给“德国有影响的人物”写了信。
考虑到这里的庸人，戚美尔曼和布赫尔的意见是重要的。
在我经受折磨的时期——最近一个月——我读了各种各样的
书。其中有达尔文的《自然选择》①一书。虽然这本书有着粗率的英
国式的阐述方式，但是它为我们的观点提供了自然史基础。相反，
阿·巴斯蒂安的《历史上的人》(三厚册，作者是不来梅的一个年轻医
生，曾作过多年的环球旅行)试图对心理学作“自然科学的”说明并
对历史作心理学的说明，写得拙劣、紊乱而又条理不清。唯一可取
①查·达尔文《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》
1859年伦敦版。——编者注
=====第350页=====
306
马克思致恩格斯(1860年12月19日)
的是有的地方叙述了民族志学上的一些奇闻。此外它显得很自
负，文笔也很糟。
顺便说说！关于路德维希·西蒙，你一定要猜一猜，我是怎样识
破温存的库尼贡达的①。
几星期以前我接到拉萨尔的一封信，他病得很厉害。他得的不
是痛风，而是骨炎？他在信中告诉我，正在布罗克豪斯那里分两卷出
版一本“大部头的重要著作”②。他卧床17个小时，下床3小时，正
忙于校对“大部头的重要著作”。我想，我寄给他的那本反对福格特
的书，对于减轻他的病痛未必适宜。但是，既然他是柏林的“理想政
治家”，又有什么办法呢？
弗莱里格拉特和大学生布林德③关系亲密的“雄厚物质基础”是
什么，我已经写信告诉你了吗？④
祝好。
你的卡·马·
库尼贡达为伏尔泰的小说《老实人》中的人物，马克思借此讽刺路·西
蒙，参看本卷第300、308—310页。——编者注
斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
②
③
“大学生”为卡·布林德的绰号。——编者注
④
见本卷第297页。
编者注
=====第351页=====
马克思致恩格斯(1860年12月23日)
307
143
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月23日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
非常感谢你的酒和5英镑。我妻子认为波尔图酒非常好。
从今天起，我又觉得健康了。
凯尔从莱比锡来信说，书①一到立即就卖出了120本。
(《改革报》的)李希特尔从汉堡来信说，书销路很好。
我妻子向你衷心问好。
你的卡·马克思
①马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第352页=====
308
马克思致恩格斯(1860年12月26日)
144
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月26日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附上《日内瓦国境通报》关于《福格特先生》的广告271的剪页，单
凭那特大号的字体就可以看出，布拉斯对福格特是多么爱戴。此外，
在《国境通报》最近5号上有很不错的文章。
昨天佩奇告诉我，伦敦到目前为止已卖出80本。可是他抱怨
说，在曼彻斯特“简直一本也卖不出”。
据我所知，除去《改革报》发表了一系列短评(赞许的)并说将于
下星期登一篇长文272以外，德国报纸上至今没发表任何东西。奥格
斯堡《总汇报》那里事情很奇怪。它已收到两篇详细的评论：一篇是
讨厌的家伙比斯康普写的，另一篇是洛·布赫尔先生给附刊写的。
然而至今没有登出一个字。不过等着瞧吧。
现在来谈谈：
1.路·西蒙①。书差不多已经完全弄好，有一天晚上很晚的时
候，我为校对的事到希尔施费尔德那里去，顺便先跑到西蒂区朋友
①见本卷第300、306页。
。——编者注
=====第353页=====
马克思致恩格斯(1860年12月26日）
309
莱茵兰德尔的营业所去待了一会儿。他非常愉快地告诉我，小赫
希斯特(那个律师①的儿子)已从巴黎来到伦敦，在这里的一个企
业就职。莱茵兰德尔从巴黎那时起就十分了解赫希斯特父子。后
来有一次我在莱茵兰德尔那里见过这个小赫希斯特，他是个不会
得罪人的小伙子，不好说他没有任何政治观点，但可以说他没有任
何政治概念。他曾经在一个大概姓克尼希斯瓦特的银行家②(这
个著名的波拿巴主义者的姓我现在记不十分确切了)那里当过职
员，而路德维希·西蒙曾经在那里当过营业所主任。莱茵兰德尔
向赫希斯特详细打听过这位温存的库尼贡达③。他说：啊，我们营
业所的人不喜欢他。虽然他是营业所主任，但是他胆小得每个行
动都要问老板，业务也很不熟悉，容易激动，此外，他大部分时间都
去搞政治了。著名的埃·阿布几乎每晚都在他那里，同他一起工
作：我亲眼看见过他们校对他们的一部共同著作。经过莱茵兰德
尔反复询问才弄清楚，这部共同著作就是《1860年的普鲁士》④。
路·西蒙在波拿巴主义者克尼希斯瓦特的营业所里大肆吹嘘他和
埃·阿布的关系，于是在政治上像新生儿似的小赫希斯特对莱茵
兰德尔自然没有丝毫怀疑，以为他告诉莱茵兰德尔的是对路·西
蒙非常光彩的事情。最可笑的是，后来在戚美尔曼的一次宴会上
(小赫希斯特没有得到邀请)，莱茵兰德尔非常天真地问老赫希斯
特，关于我对路·西蒙的揭露他有什么看法？老赫希斯特声称，他
原则上已经多年不再过问政治了，政治已经两次毁了他。可是在
①恩·海·赫希斯特。
编者注
②马·克尼希斯瓦特。——编者注
③参看本卷第306页。
。—编者注
④埃·阿布《1860年的普鲁士》1860年巴黎版。
。编者注
=====第354页=====
310
马克思致恩格斯(1860年12月26日)
他看来我所说的事是不可信的，而莱茵兰德尔则坚持说我有很“可
靠的”材料。
2. 布林德极疯狂地进行报复。他宣布中止了同佩奇公司的业务
往来。这是“盲人的报复”①。老杰士卡！
3. 关于弗莱里格拉特——因你给他的冷酷的嘴脸上贴了膏药，
他今天会感到很舒畅的——以及关于他和布林德关系亲密的物质基
础，如果我没有弄错的话，我早些时候就写信告诉过你了②。确切的
情况是这样的：
在席勒纪念活动74期间(1859年)，这位高贵的诗人起初通过他
的代理人布林德把那篇大家都知道的赞美诗③提供给水晶宫273的
经理处。经理处如要获许出版这篇著名的赞美诗并且在席勒纪念活
动那天在水晶宫出售，就必须付给他40英镑现款。这位重商主义的
诗人还为自己保留了其他销售权。经理处很客气地对这种善意表示
感谢，并建议弗莱里格拉特先生自己兜售他的赞美诗。
于是这位高贵人物看来是自已掏腰包在希尔施费尔德那里把这
篇拙劣的东西印了2万本。印刷费是40英镑。按照这位高贵诗人
的计划，收入的一半献给席勒协会，另一半归自己养家，这样，扣去印
刷费(每本的价格是6便士)，诗人就能为自己获得纯利210英镑，除
此之外还可以在全德国吹嘘一通自己的慷慨。
但是这个算盘打错了。在整个英国也许(总共)卖出了几百本，
①文字游戏：“布林德”的原文为“Blind”，是姓，也有“盲人”的意思。
编者注
②
见本卷第297页。——编者注
③
斐·弗莱里格拉特《为席勒纪念活动而作。1859年11月10日。旅居
伦敦的德国人的颂歌》。
。——编者注
=====第355页=====
马克思致恩格斯(1860年12月26日)
311
而且这还是在对多个人施加极大压力的情况下卖出的。
因此事情就非常糟糕了274。于是布林德就昼夜不停地活动，迫
使伦敦席勒委员会支付印刷费，经过激烈的争吵以后，他终于达到了
目的。原来这就是痛哭流涕的原因。①
至于一大堆存放在仓库里的书，弗莱里格拉特交给他的盲人朋
友②去销售，而这个不知疲倦的小滑头还在11月(1860年)就用阴谋
手段在伦敦举办自己的席勒纪念活动，以便兜售弗莱里格拉特的破
书。无怪乎弗莱里格拉特不论过去和现在都“置身于”他的布林德
“近旁”③。弗莱里格拉特比其他任何人都更懂得自己的私利，对他
来说商业利益(自然也包括诗人的荣誉)高于一切。
还要提一下布林德在这种情况下上演的一出很能说明他特点的
滑稽剧。
这个深谋远虑的布林德没有告诉朋友弗莱里格拉特和朋友金克
尔，就悄悄地(用大家都知道的100英镑基金中的钱)刊印了关于席
勒和勃鲁姆的一些初步的东西或初步的一些东西④。清晨7点半，
当大家还没睡醒时，他就把一只装着他的“激进传单”的箱子放在水
晶宫门口了。被他从《晨报》借来用的送信员给他看守着箱子，并把
这整脚的东西塞给每个参观者。如有人问价钱，那就根据其衣着索
取6便士，3便士，直到1便士。谁要是不问，他就免费取得这整脚
的东西。所以，还没有轮到金克尔的演说或弗莱里格拉特的赞美诗
之前，这个巴登的滑头已经捷足先登，把他的破烂硬塞给随便遇见的
① 忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第1幕第1场。
—编者注
指卡·布林德。——编者注
见本卷第296—297页。——编者注
卡·布林德《席勒。生平及著作概览》1859年伦敦版。
——编者注
=====第356页=====
312
马克思致恩格斯(1860年12月27日)
任何人了。
祝好。孩子们回家了。261向鲁普斯①问好。
你的卡·马·
谢谢你的文章②。
145
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1860年12月27日于伦敦]
特急
亲爱的恩格斯：
刚才接到约·菲·贝克尔从那不勒斯寄来的一封信，他要波克
罕立刻给加里波第寄去：
1.《波河与莱茵河》③。(我还有一本，是从佩奇那里找到的。因
此这解决了。)
①威·沃尔弗。—编者注
②
恩格斯《奥地利革命的发展》，载于1861年1月12日《纽约每日论坛
报》第6152号。——编者注
恩格斯《波河与莱茵河》1859年柏林版。
编者注
③
=====第357页=====
马克思致恩格斯(1860年12月27日）
313
2.《萨瓦、尼斯与莱茵》①。(我那本早寄给席利了。希望你那里
还有一本，请立刻邮寄伦敦西蒂区马克街44号西·路·波克罕。
3.《福格特先生》
祝好。
你的卡·马·
①
恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第358页=====
314
1861年
146
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月3日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我把今天早晨收到的你那封信①不知放到哪里去了，因此记不
起给佩奇寄《揭露》②的费用应该是多少。在我这里保存的一部分
书，上星期就寄给他了。275
济贝耳来信了。他刚从巴黎蜜月旅行回到埃尔伯费尔德。他分
发出去六本，又订了六本③。你最好指点一下他如何登广告。
托比在《自由射手》上发出了长长的哀嚎276。
①
恩格斯1861年1月3日给马克思的信没有保存下来。——编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。——编者注
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第359页=====
马克思致卡尔·济贝耳(1861年1月3日)
315
《福格特先生》中的最令人讨厌的印刷错误(没有列出来)，是有
三四处把“联邦院”误为“国民院”。我已通过佩奇明确要求在《日内
瓦国境通报》上声明更正。
普鲁士国王①死得正是时候。你以为怎样？
我妻子虽然还很虚弱，但一天比一天好。星期六我已将最后一
瓶药吃完了。
对博尔夏特，还必须给他点颜色看看。②
祝好。
你的卡·马·
全家让我向你致以最衷心的问候，并致以最美好的新年祝福。
信写得很短，因为我的妹夫和妹妹③在这里。明天他们去好望角。
147
马克思致卡尔·济贝耳
埃尔伯费尔德
1861年1月3日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的济贝耳：
祝你和你的夫人新年愉快！
①
弗里德里希-威廉四世。
编者注
②
见本卷第317页。——编者注
③约·卡·尤塔和路·尤塔。
编者注
=====第360页=====
316
马克思致卡尔·济贝耳(1861年1月3日)
我怀着十分感激的心情告诉你，我的藏书270以及你的来信都已
收到。
请你从你预定的六本《福格特先生》中，寄一本给《科隆通报》，寄
一本给《北德报》(汉诺威)，三本由你自己斟酌寄给哪家文学杂志。
而主要的是你自己要读一本并给我提出意见。
至于《科隆通报》，那你可以利用这家小报来反对《科隆日报》。
书①的销路很好，因此佩奇“打算”出第二版。为此极重要的是，
你要尽可能把在德国发表的有关这本书的一切东西都弄到，使我能
了解最新情况。(我在这里只能看到《总汇报》、《新普鲁士报》和《人
民报》。)
爱·梅因已经在《自由射手》上发出凄惨的“哀嚎”276。别人也
会跟着叫的！
希望下次你能抽时间，比较详细地写一封信给我。
最近我的处境很困难。我妻子五周来一直病得很危险，我不得
不把三个孩子都安置在外面。261
至于席利，我们要让他的头脑重新清醒过来。
祝好。
你的卡·马克思
①
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第361页=====
马克思致卡尔·济贝耳(1861年1月3日)
317
148
马克思致卡尔·济贝耳
门
1861年1月3日于伦敦
亲爱的济贝耳：
我刚刚发觉，写给你的信——回复今天你的来信——我寄错了
地址，写成：埃尔伯费尔德，留局待领，小卡·济贝耳。现在来纠正。
再一次向你衷心问好。
恩格斯刚才来信①告诉我，自以为是的博尔夏特医生非常生气，
因为我在《福格特先生》中提到曼彻斯特的“3位德国医生”曾给《人
民报》提供经费②。真是一个可怜而又傲慢的家伙。
祝好。
你的卡·马·
恩格斯1861年1月3日给马克思的信没有保存下来。——编者注
2
见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
183页）及本卷第85页。——编者注
=====第362页=====
318
恩格斯致马克思(1861年1月7日)
149
恩格斯致马克思
伦享
敦
1861年1月7日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
《揭露》①今天或明天就从这里寄给佩奇，邮资已付。他最好在
书的封面上贴张小纸条，注明：伦敦阿·佩奇公司，1861年。这样大
家就知道在哪里能买到它。275
你能不能给我弄到托比的哀嚎276？
我会写信给济贝耳。
除了《科隆日报》以外，在德国报纸上还没有登一篇广告②，这真
是令人奇怪。
我们的宿敌没有逃脱他们应有的命运。
据奥格斯堡《总汇报》报道，已经倒闭的《斯特拉斯堡记者》报的
主编是“科隆的一位沃尔弗斯先生”，就是那个给杜蒙的报纸③工作
的可敬的沃尔弗斯。你能不能把这点讲给比斯康普，让他告诉奥格
①马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。——编者注
指马克思的著作《福格特先生》的广告。
编者注
《科隆日报》。—
编者注
=====第363页=====
恩格斯致马克思(1861年1月7日)
319
斯堡《总汇报》，还有，这个家伙根本不是莱茵省人，而是一个讨厌的
比利时人？
施万贝克发酒疯死了。可敬的布吕格曼不知去向，没有人还记
得他，而沃尔弗斯已承认接受波拿巴的津贴。还能奢求什么呢？
国王威廉一世现在恐怕也十分难堪。他对柏林人说，发生了许
多不合理的事，那显然是指施梯伯的被迫辞职277。再说一件事。还
有一个朋友——鸟儿格赖夫①，据《新普鲁士报》报道，因患严重的中
风而卧床不起了。
天雷轰击这伙人，这是好兆头。王位的更替278恰恰同奥地利革
命251携手并进，这好极了。甚至《民族联盟周报》现在也宣称，如果
普鲁士不加紧行动，那么奥地利必将居德国的首位。奥地利的情况
非常好。对此出力最多的，当推一贯优柔寡断的蠢驴弗兰茨-约瑟夫
了。事态正在很好地发展，将使弗兰茨以至波拿巴先生无法控制。
北美的局势也变得紧张起来。如果南部人敢于进行如此冒险的
赌博，那么奴隶问题势必很不妙。279只要北部稍微进行一点游击式
的攻击，就足以引起燎原大火。看来，奴隶制无论如何会很快完蛋，
继而棉花生产也将遭到同样的命运。这对英国会产生怎样的影响，
不久就会见分晓。而就在这样强大的运动面前，波拿巴这头蠢驴还
以为能继续浑水摸鱼！
衷心问好。
你的弗·恩·
①文字游戏：“格赖夫”的原文为“Greif”，是姓，也有“狮鹫”的意
思。
编者注
=====第364页=====
320
马克思致恩格斯(1861年1月8日)
150
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月8日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
托比的哀嚎276，我自己只粗略地浏览了一遍。不过上星期我已
通过佩奇预订了两本，其中一本是给你的。
济贝耳现在的地址是：巴门(小维特路25号)小卡尔·济贝耳。
关于《揭露》①，佩奇已经在《书报业行市报》②登了广告。考虑
到沙佩尔，我没有让他在其他任何刊物上登广告。
至于书商关于《福格特先生》的广告，我至今只在《改革报》、《政
论家》、《自由射手》和《国境通报》③上看到过。不过佩奇当着我的面
不得不给所有有关的人写了信，这个谜在最近几天内就会解开的。
他认为，问题不在于报社，而在于书商，他们把广告推迟到圣诞节和
新年之后了。而在报上登广告，通常要通过在当地进行推销的书商。
但是我们等着瞧吧！
①
马克思《揭露科隆共产党人案件》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第11卷。——编者注
《德国书报业行市报》。——编者注
③《日内瓦国境通报》。——编者注
=====第365页=====
马克思致恩格斯(1861年1月11日)
321
你看我多么倒霉。从上星期三(正好一星期以前)起，我就伤风、
咳嗽，同时肝部感到刺痛，因此不仅在咳嗽时，而且每一转身都感到
肉体上的痛苦。这像是炎症。我感到这样的疼痛还是第一次，虽然
此前艾伦曾一再急切地探问是否疼痛。这一次我一直自已治疗，因
为我本来就欠了一笔可怕的医疗费，另外还欠了一大堆别的账。我
的疗法很简单：不抽烟，服蓖麻油，只饮柠檬水，少吃东西，什么酒也
不喝，什么事也不干，待在家里(因为我一遇冷空气马上就会咳嗽)。
我还没有完全复元，相当虚弱。不管怎样，还是请你问一下龚佩尔
特，再这样急性发作时，应当怎么办。只要我又能外出，而且感到身
体完全正常了，我就去问艾伦。
祝好。
你的卡·马·
我妻子(她慢慢地在复元，但还是很虚弱)和孩子们向你问好。
151
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月11日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
昨天收到了随信附上的这个通知单，这样，我必须为这批书270
=====第366页=====
322
马克思致恩格斯(1861年1月11日)
立即付给代理人2英镑5先令。此外，运到家里也还要花10先令左
右。税是免了。如果不是迫不得已，我肯定是不会为这点小事写信
给你的，现在我囊空如洗。
下面抄录给你亨·贝塔受哥特弗里德·金克尔的委托所写的关
于《福格特先生》的拙劣不堪的东西。
你的卡·马·
1861年《外国文学杂志》第2期：
“《福格特先生》—卡尔·马克思著。在“流亡者”的早些年间，为了通过
秘密警察探悉可怕的秘密和阴谋，显然支付了不少钱。功夫下得很大，但收获
相当可怜。至于一些流亡者对秘密警察的恐惧，那简直是谈虎色变。他们当中
有的人实际上已经疯了。不过，也有另外一些人喜欢炫耀这种恐惧，并且四处
宣扬，声称欧洲几乎所有国家都雇用了专门的密探来对付他们。这是一种炫耀
病，而非疑心病。这些人从未留意到魔鬼本身的存在，哪怕魔鬼已经掌控着他
们。他们与魔鬼一道吃喝，视魔鬼为茶桌上的朋友；却不知道，魔鬼唯一的目标
就是出卖他们，但不是为了30个银币，绝对不是！这个魔鬼不惜自掏腰包让人
印制这本小册子。这位卡尔·马克思先生看来用了长达10年的时间苦干、暗
中打探，搜罗和抄录信件，自担风险、自寻其乐，以便最终能在维多克和施梯伯
所代表的那一帮人中跃居首位。他利用、抄录并通过朋友在茶桌上打探10年
来流亡者中早已被人遗忘的所有拙劣作品和错误言论，目的并不是要把这些朋
友钉在耻辱柱上。任何一个人，即便不是流亡者，10年当中也难免会在私下写
几句荒唐的话语或轻率的言论，写的人相信朋友们会守口如瓶，并相信时间的
长河会将那些东西冲刷得无影无踪。不过，一旦有朋友精心搜集这些偶尔写下
的废话和错话，再添枝加叶，胡编乱造一通，那么闲言碎语就会四处传扬；正像在
马克思先生的小册子中，例如10年前某人——《就是那个哥特弗里德①>——在
某个激动的时刻发表的言论被用粗体字印刷出来，这就让人看到，马克思先生
想要借此编撰一个下流笑话、一段令人作呕的奇闻——确实，用这种方式可以
①哥·金克尔。关于金克尔等小资产阶级流亡者在这个时期的活动，参
看马克思《流亡中的大人物》和《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中
文第2版第11卷和19卷）。——编者注
=====第367页=====
323
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年1月16日)
将任何人钉在耻辱柱上。马克思先生是从事创造性的告密活动的高手；与他相
比，维多克、欧姆、施梯伯之流只是羔羊。很多人会兴致勃勃地去翻看这些被挖
掘出来的脏东西，因为这是高超的诽谤杰作。不过，我们要请读者留意：在猴子
生活的荒野里还有凶恶的狒狒，狒狒在没有其他武器的情况下会用自己的粪便
作为武器来轰击朋友和敌人。千万当心：马克思先生实施的正是这种策略，为
节省弹药费，他在190页的篇幅中几乎全部采用了这种策略。读读吧，读读吧。
不过要在近旁准备一个装满水的盆子和一块强效肥皂，嗅盐瓶也不可少。
亨·贝·①”
这就是哥特弗里德的贝塔(贝特齐希)，他当过德鲁克尔出版的
《您好!》的编辑，曾在《凉亭》等报上对哥特弗里德极尽颂扬谄媚之能
事。280卑鄙的恶棍！这是什么样的腔调！又是什么样的胡言乱语！
152
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1861年1月16日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的拉萨尔：
首先向你表示最美好的、但是迟到的新年祝贺。
我的妻子正在恢复健康。她这一生病，连我自己也生了重病，目
前正患肝炎。这也是出人意料的新年礼物。这病一直是慢性的，而
①亨·贝塔(贝特齐希）。——编者注
=====第368页=====
324
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年1月16日)
现在是急性发作了。
这就是我没有写信的原因，但是我和我的妻子在内心里对你的
痛苦都是极为同情的。但愿你能在下一封信中告诉我们关于你有所
好转的消息。你要是愿意给我寄来比较详细的病历，那我可以去请
教一位医生①，我认为他是真正的医术天才。不过他不住在这里，而
是住在曼彻斯特。
普鲁士王室的大赦281
它实际上把所有流亡者都排除在它
的恩典之外——使我感到很可笑。不过，刚刚加入民族联盟282的哥
特弗里德·金克尔，凭着对“恩典法令”的相应解释，是能返回祖国
的。至于布赫尔、弗莱里格拉特、波克罕、施潘道的戚美尔曼和其他
许多人，则早已成了“归化了的英国人”。
孚赫，曾担任《新普鲁士报》驻伦敦通讯员，后来是《晨星报》(曼
彻斯特学派283)的一位编辑，他其实是一个跟任何人都合得来的人，
因为他不仅不掩饰，反而公开展示他那柏林式的随风倒的特色，凡是
知道他的人，一般谁也不会在政治上严肃看待他，而这个孚赫以为他
·现在可以扮演普鲁士的科布顿的角色了。祝他走运！至少他在离开
伦敦时的计划是这样。
我的一个朋友约·菲·贝克尔目前在卡普雷拉加里波第那里。
他来信说，绝大部分南意大利的运动几乎完全是由马志尼的拥护者
组织的，加里波第不太聪明，他朋友们的营垒里一片混乱。此外，加
里波第与马志尼的看法一致：加富尔对维克多-艾曼努埃尔始终怀有
不良意图，他不如说是波拿巴的直接工具；在加埃塔进行干涉284，以
及委派拉法里纳去西西里岛226，委派法里尼去那不勒斯等等，都无
①爱·龚佩尔特。
编者注
=====第369页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年1月16日)
325
非是周密安排的几着棋，以便迫使维克多-艾曼努埃尔向法国再作领
土让步，并在南意大利向缪拉特让步。是否得逞，不久就会见分晓。
美国的奴隶制危机279几年之后将在英国导致可怕的危机；曼彻
斯特的棉花巨头现在就已开始战栗了。
我很少读德国的东西，但是不久前我偶然看到阿·巴斯蒂安的
书《历史上的人……》。我发现这本书写得拙劣，条理不清，装腔作
势。他对心理学的“自然科学的”论证只不过表明了某种虔诚的愿
望。另一方面，对历史的“心理学的”论证表明，这个人既不知道心理
学是什么，也不知道历史是什么。
达尔文的著作①非常有意义，这本书我可以用来当做历史上的
阶级斗争的自然科学根据。当然必须容忍粗率的英国式的阐述方
式。虽然存在许多缺点，但是在这里不仅第一次给了自然科学中的
“目的论”以致命的打击，而且也根据经验阐明了它的合理的意义。
最近我看的德国报纸较多。都是些讨厌的东西。而且是自命不
凡的平庸东西，真是令人作呕。
你能否寄给我艾希霍夫的《警察剪影》②第二册？这里弄不到。
最近我还读完了瓦勒斯罗德的《尸检》③。那里有很美的故事！
但叙述不够大胆，不过这要归咎于该书出版的时代。
衷心祝愿你恢复健康，并代我的妻子向你问好。
你的卡·马·
①查·达尔文《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》
1859年伦敦版。
。编者注
威·艾希霍夫《柏林警察剪影》1860年柏林版。
——编者注
3
③路·瓦勒斯罗德《一场政治尸检》1859年基尔版。
编者注
=====第370页=====
326
马克思致恩格斯(1861年1月18日)
刚刚到过巴黎的梅洛斯拉夫斯基告诉我的朋友席利说，情况“不
好”。同时他对“克拉普卡”的评价很差。但是关于梅洛斯拉夫斯基
本人我也不是十分清楚。
153
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月18日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
3英镑已收到，到现在才告诉你，请原谅。星期一我的病又发
作，由于星期二未见好转，只好又去求助艾伦，因此我现在正在治疗
当中。写东西必须弯下身子，弯下身子我就感到疼痛，所以我也就迟
迟没有写信。你看，我就像约伯那样多灾多难，虽然不是那么怕
上帝。
济贝耳——看来他很珍惜他的时间，因为他一行字也没有写给
我——寄给我两号《科隆通报》，上面载有两篇赞扬我的书①的短评。
书商的广告登在1月1日奥格斯堡《总汇报》的附刊上。
希望你给我寄来一篇用英文写的——因为遵照艾伦的嘱咐，我
①
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第371页=====
马克思致恩格斯(1861年1月18日)
327
至少还得一星期不能从事任何写作——就是说用英文为《泰晤士报》
写的批判普鲁士大赦281的短文，并且要强调下列要点：
(1)这种大赦是1849年以来任何一个国家(奥地利也不例外)颁
布的大赦令中最可鄙的(偏狭鄙吝的，真正普鲁士式的):
(2)“自由主义的”普鲁士报刊的状况，可以根据它们如何吹捧这
种脏东西来判断；
(3)在普鲁士，每次新王即位时总是颁布对于某些小的违法行
为——违抗宪兵，冒犯官长等等——的大赦令，而当前这次大赦实际
上无非就是这一种大赦；
(4)一切流亡者—也就是1848—1849年革命的所有参加
者—实际上被排除在大赦之外。对那些“可能要被我们的民事法
庭判罪”和“获准自由返回”(就好像并不是任何人都有随时返回的
“合法”权利似的)的流亡者，答应由司法部“按规定”为之提出“赦免
申请”。事实上这种诺言得不到任何保障。据称，选择这种无聊的形
式，是因为普鲁士是一个“法治国家”，国王按照宪法不能中止任何审
讯。对一个正如《普鲁士司法报》(柏林)所承认的那样已经有10年
不存在任何法律的国家来说，这真是一出绝妙的滑稽剧。此外，要知
道缺席判决是既可以宣布为有效又可以宣布为无效的。当施梯伯、
格赖夫、戈尔德海姆跟西蒙斯、曼托伊费尔等人一样仍然逍遥法外的
时候，这种卖弄“法律”的做法，是特别值得注意的。
(5)但是最卑鄙的是大赦令的第四条，按照这一条规定，凡“近期
可能被军事法庭判罪”的人，必须先向威廉“请求恩赦”，然后由他“根
据我们的军法部门提出的报告作出进一步的决定”。
这里必须考虑到，按照普鲁士后备军39条例，很少有哪一个普鲁
士流亡者会不受“军事法庭”的管辖；“请求恩赦”是无条件规定的，而
=====第372页=====
328
马克思致恩格斯(1861年1月22日)
对这种屈辱却没有许诺任何肯定的补偿；最后，威廉比起任何一个流
亡者来更需要“大赦”，因为从严格的法制观点来看，他根本不该干预
巴登等地的事情285。
《泰晤士报》肯定会非常乐意采用这种批判文章。我想把这篇文
章同时也寄给其他报纸，当然，只署名：“一个普鲁士流亡者”。同时
给编辑部写封私人信。
这是回敬普鲁士的狗东西们和那位率领他们的军士①的唯一
方法。
你的卡·马·
154
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月22日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
今天我立即寄出两份关于大赦的说明②(一份寄给《泰晤士报》，
另一份寄给《旗帜报》)。对于布赫尔及其同伙的声明286，你有什么
看法?
① 威廉一世。——编者注
②见本卷第326—328、333页。
编者注
=====第373页=====
329
马克思致恩格斯(1861年1月22日)
你从普鲁士报刊上可以看到，哥特弗里德①怎样靠报界一伙人
的帮忙又钻到前台来出风头。
关于我的书的广告(书商的)在《新普鲁士报》上也登出来了。287
这一周又把这个广告寄给了柏林的所有报纸。不论哪方面的狗东西
都想用沉默来扼杀这部书。
至于我的身体状况，艾伦的意见和龚佩尔特的一样。但不管怎
样，这种状况极其讨厌，使人不能工作。同时我还感到身上疼痛，不
过今天好多了。我还在服药，艾伦每隔三天来看一次。今天他又来
过。他劝我骑骑马，换一下环境等等。自然我不能对他说我的难处
在哪里。由于生病花了钱，又没有《论坛报》的稿酬等等，我的状况弄
得很糟，我曾再三考虑，能否通过波克罕与某个贷款社288做笔交易
来稍微改善一下。但每当我要下决心这样做时，却又不寒而栗，因为
波克罕是个爱说大话的人(虽说他品质不坏)，每天，也就是说每次见
面时，他都对我叙说他把多少钱给了流亡者。
如果你有时间和兴趣，能给我写篇文章寄来，那就太好了。我还
是不能工作。最好是你在星期六以前写一篇关于法国的军备或法国
其他方面的文章267。
我以为在俄国为一方同普鲁士和奥地利为另一方之间不存在任
何联盟。俄国总是力求从各方面来保障自己的安全，它只不过是同
这两个国家在华沙签订了某种协定(关于波兰和多瑙河两公国)241.
但是完全可以肯定，它为了防范任何其他的“可能性”，也同波拿巴签
订了新的条约。
附带说一下。如果你写一点有关石勒苏益格一荷尔斯泰因的东
①哥·金克尔。
编者注
=====第374页=====
330
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年1月28日)
西，也许更好些。①有一点值得一提：柏林的报刊很卑鄙，它们总是
责怪奥地利，硬说它“阻碍”普鲁士去反对丹麦。而现在，当奥地利允
许这样做的时候，这些报刊却叫喊什么“陷阱”，警告要保持和平等
等。请看看《人民报》、《科隆日报》等报纸。要把柏林的报刊狠狠地
训一顿。我以前在《论坛报》常常这样做。但这必须不断重复。
祝好。
你的卡·马·
155
马克思致斐迪南·拉萨尔
林
1861年1月28日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
今天信写得很仓促，不是在家里而是在西蒂区写的。过几天会
给你一封详尽的信，答复你的全部问题。289首先感谢你寄来的东西。
一份控诉书的抄件我已转寄给弗莱里格拉特，第二份将寄给恩格斯，
第三份留在我这里。这是一份很能说明当代历史特点的出色
文件。290
①恩格斯就此撰写了《德国的运动》一文，作为社论载于1861年2月12
日《纽约每日论坛报》第6178号。——编者注
=====第375页=====
马克思致恩格斯(1861年1月29日)
331
请费神把附上的便函291立即转交给艾希霍夫先生。
鉴于目前你的健康状况，出于对朋友的责任，我不能强迫你从事
新的写作。否则我认为，写一本你所考虑的那种抨击察贝尔的小册
子①，倒是一件具有政治意义的事。
我妻子向你和伯爵夫人②衷心问好。她的身体恢复得不错。至
于我，我想在一段时间里可以不再服用任何药物了(昨天喝完了最后
一瓶药）。
请代我衷心问候伯爵夫人。下一次给你写信时，我会冒昧地也
给她写上几行。
完全属于你们的卡·马克思
156
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月29日于伦敦
亲爱的恩格斯：
人要一倒霉，不幸的事就接踵而来。这一点你从附上的德纳的
信就会看出。我12月10日开出的一张为期两个月的30英镑的期
①
斐·拉萨尔就此撰写的部分草稿保存了下来：《大赦。柏林民主报刊、
察贝尔先生和知识产权。多方面的历史人物轶事》。——编者注
索·哈茨费尔特。——编者注
=====第376页=====
332
马克思致恩格斯(1861年1月29日)
票竟被拒付，另外在6个星期内不接受我的任何通讯。昨天我自然
立即跑到弗莱里格拉特那里去了。为了使他自己不受损失，没有别
的办法，只有让他设法贴现我在自已名下开出的一张为期3个月的
期票。我今后怎么才能对付过去，连我自己也不知道，因为税款、学
校、住房、杂货商、肉商，天知道还有什么东西，都不允许我有丝毫的
拖延了。
德纳是多么卑鄙，同我算账时竞回溯到1858—1859年危机时
期，那时只是作为例外才把通讯稿减少到每周一篇：其实这个协
议292早已在实践中甚至通过信件被明确废除了。现在他把我去年
没有登出的所有文章全都扣除。另一方面，即使从他的错误设想出
发，仍然把1858—1859年的协议视为有效，他也无权让我一个半月
不工作。然而我对他们毫无办法，因为我完全依赖他们。我确实不
知道该怎么办，尽管我早就看出危机要来了。
同时附上拉萨尔的信。他在这封信中丝毫记不起福格特的脏东
西①当时给他的印象25。不过晚明白总比始终不明白好。至于他打
算重新出版《新莱茵报》一事289
哈茨费尔特夫人拥有30万塔勒
的财产，关于她我将寄给你一份备忘录290—，在目前条件下我本
应该抓住这根稻草。但是德国的浪潮还不够高，还冲不动我们的船。
这件事一开始就会流产。
托比276又写信给波克罕，问他是否真的一点也没有听说我们流
亡者的90英镑的事。托比在信中说德国瞧不起我，因此普遍沉默。
又说连伟大的路·瓦勒斯罗德也声称，对这种卑劣行径任何人都不
必理会，云云。顺便提一下，你如对波克罕的信给予答复，那就太好
①卡·福格特《我对《总汇报》的诉讼》1859年日内瓦版。
编者注
=====第377页=====
马克思致恩格斯(1861年1月29日)
333
了，因为他为《福格特先生》的出版付过12英镑。他在这一点上是很
敏感的。
柏林议员名单中的布赫尔和洛贝尔图斯，在他们的声明286发表
以后，被愤怒的“小德意志派”210从名单中勾销了。声明很糟，但是
布赫尔在《海尔曼》最近的一期上把哥·金(哥特弗里德·金克尔)痛
骂了一顿①，这很好。
科拉切克先生为了要评论《福格特先生》②，昨天来信要求赠送
一本。我已经寄给他了。这本书在彼得堡和里加销路相当好，但在
科隆没有什么销路(大概卖出了六本)。
拉萨尔所说的关于察贝尔的事很不错。
祝好。
你的卡·马·
卑鄙的《泰晤士报》没有采用你关于大赦的文章③。《旗帜报》也
一样。现在你把文章寄给《卫报》④，然后把报纸寄来，我再通过波克
罕把它登在讨厌的《海尔曼》上和别的什么地方。281
①洛·布赫尔《致《海尔曼)编辑》，载于1861年1月26日《海尔曼》第
108期。——编者注
参看本卷第440—441页。——编者注
③
见本卷第326—328页。——编者注
④《曼彻斯特卫报》。—编者注
=====第378页=====
334
恩格斯致马克思(1861年1月31日)
157
恩格斯致马克思
伦享
敦
1861年1月31日]星期四[于曼彻斯特
亲爱的马克思：
答复波克罕很难。①此地为意大利市场购买货物的经纪人都是
自己向那里出售，因此他们会把伦敦的订单看做竞争，根本不会理
睬。罗伊斯一克林公司和济歇尔公司就是这方面的主要公司，但是
少量订货他们根本不接受。无论如何要留意，不管谁去找这些人，都
不要提到我；这完全没有好处，会使我处于非常尴尬的境地。如果订
货的数量比较大，并且希望建立经常的联系，那么买家最好亲自到这
里来，直接跟厂主接洽。这里替伦敦各公司采购的只有“东印度商
行”里的人，还有一些我不认识的小人物。
今天我所能告诉你的就是这些。
那些充当代理人的家伙是些什么人，我根本不知道。
你的弗·恩·
① 见本卷第332—333页。
。编者注
=====第379页=====
马克思致恩格斯(1861年1月31日)
335
158
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年1月31日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
信和10英镑收到了，非常感谢。我现在就要出门，先去交煤气
费和税款，不然那些家伙就要派估价员293到我家里来。如何对付其
他的狗东西，我还需要考虑。
你明天的信一到，我就给你写一封详细的信。
祝好。
你的卡·马·
附上拉萨尔的备忘录290
=====第380页=====
336
马克思致恩格斯(1861年2月2日)
159
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年2月2日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
昨天收到附上的弗莱里格拉特的便函①，但这并没有使情况好
转。你要立即写信告诉我，我该怎么办？
各方面的纠缠，把我弄得晕头转向，使我难过的是，我还不得不
用这一切不幸的琐事来烦扰你。
我已经写信给德纳，但让事情获得转机的希望不大，②尽管从法
律观点来看他无疑是错误的。这些家伙知道别人需要他们，而他们
在目前则不需要别人。
你曾想把载有马志尼几封信的《民族》寄给我，是不是忘了？最
近几天你将收到我寄去的被没收的那一期《星期日邮报》。
布赫尔肯定说——他让波克罕转告我——他的评论还将在《总
汇报》上发表③。你看到了吧，恶棍布林德竭力抓住一切机会让自己
①参看本卷第332、338和340页。——编者注
②
参看本卷第332页，马克思1861年1月29日—2月2日之间给查·
德纳的信没有保存下来。
。—编者注
洛·布赫尔关于马克思《福格特先生》的评论没有在《总汇报》或其他
报刊上发表。——编者注
=====第381页=====
恩格斯致马克思(1861年2月4日)
337
的名字像个大政治家那样出现在公众面前。①
为了那些书的别扭事，我一共花费了4英镑多。这批藏书的命
运多么令人惊奇！270
济贝耳没有一点消息吗？他的关系看来真是不多。
祝好。
你的卡·马·
蒂姆几天前告诉佩奇，在曼彻斯特《福格特先生》被骂得特别厉
害。布拉斯为了能荣幸地刊登《福格特先生》的广告，特意定铸了新
铅字，好让它更加引人注目。在曼彻斯特有那么多瑞士人，难道就不
能卖出哪怕一张《国境通报》②?271
160
恩格斯致马克思
伦敦
1861年2月4日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
今天只能给你写几行。如果裁缝同意贴现由我开出的35英镑
见本卷第350页。
编者注
②《日内瓦国境通报》。
。编者注
=====第382页=====
338
恩格斯致马克思(1861年2月6日)
的期票，而且不需要在7月或8月以前付款的话，那很好，我就给他
开一张。但是我希望谁也不说出去，不然我就可能要以我的整个地
位作为代价。如果龚佩尔特已经弄到钱(我从星期五起就没有见过
他），那我也许不用这样也能把事情办妥。
你的弗·恩·
161
恩格斯致马克思
伦
敦
1861年2月6日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你可以写信告诉弗莱里格拉特，说我们不需要他的裁缝了。龚
佩尔特已经收回了一些欠款，足够借给我所需款项的大部分，以后我
每月偿还5英镑。这样一来，事情就办妥了。弗莱里格拉特随时都
能收到那30英镑；同样他只需垫付一下费用，在他告知数额之后我
也会在24小时内如数寄还给他。我不介意他就此直接写信给我，你
就不必再为这整个事情操心了。我会再看看，能否把这笔款项的哪
怕一部分转入下一个会计年度。
现将信件退还。我在上次的信发出之后才弄明白，德纳认为你
提出要账的文章数比登出的多了19篇。尽管如此，这件事依旧是卑
鄙无耻的，《论坛报》的做法真的就像一张廉价小报。它的社会主义
=====第383页=====
恩格斯致马克思(1861年2月6日)
339
实际上不过是小市民所特有的那种最丑恶的欺诈。
拉萨尔还是那个伊西多尔·柏林蓝294。以为在这种小事上证
明内阁的前后矛盾，就给了它以毁灭性的打击，那算是什么政治家。
他对议会制以及在这种制度下的所谓法和正义，也有美妙的见解。
这个人是不可救药的。在他那两卷本的鸿篇巨著①中，又能谈些什
么呢。
不管怎样，他所能做的充其量不过是在福格特的问题上完全改
变自己的立场25。至于他的小报②，我若是你，会劝他从办周报开
始，而与《普鲁士周刊》、《柏林评论》、《民族联盟观察周报》③等相对
抗。哈茨费尔特夫人的30万塔勒，两人将牢牢抓住不放，但这位夫
人挥金如土的生活方式，将不可能剩下足够的钱来维持一份日报。
经费不足的现象很快就会出现。然而办周报不用花很多钱，对我们
也是一个很好的收入来源。自然拉萨尔必须好好付款，就是说按英
国的方式付款，不然也毫无意义。周报如能作为机关报，那对我们也
是十分重要的。
那个普鲁士军士①已吓破了胆。这个畜生每次演说都谈到面临
一场生死存亡的斗争。
我把为《论坛报》写的那篇关于法国军备的文章267修改后刊登
在这里的《志愿兵杂志》上了。今晚如有可能我还要分寄十多份给各
家报纸，这篇东西也许会引起轰动。也寄一份给你：既然纽约那些狗
东西现在对它一点兴趣没有，而这东西反正又经过很大的修改，因此
①斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
D
见本卷第332页。
编者注
③《民族联盟周报》。
。编者注
① 威廉一世。
。编者注
=====第384页=====
340
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1861年2月7日)
不会有什么妨害。我的小册子下星期就出版；剩下的只是还要看一
小部分校样，写一篇序言。295
布赫尔似乎表现得相当不错。
向你的夫人和孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
162
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦享
敦
1861年2月7日于伦敦
亲爱的弗莱里格拉特：
我已同恩格斯谈好，那30英镑你随时都能收到，同样你垫付的
费用，在告知具体数额后24小时内也能还给你。因此不必去找裁缝
了，请你告诉恩格斯，他该在什么时候寄钱。①
我必须亲自去荷兰一趟296，否则我无法度过目前的危机。请费
神向你熟识的某个商人打听一下，在荷兰有哪些关于护照的规定？
是否一定要有护照？《论坛报》的“卑劣做法”②(再加上其他倒霉的
事)之所以使我感到更加恼火，是因为这使我无法遵照医嘱为我妻子
①
见本卷第336、338页。——编者注
②
见本卷第332、336页。
。——编者注
=====第385页=====
恩格斯致爱利莎·恩格斯(1861年2月13日）
341
的康复采取进一步的必要措施。尽管我不属于“德国的受难者”之列，
而且总是对这类人抱敌对态度，然而我认为我已饱尝了流亡的苦楚。
除了拉萨尔的建议以外，德国其他两个地方也建议我写通讯稿。
但是我以为——你大概也同意我的意见——风暴还没有达到足够猛
烈的程度，让我现在就接受这种建议。
祝好。
你的卡·马·
你要是把发表在《评论》①上的恩格斯的《维护帝国宪法的运
动》②同阿尔诺德向你撒的谎对比一下，那你就能看出，卢格这个老
家伙是个什么样的骗子。
163
恩格斯致爱利莎·恩格斯
门
1861年2月13日于曼彻斯特
亲爱的母亲：
七份签了字的契约寄还，第八份留在我这里。297应当说，如果不
《新莱茵报。政治经济评论》。——编者注
恩格斯《德国维护帝国宪法的运动》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第10卷。—编者注
=====第386页=====
342
恩格斯致爱利莎·恩格斯(1861年2月13日)
是因为你，我很难作这样的决定。父亲留给我们，并且肯定能留给我
们的企业就只有这一家，要我自己放弃它，我感到很难；况且，我认为
这样随便地放弃，并没有充分的根据或理由。我认为对这个企业我
也有一份权利，我的弟弟们①无权要求我无缘无故为了他们的利益
而放弃我的权利。我的要求是绝对合理的，而且我又非常及时地提
了出来，以便在讨论这个问题时被考虑进去。当埃米尔·布兰克在
这里的时候，他承认我的要求是合理的。但在这以后，什么也没有通
知我，只是当其余的人把一切都已商量好了，才来找我，要我同意放
弃自己的要求，其理由(在埃米尔②的信中)也许带有非常务实的性
质，但是这种理由换做我，是无论如何不会对自己的弟弟们提出的。
留给我的唯一慰藉只是埃米尔的保证，即他埃米尔确信哥特弗里
德·欧门绝不会破坏他同我订的契约。但是他的这种信念被我们的
律师否定了，律师曾不止一次地对埃米尔说过，契约本身不能给我提
供任何法律上的保障。弟弟们得到的是在恩格斯基兴的企业，而我
得到的却是埃米尔的信念。
亲爱的母亲，为了你，我忍受了这一切以及许多其他事情。我决
不会为了世上的任何东西让你在晚年因家庭遗产纠纷而痛苦。我相
信，无论是我在你那里时186的表现还是我的信件，都清楚不过地证
明，我丝毫没有阻碍任何协议的意思，相反我愿意作出牺牲顺着你的
愿望来解决一切。因此我也不多说什么，就签署了这个文件。我决
不让这样的问题再来烦扰你，让你担忧。我不会为此对弟弟们有所
怨恨的，我甚至不会对他们提起这件事，只要他们以后不逼我非提不
①海尔曼·恩格斯、埃米尔·恩格斯和鲁道夫·恩格斯。
编者注
②埃米尔·恩格斯。—编者注
=====第387页=====
343
恩格斯致爱利莎·恩格斯(1861年2月13日)
可，因为这件事已经解决了，而我也没有兴趣夸耀我认为我所作的牺
牲。不过我认为应当坦率地告诉你，我在这件事上主要考虑的是什
么；当然，我不是没想到你能把事情解决得对我更有利一些。相反，
我知道在每次谈判的时候，你总是想到我，并且为我做了你所能做的
一切。
现在事情解决了，就这样吧。你任何时候也不会再听到我提及
这件事，自然，要是埃米尔到这里来，我会像往常那样尽兄弟之谊。
尽管我同他在这个问题上意见有分歧，但是他毕竟是一个非常好的
小伙子，他对我在这里的利益是很关心的。
睡衣已经收到，来得正好，因为天又冷了。但是红色的肩饰有些
不合这里的风尚。我还有一只会捕鼠的小狗，它现在成了我家里的
伙伴。
希望你感冒已经痊愈，并且希望，摆脱与遗产有关的一切忧虑也
会对你产生良好的作用。而锡格①应当尽可能买下来！
衷心问候海尔曼全家、鲁道夫全家、布兰克全家和博林全家。
深爱你的儿子 弗里德里希
① 指锡格河畔的一块地。
编者注
=====第388页=====
344
马克思致恩格斯(1861年2月14日)
164
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年2月14日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
我没有立即回复你的十分亲切的来信①，务请原谅。在此期间
你可能已经收到庸人弗莱里格拉特的信了。
我过去和现在总有许多麻烦事。所以我打算到荷兰去296，以便
把我这里的事情弄妥，不然它们会变得难于应对。为此我需要两样
东西：护照和钱。两者我无论如何得在这里设法弄到手。（也许我还
得去一趟亚琛。）
我还没有给拉萨尔写信。出版周报②无疑是最好的，但是另一
方面，我们却要冒很大的风险，因为我们这位朋友是轻率的，他一坐
在那里当主编，就随时会给我们大家招来麻烦！他自然会马上强调
报纸具有党的机关报的性质，而我们将不得不为他的一切蠢事承担
责任，并且使我们在德国的地位还未来得及重新争得以前就遭到损
害！对此应当十分认真地予以考虑。289
①见本卷第338—340页。——编者注
②见本卷第339页。
。——编者注
=====第389页=====
马克思致恩格斯(1861年2月14日)
345
德国报界的沉默的阴谋38严重地妨害《福格特先生》的销售。开
头的顺利局面就这样被破坏了。看来《总汇报》几乎决定连布赫尔的
评论也不予刊登。①无论如何这在最近几天内会见分晓，因为一般
说来如准备刊登的话，就不能拖得太久。对科拉切克倒可以指望。②
我妻子建议你读一下约翰娜·莫克尔的《汉斯·伊贝勒斯》。在
那里维利希以维尔德曼的形象出现，冯·布吕宁克夫人被塑造成普
拉托尼娅，而坏蛋金克尔被写成唐璜。关于这部拙劣的东西，我所知
道的也仅仅是妻子告诉我的这些。她说这部书可充分证明，约翰
娜·莫克尔是因失恋而跳窗的。(此外，顺便说说，我妻子的脸还远
没有恢复正常，这种状况也许还要持续很久。)总之，牧师金克尔298
倒是不错，他拿死去的莫克尔的自白去赚钱，把它卖给科塔，用赚到
的钱同那个已经给他生了孩子的敏娜·韦尔纳一块儿过日子。牧师
都是极其聪明的人。但是，约翰娜·莫克尔是个不那么诱人的女性，
况且她有口臭，尽管她痴迷音乐。
《民族》已收到。非常好。《志愿兵杂志》也收到了。但是你的小
册子还没有收到。③
福格特永远不会饶恕芬克，因为芬克远远超过了他。此外，普鲁
士猪罗们在各方面都出了丑。首先，这些无赖请求波拿巴继续干涉
加埃塔284；其次，他们现在又同波拿巴和俄国一起赞成法国继续干
涉叙利亚299。奥地利和帕麦斯顿——后者当然是装样子——表示
反对。还有他们在国内的一切胡作非为！这帮无赖必定会失败。
威廉·李卜克内西也几乎被他的美国报纸弄得狼狈不堪。他供
① 见本卷第336页。——编者注
参看本卷第333、440—441页。——编者注
③参看本卷第340页。编者注
=====第390页=====
346
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年2月15日)
稿的报纸中有一家①在新奥尔良已停刊了。
祝好。
你的卡·马·
165
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1861年2月15日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
在我给你的第一封信②以后，没有如愿接着再写第二封，因为在
这时发生了危机——货币危机。德纳自纽约来信说，他们(《论坛
报》辞退了他们所有的驻欧洲通讯员，只留下了我一个，但是：(1)
《百科全书》103暂时停止出版，(2)我撰稿暂停6个星期，最后，(3)此
后我每星期少写一篇。③
由于这些情况以及我妻子治病的花费，我必须到荷兰我姨父菲
力浦斯那里去一趟296，以便处理一下我的财务问题。因为我需要路
费，所以在你名下开了一张为期6周的20英镑(大约34塔勒)的期
① 看来是指《德意志报》(新奥尔良）。——编者注
见本卷第330—331页。——编者注
②
③
见本卷第332、336页。—编者注
=====第391页=====
347
恩格斯致爱利莎·恩格斯(1861年2月27日)
票。这笔钱我将在到期以前从荷兰寄给你，或者我自己把它带往柏
林，因为我也可能去那里。此外，我要是能越过(如果我是卡尔·海
因岑——力大无穷的仆人海涅卡300——，我就会说：迈过）荷兰国境
进入德国国土的话，那我只是作为旅行者来的。
你的卡·马克思
166
恩格斯致爱利莎·恩格斯
巴
门
1861年2月27日于曼彻斯特
亲爱的母亲：
我本来想立即回复你的亲切的来信，但是由于埃米尔①一来，日
常事务使我忙得不可开交，回信就完全写不成了。昨天早晨他走了，
想必今晚就可以到达恩格斯基兴。亲爱的母亲，你不要担心我会由
于企业的事297抱怨弟弟们②；这我连想都没有想过。被迫以这种方
式自行放弃父亲的企业，使我感到很不愉快，而且，我认为是属于我
的那种权利，在与此毫无关系的种种理由下被轻易地剥夺，而要求我
同意又好像是天经地义的事情③，这也不能不使我深感不快。我不
①埃米尔·恩格斯。——编者注
②海尔曼·恩格斯、埃米尔·恩格斯和鲁道夫·恩格斯。
——编者注
③见本卷第342页。——编者注
=====第392页=====
348
恩格斯致爱利莎·恩格斯(1861年2月27日)
想说事情现在就那么不好；也许甚至比我的意见得到考虑的情况下
还要好些。但是恰好这一点谁也没有费心向我说明，而且你也不能
否认，他们在这种情况下要我签署这个文件，对我未免太过分了。不
过，现在这事也就此了结了，你可以相信我对无论哪一个弟弟都不会
有丝毫的抱怨。我们以后还经常需要互相照顾，况且，你也知道，我
没有丝毫兴趣想要扮演一个被人误解的高尚角色。我相信埃米尔不
会觉得我有什么不愉快，更不用说对他有什么恼怒，而且他也不可能
感觉到，因为我现在已经完全接受这件事，而且只希望恩格斯基兴的
企业给四个人都带来很好的收入。因此，亲爱的母亲，不要难过。对
我来说，这事已经完完全全结束了，甚至我签署协议时确实有过的那
种不愉快的感觉也已经完全成为过去，已经彻底消除和淡忘了。我
想过，这件事对我来说只是有些不愉快而已，而你在谈判期间所经受
的不愉快，必定比我多得多，深得多；我高兴的是我能够大笔一挥就
把这一切作个了结。我还会有成百个别的企业，但是我永远不会有
另一个母亲。
此外，我目前很好。埃米尔在这里过得很愉快，他会告诉你，我
们同哥特弗里德①的事几乎已经结束，因而连这个问题也终于解决
了。好啦，再见吧，祝你健康，多加保重，并请代我衷心问候海尔曼全
家、鲁道夫全家、布兰克全家和博林全家。
深爱你的儿子弗里德里希
①哥·欧门。
编者注
=====第393页=====
马克思致恩格斯(1861年2月27日)
349
167
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年2月27日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我明天动身296，但是签发的去荷兰的护照上不是我的名字，而
是毕林①的名字。这费了很大周折，同时单是为了弄到能够上路的
钱也费了不少劲。对催逼得紧的债主不得不偿还一点；对其他债主
(例如食品商)，则借口美国危机279才得到宽限，不过有一个条件，就
是我不在时我妻子要每周付款。此外，她下星期必须缴纳2英镑18
先令的税款。
注意。我妻子对你寄来酒表示感谢的那封信②(大约一星期以
前寄出的)，你想必收到了吧？她有点不放心，怕信落到别人手里。
孩子们对你寄来酒也非常感激。他们大概继承了父亲对酒的喜好。
我很可能在没有护照的情况下还到柏林去一下，以便看看办周
报的事是否可行289(附带说一下！威廉一世在柏林被称做“美男子
马克思在信纸的上方写了这样的话：“毕林早先是孚赫的无产阶级即
孚赫的自由贸易派无产者的代表人物，是个真正的天才发明家，但他不
是商人，因此他总是受骗，而他的发明总是被别人利用。”——编者注
见本卷第755—758页。—编者注
=====第394页=====
350
马克思致恩格斯(1861年2月27日)
威廉”)，并顺便看看这个污秽的地方。
布林德这个猪罗在最近一期《海尔曼》报上发表了马志尼给他的
信①。这个死不要脸的畜生显然已使马志尼相信他是德国流亡者的
代表。他使这一期《海尔曼》充满了关于石勒苏益格一荷尔斯泰因的
胡言乱语(爱国主义性质的);并就同样的事给《地球报》②等报纸寄
去亲笔签名的信。他靠布罗纳的帮助—
他同这个人和沙伊伯勒一
起成立了“自由统一协会”46——
从布拉德福德的一个商人那里榨取
了不少钱，竟能够在汉堡创办一张糟透了的小报—《北极星》，由此
把自己装扮成北方的重要人物。同时在南方，他经沙伊伯勒的介绍
让人在斯图加特的《观察家报》(类似南德意志的《人民报》)上把自己
吹嘘成“铁打的布林德”。这个家伙开展这一切活动，一方面是为了
掩盖《福格特先生》带给他的耻辱③，另一方面是为了使自己成为黑
克尔第二。这个可怜虫。
科隆人把我的藏书270管理得可真好。傅立叶以及歌德、赫尔
德、伏尔泰的著作全部被偷走，而对我来说最糟的是，《18世纪的经
济学家》④(全新的，我大约花了500法郎)、希腊古典作家的许多卷
书和其他著作集的许多卷次都被偷走了。如果我去科隆，我要同民
族联盟24的毕尔格尔斯就这个问题好好谈谈。黑格尔的《现象学》和
《逻辑学》也被偷走了。
①朱·马志尼《就意大利对德国的立场给卡尔·布林德的信》，载于1861
年2月23日、4月6日《海尔曼》第112、118期。——编者注
②《地球和旅行家》。
编者注
③见马克思《福格特先生》第七章《奥格斯堡战役》《马克思恩格斯全集》
中文第2版第19卷）。
。编者注
④《18世纪的财政经济学家》1843年巴黎版。
编者注
=====第395页=====
351
马克思致恩格斯(1861年2月27日)
由于最近两星期令人讨厌的奔走——为了不使全家彻底破产，
真是需要很大的本事—，我根本没有看报，甚至连《论坛报》关于美
国危机的报道也没有看过。但是，晚上为了休息，我读了阿庇安关于
罗马内战的希腊文原本①。一部很有价值的书。作者祖籍是埃及。
施洛塞尔说他“没有灵魂”②，大概是因为他穷根究底地探索这些内
战的物质基础。他笔下的斯巴达克是整个古代史中最辉煌的人物。
一位伟大的统帅(不像加里波第)，高尚的品格，古代无产阶级的真正
代表。而庞培是十足的废物；他之所以享有非分的荣誉，只是因为
他作为苏拉的“年轻亲信”等等，先窃据了鲁库鲁斯的战功(反对米
特拉达悌)，后又窃据了赛尔托里乌斯的战功(在西班牙)等等。作
为统帅，他是罗马的奥迪隆·巴罗。他刚要在对凯撒的斗争中显
示自己的本领，便马上暴露出他是一个微不足道的家伙。凯撒为
了羞辱这个与他对抗的庸人，故意离奇地犯了一些重大的军事错
误。任何一个平凡的罗马统帅，比如克拉苏，也能在伊庇鲁斯战
争301中把凯撒打败六次。但是对付庞培，那就不论怎样打都行。
莎士比亚在写喜剧《爱的徒劳》时，看来对庞培的真正面目已经略
有所知了。③
祝好。
你的卡·马·
①阿庇安《罗马内战史》。—编者注
②弗·克·施洛塞尔《供德国人民阅读的世界通史》1847年美因河畔法
兰克福版第4卷。—编者注
3
在莎士比亚《爱的徒劳》第5幕第2场中，小丑科斯塔尔扮演庞
培。——编者注
=====第396页=====
352
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年3月7日)
我会从荷兰给你写信。①不用说你也知道，对你的极其友好的
表示我是多么感激。
168
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1861年3月7日于荷兰扎尔特博默尔
(来信请寄给莱·菲力浦斯)
亲爱的拉萨尔：
我早先已经写信跟你说过，我打算从这里到柏林去，以便同你当
面谈谈我们在写作和政治方面可以共同进行的事情，尤其是也想同
你见见面。296
但是你必须非常确切地告诉我关于下面这个问题的情况。我除
了在1849年被驱逐出境302时发给我的那个法国旧护照以外，没有
别的护照。我很讨厌去找普鲁士驻伦敦公使馆。也不愿意改入英国
籍(像弗莱里格拉特、布赫尔、戚美尔曼等人所做的那样)，拿着英国
护照旅行。现在有这样一个问题：1845年，我在比利时受到普鲁士
政府迫害时303，我通过我的姐夫②弄到了准许脱离普鲁士国籍的证
马克思在欧洲大陆逗留期间没有给恩格斯写信。
—编者注
①
②
威·罗·施马尔豪森。编者注
=====第397页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年3月7日)
353
书。大家都知道，1849年，我被普鲁士政府驱逐出境，借口是我不再
是普鲁士臣民。但是根据法律①，凡侨居国外10年的流亡者才不再
是普鲁士“臣民”。我从未加入过外国籍。其次，根据1848年预备议
会的决议304，即德国各邦政府在选举法兰克福议会110时实际必须
遵循的决议，一切流亡者，甚至像福格特等已经入了外国籍的人，都
有权要求恢复德国公民权，并能在各邦当选议员。我根据这一点在
1848年曾要求恢复我的普鲁士公民权。当时的普鲁士内阁拒绝了
我这个要求，但是他们也只是在革命失败后才敢把我当做外国人来
对待。305
其实，这个问题目前的重要性仅在于，我能否顺利到达柏林。只
要能越过国境，在柏林我就没有什么可以害怕的了；但是在外省风险
就大些。
你知道，我想在这里依靠姨父②(他管理我母亲的财产，过去他
经常从我该继承的那部分遗产中预支给我大笔的钱)把我棘手的财
务状况处理一下。这个人很顽固，但是他对我的创作活动很引以为
荣。因此，你在给我的信里请务必提一下我最近那本驳斥福格特的
著作的成就(无光的树林306)，以及共同出版报纸的计划等，总之，你
要把信写得我可以“信赖地”拿给姨父看。同时别忘了告诉我一些政
治方面的情况。就这样说定了，好吗？！
衷心问候你和伯爵夫人③。
你的卡·马克思
①《取得和丧失普鲁士国籍及履行国外公职法》。
编者注
②莱·菲力浦斯。
。编者注
③索·哈茨费尔特。
编者注
=====第398页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
354
(1861年3月19日)
(扎尔特博默尔在尼姆韦根①附近。我想你不知道这个地名。
然而，最近的水灾使它闻名遐迩。）
整个德国报界正像对我以前的一些著作那样，也以沉默的阴
谋38来致敬我最近的这部著作②，这实际上是对我的过誉，虽然它很
影响书的销路。希望你的健康已见好转。
169
马克思致康斯坦丁·冯·
采德利茨-诺伊基尔希307
柏
林
1861年3月19日于柏林
致王国警察总监冯·采德利茨-诺伊基尔希男爵先生
阁下：
敬启者，从1849年起我作为政治流亡者寓居伦敦，现因王室大
赦281，我由伦敦重返普鲁士，打算先暂住柏林。
兹恳请阁下：
(1)根据王室大赦令和1842年12月31日法令(法令汇编第
荷兰称做奈梅亨。—编者注
②
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第399页=====
355
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年3月24日)
15—18页)请准予恢复我的普鲁士国籍，因为按上述法令第五条①，
此事属于阁下职权范围；并请
(2)签发1842年12月31日法令第八条即关于接收新迁入者条
(法令汇编第5页)中所提到的证明书，证明我已在本地王国警察局
申请迁入。为此，我特报告，我有完全独立的生活来源；如果需要，可
当即呈上我作为在纽约出版的《纽约论坛报》的撰稿人②与该报签订
的合同，也可通过其他办法作证。
我暂住贝尔维尤街13号我的朋友斐·拉萨尔先生处，恳请将我
所申请的两项证明寄往该处。
谨致崇高的敬意。
忠于阁下的
卡尔·马克思博士
170
马克思致南尼达·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1861年3月24日于柏林贝尔维尤街13号
(来信请寄：斐·拉萨尔博士)
亲爱的表妹：
对你亲切的来信，不胜感激，它的唯一不足之处是太简短了，尽
该条款授权各地警察当局负责批准外国人加入普鲁士国籍事宜。
编者注
编者注
② 马克思1851—1862年担任《纽约每日论坛报》通讯员。
=====第400页=====
356
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年3月24日)
管你是照英国规矩行事，把最好的东西放进最小的容器。
我于上星期日(3月17日①）上午7时到达柏林。296我这次旅
行，除了在奥伯豪森这个极其无聊的小地方耽搁了六个半小时以外，
没有发生任何意外。拉萨尔住在柏林一条最繁华的大街上的一所华
丽的住宅里，他为了招待我准备得很周到，给了我最友好的接待。最
初几个小时我们在闲谈中度过，我稍作休息，吃了点茶点，一扫旅途
的疲劳，随后拉萨尔立即领我到哈茨费尔特伯爵夫人的住宅去，我很
快就了解到，这位伯爵夫人每天下午4点在他那里用餐，晚上同他在
一起消磨。我发现她的头发还是像从前那样“金黄”，眼睛还是那样
蔚蓝，但是，我看到深深印在那张脸上的字样：20+20=57。满脸全
是“造物者留下的痕迹”——皱纹，两腮和下颌所显露的丰满，像煤矿
床一样，是需要很长时间才能形成的，等等。至于她的眉毛，刚一看
到我便感到吃惊，因为它不但没有变坏，反而变得更好，以至人工远
远超过了天然。后来，我借种种机会作了全面的观察，发现她非常擅
长化妆，她善于从她的化妆盒里找出她的血液不再具有的色泽。总
之，她使我想起了某些希腊雕像，胸部还很优美，但是头部却因岁月
的变迁而受到残酷的“剥蚀”。不过，说句公道话，她是一个非常出色
的女人，不是女学究，很有天赋，而且很活泼，对革命运动有强烈的兴
趣，且又具有贵族式的落拓作风，这点远远胜过专事卖弄聪明的女人
的忸怩作态。
星期一，我的朋友拉萨尔替我草拟了给普鲁士警察局长的关于
恢复我的普鲁士公民权的申请书②。星期二，拉萨尔这个非常大胆
①原稿为“3月18日”。——编者注
② 见本卷第354—355页。
编者注
=====第401页=====
357
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年3月24日)
的人亲自把申请书送给了冯·采德利茨先生(警察总监、容克党308
徒和国王①的亲信），他时而威胁，时而奉承——采德利茨把这次越
过下属机构直接向他申请，看做是对他本人的恭维—，已经收到很
好的效果，今天政府报纸《普鲁士报》报道了我回到“祖国”的消息。
但是我还没有收到关于恢复我国籍的正式答复。
星期二晚上，拉萨尔和伯爵夫人领我去柏林剧院，那里在上演
一出柏林喜剧②，充满普鲁士的自我吹嘘。总之，这是很令人讨厌
的东西。星期三晚上，他们一定要我去歌剧院看芭蕾舞演出。我
们有自己的包厢，它紧挨着——说来可怕——国王的“包厢”。这
种芭蕾舞是柏林所特有的。它不像在巴黎或在伦敦那样是幕间剧
或歌剧的结尾，而是分为好几幕，演了整整一个晚上，等等。演员
们不讲一句话，一切通过面部表情和手势来表现，真是枯燥得要
命。但是布景很漂亮，仿佛让你亲历了一趟从里窝那到那不勒斯
的海上旅行；海洋、群山、海岸、城市等等，一切都仿造得像照相一
样真实。
星期四，拉萨尔设午宴欢迎我回国，邀请了男女宾客。在知名人
士中有冯·普富尔老将军、“战事画家”布莱布特罗伊、枢密顾问弗尔
斯特(有名的普鲁士历史编纂学家，以前曾被称为“宫廷蛊惑者”，因
为他是已故国王③的挚友)，等等。枢密顾问弗尔斯特为欢迎鄙人致
了祝酒词。我坐在伯爵夫人和柳德米拉·阿辛小姐之间，后者是万
哈根·冯·恩赛的外甥女，又是万哈根和洪堡通信集165的编者。这
位对我热情洋溢的小姐，是我有生以来见过的最丑的人：一副令人讨
① 威廉一世。
。—编者注
古·弗赖塔格《新闻界人士》。另参看本卷第396—397页。
编者注
弗里德里希威廉四世。
。编者注
=====第402页=====
358
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年3月24日)
厌的犹太人面孔，非常突出的尖细的鼻子，永远微笑着，咧着嘴，说话
常用散文诗，总要挖空心思说出几句不寻常的话来，装得非常热情。
在忘乎所以时对你口沫飞溅。今天我勉为其难地去拜访这个小怪
物，我对她非常审慎和冷淡，并且通过我的朋友拉萨尔向她示意：吸
引力对我总是向离心方向起作用，当我非常赞赏一个人的时候，我往
往是竭力躲开他。
这里的事态对执政当局很不妙。普鲁士的财政困于赤字，而
一切旧的政党正处于解体的过程。众议院在本届会议期间要重新
选举，很可能在众议院的改选过程中，国家会发生很大的动荡。我
的朋友拉萨尔认为，那时候可能是在普鲁士首都这里创办一家报
纸的适当时机，但是我还没有最终作出决定。289由于必须等待当局
对我的申请书的正式答复，我在这里逗留的时间可能比原来设想的
要长一些。
亲爱的姑娘，你瞧，我在不多几天里看到了很多东西，但是你可
以相信，我总是想再去博默尔。
向你、你的父亲①和全家致以亲切的问候。
永远是你的最真诚的崇拜者 卡尔·马克思
①莱·菲力浦斯。
—编者注
=====第403页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年3月25日)
359
171
马克思致康斯坦丁·冯·
采德利茨-诺伊基尔希
柏林
1861年3月25日于柏林
致王国警察总监冯·采德利茨男爵先生
阁下：
我很荣幸地答复您本月21日的来信，并对您认为我3月19日
的信不十分清楚一事，表示惊讶。
我的申请原话如下：
“根据王室大赦令281和1842年12月31日法令请准予恢复我
的普鲁士国籍。”
正是这一申请，阁下感到不十分清楚，并认为其中有矛盾，因为
我同时依据1842年12月31日法令第五条①，指出批准恢复我的普
鲁士国籍，属于阁下的职权范围。对于非由军事法庭判决的所有政
治流亡者，王室大赦令准许“不受阻碍地返回普鲁士国土”。我属于
此类流亡者，并且是土生土长的普鲁士人，兹附上从特里尔城户籍簿
① 该条款授权各地警察当局负责批准外国人加入普鲁士国籍事宜。
编者注
=====第404页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
360
(1861年3月25日)
抄录的我的出生档案(1818年5月7日)①作为官方证明以备查；而
且，我离开祖国是1849年，在此之前我住在科隆，担任《新莱茵报》编
辑，绝未受过军事法庭审讯，仅因作为该报编辑，招来几起政治性报
刊案件，被普通地方法院审讯。因此，很清楚，我也在上述大赦范围
之内。
以上所述，同时也回答了阁下在信中向我提出的一些问题。
但是，看来有可能产生另一个问题。王室大赦不仅宣布已依法
判决的人免予惩处，也保障尚未宣判的人免予惩处，同时还准许流亡
者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。这除了免予对流亡者的刑事处分
外，是否也意味着恢复流亡者因寓居国外10年以上而丧失的普鲁士
国籍呢?
按照我的解释，按照所有法学家的解释，按照舆论和整个报界的
一致结论，无疑是有这个意思。有两点理由无可辩驳地证明了这一
点。第一，大赦令不仅保障流亡者免予惩处，而且还明确地保障流亡
者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。第二，如其不然，整个大赦就成了
全然虚幻的，不过一纸空文。因为，所有流亡者都是从1848—1849
年起侨居国外的，即已在国外生活12年，因此，他们全都丧失了普鲁
士国籍，如果大赦不予恢复国籍，那么，所谓准许“不受阻碍地返回”
实际上就是谁都不准返回。
总之，毫无疑问，虽然普鲁士国籍因流寓10年而丧失，但这一权
利应由王室大赦予以恢复。
尽管我的解释和法学家的解释是这样，但实际上只有当局的解
释才是权威的、可据以采取实际行动的可靠依据。
①这个附件没有保存下来。
编者注
=====第405页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年3月25日)
361
那么，王国当局意欲如何解释王室大赦呢？
当局是否会对大赦作这样的解释：大赦是大赦，而不受阻碍地返
回是不受阻碍地返回呢？或者对它作这样的解释：准许不受阻碍地
返回就是阻止返回，尽管有大赦令流亡者仍应没有祖国呢？阁下只
要公正地考虑一下这些情况，就会承认，这样的怀疑未必毫无道理。
近12年来，法令如此之多，随之而来的出乎意料的解释也如此
之多，以致到后来没有什么解释是完全可靠的，也没有什么解释是绝
对不可能的。
因此，完全可靠的、可据以采取实际行动的依据，看来只有当局
本身对某个个人所作的解释。
总之，阁下是否承认：虽然根据法律我失去了普鲁士国籍，但根
据王室大赦我应重新得到它呢？
这就是我想提出而且一定得向阁下提出的非常简单而明了的
问题。
我之所以不得不提出这个问题，还由于这个问题如不解决我就
不能把妻儿从伦敦迁来。情况很明显：我不能先携带全部家当和家
小贸然迁居，然后才开始斗争。相反地，如果真的需要进行斗争的
话，这个斗争必须在我支付巨额搬迁费用携带妻儿回祖国之前结束。
我提的这个十分自然而简单的问题之所以合理，还由于阁下本
人在本月21日来信中提出这样的问题：我根据什么要求“不管10年
流寓而保留”普鲁士国籍。
从以上所述，阁下可以看到，我是根据什么提出这样的要求。我
向您提出这个问题，其根据在于我所提到的1842年12月31日法令
第五条。因为，根据这一条，既然批准入籍属于阁下的职权范围，那
么，行使解释权而后宣布是否能由于大赦恢复我失去了的普鲁士国
=====第406页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
362
(1861年3月25日)
籍就更属于阁下的职权范围。只是在这一意义上我援引了上述法令
第五条。最后，我之所以应该找阁下解决这个问题，还由于我正是想
在柏林居留，而我能够在这一城市居留的法律前提是我的普鲁士国
籍得到承认。阁下是本市的警察局长，因而对我能否居留的裁决也
取决于作为局长的您对上述问题的意见。
当然，阁下决不会希望，且对我也不能这样要求，让我既得不到
任何消息，又无法采取相应的实际行动，空等三四个月或更长时间，
一直到对我能否居留的最后裁决公布时才让我知道您怎样解释王室
大赦以及您是否愿意准予恢复我的普鲁士国籍。如果这样，几个月
都得不到消息，我将在所有计划上、事务上和经济上遭到莫大的损
失。自然，我也有权知道，主管当局愿意或不愿意承认我的国籍，而
这个主管当局却不能认为对我拒不答复或拖延答复是合理的和尽
职的。
因此，我直接、坦率而诚恳地向阁下提出问题：
根据王室大赦，您是否准予恢复我的普鲁士国籍？并盼望您对
我的问题作同样直接、坦率而诚恳的答复。我非常希望尽快得到答
复，因为只有这样，我才能在裁决对我不利—当然不会是这样
的——时，赶在本届会议期间向议院提出这个问题。本届会议本来
就将讨论一个关于大赦的议案，这项议案是因为对大赦令的解释不
明确而提出的。309另一方面，我非常希望尽快得到答复是因为目前
我能待在这里的时间很短，家里的情况要求我速返伦敦。总之，恳请
阁下立即给予坦率的和明确的答复，然后，我才能按规定的方式提出
居留本城的申请。
谨致崇高的敬意。
忠于阁下的卡尔·马克思博士
=====第407页=====
马克思致卡尔·济贝耳(1861年3月28日)
363
172
马克思致卡尔·济贝耳
巴

门
1861年3月28日
来信请寄：柏林贝尔维尤街13号
斐·拉萨尔博士
(给我的信另套信封装入)
亲爱的济贝耳：
我旅行296的秘密大概使你感到有些困惑，情况是这样的：
由于美国的危机，我参与撰稿的《美国百科全书》103彻底停止出
版了：同样我给《论坛报》撰稿(我的主要收入来源)也要停到4月底，
并且在4月以后的一个时期，撰稿数量要减少一半(《论坛报》暂时辞
退了除我以外的所有驻欧洲通讯员）。①此外，还有两件倒霉的事：
《福格特先生》加上诉讼60等费用花了我几乎100英镑，再就是我妻
子非常不幸，得了天花(尽管接种过两次牛痘):在她患病的两个月
里，由于孩子们不能住在家里，我必须维持两个家的开销。
因此，必须寻找其他收入来源。党内的同志们已经向我建议，秋
季在这里创办一家报纸。289这就是我留在这里的原因。详情下次写
信再谈。
①参看本卷第332页。
。编者注
=====第408页=====
364
马克思致卡尔·济贝耳(1861年4月2日)
然而我在柏林(我不会在此久留)陷入了困境。如果你能借给我
100—150塔勒，那就太感谢了。
在我返回英国之前，无论如何想同你见见面，同时谈谈报纸的计
划(为此已经筹到2万塔勒)。因此，无论如何都要给我来信，告诉我
最好在埃尔伯费尔德哪一家旅馆住一夜。
你的卡·马克思
173
马克思致卡尔·济贝耳
门
1861年4月2日于柏林
亲爱的济贝耳：
今天收到一封阿姆斯特丹的来信，带来了令人高兴的消息，我的
主要经济困难(达几百英镑)将得到解决。因为我的姨父①(他管理
我母亲的财产)已经答应帮我解决这个主要问题。这样我就消除了
主要的忧虑。至于我在给你的信中所说的次要的一点，还得指望你。
我在这里无聊得像条哈巴狗。大家像对待某个社交名流那样对
待我，我不得不同许多专事卖弄“聪明”的男男女女见面。这是很可
怕的。我之所以还留在这里(但愿不超过一个星期)，是因为我不愿
①莱·菲力浦斯。编者注
=====第409页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月6日)
365
在我迫使普鲁士政府承认恢复我的国籍以前就离开。（乍看起来，政
府没有给我制造麻烦，但是却试图把问题无限期地拖延下去。）
我去埃尔伯费尔德将只停留一天。请立即写信告诉我，从埃尔
伯费尔德到亚琛多快能到，因为在亚琛我有个约会①。
我的《政治经济学》第二分册7决定不给敦克尔出版，而给布罗克
豪斯出版(布罗克豪斯还不知道，但是有可靠的办法使他同意)。
祝好。
你的卡·马·
174
马克思致康斯坦丁·冯·
采德利茨-诺伊基尔希
柏
林
1861年4月6日于柏林
致尊敬的王国警察总监冯·采德利茨男爵骑士先生
阁下：
昨天收到您3月30日的来信，我很荣幸地对此作答。我在
1845年退出普鲁士国籍303，阁下认为仍属有效，想必阁下对与此有
①马克思可能要与他的表弟、亚琛烟草制造商约·菲力浦斯和卡·菲力
浦斯见面。——编者注
=====第410页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
366
(1861年4月6日)
关的种种事实，尚欠明察，否则，阁下决不会作出3月30日信中的
决定。310
下面的事实和法律根据将会使阁下相信，目前不应拒绝准予我
普鲁士国籍。
1.1844年我寓居巴黎时，莱茵省王国总督因我主编的《德法年
鉴》①而对我发出逮捕令，并把此项命令下达边防警察当局，一当我
踏上普鲁士国土，即予执行。因而从那时起，我便处于政治流亡者的
地位了。
但普鲁士王国政府并不以此为满足。它在1845年1月通过基
佐政府把我逐出法国。144
我前往比利时。但普鲁士王国政府又在那里对我继续迫害。普
鲁士政府要求驱逐我出境，其借口仍不外乎是，我是普鲁士臣民，因
而它有权通过自己的驻外公使提出对我作何种处理的要求。
由于逮捕令阻碍我返回祖国，我的普鲁士国籍只会使我处于被
迫害者的地位；同时，在普鲁士政府的要求下，我在其他国家也遭到
迫害和驱逐
这使我不得不设法摆脱当时的普鲁士政府对我的继续迫害，因
此，便在1845年递交了退出普鲁士国籍的申请书。
但即使在那时，我也根本不想放弃普鲁士国籍。这从形式上就
可以得到证明。凡是想放弃自己国籍的人，总是因为想取得另一种
国籍才这样做的。我从来没有这样做。我没有在任何地方入籍，而
且1848年法国临时政府邀请我入籍时，被我拒绝了。
可见，1845年退出普鲁士国籍的申请书，并不像阁下信中所错
①实际为《前进报》。—编者注
=====第411页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
367
(1861年4月6日)
误地断定的那样，是“自愿”放弃普鲁士国籍；这一申请仅仅是我在残
酷迫害下被迫提出的口实，好使自己摆脱那个不断被用来进行这种
迫害的口实。这是一种借口，其目的是反对另一种借口，绝不是真想
放弃我的普鲁士国籍。综上所述，阁下不应以1845年所发生的事为
依据。
以这件事为依据就意味着为那个迫害德国著作家的万恶专制时
代作辩护，意味着使这些迫害继续为虐并从中取利。这就意味着，可
以根据那个时候的政治压迫，可以根据我曾经为了摆脱极端的迫害
而逼不得已采取的同样极端的手段，来剥夺我的普鲁士国籍，虽然我
从来没有真心地想放弃自己的普鲁士国籍。
最后，关于阁下所提及的1849年我被驱逐一事305，我必须特别
指出，在1848年3月以后我立即返回普鲁士并定居科隆，当时科隆
市政府无条件地同意接受我为该市的公民。诚然，曼托伊费尔的内
务部曾于1849年下令驱逐我，说我是外国人。但是这种做法纯系该
内务部的极端违法的强暴举动，因此绝不能把它作为一个有效的先
例来引用。即使在那时，如果不是一系列政治性报刊案件本来就迫
使我流亡国外(这与这次驱逐完全无关)，那我是不会服从这一命
令的。
在这些说明之后，我认为，阁下不应以这些事实为依据，同样，客
观上也不可能从这些事实中得出于我不利的结论。
2.根据王室大赦令281，也完全不可能得出于我不利的结论。大
赦令保障所有政治流亡者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。不受阻碍
地返回，就是说，即使他们在这一时期依法丧失了普鲁士国籍。不受
阻碍地返回，无论他们是以怎样的方式丧失了这一国籍
是由于
流寓10年而依法自动丧失的，还是由于单另作出了退出普鲁士国籍
=====第412页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
368
(1861年4月6日)
的声明而丧失的；大赦在这两种普鲁士国籍丧失的方式之间没有作
出区别。它在1848—1849年的流亡者和更早时期的流亡者之间也
没有作出任何区别：它在因1848年冲突和因更早些年的政治冲突而
丧失普鲁士公民权的人之间没有作出区别。
所有政治流亡者，不管他们的政治冲突以及由此而来的公民权
的丧失发生在哪个时期，都应得到“不受阻碍地返回”的保障；他们过
去的公民权都应因此而予以恢复。
既然王室大赦在因10年流寓而依法自动丧失国籍和因单另作
出声明而丧失国籍之间没有作出区别，那么企图通过解释把王室大
赦本身从未规定的限制和区分加进去，是完全不能容许的。
对大赦绝不容许作限制性解释，这一不可动摇的原则，阁下当然
是知道的。各个时期和各个国家的法学都空前一致地阐明了这一原
则。如果这一原则是所有负责执行和解释大赦令的司法机关不可违
反的原则，那么，它同样是负责对此进行解释的行政当局必须奉行的
原则。任何限制性的解释都意味着事后删削大赦令和部分地取消大
赦令。
阁下是极少可能有这种意图的。如果说，我尽量不继续引用我
所掌握着的关于这一问题的法律材料，那是因为，我感到只要提请阁
下注意对王室大赦的任何其他与我相异的解释都意味着对大赦的限
制就够了。阁下从上述说明可以看出：实际上，正如我在最近的申
请①中所指出的，问题归结起来只有一个，就是王室大赦是否恢复由
于10年擅离而依法失去这一国籍的流亡者的普鲁士国籍。如果同
意的话(其实阁下本人在3月30日来信中已承认了这一点)，那么。
①见本卷第359—362页。——编者注
=====第413页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月6日)
369
除了依法的国籍丧失(它应由大赦撤销)之外，是否还附有当事人过
去所作的某种声明，就完全无关紧要了，要是对此强加区分，那就是
不可容许的对大赦的限制。
3.情况就是这样，这不仅由于大赦的条文和由于解释大赦时始
终所应有的宽厚的精神，而且也由于上述情况的法律实质。实际上。
公民权的丧失(现应予以恢复，这一点阁下本人没有什么异议)，究竟
是依法自动丧失的，还是因个人单另作出声明而丧失的，对于王室大
赦来说，又有什么区别呢？假如流亡者个人声明说，不管法律如何他
都不愿失去普鲁士国籍，这并不会改变他依法丧失国籍的情况，同样
这种声明也不会取消或加剧国籍的丧失。某人声明了一件本来依法
就会发生的事情，即声明退出普鲁士国籍，是额外的声明，是完全无
关紧要的、多余的声明，这种声明有或没有都是无所谓的。
看来阁下希望从中看出一种区别：我可以说是“自愿地”放弃普
鲁士国籍的，而其他的流亡者是由于10年流寓非自愿地丧失的。但
是，这也不对。流亡者的10年流寓在形式上同样体现为自愿放弃普
鲁士国籍，因为，实际上没有任何流亡者受到阻碍在这一期限之前回
国并到普鲁士法院受审。流亡者不这样做，也就是他自愿丧失普鲁
士国籍。因此，擅居国外10年的最后一天完全等同于向普鲁士政府
提出了愿意退出普鲁士国籍的书面声明。由于寓居国外10年与向
政府递交书面材料一样，同属出于自由意志的行为，所以所有流亡者
在寓居国外10年的最后一天实际就以默认的方式递交了像我于
1845年曾经递交过的声明(我的声明你可以在我的档案中看到)。
可见，从形式上说，所有流亡者也像我一样有过自愿放弃国籍的
举动。
当然，这些流亡者如果不愿遭到逮捕和刑事诉讼，他们实际上是
=====第414页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月6日)
370
被阻止回国的，因此，实际上是被迫的。但正如阁下从前述第一点中
想必看到的，我的情况同样也是实际上被迫的。我实际上也同样是
被种种通缉令阻止回国的，同样是被迫放弃了普鲁士国籍的，正如其
他流亡者在10年流寓的最后一天被迫放弃普鲁士国籍一样，何况使
我被迫表面上放弃普鲁士国籍的种种迫害还扩大到本国之外呢。
总之，阁下无论是从形式上还是从实际上考虑这件事，我的情况
都同所有其他流亡者完全一样。所以如果像阁下所不否认的那样，
流亡者由于10年流寓而失去的国籍应因大赦而恢复，那么也应该不
管我曾被迫作过退出普鲁士国籍的声明而恢复我的国籍，因为这一
声明与依法丧失普鲁士国籍的情况完全相同。
我曾经书面声明放弃现在无论如何都已依法失去的普鲁士国籍，
但正如上面所指出的，这项声明不可能具有任何意义，因为它已由于
普鲁士国籍依法自动丧失而不具有任何效力。如果我在其他地方取
得了新国籍，那么至多在这种情况下，我和其他流亡者之间才存在区
别，尽管这一区别也没有什么道理。只有这一情况才可能是自愿的行
为。放弃普鲁士国籍这件事本身是被迫的，这件事本来也会依法自动
发生。但是我从来没有在任何其他地方人籍。有许多流亡者实际上
是这样做了。就连这些流亡者，一旦他们愿意复籍，王室大赦必然被
视做准予他们复籍的绝对合法依据，那么，对于从来没有在其他任何
国家入籍的我来说，更应该承认恢复国籍是实施大赦的必然结果。
4.我在上面已向阁下说明：即使我在1845年失去了普鲁士国
籍，而由于王室大赦，我无论如何①又重新拥有了国籍。但是，我的
①在原稿中，该处显然是被冯·采德利茨划了一杠，而在页边上写着：
“无论如何都不是”。——编者注
=====第415页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月6日)
371
申请应获批准还有一个同样具有决定意义的理由，这就是：我已由于
联邦议会3111848年3月30日的决议重新取得普鲁士公民权。
根据这一决议，凡愿意回到德国并声明愿意恢复自己公民权的
政治流亡者，一律有选举权和被选入德意志国民议会的权利。因而。
根据普鲁士政府参与制定同时普鲁士也必须遵守的这一决议，一切
政治流亡者，凡过去是某邦公民或现在愿意居住在某邦，都恢复其公
民权。
由于这一决议，我立即从巴黎回到科隆，在那里恢复了自己的普
鲁士公民权，并且毫无阻碍地得到科隆市政府同意居住在该市。由
此可见，无论如何我从那时起又合法拥有了普鲁士国籍，而曼托伊费
尔的内务部对我强行驱逐，这种违法的、违反联邦议会决议的暴力行
为不能使这种情况有任何改变。
这一法律事实是如此具有决定意义，哪怕补充一个字都是多
余的。
阁下一定会像我一样深信这一点，也一定会像我一样认为，强迫
我向联邦议会控诉普鲁士政府违反它的决议，并不是为普鲁士政府
着想。如果普鲁士一方面仍然承认重新行使职权的联邦议会，另一
方面却又转而拒绝承认先前的原有的联邦议会本着人民利益和爱好
自由的精神所通过的为数不多的决议，那么，它的立场就是完全自相
矛盾的。
这样的行为方式，哪怕仅仅试图这样做，无论在法律上或是在政
治上，都是极其不可思议的。
正如阁下所看到的，我甚至不必引用不依赖于联邦议会决议的、
事实上也是得到普鲁士政府承认的预备议会的决议304；根据这一决
议，甚至这一时期已在其他国家入籍的德国流亡者，也能重新恢复自
=====第416页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
372
(1861年4月6日)
已以往的公民权。
因此，即使说我在1845年失去了普鲁士公民权，那么依照联邦
议会1848年3月30日的决议，以及我随后迁居科隆，还有我于
1848年8月22日向普鲁士政府所作的声明①(这阁下可以在档案中
看到)，我从1848年起已重新享有普鲁士公民权。
由此可见，我现在还具有这种公民权，因为，正如阁下本人所不
否认的，自那时起流寓10年而导致的公民权丧失，已由现行的大赦
取消。
我在上面论证了我已经享有普鲁士公民权，它必须得到承认。
不管这种论证是多么清晰和无可辩驳，但我所追求的实际目的是回
到祖国，而不是进行无谓的法理上的争论。
如果阁下考虑相关情况后认为我应当先申请重新入籍，那么，这
样的处理办法，只有在阁下声明同意我入籍这一条件下，我才能接
受，因为根据1842年12月31日法令第五条②，此事属于阁下的职
权范围。只有当阁下肯无阻拦地先准予我重新入籍，只有到那时并
且只有这样我才能放弃自己已有的法定权利。在此之前，我必须保
留这种权利，因此，请求阁下也在这样的意义上，在保留我的一切权
利的条件下，同时把本信件看做一种可能的重新入籍的申请。
谨致崇高的敬意。
忠于阁下的卡尔·马克思博士
①参看马克思1848年8月23日给弗·克·胡·冯·屈尔韦特的信(《马
克思恩格斯全集》中文第2版第48卷）。——编者注
②该条款授权各地警察当局负责批准外国人加入普鲁士国籍事
宜。——编者注
=====第417页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月11日)
373
175
马克思致康斯坦丁·冯·
采德利茨-诺伊基尔希
柏林
1861年4月11日于柏林
致王国警察总监冯·采德利茨先生阁下
阁下：
您4月10日的复函①已于昨晚收到
阁下在上次来信中持有这样的意见：虽然大赦281应恢复因10
年流寓而丧失的普鲁士国籍，但由于我1845年的申请，它对我不生
效，而现在，由于我最近提出的理由，阁下又持有另外相反的意见，认
为这样一种大赦只包括免刑，所以不管因何种原因而丧失的普鲁士
国籍，它都不予恢复。
但为了我的权利不被损害，我不得不指出：从本人的法律观点来
看，这封信(1)部分地撤销了王室大赦，(2)不承认联邦议会311及其
决议，从而破坏了联邦条例312所奠定的德国国家法基础，(3)最后，
①指冯·采德利茨1861年4月10日给马克思的回信，答复马克思1861
年4月6日因申请恢复普鲁士国籍被拒绝而提出的申诉(见本卷第
365—372页）。——编者注
=====第418页=====
马克思致康斯坦丁·冯·采德利茨-诺伊基尔希
(1861年4月11日)
374
同样彻底否认了普鲁士的整个公法。
但是，鉴于我所追求的实际目的，我不想劳烦阁下再听我叙述这
三个从法学上无可辩驳的论点，相反，我同意，在我上一次呈文的末
尾已向阁下陈述的那种意义上，即使通过重新入籍的方式，阁下也要
承认属于我的权利和我必须维护的权利。
由于收到家里的消息，我必须速离此地①，因此昨天上午我已在
上述意义上向我所在地区的警察局提出重新入籍的申请②，以备
一用
同时谨向阁下说明，由于我将离开此地，我特委托住在此地的
斐·拉萨尔先生代收入籍证，代递各种必要的呈文，办理与此事相关
的一切必要的手续，并充分行使我应有的权利。
因此，恳请阁下将最后决定送交住在此地的斐·拉萨尔先生。
谨致崇高的敬意。
忠于阁下的卡尔·马克思博士
普鲁士内务部为马克思签发了返回伦敦的护照，签发日期为1861年4
月11日下午6点。——编者注
在原稿中，该处页边有一句批语：“马克思的此次请求已被拒绝”，何人
所作不详。关于申请的详情，见《卡·马克思关于人籍和居住柏林的
申请》。——编者注
=====第419页=====
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年4月13日)
375
176
马克思致南尼达·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1861年4月13日于埃尔伯费尔德
致南尼达小姐
我可爱的表妹：
我从柏林寄出的那封信①，料想你已经收到，尽管你是那样残
忍，连一句是否收悉的话都不赏给自己的崇拜者。请问我残忍的小
妖女，你如何为这种行为辩护呢？难道你不知道，我受到一大群庸人
的包围，数不清的迁腐的美女和讨厌的女学究想方设法要把我变成
一头驴？你知道，古代的瑟西把乌利斯的同伴们变成了猪。而这些
现代的瑟西们竞文明到想把人变成驴。在这样的情况下，难道你就
没有义务来搭救我吗？你小心我报复，我会同瓦拉杰313一起搞阴谋
来破坏你那宁静的心境。
“到亲爱的祖国去”②
这话很美好，但是我私下可以告诉你，
德国这个国家太美妙了，最好不要在那里生活。至于我，要是我完全
自由，而且又没有某种可以称做“政治良心”的东西驱使我，那我决不
① 见本卷第355—358页。——编者注
O
席勒《威廉·退尔》第2幕第1场。
编者注
=====第420页=====
376
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年4月13日)
会离开英国而去德国，更不会去普鲁士，而且无论如何不会去这个可
怕的柏林，不管它有什么“沙土”①、“教育”和“超级风趣的人”。
在柏林，凡是有点精神苦闷，需要释放情绪的人，当然都非常渴
望有人同他们共患难。如果把完全笼罩着这个城市的苦闷，分给更
多的人来承担，那么每一个人就自以为分担得少一些。正是由于这
个原因，哈茨费尔特伯爵夫人，这个拉萨尔的埃吉丽亚，费尽心机来
延长我在愚蠢的警察国家的首都逗留的时间。昨天她作了最后一次
尝试，我们之间有这么一段轻佻的谈话：
她：“只要一有可能，您就离开柏林，您是这样来答谢我们对您的
友情吗？”
我：“完全相反。我在这里逗留的时间已经超过了预期，正是由
于您的殷勤使我舍不得离开这个撒哈拉。”
她：“那我要更加殷勤些。”
我：“那我就别无他法，只好逃跑了。不然我就再也不能回到伦
敦，而天职在召唤我回去。”
她：“这是对一个女人的极好的恭维，告诉她：她的殷勤竟然能把
您赶跑！”
我：“您不代表柏林。如果您想向我证明您的殷勤是真挚的，那
就跟我一起逃跑吧。”
她：“但是我担心您在第一站就会把我扔下。”
我：“我不能完全担保不在下一站“离别姑娘②。您知道，提修
柏林位于沙土丰富的勃兰登堡省中央。——编者注
套用古爱尔兰歌曲的叠句“我离别了的姑娘”(The girl I left behind
me）。——编者注
=====第421页=====
377
恩格斯致席勒协会理事会(不早于1861年5月2日)
斯同希腊的美人①逃跑后，在某个地方把她扔下了，这时巴克科斯神
立即从奥林波斯山降下，把被抛弃的美人抱在怀里，带到了一个永远
欢乐的地方。因此，我不怀疑，有一个神已经在柏林城外的第一个火
车站等着您，如果我使您失去这样一次约会，那我就是一个残酷无情
的人了。”
好了，逗趣得够了。说实在的，我一想到很快又能看到你和在博
默尔的全家人，就感到非常幸福。代我向你的“情敌”②问好，请告诉
她，最深厚的感情是最难用言语表达的。但愿她这样来理解我的沉
默，直到现在我一直保持着这种恭敬的沉默。
我的小迷人精，再见了，别把你的游侠骑士完全忘了。
卡尔·马克思
177
恩格斯致席勒协会理事会
曼彻斯特
[草稿]
不早于1861年5月2日于曼彻斯特]
致席勒协会理事会74
谨作为附件一寄上前些时候转交给我的图书管理员来信的抄
①阿莉阿德尼。——编者注
②罕·范·安罗伊。
。——编者注
=====第422页=====
378
恩格斯致席勒协会理事会(不早于1861年5月2日)
本。我曾冒昧地就该信的措辞向施特塞尔先生提出某些意见，但不
出所料，他回答我说，这封信不过是照理事会文学部规定的格式
写的。
因此，我现在不得不向理事会提出有关的意见，但首先我要强
调，这些意见丝毫不涉及信的内容本身。对信的内容，即要求严格遵
守规定的图书借阅期限，逾期要“罚款”，总之要求遵守协会的规章制
度，这当然每个人都会同意。这里说的只是这个文件所用的语气。
这种语气同有教养的人们之间通信时通常用的语气截然不同，而我，
应当承认，不习惯于收受此类信件。施特塞尔先生也对我说过，对这
种说得轻点是粗暴的方式感到惊奇的，我不是头一个。
的确，当我读完这个文件的时候，感到自己好像突然回到了祖
国。我觉得好像手里拿着的不是席勒协会图书管理员的信，而是德
国某个警官限我“在24小时之内”纠正某种过错，否则严加惩处的绝
对命令。向我送达这一命令的职员身上那套通常看来是那么无害的
制服，这次却使这种错觉更加逼真了。
这件事促使我再重读一遍1859年11月12日可以说是作为即
将成立的席勒协会的纲领而发表的宣言。同上述图书管理员的信对
照起来看，这个纲领现在就显现出其独特之处。其中写道，席勒协会
应当致力于
“使年轻的德国人……立即感到自己在这里像在家里一样……感到在道义上和
精神上受到更好的关怀和爱护……而主要是使他们在回到祖国时不感到自己
同祖国疏远”。
毫无疑问，这种公文中的官腔很容易让收件人立即感觉到自己
是在家乡的土地上，而且不得不相信，他将像在自己的祖国，这个亲
爱的宗法制警察国家、这个专门监护和照管幼儿的巨大机构中那样
=====第423页=====
恩格斯致席勒协会理事会(不早于1861年5月2日)
379
受到即使不是“更好”的，也是同样好的“关怀和爱护”。只要这种公
文盛行一天，当然就不用担心席勒协会的某个会员会感到自己同祖
国疏远。如果协会的某个会员例外地在祖国还没有机会领略当局官
僚主义的工作方式和专横的腔调，那么，席勒协会显然能让他在这方
面大受教益。看来必须从这个意义来理解包含在纲领里的如下诺
言，即席勒协会将有助于
“那些即使在较大年龄返回祖国居住的人们，除了德国的语言和文化之外，同时
还保持作为德国人和德国公民进行社会活动的能力，甚至使这种能力得到更大
的发展”。
当然，有些会员恐怕做梦都未想到，“完全意义上的德意志精神”
(为培养这种精神，席勒协会应当成为统一的中心)还包含官僚主义
精神，这种官僚主义精神可惜在祖国还几乎拥有全部的政治权力，但
是整个德国正在同它进行斗争，而且恰恰现在正在对它取得一个接
一个的胜利。这种直接命令的语气，这种限定在24小时内执行命令
的绝对要求，在这里无论如何是不恰当的，如果威胁你的不是两星期
饱尝铁窗滋味的拘留，而是半克朗的可怕罚款，那么它们又是很可
笑的。
席勒协会会员不仅有德国人，还有英国人、荷兰人和丹麦人，这
种语气在他们听起来绝不可能“像在祖国一样”。请问，这些会员收
到这种来信时，他们会怎么看待“德意志精神”呢？
由于巧合，目前我是这里另外一个协会314的文学部的成员，这
个协会没有图书管理员，因此我本人就不得不经常给协会会员寄类
似的通知。附件二①是写这种通知的惯用格式。我决不妄想使这种
① 这个附件没有保存下来。
。—编者注
=====第424页=====
380
马克思致莱昂·菲力浦斯(1861年5月6日)
格式成为范例，但是它也许能让人看到，不损害有教养的人们的互相
尊重，也可以达到同样的目的。
我再重复一遍，办事严格当然是很好的，但是我觉得，协会会员
也有权要求对他们态度温和。①文学部的铁拳应该落到每个有过错
的人头上，但是希望它戴上丝绒手套。所以我请求理事会多多费心，
让文学部给协会会员的正式通信不要采用德国行政机构给下属下命
令的格式，而是采用有教养的人之间通信的格式。
178
马克思致莱昂·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1861年5月6日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的姨父：
首先，对你再次向我表示的特别情谊和你家里给予我的殷勤招
待296，向你表示最衷心的感谢。为了避免阿谀的嫌疑，我只顺便提
一下，同你这样有阅历的人交往给我带来了多么异乎寻常的乐趣，你
一方面是那么人道、公允和独特地看待世事，另一方面又完全保持了
青年人的激情和朝气。
① 出自克·阿夸维瓦“办事严格，态度温和”(fortiter in re, suaviter in
modo)。——编者注
=====第425页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1861年5月6日)
381
我离开博默尔以后的旅行完全照原计划进行。我在鹿特丹的码
头上遇见了雅克①，同他闲谈了几小时，随后，就在当天赶往阿姆斯
特丹，第二天在那里很快就办完了事情。奥古斯特②和他的一家人
(这一次多了从鹿特丹来的他的内侄女)都很愉快和健康。奥古斯特
还特别委托我回到鹿特丹以后稍稍激励一下雅克先生，他多少有点
“厌世”，他之所以有这种毛病，是因为他和绝大多数人不同，他以批
判的态度对待自己，而且在政治问题上还没有形成令自己满意的明
确观点。我从阿姆斯特丹回来，晚上9点半到达鹿特丹，而且必须在
第二天(星期日)早上7点再搭乘开往伦敦的轮船。在我和雅克一起
度过的短时间里，当然不可能答复他所提出的所有问题，甚至也不可
能简略地分析他所提到的要点。因此，在同他的雇主们交换意见以
后，雅克决定继续在伦敦进行讨论。我于星期一到达世界大都会，看
到全家都很健康愉快。雅克于上星期三突然来到我们这里，使我们
感到非常遗憾的是，他于昨天早晨又走了，我们本想留他在这里多住
些日子。我们约定互相进行政治方面的通信。
亲爱的姨父，你记得吗，我们经常一起开玩笑说，如今人的培育
大大落后于畜牧业。现在我看到了你的全家，因此应当宣布你是培
育人的能手。我一生还从来没有看到过更好的家庭。你所有的孩子
都有独立的性格，个个都与众不同，个个都有特别的才智，而且都同
样具有高贵的教养。
伦敦这里笼罩着对美国的事变279进程的极大恐慌。不仅分离
出去的州，而且某些中部州或边界州都采取了暴力行动(人们还担
①雅·菲力浦斯。
编者注
②奥·菲力浦斯。
编者注
=====第426页=====
382
马克思致莱昂·菲力浦斯(1861年5月6日)
心，所有八个边界州，即弗吉尼亚、肯塔基、密苏里、北卡罗来纳、田纳
西、阿肯色、马里兰和特拉华，都会投向脱离派方面)，这些暴力行动
使任何妥协都不可能了。毫无疑问，在斗争初期，南部会占优势，那
里无产的白人冒险分子阶级成为作战的民军取之不尽的源泉。最后
当然北部将获胜，因为它在必要时可以打出最后一张牌——奴隶革
命。对北部来说，很大的困难是如何把军队调到南部去的问题。在
现在这个季节，即使毫无阻碍，每天行军15英里都是相当困难的；但
是可攻击的最近地点查尔斯顿距华盛顿544英里，距费城681英里，
距纽约771英里，距波士顿994英里，而后三个城市是对付南部的主
要作战基地。脱离派国会315的所在地蒙哥马利距离这些地方分别
为910、1050、1130和1350英里。因此，我觉得陆上进军是完全
不可能的。（如果北方的进攻部队利用铁路，那就只会使铁路遭到破
坏。)这样，就只有走海路和进行海战了，但是这很容易引起同外国列
强的纠纷。今晚英国政府将在下院发表声明，在这样的形势下它打
算采取什么立场。
美国的事件自然使我个人遭到很大损失，因为大西洋彼岸的
报纸读者现在只关注他们本国的事情。不过我收到了维也纳《新
闻报》的约稿，开列的条件也还不错，只要某些尚有歧义的地方向
我解释清楚了，我就打算接受。316我得从伦敦给该报写稿。我妻
子依然特别反对迁居柏林，因为她不愿意我们的几个女儿接触哈
茨费尔特夫人的圈子，但是另一方面又很难使她们完全同这个圈
子隔绝
拉萨尔今天寄来一封非常友好的信。他还没有收到警察总监
冯·采德利茨关于我恢复国籍问题的任何新的消息。拉萨尔在给
我的信中说，警察局和公众之间的冲突317当前在柏林进入了一个
=====第427页=====
马克思致恩格斯(1861年5月7日)
383
新阶段。
我和我全家向你和你全家衷心问好。
忠实于你的外甥卡·马克思
179
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年5月7日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我向你认罪。①不过，我没有给你写信是因为下列这些情况，它
们可以减轻我的罪过。首先，你知道，我在柏林大部分时间是待在拉
萨尔家里。我不可能在他那里给你写信而不给他看，而给他看又是
我所不愿意的。其次，我一直在旅途中：从柏林去埃尔伯费尔德，接
着去科隆、特里尔、亚琛、博默尔②、鹿特丹和阿姆斯特丹。296最后，
我原来的计划(我也写信告诉过我妻子)，是从鹿特丹去赫尔，再从赫
尔去曼彻斯特，想在那里向你作详细的口头报告。这个计划被我的
表弟雅克·菲力浦斯打乱了。事情是这样的，我打算从鹿特丹出发
时，他通知我第二天要来伦敦，而且真那样做了，当然，我就不得不直
①套用西塞罗《关于利加里的演说》里的一句话。——编者注
②
扎尔特博默尔。——编者注
=====第428页=====
384
马克思致恩格斯(1861年5月7日)
奔伦敦，好在那儿接待他。他前天才离开这里。
无论如何希望你在圣灵降临节到我们这里来住几天。我在埃尔
伯费尔德听说，你准备在圣灵降临节去看望亲属。即使是这样，你也
可以安排在我们这里至少逗留几天。我有很多事情要告诉你，这些
事情口头讲比写信好。此外，如果你总是绕开伦敦，我家里的女士们
会生你的气的。
先谈谈事务吧。首先，我从姨父①那里挤出了160英镑，所以我
们得以偿还大部分债务。我的母亲(她没有一点现款，而且她的生命
也快要结束)把我以前写给她的几张借据销毁了。这是我在她那里
住了两天所取得的非常满意的结果。关于钱的事我甚至没有向她开
口，是她主动提到这个问题。其次，我在柏林找到了门路，将来在迫
不得已时可以同维也纳《新闻报》316进行联系，这在当前美国这种情
况②下，看来是绝对必要的。最后，我通过拉萨尔已经谈妥，准备把
我的政治经济学的第二分册7交给布罗克豪斯去出版，而不交给敦克
尔。关于敦克尔，卡米拉·埃西格(即柳德米拉·阿辛)说得对，她
说，如果想给书保密，那就一定得交给敦克尔去出版。不过，我的名
字还是在劳-劳这个德国的萨伊的近著③中被提到了。④
顺便说一下。关于你的《波河与莱茵河》等，哈茨费尔特夫
人——她在她姐夫冯·诺斯蒂茨将军家里能见到所有普鲁士将官；
①莱·菲力浦斯。——编者注
② 参看本卷第381—382页。——编者注
③卡·亨·劳《政治经济学教科书》第1卷《国民经济学原理》1860年莱
比锡—海德堡第6版。
编者注
④ 此消息有误。——编者注
=====第429页=====
马克思致恩格斯(1861年5月7日)
385
说，军界的高级和最高级人士(其中包括弗里德里希卡尔亲王周围
的人)都把你的书看成是一个不愿露名的普鲁士将军的著作。据陪
审官弗里德兰德(维也纳《新闻报》编辑②的弟弟)告诉我，维也纳也
都这样认为。我亲自同普富尔将军谈过这事，他现在已经82岁，但
依然思维活跃，并且变得非常激进。普富尔当然不知道我们曾授予
他“硝酸银”318的光荣称号。不过，他已失宠，被宫廷视为雅各宾党
人和无神论者等等。
现在来谈谈政治情况。
柏林当然没有什么高级政治。一切都以同警方的斗争317为中
心(并不是说警方目前有什么放肆行为；它倒是温和与容忍的模范)。
人们要求把采德利茨、帕茨克等人撤职查办。其次是军人和文官之
间的对立。就是这些问题(在资产阶级人士中，尤其是还有军事法案
和对大土地所有者免税的问题319)，必将引起冲突。(炮兵军官塔韦
尼埃伯爵对我说，他们最乐意向近卫军开火。)目前这里普遍笼罩着
瓦解的气氛，各界人士都认为一场灾难不可避免。看来，首都的情况
比外省更严重。奇怪的是，军界人士也普遍确信，在和癫蛤蟆192的
第一次交锋中，普鲁士人就免不了要挨揍。柏林盛行一种傲慢无礼
而轻浮的风气。议院受到蔑视。我在剧院里亲耳听到讽刺芬克的歌
曲博得热烈掌声。大部分公众很不满意现在的报刊。在即将来临的
第二议院改选时(秋季)，当过普鲁士国民议会320议员的那些人大部
分肯定会当选。这事之所以重要，不是由于他们本身，而是因为“美
①威廉一世。
编者注
②麦·弗里德兰德。
。编者注
=====第430页=====
386
马克思致恩格斯(1861年5月7日)
男子威廉”把他们看成是红色共和派。总之“美男子威廉”自当上国
王以来，就受赤色幽灵的折磨。他把他的“自由主义者”的名声看做
是颠覆党为他设下的陷阱。
在这种情况下，如果我们能从明年起在柏林(虽然我个人很厌恶
这个地方)出版一份报纸，那确实是很合时宜的。如果和拉萨尔等人
合作，有可能筹集两三万塔勒。但是这里有问题。拉萨尔直截了当
地向我提出了这个建议。289而且他对我说，他应当同我一起担任总
编辑。我问他，恩格斯呢？
“行啊，三个人如果不算多，恩格斯也可以担任总编辑。不过你们两个人的
表决权不能比我一个人的大，否则我每次都将是少数。”
至于他为什么参与领导，他给出的理由如下：(1)他在一般人看
来比较接近资产阶级政党，因此可以比较容易地弄到钱，(2)他势必
要牺牲自己的“理论研究”和从事这种研究所必需的安静，为此需要
有某种补偿等等。他补充说：不过，如果你们不同意，
“那我今后还会像现在一样，仍然准备在钱和写作方面帮助这个报纸；这对我
甚至更有利，因为我可以从报纸那里得到好处，而不用为它承担任何责
任……”
所有这些当然都是虚情假意的客套话。拉萨尔在几个由学者组
成的圈子里由于他那本关于赫拉克利特的书①而受到尊重，在一个
由寄生虫组成的圈子里则由于他的佳肴美酒而受到赞许，于是就被
这些蒙住了眼睛，自然不知道他在广大公众中已是声名狼藉。此外，
他自以为是，迷恋“思辨概念”(这家伙甚至梦想创造一种远远超越黑
①斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。
编者注
=====第431页=====
马克思致恩格斯(1861年5月7日)
387
格尔哲学的新黑格尔哲学，并准备把它写成书)，受法国的旧自由主
义感染；文笔傲慢，还纠缠不清，不知分寸，等等。
拉萨尔可以在有严格纪律的条件下当一名编辑。不然他只会
给我们丢脸。你当然理解，在他对我作了这么友好的表示之后，我
很难把所有这些都开诚布公地跟他谈。因此我采取了含糊的态
度，告诉他说，不预先同你和鲁普斯①商量，我无法作出任何决定。
(这也就是我没有从柏林给你写信的主要原因，因为我不愿在柏林
得到你对这个问题的答复。)如果我们作否定的决定，那么伯爵夫
人和拉萨尔就要到东方或意大利去旅行一年。但是困难就在这
里③。他现在等着我的答复④，我不能再拖延了。这个问题你看怎
么办？
这个家伙高谈阔论到令人可怕的程度，因此我毫无办法，只
有经常以讽刺来回敬。这伤害到他的自尊，尤其伤他自尊的是曾
奉他为全才的伯爵夫人也开始表现出想要摆脱这位佛陀的倾向。
奇怪的是，哈茨费尔特夫人受他感染，说话有时带有依地语的
语调。
鲁普斯对普鲁士警察局的顾虑是完全不必要的。目前唯一的困
难，最多只可能涉及那些以前作过军人宣誓的人。陪审官弗里德兰
德告诉我，鲁普斯在布雷斯劳⑤以及在西里西亚另一个什么地方(地
名我忘了)至今还是最受欢迎的人。埃尔斯纳在《西里西亚报》变成
①威·沃尔弗。——编者注
②索·哈茨费尔特。
。——编者注
③莎士比亚《哈姆雷特》第3幕第1场。
编者注
④见下一封信。——编者注
⑤波兰称做弗罗茨瓦夫。
编者注
=====第432页=====
388
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年5月8日)
了废物，而施泰因则在《布雷斯劳日报》变成了废物。但是在布雷斯
劳又建立了一个有影响力的民主党。附上《普鲁士司法报》的剪
报①，这是该报编辑、市法官希尔泽门策尔在我敦促下登载的。记录
员施泰因已从苏黎世返回柏林，他向鲁普斯衷心问好。
关于我同普鲁士政府，换言之同警察局的交涉307，下次再谈。
顺便说一下。我这里有拉萨尔送给你的一份礼物，一本精美的
军用地图集，但是你要亲自来取。
向你、鲁普斯和龚佩尔特问好。
你的卡·马·
180
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1861年5月8日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的拉撒路：
经过种种不幸。②我在旅行296期间没有写信(在伦敦这里，头
①指匿名论文《关于1861年1月12日大赦令的解释》，载于1861年5月
1日《普鲁士司法报》第26号。该文的续篇载于1861年5月15日该
报第30号。——编者注
维吉尔《亚尼雅士之歌》第1卷第204行。—编者注
2
=====第433页=====
389
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年5月8日)
一个星期我必须对我的鹿特丹的表弟①扮演安斐特律翁的角色)，这
要怪伯爵夫人②。她答应过我，在扎尔特博默尔我将收到她的相片和
信。既然两者都落空，而我又坚决行使报复权，因此我也就不写信了。
何况我在博默尔根本没有空闲时间。一方面我要同我姨父③办理事
情，另一方面又要向我表妹④献殷勤。先生，你明白，这样一来就顾不
上写信了。在特里尔逗留给我带来的好处是，我母亲销毁了一些旧借
据。此外，老太太的无比机智及其坚定沉稳的性格引起了我的兴趣。
现在先谈谈钱的问题。暂且寄给你20英镑，10英镑以后再还。
情况是这样：我姨父给了我150英镑现款，用来偿付5月初到期的期
票。他答应几星期以后再给我往伦敦寄一张期票。而附上的20英
镑，以及少量用于家庭开支的钱，还有偿付德国各种零星债务的钱，
我是暂时向我的表弟借的。但是，如果你急需剩下的那10英镑，那
就赶快告诉我。
我未能像最初打算的那样去曼彻斯特，因为我的鹿特丹的表弟
决定紧跟着我来伦敦。借口是，他很想同我讨论政治。但是我认为，
实际上他是想同他的各个表姊妹认识一下。前天我写信给恩格斯谈
了办报的计划289，大概过几天就会收到他的回信⑤。由于美国的事
件⑥，很可能，即使办报的事毫无结果，我还是要迁居柏林，待上半年
左右，当然，条件是我能恢复国籍307。我不能否认，伦敦对我来说具
①雅·菲力浦斯。
。——编者注
②索·哈茨费尔特。
编者注
③莱·菲力浦斯。
——编者注
④南·菲力浦斯。
。编者注
⑤恩格斯的回信没有保存下来。
——编者注
⑥参看本卷第381—382页。
编者注
=====第434页=====
390
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年5月8日)
有特殊的吸引力，虽然我在这个大巢穴里几乎过着隐士一样的生活。
顺便说说。布朗基还被关在马扎斯监狱(巴黎)，在那里宪兵等
奉调查官之命，在肉体上对他进行残酷折磨。他是利用大赦的机会，
以一个商人代办的身份从这里去巴黎的，毫无阴谋计划可言。321无
论是英国还是欧洲其他地方的下流报刊都企图掩盖这整个案件。我
已同深知案件始末的西蒙·贝尔纳约定在本星期六会面，详细讨论
这个问题。我们打算，可能同厄内斯特·琼斯一起，举行群众集会，
抗议这种骇人听闻的罪行。我同贝尔纳交换意见并弄清案件的详细
情况之后，将立即告知伯爵夫人。但是我请求你不论通过什么途径
立即在布雷斯劳的报纸上刊登一则关于这个阴谋的简讯。你知道。
德国报纸是互相转载的。
现在从悲剧转到悲喜剧：你有没有从报上看到光天化日之下法
济被日内瓦工人打了耳光?
科苏特在诉讼322期间在这里表现得极可鄙。起初，他在他的书
面宣誓证词①等中大话连篇，但是在真正的审理过程中却变得低声
下气、卑躬屈节，怯懦和畏缩到无以复加的地步，否定了自己的一切
革命性的想法和动机，这样一来，他就由于自己的愚蠢行为而失去了
原先公众对这种传奇剧演员抱有的好感。
我不知道，你有没有注意议会就麦克唐纳案件323进行的辩论？
帕麦斯顿针对普鲁士的挑衅性演说，实质上只是为了推翻(施莱尼茨
提出的)英普同盟的主张。其目的是什么，甚至向你暗示都是多余
的，因为你知道这事的经过。
①“书面宣誓证词”原文为“Affidavit”，是向法庭作的声明，以代替宣誓，
如有虚假，负伪证的一切法律责任。
编者注
=====第435页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年5月8日)
391
托比·梅因从柏林寄给汉堡《自由射手》的一篇通讯324中写了
关于我在柏林逗留的非常奇怪的消息。首先，说什么哈茨费尔特伯
爵夫人向我提供了2万塔勒用来创办一家报纸。其次，似乎我曾妄
想利用《福格特先生》取得资产阶级的支持，然而大失所望。最后，说
我在绝望中放弃了这件事情，“因为无论哪一个著作家”都不愿同我
“打交道”。干得多巧妙，托比！
关于洛贝尔图斯的著作①，它的倾向是完全值得赞赏的。至于
其他方面，则好的地方不新，新的地方不好。然而罗雪尔②是学究式
博学的真正代表。如傅立叶所说的是伪科学。
别忘了同布罗克豪斯商谈一下。③差不多有10—20印张，我无
法预先估计好篇幅。
而现在，亲爱的，我要最后向你表示衷心的感谢，感谢你那么亲
切友好地接待我和留我住宿，尤其是还得忍受我的无礼的言行。你
知道，我有满脑袋的操心事，此外我又患有肝病。但最重要的是我们
在一起总是谈笑风生。猴子是不笑的，因此，我们就显得是至善至美
的佛陀了。
附上两张小相片，一张给伯爵夫人，请代我向她致最良好的祝
愿，另一张给你。
祝好。
你的卡·马·
①
约·卡·洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封信》
1851年柏林版。——编者注
威·罗雪尔《国民经济体系》第1卷《国民经济学原理》1858年斯图加
特一奥格斯堡增订第3版。
编者注
见本卷第365、384页。——编者注
=====第436页=====
392
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
181
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年5月10日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
首先附上相片一张。等相片一加印出来，鲁普斯①和龚佩尔特
也将每人收到一张。我加印这东西，一方面是为了给鹿特丹的表
弟②，另一方面是为了同在德国和荷兰得到的相片交换。其次，附上
关于《福格特先生》的剪报③一份，是从杜塞尔多夫一家报纸上剪下
的。最后，附上《自由新闻》一份。这份报纸虽然已经过期，但是你和
鲁普斯可能没有那么留心议会关于阿富汗问题的辩论。这是帕姆④
自1848年以来所遭到的最大挫折。325
关于在柏林筹办报纸289，你的意见同我完全一致，主要的几点，
经过必要的改动，我已经向拉撒路谈了。⑤但是，既然我在柏林已经
①威·沃尔弗。

编者注
②雅·菲力浦斯。编者注
③《马克思的一本小册子》，载于1860年12月24日《下莱茵人民报》第
314号。——编者注
④亨·帕麦斯顿。—编者注
⑤参看本卷第386、389页。
。—编者注
=====第437页=====
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
393
向他明确说过，不征得你和鲁普斯的同意，我不会在这方面采取任何
措施，那么我就肯定应该向你们两人“认真而客观地”说明这件事，从
而拯救自己的灵魂①。
顺便谈谈拉萨尔-拉撒路。莱普西乌斯在他论埃及的巨著②中
证明，犹太人出埃及，不外是曼涅托所说的以一个叫做摩西的埃及
祭司为首的“一群麻风病人”被赶出埃及的历史。因此，拉撒路这
个麻风病人是犹太人和拉撒路-拉萨尔的原型。只是我们的拉撒
路是脑子患了麻风病。他的病原先是未治愈的二期梅毒。结果他
的一条腿发展成为骨疽，而且直到现在还留有病根；据他的医生弗
雷里克斯③(我不知道这个著名的教授的名字怎么拼写)说，他的
一条腿有神经痛或是某种类似的病。但是我们的拉撒路现在和他
的对立面财主一样①，过着奢侈的生活，从而损害了自己的健康，
我认为这正是他在治疗上的主要障碍。总之他太妄自尊大了，例
如他会认为去啤酒馆就是罪恶。奇怪的是，他至少向我问过四次，
我在《福格特先生》中所说的雅科布·维森里斯勒294是指谁。但
是，考虑到他那种已成为真正“客观”的虚荣心，这于他而言只不过
是自然而然的事。他会把他那部奠基性的法律新作(达尔马)326
寄给我们大家的。
在柏林我还拜访了弗里德里希·科本。我发现他还和过去一
样。只是发胖了，而且“头发花白”。我跟他单独在一起喝了两次
出自《旧约全书·以西结书》第3章第19、21节。
。编者注
②卡·理·莱普西乌斯《埃及和埃塞俄比亚的文献》1849—1858年柏林
版。编者注
弗·泰·冯·弗雷里克斯。——编者注
④ 参看《新约全书·路加福音》第16章第19—31节。——编者注
=====第438页=====
394
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
酒，这对我说来真是一大乐事。他赠送给我他所著的两卷本《佛
教》①——一部很重要的著作。我从他那里还了解到，察贝尔这个无
赖及其一伙是怎样霸占《国民报》的。
原先这家报纸是在1848年通过发行一次性全部付清的股票
的办法创办的(但是没有订正式合同，只是口头商定)。缪格、科本
等人为此出了不少力。鲁滕堡是作为总编辑加入的，跟他一起并
受他领导的有察贝尔，最后是担任经理的犹太人沃尔弗②。该报
由于采取庸俗的温和态度和百般讨好议会左翼327，不久就得到很
大的发展。鲁滕堡被他的伙伴们用不知是真实的还是虚构的理由
排挤了出去，他们说他的办报方针过于保守，并且接受汉泽曼的赏
钱。察贝尔把一个同伙引进编辑部来代他写东西，而他本人则在
各种不同的啤酒馆同市侩们交谈，设法不断提升报纸的声望。政
变(曼托伊费尔的)328和一直持续到1850年底的对报刊的各种极
其粗暴的强制措施，为不召开任何股东会议提供了求之不得的
借口。
在这期间，这家只是由于革命报刊遭到彻底镇压和欣克尔代一
施梯伯制度的确立才得到适宜生存条件的报纸，在市侩心目中提高
了声望。它开始赢利了，因此在1852年前后有一部分股东坚决要求
提出报告和召开全体大会等等。这时，犹太人沃尔弗和候补神学家
察贝尔把其中最固执的人拉到一旁，私下对他们说，为了不使报纸遭
到毁灭，对它的财务状况无论如何要保持完全沉默，因为它实际已破
①卡·弗·科本《佛教及其起源》1857、1859年柏林版第1—2卷。
编者注
②伯·沃尔弗。
编者注
=====第439页=====
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
395
产了。（其实，最初牌价是25塔勒的报纸股票，到这时已经是100塔
勒了。)因此希望他们不要迫使报纸以任何方式暴露其难以告人的财
务状况。但是出于对他们(即最奸诈的股东)的特别照顾，作为例外，
将退给他们股金，以收回股票。这样就使最危险的股东心满意足了。
这种滑稽剧重演了好几次。但是，这些被私下收买的人中大多数只
得到——视他们消极抵抗的程度而定——他
他们原来投资的40%到
5%不等。相当大一部分软弱的自由派至今分文未得，而且也未能争
取到提出报告。他们由于害怕《十字报》而默不作声。犹太人沃尔弗
和候补神学家察贝尔用这种骗术，成了拥有“余钱”的庸俗自由派的
显贵。可惜我过去对这些事情全然不知。
鲁滕堡作为必要的摆设被曼托伊费尔转让给施韦林。他现在正
在用剪刀“修剪”已经没有任何人看的《国家报》①，这是一家类似《伦
敦官报》的报纸。听说布鲁诺②的情况很不妙，他徒劳无益地向现内
阁自荐，要为半官方的《普鲁士报》继续撰稿。他现在是《十字报》瓦
盖纳出版的《国家词典》③的主要撰稿人，此外他还是里克斯多夫或
某个鬼地方的农场主。
有一次下院开会，我坐在记者席上①我在1848年夏天也曾这
样列席普鲁士协商派议会320。他们变化多么大呀！虽然他们还
远不是什么大人物！会议厅很狭小。旁听席少得可怜。议员们坐长
①《普鲁士王国国家通报》。
编者注
②布·鲍威尔。—编者注
《国家社会词典》。
。编者注
④马克思可能参加了1861年4月4日普鲁士下院举行的第30次会
议。——编者注
5 维吉尔《亚尼雅士之歌》第2卷第274行。——编者注
=====第440页=====
396
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
板凳(而“老爷们”坐安乐椅)①，官厅和学校的奇妙的混合物。比利
时的议会同它相比简直是富丽堂皇了。议长西姆森或叫参孙为了要
对自已受到曼托伊费尔的拳打脚踢报仇雪恨，于是用他的驴腮骨，以
内阁看门人的那种十足丑恶和粗暴的首长气派，对躲在下面的非利
士人严加训诫。329要在任何别的会议上，像这种难以用言语形容的
神气活现的奴才式的无耻行为早就会吃到耳光了。虽说在柏林，尤
其是在剧院里，平时穿军服的人多得实在令人厌恶(顺便说一下，哈
茨费尔特夫人为了要侮辱王室，在我到达的头几天就把我带到跟“美
男子威廉”②及其一伙人紧挨着的一个包厢去看戏！三个小时的芭
蕾舞。这是整个晚上唯一的表演。又是柏林的地方特色30)，可是，
有时候要是在一群温顺的充满官僚气、学究气的青年中发现一个身
穿军服的小伙子，昂着脑袋，笔直地坐着，还是令人感到十分高兴。③
正好芬克在讲话，他总不放过任何讲话的机会。的确，我把这个家伙
理想化了。如果我以前听过他演讲的话，那么对他的描绘就会完全
是另一个样子了④①。我在柏林看过的弗赖塔格的一出名叫《新闻界
人士》的整脚喜剧中，有一个名叫皮彭布林克的肥胖的汉堡市侩和酒
商。芬克就是这个皮彭布林克的翻版。满口是令人讨厌的汉堡和威
斯特伐利亚的方言，把一些词生吞活剥地咽下去，没有一句话是结构
正确或是完整的。这是哈森海德③的米拉波！在这个侏儒的畜圈中
指普鲁士议会的众议院和贵族院，即下院和上院。
编者注
威廉一世。——编者注
参看本卷第357页。—编者注
③
①
马克思指的是他在《福格特先生》中对冯·芬克的描绘(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第19卷第338—347页）。——编者注
在柏林附近。——编者注
=====第441页=====
马克思致恩格斯(1861年5月10日)
397
仅有的还算像样的人物，一方面是瓦尔德克，另一方面是瓦盖纳和
唐·吉诃德-冯·布兰肯堡①
在埃尔伯费尔德去看望了济贝耳。在巴门他家里吃了一次晚
饭，他的年轻漂亮的妻子很会唱歌，对她的卡尔敬佩之至，我挺喜欢。
济贝耳还是老样子，他主要交往的人是：自由派新闻工作者(《新莱茵
报》原驻明斯特通讯员②)以及一些诗人、音乐家和画家。我觉得其
中最棒的是泽耳。在巴门，济贝耳带我去过“加利福尼亚”。一些无
聊的人！他们向我致祝酒词。我让济贝耳转告，说我的嗓子哑了，于
是他代我讲了几句无聊的俏皮话，但是非常得体。济贝耳说，他的父
亲什么都模仿他，作诗饮酒，因此大家都说：苹果树倒下，离苹果
不远③。
在科隆去看望了施奈德第二和克莱因博士。他们没有变化；要
说有什么变化，那就是更有长进了。和他们在一起喝了几个小时啤
酒。在一家小酒馆里，还看到了隐姓埋名的施图尔冈·克尼希斯温
特(沃尔弗冈·弥勒)④。拜访了丹尼尔斯夫人。没有去看民族联
盟24盟员毕尔格尔斯这个蠢家伙。关于这事以后再谈。我光顾得说
闲话，到现在还没有谈到最主要的事情。好啦，下次再谈吧。
完全属于你的卡·马·
①莫·冯·布兰肯堡。编者注
②
看来是指路·施蒂尔林。—编者注
③
谚语“苹果落地，离苹果树不远”，意思是儿子像父亲，这里是倒过来
说，意思是父亲像儿子。——编者注
④文字游戏：“施图尔冈”的原文为“Stuhlgang”，意思是“粪便”，沃尔弗
编者注
冈·弥勒·冯·克尼希斯温特是威廉·弥勒的笔名。
=====第442页=====
398
马克思致恩格斯(1861年5月16日)
182
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年5月16日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我和龚佩尔特没有遇上。我先是下午5点在尤斯顿广场上一直
等他到6点。后来8点左右我又去伦敦桥车站，但两次都没有见
到他。
请告诉我们，你什么时候来331
0
至于你个人同普鲁士的关系问题①，首先我想把一些我在柏林
交谈过的最有名的法学家的意见告诉你。一切取决于你是不是曾经
应征入伍。如果不是的话，那你的问题就作为后备军人39的案件将
由普通民事法庭来审理。但是看来普鲁士当局只注意到你的埃尔伯
费尔德问题，而没有注意到巴登的问题
332
不知道你是否看了今年4月19日的奥格斯堡《总汇报》。其中
一篇巴黎通讯的结尾照录如下：
“警告书商，卡尔·马克思的《福格特先生》一书已被列入禁书，因此正在印
刷的该书的法文删节本不能出版。”
① 见本卷第18页。——编者注
=====第443页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年5月29日)
399
今天本来想继续讲述这次旅行的情况，但是刚才毕林先生来找
我，因此只得寄出这封短信。
祝好。
你的卡·马·
183
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1861年5月29日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
我已给在德国的一个朋友①写了信，希望他最迟过一个星期就
把拖欠的10英镑(67塔勒)寄给你。这件事使我非常不愉快，但我
的姨父②，正像这样的老先生常有的那样，虽然一般会实践自己的诺
言的，但总还是给我制造一些麻烦。
我给美国写的通讯③，由于那里的情况暂时完全停止刊登，一直
要停到欧洲问题在大洋彼岸重新引起兴趣时为止。
在巴黎，由于美国的危机，工人生活极端贫困。在里昂也一样。
所有的英国官方报刊自然都支持奴隶主。正是这些先生们，曾
①卡·济贝耳。参看本卷第363—365页。
编者注
②莱·菲力浦斯。——编者注
③指给《纽约每日论坛报》的通讯。
编者注
=====第444页=====
100
：房海后运后局府路房安房居路卫浦机浦园房
市品房房市房房城品房品堂济泰品房
订机房
品和居务务房和济品房品机
品局房品房商机品市房居局房城府泰海房房
这样做，除非到决定性时刻，但他也不想，也许过三个月以后落入普
鲁士司法机关之手，这对谁都没有好处。他认为，办报的时机还不成
熟。289他非常感谢你的军用地图集。
在你转交给伯爵夫人的那封信333中，我已把波拿巴无耻地对待
布朗基以及这整个案件的情况比较详细、比较确切地告诉了她。①
她大概告诉你了。请代我向她衷心问好。希望她恢复健康。
很想听到你同普鲁士政府谈判的详细情况。感谢你为我热心
奔走。307
为了排遣我因各方面不安定的情况而引起的恶劣情绪，我正在
阅读修昔的底斯的著作②。这些古代的东西至少总还是令人感到新
鲜的。
祝好。
你的卡·马·
①参看本卷第409页。—编者注
②修昔的底斯《伯罗奔尼撒战争史》。
编者注
=====第445页=====
马克思致恩格斯(1861年6月10日)
401
184
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年6月10日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
今天收到了维也纳来的信。弗里德兰德①要求我先写两篇文
章：一篇关于美国的事件(我必须把全部乱七八糟的东西扼要地写成
一两篇政治和军事性的社论)，另一篇关于英国的状况。之后(即收
到这两篇文章以后)他准备给我提出比较具体的建议：指的是我每篇
文章可得1英镑，单通讯每篇可得10先令。按照德国的标准，这算
是优厚的稿酬，我只得同意，因为必须生活下去。我很想在这星期就
把这两篇试验性的文章寄出去，因此你得给我准备好关于美国的军
事部分。我再把它加工成政论文章。334
一星期以来，我开始认真写我的著作7。从拉萨尔那里依然没有
听到更多的消息，只是他的表弟弗里德兰德②从柏林给我来信(拉萨
尔一点不知道，恐怕也不该知道同《新闻报》的交易)，内容如下：
①麦·弗里德兰德。
编者注
②尤·弗里德兰德。
编者注
=====第446页=====
402
马克思致恩格斯(1861年6月10日)
“斐·拉萨尔从布雷斯劳①回来之后，一部分时间忙于解决您的国籍问
题，据我看来，他的过分热心和过于偏重论证的呈文，倒妨害这一问题的圆满
解决：一部分时间忙于翻阅和给别人朗读一些教授和枢密官对他那本如此出
色、如此有趣、如此机智等等的著作②而写的许多封感谢信。这些信给他提
供了谈论他的*卓越的著作的良机，并从而证明，他对这种小小的恭维毫
不在意，他毫无虚荣心。可怜的伯爵夫人③患了流行性重感冒，她越来越难
以完成她作为反对者的正式使命了，而我对在这种情况下当证人也开始感
到厌倦。”
弗里德兰德就是这样写的。
关于所谓的民族联盟282在这里发生的事情和金克尔的失败，明
天写信告诉你，因为我现在还得给柏林和维也纳写信。
祝好，问候鲁普斯④。
加富尔死啦！你对此有何想法？加里波第这头蠢驴由于给北方
佬写信335谈同心一致而声名扫地了。
你的卡·马·
①
波兰称做弗罗茨瓦夫。——编者注
斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
②
③
索·哈茨费尔特。——编者注
①威·沃尔弗。—编者注
=====第447页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年6月11日)
403
185
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1861年6月11日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
请你将附上的信转交伯爵夫人①。
你的书②收到了，它是前几天寄到的，谢谢(其余的那几本我已
立即转寄曼彻斯特)。我从末尾，即从皮拉斯格人的历史读起，然后
再转到开头谈继承权的地方，现已读到第215页。这从各方面来说
都是一部有分量的著作。但是我只有在读完全书以后才能对它发表
评论和意见等等。这里只顺便提一下：在印度收养子女是[继承的]
主要方式。英国的法经历了跟法国的法完全相反的道路。绝对的遗
嘱自由(根据这种自由，没有一个英国人或美国佬有义务给自己的家
属哪怕遗留下一文钱)始于1688年资产阶级革命336，是随着“资产
阶级”财产制度在英国的发展而形成的。因此，绝对的遗嘱自由，即
一般立遗嘱——如果完全撇开它的典型的罗马起源等等不谈—看
来是一种幻觉，这种幻觉即使在资产阶级社会中也具有不依赖于神
①马克思1861年6月10日或11日给伯爵夫人索·哈茨费尔特的信没
有保存下来。—编者注
②斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
=====第448页=====
404
恩格斯致马克思(1861年6月12日)
话等等的独立的根源。
很遗憾，我接到德国的来信说，10英镑到月底才能转寄给你。
这之前，我要指望你的外交才能。你知道，我姨父①支付了我即将到
期的期票，而对其余约定的款项又要拖延几个月支付，我是既惊奇又
不快。然而我对此不禁又感到可笑，这真是地道的荷兰式的做法。
即使我不能恢复国籍，也还很难说我不会以“外国人”的身份凭
我的护照携带家眷来柏林过冬。
祝好。
你的卡·马·
186
恩格斯致马克思
伦敦
片断]
1861年6月12日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
很抱歉，我没有收集关于美国战争的报纸，而且有很多地方在地
图上是找不到的。主要的情况如下：
多年来，特别是自从总统选举引起骚动279以来，南部就已经秘
①莱·菲力浦斯。—编者注
=====第449页=====
恩格斯致马克思(1861年6月12日)
405
密地准备战争；由于布坎南的部长们的背叛行为①，南部在最后时刻
又得到了大批的武器和金钱。因此，在3月4日②以前，北部完全处
于瘫痪状态。一直到萨姆特陷落337的时候，林肯只是把为数不多的
正规部队(总共18000人，大部分分散在西部对付印第安人）稍加集
结和整顿，此外他什么也没有做，而且也不能做。在萨姆特遭到袭击
以后，北部这时才最终完全激愤起来，迫使一切反对浪潮沉寂下去，
因此才有可能采取强有力的军事行动。已经征召75000名能作战
的人，但估计报名的人10倍于这个数字，因而现在能作战的已多达
10万人，虽然他们还远未集结起来。估计最近几天内林肯就可能要
再次征兵，而这次征兵所需要的时间将比以往少，因为现在一切都已
有了较好的准备。这75000人，或者确切些说，其中驻扎在华盛顿
地区、肯塔基州对面的俄亥俄河一带以及圣路易斯(密苏里)的那一
部分(就是说还不算俄亥俄州和宾夕法尼亚州的预备队)，暂时就足
以造成波托马克河一线南北两军之间的均势，甚至可以使北军立即
发起近距离的进攻。
南北双方的第一个目标都是华盛顿。南军对华盛顿的攻势非常
无力；其主力越过里士满后，显然已无法及时发动一场进攻。他们唯
一做到的事情是，派遣一支机动部队到华盛顿上方波托马克河畔的
哈珀斯费里。这个阵地③非常适合于进攻北部(马里兰和宾夕法尼
亚）。它位于谢南多厄河这条重要河流与波托马克河的交汇处，在战
术上具有很大的优势，完全可以控制这两条河。看来，对一个预见到
① 见本卷第420页。
—编者注
1861年3月4日阿·林肯就任美国总统。
编者注
原稿这里“阵地”前被删去“坚固的”一词。
编者注
=====第450页=====
406
恩格斯致马克思(1861年6月12日)
未来的脱离运动315并加以纵容的政府来说，把联邦的军械库设置在
那里不是没有用意的。占领哈珀斯费里，就可以在一个要害地方打
破联邦军对波托马克河一线的控制，从而使南部的大军进抵这一线
时能够立刻完全控制该河两岸。
马里兰和特拉华的命运取决于北军能否守住华盛顿；这两个地
方与南部的联系被切断，为联邦军所占领，因而立即落入联邦手中。
这是北军的第二个胜利。
圣路易斯的德国人收复密苏里是第三个胜利，而且意义非常重
大，因为占领了圣路易斯就可以封锁密西西比河。338肯塔基的中立。
究竟在多大程度上有利于北部或南部，这将取决于形势和事态的发
展。无论如何，这一中立暂时把战场限制在①该州以东的地区。
结果是南部尽管作了一切准备，但它所达到的却是：北部仅仅用
一个月的准备，便从它手里夺去了首都和三个蓄奴州，而第四个蓄奴
州则不敢分离339；南军的攻势到波托马克河就停止了，可是北军已
经渡过该河，到现在一直没有遇到抵抗。现在南军如果还能增调一
个新兵，北军就能增调3—4个。分离出去的各州人口约750万，其
中有300多万奴隶。至少用来监视奴隶的100万白人要扣除在外，
因此可用于战争的人数只不过250万。如果从这些人中征召10%
(这是为进行防御战所能征召的最大数目)，那么至多也不过25万
人。但肯定征集不到这么多人。瑞士大致有同样多的人口(200多
万），明面上约有16万民兵。可是北部仅仅按各自由州计算，就有人
口2000万，也许除了加利福尼亚、犹他和一些极西部的地区以外，
他们全部都可以用于作战。假定有1700万人可用于作战，而且不
编者注
①原稿这里被删去“弗吉尼亚和卡罗来纳”。
=====第451页=====
马克思致恩格斯(1861年6月19日)
407
取其中的10%，而只取10%的，也就是说3%作为可用于进攻
战的人数，那么北部也有50多万人，即使南部尽最大的努力，也完全
会被压倒。至于双方士兵在素质上的对比，那么毫无疑问，无论在体
力上或士气上，北军士兵都大大超过南军士兵。南方人的好斗明显
混杂有暗杀者的怯懦。他们每人都带着武器，但只是为了在争斗时
趁对方不备杀死对方。这是普遍的[……]①
187
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年6月19日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
我拖了这么久没有写信，是因为韦伯(普法尔茨的钟表匠)答应
给我寄一篇关于伦敦民族联盟282会议的报告，在这次会议上金克尔
经历了很奇怪的事情，而韦伯以旁听者的身份参加了这次会议。今
天我才从他那里收到随信附上的这份报告。你从最近一期的《海尔
曼》上会知道是怎么回事。闭幕会延至下星期六即一星期之后举行。
在这期间，尤赫受西蒂区的一个德国商人的资助前往科堡，目的是促
使那里的民族联盟中央委员会把泽尔菲(因此也包括金克尔)开除出
① 信的结尾部分缺损。编者注
=====第452页=====
408
马克思致恩格斯(1861年6月19日)
去。真是妙极了，哥特弗里德①由于对英国人卑躬屈节，而激起了西
蒂区整个自由资产阶级的强烈愤怒。
从波恩也来了几封信，威胁说，哥特弗里德要是回去，会给他“吃
一顿棍子”。泽尔菲(无疑是直接受命行事的)和哥特弗里德之所以
为麦克唐纳辩护323，其秘密在于：哥特弗里德受雇于英国，在肯辛顿
博物馆②当讲解员，而好样的泽尔菲则在阿什利(舍夫茨别利)的一
个机构中任职。哥特弗里德仅有的一些盟友都是“不问政治”的歌咏
团体以及其他吃吃喝喝的社团里的一些蠢货。上星期哥特弗里德为
民族联盟收买了很多这样的人(大概是用英国的钱)。(因为只要交
纳3先令的最低会费，在特吕布纳那里购得一张证明，就可以成为这
个猪罗联盟的成员。)哥特弗里德还和他的追随者私自开了会，并派
了代表团去海因茨曼那里，建议他自动辞去主席的职务(因为侮辱了
哥特弗里德的尊严)，否则将正式提议这么办。此外，我不应当忘记
告诉你，正在吵吵嚷嚷时，我的朋友莱茵兰德尔加入了联盟(和我商
定之后)，并且从他的伊斯灵顿歌咏团带来了50来名会员(大部分是
店员)。正是他们跟哥特弗里德闹得最凶。
莱茵兰德尔告诉我说，西蒂区的德国商界还从来没有这样狂热
地参加过政治活动。如果哥特弗里德由于对一个外国政府卑躬屈节
而被迫退出民族联盟，这将有无可估量的意义！由此他在德国资产
阶级败类中的地位将不保，失去这个地位，他还算得了什么？哥特弗
里德感到，对他来说这是生死存亡的问题，因此他就以自己的方式拼
命活动起来。特别使他恼火的是，现在到处都在谈论：“本来《人民
①哥·金克尔。
。编者注
②现在的维多利亚与阿尔伯特博物馆。
编者注
=====第453页=====
409
马克思致恩格斯(1861年6月19日)
报》和马克思对他的评论①就是正确的”。他对印刷厂主希尔施费尔
德的一个熟人说：“硫磺帮65是隐藏在这整个事件后面的不露面的领
导者”。我们连手指头都没有动一下，就被我们的敌人赋予了如此神
秘的“力量”，这不是很妙吗？
寄给你的第二个文件(请寄还，因为我必须答复)是哈茨费尔特
夫人的信。我一定要使她成为我在柏林的私人通讯员，因为她的政
治见解(更不必说她的出色的社交资源)远远胜过“本身体现着系统
的行走原则的步伐”(拉萨尔，第2卷第545页)②。（附带说一下！
你和鲁普斯③已经收到拉萨尔的这部巨著了吧?)为了你能够弄清她
信里的两个地方，我告诉你以下的情况：关于布朗基事件321，我转交
给她一封从布鲁塞尔寄来的信(德农维尔④写的)。首先说的是出版
德农维尔那本关于可耻的布朗基案件的抨击性小册子340(法庭辩论
等等，以及相关的反应)的费用问题。布朗基本人通过德农维尔，非
常热情地感谢我和德国无产阶级党(在国外的242)对他的同情。我
们同法国坚定的革命党重新建立了直接联系，我认为这非常好。
第二点：我在给拉萨尔的信中说，关于报纸一事289暂时不会有
什么头绪，我还写道—
这是为了把药丸裹上糖衣
——今冬我可能
到柏林去一趟。
哈茨费尔特夫人对柏林官方民主派的评价是完全正确的。当
指马克思1859年夏针对哥·金克尔的报纸《海尔曼》所撰写的《报刊
述评》一文，该文发表在《人民报》上。
编者注
斐·拉萨尔《既得权利体系》。
。—编者注
3
威·沃尔弗。——编者注
路·瓦托。

编者注
6
见本卷第404页。
编者注
=====第454页=====
410
马克思致恩格斯(1861年6月19日)
然，她没有接触真正的人民，自然也就不了解小酒馆里的论调，那里
的论调还是要更好一些。
非常感谢你关于美国的信①。要是发生什么重大事件(军事方
面的)，你总归是会告诉我你对这事件的看法的。我根据墨西哥战
争341(见里普利的著作②)对司各脱将军(他现在已经76岁)得出的
看法是，这头老蠢驴如果没有别人的监督，可以干出愚蠢透顶的事
来。首先是行动迟缓，优柔寡断。此外，我从《论坛报》所报道的事实
中看到，北部已经在公开谈论对奴隶主的战争和消灭奴隶制。
由于石勒苏益格一荷尔斯泰因事件，蒙塔古勋爵正像他早已声
称的那样，昨天在下院提出了关于帕麦斯顿的1850年伦敦议定书
(关于丹麦的王位继承)342的问题等等。老家伙③采取了他惯用的
手段。蒙塔古刚一开始演说，会上就有人早有准备地借口不足法定
人数要求停止辩论，使他惊恐地停了下来④。
星期六我必须付2英镑税款。你如能寄给我这笔钱，我将非常
高兴。7月初，我又能收到一点钱。带回来的钱已经全部花完，你不
应对此感到奇怪。要知道，除了我那次旅行296所想要解决的债务以
外，还要加上几乎四个月没有任何收入，而单是学校和医生就花去了
将近40英镑。
路·西蒙的情况怎样？哈茨费尔特夫人在她的信的末尾提到
他。难道西蒙加入过后备军39吗？无论如何，你的罪行比路德维希
① 见本卷第404—407页。——编者注
②罗·萨·里普利《同墨西哥的战争》1849年纽约版。
编者注
③亨·帕麦斯顿。编者注
④出自《旧约全书·诗篇》第73章第19节。
编者注
=====第455页=====
马克思致恩格斯(1861年7月1日)
411
要多得多(他没有参加过任何战斗等等)。343这点我不明白。问候鲁
普斯①。
你的卡·马·
188
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年7月1日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
在这里看到鲁普斯，我和我的家里人都很高兴。老头子虽然患
痛风病，却显得很年轻。他把你的信②和2英镑交给了我，这2英镑
立刻就落到了税务官手里。今天早晨我指望从德国能寄来一点钱，
但还是什么也没有收到。因为我暂时仍然没有任何收入，而“消费不
断继续着”(某些经济学家由此来解释“利润”，认为利润不取决于生
产费用，而取决于消费费用344），所以曼彻斯特只要来钱，就是值得
高兴的事。
请立即来信告诉我，你对在弗吉尼亚的行动(军事的)有何看法？③
①威·沃尔弗。——编者注
恩格斯1861年6月底给马克思的信没有保存下来。——编者注
②
③见本卷第415—416页。——编者注
=====第456页=====
412
马克思致恩格斯(1861年7月1日)
民军军官们(皮尔斯准将，按其才能不过是马萨诸塞州的一个“小裁
缝”)的错误当然双方都会常常重犯的。345华盛顿还受到威胁吗？你
是否认为南军在马纳萨斯枢纽的阵地处于攻势地位？或这些家伙是
否确切些说正在撤退？南军在密苏里看来是遭到了决定性的失败。
而且现在可怕的“伯恩施太因上校”也在那里突然出现了。根据一封
寄给韦伯①的私人信件，“维利希上校”指挥着一支辛辛那提的队伍。
他大概还没有参加战斗。
在比较仔细地研究了美国的事件之后，我得出的结论是：南部和
北部之间的冲突，在北部50年来一再屈辱地退让之后，终于(撇开
“骑士等级”②的无耻的新要求不谈）由于西北部各州的非凡发展壮
大了自己的影响力而爆发了。这些州的居民，由于掺进了大量的德
国人和英国人这样的新鲜成分，而且又主要是自耕农，当然就不像华
尔街的绅士们和波士顿的贵格会346会士们那样容易被吓住。根据
最近的人口普查(1860年)，那里的人口在1850年至1860年期间增
加了67%，在1860年达7870869人，而根据同一次人口普查，分离
出去的蓄奴州的全部自由人总共约500万。所以西北部各州不仅提
供了拥护执政党的基本群众，而且提供了1860年的总统③。也正是
北部的这一部分，最先坚决反对任何对南部同盟的独立的承认。不
言而喻，他们不可能把密西西比河下游和三角洲让给异己的各州。
同样，正是北部这些居民，在堪萨斯事件(当前的战争实际上是由此
开始的)中起来同边境的暴徒进行搏斗。347
对脱离运动的历史作进一步研究，就可以看出，脱离运动、宪法
①约·瓦·韦伯。——编者注
②指南部各州的种植园主。
—编者注
③阿·林肯。——编者注
=====第457页=====
马克思致恩格斯(1861年7月1日)
413
他们无论在什么地方都没有举行过全民投票。关于这种“篡权”
这不仅仅是脱离北部，而且是巩固和加强南部30万奴隶主对500万
白人实行寡头统治的问题—，当时刊登在南部报纸上的一些文章
很能说明这方面的问题。
现在来谈谈“高级政治”，即金克尔和伦敦民族联盟282。你还记
得，海因茨曼在上上星期六把会议延期了(在《海尔曼》上对此有通
知)，因为尤赫被派到科堡去，争取在那里得到最高指示。同时伟大
的海因茨曼定于星期二召开非常会议，纪念滑铁卢战役348等等。
但是狡猾的哥特弗里德伙同泽尔菲给他们自己的人发布了秘密
通知(见最近一期的《海尔曼》)，召集他们于星期六开会。哥特弗里
德及其追随者这样就有了活动的空间，实际上是背着别人举行了自
己的会议。哥特弗里德(作为民族联盟副主席之一)主持了这次会
议，而泽尔菲(作为这个民族联盟的委员会委员)则担任秘书。不言
而喻，在这次会议上就麦克唐纳事件323等问题通过了符合哥特弗里
德和泽尔菲心意的决议。紧接着星期二，海因茨曼建议宣读他主持
的上次会议的记录，装做好像不知道在这期间哥特弗里德及其一伙
举行过会议。参加这个会议的哥特弗里德和泽尔菲也没有提议宣读
有关的记录，而且只字未提他们自己所召开的会议。但是哥特弗里
德在第二天写信给尤赫，请他把随信附去的哥特弗里德的会议记录
在《海尔曼》上发表。他甚至还以威胁的口吻提到他在转让《海尔曼》
时和尤赫签订的协议。但是尤赫回答说：“不行”(见最近一期的《海
尔曼》）。
前天在赛德的旅馆召开的民族联盟会议上一定讨论了这次争
吵。但是我还没有得到关于这方面的任何消息。
=====第458页=====
414
马克思致恩格斯(1861年7月1日)
这样，你就有了“崇高的哥特弗里德的马基雅弗利主义”的某种
样品。从最近一期的《海尔曼》上关于民族联盟会议的报道中，你还
可以看到，布林德
他的卑鄙阴谋多得像狗身上的跳蚤——暗中
唆使“德腊勒”建议向作为石勒苏益格一荷尔斯泰因的救星的布林德
欢呼致敬。但是这被海因茨曼拒绝了，他甚至不让对德腊勒的提议
进行表决。就是这个至高无上的布林德，还通过居间人向韦伯等人
询问，说他布林德是不是应当在德国共产主义者协会和各法国人协
会349联合筹备的纪念六月起义350的群众大会上“以演讲人的身份
登场”。回答是：如果他希望挨打的话那就试一下。
关于拉萨尔的书①：
鲁普斯把他自己的那本送给我了，要你把它寄给我的表弟，地址
是：阿姆斯特丹韦斯特马尔克附近凯撒河畔L.L.267号奥·菲力浦
斯律师。
当然你得把拉萨尔给鲁普斯的题词抹掉。我的表弟对理论法学
感兴趣。
你自己，为了对拉萨尔这本书中无论是平淡无味的地方还是其中
好的地方有所领略，暂且可以读一下第一卷前言和第二卷第四十一章
(从第517页起)。
祝好。
你的卡·马·
①斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
=====第459页=====
恩格斯致马克思(1861年7月3日)
415
189
恩格斯致马克思
伦敦
1861年7月3日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你关于弗吉尼亚局势的问题，提出来容易，要回答就难了。华盛
顿是否还受到威胁？直接的威胁没有了，否则南军不会退出这么多
的地方；但是我们并不了解作战双方的力量对比。如果北军的第一
次大举进攻被彻底击退，那就说不定还会发生什么事情，因为不知道
他们究竟将在什么地方会再次受阻。不过波托马克河在这种情况下
也将足以成为障碍，其可能性是3:1。
马纳萨斯枢纽这个阵地之所以重要，是因为南军必须凭借通往
帕里斯和斯特拉斯堡的铁路来保持与西北弗吉尼亚的联络。如果失
掉马纳萨斯枢纽，那么他们与西弗吉尼亚(在山脉的另一边)的最近
的铁路交通，便将是从里士满经戈登斯维尔到斯汤顿的一条路
线——在原来的路线以南80英里。这样，他们就不可能根据需要把
紧靠前线的第一线预备队迅速从西部运到东部，而在西弗吉尼亚的
任何部队都可能被切断，或被赶到很远的地方。这就是这个阵地的
战略意义—它是不是也有某种战术上的意义，那我就说不好了，因
为从地图上来看根本判断不出什么。总之，西弗吉尼亚的战事首先
=====第460页=====
416
恩格斯致马克思(1861年7月3日)
将是争夺铁路枢纽。
大贝塞尔的事件345没有任何意义，它在战术上极端荒唐。企图
用这样一些志愿兵，而且还分散成单独的纵队来进行夜袭，只能以混
乱、互相射杀和逃散而告终。
相反，我倒觉得北部犯了如下两个错误：(1)大量新组成的和充
分动员起来的部队看来根本没有投入战斗，而是被闲置在离战场四
五百英里的地方，如果他们在波托马克河一带，那将是非常宝贵的：
(2)勇敢的老司各脱似乎又在筹划庞大的包围计划，而这种计划只会
使兵力大大分散；这将在多大程度上导致失败，还很难断定，因为南
军一片混乱，而且对他们的一些主要人物还不了解。
难道没有就脱离问题进行投票表决，这是怎么回事？这里所有的
报纸都报道说，每个州的代表大会的决定都是经全民投票通过的。①
告诉我，那个解放伟大圣墓的元帅——崇高的哥特弗里德②后
来的情况如何。
附上5英镑银行券一张(J/L62585，利物浦，1860年5月12
日）。
我看看，争取在周末再寄一些给你。
鲁普斯去普鲁士公使馆的情况怎样?③
问候女士们。
你的弗·恩·
见本卷第418—422页。—编者注
托·塔索的叙事诗《解放了的耶路撒冷》中主人公的原型哥特弗里德
②
(布永的)，第一次十字军远征的首领：恩格斯在这里是讽称哥·金克
尔。——编者注
。—编者注
③见本卷第417页。
=====第461页=====
马克思致恩格斯(1861年7月5日)
417
190
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年7月5日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
信和所附的5英镑都收到了，非常感谢。
我患极讨厌的眼炎已经三天，弄得我完全不能写作和阅读。但
是我想过两三天就会好的。
鲁普斯①在阿尔伯茨那里遇到了极大的困难。(顺便说一下，阿
尔伯茨是伯恩施托尔夫的主要助手。此外，他既是头号警探又是高
贵的普鲁士旅客的头号皮条客。)但是由于鲁普斯固有的倔强，他最
终还是使阿尔伯茨在他的瑞士护照上加了一个长长的批语，说鲁普
斯曾被驱逐出境，而现在希望利用大赦281等等，为了什么什么目的
去威斯巴登等等。阿尔伯茨最初对他说，由于流寓国外10年，他丧
失了普鲁士公民权(可见，这个说法现在见人就用);所以他应当入英
国籍，用英国护照旅行。
顺便谈谈，采德利茨在离职317前不久对拉萨尔说，我具有共和
主义思想，或者至少具有反保皇主义思想，而他们一直以来的原则
①威·沃尔弗。编者注
=====第462页=====
418
马克思致恩格斯(1861年7月5日)
是：决不让这种人恢复国籍。他们不愿在我的事情上开任何先
例。307采德利茨的继任者温特对拉萨尔说，他不能推翻前任的决定。
最后，施韦林也同样受到拉萨尔的纠缠，他为了摆脱拉萨尔，说他一
定把这事转交给柏林市政府，不过他是不会这么办的。在议院讨论
流亡者问题时，芬克之流对施韦林的声明热烈鼓掌，施韦林的声明
说，政府永远对各种特殊情况有自行处理的权力。
至于脱离问题，英国各报的报道完全不真实。除了南卡罗来纳
以外，到处都有过对脱离的极其强烈的反抗。
首先：各边界蓄奴州。1861年冬天召开了各边界州代表大
会351。弗吉尼亚、肯塔基、阿肯色、马里兰、特拉华、田纳西和北卡罗
来纳都被邀参加。因此，这些州都各自召开了代表大会，以便选出出
席总的代表大会的代表。
特拉华甚至拒绝为这种目的召开代表大会。
田纳西也是如此。该州由民主党人组成的立法议会以突然袭击
的方式使它退出联邦。诚然，在这以后进行了投票，以批准这一非法
行动。这种投票是在恐怖的情况下进行的。有三分之一以上的公民
根本没有投票。参加投票的人有三分之一反对脱离，其中包括整个
东田纳西，该地现在正在武装起来反抗脱离运动。
肯塔基。有10万人投票拥护联邦；只有两三千人赞成脱离。
马里兰宣布拥护联邦，而且现在已经选出六个联邦派的人为国
会议员①。
北卡罗来纳，甚至阿肯色，都选出了联邦派的代表，而且前者是
以相当大的多数票选出的。后来实行了恐怖。
。编者注
①指1861年6月美国国会的补选。
=====第463页=====
419
马克思致恩格斯(1861年7月5日)
弗吉尼亚。人民选出了联邦代表大会(根据多数票)。但是其中
一部分人被收买了。在南部气焰最高时，即在萨姆特陷落337时，以
88票对55票秘密通过了脱离法令。这个法令还保密的时候，为夺
取联邦的诺福克海军造船厂和哈珀斯费里军械库的其他一切步骤也
是秘密采取的。但是这些步骤在实施以前，被泄露给了联邦当局。
秘密地同杰弗逊·戴维斯政府缔结了联盟，于是南部同盟的大批军
队突然开入该州。就是在这些军队的护卫下(纯粹是波拿巴式的)，
进行了赞成脱离的投票。尽管不断采取恐怖手段，但还是有5万票
拥护联邦。正如你知道的那样，弗吉尼亚的西北部现在公开同脱离
派分手了。
其次：墨西哥湾各州。真正的人民投票只在几个州里举行了。
大多数的州里，为了决定南部各州对林肯当选的态度而选举出来的
代表大会(后来通过自已的代表，还成立了蒙哥马利的国会315)，不
仅篡夺了决定脱离问题的权力，而且篡夺了承认宪法和杰弗逊·戴
维斯等问题的权力。这种情况是如何发生的，你从下面引自美国南
部的几家报纸的摘录就可以看出。
得克萨斯，除南卡罗来纳以外，它拥有最强大的蓄奴党和最残暴
的恐怖手段，但仍然有11000票拥护联邦。
亚拉巴马，人民既没有就脱离问题举行投票，也没有就新宪法等
问题举行投票。这里选出的代表大会以61票对39票通过脱离法
令。但是几乎完全由白人居住的北部各县投的这39票比那61票代
表了更多的自由人；因为根据美国宪法，每个奴隶主同时还可以替他
五分之三的奴隶投票。
路易斯安那。在选举代表大会的代表时，投票赞成联邦的比赞
成脱离派的多。但是这些代表倒过去了。
=====第464页=====
420
马克思致恩格斯(1861年7月5日)
卡罗来纳的西部，田纳西的东部，亚拉巴马和佐治亚的北部，这
些山区的利益同南部沼泽平原的利益很不相同。
关于整个脱离运动的策略具有“十二月二日”352的性质(因此这
些家伙也就必须挑起战争，以便在“北部反对南部”的口号下使这个
运动保持下去)，你从后面的报刊摘录中可以看出。这种情况由于以
下这一事实而变得更加明显，即领导这个运动的布坎南政府中的叛
徒们(陆军部长弗洛伊德、海军部长图西、财政部长科布、内政部长汤
普森)，同南部参议员的头头一起，在挥霍公款问题上牵连很深，挥霍
达数百万元之多，国会(众议院)曾在1860年12月把这个问题交给
一个委员会进行调查。对这些家伙中至少一部分人来说，重要的是
如何逃脱坐牢的厄运。因此他们成为30万奴隶主实行寡头统治的
最顺从的工具。当然，这些奴隶主由于他们的集中、地位和资财，暂
时还能压倒一切反对派。他们在一部分“白种贫民”353中找到了一
群暴徒为他们充当朱阿夫兵175
佐治亚。《格里芬联邦报》：
“正是那些在蒙哥马利制定了宪法的人，现在回到佐治亚又用州代表大会
的名义批准这部宪法，这纯粹是笑话。”
《梅肯报》：
“完全为别的目的而召开的……各个州的代表大会……硬说它们就是人
民，它们由于攫取了这种权力而可以不同人民商议就派遣代表去参加总的代表
大会。它们的同盟国会的一切法令，都是关着门秘密开会通过的，一切都是背
着人民干的。”
《奥古斯塔纪事和哨兵报》(佐治亚最大的一家报纸)：
“整个脱离运动和新政府的成立——至少就佐治亚来说<而佐治亚是人口
=====第465页=====
421
马克思致恩格斯(1861年7月5日)
最多的一个蓄奴州>——只不过是在臆造的人民同意下进行的，而且是在异常
亢奋和狂暴的情况下以虚假的多数强加于人的。尽管使用了一切手段等等，但
1月4日的选举表明丧失了几乎3000票及79名当选代表的绝对多数。但是
在代表大会开会的时候，由于采取哄骗、劝诱、收买和各种欺骗伎俩，出现31票
的多数《反对联邦>……佐治亚代表大会和同盟国会是在没有人民授权的情
况下进行工作的，这一点谁也不能否认。”
亚拉巴马。《莫比尔纪事报》：
“代表大会代表亚拉巴马州批准了永久性的宪法……不容置疑的重要事
实是，代表不是为这个目的选出来的。”
《北亚拉巴马人报》：
“代表大会急忙篡夺了人民的特权，批准了宪法……
值得注意的是，这个
国家坚实的物质力量，即一旦国家发出号召就得承担全部战争重担的双手长满
老茧的劳动者，从一开始就反对脱离法令。”
密西西比。《杰克逊密西西比人报》和《维克斯堡辉格党人报》也
对篡权同样表示不满。
路易斯安那。《新奥尔良真三角洲报》：
“这里的脱离之所以成功，只是由于把选举的结果隐瞒了……政府已变成
了专制机关。”
1861年3月22日，老罗塞利乌斯(美国最重要的政治家之一）
在路易斯安那(新奥尔良)州代表大会的会议上说：
“蒙哥马利的文件①……并没有创立一个人民的政府，但是创立了一个可
憎的和绝对的寡头统治。人民没有被许可参与这件事情。”
① 在蒙哥马利通过的宪法。
编者注
=====第466页=====
422
马克思致恩格斯(1861年7月12日)
在肯塔基州路易斯维尔，参议员格思里(奴隶制的拥护者，皮尔
斯的财政部长）于1861年3月16日说，整个运动是“阴谋”和“篡
权”。同时他说：
“在亚拉巴马，在全民投票时大多数人反对退出联邦，但是微弱的多数代表
赞成脱离：他们使亚拉巴马脱离出去，不准人民对此事有任何发言权。路易斯
安那也投票反对脱离，但是代表们隐瞒了这一点……”
你的卡·马·
191
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年7月12日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
上次来信连同附件，或者确切些说，那个不带信的附件，收到了。
十分感谢。
哥特弗里德·金克尔的伟大的悲喜剧得到了应有的结局，可怜
的哥特弗里德被彻底粉碎了。
简单说来，这个伟大的悲喜剧，其实际经过是这样的。6月15
日，哥特弗里德及其一伙(我已经向你说过)①擅自召开了特别会议，
① 见本卷第413页。——编者注
=====第467页=====
马克思致恩格斯(1861年7月12日)
423
在会上通过了符合他们自己心意的决议，6月18日，在海因茨曼的
主持下召开了非常会议，由于当时还在等待科堡的回信，会上没有把
那个重大的争论问题323提出来讨论。
最后，在7月6日，由于其间接到科堡圣哲354的回信，召开了有
决定意义的会议。两派的战斗力全都到场了，其中包括哥特弗里德
用现金收买的“德国好男儿联合会”4的35名会员。但是早在这次会
议召开之前就已进行了大量的鼓动工作。例如，“德国好男儿联合
会”就受到了海因茨曼等人的宣传鼓动，并且得知了哥特弗里德搞阴
谋活动的情况。这个联合会的主席，一个名叫施米特的船舶公司代
理人(汉诺威人)，自然投向“爱国者”方面。
顺便说一下，海因茨曼追求的当然是双重目的：第一，博得普鲁
士政府的赏识；第二，通过这种途径尽可能从这个政府那里获得即将
举行的工业博览会355的某种要职。听说，这个家伙以埃尔伯费尔德
的粗暴的真正普鲁士王国检察官的方式行使主席职责。诚然，以这
种方式对待戏精般的哥特弗里德是正确的。
总之，会议开幕(7月6日)以后，海因茨曼让人宣读了6月8日
和18日两次会议的记录。无论是金克尔还是泽尔菲，都不敢提议宣
读他们6月15日会议的记录。这样一来，他们就等于承认了自己秘
密召开的会议是非法的。随后海因茨曼宣读了科堡的来信。科堡圣
哲写道：开除出联盟，的确只有科堡的理事会才能作决定，但是开除
出委员会(这是就泽尔菲而说的)是地方组织的事，因此，由伦敦
决定
但是，正巧在7月8日要重新选举伦敦民族联盟282的负责人。
因此通过了施米特关于转入下一项议程和由新选举本身来解决这个
问题的建议。
=====第468页=====
424
马克思致恩格斯(1861年7月12日)
哥特弗里德发表了冗长的演说，他表现得非常激动，极具戏剧
性。他脑袋上仅有的那几根头发不断竖起。他一会儿显得很痛苦，
一会儿又转而进行威胁，有时甚至利用他完全不擅长的讽刺。在他
演说的时候，会场上一直非常嘈杂，时有嘘声。尤其是常常可以听到
高声喊叫“哥特弗里德”的声音，而这总令他感到非常痛苦。看来最
可笑的是，在随后的辩论进程中，哥特弗里德再没有发言权，然而却
不断地跳出来打断发言人，而海因茨曼则威胁地举起手来，打个简单
的手势迫使他坐回到自己的座位上去。
哥特弗里德及其一伙在选举中遭到了彻底失败。在选主席时，
海因茨曼得133票，哥特弗里德得5票。由此可见，连被他收买的那
些家伙大部分也是投票反对他的。这个结果刚一宣布，据说，哥特弗
里德就摆出“最威严的姿态”，以宣示自己是“垂死的角斗士”和“被钉
十字架的耶稣”的综合体。难道这是哥特弗里德为“他的亲爱的德意
志”所做的一切理应得到的报偿吗？
然而，矮子布林德——他作为“共和主义者”自然不会是民族联
盟的成员——用尽卑躬屈节、阿谀奉承和一切阴谋手段，在民族联盟
6月15日和7月8日的两次会议上，作为石勒苏益格—荷尔斯泰因
的英勇爱国的战士得到大家的欢呼致敬。
关于这场老鼠与青蛙之战①，我所能告诉你的就是这些。你一定
已经看到，甚至在《喧声》杂志上也登载了几则嘲笑高贵诗人②的笑话。
祝好。
你的卡·马·
①《老鼠与青蛙之战》(又译《巴特拉霍米奥马希亚》)是古希腊的一首诙
。编者注
谐叙事诗，它是对荷马英雄史诗《伊利亚特》的摹仿作品。
③ 哥·金克尔。——编者注
=====第469页=====
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年7月17日)
425
192
马克思致南尼达·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1861年7月17日于伦敦]
我亲爱的表妹：
希望你别对我长久不写信产生误解。起初，我弄不准该往哪
里寄信——往亚琛还是往博默尔。接着开始忙得不可开交，而最
近两三个星期又苦于极其讨厌的眼炎，这就大大限制了我写东
西和看书的时间。因此，亲爱的姑娘，如果我不得不承认有罪的
话，那也有许多可以减轻罪过的复杂情况，我相信你作为仁慈的
法官在作出判决时是会加以考虑的。不管怎样，如果你认为在
这整个期间哪怕有一天我没有想起我亲爱的小朋友的话，那你
就太冤枉我了。
我在柏林的事情还没有得到最后解决。你也许记得，我在普鲁
士首都逗留期间，霍亨索伦当局似乎作了让步，甚至还给我发了一张
为期一年的护照。但是我刚一转身，拉萨尔就很吃惊地接到警察总
监冯·采德利茨的一封信，说由于我“政治上不可靠”，不能给我“恢
复国籍”。同时普鲁士政府宣布，所有离开普鲁士10年以上的政治
流亡者都已丧失公民权，成了外国人，因而同其他所有外国人一样，
=====第470页=====
426
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年7月17日)
只有得到国王①恩准才能恢复国籍。换句话说，他们承认了他们的
所谓大赦281不过是欺骗、谎言和圈套。这是我在柏林逗留期间就竭
力迫使他们暴露出来的，而这甚至连普鲁士报刊和普鲁士众议院也
不能默然容忍。结果，这件事在报上引起了激烈的争论和众议院对
内阁的质问。这一次，内阁用一些模棱两可和自相矛盾的说辞敷衍
过去了，但是整个事件极大地促使德国人民对那个被柏林人轻蔑地
称做“美男子威廉”的人所开启的“新纪元”356感到失望。拉萨尔以
他惯常的顽强精神竭力想制服当局。最初他跑到采德利茨那里，大
闹一场，男爵完全慌了手脚，把秘书叫来帮忙。几个星期后，采德利
茨由于柏林群众举行反对他的示威而被撤职317，于是拉萨尔去拜访
了采德利茨的继任者枢密官温特，但是这个“继任者”声称，他不能任
意更改“前任”的决定。最后，拉萨尔揪住内务大臣施韦林伯爵，后者
为了摆脱我的代理人的强烈抗议，答应把整件事交给柏林市政府解
决，然而他未必会实践这个诺言。至于我本人，那我至少取得了迫使
柏林政府摘下自由主义的假面具的成果。至于我返回柏林的问题，
如果我认为在1862年5月以前需要去那里的话，他们不能阻挠，因
为护照已经发给我了②。要是我推迟返回，那么也许普鲁士的情况
将变得我不需要他们批准了。一个政府竟会由于害怕某个人而这样
紧张不安，做出这样丢人的事来，真是可笑。他们必定惊恐地意识到
了自己的弱点。
同时，我荣幸地得到法国政府的特别关注。在巴黎，一个我不认
识的人已经着手出版我的著作《福格特先生》的译本，这时德·佩尔
①威廉一世。——编者注
②见本卷第374页。编者注
=====第471页=====
427
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年7月17日)
西尼先生下令禁止他继续出版这个译本。同时巴黎的所有书商都接
到了禁止出售德文版《福格特先生》的通告。我是从《奥格斯堡总汇
报》上刊登的一篇巴黎通讯中才知道这一情况的。①
我接到哈茨费尔特伯爵夫人一封写满16页的信。我亲爱的
姑娘，学学这个榜样吧。她(当然由拉萨尔陪同)到美因河畔法兰
克福附近的浴场疗养去了。他们将从那里去瑞士，在瑞士住一个
月后去意大利。她感到很烦闷，她认为自己很可怜，因为她除了自
娱自乐之外，无事可做。的确，对一个思想活跃、精力充沛、虚荣心
又相当重的女人来说，在卖弄风情的岁月已成过去之后，这种处境
是很不妙的。
顺便说一下，我从曼彻斯特给奥古斯特②寄去了拉萨尔新出版
的两卷本法学著作③，我想知道邮件是否已经寄到。我没有得到雅
克③的任何消息。
亲爱的姑娘，我想我妻子和女儿们今年不会有机会到博默尔去
看望你们了，因为医生认为夏季的海水浴是她能用以消除她去年秋
季所患那场重病261的后遗症的最好办法。另一方面，希望你别忘了
要来伦敦的诺言，我们全家将很愉快地接待你。至于我，不必说，世
界上再没有比这更使我高兴的事了。
我可爱的小迷人精，希望你不要过于严厉，而要像一个善良的基
督徒那样，不要对我长时间不写信进行报复，尽快给我来信。
① 见本卷第398页。—编者注
②奥·菲力浦斯。——编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
④雅·菲力浦斯。编者注
=====第472页=====
428
马克思致恩格斯(1861年7月20日)
请代我问候你父亲①、我的朋友“小耶特”②、医生③、弗里茨表
弟④及全家人。
永远是你的最真诚的崇拜者卡尔·马克思
谋刺普鲁士陛下，也就是“美男子威廉”的消息使我十分惊
讶。357一个思维健全的人怎么能冒着生命危险去杀一头没有头脑的
蠢驴呢？
193
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年7月20日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我认为，你不可能向普鲁士驻伦敦公使馆申请到“品行证书”358，
除非你把一份严重败坏自己名声的文件交到这些家伙手中。
无论从普鲁士法律还是从国际法来看，普鲁士公使馆都不是负
①莱·菲力浦斯。——编者注
⑨罕·范·安罗伊。
。编者注
③安·范·安罗伊。
—编者注
④弗·菲力浦斯。编者注
=====第473页=====
马克思致恩格斯(1861年7月20日)
429
责签发品行证书(不管是对外国人还是对普鲁士人)的监督机关。公
使馆只是由于要签发护照，才不得不去查明，某某人是否是被法庭判
决或受舆论谴责的罪犯。除此以外，它不应该知道私人的事情。它
所知道的一切，都是它充当间谍机构滥用职权得来的。所以公使
馆出具的品行证书，无非就是公使馆秘书阿尔伯茨领导下的非法
的(因此并非正式存在的)秘密政治警察签发的证书。但是你不能
承认这种行政机关，你只要请巴门警察局长给你指出普鲁士驻伦
敦公使馆所拥有的这种职权究竞依据普鲁士法典哪项条款，他就
会狼狈不堪。
至于普鲁士驻曼彻斯特领事，则是另一回事。领事是本国的商
务代表，而不是政治代表。因此他们应当知道自己所辖地区的商界
情况，特别是他们本国的商人情况。所以他们能出具证明书，证明某
某人10年来在曼彻斯特居住，是人所共知的可尊敬的商人。普鲁士
政府绝对无权要求其他证明书，而且它也会小心避免正式提出这样
的要求。但是对你它可以要求这种证明书，因为你申请恢复国籍就
使自己处于与外国人一样的地位，而在外国人人普鲁士国籍时，是可
以向他们要求这类证明书的，等等。
关于你的政治品行的任何证明书，普鲁士政府都无权要求，正如
它不能要求你本人阐述政治信念一样。
我再也没有收到维也纳的信，德纳也没有来信，虽然他每星期给
我寄《论坛报》。
布罗克豪斯要在手稿7寄给他以后，才会作出明确的决定。这个
条件决不是令人愉快的，因为他会把手稿交给他的文学顾问蠢驴们
去征求意见。不过，由于有许多家务缠扰，我的工作也没能像我希望
的那样迅速进展。
=====第474页=====
430
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年7月22日)
拉萨尔的书①你已经看了一点吗？你把书给我表弟②寄去了没
有？这事对我很重要，因为我很需要这个年轻人帮忙。
拉萨尔和伯爵夫人③正在美因河畔法兰克福附近的一处浴场疗养。
有个波兰特使拜访过我，他从席利那里给我带来了一大包约·
菲·贝克尔的书信，我还没读。他没有再来找我，因为我明确向他指
出，目前在普鲁士搞任何阴谋活动都完全没有指望，他大概觉得很不
是滋味。贝克尔的信我看完后马上寄给你。拉萨尔给我的信，我给
他复信④后也立即寄给你。
听到鲁普斯的消息没有？⑤
祝好。
你的卡·马·
194
马克思致斐迪南·拉萨尔
林
1861年7月22日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
我很久没有写信，请见谅，因为出现了各种“可以减轻罪过的复
①斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
②奥·菲力浦斯。—编者注
③
索·哈茨费尔特。——编者注
①
见下—封信。——编者注
⑤
参看本卷第417页。
。编者注
⑥
原稿为“1862年”。——编者注
=====第475页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年7月22日)
431
杂情况”。第一，直到目前为止我还没有能把我的财务料理好(尽管
在这方面得到了各种许诺)，特别使我遗憾的是，拖欠的10英镑还没
能偿还你。
第二，我患讨厌的眼炎已经几个星期了(前几天才好转)，这严重
妨碍了我写作或阅读任何东西。
首先我要十分感谢你为我恢复国籍的事所作的各种努力。我们
至少做到了使普鲁士政府声誉扫地，并且使它的所谓大赦281失去意
义。我认为，奥·贝克尔的可笑的谋刺行为357(从报上看不出他是
俄国人还是德国人)将大大促使“新纪元”356走向可怕的结局。
你的著作①的第二卷我已读完(当我要开始读第一卷时，眼病妨
碍了我)，从中得到了很大的享受。我是从第二卷读起的，因为我对
这一主题比较熟悉，而这并不妨碍我以后通览全书。
对我上次信②中匆匆所作的评论，你有些误解，这显然要怪我表
达得不好。首先，我理解的“遗嘱自由”不是立遗嘱本身的自由，而是
立遗嘱时对家属丝毫不加考虑的自由。这样的遗嘱在英国很古的时
候就有了，而且毫无疑问，这是盎格鲁撒克逊人从罗马法学中承袭来
的。英国人在很久以前就不是把无遗嘱的继承当做准则，而是把根
据遗嘱的继承当做准则，这可以从下面这种情况看出来，即早在中世
纪晚期，如果家长去世时没有留下遗嘱，那么他的妻子和孩子只能得
到法律所规定的那份遗产，而根据情况其中三分之一或二分之一归
教会。教士们这样解释：要是他立遗嘱，那么他为了拯救自己的灵
魂，会把一定数量的遗产留给教会。总之，就这方面来说，在中世纪
①斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
② 见本卷第403—404页。
编者注
=====第476页=====
432
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年7月22日)
遗嘱无疑具有宗教的意义，立遗嘱不是为了活着的人，而是为了死
者。但是我要提请注意这样一种情况，即在1688年革命336以后取
消了之前在家属继承权(这里，我当然不是说封建所有制)方面法
律一直加在遗嘱人身上的限制。毫无疑义，这是适合于自由竞争
及在此基础上建立的社会的本质的：同样毫无疑义，罗马法经过或
多或少的修改为现代社会所袭用，是因为自由竞争的主体关于自
身的法的观念是同罗马法中的人的观念相一致的(这里，我完全不
涉及极其重要的一点，即虽然一定所有制关系所特有的法的观念
是从这种关系中产生出来的，但另一方面同这种关系又不完全符
合，而且也不可能完全符合）。
你证明对罗马遗嘱的袭用最初是(就法学家们的专业认识而言，
那么现在也还是)建立在曲解上的。但是绝不能由此得出结论说，现
代形式的遗嘱——不管现代法学家构想这种遗嘱时对罗马法作了怎
样的曲解——是被曲解了的罗马遗嘱。否则，就可以说，任何被后一
时期袭用的前一时期的成就，都是被曲解了的旧东西。例如，毫无疑
问，路易十四时期的法国剧作家从理论上构想的那种三一律359，是
建立在对希腊戏剧(及其解释者亚里士多德)的曲解上的。但是，另
一方面，同样毫无疑问，他们正是依照他们自己的艺术需求来理解希
腊人的，因而在达西埃等人向他们正确解释了亚里士多德以后，他们
还是长期坚持这种所谓的“古典”戏剧。同样可以肯定，所有现代的
宪法在很大程度上都是建立在被曲解了的英国宪法上的，而且当做
本质的东西接受过来的，恰恰是英国宪法中表现为衰落的、只是由于
滥用现在在形式上还在英国存在着的东西，例如所谓的责任内阁。
被曲解了的形式恰恰是普遍的形式，并且在社会的一定发展阶段上
是普遍适用的形式。
=====第477页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年7月22日)
433
这样的问题，比如说，英国人在没有罗马的情况下会不会有他们
的遗嘱(即使它直接起源于罗马遗嘱并与罗马的形式相一致，但终究
不是罗马遗嘱)，在我看来是没有任何意义的。要是我以另一种方式
提出问题又会怎样呢？比如说：遗赠(而现代所谓的遗嘱无非是使
主要的继承人实质上成为全面的受遗赠人)360是否在资产阶级社
会里就不能自动产生出来，甚至同罗马无关？或者说，如果不是产
生出遗赠，那么是否会产生出一种仅仅由死者对其财产作出的书
面处置呢？
说希腊的遗嘱是从罗马输入的，我看这点还没有得到证实，虽然
十之八九是这样。
你大概知道，对布朗基的判决(这是所有判决中最可耻的判决之
一)在二审时批准了。321我正焦急地等待他的布鲁塞尔朋友①给我
来信。
我妻子向你衷心问好。
你的卡·马·
我在著作完成时，对布罗克豪斯还要考虑一下。⑨迄今为止，我
还从来没有把我的手稿拿出去碰过运气。
①路·瓦托。—编者注
② 见本卷第365、384,391和429页。——编者注
=====第478页=====
434
马克思致恩格斯(1861年8月3日)
195
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年8月3日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
匆匆通知你，5英镑已经收到，非常感谢。
昨天我收到一份叫做《图斯奈尔达》的很糟糕的小报——它是由
金克尔和泽尔菲出版的，反对海因茨曼及其一伙的。这种孩子般的
胡闹，我很少见过。
可敬的亨利希·毕尔格尔斯在居策尼希①发表了一篇符合民族
联盟24精神的演说，当他喊出高贵的哥达人②的名字时，所有的听众
都欣喜若狂。
美男子威廉③看来是完全疯了。这个蠢材正在钻研关于弗里德
里希一世加冕的几卷对开本书。
我寄给你的《图斯奈尔达》小报，请保存起来。
另附上关于议院在讨论丹麦问题时因不足法定人数停止辩论
①
品院民房品里
编海生
易资
G
D
威廉一世。编者注
=====第479页=====
马克思致南尼达·菲力浦斯(1861年9月24日)
435
的材料。①
祝好。
你的卡·马·
196
马克思致南尼达·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1861年9月24日于伦敦
亲爱的表妹：
你要原谅我今天只给你写这几行。因为我要为自己保留几天以
后给你写封“真正的信”的乐趣。现在我只是想通过你的友情协助了
解一下，奥古斯特②是否终于收到了拉萨尔的著作③。拉萨尔为这
事又写信来烦我，他自然把“他的著作”看成是非常了不起的东西。
他催我立即复信，所以我不得不又来找你。如果你尽快把真实情况
告诉我，我将非常感激。
顺便提一下。书应当是从曼彻斯特，而不是从伦敦寄给奥古斯
特的，不过我得到保证，它已经从曼彻斯特寄往阿姆斯特丹了。当
①
见本卷第410页。——编者注
奥·菲力浦斯。——编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
=====第480页=====
436
马克思致恩格斯(1861年9月28日)
然，如果书“遗失”了，我丝毫也不会介意，因为奥古斯特自然不会因
为没有“这部著作”而感到遗憾。但是出于礼貌我应当进行这个
调查。
在给我写信时，你当然会友好地同时告诉我，你现在在干什么以
及其他的情况，因为你知道，我对你的一切情况都饶有兴趣。
向你的父亲①和全家衷心问好。
永远是你的最真诚的崇拜者卡·马·
197
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年9月28日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我们最小的孩子②从我回家以后361得了黄疸病。她的健康情
况一直不尽人意。从昨天起，眼睛里的黄色消失了，并且出现了复元
的各种征象。
这个星期和上上个星期每周都给《论坛报》寄去一篇文章③。过
①莱·菲力浦斯。
编者注
②
爱琳娜·马克思。——编者注
③马克思《美国问题在英国》、《不列颠的棉花贸易》。
编者注
=====第481页=====
马克思致恩格斯(1861年9月28日)
437
两个来星期就会清楚，能否这样继续下去(暂时还是每周寄一篇文章)。
从昨天的《泰晤士报》通讯中可以看出，维也纳《新闻报》终于转
过来反对施梅林了。因此现在也许可以同该报建立联系了。316
科拉切克的《时代呼声》下星期一可运抵伦敦，在那一期上载有
关于《福格特先生》的专刊(此事科拉切克本人曾写信告诉波克
罕）。①
非常感谢你寄来《曼彻斯特卫报》(我现在非常需要它)和不列颠
协会的刊物362
这个星期之初，这里来了一个名叫恩·奥斯瓦尔德的青年军官，
他身穿加里波第的军官服，带了席利的介绍信。他以前是普鲁士的
尉官，后来在加里波第军队当志愿兵；被美第奇提升为尉官。加里波
第的军队解散后，他去了巴黎，为了维持生计，进了一家工厂当工人。
他现在来这里，是为了要去美国参加那里的战斗。问题是缺少路费。
这里每星期有一艘帆船开往纽约，船票只要6英镑。波克罕愿意代
表自己和几个熟人拿出5英镑。因此，还要在曼彻斯特由几个自由
主义的庸人(博尔夏特等人)募集一小笔钱，其中一部分用来凑足路
费。但是伙食费不包括在这6英镑内。波克罕起初去找金克尔。
希望从革命基金77中拨给奥斯瓦尔德路费。但是哥特弗里德回答
说：不行。（波克罕在苏黎世时就是通过这种途径为安内克弄到去
美国的路费的。)美国公使馆也分文不给。奥斯瓦尔德给我的印象
是一个优秀青年，而且很朴实。他如果到纽约，我给德纳的介绍信
会对他很有用处。但是应当快点促成这件事，因为他留在伦敦只
是徒增开支。
① 见本卷第440—441页。——编者注
=====第482页=====
438
马克思致恩格斯(1861年9月28日)
奥斯瓦尔德说，蒂尔在军事方面也分文不值。他是个地地道道
的阴谋家。加里波第使用他，只是因为他是由加里波第的朋友(蒂尔
过去认识的一个意大利人)介绍来的，但主要是由于他作为“匈牙利
代表”的身份。每次加里波第任用他独立进行某种军事行动，他都不
能使加里波第满意。据奥斯瓦尔德说，吕斯托夫的作用也同样微不
足道，甚至毫无意义。他的正式职务是战争的“历史编纂学家”。关
于加里波第，奥斯瓦尔德说，他实质上是个游击队领袖，要他率领一
支较大的部队在较大的地区内作战，他就应付不了。他在战略方面
的顾问是科森兹和美第奇。
什么时候你去德国?363
我们全家致最良好的祝愿。向鲁普斯①、龚佩尔特和其他人
问好。
你的卡·马·
看到了梅因的《柏林改革报》试刊号。这是货真价实的，确切些
说，是最肮脏的臭狗屎。
顺便说一下。刚才接到我表妹②的信，从信里知道，奥古斯特·
菲力浦斯在阿姆斯特丹还一直没有收到拉萨尔的书③。请查一下办
事处是否已经寄出。
①威·沃尔弗。——编者注
②南·菲力浦斯。
。编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
=====第483页=====
马克思致恩格斯(1861年10月30日)
439
198
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年10月30日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我的境况终于有所好转，我至少又重新感到自己脚踏实地，而不
再是悬在空中了。你知道，我从曼彻斯特回来361以后不久，发觉时
机合适，就又开始给《论坛报》每周撰写一篇文章。到上个星期为止，
我已经给他们寄去了六篇文章364。我从最近一次邮班收到已经刊
登出来的我的头两篇文章。其中第一篇(三大栏，关于英国对美国的
评论)登在显著位置，而且在该报头版特别作了介绍。因此，这事已
无问题，一星期两英镑已有保证。
其次你也知道，我还在曼彻斯特时就给维也纳《新闻报》写过信
探询“情况”365。大约在三个星期以前收到回信，在政治方面完全令
我满意。(该报在这期间对施梅林的立场发生了转变。)同时，弗里德
兰德(以报纸所有人赞格的名义)要我先写两篇文章试试。文章给他
寄去了，昨天早晨收到回信，内容如下：(1)文章①和有关的广告已在
该报头版登出；(2)从11月起，我被聘为固定撰稿人，稿费是，文章每
①马克思《北美内战》《美国内战》。
。—编者注
=====第484页=====
440
马克思致恩格斯(1861年10月30日)
篇1英镑，通讯每篇10先令。
至于《论坛报》，我必须找到一条兑付期票的门路才行，因为今后
通过弗莱里格拉特未必行得通了。
这两处撰稿工作，总算有希望结束我的家庭一年来饱受折磨的
生活，而且也有希望把这本书完成。虽然由于你的帮助，我能够在
9月初满足那些催逼最紧的无赖们的要求，但是压力仍像过去一样
难于忍受，而在10月份又逐渐增加。我在写这封信的同时，还给我
家老太太①写信，看看能否从她那里弄到一点钱。此外，我想试试，
能否从一家贷款社288里弄到些钱。在纽约和维也纳的钱可以兑付
以前，现在对我最重要的当然是整理一下财务，而且我首先需要安
静，以便能在这转瞬即逝的间隙进行工作。在这期间，我们把家里所
有能够拿得出手的东西都典当了，而更糟糕的是，我妻子病得很厉
害。她勇敢地承受了目前各种困难的重压，但是极为渺茫的前景使
她沮丧。不过从维也纳和纽约来的好消息已经起了良好的作用。
至于科拉切克的《时代呼声》，奇怪的是，波克罕既骗了自己也骗
了我。在第39期上，的确有一篇题为《卡尔·福格特和卡尔·马克
思》的长达一印张的论文，但它是由“卑鄙中的最卑鄙的”、一提到日
内瓦就令人想起的那个大学生阿布特写的。他在头两页同意了我的
书②中的基本内容，可是在其余的14页中，他就“制刷匠帮”65的问
题对我，特别是对席利和伊曼特进行了极其猛烈和卑鄙的攻击。最
后他宣称，如果我不收回自己的话，他就要抓住“他所知道的我的唯
一致命弱点”来败坏我的名声，“使我后悔”。当然，我根本不把这个
① 马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注
② 马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。编者注
=====第485页=====
马克思致恩格斯(1861年11月6日)
441
恶棍放在眼里。但是，科拉切克先生看来由于自己的什么事情，已完
全听任这个阿布特摆布了，因为据阿布特说，他早在1月份就已收到
那篇乌七八糟的东西，一直到9月份还在拒绝发表它。
祝好。
你的卡·马·
关于曼彻斯特的现状，不要忘了给我尽可能写得详细些。
199
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年11月6日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
5英镑和葡萄酒都已收到，没有及早写信告诉你，请原谅。非常
感谢你这两件东西。恰巧这些天我很忙，此外还有许多家务事缠扰。
《论坛报》又在头版介绍我的一篇文章①，说是“十分有趣”。这
些美国佬的做法真怪，竞会赞扬自己的通讯员。
昨天我收到我家老太太②的回信。只有“温情”的字句，但没有
马克思《伦敦(泰晤士报》和帕麦斯顿勋爵》。
①
。编者注
②
马克思的母亲罕丽达·马克思。
编者注
=====第486页=====
442
马克思致恩格斯(1861年11月6日)
提到钱。此外，她告诉我(这些我早就知道)，她75岁了，患有许多老
年病。
我想在这里借一笔款，直到现在还毫无结果。我所能够提出的
保人，正如我之前就预感到的那样，被认为不够体面。有些家伙在这
方面比较走运。例如贝塔这个坏蛋由埃德加·鲍威尔先生作保，从
一家贷款社288弄到了50英镑。
俄国人在波兰经营得不错。美男子威廉的事业和功绩也不
逊色。366
你从德国报纸以及某些英国报纸上也许已经看到，公民和国务
活动家布林德是怎样一贯死皮赖脸地要使自己“成为”德国的马
志尼。
顺便说一下！你不在的时候363，我接到从荷兰来的消息，说拉
萨尔的书①我表弟②没有收到。请你查问一下此事。
请快点来信，因为在这个对我来说仍然充满危机的时期，我特别
需要你的信。
你能不能什么时候抽空替我为《新闻报》写一篇关于阿姆斯特朗
的争论的报道?367
祝好。
你的卡·马·
编者注
①斐·拉萨尔《既得权利体系》。
②奥·菲力浦斯。——编者注
=====第487页=====
马克思致路易·瓦托(1861年11月10日)
443
200
马克思致路易·瓦托368
布鲁塞尔
1861年11月10日[于伦敦]
亲爱的公民：
我之所以迟迟未答复您最近的几封信，是因为每天都在等您认
识的那位夫人①的消息。终于有人告诉我说，她在几个月以前去意
大利了，但是很快就会回到柏林。
如果给拉的第一封信没有寄到，那我猜是因为地址弄错了，把
经过南安普敦写成经过直布罗陀。我得知这个错误以后，在第二封
信上就改正了。我不只是贴了邮票，而且寄的是挂号信。现附上英
国邮局的收据。
我寄给您的50法郎是由一个德国工人俱乐部²募集的。在下次
信里我将给您寄上第二批捐款。您收到后，请通知我一下，并把您的
小册子340寄几本来，作为交换。
如果您给我写封信来(我可以将它寄往柏林)，并且在信中指出
为营救③所必需的资金，那就太好了。我将把它转寄给有关的人。
①索·哈茨费尔特。
。编者注
② 西·拉康布尔。—编者注
在原稿中，“营救”一词被马克思划掉。这里可能是指尝试将奥·布朗
基从监狱中营救出来。—
编者注
=====第488页=====
444
马克思致恩格斯(1861年11月18日）
请您相信，我比任何人都更关心那位我一向认为是法国无产阶
级政党的头脑和心脏的人①的命运。
祝好。
卡·马·
201
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年11月18日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
又是我②。目前情况是这样。
11月9日，我在《论坛报》的名下为已寄去的八篇文章提取了16
英镑。我用这16英镑，偿付了肉商、面包商、茶叶商、油商、牛奶商和
蔬菜商的欠款，每人3英镑。用10先令买了煤，煤明天就要用完了。
你的5英镑，大部分用来偿还零星的现金借款。这样，我又一文不名
了，可是还要付房东、学校和鞋匠的钱，以及给家里人添置一些过冬
的必需用品。我几乎每天都在给《新闻报》写东西。316本来，把《新闻
指奥·布朗基。
编者注
①
原文为“Iterum Crispinus”，直译是：又是克里斯平(尤维纳利斯《讽刺
②
诗集》第1卷第4首)，转义是：又是这个家伙、又是这个东西。这里指
马克思自己。
。编者注
=====第489页=====
马克思致恩格斯(1861年11月18日)
445
报》和《论坛报》的稿酬加在一起，我是能够勉强维持生活的。但由于
亏空不断增加(虽然还没有达到10亿369)和整整一年没有收入，连
这点也办不到了。
而目前又添了一件很倒霉的事。
你知道，我为了印《福格特先生》，曾给佩奇公司垫付了25英镑，
当时约定他们用售书所得的收入先把这笔钱还给我，然后再结算其
他一切费用。此外，为《在幕后》①、《共产党人案件》、《雾月十八
日》等著作，他们还欠我若干英镑。275
另一方面，我拿了他们价值10英镑9先令的各种书报，至少是
为了手头有点保证。
可是现在科勒尔(公司的合伙人之一)同佩奇发生争执。后者目
前不管事。他们之间停办公司的官司尚未了结。
我要求坏蛋科勒尔还钱，他反而向郡法院6为那10英镑9先令
对我起诉。我去找过戚美尔曼。他认为，如果我向高等法院起诉，要
花30—60英镑，对我来说，最好就在科勒尔起诉我的同一个郡法院
以反诉的形式提出要求。但是他本人不在郡法院任职。因此，我必
须在这个星期(而且要尽快)去找个英国事务律师，而这没有钱是不
行的。
如果我能摆脱所有这些无谓的争端，能看到我的家庭不受悲惨
的贫困的压迫，那么我对十二月帮173财政制度的崩溃该会多么高
兴，它的可笑结局是我在《论坛报》上早就一再预言过的！
漂亮的威廉，或美男子威廉，在西里西亚时直率地说：“如果你们
格·洛默尔《在幕后》。参看本卷第159页。——编者注
马克思《揭露科隆共产党人案件》、《路易·波拿巴的雾月十八日》，见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷。
编者注
=====第490页=====
446
马克思致恩格斯(1861年11月20日）
选举民主派，我们就会完蛋。”“只有士兵有助于反对民主派。”370
祝好。
你的卡·马·
202
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1861年]11月20日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
匆匆告知你，5英镑已收到，几份《曼彻斯特卫报》前天也已
寄到。
我现在就去找事务律师。我妻子情绪很坏，我担心，如果这场斗
争还要长久拖延下去，情况将会很糟。
祝好。
你的卡·马·
=====第491页=====
恩格斯致马克思(1861年11月27日)
447
203
恩格斯致马克思
伦享
敦
1861年11月27日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
这些北方佬竟对南部同盟的使者干出这样荒唐的事情371，他们
疯了吗？在英吉利海峡这里也曾有一艘军舰在等候邮船的到来，这
个事实证明华盛顿发出了普遍的指令。因为政治原因在外国船上强
行拘留，这是给人提供的最明显不过的宣战理由。这些家伙要挑起
同英国的战争，显然是完全疯了。如果战争真的爆发，你可以把你的
信写给某个居间人，经由德国或勒阿弗尔寄往纽约，但是你必须留心
不要偏袒“女王①的敌人”。
巴枯宁的逃跑使我非常高兴。这个不幸的人想必受尽了苦难。
他竟以这种方式作了一次环球旅行！372
波拿巴先生看来还是弄不到钱，而富尔德显然也已智穷才
竭。369我非常好奇，那里的事情将如何发展。
俄国和波兰的情况很好366，而英勇的普鲁士现在大概终于也将
发生危机，如果选举人没有再次被吓住的话373。但是钱包啊，钱包！
它大概还是多少能维持住一点点“进步”374。在科隆，甚至有关于勇
① 维多利亚。
编者注
=====第492页=====
448
恩格斯致马克思(1861年12月2日)
敢的亨利希·毕尔格尔斯作候选人的传闻。万哈根的日记①一定很
有趣。不过这个家伙毕竟是个卑鄙怯懦的无赖。《十字报》上关于这
些日记发表了一篇很风趣的文章②，当然是尖酸刻薄到了家。
12月1日我再给你寄5英镑。
衷心问好。
你的弗·恩·
204
恩格斯致马克思
伦
敦
1861年12月2日于曼彻斯特
I/Z07595，泰恩河畔纽卡斯尔，1860年8月14日。
亲爱的摩尔：
上面是随信附上的5英镑银行券的号码，因为12月1日是星期
日，只能今天寄出。我又没有寄挂号。
这几天我终于开始读拉萨尔的书③。关于追溯效力说得很近乎
①万哈根·冯·恩赛《日记》1861年莱比锡版第1—2卷。——编者注
②《万哈根和他的“弹仓”》，载于1861年11月24日《新普鲁士报》（即《十
字报》)第225号附刊。——编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
=====第493页=====
449
恩格斯致马克思(1861年12月2日)
情理，但论据不够充分，例如论述离婚法的那部分就是证明，关于它，
实际也可以像某些柏林庸人那样说：“要是我知道离婚会这么难，我
就不结婚了。”而且这家伙很迷信，还相信“法的观念”，即绝对的法。
他对黑格尔法哲学的反驳大部分是非常正确的，但是他对他的新的
精神哲学还没有真正进行阐释。即使从纯哲学观点来看，他也应当
懂得，绝对只是过程而不是过程的仅仅暂时的结果，这样，除了历史
过程本身以外，就不能得出任何别的法的观念了。文笔也很出色：
“矛盾的束手无策的绝望”等等。其次是序言。地地道道的智者埃夫
拉伊姆35。这本书我未必再往下看很多，除非我认为可以把它当做
罗马法教程使用，那样的话，我就会把它读完。此外，硬把一个如此
简单而实质上又不很重要的观念贯穿整部民法大全375，把它应用于
每一个条款，好像这样一来就可以使它变得重要一些，这种做法能使
他得到什么乐趣呢，这是我无论如何不能理解的。但是更可笑的是
他认定，围绕“大量具体事例”这样毫无意义地胡扯一通，就是对他所
提出的原理的论证，而他的著作因此也就最终完满了。
柏林的情况现在就会好转。可怜的新议院软弱无力的“进步
党374的”民主主义，对美男子威廉①说来还是会显得太红了，到3月
恐怕就会出现温和的慢性危机。由此会产生什么结果，我很想知道。
只要这些家伙在议院里不是太怯懦，他们终究会战胜美男子的，但是
我对这些民主派的恶棍们毫无信心。
希望你夫人身体已有好转。代我向她和女孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
①威廉一世。
编者注
=====第494页=====
450
马克思致恩格斯(1861年12月5日)
205
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1861年]12月5日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
由于有很大的麻烦，没有及早给你回信。我妻子病得很重。我
今天晚上给你写信，因为白天要写文章①。
祝好。
你的卡·马·
206
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年12月9日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你从我一直没有写信可以看出，我是多么难以提笔给你写信。
① 可能指《“特伦特号”剧中的几位主角》一文，载于1861年12月8日《新
闻报》第337号。
—编者注
=====第495页=====
马克思致恩格斯(1861年12月9日)
451
你为我尽了这么大的力，甚至超出了你的能力所及，可是我还经常用
阴郁的信来折磨你，我自然感到很不好受。
我用你上一次寄给我的钱，加上另外借的1英镑，偿清了学费。
以免1月份加倍偿付。肉商和杂货商逼迫我给他们开了1月9日到
期的期票，一张10英镑，另一张12英镑。虽然我根本不知道这笔钱
该怎样偿付，但我不能把事情闹到法院去，因为那样的话，我家里一
切都要完蛋。我现在欠房东15英镑，到1月份将欠21英镑。此外，
我还欠蔬菜商、面包商、报贩、牛奶商和一些坏蛋的钱(我从曼彻斯特
回来361以后给他们付了一部分钱，已使他们安静下来），最后，还欠
赊销商的钱，因为冬天来了，我们不得不购置最必需的冬令衣着，这
样，又不得不赊账。
到月底，我的收入至多30英镑，因为我的一部分文章《新闻报》
的无赖们没有给刊登。我当然必须首先习惯于在“德国理智的限度”
内进行活动。(顺便提一下，他们在报刊上对我的文章却大肆渲染。）
我负债(包括当铺的利息等等)已达100英镑。令人吃惊的是，
尽管不时得到各种帮助，但没有任何收人而又永远无法偿清债务，就
使旧日的糟糕状况总是一再重新浮现。
今天给德朗克写了信，因为他还欠我一点钱。但是我只是稍微
提了一下，没有逼他：我擅自对他说，如果他能给我垫点钱，你会担保
偿还这笔钱的。
我要是摆脱了这堆乱七八糟的事，那么靠纽约和维也纳①至少
能勉强生活。
我妻子有危险的伤寒症状，艾伦医生有几天对她很担心。他知
编者注
①指《纽约每日论坛报》和维也纳《新闻报》支付的稿酬。
=====第496页=====
452
马克思致恩格斯(1861年12月9日)
道，或者不如说是猜测到，问题出在哪里，但是他说得很委婉，没有说
什么不适当的话。可怜的女人还是病得很厉害。但我不怀疑，由于
她禀性坚韧，只要情况一好转她又会复元的。
对美国的战争，正如我一开始就在《新闻报》上断定的那样①，是
不会爆发的，我遗憾的只是，我当时没有钱好好利用一下受路透社和
《泰晤士报》左右的交易所在这疯狂时期的愚蠢行为。
同意你对伊戚希的批评(他从佛罗伦萨写信给我说，同加里波
第进行了“非常有趣的会晤”等等)。第二卷③至少由于拉丁文引文
而更有趣一些。唯意识形态论贯穿全卷，而辩证方法则用得不对。
黑格尔从来没有把归纳大量“事例”为一个普遍原则的做法称为辩
证法。
我的著作有进展，但很慢。在当前情况下，要迅速完成这种理
论性的东西实际上是不可能的。不过相较于第一分册这东西变得通
俗多了，而方法则更加隐晦。
祝好。
你的卡·马·
①
路房居堂品和浦号号品机和房品
号—有注
全品和机后—号年和后经院品务堂和
房院济品务院机卫运后房院品济品
=====第497页=====
马克思致恩格斯(1861年12月13日)
453
207
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年12月13日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
非常感谢你的来信①。
德朗克立即寄来5英镑，作为对以前我资助他的补偿，昨天他亲
自到这里来，同他的一个经理见了面。
他想试着去贴现期票。我立即告诉他，主要的条件是，期票在到
期以前不得流通。
科勒尔这个狗东西玩弄了另一种手法。他没有向郡法院6起诉，
而是把案件交给郡长法院376处理，并且把追究的钱数增加到20英
镑，说我必须分担《福格特先生》的全部费用。这就是对我的反诉的
回答
我的律师悉尼·赫伯特认为，必须向同一个法院正式提出反诉。
全部困难就在于，我同佩奇的协议没有用书面形式确定下来。
①恩格斯不晚于1861年12月12日给马克思的信没有保存下来。
编者注
见本卷第445页。——编者注
=====第498页=====
454
马克思致恩格斯(1861年12月19日)
我妻子好些了。
祝好。
你的卡·马·
208
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年12月19日[于伦敦
亲爱的恩格斯：
你知道，跟德朗克的事情①是怎么回事。我写信给他不是因为
期票，而是为了讨债。因此，我自然必须把我陷入危机的事告诉他，
而他和任何其他人一样，鉴于美国的事件279，一定会认为而且也的
确认为出现这样的危机是很自然的。他接到这个通知后就来找我，
于是想出了那种解决办法。要不是你在信②中明确说过，如果我能通
过弗莱里格拉特“或其他任何人”贴现期票，你就准备承兑的话，我决
不会想到要这样做。我写这么多，是为了消除我似乎过于轻率的嫌疑。
正如我预料的那样，在弗莱里格拉特那里毫无结果。他只有那
个裁缝，而且到《论坛报》的事发生时，他连那个裁缝也没有了，因为
①
见本卷第451页。——编者注
②
恩格斯不晚于1861年12月12日给马克思的信没有保存下来。
编者注
=====第499页=====
马克思致恩格斯(1861年12月19日)
455
他的两个店员由于他的推荐拿了70英镑的衣服，没有付款就逃之夭
天了。而且，我同弗莱里格拉特的关系也已经大大改变，甚至连我那
些《论坛报》名下的期票他也很不乐意拿去向比绍夫斯海姆贴现。但
是不管愿意与否，他现在根本不能办了，尤其是因为他的银行行将破
产的情况已为全伦敦所知道。
我在给你写这封信的同时，还告诉德朗克①，我同他商定的做法
是出于误会，因此请他把它视做无效。同时我还告诉他，如果他能够
不要别人介人贴现我名下的期票，我会感到很高兴。我不得不给他
这样写，因为我看不到任何别的出路，并且的确面临很大的危险。他
的地址如下：利物浦奥尔德霍尔街49号；信封上应注明“亲启”。据
德朗克自己说(但我认为他还在纽卡斯尔，根本不在利物浦)，他想只
通过自己的银行家办理此事。
遗憾的是，我无法对我妻子隐瞒你信中的内容，因为它涉及了期
票贴现的事。而这样的消息总要引起她的某种发作。
至于对美国的战争，也许帕姆②能使之实现，但这是不容易的。
他必须有借口，而我不认为林肯会提供这种借口。部分阁员米
尔纳·吉布森、格莱斯顿，在某种程度上还有刘易斯——不会像约
翰·罗素那样受愚弄。371
从事情本身来说，美国人根据他们那里通用的英国海上法，无论
在实质上还是在形式上，都没有任何错误。至于实质性的法律问题，
英国皇家律师自己也是这样断定的377。但是因为帕姆需要借口，他们
就求助于手续上的错误，即技术性的错误，在法律上吹毛求疵。但是
①马克思1861年12月19日给恩·德朗克的信没有保存下来。——编
者注
②亨·帕麦斯顿。
编者注
=====第500页=====
456
马克思致恩格斯(1861年12月19日)
这也是不对的。根据英国海上法，必须区别两种情况：中立国船只载
运的是交战国的物资和人员，还是战时禁运品(不管是物资还是人
员）。在后一种情况下，应当把船只连同物资和人员一起扣留，并带到
港口进行审处。在前一种情况下，如果对物资还不曾转为中立国的财
产(至于人员本身，那是不可能的)这一点没有任何疑问，那么交战国
的物资或人员可在公海上予以扣留，而船只等则应放行。英国在实践
中一直以来都遵循这些法律准则，不管当局如何，我在《科贝特氏纪事》①
上查看了从1793年以来同中立国的全部争论以后，对此深信不疑。
另一方面，既然英国皇家律师只把问题限于手续上的错误，也就
是承认北方佬有权没收载有交战国人员和物资的任何英国船只并带
到港口进行审处，那么北方佬就不难宣布(我看他们会这样做)他们
对这个让步感到满意，今后将遵守在没收等方面的一切手续，并同意
这次交出梅森和斯莱德尔。
如果帕姆无论如何非要战争不可，他自然能做到。不过我觉得，
他的目的并非如此。如果美国人像我设想的那样行事，那么帕姆就
给愚蠢的约翰牛提供了证明他是“真正的英国大臣”378的新证据。
那时他就能为所欲为。他会利用这个机会，以达到以下的目的：
(1)迫使北方佬承认关于中立国权利等的巴黎宣言379;
(2)试图在这个借口下去做他在此以前不敢做的事情，即向英国
议会提议并迫使它批准废弃旧有的英国海上法，而废弃这个海上法
是在他(帕姆)的授意下，由克拉伦登背着国王而且事先未让议会知
道而签字同意的。帕姆老了，而俄国人自从叶卡捷琳娜二世以来就
竭力要实施巴黎宣言。他们还需要做两件事：英国议会的批准和美
①《科贝特氏政治纪事周报》。
编者注
=====第501页=====
马克思致恩格斯(1861年12月27日)
457
国的加入。这两件事都要趁这个时机实现。所有这些战争喧嚷，在
我看来不过是在制造一种戏剧效果，其作用是向蠢笨的约翰牛表明：
为了俄国而彻底废弃他自己的海上法，乃是靠“真正的英国大臣”的
英勇而取得的对北方佬的胜利。
发出这种战争喧嚷的次要原因是：转移对波兰的注意力(因为甚
至像布赖顿的肯宁安姆这样的家伙，都在公众大会上要求停止继续
偿付荷兰—俄国的债款380），以及转移对丹麦的注意力，俄国目前在
那里正忙于把它自己提出的王位追求者格吕克斯堡排除掉381
当然，可能北方佬不让步，那么帕姆由于自己一直以来所作的准
备和所吹嘘的大话，将不得不进行战争。但是我还是愿意以一百对
一来打赌，这不会发生。
祝好。
你的卡·马·
209
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1861年12月27日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
当外界的“催债通知”开始纷至沓来时，我因为不愿老是烦扰你，
就给母亲和亲戚，还有济贝耳写了信。我从这个青年的来信中看出，
=====第502页=====
458
马克思致恩格斯(1861年12月27日)
他又给你写信了。请你别把它当一回事。
你因我而不得不给德朗克开出借据，使我很不安。他原先答应
办这件事时，没有说要搞这么繁琐的形式，而且期限也要长一些。
我还不知道到底怎样才能摆脱这个危机。无论如何，由于没有
任何其他可能，我只得写信给房东，说我现在付不出房钱，愿意给他
开期票等等。
加之还有这场官司①在作梗。鉴于争执围绕着合伙问题，我的
律师认为必须把它由郡长法院376转到高等法院6去审理，否则会判
处我偿付20英镑。郡长法院传讯我1月3日出庭。问题在于，我没
有同阿·佩奇订立任何书面协定。我的律师悉尼②认为，在高等法
院我胜诉的可能性很大。
卑鄙的《新闻报》刊印我的文章还不到一半。316这是些蠢驴。我
倒要看看他们将怎样支付我的稿酬。我写这一篇篇文章，难道是拿
去“碰运气”还是怎么的？
现在祝贺你新年幸福！如果新的一年仍像旧年一样，那么我看
最好还是让它见鬼去吧。
祝好。
你的卡·马·
①见本卷第445,453页。
编者注
② 悉·赫伯特。——编者注
=====第503页=====
459
1862年
210
马克思致约瑟夫·瓦伦廷·韦伯
伦

敦
[1862年1月15日于伦敦]
亲爱的韦伯：
我刚收到乌尔卡尔特邀请参加下星期一举行的群众大会382的
人场券。
附上的三张入场券中，一张是指定给你的。你也可以凭券带你
的朋友去。
余下的两张请转交工人协会2(凭券入场可以不拘人数)。同时，
因为我手头没有协会的地址，如果你能通知那里一声，我由于要参加
群众大会星期一不能去讲演383，那就多谢了。
祝好。
你的卡·马·
=====第504页=====
460
马克思致恩格斯(1862年2月25日)
211
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年2月25日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我很久没有写信，并不是由于“内部”原因，而是由于外部的糟糕
情况，我不愿拿这些事情来烦扰你，折磨你。
你知道，新年时我只能偿还一部分无论如何不能再拖欠的债(例
如我的房东，到下月底，我就欠他整整一年的房租了)。大部分钱用
来偿还开期票借的债了。
维也纳《新闻报》并没有成为原来所指望的收入来源，从德国当
前的恶劣情况来看，这是应该预料得到的。说好每篇文章我得1英
镑。但是这些家伙每四篇文章也许只登一篇，而且往往连一篇也不
登，结果我得的就少得可怜；除了白费时间，让我气恼的是，我写东西
要碰运气，不知道仁慈的编辑部是否会恩准发表某一篇文章。316
与科勒尔的官司①我只得让步，主要因为案件转到高等法院6。
就要预付事务律师30英镑，而我当然是拿不出这笔钱的。只好付给
事务律师和他请的法律顾问5英镑。同科勒尔达成了协议，我必须
编者注
①
见本卷第445、453和458页。
=====第505页=====
461
马克思致恩格斯(1862年2月25日)
付给他18英镑，每月付2英镑；第一个2英镑已经在1月份的最后
一天付给他，下一个2英镑应该在2月底支付，但是我还不知道到哪
里去弄钱。
最近两个月里，《新闻报》很少登我的文章，我在那里结存的钱简
直微不足道。
使情况变得更令人不愉快的是，小燕妮接受治疗差不多已经有
两个月。这孩子眼见着消瘦下去。燕妮现在已经长大，她已经意识
到我们在目前境况下的全部艰难困苦，我认为，这就是她生病的主要
原因。(顺便说一下。艾伦昨天给她开了服葡萄酒的处方，如果你能
寄几瓶来，那就太感谢了。)例如她曾背着我们到杨格夫人那里，打听
能不能在剧院里找个工作。
总而言之，这样穷困的生活实在不值得过下去。
至于乌尔卡尔特的报纸①，我迄今为止未能收罗到。请写信告
诉我，从哪一期开始，科勒特会做到需要做的一切。附上这个家伙对
巴枯宁的诬告②，我没有见到巴枯宁。他住在赫尔岑那里。372
你打听到了没有，拉萨尔的著作③是否确实给奥古斯特·菲力
浦斯寄去了？
祝好。
你的卡·马·
指《自由新闻》。——编者注
可能指科·多·科勒特匿名发表的文章《巴枯宁》。——编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
=====第506页=====
462
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1862年2月26日)
212
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔
日内瓦
1862年2月26日于伦敦
亲爱的贝克尔：
我很久没有给您写信，唯一原因是我无力帮助您。由于美国内
战，我有整整一年失去了主要收入来源。后来(几个月以前)这项“业
务”又恢复了，但是已经“缩减”了很多。384至于熟人，他们当中哪怕
稍微有点钱的人也不多。例如，我早已就您的事写信给济贝耳①，但
是我从波克罕那里听说，他根本不和人通信。在曼彻斯特，所有能动
用的钱不幸都已经被几个“为正义事业到合众国去的革命冒险家”花
光了。
关于筹资出版您的著作385，我将尽最大的努力，但是成功的希
望很小。那些参加各种协会(根本没有基金的工人教育协会2除外)
的无耻之徒，全都是立宪派，甚至倾向于普鲁士民族联盟24。这些家
伙宁肯拿出钱来阻止出版您那样的著作。您当然知道，这些德国人，
不论是年轻的还是年老的，都是绝顶聪明的、稳重的和讲究实际的
①马克思不晚于1861年12月21日给卡·济贝耳的信没有保存下
来。——编者注
=====第507页=====
马克思致约翰·菲力浦·贝克尔(1862年2月26日)
463
人，像我和您这样的人，在他们看来都是至今还没有治好革命幻想病
的幼稚的傻瓜。
国内的无耻之徒同国外这里的一样坏。我在柏林等地的时
候296就确信，要想通过文字来影响这群无赖是完全徒劳的。这些家
伙把他们的可怜的报刊当做一种长生不老的妙药，他们那副扬扬自
得的蠢相实在令人不可思议。此外，还有那种精神上的萎靡不振。
痛揍是唤醒德国佬的唯一手段，他们自从丧失了自己的哲学幻想并
转而致力于赚钱和建立“小德意志”210及“实际的立宪主义”以来，现
在简直成了庸俗可恶的小丑。德国在我看来完全像是个幼稚园，只
不过它的幼儿都早熟并且未老先衰①。
《海尔曼》是普鲁士王国前检察官海因茨曼的财产，它宣扬“上帝
保佑国王和祖国”、“小德意志的某些东西”和有节制的自由。那位和
您同姓的在该报写文章的莱比锡人贝克尔②是个很好的人，但是并
不很有影响，譬如说还不能帮助我们筹资出版著作。恩格斯好几个
月不在家了，前几天才回到曼彻斯特。363他和沃尔弗(布雷斯劳
人）③一定会尽最大的努力。而在曼彻斯特的德国侨民，人虽很多，
但除了上面所说的人和另外三四个人外，也是像这里和其他地方那
样的庸人。
至于《福格特》④，您想怎么办就怎么办。在德国，各种报刊对这
本抨击性著作几乎完全保持沉默，如果它至少还能在瑞士发生一点
①套用海涅的诗《安心》中的一句话。
编者注
伯·贝克尔
编者注
B
威·沃尔弗。

编者注
④
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。—编者注
=====第508页=====
464
恩格斯致马克思(1862年2月28日)
影响，那我当然只会感到高兴。法文译本——事先我不知道——在
巴黎已经译出，并开始印刷，但是由于皇帝的敕令，自然也就消失
了。①因此，实际上并没有法文版。
请您相信，亲爱的朋友，当我不得不眼睁睁地看着您这样的人辛
苦挣扎而自己却无能为力、爱莫能助时，没有比这更使我感到痛苦的
了。您的坚韧不拔、您的满腔热情和您的积极行动使我惊叹不已。
古人——好像是埃斯基涅斯——说过：要帮助穷困的朋友，必须谋取
人间的财富！这句话闪烁着多么深刻的人类智慧啊！
就筹资出版著作的事我与各方人士接洽的结果，将尽快告诉您。
再见。我妻子向您致最友好的问候。
您的卡·马·
213
恩格斯致马克思
伦敦
1862年2月28日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
今天寄给你一个木箱，运费已付，内有：
八瓶波尔多酒，
①
见本卷第398、426—427页。
。—编者注
=====第509页=====
465
恩格斯致马克思(1862年2月28日)
四瓶1846年陈莱茵酒，
两瓶雪莉酒。
我现在没有适用这种病例的波尔图酒。希望这些酒对燕妮有益
处。可怜的孩子！不过我想，情况没有那么严重。她长得很结实，只
要好好调养，再加上运动，就会恢复健康。
给科勒尔的2英镑，我明天或星期一寄给你。
我今年的花费超过了收人。危机386对我们影响很大，我们没有
接到任何订单，从下周起只能半天开工了。况且我还要在一个月内
付给德朗克50英镑①，而下星期还要缴付全年的房租。我要搬家
了；今天早晨该死的萨拉②偷走了我上衣口袋里的钱。所以来信不
要再寄往特隆克利夫小林坊。我现在几乎全部时间都住在玛丽③那
里，想尽可能少花些钱。可惜我不能没有住所，否则我就完全搬到她
那里住了。我还没有新的住所，因此必须去找。387情况如何，请速再
来信。《论坛报》怎么样了？384
要不要给《新闻报》写一篇关于美国的军事文章？
我缺的《自由新闻》是1861年10月至1862年2月的各期。
衷心问候你的夫人和女孩子们。
你的弗·恩·
编者注
① 参看本卷第458页。
②萨·李。——编者注
③玛丽·白恩士。编者注
=====第510页=====
466
马克思致恩格斯(1862年3月3日)
214
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年3月3日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
今天我叫妻子到当铺去，看看那里能不能有点什么办法，因为我
收到房东一封粗野透顶的信，这家伙如果把估价员293带到我家里
来，那我就彻底完了。
葡萄酒还没有寄到。
如果你能在这个星期(星期五早晨以前)寄给我一篇用英文写的
关于美国战争的文章88，那就太好了。你可以完全无所顾忌地写。
《论坛报》会把它当做外国军官来信登出来。注意：《论坛报》是痛恨
麦克莱伦的，因为他同民主党串通一气，而且在他任全军总司令期
间，他通过直接干预来阻碍一切军事行动，不仅在波托马克河是这样
(在那里这种干预也许有些道理)，而且在各个战场，特别在西部也是
这样。(他也是反弗里蒙特的那个极其卑鄙阴谋389的灵魂。)此外，
这个麦克出于小团体观念和对文职人员的憎恨，庇护军队中所有的
叛徒，例如梅纳德上校和斯通将军。后者在麦克莱伦被解除全军总司
令职务后一两天就被捕了。《纽约先驱报》驻华盛顿的无耻“代表”①作
①马·艾夫斯。编者注
=====第511页=====
467
马克思致恩格斯(1862年3月3日)
为间谍也被捕了，这是违背麦克莱伦的意志的，他在被捕的前一天上
午还用香槟酒款待麦克莱伦参谋部全体人员。
你可能还记得，我一开始就告诉过你，从对华贸易中指望不到什
么结果。贸易部最近的报告390证实了这一点：
1860年
1861年
英镑
英镑
中国
2 872 045
3 114 157
香港……
2 445 991
1 733 967
总计
5 318 036
4 848 124
可见，输出总额减少了。直接的输出额增加了，经过香港的输出
额减少了。在这时期，俄国人又占领了朝鲜沿岸附近的一座非常美
丽的岛屿①。此外他们又在爪哇②实行新的“占领”，这就保证了他
们在太平洋北部的霸权。整个英国报界对俄国在这个地区的推进全
然默不作声，以及对波兰的消极态度，都可以证明，它们在帕姆③的
影响下俄罗斯化到了什么程度。
附带说一下。劳烦你告诉我，给我表弟菲力浦斯④的那本拉萨
尔的书③到底怎么样了，我由于没有这方面的消息，不能写信给这个
表弟。
祝好。
你的卡·马·
① 对马岛。

编者注
应当是：在日本(见本卷第470、471页）。
编者注
③
亨·帕麦斯顿。—编者注
④
奥·菲力浦斯。——编者注
⑤斐·拉萨尔《既得权利体系》。
。编者注
=====第512页=====
468
马克思致维克多·席利(1862年3月4日以前)
215
马克思致维克多·席利391
黎
[片断]
1862年3月4日以前于伦敦
另外，你从下面拉萨尔的一封信的摘录中可以看出，那些道听途
说的传闻根本就不值得理会。为了方便理解，需要说明的是，几个月
前，拉萨尔与哈茨费尔特伯爵夫人一起到意大利旅行，我为他们写了
一封介绍信给我们的约·菲·贝克尔①。于是，拉萨尔从热那亚给
我写信说：
“我的意大利之行让我收获很大。我结识了我到访的各个城市几乎所有的
要人，等等。我在加里波第家的日子非常有意思。说到贝克尔，关于他在意大
利的地位，你得到的消息很不准确。大多数人根本不认识他，认识他的人都认
为他是一个吹牛大王和懒散的家伙，一个骗子。他与加里波第不是有“亲密’关
系，而是毫无关系。他交好的人只有拿破仑的忠实走卒蒂尔，而且，他就是靠蒂
尔养活的。以上这些供你参考。顺便提一下，我在任何一个城市都没有见到贝
克尔，鉴于此，你给他写的信也就没有派上用场。”
这就是拉萨尔讲述的情况。等他回到柏林以后，我要为这些“消
①马克思1861年9月2日或3日给约·菲·贝克尔的信没有保存下
来。——编者注
=====第513页=====
恩格斯致马克思(1862年3月5日)
469
息”狠狠地训斥他一顿。①要是贝克尔在此期间能为我提供一些关
于他同加里波第的关系的详情，那就再好不过。
216
恩格斯致马克思
伦享
敦
1862年3月5日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上邮局汇票2英镑，到卡姆登镇取款。
书②早已寄出，于10月9日打包寄给我们在阿姆斯特丹的代理
人厄·施勒德，附在给那里的哈尔父子公司的大包里，单号为118。
当时我还附了几行字给施勒德，请他帮忙办理一下。东西是按正确
地址寄给你的表弟③的，因此，如果他还没有收到书，只要去找施勒
德就行了。
文章我会寄给你的。388南部那些吹牛家现在遭到沉重的打击。
炮舰在田纳西河到亚拉巴马州的弗洛伦斯(从这里开始出现有介壳
的沼泽，无法通航)这一带到处都受到最热烈的欢迎。看来，在田纳
① 见本卷第482页。——编者注
②斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注
③奥·菲力浦斯。
编者注
=====第514页=====
470
恩格斯致马克思(1862年3月5日)
西西部平原地带，绝大多数也是拥护联邦的。15000名俘虏，其中
有南部同盟最优秀的将领约翰斯顿，他曾因迅速向中央集结自己的
部队而决定了布尔河会战的结局，这不是开玩笑。392
今晚我将同鲁普斯①见面。如果他能借些钱给我到7月1日再
偿还，那我就把钱给你。我现在自己也身无分文。如果在美国不媾
和或者找不到其他调停的办法，那么从1861年7月1日至1862年7
月1日，我的全部收入可能要减少到100英镑，这样一来我就要负债
了。我们有大批商品，却一点都卖不出去；386如果这些商品一直要
搁到美国事件解决为止，那么我们在12月底以前所获得的全部利润
大概都将丧失。不过，我认为战事还将继续下去，因为我看不出这些
家伙能怎样媾和。
朝鲜附近俄国占领的是一座什么岛屿？而在爪哇(可能是在日
本吧?)的占领又是怎么回事？我对此一无所知。②《自由新闻》的情
况如何？③
此外，根据你的材料来看，对华贸易还是大大增加了。我记得，
10年以前这个贸易额在100万一300万之间。
小燕妮现在怎么样？④衷心问候她、你的夫人和劳拉。
你的弗·恩·
①
威·沃尔弗。——编者注
见本卷第467页。——编者注
见本卷第465页。
编者注
见本卷第461页。
——编者注
=====第515页=====
马克思致恩格斯(1862年3月6日)
471
217
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年3月6日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
非常感谢寄来的邮局汇票和葡萄酒。科勒尔这个狗东西持有我
的一张借据①，昨天他已经来催讨了。
随信附上最近三期《自由新闻》。我还没有见到科勒特本人。他
一定也能弄到其余几期。
在给你的信里，把日本写成了爪哇。②这些事实我都是从登载
俄国官方报告和美国领事报告的几号《论坛报》上引来的，而英国报
刊关于这方面的情况只字不提。这几号报纸我已经寄给乌尔卡尔
特，还没有收回。我之前用它们给《新闻报》写了一篇关于俄国在亚
洲推进的文章。但是这些蠢驴没有发表它。我对名称的记忆很差。
这你现在知道了吧。所以我现在不能给你说出地名。第一座岛屿③
恰好在日本西南端和朝鲜半岛之间。它有巨大的港湾，据美国的报
①
见本卷第460—461页。
编者注
②
见本卷第467、470页。
编者注
③
对马岛。

编者注
=====第516页=====
472
马克思致恩格斯(1862年3月6日)
告说，它能成为第二个塞瓦斯托波尔①。至于其他一些直接隶属于
日本的岛屿，如果我没有弄错的话，其中有虾夷岛②。但我还是要先
设法把这些材料弄回来。
对华贸易和1852年以前的情况相比，当然是增长了，但是远
不如自加利福尼亚和澳大利亚的发现393以来同其他市场的贸
易。此外，在过去的报告里，把香港当做英国的领地，同中国分
开计算，所以“中国”项下的输出额一直(从40年代起)少于输出
总额。最后，从1859年以后有所增长，到1861年又降到过去的
水平。
贸易部1861年的报告390表明，由于美国的危机，各个市场在英
国出口中所占的地位发生了很大变化。印度占首位，达17923767
英镑(包括锡兰和新加坡：单是印度就占16412090英镑)。
第二位是德国市场，它通常占第四位。1860年为13491523
英镑，1861年为12937073英镑(通过荷兰以及小部分通过比利
时的商品不计在内）。考虑到德国对英国的这种经济意义，要是
在别的情况下，我们面对蠢笨的约翰牛在外交上该有多大的优
势啊！
法国市场今年占第五位。1860年为5249980英镑；1861年为
8896282英镑，但是这里包括瑞士在内。而英国现在却是法国占第
一位的市场。
在125115133英镑的输出总额(1861年)中，英国的“领地”和
见《俄国在亚洲的进展》，作为社论载于1862年1月30日《纽约每日论
坛报》第6497号。——编者注
北海道的古称。编者注
=====第517页=====
马克思致恩格斯(1862年3月6日)
473
“殖民地”占42260970英镑。如果再加上英国对亚洲、非洲和美洲
的输出，那么最多还剩下23%—24%是对欧洲各国的输出。如果俄
国今后在亚洲仍像最近10年那样迅猛推进，直到把自己的全部力量
集中于印度，那么约翰牛的世界市场就将完蛋；而美国的保护关税政
策还将使这个结局加快到来，美国现在即使仅仅为了对约翰牛进行
报复，也一定不会很快放弃这个政策。此外，约翰牛将会惊惶地发
现，它在多大程度上成为自由贸易派283，它在北美和澳洲的主要殖
民地也就在多大程度上成为保护关税派。约翰牛赞扬帕姆①在亚洲
和美洲的“勇敢政策”时那种扬扬自得的十足的愚蠢，将使它付出惨
重的代价。
我看南部人不太可能会在1862年7月以前媾和。如果北部人
(1)保住各边界州394——而从战争一开始实际上问题就在这些州；
(2)占领直至新奥尔良的密西西比和得克萨斯，那就很可能进入战争
的第二阶段，那时北部人无需过多的军事努力，而只要封锁墨西哥湾
各州②，最终就可使这些州自愿地重新回到联邦。
约翰牛在这次战争中的行径，大概是空前无耻的了。395
在记述英国行为的粗暴方面，墨西哥蓝皮书③是史无前例的。
与查·伦诺克斯·魏克爵士相比，缅施科夫真可以算是正人君子了。
魏克这个流氓不仅在执行帕姆的秘密训令时表现得极其狂热，而且
想方设法用粗野手段对墨西哥外交部长(现已离职)、前新闻工作者
萨马科纳先生进行报复，因为后者在外交文件往来中总是胜他一筹。
亨·帕麦斯顿。
。编者注
②
指围绕墨西哥湾的佛罗里达、亚拉巴马、密西西比、路易斯安娜和得克
萨斯州。参看本卷第419—422页。—
编者注
③指《墨西哥问题信件汇编》（共三册)1862年伦敦版。
——编者注
=====第518页=====
474
马克思致恩格斯(1862年3月6日)
至于这个家伙的风格，我这里从他致萨马科纳的函件中举出几个例
子来看看吧：
“关于两年内暂停一切支付的专横法令396，是剥夺在这期间内有关各方的
0 0 g o g
钱财，这对他们来说是价值极大的绝对损失。”
00
“一个快要饿死的人自认为偷面包是正当的，因为迫切的需要迫使他这样
做：但是从道德的观点来看，这样的论据不能为他的违法行为作辩护，他的行为
正如犯罪一样绝不可原谅，它与一切情感无关。如果他真的快要饿死了，那他
00000
000 0 D0 0000
市堂号房市房房堂品和品房流房品房市房市
品品房房府市品济房市
00000
000
适安有房后品后房房机院府品房居房一
句，它不能片面地加以讨论，而不同时考虑到由于将您的这些观念加以实际应
006
000
0
用而直接受害的那些人的意见。”
“我首先得知关于这个非常措施的消息，因为我看到它已印成公告，张贴在
GG
0
熙熙攘攘的街头，我有充分权利对此表示不满。”
“我必须对我自己的政府和我被派驻的那个政府履行义务，它迫使我
等等。”
“我同这个共和国政府中断一切正式关系，直到女王陛下政府采取他们认
为必要的措施为止。”
萨马科纳写信给他说，墨西哥最近25年来的动乱，主要归咎于
外国外交官的阴谋活动。魏克回答说，
“墨西哥的居民堕落已极，这不仅对他们自己是危险的，而且对所有同他们接触
的人也都是危险的！”
萨马科纳写信给魏克说，他魏克的建议是要结束共和国的独立，
并且是对一个独立国家的尊严的侵犯。魏克回答说：
“原谅我再补充一点，我向您提出的建议不一定是有损尊严和不可行的，只
是由于您这个当事人<即作为墨西哥外交部长>喜欢下这样的结论而已。”
n 0 00n e 5 0
=====第519页=====
马克思致恩格斯(1862年3月6日)
475
然而已经够了。
从席利给莱茵兰德尔的信来看，巴黎的情况很不妙，如果没有战
争，巴登格182连一年都维持不了。这个家伙真不幸，他统治的是巴
黎人，而不是崇拜他的柏林人！
祝好。
你的卡·马·
又及：(1)“gigs”这个词德文怎么翻译？
(2) feeders on circular frames 是什么?397
(3)你能不能告诉我例如你们工厂里所雇用工人的各个工种(货
栈中的工人除外)以及他们之间的数量比例？我的书7需要一个这样
的例子来说明，在机械工场里不存在像亚·斯密所描写的那种作为
手工工场基础的劳动分工。尤尔已经提出了这个观点。398随便举个
例子就行。
我要写信告诉《新闻报》的这些家伙，必须重新订立合同。他们
不登载最好的文章(尽管我一直在设法写得使他们能够登载)，我倒
不在乎。但是他们四五篇文章才登载一篇，而且只给一篇的稿酬，从
财务方面来说是不行的。这使我甚至连文丐也不如。316
=====第520页=====
476
恩格斯致马克思(1862年3月8日前后)
218
恩格斯致马克思
伦享
敦
1862年3月8日前后于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上答应给你的东西。下星期接着寄第二篇文章。388我还没有
见到鲁普斯①，今晚到他那里去。《自由新闻》和你的信都已经收到。
你认识普鲁士流亡者、数学家西佩尔(Sippel)吗？听说这个年
轻人在汉普斯特德的一个姓蒙哥马利的人家里当家庭教师，好像
还在大赦281以前，他和这一家人一起旅行时在普鲁士被捕，关了
几个月以后又被释放；现在他正在向贝尔法斯特大学申请数学教
授的职位。这里有一个人想知道他的详细情况；好像有什么事要
找他。
今后来电报请寄：曼彻斯特圣玛丽街南门街7号。
匆匆。
你的弗·恩·
①威·沃尔弗。—编者注
② 参看本卷第465页。——编者注
=====第521页=====
马克思致恩格斯(1862年3月15日)
477
219
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年3月15日于伦敦
亲爱的恩格斯：
由于你的文章没有寄来①，今天我不能给纽约写东西。现在我
同《论坛报》的关系和以前不同了，那时我不寄续篇(它如果登载文章
的话），而寄其他文章，它也会发表出来。我更相信，它又打算把我和
欧洲其他所有通讯员一起解聘。它的版面缩小了。三篇文章它也许
只登一篇，甚至连一篇都不登。这是要采取此类措施的通常标志。384
因此在星期二以前要把续篇寄来，把结尾部分寄来就更好了，因
为对它说来最感兴趣的是星期二的续篇中展望将来的那部分。
我的书7进展不很快，由于家务琐事，工作经常整个星期难于进
行，也就是说被打断。小燕妮还远没有痊愈。
祝好。
你的卡·马·
① 见本卷第466、476页。——编者注
=====第522页=====
478
马克思致恩格斯(1862年4月28日)
220
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年4月28日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我妻子出于慎重，没有给德纳写信。这些家伙连《论坛报》都不
再给我寄了，这意味着什么，现在再清楚不过了。384
附上星期六收到的弗里德兰德的来信。这些德国人真是异想天
开！要我给他寄篇关于博览会355开幕的文章，为此我得买季票，还
须买套衣服，再加上各种额外支出，至少要花费10基尼；换得的是有
望发表四篇到六篇文章，共可得8英镑(总计)，至多12英镑。由于
对这些家伙向来不能抱多大的希望，因此结果就一定是除了写四篇
文章以外，我还得贴钱！我写信①给他说，我不能出门，因此星期四
无法提供他们想要的关于开幕的报道；但我会在其他文章中间间或
插进几篇关于博览会的文章。至于“其他”文章，即每周的一篇文章
(每篇1英镑)也是有附加条件的，这就是问题的关键②。这我当然
①马克思不早于1862年4月26日给麦·弗里德兰德的信没有保存下
来。——编者注
②套用歌德的悲剧《浮士德》第1部第3场《书斋》中的诗句。
。编
者注
=====第523页=====
马克思致恩格斯(1862年4月28日)
479
不得不接受，而且已经接受了，因为聊胜于无。他们现在对美国特别
感兴趣，你最好在这星期寄给我一篇关于战争进程的文章(我指的是
科林斯会战399)，而且每当战事有变化时，最好都能给我写篇文章寄
来，就算是为了在德国传播对这一重大事件的正确观点。（你之前的
一些文章我加工后给他们寄去，已经刊登出来了。388）
维科在自己的《新科学》中说，德国是欧洲唯一还在使用“英雄语
言”的国家。如果这个老那不勒斯人有幸领略维也纳《新闻报》或柏
林《国民报》的语言，那他是会抛弃这种成见的。
回到伦敦①，我发现有封房东的信，他约定今天(4月28日)上门
来收取剩余欠款20英镑。但是他一分钱也拿不到。我离家4个星
期，生活必需品的欠账单当然增多了。加之还有另外两笔欠款需要
立即支付，而且比欠房东的钱更紧迫。第一笔是要付音乐教师7英
镑，因为我妻子在当前状况下不得不通知他停课，所以必须付款。第
二笔是向当铺赎当要10英镑，当的不仅有孩子们的东西，而且有女
仆的东西(甚至有鞋子)。由于房东的缘故，我在这里至今(除了波克
罕以外)还没有露面，这样我妻子就可以告诉房东，说我还没有回来，
想方设法无限期地搪塞他。因为，事情只能拖着。
到目前为止波克罕已经先给了我20英镑，答应在下星期初付给
余款。
我妻子在街上看见德朗克带着太太和孩子，但他们没有看见她。
关于阿莉阿德尼，争论至今未休②。因为这是一个在法律上存
①马克思1862年3月30日至4月25日在曼彻斯特恩格斯家里做
客。编者注
贺拉斯《诗论》第78节。—一编者注
=====第524页=====
480
马克思致恩格斯(1862年4月28日)
在争议的问题。狄奥多鲁斯①把她当做恒星。这样的星座我没有找
到。相反，有一颗这样的小行星，第43号——1861年柏林出版的梅
特勒著作②第五版(我有这本书)的最后一分册第二表。可见无论如
何天上是有这个少女③的。这是非常棘手的法律问题，不管你和鲁
普斯①谁打赌赢了。由希腊人安排在恒星之间的角色在星图上仍
然存在，你的这个一般论断终究还是很可疑的。
除了英国军队的预算草案以外，你还需要什么？只要我能重新
获得“活动自由”，就设法把它弄到。
金克尔像条狗似地夹着尾巴溜走了。他没有回答。而由他的走
狗贝塔写了几行字⑥，证明只是由于自己半年来再三恳请，哥特弗里
德才提供给他所需要的传记资料(就是这走狗，很久以来每隔两年总
要使用一次这个资料），而相片等等是应《凉亭》发行人凯尔的请求才
供给的。但妙的是，在麦克唐纳事件323以后，凯尔和贝塔(尤赫有一
封贝塔有关此事的信，而艾希霍夫知道信的内容)拒绝就这件事出来
说话，哥特弗里德费了很大劲才终于使事情“着手进行”。但是我写
信给艾希霍夫⑦，叫他暂时别管这事，否则只会减轻哥特弗里德的失
① 狄奥多鲁斯(西西里的)《史学丛书》。——编者注
②约·亨·梅特勒《宇宙的奇妙结构，或通俗天文学》。编者注
③第43号小行星阿莉阿德尼，是借用希腊神话中一个少女的名
字。—编者注
威·沃尔弗。编者注
6
指希腊星座神话中的人物。
。编者注
G
亨·贝塔(贝特齐希)《金克尔的肖像和传记》，载于1862年4月26日
《海尔曼》第173期。——编者注
马克思1862年4月28日给威·艾希霍夫的信没有保存下来。


=====第525页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年4月28日)
481
败。问题是尤赫胆小怕事，不敢出来谈贝塔的这封信，否则他早就会
主动这样做，即对贝塔的声明作出回答。
祝好。
你的卡·马·
小燕妮还远没有痊愈。最小的孩子①前一阵子病得很厉害，现
在已经复元。
附上从乌尔卡尔特的东西中摘录下来的材料，你一定要看完。
221
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1862年4月28日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的拉萨尔：
老伙计，你大概很生我的气吧，这是有道理的，但又非常没道理。
我一天天拖延给你写信，是因为我天天期望把我的财务理出一个头
绪，至少可以将我欠你的10英镑还给你，而且可以心安理得地给你
写信。然而情况却一天不如一天。我同《论坛报》本来又有了来往，
爱琳娜·马克思。
编者注
=====第526页=====
482
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年4月28日)
只是收入减少了三分之二，但它最终辞退了所有的外国撰稿人。这
一来我就完全悬在空中了。384我不想随便什么苦都向你诉，而我竟
然还没有发疯，这倒也是奇迹。我提这些糟糕的事情，只是为了不至
于在我的其他不幸之外，再加上你的误解。
你上次来信中所说的关于约·菲·贝克尔的情况，是完全不真
实的。换句话说，你对这个人的了解只是靠道听途说。他是1830年
以来德国最高尚的革命家之一，除了说他有一股不顾客观情况的热
情以外，对他是无可指摘的。至于他和意大利人的关系①，我这里保
存着的奥尔西尼的挚友②的文件，说明这方面是完全不容置疑的，不
管意大利人甚至加里波第本人怎么说。至于他同蒂尔的关系——对
于这个人，我早在1859年以前就在这里《自由新闻》上揭露
此他们就有了一种同志的关系401。假如贝克尔愿意利用这种关系，
并且接受蒂尔在巴黎当着我此地一个朋友③的面向他提出的建议。
那么，他就不至于在60岁时还过着他现在实际上所过的痛苦生活。
贝克尔得到的极其少量的资助，其来源我是完全清楚的。帮助他的
人都是我们最亲近的人。他同一部分意大利人确实已经断绝往来，
因为他那强烈的条顿人的感情使他不接受某些对他优待的计划。对
贝克尔这样的人如此卑鄙地进行诽谤，真是令人愤慨。
至于我的书7，没有两个月是完不成的。为了不致饿死，最近一
年来我不得不从事极其乏味的机械呆板的工作，而且往往整月整月
①指约·菲·贝克尔1860—1861年试图在意大利组建一个德国军
团。——编者注
②
可能指西·贝尔纳。——编者注
③维·席利。
。编者注
=====第527页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年4月28日)
483
不能为我的这部著作写一行字。此外，我还有这样一个特点：要是隔
一个月重看自己所写的一些东西，就会感到不满意，于是又得全部改
写。无论如何，这部著作不会因此而受到什么损失，而且德国读者当
前正做着远为重要的事情。
至于你的著作①——当然现在我已全部读完，而且有几章还读
了两遍—，我注意到，你似乎没有读过维科的《新科学》。你在那里
不会找到与你的直接目的有关的东西，不过这本书对罗马法的精神
作了哲学的理解，不同于法学市侩的理解。原著你未必能够读得下
去，因为该书不仅是用意大利文写的，而且是用非常费解的那不勒斯
方言写的。不过，我给你推荐一个法文译本：《新科学。论天主教教
义的形成一文的作者译》。巴黎，夏邦提埃出版社1844年版。为了
引起你的兴趣，我在这里只引如下的一些话：
“古代罗马法是庄严的长诗，而古代法学是严谨的诗歌，其中隐藏着建立法
的形而上学的最初努力……古代法学是极富于诗意的，因为它把已完成的看
做是未完成的，把未完成的看做是已完成的，它把活人看做是死人，而把死人看
做是成为遗产的活人。……拉丁人称英雄为 heri，由此产生了hereditas②这个
词……
继承人……在遗产方面代表死去的家长。”
在维科那里，以萌芽状态包含着沃尔弗(《荷马》③)、尼布尔(《罗
马帝王史》①)、比较语言学基础(虽然是奇思异想)，以及还有不少天
才的闪光。他真正意义上的法学著作，我直到现在还没能弄到。
在当前我所处的情况下(我处于这种情况几乎已有一年了)，我
斐·拉萨尔《既得权利体系》。
。编者注
遗产。编者注
③
弗·奥·沃尔弗《荷马绪论》。
编者注
巴·格·尼布尔《罗马史》。
编者注
=====第528页=====
484
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年4月28日)
只有过一阵子才可能来评论你的著作。但我却非常希望——不是为
了我自己，而是为了我妻子—你在我尚未寄给你等价物之前，把政
治经济学第一部分在布罗克豪斯那里宣传一下402。
英国资产阶级(和贵族)的行径，没有比它在这次大西洋彼岸发
生的伟大斗争中的行径更可耻的了。相反，最受内战之苦的英国工
人阶级386却表现出前所未有的英勇和高尚。人们要是像我那样知
道在这里和曼彻斯特用来煽动工人去示威的种种手段403，那就会对
此更加感到惊讶。他们还掌握着的唯一的大型机关报——无耻之徒
雷诺的《新闻报》①——
被南方佬收买了，他们当中最有威信的指导
人也同样被收买了。但是这一切都是枉然！
万哈根的著作②我很感兴趣，而且我懂得，它的出版是多么及
时。关于此事，我恳请你向柳德米拉转致我的祝贺。但是尽管如此，
我还是不能给万哈根较高的评价。我认为他是个浅薄、乏味和狭隘
的人。他对公使馆参赞克勒的憎恶，是因为他看到了与自己类似的
人而惊恐不安。
弑君者西蒙·贝尔纳404的来信附上，阅后请退还给我。你认为
我该干预这件事吗？我不这样认为。
请代我向伯爵夫人③衷心问好。我不久将专门写封信给她。希
望不写信这样的小事不致引起她的误解，并且请她相信我对她永远
怀着好感并且衷心钦佩。
你的卡·马·
①《雷诺新闻》。

编者注
②万哈根·冯·恩赛《日记》1862年莱比锡版第3—4卷。该书由柳·阿
辛整理出版。
。编者注
③索·哈茨费尔特。
。编者注
=====第529页=====
恩格斯致马克思(1862年5月5日)
485
222
恩格斯致马克思
伦敦
1862年5月5日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
上星期我忙于商行的各种事情，而且身体也不大舒服，因此没有
写信。寄还弗里德兰德的高贵的信。这些人对伦敦的看法真怪！
至于《论坛报》，我在《曼彻斯特每日观察家时报》的文学新闻栏
中看到一则简讯，说德纳“由于同霍拉斯·格里利先生观点有分歧”，
已退出《论坛报》。这样，一切大概都要归咎于这头有着天使般面容
的老蠢驴了。384要是我，在这件事上就不会这样轻易放过他们，至少
会写信要求德纳详细解释一下这一切是什么意思，以及现在是谁代
替他主持《论坛报》，以便知道现在应当同谁打交道。如果他们要决
裂，至少要让他们把这一点说出来，我不会就那么轻易地默然接受他
们间接的暗示。否则你以后给其他纽约报纸撰稿，他们就可能每次
都把事情说成是你背弃了他们，而且必定会举出某种理由。
波克罕来信说，他已经把余款付给你了，因此希望你已解除囚禁。
至于阿莉阿德尼，我肯定是正确的。①所有旧星座在现代的星
① 见本卷第479—480页。——编者注
=====第530页=====
486
恩格斯致马克思(1862年5月5日)
图上仍然存在。狄奥多鲁斯的论断并不权威。他不是天文学家。此
外，重要的是看原文。我打赌是星座。至于它出现在新发现的小行
星当中，这点我后来也想到了，但是，这当然与这件事毫无关系。
除了陆军部的预算草案(1862年)以外，我需要那份提交议会的
报告①，其中说明了印度土著军队的新组织(说明1861年到现在存
在的状况，即团的数目和新旧番号，它们有的保留了原来的番号，有
的则重新编号）。
你能不能给我弄到4月份的《自由新闻》？5月份的我设法在这
里找。
关于美国：
(1)科林斯会战399。可与近代一切大规模的、双方势均力敌的
出色的会战相提并论，如埃劳、瓦格拉姆、吕岑、包岑(在这里，法军人
数上占很大优势，但是没有骑兵，因此无力追击敌人）、博罗季诺、马
真塔、索尔费里诺。405用克劳塞维茨的话来说，战斗像潮湿的火药，
慢慢地燃烧，耗尽了双方的力量，结果取胜一方实际争得的利益，与
其说是物质上的，还不如说是精神上的。②无论如何，博勒加德在星
期日获得的暂时的优势，比格兰特和比尔在星期一所获得的优势要
显著得多，可观得多。同盟军虽然最终被打败，也就是说被迫放弃进
攻而退却了，但是缴获了大量战利品。这讲的是战术方面。至于战
略方面则是这样：
博勒加德集结了他所能掌握的一切部队，以便尽可能将正在逼
①指《印度军队组织情况调查委员会的报告》1859年伦敦版。
者注
283页。
。编者注
=====第531页=====
恩格斯致马克思(1862年5月5日)
487
近的联邦军各师各个击破。这一着失败了。格兰特、比尔和华莱士
的部队有足够的力量把他击退。要是这一次是联邦军失败，那就会
失掉田纳西，但是他们现在还固守在那里。博勒加德只是靠了科林
斯的工事，才没有被迫立即更往南退却。这些工事能不能使他抵御
哈勒克(此人现在已经取得指挥权)的攻击，我们还不得而知。据传
闻，博勒加德从密西西比、路易斯安那和亚拉巴马得到大量援军，这
同样是不足信的。即使有一部分属实，那也完全是新兵，对他弊多利
少。另一方面，在匹兹堡兰丁，双方几乎势均力敌，哈勒克没有援军
也同样很难强攻一个营垒，或进行其他任何大规模的攻击。除了在
匹兹堡-兰丁投入战斗的部队以外，我们不知道联邦军在田纳西和肯
塔基还有什么部队，因此很难说双方胜负如何。现在联邦军在科林
斯的东西两面切断了从孟菲斯通往查塔努加(就是通往里士满、查尔
斯顿和萨凡纳)的铁路线。博勒加德因此不得不局限在一条铁路线
上(通往莫比尔和新奥尔良)，他能不能长期供应他在科林斯部队的
给养还很成问题。406
(2)弗吉尼亚。麦克莱伦这位英雄已陷于绝境。我看，他将要在
这里葬送他那虚假的荣誉。他让麦克道尔再调给他一个师，但是这
也无济于事。只有装甲舰才能拯救他，已经又派了一艘装甲舰(加利
纳号)开赴门罗。你可以看看今天《晨星报》上关于这个问题的美国
通讯，这篇通讯对奥地利来说是非常有意思的。从这篇通讯中你也
可以看出，为什么不久前当梅里马克号、约克敦号等拦截三艘运输舰
时，蒙尼陀号却纹丝不动。这些舰艇如果扫荡沿江两岸，利用两舷和
舰尾火力，就可以再次救出这头蠢驴或叛徒①，正如炮舰在匹兹堡
①乔·布·麦克莱伦。
编者注
=====第532页=====
488
恩格斯致马克思(1862年5月5日)
兰丁救了薛尔曼(他的部队全是些根本没有上过火线的新兵)一样。
(3)山区。弗里蒙特还在惠灵，因此弗吉尼亚南部的山区，还有
田纳西东部仍在敌人手里。这正是联邦最好的地区！为什么会这
样，无法解释。无论如何，4月初就已在诺克斯维尔(田纳西)征集起
来的同盟军的一个团，大概会听到第一声枪响就马上倒戈。
波拿巴又在美洲玩弄诡计。但他会小心不去捅这个马蜂窝。在
年底前(见《晨星报》)他的装甲舰以及所有的法国商船就可能会从大
洋溜走，那时他就完啦！
顺便说一下。在今天的《旗帜报》(或《先驱晨报》)上，你一定看
到黑克尔将军变成了负责抓捕黑人的头目(据曼哈顿的报道)。407请
把这份报纸保存下来。
你对普鲁士的选举有什么看法？政府遭到的惨败，也可以说是
它的决定性胜利。因为这将促使美男子威廉采取最极端的手段。现
在这个选举送给他的是清一色的民主派！408“汉堡通讯员”①也已经
在说，依靠现行的选举法什么事情也办不成，而且也不可能进行统
治。可敬的特韦斯滕又完全着了议会迷409，他想建议对大臣们进行
不信任投票。无论如何，困难正在增加，而浪头也越来越高了。
葡萄酒对小燕妮怎么样？告诉我，艾伦力荐的是哪几种酒？我
现在还能寄上一些波尔图酒，这种酒很值得推荐，它是一种温和的陈
酒，没有烧酒味；但先要好好过滤，因为瓶塞有点松了。
衷心问好。
你的弗·恩·
①《汉堡公正记者政治和学术日报》。
编者注
=====第533页=====
马克思致恩格斯(1862年5月6日)
489
223
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年5月6日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
附上席利寄来的一封虽然支离破碎但极其有趣的信，这封信以
巴黎的匈牙利青年的名义发表在《世纪报》、《时报》和《里昂进步报》
上410，你给鲁普斯①看了以后，就退还给我。这些“青年”现在准备
出版一本抨击性小册子，对巴黎三巨头科苏特一克拉普卡一蒂尔进
行惊人的揭发。
附带说一下。你可以把这封信里所谈的事实告诉艾希霍夫，他
的地址是：利物浦拉尼勒街57号。他会把它发表在《北德报》（汉诺
威）上。
席利在信中说，不久以前在伯尔尼的《联邦报》(你能不能在俱乐
部里查阅一下?)上登载了一个匈牙利流亡者的声明②，他在声明中
把福格特叫做“罗亚尔宫豢养的肥猪”，而把法济、科苏特、克拉普卡
和蒂尔说成是“骗子和赌棍”。411
①威·沃尔弗。——编者注
②
卡·马·凯特贝尼《声明》，载于1862年3月31日、4月1日《联邦报》
第89、90号。——编者注
=====第534页=====
490
马克思致恩格斯(1862年5月6日)
我从科勒尔这个狗东西那里收回了330册《福格特》①。但愿我
能有个机会！或许现在是不计一切损失脱手它们的时候？即在日内
瓦和伯尔尼出手。现在这正是时候。
寄上4月和5月的《新闻报》②。今后你可以按时收到。你要的
东西(即预算草案)，一定弄到。
说到葡萄酒，孩子们当然最喜欢混合酒。我想，艾伦认为最合适
的是波尔多酒和波尔图酒。
我还要再给德纳写信。③《论坛报》停寄，使我很不舒畅。这是
格里利和麦克尔拉思的卑劣行径。从3月份《论坛报》的最后几号
上，我知道了两件事情。第一，麦克莱伦确切知道同盟军的撤退是在
此前一个星期①；第二，《泰晤士报》的罗素在特伦特号事件371期间，
利用他在华盛顿探听到的情况在纽约交易所进行投机活动。
普鲁士虽然还没有发生剧变，但是终会发生政变。
波拿巴在墨西哥当前的行动(这事是帕姆⑦开的头)，是由于胡
阿雷斯只承认对法国的官方债务为46000英镑。但是米拉蒙和他
马克思《福格特先生》。参看本卷第445、460—461页。
编者注
《自由新闻》。——编者注
3
见本卷第485页。——编者注
见《林肯总统的策略》，载于1862年3月24日《纽约每日论坛报》第
①
6542号。——编者注
见《新闻审查》，载于1862年3月22日《纽约每日论坛报》第6541
5
号。——编者注
俏皮话：“剧变”原文为“coup d'eclat”，“政变”原文为“coup d'état”，两
词谐音。指普鲁士因军事改革问题引发的宪制冲突，参看本卷第385
页。——编者注
亨·帕麦斯顿。——编者注
=====第535页=====
恩格斯致马克思(1862年5月12日)
491
的一帮人通过瑞士银行家热克尔及其同伙发行了5200万美元的国
债(其中付了约400万美元)。这些国债(热克尔及其同伙只是傀儡)
白白地落入莫尔尼及其同伙手里。他们要求胡阿雷斯承认这些债
务。412原来这就是痛哭流涕的原因。①
叔尔茨是弗里蒙特手下的准将!!!
你的卡·马·
波克罕在上星期五已把余款付给我了。
224
恩格斯致马克思
伦敦
1862年5月12日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
匆匆寄上10英镑(O/A40602，曼彻斯特，1862年1月24日），
使你能平息肉商的怒火。我明晨5点到伦敦，7点就返回，所以很遗
憾，不能前来看你。
让我对北方佬在各方面的成功产生怀疑的地方，倒不是军事形
势本身——它只不过是整个北部所表现的萎靡不振和麻木不仁的结
① 忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第1幕第1场。——编者注
=====第536页=====
492
恩格斯致马克思(不晚于1862年5月18日)
果。这里人民的革命毅力又在哪里？他们任人痛打，而且还对所受
到的鞭挞感到十分自豪。在整个北部何尝有丝毫的征象，表明他们
在认真对待这一切？在德国，即使是在最糟糕的时候，我也没有见过
这样的情况。相反，看来北方佬感到最高兴的是他们将使他们的国
家债权人受骗上当。
再见。
你的弗·恩·
225
恩格斯致马克思
伦敦
不晚于1862年5月18日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
你一定要原谅我没有给你写信。我接待的客人从来没有像这个
星期那样多过。有奥地利人、边疆居民413、法国人，而今天波克罕还
打发他的合伙人①来麻烦我，真是一派美妙的情景！这些人把我弄
得头昏脑涨。此外还要同这帮家伙饮酒作乐。博览会355真是该死！
匆匆。
你的弗·恩·
①阿·德沃。编者注
=====第537页=====
马克思致恩格斯(1862年5月19日)
493
226
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年①5月19日于伦敦
亲爱的恩格斯：
一星期前，即上星期四，你来信说要寄葡萄酒给小燕妮她们。②
我把信给孩子们看了。但是葡萄酒没有寄到，孩子们很失望。我目
前很关心这件事，因为它能使孩子们得到欢乐，否则我们家里非常
沉闷。
没有比现在加在我们全家头上的压力更令人烦恼的了。
幸而我对博览会355及其观众毫无见闻，但愿这种“不被干扰”的
日子继续下去，因为我现在根本无力接待任何人。
你一有空，就请扼要地写信告诉我，你对美国的军事行动，尤其
是麦克莱伦的英勇事迹有什么看法。
祝好。
你的卡·马·
编者注
原稿为“1863年”。
见本卷第488页。——编者注
2
=====第538页=====
494
恩格斯致马克思(1862年5月23日)
227
恩格斯致马克思
伦享
敦
1862年5月23日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
葡萄酒迟寄的原因同信一样。所有这些事情我都必须亲自打
理，包括买筐等等，有不少麻烦事。这一次我也不能寄波尔图酒，因
为这种酒放在我的住所里，我没法运到货栈去。一筐酒将于今天寄
出。红葡萄酒和1846年的霍赫海姆酒是专门给小燕妮的。用红
火漆加封而没有商标的三瓶是1857年的吕德斯海姆酒(就是我们
在这里喝过的那种酒）。这种酒对病人刺激太大，而对健康的人则
很好。
施特龙来过这里(你看，来客不断)。议院解散408前不久，他在
柏林曾经和莱茵的议员们多次痛饮。他们对整个形势非常认真，相
信自己是万能的，几乎同1848年那个时候一样深深地着了议会
迷409。红色贝克尔①在这期间头发灰白得很厉害，他穿了晚礼服，
从头到脚全是黑的，还穿起燕尾服，整天来回奔走。他的肚子现在比
任何时候都凸得高。鲁道夫·施拉姆先生(原施特里高的议员)414
①海·贝克尔。编者注
=====第539页=====
恩格斯致马克思(1862年5月23日)
495
也在那里游荡，并且向愿意听他讲话的人诉苦，说哪个地方的公众都
不愿意选他，他对此大惑不解。有一天晚上，施拉姆对英国大放厥
词，于是施特龙对他说：
“施拉姆先生，您听着，如果我在英国住得像您那样久，还这么胡说八道就
会感到害臊。看来您在那里全部时间都在睡大觉。”
一向脸皮很厚的施拉姆对此回答说：
“您要知道，我在英国由于妻子的缘故，不得不同我所不习惯的社交界交
往，正由于这个原因，我见不到我乐于见到的那些人!!!”
麦克莱伦用的还是他那一套尽人皆知的老办法。同盟军老是从
他面前溜走，因为他借口他们比他强大得多而从来不向他们进攻。
正因为如此，同盟军也就常常逃掉。从来还没有一次战争是这样进
行的，为此人们会感谢他的。同时，这些退却中的失利的小战斗和士
兵的不断逃跑已足以严重地削弱同盟军的士气，这种情况当决战到
来时就会显示出来。
占领新奥尔良是舰队的一个勇敢行动。干得非常出色的是从两
个堡垒之间穿过。在这以后，一切都好办了。415这次行动对同盟军
精神上的影响显然是巨大的，而物质上的影响也已经可以感觉到了。
博勒加德目前在科林斯已经再没有什么可以防守的了。这个阵地只
有在它掩护着密西西比和路易斯安那，特别是新奥尔良的时候才有
意义。在战略上博勒加德已陷入这样的境地：一次失利的会战就会
使他把自己的军队分散成一些游击队，别的出路是没有的，因为在他
的军队的后方没有一个作为铁路线和补给线中枢的大城市，他无法
再把大量军队集结在一起。
如果同盟军在弗吉尼亚被击溃，那它在经历了各种削弱士气的
=====第540页=====
496
恩格斯致马克思(1862年5月23日)
事件之后，很快就会自动地分散成一些游击队。这支军队的确是运
气比较好，因为它的退却线上有许多从山上流入海洋的河流，而它的
对手又是麦克莱伦这头蠢驴。但是事物的本质会迫使它或者接受一
场决战，或者不战而分散成一群一帮。正如俄军在斯摩棱斯克和博
罗季诺曾经被迫作战一样①，虽然这样做违背了那些正确判断形势
的将军们的本意。
即使博勒加德或者弗吉尼亚的军队赢得一次战役，就算是很大
的一次，那也无济于事。同盟军不能从中得到任何好处。他们前进
不了20英里就得停下来，因而也只好等着遭受新的攻击。他们缺少
一切。再说，如果不发生直接背叛的行为，我认为这种情况是完全不
可能有的。
因此，现在同盟军的命运要取决于唯一的一次战役。剩下的问
题就是需要研究一下游击战成功的可能性。非常令人惊异的是，正
是在这次战争中，居民很少参加，或者不如说是根本没有参加。1813
年，法军的交通线常常被科隆布、吕措、车尔尼晓夫和其他20个游击
队领袖及哥萨克首领切断和破坏；1812年在俄国，法军的进军线上
连一个居民也看不到；1814年，法国农民曾经武装起来，杀死联军的
巡逻兵和掉队者。但是这里根本没有发生这种事情。人们都屈服于
各次大规模会战的结局，以胜者得到诸神赞助②之类的话来安慰自
己。血战到底的大话变成了纯粹的废话。难道游击战能在这种地方
①指1812年8月17—18日的斯摩棱斯克会战和9月7日的博罗季诺会
战。—编者注
“胜者得到诸神赞助，败者得到卡托欢心”，原文为“victrixcausa diis
placuit,sed victa Catoni”，出自琉善《谐趣歌》第 1 卷第128 行。——编
者注
=====第541页=====
497
恩格斯致马克思(1862年5月23日)
开展起来吗？我估计南部的“白种废物”353在军队彻底瓦解后会试
图这样做，但是，根据种植场主的资产阶级本性，我毫不怀疑，这立刻
会使他们成为狂热的联邦派。只要这些贫民出来一试身手，拦路抢
劫，种植场主就会到处张开双臂来欢迎北方佬。
关于密西西比河畔的大火的传闻，完全是由两个肯塔基州人
传出来的，这两个人据说已来到路易斯维尔，但肯定不是从密西西
比河来的。在新奥尔良燃起一场大火是不难的，并且将会在其他
城市中重演；肯定还会烧掉一些东西，但是事情必然会使种植场主
和商人同“白种废物”之间的裂痕达到顶点，那时也就是脱离运
动315的末日。
新奥尔良的商人之所以狂热地拥护同盟，仅仅是因为这些家伙
曾经不得不拿现金购买了大量由同盟发行的债券。我在这里知道不
少这样的例子。这一点不应忘记。大量的强制公债是把资产者束缚
于革命，以他们的个人利益来模糊他们的阶级利益的一种绝好办法。
向你的夫人和女孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
鲁普斯①又深受痛风病的折磨。五星期后他去德国。
你大概已经看到有关贝尔纳的事了吧，他们把他关在疯人院。②
这是真的还是在搞什么花招？
①威·沃尔弗。——编者注
② 见本卷第498页。编者注
=====第542页=====
498
马克思致恩格斯(1862年5月27日)
228
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年5月27日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
孩子们和全家都很感谢你寄来的那筐酒。
附上的艾希霍夫的信，会使你再次切实地感受到金克尔牧师所
喜爱的那种争论。如果没有贝塔他就不成其为哥特弗里德了！
克莱因博士在科隆中了35000塔勒的普鲁士彩票，我还没有写
信告诉你。他如果没有改变原来的想法，现在很可能同丹尼尔斯夫
人结婚。
贝尔纳总是很古怪，加上最近几星期由于疲劳过度，他确实出现
了“幻觉”。这件事情的卑鄙之处在于，有人立刻借机把他关了起来；
其实这根本没有必要，因为他在多尔金教过课的那一家愿意照料他
并为他承担责任。奥尔索普也愿意这样做。但是奥尔索普曾经资助
过奥尔西尼的谋刺事件404，所以他的出现以及他和贝尔纳的再度会
晤，早已引起波拿巴警察的不安，而英国警察受他们委托，早就在监
视着贝尔纳。
上星期六我接到煤气公司的简要通知，在这星期六以前需交1
英镑10先令，否则(这是最后警告)就要“切断线路”。我现在身无分
=====第543页=====
马克思致恩格斯(1862年5月27日)
499
文，在这困境中不得不向你求援。
梅里马克号的炸毁，我认为是同盟军无赖们的一种明显的怯儒
行为。416这些狗东西还会铤而走险的。《泰晤士报》(它狂热地支持
针对爱尔兰的一切高压法案417)竞哀叹说，如果北部对南部专横跋
扈，“自由”必定沦亡，①这真是妙不可言。《经济学家》也不逊色。它
在最近一期上宣称，它认为北方佬在财政上很顺利—纸币不贬
值——，是不可思议的事(虽然这件事非常简单)。一直以来，它总是
一期接一期地用这种贬值的说法来安慰它的读者。现在它虽然承认
对自己干的这一行什么也不懂，并且把读者引入了迷途，但是却用关
于“军事行动”的阴暗猜测来安慰他们，而自己对此是根本一窍
不通。418
北方佬在应对纸币问题方面之所以特别容易(且不说主要的因
素——对自己事业的信心，从而对自己政府的信任），无疑是因为这
样一种情况：由于脱离运动315，西部几乎完全失去了纸币，即一般的
流通手段。凡是以各蓄奴州的公债为其主要保证金的银行，都破了
产。此外，以南部各州的直接银行券的形式在西部周转的几百万纸
币都从流通中消失了。再则，在这整个时期，部分因为施行了莫里尔
税则419，部分因为战争本身在很大程度上停止了奢侈品的进口，北
方佬取得了同欧洲的贸易顺差，因而也取得了有利的汇率。不利的
汇率则可能会严重影响市民对纸币的爱国主义信心。
但是约翰牛对山姆大叔应当支付的国债利息如此担心，真是可
笑已极！好像这同约翰牛自己的国债相比不是区区小数似的，此外
①参看《美国内战》，载于1862年5月27日《泰晤士报》第24256
号。编者注
=====第544页=====
500
恩格斯致马克思(1862年5月29日)
今天的美国肯定比1815年负债10亿的约翰牛要富裕。
帕姆①不是已经使波拿巴在墨西哥陷入狼狈不堪的困境了吗!412
我现在——大概是由于绝望——认真埋头工作，拼命写作，我说
的是政治经济学7的事。
《新闻报》每星期发表一篇文章。我按照弗里德兰德先生来信的
要求②，也只给他们寄一篇。
祝好。
你的卡·马·
请代我问候博特曼夫人和她的姊妹387
229
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年5月29日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上邮局汇票2英镑。在肯蒂什镇取款，如果我没有弄错的话，
这是离你最近的邮局。济贝耳有件喜事——得了一个女孩。
①亨·帕麦斯顿。—编者注
②见本卷第478—479页。——编者注
=====第545页=====
恩格斯致马克思(1862年6月4日)
501
安内克在比尔的军队里，从今天起他给《奥格斯堡报》①写稿。我
倒有点替哈勒克的军队担心；事情拖得这么久，看上去他还没有得到
任何援军，虽然斯宾斯在《泰晤士报》上的谎言确实证明不了什么420。
维利希的军衔是上校(永恒的上校!)，指挥着第三十二印第安团。
克莱因的事情②使我十分高兴，这个可怜的家伙。
艾希霍夫的信等我给鲁普斯看了以后，就寄还给你。但是我现在
不能到他那里去，因为几天以来我扁桃腺肿大，晚上必须待在家里。
现在似乎真的开始了某种游击战，但是肯定说不上有什么十分重
大的意义，而且只要取得一场胜利，接着开来的补充部队连同若干骑兵
部队很快就会使胜利化为乌有。如果遭到失败，那情况大概就糟了。
你的弗·恩·
230
恩格斯致马克思
伦敦
1862年6月4日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
上星期五邮汇给你在肯蒂什镇邮局取款的2英镑③，已经收到
①《总汇报》（奥格斯堡）。—编者注
见本卷第498页。——编者注
2)
3
见本卷第500页。
。编者注
=====第546页=====
502
恩格斯致马克思(1862年6月4日)
了吧。
现在，我们终于从安内克的信①中得知，如果把波普和米切尔的
部队算在内，哈勒克在4月26日已经有10万多人和300门大炮了。
并且他正等待柯蒂斯和济格尔前来增援。截至4月29日，军队的情
况看来大体上还过得去；安内克没有谈到疾病的事。因此，我认为关
于疾病的说法420纯属虚构。不过应该承认，斯坦顿和哈勒克善于诱
导报刊和公众猜疑。其实这是很容易办到的，在每支部队配一名记
者，将领想让公众得到什么消息，就指示他写什么。因此，济格尔和
柯蒂斯一到那里，大会战就会爆发。
斯宾斯估计需要12万人才能保持各边界州394的稳定，简直可
笑。②看来，在肯塔基几乎没有驻兵(可能不算路易斯维尔的新兵训
练营，济格尔的军团将由这些新兵组成），而据安内克说，在纳什维尔
仅有休养人员等等。此外，驻在各边界州的除了哈勒克和麦克莱伦
的部队，只有弗里蒙特(他似乎还没有部队)、班克斯(他的兵力一定
很弱)和麦克道尔，不过他们全都属于现役部队。而斯宾斯在另一方
面也搞错了：(1)目前联邦派的兵力加在一起绝对超不过50万人；
(2)他们分驻在大西洋沿岸的肯定有9万人以上。我的估计大致如下：
在大西洋沿岸
100 000人
班克斯和弗里蒙特
30 000人
济格尔和柯蒂斯
30 000人
麦克莱伦
80 000人
指弗·安内克发表在1862年5月30日《总汇报》附刊专栏“来自联邦
派营地德国军官的信”中的报道。——编者注
见詹·斯宾斯发表在1862年6月4日《泰晤士报》“美国情况”栏中的
通讯。——编者注
=====第547页=====
503
恩格斯致马克思(1862年6月4日)
在华盛顿地区
30 000人
麦克道尔
30 000人
哈勒克
100 000人
所以在战场上共有40万人；另外，还得加上6万左右的新兵、休养人
员和小部队，分布在密苏里、俄亥俄河下游两岸和田纳西河两岸，一
部分分布在东北部几个城市，总共46万人。我这个估计由于新近征
兵5万人而得到证实，这次征兵后，大概很快就要再征集同等数量的
新兵；看来是想使军队总数经常保持50万人。
停止征兵，是斯坦顿最大的错误，纯粹是他吹牛。这在物质上带
来很大的损失，也是在科林斯和里士满造成全部时间损失的原因；而
在精神上，目前这次取消征兵为害更大，至于现在征集新兵要困难得
多这一点就不用说了。那里人员按说是够用的：由于移民，北部各州
20—35岁的人至少要比其他任何国家多3%—4%。
此外，从安内克先生的信中看，他还是以前那个阴郁易怒、吹毛求
疵和自作聪明的人，他判断一支军队既不是根据现实情况，也不是根
据敌人的情况，而是根据受过训练的旧式欧洲军队的情况，并且不是
根据这些欧洲军队的现实状况，而是它们应当具有的状况。可是这个
蠢货也该想想他自己在普鲁士演习中曾不止一次地经受过的那种混乱。
柏林的喜剧非常有趣。内阁向议会保证它的自由主义，而议会
向国王保证它的保皇主义。接吻吧——从此结束纷争！421
不过，这些人这样轻易而迅速地卷入了议会倾轧，无疑是一种进
步，同时，冲突也必定立即发生。非常有趣的是，在黑森选帝侯国事
件422中，在选帝侯①使美男子威廉本人受侮辱之前，没有搞出什么
①弗里德里希-威廉一世。—编者注
=====第548页=====
504
恩格斯致卡尔·济贝耳(1862年6月4日)
名堂来，而在这以后，更没法搞出什么来了。
小燕妮情况如何？
向你的夫人和孩子们衷心问好。附还艾希霍夫的信。
你的弗·恩·
231
恩格斯致卡尔·济贝耳
巴
门
1862年6月4日于曼彻斯特
亲爱的济贝耳：
你真好，虽然我对你寄来的各种信件和邮包不作答复，但你还是
把你女儿出生的消息告诉了我。对此，我向你致以最衷心的祝贺。
希望她给你带来不少欢乐。你夫人身体好吗？
这里的生活还是老样子。我渐渐觉得，这种平静的资产者生活
会使人道德堕落，失去一切干劲，变得十分懒散，这几天我甚至又看
起了小说。
不客气地说，所谓的席勒协会74(也叫耶路撒冷俱乐部)已经变
成纯粹犹太人的机构，那里从1点半一直吵到3点，简直会把人弄得
发狂。这个高贵的机构我几乎不再去了。犹太人往往是这样，起初
他们因有了席勒俱乐部而感谢上帝，但是一旦进去了，就说什么他们
觉得还不够完美，于是想要建造一座大房子，一座真正的摩西庙宇，一
=====第549页=====
恩格斯致卡尔·济贝耳(1862年6月4日)
505
切都应该搬进去。这自然是一条破产的捷径。而你却还得为此写篇
开场白，并且担任导演！这就是所谓德意志民族机构！等着瞧吧，过
上两三年你就会接到通告：“鉴于寿终正寝的席勒协会的破产”云云。
“鉴于”你的几次来信，我想简短地告诉你以下的情况。关于马
克思，如果我的资源还没有枯竭的话，他当然不会求助于你。而实际
情况正是这样，当时我毫无办法。关于红色贝克尔(他的小册子①我
非常感兴趣，一则是因为他在这本书中放弃了他过去的“激烈”主张，
一则是由于普鲁士政府竭力使这个家伙成为当地的名人，从而成为
议员)，我们同这个人没有什么密切关系。他从来就不真正属于我们
这一派，他一向只不过是个民主主义者，而他之所以卷入科隆共产党
人案件1，那只是因为他把这件事当做宣传手段而自己介入的。在审
判期间，他也完全脱离其他的被告，采取了独特的立场。从那时起，
他公然成了普鲁士皇家民主主义者，宣称拥护君主制等等。423所以，
在政治方面我们同这个人毫无共同之处，当然，在我们同他的拥护者
发生直接的政治冲突以前，这并不妨碍我同他保持良好的个人关系。
对目前的普鲁士议院来说，他总还是个非常好的人。
我在巴门时好像同你谈过一支短小的丹麦民歌424，它是我在一
本《英雄诗歌》中看到的，现在专门为你译成德文诗。随信附上。可
惜我没有能充分表达原文那种无拘无束、泼辣欢乐的调子，这是我所
知道的最活泼的一支民歌。可是，你只好满足于这个译文了(其实，
几乎是逐字逐句译出的)。我想，这篇东西还没有人译成德文。
向你夫人衷心问好并致良好的祝愿。
你的弗·恩·
①海·贝克尔《我作为议员候选人》1862年多特蒙德版。
编者注
=====第550页=====
506
马克思致恩格斯(大约1862年6月6日)
232
马克思致恩格斯
曼彻斯特
大约1862年6月6日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
现在才告诉你2英镑已经收到，请原谅。这个星期我一直被打
扰，完全抽不出时间。房东和其他五六个魔鬼把我折腾坏了。
附上拉萨尔写的书①两本(一本给你，一本给鲁普斯②)。对书
的意见望告诉我。
接到施特芬来信，回信后，日内就把信寄给你。他在波士顿。看
来情绪很不好。魏德迈被提升为陆军中校。
祝好。
你的卡·马·
编
①斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》1862年柏林版。
者注
编者注
②威·沃尔弗。
=====第551页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年6月16日)
507
233
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏林
1862年6月16日于伦敦]
亲爱的拉萨尔：
布赫尔确实给我寄来了三本《尤利安·施米特》①，但是你所提
到的其他著作②一本也没有寄来。“施米特先生啊，施米特先生”(我
已把指定给恩格斯和沃尔弗③的两本转寄给他们了)来得正是时候。
恰好我心情不好。此外，我虽然没有读过施米特的什么著作，而只是
翻阅过很少的一点，但是我总觉得这个人在文字上表现出来的也是
极度令人讨厌的资产阶级趋炎附势的典型，心里对他很反感。你暗
示你的抨击只是间接地针对有教养的资产阶级庸人，这很对。这次
可以说是：打驴子，震麻袋④。既然我们暂时还不能打麻袋本身，那
①斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》1862年柏林版。
者注
斐·拉萨尔《费希特的哲学和德国人民精神的意义》、《论宪法的实
质》。编者注
③威·沃尔弗。编者注
套用席勒的悲剧《阴谋与爱情》第1幕第1场“打麻袋，赶驴子”，可能
①
源自佩特罗尼乌斯的小说《萨蒂里孔》中的话“杀不死驴子，打鞍
垫”。编者注
=====第552页=====
508
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年6月16日)
么把有教养的驴子当中最好叫嚣和最厚颜无耻的那几头的脑袋砍
掉，就越来越有必要了；当然，是用笔去砍，虽然可怜的梅因在《自由
射手》上①认为这种“玩弄文字断头台游戏”既幼稚又野蛮。我感到
最有意思的是《士瓦本宝鉴》和希腊的“七贤”——差一点说成《七个
士瓦本人》了。425顺便说说——既然谈到尤利安·施米特，格拉博分
子尤利安426(不过使用这个名字好像是在讽刺背教者，至少有些嘲
笑另一个尤利安②的味道，这是不公正的)，允许我随便说几句——。
以前我曾对智者③作为希腊哲学独具特色的面具(不过在这里这个
面具是褒义的)很感兴趣。最初是作为先驱者，作为神话中的英雄的
七个士瓦本人或七贤；接着中间是苏格拉底；最后是作为伊壁鸠鲁
派427、斯多亚派428及怀疑论派429的理想的智者。另外使我感到开
心的是，把这种智者同其摹拟品(在某些方面)，即18世纪的法国“智
者”作比较。然后是诡辩学派④作为智者的必然的变种。而现代的
特色则是，在大众的意识中，只有诡辩学派保存了智者这个概念所具
有的希腊式的性格和知识的结合。
为了尤利安——不是格拉博分子尤利安，而是背教者尤利
安②——不久前我同恩格斯发生了争吵，争论刚一开始我就意识到
就实质来说恩格斯是对的。但是我对基督教特别反感，所以我有点
偏袒背教者，并且不愿把他同弗里德里希-威廉四世或其他什么浪漫
主义的反动分子等量齐观，甚至不愿意作必要的修正。不知你是否
也有诸如此类的感受？
参看本卷第391页。——编者注
指罗马皇帝尤里安(背教者)。——编者注
②
“智者”的原文为“aoφō”。——编者注
③
④“诡辩学派”的原文为“”。
编者注

=====第553页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年6月16日)
509
你就洛贝尔图斯和罗雪尔提出的警告，提醒我还应该从他们的
著作中作些摘录，并对摘录下来的东西加点评语。430关于洛贝尔图
斯，我在给你的第一封信中对他所作的评价并不完全公正。①他的
书②中确实有很多好东西。只是他企图创立一种新的租的理论，这
近乎幼稚、可笑。在洛贝尔图斯看来，在农业中并不计算原料，他断
言，因为德国农民自己并不把种子、饲料等等列入开支，并不计算这
些生产费用，也就是说计算得不正确。按照这种理论，在农场主已经
正确计算了150多年的英国，就不应该有地租存在。由此应该得出
的并不是洛贝尔图斯所得出的那种结论：租佃者之所以缴租是因为
他们的利润率高于工业中的利润率，而是应该得出这样的结论：他们
缴租是由于错误计算而满足于较低的利润率。不过单是这个例子就
使我意识到，不太发达的德国经济关系必然使人头脑混乱。李嘉图
的地租理论，就其目前的表述来说，是绝对不正确的，但是对它提出
的一切异议，要么由于不理解，要么充其量不过是表明，某些现象表
面看起来是同李嘉图的理论不相符的。但是后一种情况绝不能推翻
这种或那种理论。为反对李嘉图而提出的正面理论却错得离谱。虽
然洛贝尔图斯先生的正面解决方法也是那样幼稚，但是其中包含有
正确的倾向，不过要评述这种倾向，这封信就太冗长了。
至于罗雪尔，我要过几个星期才能研究这本书③，并对它简单地
作些评论。我将把这位人物保留在附注里。这样的学究是不配放在
①见本卷第391页。编者注
②约·卡·洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封信》
1851年柏林版。—编者注
威·罗雪尔《国民经济体系》第1卷《国民经济学原理》1858年斯图加
特一奥格斯堡增订第3版。——编者注
=====第554页=====
510
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年6月16日)
正文里的。罗雪尔无疑掌握有大量的——往往是完全无用的——文
献知识，虽然我在这里一眼就看出，他是格丁根的门徒，对文献宝藏
的挖掘并不擅长，而只知道所谓“正式”文献；真是可敬。但是姑且撇
开这一点不谈，一个博览数学群书但对数学一窍不通的人对我有什
么用处呢？这是一个多么扬扬自得、妄自尊大、懂得钻营的折中主义
骗子！这类按本性来说从来越不出教和学的老框框而自己也从来学
不会什么东西的学究，这类瓦格纳①，如果能有一点诚实和良知，那
么他对自己的学生还是有益的。但愿他不要编造任何虚伪的借口，
而是坦诚地说：这里有矛盾；一些人是这样说的，另一些人是那样说
的，而我对问题的实质没有任何看法；现在看看诸位能不能自己弄清
楚！要是采取这种态度，学生们一方面就会得到一些资料，另一方面
也会推动他们独立进行研究。当然，我在这里提出的要求是同这个
学究的本性相矛盾的。他的基本特点是他对问题本身并不理解，所
以他的折中主义实质上只不过是从各处搬用现成的答案，但是在这
方面他也是不诚实的，他总是重视对他有好处的那些人的成见和利
益！跟这样的无赖相比，甚至最坏的流氓也是可敬的人。
再说一说托比276。如果你认为托比·梅因可以利用，那就利用
一下。只是不要忘记，和蠢货搞在一起，如果不采取谨慎的预防措
施，那会大大损害自己的声誉。
我们人数确实很少，但是我们的力量也正在这里。
我们大家都很希望在这里看到你。我自己就不用说了，这对我
一家也都是一件很愉快的事，因为自从我的那些英国的、德国的和法
国的熟人迁出伦敦以后，全家几乎没有见过什么“人”。马里奥我没
① 歌德的悲剧《浮士德》中的人物。——编者注
=====第555页=====
马克思致恩格斯(1862年6月18日)
511
有见到。“朋友”布林德显然警告过他，叫他不要到“这样可怕的人”
那里去。
祝好。
你的卡·马·
234
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年6月18日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我又来向你诉苦，实在不痛快，但是有什么办法呢？妻子天天对
我说，她还不如同孩子们进坟墓，的确，我也不能责怪她，因为我们由
于目前处境而经受的屈辱、痛苦和惊吓实在非笔墨所能形容。你知
道，50英镑全还了债，还没有还清一半。2英镑付了煤气费。维也纳
的那一小笔钱要到7月底才能拿到，而且这笔钱少得可怜，因为这些
狗东西现在一星期也登不了一篇文章。此外从5月初起又得添上新
的开支。至于在伦敦这种地方7个星期不名一文的极其危急的境
况，就不去谈它了，因为对这些我们已经习以为常了。但是你凭亲身
经验会清楚地知道，总有些日常的开支必须付现钱。因此只好把4
月底从当铺赎出来的东西又送去典当。可是，近来这种资源已经枯
竭，以致上星期我妻子“徒然地”试图从我这里弄些书籍去卖。我对
=====第556页=====
512
马克思致恩格斯(1862年6月18日)
可怜的孩子们特别感到心疼，因为这一切正好发生在博览会355期
间，她们的朋友都在尽情游玩，而她们却只怕有人来，会看到这种寒
碜景象。
此外，我现在正在加紧工作，奇怪的是，在种种困苦的包围之下，
我的脑袋倒比前几年更好用了。我正在把这一卷7大加扩充，因为德
国的狗东西是按篇幅来估量一本书的价值的。现在我终于顺便把地
租这个烂摊子也清理出来了(但是在这一部分我一点也不打算涉及
它)。很久以来，我就怀疑李嘉图的学说是否完全正确，现在我终于
揭穿了骗局。在我们没有见面的这一期间，我又发现了一些有意思
的极其新鲜的东西，准备加到这一卷里去。430
我重新阅读了达尔文的著作①，使我感到好笑的是，达尔文说他
把“马尔萨斯的”理论431也应用于植物和动物，其实在马尔萨斯先生
那里，全部奥妙恰好在于这种理论不是应用于植物和动物，而是只应
用于人类，说人类是按几何级数增加的，把人类与植物和动物对立起
来。值得注意的是，达尔文在动植物界中重新认识了他的英国社会
及其分工、竞争、开辟新市场、“发明”以及马尔萨斯的“生存斗争”。
这是霍布斯所说的一切人反对一切人的战争432，这使人想起黑格尔
的《现象学》，那里面把市民社会描写为“精神动物世界”，433而达尔
文则把动物世界描写为市民社会。
布克尔同卢格开了个玩笑——突然死去了。卢格幻想布克尔还
能写套丛书，由他卢格“译成”德文。倒霉的卢格！布克尔也倒了霉，
一个“朋友”今天还在《泰晤士报》上通过“悼念文”来诽谤他。434
①查·达尔文《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》
1859年伦敦版。——编者注
=====第557页=====
恩格斯致马克思(不晚于1862年7月4日)
513
你和鲁普斯①收到我寄去的两本《尤利安·施米特》②没有？
此外，如果比较好办，不会给你造成太多麻烦的话，我想要一个复
式簿记的样本(附有解说)，我在阐明魁奈医生的《经济表》435时有用。
没有一个人来看我，这让我很高兴，因为这里的一帮人会使
我…… 十足的恶棍！
祝好。
你的卡·马·
拉萨尔给我来过信。他也许在7月间到这里来。秋末，他要着
手初步制订自己的“政治经济学”34，但是这要花他“很长时间”。他
会吃惊的。
235
恩格斯致马克思
伦敦
[不晚于1862年7月4日于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
新的营业年度已经开始，而波克罕的50英镑，我要过两个来星
①威·沃尔弗。
。编者注
②斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》1862年柏林版。——编
者注
=====第558页=====
514
马克思致恩格斯(1862年7月5日)
期才还，所以我们可以再搞一次突击了。现附上10英镑券一张
(I/Q86445，曼彻斯特，1861年1月31日）。英格兰银行的银行券。
后半截明天寄上。
棉花市场的尔虞我诈以及因此造成的价格的天天上涨，弄得我
头昏脑涨。一有工夫，就写信给你。
小燕妮情况如何？
你的弗·恩·
236
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年]7月5日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
今天收到10英镑券的前半截，十分感谢。
听说龚佩尔特先生到这里来过：他没有来看我。算了，我试试，
不见得非有他不可。
寄上《新闻报》①一份和拉萨尔两次很聪明的“演说”436。
所附拉萨尔的信是奥地利“退职上尉”施韦格特
一个善良
而愚蠢的家伙——带来的。可笑的是，吕斯托夫——还有吕斯托夫
①《自由新闻》。
。—编者注
=====第559页=====
马克思致恩格斯(1862年7月11日)
515
的两个弟弟的支持——曾经想或者说现在还在想利用民族联盟24、
体操协会166等等，至少在德意志的一些较小的邦中拥有一支由吕斯
托夫先生统率的在紧要关头能够与军队对抗的市民自卫团。这个计
划真是愚蠢透顶。而且为此还得从伦敦搞钱！我不相信拉萨尔也有
这一类空想。他只不过是要在施韦格特等人面前炫耀自己罢了。
我希望你不管怎样在博览会355期间来伦敦一趟。小燕妮已经不
再生病了，但是按她身架来说太瘦了，无论如何要设法让她去洗海水浴。
鲁普斯①到德国了吗？
不列颠协会362“会员”情况如何？旧会员证还有效吗？我的会
员证在鲁普斯那里。
祝好。
你的卡·马·
237
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年7月11日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
拉萨尔来这里已经两天了，他打算在这里逗留几个星期。你务
①威·沃尔弗。
—编者注
=====第560页=====
516
马克思致恩格斯(1862年7月21日)
必到这里来住几天，他本来就很“委屈”，因为你和沃尔弗收到他的著
作①后一直没有给他写信。况且你原来也打算到这里来待几天，参
观博览会355的。
因我正拼命写书②，就写这寥寥数笔。
祝好。
你的卡·马·
238
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年7月21日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我到弗莱里格拉特那里去了一趟，一切都顺利。
伊戚希③——他的虚荣一定使你发笑——下星期走。你有可
能，就星期五来。莱茵哈特昨天也来过了，他已经成了商人。
祝好。
你的卡·马·
①斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》、《论宪法的实质》和《费
希特的哲学和德国人民精神的意义》。——编者注
②
参看本卷第512页。——编者注
③斐·拉萨尔。
。编者注
=====第561页=====
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1862年7月23日)
517
你对于麦克莱伦有什么看法?437
239
恩格斯致斐迪南·拉萨尔
伦敦
1862年7月23日于曼彻斯特
亲爱的拉萨尔：
我早就该写信给您，感谢您不止一次地惠寄给我东西。我多次
想这样做，但最近一年半来，我忙于亲爱的商务，以致严重妨碍了各
方面的私人书信往来。得悉您在伦敦后，我早在上星期六就想过去，
但实在无法分身。现在我准备在星期五晚上到伦敦去，但能否成行，
还说不定。只要稍有可能，我就过去，并在星期五中午打电报给马克
思。要是不能成行，您能否在星期五晚上或星期六早晨到这里来住
几天，看一看这个棉纱之乡？那时我们还可以去一趟利物浦，那个地
方是值得一去的，尤其是因为您在搞经济学。我住所里有一个房间
可供您使用。您乘火车到这儿只需五个半小时。
总之，这件事请您考虑一下；如果星期六我不能脱身，那就请您
迅速作出决定，于星期六早上9点钟从伦敦出发，下午2点45分您
就可以到达这里。其余一切到时面谈——在这里或那里。
顺致衷心的问候。
您的弗·恩格斯
=====第562页=====
518
恩格斯致马克思(1862年7月30日)
240
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年7月30日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我星期五没有能去，很抱歉。除其他原因外，还因为我跟欧门小
吵了一场，所以我既不能向他告假，也不能一声不响干脆就走。不然，
我星期五无论如何就去了，哪怕冒着星期六耽误一些要事的危险。
在美国，事情进行得可不大好。归根到底主要的错误要由斯坦
顿负责，因为他在攻占田纳西之后，纯粹出于虚荣心而停止了征兵，
这样一来，就使军队正当最需要增强，以便进行迅速的、坚决的进攻
的时候，陷入了不断削弱的境地。只要新兵源源不断地补充进来，那
么，即使战争现在还胜负未决，但最后胜利是毫无疑问的。在不断胜
利的情况下，也要不断补充新兵。斯坦顿的这种做法之所以特别愚
蠢，还因为恰好在那个时候，南部征召所有18一35岁的男子入伍，
准备孤注一掷。正是这些在此期间接受过训练的人，现在使同盟军
到处居于优势，稳操主动。他们挡住了哈勒克的前进，把柯蒂斯赶出
了阿肯色，击败了麦克莱伦，并且在杰克逊的率领下，在谢南多厄河
谷发出了打游击的信号，这种游击行动现在已经逼近俄亥俄。没有
比斯坦顿的做法更愚蠢了。
=====第563页=====
恩格斯致马克思(1862年7月30日)
519
其次，当斯坦顿看到他无法解除麦克莱伦对波托马克河军团的
指挥权时，他又做了另一件蠢事：为了削弱麦克莱伦，他赋予弗里蒙
特、班克斯和麦克道尔以单独指挥权，就这样为了罢黜麦克莱伦而分
散了兵力。其结果不仅麦克莱伦打了败仗，而且舆论都认为应对失
败负责的不是麦克莱伦，而是斯坦顿。斯坦顿先生真是活该。
如果战争终于以革命方式进行的话，这一切本来是无关紧要的，
甚至可能有好处。但是这一点恰恰没有做到。失败没有使北方佬振
奋起来，反而使他们畏缩了。如果为了得到新兵竟然答应他们只服
役9个月，那就无异于承认：我们陷入了绝境，我们所需要的只是一
支装装门面的军队，以便在和平谈判中作为显示力量的手段。这30
万志愿兵原是一块试金石，而北部拒绝提供这些兵员，也就表明他们
实际上把整个事业都不放在眼里。况且政府和国会又是多么怯懦
啊！他们害怕征兵，害怕采取果断的财政措施，害怕触犯奴隶制，总
之，害怕做一切急切需要做的事情；一切事情都听之任之，即使某种
装装门面的措施终于在国会通过了，可敬的林肯也要附加许多保留
条款，弄得它等于一纸具文。这样萎靡不振，这样在失败(它使一支
最优良、人数最多的军队被消灭，并且实际上使华盛顿暴露在敌人面
前)的压力下像刺破了的猪尿脬似地瘪了下去，以及在全体民众中间
这样完全缺乏任何坚韧精神——所有这些向我证明，一切都完了。
几次群众大会等等算不了什么，甚至还达不到选举总统时的那种激
昂程度。
加之完全缺乏人才。将军一个比一个蠢。没有一个人有点主动
性或决断能力。三个月来，主动权重新完全落入敌人手中。其次，财
政措施一个比一个轻率。除了普通士兵外，到处是束手无策和怯懦
畏缩的景象。政客们也如此——同样荒唐，同样犹豫。而民众更是
=====第564页=====
520
马克思致恩格斯(1862年7月30日)
无能为力，即使在奥地利统治下闲荡了3000年，也不至于这样。
南部则相反——假装看不见事实是没有用的——，他们办事非常
认真。我们买不到棉花，就是一个证明。各边界州的游击战是第二个
证明。一个从事农业的民族在这样与世隔绝之后，还能经得住这样的
战争，并且在遭到严重失败，资源、人力和土地蒙受严重损失以后，居
然能够重新成为胜利者，而且大有直捣北部腹地之势，这在我看来是
有决定意义的。此外，他们打得十分出色；在再度占领肯塔基和田纳
西的情况下，对联邦还残存的一点同情，除山区外，肯定会丧失殆尽。
如果南军攻占密苏里，那么他们也就得到各领地438，那时北部
就必败无疑
如我已说过的那样，如果北部不立刻以革命的方式行动，就会遭
到一顿痛打，这也是活该，看来事情必将如此。437
小燕妮身体如何？向你的夫人和孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
241
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1862年]7月30日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
从附上的小纸条，你多少可以看出我现在多么伤脑筋。房东暂
=====第565页=====
马克思致恩格斯(1862年7月30日)
521
时总算停止吵闹了，但我得付他25英镑。以分期付款方式卖给我钢
琴的钢琴商，在6月底就该收我6英镑，这可是一个很粗鲁的家伙。
纳税6英镑的通知单已经在我家里了。大约10英镑的学费幸好已
经付了，因为我尽了一切努力不让孩子们受耻笑。还了肉商6英镑
欠账(这是我从《新闻报》拿到的一个季度的全部收入!)，但是他又来
催逼，至于面包商、茶商、蔬菜商和其他一切魔鬼，就更不用说了。
犹太黑人拉萨尔，幸好在本星期末要离去，他在一次靠不住的投
机买卖中又很走运地丢掉了5000塔勒。这个家伙宁愿把钱扔在污
泥里，也不愿借给“朋友”，甚至保证还本付息也不行。同时，他总认
为，他生活排场应该像个犹太男爵或者得到男爵封号(也许是通过伯
爵夫人①)的犹太人。你想想，这个家伙，他知道美国事件384等等，
因而知道我所处的危机，竟厚颜无耻地问我是否愿意把我的一个女
儿给哈茨费尔特伯爵夫人当“女伴”，甚至是否拜托他请求盖尔斯滕
贝格对我庇护照拂(!)。这个家伙费了我不少时间。这个畜生以为，
既然我现在“无事可做”，只不过搞些“理论工作”，那么我就可以欣然
地同他一起消磨时间！而我的妻子为了在这个家伙面前保持一点体
面，不得不把所有能拿得走的东西都送进当铺！
要不是我处于这种绝境，要不是痛恨这个暴发户炫示他的钱包，
他倒会使我非常开心的。一年不见，他完全发疯了。在苏黎世住了
一阵(和吕斯托夫、海尔维格等人一起)，然后到意大利旅行，再加上
他的《尤利安·施米特先生》②等等，完全冲昏了他的头脑。他现在
深信自己不仅是最伟大的学者、最深刻的思想家、最有天才的研究家
①索·哈茨费尔特。—编者注
②斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》1862年柏林版。
编
者注
=====第566页=====
522
马克思致恩格斯(1862年7月30日)
等等，而且是唐璜和革命的红衣主教黎塞留。同时，用假装激动的声
音不断地唠唠叨叨，装腔作势地做出各种动作来引人注意，讲起话来
带着教训人的腔调!
他当做天大的秘密一样告诉我们夫妇说，他曾经劝加里波第不
要进攻罗马，而向那不勒斯进发，在那里宣布自己是独裁者(不侵犯
维克多-艾曼努埃尔)并号召人民军队向奥地利进军。拉萨尔让加里
波第相信他会凭空得到一支30万人的军队，而皮埃蒙特军队自然也
会加入。然后——按照据他说是吕斯托夫先生同意的计划—，应
有一支特遣部队到达，或更准确些说，渡海到达亚得里亚海沿岸(达
尔马提亚)并发动匈牙利暴动，而加里波第率领的主力可以不理会四
边形要塞区439从帕多瓦向维也纳推进，那里的居民就马上起义。一
切在六个星期内就能大功告成。行动的杠杆就是拉萨尔在柏林的政
治影响或者他的笔杆子。而吕斯托夫则率领德意志志愿部队加入加
里波第方面。波拿巴则会因拉萨尔的这种政变而完全瘫痪。
他也到马志尼那里去过，而“这一位也”赞成他的计划并且对此
“惊叹不止”。
他是以“德国革命工人阶级代表”的身份同这些人谈话的，并且
认为(一字不差!)他们知道，是他(伊戚希)用自己的“论意大利战争
的小册子①防止了普鲁士的干涉”，并在实际上指引了“最近三年来
的历史”。当我和妻子取笑拉萨尔的计划，嘲笑他是“开明的波拿巴
主义者”等等时，他可发火了。他大嚷大叫、暴跳如雷，最后则确信，
我太“抽象”，不懂政治。
①斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张》1859年柏
林版。编者注
=====第567页=====
马克思致恩格斯(1862年7月30日)
523
至于美国，他认为，那里毫无趣味。北方佬没有任何“理想”。
“个人自由”不过是“消极的理想”等，他所说的不外是这类旧的早已
腐朽了的思辨垃圾。
我已经对你说过，如果在另一种情况下(而且假使不打扰我的工
作），这家伙倒会使我非常开心的。
此外，这位“理想家”还异常贪食、放纵肉欲。
现在我完全明白，他的颅骨结构和头发也证明，他是跟随摩西出
埃及的那群人中黑人的后代(如果他的母亲或祖母没有同黑人私通
的话)。犹太气质和德意志气质同黑人本体这样结合起来必然造出
一种特殊的产物。这个家伙如此纠缠不休也就是有黑人的气质
此外，如果从帕多瓦向维也纳进军的计划是吕斯托夫先生想出
来的，那么我觉得他的头脑也不太正常。
祝好。
你的卡·马·
我们这个黑人的一大发现——他可是把我当做“最亲密的朋友”
才告诉我的—，是皮拉斯基人起源于闪米特人。主要的证据是，在
玛喀比书中，犹太人以同宗的关系派遣使者往希腊求援。①此外，在
佩鲁贾发现了伊特鲁里亚人的铭文，柏林的宫廷顾问施蒂克尔和一
个意大利人曾同时把它破译出来，并且各自独立地把伊特鲁里亚文
的字母解释为希伯来文字母。
为了使我们不再用《蓝皮书》20的事烦他，他已花20英镑把它
买来了(在布赫尔指导下)。
①参看《玛喀比一书》第12章第7节。
编者注
=====第568页=====
524
恩格斯致马克思(1862年7月31日)
他声称，他已经使布赫尔转向社会主义。而布赫尔是一个虽说
古怪，但却精明的小个子，我无论如何不相信，他会同意拉萨尔的“对
外政策”。布赫尔就是《尤利安·施米特》中“排字工人的妻子”。440
你只要来这里住上几天，就会有一整年的笑料。这就是我非常
希望你来这里的原因。这样的机会不是每天都有的。
242
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年7月31日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你要知道，由于上个月大笔开支，现在我无力替你筹到25英镑。
我自己的所有大笔开支(付给女房东和还季度账)都已拖到8月份
了：此外，由于那张期票，我曾不得不开出一张票据给波克罕，这同样
得在8月份付款。我看看明天以前是否有办法。我还欠鲁普斯①10
英镑，他一回来，就会立刻向我要的，这是随时都可能发生的。你把
这一切再加上上个月的开支一起算一算，就会看出，在新的会计年度
中，挖了一个多大的窟窿。不过，今晚我看看我将要清偿多少，因而
还能寄给你多少。
①威·沃尔弗。——编者注
=====第569页=====
恩格斯致马克思(1862年8月1日)
525
要是我知道收支平衡表的情况和我的境况，那就好了！不过查
理①后天去华沙——那里我们有一笔滥债
责——，那时整个业务又要
停顿了。
你的弗·恩·
243
恩格斯致马克思
伦敦
1862年8月1日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上的10英镑是我今天所能寄给你的全部。情况是这样的，上
个月我必须支付的有：一季的养马费15英镑，女房东25英镑(老希
尔还把它算在7月份，因为我是昨天付出的)，波克罕50英镑，你10
英镑，一共100英镑。这个月我要支付的有：鲁普斯②10英镑，波克
罕的票据15英镑，书商约10英镑(1861年的账单)；其次，还有零星
开支：裁缝、鞋匠、衬衫之类、雪茄烟约25英镑，加上上面提到给你的
10英镑，一共70英镑，或者说两个月共170英镑，日常开支除外。
你可以看出我的境况如何。此外，我几乎完全有把握地说，上个会计
①查·勒兹根。
。编者注
②威·沃尔弗。
编者注
=====第570页=====
526
恩格斯致马克思(1862年8月1日)
年度我已经超支了，而这个年度我的收入将大大减少。希望你能对你
的债主再拖一段时间；而我对我的债主则毫无办法。因为这里的人习
惯到商行来要账，这样一来，催上两三次，出于精神压力就必须还债。
如果鲁普斯在9月底以前不需要用我欠他的那10英镑，或者他
同意分期付还，那我自然会把钱寄给你。
拉萨尔的故事逗趣极了。他的战略计划①是我闻所未闻的最妙
的计划。完全可能，吕斯托夫是赞成的；这个家伙的虚荣心同伊戚
希②一样强，并且正变得同样的狂妄。你可以看看他在《民主研究》
第二卷中写的关于1860年战争的东西③
《欧洲的五头政治》的作者④抛出了一部新著作—《欧洲的内
阁和联盟》。俄国人真算是物色到了一头出色的蠢驴。我从来没有
见过这样愚蠢而混乱的作品。特别不同凡响的是，这家伙在谈论国
际法的地方，一下子提出了三四种不同的理论，而彼此又互相矛盾。
并且这一切充斥着基督教的狂热，而对一切俄国东西的阿谀奉承如
此露骨，使得人们不禁嘲笑俄国人在他身上竟花了这么多钱。德国
可以引以为荣的是，俄国人没有能够收买到一个像样的人替俄国
写作，即使终于弄到比如布·鲍威尔这样一个人，他也立刻变得愚蠢
不堪。441要点是：俄法同盟；以普鲁士为首的小德意志210；奥地利迁
都到布达佩斯后，获得多瑙河两公国和巴尔干北面的整个地区。这
① 见本卷第522页。
编者注

②斐·拉萨尔。
。编者注
①威·吕斯托夫《米兰旅》，载于《民主研究》1861年汉堡版第93—136
页。编者注
④
卡·爱·冯·戈尔德曼。——编者注
⑤原稿为“替德国”。

编者注
=====第571页=====
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
527
一切枯燥乏味的空话絮叨了300页，像堆干牛粪一样。如果你愿看
这个东西，我寄给你。
你的弗·恩·
O/D13134，曼彻斯特，1862年1月27日——5英镑
O/D24296，曼彻斯特，1862年1月27日——5英镑
10英镑
244
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年8月2日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
10英镑已经收到，非常感谢。
你为了我在钱的问题上作难，使我非常不安，但是有什么办法
呢？谁能经得住像美国这样的危机386？况且，我又特别倒霉，不得
不同维也纳《新闻报》这类卑鄙的报纸打交道。否则，对我来说它至
少可以在某种程度上代替《论坛报》。你是否认为，现在已经到了同
比如《晚邮报》(纽约一家主张废除奴隶制的报纸)接洽撰稿一事的时
候了？
我还能像现在这样推进我的理论工作，简直是奇迹。我还是打
=====第572页=====
528
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
算把地租理论放在这一卷作为增补，即作为对前面提出的原理的“例
解”。①我想把这个详细叙述起来非常浩繁的问题用几句话告诉你，
希望你能把你的意见告诉我。
你知道，我把资本分成两部分，一部分是不变资本(原料、辅助材
料、机器等），它的价值只是在产品价值中再现出来，另一部分是可变
资本，即用来支付工资的资本，它所包含的对象化劳动比工人为换取
它而付还的劳动要少。例如，如果日工资－10小时，而工人劳动12
小时，那么，他所补偿的就是可变资本+它的(2小时)。我把这种
余额称为剩余价值(surplus value)。
假定剩余价值率(即工作日的长度和超出工人为了再生产工资
的必要劳动以外的剩余劳动余额)为50%。在这种情况下，工人在
一个12小时的工作日中，8小时为自己劳动，4小时(）为雇主劳
动。还假定一切工业部门中的比例都是这样，那么，对平均劳动时间
的各种偏离，不过是对劳动难易程度等等的补偿而已。
在不同工业部门对工人的剥削程度相同的情况下，等量的不同
资本在不同的生产领域会提供极不相同的剩余价值量，从而提供极
不相同的利润率，因为利润率正是剩余价值和全部预付资本的比率。
这将取决于资本的有机构成，即取决于资本怎样分为不变资本和可
变资本。
假定剩余劳动和上面一样为50%。就是说，如果1英镑=1个
工作日(把它设想为一个劳动周等等也是一样)，1个工作日=12小
时，而必要劳动(再生产工资的劳动)=8小时，那么，30个工人(或工
①参看马克思《资本论》第3卷(《马克思恩格斯全集》中文第2版第46
卷）。——编者注
=====第573页=====
529
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
作日）的工资=20英镑，而他们的劳动价值=30英镑；付给每个工人
的可变资本(每日的或每周的)=英镑，而他创造的价值=1英镑。
100英镑资本在不同工业部门中所产生的剩余价值量，会按100英
镑资本分为不变资本和可变资本的比例而有极大的不同。用c代表
不变资本，v代表可变资本。例如，假使棉纺织业的资本构成是c80，
v20，那么，产品价值就=110(在剩余价值或剩余劳动为50%的情况
下)。剩余价值量=10，利润率=10%，因为利润率=10(剩余价值):100
(所耗费的资本的总价值)。假设在大规模的裁缝业中资本构成是
c50，v50，那么，产品=125，剩余价值(在剩余价值率和上面一样为
50%的情况下）=25，而利润率=25%。假定另一工业部门的比例是
c70，v30，那么，产品=115，利润率=15%。最后，还有一个工业部门
的资本构成是c90，v10，那么，产品=105，而利润率=5%。
这里，在对劳动的剥削程度相同的情况下，等量的资本在不同的
工业部门中产生的剩余价值量极不相同，从而利润率也极不相同。
但是，我们把上述四类资本列在一起，就得出：
产品价值
1.c80
v20
110
利润率=10%
在所有情况
2,c50
v50
125
利润率=25%
下剩余价值
3.e70
v30
115
利润率=15%
率都-50%
4.c90
v10
105
利润率=5%
资本
400
利润=55
依此计算，每100英镑的利润率是13%。
如果从这个阶级的总资本(400)来考察，那么，利润率=133%。
资本家们都是兄弟。竞争(资本的转移，或者说，资本从一个工业部
门流入另一部门)会使等量的资本在不同的工业部门中提供同一的
=====第574页=====
530
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
平均利润率，而不管它们的有机构成如何。换句话说，投入某个工业
部门的比如100英镑资本所提供的平均利润，并不是这笔资本作为
这种特定情况下使用的资本，因而不是按这笔资本本身产生的剩余
价值的比例提供出来的，而是这笔资本作为资本家阶级总资本的相
应部分提供出来的。这笔资本是一个股份，它的股息依据它的数量
按比例从这个阶级的全部可变资本(支付工资的资本)所产生的剩余
价值(或者说无酬劳动)的总数中支付。
在上例中，要使1、2、3、4类得到同样的平均利润，其中每一类都
必须按113英镑出售自己的商品，1类和4类出售商品的价格高于
它的价值，2类和3类低于它的价值。
这种经过上述调整的价格=已耗费的资本+平均利润(例如
10%)，这就是斯密所说的自然价格、费用价格442等等。这就是平均
价格，不同工业部门之间的竞争(通过资本的转移或流出)使不同工
业部门的价格转化为这种价格。所以，竞争不是使商品转化为它们
的价值，而是转化为费用价格，这种价格按资本的有机构成或高于或
低于或等于它们的价值。
李嘉图把价值同费用价格混为一谈。所以他认为，如果存在绝
对地租(即与各类土地的不同肥力无关的地租)，那么，农产品等等的
出售价格就会由于高于费用价格(预付资本+平均利润)而经常高于
价值。这就会推翻基本规律。所以，他否认绝对地租，只承认级差
地租。
但是，他把商品的价值和商品的费用价格等同起来是根本错误
的；这是同亚·斯密一脉相承的。
实际情况是这样：
假定一切非农业资本的平均构成是c80，v20，那么，产品(在剩
=====第575页=====
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
531
余价值率为50%的情况下）=110，而利润率=10%。
再假定农业资本的平均构成=c60，v40(从统计材料看来，这个
数字在英国是相当准确的：畜牧地租等等在这个问题上并没有意义，
因为它不是由本身决定，而是由谷物地租决定的)，那么，在对劳动的
剥削程度和上面相同的情况下，产品=120，而利润率—20%。因此，
如果租地农场主按农产品的价值出售农产品，那么，他就将按120，
而不是按它的费用价格110出售。但是土地所有权阻碍租地农场主
像他们的资本家兄弟那样使产品的价值和费用价格相等。资本的竞
争不能做到这一点。土地所有者出来干预，并攫取了价值和费用价
格之间的差额。不变资本同可变资本的比例低，通常表明该生产领
域的劳动生产力的发展水平低(或者是相对较低)。因此，如果农业
资本的平均构成是c60，v40，而非农业资本的构成是c80，v20，那就
证明农业还没有达到和工业相同的发展阶段。（这是很容易解释的，
因为撇开其他各方面不谈，工业的前提是比较老的科学——力学，而
农业的前提是崭新的科学——化学、地质学、生理学。)如果农业中的
比例是c80，v20(在上述前提下)，那么，绝对地租就会消失。剩下的
只有级差地租，而我对级差地租的阐述，使李嘉图关于农业不断退化
的假设显得极其可笑和武断了。
关于和价值不同的费用价格的上述规定，还应当指出，除了从资
本的直接生产过程产生的不变资本和可变资本的区别，还有从资本
的流通过程产生的固定资本和流动资本的区别。但是如果再把这一
点考虑进去，这个公式就太复杂了。
这里你可以看到对李嘉图的理论的批判(粗略的，因为这个问题
相当复杂)。无论如何你会承认，由于考虑到了资本的有机构成，许
多一向似乎存在的矛盾和问题都消失了。
=====第576页=====
532
马克思致恩格斯(1862年8月2日)
顺便附一笔。为了某种目的(我在下一封信中告诉你)，非常希
望你能为我详细地从军事方面(政治方面由我来做)批判拉萨尔一吕
斯托夫关于解放的谬论①。
你的卡·马·
问候女士们。
伊曼特已经通知说他要来。伊戚希②将在星期一动身。
你看到，按照我对“绝对地租”的见解，土地所有权的确(在某种
历史情况下)提高了原料的价格。从共产主义的观点来看这是很可
以利用的。
如果上述观点是正确的，那么，根本不必在一切情况下或者对任
何一种土地都支付绝对地租(即使农业资本的构成像上面所假定的
那样)。凡是土地所有权(事实上或法律上)不存在的地方，就不支付
绝对地租。在这种情况下，在农业中使用资本就不会遇到特殊的阻
碍。资本在这个领域中就会像在其他领域中一样毫无拘束地运动。
于是农产品就会像在许多工业品那里常见的那样按低于自己价值的
费用价格出售。在资本家和土地所有者是同一个人的场合，土地所
有权实际上也会失去意义，等等。
但是这里没有必要研究这些细节。
单纯的级差地租—它的产生不是由于资本仅仅投入土地而
不投入其他任何部门
在理论上没有什么困难。这种地租不过
是任何工业生产领域中经营条件优于平均水平的资本所具有的超
①参看本卷第522、526和550页。
编者注
②斐·拉萨尔。——编者注
=====第577页=====
马克思致恩格斯(1862年8月7日)
533
额利润而已。不过它在农业中是固定的，因为它建立在不同种类
的土地具有不同程度的自然肥力这样一个坚实而(相对地)牢固的
基础上。443
245
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1862年]8月7日于伦敦
亲爱的恩格斯：
星期一房东来了，宣称他已经忍无可忍，如果我还不能在最短时
间内付钱，他就要把这件事交给他的经理人去办。这就是说要让估
价员293来了。而且——这一天真是祸不单行——我接到立即缴税
的通知单以及大多数跟房东相识的杂货商的信，他们威胁说要告我
和停止供应生活用品。
拉萨尔在星期一晚上走了。在这一切事情发生以后，我还见过
他一次。他一看到我心绪不宁的样子，就明白他早就知道的那场危
机到了某种灾难性的地步。他问了我。我讲了情况以后，他表示在
1863年1月1日以前可以给我15英镑；而且同意开一张他名下的
期票，数目不拘，只要你或其他人担保付给他15英镑以外的那部分
钱。他自己也拮据，再多似乎也无能为力了。(这一点我相信，因为
他在这里仅雪茄烟和马车费，每天就花1英镑2先令。）
=====第578页=====
534
马克思致恩格斯(1862年8月7日)
你能否用这个办法，让波克罕作贴现人，采取点措施来延缓危
机。我从那10英镑中拿出6英镑付给了钢琴商，不然，这个冷酷的
家伙会不由分说到郡法院6去告我的。2英镑用来赎当，余下的则交
给妻子支配。
可以肯定地对你说，要不是会给家庭造成困难，我宁愿搬到模范
公寓444去，免得经常榨取你的钱包。
此外还有一件事。艾伦医生对我说，小燕妮绝对必须到海滨去，
至少住两个星期。最小的一个①也需要这样——她去年患了某种黄
疸病，现在又不怎么好了。
伊戚希②还告诉我，他9月回去的时候，也许会办一种报纸。我
回答说，如果报酬优厚，我愿意担任英国通讯员，不承担任何责任，也
不同他搞政治合作，因为我们在政治上，除了某些非常遥远的终极目
的以外，没有任何共同之处。
你对美国内战的看法③，我不完全同意。我并不认为一切都完
了。北部人从战争一开始就受各边界蓄奴州的代表的支配，布雷肯
里奇的老党羽麦克莱伦也被他们捧为首领。相反，南部从一开始就
行动一致。北部自己使奴隶制变成南部的军事力量，而没有使它转
过来反对南部。南部把全部生产劳动交给奴隶去做，因而可以顺利
地把它的全部作战力量投入战场。南部有统一的军事指挥，而北部
却没有。从肯塔基军团占领田纳西以后的各次军事行动中已经可
以清楚地看到，北军没有任何战略计划。据我看，这一切很快就会
转变。北部终究会认真作战，采取革命的手段，并摆脱各边界蓄奴
①
房院有号房园
学后登
555示
陈生
=====第579页=====
马克思致恩格斯(1862年8月7日)
535
州的政客们的支配。只要有一个由黑人组成的团就会使南部大伤
脑筋。
要征募30万人，其困难我看纯粹在政治方面。西北部和新英格
兰445想要迫使、也一定会迫使政府放弃它一直采用的外交式的作战
方法，而且它们现在正在创造能提供这30万人的条件。如果林肯不
让步(但他是会让步的)，那就会发生革命。
说到缺乏军事人才，迄今所采用的纯粹依靠外交计谋或党派计
谋来挑选将领的办法，是很难把军事人才选拔出来的。而波普将军
在我看来是一个有毅力的人。
至于财政措施446，那是不高明的，在一个至今实际上(就全国而
言）不存在任何赋税的国家中，这种情况是意料之中的，但是还远不
像皮特之流所实行的措施447那样毫无意义。目前货币贬值，我看不
是出于经济上的原因，而纯粹是出于政治上的原因，即出于不信任。
所以，这种情况将随着另一种政策而改变。
简单说来，我认为，这种战争必须按革命的方式进行，而北方佬
至今却一直试图按照宪法进行。437
祝好。
你的卡·马·
伊曼特在这里。我又被打断了，这在目前是极其烦人的。我想。
我的书7会有30印张。
=====第580页=====
536
恩格斯致马克思(1862年8月8日)
246
恩格斯致马克思
伦

敦
1862年8月8日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我开列费用清单，根本不是要让你今后难于如你所说的那样来
“榨取”我的钱包。相反，我相信只要能办到，我们今后还是要互相帮
助的，完全不在于谁在某个时候是“榨取者”还是“被榨取者”，这种角
色是会再调换的。这次计算开支的唯一目的，是向你表明目前我没
有可能寄10英镑以上。
拉萨尔的15英镑你肯定立刻拿到了现款，不然，所谓“在1月以
前”①是什么意思？难道他那时才打算给吗？至于期票，我现在就可
以在拉萨尔名下开出，期限是3个月，如有可能则4个月，数目甚至
是40—45英镑或260—300塔勒，只要波克罕愿意贴现就行。此
外，我欠波克罕的酒钱，如果他同意等到9月份再说，我还可以再寄
给你10英镑现款。这样一来：我的10英镑，期票45英镑，拉萨尔的
15英镑，共70英镑。我虽然因此在相当长的时间内将囊空如洗，但
只要你能摆脱困境，小燕妮能去海滨，也就无所谓了。既然波克罕要
。编者注
① 见本卷第533页。
=====第581页=====
恩格斯致马克思(1862年8月8日)
537
经常向大陆付款——而且他知道，我如果不想把自己在这里的处境
去问他，是否同意为我们协调这件事。可以告诉他，目前棉纺织业生
意不好，我不得不尽量少向公司支钱，因此宁可采取上述办法。在这
种事上，对于他，你比我要方便得多——那么，你马上去找他办这件
事，我好立即开出男爵①先生名下的期票。
鲁普斯②星期一到了，患了流行性感冒和风湿病；这些病使他在
伦敦卧床一整天，而他在那里也只逗留了这一天。他稍微好一些，就
立刻到这里来了。他没有去看你，原因就在这里。现在他好些了，但
也是囊空如洗，所以马上来向我要10英镑。
你肯定需要再采取一项财政行动，否则我简直无法想象，失去了
《论坛报》，我们能用什么来补偿。对你来说，纽约其他报纸根本不能
代替《论坛报》，但是有适当机会时仍不妨试一试，也许会有所获。
书7按30印张算，顶多能给你70来英镑。同布罗克豪斯的事怎么样
了？关于这件事你有没有同拉萨尔商谈好？③还要拖多久？我同
《军事总汇报》又有了联系，看看能有什么结果，不过，那里一个半月
至多可以登载一篇文章。448你能否通过你的助手①或者用其他办法
把我介绍给伦敦某家英文报纸军事专栏撰稿？不过这些都只是小
钱，如果我们想不出弄钱的办法，那你除了找一个门道试试从你亲戚
那里弄几个钱以外，很难有其他出路了。你想一想吧。
①斐·拉萨尔。
。编者注
②威·沃尔弗。——编者注
③ 见本卷第384、391、429、433和535页。—编者注
④原文为“Mussures”，源自依地语“Maschores”。——编者注
=====第582页=====
538
马克思致恩格斯(1862年8月9日)
我对拉萨尔的军事计划和你的地租理论①的意见，我日内就写
给你，但是“绝对”地租的存在，我还很不明白——这一点你应该进一
步论证。讨厌的痔疮发了，因而我不能久坐。
问候你们全家。
你的弗·恩·
247
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年8月9日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
伊戚希②打算到1月1日才付那15英镑。
我去过波克罕那里。你应当开出一张拉萨尔名下的400塔勒的
期票(关于拉萨尔要付的那15英镑，我当然没有同波克罕谈起)。期
限是3个月，然后这张期票得再延期，因为我对波克罕说，1月1日
我才付款。(这是拉萨尔定的期限。)
重点是你要把这张期票寄给波克罕。
至于地租理论，我自然首先要等待你的来信。但是，为了使“辩
① 见本卷第527—533页。——编者注
②斐·拉萨尔。
。——编者注
=====第583页=====
539
马克思致恩格斯(1862年8月9日)
论”(亨利希·毕尔格尔斯会这样说)简单些，说明以下几点：
一、我必须从理论上证明的唯一的一点，是绝对地租在不违反价
值规律的情况下的可能性。这是从重农学派449起直到现在的理论
论战的焦点。李嘉图否认这种可能性；我断定有这种可能性。同时
我还断定，他否认这种可能性，是基于一种理论上错误的、从亚·斯
密那里继承下来的教条，即假设商品的费用价格442和价值是同一
的。此外，我还断定，当李嘉图举例说明这个问题时，他总是以或者
不存在资本主义生产，或者(事实上或法律上)不存在土地私有权为
前提。而问题正是要在这些东西存在的条件下来研究这个规律。
二、至于绝对地租存在的问题，这是在每个国家都应当从统计上
来解决的问题。但是纯粹从理论上来解决问题的重要性，是由下列
情况造成的：三十五年来统计学家和实践家全都坚持说有绝对地租
存在，而(李嘉图派的)理论家则企图通过非常粗暴的和理论上软弱
的抽象来否认绝对地租的存在。直到现在，我始终确信，在所有这一
类争论中，理论家总是不对的。
三、我证明，即使假定绝对地租存在，也绝不能由此得出结论说，
在任何情况下最坏的耕地或最坏的矿山也都是支付地租的；相反，很
可能它们不得不把自己的产品按市场价值、但低于其个别价值出售。
李嘉图为了证明相反的主张，总是假定(这在理论上是错误的)，不管
市场条件怎样，在最不利的条件下生产出来的商品始终决定市场价
值。你早在《德法年鉴》中就已经正确地对这一点作了反驳。①
以上是对地租问题的补充。443
①恩格斯《国民经济学批判大纲》，载于1844年《德法年鉴》，见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第3卷。
编者注
=====第584页=====
540
恩格斯致马克思(1862年8月9日—12日之间)
至于布罗克豪斯，拉萨尔答应尽力而为，①这我是相信的，因为
他郑重地宣称，只有在我的著作出版以后，他才发表或从事他的政治
经济学巨著——发表或从事对他说来是一回事。34
祝好。
你的卡·马·
波克罕另外还说：
你应当开一张拉萨尔名下的为期3个月的400塔勒期票，并在到
期前两星期把期票延期到1863年1月1日。如果你不能分批偿付，波
克罕就会设法让拉萨尔在第一次到期时拿到钱。至于《晚邮报》②，如
果你为我拟一封信，那就好了，因为我用实用英语写东西还很不行。
248
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年8月9日—12日之间于曼彻斯特
附上智者男爵③名下的期票一张。你必须写信通知他签字日
①见本卷第537页。——编者注
② 见本卷第527页。——编者注
③斐·拉萨尔。—编者注
=====第585页=====
恩格斯致马克思(1862年8月13日)
541
期，到期日期等等，并告诉他，到期将收到钱，但期票要延期到1月1
日，那时我再付给他15英镑之外的差额。
你的弗·恩·
1862年8月12日签字（期限3个月）。1862年8月12日①
249
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年8月13日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
对于写在正面的信450我不能回答，因为我不了解你具体对波克
罕说了些什么，所以怕在这件事上说法不一致。我自然以为拉萨尔
已经回到柏林。你马上到波克罕那里去一次，务必让期票寄回来，然
后你把它寄给拉萨尔承兑。否则这件事自然就无法办理。我实在不
明白怎么会闹出这种误会来。
你的患痔疮的弗·恩·
① 这段话是马克思的附注。——编者注
=====第586页=====
542
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年8月13日)
250
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏木
林
1862年8月13日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
为了使危机哪怕是延缓几个星期，恩格斯通过波克罕在你名
下开出一张400塔勒的期票，为期3个月，从8月12日算起。①他
在到期以前把兑付的钱寄给你。然后期票再延期到1月1日，那
时候恩格斯就会寄给你300塔勒，而你照自已所答应的，付100
塔勒。
现在需要的只是，由你承兑恩格斯开出的期票。这总共是60英
镑，所以还救不了我。但是至少可以暂免迫在眉睫的危机，而且这段
时间也许还可以找到出路。
我真是如坐针毡，十分煎熬，工作受到很大的干扰。
现在有了重新给美国佬的报纸②撰稿的一点希望。
你在哪里？
你在忙什么？
①见本卷第540—541页。—
编者注
编者注
②《晚邮报》。参看本卷第527、540页。
=====第587页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年8月14日)
543
你的老头子近来怎么样?451
我和全家向你问好。
你的卡·马·
251
马克思致斐迪南·拉萨尔
维尔德巴特
1862年8月14日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
昨天我给你写了一封短信寄到柏林去了。①今天才知道你在维
尔德巴特。这封短信你大概收不到，因此我用几句话重述一下信的
意思。
为了延缓我缺钱的灾难，恩格斯8月12日通过波克罕在你名下
开出一张60英镑(400塔勒)的期票。期限是3个月，从8月12日
算起。这张期票由波克罕在这里给我贴现。恩格斯在到期以前把兑
付的钱寄给你。（然后他把这张期票延期到1863年1月1日，那时
候再把该付的45英镑寄给你，你则如你所提议的付15英镑。)现在
重要的只是要由你承兑。波克罕已立即把期票寄往柏林，大概在本
星期末或下星期初就可以寄回来。到时，马上会把期票寄给你承兑。
①见上一封信。——编者注
=====第588页=====
544
马克思致恩格斯(1862年8月14日)
要是你能给伦敦托钵僧寺大街27号西·路·波克罕发个电报说：
“同意承兑弗·恩格斯先生60英镑的期票”，那我将非常高兴。这是
为了使波克罕能够顺当地贴现期票。拖延的危险，非我用语言所能
表达。
祝好。
你的卡·马·
252
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年8月14日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
只写几行，因为今天忙于办的事情很多。
全部误会在于“任何一个”假设都落空了。
我给你写信之前对波克罕说，我不知道拉萨尔是否在柏林，因
此我不能担保立即办理承兑。尽管如此，波克罕答应只要有你的
签字，期票就可贴现。后来他又变卦了。他违背初衷，决定不自
己贴现，而通过他的一个和柏林有事务来往的朋友去贴现这张
期票。
为此，他自然需要拉萨尔承兑。昨天从布赫尔那里知道，拉萨尔
目前在维尔德巴特，老拉萨尔在那里已病入膏盲。451我立即就给伊
=====第589页=====
马克思致威廉·施瓦尔茨·冯·森伯恩(1862年8月19日)
) 545
戚希男爵①去了信。
祝好。
你的卡·马·
253
马克思致威廉·施瓦尔茨·冯·森伯恩
敦
1862年8月19日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山梅特兰公园路
格拉弗顿坊9号
阁下：
本人是维也纳《新闻报》驻伦敦通讯员，特请惠寄一张博览会355
的采访证。
几个月以前，《新闻报》编辑部就约请我撰写几篇关于博览会的
一般报道，但因其他事务缠身，直到今天才着手这项工作。452
忠实于阁下的卡尔·马克思博士
①斐·拉萨尔。见本卷第543—544页。—编者注
=====第590页=====
546
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年8月20日)
254
马克思致斐迪南·拉萨尔
苏黎世
1862年8月20日于伦敦
亲爱的拉萨尔：
我认为你虽然在阿尔卑斯高山地区和意大利旅行，但总会在苏
黎世逗留几天，或者总可以在那里收到留局待领的信件。为了更可
靠起见，我还通知了吕斯托夫先生，说我往苏黎世给你写了留局待领
的信。①
不管我的“处境”怎样，如果在你名下开出的期票不是已经在柏
林“迈耶尔兄弟银号”那里，那我一定会取消这桩事。诚然，这同早先
的约定有些矛盾，因为波克罕起初答应我在你返回柏林以前不把期
票拿出去。不过我不觉得这件事有什么不好的地方，因为我认为，在
这第一张期票上写你的名字，只不过是一种手续，根本没有想到这同
你的“日常生存”会有什么关系，或者会导致日常生活上的某种不幸。
我认为恩格斯为400塔勒这笔“款项”担保，这本身“无论如何”足够
了，至于“付款期限”，我知道在钱的事情上，特别是在期票的事情上，
①马克思1860年8月20日前后给威·吕斯托夫的信没有保存下
来。——编者注
=====第591页=====
547
马克思致恩格斯(1862年8月20日）
恩格斯会做到绝对的“准时和迅速”。否则我就不会把你牵扯到这件
事情中来了。
但是要在波克罕心目中保全我和恩格斯的面子，现在就不能取
消这件事，所以后天我会把恩格斯的书面保证①寄给你。从曼彻斯
特来回寄信要花三天时间。你一收到这份保证书，最好就给迈耶尔
兄弟银号(这是柏林一家商号的名称，恩格斯的汇票就存放在那里)
写封信，说你一回来就承兑期票。
再说一遍：把你牵扯到这件事情中来，我很抱歉，真是太草率了，
原因是没有考虑到你我双方不同的先决条件。
仍然是你的卡·马·
255
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1862年8月20日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我为期票历尽了艰辛。
起初波克罕答应由他来(自己出钱)贴现这张期票。他心意很
好，但爱吹牛，并且事后又无缘无故地犹豫起来。他明明知道拉萨尔
① 见本卷第550—551页。
编者注
=====第592页=====
548
马克思致恩格斯(1862年8月20日)
只能过些时候承兑。于是他对我一字不提就通过布鲁克纳兄弟把期
票寄往柏林，由他们去办理贴现。他装做忘了他的初衷，很可能是他
在这期间害怕起来了。
其次智者男爵①曾经声称“怎么办都可以”，我就在他临走的前
一天晚上同他商定了这个办法，他今天从维尔德巴特(我往那里去信
给他提了一个建议②)来信③说：
“为了办理承兑，我需要恩格斯本人写个保证书，保证在到期前八天付给我
清偿期票所需的款项。这当然不是因为<！>我怀疑你是受他委托而写的，纯粹
是因为：既然我要接受一张我自己无法支付的期票，那么为了避免任何意外情
况，以及防止最坏的情况发生，我至少必须持有那个应该而且能够承担抵补款
额的人亲笔写的书面保证。”
为了答复这一点，我已经给男爵写了一封讽刺味很重的信④。
他目前在苏黎世(已离开维尔德巴特)，过几天“也许”从那里前往意
大利。我在信中告诉他，我立即请你给我寄来这样一份保证书。现
在我正在这样做。
波克罕昨天对我念了他给你的信。最好你能私下给他去信，要
他尽量设法给我弄到这笔钱。因为一来(确实如此)我正处于极端穷
困的境地，二来拉萨尔正在进行他充满奇遇的旅行，可能会推迟
归期。
(此外，我已写信给伊戚希①，让他一收到你的保证书，就告诉柏
林持有期票的迈耶尔兄弟银号，他回来后就承兑期票。这是因为他
①斐·拉萨尔。——编者注
② 见本卷第543—544页。——编者注
③斐·拉萨尔的这封信只有这里的摘录保存了下来。
。编者注
④见本卷第546—547页。——编者注
=====第593页=====
马克思致恩格斯(1862年8月20日)
549
在任何地方都待不久，没法把期票寄去承兑。）
亲爱的朋友！你爱怎么说就怎么说吧，我的不幸确实给你制造
了太多麻烦，这真让我难受！但愿我能找到点什么事情做！我亲爱
的朋友，任何理论都是灰色的，唯有事业是常青的①。可惜，我认识
到这一点太晚了。
波克罕先借给我的那20英镑，我首先拿来交税，然后还鞋匠的
债(他威胁要向法院告我)，等等。昨天我花了5英镑把家眷送到拉
姆斯盖特，因为小燕妮不能在这里再待下去了。453这全是靠了你，我
真不知道该怎样感谢你才好。她是世界上最优秀最能干的孩子。但
她在家里却遭受双重痛苦。首先是肉体上的；其次是日常生活的烦
恼严重地影响了她。今天我很高兴，因为妻子和孩子们都走了，他们
就用不着同我一起品尝伊戚希来信的滋味！
你能不能来这里逗留几天？我在我的批判7中要推翻许多旧东
西，因此有几个问题我想预先同你商量一下。这一切靠写信，你我都
会觉得乏味的。
你是实践家，有一点必定知道得很清楚，这就是：假定某一个企
业在开业时，它的机器价值等于12000英镑，这些机器平均使用12
年。如果每年附加到商品上1000英镑，那么机器的价格在12年内
就得到补偿。亚·斯密以及他的追随者都这样说。但是事实上这只
是一个平均数，能使用12年的机器，和有10年生命或有10年役力
的一匹马相似。虽然这匹马在10年以后要用新马来替换，但是如果
说这匹马每年要死去
，这在事实上毕竟是不对的。相反地，内史
密斯先生在他给工厂视察员的一封信454中指出，机器(至少是某些
① 套用歌德的悲剧《浮士德》第1部第4场《书斋》中的对话。
编者注
=====第594页=====
550
恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1862年8月21日)
机器)在第二年比第一年运转得更好。无论如何，在这12年中总不
是每年都要以实物形式替换机器的吧？预定每年用来补偿机器
金实际上不就是用于扩大再生产的积累基金吗？这种基金的存在，不
是部分地说明资本主义生产发达的国家，即固定资本多的国家，同还
没有达到这种发展水平的国家，两者的资本积累率是大不相同吗?455
不管痔疮怎样，你无论如何总能简短地回答一下这个问题。
至于吕斯托夫一拉萨尔计划①，由于布赫尔的缘故你的评价对
我是重要的。
祝好。
你的卡·马·
256
恩格斯致斐迪南·拉萨尔
柏

林
1862年8月21日于曼彻斯特
亲爱的拉萨尔：
按您的愿望②，我确认(其实这是不言而喻的):我在您名下开出
①
见本卷第522、526和532页。
。——编者注
见本卷第548页。—编者注
②
=====第595页=====
恩格斯致马克思(1862年8月21日)
551
的400塔勒期票到期(1862年11月13日)之前八天，我保证把兑付
的钱汇到柏林；如果您能告诉我，应向哪家银行支付这笔款子，那我
在11月5日以前就把这笔款子汇到那里。
致友好的问候。
您的弗·恩格斯
257
恩格斯致马克思
伦敦
1862年8月21日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上给拉萨尔的便条①。对于这种蠢事，不要太生气。你干脆
要求收回期票，并寄给拉萨尔承兑；或者直接从柏林来办理。你知
道，我能从波克罕那里弄到的不会比你多，甚至要更少。他爱吹牛。
这我是知道的。
匆匆。
你的弗·恩·
① 见本卷第550—551页。——编者注
=====第596页=====
552
恩格斯致马克思(1862年9月初)
258
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年9月初于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我深深陷进了规模空前的棉花骗局386——谁有胆量，谁就能赚
大钱，遗憾的是欧门一恩格斯公司没有这种胆量—，我现在很忙；
一有空，就给你写信。
你的弗·恩·
259
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年9月9日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你根本想象不到，最近这段时间我干得多么辛苦。该死的棉纺
=====第597页=====
恩格斯致马克思(1862年9月9日)
553
织品的价格平均上涨了五倍；要把这种不断涨价的情况通知所有顾
客，这是一种什么差使，你甚至无法设想。
希望拉萨尔这家伙同这张不幸的期票的事①已经处理好了，而
你拿到了钱。我终于能如愿星期五动身去德国待两星期了456。可
惜，时间太紧，不能在伦敦停留，而无聊的博览会355，我连听也听厌
了，看不到它，简直高兴。但是，在我临走之前，你还得给我写封短
信，谈谈期票的事和小燕妮的身体状况。
在这种棉纺织品角逐386中，地租理论443真的使我觉得太抽象
了，等到稍微安静下来，我会好好考虑的。关于机器损耗②也是这
样，但是我几乎确信，在这个问题上你走人了歧途。要知道，损耗期
并不是一切机器都相同的。但这个问题等我回来以后再详谈。
这里有些家伙在这次涨价期间捞了一大笔钱。而我们却什么都
没有得到，一来因为老实的哥特弗里德③实在是个胆小鬼，二来因为
纺纱厂主在这个时期一般是挣不到钱的。承销商行把一切收入都塞
进了腰包。
第二次布尔河事件是石壁将军杰克逊的一个小小的杰作，他无
疑是美国最出色的人物。如果同盟军主力从正面发起攻击来支援
他，而一切又配合一致(即使是勉强的配合一致)，那么波普先生很可
能就会完蛋。457但在这种情况之下，同盟军除了获得巨大的精神上
的优势——崇尚他们的进取精神和尊敬杰克逊——和取得几平方英
里的土地以外，并没有什么成果；然而，它却大大加快了整个联邦军
在华盛顿附近的会合和集结。下一班轮船大概会给我们带来进一步
①
见本卷第540—545、546—549和550—551页。
编者注
② 见本卷第549—550页。
编者注
③哥·欧门。——编者注
=====第598页=====
554
马克思致恩格斯(1862年9月10日)
的战斗消息，在这些战斗中，联邦军只要自己的将军不是大笨蛋，就
可能获得胜利。但是对这些败类有什么办法呢！波普是其中最卑鄙
的一个，只会吹牛、抵赖、撒谎和隐瞒败绩。的确，总参谋部那个自
作聪明的家伙麦克莱伦现在看上去绝对又是一个有理智的人了。
此外，还发布了关于将来的所有陆军少将都要经过普鲁士佩缨后
备官考试的命令。458这一景况太可怜了，而南部的这些家伙至少
知道他们想要的是什么，所以同北部萎靡不振的状态相比，我觉得
他们倒像是英雄了。难道你仍然认为，北部的这些先生们能平定
“叛乱”吗？
再见！
你的弗·恩·
260
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年9月10日于伦敦
亲爱的恩格斯：
我的家人都从拉姆斯盖特回来了。小燕妮身体恢复得很好。453
拉萨尔的信昨天才到，其中附有给柏林迈耶尔兄弟银号的承兑
通知信，期票现在在他们手里。就在这个时候波克罕却动身度假去
了。到现在为止他以分批的方式共付了40英镑，其中最后的15英
=====第599页=====
马克思致恩格斯(1862年9月10日)
555
镑，是在我13天前动身459时付的。我本想劳烦我姨父①帮忙，可是
他也到大陆去了。我由那里(经过科隆等地)前往特里尔我母亲处，
但是没有结果，这我在没能见着姨父大人时就预料到了。本月17日
我给肉商的一张6英镑的期票必须付款，但波克罕那时还回不来，因
为他打算花大约一个月的时间逛逛瑞士等地。
谈到北方佬，我仍旧确信，北部终将取得胜利②；当然，内战可能
还要经过各种周折，也可能会休战，并且可能拖得很久。据说南部只
有在得到各边界蓄奴州的条件下才会媾和或者才能媾和。在这种情
况下，加利福尼亚也会落入南部之手，而西北部也将步其后尘，于是
整个联邦，也许只有新英格兰各州445除外，将重新组成一个国家，不过
这一回是在公认的奴隶主的统治之下组成的。这就是说要在南部力
求达到的基础上重建合众国。然而这是不可能的，也是不会发生的。
就北部来说，只有同盟被限制在原来的各蓄奴州的范围内，即闭
锁在密西西比河和大西洋之间，它才会媾和。但在这种情况下，同盟
很快就会完蛋。其间在维持现状的基础上实现休战等等，充其量只
能算是战争进行中的暂时间歇。
北部进行战争的方法，正是一个长期以来欺骗成风的资产阶级
共和国所能采取的方法。南部是一种寡头统治，更适应于进行战争，
特别是因为它的寡头统治是一种生产劳动全部由黑人担负，而400
万“白种废物”353专以打劫为业的寡头统治。尽管如此，我还是愿意
用脑袋打赌，不管他们拥有怎样的“石壁将军杰克逊”，他们还是会很
快被打败的。诚然，情况的发展很可能首先在北部爆发某种革命。
①莱·菲力浦斯。
编者注
②见本卷第518—520、534—535和553—554页。——编者注
=====第600页=====
556
马克思致威廉·沃尔弗(1862年10月4日)
维利希是一个旅长，同时正如卡普在科隆向我说的，现在连施特
芬也准备上战场。
我觉得，你有些过分看重事情的军事方面了
至于我的经济学著作①，我不愿在你旅途456中给你添“麻烦”。
祝好。
你的卡·马·
你路过伦敦的地点和时间，望写信告我一下。只要有可能，我一
定去找你。
明年年初我可能(虽然还要费各种周折)到英国一个铁路营业所
工作。460
关于加里波第情况怎样461？
261
马克思致威廉·沃尔弗
曼彻斯特
1862年10月4日于伦敦]
亲爱的鲁普斯②：
你大概已经收到《巴门日报》及其勘误表了吧。462附上的《埃尔
①见本卷第537页。
编者注
②威·沃尔弗。
。编者注
=====第601页=====
恩格斯致马克思(1862年10月16日)
557
伯费尔德日报》的摘录，是济贝耳刚刚给我寄来的，他还提到：《巴门
日报》刊载的文章已在《下莱茵人民报》及《马尔克区人民报》(该报在
哈根出版)上转载。
恩格斯回来没有?456
祝好。
你的卡·马·
262
恩格斯致马克思
伦享
敦
1862年10月16日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
整个上星期和这星期我每天都想给你写信，但是该死的棉纺织
业生意386使我抽不出空来。当我不在的时候456，这些先生们把凡
是能扔下的事情统统扔下不管，弄得我现在忙得不可开交。
鲁普斯要我转告，东西他全都收到了。①事情非常可笑。这些
可怜的撒谎成性的普鲁士人一写点东西就要出丑！
我动身那天寄上的10英镑银行券收到了吗？我在巴门和恩格
斯基兴又逗留得太久了，因为沿着摩泽尔河、莱茵河以及在图林根闲
编者注
① 见本卷第556—557页。
=====第602页=====
558
恩格斯致马克思(1862年10月16日)
逛了整整两个星期。我经布鲁塞尔和卢森堡直接前往特里尔，再从
那里步行到科赫姆等地。根本没有去科隆。
对于俾斯麦被任命463，资产者报以哈哈大笑。一般说来，这些
家伙非常自信，并且有几分胆量。他们终于在金钱问题上拿捏住威
武的威廉①，并且知道他在这个问题上最后必定向他们作出让步。
但是他们把事情的过程设想得过于美妙，以为只要折磨他一阵，他自
己就会找上门来。事情会超乎他们想象的。无论如何，春天时这件
事必将白热化。可是金钱问题对庸人竟会有这么大的鼓舞作用，这
简直要命。舒尔采-德里奇之流变得非常可笑，只有微耳和仍是个
“严肃的”人。然而，不对，除他以外，还有亨利希·毕尔格尔斯在拥
护很久以前的帝国宪法464，从而在魏玛保持着应有的尊严。舒尔
采-德里奇这个储蓄银行侏儒465，他始终只是而且只愿意做一个卑
鄙的市侩，应该说，他同那些在魏玛依靠“普鲁士的领导地位”466去
拯救祖国的狗东西如毕尔格尔斯或伟大的米凯尔相比，在我看来，倒
是很值得尊敬的。
我现在也了解金克尔了。他完全是科布伦茨某个裱糊工的讽刺
性翻版，这个裱糊工是独具一格的莱茵人的典型，具有这个种族所特
有的一切偏见和狭隘：诅咒普鲁士人，痛恨法兰西人，同情奥地利人，
同时既是天主教徒也是民主主义者，而又擅长步行。这个家伙曾同
我一起徒步越过科赫姆山。金克尔如果看到这个家伙，他会大吃一
惊，因为他从头到脚同这个小伙子简直一模一样。
你对美国的看法怎样？随着愚蠢的纸币措施446而必然到来的财
政崩溃看来已经临近了。而北部的军事局面现在似乎又有所好转。
①威廉一世。
编者注
=====第603页=====
马克思致恩格斯(1862年10月29日)
559
小燕妮身体好吗？
向你的夫人和女孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
263
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年10月29日于伦敦
亲爱的恩格斯：
10英镑收到了。
你在休假期间甚至抽不出短短的一天到伦敦来一趟，这可不行。
小燕妮从海滨浴场453回来后好多了，不过还没有恢复到应有的
状态。一年来，她的体重不但没有增加，反而在减轻。
拉萨尔对我很生气，他对我说，因为他没有银行家，支付期票的
钱必须寄给他本人，即寄往他在柏林的住址：贝尔维街13号。他因
一次著名的演讲这个月要打一场官司。467
席利在这里住了一个星期，他看上去十分憔悴，满面病容。而他
的朋友伊曼特却胖得吓人，他在我动身去荷兰和特里尔459之前也来
过这里，他背上的肉好像比原来厚出一倍。
谈到美国，我认为马里兰战役468具有决定性的意义，因为它表
明，甚至在最同情南部的那些边界州394，支持同盟派的也很少。而
=====第604页=====
560
马克思致恩格斯(1862年10月29日)
整个斗争又是以各边界州为转移的。谁掌握这些州，谁就能统治联
邦。正当同盟军攻入肯塔基的时候，林肯发布了即将施行的解放法
案469，这同时也表明不再顾及各边界州的那些效忠的奴隶主了。奴
隶主带着他们的黑奴从密苏里、肯塔基和田纳西向南迁移，现在已经
具有很大的规模，如果战争再拖长一些时日(这是毫无疑问的)，南部
就会失去那里的一切支柱。南部为了领地438而发动战争。但战争
本身却成了摧毁它在各边界州的势力的手段；而各边界州同南部的
联系本来就一天天在削弱，因为不能再为繁殖奴隶和内部买卖奴隶
找到市场。因此，据我看，南部现在只能进行防御。然而它只有进攻
才有取胜的可能。据说，胡克担任波托马克河军团的实际指挥，麦克
莱伦被“黜退”为“理论上”的总司令，而哈勒克则担任西线最高指挥，
如果这些消息属实，这就意味着在弗吉尼亚的战事也会更加激烈。
此外，对于同盟军说来，最有利的季节已经过去了。
毫无疑问，马里兰进军的失败在精神上的意义是非常大的。
至于财政状况，合众国从独立战争时期起就知道，而我们从奥地
利的经验中也知道，纸币贬值能够达到什么程度。470事实上，北方佬
向英国输出谷物从来没有像今年这样多，今年的收成又远远超过常
年产量，而他们的贸易顺差从来没有像最近两年这样大。新税制(诚
然是毫不新奇的、而且纯粹是皮特式的447)一旦施行，则至今只是一
直在发行的纸币也终将开始回流。按目前规模继续发行纸币，也就
因此变成多余，于是纸币的进一步贬值将被制止。即使到目前为止
的贬值，同在类似情况下在法国以至英国的贬值相比，其危险性也要
小，因为北方佬从来不禁止两种价格——用黄金表示的价格和用纸
币表示的价格。这一切所造成的实际灾害就是国债——从来没有换
取过应有的等价物—和对证券交易及投机活动的奖励。471
=====第605页=====
561
马克思致恩格斯(1862年10月29日)
英国人吹牛说，他们的货币贬值从来没有超过11.5%(根据别的
资料，这种贬值有时超过此数一倍以上），但他们忘记了，当时他们不
仅继续缴纳旧税，而且每年要增交新税，所以一开始就保证了银行券
的回流，而北方佬最近一年半以来实际上是在没有任何税收(除了大
为降低的进口税)的条件下对付过去的，而且完全依靠一再发行纸币
来保证战争的进行。从这样一个过程(它现在已到了转折点)来看，
贬值实际上还是比较小的。
南部人对于林肯法案472的狂怒证明了这些法案的重要性。所
有这些法案，像是一个律师向对方律师提出的经过慎重考虑并附有
但书的条件。但这并不降低这些法案的历史意义，而且当我把它们
同法国人用来蒙盖最无关重要的东西的帷幔比较时，确实使我觉得
有趣。
自然，我和大家一样，也看到了北方佬在运动形式上的令人厌恶
的方面；但是，我认为对“资产阶级的”民主的本性说来，这是很自然
的。然而那里发生的事件毕竟具有世界性的革命意义，而在整个事
件中再没有比英国人对它的态度更可恶的了。
代我问候鲁普斯①。祝好。
你的卡·马·
①威·沃尔弗。
编者注
=====第606页=====
562
马克思致恩格斯(1862年11月4日)
264
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年11月4日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
我刚从弗莱里格拉特那里回来。他会把那400塔勒转寄给拉萨
尔。你给弗莱里格拉特寄60英镑，然后他把汇率等等告诉你。
至于期票延期，这不会有什么困难。你可以开一张45英镑或
60英镑以下的任何数目的期票，把它寄给我，再让拉萨尔在上面背
书。这点一办妥，就可以在这里贴现。期票你可以开3个月。但是
要延期就必须有拉萨尔的背书，因此无法将其用于这笔支付中。在
我去信①以后，拉萨尔自己也知道有这次延期。该怎么办，请马上
来信。
你的卡·马·
① 见本卷第546—547页。
。编者注
=====第607页=====
恩格斯致马克思(1862年11月5日)
563
265
恩格斯致马克思
伦享
敦
1862年11月5日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
明天我就给弗莱里格拉特寄出60英镑。至于怎样办理期票延
期，只有当我知道期票一经拉萨尔承兑就一定能贴现，而且知道谁担
保这次贴现时，才能告诉你。一方面，用这些你无法直接得到钱的期
票去过分麻烦拉萨尔是没有什么好处的，另一方面，波克罕(他也有
同样的考虑)如果总是零星地寄钱给我，则于我也没有多大好处。而
且还要增加一些费用。
至于美国，我自然也认为同盟派在马里兰出乎意料地受到一次
意义重大的精神上的打击468。我也确信，最终地占领各边界州394
将决定战争的结局。但是我并不相信，事情会以这种典型形式发展
下去，而你似乎是这样想象的①。尽管北方佬大叫大嚷，但还是没有
任何迹象，表明他们把这件事真正看做民族存亡问题。相反，民主党
在选举中的胜利倒是表明，厌倦战争的人越来越多了。473哪怕有一
个证据或一点迹象能够表明北部的群众开始像1792年和1793年的
① 参看本卷第559—560页。
。编者注
=====第608页=====
564
恩格斯致马克思(1862年11月5日)
法国那样行动起来，那就太好了。但是唯一可以指望的“革命”，看来
将首先是民主党的反革命和一个包括分割各边界州在内的糟糕的和
约。事情绝不会就此结束，这我同意。但是很明显，一个民族在如此
重大的问题上竞让自己四分之一的居民不断地打击自己，并且在进
行了一年半的战争之后，唯一的成就是发现自已的将领全都是蠢驴，
而文官全都是骗子和叛徒——对于这样的一个民族，我必须承认无
法激起我的热情。事情终究应该发生转变，即使在一个资产阶级共
和国里，只要它还没有完全陷入泥潭，也应该是这样。你说英国人对
这件事的态度是卑鄙的①，这一点我完全同意。
这里的贫困状况日益严重。龚佩尔特对我说，他的诊所里所有
较严重的病例都有伤寒的症状，而且最近八九个月以来爆发的结核
病，其患者正迅速增加。我想，再过个把月工人们就不能再像现在这
样愁苦地忍受下去了。
祝好。
你的弗·恩·
一个哥本哈根来的德国商人看望过弗莱里格拉特，此人是1848
年的前民主党人。他们谈及石勒苏益格一荷尔斯泰因，弗莱里格拉
特于是建议他的客人去找布林德。我对这个人说，布林德是一个好
搬弄是非的人。
① 见本卷第561页。
编者注
=====第609页=====
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年11月7日)
565
266
马克思致斐迪南·拉萨尔
柏
日
林
1862年11月7日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的拉萨尔：
弗莱里格拉特今天寄给你60英镑用于兑付期票。我在这次办
理期票的同时向你提到的期票延期这件事，只有在波克罕从我这里
收到一张你名下的期票才能办理，期票数目是100塔勒，即15英镑，
期限是两个月，从开出之日算起(期票签发的日期是11月6日，所以
应该在1863年1月9日左右付款）。
从你偶尔给我寄来的片言只语里，我看出你还在生气；就连信的
格式本身也说明这一点。
简言之，你在这件事情上既对又不对。你要我把你从巴登的来信
抄一份寄给你。这是为了什么？是为了查明你的信①本身能否成为我
那封寄往苏黎世的信②的借口吗？但即使把你的全部分析能力都动用
起来，你能用你的眼睛发现我的眼睛所读到的东西吗？特别是你能从
信中看出我的眼睛读信时我所处的情况吗？要向我证明我不对，你必
见本卷第548页。——编者注
①
②
见本卷第546—547页。
编者注
=====第610页=====
566
马克思致斐迪南·拉萨尔(1862年11月7日)
须首先使两个读信的人变得一样，其次还必须使他们所处的条件变得
一样，但是你在这样做时，你还是处在拉萨尔地位的拉萨尔，而不是处
在马克思地位的马克思。因此，这只能导致新的分歧。从你的信中可
以看出，在这个过程中分析能力是多么无能为力。你把我没有设想过
的东西强加在我身上。我所设想的东西，无论如何当然是我自己知道
得最清楚。如果照字面来解释那封信，你也许是对的，但是在信的字
里行间所包含的意思，无论如何我比你清楚。你甚至猜想不到我为什
么这样气愤。原因在于，从你的信中我意识到(在比较冷静地重读了
这封信以后，我确信这是不对的)，你怀疑我这样做是否真的征得了恩
格斯的同意。我承认，我在我的信中没有提到这一点，而且承认
撇开我们的私人关系不谈，单就事情的实质来说——这是一种荒谬的
推测。然而我在给你写信的时候却觉得就是那样。其次，我承认，我
在那封信中没有把我的真正怨气吐露出来，也许甚至连这方面的暗示
也没有，而这恰恰成了误会的根源。对任何激情的诡辩都是如此。
总之，你对我的信的解释无论如何是不对的；我也不对，因为我
写了这封信，从而提供了引起误解的理由。
我们该不该为这件事从此决裂呢？我认为我们友谊的基础牢固
得足以经受住这样的打击。我坦率地承认，我像是一个坐在火药桶
上的人，让环境来支配自己，而一个有理智的人是不应该这样做的。
但从你那方面来说，你利用我恨不得朝自已脑门开一枪的这种心态，
像一个法官和检察官那样对付我，这无论如何谈不上气量很大。
总之，我希望，“不管这一切”①，我们原来的关系能够不受影响。
在那以后，我到大陆上的荷兰、特里尔等地去处理自己的事
编者注
①斐·弗莱里格拉特的诗《不管这一切》中的一句。

=====第611页=====
567
马克思致恩格斯(1862年11月9日)
情。459但是一无所获。
我本想把罗雪尔的书①寄给你，但是发现，邮费就得花10先令，
就是说即使不同书本身的价值相当，也同它的价格相当。但我希望
很快就有寄书的机会。
我在阿姆斯特丹的表弟②写信给我说，在他的力荐下，一位最博学
的法学家将在阿姆斯特丹的法学杂志上对你的书③作详细的评论。
祝好。
你的卡·马·
将近一个半月以来，我完全没有可能写自己的书7，就是现在写
起来也还是时断时续。但这种情况总算就要结束了。
267
马克思致恩格斯
曼彻斯特
[1862年11月9日于伦敦
火急
亲爱的恩格斯：
埃卡留斯的三个孩子接连死于猩红热。而且他非常穷困。请在
①威·罗雪尔《国民经济体系》。—编者注
②奥·菲力浦斯。
编者注
③斐·拉萨尔《既得权利体系》。
编者注
=====第612页=====
568
马克思致恩格斯(1862年11月14日)
熟人中间凑一点钱寄给他，地址是：丹麦街22号圣吉尔斯教堂对面。
祝好。
你的卡·马·
268
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年11月14日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
你刚给埃卡留斯寄过钱，又为拉萨尔的期票付了一大笔款子，必
定已经“囊空如洗”。但是我还得请你在星期一以前给我寄一点钱
来，因为我必须买煤和“生活资料”；我没有还清欠款，杂货商已经有
三个星期不让我再赊账了，因而我只好用现钱向这个猪猡买东西，以
免他去法院告我。
祝好。
你的卡·马·
=====第613页=====
恩格斯致马克思(1862年11月15日)
569
269
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年11月15日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你说得对，我确实囊空如洗了，并且正在仿效普鲁士政府，认真
研究“节约”问题。希望海德路387的家庭生活能抵补这笔开支，现附
上5英镑银行券一张(O/L28076，曼彻斯特，1862年1月28日）。
同时经由“查普林一霍恩公司”寄去一筐酒，其中12瓶波尔多酒和2
瓶1846年陈莱茵酒给小燕妮，其余是1857年莱茵酒。共24瓶。
我迫不及待地等着将带来纽约选举473消息的轮船。如果民主
党人在纽约州获胜，那我就不知道对这些北方佬该怎么看了。一个
处在关系到本身存亡的伟大的历史抉择关头的民族，经过一年半的
战斗竞会大批地反动起来，并投票同意作出让步，这是我怎么也不能
理解的。资产阶级共和制在美国也丢尽了脸，因而将来再也不可能
鼓吹它本身的价值，而只能说它是社会革命的手段和过渡形式，这是
好的一面，然而，让我感到气愤的是，一种只控制居民总数一半的、可
恶的寡头统治，竟证实自己同笨拙、庞大而又软弱的民主制度一样强
大。况且，如果民主党人获胜，威武的麦克莱伦和西点人474就会完
全占上风，那时好景马上就会结束。如果南部在总统永远由南方人
=====第614页=====
570
恩格斯致马克思(1862年11月15日)
担任而国会永远由人数相等的南方人和北方人组成的条件下回到联
邦中来，那么，这些家伙就能够媾和。如果不能用其他方法获得和
平，他们甚至能够立刻宣布杰弗逊·戴维斯为美国总统，甚至放弃各
边界州394。那时美国就完了。
关于林肯宣布的解放469，除西北部由于害怕黑人泛滥而投票拥
护民主党以外，直到现在还看不到其他效果。
谈完大事谈小事——你对威武的威廉①怎么看？这家伙终于又
恢复了本性；他忏悔了他所犯下的自由主义的罪恶，并且向瘸子伊丽
莎白②说：母亲，我有罪了③。为此，主就赐给他力量去打击患瘰疬
病的自由派无赖475，于是威廉就说道：“为此我需要军队。”④这个家
伙如此狂暴，甚至连俾斯麦在他看来都不够反动了。沙佩尔，你是愚
蠢的，这一点我们都知道，你自己也知道，但是，你为什么这样愚蠢
呢，如此等等。情况好极了，在1848年过去14年之后，自由资产阶
级现在为了区区600万塔勒(约合85万英镑)又被推向极端紧迫的
革命的抉择关头，能有什么形势比这更好呢。但愿这头老蠢驴不要
又往后退缩。的确，他现在非常神气，但是对这些普鲁士人是一点也
不能信赖的，就连他们的愚蠢也不能信赖。如果事情还这样发展下
去，暴乱就完全不可避免，如果事情发展到极端，威廉就会由于“这些
军人”发表意见的方式而感到惊奇，特别是普通士兵，他们将会为他
①威廉一世。编者注
②
弗里德里希-威廉四世的妻子，普鲁士王后。——编者注
③
套用《新约全书·路加福音》第15章第18—21节中的话。
。编
者注
见威廉一世1862年11月10日对保守派协会代表团的讲话，载于
1862年11月12日《新闻报》第311号。
编者注
=====第615页=====
571
马克思致恩格斯(1862年11月17日）
们必须在三年而不是两年的服役期作战而对他感恩戴德。224
向你的夫人和女孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
又及。请把最近四期《自由新闻》寄给我。如果不是当天去买，
在这里就再也买不到了，可我总是忘记。
270
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年11月17日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
非常感谢你寄来的5英镑。
我觉得你考察美国纷争时，太偏重于一个方面。我在美国咖啡
馆里浏览过一批南部报纸，确信同盟正处于非常困难的境地。英国
报纸对科林斯会战476一声不吭。南部报纸则把这次会战描述成自
战争爆发以来所碰到的最倒霉的事情。佐治亚州已经宣布，同盟所
通过的“征兵法”477是完全无效的。弗吉尼亚通过窃贼弗洛伊德对
“杰弗逊·戴维斯的亲信们”(原文如此！)继续在该州征兵的权利提
出异议。里士满国会的得克萨斯议员奥尔德姆抗议把西南地区的
“精锐部队”派到东部即弗吉尼亚去。从所有这些争执中可以得出两
=====第616页=====
572
马克思致恩格斯(1862年11月17日)
个不容争辩的结论：
同盟政府为了补充部队而采取强制措施，做得太过分了；
各州援用“州权”来反对宗得崩德478，正如后者利用州权作为借
口来反对联邦一样。
我认为民主党人在北部的胜利473是一种反动，而联邦政府作战
水平拙劣和财政上失策，使得保守分子和背叛分子更容易走向这种
反动。不过，这是一种在每次革命运动中常有的反动，例如在国民公
会479时期，这种反动十分强大，以致要求把处死国王①的问题提交
全民投票表决被认为是反革命的，而在督政府480时期，这种反动也
是十分强大的，以致波拿巴第一先生必须炮轰巴黎481。
另一方面，1864年12月4日以前的选举，不会对国会的组成产
生任何影响，最多只能刺激一下剑悬头顶的共和党政府。482而且无
论如何，共和党的众议院会更好地利用它任期内的余下时间，哪怕只
是出于对反对党的憎恨。
至于麦克莱伦，在他自己的军队里就有胡克和其他共和党人，他
们随时都会按照政府的命令逮捕他。
此外，还有法国干涉的企图，它将引起反动来对抗反动483。
因此，我并不把这些事情看得那么阴暗。在我看来更使我不
安的，倒是兰开夏郡工人绵羊般的驯顺。这是人世间从来没有过
的事情。尤其是，这帮工厂主甚至根本不想假装“作出牺牲”的样
子，而是让英国的其余部分得到为他们供养他们的军队的光荣；这
就是说，让英国的其余部分去承担维持这帮家伙的可变资本的
费用。
① 路易十六。

编者注
=====第617页=====
马克思致恩格斯(1862年11月20日)
573
英国在最近这个时期比任何其他国家都更丢脸：工人由于自己
的基督教的奴性而丢脸，资产者和贵族由于疯狂地维护最露骨的奴
隶制度而丢脸。而这两种现象是互相补充的。
至于我们的“美男子威廉”，这个家伙实在令人开心。不过，俾斯
麦内阁无非是拥护小德意志210的进步党人374虔诚愿望的实现而
已。他们过去赞扬路易·波拿巴，说他是一个“进步人士”。现在他
们看到，普鲁士的“波拿巴主义”内阁意味着什么。要知道，在某种意
义上，俾斯麦是由波拿巴(和俄国)任命的。
《新闻报》①我将给你收集。
祝好(并向女士们②问好)。
你的卡·马·
271
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年11月20日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
10英镑银行券的前半截已经收到，衷心感谢，为此赶忙通知你。
①《自由新闻》。
编者注
②玛丽·白恩士和莉希·白恩士。
编者注
=====第618页=====
574
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1862年12月15日)
要是墨西哥人(“最下等的人”！)把癞蛤蟆192再揍一顿就好
了484，但这些狗东西——假激进资产者——现在居然在巴黎谈论起
“旗帜的荣誉”来了！
如果斯宾斯不能使北部人屈服，那么什么都无济于事；甚至连麦
克莱伦的拙劣的军事艺术也帮不了忙！
祝好。
你的卡·马·
272
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦敦
1862年12月15日于伦敦]
亲爱的弗莱里格拉特：
随信“附还”那5英镑，非常感谢。迟了五天，请原谅。由于我姐
夫罗·施马尔豪森突然意外去世，我在特里尔的亲人极为悲痛，从而
给我的钱晚了。
我在棉纺织业大佬统治和狂热拥护奴隶制的中心利物浦和曼彻
斯特逗留了几天。485在这些城市的广大的资产阶级和贵族圈子里，
可以看到现代史上前所未有的人类理智的最大缺失。
日内我要到你的营业所去一会儿，因为有一件著作方面的事情
需要和你谈谈。
=====第619页=====
马克思致恩格斯(1862年12月24日)
575
《一个信徒的话》486，我最近就答复。
我们全家向你们全家问好。
你的卡·马克思
273
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1862年12月24日于伦敦
亲爱的恩格斯：
自离开你以来485，我度过了一段多事之秋。
星期一摩尼教徒们487来了，但并不都是约定好的。我把15英
镑分给了他们。给最凶恶的一个开了一张6个星期(其实是7个星
期，因为我在期票上注明的日期是今年年底)的12英镑期票，指望有
意外的情况发生。
星期三我妻子到巴黎去了。昨晚她已经回来。正好在她到达之
前，阿巴伯内尔因中风瘫痪了，虽然神志还清醒，但是躺在床上不能动
弹，要不是这样，那一切就都顺利了。总之，她经历了一连串悲喜剧式
的事故。起初是海上的大风暴；她乘的船闯过去了，但相距不远的一
艘(它经过布洛涅)却沉没了。阿巴伯内尔住在巴黎郊外。我妻子乘火
车到他那里去。机车发生了故障，停了两小时。后来她坐的公共马车又
翻了车。而昨天在伦敦，她乘坐的一辆出租马车跟另一辆相撞。她从车
=====第620页=====
576
恩格斯致马克思(1862年12月26日)
里下来步行回家，雇了两个男孩给她提行李箱。不过，她在巴黎办成了
一件事，她同马索尔等人见了面。我的书7一出版，也将出法文版。488
现在谈一件最不幸的事情。玛丽安娜①(琳蘅②的妹妹)正好在
我妻子离家那天感到不舒服，艾伦在去年就给她医治过心脏病。星
期二晚上，我妻子回来前两小时，她去世了。我和琳蘅看护了她整整
一星期。艾伦从第一天起就很担心。星期六下午两点安葬，而我应
付给殡仪馆7英镑半。这笔钱必须弄到。这些就是可怜的孩子们所
经历的极其糟糕的圣诞节。
祝好。
你的卡·马·
274
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年12月26日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
鲁普斯③昨天把你的信转给我了；现寄上英格兰银行的5英镑银
行券一张(O/185335，曼彻斯特，1862年1月28日)，以及波士顿银行
①
安·玛·克罗伊茨。——编者注
海伦·德穆特。——编者注
威·沃尔弗。
编者注
=====第621页=====
马克思致路德维希·库格曼(1862年12月28日)
577
的5英镑银行券一张(M.97)，在伦敦马斯特曼银号凭票付款。可惜老
希尔没有英格兰银行的10英镑银行券，不过别的银行券也是现金。
你家里和你夫人旅途中发生的各种事，确实令人吃惊，更重要的
是，都十分奇特的不走运。但不管怎样有希望出法文版却很好。这
将怎么进行呢？布罗克豪斯那边有什么消息吗？①
我担心可敬的伯恩赛德在拉帕汉诺克河畔遭到痛击。他一定也
特别强烈地感觉到这种可能性，因为他无法下决心拿4万多人去孤
注一掷。另外，我很奇怪，为什么同盟军在那里作战，而不愿逐渐退
到里士满去应战。事情朝这个方向发展还是有可能的。
衷心问好。
你的弗·恩·
275
马克思致路德维希·库格曼489
汉诺威
1862年12月28日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
尊敬的先生：
不久以前，弗莱里格拉特转来了他收到的您的一封信486。我本
①见本卷第540页。
。编者注
=====第622页=====
578
马克思致路德维希·库格曼(1862年12月28日)
应早些回信，但由于家里遭遇了一连串的不幸，我在一段时间无法
执笔。
我很高兴地从您的信中得知，您和您的朋友对于我的《政治经济
学批判》都抱有十分浓厚的兴趣。第二部分终于脱稿，只剩下誉清和
付排前的最后润色了。这部分大约有30印张。它是第一分册的续
篇，将以《资本论》为标题单独出版，而《政治经济学批判》只作为副标
题。其实，它只包括本来应构成第一篇第三章的内容，即《资本一
般》。490这样，这里没有包括资本的竞争和信用。这一卷的内容就是
英国人称为“政治经济学原理”的东西。这是精髓(同第一部分合起
来)，至于余下的问题(除了不同的国家形式对不同的社会经济结构
的关系以外)，别人就容易在已经打好的基础上去探讨了。
拖延很久是由于以下的原因。第一，1860年，福格特的丑事占
去我很多时间，因为我必须对那些本身毫无价值的琐事进行大量调
查，打官司等等。161861年，由于美国内战279，我失去了我的主要收
入来源—《纽约论坛报》。我给这家报纸的撰稿工作直到现在还没
有恢复。384因此，为了不致使全家真的流落街头，我过去和现在都不
得不从事大量的零星工作。我甚至下决心做一个“务实的人”，并打
算明年年初到一个铁路营业所去做事。但是由于我的字写得不好，
没有谋得这个差事，我不知道这该说是幸运还是不幸。460总之，您可
以看到，我时间很少而且也不大能安静下来从事理论工作。也正是
由于这些原因，我的著作付排前的最后准备工作，很可能将拖延得比
我预期的还要久。
至于出版，我无论如何不会把第二卷交给敦克尔先生了。第一
分册手稿，他是1858年12月收到的，可是到1859年7月或8月才
出版。我倒是希望布罗克豪斯能出版这本书，但这个希望并不太大。
=====第623页=====
579
马克思致路德维希·库格曼(1862年12月28日)
这伙德国文化流氓赏赐给我的沉默的阴谋38——因为他们自己也明
白，光靠谩骂是得不到什么结果的——，对于我的书的销路将产生不
利的影响，更不用提我的著作的倾向了。等手稿誉清后(我从1863
年1月起就着手)，我马上就亲自把它带到德国去，因为当面和出版
者交涉，事情好办一些。
我完全有根据希望，等我的著作的德文版一问世，法文版也会在
巴黎准备好。①我自己是绝对没有工夫去搞法译本的，况且我打算
或者用德文写续篇，即阐述资本的结束部分，竞争和信用，或者为英
国读者把头两本著作压缩成一本书。我认为，这本书在国外获得承
认以前，不能指望它在德国产生什么影响。第一分册②的叙述方式
当然很不通俗。部分原因在于对象的抽象性质，给我规定的有限的
篇幅，以及著作的目的本身。第二部分就比较容易懂了，因为这一部
分论述的是比较具体的关系。使一门科学革命化的科学尝试，从来
就不可能真正通俗易懂。可是只要科学的基础一奠定，通俗化也就
容易了。一旦风暴更甚的时期到来，就可以再找到相应的色彩和笔
墨来通俗地阐述这些题目。然而，我的确曾经期待，德国的专家学者
们即使纯粹出于礼貌，也不会完全无视我这本书。此外，我有过极不
愉快的体验：德国党内的朋友③虽然长期研究这门科学，在私人通信
中又过分地夸赞我的第一分册，但就是不愿意稍微费点力气在他们
可以利用的杂志上发表一篇书评，或者哪怕是内容简介。402如果这
就是党的策略，那么坦白地说，这个秘密我是捉摸不透的。
见本卷第576页。—编者注
马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第31卷。
。编者注
指斐·拉萨尔。
。—编者注
=====第624页=====
580
恩格斯致马克思(1862年12月30日)
您若有便写信告诉我一些祖国的现状，那我一定很高兴。看来，
我们正迎向一次革命，我从1850年起对此从来没有怀疑过。491第一
幕将是绝对不令人愉快地重演1847—1849年间的那些蠢事。但是
世界历史的进程就是这样，必须接受它本来的样子。
致新年的良好祝愿。
您的卡·马克思
276
恩格斯致马克思
伦
敦
1862年12月30日于曼彻斯特
海德路252号
亲爱的摩尔：
星期五寄出挂号信一封，附去了10英镑：英格兰银行的5英镑
银行券一张和波士顿银行的5英镑银行券一张，后一张在伦敦马斯
特曼银号凭票付款。这以后你没有给我来信，我有点担心。
伯恩赛德的失败492被大肆夸张了。显然，它一定会影响军队的
士气，但是远不会像在野战中被击败那样严重。战术部署看来很糟。
很明显，在萨姆纳指挥下进行正面攻击之前，应当首先展开左翼的侧
面攻击。但是这都被完全忽略了。富兰克林还未真正展开行动，萨
姆纳看来已经完全陷入困境。其次，伯恩赛德似乎怎么也下不了决
=====第625页=====
恩格斯致马克思(1862年12月30日)
581
心去使用他的预备队。左翼的成功本来应该促使他至少派一部分预
备队到那里去，因为正是在那里必将发生决定性的行动。可是他没
有这样做，却把预备队用在正面，而且这样也已经太晚了，因为派它
们去(1)是为了替换，而不是为了增援萨姆纳的被击败的部队，而且
(2)是在天黑前不久才派出，当一半人开始行动时，已经是夜间了。
自然，所有这些我都是根据美国报纸所提供的整脚材料来写的，并不
了解实地情况。但我仍然认为，伯恩赛德本来可以用迁回的办法把
这些流氓赶走，尤其是因为，他似乎有15万人来对付10万人。但是
那种只有堵住敌人才能使华盛顿得到安全的信念，显然妨碍了他这
样去做。给同盟军一个月时间，使他们得以巩固阵地，然后对他们进
行正面攻击——对这样一种蠢事，只能用打屁股来批评。
玛丽和莉希①向你问好。
你的弗·恩·
①玛丽·白恩士和莉希·白恩士。
编者注
=====第626页=====
582
1863年
277
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年1月2日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
新年好！
这星期我因四处奔波，加上生病，所以没来得及告诉你寄钱的
信①已收到。
布罗克豪斯至今没有回信。②不过我听说班迪亚常提到的“这
个一家之主”，目前不在莱比锡。
我妻子在巴黎通过阿巴伯内尔认识了一个叫勒克律的人，此人
在经济学著作方面有一定的地位，而且懂德语。这个勒克律想同不
懂德语的马索尔(这项交易的中间人)和其他若干人着手对我的书进
① 见本卷第576—577、580页。——编者注
②见本卷第540、577页。——编者注
=====第627页=====
马克思致恩格斯(1863年1月2日)
583
行加工。①他们在布鲁塞尔有一个替他们效力的书商。在巴黎，在
社会党内部，党性和团结精神仍然盛行。甚至像卡诺和古德肖这样
的人，都声称在下次运动中必须拥戴布朗基。
看来伯恩赛德在腓特烈堡会战492期间有许多战术上的失策。
他显然不敢大胆地指挥这么庞大的部队。至于主要的蠢事：(1)等待
了26天，华盛顿军事部门的直接背叛行为无疑在这方面起了作用。
甚至《泰晤士报》驻纽约的记者也确认，答应立即调给伯恩赛德的增
援物资，在几星期以后才收到②；(2)尽管如此，他依然采取攻势，证
明此人精神上很软弱。威武的《论坛报》开始怀疑他，并以撤职相威
胁。③这家报纸的激情和无知，酿成了大害。
民主党人和麦克莱伦派，自然以同声叫喊来夸大这桩倒霉事情。
“传言”麦克莱伦，这个《泰晤士报》的“蒙克”493，已被召回华盛顿，这
个传言应归功于路透先生④。
在“政治方面”这次失败是有益的。这些家伙在1863年1月1
日以前不可能走运。任何这一类事情都会使宣言469化为一纸空文。
《泰晤士报》及其同伙对于在曼彻斯特、设菲尔德和伦敦举行的
工人群众大会494恨得要死。用这种办法使北方佬看清真相，这很
好。不过，奥普戴克(纽约市长和政治经济学家)已在纽约一次群众
集会上说过：
①
见本卷第576页。
。编者注
⑨见查·麦凯发表在1862年12月27、29日《泰晤士报》“美国内战”栏中
的通讯。——编者注
3
可能指发表在1862年12月17、19日《纽约每日论坛报》上的两篇通讯
《伯恩赛德将军》和《替罪羊》。

编者注
指路透通讯社。——编者注
=====第628页=====
584
马克思致恩格斯(1863年1月2日)
“我们知道，英国的工人阶级是赞成我们的，而英国的统治阶级是反对我们的。”
我觉得十分遗憾的是，德国没有举行这类示威。这并不费事，但
从“国际”意义上来说却贡献很多。德国更有权利这样做，因为它在
这场战争中为北方佬出的力，比法国在18世纪出的力更多。495在世
界舞台上不出头露面，也不强调实际所干的事——这就是德国老一
套的愚蠢做法。
收到了伊戚希的信以及小册子①。信的内容是：我应当把罗雪
尔的书②还给他。小册子的内容是：关于普鲁士宪法的报告③的续
篇。本质是：拉萨尔是一切时代，特别是当代最伟大的政治家。无疑
正是他拉萨尔发现了(而且是根据纯粹无条件的和无条件纯粹的理
论发现的)一个国家的真正宪法不是成文宪法，而是取决于现实的
“力量对比”，等等。甚至《新普鲁士报》、俾斯麦以及罗昂，都像他用
引文来证明的那样，是“他的”理论的信徒。因此，他的听众都可以放
心，既然他发现了正确的理论，他对“当前”也就有正确的解决办法。
这种解决办法如下：
“由于政府不顾议院的决议而继续支出军事费用和其他费用，等等，并由于
立宪政府因此而形同虚设，等等，所以议院停止开会，直到政府宣布它不再支出
那些费用为止。”
这就是“事实说话”的力量。
为了使议院节省点气力，他立即制定了一个它应通过的法令。
①斐·拉萨尔《现在怎么办？再论宪法的实质的讲话》1863年苏黎世
版。——编者注
②威·罗雪尔《国民经济体系》。

编者注
③斐·拉萨尔《论宪法的实质》1862年柏林版。
。——编者注
=====第629页=====
585
恩格斯致马克思(1863年1月7日)
老海曼最终回到亚伯拉罕的怀抱中去了。451
问候女士们①，并致新年的祝愿。
你的卡·马·
我看到棉纺织品跌价了，但是我认为这是暂时的现象。
278
恩格斯致马克思
伦敦
1863年②1月7日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
玛丽③去世了。昨天晚上她很早就去睡了，当莉希④在夜里12
点不到准备上床的时候，她已经死了。非常突然：不是心脏病就是中
风。今天早晨我才知道，星期一⑤晚上她还是好好的。我无法向你
说出我现在的心情。这个可怜的姑娘是一心一意地爱着我的。
你的弗·恩·
①
玛丽·白恩士和莉希·白恩士。
编者注
原稿为“1862年”。——编者注
玛丽·白恩士。——编者注
①
莉希·白恩士。——编者注
51月5日。——编者注
=====第630页=====
586
马克思致恩格斯(1863年1月8日)
279
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年1月8日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
关于玛丽的噩耗使我感到极为意外，也极为震惊。她非常善良、
机智，而且又是那样眷恋你。
现在，在我们的身边，除了不幸，没有别的，天晓得怎么回事。我
也完全弄得头昏脑涨。我试着在法国和德国弄一点钱，但没有成功，
而且显而易见，靠这15英镑我只能挡住雪崩几个星期。除了肉商和
面包商，任何人都不再赊账给我，而且到这个周末连他们也要停止赊
账了；此外，为了学费、为了房租和为了世上的一切，我被逼得喘不过
气来。那些得到了几英镑债款的债主，狡猾地把这些钱塞进口袋里，
又加倍地向我逼债。加上孩子们出门没有鞋穿，没有衣服穿。一句
话，魔鬼找上门了，这种情况，在我去曼彻斯特485，并作为最后绝望
的挣扎派我妻子到巴黎去①时，就已经预见到了。如果我通过贷款
社288或人身保险496（这我看不出有什么希望；我在贷款社作了种种
① 见本卷第575—576页。
。编者注
=====第631页=====
马克思致恩格斯(1863年1月8日)
587
尝试，但毫无结果；它要求保人，并且必须先给它看交清房租和税款
的收据，这我办不到)弄不到较大一笔钱，那么全家的生计就连两个
星期也维持不了
在这样的时刻向你谈这些可恶的事情，我真是太自私了。不过
这是顺势疗法的一贴药剂。用一种灾祸驱散另一种灾祸。归根到
底，我该怎么办呢？在整个伦敦我就没有一个人可以倾诉衷肠，而在
我自己的家里，我又得扮演一个沉默的斯多亚派428的角色，以便同
另一方面来的猛烈爆发保持均衡。在这种情况下，工作当然是完全
不可能了。假如去世的不是玛丽而是我的母亲呢？她现在总归病痛
缠身，并且也算长寿了……你看，“文明人”在某种情况压迫下竞会
产生多么奇怪的想法。
祝好。
你的卡·马·
你现在打算怎样安排你的生活？这对你是一个特别沉重的打
击，因为你在玛丽那里有个家，在那里你感到很自在，而且在那里只
要你愿意，总是可以避开人世间的一切烦恼。
=====第632页=====
588
恩格斯致马克思(1863年1月13日)
280
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年1月13日于曼彻斯特
亲爱的马克思：
你自然明白，这次我自己的不幸和你对此的冷冰冰的态度，实在
使我不可能早些给你回信。
我的一切朋友，包括相识的庸人在内，在这个令我悲痛万分的时
刻对我表示的同情和友谊，都超出了我的预料。而你却认为这正是
表现你那冷静的思维方式的卓越性的时机。①那就听便吧！
我的收支情况你是知道的，同时你也知道，我尽一切力量想使你
脱离灾难。但是你所说的那笔较大的钱，我现在没法弄到，这你也是
应当清楚的。
现在有三条路可走：
(1)贷款社288。要弄清楚，我的担保在这里能帮多少忙；我想是
微乎其微的，因为我不是房主。
(2)人身保险496。约翰·瓦茨是欧洲人身保险社的经理，它在
没有说你没有这种优越性”。——编者注
=====第633页=====
马克思致恩格斯(1863年1月24日)
589
伦敦的营业所无论如何可以在地址簿上查到。我看不出有什么东西
妨碍你给自己投保400英镑的人身险；凭保险单他无疑会贷给你
200英镑，须知这是他的营生。如果这不是太吃亏的话，那么这无疑
是一条最好的出路。你应该立即到那里去一趟，把一切条件都弄清
楚，马上告诉我。
(3)如果实在没有办法，那么我可以在2月份——再早不可
能——拼凑25英镑左右，此外，我还准备签一张60英镑的期票，不
过肯定要在1863年6月30日以后才能付款，也就是说，肯定要延长
到这个期限。为此我必须要有必要的担保。不足之数那时你一定要
从你荷兰的姨父①那里挤出来。
别的路我看没有了。
你打算采取怎样的步骤，就告诉我，我会尽力而为的。
你的弗·恩·
281
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年1月24日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
在给你回信以前，我想还是稍微等一等为好。一方面是你的情
①莱·菲力浦斯。——编者注
=====第634页=====
590
马克思致恩格斯(1863年1月24日)
况，另一方面是我的情况，都妨碍我们“冷静地”考虑问题。
从我这方面来说，给你写那封信①是个大错，信一发出我就后悔
了。然而这绝不是出于冷酷无情。我妻子和孩子们都可以作证：我
收到你的那封信②(清晨寄到的)时极其震惊，就像我最亲近的人去
世一样。而到晚上给你写信的时候，则是处于完全绝望的状态之中。
我得应付房东打发到家里来的估价员293，肉商寄来的期票拒付声
明，家里没有煤和食品，小燕妮卧病在床。在这样的情况下，我通常
只有靠犬儒主义497来解救。还特别把我气得要死的是，我妻子还以
为我没有完全如实地把真情告诉你。
就此而言，你的信来得正好，因为它清楚地向她表明了“实在没
有办法”。因为她很明白，我不会等你劝我才去找姨父③；我在伦敦
不能同瓦茨打交道，因为他和他的营业所都在曼彻斯特496；在拉萨
尔上次来信讨债以后，我不能再在伦敦开出期票；最后，2月份的那
25英镑既不能帮助我们度过1月份，也不能防止面临的危机。既然
在我告诉你我们正处在曼彻斯特工人的境地之后，你还不能够帮助
我们，那她就只好领悟到“实在没有办法”了。而我正希望这一点，因
为我们至今所处的状况，就像在文火上烤，耗尽了脑力和心力，而且
浪费了宝贵的光阴，去维持对我和孩子们都同样有害的虚假门
而—这种状况该结束了！自那以后我们又熬了三个星期，我妻子
终于同意我早已向她提出的一个建议，这个建议尽管有着种种令人
不快的方面，但它不仅是摆脱目前困境的唯一出路，而且与我们最近
三年特别是最近一年的生活相比，是更为可取的，此外，这个建议还
① 见本卷第586—587页。—编者注
② 见本卷第585页。
。编者注
③莱·菲力浦斯。
编者注
=====第635页=====
591
马克思致恩格斯(1863年1月24日)
使我们有可能重新恢复我们的自尊心。
我将写信给所有债主(房东除外)，告诉他们，如果他们让我不得
安宁，我就以无力支付期票为由，在破产法庭上宣告自己破产。这当
然不涉及房东，他有权得到应该留给他的家具。我的两个大女孩①
将通过肯宁安家谋取家庭教师的职位。琳蘅②可以去别人家服务，
而我同妻子和小杜西③将迁入西蒂区一所模范公寓444，红色沃尔
弗③和他的家眷曾经在那里住过。
在下这个决心以前，我当然还写信给德国各式各样的熟人，自然
是毫无结果的。无论如何，这样的办法总比我们现在这种难以为继
的境地要好些。我费尽工夫，讲了许多好话，许了种种假愿，才说服
房东和肉商带着估价员和期票一起离开了我这里。在新学期里，我
没有能力送孩子们去上学了，因为旧账还没有付清，除此以外，她们
的穿着实在太不体面。
我希望实行上述的计划，至少不受他人的任何干预，重新获得
安宁。
最后，还有一件与上面无关的事。我在动手写我的书关于机器
这一节498时，遇到一个很大的问题。我始终不明白，自动走锭纺纱
机怎样改变了纺纱过程，或者确切些说，既然从前已经采用了蒸汽
力，那么现在除了蒸汽力以外，纺纱工人是怎样运用自身的动力的？
如果你能给我说明这一点，那就太好了。
①
燕妮·马克思(女儿)和劳拉·马克思。
编者注
海伦·德穆特。—编者注
③爱琳娜·马克思。
。编者注
④斐·沃尔弗。
编者注
=====第636页=====
592
马克思致科勒特·多布森·科勒特(1863年1月25日)
顺便提一下。我妻子背着我找鲁普斯①要1英镑作为必需的
日常开支。他给她寄了2英镑。这使我很不愉快，但事实终究是
事实。
你的卡·马·
阿巴伯内尔死了。萨宗诺夫在日内瓦也死了。
282
马克思致科勒特·多布森·科勒特
伦敦
1863年1月25日于伦敦]
亲爱的先生：
我晚上很晚才收到您的信，无法马上把回信寄给您。
您所需要的报纸，已不在我手中了。我想，这事先前曾告诉过
您。不过我记得，那则有关俄国大使②的消息就在《纽约论坛报》的
一篇华盛顿通讯③里(1861年初的某个月)。
①威·沃尔弗。
编者注
②爱·安·斯焦克利。——编者注
③《来自南卡罗来纳州》，载于1861年2月15日《纽约每日论坛报》第
6181号。——编者注
=====第637页=====
恩格斯致马克思(1863年1月26日)
593
马克思夫人的病情，现在幸而已经好转，由于她生病，我们没能
参加乌尔卡尔特先生的座谈会。
您忠实的卡·马克思
283
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年1月26日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
对你的坦诚，我表示感谢。你自己也明白，前次的来信①给我造
成了怎样的印象。同一个女人在一起生活了这样久，她的去世不能
不使我深为悲恸。我感到，我仅余的一点青春已经同她一起埋葬了。
我接到你的信时，她还没有下葬。实话告诉你，那封信在我的脑际盘
旋了整整一个星期，我无法把它忘掉。不过不要紧，你最近的这封
信②已经消除了前一封信所留下的印象，而且我感到高兴的是，我没
有在失去玛丽③的同时，再失去自己最老的和最好的朋友。
现在谈谈你的事情。今天我去过瓦茨那里，我本来以为他还在
伦敦；不过他在伦敦派尔-麦尔街2号有一个营业所。同他没有谈出
①见本卷第586—587页。
编者注
②见本卷第589—592页。
编者注
③玛丽·白恩士。——编者注
=====第638页=====
594
恩格斯致马克思(1863年1月26日)
什么结果。他的保险社496不再向外贷款了。他给了我另外一个人
的地址。那个人愿意贷款，但是要求根据情况，对贷款利息、保险费
以及还贷有加倍甚或更多倍的担保。遗憾的是，我们提供不出这种
担保。我们能找谁帮忙呢？在万不得已时可以找龚佩尔特，但是人
家未必肯接受他。既然我们两人都没有公民身份，那么无论如何都
必须再找一个人；最后，为这笔借款所需的费用将事先从所借的款子
中扣除，结果也就所剩无几了。
我又想到可以卖出一部分为投机而购进的棉纱，把钱寄给你，而
不是退还给欧门(钱是他的)。这无论如何是可行的，因为这件事只
有到7月份才会发现，而到那时有些事情又会发生变化。但是我们
不走运。目前市场十分疲软，出售不仅无利可图，反而要亏本，而且
在本周内也许根本卖不出去。
我不能随便支钱—区
欧门可能会拒绝，而且十之八九会拒绝，所
以我不能采取这个办法。向别人，向高利贷者去借，就等于给欧门提
供同我撕毁合同的最好借口。但是无论如何我不能听任你实行你在
来信中所说的那种计划。因此，我找了老希尔，从他那里弄到一张
100英镑的约翰·拉普公司名下的期票，2月28日到期，我背书了你
的名字，现在附上。我想这在7月以前不会败露，这样我们就能喘一
口气了。从我这方面来说，这是一个非常冒险的举动，因为我现在确
实有亏空，但只好铤而走险了。老实对你说，要不是查理①(他就最
近6个月编制了一个类似总平衡表的东西)今天下午对我说，事情比
我所能设想的对我更有利，大约有30—50英镑盈余，那我是不敢走
这一步的。在这6个月内，我大约挣了330—350英镑。
①查·勒兹根。编者注
=====第639页=====
马克思致恩格斯(1863年1月28日)
595
而你自己现在也应该明白，自1862年6月30日起我不得不作
出异常的努力之后，现在已经囊空如洗了，因此在6月30日以前，除
非零星小数，你不要再指望我给你寄钱。6月30日以后会出现什么
情况，那只有鬼知道，因为我们现在什么也挣不到，市场不再景气。
这张期票差不多等同于现金。弗莱里格拉特会很乐于给你贴
现，在流通中几乎没有比这更可靠的证券了。现在邮件失窃的事很
多，而你又不在商界，谁都可以冒充卡尔·马克思博士，所以收到信
后，费心立即通知我。
你的弗·恩·
284
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年1月28日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
一系列不同寻常的意外事件使我实在不可能在昨天告诉你，附
有期票的信已经收到。
我很清楚，你用这种办法给我如此巨大而意想不到的援助，是多
么冒险。我简直无法表达对你的感激，虽然无需更多的证明，我在内
心就已深切地感受到你的友谊是多么富有自我牺牲精神。不过，如
果你看到我的孩子们那种欢乐的情景，那对你来说就是最好的回报。
=====第640页=====
596
马克思致恩格斯(1863年1月28日)
现在我也可以坦率地告诉你，尽管最近这几个星期我非常压抑。
但是没有什么比担心我们的友谊会发生破裂更使我感到沉重。我反
复向我妻子讲，由于生活上的琐事和她的极度紧张，我在这样的时刻
竟还以我个人的穷困来烦扰你，而不是来安慰你，同这点相比，家里
所有那些讨厌的事情，对我说来，都算不了什么。结果家庭的和睦严
重地遭到破坏，可怜的女人不得不为这件事付出了代价，而她对此本
来是完全无辜的；要知道女人总是习惯于要求做不可能办到的事情。
她当然不知道我在给你的信中讲了些什么，但是只要稍微想一下，也
能够猜到八九分。女人是一种奇妙的创造物，甚至那些才智卓绝的
女人也是这样。那天早上，我的妻子为玛丽①和你的损失哭得这样
厉害，以至完全忘记了她自己的不幸在那一天达到了顶点：到了晚上
她又深信，除了我们，世上没有一个人会感到这样痛苦，如果他家里
既没有估价员293又没有孩子的话。
在上一封信中，我曾向你问过自动走锭纺纱机的事。②问题是
这样：在这种机器发明以前，所谓的纺纱工人是用什么方法操作的？
自动走锭纺纱机我明白，但是它以前的状况我就不清楚了。
我正在对论述机器的这一节作些补充498。在这一节里有些很
有趣的问题，我在第一次整理时忽略了。为了把这一切弄清楚，我把
我关于工艺学的笔记(摘录)499全部重读了一遍，并且去听威利斯教
授为工人开设的实习(纯粹是实验)课(在杰明街地质学院500里，赫
胥黎也在那里讲过课)。我在力学方面的情况同在语言方面的情况
一样。我懂得数学定理，但是需要有直接经验才能理解的最简单的
①玛丽·白恩士。
编者注
②见本卷第591页。
编者注
=====第641页=====
马克思致恩格斯(1863年1月28日)
597
实际技术问题，我理解起来却十分困难。
你知道——或许还不知道，因为事情本身无关紧要——，在机器
和工具有什么区别这个问题上有很大的争议。英国的(数学)力学
家，以他们那种粗率的方式称工具为简单的机器，而称机器为复杂的
工具。但是比较注意经济方面的英国工艺学家们认为(英国经济学
家中有许多人，甚至是大多数人都跟着他们走)，二者的区别在于：一
个的动力是人，而另一个的动力是自然力。德国的蠢驴们在这类小
事情上是够伟大的，他们由此得出结论说，例如犁是机器，而极其复
杂的“珍妮机”501等等，既然是用手转动的，就不是机器。但是，如果
我们看一看机器的基本形式，那就毫无疑问，工业革命并不始于动
力，而是始于英国人称为工作机的那部分机器，就是说，并不是始于
比如说转动纺车的脚被水或蒸汽所代替，而是始于直接的纺纱过程
本身的改变和人的一部分劳动被排除，而人的这部分劳动不是指单纯
的力的使用(比如踩动轮子)，而是同加工、同对所加工的材料的直接
作用有关的。另一方面，同样没有疑问的是，一当问题不再涉及机器
的历史发展，而是涉及在当前生产方式基础上的机器，工作机(例如在
缝纫机上)就是唯一有决定意义的，因为现在谁都知道，一旦这一过程
实现了机械化，就可以根据机械的大小，用手、水或蒸汽来转动机械。
对纯粹的数学家来说，这些问题是无关紧要的，但是，在问题涉
及证明人们的社会关系和这些物质生产方式的发展之间的联系时，
它们则变得非常重要。
重读了我的关于工艺史的摘录之后，我产生了这样一种看法：撇
开火药、指南针和印刷术的发明不谈——这些都是资产阶级发展的
必要前提—，从16世纪到18世纪中叶这段时间，即从由手工业自
身发展起来的工场手工业一直到真正的大工业这一时期，在工场手
=====第642页=====
598
马克思致恩格斯(1863年1月28日)
工业内部为机器工业做好准备的有两种物质基础，即钟表和磨(最初
是磨谷物的磨，而且是水磨)，二者都是从古代流传下来的。(水磨在
尤利乌斯·凯撒时代从小亚细亚传入罗马。)钟表是第一个应用于实
际目的的自动机：匀速运动生产的全部理论就是在它的基础上发展
起来的。按其性质来说，它本身是以半艺术性的手工业和直接的理
论相结合为基础的。例如，卡尔达诺曾写过关于钟表构造的书(并且
提出了实际的制法）。16世纪的德国著作家把钟表制造业叫做“有学
问的(非行会的)手工业”;从钟表的发展可以证明，在手工业基础上的
学识和实践之间的关系，同比如大工业中这二者之间的关系，是多么
地不同。同样也毫无疑问的是，在18世纪把自动机(由发条发动的)
应用到生产上去的第一个想法，是由钟表引起的。从历史上可以证
明，沃康松在这方面的尝试对英国发明家的想象力有极大的影响。
另一方面，磨从一开始，从水磨发明的时候起，就具有机器结构的本
质特征。机械动力，由这种动力发动的最初的发动机，传动装置，最后是
处理材料的工作机，这一切都彼此独立地存在着。在磨的基础上建立
了关于摩擦的理论，并从而进行了关于轮盘联动装置、齿轮等等的算
式的研究；测量动力强度的理论和最好地使用动力的理论等等，最初
也是从这里建立起来的。从17世纪中叶以来，几乎所有的大数学家。
只要他们研究应用力学并把它从理论上加以阐明，就都是从磨谷物的
简单的水磨着手的。因此，在工场手工业时期出现的Mühle和mill①
这一名称，实际上也应用于为了实际目的而使用的一切机械发动机上。
磨的情况和压力机、机锤、犁等等的情况完全一样，即使动力是
人力或畜力，但是打、压、磨、粉碎等等真正的作业，从一开始就不需
①德语和英语中的“磨”。——编者注
=====第643页=====
599
马克思致恩格斯(1863年1月28日)
要人的劳动。所以，这类机械至少从它的起源来看是很古老的，它最
早使用了真正的机械动力。因此，它也几乎是工场手工业时期出现
的唯一的机械。一旦机械应用于自古以来都必须通过人的劳动才能
取得最后成果的地方，就是说，不是应用于如上述工具那样从一开始
就根本不需要用人的手来加工原料的地方，而是应用于按事物的性
质来说，人不是从一开始就只作为简单的力起作用的地方，工业革命
就开始了。如果人们愿意和德国的蠢驴一样，把使用畜力(也就是完
全和人的运动一样的随意运动)叫做使用机器，那么，使用这种发动
机无论如何要比使用最简单的手工业工具古老得多。
伊戚希把他在法庭上的辩护词(他被判处4个月徒刑)502寄给
了我——这是不可避免的。“小伙子，你的英勇应受赞美！”①首先，
这个吹牛家把关于“工人等级”的演说词在瑞士又印成小册子(你有
这本东西)，用了一个响亮的标题：《工人纲领》467
0
你知道，这东西无非是把《宣言》②和其他我们时常宣传的、在某
种程度上已成为套话的东西，卑劣地加以庸俗化而已。（例如这个家
伙把工人阶级叫做“等级”。)
看，他在柏林法庭上辩护时竟厚颜无耻地讲了如下的话：
“其次，我肯定地说，这本小册子不仅像其他许多著作一样，是一部阐述已
经众所周知的成果的科学著作，而且它在许多方面甚至是科学的发现，是新的
科学思想的发展……我在科学的一些极不相同的而且是极其艰难的领域里。
为了扩大科学本身的范围，弹精竭虑、夜不成眠，出版了多种内容丰富的著作。
也许我像贺拉斯一样，有权利说：“我奋力战斗并不是没有荣誉的”。③但是我
维吉尔《亚尼雅士之歌》第9卷第641行。——编者注
①
马克思和恩格斯《共产党宣言》。——编者注
#
贺拉斯《颂歌》第3卷第2首。
。编者注
=====第644页=====
600
马克思致恩格斯(1863年2月13日)
亲自向你们声明：在我的内容丰富的著作中，从构思来说，我从来没有写过一行
字，能比这部著作从第一页起到最后一页止，更严格地符合科学……总之，请
看一看这本小册子的内容。它的内容不是别的，而是压缩在44页里面的一部
历史哲学……这是一千多年以来作为欧洲历史基础的那种客观的合理的思
维过程的发展，这是内在精神等等的发展……”
这不是无耻之尤吗？这家伙显然认为，他是命中注定要继承我
们产业的人。这简直是荒唐可笑！
祝好。
你的卡·马·
你向鲁普斯①取来今天的《星报》，看一下该报转载《先驱晨报》
的关于《泰晤士报》和德莱恩的信。
285
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年2月13日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
附上乌尔卡尔特派的各种著作。近来这些家伙愚蠢到了极点。
例如，他们关于美国运动的“哲学”503就是这样。
①威·沃尔弗。——编者注
=====第645页=====
601
马克思致恩格斯(1863年2月13日)
我本来会早点写信给你的，可是大约已经有12天，我被严禁任
何阅读、写作和吸烟。我得了某种眼炎，同时伴有十分讨厌的头部神
经痛。现在我已经好多了，眼下又敢试着写东西了。在害病期间，我
完全陷入了各种各样的心理幻想，就像一个瞎子或疯子可能常有的
那样。
你对波兰事件504有什么看法？有一点很明显，欧洲又广泛地开
启了革命的纪元。总的情况是好的。但是那些天真的幻想和我们在
1848年2月前不久欢迎革命纪元的那种近乎幼稚的热忱，都已经一
去不复返了。像维尔特等等这样的老同志去世了，有些人离开了或
者消沉了，而新生力量至少现在还看不见。此外，我们现在已经懂
得，愚蠢在革命中起着什么样的作用，坏蛋又是如何利用这种愚蠢。
不过，崇拜“意大利”和“匈牙利”的“普鲁士的”民族狂热者505已经处
于困境。“普鲁士人”不会放弃“亲俄”。但愿这一次熔岩从东方流向
西方，而不是相反，这样我们就可以摆脱法国首倡作用的“光荣”。墨
西哥的冒险484是衰落帝国506滑稽剧的十足典型的收场。
“赫尔岑的”士兵们507看来是照常规行动着。但是由此还既不
能对俄国的群众，也不能对俄国军队的主力作出任何结论。我们知
道，法国人的“有思想的军队”干了些什么，甚至我们自己的莱茵流浪
汉于1848年在柏林干了些什么508。但是现在你必须密切注意《钟
声》杂志，因为赫尔岑一伙现在有机会来证明他们的革命诚意了
至少是在同斯拉夫偏好相容的限度内。
乌尔卡尔特派大概会认定，波兰起义是彼得堡内阁挑起的，是为
对付乌尔卡尔特所谋划的入侵高加索509而进行的一种“佯动”。
在美国，事情进展慢得出奇。我希望约·胡克能设法摆脱
困境。510
=====第646页=====
602
马克思致恩格斯(1863年2月17日)
来信先谈谈，你现在在曼彻斯特干些什么。你在那里一定感到
非常孤单吧。我深有体会，当我偶然路过索霍广场一带时，我至今还
是心有余悸。511
祝好。
你的卡·马·
286
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年2月17日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
你不来信确实使我感到不安。希望你没有生病。另一方面，希
望我没有无意中又使你不快。我在确认收到100英镑的那封信中向
你谈到机器①等等，那只是为了让你分分心，使你忘却你的痛苦。
波兰事件和普鲁士的干涉512，这的确是一种迫使我们非说话不
可的形势。不过不要个人出面，一则是为了不让别人把我们看成大
学生布林德的竞争者，513再则是为了不堵塞我们去德国的道路。这
里的工人协会2做这件事合适。必须——而且立即——以它的名义
发表一个宣言。514你应当写军事部分，即论德国对波兰复兴在军事
① 见本卷第596—599页。——编者注
=====第647页=====
恩格斯致马克思(1863年2月17日)
603
和政治上的利害关系。我写外交部分。
回答吧，老伙计，如果你心里有什么疙瘩，那就像个男子汉那样
说出来；你要相信，世上没有一个人这样真心地关切你的忧乐，除了
你的摩尔
287
恩格斯致马克思
敦
1863年2月17日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
很久没有给你去信，请原谅。我的心境一直十分沉重，这种状况
终究是要摆脱的。我试着学斯拉夫语，但这种孤独我实在忍受不了。
我不得不强制自已去散散心。这很有效，现在我又是老样子了。
波兰人真行。如果他们能支持到3月15日，那整个俄国就要动
起来了515起初我非常担心事情不顺利。但是现在看来，胜利的机
会大于失败的可能。不应忘记，年轻的波兰流亡者有自己的军事著
作，其中一切问题都是从波兰的特殊条件的角度来研究的，而且其中
在波兰打游击战的思想起着极其重大的作用，讨论得非常深入。516
还有一个特别的地方，就是到现在为止唯有华沙的犹太人弗兰科夫
斯基和普鲁士的尉官梁格维奇被称为领袖。俄国老爷们由于动作迟
钝，大概已经吃足游击战的苦头。
=====第648页=====
604
恩格斯致马克思(1863年2月17日)
你有没有发觉，巴枯宁和梅洛斯拉夫斯基互相指责对方为撒谎
者，为了未来的俄波边界而扭打起来？我已经订了《钟声》杂志，想从
中找到这件事的详情。517不过要从头掌握语言，还必须好好下一番
功夫。
普鲁士人的行径和往常一样，很卑劣。512俾斯麦先生明白，如果
波兰和俄国都革命化了，那他就要倒霉。不过，普鲁士的干涉不会急
于进行。在有必要进行这种干涉以前，俄国人是不会许可这样做的，
而到有必要的时候，普鲁士人就会留神不向那里推进了。
要是波兰的事情结局不好，那么我们可能将面临数年残酷的反
动时期，因为那时信奉正教的沙皇又将成为神圣同盟241的首脑，与
这个同盟相比，波拿巴先生在愚蠢的癞蛤蟆192眼里又将成为伟大的
自由主义者和民族保卫者。此外，拿破仑及其一伙的那些事情，我们
早在10年前就揭露了，可是人们总是不愿相信，而金莱克把他道听
途说、知道一鳞半爪的东西，拿出一部分公之于众518以后，英国整个
资产阶级现在都对布斯特拉巴187大骂特骂，真是可笑极了！揭露巴
黎宫廷的作品又成了热门货，汤姆·泰勒先生在《卫报》①上把我们
很早以前就更清楚地知道的所有那些关于佐尔姆斯、波拿巴、怀斯、
热克尔等人的故事拿来大出风头。只是有一点很有意思：热克尔已
经为斯特拉斯堡的阴谋或者布洛涅的阴谋出了钱②；究竟是为哪个
阴谋，泰勒不知道。可见这就是问题所在。
在北方佬的国家情况不妙。的确就像世界史上常有的讽刺，在
庸人看来，民主党现在成了主战派，而破了产的整脚诗人查·麦凯又
①实际为《纪事晨报》和《每日新闻》。
编者注
②见本卷第490—491页。——编者注
=====第649页=====
恩格斯致马克思(1863年2月19日)
605
一次丢尽了脸①。我从纽约的一些私交那里听说，北部继续以前所
未闻的规模进行武装。但是，另一方面，士气消沉的征候日益增加，
无法获胜的状况也日益显著。一个政党，它的胜利和上台即意味着
要把战争进行到底，并且为此不惜采取一切手段，这样的党在哪里
呢？人民被欺骗了，这就是不幸；幸而媾和在实际上没有可能，否则，
仅仅为了维护万能的美元，他们也早已缔结和约了。
曾经参加过里士满附近的战斗457、李的司令部的一个同盟军少
校，最近对我说，根据李本人给他看的文件，叛乱者在这些战斗结束
时掉队的士兵不下4万人！特别是他怀着很大的敬意评论了联邦军
的西线各团；不过在其余方面，他却是一头蠢驴。……]②
288
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年2月19日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
关于波兰，完全同意你的意见。③两个星期以来，我脑子里一直
参看本卷第583页。—编者注
0
信的结尾部分缺损。
。编者注
3
见本卷第602—603页。
编者注
=====第650页=====
606
马克思致恩格斯(1863年2月20日)
在转念头要写一本小册子。不过你的提议更好些，因为能同时把外
交部分加进去，而且还有一个优点，就是我们将共同合作来搞这
东西。
全篇要多少印张，据你看，我应承担多少？写作计划或多或少取
决于这一点。由谁来印？你的那部分什么时候准备好付印？
关于机器①，这几天就写。
你的弗·恩·
289
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年2月20日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
我想，关于波兰的事情②，最好照以下来办：
给大老粗，就是说用协会的名义写的宣言，至多占一印张，军事
部分和政治部分都算在内。因此，你先写。我就照你的样写。由协
会去印。514
但是同时，最好是我们能写一本小册子详细阐述这个问题，如果
见本卷第596—599页。编者注
①
②
见本卷第602—603页。——编者注
=====第651页=====
恩格斯致马克思(1863年2月21日前后)
607
这样，你就要完全根据材料确定写几个印张。外交部分，我随时准备
写好，它将只是作为一点补充。至于出版者，你一告诉我多少印张，
我就立即写信去汉诺威。519
顺便提一下。请把给布赫尔的委托书寄给我，以便同敦克尔交
涉关于《波河与莱茵河》①的事。
你的卡·马·
290
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年2月21日前后于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
我将把宣言②的材料寄给你，非常简短，但是其中也许有一些本
该由你来写的内容，这就只好由你自己去整理了。
至于小册子519，我想把材料作如下的安排：(1)俄国相对于西方
和南方的军事地位，在三次瓜分波兰520以前；(2)同上，在三次瓜分
波兰以后；(3)同上，在1814年以后；(4)波兰恢复后俄国和德国的立
场。（这里需要讲一讲普属波兰、语言的疆界以及对杂居人口的统计
恩格斯《波河与莱茵河》1859年柏林版。
编者注
见本卷第602—603、606页。
—编者注
=====第652页=====
608
马克思致恩格斯(1863年2月21日)
情况。)全书至多三四个印张。书名是：《德国与波兰。因1863年波
兰起义所作的政治军事考察》。而你在这段时间内需要重看一下你
的札记，作好准备，只要一收到宣言，马上就把它们插到有关的地方
去，或者作为附录加进去，并在必要时请读者参阅。如果你对此还有
什么意见，请尽快来信，以便我能加以考虑。
你的弗·恩·
291
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年2月21日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
当我的危机达到顶点时，我曾给德朗克写过一封信①。大约一
个月之后他回了信，说他出门了。昨天他突然来到我这里，今天又见
了一面，现在他已经走了。
他说(主动地)，他愿意帮我弄一笔巨款，让我能够安静地工作一
年。后来谈到了你。我对他说(但我认为没有必要把详情告诉他)，
你帮了很多忙，而且把今后几个月的钱都掏空了。他还是重复说：讲
①马克思约1863年1月8日给恩·德朗克的信没有保存下来。
者注
=====第653页=====
609
海后品品品和房
制民房房堂即品和品房品居居品堂房市
具房品品后城市品品流房品府成发房市
房品业成房安品和房养
新市：浦堂号市房和后有府号院后品院品瑞品房机
艾伦那里去看，那他就会给我治一个疗程，而我现在根本没有时间这
样治疗，更不用说还有其他诸多原因了。
在这次波兰事件504中，我最担心的是波拿巴这只猪罗会找一个
借口向莱茵推进，以此再次摆脱他的非常难堪的处境。
关于拿破仑在俄国失败以后，1813年正义者弗里德里希-威
廉①的行径，请寄给我(因为你手边有这方面较多的材料)一些摘录
(确切的)。这一次该讨伐一下腐朽的霍亨索伦王室了。
关于第二卷是否已经付印7，我没有向德朗克做明确的回答。
祝好。
你的卡·马·
刚才我从《泰晤士报》增刊上看到，普鲁士众议院终于做了一点
好事。521我们很快就会有革命了。
①弗里德里希-威廉三世。

编者注
=====第654页=====
610
马克思致恩格斯(1863年3月24日)
292
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年3月24日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
你知道，由于眼病，我大约有两星期几乎完全不能读和写。因
此，我必须加紧工作，以弥补耽误了的时间。这就是我不写信的
原因。
德朗克给我汇来了50英镑。
你从附上的库格曼医生的信(请退还我)中可以看出，这些德国
的“党内同志”简直是些糊涂虫。他们说，我的经济学著作“不适时”，
然而为了这项事业我还是应当在第一卷①出版以后继续整个这项工
作，以便在理论上满足某些高尚人士。至于在我致力于“不适时的著
作”期间，我靠什么生存，这自然是这些先生丝毫不会去想的问题。
梁格维奇的事令人厌恶。2我仍然希望事情还没有结束，哪怕
只是暂时的。关于波兰的著作519，我稍微放慢了点，为的是看一看
事态怎样发展下去。
①
马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第31卷。——编者注
=====第655页=====
马克思致恩格斯(1863年3月24日)
611
我得出的政治结论如下：芬克和俾斯麦实际上正确地代表着普
鲁士的国家原则。普鲁士“国家”(一种与德国极不相同的创造物)，
没有现今的俄国而同独立的波兰在一起是不能生存的。普鲁士的全
部历史，归结为这个老早就被所有霍亨索伦君主(包括弗里德里希二
世在内)所理解的结论。国君的这种意识远远高出于狭隘的臣民见
识523，即普鲁士自由派的见识。既然波兰的存在对德国来说是必要
的，而同普鲁士国家并存又是不可思议的，那就应该除掉普鲁士这个
国家。要么波兰问题只是为了再次证明，只要霍亨索伦世袭领地存
在，要捍卫德国的利益是不可能的。“打倒俄国对德国的霸权！”这个
口号，跟“消灭老兽奸者暴徒！”①这个口号意义完全相同。
在美国人最近的事情中，我认为非常重要的一件是，他们又打算
颁发私掠特许证524。对英国来说，这将使整个事情具有完全不同的
色彩，并且在适当的条件下会导致对英国作战，这样，自满的牛②就
会看到，不仅棉花，而且谷物也将从它眼皮底下漂走。内战开始时，
西华德曾自作主张斗胆声明，1856年巴黎会议的决议，对美国来说
暂时也是有效的。525（这是在关于特伦特号事件371的紧急报告发表
时看到的。)对于在利物浦等地给南部海盗供应军事装备感到愤怒的
华盛顿国会和林肯，现在终止了这种可笑的事情。这引起此地交易
所的极大恐慌，但唯命是听的报刊，这些忠实走狗，在报纸上只字不
提这件事。
你大概已经愉快地发现，老狗帕姆③丝毫不差地又在重施他
1830—1831年时期的故技(我对照了演说词)，并且迫使《泰晤士报》
①
海学号后院学话
7
民府品
牌
销
=====第656页=====
612
马克思致恩格斯(1863年3月24日)
这样做。526这一次事态发展到目前为止是好的：路易·波拿巴必定
会卷进去(1831年当这种情况发生在倒霉的路易-菲力浦身上时，整
个欧洲都受到损害），他和他自己的军队必定会陷入十分讨厌的进退
两难的境地。墨西哥412和《通报》上对沙皇的奉承①(帕姆怂恿布斯
特拉巴187干的)都会使他遭到毁灭。他吓得胆战心惊，于是下令把
紧急报告刊印出来，借以证明他的一片好心只是由于帕姆的阻挠才
破灭了。(倒霉的路易-菲力浦——虽然事情完全一样——还曾经允
许厚颜无耻的帕姆在议会里吹嘘说：“倘若不是法国人背信弃义和普
鲁士干涉，那波兰到今天还依然存在。”②)他想以此来影响英国舆
论，好像帕姆关于波拿巴属意于莱茵这种保证还不足以安抚英国舆
论似的！好像这种舆论的四分之三不是帕姆本人制造的似的！可怜
的普隆一普隆没有勇气说，帕姆是替俄国服务的，因而他说，凶恶的俄
国想在法国和英国之间挑起争端！③这里我再次看清了这个衰落帝
国506的活动家，这个可鄙的胆小鬼，他只有得到欧洲至高无上者的
允许，才敢发动疆界以外的政变。假如这个不幸的人有勇气去揭穿
帕姆(或者哪怕是以此相威胁)，那他就可以安然去莱茵散步了。但
是现在，他捆住了自己的手脚，把自己整个地交给了帕姆，和已故的
路易-菲力浦如出一辙。好，那就听便吧！
斯泰利布里奇和阿什顿的事件非常令人快慰。527无产阶级终于
①指拿破仑第三给上院议员阿·比约的信，载于1863年3月22日《总汇
通报》第81号。—编者注
见亨·帕麦斯顿1831年8月8日在下院的两篇演说，载于1831年8
月9日《泰晤士报》第14612号。—编者注
见拿破仑亲王(普隆-普隆)《1863年3月18日在上院的演说》，载于
1863年3月19日《总汇通报》第78号。——编者注
=====第657页=====
恩格斯致马克思(1863年4月8日)
613
失去了脑满肠肥和大腹便便的人的“尊重”。埃德蒙·波特尔今天在
《泰晤士报》上大出其丑①，该报由于近来声名越来越臭，所以向这头
蠢驴进攻，以便多少挽回一点声誉。②
祝好。
你的卡·马·
293
恩格斯致马克思
敦
1863年4月8日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
六天来我一直打算给你写信，但是总有人来打扰。打扰最多的
是可敬的艾希霍夫。这个可怜的人在利物浦被从普鲁士逃出来的尉
官们和奸商们骗得精光，以致他现在负债100英镑左右，还不包括由
他的合伙人而不是由他花掉的一大笔钱。他来到这里，说要逗留一
段时间；他会乐意接受向他介绍的任何职位；对于他在这里从事的一
切，他都讳莫如深，等等。但是很快就弄清楚了，他不是在找工作，而
是在干各种秘密的代理人勾当，现在我了解到，他在这里是受矮子德
① 指埃·波特尔《致(泰晤士报》编辑》。
编者注
指1863年3月24日《泰晤士报》第24514号社论。
—编者注
=====第658页=====
614
恩格斯致马克思(1863年4月8日)
朗克的委托，同南部各州做走私勾当，德朗克在这桩生意里涉水很
深。这就是为什么要这么秘密的原因，而我们这个朋友由于没有经
验(确实没经验透顶)，往往就露出了马脚。总之，这家伙现在很少活
动，整个下午都待在我这里。既然他对我不讲实话，那除了他直接向
我征求意见的情况外，我自然不能替他做什么了。
我怕波兰的事情504不顺利。不过梁格维奇的失败522在王国①
里似乎还很难感觉到。立陶宛的运动是目前最重要的，528因为：(1)
它超出了会议桌上的波兰529的疆界；(2)农民大量参加运动；而在库
尔兰附近，它直接具有土地运动的性质。如果这个运动不能顺利发
展，使王国的运动重新活跃起来，那么我认为不会有较大的成功希
望。梁格维奇的行为我看很可疑。哪一个党首先违反了起义成功所
绝对必需的联盟协议，这很难确定。但是了解一下两种传闻，一种是
梅洛斯拉夫斯基同普隆-普隆有联系的传闻，另一种是科斯策尔斯基
同他有联系的传闻，都可靠到什么程度，那倒是很有趣的。至于谈到
布拉尼茨基，如果我没有弄错的话，那他早就是普隆普隆分
子530了。
诚实的库格曼看来对你有非常高尚的意图。天才人物也必须饮
食起居，甚至必须为此付钱，这对我们老实的德意志人说来是一种毫
无诗意的想法，所以他们根本不会产生这种念头，而且认为这种想法
是有损尊严的。我想知道是哪一位聪明人悄悄告诉他，我将放弃我
的书②。对这点你应该向这位好人作必要的解释。至于出新版(用
什么理由都行，就是不能说“适时”)，在目前，当英国无产阶级的革命
①波兰王国。
。编者注
②恩格斯《英国工人阶级状况》1845年莱比锡版。
编者注
=====第659页=====
恩格斯致马克思(1863年4月8日)
615
精力几乎完全丧失，并且宣布自己完全容忍资产阶级统治的时候，无
论如何是不相宜的。
我读了赖尔和赫胥黎的新著①，这两本书都很有趣，而且都很
好。赖尔的空话稍多，但是也有些微妙的笑料；例如，为了证明人同
猿之间的质的区别，他白费气力地援引了所有自然科学家的话，最后
引证坎特伯雷大主教②的话，而这位大主教断言，人与动物的区别在
于宗教。不过，书中也狠狠攻击了旧宗教，并且是从各个方面进行攻
击的。为了捍卫宗教，很快就不得不炮制出一种空洞的唯理论体系。
欧文让人在《爱丁堡评论》上回答赫胥黎；这一回答，在所有实质问题
上都作了让步，所争论的只是用语而已。531
矮子德朗克想从他的银行家那里提取250英镑，由我承兑，甚至
同意负担与此有关的费用和利息近15英镑，他以为这是惊人的英雄
气概的表现。他觉得我面对这样的英雄气概，不愿承担义务(你深知
我为什么不能这样做)，在一年之内弄到这250英镑，是我太小气了。
请你相信，要不是事情与你有关，我就要给这个小无赖的屁股上踢一
脚。我气得喝醉了酒，并且醉后为这件事给你写了一封生气的信③。
我料想在信中是说了难听的话，因为我一点都想不起写了些什么了。
不过为了使你了解事情的真实情况，我在这里再提一提。
祝你健康。
你的弗·恩·
①查·赖尔《人类古代的地质学考证》1863年伦敦版：托·亨·赫胥黎
《人类在自然界的位置》1863年伦敦—爱丁堡版。——编者注
约·伯·萨姆纳。
编者注
③
恩格斯1863年3月12日—24日之间给马克思的信没有保存下
来。——编者注
=====第660页=====
616
马克思致恩格斯(1863年4月9日)
294
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年4月9日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
小杜西①对来信及其内容②非常高兴，禁不住要“亲自”答复你。
多年以前，我从约·菲·贝克尔和席利那里就知道梅洛斯拉夫
斯基的普隆-普隆主义530的详情细节。而在更早的时候我就从他在
上次俄土战争194期间出版的书532中看出了这一点。这位高尚的人
物在书中建议把德国一分为二。至于科斯策尔斯基，那对我来说还
是新闻。关于梅洛斯拉夫斯基的可笑的虚荣和难以形容的轻信(当
他的虚荣被激发时)，贝克尔曾在1860年从意大利给我写来了一份
关于这方面的非常有趣的报告。
伊戚希又发表了两本关于他的诉讼的小册子③，幸而他没有寄
给我。不过，他前天给我寄来了写给筹备莱比锡工人(应读做手工业
者)代表大会的中央委员会的《公开答复》533。他摆出一副了不起的
①爱琳娜·马克思。编者注
②见上一封信。—编者注
③斐·拉萨尔《拉萨尔的刑事诉讼》1863年苏黎世版和《法院对我的判决
和我为上诉而提出的批判性意见》1863年莱比锡版。——编者注
=====第661页=====
马克思致恩格斯(1863年4月9日)
617
神气，大谈其从我们这里剽窃去的词句，俨然就是一个未来的工人独
裁者。他“像玩游戏一样轻而易举地”(这是原话)解决工资和资本之
间的问题。就是说，工人必须进行争取普选权的运动，然后把像他那
样“带着闪闪发光的科学武器”的人送到议会中去。然后他们就创办
由国家预付资本的工人工厂，而且这样的设施将逐渐遍布全国。这
无论如何是令人吃惊的新鲜事！我想引一段话给你看看：
“在德国工人运动中，现今总是在争论的一个问题，就是应该按他《舒尔采
德里奇>的意思还是按我的意思来理解合作社——这主要是他的功劳，这正是
他的真正的功劳，对这种功劳不能给予过高的评价……
我在承认这种功劳时
的热情，不应当妨碍我们，等等。”
就这么办！534
正当帕麦斯顿在格拉斯哥的时候，另一个大人物即大学生卡
尔·布林德也预告要到那里去。513他在到达那里以前，给格拉斯哥
的《北不列颠邮报》寄去一则简讯，标题是《卡尔·布林德先生》，编辑
部刊登时在下面加了意味深长的“公告”一词。
这个奇特的公告—正像一切有关他的报纸简讯一样，是由他
本人写的，并且是由麦克亚当这头蠢驴送到编辑部去的
一开始
是如下一段独特的“引言”：
“此刻一个爱国的流亡者为了要向公众说明波兰问题的实质，正准备到格
拉斯哥来，所以稍微谈一谈这个流亡者的政治生涯将是适当的，特别是考虑到
他在苏格兰比较少地为人所知这样一种不幸的情况。卡尔·布林德是德国人，
是一个流亡的德国人，他没有引人注目地、坚持不懈地在欧洲展现自己，因此他
没有成为自由党方面普遍崇敬的对象，也没有成为压迫党方面普遍咒骂的对
象。他一向处于既受爱戴又被憎恨的中间地位。但是整个欧洲不是就分成各
按自己的方式向他表示敬意的这两个敌对阵营。卡尔·布林德感到满意的是。
他知道还有只是站在一旁观望的作为他的朋友的第三部分人。因此，当他出现
=====第662页=====
618
马克思致恩格斯(1863年4月9日)
在苏格兰公众的面前时，对他所抱的成见，也许比对在他之前来的其他卓越的
流亡者要少一些。”
接着就是这个伟大的陌生人的生平简介，借以使苏格兰和人类
的“第三部分人”都知道：这位“卡尔·布林德先生”是在巴登出生的，
像科苏特和马志尼一样，早先是学习法律的；“巴登革命……是他宣
传的结果”，“巴登和普法尔茨的政府”于6月间曾委派他为“外交使
节”到巴黎去等等，他是以“最著名的流亡者所特有的那种合作精神”
来干工作的！
这不是“太妙了”吗？
我妻子病在床上有两个星期了，不知什么缘故几乎完全失去了
听觉。小燕妮又生了一种类似白喉的病。你如果能为她们两人寄一
些酒来(艾伦要小燕妮喝波尔图酒)，那就太好了。
在伦敦这里现在有一个牧师(与在约翰街作宣传的无神论者不
同)对市民作自然神论的宣传，完全伏尔泰式地嘲笑圣经。(我妻子
和孩子们去过那里两次，称赞他是一个幽默大家。)
我出席了工联召开的一次群众大会，大会由布莱特主持535。他
看起来完全像一个独立派36分子，每当他说到“在美国没有国王，也
没有主教”时，总是博得热烈的掌声。工人们自己讲得很精彩，完全
没有资产者那套空洞词句，丝毫也不掩饰他们同资本家的对立(不
过，布莱特老头也攻击了资本家）。
英国工人能够多快地摆脱资产阶级对他们的明显的腐蚀，还要
等着瞧。此外，你的书①中的主要论点，连细节都已经被1844年以
后的发展所证实了。我又把这本书和我关于后来这段时期的笔记对
—编者注
①恩格斯《英国工人阶级状况》1845年莱比锡版。
=====第663页=====
马克思致恩格斯(1863年4月18日)
619
照了一下。只有那些用尺子和每条“报纸趣闻”来衡量世界历史的德
国小市民才会认为，在这种伟大的发展中，20年比一天长，殊不知以
后可能又会有一天等于20年的时期。
重读了你的这一著作，我惋惜地感到，我们渐渐老了。而这本书
写得多么清新、热情和富于大胆的预料，没有学术上和科学上的疑
虑！连认为明天或后天就会亲眼看到历史结局的那种幻想，也给了
整个作品以热情和乐观的色彩，与此相比，后来的“灰暗的色调”就显
得令人极不愉快。
祝好。
你的卡·马·
295
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年4月18日于伦敦]
亲爱的恩格斯：
附上拉萨尔一星期前寄给我的一张小报(这是爱·梅因的报
纸)537，有些地方用红笔划了线。这是在我寄给你那封信的第二天
收到的，那封信中摘录了伊戚希最近的小册子中的一段话①。他显
① 见本卷第616—617页。——编者注
=====第664页=====
620
恩格斯致马克思(1863年4月21日)
然希望我出来为他说话。怎么办？
你的卡·马·
296
恩格斯致马克思
伦敦
1863年4月21日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
怎样对待拉萨尔，很难说，总之我认为，用辟谣声明的重炮来答
复梅因的小小的谣言537，会有损于伟大的伊戚希①的尊严。让这个
家伙去收拾他自己惹出来的麻烦吧，如果他能做些什么，那他也不需
要你提供什么证明，既然你已经告诉他说，他不能同我们一起走，或
者我们不能同他一起走，那为什么你还要玷污自己呢？他插手舒
尔采-德里奇的大老粗们的这些事情538，而且恰恰试图在那里以我
们过去的工作为基础建立一个政党，这一点已经够愚蠢的了。舒尔
采一德里奇及其他的家伙力图在这个资产阶级的时代，把这帮大老粗
们的见解提高到资产阶级意识的高度，在我们来看，这正是求之不得
的，否则，到革命时期，我们就必须吞下这件事情酿成的恶果，而在本
①斐·拉萨尔。
。编者注
② 参看本卷第534页。——编者注
=====第665页=====
恩格斯致马克思(1863年4月21日)
621
来一切都被小邦分裂状态弄得繁杂不堪的德国，这种舍本逐末的做
法可能作为某种新的、实际存在的东西来同我们对抗。现在这一切
都已结束，我们的对手占据了应占的阵地，而大老粗们认清了自己，
因此转到小资产阶级民主派的阵营去了。但是把这些家伙视为无产
阶级的代表，这事还是让伊戚希去做吧。
大学生布林德的趣事①，使我和鲁普斯②非常开心。鲁普斯的
痛风病又发作得很厉害，他很任性，总是病还没有全好就出门去教
课，于是病就更重了，并且拖得太久，等一切药物都已用尽才去就医。
怎么劝说都无济于事，总是说“我会去的”。
最近我倒着看俄国史，即先看瓜分波兰520和关于叶卡捷琳娜，
现在在看彼得一世。应该说，只有蠢人才会对1772年的波兰人发生
兴趣。在大多数欧洲国家，贵族在那个时代体面地，其中一部分甚至
是明智地衰败了，虽然在他们之中普遍认为，唯物主义就是吃喝玩乐
或者干坏事而得赏。但是没有哪国贵族像波兰小贵族这样愚蠢得只
有一种本领，就是卖身投靠俄国人。然而，在整个欧洲，贵族普遍被
收买是一种十分好笑的情景。其次，我对帕特库尔先生的事非常感
兴趣。此人确实是整个俄国外交的发明者，并且他具有俄国的全部
外交手腕的雏形。如果你弄不到1795年柏林出版的他给俄国政府
的报告③，那我们就在《书报业行市报》登个广告试试，设法弄到一
份。而他的后继者增添的新东西多么少！对待每一个国家总是同一
套辞令，同一种姿态。不过，要做到这点正需要里夫兰人的客观态
度，他们绝对没有任何民族利益，至多只有地方的和私人的利益。这
见本卷第617—618页。
编者注
③威·沃尔弗。
。编者注
③约·莱·帕特库尔《给莫斯科内阁的报告》。
编者注
=====第666页=====
622
马克思致约瑟夫·瓦伦廷·韦伯(1863年4月22日)
一切俄国人是永远办不到的。
叶卡捷琳娜二世反对彼得三世的政变史539也很有意思。这是
布斯特拉巴187学到的主要东西，他把俄国的卑鄙做法甚至其细枝末
节都当成了典范。这类卑鄙勾当整个重演，丝毫不爽，真是可笑。
我手头现在没有波尔图酒，好一点的这种酒大概一时半会也不
会有。不过我会去找找看，现在我就到地窖去取莱茵酒和波尔多酒
(前一种是给健康人喝的，后一种是给病人喝的)。就此搁笔，再给小
杜西①附去几张邮票。
你的弗·恩·
有一些邮票是双份的，在这里可以用来交换。我可以大量供给
意大利、瑞士、挪威邮票和某些德国邮票。
297
马克思致约瑟夫·瓦伦廷·韦伯
伦享
敦
1863年4月22日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路格拉弗顿坊9号
亲爱的韦伯：
你能不能在贷款社288做我的保人(为15—30英镑作保)？我本
。编者注
①
爱琳娜·马克思。
=====第667页=====
恩格斯致马克思(1863年5月20日)
623
来不想以此来麻烦你，但是因为：
(1)这件事纯粹是走形式，对你没有任何风险，因为在7月初我
就可以从亲戚那里得到200英镑；
(2)平常做我第二保人的普芬德突然要到曼彻斯特去几个星期。
除了我家里的其他病人以外，我自己也有好几个星期受周期性
肝病之苦，弄得简直不能提笔写信。因而为协会写东西的事514也耽
误了，这对我来说自然比对协会本身更糟糕。
祝好。
你的卡·马克思
298
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年5月20日于曼彻斯特
老摩尔，老摩尔，
大胡子的老摩尔！①
你出了什么事，怎么听不到你一点消息？你怎么样，在做什么？
你是病了？还是陷入了经济学的深渊？还是你已任命小杜西做你
①套用希·佩·德·伊塔1595年发表的一首西班牙浪漫诗《格拉纳达
战役》的开头。——编者注
爱琳娜·马克思。——编者注
②
=====第668页=====
624
恩格斯致马克思(1863年5月20日)
的通信秘书？还是别的什么？
你对柏林的那些好汉们怎么看，他们得出这样的结论，即如果一
个大臣宣称让整个议院见鬼去吧，云云，那么议长是否有权要求他遵
守秩序，是一个问题。540还没有一届议会这样顽固地和不适时宜地
坚持这种原则，即资产阶级的反对派在同专制制度和容克奸党308的
斗争中负有挨揍的义务。这恰恰又是我们1848年的那些老朋友。
而这次时代却不一样了。
拉萨尔的事件以及因此在德国引起的争吵开始变得不愉快
了。541现在到时候了，你应该写完自己的著作7，哪怕只是为了我们
能有另一种通俗宣传员。此外，因为用这样的办法可以重新争取到
进行反对资产阶级活动的地盘，这是很好的；糟糕的只是，伊戚希①
这家伙此时也在给自已树立地位。不过，我们对此决不能加以阻挠，
正像我们不能阻挠卡尔·布林德在公众面前对巴登大公②摆出英勇
好斗的姿态一样。
另外，即使在完全无关政治的领域内，新的科学发现需要经过多
少时间才能为自已开辟道路，关于这一点可以看赖尔的《人类古
代》③一书。早在1834年，施梅林在吕蒂希④就发现了恩吉斯人的头
骨化石，并给赖尔看过；当时他还发表了厚厚的一本书⑤。尽管这
样，直到目前为止，还没有一个人认为值得花力气多少认真地研究一
①斐·拉萨尔。
编者注
②弗里德里希一世。——编者注
③查·赖尔《人类古代的地质学考证》1863年伦敦版。
编者注
① 比利时称做列日。—编者注
①菲·沙·施梅林《关于在列日地区山洞中发现的骨化石的科学研究著
作》1833—1834年列日版第1—2卷。
编者注
=====第669页=====
eMangpar 20 eltai bv.
hoso riejo, rtom viep,
Elde La vellicda barba,
tosi wit thss lis, t men won bi
Atrin ipa utug gdlis is
mp mit se ee i
rien  ba ge b 
he Spian gn Drin Comppomragentes
somand 5as boy?
Wos  the aen in 
gr shen fiz gohomoanJirr, tne fatis,
kine idu knngnil t Kin set aim forke
mil mgfiat gr fig.
Tin Liffaltatr fif ten sar re ph
li in dyfle
angon g wnen, Lot thi Gth Jris, so
in soshn  antieoaj dn gemeen
mir, mo oht, gos Ny elai
恩格斯1863年5月20日给马克思的信的第一页
=====第670页=====
2
=====第671页=====
马克思致恩格斯(1863年5月29日)
627
下这个问题。同样，巴尔特①早在1842年就在索姆河流域的阿布维
尔发现了燧石工具，并且正确地确定了它们的地质年代；但是他的发
现一直到50年代末才引起人们的注意。这些微不足道的人却是科
学的拓荒者。
鲁普斯②的痛风病又发作得很厉害，但已复元了。
我在努力学塞尔维亚语，主要在学武克·斯蒂凡诺维奇·卡拉
季奇搜集的民歌集。它对我来说，要比其他任何一种斯拉夫语言容
易些。
再附上几张邮票。现在办事处里这东西经常失窃。
你的弗·恩·
299
路品机总
实流民房务
上限房品6品
市房房品房
房品有房园里闲园
我的肝脏肿得很厉害，随之带来种种“附属品”，你只要想到这
些，就会马上明白，我为什么很久没有写信。最近三个月来，我因为
①雅·布歇-德克雷夫克尔-德佩尔泰斯。
。编者注
②威·沃尔弗。——编者注
=====第672页=====
628
马克思致恩格斯(1863年5月29日)
这个该死的东西，吃的苦头比以前任何时候都多。说来你不会相信，
这对一个人的精神状态有多么大的影响；它使人感到头脑迟钝，四肢
无力。尤其什么事都不能做，甚至信也不能写。最近两星期，稍微好
一些了。这种情况弄得我简直什么也写不了，尽管一再努力，还是未
能完成关于波兰的那篇东西514；不过现在这样倒也挺好，因为不然
的话，我不但得不到什么直接的好处，反而会失掉到普鲁士去的可
能性。
当然，在这期间我也不是无所事事，不过是不能写作罢了。我所
做的是：努力填补自己在俄国—普鲁士一波兰事件方面的空白(外
交的和历史的)519，此外，阅读与我所加工的那部分政治经济学有关
的文献，并且作了摘要542。这一切都是在英国博物馆①进行的。而
现在我的工作能力有所恢复，我想卸下包袱，把政治经济学誉清付印
(并作最后润色)。如果现在我能一人独处的话，事情进展就会很快。
无论如何我要亲自把手稿带到德国去。
小燕妮还没有完全复元。讨厌的咳嗽缠上她已经两个星期了。
至于伊戚希②，弗莱里格拉特私下告诉我(并给我看了伊戚希的
信)，他要求弗莱里格拉特为“新的”运动543写首诗，换言之，就是歌
颂伊戚希。但是弗莱里格拉特不干。伊戚希在信中写道：“几百家报
纸每天把我的名字传到德国最偏远的角落”。“我的无产者！”云云。
既然弗莱里格拉特不歌颂他，他就找了另一位诗人。下面就是一个
例子：
“来吧，德国的无产阶级！
编者注
指英国博物馆的图书馆。
②斐·拉萨尔。编者注
=====第673页=====
马克思致恩格斯(1863年5月29日)
629
来吧，不要再作无谓的奔忙！
有一个人愿为你们开辟幸福之路，
你们只需为行动待命整装！
他不置身于崇高的议会，
也不以雄辩的口才逞强；
人民的儿子，斐迪南·拉萨尔！
为民喉舌，言语明晰，朴素大方！
你们再不能挥汗如雨，
去为他人装满钱包！
你们再不能衣食无着，
而让他人致富称豪！
劳动的果实应由你们自己享用。
田野的庄稼应酬答你们的辛劳！
啊，斐迪南·拉萨尔的豪言壮语。
已经遐迩皆闻，响彻云霄。”①
小伙子，你的英勇应受赞美！②这件东西臭虫都嫌臭！③
向鲁普斯④衷心问候。你不要用沉默来答复沉默，请马上把你
的消息告诉我。
祝好。
你的卡·马·
①爱·维尔姆斯《斐迪南·拉萨尔》。—编者注
②
维吉尔《亚尼雅士之歌》第9卷第641行。
。—编者注
3
“这件东西臭虫都嫌臭，还有什么能比这更臭”是流行于莱茵省的一句
德国谚语。——编者注
④威·沃尔弗。—编者注
=====第674页=====
630
马克思致恩格斯(1863年6月10日)
300
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年6月10日于伦敦
亲爱的恩格斯：
下星期一（6月15日），我名下的一张6英镑的期票（欠肉商的）
到期。如果你在这之前寄钱给我，等我同德朗克的事情一办妥，就能
把这笔钱还给你。
祝好。
你的卡·马·
你对法国怎么看？还有波兰？还有我们在柏林的“勇敢的同
胞”?544
=====第675页=====
恩格斯致马克思(1863年6月11日)
631
301
恩格斯致马克思
伦敦
1863年6月11日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上英格兰银行的5英镑银行券两张(R/X46271,1862年1月
31日，曼彻斯特；S/R92394，1862年10月14日，伦敦），希望能使肉
商安静下来。因为我不能自己到邮局寄这封信，请你收到后就告
诉我。
你好久没有来信使我十分担心，在这期间我听说你病了，希望你
现在已经痊愈。小燕妮的咳嗽怎样了？
波兰的事态最近看来已不那么好。立陶宛和小俄罗斯的运动显
然是软弱无力的，而波兰的起义者似乎也没有取得成果。领袖们全
都阵亡或者被俘后遭到枪杀；看来，这可以证明，他们要率领自己的
人前进，就必须冲在前头。从质量上来说，起义者现在已不如3月和
4月，因为最优秀的人员都已经损失了。不过，对这些波兰人是无法
作任何估计的，虽然现在成功的机会较少，但是情况可能还会好转。
他们如果能坚持得住，那么还能够汇人一场能挽救他们的全欧洲的
运动。但是，如果事情进展得不顺利，那么波兰会有10年左右一蹶
不振。这样的起义会使有战斗力的居民在许多年内都不能恢复
=====第676页=====
632
恩格斯致马克思(1863年6月11日)
元气。
据我看来欧洲的运动很可能兴起，因为资产者现在又一点也不
害怕共产主义者了，而且在必要时也准备一起行动。法国的选举，以
及普鲁士从最近的选举以来所发生的事件544都证明了这一点。但
是我并不认为这样的运动会在法国开始。巴黎的选举毕竟过于资产
阶级化了；凡是工人提出自己的候选人的地方，都一概落选，他们甚
至没有力量迫使资产者至少选举激进派。此外，波拿巴有一套牢牢
控制大城市的方法。
在普鲁士，如果强硬的俾斯麦不封住那帮家伙的嘴，他们还会继
续唠叨下去。545但是不管那里的事情进展如何，和平的立宪的发展
已经终止，庸人们必定会准备吵闹一番。这已经很了不起了。虽然
我根本看不上我们的民主派老朋友的勇气，但是我还是觉得，大量的
易燃物已在那里堆积起来，而且，由于霍亨索伦王朝在对外政策方面
几乎不可能不干愚蠢透顶的事情，所以很可能发生这样的情况：把军
队一半放在波兰边境，一半散布在莱茵河畔，从而使柏林处于不设防
状态，那时就会遭到打击。如果柏林领导运动，那对德国和欧洲都将
是很糟糕的。
最使我感到奇怪的是，大俄罗斯居然没有爆发农民运动。看来
波兰的起义在那里确实产生了不利的影响。
美国的情况极好。善战的约尽管在大吹特吹，还是可耻地出了
丑。546罗斯克兰斯在睡大觉，只有格兰特打得好。他从西南向东北
进攻维克斯堡，拦截并击退援军，随后向维克斯堡急行军——所有这
些都很好，就连那些虽未成功但很猛烈的进攻也都很好。我不信有
可能及时集结足够数量的援军。另一方面，我们常常看到，美国的将
军们打了两个星期的漂亮仗，而后就突然开始干愚蠢透顶的事，所以
=====第677页=====
马克思致恩格斯(1863年6月12日)
633
根本无法估计他们未来的行动是什么。
歌颂拉萨尔的诗①，我是从济贝耳寄来的小册子上看到的，显然
你也有一本。这东西非常可笑。这家伙现在简直是在为俾斯麦效
劳，有朝一日，俾斯麦先生厌烦了他，他会被关进监狱，领教一下普鲁
士的民法，看来，他一直把普鲁士民法同法典547混在一起。还有，自
从他在福格特事件中出面25以后，情况变得很妙，他现在不仅受《奥
格斯堡报》②的庇护，而且受《十字报》的庇护。
我现在正看金莱克的著作③，他越来越使我相信，每个英国人脑
子里都有一个地方挡了一块板子，什么也进不去。
你的弗·恩·
302
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年6月12日于[伦敦]
英国博物馆
亲爱的恩格斯：
10英镑收到，十分感谢。我因为不确定你在星期一以前能否汇
① 见本卷第628—629页。——编者注
②
《总汇报》(奥格斯堡)。
。编者注
③亚·威·金莱克《人侵克里木》1863年爱丁堡一伦敦版。
编者注
=====第678页=====
634
马克思致恩格斯(1863年6月12日)
钱来，加之家里很担心期票的事，所以我同时也给德朗克写了信①。
小燕妮咳嗽又有一个来月了。今天带她到艾伦医生那里看病。
我自己也还没有完全复元，但是主要的病痛已经没有了。在这
期间我曾经服用过硫磺，这一定会使福格特非常高兴。65
伊戚希把他关于间接税的辩护词②寄给了我(大概也寄给你
了)。个别的地方不错，但整个来说，首先是写得太啰唆，夸夸其谈，
使人受不了，而且极可笑地摆出一副博学和了不起的架势。此外，这
实质上是“小学生”的拙劣作品，他迫不及待地竭力把自己宣扬为一
个“造诣很深的”人和独立研究家。因此，他的作品里有很多历史和
理论方面的错误。只要举一个例子就够了(以便你没有亲自看这个
东西也可以体会)：为了博得法庭和公众的敬佩，他想写一种追溯过
去驳斥间接税的历史概述，因此在回顾过去时，从布阿吉尔贝尔和沃
邦到博丹等等，胡乱引证548。于是显出是个不折不扣的小学生。他
撇开重农学派449不谈，显然不知道在这个问题上亚·斯密等所说的
一切都是从重农学派那里抄来的，而且一般地说他们在这个“问题”
上是先驱。他把“间接税”看做是“资产者的税”，也同样完全是小学
生气的：间接税“在中世纪”是这样的，但现在不是这样的(至少在资
产阶级已经发展的地方不是这样的)。这方面比较详细的资料他可
以从利物浦的罗·格莱斯顿先生一伙人549那里得到。看来这头蠢
驴不知道，反对“间接”税是“舒尔采-德里奇”之流的英国、美国朋友
①马克思1863年6月10日给恩·德朗克的信没有保存下来。——编
者注
。编
②斐·拉萨尔《间接税和劳动阶级的状况》1863年苏黎世版。
者注
=====第679页=====
马克思致恩格斯(1863年6月12日)
635
的口号，所以无论如何不能作为反对他们，即反对自由贸易论者283
的口号。把李嘉图的一个原理运用于普鲁士的土地税，也完全是小
学生气的(就是说根本是错误的)。令人感动的地方是，他向法庭奉
献出“他的”经过多少“不眠之夜”的苦心钻研，从最深的“科学和真理
宝藏”中发掘出的下述发现，即：
占统治地位的，在中世纪是“地产”，
在近代是“资本”，而现在则是
“工人等级的原则”，“劳动”或者“劳动的道德原则”。在他向大
老粗们报告自己的发现的同一天，政府高等顾问恩格尔曼①(他完全
不知道拉萨尔的事情)在音乐学院向更文雅的公众作了同样内容的
报告。550拉萨尔和恩格尔曼互相“书面”祝贺各自“同时的”科学
发现。
“工人等级”和“道德原则”确实是伊戚希和政府高等顾问的
成就。
从今年年初以来，我一直不能下定决心给这家伙写信。
批判他的东西，是浪费时间，况且他还会把每个字都攫为已有，
并冒充为自己的“发现”。要戳穿他的剽窃也未免可笑，因为我决不
想从他那里夺回我们那些在形式上已被他糟蹋了的东西。但是容忍
他大吹大擂和不知分寸的做法也不行。这家伙会马上利用这一
点的。
因此，别无他法，只好等待他什么时候怒气爆发。那时我就有了
极好的借口，就是他(同政府高等顾问恩格尔曼一样)经常声明，这不
是“共产主义”。那时我将回答他说，他一再作这样的声明
如果
①恩·恩格尔。—编者注
=====第680页=====
636
马克思致恩格斯(1863年6月22日)
我要回应他的话——使我不得不：
(1)向公众指出，他怎样抄袭我们的东西，抄袭的是些什么；
(2)我们的观点同他的货色如何不同，不同在哪里。
因此，为了不损害“共产主义”也不触犯他，我认为最好是对他完
全置之不理。
此外，这家伙之所以这样叫嚷，完全是出于一种虚荣。1859年
这一年他完全属于普鲁士自由派资产阶级政党。现在他显然认为在
政府的庇护下抨击“资产者”比抨击“俄罗斯人”对自己更为合适。斥
骂奥地利人和赞美意大利，正像对俄罗斯人保持沉默一样，向来是柏
林人的特点，也就是这个勇敢的好汉所做的。
祝好。
你的卡·马·
303
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年6月22日[于伦敦]
亲爱的恩格斯：
“矮子”①今天从利物浦写信给我说，钱的事情现在必须商妥，也
编者注
①恩·德朗克。
=====第681页=====
恩格斯致马克思(1863年6月24日)
637
就是说必须作个了结，因为他必须亲自办理这件事，而说不定哪一天
他有事要出门。说真的，你不得不为我对矮子承担某些责任，使我感
到很难过。但又有什么办法呢？
我所有时间都花在英国博物馆里，而且直到月底都会是这样，因
为单单为了我的“肝脏”，我也必须尽可能躲避家里人由于外部的压
力而必然发出的怨言。只要能有一个安静的环境，我就着手誉清我
那可咒的书7，我想把它亲自带到德国去出版。这之后，才可能同巴
黎和伦敦联系关于法文翻译或英文修订的问题。这一次单是伊戚
希①就迫使我们再也不能深藏不露了。
祝好。
你的卡·马·
304
恩格斯致马克思
伦
敦
1863年6月24日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我实在不明白，这个忙碌的矮子②想要干什么。他要现在办理
①斐·拉萨尔。——编者注
②恩·德朗克。
编者注
=====第682页=====
638
恩格斯致马克思(1863年6月24日)
这件事，为什么他不写信告诉我？他曾经写信给我说，如果我不给他
回信，他就要根据商妥的条件，开我名下的期票。既然商妥的事已经
商妥，我认为没有必要在到期前两星期，对履行我之前口头和书面承
诺的责任，再次作出书面保证。至于他给你的信中提出的则完全是
另一种理由，我现在已经写信给他①，把需要谈的都谈了。我将承兑
250英镑。你要确保他按全数汇给你，因为他必须自己承担费用和
利息。
金莱克的书②已经看完。对阿利马河会战的描写没有比他更粗
略(虽然部分材料很好，但不完备)、笨拙和浅陋的了。只有法军的参
战至少大体说来描述得好而确切。但是许多地方在有军事修养的读
者看来是很可笑的。551
波兰的情况不好。波兰政府的伟大尝试——6月的群众性起
义——遭受失败，552原因显然是缺乏武器，如果不出现外部纠葛，现
在也免不了要逐渐衰落下去。
你对伊戚希③的策略完全正确。这个家伙在关键时刻可能为形
势所迫而同我们一起走，也可能成为我们公开的敌人，对他采取宽容
态度，能有什么结果呢。容忍这个蠢材常年的智力剥削，而得到的回
报是，必须不顾他的种种蠢事而去维护他，这真是太过分了。
有人在找我，就此搁笔。
你的弗·恩·
①恩格斯1863年6月22日—24日之间给恩·德朗克的信没有保存下
来。——编者注
亚·威·金莱克《入侵克里木》。见本卷第633页。
。—编者注
③斐·拉萨尔。编者注
=====第683页=====
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
639
305
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年7月6日于伦敦
亲爱的恩格斯：
首先非常感谢那250英镑。德朗克大约四个月以前寄来过50
英镑，今天寄来了200英镑。
小燕妮可惜一直没有复元。咳嗽还没有好，她太“虚弱”了。学期
一结束，我马上把她和其他孩子一起送到浴场去。553我虽然很信任艾
伦，但还是非常希望龚佩尔特(他大概会到大陆去度假)到这里来看看
我们，给小燕妮诊断一下，对我谈谈他的意见。老实告诉你说，我对这
个孩子非常担心。我觉得，在这样的年纪消瘦得这样厉害，很危险。
帕麦斯顿在波兰事件504上故技重施。交给俄国人的照会原来
是从彼得堡送到伦敦的。554帕姆收买了乌尔卡尔特那里的亨尼西，
给这个爱尔兰流氓在法国的一家英法合资的铁路公司找了一个肥缺
(一个高薪的闲职)。此地政客们卖身投靠的行径，远非大陆上所能
比拟。不论我们或法国人，都想象不到会有这样恬不知耻的情况。
至于“扎莫伊斯基伯爵”，我再三提醒过乌尔卡尔特分子，这个家伙在
1830—1831年间出卖了波兰人，他派一个满员的军团，不是去对付
俄国，而是越过了奥地利的边境。由于他老是私人同帕姆搞阴谋诡
=====第684页=====
640
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
计，现在这些人终于对他产生了怀疑。①
南军对北军的征讨555，我看是里士满的报纸及其追随者掀起的
叫嚣迫使李进行的。我认为这是绝望之举。不过，这场战争会拖下
去，而且从欧洲的利益来看是很合心意的。
伊戚希给我寄来了一本他新出的小册子，即他在美因河畔法兰
克福的演说541。我现在每天必须花10个小时研究政治经济学，所
以不能要求我把自己剩余的时间消磨在阅读他的小学生练习上。因
此，暂时只能放在一边。有空时我研究微积分。顺便说说，我有许多
关于这方面的书籍，如果你愿意研究，我准备寄给你一本。556我认为
这对你的军事研究几乎是必不可缺的。况且，数学的这一部分(仅就
技术方面而言），例如同高等代数相比，要容易得多。除了普通的代
数和三角方面的知识外，并不需要先具备什么知识，但是必须对圆锥
曲线有一个一般的了解。
请你对附上的“鲁西永公爵”的小册子②为我写一个多少有根有
据的评论—“皮”这个名字，也许能让你想起他——，因为他每天都
写信来索要我的“评论”。
附上一份《经济表》557，这是我用来代替魁奈的表435的，天气很
热，但是你如果有可能，就仔细看一看，如有意见就告诉我。这个表
包括全部再生产过程。
你知道，亚·斯密认为，“自然价格”或“必要价格”由工资、利润
(利息)和地租构成，也就是全部分解为收入。李嘉图也承袭了这种
①马克思可能指匿名文章《对波兰的干涉》，载于1863年7月1日《自由
新闻》第11卷第7期。编者注
②奥·皮-德科斯普隆《关于罗曼语的西徐亚—辛梅利安起源的论文》
1863年伦敦版。
。—编者注
=====第685页=====
641
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
谬论，不过他把地租当做只是偶然的现象排除出去了。几乎所有的
经济学家都接受了斯密的这种见解，而那些持不同见解的人，又陷入
了另一种荒唐见解之中。
斯密自己也感到，把社会总产品分解为单纯的收入(可能每年都
被消费掉)是荒谬的，而他在每一个单个的生产部门中，是把价格分
解为资本(原料、机器等等)和收入(工资、利润、地租)的。果真是这
样，社会就必须每年都在没有资本的情况下从头开始。
至于我的表(这个表将作为概括插在我的著作最后某一章当
中），要理解它，应当注意以下几点：
1. 数字一律以百万为单位。
2. 生活资料在这里是指每年列入消费基金的一切东西(或指可
以列人消费基金而不积累起来的东西，积累不包括在这个表里）。
在第Ⅰ部类(生活资料)里，全部产品(700)都是由生活资料组
成，按其性质来说不能列入不变资本(原料和机器、建筑物等等)。同
样，在第Ⅱ部类里，全部产品都是由构成不变资本的商品组成，就是
说，由作为原料和机器重新进入再生产过程的商品组成。
3.上升的线用虚线表示，下降的线用实线表示。
4. 不变资本是由原料和机器组成的那一部分资本。可变资本是
换取劳动的那一部分资本。
5. 例如在农业等等中，同一种产品中的一部分(例如小麦)构成
生活资料，而另一部分(还是以小麦为例)又以它的自然形式(例如作
为种子)作为原料进入再生产。但是，这丝毫没有改变事情本身，因
为这样的生产部门，按一种性质来说，属于第Ⅱ部类，而按另一种性
质来说，则属于第Ⅰ部类。
6.因此，整个事情的要点是：
=====第686页=====
642
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
第Ⅰ部类，生活资料。
劳动材料和机器(就是机器中作为损耗包括在年产品中的部分；
没有消费掉的部分不列入表内)，例如=400英镑。用于换取劳动的
可变资本=100英镑，它再生产出来时成为300英镑。其中100英
镑补偿产品中的工资，200英镑是剩余价值(无酬的剩余劳动)。产
品=700，其中400是不变资本的价值，但是它已经完全转移到产品
中，所以必须予以补偿。
在可变资本和剩余价值的这种比例中，是假定工人用工作日
为自己工作，工作日为自己的“天然尊长”工作。
因此，如虚线所表示的，100(可变资本)是作为工资用货币付出
的；工人用这100(用下降的线表示)购买本部类的产品，即购买价值
为100的生活资料，因此，货币又回到第Ⅰ部类资本家那里。
剩余价值200在它的一般形式上一利润，而利润分解为产业利
润(包括商业利润)，以及产业资本家用货币支付的利息和他同样用
货币支付的地租。用于支付产业利润、利息和地租的这些货币，由于
用来购买第Ⅰ部类的产品，又流了回来(用下降的线表示)。这样，由
于全部产品700中的300是由工人、企业家、金融家和地主消费掉
的，因此在第Ⅰ部类中由产业资本家花费的全部货币就流回到他那里。
第Ⅰ部类的产品(生活资料)的剩余为400，而不变资本则缺少了400。
第Ⅱ部类，机器和原料。
因为这一部类的全部产品(不仅是产品中补偿不变资本的那部
分，而且也包括代表工资的等价物和剩余价值的那部分)是由原料和
机器组成的，所以这一部类的收入不能在它自己的产品中实现，而只
能在第Ⅰ部类的产品中实现。如果像这里所做的那样，撇开积累不
谈，那么第Ⅰ部类只能按它补偿它的不变资本所需的量，从第Ⅱ部类
=====第687页=====
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
643
购买东西，而第Ⅱ部类也只能把自已产品中代表工资和剩余价值(收
入）的那一部分用在第Ⅰ部类的产品上。所以第Ⅱ部类的工人把货
币=133用在购买第Ⅰ部类的产品上。第Ⅱ部类中的剩余价值的
情况也是这样，它也像在第Ⅰ部类中一样，分解为产业利润、利息和
地租。这样，这400就以货币的形式从第Ⅱ部类流到第Ⅰ部类的产
业资本家那里；而后者由此把自己的价值400的剩余产品卖给了前者。
第Ⅰ部类用这400(以货币形式）从第Ⅱ部类购买那些为补偿它
的不变资本=400所必需的东西，所以，第Ⅱ部类用在工资和消费
(产业资本家本身、金融家和地主)上的货币以这种方式又流回第Ⅱ
部类。这样，在第Ⅱ部类的全部产品中还余533，它就是用这些来
补偿自己所损耗的不变资本。
部分发生在第Ⅰ部类内部、部分发生在第Ⅰ部类和第Ⅱ部类之
间的运动，同时表明了货币是怎样流回这两部类中相应的产业资本
家那里，使他们重新拿这些货币来支付工资、利息和地租的。
第Ⅲ部类表明了全部再生产。
第Ⅱ部类的全部产品在这里表现为整个社会的不变资本，而第
Ⅰ部类的全部产品，则表现为产品中补偿可变资本(工资总额)和瓜
分剩余价值的各阶级的收入的那一部分。
我把魁奈的表附在下面，在下一封信①里我再作简单的解释。
祝好。
你的卡·马·
顺便告诉你。埃德加·鲍威尔找到了一个职位——在普鲁士新
闻出版局里。
①这封信没有保存下来。
编者注
=====第688页=====
644
马克思致恩格斯(1863年7月6日)
[马克思的“经济表”]
工资
产业利润利息地租
100
1 生活资料
利润
200
不变资本
可变资本
剩余价值
产品
400~
100
200
700
工资
产业利润利息地租
Ⅱ机器和原料
利润
不变资本
可变资本
剩余价值
产品
1
533
2
133
266
933
3
3
3
Ⅲ总产品
700
不变资本
可变资本
剩余价值
产品
933
233
3
1633
3
3
魁奈博士的经济表
生产阶级
所有者
非生产阶级
a) 20亿
e) 20亿
10亿 0
b) 10亿
10亿 g)
c) 10亿
(d) 10亿
10亿 h)
每年预付
20亿
20亿
总计
总计
50亿
=====第689页=====
1
100
4
100
Aom
Janeshis Coit
Chyby

5333
2y
553
700
11

hultu
TSEY

T6
466
Lu_


一1

马克思1863年7月6日给恩格斯的信中所附的经济表
(中译文见第644页)
=====第690页=====

=====第691页=====
马克思致恩格斯(1863年8月15日)
647
306
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年8月15日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
整整一星期以来，我每天早上一起床，总是下定决心要给你写
信，要不是这样，那就像红色①常说的，让我见鬼好了。可是我一进
工作室就找借口安慰自己的良心说，只接着昨天的稿子再写六行。
但是一旦偏离正道，便发现“坏事之可怕，还在于它必然继续产生
坏事”②
我家人上星期五到黑斯廷斯去了。553动身晚了许多，因为琳
蘅③家里有事必须到德国去两星期。
附上照片数张(孩子们强迫我照的)，燕妮和劳拉的照片随后
寄去。
我的工作(整理手稿，准备付印)558，一方面进展顺利。我觉得
这些东西经最后加工，除了一些不可避免的G—W和W—G以外，
①
红色沃尔弗，即斐·沃尔弗。

编者注
②
席勒《华伦斯坦》(三部曲）第2部《皮柯洛米尼父子》第5幕第1
场。编者注
③海伦·德穆特。
。—编者注
=====第692页=====
648
马克思致恩格斯(1863年8月15日)
已经变得相当通俗了。另一方面，虽然我整天整天地写，但是进展得
并不像我久经磨炼的耐心所希望的那样快。无论如何，这与第一分
册①相比要通俗易懂得多。此外，现在我看着拙著，回想起我曾不得
不把一切统统推翻，而历史部分559甚至要根据一部分根本不熟悉的
材料去加工时，就感到伊戚希②的确可笑，“他的”经济学居然已经完
成了。可是，从他迄今所写的一切东西来看，他就像个中学预科生，
大言不惭地、喋喋不休地把一些原理当做最新发现奉献给世人，而这
些原理我们早在20年前就已经交给我们的拥护者像辅币一样流通，
并且成效比这要好上10倍。另外，这位伊戚希还把我们党20年前
的排泄物收集在他的肥料厂，准备给世界历史施肥。例如，他在《北
极星》刊登了“海尔维格”(他对“劳动原则”确实保持着柏拉图式的
爱)表拥护的信。这家《北极星》的主编是那个败光了钱财的布伦，他
是拉萨尔从布林德那里收买来的。又例如，伊戚希任命“莫泽斯·赫
斯”为他的“莱茵省总督”等等。他一直念念不忘要弗莱里格拉特歌
颂他，而后者丝毫不想这样做。③他又通过他的莱比锡“总督”④恳
请弗莱里格拉特这样做，并向他指出格·海尔维格这个好榜样。但
愿他知道，弗莱里格拉特和我是怎样嘲笑这次新的图谋的啊！
“伊戚希啊，伊戚希，是什么迷了你的心窍，
你同海尔维格、赫斯结成知交！”
①马克思《政治经济学批判。第一分册》，见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第31卷。编者注
②斐·拉萨尔。
编者注
③见本卷第628页。
。——编者注
①奥·达默。
。编者注
=====第693页=====
马克思致恩格斯(1863年8月15日)
649
这里的庸人们对《泰晤士报》十分恼火，因为这家报纸在同盟公
债问题上骗得他们晕头转向。560现在这些俗物该明白了，正如科贝
特早已揭露的，《泰晤士报》不过是一家“商业企业”，只要决算对它有
利，它对决算是怎样作出的毫不介意。561《泰晤士报》的这帮家伙，例
如，詹·斯宾斯(据《里士满消息报》说，“我们给这个人真正的金币”)
所得的公债券，一部分没有花钱，一部分是按照票面价格打了对折。
他们靠广告把行情抬高到105，做了一笔很不错的买卖。
我认为美国首先努力占领余下的港口，如查尔斯顿、莫比尔等，
是非常重要的，因为美国每天都可能同布斯特拉巴187发生冲突。这
个当上了皇帝的托尔梅斯河的拉萨里略现在不仅是在讽刺他的伯
父①，而且也在讽刺他自己。因为墨西哥的“全民投票”不仅对那次
使他本人成为法国人的全民投票是极好的讽刺，而且对那次使尼斯
和萨瓦归属法国的全民投票也是极好的讽刺。562我认为，他无疑会
因墨西哥的问题招致毁灭，如果他在此以前不被绞死的话。
波兰事件504就是被这同一个布斯特拉巴和他的阴谋对查尔托
雷斯基派563造成的影响完全搞糟了。拉品斯基上校前几天回来了，
此前他曾同巴枯宁一起漂流，在瑞典海岸被帕麦斯顿很妙地阻拦
住。564他对华沙、伦敦、巴黎各委员会完全处于波拿巴一查尔托雷斯
基的影响下牢骚满腹。
我们的祖国看来十分可怜。没有外部的鞭挞，对这些狗东西还
真是无可奈何。
顺便告诉你，自从你论英国的著作②出版以来，到现在才终于发
①拿破仑第一。
编者注
② 恩格斯《英国工人阶级状况》1845年莱比锡版。
—编者注
=====第694页=====
650
马克思致恩格斯(1863年8月15日)
表了童工调查委员会第二号报告565。从报告中看出，通过工厂法从
某些工业部门排除的种种残暴行为又重新变本加厉地扑向法外之
地。全部报告都出来以后，就可以给你的著作作一个极好的补充。
向龚佩尔特祝贺。他过去总是担心婚后没有孩子。
博尔夏特对肉体的渴望太强，看来不适合他的牧师职位。他会
引起其他所有犹太女人的忌妒。
鲁普斯①回来没有？如果回来了，请代我向他衷心问好。我是
多么想你来这里住两天，同你聊聊天，喝喝酒。我们已经很久没有相
聚了。
祝好。
你的卡·马·
我已经给“皮”回信了。②顺便告诉你，我在博物馆发现的珍品
中有这样一件：
“德国真正的发明，或德国首先作出的贡献，不是像某个诽谤者<一个英国
人>以怀疑的态度诋毁的那样是靠酒，而是靠精神和身体的力量。并由它传播于
世界其他各地，等等”。作者米夏埃尔·迈尔，1619年法兰克福版。
德国的贡献和发明是：“罗马的帝位、火药、印刷术、宗教改革、泰
奥弗腊斯特·帕腊策耳斯发明的药物、玫瑰十字会566的秘密——在
政治、军事、文学、神学、医学、化学等方面的发明”。
①威·沃尔弗。——编者注
见本卷第640页。—编者注
=====第695页=====
马克思致恩格斯(1863年9月12日)
651
307
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年9月12日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我的家人已经回来十多天了。553小燕妮身体恢复得很好，也不
咳嗽了。她现在在家里洗海水浴，即用掺海盐的水洗浴。大约两个
月来，我也开始每天早晨在家洗浴，从头到脚用冷水淋一淋，从那以
后，我觉得身体好多了。
我在这里结识了一个特别有趣的人物拉品斯基上校。无疑，他
是我至今所结识的波兰人中最有见识的一个，而且是个实干家。虽
然从举止言谈说他是法国人，但是他完全同情德国人。他只承认有
种族斗争而不承认有民族斗争。他仇视所有的东方人，并且不加区
别地把俄罗斯人、土耳其人、希腊人、亚美尼亚人等等统统列为东方
人。有一段时期他在这里同乌尔卡尔特交往，而现在不仅称乌尔卡
尔特为“骗子”，甚至不公道地怀疑他是否正直。
乌尔卡尔特和拉品斯基在英国所炫示的那两个“切尔克西亚”王
公①，都是奴才。拉品斯基断言，乌尔卡尔特受扎莫伊斯基摆布，而
①哈·海·哈桑和库·伊斯迈尔。编者注
=====第696页=====
652
马克思致恩格斯(1863年9月12日)
后者又纯粹是帕麦斯顿的工具，因而间接地是俄国公使馆的工具。
他说虽然乌尔卡尔特生来就是天主教徒，但是他(拉品斯基)非常怀
疑乌尔卡尔特和英国天主教主教们之间的关系。当需要“行动”的时
候，例如，装备波兰军团以侵入切尔克西亚509(拉品斯基也认为这是
最好的牵制行动)，乌尔卡尔特受扎莫伊斯基的影响拒绝行动。总
之，他只会“空谈”。他是个“撒谎大家”，而他(拉品斯基)特别不能饶
恕他的是：他事先没有征询他(拉品斯基)的意见，就使他成为跟他一
起撒谎的同伙。据说，在切尔克西亚没有一个人认识乌尔卡尔特，他
不懂那里的话，在那里只待过24小时。拉品斯基举例说明乌尔卡尔
特的幻想：乌尔卡尔特向他吹嘘过，说是他(乌尔卡尔特)击溃了英国
的宪章运动104！
在华沙又对国民政府进行了清洗。567由于波拿巴一帕麦斯顿的
阴谋，查尔托雷斯基派563偷偷钻进这个政府。其中三个人被刺杀
了，其余的人暂时也被吓住了。(查尔托雷斯基派中为首的是梅林斯
基①)。从康斯坦丁大公接受国民政府出国护照的情况可以看出，国
民政府有多大的力量。据拉品斯基说，赫尔岑和巴枯宁完全泄了气，
因为俄罗斯人只要刮去一点皮，就会显出鞑靼人的原形。
巴枯宁变成了一个怪物，长了一大堆肉和油，行动很困难。此
外，他疯狂地猜忌他的17岁的波兰女人②，这个女人是因为同情他
的殉道精神而在西伯利亚嫁给他的。现在他在瑞典，同芬兰人一起
制造“革命”。564
拉品斯基说，对波兰农民这帮“极端反动的暴徒”在最初时期只
①看来是指卡·马耶夫斯基。
编者注
② 安·巴枯宁娜。
编者注
=====第697页=====
马克思致恩格斯(1863年9月12日)
653
好不予考虑。但是，现在他们已经成熟，一定会响应政府号召举行
起义。
照他的话说，要是没有奥地利，运动早就完蛋了，而且如果奥地
利当真封锁边界，起义在三星期内就会完蛋。但是奥地利在对波兰
人耍花招。弗兰茨-约瑟夫仅仅因为绝望才去法兰克福，568他知道
俄国、塞尔维亚、罗马尼亚、意大利、法国、匈牙利和普鲁士的炸弹在
威胁着他，而且据说也是由于这个原因，教皇①公布了他最近关于保
卫波兰的敕令569。
拉品斯基告诉我，丝毫也用不着怀疑，不仅是班迪亚，而且还有
施泰因、蒂尔、克拉普卡和科苏特都同俄国有协议。
他目前在伦敦的目的，是要建立一个哪怕只有200人的德国军
团，打着黑、红、黄三色旗570去反对波兰的俄国人，一方面是为了“激
怒”法国人，另一方面是为了看看，是否有什么办法可以使在德国的
德国人觉醒过来。
所缺的是钱。为此他们在这里试图利用各种各样的德国协会
等。你肯定更清楚，在曼彻斯特这方面是否能有所作为。事情本身
是极好的。
向鲁普斯②问好；告诉他，他给埃卡留斯的信我已寄出。
祝好。
你的卡·马·
①庇护九世。
编者注
威·沃尔弗。
编者注
=====第698页=====
654
恩格斯致马克思(1863年11月24日)
308
恩格斯致马克思
伦享
敦
1863年11月24日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你夫人再没有给我一点消息①，但愿你现在已经好些，你的脓疮
也已痊愈。你只要继续喝酒、吃肉就行了——这是最主要的事。近
来晚上在商行里被打扰得很厉害，而那是我唯一能写私人信件的时
候。要不是这样，我早就给你写信了。
德国情况危急。丹麦事件571一方面来得不是时候，另一方面只
能加速危机。可笑的是：英国的报刊多年来坚持说，石勒苏益格一荷
尔斯泰因问题十分混乱，如邓德里厄里②所说的，“没有一个人能够
理解”，而现在却突然发现，这问题十分简单清楚。其实英国报刊的
招供对我们来说已经足够了。但是1852年的议定书381是俄国多么
绝妙的一击啊！只看愚蠢的《自由新闻》，我实在无法弄清问题的实
质，这些蠢驴真有本事把随便什么东西弄得杂乱无章，甚至邓德里厄
里本人也望尘莫及。普鲁士和奥地利在这个议定书上签了字，这是
① 见本卷第791—792页。——编者注
②汤·泰勒的讽刺喜剧《我们的美国亲戚》中的角色，一个温和而愚蠢的
贵族人物形象。编者注
=====第699页=====
马克思致恩格斯(1863年12月2日)
655
不可名状的卑鄙行为，与此有关的人必须以血来偿还。
现在王位继承的全部问题在于：这个奥古斯滕堡人的母亲并非
皇族，这一点是否妨碍他成为继承人。572这也是十分可笑的。
在普鲁士，俾斯麦的骄横做法看来还是有所收敛。否定地方官
选举中的不法行为和废除出版法是可疑的征兆。573我认为他们只是
为了跳得更远才后退的。拉萨尔在出版问题的辩论中也起了一些作
用。瓦盖纳令人难堪地(对他的默不作声的同盟者拉萨尔而言)引用
了拉萨尔对自由派报刊的意见为出版法辩护，574结果招致微耳和与
格奈斯特的哄笑和戏谑。拉萨尔彻底败坏了自己的运动，当然，这并
不妨碍他重新再干。这头蠢驴真该从《宣言》①里好好学一学，在这
种时候应该怎样对待资产阶级。
向你的夫人和女孩子们问好。
你的弗·恩·
309
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年12月2日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
两小时前接到我母亲②去世的电报。命运向我们家要一个人。
①马克思和恩格斯《共产党宣言》。
编者注
②罕丽达·马克思。——编者注
=====第700页=====
656
恩格斯致马克思(1863年12月3日)
我自己已经一只脚踏进坟墓了。在现在情况下，我无论如何暂时比
老太太更有用点。
为了处理遗产问题，我得去趟特里尔。我原来很怀疑，艾伦是否
允许我去，因为我在三天前才开始每天散步半小时以恢复健康。
然而，艾伦给我两大瓶药，认为我这次出门甚至是有益的。伤口
还在化脓，不过在整个旅途中帮我换药的好心人有的是。
我不得不请你即刻寄点路费给我，我好马上启程去特里尔。
祝好。
你的卡·马·
310
恩格斯致马克思
伦敦
1863年12月3日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
附上5英镑银行券两张(U/O16055和16056)，共10英镑
注明的日期是1863年1月13日，曼彻斯特，供你去特里尔之需。希
望祖国同胞对石勒苏益格一荷尔斯泰因的热情不致使你此行太扫
兴。对这整个问题571，我已经仔细研究过，并且得出以下结论：
(1)石勒苏益格—荷尔斯泰因理论575是无稽之谈；
(2)在荷尔斯泰因问题上，奥古斯滕堡人看来真是对了；572
=====第701页=====
恩格斯致马克思(1863年12月3日)
657
(3)至于石勒苏益格，很难说继承权应该属于谁——但是，如果
一般说父系有什么权利的话，只能以丹麦的封臣的身份出现；
(4)伦敦议定书381对丹麦无疑是有效的，不过完全不适用于石
勒苏益格和荷尔斯泰因，因为没有向那里的各阶层咨询过：
(5)德国人对石勒苏益格的权利仅限于南部，因为那里从民族构
成和所表现的自由意志来看是德意志的；因而，石勒苏益格应该加以
划分：
(6)目前德国解放各公国的唯一机会就是：我们援助波兰，同俄
国开战。那时，路易-拿破仑就会成为我们顺从的仆人，瑞典会立即
投入我们的怀抱，而英国，即帕姆①，就会陷于瘫痪；那时我们就能无
阻碍地从丹麦取得我们想要的一切。
这是我的看法。如果你在德国能找到一个出版商，我就打算写
本小册子来进一步阐述。②当然，我要署自己的名字。你认为怎样？
鲁普斯③好一些了，但还不稳定。
衷心问候你们全家。又看到你的潦草的字迹，非常高兴。
你的弗·恩·
①亨·帕麦斯顿。编者注
——编者注
②恩格斯的这一计划未能实现。
③威·沃尔弗。
—编者注
=====第702页=====
658
马克思致恩格斯(1863年12月4日)
311
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年12月4日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
非常感谢你寄来的10英镑，还有上次寄来的波尔图酒。它对我
产生了奇效。除葡萄酒以外，我每天(到今天为止)要灌一夸脱半最
烈性的伦敦黑啤酒。我看，这是一部小说的绝佳题材。从前面看，这
人把波尔图酒、波尔多酒、黑啤酒和大块大块的肉装进自己的体内尽
情享用，是一个纵酒作乐的家伙。从后面看呢，在背上——在体外，
长着一个可恶的痈。假如魔鬼同某人约定，答应在像我这样的状况
下总是飨以美食，那就让魔鬼见他的鬼去吧。不过，我的头还很晕，
两膝颤抖，但愿我这次出门能消除这些现象。小杜西①讲到这种体
外之物时说：“这不也是你自己的肉吗！”艾伦医生对我的态度怎么赞
扬都不过分。他谈到手术时顺便说了句，德国的哲学家们总是一成
不变的。
关于“海水环绕的”地方②，我完全同意你的意见。显然，整个继
① 爱琳娜·马克思。—编者注
指石勒苏益格一荷尔斯泰因。“海水环绕的石勒苏益格一荷尔斯泰因”
是1848—1849年流行的一首德国爱国歌曲中的歌词。——编者注
=====第703页=====
659
马克思致恩格斯(1863年12月4日)
承权问题只有外交上的意义。至于丹麦，我认为，既然俄国军舰在丹
麦国会表决时对它进行威胁，那丹麦对伦敦条约381就不承担义务。
附上乌尔卡尔特派的谬论①和鲁·施拉姆的谬论②，最后是一本关
于丹麦的小册子，这本小册子起码有两点是很有趣的：(1)关于石勒
苏益格—荷尔斯泰因运动的最初发起者：(2)关于荷尔斯泰因农民的
立场。
在今天《泰晤士报》“石勒苏益格一荷尔斯泰因”这一栏，你会看
到图迪休姆博士的一篇东西，是胡诌德国历史的典型。
我一定会在德国给你物色到一个出版商，你马上就着手写吧！
我一到特里尔，就给你写封短信。我还必须去一趟荷兰，因为我
的姨父④是我的大债主。576
祝好。
你的卡·马·
千万不要去激怒丹麦人。他们应该明白，在反俄问题上，斯堪的
纳维亚人和德国人的利益是一致的，而且对他们自己来说，最有利的
就是让德意志成分分离出去。
①指1863年12月2日《自由新闻》上发表的有关石勒苏益格—荷尔斯泰
因问题的材料。编者注
②鲁·施拉姆《1848年的红旗和1863年的黑白旗》1863年柏林
版。——编者注
③见本卷第657页。编者注
④莱·菲力浦斯。—编者注
=====第704页=====
660
马克思致燕妮·马克思(1863年12月15日)
312
马克思致燕妮·马克思
伦敦
1863年12月15日星期三①
于特里尔“威尼斯”旅馆
我亲爱的、心爱的燕妮：
到今天正好我来这里一个星期。明天我到法兰克福姑母艾丝
苔②那里去(注意：还有一位太太，原来在特里尔住过，早先住在阿尔
及尔，现在同姑母住在一起，她也是我父亲的妹妹，也是我的姑母，叫
巴贝塔③，平常叫她“小巴贝”；她很有钱)。再从法兰克福去博默
尔④，这我在昨天已通知姨父，大概会使他大吃一惊。
这样迟才给你写信，可绝不是由于健忘。正好相反。每天我都
去瞻仰威斯特华伦家的旧居(在诺伊大街)，它比所有的罗马古迹都
更吸引我，因为它使我回忆起最幸福的青年时代，它曾收藏过我的瑰
①实际为“星期二”。——编者注
②艾·科泽尔。
编者注
③巴·勃鲁姆。——编者注
④ 扎尔特博默尔。
编者注
⑤莱·菲力浦斯。马克思1863年12月14日给菲力浦斯的信没有保存
下来。——编者注
=====第705页=====
马克思致燕妮·马克思(1863年12月15日)
661
宝。此外，每天到处有人向我问起从前“特里尔最美丽的姑娘”和“舞
会上的皇后”。做丈夫的知道自己的妻子在全城人的心目中仍然是
个“迷人的公主”，真有说不出的惬意。
我没有写信，是因为我天天都指望告诉你一点确切信息，但是直
到现在任何确切信息也没有。事情是这样的。我抵达时，除日常用
的家具外，其他一切当然都加了封。我母亲以她一贯的“最高领导
狂”对康拉第①说过，他不用操心任何事：她已经安排好一切，姨父会
打理好“一切”。
她交给康拉第一份经过公证的遗嘱副本，这个遗嘱只包括下列
安排：(1)除金银物品外，所有家具和衣物均遗赠给埃米莉②；(2)留
给自已的儿子卡尔1100塔勒等等；(3)把父亲的画像留给索菲娅③。
这就是遗嘱的全部内容。（注意：索菲娅一年有1000塔勒收入，这
笔钱大部分从菲力浦斯家领取。你看到了吧，我的亲戚乃是些体面
的人。)
除了这纸文件外，母亲还有一个(现已无效)经法律证明的遗嘱。
立这个遗嘱的日期比较早，并由于后一遗嘱而被废除。这是在埃米
莉出嫁以前所立的。母亲在这个遗嘱中把归埃米莉支配的一切财产
的使用权都交给她了。此外，母亲指定舅舅马丁④和姨父菲力浦斯
为遗嘱执行人。母亲——确切些说，是酒鬼公证人采尔（已去
世）——忘记了在我前面提到的而现在唯一生效的那纸文件中重申
关于遗嘱执行人的条款，因此只是由于我们的意愿，姨父现在才成为
①
约·雅·康拉第。
。
编者注
埃米莉·康拉第。
编者注
CD
索菲娅·施马尔豪森。——编者注
④马·普雷斯堡。
编者注
=====第706页=====
662
马克思致燕妮·马克思(1863年12月15日)
遗嘱执行人(我对此自然有充分的“考虑”)。关于财产的实际状况，
我还一点都不知道，因为所有票据都放在加了封的柜子里。而迟迟
没有启封，是由于荷兰那边的委托书(尤塔①和索菲娅的)寄来以前
要花费很多时间办理繁琐的手续。这对我说来是拖得太久了。所
以，我让康拉第做我的全权代表。除了1858年的五桶酒(我母亲在
有利时机不愿出售）和几件金银小物品外，在特里尔这里再没有什么
东西了(格律恩堡②早就卖掉了)。这一切将在各继承人之间平分。
实际的财产则完全掌握在姨父手中。
我母亲于11月30日下午4点钟，即在自己举行婚礼的日子和
时刻去世。她曾预言，她将正好在这个时间亡故。
今天我去办德穆特先生和小丽莎的事。等我到了法兰克福或博
默尔再详细告诉你。向全家人致良好的祝愿。代我吻所有的人，特
别是多多吻中国皇帝的继任者。577
你的卡尔
(但愿随下一封信能给你寄些钱去。)
①路·尤塔。——编者注
②马克思父亲的一个小葡萄园。
编者注
=====第707页=====
马克思致恩格斯(1863年12月22日)
663
313
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年12月22日于扎尔特博默尔
亲爱的恩格斯：
你从地址可以看出我又到了荷兰576，我是昨天安抵这里的。在
特里尔，我母亲留下的票据和财物都加封了，现在还不能启封，因为
荷兰那边的委托书仍然没有到达，还要经过极繁琐的公文手续。我
给特里尔法院留下了给我妹夫康拉第的委托书，就到这里的“总部”
来了，因为，第一，绝大部分财产在我姨父①手中，第二，他是遗嘱执
行人。但是我要得到我的那份钱，至少还要五六个星期。578而1864
年1月10日我妻子要付给肉商一笔10英镑的账(是期票)，如果你
能设法弄到这笔钱，那就太好了。
我的痈已经完全好了，但是背上因为生了疖子还得受很多苦，比
如昨天我就因为这些讨厌的东西整夜没有合眼，而我从美因河畔法
兰克福刚到这里，本来应该美美地睡一觉的。我的表妹夫②是这里
唯一的医生和市医官，所以我不会缺医少药。
①莱·菲力浦斯。——编者注
②罕·范·安罗伊(父姓菲力浦斯)的丈夫安·范·安罗伊。—编者注
=====第708页=====
664
马克思致恩格斯(1863年12月22日)
在整个莱茵省，从特里尔到美因河畔法兰克福，从这里再经吉
森到科隆，一直到荷兰的边界，我只听到对普鲁士人的咒骂。石勒
苏益格一荷尔斯泰因主义少之又少。而且总是被看做“普鲁士的
诡计”。
我在法兰克福(在那里我得探望两个老姑母①)只停留了一天，
因此，一个书商也没见着。不过我同一个熟人谈了，他(受我委托同
一个书商洽谈后)会写信到这里来告诉我的。
如果你在写你的小册子②，最好补充一些事件，也别忘了写上普
鲁士政府、进步党人374和1815年以来在石勒苏益格—荷尔斯泰因
问题上真正怙恶不悛的骗子们的一连串丑事。
祝好。
你的卡·马·
给我写封短信来。我的地址：荷兰扎尔特博默尔，莱昂·菲力浦
斯先生转交卡尔·马克思。
一个狂热分子叫道：“你不是北方佬……从你一来，我就在注意你。在盎
格鲁撒克逊人身上有牛和狼的特性，而在你的身上有猴和狗的特性。你怕自
由，你不知所云，你夸夸其谈。你是法国人！”(爱德华·拉布莱《美国的巴黎》第
195—196页。)(1863年巴黎版。)
①巴·勃鲁姆和艾·科泽尔。—编者注
② 见本卷第657页。——编者注
=====第709页=====
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1863年12月23日)
665
314
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦敦
1863年12月23日于扎尔特博默尔
亲爱的弗莱里格拉特：
你的信我今天才收到，我妻子把它寄到了特里尔，我妹妹①又把
它从特里尔转寄到这里。在你来我家的第二天(星期一)，我就离开
了伦敦。不然，为了给遗嘱执行人的委托书，我势必到西蒂区去一
趟，但是按我当时的健康状况来说，这是比海上旅行还累人的。
“李卜克内西博士”住在柏林已经有一年左右了。他的地址是诺
因堡街13号。关于那件事我一点也不知道。579但关于这个书商有
一点却使我感到奇怪。在威廉·李卜克内西担任奥格斯堡《总汇报》
通讯员期间，他一直替该报给李卜克内西支付稿费，因此，他随时可
以扣下李卜克内西欠他的钱。
从李卜克内西方面来说，滥用你的名义，无论如何是不能宽恕的。
但是你对这个书商并不承担任何责任，因为威廉斯能让自己得到偿还。
致良好的祝愿。
你的卡·马·
①埃米莉·康拉第。
编者注
=====第710页=====
666
马克思致恩格斯(1863年12月27日)
315
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1863年12月27日于扎尔特博默尔
亲爱的弗雷德里克：
上星期三我给你写信，谈到我又生了疖子和那“痛苦”度过的一
夜。第二天，范·安罗伊医生发现，在疖子旁边又长了一个可恶的
痈，恰好长在原先那一个的下面。从那时起——姑且不谈这次发现
给我精神上留下的不愉快印象——我一直经受着剧烈的疼痛，特别
是在夜里。我姨父①，这位好极了的老头，亲自给我贴膏药和上泥敷
剂，而我的那位长着一对迷人的黑眼睛、可爱而伶俐的表妹②，无微
不至地关怀我和照顾我。然而，在这种情况下我很想回家，不过由于
我的身体状况，这一点暂且连想都不用想。医生向我展示了愉快的
前景：在1月份的大部分时间里，我都摆脱不了这种讨厌的病的纠
缠。什么时候我的健康状况允许我回伦敦，他会告诉我的。我背上
的第二个怪物③，目前远没有像在伦敦生的第一个那样厉害。你看，
①莱·菲力浦斯。
编者注
②南·菲力浦斯。
。编者注
原文为“Frankenstein”(弗兰肯斯坦)，玛·雪莱《弗兰肯斯坦——现代
①
—编者注
普罗米修斯的故事》中的主人公，这里指他创造的怪物。
=====第711页=====
667
马克思致恩格斯(1863年12月27日)
我还能写信。
我已经有两个半月不抽烟了，我想未必会马上再抽。
如果有人想对政治感到厌恶，那就必须每天吞服荷兰小报提供
给读者的那种电讯丸药。
同时，一出大戏将要上演，它一开场就将是维护“合法”公爵①的
运动，大吵大嚷地要求得到第36个国君，这对德国来说未免
可笑。580
那群在美因河畔法兰克福聚会、着了议会迷409的狗东西们，不
加讨论就否决了一个来自波森的德国人提出的决议案，其中对德俄
之间的实质问题作了很明智的论述。581
致新年的良好祝愿，并代向鲁普斯②致同样的祝愿。
你的卡·马·
附言：顺便提一下，我表妹同这里所有的“年轻女士们”一样有一
本相册，我已答应帮她收集大家的相片，其中包括你的。因此，如果
你手头有相片的话，请随信附来，但愿你最终会写信到这里来。
又及：刚准备把给你的信封上，医生就进来了，二话不说，又给我
动了手术。一眨眼工夫手术就做完了，现在情况会好起来。
编者注
①奥古斯滕堡亲王弗里德里希。
②威·沃尔弗。
编者注
=====第712页=====
668
1864年
316
恩格斯致马克思
扎尔特博默尔
1864年1月3日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
圣诞节期间多次痛饮，弄得我基本不能搞业务，所以根本无法早
些给你回信。幸而现在这一切都已经过去了。
现在就把上次所说的钱寄给你夫人。①此外，我十分高兴，你第二
个痈动了手术，因而也就度过了这最后的危机。摊上这种烦人的事，
你一定会弄得非常消瘦。
石勒苏益格—荷尔斯泰因问题571又变得非常复杂了。如果像
我所设想的那样，在春季爆发战争，那么对抗我们的将有丹麦、瑞典、
法国和意大利，可能还有英国。在匈牙利和波兰，普隆一普隆主义非
常盛行，因为它早就由科苏特推行了。530我看这件事只有两种结局：
①
见本卷第663页。编者注
=====第713页=====
恩格斯致马克思(1864年1月3日)
669
(1)或者在柏林，军队一离开就马上发生革命，而在维也纳发生相
应的运动，对匈牙利，可能也对波兰作一定的让步。这是最有利的
结局，在这种情况下就什么也用不着担心。但是在目前混乱的情
况下，这种结局几乎是不可能的。或者(2)恢复神圣同盟241，像往
常那样，通过瓜分波兰使它巩固起来。（俄国对波兰比对丹麦更有
兴趣，另外，在缔结和约时，俄国有可能把奥地利和普鲁士捏在自
已手心里，因此有可能提出自己的条件。)这样，在柏林，俄国人就
会取代普鲁士人充当宪兵的角色；我们就会被出卖，波拿巴就会成
为焦点人物。
在弗兰格尔统率下侵入石勒苏益格的虚张声势的战争，是不会
持久的。582首先，丹麦的工事使头几次战役就血流成河；其次，布斯
特拉巴187非常需要一种深得人心的战争，而一定会抓住这个良机。
还有什么能比神圣同盟复辟以及既是由于莱茵又是为着波兰而进行
战争更为他所希望呢？何况站在他一边的有英国和意大利，还有欧
洲所有的小国。
顺便谈一下。我们的那位威武的孚赫在议院里以一个激愤的石
勒苏益格一荷尔斯泰因一松德堡一奥古斯滕堡人的身份发言，同时
却在《曼彻斯特卫报》写反德的文章，向英国《泰晤士报》的狗东西们
谄媚。是否要采取什么措施来揭露这个混蛋？
假如在普鲁士议院里狗东西们现在还有胆量，他们就会在六个
星期内让事情有个满意的结果。美男子威廉的答复证明，政府的处
境多么困难。583谁也不借钱出来，就连高尚的海特也一样，而且他们
知道，政府用强力是得不到钱的。
=====第714页=====
670
马克思致恩格斯(1864年1月20日)
鲁普斯①刚才来接我，他向你衷心问好。
祝早日康复并恭贺新年！
你的弗·恩·
317
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年1月20日于扎尔特博默尔
亲爱的弗雷德里克：
你看，我还一直待在这里，而且“我还要再告诉你”，事实上我又
无法行走了。这真是一种基督教式的阴险的疾病。当我收到你的来
信时，我还庆幸自己的旧伤口治好了，但是就在那天晚上，在左胸上
方靠近颈部的地方冒出了一个大疖子，而背上与之对应的地方也长
了一个。虽然这很讨厌，但是至少还不妨碍走动，事实上我还由姨父
和表妹②陪着在莱茵河(瓦尔河)上散过步。但是过了几天，在右腿
上方、紧挨着一个部位又出现了一个痈，歌德的诗中说：
“要是骑士没有屁股，
①威·沃尔弗。编者注
②莱·菲力浦斯和南·菲力浦斯。
。编者注
=====第715页=====
马克思致恩格斯(1864年1月20日)
671
那他又怎样骑马呢？"①
这个痈就正好长在那个部位下面。
这是我长过的脓疮中最痛和最不便的一个，我希望它终于是这
一连串中的最后一个。暂时我还不能走，不能站，也不能坐，甚至连
躺下也非常困难。你看，我亲爱的，自然界的智慧怎样在考验我。要
是把这种对忍耐性的考验赐给一个虔诚的基督徒，赐给西尔维奥·
佩利科之类的人，岂不是更合理吗？你要知道，除了屁股下面的这个
痈以外，背上又长出了一个新的疖子，而胸部的那个才刚刚开始愈
合，因此，我就像一个真正的拉撒路(或叫拉萨尔)，一下子受到四面
八方的袭击。
谈到拉撒路，不禁使我想起勒南的《耶稣传》。在某些方面，这简
直是一部充满了泛神论的神秘主义幻想的长篇小说。这本书与它之
前的德国同类著作相比，还是具有某些长处，而且书并不厚，你应该读
一读。这自然是德国人的研究成果。非常值得注意。在荷兰这里，德
国的神学批判思潮蔚然成风，以至牧师在讲坛上公开宣扬这种思潮。
至于石勒苏益格一荷尔斯泰因，我希望这件事在德意志内部引
起冲突。②俄国非常了解奥地利人和普鲁士人，这从它厚颜无耻地
在这个时刻让《彼得堡报》③发表华沙议定书584可以看出来。
德意志各小邦君主十分认真地对待虚张声势的石勒苏益格一荷
尔斯泰因运动。他们确实认为，德国有了他们还不够，所以德国渴望
再立第35个国君。580
① 歌德《完整无缺》。—编者注
②
参看本卷第668—669页。—编者注
③《圣彼得堡报》。
编者注
=====第716页=====
672
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年2月20日)
只给你写这几行，但就连这几行也费了很大的劲，因为坐着令我
很痛苦。但却期待你立即回信。一看到你的手迹我就振奋起来。
不要忘记附来你的相片。我已答应我的表妹①了，要是我无法
叫你把相片寄来，那她怎么会相信我们之间奥列斯特和皮拉德的
友谊呢？地址照旧：莱·菲力浦斯先生转交。
向你和鲁普斯③问好。
你的卡·马·
318
马克思致莱昂·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1864年④2月20日于伦敦
亲爱的姨父：
我从最近的事谈起。昨天我中午时分到这里576，简直冻僵了，
因为天气冷得要命。这使我愈发感到回家的温暖，因此我也就体会
到苦中之乐。顺便说一下，昨天和今天都是伦敦最冷的日子。所以，
①
南·菲力浦斯。—编者注
②
奥列斯特和皮拉德是古希腊神话中的两位英雄，后来成为表示忠实友
谊的代名词。
。编者注
威·沃尔弗。
编者注
④
原稿此处缺损。——编者注
=====第717页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年2月20日)
673
我的使命看来就是把冬天不仅带给博默尔，而且带给伦敦。但愿在
石勒苏益格一荷尔斯泰因的普鲁士人充分享受这种“与季节相适应
的天气”。585如果他们的爱国主义，或者确切些说，他们的“忠君热”
并不因此而冷下来，那么，阁下，我们必须把它扔掉！
小家伙①对奥古斯特夫人②为她选购的极其漂亮的玩具娃娃完
全着了迷。附上小女孩写的几行字。她一再纠缠我，直到我答应把
一封她认为是用中国文字写成的信也寄给你为止；这封信是一个英
国朋友寄给她的。
[在阿姆斯特]③丹我看到全家人都很健康和愉快。因为奥古
斯特]③很忙，所以我[根本]③没有同他谈钱的事。在保险基金会④
里我取到了数张千盾券，雅克帮我在鹿特丹把大部分换成了票据，
其中约四分之一换成了银行券。
我在鹿特丹逗留的那两天，雅克也很忙。第一天他到附近一个
小城市去办一个案件，第二天他又得参加法庭鉴定。总之，我觉得他
自从订婚以来比以前更多得多地“关心工作”了。我相信再过几年他
会有相当多的业务，尤其是因为他喜爱法学。雅克自己告诉我，差不
多所有疑难案件他都胜诉了。既然他肯劳神谈论这些事情，那对这
番话是可以相信的。我和他曾对一个他称之为模范“当事人”的人笑
破了肚皮。他告诉我，这个人还年轻，还能打30年以上官司，可以弄
到不少财产！
爱琳娜·马克思。

编者注
马克思的表弟奥·菲力浦斯的夫人马·菲力浦斯。
——编者注
3
原稿此处缺损。
编者注
①指荷兰一家基金会银行。
编者注
①雅·菲力浦斯。
编者注
=====第718页=====
674
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年2月20日)
顺便说一下：奥古斯特对法院的无谬性也有其十分独特的信念。
比如，他认为英国人并不因为他们的诉讼费用异常昂贵而受到任何
损失。不诉诸法院的人，获取公道的机会和打官司的人同样多。看
来，他实际上认为费用昂贵的法院，与费用低廉的差不多，也许要好
一些；他在这类事情上是有所体会的。
奥古斯特给了我三册《地理学》①，另外，雅克还提供我一本莱顿
教授菲瑟灵的政治经济学(荷兰文)②和一本《映画镜》③。这样，我
备有的荷兰读物就很充分。弗里斯兰语的书在阿姆斯特丹一本也找
不到，虽然仅在一家书店里就有88种现代语言的作品。看来，阿姆
斯特丹人对黑人的语言比对弗里斯兰语更有兴趣，不过人们总是偏
偏忽视与他最接近的东西。
在这里，我的几个女儿在钢琴伴奏下唱着在阿姆斯特丹早已轰
动一时的《索里埃·奥本海姆》④，她们希望有一天能在她们的姨爷
爷面前唱这首歌。
这里已经给我堆积了一大捆来自四面八方的报纸等等，但是我
拿定主意，在星期一以前有关政治的东西一眼都不去看。
现在，亲爱的姨父，再见吧！尽管我生了痈和疖子，但是我认为
在你家里度过的两个月是我一生中最幸福的一段时光，我将永远感
① 安·温克勒—普林斯《地理学手册》(三卷本)1859—1863年阿姆斯特
丹—代芬特尔—莱顿版。编者注
②西·菲瑟灵《实用国民经济手册》1860—1862年阿姆斯特丹版。
编者注
③尼·贝伊茨(笔名希尔德布兰德)《映画镜》1839年哈勒姆版。
者注
④一首流行歌曲。
编者注
=====第719页=====
675
马克思致恩格斯(1864年2月25日)
激你们对我的一片心意。
你当然会转告小红房子①，说我向他问好，并就我不得已同他发
生争吵表示歉意。
衷心问候全家，特别是小耶特②、安罗伊医生和弗里茨③。马克
思夫人和女孩子们也都向你们问候。所附字条，烦转小尼达④。
你的真诚的卡尔·马·
319
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年2月25日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
暂时只写这几行，告诉你我已回来了576。只要天气许可，我就
到曼彻斯特去两天，亲自同你见见面，同时谈谈我的事情。586
我已经完全治好了，只是还有几个地方(特别是在腿的上部)最
①指马克思的表妹南·菲力浦斯的未婚夫亨·罗德黑岑。这里玩了一
个文字游戏：“小红房子”的原文“Rothhäuschen”与“罗德黑岑”的原文
“Roodhuyzen"谐音。——编者注
罕·范·安罗伊。编者注
③弗·菲力浦斯。
编者注
④南·菲力浦斯。
编者注
=====第720页=====
676
马克思致恩格斯(1864年3月11日)
后愈合的过程使我感到有点不方便。虽然生病，但我并没有消瘦，反
而结实了。当然，烟是完全不抽了。
皮佩尔突然出现在这里，完全出乎意料。他来这里，是为了给他
的姊妹找个地方当家庭教师。他在不来梅当了四年教员。去年他
“靠民族联盟24为生”，甚至用奥古斯滕堡人①的钱去过意大利。他
依然是那样枯燥无味且愚蠢至极。
向你和鲁普斯②热情问好。
你的卡·马·
320
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年3月11日星期五于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
明天早上10点钟我将从这里的尤斯顿车站出发，约于下午5点
到达曼彻斯特。586
再等好天气是愚蠢的。
最近两星期未能成行的另一个原因是，在我身体的不同部位意
奥古斯滕堡亲王弗里德里希。—编者注
威·沃尔弗。——编者注
=====第721页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年3月29日)
677
外地又长了几个疖子。
你的摩尔
321
马克思致莱昂·菲力浦斯
亚
琛
1864年3月29日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山梅特兰公园路
莫丹那别墅1号
亲爱的姨父：
我想你们已经到了亚琛或者还没有离开，所以把这封信寄到那
里。要是你们想等好天气，那现在一定还在博默尔。这里的天气至
少3月份是很讨厌的，除了一两个好天以外，其余都是寒冷而潮湿的
日子，并且天气瞬息即变。也许正是这个缘故，直到现在我身上这些
该死的师子都还没有好。我诅咒这些东西，不过没有说出来罢了。
小爱琳娜咳嗽得很厉害，差不多有两天了，因此她不能给你写
信。但是她要我多多问候你，在丹麦问题上她要我告诉你：“她对这
类事情不感兴趣”，“她认为争执双方不论哪一方都丝毫不比另一方
好，也许还更坏”。
普鲁士政策之所以难以理解，纯粹是由于人们错误地以为这种
政策具有重要而远大的目标和计划。同样，比如，摩门教的圣经587
=====第722页=====
678
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年3月29日)
也很难理解，这正是因为它一点意义也没有。首先，普鲁士人曾打算
使军队变得深得人心，早在1848年的石勒苏益格—荷尔斯泰因之
战588就是为了这个目的。其次，使德意志志愿队、民主派和各小邦
失去立足点。最后，普鲁士和奥地利必定会从外部施加压力，使与它
们勾结的丹麦国王①能够迫使丹麦人在内政和外交上作出某些让
步。奥地利自然不会任由普鲁士扮演主要角色，也就趁机同它结成
更紧密的同盟以防其他意外事件。
4月12日将在伦敦召开会议589。会议顶多会通过关于石勒苏
益格一荷尔斯泰因同丹麦联合为君合国的决议，也许还更糟一些，而
绝不会比这更多。尽管硝烟弥漫，铅弹呼啸，鲜血流淌，但整个事态
却并不严峻，单从这么一点就可看出，即直到现在普奥既没有向丹麦
宣战，丹麦也没有向普奥宣战。582要混淆视听，自然再没有比出兵征
讨，让战马咆哮、大炮轰鸣更好的手段了。
然而，严重的冲突也许为期不远了。由于不仅在巴黎存在着强
烈的不满情绪，而且在选举544中也特别尖锐地表现出这种情绪，波
拿巴现在感到几乎不得不又要强使自己的士兵向外贩卖“自由”了。
而且这次普鲁士的坏蛋们已经为他开辟了道路。
加里波第的英国之行590，以及这里各方面对他的热烈欢迎，只
不过是，或者至少应该是新的反奥起义的序曲。奥地利在石勒苏益
格一荷尔斯泰因问题上是普鲁士的盟国，通过在加里西亚实行戒
严591而成为俄国人的盟国，自然使自己的对手很容易玩弄把戏。在
波兰、匈牙利和意大利当前的形势下，在德国人民现时的情绪下，以
及在英国采取完全不同的立场的情况下，新的神圣同盟241甚至会允
①克里斯蒂安九世。
编者注
=====第723页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年4月14日)
679
许小拿破仑①扮演大拿破仑的角色。现时最好是保持和平，因为任
何战争都会推迟法国的革命。
真见鬼！还有什么能比这种政治棋局更愚蠢的呢！
我本来打算向你再谈两个问题：关于古罗马人的除法和关于宇
宙空间的黑暗。但天已经黑下来了，信纸也写完了，邮局马上就要关
门，这次只好到此为止，最后向全家致衷心的问候。并向卡尔夫
妇②、让③和其他人致衷心的问候。
忠实于你的外甥卡·马克思
别忘了阁下，你答应给我你的照片！
322
马克思致莱昂·菲力浦斯
亚琛
1864年4月14日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山莫丹那别墅1号
亲爱的姨父：
但愿咳嗽这种袭击像一切有生命的东西一样总有一天会寿终正
指拿破仑第三，这个绰号出自雨果的小册子《小拿破仑》。
者注
②卡·菲力浦斯和让·菲力浦斯。编者注
扬·菲力浦斯。——编者注
③
=====第724页=====
680
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年4月14日)
寝。我已经有好几天没有长新疖子了，我的医生认为现在我终于摆
脱了这种坏东西。确实该好了。太阳似乎终于要穿透云层了。但是
从东方还刮来狂风。爱琳娜的咳嗽好了。可是她姐姐燕妮还咳得很
厉害，只有①随着风向的变换才会消失。
在收到你的信以前，康拉第已经给我写了信，我给他回信②说。
他可以把钱直接寄到这里。
在博物馆③里，我在博埃齐(他是民族大迁徙592时期的著作家)
《论算术》一书中读到关于古罗马人的除法(他当然不知道任何其他除
法）。从这本书以及其他我用来作对比的一些著作中，可以看出：数目
不太大的计算，例[如]①在家庭开支和商业中，从来不用[数字]①而只
用石子和其他类似的标记在算盘上进行。在这种算盘上画出几条平
行线，用几个石子或其他显著的标记在第一行表示个位数，在第二行
表示十位数，在第三行表示百位数，在第四行表示千位数，以此类推。
这种算盘几乎整个中世纪都曾使用，直到今天中国人还在使用。至于
更大一些的数学计算，则在有这种需要时古罗马人就已经有了乘法表
或毕达哥拉斯乘法表，诚然，这种表还很不方便，还很繁琐，因为这种
表一部分是用特殊符号，一部分是用[希腊]①字母(后用罗马字母)编
制成的。不过[既然①一切除法都是把被除数分解为因数，而表上列
入的数字很大，所以，足以用来分解诸如MDXL之类的数。每一个数。
例如M，分别分解为它用除数得出的因数，然后再把除得的结果加在
一起。例如，M除[以]①2=D(500），D除以2=250，以此类推]①。
① 原稿此处缺损。
编者注
②
马克思1864年3月14日—4月4日之间给约·雅·康拉第的信没有
保存下来。——编者注
③指英国博物馆的图书馆。
—编者注
=====第725页=====
681
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年4月14日)
在做数目很大的计算时，旧方法造成不可克服的障碍，这一点从杰出
的数学家阿基米德所求助的技巧中就可以看出来。
至于“宇宙空间的黑暗”，这是从光学中必然得出的结论。既然
各种颜色只有在光波为物体所反射时才能呈现出来，而星际空间既
没有大气，又没有其他物体，那么这些空间一定是漆黑的。它们让一
切光线都能通过，换句话说，它们是黑暗的。此外，在行星等的大气
层以外的宇宙空间，是极其“寒冷的”，因为只有在同某种物体相撞击
时光才能激发出热，这也是为什么我们大气的最高几层无论夏天还
是冬天都是冰冷的严寒，因为这些大气层空气稀薄，从而相对地是没
有什么物体的。但是
“我们何必因这痛苦而伤心，
既然它带给我们更多欢乐？”①
在没有眼睛去看光的地方和没有有机物去感觉热的地方，为什
么还要有光和热呢？勇敢的伊壁鸠鲁早就有一个非常明智的想法：
把诸神赶到太空中去(也就是赶到空无一物的宇宙空间中去)593
的确，只有在这些无比寒冷、漆黑一团的“没有物体的宇宙空间”，才
有罗②的“真正的狗东西们”的位置。
我已经成了一个真正的荷兰人，这一点你根据以下事实就可以
相信：小燕妮已经把《映画镜》③看了一半；劳拉在我的指导下已经读
歌德《致祖莱卡》。——编者注
①
看来是指亨·罗德黑岑。——编者注
②
3
尼·贝伊茨(笔名希尔德布兰德)《映画镜》1839年哈勒姆版。
编
者注
=====第726页=====
682
马克思致恩格斯(1864年4月19日)
了《地理学》①第一卷的大部分；就连爱琳娜都会背诵《跳舞吧，小修
女，跳舞吧！》和《小鞋子和它的小妻子》②。
全家向你、卡尔、将军夫人③和其他人致良好的祝愿。有这样好
的天气，你的好日子肯定就会接踵而来。
忠实于你的外甥
卡尔·马克思
323
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年4月19日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山梅特兰公园路
莫丹那别墅1号
亲爱的弗雷德里克：
疗病一直拖延到上星期，这使我非常“恼火”，只是在几天前我才
能重新开始工作。
4月1日愚人节的特权，这一次至少在伦敦要延续整整一个月。
加里波第和帕麦斯顿在伦敦的墙上永远(!)不朽了590。加里波第会
①安·温克勒-普林斯《地理学手册》(三卷本)1859—1863年阿姆斯特
丹—代芬特尔—莱顿版。
。
编者注
②
荷兰儿歌。——编者注
③
可能指卡·菲力浦斯的岳母，他的岳父是个将军。
编者注
=====第727页=====
683
马克思致恩格斯(1864年4月19日)
见帕姆①，会见克兰里卡德，并且在英国警察的赞扬声中在水晶
宫273露面！在英国没有密探！邦迪埃拉兄弟在这方面有的可
谈。594加里波第和“卡尔·布林德”！布林德这个患脑水肿的虱子，
展现出多么高超的妄自尊大的天赋！据《雅典娜神殿》报道，“卡尔·
布林德先生参加了莎士比亚委员会”！595可是这个家伙对莎士比亚
一窍不通。我不得不竭力反对，而且看来我完全失去了韦伯②的尊
敬。因为工人协会2(在韦伯的怂恿下)想要我写一篇致加里波第的
欢迎词，然后同代表团一起去见他。我断然拒绝了。
你什么时候到这里来？全家都盼望着见你。
会议589明天开幕，条顿人会醒悟过来的。科勒特请我在星期四
接待他，同时给我寄来了一大包关于石勒苏益格一荷尔斯泰因一劳
恩堡的臭事的德文著作。因此，明天我必须认真地研究这些讨厌的
材料，以便同这个能背诵全部系谱等等的家伙谈话。你大概已经注
意到，可怜的迪斯累里为帕麦斯顿省却了麻烦，使他不必在即将召开
的会议上去答复奥斯本和金莱克关于石勒苏益格一荷尔斯泰因问题
的质问。昨天迪斯累里宣称，他将提出先决问题。两三年来，他总是
在一切严重的事件(例如，阿富汗事件325)中帮老帕麦斯顿摆脱
困境。
加里波第可怜(也就是说愚蠢)到什么程度——其实他几乎被约
翰牛的拥抱害死—，你可以从下面的事实中看出，自然这件事大家
还不太知道。
在布鲁塞尔革命者的秘密会议(1863年9月）上——加里波第
①亨·帕麦斯顿。
—编者注
②约·瓦·韦伯。
。——编者注
=====第728页=====
684
恩格斯致马克思(1864年4月29日)
是名义上的领袖——曾经议决，加里波第应去伦敦，但要化名，以便
使这个城市措手不及。然后，他应该最坚决地站出来捍卫波兰。可
是这个家伙没有这样做，却同帕姆亲密无间！莎士比亚在《特洛埃勒
斯与克蕾雪达》中说：
“我宁愿做一只羊身上的虱子，也不愿做这么一个没有头脑的勇士”。①
向鲁普斯②和莉希③衷心问好。
你的卡·马·
小燕妮还在咳嗽，但我看好多了。新居确实使她很兴奋。596
324
恩格斯致马克思
伦敦
1864年4月29日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
你大概终于能摆脱疗病了。在这期间，鲁普斯饱受风湿性头痛
的折磨，你还在这里的时候586，他就发病了，从那以后，头痛不但没
① 莎士比亚《特洛埃勒斯与克蕾雪达》第4幕第3场。
一
存注
#
品房运房房
注
局
。编者注
=====第729页=====
685
恩格斯致马克思(1864年4月29日)
有好转，反而越来越厉害，所以已经有几个星期没有好好睡觉了。有
好几次他都已经卧床不起了，而博尔夏特这头猪对此不采取任何办
法，却用秋水仙去治疗他脚趾上轻微的痛风病(这个病现在对他来说
并无大碍，倒是头痛和失眠确实让他垮了下来)，甚至没有间或给他
一点点鸦片。这个问题我同鲁普斯相当严肃地谈过几次，但是你知
道，这没有多大用。他认为他欠着博尔夏特的人情，这样也就没有办
法了。这个庸医唯一做过的，就是在前天给他放了10盎司的血！今
晚我还要到鲁普斯那里去，看看情况怎么样。大约三星期前，我的风
湿病也剧烈发作，呼吸肌非常疼痛，但是龚佩尔特在24小时内就把
它治好了。
加里波第的闹剧得到了应有的结局。590伦敦的名流好奇地观察
了他整整一星期之后，就把他捧走了，用的方法十分妙，而且纯粹是
英国式的。给英国的贵族当了九天的怪物，然后被赶出门外，这对任
何其他人来说都会是致命的，而对加里波第来说也是奇耻大辱。他
们把他当做纯粹的浪漫主义者看待。这个人怎么会这样做，怎么会
愚蠢到把这些邓德里厄里①们看做英国的人民。不管怎样，谁要是
现在还不明白这位先生的纯粹资产阶级特性，那他就什么也不会明
白了。因为对英国报刊表示尊敬，简直比对警察卑躬屈节更糟。但
是退场，退场是上策。
我们的朋友俾斯麦也是一个明星。真可以说：不是随便什么人
都可以成为苏路克的②。起初他模仿波拿巴对报刊提出警告，而现
在则把勇敢的军士威廉派往石勒苏益格，去动员人民投票赞成和普
①汤·泰勒的讽刺喜剧《我们的美国亲戚》中的角色，一个温和而愚蠢的
贵族人物形象。—编者注
②套用雨果的小册子《小拿破仑》中的话。
编者注
=====第730页=====
686
恩格斯致马克思(1864年4月29日)
鲁士合并。597看来这头蠢驴以为，萨瓦和尼斯多不胜数，俯拾皆
是。598不过，《日报》完全正确地指出，在占领杜佩尔599以后，普鲁士
的反动报刊是那样欢欣鼓舞，而且这些家伙又是那样趾高气扬，以致
人们可以确有把握地预见到，这帮人很快就要彻底垮台。
普鲁士军队的这种强攻使我感到有点惊奇。进攻用了4个旅
(24个营)对丹麦的4个旅(16个营)；就这种强攻来说，兵力优势根
本不显著。当然，丹麦军队被大炮的火力大大削弱，但俄军在塞瓦斯
托波尔的情况也是如此，而且更为严重。600可是普军在20分钟内就
占领了前6个堡垒，接着又在两小时内——注意，没有命令，因为那
位勇敢的亲王①想就此止步——占领整个半岛②，包括桥头堡在内，
并且使丹麦大约13000名的军队损失了5000人，这已经超出了人
们对他们的预期。不过，你记得，我一直认为普鲁士的火器——无论
是枪还是炮——是世界上最好的，这一点现在已被证实。然而会
议589马上就会表明，普鲁士的外交家都是些什么样的傀儡。他们夹
在俄罗斯、布斯特拉巴187和帕麦斯顿中间，并且遵奉俾斯麦的“伟大
的”政策，用不了多久，他们的傲慢气焰必定会受到“打击”③。钱怎
么办呢？从国库里取出的2200万，以及通过铁路贷款弄到的600万，
现在一定都已经花光了，以后又怎么办呢？
我很快会抽一个星期五的晚上到你那里去，当然，我事先会写信
告诉你。
请尽快回信，并向全家问好。
你的弗·恩·
弗里德里希卡尔。
。编者注
日德兰。—编者注
②
③ 出自《旧约全书·箴言》第16章第18节。
编者注
=====第731页=====
恩格斯致马克思(1864年5月1日)
687
325
恩格斯致马克思
伦
敦
1864年5月1日星期日下午
6点50分于曼彻斯特]
亲爱的摩尔：
我刚从鲁普斯①那里回来，龚佩尔特和博尔夏特也在他那里。
他们在诊断上意见不一致，但是这在目前并不重要，因为问题在于首
先恢复他的体力，为此龚佩尔特立即果断地采取了措施。关于波尔
图酒，昨天我又问过博尔夏特，但是他认为，既然鲁普斯神志不太清
楚，最好不要给他波尔图酒，今天早晨他还提出给他用斑蝥硬膏！今
天每隔两小时就给鲁普斯喝一杯香槟酒，此外，今晚在给他喝香槟酒
的间隔里，还要给他喝掺有肉汁的白兰地。要知道，博尔夏特这个狗
东西早在星期三就给他放了10盎司的血！！总之，情况十分严重，因
为不管哪一种诊断是正确的，都同样不妙。博尔夏特的诊断是脑膜
炎，是化脓性脑膜炎。今晨龚佩尔特还未能作出诊断，但是他认
为，除了上面所说的以外，还可能是尿毒症(由于肾功能衰退，尿渗
入血液)或者是贫血症兼神经系统局部损坏。因为在会诊后他还
①威·沃尔弗。
编者注
=====第732页=====
688
恩格斯致马克思(1864年5月2日)
要出诊一次，我没有能同他详谈；一知道他的意见，我就立即写信
告诉你。
我希望你明天能到这里待上几天。601我估计这星期会非常忙，
最好我们两人当中能有一个人每天同医生见上几面，并能及时料理
一切必须料理的事情。除此以外，我自己也总是十分乐意你来的。
如果你能来，你就从上车的车站打电报给我，地址是：圣玛丽街南门
街7号；这只需花1先令。
为了迫使博尔夏特答应会诊，我昨天不得不告诉他，你同我一样
信任龚佩尔特，如果我不请龚佩尔特来会诊，一旦鲁普斯死了，你是
永远也不会原谅我的。这使他非常不愉快，但是我们决不容许为了
这个坏蛋的虚荣而让鲁普斯被杀害。
你的弗·恩·
326
恩格斯致马克思
伦敦
1864年5月2日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
鲁普斯①的病情日益恶化。他处于昏迷状态，且昏迷的时间越
①威·沃尔弗。
编者注
=====第733页=====
恩格斯致马克思(1864年5月2日)
689
来越长。他还很清楚地认识去探望他的人，但是有时语无伦次，只有
在服了足量的兴奋剂后，才有较清醒的时刻。但是，就连这种时刻，
也越来越少，越来越短促了。龚佩尔特已经不抱什么希望了；他诊断
是脑软化，病因是脑充血所造成的持续不断的头痛以及由此引起的
失眠。至于博尔夏特所谓的脑膜炎，再也不提了，他同意龚佩尔特的
诊断，而且凡是龚佩尔特所提议的，他一概照办，但是他对这种头痛
的起因，似乎没有十分清晰的看法。
鲁普斯处于这种昏迷状态，用兴奋剂也不能使他清醒过来，这样
每过一天，自然都会使他的病情恶化一步，如果最近三四天再不好
转，这个可怜的人就会因虚弱或脑溢血而死去，即使能活下来，也会
变得痴呆。二者必居其一，死或者痴呆，这太可怕了。龚佩尔特谈到
自己的同行自然十分谨慎，但是我很清楚，如果鲁普斯的头痛能得到
正确治疗，特别是如果能设法使他安睡，那他本来是可以得救的。但
是一直到上星期四，在失眠拖了五个星期之后，博尔夏特才给他开了
一点鸦片。加上星期三又放了血。他在这段时间里老是把他当痛风
病治，除了秋水仙之类的药，什么也没有给。直到病人开始昏迷，才
使他不得不认真考虑起来。
明天早上9点再次会诊，我也要到那里去看看情况。今天博尔
夏特想给他找个护理员。但愿这个可怜的人能够挺过来！
你的弗·恩·
=====第734页=====
690
恩格斯致马克思(1864年5月2日)
327
恩格斯致马克思
伦享
敦
1864年5月2日星期一
晚8点30分于曼彻斯特]
亲爱的马克思：
鲁普斯①的病情迅速恶化。他出现了幻觉，经常从床上跳起来
等等。我们缺少一个看护他的人，防止他伤到自己。这里只有一个
职业护理员，但他也没有空。博尔夏特虽然能从附近的疯人院里找
个护理员，但是眼前既然康复的最后希望还没有失去，他当然不愿找
这种人，免得以后传出有损于鲁普斯的流言。所以他问起，你有没有
一个可靠的人，他不必是职业护理员，甚至不是护理员更好，只要他
不睡觉、能照嘱咐去做。如有这方面可靠的人，你明天马上让他到这
里来：现在我们只能撑到明天，拖延就有危险。如果找到了这样的
人，请立即让他去找博尔夏特，地址是：曼彻斯特罗斯霍尔姆路。
如果你那里没有人，博尔夏特请你立即于明天早上打电报给他
(花1先令)，这样他和龚佩尔特可以在这里另外找人。
关于这件事，我刚才打了一个电报给你，为了使电报容易明白，
①威·沃尔弗。
。——编者注
=====第735页=====
691
马克思致燕妮·马克思(1864年5月9日)
又寄上这封信。
你的弗·恩·
328
马克思致燕妮·马克思
伦享
敦
1864年5月9日于曼彻斯特]
亲爱的燕妮：
可怜的鲁普斯①今天下午5点10分去世了。我刚从死者那里
回来。
从伦敦到达这里以后601，当天晚上我就去看他，但是他当时昏
迷不醒。第二天早晨，他认出了我。当时恩格斯和两位医生②也在
场。我们离开时，他(用微弱的声音)叫住我们说：“你们还会再来
吧？”这时候的他神志清醒。不久之后，他就又陷入昏迷状态。到星
期四晚上，甚至到星期五③晚上，病情仍然不明朗，结局如何，很难判
断。从星期五晚上起一直到去世，他都昏迷不醒。与死亡的斗争拖
了很久，诚然，这对他是没有痛苦的。他无疑是自命不凡的庸医④的
①威·沃尔弗。——编者注
路·博尔夏特和爱·龚佩尔特。—编者注
③5月6日。——编者注
④路·博尔夏特。
编者注
=====第736页=====
692
马克思致燕妮·马克思(1864年5月10日)
牺牲品。明天给你多写些。
我们为数不多的朋友和战友中的一个，就这样离我们而去了。
他是一个最完美的人。葬礼定于星期五①举行。
你的卡尔
329
马克思致燕妮·马克思
伦享
敦
1864年5月10日[于曼彻斯特]
亲爱的燕妮：
据现在所知——博尔夏特早就知道——可怜的鲁普斯②辛劳终
身积蓄了一些钱。
他在遗嘱(1863年12月立下的)中指定恩格斯、博尔夏特和我
为他的遗嘱执行人，公证人刚才向我们宣读了他的遗愿。鲁普斯的
遗言是：
(1)100英镑给曼彻斯特席勒协会74;
(2)100英镑给恩格斯：
(3)100英镑给博尔夏特；
①5 月13日。——编者注
②威·沃尔弗。
编者注
=====第737页=====
guam1869.
L2
grhmnTlay
P
plow mpm 2in shoato

 eh

magof mioHypr

an tin Auolaondes Donthey ab rgoeg bes

gribeft init Siteny alyo
ola
byb=2to
=
If Hroton Mmanign wonfr-
m
すんっ
M==
2ur
马克思1864年5月9日就威廉·沃尔弗
逝世一事给燕妮·马克思的信
=====第738页=====

=====第739页=====
马克思致燕妮·马克思(1864年5月13日)
695
(4)其余约600—700英镑以及他的书籍和所有其他财物都给
我(如果我死在他之前，则给你和孩子们，他考虑到一切可能情况)。
现在我要到他的住所去整理一下文稿。幸而他至少在最后六七
个星期是住在非常正直而善良的人们那里，受到很好的照料。关于
找一个护理员的荒唐电报①，都是自命不凡的博尔夏特胡吹瞎扯和
装模作样的结果，龚佩尔特根本不知道这些。
千百次吻你和孩子们。
你的卡尔
330
马克思致燕妮·马克思
伦
敦
1864年5月13日星期五于曼彻斯特]
亲爱的：
今天为我们的好同志②举行了葬礼。我们有意不邀请任何人，
否则半个城市都会惊动起来。参加葬礼的有博尔夏特、龚佩尔特、恩
格斯、德朗克、施泰因塔尔、马罗茨基(光明之友602的新教牧师，鲁普
斯②在他家教过书，他是作为生前好友而来的)、贝内克(这里的一位
见本卷第690页。——编者注
②威·沃尔弗。
。编者注
=====第740页=====
969
：民后4和房号动品号和房机
民居府泰市品有市商局品有
品房堂安品发堂泰泰局号济市级
市品机居有后房局品安市前点局品房
市市品府品品品房居品堂院和机浦品品品房
伦敦268。恩格斯，特别是德朗克都认为这不成其为理由，德朗克明
天在伦敦要对他兴师问罪。
我在这里至少还得滞留三四天，要了结一些事情，缴纳遗产税，
宣誓等等。在一切没有办好以前，我自然不会离开曼彻斯特。601
起初以为可怜的鲁普斯患的是初期脑软化。但是事实并非如
此。龚佩尔特早就说过，他患的是脑充血(脑溢血)。这在解剖后已
被证实，从而也证明，假如他能得到最一般的对症治疗，他还是能活
下去的。博尔夏特以极不负责的态度完全耽误了他的病。不过为博
尔夏特一家着想，这一点就不必声张了，他一家对鲁普斯很友善(特
别是博尔夏特的大女儿)，帮了他不少忙，鲁普斯本人对这一家也很
珍视。然而我还是谢绝了博尔夏特要我今天去吃午饭的邀请(恩格
斯等人想必是出席了)，我推说，在安葬沃尔弗的日子里，我不能去
做客。
德朗克没有回你的信，他请你原谅。可怜的矮子因为他的几个
孩子的死亡心里非常悲痛，也没心思写信了。
鲁普斯把我们孩子们的所有信件都细心地保存下来，并且在最
后几个星期里一再向博尔夏特夫人说，小杜西①的那些来信使他很
开心。
前天马罗茨基在教堂(当时在为孩子们举行坚信礼，博尔夏特的
①爱琳娜·马克思。
编者注
=====第741页=====
马克思致燕妮·马克思(女儿)(1864年5月17日)
697
小女儿也在内)公开赞扬了鲁普斯。我认为在曼彻斯特没有一个人
像我们可怜的鲁普斯(他还在孩提时就折断了双腿，为此医治了多
年)这样受到普遍爱戴。在他遗留下的信件中，我发现各方面的人
士，包括男女学生，特别是他们的母亲，都对他表示极其真挚的友情。
向大家致最良好的祝愿。
你的卡尔
请把亲爱的爱琳娜的相片立即寄三张来。
331
马克思致燕妮·马克思(女儿)
伦敦
1864年5月17日星期二于曼彻斯特
亲爱的孩子，淘气鬼：
我很可能在本星期四(5月19日)离开曼彻斯特，恩格斯可能和
我一起来。601如果有变化，我会及时通知的。
昨天去看了厄内斯特·琼斯，恢复了同他昔日的友谊。他很热
情地接待了我。艾希霍夫目前也在这里，他向你们大家问好，今天早
上他写信告诉我：罗德博士的女婿马里埃特突然去世了，女儿①回到
①泰·马里埃特。编者注
=====第742页=====
698
马克思致燕妮·马克思(女儿)(1864年5月17日)
了利物浦她父母身边。艾希霍夫最终找到一个营业员的职位。
矮子德朗克今天从伦敦来，谈到前几天他同弗莱里格拉特见面
的一些趣事。①这次见面的地点是皇家交易所大厦2号，弗莱里格
拉特的上司法济也在场。
我的一个老朋友施特龙从布拉德福德来看我，可惜，他的健康状
况极差，我几乎认不出他了。他是从艾希霍夫那里知道我在曼彻斯
特的。
龚佩尔特有件喜事，得了一个儿子。
我给你写这封信，是因为恩格斯来时你大概得把你的房间让给
他。看来只有你的房间能用。酒你们不必担心，我们将随身带来，不
过，如果有一打淡啤酒，我们这位曼彻斯特客人一定会很高兴。这里
的事情我还没能办完①，因为本星期这里的法院休假。事情要办好
得在下星期，而那时我已经不在这里了。
从你妈妈的来信中很痛心地知道，玛丽·洛尔米埃的健康状况
越来越糟。这些医生真是帮庸医。
如要写信给我，可以在明天下午5点钟以前发出，我在曼彻斯特
还能够收到。
亲爱的孩子，希望见到你时你又变得生气勃勃。向你的继任者
表示崇高的敬意，并向我的秘书577使个会心的眼色。
你的忠实的
老头子
我很想在这里给全家买点曼彻斯特的丝织品，但是正碰上法院
休假，耽误了办事，使我无法实现我的心愿。
① 参看本卷第696页。—编者注
=====第743页=====
马克思致恩格斯(1864年5月23日)
699
可以告诉你妈妈：乔·朱·哈尼又结婚了，并且离开欧洲到澳大
利亚去了。603
332
马克思致恩格斯
曼彻斯特
(委托书)
1864年5月23日于伦敦西北区
哈弗斯托克小山梅特兰公园路
莫丹那别墅1号
阁下：
兹委托您，作为我的全权代表，采取一切必要的步骤，来执行我
们共同的朋友威廉·沃尔弗的遗嘱。
哲学博士卡尔·马克思
曼彻斯特牛津路特隆克利夫小林坊6号弗里德里希·恩格斯先
生收
=====第744页=====
700
恩格斯致海尔曼·恩格斯(1864年5月24日)
333
恩格斯致海尔曼·恩格斯
门
1864年5月24日于曼彻斯特
亲爱的海尔曼：
对你7日和18日的信，答复稍微迟了一些，请你原谅。
至于那1000英镑，我要到7月1日，也许还要稍微迟一些，才
能给你们汇去。就是说，我必须等到今年6月30日截止的收支平衡
表编出来。在此以前，我只好非常小心谨慎，因为我应交付的1万英
镑中哪怕差1个便士，哥·欧门就会拒绝履行他的合同。关于这件
事，我在4月7日的信中已经告诉了母亲604，所以付给维伯尔豪
斯一布什银号的钱最好由你们自己筹措。反正我无法弄到为期仅仅
一周的1000英镑的短期期票。因此，关于这个问题，到7月或8月
份再说，这根本不必着急。
不过我本来想，我也许可能部分地抵补这1000英镑，即说服
哥·欧门把6月30日到期的375英镑利息提前汇给你们；但既然银
行现在付给我们6厘利息，那么他就不会愿意给你们钱时只得到5
厘利息。
至于我在你们那里的结余，则应作如下处理：
6月30日把1万英镑记入我欠你们的债务项内。按照合同，这
=====第745页=====
恩格斯致海尔曼·恩格斯(1864年5月24日)
701
笔款子应留在这里。从中应扣除我在你们那里的结余及其利息，余
款我将按5厘的利率向你们付息。我的结余中收益权属于母亲的那
部分其利息不归我，所以最好把这部分另记一笔，否则只会使账目混
乱不清。
这里要考虑的唯一问题是把英镑折换成塔勒的汇率问题。我
看，目前和将来就我这笔账进行的一切计算，最简单的办法是采用平
均汇率，即按6塔勒20银格罗申的汇率，父亲在他的账簿上就是这
样做的；这样，我应付出的那1万英镑，记人我账上的就是66666.20
塔勒；而我用英镑来偿付的一切金额也将按这一汇率计算。你们商
量一下，把意见告诉我。
关于把1万英镑记在我的账上一事，你们没有必要通知哥·欧
门;有那个你们都签了名的合同就行了。
十分感谢你寄来相片。你的面部修版时修得过多了些，但总的
说来这些相片都照得很好。其余人的相片快点寄来，我好收进相册
里，这件事也提醒一下可爱的博林一家，他们一张照片也没有给我。
布兰克家还缺老玛丽亚、小埃米尔、鲁道夫以及最小的几个孩子的
相片。
顺便提一下，如果那里有人要求欧门一恩格斯公司支付在《科隆
日报》、《布雷斯劳日报》和奥格斯堡《总汇报》上刊登的有我共同署名
的讣告605的费用，那就请你照付，并记在我的账上。
如果妈妈还在巴门，就代为问候，并告诉她，我一切都好。向恩
玛①(看来她还没有恢复到以前那样的健康状态，但希望她很快就会
①恩玛·恩格斯。
。编者注
=====第746页=====
702
马克思致恩格斯(1864年5月26日)
好起来)和孩子们以及鲁道夫①全家、布兰克全家和博林全家衷心
问好。
你的
弗里德里希
334
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年5月26日星期四于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
使我感到十分惊“喜”的是，今晨发现在我胸部又有两个“可敬
的”疖子(昨夜我就没法入睡了)。请问一下龚佩尔特，我该怎么办。
我现在不愿服铁剂，因为我本来就有脑充血的迹象。我也不想去找
艾伦，因为我最怕又开始一次正规的治疗，这在目前会妨碍我的工
作，而我却必须最终结束这项工作。尽管大家都说我看上去很健康，
可我一直感到有点不舒服，而且我在分析比较困难的问题时总要费
很大的劲，看来也是由于这种“非正确的”感觉。请原谅我用斯宾诺
莎的这个术语。我们的可怜的鲁普斯的书籍寄到伦敦来了吗？606书
没有寄到使我感到不安，因为——据我所知——你的货栈管理员本
应在星期四(上星期四)就把书寄出了。
①鲁道夫·恩格斯。
编者注
=====第747页=====
恩格斯致马克思(1864年5月30日)
703
格兰特的军事行动607你怎么看？《泰晤士报》自然只赞扬李在
撤退后面隐藏的战略。608杜西①今天早上说：“我敢说，它准认为这
很精明。”我最希望的是巴特勒成功。如果他先攻入里士满，那就有
无可估量的意义。如果格兰特不得不退却，那就糟了，但是我认为，
这家伙知道自己要干什么。无论如何，向肯塔基、维克斯堡的第一次
进军以及在田纳西对布拉格的痛击，都应该归功于他。
附上琼斯的便条，你可以为此改天邀请他609
我们全家向你问好。
你的卡·马·
335
恩格斯致马克思
伦敦
1864年5月30日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
书606还没有寄出，酒也没有寄；所有东西将一起寄走。博尔夏
特那里和律师那里都没有任何消息；后天我去找律师，把委托书②交
给他。
爱琳娜·马克思。

编者注
③
见本卷第699页。
编者注
=====第748页=====
704
恩格斯致马克思(1864年5月30日)
龚佩尔特认为，疖子如果只是旧疖子的余毒，那就不用去管它。
我同他还谈到小燕妮。他说，这种情况像是萎黄病。突发的胸部哮
喘性憋闷常见于这种病，这是由血液循环的障碍所引起的。对付这
种情况，他主张只采用一般的办法，他认为不需要对艾伦的治疗再进
行补充。总的说来，似乎他认为这种病并不很严重。
弗吉尼亚战局607又具有悬而不决的性质，确切些说，交战方难
以在这个地区决出胜负。我认为斯科舍号带来的消息没有多大意
义，仅仅表明一星期的霍雨把李从一场接一场的战斗中拯救出来，就
像在索尔费里诺会战610中一样。而这对他来说却大有好处。要是
再有两次这样的会战，他那支每晚被迫退却到新阵地的军队必将陷
入非常恶劣的境地，而且未必能在里士满前面的任何地方再站住脚。
格兰特无疑也因这次暂息而得到了好处，但不会有这么大。他现在
得到的增援没有多大价值。但是如果李很快撤退到里士满，我不会
感到惊奇。那时在那里就会发生一场决战。
俾斯麦看来极其走运，奥古斯滕堡和约611好像会签订。我还完
全不能理解这种情况，但是今天《晨邮报》上一篇极其惊人的文章向
我证明了这点。(文章中说什么，石勒苏益格应该分割，而艾德河应
该作为丹属石勒苏益格和德属石勒苏益格之间的新疆界!)尽管这一
切看起来好像真有道理，但是我还是不相信俄国人会这样轻易地放
弃他们在1851—1852年所取得的一切成就612，何况对他们来说，还
看不出有什么回报。
看了你那本弗朗克尔的书①，我钻到算术中去了；从许多明显的
①路·本·弗朗克尔《纯粹数学综合教程》1809年巴黎版。参看本卷第
640页。—编者注
=====第749页=====
恩格斯致马克思(1864年5月30日)
705
数字上的刊误未加改正这一点来看，你对它大概很不在意。个别地
方十分精彩。但算术的应用部分却写得非常拙劣和肤浅，在任何一
所德国学校里都可以找到更好的教材。甚至我还怀疑，只用数字(完
全不用代数，实际上也假定读者不具备初等代数的知识)来初步讲解
诸如根、幂、级数、对数之类的东西是否可行。不管利用数字例题来
说明有多好，我总觉得这里仅限于用数字，不如用a+b作简单的代
数说明来得清楚，这是因为用一般的代数式更为简单明了，而这里不
用一般的代数式也是不行的。的确，使地道的数学家们有失尊严的
其实正是这部分代数学。
丹麦的报纸明天寄给你。根据这些报纸的报道，在日德兰的某
些城市里普鲁士军官在奉命进行查封之前，就强烈反抗：一般说来，
任何地方都没有抱怨士兵，而只抱怨将军们和他们的命令。《日报》
上对英国的辱骂看来比在德国还要厉害。
除了严寒外，没有别的新情况。向你夫人和女孩子们衷心问好。
希望杜西①对棉纱线感到满意。
你的弗·恩·
①爱琳娜·马克思。
编者注
=====第750页=====
706
恩格斯致马克思(1864年6月3日)
336
恩格斯致马克思
伦
敦
1864年6月3日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
为了郑重证实我的上一封信①，今天我可以告诉你，鲁普斯的遗
嘱前天在遗嘱法院613通过了，我已得到有关证件。而且我已经向银
行出示证件并做了登记，星期一或星期二可以在银行取到钱(不用博
尔夏特帮忙，我自己完全可以做这件事)并汇给你。这笔钱大约有
230英镑。我打算尽量在明天或星期一去见博尔夏特，并尽一切可
能使事情从速办理。遗产税大概要交12英镑②，这笔钱我先留下
来，还要留下一些钱付给律师等等。律师对我说，为了防备以后可能
有债权人提出各种要求，在遗嘱生效后约一个月(即从7月1日起)，
必须在《官报》③、《泰晤士报》和地方报纸上连续三次刊登给不知名
的债权人的通知，指明债权的有效期。这也会推迟一些最后结算的
时间。到9月会收到缴税通知(因此，在这以前这笔钱的利息不能丢
掉)，然后我们就得同伍德结账，缴款，那时事情才算最后了结。
①见本卷第703页。—编者注
② 原稿为“120英镑”。——编者注
③《伦敦官报》。—编者注
=====第751页=====
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
707
我找到了给鲁普斯照过相的那个人，他那里还保存着底片；我让
他印了24张，现附上其中的4张；你可以给普芬德和埃卡留斯各一
张，如果你还要的话，可以再给。趁这个机会，我也照了相，现把相片
附上；这里大家都认为照得非常好。
《自由新闻》收到了，谢谢。可怜的科勒特在赋闲以后将干什么？
而那个洞悉高级外交的一切秘密的可怜的聪明人①又怎样？
衷心问好。疖子怎么样了？
你的弗·恩·
337
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年6月3日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
现附上：
(1)拙劣文稿一篇，这是凯特贝尼这头蠢驴今天从布鲁塞尔装在
一个严密的信封里寄给我的。614
(2)《莱茵报》的剪报，上面转载了《布雷斯劳报》上埃尔斯纳写的
①戴·乌尔卡尔特。
。——编者注
=====第752页=====
708
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
一篇哀悼鲁普斯①的文章，埃尔斯纳现在是《布雷斯劳报》②的编辑
之一。
(3)《莱茵报》的另一页剪报，请你注意看《封建社会主义》这篇
文章615
(4)一个姓克林斯的人从索林根寄给这里的一个姓莫尔的人的
一封信。616为了使你看懂这封信，告诉你以下的情况：莫尔(另外还
有他的一个同伴)是索林根的一个工人，他(同刚才提到的那个同
伴一起)逃避了4个月的监禁(去年拉萨尔的演说造成的后果)。克
林斯也是工人，是伊戚希男爵①在索林根的全权代表。
这两个逃出来的索林根人来看过我，向我叙述了他们对伊戚希
的热情，并且讲到伊戚希上次在索林根时，工人们是怎样听从他号令
的。他们自然认为，我们俩与伊戚希是完全一致的(他最近在埃尔伯
费尔德逗留时作了关于鲁普斯的演说617)。他们告诉我，克林斯以
前是同盟63盟员，而且莱茵省伊戚希运动的所有工人领袖也都是同
盟盟员；他们一如既往都是我们的坚决拥护者。莫尔还把克林斯的
信给我看，我问他是否同意把这封信留在我这里，以便转寄给你。他
同意了。所以不用把信退还了。自然，我没有详细向这两人说明我
们和伊戚希的关系，或者确切些说，我们同他并没有关系，而只是通
过其他人向他们作了一点很隐约的暗示。
这两人现在在这里都没有生活来源。从索林根方面会给他们寄
①威·沃尔弗。编者注
②《布雷斯劳晨报》。——编者注
③尤·梅尔希奥尔。
。——编者注
④斐·拉萨尔。
。—编者注
=====第753页=====
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
709
来50塔勒，这里的工人协会²给他们2英镑，我们这里还要筹集一
点，最好在曼彻斯特也能筹集几英镑。必须把这两个小伙子送往美
国，因为工厂工人(索林根的刀匠等)对伦敦的手工业来说，是完全不
合适的。
当我看伊戚希的《雇佣劳动和资本》①时，我反复问自己：“这是
怎么回事”。因为这部著作的基本内容，在我看来每一个字都很熟悉
(虽然作了伊戚希式的乔装打扮)，却又不是直接从《宣言》②等里面
抄袭来的。正好，几天前我偶尔翻阅了我在《新莱茵报》(1849年)上
发表的关于雇佣劳动和资本的一组文章，这实际上只是刊印了我
1847年在布鲁塞尔工人协会146上所作的几次演讲。正是在这里，
我发现了我的伊戚希灵感的直接来源。出于我对他的特别的友谊，
我将把《新莱茵报》上的所有这些东西作为注解印在我的那本书的附
录里，自然要想出一个借口，丝毫不提伊戚希。148他对此未必会感到
高兴
书606寄到了，酒也已经寄到，对此表示衷心感谢。杜西③要我
“向你致意，并且告诉你，你的棉纱线已经好一些了。”
波克罕利用埃及的“犹太人叙斯”——奥本海姆④的关照，挣了
大约2000英镑。奥本海姆——据波克罕自已说，他在金字塔的国
度里扮演了奥本海姆的小丑的角色
—定要把波克罕留在他那
里。但是欧洲人在那里大批死亡，因而波克罕宁愿从阿卜尔海姆
斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济学上的尤利安，或者：
资本和劳动》1864年柏林版。
。编者注
马克思和恩格斯《共产党宣言》。——编者注
3
爱琳娜·马克思。——编者注
①昂·奥本海姆。犹太人叙斯指约·叙斯-奥本海默。
编者注
=====第754页=====
710
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
(阿拉伯人这样叫奥本海姆)那里偶尔接受一些委托。夏末，他将为
此目的再去君士坦丁堡。
女孩子们和夫人向你衷心问候。
向莉希①问好。
祝好。
你的卡·马·
顺便谈谈。朋友弗莱里格拉特自然是哪里能得到荣誉就往哪里
跑。请看一看埃尔斯纳的悼文615。请回忆一下哈尼在施拉姆墓前
的演说。②现在在纽约可以看到一本价格昂贵的《革命编年史》，是
由纽约的一个社团出版的，书中记录了目前内战自爆发以来的所有
事件和文件等。好吧！这部编年史免费分送给大约二三十个人(包
括欧洲各个图书馆），其中有：英国女王③、约·斯·穆勒、科布顿、布
莱特以及弗莱里格拉特。弗莱里格拉特将这件事告诉了我，并说，美
国佬“使他非常高兴，并给了他极大的荣誉”，他把随书寄来的信和附
于信中的印就的受赠人名单给我看。我很想知道，这个好汉给美国
佬做了些什么，或者他可能做什么和想做什么？但是一般的规则是：
弗莱里格拉特应该是代表德意志民族获得这种荣誉，因为这位高尚
的公民是如此高尚地保持中立；不过，他的确“什么也没有学会”618。
①莉希·白恩士。编者注
②可能指朱·哈尼《康拉德·施拉姆》—文，载于1858年2月6日《泽西
独立报》第11号。参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第
318、319页。——编者注
③维多利亚。—编者注
=====第755页=====
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
711
338
马克思致恩格斯619
曼彻斯特
1864年6月3日于伦敦
我上次在曼彻斯特的时候601你有一次曾经要我谈谈微分学。
从下面这个例子中你可以完全弄清楚这个问题。全部微分学首先是
从求任意一条曲线上的任何一点的切线这个问题开始的。我想就用
这个例子来给你说明问题的实质。
JI
m
R
x
d
商品堂市堂院房品济品市房品安后品局堂品房
品品市房后市院房市房点堂泰房房房
全市房品具市府品房机成房后房安机命商堂市堂房安品
=====第756页=====
712
马克思致恩格斯(1864年6月3日)
假设，n是曲线上无限地接近于m的一个点。如果我对轴作一条垂直
线np，那么p就应该是无限地接近于P的一个点，而np就应该是无限
地接近于mP的一条平行线。现在你再对np作一条无限小的垂直线
mR。这时你如果假设横坐标AP为x，纵坐标mP为y，那么np=mP
（或Rp)加一段无限小的增量nR]，或者nR]=dy(y的微分），而
mR(—Pp)=dx。既然切线段mn是无限小的，那么它同曲线本身相应
的部分就是重叠的。因此我可以把mnR看做是一个△(三角形)，而
△mnR和△mTP是相似三角形。所以，dy（=nR）：dx(=mR)=
这就是所有的曲线的各个切点的一般的微分方程。如果我现在需要
进一步解这个方程，并利用它来算出次切线PT的长度(如果后者已
知，我只要用一条直线把T和m这两个点连接起来，就可得出切
线)，那么我必须知道曲线的性质是什么。按照它的性质(例如抛物
线、椭圆、蔓叶线等等），它有对于每个点的纵坐标和横坐标的确定的
一般的方程，这种方程来自代数几何学。例如，如果曲线mAo是一条
抛物线，那么我就知道y(y是任意一点的纵坐标)=ax，在这里a是抛
物线的参数，而×是与纵坐标y对应的横坐标。
算出dy，也就是说，求出y的微分(这是指y无限小的增量)。如果
y=ax，那么我根据微分学知道，d(y²)=d(ax)(当然我应该求出方
程两边的微分)，由此得出2ydy=a dx(d始终表示微分）。因此
dx=2ydy
a
出 PT=2y²dy=2y=(因为 y²=ax)
2ax=2x。换言之：抛物线的每
ady
a
a
一点m的次切线等于同一点的双倍的横坐标。微分的量在运算中
消失了。
=====第757页=====
马克思致恩格斯(1864年6月7日)
713
339
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年6月7日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
你的相片和鲁普斯①的相片都收到了。鲁普斯的相片我至少还
需要四张。你的相片照得很好。孩子们说，相片上你看上去一副“讨
人喜欢的样子”。小燕妮原来想照些新相片，但还没有照，所以昨天
给你寄去了银版相片。《日报》收到了，谢谢。
昨天收到李卜克内西的信，现附上，你会对信中的某些内容感兴
趣的。你应当像我寄给你的其他同类信件那样，把它归入档案。我
立即给李卜克内西回了信，整个说来称赞了他的态度，只是责备他在
谈到打算筹办的拉萨尔的报纸时所提出的荒谬条件，即要我们参加
进去；幸而现在办报的打算已经放弃。我向他解释说，尽管我们从策
略上考虑暂时不干涉拉萨尔的行动，但是我们无论如何不能让自己
同他混为一谈……620这星期内，我将给他(李卜克内西)寄点钱去。
这个可怜人的境况看来非常糟糕。他是好样的，他长期留在柏林对
我们来说十分重要。
①威·沃尔弗。
。编者注
=====第758页=====
714
马克思致恩格斯(1864年6月7日)
波克罕给我看了现在住在维也纳的伟大的奥尔格斯的信。奥
尔格斯宣称，奥格斯堡《总汇报》的“脑软化”“获得了胜利”，主导该
报的是“分立主义”而不是“条顿主义”，奥格斯堡《总汇报》的四个
所有人之一对他(“伟大的奥尔格斯”)“几乎是”进行了“人身侮
辱”，长期以来他受到束缚，但是现在他终于退了出来，云云。奥尔
格斯真是罪有应得。这个家伙在福格特事件中对我们的所作所为
十分卑鄙。28
波克罕在信中把关于开凿苏伊士运河的十分确切的、经过现场
核实的详细情况告诉了我。我将给达乌德帕沙①寄去一篇关于这一
情况的简讯。②
至于丹麦事件，俄国人的处境十分困难。俄国人以最诱人的诺
言把普鲁士引入了战争582，答应只要在波兰事件中能够得到普鲁士
持续不断的援助512，它就可以换得占领石勒苏益格一荷尔斯泰因的
美好前景。现在，美男子威廉③扮演着征服者威廉④的角色，他当然
不会像他天才的前辈那样容易对付。从帕麦斯顿方面来说，他由
于女王而受到束缚。俄国人和他们的帕姆⑦想利用波拿巴去充当
反对德国人的替罪羊，波拿巴自然有他装聋作哑的理由。此外，即使
俄国人同普鲁士可能订有秘密条约，俄国人现在首先必须取得“德
①戴·乌尔卡尔特。
。编者注
② 马克思打算给《自由新闻》撰写关于1859年开凿苏伊士运河的简讯。
但这一计划未能实现。——编者注
普鲁士国王威廉一世。——编者注
④ 英国国王威廉一世。——编者注
⑤弗里德里希-威廉四世。
编者注
⑥维多利亚。——编者注
⑦亨·帕麦斯顿。
编者注
=====第759页=====
715
马克思致恩格斯(1864年6月7日)
国的同情”。所以，在这种情况下，他们完全有可能“牺牲”石勒苏
益格一荷尔斯泰因，正像叶卡捷琳娜二世那样，在第三次瓜分波兰
时，她把目前的波兰王国让给普鲁士，宣称这是她那方面的巨大牺
牲，自然，附有保留条件，即在适当时候可以收回这一牺牲。520俄
国人现在在高加索采取非常步骤621，而欧洲以极端愚蠢的冷漠态
度袖手旁观，这一步骤几乎迫使俄国人，而且也更容易使他们在其
他方面睁一眼闭一眼。镇压波兰起义504和占领高加索这两件事，
我认为是1815年以来欧洲最严重的事件。帕姆和波拿巴现在可
以说，他们的统治并非徒劳，如果说石勒苏益格一荷尔斯泰因战
争582只是为了转移德国和法国对这些重大事件的注意，那么不管
伦敦会议589的结局如何，这个战争对俄国人来说已经完全完成了
它的任务。从李卜克内西的信中你可以看出，普鲁士自由派的报
纸太怯懦了，甚至连普鲁士不断引渡波兰流亡者这样的事实都不
敢承认。俾斯麦用石勒苏益格一荷尔斯泰因事件就把他们的嘴完
全堵住了。
美国的消息我觉得非常好；特别使我开心的是《泰晤士报》今天
的社论，它证明，格兰特总是挨打，而且由于他的失败，他可能会受到
夺取里士满的“惩罚”607
祝好。
你的摩尔
=====第760页=====
716
恩格斯致马克思(1864年6月9日)
340
恩格斯致马克思
伦敦
1864年6月9日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
电报收到了，随信附上5英镑银行券的后半截。银版相片①我
稍微擦了一下，现在我觉得它很好了：今晚将拿给龚佩尔特和他的夫
人看。
李卜克内西住在柏林，对我们来说自然有十分重要的意义，这可
以把伊戚希②打个措手不及，并且在适当的时机悄悄地向工人说明
我们对他所持的立场。我们无论如何必须让他留在那里，并且给予
他一些帮助。你要是现在给他寄钱去，这会使他感到很大鼓舞，如果
你认为有必要再寄一些钱，那就来信告诉我，我将为他寄一张5英镑
银行券给你。
关于悼念鲁普斯的文章。我们应该写点传记一类的东西622；我
认为可以把它用小册子的形式在德国出版，并附上那篇议会辩论的
全文623。不要延误这件事情。
①
见本卷第713页。
。—编者注
斐·拉萨尔。——编者注
=====第761页=====
18021
1813 Reogi—
183418384#：

7.1443=50l4, 194020 3od
86
51201

<#~~さ#

868
6382
261849602
Parenh.(52)
#
2150222
292149L4、Re5
fe=re：ob

471851
122.18611821
5.4262162
马克思1864年6月写的威廉·沃尔弗的简历
=====第762页=====

=====第763页=====
恩格斯致马克思(1864年6月9日)
719
关于苏伊士运河现在的情况，波克罕说了些什么？是否确实已
经取得了一定进展，有望很快竣工？
我很想知道，弗吉尼亚的战事将怎样发展。双方似乎仍然接近
于势均力敌，但是如果发生一点小小的意外，如果南军能够单独击败
格兰特的某一个军，那么李就又可能占上风。里士满附近的战斗就
会完全在另外一种条件下进行；因为巴特勒确实比博勒加德弱，否则
他是不会让自已被迫采取守势的；而且即使双方势均力敌，李在里士
满和博勒加德会合后仍然比格兰特和巴特勒会合后要强些；因为李
从他的营垒可以用他的全部兵力向詹姆斯河任何一岸出动，而格兰
特必须分出一部分兵力(到河的南岸)。但是我希望，格兰特仍然能
战斗到底。总之，这一点是确信无疑的：在怀尔德尼斯第一次会
战607以后，李很少表现出有在开阔地进行决战的意图，相反，他的主
力总是留在筑垒阵地内，只敢进行一些短促的攻击战斗。我也喜欢
格兰特有条不紊的作战方法。对于这样的地形和这样的敌人，这是
唯一正确的方法。
在这里要为索林根人①募钱会一无所获，但是自然，我将为他们
寄一点钱给你。到时候，告诉我一下，你们为他们筹集了多少旅费以
及共需要多少旅费。
大前天，我们的老希尔终于把他的钱柜交出来了，但可以理解的
是，他仍然不愿完全离开商行；每天他完全照老样子仍然到这里来，
直到今天才没有来，至少上午没有来，但是午后他又忍不住来了。
问候你们大家。
你的弗·恩·
①弗·莫尔和尤·梅尔希奥尔。见本卷第708—709页。
编者注
=====第764页=====
720
马克思致恩格斯(1864年6月16日)
341
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年6月16日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
谢谢你寄来《日报》。
为了怕忘记，在写这封信之前想先向你提个问题：我在一个比利
时词源学家①那里发现的下列几组词有没有什么价值？624
梵文Wer(掩盖，保护，尊敬，敬仰，喜爱，珍爱)，形容词 Wertas
(优秀的，可敬的)，哥特文 Wairths，盎格鲁撒克逊文 Weorth，英文
worth，立陶宛文 werthas,阿雷曼文 Werth。
梵文 Wertis,拉丁文 virtus，哥特文 Wairthi，德文 Werth。
梵文 Wal(掩盖，加固)，Valor,Value(???)。
施特龙在这里。昨天来的。明天要再去布拉德福德。我觉得他
已大大复元了。而且也更有朝气了。
我和其他几个人在这里为两个索林根人②募集了一些钱，只差2
英镑，就可以使这两个年轻人从这里乘帆船去纽约，而且到了那里也
①奥·约·沙韦《试论哲学词源学》。——编者注
②弗·莫尔和尤·梅尔希奥尔。见本卷第708—709页。——编者注
=====第765页=====
721
马克思致恩格斯(1864年6月16日)
不致钱袋空空。我还让他们带封短信给雅科比医生。这样就能知道
这个谦逊的小个子现在在干什么。
附上我收到的李卜克内西的来信和随信寄来的《国外消息》中关
于鲁普斯的材料①。李卜克内西现在会收到我的表示“真正的关怀”
(正像帕特库尔先生在他的秘密报告②中所说)的第二封信③。
看来，俄国人将以奥尔登堡王朝的名义为自己要求石勒苏益
格一荷尔斯泰因，625并为此让普鲁士得到“补偿”。这笔交易实在太
高明了。
一位荷兰东方学家，莱顿的多济教授，出版了一本书④，其中证
明“亚伯拉罕、以撒和雅各都是幻想的形象；以色列人是偶像崇拜者；
他们将一块‘石头”装在“约柜”里随身携带；西缅的宗族(在扫罗统治
期间被驱逐)迁徙到麦加，在那里建了一座供奉偶像的庙宇，向石头
顶礼膜拜；以斯拉从巴比伦囚禁中获释后，编造了从创世起直到约书
亚的全部传说，后来为准备改革为一神教又写了教规和教条等等。”
荷兰那边的来信就是这么说的，而且还说，这本书在当地神学家
中之所以引起很大轰动，主要是因为多济是荷兰学识渊博的东方学
家，而且又是莱顿的教授！总之，在德国境外(勒南、克伦佐、多济等
人）正在进行值得注意的反宗教运动。
指刊载于1864年上半年《国外消息》杂志第2卷第398—400页上的
匿名文章《回忆共产主义者沃尔弗》(作者可能为古·弗赖塔
格）。
编者注
约·莱·帕特库尔《给莫斯科内阁的报告》。—编者注
③
马克思1864年6月12日—16日之间给威·李卜克内西的信没有保
存下来，关于第一封信见本卷第713页。—编者注
莱·多济《麦加城的以色列人》1864年莱比锡一哈勒姆版。
编者注
=====第766页=====
722
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年6月25日)
孩子们向你致以衷心的问候，此外，我妻子关于她表链的事要我
向你提一句。
祝好。
你的卡·马·
(把你的“私人住址”387告诉我，万一星期六晚上我还要给你写
些东西。)
把厄内斯特·琼斯的地址告诉我
342
马克思致莱昂·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1864年6月25日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
亲爱的姨父：
非常感谢你详尽的来信。我知道你由于视力关系，写信很吃力，
所以我没期望我的每封信都能得到你的回复。我感到高兴的是，从
你来信中可以看出，你身体健康，心胸开朗，甚至没有因多济教授的
发现①而有所波动。其实，从达尔文②证明我们大家都起源于猿的
①见本卷第721页。—编者注
⑨ 查·达尔文《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》
1859年伦敦版。

编者注
=====第767页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年6月25日)
723
时候起，几乎没有什么打击可以动摇“我们对于祖先的自豪感”。摩
西五经626只是在犹太人从巴比伦囚禁中返回以后才著成的，这一点
斯宾诺莎在他的《神学政治论文》中就已经阐明了。
爱琳娜在她所附的短信中对你寄来的相片表示感谢，这张相片
同通常这类阴影画一样好。小家伙在三四天前就把“自己的信”放在
我的桌子上了。
我的疖病又复发了，两个星期前才治好。这种讨厌的病很妨碍
我工作；此外，医生不许我从事紧张的和长时间的脑力劳动，所以
我——这会使你大吃一惊——就做起投机生意来了，一部分是买美
国的公债券，但主要是买英国的股票，英国(五花八门的股份企业的)
股票今年在这里如雨后春笋般地冒出来，它们上涨到不可思议的程
度，然后又纷纷崩塌。我用这个办法赚了400多英镑，而现在，当错
综复杂的政治局势给投机活动大开方便之门的时候，我要重新搞起
来。做这种事情占去时间不多，而且只要冒一点风险就可以从自己
的对手那里把钱夺过来。
我家里一切都很好。医生要小燕妮“换换空气”，如果你不反对
或条件允许的话，那么在夏末我就带我三个女儿来看望你。627
电讯已把会议589毫无结果的消息传遍了欧洲。在这场外交悲
喜剧中，唯一能够毫无阻碍地追求自己原先的目的和巧妙地玩弄手
腕的，就是俄国人。一方面，他们复活神圣同盟241，驱使德国蠢人去
打仗，从而使欧洲不去注意他们自己在波兰504和切尔克西亚621的
惊人的进展；另一方面，他们唆使丹麦进行抵抗，最后会借助帕麦斯
顿先生巧妙地让英国为维护1852年的议定书381而宣战，而现在已
经有凭据证明，这个议定书是俄国授命订立的！英国人并没有因为
波兰而发动战争，虽然根据1815年的条约他们有义务这样做；他们
=====第768页=====
724
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年6月25日)
也没有因为切尔克西亚而发动战争，虽然俄国通过控制高加索确保
了自己对亚洲的霸权；但是就是这些英国人却必须因为俄国授命签
订的议定书而宣战——我认为这是可能的——，而同时也正是这个
俄国却公然站在这个议定书的反对者一边！这简直难以置信！英国
人民丝毫不同情丹麦(虽然他们无疑对普鲁士和奥地利十分反感)：
支持丹麦的群众大会连一次也没有开成：一些贵族所组织的救济丹
麦伤员的募捐活动以彻底失败而告终；但是英国人民对于本国对外
政策的发言权，一点不比月球上的居民多。《泰晤士报》等所代表的
舆论，是帕姆①老头子本人自行“规定”的。
6月19—21日哥本哈根曾经处于革命的边缘。国王②接到了
俄国照会，要他赞成两公国同丹麦王国联合成君合国。成了俄国人
傀儡的国王(他们把他的儿子③安置在雅典，把他的女儿④安置在英
国，把他本人扶上了丹麦王位），赞成俄国人的方案，而大臣蒙腊德却
反对。经过两天辩论，蒙腊德辞职，在哥本哈根街头举行了游行示
威，新即位的国王才老实起来，这样，俄国就又暴露了它的阴险的图
谋。此外，撇开这次战争的延续和扩大符合俄国的特殊利益不谈，使
欧洲各国人民(俄国是他们的公敌)互相打得头破血流也符合俄国的
一般利益。普鲁士装出的那副了不起的样子——美男子威廉③扮演
征服者威廉的角色——实在滑稽可笑。这种妄自尊大将带来可悲
①亨·帕麦斯顿。
编者注
② 克里斯蒂安九世。
编者注
③ 威廉(乔治一世)。
。编者注
④
亚历山德拉。——编者注
B
普鲁士国王威廉一世。
编者注
①
英国国王威廉一世。—编者注
=====第769页=====
725
马克思致恩格斯(1864年7月1日)
的结局。
为了对善人帕麦斯顿作一个说明，附上《晨邮报》(帕麦斯顿的私
人报纸)的剪报，上面有关于议会辩论的报告——费伦德的演说①。
这里所谈的只是关于委任 charity inspector(慈善事业检查官)的问
题。你从我划线的地方可以看出，在议会里不管人们当面向帕姆谈
些什么事，他都满不在乎。
在加里波第逗留伦敦期间590，我故意不和他见面。要是在卡普
雷拉岛，我倒要去拜访他，但是在伦敦这里他只不过是一个供所有妄
自尊大的蠢货挂名片的钩子而已。
向全家衷心问好。我妻子向你和家人问好。
忠实于你的卡·马克思
343
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年7月1日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
我大约在两星期以前寄给你一封信②，内附李卜克内西的信等。
①威·费伦德《1864年6月16日在下院的演说》，载于1864年6月17
日《晨邮报》第28238号。
编者注
② 见本卷第720—722页。
编者注
=====第770页=====
726
马克思致恩格斯(1864年7月4日)
不知你收到没有？
埃尔斯纳还没有回音。628
我再度服药已有十来天了，此外，我今天还得了某种流感。所以
今天不能多写了。
谢谢你寄来《日报》。
祝好。
你的卡·马·
344
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年7月4日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
你在6月3日的来信中说，第二天就去同博尔夏特办理钱的事
情。①我希望了结这件事，原因有三个：
(1)由于博尔夏特；
(2)不知从哪(可能是从德国特里尔)传出的谣言，说我是“继承
人”。给我寄来的陈年老账(包括《新莱茵报》时期)，数目大得出奇。
(3)假如我过去10天有钱的话，我就会在这里的交易所赚到
①见本卷第706页。—编者注
=====第771页=====
马克思致恩格斯(1864年7月4日)
727
许多钱。现在在伦敦又到了可以靠头脑和少量的资金赚钱的时
候了。
由于这些原因，我希望了结这件事。自然需要从我的那部分钱
中先扣除税款和律师的报酬等。
要是你能在7月15日以前处理好这一切事，我将十分感激。请
原谅我在你百忙中打扰你，但是这里牵涉到重大的利害关系。
非常感谢你结清了欠弗莱里格拉特的账①。他寄给你的那张
相片，是不是就是小燕妮的相册里他那张显出浮士德般忧郁的
照片？
我妻子在一次拍卖中买她自己缺少的一些东西时，替你买了一
副切鱼用的刀和叉，今天就寄给你。我告诉过她，你家里缺这些
用品。
中国皇帝及其伙伴577向你问好。
你的卡·马·
我患流感，影响到口鼻等，所以我既失去了嗅觉，也失去了味觉。
在这一段完全不能工作的时期里，我读了卡彭特的《生理学》、洛
德的《生理学》、克利克尔的《组织学》、施普尔茨海姆的《脑和神经系
统的解剖学》以及施旺和施莱登关于细胞的著作②。在洛德的《通俗
生理学》中对颅相学作了有力的批判，虽然这个人是信教的。其中有
一个地方使人想起黑格尔的《现象学》，这段话是：
①
见本卷第730页。—编者注
泰·施旺《动植物结构和生长一致性的显微研究》1839年柏林版；马·
雅·施莱登《植物发生论》1838年柏林版。
。—编者注
=====第772页=====
728
恩格斯致马克思(1864年7月5日)
“他们试图把精神分解成若干假设的固有官能，这没有任何一个形而上
学者愿意承认：同时他们还试图把大脑分解成同样数目的器官，解剖学家
请求把它们指出来，没有得到结果：然后他们转而把前面的(没有得到承认
的)假设之一作为一种作用的方式同后面的(没有得到证实的)存在联系
起来。”①
你知道，首先，我对一切事物的理解是迟缓的，其次，我总是跟着
你的脚印走。所以最近我可能要花时间认真研究解剖学和生理学，
此外，还将去听讲座(那里有实物演示和解剖)。
345
恩格斯致马克思
伦敦
1864年7月5日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
我6月3日写信给你说钱的事4日办理②，指的只是在银行里
的钱；这我立即就办好了。至于你想马上得到一笔较大的款子，那我
没有想到。因为本来我们已经说定，如果你想要更多的钱，就会来信
告诉我；所以我放心地把钱存在庸人施泰因塔尔那里，毕竟他会付
①珀·巴·洛德《通俗生理学》1855年伦敦修订第3版第316页。
编者注
见本卷第706页。——编者注
②
=====第773页=====
恩格斯致马克思(1864年7月5日)
729
5%的利息。
但要在6月3—4日一两天内就把全部遗产手续办完，这是我
或随便哪一个人都不敢应承的。好像我还写信告诉过你，事情可能
要拖相当长的时间，因为这取决于各种法律手续(公告鲁普斯的不知
名的债权人，缴纳遗产税等等)，而这些都快不起来。从我这方面来
说，当然会竭尽全力使这件事尽快了结。
但这绝不会妨碍你，一旦你想得到遗产中属于你的大致份额，你
就可以拿到。你那部分至少有600英镑，但愿更多；因此，我们还可
以给你寄去350英镑左右，并且我将设法使你在本星期内就能收到。
同时我还要催促博尔夏特，让他结清他的账目，而有些事情还得不到
解决的原因也在于此。
如果你早些写信，哪怕是只写两行字，我也可以马上，也就是在
几天之内，给你弄到这350英镑。今天已经办不到了。我整天都困
在商行，同律师们和哥·欧门辩论(合股文书还没有弄好629，而在这
以前，哥·欧门不会承认我以合伙人身份进行活动的权利)，加上德
朗克又在我这里。现在快7点钟了，我还没有吃饭，事情也还没有做
完。你可以看出，我的情况怎样。
衷心问好。
你的弗·恩·
=====第774页=====
730
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特(1864年7月12日)
346
马克思致斐迪南·弗莱里格拉特
伦

敦
1864年7月12日于[伦敦梅特兰公园路
莫丹那别墅1号
亲爱的弗莱里格拉特：
今天(刚才)接到一封信，我觉得信上的地址好像是你写的。如果
是这样的话，那么我想知道这封信怎么落到了你的手里？这是无赖布
拉斯(住在柏林)寄来的，他厚着脸皮托我把一封拙劣的短信转寄给比
斯康普。630我已经多年没有比斯康普这个流浪汉的消息了，我不知道
这个人目前的下落，所以真不知道我现在该怎样把这个东西送出去。
我是在床上给你写这封信的；由于长了一个很危险的痈，我不得
不躺几天。这可恶的病时常复发。
如果在15日以前(包括这一天在内)我不能照我所想的亲自到
西蒂区去一趟(因为在那里我还有一些别的事情要处理)，那么我就
在本月15日打发琳蘅①去你那儿，奉还30英镑，并表示谢意。
祝好。
你的卡·马·
①海伦·德穆特。
。编者注
=====第775页=====
马克思致恩格斯(1864年7月25日)
731
347
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年7月25日于拉姆斯盖特
哈兹街46号
亲爱的弗雷德里克：
你从地址上可以看出，我在拉姆斯盖特已经好几天了631
我非常不痛快地意外发现，我身上长的不是疖子，而其实是恶性
的痈，而且不知羞耻地在阴茎旁边发展。所以大约10天来，我大部
分时间只好躺在床上，而且天气又这样热！伤口愈合得很快，但是由
于这病如此严重地出乎意料地复发，我确实失去了一切信心。
燕妮和杜西①同我一起在这里；劳拉后天来，大约再过8—10
天，我们将去荷兰627，而我妻子那时将到海滨去。
顺便说一下，别忘记把我妻子的表链寄去，她去海滨时要把表装
上表链。她说，你只需把它放在一个小盒子里，交邮局寄出，这样不
会给你增添很多麻烦。
希望现在你同欧门已经解决了一切问题629，律师们也不再烦扰你。
至于石勒苏益格一荷尔斯泰因事件582，我还不十分相信事情不
① 爱琳娜·马克思。——编者注
=====第776页=====
732
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年8月17日)
会以两公国同丹麦联合成君合国而告终。普鲁士和奥地利之间以及
它们和德意志联邦之间的猜忌，奥古斯滕堡572和由俄国提出的奥尔
登堡625之间的争执等等，都使得以这种办法解决问题在当前至少还
是可能的。此外，帕麦斯顿早在1851年就作为一种权宜之计，附带
提议奥尔登堡大公为石勒苏益格一荷尔斯泰因的候选人。
我要给劳拉写信，叫她把《自由新闻》寄给你。
这里到处是寻欢作乐的庸人，尤其是他们的妻子和女儿。看到
大洋神老头，这个原始的狄坦神无可奈何地让这些侏儒在自己面前
为所欲为，和供他们消遣，是非常可悲的。
燕妮和杜西致良好的祝愿。海滨的生活对她俩起了极好的作
用。再见。
摩尔
348
马克思致莱昂·菲力浦斯
扎尔特博默尔
1864年8月17日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
亲爱的姨父：
你的信我昨天晚上从英国博物馆回到家后才看到。因为太晚
了，所以没有马上写回信。不用说，来信的内容627简直吓坏了我们
=====第777页=====
马克思致莱昂·菲力浦斯(1864年8月17日)
733
全家。有一点我们不明白。为什么你和南尼达①没有立即离开家？
我劝你哪怕现在也应该离开。我家里发生这种事情时，我立即就把
孩子们弄走了261；没有你们，女巨人同样可以得到照料。为什么
要无谓地冒险呢？请原谅我这样干预你的事，我是太替你们担心了，
所以才直言不讳。真可惜，我自己不在你们身边，我凭经验知道，这
种病对我是不起作用的，所以如果你们无论如何也不愿离开家(但是
到底为什么?)，那么我总可以在这种危急情况下给你们以支持，因为
在这种情况下，要消磨时光，熬过一段日子，两个人比一个人好，三个
人又比两个人好。
关于我们自己的生活情况，最近我已给南尼达去过信③，她可以把
还值得一提的寥寥几件事告诉你。总之，一切都好，全家人都还算健康。
现在这里无论在政治方面还是在社会生活中都死气沉沉。凡是
有条件的人，都溜掉了，不是出国，就是到当地的海滨疗养地去。能
打破这种单调的，只有日复一日关于骇人听闻的铁路事故的报道。
资本在这方面并不像在大陆上那样受到警察的严密监督，所以对铁
路经理来说，在旅行季节里死多少人，是根本无所谓的，只要平衡表
看上去不错就行。这些铁路大王无视人命，不采取任何预防措施，但
是追究他们所应负责任的一切尝试，总是因为铁路公司在下院有很
大的势力而遭到失败！
这里有一件开心事，就是由于贴现率提高而使商界一片恐慌！毫
无疑问，如果贴现率在目前水平上再保持几个星期，那么，今年如雨后
①南·菲力浦斯。
。编者注
②莱·菲力浦斯家的女仆约·普雷努。——编者注
③马克思1864年8月17日以前给南·菲力浦斯的信没有保存下
来。——编者注
=====第778页=====
734
马克思致恩格斯(1864年8月31日)
春笋般冒出来的大量搞投机活动的股份公司，就将大规模倒闭。西蒂
区一家接着一家发生的重大破产事件，已经表明大风暴即将来临。
不久以前我翻阅了自然科学方面一本很出色的书——格罗夫著
的《物理力的相互关系》。他证明：机械运动的力、热、光、电、磁及化
学亲和力，其实都不过是同一个力的不同表现，它们互相演化、替换、
转化，等等。他非常巧妙地排除了那些令人厌恶的物理学形而上学
的胡话，像“潜热”(不亚于“可见光”①)、电“流”诸如此类都是为了给
空洞的思想适时找个字眼来填补而采取的非常手段。
希望很快能听到你们的好消息。今天我由于非常惦记你们，甚
至安不下心来阅读重要的美国新闻。
全家致衷心问候。代我向小耶特、医生、弗里茨②等问好。
忠实于你的外甥卡·马·
349
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年8月31日[于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
我从拉姆斯盖特631回来，到今天整整有三星期了。荷兰没有去
① 马克思在原稿中将“不可见光”改为“可见光”。——编者注
②罕·范·安罗伊、安·范·安罗伊和弗·菲力浦斯。
。—编者注
=====第779页=====
马克思致恩格斯(1864年8月31日)
735
成，因为我姨父家里一个女仆突然得了天花。627
我妻子上星期得了霍乱，来势凶猛，一度看来很危险。昨天她
(一个人)到布赖顿去了。
我这里有几封李卜克内西的来信，但是我没有寄出，因为我不知
道你是否在曼彻斯特。附上科勒特的拙劣东西，让你开开心，如果你
不在，那也没有什么关系。科勒特天真极了！我为他(用奥地利的说
法)写了一篇关于俄国的要求的长篇论文，他没有刊登，却认为我应
对他那篇愚蠢透顶的鬼东西发生兴趣。632
我妻子曾给埃尔斯纳写信索要鲁普斯的传记材料628，他回了一
封信，现附上。
我重新开始工作有好几天了。在这之前，我老是受疾病的折磨，
不能工作。如果你还没有走，那就立即通知我们。总之，我们希望你
能顺路来访。孩子们向你衷心问好。燕妮迫不及待地要让你看她的
温室。
关于石勒苏益格—荷尔斯泰因事件582，我还没有完全明白，要
弄清楚，需要更多的事实。神圣同盟的复活633，你是正确地预见到
了。①看来，波拿巴“至少”有坐“同盟第四把交椅”的强烈“意愿”②。
从波兰起义504爆发直到现在，这个人的卑鄙龌龊已经暴露无遗。
我翻阅了格罗夫的《物理力的相互关系》一书。他在英国(而且
也在德国!)自然科学家中无疑是最有哲学思想的。我们的朋友施莱
登虽然由于某种误会而发现了细胞③，但是他却具有追求庸俗口味
见本卷第669页。
编者注
套用席勒的叙事诗《人质》中的话“如果你们肯同意，我就坐同盟第三
把交椅”。编者注
CD
马·雅·施莱登《植物发生论》1838年柏林版。
编者注
=====第780页=====
736
恩格斯致马克思(1864年9月2日)
的天赋秉性。皮佩尔的订婚喜帖误落在李卜克内西手里，他转寄给
了我，现附上。
祝好。
你的卡·马·
费心把厄内斯特·琼斯在曼彻斯特的地址寄给我。别忘了！
350
恩格斯致马克思
伦敦
1864年9月2日于曼彻斯特
亲爱的摩尔：
从你上次的来信①看，我以为你深陷荷兰的泥潭，所以我就一直
没有写信。你在荷兰的地址我怎么也找不着。表和表链我已经于8
月6日放在小盒子里挂号邮寄给你夫人，希望已经顺利寄到。
下星期四(9月8日)或下星期六(9月10日），我打算从赫尔动
身去汉堡，看看我们在石勒苏益格和荷尔斯泰因的新产业，如果办理
护照没有什么困难的话，还将从吕贝克去哥本哈根。9月底以前回
不来，如有可能，将在归途中到伦敦逗留一天。634
① 见本卷第731—732页。—编者注
=====第781页=====
恩格斯致马克思(1864年9月2日)
737
合股的问题629终于解决，合同已经签订，因此我希望在这方面
能有五年的安宁。
我们两星期前离开坦南特街的寓所387，搬到大约有500步远的
一所稍大一些的房子里，下层有两间起居室。因此，我们也得到了改
善，同你最近的一次迁居596差不多。地址是：曼彻斯特斯托克波特
路摩宁顿街86号。来信照常写我的名字
琼斯的地址是：曼彻斯特十字街52号。
丹麦人仍然认为，或者确切些说，是担心会成立君合国，因为《日
报》的编辑比勒和《祖国报》的编辑普洛两人都是议员，他们确实有可
靠的情报来源，而现在的大臣又都是亲俄派，所以我确信，俄国在这
方面会玩弄巨大的阴谋。但俾斯麦先生肯定另有打算，为了获取实
际好处，也就是使石勒苏益格一荷尔斯泰因成为附庸，我看，他万分
需要奥古斯滕堡人611。有一点是确凿无疑的，即以美因河为界划分
德国的那种普鲁士的传统政策还从来没有像现在这样厚颜无耻地被
鼓吹过，而自由主义的混蛋们对此似乎十分认同。如果确实是这
为我们最近将要进行的斗争提供了巨大的契机。此外，我确信，埃尔
斯纳是正确的，至少在旧省635那种胜利的狂欢令人难以忍受。我怎
么也不会去那里。即使在莱茵情况也会是十分糟糕的。
波拿巴先生对参加神圣同盟抱着极大的兴趣633，这件事传出的
那天，我把它告诉了可敬的哥特弗里德①，他大吃一惊。这家伙终究
不会有好结局。一个人总是在“经营”上绞尽脑汁，很容易衰老，这点
我在哥特弗里德身上看得很清楚，他在商业上的意向，大致同波拿巴
①哥·欧门。
编者注
=====第782页=====
738
马克思致恩格斯(1864年9月2日)
在政治上的意向一样，而且思路也差不多。随着年龄的增长，会产生
引退的愿望，而如果做不到这一点，就要损害健康。不是任何人都能
成为帕麦斯顿的。636我觉得，亲爱的波拿巴正飞速走向没落。他一
开始衰颓，就会很快完蛋；这就更好。
向女孩子们衷心问好。你没去荷兰和你夫人生病的事，你在来
信中怎么只字未提？
你的弗·恩·
351
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年9月2日于伦敦
亲爱的弗雷德里克：
昨天下午收到弗莱里格拉特的一封信，照抄在下面；从信中你可
以知道，拉萨尔在日内瓦决斗时受了伤，生命垂危。我当天晚上就去
了弗莱里格拉特那里。但他没有接到任何新的电报。他顺便告诉
我——不要外传——，他的银行处在危机中，危机由于日内瓦事件和
法济在其中扮演的角色637而加剧。
祝好。
你的卡·马·
=====第783页=====
马克思致燕妮·马克思(1864年9月2日)
739
弗莱里格拉特的信
“亲爱的马克思：
刚接到克拉普卡从日内瓦寄来的信，带来一个可悲的消息：拉萨尔于8月
30日在日内瓦同一个瓦拉几亚的伪王公①决斗时受了致命伤。下面就是克拉
普卡信中所说的详细情况……
拉萨尔在这里有一段恋爱史，但完全是无可指责的，因为他准备同这个姑
娘，即巴伐利亚的公使窦尼盖斯的女儿②结婚。父亲反对这桩婚事，而姑娘欺
骗了可怜的拉萨尔；她原来的未婚夫，即上面提到的伪王公从柏林赶来，事情发
展到要求作出解释，写信互相指责，继而提出决斗。拉萨尔的监场人是吕斯托
夫上校和我的同乡贝特伦伯爵将军。拉萨尔的表现无愧为一个具有声望和政
治地位的人，勇敢而自尊。他腹部中弹，现在躺在维多利亚旅馆里，生命垂危。
对他不幸的是，子弹深入体内，因此伤口很容易坏疽。我来了以后就立即去看
他，见他在口授遗嘱，但他很平静，准备迎接死亡。我对他感到无限惋惜：对于
一个人，往往是在他生命的最终时刻，才能真正认识他。虽然医生们诊断说很
凶险，但是我们仍然希望他安然度过危机。
克拉普卡就是这样写的。”
352
马克思致燕妮·马克思
布赖顿
1864年9月2日[于伦敦]
亲爱的燕妮：
昨天收到了弗莱里格拉特的来信(照抄在下面)，从信中你可以
①扬·腊科维茨。
编者注
②海·窦尼盖斯。
编者注
=====第784页=====
740
马克思致燕妮·马克思(1864年9月2日)
知道，拉萨尔在日内瓦决斗时受了伤，生命垂危。这个消息使我们大
为震惊，因为拉萨尔总还不错，不该落到这样的下场。我收到信后，
就去了弗莱里格拉特那里，也就是去了他的家里，因为我知道伊达①
出门去了。看来，我的来到使他惊“喜”不已。他的女儿路易莎和他
在一起。其余的一群人将在本周末回来。路易莎在布赖顿弗兰契斯
卡·卢格那里待了两星期。鉴于弗莱里格拉特同卢格等人的关系，
使用你的印有男爵头衔的名片要慎重。像卢格这样的人，是会利用
这一点的。
弗莱里格拉特远没有像他在信中所说的那样受到很大的“震
动”：他还照常说笑，还拿拉萨尔来说笑。他告诉我说，他的银行正遭
受危机，特别是日内瓦事件和法济在其中扮演的角色637使银行受了
很大损失。最后告诉你一句杜西②的最新妙语。因为弗莱里格拉特
的信中说，拉萨尔是为了一个他想要娶的女士③而决斗的，劳拉就想
起，他对每个女人都说过什么“只能爱她六个星期”。于是杜西就说，
“那他准能活六个星期”。
小燕妮像着了魔似地在她的温室里劳动。全家人都很健康，并
向你问好。
老头子
弗莱里格拉特的信
“刚接到克拉普卡从日内瓦寄来的信。他写道：
拉萨尔在这里有一段恋爱史，但完全是无可指责的，因为他准备同这个姑
①伊·弗莱里格拉特。——编者注
②爱琳娜·马克思。
编者注
③海·窦尼盖斯。
编者注
④见本卷第739页。——编者注
=====第785页=====
741
恩格斯致马克思(1864年9月4日)
娘，即巴伐利亚的公使窦尼盖斯的女儿①结婚。父亲反对这桩婚事，而姑娘欺
骗了可怜的拉萨尔；她原来的未婚夫，即上面提到的伪王公②从柏林赶来，事情
发展到要求作出解释，写信互相指责，继而提出决斗。拉萨尔的监场人是吕斯
托夫上校和我的同乡贝特伦伯爵将军。拉萨尔的表现无愧为一个具有声望和
政治地位的人，勇敢而自尊。他腹部中弹，现在躺在维多利亚旅馆里，生命垂
危。对他不幸的是，子弹深入体内，因此伤口很容易坏疽。我来了以后就立即
去看他，见他在口授遗嘱，但他很平静，准备迎接死亡。我对他感到无限惋惜：
对于一个人，往往是在他生命的最终时刻，才能真正认识他。虽然医生们诊断
说很凶险，但是我们仍然希望他安然度过危机。
克拉普卡就是这样写的。我甘愿承认<说得多么做作，好像把他吊在拷问架
上似的！这个消息使我深为不安，我立即给克拉普卡打电报说，如果拉萨尔还活
着，请转致我的同情和慰问。克拉普卡会给我回电报的：我如有所知，当即奉告。”
353
恩格斯致马克思
伦敦
1864年9月4日于曼彻斯特
斯托克波特路摩宁顿街86号
亲爱的摩尔：
你的电报③是在昨天收到的，那时我还没有拆阅你的来信，因为
①海·窦尼盖斯。—编者注
②扬·腊科维茨。编者注
③这封告知斐·拉萨尔死讯的电报没有保存下来。
—编者注
=====第786页=====
742
恩格斯致马克思(1864年9月4日)
各种各样的事一下子把我缠住了。你可以想象，这消息使我多么震
惊。且不论拉萨尔在品性上、在著作上、在学术上究竟是个什么样的
人，但是他在政治上无疑是德国最重要的人物之一。对我们来说，目
前他是一个很不可靠的朋友，将来肯定是一个敌人，然而看到德国如
何把极端政党的所有比较有才干的人都毁灭掉，毕竟还是很痛心的。
现在工厂主和进步党374的杂种们将会多么欢欣鼓舞，要知道，在德
国国内，拉萨尔是他们唯一畏惧的人。
然而这可真是个独特的丧命方法：他以唐璜自诩，一本正经地钟
情于巴伐利亚公使的女儿①，希望同她结婚，跟已失恋的情敌而且又
是瓦拉几亚的骗子②发生冲突，最后让人家杀害自己。这只有拉萨
尔才干得出来，因为只有他才具有那种轻浮和感伤、犹太人习气和骑
士作风奇特地混合在一起的品性。像他这样的政治活动家，怎么能
和一个瓦拉几亚的冒险分子决斗呢！
此外，他的死讯星期四晚上就已经在《科隆日报》上登出来了(该
报是在昨天中午，即比你的电报晚两小时寄到的)，从这里你可以看
出这个消息传得多么快。
你对美国的战争有什么看法？李巧妙地利用了他在里士满的营
垒，无怪乎这已经是对这个据点进行的第三次战役了。607他用较少
的兵力牵制住格兰特的主力，而用大部分兵力在西弗吉尼亚发动进
攻，以威胁华盛顿和宾夕法尼亚。这是可供普鲁士人学习的极好的
范例，他们可以从中仔细地研究如何利用科布伦茨的营垒去作战，但
是他们自然过于傲慢，不会向这些阅历不深的将军去学任何东西。
①海·窦尼盖斯。——编者注
②扬·腊科维茨。

编者注
=====第787页=====
恩格斯致马克思(1864年9月4日)
743
格兰特——6年前是一个因酗酒而被开除军籍的尉官，后来在圣路
易斯是一个嗜酒成性的工程师——抱有明确的目的性，对他手下的
炮灰的生命很不看重。看来他作为小战略家(即针对眼前的活动)还
是有不少办法的，但是我看不出有迹象表明，他有足够开阔的眼界来
通观整个战局。进攻里士满的战役在我看来是不成功的，格兰特时
而在这里进攻，时而在那里进攻，但是没有一处能够坚持用掘壕和爆
破的方法向前推进，这种急躁情绪是一个不好的迹象。总之，北方佬
的工程作业似乎处于一种糟糕的状态；要做好工程作业，除了需要理
论知识外，还需要有传统的实践，而这绝非一日之功。
薛尔曼能否攻下亚特兰大尚未分晓，但我认为他有很大机
会。638游击队和骑兵从后方袭击未必会使他遭到严重损害。如果亚
特兰大陷落，对南军将是一个沉重的打击，罗马也会立即随之陷落，
而那里有南军的铸炮工厂等等。此外，他们还将失去亚拉巴马到南
卡罗来纳的铁路线。法拉格特依然如故。这家伙知道他该做什么。
但是莫比尔是否也会陷落，还是个问题。这个城市设防非常坚固，而
且据我所知，只能从陆上夺取，因为吃水深的船只无法靠岸很近。但
是，沿海岸分散兵力同时进攻查尔斯顿和莫比尔，而不是集中全部兵
力逐次夺取这两个城市，这是多么愚蠢。
对于目前疯传的媾和，我认为没有多大意义，这包括据称是由林
肯正亲自进行的谈判。我认为所有这些都是竞选的手法。在目前情
况下，我认为林肯再度当选是十拿九稳的639。
我母亲在奥斯坦德，星期六回家；由于这个消息，我改变了我的
旅行计划，打算在星期四晚上去奥斯坦德。我怕只能乘夜班火车来
伦敦，这班车到达时间是早晨6点以前。但如有可能，我将乘4点
15分的车，9点15分抵达尤斯顿车站，那时或者乘车去多佛尔(如果
=====第788页=====
744
马克思致恩格斯(1864年9月7日)
这是可能的话)，或者在伦敦桥车站的旅馆过夜。如果是后一种情
况，我会预先通知你，我们可以找机会见面。634你对美国有什么看
法，来信告诉我。
向女孩子们衷心问好。
你的弗·恩·
354
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1864年9月7日于伦敦]
亲爱的弗雷德里克：
拉萨尔的不幸遭遇使我在这些日子里一直感到痛苦。他毕竟还
是一名老将，并且是我们敌人的敌人。而且事情来得太突然，使人难
以相信，这样一个爱吵爱闹，十分躁动，总也停不下来的人，现在却永
远无声无息，彻底不再言语了。至于造成他死亡的原因，你说得完全
正确。这是他一生中许多次轻率行为中的一次。总之，使我感到痛
心的是，近几年来我们的关系变冷淡了，当然，这是他的过错。另一
方面，使我感到欣慰的是，我没有受来自各个方面的挑拨的影响，在
他的“得意年代”640从未攻击过他。
真见鬼，我们这一伙人，变得越来越少了，又没有新人增加进来。
不过，我确信，如果拉萨尔在瑞士不同那些军事冒险家和戴羔羊皮手
=====第789页=====
马克思致恩格斯(1864年9月7日)
745
套的革命者搅在一起，就绝不会发生这种惨剧。但是非常不幸的是，
他总是一再被吸引到这个欧洲革命的科布伦茨641去。
“巴伐利亚公使的女儿”①不是别人，就是柏林那位窦尼盖斯的
女儿，窦尼盖斯是鲁滕堡一伙周围的那些大学蛊惑者642当中的一
个，他原先属于青年绅士之列，或者确切些说——因为他们不是真正
的绅士——属于小人物兰克周围的年轻人之列，兰克曾让他们出版
令人恶心的旧德意志皇帝的编年史643。手舞足蹈的矮子兰克把收
集趣闻轶事和探究一切重大事件背后的琐碎因素看做是“精神”的事
情，严禁这些乡村年轻人去做。他们必须守住“客观事物”，而把“精
神”领域让给他们的导师。我们的朋友窦尼盖斯在某种程度上被公
认为叛逆者，因为他至少在实际上否认兰克在“精神”领域的垄断权。
并且以各种方法公开证明，他同兰克一样是天生的“历史的宫廷
侍从”644
我现在好奇地想知道，拉萨尔所拼凑的组织543会发生怎样的变
化。海尔维格，这个“劳动”的虚幻的朋友和“缪斯”的实际的朋友，并
不是那种有用的人。所有在拉萨尔那里当副手的一般都是无用的废
物。李卜克内西来信告诉我说，舒尔采-德里奇的柏林联合会645总
共只有40名会员。从我们的威廉·李卜克内西是联合会的重要政
治人物这一点就可以明显地看出那里的一般情况是怎样的了。如果
拉萨尔的死使得像舒尔采这样的家伙可以肆无忌惮地反对死者，那
么唯愿拉萨尔的正式信徒会在必要时出来为他辩护。我现在必须查
询一下，谁继承了他的书信，并将立即提出禁制令，使你我的东西一
①海·窦尼盖斯。
编者注
=====第790页=====
746
马克思致恩格斯(1864年9月7日)
行字也不被刊印出来，因为热衷于写回忆录的柳德米拉①等败类贪
婪地汇集在这些遗物的周围。在普鲁士，必要时可以通过法律程序
取得这些东西。
关于美国，坦率地说，我认为目前是十分危急的。要是格兰特遭
受严重失败或者薛尔曼取得重大胜利，那倒还好。恰恰是在目前，在
选举639时期，接连遭到一系列的小挫折则是危险的。我完全同意你
的意见，目前林肯再度当选是十拿九稳的，仍然是100:1。②但是在
这个民主诈骗成风的典型国家里，竞选时期总是充满偶然事件，这就
可能出其不意地违背“事情的常理”(伟大的乌尔卡尔特认为这种说
法像“火车头的正义”一样荒谬)。南部似乎非常需要休战，以避免兵
力消耗殆尽。南部不仅在它掌握的北部报纸上而且也直接在里士满
的报纸上首先发出了这种呼声，虽然现在当纽约对此也有所反响之
时，《里士满观察家报》却把这种呼声轻蔑地归之于北方佬。十分值
得注意的是，戴维斯先生决定把黑人士兵当做“战俘”看待——他的
陆军部长③最近的正式命令就是这样说的。
林肯拥有大量竞选手段。(他这一方提出的和平建议当然只是
一种策略而已。)反对党的候选人当选可能导致一场真正的革命。但
是尽管如此，绝不能忽视在最近八周内(问题首先将在这期间解决)
很多事情将取决于军事上的偶然事件。毫无疑问，这是战争爆发以
来最危急的时刻。如果顺利地度过这个时刻，林肯老头就可以随心
所欲地继续干蠢事。不过，这个老头根本不善于“造就”将军。而对
①柳·阿辛。编者注
② 参看本卷第742—743页。
——编者注
詹·亚·塞登。
编者注
=====第791页=====
747
马克思致索菲娅·哈茨费尔特(1864年9月12日)
部长他却已经能够较好地选择。同盟的报纸抨击他们的部长们，正
像北方佬抨击华盛顿的部长们一样猛烈。如果林肯这次也能取得成
功——这是非常可能的——，那只能是在远为激进的纲领的基础上
和在完全改变了的形势下。那时老头会运用他那律师的手腕，认为
更激进的手段并不违背他的良心。
希望明天见到你。634向莉希夫人①问好。附上劳拉的相片。我
时刻等待的燕妮②的相片，可惜还没有寄来。
老伙计，祝你好。
你的卡·马·
355
马克思致索菲娅·哈茨费尔特
柏林
1864年9月12日于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
亲爱的伯爵夫人：
您知道，拉萨尔去世这一完全出乎意料的消息，是多么令我惊
讶、沮丧和震动。他是我所十分器重的人之一。尤其使我感到难过
的是，近来我们相互之间不再有联系。原因不仅仅是他没有写
①莉希·白恩士。——编者注
② 指马克思的女儿燕妮。—
编者注
=====第792页=====
748
马克思致索菲娅·哈茨费尔特(1864年9月12日)
信—因为终止通信的是他，而不是我
，也不仅仅是我生了病，
我的病拖了一年多，几天前才摆脱。这里还有其他原因，这些原因我
将来可以口头告诉您，信里就不讲了。请您相信，对于拉萨尔的离
世，我感到格外深切的悲痛。而我特别体会到您的悲痛。我知道死
者生前对您来说是多么重要，失去他对您又意味着什么。只是有一
点您是大可欣慰的，就是他在年轻得意时死去，像阿基里斯那样。
亲爱的伯爵夫人，希望您那高贵而坚强的灵魂能让您经受住命
运的这一打击，并请永远相信我对您始终不渝的忠诚。
您的忠实的朋友卡尔·马克思
=====第793页=====
录
附
=====第794页=====

=====第795页=====
751
燕妮·马克思致卡尔·马克思
曼彻斯特55
1860年3月15日或16日于伦敦
亲爱的卡尔：
万分感谢你寄来的信和钱。我没有莱茵兰德尔的地址，你的通
讯录被你带走了。但为了不耽误时间，我还是给他写了封信，寄到呆
鹅①在马克街的地址。我不知道该向谁打听莱茵兰德尔的地址，他
那些信里都没留地址。646如果你认为我的这封信用这种方式寄不
到，那你自已再给他写一封。我马上还得谦恭地到学士②那里去一
趟，把情况告诉他。这段时间，我算是认清了哪些人是真正的、忠实
的朋友，哪些人是虚伪的家伙。小民与显贵之间的差别是多么大啊！
另外，拉萨尔已经变得极端愚蠢和狭隘，就连法学上的那点机敏也没
有了，赫拉克利特③已让他变得极其麻木和沉闷。他的论断没有一
个站得住脚，而且总是一个论断颠覆另一个论断。唯有关于你的书
①指格·弗·莱茵兰德尔
编者注
可能指威·李卜克内西
编者注
③斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。
编者注
=====第796页=====
752
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1860年8月14日)
的消息①最让我高兴。俄国始终是你关注的国度。总的来说，各方
面的结果确实比我在孤寂的时刻常常产生的大胆期望还要好。如
今，有些人变得十分胆怯、犹豫，最终竟怀疑一切；尤其当他们看到卑
鄙、无耻和怯懦的行径比比皆是的时候，就更是如此。单是德国人在
洪堡事件165中的表现就足以使人认为，他们只配由波拿巴来解放，任
他驱使，被他击溃647。哼，这帮坏蛋！我今天只给你写这几行。
我和可爱的、善良的、快乐的孩子们千百遍地问候你。
你的燕妮
2
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1860年8月14日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
摩尔说，如有可能，请您在星期五或星期六以前为他写一篇文章②。
可惜已经缺了几篇文章了，今天的一篇③我看也成问题。什么题材
①指马克思《政治经济学批判。第一分册》(见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第31卷）在俄国引起的热烈反响。参看本卷第207、255
页。——编者注
恩格斯《奥地利病夫》，作为社论载于1860年9月1日《纽约每日论坛
报》第6039号。编者注
③
马克思《新的撒丁公债。——行将举办的法国公债和印度公债》，载于
1860年8月28日《纽约每日论坛报》第6035号。—编者注
=====第797页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1860年10月5日）753
都行。也可以写一写进攻威尼斯以及诸如此类的事情。
我希望在本星期内就能开始誉抄小册子①。这件事拖得太久
了。我看，卡尔写得过分认真。
“分析泰霍夫的信54”是一个最大的困难；看来，这里是问题的关
键。除此以外进展得都比较顺利。
席利和贝克尔每天寄来一叠叠新的文件，这些文件立即被用来
充实小册子。遗憾的是，找出版商的事还一点没有着落。本星期内
要搞定一切。“谁不相信这一点，谁就要犯错误。”②
我和女孩子们致衷心问候。
您的
燕妮·马克思
3
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
不早于1860年10月5日于伦敦
亲爱的恩格斯先生：
刚才又来了一个印张的校样③，摩尔得马上校阅，并发回西蒂
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
①
卷。——编者注
② 套用《新约全书·马可福音》第16章第16节中的话“不信的，必被定
罪”。—编者注
指马克思的著作《福格特先生》的校样。——编者注
=====第798页=====
754 燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思(1860年11月底或12月初)
区。因此，他要我在邮局关门之前赶紧告诉您，所寄5英镑银行券已
收到，来得正是时候。
我们全家致衷心问候。
您的
燕妮·马克思
燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思
伦
敦
1860年11月底或12月初
于[伦敦]霍克斯堡坊3号
我亲爱的查理①：
到格拉弗顿坊9号的路被封住了，所以我只能通过邮局把这封
信寄给你。我原本希望能找些借口不去参加亨茨施小姐今年的社交
聚会；可我昨天听说这位女载勒尔邀请了大约30个人来听我们合
唱，而且由于只有三位女低音，我又是其中之一，所以，我们都不能缺
席。那几件粉红色的裙子我们不能穿，白色的又还没做好，而海伦②
肯定忙得腾不出工夫来。这个重大活动将在两周后举行。在妈妈养
病的这段时间里，我不得不老是用这些无聊的事来纠缠你，真是羞
愧！当家人罹患重症时，我却离家在外261，这真令人十分苦恼。小
①
马克思的绰号。
。编者注
海伦·德穆特。
。—编者注
=====第799页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1861年2月19日)
755
杜西①很听话；在不停尖叫的阿利萨②身边，她就是个完美的天使！
小厄内斯蒂娜③(像往常一样斥责完可怜的小威廉④后)要带我
去可怕的克雷吉家，我必须说再见，我们大家吻你无数遍。
我亲爱的查理
爱你的燕妮
另外，蛋糕和葡萄酒味道很美，我们都喝得有些醉了；不过你真
的不该给我们寄这么多，我相信你在历经所有的工作和烦心事后，比
任何人都更需要这些东西。书⑤的进展如何？
5
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1861年2月19日于伦敦
亲爱的恩格斯先生：
波克罕受您之托于昨天寄来了12瓶波尔多葡萄酒。这必定会
①爱琳娜·马克思。
编者注
②阿·李卜克内西。
编者注
③厄·李卜克内西。
。—编者注
①
威·李卜克内西。——编者注
⑤
马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
=====第800页=====
756
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1861年2月19日)
成为不久后我独自居家296时的解闷酒！我在此衷心感谢您寄来的
这些酒；同时，我还要补充说一句：对您在我生病261期间送来的那些
强心剂，我谨表示由衷的谢意。我确信，这些优质纯正的葡萄酒对我
的康复大有裨益。我的身体在病中只受到轻微的伤害，尽管未能做
到丝毫无损地安然脱险，但我能从这场来势凶猛的可怕疾病中恢复
过来，也真是一个奇迹。总的来说，我没有留下太多很深的疤痕，而
且据医生①说，这些疤痕也会逐渐痊愈。只是在受到某种刺激时，我
身上遍布的鲜红斑点便会非常明显地冒出来，使整个皮肤看上去呈
流行的“马真塔”色648。我的病让全家陷入混乱和分离，孩子们流放
在外五周，卡尔因此感到非常不适，又赶上所有收入来源逐渐枯竭，
最后突然中断②——在拥有全部这些收入时我们也是入不敷出的。
我们在这种状况下度过了一个真正悲伤的、忧愁的并且恐惧不安的
冬天。我常常为可怜的女孩子们感到遗憾，她们没有任何消遣，更谈
不上什么娱乐。但出于对她们的尊重和为她们感到自豪，在这里即
使不当她们的面我也一定要说：她们在这次灾难中表现出色。她们
始终活泼乖巧，并寻找各种各样的小乐趣来缩短漫长而孤寂的冬日。
家里发生的主要事情是运来一批历尽坎坷的书籍270，亏得科隆酿酒
商约瑟夫③和济贝耳的共同努力，才终于将这些书运到这里。把这
些箱子从女王的货栈里弄出来还花了4英镑。我们在一片欢呼声中
打开箱子并仔细翻看。最初几天所有房间都铺满了书。这些书缺少
一个较大的书柜，幸而还有橱柜和衣柜尽可能地充当它们的栖身之
①乔·艾伦。
编者注
②参看本卷第331—332、346页。——编者注
③弗·约·丹尼尔斯。—编者注
=====第801页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1861年2月19日)
757
所，只不过委屈了我那些可怜的衣物——它们在“流行家居”①里常
年忍受煎熬，刚刚得以在自由的空气中稍作喘息，现在又被流放到漆
黑的箱笼中，好给这些旧书腾地方。卡尔发现其中一些出色的经济
学著作丢失了，另外还有傅立叶的作品——他十分怀疑温顺的亨利
希②把傅立叶的作品拿去充当“党的书籍”了。③但愿卡尔周末能把
事情办妥，好到荷兰去。护照的事还有一些困难。没有护照，他不
能冒险去旅行。在鹿特丹下船时所有人都被要求出示护照，至少
十年前我在去博默尔的那次不幸的旅途④中就是这样。人们已经
答应给他一本英国护照，即那种没有护照持有人相貌特征简介的
老式护照。
这一周我们都在拿《汉斯·伊贝勒斯》取乐。您一定要看一看
这本书。真不知道在那两个人当中谁最卑鄙、最可笑、最无耻，是汉
斯抑或是汉娜！这个汉斯把“夫人”痛苦的呼喊变成了银币⑦，以
便跟“情妇”也就是约翰娜的继任者⑧一起挥霍。而约翰娜呢，她十
年来只知道沉醉于“哥特弗里德漂亮的眼睛”和自己“紫罗兰色的爱
①指当铺。
。编者注
②亨·毕尔格尔斯。
编者注
③参看本卷第350页。—编者注
④ 见《马克思恩格斯全集》中文第2版第48卷第484—487页。
编
者注
⑤约·金克尔《汉斯·伊贝勒斯在伦敦。流亡生活的全家福》1860年斯
图加特版。编者注
指哥·金克尔及其妻子约·金克尔。——编者注
①
⑦
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第457—458页。
编者注
⑧敏·金克尔。
编者注
=====第802页=====
758
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1861年2月19日)
情”；但相比于“紫罗兰色的爱情”，汉斯更喜欢女伯爵①白色脂粉的
香味。这就是弗莱里格拉特赞美的德国的拉结。②
约翰娜谈论自己的恩人——大学生莫斯(施特罗特曼)和女伯爵
布拉弗尔卡(布吕宁)①——时那种语气和方式着实卑鄙。
鲁普斯③也一定会对这本书感兴趣。他已经从赖辛巴赫伯爵夫
人的描述中得知当时已经病危的可怜的布吕宁的状况。赖辛巴赫伯
爵夫人去拜访布吕宁时，自然没有料到将会置身于怎样的沙龙中。
另有几处关于维尔德曼-维利希④的情节也十分有趣。
昨天晚上我们马上开了一瓶酒，孩子们去睡觉时非常开心。这
酒好极了，一点也不酸涩，口感极佳。再次衷心感谢您的友情和对我
们所有人的关爱。
您的
燕妮·马克思
刚刚收到艾希霍夫从汉堡寄来的信，说他的小册子⑤已经寄出。
他正在逃亡，可能14天后会到这里。也就是说，他是“美男子威
廉”⑥即位以来第一位流亡者。
①玛·冯·布吕宁克。——编者注
②斐·弗莱里格拉特《约翰娜·金克尔安葬之后》，载于1858年12月11
日《新时代》第24期。
。——编者注
③威·沃尔弗。——编者注
④ 参看本卷第345页。——编者注
⑤威·艾希霍夫《当代史评注。普鲁士人民的期待》1861年柏林
版。——编者注
⑥威廉一世。—
编者注
=====第803页=====
9
里房机房机刷家
全柳房民场
房里民行：后
品里房品品务闲养贸
品品堂城院和房成机房安房济房品品前
这笔钱来得正是时候。从周二到周五我一直在与税务官周旋。虽然
没能“避免”税单，但“避免了”进一步的“措施”。这样，我就可以带着
我的3英镑在明天隆重登场了。
我还没有摩尔的消息296，这仿佛是不祥之兆，让我开始感到有
些害怕。不过今天还有一封信会来。看来我们家今年冬天会长期成
为战地医院。现在琳蘅①也病了，好几天都躺在床上。幸好她妹妹
小玛丽安②上周从德国回来，能给我一些帮助。我仍然没有完全恢
复力气，连写信都有些困难。
因此请您原谅我这封简短而潦草的信。我们全家向您致以衷心
的问候。
您的燕妮·马克思
海伦·德穆特。
。—编者注
②玛·德穆特。
编者注
=====第804页=====
760
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
我希望今天还能收到一封信，但至此又落空了。邮递员刚刚送
来的不是我所期盼的信，而是“剪影者”艾希霍夫41的长信，他说自己
不久将抵达伦敦。我准备把艾希霍夫的信交给波克罕处理，他能给
艾希霍夫写一封最妥当的回信。
7
市机品总房机网机
世册
1际降房居房后号市房市房机员民
市房市机品房念闲
流府局房安房市院房流局和和院品号品房泰局
么高兴，我立刻就坐下来给您写信，准备详告一切，因为我从您热情
的来信中断定，您很想知道我们的情况，并且十分想念我们，正如我
们想念你们一样。
命运让我们大体上经历了同样的苦痛和欢乐，度过了同样阳光
灿烂和阴云密布的岁月；虽然时间和海洋把我们隔开，但是作为党内
的老同志和老朋友怎么可能互相漠不关心呢。因此我要从远方紧握
您这位勇敢忠诚、患难与共的战友和受难者的手。
的确，我亲爱的魏德迈太太，我们两人的心情经常是忧郁和沉重
的，我完全能想象您最近的遭遇！我能想象您经历了怎样的抗争、担
忧和困苦，因为同样的事也经常发生在我自己身上！不过苦难会磨
=====第805页=====
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
761
炼我们，而爱则让我们坚持下去。
我们刚来这里的头些年，日子过得非常艰苦，即便到今天我也不
愿唤醒那许多阴暗的回忆，不愿想起我们遭受的诸多损失，更不愿提
及我们心爱的、可爱的、已经安息的孩子们①。我们总是默默地怀着
无限悲伤将他们的音容笑貌珍藏在自己内心深处。
今天我要跟您谈谈我们后来的生活情况，这一时期虽然有许多
暗淡无光的时刻，但也有愉快明朗的日子。
1856年我曾带着我们身边的三个女孩子②到特里尔去了一趟。
当我亲爱的母亲看到我带着她的外孙女回来时，心中真有说不出的
高兴。但是好景不长，这位最忠厚、最仁慈的母亲病倒了。她在忍受
了11天的病痛之后，临终时用那疲乏的、慈爱的目光再次满含祝福
地注视着我和孩子们，然后便永远合上了双眼。您的丈夫③认识我
慈爱的母亲，他最能体会我的痛苦。我们安葬了亲爱的母亲；接着，
我整理好母亲遗留给我们的一小笔遗产，并和弟弟埃德加分了这笔
遗产，然后我便离开了特里尔。
在伦敦，我们原本住在陈设简陋的两间小房子里。后来，我们动
用了辛劳一生的母亲给我们留下的几百塔勒，才搬到离美丽的汉普
斯特德荒阜(您是《白衣女》④的译者，一定记得这个地名)不远的一
栋小房子里，一直居住到现在。649跟我们先前的陋室相比，这里就像
是公侯的府第，虽然房间里所有大大小小的陈设只花了40英镑多一
点(主要原因是购置了二手旧家具)。最初一段时间，当我坐在焕然
①指亨利希·吉多、弗兰契斯卡和埃德加。
编者注
指马克思夫妇的女儿燕妮、劳拉和爱琳娜。
——编者注
①
约·魏德迈。——编者注
③
威·柯林斯《白衣女》1860年纽约版
编者注
=====第806页=====
762
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
一新的客厅里，真觉得自己像是一个贵人。我们把所有的衣物和其
他先前留下的贵重东西从“叔叔的店”①里赎了回来，我又可以再次
愉快地清点那些锦缎餐巾——都是苏格兰的古老制品。虽然好景不
长，过了不久我们又不得不将这些东西陆续送进“流行家居”①(孩子
们称它是挂着三个球的神秘店铺)，但我们毕竟在舒适的家居生活中
陶醉了一阵。就在这时，美国爆发了第一次危机，我们的收入减少了
一半292。于是又得重新节俭度日并背负债务。女孩子们的教育才
刚刚开始，要使教育照这种方式继续下去，就得举债。
现在我要来谈谈我们生命中的亮点，谈谈我们生活中的美好的
一面，那就是我们的可爱的孩子们。当女孩子们很小时，您的丈夫就
很喜欢她们：我相信他现在看到这两个亭亭玉立、正值青春的少女，
一定会更加高兴。我不管您是否会将我看做一个沾沾自喜、溺爱孩
子的母亲，即便您真的这样认为，我也要尽情赞美可爱的孩子们。她
们两个都心地善良，资质聪颖，待人亲切、谦逊，举止娴静端庄。小燕
妮5月1日就满17岁了，她是个很有魅力的姑娘，有着一头浓密光
亮的黑发，黑黑的、明亮而温柔的双眼，以及像克里奥尔人一样的深
色皮肤，不管怎么说，她具有地道的英伦风采，看上去十分迷人。她
那张圆圆的苹果一样的孩子般的脸上带着可爱的善良的表情，这会
让人忽略掉她那不算漂亮的小翘鼻子；当她张开温柔的小嘴露出整
齐的牙齿时，也让人欣喜。
劳拉去年9月满15岁了，比她姐姐更漂亮、更标致，与姐姐完全
不同。她像燕妮一样高挑、苗条、有一副好身材，但却比姐姐更开朗、
更潇洒、也更坦率。她脸的上半部可以说很漂亮，波浪般栗色的卷发
①指当铺。编者注
=====第807页=====
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
763
非常妩媚，永远闪烁着快乐光芒的淡绿色眼睛十分甜美，额头高雅、
漂亮。只是脸的下半部不够标致，还没有完全发育好。姐妹俩熠熠
生辉的青春丰采让她们十分出众，但两人都不爱慕虚荣，这使我时常
在暗中为她们的表现啧啧称奇，尤其是因为当年她们穿着轻盈衣裙
的年轻母亲确实与她们差距很大，不可同日而语。
她们在学校里一直拿一等奖。她们的英文能够运用自如，法文
学得非常好，意大利文可以看懂但丁的作品，西班牙文也懂一些。只
有德文学不好，虽然我竭尽全力迫使她们不时上点德语课，但她们从
未真正顺从我的意愿，在这方面，甚至我的威严和她们对我的尊敬也
无济于事。燕妮具有特殊的绘画天赋，她的彩笔画就是我们房间最
好的装饰品。劳拉对绘画不上心，所以我们停掉了她的绘画课，以示
惩罚。然而她对练习钢琴却充满热情，和姐姐合唱的德文和英文歌
曲非常动听。可惜她们很晚，大约一年半以前才开始上音乐课；因
为这笔开支是我们力所不及的，况且我们没有钢琴，就连我们现在
这个租来的钢琴也真可以说是个破铁架。这两个女孩子的可爱纯
朴的性格带给我们许多快乐，而她们的小妹妹①则是全家的宝贝
和宠儿。
这个最小的孩子正是在我可怜的心爱的埃德加离世时出生的。
对小弟弟的爱和呵护现在全都转移到小妹妹身上了，大女孩们差不
多是用母亲般的关怀在照料和看护她。天下简直没有比她更可爱的
小孩子了—美得像一幅画，性情纯真，且有一种俏皮的幽默感。这
个孩子的特别之处是她说起话和讲起故事来极其可爱。这些故事都
是她从日夜不离手的格林兄弟童话集里学来的。我们全家给她朗读
编者注
①爱琳娜·马克思。
=====第808页=====
764
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
童话读得头昏脑涨，但是只要在读《侏儒怪》或《画眉嘴国王》或《白雪
公主》时读漏一个音节，就会招来麻烦。这个孩子已经从日常生活中
自然而然地掌握了英语，还从童话故事中学会了德语，她讲德语时句
法和发音都十分标准。她简直是卡尔的宠儿，她的笑声和絮叨让卡
尔忘却了许多烦恼。在家务事方面，琳蘅①一直是我忠实勤劳的助
手。关于她，您可以问您的丈夫，他会告诉您，她对我来说是多么珍
贵，她和我们同甘共苦已经16个年头了。
去年我们遭遇了一件可怕的麻烦事，受到“圆满的人物”650的卑
鄙攻击，所有德国、美国和其他国家的报刊都在造谣中伤。您一定不
会相信，这件事让我们度过了许多无眠之夜和忧虑的日子。16控诉
《国民报》花费了大量的钱，而卡尔写完书⑨却找不到一个出版商，他
不得不自已掏钱(25英镑)刊印该书。现在书出版了，但是那些胆小
的、唯利是图的报刊却对卡尔的书只字不提。我感到非常高兴的是
您喜欢这本书。您对它的评价几乎和我们其他朋友的评价完全一
致。不用说，报刊对此蓄意保持沉默自然使这本书不像我们原本预
计的那样畅销。不过，这本书能得到所有重要人物的极力称赞，对我
们来说目前已经足够了。甚至反对者和敌人也承认这本书非常重
要。布赫尔称它为现代史纲要，而拉萨尔写道，读这本艺术作品对他
和他的朋友们来说是难以形容的享受，他们对该书犀利的笔锋赞不
绝口。恩格斯认为这是卡尔写得最好的一本书③，鲁普斯④也有同
①海伦·德穆特。
。编者注
②马克思《福格特先生》，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷。——编者注
③见本卷第304页。——编者注
④威·沃尔弗。——编者注
=====第809页=====
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
765
感。贺信纷至沓来，就连卢格这个老对头也称它为一部不错的谐谑
之作。我很想知道，在美国对这本书是否同样也有保持沉默的现象。
如果真的是这样，那就太令人愤慨了，尤其是因为所有报纸都用大量
篇幅刊发那些无聊的谎言和诽谤。也许您的丈夫能想点办法来推销
这本书。
我刚一抄完这本书的手稿①，书还在排印，就忽然感到很不舒
服，高烧不止，不得不去请医生。11月20日医生来了，他细心地诊
断了好久，沉默很长一段时间以后说：“亲爱的马克思太太，我不得不
遗憾地告诉您，您患了天花；孩子们必须立刻离开家。”您可以想象，
这几句话使全家多么恐惧和悲伤！怎么办呢？李卜克内西一家慨然
应允为孩子们提供住处，女孩子们简单地收拾好自己的行李，中午就
离开了家。261
我的病越来越重，出现了可怕的天花症状。我受了很多很多苦，
脸像着火一样疼痛，整夜都失眠，又万分担忧卡尔——他一直无微不
至地照料我。最后我失去了所有对外界的感觉，但内在感觉即意识
一直是清楚的。我长久地躺在敞开的窗户旁边，忍受着11月寒风的
侵袭，旁边一直烧着炙热的炉火，他们在我灼热的嘴唇上放了冰，不
时喂我几滴波尔多红酒。我几乎吃不下任何东西，听觉越来越迟钝，
最后眼睛也闭上了——我不知道是否长眠的时刻已经来临！
由于得到无微不至的精心照料，我的身体终于战胜了病魔，现在
又完全康复了。只是脸变了样，落下了疤痕，脸色暗红—呈现出当
下流行的马真塔色648。可怜的孩子们直到圣诞前夜才重新回到她
们十分思念的家里。第一次重聚让人唏嘘不已。女孩子们见到我时
①指马克思的著作《福格特先生》的手稿。
编者注
=====第810页=====
766
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
非常激动，忍不住要流下泪来。五个星期以前我和青春年少的孩子
们站在一起时看上去还十分体面，当时我居然还没有白头发，牙齿和
身段也很好，人们通常都认为我保养得法。但如今这一切已经过去！
我觉得自已像一头犀牛，宁愿去动物园，也不愿待在高加索人的族群
中。您不用太害怕！今天情况已经没那么糟了，疤痕开始痊愈。
我刚能够下床，我心爱的卡尔又病倒了。过度的惊恐、各种忧虑
和烦恼使他再也支撑不住。他的慢性肝病第一次转成了急性。不过
在受了四星期的折磨之后，谢天谢地，他总算好了。这期间，《论坛
报》寄给我们的稿费又削减了一半①：而我们不但没有从那本书②中
得到任何报酬，反而还要支付一笔款项。再加上为了医治这种所有
疾病中最可怕的疾病又花去了一大笔费用。总之，我们这个冬天是
怎样过的，您也就可想而知了。
因为这种种原因，卡尔决定到荷兰——盛产烟草和奶酪的先辈
故乡去袭击一番。他想尝试从姨父③那里弄些钱。因此，目前丈夫
远行，我只能在家专心等待，不知伟大的荷兰之行能否成功。星期六
收到第一封信，看来有些希望，信内附来60古尔登④。当然办这样
的事不能操之过急，必须随机应变，讲究策略，慎重行事。我总希望
卡尔能尽可能地从那里搜罗到一些钱，以解燃眉之急。
卡尔在荷兰只要小有收获，就会暗中到柏林进行一次短暂的旅
行，以便摸清那里的情况，在条件允许的情况下筹办一份月刊或周
刊。296最近的经验使我们深信，没有自己的刊物是不行的。如果卡
① 见本卷第331—332页。
。编者注
马克思《福格特先生》。——编者注
②
③莱·菲力浦斯。——编者注
④ 德国和荷兰的金币。
编者注
=====第811页=====
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
767
尔能办成一份新的党刊，他肯定会写信告诉您的丈夫，并请他从美国
寄通讯来。
卡尔刚一离开，我们忠实的琳蘅就病倒了，直到现在还躺在床
上，不过病情已有好转。因此我要做的事情很多，这封信也写得很匆
忙。但是我不愿且不能沉默不语；向我们最忠实的老朋友倾诉完这
一切，我的心情就觉得轻松些。因此，我也就不请您原谅我如此事无
巨细地详述一切了。信笔写了这些，但愿这封字迹潦草的信能带给
您一些欢乐，就像您的信给予我的那种欢乐一样。我刚才已经把期
票的事处理好，并且把一切都安排得井井有条—跟我的夫君在家
时一样。
我的女孩子们让我衷心地问候您可爱的孩子们并亲吻他们，我
的劳拉亲吻您的劳拉，而我在心里亲吻他们每一个人。我还要向您，
我亲爱的朋友致以最衷心的问候。希望您在艰苦的日子里依然勇敢
而正直。世界属于勇敢的人。做您丈夫坚强而忠实的支持者吧；保
持坚韧的意志和体魄，成为您亲爱的孩子们的忠实而非“敬而远之
的”伙伴，有时间请常来信。
您的真诚的朋友
燕妮·马克思
我时常想起在法兰克福时在您那里吃过的美味的土豆汤，可惜
在这里做不出来。这里没有奶油，一点稀牛奶加一个鸡蛋，比起奶油
来仍然差远了。刚写到这儿我就想起了德朗克。看来我还得专门写
上一页纸来说说老朋友们的情况。恩格斯仍然在曼彻斯特。他父亲
去世了，他继承了遗产，但正通过律师与他的合伙人①打官司，此事
①哥·欧门。
编者注
=====第812页=====
768
燕妮·马克思致路易莎·魏德迈(1861年3月11日)
在经济上还未完全了结。297
鲁普斯在曼彻斯特靠给人授课为生，他在各方面都一如既往，非
常诚实正直、精明干练，具有平民的天性。他在那里威望很高，但成
天要对付他的女房东；她一会儿克扣他这个老单身汉的茶叶，一会儿
削减他的糖，一会儿又来干涉他用煤。德朗克可真是交上了好运：他
通过加尔涅-帕热斯找到一份代办的工作，收入差不多有1000英
镑。①他已经成了一个真正的市侩，自吹自擂，令人厌恶；他对待卡
尔以及他的老朋友们的态度出人意料地差，并且偏向那个肥胖的庸
人弗莱里格拉特。弗莱里格拉特依仗他那腐败破落公司的经理职
位268，一直过着舒适的生活。他堕落得厉害，对我们也不友好3，出
于政治上和策略上的考虑，我们没有和他公开决裂，还维持着表面上
的关系。我和他家的女眷们②已经完全断绝了来往;我觉得还是一
刀两断的好。因此，我眼下任何人都不见。
皮佩尔已离开这里，在不来梅当教师——他十分落魄，成了一个
懒散、不负责任的人。艾希霍夫博士昨天从柏林来到这里。他是“美
男子威廉”③——柏林人对他们现在的君主的称呼——即位以来第
一位流亡者。伊曼特已在苏格兰结婚，红色沃尔弗④在某个无名小
镇当教师——成了一个平庸的人—，同样结婚了，生了三个孩子。
以上便是我在匆忙中所能记得的那些老熟人的情况。
我又啰唆地讲了一通！不过，到此终究该说再见了。
① 见本卷第9页。
编者注
②伊达、卡塔琳娜和路易莎·弗莱里格拉特。
编者注
③威廉一世。编者注
④斐·沃尔弗。
。—编者注
=====第813页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
(不晚于1861年3月8日—23日之间）
769
8
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
不晚于1861年3月8日—23日之间于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
多年来您对我们的艰难困苦给予了全心全意的帮助，我真是感
激不尽！当我看到寄来的钱是我所指望的五倍时，我高兴极了。不
承认这一点，那就是虚伪，而琳蘅①比我更高兴！当我跑上楼去对她
说“恩格斯为了让你过得舒适些，寄来了5英镑”时，她那双几乎已经
失神的眼睛立即放射出了喜悦的光芒。
我看炎症是止住了，昨天医生②也认为垂危的病人已经有所好
转。目前问题只是在于：会不会过度虚弱，会不会出现出血或坏疽现
象！最糟糕的是，我们还不敢给她吃任何补品，因为必须忌食所有可
能引发炎症的东西。我们大家日日夜夜忧心忡忡，而我更是倍加不
安，因为我还不知道卡尔的情况怎样，不知道他是在柏林还是在别的
地方296。今天又没有收到信。
可怜的鲁普斯③，实在使我难过。一个人孤独无助地躺在那里，
①海伦·德穆特。—编者注
②乔·艾伦。编者注
③威·沃尔弗。—编者注
=====第814页=====
770 燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年3月23日)
忍受着极大的痛苦，没有人悉心照料，完全听任利欲熏心的女房东摆
布；不过，他的痛苦实际上多半应怪他自己。他何苦要这样谨小慎
微、拘泥细节呢？您对这位老先生要多加监管，特别是要让他戒掉痛
风病的大敌——杜松子酒和白兰地。信写得很仓促，请您原谅。我
心事重重，身边又有很多琐事，甚至今天还要到城里去一趟，因为有
一张当票到期了。但是只要我们的琳蘅能挺过来，我亲爱的卡尔很
快有好消息传来，这都算不了什么。
女孩子们和我致衷心的问候。
您的燕妮·马克思
9
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
不早于1861年3月23日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
我给您写了那么多诉苦的信，现在想告诉您一些好消息。首先，
大家觉得琳蘅①有救了。医生②对她的状况十分满意，认为恢复健
康大有希望。令人担心的说胡话、又唱又哭和狂躁不安等等，都已经
①海伦·德穆特。——编者注
②乔·艾伦。—编者注
=====第815页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年4月4日）771
大大减少，她甚至已经能吃羊排了。多亏您的帮助，我才能够给她安
排各种舒适的东西——经常保持温暖的房间、葡萄酒、甚至像科隆香
水这样的奢侈品，科隆香水对于这种病，特别是在时常昏迷不醒的情
况下很起作用。除了这个好消息外，我还必须告诉您一件高兴的事，
就是摩尔终于来信了。①从星期日起，他在柏林，住在拉萨尔那里，
拉萨尔待他很热情。296在一次宴会上，他坐在巴比伦女人②(已故的
维尔特的用语)和相貌极丑的柳德米拉之间。祝他幸福！别的他
没有详谈，因为当时他急着要给我汇50塔勒。他只写道，前景很好，
他不会无功而返。我担心的只是，他一时回不了家。
请接受我们全家衷心的问候。
您的燕妮·马克思
10
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
不早于1861年4月4日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
我不明白为什么摩尔至今没有写信给您。④我以为您一直都有
马克思不早于1861年3月21日给燕妮的信没有保存下来。
编者注
②索·哈茨费尔特。——编者注
③柳·阿辛。编者注
④ 马克思的解释参看本卷第383—384页。
—编者注
=====第816页=====
772
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年4月4日)
关于马克思家事的消息，我甚至希望从您那里知道更具体的细节，因
为我那位亲爱的夫君给我的信①，这一次“文笔简练”到了极点。
我自己到现在为止只是知道一些大概情况和少量事实，但是我
知道的毕竟比您稍微多一些，所以我想马上把我所知道的这些告诉
您，何况事情总的说来是十分令人满意的。现在先谈第一件事情。
姨父②已经同意自己儿子③的全部建议，打算等卡尔一到博默尔就
立即处理钱的事情。
至于报纸散布的消息，大概您自己也可以看出这全是捏造的；卡
尔根本没想过让全家迁居柏林。而他想在那里办成的一件事，就是
恢复普鲁士国籍307。我不完全理解，也不知道，为什么卡尔这样急
于要重新成为普鲁士王国的“臣民”。我宁愿今后依旧做一只“自由
的鸟”(红色沃尔弗④的一个旧相识的用语)。
为了就这件事进行交涉，他延长了在柏林逗留的时间。政府曾
打算了结这件事，办法是让他享有柏林市公民权，但卡尔不愿让步，
所以事情就一天一天地拖延下来。今天卡尔来信说，他要到12日才
能看到最后决定，而目前只好忍受烦躁不安的痛苦。看来，小伊戚
希⑨还一直沉迷在长篇大论的空话和思辨的概念中。不过他对卡尔
确实非常友好，他总是陪着卡尔。如果摩尔不是接到他母亲的一封
请他回去的信，那他将从柏林径直到博默尔去，而现在他拿不定主意
是否还要回一趟特里尔。要是他去特里尔，那他回家又得延期，两星
①马克思给燕妮的这封信没有保存下来。
——编者注
②莱·菲力浦斯。
。——编者注
③看来是指奥·菲力浦斯。
编者注
④斐·沃尔弗。——编者注
⑤斐·拉萨尔。
——编者注
=====第817页=====
期内很难回来。296看来拉萨尔热衷于办大报289；他还肯定地说，他
可以为办报提供2万塔勒。办一份日报，而且以伯爵夫人①为靠山，
这对卡尔来说是多么冒险的事情！我个人很少怀念祖国，很少怀念
“亲爱的”、可爱的、忠诚的德国，这个诗人们心目中的圣母，而女孩子
们就更不用说了！离开莎士比亚之国的念头，对她们来说是可怕的；
她们已经成了地道的英国人，牢牢地扎根在英国的土地上了。关于
逮捕您的命令已经撤销②，这很好；这样一来您就来去自由了。席利
和伊曼特大概跟您一样也属于这种情况吧？昨天我从莱茵兰德尔那
里听说了席利的情况。这个可怜的人几个月来病得很重，很糟糕，连
书写都困难，并且从一个地方走到另一个地方也十分费劲。他的朋
友们看来已完全放弃他了，他们认为他患了肺结核。他现在寄希望
于莫里逊氏丸651——江湖药丸中最毒的那种。他甚至对民族联
盟24表示友好，可见这种毒药已让他堕落到何种地步。（最近在这里
召开的民族联盟的会议上，汉斯·伊贝勒斯③和鲁道夫·施拉姆吵
得不可开交——施拉姆怒斥这位牧师，后者则用布道的如簧巧舌予
以回应，并博得了店员和伊斯灵顿歌手④等无聊透顶的听众的喝
彩。)席利在给莱茵兰德尔的信中还谈了一些关于莫泽斯夫人⑤的情
况。绍恩海默将军——她多年的情人——正要举办婚礼，赫斯夫人
扬言要在教堂内公然闹出丑闻，为了防止这种情况发生，他叫了好多
①索·哈茨费尔特。——编者注
② 参看本卷第398、400页。—编者注
③哥·金克尔，因他的夫人约·金克尔著有《汉斯·伊贝勒斯在伦敦》—
书。编者注
①指伦敦伊斯灵顿区的德国人合唱队的成员。
编者注
⑤莫·赫斯的夫人西·赫斯。
编者注
=====第818页=====
774
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1861年4月4日)
警察跟在自己身边。赫斯夫人被拦在教堂外面，身着盛装的她只得
在教堂门前踱步。据说她生活得无忧无虑，状况不好时，她便去一个
德国裁缝那里做针线活，以此作为消遣。她有时去拜访席利。席利
忘不了在日内瓦时常常看见她在酒馆里喝酒。除了这件可悲又可笑
的事件，席利还写道，在巴黎有传言，米勒斯为了教皇①给欧仁妮②
预支了一大笔钱；而“小玛蒂尔达”③则受到人们的指责。
我十分高兴从您那里听到关于兰开夏郡罢工652的消息，因为从
报上看不到真实情况。英国工人的这次反抗，尽管不合时宜，结果也
可能不尽如人意，但相对于普鲁士工人运动和普鲁士社会问题的表
现形式——即舒尔采-德里奇连同亲资本的施特劳宾人653和他们的
储蓄银行、贫困基金465，这却是一种有益的现象！
琳蘅④的身体尽管恢复得很慢，但毕竟日见好转。她还非常非
常虚弱，但已经能连续几小时下床活动了，她今天甚至都出门晒太阳
和散步了。
可怜的鲁普斯又能站起来了，这令我感到高兴。请向他表达
我衷心的问候。随信也送上孩子们对您的最亲切的问候。
希望不久又能收到您的来信，致以热情的问候。
您的燕妮·马克思
又及。我还要告诉您发生在伦敦的一个小插曲。上个星期三，
①庇护九世。
。编者注
②欧·蒙蒂霍。—编者注
③玛·波拿巴。
——编者注
④
海伦·德穆特。
。—编者注
⑥
威·沃尔弗。
—编者注
=====第819页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1862年4月3日或4日)
775
刚吃完饭，就看见我家门前聚集了一大群人，邻居家的孩子们正围着
一个男人，他脸朝下，四肢摊开躺在我家门前的地上。我从未见过这
样的景象。连最为潦倒的爱尔兰人都不会像眼前这个骨瘦如柴的人
一样落到如此地步。这个裹着肮脏不堪的破烂衣服的男人看上去比
一般人高出很多。当我靠上前去时，看见邻居们早已拿来了吃的和
喝的，但是没有用。这个人一动不动地躺在那里，我们以为他死了。
我让人找个警察来。警察过来看了看他，立即冲他说“你这个无耻的
骗子”，并给了他一记重拳，他的帽子随即飞得老远，接着警察像拎包
袱一样把他拎起来使劲摇晃。这个人用迷惘绝望的眼神呆呆地看着
我，你道他是谁？
——原来是拉普人①。您可以想象我是多么吃惊。
当他摇摇晃晃地离开时，我赶紧让人拿钱给他，但他拒绝了。他对玛
丽安娜②说：对不起，我不需要钱。他把钱放在一块石头上并向警察
喊道：“你把钱看好了。”这一幕是不是很可悲？
11
燕妮·马克思致卡尔·马克思
曼彻斯特
1862年4月3日或4日于伦敦
我亲爱的卡尔：
维也纳的事情316终于有了结果，正如你预料的那样，愚人节那
①亨·安德斯。
编者注
②玛·德穆特。
编者注
=====第820页=====
776
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1862年4月3日或4日)
天寄来了15英镑①。随信附上米特的信，看来这头蠢驴把一个季度
的稿酬固定在15英镑。如果你每周写一两篇文章，这个数目还算不
错，可以接受。威斯特②曾在周一早晨通知我缴纳一年的房租，今天
我支付了答应他的10英镑之后，所剩无几：因为要交1英镑的水费，
其余的钱要用来偿还被债主催逼的各种家用开支欠账，另外还要从
当铺赎回一些东西。
你想象不到，当钱寄达，让我可以保障“家用”时，孩子们是多么
开心。小燕妮尽管体重没有丝毫增加，但康复得不错，人也变得活泼
了。小劳拉每天给她写首小诗，好让她心情愉快。那个可爱的小人
儿昨天也得到了梦寐以求的“书包”，并且由于瓢泼大雨还得了一
把带有羊驼绒的雨伞；这个孩子当时的欢喜真是难以言表。那顶可
怜的、遭到邻居们嘲笑的帽子也消失不见了，代之以都铎风格的女
帽。刚才她就背着新“书包”，打着新雨伞，准备去学校。她记住了她
读过的所有国王和他们的王室的名字。你想象不到我们大家在星期
天是多么想念你。你快到曼彻斯特时④，我尤其想念你！
星期一⑤，《新闻报》附刊刊登了关于美国的第二篇文章，即关于
“大蛇的文章”388
我的亲爱的，总之一切都还是老样子。我只想告诉你，那个孩子
嘴里经常念叨着她的“爹爹”，她下次要给你写信。其他两个孩子千
①指马克思在维也纳《新闻报》发表文章的稿酬。——编者注
②威·威斯特，马克思在伦敦的房东。——编者注
③
爱琳娜·马克思。——编者注
④马克思1862年3月30日至4月25日在曼彻斯特恩格斯家里做
客。—编者注
⑤实际为“星期四”。——编者注
=====第821页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1862年4月中)
777
百遍地问候你，还有恩格斯和我们的老朋友鲁普斯①。
祝你健康，我亲爱的。
你的 燕妮
12
燕妮·马克思致卡尔·马克思
曼彻斯特
1862年4月中
我亲爱的卡尔：
遗憾的是，除了坏[蛋]②科勒尔的信654，我没有其他好消息附
给你；昨天我还压着它，但是，还是有必要寄给你看一看。
希望你同弗里德兰德达成协议；一家德国报纸给的钱不可能更
多了，我不明白，一篇文章1英镑半已经是一个很大的数目了，你怎
么能提出比这更高的要求，尤其是在日常业务方面，他们已经有一个
通讯员了。他们肯定不需要再来一个“装饰品”。从《新闻报》316那
里可能拿到的平均最高额顶多是2英镑；你不要在这方面抱任何幻
想。恩格斯肯定会说：“你在那里一个星期至少能够拿到10英镑”；
这种幻想一时很令人高兴，但实际上不会有什么好结果。
①威·沃尔弗。——编者注
② 原稿此处缺损。
编者注
=====第822页=====
778
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年7月6日)
普鲁士的革命进程，特别是烧酒亲王斯密斯在他的波罗的海沿岸
地区所发表的“船、帆、桅和浪”的演说①和它所博得的热烈掌声，使我
感到非常可笑。何况还有《科隆日报》对海特男爵的赞赏，就连《新闻
报》也在对柏林民主派报刊的果断行为和坚定立场表示钦佩呢??!!
女孩子们本来早该给你写信了，但是小燕妮说，她痛恨对普通的
私人信件也要检查三次，所以她不写。
心爱的卡尔，我很害怕在你万分痛苦的时候再使你焦虑，但是，
因为复活节即将来临，这些家伙狂怒了。你能不能想点办法，主要把
威瑟家应付过去？他们最坏……其他人稍微好一些，还能缓一缓。
昨天我到摩尔顿小姐那里去了，向她说明了情况。
祝你健康。
你的 燕妮
13
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆
富尔达
1863年7月6日于伦敦
亲爱的马尔克海姆太太：
星期六，当我们正要用餐时，我收到一封信，信上的地址是一个
① 指约·斯密斯亲王作为普鲁士下院议员在他的斯德丁选区所发表的
演说。
。编者注
=====第823页=====
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年7月6日)
779
陌生笔迹写的。由于我已经习惯经常收到令人讨厌的信而不是令人
愉快的信，因此我打算将这个陌生的中午来客搁在一边。但孩子们
说：“打开它，里面可能有好事。”当我看到这封信所传递的您的音讯
和爱，看到您在我想到您之前，就怀着爱、忠诚和同情想到我，我是多
么惊喜，多么感动。
我相信，如果您知道您送来的意外资助帮我们减轻了负担，使我
们有能力送小燕妮去海滨浴场，您一定会感到高兴。按照医生的意
见，这次去海滨又是不得已而为之。这个可怜的孩子又患上了咳嗽
不止的顽疾，无论是药品还是温暖的夏日天气都未能消除它，但愿海
边的空气和海水浴能赶走它
另外两个孩子都还活泼健康。劳拉现在经常陪她爸爸去英国博
物馆577，她已经得到了一张博物馆的出入证。那个小女孩①刚从
“拼写”阶段过渡到“吃力阅读”阶段—这是一个缓慢的过程；她从
格林童话里得到了莫大的享受：白雪公主、睡美人、画眉嘴国王和快
乐兄弟现在都是这个孩子想象中的英雄。
这个春天我亲爱的卡尔经常为肝病所苦。尽管困难重重，他的
书7却仍在快速进展，即将完成。如果按照原计划只写20—30个印
张⑨，这本书早就写完了。既然现在德国人只相信“厚重的”书，更精
练的表达和删去多余的东西对这些可敬的人而言毫无意义，卡尔于
是补充了许多历史资料。这本书现在已成为有50个印张的厚厚的
著作，它将像炮弹一样投向德国的土地。唉，我们德国的土地！在国
外，人们几乎不得不为自己是一个德国人而感到羞耻，如果有幸还是
①爱琳娜·马克思
编者注
② 参看本卷第578页。
编者注
=====第824页=====
780
燕妮·马克思致卡尔·马克思(大约1863年8月18日）
一个“普鲁士人”，那就更是如此。还有什么比普鲁士上演的那一出
戏540更为可悲的呢？很难说到底谁更可鄙，是国王、大臣、奸党，还
是奴性十足的平民；这里令人鄙视的首先是那些无耻、怯懦、谄媚、沉
默的媒体！人们时常出于厌恶之心而不愿理睬一切政治，我真希望
我们也可以作为纯粹的“局外人”在一旁观察这个领域；但遗憾的是
政治对于我们始终是生死攸关的问题。
卡尔希望9月份去德国。他到时也许会去见K博士①，也会到
您家附近。
请尽快来信直接谈谈您自己的情况。我们所有人，尤其是我怀
着极为真挚的感激之情问候您。
您的
燕妮·马克思
14
燕妮·马克思致卡尔·马克思
伦敦
大约1863年8月18日于黑斯廷斯553]
卡文迪什坊7号
亲爱的卡尔：
我要赶在今天晚上告诉你：我们十分期盼的箱子总算到了。寄
①路·库格曼。
编者注
=====第825页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思(大约1863年8月18日)
781
来的蛋糕比以往任何时候都棒；箱子里的衣物是我们最为期盼的，因
为下午3点左右包裹还没到，我已经把三条衬裙和其他衣物送进了
洗衣店(暴风雨不期而至，许多衣物都被弄脏了)。小燕妮和那个可
爱的孩子①(她的信全是她自己写的，没人帮忙)起先都在盼着那个
箱子，白等了半天，只得把自己写好的信装入信封；摩西②(她昨天在
暴风雨中把自己的一个戒指弄丢了)于是到邮局去寄信。摩西刚一
出门，箱子就到了，大家欢呼着打开箱子，把里面的东西全都翻了出
来。当时已接近5点，正是我们平常喝茶的时间。摩西这次在外
面待的比平时要久。我们在她回家后向她讲述了关于箱子的奇
事，而摩西则讲述了另一番奇遇。当时她正在书店找一本新出版
的小说，亨利·鲍默先生突然站到她身边说：“我没看错，这真的是
你吗？”他们俩聊的时间比较长，但被一群先生和女士打断了，这群
人约有10—12人，他们一起涌向鲍默，把他围在中间。这是一群
堂表姐妹和她们的父母亲，还有几个堂表兄弟，以及各色画家、
诗人。
可惜爱德华③没有一起来，他还没有放假。而亨利对这群缠着
他不放的人感到十分恼火。我们在这个地方与人的交往比不上在
拉姆斯盖特453时的一半，一起去郊游的机会比较少——但这已足
以让人感到兴奋，只是没有优雅的女士们到场。孩子们特别开心
的是我们离开了原来的老房子，正好现在住进了一所十分体面、门
户整洁的私宅。我们还特别喜欢这里的环境，房子坐落在一个较
高的、但不是太高的位置，温馨的起居室有三扇窗户。女主人十分
①爱琳娜·马克思。编者注
② 马克思的女儿燕妮的绰号。——编者注
③看来是指亨·鲍默的儿子或其他亲戚。
编者注
=====第826页=====
782
燕妮·马克思致卡尔·马克思(大约1863年8月18日)
热情周到。有一个可爱的小侍女侍候我们，随时回来都备有美味
的食物。可惜火腿又不尽如人意，或许琳蘅①去贝德布尔那里取
食物时，应该跟他说：这次的火腿比上次还难吃。孩子们凑合着吃
了两天，我不得不在今天丢掉其中一大半。但火腿是小燕妮早餐
时唯一爱吃的东西，所以我今天去买了一根——我本来因为囊中
羞涩没打算这样做。星期天我们又去郊游了；星期一晚上，在议员
鲁宾逊先生②十分漂亮的花园里放了焰火，非常壮观；今天早上去
划了船。我们经常划船，因为这个孩子最开心的事就是坐着小船
随波荡悠。今天晚上她又吃了七个牡蛎，但愿海边的空气对她有
益，就像对摩西的父亲③一样。小劳拉在水里十分自在，这个姑娘
不管身处怎样的环境，不管是在浩瀚的大海还是在灶火边，不管是在
博物馆的阅览室还是在舞会上，都表现自如，真是了不起。小燕妮每
天早上6点在早餐前洗海水浴，说寒冷能让她强健。这里根本谈不
上暖和，穿大衣正合适。最糟糕的是花费太多——但这次的花费是
必需的。
亲爱的卡尔，晚安，我的眼睛快睁不开了
你的燕妮
海伦·德穆特。
编者注
①
很可能是指帕·弗·罗伯逊。
一编者注
②
指马克思。——编者注
3
=====第827页=====
劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年8月20日)
783
15
劳拉·马克思致卡尔·马克思
伦敦
1863年8月20日于黑斯廷斯553
卡文迪什坊7号
亲爱的摩尔：
摩西和杜西①都给您写了信，您也分别给她们写了信②；虽然白
鹦鹉③最后才动笔，但我肯定她不会写得比她们更少。我指的是数
量，而非质量。老男孩，您过得怎么样？我敢说不会更糟，因为您暂
时摆脱了我们。您是不是每天早晨都要洗个冷水澡？您的书7进展
顺利吗？
黑斯廷斯是个可爱的地方，令人感到愉快——来这里的人每天
都在增加，我想，等到9月就会人满为患。刚来的第一周，天气好极
了，看上去似乎一直都会是这种天；但可怕的是，此后就开始下雨，天
气阴晴不定，并且恐怕会一直这样下去。
愚蠢的黑斯廷斯人安慰我们说：“过去三个月一直都是晴天，我
们得盼着下点雨。”为什么这种事要落到我们头上？三个月的晴天在
燕妮·马克思(女儿)和爱琳娜·马克思。——编者注
马克思不晚于1863年8月19日的信没有保存下来。
编者注

③
劳拉·马克思的绰号。
。编者注
=====第828页=====
784
劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年8月20日)
他们看来沉闷无趣，对我们来说却是求之不得。我当然鄙视他们，他
们跟我想的完全不一样。我马上悄无声息地离开了这帮人。
杜西的身体恢复得很好，又像从前一样对“可怜的波兰人”表现
出浓厚的兴趣。她还总想知道：“美国怎么样？”
摩西在这里过着一种十分古怪的生活。我时常怀疑，关于她是
中国人并受中国教育①这一点是否真像我们想的那样完全是虚构
的。我有时会想象，她其实是亚洲人，只是化身为欧洲人。她早上大
约6点钟起床；早餐前洗个海水浴，一整天都在干令人惊叹的事，只
有饿了或累了才会回家。
请您向海伦②转达我的爱，并且告诉她，在她所完成的一切可能
完成或不可能完成的事情中，她的最了不起的杰作就是上次制作的
蛋糕。我曾不止一次地动心，想要放弃去博物馆并辞掉秘书工作(虽
然报酬丰厚)577，改行当厨师。如果我有烹饪的天赋或兴趣，我一定
会成为一个厨师；不过，尽管这两者我都不具备，但我会一直把厨师
奉为最光荣、最有益于全人类的职业。
顺便问一句，没有我您是怎么完成工作的？我知道得很清楚：我
不是半饥半饱、满面病容、过度劳累、收入微薄的文字工作者，而是一
个非常受人尊敬的[……]③
① 暗指马克思的女儿燕妮的绰号“中国皇帝奎奎”。——编者注
②海伦·德穆特。
编者注
3
信的结尾部分缺损。—编者注
=====第829页=====
燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思(1863年9月1日)
785
16
燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思
伦享
敦
1863年9月1日星期二晚上于黑斯廷斯553]
亲爱的查理：
我们刚从黑斯廷斯山旅行回家，浑身是泥、精疲力竭。去的路上
道路崎岖，在路况允许时，我们乘坐一辆不是驴拉的、而是由一匹骏马
拉着的四轮马车。后来，我们被迫下车，在极其阴暗的沼泽和沟渠中
穿行。我们好几次跌倒在地，尽管我已适应了泥土，并且很喜欢泥土，
但这种情况连我也受不了。克服了这些困难后，我们开始爬山，说来
惭愧，我们登山时四肢着地，每当脚下打滑，我们就胆战心惊地尖叫。
到了情人岭—我们的目的地，才有机会喘息，重新勇气倍增；我们从
山顶向下眺望，冲着那些向上攀登的人得意扬扬地微笑。当然，美丽
的风景被天空厚厚的阴云遮挡了，天与大海、山丘连成一片，看起来像
一团巨大的铅块。除了今天，我们平时都是湿漉漉地回家，活脱脱像
海藻一样。小杜西表现得像个真正的英雄，她不畏风雨，总是很开心，
不停地跑来跑去，脸蛋红润极了。每当看到飞溅的水花，她就爆发出
一阵大笑。她有几个很好的玩伴，她通常是他们当中发号施令的那
个。我真的非常希望您能看到她。我们本来期望您至少周六至周一①
①1863年9月5—7日。——编者注
=====第830页=====
786
燕妮·马克思(女儿)致卡尔·马克思(1863年9月1日)
能跟我们在一起，但既然无法遂愿，我想我们将在周五回去。
感谢小玛丽安给我们寄来《演员》杂志，这些杂志很受欢迎，不过
劳拉在读到编辑要退休的消息后非常震惊。不幸的是您去斯坦达德
剧院看了《金钱》①，这部剧根本无法让马里奥特小姐施展自己的演
技，她擅长扮演麦克佩斯夫人这样的角色；同样，这部剧对巴里·沙
利文也十分不利，虽然他能演好几乎所有的角色。
可是，打住！我正在不停地谈论戏剧，我竭力避开这个致命的话
题，但无济于事；专业人士不该如此。
笨拙的佣人正在上晚餐，有美味的卷心菜和培根(海伦②在这里
绝不会做这些东西)，这是我在伦敦从未品尝过的，事实上这里所有
的食物已经算是非常可口了。我必须跟您说再见了，奉上每个人最
诚挚的爱。
我亲爱的查理
爱您的
燕妮
琳娜③的地址：汉普郡米奇尔德弗迪恩公寓
您谈到提比让杜西很高兴。就在此时蛋糕来了，它做得漂亮极
了，它的到来很受欢迎。
编者注
①
爱·乔·布尔沃-利顿写于1840年的戏剧。
。编者注
海伦·德穆特。
③卡·舍勒尔。—编者注
=====第831页=====
劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年9月2日)
787
17
劳拉·马克思致卡尔·马克思
伦敦
1863年9月2日于黑斯廷斯553
卡文迪什坊7号
亲爱的摩尔：
非常感谢您和海伦①昨天送来的惊喜。想象一下我们当时的心
情，在驾车去了费尔莱特之后刚回到家，由于长时间暴露在恶劣的天
气中，饱受风吹雨打，浑身湿淋淋的，这时我们瞥见了那个盒子。我
想，我首先看到的还有盒子上印着的引人遐想的字“小心玻璃”。我们
按照提示小心翼翼地拆开包装，几分钟后就看到了精妙绝伦的东西。
海伦在琢磨什么？她肯定整天都在烹饪，不管怎么说，我不会同
她争论这方面的问题。她没能超越自己——这不可能做到，但她保
住了自己的好名声。
“三个蛋糕在三个不同的时刻诞生。
不是希腊，不是意大利，
而是英国因此熠熠生辉；
第一个胜在美味，
第二个胜在精致；
① 海伦·德穆特。——编者注
=====第832页=====
788
劳拉·马克思致卡尔·马克思(1863年9月2日)
最后一个两者兼备。
烹饪的法力无法更进一步，
她结合前两个，创造出第三个。”①
只是我们有四个蛋糕，而不是三个。
告诉海伦，星期天我们所有人都去了天主教堂，我想知道她在做
蛋糕时是否感知到这件事。如果祈祷总能产生这样的效果，真不知
道我们会不会都变成虔诚的基督徒。天主教的礼拜仪式十分虚伪，
很可笑。肥胖的神父，瘦削饥饿的查浦林②，以及每隔一分钟就下跪
的奉香男童，演出了一场滑稽戏。天主教的礼拜仪式荒诞不经，新教
的则单调乏味。一个令你发笑，另一个让你昏昏欲睡。尽管如此，有
个狂热的男孩一直坐到整个礼拜结束，神态虔诚、目光专注。我身旁
的一位老妇人则全程都在啜泣，我希望这对她有好处。
我想知道您此刻正在做什么。写作、阅读、谈话、散步还是抽烟？
对于最后一点，我毫不怀疑，但对于前四点，我不能确定。不过，我敢
说您一定非常忙碌，但愿您还没有聘请新的秘书。您有很多事要我
做吗？还是您打算把我辞掉，不再给我一个子儿？
我想，您会认为啰啰唆唆写这些完全没有必要，所以，我要就此
打住，向大家说一声再见。
您的雀眼③
劳·马·
劳拉·马克思改写了英国诗人约·德莱登的作品《在弥尔顿先生的画
像下》。——编者注
查浦林是神父的一种，服务于特定的小教堂及学校、医院、监狱和军
队。——编者注
劳拉·马克思的绰号。
。编者注
=====第833页=====
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年10月12日)
789
18
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆
富尔达
1863年10月12日于[伦敦]汉普斯特德
亲爱的马尔克海姆太太：
我刚才看到自己写信的日期禁不住大吃一惊：一个多月的时
间过去了，我还没有回复您上一封亲切的来信。收到您的信时，我
刚好从黑斯廷斯553回家，由于许多日常琐事缠身，没能立即回信，
于是耽搁下来——您知道的，在通信中没有什么比拖延更危险的
事了；其结果是没有随着心脏第一时间的热情跳动，让笔尖立即
飞舞起来，以免墨水凝固。今天，我不光是为我自己辩护，还得
替我的夫君说几句话，在这方面他有更多的过失，加剧了良心
不安。
当然，他已经收到库格曼博士的信。我真不知道该为他耽误
回信找什么借口，只能说他是世界上最差劲的通信人，时常让他最
忠诚的老朋友们等上几个月甚至一年。如果说他现在对待库格曼
博士的方式与他对待最忠诚的老朋友们的方式一样，那么得请库
格曼博士友善地原谅他的拖沓。而且我希望您，我亲爱的马尔克
海姆夫人能为他美言几句。他没有赶快回信，原因之一是他希望
在不久之后亲自去见库格曼博士，正如他计划到法兰克福去拜
=====第834页=====
790
燕妮·马克思致贝尔塔·马尔克海姆(1863年10月12日)
访您一样。因为我们最近得知，卡尔的一个老姑母——他的先父
唯一的妹妹①现住在法兰克福，她在过了这么多年之后很想再见
到他。
在黑斯廷斯这个可爱的、富有魅力的地方，我们不是在海边就
是在海上或是在海里度过时光，所有人都得到了很好的休养。尤
其是我们生病的小燕妮，她的脸颊又红润丰满起来；咳嗽还没有完
全消失，但症状减轻了，咳得不再那么频繁，胃口也已经恢复。“吉
祥如意，吉祥如意”，我只希望我们这个冬天不再像去年冬天那样
难过。
我们一直在密切关注我们祖国的形势。但我无论如何也无法认
同您的观点，无法怀抱乐观的希望。也许长时间的担忧和近来令人
烦闷的经历已使我的心灵和视线蒙上阴影，使我较为悲观地看待一
切事物，并为其涂上一层又一层的灰色。655我希望不久能再次得到
您的消息。
我谨代表我们全家向您致以最亲切的问候，今天先和您说再
见了。
您忠实的
燕妮·马克思
①艾·科泽尔。
编者注
=====第835页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1863年11月初)
791
19
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1863年11月初于伦敦
格拉弗顿坊9号
亲爱的恩格斯先生：
摩尔给您寄上“高贵的达乌德-贝伊”①的《自由新闻》，这会使您
大大开心一番。可惜卡尔不能亲自写信。他病倒在床上已经有一个
星期了。他长了两个血脓疮，一个在面颊上，一个在背上。面颊上的
脓疮，敷了治这种病的一般家常药品很有疗效。另一个在背上的脓
疮，长得比较大，肿得非常厉害，可怜的摩尔痛苦万分，白天黑夜都不
得安宁。您知道，这件事使他在精神上也很苦恼。这本不幸的书7好
像注定永远完不成似的。我们大家就像做着一个噩梦。只要利维坦
游起水来就好了!!
我们全家致最衷心的问候。
您的
燕妮·马克思
指戴·乌尔卡尔特。
。编者注
=====第836页=====
792
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1863年11月中)
20
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1863年11月中于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
大夫刚刚为可怜的摩尔切开了那个痈。①这一次情况十分严
重，疼得很厉害，我今天有点害怕，尽管摩尔十分不情愿，我还是跑去
请了大夫。我希望今天夜间会有所好转。血从那个很深的十字切口
中涌出；大夫当时就建议要吃富含营养的食物，多喝黑啤酒和波尔图
酒。我即刻就去买一瓶。但是这里的各种酒都是既贵又不好，因此
我不得不请您帮忙，求您马上寄一些葡萄酒来。如果您也没有陈年
的葡萄酒，那么您有什么就请寄什么吧。不管怎样，您那里的酒总比
我能买到的要好。感谢您的来信②和您寄来的报纸。我们大家都十
分惊惧不安。唉，什么时候我们的境况才会改善呢。
千百遍地问候您。
您的 燕妮·马克思
①参看本卷第791页。——编者注
恩格斯1863年11月4日—11月中旬给马克思的信没有保存下
来。——编者注
=====第837页=====
21
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
大约1863年11月24日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
我们好久没有听到您的消息了，卡尔非常挂念您。一个星期下
来，他看来已脱离危险了。喝烈性的好酒和吃大量食物，都使他能够
忍受疼痛和顶住因大量排脓而引起的衰竭。糟糕的是他还是睡不着
觉，夜里痛苦难熬。医生对病情的好转十分满意，希望再过4—6天
即可停止排脓。有时他起来站一会儿，今天我们把他从卧病的房间
搀扶到了起居室。
他随信给您附寄了“主席团”的信和工人协会发的通告。656这些
玩意儿将迫使这个“为工人阶级奋斗和受难15年”657（他想必是指
同1805年生的红发美人①一块喝香槟酒吧)的人从警察道路转向非
警察道路。658请快些来信。我们全家致衷心的问候。
您的燕妮·马克思
①索·哈茨费尔特。
。编者注
=====第838页=====
794
燕妮·马克思致威廉·李卜克内西(大约1863年11月24日）
22
燕妮·马克思致威廉·李卜克内西
柏
林
大约1863年11月24日于伦敦]
亲爱的李卜克内西先生：
我上一次给您亲爱的夫人写信时，并没有料到我们将要度过一
段十分可怕的日子。三个星期来，我亲爱的卡尔得了一种最可怕最
疼痛的病——背痈，一直处在致命的危险中。不用我多说，您和您亲
爱的夫人也知道，你们对我们多么重要。在这三个星期内我们所经
受的痛苦，真是一言难尽，所以我也不去说它了。今天受我康复中的
亲爱的丈夫的委托，把工人协会发出的通告转寄给您。决定散发这
个呼吁书514与波兰事件有关，除此之外也是为了结束某些人①的
“警察运动”658。“主席团”一下子就上了这个钩，请求给它50份呼
吁书，以便分发给它的分会。②为了使您了解情况，卡尔把它寄
给您。
现在我已经完成了自己的使命，请允许我向您再谈谈这次灾难
在我们家里是怎样发生的。本来卡尔已经病了好几个月，工作对他
①指斐·拉萨尔。——编者注
②参看本卷第793页。—编者注
=====第839页=====
燕妮·马克思致威廉·李卜克内西(大约1863年11月24日）795
来说已经成了难以忍受的重担，为了多少能轻松一些，他拼命抽烟，
把各种药丸，如治黄疸病有效的甘汞等的用量增加了两倍。大约一
个月以前，他面颊上出现了一个血脓疮，很痛，但是我们敷了一般的
家常药品就收到了疗效。这个脓疮还没有完全消除，背上又长了一
个痈。虽然痛得很厉害，肿得一天比一天大，但我们还傻傻地认为用
热敷等等就可以消肿。依照德国的疗法，可怜的卡尔几乎完全不准
吃东西，就连每夸特①4便士的便宜啤酒也从饮食中取消了，光靠柠
檬水过活。最后，痈肿得像拳头那样大，背也已经完全驼了，这时我
才找了艾伦。我永远不会忘记他在看到卡尔的后背那一瞬间的眼
神；他示意我和小杜西②离开房间，琳蘅③必须扶着卡尔；于是艾伦
切开一个很深的，又深又大的切口，鲜血从张开的伤口直往外涌。卡
尔一声不吭，泰然自若，甚至没有哆嗦一下。然后开始热敷，从那时
起我们已经有两星期不分昼夜每隔两小时就准时热敷一次。同时医
生嘱咐一天喝三四杯波尔图酒和半瓶波尔多酒，而食物要比平常多
三倍。其目的是为了让他恢复已经很衰弱的体力，使他能够忍受剧
痛和顶住因大量排脓而引起的衰竭。最近两个星期我们就是这样度
过的，我不必再向你们多说了。琳蘅由于操劳过度和过分紧张也病
了，今天才觉得好一些。我不知道我自已怎么会有那样多力量。最
初几夜我一个人守在床边，后来一个星期是和琳蘅轮流守护，现在我
睡在室内地板上，以便随时照应。目前卡尔正在恢复健康，我的心情
怎样，您是可以想象得出的。
卡尔和我可怜的女孩子们衷心向你们俩问好。务请你们俩尽快
① 英国的容量单位，1夸特约等于1.136升。——编者注
②爱琳娜·马克思。——编者注
③海伦·德穆特。
。编者注
=====第840页=====
796
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1863年12月底)
来信，能多写就多写。要知道来信会使他多么高兴！信写得很乱，请
原谅。
您的老友
燕妮·马克思
寄柏林诺因堡街13号威·李卜克内西先生
23
燕妮·马克思致卡尔·马克思
扎尔特博默尔576
1863年12月底于伦敦]
我亲爱的卡尔：
我担心你在逍遥之乡(这是弗莱里格拉特的用语)挨冻，被积雪
包围；至少我们这里是滴水成冰，需要堆积如山的煤炭才能让我们的
小房子达到舒适的温度。要不是知道你身在幸福之乡，我一定会感
到非常非常孤独，尤其是在这个圣诞时节，人们每天都把“与家人团
聚”的话挂在嘴边。以前在你痛苦的时候，我至少能关心、照顾和安
抚你，这一切帮助我驱散了许多烦恼。几天前，我礼貌地向艾伦大夫
表示了你和我们的节日问候，我觉得他一如既往地友善、可亲。当他
听说在你原先长过痈的那个地方又长出一个新痈①时，感到十分惊
①见本卷第666页。—编者注
=====第841页=====
797
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1863年12月底)
讶，他说这个痈应该不要紧，因为你有人照顾，营养跟得上，特别是服
用了大量的铁剂。直到现在，我都在期盼你来信谈谈你最近的情况，
但是看来这一次又要落空，所以我积极地采取主动，以便结束我们将
近一周没有通信①的局面。我是多么希望知道你已经完全康复！
随信附上劳拉的照片，这是帕·莱特先生昨天寄给我的。一旦
姑娘们有了更合身的衣服，我会选一个阳光明媚的日子，再给她们拍
一次照。目前就暂且用这些照片，好让亲戚们对她们有个大致的印
象。今晚，我让“老鼹鼠”②住在家里，引得杜西③大声欢叫。凌晨两
点以后，洛尔米埃一家又到我们家狂欢，在深夜又唱又跳。我对这种
“老套路”④感到有些厌烦；但孩子们没有更好的选择，而这种交往可
以为她们的节目增添欢乐，同时她们还可以练习法语，在晚上不至于
太寂寞。
除了这张照片，我还给你寄去威斯特⑤的信。威斯特尽管在你
启程前要过房租，但这个好心人(很可能从富有同情心的邻居那里听
说你生病了)至今没再打扰过我；不过是否还能再拖欠他一些时候，
我真的不知道。所以我附上他的这封信。
小家伙③已经等不及你回来，她每天都声称：我的爹爹今天回
来。她非常享受圣诞时光。由于她没有小圣诞树，姐姐们为她准备
了20多个玩具娃娃，并用各种各样的行头来装扮。这些娃娃当中
马克思不早于1863年12月23日给燕妮的信没有保存下来。——编
者注
卡·舍勒尔。
编者注
③
爱琳娜·马克思。
。编者注
④
原文为“toujours perdrix”，直译是：老是鹧鸪。
。—编者注
⑤
威·威斯特，马克思在伦敦的房东。
——编者注
=====第842页=====
798
燕妮·马克思致卡尔·马克思(1863年12月底)
最滑稽的是行乞者鲁伊·布拉斯①，还有留着马尾辫的典型的中
国人，这条马尾辫是孩子们用杜西的头发做的，被粘贴在光秃秃的
脑袋上。
我从20英镑②中立即拿出3英镑还给了可敬的鲁普斯③。孩子
们用这些钱给自己找了一些小乐趣，此前她们手里都有一点零钱。
她们还曾带领全家去过一次剧院，观看著名的美国女演员贝特曼小
姐饰演犹太女人利娅659。对于我们的女悲剧演员④来说，这是最大
的享受。然后我们大家心满意足地乘坐出租马车回了家。除了上述
这些，我没有其他要告诉你的了，不过还有一件事：沙佩尔的小珊
娜⑤出现了，她初次露面是在剑桥大厅德国人的一次舞会上，挽着她
父亲河马⑥的胳臂。
孩子们由于昨晚的活动还有点累，因此今天就不再写信了。她
们和我一起衷心问候你和你身边的人。再见，老男孩！
希望不久能收到你的信。
你的燕妮
① 雨果的同名戏剧中的主人公。——编者注
参看本卷第662页。—编者注
③威·沃尔弗。编者注
燕妮·马克思(女儿)。——编者注
⑤苏·沙佩尔。—编者注
⑥卡·沙佩尔的绰号。——编者注
=====第843页=====
24
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
[不早于1864年1月6日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
“像我这样一个乞讨者，我的感谢也是不值钱的，但我还是要感谢您。”①
在收到您的信②的同时，还收到“卡雷尔”(他母亲平时这样称呼
他)从逍遥之乡寄来的一封信③，他在信中说，在荷兰长出的第二个
痈看起来又很严重，幸好治愈了，现在只有“康复中的瘙痒”。摩尔以
为下周初就可以启程回来。576
您可以想象，我们度过了一个多么沉闷、孤寂和落寞的节日，但
总的来说我们没有被来自西伯利亚的寒潮击倒。只是小燕妮又咳嗽
了好几天。幸好这一次病灶不在咽喉。这个可怜的小东西本来经过
海滨休养553身体差不多已经康复了，脸颊又变得红润和丰满。但愿
①
参看莎士比亚《哈姆雷特》第2幕第2场。——编者注
恩格斯不晚于1864年1月3日给燕妮的信没有保存下来。——编者注
指马克思不晚于1864年1月2日给燕妮的信，这封信没有保存下
来。——编者注
=====第844页=====
800 燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1864年1月6日)
这次几乎无法避免的感冒不再像以前一样顽固。
我今天寄给您一份《自由新闻》，您或许能在上面看到您感兴趣
的东西。整张报纸都被“海水环绕”①。
您寄的10英镑银行券今天已经收到，您不知道我是多么高兴。
10英镑银行券星期日到期，所以这张票据不能在星期一，而是在星
期六就得兑现，我就安静地等着那个欢乐的大胖子②吧。
遗产的事看来还没有谈妥，至少卡尔在信中没有提及。这种事
处理起来比我们起初想象的要拖沓得多。③我只希望尽量有个好结
果，这样我们就能让您，亲爱的恩格斯先生获得一些安宁，而不是不
断求助于您的友谊。
要是没有您，我们该怎么办呢？
姑娘们衷心地问候您，我对您的友情一如既往。
您的 燕妮·马克思
①
出自1848—1849年流行的一首德国爱国歌曲中的歌词“海水环绕的
石勒苏益格一荷尔斯泰因”。——编者注
②
指肉商。参看本卷第663页。—编者注
③
参看本卷第661—662、663页。
编者注
=====第845页=====
25
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1864年1月底或2月初于伦敦
亲爱的恩格斯先生：
今天收到了摩尔的信①。我们天天都在盼他回来576，没想到从
荷兰出发的轮船停航了。亲爱的恩格斯，您想想看，可怜的摩尔又长
了两个新的疖子，一个在脖子上，一个在背上。您可以想见，这个消
息令我们所有人都深感痛苦。小燕妮今天身体好些了，她上星期病
得比较厉害。②可怜的小东西多么敏感，几年来把家里的情况太过
放在心上。这些事情对于青春年少的她来说是难以承受的。特里尔
现在终于启封了，文件也到了荷兰，因此，财产的事现在可以按程序
办理。578这样一来，关于亲爱的母亲是怎样处置自己财产的事情也
就清楚了。幸亏遗产的事完全掌控在对摩尔怀有善意的姨父③手
里；我于是把大部分希望寄托在卡尔本人对这个老人产生的影响上。
由于遗产的全部事宜在本周就能基本办妥，因此卡尔不愿意为了预
①马克思1864年1月20日—2月1日之间给燕妮的信没有保存下
来。——编者注
②参看本卷第799—800页
编者注
③莱·菲力浦斯。编者注
=====第846页=====
802
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年5月30日)
支几个小钱去恳求姨父，以免有损他在姨父心中的地位。先前由于
卡尔的病以及对他的特殊护理大大增加了我这里的开支，以致我不
得不背着他时不时地借点小债——这样一来，我就重新回到了原先
的处境，也就是我们长期所处的那种境况——向您求助。您想不
到，写这几行字对我来说是多么艰难，我宁愿做其他任何事情，也不
愿总是给朋友们添麻烦，但是我没有别的办法。请您给我寄几个英
镑吧。
您的 燕妮·马克思
26
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1864年5月30日星期一早晨[于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
星期六，我们开始持续进行砒霜疗法，每间隔一段时间就用医用
量杯精确地给出药量。正如您在这里时601所看到的，与其他痈相
比，第三个痈最为严重。这个痈起初并不明显，但从星期三开始，它
就越来越大，越来越硬。它无法形成脓包，因而非常疼痛；这个痈生
长的部位也使得疼痛加剧。不过今天早晨流了很多血，倒反而使症
状缓解了许多。最糟糕的是，可怜的摩尔不能从沙发上起来，不能与
我们一起吃饭。
=====第847页=====
劳拉·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年6月10日)
803
您想象不到卡尔有多少担忧和思虑。他突然间决定要立即采用
砒霜疗法。昨天他便秘，头疼得厉害，因而又决定服用龚佩尔特以前
给他开的泻药。请您问一下龚佩尔特，这种药丸能否与砒霜一起服
用。希望这是最后一次发病。这是一种可怕的疾病，其实不用跟您
说，您也知道我们大家是多么担心。
我们其他人都很好，女孩子们衷心问候您。
友谊长存。
您的 燕妮·马克思
27
劳拉·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1864年6月10日于伦敦西北区
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
阁下：
受马克思博士之命奉告，银行券的后半截业已收到，前半截于昨
天寄到，同时为今天早上收到的照片①向您转致他的谢意。
至于您想写的传记②，他说，既然您已掌握了必要的文件等等，
可立即动笔，同时他将请埃尔斯纳博士寄来进一步的材料628。
①指威·沃尔弗的照片，见本卷第713页。—编者注
② 见本卷第716页。——编者注
=====第848页=====
804
燕妮·马克思致莫里茨·埃尔斯纳(1864年6月中)
我想，我现在已经通知了我受命要通知的一切。
阁下，我永远忠实于您，弗·恩格斯先生。
秘书577
劳·马·
28
燕妮·马克思致莫里茨·埃尔斯纳
布雷斯劳①
1864年6月中于伦敦哈弗斯托克小山
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
阁下：
《布雷斯劳报》②上刊登的那篇悼念我们亲爱的亡友威·沃尔弗
的文章615写得很好，我们估计是您写的。我丈夫想写他的详细传
记，但是缺乏关于我们这位朋友早年生活的材料。如蒙您在这方面
给他帮助，把您所知道的关于沃尔弗童年和他早年生活的一切事情
尽可能详细地告诉他，他将非常感激。628从1845年起，我们一直和
他保持极密切的关系。所以，需要知道的主要是关于他早年生活的
情况。我丈夫得了一种既危险又很顽固的病，刚好不久，他要我请求
您，尊敬的阁下——已故者的忠实的老朋友提供这种友好的帮助，
望您很快就能把您记得的关于我们最最亲爱的沃尔弗的一切事情都
①波兰称做弗罗茨瓦夫。—编者注
②《布雷斯劳晨报》。——编者注
=====第849页=====
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(不早于1864年7月6日）805
告诉我们。
我和我丈夫致衷心问候。
您的 燕妮·马克思
父姓冯·威斯特华伦
29
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
[不早于1864年7月6日于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
获悉您很喜欢那套吃鱼用的餐刀①，我非常高兴。祝您周日吃
鱼好胃口。
摩尔又长了一个很大的疖子，这一次他觉得特别痛。②我们为
他做了冷敷，严重的炎症今天早晨才略有缓解。但他还是很痛苦，以
致不能写信。亲爱的恩格斯先生，请您问一下龚佩尔特大夫，他在曼
彻斯特时喝的药水叫什么名字。我想看看这里能否买到。
我们所有人衷心问候您。
您的
燕妮·马克思
①参看本卷第727页。恩格斯不早于1864年7月6日的这封信没有保
存下来。——编者注
参看本卷第723、726页。——编者注
=====第850页=====
806
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯(1864年7月中)
我马上要出门，让人拍电报告知您信已收到。
30
燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯
曼彻斯特
1864年7月中于伦敦]
亲爱的恩格斯先生：
刚刚收到银行券的后半截，这个时候还那么麻烦您，摩尔的心里
很不是滋味。①
卡尔昨天身体很不舒服。今天早上，他的炎症消退了一些，肿块
也变小了。他一言不发地躺在床上，经过我们的劝说才终于决定：一
旦可以活动，就去海边住一个星期。631我认为，这是目前唯一对他的
健康有益的事情，比单单使用药丸、药粉和药水的效果要好。龚佩尔
特大夫当然也是这个意见，尤其是天气又开始变得炎热，卡尔的肝病
也再次发作，就更应到海边去。
我们全家向您问候。
您的燕妮·马克思
① 参看本卷第726—727、728—729页。——编者注
=====第851页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日)
807
31
燕妮·马克思致卡尔·马克思、
燕妮·马克思(女儿)、
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思
拉姆斯盖特631
1864年8月1日于伦敦
亲爱的卡尔、燕妮、劳拉和杜西：
邮差刚刚给我送来一大束书信，由于信太多，我实在不知道应该
先回复哪一封。我想最好一拍子下去打落四只苍蝇(这个妙招无与
伦比）——用一封总的回信来答复你们每一个人的来信，但我仍然要
先向你们每一个人表达我最真挚的感谢。首先，亲爱的卡尔，感谢你
的长信，让我对你的健康状况稍微放下心来；其次，亲爱的小燕妮，感
谢你对你们在拉姆斯盖特和马盖特的奇遇的有趣描述，尽管我不否
认，要读懂你的楔形文字——不如说是象形文字，必须下一番功夫，
目前书法不是你的强项；第三，感谢厄卿小姐①用哥特体写的短信；
最后还得感谢小皇帝②写的四页长信。你这个可怜的小皇位继承
人，你在创作这部杰作时流了多少汗，吃了多少苦啊！我知道创作这
①劳拉·马克思。
编者注
爱琳娜·马克思。马克思及女儿燕妮、劳拉、爱琳娜1864年7月底给
夫人燕妮的信都没有保存下来。——编者注
=====第852页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
808
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日)
样的鸿篇巨制需要付出的劳作与艰辛，何况是在列氏80度的高温
下!!!总的来说，我在我们这栋宽敞通风的房子里并未遭受太多热
带酷暑的侵袭；为了躲开阳光，我从一个楼层逃到另一个楼层，从一
个房间逃到另一个房间，上演着大家熟悉的一幕剧—“从蓝色的床
移到褐色的床”①。我这里没有什么有趣的事向你们报告，只有一件
事：猫咪们都十分健康，小猫咪长得很壮实。我们称了称这些宝宝，
那只黑猫重一磅半，那只小白猫正好一磅。还有，亲爱的小燕妮，你
室内的植物开花了，散发出沁人心脾的味道；藤蔓植物不停地疯长，
拼命抽枝发芽；葡萄藤则顺着墙沿四处攀爬，已经被我们修剪了两
次，当然是在夕阳西下的时候；我担心它们有着干涸的灵魂，因为
修剪的地方既没有流出白色的血液，也没有流出红色的血液。亲
爱的小劳拉，我要私下跟你说一件事：我在水果和食糖上投资了
1-10Sh.，即1镑10先令，结果，这笔投资产生了将近100倍的利息：
80盆的果冻、果酱和蜜饯，这些东西会让你眼馋，让你流口水。这是
厨房王国发生的事；与此同时，针线活和剪裁活也如火如茶地干起
来，让全世界的人都眼红。你们以后可以穿着紫罗兰色的丝绸衣服
歌唱：“我们为你们编织新娘花冠”②。此外，你们还会发现你们那些
忠诚的老兵也穿上了天蓝色的新制服；我刚才正给它们安装假燕尾。
好让它们看上去更宽更长。我絮絮叨叨说到哪里了？这里不能不提
一下列斯纳(别名卡斯滕斯)。他星期六亲自来拜访我，身穿长裤，配
四分之一长的马甲和半长大衣。我慷慨地款待了他和帕克夫人，我
们一起享用了一顿丰盛的“晚餐”：此前余下的火腿、一条鲑鱼尾、大
①参看奥·戈尔德斯密《韦克菲尔德的乡村牧师》第1章。——编者注
②参看卡·马·冯·韦伯《魔弹射手》。
编者注
=====第853页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日)
809
量的卷心菜和熏肉。当然少不了奉上啤酒。由于我们刚才说到了裁
缝王国，所以我一定要给你们讲讲关于摩尔顿小姐的最新消息，这是
我偶然从另一个裁缝那里获悉的。亲爱的卡尔，你还记得你原来的
私人裁缝，也就是那个胖子吗？他曾在列斯纳的恐怖统治开始之前
给你做过裤子。我从他那里听说摩尔顿小姐的母亲在圣诞节前后去
世了，摩尔顿小姐于是把她的房子卖给了这个裁缝，而她自己则搬到
了大学院街。现在随着这个盾牌的消失，我们可以自由通行了，再也
不用惶惶不安地试图躲避了。
星期六晚上，洛尔米埃夫人像夜里的尼哥底母660一样过来邀请
我参加星期日的晚宴。我无法拒绝她这个急切的请求。所以昨天下
午3点整，我换上我最好的衣服，戴上人造钻石首饰(那个可怜的讲
求实际的人一直没找到办法把表链寄来①)，外罩白色礼服，慢悠悠
地向洛尔米埃家走去。洛尔米埃夫人做了一顿真正的佳肴—也许
布里亚-萨瓦兰不这样认为。她烤制了酥皮馅饼并把它放在有点滑
的底盘上，里面放了世界上各式各样的好东西：从菌类到小牛脑，还
有黑松露。然而这只是开胃菜，随即又上来一只大羊腿，以及四周点
缀着草莓和各种蜜饯的杏仁大蛋糕
这算是甜品。吃下这些要
费很大的劲，每一个人，包括鄙人在内，因为紧张和用力额上都冒出
了汗珠。路易吃得最多，即便不时传来女主人刺耳的叫喊声“路易先
生，路易先生”，他也是照吃不误。玛丽没有下楼一起吃饭，我发现她
的身体没有一点好转，根据她所说的情况判定，她的病痛经历了一个
相当漫长的过程，好些年前她就感到自己病了，很难受，我非常担心
恩格斯1864年8月6日才把“表和表链”寄给燕妮·马克思，见本卷第
731.736页。
编者注
=====第854页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
810
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日)
她已病入膏肓。亲爱的燕妮，她看到你的来信高兴极了；小劳拉，她
也非常渴望能收到你的信。她正要向我进一步详细诉说她常年的病
痛，这时候出人意料地来了格雷蒂亚一家，他们的到来不大受欢迎。
格雷蒂亚家的女人十分大大咧咧。她情绪极度高涨，时不时地对左
右两边的人说些尖酸刻薄的话，她挖苦的对象，一会儿是愚蠢的欧
仁，一会儿是鲁莽的路易，最后还有笨手笨脚的路多维克；她的脸上
化着白、红、黑三种颜色的妆，一头蓬乱的灰发用一根蓝色带子在脑
后扎成一个粗髻；穿着帝国时代，即衰落帝国506时代的服装；她身材
矮小，裙子提到腋下，裙长与身高差不多，两者几乎合而为一。她还
给她的两个红头发的孩子穿上了呆板的忏悔服。此后进来的那个男
人倒是十分有趣，他让我，也会让你们情不自禁地想起红色沃尔
弗①。10点左右，我终于脱身，由欧仁和路易每人手捧一束廉价的
天竺葵花护送回家。亲爱的小燕妮，欧仁送了你他写的花体字，随信
附上。我不知道是什么意思，你应该很清楚。
亲爱的卡尔，此时此刻，在我这个多年研习拉丁文的人向你们道
声“祝你健康，请勿相忘”之前，恳请你们无论如何要在拉姆斯盖特多
待一段时间。赶着大热天回来，对你肯定不利；而你在那里实际上要
待到第三、四个星期，健康状况才会出现好转。你们既然已经到了海
边，那就多待一些日子吧，大不了多付一些租金罢了。我坚信，你应
当在海边来一次彻底的疗养。如果疗养只进行一半，那对你有什么
用呢？到时候，我是说到下一周，荷兰那边也许会来信；要不然你就
再写一封信去——但你姨父②或许会理所当然地认为，你们将要到
①斐·沃尔弗。——编者注
②莱·菲力浦斯。
编者注
=====第855页=====
燕妮·马克思致卡尔·马克思、燕妮·马克思(女儿)、
劳拉·马克思和爱琳娜·马克思(1864年8月1日)
811
他那里去，不会再写信了，因为小尼达①的邀请信也是以他的名义
写的。
琳蘅②让我转达对你们所有人的问候，我也衷心问候你们所有
四个人。
你们的小妈咪
燕妮·马克思，父姓威斯特华伦
生于皮瑟里希
①南·非力浦斯。—编者注
②海伦·德穆特。编者注
=====第856页=====

=====第857页=====
注
释
引
索
=====第858页=====

=====第859页=====
815
注
释
即科隆共产党人案件。这是1852年10月4日—11月12日普鲁士政府
策动的一次挑衅性案件。共产主义者同盟(见注63)的11名成员被送交
法庭审判，其罪名是“进行叛国性密谋”。被指控的证据是普鲁士警探们
假造的中央委员会会议《原本记录》和其他一些伪造文件，以及警察局从
已被开除出共产主义者同盟的维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团那里窃
得的一些文件。法庭根据伪造文件和虚假证词，判处7名被告三年至六
年徒刑。马克思和恩格斯对这一案件的策动者的挑衅行为和普鲁士警察
国家对付国际工人运动的卑鄙手段进行了彻底的揭露(参看马克思《揭露
科隆共产党人案件》和恩格斯《最近的科隆案件》，《马克思恩格斯全集》中
文第2版第11卷）。
。——4、28、56、69、90、99,100,117,123、140、177、
184、187、193、204、259、505。
2 指伦敦德意志工人共产主义教育协会。该协会1840年2月7日由正义
者同盟的成员卡·沙佩尔、约·莫尔和其他活动家在伦敦成立，有时按会
址称做大磨坊街协会。共产主义者同盟(见注63)成立后，在协会中起领
导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格
斯参加了协会的活动。在共产主义者同盟内部以马克思和恩格斯为首的
中央委员会多数派同维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团少数派之间的斗
争中，协会大多数成员站在少数派一边，因此，马克思和恩格斯及其许多
拥护者于1850年9月17日退出了协会。从50年代末起，马克思和恩格
斯重新参加了该协会的活动。国际工人协会成立之后，该协会成为国际
在伦敦的德国人支部。协会一直存在到1918年，后为英国政府查封。
——4,13、89、99、118、129,305、443、459、462、602、683、709。
3 1859年秋冬，斐·弗莱里格拉特的行为客观上阻碍了揭露波拿巴的代理
人卡·福格特对马克思和其他无产阶级革命家的诽谤。比如，弗莱里格
=====第860页=====
816
马克思恩格斯全集
拉特拒绝帮助马克思迫使小资产阶级民主主义者卡·布林德承认自己是
匿名传单《警告》的作者(参看注58)，虽然他能够证实布林德告诉过他的
关于福格特的事情同传单中提到的是一样的。更有甚者，弗莱里格拉特
在奥格斯堡《总汇报》上声明说，他同对福格特的谴责没有任何关系(参看
注95）。关于马克思对弗莱里格拉特的批评，见马克思1859年11月19
日和21日、26日给恩格斯的信，以及马克思1859年11月23日、28日给
弗莱里格拉特的信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第647—
652、655—661和664—665页）。——4、13,768。
4 德国好男儿联合会是1859年初印刷工人弗·秦恩退出伦敦工人教育协
会(见注2)后在伦敦建立的一个流亡者协会。它的名誉会员，除马克思信
中提到的几位，还有布·鲍威尔。—4、423。
5 凯鲁斯奇人是马克思对哥·金克尔的讽刺性称呼，暗指金克尔按照古代
德国凯鲁斯奇部落的领袖阿尔米纽斯的名字(海尔曼)，把自己办的周报
取名《海尔曼》。——4。
6 郡法院(county court)是英国审理民事案件的初级法院。1875 年以前超
出郡法院管辖权的民事案件由高等法院(superior court)审理，后者由几
个法院组成，其中有民事法院。
—4,37、58、445、453,458、460,534
7 马克思指的是写作《政治经济学批判》第二分册。
马克思在1857—1859年期间逐步形成了他的《政治经济学批判》全
部著作计划。这一计划经过不断修改和完善，最后定为六册：(1)资本(包
括一些绪论性章节)；(2)土地所有制；(3)雇佣劳动；(4)国家；(5)国际贸
易：(6)世界市场。第一册《资本》分为四篇：资本一般；竞争；信用：股份资
本。第一篇《资本一般》分为三章：商品(价值）、货币、资本(资本一般）。
第三章《资本》又分为三部分：资本的生产过程；资本的流通过程：两者的
统一，或资本和利润、利息。这一章的划分成为后来《资本论》三卷的雏
形。关于这一写作计划，参看马克思1858年2月22日和3月11日给
斐·拉萨尔、1858年4月2日给恩格斯，以及1859年2月1日给约·魏德
迈的信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第327、346、361和459—
460页）。
从1858年下半年开始，马克思在1857—1858年手稿的基础上开始
写作《政治经济学批判》一书，打算分册出版。按照上述写作计划，第一分
=====第861页=====
注释
817
册包括《资本一般》这一篇的三章，但在写作过程中他发现所有材料无法
放在一个分册中去论述，遂决定分为两册(参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第50卷第431页)。第一分册包括前面两个绪论性章节，即商品
章和货币章；第二分册包括这部著作最重要和篇幅最大的一章，即资本
章。1859年6月11日《政治经济学批判。第一分册》(同上，第31卷）出
版后，马克思根据同柏林出版商弗·敦克尔签订的临时协议，准备出版第
二分册。但是，为了揭露波拿巴的代理人卡·福格特的诽谤性攻击(参看
注16)，这项工作中断了一年半之久。直到1861年8月，马克思才重新开
始这一部分的写作，并持续到1863年7月，最终写成约200个印张的手
稿，即1861一1863年手稿，并且在写作过程中放弃了分册出版的计划。
—4、15、17,21、29、255,365、384、401、429、440、452、475、477、482、500、
512、535、537、549、567、576、609、624、637、779、783、791。
8 指对恩格斯的小册子《波河与莱茵河》的评论，该评论发表于1859年11
月26日《军事总汇报》第95—96号。评论赞同恩格斯在小册子中所阐述
的观点，即关于德国必须统治北意大利才能维护自身安全的理论是站不
住脚的。小册子是匿名出版的，恩格斯在1860年8月24日给《军事总汇
报》编辑部的信中第一次公开承认自己是小册子的作者(见本卷第238—
239页）。—4.239。
9 美国争取黑人解放的先锋约·布朗于1859年10月16日试图在各蓄奴
州发动奴隶起义。他带领一小队志同道合者占领了弗吉尼亚州哈珀斯费
里的国家军械库，但是布朗未能推动形成更加广泛的起义。这次起义的
参加者(共22人，其中有5个黑人)在对政府军队作了殊死反抗后，几乎
都牺牲了。布朗和他的5个伙伴被绞死。布朗领导的起义激励了美国黑
人反对奴隶制的斗争，促进了废奴派力量的团结。—5、8。
10
马克思利用多个信息来源关注俄国农奴解放运动，这里提到的信息可能
来自1859年12月6日和1860年1月3日奥格斯堡《总汇报》刊登的两篇
圣彼得堡通讯：《别佐布拉佐夫被驱逐出圣彼得堡》和《论俄国农奴制问题
和国家财政状况》。
。—5
指1859年12月玻利瓦尔城(密苏里州)黑人居民的一次失败的起义尝
试。马克思这里可能指发表在1859年12月30日《纽约每日论坛报》上
的一篇报道。——5、8。
=====第862页=====
818
马克思恩格斯全集
的日期是1859年10月31日，载于《工厂视察员向女王陛下内务大臣所
作的报告。截至1859年10月31日为止的半年》1860年伦敦版。——5。
13
贝·瑟美列是匈牙利1848—1849年革命的参加者，1849年任革命政府
首脑，革命失败后流亡巴黎。马克思1852年结识瑟美列，在瑟美列1859
年9月造访伦敦后重新与他建立联系。马克思利用了瑟美列所提供的匈
牙利流亡者领袖与波拿巴主义法国之间来往的信息，但他也批评瑟美列
对拿破仑第三的政策和帕麦斯顿政府多次作出让步。——6。
14
马克思在1859年12月16日给贝·瑟美列的信(此信没有保存下来)中
可能请瑟美列帮忙借钱。瑟美列在1859年12月29日的信中告诉马克
思，他的努力没有结果。——6。
15贝·瑟美列在1859年12月11日给马克思的信中说，他计划出版一本关
于匈牙利的小册子，请马克思帮忙把小册子译成英文，并在英国出版。瑟
美列的这本小册子1860年在巴黎出版，书名是《1848—1860年的匈牙利
问题》，同年在伦敦的本特利出版社出版，书名是《1848—1860年的匈牙
利》。—6。
16 指小资产阶级庸俗民主主义者、波拿巴的代理人卡·福格特的诽镑性小
册子《我对《总汇报》的诉讼》。福格特的小册子企图以捏造的事实和纯粹
的谎言来诋毁马克思及其所领导的无产阶级革命者的革命活动。福格特
对马克思的诽谤骇人听闻，竟然把马克思及其战友说成是一群同警察当
局秘密勾结的阴谋家。福格特的小册子于1859年12月出版，而柏林的
资产阶级报纸《国民报》紧接着在1860年1月22日和25日第37号和41
号的两篇社论《卡尔·福格特和《总汇报》》和《怎样伪造激进传单》中转述
了福格特小册子的诽谤性内容(参看本卷第51—57、74—95页)。马克思
为了正在形成中的无产阶级政党的利益，决定通过发表文章和著作答复
福格特，并对《国民报》提起诽谤诉讼。从1860年1月底起，马克思着手
为撰写反对福格特的著作和起诉《国民报》收集材料。为此他写信给许多
同他在共同的政治活动和革命活动中有过联系的人，请他们提供揭露福
格特的材料。从1860年2月中起，马克思开始把控告《国民报》编辑弗·
察贝尔的材料寄往柏林，寄给他的律师尤·韦伯。但是1860年4—10
月，马克思的起诉被普鲁士各级司法机关拒绝了。
=====第863页=====
注释
819
马克思在准备诉讼材料的同时，着手撰写抨击福格特的著作。他研
究了18—19世纪的政治史和外交史，从论述外交政策问题的书籍和报纸
中作了大量摘录，并且到曼彻斯特去找恩格斯，以便查阅由恩格斯保存的
那些反映无产阶级革命家活动以及他们同各种敌对派别进行斗争的书信
和文件。1860年9月，马克思基本上写完了这一抨击性著作；但是，在普
鲁士的各级司法机关驳回了他对察贝尔的起诉书之后，他又补写了《一件
诉讼案》一章，对普鲁士的司法制度进行了有力批判。马克思于11月写
完抨击福格特的著作，把书名定为《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第19卷）。——7、10、14、30、37、44,58、64、70、96、97,120、
154、216、246、262、578、764。
17 指马克思1859年11月22日给斐·拉萨尔的信(见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第50卷)，他在信中批评了拉萨尔的小册子《意大利战争和普
鲁士的任务。民主派的主张》在德国和意大利的统一问题上的策略。另
参看注50。
。——7,11、13。
18 可能指自西班牙—摩洛哥战争开始以来在《泰晤士报》上定期刊载的通讯
报道《西班牙和摩洛哥》。
1859年10月22日西班牙对摩洛哥宣战。西班牙军队在莱·奥当奈
尔-霍里斯将军的指挥下进入摩洛哥境内，但遭到顽强抵抗。1860年4月
双方缔结和约。战争期间，双方军队于1860年1月在卡博内格罗(摩洛
哥的一座山)隘口发生了会战(见恩格斯《对摩尔人的战争》，《马克思恩格
斯全集》中文第2版第19卷）。—8。
19
马克思根据恩格斯的建议于1860年1月27日和28日撰写了两篇文章
《英国的政治》和《法英之间的新条约》，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷。—8。
20
马克思在1859年11月3日的信中请求恩格斯写一篇关于普鲁士军队中
的新变化的文章(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第626页)，
此后，恩格斯一直关注德国的军事改革问题。1860年1月27日—2月2
日之间，恩格斯撰写了《德国的军事改革》一文(同上，第19卷)。——8。
21“抨击性小册子”指爱·费舍尔匿名出版的小册子《作为革命者的暴君。
致德意志人民》1859年柏林版。
=====第864页=====
820
马克思恩格斯全集
“为《自由新闻》写稿”指费舍尔1859年8月31日在《自由新闻》发表
文章《科堡公爵针对俄国的抨击性小册子》。——9。
22
马克思写这封信的时候，手头还没有卡·福格特的小册子。他了解到的
关于小册子的结构划分的信息还不准确。马克思称为“序言”的东西，其
实是小册子的第二部分。第一部分是1859年10月福格特在奥格斯堡起
诉《总汇报》(见注37)时的庭审记录。
马克思将福格特的这本小册子比做小资产阶级民主主义者爱·冯·
弥勒-泰勒林1850年在科隆出版的诽谤马克思和恩格斯的小册子《对马
克思和恩格斯将来在德国的独裁的预感》。
。—10、14,103、106
23
帝国流氓是马克思对卡·福格特及其追随者的讽刺性称呼，暗指福格特
是帝国摄政政府的五个成员之一。该摄政政府由法兰克福全德国民议会
(见注110)的“残阙议会”于1849年6月在斯图加特成立，由弗·拉沃、
卡·福格特、亨·西蒙、弗·许勒尔和奥·贝谢尔五人组成，以代替1848
年6月以来在德国存在的、以帝国摄政约翰大公为首并公开奉行反革命
方针的所谓中央政权。帝国摄政政府想借助议会手段来保证实施法兰克
福议会制定的、但被德意志各邦君主所拒绝的帝国宪法，但是没有成功。
1849年6月18日，“残阙议会”被符腾堡军驱散，帝国摄政政府随之解散。
—11.14
24 民族联盟是德国中、北部资产阶级自由派和原来的资产阶级民主派的一
个组织，主张把德国统一成为以君主制的普鲁士为首的中央集权国家(奥
地利除外），从而实现“德国的普鲁士化”。该联盟于1859年9月15—16
日在美因河畔法兰克福德意志各邦资产阶级自由派的代表会议上成立。
普奥战争(1866年)和北德意志联邦成立(1867年)后，该联盟于1867年
11月宣布解散。
—11、210、214、253、263、350、397、434、462、515、676、
773
斐·拉萨尔在马克思反对卡·福格特的斗争中采取了极不体面的立场。
25
早在福格特的小册子《我对《总汇报》的诉讼》出版之前，拉萨尔就拒绝帮
助马克思揭露福格特的波拿巴主义阴谋。比如，1859年11月拉萨尔实际
上阻碍了马克思在《人民报》上发表反对福格特和卡·布林德的声明。为
此，马克思在1859年11月26日给恩格斯的信中写道：拉萨尔实际上“是
同福格特一个鼻孔出气”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第
=====第865页=====
注释
821
659页）。在福格特的诽谤性小册子出版以后，拉萨尔在1860年1月底给
马克思的信中，埋怨马克思赞同当时民主派中流行的观点，即将福格特视
为被收买的波拿巴的代理人。拉萨尔在1860年2月初给马克思的信中
企图以各种借口劝阻马克思起诉转载福格特小册子的诽谤性内容的《国
民报》。拉萨尔采取这种立场，部分是由于他在统一问题上认同福格特的
观点。他们两人实质上都赞成在普鲁士的霸权下“自上”统一德国。
12,332,339,633。
26 爱·费舍尔仿效戴·乌尔卡尔特1835—1837年在伦敦出版的《公文集》，
于1859—1860年在柏林用德文出版了外交文件和资料汇编，取名《新公
文集。现代史重要文件及材料汇编》。该汇编的第1、2卷刊登了马克思
的小册子《帕麦斯顿勋爵》（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12卷）
的摘要。12、200
外交事务委员会是19世纪40—50年代戴·乌尔卡尔特及其拥护者在英
27
国一些城市建立的社会团体，其目的主要是与亨·帕麦斯顿的政策作斗
争。——12、120。
28
指《总汇报》编辑海·奥尔格斯在1860年1月12日该报第12号上发表
的一篇声明。奥尔格斯在声明中驳斥了卡·福格特的小册子《我对《总汇
报>的诉讼》中捏造的一些关于他的虚假事实，并顺带提到了他生平经历
的几件事，见恩格斯1860年1月31日给马克思的信(本卷第17页）。
12、714.
29 关于《国民报》转载卡·福格特小册子的诽谤性内容，见注16。
“施梯伯式的谎言”指普鲁士政治警察局局长威·施梯伯在1852年
科隆共产党人案件(见注1)中所作的证词，参看马克思《揭露科隆共产党
人案件》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第483—507,510—
515和518—522页）。—14。
0 斐·拉萨尔在1860年1月26日给马克思的信中说，卡·福格特承认他
曾从匈牙利革命者那里得到钱。
这里的英文报纸是指《自由新闻》，该报1859年9月28日第10期发
表了马克思的短文《科苏特和路易-拿破仑之间的交易的详情》。这篇短
文是马克思将发表在1859年9月24日《纽约每日论坛报》上的《科苏特
=====第866页=====
822
马克思恩格斯全集
和路易-拿破仑》一文压缩而成的。
14。
31
斐·拉萨尔在1860年1月26日给马克思的信中为卡·福格特百般辩白，
并且对福格特曾为路易·波拿巴政府所收买一事表示怀疑。——14、23。
32
马克思这里是在回应斐·拉萨尔对威·李卜克内西的攻击。拉萨尔在
1860年1月26日的来信中说，马克思不应当与李卜克内西保持党的关
系，因为李卜克内西是奥格斯堡《总汇报》的通讯员(参看本卷第83页)。
——15,46。
33 指1850年在巴黎出版的警探和奸细律·德拉奥德的著作《1848年2月共
和国的诞生》和阿·谢努的著作《密谋家，密谋组织；科西迪耶尔主持下的
警察局；义勇军》。马克思和恩格斯对这两本书的评论，见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第10卷第324—341页。——15、19。
34 斐·拉萨尔在1860年1月26日给马克思的信中说，必须把自己的经济
学著作的写作推迟到马克思的著作(参看注7)出版以后。拉萨尔当时的
经济学著作写作计划并未实现，他后来在《巴师夏-舒尔采-德里奇先生。
经济学上的尤利安，或者：资本和劳动》(1864年柏林版)中阐明了自己的
经济学观点。—15、513,540
35 智者埃夫拉伊姆是马克思和恩格斯对斐·拉萨尔的称呼。这可能同马克
思1858年2月1日的信有关。马克思在信中评论说，拉萨尔竭力炫耀自
己的“博学”，并“把这一切用冒牌的莱辛方式”奉送给读者(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第50卷第314页）。埃夫拉伊姆是莱辛的名字。
-15,145,186,449。
36 1860年2月4—20日，恩格斯在萨瓦问题(见注52)变得尖锐时撰写了小
册子《萨瓦、尼斯与莱茵》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷），
并于20日把手稿寄给柏林的出版商弗·敦克尔。敦克尔曾匿名出版过
恩格斯的小册子《波河与莱茵河》，但是正如他在1860年2月27日给恩
格斯的信中所表明的，由于这次他不同意恩格斯对德国各政党在意大利
问题上的立场的看法，他提出只有作者在扉页上署名，他才同意出版这部
新的著作。但恩格斯不愿意正式署名，以免过早地让军界读者知道这两
本小册子的作者不是军人，所以认为只要指出这本新出的小册子出自《波
河与莱茵河》的作者之手就够了。最后，这本小册子于1860年3月底在
=====第867页=====
注释
823
柏林的贝伦德出版社匿名出版。
15,26、32,42、43、63、64、137、145,
177,191,221
37 指卡·福格特对奥格斯堡《总汇报》的诉讼。由于《总汇报》1859年6月
22日转载了揭露福格特是波拿巴代理人的传单《警告》，福格特于1859年
8月10日对该报提起诉讼，控告它诽谤。1859年10月24—29日，案件
在该报出版地巴伐利亚城市奥格斯堡开庭审理，10月29日法院驳回福格
特的诉讼。关于诉讼经过，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全
集》中文第2版第19卷第174—198页）。——16、65、69、75、133、219。
沉默的阴谋是指资产阶级报刊对马克思的《政治经济学批判。第一分
38
册》、《福格特先生》和恩格斯的《萨瓦、尼斯与莱茵》(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第31、19卷）等著作采取沉默态度。——16、32、175、177、
270,345,354,579。
普鲁士后备军1813年在反对拿破仑军队的斗争中作为独立的民兵组建，
39
1814年起成为普鲁士陆军的一个组成部分。后备军由已在正规军和预备
役中服役期满的应征人员组成。按照普鲁士法律，只有战时和每年军事
演习时才能征召后备军。1849年5月初，普鲁士政府颁布在莱茵省征集
后备军的命令，引发莱茵省的人民起义。许多城市的后备军参加了维护
帝国宪法的运动。起义失败后，这些后备军被迫流亡国外。按照普鲁士
后备军条例，凡是破坏军纪者应受军事法庭审判，其中也包括这些流亡后
返回普鲁士的前后备军成员。
18、327,398、410.
40
这里的第二篇文章指1860年1月25日《国民报》第41号社论《怎样伪造
激进传单》。这篇文章的作者是该报编辑弗·察贝尔，社论转述了福格特
的小册子《我对(总汇报》的诉讼》(见注16)的诽谤性内容，在最后一段莫
须有地提到一个告德国无产者的通告，并指明通告“是由马克思的党徒、
所谓议会的狼草拟的，并被偷偷塞给了汉诺威警察当局”(见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第19卷第128页）。所谓“议会的狼”是指威·沃尔
弗(鲁普斯)。马克思看了社论后摘录了最后一段(见本卷第33页)，并寄
给了沃尔弗。后者为了驳斥这种无耻的捏造，于1860年2月6日发表了
一个声明，载于1860年2月11日汉堡《改革报》、1860年2月13日奥格
斯堡《总汇报》和1860年2月24日柏林《人民报》。马克思的著作《福格
特先生》也收录了这个声明(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷
=====第868页=====
824
马克思恩格斯全集
第129页）。——19、28,32、33、65、67。
41
1859年9—10月，卡·威·艾希霍夫由于在《海尔曼》周报发表了反对普
鲁士警察制度的系列文章《普鲁士十年腐败的剪影。施梯伯》，被普鲁士
当局移交法庭审讯。这些文章揭露了普鲁士政治警察局局长威·施梯伯
在策划1852年科隆共产党人案件(见注1)中的作用和活动，施梯伯利用
了普鲁士警探威·希尔施所伪造的共产主义者同盟中央委员会的《原本
记录》(见注42)。1860年5月，艾希霍夫被柏林法院判处14个月徒刑。
1859年12月，马克思曾与海·尤赫会面，因为后者为了替艾希霍夫
辩护需要了解科隆共产党人案件的情况，希望马克思协助。关于这一点，
参看马克思1859年12月13日和20日给恩格斯的信(《马克思恩格斯全
集》中文第2版第50卷第671、674页)和马克思1860年2月29日给斐·
弗莱里格拉特的信(本卷第100—101页)。
19、28、69,92,100,184、
193,760。
42 威·希尔施曾是共产主义者同盟(见注63)盟员，1851年夏被捕，不久逃
往伦敦，1851年9月至1852年1月是普鲁士在伦敦的警探，与间谍查·
弗略里和密探弗·格赖夫一起伪造了科隆共产党人案件的材料《原本记
录》(见注190)。希尔施曾在《间谍活动的受害者》一文中披露了有关事实
真相，该文刊登于1853年4月1、8、15和22日《美文学杂志和纽约刑法
报》第3—6期。有关详情，见马克思《希尔施的自供》(《马克思恩格斯全
集》中文第2版第12卷）。——20,92,101、185、193。
43贝·瑟美列在1860年1月15日给马克思的信中说，如果马克思很忙，他
可以不用马克思帮助，自已找一个译者翻译他的《1848—1860年的匈牙
利问题》(见注15)。——21。
意大利战争(1859年4月29日—7月8日）是法国及撒丁王国与奥地利
44
之间进行的战争。这次战争是拿破仑第三发动的，他力图以“解放”意大
利为幌子去扩张领土并加强法国的波拿巴制度。意大利资产阶级和自由
派贵族则指望依靠战争使意大利在没有人民群众参加的情况下统一于萨
瓦王朝的政权之下。然而，奥军在马真塔会战和索尔费里诺会战中遭到
失败后，拿破仑第三慑于广泛开展的意大利反对奥地利王朝的民族解放
运动，力求保持意大利政治上的分裂局面，于7月11日背着撒丁王国与
奥地利单独缔结了维拉弗兰卡初步和约(见注81)。战争使法国得到了萨
=====第869页=====
825
注释
瓦和尼斯，伦巴第并入撒丁，威尼斯地区仍归奥地利管辖。
—21,131
162、237。
45
哥达的民族派指德国民族联盟(见注24）。匿名信指1859年卡·布林德
以伦敦祖国之友协会(见注46)的名义发表的《伦敦祖国之友协会的公开
信。致美因河畔法兰克福德国民族派联盟委员会》。《公开信》警告刚成
立的德国民族联盟，不要与普鲁士进行任何联合。《新普鲁士报》强调，
《公开信》证明，民主派的革命意图是毋庸置疑的，向自由派运动的妥协是
危险的。随后，柏林《国民报》在1860年1月25日的社论《怎样伪造激进
传单》中，根据卡·福格特的诽谤性小册子《我对(总汇报〉的诉讼》，将《公
开信》归结为马克思和所谓“汉诺威的反动派”的共同阴谋。根据埃·鲍
威尔的说法，《公开信》1859年9月“在霍林格尔的印刷所印刷”，1859年
10月被匿名邮寄给德国许多要人，并发表在1859年11月23日《新汉诺
威报》及其他德国报纸上。——22、33。
46 所谓祖国之友协会实际上是卡·布林德的一次徒劳的尝试，他试图联合
伦敦的具有共和主义思想的德国流亡者，支持他的宣传鼓动活动。埃·
鲍威尔1859年12月21日报道说，布林德只是“发明”了这个协会，并“由
于嘲讽地暗示该协会是虚构的”，使得“为一个真实协会招集成员”的尝试
失败。普鲁士警察当局1859年11月的调查结果也表明，伦敦并不存在
什么祖国之友协会，《公开信》的作者是布林德。直到1860年7月，布林
德才最后成立了自己的协会——英国的“德国统一和自由协会”。马克思
所说的“祖国之友协会”的成员显然指在伦敦生活的政治上与布林德比较
接近的德国人。
22、47,350。
奥格斯堡《总汇报》编辑奥·约·阿尔滕赫弗和新闻工作者莱·黑弗纳尔
47
在1860年1月28日该报第28号附刊分别发表了个人声明，他们在声明
中模棱两可地批驳了卡·福格特的小册子《我对《总汇报》的诉讼》中有关
他们的一些诽谤性言论。
23、45
48 指1795年4月5日参加了反法同盟的普鲁士同法兰西共和国单独缔结
的巴塞尔和约，这一和约的签订导致欧洲各国第一次反法同盟的瓦解。
49 斐·拉萨尔在1860年1月26日给马克思的信中说，卡·福格特的小册
=====第870页=====
826
马克思恩格斯全集
子《我对(总汇报)的诉讼》印数是3000册，并已售罄。——24。
50
暗指斐·拉萨尔在1859年意大利战争(见注44)时期实质上拥护拿破仑
第三借口“解放”意大利而干涉意大利事务，赞成卡·福格特在这个问题
上的观点。拉萨尔在1859年初匿名出版的小册子《意大利战争和普鲁士
的任务。民主派的主张》中，集中叙述了他对意大利问题的看法，维护德
意志各邦在意大利战争中采取的中立立场，主张普鲁士打败奥地利，然后
利用这个胜利“自上”统一德国。——25、63、64、251。
51 指小资产阶级民主主义者、政论家尤·福禄培尔发表在1860年1月24
日《总汇报》上的声明。福禄培尔在声明中证明，卡·福格特是被收买的
波拿巴的代理人，他还讽刺性地补充说，如果福格特否认自己是“出于爱
好而充当”波拿巴的代理人，那他能得到什么好处，因为他的这种爱好本
来可以被视为减刑的情节，而这样一来，作案动机就只剩下“外部动机”
(纯粹的收买)了。拉萨尔不清楚，这个“玩笑”的意思是，福格特充当波拿
巴的代理人，不是出于爱好，就是为了钱。想不到拉萨尔把这个玩笑当真
了，他在1860年1月26日给马克思的信中写道：“想把收买说成可使罪
行减轻的外部动机”，真是“庸俗乏味，令人作呕”。——25。
52 指萨瓦和尼斯并入法国一事。早在1858年7月拿破仑第三和萨丁王国
首相卡·加富尔在普隆比耶尔签订的协议中，拿破仑第三就把萨瓦和尼
斯并入法国作为他参加意大利战争(见注44)的条件。但是在维拉弗兰卡
和约(见注81)和苏黎世和约中，拿破仑第三不得不放弃该协议，因为意大
利的民族解放运动迫使他结束了战争。1860年1月，加富尔提议，如果法
国同意将托斯卡纳、摩德纳和帕尔马公国并入撒丁王国(皮埃蒙特)，他的
政府便同意将萨瓦和尼斯并入法国。1860年3月24日，法国和撒丁王国
最终将这一点在双方于都灵签订的协议中确定下来。
恩格斯在《萨瓦、尼斯与莱茵》中批判了拿破仑第三想要吞并萨瓦和
尼斯的企图，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第446—447页。
26、173。
53 指马克思致《自由新闻》编辑的声明。马克思在这个声明中揭露了小资产
阶级民主主义者卡·布林德是波拿巴的代理人卡·福格特的同谋者。声
明没有在《自由新闻》上刊登，而是用英文以传单形式印发，传单上注明的
日期是1860年2月4日，标题是《对《奥格斯堡报）的诉讼。致(自由新
=====第871页=====
注释
827
闻>编辑》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第431—433页）。
马克思在通信中经常将这个声明称为“英文通告信”或“反对布林德的通
告信”。他在《福格特先生》中还引用了传单的最后一段(同上，第417—
418页)。——27、35、37、38、39,44、47、59、66、78、107、108、132。
54卡·福格特1859年5月23日撰写了文章《警告》，刊登于1859年6月2
日《瑞士商业信使报》(比尔)第150号附刊。文章充斥着对马克思及其战
友的恶意诽谤。此后不久，福格特在这篇文章的基础上写作了反对马克
思的小册子《我对《总汇报》的诉讼》(见注16)。
“泰霍夫的谎言”是指古·阿·泰霍夫1850年8月26日给亚·席梅
尔普芬尼希的一封信，泰霍夫在信中歪曲地转述了他与马克思的谈话，详
见本卷第121—126页及马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文
第2版第19卷第132—160页）。
奥·吕宁的评论，是指他就已经出版的四期《新莱茵报。政治经济评
论》，特别是就马克思的《1848至1850年的法兰西阶级斗争》和恩格斯的
《德国维护帝国宪法的运动》撰写的评论，这些评论发表在1850年6月
22、23、25和26日《新德意志报》上。吕宁在评论中曲解了马克思关于无
产阶级专政的理论。马克思和恩格斯的答复，见《致《新德意志报》编辑的
声明》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第449—450页）。
29、65,73、83、121、124,177,235、753。
55
马克思于1860年2月16日—3月25日住在曼彻斯特恩格斯家里。在此
期间，他与恩格斯、威·沃尔弗共同商定了通过法律途径和报刊反击卡·
福格特的计划，并且还与恩格斯一起翻阅了1849—1853年的书信和文
件。他给代理他起诉《国民报》的柏林律师尤·韦伯寄去了起诉书和其他
证明材料，并同代理他起诉《每日电讯》的英国律师威·罗伯茨进行了沟
通。与此同时，马克思继续撰写抨击福格特的著作，并让卡·济贝耳前往
巴黎和日内瓦，调查福格特与波拿巴派的关系，并收集有关材料（见注
162)。——29、34、35、37、41、45、59、60、61、67、118、135、137,148、205、
751.
福格特这个姓与中世纪官吏——德意志帝国皇帝的州官——的称呼“福
56
格特”相同，马克思用“帝国的福格特”这个称呼讽喻卡·福格特。此外，
马克思这样称呼福格特是暗指福格特在德国1848—1849年革命时期是
=====第872页=====
828
马克思恩格斯全集
帝国五摄政之一（见注23）。——29、45。
57
指1860年2月3日伦敦《泰晤士报》发表的一篇简讯，简讯报道了卡·福
格特在法国准备吞并萨瓦和尼斯一事(见注52)上的亲波拿巴主义言论。
福格特试图掩盖拿破仑第三的真实意图，声称法国政府同意福西尼、沙布
莱和热内瓦山等萨瓦的中立地区归属瑞士，以换取对辛普朗山口的自由
支配。恩格斯在小册子《萨瓦、尼斯与莱茵》中揭穿了这种亲波拿巴主义
言论的实质(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第460—463
页)，马克思在《福格特先生》中也作了同样的揭露（同上，第270—274
页）。—29、32。
58
指马克思力图迫使小资产阶级民主主义者卡·布林德承认，自己是刊登
在1859年6月18日《人民报》和6月22日奥格斯堡《总汇报》上的匿名传
单《警告》的作者。传单揭露了卡·福格特是被收买的波拿巴的代理人。
大约1859年7月中，马克思就传单同卡·布林德、威·李卜克内西以及
承印《人民报》的印刷所老板菲·霍林格尔进行交谈。经过交谈和多方确
证，马克思认为传单是布林德所写，因为其中包含布林德在1859年5月9
日群众大会(见注101)期间对他讲述的一些事实。而且，李卜克内西6月
中在霍林格尔印刷所发现并寄给《总汇报》编辑部的传单校样上有布林德
的笔迹。但是，布林德不愿公开反对福格特，否认自已是传单的作者。马
克思认为必须迫使布林德承认是作者，因为福格特宣称传单是马克思所
作，还无中生有地指责马克思使布林德成为自己的党的替罪羊。对马克
思来说，通过批判布林德来揭露小资产阶级民主派代表不敢同波拿巴主
义及其代理人进行公开斗争的怯懦立场，也同样重要。
另外，由于福格特1859年8月10日对《总汇报》提起诉讼(见注37)，
该报编辑部1859年9月2日请求寄来传单《警告》的李卜克内西提供传
单中对福格特进行指控的证据，李卜克内西遂请求马克思帮助他设法让
布林德作证。尽管马克思批判《总汇报》的保守态度，但他同时认为，在这
种情况下为了共同反对波拿巴主义，给该报以支持是必要的。
排印传单《警告》的印刷所工人约·弗·维厄迫于布林德和印刷所老
板霍林格尔的压力，于1859年11月2日发表声明，说布林德不是传单的
作者(声明的全文，见本卷第76—77页)。但是，维厄1860年2月8日在
治安法庭作证，出具了一份书面宣誓证词，证明布林德是传单的作者（证
=====第873页=====
注释
829
词的全文，见本卷第39—40、48—49页及《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第195—196页）。
关于此事的经过，见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文
第2版第19卷第174—198页)和马克思1860年2月24日给尤·韦伯的
信(本卷第74—84页)。——29、38、69、235。
59
指1848年2月22日布鲁塞尔民主协会为纪念克拉科夫起义两周年而举
行的大会，马克思和恩格斯在会上分别发表了演说。
布鲁塞尔民主协会成立于1847年秋，马克思和恩格斯对该协会的成
立起了积极的作用。布鲁塞尔民主协会把无产阶级革命者(其中主要是
德国的革命流亡者)和资产阶级以及小资产阶级民主进步分子团结在一
起。1847年11月15日，比利时民主主义者吕·若特兰被推选为协会主
席，马克思和波兰流亡者民主派领袖约·列列韦尔当选副主席。在马克
思的影响下，布鲁塞尔民主协会成为国际民主主义运动的中心之一。法
国资产阶级二月革命(见注147)时期，民主协会的无产阶级革命者曾设法
武装比利时工人开展争取建立民主共和国的斗争。但在1848年3月初，
马克思被驱逐出布鲁塞尔以及比利时当局镇压了协会中最革命的分子以
后，比利时的资产阶级民主主义者便没有能力领导劳动群众反对君主政
体的运动了，民主协会的活动成了纯地方性的活动，到1849年协会的活
动实际上已告停止。
—30,128
60 指马克思打算对柏林《国民报》提起的诽谤诉讼，因为该报1860年1月22
日和25日第37号和41号社论转述了福格特的小册子《我对(总汇报》的
诉讼》的诽谤性内容(参看注16)。后来，马克思也计划对伦敦《每日电讯》
提起诽谤诉讼，因为该报1860年2月6日第1493号发表的《奥地利的报
界帮凶》一文摘录转载了《国民报》第37号的匿名诽谤文章《卡尔·福格
特和<总汇报）》。——31、39、51、68、70、72、90、97、98、101、111、118、134、
135,137,154,245,294,363。
61
指马克思和恩格斯《共产主义者同盟中央委员会告同盟书。1850年6月》
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第423—430页)。这份《告
同盟书》1850年6月落人警察之手，并以《颠覆党的计划》为题摘要发表于
1850年7月24日《卡尔斯鲁厄日报》。——32。
62指1850年初在瑞士的德国流亡者建立的秘密组织“革命集中”的成员。
=====第874页=====
830
马克思恩格斯全集
“革命集中”的中央委员会设在苏黎世，主要领导人是1849年5月德累斯
顿起义的领导人之一赛·奇尔讷，主要成员有弗·济格尔、古·泰霍夫、
卡·叔尔茨、约·菲·贝克尔等1849年巴登-普法尔茨起义(见注237)的
积极参加者。共产主义者同盟(见注63)盟员中参加该组织的有卡·德斯
特尔、卡·布伦等人，另外还有受共产主义者同盟委派进行活动的威·沃
尔弗(鲁普斯)。1850年7—8月间，“革命集中”组织的领导人和共产主
义者同盟中央委员会的代表就两个组织合并问题进行了谈判。马克思和
恩格斯代表中央委员会拒绝了合并的建议，因为它违背了共产主义者同
盟坚持成立无产阶级政党独立组织的原则。1850年底，由于德国政治流
亡者被大批驱逐出瑞士，“革命集中”组织随之解散。
32、122。
63
指共产主义者同盟。这是历史上第一个以科学社会主义为指导的无产阶
级政党，1847年在伦敦成立。共产主义者同盟的前身是1836年成立的正
义者同盟，这是一个主要由德国工人和手工业者组成的德国政治流亡者
秘密革命组织，后期也有其他国家的人参加。随着形势的发展，正义者同
盟的领导成员逐步认识到必须使同盟摆脱旧的密谋传统和方式，并且确
信马克思和恩格斯的理论是正确的，遂于1847年邀请马克思和恩格斯参
加正义者同盟，协助同盟改组。1847年6月，正义者同盟在伦敦召开代表
大会，恩格斯出席了大会，按照他的倡议，同盟的名称改为共产主义者同
盟，因此这次大会也是共产主义者同盟的第一次代表大会。大会批准了
同盟的章程草案，并用“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号取代了正
义者同盟原来的“人人皆兄弟！”的口号。同年11月29日—12月8日，同
盟召开第二次代表大会，马克思和恩格斯出席了大会。大会通过了同盟
的章程，并委托马克思和恩格斯起草同盟的纲领，这就是1848年2月问
世的《共产党宣言》。
1848年2月法国爆发革命，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月
底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。3月
初，马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居巴黎。同盟在巴黎成立新的中央委
员会，马克思当选为中央委员会主席，恩格斯当选为中央委员。
1848年3月下半月至4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人(他
们多半是共产主义者同盟盟员)回国参加已经爆发的德国革命。马克思
和恩格斯在3月底写成的《共产党在德国的要求》，是共产主义者同盟在
这次革命中的政治纲领。同年6月，马克思和恩格斯创办了《新莱茵报》，
=====第875页=====
注释
831
该报成为革命的指导中心。
欧洲1848—1849年革命失败后，共产主义者同盟进行了改组并继续
开展活动。1850年夏，同盟中央委员会内部在斗争策略问题上发生严重
分歧。以马克思和恩格斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希一沙
佩尔集团提出的宗派主义、冒险主义的策略，反对该集团无视革命发展的
客观规律和欧洲现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维
利希—沙佩尔集团的分裂活动最终导致同盟与该集团决裂。1851年5
月，由于警察迫害和大批盟员被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上
已陷于停顿。1852年11月17日，科隆共产党人案件(见注1)宣判后不
久，同盟根据马克思的建议宣告解散。
共产主义者同盟在国际工人运动史上起了巨大的作用，它是培养无
产阶级革命家的学校，很多共产主义者同盟盟员后来都积极参加了国际
工人协会的活动。——32、46、56,89、91、99、101、113、116、125、177、708。
指主要由亨·毕尔格尔斯起草的《共产主义者同盟科隆中央委员会告同
64
盟书。1850年12月1日》。《告同盟书》谴责了维利希—沙佩尔冒险主义
宗派集团的分裂活动，指出了理论对于共产主义运动发展的意义。但是
这个文件没有揭示共产主义者同盟(见注63)发生分裂的真正原因，反而
把分裂的过错部分地加到了马克思及其在伦敦的战友身上。《告同盟书》
并没有像信中下文所说的那样，落到汉诺威警察当局的手中，而是在共产
主义者同盟盟员彼·诺特荣克于1851年5月被捕后落到了萨克森警察
的手中。它曾以《共产主义者同盟章程》为题发表于1851年6月22日
《德累斯顿新闻通报》第171号，以《共产主义者同盟》为题发表于1851年
6月24日《科隆日报》第150号，无法确定是否曾发表在《汉诺威日报》上。
恩格斯在1851年6月27日给马克思的信中曾谈及此事(见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第48卷第295—297页）。——32
65
硫磺帮(Schwefelbande)最初是18世纪70年代耶拿大学学生联合会的名
称，因其成员捣乱生事而恶名昭著。后来，“硫磺帮”一词便成了一切成帮
结伙的犯罪分子和流氓无赖的同义语。
1849—1850年间，有个德国小资产阶级流亡者团体在日内瓦曾经开
玩笑地以“硫磺帮”为名，西·波克罕是这一团体的首领。1859年，福格特
在他的《我对《总汇报》的诉讼》中歪曲事实，把这个“硫磺帮”描绘成一个
=====第876页=====
832
马克思恩格斯全集
干政治上的醒龊勾当的团体，并把它同马克思及其拥护者联系在一起，他
还把“硫磺帮”叫做“制刷匠帮”(Bürstenheimer)。
“制刷匠帮”是小资产阶级民主主义者克·哥·阿布特为日内瓦德意
志工人协会会员和1851—1852年间在此活跃的维利希—沙佩尔冒险主
义宗派集团成员起的讽刺性绰号。马克思在《福格特先生》中指出，“制刷
匠帮”—词是阿布特截取了制刷匠(Bürstenmacher)绍恩海默(Sauernhei-
mer)的职业的前一半和姓氏的后一半拼凑而成的，并驳斥了福格特的相
关污蔑(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第76—98页及本卷
第88—90页）。——36、44、54、57、86、112、156、216、235、244、409、440、
634。
66卡·布林德先后在1859年11月9日和12月11日奥格斯堡《总汇报》第
313、345号附刊上发表了两份声明，标题分别为《驳我是传单《警告》的作
者的说法》和《声明》。布林德在声明中否认自己是传单《警告》的作者(参
看注58)，并且引用了印刷所老板菲·霍林格尔和排字工人约·弗·维厄
1859年11月2日的证词。关于布林德的声明以及霍林格尔和维厄的证
词，见本卷第76—77页及马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中
文第2版第19卷第191—192页）。马克思聘请的律师尤·韦伯在对《国
民报》的起诉书中也援引了这两人的证词。——39、53、62、77、108、133、
248。
67 乔·威·雷诺以厄·琼斯与资产阶级激进派结盟为借口，在1858—1859
年对琼斯大肆进行诽谤。琼斯因此对雷诺提出控告，并于1859年6月胜
诉。—43。
68
马克思起初弄错了作者。直到收到爱·费舍尔1860年5月30日的来
信，他才得知，《每日电讯》驻柏林通讯员是卡·阿贝尔，即《奥地利的报界
帮凶》一文的作者。
43,73,94,169,190,192,204。
69
水上波兰人(Wasserpolacken)是17世纪以来对居住在上西里西亚并在奥
得河上以放送木材为生的波兰人的称呼：18世纪中期以来，这一称呼指
居住在这一地区的所有波兰居民。——43。
70贝·瑟美列在1860年2月5日给马克思的回信中透露，流亡国外的前匈
牙利革命政府首脑拉·科苏特从巴黎获得了5万法郎援助。马克思在
=====第877页=====
注释
833
《福格特先生》中利用了瑟美列提供的信息，并且引用了信中的一句话(见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第306,93页）。
44
71“华美军”(“hellen Haufen”)指1525年德国农民战争中最强大的一支士
瓦本一法兰克尼亚农军。恩格斯在他的著作《德国农民战争》中描述了
“华美军”的军事行动(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第
531—550页）。—45、61。
72 工人的宴会指1860年2月6日为纪念伦敦德意志工人共产主义教育协
会(见注2)成立20周年而举行的庆祝会。马克思应邀出席了庆祝会，并
作了长篇发言，驳斥了卡·福格特的无耻诽谤。会上一致通过了反对福
格特的决议，参看马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版
第19卷第354页）。——45、96、119。
73 马克思1850年6月中通过索林根工人卡·威·克莱因把接受斐·拉萨
尔为共产主义者同盟(见注63)盟员的建议，转达给同盟科隆区部的领导
人。1850年6月18日，科隆区部的领导人之一彼·格·勒泽尔写信告诉
马克思说，科隆共产主义者不能接受拉萨尔加入同盟，因为他“依然坚持
贵族的原则，而且在争取工人的共同福利的斗争中没有表现出应有的
热情”。
杜塞尔多夫工人代表团对拉萨尔的指控是莱茵地区的社会主义者
古·莱维于1856年转告给马克思的，参看马克思1856年3月5日给恩
格斯的信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第27—29页)。
46、73
741859年11月10—12日为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞辰100周年在
曼彻斯特举行了纪念活动，之后成立了席勒协会。协会的目的是要成为
曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯对协会
带有普鲁士官僚主义烙印的活动持批判的态度，并且和它保持距离。在
席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理
事，后来又任协会主席，一直到1868年他都在协会发挥着重要作用。
1859年11月10日在伦敦水晶宫（见注273）也举行了席勒纪念活
动，大约有2万人参加。为筹备这次活动成立了所谓的席勒委员会。委
员会由自由派和民主派的流亡者组成，领导者为哥·金克尔，伊·盖尔斯
滕贝格是筹备委员会主席。
=====第878页=====
834
马克思恩格斯全集
“新筹建的席勒协会”是指在伦敦成立的一个与曼彻斯特类似的席勒
协会。——47、102、297、310、377、504、692。
75
排字工人奥·费格勒1860年2月11日提供了一份符合法律形式的书面
宣誓证词，实质上证明卡·布林德是传单《警告》的作者(参看注58)。马
克思在《福格特先生》中援引了这份证词(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第418—419页）。——48、50、59、60、66、78、106。
76 这里的证词是指排字工人奥·费格勒1859年9月17日提供的一份书面
声明(见本卷第76页)，内容与1860年2月11日的书面宣暂证词(见注
75)相似。马克思将该声明与他本人1859年10月19日《给(总汇报）编
辑的信》(见本卷第75页及《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第3
页)一起寄给了奥格斯堡《总汇报》编辑部，以帮助该报应对福格特的诉讼
(见注37)。关于事件的经过，参看马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第19卷第187—191页）。——53、76、82。
77 1851—1852年，哥·金克尔、奥·维利希及其他小资产阶级流亡者领袖
企图在美国的德国流亡者和旅美德国人中间举借公债，其目的是再次在
德国唤起革命。1851年9月—1852年3月，金克尔一直在美国动员那里
的德国流亡者认购，但他的行动最终失败。马克思和恩格斯嘲笑金克尔
这一企图的冒险性，认为这是在革命运动处于低潮时人为地唤起革命的
有害无益的尝试。
55、123、437
指斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈。诗两首》。这两首诗起初发表
于德国的一家文学报《知识界晨报》(1852年3月7日、7月4日第10号和
27号)，稍后才在1852年《革命》(纽约)第2期上刊登。威·李卜克内西
曾这样评价这两首诗：弗莱里格拉特“为魏德迈写的针对革命先知者的著
名诗篇，简直就是在马克思的启示下写成的”。——55、105。
79 很可能指马克思和恩格斯《为驳斥阿·卢格而发表的声明》(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第10卷）。起因是卢格在1851年1月17日《不来
梅每日纪事报》第474号上发表了一篇伦敦通讯，对《新莱茵报》的作用以
及马克思和恩格斯退出伦敦工人教育协会(见注2)进行诽谤和攻击，马克
思1851年1月22日将这篇通讯寄给恩格斯，建议写一篇驳斥卢格的共
同声明。恩格斯在1月25日的回信中建议马克思起草一份声明，他将在
=====第879页=====
注
835
声明上签名。马克思将草拟好的声明于1851年1月27日寄给恩格斯，
让他签名后转寄给不来梅的《威悉报》，但该报未予刊登。他们决定再将
声明寄给《纽约州报》，委托康·施拉姆将其发表，该报也未予刊登。
55。
80《新奥得报》1855年共发表了100多篇由马克思和恩格斯撰写的文章，这
些文章主要是对当时英国的内外政策以及克里木战争(见注194)所作的
评论。—55、87。
81
维拉弗兰卡和约是拿破仑第三和奥地利皇帝弗兰茨-约瑟夫一世于1859
年7月11日签订的初步和约，它结束了以法国和撒丁王国(皮埃蒙特)为
一方，奥地利为另一方的意大利战争(见注44)。这个和约规定，威尼斯仍
归奥地利管辖，伦巴第转归法国，但是，1860年春，法国为了取得萨瓦和尼
斯，又把伦巴第让给了撒丁。——56。
82
马克思指1850年9月15日共产主义者同盟（见注63)分裂。这之后，
卡·沙佩尔与奥·维利希一起成立了有自己的中央委员会的特别组织，
也自称“共产主义者同盟”。由于它与19世纪40年代瑞士一些反动的天
主教州的单独联盟极为相似，马克思和恩格斯便把这个组织戏称为“宗得
崩德”(参看注478)。50年代中期，沙佩尔转变了自己的立场，重新接近
马克思和恩格斯，见马克思1856年4月16日给恩格斯的信(《马克思恩
格斯全集》中文第2版第50卷第48页）。——56、91、114、194。
83
指《自由新闻》出版部排印马克思的通告信《对《奥格斯堡报》的诉讼。致
(自由新闻>编辑》(见注53)的印刷费。——58、132。
84
马克思计划对《每日电讯》提起诽谤诉讼(见注60)，需要寻找一个合适的
英国律师。1860年2月8日，他写信请厄·琼斯帮忙(见本卷第43页)，
琼斯为他推荐了威·罗伯茨。罗伯茨曾经任宪章派运动(见注104)的辩
护人和工联的主要律师。——59、109、118。
85
马克思这里指西·波克罕1860年2月12日给他的信，波克罕在这封信
中叙述了所谓“硫磺帮”(见注65)的历史。马克思在《福格特先生》中全文
引用了这封信(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第78—81
页）。—60、88。
86卡·沙伊伯勒的声明《有关福格特的小册子》刊登在1860年2月15日
=====第880页=====
836
马克思恩格斯全集
《每日电讯》上，沙伊伯勒是卡·布林德的朋友，他在声明中断言，传单《警
告》(参看注58)的作者是他本人。马克思在《福格特先生》中证明，传单的
真正作者是布林德，而沙伊伯勒是冒名顶替者(见本卷第79页及《马克思
恩格斯全集》中文第2版第19卷第196—198页）。——61、65、67、79、
107、108、132。
87
指由于1852年科隆共产党人案件(见注1)而传布的诽谤马克思、恩格斯
及其战友的流言蜚语。马克思和恩格斯在一系列著作中揭露了这些流言
蜚语，并揭示了无产阶级革命者活动的真正性质。见马克思《揭露科隆共
产党人案件》、《高尚意识的骑士》和恩格斯《最近的科隆案件》(《马克思恩
格斯全集》中文第2版第11、12卷）。——65。
88卡·布林德的声明刊登于1860年2月13日《总汇报》第44号附刊，标题
是《反对卡尔·福格特》。布林德在声明中驳斥了福格特在《我对《总汇
报)的诉讼》中有关他的论断，并暗示福格特同波拿巴主义集团有联系(参
看本卷第78页）。
埃·比斯康普1860年2月9日发表的声明，刊登于1860年2月15
日《总汇报》第46号附刊。声明揭露了1860年2月6日《每日电讯》第
1439号发表的《奥地利的报界帮凶》一文的恶意诽谤性质(参看注60)。
比斯康普主要证明，福格特有关他的论断与事实不符。关于声明的内容，
参看本卷第85页。—65、85、106、108。
89
指奥格斯堡《总汇报》编辑海·奥尔格斯1859年10月16日给马克思的
两封信。马克思在《福格特先生》中解释了通信的经过并引用了这两封信
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第189—190、416—417页）。
67,79。
90指威·李卜克内西1859年9月12日给奥格斯堡《总汇报》编辑古·科尔
布的私人信件，他在信中说：“如果福格特把自己的诉讼转到伦敦法
院——道义上将迫使他这样做——，那么，马克思和弗莱里格拉特将同我
一样作为证人出庭。”斐·弗莱里格拉特在1859年11月5日的声明（见
注95)中说，他绝不是告发卡·福格特的人。对此，科尔布在随该声明一
起发表的编者按语中引用了李卜克内西信中的上述说法。——69。
91 马克思大约于1859年6月12日至7月2日在曼彻斯特恩格斯家里，他们
=====第881页=====
注释
837
一起商讨了继续出版《人民报》等诸多事宜。——69、80。
92 威·李卜克内西通过《人民报》印刷所老板菲·霍林格尔得到了一份经过
勘误的传单《警告》，他没有告诉马克思就于1859年6月16日将传单寄
给了奥格斯堡《总汇报》。该报于1859年6月22日发表了传单。参看注
5869
93 1859年11月11日《晨报》刊登了卡·布林德的匿名文章，文章报道了在
伦敦举行的席勒纪念活动(见注74)，其中谈到斐·弗莱里格拉特的颂诗，
说这首诗“在中等水平以上”。弗莱里格拉特在1859年11月17日给马
克思的信中暗示，布林德的这段话是在马克思的授意下加进去的。关于
这一点，参看马克思1859年11月19日和21日给恩格斯的信(《马克思
恩格斯全集》中文第2版第50卷第648—650页）。——70。
94 1859年《凉亭》画报第43期发表了亨·贝特齐希的文章《斐迪南·弗莱里
格拉特》(署名“贝”)，文章无中生有地硬说弗莱里格拉特作为诗人不成功
是因为受了马克思的影响。关于这件事，参看马克思1859年11月19日
和21日给恩格斯的信以及1859年11月23日给弗莱里格拉特的信(《马
克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第651—652、657页）。——70。
95斐·弗莱里格拉特在1859年11月5日给奥格斯堡《总汇报》的声明(刊
登于1859年11月15日该报第319号附刊）中声称，他从来没有当过《人
民报》的撰稿人，他的名字在他不知情且不情愿的情况下出现在了控告
卡·福格特的人当中。弗莱里格拉特在发表于1859年12月11日《总汇
报》第345号附刊的声明中几乎原样复述了上述内容，见马克思1859年
11月26日给恩格斯的信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第
660页)。这第二个声明是与卡·布林德的声明(见注66)一起发表的。
70
96 指威·李卜克内西1859年9月12日给奥格斯堡《总汇报》编辑古·科尔
布的私人信件(见注90)和他11月15日的声明，声明刊登于1859年11
月23日《总汇报》第327号附刊。李卜克内西在声明中答复斐·弗莱里
格拉特时指出，他从来没有说过弗莱里格拉特是控告卡·福格特的人。
关于事情的经过，参看马克思1859年11月26日给恩格斯的信和1859
年11月23日给弗莱里格拉特的信《马克思恩格斯全集》中文第2版第
=====第882页=====
838
马克思恩格斯全集
50卷）。——70。
97
卡·福格特的小册子《我对《总汇报》的诉讼》中并没有斐·弗莱里格拉特
的信。福格特在小册子的一则脚注中提到：“由于害怕陷入绝望，《总汇
报》企图紧紧依靠弗莱里格拉特的名声。此人11月22日写信给我：“您
此时应该已经在《总汇报》上看到了我的声明。科尔布博士的按语并不能
对我的证词的有效性构成质疑！”(参看注90)。—70。
98 马克思这里暗讽卡·布林德发表在奥格斯堡《总汇报》上的声明《反对卡
尔·福格特》(见注88)。声明开头第一句话是：“福格特在他最近出版的
小册子中谈到我的“恐俄症”和我的“不信任’。”——73。
99 指在美国的德国流亡者爱·维斯1853年2月24日给阿·克路斯的便
函。阿·克路斯将这个便函随1853年3月2日的信寄给了马克思。马
克思在将便函随1860年2月23日的信寄给斐·拉萨尔之前，删去了维
斯和克路斯的名字。便函特别对拉萨尔作了评论，说他是一个对于任何
党派都有危险的有野心的人，他为了达到自己的目的可以不择手段，甚至
出卖自己的朋友。
73,111
100
指马克思1852年11月19日给恩格斯的信(见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第49卷第308—309页及本卷第104页），信中告知恩格斯共产主
义者同盟(见注63)伦敦区部解散了。——74。
101
指戴·乌尔卡尔特1859年5月9日就意大利战争(见注44)问题组织召
开的一次群众大会，关于这次群众大会的报道刊登在1859年5月27日
《自由新闻》第5期上。会议期间，德国小资产阶级民主主义者卡·布林
德告诉马克思，卡·福格特从法国政府那里领取津贴用于波拿巴主义宣
传，并企图收买一些政论家支持拿破仑第三。马克思在大会期间与卡·
布林德的对话，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第179—180页。）——79。
102
马克思显然指与奥格斯堡《总汇报》有关的两起事件：1844年4月德国报
纸对《德法年鉴》掀起的诽谤运动和德国警察当局1851年5月发起的逮
捕共产主义者同盟(见注63)盟员的风潮。1844年3月10日《总汇报》第
70号刊登的一篇巴黎通讯首先对《德法年鉴》发难，无视杂志的基本内容。
谴责杂志的出版者。德国的其他报纸甚至没有读过《德法年鉴》，也群起
=====第883页=====
注释
839
而攻之。为此，马克思于1844年4月14日撰写了一篇声明(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第3卷第216页），并特意发表在《总汇报》上。
1851年9月30日《总汇报》第273号刊登了“一篇精心炮制的“科隆9月
26日通讯”，荒唐地把马克思同共产主义者同盟盟员的被捕扯在一起。
马克思于1851年10月4日为此撰写了一篇声明(同上，第11卷第122—
125页），分别寄给了《总汇报》和《科隆日报》，1851年10月9日《科隆日
报》全文发表了声明，而《总汇报》在一个多星期之后才发表，而且作了删
节。——82。
指《美国新百科全书》。这是一部科学参考书，由《纽约论坛报》编辑部的
103
查·德纳和乔·里普利编辑，纽约丹·阿普尔顿公司出版，1858—1863
年一共出版16卷，1868—1869年按原版重印。美国和欧洲的许多知名
学者都参加了《百科全书》的编写工作。就知识的全面和资料的丰富而
言，这是当时最好的书籍之一。虽然《美国新百科全书》的编辑带有资产
阶级的局限性，这部书也和其他资产阶级的百科全书一样具有折中主义
色彩，但它仍然收录了许多反映进步的资产阶级民主主义人士的观点的
条目。
在《美国新百科全书》中，马克思和恩格斯写作的条目占有特殊的地
位。他们在撰写这些条目时，采取了革命无产阶级的、唯物主义的立场，
不过他们也考虑到编辑部对作者的要求，没有涉及“党派倾向”。
为了使马克思能继续他的经济学研究，恩格斯承担了大部分条目的
编写工作。马克思主要负责编写B字头条目的一批军事活动家和政治活
动家的传略，恩格斯则协助马克思给予军事方面的说明。马克思和恩格
斯为《美国新百科全书》撰写条目的工作从1857年7月持续到1860年11
月，他们编写的条目共有70多个，这些条目在发表时大多没有署名，作者
身份主要是根据他们之间的通信以及马克思的笔记本确认的。这些条目
大多被收入《马克思恩格斯全集》中文第2版第16卷。
86,346,363
104
宪章派是宪章运动的参加者。宪章运动是19世纪30—50年代中期英国
工人的政治运动，其口号是争取实施人民宪章。人民宪章要求实行普选
权并为保障工人享有此项权利而创造种种条件。宪章派的领导机构是
“宪章派全国协会”，机关报是《北极星报》，左翼代表人物是乔·朱·哈
尼、厄·琼斯等。宪章运动在1839、1842和1848年出现三次高潮，宪章
=====第884页=====
840
马克思恩格斯全集
运动领导人试图通过向下院提交全国请愿书的方式迫使政府接受人民宪
章，但均遭到下院否决。19世纪50年代末，宪章派全国协会停止活动，宪
章运动即告结束。恩格斯称宪章派是“近代第一个工人政党”（见恩格斯
《《社会主义从空想到科学的发展》1892年英文版导言》，《马克思恩格斯全
集》中文第2版第29卷第379页）。列宁指出，宪章运动是“世界上第一
次广泛的、真正群众性的、政治上已经成型的无产阶级革命运动”(见《列
宁全集》中文第2版增订版第36卷第292页）。
87、130,200,652
105 流亡者协会是根据小资产阶级民主主义者哥·金克尔及其追随者的建议
于1851年7月底在伦敦建立的组织，成员很少，主要任务是募集资金，以
便在德国“立刻”发动“革命”(参看注77)。关于这个组织的详细情况，参
看马克思和恩格斯合写的著作《流亡中的大人物》(《马克思恩格斯全集》
中文第2版第11卷第385—407页）。——87。
106 指在伦敦成立的小资产阶级流亡者组织鼓动者协会，该协会由阿·卢格
领导，它同以哥·金克尔为首的流亡者协会(见注105)是相互对抗的关
系，但二者的主要目标是一致的。
。88。
107指1848年8月13—14日在科隆召开的第一届莱茵民主主义者代表大
会。马克思和恩格斯参加了大会的工作，大会确定由科隆的三个民主团
体(民主协会、工人联合会以及工人业主联合会)中央委员会的成员组成
民主主义者莱茵区域委员会，指导莱茵省和威斯特伐利亚的民主主义团
体的活动。大会还通过了必须到工厂工人和农民中开展工作的决议。
88
108 马克思1860年2月27日写信给卡·沙佩尔，请他提出一份书面宣誓证
词(见本卷第98—99页)。从马克思的《福格特先生》中可以看出，沙佩尔
1860年3月1日在伦敦弯街治安法庭提出了书面宣誓证词(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第19卷第356页）。马克思于1860年3月3日将
这个书面宣誓证词寄给了柏林的法律顾问尤·韦伯(见本卷第116页)。
90,99,116。
109
即德法密谋案件。1851年9月，法国警察当局逮捕了1850年9月从共产
主义者同盟(见注63)分裂出去的维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团所属
巴黎地方支部的一些盟员。这个集团无视现实状况，采取密谋策略，指望
=====第885页=====
注释
841
立即组织起义，致使法国和普鲁士警察当局通过当时领导巴黎一个地方
支部的密探茹·舍尔瓦尔捏造了所谓德法密谋的案件。1852年2月，被
捕者被判刑。舍尔瓦尔被安排越狱逃跑。由于缺乏罪证，在巴黎被捕的
共产主义者同盟盟员康·施拉姆很快就被释放。普鲁士警察当局诬蔑马
克思和恩格斯领导的共产主义者同盟参加了德法密谋的企图完全破产。
马克思在《揭露科隆共产党人案件》和《福格特先生》中揭穿了威·施梯伯
在科隆案件(见注1)中捏造的用以证明被告参加了德法密谋的伪证(见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第485—500页和第19卷第
108—123页）。——91、195。
110 指法兰克福全德国民议会，它于1848年5月18日在美因河畔法兰克福
召开，目的是消除德国政治上的分裂状态和制定全德宪法。它的选举采
取两级制，不是直接选举。在法兰克福国民议会中，有恩格斯称为“坚定
左派”的罗·勃鲁姆、卡·福格特等人，还有恩格斯称为“极左派”的阿·
卢格、古·施勒弗尔、弗·齐茨、威·特吕奇勒尔等人，这些人又称激进民
主派。议会的多数是拥护君主立宪政体的自由资产阶级中间派，它又分
成中间派右翼和中间派左翼。由于自由派多数的胆怯和妥协，以及小资
产阶级左翼的动摇和不彻底性，议会害怕接管国家的最高政权，没有成为
真正统一德国的机构，最后变成了一个没有实际权力，只能导致群众离开
革命斗争的纯粹的争论俱乐部。
当德意志各大邦召回本邦议员，而法兰克福城市当局又禁止留下的
左翼议员在当地开会时，左翼议员于1849年5月30日决定把议会地址
迁到斯图加特，迁至斯图加特后的国民议会又称“残阙议会”(见注23)。
-91、126、161、353
可能指共产主义者同盟(见注63)科隆组织的代表的来信，这些信反映了
伦敦中央委员会和科隆区部领导人之间于1850年夏在同盟的组织问题
上产生的意见分歧，其中有共产主义者同盟科隆区部领导人1850年7月
10日前后给伦敦中央委员会的信，以及罗·丹尼尔斯1850年7月19日
给马克思的信。——101。
112 指纽约共产主义者俱乐部。该俱乐部是在德国流亡者弗·康姆和阿·康
普的倡议下于1857年在纽约成立的。俱乐部成员大多是知识分子和手
工业者。马克思的战友约·魏德迈、弗·阿·左尔格、西·迈尔、奥·福
=====第886页=====
842
马克思恩格斯全集
格特在它的活动中起过一定的作用。
102
113
古·莱维是普鲁士莱茵省的社会主义者，后为全德工人联合会(见注543)
的积极活动家：他受杜塞尔多夫工人的委托拜访马克思，第一次是在1853
年12月，不过这里指的是1856年2月的第二次拜访。这两次拜访证明，
1852年共产主义者同盟(见注63)解散后，莱茵省的德国工人仍然把马克
思和恩格斯看成是自己的领袖并设法同他们保持联系。在第一次拜访
时，莱维就企图说服马克思，必须在德国举行起义，莱茵省工厂工人已经
准备好起义。马克思则向莱维证明，起义同莱维提出的在德国恢复共产
主义者同盟的建议一样，都是不合时宜的。
马克思之所以采取这种立场，是因为当时反动势力统治着德国，英法
两国还没有出现革命高潮，经济形势对资产阶级是有利的。在这种情况
下，在德国举行起义和恢复共产主义者同盟是不切实际的。
102
114 四季社是法国七月王朝时期的秘密革命团体，1837—1839年在巴黎进行
活动。1835年，奥·布朗基等人建立了家族社，1837年改组为四季社。
其目的是以暴力推翻现存的金融贵族政权，由少数革命家专政，建立共和
国，实现社会平等。1839年5月12日四季社策划发动了巴黎武装起义，
占领了市政厅。在起义中革命工人起了主要作用，但没有获得广大群众
的支持，起义当天即被政府军队和国民自卫军镇压。布朗基等人被捕，四
季社亦不复存在。—102。
115
指马克思和恩格斯给英国各报编辑部的声明。该声明主要由马克思撰
写，目的是驳斥《泰晤士报》等英国报刊利用当时的科隆共产党人案件(见
注1)对马克思和其他共产主义者同盟盟员所进行的诽谤。除马克思和恩
格斯外，斐·弗莱里格拉特和威·沃尔弗也在声明上签了名。马克思于
1852年10月28日将声明寄给英国各报，10月30日《晨报》、《先驱》、《旁
观者》、《观察家》和《人民报》这五家报纸以不同的标题同时刊登了这篇声
明(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第548—549页）。
103.
116
指《关于救济在科隆被判刑的无产阶级代表及其家属的呼吁书》（见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第11卷)。为了救济在科隆共产党人案件(见
注1)中被判刑的共产主义者及其家属，在马克思的领导下在伦敦建立了
一个委员会。马克思以这个委员会的名义起草了致在美国的德国工人的
=====第887页=====
注释
843
呼吁书，并且把有20人签名的呼吁书随1852年12月7日的信寄给了
阿·克路斯(同上，第49卷第322页)，以便在美国的德文报纸上发表。
呼吁书1853年1月刊登在《加利福尼亚州报》、《美文学杂志和纽约刑法
报》和《纽约州报》等报刊上。——103、104。
指马克思在科隆共产党人案件(见注1)结束之后撰写的声明。由于当时
欧洲大陆的报刊不肯发表共产党人的稿件，声明只能在英国和美国发表。
声明的德文稿注明的日期是1852年11月18日（写于11月16—18日之
间)，1852年12月初寄到了纽约，由约·魏德迈发表在《纽约刑法报》上，
标题为《针对科隆案件结束发表的声明》(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第11卷第554—558页）。1852年11月19日，马克思将声明的英文草
稿寄给恩格斯，请求恩格斯加以润色，供英国报刊发表。这篇声明的英文
草稿经过恩格斯审定形成《关于最近的科隆案件的最后声明》一文(同上，
第559—562页），注明的日期是1852年11月20日，刊登在伦敦的《观察
家》、《旁观者》和《晨报》上。
104
118
马克思大约在1852年10月25日—12月6日之间撰写了《揭露科隆共产
党人案件》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷)这一抨击性著
作，揭露了普鲁士政府打击共产主义运动的种种无耻行径。
1852年12月6日，马克思把该著作的一份手稿寄给瑞士出版商雅·
卢·沙贝利茨：1853年1月，手稿以小册子的形式在巴塞尔出版，印了
2000册，但是，在秘密运往德国途中，于3月6日在巴登边境的一个村子
威尔几乎全部被警察没收。
1852年12月7日，该著作的另一份手稿寄给华盛顿的阿·克路斯，
于1853年3月5日至4月24日在波士顿的《新英格兰报》上陆续发表。4
月底，该报出版社还出版了这部著作的单行本。参看本卷第92、123页。
104、116
119 指德国小资产阶级民主主义者、前法兰克福国民议会(见注110)议员路·
西蒙所撰写的攻击马克思和恩格斯的文章《德国政治流亡者的运动》，该文
发表在1852年(而不是1851年)2月4日《纽约每日论坛报》上。
105
120
蓝皮书是英国议会或政府的(包括政府向议会提交的)文件或报告书的通
称，因封皮为蓝色而得名。英国从17世纪开始发表蓝皮书，它是英国经
济史和外交史方面主要的官方资料。
=====第888页=====
844
马克思恩格斯全集
这里关于贿选的蓝皮书指《1854年防止贿选法施行情况调查委员会
的报告。证词、附件和索引》1860年伦敦版。另见马克思《英国的贿选活
动》一文（载于1859年11月4日《纽约每日论坛报》）。
105,523
121亚·班迪亚1850年中起改名穆罕默德贝伊，在土耳其军队中任上校，克
里木战争(见注194)结束后带领一批波兰志愿兵前往高加索，参加切尔克
斯人反对俄国军队的斗争，但却与俄国将军格·伊·菲力浦逊狼狈为奸。
见马克思1857年3月18日给恩格斯的信和恩格斯3月20日的回信，以
及马克思1858年4月29日给恩格斯的信(《马克思恩格斯全集》中文第2
版第50卷第130—131、132和376页）。——106。
指宪章派(见注104)领袖厄·琼斯对资产阶级激进派采取的妥协立场。
122
1857年4月，琼斯建议召开代表会议，让约·布莱特、查·吉尔平等这样
的资产阶级激进派同宪章派组织的代表一起出席。他主张联合资产阶级
激进派，其目的是为了共同争取选举改革，并希望在此基础上恢复国内的
群众性宪章运动。但是，他在制定联合资产阶级激进派的共同纲领时，放
弃了人民宪章提出的若干主张，向资产阶级激进派作出了重大的政治让
步：宪章中的六项要求(普选权、议会每年改选一次、无记名投票、各选区
一律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制以及支付议员薪金），琼
斯只保留了成年男子普选权的要求。琼斯的政治妥协引起了宪章派成员
的不满和反对。经一再拖延，宪章派与资产阶级激进派的联合会议于
1858年2月8日在伦敦召开。马克思和恩格斯认为琼斯与激进派的妥协
是他政治上动摇的表现，是滑到了改良主义的立场，所以同他断绝了朋友
关系。几年后，在琼斯重新开始表现出革命无产阶级的精神时，马克思和
恩格斯才同他恢复联系。
107
123
斐·弗莱里格拉特为马克思兑付了《纽约每日论坛报》名下的美国期票。
他作为瑞士银行伦敦分行的经理，可以在规定日期到来之前就将这笔款
项交给马克思。
。110。
124 斐·拉萨尔在1860年2月底给马克思和恩格斯的信中说：“你在信的末
尾，以庄严的姿态把从巴尔的摩收到的便函转给了我，来表明我至少没有
理由埋怨你的不信任。”这个便函是指马克思在1860年2月23日的信中
转给拉萨尔的爱·维斯的便函(见本卷第73页和注99)。——111。
=====第889页=====
注释
845
125
马克思在1859年10月3日和11月6日给斐·拉萨尔的信中都提到了
卡·布林德反对卡·福格特的言论，见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第50卷第609、633—635页。——112。
126
指约·魏德迈、阿·雅科比和阿·克路斯《致(纽约刑法报》编辑部。声
明》，载于1853年11月25日《美文学杂志和纽约刑法报》第37期。发表
这篇声明是为了答复刊登在1853年10月28日和11月4日《美文学杂志
和纽约刑法报》上的奥·维利希的诽谤性文章《卡尔·马克思博士和他的
(揭露》》。维利希在文章中歪曲事实，竭力使人相信，马克思在《揭露科隆
共产党人案件》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷)中对维利
希一沙佩尔集团的宗派活动的批判是不正确的。马克思在《高尚意识的
骑士》(同上，第12卷)中驳斥了维利希的诽谤谰言。关于事情的经过，参
看马克思《福格特先生》（同上，第19卷第409—411页)。
关于古·泰霍夫所写的内容，指他1850年8月26日给亚·席梅尔
普芬尼希的信，见注54。
112、123、126.
127斐·拉萨尔在1860年2月底给马克思和恩格斯的信中，指责马克思和恩
格斯专门搜集关于他的材料，编写他的记过簿，说爱·维斯的便函(见注
99)就是由于他们的调查才有的。
112
128斐·拉萨尔在1860年2月底给马克思和恩格斯的信的附言中问马克思。
1856年杜塞尔多夫的工人是不是通过古·莱维把对他拉萨尔的指责转
告给马克思的(见注73)，阿·贝尔姆巴赫、约·埃尔哈德、乌伦多夫等人
是不是与提出这种指责有关。——113。
129
马克思认识的波兰人是海·艾韦贝克，后者的私人通讯《斯拉夫人在波希
米亚的斗争》发表于1848年7月6日《新莱茵报》。另一个通讯是指1849
年7月3日巴黎哈瓦斯通讯社的石印通讯（通讯标记“”）。这两篇通
讯都说，乔治·桑掌握了一些足以使米·亚·巴枯宁这个俄国的代理人
声名扫地的书面材料(见马克思1853年9月2—3日给恩格斯的信和马
克思《米哈伊尔·巴枯宁。致《晨报》编辑》，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第49卷第446页和第12卷第327页）。
114
130 米·亚·巴枯宁《编辑先生！》和《致(奥得总汇报》的声明》载于1848年7
月11日《奥得总汇报》，1848年7月16日《新莱茵报》子以转载。《奥得总
=====第890页=====
846
马克思恩格斯全集
汇报》于1849年4月改版为《新奥得报》。
。—114。
131
马克思在《米哈伊尔·巴枯宁。致《晨报》编辑》中叙述了《新莱茵报》发表
恢复巴枯宁名誉的声明以及他本人和巴枯宁言归于好的经过(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第12卷第327—329页）。应马克思的请求，恩
格斯撰写了系列文章《德国的革命与反革命》，陆续刊载于1851—1852年
《纽约每日论坛报》，署名“卡尔·马克思”。其中第18篇文章对巴枯宁在
1849年德累斯顿起义中的作用给予了肯定评价（同上，第11卷第104
页）。114。
可能指伦敦《每日电讯》1858年12月8日刊登的一篇关于哥·金克尔的
132
妻子约·金克尔去世的通讯。这篇通讯的作者是阿·施塔尔的妻子、德
国女作家芬·莱瓦尔德。参看马克思1859年2月4日给斐·拉萨尔的
信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷第467页)。——115。
133关于沙·弗·玛·雷缪扎伯爵得到“文件”一事，似乎是秘密警探亚·班
迪亚杜撰的。1852年7月，班迪亚告诉马克思，那个据说被驱逐出法国的
奥尔良党人雷缪扎伯爵在巴黎警察局了解到，“班迪亚毫无嫌疑”，“出卖
者是“一个叫做弗兰克的舍尔瓦尔，他的真姓是克雷默”，见马克思1852
年7月13日给恩格斯的信(《马克思恩格斯全集》中文第2版第49卷第
159页）。此外，班迪亚承诺，将所谓舍尔瓦尔给普鲁士公使馆的亲笔信交
给马克思，但他没有信守承诺。可疑的是，雷缪扎竟然能从警察局得到寄
给普鲁士公使馆的信。所以，马克思对班迪亚的说法持谨慎态度，只是提
醒律师施奈德第二“在必要的时候”点雷缪扎的名。马克思在这里所引的
1852年10月28日的信中已不再谈舍尔瓦尔的亲笔信，而只说得到了雷
缪扎“用几个小时抄写”的文件(同上，第278页)。——117。
空论派是复辟时期(1815—1830年)和七月王朝时期(1830—1848年)法
134
国资产阶级政客集团。空论派是立宪君主主义者，企图在法国建立英国
式的资产阶级和贵族的同盟。该派最著名的人物是历史学家弗·基佐和
哲学家保·鲁瓦耶-科拉尔。
118。
135 马克思这封信中的附件b、f没有保存下来。法律顾问尤·韦伯对《国民
报》编辑弗·察贝尔提出的指控表明，这个代替宣誓证词的声明是马克思
1860年2月29日向曼彻斯特的治安法官提出的，而马克思在《福格特先
=====第891页=====
注释
847
生》中标注的日期是1860年3月3日，即把文件寄给韦伯的日子(见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第355页）。
118
136 马克思这封信中的附件c格·弥勒的书面宣誓证词没有保存下来。马克
思在《福格特先生》中提到这份声明是弥勒1860年3月1日向伦敦弯街
治安法庭提出的(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第354页）。
马克思这里所说的在各家德文报纸上公开发表的声明不是指马克思
和恩格斯1850年9月17日撰写的《退出伦敦德意志工人教育协会的声
明》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第568页)，因为该声明
当时并不确定要发表(1852年才首次发表)，更有可能是指载于1850年9
月27日《德意志伦敦报》的《伦敦社会民主主义流亡者委员会8月1日至
9月10日的财务报告》，该报告同样声明马克思和恩格斯退出协会(同上。
第739页）。118。
137
马克思这封信中的附件g小册子《高尚意识的骑士》(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第12卷)没有保存下来。这个小册子实际上是1853年12
月排字，1854年1月出版的，见马克思1854年1月25日给恩格斯的信
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第49卷第510页）。
119
138
附件区两个政治审判案。由科隆二月陪审法庭审理》(1849年科隆版)没
有保存下来。这本小册子收录了马克思和恩格斯1849年2月7日对《新
莱茵报》的庭审辩护发言和2月8日对民主主义者莱茵区域委员会（见注
107)的庭审辩护发言。1849年2月7日科隆陪审法庭审理了针对《新莱
茵报》的指控。该报主编马克思、编辑恩格斯和发行负责人海·科尔夫因
该报1848年7月5日第35号发表的题为《逮捕》的文章而被控侮辱检察
长和诽谤宪兵。对民主主义者莱茵区域委员会的审判是在1849年2月8
日举行的。该委员会委员马克思、卡·沙佩尔和律师卡·施奈德第二被
控煽动叛乱，根据是委员会曾于1848年11月18日发表了号召拒绝纳税
的呼吁书，认为这是动员群众起来反对普鲁士即将来临的反革命的一种
手段。陪审法庭最后宣判被告无罪。
120
139
这里提到的许多文件发表在马克思的著作《福格特先生》中，见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第19卷：斐·弗洛孔1848年3月10日给马克思的
信(第420—421页)；约·列列韦尔1860年2月10日给马克思的信（第
422页)；吕·若特兰1848年5月19日给马克思的信(第421页)；厄·琼
=====第892页=====
848
马克思恩格斯全集
斯1860年2月11日给马克思的信(第422页）：设菲尔德外交事务委员
会1856年5月6日给马克思的信(第414页）。——120。
140
显然指发表在1849年1—4月《新莱茵报》上的以下几篇文章：马克思《柏
林(国民报》致初选人》，马克思和恩格斯《御前演说》，恩格斯《关于招贴法
的辩论》。
124
141
三月同盟是主要在德国南部和中部成立的各种民主同盟的统称，它们加
入了中央三月同盟。中央三月同盟是1848年11月底法兰克福国民议会
(见注110)左翼议员为了集结激进小资产阶级和左翼自由资产阶级各派
力量而建立的，其宗旨是保卫德国1848年三月革命(见注143)的成果。
同盟的领导者是一些小资产阶级民主主义者，如尤·福禄培尔、路·西
蒙、阿·卢格、卡·福格特等，他们用空话来代替革命行动，不是号召人民
起来斗争，而是幻想走议会道路。马克思和恩格斯从1848年12月起就
已经开始在《新莱茵报》上和许多著作中尖锐地抨击同盟的领袖们在对反
革命的斗争中畏首畏尾、犹豫不决。1849年春，革命力量脱离了中央三月
同盟。126。
142 这里的通告指中央三月同盟理事会1849年2月底给《新莱茵报》的一封
石印信件。马克思就此撰写了《三月同盟》一文，作为社论发表于1849年
3月11日《新莱茵报》第243号。关于这封石印信件和这篇社论，见马克
思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第166—167
页）。—127。
143
指柏林群众反对普鲁士政府的三月革命，这是德国1848—1849年资产阶
级民主革命的开端。1848年3月初，柏林群众举行集会，要求取消等级特
权、召开议会和赦免政治犯。国王弗里德里希威廉四世调动军队镇压。
发生流血冲突。3月13日，维也纳人民推翻克·梅特涅统治的消息传到
柏林，斗争形势进一步激化。国王慑于群众威力，企图拉拢资产阶级自由
派，阻止革命发展，于17、18日先后颁布特别命令，宣布取消书报检查制
度，允诺召开联合议会，实行立宪君主制。资产阶级自由派遂与政府妥
协。柏林群众要求把军队撤出首都，在遭到军警镇压后，于3月18日构
筑街垒举行武装起义，最终迫使国王于19日下令把军队撤出柏林。起义
获得了胜利，但成果却被资产阶级窃取。3月29日普鲁士成立了康普豪
—127
森一汉泽曼内阁。
=====第893页=====
注释
849
144马克思1843年5月底—10月初住在克罗伊茨纳赫，10月11日或12日
迁往巴黎。1844年12月，普鲁士驻巴黎公使亨·弗·阿尔宁和法国外交
大臣弗·基佐就驱逐马克思以及革命民主派报纸《前进报》的其他几位撰
稿人的问题达成协议。法国政府于1845年1月发布驱逐令。马克思于
1845年2月3日离开巴黎，前往布鲁塞尔(见注303）。
127366。
145
可能指马克思和恩格斯以布鲁塞尔共产主义通讯委员会的名义分发的石
印通告。正如恩格斯在《关于共产主义者同盟的历史》一文中所说，“我们
在问题涉及当时正在形成的共产党的内部事务的特殊场合，向世界各处
的朋友和通讯员分发各种石印通告”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第28卷第276页）。其中只有一篇，即马克思和恩格斯写于1846年5月
11日的《反克利盖的通告》保存下来。——128。
146
布鲁塞尔德意志工人教育协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布
鲁塞尔建立的德国工人团体，旨在对侨居比利时的德国工人进行政治教
育，并向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友们的
领导下，协会成了团结侨居比利时的德国革命无产者的合法中心，并同佛
兰德和瓦隆工人俱乐部保持着直接的联系。协会中的优秀分子加入了共
产主义者同盟(见注63)的布鲁塞尔支部。协会在布鲁塞尔民主协会(见
注59)成立过程中发挥了出色的作用。1848年法国资产阶级二月革命
(见注147)之后不久，由于协会成员被比利时警察当局逮捕或驱逐出境。
协会在布鲁塞尔的活动即告停止。
128、709
147
二月革命指1848年2月爆发的法国资产阶级民主革命。代表金融资产
阶级利益的“七月王朝”推行极端反动的政策，反对任何政治改革和经济
改革，阻碍资本主义发展，加剧对无产阶级和农民的剥削，引起全国人民
的不满；农业歉收和经济危机进一步加深了国内矛盾。1848年2月22—
24日巴黎爆发革命，推翻了“七月王朝”，建立了资产阶级共和派的临时政
府，宣布成立法兰西第二共和国。法国二月革命为欧洲1848—1849年革
命拉开了序幕。无产阶级和小资产阶级积极参加了这次革命，但革命果
实却落到了资产阶级手里。
128
148
马克思1847年12月下半月在布鲁塞尔德意志工人协会(见注146)作关
于雇佣劳动和资本的讲演。1848年初，马克思试图在此基础上出版一本
小册子，但由于二月革命(见注147)爆发，马克思被驱逐出比利时而未能
=====第894页=====
850
马克思恩格斯全集
实现。这些讲演中的一部分以社论形式首次发表于1849年4月5—8日
和11日《新莱茵报》，标题为《雇佣劳动与资本》。在马克思的遗稿中发现
了一份手稿，是为关于雇佣劳动与资本问题的最后一讲或最后几讲准备
的提纲，标题为《工资》，封面上注明“1847年12月于布鲁塞尔”。
马克思后来放弃了他在1864年6月3日给恩格斯的信(见本卷第
709页)中所说的想把《雇佣劳动与资本》作为附录收入《资本论》第1卷的
想法，而只在该卷注释中引用了这部著作的几个地方(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第44卷第667、709和878页）。马克思在第一版序言中
指出，“斐·拉萨尔经济著作中所有一般的理论原理，如关于资本的历史
性质、关于生产关系和生产方式之间的联系等等，几乎是逐字地——甚至
包括我创造的术语——从我的作品中抄去的，而且没有说明出处”（同上，
第7页）。——128、709。
149
制宪议会指比利时1830年革命时期选出的比利时全国代表大会。全国
代表大会宣布比利时独立，并制定了带有资产阶级一贵族性质的宪法。
吕·若特兰曾是全国代表大会的代表。——128。
1501848年2月22日，在布鲁塞尔民主协会(见注59)为纪念克拉科夫起义
两周年而举行的大会上，马克思和吕·若特兰之间发生意见分歧，结果马
克思宣布退出协会。在若特兰1848年2月25日写信请求马克思收回退
出声明以后，马克思继续担任民主协会副主席。——129。
1511848年4月6日前后，马克思和恩格斯离开巴黎前往德国，以便直接参加
革命。
129
152 这里的附件1，见注138。在德国1848—1849年革命时期，马克思是民主
主义者莱茵区域委员会(见注107)委员，另外两个委员是卡·沙佩尔和律
师卡·施奈德第二。129。
153指马克思写于1859年11月15日并发表于1859年11月21日《总汇报》
第325号附刊的《声明》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
13—14页）和写于1859年11月7日并发表于1859年11月19日《改革
报》第139号附刊的《关于卡尔·福格特对奥格斯堡《总汇报》的诉讼》(同
上，第9—12页）。—134
154 关于布鲁塞尔的插曲和吕·若特兰1848年2月25日给马克思的信，见
=====第895页=====
注释
851
注150。若特兰1848年5月19日给马克思的信，见马克思《福格特先生》
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第421页)。——135。
155 小帝国是马克思对拿破仑第三时期的法国的讽刺性称谓，以与拿破仑第
一时期的法国相对照。——135。
156
斐·拉萨尔在1860年3月11日的信中，请求马克思同斐·沃尔弗取得
联系，建议他将《1827—1858年亚历山大·洪堡致万哈根·冯·恩赛书
信集》(见注165)译成法文。恩格斯提到的马克思1860年3月13日—15
日之间关于这个问题给沃尔弗的信没有保存下来。
139。
157
法律顾问尤·韦伯在1860年4月20日给马克思的信中告知，对《国民
报》编辑弗·察贝尔的指控(参看注60)被驳回，见马克思《福格特先生》
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第357—358页）。
141
166、168、246。
158
马克思想向莫·佩尔采尔了解，他为什么在意大利战争(见注44)期间脱
离了聚集在拉·科苏特周围的匈牙利军官们。马克思1860年4月16日
给佩尔采尔的信，见本卷第161—162页。佩尔采尔4月19日写了回信。
马克思在《福格特先生》的一个注释中援引了这封回信(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第19卷第219页）。——142、161、207。
159
指恩格斯的父亲老恩格斯和哥·欧门1852年5月21日签订、1864年7
月1日期满的合同，参看注170及恩格斯1852年5月19日给马克思的信
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第49卷)。
142
160
指恩格斯和查·勒兹根于1860年4月7日达成书面临时协议，商定两人
在欧门一恩格斯公司继续工作的条件。
1860年3月20日父亲去世后，恩格斯不得不为自己的商业前途担
忧。哥·欧门起初试图独立经营公司并买下恩格斯家族在公司的股份
(见本卷第155页)。恩格斯开始考虑与他的朋友兼雇员查·勒兹根一起
创办自己的企业。然而，家人担心经济困难，劝他不要这样做。1860年4
月27日至5月10日，恩格斯的弟弟埃米尔在曼彻斯特逗留期间，代表他
们的母亲，与哥·欧门原则上达成了协议，恩格斯家族希望把资金留在公
司，恩格斯则从1864年起成为曼彻斯特欧门一恩格斯公司的合伙人（参
看本卷第175、180页）。1860年8月，欧门为此提供了一份新合同，恩格
=====第896页=====
852
马克思恩格斯全集
斯也起草了一份合同。1860年秋，双方律师忙于就合同条款进行谈判。
145、156,261,291.
161
指威·李卜克内西1860年3月28日给马克思的信。这封信是寄给住在
曼彻斯特的恩格斯的，但恩格斯当时在巴门，所以爱·龚佩尔特将信转给
了住在伦敦的马克思。李卜克内西在信中告诉马克思，奥格斯堡《总汇
报》编辑部已经辞退他，因此他请马克思帮忙，介绍他担任美国某家报纸
的通讯员。
145、149、176
162
根据马克思的请求，卡·济贝耳1860年春前往巴黎和日内瓦，为马克思
撰写《福格特先生》收集材料和信息。在巴黎，济贝耳主要询问了维·席
利和约·菲·贝克尔，得到了宝贵材料。3月25日或26日，济贝耳前往
日内瓦进一步调查，带回了贝克尔1848年的信件(见注163)，并说服格·
洛默尔支持马克思反对福格特。顺利完成工作后，济贝耳经伦敦返回曼
彻斯特。4月7日，他把在巴黎和日内瓦收集到的材料转交给马克思，并
提供了他所了解到的口头信息。
关于贝克尔向济贝耳口述的情况，参看马克思1860—1863年题为
《来自贝克尔向济贝耳的口述》的笔记本，其中抄录了济贝耳1860年3月
22日给恩格斯的信，马克思在《福格特先生》中利用了信中济贝耳转述的
有关卡·拉尼克尔的信息(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
90—91页）。——146、148、169、173。
163指约·菲·贝克尔1848年的信件，其中包括弗·黑克尔、卡·海因岑、
格·洛默尔和古·司徒卢威给贝克尔的信，这些信件对马克思来说极为
重要。
贝克尔1856年前往巴黎时，将这些信件留在了日内瓦附近某地。
1860年春当卡·济贝耳在巴黎和日内瓦收集材料时(见注162)，贝克尔
交给他一封信，这是贝克尔给自己女婿路·魏斯的信，信中委托魏斯取得
上述这些信件并转交给济贝耳。关于这一点，马克思在1860—1863年的
笔记本中注明：“贝克尔转交给济贝耳的信件是他的女婿魏斯在日内瓦的
前店主洛伊克特那里得到的。济贝耳为此付给洛伊克特10法郎，付给魏
斯路费5法郎。”贝克尔在1860年5月3日给济贝耳的信中说：“我通过4
月7日贵函欣喜地获悉，上面所说的信件邮包已经顺利到达您的手中。
目前我正忙于其他事务，无暇使用这些信件，所以转交给您，以便您在写
=====第897页=====
注释
853
作时随意使用，直到我另有他用。”马克思将济贝耳转交给他的贝克尔的
这封信编号为“XXIX”，并在《关于福格特的文件索引》中注明：“贝克尔给
予使用他这些文件的全权”。——146、147、164。
164
美国工人同盟是1853年3月21日在纽约成立的群众性政治组织，其主
要成员是来自德国的工人流亡者。约·魏德迈为美国工人同盟中央组织
委员会成员。同盟的主要任务是争取建立工会、提高工资、缩短工作日和
进行工人的独立的政治活动。1855年，同盟已经名存实亡。但是，1857
年同盟又以工人总同盟的名称在纽约恢复活动。
芝加哥工人协会是德国工人流亡者1857年成立的，属于同盟的一个
分会。1860年1月31日，它取代同盟获得了领导权，此后工人总同盟不
复存在。
147,148、151、153。
165指《1827—1858年亚历山大·洪堡致万哈根·冯·恩赛书信集》1860年
莱比锡版。该书在斐·拉萨尔的协助下，由德国自由派作家万哈根·
冯·恩赛的侄女柳·阿辛出版。拉萨尔在1860年3月11日给马克思的
信中说，马上就把该书寄给他。该书出版后在社会上引发了很大的轰动，
出版者也遭到资产阶级报刊的疯狂攻击。
150,168,357,752
166
体操协会是1848—1849年革命失败后流亡美国的德国民主主义者和工
人成立的一种组织，存在于美国的许多城市。这些协会于1850年10月5
日在费城代表大会上合并成社会主义体操联合会，该联合会于1851年11
月开始出版《体操报。社会主义体操联合会机关报》。1852—1853年间，
约·魏德迈和阿·克路斯经常为该报撰稿。
153,515
167 洛桑工人庆祝会指1859年6月底在洛桑举行的瑞士西部德意志工人教
育协会盛会。关于福格特在盛会期间的行动，见马克思《福格特先生》
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第123—128页）。——154。
168
马克思在这封信的草稿中没有摘录卡·福格特的小册子《我对《总汇报》
的诉讼》中的话。草稿中省略的引文，见马克思《福格特先生》《马克思恩
格斯全集》中文第2版第19卷第126页）。
154
69
这封信曾被误认为是恩格斯写给弟弟埃米尔·恩格斯的，在本卷中作为
恩格斯给妹夫卡·埃·布兰克的信收录。布兰克1860年4月到过伦敦，
而且4月20—23日到曼彻斯特拜访过恩格斯。从“详情以后面告”(见本
=====第898页=====
854
马克思恩格斯全集
卷第156页)这一句也可以看出，恩格斯预计收信人很快就会到曼彻斯
特。恩格斯的母亲在1860年4月14日和16日给恩格斯的信中也曾提
到布兰克和恩格斯即将到来的会面。—155。
170
哥·欧门与恩格斯的父亲老恩格斯1852年5月21日签订的合同规定：
“小弗里德里希·恩格斯先生将受雇于本公司，主要从事商行工作，特别
是通信工作，为此，保证向他支付年薪100英镑，以及合同签订后头四年
在扣除前款所述加光双股棉线20%的费用后，哥·欧门先生所获纯利润
的5%，随后四年7.5%，最后四年10%。如果公司亏损，他不承担赔偿责
任。”——155。
171 格·洛默尔侨居日内瓦，他应马克思的请求(见本卷第154页)，在1860
年4月13、14和19日的信中揭露了卡·福格特对无产阶级革命者的诽
谤。关于这一点，参看马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第
2版第19卷第127—128页）。
。159、167
172 关于萨瓦的蓝皮书指《关于计划由法国兼并萨瓦和尼斯的文件以及关于
瑞士和中立地区萨瓦之间关系的备忘录》1860年伦敦版，三卷本。
蓝皮书，见注120。——160。
173十二月帮是马克思对法兰西第二帝国的蔑称，暗指路易·波拿巴1851年
12月2日发动政变(见注352)。马克思也把参加此次政变的人称为十二
月帮。——162、445。
174 指让·雅·法济的密友约·佩里埃组织的一次滑稽的示威游行，以反对
法国吞并萨瓦及北部中立省份沙布莱和福西尼(参看注52)。1860年3
月29日，佩里埃和约150名支持者(其中一些人喝醉了)乘坐汽船从日内
瓦湖前往沙布莱首府托农，由于没有受到友好接待，他们又前往埃维昂。
在那里高喊“瑞士万岁”“共和国万岁”“打倒拿破仑”等口号示威游行。最
后，在返程途中被追赶他们的瑞士军队逮捕。这次行动使瑞士激进分子
发起的反对萨瓦并入法国的民众运动声名扫地，并被法国利用来向瑞土
联邦委员会施压。根据格·洛默尔和维·席利提供的信息，马克思认为
这是法济及其支持者按照与巴黎达成的协议进行的一次波拿巴主义行
动。关于这一事件，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第
2版第19卷第277—279页）。
。167。
=====第899页=====
注释
855
175 朱阿夫兵是法国的一种轻步兵。朱阿夫(Zouave)本来是对阿尔及利亚卡
比尔人部落的称呼，后来又把北非诸国的士兵称为朱阿夫兵。法国19世
纪入侵阿尔及利亚之后，于1830年底组建了两个由北非人组成、由法国
军官指挥的“朱阿夫营”。30年代末，法国人加入朱阿夫营。1842年之
后，所有不是法国人的朱阿夫官兵都被整编到所谓的“土耳其团”。拿破
仑第三于1852年组建的三个朱阿夫团也全部由法国人组成。朱阿夫团
参加了克里木战争(见注194)，后来还参加了法国进行的其他战争。
哥萨克兵是俄国的一种轻骑兵。哥萨克(Cossack)一词源于突厥语。
意为“自由人”，原指从中亚突厥国家逃到黑海北部从事游牧的人，后泛称
15—17世纪从俄国农奴制压迫下出逃的农民、家奴和城市贫民所组成的
“自由人”。哥萨克最初聚居在顿河沿岸和第聂伯河下游，随着俄国疆土
的扩展，相继出现在乌拉尔、伏尔加河下游、中亚细亚、高加索、西伯利亚
等地。他们以勇猛善战著称，18世纪成为特殊军人阶层，是沙俄兵力的重
要来源。
关于文坛上的朱阿夫兵和哥萨克兵在德国报刊上的行动，参看马克
思《加里波第在西西里。
。——普鲁士的状况》（载于1860年6月14日《纽
约每日论坛报》）。
168.420
176
斐·拉萨尔在1860年4月13日给马克思的信中说，他将把尚未发表的
文章《费希特的政治遗嘱和现时代》的清样寄给马克思。该文是为路·瓦
勒斯罗德出版的《民主研究》文集(1860年汉堡版)撰写的，主要内容是评
述约·哥·费希特的著作《1807年和1813年的政治片断》《费希特全集》
1846年柏林版第7卷第507—613页）。马克思所说的“我还没有读过”，
可能是指没有读过费希特的上述《片断》。马克思在1860年4月16日给
恩格斯的信中也提到了拉萨尔的这篇文章，见本卷第160页。——168。
177格·弗·莱茵兰德尔显然将这封信寄回或送回给了马克思，因为在这封
信的上方有马克思用黑色墨水写的编号“XXV”，注明“参看《关于福格特
的文件索引》”。而莱茵兰德尔在马克思的信的下方用铅笔注明：“舍尔瓦
尔1853年春(3月初或2月底)从英国来到日内瓦，直到1854年夏被驱逐
为止，住了大约一年多。”
马克思将这个标注作为“莱茵兰德尔的笔记(舍尔瓦尔)(XXV)”登记
在《关于福格特的文件索引》中，并在《福格特先生》中使用了这个笔记中
=====第900页=====
856
马克思恩格斯全集
的信息，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第110页。
。170
178
1860年5月7日《改革报》第55号匿名刊登了如下简讯：“诸位应该记得，
伦敦的卡尔·马克思博士年初在多家德国报纸上声明，他会对柏林《国民
报》提起诉讼，因为该报在两篇社论中转载并夸大了福格特的小册子中对
他提出的指控。马克思先生的律师首先对察贝尔博士先生提起了刑事诉
讼，但是收到了检察官的决定，即此案“不存在”使国家有理由提出追究的
公众利益”。马克思先生的律师就这一决定向检察长提起了上诉，但同
时也着手向民事法庭提起民事诉讼。这起诉讼由于揭露了一小部分支持
波拿巴主义的德国流亡者的活动，有望变得非常有趣，它是否会在柏林的
刑事法庭或民事法庭得到审理，很快就会有定论。”——174。
179
1860年5月2日《中莱茵报》第104号刊登了一则与《改革报》类似的简讯
(见注178)。
174
180指政论家爱·费舍尔1860年5月2日给马克思的信。费舍尔在信中建
议马克思为他参与“新筹办的报纸”《德意志报》撰稿，这家报纸预定在柏
林出版。关于这件事的详情，参看马克思1860年5月8日和6月1日给
费舍尔的信(本卷第179、190页)。
关于马克思与费舍尔的关系，参看本卷第200—203页。
176
179,214.
181 指贝·瑟美列1860年5月5日给马克思的信。瑟美列在信中谈到报刊
对他的小册子《1848—1860年的匈牙利问题》(见注15)的评论。
176
182
巴登格是路易·波拿巴(拿破仑第三)的绰号，因为1846年他从阿姆的监
狱逃出时穿的是一个名叫巴登格的泥瓦匠的衣服。
176、208、224、
475
183
指卡·埃默曼1860年4月29日给维·席利的信和弗·冯·博伊斯特
1860年5月1日在该信中的附言。他们在信中对马克思进行诽谤性攻
击，特别是博伊斯特在附言中竟然说马克思及其拥护者与卡·福格特之
流一样善于“压服”人。马克思在《福格特先生》中引用了上述信件，见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第133页。——176。
184 指阿·贝尔姆巴赫1852年7月9日给马克思的信。马克思在1852年7
=====第901页=====
注释
857
月20日给恩格斯的信中引用了贝尔姆巴赫的这封信，见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第49卷第164—165页。——177。
185
1860年春，西西里岛爆发了一场声势浩大的农民运动，朱·马志尼的支持
者于4月4日在巴勒莫发动了人民起义。起义者向朱·加里波第求助，
加里波第于1860年5月6日在热那亚控制了两艘船，1000余名志愿兵
于5月11日在马尔萨拉登陆西西里岛。在农民游击队的支持下，他们于
5月15日在卡拉塔菲尼第一次战胜了双西西里国王弗兰契斯科二世的军
队，壮大了起义的声势。关于这次起义，见马克思《西西里和西西里人》、
《加里波第在西西里。——普鲁士的状况》和恩格斯《加里波第在西西里》
（分别载于1860年5月17日、6月14日和6月22日《纽约每日论坛
报》）。——178、205。
186
大约1860年5月14日至25日，恩格斯在巴门探望病重的母亲。在前往
巴门和返回曼彻斯特的途中，他在伦敦马克思家作了短暂停留。
182、183,206,258,342。
187 布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布洛涅、斯特拉斯堡和巴黎三个城
市名称的第一个音节组成。暗指波拿巴1840年8月6日在布洛涅、1836
年9月30日在斯特拉斯堡发动武装叛乱以及1851年12月2日在巴黎举
行政变。12月2日的政变在法国建立了波拿巴独裁政权。
184、604、
612,622,649,669、686。
188
1852年10—11月《科隆日报》刊载了关于1852年科隆共产党人案件(见
注1)的报道，标题是《陪审法庭对海尔曼·贝克尔博士及其同伙的审判。
因叛国罪提起公诉》。
1852年10—11月《柏林政治和学术问题王国特权报》《福斯报》）刊
载了关于1852年科隆共产党人案件的报道，标题是《科隆陪审法庭对共
产党人大案件的审判》。
184、192
189
麦·罗伊特从奥·狄茨那里偷走的文件是维利希一沙佩尔冒险主义宗派
集团(见注82)的文件。1850年秋共产主义者同盟(见注63)分裂以后，狄
茨成为该集团的成员。这些文件和虚假证词成为1852年科隆共产党人
案件(见注1)的主要证据。详见马克思《揭露科隆共产党人案件》(《马克
思恩格斯全集》中文第2版第11卷第481—484页）。
。—185。
=====第902页=====
858
马克思恩格斯全集
190 指普鲁士警察局密探威·希尔施伪造的所谓共产主义者同盟中央委员会
会议的《原本记录》，该记录作为控告共产主义者同盟的主要材料被提交
至1852年审判共产党人的科隆法庭。马克思在《揭露科隆共产党人案
件》第4章《原本记录》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷)中对
此作了详细评述。—185。
191斐·拉萨尔在1860年5月24日给马克思的信中对爱·费舍尔作了完全
否定的评价，并问马克思是否真的与费舍尔保持联系。此外，拉萨尔建议
马克思到柏林去，以便在对卡·威·艾希霍夫案件(见注41)二审时作为
证人揭露威·施梯伯。马克思对拉萨尔这封信的答复，见本卷第192—
203页。——186、187、192。
192 癞蛤蟆(Crapauds)是“crapauds du marais”(低洼地里的癞蛤蟆)的简称，
是对坐在法国国民公会会议大厅最低的位置并经常投票拥护政府的一些
国民公会成员的讽刺性称呼。马克思和恩格斯在他们的书信中常常把这
个词当做“庸人”的意思来称呼法国的小市民和市侩，以及1848—1849年
革命失败和法国1851年政变后居住在英国泽西岛和伦敦的法国小资产
阶级流亡者。
188,385,574,604。
1931860年3月29日伦敦《泰晤士报》公布了3月28日被介绍给维多利亚女
王的人员名单。马克思在1860年4月12日给恩格斯的信里也提到了
保·尤·路透被介绍给女王一事，见本卷第156—157页。——189、191。
194 指克里木战争，即1853—1856年俄国对英国、法国、土耳其和撒丁的联盟
的战争。这场战争是由于这些国家在近东的经济和政治利益发生冲突而
引起的，故又称东方战争。克里木战争中俄国的惨败重挫了沙皇俄国独
占黑海海峡和巴尔干半岛的野心，同时加剧了俄国国内封建制度的危机。
这场战争以签订巴黎和约而告结束。
—189、191、224、616。
195 马克思在1860年5月8日给爱·费舍尔的信中曾问到新筹办的《德意志
报》的倾向性(见本卷第179页)，因此费舍尔在1860年5月30日给马克
思的回信中说，该报的口号之一是“黑、红、黄”(马克思在6月1日的回信
中提到的是“黑、红、金”)，而这三种颜色是德意志民族统一的象征。另参
看注180。——190,201。
196 1853年4月，英国当局为了制造借口报复侨居英国的政治流亡者，指控伦
=====第903页=====
注释
859
敦附近罗瑟海特的火箭工厂厂主威·黑尔同拉·科苏特有密谋联系。英
国政府未能提出任何证据证明黑尔有罪。后来，所有被扣押的东西退回
给黑尔，黑尔得到一笔钱作为赔偿。马克思讽刺地把这一事件叫做“科苏
特的火药密谋”，将其比做英国历史上的“火药密谋”，即英国天主教徒
1605年反对斯图亚特王朝国王詹姆斯一世和议会的密谋。——195。
197 柏林密谋，又称“拉登多夫密谋”，是普鲁士警察当局策划的一起挑衅事
件。警察当局派密探即前尉官尤·亨策打入以奥·拉登多夫为首的小资
产阶级民主主义者的圈子。亨策向警察当局报告拉登多夫这个团体的所
有行动。他还设法为这个团体购置武器，并在1852年夏与拉登多夫一起
来到伦敦，以便与哥·金克尔建立联系。1853年3月底，柏林警察当局逮
捕了许多资产阶级左翼自由派和激进派的政治活动家，试图捏造一场密
谋事件。除拉登多夫这个团体的成员外，还有一些前普鲁士国民议会左
派议员被捕。案件直到1854年10月才得以审理，大约40名被捕者中最
终有10名受到审判。马克思在他的文章《柏林密谋》、《柏林密谋。
伦敦警察当局。——马志尼。——拉德茨基》以及他和恩格斯合写的文
章《火箭事件。——瑞士的暴动》（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
12卷)中揭露了警察当局的这些挑衅行动。——195。
198
马克思在《福格特先生》的附录4中也利用了他在这封信中提到的关于警
察局在科隆共产党人案件(见注1)审理期间玩弄阴谋的材料(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第19卷第401—408页）。——200。
199托利党是英国的政党，于17世纪70年代末80年代初形成。1679年，就
詹姆斯公爵(后来的詹姆斯二世)是否有权继承王位的问题，议会展开了
激烈的争论。拥护詹姆斯继承王位的议员，被敌对的辉格党人讥称为托
利。托利(Tory)为爱尔兰语，原意为天主教歹徒。托利党坚持反动的对
内政策，维护国家制度中保守和腐败的体制，反对国内的民主改革，曾与
辉格党轮流执政。随着英国资本主义的发展，托利党逐渐失去了先前的
政治影响和在议会中的垄断权。1832年议会改革使资产阶级代表人物进
人议会。1846年废除谷物法削弱了英国旧土地贵族的经济基础并造成了
托利党的分裂。19世纪50年代末60年代初，在老托利党的基础上成立
了英国保守党。—200。
马克思的著作《18世纪外交史内幕》发表于1856年8月16、23日，9月
200
=====第904页=====
860
马克思恩格斯全集
13、20日，10月4日，11月8、29日，12月6、20日：1857年2月4、18、25
日，4月1日《自由新闻》第1、2、5、6、8、13、16、17、19、26、28、29、34期。
恩格斯的文章《俄国在中亚细亚的进展》作为社论发表于1858年11
月3日《纽约每日论坛报》第5471号。马克思对文章的首尾部分进行修
改后又发表于1858年11月24日《自由新闻》第23期，题目为《关于最近
向印度边境进军的俄国公文》。——200。
马克思这里转述了亚·洪堡在1846年4月22日给万哈根·冯·恩赛的
201
信中的说法：“奇怪的是，人们极少向大臣及内阁阁员开枪。”这封信来自
拉萨尔1860年4月寄给马克思的《1827—1858年亚历山大·洪堡致万哈
根·冯·恩赛书信集》(见注165)。——202。
202马克思这里援引了爱·费舍尔在给《自由新闻》出版人的信中的说法，这
封信以《科堡公爵的抨击性小册子和帕麦斯顿勋爵》为题发表于1859年
11月30日《自由新闻》。亨·帕麦斯顿的答复文章无法查明。
费舍尔的小册子，见注21。这里的英文本指《科堡公爵针对俄国的抨
击性小册子》。
。202
203
唐宁街是伦敦白厅大街上的一条横街，英国首相及某些内阁大臣的官邸
设在这条街上，因此唐宁街也是英国政府的代称。
。—203。
204格·洛默尔在1860年5月28日和31日的信中说，他已把装有揭露卡·
福格特的材料(其中包括他自己的著作《在幕后》第9章的副本)的包裹寄
给马克思，而马克思直到1860年7月17日才收到（见本卷第225页）。
204,208,213,223、225。
205 指匈牙利前总理贝·瑟美列1859年6月11日给亨·帕麦斯顿的一份
《备忘录》。瑟美列在备忘录中对帕麦斯顿的活动大为赞扬，请求他协助
匈牙利取得独立。备忘录作为专门的一章收入瑟美列的《1848—1860年
的匈牙利》(见注15)。——206。
206 马克思是从维·席利1860年3月6日的信中知道这件事的，而席利是从
当时住在巴黎的俄国流亡者尼·伊·萨宗诺夫那里获知的。萨宗诺夫在
1860年5月10日给马克思的信中还提到这次讲演。马克思在《福格特先
生》中引用了这封信(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第93
页）。—207、255。
=====第905页=====
861
注
2071860年6月16—17日，拿破仑第三同普鲁士摄政王威廉及德意志大多
数邦的君主在巴登-巴登举行会晤。会晤并没有满足拿破仑第三的愿望，
他力图侵占莱茵河左岸的德国领土，千方百计靠牺牲德意志小邦去勾结
普鲁士。早在1860年6月初，法国、德国、瑞士和英国的报刊就发布了关
于即将举行的巴登-巴登会晤的消息。马克思在《皇帝拿破仑第三和普鲁
士》、《普鲁士新闻》和《巴登-巴登代表会议》（载于1860年6月30日和7
月4日《纽约每日论坛报》)中就此发表了看法。
—209、210。
208埃·阿布的小册子于1860年6月15日出版，原来的标题为《拿破仑第三
和普鲁士》，但由于巴登-巴登会晤(见注207)，不得不改为《1860年的普
鲁士》。这本小册子是法国政府为推行其外交政策而组织的宣传活动中
最重要的作品。马克思在《皇帝拿破仑第三和普鲁士》和《普鲁士新闻》
(载于1860年6月30日《纽约每日论坛报》)中对小册子进行了摘录和评
论。——209,210、214。
209 1860年5月12日，波兹南的议员弗·涅戈莱夫斯基在普鲁士下院会议上
揭露了普鲁士警察局的挑衅活动，参看马克思《皇帝拿破仑第三和普鲁
士》—文（载于1860年6月30日《纽约每日论坛报》）。——209。
210 小德意志派主张建立小德意志，即主张在普鲁士领导下统一德国，而把奥
地利排斥在外。企图实现这个小德意志计划的行动之一是1849年建立
了在普鲁士国王领导下的17个德意志君主的联邦。1850年这个联邦瓦
解了。——210、333、463,526,573。
211
恩格斯用丹麦文援引的这首诗《森林之王的女儿》可能出自彼·叙夫编的
《百首丹麦诗歌精选》1787年哥本哈根版。恩格斯提到的路·乌兰德的译
本无从考证。这首诗最著名的德译本出自约·赫尔德，译名为《金冠魔
王》，由德国著名作曲家和歌唱家卡·勒韦谱曲。恩格斯在这里指的可能
是威·格林意译的版本(收录在他编的《古丹麦英雄赞歌、民谣和童话》
1851年海德堡版第91—92页）。与赫尔德的译文相比，格林的改写本更
具语文学优势，但不够大众化。恩格斯在信的结尾提到的另一首诗《约盎
先生》也可以在格林的上述诗歌集中找到(第132—133页)。另见注424。
210
=====第906页=====
862
马克思恩格斯全集
弗·巴塞尔曼、亨·加格恩、卡·布吕格曼等人为首的大资产阶级的代
表，属于右翼自由派。在普鲁士国王弗里德里希-威廉四世拒绝法兰克福
国民议会为他加冕，以及国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政政
府的决议之后，他们当中有148名代表宣布退出国民议会，并于1849年6
月25—27日在哥达单独召开了三天会议，故而得名。最后有130名与会
代表签署了一项声明，要求在普鲁士领导之下实现德国统一。于是“哥达
派”一词被习惯地用来指背叛革命的自由资产阶级。
。214
213 恩格斯过了一段时间才应马克思的请求，先后于1860年7月24日和8
月8日写了《不列颠的国防》和《加里波第的运动》两篇文章(载于1860年
8月10日和23日《纽约每日论坛报》）。恩格斯没有写关于印度贸易的文
章，原因是对此不够了解。关于这一点，见恩格斯1860年6月26日给马
克思的信(本卷第218页)。马克思自己撰写了《不列颠的贸易》一文(载
于1860年7月16日《纽约每日论坛报》），扼要阐述了相关问题。
215,218。
214 马克思需要恩格斯提供这个材料，用以撰写反击卡·福格特的著作，特别
是揭露福格特在《欧洲现状研究》(1859年日内瓦一伯尔尼版)中鼓吹过的
亲波拿巴观点。马克思在《福格特先生》中利用恩格斯提供的材料阐述了
波希米亚的战略意义，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
219—224页。——215
215参看1860年6月22日《科隆日报》刊登的《6月22日柏林通讯》。6月20
日，斐·拉萨尔、索·哈茨费尔特和柳·阿辛一起出席了在维多利亚剧院
举行的纪念德国作家恩·莫·阿恩特的活动，后者于1860年1月29日
去世。拉萨尔与一位英国来宾发生了争执，这引起了其他与会者的不满。
随后，当拉萨尔与哈茨费尔特伯爵夫人走进花园时，人们高喊“出去！出
去！”，将他们赶了出去。——217。
216 法律顾问尤·韦伯在1860年6月22日给马克思的信中告知，王国柏林
市法院于1860年6月8日驳回了马克思对《国民报》的诉讼(见注60）。
市法院的决定书，见马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第361页）。—219、220、221、246。
217暗指斐·拉萨尔和卡·福格特都曾为路·瓦勒斯罗德出版的《民主研究》
=====第907页=====
注释
863
文集撰稿一事，该文集收入了拉萨尔的《费希特的政治遗嘱和现时代》（参
看注176)和福格特的《今日日内瓦一瞥》。
。—220、221。
218
马克思最初打算把自己反对卡·福格特的著作交给汉堡的奥·迈斯纳出
版，但当收录福格特文章的《民主研究》文集(见注217)在迈斯纳出版社出
版以后，马克思改变了主意，准备另找出版商。关于这一点，见马克思
1860年9月7日给斐·拉萨尔的信(本卷第247页)。
—220、221、223、
265
219
这里的附件指卡·济贝耳1860年6月23日给恩格斯和马克思的信。他
在信中说，奥·迈斯纳同意出版马克思反对福格特的著作，只要对福格特
的指控是属实的，并且建议马克思尽快联系迈斯纳。
—221
220
“在柏林还有法官”是套用传说中磨坊主约·威·格雷费尼茨说过的一句
话：“要是在柏林没有上诉法院，那就糟了！”据传说，1746年普鲁士国王弗
里德里希二世在建造无忧宫时，想要购买并拆除10年前格雷费尼茨建造
的磨坊。于是，格雷费尼茨将国王告到了柏林上诉法院，并胜诉。这个传
说被改编成美化普鲁士君主政体的小说、游记和教科书等，版本众多，流
传甚广。—222,231。
221
指卡·福格特在其亲波拿巴的小册子《欧洲现状研究》1859年日内瓦一伯
尔尼版第64,32—33页上的言论。马克思在《福格特先生》中批判了这些
言论，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第209—210、233—239
页。恩格斯是否就此作过分析，无法确定。
224
222
《力和物质》是德国生理学家路·毕希纳1855年在美因河畔法兰克福出
版的一本书。由于毕希纳和卡·福格特都是庸俗唯物主义的代表人物，
所以马克思借此书名讽刺福格特。——224。
223
指朱·加里波第1860年夏给马克思在英国的一个熟人格林的信。这封
信表明，加里波第力图排除拿破仑第三进行外交干涉的一切借口，全力支
持意大利人民争取民族统一、摆脱外来统治的斗争。马克思在《西西里新
闻。——加里波第和拉法里纳之争。——加里波第的信》一文(载于1860年
8月8日《纽约每日论坛报》)中也利用了这封信。
224、237,251,254。
224 1860年2月9日，普鲁士陆军大臣阿·罗昂把延长服役期(由两年延长到
三年)和增加军事预算的法案提交议会，试图开始军事改革。但是，该法
=====第908页=====
864
马克思恩格斯全集
案遭到议会中占多数的资产阶级自由派的否决，导致普鲁士政府和资产
阶级自由派之间的冲突，即所谓宪制冲突。但是政府不久就争得资产阶
级支持用于“维持军队战备、提高军队战斗力”的拨款，开始实施计划中的
军队改组。1862年3月，议会的自由派多数拒绝批准军费开支，政府遂解
散议会并决定重新选举。1862年9月底，反革命的俾斯麦内阁组成，同年
10月，俾斯麦内阁再次解散议会，并完成了军事改革，不经议会批准就拨
付这项经费。直到1866年，当普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向
俾斯麦投降以后，这场冲突才得到解决。
恩格斯从一开始就十分关注德国的军事改革，并于1860年1月底2
月初撰写了《德国的军事改革》一文(见注20)，但当年夏天他没有就此问
题继续撰文。1865年初，恩格斯在小册子《普鲁士军事问题和德国工人政
党》中对普鲁士的军队改革和宪制冲突进行了评述，见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第21卷。——226、571。
225 恩格斯当时显然没有写关于这几个题目的文章。1860年7月23日，马克
思自己写了《西西里新闻。
——加里波第和拉法里纳之争。——加里波
第的信》一文(载于1860年8月8日《纽约每日论坛报》）。
226
226
由于1860年夏朱·加里波第胜利进军西西里(参看注185)，以他和朱·
马志尼为代表的意大利统一运动的民主共和派与以撒丁王国首相卡·加
富尔为主要代表的自由立宪势力之间的对立加剧了。加富尔力图尽快实
现双西西里王国与撒丁一皮埃蒙特的统一，从而在都灵政府的控制下遏
制意大利南部的运动。而加里波第坚持要求西西里暂时独立，继续进行
民族革命战争，并公开宣称他的目标是把罗马从拿破仑第三支持的教皇
统治下解放出来。1860年7月7日，加里波第逮捕了加富尔派往西西里
以谋求实现西西里与撒丁一皮埃蒙特王国统一的皮埃蒙特内政部长朱·
拉法里纳，并将其驱逐出西西里，这使得两派之间的冲突公开化了。详见
马克思《西西里新闻。——加里波第和拉法里纳之争。
——加里波第的
信》(载于1860年8月8日《纽约每日论坛报》)。——226、324。
227
由于害怕法国干预，帕麦斯顿政府于1860年7月向英国议会提交了一份
关于英国防御工事的报告《调查联合王国防御工事的特派员的报告：附证
词记录和附录》。亨·帕麦斯顿本人也在下院的辩论中就此发言，见帕麦
斯顿《1860年7月23日在下院的演说》(载于1860年7月24日《泰晤士
=====第909页=====
注释
865
报》）。
226、229
228
英国议会议员、自由党人亚·威·金莱克1860年7月12日在下院的演
说中，依据大量事实揭露了法国波拿巴政府对意大利的真实意图：他还指
出，1859年7月意大利战争(见注44)结束后，在维拉弗兰卡和谈(参看注
81)期间，拿破仑第三向奥地利代表提出把伦巴第留给奥地利，条件是法
国侵占莱茵河左岸的德国领土时，奥地利务必保持中立。关于这一点，参
看马克思《福格特先生》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第
227
245—246页）。
暗指法国皇帝拿破仑第三与普鲁士摄政王威廉在巴登巴登的谈判(见注
229
207)有可能出卖奥地利的利益，就像拿破仑第三与奥地利皇帝弗兰茨-约
瑟夫一世1859年7月在维拉弗兰卡的谈判(参看注81和228）出卖意大
利的利益一样。——227
230
关于英国的国防，恩格斯除《不列颠的国防》(见注213)一文外，还于1860
年7月26日撰写了《伦敦会不会落入法国人之手?》(载于1860年8月11
日《纽约每日论坛报》)。——229
231
1860年7月15日巴黎《总汇通报》第197号《外国新闻。英国》一文只简
短地谈及亚·威·金莱克在下院的演说(见注228)，只字未提金莱克对波
拿巴政府关于意大利的政策的批判意见。
229
232 1860年6月8日王国柏林市法院驳回马克思对《国民报》的诉讼后（见注
216)，法律顾问尤·韦伯向上诉法院提出了上诉，1860年7月11日再次
被驳回。上诉法院的决定书，见马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全
229、241,246
集》中文第2版第19卷第374—375页）。
1860年10月底至1861年1月上半月，恩格斯撰写了一组(八篇)题为《步
233
枪史》的文章，详细阐述了这种小型火器的性能及发展。《纽约论坛报》显
然对此不感兴趣。文章分八次刊载于1860年11月3日—1861年1月19
日《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》。
《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》是英国的一家军事周刊，1860—1862
年在曼彻斯特出版。恩格斯1860年8月—1862年3月为杂志撰稿。
231
指法律顾问尤·韦伯给马克思的信(保存下来的信的草稿中注明的日期
234
=====第910页=====
866
马克思恩格斯全集
为1860年7月21日)。韦伯在信中告知，上诉法院驳回了马克思的上诉
(见注232)，他还附上了法院决定书的抄本和诉讼费用清单。——232。
235
卡·济贝耳曾帮助马克思联系德国出版商以出版《福格特先生》一书(见
注218和219)，马克思在1860年8月27日给恩格斯的信中解释说，已经
写信给济贝耳，见本卷第240页。马克思1860年8月17日给济贝耳的
这封信没有保存下来。——234、240
236
指恩格斯《英国志愿兵猎兵的检阅》一文，该文于1860年8月24日写成，
9月8日发表于《军事总汇报》，此后该报登载了恩格斯的很多文章。这篇
文章由恩格斯译成英文并略加改动后，又发表于9月14日《兰开夏郡和
柴郡志愿兵杂志》，从此文开始，该杂志发表了恩格斯的一系列关于志愿
兵的文章。由于影响很大，9月21—24日，这篇文章又先后以不同标题
全文或摘要发表于以下刊物：《先驱晨报》、《旗帜报》，标题为《一个德国人
对英国志愿兵的看法》；《曼彻斯特卫报》、《太阳报》和《晨报》，标题为《一
个德国人对牛顿检阅的军事评价》；《泰晤士报》，标题为《一个德国人对志
愿兵的评价》。此文还被收入1861年出版的《志愿兵读物》文集（见注
295)。—239、252、267、268、271。
237
恩格斯作为奥·维利希志愿军团的一员参加了1849年6—7月的巴登
普法尔茨起义。起义军与普鲁士军队在巴登展开战斗。这是德国西部和
南部为维护帝国宪法而进行的武装斗争的最后阶段。关于这次起义，参
看恩格斯《德国维护帝国宪法的运动》《马克思恩格斯全集》中文第2版
第10卷）。
239,252。
238 指朱·加里波第1860年夏进行的旨在使南意大利从那不勒斯波旁王朝
统治下解放出来的军事行动。另参看注226。——240。
239
恩格斯1860年9月1日前后写了《加里波第的进军》，9月初写了《加里波
第在卡拉布里亚》（分别载于1860年9月21日和24日《纽约每日论坛
报》）。他在这两篇文章中跟踪报道了朱·加里波第1860年9月7日攻
占卡拉布里亚首府那不勒斯的过程。马克思自己则在《普鲁士现状。
普鲁士、法国和意大利》一文（载于1860年10月15日《纽约每日论
坛报》)中谈到伊·蒂尔及波拿巴统治集团企图利用蒂尔影响加里波第的
情况。—240、242、243。
=====第911页=====
注释
867
240
马克思1860年8月底至9月中写了《粮食价格。——欧洲的金融状况和
备战。——东方问题》和《不列颠的贸易》两篇文章(分别载于1860年9
月10日和29日《纽约每日论坛报》），阐述收成和贸易的问题。
243
241
1860年9月，报刊上出现了关于俄国沙皇、奥地利皇帝和普鲁士摄政王即
将举行会晤的报道。这次会晤于1860年10月22—26日在华沙举行。
奥地利、普鲁士和俄国互相拉拢，力图阻挠意大利统一，抵制拿破仑第三
意图建立法国影响下的意大利邦联的对外政策。马克思就此撰写了《俄
国利用奥地利。——华沙会议》—文（载于1860年10月10日《纽约每日
论坛报》）。
神圣同盟是欧洲各专制君主镇压欧洲各国进步运动和维护封建君主
制度的反动联盟。该同盟是战胜拿破仑第一以后，由俄国沙皇亚历山大
一世和奥地利首相梅特涅倡议，于1815年9月26日在巴黎建立的，同时
还缔结了神圣同盟条约。几乎所有的欧洲君主国家都参加了该同盟。这
些国家的君主负有相互提供经济、军事和其他方面援助的义务，以维持维
也纳会议上重新划定的边界和镇压各国革命。神圣同盟为了镇压欧洲各
国资产阶级革命和民族解放运动，先后召开过几次会议。由于欧洲诸国
间的矛盾以及民族革命运动的发展，1830年法国七月革命后神圣同盟实
际上已经瓦解。——249、286、329、604、669、678、723。
242
原文为“in partibus”，它出自“in partibus infidelium”，直译为：“在异教国
家中”。天主教主教被任命为异教国家的纯粹有名无实的主教时，头衔上
附加这种字样。转义为：在流亡中，在外国，有名无实。
252、409
243 斐·拉萨尔在1860年9月11日的信中请马克思向斐·弗莱里格拉特打
听关于瑞士银行总行的情况，因为弗莱里格拉特是该行伦敦分行的经理。
马克思1860年9月13日给弗莱里格拉特的这封信没有保存下来。
254.
244
斐·拉萨尔在1860年9月11日的信中告诉马克思，亨·毕尔格尔斯在
科堡民族联盟(见注24)的一次会议上公开宣称，普鲁士必然要在德国取
得霸权地位。毕尔格尔斯是科隆共产党人案件(见注1)的被告之一，自获
释后背弃共产主义信念并脱离工人运动，成为民族联盟左翼分子。
255
=====第912页=====
868
马克思恩格斯全集
245 威·沃尔弗1843年在一篇有关布雷斯劳的地堡式住宅的文章中揭示了
西里西亚无产阶级的贫困状况。
255
246
这封附信马克思写在斐·弗莱里格拉特1860年9月15日来信的第一页
上端。马克思曾根据斐·拉萨尔的请求向弗莱里格拉特打听瑞士银行总
行的情况，弗莱里格拉特的信是对这个问题的答复(见注243)，马克思将
它转寄给了拉萨尔。——256。
247
指查·德纳1860年9月8日给马克思的信，信中请求马克思立即把为
《美国新百科全书》(见注103)撰写的条目《海军》寄来。恩格斯应马克思
的请求，于1860年10月底—11月22日撰写了该条目。
258、261
275.285。
248
当朱·加里波第胜利进军卡拉布里亚，并在朱·马志尼的支持下公开宣
布打算推翻拿破仑第三保护下的教皇国的教皇统治时，意大利统一运动
的自由立宪派的处境越来越不利(参看注226)。在卡·加富尔的推动下，
撒丁一皮埃蒙特的军队以保护教皇免受加里波第攻击为借口，在法国的
默许下于1860年9月中旬人侵教皇国，占领了翁布里亚和马尔凯，将教
皇国缩减为以前的彼得教区(罗马和拉齐奥）。1860年9月18日，法国将
军克·拉莫里谢尔率领的教皇军队(除瑞士人外，还有来自奥地利和其他
国家的志愿兵)在卡斯特尔菲达多(安科纳省)被击败。——263。
249奎里纳莱山是罗马的七座小山之一，上面建有教皇的夏宫。1870年起夏
宫为意大利国王的王宫。——263。
2501849年由于法国的武装干涉，罗马共和国被推翻，教皇恢复了世俗权力，
从此法国军队在罗马一直驻扎到1870年。
263
251 1859年意大利战争(见注44)后，哈布斯堡君主国陷入政治危机。奥地利
的德意志资产阶级反对派的壮大，以及捷克人、波兰人，特别是匈牙利人
的民族运动，促使奥地利皇帝弗兰茨-约瑟夫一世推行了一系列改革。其
中包括1860年10月20日颁布的《十月恩诏》。恩诏对自由派作了一些
让步，确认了以等级为基础的联邦制原则；匈牙利议会得以重建。由于改
革极不彻底，1860年12月，老牌自由党人安·施梅林被任命为内务大臣，
这才真正转向了自由派的宪法改革。1861年2月26日《二月特许诏》颁
布，建立了中央集权的宪法体制，并赋予议会相当大的权力。在两院制
=====第913页=====
注释
869
中，各州议会的代表组成下院；上院由世袭议员和皇帝任命的议员组成。
帝国议会被视为整个君主国的中央代表机构，匈牙利议会的权力得到扩
大。关于这一问题，见马克思《普鲁士备战》和恩格斯《奥地利革命的发
展》（载于1860年11月8日和1861年1月12日《纽约每日论坛报》）。
263、319
252
指莱比锡出版商奥·维干德1852年3月20日给马克思的信。维干德在
信中表示，出版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第11卷）“要冒背叛国家的风险”，这“在目前的
情况下是完全无益的”。—265。
253
朱·加里波第的军队于1860年10月1—2日在沃尔图诺河击败那不勒
斯国王弗兰契斯科二世的军队。这次胜利标志着南意大利的解放基本完
成，双西西里王国从波旁王朝的统治下解放出来。但是，撒丁一皮埃蒙特
的军队以及首相卡·加富尔所代表的温和势力在意大利民族解放运动中
占上风。
270,272
254
指阿·科拉切克的《叫好的人们》，该文载于1860年7—12月《时代呼声》
第2卷。文中揭露卡·福格特的那一段，见马克思《福格特先生》(《马克
思恩格斯全集》中文第2版第19卷第426页）。——272、275、280、286。
255
指奥·布拉斯《我们需要什么》1860年日内瓦版。布拉斯在这本小册子中
批判性地概述了自克里木战争(见注194)以来法兰西第二帝国的崛起，并
呼吁欧洲，特别是德国，与之斗争。同时，他拥护“大德意志”思想，主张通
过改革德意志联邦解决民族问题。
272
256 1860年7月11日王国上诉法院驳回马克思对《国民报》的诉讼后(见注
232），法律顾问尤·韦伯向最高法院提出上诉，1860年10月5日再次被
驳回，马克思与普鲁士法院的官司就此宣告结束。最高法院的决定书，见
本卷第273—274页及马克思《福格特先生》《马克思恩格斯全集》中文第
2版第19卷第387—388页）。关于整个诉讼经过，见注16及《福格特先
生》(同上，第348—391页)。——274、276、278。
57
指1860年美国共和党和民主党之间展开的总统竞选。共和党成立于
1854年，它代表北部工业资产阶级的利益并得到农民、工人和手工业者的
支持，主张限制奴隶制。民主党成立于1828年，它代表南部种植场奴隶
=====第914页=====
870
马克思恩格斯全集
主和主张维护奴隶制的北部大资产阶级的利益。1860年11月6日，共和
党候选人阿·林肯当选为总统，赢得选举胜利。
277
258
指格·洛默尔1860年4月5日反对卡·福格特的声明。他在声明中揭
露了福格特的亲波拿巴的活动。他原本打算将这篇声明投送奥格斯堡
《总汇报》，但当他得知这篇声明不太可能在该报发表以后，便把它附在
1860年4月13日的信中寄给了马克思。马克思在《福格特先生》中引用
了这封信的片断，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第128页。
279。
259路·班贝格尔是1859年在伯尔尼和日内瓦匿名出版的小册子《去意大
利，好啊！》的作者。马克思引用的这句话，出自班贝格尔的文章《Michael
Pro和Thomas Contra在1859年间的通信集》(载于《民主研究》1860年
汉堡版)。马克思在《福格特先生》中对班贝格尔作了简要评价，见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第19卷第336—337页。——280。
260《曼彻斯特卫报》驻巴黎通讯员在发表于1860年11月12日的一则报道
中说：“路易-拿破仑白白浪费自已的金钱，去支持像《国民报》这样的报
纸。”马克思在《福格特先生》最后一章《附录》中引用了该简讯，见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第19卷第425页。——281。
2611860年11—12月，马克思的妻子燕妮患了天花。马克思担心传染给孩
子，这期间让女儿们暂时住在威·李卜克内西家里。
。282,283,285、
287、288、289、294,300、302、312、316、427、733、754、756、765。
262 马克思把贝·瑟美列寄给他的英国议会议员威·桑福德同拉·科苏特
1854年5月30日的谈话记录称做科苏特—科布顿的备忘录。关于这次
谈话的内容，瑟美列是从英国自由贸易派(见注283)领袖理·科布顿给他
的信中得知的。马克思在《福格特先生》中引用了谈话记录中涉及匈牙利
与奥地利和俄国之间相互关系的内容，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第429页。—284。
263
这封信的下面附有马克思1860年11月24日的声明。马克思在声明中
指出，他对《国民报》主编弗·察贝尔的诉讼最终被普鲁士法院驳回(见注
256)。马克思不仅将这篇声明寄给了《人民报》，还寄给了《改革报》(见本
卷第287—288页)和《总汇报》，但该声明只刊登在1860年12月1日《总
=====第915页=====
注释
871
汇报》第336号附刊上。
—286、287。
264
弗·敦克尔根据马克思的请求，于1860年11月28日将这封信转寄给了
斐·拉萨尔，并在第一页上留言：“拉萨尔博士先生，据悉，马克思的声明
明天将在《人民报》发表。致以真挚的问候。近来好吗？”——287。
265
这封信是马克思1860年11月26日作为附件寄给恩格斯的，恩格斯次日
将信和所附的马克思1860年11月24日的声明(见注263)的抄件寄给了
《改革报》编辑部。
287
266
关于纯思维，或者纯存在与无是同一的这个论点，见黑格尔《逻辑学》第1
部《客观逻辑》第1编第1章和《哲学全书》第1部《逻辑学》第87—88节。
290。
267
1861年1月底恩格斯写了《法国的武装力量》一文。这篇文章最初是为
《纽约每日论坛报》而写，后来经修改寄给了《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂
志》，刊登于1861年2月2日该杂志第22期。
294、329、339。
268
斐·弗莱里格拉特自1856年6月起担任瑞士国际动产和土地信用总银
行伦敦分行经理，而卡·福格特的密友让·雅·法济是该银行行长。
295、297、696、768。
269
指爱·西蒙《德国政治风俗画。福格特先生对奥格斯堡<总汇报》的诉讼》
一文，该文刊登于1860年2月15日《现代评论》杂志。西蒙在这篇文章
中引用了古·阿·泰霍夫1850年8月26日给亚·席梅尔普芬尼希的信
(见注54)中的一些话。
—296。
2701849年5月马克思被普鲁士当局驱逐出科隆时，把自己在19世纪40年
代收集的私人藏书留在他的朋友、共产主义者同盟(见注63)盟员罗·丹
尼尔斯家里。丹尼尔斯在1851年被捕前，将这批图书保存在他的哥哥酒
商弗·约·丹尼尔斯的仓库里。1852年科隆共产党人案件(见注1)审判
后，丹尼尔斯被无罪释放，但他身患重病，于1855年8月死于肺结核。
1856年初，丹尼尔斯的遗孀曾设法将这批藏书送还给马克思，但迫于运费
高昂等问题未能成功。直到1860年底，藏书才在卡·济贝耳的帮助下寄
还马克思，但部分藏书已经遗失。不过，丹尼尔斯开列的图书清单保存了
下来，上面有马克思亲笔作的记号。——300、316、321、337、350、756。
=====第916页=====
872
马克思恩格斯全集
2711860年12月22日《日内瓦国境通报》第12期刊登了刚刚出版的马克思
的著作《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷）的广
告，并列出了各章标题。该报主编奥·布拉斯早在1859年底就表明了他
的反波拿巴主义立场(同上，第264—265页)。他在小册子《我们需要什
么》(见注255)中也持这种立场。
308,337。
2721860年12月10日和19日《改革报》第148号和152号刊登了两篇关于
马克思的著作《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19
卷）的短评。此外，1860年12月15日该报第150号附刊和12月19日第
152号刊登了这部著作的广告，并列出了各章标题。
。308。
水晶宫，用金属和玻璃筑成，是为1851年5月1日在伦敦举办的第一届
273
世界工商业博览会建造的，此后也是举办各种活动的场所。1859年11
月，旅居伦敦的德国人在这里举办了席勒诞辰一百周年纪念活动(见注
74);1864年4月，这里举行了欢迎朱·加里波第访问英国的隆重仪式(见
注590）。
—310,683。
274
原文为“Holland in Not”，直译为“荷兰处在危急之中”。荷兰独立战争时
期(1572—1609年)，荷兰人使用这个口号来号召自己的同胞起来驱逐西
班牙侵略者。转义为“情况很糟”。——311。
275
自阿·佩奇接手马克思《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷)一书的出版事宜后，马克思还委托佩奇在伦敦销售自己的《揭
露科隆共产党人案件》1853年波士顿版和《路易·波拿巴的雾月十八日》
1852年纽约版(同上，第11卷)尚未售出的部分。
。—314,318,445。
276
指爱·梅因的诽谤性文章《卡·马克思对卡·福格特的新揭露》。该文载
于1860年12月27日和29日《自由射手》第155号和156号以及该报
1861年1月1日第1号。梅因在这篇文章中毫无根据地否定马克思关于
福格特是波拿巴代理人的论断。
“托比”为英国传统木偶剧《庞奇与朱迪》中主人公庞奇的狗的名字，
马克思借此讽刺爱·梅因。——314、316、318,320、332、510。
277
1860年5月威·施梯伯被控滥用职权，接受审判。虽然他最终被判无罪，
但不得不在同年11月辞职。
278 指威廉一世于1861年1月继承普鲁士王位。早在1857年10月23日，他
=====第917页=====
注释
873
就奉诏接替他的哥哥弗里德里希-威廉四世代理政府事务，1858年10月
7日，根据王室诏令，代理改为摄政。
319
279 19世纪中叶，美国南部种植园主奴隶制与北部资产阶级雇佣劳动制的矛
盾日益尖锐。1860年11月，主张限制奴隶制的共和党候选人阿·林肯当
选为总统，美国南部的奴隶主发动了维护奴隶制的叛乱。1861年2月，南
部先后宣布脱离联邦的各州在蒙哥马利大会上成立南部同盟，公开分裂
国家，并于当年4月12日炮轰萨姆特要塞(南卡罗来纳州)，挑起内战。
1865年4月，南部同盟的首都里士满被攻克，南部同盟的联军投降，战争
结束。北部各州在南北战争中取得了胜利，维护了国家的统一，并为资本
主义的发展扫清了道路。——319、325、349、381、404、454、578。
280
1851年8月19日，马克思在斐·弗莱里格拉特和威·沃尔弗的陪同下前
往伦敦的德国报纸《您好！》编辑部，要求出版者弗·敦克尔和编辑亨·贝
特齐希道歉，因为该报发表的一篇短评别有用心地声称马克思和他夫人
的异母哥哥普鲁士内务大臣斐·冯·威斯特华伦关系密切，并怀疑马克
思从事间谍活动。此外，马克思还被指责没有按规定结清社会民主主义
流亡者委员会的基金。1859年，贝特齐希又在《凉亭》上发表文章诽谤马
克思，参看注94。——323。
281
1861年1月12日，威廉一世即位之时，普鲁士对政治流亡者实行大赦。
恩格斯根据马克思的建议和给出的要点(见本卷第326—328页)，就这一
问题撰写了一篇文章，并由马克思寄给《泰晤士报》和《旗帜报》，后来又寄
给《曼彻斯特卫报》，但这三家报纸均未刊登此文。——324、327、333、
354,359、367、373、417、426、431、476。
282
马克思指1860年在哥·金克尔的支持下建立的民族联盟(见注24)伦敦
分部。
—324、402,407、413,423。
283
曼彻斯特学派又称自由贸易派，是19世纪上半叶英国出现的资产阶级政
治经济学的一个派别，其主要代表人物是曼彻斯特的两个纺织厂主理·
科布顿和约·布莱特。19世纪20—50年代，曼彻斯特是自由贸易派的
宣传中心。该学派提倡自由贸易，要求国家不干涉经济生活，反对贸易保
护主义原则，要求减免关税并奖励出口，废除有利于土地贵族的、规定高
额谷物进口关税的谷物法。1838年，曼彻斯特的自由贸易派建立了反谷
=====第918页=====
874
马克思恩格斯全集
物法同盟。19世纪40—50年代，该派组成了一个单独的政治集团，后来
成为自由党的左翼。—324、473,635。
284
1860年意大利南部展开了推翻那不勒斯波旁王朝统治和实现国家统一的
斗争(见注238)，为遏制意大利的民族解放运动，拿破仑第三采取了一系
列外交和军事干涉行动。1860年9月6日，那不勒斯王国的末代国王弗
兰契斯科二世率领12000人从那不勒斯撤退到加埃塔要塞，撒丁国王维
克多-艾曼努埃尔的军队从陆路包围了该要塞，拿破仑第三则派出军舰护
卫并向该要塞运输生活资料和军用物资，使要塞免于在海上被封锁。
1861年1月，拿破仑第三迫于英国的压力撤出了舰队。1861年2月13
日，弗兰契斯科二世被迫投降。
——324、345
285
指威廉一世(当时是普鲁士亲王)参加镇压1849年爆发的巴登-普法尔茨
起义(参看注237)。
328
286 指约·卡·洛贝尔图斯-亚格措夫、彼·冯·贝格和洛·布赫尔1861年1
月发表的关于德国统一问题的声明。该声明由布赫尔主笔，最初印成传
单在柏林散发，后刊登在一系列德国报纸上（如1861年1月13日《总汇
报》）。声明的作者要求未来的德国不仅要包括普鲁士，还要包括石勒苏
益格一荷尔斯泰因和奥地利，以便取得波罗的海和北海沿岸地区以及通
往地中海的出口。声明的作者拥护“大德意志”思想，主张通过德意志联
邦自由化解决民族问题。因此，他们反对将波拿巴主义的民族原则用于
德国。
。——328,333。
287 1861年1月16日《新普鲁士报》第296号附刊刊登了马克思的著作《福格
特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷)的广告，并列出了
各章标题。329
288
贷款社是类似于英国互助会的联合会，由1835年特别法令批准。贷款社
的基金与互助会一样，来自会员会费，其目的是给工人提供低利息贷款，
并且可以分期还款。贷款一般不得超过会员缴付的人身保险费的一半。
非会员也可贷款，但要有两个可靠的保人。
。329、440、442、586,588、
622
289
斐·拉萨尔1861年1月19日在给马克思的信中说：“又及：我再问你一
次，1.在这里创办一家报纸需要多少资金？2.在前《新莱茵报》编辑中都
=====第919页=====
注释
875
有谁可能为此目的回到这里？”马克思在1861年1月29日给恩格斯的信
中提到拉萨尔想要重新出版《新莱茵报》（见本卷第332页），之后马克思
和恩格斯在2月6日和2月14日的通信中就此事交换了意见(见本卷第
339、344页)，但马克思当时并未很快答复拉萨尔。1861年3月底4月初
马克思在柏林与拉萨尔见面时，也讨论了共同办报一事，但最终马克思和
恩格斯的结论是必须拒绝拉萨尔的提议，因为后者提出了令他们无法接
受的条件。
—330、332、344,349、358,363、386、389、392,400、409,773。
290 指斐·拉萨尔寄给马克思的一个备忘录。这是拉萨尔为索·哈茨费尔特
伯爵夫人的离婚诉讼案而写的(1846—1854年拉萨尔是该案的律师)，并
于1861年初以《哈茨费尔特伯爵夫人对非法侵占财产的控诉书》为题(附
有一张致内阁的便函)呈交给普鲁士下院。拉萨尔在控诉书中尖锐批判
了当时普鲁士的反动制度。—330、332、335。
291
马克思在给卡·威·艾希霍夫的便函中说，他有意把艾希霍夫1860年出
版的小册子《柏林警察剪影》译成英文，并全文或摘要发表在《泰晤士报》
上，同时还可能加上他对小册子的评论。艾希霍夫在1861年2月16日
给马克思的回信中表示，完全同意马克思的想法，但是马克思未能实现上
述计划。
331。
292
指马克思1857年10月与《纽约每日论坛报》签订的合同。当时该报编辑
部因经济危机而辞退了除马克思和贝·泰勒以外的所有欧洲通讯员，但
马克思的通讯被缩减至每周一篇。马克思因家庭经济困难而不得不同意
这些条件。
332、762
293
估价员是英国的官吏，有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。
335,466、533、590、596。
294
伊西多尔·柏林蓝(Isidor Berlinerblau)音译为伊西多尔·贝林涅尔勃
劳，是柏林当地一位犹太大人物，恩格斯借此讽称斐·拉萨尔。马克思在
《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷）中用施泰
恩·盖沙特、伊西多尔·贝林涅尔勃劳和雅科布·维森里斯勒这几个名
字指代柏林犹太人，在书信中有时也用它们指代拉萨尔。——339、393。
295 指出版题为《志愿兵读物》的文集。该文集收录了恩格斯1860年和1861
年初在《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》上发表的五篇军事论文：《英国志愿
=====第920页=====
876
马克思恩格斯全集
兵猎兵的检阅》、《法国轻步兵》、《志愿兵炮兵》、《步枪史》和《志愿兵工兵，
他们的作用和活动范围》。该文集于1861年3月出版，恩格斯在为文集
撰写的序言上标注的日期为“1861年3月9日”。—3
340
296
马克思1861年2月28日—3月16日在荷兰扎尔特博默尔拜访姨父莱·
菲力浦斯，然后从荷兰前往德国柏林，住在斐·拉萨尔处，与他商议了共
同办报一事(见注289)，并在那里一直逗留到4月12日。之后马克思去
了埃尔伯费尔德、巴门和科隆，并于4月19—20日回特里尔看望母亲，最
后经由亚琛、扎尔特博默尔、鹿特丹和阿姆斯特丹返回英国，于4月29日
回到伦敦。——340、344,346、349、352、356、363、380、383、388、410、463、
756,759.766,769、771,773。
297 恩格斯的父亲去世后，弟弟们要求恩格斯为了他们的利益放弃对父亲在
恩格斯基兴的企业的权利。他们提出这个要求的理由是，恩格斯从1849
年起居住在国外。对恩格斯的补偿则为：拨出1万英镑来巩固他在曼彻
斯特欧门一恩格斯公司的法律地位和经济地位，使他日后能成为该公司
的合伙人。但是，根据英国法律，公司合伙人的权利在本人逝世以后很难
转让给自己的继承人。因此，弟弟们的要求损害了恩格斯的继承权。但
是，为了维护家庭关系的和谐，避免让母亲担心，恩格斯答应了弟弟们的
要求，在契约上签了字。恩格斯曾就与欧门一恩格斯公司继续合作的条
件同哥·欧门谈判(见注160)，直到1862年9月25日二人才签订合同，
确认恩格斯最终享有合伙人资格，但是，恩格斯真正成为合伙人是在1864
年6月30日(参看本卷第737页）。——341,347、768。
298
哥·金克尔所学专业是神学，1840年被任命为科隆基督教教区牧师助手，
马克思和恩格斯经常以“牧师”来讽称他。详见马克思和恩格斯《流亡中
的大人物》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第279、297页)。
345
299
1860年春，作为奥斯曼帝国一部分的叙利亚爆发了血腥骚乱，主要发生在
现在的黎巴嫩。1860年5月底—7月初，德鲁兹伊斯兰宗教团体的成员
在土耳其军队的支持下，烧毁了许多马龙派基督徒居住的城镇和村庄，杀
害了数千人。法国政府利用了这次动乱，1860年8月—1861年6月，一
支法国远征军占领了黎巴嫩。然而，在英国、俄国和奥地利的压力下，法
国被迫撤出军队。关于法国干涉叙利亚事件的详情，参看马克思《叙利亚
=====第921页=====
注释
877
事件。——英国议会会议。——不列颠的贸易状况》（载于1860年8月
11日《纽约每日论坛报》）。—345。
300
力大无穷的仆人海涅卡是德国一首同名歌曲中的人物。这首歌是对16
世纪所谓粗俗文学的民间讽刺性摹拟作品。马克思在《道德化的批判和
批判化的道德》—文（载于1847年10月28日—11月25日《德意志—布
鲁塞尔报》)中将卡·海因岑比做这个人物。
347
301
古罗马内战(公元前49一45年)期间，凯撒在伊庇鲁斯(希腊)进行反庞培
的战争。这场战争以庞培的军队于公元前48年6月6日在法萨罗（色萨
利区)会战中被歼灭而告终。351。
302
1849年6月13日小资产阶级民主派在巴黎行动失败以后，民主主义者和
社会主义者开始遭到迫害。1849年7月19日，马克思接到法国当局通
知，要把他从巴黎驱逐到莫尔比昂——布列塔尼附近一个有害健康的沼
泽地。因此马克思决定侨居英国，定居伦敦。马克思于1849年8月24
日离开巴黎。
352。
303
1845年2月3日，马克思被基佐政府驱逐出法国以后迁往布鲁塞尔。但
是，普鲁士政府并未停止对马克思的迫害，它要求比利时政府把作为普鲁
士臣民的马克思驱逐出比利时。因此，马克思被迫于1845年10月申请
退出普鲁士国籍，并于12月1日获得批准。关于这一点，详见《马克思和
普鲁士国籍》一文(载于1848年9月5日《新莱茵报》），以及马克思1861
年4月6日给冯·采德利茨-诺伊基尔希的信（本卷第365—372页）。
352、365。
304 预备议会指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法兰克福举行的德
意志各邦代表会议。参加会议的绝大多数代表属于君主立宪派。预备议
会作出了召开全德国民议会的决定，并制定了《德国人民的基本权利和要
求》草案，该草案仅仅宣布了德国公民享有某些权利和自由，并未触及当
时德国半封建专制制度的基础。
1848年4月1日，预备议会通过了关于“德国制宪会议代表的选举”
的决议，其中规定：“凡回到德国并恢复公民权的政治流亡者，都有选举权
和被选举权”。——353,371。
1848年4—8月，马克思在科隆领导《新莱茵报》期间，向当局提出恢复普
305
=====第922页=====
878
马克思恩格斯全集
鲁士国籍的申请，但被驳回。1849年5月11日，政府下令将他作为违反
客居法的外国人驱逐出普鲁士。——353、367。
306
原文为“Lucus a non lucendo”，字面意思是：“树林，因为无亮光”，出自昆
体良《演说术原理》第1卷第6章第34节，指从一个词的相反意义引申出
这个词，如lucus(树林)，来自lucere(发光，照亮)。马克思用这一谚语自
嘲，因为他的《福格特先生》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷)
并没有取得真正的“成就”，即没有得到德国报刊的重视。
353
307 马克思1861年春逗留柏林期间(见注296)向警察当局提交了恢复普鲁士
国籍的相关申请。申请书由斐·拉萨尔代笔，马克思本人签名。但是，柏
林警察当局拒绝了马克思根据王室大赦令(见注281)要求恢复普鲁士国
籍的申请，而建议他按正常手续申请加入普鲁士国籍。随后，马克思按正
常手续提交了入籍申请，却于1861年6月和11月接连被柏林警察总监
冯·采德利茨-诺伊基尔希和普鲁士内务大臣马·施韦林拒绝。
354、388、389、400、418,772。
308 容克党是对普鲁士保守派，特别是极端保守的弗里德里希-威廉四世幕僚
集团的称呼。该派在1848—1849年革命后形成并发挥了决定性的政治
影响。由于“新纪元”(1858—1861年)(见注356)的到来，威廉四世的继
任者改变了路线，转而支持温和的自由主义势力，该派被迫成为反对党。
在1861年普鲁士众议院选举中损失惨重。——357、624。
309
在1861年3月15日举行的普鲁士众议院第26届会议上，左翼自由派议
员威·森夫提出了一项议案：“众议院决定要求州政府提交一份法案，以
便能够终止已经开始的对1月12日大赦令第一条中规定的违法犯罪行
为的调查”。该议案已移交司法委员会。——362。
310
柏林警察总监冯·采德利茨-诺伊基尔希在1861年3月30日的来信中
拒绝了马克思3月19日和25日提出的恢复普鲁士国籍的申请(见本卷
第354—355、359—362页）。采德利茨的理由是，马克思1845年自己申
请退出了普鲁士国籍(见注303)，此后一直没有恢复，而且1849年被作为
外国人驱逐出境(见注305)，因此，马克思自1845年起就是外国人。即使
按照马克思对王室大赦令的理解，准子恢复因寓居国外10年以上而丧失
的普鲁士国籍(见本卷第360页)，这也并不适用于马克思，因为他是“自
=====第923页=====
注释
879
愿”放弃普鲁士国籍的。——366。
311
联邦议会是根据1815年维也纳会议决议成立的德意志联邦唯一的中央
机关，由德意志各邦的代表组成，会址设在美因河畔法兰克福，由奥地利
代表担任主席。联邦议会并不履行政府的职能，事实上成了德意志各邦
政府推行反动政策的工具。它干预德意志各邦的内部事务，其目的在于
镇压各邦的革命活动。1866年普奥战争后，德意志联邦被北德意志联邦
所取代，联邦议会也不复存在。—371、373。
312
指德意志联邦条例，它是1815年6月8日在维也纳会议上通过的：根据
这个条例，为数众多的德意志邦形式上联合成为所谓“德意志联邦”。
373
313“瓦拉杰”原文为“Waradje”，源于荷兰语单词“Waratje”，由“waarachtig”
(“真实”)变化而来，意为“真的！”，表示惊讶。瓦拉杰也是尼·贝伊茨(笔
名希尔德布兰德)1839年在哈勒姆出版的小说《映画镜》中的人物，一个胆
小、傲慢的爱慕者。这里可能指牧师亨·罗德黑岑，即马克思的表妹南·
菲力浦斯的未婚夫。
375
314
可能指文人学者聚集的俱乐部雅典神殿，这样的俱乐部在伦敦、曼彻斯特
和英国其他一些城市都存在过。马克思在1855年11月8日给莫·埃尔
斯纳的信中称之为“曼彻斯特几乎唯一的诗神避难所”(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第49卷第686页）。
也可能指曼彻斯特著名的读书会“曼彻斯特订阅图书馆”。该协会的
藏书比雅典神殿的更为现代，而且以恩格斯从事新闻写作所需的科学文
献为主。
379
315
美国南部六个宣布脱离联邦的蓄奴州(南卡罗来纳、佐治亚、佛罗里达、亚
拉巴马、密西西比、路易斯安那）于1861年2月4日—3月16日在蒙哥马
利(亚拉巴马州)举行大会，宣布成立奴隶制国家即美国南部同盟，并通过
了临时宪法。杰·戴维斯当选为临时总统。1861年3月2日，得克萨斯
州加入同盟，1861年4—5月，四个边界蓄奴州（弗吉尼亚、阿肯色、北卡
罗来纳和田纳西)也加入了同盟。—382、406、413,419、497,499。
316 维也纳《新闻报》编辑部一直希望马克思为该报撰稿，但是马克思不了解
《新闻报》当时的政治倾向，认为不宜给该报撰稿，直到1861年10月该报
=====第924页=====
880
马克思恩格斯全集
表示反对奥地利施梅林的伪宪制派政府时，马克思才最后同意撰稿。
马克思在《新闻报》上发表的文章，内容涉及英国、法国和美国的对外
政策和对内政策的重要问题，向德国和奥地利的读者介绍了这些国家工
人阶级的状况和民主运动。马克思为《新闻报》撰稿持续一年多时间，该
报共刊登了52篇文章，其中有两篇是他和恩格斯合写的，有一篇是恩格
斯写的。马克思为《新闻报》撰写的文章和通讯有相当一部分未被该报刊
载。这是马克思在1862年底停止为该报撰稿的主要原因。——382、
384、437,444,458、460、475、775、777。
3171861年4月底—5月，广大柏林民众不满于警察的专横和腐败，发动暴
乱。柏林《人民报》等报刊多次对此进行报道。警察局局长兼治安警察指
挥官斐·帕茨克被指控滥用职权、贪污和腐败。他在逃亡途中被逮捕并
被带回柏林。5月8日，当他抵达汉堡火车站时，警察不得不保护他免受
愤怒的示威者的攻击。由于警察总监冯·采德利茨-诺伊基尔希也被他
腐蚀，人们开始谈论“采德利茨一帕茨克贸易公司”，并称采德利茨为马
贼。5月21日，大量柏林民众在警察总局前示威游行。6月初，采德利茨
不得不请求解除其职务。
。——382,385、417,426。
318马克思和恩格斯曾在《新莱茵报》上给恩·冯·普富尔起“硝酸银”这个绰
号，是因为普富尔残酷镇压1848年波兹南起义的参加者。他当时下令，
给被俘的起义者剃光头，并用硝酸银在他们的手上和耳朵上打烙印，见恩
格斯《在波兹南的新政策》（载于1848年6月21日《新莱茵报》）。
385
319指1860年开始的普鲁士军事改革(见注224)和关于取消贵族免税特权的
法案，该法案同年提交普鲁士议会，但遭到贵族院的否决。
385
320指1848年5月22日在柏林召开的普鲁士国民议会。议会的大多数议员
都是资产阶级和普鲁士官僚的代表，召开这个议会的目的是“同国王协
商”制定宪法。由于议会把“同国王协商”作为自己行动的基础从而放弃
了主权属于人民的原则，马克思和恩格斯也称这个议会为“协商议会”，并
把其中的自由派称为协商派、妥协派等。国民议会最终于1848年12月5
日被解散。马克思1848年9月7—11日期间曾参加会议。——385、395
3211859年大赦后被释放的奥·布朗基，于1861年3月在巴黎再次被捕，罪
=====第925页=====
注释
881
名是组织秘密团体。布朗基在判决前被关在巴黎的马扎斯监狱，在那里
遭到监狱当局的残酷虐待。尽管没有罪证，布朗基在1861年夏还是被判
四年徒刑，在巴黎圣珀拉惹监狱服刑。1864年布朗基患病，因而转到奈克
尔医院，在那里被软禁在一间单人病房内。1865年他逃到布鲁塞尔，住在
朋友路·瓦托(笔名德农维尔)博士家里，直到1869年大赦后才回到法
国。——390,409,433。
3221861年初，在奥地利皇帝弗兰茨-约瑟夫一世的唆使下，拉·科苏特和戴
氏父子公司受到指控，因为他们在英国制造了大量匈牙利纸币。奥地利
政府要求英国法院制止这种行为并销毁制造出来的纸币。这次审判引起
了广泛关注，包括议会议员在内的英国自由派人士试图为科苏特辩护。
然而，1861年2月27日，法庭接受了指控。科苏特的辩护词包括两份作
为传单散发的宣誓书，他否认奥地利皇帝是匈牙利的合法国王，并声称所
制造的纸币只会在匈牙利独立后才发行。许多报刊报道了这次审判。
—390
3231860年9月，英军上尉乔·麦克唐纳在波恩旅行期间因与一名德国男子
发生争执而被捕，并以不服从地方当局的罪名被送交法庭审判。英国政
府利用这一事件(1861年5月才得到解决)，加强反普鲁士的宣传。古·
泽尔菲受哥·金克尔的唆使，在英国报纸上为麦克唐纳辩护。泽尔菲的
言论在民族联盟(见注24)中引起强烈不满，并在泽尔菲所属的伦敦分部
(见注282)引起冲突。—390、408、413、423、480。
324
爱·梅因1861年4月底至12月底在汉堡的周报《自由射手》上发表了一
组题为《柏林来信》的通讯，马克思这里指的是其中的第一篇，即刊登在
1861年4月23日《自由射手》第49号上的通讯。
关于“托比”的叫法，见注276。
391。
325指1861年3月由于亚·邓洛普的建议而引起的议会辩论。邓洛普建议
成立特别委员会，对1839年亨·帕麦斯顿领导的英国外交部伪造外交文
件一事进行调查。外交部之所以伪造文件是为了掩盖英国发动阿富汗战
争(1838—1841年)的挑衅性质。邓洛普提出这个建议，是由于1859年
再版了关于阿富汗问题的外交往来公文，其中包括以前被隐藏的全部文
件，这使得英国政府的伪造行为彻底暴露。1861年3月19日帕麦斯顿在
下院的演说中借口这个问题年代久远、没有现实意义而回避对此进行讨
=====第926页=====
882
马克思恩格斯全集
论。马克思在《伦敦〈泰晤士报》和帕麦斯顿勋爵》一文(载于1861年10
月21日《纽约每日论坛报》)中提到了这一事件。邓洛普《关于成立阿富
汗文件特别委员会的动议》刊登在1861年4月3日《自由新闻》上。
392,683.
326
达尔马(Dharma)是古印度的宗教教义，规定了生活和行为的一些基本准
则。马克思借此讽喻斐·拉萨尔的著作《既得权利体系》。
。—393。
327 指普鲁士国民议会(见注320)的左翼，由资产阶级激进派和左翼自由派组
成。——394
328
指1848年11月至12月初勃兰登堡一曼托伊费尔内阁所策划的普鲁士
反革命政变。政变的结果是，国民议会(见注320)被解散，普鲁士建立了
极端反动的制度。关于这一政变，参看恩格斯《(卡尔·马克思在科隆陪
审法庭面前)一书序言》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第28卷第
259—261页）。
394
3291848年11月，马·西姆森和奥·赫根汉作为帝国专员被派到柏林，旨在
调解普鲁士国王和法兰克福全德国民议会(见注110)之间的冲突。11月
23日，奥·曼托伊费尔向这两位专员宣布，普鲁士政府不服从法兰克福
议会关于在普鲁士成立一个有声望的内阁的决议。西姆森和赫根汉没有
完成自己的使命，于1848年12月返回美因河畔法兰克福。马克思讽刺
性地将西姆森比做参孙，据圣经传说，参孙用驴腮骨杀死了1000名非利
士人（参看《旧约·士师记》第15章第15—16节）。——396。
330“又是柏林的地方特色”套用柏林方言中的讽刺语“又是个美妙的地方”，
出自德国幽默作家阿·格拉斯布伦纳1832—1850年以笔名“布伦格拉
斯”在柏林和莱比锡出版的系列小册子《柏林本色》(第9册第31页)。这
一用语暗指当时流行的一个笑话。两位柏林妇女在谈话中相互询问对方
儿子在解放战争中的阵亡地。当其中一位回答说“在莱比锡”时，另一位
用夸张的柏林方言说：“又是个美妙的地方！”——396。
恩格斯大约是1861年5月20日到达伦敦的，在马克思那里住到5月23
331
日。马克思把他去德国的情况(见注296)详细告诉了恩格斯。
398
400。
恩格斯1849年5月参加了埃尔伯费尔德起义，因此普鲁士政府对他下了
332
=====第927页=====
注释
883
逮捕令。恩格斯参加起义的情况，详见他的《埃尔伯费尔德》一文(载于
1849年5月17日《新莱茵报》）。1849年6—7月，恩格斯又参加了巴登
普法尔茨起义(见注237)。
398
333
这里提到的马克思给索·哈茨费尔特伯爵夫人的信没有保存下来。但是
从伯爵夫人1861年6月14日的回信中可以看出，马克思请她找德国女
作家柳·阿辛帮忙，在德国和意大利的多家报纸上发表一系列关于奥·
布朗基及其在狱中遭受非人虐待的文章。同时马克思还请伯爵夫人资助
出版关于布朗基案件的小册子(见注340)。——400。
334
恩格斯在1861年6月12日的信中满足了马克思的请求(见本卷第404—
407页)。马克思在维也纳《新闻报》上最初发表的两篇文章是《北美内战》
和《美国内战》（分别载于1861年10月25日和11月7日《新闻报》），马克
思从1861年6—7月就开始写作，但直到10月才寄出去。
401
335
马克思这里依据的是当时英美报刊上关于美国北方各州代表与朱·加里
波第开始会谈的报道。20世纪的大量史实材料表明，1861年5月，有人
非正式地向这位意大利民族英雄提出了担任美军高级指挥官的建议。由
于加里波第似乎并未对此表示反对，美国驻安特卫普领事J.W.奎格尔6
月8日写信给他，请他出任指挥官。随后，加里波第与美国国务卿威·
亨·西华德交换了信件。在长达近一年的谈判后，加里波第最终拒绝前
往美国，原因如下：在争取民族解放和统一的斗争结束之前，他不想离开
意大利：美国北方各州最初并没有宣布战争的目的是废除奴隶制；他误以
为会被授予北方各州军队的最高指挥权，但实际上只是让他担任一个高
级但次要的指挥官职务。在谈话和通信中，加里波第总是对美国表示同
情，并一再呼吁废除奴隶制。
402
指英国1688年革命或1688年政变。这次政变驱逐了斯图亚特王朝的詹
336
姆斯二世，宣布荷兰共和国的执政者奥伦治的威廉三世为英国国王。从
1689年起，在英国确立了以土地贵族和大资产阶级的妥协为基础的立宪
君主制。这次没有人民群众参加的政变被资产阶级史学家称做“光荣革
命”。——403,432。
337
1861年4月12日，南方各州的军队在一次轰炸后攻占了萨姆特要塞，这
实际上标志着美国内战(见注279)的开始。马克思在《北美内战》一文(载
=====第928页=====
884
马克思恩格斯全集
于1861年10月25日《新闻报》)中分析了这一事件的经过。——405、
419
338
1861年5—6月，圣路易斯市(密苏里州)的德国侨民组成四个志愿兵团。
在纳·莱昂将军的率领下，兵团在夏季对倒向南部同盟的密苏里州司令
官的部队作战中取得了一系列胜利，恢复了联邦在这个边界州的权威。
406
339
这里所说的首都和三个蓄奴州是指划作独立行政区的华盛顿和三个边界
州——特拉华、密苏里和马里兰，它们都拒绝加入南部同盟。第四个蓄奴
州是指肯塔基，它于1861年5月20日宣布中立。详见马克思《美国内
战》一文（载于1861年11月7日《新闻报》）。——406。
340
指路·瓦托(笔名德农维尔)准备为布朗基案件(见注321)出版的小册子。
小册子中收录了揭露波拿巴的警察和司法机关的材料。瓦托请马克思帮
助他编辑和出版这本小册子。1861年11月，马克思把为出版小册子在德
国侨民中募集到的资金转寄给了瓦托(见本卷第443页)。——409、443。
墨西哥战争是指1846—1848年美国对墨西哥的战争，这场战争是由美国
341
种植场奴隶主和大资产阶级为侵占墨西哥土地而发动的。战争的结果
是，墨西哥几乎一半的领土被美国侵占，其中包括得克萨斯、北加利福尼
亚和新墨西哥等地区。温·司各脱将军攻占墨西哥城(1847年9月14
日)使得美国在这场战争中取得了决定性优势。——410。
3421850年关于丹麦王位继承权的议定书是同年8月2日由奥地利、英国、俄
国、法国、瑞典和丹麦的代表在伦敦会议上签订的。该议定书规定的原则
是，包括石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国在内的丹麦王国领地不可分割。
410
343 索·哈茨费尔特在1861年6月14日的信中提到了恩格斯在普鲁士宣布
大赦后返回德国的可能性(参看本卷第327—328页)，并就此写道，路·
西蒙已接到正式通知，只有在他向国王请求赦免的情况下，才被允许返回
普鲁士。
马克思这里说恩格斯的罪行比西蒙多，是指恩格斯参加过1849年的
埃尔伯费尔德起义和巴登—普法尔茨起义(见注332)。——411。
344 马克思指的是某些庸俗经济学家，他们认为利润是消费者所支付的价格
=====第929页=====
注释
885
的简单增加额。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》的《剩
余价值理论》部分和《资本论》第3卷(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第33—35、46卷）中对这种观点作了批判。
—411。
345
指1861年6月10日北部的民军在埃·皮尔斯将军的指挥下企图占领距
离门罗要塞(弗吉尼亚州)不远的大贝塞尔附近的南军筑垒阵地却没有成
功一事。其中一支部队在夜战中误把另一支兄弟部队当做敌军，并向其
开火。马克思在这里将皮尔斯讽刺性地比做格林童话中《勇敢的小裁缝》
的主人公小裁缝。
412、416
贵格会，又名教友会，是基督教新教的一派，17世纪资产阶级革命时期产
346
生于英国，在北美也流传很广。贵格会信徒反对官方教会及其仪式，反对
暴力和战争，鼓吹和平主义思想，致力于社会公益事业。
—412
347
堪萨斯事件是指力图把堪萨斯变为蓄奴州的奴隶制拥护派与奴隶制反对
派(主要是农民)之间于1854—1856年在堪萨斯进行的武装斗争。尽管
奴隶制反对派取得了一系列胜利，但堪萨斯还是落在得到联邦政府武装
援助的奴隶制拥护派手里。然而该州大多数居民继续进行斗争，要求把
堪萨斯作为自由州纳人联邦。堪萨斯的斗争实际上是美国内战(见注
279)的开始。
“边境的暴徒”是指密苏里州的奴隶制拥护者，他们在19世纪50年代
曾多次越境进入堪萨斯州，非法投票并恐吓奴隶制的反对者。
412
348
滑铁卢战役是拿破仑第一同第七次反法同盟联军进行的最后一次会战。
1815年6月16日拿破仑在利尼(比利时)会战中击败由格·布吕歇尔率
领的普军，并企图把普军同阿·威灵顿率领的英荷联军分割开，各个击
溃。但是在1815年6月18日决定性的滑铁卢会战中，当法军攻击威灵
顿的军队并企图包围其侧翼的时候，布吕歇尔指挥的普军巧妙地摆脱了
追击，突然出现在法军的左翼，与在滑铁卢同法军主力进行激战的英荷联
军会合。普军的到来使本已胜利在望的法国军队终于失败。6月22日拿
破仑第一退位，法兰西第一帝国告终。——413。
349
马克思有时将伦敦德意志工人共产主义教育协会(见注2)称为德国共产
主义者协会。
各法国人协会是指伦敦的许多法侨协会。1864年9月28日国际工
=====第930页=====
886
马克思恩格斯全集
人协会成立以后，这些法侨协会改组成国际的伦敦法国人支部。
414
350
六月起义指1848年6月巴黎无产阶级的起义。二月革命(见注147)后，
无产阶级要求把革命推向前进，资产阶级共和派政府推行反对无产阶级
的政策，6月22日颁布了封闭“国家工场”的挑衅性法令，激起巴黎工人的
强烈反抗。6月23—26日，巴黎工人举行了大规模武装起义。经过四天
英勇斗争，起义被资产阶级共和派政府残酷镇压下去。马克思论述这次
起义时指出：“这是分裂现代社会的两个阶级之间的第一次大规模的战
斗。这是保存还是消灭资产阶级制度的斗争。”(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第10卷第153页）——414。
351
在弗吉尼亚州的倡议下，1861年2月召开了边界蓄奴州大会，即华盛顿和
平会议。21个州参加了会议，其中边界各州最为积极，这是和平解决脱离
派与联邦之间争端的最后一次尝试，但没有成功。
马克思在下文中对脱离运动(见注315)所作的详细叙述，依据的是美
国南部各州的大量报纸提供的信息。其中包括《纽约每日论坛报》，也许
还有《泰晤士报》转载的信息，不过他也可能是在伦敦的一家美国咖啡馆
里读到的这些报纸的原版。这些研究也为他撰写《北美内战》和《美国内
战》两篇文章(参看注334)做了准备。——418。
352指十二月二日政变。1848年12月10日当选法兰西共和国总统的路易·
波拿巴于1851年12月2日在法国发动政变：立法议会和国务会议被解
散，许多议员被逮捕，在32个省内宣布进人战时状态，社会党和共和党的
领导人被驱逐出法国。1852年1月14日通过了新宪法，根据新宪法规
定，一切权力都集中在总统手中。1852年12月2日法国建立了第二帝国
(1852—1870年)的波拿巴政体，宣布路易·波拿巴为法国皇帝，帝号拿
破仑第三。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第11卷)中对政变作了分析。——420。
353“白种贫民”指美国南部蓄奴州自由的、但依附于奴隶主的无地居民。由
于棉花生产为大农场主带来了巨大的利润，以奴隶制为基础的种植业经
济阻碍了小商品生产的发展，大部分农民因此而破产并沦为“白种贫民”，
他们耕种贫瘠的土地，住在破旧的茅屋里，甚至连农奴都鄙视他们。大奴
隶主统治着奴隶和数百万“白种贫民”。种植场奴隶主往往蔑称“白种贫
=====第931页=====
注释
887
民”为“白种废物”。马克思在《北美内战》一文(载于1861年10月25日
《新闻报》)中对此有详细论述。
420、497,555。
354
马克思显然是指德国民族联盟(见注24)主席鲁·卞尼格先(另一说，指德
国民族联盟理事长费·施特赖特）。
423。
355
第二届世界工业博览会1862年5月1日—11月1日在伦敦举行。
423,478,492、493,512,515、516、545、553。
356 普鲁士亲王威廉(1861年即位为国王)在1858年10月开始摄政时宣布采
取“自由主义”方针，他解散了反动的曼托伊费尔内阁，让温和的自由派执
掌政权。资产阶级报刊盛赞这一方针开创了“新纪元”。实际上实施这一
政策完全是为了巩固普鲁士君主政体和容克的统治。所谓“新纪元”实际
上为1862年9月上台执政的俾斯麦实行独裁做了准备。——426、431。
357 1861年7月14日，大学生奥·贝克尔对正在巴登-巴登逗留的普鲁士国
王威廉一世行刺未遂。——428、431。
358 1861年7月11日，恩格斯的母亲伊丽莎白和弟弟海尔曼在给恩格斯的信
中说，已经就恢复恩格斯的普鲁士公民权一事咨询过巴门警察局长。警
察局长表示，除申请书外，恩格斯还需提供一份由普鲁士驻英国公使馆签
发的品行证书。——428。
359
三一律是欧洲古典主义的戏剧创作理论，它要求戏剧的结构必须遵循时
间、地点、情节三统一的规则，即一出戏的故事发生在一天之内、一个地点
且只有一个情节。这个主张最初由16世纪的意大利学者在重新阐释亚
里士多德《诗学》的基础上提出，后来在17世纪的法国戏剧理论和实践中
得到确认和贯彻，18世纪以后受到浪漫主义作家的反对而被打破。
432
360
罗马法中的所谓遗赠，是指立遗嘱者在遗嘱中作出的把遗产中的某种权
利或利益给予某人的决定。
受遗赠人指承受遗赠的人。遗嘱的继承人与受遗赠人的区别在于，
继承人是全面的受遗赠人，因为他不仅继承死者的财产和权利，而且继承
其义务。
—433。
436
马克思1861年8月底至9月中在曼彻斯特恩格斯家里做客。
361
=====第932页=====
888
马克思恩格斯全集
439,451
362
可能指《不列颠科学促进协会第三十届年会报告。1860年6—7月于牛
津》1861年伦敦版。
不列颠科学促进协会成立于1831年，在英国一直存在至今。它每年
举办一次年会，年会资料以年度报告形式发表。1861年9月4—11日协
会在曼彻斯特举办了第三十一届年会。马克思在曼彻斯特逗留期间(见
注361)，出席了经济学和统计学部的会议。——437、515。
363恩格斯1861年10月2日至10月底在德国巴门的亲戚那里度假。
438,442,463.
364 马克思所说的文章是指《美国问题在英国》、《不列颠的棉花贸易》、《伦敦
《泰晤士报》和帕麦斯顿勋爵》和《伦敦《泰晤士报》评奥尔良亲王赴美》(载
于1861年10月11、14、21日和11月7日《纽约每日论坛报》）。还有两篇
文章显然没有在该报发表。—439。
365
马克思在信中询问《新闻报》编辑部对1861年秋奥地利政府危机持何种
政治立场。这封信没有保存下来。关于马克思为维也纳《新闻报》撰稿的
情况，见注316。
—439
由于华沙居民1861年10月举行了大规模游行示威，波兰王国总督兰伯
366
特伯爵于10月14日颁布戒严令，禁止集会和唱爱国歌曲等。同时，华沙
城内各主要街道和重点区域都由军队把守。尽管如此，10月15日大批群
众在华沙三个主要的天主教堂齐唱爱国主义颂歌。按照总督兰伯特和军
事长官格尔施藤茨维克的命令，当晚进行了大逮捕，与此同时华沙居民和
沙皇军队发生了冲突，随后华沙所有教堂被关闭。
马克思所说的“美男子威廉的事业和功绩”，是指威廉一世1861年10
月17日在柯尼斯堡的加冕仪式上发表的讲话，他在讲话中强调普鲁士的
君权是神授的。
442、447
367 恩格斯没有就此为《新闻报》撰稿，但他在1860年撰写的《论线膛炮》一文
中对两种在英国引起争论的后装线膛炮(阿姆斯特朗火炮和惠特沃思火
炮)进行了比较分析，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第515—
518页。
。—442。
368 马克思的这封信是对路·瓦托(笔名德农维尔)1861年7月28日和9月
=====第933页=====
注释
889
27日来信的答复。从瓦托的这两封信以及他6月8日和7月2日的来信
可以看出，他们通信的主题是奥·布朗基的命运问题(见注321)。瓦托在
6月8日的信中说，布朗基对德国无产者给予他的同情深为感动，同时瓦
托请求马克思帮助出版关于布朗基案件的小册子(见注340)。—443。
暗指波拿巴法国1861年秋季的财政危机，当时国库的赤字高达10亿法
369
郎。关于这个问题，见马克思《富尔德先生》和《法国的财政状况》（载于
1861年11月19,23日《新闻报》）。——445、447。
370指威廉一世1861年11月13日在布雷斯劳的弗里德里希-威廉三世纪念
碑落成仪式上发表的演说。
“只有士兵有助于反对民主派”是德国作家威·冯·梅尔克尔1848
年所作的诗《第五行会》的最后一句，这首对君主表示效忠的诗在普鲁士
反革命政变(见注328)期间被印成传单散播。普鲁士反动分子卡·古·
格里斯海姆曾用这句话作为他1848年11月底在柏林匿名出版的小册子
的标题。446。
371
指特伦特号事件。1861年11月8日美国军舰圣贾辛托号截获英国邮轮
特伦特号，并逮捕了乘坐该邮轮前往欧洲执行外交任务的南部同盟使者
詹·梅森和约·斯莱德尔。这可能引发英国对美国内战(见注279)的干
涉。1862年1月初，美国政府为避免对英关系进一步恶化，将梅森和斯莱
德尔送回了英国邮轮。1861年底，马克思针对这一事件撰写了《“特伦特
号”事件》、《英美的冲突》、《“特伦特号”事件的消息和伦敦的反应》、《“特
伦特号”剧中的几位主角》和《关于“特伦特号”事件的争论》等一系列文
章，发表在维也纳《新闻报》和《纽约每日论坛报》上。——447、455、490、
611
372米·亚·巴枯宁1857年4月被沙皇政府终身流放到西伯利亚。在多次
向亚历山大二世请求赦免未果后，巴枯宁于1861年4月经日本和美国逃
往英国，1861年12月到达伦敦。——447、461。
373
指即将举行的普鲁士议会下院的第二轮选举。根据间接选举法，1861年
11月19日在选区选出了选举人；这些选举人将于1861年12月6日选出
下院议员。
447
374 指进步党在1861年11—12月举行的普鲁士下院选举中的胜利。
=====第934页=====
890
马克思恩格斯全集
进步党是1861年6月成立的普鲁士资产阶级的政党。其著名的代
表人物有贝·瓦尔德克、鲁·微耳和、海·舒尔采-德里奇、马·福尔肯贝
克和莱·霍维尔贝克。进步党在纲领中提出如下要求：在普鲁士领导下
统一德国，召开全德议会，成立对下院负责的强有力的自由派内阁。进步
党没有提出普选权、结社和集会权以及新闻出版自由等基本的民主要求。
进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分
手工业者的不稳定性。1866年，进步党分裂，其右翼组成了屈从于俾斯麦
政府的民族自由党。
447、449、573、664、742
375
民法大全指罗马的民法大全，是调整罗马奴隶占有制社会的财产关系的
一部民法汇编，于6世纪查士丁尼皇帝在位时编纂。恩格斯称它是“商品
生产者社会的第一个世界性法律”，见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德
国古典哲学的终结》《马克思恩格斯全集》中文第2版第28卷第361
页）。——449。
376 郡长法院是在郡长主持下的地方法院，拥有对刑事案件和民事案件的广
泛决定权。郡长是一个郡的最高长官，负有执行法律、送达传票的职责。
有时还享有司法权。
。——453、458。
377 英国皇家律师是英国最高的司法代表——正副首席检察官。关于皇家律
师对特伦特号事件(见注371)的判断，见马克思的文章《英美的冲突》、《关
于“特伦特号”事件的争论》和《“特伦特号”事件的消息和伦敦的反应》（载
于1861年12月3、11日《新闻报》和12月19日《纽约每日论坛报》）。
455
378真正的英国大臣是约·罗素勋爵在1850年6月25日下院会议上对亨·
帕麦斯顿的称呼。1847年英籍葡萄牙商人大·帕西菲科在雅典的房屋被
烧毁，当时的英国外交大臣亨·帕麦斯顿以此事为借口，把英国舰队派往
希腊海岸并向希腊政府提出最后通牒，意欲迫使希腊割让几个具有战略
意义的岛屿。这次冲突直到1850年4月底才平息。1850年6月25日，
帕麦斯顿在下院就这次冲突发表演说，为自己的行为辩解，并宣称，正如
“我是罗马公民”保证了古罗马公民的威信和尊严一样，英国国籍也应当
保证任何一个地方的英国臣民安然无恙。对此，罗素说道：“只要我们还
继续治理这个国家，我就可以回答我尊贵的朋友，他不应该成为任何其他
国家的大臣，而应该成为英国的大臣。”帕麦斯顿由此获得了“真正的英国
=====第935页=====
注释
891
大臣”的称号。—456。
379
指1856年4月16日在巴黎会议上通过的《海上国际法则宣言》。宣言规
定：禁止海上私掠，交战国船只上的中立国货物和中立国船只上的交战国
货物除战时禁运品外不受侵犯，只承认有效封锁。俄国自1780年起就反
对英国要求享有检查和扣押中立国船只的权利，因此，宣言的通过是俄国
的一次外交胜利。美国没有签署这一宣言。——456。
3801815年5月19日，在伦敦签订的一项协议中规定，英国和荷兰赔偿俄国
把拿破仑军队驱逐出荷兰和比利时各省所产生的军事费用。赔偿形式
是，英国和荷兰政府向荷兰霍普公司的银行家清偿俄国部分债款(各付
2500万荷兰盾)及1816年1月以前尚未偿还的这一债款的利息。但协
定的一项特别条款规定，一旦比利时的一些省脱离荷兰，赔偿即终止。
1830年革命后，独立的比利时国家成立，荷兰政府停止了付款。但是，
1831年11月16日亨·帕麦斯顿代表英国政府同俄国签订了一项承认英
国过去的财政债务的新协定。
457
381
指1852年5月8日俄、奥、英、法、普、瑞典同丹麦签订的关于丹麦王国领
土完整和丹麦王位继承权的伦敦议定书。该议定书是以上述各国(普鲁
士除外)1850年8月2日签订的议定书所规定的原则为基础的(见注
342)。1852年的议定书把俄国皇帝也列为丹麦王位的合法继承者之一
(作为以彼得三世之名在俄国称帝的荷尔斯泰因-哥托尔普公爵卡·乌尔
里希的后裔)。尼古拉一世放弃自己的权利，支持格吕克斯堡王朝的克里
斯蒂安公爵，后者被宣布为弗雷德里克七世的继承人。这就为俄国沙皇
将来在格吕克斯堡王朝中断的情况下要求继承丹麦王位开了先例。
457,654,657,659,723.
382 1862年1月20日，戴·乌尔卡尔特就1856年的《海上国际法则宣言》(见
注379)发表演讲。特伦特号事件(见注371)之后，英国国内出现了要求
英国进行干涉以支持南部同盟的呼声。乌尔卡尔特在演讲中为北部联邦
搜查中立国船只的权利进行了辩护，并认为英国无论如何都应保留劫掠
船只的权利，作为与俄国进行全球竞争的一种海战手段。因此，他赞成英
国废除1856年的《海上国际法则宣言》。乌尔卡尔特于1月27日再次发
表演讲。马克思可能听了他1月20日的演讲，但显然没有听1月27日
的演讲。
459
=====第936页=====
892
马克思恩格斯全集
383
约·瓦·韦伯在1861年12月10日给马克思的信中，请马克思批判地分
析德国庸俗经济学家麦·维尔特的观点和他所出版的《雇主报》的立场。
马克思曾打算就这个题目在伦敦德意志工人教育协会(见注2)发表演讲。
459
384
马克思同《纽约每日论坛报》的合作条件多次发生变化，这主要是由于美
国内外政策的变化以及由此而来的编辑部关注重心的变化而导致的。美
国内战(见注279)爆发后，《论坛报》编辑部对欧洲问题的兴趣遂减弱。
1861年1月底，《论坛报》拒绝为马克思寄来的未被采用的稿件支付稿酬。
马克思因此中断撰稿，直到1861年9月才恢复。随着编辑部内主张与南
部各蓄奴州妥协的势力日益增强，报纸日益离开进步立场。1862年2月
编辑部再次拒绝支付稿酬，3月28日报纸前主编查·德纳(当时已退出编
辑部)致信马克思的夫人燕妮，示意马克思停止给《论坛报》寄送稿件，马
克思自此完全停止为《论坛报》撰稿。另参看注292。
462,465、477
478,482,485,521,578
385 指约·菲·贝克尔当时正在写的一本关于德国统一问题的书。该书于
1862年出版，标题是《怎样与何时？关于当代的问题和任务的严肃见解》。
462。
386指1861—1865年的棉荒或棉纺织业危机。美国内战(见注279)期间，北
军舰队封锁南部各蓄奴州海港，严格限制美国棉花出口，致使英国和欧洲
其他国家因棉花供应中断而出现棉荒，欧洲大部分棉纺织工业陷于瘫痪。
1862年英国有75%以上的纱锭和织布机停工，纺织工人接连两三年陷于
失业或半失业状态，生活状况严重恶化。棉荒发生在生产过剩危机的前
夜，并同它交织在一起。见马克思《英国的危机》一文(载于1861年11月
6 日《新闻报》)。——465、470、484、527、552、553、557。
387 1859—1861年，恩格斯以弗·博特曼的名义在曼彻斯特休姆区里亚尔街
7号为玛丽·白恩士和莉希·白恩士姐妹租房，1862年又在海德路252
号租了一栋小房子。恩格斯在书信中有时称玛丽为博特曼夫人，1863年
的曼彻斯特地址簿也将玛丽·博特曼登记为租客。1863年1月玛丽去世
后，恩格斯再次以弗·博特曼的名义在坦南特街4号租房居住，直到1864
年8月中旬。
恩格斯在这里虽然抱怨女佣萨·李偷钱，但看样子他似乎原谅了她。
=====第937页=====
注释
893
因为恩格斯断断续续在特隆克利夫小林坊6号一直住到了大约1864年
底。——465、500、569、722、737。
388
恩格斯应马克思的请求，大约在1862年3月7日和3月18日先后撰写了
《美国内战》这篇文章的第一部分和第二部分。恩格斯同时把文章的第一
部分寄给了《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》，于1862年3月14日以《美国
的战争》为题在该杂志上发表。由于《纽约每日论坛报》编辑部拒绝发表
该文，马克思把这篇文章译成德文并作了一些补充，寄给了维也纳《新闻
报》，于1862年3月26日和27日以《美国内战》为题在该报发表。
466、469、476、479、776.
389
1861年8月30日约·查·弗里蒙特将军发表《密苏里文告》，宣布没收密
苏里州同盟支持者的财产，并宣布解放叛乱分子的奴隶。阿·林肯为赢
得边界蓄奴州的支持，建议弗里蒙特删去解放奴隶一条。弗里蒙特拒绝
了总统的要求，因而于1861年10月被免去密苏里军团司令一职。关于
这个问题，见马克思《弗里蒙特的免职》一文(载于1861年11月26日《新
闻报》）。——466。
390
指《关于贸易和航运的报告。截至1861年12月31日为止的一年》，载于
1862年3月1日《经济学家》第966期附刊。马克思这里引用的是《不列
颠和爱尔兰工农业产品的出口》一节中的数据。
467、472。
391 这封信的原稿没有保存下来，这里发表的片断摘自维·席利1862年3月
4日给约·菲·贝克尔的信。马克思的这封信是对席利1861年11月21
日来信的答复。——468。
392
指1862年2月北军在尤·辛·格兰特将军的指挥下攻克田纳西河畔的
亨利堡垒和坎伯兰河畔的多纳尔森堡垒的军事行动。随着多纳尔森堡垒
的陷落，南军约有14000人投降。南军指挥官阿·悉·约翰斯顿将军败
退，但并未被俘。关于这一点，详见马克思和恩格斯《美国内战》一文(见
注388）。
1861年7月21日在马纳萨斯(华盛顿西南)附近的布尔河畔进行了
美国内战(见注279)期间的第一次大会战。在这次会战中，南军由约·
埃·约翰斯顿将军指挥，击败了数量上占优势、但疏于训练的北军。恩格
斯在这里混淆了两位同姓的约翰斯顿将军。—470。
=====第938页=====
894
马克思恩格斯全集
393指1848年在加利福尼亚和1851年在澳大利亚发现了丰富的金矿。这一
发现对欧美各国经济发展产生了很大影响。从欧洲和美洲向这些地方大
批移民，这就是所谓“黄金热”。“黄金热”引起商品价格猛涨，英国和美国
殖民主义者趁机进行投机而发财。1850年1月，在发现加利福尼亚金矿
后18个月，马克思和恩格斯就已经提出了这些发现对欧洲、美洲和亚洲
整个资产阶级社会的工商业发展，以及对新兴国家的殖民，都将有巨大的
意义。参看马克思和恩格斯《时评。1850年1—2月》和《时评。1850年
5—10月》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷）。——472。
394指仍属于联邦的边界蓄奴州：特拉华、肯塔基、马里兰、密苏里和新成立的
西弗吉尼亚。——473、502、559、563、570。
395
由于舆论支持北部，英国执政党在美国内战(见注279)期间小心翼翼地掩
盖其支持南部的立场。1861年5月13日，英国政府公布了《女王陛下中
立宣言》，将南部视为交战国，标志着英国向承认南部同盟迈出了第一步。
它向叛乱者提供了外交、财政和军事援助。在特伦特号事件(见注371)
中，它公开站在南部一边。
473。
396 指墨西哥议会1861年7月17日关于两年内暂停支付外债的决定。这个
决定促成英国、法国和西班牙于10月31日缔结了一项联合干涉墨西哥
的协定。贝·帕·胡阿雷斯所领导的墨西哥政府为了避免战争，于1861
年11月取消了7月17日的决定，并表示同意满足三国的要求。见马克
思《对墨西哥的干涉》一文(载于1861年11月23日《纽约每日论坛报》)。
干涉墨西哥是1862—1867年法国最初同英国和西班牙一起进行的
武装干涉，其目的是镇压墨西哥革命并使墨西哥沦为欧洲国家的殖民地。
英国和法国还企图占领墨西哥，利用它的领土作为自己站在美国南部一
边干涉美国内战(见注279)的跳板。虽然法军占领了墨西哥首都墨西哥
城，并宣布成立以拿破仑第三的傀儡奥地利大公马克西米利安为皇帝的
“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了英勇的解放斗争，法国干涉者遭到失
败并被迫在1867年把军队撤出墨西哥。
—474
397 马克思之所以问到“gigs”(起毛机)和“feeders on cireular frames”(圆织机
的送料机），是因为他正在研究1862年2月11日刊印的题为《工厂。答
可尊敬的下院1861年4月24日的质询》的议会报告。这份报告包含了
各郡运营的起毛机和送料机的详细数目，其中起毛机的数目首次被列举
=====第939页=====
注释
895
出来。后来，马克思在《资本论》第1卷第13章《机器和大工业》的一条脚
注中明确指出了这一点，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
477页。—475。
398 1862年2—3月，马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第1V
和V笔记本中深入探讨了亚·斯密关于分工的论述(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第32卷第304—349页）。马克思指出：“斯密对分工的理
解是由同现代工厂还有很大差别的当时的工场手工业的发展程度决定
的。”(同上，第312页)为了佐证这一点，马克思引用了安·尤尔的《工厂
哲学》(1836年布鲁塞尔版）中的话(同上，第328—329、341—342页)。
475
399
科林斯会战(1862年4月6—7日)发生在通往科林斯的要冲上，也称夏
洛会战或匹兹堡兰丁会战。南军在皮·古·博勒加德将军的指挥下，于
4月6日在匹兹堡-兰丁(科林斯的东北部)近郊击败了尤·辛·格兰特将
军指挥的北军，但是翌日，由于唐·卡·比尔将军率领的援军到达，北军
转入反攻，南军向科林斯败退。恩格斯在1862年5月5日给马克思的信
中分析了这次会战（见本卷第486—487页）。——479,486。
400
马克思指的是他1857年匿名发表的文章《切尔克西亚的叛徒》(见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第16卷)，该文对秘密警探亚·班迪亚进行了
揭露。伊·蒂尔同班迪亚关系密切，见马克思《福格特先生》(同上，第19
卷第302—303页）。——482。
401
1849年巴登-普法尔茨起义(见注237)期间，担任人民自卫团指挥的约·
菲·贝克尔曾掩护起义军主力撤退，并任命伊·蒂尔为一支德国一匈牙
利军团的指挥官。关于贝克尔参加这一战役的情况，详见恩格斯《德国维
护帝国宪法的运动》和《约翰·菲力浦·贝克尔》《马克思恩格斯全集》中
文第2版第10、28卷）。——482。
402
拉萨尔详细研读了马克思的《政治经济学批判。第一分册》(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第31卷），他在阅读时几乎每一页都留下了旁注、笔
记和划线。不过，拉萨尔并没有为这一著作撰写书评进行宣传，但他在自
己的《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济学上的尤利安，或者：资本和劳动》
(1864年柏林版)中引用了这一著作，并给予了高度评价。——484、579。
=====第940页=====
896
马克思恩格斯全集
403
指英国统治阶级试图煽动工人阶级参加群众性示威活动，以便制造舆论
站在南部蓄奴州一边对美国进行干涉。英国工人阶级对此进行了坚决抵
制，他们多次组织集会，反对英国武装干涉美国内战(见注279)；他们坚决
支持北部，对废除奴隶制的斗争表示同情。关于这一点，见马克思的文章
《一个同情美国的大会》（载于1862年1月5日《新闻报》）、《英国的舆论》
(载于1862年2月1日《纽约每日论坛报》)和《伦敦的工人大会》(载于
1862年2月2日《新闻报》）。马克思1864年在《国际工人协会成立宣言》
中高度评价了英国工人阶级的英勇行为：“使西欧避免了为在大西洋彼岸
永久保持和推广奴隶制进行可耻的十字军征讨冒险的，并不是统治阶级
的智慧，而是英国工人阶级对于他们那种罪恶的疯狂行为所进行的英勇
反抗。”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第14页）——484。
4041858年1月14日意大利革命者费·奥尔西尼在巴黎投掷榴弹谋刺拿破
仑第三未果，于1858年3月13日被处决。共同参加谋刺的还有1848—
1849年革命后流亡伦敦的法国医生西·贝尔纳，他于1858年2月14日
被捕，同年4月17日获释。
关于这次事件的背景和结果，马克思在《对波拿巴的谋杀》、《时代的
表征》、《波拿巴目前的状况》（载于1858年2月22日、3月30日和4月1
日《纽约每日论坛报》)等文章中都有论述。
484、498
405
恩格斯这里提到的是在拿破仑战争期间发生的埃劳会战(1807年)、瓦格
拉姆会战(1809年)、博罗季诺会战(1812年)、吕岑会战(1813年)和包岑
会战(1813年)以及在1859年意大利战争(见注44)期间发生的马真塔会
战和索尔费里诺会战(见注610)。——486。
406
马克思在《英国报刊与新奥尔良的陷落》一文以及在与恩格斯合写的《美
国战场的形势》一文中，使用了恩格斯在这封信中所作的军事报道和分析。
这两篇文章分别载于1862年5月20日和30日《新闻报》。——487。
407
1862年5月5日伦敦《先驱晨报》驻纽约通讯员约·阿·斯科维尔(笔名
曼哈顿)，作为民主党的拥护者及阿·林肯的反对者，在该报的一篇通讯
中，对北部军官弗·黑克尔进行了不实报道。黑克尔在美国内战(见注
279)期间任北军上校，从未担任过将军，而且一直是奴隶制度的反对者。
488
=====第941页=====
注释
897
408 1862年春普鲁士政府与议会之间的宪制冲突(见注224)进一步加剧，下
院自由派多数拒绝批准用于军队改革的军事拨款，并要求成立对议会负
责的内阁。国王威廉一世就此于3月11日解散议会并决定进行新的选
举，选举于1862年4月28日和5月6日进行。这次选举像1861年选举
一样，是进步党获胜(见注374)。—488、494。
409 议会迷原文为“parlamentarischer Kretinismus”，直译为“议会克汀病”。
马克思和恩格斯在1848—1849年革命时期首先使用这个术语批评法兰
克福国民议会(见注110)中的小资产阶级民主派领袖，后来他们用这个术
语泛指欧洲大陆醉心于议会制度的资产阶级代表人物。
马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》、恩格斯在《德国的革命和反
革命》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷)中对“议会迷”现象进
行了批判。——488、494、667。
410 1862年4月法国多家报纸刊登了匈牙利革命流亡者代表关于匈牙利流亡
者领导层中的意见分歧问题的声明。这个声明是维·席利附在1862年4
月15日的信中从巴黎寄给马克思的。
489。
411
马克思这里说的“俱乐部”可能是指1842年在曼彻斯特成立的阿尔伯特
俱乐部。它由英国女王维多利亚的丈夫阿尔伯特亲王赞助，并因此得名。
该俱乐部是曼彻斯特的德国商人和知识分子以及与他们有联系的英国人
的社交中心。1865年，俱乐部共有96名会员，其中包括恩格斯的许多朋
友和熟人，如路·博尔夏特、爱·龚佩尔特、赛·穆尔、查·达勒姆和哥·
欧门等人。恩格斯1858年10月20日—1874年2月19日是俱乐部会
员，并担任了数年的董事会成员。
罗亚尔宫是巴黎的一座宫殿。17世纪初为红衣主教黎塞留修建，自
1643年起为路易十四的皇宫，1692年成为波旁王朝奥尔良王室的财产。
18世纪末和19世纪30—40年代，这里成了商场、剧院等大众娱乐场所。
1848年二月革命(见注147)后，皇宫被宣布为国家财产，改名为国民宫。
第二帝国时期它是拿破仑第一的弟弟日·波拿巴和他的儿子约·拿破仑
亲王(绰号普隆-普隆)在巴黎的官邸。——489。
412 在英国、法国和西班牙开始干涉墨西哥(见注396)后不久，干涉者之间就
暴露出严重的矛盾，结果英国和西班牙政府于1862年4月撤回了各自的
军队。而法国统帅部拒绝同墨西哥政府进行谈判，于4月19日在墨西哥
=====第942页=====
898
马克思恩格斯全集
开始军事行动。1862年下半年，法国向墨西哥进一步增派军队。
关于波拿巴统治集团与墨西哥之间的债务问题，见马克思《国际性的
米勒斯案》一文(载于1862年5月2日《新闻报》）。
。—491,500、612。
413
边疆居民原文为“Hinterwäldler”，意为“林区居民”，是指北美移民时期住
在荒凉、杳无人迹的处女地上的第一批移民；转意是指思想狭隘的外省
人。—492。
414 鲁·施拉姆1848年当选为代表施特里高出席柏林国民议会的议员。马
克思和恩格斯在《流亡中的大人物》这一著作中对他在议会中的活动作了
评述，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第319—320页。
494。
4151862年4月，美国南北双方的军队在新奥尔良附近交战。北军舰队攻破
了扼守密西西比河上通往新奥尔良要道的两个堡垒后，驻守新奥尔良的
南军于4月29日投降。5月1日北军入城。新奥尔良是蓄奴州同盟重要
的政治军事中心，攻占该城是北军的重大军事胜利。
马克思在《美国战场的形势》一文中，利用了恩格斯在这封信中所作
的军事分析，该文发表于1862年5月30日《新闻报》。——495。
416 梅里马克号是美国南部同盟军的第一艘装甲舰。这艘装甲舰于1862年3
月击毁了北军的几艘军舰，并在放弃诺福克(弗吉尼亚州)海军基地后，于
1862年5月11日由南军自行炸毁，以防它落入北军之手。参看恩格斯
《装甲舰及撞击舰和美国内战》一文（载于1862年7月3日《新闻报》）。
499
417 高压法案指英国议会为了镇压爱尔兰革命运动于1833年和1847年通过
的特别法律。根据这些法律，在整个爱尔兰实行戒严，并且授予英格兰当
局各种特别全权。——499。
418
指《联邦派胜利的性质和原因》一文，该文刊登于1862年5月24日《经济
学家》第978期第562—563页。—499。
419
莫里尔税则是美国共和党人贾·斯·莫里尔在国会提出的保护关税的税
则。该税则于1860年5月10日在众议院获得通过，1861年3月2日经
参议院批准后立法，后称《莫里尔关税法》。莫里尔税则大大增加了美国
的进口税。
499
=====第943页=====
注释
899
420北方军队在亨·哈勒克将军的指挥下于1862年4—5月在密西西比的科
林斯展开军事行动。由于这次行动进展缓慢，詹·斯宾斯等主张脱离联
邦的新闻记者在报上声称，哈勒克的军队陷入了困境。
这里提到的斯宾斯关于美国内战(见注279)进程的简讯，载于1862
年5月29日《泰晤士报》“美国情况”栏，简讯中说哈勒克的军队由于炎热
和疾病不得不停止向前推进。——501、502。
421“接吻吧——从此结束纷争！”指18世纪末法国资产阶级革命时期一段有
名的插曲。1792年7月7日立法议会议员安·阿·拉摩勒特提议以兄弟
般的接吻来结束一切党派纷争。于是各敌对政党代表响应号召热烈地彼
此拥抱。但是，不出人们所料，勉强的调和是不会成功的，第二天纷争再
次爆发。
恩格斯用这句流行一时的套话来讽刺1862年5月6日新选出的并
于5月19日重新召开会议的普鲁士下院(见注408）。
。503
422
黑森选帝侯国事件指1850—1862年在黑森选帝侯国发生的选帝侯及其
反动的哈森普夫卢格政府同要求恢复1831年温和自由主义宪法的下院
之间的立宪冲突。哈森普夫卢格解散了议会并宣布全国戒严，引起了全
国人民的反对。选帝侯及其政府无力镇压人民的反抗，曾向联邦议会(见
注311)和奥地利求援。但因黑森选帝侯国已经参加了以普鲁士为首的、
不包括奥地利的德意志联邦，为此，奥地利和普鲁士两国发生冲突进而采
取了军事行动。1862年5月，选帝侯以侮辱性的方式接待了普鲁士国王
威廉一世的首席侍从阿·维利森。1862年6月底，在普鲁士最后通牒和
两个军的兵力威胁下，黑森选帝侯国恢复施行1831年宪法，立宪冲突遂
告结束。503
423
在科隆共产党人案件中，海·贝克尔(红色贝克尔)被科隆地方法院判处5
年监禁，1857年获释后，他开始拥护资产阶级自由派的进步党。在1861
年的选举(见注374)中，他当选为普鲁士下院议员。——505。
指古代丹麦的民歌《多人求娶一位新娘》，载于彼·叙夫编的《百首丹麦诗
424
歌精选》1787年哥本哈根版第625—626页。恩格斯在1860年6月20日
给马克思的信中就曾提到过这首民歌，并且将歌名翻译为《约盎先生》(见
本卷第213页)。恩格斯的译文只有草稿保存了下来。威·格林曾将这
首民歌译成德文(见注211)。——505。
=====第944页=====
900
马克思恩格斯全集
425
《士瓦本宝鉴》是13世纪在士瓦本编制的一部封建习惯法汇编，它反映了
德国封建割据时期的社会制度和政治制度。尤·施米特在其著作中把这
部汇编看做士瓦本诗歌作品。
所谓古希腊的“七贤”，是指雅典的梭伦、普林纳的比亚士、米蒂利尼
的皮达科斯、罗得岛的克莱奥布洛斯、斯巴达的奇仑、科林斯的柏连德和
米利都的泰勒斯，他们都生活在公元前7—6世纪。施米特则将以单一的
始基来解释一切自然现象的德谟克利特、毕达哥拉斯、赫拉克利特以及更
晚一些时期的古希腊哲学家都算了进去。
《七个士瓦本人》是德国民间滑稽故事。—508。
426 暗指尤·施米特的著作博得德国自由派资产阶级的代表，特别是普鲁士
下院议长威·格拉博的信徒“格拉博分子”的好评。—508。
427
伊壁鸠鲁派是公元前4—3世纪产生于古希腊的一个哲学派别，因其创始
人伊壁鸠鲁在雅典自家花园中宣讲他的原子说和无神论，也称为花园
学派。
伊壁鸠鲁的哲学包括物理学(关于自然界的学说)、准则学(关于认识
的学说)和伦理学。伊壁鸠鲁对自然界作了唯物主义的解释，进一步发展
了德谟克利特的原子论学说，认为原子有三种运动：直线式的下落运动、
脱离直线的偏斜运动和由此产生的碰撞运动，从而提出了物质运动的内
在源泉思想。在认识论上，他认为感觉是判断真理的标准。在伦理学方
面，伊壁鸠鲁认为，由于组成人的灵魂的原子具有脱离直线作偏斜运动的
倾向，因而人的行为有可能脱离命定的必然性，获得意志和行为的自由。
他斥责对神的崇拜和迷信，蔑视命运，强调事在人为，认为人类行为的目
的是从痛苦和恐惧中解放出来，求得快乐，快乐是幸福生活的目的，是善
的唯一标准。人应当通过哲学认识自然和人生，用理性规划自己的生活。
在社会政治观点方面，他首先提出了原始的社会契约说。——508。
428
斯多亚派是公元前4世纪末产生于古希腊的一个哲学派别，因其创始人
芝诺通常在雅典集市的画廊(画廊的希腊文是“oroá”)讲学，故称斯多亚
派，又称画廊学派。
斯多亚派哲学分为逻辑学、物理学和伦理学，以伦理学为中心，逻辑
学和物理学只是为伦理学提供基础。这个学派主要宣扬服从命运的观念
和带有浓厚宗教色彩的泛神论思想，其中既有唯物主义倾向，又有唯心主
=====第945页=====
注释
901
义思想。早期斯多亚派认为，认识来源于对外界事物的感觉，但又承认关
于神、善恶、正义等的先天观念。他们把赫拉克利特的火和逻各斯看成一
个东西，认为宇宙实体既是物质性的，同时又是创造一切并统治万物的世
界理性，也是神、天命和命运，或称自然。人是自然的一部分，也受天命支
配，人应该顺应自然的规律而生活，即遵照理性和道德而生活。合乎理性
的行为就是德行，只有德行才能使人幸福。人要有德行，成为善人，就必
须用理性克制情欲，达到清心寡欲以至无情无欲的境界。中期斯多亚派
强调社会责任、道德义务，加强了道德生活中的禁欲主义倾向。晚期斯多
亚派宣扬安于命运，服从命运，认为人的一生注定是有罪的、痛苦的，只有
忍耐和克制欲望，才能摆脱痛苦和罪恶，得到精神的安宁和幸福。晚期斯
多亚派的伦理思想为基督教的兴起准备了思想条件。——508、587。
429
怀疑论派是公元前4—3世纪产生于古希腊的一个哲学派别，代表人物有
皮浪、阿克西劳、卡内亚德、埃奈西德穆及恩披里柯。
怀疑论派哲学是对客观世界和客观真理是否存在、能否认识表示怀
疑的哲学学说。它认为事物是不可认识的，因为对每一事物都可以有两
种相互排斥的意见：既然人们什么也不能确定，就应该放弃判断，放弃认
识，平心静气地求得精神的安宁。怀疑主义揭示了人们认识中的矛盾，在
认识史上有一定的意义。但是它反对唯物主义，不相信理性的力量，否定
科学知识，实际上为宗教迷信和神秘主义的传播提供了条件。
430
马克思1862年夏已经完成了《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第
V—IX笔记本《剩余价值理论》部分关于重商学派、重农学派和亚·斯密
的分析，正要转向对李嘉图的考察，由于斐·拉萨尔要求马克思把从他那
里借去的约·卡·洛贝尔图斯的著作《给冯·基尔希曼的社会问题书简。
第三封信：驳李嘉图的地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版寄
还，于是，马克思在考察李嘉图之前先在第X—XI笔记本中研究并批判了
洛贝尔图斯的地租理论，从理论上论证了李嘉图所否认的绝对地租的存
在，进而发展出了自己的绝对地租理论(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第34卷第7—177页）。——509,512。
431
指马尔萨斯的人口论。这一理论是英国资产阶级经济学家托·罗·马尔
萨斯提出来的。他在1798年出版的《人口原理。人口对社会未来进步的
影响》一书中认为，人口按几何级数(1、2、4、8、16……)增加，生活资料按
=====第946页=====
902
马克思恩格斯全集
算术级数(1、2、3、4、5……)增加，人口的增加超过生活资料的增加是一条
永恒的自然规律。他把资本主义制度下劳动人民遭受失业、贫困的原因
归之于这个规律，认为只有通过战争、瘟疫和饥饿等办法使人口减少，人
口与生活资料的数量才能相适应。512。
432
一切人反对一切人的战争(bellum omnium contra omnes)是英国哲学家
托·霍布斯的用语，出自他1642年的论文《论公民》中的致读者序(《霍布
斯哲学著作集》1668年阿姆斯特丹版第1卷第7页)以及他用英文写的
《利维坦，或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》1651年伦敦版的拉
丁文译本(同上，第2卷第83页)。霍布斯认为，人的自然状态，即市民社
会之外的状态，是一切人反对一切人的战争；为了克服这种状态，人们必
须通过契约来建立国家。
512
433
参看黑格尔《精神现象学》的《精神》章(《黑格尔全集》1832年柏林版第2
卷第295—297页)。在马克思的早期著作中，市民社会(bürgerliche Ge-
sellschaft)这一术语有两重含义。广义地说，是指社会发展各历史时期的
经济制度，即决定政治制度和意识形态的物质关系的总和；狭义地说，是
指资产阶级社会的物质关系。因此，应按照上下文作不同的理解。
512.
434阿·卢格将亨·托·布克尔的两卷本《英国文明史》(1858、1861年伦敦
版)翻译成了德文，该书直至19世纪末共出版了7版。1862年5月29
日，布克尔在大马士革去世。1862年6月18日《泰晤士报》刊登了一篇署
名约·斯·格伦尼的悼念布克尔的文章《布克尔先生之死》。
512
435 指弗·魁奈《经济表分析》一书中关于社会总资本的再生产和流通的图
解。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第X笔记本第
422—437页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第374—415
513,640
页)对魁奈的《经济表》作了详细的评述。
436
指斐·拉萨尔1862年在柏林出版的两本小册子《论宪法的实质》(1862年
4月16日在柏林区公民协会的报告）和《费希特的哲学和德国人民精神的
意义》(1862年5月19日在约·哥·费希特诞辰100周年纪念会上的演
说）。—514。
437由乔·麦克莱伦将军指挥的波托马克河军团是北部两大主力军之一。
=====第947页=====
注释
903
1862年6月25日至7月1日，该军在奇克哈默尼河与北弗吉尼亚军进行
了“七日会战”，最初满怀希望地向里士满挺进，却在战略上遭到严重失
败，共造成3万多人伤亡，被迫撤退。这粉碎了在1862年底结束战争的
希望，加深了人们对最初备受赞誉的民主党人麦克莱伦的军事能力和政
治可靠性的怀疑，同时也引发了关于加强联邦作战能力的激烈争论。马
克思和恩格斯就这一情况深入交换了意见，见恩格斯1862年7月30日
给马克思的信以及马克思8月7日的回信(本卷第518—520、534—535
页）。马克思在此基础上撰写了《评美国局势》一文（载于1862年8月9
日《新闻报》)，其中评论道：“迄今为止，我们所看的只是内战的第一幕，即
根据宪法进行的战争。第二幕，即以革命方式进行的战争，就要开始了。”
517,520、535
领地(Territories)是指美国当时尚不属于任何联邦州、直接由联邦政府管
438
辖的地区。这里可能是指美国国会1787年批准成立的老西北领地。美
国内战(见注279)爆发前，这个地区已经成立印第安纳州、伊利诺伊州、威
斯康星州、密歇根州、俄亥俄州和明尼苏达州。
520.560
439
四边形要塞区又称威尼斯四边形要塞区，是意大利北部维罗纳、莱尼亚
戈、曼图亚和佩斯基耶拉四个要塞组成的极为坚固的筑垒阵地。在19世
纪的战争中，四边形要塞区作为军队作战的基地曾起过很大的作用。
1848年革命以后，控制这个要塞区的奥军按照当时战术的要求改建了这
群要塞。—522。
440在斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》这一著作中，拉萨尔对施
米特《德国文学史》一书的批评分析是借排字工人及其妻子之口以评论和
解说的形式出现的。
524
441
德国唯心主义哲学家布·鲍威尔在《俄国和德国人》(1853年夏洛滕堡
版）、《德国和俄国人》(1854年夏洛滕堡版）、《俄国当前的立场》(1854年
夏洛滕堡版)以及《俄国和英国》(1854年夏洛滕堡版)等一系列小册子中
实质上阐发了泛斯拉夫主义思想。马克思在1856年1月18日和1857
年1月10日给恩格斯的信(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第50卷
第4、109页)中以及在草稿《布·鲍威尔关于同俄国的冲突的小册子》(同
上，第16卷)中评述并抨击了鲍威尔在对外政策方面的观点。
526
=====第948页=====
904
马克思恩格斯全集
442 “费用价格”(“Kostpreis”，“Kostenpreis”和“cost price”)这一术语，马克思
在这里是在生产价格(c+v+平均利润)的意义上使用的。——530,539。
443
马克思在1862年8月9日给恩格斯的信中继续阐述了关于地租理论的
思想(见本卷第538—539页)。这些思想与他在《政治经济学批判
(1861—1863年手稿）》第XI—XIII笔记本中的论述有关(见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第34卷第7—181、261—418页）。——533,539、
553
444 阿尔伯特亲王在1851年的世界工商业博览会上提出的模范公寓，据说是
为了替代因卫生条件差而臭名昭著的大众公寓，改善工人居住条件。
534.591。
445新英格兰指美国东北部工业高度发达的六个州，即缅因、马萨诸塞、康涅
狄格、罗得岛、佛蒙特、新罕布什尔。新英格兰也是废奴运动的中心。
535.555
446 联邦主要通过发行政府债券、征收美国历史上首个联邦范围内的所得税
(1862年生效)以及印发纸币等措施来支付日益增长的战争费用。尽管这
些措施导致战争结束时通货膨胀率高达80%，但却保证了战争的胜利。
-535、558。
447
指英国小皮特政府于1786年设立的所谓抵偿基金，目的是获得资金以偿
还不断增加的英国国债。为设立这种基金而采取的财政措施之一是提高
原有的间接税和施行新的间接税。这些措施导致货币快速贬值。
535,560。
448恩格斯1862年8月将《英国的志愿兵检阅》一文寄给了《军事总汇报》，该
报于1862年11月才刊发。恩格斯与该报的关系，参看注236。——537。
449 重农学派是18世纪法国古典政治经济学的一个学派，主要代表人物是
弗·魁奈和雅·杜尔哥。当时在农业占优势的法国，因实行牺牲农业发
展工商业的政策，而使农业遭到破坏并陷于极度衰落。重农学派反对重
商主义，主张经济自由和重视农业，认为只有农业才能创造“纯产品”，即
总产量超过生产费用的剩余，亦即剩余价值，因而认为只有农业生产者才
是生产阶级。这一学派从生产领域寻求剩余价值的源泉，研究社会总资
本的再生产和流通，是第一个对资本主义生产进行系统理解的学派。但
=====第949页=====
注释
905
是，它没有认识到价值的实体是人类一般劳动，混同了价值和使用价值。
因而没有看到一切资本主义生产中都有剩余劳动和剩余价值，以致把地
租看成是剩余价值的唯一形式，把资本主义的生产形态看成是生产的永
久的自然形态。
。—539,634。
450
指西·波克罕1862年8月12日给恩格斯的信。波克罕在信中说，斐·
拉萨尔不在柏林，因此不能承兑恩格斯开出的期票。恩格斯给马克思的
这封信写在该信的背面。——541。
451
斐·拉萨尔的父亲海·拉萨尔身患不治之症，于1862年10月21日去
世。—543、544、585。
452
威·施·冯·森伯恩是第二届伦敦世界工业博览会理事，他于1862年8
月27日答复了马克思，并寄去一张长期出入证，马克思得以以维也纳《新
闻报》驻伦敦通讯员的身份自由采访博览会。马克思关于这次博览会的
报道没有保存下来。—545。
4531862年8月19日—9月10日，燕妮·马克思带着女儿们在拉姆斯盖特
疗养。
549,554、559、781。
454
指工程师詹·内史密斯1852年11月6日给工厂视察员伦·霍纳的信，
该信载于《工厂视察员给女王陛下内务大臣的报告。截至1856年10月
31日为止的半年》1857年伦敦版。——549。
455
马克思1862年夏天在《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第XIII笔
记本中讨论李嘉图的积累理论时对积累基金进行了探讨。这封信中的有
关阐述是基于这一笔记本第697—698页(见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第34卷第542—546页）的思考。
456
恩格斯于1862年9月12日回德国休养，期间经布鲁塞尔和卢森堡，前往
特里尔，游历了摩泽尔河、莱茵河与图林根，9月23日可能在罗兰茨埃克
拜访了母亲和一些亲戚，继而在巴门和恩格斯基兴待了一段时间，大约9
月底回到曼彻斯特。——553、556、557。
457
指1862年8月29—30日在马纳萨斯附近(华盛顿西南)发生的第二次布
尔河会战(关于第一次会战，见注392)。这是联邦军向南部同盟首都里士
满发动的又一次失败的进军。在这次会战中，约·波普将军率领的北军
=====第950页=====
906
里房房全贸
局房和房金品房质前
市房品民房院房机院房院济念房业珍5
458
柳里局后市房有后里
军中有卓越贡献的军官。志愿兵军官只有在立下卓越战功的同时表现出
良好素养，才可能被授予这样的军衔。
554
459 马克思1862年8月28日前往扎尔特博默尔和特里尔处理财务问题，9月
7日返回伦敦。——555、559、567。
460马克思的表弟奥·菲力浦斯1862年8月逗留伦敦期间，曾介绍马克思到
伦敦查塔姆一多佛尔铁路营业所工作。但由于马克思字写得不好，最终
没有得到这一职位。——556、578。
461
为了将教皇国从教皇和法国侵略者的统治下解放出来，朱·加里波第
1862年7—8月向罗马进军，8月29日在阿斯普罗蒙特山与王国军队发
生冲突，加里波第受重伤，并被关进监狱。意大利的民族英雄被抓一事，
引起了包括英国在内的许多国家的抗议。关于这个问题，见马克思《援救
加里波第大会》（载于1862年9月17日《新闻报》）。——556。
462指马克思发表在1862年9月27日《巴门日报》上的文章《论大赦问题》。
这篇文章是马克思根据威·沃尔弗1862年9月8日—23日之间的来信
撰写的。
沃尔弗于1862年1月4日和6月4日根据1861年的大赦令（见注
281)向布雷斯劳行政当局提出恢复其普鲁士公民权的申请，而布雷斯劳
行政当局于同年9月给出答复说，1861年的大赦并不能免除沃尔弗1845
年“违反新闻出版法”和1848年“图谋危害普鲁士国家安全”的指控。为
了揭露普鲁士大赦的蛊惑性，马克思撰写了这篇文章，并且通过卡·济贝
耳发表在《巴门日报》上，《下莱茵人民报》和《马尔克区人民报》予以转载。
556
463
指俾斯麦1862年9月被任命为普鲁士首相一事。宪制冲突(见注224)日
趋激烈的时候，组成了俾斯麦的保守派容克内阁，这表明政府打算抛开议
会的预算法案而进行军队改革。1862年10月13日，俾斯麦再度解散议
会，不经议会批准就为军队改革拨款。
558
464 指法兰克福国民议会(见注110）于1849年3月28日制定的温和自由主
=====第951页=====
注释
907
义的德国宪法，这一宪法遭到了普鲁士国王和德意志其他各邦君主的拒
绝。1862年9月28—29日，来自普鲁士及中南部各邦的约400名议员、
自由派和温和民主派人士在魏玛举行会议，主张成立一个全德统一的联
邦制国家，联邦各成员根据1849年的德国宪法在内政方面享有独立自主
的权利，并主张为此召开全德议会。——558。
465
指德国资产阶级经济学家和进步党(见注374)的领导人海·舒尔采-德里
奇宣传用工人自已的钱创办小型储蓄贷款银行、消费合作社和生产合作
社。舒尔采-德里奇进行这种“贮钱箱”鼓动是企图诱使工人脱离反对资
本的革命斗争。他鼓吹资本家和工人的利益协调一致，断言通过成立合
作社可以在资本主义范围内从根本上改善工人阶级的状况，并且可以使
手工业者免于破产。—558、774。
466
“普鲁士的领导地位”这一说法源自普鲁士国王弗里德里希-威廉四世
1848年3月21日的演说；他在演说中声称，为了拯救德意志，他决心居于
“整个祖国的领导地位”(an die Spitze des ganzen Volkes)。在争取德国统
一的时期，这个说法用来表示普鲁士想在自己的领导下统一国家的意图。
558
467
斐·拉萨尔1862年4月12日在柏林近郊奥拉宁堡手工业工人协会的一
次大会上发表演讲，同年6月，这个演讲以小册子的形式在柏林出版，题
为《论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》。小册子一出版即被查
封，拉萨尔也受到法院传讯。1863年小册子在苏黎世重新出版，题为《工
人纲领。论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》。
这里的官司可能指1862年10月对小册子的出版者卡·内林的诉
讼。—559,599。
468
马里兰战役指南部同盟军1862年9月4日在马里兰发起的进攻，这次进
攻以同盟军9月17日在安蒂特姆河的败退而告终。关于这次进军，见马
克思《北美事件》和《北美形势》两篇文章(载于1862年10月12日和11月
10日《新闻报》)。——559,563。
469
解放法案指阿·林肯于1862年9月22日颁布的解放宣言。宣言宣布属
于南部参加叛乱的种植场主的黑奴从1863年1月1日起成为自由人。
与此同时，所有黑人都被赋予在陆军和舰队服役的权利。随着黑人的解
=====第952页=====
908
马克思恩格斯全集
放，战争的性质开始发生变化，战争朝着革命战争的方向发展。然而，由
于没有实行土地分配，南部种植场主仍然保持着统治地位，所以黑人并没
有摆脱原来奴隶主的残酷剥削和野蛮的种族歧视。——560、570、583。
470
这里所说的“奥地利的经验”，是指1848年在奥地利爆发的持续性财政危
机。危机表现为国债大量增加、通货贬值和纸币的大量发行。关于这个
问题，详见马克思《维也纳要闻》—文(载于1859年6月6日《纽约每日论
坛报》）。
关于美国政府战时的财政措施，见注446。——560。
471 北美政府为了获得战争所需的货币资金，对贷给政府黄金的银行支付的
利率为12%，而通常的利率仅为5%。据《泰晤士报》报道，1862年10月，
利率竞达29%。560
472 林肯法案指林肯政府从1862年中开始实行的一系列带有革命民主主义
性质的措施。除解放宣言(见注469)外，最重要的有1862年5月20日通
过的宅地法。该法规定，把国有土地无偿分配给所有愿意耕种的人，这就
为解决土地问题提供了民主主义的方法。此外，清除军队和国家机关中
的叛变分子，以及关于没收叛乱分子的财产的法律等，也都具有重要意
义。这些措施为北部在内战中的胜利提供了保证。对这些措施的评述，
详见马克思《评美国局势》和《北美事件》两篇文章(载于1862年8月9日
和10月12日《新闻报》）。——561。
473
指北部各州在1862年10月和11月举行的国会众议院选举和同时举行
的纽约州州长选举的情况。在国会选举时，西北各州的居民对共和党领
导军事行动不力感到不满，因而投票选举民主党人。纽约州州长也由民
主党领袖之一霍·西摩尔当选，此人是奴隶制度的拥护者。关于这次选
举的具体结果，详见马克思《北部各州的选举结果》一文(载于1862年11
月23日《新闻报》）。
563,569、572。
474西点人指曾是西点军校学员的那部分人。西点军校创办于1802年，是19
世纪美国唯一的高等军事学校。与外界完全隔绝的军官培养制度助长了
学员的等级偏见。乔·麦克莱伦曾是西点军校的学员。
。569
475 指宪制冲突(见注224)期间对支持自由主义反对派的普鲁士官员的解职
处罚；处罚开始于1862年10月底，期间至少有1000名官员受到影响。
=====第953页=====
909
570
下攻击了北军在科林斯(密西西比)附近的阵地。两天的会战以南军的败
退而结束。
571
477
指1862年9月南部同盟中央政府颁布的将应征入伍者年龄限制从35岁
放宽到45岁的法律。关于南部同盟中央政府与各蓄奴州政府之间因这
项法律产生的冲突，参看马克思《南部同盟势穷力竭的迹象》一文(载于
1862年11月14日《新闻报》）。
—571
宗得崩德是瑞士七个落后的天主教州为对抗进步的资产阶级改革和维护
478
教会的特权而于19世纪40年代缔结的单独联盟。1847年7月，瑞士议
会下令解散宗得崩德，宗得崩德遂于11月初向其他各州采取军事行动。
1847年11月23日宗得崩德的军队被联邦政府的军队击溃。马克思这里
指由叛乱的各州组成的南部同盟。
572
479
国民公会是18世纪末法国资产阶级革命时期建立的最高立法机关，从
1792年9月存在到1795年10月。在雅各宾专政期间，即革命的第三阶
段(1793年6月2日—1794年7月27日)，作为最高权力机关，国民公会
颁布了一系列法令，废除封建所有制，公布了法国第一部共和制的民主宪
法，并同国内外反革命势力进行了坚决的斗争；1794年7月27日热月政
变后，国民公会遵循大资产阶级旨意，取消了雅各宾派颁布的主要革命措
施。1795年10月国民公会被解散。—572。
480
督政府是法国资产阶级共和制政府，由五名督政官组成，每年改选一人。
它是根据雅各宾派革命专政失败后通过的1795年宪法建立的。督政府
支持反对民主力量的恐怖制度，并维护大资产阶级的利益。它执行的政
策摇摆不定，导致政局动荡，内忧外患迭起，最后在1799年拿破仑·波拿
巴雾月十八日政变中被推翻。
481
1795年10月4—5日（葡月12—13日），保皇党人为反对热月党人控制
的国民公会在巴黎发动叛乱，拿破仑·波拿巴用大炮镇压了这场叛乱。
572
4821860年11月选出的、主要由共和党人组成的华盛顿国会众议院，将于
1864年12月4日任期届满。—572
=====第954页=====
910
马克思恩格斯全集
483
法国政府于1862年10月31日向英国和俄国驻巴黎的外交代表提议，三
国应共同采取措施迫使美国暂停军事行动、解除对南部港口的封锁，并使
之向欧洲贸易开放。法国政府的这一干涉美国内政的提议，于1862年11
月8日遭到俄国政府的拒绝，后来又遭到英国政府的拒绝。
572。
484
指法国1862—1867年在墨西哥的干涉行动(见注396)。——574,601。
485
马克思1862年12月5—13日在曼彻斯特恩格斯家里做客，期间还去利
物浦拜访过卡·威·艾希霍夫。
574、575、586。
指路·库格曼1862年11月21日给斐·弗莱里格拉特的信，他在信中向
486
弗莱里格拉特询问马克思撰写经济学著作的进展情况。弗莱里格拉特于
12月3日把这封信转寄给了马克思，并且借用费·德拉梅耐1834年在巴
黎出版的《一个信徒的话》这部著作的标题来指称这封信。
575.577
487
摩尼教徒原是指3世纪波斯人摩尼创立的宗教学说的信徒。摩尼教徒
信奉善恶二元论，宣扬禁欲主义，主张独身。在德国大学生中流行将“摩
尼教徒”(Manichäer)一词当做“残酷无情的债主”的代名词来使用。
—575。
488
除玛·亚·马索尔以外，马克思的夫人燕妮1862年12月17—23日在
巴黎还与埃·勒克律见了面。这是马克思与《资本论》第1卷可能的法
文版译者的第一次接触。5年后，马克思再次考虑请勒克律翻译法文
版，并且由维·席利作为中间人进行了沟通。但是，《资本论》第1卷的
第一个法文版直到19世纪70年代初才最终由约·鲁瓦翻译，并且由
莫·拉沙特尔于1872—1875年在巴黎出版(见《马克思恩格斯全集》中
文第2版第43卷）。——576。
489
这是马克思给1848—1849年革命的参加者、德国医生路·库格曼的第
一封信。此后，马克思同库格曼之间的通信一直持续到1874年。马克
思在给库格曼的信中，谈及国际工人运动和马克思主义理论方面的一些
重要问题。1902年，卡·考茨基第一次将这些书信发表在《新时代》杂
志上。1907年，由列宁编辑并作序，出版了《马克思致库格曼书信集》第
1版。——577。
490 指《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第一部分(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第32卷)，这部分分析了资本主义的生产过程。关于
=====第955页=====
注释
911
马克思的经济学著作最初的写作计划及其变动，见注7。——578。
491
指载于1850年《新莱茵报。政治经济评论》第5—6期的《时评。1850
年5—10月》，马克思和恩格斯在该文中表达了革命的来临不可避免的
思想(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷）。——580。
492
指1862年12月北军在安·埃·伯恩赛德将军的指挥下，向拉帕汉诺克
河(弗吉尼亚州)南岸腓特烈堡地区南军坚固的筑垒阵地发动的一次失
败的进攻。虽然北军在11月17日就已逼近腓特烈堡，但由于缺乏必要
的装备，直到12月中才开始直接进攻城区工事。而南军当时已经大大
加固了自己的阵地。伯恩赛德将军的部队进攻南军阵地的多次尝试均
告失败，于12月14日夜间撤退到拉帕汉诺克河北岸。——580、583。
493
1862年12月30日《泰晤士报》转载的一篇文章中提及英国内战
(1642—1649年)时写道，乔·麦克莱伦是会扮演使斯图亚特王朝复辟
成为可能的英国将军乔·蒙克的角色呢，还是会扮演奥·克伦威尔这样
的角色。——583。
494
英国工人和各界民主人士于1862年12月底在伦敦、曼彻斯特和设菲尔
德举行集会，声援北美各州反对黑人奴隶制度的斗争。另参看注403。
583
495
指美国的德国移民积极参加美国内战(见注279)一事。移民中很多是
1848—1849年德国革命时期的老战士，特别是约·魏德迈，他是马克思
和恩格斯的亲密朋友。
美国独立战争时期(1775—1783年），法国支持北美殖民地对抗英
国，因为英国是法国在世界贸易和争夺殖民地方面的对手。584。
496
英国小资产阶级改革者约·瓦茨1853年在伦敦创办了慈善机构国民人
身保险社，1857年在曼彻斯特设立分社，之后又称“欧洲人身保险社”。
——586、588,590、594。
497 大儒主义原本为公元前4世纪古希腊安提西尼创立的哲学学派。该学
派崇尚自然，却把自然和社会绝对对立起来，认为社会生活和文化生活
是不自然的，无足轻重的，它蔑视财富，崇尚俭朴，反映了城邦贫民和被
剥夺了部分权利的自由民对大奴隶主骄奢淫逸生活的消极反抗。
后来在西方，人们通常在转义上使用犬儒主义，泛指：蔑视道德；凌
=====第956页=====
912
马克思恩格斯全集
辱人的尊严；不知羞耻；冷酷无情；无所顾忌；对眼前事物冷嘲热讽，等
590。
498
马克思是指他在《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第V、XIX和
XX笔记本中关于机器的论述(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第32
卷第362—394页和第37卷第10—236页）。上述几个笔记本中的论
述，构成了后来的《资本论》第1卷第13章的基础(同上，第44卷第
427—580页）。马克思在1863年1月28日给恩格斯的信中深入讨论
了这个问题(见本卷第596—599页）。
591,596
499
指马克思《伦敦笔记》(1850—1853年)第XV笔记本中的以下笔记(摘
录）：约·亨·莫·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历史》1807—
1811年格丁根版第1—3卷；安·尤尔《技术词典或工业手册》，卡·克
拉马尔施和弗·黑伦整理，1843—1844年布拉格版(三卷集）第1卷；
约·贝克曼《发明史文集》1782—1805年格丁根版第1—5卷；以及《布
鲁塞尔笔记》(1845年)第5笔记本。—596。
500
指位于伦敦杰明街的实用地质博物馆，它是根据英国地质调查局首任
局长亨·托·德拉贝施爵士的建议于1837年建立的，德拉贝施也是该
博物馆馆长，马克思对他的作品非常熟悉。——596。
501
珍妮机是詹·哈格里沃斯于1764—1767年发明并用他女儿的名字命
名的一种纺纱机。——597。
502 指斐·拉萨尔1863年1月16日在柏林刑事法庭上的辩护词。这个辩
护词1863年在苏黎世以小册子的形式出版，标题是《科学和工人。针对
公开煽动无产阶级仇恨和蔑视资产阶级的指控在柏林刑事法庭上的辩
护词》。下面的引文出自这本小册子的第16—17页。——599。
503
乌尔卡尔特派认为美国内战(见注279)是俄国煽动的。马克思这里可
能是指发表在1863年2月4日《自由新闻》上的匿名文章《美国叛乱的
起因和目的》的第一部分。——600。
504
指1863年1月在被沙皇俄国吞并的波兰领土上爆发的1863—1864年
波兰民族解放起义。起义的目的是反抗沙皇专制制度的压迫。参加起
义的有工人、农民、手工业者和小资产者。领导起义的是由资产阶级和
小贵族组成的中央国民政府(委员会)，它在1863年1月宣布了争取波
=====第957页=====
注释
913
兰民族独立的斗争纲领以及一系列具有民主性质的土地要求。但是由
于起义政府不彻底和不坚决，不敢触犯大土地所有者的特权，起义遭到
沙皇政府的镇压。个别起义队伍的斗争坚持到1864年底。起义领导者
具有保守思想，把全部希望寄托于西欧列强的干涉，但它们只是在外交
上有所表示。1863—1864年波兰起义是波兰人民民族解放斗争中的一
个重要阶段，具有重大的国际意义，它得到了俄国和欧洲革命民主派的
深切同情和支持。欧洲工人同波兰民族解放运动团结一致，为建立国际
工人协会创造了重要的先决条件。
—601、609、614、639、649、715、
723、735.
505 可能是指“小德意志派”(见注210)，他们支持意大利人和匈牙利人反对
奥地利统治的民族解放斗争，目的是削弱奥地利，从而在普鲁士领导下
统一德国。—601。
506
衰落帝国(Lower Empire，法文：bas empire)在历史文献中是指拜占庭帝
国或处于晚期的罗马帝国；后来泛指处于没落腐朽阶段的国家。马克思
和恩格斯经常用它来指代法兰西第二帝国(1852—1870年）。——601、
612、810。
507
暗指亚·伊·赫尔岑发表在1863年2月1日《钟声》上的《致俄国战士
的兄弟般的请求》，他希望俄国军队同起义的波兰人一起进行反对沙皇
制度的革命活动。
601。
508“有思想的军队”这一说法，据说出自法国保皇派、巴黎卫戍部队和国民
自卫军司令尼·尚加尔涅将军。1849年，法国资产阶级共和派、制宪议
会议长阿·马拉斯特请尚加尔涅派兵保护议会，反对威胁要发动政变的
波拿巴派。而尚加尔涅拒绝了这个请求，并表示他不喜欢有思想的军
队，也就是说根据政治动机来行动的军队。
“莱茵流浪汉”的活动指莱茵省自由派政治活动家卢·康普豪森和
大·汉泽曼在1848年三月革命(见注143)后组成普鲁士康普豪森—汉
泽曼内阁。
601
509 可能是指1863年乌尔卡尔特派和波兰移民共同策划的前往切尔克西亚
的军事远征。
601、652。
5101863年1月，约·胡克将军临危受命接任波托马克河军团司令一职，取
=====第958页=====
914
马克思恩格斯全集
代刚刚在拉帕汉诺克河战败(见注492)的安·埃·伯恩赛德将军。
601。
511
马克思八岁的儿子埃德加1855年4月6日在伦敦市区索霍广场附近第
恩街28号的家里夭折。
。602。
512
在1863—1864年波兰民族解放起义（见注504)期间，普鲁士政府为了
防止起义波及普鲁士所侵占的波兰领土，同时为了在统一德国的问题上
取得俄国的支持，表示愿意向沙皇政府提供军事援助以镇压起义。根据
俾斯麦的提议，俄普之间于1863年2月8日签订了关于采取一致行动
镇压起义的《阿尔文斯莱本协定》(因签署协定的普鲁士国王副将古·
冯·阿尔文斯莱本而得名）。—602、604、714。
513“大学生”是卡·布林德的绰号。布林德在很多传单和报纸文章中都将
自己表现为全体德国共和主义者的代言人，在波兰民族解放起义(见注
504)期间也是如此。1863年4月6日，布林德在格拉斯哥受当地波兰
人委员会的邀请，发表了关于“波兰和德国”的讲话，讲话以《波兰和德
国》为题刊载于1863年4月9日《每日新闻》。另参看本卷第617—618
页。——602、617。
514
马克思计划以伦敦德意志工人教育协会(见注2)的名义写一份支援波
兰起义(见注504)的宣言，但由于种种原因，直到1863年10月才撰写
了《伦敦德意志工人教育协会支援波兰的呼吁书》。该呼吁书由为援助
波兰起义参加者而组成的捐款委员会签署，于同年11月以传单形式在
伦敦印行。
602、606、623、628、794。
515 恩格斯对俄国革命运动的新高潮寄予厚望，因为1861年农奴制改革所
规定的草拟规约的两年期限即将于1863年3月15日届满，届时《关于
农民脱离农奴依附关系的一八六一年二月十九日法令》将全面生效。恩
格斯赞同俄国革命民主派的观点，认为认清改革的掠夺性而对改革失望
的农民将奋起反抗，甚至波兰、立陶宛和白俄罗斯当时爆发的起义也将
导致普遍的起义。
603
516
恩格斯指的是波兰青年协会。该协会是由一部分波兰流亡者，即波兰
民族解放运动的积极参加者于1861年在巴黎建立的。1861年9月，协
会在热那亚建立了自己的军事学校，培养波兰未来起义的军事骨干：
=====第959页=====
注释
915
1862年初，学校迁到皮埃蒙特的库内奥。该校的教员们在巴黎颁布了
一系列军事条例和守则，其中包括1830—1831年波兰起义的参加者
路·梅洛斯拉夫斯基起草的《起义守则》。——603。
517
米·亚·巴枯宁1862年底出版了题为《华沙中央委员会和俄国军事委
员会》的小册子，其中收录了巴枯宁同路·梅洛斯拉夫斯基的通信，并且
批判了梅洛斯拉夫斯基关于未来俄波边界的观点。该小册子引起了波
兰流亡者的极大关注。梅洛斯拉夫斯基1863年1月出版了小册子《给
米哈伊尔·巴枯宁先生的最后答复》进行反驳。恩格斯在这里指的可能
就是这次争论。《钟声》杂志并未就此进行报道。——604。
5181860年3月初·英国议会议员亚·威·金莱克揭露了拿破仑亲王与撒
丁国王维克多-艾曼努埃尔二世的长女克洛蒂尔达公主在婚礼前一天
(1859年1月27日)签署的婚约中包含一则特殊条款：拿破仑第三承诺
向奥地利开战。
1860年7月12日，金莱克在下院激烈抨击了法国政府的意大利政
策(见注228）。
604
519 马克思和恩格斯计划结合波兰起义（见注504），专门撰写一本小册子，
详细阐述他们对波兰问题的观点，甚至连书名都想好了：《德国与波兰。
因1863年波兰起义所作的政治军事考察》。马克思打算撰写这个问题
的政治和历史方面，恩格斯撰写军事方面。马克思于1863年2月中至
5月底为小册子做了大量准备工作。他研究并摘录了很多有关波兰起
义的报道和近50本关于波兰、普鲁士和俄国历史的著作。他在整理这
些材料的基础上拟定了两份草稿：一份标题为《普鲁士(乌合之众)》，内
容是1640—1863年普鲁士与波兰的关系；另一份没有标题，按时间顺
序记录了波兰与法国的关系史。关于小册子的第1章，马克思撰写了两
个稿本：在第一个稿本中，描述了从中世纪到1792年的历史事件；在第
二个题为《波兰、普鲁士和俄国》的更详细的稿本中，时间范围截止到
1770年。马克思和恩格斯在书信中多次就撰写小册子一事交换意见
(见本卷第607—608、609、610—611、614和621—622页)。由于波兰
起义没有按照预期的方向发展，马克思并未将这些手稿付印。1864年
底至1865年初，马克思在参加国际工人协会中央委员会有关波兰问题
的讨论时，利用了这些准备材料，见马克思《关于法国对波兰的态度的演
=====第960页=====
916
马克思恩格斯全集
讲草稿》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷)。恩格斯关于这本
小册子没有手稿留存下来。
——607、610、628。
520
瓜分波兰指18世纪根据1772年5月3日在圣彼得堡签订的协定对波
兰进行的三次瓜分。1772年第一次瓜分波兰时，奥地利分得了加利西
亚，普鲁士分得了瓦尔米亚以及波美拉尼亚、库亚维恩和大波兰区的一
部分；利夫兰及白俄罗斯东部的一部分划归俄国。1793年第二次瓜分
波兰时，俄国得到了白俄罗斯的一部分地区和第聂伯河西岸乌克兰地
区，普鲁士得到了但泽(今格但斯克)、托伦及大波兰区的部分地区。奥
地利未参加第二次瓜分。1795年第三次瓜分波兰时，俄国分得了立陶
宛、库尔兰、白俄罗斯西部地区和沃伦的一部分。奥地利攫取了包括卢
布林和克拉科夫在内的小波兰区的一部分。包括华沙在内的波兰本土
大部分划归普鲁士。第三次瓜分以后，波兰贵族共和国已不再作为独立
国家而存在了。—607,621、715。
521
普鲁士众议院在1863年2月18日的会议上，讨论了关于普俄之间签订
的反对波兰起义者的协定(见注512)的问题。众议院的自由派多数对协定
进行了严厉批判，通过了谴责普鲁士政府干涉波兰事务的决议。——609。
522
在1863—1864年波兰民族解放起义(见注504)初期，马·梁格维奇在波
兰南部的桑多梅日省率领最大一支起义部队，与沙皇军队多次作战，并大
获全胜。1863年3月10日，梁格维奇在波兹南和加利西亚的地主集团和
保守资产阶级“白党”的倡议和支持下，宣布自己为独裁者。他的这种专
政是依靠幕后阴谋而确立的，它反对起义的革命的领导机构，即作为临时
国民政府的小贵族小资产阶级“红党”中央民族委员会。然而3月19日，
梁格维奇在沙皇军队优势兵力的逼迫下抛弃自己的部队，独自逃往奥地
利；他在那里被扣留，他的部队也随之瓦解。——610、614。
523“狭隘的臣民见识”是广泛流传于德国的一种说法，源于1838年初普鲁士
内务大臣冯·罗霍给埃尔宾城居民的信。当时有人以埃尔宾城居民名义
写信支持格丁根七教授反对汉诺威国王废除该邦宪法。罗霍在回信中写
道：“臣民应当对自己的国王和邦君表示理所当然的服从……但是不应当
以自己的狭隘见识为标准去度量国家元首的行为……”。——611。
524 私掠特许证是国家颁发的一种权利证书，它允许个人截获敌国船只以及
=====第961页=====
注释
917
为敌国运送货物的中立国商船。这是与1856年通过的《海上国际法则宣
言》相违背的(见注379)。
611。
525
指美国国务卿威·亨·西华德在美国内战(见注279)开始时呈交华盛顿
国会的外交公文。美国是唯一没有签署1856年《海上国际法则宣言》的
大国(见注379)。然而，从西华德的外交公文可以得知，美国总统阿·林
肯上任后立即向英国和法国释放信号，希望与签署宣言的大国缔结条约，
目的是使南部同盟的私掠船丧失合法性(参看注524)。然而，在西方大国
承认南部同盟为交战国后，美国的利益发生了变化，私掠行为不再被禁
止，因此条约并未缔结。关于这件事的详情，见马克思《华盛顿政府与西
方列强》—文（载于1861年12月25日《新闻报》）。——611。
526
暗指亨·帕麦斯顿代表英国政府对1830—1831年的波兰起义所采取的
叛卖政策。英国政府在1863年也采取了类似的立场，一方面表示同情波
兰人民，另一方面又声明不为波兰起义(见注504)提供任何具体援助。
1863年3月24日《泰晤士报》报道了帕麦斯顿政府3月23日就波兰事件
进行辩论的情况。—612。
527
指1863年3月英国兰开夏郡的工业城市阿什顿和斯泰利布里奇失业的
纺织工人举行的示威游行和集会，这归根结底是由美国内战期间发生的
棉纺织业危机(见注386)引起的。英国政府出动了大批警察和正规军进
行镇压。612。
528 1863年2—3月，立陶宛和白俄罗斯西部的农民在波兰起义(见注504)的
影响下，掀起了反对地主和沙皇专制制度的暴动。领导立陶宛和白俄罗
斯运动的立陶宛省委员会，声明拥护华沙中央民族委员会宣布的起义纲
领。在立陶宛和白俄罗斯西部活动的武装起义部队，主要由农民、手工业
者、青年学生和没有地产的小贵族组成。革命民主派——康·卡利诺夫
斯基、西·谢拉科夫斯基、瓦·符卢勃列夫斯基等人是起义的杰出领导
者。立陶宛的起义具有民主主义的性质，它有可能使运动深入俄国内地。
因而具有特殊的意义。—614。
529
会议桌上的波兰指沙皇俄国根据1814—1815年维也纳会议的决定所吞
并的波兰领土。维也纳会议后，波兰再度被俄、普、奥三国瓜分，沙皇俄国
吞并了大部分波兰国土，成立了波兰王国，由沙皇亚历山大一世兼任国
=====第962页=====
918
马克思恩格斯全集
王。会议桌上的波兰或俄罗斯的波兰，即指这部分波兰领土。——614。
530
普隆-普隆分子即普隆-普隆主义的追随者。普隆-普隆主义是一个波拿
巴主义的宗派，首领是拿破仑第三的堂弟约瑟夫·波拿巴，他居住在巴黎
罗亚尔宫(见注411)，普隆-普隆是其绰号。该宗派进行大规模的社会鼓
动，通过伪装成拿破仑第三的反对派来诱导群众脱离反对政府的斗争。
普隆-普隆表面上支持鼓动匈牙利、意大利和波兰人民的民族解放斗争，
实则是充当拿破仑第三的外交政策的工具，在资产阶级和小资产阶级民
主主义流亡者中为拿破仑第三招募支持者。1865年马克思在《致(社会民
主党人报》编辑部的声明》中，谈到了“两种形式的波拿巴主义，即土伊勒
里宫式的和罗亚尔宫式的波拿巴主义”(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第21卷第67页）。
关于拉·科苏特与普隆一普隆的关系，见马克思《福格特先生》(《马克
思恩格斯全集》中文第2版第19卷第296—347页）。——614、616、668
531
指1863年4月《爱丁堡评论》第240期刊登的题为《赫胥黎教授论人类在
自然界的位置》的匿名文章。该文对托·亨·赫胥黎，罗·欧文等人关于
人和猿的区别问题的著作作了评论。该文作者代表的是欧文的观点。与
赫胥黎不同，欧文反对达尔文主义。——615。
532 指路·梅洛斯拉夫斯基1856年在巴黎出版的《欧洲均势中的波兰民族》
一书。马克思在1856年10月对这本书作了摘录，并在1856年10月16，
30日以及12月2日给恩格斯的信中就这本书作了详尽的评述，见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第50卷。—616。
533
《公开答复》即斐·拉萨尔的小册子《就莱比锡全德工人代表大会的召开
给中央委员会的公开答复》1863年苏黎世版。
1863年2月10日，筹备全德工人代表大会的莱比锡中央委员会建议
拉萨尔阐述他关于工人运动问题的观点。拉萨尔3月1日在《公开答复》
中阐明了他的观点，然而却没有考虑中央委员会就建立协会的一些原则
而陈述的建议。马克思这封信中引用的拉萨尔的话出自这本小册子第
11、23和36页。—616。
534《就这么办！》(《Caira》)是18世纪末法国资产阶级革命时期的革命歌曲。
这首歌结尾的叠句是：“好！就这么办，就这么办，就这么办。把贵族吊在
=====第963页=====
注释
919
路灯柱上！”—617。
535 1863年3月26日，工联伦敦理事会在圣詹姆斯堂举行了工人群众大会，
表示英国工人阶级支持美国北部各州反对奴隶制的斗争。同时，与会者
还抗议英国政府站在南部各州一边武装干涉美国内战(见注279)。担任
大会主席的是激进派最具声望的领袖约·布莱特。
618
536
独立派是英国清教徒中的激进派，16世纪末开始形成，反对专制主义和英
国国教会，反对设立国教，更不赞成教会从属于国家政权。这一宗教政治
派别代表中等工商业资产阶级和资产阶级化了的中小贵族的利益，在17
世纪英国资产阶级革命开始后，他们单独成立了一个政党，主张推翻并处
决君主，成立共和国。1648年在奥·克伦威尔领导下，该派取得了政权，
1649年共和国成立后，镇压平等派和掘地派的人民群众运动，并于1653
年建立了军事专政的“护国政府”。——618。
537指爱·梅因主编的《柏林改革报》。该报1863年4月10日刊登了一则简
讯，歪曲地叙述了马克思1861年春在柏林逗留期间同斐·拉萨尔就合办
报纸一事进行的谈判(见注289)。马克思4月13日写了辟谣启事，刊登
在4月17日《柏林改革报》上。—6
619、620。
538
斐·拉萨尔在《公开答复》(见注533)中批判了海·舒尔采-德里奇用工人
自己的钱成立合作社的计划(见注465)，他呼吁工人进行争取普选权的斗
争，从而依靠普鲁士国家的财政帮助建立生产合作社（见本卷第616—
617页）。620。
539彼得三世的妻子叶卡捷琳娜于1762年7月9日(旧历：6月28日）通过忠
于她的军官夺取了政权。她废黜并逮捕了彼得三世，后者于7月17日(6
日)被谋杀。政变后，她以叶卡捷琳娜二世皇后的身份执政。
622
540
指普鲁士宪制冲突(见注224)中的一个插曲。1863年5月，普鲁士陆军
大臣阿·冯·罗昂与下院议员亨·冯·济贝耳在普鲁士议会中发生冲
突，遂爆发了有关下院议长是否有权打断别人，包括内阁大臣的发言的争
论。而俾斯麦政府在这个问题上态度强硬，否认议长享有这项权利。5月
15日，下院通过多数票承认议长享有打断任何人发言的权利。国王威廉
一世为了报复，于5月27日下令提前休会，并于6月1日颁布了限制新
闻出版的法令。对于这场由进步党(见注374)议员引发的争论以及他们
=====第964页=====
920
马克思恩格斯全集
提出的决议草案，恩格斯持嘲讽态度。—624、780。
541
指斐·拉萨尔1863年5月17日和19日在美因河畔法兰克福的演说，同
年以小册子的形式在法兰克福出版，题为《工人读本。1863年5月17日
和19日拉萨尔在美因河畔法兰克福所作的演说(根据速记记录)》。拉萨
尔在演说中激烈抨击了进步党(见注374)。进步党的报刊对此作出回应，
开始攻击拉萨尔，说他是俾斯麦的代理人。——624、640。
542
马克思在摘录信中提到的与他所加工的那部分政治经济学有关的文献
时，已经写完《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》(参看注7)的大部
分，即第1—XXI笔记本。保存下来的马克思的摘录包括八本单独的补充
笔记本，分别以字母A、B、C、D、E、F、G、H标示。马克思在1863年5—7
月写的1861—1863年手稿的最后两个笔记本，即第XXI1—XXIII笔记本
中，已经部分利用了补充笔记本中的材料。上述第I—XXⅢI笔记本已收
入《马克思恩格斯全集》中文第2版第32—37卷。——628。
543““新的’运动”指1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立
的德国工人的政治性组织——全德工人联合会。斐·拉萨尔当选为联合
会主席。联合会的纲领是拉萨尔的《就莱比锡全德工人代表大会的召开
给中央委员会的公开答复》(见注533)。它从成立时起就深受力图使工人
运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的影响。拉萨尔派反对暴
力革命，认为只要进行议会斗争，争取普选权，就可以把普鲁士君主国家
变为“自由的人民国家”；主张在国家帮助下建立生产合作社，把资本主义
和平地改造为社会主义：支持普鲁士政府通过王朝战争自上而下地统一
德国的政策。随着国际工人协会的成立，全德工人联合会的拉萨尔派领
导人所奉行的机会主义策略成为在德国建立真正工人政党的障碍。马克
思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到70年代初，先进的德
国工人抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联
合会同爱森纳赫派实行合并，合并后的党名为德国社会主义工人党。
628、745
544
指1863年5月31日—6月1日举行的法国立法团的选举（反对派当选）。
以及1862年5月6日普鲁士议会下院选举(见注408)以来宪制冲突(见
注224)的加剧。
关于波兰，见注504。
630、632、678。
=====第965页=====
注释
921
545
根据威廉一世1863年5月27日颁布的一项法令，普鲁士议会下院被提
前解散了。另参看注540。—632。
546
“善战的约”是约·胡克将军的绰号，他以虚荣和爱吹嘘而闻名。在1863
年5月2—6日的钱瑟勒斯维尔(弗吉尼亚州)会战中，胡克将军指挥的北
军虽然人数上占优势，却败给了南军，北方的士气因此严重受挫。然而，
在战斗中负伤的胡克于5月6日发出命令，祝贺自己的军队完成了“成功
的”行动。
632
547
指拿破仑法典(法兰西民法典)，即在拿破仑统治时期于1804年通过并以
《拿破仑法典》著称的民法典，这里还广义地指1804—1810年拿破仑第一
统治时期通过的五部法典：民法典、民事诉讼法典、商业法典、刑法典和刑
事诉讼法典。这些法典曾沿用于拿破仑法国所占领的德国西部和西南
部，在莱茵地区于1815年归并于普鲁士以后仍然有效。恩格斯称法兰西
民法典为“典型的资产阶级社会的法典”，见恩格斯《路德维希·费尔巴哈
和德国古典哲学的终结》《马克思恩格斯全集》中文第2版第28卷第362
页）。——633。
548 斐·拉萨尔在小册子《间接税和劳动阶级的状况。针对公开煽动无产阶
级仇恨和蔑视资产阶级的指控在柏林王国上诉法院的辩护词》中引证了
皮·布阿吉尔贝尔的《法国详情》(载于欧·德尔编《18世纪的财政经济学
家》1851年巴黎版）和让·博丹的《共和六书》1609年法兰克福版。他提
到了塞·沃邦的《王国什一税草案》(载于欧·德尔编《18世纪的财政经济
学家》1851年巴黎版），但并未引证该书。—634。
指英国资产阶级慈善家罗·格莱斯顿及其在利物浦的拥护者。马克思在
549
《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》一文(载于
1872年4—5月《东邮报》、《解放报》和《社会思想报》)中批判了格莱斯顿
的观点。——634。
550指斐·拉萨尔1862年4月12日的演讲《论当前历史时期与工人等级思
想的特殊联系》(见注467)，以及恩·恩格尔1862年2月15日在柏林音
乐学院所作的报告《人口调查及其在科学中的地位和历史中的作用》。
635.
恩格斯在未完成的或未完整保存下来的《金莱克论阿利马河会战》一文的
551
=====第966页=====
922
马克思恩格斯全集
手稿中，对亚·威·金莱克的《入侵克里木》(1863年爱丁堡—伦敦版)一
书进行了深入的分析和批判。恩格斯的这篇文章原本可能打算发表在
《军事总汇报》上。
阿利马河会战是克里木战争(见注194)期间俄军和英、法、土联军于
1854年9月20日在阿利马河进行的第一次大会战。在军事技术和人数
上占优势的联军取得了胜利，俄军被迫向塞瓦斯托波尔撤退。关于这次
会战，恩格斯撰写了文章《阿利马河会战》和《阿利马》(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第13,16卷）。—638。
552 波兰民族解放起义(见注504)期间，华沙起义组织中的革命分子由于对
1863年4—5月夺取起义领导权的地主资产阶级“白党”的政策不满，遂
于5月底发动政变。由小贵族小资产阶级“红党”温和派代表组成的新的
国民政府的口号之一，是广泛吸收农民，组成全民义勇军，以加强游击战。
但是两周后，“红党”内部出现分歧，国民政府再次受“白党”控制，他们没
有公开否决深得人心的全民义勇军口号，但却无限期地“延缓”其执行，这
导致起义仍然四分五裂，未能形成全国规模。
638
553
燕妮·马克思和三个女儿于1863年8月14日至9月4日在英国南部海
岸的黑斯廷斯浴场度假。此行的主要原因是大女儿燕妮整个春天和夏天
身体状况都不好。——639、647,651、780、783、785、787、789、799。
554 马克思指的是1863年6月17日和18日英国、法国和奥地利就波兰问题
给俄国政府的照会。英国照会要求“彻底大赦，恢复奥地利照会没有要求
的1815年的宪政制度，允许波兰人担任公职，拥有彻底的信教自由，在公
务中使用波兰语，最后是建立正规的征兵制度。在此基础上可以进行谈
判。首先必须宣布临时停战，并召开维也纳条约八个签署国会议”。
639
555
指南军1863年夏对北军发动的一次失败的进攻。南军在罗·爱·李将
军的指挥下侵入宾夕法尼亚，于1863年7月1—3日在葛底斯堡会战中
被人数占优势的北军击溃，后向南撤退，进入弗吉尼亚。——640。
556 已知的马克思所拥有的微积分著作包括：托·格·霍尔《微积分》1841年
剑桥—伦敦修订第3版，乔·沃·亨明《微积分初论》1848年剑桥—伦敦
版，约·海姆斯《关于圆锥曲线和代数在几何中的应用的论文》1845年剑
=====第967页=====
注释
923
桥一伦敦修订第3版。马克思可能早在1863年就得到了这些书。他还
拥有一套没有保存下来的路·本·弗朗克尔的两卷本《纯粹数学综合教
程》(1809年巴黎版)，其中第2卷对微积分进行了论述。恩格斯1864年
5月使用了这本书，并对其中马克思所作的阅读笔记进行了评论(见本卷
第704—705页）。
马克思在这些书上留下了大量阅读痕迹。在《政治经济学批判
(1861—1863年手稿）》的最后几页，他摘录了关于利息和复利计算的内
容(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第37卷第584—592页)，这也证
明了马克思在1863年夏秋对应用数学的关注。这些摘录来自莱·欧拉
《代数学原理》第13章《关于利息的计算》(1810年伦敦第2版第1卷第
255—269页)和约·欣德的教科书《代数学原理》(1837年剑桥第3版第
251—265页）。
640
557 这里所附的《经济表》与马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》
第XXIⅡ笔记本第1394页的《再生产总过程的经济表》（见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第37卷第460页)基本一致。后来马克思在《资本论》
第2卷(同上，第45卷)第三篇中对整个社会资本的再生产和周转作了分
析。—640
558 马克思在写完《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》（参看注7)后，于
1863年8月开始创作新的手稿，并一直持续到1865年底。1863—1865
年手稿中已经包含《资本论》理论部分全部三册的草稿内容。马克思最初
认为手稿就是他的著作的耆清稿，而他也反复提到只剩下誉清和最后润
色(见本卷第578、628页)。然而，大约1864年春，当他忙于第一册的工
作时，一再推翻之前的想法，重新创作，于是手稿具有了草稿的性质。直
到1864年夏，马克思一直在撰写第一册《资本的生产过程》(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第38卷）。——647。
559
指马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第VI—XV笔记本
中分析的《剩余价值理论》部分(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
33—35卷）。—648。
560
一些欧洲国家于1863年3月发行了美国南部同盟的棉花公债，利率为
7%，总额为300万英镑。虽然这一债券并未在伦敦证券交易所正式挂
牌，但由于《泰晤士报》的宣传，债券迅速完成认购。—649。
=====第968页=====
924
马克思恩格斯全集
561
指威·科贝特《波旁王朝的战争和伦敦的报纸》一文。该文发表于1823
年2月8日《科贝特氏纪事周报》第45卷第6期第354—381页。科贝特
在文中对《泰晤士报》的性质作了如下评述：“它纯粹是一家企业！……它
是做生意的企业；是为了赚钱的企业：是不管真理还是谎言的企业。”
649。
5621863年6月，法国干涉者占领墨西哥城后(见注396)，成立了一个由35
人组成的军政府洪达。洪达任命了一名摄政王，并召开了由215人组成
的名流大会，以决定墨西哥政府的形式。名流大会宣布墨西哥成为帝国：
在拿破仑第三的怂恿下，奥地利大公马克西米利安成为墨西哥皇帝，并于
1864年4月10日即位。马克思将这些操纵行为比做1848年使拿破仑第
三成为法兰西共和国总统的选举，以及1860年拿破仑第三为了使法国吞
并萨瓦和尼斯的行为合法化而在当地举行的全民公投(见注598)。
649。
563
查尔托雷斯基派是波兰的保皇派流亡集团。亚·查尔托雷斯基自1830
年代起至1861年7月15日逝世为止，一直被视为该派领袖，他在巴黎的
兰伯特寓所是该派活动中心。波兰流亡者认为，他是波兰未来的立宪国
王，并且于1838年正式选举他为国王，他的后继者是其子弗·查尔托雷
斯基。649、652。
564 1863年3月泰·拉品斯基计划率领一支由约200名在英国生活的波兰、
法国和意大利流亡者组成的远征队支援波兰民族解放起义(见注504)。
他们准备在立陶宛登陆，但由于组织不良和保密不当，计划失败。远征队
乘坐的英国轮船于4月到达瑞典马尔默港后，被当局扣留，6月18日获准
继续航行，但随后轮船遇险，部分人员丧生，拉品斯基被迫率队返回伦敦。
米·亚·巴枯宁在瑞典赫尔辛堡港加入远征队，当轮船在马尔默港
被扣留后，他前往斯德哥尔摩，试图同瑞典和芬兰的革命者建立联系，并
在那里一直待到1863年10月。——649、652。
565
指《童工调查委员会(1862年)。委员会委员的第1号报告》1863年伦敦
版。至1867年一共又出版了5号报告。马克思这里也参照了恩格斯在
《英国工人阶级状况》(1845年莱比锡版)中所利用的一系列报告。
650.
=====第969页=====
注释
925
些国家的秘密会社，自称掌握古代密术，相传为德国人克·罗森克罗伊茨
于1484年所创。会社的名称据说取自罗森克罗伊茨的姓“Rosenkreuz”，
意为“玫瑰十字”。——650。
567
指小贵族小资产阶级“红党”于1863年9月发动的第二次政变(关于第一
次政变，见注552）。该党于9月17日成立了新的国民政府，但仅仅存在
了一个月。—652。
568 在奥地利的倡议下，1863年8月在美因河畔法兰克福召开了德意志各邦
君主代表大会，讨论德意志联邦改革草案。但普鲁士国王威廉一世听从
了俾斯麦的意见，拒绝参加讨论，于是大会无果而终。这表明奥地利在同
普鲁士争夺德意志霸权的斗争中再次遭到失败。
653
569 罗马教廷指责波兰民族解放起义(见注504)是“反对宗教的叛乱”，同时为
了自己的私利，试图将起义的目的说成是争夺天主教会的权力。因此，罗
马红衣主教颁布了关于1863年9月初举行保卫波兰的示威游行和祷告
活动的敕令。653。
570三色旗指黑红黄三色旗帜，是德意志民族统一的象征，在1848—1849年
革命时期被宣布为德国的国旗，也是维护帝国宪法运动的旗帜。
653
571丹麦国王弗雷德里克七世于1863年11月15日去世，石勒苏益格和荷尔
斯泰因两公国与丹麦联合的君合国因此告终。由于国王弗雷德里克七世
没有后代，根据1852年的伦敦议定书(见注381)，格吕克斯堡公爵克里斯
蒂安继位，后称国王克里斯蒂安九世。11月18日，丹麦王国颁布新宪法，
宣布石勒苏益格和荷尔斯泰因并入丹麦王国，这导致两公国内反对丹麦
的民族运动高涨，同时也加剧了丹麦和德国的矛盾。——654、656、668。
572
指奥古斯滕堡亲王弗里德里希。这位亲王是奥尔登堡家族中与无嗣的奥
尔登堡王室血缘最近的长子。他的父亲克·奥古斯特没有与王室女子通
婚，并且于1852年12月30日宣布放弃丹麦王位，支持格吕克斯堡公爵
克里斯蒂安。然而，丹麦国王弗雷德里克七世去世后，奥古斯滕堡亲王弗
里德里希于1863年11月16日宣布自己为石勒苏益格一荷尔斯泰因大
公，并自称弗里德里希八世。
655、656、732
=====第970页=====
926
马克思恩格斯全集
573
在普鲁士1863年9月3日新选出的下院中自由主义反对派占多数。他
们在11月19日的会议中宣布，同年6月1日颁布的针对自由主义反对
派的新闻出版法(见注540)无效，因为它实际上取消了新闻出版自由，并
迫使政府于11月21日废除了该法令。——655。
574
指保守党人海·瓦盖纳1863年11月19日在普鲁士下院讨论新闻出版
法时的发言。瓦盖纳在发言时引用了斐·拉萨尔的小册子《庆祝会、报刊
和法兰克福代表大会。社会精神的三个征候》(1863年杜塞尔多夫版)中
针对自由主义报刊的言论。尽管进步党(见注374)与政府之间冲突激烈，
但拉萨尔却在小册子中片面地抨击进步党，指责它为了威吓俾斯麦而与
中小邦的王公们勾结。他对下院的解散表示高兴，并称俾斯麦是男子汉，
而进步党人不过是老妇人。
575 指石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国仅通过君合国的形式与丹麦联合，既
强调这种联合的不可分割性，又要求两公国具有自治权。这是19世纪初
的历史学家根据几百年前的条约得出的结论。——656。
576
马克思因母亲去世于1863年12月7日起程前往特里尔，然后到美因河
畔法兰克福看望亲戚，接着因遗产问题前往荷兰的扎尔特博默尔，与母亲
的遗嘱执行人莱·菲力浦斯姨父接洽。马克思在那里患了疖病，因此直
到1864年2月19日才回到伦敦。
—659、663、672、675,796、799、801。
577
在马克思家里，大女儿燕妮的绰号为“中国皇帝”；小女儿爱琳娜的绰号为
“继任者”；二女儿劳拉的绰号为“大臣”，从19世纪60年代初开始劳拉还
做过马克思的秘书，她陪父亲去英国博物馆的图书馆，受他委托整理各种
摘录，有时也负责写信。
。662,698、727,779、784,804。
578
马克思与姐姐索菲娅·施马尔豪森，妹妹路易莎·尤塔、埃米莉·康拉第
之间关于母亲罕丽达的遗产分配协议于1864年2月1日在扎尔特博默
尔完成官方登记。——663、801
579
斐·弗莱里格拉特于1863年12月16日写信告诉马克思说，伦敦书商
悉·威廉斯要求威·李卜克内西偿还其在1859年给奥格斯堡《总汇报》
撰稿期间由弗莱里格拉特担保所借的一笔款项。——665。
580
马克思在这里是讽刺一个新出现的德意志“国君”。1863年11月16日，
奥古斯滕堡亲王弗里德里希宣布自己为石勒苏益格一荷尔斯泰因大公，
=====第971页=====
注释
927
并自称弗里德里希八世(见注572)。马克思称他为第36个（或第35个）
国君，是因为德意志联邦包括35个(有资料说34个)邦和4个自由市。
667.671
581 1863年12月底，为解决石勒苏益格—荷尔斯泰因问题在美因河畔法兰克
福召开联邦议会(见注311)会议，普、奥代表受命不参加波兰问题的讨论。
667
582
丹麦议会于1863年11月18日通过新宪法(见注571)，宣布石勒苏益格
和荷尔斯泰因并入丹麦，普鲁士和奥地利以丹麦新宪法破坏了1852年伦
敦议定书(见注381)为借口，企图占领两公国。1852年的议定书规定，丹
麦和两公国只能以君合国的形式存在。德意志联邦议会(见注311)迫于
普鲁士和奥地利的压力，于1863年12月底派弗·弗兰格尔将军统率汉
诺威和萨克森的部队先后占领荷尔斯泰因、邻近的劳恩堡，以及石勒苏益
格境内的基尔。1864年1月16日，普鲁士和奥地利向丹麦发出关于废除
1863年11月18日宪法的最后通牒。1864年2月1日，弗兰格尔将军率
领6万大军侵入石勒苏益格境内，在石勒苏益格的军事行动就此展开。
1864年普鲁士和奥地利对丹麦的战争是在普鲁士的霸权下统一德
国的重要阶段。俾斯麦的容克政府力求把丹麦统治下的、但居民主要是
德国人的石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国并入普鲁士，以加强普鲁士在
德意志联邦的影响，并镇压自由资产阶级反对派。奥地利也参加了战争，
企图阻挠普鲁士的强势计划。1864年10月30日签订的《维也纳和约》规
定，石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国由普鲁士和奥地利共管，1865年石勒
苏益格并入普鲁士，荷尔斯泰因并入奥地利。1866年普奥战争结束后，两
公国并人普鲁士。——669、678、714、715、731、735。
583 指普鲁士国王威廉一世1863年12月27日对下院12月18日奏折的答
复。下院在奏折中拒绝批准用于对丹麦作战(见注582)的非常贷款。威
廉一世在答复中批驳了下院的奏折。—669。
584
华沙议定书是俄国和丹麦的代表于1851年6月5日签署的。该议定书
确定了丹麦君主国领土(包括石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国)不可分割
的原则。
671
585 指1864年2月1日因石勒苏益格—荷尔斯泰因问题开始的普、奥对丹麦
=====第972页=====
928
马克思恩格斯全集
的战争。关于这次战争的详情，参看注582。——673。
586
马克思于1864年3月12日起程去曼彻斯特，在恩格斯那里住了几天，与
他面谈自己的德国和荷兰之行(见注576)。
675,676,684。
587
摩门教是1830年在美国成立的宗教教派。其创始人约·斯密特(1805—
1844年)宣称得到所谓神的启示而写了《摩门经》(1830年)，以先知摩门
的名义讲述了据说是古代曾经发生过的以色列部落向美洲迁移的故事。
《摩门经》是摩门教教义和组织的基础。贫穷的农民和小资产阶级的代表
构成摩门教的社会基础。—677。
588指1848年3月—1850年6月的石勒苏益格—荷尔斯泰因战争。1848年
革命时期，石勒苏益格和荷尔斯泰因的德意志居民奋起反抗丹麦的统治。
并建立了以奥古斯滕堡公爵、威·贝泽勒尔和弗·雷文特洛为首的临时
政府。这个政府曾向德意志联邦议会(见注311)和普鲁士求援。德国各
邦政府，其中包括普鲁士政府，在人民群众的压力下不得不参战。但是。
普鲁士政府实际上在作战中采取消极态度，并于1848年8月在马尔默同
丹麦政府签订了为期七个月的停战协定。法兰克福国民议会在1848年9
月批准了这一协定，引起了人民群众的抗议并导致法兰克福的人民起义。
1849年春天，石勒苏益格—荷尔斯泰因战事再起，1850年7月2日普鲁
士和丹麦在柏林签订了和约。石勒苏益格一荷尔斯泰因的居民靠自己的
力量继续进行战争，最终石勒苏益格—荷尔斯泰因军队被歼。结果是恢
复战前状况，石勒苏益格—荷尔斯泰因仍然留在丹麦王国中。
678
5891864年2月底，普鲁士军队入侵日德兰以后，英国政府担心战场扩大，于
是建议1852年伦敦议定书(见注381)的各签署国召开会议，以调解丹麦
与普鲁士和奥地利之间的冲突，并解决石勒苏益格和荷尔斯泰因两公国
的命运问题。会议原定于1864年4月12日举行，但由于普奥两国的代
表竭力拖延，拒不到会，会议直到4月25日才正式开始。由于与会国之
间存在尖锐矛盾，会议断断续续一直开到6月25日，没有取得任何实质
性成果。会议刚一闭幕，普奥两国立即在丹麦领土上恢复了军事行动。
678、683、686、715、723
590朱·加里波第为了募集再次远征意大利的款项，于1864年3月21日从
卡普雷拉出发，4月3日到达英国作了一次宣传旅行。加里波第幻想英国
=====第973页=====
注释
929
是被压迫人民的盟友，指望这次反抗奥地利、解放威尼斯的远征能得到英
国统治集团的某些帮助。而英国政府希望利用加里波第的英国之行对奥
地利施加压力，并考虑到人民群众热烈欢迎这位意大利民族英雄，因此最
初对加里波第给予官方礼遇。但是，由于加里波第同在伦敦的政治流亡
者朱·马志尼见面，并发表了为波兰起义者辩护的讲话，因而引起英国资
产阶级的不满，他们在报刊上发动了反对这位意大利革命家的运动。4
月21日，英国财政大臣威·尤·格莱斯顿宣布，加里波第因健康问题将
离开英国。4月27日，加里波第启程返回卡普雷拉。
——678,682,685、
725.
591 奥地利于1864年2月29日在加利西亚实行戒严，导致波兰起义者（见注
504)无法得到任何援助。
678。
592 民族大迁徙指公元3—7世纪日耳曼、斯拉夫及其他部落向罗马帝国的大
规模迁徙。4世纪上半叶，日耳曼部落中的西哥特人因遭到匈奴人的进
攻侵人罗马帝国。经过长期的战争，西哥特人于5世纪在西罗马帝国境
内定居下来，建立了自己的国家。日耳曼人的其他部落也相继在欧洲和
北非建立了独立的国家。民族大迁徙对摧毁罗马帝国的奴隶制度和推动
西欧封建制度的产生起了重要的作用。—680。
593
古希腊哲学家伊壁鸠鲁认为有无数个世界，这些世界按照它们本身的自
然规律产生和存在。神虽然也存在，但存在于世界之外，存在于各世界之
问的空间中，对宇宙的发展和人的生活没有任何影响。
马克思早在1839年写的7本《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》，以及
1840—1841年写的博士论文《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然
哲学的差别》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第1卷)中就对伊壁鸠鲁
的哲学进行了深入研究，并且强调了其中所包含的无神论思想。——681。
5941844年，英国内务大臣詹·格雷厄姆为了讨好奥地利政府，授意英国邮政
主管部门拆阅流亡英国的意大利革命者的信件，并将信件的内容转告那
不勒斯政府和奥地利政府。在这些信件中有密谋组织的成员邦迪埃拉兄
弟写给自1837年起就流亡伦敦的朱·马志尼的信，他们在信中谈到了为
了反对那不勒斯波旁王朝统治和奥地利统治在意大利发动起义以及远征
卡拉布里亚的计划。邦迪埃拉兄弟于1844年6月率领一支意大利爱国
者队伍在卡拉布里亚登陆，由于队伍中有人叛变，远征军的参加者被逮
=====第974页=====
930
马克思恩格斯全集
捕，邦迪埃拉兄弟和他们的7名同伴在1844年7月经秘密审判后被处
死。——683。
595 关于卡·布林德参加莎士比亚委员会的报道，载于1864年4月9日《雅
典娜神殿》杂志第1902期第511页。
全国莎士比亚委员会于1863年在英国成立，其目的是在1864年4
月23日—5月3日组织庆祝莎士比亚诞辰300周年的纪念活动。斐·弗
莱里格拉特作为德国作家代表参加了该委员会，他可能为布林德加人委
员会出过力。
683
596
马克思在母亲去世后继承了一小笔遗产，全家于1864年3月迁往伦敦西
北部较宽敞的新居，地址是：哈弗斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1
号。—684、737
597
指俾斯麦政府于1863年6月1日颁布的严格限制新闻出版的法令（见注
540和573）
在俾斯麦的敦促下，普鲁士国王威廉一世于1864年4月底对石勒苏
益格和荷尔斯泰因两公国进行了巡视，巡视的主要目的是劝说当地居民
投票赞成普鲁士对两公国的兼并。
。686。
598
指法国根据1860年与撒丁王国在都灵签订的条约对萨瓦和尼斯实行的
兼并。为了制造人民自愿赞同兼并的假象，这两地还根据条约在同年4
月举行了全民公投。——686。
599 杜佩尔(丹麦称做迪伯尔)是丹麦在北石勒苏益格的一个堡垒，在普、奥对
丹麦的战争(见注582)期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。
686。
600
指塞瓦斯托波尔围攻战（1854年9月28日—1855年9月8日），这是
1853—1856年克里木战争(见注194)时期的一次主要战役。塞瓦斯托波
尔被法国、英国、土耳其和撒丁联军包围后，被围困的俄军曾坚守11个月
之久，最后，在1855年9月8日终于被联军强行攻克。这一战役决定了
俄国在克里木战争中的败局。
。——686。
601
马克思于1864年5月3日去曼彻斯特探望生病的威·沃尔弗(鲁普斯)，
在沃尔弗去世(5月9日)之后，恩格斯与马克思一起于5月19日返回伦
敦，并在马克思家里住了4天。—688、691、696、697、711、802。
=====第975页=====
注释
931
602 光明之友是1841年在德国产生的一个宗教派别，它反对在官方新教教会
中占统治地位的神秘主义和虔诚主义，是19世纪40年代德国资产阶级
对德国反动制度不满的一种表现形式。1846年，光明之友运动引起了官
方新教的分化，分化出来的部分组成了“自由公理会”。光明之友作为德
国天主教运动的支持者，构成1848年三月革命(见注143)前夕反对派的
一部分。——695。
603 乔·朱·哈尼的朋友曾邀请他迁居澳大利亚，但是哈尼并没有答应这一
邀请，而是于1863年5月带着妻儿离开英国到美国去了。—699。
604
恩格斯1864年4月7日给母亲伊丽莎白的信没有保存下来。信中主要
谈论的可能是恩格斯同哥·欧门之间的协定以及同弟弟海尔曼的债务清
算问题。参看注297。
。—700。
605
指1864年5月23日《总汇报》第144号附刊和其他德国报纸刊登的由马
克思、恩格斯、恩·德朗克、路·博尔夏特和爱·龚佩尔特共同署名的关
于威·沃尔弗逝世的讣告：
“讣告
威廉·沃尔弗
今年5月9日于曼彻斯特因患脑溢血逝世，享年55岁。威廉·沃尔
弗生于西里西亚施韦德尼茨附近的塔尔瑙，1848—1849年是科隆《新莱
茵报》编辑之一，法兰克福和斯图加特国民议会议员，自1853年起在曼彻
斯特任家庭教师。
卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯、恩斯特·德朗克、
医学博士路易·博尔夏特、医学博士爱德华·龚佩尔特
1864年5月13日于曼彻斯特。”——701。
606
指威·沃尔弗的藏书。按照他的遗嘱，他去世后这些藏书赠送给马克思。
马克思在1864年11月18日给恩格斯的信中列出了这些书的清单。
—702、703,709。
607
指尤·辛·格兰特将军率领的北军于1864年5月为攻占里士满而发动
的第三次战役。里士满是南部同盟的首都和主要据点，那里集结着南部
同盟的精锐部队。美国内战(见注279)期间，北军为攻占里士满发动了三
次大战役。第一次战役发生于1861年7月21日布尔河附近(见注392），
=====第976页=====
932
马克思恩格斯全集
第二次战役发生于1862年8月底(见注457)，这两次战役都以北军的失
败而告终。1864年5月，格兰特将军率领北军在怀尔德尼斯(弗吉尼亚
州)发动第三次战役。格兰特的军队顽强作战，罗·爱·李将军率领的南
军被迫撤退到里士满附近，并且遭受了巨大的人员损失。1865年4月里
士满最终被攻克。这次战役对北部在美国内战中赢得胜利具有重大意
义。——703、704、715、719、742。
608 马克思在这里所说的《泰晤士报》对这次军事行动的评论，是指该报1864
年5月25、26日的社论，社论赞扬了南军指挥官罗·爱·李将军在北军
指挥官尤·辛·格兰特将军进攻弗吉尼亚期间(见注607)所采取的战略。
703。
609厄·琼斯在1864年5月23日给马克思的信中表示，他为因故未能与马
克思和恩格斯会面而深感遗憾。他们原本约定于5月19日在曼彻斯特
见面，当时马克思因威·沃尔弗病重和逝世恰巧在曼彻斯特(见注601)。
实际上他们在5月16日已经见过一面，这是他们久别多年后的第一次重
逢，见本卷第697页。703。
610 索尔费里诺会战是1859年意大利战争(见注44)期间于6月24日进行的
最后一次大会战。在这次会战中，法国和皮埃蒙特联军击败了奥军。一
场巨大的雷雨终结了会战。—704。
611 欧洲列强就石勒苏益格—荷尔斯泰因问题举行的伦敦会议(见注589)于
1864年5月28日复会以后，普鲁士和奥地利的代表提名奥古斯滕堡亲王
弗里德里希(见注572)为石勒苏益格一荷尔斯泰因公爵。但是，由于奥古
斯滕堡亲王在柏林与俾斯麦、威廉一世国王和弗里德里希威廉王储谈判
时，不愿向普鲁士作出足够的让步，普鲁士遂在伦敦会议上否决了他的候
选人资格，以及石勒苏益格一荷尔斯泰因作为独立公国存在的方案。英
国于是提议分治石勒苏益格。
704、737。
612 指1851年的华沙议定书(见注584)和1852年的伦敦议定书(见注381)。
704
613 遗嘱法院(处理遗产问题的法院)是1857—1873年英国的一种高等法院，
1873年司法改革以后，属于英国和威尔士高等法院的一部分，它的职权是
认证遗嘱和出具财产管理证明书。
=====第977页=====
注释
933
关于威·沃尔弗(鲁普斯)的遗嘱，见本卷第692—695页。
706
614 指卡·马·凯特贝尼打算作为对拉·科苏特的答复而发表的《公开信》。
凯特贝尼于1864年3月29日将《公开信》寄给了马克思，请他帮忙在德
国和英国的报纸上发表。
707
莫·埃尔斯纳《囚室中的沃尔弗》，载于1864年5月24日《布雷斯劳晨
615
报》。1864年5月26日《莱茵报》转载了这篇文章。
一位匿名作者写的《封建社会主义》，载于1864年5月30日《莱茵
报》，该文报道了普鲁士反动派向工人运动谄媚的丑行。
。—708、710、
804。
616卡·克林斯在1864年5月27日给工人弗·莫尔和尤·梅尔希奥尔的信
中，叙述了在德国庆祝全德工人联合会(见注543)成立一周年的纪念活
动，以及当提到马克思和恩格斯的名字时工人们情绪激动的盛况。克林
斯请莫尔和梅尔希奥尔告诉马克思，工人力求“不愧为”像马克思和恩格
斯那样的“他们事业的捍卫者”。—708。
617斐·拉萨尔1864年5月到埃尔伯费尔德参加庆祝全德工人联合会(见注
543)成立一周年的纪念活动时，在贺词中称威·沃尔弗是“一个为工人阶
级事业而奋斗的杰出战士”。——708。
618
马克思套用了波旁王朝复辟时期(1815—1830年)广泛流行的一句话“他
们什么也没有学到，什么也没有忘记”。这句话当时是针对保皇党人讲
的，指出他们没有能够从18世纪末法国资产阶级革命中吸取任何教训。
有人认为这句话出自法国海军上将德·帕纳1796年的一封信，另有人认
为此话出自法国外交大臣沙·达来朗之口。马克思使用这句已经成为俗
语的名言，是为了讽刺参加1848—1849年革命的斐·弗莱里格拉特于
1859年脱离了无产阶级革命者的队伍。
710
619
这封信是马克思作为1864年6月3日给恩格斯的信(见本卷第707—710
页)的附件寄出的。马克思对微积分的研究情况，参看注556。——711。
620
威·李卜克内西在1864年6月3日给马克思的信中介绍了全德工人联
合会(见注543)的情况，并专门谈到协会的领导层对斐·拉萨尔的独裁倾
向日益不满。他写道，拉萨尔计划创办的报纸没有邀请马克思和恩格斯
以及其他“党内老同志”撰稿，所以他也不会为这家报纸效力。他还请教
=====第978页=====
934
马克思恩格斯全集
马克思，在协会内部最好以怎样的方式反对拉萨尔的政策。马克思1864
年6月6日给李卜克内西的回信没有保存下来。——713。
621
俄国军队于1864年5月占领了高加索山民的最后根据地克巴德地区(今
称红波利亚纳)，高加索最终并入俄国，沙皇政府于18世纪末发动的高加
索战争宣告结束。
715,723。
622
马克思因为打算写威·沃尔弗的详细传记，于1864年6月编写了沃尔弗
生平和活动简表，但他未能完成传记。直到1876年，恩格斯撰写了系列
文章《威廉·沃尔弗》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第25卷)才实
现了这一计划。马克思撰写的沃尔弗的简历如下：
“1809年。6月21日生于施韦德尼茨区塔尔瑙。
1813年俄国人。
1834—1838年在银山四年半。“囚室中的沃尔弗’请求探望他不久
于人世的父亲，哪怕在宪兵的随同下，但也竟然遭到拒绝。
1843—1846年2月在布雷斯劳。
1846年沃尔弗因违反新闻出版法有被捕的危险而出逃。论述西里西
亚织工起义的文章。
1846—1848年布鲁塞尔。“通讯社”。在布鲁塞尔被监禁(2月26日
或28日被捕）。
1848年。4—6月在布雷斯劳。
1848年。9月科隆。鲁普斯接受审讯。逮捕令撤销。
1848年。6月—1849年5月10日在科隆。从这里前往法兰克福。
1848年10月22日黑克尔下逮捕令，1849年3月8日撤销。
1849年5月26日。德国议会(法兰克福)中的场景。
1849年鲁普斯到瑞士以后，因参加斯图加特残阙议会的工作而被通
缉追捕。
1849年7月5日去巴塞尔。从那里去伯尔尼时被捕。在苏黎世当教
员一年零九个月。1851年3月31日从苏黎世驱逐出境的书面命令。
(1850年9月10日苏黎世。鲁普斯抗议根据瑞士联邦委员会关于流亡者
的决定而要他迁居卢塞恩州的命令。）
1851年6月4日—1853年到达伦敦。在伦敦约两年。
1861年1月12日。普鲁士大赦令。1862年1月4日给普鲁士政府
=====第979页=====
注释
935
的呈文五个月没有得到答复。1862年6月4日的新呈文。1862年8月1
日施韦德尼茨地方官要求沃尔弗报告他在普鲁士的最近居留地。1862年
9月5日。普鲁士政府关于大赦的答复：继续侦查。”——716。
623
指威·沃尔弗《1849年5月26日在法兰克福国民议会的演说》。马克思
在《福格特先生》、恩格斯在《威廉·沃尔弗》中都引用了这一演说，见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第19卷第169—170页和第25卷第103—
104页。—716。
624
马克思在这里提到的比利时词源学家奥·约·沙韦将印欧语系几个同源
的单词进行对比，以便根据它们本来的意思得出德语单词“Wert”和英语
单词“value”的含义。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》
中使用了这些词，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第277—
278页。
720
625
俄国提议奥尔登堡大公彼得·尼古劳斯·弗里德里希(彼得二世)为石勒
苏益格—荷尔斯泰因王位继承人。马克思在这里是暗指罗曼诺夫王朝的
彼得三世(参看注381)与奥尔登堡王朝有姻亲联系。18世纪下半叶，奥
尔登堡王朝有多位亲王居住在俄国。—721、732。
626
摩西五经指《旧约全书》的前5卷，即《创世记》、《出埃及记》、《利未记》、
《民数记》和《申命记》。传说这五卷皆由犹太人的先知和立法者摩西所
作，故此得名。—723。
627
马克思原本计划1864年夏末带孩子们去扎尔特博默尔看望姨父莱·菲
力浦斯，但后者8月14日来信说，他家的女仆约·普雷努得了天花，马克
思遂放弃了这一计划。——723、731、732、735。
628
马克思在写威·沃尔弗的传记(见注622)时，由于缺少沃尔弗早年生活的
材料，所以让夫人燕妮写信给政论家莫·埃尔斯纳——沃尔弗在布雷斯
劳大学时的同学和《布雷斯劳晨报》上悼念沃尔弗的文章(见注615)的作
者，请他提供关于沃尔弗童年和早年生活的情况（见本卷第804—805
页），但埃尔斯纳没有这样做。
。—726、735,803,804。
629
指恩格斯在享有合伙人权利的条件下继续留在欧门一恩格斯公司一事
(参看注297)。
729、731,737。
=====第980页=====
936
马克思恩格斯全集
630
《北德总汇报》(柏林)的出版者奥·布拉斯在1864年6月30日给马克思
的信中，请马克思将所附的短信转寄给埃·比斯康普，短信的内容是请比
斯康普为《北德总汇报》撰稿。——730。
631 马克思于1864年7月21日—8月10日在拉姆斯盖特休养。起初只有女
儿燕妮陪他，后来爱琳娜和劳拉也先后前往。
731,734,806,807
632 马克思关于俄国在1864年德国对丹麦战争(见注582)中的要求的文章不
详。马克思可能是想回应1863年12月2日《自由新闻》第11卷第12期
发表的一篇文章《俄国争夺丹麦王位》。
“愚蠢透顶的鬼东西”指该报编辑科·多·科勒特的《俄国对荷尔斯
泰因-哥托尔普的任何要求都是毫无根据的》一文(载于1864年5月4日
《自由新闻》第12卷第5期）。——735。
6331864年6月16—18日俄国皇帝亚历山大二世与奥地利皇帝弗兰茨约
瑟夫一世在基辛根会晤，1864年6月22—23日和8月20—25日，普鲁士
国王威廉一世与奥地利皇帝分别在卡尔斯巴德和维也纳会晤，此后欧洲
就开始讨论恢复神圣同盟(见注241)的问题。
735、737
634
恩格斯于1864年9月9日在伦敦与马克思匆匆见了一面，就去奥斯坦德
看望在那里疗养的母亲，随后前往石勒苏益格一荷尔斯泰因旅行，了解当
地政治形势和普、奥军队近况，并在那里待到10月份。
736、744、
747
635
指勃兰登堡、东普鲁士、西普鲁士、波森、波美拉尼亚、西里西亚各省，这几
个省在1815年维也纳会议之前就是普鲁士王国的组成部分。经济、政治
和文化方面最发达的莱茵省1815年以后才归并普鲁士。
。737。
636
恩格斯在这里是套用雨果的小册子《小拿破仑》中的一句名言：“不是任何
人都能成为怪物！”暗指1864年已经80岁高龄的亨·帕麦斯顿还在担任
英国首相。——738。
637让·雅·法济在担任瑞士银行行长期间玩弄财政诡计败露后，于1864年
8月在日内瓦州政府委员会的选举中遭到惨败。选举结束后，法济的拥
护者武装袭击投票反对法济的部分选举人，造成混乱。由于瑞士联邦军
开进日内瓦，法济不得不逃往法国。
738、740。
=====第981页=====
注释
937
638
北军司令部从1864年5月起开始实行粉碎南部同盟的新的战略计划，这
个计划在许多方面符合马克思和恩格斯1862年在《美国内战》一文(见注
388)中对形势的估计。在尤·辛·格兰特将军向弗吉尼亚中部战线进攻
(见注607)的同时，威·蒂·薛尔曼将军于1864年5月7日开始了著名
的经佐治亚“向海洋进军”。1864年9月2日，薛尔曼将军率领的军队占
领亚特兰大，12月10日到达海边，南部同盟的领土被切成了两部分，由此
为1865年春在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了必要条件。—743。
639
指即将于1864年11月8日举行的总统选举和同时举行的美国国会选
举。共和党为这次选举提出的纲领，比马克思曾在《北美内战》一文(载于
1861年10月25日《新闻报》）中评述过的1860年的竞选纲领更加激进。
这次的纲领是在1864年6月7日共和党巴尔的摩全国代表大会上通过
的，它具有鲜明的废奴主义特点，并宣布在联邦的整个疆域内废除奴隶
制。阿·林肯在1864年的选举中再次当选美国总统。
743,746
640马克思指斐·拉萨尔1863年5月当选为全德工人联合会(见注543)主席
后，大规模进行鼓动活动的这一年。——744。
641
科布伦茨是德国西部的一座城市，在18世纪末法国资产阶级革命时期是
流亡的贵族保皇党人策动对革命的法国进行干涉的中心。得到封建专制
国家支持的、以路易十六极端反动的大臣沙·卡龙为首的流亡政府就设
在这里。—745。
642
蛊惑者是对19世纪20年代德国知识分子反政府运动的参加者的称呼。
他们组织政治性的示威游行，反对德意志各邦的反动制度，提出统一德国
的要求。1819年大学生卡·桑德刺杀神圣同盟(见注241)的拥护者和沙
皇代理人奥·科策布成了镇压所谓“蛊惑者”的借口。1819年8月德意志
各邦大臣在卡尔斯巴德召开联席会议，通过了一项对付所谓“蛊惑者阴
谋”的专门决议，从此“蛊惑者”这一称谓便流传开来。到了30年代，由于
受法国1830年革命的影响，德国及欧洲各国的反政府运动和革命运动又
高涨起来，所谓的“蛊惑者”又受到新的迫害。——745。
643
指《萨克森王朝统治时期的德意志帝国年鉴》，该年鉴由莱·兰克主编，由
他的门徒于1837—1840年在柏林出版，共3卷。——745。
644 指威·窦尼盖斯《951—973年在国王和皇帝奥托一世统治时期的德意志
=====第982页=====
938
马克思恩格斯全集
帝国年鉴》，它是作为莱·兰克主编的《萨克森王朝统治时期的德意志帝
国年鉴》第1卷第3部分出版的。兰克是窦尼盖斯在柏林大学时的博士
生导师。马克思称窦尼盖斯为天生的“历史的宫廷侍从”，是暗指黑格尔
《精神现象学》中的一句名言：“侍仆眼中无英雄”。——745。
645
指1863年1月成立的柏林工人联合会，它受进步党（见注374）影响。
海·舒尔采-德里奇时常在那里作关于合作社运动(见注465)的报告。
745
646 格·弗·莱茵兰德尔在1860年3月14日给马克思的信中所留的地址
为：伦敦马克街17号。燕妮·马克思写信时还未收到莱茵兰德尔的这封
信。——751。
647“击溃”原文为“gejenant”，燕妮·马克思在这里根据“Jena”，即“耶拿”这个
城市的名称创造了这个词，暗指普鲁士军队在1806年10月14日的耶拿
会战中遭到惨败，其结果是普鲁士向拿破仑第一投降。
752
648 马真塔色是一种深紫红色，由蓝色和红色混合而成，这种合成色于1860
年被研制出来，并以意大利北部的马真塔镇命名：1859年6月4日身着
蓝-红色制服的法国军队在马真塔打败了奥地利军队(参看注44)。—
756、765。
649马克思—家自1850年12月起住在伦敦索霍区第恩街28号，1856年10
月1日搬入伦敦郊区哈弗斯托克小山梅特兰公园路格拉夫顿坊9号的一
所较大的住宅。761。
650指卡·福格特。“圆满的人物”原文为“abgerundete Natur”，既可理解为
“身体肥胖的人物”，也可理解为“智力成熟的人物”。这是福格特1859年
对《总汇报》提起诉讼(见注37)时，他的律师K.赫尔曼对他的称呼。马克
思在《福格特先生》中对此进行了讽刺，见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第19卷第76页。—764。
651
莫里逊氏丸是英国的詹·莫里逊利用一种热带植物的浆汁配制的药丸。
19世纪20年代中期他借助广告吹嘘此药丸是医治百病的万应灵丹或所
谓“专卖药”。托·卡莱尔在《过去和现在》一书的《莫里逊氏丸》一节中阐
明，社会的疾患或资本主义制度的缺陷靠莫里逊氏丸医治绝不会奏效。
工人必须摆脱这种骗人的万应灵丹。恩格斯在《英国工人阶级状况》一书
=====第983页=====
注释
939
中也提到莫里逊氏丸以及帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸等。——773。
652
1861年3月，兰开夏郡棉纺织业工人在遭遇减薪和裁员之后举行了罢工，
并引发暴乱。3月底，曼彻斯特举行工人集会，有12000人参加。
774.
653
施特劳宾人是德国流动的手工业帮工。马克思和恩格斯以此称呼那些还
受落后的行会意识和成见支配的德国手工业者，这些人抱着反动的小资
产阶级幻想，认为可以从资本主义的大工业退回到小手工业去。
774
654
保存下来的只有一封A.科勒尔公司1862年1月18日给马克思的信。科
勒尔是伦敦佩奇出版公司的合伙人。佩奇曾出版、销售过马克思的几部
著作，主要有《福格特先生》等(见注275)。为出版《福格特先生》，马克思
曾向佩奇公司垫付款项，并约定佩奇公司以售书所得收入偿还(见本卷第
445页）。由于销售不顺，科勒尔于1862年4月底给马克思寄了330册
《福格特先生》(见本卷第490页)。——777。
655
燕妮·马克思这里是指俾斯麦内阁和普鲁士下院之间持续不断的宪制冲
突(见注224)。1863年9月2日议会被解散，但是在新的选举中，进步党
(见注374)在条件不利的情况下再次赢得大多数选票，成功将其所有领袖
(海·舒尔采-德里奇和贝·瓦尔德克等人)送人议会。燕妮的悲观看法
与马克思在1863年8月15日给恩格斯的信中对德国发展状况的看法是
一致的：“我们的祖国看来十分可怜。”(见本卷第649页)——790。
656“主席团”的信是指全德工人联合会(见注543)书记尤·瓦尔泰希1863年
11月17日寄给为援助1863—1864年波兰起义（见注504)参加者而组成
的捐款委员会主席威·沃尔弗的信。瓦尔泰希以全德工人联合会主席团
的名义，表示赞同《伦敦德意志工人教育协会支援波兰的呼吁书》（见注
514)，并答应全力以赴地响应呼吁书的号召。他在信中还要求寄给他50
份印有呼吁书全文的传单，以便分发给各个地方分会。燕妮·马克思所
793
说的“工人协会发的通告”就是指这份呼吁书。
657
燕妮·马克思引自1863年10月1日《柏林改革报》刊登的一篇关于斐·
拉萨尔1863年9月27日在索林根发表演讲的报道。——793
6581863年11月3日，斐·拉萨尔向柏林警察总监奥·冯·贝穆特递交了一
=====第984页=====
940
马克思恩格斯全集
份申诉书，控诉警察对全德工人联合会(见注543)的暴行，并声称自己的
宣传鼓动与普鲁士的国家利益并不矛盾。他将申诉书以通告的形式寄给
了工人联合会的所有授权代表，还将通告附在信中寄给了俾斯麦。
793、794
659 利娅是萨·莫森索尔创作的戏剧《德博拉》(英文名《被遗弃的利娅》)中的
主人公。该剧由奥·达利改编，1863年10月1日在伦敦阿德尔菲皇家剧
院上演，大获成功。——798。
660 尼哥底母是圣经中的一位法利赛文士，这个犹太人的官在夜里去见耶稣，
与他谈论重生问题以及耶稣降世的使命，见《新约全书·约翰福音》第3
章第1—2节。—809。
=====第985页=====
941
人名索引
阿·佩奇公司(A.Petsch&Co.)——伦敦的一家德国出版公司。
。—310、
318、445。
阿巴伯内尔(Abarbanel死于1863年)——巴黎的银行家，马克思一家的熟人。
—575、582、592。
阿贝尔，卡尔(Abel，Carl1837—1906)——德国语文学家和新闻工作者，《每日
电讯》驻柏林通讯员：曾同弗·阿·梅克伦堡一起翻译《帝俄驻北京公使馆关
于中国及其人民、宗教、制度和社会关系的著述》一书。
36、37,43,73、
94、107、115、169、179、190、192、204。
阿庇安(AppianosAppian]1世纪末—2世纪70年代)——古罗马历史学家；曾
任执政官；写有二十四卷本《罗马内战史》。——351。
阿布，埃德蒙·弗朗索瓦·瓦朗坦(About，Edmond François-Valentin 1828—
1885）——法国新闻工作者和作家，波拿巴主义者。——209、210、214、260、
309。
阿布特，克里斯蒂安·哥特弗里德(Abt，Christian Gottlieb 1820—1869)——德
国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，19世纪50年代初侨居日内瓦，因造
谣中伤被开除出日内瓦德意志工人协会。
。89、244、440,441。
阿尔伯茨(Alberts)——19世纪50年代是普鲁士驻伦敦公使馆秘书。
195、196、295、417,429。
阿尔伯特，萨克森-科堡-哥达亲王（Albert，Prinz von Sachsen-Koburg-Gotha
1819—1861）——英国女王维多利亚的丈夫。——4,408。
阿尔滕赫弗，奥古斯特·约瑟夫(Altenhōfer，August Joseph 1804—1876)—
德国新闻工作者，奥格斯堡《总汇报》的编辑。——23。
阿芬格尔，伯恩哈德(Afinger，Bernhard 1813—1882)——德国雕塑家。——63。
=====第986页=====
942
马克思恩格斯全集
阿基米德(Archimedes公元前287前后—212)——古希腊数学家和力学家。
681
阿夸维瓦-达拉戈纳，克劳狄奥（Acquaviva d'Aragona，Claudio 1543—
1615）——意大利教权主义者，耶稣会会长，宗教著作家。
380
阿姆斯特朗，威廉·乔治(Armstrong,William George 1810—1900)——英国发
明家和厂主，以发明线膛炮而出名。——442。
阿辛，柳德米拉(Assing，Ludmilla1821—1880)——德国女作家，卡·奥·万哈
根·冯·恩赛的侄女。——151、357、384、484、746、771
埃尔哈德，约翰·路德维希·阿尔伯特(Erhard，Johann Ludwig Albert 生于
1820年)——德国店员，共产主义者同盟盟员，科隆共产党人案件(1852)的被
告之一，被陪审法庭宣告无罪。—113。
埃尔曼尼(赫尔曼尼)，贝尔托尔德(Ermani[Hermanni]，Berthold)——奥地利
政论家，民主党人；1858—1859年为《伦敦德意志报》即《日耳曼尼亚》所有者
和编辑。
。——40、49。
埃尔斯纳，卡尔·弗里德里希·莫里茨(Elsner，Karl Friedrich Moritz 1809—
1894)——德国政论家和政治活动家，激进派：1848年是普鲁士制宪议会议
员，属于左派：1849年是普鲁士第二议院议员；1849年布雷斯劳五月起义的
参加者，被判处两年要塞监禁，1850年获释，1850—1851年流亡伦敦，回国后
至1854年任《新奥得报》编辑，1855年起任主编：马克思曾为报纸撰稿。
87、387、707、708、710,726、735、737,803、804。
埃夫拉伊姆(智者)——见拉萨尔，斐迪南。
埃卡留斯，约翰·格奥尔格(Eccarius,Johann Georg 1818—1889)——德国工人
运动和国际工人运动的活动家，工人政论家，职业是裁缝：侨居伦敦，正义者
同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会的
领导人之一，国际总委员会委员(1864—1872)，总委员会总书记(1867—1871
年5月)，美国通讯书记(1870—1872)，国际各次代表大会和代表会议的代
表：1872年以前支持马克思，1872年海牙代表大会后成为英国工联的改良派
领袖，后为工联主义运动的活动家。
——13、179、225,228、230、241、248、
567,568,653,707
埃卡留斯(Eccarius)——约·格·埃卡留斯的妻子。——242。
埃默曼，卡尔(Emmermann，Karl)——莱茵省林务官；1849年是巴登-普法尔茨
革命军步兵分队指挥官；革命失败后流亡瑞士。——176。
=====第987页=====
人名索引
943
埃塞尔(Esser，J.P.)——普鲁士法官，柏林的莱茵上诉法院总枢密顾问；普鲁士
国民议会议员(1848)，后为第二议院议员(1849)，属于左派：亨利希·马克思
的熟人。——127。
埃塞尔第一,约翰·亨利希·泰奥多尔(Esser I, Johann Heinrich Theodor)—
德国律师，教权派，1848年任普鲁士国民议会副议长，属于中间派；科隆共产
党人案件(1852)的辩护人。——116、200。
埃斯基涅斯(Aeschines公元前389—314)——雅典演说家和政治活动家，雅典
马其顿派的领袖，奴隶占有制寡头政体的拥护者。——464。
埃斯特哈济(Esterházy)——埃斯特哈济公爵的堂兄弟。
157
埃斯特哈济公爵，帕尔·安塔尔(Esterházy，Pál Antal，Fürst 1786—1866)—
匈牙利大地主，奥地利外交官，曾任匈牙利革命政府外交部长(1848年3—9
月）。——157
艾夫斯，马尔科姆(Ives，Malcolm)——美国新闻工作者，民主党人，自50年代
末起是《纽约先驱报》的撰稿人。——466。
艾伦，乔治(Allen，George)——英国医生，曾给马克思一家治过病。
215
283、285、288—291、300、302—304、321、326、329、451、461、488、490,534.
576、609、618,634,639、656,658、702、704,756,769、770、795、796。
艾内恩，恩斯特(Eynern，Ernst1838—1906)——德国政治活动家和商人，1879
年起为普鲁士第二议院议员，民族自由党人。——234。
艾韦贝克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck，August Hermann 1816—1860)—
德国医生和政论家，1841—1846年在巴黎领导正义者同盟人民议事会，正义
者同盟巴黎支部的领导人，后为共产主义者同盟盟员，1850年退出同盟；
1848—1849年革命时期是在巴黎建立的德国人协会书记和《新莱茵报》驻巴
黎通讯员；50年代是语言教师和图书管理员。——272。
艾希霍夫，卡尔·威廉(Eichhoff,Karl Wilhelm 1833—1895)——德国政论家和
新闻工作者，50年代末因在报刊上揭露威·施梯伯的密探活动而受到法庭
审讯；1861—1866年流亡伦敦，1867年起为国际会员，第一批第一国际史学
家之一；国际柏林支部的组织者，总委员会驻柏林通讯员，1869年起为德国社
会民主工党党员：曾与马克思和恩格斯有联系。——19—20、69、92、100—
101、184—185、193、249、251、256、257、325、331、480、489、498、501、504、613、
697—698,758,760、768。
安贝尔，雅克(Imbert，Jacques1793—1851)——法国新闻工作者，社会主义者，
=====第988页=====
944
马克思恩格斯全集
1834年里昂起义的参加者，40年代流亡比利时，布鲁塞尔民主协会副主席，
1848年二月革命后是土伊勒里宫警卫队长。
128
安德斯，亨利希(Anders， Heinrich 人称拉普人 Lapländer, Laplander, Lappe，
Lappländer1820前后—1871以后）——德国排字工人，共产主义者同盟盟
员，1847—1849年是同盟派往瑞典和挪威的特使，19世纪50年代流亡伦敦。
—4,775。
安罗伊，安东妮·范(Anrooij，Antonie van 1816—1893)——荷兰医生，扎尔特
博默尔市的医生。——428、663、666、675、734。
安罗伊，罕丽达(小耶特）·范(Anrooij，Henriette[Jettchen]van父姓菲力浦斯
Philips)——马克思的表妹，莱·菲力浦斯的女儿，安·范·安罗伊的妻子。
377、428、663、675、694、734。
安内克，卡尔·弗里德里希·泰奥多尔(弗里茨)(Anneke,Carl Friedrich The-
odor[Fritz1818—1872)——普鲁士炮兵军官，1846年因进行革命活动被革
除军职；共产主义者同盟科隆支部成员，1848年是科隆工人联合会的创始人
之一和书记，《新科隆日报》编辑，民主主义者莱茵区域委员会委员：1848年
7—12月被监禁，1849年巴登—普法尔茨起义时为指挥官，后为革命军炮兵总
监和普法尔茨军事委员会成员；起义失败后流亡瑞士，后侨居美国，站在北部
方面参加美国内战(1861—1865)。——437、501—503。
奥本海姆，昂利(Oppenheim，Henri 1835—1912)——德裔英国投资人和艺术品
收藏家。——709、710。
奥本海姆，亨利希·伯恩哈德（Oppenheim，Heinrich Bernhard 1819—
1880）——德国政治家、经济学家和新闻工作者，小资产阶级民主主义者；
1848年为柏林《改革报》的编辑，1849—1861年先后侨居瑞士、法国和英国：
后为民族自由党人。——251,280、339。
奥尔德姆，威廉森·辛普森(Oldham，Williamson Simpson 1813—1868)——美
国法学家和政治活动家，民主党人，南部同盟国会议员。——571。
奥尔登堡大公——见彼得二世。
奥尔登堡王朝——丹麦王国(1448—1863)。——721、732
奥尔格斯，海尔曼(Orges，Hermann 1821—1874)——德国新闻工作者，1854—
1864年为奥格斯堡《总汇报》的编辑。——12、17、83,714。
奥尔斯瓦尔德，鲁道夫·冯(Auerswald,Rudolf von 1795—1866)——普鲁士国
务活动家，自由派贵族的代表，曾任首相兼外交大臣(1848年6—9月)，普鲁
=====第989页=====
人名索引
945
士第一议院议长(1849—1850)，不管大臣(1858—1862)；汉·阿·埃·冯·
奥尔斯瓦尔德的弟弟。
—101
奥尔索普，托马斯(Allsop，Thomas1795—1880)——英国交易所经纪人，政论
家，民主主义者，接近宪章派：1858年资助奥尔西尼谋刺拿破仑第三；在援助
流亡的公社社员方面同马克思积极合作；同马克思一家保持友好关系。
498.
奥尔西尼，费利切(Orsini，Felice1819—1858)——意大利革命家，民主主义者
和共和主义者；争取意大利民族解放和统一的斗争的参加者；因谋刺拿破仑
第三(1858)而被处死。——482、498。
奥古斯滕堡，弗里德里希(弗雷德里克)(Augustenburg，Friedrich[Frederik]
1829—1880）——石勒苏益格—荷尔斯泰因—松德堡—奥古斯滕堡亲王，
1852年起为石勒苏益格一荷尔斯泰因王位继承人：1863年起为石勒苏益
格一荷尔斯泰因大公，称弗里德里希八世。——655、656、667、676、732、737
奥普戴克，乔治(Opdyke，George1805—1880)——美国企业家、政治活动家和
经济学家。
。—583。
奥斯瓦尔德，恩斯特(Oßwald[Oswald]，Ernst）——普鲁士官员，民主主义者，
自1860年参加加里波第对南意大利的远征，1861年底流亡美国，站在北部方
面参加美国内战(1861—1865)。
437、438
B
巴布斯特，伊万·康德拉季耶维奇（Babst，Iwan Kondratjewitsch 1824—
1881)——俄国经济学家，历史学家和政论家，曾先后任喀山大学(1851年起)
和莫斯科大学(1857年起)的政治经济学教授。——207、255。
巴登格——见拿破仑第三。
巴枯宁，米哈伊·亚历大罗维奇(，  1814—
1876）——俄国无政府主义和民粹主义创始人和理论家：1840年起侨居国外，
曾参加德国1848—1849年革命：1849年因参与领导德累斯顿起义被判死
刑，后改为终身监禁；1851年被引渡给沙皇政府，囚禁期间向沙皇写了《忏悔
书》；1861年从西伯利亚流放地逃往伦敦：1868年参加第一国际活动后，在国
际内部组织秘密团体—社会主义民主同盟，妄图夺取总委员会的领导权：
由于进行分裂国际的阴谋活动，1872年在海牙代表大会上被开除出第一国
际。——114、447,461、604,649,652。
=====第990页=====
946
马克思恩格斯全集
巴枯宁娜，安东尼娜·克萨维尔耶夫娜(, 父姓
克维亚特科夫斯卡娅 K1840前后—1887)——米·亚·巴枯宁的
妻子。——652。
巴罗，卡米耶·亚桑特·奥迪隆（Barrot，Camille-Hyacinthe-Odilon 1791—
1873)——法国政治家，七月王朝时期是自由主义的王朝反对派领袖之一；
1848年12月—1849年10月任内阁总理，领导各个保皇集团的反革命联盟
所支持的内阁；1849年11月内阁辞职后脱离政治活动。——351。
巴斯蒂安，阿道夫(Bastian，Adolf1826—1905)——德国民族志学家，柏林大学
教授。——305、325。
巴特勒，詹姆斯·阿默尔(Butler， James Armar 1827—1854）——英国军官，
1854年锡利斯特里亚保卫战参加者。
—703,719。
白恩士，玛丽(Burns，Mary1821—1863)——爱尔兰女工，恩格斯的第—个妻
子。——465、573、581、585—587、593、596。
班贝格尔，路德维希(Bamberger,Ludwig1823—1899)——德国政论家，资产阶
级民主主义者：1848年为《美因茨日报》编辑，1849年巴登-普法尔茨起义的
参加者，起义失败后流亡瑞士，1849—1850年移居伦敦，1851年在比利时经
商，1852年起侨居巴黎，1858年成为巴黎的银行家；1866年回到德国，成为民
族自由党人，德意志帝国国会议员（1871—1893)。
12、247、250—251、
280。
班迪亚，亚诺什(Bangya，Jànos1817—1868)——匈牙利新闻工作者和军官，匈
牙利1848—1849年革命的参加者；革命失败后流亡国外，成为科苏特的密
使，同时也是秘密警探；后来改名穆罕默德贝伊在土耳其军队中供职，在切尔
克斯人对俄战争时期作为土耳其间谍在高加索活动。
105,106、200
240,582,653.
班克斯，纳撒尼尔·普伦蒂斯(Banks，Nathaniel Prentiss 1816—1894)——美国
将军和政治活动家，共和党人，马萨诸塞州的州长(1858—1861)，站在北部方
面参加美国内战(1861—1865)。——502、519。
邦迪埃拉，阿蒂利奥(Bandiera，Attilio1810—1844)——意大利民族解放运动活
动家，奥地利舰队的军官，“青年意大利”成员，因企图在卡拉布里亚发动起义
而被处死(1844)。—683
邦迪埃拉，埃米利奥(Bandiera,Emilio1819—1844)——意大利民族解放运动活
动家，奥地利舰队的军官，“青年意大利”成员，因企图在卡拉布里亚发动起义
=====第991页=====
人名索引
947
而被处死(1844)，阿·邦迪埃拉的弟弟。
—683。
保拉-克雷谢尔(保拉夫)，冯(Paula-Kröcher[Paulaw],von)——德国人，1858年
曾试图同伦敦的流亡者取得联系。——108。
鲍默，爱德华(Baumer，Edward)——亨·鲍默的儿子或其他亲戚。——781。
鲍默，亨利(Baumer，Henry约1835—1888)——英国作曲家，音乐教师；教过马
克思的子女。——781。
鲍威尔，埃德加(Bauer，Edgar 1820—1886)——德国政论家，柏林的青年黑格
尔分子；恩格斯的朋友；1842年为《莱茵报》的撰稿人；1843年转到主观唯心
主义立场，曾多次改变自己的政治观点；1848—1849年革命后流亡英国；
1859年为伦敦《新时代》编辑；1861年大赦后为普鲁士官员；布·鲍威尔的弟
弟。——442、643。
鲍威尔，布鲁诺(Bauer，Bruno1809—1882)——德国唯心主义哲学家、宗教和
历史研究者，资产阶级激进主义者；1834年在柏林大学、1839年在波恩大学
任非公聘神学教师，1842年春因尖锐批判圣经而被剥夺教职：1842年为《莱
茵报》撰稿人：早期为黑格尔正统派的拥护者，1839年后成为青年黑格尔派的
重要理论家，自我意识哲学的代表：1837—1842年初为马克思的朋友：1842
年夏天起为“自由人”小组成员；1848—1849年革命后为《新普鲁士报》(《十
字报》)的撰稿人；1866年后成为民族自由党人；写有一些基督教史方面的著
作。—395,526
贝德布尔(Bedbur，W.)——在伦敦生活的德国人。——22、781。
贝多芬，路德维希·范(Beethoven，Ludwig van 1770—1827)——德国作曲家。
209
贝尔姆巴赫，阿道夫(Bermbach，Adolph1822—1875)——德国法学家，民主主
义者，法兰克福国民议会议员，属于极左派；1850年底起为共产主义者同盟盟
员：科隆共产党人案件(1852)的被告证人，马克思和案件被告人之间的联系
人；后为自由主义者。——91、113、177。
贝尔纳，西蒙·弗朗索瓦(Bernard，Simon-François 1817—1862)——法国医生，
共和党人：1848年革命失败后流亡英国；1858年被法国政府控为奥尔西尼谋
刺拿破仑第三的同谋犯，但被英国中央刑事法庭宣判无罪。——390、482、
484、497,498。
贝尔纳-奥斯本，拉尔夫(Bernal Osborne，Ralph 1808—1882)——英国政治活
动家，自由党人，议会议员；曾任海军部政务大臣(1852—1858)。
683
=====第992页=====
948
马克思恩格斯全集
贝根罗特，古斯塔夫·阿道夫(Bergenroth，Gustav Adolph 1813—1869)——德
国历史学家和政论家，小资产阶级民主主义者，1848—1849年革命的参加
者；1850年流亡国外。——22。
贝克尔(Becker)——在伦敦的德国流亡者。
—197、198
贝克尔，奥斯卡尔(Becker,Oskar1839—1868)——莱比锡大学的学生;1861年
因谋刺普鲁士国王威廉一世被判20年徒刑，1866年获赦。——431。
贝克尔，伯恩哈德(Becker,Bernhard 1826—1882)——德国政论家和历史学家，
拉萨尔派；德国1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡伦敦；全德工
人联合会成立大会代表，后任主席(1864—1865)；1870年起为社会民主工党
(爱森纳赫派)党员；国际海牙代表大会(1872)代表；1874年以后脱离工人运
动。463
贝克尔，格奥尔格(Becker，Georg1834—1928)——瑞士音乐家、音乐史学家，
约·菲·贝克尔的儿子。——167。
贝克尔，海尔曼·亨利希（Becker，Hermann Heinrich“红色贝克尔”der“rote
Becker”1820—1885）——德国地方法院见习法官和政论家，科隆工人和业主
联合会的领导人之一，民主主义者莱茵区域委员会委员(1848—1849)，《西德
意志报》发行人(1849年5月—1850年7月）:1850年底起为共产主义者同盟
盟员，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，被判五年徒刑；60年代是进步党
人，后为民族自由党人：普鲁士第二议院议员（1862—1866），国会议员
(1867—1874);1875年起为科隆市长。——99,113、494、505。
贝克尔，麦克斯·约瑟夫(Becker，MaxJoseph死于1896年)——德国工程师，
小资产阶级民主主义者，1849年巴登-普法尔茨起义的参加者，起义失败后流
亡瑞士，1850年迁居美国。88。
贝克尔，约翰·菲力浦(Becker，Johann Philipp 1809—1886)——德国工人运动
和国际工人运动的活动家，职业是制刷工，1848年加入瑞士籍；三月革命以前
的民主运动和1848—1849年革命的参加者；以瑞士军队军官身份参加了反
对宗得崩德的战争；在巴登—普法尔茨起义时指挥巴登民团；1848—1849年
革命后转向无产阶级共产主义立场，瑞士“革命集中”成员(1850)，国际日内
瓦第一支部的创建人(1864)，国际日内瓦支部委员会、德国和瑞士德语区中
央委员会主席(1865)，国际德语区支部主席(1866年起)，在瑞士的国际德国
人支部组织者，国际伦敦代表会议(1865)和国际各次代表大会代表，《先驱》
杂志出版者和编辑(1866—1871)和《先驱者》杂志编辑(1877—1882);马克思
=====第993页=====
人名索引
949
和恩格斯的朋友和战友。
—1
140,141、213、266、312、324,430,462、468、
469、482,616、753。
贝克曼，康拉德·阿尔伯特(Beckmann，Konrad Albert)——19世纪50年代初
是在巴黎的普鲁士警探，《科隆日报》驻巴黎通讯员。——87—88、195—
197
贝伦德，古斯塔夫(Behrend[Behrendt],Gustav)——柏林的出版商和书商，1860
年出版了恩格斯的小册子《波河与莱茵河》。——137、178、191。
贝内克(Beneke)——在曼彻斯特的德国商人(1864)。
695。
贝塞尔(Bessel)——德国律师，1860年科隆工人协会的领导者之一。——250。
贝塔——见贝特齐希，亨利希。
贝特伦伯爵，盖尔盖伊(Bethlen，Gergely,Graf von 1810—1867)——匈牙利军
官，匈牙利1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡国外；拉萨尔与
扬·腊科维茨决斗时的监场人。—739、741。
贝特曼，凯特·约瑟芬(Bateman，Kate Josephine1842—1917)——美国女演员。
798。
贝特齐希，亨利希(Bettziech，Heinrich 笔名贝塔 Beta 1813—1876)——德国作
家、新闻工作者、政论家和政治经济学家：小资产阶级民主主义者，《哈雷年
鉴》等许多民主主义和“真正的”社会主义报刊的撰稿人：1846年为柏林自由
贸易协会创始人之一：1848年三月革命后流亡英国，1851年负责编辑周刊
《您好！》：1868年返回德国：哥·约·金克尔的拥护者。——4、22、106、322、
323、442,480—481、498.
贝伊茨，尼古拉斯(Beets，Nicolaas 笔名希尔德布兰德 Hildebrand 1814—
1903)——荷兰作家。——674,681。
本生男爵，克里斯蒂安·卡尔·约西亚斯（Bunsen，Christian Karl Josias
Freiherr von 1791—1860）——普鲁士外交官、政论家和神学家，曾任驻梵蒂
冈的代表(1824—1839)和驻伦敦公使(1842—1854)。——193。
本特利，理查(Bentley，Richard 1794—1871)——伦敦的出版商。——6。
比尔，唐·卡洛斯(Buell,Don Carlos 1818—1898)——美国将军，美国内战的参
加者，站在北部方面，曾任田纳西和肯塔基两州的一个军团指挥官(1862)。
486、487,501.
比勒，卡尔·斯滕·安德森(Bille，Carl Steen Andersen 1828—1898）——丹麦
新闻工作者和政治活动家，民族自由党人，1851—1872年任《日报》的发行人
=====第994页=====
950
马克思恩格斯全集
和编辑。737。
比绍夫斯海姆，路易·拉斐尔(Bischoffsheim，Louis-Raphaël 1800—1873)
法国银行家，巴黎一家股份银行的所有人。——455。
比斯康普，埃拉尔德(Biscampe[Biskamp]，Elard)——德国新闻工作者，小资产
阶级民主主义者，德国1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡伦敦，
1859年创办伦敦的德国流亡者的周报《人民报》，报纸从第二期起就在马克思
直接参与下出版。
。——52、57、65、77、80、83—85、216、281、282、300、308、
318,730.
比斯康普，玛丽亚姆(Biscamp，Mariam父姓卡洛Callow死于1881年以后)
1862年起为埃·比斯康普的妻子。——281。
比约，奥古斯特·阿道夫·玛丽（Billault，Auguste-Adolphe-Marie 1805—
1863）——法国政治家，律师，奥尔良党人，第二共和国时期是制宪议会议员
(1848—1849);1851年十二月二日政变后成为波拿巴主义者：曾任内务大臣
(1854—1858和1859—1860)。——612。
彼得—世，彼得大帝(1,B1672—1725)——1682年起为俄国沙皇，
1721年起为全俄皇帝。——621。
彼得二世(HerpⅡ1827—1900)——奥尔登堡大公(1853—1900);1864年俄国
提名其为石勒苏益格一荷尔斯泰因王位的继承人；1866年起支持普鲁士统
一德国的政策；1867年与普鲁士签订条约放弃了继承权。
。732
彼得三世(HetpIⅢI1728—1762)——俄国皇帝(1762)，叶卡捷琳娜二世的丈
夫。——622。
俾斯麦公爵，奥托(BismarckBismark],Otto Fürst von 1815—1898)—普鲁
士和德国国务活动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾任驻彼得堡大使
(1859—1862)和驻巴黎大使(1862)；普鲁士首相(1862—1872和1873—
1890)，北德意志联邦首相(1867—1871)和德意志帝国首相(1871—1890);
1870年发动普法战争，1871年支持法国资产阶级镇压巴黎公社：主张在普鲁
士领导下“自上而下”统一德国：曾采取一系列内政措施，捍卫容克和大资产
阶级的联盟：1878年颁布反社会党人非常法。——558、570、573、584、604、
611、632、633、655、685,686、704、715、737。
毕达哥拉斯(Pythagoras公元前571前后—497)——古希腊数学家和哲学家，
毕达哥拉斯派的创始人；奴隶主贵族的思想家，认为宇宙的根本是数，相信灵
魂转生。
。—680。
=====第995页=====
人名索引
951
毕尔格尔斯，约翰·亨利希(Bürgers,Johann Heinrich 1820—1878)——德国政
论家，《莱茵报》撰稿人(1842—1843)，1846年参加共产主义通讯委员会的活
动，1848—1849年是《新莱茵报》编辑；共产主义者同盟盟员，1850—1851年
是共产主义者同盟中央委员会委员，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，
被判6年徒刑；后为民族自由党人；60年代为民族联盟盟员和杜塞尔多夫《莱
茵报》的编辑。——32、104、249、253、255、350、397、434,448、539、558、757。
毕林，卡尔·约翰(Buhring，KarlJohann生于1820年)——德国木匠，共产主义
者同盟盟员；19世纪60年代与马克思结识。
。——349、399。
庇护九世(Pius IX[PioNono]世俗名乔万尼·马里亚·马斯塔伊-费雷蒂Gio-
vanni Maria Mastai-Ferretti 1792—1878)——罗马教皇(1846—1878)。
653,774。
卞尼格先，鲁道夫(Bennigsen，Rudolf 1824—1902)——德国法学家、政治家，自
由党人，1859—1867年为民族联盟党的创始人和主席，1867—1883年为普鲁
士众议院议员，1873—1879年为众议院议长，北德意志联邦议会和德意志帝
国国会议员(1867—1883和1887—1898)。
。—255。
波尔恩，斯蒂凡(Born，Stephan 真名西蒙·布特尔米尔希 Simon Buttermileh
1824—1898)——德国排字工人，共产主义者同盟盟员；《新莱茵报》通讯员
（1848年6—8月）；德国1848—1849年革命的参加者，工人兄弟会组织者和
领袖：1850年被开除出共产主义者同盟；革命后脱离工人运动。
a—22
波克罕，西吉斯蒙德·路德维希（Borkheim，Sigismund Ludwig1826
1885）——德国新闻工作者和商人，民主主义者，1848年巴登起义和1849年
巴登普法尔茨起义的参加者，起义失败后流亡瑞士；1851年起在伦敦经商；
50年代初追随伦敦小资产阶级流亡者；1860年起同马克思和恩格斯保持友
好关系。——45、60、63、88、89、149、178、179、250、259、260、266、280—282、
298、300、305、313、324、329、332、334、336、437、440、462、479、485、491、492、
513、524、534、536、538、540—544、546—549、551、554、555、563、565、709、
714,719,755,760。
波拿巴，玛蒂尔达，蒙特福尔伯爵夫人(Bonaparte，Mathilde,comtesse de Mont-
fort1820—1904)——法国公主，画家，日·波拿巴(1784—1860）的女儿，拿
破仑亲王的姐姐，拿破仑第三的堂妹，法兰西第二帝国的公主。——774。
波拿巴，拿破仑·约瑟夫·沙尔·保尔，拿破仑亲王(Bonaparte，Napoléon-Jo-
seph-Charles-Paul, prince Napoléon又名日罗姆 Jérôme，绰号普隆-普隆
=====第996页=====
952
马克思恩格斯全集
1822—1891）——法国政治活动家，第二共和国时期是制宪议会和立法议会
议员(1848—1851),1854年在克里木指挥一个师，在1859年奥意法战争中
任军长，普法战争初期曾参加关于法意反普同盟的谈判；日·波拿巴的儿子，
拿破仑第三的堂弟，其兄死后(1847)改名日罗姆。——139、150、227、262、
267、270、612、614,616、668。
波普，约翰(Pope，John1822—1892)——美国将军，属于共和党，美国内战的参
加者，1862年先为密西西比州后为弗吉尼亚州的北军的一个军团的指挥官。
502,535,553,554。
波特尔，埃德蒙(Potter，Edmund)——英国工厂主和政治活动家，自由贸易的拥
护者，60年代初是曼彻斯特商会会长，议会议员。——613。
伯恩赛德，安布罗斯·埃弗里特(Burnside，Ambrose Everett 1824—1881)
美国将军，共和党人，站在北部方面参与美国内战。
—577、580.581,583。
伯恩施太因，亨利希(Börnstein，Heinrich 1805—1892)——德国政治活动家，小
资产阶级民主主义者；1842年起住在巴黎，1844年是《前进报》的创办人和编
辑，德国军团领导人之一(1848);1849年流亡美国，站在北部方面参加美国内
战：50年代为美国报纸《西方公报》的出版者：阿·伯·卡·伯恩施太因的哥
哥。——412。
伯恩施托尔夫伯爵，阿尔布雷希特（Bernstorff，Albrecht Graf von 1809—
1873)——普鲁士外交官，曾任驻伦敦公使(1854—1861)，外交大臣(1861—
1862)，驻伦敦大使(1862—1873)。
417。
勃朗，路易(Blanc，Louis1811—1882）——法国小资产阶级社会主义者，新闻工
作者和历史学家；1848年临时政府成员和卢森堡宫委员会主席；采取同资产
阶级妥协的立场；1848年8月流亡英国，后为伦敦的法国布朗基派流亡者协
会的领导人；1871年国民议会议员，反对巴黎公社。——59、108、133。
勃鲁姆，巴贝塔(小巴贝)(Blum，BabetteBābchen]1789—1875)——马克思的
姑母。660、664。
勃鲁姆，罗伯特(Blum，Robert1807—1848)——德国新闻工作者和出版商，小
资产阶级民主主义者：预备议会副议长和法兰克福国民议会议员，为左派领
袖之一；1848年维也纳十月起义的参加者，在反革命军队占领维也纳后被杀
害。——311。
博埃齐(阿尼齐·托尔夸特·塞韦林·博埃齐)(Anicius Torquatus Severinus
Boethius Boëthius 480—524)—罗马学者、新柏拉图派哲学家。
680
=====第997页=====
953
人名索引
博丹，让(Bodin，Jean 1530—1596)——法国哲学家、国家理论学家和经济学家。
634
博尔夏特，路易(Borchardt，Louis1816—1883)——德国医生，1848—1849年革
37、85、279,315、437、650,
命失败后流亡英国；马克思和恩格斯的朋友。
685、687—692、695、696、703、706、726、729
博尔夏特，玛蒂尔达(Borchardt，Mathilde生于1850年)——尤·博尔夏特和
路·博尔夏特的女儿。——696。
博尔夏特，尤莉娅(Borchardt，Julie)——路·博尔夏特的妻子。——696。
博勒加德，皮埃尔·古斯塔夫·图唐(Beauregard，Pierre Gustave Toutant
1818—1893)——美国将军，对墨西哥战争(1846—1848)的参加者，美国内战
时期为弗吉尼亚州(1861—1862年初)、密西西比州(1862)和查理斯顿(1862
年9月—1864年4月）的南军指挥官。——486—487、495—496、719。
博林，爱利莎(Boelling，Elise1853—1930)——弗·威·博林和海·博林的女
儿，恩格斯的外甥女。——348、702。
博林，安娜(Boelling，Anna1852—1935)——弗·威·博林和海·博林的女儿，
恩格斯的外甥女。——348、702。
博林，弗里德里希(Boelling，Friedrich1816—1884)——德国商人，1850年起和
恩格斯妹妹海德维希结婚。—348、702。
博林，弗里德里希·威廉(Boelling，Friedrich Wilhelm 1859—1914）——弗·
威·博林和海·博林的儿子，恩格斯的外甥。——348、702。
博林，海伦(Boelling，Helene1861—1911)——弗·威·博林和海·博林的女
儿，恩格斯的外甥女。——348、702。
博林，克拉拉(Boelling，Klara(Clara)1856—1886)——弗·威·博林和海·博
林的女儿，恩格斯的外甥女。—348、702
博林，玛丽(Boelling，Anna1852—1935)——弗·威·博林和海·博林的女儿。
恩格斯的外甥女。
348,702
博特曼，玛丽——见白恩士，玛丽。
博伊斯特，弗里德里希·卡尔·路德维希·冯(Beust·Friedrich Karl Ludwig
von1817—1899)——普鲁士军官，小资产阶级民主主义者，因政治信仰退
伍；1848年是科隆工人联合会委员会委员，《新科隆日报》的编辑(1848年9
月—1849年2月）:1848年10月代表科隆工人联合会出席柏林第二届民主
主义者代表大会，在会上捍卫了几乎同《共产党在德国的要求》相一致的纲
=====第998页=====
954
马克思恩格斯全集
领；1849年巴登普法尔茨起义中为军事委员会委员，革命失败后流亡瑞士，
任教育学教授，“革命集中”的成员，1867年国际工人协会苏黎世支部的创建
人之一，和平和自由同盟代表大会(1867年)的参加者；恩格斯的表妹安娜的
丈夫。——176。
布阿吉尔贝尔，皮埃尔·勒珀桑（Boisguillebert，Pierre Le Pesant 1646—
1714)——法国经济学家和统计学家，重农学派的先驱，法国资产阶级古典政
治经济学的创始人；写有《法国详情》和其他经济学著作。——634。
布尔沃，爱德华·乔治，利顿男爵（Bulwer，Edward George，Baron Lytton
1803—1873）——英国政治活动家和作家，辉格党人，1852年起为托利党人；
议会议员；曾任殖民大臣(1858—1859)。
。—786。
布尔沃-利顿——见布尔沃，爱德华·乔治，利顿男爵。
布赫尔，阿道夫·洛塔尔(Bucher，Adolph Lothar 1817—1892)——普鲁士司法
推事和政论家；1848年是普鲁士制宪议会议员，属于中间派左翼；1848—
1849年革命失败后流亡伦敦，柏林《国民报》通讯员；后为民族自由党人，俾斯
麦的拥护者：50年代赞同戴·乌尔卡尔特的外交观点。——84、201、202、
298、300、305,308、324、328、333、336、340,345、352、507,523,524、544、550,
607、764
布坎南，大卫(Buchanan，David 1779—1848)——英国政论家和资产阶级经济
学家，亚·斯密的学生，斯密著作的出版者和注释者。——405、420。
布克尔，亨利·托马斯(Buckle，Henry Thomas1821—1862)——英国资产阶级
历史学家和实证论社会学家。——512。
布拉格，布拉克斯顿(Bragg，Braxton1817—1876)——美国将军，美国内战时期
为肯塔基州的南军指挥官(1862)。
703
布拉尼茨基，克萨韦里(Branicki[Branitki]，Ksawery1814或1816—1879)—
波兰大地主，在巴黎的波兰保守的保皇派流亡集团的领导人之一：接近拿破
仑亲王。—614。
布拉斯，奥古斯特（Braß，August 1818—1876）——德国新闻工作者，德国
1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡瑞士，1859—1860年是《新瑞
士报》的主编，后为民族自由党人，俾斯麦的拥护者，《北德总汇报》发行人。
152、160,161、272、299、308、337,730
布莱布特罗伊，格奥尔格(Bleibtreu，Georg 1828—1892)——德国画家。
357
=====第999页=====
人名索引
955
翼领袖；曾多次担任自由党内阁的大臣。——107、618。
布兰克，阿利莎(Blank，Alice1861—1936)——卡·埃·布兰克和玛·布兰克
的女儿，恩格斯的外甥女。——701、702。
布兰克，埃米尔(Blank，Emil1846—1896)—卡·埃·布兰克和玛·布兰克
的儿子，恩格斯的外甥。——701、702。
布兰克，鲁道夫(Blank，Rudolf1851—1888以后)—卡·埃·布兰克和玛·
布兰克的儿子，恩格斯的外甥。——701、702。
布兰克，爱利莎(Blank，Elise1857—1939)—卡·埃·布兰克和玛·布兰克
的女儿，恩格斯的外甥女。
。701、702。
布兰克，卡尔·埃米尔(Blank，Karl Emil 1817—1893）——德国商人，40—50
年代接近社会主义观点；恩格斯的妹妹玛丽亚的丈夫。——155、180、218、
220,301,342、343,348、702。
布兰克，塞西尔(Blank，Cecile1855—1928)—卡·埃·布兰克和玛·布兰克
的女儿，恩格斯的外甥女。——701、702。
布兰肯堡，莫里茨·卡尔·亨宁(Blanckenburg，Moritz Karl Henning 1815—
1888）——普鲁士政治活动家，保守派右翼领袖之一，普鲁士众议院议员
(1852—1867)和德意志国会议员(1867—1872)。——397
布朗，约翰(Brown，John 1800—1859)——美国农民，废奴运动革命派活动家之
一；堪萨斯反奴隶主武装斗争(1854—1856)的积极参加者；1859年打算在弗
吉尼亚州发动黑奴起义，被送交法院，后被处死。—5。
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis-Auguste 1805—1881)——法国革命
家，空想共产主义者，主张通过密谋性组织用暴力夺取政权和建立革命专政；
许多秘密社团和密谋活动的组织者，1830年七月革命和1848年二月革命的
参加者，秘密的四季社的领导人，1839年五月十二日起义的组织者，同年被判
处死刑，后改为无期徒刑；1848—1849年革命时期是法国无产阶级运动的领
袖；巴黎1870年十月三十一日起义的领导人，巴黎公社时期被反动派囚禁在
凡尔赛，曾缺席当选为公社委员；一生中有36年在狱中度过。——390、400、
409、433、443,444,583。
布里亚-萨瓦兰，昂泰尔姆（Brillat-Savarin，Anthelme1755—1826）——法国法
学家和作家。——809。
=====第1000页=====
956
马克思恩格斯全集
布雷肯里奇，约翰·卡贝尔(Breckinridge,John Cabell 1821—1875)——美国国
务活动家，民主党人，南部奴隶主叛乱的领导人之一；副总统(1857—1861)，
1860年大选的总统候选人；美国内战时期是南军的将军，南部同盟的陆军部
长(1865)。
534
布林德，卡尔(Blind，Karl1826—1907)——德国作家和新闻工作者，小资产阶
级民主主义者，1848—1849年巴登革命运动的参加者，1849年为临时政府成
员；与马克思同去伦敦，在那里成为德国政治流亡者救济委员会成员；1849—
1850年是共产主义者同盟盟员和《新莱茵报。政治经济评论》的撰稿人：50
年代中期起是在伦敦的德国小资产阶级流亡者的领袖之一，60年代是民族
自由党人，普法战争期间和战后为极端沙文主义者。——4、22、29、38—40、
44、46—50、52—54、59、61、62、65—67、69、70、73、75—83、106—109、112、
132、133、248、295、297,305、306、310、311、336、350、414、424、442、511、564、
602、617,618,621、624、648,683。
布鲁克纳兄弟(Bruckner，Gebrüder)——1862年为西·路·波克罕的熟人。
548
布鲁克男爵，卡尔·路德维希（Bruck，Karl Ludwig Freiherr von 1798—
1860)——奥地利国务活动家和外交家：曾任工商和公共工程大臣(1848—
1851)、驻君士坦丁堡大使(1853—1855)、财政大臣(1855—1860);1860年4
月自杀。——178。
布伦，卡尔·冯(Bruhn，Karl von生于1803年)——德国新闻工作者；流亡者同
盟和正义者同盟盟员，1848年起为共产主义者同盟盟员：1848一1849年是法
兰克福起义和巴登起义的参加者；1850年被开除出共产主义者同盟后，追随
维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团：后为拉萨尔的拥护者：60年代在汉堡出
版拉萨尔派的机关报《北极星》。—648。
布罗克豪斯(Brockhaus)——莱比锡一家图书出版发行公司，1814年以该公司
的创建人弗·阿·布罗克豪斯的名字命名：“布罗克豪斯”这个词经常用来表
示该公司出版的各种德国百科全书。
484,537、540,577、578,582
布罗克豪斯，亨利希(Brockhaus，Heinrich1804—1874）——德国出版商和书
商；先是莱比锡一家图书出版发行公司的共同所有者(1823年起），后为独立
所有者(1850年起)。
266,306,365、384,391、429,433。
布罗纳，爱德华(Bronner，Eduard)——德国医生，小资产阶级民主主义者，1849
年巴登制宪议会议员，后侨居英国。
37,41,350
=====第1001页=====
人名索引
957
治经济学家和政论家，自由主义者；1830年起为德国大学生联合会领导人之
一，1832年参加汉巴赫大会，1832—1840年被监禁：1842—1843年为《莱茵
报》撰稿人，1845—1855年为《科隆日报》主编：1848—1849年革命时期持保
守派立场。
319
布吕宁克男爵夫人，玛丽亚·冯(BruiningkBrüning，Brüningh，Brüningk，Brun-
ing,Maria，Freifrau von Fürstin Lieven 1818—1853）——利夫兰贵族，女伯
爵，1826年起为利文女侯爵，卢·奥·布吕宁克男爵的妻子；1847年与哥·
金克尔结识，1850年曾协助哥·金克尔越狱，1851年起住在伦敦，同德国小
资产阶级流亡者代表人物保持联系。
。345、758
布斯特拉巴——见拿破仑第三。
布歇-德克雷夫克尔-德佩尔泰斯·雅克(Boucher de Crèvecoeur de Perthes, Jac-
ques 1788—1868)——法国考古学家和早期史学家。——627。
C
采德利茨-诺伊基尔希男爵，康斯坦丁(Zedlitz-Neukirch，Constantin，Freiherr
von 1813—1889)——普鲁士官员，柏林警察总监(1856—1861)。——354、
357、359、365,370,373,382、385、417—418,425—426。
采尔，雅各布·爱德华(Zell，Jakob Eduard死于1863年之前)——特利尔的公
证人。—661。
采尔宁，爱德华(Zernin，Eduard生于1830年)——德国政论家，《军事总汇报》
的发行人。——42。
查尔纳，约翰·卡尔(Tscharner，Johann Karl 1812—1879)——瑞士法学家和新
闻工作者，激进主义者，《联邦报》的编辑之一。——208。
查尔托雷斯基公爵，亚当·耶日（Czartoryski，Adam Jerzy，Fürst 1770—
1861）——波兰大地主，19世纪初是亚历山大一世的密友，曾任俄国外交大臣
(1804—1806);1830—1831年波兰起义时为临时政府首脑，起义失败后流亡
巴黎，在那里领导波兰保守的保皇派流亡集团。—6
649、652。
查普林—霍恩公司(Chaplin & Horne)——伦敦的一家运输公司。
569
察贝尔，弗里德里希(Zabel，Friedrich 1802—1875)——德国政论家，自由主义
者，柏林《国民报》编辑(1848—1875)，民族联盟的创始人之一。——46、84、
98,126、151,166、273,331、333、394,395。
=====第1002页=====
958
马克思恩格斯全集
尔尼晓夫，亚历大·伊万诺维奇(,   1786
1857)——俄国军官，1812年起为将军，国务活动家，反对拿破仑法国战争的
参加者，1809—1812年为驻拿破仑第一司令部的军事外交代表，1828—1852
年为陆军大臣。——496。
D
达-达·路西德(Dahdah[Da-Da]Rochaid1813—1889)——阿拉伯政论家，19世
纪50年代受阿尔及利亚当局的委托把一些波拿巴派的小册子译成本国语
言。——260、261、266、270、279。
达尔文，查理·罗伯特(Darwin，Charles Robert 1809—1882)——英国自然科学
家，科学的生物进化论的奠基人。—305、325、512、722。
达默，奥托(Dammer，Otto1839—1916)——德国化学家，工人政治家，拉萨尔
去世后至1864年11月，任全德意志工人联合会主席。——648。
达西埃，安德烈(Dacier，Andrè1651—1722)——法国语文学家，图书馆馆员和
翻译。——432。
戴维斯，杰弗逊(Davis,Jefferson 1808—1889)——美国政治活动家，大种植场
奴隶主，民主党人，南部奴隶主叛乱策划者之一；美国对墨西哥战争(1846—
1848)的参加者；曾任美国陆军部长(1853—1857)，南部同盟总统(1861—
1865)。——419、570、571、746。
丹尼尔斯，阿马利亚(Daniels，Amalie父姓弥勒Müller1820—1895)——罗·丹
尼尔斯的妻子。
。——397,498。
丹尼尔斯，弗兰茨·约瑟夫(Daniels，FranzJoseph)——德国酒商，罗·丹尼尔
斯的兄弟。——756。
丹尼尔斯，罗兰特(Daniels，Roland1819—1855)——德国医生，1846年参加共
产主义通讯委员会的活动；共产主义者同盟盟员和领导人之一，1850年起为
同盟科隆中央委员会委员；科隆共产党人案件(1852)的被告之一，被陪审法
庭宣告无罪：第一批尝试把辩证唯物主义运用到自然科学领域的人之一：马
克思和恩格斯的朋友。——100。
德拉奥德，律西安(De la Hodde，Lucien 化名杜普雷 Duprez 1808—1865)——法
国政论家，复辟时期和七月王朝时期一些秘密革命团体的参加者，警探。
15、19、195,196
德腊勒，弗里德里希·威廉(Dralle，Friedrich Wilhelm生于1820年）——德国
=====第1003页=====
人名索引
959
新闻工作者，民主主义者，19世纪50年代流亡伦敦。——414。
德莱登，约翰(Dryden，John 1631—1700)——英国诗人和剧作家，古典主义的
代表人物。—788。
德莱恩，约翰·塔杰乌斯(Delane，John Thaddeus 1817—1879)——英国新闻记
者，《泰晤士报》主编(1841—1877)。
600
德朗克(Dronke)——恩·德朗克的妻子。——479。
德朗克，恩斯特(Dronke，Ernst1822—1891)——德国政论家和作家，曾一度受
“真正的社会主义”的影响；1848年初起为共产主义者同盟盟员，1848—1849
年为《新莱茵报》编辑；1848一1849年革命失败后流亡法国，1850年共产主义
者同盟分裂时拥护马克思和恩格斯，1850年7月是同盟中央委员会派往瑞士
的特使；1852年4月底流亡英国；科隆共产党人案件时期(1852)支持马克思
和恩格斯揭露警察当局的丑恶行径；国际会员；70年代脱离政治活动而经
商。——9、27、29、37、41、89、112、451、453—455、458、465、479、608—610、
613—615、630,634、636—639、695、696、698,704、729、767、768。
德朗克，索菲娅(Dronke，Sophia 1858—1863)——恩·德朗克的女儿。
479、696
德鲁克尔，路易(Drucker，Louis)——德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，
1851年为伦敦幽默周刊《您好！》的出版者。
。323
德伦克曼，埃德温·冯(Drenkmann，Edvin von 1826—1904)——普鲁士国家检
察官，上诉法院院长。——185。
德穆特，彼得(Demuth，Peter)——海·德穆特的哥哥。——662。
德穆特，海伦(琳蘅，尼姆)(Demuth，HeleneLenchen，Nim]1823—1890)—
马克思家的女佣和忠实的朋友。——110、285、289、304、576、591、647、730、
754、759、764、767,769、770,774、782、784、786—788、795。
德穆特，玛丽安娜——见克罗伊茨，安娜·玛丽亚。
德穆特，伊丽莎白(小丽莎)(Demuth,ElisabethLieschen])——海·德穆特的
侄女。——662。
德纳，查理·安德森(Dana，Charles Anderson 1819—1897）——美国新闻工作
者·废奴主义者，40一60年代为《纽约每日论坛报》和《美国新百科全书》编
辑，1868年起为《太阳报》主编：1848年同马克思相识。——86、120、140、
258、262、265、290、331、332、336、338,346、429、437、478、485、490。
德沃，阿尔伯(Devaux，Albert）——法国酒商，西·路·波克罕的商业伙伴。
=====第1004页=====
960
马克思恩格斯全集
492。
狄奥多鲁斯(西西里的)(Diodorus Sicilus 公元前 80前后—29)——希腊历史学
家，曾在罗马居住；《史学丛书》的作者。——480、486。
狄茨，奥斯瓦尔德(Dietz[Diez]，Oswald 1824前后—1864)——德国建筑师，
1848—1849年革命的参加者，1850年流亡伦敦，共产主义者同盟盟员，1850
年共产主义者同盟分裂后属于维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团，后来是该
集团中央委员会委员；1852年赴美国，站在北部方面参加美国内战。
114,185、187、194。
迪斯累里，本杰明，比肯斯菲尔德伯爵(Disraeli[D'Israeli]，Benjamin，Earl of
Beaconsfield1804—1881）——英国政治活动家和著作家，40年代参加“青年
英国”；托利党领袖，19世纪下半叶为保守党领袖；曾任财政大臣(1852、
1858—1859和1866—1868），内阁首相(1868和1874—1880）。——683。
蒂茨，弗里德里希·威廉(Tietz,Friedrich Wilhelm约生于1823年）——德国裁
缝，共产主义者同盟盟员，1850年共产主义者同盟分裂后属于维利希—沙佩
尔冒险主义宗派集团。
195
蒂尔，伊什特万(Tūrr，István 1825—1908)——匈牙利军官，意大利和德国的
1848—1849年革命的参加者，后流亡英国和土耳其；曾参加克里木战争，站
在联军一边：参加过切尔克斯人反对俄国的战争；1860年参加了加里波第向
南意大利的革命进军，1861年起为意大利军队的将军。——240、270、438、
468,482,489,653.
蒂姆，弗兰茨(Thimm，Franz1820—1889)——德国作家，伦敦和曼彻斯特的书
商和出版商。337
窦尼盖斯，弗兰茨·亚历山大·弗里德里希·威廉(Dönniges，Franz Alexander
Friedrich Wilhelm 1814—1872)——德国历史学家和外交家，兰克的学生，著
有德国中世纪史的著作；巴伐利亚驻瑞士公使(1862—1864)。——741、742、
745
窦尼盖斯，海伦娜(Dōnniges，Helene1843—1911)——德国演员、作家，罗马尼
亚贵族腊科维茨的未婚妻和妻子，以和斐·拉萨尔的风流韵事闻名；弗·
威·窦尼盖斯的女儿。——740—742、745
杜蒙，约瑟夫(Dumont，Joseph1811—1861)——德国新闻工作者，温和的自由
派：1831年起为《科隆日报》发行人。——318。
敦克尔，弗兰茨·古斯塔夫(Duncker，Franz Gustav 1822—1888)——德国出版
=====第1005页=====
人名索引
961
128、129、131、137、139、178、239、277、286、299,365、384、578、607。
敦克尔，弗里德里希·威廉·奥古斯特(Duncker，Friedrich Wilhelm Au-
gust)——柏林警务顾问(1843—1847)。——100。
多济，莱茵哈特·彼得·安奈(Dozy，Reinhart Pieter Anne 1820—1883)——荷
兰历史学家、东方学家。—721、722。
E
厄耳伯曼，胡果(Oelberman，Hugo生于1832年）——德国作家，波恩书商。
265
恩格尔，恩斯特(Engel，Ernst1821—1896)——德国统计学家，1860—1882年
任柏林普鲁士王国统计局局长；国会议员(1867—1870)。——635。
恩格兰德尔，西格蒙德(Engländer，Sigmund 1828—1902)——奥地利新闻工作
者，1848年流亡英国，密探。
。—88、157、189、191。
恩格斯，恩玛(Engels，Emma 1834—1916)——恩格斯的弟弟海尔曼之妻(1855
年起）。——343、348、701。
恩格斯，恩玛(Engels，Emma生于1855年)——埃·恩格斯和夏·恩格斯的女
儿，恩格斯的侄女。—343、348。
恩格斯，埃米尔(Engels，Emil1828—1884)——恩格斯的弟弟，恩格尔斯基兴的
欧门一恩格斯公司的股东。
—175,181,342—343,347,348。
恩格斯，安娜·泽尔玛(Engels，Anna Selma生于1856年）——海·恩格斯和
恩·恩格斯的女儿，恩格斯的侄女。——343、348、701。
恩格斯，安娜(Engels,Anna 1825—1853)——
恩格斯的妹妹，阿·冯·格里斯
海姆的第一个妻子。——701。
恩格斯，奥古斯特(Engels，August 1797—1874）——恩格斯的叔父，巴门的卡
斯帕尔·恩格斯父子公司的股东。
701
恩格斯，保尔(Engels，Paul1857—1883)——鲁·恩格斯和玛·恩格斯的儿子，
恩格斯的侄子。——701。
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich 1796—1860)——恩格斯的父亲。
18、142、150、181、342、347,701、767。
恩格斯，海德维希(Engels，Hedwig 1830—1904)——恩格斯的妹妹，弗·威·
=====第1006页=====
962
马克思恩格斯全集
博林的妻子。——343、348、702
恩格斯，海尔曼·弗里德里希·泰奥多尔(Engels，Hermann Friedrich Theodor
1858—1926）——海·恩格斯和恩·恩格斯的儿子，恩格斯的侄子。—
343,348,701。
恩格斯，海尔曼(Engels，Hermann 1822—1905)——德国工厂主，恩格尔斯基兴
的欧门—恩格斯公司的股东；恩格斯的弟弟。
—342、343、347、348、700、
701.
恩格斯，克拉拉·玛丽亚(Engels，Klara Maria 1860—1955)——海·恩格斯和
恩·恩格斯的女儿，恩格斯的侄女。——343、348、701。
恩格斯，莉迪娅(莉希)(Engels，LydiaLizzy，Lizzie]父姓白恩士 Burns 1827—
1878)——爱尔兰女工，爱尔兰民族解放运动的参加者；玛·白恩士的妹妹。
恩格斯的第二个妻子。——573、581、585、684、710、747。
恩格斯，鲁道夫·莫里茨(Engels，Rudolf Moritz 1858—1893)——鲁·恩格斯
和玛·恩格斯的儿子，恩格斯的侄子。——348、702。
恩格斯，鲁道夫（Engels，Rudolf1831—1903）——恩格斯的弟弟，巴门的工厂
主，恩格尔斯基兴的欧门—恩格斯公司的股东。
—342、343、347、348、702
恩格斯，玛蒂尔达(Engels，Mathilde1831—1905)——1856年起成为鲁·恩格
斯的妻子。——348、701、702。
恩格斯，玛丽亚（Engels，Marie1824—1901）——恩格斯的妹妹，1845年起为
卡·埃·布兰克的妻子。—348、701、702。
恩格斯，玛丽亚(Engels，Marie1847—1869)—卡·埃·布兰克和玛·布兰克
的女儿，恩格斯的外甥女。—348、701。
恩格斯，伊丽莎白(爱利莎)·弗兰契斯卡·毛里齐亚(Engels，Elisabeth[Elise]
Franziska Mauritia 父姓范·哈尔 van Haar 1797—1873)——恩格斯的母亲。
155、180—182、341、342、347,348,656、701,743.
恩斯特第二(ErnstⅡ1464—1513)——德国神学家，马格德堡大主教(1476—
1513）。——9。
恩斯特第二(Ernst 1I 1818—1893）——
萨克森-科堡-哥达公爵(1844—1893)。
202.434
F
法济，让·雅克(詹姆斯)(Fazy，Jean-JaequesJames]1794—1878)——瑞士政
=====第1007页=====
人名索引
963
治活动家和政论家，激进派，曾任日内瓦州政府首脑(1846—1853和1855—
1861)，瑞士银行的创办人。——21、80、125、147、167、247、280、295、297、
489,696、698、738、740。
法拉格特，戴维·格拉斯哥(Farragut,David Glasgow 1801—1870)——美国海
军军官，1862年7月起为舰队司令，站在北部方面参加美国内战。——743。
法里尼，路易吉·卡洛(Farini，LuigiCarlo 1812—1866)——意大利医生、政论
家、国家活动家，主张在萨瓦王朝的统治下统一意大利，曾任教育大臣
(1851—1852);撒丁内政大臣(1860)，那不勒斯总督(1860年11月—1861年
1月），意大利政府首脑(1862—1863）。——324。
菲力浦斯，安东尼达（南尼达）（Philips，AntoinetteNannette1837前后—
1885)——马克思的表妹，莱·菲力浦斯的女儿，第一国际荷兰支部成
员。——355、375、381、389、425、428、435、438、670、672、675、733。
菲力浦斯，奥古斯特(Philips，August死于1895年)——马克思的表弟，阿姆斯
特丹律师，莱·菲力浦斯的儿子。
。—381、389、414、427、430、435—436、
438、443、461、467、469,567、673、772。
菲力浦斯，弗里德里希(弗里茨)(Philips，FriedrichFritz])——马克思的表弟，
莱·菲力浦斯的儿子。——381、428、675、734。
菲力浦斯，卡勒尔(卡尔)(Philips，KarelKarl])——马克思的表弟，亚琛商人，
莱·菲力浦斯的儿子。
365、381、679、682.
菲力浦斯，莱昂(Philips，Lion1794—1866)——荷兰商人，马克思的姨父。—
149,346、353、358,364,380—381、384、389、399、404、428、436、589、590、659、
660—664、666、670、672、674、675、677、679、722、732、735、766、772、801—
802
菲力浦斯，马德隆（Philips，Madelon父姓韦尔默朗 Vermeulen 1825—
1904)——奥·菲力浦斯的妻子。——381、673。
菲力浦斯，让娜特(Philips，Jeanette1831—1920)——卡·菲力浦斯的妻子。
679
菲力浦斯，雅克(Philips，Jacques)——马克思的表弟，荷兰鹿特丹的律师，莱·
菲力浦斯的儿子。——381、383、389、427、673、674。
菲力浦斯，扬(Philips，Jan1828—1891)——马克思的表弟，莱·菲力浦斯的儿
子。——679。
菲力浦斯，约翰奈斯(Philips，Johannes 1828—1891)——马克思的表弟，亚琛的
=====第1008页=====
964
马克思恩格斯全集
烟草制造商，莱·菲力浦斯的儿子。——365。
菲力浦斯家——马克思的母系的荷兰亲戚。
661
菲瑟灵，西蒙(Vissering，Simon1818—1888)——荷兰资产阶级经济学家和统
计学家，庸俗政治经济学的代表。——674。
菲沙尔特，约翰（Fischart，Johann 1545前后—1590）——德国讽刺作家。
296
斐迪南多二世，斐迪南二世(Ferdinando II，Ferdinand IⅡ，绰号炮弹国王 King
Bomba1810—1859）——双西西里王国国王(1830—1859)。——249,270。
费格勒，奥古斯特(Vögele，August)——德国流亡者，1859年是伦敦霍林格尔的
印刷所排字工人。——40、41、48—50、53、58—60、66、76、78—80、82、106、
133。
费伦德，威廉·布什菲尔德(Ferrand，William Bushfield 1809—1889)——英国
政治活动家，托利党人，议会议员，贵族慈善运动的主要代表。
。—725
费奈迭，雅科布(Venedey，Jakob 1805—1871)——德国作家、政论家和政治活
动家，小资产阶级民主主义者：30年代是巴黎流亡者同盟领导人，1848—
1849年是预备议会议员和法兰克福国民议会议员，属于左派；1848—1849年
革命后成为自由派。——63、215、216。
费舍尔，爱德华(Fischel，Eduard 1826—1863)——德国政论家，资产阶级进步
党人，1858年起任柏林市法院陪审官，1859—1860年是柏林乌尔卡尔特派的
杂志《公文集》的编辑，马克思的熟人。——9、11、12、14、19、28、33、37、45、
51、58、145、149、167、176、177、179、186、187、190、200—202、204、214、299。
费希特，约翰·哥特利布(Fichte，Johann Gottlieb 1762—1814)——德国哲学
家，德国古典哲学的代表人物，主观唯心主义者。——160、168。
芬克男爵，格奥尔格·恩斯特·弗里德里希(Vincke，Georg Ernst Friedrich
Freiherr1811—1875）——普鲁士政治活动家，温和的自由主义者；1848
1849年是法兰克福国民议会的右派领导人之一：1849年为第二议院议员，属
于右派，50—60年代当选为普鲁士邦议会议员，属于温和的自由派。
203、345、385,396,418、611。
佛陀(Buddha 本名乔达摩-悉达多 Siddharta Gautama 公元前 550 前后—
480)——印度的佛教创始人。——387,391、394。
弗尔斯特，弗里德里希·克里斯托夫（Förster，Friedrich Christoph 1791—
1868)——德国诗人，作家和历史学家。
。—357。
=====第1009页=====
人名索引
965
弗莱里格拉特，斐迪南（Freiligrath，Ferdinand 1810—1876）——德国诗人，
1848—1849年为《新莱茵报》编辑，共产主义者同盟盟员：50年代脱离革命斗
争，50—60年代为瑞士银行伦敦分行职员。——3、4、13、14、19、22、38、47、
55、59、68、69、85、86、92、99、104,109、119、149、152、161、177、247、254、268、
295—297、306,310,311,324、330、332,336,338、340、344、352、440、454、455,
516、562—566、574、577、595、628、648、665、696、698、710、727、730、738—
740、758、768、796。
弗莱里格拉特，卡塔琳娜（凯蒂）（Freiligrath，KatharinaKäthe1845—
768。
1904)——斐·弗莱里格拉特的女儿。
弗莱里格拉特，路易莎(Freiligrath，Luise1849—1938前后）——费·弗莱里格
拉特和伊·弗莱里格拉特的女儿。——740。
弗莱里格拉特，伊达(Freiligrath，Ida父姓梅洛斯 Melos 1817—1899)——德国
女作家，费·弗莱里格拉特的妻子。——740。
弗赖塔格，古斯塔夫(Freytag·Gustav1816—1895)——德国资产阶级著作家和
新闻工作者。
—357,396,721
弗兰茨-约瑟夫—世（Franz-Joseph11830—1916）——奥地利皇帝（1848—
1916)。——227、319、653。
弗兰格尔伯爵，弗里德里希·亨利希·恩斯特(Wrangel，Friedrich Heinrich
Ernst Graf von 1784—1877)—
普鲁士将军，1848年11月参加普鲁士反革
命政变，驱散普鲁士国民议会；1856年起任陆军元帅；丹麦战争时期(1864)任
普奥联军总司令。——669。
弗兰科夫斯基，斯塔尼斯拉夫(Frankowski，Stanislaw1836或1840—1899)
波兰民族运动的领导之一，1863年9月“红党”政府成员。
603
弗兰克(Frank，A.）——19世纪40—60年代上半期巴黎的出版商，1847年出版
马克思的著作《哲学的贫困》。——128。
弗兰契斯科二世(FrancescoⅡ1836—1894)——双西西里王国国王(1859—
1861)，斐迪南多二世的儿子。

249、270。
弗朗克尔，路易·本杰明(Francoeur，Louis-Benjamin 1773—1849)——法国数
学家，编有许多数学、天文学、力学方面的教科书。——704。
弗雷里克斯，弗里德里希·泰奥多尔·冯(Frerichs，Friedrich Theodor von
1819—1885）——德国临床医师和病理学家，柏林的教授。
393
弗里德兰德，麦克斯(Friedlander，Max1829—1872)——德国政论家，资产阶级
=====第1010页=====
966
马克思恩格斯全集
民主主义者；曾参加《新奥得报》和《新闻报》编辑部(50—60年代马克思曾为
这两家报纸撰稿)；《新自由报》的创办人和编辑；斐·拉萨尔的表弟。
385、401—402、478、485、500,777。
弗里德兰德，尤利乌斯(Friedländer，Julius 1834—1892)——柏林的陪审官。
麦·弗里德兰德的弟弟，斐·拉萨尔的表弟。
385、387、401。
弗里德里希二世，弗里德里希大帝(Friedrich II,Friedrich der Große 1712
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。——611。
弗里德里希—卡尔亲王(Friedrich Karl，Prinz 1828—1885)——普鲁士将军，后
为元帅，丹麦战争时期(1864)为普军总司令，后为联军总司令；普奥战争时期
(1866)任普鲁士第一军团司令，普法战争时期(1871—1872)任第二军团司
令，80年代为骑兵总监。——264、385。
弗里德里希-威廉—世（Friedrich-Wilhelm I 1802—1875）——黑森摄政王
(1831—1847)，黑森—卡塞尔选帝侯(1847—1866)。——503。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wilhelm II 1770—1840)——普鲁士国王
(1797—1840)。——609
弗里德里希—威廉四世（Friedrich-Wilhelm IV1795—1861）——普鲁士国王
(1840—1861)。——29,315,357,508、570、714。
弗里德里希一世(Friedrich11826—1907)——1852年起是巴登的实际上的统
治者，1856年起是巴登大公。——624。
弗里德里希一世(Friedrich11657—1713)——1688年起为勃兰登堡选帝侯弗
里德里希第三，1701年起为普鲁士国王。
434
弗里蒙特，约翰·查理(Fremont,John Charles 1813—1890)——美国探险家和
政治活动家，属于共和党左翼；1856年大选的总统候选人；美国内战时期为密
苏里州(1861年11月以前)和弗吉尼亚州(1862)的北军指挥官。——466、
488、491,502。
弗洛孔，斐迪南(Flocon，Ferdinand 1800—1866)——法国政治家和政论家，小
资产阶级民主主义者，《改革报》编辑，1848年为临时政府成员：山岳党人；
1851年十二月二日政变后被驱逐出法国。
119、127—129
弗洛伊德，约翰·布坎南(Floyd，John Buchanan 1807—1863)——美国国务活
动家，属于民主党，弗吉尼亚州州长(1850—1853)，曾任陆军部长(1857—
1860)，站在南部方面参加美国内战。

420571.
，房房和堂号务和堂后城运后浦后念点酒流后堂号房机
=====第1011页=====
人名索引
967
Friedrich August Krause生于1824年）——德国商人，在伦敦经商，普鲁士的
间谍和警探。
。105、185、193—199。
伏尔泰(Voltaire 原名弗朗索瓦·玛丽·阿鲁埃 François-Marie Arouet 1694—
1778）——法国自然神论哲学家、历史学家和作家，18世纪资产阶级启蒙运动
的主要代表人物，反对专制制度和天主教。——306、350、618。
孚赫，茹尔(尤利乌斯)(Faucher，JulesJulius]1820—1878)——德国政论家和
资产阶级庸俗经济学家，青年黑格尔分子；自由贸易的拥护者；1850年为柏林
《晚邮报》的创办人和编辑；1850—1861年侨居英国，为《晨星报》的撰稿人，
写有住宅问题的著作：1851年为《伦敦新闻画报》德文版编辑；1861年回到德
国，后为进步党人，1866年起为民族自由党人。——10、69、97、169、179、324、
349、669
浮士德，约翰娜或格奥尔格（Faust，Johann oder Georg约 1480—1536或
1539)——德国医生，星占学家，魔术师；与歌德的戏剧《浮士德》的主人公同
名。—727。
福格勒，卡尔·格奥尔格(Vogler，Carl Georg生于1820年)——布鲁塞尔的德
国出版商和书商，共产主义者同盟盟员；曾出版马克思的著作《哲学的贫困》。
128
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817—1895)——德国自然科学家，庸俗唯物主义者，
小资产阶级民主主义者：1848—1849年是法兰克福国民议会议员，属于左
派：1849年6月帝国五摄政之一；1849年逃往瑞士，50—60年代是路易·波
拿巴雇用的密探。——7、10—17、19—21、23—26、28—36、42—46、48、52、
54、58、60,62,64、65、68—72、75—84、86—92、94—98、101、103—109、111、
112,114、115,119—126、133、134,136、139、146,147,149—154,167、169、
173、207—210、215、216、219、220、223、224、230、235、245—247、250—252、
254、259—262、265、266、270、272、279、280、287、288、291、295—297、303、
305、332、339、345、353,489、578,633、634、714。
福禄培尔，尤利乌斯(Fröbel [Froebel]，Julius 1805—1893)——德国自然科学
家，政论家和进步书籍出版者，小资产阶级激进主义者，1843年底—1844年
同马克思有密切联系；德国1848—1849年革命的参加者，法兰克福国民议会
议员，属于左派：德意志民主协会中央委员会委员；革命失败后流亡美国，
1857年回到欧洲，为奥地利政府撰写时评。
25、76、127
福维蒂，让·沙尔(Fauvety，Jean Charles 1813—1894)——法国哲学家、新闻工
=====第1012页=====
968
马克思恩格斯全集
作者，《现代评论》杂志编辑。——205。
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772—1837)——法国空想社会主义者。
350、391、757。
富尔德，阿希尔(Fould，Achille1800—1867)——法国银行家和政治活动家，奥
尔良党人，后为波拿巴主义者：第二共和国时期是制宪议会议员（1848—
1849)，曾任财政部长(1849—1851)，财政大臣(1861—1867)，国务大臣和皇
廷事务大臣(1852—1860)。—447。
富兰克林，威廉·比尔(Franklin，William Buel 1823—1903)——美国将军、工
程师，站在北部方面参加美国内战(1861—1865)。——580。
G
盖尔斯滕贝格，伊西多尔(Gerstenberg，Isidor死于1876年）——伦敦的德国商
人，支持在英国的德国政治流亡者，斐·拉萨尔和约·哥·金克尔的朋友。
22,102,521。
戈尔德海姆，弗里德里希·泰奥多尔·奥古斯特(Goldheim，Friedrich Theodor
August约生于1807年)——普鲁士警官，19世纪50年代初是在伦敦的普鲁
士警察局密探。
1
1801000327
全和后和店
品房务品品网品品公
城房机点品堂和机房机房品，堂机机后品和品堂房机念酒：济房酒一
房品城成房房后和房品点浦机府房品房房和房机和城房机
英国农村的贫困和农民被剥夺土地的过程，描绘了农民的苦难，但幻想恢复
宗法制的农民社会。——808。
哥特弗里德(布永的)(Gottfried von Bouillon[Geoffrey de Bouillon]约 1060—
1100)——下洛林公爵(1089—1100)，第一次十字军远征(1096—1099)的首
领之一；耶路撒冷国王(1099—1100)。——416。
歌德，约翰·沃尔弗冈·冯(Goethe，Johann Wolfgang von 1749—1832)——德
国诗人、作家、思想家和博物学家。——209、350、478、510、549、670、671、
681
格伯尔，亨利希·奥古斯特(Göbel，Heinrich August)——德国上诉法院参事，
科隆共产党人案件(1852)的陪审法庭庭长。——199。
格岑贝格尔(格岑贝格），雅科布(Götzenberger[Gōtzenberg]，Jakob 1800—
=====第1013页=====
人名索引
969
1866)——德国画家，1860年前后政治上追随卡·布林德和哥·金克尔。
22
格拉博，威廉(Grabow,Wilhelm 1802—1874)——普鲁士法官和政治活动家，普
鲁士制宪议会议员(1848)，第二议院议员(1849)，议长(1850—1861)，普鲁士
下院议长(1862—1866)；在宪法冲突中反对俾斯麦的政策。——508。
格莱斯顿，罗伯特(Gladstone，Robert1811—1872)——英国商人，资产阶级慈
善家，威·尤·格莱斯顿的弟弟。
。455,634。
格赖夫，弗里德里希·威廉(Greif，Friedrich Wilhelm 1818—1890)——普鲁士
警官，19世纪50年代初是在伦敦的普鲁士警察局密探；曾伪造科隆共产党人
案件(1852)的文件。——184,185、193—196、198—200、319、327。
格兰特，尤利塞斯·辛普森(Grant，Ulysses Simpson 1822—1885）——美国将
军和国家活动家，属于共和党：1861—1862年为肯塔基和田纳西州的北军指
挥官，1864年3月起任陆军总司令；美国总统(1869—1877)。——486、487、
632、703、704,715、719,742—743,746。
格雷蒂亚(Gratia)——伦敦的一家人(1864)。——810。
格里利，霍拉斯(Greeley，Horace1811—1872)——美国新闻工作者和政治活动
家，《纽约每日论坛报》创办人之一和编辑。
。485、490。
格林(Green)——马克思在伦敦的熟人。——224、254。
格罗夫，威廉·罗伯特(Grove，William Robert 1811—1896)——英国物理学家
和法学家。——734、735。
格律恩，卡尔(Grün，Karl 笔名恩斯特·冯·德尔·海德 Ernst von der Haide
1817—1887)——德国小资产阶级政论家，接近青年德意志和青年黑格尔派，
40年代中是“真正的”社会主义的主要代表人物：普鲁士制宪议会议员
(1848)，属于左翼，普鲁士第二议院议员(1849)：1851年起流亡比利时，1861
年回到德国，曾在美因河畔法兰克福高等商业工艺学校任艺术史、文学史和
哲学史教授(1862—1865)；1870年到维也纳：1874年出版路·费尔巴哈的书
信集和遗著。——181、183、184、247、251。
格奈斯特，亨利希·鲁道夫·海尔曼·弗里德里希(Gneist，Heinrich Rudolf
Hermann Friedrich 1816—1895)——德国法学家和政治家，19世纪60年代
初是自由党反对派的领导，1867年起是民族自由党的领导。——655。
格思里，詹姆斯(Guthrie，James1792—1869)——美国法学家、国务活动家，民
主党人，财政部长(1853—1857)，参议院议员(1865—1866)，曾为美国南北方
=====第1014页=====
970
马克思恩格斯全集
达成一致斡旋。
。—422
龚佩尔特，阿尔弗雷德(Gumpert，Alfred 1864—1938)——爱·龚佩尔特和
路·龚佩尔特的儿子。——698。
龚佩尔特，爱德华(Gumpert，Edward1838—1893年)——德国医生，住在曼彻
斯特：马克思和恩格斯的朋友。——145、148、149、176、182、183、244、251、
269、279、291、321、324、329、338、388、392、398、438、514、564、594、609、639、
650、685、687—691、695、696、698、702、704、716、803、805、806。
龚佩尔特，路易莎(Gumpert，Louisa1831—1873)——爱·龚佩尔特的第一任
妻子。——716。
古德肖，米歇尔(Goudchaux，Michel 1797—1862)——法国银行家，资产阶级共
和党人，1848年为临时政府的财政部长，50年代为反对波拿巴主义政体的共
和党反对派领袖之一。—583.
H
哈布斯堡王朝——神圣罗马帝国王朝(1273—1806年，其中有间断)、西班牙王
朝(1516—1700)、奥地利皇朝(1804年起)和奥匈帝国皇朝(1867—1918)。
301,303
哈茨费尔特伯爵，马克西米利安(Hatzfeldt，Maximilien Graf von 1813—
1859）—普鲁士外交官，1849年起任驻巴黎公使，1856年巴黎和会的参加
者。——194。
哈茨费尔特伯爵夫人，索菲娅(Hatzfeldt,Sophie Gräfin von 1805—1881)
斐·拉萨尔的朋友和拥护者。——46、160、287、331、332、339、353、356、376、
382、384、387、389、391、402、403、409、410、427、430、443、468、484、521、747、
771,773,793。
哈尔父子公司(B.ter Haar und Sohn)——阿姆斯特丹的—家商行，曼彻斯特的
欧门—恩格斯公司的商业伙伴(1862)。
469
哈吉·海登·哈桑(Hadji Hayden Hassan)——19世纪 60年代初切尔克西亚
派驻伦敦的代表。——651。
哈勒克，亨利·韦杰(Halleck，HenryWager 1815—1872)——美国将军，站在
北部方面参加美国内战(1861—1865)。
。487、501—503、518、560
哈尼，乔治·朱利安(Harney，George Julian 1817—1897)——英国工人运动活
动家，宪章派左翼领袖；正义者同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员，民主派
=====第1015页=====
人名索引
971
兄弟协会创建人之一，《北极星报》编辑，《民主评论》、《人民之友》、《红色共和
党人》等宪章派刊物的出版者；1862—1888年曾数度住在美国；国际会员；曾
同马克思和恩格斯保持友好联系；50年代初和小资产阶级民主派接近，一度
同工人运动中的革命派疏远。——699、710。
哈特曼，莫里茨(Hartmann，Moritz1821—1872)——奥地利作家，40年代中期
是“真正的”社会主义者，法兰克福国民议会议员，属于极左派。
280
海尔布隆纳，卡尔(Heilbronner,Karl 1789—1864)——巴伐利亚的作家和旅行
家，奥格斯堡《总汇报》撰稿人。——17。
海尔维格，格奥尔格(Herwegh，Georg 1817—1875)——德国诗人，小资产阶级
民主主义者：1842年起成为马克思的朋友，《莱茵报》等多家报刊的撰稿人；
1848年二月革命后是巴黎德意志民主协会领导人，巴黎德国流亡者志愿军
团组织者之一：1848—1849年革命的参加者，后长期流亡瑞士；1869年起为
德国社会民主工党(爱森纳赫派)党员。
127,521,648、745。
海涅，亨利希(Heine，Heinrich1797—1856)——德国诗人，革命民主主义运动
的先驱，马克思一家的亲密朋友。——43、127、209、463、611。
海特男爵，奥古斯特(Heydt,August Freiherr von der 1801—1874)——普鲁士
银行家、政治活动家，曾任商业、工业和公共工程大臣(1848年12月—1862
年)和财政大臣(1862、1866—1869)；1849年为第二议院议员。——669、
778。
海因岑，卡尔(Heinzen，Karl1809—1880)——德国作家和政论家，小资产阶级
民主主义者；《莱比锡总汇报》记者，《莱茵报》撰稿人；1844年9月逃往布鲁塞
尔，1845年春移居瑞士，1847年起反对马克思和恩格斯；曾参加1849年巴
登-普法尔茨起义，后来先后流亡瑞士和英国；1850年秋定居美国，后为《先
驱者》报的主编(1854—1879)。——12、164、347。
海因茨曼，亚历克西斯(Heintzmann，Alexis1811—1865)——德国检察官：自由
派政治家：1849年5月埃尔伯费尔德起义时期为安全委员会委员，后流亡伦
敦，1861年为民族联盟伦敦分部的主席。
—408、413、414、423,424、434、
463
海泽，亨利希(Heise，Heinrich1820—1860)——德国律师和新闻工作者，民主
主义者和政论家，《大胡蜂》报出版者和编辑(1848—1850)，德国1848—1849
年革命的参加者，1851年流亡英国。——20、27、85。
汉泽曼，大卫·尤斯图斯·路德维希(Hansemann，David Justus Ludwig 1790—
=====第1016页=====
972
马克思恩格斯全集
1864)——德国政治活动家和银行家，莱茵省自由派资产阶级的领袖之一；普
鲁士制宪议会议员，财政大臣(1848年3—9月)。——394。
豪普特，海尔曼·威廉(Haupt，Hermann Wilhelm约生于1831年）——德国店
员，维护帝国宪法运动的参加者(1849)，运动失败后流亡瑞士，后流亡英国：
伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，1850年10月在汉堡成为共产主义
者同盟盟员，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，在审讯期间作了叛卖性
的供述，审判前即被释放，1852年迁居巴西。——92、196。
荷马(Homeros约公元前8世纪)——相传为古希腊著名史诗《伊利亚特》和《奥
德赛》的作者。
。—424。
贺拉斯(昆图斯·贺拉斯·弗拉克)(Quintus Horatius Flaccus 公元前65—
8)——罗马诗人。——115,479、599
赫伯特，悉尼，利男爵(Herbert，Sidney，Baron of Lea 1810—1861）——英国政
治活动家，托利党人，后为皮尔分子；曾任海军部政务大臣(1841—1845)，军
务大臣(1845—1846和1852—1855)和陆军大臣(1859—1861)。——453、
458
赫尔岑，亚历大·伊万诺维奇（，  1812—
1870）——俄国唯物主义哲学家、政论家和作家，革命民主主义者，1847年流
亡法国，1852年移居伦敦，在英国建立“自由俄国印刷所”，并出版《北极星》定
期文集和《钟声》报。—461、601、652。
赫尔德，约翰·哥特弗里德·冯（Herder，Johann Gottfried von 1744—
1803)——德国历史哲学家和宗教哲学家，作家和文学评论家，启蒙思想家。
狂飙突进运动的主要理论家和德国古典文学的开拓者。——350。
赫弗尔，古斯塔夫(Horfel,Gustav生于1807年前后)——奥地利小资产阶级民
主主义者，1850年起侨居巴黎，1852年2月所谓巴黎德法密谋案件的被告之
一，法国警探。——87、157。
赫拉克利特(Herakleitos约公元前540—480)——古希腊哲学家，辩证法的奠
基人之一，自发的唯物主义者。—187、386、751。
赫斯，莫泽斯(HeB，Moses1812—1875)——德国政论家和哲学家，《莱茵报》创
办者之一和撰稿人，1842年1—12月为编辑部成员，1842年12月起为驻巴
黎通讯员；正义者同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员：40年代中为“真正的”
社会主义的主要代表人物：1846年起反对马克思和恩格斯；1850年共产主义
者同盟分裂后属于维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团：1863年以后为拉萨
=====第1017页=====
973
人名索引
尔分子；国际布鲁塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表大会(1869)的参加者。
205、244,648,773。
赫斯，西比拉(Heß，Sibylle父姓佩什Pesch1820—1903)——莫·赫斯的妻子，
马克思一家的熟人。—244、773、774。
赫希斯特，恩斯特·海尔曼(Hōchster，Ernst Hermann约生于1811年)——德
国律师：小资产阶级民主主义者；1849年5月埃尔伯费尔德起义时期为安全
委员会主席；起义失败后流亡巴黎，后脱离政治活动。——305、309。
赫希斯特，恩斯特·海尔曼(Höchster，Ernst Hermann)—恩·海·赫希斯特
的儿子。——309。
赫胥黎，托马斯·亨利(Huxley，Thomas Henry 1825—1895)——英国自然科
学家，生物学家；达尔文的朋友和信徒及其学说的普及者，在哲学方面是不彻
底的唯物主义者。——596、615。
黑弗纳尔，莱奥波德(Hafner，Leopold生于1820年)——奥地利新闻工作者，小
资产阶级民主主义者，德国1848一1849年革命的参加者，后流亡国外。
23.45。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（Hegel，Georg Wilhelm Friedrich 1770—
1831)—德国古典哲学的主要代表。
25,290,350,386—387、449、452、
512,727.
黑克尔，弗里德里希·弗兰茨·卡尔(Hecker，Friedrich Franz Karl 1811—
1881）——德国律师，激进的共和主义者，小资产阶级民主主义者；预备议会
议员，《德国旁观者》的撰稿人和资助者(1847—1848);1848年4月巴登起义
的领导人之一，起义失败后流亡瑞士；后侨居美国，1861—1865年站在北部
方面参加美国内战，任上校。
350、488
黑克舍尔，马丁(Heckscher，Martin)——德国医生，曾给恩格斯治过病。
85、167,174,219,220、279、288。
亨茨施(Henztsch)——马克思一家在伦敦的熟人。——754。
亨利，托马斯(Henry，Thomas1807—1876)——英国伦敦治安法庭法官。
40.49。
亨尼西，约翰·波普(Hennessy，John Pope 1834—1891)——爱尔兰政治活动
家，议会议员，保守党人，60年代初曾在议会提出在爱尔兰实行一系列小改
良的提案。—639。
洪堡男爵，亚历山大(Humboldt，Alexander Freiherr von 1769—1859)——德国
=====第1018页=====
974
马克思恩格斯全集
自然科学家和地理学家。
—150、168、202、209,357、752。
洪特海姆，理查·冯(Hontheim，Richard von死于1857年)——德国律师，科隆
共产党人案件(1852)的辩护人。——90、116。
胡阿雷斯，贝尼托·帕布洛(Juárez[Juarez],Benito Pablo 1806—1872)——墨
西哥国务活动家，内战(1858—1860)和法国武装干涉墨西哥(1861—1867)时
期为自由党的领袖，墨西哥总统(1858—1872)。——490、491。
胡尔特，莱茵希尔德·冯——见济贝耳，莱茵希尔德。
胡尔特男爵夫人，马里亚·泰莉莎(Hurter,Maria Therese，Freifrau von父姓绍
泽特Sauset1817—1872)——莱·亨·冯·胡尔特的妻子，莱·济贝耳的母
亲。—271。
胡克，约瑟夫(Hooker，Joseph1814—1879)——美国将军，废奴主义者，属于共
和党，美国内战时期为北军波托马克河军团军长(1862)，后为波托马克河军
团司令(1863年1—6月）。
。—560,572,601,632。
华莱士，刘易斯(Wallace，Lewis 1827—1905)——美国将军、作家和政治家；站
在北部方面参加美国内战，1862年为田纳西州的师团指挥官。——487。
怀斯，托马斯(Wyse，Thomas1791—1862)——英国政治活动家和外交家，自由
党人，曾任财政大臣(1839—1841)，驻雅典公使(1849—1862)。
604
惠特沃思，约瑟夫(Whitworth,Joseph 1803—1887)——英国工程师，军事发明
家和兵工厂厂主。——239。
霍布斯，托马斯(Hobbes，Thomas 1588—1679)——英国哲学家，机械唯物主义
的代表人物，早期资产阶级天赋人权理论的代表。
—512
霍夫曼—康培公司(Hoffmann&Campe）——德国汉堡一家出版公司。
266
霍亨索伦王朝——勃兰登堡选帝侯世家(1415—1701)，普鲁士王朝(1701—
1918)和德意志皇朝(1871—1918)。——425、609,611、632。
霍林格尔(Hollinger)——菲·霍林格尔的妻子。
—39,49
霍林格尔，菲德利奥(Hollinger，Fidelio)——瑞士排字工人；小资产阶级民主主
义者：1849年巴登普法尔茨起义的参加者，后流亡英国：后为伦敦一家印刷
所老板，曾承印《人民报》。——22—23、39、40、48、49、53、76、78—80、82、85、
109,133.
霍纳，伦纳德(Horner，Leonard 1785—1864)——英国地质学家和社会活动家，
曾任工厂视察员(1833—1859)，维护工人利益。
。5。
=====第1019页=====
人名索引
975
基督(耶稣基督)——传说中的基督教创始人。——424。
1874)——法国政治家和历史学家，奥尔良党人；1812年起任巴黎大学历史系
教授，七月王朝时期是立宪君主派领袖，历任内务大臣(1832—1836)、教育大
臣(1836—1837)、外交大臣(1840—1848)和首相(1847—1848);代表大金融
资产阶级的利益。
127。
吉布森，托马斯·米尔纳(Gibson，Thomas Milner 1806—1884)——英国政治
活动家，自由贸易的拥护者，后为自由党人，议会议员；曾任商业大臣（1859—
1865和1865—1866）。——455。
吉尔平，查理(Gilpin，Charles1815—1874)——英国出版商，自由派政治活动
家，自由贸易派：瑞士银行伦敦分行行长(至1859年):《人民报》(伦敦)的债
权人：1857年起为议会议员。
-107
吉佩里希，约瑟夫(Gipperich，Joseph)——德国裁缝，共产主义者同盟盟员。
1850年共产主义者同盟分裂后属于维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团，1850
年起为普鲁士警探，1852年2月所谓巴黎德法密谋案件的被告之一，在警察
局帮助下越狱逃跑，后流亡英国。
195、196
吉斯凯，昂利·约瑟夫(Gisquet，Henri Joseph 1792—1866)——法国商业家和
政治活动家，巴黎警察局局长(1831—1836)。——100。
济贝耳，莱茵希尔德(Siebel，Reinhilde父姓胡尔特 Hurter 1842—1880）
卡·济贝耳的妻子。——235、271、315,397、504—505。
济贝耳(老济贝耳)，卡尔(Siebel，Karl[Senior]1805—1888)——巴门(伍珀河
谷)商人，卡·济贝耳的父亲。
。—397。
济贝耳，卡尔(Siebel，Karl 1836—1868)——德国诗人：曾协助传播马克思和恩
格斯的著作和宣传《资本论》第一卷；恩格斯的远亲。——32、36、145—148、
152、153、157、159、163、164、167、169、174、177、181、183、188、204、207、215、
220、234、235、240、245、250、252、259、262、265、266、271、274、276、279、299、
314,315,317,318、320、326、337,363、364、397,399、457,462、500、504、557、
633、756.
济贝耳，玛丽(Siebel，Maria1862—1913）—卡·济贝耳和莱·济贝耳的女
J儿。—500、504。
=====第1020页=====
976
马克思恩格斯全集
济格尔，弗兰茨(Sigel，Franz1824—1902)——德国军官，小资产阶级民主主义
者：1848—1849年巴登革命运动的参加者，1849年巴登-普法尔茨起义时期
为巴登-普法尔茨革命军总司令、副总司令和巴登临时政府陆军部长：起义失
败后流亡瑞士，1851年起流亡英国：1852年迁居美国，曾站在北部方面参加
美国内战；1866年起为纽约新闻工作者；阿·济格尔的哥哥。
502
济歇尔公司(Sichel)——曼彻斯特的一家贸易公司。——334。
加布里埃尔(Gabriel19世纪)——伦敦的一位牙医。——289。
加尔涅-帕热斯·路易·安东(Garnier-Pagès,Louis-Antoine 1803—1878)——法
国政治家，温和的资产阶级共和党人，1848年为临时政府成员和巴黎市长，曾
任财政部长(1848年3—6月）；第二帝国时期是立法团议员（1864—1870)；
国防政府成员(1870—1871)。——9、768。
加富尔伯爵，卡米洛·本索(Cavour, Carmillo Benso, conte di 1810—1861)—
意大利国务活动家，保皇派自由资产阶级和资产阶级化贵族的思想家和领
袖；撒丁王国政府首脑(1852—1859和1860—1861)，实行在萨瓦王朝霸权下
“自上”统一意大利的政策，支持拿破仑第三的政策，1861年起任第一届意大
利政府首脑。
。251、263,268、324,402
加里波第，卡塔琳娜（Garibaldi，KatharinaKatharine]父姓诺伊霍夫Neu
hof)——朱·巴·马·加里波第的妻子，泰·冯·诺伊霍夫的姊妹。
271
加里波第，朱培泽·巴蒂斯塔·马利亚(Garibaldi，Giuseppe Battista Maria又名
约瑟夫·巴蒂斯塔·马利亚 Joseph Baptist Maria)——据说是朱·加里波第
的祖先。——271。
加里波第，朱泽培(Garibaldi，Giuseppe1807—1882)——意大利革命家，民主主
义者，意大利民族解放运动的领袖，意大利1848—1849年革命的参加者；
1849年4—7月是罗马共和国保卫战的主要组织者；50—60年代领导意大利
人民争取民族解放和国家统一的斗争；1860年领导向南意大利的革命进军；
1862年为了把罗马从教皇军队和法国侵略者手中解放出来而组织了远征；
反奥地利战争的参加者(1848—1849、1859和1866)，在普法战争中站在法兰
西共和国一边，70年代声援巴黎公社，赞成在意大利建立国际的支部。
205、215、218、220、224、226、228、231、233、237、240、242、243、249、251、253、
254、257、259、263、267、268、270—272、312、324、351、402、437、438、452、468、
469、482、522、556,678、682—685,725。
=====第1021页=====
人名索引
977
加内斯科，格雷戈里(Ganesco，Gregory1830前后—1877）——法国新闻工作
者，原系罗马尼亚人，第二帝国时期是波拿巴主义者，后为梯也尔政府的拥护
者，《星期日邮报》的编辑(1860—1861)。——284。
贾丁(Jardine，David1794—1860)——伦敦弯街治安法官(1839年起）。——199。
杰克逊，托马斯·乔纳森(Jackson，Thomas Jonathan 1824—1863)——美国将
军，美国内战时期为弗吉尼亚州的南军指挥官(1861—1863)，布尔河会战
(1861年7月)后获绰号“石壁”。——518、553,555。
杰士卡，扬(Zizka，Jan1360前后—1424)——捷克统帅和政治活动家，胡斯运动
领袖，塔博尔派军事首领，捷克人民的民族英雄。
。—310
金克尔，哥特弗里德·约翰(Kinkel,Gottfried Johann 1815—1882)——德国诗
人、作家和政论家，小资产阶级民主主义者，1849年巴登普法尔茨起义的参
加者，被普鲁士法庭判处无期徒刑，1850年在卡·叔尔茨帮助下越狱逃跑，流
亡英国：在伦敦的德国小资产阶级流亡者的领袖，《海尔曼》周报编辑(1859)；
反对马克思和恩格斯。
——4、14、19、34,36、55、61、87、105,123、311,322—
324、329、333、345、402、407—409、413、416、422—424、434、437、480、498、
558,757,773.
金克尔，敏娜(Kinkel，Minna父姓韦尔纳Werner)——约·哥·金克尔的第二
任妻子(1860年起)。—345、757。
金克尔，约翰娜(Kinkel，Johanna 父姓莫克尔 Mockel 1810—1858)——德国女
作家，约·哥·金克尔的妻子。——115、345,757、758,773。
金莱克，亚历山大·威廉(Kinglake，Alexander William 1809—1891)——英国
历史学家和政治家，议会议员(1857—1868)，自由党人。——227、229、604、
633、638、683。
居佩尔(Küpper19世纪)——杜塞尔多夫一家旅馆的老板。
。—271
K
卡登，罗伯特·瓦尔特(Carden，Robert Walter 1801—1888)——英国银行家、
议会议员，托利党人：1859年贿选行为被揭发。——105。
卡尔达诺，杰罗拉莫(Cardano,Gerolamo1501—1576)——意大利数学家、医生
和哲学家。598
卡拉季奇，武克·斯蒂凡诺维奇(Karadzic，Vuk Stefanović 1787—1864)——塞
尔维亚语文学家、历史学家和民俗学家，现代塞尔维亚文学语言的奠基人。
=====第1022页=====
978
马克思恩格斯全集
-627。
卡诺，拉扎尔·伊波利特(Carnot,Lazare-Hippolyte 1801—1888)——法国政治
活动家和政论家，温和的资产阶级共和党人，七月王朝时期为众议院议员（左
派反对派)；第二共和国时期是临时政府教育部长(1848年2—7月)，制宪议
会和立法议会议员(1848—1851)：秩序党的反对者：1851年十二月二日政变
以后成为共和党反对派领袖，反对拿破仑第三的政府。——583。
卡彭特，威廉·本杰明(Carpenter，William Benjamin 1813—1885)——英国自
然科学家。—727。
卡普，弗里德里希(Kapp，Friedrich1824—1884)——德国法学家、历史学家和
政治活动家，小资产阶级民主主义者；1848—1849年革命的参加者；《新莱茵
报》驻美因河畔法兰克福的记者(1848);1850年流亡美国，《纽约晚报》的编辑
(1850);1870年回到德国，民族自由党人，德意志帝国国会议员(1871—1878
和1881—1884)；德国自由思想党人。——556。
卡斯滕斯——见列斯纳，弗里德里希。
卡托(老卡托)(马可·波尔齐乌斯·卡托)(Macrus Porcius Cato Major公元前
234—149）——罗马政治活动家、历史学家和著作家，维护贵族特权；曾任执
政官(公元前195年)，监察官(公元前184年)；《论农业》的作者。——496。
卡瓦纳(Cavanagh[Kavannagh])——马克思在英国的熟人。——21。
凯尔，恩斯特(Keil，Ernst1816—1878)——德国政论家、出版商和书商，自由主
义者，《凉亭》杂志的创办者。
——307,480。
凯撒(盖尤斯·尤利乌斯·凯撒)(Gaius Julius Caesar 公元前100—44)——罗
马统帅、国务活动家和著作家。
351、598。
凯特贝尼，卡尔·马利亚(Kertbeny，Károly Mária 1824—1882)——匈牙利文学
家，资产阶级自由党人。——489、707
康拉第，埃米莉(Conradi，Emilie 1822—1888)——马克思的妹妹，1859年起为
约·雅·康拉第的妻子。——290、661、665
康拉第，约翰·雅科布(Conradi，Johann Jakob 1821—1892)——德国工程师，
1859年成为马克思的妹妹埃米莉的丈夫。——290、661—663、680。
康培，约翰·尤利乌斯·威廉(Campe，Johann Julius Wilhelm 1792—1867)—
德国书商和出版商，1823年起是汉堡霍夫曼—康培出版公司老板之一30年
代出版了青年德意志派作家的一些著作。
—42、266
康普，阿尔布雷希特(Komp,Albrecht1828前后—1907以后)——德国企业主，
=====第1023页=====
人名索引
979
破产后流亡美国并在那里为银行职员；1857年起为纽约共产主义者俱乐部
副主席和创办人之一；约·魏德迈的朋友。—102。
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludolf1803—1890)——德国政治活动家和银
行家，莱茵省自由派资产阶级的领袖之一；1834年起任科隆商会会长，莱茵报
社股东和《莱茵报》撰稿人：1843年起为莱茵省议会城市等级的代表，普鲁士
首相(1848年3—6月），后为第一议院议员；普鲁士驻中央政府的使节(1848
年7月—1849年4月），北德意志联邦国会议员。——127、129。
康斯坦丁·尼古拉耶维奇(  1827—1892)——俄国大
公，海军元帅，1850年任国务会议委员、海军条令修改委员会主席和军械临时
委员会主席，1852年任海军司令部副参谋长，1853年任代理海军大臣，
1855—1881年任海军大臣，1857年任农民事务秘密委员会委员，1860年任
农民事务总委员会主席，1862—1863年任波兰王国总督；尼古拉一世的次
子。—652。
柯蒂斯，赛米尔·赖安(Curtis，Samuel Ryan 1807—1866)——美国将军，共和
党人，站在北部方面参加了美国内战(1861—1865)。——502,518。
柯林斯，威廉·威尔基(Collins，William Wilkie 1824—1889）——英国作家。
761
科贝特，威廉(Cobbett，William 1762—1835)——英国政治活动家和政论家，小
资产阶级激进派的代表人物，曾为英国政治制度的民主化进行斗争；1802年起
出版《纪事年鉴》和《科贝特氏政治纪事周报》。——146、456、649。
科本，卡尔·弗里德里希(Köppen，Karl Friedrich 1808—1863)——德国教育
家、历史学家和政论家，青年黑格尔分子，“自由人”小组成员，《哈雷年鉴》和
《莱茵报》的撰稿人，1848—1849年革命的参加者；马克思的朋友。——394。
科布，豪厄尔(Cobb，Howell 1815—1868)——美国国务活动家，民主党人，佐治
亚州州长(1852—1853)，布坎南政府的财政部长(1857—1860)，1861年起作
为军官积极参与南部各州的奴隶主叛乱。
科布顿，理查(Cobden，Richard1804—1865)——英国工厂主，自由党人，自由贸
易的拥护者，反谷物法同盟创始人，议会议员(1841—1864)；曾参加多次国际
和平主义者代表大会，如1850年8月美因河畔法兰克福和平主义者代表大
会。——284、302、324、710。
科恩海姆，麦克斯(Cohnheim，Max约生于1820年)——德国店员，小资产阶级
民主主义者：1848—1849年巴登和石勒苏益格一荷尔斯泰因革命运动的参
=====第1024页=====
980
马克思恩格斯全集
加者：1848年为《新莱茵报》通讯员，1849年移民瑞士，1850年流亡伦敦，1851
年迁居美国；国际会员，国际旧金山支部创建人。——88。
科尔恩，阿道夫(Korn，Adolf 1822—1904)——德国药剂师和化学技师，普鲁士
军官(1845年以前)，德国1848—1849年革命的参加者，1850年革命失败后
流亡瑞士，1857年迁居阿根廷。
88
科拉切克，阿道夫(Kolatschek，Adolph1821—1889)——奥地利新闻工作者和
政治家，小资产阶级民主主义者；1848—1849年是法兰克福国民议会议员，
属于极左派：《德国政治、科学、艺术和生活月刊》(1850—1851)和《时代呼声》
(1858—1862)两杂志的出版者，1862年创办《信使报》。
272、275、280、
286、333、345、437、440、441。
科勒尔(Koller)——伦敦的德国书商、出版商，佩奇出版公司的股东。
。—445
453、460、465、471,490,777。
科勒特，科勒特·多布森(Collet,Collet Dobson)——英国激进派新闻工作者和
政治活动家，乌尔卡尔特派机关报《自由新闻》和月报《外交评论》的编辑
(1856—1877)。——27、35、44,58、82、132、188、189,191、461、471、592、683,
707,735.
科隆布，弗里德里希·奥古斯特(Colomb，Friedrich August 1775—1854)——普
鲁士军官，1843年起为将军，普鲁士驻波兹南军队总司令(1843—1848)；反
对拿破仑法国战争的参加者。
—496。
科森兹，恩里科(Cosenz，Enrico1820—1898)——意大利将军，意大利民族统一
战争的参加者，1859年起在加里波第属下任上校，意大利总参谋长(1881—
1893)。438
科斯策尔斯基，弗拉基斯拉夫(Koscielski，Waldyslaw1818—1895)——波兰民
主主义者，波森(波兹南)1848年民族解放运动的参加者，后流亡柏林，同《新
莱茵报》编辑部有联系；50年代在土耳其军队中供职，任将军。
30,114,
614,616.
科苏特，拉约什（路易，路德维希）（Kossuth，Lajos[Louis，Ludwig]1802—
1894）——匈牙利政治活动家，匈牙利民族解放运动的领袖，1848—1849年
革命时期领导资产阶级民主派，匈牙利革命政府首脑，革命失败后流亡国外；
50年代曾向波拿巴集团求援。
。—14、21,35、106、136、162、206、237、238、
259,267,284,390、489,618,653,668。
科塔，约翰·格奥尔格·弗赖贝格，科滕多夫男爵（Cotta，Johann Georg
=====第1025页=====
人名索引
981
Freiberg, Freiherr von Cottendorf 1796 —1863）——德国书商和出版商，
1832—1863年为德国最大的出版社之一科塔书店的所有人；曾出版奥格斯
堡《总汇报》和《知识界晨报》。——266、299、345。
科泽尔，艾丝苔(Kosel，Esther1786—1865)——马克思的姑母。
660,664、
790
克拉伦登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里克·维利尔斯(Clarendon，George Wil-
liam Frederick Villiers,Earl of 1800—1870)——英国国务活动家，外交家，辉
格党人，后为自由党人：爱尔兰总督(1847—1852)，曾镇压爱尔兰1848年起
义；外交大臣(1853—1858,1865—1866和1868—1870)。——456。
克拉普卡，乔治(格奥尔格)(Klapka,Gyōrgy[Georg]1820—1892)——匈牙利将
军，1848—1849年革命时期曾指挥匈牙利的一支革命军队，1849年6—9月
是科莫恩要塞司令；1849年流亡国外；50年代同波拿巴集团有联系；1866年
普奥战争时期指挥普鲁士政府为参加这次战争而在西里西亚组织的匈牙利
军团：曾一度任拿破仑·约·沙·保·波拿巴的秘书：1867年大赦后回到匈
牙利。——21,97、105,106、326,489,653、739—741。
克拉苏(马可·李奇尼乌斯·克拉苏)(Marcus Licinius Crassus 公元前 115前
后—53）——罗马政治活动家和统帅，曾镇压公元前71年斯巴达起义。
351
克莱森，亨利希·约瑟夫(Claessen，Heinrich Joseph 1813—1883)——德国医生
和政治活动家，莱茵报社监事会副主席，《莱茵报》撰稿人，积极参与报纸的创
办和发展；1848—1849年革命后成为科隆自由派领袖之一。——127。
克莱因，约翰·雅科布(Klein，JohannJacob1817—约1897)——德国医生，共产
主义者同盟盟员，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，被陪审法庭宣告无
罪：60年代初曾参加德国工人运动。—397、498、501。
克兰里卡德侯爵，乌利克·约翰·德·伯格(Clanricarde，Ulick John de Burgh，
Marquess of 1802—1874)——英国政治活动家和外交家，辉格党人；爱尔兰
的大庄园主；曾任驻彼得堡大使(1838—1841)、邮政大臣(1846—1852)和掌
玺大臣(1858年2月)。——683。
克劳塞维茨，卡尔·菲力浦·哥特弗里德·冯(Clausewitz，Karl Philipp Gott-
fried von 1780—1831)——普鲁士将军、军事理论家和历史学家，首次把辩证
法运用于军事理论：参加普鲁士军队的改革：1812—1814年在俄军中供职；
1818—1830年任普通陆军学校校长，1831年任普鲁士元帅奥·冯·格奈泽
=====第1026页=====
982
马克思恩格斯全集
瑙的参谋长。——486。
克劳泽(Krause)——马克思律师尤·韦伯的秘书。——232。
克劳泽，奥古斯特(Krause，August)——德累斯顿鞋匠，因参与刺杀雪恩贝格伯
爵夫人，1834年同巴克霍夫和贝泽勒尔一起被判处死刑：卡·弗·奥·克劳
泽的父亲。
195
克勒，克里斯托夫·弗里德里希·卡尔·冯(Kolle，Christoph Friedrich Karl
von1781—1848)——德国和瑞士的法学家、作家，符腾堡的外交官。
484
克雷吉(Craiggie)——755。
克里斯蒂安，格吕克斯堡公爵（Christian，Prinz von Glücksburg 1818—
1906)——丹麦王位继承人(1852年起），丹麦国王(1863—1906)，称克里斯
蒂安九世。
。457,678,724。
克利克尔，鲁道夫·阿尔伯特(Kölliker，Rudolf Albert 1817—1905)——德国解
剖学家、生理学家和动物学家。
。727。
克林斯，卡尔(Klings，Karl1825前后—1874以后）——德国五金工人，共产主
义者同盟盟员，后为全德工人联合会会员；1865年侨居美国，积极参加国际芝
加哥支部的活动。
708
克路斯，阿道夫(CluB，Adolf1825—1905)——德国工程师，共产主义者同盟盟
员，1848年美因茨工人教育协会书记，1848年流亡美国；华盛顿海军部职员；
50年代同马克思和恩格斯经常通信，曾为德国、英国和美国许多工人和民主
派报纸撰稿，同魏德迈一起在美国宣传马克思主义：后来脱离政治活动；19
世纪末成为著名的建筑师。——105、112。
克伦佐，约翰·威廉(Colenso,John William 1814—1883)——英国数学家和神
学家，主教；对圣经的一些内容和观点进行了质疑。—721。
克罗伊茨，安娜·玛丽亚（玛丽安娜）（Creuz，Anna Maria[Marianne]1835—
1862)——马克思家里的第二任女佣(1857年起)，海·德穆特的妹妹。
576,759,775、786。
克尼希斯瓦特，马克西米利安(Koenigswarter[Königswaerter]，Maximilien 1815
1878）——法国银行家，立法团议员(1852—1863)。——309。
克诺尔什(Knorsch1821—1879)——德国律师，1860年是杜塞尔多夫工人教育
协会的主席。—250。
肯宁安(Cunningham)——1863年马克思一家在伦敦的熟人。
591
=====第1027页=====
人名索引
983
肯宁安姆，威廉(Coningham[Conningham]，William生于1815年)——英国议
会议员，激进派；反帕麦斯顿的抨击性文章《英国的背叛》的作者；1858年2月
为宪章派代表会议的代表。—457。
库尔曼，格奥尔格(Kuhlmann，Georg生于1812年)——奥地利江湖医生，自命
是“预言家”；40年代利用宗教词句在瑞士的德国魏特林派手工业者中间宣
传“真正的”社会主义的思想；后来证实他是奥地利政府的密探。——10。
库格曼，路德维希(路易)(Kugelmann，Ludwig[Louis]1828—1902)——德国医
生，1848—1849年革命的参加者，国际会员，国际洛桑代表大会(1867）和海
牙代表大会(1872)的代表：1862—1874年经常和马克思通信，通报德国的情
况；马克思和恩格斯的朋友。——577、610、614、780、789。
魁奈，弗朗索瓦(Quesnay,François 1694—1774)——法国经济学家，重农学派
的创始人：职业是医生。
——513,640,643。
L
拉伯雷，弗朗索瓦(Rabelais，François约1494—1553)——文艺复兴时期法国著
名的人文主义作家。——45。
拉布莱，爱德华·勒奈·勒费弗尔·德(Laboulaye，Edouard René Lefebvre de
1811—1883）——法国法学家、法制史学家、经济学家和政治家。
664
拉登多夫，奥古斯特·约翰·弗里德里希(Ladendorf[Ladendorff]，AugustJo-
hann Friedrich1814—1886）——德国教师，民主主义者；1848—1849年革命
的参加者：因被卷入普鲁士政府策划的阴谋而被判处五年监禁：后流亡瑞士；
国际工人协会洛桑代表大会(1867)代表。——195。
拉法格，劳拉(Lafargue，Laura父姓马克思Marx1845—1911)——法国工人运
动的代表：曾把马克思和恩格斯的许多著作译成法文：马克思的第二个女儿。
1868年起为保·拉法格的妻子。——2
294,300、312、316、321、340、363、382—
384、449、465、470,511,549、591、647、681、731、732、740、747、761—763,767、
776,779,782,783,786—788,797,803,807,808、810。
拉法里纳，朱泽培(LaFarina，Giuseppe1815—1863)——意大利政治活动家，政
论家和历史学家，资产阶级自由主义者，1848—1849年西西里岛革命运动的
领导人之一，1860年为撒丁政府驻西西里岛特使，西西里岛总督顾问
(1860—1861)。—226、324。
拉康布尔，西里尔(Lacambre，Cyrill)——法国医生，社会主义者，19世纪60年
=====第1028页=====
984
马克思恩格斯全集
代侨居西班牙，奥·布朗基的密友。
443
拉莫里谢尔，克里斯托夫·莱昂·路易·瑞绍·德(Lamoricière，Christophe-
Léon-Louis Juchault de 1806—1865）——法国将军和政治家，温和的资产阶
级共和党人；30—40年代曾参加侵占阿尔及利亚，1848年参与镇压巴黎的六
月起义，第二共和国时期任陆军部长(1848年6—12月），制宪议会和立法议
会议员(1848—1851)；反对拿破仑第三的政府；1851年十二月二日政变后被
驱逐出法国，1857年回到法国；1860年曾指挥罗马教皇的军队。
257
259、263
拉尼克尔，卡斯珀(Ranickel，Kasper生于1810年)——德国手工业者，职业是装
订工，小资产阶级民主主义者，德国1848—1849年革命的参加者，革命失败
后流亡瑞士。——125、214。
拉品斯基，泰奥菲尔(Lapiński，Teofil 1827—1886)——波兰民族解放运动活动
家，流亡者，匈牙利1848—1849年革命的参加者，后改名帖泰菲克贝伊到土
耳其军队中供职，在切尔克西亚同俄国作战(1857—1858);1863年率领远征
军援助波兰起义：写有关于高加索历史的著作。
649,651—653
拉萨尔，斐迪南(Lassalle，Ferdinand 1825—1864)—德国工人运动中的机会
主义代表，1848—1849年革命的参加者；全德工人联合会创始人之一和主席
(1863)；写有古典古代哲学史、法学史和文学方面的著作。——7、11—13、
15、16、18、19、23—26、29、33、35、36、43、45、46、60、63、64、72、110、137,145、
150、160、168、186、187、192、204、210、217、220、221、245、249—253、256、257、
259、268、273、275、277、278、280、287、306、323、330—333、335、339、341、344、
346、352、355—358、363、374、376、382—384、386—388、392、393、399、401—
403、409、414、417、418、425—427、430、431、435、438、442、448,449、452、461,
467—469、481、483,506、507,513—517、521、522,524、526,532—534、536—
538、540—548、550、551、553、554,559,562、563、565—568、579、584、590、
616、619、620、624、628、629、633—635、637,638、648、655、671,708、713、716、
738—742,744,745,747、751,764,771—773、794。
拉萨尔，海曼(Lassal，Heyman[Heiman]死于1862年)—德国丝绸商人，斐·
拉萨尔的父亲。
543,544,585
拉斯佩，昂利·德(L'Aspée，Henride)——德国警官，30年代初流亡伦敦，曾帮
助揭露普鲁士当局制造科隆共产党人案件(1852)的挑衅手法。——193、
195
=====第1029页=====
985
人名索引
拉塔齐伯爵夫人，玛丽·斯蒂多尔敏娜·勒蒂齐娅(Rattazzi,Marie Studolmine
Laetitia, contessa 父姓波拿巴-怀斯 Bonaparte-Wyse 1831—1902）——法国
女作家，诗人和记者：勒·波拿巴-怀斯的女儿，拿破仑第三的侄女；1848年起
弗·佐尔姆斯的妻子，1863年起第二段婚姻是乌·拉塔齐伯爵的妻子。
604.
腊科维茨，扬科(Racowitā，Janko死于1865年)——瓦拉几亚贵族，海·窦尼盖
斯的未婚夫、第一任丈夫，1864年在决斗中使拉萨尔受致命伤。
739、
741,742.
莱布尼茨男爵，哥特弗里德·威廉（Leibniz[Leibnitz]，Gottfried Wilhelm
Freiherr von 1646—1716）——德国自然科学家、数学家和唯心主义哲学家。
148
莱普西乌斯，卡尔·理查(Lepsius，Karl Richard 1810—1884)——德国的埃及
学家和文献学家。
。393。
莱特公司(Wright,W.P.,&Co.)——美国公司。
8
莱特，乔治·帕金森（Wright，GeorgeParkinson）—伦敦的照相师（1863—
1865)。——797
莱瓦尔德，奥托(Lewald,Otto1813—1874)——德国律师，芬·莱瓦尔德(夫姓
施塔尔)的弟弟。——101。
莱维，古斯塔夫(Levy，Gustav)——德国社会主义者，后为全德工人联合会的活
动家；1856年受杜塞尔多夫工人的委派到伦敦拜见马克思。
—102、113。
莱维，约瑟夫·莫泽斯(Levy,Joseph Moses 1812—1888)——英国新闻工作者，
《每日电讯》的创办人之一和发行人。
43、94—95
莱茵哈特，理查(Reinhardt，Richard1829—1898)——德国诗人，曾侨居巴黎，
亨·海涅的秘书(1850—1855)，马克思一家的朋友；后来经商。
。516。
莱茵兰德尔，格奥尔格·弗里德里希(Rheinländer,Georg Friedrich)——德国商
人，巴黎流亡者同盟盟员，后侨居伦敦。——140—141、146、170、204、305、
309,310,408,475,751,773。
赖尔，查理(Lyell，Charles1797—1875)——英国地质学家。——615,624。
赖夫，威廉·约瑟夫(Reiff，WilhelmJoseph约生于1824年）——德国代理商，
共产主义者同盟盟员，1848年为科隆工人联合会会员，后为工人教育协会书
记，1850年被开除出共产主义者同盟，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，
被判五年徒刑。——3、4、106、175、177。
=====第1030页=====
986
马克思恩格斯全集
赖纳赫，阿尔诺德(Reinach，Arnold 1820前后—1870)——德国商人，小资产阶
级民主主义者，德国1848—1849年革命的参加者，后流亡瑞士，卡·福格特
的朋友。——45。
赖辛巴赫伯爵夫人，贝尔塔(Reichenbach,Bertha Gräfin von 生于1810年)—
爱·赖辛巴赫的妻子。——758。
兰克，莱奥波德·冯(Ranke，Leopold von 1795—1886)——德国历史学家，普鲁
士容克的思想家。——745。
劳，卡尔·亨利希(Rau，Karl Heinrich1792—1870)——德国资产阶级经济学
家，在个别问题上赞同亚·斯密和大·李嘉图的观点。——384。
勒克律，让·雅克·埃利泽(Reclus，Jean-Jacques-Elisée 1830—1905)——法国
地理学家和社会学家，无政府主义理论家：1851年十二月二日政变后流亡国
外，1857年回到法国，国际会员，《合作》杂志编辑(1866—1868)，巴黎公社的
参加者；公社被镇压后被逐出法国。——582。
勒南，约瑟夫·厄内斯特(Renan，Joseph-Ernest 1823—1892)——法国宗教史
学家、哲学家和东方学家，写有基督教史方面的著作。——671、721。
勒宁——见勒文塔尔，察哈里亚斯。
勒瓦瑟尔，勒奈(Levasseur，René1747—1834)——法国医生，18世纪末法国资
产阶级革命的活动家，国民公会代表，雅各宾党人，关于法国革命《回忆录》的
作者。
146
勒文塔尔，察哈里亚斯(Löwenthal，Zacharias 1857年起更名为卡尔·弗里德里
希·勒宁 Carl Friedrich Loening 1810—1884）——德国出版商，美因河畔法
兰克福吕滕—勒宁出版公司创办人(1844)和所有人之一。——81。
勒泽尔，彼得·格尔哈德(Röser,Peter Gerhard 1814—1865)——德国工人运动
活动家，雪茄烟厂工人；1848—1849年为科隆工人联合会副主席，《自由、博
爱、劳动》的发行人：1850年为共产主义者同盟盟员，同盟科隆中央委员会主
席，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，被判六年徒刑；后来成为拉萨尔
派。——104
勒兹根，查理(Roesgen，Charles)——英国商人，曾任曼彻斯特的欧门—恩格斯
公司的职员。
。——27、145、156、174、279、525、594。
雷缪扎伯爵，沙尔·弗朗索瓦·玛丽(Rémusat,Charles-François-Marie，comte
de1797—1875）——法国政治活动家、政论家和作家，奥尔良党人，曾任内务
大臣(1840)；第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851)，反
=====第1031页=====
人名索引
987
对拿破仑第三的政府；第三共和国时期任外交部长(1871—1873)。——117。
雷诺，乔治·威廉·麦克阿瑟(Reynolds， George William MacArthur 1814—
1879)——英国政治活动家和新闻工作者，小资产阶级民主主义者，《雷诺新
闻》的出版者。
。—43、44,484
黎塞留公爵。阿尔芒·让·迪普莱西(Richelieu，Armand-Jean du Plessis,duc de
1585—1642）——法国国务活动家和神学家，红衣主教。——522。
李，罗伯特·爱德华(Lee,Robert Edward 1807—1870)——美国将军，站在南部
方面参与美国内战(1861—1865)，弗吉尼亚州的南军指挥官(1862—1865)。
南军总司令(1865年2—4月)。——605、640、703,704、719、742。
李，萨拉(Lee，Sarah)——1862年在恩格斯家里的女佣。——465。
李比希男爵，尤斯图斯(Liebig+Justus Freiherr von 1803—1873)——德国化学
家，农业化学的创始人。——209。
李卜克内西，阿利萨(Liebknecht，Alice1857—1933）——威·李卜克内西和
厄·李卜克内西的大女儿。
755
李卜克内西，厄内斯蒂娜(Liebknecht，Ernestine1833—1867)——威·李卜克
内西的妻子。9
96、755、765。
李卜克内西，威廉(Liebknecht，Wilhelm1826—1900)——德国工人运动和国际
工人运动活动家，语文学家和政论家：1848—1849年革命的参加者，革命失
败后流亡瑞士，1850年5月前往英国，在那里成为共产主义者同盟盟员；1862
年回到德国：国际会员，1867年起为国会议员：德国社会民主党创始人和领袖
之一：《人民国家报》编辑(1869—1876)和《前进报》编辑（1876—1878和
1890—1900);1889、1891和1893年国际社会主义工人代表大会代表：马克
思和恩格斯的朋友和战友。
。——3,4,14、40、45、46、49、52、55、67、69、70,
75—77、80—84、96、98、133,149、175、176、198、199,286、290、294、300、305、
345、665、713、715、716、721、725、735、736、745、751、755、765、771、794、796。
李嘉图，大卫(Ricardo,David 1772—1823)——英国经济学家，资产阶级古典政
治经济学最著名的代表人物。
509、512、530、531、539、635、640。
李希特尔，雅科布·斐迪南(Richter，Jakob Ferdinand 1814—1875)——德国政
论家，资产阶级自由党人，《改革报》的发行人。——307。
里普利，罗斯韦尔·萨宾(Ripley，Roswell Sabine 1823—1887)——美国军事著
作家，军官，1861年起为将军，对墨西哥战争(1846—1848)的参加者。
410
=====第1032页=====
988
马克思恩格斯全集
利珀伯爵，莱奥波特(Lippe，Leopold Graf zur 1815—1889)——普鲁士法学家
和国务活动家，1860年为柏林检察官，后任司法大臣(1862—1867)。
166、169、246。
梁格维奇，马里安(Langiewicz，Marian 1827—1887)——波兰民族解放运动活
动家，1863年波兰起义时担任指挥官。——603、610、614。
列列韦尔，约阿希姆(Lelewel，Joachim 1786—1861)——波兰历史学家和革命
活动家，1830—1831年波兰起义的参加者，在法国和英国的波兰流亡者民主
派领袖之一，1847—1848年为布鲁塞尔民主协会副主席。——30、119、128、
129、146、148。
列斯纳，弗里德里希(Leßner[Lessner]，Friedrich 1825—1910)——德国工人运
动和国际工人运动的活动家，职业是裁缝；共产主义者同盟盟员，1848—1849
年革命的参加者，1850年为威斯巴登工人教育协会会员：1850—1851年为美
因茨工人教育协会主席和同盟美因茨支部领导人：在科隆共产党人案件
(1852)中被判处三年徒刑，1856年起侨居伦敦，伦敦德意志工人共产主义教
育协会会员，国际总委员会委员(1864—1872)，国际伦敦代表会议(1865)、洛
桑代表大会(1867)、布鲁塞尔代表大会(1868)、巴塞尔代表大会(1869)、伦敦
代表会议(1871)和海牙代表大会(1872)的参加者，不列颠联合会委员会委
员；在国际中为马克思的路线积极斗争，后为英国独立工党的创始人之一；马
克思和恩格斯的朋友和战友。—4,808、809。
林格斯，马蒂亚斯·韦尔纳(Rings，Mathias Werner)——德国细木工，小资产阶
级民主主义者；1849年维护帝国宪法运动和匈牙利民族解放运动的参加者，
1850年流亡伦敦；共产主义者同盟盟员，1852年为新伦敦工人联合会的创建
人之一；马克思和恩格斯的拥护者。
。197,198。
林肯，阿伯拉罕(Lincoln，Abraham1809—1865)——美国国务活动家，共和党
创建人之一；美国总统(1861—1865)；美国内战时期实行一系列资产阶级民
主改革，并采取革命措施进行战争：1865年4月被奴隶主的奸细刺杀。
405,412,419、455、519,535、560,561,570,611、743、746,747。
刘易斯，乔治·康沃尔(Lewis,George Cornewall 1806—1863)—英国政治活
动家，辉格党人；财政部次官(1850—1852)，1852—1855年为《爱丁堡评论》
的出版者和编辑；财政大臣(1855—1858)，内务大臣(1859—1861)，陆军大臣
(1861—1863)。——455。
琉善(LucianusLukianus]约120—180）——古希腊讽刺作家，无神论者。
=====第1033页=====
人名索引
989
496
动的发起人之一；1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡英国
(1849—1861)。——36。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—1880)——德国政论家，青年黑格尔分子，
《哈雷年鉴》的出版者，《莱茵报》的撰稿人，1843—1844年同马克思一起筹办
并出版《德法年鉴》;1844年中起反对马克思，1848年为法兰克福国民议会议
员，属于左派，50年代是在英国的德国小资产阶级流亡者领袖之一；1866年
后成为民族自由党人。——88、127、341,512、740、765。
卢格，弗兰契斯卡(Ruge，Franziska[Franzisca1849—1939）——阿·卢格的小
女儿。740
鲁夫特(Luft)——芝加哥《人民之声》的编辑和共同所有人。——241。
鲁库鲁斯(鲁齐乌斯·李奇尼乌斯·鲁库鲁斯)(Lucius Licinius Lucullus 公元
前117—56)——罗马统帅，曾任执政官，以家产富有和举行豪华宴会而闻
名。——351。
鲁滕堡，阿道夫(Rutenberg，Adolf1808—1869)——德国政论家，柏林“博士俱
乐部”成员，青年黑格尔分子；1842年2—11月为《莱茵报》编辑，此后加入
“自由人”小组，1848年为《国民报》编辑；1866年后成为民族自由党人。
394,395.745。
路透，保罗·尤利乌斯(Reuter，Paul Julius 1816—1899)——伦敦路透通讯社的
创办人(1851)。——156、157、189,191、452,583。
路透通讯社(Reuters或Reuter)——1849年由保罗·尤利乌斯·路透(1871年
起为男爵)在亚琛创办的通讯社，1851年迁往伦敦。—452。
路易(Louis)——1864年洛尔米埃一家的仆人。——809、811。
路易十四(Louis XIV1638—1715)——法国国王(1643—1715)。——432。
路易十六(Louis XVI1754—1793)——法国国王(1774—1792)，18世纪末法国
资产阶级革命时期被处死。
572
路易-菲力浦-阿尔伯，奥尔良公爵，巴黎伯爵（Louis-Philippe-Albert，ducd
Orléans， comte de Paris 1838—1894）——法国国王路易-菲力浦—世之孙，法
国王位追求者，称菲力浦七世；1861—1862年站在北部方面参加美国内战。
118
=====第1034页=====
990
马克思恩格斯全集
路易-菲力浦一世(路易-菲力浦），奥尔良公爵（Louis-Philippe I[Louis-Phil-
ippe],duc d' Orléans 1773—1850)——法国国王(1830—1848)。
612
罗昂伯爵，阿尔布雷希特·泰奥多尔·埃米尔(Roon，Albrecht Theodor Emil
Graf von1803—1879)——德国国务活动家和军事活动家，1873年起为元
帅，普鲁士军阀代表人物之一，陆军大臣(1859—1873)和海军大臣(1861—
1871)，曾改编普鲁士军队，普鲁士首相(1873年1—11月）。
584
罗伯茨，威廉·普劳廷(Roberts，William Prowting 1806—1871)——英国法学
家、律师，同宪章运动和工联运动有联系。—59、118、134。
罗伯逊，帕特里克·弗兰西斯(Robertson[Robinson],Patrick Francis 1807—
1885)——英国商人、政治家，自由保守派，黑斯廷斯议会议员(1852—1859。
1865—1868)。
。782。
罗德，卡尔(Rohde，Carl)——在利物浦的德国流亡者，马克思一家的熟人。
—697。
罗德黑岑，亨德里克(Roodhuyzen，Hendrik 1833—1910)——荷兰的牧师，1871
年起为安·菲力浦斯的丈夫。——675、681。
罗赫纳，格奥尔格(Lochner,Georg 1824—1910)——德国工人运动和国际工人
运动的活动家，职业是细木工；共产主义者同盟盟员；1848—1849年革命的
参加者，1851年底流亡伦敦：伦敦德意志工人共产主义教育协会会员；国际总
委员会委员(1864—1867和1871—1872)，国际伦敦代表会议(1865和1871)
代表：马克思和恩格斯的朋友和战友。
175
罗塞利乌斯，克里斯蒂安(Roselius,Christian 1803—1873)——德裔美国法学
家、政治家和政论家；1841—1843年任路易斯安那州的司法部长，1850年起
在路易斯安那大学教授民法，赞成保留联邦。
421
罗森布卢姆，爱德华(Rosenblum，Eduard)——德国大学生，小资产阶级民主主
义者，1849年巴登普法尔茨起义的参加者；起义失败后流亡国外。——88。
罗斯克兰斯，威廉·斯塔克(Rosecrans，William Starke 1819—1898)——美国
将军，美国内战时期为密西西比州和田纳西州的北军指挥官(1862—1863)。
632
罗素，威廉·霍华德(Russell,William Howard 1820—1907)——英国新闻记
者，曾任《泰晤士报》的军事通讯员(1861—1862)。——490。
罗素伯爵，约翰(Russell,John Earl of 1792—1878)——英国国务活动家，辉格
党领袖，议会议员，曾任内务大臣（1835—1839），陆军和殖民大臣（1839—
=====第1035页=====
人名索引
991
1841)，首相(1846—1852和1865—1866)，外交大臣(1852—1853和1859—
1865)，枢密院院长(1854—1855);1855年作为英国代表参加维也纳会议。
—455。
罗雪尔，威廉·格奥尔格·弗里德里希(Roscher Wilhelm Georg Friedrich
1817—1894)——德国庸俗经济学家，莱比锡大学教授，政治经济学中的历史
学派的创始人。
391,509,510,567、584。
罗伊斯—克林公司(Reuß，Kling &.Co.)——曼彻斯特的一家商行。——334。
罗伊特，麦克斯(Reuter，Max)——19世纪50年代初是在伦敦的普鲁士警探。
185、194。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约翰·卡尔(Rodbertus-Jagetzow, Johann Karl 1805—
1875)——德国庸俗经济学家和政治活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思
想家，普鲁士容克的“国家社会主义”理论家。——333、391、509。
洛德，珀西瓦尔·巴顿(Lord，Perceval Barton 1808—1840）——英国军医。
727,728
洛尔米埃，爱琳娜(Lormier，Eleonore)——马克思—家在伦敦的熟人，欧·洛尔
米埃、路·洛尔米埃和玛·洛尔米埃的母亲。
。797,809
洛尔米埃，路多维克(Lormier,Ludovick)——马克思一家在伦敦的熟人，爱·洛
尔米埃的儿子。——797、810。
洛尔米埃，玛丽(Lormier，Marie)——马克思一家在伦敦的熟人，爱·洛尔米埃
的女儿。—6
698、797.809。
洛尔米埃，欧仁(Lormier，Eugène[Eugene])——马克思一家在伦敦的熟人，
爱·洛尔米埃的儿子。——797,810。
洛默尔，格奥尔格(Lommel,Georg1805—1872)——德国小资产阶级民主主义
者，1848年4月巴登起义的参加者，后流亡瑞士；曾为马克思的抨击性著作
《福格特先生》搜集资料。
——147、152、159、163、164、167,186、190、204、
208、210、213、214、223、225、279、299、445。
吕措男爵，阿道夫(Lutzow,Adolf，Freiherr von 1782—1834)——普鲁士军官，
1822年起为将军，反对拿破仑法国战争的参加者。——496。
吕德曼(Lüdemann)——普鲁士官员，柏林警察局局长的秘书(1861)。
426
吕宁，奥托(Lüning，Otto1818—1868)——德国医生和政论家，40年代中是“真
正的”社会主义的代表，后一度为共产主义者同盟盟员；《威悉河汽船》
=====第1036页=====
992
马克思恩格斯全集
(1844)、《威斯特伐利亚汽船》(1845—1848)和《新德意志报》(1848—1850)编
辑：1866年后成为民族自由党人。——29。
吕斯托夫，弗里德里希·威廉(Rüstow，Friedrich Wilhelm 1821—1878)——德
国军官和军事著作家，民主主义者，1848—1849年革命的参加者，流亡瑞士；
1860年以参谋长的身份参加加里波第向南意大利的进军：斐·拉萨尔的朋
友。——270、438、514、521—523、526、546、550、739、741。
吕斯托夫，凯撒（Rüstow，Cäsar1826—1866)——普鲁士军官、军事著作家，
亚·吕斯托夫和弗·威·吕斯托夫的弟弟。
515
吕斯托夫，亚历山大(Rüstow，Alexander 1824—1866)——普鲁士军官，凯·吕
斯托夫和弗·威·吕斯托夫的兄弟。——515。
吕滕，约瑟夫·雅科布(Rütten，Josef Jakob 1805—1878)——德国出版商，美因
河畔的法兰克福雅·吕滕(1858年起改名为吕滕一勒宁)出版公司的合伙人。
128
M
马尔克海姆，贝尔塔(Markheim，Bertha父姓莱维Levy约1832—1900）——马
克思妻子燕妮的熟人。——778、789。
马尔萨斯，托马斯·罗伯特(Malthus,Thomas Robert 1766—1834)——英国经
济学家、教士，人口论的主要代表。
512
马基雅弗利，尼古洛(Machiavelli,Niccolo1469—1527)——意大利政治家、历史
学家和著作家，资本主义产生时期意大利资产阶级的思想家。
—414
马克思，埃德加(穆希)(Marx，Edgar[Musch]1847—1855)——马克思的长子。
—761,763
马克思，弗兰契斯卡(Marx，Franziska1851—1852)——马克思的三女儿。
761.
马克思，罕丽达(Marx，Henriette父姓普雷斯堡 Presburg1788—1863)——马
克思的母亲。——290、364、383、384、389、440、441、457、555、587、655、661—
663,772,799.
马克思，亨利希(赫舍尔)(Marx，HeinrichHerschel]1777—1838)——德国律
师，特里尔的司法参事；马克思的父亲。——121、127、660—662。
马克思，亨利希·吉多(小福克斯）（Marx，Heinrich GuidoFöxchen]1849
1850)——马克思的二儿子。——761。
=====第1037页=====
人名索引
993
马克思，燕妮(Marx，Jenny笔名燕·威廉斯J.Williams 1844—1883)——国际
工人运动活动家，新闻工作者，在爱尔兰人民争取独立的斗争中起过很大作
用；马克思的大女儿，沙·龙格的妻子(1872年起）。——10、145、188、290、
294、300、302、304、312,316、321,340、349、363、382—384、449、461、465、470,
477、481、488、493、494、504、511、514、515、520、534、536、549、553、554、559、
569、590,591、618、628、631、634、639、647、651、660,680、681、684、704、713、
723、727、731、732、735、740、747、754、755、761—763、776、778、779、781—
786、790、798、799,801、807,808、810
马克思，燕妮（Marx，Jenny父姓冯·威斯特华伦 von Westphalen 1814—
1881)——马克思的妻子、朋友和助手。——1
10、39、95、97、107、110、111、
118、127、145、188、157、230、234、238、247、248、257、266、279、282—290、
293—296、300、302、304、307、312、315、316、321、323—325、331、340、345、
346,349、363、382—384、427、433、440、446、449—451、454,455、464、465、
470、478、511、549,559、590—591、691—695、697、739、751—755、758—760、
767、769—772、774,775、777、778、780、782、789—794、796—807、809、811。
马克思—艾威林，爱琳娜（杜西）（Marx-Aveling，EleanorTussy1855
1898）——英国工人运动和国际工人运动的活动家、政论家、社会民主联盟成
员，社会主义同盟创始人之一(1884)；曾在恩格斯直接领导下工作，积极参加
非熟练工人群众运动的组织工作，1889年伦敦码头工人罢工的组织者之一；
1889、1891和1893年国际社会主义工人代表大会代表；马克思的小女儿，
爱·艾威林的伴侣(1884年起）。
—294、300、302、316、321、340、349、363、
382—384、436,465、477、481、511、534、549、591、616、622、623、658、673、677、
680,682,696、697,703、705、709,723、731、740、755、761、763、776、779、781、
783,785、795、797、807。
马里埃特(Marriet死于1864年)—商人，1862年起泰·马里埃特的丈夫，
卡·罗德的女婿。——697。
马里埃特，泰克拉(Marriet，Thekla生于1840年前后）——1862年起马里埃特
的妻子。——697。
马里奥，阿尔伯托(Mario，Alberto1825—1883)——意大利政论家和政治家，
1860年和1866年参加了加里波第向南意大利的革命进军。——510。
马里奥特，艾丽斯(Marriott，Alice1824—1900)——英国女演员，戏剧导演。
786
=====第1038页=====
994
马克思恩格斯全集
马里耶，埃蒂耶纳(Marilley，Etienne1804—1889）——弗赖堡主教（1846—
1879)，弗赖堡1848年10月24日反民主暴乱的煽动者。——89。
马罗茨基(Marotzki)——1855年起曼彻斯特的新教的神职人员。
695
*969
品流市海后品品和房和后后流务济
57580
全房商后品房机城和安：和后房同店金一
堂后机房：城房品城房
5品发品品路发品8
马耶夫斯基(梅林斯基)，卡罗尔(Majewski[Melinski]，Karol 1833—1897)—
波兰知识分子，参加了波兰民族解放运动，1863年任“白党”理事会成员。
—652。
马志尼，朱泽培(Mazzini，Giuseppe 1805—1872)——意大利革命家，民主主义
者，意大利民族解放运动领袖，意大利1848—1849年革命的参加者，1849年
为罗马共和国临时政府首脑；1850年是伦敦欧洲民主派中央委员会组织者
之一：1853年是米兰起义的主要领导人，50年代反对波拿巴法国干涉意大利
人民的民族解放斗争；1864年成立第一国际时企图置国际于自己影响之下。
1871年反对巴黎公社和国际，阻碍意大利独立工人运动的发展。——245、
254,259,324,336,350,442、522,618.
玛丽安(Marian)——1863年马克思—家的熟人。——786。
玛丽—安东尼达(Marie-Antoinette 1755—1793)——法国王后(1774—1793)，路
易十六的妻子，18世纪末法国资产阶级革命时期被处死。
。271。
迈尔——见阿贝尔，卡尔。
迈尔，卡尔(Mayer，Karl1819—1889)——德国政论家，小资产阶级民主主义
者，1848—1849年革命的参加者，法兰克福国民议会议员；革命失败后流亡
瑞士，1863年返回德国，60年代为德国人民党领导成员，斯图加特《观察家
报》编辑。
179
迈尔，米夏埃尔(Maier，Michael 1568—1622)——德国医生，鲁道夫二世的御
医。—650。
迈斯纳，奥托·卡尔(Meißner，Otto Karl 1819—1902)——德国出版商，曾出版
《资本论》及马克思和恩格斯的其他著作。
。220—223,247,265,270
迈耶尔——见阿贝尔，卡尔。
=====第1039页=====
人名索引
995
迈耶尔兄弟银号(Meyer Gebrüder)——1
1862年柏林的一家银号。——546、
548.554。
麦凯，查理(Mackay，Charles1814—1889)——英国诗人、作曲家和新闻工作者，
1862—1865年为《泰晤士报》的驻纽约特派记者。
583,604
麦克道尔，欧文(McDowell,Irvin1818—1885)——美国将军，美国内战时期为
弗吉尼亚州的北军指挥官(1862年以前）。——487、502—503、519。
麦克尔拉思，托马斯(McElrath，Thomas 1807—1888)——美国出版商，法学家
和政治活动家，废奴派的拥护者；《纽约每日论坛报》的创办人之一和营业部
经理(1841—1857)。——490。
麦克莱伦，乔治·布林顿(McClellan，George Brinton 1826—1885)——美国将
军，俄亥俄一密西西比州铁路委员会主席，追随民主党，主张同南部奴隶主妥
协；美国内战时期为北军总司令(1861年11月—1862年3月），帕托马克河
驻军司令(1862年3—11月)，1864年大选的总统候选人。
。466、467、
487、490、493、495、496,502,517—519,534,554,560,569,572、574,583。
麦克唐纳，乔治·瓦尔纳姆(MacDonald，George Varnham 1828—1881)——英
国军官，1860年9月在波恩被捕送交法院，被指控有不服从地方当局的行为。
390、408,413、480。
麦克亚当，约翰(MeAdam[Mac Adam]，John）——英国新闻工作者。——21、
617.
曼涅托(Manetho公元前4世纪末—3世纪初)——奥尔维奥波尔城的古埃及的
僧侣和历史学家，利用埃及文献资料用古希腊文著有埃及史方面的著作。
393。
曼托伊费尔男爵，奥托·泰奥多尔(Manteuffel, Otto Theodor Freiherr von
1805—1882)——普鲁士国务活动家，贵族官僚的代表，曾参与宪法(1848年
12月）的颁布和三级选举制的实行(1849)；曾任内务大臣(1848年11月—
1850年12月），首相和外交大臣(1850—1858):1849年为普鲁士第二议院议
员，1866年人选第一议院。——327,367、371、394—396。
梅尔希奥尔，尤利乌斯(Melchior,Julius)——索林根的工人，全德工人联合会会
员，1864年流亡美国。——708、719、720。
梅利奈，弗朗索瓦(Mellinet，Francois 1768—1852）——比利时将军，法国人，
1830年比利时资产阶级革命和比利时民主主义运动的参加者，布鲁塞尔民
主协会名誉主席，里斯孔图案件的被告之一，被判处死刑，后改为30年徒刑；
=====第1040页=====
996
马克思恩格斯全集
1849年9月被赦免。
146
梅洛斯拉夫斯基，路德维克(Mieroslawski，Ludwik1814—1878)——波兰革命
家、历史学家和军事活动家，1830—1831年和1846年波兰起义的参加者；曾
参加1846年波森起义的准备工作，1848年三月革命把他从狱中解放出来；曾
领导1848年波森起义，后来领导西西里岛起义者的斗争：1849年巴登-普法
尔茨起义期间指挥革命军：50年代曾向波拿巴集团求援：1856年出版了《欧
洲均势中的波兰民族》一书；1863年波兰起义初期被任命为波兰国民政府首
脑；起义失败后流亡法国。——326、604、614、616。
梅纳德(Maynard)——美国军官，美国内战时期为南部密探。——466。
梅森，詹姆斯·默里(Mason，Jemes Murray 1798—1871)——美国政治家、种植
园主、奴隶制支持者；长期担任参议院外交事务委员会主席；在美国内战初期
(1861—1865)被南部同盟派往英国执行外交任务，并担任驻伦敦代表
(1862—1865)。—456。
梅特勒，约翰奈斯·亨利希·冯（Mädler，Johannes Heinrich von 1794—
1874)——德国天文学家，多尔帕特天文台台长：写有天文学方面的通俗著
作。——481
梅因，爱德华(Meyen，Eduard 1812—1870)——德国政论家，青年黑格尔分子，
“自由人”小组成员，小资产阶级民主主义者，1848—1849年革命失败后流亡
英国；《柏林改革报》编辑(1861—1863)；后成为民族自由党人。——314、
316,318,320,332,391,438,508,510,619,620。
美第奇，贾科莫(Medici,Giacomo 1817—1882)——意大利将军，意大利1848—
1849年革命和保卫罗马共和国运动的参加者，1860年加里波第在南意大利
的革命运动的战士。——437、438。
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo,Eugénie1826—1920)——法国皇后，拿破仑第三的妻
子。——271、274。
蒙哥马利(Montgomery)——伦敦的一家人。——476。
蒙腊德，迪特莱夫·哥特哈德(Monrad,Ditlev Gothard 1811—1887)——丹麦
主教和政治活动家，曾任教育和宗教大臣(1848和1859—1863)，首相兼财政
大臣(1863—1864);50年代为民族自由党领袖。
724
蒙塔古，罗伯特勋爵(Montagu，Robert，Lord 1825—1902)——英国政治家和政
论家，保守党人，议会议员(1859—1880)。——410。
弥勒，格奥尔格(Müller,Georg)——在伦敦的德国侨民；1860年为伦敦德意志
=====第1041页=====
人名索引
997
工人教育协会主席。—96、119。
gang Müller von Königswinter 1816—1873）——德国诗人，40年代为《莱茵
报》的撰稿人，杜塞尔多夫的医生。
397。
弥勒-泰勒林，保尔·爱德华·冯(Müller-Tellering，Paul Eduard von 约生于
1808年）——德国法学家和政论家，小资产阶级民主主义者，1848—1849年
为《新莱茵报》撰稿，革命失败后流亡英国，在刊物上诽谤马克思和恩格斯：
1852年侨居美国。——10、12、14、103、105、106。
米凯尔，约翰奈斯·冯(Miquel，Johannes von 1828—1901)——德国律师、政治
活动家和金融家；1848—1849年革命的参加者，50年代为共产主义者同盟盟
员，1850年同盟分裂时追随马克思和恩格斯；民族联盟创建人之一，奥斯纳布
吕克市市长(1865年起)、美因河畔法兰克福市市长(1879年起):1867年起是
民族自由党右翼领袖之一，普鲁士第二议院议员，国会议员（1867—1877和
1887—1890)，普鲁士财政大臣(1890—1901)。——253、255、558。
米拉波伯爵，奥诺雷·加布里埃尔·维克多·里凯蒂(Mirabeau，Honorè-Gabri-
el-Victor Riqueti,comte de 1749—1791)——法国政论家，18 世纪末法国资产
阶级革命的活动家，大资产阶级和资产阶级化贵族利益的代表。——396。
米拉蒙，米格尔(Miramón，Miguel 1832—1867)——墨西哥将军，保守党领袖，
反自由党政府的反革命叛乱的领导人之一(1859—1860);1862—1867年支持
法国干涉者及其傀儡马克西米利安，被墨西哥共和党人枪毙。
490。
米勒斯，茹尔·伊萨克(Mirès，Jules-Isaac1809—1871)——法国银行家和证券
交易商，《立宪主义者报》等报纸的所有人。——774。
米切尔，奥姆斯比·麦克奈特(Mitchel，Ormsby MacKnight 1809—1862）—
美国天文学家，美国内战时期为北军的将军(1861—1862)。
502
米特，约瑟夫（Mitter，Joseph死于1886年以后）—奥地利记者，1854年、
1856—1865年担任《新闻报》(维也纳》主编。——776。
米特拉达悌六世·优帕托尔(Mithradates VI Eupator 公元前 132—63)——小
亚细亚地区本都王国的国王。—351。
缅施科夫公爵，亚历大·谢尔盖耶维奇(， ，
KHH31787—1869）——俄国军事家和国务活动家，1836—1853年任海军大
臣，1853年任驻君士坦丁堡特命全权大使，克里木战争时期(1853—1856)任
陆海军总司令。——473。
=====第1042页=====
998
马克思恩格斯全集
缪格，泰奥多尔(Mügge，Theodor 1806—1861)——德国作家和政论家，青年黑
格尔分子。——394。
缪拉特亲王，拿破仑·吕西安·沙尔(Murat，Napoléon-Lucien-Charles，prince
1803—1878）——法国政治家，波拿巴主义者；驻都灵公使(1849—1850）；第
二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851):1861年为那不勒
斯的王位追求者，约·缪拉特的儿子：拿破仑第三的表兄。—325。
摩尔顿(Morton死于1863年)——摩尔顿小姐的母亲。——809。
摩尔顿小姐(Morton)——马克思一家的熟人。——809。
莫尔，弗里德里希(Moll，Friedrich1835前后—1871)——德国磨床工；全德工
人联合会索林根分部成员（1863—1864)；1864年流亡美国，后返回德国；
1866年为国际工人协会索林根分部成员和日内瓦代表大会秘书；1869年参
与筹建社会民主工人党。
708、719、720。
莫尔尼公爵，沙尔·奥古斯特·路易·约瑟夫(Morny，Charles-Auguste-Louis-
Joseph，duc de 1811—1865）——法国政治活动家，波拿巴主义者，第二共和
国时期是立法议会议员(1849—1851)，1851年十二月二日政变的策划者之
一，曾任内务部长（1851年12月—1852年1月），第二帝国时期是立法团议
长(1854—1856和1857—1865)，驻俄国大使(1856—1857)；拿破仑第三同母
异父的弟弟。—491。
莫卡尔，让·弗朗索瓦·孔斯旦（Mocquard，Jean-François-Constant 1791—
1864）——法国记者、政治家，1848年起为路易·波拿巴的办公厅厅长和私人
秘书，1851年12月2日政变参与者。——135。
莫里尔，贾斯廷·斯密斯(Morrill,Justin Smith 1810—1898)——美国政治活动
家，共和党人，国会议员(1855—1867），起草了保护关税制的税则(1861）。
499
莫里逊，詹姆斯(Morison，James1770—1840）——英国工厂主，商人，曾出售所
谓“莫里逊氏丸”而大发横财。—773。
莫帕，沙勒曼涅·埃米尔·德（Maupas，Charlemagne-Emile de 1818—
1888)——法国律师，波拿巴主义者，巴黎警察局长(1851)，1851年十二月二
日政变的策划者之一，第二帝国时期为警务大臣(1852—1853)。
189
191,196。
莫泽茵——见赫斯，西比拉
默里，约翰（Murray，John）——英国一家陶器厂的一名12岁的童工（1863）。
=====第1043页=====
人名索引
999
6
穆勒，约翰·斯图亚特(Mill,John Stuart 1806—1873)——英国资产阶级经济
学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的模仿者；詹·穆勒的儿子。
-710.
穆苏鲁斯贝伊，科斯塔基(Musurus Bei，Kostaki 1807—1891)——土耳其外交
官，希腊人，曾任土耳其驻伦敦公使(1851—1856)，后为大使(1856—1885)。
—97。
穆赞比尼(Muzembini)——马克思在伦敦的熟人。——97。
穆赞比尼(Muzembini)——前者的妻子。——97。
N
拿破仑第一（拿破仑·波拿巴）(Napoléon INapoléon Bonaparte1769—
1821)——法国皇帝(1804—1814和1815)。
572,649,679、752。
拿破仑第三(路易-拿破仑·波拿巴)(Napoléon III [Louis-Napoléon Bonaparte]
1808—1873)——法兰西第二共和国总统(1848—1851)，法国皇帝(1852—
1870)，拿破仑第一的侄子。
——12、14、23、44,46、78、80、85、97、112、117,
125、129—131、135、152、161、167、176、184、193、202、205、206、208、210、224、
227、247、249、251、253、254、259、261、262、267、268、270、280、294、319、324、
329、345、400、419、447、468、475、488、490、498、500、522、573、604、609、612、
622、632,649、652、657、669、678、679、685、686、714,715、735、737、738。
内史密斯，詹姆斯(Nasmyth，James 1808—1890)——英国工程师，蒸汽锤的发
明者。—549。
尼布尔，巴托尔德·格奥尔格(Niebuhr，Barthold Georg 1776—1831)——德国
古典古代史学家，写有古代史方面的著作，曾在丹麦和普鲁士供职。
483.
涅戈莱夫斯基，弗拉基斯拉夫（Niegłoewski，Władyslaw Maurycy1819—
1885）—波兰贵族地产所有者，法学家和政治家，民主党派，法兰克福国民
大会成员，普鲁士第二议会成员，普鲁士众议院成员(1859—1866)，北德和全
德议会成员(1867—1877,1878—1881)。——209。
牛顿，伊萨克(Newton，Isaac1642—1727)——英国物理学家、天文学家和数学
家，经典力学的创始人。——271。
诺曼比侯爵，康斯坦丁·亨利·菲普斯(Normanby，Constantine Henry Phipps，
=====第1044页=====
1000
马克思恩格斯全集
marquessof 1797—1863）——英国国务活动家，辉格党人，议会议员；曾任爱
尔兰总督(1835—1839)，陆军和殖民大臣(1839)，内务大臣(1839—1841)，驻
巴黎大使(1846—1852)。——12。
诺斯蒂茨，奥古斯特·路德维希·斐迪南·冯(Nostiz，August Ludwig
Ferdinand von 1777—1866）——普鲁士将军，索·哈茨费尔特伯爵夫人的姐
夫。——384。
诺斯蒂茨，冯(Nostiz，von)——普鲁士军官，索·哈茨费尔特伯爵夫人的外甥。
—385
诺特荣克，彼得(Nothjung，Peter 1821—1866)——德国裁缝，科隆工人联合会
会员(1848)和共产主义者同盟盟员，1849年5月埃尔伯费尔德起义的参加
者，共产主义者同盟科隆中央委员会特使(1850年11月—1851年5月）；科
隆共产党人案件(1852)的被告之一，被判六年徒刑；后为全德工人联合会派
驻布雷斯劳的全权代表。
—138、139、194
诺伊霍夫男爵，泰奥多尔·斯蒂凡(Neuhoff，Theodor Stephan，Freiherr von
1694—1756)——威斯特伐利亚探险家，曾受神圣罗马帝国皇帝查理六世的
委派，与正在为反对热那亚人的统治而举行起义的科西嘉人进行谈判；1736
年当选为科西嘉岛国王，称泰奥多尔一世，1738年在法国的压力下不得不离
开科西嘉岛；1743年试图靠英国的帮助恢复自己的统治未果。
—271
o
欧门，彼得·雅科布·哥特弗里德（Ermen，Peter Jakob Gottfried 1811—
1899）——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司的股东之一。——145，155、156、
164,175、178、181,291、342、348,518、533,594、700、729、731、737、767。
欧门—恩格斯公司(Ermen &. Engels）——巴门的一家股份公司，工厂在恩格尔
斯基兴，恩格斯是该公司股东之一。
342、347
欧门—恩格斯公司(Ermen & Engels)——曼彻斯特的一家股份公司，恩格斯是
该公司股东之一。——137、155,347、552、701。
欧姆(Ohm)——警察密探。——323。
欧文，理查(Owen，Richard1804—1892)——英国动物学家、解剖学家和古生物
学家，达尔文主义的反对者；发展了关于脊椎动物是按“原型”构成的唯心主
义观念；1863年最先描述了侏罗纪的始祖鸟。
欧文，罗伯特(Owen，Robert1771—1858)——英国空想社会主义者。——146。
=====第1045页=====
人名索引
1001
P
1861年被撤职。—249、385。
帕克(Parker)——马克思一家在伦敦的熟人。——808。
帕腊策耳斯，菲力浦·奥雷奥尔·泰奥弗腊斯特·博姆巴斯特(霍亨海姆)
(Paracelsus, Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus von Hohenheim
1493—1541)——瑞士裔的德国医生、自然科学家、哲学家和医学改革家。
650
帕莱斯克，埃米尔(Palleske，Emil 1823—1880)——德国作家和演员。
。—63
帕麦斯顿子爵，亨利·约翰·坦普尔(Palmerston，Henry John Temple，Vis-
count1784—1865）——英国国务活动家，初为托利党人，1830年起为辉格党
领袖，依靠该党右派；曾任军务大臣（1809—1828），外交大臣（1830—1834、
1835—1841和1846—1851)，内务大臣(1852—1855)和首相(1855—1858和
1859—1865)。
12、43、84、111、130、156、157、176、187、189、191、200、
202、206、226、300、345、390、392、410,455、467、473、490,500,611、612、617,
639、649、652、657、682、683、686、714、723—725、732、738。
帕特库尔，约翰·莱茵霍尔德·冯(Patkul，Johann Reinhold von 1660—
1707）——利夫兰贵族，外交官，1698年起为萨克森—波兰效力，1701年起在
俄国供职，1705年任俄国公使时在萨克森一波兰被监禁，又被引渡瑞典，后被
处死。6
621,721
庞培(格奈乌斯·庞培·马格努斯)(Gnaeus Pompeius Magnus 公元前106—
48)——古罗马统帅和国务活动家。——351。
佩尔采尔，莫尔(Perczel，Mör 1811—1899)——匈牙利政治活动家和将军，匈牙
利1848—1849年革命的参加者：革命失败后流亡土耳其，1851年流亡英国。
142,161,207.
佩尔西尼伯爵，让·吉尔贝·维克多·菲阿兰(Persigny，Jean-Gilbert-Victor
Fialin，comte1808—1872)——法国政治活动家，波拿巴主义者，第二共和国
时期是立法议会议员(1849—1851)，1851年十二月二日政变的策划者之一，
曾任内务大臣（1852—1854和1860—1863），驻伦敦大使（1855—1858和
1859—1860)。——300、426—427。
=====第1046页=====
1002
马克思恩格斯全集
佩雷斯·德·伊塔，希内斯(Pérez de Hita，Ginés 1544—1619)——西班牙诗人
和作家。——623。
佩里埃，约翰(Perrier，John)——瑞士政治家，激进主义者，大会议议员(1852和
1856—1860)，法济的拥护者。——167。
佩利科，西尔维奥(Pellico，Silvio1789—1854)——意大利作家，1820年因同烧
炭党人有联系而被逮捕并判处20年徒刑，1830年获释；1832年发表了一本
描写囚犯在奥地利监狱遭受折磨的书；后脱离政治斗争。——671。
佩奇，阿尔伯特(Petsch，Albert19世纪)——伦敦的出版商和书商，1860年末马
克思的抨击性著作《福格特先生》在他的出版社出版。
—159、163、179、
250、259、260、262、266、270、279、288、295—298、308、312、314—316、318.
320、337、445、453、458。
佩特罗尼乌斯(盖尤斯·佩特罗尼乌斯·仲裁人)(Gaius Petronius Arbiter 27
前后—66)——罗马作家，讽刺诗人，所写长篇小说《萨蒂里孔》描绘了尼禄时
期罗马社会的腐化。
507
皮阿，费利克斯(Pyat，Félix1810—1889)——法国政论家、剧作家和政治活动
家，小资产阶级民主主义者；1848—1849年革命的参加者，1849年起侨居瑞
士、比利时和英国；在小资产阶级流亡者中活动，1869年回到法国；反对独立
的工人运动：伦敦的法国人支部成员；1871年国民议会议员，巴黎公社委员。
公社被镇压后流亡英国，1880年大赦后回到法国：《公社报》（1880年9—11
月)的出版者和编辑。——59。
皮-德科斯普隆，奥诺雷，鲁西永公爵(Pi de Cosprons, Honoré,Le Duc de Rous-
sillon 19世纪）——法国哲学家和历史学家。
。640、650。
皮尔斯，埃比尼泽·韦弗(Peirce，Ebenezer Weaver生于1822年）——美国将
军，站在北部方面参加美国内战，1861—1862年是弗吉尼亚部队的指挥官。
—412。
皮尔斯，富兰克林(Pierce，Franklin1804—1869)——美国国务活动家，民主党
人，曾任总统(1853—1857)。
422
皮佩尔(Pieper)——威·皮佩尔的妹妹。——676。
皮佩尔，威廉(Pieper，Wilhelm 1826—1899)——德国语文学家和新闻工作者，
德国1848—1849年革命的参加者；流亡伦敦，共产主义者同盟盟员：1850—
1853年接近马克思和恩格斯；1859年返回德国，1892年在汉诺威一所中学任
教。——676、736、768。
=====第1047页=====
人名索引
1003
动家，托利党领袖之一；反对18世纪末法国资产阶级革命的战争的主要策划
者之一；1781年起为议会议员，曾任财政大臣(1782—1783)和首相(1783—
1801和1804—1806）。—560。
普芬德，卡尔(Pfander，Carl1819—1876)——德国微型画画家，德国工人运动
和国际工人运动的活动家，1845年起侨居伦敦，正义者同盟盟员，伦敦德意志
工人共产主义教育协会会员；1849年巴登-普法尔茨起义的参加者，起义失败
后流亡英国；共产主义者同盟中央委员会委员，1850年共产主义者同盟分裂
后支持马克思和恩格斯；国际总委员会委员(1864—1867和1870—1872)；马
—13、17、177、623、707。
克思和恩格斯的朋友和战友。
普富尔，恩斯特·亨利希·阿道夫·冯(Pfuel,Ernst Heinrich Adolf von 1779—
1866）——普鲁士将军，反动军阀的代表人物之一；1848年3月任柏林卫戌司
令，4—5月指挥镇压波兹南起义；1848年9—10月任首相兼陆军大臣。
357,385。
普雷努，约瑟芬妮(Plenus,Joséphine原名玛丽·亚历山德琳娜 Marie Alexan-
drine生于1852年）——比利时布鲁塞尔的女缝工，后在扎尔特博默尔莱·
菲力浦斯家里做女佣。733。
普雷斯堡，马尔库斯·马丁(Presburg,Marcus Martin 1794—1867)——奈梅亨
的工厂主，马克思的舅舅。
661
普隆—普隆—见波拿巴，拿破仑·约瑟夫·沙尔·保尔，拿破仑亲王。
普洛，帕尔莫·卡尔(Ploug，Parmo Carl 1813—1894)——丹麦诗人，新闻工作
者和政治活动家，《祖国报》编辑。—737。
Q
戚美尔曼，恩斯特·威廉·爱德华（Zimmermann，Ernst Wilhelm Eduard
1807—1878）——德国施潘道市长，小资产阶级民主主义者，1848—1849年
为法兰克福国民议会议员，属于左派，1850年流亡英国。——58、240、248、
305,309、324、352、445。
乔治—世(Georgios11845—1913)——丹麦国王克里斯蒂安九世的儿子威廉。
希腊国王，称乔治一世(1863—1913)。——724。
秦恩，克里斯蒂安·弗里德里希(Zinn [Zin]，Christian Friedrich)——德国印刷
工人，新闻工作者，民主主义者；1849年巴登普法尔茨起义的参加者，任普法
=====第1048页=====
1004
马克思恩格斯全集
尔茨革命军上尉；起义失败后流亡瑞士，1852年移居英国：1859年在伦敦组
建“德国好男儿联合会”；曾任《新时代》报责任编辑。——4、275。
琼斯，厄内斯特·查理(Jones，Ernest Charles 1819—1869)——英国工人运动
活动家、诗人和政论家，职业是律师，宪章派领袖：《北极星报》编辑，《寄语人
民》和《人民报》的出版者：马克思和恩格斯的朋友；1858年与资产阶级激进派
妥协，因此马克思和恩格斯同他暂时断交。——43、107、108、120、203、390、
697,703、722,736,737
屈尔韦特，弗里德里希·克里斯蒂安·胡贝尔特·冯(Kühlwetter，Friedrich
Christian Hubert von 1809—1882)——普鲁士国务活动家，内务大臣(1848
年6—9月），后任杜塞尔多夫行政区长官，威斯特伐利亚省总督。——372。
R
热克尔，让·巴蒂斯特(Jecker，Jean-Baptiste 1810—1871)——瑞士银行家，在
墨西哥开办银行和矿山；1862年人法国国籍：曾参与策动法国武装干涉墨西
哥(1862—1867)；被巴黎公社战士枪毙。——491,604。
热克尔—托雷公司(Jecker,de la Torre y Comp.)——墨西哥的一家银行。
491
茹安维尔亲王，弗朗索瓦·斐迪南·菲力浦·路易·玛丽，奥尔良公爵(Join
ville. François-Ferdinand-Philippe-Louis-Marie, duc d'Orléans, prince de
1818—1900）——法国海军上将，40年代曾参加侵占阿尔及利亚，1848年二
月革命后流亡英国，1861—1862年站在北部方面参加美国内战；路易-非力
浦一世的儿子。—117。
若特兰，吕西安·莱奥波德(Jottrand，Lucien-Léopold 1804—1877)——比利时
法学家和政论家；布鲁塞尔民主协会主席(1847—1848)，《社会辩论报》编辑。
—119—120、128、129、134、136。
S
萨马科纳，曼努埃尔(Zamacona，Manuel)——墨西哥法学家、政治家和外交官；
1861年7月13日至11月26日担任外交部长。——473、474。
萨姆纳，埃德温·沃斯(Sumner，Edwin Vose 1797—1863)——美国将军，站在
北部方面参加美国内战。
。—580,581
萨姆纳，约翰·伯德(Sumner，John Bird 1780—1862)——英国教士，切斯特主
=====第1049页=====
人名索引
1005
教(1828—1848)，坎特伯雷大主教(1848—1862)。——615。
萨伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean-Baptiste1767—1832)——法国资产阶级经济学
家，庸俗政治经济学的代表人物，最先系统地阐述辩护性的“生产三要素”论。
384
萨宗诺夫，尼拉·伊万诺维奇(，1815—1862)
俄国新闻工作者，民主主义者；40年代初流亡国外；为多种杂志和报纸撰稿，
《改革报》编辑。——214、592。
塞登，詹姆斯·亚历山大(Seddon，James Alexander 1815—1880)——美国政治
家，民主党人，美国内战时期为南部同盟的陆军部长(1862—1865）。
746。
赛尔托里乌斯(昆图斯·赛尔托里乌斯)(Quintus Sertorius 公元前123 前后—
72）——罗马政治活动家和统帅，奴隶主民主派的领袖之一，公元前80—72
年领导伊比利安部落反对罗马统治的斗争。——351。
瑟美列，贝尔塔兰(Szemere，Bertalan1812—1869)—匈牙利国务活动家和政
论家，匈牙利1848—1849年革命的参加者：曾任革命政府内务部长(1848)和
首脑(1849);革命失败后流亡巴黎，1865年回到匈牙利。
—6、20、21、35、
44、106、136、141、162、174、176、178、205、206、237、277、282—284、292、301
303
沙贝利茨，雅科布·卢卡斯(Schabelitz，Jacob Lucas 1827—1899)——瑞士出版
商和书商，1846年10月—1848年5月为《德意志—伦敦报》编辑，1846年起
为民主派兄弟协会会员，1848年起为共产主义同盟盟员：40年代末—50年
代初同马克思和恩格斯有联系：雅·克·沙贝利茨的儿子。——92、104、
123
沙利文，巴里(Sullivan，Barry1821—1891)——英国演员，莎士比亚剧作角色的
扮演者。—786。
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl 1812—1870)——德国工人运动和国际工人运动
的活动家，正义者同盟的领导者之一，伦敦德意志工人共产主义教育协会创
建人之一，共产主义者同盟中央委员会委员；1848—1849年革命的参加者；
民主主义者莱茵区域委员会委员，该委员会案件(1849年2月8日)的被告之
一：1849年2—5月为科隆工人联合会主席，《新莱茵报》撰稿人；1850年共产
主义者同盟分裂时为冒险主义宗派集团的领袖之一：1856年起重新同马克
思和恩格斯接近：国际总委员会委员(1865)，1865年伦敦代表会议的参加者。
=====第1050页=====
1006
马克思恩格斯全集
13、47、48、89—91、96、98、114、116、117、119、177、194、320、570、798。
沙佩尔，苏珊娜（小珊娜）Schapper，SusanneSannchen]生于1840或1841
年)——卡·沙佩尔的女儿。——798。
沙韦，奥诺雷·约瑟夫(Chavée，Honoré-Joseph 1815—1877)——比利时语文学
家。——720。
沙伊伯勒，卡尔·亨利希(Schaible，Karl Heinrich 1824—1899)——德国医生和
作家，小资产阶级民主主义者，1849年巴登普法尔茨起义的参加者，后流亡
英国。
。—61,62、65,67,79、83、106、108、109,132、133,350。
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William 1564—1616）——英国戏剧家和诗人。
351,387,683,684,773,799.
绍恩海默(Sauernheimer)——德国制刷匠，19世纪50年代初流亡瑞士，日内瓦
德意志工人协会主席。——89、244、773。
舍尔瓦尔，茹利安(Cherval，Julien 原名约瑟夫·克雷默 Joseph Crämer 生于
1821年）——普鲁士警探和奸细，曾钻进共产主义者同盟队伍，1850年共产
主义者同盟分裂后曾领导属于维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团的一个巴
黎支部，1852年2月所谓巴黎德法密谋案件的被告之一；在警察局的帮助下
越狱逃跑，1853—1854年化名纽金特在瑞士进行密探活动。
56、90、91
93,99、116、117,140、170、193—196,200、266
舍夫茨别利伯爵，安东尼·阿什利·库珀(Shaftesbury，Anthony Ashley Coop-
er，Earlof 1801—1885)——英国政治活动家，40年代为议会中托利党人慈
善家集团领袖，1847年起为辉格党人，议会议员，低教会派的拥护者，1855年
为克里木英军医疗状况调查委员会主席：帕麦斯顿的女婿。
。——408。
舍勒尔，卡罗琳(琳娜)(Schoeler[Schöler],CarolineLina]1819—1891)——德
国女教师，马克思一家的朋友。——215、786、797。
申纳曼(Schönemann，Th.)——在伦敦生活的德国人，伦敦民族协会组织的领导
成员。23。
圣西门，昂利（Saint-Simon，Henri1760—1825）——法国空想社会主义者。
72
施蒂克尔(Stücker)——普鲁士考古学家。
—523
施蒂尔林，路德维希(Stierlin，Ludwig)—
德国自由派新闻工作者，明斯特民主
协会理事会成员，《新莱茵报》的通讯员。——397。
施拉德，卡尔(Schrader，Karl1834—1913)——德国政治家，60年代是民族联盟
=====第1051页=====
人名索引
1007
的追随者，民族自由党人。——23。
施拉姆(Schramm)——鲁·施拉姆的妻子。——495。
施拉姆，康拉德(Schramm，Conrad 1822—1858）——德国新闻工作者，德国工
人运动活动家，1848年石勒苏益格一荷尔斯泰因革命运动的参加者：1848年
11月起为《基尔民主周报》出版者，共产主义者同盟盟员：1849年起流亡伦
敦，后侨居泽稷岛，《新莱茵报。政治经济评论》的发行负责人，1850年共产主
义者同盟分裂时支持马克思和恩格斯：1852—1857年侨居美国：马克思和恩
格斯的朋友和战友。
。——121—123,710
施拉姆，鲁道夫(Schramm，Rudolph1813—1882)——德国政论家，小资产阶级
民主主义者，1848年是普鲁士制宪议会议员，属于左派，1848—1849年革命
后流亡英国；反对马克思：60年代拥护俾斯麦；康·施拉姆的哥哥。
494,495,659、773。
施莱登，马蒂亚斯·雅科布(Sehleiden，Matthias Jakob 1804—1881)——德国植
物学家，细胞学说的创立者之一。—727、735。
施莱尼茨，亚历山大(Schleinitz，Alexander1807—1885)——普鲁士国务活动
家，曾任外交大臣（1848年6月、1849—1850和1858—1861）。
231
390
施莱辛格，麦克斯(Schlesinger，Max1822—1881)—德国政论家，资产阶级自
由党人，1848年流亡伦敦，是《科隆日报》在伦敦的通讯员。
156、157,
298.
施勒德(Schröder)——在伦敦的德国流亡者。
施勒德(Schroder，E.)——1862年曼彻斯特的欧门—恩格斯公司驻阿姆斯特丹
的代表。——469。
施洛塞尔，弗里德里希·克里斯托夫(Schlosser，Friedrich Christoph 1776—
1861）——德国资产阶级历史学家，自由党人，德国历史编纂学中海德堡学派
领袖。——351。
施马尔豪森，索菲娅(Schmalhausen，Sophie1816—1886)——马克思的姐姐，
威·罗·施马尔豪森的妻子。——661、662。
施马尔豪森，威廉·罗伯特(Schmalhausen，Wilhelm Robert 1817—1862)—
荷兰律师，1842年起成为马克思的妹妹索菲娅的丈夫。
352、574
施梅林，安东(Schmerling，Anton 1805—1893)——奥地利国务活动家，自由党
人：1848—1849年是法兰克福国民议会议员，属于中间派右翼，1848年任帝
=====第1052页=====
1008
马克思恩格斯全集
国内务大臣（7—9月），首相兼外交大臣（9—12月）；首相兼内务大臣
(1860—1865)。
437,439
施梅林，菲力浦·沙尔（Schmerling，Philipp-Charles[Filips-Karel]1791
1836)——比利时医生和古生物学家。——624。
施米特(Schmidt)———家船舶制造公司的代理人，伦敦的“德国好男儿联合
会”的主席，民族联盟伦敦分部的委员。——423。
施米特，亨利希·尤利安(Schmidt，Heinrich Julian 1818—1886)——德国语言
学家，政治评论家和文学史家，民族自由党人，1848—1861年为周报《国外消
息》(莱比锡，柏林)的出版者之一。——507、508。
施奈德第二，卡尔(SchneiderⅡ，Karl 1813—1885)——德国律师，小资产阶级民
主主义者，1848—1849年革命的参加者，1848年是科隆民主协会主席和民主
主义者莱茵区域委员会委员，1849年2月7日《新莱茵报》案件中马克思和恩
格斯的辩护人；1849年2月8日民主主义者莱茵区域委员会案件的被告之
一；1849年为第二议院议员，属于极左派；科隆共产党人案件(1852)的辩护
人，后脱离政治活动。—56、90、91,116、117、193、198、200、397。
施佩克(Speck，W.)——在英国的德国流亡者，曾与W.拉文同为伦敦一家德国
餐馆的老板：1859年在《人民报》编辑部负责经济事务。
156
施普尔茨海姆，约翰·克里斯托夫（Spurzheim，Johann Christoph 1776—
1832)——德国医生，颅相学家。——727。
施塔尔，阿道夫·威廉·泰奥多尔(Stahr，Adolf Wilhelm Theodor 1805
1876)——德国语文学家、作家和政论家，自由主义者，写有关于亚里士多德
的著作(1836)和一些历史小说以及有关文学艺术史问题的学术著作；《哈雷
年鉴》、《德国年鉴》和《莱茵报》的撰稿人。——115。
施塔尔，芬妮(Stahr，Fanny父姓莱瓦尔德Lewald 1811—1889)——德国女作
家，曾加入青年德意志；在小说中主张妇女解放和犹太人享有同等权利；阿·
威·泰·施塔尔的妻子。——115。
施泰翰，哥特利布·路德维希(Stechan，Gottlieb Ludwig 1816—1875)——德国
细木工，1836年起侨居巴黎，成为流亡者同盟和正义者同盟盟员：1840年返
回德国，1848—1849年革命的参加者，工人兄弟会领导人之一；1850年起为
共产主义者同盟盟员，1850年共产主义者同盟分裂后属于维利希一沙佩尔
冒险主义宗派集团；1851年为《德意志工人俱乐部》编辑和发行人，同年被捕，
后越狱逃往伦敦；新伦敦工人协会领导人之一。——194。
=====第1053页=====
1009
人名索引
施泰歇(Stecher，H.C.)——巴登实科中学校长，1848—1849年革命失败后逃离
德国。
170
施泰因(Stein)——柏林的法院书记员(1861)。——388。
施泰因，马克西米利安(Stein，Maximilian1811—1860)——奥地利军官，匈牙利
1848—1849年革命时期任革命军参谋长；革命失败后流亡土耳其，改名费尔
哈德帕沙：曾在切尔克西亚同俄国作战(1857—1858)。——653。
施泰因，尤利乌斯(Stein，Julius1813—1889)——德国教师和政论家，资产阶级
民主主义者，1848年是普鲁士制宪议会议员，属于左派；1849年是第二议院
议员，属于极左派：50年代是《新奥得报》编辑，1862年起是《布雷斯劳报》编
辑。——87、388。
施泰因塔尔，亨利(Steinthal,Henry)——曼彻斯特的施泰因塔尔纺织品公司的
所有人，席勒协会会员(1864)。
—695、728
施特芬，威廉·卡尔(Steffen，Wilhelm Karl)——普鲁士军官，共产主义者同盟
盟员，科隆共产党人案件(1852)的被告证人，1853年流亡英国：50年代同马
克思和恩格斯很接近：1858年迁居美国。
130,506,556
施特赖特，费奥多尔(Streit，Feodor 1820—1904)——德国律师、新闻工作者和
出版商，小资产阶级民主主义者：德国1848—1849年革命期间参加了民主派
运动。
423
施特劳斯(Strauß)——德国小资产阶级民主主义者，19世纪50年代流亡伦敦。
23。
施特龙，威廉(Strohn，Wilhelm)——1849年为科隆工人教育协会会员，50年代
初流亡英国，马克思和恩格斯的朋友。——50、494、495、698、720。
施特罗特曼，阿道夫·亨利希(Strodtmann，Adolph Heinrich 1829—1879)
德国作家和诗人，资产阶级民主主义者：1848年石勒苏益格一荷尔斯泰因革
命运动的参加者，1850—1856年流亡美国，写有约·哥·金克尔的传记。
758
施特塞尔(StoesselStößel])——曼彻斯特的席勒协会的图书管理员。
378。
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm 1818—1882)——普鲁士警官，普鲁士政治警察
局局长(1852—1860)，科隆共产党人案件(1852)的策划者之一和主要原告证
人；同维尔穆特合编《19世纪共产主义者的阴谋》一书；普奥战争(1866)和普
法战争(1870—1871)时期为军事警察局局长，在法国境内的德国情报机关的
=====第1054页=====
1010
马克思恩格斯全集
首脑。
。——14,19、20、28、56、69、90—93、100、101、116、184、185、192—200、
247、260、319、322—323、327、394。
施托夫雷根，路德维希(Stoffregen，Ludwig生于1815年）——匈牙利1848—
1849年革命的参加者，1850年起流亡英国。——142。
施瓦伯(Schwabe)——1864年曼彻斯特的德国商人。——696。
施瓦尔茨·冯·森伯恩，威廉（Schwarz von Senborn，Wilhelm 1816—
1903)——奥地利外交官，1861年被政府任命为1862年伦敦世界工业博览会
首席代表。—545。
施瓦尔克(Schwarck)——普鲁士王国上诉法院检察长(1860)。
[
169183.
191192246
品别品机和城和点府机机房房和房府：号房前商
品路运房务卫路院品行园
全适瑞房酒后品院前商
的创立者之一，同植物学家施莱登共同奠定了细胞学说的基础。——727。
施韦格特(施韦歇特)，路德维希(Schweigert[Schweichert],Ludwig)—奥地
利军官，德国民族联盟盟员，19世纪60年代初德国志愿军团的组织者和领导
者。——514,515。
施韦林伯爵，马克西米利安(Schwerin，Maximilian,Graf von 1804—1872)
普鲁士法学家，文化大臣（1848），内务大臣（1859—1862）。
—395、418、
426.
叔尔茨，卡尔(Schurz，Carl1829—1906)——德国政论家，小资产阶级民主主义
者，1849年巴登-普法尔茨起义的参加者，起义失败后流亡瑞士，加入秘密组
织“革命集中”；1852年迁居美国，站在北部方面参加美国内战，美国共和党领
袖之一，曾任美国驻西班牙公使，后为参议员和内政部长（1877—1881）。
491
舒尔采-德里奇·弗兰茨·海尔曼(Schulze-Delitzsch，Franz Hermann 1808—
1883）——德国政治活动家和资产阶级庸俗经济学家，1848年是普鲁士国民
议会议员，属于中间派左翼；主张在普鲁士领导下“自上而下”统一德国，民族
联盟创始人之一(1859)：60年代是进步党领袖之一，国会议员（1867年起）；
曾企图用组织合作社的办法来使工人脱离革命斗争。
558、617,620、
634、745、774。
舒里希，布鲁诺(Schurig，Bruno)—
侨居伦敦的德国人。
23
=====第1055页=====
人名索引
1011
司各脱，温菲尔德(Scott，Winfield 1786—1866)——美国将军和政治活动家，辉
格党人；曾任美国军队总司令(1841—1861)，1852年为总统候选人。—
410,416。
斯巴达克(Spartacus死于公元前71年）——罗马角斗士，公元前73—71年古
罗马最大一次奴隶起义的领袖。——351。
斯宾诺莎，巴鲁赫（贝奈狄克特）（Spinoza，BaruchBenedictus]1632
1677）——荷兰唯物主义哲学家，无神论者。——702、723。
斯宾斯，詹姆斯(Spence，James1816—1893)——英国商人、政论家，美国内战
时期(1861—1865年)为《泰晤士报》撰稿。
501,502,574、649
斯焦克利，爱德华·安德烈耶维奇(    1803—
1892)——俄国外交官，驻华盛顿公使(1857—1868)。——592。
斯科维尔，约瑟夫·阿尔弗勒德(Scoville,Joseph Alfred 笔名曼哈顿 Manhatten
1811—1864）——美国新闻工作者，民主党的拥护者，美国内战时期为伦敦
《先驱晨报》和《旗帜晚报》驻纽约通讯员。
488
斯莱德尔，约翰(Slidell，John 1793—1871)——美国政治活动家，参议院外交事
务委员会委员：1861年秋被南部同盟派往法国执行外交使命：1862—1865年
为同盟驻巴黎代表。
456
斯密，亚当(Smith，Adam1723—1790)——英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学最著名的代表人物。——475、530、539、549、634、640—641。
斯密斯亲王，约翰(Pince-Smith，John 1809—1874)——国民经济学家，德国自
由贸易运动的代表。——778。
斯皮特霍恩，沙尔·路易(Spilthoorn Charles-Louis 1804—1872)——比利时律
师，民主主义运动的活动家，1830年比利时资产阶级革命的参加者，布鲁塞尔
民主协会会员，根特民主协会主席。—135。
斯坦伯里(Stanbury)——英国伦敦一家印刷所的老板。
斯坦顿，埃德温·麦克马斯特斯(Stanton，Edwin McMasters 1815—1869)

美国法学家和国务活动家，属于共和党左翼，曾任首席检察官(1860—1861)，
美国陆军部长(1862—1868)，拥护对南部奴隶主采取革命的斗争方法。
502、503.518—519
斯通，查理·波默罗伊(Stone，Charles Pomeroy1824—1887)——美国将军，
1861年为弗吉尼亚的北军指挥官，在博尔斯-布拉夫失败后(1861年10月），
以叛国罪被捕，1862年底获释。
。466。
=====第1056页=====
1012
马克思恩格斯全集
苏格拉底(Sokrates公元前470—399)——古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族
的思想家。——508。
苏拉(鲁齐乌斯·科尔奈利乌斯·苏拉)(Lucius Cornelius Sulla 公元前 138—
78)——罗马统帅和国务活动家，曾为执政官(公元前88)和独裁者(公元前
82—79)。——351。
苏路克，法斯廷(Soulouque，Faustin 1782—1867)——海地共和国总统(1847—
1849)，1849年自立为帝，称法斯廷一世。
685
T
塔索，托尔夸托(Tasso，Torquato1544—1595)——意大利诗人，《解放了的耶路
撒冷》的作者。
。—416
塔韦尼埃(Tavernier)——1855年匿名出版的批评法军司令部在克里木战争中
军事行动的小册子的作者。
385。
泰霍夫，古斯塔夫·阿道夫(Techow，Gustav Adolph 1813—1893)——普鲁士
军官，小资产阶级民主主义者，1848年柏林攻占军械库的参加者，普法尔茨革
命军总参谋长(1849)，革命失败后流亡瑞士，成为在瑞士的流亡组织“革命集
中”的领导人之一；1852年迁居澳大利亚。
—17,29、65、73、112、121、122、
124、125、177,235、266、296、753。
泰勒，汤姆(Taylor，Tom1817—1880)——英国剧作家和记者，50年代为《笨
拙》杂志的撰稿人，后为该杂志编辑(1874—1880):1854年被任命为卫生委
员会秘书；1860年为《曼彻斯特卫报》记者。
604,654,685。
泰勒林——见弥勒-泰勒林，爱德华·冯。
泰伦齐安·摩尔(Terentianus Maurus 2 世纪)——罗马诗人。——26。
汤普森，雅科布(Thompson，Jacob1810—1885）——美国国家活动家，民主党
人，布坎南政府的内政部长(1857—1861)。——420。
忒伦底乌斯(普卜利乌斯·忒伦底乌斯·阿费尔)(Publius Terentius Afer公元
前190前后—159）——罗马喜剧作家。——71,112、311、491。
特吕布纳，尼古劳斯(Trübner，Nikolaus 1817—1884)——伦敦的德国书商和出
版商。——295、408。
特韦斯滕，卡尔(Twesten，Karl1820—1870)——德国法学家、政治家，1861年
发表了一部反对埃·冯·曼托伊费尔的政治著作；因为他在宪法冲突中的立
场再次遭到迫害。1862年起为众议院的议员(进步党)，1866年为民族自由
=====第1057页=====
人名索引
1013
党创建人之一。——488。
图迪休姆，弗里德里希·冯(Thudichum，Friedrich von 1831—1913)——德国法
律史学家，蒂宾根大学教授，1864年就石勒苏益格一荷尔斯泰因继承权问题
撰写了法律意见。——659。
图西，艾萨克(Toucey，lsaac1796—1869)——美国国家活动家，法学家，民主党
人：首席检察官(1848—1849)，参议员(1852—1857)，布坎南政府的海军部长
(1857—1861)。—420。
W
瓦茨，约翰(Watts，John 1818—1887)——英国政论家，早期为空想社会主义
者，欧文的信徒；后为资产阶级自由主义者，资本主义制度的辩护士；1853年
在伦敦创办了“国民人身保险公司”，1857年在曼彻斯特设立分公司。
588,590,593.
瓦德西伯爵，弗里德里希·古斯塔夫(Waldersee，Friedrich Gustav Graf von
1795—1864）—普鲁士将军和军事著作家，陆军大臣(1854—1858）。
264
瓦尔德克，贝奈狄克特·弗兰茨·莱奥(Waldeck，Benedikt Franz Leo 1802—
1870）——普鲁士律师，小资产阶级民主主义者；1848年是普鲁士制宪议会副
议长和左翼领导人之一：普鲁士第二议院议员(1849)和北德意志联邦国会议
员(1867年起):进步党的领袖。
397
瓦盖纳，海尔曼(Wagener，Hermann 1815—1889)——德国政论家和政治活动
家，职业是律师；资产阶级化的普鲁士容克的思想家：《新普鲁士报》编辑
(1848—1854)，《北德意志总汇报》撰稿人，普鲁士保守党的创始人，俾斯麦政
府的枢密顾问(1866—1873)；普鲁士容克的“国家社会主义”的拥护者，国会
议员（1867—1873）。
—395、397、655。
瓦勒斯罗德，路德维希·莱茵霍尔德(Walesrode.Ludwig Reinhold 1810—
1889)——德国政论家，资产阶级民主主义者。
160、250,325、332。
瓦托，路易(Watteau,Louis 笔名德农维尔 Denonville 1823—1912)——法国军
医、政论家，40—50年代法国革命运动的参加者，后侨居比利时；布朗基的朋
友。——409、433、443。
万哈根·冯·恩赛，卡尔·奥古斯特(Varnhagen von Ense,Karl August 1785—
1858)——德国作家和自由派的文学批评家。
357、448、484。
=====第1058页=====
1014
马克思恩格斯全集
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805—1860)——英国经济学家和政治活动家，
议会议员(1847—1859)，自由贸易论者，《经济学家》的创办人和编辑；曾任财
政部财务次官(1853—1858)、印度财政大臣(1859—1860)；货币数量论的反
对者。——215。
威利斯，罗伯特(Willis,Robert 1800—1875)——英国力学家、工艺师和考古学
家：曾给工人讲课(1854—1867)。
—596。
威廉斯，悉尼(Williams，Sidney1817—1891)——威廉斯—诺盖特书店的合伙
人。——665。
威廉—世(胜者威廉)(Wilhelm I William the Victorious] 1797—1888)——普
鲁士亲王，摄政王(1858—1861)，普鲁士国王(1861—1888），德国皇帝
(1871—1888)。——203,209、227、249、250、260、319、328、339、349、350、
357、385、386、396、426、428、434、442、445、449、488、503、558、570、573、669、
685,714,724,758、768。
威廉一世（征服者）（征服者威廉）（William I，the Conqueror 1027 前后—
1087)——诺曼底公爵(1035年起)，英国国王(1066—1087)。
。——714、724。
威瑟家(Withers)——马克思一家在伦敦的债权人。——799。
威斯特，威廉(West，William)——伦敦的房东。——776、797。
威斯特华伦，埃德加·冯(Westphalen，Edgar von 1819—1890)——德国法学
家，马克思的同学，1846年布鲁塞尔共产主义通讯委员会委员；1847—1865
年侨居美国，后回到德国：马克思夫人燕妮的弟弟。——761。
威斯特华伦，斐迪南·奥托·威廉·亨宁·冯(Westphalen，Ferdinand Otto
Wilhelm Henning von 1799—1876)——普鲁士国务活动家，曾任内务大臣
(1850—1858);马克思夫人燕妮的异母哥哥。——95、107,118。
威斯特华伦，卡罗琳·冯(Westphalen，Caroline von 1780—1856)——燕妮·
冯·威斯特华伦的母亲。—761。
微耳和，鲁道夫(Virchow，Rudolf 1821—1902)——德国病理学家和人类学家，
资产阶级政治活动家，细胞病理学的奠基人，达尔文主义的反对者，进步党的
创始人和领袖：普鲁士第二议院议员(1862—1902)和德意志帝国国会议员
(1880—1893)。
558,655。
韦伯，尤利乌斯(Weber，Julius)——普鲁士法学家，1860年柏林《国民报》诉讼
案件中马克思的律师。——141、145,160、165、166、168—169、173、219、222、
229,232、233、236、242、243、246、274、275、278。
=====第1059页=====
人名索引
1015
韦伯，卡尔·马里亚·冯(Weber，Carl Maria von 1786—1826)——德国作曲
家。—808。
韦伯，约瑟夫·瓦伦廷(Weber，Joseph Valentin 1814—1895)——德国钟表匠，
1848—1849年革命的参加者；革命失败先后流亡瑞士和伦敦，共产主义者同盟盟
员，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员。
。—407、412、414,459、622、683。
维伯尔豪斯—布什银号(Wiebelhaus &. Busch)——利物浦的一家银号。
700。
维多克，弗朗索瓦·欧仁(Vidocq，François-Eugène 1775—1857)——法国的刑
事犯，后为巴黎治安警察局长；一般认为《维多克回忆录》(1828)一书出自他
的手笔：他的名字已成为狡猾的密探和骗子手的代名词。
100、322—
323
维多利亚(Victoria1819—1901)——英国女王(1837—1901)。
—157,191
447,710、714、756。
维厄(Wiehe)——约·弗·维厄的妻子。——39、49。
维厄，约翰·弗里德里希(Wiehe，Johann Friedrich)——在伦敦的德国流亡者，
1859年为伦敦霍林格尔印刷所的排字工。
—38—41、44、47—50、62、66、
76—79,106、133,248。
维尔姆斯，爱德华(Willims，Eduard生于1835年）——德国手工艺者，拉萨尔在
全德工人联合会的秘书(1864)。——629。
维尔穆特，卡尔·格奥尔格·路德维希(Wermuth，Carl Georg Ludwig 1803—
1867)——德国警官，汉诺威警察局长，科隆共产党人案件(1852)的策划者之
一和原告证人：同威·施梯伯合编《19世纪共产主义者的阴谋》一书。
194
维尔特，格奥尔格(Weerth，Georg1822—1856)——德国诗人和政论家，共产主
义者同盟盟员，《新莱茵报》编辑(1848—1849)；马克思和恩格斯的朋友。
601,771
维干德，奥托(Wigand，Otto1795—1870)——德国出版商和书商；在莱比锡开
有书店，出版一些进步作家的著作，1845年出版恩格斯的《英国工人阶级状
况》:1848—1849年曾参加萨克森的革命运动。
。265。
维吉尔(普卜利乌斯·维吉尔·马洛)(Publius Vergilius Maro 公元前 70—
19)——罗马诗人。——388、395,599、629。
维津，简·伊丽莎白(Vezin，Jane Elisabeth 1827—1902 父姓汤姆森 Thom-
=====第1060页=====
1016
马克思恩格斯全集
son)——英国女演员。——461。
维科，乔万尼·巴蒂斯塔(Vico,Giovanni Battista 1668—1744)——意大利哲学
家和社会学家，曾试图确立社会发展的客观规律性。
。——479,483。
维克多-艾曼努埃尔二世(维克多-艾曼努埃尔)(Vittorio Emanuele I Victor
Emanuel1820—1878)——萨瓦公爵，撒丁国王(1849—1861)，意大利国王
(1861—1878)。—263、268、271,324,325、522
维利希，奥古斯特(Willich，August 1810—1878)——普鲁士军官，1847年起为
共产主义者同盟盟员，1849年巴登—普法尔茨起义中为志愿军团首领；1850
年共产主义者同盟分裂时同卡·沙佩尔一起组成反对马克思的冒险主义宗
派集团：1853年侨居美国，站在北部方面参加美国内战，任将军。
—89、
91、99、112、114、122—125、147、177、194、272、345、412、501、556、758。
维斯，格奥尔格·爱德华(WiB，Georg Eduard)——德国医生、政论家和新闻工
作者，青年黑格尔派，小资产阶级民主主义者；1848—1849年革命失败后流
亡伦敦，1850年前后侨居美国：1863年为美国驻鹿特丹的领事；哥·约·金
克尔的拥护者。——111—113。
魏德迈，劳拉(Weydemeyer，Laura生于1850年)——约·魏德迈和路·魏德迈
的女儿。——767。
魏德迈，路易莎(Weydemeyer，Louise生于1822年）——约·魏德迈的妻子。
—760。
魏德迈，约瑟夫(Weydemeyer，Joseph 1818—1866)——德国和美国工人运动活
动家、军官、新闻工作者，“真正的”社会主义者(1846—1847)，《威斯特伐利亚
汽船》编辑：曾参加布鲁塞尔共产主义通讯委员会的活动(1846)；共产主义者
同盟盟员(在同盟内部一度以“汉斯”的名字通信)，德国1848—1849年革命
的参加者，《新德意志报》编辑(1849—1850)；共产主义者同盟法兰克福区部
领导人(1849—1851);1851年流亡美国，站在北部方面参加美国内战：马克
思和恩格斯的朋友和战友。
。——55、105,112,125、146—148、151,153,159、
179、225、241,243,506、761
魏克，查理·伦诺克斯(Wyke，Charles Lennox 1815—1897)——英国外交官，
驻墨西哥公使(1860—1861)和特派代表(1862—1863)。——473、474。
魏特林，克里斯蒂安·威廉(Weitling,Christian Wilhelm 1808—1871)——德国
工人运动活动家，正义者同盟领导人，职业是裁缝；空想平均共产主义理论家
和鼓动家；工人同盟的创始人，《工人共和国报》的出版者；1849年流亡美国，
=====第1061页=====
1017
人名索引
晚年接近国际工人协会。
113。
温克勒-普林斯，安东尼(Winkler Prins，Antony 1817—1908）——荷兰学者。
674,682
温特，莱奥波德·冯（Winter，Leopold von 1823—1893）——普鲁士官员，
1861—1862年是柏林警察总监，1871—1878年是国会议员。
418、426。
温特斯贝格，恩格尔伯特(Wintersberg,Engelbert 1803—1878)——德国著作家
和新闻工作者；《新时代》报通讯员。——23。
沃邦侯爵，塞巴斯蒂安·勒普雷特尔(Vauban,Sébastien Le Prētre[Prestre]。
marquis de1633—1707）——法国元帅，军事工程师，写有筑城学和围攻方面
的著作以及经济学著作《王国什一税》。——634。
沃尔弗，伯恩哈德(Wolff,Bernhard 1811—1879)——德国新闻工作者，1848年
起为柏林《国民报》所有人，德国第一个电讯社(1849)的创办人。——157、
394,395
沃尔弗，斐迪南（Wolff， Ferdinand 绰号红色沃尔弗 der rote Wolf 1812—
1895）——德国政论家和新闻工作者，1846—1847年为布鲁塞尔共产主义通
讯委员会委员；共产主义者同盟盟员；《新莱茵报》编辑(1848—1849);1848—
1849年革命后流亡巴黎和伦敦；1850年共产主义者同盟分裂时支持马克思：
后来脱离政治活动，在牛津任语文教师。
139、215、591、649、768、772、
810
沃尔弗，弗里德里希·奥古斯特(Wolf,Friedrich August 1759—1824)——德国
语文学家，以研究荷马著称。——483。
沃尔弗，弗里德里希·威廉(Wolff，Friedrich Wilhelm 鲁普斯 Lupus 1809—
1864）—德国无产阶级革命家和政论家，职业是教员，西里西亚农民的儿
子，1834—1839年被关在普鲁士监狱；1846—1847年为布鲁塞尔共产主义通
讯委员会委员，共产主义者同盟创始人之一和同盟中央委员会委员(1848年
3月起)，《新莱茵报》编辑(1848—1849)，莱茵民主主义者区域委员会和科隆
安全委员会委员；法兰克福国民议会议员，属于极左派；1849年流亡瑞士，
1851年迁居英国，1853年起在曼彻斯特当教员；马克思和恩格斯的朋友和战
友。——9、24、25、85、111、160、182、183、223、254、255、270、279、285、289、
293、296、300、312、387、392、402、409、411、417、438、463、470、476、480、489、
497、506、507、513、515、516、524、525、537、556、561、576、592、600、621、627、
629、650,653、657、667、670、672、676、684、687、688、690—692、695、696、699、
=====第1062页=====
1018
马克思恩格斯全集
708、713、758、764、769、774、777、798、803、804。
沃尔弗斯，弗兰茨·安东·冯(Wolfers，Franz Anton von 生于1813年)——德
国资产阶级新闻工作者，比利时人，1847—1849年是《科隆日报》撰稿人和编
委，后来成为波拿巴主义者的奸细。——318、319。
沃康松，雅克·德(Vaucanson，Jacques de 1709—1782)——法国力学家，曾改进
织机的构造和发明灵敏的自动装置。——598。
乌尔卡尔特，戴维(Urquhart，David 1805—1877)——英国外交家、政论家和政
治活动家，托利党人，亲土耳其分子；30年代在土耳其执行外交任务，曾揭露
帕麦斯顿和辉格党人的对外政策，议会议员(1847—1852)：《自由新闻》
(1855—1865)和《外交评论》(1866—1877)的创办人和编辑。
。——9,12、27、
28、34、58、79、80、120、130、187、200、201—203、229、459、461、481、593、600、
601、639、651、652、659,707、714、746、791。
乌尔默，约翰（Ulmer，Johann）——德国裁缝，共产主义者同盟盟员，德国
1848—1849年革命的参加者；1849年维护帝国宪法运动的参加者，运动失败
后流亡瑞士，1851年起侨居英国：1850年共产主义者同盟分裂时支持马克思
和恩格斯：1852年为新伦敦工人协会创始人之一：1865年起为国际会员。
197。
乌兰德，路德维希(Uhland，Ludwig1787—1862)——德国晚期浪漫派诗人、政
论家、文学研究者和自由派政治活动家，1848—1849年为法兰克福国民议会
议员，属于中间派左翼。—210、213。
乌伦多夫(Ullendorff)——德国民主主义者，科隆工人联合会会员。
113。
乌洛阿，吉罗拉莫(Ulloa，Girolamo1810—1891)——那不勒斯将军，1848—
1849年意大利民族解放和革命运动的参加者，革命失败后流亡法国，1859年
奥意法战争中为托斯卡纳军队指挥官。——227。
伍德(Wood)——曼彻斯特的公证人。——706。
X
西华德，威廉·亨利(Seward，William Henry 1801—1872)——美国国务活动
家，辉格党人，后为共和党右翼领袖之一；纽约州州长（1839—1843），参议员
(1849—1861)，1860年大选的总统候选人，国务卿(1861—1869)；主张同南
部奴隶主妥协。—611。
西蒙，爱德华(Simon，Edouard1824—1897)——法国政论家，波拿巴的密探。
=====第1063页=====
1019
人名索引
-293、296
义者；1848—1849年是法兰克福国民议会议员，属于极左派：1849年流亡瑞
士；曾被缺席判处死刑，1866年前往巴黎，后返瑞士蒙特勒。
105,247
280,300,306,308—309,410。
西蒙斯，路德维希·本杰明(Simons，Ludwig Benjamin 1803—1870)——普鲁士
法学家、政治活动家，1849—1860年任司法大臣。—327。
西姆森，马丁·爱德华·西吉斯蒙德(Simson，Martin Eduard Sigismund 1810—
1899）——普鲁士政治活动家，法学家；1848—1849年为法兰克福国民议会
议员，1848年11月为驻柏林的帝国专员，1848年12月—1849年5月任该议
会议长，普鲁士众议院议员(1859年起)，后为议长(1860—1861)。——396。
西佩尔(Sippel)——德国数学家，1862年流亡英国。
476
西塞罗（马可·土利乌斯·西塞罗）（Marcus Tullius Cicero公元前106—
43)——罗马国务活动家、雄辩家、著作家和哲学家。——383。
希尔，格雷戈里(Hill,Gregory)——19世纪50—60年代曼彻斯特的欧门—恩
格斯公司办事处职员。
—525、577、594、719。
希尔施，海尔曼(Hirsch，Hermann1815—1900)——普鲁士法学家，司法官员；
1851—1863年埃尔伯费尔德和巴门(伍珀河谷)，1861年任警察局长，1859—
1861年代理担任埃尔伯费尔德专区的县长。
193—200。
希尔施，约翰·彼得·威廉(Hirsch，Johann Peter Wilhelm约生于1830年)
德国店员，共产主义者同盟盟员，1851年被捕，逃往伦敦，1851年9月起成为
普鲁士警探，曾伪造科隆共产党人案件(1852)的文件。
。—20、31,92,101、
185
希尔施费尔德，鲁道夫(Hirschfeld，Rodolph19世纪)——伦敦一家印刷所老板，
曾承印《新时代》和哥·金克尔创办的《海尔曼》周刊。
—250,262、266、
273—275、278、297,308、310、409。
希尔泽门策尔，卡尔·克里斯蒂安·爱德华(Hiersemenzel，Karl Christian Edu-
ard1825—1869)——德国法学家，柏林市法官(1859—1868)，后为律师，《普
鲁士司法报》编辑(1859—1867)，柏林法学家协会的创立者，拉萨尔的朋友。
388
席勒，弗里德里希·冯(Schiller，Friedrich von 1759—1805)——德国诗人、作
家、美学家和历史学家。——47、70、102、209、297、310、311、375、377—379、
=====第1064页=====
1020
马克思恩格斯全集
504,505,507,647,692,735.
主主义者，1849年巴登一普法尔茨起义的参加者，起义失败后流亡瑞士，秘密
组织“革命集中”的成员，1852年迁居法国；国际会员，曾帮助总委员会巩固在
巴黎的国际组织，1865年伦敦代表会议的参加者。——37、44、45、60、89、
124、125、167、176、181、189、204、205、214、240、266、284、313、316、326、430、
437、440、468、475、482、489、559、616、753、773、774。
席梅尔普芬尼希(奥耶的)，亚历山大(Schimmelpfennig von der Oye,Alexander
1824—1865）——普鲁士军官，小资产阶级民主主义者，1848年石勒苏益
格—荷尔斯泰因和巴登的斗争以及1849年巴登-普法尔茨起义的参加者，后
流亡英国，同维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团有联系：1858年迁居华盛顿，
站在北部方面参加美国内战。——17、177。
谢尔策尔，安德烈亚斯(Scherzer，Andreas 1807—1879)——德国裁缝和政论
家，正义者同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员；1850年共产主义者同盟分裂
后是维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团一个巴黎支部的成员，所谓巴黎德法
密谋案件(1852年2月)的被告之一；后流亡英国，伦敦德意志工人共产主义
教育协会的领导人之一，《新时代》出版者和《人民报》撰稿人；1871年底由于
发表诽谤总委员会的言论和进行分裂活动而被开除出工人教育协会。
102
谢努，雅克·埃蒂耶纳·阿道夫(Chenu，Jacques-Étienne-Adolphe生于1816
年）——法国七月王朝时期一些秘密革命团体的参加者，奸细和密探。
15.19。
欣克尔代，卡尔·路德维希·弗里德里希·冯(Hinckeldey，Karl Ludwig
Friedrich von 1805—1856）——普鲁士政府官员，1848年起为柏林警察局长，
1853年起为内务部警察司司长。——92—93、196—197、394。
修昔的底斯(Thukydides约公元前460—400)——古希腊历史学家。——400。
叙斯-奥本海默，约瑟夫(Süss-Oppenheimer,Joseph 1698—1738)——德国商
人、金融家，卡·亚·冯·符腾堡公爵的顾问。—709。
薛尔曼，威廉·蒂卡姆西(Sherman，William Tecumseh 1820—1891)——美国
将军，站在北部方面参加美国内战(1861—1865)，1861年10月—1862年3
月为南卡罗来纳和佛罗里达的讨伐军总指挥。——488、743、746。
雪恩贝格伯爵夫人(Schönberg，Gräfin)——1834年被奥古斯特·克劳泽、巴克
=====第1065页=====
1021
人名索引
霍夫和贝泽勒尔刺杀。
195
雪莱，玛丽·伍尔斯顿克拉夫特(Shelley,Mary Wollstonecraft 父姓葛德文 God-
win1797—1851）——英国作家，珀西·比希·雪莱的第二任妻子。
"999
市品房明酒品房府路品和浦前流浦浦泰机前浦：酒房网
品品局居品安店机堂后房机房市院府居品安后安院房念公店
新：房院房市路院前机济房机房养
和堂房和品发堂房成居居堂品堂堂市济
88院房后院房房后运务浦房流房房：浦发流房堂品机房品
一些医学院的教授和院长，写有医学方面的著作。——112、125、721。
亚伯拉罕公司(Abraham M.&Co.)——柏林的一家公司。——169。
亚里士多德(Aristoteles公元前384—322)——古希腊哲学家，在哲学上摇摆于
唯物主义和唯心主义之间，奴隶主阶级的思想家，按其经济观点来说是奴隶
占有制自然经济的维护者，他最先分析了价值的形式：柏拉图的学生。
432
亚历山德拉(Alexandra1844—1925)——丹麦国王克里斯蒂安九世之女，1863
年嫁给威尔士亲王，亲王于1901年起为英国国王，称爱德华七世；克拉伦斯
公爵的母亲。—724。
杨格夫人，见维津，简·伊丽莎白。
叶卡捷琳娜二世(喀德邻二世)(Earepa Ⅱ1729—1796)——俄国女皇
(1762—1796)。—456,621、622,715。
伊壁鸠鲁(Epikouros约公元前342—270)——古希腊哲学家，无神论者。
508,681。
伊丽莎白·路德维卡(Elisabeth Ludovika 1801—1873)——普鲁士王后，弗里
德里希-威廉四世的妻子，巴伐利亚国王路德维希一世的妹妹。——570。
伊曼特，彼得·米夏埃尔(Imandt，Peter Michael 1823—1897)——德国教员，民
主主义者，1848—1849年革命的参加者，革命失败后流亡瑞士，1852年3月
被驱逐出境，迁居伦敦；1852年7月起为共产主义者同盟盟员，国际会员；马
克思和恩格斯的朋友。——20、27、44、89、281、440、532、535、559、768、773。
伊曼特，芬妮(Imandt，Fanny生于1860年)—彼·米·伊曼特和安·伊曼特
=====第1066页=====
1022
马克思恩格斯全集
的女儿。
。—281。
伊斯迈尔，库斯塔罗格卢(Ismael，Kustaroglu)——19世纪60年代初，切尔克斯
人在伦敦的代表。——651。
伊斯特汉，赛拉斯(Eastham，Silas约1825—1900以后）——英国曼彻斯特的摄
影师，之后移民国外。
707
尤尔，安德鲁(Ure，Andrew1778—1857)——英国化学家、资产阶级庸俗经济
学家，自由贸易论者，写有工业经济学方面的著作。
475。
尤赫，恩斯特·海尔曼(Juch，Ernst Hermann)——德国政论家和政治漫画家，
民主主义者：19世纪50年代流亡巴黎，之后流亡伦敦，约·哥·金克尔的拥
护者，1859—1869年任《海尔曼》周报编辑，后为该报所有者。——19、20、
47,100、101,193、407、413,480、481。
尤里安(背教者)(弗拉维·克劳狄乌斯·尤里安)(Flavius Claudius Iulianus,
Apostata 332—363）——罗马皇帝(361—363)，新柏拉图主义的信徒，即位
后宣布与基督教决裂，取消给予的一切优惠待遇，禁止基督徒在学校任教或
担任官职，下令恢复原有宗教并重建神庙；基督教会称他为背教者。
508
尤塔，路易莎(Juta，Louise父姓马克思Marx1821—1893)——马克思的二妹，
1853年同约·卡·尤塔结婚。
。——315,662。
尤塔，约翰·卡尔(Juta，Johan Carel 1824—1886)——荷兰商人，开普敦书商，
马克思的妹妹路易莎的丈夫。——315。
尤维纳利斯(德齐姆斯·尤尼乌斯·尤维纳利斯)(Decimus Junius Juvenalis 60
前后—127以后）——罗马讽刺诗人。——444
雨果，维克多·玛丽(Hugo，Victor-Marie1802—1885）——法国作家，资产阶级
共和党人，第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851)，1851
年十二月二日政变后流亡泽西岛；1855年底被英国当局驱逐出境，1870年回
到法国，1871年国民议会议员，1876年为参议员。——679、685、798。
约翰·拉普公司(John Rapp & Co.)——英国的银行，曼彻斯特的欧门—恩格
斯公司的营业伙伴。
594
约翰斯顿，阿尔伯特·悉尼(Johnston，Albert Sidney 1803—1862)——美国将
军，美国内战时期(1861—1865)任南军指挥官(1861—1862)，在夏洛战斗中
丧生。——470。
约翰斯顿，约瑟夫·埃格尔斯顿(Johnston·Joseph Eggleston 1807—1891)—
=====第1067页=====
人名索引
1023
美国将军，美国内战时期任弗吉尼亚、田纳西和密西西比的南军指挥官。
470
Z
载勒尔(Seiler)——马克思一家在伦敦的熟人。
754。
赞格，奥古斯特(Zang，August1807—1888)——奥地利军官、政论家，资产阶级
自由党人，维也纳《新闻报》的创办人、所有人和发行人(1848—1867)；下奥地
利邦议会议员。——439
泽尔菲，古斯塔夫(Zerffi[Zerffy]，Gusztáv 化名皮阿利 Piali 1820—1892)—
匈牙利新闻工作者、文化史学家和历史编纂学家，奥地利政府的密探(1849—
1865)，1849、1851和1853年先后迁居土耳其、法国和英国。
23、407
408、413、423、434。
泽耳，理查(Seel，Richard1819—1875)——德国讽刺画家，19世纪40年代恩格
斯的熟人。—397。
泽特，奥托·约瑟夫·阿尔诺德(Saedt, Otto Joseph Arnold 1816—1886)
普鲁士法官，1848年起任科隆检察官，科隆共产党人案件(1852)的公诉人。
197
扎莫伊斯基伯爵，弗拉基斯拉夫(Zamoyski，Wladyslaw,Graf 1803—1868)
波兰大地主和将军，曾参加1830—1831年起义，起义被镇压后成为在巴黎的
波兰保守的保皇派流亡集团的领导人。——639、651—652。
詹姆斯，埃德温·约翰(James,Edwin John 1812—1882)——英国律师，自由派
政治活动家；议会议员(1859—1861)，后为游记作家。——43、267。
佐尔姆斯——见拉塔齐伯爵夫人，玛丽·斯蒂多尔敏娜·勒蒂齐娅。
佐默尔(Sommer)——普鲁士派往巴黎的警探(19世纪50年代初）。——196。
=====第1068页=====
1024
文学作品和神话中的人物索引
阿基里斯——古希腊神话中围攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄，荷马的《伊
利亚特》中的主要人物，他同希腊军队的领袖亚加米农的争吵和回到自己的
营幕去，构成了荷马史诗《伊利亚特》第一章的情节。据传说，阿基里斯出生
时被母亲海洋女神西蒂斯握住脚跟倒浸在冥河水中，因此他的身体除没有浸
水的脚跟外，不能被任何武器所伤害，后来，他因脚跟，即他身上那个唯一致
命的地方中箭而身亡。后人用“阿基里斯之踵”比喻可以致命的地方和最弱
的一环。——748。
阿莉阿德尼——古希腊神话中克里特王米诺斯的女儿，她曾用小线团帮助提修
斯在迷宫中杀死怪物米诺托之后走出迷宫。后来人们用“阿莉阿德尼线”来
比喻帮助解决复杂问题的办法。提修斯把她带走并遗弃在纳克索岛上，后来
她成了女祭司和酒神巴克科斯的妻子。——377、479—480、485。
埃吉丽亚——罗马神话中的女神，聪慧有预知能力，常暗中向罗马王努玛·庞
皮利乌斯出谋献策。——376。
安斐特律翁——古希腊神话中梯林斯的国王；在近代文学中，由于莫里哀对这
个人物的解释，而成为股勤好客的主人的同义语。——389。
奥德赛(乌利斯)——荷马的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》中的主要人物，传说中
的伊大卡岛国王，特洛伊战争时希腊军队领袖，以大胆、机智、善辩著称。传
说他去过阴曹地府，同一些亡灵谈过话。
375。
奥狄浦斯——古希腊神话中的忒拜国王，索福克勒斯的悲剧《奥狄浦斯王》和
《奥狄浦斯在科隆纳斯》中的主要人物：传说他猜中了斯芬克斯的谜语，因而
使忒拜城逃脱了吸血怪物的毒手。—184。
奥列斯特和皮拉德——古希腊神话中的两位英雄，成了表示忠实友谊的代名
词。
。672。
=====第1069页=====
1025
文学作品和神话中的人物索引
奥路夫——古丹麦民间叙事诗《英雄诗歌》中的人物。
—210—213。
B
巴克科斯——古希腊神话中的酒神和快乐之神，又称狄奥尼索斯。据传说，他
首创用葡萄酿酒，并将种植葡萄和采集蜂蜜的方法传遍四方。祭祀巴克科斯
的方式是狂欢暴饮和疯狂舞蹈。——377。
布拉弗尔卡伯爵夫人——小说《汉斯·伊贝勒斯在伦敦》中的人物，以玛·布吕
宁克男爵夫人为原型。
758。
C
参孙——圣经中古犹太人的领袖，以身强力大著称。据《士师记》记载，参孙以
留发不剃而具有神力，曾徒手撕裂狮子，以一块驴腮骨击杀1000非利士人。
109、396。
大洋神——古希腊神话中诸神的始祖之一，海洋力量的化身。
732
邓德里厄里——汤·泰勒的讽刺喜剧《我们的美国亲戚》中的主人公。
654,685
F
弗兰肯斯坦的怪物——由玛丽·雪莱的小说《弗兰肯斯坦——现代普罗米修斯
的故事》中的主人公维克多·弗兰肯斯坦塑造的变成恶魔的形象。
666。
福斯泰夫——莎士比亚的剧作《温莎的风流娘儿们》、《亨利四世》中的人物，爱
吹牛的懦夫，谐谑者，酒徒。
224。
海涅卡，力大无穷的仆人——德国民间讽刺所谓十六世纪粗野文学的同名歌谣
中的人物；海因岑的绰号。——347
汉斯·伊贝勒斯——约·金克尔的《汉斯·伊贝勒斯在伦敦》中主人公，以哥·
金克尔为原型。——345、757,773。
K
科斯塔尔——莎士比亚喜剧《爱的徒劳》中的人物。
351
=====第1070页=====
1026
马克思恩格斯全集
克里斯平——尤维纳利斯的作品《讽刺诗集》中的人物。——444。
库尼贡达——伏尔泰的哲学小说《老实人》中的女主人公。——306、309。
L
拉结—《旧约》中的人物，雅各的妻子之一，约瑟和便雅悯的母亲；生便雅悯时
难产而死。—758。
拉撒路——路加福音中的乞丐，他患麻风病，靠生活奢侈的有钱人的残羹剩饭
过活。——393、671。
拉萨里略——16世纪中叶问世的一部匿名西班牙中篇小说《来自托尔梅斯河
的拉萨里略及其种种不幸》中的人物，狡猾骗子手的典型。——649。
利维坦—据圣经传说是大海怪。—791。
利娅——萨洛蒙·莫森索尔的戏剧《德博拉》中的主人公。——798。
鲁伊·布拉斯——维·雨果的同名剧作中的主人公。——798
M
麦克佩斯——莎士比亚悲剧《麦克佩斯》中的主人公。——786。
缪斯——古希腊神话中司文学和艺术的女神，共九个。——745。
摩西——据圣经传说，摩西是先知和立法者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴
役并给他们立下了约法。——393、504、523。
N
尼哥底母——圣经中的人物，夜间拜访耶稣，接受耶稣的教诲。——809。
P
皮彭布林克——弗赖塔格的喜剧《新闻界人士》中的人物。——396。
普拉托尼娅——约·金克尔《汉斯·伊贝勒斯在伦敦》中的人物，以玛·布吕宁
克男爵夫人为原型。——345。
S
扫罗——据圣经传说，是第一个以色列王（约公元前1020至1004年）。

721。
瑟西——古希腊神话中伊伊亚岛的女巫；她用魔法把奥德赛的同伴变成猪，而
=====第1071页=====
文学作品和神话中的人物索引
1027
把奥德赛留在岛上近一年：瑟西这个名字后来成了诱人的美女的代名词。
375
山姆大叔——美国资产阶级的谑称，由英语“美利坚合众国”(United States of
America)缩写“U.S.Am.”组成，流传很广。——499。
斯芬克斯——古希腊神话中半截狮身半截美人的怪物。传说它常向过路人提
出难猜的谜语，谁猜不出，谁就被它吃掉。后来谜底被奥狄浦斯道破，遂即自
杀。今用以隐喻“谜”一样的人物。——184。
斯奎尔斯——狄更斯的长篇小说《尼古拉斯·尼克尔贝的生平和奇遇》中的主
人公，是残忍、贪婪无知和虚伪的典型。——46。
T
唐·吉诃德——塞万提斯的同名小说中的主要人物。——147、397。
唐璜——莫扎特的同名歌剧中的主人公。——345、522、742。
提修斯(底西亚斯)——古希腊神话中的英雄，传说中的雅典国王，雅典国家的
奠基者。——376—377。
W
瓦格纳——歌德的悲剧《浮士德》中的人物，浮士德的门生：崇尚空论、脱离生活
的烦琐者的典型。—510。
瓦拉杰——希尔德布兰德(尼古拉斯·贝伊茨)1839年在哈勒姆出版的小说《映
画镜》中的人物。
375
威廉斯——狄更斯的小说《匹克威克外传》中的人物。
137、142、155,207
238
维尔德曼——约·金克尔的小说《汉斯·伊贝勒斯在伦敦》中的人物，以奥·维
利希为原型。
345、758。
雅各——据圣经传说，是以撒的儿子，古犹太人的始祖；《雅各书》的作者。
721
亚伯拉罕(原名亚伯兰)——据圣经传说，是古犹太人的族长。
585、721。
以撒——据圣经传说，是亚伯拉罕的儿子，是古犹太人的族长和始祖之一，亚伯
拉罕曾把他作为牺牲献给上帝。——721。
=====第1072页=====
1028
马克思恩格斯全集
以斯拉——据传说是圣经中以斯拉记的作者。——721。
约盎——古丹麦民歌《约盎先生》中的人物。——213。
约伯—圣经中的人物，作为身受莫大困苦仍对上帝恭顺驯服，因之得到上帝
赐福的典型。326。
约翰牛——18世纪英国作家约·阿巴思诺特在1712年写的政治讽刺小说《约
翰牛传》中塑造的人物——一个急躁、坦率、滑稽的绅士形象，用以影射西班
牙王位继承战争中的英国人。后来此名成为英国或英国人的绰号，广为流
传。——9,456,457,472、473、499,500,611、683。
约书亚(嫩的儿子约书亚)——圣经中的英雄，相传他吩咐自己的战士随着吹羊
角的声音大声呼喊，从而使耶利哥城墙塌陷。——721。
=====第1073页=====
1029
文献索引①
卡·马克思和弗·恩格斯的著作
卡·马克思
《报刊述评》，载于1859年6月4日和25日、7月9日和16日《人民报》（伦敦）
第5、8、10 和 11 期(Gatherings from the press, In: Das Volk. London, Nr.5,4.
Juni 1859;Nr.8,25.Juni 1859;Nr.11,16.Juni 1859). —409.
《北美内战》，载于1861年10月25日《新闻报》（维也纳）第293号(Der
nordamerikanische Bürgerkrieg. In: Die Presse. Wien, Nr. 293, 25, Oktober
1861)。——439
《不列颠的棉花贸易》，载于1861年10月14日《纽约每日论坛报》第6405号
(The British cotton trade, In: NYDT,Nr, 6405, 14. Oktober 1861).436.
《福格特先生》1860年伦敦版(Herr Vogt,London 1860)。
——14、21、24,30、
39、44、48、52、67、77、80—81、86,104,120、123—124、133—134、140—141,
147、151、154、161、167、169、183、191—192、197、204、214、222—223、229、
231,233、235、238、245、250、252、254、259、261、265、269—270、273—274、
276—279、283、287—288、291—293,295—296、298—300,303—305、307—
308、313—318,320,322,326、333、336—337、345、350、354、363、391—393、
396、398、426—427、437、440、445、453、463、490、753,755、764—766。
《高尚意识的骑士》[1854年纽约版](Der Ritter vom edelmüthigen Bewußtsein.
①凡不能确切判明马克思和恩格斯所引用的著作的版本，只注出著作第
一版的出版日期和地点。方括号内的文字是编者加的。
者注
=====第1074页=====
1030
马克思恩格斯全集
[New York 1854]).
。——73、111、119、122—124,130,138—139、150。
《给(每日电讯)编辑的信。1860年2月6 日》(To the Editor of the “Daily
Telegraph",February 6,1860)。—37,43、93—94,119.
《雇佣劳动与资本》，载于1849年4月5—8日和11日《新莱茵报》第264—267
和 269 号(Lohnarbeit und Kapital, In; NRhZ. Nr. 264, 5. April 1849; Nr. 265, 6.
April 1849; Nr. 266, 7. April 1849; Nr. 267, 8. April 1849; Nr. 269, 11. April
1849)。128、709。
《关于自由贸易的演说。1848年1月9日发表于布鲁塞尔民主协会的公众大会
上[1848年布鲁塞尔版](Marx,Charles: Discours sur la question du libre
échange, prononcé à L'Association démocratique de Bruxelles, dans la séance
publique du 9 Janvier 1848.[Bruxelles 1848]). —128.
《揭露科隆共产党人案件》1853年巴塞尔版(Enthüllungen über den Kommu-
nisten-Prozeßzu Köln,Basel 1853)。—14,73—74、90—92、95,101,114,
116、123、140、184、192—194、196、198、314、318、320、445。
《揭露科隆共产党人案件》1853年波士顿版(Enthüllungen über den Kommu-
nisten-Prozeß zu Köln, Boston 1853).
——14,73—74,90—92,95,101,103、
114,116,123、140、184、192—194、196、198、314,318、320、445。
《金融市场的紧张状况》，载于1860年11月24日《纽约每日论坛报》第6111号
(A money stringency. In: NYDT,Nr,6111,24,November 1860)。 286.
《科苏特和路易-拿破仑》，载于1859年9月24日《纽约每日论坛报》第5748号
(Kossuth and Louis Napoleon,In: NYDT.Nr.5748,24.September 1859).
35,136、162
《科苏特和路易-拿破仑之间的交易的详情》，载于1859年9月28日《自由新
闻》(伦敦)第7 卷第 10 期(Particulars of Kossuth's transaction with Louis
Napoleon, In: The Free Press, London, Vol. 7.Nr. 10, 28, September 1859)
162
《历史上有趣的一页》，载于1858年6月16日《纽约每日论坛报》第5352号(A
curious piece of history. In: NYDT.Nr.5352,16.Juni 1858).
106
《路易·波拿巴的雾月十八日》，载于1852年《革命。不定期刊物》(纽约)第1
期(Der 18te Brumaire des Louis Bonaparte, In: Die Revolution. Eine Zeitschrift
in zwanglosen Heften. Hrsg. von J. Weydemeyer. New-York, 1852, H. 1).
300、304、445。
=====第1075页=====
1031
文献索引
《伦敦《泰晤士报)和帕麦斯顿勋爵》，载于1861年10月21日《纽约每日论坛
报》第 6411 号(The London Times and Lord Palmerston, In:NYDT.Nr. 6411,
21.Oktober 1861)。
。441
《美国内战》，载于1861年11月7日《新闻报》（维也纳）第306号（Der
Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten, In: Die Presse, Wien. Nr. 306, 7.
November 1861).
—439
《美国问题在英国》，载于1861年10月11日《纽约每日论坛报》第6403号(The
American question in England. In: NYDT. Nr, 6403, 11, Oktober 1861).
436
《帕麦斯顿勋爵。第1—8篇》，载于1853年10月22日—12月24日《人民报》
(伦敦)第 77 — 86 期(Lord Palmerston. In: The People's Paper. London. Nr.
77—86,22,Oktober-24.Dezember 1853)。130、200。
《普鲁士现状。——普鲁士、法国和意大利》，载于1860年10月15日《纽约每
日论坛报》第 6076 号（Affairs in Prussia—Prussia，France and Italy. In;
NYDT.Nr.6076,15.October1860)。259、267
《切尔克西亚的叛徒》，载于1857年4月1日《自由新闻》(伦敦）第34期(A
traitor in Circassia. In: The Free Press, London. Nr. 34, 1. April 1857).
106
《声明。1859年11月15日于伦敦》，载于1859年11月21日《总汇报》（奥格斯
堡)第325号附刊(Erklärung.London,15.November 1859,In:AAZ.Nr,325,21.
November 1859,Beil.)。11、16,53、69、77。
《声明。致<科隆日报》编辑部。1860年2月6日于伦敦》，载于1860年2月10
日《科隆日报》第 41 号附刊（An die Redaktion der Kölnischen Zeitung.
Erklärung, London, 6, Februar 1860, In: Kölnische Zeitung. Nr. 41, 10. Februar
1860.Beil.)。——25,34,38,44,50,59,153。
《声明。致《人民报》编辑部。1860年2月6日于伦敦》，载于1860年2月10日
《人民报》(柏林)第 35 号(An die Redaktion derVolkszeitung“. Erklārung.
London, 6. Februar 1860, In: Die Volks-Zeitung. Berlin. Nr. 35, 10. Februar
1860)。——25、34,38、44、50,59、153。
《声明。1860年2月6日于伦敦》，载于1860年2月11日《改革报》(汉堡）第18
号(Erklärung. London, 6. Februar 1860, In: Die Reform, Hamburg. Nr. 18, 11.
Februar 1860)
—25、34、38、44、50、59、153。
=====第1076页=====
1032
马克思恩格斯全集
《声明。1860年2月6日于伦敦》，载于1860年2月17日《总汇报》(奥格斯堡）
第48 号附刊(Erklärung. London, 6. Februar 1860.In: AAZ. Nr. 48,17. Februar
1860,Beil.)。——25、34,38、44,50、59、153。
《18世纪外交史内幕》，载于1856年8月16日和23日，9月13日和20日，10
月4日，11月8日和29日，12月6日和20日，1857年2月4、18和25日，4
月1日《自由新闻》(伦敦）第1、2、5、6、8、13、16、17、19、26、28、29和34期
(Revelations of the diplomatic history of the 18th century, In: The Free Press.
London,1856.Nr.1,16.August;Nr.2,23.August;Nr.5,13.September;Nr.6,20.
September,Nr.8,4.Oktober;Nr.13,8.November;Nr.16,29.November;Nr.17,
6.Dezember;Nr.19,20,Dezember;1857,Nr.26,4.Februar; Nr.28,18.Februar;
Nr.29,25.Februar;Nr.34,1.April)。—129,200
《“特伦特号”剧中的几位主角》，载于1861年12月8日《新闻报》（维也纳）第
337 号(Die Hauptacteure im Trent-Drama. [Korrespondenz:] London,4.
Dezember, In: Die Presse. Wien.Nr.337,8,Dezember 1861).
《“特伦特号”事件》，载于1861年12月2日《新闻报》（维也纳）第331号(Der
Trent"-Fall. [Korrespondenz:]London, 28. November, In: Die Presse. Wien.
Nr.331,2.Dezember 1861)—452.
《现代历史中又一奇怪的一章》，载于1858年9月23日《纽约每日论坛报》第
5436 号(Another strange chapter of modern history, In: NYDT. Nr. 5436, 23.
September 1858)。106。
《新的撒丁公债。—行将举办的法国公债和印度公债》，载于1860年8月28
日《纽约每日论坛报》第 6035 号（The new Sardinian loan—The impending
French and Indian loans, In: NYDT. Nr, 6035, 28, August 1860). 752.
《哲学的贫困。答蒲鲁东先生(贫困的哲学》》1847年巴黎—布鲁塞尔版(Misère
de la Philosophie.Réponse à la Philosophie de la misère de M. Proudhon. Paris.
Bruxelles 1847)。128。
《政治经济学批判。第一分册》1859年柏林版（Zur Kritik der politischen
Oekonomie,H,1,Berlin 1859).
16,101,128,129、135,207,250,255,484,
578、579、610、648、752。
《资本论》(Das Kapital)。
29
弗·恩格斯
《奥地利病夫》，载于1860年9月1日《纽约每日论坛报》第6039号(TheSick
=====第1077页=====
文献索引
1033
Man of Austria.In:NYDT.Nr.6039,1.September 1860)。 —234,752.
《奥地利革命的发展》，载于1861年1月12日《纽约每日论坛报》第6152号
(Progress of the revolution, In: NYDT. Nr. 6152, 12. Januar 1861).
301
312
《波河与莱茵河》1859 年柏林版(Po und Rhein.Berlin 1859)。
4,15—16
32、64、131、138、149、238—239、260、284,312、384、607。
《不列颠的国防》，载于1860年8月10日《纽约每日论坛报》第6020号(British
defenses, In: NYDT,Nr.6020,10.August 1860).
。—226,228。
《德国的运动》，载于1861年2月12日《纽约每日论坛报》第6178号(German
movements. In:NYDT.Nr.6178,12.Februar 1861)。330。
《德国维护帝国宪法的运动》，载于1850年1—3月《新莱茵报。政治经济评论》
(伦敦—汉堡—纽约）第1—3 期(Die deutsche Reichsverfassungskampagne,
In: NRhZ Revue, London, Hamburg, New York, 1850, H, 1 — 3. Januar-März).
341
《对摩尔人的战争》，载于1860年3月17日《纽约每日论坛报》第5896号(The
Moorish war.In:NYDT,Nr,5896,17,Mārz 1860)。110.
《俄国在亚洲的进展》，载于1862年1月30日《纽约每日论坛报》第6497号
([Russian progress in Asia.] In: NYDT. Nr. 6497, 30, January 1862).
472
《俄国在中亚细亚的进展》，载于1858年11月3日《纽约每日论坛报》第5471
号([Russian progress in Central Asia.] In: NYDT, Nr. 5471, 3. November
1858)。——200。
《国民经济学批判大纲》，载于1844年《德法年鉴》(巴黎)第1—2期合刊(Um-
risse zu einer Kritik der Nationaloekonomie. In: Deutsch-Französische
Jahrbücher.Paris.1844.Lfg.1—2)。
539。
《海军》载于《美国新百科全书》1861年版第12卷(Navy.In:NAC.Vol.12.New
York 1861)。258,261,275,285.
《加里波第的运动》，载于1860年8月23日《纽约每日论坛报》第6031号
(Garibaldi's movements, In: NYDT, Nr. 6031, 23. August 1860).
231
233
《加里波第在西西里》，载于1860年6月22日《纽约每日论坛报》第5979号
(Garibaldi in Sicily.In:NYDT.Nr,5979,22.Juni 1860).
205。
=====第1078页=====
1034
马克思恩格斯全集
《炮兵》，载于《美国新百科全书》1858年版第2卷（Artillery.In:NAC,Vol.2.
1858)。265。
《萨瓦、尼斯与莱茵》1860年柏林版(Savoyen，Nizza und der Rhein.Berlin 1860)。
15、29,42、149、160、167,175、187,204、239—240,260、313。
《萨瓦与尼斯》，作为社论]载于1860年2月21日《纽约每日论坛报》第5874号
(Savoy and Nice.[Leitart.]In:NYDT,Nr.5874,21.Februar 1860)。12,18.
《英国的志愿兵部队》，载于1860年7月11日《纽约每日论坛报》第5994号
(The British volunteer force.In:NYDT.Nr.5994,11.Juli 1860).
—222
《英国工人阶级状况。根据亲身观察和可靠材料》1845年莱比锡版(DieLage
der arbeitenden Klasse in England. Nach eigner Anschauung und authentischen
Quellen,Leipzig 1845)。5、614、618、649。
卡·马克思和弗·恩格斯
《德意志意识形态。对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学
以及各式各样先知所代表的德国社会主义的批判》(Die deutsche Ideologie.
Kritik der neuesten deutschen Philosophie in ihren Repräsentanten, Feuer-
bach, B. Bauer und Stirner, und des deutschen Sozialismus in seinen ver-
schiedenen Propheten).128
《共产党宣言》(1848年2月发表)1848年伦敦版(Manifest der Kommunistisch-
en Partei. Veröffentlicht in Februar 1848.London 1848).599, 655,709.
《两个政治审判案。由科隆二月陪审法庭审理》1849年科隆版(Zwei politische
Prozesse. Verhandelt vor den Februar-Assisen in Köln, Köln 1849). 120,
126
《流亡中的大人物》(Die großen Männer des Exils)。—24。
《神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》1845年
美因河畔法兰克福版(Die heilige Familie,oder Kritik der kritischen Kritik.
Gegen Bruno Bauer &. Consorten. Frankfurt a. M,1845).
—128
其他作者的著作
A
阿贝尔，卡·《奥地利的报界帮凶》，载于1860年2月6日《每日电讯》（伦敦）
=====第1079页=====
文献索引
1035
第1439 号([Abel,K.:]The journalistic auxiliaries of Austria, In: The Daily
Telegraph,London, Nr.1439,6.Februar 1860)。3
36—37,43、93、107,119。
阿庇安《罗马内战史》(Appianos:De Civilibus Romanorum bellis historiarum)。
351。
阿布，埃·《1860年的普鲁士》1860年巴黎版(About，E.:La Prusse en1860.
Paris 1860).
309。
阿布特，克·哥·《卡尔·福格特和卡尔·马克思或制刷匠帮》，载于1861年
《时代呼声》第 39 期附刊(Abt,[C.G.]:Carl Vogt und Carl Marx oder die
Bürstenheimer. In: Stimmen der Zeit, Leipzig, Heidelberg. Nr. 39, 1861, Beil.)
艾希霍夫，威·《柏林警察剪影》1860年柏林版(Eichhoff，W.:Berliner Polizei-
Silhouetten.Berlin 1860).
—249、251、256—257。
艾希霍夫，威·《柏林警察剪影》1860年柏林版第2册(Eichhoff，W.：Berliner
Polizei-Silhouetten.2,Ser. Berlin 1860).
325
艾希霍夫，威·《当代史评注。普鲁士人民的期待》1861年柏林版第一册(Eich-
hoff, W.:Randglossen zur Zeitgeschichte L.Was das Preußische Volk erwartet.
Berlin 1861)。—758。
艾希霍夫，威·《普鲁士十年腐败的剪影。三、施梯伯：四、施梯伯》，载于1859
年9月10、17、24日，10月8、22、29日《海尔曼》(伦敦)第36—38、40、42、43
期([Eichhoff,W.:Schattenbilder der zehnjährigen Corruption in Preußen.III.
Stieber, IV. Stieber, In: Hermann, London, Nr, 36 — 38, 40, 42, 43; 10, , 17., 24.
September,8.,22.,29,Oktober 1859).100.
安[内克]，[弗·《来自匹兹堡五英里外的麦克莱门师营地。第3封信》载于
1862年5月30日《总汇报》(奥格斯堡）第150号附刊“来自联邦派营地德国
军官的信”(A[nneke],[F.]: Aus dem Lager der Division M'Clemand, fünf
engl,Meilen von Pittsburg, Tennessee, 26,, 29, April. [Brief] III. In: AAZ. Nr.
150, 30, Mai 1862. Beilage. S. 2498, Sp. 2, bis S. 2499, Sp. 2. Rubrik: Briefe eines
deutschen Officiers aus dem Feldlager der Unionisten) 502—503.
B
巴斯蒂安，阿·《历史上的人。论一种心理学的世界观》第1—3卷1860年莱比
锡版(Bastian, A.: Der Mensch in der Geschichte. Zur Begründung einer psy-
=====第1080页=====
1036
马克思恩格斯全集
chologisehen Weltanschauung.Bd.1—3.Leipzig 1860)。
305、325。
班贝格尔，路·《去意大利，好啊！》1859年伯尔尼—日内瓦版([Bamberger，
L.]:Juchhe nach Italia! Bern,Genf 1859).
—12,280
贝克尔，海·《我作为议员候选人》1862年多特蒙德版(Becker，H.:Meine Can-
didatur zum Abgeordnetenhaus.Dortmund 1862) 505.
贝克尔，约·菲·《海盗中的莱布尼茨》，载于1867年《先驱。国际工人协会机
关报》(日内瓦）第1 期(Becker,J.P.:Leibnitz unter den Seeräubern. In: Der
Vorbote, Politische und sozial-ökonomische Monatsschrift, Zentral-Organ der
Sektionsgruppe deutscher Sprache der Internationalen Arbeiterassociation.
Genf.Jg.2.1867.Nr.1.S.15/16)。——148
贝克尔，约·菲·《一切不值一提》(Becker，J.P.:Alles Wurst)。
148
贝塔(贝特齐希)，亨·《金克尔的肖像和传记》，载于1862年4月26日《海尔
曼》(伦敦)第173 期(Beta[Bettziech],H.:Kinkel's Portrait und Biographie...
[Korrespondenz:]Berlin,23.April 1862.In: Hermann,London.Nr.173,26. April
1862)。480
比斯康普，埃·《帝国摄政》，载于1859年5月14日《人民报》（伦敦）第2期
([Biscamp, E, : ]Der Reichsregent, In: Das Volk, London, Nr, 2, 14, Mai 1859).
80、83、216。
比斯康普，埃·《声明。1860年2月9日于伦敦》，载于1860年2月15日《总汇
报》(奥格斯堡)第46号附刊(Biscamp，E.:Erklārung.London,9.Februar 1860.
In: AAZ.Nr.46, 15.Februar 1860,Beil.).
65、85
比斯康普，埃·《政治流亡派和土伊勒里派》，载于1860年11月7日《总汇报》
(奥格斯堡)第 312号(附刊)(Biscamp，E:Die politische Emigration und die
Tuillerien.In; AAZ,Nr.312,7.November 1860,Beil.)。282.
波克罕，西·路·《拿破仑第三和普鲁士。一个德国流亡者对埃·阿布的小
册子(1860年的普鲁士)的回答》1860年伦敦版([Borkheim，S.L:]Napoleon
III und Preußen. Antwort eines deutschen Flüchtlings auf Preußen in 1860"
von E. About, London 1860).
260
波克罕，西·路·《评〈萨瓦、尼斯与莱茵)一书(〈波河与莱茵河〉的作者著)》。
载于1860年4月7日《海尔曼》(伦敦）第66期(Borkheim，S.L:Rezen-
sion:Savoyen, Nizza und der Rhein, (Vom Verfasser von,,Po und Rhein".)In:
Hermann,London,Nr,66,7.April 1860).
—149
=====第1081页=====
文献索引
1037
波特尔，埃·《致(泰晤士报〉编辑》，载于1863年3月24日《泰晤士报》(伦敦)
第24514 号(Mr. Edmund Potter in another part of our paper ... [Redaktio-
neller Art.]In: The Times.London, Nr.24514, 24, März 1863)。 613.
博埃齐，阿·托·塞·《论算术》1847年卡塞尔版(Boethius，A.T.S.:Fragmetum
de arithmetica et epigramma Gerberti.Cassellis 1847)。699.
《伯恩赛德将军》，载于1862年12月17日《纽约每日论坛报》第6772号(Gen.
Burnside.[ Korrespondenz.] In: NYDT, Nr. 6772, 17, Dezember 1862).
583
布赫尔，洛·《致《海尔曼>编辑》，载于1861年1月26日《海尔曼》(伦敦）第
108 期(Bucher, [L.]: Herr Redakteur. Die letzte Nummer des Hermann"
enthält ... [Korrespondenz: ] London, 23, Januar 1861, In: Hermann, London.
Nr.108,26.Januar 1861)。—333。
布林德，卡·《驳我是传单<警告》的作者的说法》，载于1859年11月9日《总汇
报》(奥格斯堡)第 313 号附刊(Blind，K.:Zur Abweisung der Angabe als sey
ich der Verfasser des Flugblattes Zur Warnung". In: AAZ. Nr, 313, 9. Novem-
ber1859.Beil.)。——39—40,52,62,65、70、76,78,106,109。
布林德，卡·《对帝国的背叛。代为传布的警告》，载于1859年6月18日《人
民报》（伦敦）第7期（[Blind，K.:]Die Reichsverraetherei. Warnung zur
gefälligen Verbreitung, In: Das Volk, London, Nr. 7, 18. Juni 1859).
。—39—
40,48—49、52,65,69,74,76,78—83,109,132、235,248.
布林德，卡·《反对卡尔·福格特》，载于1860年2月13日《总汇报》(奥格斯
堡）第44号附刊([Blind，K.:]Gegen Karl Vogt. In:AAZ, Nr. 44,13. Februar
1860.Beil.)。78、83、215
[布林德，卡·]《警告》传单]1859年伦敦版(Blind，Karl:]ZurWarnung.
Flugblatt.London1859])。——39—40、48—49、52、65、69、74、76、78—83、
109,132,235,248。
布林德，卡·《卡尔·布林德先生》，载于1863年3月30日《北不列颠每日邮
报》(格拉斯哥)第 4997 号(Blind，K.:M,Karl Blind.In: North British Daily
Mail.Glasgow, Nr.4997,30,März 1863)。617.
布林德，卡·《康斯坦丁大公—匈牙利未来的国王》，载于1859年5月27
日《自由新闻》(伦敦)第5期([Blind,K.:]The Grand Duke Constantine to be
King of Hungary, In: The Free Press. London. Nr,5, 27, May 1859).
。—52,81。
=====第1082页=====
1038
马克思恩格斯全集
布林德，卡·《声明》，载于1859年11月9日、12月11日《总汇报》（奥格斯堡）
第313、345 号附刊(Blind,K.: Erklärung. ln:AAZ, Nr. 313,9. November;Nr.
345,11,Dezember1859,Beil.)。—39—40,52,62,65,70,76—78,106,109.
布林德，卡·《席勒。生平及著作概览》1859年伦敦版(Blind，K.：Schiller.Eine
Skizze seines Lebens und Werks,London 1859).311.
C
察贝尔，弗·《卡尔·福格特和《总汇报》》，载于1860年1月22日《国民报》
(柏林)第 37 号([Zabel, F.:] Karl Vogt und die Allgemeine Zeitung. In: Na-
tional-Zeitung.(Morgen-Ausg.) Berlin. Nr. 37, 22. Januar 1860)。54, 84,
86、126。
察贝尔，弗·《怎样伪造激进传单》，载于1860年1月25日《国民报》（柏林）
第41 号([Zabel, F.:] Wie man radikale Flugblätter macht. In: National-Zei-
tung. (Morgen-Ausg.)Berlin.Nr, 41,25, Januar 1860).
。——52、56、74,84、90
D
达尔文，查·《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》1859年伦敦
版(Darwin,Ch.:On the origin of species by means of natural selection, or the
preservation of favoured races in the struggle for life, London 1859).
305.325,512、722。
德拉梅耐，费·《一个信徒的话》1834年巴黎版([de la Mennais]，F.Paroles
d'un croyant, Paris 1834)。 575.
《德国(本报通讯员)》，载于1860年2月13日《每日电讯》（伦敦）第1445号
(Germany, (From our own correspondent) In: The Daily Telegraph, London.
Nr.1445,13.Februar 1860).
119
狄奥多鲁斯，(西西里的)《史学丛书》(Diodorus Siculus：Bibliotheca historica)。
480
《对波兰的干涉》，载于1863年7月1日《自由新闻》(伦敦)第11卷第7期(The
Intervention in Poland, In: The Free Press, London, Vol. 11.Nr. 7, 1. Juli 1863).
640
多济，莱·《麦加城的以色列人》1864年莱比锡—哈勒姆版(Dozy，R:DieIsrael-
iten zu Mekka von Davids Zeit bis in's fünfte Jahrhundert unsrer Zeitrech-
=====第1083页=====
文献索引
1039
nung.Ein Beitrag zur alttestamentlichen Kritik und zur Erforschung des Ur-
sprungs des Islams.Leipzig, Haarlem 1864).721.
F
菲瑟灵，[西·《实用国民经济手册》(三卷集)1860—1862年阿姆斯特丹版
(Vissering, [S.]: Handboek van praktische staathuishoudkunde. Delen 1—3.
Amsterdam 1860—1862)。674。
菲沙尔特，约·《关于格朗果施、高亮都亚和庞大固埃诸英豪和老爷的业绩与名
言的惊险长篇历史故事》，载于J.沙伊布勒《修道院。世俗的和教会的》1847
年斯图加特版第8卷（Fischart，J.：Affentheurliche，Naupengeheurliche
Geschichtklitterung: Von Thaten u. Rahten der vor kurtzen, langen und je
weilen Vollenwolbeschreyten Helden und Herrn: Grandgoschier, Gorgellantua
und deß Eyteldüröstliehen, Durchdurstleuehtigen Fürsten Pantagruel von
Durstwelten ... In:Scheible, J. : Das Kloster, Weltlich und geistlieh. Bd, 8, Stutt-
gart 1847)。296
费格勒，奥·《1859年9月17日的书面宣誓证词》，载于1859年10月27日
《总汇报》(奥格斯堡）第300号（Vögele，A.:Affidavit vom 17.September
1859.In:AAZ.Nr.300,27.Oktober 1859).—53,76,82.
费格勒，奥·《1860年2月11日的书面宣誓证词》](Vögele，A.:Affidavit
vom 11.Februar 1860)。—59—60,66—67、78—79,106,108—109、133。
费伦德，威·《1864年6月16日在下院的演说》，载于1864年6月17日
《晨邮报》第28238号(Ferrand,[W.]:Rede im House of Commons am 16.
Juni 1864.]In:The Morning Post,London, Nr.28238,17.Juni 1864). 725.
费奈迭，雅·《保卫自己和祖国，反对卡尔·福格特》1860年汉诺威版
(Venedey,J.: Pro domo und pro patria gegen Karl Vogt. Hannover 1860).
215
费舍尔，爱·《布伦的远征和俄国佬》1859年柏林版([Fischel，E.:]Brennus
Zug und Moskoviterthum. Berlin 1859).201.
费舍尔，爱·《科堡公爵的抨击性小册子和帕麦斯顿勋爵》，载于1859年11月
30 日《自由新闻》第12 期(Fischel,E.:The Coburg Pamphlet and Lord Palm-
erston. In: The Free Press, London. Nr, 12, 30. November 1859). 202.
费舍尔，爱·《科堡公爵针对俄国的抨击性小册子》，载于1859年8月31日
=====第1084页=====
1040
马克思恩格斯全集
《自由新闻》第12 期([Fischel, E.:]The Duke of Coburg's pamphlet on Rus-
sia, In: The Free Press, London, Nr.9, 31, August 1859).9,202.
费舍尔，爱·《作为革命者的暴君。致德意志人民》1859年柏林版(Fischel，
E.:]Die Despoten als Revolutionäre. An das deutsche Volk. Berlin 1859).
9,202
《封建社会主义》，载于1864年5月30日《莱茵报》(杜塞尔多夫)第149号(Feu-
daler Socialismus, In: Rheinische Zeitung. Düsseldorf, Nr, 149, 30, Mai 1864).
708
弗莱里格拉特，斐·《为席勒纪念活动而作。1859年11月10日。旅居伦敦的
德国人的颂歌》(Freiligrath,F.:Zur Schillerfeier, 10. November 1859. Festlied
der Deutschen in London)。297,310.
弗莱里格拉特，斐·《约翰娜·金克尔安葬之后。1858年11月20日》，载于
1858年12月11 日《新时代》（伦敦）第24 期（Nach Johanna Kinkels
Begräbnis, 20, November 1858. In: Die Neue Zeit, London, Nr, 24, 11, Dezember
1858)。758
弗赖塔格，古·《回忆共产主义者沃尔弗》，载于1864年《国外消息》第1辑第
2 卷第 23 期([Freytag,G.:]Eine Erinnerung an den Communisten Wolff. In:
Die Grenzboten, Leipzig 1864.1.Semester, Bd.2,Nr.23).
721
弗赖塔格，古·《新闻界人士》(Freytag,[G.:DieJournalisten)。
357,396。
弗朗克尔，路·本·《纯粹数学综合教程》1809年巴黎版(Francoeur，LB.：]
Cours complet de mathématiques pures, Paris 1809).704
弗里德里希卡尔亲王《一部军事备忘录》1860年美因河畔法兰克福版
([Friedrich Carl, Prinz von Preußen: ]Eine militärische Denkschrift. Von P.F.
C. Frankfurt a, M,1860), —264.
福格特，卡·《欧洲现状研究》1859年日内瓦—伯尔尼版(VogtC.:Studien zur
gegenwärtigen Lage Europas,Genf,Bern 1859)。80,112,261.
福格特，卡·《欧洲现状研究》(附《跋》)1859年日内瓦—伯尔尼增订第2版
(Vogt C.:Studien zur gegenwärtigen Lage Europas,2,mit einem Nachw, verm.
Aufl,Genf,Bern 1859).
。80、112、261。
福格特，卡·《声明》，载于1859年6月16日《瑞士商业信使报》(比尔)第162号
(Vogt, C. Erklärung. In: Schweizer Handels-Courier. Biel, Nr. 162, 16. Juni
1859).
216.
=====第1085页=====
文献索引
1041
福格特，卡·《我对(总汇报》的诉讼。速记记录、文件和声明》1859年日内瓦版
(Vogt C.: Mein Prozess gegen die Allgemeine Zeitung. Stenographischer
Bericht,Dokumente und Erläuterungen, Genf 1859). 19, 21, 24, 26, 29.
31、35、42,60,72,76、80、86、111、115、122、124、149,332。
傅立叶，沙·《关于普遍统一的理论》1841—1843年巴黎第2版第1—4卷
(Fourier, Ch.: Théorie de l' unité universelle. Vol, 1 — 4. 2, éd, Paris 1841 —
1843)。—350,757。
傅立叶，沙·《经济的和协作的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和合乎自然
的劳动方式的发现》1829年巴黎版(Fourier，[Ch：Le nouveau monde indust-
riel et sociétaire, ou invention du procédé d'industrie attrayante et naturelle
distribuée en séries passionnées. Paris 1829).
350、757
傅立叶，沙·《虚假的、分散的、令人可恶的、欺骗的行业和符合本性的、协调的、
诱人的、真实的行业》1835—1836年巴黎版(Fourier，Ch.:La fausse industrie
morcelée, répugnante, mensongère, et l'antidote, l'industrie naturelle,
combinée, attrayante, véridique, donnent quadruple Produit, Paris 1835 —
1836)。——350,757。
G
戈尔德曼，卡·爱·冯·《欧洲的内阁和联盟》1862年莱比锡版([Goldmann，
K.E, von:]Europa's Cabinette und Allianzen, Vom Verfasser der Pentarchie.
Leipzig 1862).526
戈尔德曼，卡·爱·冯·《欧洲的五头政治》1839年莱比锡版([Goldmann，K.
E.von: ]Die europäische Pentarchie, Leipzig 1839).526.
《革命编年史：美国大事记，附文献、故事、插图和诗篇，等等》，《美国革命日记》
作者弗·穆尔编，1861—1868年纽约版第1—11卷(The rebellion record.A
diary of American events, with documents, narratives, illustrative incidents,
poetry, etc. Ed. by F.Moore, author of "Diary of the american revolution". Vol.
1—11.New-York 1861—1868)。—710。
格罗夫，威·罗·《物理力的相互关系》1855年伦敦第3版(Grove，W.R.：The
correlation of physical forces,3, ed,London 1855)。 734—735
格律恩，卡·《路易-拿破仑·波拿巴，登上法国王位的斯芬克斯》1860年汉堡增
订第 3 版（Grün，K.: Louis Napoleon Bonaparte， die Sphinx auf dem
=====第1086页=====
1042
马克思恩格斯全集
französischen Kaiserthron.3,verm. Aufl. Hamburg 1860)。181,183.
格思里，詹·《赞成联邦的演说》，载于1861年3月21日《纽约每日论坛报》第
6210 号(Guthrie, J.: Speech in favor of the Union: In: NYDT. Nr. 6210, 21.
März 1861).422
《国家社会词典》，海·瓦盖纳编，1859年柏林版第1—23卷（Staatsund
Gesellschafts-Lexikon, In Verbindung mit deutsehen Gelehrten und Staats
männern hrsg,von Hermann Wagener,Bd.1—23.Berlin 1859).
395
H
哈尼，朱·《康拉德·施拉姆》，载于1858年2月6日《泽西独立报》（圣赫利
尔)第 11 号([Harney, J.:] Conrad Schramm. In: The Jersey Independent. St.
Hélier.Nr,11,6.Februar 1858)。710
赫胥黎，托·亨·《人类在自然界的位置》1863年伦敦—爱丁堡版(Huxley，Th
H.: Evidence as to man's place in nature. London, Edinburgh 1863).615.
黑格尔，乔·威·弗·《精神现象学》，约·舒尔采编，1832年柏林版(《黑格尔全
集》第2卷)(Hegel,G.W.F.:Phänomenologie des Geistes.Hrsg.von J.Schulze.
Berlin 1832,(Werke. Vollst. Ausg, durch einen Verein von Freunden des Ve-
rewigten..,Bd.2))。—350,512,727
黑格尔，乔·威·弗·《精神现象学》1841年柏林第2版(《黑格尔全集》第2卷)
(Hegel, G. W. F.: Phānomenologie des Geistes, Berlin 1841. (Werke. Vollst.
Ausg.durch einen Verein von Freunden des Verewigten ... 2, Aufl. Bd, 2)).
350,512,727
黑格尔，乔·威·弗·《逻辑学》(两卷集)1841年柏林第2版(《黑格尔全集》第
2 卷)(Hegel, G. W. F.: Phänomenologie des Geistes, Berlin 1841. (Werke.
Vollst, Ausg, dureh einen Verein von Freunden des Verewigten ... 2. Aufl. Bd.
2))350。
黑格尔，乔·威·弗·《逻辑学》第1部《客观逻辑》第1编《存在论》，莱·冯·
亨宁编，1841年柏林第2版(《黑格尔全集》第3卷)(Hegel，G.W.F.：Wissen-
schaft der Logik. Hrsg, von Leopold von Henning. Theil 1.Die objective Logik.
Abth, 1, Die Lehre vom Seyn, 2., unveränd, Aufl, Berlin 1841. (Werke. Vollst.
Ausg.durch einen Verein von Freunden des Verewigten,2,Aufl.Bd.3)).
350
=====第1087页=====
文献索引
1043
黑格尔，乔·威·弗·《哲学全书纲要》第1部《逻辑学》，莱·冯·亨宁编，1840
年柏林版(《黑格尔全集》第6卷)(Hegel,G.W.F.:Encyklopädie der philoso-
phischen Wissenschaften im Grundrisse. Theil 1. Die Logik. Hrsg, von L. von
Henning, Berlin 1840. (Werke. Vollst, Ausg, durch einen Verein von Freunden
des Verewigten ... Bd.6))。350.
霍林格尔，菲·《声明。1859年11月2日》，载于卡·福格特《我对(总汇报》的
诉讼》1859年日内瓦版（Hollinger，F.:Erklärung.2. November 1859. In:Carl
Vogt: Mein Prozess gegen die Allgemeine Zeitung". Genf 1859)。 39,
53、76—80。
J
济贝耳，卡·《宗教和爱情。匿名日记形式的小说》1860年汉堡版(Siebel，
C.:Religion und Liebe. Roman aus dem Tagebuche eines Anonymen. Ham-
burg 1860)。 ——157。
金克尔，约·《汉斯·伊贝勒斯在伦敦。流亡生活的全家福》1860年斯图加特版
第1 卷（Kinkel, J.: Hans Ibeles in London. Ein Familienbild aus dem
Flüchtlingsleben, Bd,1.Stuttgart 1860).
345、757、773
金莱克，亚·威·《入侵克里木：人侵的开始和以后直到拉格伦勋爵逝世时的发
展》1863年爱丁堡—伦敦版第1—2卷(Kinglake，A.W.:The invasion of the
Crimea: its origin, and an account of its progress down to the death of Lord
Raglan. Vol.1.2.Edinburgh and London 1863), ——633, 638.
K
《卡尔·布林德先生和阿梅代·皮绍先生参加全国莎士比亚委员会》，载于1864
年4月9日《雅典娜神殿》(伦敦)第 1902 期(Herr Carl Blind and M.Amèdée
Pichot have joined the National Shakespeare Committee, In: The Athenaeum.
London, Nr, 1902,9.April 1864).683.
《卡·马克思关于入籍和居住柏林的申请。]第三十三警察分局的鉴定》([An
trag von Marx auf Naturalisierung und Wohnrecht in Berlin.]Gutachten des
33.Polizeireviers)。374
卡彭特，威·本·《一般生理学和比较生理学的原理》1839年伦敦版(Carpen-
ter,W. B.: Principles of general and comparative physiology. London 1839).
=====第1088页=====
1044
马克思恩格斯全集
727。
尼)第89、90号(Kertbeny,K,M.:Erklärung,In:Der Bund.Bern.Nr.89.31,Marz
1862;Nr.90,1.April 1862)
489
柯林斯，威·《白衣女》1860年纽约版(Collins，W.:The Woman in White.New
York 1860).
761
科本，卡·弗·《佛教及其起源》1857、1859年柏林版第1—2卷(Koeppen，C.
F.:Die Religion des Buddha und ihre Entstehung. Bd. 1.2. Berlin 1857, 1859).
—394。
科拉切克，阿·《叫好的人们》，载于1860年7—12月《时代呼声。政治和文学
月刊》(莱比锡、海德堡）第2卷(Kolatschek，A.:DieJuchheisten,In:Stimmen
der Zeit, Monatsschrift für Politik und Literatur.Leipzig, Heidelberg. Bd.2. Juli-
Dezember1860)。275,280
科勒特，科·多·《巴枯宁》，载于1862年3月5日《自由新闻》(伦敦)第10卷第
3 期(Collet, C. D. : Bakunin, In: The Free Press, London. Vol. 10. Nr. 3, 5. März
1862)。—461
克劳塞维茨，卡·冯·《战争论》1832—1834年柏林版(《卡尔·冯·克劳塞维
茨将军遗著：论战争和军事学术》第1—3卷）（Clausewitz，C.von：Vom
Kriege,3 Bde,Berlin 1832—1834.(Hinterlassene Werke des Generals Carl von
Clausewitz über Krieg und Kriegführung. Bd.1—3))。 486.
克利克尔，阿·《组织学》1863年莱比锡修订第4版（Kolliker，A.:Hand-
buch der Gewebelehre des Menschen. Für Aerzte und Studirende. 4. ungearb.
Aufl,Leipzig 1863). —727.
魁奈，弗·《经济表分析》，载于《重农学派》1846年巴黎版第1部(《经济学名
家文集》第2卷)(Quesnay,[F.:Analyse du tableau économique.In:Collection
des prineipaux économistes, T. 2.: Physiocrates, Pt. 1. Paris 1846), 513,
640、644—645
T
房堂发后，：和—后房济
Am6éri64
房换房品房房号品品后房府房品
=====第1089页=====
1045
文献索引
片断和古代作者的证言阐述》1858年柏林版第1、2卷(Lassale，F.:Die Phi-
losophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos. Nach einer neuen Sammlung
seiner Bruchstücke und der Zeugnisse der Alten dargestellt, Bd. 1. 2. Berlin
1858)。187,386,751。
拉萨尔，斐·《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济学上的尤利安，或者：资本和劳
动》1864年柏林版（Lassalle，F.:Herr Bastiat-Sehulze von Delitzsch，der
ökonomische Julian, oder:Capital und Arbeit,Berlin 1864).709.
拉萨尔，斐·《大赦。柏林民主报刊、察贝尔先生和知识产权。多方面的历史
人物轶事》(手稿)([Lassalle,F.:]Die Amnestie. Die Berliner demokratische
Presse, Herr Zabel und das geistige Eigentum. Eine vielseitige historische
Charakter-Anekdote,Manuskript)。331.
拉萨尔，斐·《法院对我的判决和我为上诉而提出的批判性意见》[1863年莱比
锡版](Lassalle,F.:Das Criminal-Urteil wider mich mit kritischen Randnoten
zum Zweck der Appellationsrechtfertigung.[Leipzig 1863])616.
拉萨尔，斐·《费希特的哲学和德国人民精神的意义》1862年柏林版(Lassalle，
F.:Die Philosophie Fichte's und die Bedeutung des Deutschen Volksgeistes,
Berlin 1862).
507
拉萨尔，斐·《费希特的政治遗嘱和现时代》，载于《民主研究》1860年汉堡版
(Lassalle,F.:Fichte's politisches Vermächtnis und die neueste Gegenwart, In:
Demokratische Studien. Hamburg 1860).
-160
拉萨尔，斐·《工人纲领。论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》1863年
苏黎世版(Lassalle,F.: Arbeiterprogramm, Ueber den besondern Zusammen-
hang der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbeiterstandes.
Zürich 1863)
599
拉萨尔，斐·《既得权利体系。实在法和法哲学的调和》(两卷集)1861年莱比锡
版(Lassalle,F.:Das System der erworbenen Rechte. Eine Versöhnung des pos-
itiven Rechts und der Rechtsphilosophie, Theil 1.2, Leipzig 1861). 160,
306,339、402—403、409,414,427、430—431、435、438、442、448、452,461,
467,469,483,567。
拉萨尔，斐·《间接税和劳动阶级的状况》1863年苏黎世版(Lassalle，F.:Die
indirecte Steuer und die Lage der arbeitenden Klassen, Eine Verteidigungsrede
vor dem K. Kammergericht zu Berlin gegen die Anklage die besitzlosen
=====第1090页=====
1046
马克思恩格斯全集
Klassen zum Haß und zur Verachtung gegen die Besitzenden öffentlich an-
gereizt zu haben, Zürich 1863)634。
拉萨尔，斐·《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会的公开答复》
1863年苏黎世版（Lassalle，F.: Offnes Antwortschreiben an das Central-
Comité zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongress zu Leip-
zig.Zürich 1863)。616
拉萨尔，斐·《拉萨尔的刑事诉讼。第二册。审讯的速记报告》1863年苏黎世
版([Lassalle, F.:] Der Lassallesche Criminalprozeß, H. 2. Die mündliche
Verhandlung nach dem stenographisehen Bericht. Zürich 1863). 616.
拉萨尔，斐·《论宪法的实质》1862年柏林版(Lassalle，F.:Ueber Verfassungswesen
Ein Vortrag gehalten in einem Berliner Bürger-Bezirks-Verein. Berlin 1862).
——507,516,584。
拉萨尔，斐·《文学史家尤利安·施米特先生》1862年柏林版(Lassalle，F.:Herr
Julian Schmidt der Literarhistoriker mit Setzer-Scholien herausgegeben, Berlin
1862).
506—508、513,516,521、524。
拉萨尔，斐·《现在怎么办？再论宪法的实质的讲话》1863年苏黎世版
(Lassalle, F.: Was nun? Zweiter Vortrag über Verfassungswesen. Zürich
1863)
584
拉萨尔，斐·《意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张》1859年柏林版
([Lassalle,F.: ]Der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens, Eine Stimme
aus der Demokratie, Berlin 1859), 522.
《来自南卡罗来纳州》，载于1861年2月15日《纽约每日论坛报》第6181号
(From South Carolina.In: NYDT.Nr.6181, 15.Februar 1861).592.
莱普西乌斯，卡·理·《埃及和埃塞俄比亚的文献》1849—1858年柏林版1—12
卷(Lepsius, K. R.: Denkmäler aus Ägypten und Äthiopien, Bd, 1 —12, Berlin
1849—1858)。—393。
赖尔，查·《人类古代的地质学考证》1863年伦敦第2版（Lyell，Ch.：The
geological evidences of the antiquity of man. With remarks on theories of the
origin of species by Variation.2,ed, , rev,London 1863). —615, 624.
劳，卡·亨·《政治经济学教科书》第1卷，《国民经济学原理》1860年莱比
锡—海德堡第6 版（增订版）（Rau，K.H.:]Lehrbuch der politischen
Oekonomie, Bd. 1. Grundsätze der Volkswirthschaftslehre, 6,, verm, und verb.
=====第1091页=====
文献索引
1047
Aufl.2, unveränd, Abdr.Leipzig, Heidelberg 1860)384.
勒南，厄·《耶稣传》1863年柏林版(Renan，E:Das Leben Jesu, Berlin 1863)。
671。
里普利，[罗·萨·《同墨西哥的战争》(两卷集)1849年纽约版(Ripley，[R.S.:
The war with Mexico. Vol.1.2.New York 1849).410.
《林肯总统的策略》，载于1862年3月24日《纽约每日论坛报》第6542号
(President Lincoln's Strategy.In: NYDT.Nr,6542,24,März 1862)。490。
吕斯托夫，威·《米兰旅》，载于《民主研究》1861年汉堡版(Rüstow，W.:DieBri-
gade Milano. In:Demokratische Studien. Hamburg 1861).526.
罗塞利乌斯，克·《1861年3月21日在路易西安纳州代表大会的发言》，载
于1861年3月29日《纽约每日论坛报》第6217号(Roselius，C.：]Redein
der Convention von Louisiana am 21, März 1861.] In: The Convention, From
our special correspondent. New-Orleans, March 22, 1861, In: NYDT, Nr. 6217,
29.Mārz 1861)。4
421.
罗斯托夫策夫，雅·伊·《农民事务的进展和决议。主席罗斯托夫策夫中
将提交农民事务总委员会审议的备忘录》，载于1860年1月11日《每日电
讯》（伦敦）第1417号([Rostovtzev,J.L:]Progress and final issue of the
peasantry question, A memorial submitted to the consideration of the chief
peasantry question committee by the President, adjutant-general Rostoffzeff.
In: The Daily Telegraph.London, Nr. 1417, 11.Januar 1860). 5.
罗雪尔，威·《国民经济体系》第1卷，《国民经济学原理》1858年斯图加特一奥
格斯堡增订第3 版(Roscher,W.:System der Volkswirtschaft.Ein Hand-und
Lesebuch für Geschäftsmänner und Studierende. Bd. 1. Die Grundlagen der
Nationalökonomie,3., verm, und verb. Aufl. Stuttgart, Augsburg 1858).
391、509,567,584。
洛贝尔图斯，约·卡·《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封信：驳李嘉
图的地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版（Rodbertus，J.K.:]
Sociale Briefe an von Kirchmann.Dritter Brief: Widerlegung der Ricardo'schen
Lehre von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie. Berlin
1851)。——391,509。
洛德，珀·巴·《通俗生理学》1855年伦敦修订第3版(Lord，P.B.：Popular
physiology, Being a familiar explanation of the most interesting facts connected
=====第1092页=====
1048
马克思恩格斯全集
uu dllym
London 1855).727
洛默尔，格·《在幕后。近代历史政治情况》1859年日内瓦一纽约版第1部
(1847年 10 月至 1848年 5月）（[Lommel，G.:] Hinter den Coulissen.
Historisch-politisehe Bilder aus der Neuzeit. Theil 1. Vom Oktober 1847 bis
Mai 1848.Genf,New York 1859)。147,153,159,163,279,299、445.
《伦敦议定书》1863 年哥本哈根版(Le Traité de Londres, Copenhague 1863)。
-657
《伦敦议定书》[社论]，载于1864年1月6日《自由新闻》(伦敦)第12卷第1期
(The Treaty of London.[Leitart.]In: The Free Press, London, Vol. 12, Nr. 1, 6.
Januar 1864)。657
M
《马克思的一本小册子》，载于1860年12月24日《下莱茵人民报》第314号
(Eine Brochüre von Karl Marx, In: Niederrheinische Volks-Zeitung,
Düsseldorfer Journal,Nr.314,24.Dezember 1860). —392.
马志尼，朱·《就意大利对德国的立场给卡尔·布林德的信》，载于1861年2月
23日、4月6日《海尔曼》（伦敦）第112、118期(Mazzini，G.:BriefanKarl
Blind über die Stellung Italiens zu Deutschland. ]In: Hermann. London, Nr, 112,
23.Februar 1861;Nr.118,6.April 1861)。 —350。
迈尔，米·《真正的发明，或德国首先作出的贡献，不是像某个诽谤者一个英
国人)以怀疑的态度诋毁的那样是靠了酒，而是靠了精神和身体的力量，并由
它传播于世界其他各地》1619年法兰克福版(Maier,M.:]Maiero·Michaele:
Verum inventum, Hoc est, Munera Germaniaæ, Ab Ipsa Primitus Reperta(non
ex vino, ut calumniator quidam scoptice inuehit, sed vi animi & corporis) &.
reliquo Orbi communicata, quae tanta sunt, ut plaeraque eorum mutationem
Mundo singularem attulerint, universa longe utilissima extiterint, Tractatu
peculiari evoluta &- tradita, Francofurti 1619).
650
麦凯，查·《（本报通讯员)12月12日于纽约》，载于1862年12月27日《泰晤
士报》(伦敦）第24440号“美国内战”栏(Mackay,Ch.:](From our own
correspondent.) New York, Dec. 12. In: The Times, London, Nr. 24440, 27.
Dezember 1862.Rubrik:The Civil war in America).
。—583。
=====第1093页=====
文献索引
1049
麦凯，查·《（本报通讯员)12月16日于纽约》，载于1862年12月29日《泰晤
士报》（伦敦）第24441号“美国内战”栏([Mackay，Ch.:](From our own
correspondent.) New York, Dec. 16, In: The Times. London, Nr. 24441, 29.
Dezember 1862.Rubrik: The Civil war in America).583.
《美国内战》，载于1862年5月27日《泰晤士报》(伦敦）第24256号(TheCivil
War in America, In: The Times, London, Nr. 24256, 27.Mai 1862).499.
《美国新百科全书。通俗百科辞典》(共十六卷)，乔·里普利和查·安·德纳
编，1858—1863年纽约—伦敦版(The New American Cyelopaedia:a popular
dictionary of general knowledge. Ed, by G. Ripley and Ch, A, Dana. Vol. 1 —16.
New-York,London 1858—1863)。—86,258,346,363
梅洛斯拉夫斯基，路·《欧洲均势中的波兰民族》1856年巴黎版(Mieroslawski，
L.:De la nationalité polonaise dans l'équilibre européen. Paris 1856).
616.
梅特勒，约·亨·《宇宙的奇妙结构，或通俗天文学》1861年柏林增订第5版
(Mädler, J. H.: Der Wunderbau des Weltalls, oder Populäre Astronomie, 5.,
gänzl.neu bearb. Aufl.Berlin 1861). 480。
梅因，爱·《柏林来信》，载于1861年4月23日《自由射手》第49号(Meyen，
E.: Berliner Briefe, In:Der Freischütz. Hamburg.1861.Nr. 49, 23. April).
391,508。
《民主袖珍手册》，载于1860年6月24日《国民报》（柏林）第291号（Ein
demokratisches Taschenbuch. In: National-Zeitung. Berlin. Nr. 291, 24. Juni
1860)221
《民主研究》1860 年汉堡版(Demokratische Studien. Hamburg 1860)。—221、
247,250、265,280.
《民主研究》1861 年汉堡版(Demokratische Studien, Hamburg 1861)。
526
《墨西哥问题信件汇编》(共三册)1862年伦敦版(Correspondence respecting the
affairs of Mexico,3 parts,London 1862)。 473.
N
《拿破仑第三给上院议员阿·比约的信》，载于1863年3月22日《总汇通报》第
81 号(L'Empereur vient d'adresser à S.Exc, M.Billault...[Korrespondenz.]In:
Le Moniteur universel, Paris, Nr,81, 22, März 1863).612
=====第1094页=====
1050
马克思恩格斯全集
拿破仑亲王(普隆-普隆)《1863年3月18日在上院的演说》，载于1863年3
月 19日《总汇通报》(巴黎）第78号(Prince Napoléon:[Rede im Senat，18.
März 1863. ]In: Le Moniteur universel, Paris, Nr, 78, 19, März 1863)。 612.
尼布尔，巴·格·《罗马史》(三卷集）1827—1832年柏林版(Niebuhr，B.G.：
Römische Geschichte. Theil 1—3.Berlin 1827—1832), 483.
诺曼比，康·亨·菲·《1860年1月27日在下院的发言》，载于1860年1
月28日《泰晤士报》（伦敦）第23528号(Normanby，[C.H.Ph.]:Rede im
House of Commons am 27.Januar 1860.In: The Times,London,Nr.23528,28.
Januar 1860)。12
P
帕麦斯顿，[亨·约·坦·《1831年8月8日在下院的演说》，载于1831年8
月9日《泰晤士报》（伦敦）第14612号（Palmerston，H.J.T.]:Redeim
Unterhaus am 8. August 1831.] In: The Times, London, Nr, 14612, 9, August
1831)。—612
帕特库尔，约·莱·《沙皇驻奥古斯特二世治下波兰王国公使给莫斯科内阁的
报告》1792—1797年柏林版第1—3册（Patkul，J.R.：Berichtean das
Zaarische Cabinet in Moscau, von seinem Gesandtschafts-Posten bey August
II. Könige von Polen; nebst Erklärung der chiffrirten Briefe, erläuternden
Anmerkungen, Nachrichten von seinem Leben und andern hieher gehörigen
Betrachtungen.Th,1—3.Berlin 1792—1797)。621,721.
皮-德科斯普隆，奥·《关于罗曼语的西徐亚—辛梅利安起源的论文》1863年[伦
敦版第1 部(Pi de Cosprons,H.:Mémoire sur l'origine Seytho-Cimmèrienne
de la langue romaine, par M.le due du Roussillon,Pt.1.[London] 1863).
640.
S
《萨克森王朝统治时期的德意志帝国年鉴》，莱·兰克编，1837—1840年柏林第
1—3 卷(Jahrbücher des Deutschen Reichs unter dem Sächsischen Hause.
Hrsg.von Leopold Ranke.Bd.1—3.Berlin 1837—1840).
。—745
瑟美列，巴·德·《给帕麦斯顿勋爵的备忘录》，载于巴·德·瑟美列《1848—
1860年的匈牙利》1860年伦敦版(Szemere，B.de:Memorial addressed to Lord
=====第1095页=====
文献索引
1051
Palmerston, In: Szemere, B, de: Hungary, from 1848 to 1860. London 1860).
206
瑟美列，巴·德·《1848—1860年的匈牙利》1860年伦敦版(Szemere，B.de：
Hungary, from 1848 to 1860,London 1860).
21,206、301
瑟美列，巴·德·《1848—1860年的匈牙利问题》1860年巴黎版(Szemere，B.
de:La question hongroise 1848—1860,Paris 1860)。—136、141.
沙韦·[奥·约·《试论哲学词源学》1844年布鲁塞尔版(Chavée，[H.J.]：Essai
d'étymologie philosophique ou recherches sur l'origine et les variations des
mots qui expriment les actes intellectuels et moraux, Bruxelles 1844).
720。
沙伊伯勒，卡·《有关福格特的小册子。致《每日电讯》编辑》，载于1860年2月
15 日《每日电讯》(伦敦）第 1447号(Schaible，K.:The Vogt-pamphlet. To the
editor of "The Daily Telegraph". In: The Daily Telegraph, London. Nr. 1447, 15.
Februar 1860).
61,62,65、67,79,83,106—109,132—133。
《商业问题》，载于1860年1月11日《纽约每日论坛报》第5839号(Commercial
matters,In: NYDT,Nr.5839, 11.Januar 1860)。8.
《社论》，载于1863年3月24日《泰晤士报》(伦敦）第24514号(“Mr.Edmund
Potter in another part of our paper ... ". In: The Times, London, Nr. 24514, 24.
Mārz 1863)—613
施拉姆，鲁·《1848年的红旗和1863年的黑白旗》1863年柏林版(Schramm。
R.:Die rothe Fahne von 1848 und die schwarzweiße Fahne von 1863. Berlin
1863)。——659。
施莱登，马·雅·《植物发生论》，载于《解剖学、生理学和科学医学文集》1838年
柏林版(Schleiden, M. J.: Beiträge zur Phytogenesis. In: Archiv für Anatomie,
Physiologie und wissenschaftliche Medicin.Berlin.Jg.5.1838)。727,735.
施洛塞尔，弗·克·《供德国人民阅读的世界通史》1847年美因河畔法兰克福版
(Schlosser, F.C.: Weltgeschichte für das deutsche Volk, Unter Mitw, des Verf.
bearb, von G [ eorg] L [ udwig] Kriegk, 2, unveränd, Abdr, Bd, 1 — 6. Bd. 4.
Geschichte der alten Welt II. Völker der griechisch-römischen Zeit. Frankfurt a.
M.1847)。351
施梅林，菲·沙·《关于在列日地区山洞中发现的骨化石的科学研究著作》
1833—1834 年列日版第1—2 卷（Schmerling，P.Ch.:Recherches sur les
=====第1096页=====
1052
马克思恩格斯全集
ossements fossiles découverts dans les cavernes de la province de Liège. Vol
1—2,1833—1834)。—624。
施普尔茨海姆，约·克·《整个神经系统，特别是大脑的解剖学和生理学》
1826年伦敦版(Spurzheim,[J.Ch.]:The anatomy of the brain, with a general
view of the nervous System. Transl. from the unpublished French manuscript
by R. Willis, London 1826)。 —727.
施旺，泰·《动植物结构和生长一致性的显微研究》1839年柏林版(Schwann，
Th.: Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der
Struktur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen. Berlin 1839).
727
《18世纪的财政经济学家》，附欧·德尔编写的作者史料、评注和注释，1843年
巴黎版(Économistes financiers du XVIII siècle, Précédés de notices historiques
sur ehaque-auteur-et accompagnés de commentaires et de notes explicatives,
par Eugène Daire, Paris 1843)。 350。
斯宾诺莎，巴·德·《神学政治论文》1802年耶拿版第1卷(Spinoza，B.de：
Tractatus theologico-politicus, In: Opera quae supersunt omnia, Herum edenda
curavit... Henr. Eberh, Gottlob Paulus, Vol, 1, Ienae 1802). 723.
斯[宾斯]，詹·《致（泰晤士报》编辑。通讯]》，载于1862年5月29日《泰晤
士报》第 24258 号(S[pence],[J.]: To the Editor of the Times. [Korrespon-
denz: ] Liverpool, May 26, In: The Times, London, Nr. 24258, 29, Mai 1862).
501,502
斯[宾斯]，詹·《致《泰晤士报》编辑。通讯]》，载于1862年6月4日《泰晤
士报》第24263号“美国情况”栏(S[pence],[J.]:To the Editor of the Times.
[Korrespondenz: ]Liverpool, June 2. In: The Times, London. Nr, 24263, 4. Juni
1862,Rublik:Ameriean Affairs).
。—502
T
《替罪羊》，载于1862年12月19日《纽约每日论坛报》第6774号(Scapegoats.
[Korrespondenz.]In:NYDT.Nr.6774.19.Dezember 1862).
583
W
瓦德西伯爵，弗·古·冯·《关于步兵及其指挥官在野战勤务中的作战训练方
=====第1097页=====
1053
文献索引
法》1860 年柏林版（Waldersee, F. G. von: Die Methode zur kriegsgemäßen
Ausbildung der Infanterie und ihrer Führer im Felddienste; mit besonderer
Berücksichtigung der Verhältnisse des Preußischen Heeres. Berlin 1860).
264。
瓦勒斯罗德，路·《一场政治尸检》1859年基尔版([Walesrode，L:]Eine
politische Todtenschau. Zur Geschichte der staatsrettenden Anarchie in
Preußen,Kiel 1859)。325。
万哈根·冯·恩赛，卡·奥·《日记》1861年莱比锡版第1—2卷(Varnhagen
von Ense, [K. A.]: Tagebücher, Aus dem Nachlasse Varnhagen's von Ense, Bd.
1.2.Leipzig 1861)。——448.
万哈根·冯·恩赛，[卡·奥·《日记》1862年莱比锡版第3—4卷(Varnhagen
von Ense,[K.A.]: Tagebücher. Aus dem Nachlasse Varnhagen's von Ense.Bd.
3.4.Leipzig 1862)。—484.
《万哈根和他的“弹仓”》，载于1861年11月24日《新普鲁士报》(柏林)第225号
附刊(Varnhagen und seine Pulverkammer", In: Neue Preußische Zeitung.
Berlin. Nr.225, 24.November 1861.Beilage)。448。
威廉一世《对政治罪和轻罪的最高赦免令》，载于《普鲁士王国内务管理部务
通报》（柏林），内务部办公厅编，1861年第22年卷（[WilhelmL:]
Allerhöchster Gnaden-Erlaß wegen politischer Verbrechen und Vergehen, In:
Ministerial-Blatt für die gesamte innere Verwaltung in den Königlich-
Preußischen Staaten, Hrsg, vom Bureau des Ministeriums des Inneren, Berlin.
Jg.22.1861)。——354—355,359—362,367—370、372。
威廉一世1862年11月10日对保守派协会代表团的讲话，载于1862年11月
12 日《新闻报》（维也纳）第311号([Wilhelm L:Reden vor Delegationen
konservativer Vereine.] In; (Korrespondenz:) Berlin, 10. November, In: Die
Presse. Wien, Nr.311,12.November 1862)。570.
维厄，约·弗·《声明。1859年11月2日》，载于卡尔·福格特《我对〈总汇报》
的诉讼》1859年日内瓦版(Wiehe，J.F.:Erklärung.2.November 1859.In:Carl
Vogt:Mein Prozess gegen die Allgeneine Zeitung". Genf 1859).38—
40、48—50,53、59,248。
维厄，约·弗·《1860年2月8日的书面宣誓证词》(Wiehe，J.F.:Affidavit.8.
Februar1860)。——39—40、48—50、59、62,66、76—79,106—107、133、248
=====第1098页=====
1054
马克思恩格斯全集
维科，乔·《关于民族共同性的新科学原理》[1725年]那不勒斯版（Vico，G.：
Prineipj di una scienza nuova,Intorno alla natura delle nazioni.Napoli(1725)).
479、483。
维科，乔·《新科学。论天主教教义的形成一文的作者译》1844年巴黎版
(Vico, [G.: ]La Science nouvelle; traduite par l'auteur de l'essai sur la forma-
tion du dogme catholique.Paris 1844). 479,483.
维斯，爱·《当代的基本思潮》，载于1854年3月18日至6月10日《工人共和国
报》第12—22、24 号(Georg W.:Die elementaren Richtungen der Zeit.In:Re-
publik der Arbeiter.New-York.Nr.12—22 und 24,18,März bis 10.Juni 1854).
113。
温克勒-普林斯，安·《地理学手册》(三卷本)1859—1863年阿姆斯特丹—代芬
特尔—莱顿版(Prins, A. W.: Handboek der aardrijkskunde. Delen 1—3. Am-
sterdam,Deventer,Leiden 1859—1863)。
674、682
《我们始终主张…》[社论]，载于1864年5月30日《晨邮报》（伦敦）第28222
号(We have always advocated... [Leitart.]London, Monday, May 30, 1864.In:
The Morning Post. London. Nr.28222, 30, Mai 1864).704.
沃尔弗]沃尔夫斯，[弗·奥·《荷马绪论》1795年萨克森版第1卷([Wolf]
Wolfius, [F. A.]: Prolegomena ad Homerum sive de operum homericorum
prisca et genuina forma variisque mutationibus et probabili ratione emendandi.
Vol.1. Halis saxonum 1795).
483。
乌尔卡尔特，戴·《奥尔登堡大公国归还给石勒苏益格一荷尔斯泰因公爵》，载
于1863年12月2日《自由新闻》(伦敦）第11卷第12期(Urquhart，D.:The
Grand Duchy of Oldenburgh reverts to the Duke of Schleswig-Holstein, In:
The Free Press, London, Vol, 11.Nr. 12,2.Dezember 1863).659.
乌洛阿，吉·《1848—1849年意大利独立战争》1859年巴黎版第1—2卷
(Ulloa,[G.: ]Guerre d' indépendance italienne en 1848 et en 1849.T.1.2.Paris
1859)。
227
X
[希尔泽门策尔，卡·克·爱·]《关于1861年1月12日大赦令的解释》]，载
于1861年5月1日、30日《普鲁士司法报》第26、30号([Hiersemenzel，C.Ch.
E.:][Zur Auslegung des Amnestie-Erlasses vom 12. Januar 1861.] In:
=====第1099页=====
文献索引
1055
Preußische Gerichts-Zeitung.Berlin,1861.Nr.26,1.Mai; Nr.30,15.Mai).
388
希尔泽门策尔，卡·克·爱·《1861年1月12日大赦令》署名：]编辑部，载
于1861年1月16日《普鲁士司法报》第3号(Hiersemenzel，C.Ch.E.:Der
Allerhöchste Amnestie Erlaß vom 12. Januar 1861. [Gez.: ]Die Redaction. In:
Preußische Gerichts-Zeitung. Berlin. Nr. 3, 16. Januar 1861).354 —355.
359—362、367—370、372。
《协会新闻》，载于1859年6月11日《人民报》(伦敦)第6期(Vereins-Nachrichten.
In:Das Volk,London,Nr.6,11.Juni 1859)。85。
《新闻审查》，载于1862年3月22日《纽约每日论坛报》第6541号(TheCensor-
ship of the Press, In: NYDT.Nr,6541, 22, März 1862).
490
《意大利事件》，作为社论]载于1860年10月1日《泰晤士报》（伦敦）第23739
号(Events in Italy... [Leitart.:] London, Monday October 1, In: The Times.
London.Nr,23739,1.Oktober 1860). 267.
《印度军队组织情况调查委员会的报告，以及证明和附录的会议记录》1859年伦
敦版(Report of the commissioners appointed to inquire into the Organization
of the Indian Army; together with the minutes of evidence and appendix.
London 1859)。——486。
雨果，维·《小拿破仑》1852年伦敦版（Hugo，V.:Napoléon le petit. Londres
1852)。—679,685
Z
《致农村无产阶级》(传单)(An das Landproletariat(Flugblatt))。
—196
《致人民的儿女》(传单)(An die Kinder des Volkes(Flugblatt))。
196
法律、法令、文件
G
《工厂视察员给女王陛下内务大臣的报告》1855—1859年伦敦版（Reportsof
the inspectors of factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for the
=====第1100页=====
1056
马克思恩格斯全集
Home Department.London 1856—1859)。5。
Q
《取得和丧失普鲁士国籍及履行国外公职法。1842年12月31日》，载于《普鲁
士王国法令汇编》1843年柏林版第2号(Gesetz über die Erwerbung und den
Verlust der Eigenschaft als Preußischer Unterthan,so wie über den Eintritt in
fremde Staatsdienste. Vom 31. Dezember 1842. In: Gesetz-Sammlung für die
Königlichen Preußischen Staaten,1843,Berlin.Nr.2)。353,354,355,359、
372。
Y
《1854年防止贿选法施行情况调查委员会的报告。证词、附件和索引》1860年
伦敦版](Report from the select committee on the corrupt practices preven-
tion act(1854), &c.;together with the proceedings of the committee, minutes
of evidence, appendix, and index, Ordered, by the House of Commons, to be
printed,22 May 1860.[London 1860])。105,523.
文学著作
D
德莱登，约·《在弥尔顿先生的画像下》。——788。
F
弗莱里格拉特，斐·《不管这一切》。——1
109,566
伏尔泰《老实人》。——306。
G
戈尔德斯密，奥·《韦克菲尔德的乡村牧师》。
—808。
歌德《浮士德》第一部。——478、510、549。
歌德《完整无缺》。
671
歌德《致祖莱卡》。——681。
格林，威·《古丹麦英雄赞歌、民谣和童话》。
。——210,505
=====第1101页=====
1057
文献索引
格林兄弟《儿童与家庭童话集》
—《白雪公主》。——764、779。
—《画眉嘴国王》。
764,779
——《快乐兄弟》。
779
—《睡美人》。——779。
—《侏儒怪》。
764
H
海涅《安心》。
463。
海涅《掉包的怪孩子》。——611。
荷马《伊利亚特》。——424。
贺拉斯《颂歌》。
。—115、599。
贺拉斯《诗论》。
。479。
K
[卡拉季奇]，武·斯·《塞尔维亚民歌集》。——627。
L
拉伯雷《巨人传》。——45。
《老鼠与青蛙之战》(又译《巴特拉霍米奥马希亚》）。——424。
《力大无穷的仆人海涅卡》。——347。
琉善《谐趣歌》。——496。
P
佩特罗尼乌斯《萨蒂里孔》。——507。
S
莎士比亚《爱的徒劳》。
。351
莎士比亚《哈姆雷特》。
—387,799。
莎士比亚《特洛埃勒斯与克蕾雪达》。——684。
《士瓦本宝鉴》。
508
=====第1102页=====
1058
马克思恩格斯全集
T
塔索《解放了的耶路撒冷》。
416
泰勒，汤·《我们的美国亲戚》。——654、685。
。26。
泰伦齐安·摩尔《论用词、音节和韵律》。
《跳舞吧，小修女，跳舞吧！》。——682。
忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》。
112,311,491.
忒伦底乌斯《自我折磨者》。
71
W
韦伯，卡·马·冯·《魔弹射手》。——808。
维尔姆斯，爱·《斐迪南·拉萨尔》。——629。
维吉尔《亚尼雅士之歌》。——388,395、599,629。
X
西塞罗《关于利加里的演说》。——383。
希尔德布兰德《映画镜》。
。—674,681。
席勒《华伦斯坦三部曲。皮柯洛米尼父子》。——647。
席勒《人质》。——735。
席勒《威廉·退尔》。——375。
《小鞋子和它的小妻子》。——682。
修昔的底斯《伯罗奔尼撒战争史》。
400
雪莱，玛·《弗兰肯斯坦——现代普罗米修斯的故事》。
。666
伊塔，希·佩·德·《格拉纳达战役》。
623
《英雄诗歌》。
210,505。
尤维纳利斯《讽刺诗集》。——444。
雨果《鲁伊·布拉斯》。
798。
《约盎先生》，载于威·格林《古丹麦英雄赞歌、民谣和童话》1851年海德堡版。
213。
=====第1103页=====
1059
文献索引
圣经
一《旧约全书·士师记》。
109
—《旧约全书·诗篇》。
—410,791。
—《旧约全书·以西结书》。——393。
—《旧约全书·约伯记》。
791
—《旧约全书·箴言》。——686。
—《新约全书·路加福音》。——393、570。
—《新约全书·马可福音》。
。—753
—《新约全书·约翰启示录》。——47。
《玛喀比一书》(次经)。——523。
《摩门经》。——677。
=====第1104页=====
1060
报刊索引
《埃尔伯费尔德日报》(Elberfelder Zeitung)——1834—1904年在德国巴门地区
的埃尔伯费尔德发行的日报，1844—1862年由伯·拉文担任主编，自1862
年起塔·劳也担任主编。——556—557。
《爱丁堡评论，或批评杂志》(The Edinburgh Review, or Critical Journal)——英
国的一家杂志，自由派的文学、政治刊物，1802—1929年在爱丁堡和伦敦出
版。—615
《奥格斯堡报》(Augsburger Zeitung)——见《总汇报》。
《奥古斯塔纪事和哨兵报》(The Augusta Chronicle and Sentinel)——美国的一
家日报，从1785年至1877年在奥古斯塔(乔治亚州)用这个名称出版；是民
主党的机关报。——420。
B
《巴门日报》(Barmer Zeitung)——德国的一家日报，1834年创刊，1838—1841
年由海·皮特曼编辑，弗·施塔茨出版；报纸从1834年起出版附页《伍珀河
谷读者园地。（巴门日报)附页》(Wupperthaler Lesekreis, Eine Zugabe zur
Barmer Zeitung)，每周出版两次；1931年停刊。——556—557。
《北不列颠每日邮报》(The North British Daily Mail)——苏格兰的一家报纸，
1847年在格拉斯哥创刊；自由资产阶级的机关报。——617。
《北不列颠邮报》——见《北不列颠每日邮报》。
《北德报》(Zeitung für Norddeutschland)——德国的一家晨报，1848—1872年
在汉诺威出版，代表自由派的观点。
—299、316、489。
《北极星》(Nordstern. Organ für das deutsche Volk)——德国的一家周报，
1860—1866年用不同名称在汉堡出版；1863年起为全德工人联合会的机关
=====第1105页=====
报刊索引
1061
报，1865年起为该联合会内部反对派的机关报；编辑是卡·冯·布伦(1861—
1866)，编辑部成员有约·菲·贝克尔、斐·拉萨尔、奥·亨利希和威·吕斯
托夫；1865—1866年经常刊登有关国际工人协会瑞士支部的消息。
350、648。
《北亚拉巴马人报》(The North Alabamian)——美国的一家周刊，1831年至
1907年在塔斯坎比亚(亚拉巴马州)用这个名称出版。
421
《波罗的海月刊》(Baltische Monatsschrift)——俄国的一家德文月刊，1859年10
月—1913年12月在里加出版；由泰·伯蒂歇尔和亚·法尔廷创办。
168.
《柏林改革报》(Berliner Reform)——德国的一家日报，小资产阶级民主派的机
关报，1861—1868年在柏林出版；编辑是爱·梅因(1861—1863)和吉·魏斯
(1863—1866);1865年刊登过马克思和恩格斯的几篇声明和文章。
438
《柏林评论》(BerlineRevue)——见《柏林评论。政治经济周刊》。
《柏林评论。政治经济周刊》（Berliner Revue. Social-politische Wochens-
chrift)——1855—1871年在德国柏林发行的政治经济类周刊杂志。
339
《柏林政治和学术问题王国特权报》(Königlich privilegirte Berlinische Zeitung
von Staats-und gelehrten Sachen)——德国的一家日报，18 世纪初在柏林创
刊，1785—1911年用这个名称出版，1751年起因报纸所有人是克·弗·福斯
而被称为《福斯报》(Vossische Zeitung)，1911—1934年正式用这个名称出
版；19世纪40年代代表柏林资产阶级温和自由派的观点。——151、184。
《布雷斯劳晨报》(Breslauer Morgen-Zeitung)——德国的一家日报，于1856年
至1922年出版发行。
707—708、804。
《布雷斯劳日报》(Breslauer Zeitung)——德国的一家日报，1820年创刊，19世
纪40年代持自由派观点，50年代具有保守主义倾向。——299、388、701。
C
《晨报》(Morgenblatt)——见《知识界晨报》。
《晨报》(The Morning Advertiser)——英国的一家日报，1794年起在伦敦出版；
19世纪50年代是激进资产阶级的报纸。
——70、103、107、311。
《晨星报》(The Morning Star)——英国的—家日报，自由贸易派的机关报。
=====第1106页=====
1062
马克思恩格斯全集
1856—1869年在伦敦出版；报纸还出版定期晚刊《晚星报》(EveningStar)。
44,324,487—488、600。
《晨邮报》(The Morning Post)——英国的一家日报，1772—1937年在伦敦出
版：19世纪中叶是帕麦斯顿为首的辉格党右翼的机关报。
704,725
D
《德法年鉴》(Deutsch-Französische Jahrbücher)——马克思和阿·卢格在巴黎
编辑出版的德文刊物，仅在1844年2月出版过第1—2期合刊；其中刊载有
马克思的著作《论犹太人问题》和《《黑格尔法哲学批判》导言》，以及恩格斯的
著作《国民经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的《过去和现
在>》。这些著作标志着马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革
命民主主义向共产主义的转变。该杂志由于马克思和资产阶级激进分子卢
格之间存在原则分歧而停刊。
127,366,539。
《德国博物馆。文学、艺术和社会生活杂志》(Deutsches Museum. Zeitschrift für
Literatur,Kunst und öffentliches Leben)—德国民主派的周刊，1851—1867
年在莱比锡出版；出版者是罗·普鲁茨。——299。
《德国书报业行市报》(Börsenblatt für den deutschen Buchhandel und die mit
ihm verwandten Geschäftszweige）——德国书商联合会的机关报，1834—
1926年在德国莱比锡出版的一家报纸。
298、320
《德意志报》(Die Deutsche Zeitung)——美国的一家日报，德意志民主派的独立
机关报；1848年8月1日—1907年4月13日在新奥尔良出版；该报曾数度
易名，1848年—1855年4月用这个名称出版：1848—1853年出版者是约·
科恩。——149、346。
《德意志报》(Deutsche Zeitung)——计划作为日报发行，出版地在柏林，由爱·
费舍尔担任主编：该报只在1860年6月发行了样刊。——214。
《德意志历史月刊》(Historische deutsche Monatsschrift)——在德国不伦瑞克
编辑出版的历史性月刊杂志。——299。
《德意志伦敦报》(Deutsche Londoner Zeitung)——见《德意志伦敦报。政治、文
学和艺术报》。
《德意志伦敦报。政治、文学和艺术报》(Deutsche Londoner Zeitung.Blātter für
Politik，Literatur und Kunst)—伦敦德国流亡者的周报，1845年4月—
1851年2月该报在失去王位的不伦瑞克公爵卡尔的资金支持下出版；
=====第1107页=====
报刊索引
1063
1849—1850年该报主要刊登小资产阶级民主主义者的文章；此外，该报还刊
登了马克思和恩格斯的文章和声明。
—118
《德意志总汇报》(Allgemeine Deutsche Zeitung)——在纽约出版的德文报纸。
—299
《地球报》(Globe)——见《地球和旅行家》。
《地球和旅行家》(The Globe and Traveller)——英国的一家晚报，1803年在伦
敦创刊；1866年以前是辉格党的机关报，以后是保守党的机关报。——350。
《电讯》(Telegraph)——见《每日电讯》。
《东德意志邮报》(Ost-deutsche Post)——奥地利温和自由派的日报，1848—
1866年在维也纳出版。
299
F
《法兰克福报》(Frankfurter Journal)——德国最早的报纸之一，17世纪初在美
因河畔法兰克福创刊，1684—1903年用《法兰克福报》的名称出版；1823—
1903年每日出版文学附刊《戏剧节目。精神、情感和舆论杂谈》(Didaskalia.
Blätter für Geist, Gemüth und Publizitāt):19 世纪 40 年代报纸具有温和自由
派的倾向：1842—1843年曾多次转载马克思发表在《莱茵报》的文章。
34,38,299.
《福斯报》(Vossische-Zeitung)——见《柏林政治和学术问题王国特权报》。
G
《改革报》(DieReform)——德国资产阶级自由派的日报，1848—1892年在汉堡
出版。——38、134、167、174、219、287—288、299、307—308、320。
《革命》(DieRevolution)——约·魏德迈在纽约出版的德文周报，1852年1月6
日和13日出版两期后，由于经济困难不得不停刊，1852年5月和6月，魏德
迈在阿·克路斯的资助下又出版了两期《革命。不定期刊物》(DieRevolu-
tion, Eine Zeitschrift in zwanglosen Heften).55.
《革命。不定期刊物》（Die Revolution. Eine Zeitschrift in zwanglosen
Heften)——见《革命》。
《工人共和国报。工人兄弟会宣传中央导报》(Republik der Arbeiter.Centralb-
latt der Propaganda für die Verbrüderung der Arbeiter)—1850—1855 年由
威·魏特林在纽约出版的一家德文报纸，最初是月刊，后改为周报；其宗旨是
=====第1108页=====
1064
马克思恩格斯全集
宣扬宗派主义的平均共产主义观点。——113。
《公文集。公文汇编》(The Portfolio; or, a Collection of State Papers)——英国
的一家丛刊，简称《公文集》(Portfolio)，主要刊登外交公文和现代史方面的材
料，1835—1837年由乌尔卡尔特在伦敦出版；1843—1845年以《公文集。外
交评论》(The Portfolio.Diplomatic Review)的名称出版；1859—1860年在柏
林出版德文版，德文名称是《新公文集。当代重要文件及材料汇编》(Das
Neue Portfolio. Eine Sammlung wichtiger Dokumente und Aktenstücke zur
Zeitgeschichte)，德文版主编是费舍。——12、200。
《格里芬联邦报》(The Griffin Union)——见《美利坚联邦报》。
《观察家》(TheExaminer)——英国的一家周报，1808—1881年在伦敦出版；40
年代为自由贸易派的机关报。
103
《观察家报》(Der Beobachter)——德国的一家日报，1833年起用这个名称在斯
图加特出版；19世纪60年代为小资产阶级民主派机关报，副标题是《士瓦本
人民报》(Ein Volksblatt aus Schwaben)，卡·迈尔任编辑(60年代）。—
350
《观察家报》(The Observer)——英国保守派的周报，英国最老的一家星期日
刊；1791年在伦敦创刊。——267。
《官报》(The Gazette)——见《伦敦官报》。
《国境通报》(Grenzpost)——见《日内瓦国境通报。政治、科学和艺术问题周
报》。
《国民报》(National-Zeitung）——德国的一家日报，1848年4月1日—1915年
在柏林出版：50年代具有自由主义倾向，后为民族自由党的机关报：1866年
以后支持俾斯麦的政策，1870—1871年曾号召兼并法国领土，主张武力镇压
巴黎公社。——7、14—15、19、25、28,33—34、37—38、42—45,51—59、67、
70、74、77、79、83—84、86—88、90—95、97—98、101、109、111、115、117—
122、124、126、139、147、151、153、157、192、203、219、221—222、231、245—
247、253、266.273,299、394、479、764。
《国外消息。政治和文学杂志》(Die Grenzboten. Zeitschrift für politik und Liter-
atur）——德国自由派的周报，1841—1922年在莱比锡出版。
721
H
《海尔曼。伦敦德文周报》(Hermann, Deutsches Wochenblatt aus London)—
=====第1109页=====
1065
报刊索引
英国的一家周报，德国小资产阶级民主派流亡者的刊物；1859—1869年用德
文在伦敦出版；编辑是哥·金克尔(1859年1—7月）和恩·海·尤赫
(1859—1869)。——14、19—20、45、47、61、76、100、149、184、193,288,299,
333、350、407,409、413—414,463、480。
《汉堡公正记者政治和学术日报》(Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgis-
chen unpartheiischen Correspondenten)——德国的—家日报，1731—1868年
用这个名称出版，1869—1923年用《汉堡记者》(Hamburger Correspondent)
的名称出版，19世纪40年代是保守派的机关报，曾详细报道为反对查禁《莱
茵报》而采取的措施。——488。
《汉堡消息报》(Hamburger Nachrichten)——德国的一家日报，1792年创刊；
1848—1849年革命时期代表拥护帝国宪法的资产阶级的利益，在反动年代
是普鲁士君主政体的拥护者，19世纪末叶是俾斯麦的半官方机关刊物。
299
《汉诺威日报》(Hannoversche Zeitung)——见《新汉诺威报》。
《画报》(Illustrierte Zeitung)——1843—1944年在莱比锡出版的周报。
299
r
全美市新品成机发各后城后房城居品房和点后
房市府房府堂品后房运流房机房

全品柳发机发后金机机机品机：金记店
市房市居房品房机堂房济房房后房机房市机品堂品安机：安浦城房房品房网
保守党的机关报。
604
《经济学家。商业时报，银行家的报纸。铁路监控、政治、文学和一般新闻》(The
Economist, Weekly Commereial Times, Bankers' Gazette, and Railway Moni-
tor:a political, literary,and general newspaper)——英国的—家周报，1843年
在伦敦创刊，大工业资产阶级的报纸。
。—215,499。
《军事报》(MilitarischeBlätter）——德国的一家周刊，1860—1874年在柏林出
版。——10。
《军事报》——见《军事总汇报》。
《军事总汇报》（Allgemeine Militar-Zeitung)——德国的一家军事问题周刊，
1826—1902年由德国军官与现役军人协会在达姆施塔特和莱比锡出版：
=====第1110页=====
1066
马克思恩格斯全集
1860—1864年曾刊登恩格斯的一些文章。
—4、42、238—239,252、268,
271,537。
K
《卡尔斯鲁厄日报》(Karlsruher Zeitung)——德国的—家日报，巴登政府的官方
报纸；1757年在卡尔斯鲁厄创刊：1849年5月15日—6月2日巴登革命时期
为全国委员会的机关报，1849年6月3日—24日为巴登临时政府的机关报；
编辑是卡·布林德、亨·伯·奥本海姆和保·勒米施。——32、299。
《柯尼斯堡哈通报》(Königsberger Hartungsche Zeitung)——见《普鲁士王国国
家、军事和和平日报》。
《科贝特氏政治纪事周报》(Cobbett's Weekly Political Register)——英国激进
派的周报，1802—1835年由威·科贝特在其先后住过的地方用不同名称出
版。——456
《科隆日报》(Kölnische Zeitung）——德国的一家日报，17世纪创刊，1802—
1945年用这个名称出版；19世纪40年代初该报代表温和自由派的观点，对
资产阶级民主主义反对派持批判态度，维护莱茵地区资产阶级的利益；在科
隆教会争论中该报代表天主教会的利益：《莱茵报》被查封后，《科隆日报》成
为莱茵地区资产阶级自由派的主要机关报：1831年起出版者是杜蒙，1842年
报纸的政治编辑是海尔梅斯。—3、34、38、50、59、76、78、87、156、184、192、
194、217、299、316,318、330,701、742、778。
《科隆通报》(Kölnischer Anzeiger)——见《科隆通报和莱茵商业报》。
《科隆通报和莱茵商业报》(Kölnischer Anzeiger und Rheinische Handels-Zei-
tung）——德国的一家日报，19世纪60年代用这个名称出版。——316、326。
L
《莱茵报》(Rheinische Zeitung)——自由派日报，1863年至1866年在杜塞尔多
夫出版，1867年至1874年在科隆出版；编辑是海·贝克尔。
707—708。
《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》(The Volunteer Journal,for Lancashire and
Cheshire）——英国的一家军事周刊，1860—1862年在曼彻斯特出版。1860
年8月至1862年3月恩格斯曾为该刊撰稿。——268、271、339,345。
《雷诺新闻。政治、历史、文学和一般知识周报》(Reynolds's Newspaper.A
Weekly Journal of Politics, History, Literature, and General Intelligence)
=====第1111页=====
1067
报刊索引
英国的一家工人周报，1850年8月由接近宪章派的小资产阶级民主主义者
乔·威·麦·雷诺在伦敦创刊，原名《雷诺新闻周报》(Reynolds's Weekly
Newspaper);1871年报纸维护巴黎公社的利益，后来成为合作社运动的刊
物。—484。
《里昂进步报》(Le Progrès de Lyon）——法国的一家资产阶级日报，1860年起
在里昂出版。
489
《里士满观察家报》(Richmond Examiner)——美国的—家报纸，1848年至1866
年在里士满(弗吉尼亚州)出版。
746
《里士满消息报》(Daily Richmond Enquirer)——美国的一家报纸，1804 年至
1877年用不同名称在里士满(弗吉尼亚州)出版。
649。
《联邦报》(DerBund)——瑞士的一家日报，激进派的机关报，1850年起在伯尔
尼出版。——208、299、489。
《凉亭。家庭画报》(Die Gartenlaube.Illustrirtes Familienblatt)——德国的一家
小资产阶级派别的文学周刊，1853—1903年在莱比锡出版，1903—1943年在
柏林出版。
——70、323,480。
《伦敦官报》(The London Gazette)——英国政府官方报纸，1666年创刊，每周出
两次。
。——395,706。
《伦敦石印通讯》(Londoner Lithographische Correspondenz)—19 世纪 50年
代初由施莱辛格在伦敦出版的刊物。——298。
《伦敦新闻画报》(The IIlustrated London News)——英国第一家画报，1842年
创刊，每周出一次，曾用其他文字出版。——299。
《论坛报》(Tribune)——见《纽约每日论坛报》。
《罗斯托克报》(Rostocker Zeitung)——德国的一家资产阶级日报，1711年创
刊；1847年至1927年用不同名称在罗斯托克出版。—299。
M
《马尔克区人民报》(Märkische Volks-Zeitung. Organ der Volkspartei)——在哈
根出版的一份报纸，每周发行三次，是人民党的机关报。——557。
《曼彻斯特每日观察家时报》(The Machester Daily Examiner and Times)——英
国自由派的报纸，1848—1894年在曼彻斯特出版，19世纪50年代每周出版
两次，支持自由贸易派。——485。
《曼彻斯特卫报》(The Manchester Guardian)——英国的一家报纸，该报起初是
=====第1112页=====
1068
马克思恩格斯全集
自由贸易派的机关报，后来是自由党的报纸；1821年在曼彻斯特创刊，最初为
周报，后改为每周出两次，1855年起改为日报。
—244、276、281、299、333、
437,446,604,669。
《曼海姆报》(Mannheimer Journal)——德国的一家日报，于1790年创刊；1837
年至1887年用这个名称在曼海姆出版。
—299
《梅肯报》(The Macon Journal and Messenger)——美国的—家日报，在梅肯(佐
治亚州)出版。—420。
《每日电讯》(The Daily Telegraph)——英国的一家日报，1855—1937年在伦敦
出版；起初为资产阶级自由派报纸，后来从19世纪80年代起是保守派报纸；
1937年同《晨邮报》(Morning Post)合并以后改名为《每日电讯和晨邮报》
(Daily Telegraph and Morning Post)。 ——5,36—37,41,43—44,52,61,67,
70、73、79、89、93—95、97—98、107—109、111、115、118—119,132、169、192、
204
《每日新闻》(The Daily News)——英国自由派的报纸，曼彻斯特学派的机关报。
工业资产阶级的喉舌：1846年1月21日由威·黑尔斯在伦敦创刊，1909年
起同时在伦敦和曼彻斯特出版，1930年停刊；第一任编辑为查·狄更斯，继任
的编辑有约·福斯特、哈·马蒂诺(1852—1866)、亨·约·林肯、总编辑约·
鲁宾逊(1868—1901)、编辑阿·加德纳(1902—1919)等；报纸支持自由派的
观点，1861年美国内战爆发后，它是英国报纸中唯一支持北方的报纸；19世
纪70—80年代马克思和恩格斯曾为报纸撰稿。
604。
《美利坚联邦报》(The American Union)——美国的一家周报，在佐治亚州
(1848年至1867年在格里芬，1867年至1873年在梅肯)出版。——420。
《美文学杂志和纽约刑法报》(Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-
Zeitung）——德国小资产阶级流亡者鲁·莱克索在纽约创办的德文周报，从
1852年3月20日开始出版到1911年12月29日停刊止曾几易其名，1853年
3月18日—1854年3月10日用这个名称出版，此后又先后以不同的名称出
版，如《纽约刑法报》(New-Yorker Criminal-Zeitung)和《刑法报》(Criminal-
Zeitung)等等。——92、123、125、299。
《美因茨报》(Mainzer Zeitung)——德国的一家日报，1802年起在美因茨出版；
1848年起路·班贝格尔任该报编辑。
—280
《民论报》(L'Opinion nationale)——法国的一家政治性日报，1859—1874年在
巴黎出版：19世纪50—60年代持波拿巴派立场。
267
=====第1113页=====
报刊索引
1069
《民族》——见《民族。政治日报》。
《民族联盟观察周报》。
。——见《民族联盟周报》。
《民族联盟周报》(Wochenschrift des Nationalvereins)——1860—1865年在科
堡发行的周报。——299、319、339。
《民族。政治日报》(La Nazione,Giornale politico quotidiano)——意大利的一家
日报，1859年起在佛罗伦萨出版。
336、345
《莫比尔纪事报》(Mobile Advertiser and Register)——美国的一家报纸，1861
年至1863年用这个名称在莫比尔(亚拉巴马州)出版。
421
N
《南德报》(Süddeutsche Zeitung）—1859—1862年在慕尼黑发行的日报。
299。
《您好！》(How do you do?)——德国的—家幽默周报，1796年创刊，1851年起
由路·德鲁克尔用德文在伦敦出版，编辑是亨·贝特齐希。
—323
《纽约论坛报》(New-York Tribune)——见《纽约每日论坛报》。
《纽约每日论坛报》(New-York Daily Tribune)——美国的一家日报，由著名的
美国新闻工作者和政治活动家霍·格里利和托·麦克尔拉思等人创办，1841
年4月10日—1924年在纽约出版：19世纪50年代中期以前是美国辉格党
左翼的机关报，后来是共和党的机关报；40—50年代，该报站在进步的立场
上反对奴隶制：参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工作者，受空
想社会主义思想影响的查·德纳从40年代末起是该报的编辑之一。马克思
从1851年8月开始为该报供稿，一直到1862年3月，持续了十余年。马克
思为《纽约每日论坛报》提供的文章，很大一部分是他约请恩格斯写的。美国
内战爆发后，编辑部内主张同各蓄奴州妥协的势力加强，报纸离开进步立场，
马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝关系；除日报外，还出每周版《纽约
每周论坛报》(New-York Weekly Tribune)(1841年9月起)和半周版《半周论
坛报》(Semi-WeeklyTribune)(不迟于1845年），1853年5月起《半周论坛报》
改名为《纽约半周论坛报》(New-York Semi-Weekly Tribune)。——5、8、13、
21、35、44、86—87、105、110、114、120、124、129—130、135—136、140、149、
162、205、215、222、226、228、231、233—234、258—259、267、276—277、285—
286、301—302、312、329—330、338—340、346、351、355、363、399、410、429、
=====第1114页=====
1070
马克思恩格斯全集
481、485、490、527、537、578、583、592、752、766.
《纽约时报》(TheNew-YorkTimes）——美国的—家日报，1851年9月18日—
1911年出版，原名是《纽约每日时报》(The New-York Daily Times)，1857年
9月14日改用现在的名称出版：1869年以前由亨·贾·雷蒙德出版，1891年
以前出版者是乔·琼斯；1852—1870年由亚·威尔逊和凯·诺维尔编辑出
版；起初是美国辉格党的机关报，后成为共和党的机关报。
135。
《纽约晚报》(New-Yorker Abend-Zeitung)——德国小资产阶级民主派的报纸。
1850—1874年由在美国的德国流亡者出版：编辑是海·拉斯特、芬讷尔·
冯·芬讷贝格和弗·卡普：1851年10月底在“世界现状”栏内发表了恩格斯
《德国的革命和反革命》德文版的部分文章。—299。
《纽约先驱报》(The New-York Herald)——美国的一家日报，共和党的机关报，
1835年创刊，1841—1924年用这个名称在纽约出版；1835—1867年由詹·
戈·贝内特出版发行。—466。
《纽约刑法报》(New-Yorker Criminal-Zeitung)——见《美文学杂志和纽约刑法
报》。
《纽约州报》(New-Yorker Staats-Zeitung)——在美国的德国民主派的机关报，
1834年创刊；最初为周报，1844年起改为日报；1844—1852年由雅·乌尔编
辑出版，1837—1853年编辑是古·阿·诺伊曼；该报代表德国流亡者中自由
派的观点，1849—1850年支持伦敦社会民主主义流亡者委员会的互助会：19
世纪中叶起支持美国民主党有利于奴隶主的政策。——149、299。
P
《旁观者》(TheSpectator)——英国一家自由派周报，1828年起在伦敦出版，后
来成为保守派的刊物。
103
《批评家》(TheCritic)——见《批评家。英国和外国文学和艺术杂志》。
《批评家。英国和外国文学和艺术杂志》(The Critic. Journal of British and For-
eign Literature and the Arts)——英国杂志，1844 年至 1863 年在伦敦出版。
299
《普鲁士报》(Die Preußische Zeitung)——1850—1862年在柏林出版的日报，普
鲁士政府的官方报纸。
357
《普鲁士国家总汇报》(Allgemeine Preußische Staats-Zeitung)——德国的一家
日报，普鲁士政府的官方报纸，1819年1月2日—1843年6月30日在柏林
=====第1115页=====
1071
报刊索引
出版，1843年7月1日—1848年4月30日用《普鲁士总汇报》(Allgemeine
PreußischeZeitung）的名称出版，1848年5月1日—1850年12月31日改名
为《普鲁士国家通报》(Preußischer Staats-Anzeiger):1851年1月—1871年5
月改名为《普鲁士王国国家通报》(Königlich Preußischer Staats-Anzeiger):
1871年5月4日起成为德意志帝国政府的官方报纸，并更名为《德意志帝国
通报和普鲁士王国国家通报》(Deutscher Reichs-Anzeiger und Koniglich
Preußischer Staats-Anzeiger),1917年停刊。395。
《普鲁士司法报》(Preußische Gerichts-Zeitung.Organ des Deutschen Juristentag
es)——德国的资产阶级自由派的周报。1859年至1866年在柏林出版；从
1861年第44号起用《德国司法报》(Deusche Gerichts-Zeitung)名称出版。该
报主编是希尔泽门策尔。——327、388。
《普鲁士王国国家通报》(Königlich Preußischer Staats-Anzeiger)——见《普鲁士
国家总汇报》。
《普鲁士王国国家、军事和和平日报》（Königlich-Preußische Staats-und
Friedens-Zeitung）——德国的一家日报，17世纪在柯尼斯堡创刊；1752—
1850年用这个名称出版，人称《柯尼斯堡日报》(Königsberger Zeitung);1850
年改名为《柯尼斯堡哈通报》(Königsberger Hartungsche Zeitung);1842—
1843年2月报纸深受约·雅科比的影响，成为资产阶级民主主义反对派的喉
舌：曾转载马克思在《莱茵报》发表的几篇文章，并详细报道《莱茵报》被查封
的经过。——299。
《普鲁士周刊》(Preußisches Wochenblatt zur Besprechung politischer Tagesfra-
gen）——德国的一家保守派周刊，1852—1861年在柏林出版。
339。
Q
《旗帜报》(TheStandard)——英国保守派的日报，1827年—约1917年在伦敦
出版，1857—1905年曾出版晚刊《旗帜晚报》(The Evening Standard)，1905
年起将晚刊更名为《旗帜晚报和时代新闻》(Evening Standard and Times Ga-
zette)。328、333、488
《前进报》(Vorwārts)——见《前进报！巴黎德文杂志》。
《前进报！巴黎德文杂志》(Vorwärts! Pariser Deutsche Zeitschrift)——在巴黎
出版的一家德文刊物，1844年1—12月每周出两次（星期三和星期六），创办
人和编辑之一为亨·伯恩施太因，1844年1—6月副标题为《巴黎艺术、科
=====第1116页=====
1072
马克思恩格斯全集
学、戏剧、音乐和社交生活信号》(Pariser Signale aus Kunst. Wissenschaft，
Theater,Musik und geselligem Leben),1844年7月1日卡·路·贝尔奈斯
参加编辑部，同时副标题改为《巴黎德文杂志》：报纸最初为一家温和的自由
派刊物，从1844年夏天起，在马克思的影响下成为当时最优秀的革命报纸之
一，批判普鲁士的反动政策，刊登马克思和恩格斯等人的文章；1844年12月
因一些工作人员被政府驱逐出法国而停刊。——366。
R
《人民报》(Das Volk)——在伦敦出版的一家德文周报，伦敦德意志工人共产主
义教育协会和其他在伦敦的德国工人团体的机关报：1859年5月7日由埃·
比斯康普在伦敦创办和出版：马克思和恩格斯曾为报纸撰稿，从6月初起马
克思实际上成为报纸的编辑，并于7月初接任该报的领导；编辑部成员有比
斯康普、威·李卜克内西和弗·列斯纳等。——11—12、40、47、49、56—57、
76、80、83—85、118,134,216,305,317、408—409。
《人民报》(Volks-Zeitung）——德国的民主派日报，1853年4月9日—1904年6
月30日在柏林出版，是抱有反对派情绪的自由资产阶级的机关报。——15、
38、44,59、63—64、139、203、253、286、299、316、330,350。
《人民报。维护公正政治和普遍权利》(The People's Paper, the champion of po-
litical justice and universal right)——英国的一家周报，宪章派左翼的机关
报，1852年5月由厄·琼斯在伦敦创刊；1852年10月—1856年12月马克思
和恩格斯曾为报纸撰稿，并对报纸的编辑工作给予帮助；周报除刊登马克思
和恩格斯专门为之撰写的文章外，还转载他们在《纽约每日论坛报》发表的文
章；在这个时期，报纸捍卫工人阶级的利益，宣传社会主义思想；后来琼斯同
资产阶级激进派日益接近，致使马克思和恩格斯停止撰稿并同琼斯的关系一
度破裂：1856年6月报纸转入资产阶级实业家手中。——103、130、203。
《人民呼声》(Stimme des Volkes)——美国的一家工人日报，1860年在芝加哥
(美国)用德文出版，该报编辑为约·魏德迈。
。——146、151,153、225、241。
《日报》(Dagbladet)——丹麦的一家资产阶级报纸，从1851年起在哥本哈根出
版。——686、705、713、720、726、737。
《日内瓦国境通报》(Genfer Grenzpost)——见《日内瓦国境通报。政治、科学和
艺术问题周报》。
《日内瓦国境通报。政治、科学和艺术问题周报》(Genfer Grenzpost. Eine
=====第1117页=====
报刊索引
1073
刊，1860—1861年在日内瓦出版；主编是布拉斯。——308,315、320、337。
《瑞士商业信使报》(Schweizer Handels-Courier)——瑞士的一家日报，1853—
1909年在比尔出版，出版者是恩·许勒尔：19世纪50和60年代持波拿巴派
的立场：卡·福格特参与报纸的部分编辑工作；马克思讥称该报为“推销员”。
—216。
S
《圣彼得堡报》(Journal de Saint-Pétersbourg)——俄国外交部的机关报；1825—
1914年用法文出版，每周三次。
671。
《石印通讯》(Lithographirte Correspondenz)——法国的一家德文报纸，1845—
1849年在巴黎出版。
—114、157、189、191。
《十字报》(Kreuz-Zeitung)——见《新普鲁士报》。
《时代呼声。政治和文学月刊》(Stimmen der Zeit, Monatsschrift für Politik und
Literatur）——德国的—家月刊，后为小资产阶级的周刊，1858—1862年由
阿·科拉切克在哥达出版，后来在魏玛、莱比锡、海德堡和维也纳同时出版。
89、272、275,280—281、437、440
《土瓦本信使报》(Schwabischer Merkur und Schwäbische Kronik)—德国资产
阶级自由派的日报：1786年至1885年在斯图加特出版。——299。
《世纪报》(Le Siècle)——法国的一家日报，1836—1939年在巴黎出版，1870—
1871年间曾在图尔和波尔多出版：19世纪40年代代表部分仅限于要求温和
的宪法改革的小资产阶级的观点。
489
《斯特拉斯堡记者》(Straßburger Korrespondent)
———家德文报纸，1860年起
在斯特拉斯堡出版。—164、168、318
T
《泰晤士报》(TheTimes)——英国的一家资产阶级报纸，保守党的机关报，1785
年1月1日在伦敦创刊，报名为《环球纪事日报》(Daily Universal Register)，
1788年1月1日起改名为《泰晤士报》，每日出版；创办人和主要所有人为
约·沃尔特，1812年起主要所有人先后为约·沃尔特第二，约·沃尔特第三；
19世纪先后任编辑的有：主编托·巴恩斯(1817—1841)、约·塔·德莱恩
(1841—1877)、托·切纳里(1877—1884)、乔·厄·巴克尔(1884—1912)，
=====第1118页=====
1074
马克思恩格斯全集
助理编辑乔·韦·达森特(1845—1870)等：19世纪50—60年代的撰稿人有
罗·娄、亨·里夫、兰邦等人；莫·莫里斯为财务和政务经理(19世纪40年代
末起)，威·弗·奥·莱恩为财务经理之一(1858年前)；报纸与政府、教会和
垄断组织关系密切，是专业性和营业性的报纸；1866—1873年间曾报道国际
的活动和刊登国际的文件。——8、12、32、166、193、267、271、299、327—328、
333、437、441、452、490、499、501—502、512、583、600、609、611—613、649、
659、669、703、706、715、724。
《特里尔日报》(Trier'sche Zeitung)——德国的一家日报，1757年在特里尔创
刊，1815—1919年用这个名称出版；1842年起报纸反映了资产阶级民主派的
观点，特别是深受亨·贝特齐希的影响；40年代中开始接受“真正的”社会主
义者的影响；1842—1843年曾转载《莱茵报》上马克思的几篇文章，全面支持
《摩泽尔河记者的辩护》，反对查封《莱茵报》。
299。
《图斯奈尔达。条顿社会琐闻讽刺幽默小报》(Thusnelda.Teutonisch-satyrisch-
humoristisches Klatschblatt)——英国的一家讽刺杂志，德国小资产阶级流亡
者的机关报，1861年在伦敦出版。
434
W
《外国。地理学与民族学周刊》(Das Ausland. Wochenschrift für Erd-und
Völkerkunde）——德国的一家杂志，1828—1893年在奥格斯堡和斯图加特出
版：最初是日刊，用另一个副标题《博物学、地理学与民族学领域最新研究概
论》出版，1853年起改为周刊。—299。
《外国文学杂志》(Magazin für die Literatur des Auslandes)——文学类杂志，
1832—1880年在莱比锡以该名称出版。——322。
《晚邮报》(The Evening Post)——美国的—家报纸，1801—1934年在纽约出
版；从1856年起是共和党的机关报；从1934年起用《邮报》(ThePost)的名称
出版。——527、540、542。
《威悉报》(Weser-Zeitung)——德国资产阶级自由派的周报，1844—1930年在
不来梅出版。
。21、55
《维克斯堡辉格党人报》(The Vicksburg Wigh)——美国的—家报纸，1839年至
1863年在维克斯堡(密西西比州)出版。
421
X
《西里西亚报》(Schlesische Zeitung)——德国的一家日报，1742—1945年在布
=====第1119页=====
报刊索引
1075
雷斯劳出版；1848—1849年革命时期是立宪君主派的机关报；19世纪60年
代是保守派报纸。
。—387。
《希望报》(L.Espérance)——瑞士的—家波拿巴派的报纸，1859—1862年在日
内瓦出版，1862年起用《北方和独立》(Le Nord et l' Indépendance)的名称在
巴黎出版。——205。
《下莱茵人民报》(Niederrheinische Volks-Zeitung)——见《下莱茵人民报。杜塞
尔多夫小报》。
《下莱茵人民报。杜塞尔多夫小报》(Niederrheinische Volks-Zeitung. Düsseldorfer
Joumal)——德国的一家日报，1848年至1862年在杜塞尔多夫出版，1863年
起用(莱茵报)(Rheinische Zeitung)名称出版。
392,557
《先驱》(TheLeader)——英国的一家周报，1850年3月—1860年6月由桑·汉
特在伦敦出版。
—103
《先驱晨报》(The Morning Herald)——英国保守党的日报，1780—1869年在伦
敦出版。——488、600。
《新奥得报》(Neue Oder-Zeitung)——德国资产阶级民主派的日报，1849—1855
年在布雷斯劳由莫·埃尔斯纳、尤·施泰因和约·特默编辑出版；该报是
1846年出版的天主教反对派的《奥得总汇报》(Allgemeine Oder-Zeitung)编
辑部调整出版方针后于1849年4月创办的。它支持布雷斯劳方兴未艾的工
人运动，从而成了德国资产阶级民主派的机关报，被普遍认为是德国最激进
的报纸：其最活跃的撰稿人之一是路·海尔贝格；1855年该报曾发表马克思
和恩格斯的文章；1855年12月31日停刊。——55、87、114。
《新奥尔良真三角洲报》(New Orleans True Delta)——美国的一家报纸，1835
年至1866年在新奥尔良(路易斯安纳州)出版。
。—421。
《新德意志报。民主派机关报》(Neue Deutsche Zeitung. Organ der Demokra-
tie）——德国的一家日报，1848年7月1日—1849年4月1日在达姆施塔
特、1849年4月1日以后至1850年12月14日在美因河畔法兰克福出版；编
辑是奥·吕宁(1849年10月1日以前)、格·君特和约·魏德迈(10月1日
以后)；报纸持左派民主主义立场，1848—1849年在魏德迈的影响下接近《新
莱茵报》，1849—1850年支持伦敦社会民主主义流亡者委员会的互助会；后
因其编辑被驱逐出境而被迫停刊。
。—125、153。
《新公文集。当代重要文件及材料汇编》(Das Neue Portfolio. Eine Sammlung
wichitiger Dokumente und Aktenstücke zu Zeitgeschiehte)——见《公文集。
=====第1120页=====
1076
马克思恩格斯全集
公文汇编》。
的机关报：1858年1月1日—1883年在汉诺威出版。——32。
《新莱茵报。民主派机关报》(Neue Rheinische Zeitung. Organ der Demokra-
tie）——无产阶级第一家独立的日报，1848年6月1日—1849年5月19日
在科隆出版；主编是马克思，编辑是恩格斯、威·沃尔弗、斐·沃尔弗、格·维
尔特、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特等：报纸作为无产阶级的领导核心，实
际完成了共产主义者同盟中央委员会的任务；1848年9月26日科隆实行戒
严，报纸暂时停刊；此后在经济和组织方面遇到了巨大困难，马克思不得不在
经济上对报纸的出版负责，为此，他把自己的全部现金贡献出来，报纸终于获
得了新生；1849年5月马克思和其他编辑被驱逐或遭迫害，报纸被迫停刊。
109、113—114,116、122、124、126—127、129、131、151、162、216、255,
266,332,341,360,397、709、726。
《新莱茵报。政治经济评论》(Neue Rheinische Zeitung.Politisch-konomische Re
vue)——马克思和恩格斯创办的杂志，共产主义者同盟的理论刊物；1850年
1—10月在伦敦编辑，汉堡和纽约印刷，共出6期。
122、129,341
《新南德》(Neue Suddeutsche)——见《南德报》。
《新普鲁士报》(Neue Preußische Zeitung)——德国的一家日报，普鲁士容克和
上层贵族的喉舌；1848年6月在柏林创刊；创办人是恩·路·格尔拉赫和
汉·胡·克莱斯特—雷措夫，编辑是海·瓦盖纳(1848—1854);报纸的报头
上印有后备军的十字章图样，所以又有《十字报》(Kreuz-Zeitung)之称：1939
年停刊。——15、22、23、95、107、250、298—299、316、319、324、329、448、584。
《新瑞士报》(Neue Schweizer Zeitung)——见《新瑞士报。政治、科学和艺术周
刊》。
《新瑞士报。政治、科学和艺术周刊》(Neue Schweizer Zeitung.Eine Wochen
schrift für Politik，Wissenschaft und Kunst)——瑞士资产阶级激进派的周
刊，1859—1860年由德国流亡者奥·布拉斯在日内瓦出版。
133、152
《新时代。民主派机关报》(Die Neue Zeit. Organ der Demokratie)——英国的—
家周刊，1858年6月—1859年4月在伦敦出版：伦敦的德国小资产阶级流亡
者的机关报。
。—102、758。
《新苏黎世报》(Züricher Neue Zeitung)——见《新苏黎世和瑞士商报》。
《新苏黎世报和瑞士商报》(Die Neue Zürcher-Zeitung und schweizerisches Han
=====第1121页=====
报刊索引
1077
delsblatt)——瑞士资产阶级的报纸；1821年开始在苏黎世用德文出版；19世
纪50—60年代采取了亲波拿巴的立场。——299。
《新闻报》(DiePresse)——奥地利资产阶级自由派的日报，1848—1896年在维
也纳出版；1861—1862年报纸采取反波拿巴主义的立场，曾刊登马克思的文
章和通讯。——299、382、384—385、401、437、439、442、444—445、450—
452,458、460—461,465,471,475、479,484,490、500,514,521、527,545、570,
573、776—778。
《新闻画报》(The Illustrated News)——见《伦敦新闻画报》。
《新英格兰报》(Neu-England-Zeitung)——美国的一家民主周报，1846—1853
年由德国小资产阶级民主主义流亡者在美国波士顿用德文出版；约·魏德迈
曾为报纸撰稿。——123。
《星报》——见《晨星报》。
《星期六评论》(The Saturday Review)——见《政治、文学、科学和技艺星期六评
论》。
《星期日邮报》(Le Courrier du Dimanche)——法国的一家周刊，1858—1866年
在巴黎出版，持反波拿巴派的立场。
1
83336
全海后品房机机机机浦流后品品后和房房
品房品品和品和路后房房后房市有房房房海

萨品府机和后机安机品，品成机房
Science，and the fine Arts）——英国的—家文艺评论周刊，1828—1921 年在
伦敦出版。—288、299,683。
《演员》(ThePlayers)——英国的一家戏剧和音乐周报，1860—1861年在伦敦
出版。—786。
《伊利诺伊州报》(Illinois Staats-Zeitung)———家日报，1848年至1922年在美
国伊利诺伊州用德文出版。—153。
Z
《政论家》(Publicist)——见《政论家。讨论刑法和行政问题、社会和市民状况的
期刊》。
《政论家。讨论刑法和行政问题、社会和市民状况的期刊》(Der Publicist.Eine
=====第1122页=====
1078
马克思恩格斯全集
Zeitschrift zur Besprechung criminalistsicher und administrativer Gegenstände,ge
sellschaftlicher und bürgerlicher Verhältnisse)——德国的一家报纸，1845年
起在柏林出版。
。20、34、38、59、299、320。
《政治、文学、科学和技艺星期六评论》(The Saturday Review of Politics, Litera-
ture,Science and Art)——英国的一家保守派周刊，1855—1938 年在伦敦出
版。——299
《知识界晨报》(Morgenblatt für gebildete Leser)——德国的一家日报，1807年
由约·弗·科塔创刊，在斯图加特和蒂宾根出版，最初的名称为《知识阶层晨
报》(Morgenblatt für gebildete Stānde)；报纸在 1817—1849年出版附刊《文
学报》(Literatur-Blatt)，1830年起附刊主编是沃·门采尔；1837—1865年用
现在这个名称出版；1827年起报纸主编是海·豪夫；报纸在1826—1840年
还出版夜刊《知识界午夜报》(Mitternachtzeitung für gebildete Leser)，其间
1826—1838年是用《知识阶层午夜报》（Mitternachtzeitung für gebildete
Stānde)的名称出版；1835年起主编是爱·布林克迈尔。——55、299。
《志愿兵杂志》(The Volunteer Journal)——见《兰开夏郡和柴郡志愿兵杂志》。
《中莱茵报》(Mittelrheinische Zeitung)——德国的一家资产阶级日报，1848年3
月创刊：1851年至1874年用这个名称在威斯巴登出版。
174183
184
《钟声》（Konoon）——俄国革命民主主义的报纸，1857—1865年由亚·伊·
赫尔岑和尼·普·奥格辽夫用俄文在伦敦不定期出版，1865—1867年在日
内瓦出版，1868—1869年改用法文出版，同时出版俄文版附刊。——601、
604
《自由射手》(Der Freischütz)——德国的—家周报，1825—1878年在汉堡出版，
主要刊登戏剧评论和文学评论：1849—1850年支持伦敦社会民主主义流亡
者委员会的互助会。——299、314,316、320、391、508。
《自由新闻》(TheFreePress)——英国的—家报纸，1855年10月13日—1856
年8月9日由艾·艾恩赛德和威·赛普尔斯在设菲尔德出版，1856年8月—
1877年1月由科·多·科勒特在戴·乌尔卡尔特的直接领导下在伦敦出版；
1858年4月以前是周刊，后改为月刊；该报刊登一些有关外交政策问题的文
章，对帕麦斯顿政府采取反对派立场，多次发表马克思的文章。1866年更名
为《外交评论》(Diplomatic Review)。——9、52、75、78、81—82、87、130、162、
200、229、392、461、465、470—471、476、482、486、490、514、571,573、640、654、
=====第1123页=====
报刊索引
1079
659、707、714、732、791、800。
《总汇报》(Allgemeine Zeitung)——德国的一家日报，1798年由约·弗·科塔
创办，由科塔出版社先后在蒂宾根、乌尔姆和斯图加特出版，1810—1882年
在奥格斯堡出版；基本上持保守派的观点，但温和的自由派的观点也常见于
报端：特别是三月革命以前，报纸是大资产阶级自由派的主要喉舌：19世纪
50—60年代支持在奥地利霸权下统一德国的计划。——8、11、14—17、19、
21、23—24、26、29、31—32、35、38—39、42、45、47、52—55、60、62、67、69—
70、72—73、75—79、81—86、106、108—109、111、115、122、124、126、133,
149、205、208—209、216、248、263、279、282、299—300、308、316、318—319、
326、332、336、345、398、427、501—502、633、665、701、714。
《总汇通报》(LeMoniteur universel)——法国的一家日报，1789—1901年在巴
黎出版；1811年1月1日以前用《国民报，或总汇通报》(Gazettenationale，ou
Le Moniteur universel)的名称出版：1799—1814、1816—1868年是政府的官
方报纸：1848年2月26日起加副标题《法兰西共和国公报》(Journalofficiel
de la République Française);1870—1871 年巴黎被围困期间，报纸在巴黎和
图尔两地同时出版，后在波尔多出版，是甘必大领导的国防政府代表团的正
式机关报。
612
《祖国报》(Faedrelandet)——丹麦的一家报纸，1834年至1839·年在哥本哈根每
周出一次，以后改为每天出版，在1848年是丹麦政府的半官方机关报；在19
世纪下半叶是保守派报纸。
。737。
=====第1124页=====

=====第1125页=====