陈以梅同志讲话
地点：济南市二所，对济南工人谈话。时间：74.3.22上午
（记录稿，供参考，未经本人审阅）
这次到济南是来贴大字报的。回去后在济宁呆了七、八天，到青
岛住了几天。来济南没有什么大帮助。主要来作两个工作，看是否能
达到1.团结工作。2.省委机关干部的工作。听了两个一所的意见，今
天再听听二所同志的意见。
这次运动是毛主席领导的群众性的政治运动。怎样联系山东实际，
揭这个盖子。这是复辟与反复辟的斗争。人民日报三次社论都提到这
是路线斗争。从孔老二到林彪，大搞“克己复礼”。毛主席领导我们
建设社会主义，但阶级敌人，人在心不死，始终在寻找代理人搞复辟，
山东是否有。
1、通过袁升平的思想，整党建党，“一打三反”，都可以看到，
都是搞造反派的。山东搞的是一打二反，贪污腐败他没反，山东干部
贪污特别多，一反就反他们干部了，两反是搞造反派。另一个是抓5.16,
搞“以我划线”。广大工人干部都牵连了，是国民党还是共产党？无
罪名就抓起来了。因为他们都执行了资产阶级专政。他搞颠倒了。用
毛主席的三条原则，是搞马列主义，但他们搞修正主义。我们的目的
是团结起来巩固无产阶级专政。在青岛，他们把一百多名工农兵大学
生都赶出了学校大门。在济宁，他们逼死学生就有五起。文艺界，“不
平静的海滨”也是复辟。从组织上也有大量事实，在山东有大量的地
富上台。在东郊（指济南钢铁厂刘继群）判刑二十年，不仅放了，又
当了厂党委常委。有人拿八吨钢铁换拖拉机，又换花生米。山东地、
富上台，这不是小问题，是林彪的极右实质。袁升平上台这几年，山
东死了那么多人。为什么说白如冰是搞中庸之道？我认为他是捂盖子，
挤牙膏。现在到北京去了。他不从思想上转过来，深挖5.16材料不
退回去，他们搞了不少材料，我们济宁地区他们复制黑材料，盛了两
辆吉普车。
2、另外一个表现，从中央下达解决山东问题指示以来。表现在
=====第1页=====
提干纳新，用我们的人打我们的人，使你不好防备，×××不好防备。
说群众运动不应当，这个不准，那个不准。事实不是一点半点。××
×我不熟，她说她是中央派来的。你是中央派来的我承认。奇怪我是
从那里来的，我是贫下中农派来的，我是从农村来的，我们是小人物
搞大人物。我是小人物，你是大人物。谁压群众我们就和谁斗。当前
用我们的人打我们自己的人，这是白如冰的挡箭牌。我们革命队伍内
部，有人有小资产阶级思想，为了升官发财，不为毛主席革命路线。
3、过去以生产压革命，现在大放手，从各工厂到各班组都不管
了，破坏运动不讲路线是非，农业学大寨报告有路线是非吗？现在生
产问题都压到我们反潮流身上了，我们认为这是他们修正主义搞的。
4、挑动群众斗群众。白如冰的四个表现很毒辣，我们看到这个
问题来济南解决。
我们曲阜县政治部全是造反派。曲阜县现在抓了四个人，公社书
记、秘书、武装部长、县武装部长。焚书坑儒，要坑一部分。我们内
部看不到敌人破坏是不行的，革命队伍内部要团结。我们在文化大革
命中，那时不怕上北京，捍卫毛主席革命路线。济宁起来后，分成三
派，有红劳、杀派、东方红。在压力下没有问题，现在形势好了，却
有了问题了。分出了革命工人、反潮流、红劳、杀派，不利于革命。
经过三天会议大家揭发座谈，反潮流中有个干部，说别人是摘桃子，
在里面影响了团结，后来这个干部作了检查，现在反潮流的同志基本
都团结起来了。××还不行。
现在济南有两个一所，一个二所都是革命的，应该团结起来，联
合起来。今天我来听听大家意见，同志们应有高姿态，顾大局的思想，
无私才能无畏，可是革命队伍中，往往出现小资产阶级思想，有你没
我，有我没你，不能有这种思想。我们不能让坏人嚣张了。现在该我
们团结起来弄他们了。
昨天机关干部开小会。干部不是铁板一块。济宁四个粮局，有一
个老干部，过去不承认错误，现在经过群众帮助转变了，现在成了造
反派的粮局。省级机关，十四个局，机关干部开大会，干部一团结就
好了。报社（指大众日报）斗了朱民，他趟下了，朱民该斗，一直跟
=====第2页=====
谭启龙，是走资派，他不干，造反的干，不斗争不会成为革命的阵地。
革命派应该团结起来，才能解决问题。工人阶级内部没有根本利害冲
突。下一段要有老工人、劳模、厅、局长来揭省委的盖子，一所、二
所派代表。保守的也是群众，团结95%也要团结他们。
（二所济南工人代表表示，希望反潮流战士应该尽快联合起来，
团结起来。）
陈以梅同志:大家都表示了团结的愿望。批林批孔工农兵主力军，
干部站在第一线，反潮流战士是好苗子，都要培养他们成长好，过去
林、袁、省委都没有培养好苗子，过去袁升平把好苗子都关在牢里。
他们搞资产阶级专政，我们搞无产阶级专政。为什么清算5.16办公
室要设在公安局？抓5.16的人，为什么都提拔重用？必须揭盖子。
要排除左右干扰，要批判革命队伍内部的小资产阶级思想，团结
起来。
杨葆华、韩金海，都不是敌人，是群众，犯了错误不是走资派。
不能怨群众，允许他们革命，允许他们改正。青岛郝建秀也是新干部
犯错误，现在到群众中去接受教育，我和她说要到群众中去，不能钻
地道，错误要批评，人要保。对白如冰我们也是要批他，改了就好。
我们是欢迎的，他把省委的盖子揭开，该是谁的，就是谁的，山东问
题，不就解决了吗？如果他继续捂盖子，走邪路，就说不一定要被打
倒，也可能成为反革命。
走资派改了，认识翻案的错误，正确对待造反派就可以么?
革命队伍内部不要分裂，内部问题有时看清楚。我们最痛心的是
革命队伍内部分裂。我们团结起来，毛主席就放心。老干部上了年纪，
要培养接班人，我也已经56岁了。
要团结，就要批判内部右倾机会主义。我们准备开团长会（指在
珍珠泉召开的汇报会）来评议济南的问题。省、市委盖子，一所、二
所、劳模一起揭，不揭不行。现在有人封了一些官，作挡箭牌，实际
上不摧垮极右实质，以后还会被打倒。
济南工人整理
=====第3页=====