全国农业劳动模范陈以梅同志
在山东省工农兵代表批林批孔汇报大会上的讲话
（记录稿未经本人审阅）
一九七四年二月二十七日上午
前天下三点来到这里，我们是来贴大字报的。同志们开批林批孔会议很好，
叫我给大家说几句话。
批林批孔是毛主席发动的，亲自领导的，前十几天到中央开了一次会，我一
个是没有文化，也没有记录，这是二十五号会议以后，中央召开的科教组会议，
科教组主要是大专院校，全国各地去参加的二、三百人。这个会议主要是传达了
一、二、三、四号文件，二十五号会议有个记录稿，科教组传达的，参加会议的
有迟群同志，领会了中央这个精神，开了接近八天，整个会议精神安排了十七个
发言的。河南的一个知识青年“广阔天地”公社的他发言，第二个发言的是我们
陈家庄，是我代表陈家庄贫下中农讲的。
在这个会议上，有周总理讲的几句话，我给同志们传达传达，批林批孔是毛
主席亲自发动的，江青同志亲自抓点，所以这次会议一月二十五号召开了一万七
千人的大会。这个会议除了毛主席、康老没去以外，在京的中央委员、政治局委
员，都参加了这个会议，周总理主持，王洪文同志指挥唱了“三大纪律，八项注
意”歌，谢静宜同志讲了话。周总理讲军委二十四号收到了江青同志的信，当天
晚上召开了万人大会。周总理讲到了国务院落后了一天，现在赶上来了。江青同
志，在大会上讲，在批林批孔斗争中，要有反潮流精神，反潮流是马列主义的一
个原则，这是毛主席说的，已经写在我们党章上了，某些单位的领导，对批林批
孔规定了些框框，这是限制批孔，是反对批孔，这是屁话。姚文元同志讲了几句
话，我记得不多，林彪专门散布中庸之道合理，中庸之道是历史上一切反动派向
无产阶级和劳动人民进行颠复、镇压、反攻倒算的一种最凶猛、最毒辣的思想武
器。为了革命要反对折中主义，这次会议主要精神，听取了二十五号大会的记录
稿。这次批林批孔，是群众性的政治运动，是复辟反复辟的斗争，这次运动是打
击帝、修、反，打击国内地、富、反、坏、右向无产阶级进攻、颠复无产阶级专
政。因为孔老二，他要复辟奴隶制，他要倒退，孔老二搞克己复礼，林彪搞克己
复礼，合理是复辟资本主义，所以我们说，林彪叛党叛国，是卖国贼嘛！想杀毛
主席，他是一个不看书，不看报，不看文件，地地道道的大军阀、大党阀，孔老
二的信徒，我们认识到林彪是现代的孔老二。资产阶级的头子，历来是打孔老二
的破旗，向无产阶级、劳动人民进攻。所以这次运动要把孔老二复辟奴隶制度、
拉倒车、中庸之道、克己复礼批臭。批臭孔老二林彪就没爹了，批臭林彪，地、
=====第1页=====
富、反、坏、右就没爹了，所以苏修也就没有那门了，就绝了。
这次运动要狠批林，狠批孔。因为林彪的极右实质就是要地、富、反、坏、
右上台。批他的极右实质，要联系林彪的叛党、叛国，内奸，叛徒，拉死党，结
宗派，破坏无产阶级大革命。所以这一次中央首长指出来，批林批孔不能批“空”，
要联系实际，联系现实的阶级斗争，现实的路线斗争。比如我们山东省，要联系
山东省的路线斗争、阶级斗争。所以这一次批林批孔工农兵是主力军。工农兵能
批孔，大文盲能批封、资、修，能把封、资、修批臭。能把孔老二批臭。所以批
林批孔不能批“空”，批“空”就是转移斗争大方向。所以批“空”就批不起来，
要联系现实的路线斗争、阶级斗争，特别我们山东省路线斗争阶级斗争的盖子要
揭开。所以我们这次来贴大字报。
这次批林批孔要有反潮流的精神，反潮流是马列主义的一个原则，这一次要
破除迷信、解放思想，冲破一切阻力，把批林批孔进行到底。现在框框没有了，
原来咱省里规定的那“七个不准”那都是屁话。这框框、那框框，限制群众手脚，
那都是屁话。这一次我们破除迷信、解放思想，听毛主席的，要站到广大工农兵
一边，要站到毛主席一边。我们要批出个团结来，全省广大工农兵要团结起来。
过去修正主义挑动群众斗群众，特别在对文化大革命的问题，你是保卫？你是抹
煞？对文化大革命的成果，你的看法，是立场问题，也是观点问题。文化大革命
有没有光明？还是一团漆黑？这是批林批孔的一个焦点，也可以说是儒法斗争。
现在我们的认识，山东省委是尊孔反法的。（热烈掌声）为什么我们要提出这个
问题，山东62年有个孔子讨论会，山东省的孝子贤孙都是上孔府给孔老二那里
磕头去，他不批。（掌声）66年曲阜县有一个讨孔大会，十万人开会。他省委写
在正式文件上，说这个讨孔大会是三大反革命事件之一，他把曲阜的讨孔事件，
盗窃中央名义，说中央定的三大事件之一。这三大事件是，火烧英国代办处，冲
击中南海，加上曲阜的讨孔事件。这是山东那些尊孔反法的人定的。所以说我们
认识到，现在的省委是尊孔反法的，我们就揭他这个底。这一次批林批孔要联系
现实的阶级斗争，路线斗争，不能批“空”。工农兵是主力军，我们要放手发动
群众，冲破一切阻力，调动广大工农兵，工农兵能批孔，能批林，能批封资修，
大文盲能批孔，能批林。所以这一次焦点，批林批孔，修正主义路线就是走后门，
走后门就是反对马列主义的，这是中央首长指出的，是修正主义的，这一走后门
他歪曲了从工农兵选拔学生，篡改了中央指示，也是我们山东省委的罪状，也是
修正主义路线。所以这次运动，我们要指向上层建筑，不能指向群众。不象白如
冰讲的，七大有错误，八大有错误，袁升平有错误，王效禹有错误，上我们陈家
庄批林批孔去，还发了个报纸，批了个发丧的，他想把这个内容引向批发丧的，
引向群众，这些修正主义还想搞群众。我们这次坚决不能上这个当。我们工农兵
眼最亮，能按照马列主义、毛泽东思想办事，处处对准修正主义，不能再对准群
众。因为群众是批林批孔的主力军，修正主义还是想搞我们群众，白如冰在陈庄
=====第2页=====
讲的嘛，都有错误，就是他没有错误。我们认识到，他是地地道道的中庸之道的
专家。我们为什么说白如冰是地地道道的中庸之道的专家呢？舒同犯错误他成好
人，谭启龙犯错误他也是成好人，王效禹犯错误他也是好人，冀升平犯错误他也
是好人，他在我们山东20多年来，是个地地道道的老好人。我们陈家庄贫下中
农认识到，省委四次搞陈家庄，都有他的参谋，因为我们陈家庄是毛主席批示的
点嘛，他们恨之入骨，眼中钉，肉中刺，非拔掉不行，我们陈庄是反孔的，反修
正主义的，我们18年来，毛主席批示，都是站在反孔一边的，站在反修正主义
一边的，所以我们现在跟全省的广大工农兵站在一起。我们现在不保干部，中央
说了，干部都要站在批孔，批林第一线，要带头批林、要带头批孔，这是我们的
好干部。压制群众，把运动转移大方向，这就是修正主义。我们这一次是复辟反
复辟，这次运动什么性质，他复辟，我们反复辟，是这么一个斗争，是群众性的
政治斗争。也是保卫文化大革命的成果，也是保卫社会主义建设。因为文化大革
命是毛主席发动的，所以我们这次来给白如冰贴大字报，我们是矛头指向上层建
筑的修正主义。所以对这次运动，我们为什么要指向省委的修正主义，白如冰的
中庸之道，有大量的事实。山东省历来是镇压群众，给群众带上无有的罪名，他
在四清的时候，他给广大群众，基层干部戴上四不清的帽子，谭启龙讲67%的大
队都需要夺权，他这一个讲话，我们曲阜县就死了270个干部。这是谭启龙执行
刘少奇的桃园经验。我们山东历来是林彪的路线，刘少奇的路线，他们都执行的
很顺劲，就是不执行毛主席的。文化大革命中又给群众捏造了一些无有的罪名，
比如我们山东省挖“5·16”挖了几个地主？挖了几个坏蛋？都是挖的我们广大
群众。而他们山东省委执行了林彪的极右实质，把那些地、富、反、坏、右一级
级提拔。一级级提拔，这是怎么搞的？我们有大量事实嘛！我们陈庄公社，一个
特务叫我们赶走了，四清赶走了，特务掌权，地主掌权，走了个特务，他又派去
了个国民党。为什么文化大革命清队清出来的隐瞒22年的一个赵中英国民党，
要到我们陈庄公社当一把手？！他讲什么66年以来生产没有管，革命没人抓，
生产大下降，资本主义大泛滥，老妈妈的口口，越过越抽巴（意为奶头干巴）。
听他讲的些什么？！他就是林彪“571”工程上讲的“国民经济停滞不前”，“人
民少吃无穿”，就是跟林彪讲的一模一样，这是国民党员，这是省委保的这种干
部，看看是搞的什么，再一个，我们地区的张程震，本身是地主，污蔑中央首长，
文化大革命的历史，他说：“文化大革命的历史颠倒了，我们再颠倒过来。”那
和林彪说的“一律给予政治上的解放”，地、富、反、坏、右都得解放，都得上
台，就是这么个意思。我们曲阜县有个李志欣家是富农，现在是团委书记，在省
里当团委书记，一个张程震是地主，大翻文化大革命的案，把文化大革命的成果
一概否定，污蔑中央首长，我们贫下中农有个说法，我们曲阜县是地富掌权，他
说：“中央才是地富掌权呢！”这话那么恶毒。现在省委又把他调到聊城当付书
=====第3页=====
省委认为这样的干部是好干部，这种干部都得保起来，这是什么路线，就是林彪
极右实质路线。从他的干部路线大家看一看，我们曲阜县，68年入社的，高级社
没入，人民公社没入，到了68年才入社，唯独他家出了个脱产干部，我们山东
省就找单干的当干部，这不是搞倒退是搞什么，这不是搞复辟是搞什么，就是倒
退，单干不能当干部嘛！所以我觉得组织路线有问题，修正主义和地富反坏右一
家人，所以他用这些人，才能搞我们广大群众，才能搞我们广大工农兵，所以这
次来是揭他的组织路线，包庇坏人，林彪的极右实质，在山东泛滥。再一方面是
中庸之道，这一个问题，我们的认识,小人物要搞你们这个大人物，你们是圣人，
你们是天才，你们是神马，独来独往，我们是小人物，要搞大人物。你说我们小
人，孔老二骂我们是小人，林彪骂我们光懂油盐酱醋，我们山东工人、农民，工
农兵是小人。我们起来就是对着这些大人物，我们认识到小人物是办大事的，大
人物是办小事的，大人物就是走后门，想着孩子老婆。我们那里的孔老二，“吃
一看二，眼观三”，过着那种生活，他们想过那种生活，修正主义，只要把老
婆孩子安排了，就革命到了一辈子了。我们小人给孔老二斗了二千多年，地是小
人开的，树是小人栽的，粮食是小人打的，供给这些老爷吃，这些老爷还搞我们。
修正主义吃饱没事专门搞群众，把群众搞了些无有的罪名。我们陈家庄20年来
五次搏斗、三次复辟，都牵涉省委。因为什么？他不是为了我们陈家庄而搞陈家
庄。拿我来讲，他搞我为什么？他就是对准毛主席。因为毛主席对我们55年有
个讲话，64年一个讲话，毛主席一树，他们就砍。砍倒了吗？没有！我们有自力
更生，艰苦奋斗，我们50年产量是160嘛；55年产量455嘛，62年下降到300
斤嘛，从500多斤下降到300斤，八届十中全会以后，我们又搞到600斤嘛，毛
主席一个讲话嘛！现在我们的产量1524！（掌声口号声）所以我们陈家庄就是气
修正主义的，就是气孔老二的。毛主席说孔老二呆了2000多年，仍然那样贫困
人民嘛，我们办了三年合作社，人民生活就基本改变了面貌了嘛！这就证明，现
代的社会主义是前无古人的，社会主义比孔子的经书，不知好多少倍。所以我们
现在，坚持社会主义，反对倒退，坚持唯物论，反对孔老二的先验论的经书论。
我们就坚持甘当“小人”，不当“圣人”，不当那些“天才”。所以我们坚持，
他要复辟，我们反复辟。所以每次政治运动的后期，为什么有一个反复辟，有一
个复辟。大家分析我们52年办互助合作，53年有个复辟，55年了闹个社会主义
高潮来了个反复辟，55年以后，57年有人闹事，毛主席发出人民公社好，又来
了一个反复辟，又把阶级人打了一下。58年以后，我们山东省的舒同刮“五风”，
刘少奇的“三自一包”，“四大自由”，山东省委推行刘少奇的最坚决、贯彻最
快；你看毛主席四号文件这么长时间他不落实嘛，中央一次次讲话，山东不办嘛，
毛主席在山东的路线政策不能落实，错误路线山东执行的很顺劲，也很高兴。55
年以后，58和59年以后毛主席又召开了八届十中全会，打退了牛鬼蛇神进攻，
修正主义的进攻，本来很好嘛，毛主席发动了四清运动，这不是很好的事嘛，搞
=====第4页=====
党内走资本主义道路当权派。山东省桃园经验，成了圣宝，到处宣传，这是谭启
龙搞的，又搞了广大群众。23条拨正了方向，23条以后很好嘛，但是党内走资
派没挖着他。毛主席又搞文化大革命，文化大革命搞了几年轰轰烈烈，取得伟大
成绩，而修正主义把他抹煞的一点没有了。山东的革委会基本上砸净了吧！没剩
一个吧！现在对省委，我们认识到，它假批林批孔，真搞“组织建设”，大家不
要迷惑，现在他正搞“组织建设”，他不是搞批林批孔，为什么前几天在我们曲
阜开贫协筹备委员会，而文化大革命的贫协他不要？他再组织一个贫协？在群众
当中还是搞组织群众斗群众。我们地区就有两个贫协嘛：文化大革命一个，现在
他们又组织一个。山东省在一个多月的时间可能搞了封了不少部长级的官，都成
了部长，一个部好几个部长，山东省的官多，毛主席叫精简机构，文化大革命已
经批判了，精简了机构，现在又搞庞大机构。现在他们的手腕是，谁造他们的反，
他们就油滑油滑的给他个官做。我们就不上你这个当，毛主席的官是为人民服务
的，毛主席的官是带领工农兵搞批林批孔的，站在毛主席一边，站在工农兵一边，
不能站在修正主义一边。毛主席发动的工农兵是批林批孔的主力军，你要再站到
修正主义那一边，你还能为工农兵服务？所以我们要擦亮眼睛！对准修正主义，
不准对准群众，有些修正主义，可能要把这场运动引向群众，我们所以这次来贴
大字报，这次运动要引向上层建筑，灵魂的东西，给修正主义斗争。复辟是修正
主义搞的，因为修正主义不执行毛主席路线，眼里没有群众，镇压群众，搞反攻
倒算。这次运动要把广大工农兵发动起来，好发动吧？好发动。现在修正主义还
想千方百计的把这场运动压下去，我们陈家庄不到十天的时间，群众就发动起来
了嘛！群众最听毛主席的话，最能批孔的，为什么孔老二在我们曲阜来讲有七十
多户嘛，发丧户、嚎丧户、条带户、刷带户、养猪户、养羊户、桃杏都有“户”，
我们曲阜的人民，山东的人民最恨孔老二。孔老二是剥削劳动人民的，剥削工人
的，骂我们农民。还搞什么“仁义道德”，搞什么“仁”，什么“仁”“亲”，
搞中庸之道。中庸之道是害人之道，杀人之道，所以中庸之道和克己复礼，就是
孔老二的经书哲学，就是唯心论的先验论，要狠批这个东西。中庸之道和克己复
礼，中庸之道害人最厉害，他不讲斗争，他一手托两家，社会主义道路他也走，
资本主义道路他也走。要揭穿省委的中庸之道！特别是白如冰的中庸之道！所以
这次陈家庄的贫下中农就是来贴大字报的。这一次想找白如冰和贫下中农一起开
个批判会，我们是两个任务，共同批判，我们给他一个电报，他不去，二十五号
陈家庄开批林批孔会他不去。我们电报说，你不来我们找你去，我们小人物找你
这个大人物去，山东省的错误路线，我们也没有什么中庸之道，也没有什么克己
复礼，我们坚持反潮流，坚持毛主席共产党的哲学，是斗争哲学，就是不怕死。
昨天二月二十六日省委叫我去，我给他们说了，我今年五十六岁了，死了也不算
少亡了，和修正主义拼一伙就完了，你不拼死我，我就拼死你。（掌声）所以这
=====第5页=====
老同志看你走什么道路，我现在就不保干部，我也不和你站在一起。为什么？因
为广大干部，有的干部就在修正主义坑里，看你爬出来爬不出来，上是毛主席，
下是群众，干部就在当中，一边是修正主义，看你往那边站，你到群众这边站，
你到毛主席这边站，你是到地、富、反、坏、右那边站？你是保林彪，保孔老二，
这要看你的立场观点，你只要和工农兵站在一起，我们就欢迎，就支持。第一步
要发动群众，要揭，揭死的，孔老二死了，林彪死了，要揭他的反革命路线，修
正主义路线，我们陈家庄有个想法，到第二步以活的批死的，要抓活的，不能光
批死的，本质所决定，历来的诬蔑文化大革命，历来的办了些坏事，九次路线斗
争，十次路线斗争都是办坏事的这些人就是活的，是活的孔老二。我们陈家庄运
动，批他一个月的时间，发动群众。在省里住上三天，回到地区过上三天，基本
上曲阜县我们点起来了，再到济宁地区搞他三天，我们把广大群众发动起来，工
农兵团结起来。团结的目的共同对敌，我们不要再上那些人的当了，挑动群众斗
群众。我们擦亮眼睛，听毛主席的话，听党中央的话，我们就是不听那些修正主
义的话。对待这次运动，我们要把批林批孔运动进行彻底。不彻底我们不收兵。
有毛主席给咱撑腰，我们就不怕死，不怕杀头，也不怕坐牢。陈家庄贫下中农就
是来造修正主义反的，这一次带来了五百份给全省贫下中农的一封信，带来了大
字报五百张，小字报一千五百份。先揭露孔老二，林彪，揭露事实，揭露山东省
的修正主义的路线，在这个基础上群众团结了，干部改了，有少数可能不能改，
我们揪巴着他们改。得帮他们的忙，工农兵帮他忙，叫他们改。有部份坏蛋不能
改的，要揪出来。焚书坑儒嘛！我们坑的不够，我看这一次运动还得坑一部份，
不坑一部份是不行的。因为他们尊孔反法，攻击秦始皇嘛。我们讲的陈家庄一些
问题，报纸也登了，我们也写了好多报纸。为什么山东省委是尊孔反法的？杨荣
国同志上陈家庄和贫下中农批孔，山东省委大众日报二十多天他不登，证明大众
日报也是不愿意反孔的。不登杨荣国到我们陈家庄批孔，山东省委说白如冰亲自
批孔，杨荣国同志是全国点火，到咱这里来是第十六个省，这里开农业学大寨会，
白如冰就不叫他们参加听杨荣国的报告，他怕全省劳模听了造反。所以他阴谋确
实多，他的道道是多。把这些农业学大寨的会议关了一天，杨荣国的这个报告都
没叫去听。在陈家庄给贫下中农批孔批林，这个大众日报二十多天不登，你说这
个大众日报是维护谁的？！杨荣国是批林批孔的闯将，老将，77岁了嘛，写了好
多文章，山东省就看不起，到别的省都开十万人大会、百万人大会，到山东省哑
悄悄的开了个小会。他就是对孔老二爱嘛！批孔他就受不了嘛！因为一批孔，就
把他的乌沙帽挂插着了，他怕掉乌纱帽。他越不叫批，我们要冲破一切阻力，打
破一切框框，破除迷信，解放思想，我们都不怕死，还怕什么？！不怕死，什么
都不怕了！修正主义，帝国主义，国内的反动派都不怕。我们出于公心，为的毛
主席路线，为的社会主义，千秋万代不变修，也为的打击帝修反，为的把党中央
毛主席创造的路线保卫住。我们山东省，毛主席叫培养千百万接班人，他们就大
=====第6页=====
里的干部，袖里来袖里去就封了，我是地委委员，提了这么多干部我还不知道提
的谁哩，都说一元化领导，常委当了主要家，常委里的少数人当家，常委也不当
家，专制独裁，少数人当家。他的干部袖里来袖里去就能封干部。我担任三级嘛，
陈庄公社是付书记，提干部没给我说过，县委他要提干部也没给我说过，地区他
也没给我说过。我们曲阜县一年提了105个干部，一个公社提了36个，出了6
个公社书记，西城出点，灵城出干部，灵城通信员都提到公社文书，再提要找地
主了；找不着人了，说明我们那里的组织路线。
今天叫我来讲一讲，我们要按《人民日报》社论，那是一月25号会议的精
神，《红旗》杂志评论员文章也是25号的精神。把毛主席那个视察各地的谈话，
给江青同志那封信，《我的一点意见》，当然应当好好学，掌握马列主义这个武
器。有了马列主义，毛泽东思想为武器，我们按照唯物论，反对先验论，这个指
导思想，我们就坚持社会主义，反对倒退嘛！所以按照这个运动，加深一步，要
防止引向群众。群众问题好解决，修正主义解决了，路线解决了，群众就是自己
教育自己，自己解放自己,群众问题好解决。文化大革命那群众问题都解决了嘛！
那就是修正主义没解决。这么大的成绩，弄出了两个司令部，把要杀毛主席的林
彪搞出来了，刘少奇搞出来了。有些人把他污蔑一团黑，我们那里有这个说法嘛。
66年以来解决了“三不叫”的问题，人叫了，猪叫了，牛叫了。你说这些修正主
义，这些熊国民党员，这些个地主，他能把我们和猪弄在一堆，猪人不分，猪也
叫，牛也叫，人也叫。他说66年以来解决三不叫的问题，现在我们要解决三叫
的问题，叫他三不叫。因为文化大革命搞的“三叫了”，这里骂群众，照修正主
义认为我们这些“小人”就该挨骂。我们毛主席的工农兵是主力军，小人物就要
对大人物干。所以今天叫我讲一讲，把毛主席一、二、三、四号文件，好好贯彻。
群众首先提高阶级斗志，有了阶级仇恨心，阶级观点有了，再有马列主义，阶级
分析的方法，再善于比较，刘少奇的路线，林彪的路线和我们毛主席的路线，毛
主席的路线是保护群众，是爱护群众，修正主义的路线都是搞群众。刘少奇路线
是搞群众，林彪是搞群众，孔老二也是搞群众。所以要善于加以比较，在我们农
村里要回忆对比，讲村史、家史。孔老二二千多年迫害人民，解放以来我们工农
兵站起来了，当家作主人了，毛主席叫我们当主力：怎么办？毛主席叫我们这个
主力，挖修正主义，他们复辟，我们反复辟，我们才能永保社会主义江山，文化
大革命这个成果才能发扬，才能成长。
今天叫我给大家讲，我们今后团结起来，争取更大的胜利，把全省的运动搞
深搞透！(掌声)
一九七四年二月二十七日
于济南珍珠泉礼堂
=====第7页=====