内部文件
注意保存
张延成同志在济南市有线广播
大会上的讲话
（一九七三年十一月十日）
同志们：
今天这个会议，内容是传达学习中央最近的一个指示。
十一月三日晚，中央领导同志来电话说，告诉山东来京上访的
人，中央指示，要动员他们回去，要他们在省委的领导下解决问
题。要掌握批林揭袁大方向，团结起来，不要转移大方向。把矛头
指向杨得志、白如冰等同志是错误的。有意见可留下。
现在，我再重读一遍。（如上文）
中央这一指示，中央接待室的同志已向我省到京上访的几种不
同观点的同志传达过。他们听了传达后，当时都表示要坚决按中央
的指示办。希望上访的同志按自己表示的态度、决心去办，回到本
单位以后，批林揭袁，抓革命、促生产，稳定和发展大好形势。
中央这一指示，很重要、很适时，为我们贯彻十大精神，纠正
错误，落实政策，稳定和发展山东的大好形势，再一次指明了方
我们一定要正确理解中央指示，正确宣传、执行中央指示，保
向。
证中央指示不折不扣地得到贯彻落实。
执行不执行中央指示，这是一个路线问题、方向问题。以毛主席
为首的党中央的指示，是我们行动的准则，做好工作的武器。不执
=====第1页=====
于解决山东问题的指示，这和省委领导工作中的错误，是两种不同
行中央的指示，就谈不到执行毛主席的革命路线和政策；违反中央
性质的问题。省委，包括省委主要领导同志，在中央的帮助教育
指示，就是背离大方向，就要犯错误。我们每个同志，都要听毛主席
下，认识、检查了错误，总结了经验教训。对批林揭袁，纠正错误，
的话，听党中央的话，都要按照以毛主席为首的党中央的指示办
落实政策，决心是大的，是做了大量工作的。自揭开袁升平的盖子
事，不能以任何借口抵制中央的指示。
以来，省委工作中的每一个重大步骤，都随时报告请示中央，得到
为了保证原原本本地贯彻中央指示，不折不扣地执行中央指
了中央及时、明确的指示。九月十四日，省委请示中央将中央四号
示，我想从以下两个方面谈几点看法，提几点建议。
文件和袁升平的问题，传达到全省广大群众，并发动全省军民揭批
袁升平的严重错误。当日中央领导同志即批示同意，并指示：步骤
（一）认真学习领会中央指示的基本精神，提高贯彻
仍按照中央原规定，先党内后党外。传达时需注意说明，要广大干
执行中央指示的自觉性
部和群众团结起来，批判林彪反党集团和袁升平的错误，团结两个
百分之九十五，不要搞以袁划线或层层站队，贯彻十大精神，团结
对于中央指示，我们一定要认真学习，反复思考，深刻领会中
起来，争取更大的胜利。十月八日，中央领导同志接到省委的情况
央指示的精神实质。只有这样，才能自觉地贯彻中央指示，坚定不
报告后又明确指出：一、在地市以上干部会议上，杨得志同志的汇
移地执行中央指示，排除各种干扰，保证中央指示的全面落实。在
报提纲和白如冰同志的总结发言是好的。有人说，中央批评了白如
学习中央指示时，希望同志们着重领会以下几个问题：
冰同志的总结发言，这是造谣。这个问题要向干部群众宣布。二、
第一，山东问题要在省委的领导下解决。这个问题，中央已经
济南市搞的进驻一些单位，成立“批林整风办公室”，不利于批林
作过多次指示。今年七月，中央领导同志指示：山东的问题由山东
袁的进行，不利于纠正错误，不利于群众之间的团结，应当撤销。
省委解决。八月八日，中央领导同志又指示：要向当时到京上访的
最近中央负责同志还指示：干部定要守纪律。中央这一系列白
同志讲，山东省委的同志回去可以解决这些问题。这一次，中央领
指示，都是要我们在省委统一领导下进行工作。我们一定要按照中
导同志又明确指示：要在省委的领导下解决问题。我们一定要执行
央指示，增强党的观念，加强组织纪律性。要相信、支持省委和
中央的指示，支持和信任省委的领导。在批林揭袁，纠正错误中，
南市委，在省委、市委和各级党组织领导下纠正错误，落实政策。
必须把袁升平和省委分开，不能因为袁升平的严重错误，就怀疑省
应该指出，现在有的人不是支持省委做好工作，而是向省委施加
委领导。山东的问题，省委是有责任的，但根子在袁升平。袁升平
力，企图扯腿。这种情况是绝对不能允许的。当然，省委领导上，
同林彪死党勾结，进行阴谋活动，支持林彪搞反革命政变，翻无产
工作中也不可能没有缺点、错误，对这些应该从支持、信任和爱
阶级文化大革命的案，采取一系列的恶劣手段捂盖子，对抗中央关
=====第2页=====
袁升平的影响，说了些错诺，办了些错事，不是自觉地积极地和袁
出发，积极提出批评、建议，也可以向党中来，毛主席反映，这是
升平册清界限，反面谟优么“山东问题的根子在衰升平，责任在省
符合党的组织原则的，也是有利于工作的。这样做，省委也是会欢
委，我没看事”。还有的对来指出袁我开是山东问题的根子，公
迎的。但离开党组织，自成系统，或名义上是在党委统一领导下，
开表示不满。中央的指赤是根握大量的事实集出来的，这是任何人
实际上是另搞一套，那是错误的。我们决不能采取这种态度。
也抹杀和否定不了的。当前，批林揭袁还有待进一步深入。我们必
第二，牢牢掌握批林揭袁的大方向。这个问题非常重要，中央
须下定决心，排徐阻力，放手发动群众，运用各种形式，掀起批林
也多次讲过，我们一定要坚决执行。
揭袁的高潮。我们一定要遵照毛主席“首先是批林，其次才是整
批林揭袁，这是蛊前的头等大事。只有深入批林揭袁，才能
风”和“在批林整风运动中，在历史的旧账上纠疆，容易走偏方
清路线是非，促进各方面的团结，保证纠正错误、落实致策的顺利
向”的教导，牢牢掌握批林揭袁这个斗争的大方向。当前，主要应
进行。袁升平的阔题是属于批林的范围。袁升平是山东问题的根
当集中力量揭发批规九大以来，特别是九届二中全会以来，林
子。我们同袁升平的斗争是一场严重的阶级斗争和两杂路线的斗
彪反党集团的靠行和袁升平的严重错误。中央[1973]4号文件指
争。不把袁升平的严重错误揭深探猛，毛圭席的革命路线和敌策，
出：“在山东，王效离的错误和罪行，已基本上得到清算，不要再
就不可能在全省得到全面贯彻落实。当前有些单位批排揭袁搞不起
去纠缠。”王效离犯有严重错误和罪行，这个案是不能翻的。但
来，反映了有些同志对林彪反党集团的严重罪行认识不足，对袁升
是，现在如果再去纠缠王效禹的陶题，很容易转移斗争大方向，客
平的严重错误认识不足，归根结续，是在第十次路线线争中，站在
观上就会干扰批林揭袁。我们一定要把矛头指向林彪反党集团，指向
什么立场、采取什么态度的陶题。如果对林彪反党集团恨不起来，
袁升平的严重错误。中央明确指出，把矛头指向杨得志、白如冰等
对袁升平的严重错误也就不可能揭深批透。批林揭袁一定要联系案
同志是错误的。最近，济南和有的地方出现了把矛头指向杨得志、
际，即联系袁升平严重错误在本地区、本单位的影响和造成的危
白如冰等同志的大字报、大标语，还流传着一些类似的流言蜚语，
害，进行揭发批判，划清路线是非，清除其恶劣影响。当然，乱联
这都是不符合批林揭袁大方向的，对纠正错误、落实政策是不利
系，乱点名，打横炮，矛头指向牛部、群众，是错误的。但不联系
的，有的甚至就是以此来抵制纠正错误，落实政策，必须引起严重
实际，放空炮，也是不行的。袁升平的错误在宰队有影响，在地方
注意。领导平部一定要站在批林揭靠的第一线，带头揭，带头批。
也有很大影响，不是一两次批判会就能揭深批透的，需要反复地深
有错误，要主动做些自我批评，总结经验教训。批评和自我批评，
入地进行揭发和批判。现在有的筒志，对袁升平的严重错误及其影
这是我们党的优良作风，也是共产党员“五个必须做到”中的
响认识不足。也有的在思想上没有和袁升平划清限，好象批袁就
条。不能把必要的自我批评说成是“层层过关”、“人人检查”
牵扯到自已。还有极少数人对批袁有对抗情绪。有个别领导干部受了
5
=====第3页=====
在批林揭袁中，还有一项重要任务，就是继续抓紧做好组织清
经过党的教育能够改正错误，绝不允许随意揪斗干部。不同观点的
查和追查反革命政治谣言的工作。对于已经查清证据确凿制造反革
群众，要遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲
命政治谣言的，要抓紧进行严肃处理。
突”的教导，互相少讲别人的缺点错误，各自多做自我批评。要主
第三，加强团结的问题。毛主席、党中央一再号召我们，团结
动接近，开展谈心活动，沟通感情，搞好团结。切实做到不刺激对
起来，争取更大的胜利。中央在[1973]4号文件的批示中，曾强
方，不搞两派对立。我们都是阶级弟兄，来自五湖四海，过去的隔
调指出：要“努力团结百分之九十五以上的群众和于部”，“要加强
阂、分裂，是由于刘少奇、林彪的破坏，是王效禹、袁升平“以我
无产阶级党性，加强军民、军政和军队内部的团结，加强组织纪律
划线”造成的，我们都是受害者。要把仇恨集中到刘少奇、林彪身
性。”八月，中央领导同志也指示我们：“要促进工人阶级、革命群众
上，把账记到王效禹、袁升平身上。我们有一千个理由一万个理由
的团结，对不同观点群众的意见要听”。这次中央又一次指出了这个
在毛主席革命路线的基础上团结起来，共同对敌，而没有丝毫理
问题。团结是马克思主义的一个原则，是我们取得胜利的保证。在
由在阶级队伍内部搞不团结，看着革命事业受损失，使一小撮阶
级敌人有隙可乘。一切革命的同志们，要紧密地团结起来，把我们
我省，王效禹、袁升平搞“以我划线”，破坏了革命队伍的团结。深
的力量扭成一股绳，深入批林揭袁，纠正错误，落实政策。一定要
入批林揭袁，纠正错误，落实政策的过程，就是不断促进团结的过
警惕有人在背后戳弄，挑拨离间。对于煽动分裂，破坏团结，制造
程。只有把百分之九十五以上的群众和干部真正团结起来，才能从
混乱的阶级敌人，要及时予以揭露和打击。
根本上稳定和发展全省的大好形势。我们讲团结，是在马克思列宁
第四，坚持抓革命、促生产的方针。抓革命，促生产，这也是
主义基础上的团结。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶
大方向。中央领导同志，对我省的工农业生产，特别是煤炭生产、
级专政”。讲团结就要讲路线，就要认真做好几种不同观点群众的
交通运输等很关心，曾多次问过情况，做过指示，要求我们省各级党
政治思想工作。讲路线不是为了整人，而是为了分清路线是非，提
委加强领导，动员和依靠群众，努力完成和超额完成生产计划。当前
高觉悟，增强团结。我们决不能再走王效禹、袁升平“以我划线”
我省工交战线上绝大多数单位，抓革命促生产搞得是好的，济南市
的老路。大家都要以十大精神和中央关于解决山东问题的指示，作
多数厂矿计划完成也不错，但也有的单位生产计划完成不好，对各
为指导言行的标准。凡是符合十大精神和中央关于解决山东问题的
方面影响很大。这不单是一个经济问题，而且是一个政治问题。造
指示的就坚持，凡是违背十大精神和中央关于解决山东问题指示的
成这种状况根子还在袁升平。当前，有极少数人
动停工停产，以
就改正。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确对待犯
什么“不答复我们的要求，就不生产”，一面要叫枣庄顶住，一面
错误的干部。对犯错误的同志，要遵照毛主席“惩前毖后，治病救
又要走枣庄的路子，来抵制中央关于解决山东问题的指示，对抗纠
人”的方针，既要弄清思想，又要团结同志。我们要相信这些同志
=====第4页=====
正错误，落实政策。有的单位，干部放弃了对生产的领导，消极畏
难，甚至借故撂挑子。也有个别单位，生产班子受冲击，不能正常
（二）认清形势，加强领导，继续前进
工作，使生产受到严重影响。广大干部、工人对有的单位出现这种
“亲者痛、仇者快”的不正常局面，感到焦急、痛心。毛主席教导
深入贯彻十大精神和中央解决山东问题的指示，开展批林揭
我们：“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸。”
袁，纠正错误，落实政策，是摆在我们面前的头等大事。我们一定
我们不搞好生产，怎样备战备荒呢？怎样保证人民的需要呢？怎样
要认清形势，加强领导，切实把这件大事抓好；继续前进，争取更
大的胜利。
支援社会主义建设、为人类多做贡献呢？广大革命干部、革命职
5
要正确地认识当前形势。正确地分析形势，是贯彻落实中央指
工，广大贫下中农，都要从革命的大局出发，千方百计地搞好生产。
示，纠正错误，落实政策，继续前进的一个重大问题；把形势估计
这是我们的光荣职责，也是我们应尽的义务。各级干部要挺身而
错了，就会带来错误行动，背离毛主席革命路线，走到邪路上去。
出，加强对生产的领导，大胆主动，勇于负责。无论那种观点的群众
当前济南市的形势、全省的形势好不好呢？认识并不一致。有的认
都不准冲击生产领导班子，无论在什么情况下，都不准打乱生产指
为形势是好的，而且越来越好；有的认为形势不好，不如八月份以
挥系统。所有职工同志都要从党和国家的利益出发，以国家主人翁
前的形势好。对形势的不同估计，反映了不同的立场、观点和方法。
我们应当运用辩证唯物论和历史唯物论的观点和方法，从路线上、从
的姿态，自觉遵守纪律，坚持就地闹革命，业余闹革命，同那些擅
本质上、从发展上分析形势、看待形势。如果这样分析一下，就可以清
自离开生产岗位，不遵守劳动纪律的现象作斗争，积极完成和超额
楚地看到，当前济南市和全省总的形势是好的，比袁升平称霸的时候
完成生产任务。对于极个别煽动停工停产、造成严重损失的坏人，
好得多。过去，袁升平站在林彪反党集团一边，反对以毛主席为首的
一定要追究责任，严肃处理。这个账迟早是要算的，决不能不了了
无产阶级司令部。他不是搞马克思主义，而是搞修正主义；不是搞团
之。
结，而是搞分裂；不是搞光明正大，而是搞阴谋诡计。一句话，他
总之，我们一定要认真学习和深刻领会中央指示的精神实质，
不是执行正确路线，而是推行错误路线，严重地干扰和破坏了毛主席
原原本本地贯彻中央指示，不折不扣地执行中央指示。绝不允许对
革命路线和政策的贯彻落实。那个时候，从表面上看，生产、社会
秩序都不错，实际上并不是没有问题，而是问题相当严重，只是由
中央指示采取抵制对抗，阳奉阴违，或适合自己口味的就执行，不
于袁升平的盖子没有揭开，问题没有完全暴露出来。现在情况大不
适合自己口味的就不执行的实用主义态度。
相同了。在毛主席、党中央的正确领导下，把袁升平的盖子揭开
9
=====第5页=====
了，把山东问题的祸根挖出来了，这是毛主席革命路线的伟大胜利，
浪，打人、偷盗、搞流氓活动，破坏社会治安，一定要狠狠打击
也是全省军民同林彪反党集团斗争、同袁升平严重错误斗争的伟大
要增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。派性对于贯彻落实
胜利。在毛主席、党中央的亲切关怀和英明指示鼓舞下，全省人民
中央指示危害很大。有了派性，想问题、办事情，不是从绝大多数
7
群众发扬大无畏的革命精神，积极起来批林揭袁，毛主席革命路线
人的利益出发，而是斤斤计较一派一己的私利。有了派性，就往往
更加深入人心，袁升平搞的那一套不灵了。这是形势大好的显著标
不顾党的原则，破坏党的纪律，说假话，要两面派，以致颠倒是
志，是主流。至于有些地方暂时出现波动，好象乱一些，那也不能
非，混淆敌我，走到危险的道路上去。无数事实说明，派性是一条
说明形势就不好了。对于这种现象也要有正确认识。为什么有些地
大毒蛇，派性掩护敌人，敌人利用派性。这一点必须引起足够的警
方局势不够稳定，乱一些？问题是袁升平的错误还没有从根本上纠
惕。现在，有的地方，有些同志，仍然受派性的影响，搞派性活动，
正过来，乱的根子是袁升平。只不过是过去矛盾被掩盖着，现在充
这对批林揭袁是很不利的。济南有的人插手外地区、外单位，开什
分暴露而已。矛盾暴露出来是好事，我们正可以分析矛盾，解决矛
么全省性的串连会，这是错误的。我们党是无产阶级政党，是立党
盾，促进事物向革命的方面转化。要彻底解决矛盾，从根本上稳定
为公的，为绝大多数人谋利益的。每一个同志，特别是各级党组织
形势，就必须坚决地、不折不扣地贯彻中央指示，放手发动群众
的领导成员，都必须坚定地站在党的立场，站在党性和党的政策的
批林揭袁。批得越深，揭得越透，形势就越好；不批不揭，不彻底
立场，自觉地克服派性。要服从党的领导，遵守党的纪律，言行一
纠正错误，形势就不可能稳定下来。即使矛盾暂时不暴露，迟早也
致，照党的指示去做，决不允许离开党的原则搞派别活动。不准重
还要爆发。因此，认为六、七月以前形势好，八、九月乱了，好象
拉队伍、另立山头，自成指挥系统；已拉起的队伍必须解散，已立
是因为贯彻中央指示，纠正错误、落实政策搞乱了形势，这种看法
的山头必须削平。如果大家都按照党性原则说话、办事，共同语言
是极端错误的，必须加以驳斥。作为我们来说，要尽最大努力做好
就多了，事情就好办了，纠正错误、落实政策的步伐就会大大加
工作，避免走弯路，稳定和发展全省的大好形势。山东地处国防前
快。
哨，是伟大祖国首都的门户，
要警惕帝国主义和社会帝国主义的突
最后讲一下加强领导的问题。现在看，贯彻中央指示，首要的还
然袭击，要准备打仗，不能搞乱形势。我们一定要贯彻既要彻底纠
是领导问题。前一段济南和全省各地的情况证明，能不能彻底地纠
正错误，又要努力稳定局
不管干扰多么大，困难多么
正错误、落实政策，稳定和发展大好
多，工作多么艰苦，都不要动摇。要把工作做得更踏实一些，更细
真正把自己的思想统一到十大精神和
致一些。要注意警惕和防止阶级敌人乘机挑动，制造混乱，妄图搞
注意用十大精神和中央指示统一各级领
乱形势，破坏中央指示的贯彻落实。现在有极少数坏人，兴风作
策决心大，抓得紧，措施得力，工作主动，革命生产形势都好。有
10
=====第6页=====
些单位前一段领导思想“顶牛”，工作被动，形势紧张，这一段检
查了错误，统一了认识，主动采取了一些落实政策的具体措施，形
对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完
势已向好的方面发展。我们认为，这两种情况都是好的。当前的问
全必要的，是非常及时的。”在文化大革命中，广大干部经受了深
题是，有些单位的领导同志，对袁升平的严重错误及其危害认识不
刻的教育和锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。从当前
足，对中央关于解决山东问题的指示抱抵触情绪。有的消极应付，
情况看，大多数干部对贯彻中央指示，纠正错误，落实政策，态度
阳奉阴违，对中央指示迟迟不传达、不落实，想拖过去了事；有的
是积极的，工作是努力的。但是，有少数的领导干部，没有很好地
组织服从，思想不通，或者原则上通，遇到具体问题又顶；有的逃
接受过去的经验教训。有的文化大革命以前，执行了修正主义路
避斗争，甚至借故撂挑子；个别人甚至公开对抗中央指示，暗中支
线，犯了走资派的错误，在文化大革命期间又执行了资反路线，受
持一派，破坏群众之间的团结，破坏抓革命促生产，故意制造混
到革命群众的冲击和批判，对于文化大革命有抵触情绪，对冲击
乱，向中央施加压力。出现这些情况的原因很复杂。有的是思想认
自己的革命群众也总是耿耿于怀，念念不忘。当重新走上领导岗位
识问题；有的是出于私心杂念；有的是立场问题、感情问题；个别
以后，对袁升平翻文化大革命的案，搞清查“5·16”扩大化，摘
的就是坏人故意破坏十大精神和中央指示的贯彻落实。我们希望思
“以我划线站队”，思想上很接茬，执行上很顺茬。现在，贯彻中
想认识问题至今还解决不好的领导同志，赶快转弯子，早一点把自
央解决山东问题的指示，要纠正袁升平的严重错误，在思想上就接
己的思想统一到十大精神和中央指示上来。从传达贯彻中央关于解
受不了，在行动上就“顶牛”。这个“牛”不能再“顶”下去了。
决山东问题的指示到现在已经三个多月了，在这段时间里，中央对我
“顶”来“顶”去，只能重犯否定文化大革命伟大成就的错误，只
们省批林揭袁多次作了指示。在这种情况下，如果再对中央指示思
能重犯打击、压制革命群众的错误。发展下去，是很危险的。希望
想抵触，明顶暗抗，那就不仅是个一般的思想认识问题，而是对待
这样的同志对这个问题引起高度警惕，自觉地提高思想，端正态
十大精神的态度问题，对待中央的态度问题了。
度，把立场移到无产阶级方面来，做贯彻十大精神和中央指示的促
当前，在贯彻十大精神和中央解决山东问题的指示中，有一个
进派。
重要问题，就是如何正确对待文化大革命的问题。无产阶级文化大革
正确对待群众，正确对待自己，也是当前批林揭袁斗争中领导
命，是毛主席亲自发动和领导的，是在社会主义条件下，无产阶级反
干部面临的突出问题。从党内两条路线斗争的情况来看，领导干音
对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。经过文化大革命，粉碎
善于从本质上发现群众的积极性，坚定地相信和依靠群众，自觉扫
了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，这是对
受群众的批评监督，就能够比较正确地认识自己，跟上亿万群众的
“这次无产阶级文化大革命，
步伐，带领群众前进。否则，看不见群众的伟大创造力，不相信
国际国内一切反动势力的沉重打击。
不依靠广大群众，害怕群众，压制群众，就不可能正确认识自己，
13
=====第7页=====
就难免要犯大错误，甚至要垮台。就我们省来说，王效禹压制群
神和中央解决山东问题的指示，巩固和发展我省大好形势。
众，自封核心，垮台了；袁升平打击、迫害群众，搞以我划线，也
同志们！当前全省贯彻十大精神和中央关于解决山东问题的指
史的经验值得注意。当前，广大干部群众奋起批林揭
示，开展批林揭袁，纠正错误，落实政策，总的形势是好的。但
要求纠正错误，落实政策，大方向是正确的，主流是好的。我
是，摆在我们面前的任务还很艰巨。批林揭袁还要进一步发动，深
腔热情地支持他们，积极领导他们，沿着中央
入开展。落实政策的大量工作还在后头。下一步，我们必须继续坚
把批林揭袁斗争搞深搞透、搞到底。决不能离开方
定不移地贯彻十大精神和中央关于解决山东问题的指示，牢牢掌握
只去抓一些非本质、非主流的东西。有少数领导于
斗争大方向，深入开展批林揭袁，排除右的和“左”的干扰，加快
部由于不能正确对待群众，也就不能正确对待自己。他们往往是老
纠正错误、落实政策的步伐。具体部署，白如冰同志在九月地市以
虎屁股摸不得，听不得一点不同意见。有了缺点错误，不作自我批
上干部会议上的总结发言和杨得志同志在省革委第八次全委会上的
评，也不准人家给他指出，甚至压制批评，打击报复。这是党的纪
讲话，都讲了，要坚决贯彻执行。
建所不能允许的。各级领导干部应当提到两条路线斗争的高度来认
让我们在十大精神和中央指示的鼓舞和指引下，以坚定的决心
这个问题，牢记历史的经验教训，切实摆正个人与群众的关系。
和信心，努力工作，保证中央指示的贯彻落实，争取做出更大的成
要经常想一想自己的弱点、缺点和错误，严格解剖自己，主动听取
绩。团结起来，争取更大的胜利。
群众意见，坚持真理、修正错误。
对于青年同志来说，也有一个正确对待别人、正确对待自己的
朝气蓬勃，最肯学习，最少保守思想，对新事物有
想敢说敢做，这是很可贵的。但是，青年同志要看
心向老干部学习，按照毛主席关于培养无产阶级
格要求自己，继承和发扬党的优良作风，
密切联系群众，努力改造世界观，在斗争实
方针、政策的能力。毛主席的《青年运动
化指明了正确的方向和道路，我们应当
深刻领会，坚决照毛主席的指示办事。要以党的事业为
一九七三年十一月十日
济南市革命委员会办公室印
重，顾大局，识大体，讲团结，带领广大群众积极贯彻落实十大精
=====第8页=====