    相
    录
    第一章两种历史观的根本对立…(1)
    第一节历史唯物主义和历史唯心主义是两种根本对
    立的历史观……(4)
    一、划分历史难物主义和历史唯心主义的根本
    标准…(4)
    二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统
    治地位的阶级、社会历史和认识根源…（8)
    第二节历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟大
    茧命……(11)
    一、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会物质
    根源和阶级基础…（11)
    至
    二、历史唯物主义的创立，具有伟大的理论意义
    和实际意义…
    ……（12）
    第二章社会基本矛盾…(17)第一节生产关系和生产力…
    ……(19)
    一、生产方式是生产关系和生产力的统一…(20):人二、生产关系和生产力的矛循运动…a…(22)

==========第1页==========
    第二节上层建筑和经济基础…
    29)
    一、社会形态是经济基础和上层建筑的统
    (30)
    二、上层建筑和经济基础的辩证关系…
    (34)
    第三节社会主义社会的基本矛盾…
    ……(38)
    一、社会主义经济基础的建立………(39)
    二、社会主义社会的基本矛盾运动…（43)
    三、社会主义社会基本矛盾的特点…（47)
    第四节坚持社会基本矛盾的学说，批判反动的
    “唯生产力论”…
    一、什么是“唯生产力论”？…………。(50)
    二、批判刘少奇、林彪一类骗子的
    唯生产力论”
    第三章阶级国家革命…（56)
    第一节阶级斗争是阶级社会发展的动力…（57)
    一、阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相
    联系的…………(58）
    二、阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的
    社会集团……………（60)
    三、阶级社会的历史是阶级斗争的历史…(63)
    四、阶级分析方法是马克思主义的根本方法…(66)
    第二节国家是阶级统治的工具……(69)
    2

==========第2页==========
    一、国家是阶级矛盾不可调和的产物…(69)
    二、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴
    力工具…（71）
    第三节革命的中心任务和最高形式是武装
    夺取政权……
    (77)
    一、武装夺取政权是无产阶级革命的
    普遍规律………(78）
    二、党的正确路线是无产阶级夺取政权和巩固
    政权的报本保证.…（83）
    ：
    第四节坚持马克思主义阶级、国家和革命学说，批
    判地主资产阶级人性论与修正主义的“和平过渡”.路线2………(85)
    一、坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶
    级的人性论……
    ……（86)
    二、坚持马克思主义的暴力苹命学说，批判修正
    主义的“和平过渡”路线…(93)
    第四章·无产阶级专政和无产阶级专政
    下的继续革命…
    (100)
    第一节在整个社会主义历史阶段，必须坚持无产
    阶级专政…
    ……(102)
    一、在整个社会主义历史阶段，存在着阶颜和
    …阶级争g…(102)
    3

==========第3页==========
    ，:,:一、无产阶级专政是阶级斗争在新形式时
    下的继续……t…:(106)
    三无产阶级专政问题是区分真假马充思列宁
    主义的试金石………………(108)
    四、无产阶级专碳是新型的专政和新型的
    民主…
    (110)
    第一节坚持无产阶级专政下的继续革命…(114)
    。一、社会主义时期阶级斗争的规律…(114)
    二、无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然
    是改权问题w………(120)
    三、党内死不改悔的走簧本主义道路的当权派
    是无产阶级专政最危险的敌人…（123)
    四、无产阶级专政下继续草命，是要开展无产阶级文化大革命…
    (125)
    五、严格区分和正确处理两类不
    同性质的矛盾…
    (128)
    第三节坚持党的基本路线，.批判林彪反党集团反
    对、攻击无产阶级专政下继续革命的谬论
    和罪行…(131)
    一、‘批判林彪反党集图反对和攻击无产阶级专
    .
    政的谬论……（131)
    二、：就判林彪及党集团妾图交变觉的基本路线，
    、三：攻击无产阶级专政下继续革命的罩绿中…(134)雪

==========第4页==========
    第五章人民群众和个人在历史
    上的作用…
    (139)
    第一…节人民群众是历史的创造者………(141)
    一、唯心史观是一切剥削阶级为维护其反动统
    治的理论基础………。(141)
    二、只有人民才是创造世界历史的动力…(145)
    第二节杰出人物、无产阶级领袖在历史上的
    作用……
    (154)
    一、杰出人物在历史上的作用……(155)
    二、无产阶级苹命领袖的伟大历史作用…(162)
    第三节加强党的一元化领导，坚持群众路线，大
    搞群众运动…
    (166)
    一、加役党的一元化领导…
    (167)
    二、无产阶级政党领导下的群众运动和党的群
    众路线……(171)
    第四节坚持“奴隶们创造历史”的唯物史观，批
    判《英雄创造历史”的唯心史观…(175)
    一、天才论唯心史观是林彪篡党夺权的
    理论纲领………………………(176)
    二、“共同创造论”是改头换面的天才论
    唯心史观……(178)
    5

==========第5页==========
    第一章两种历史观的
    根本对立
    目的要求
    明确认识，辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义哲学不可分割的统一整体，着重领会，社会存在和社会意识何者是第一性的问题，·是刻分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准，从而分清什么是历史唯物主义，什么是所史唯心主义，彻底批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命修正主义路线，批判林彪、孔老二鼓吹的.“英雄创造历史”的唯心更观等反动邃论牢固树立社会存在决定社会意识、·社会意识反作用于社会存在的基本原理和生产劳动观点、阶级观点、、群众观点，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线。
    基本教材
    恩格斯《卡尔·马克思》的最后五段(《马克思恩格斯选
    巢》第3卷，第40一44页，或《论马克思》，单行本

==========第6页==========
    第8一13页。)
    列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》(《列宁
    选集》第2卷，第441一446页，或《论马克思和恩格斯》，单行本第47一52页。)
    毛主席：《唯心历史观的破产》(《毛泽东选集》横排1卷
    本，第1398一1406页。)
    《实践论》第1一5段(《毛泽东选集》横排1卷本，第259一261页，或《毛主席的五篇哲学著作》，第1一4页。)
    辅、导，内容
    历史唯物主义是马克思主义哲学完整的、不可分割的重要组成部分。列宁说：“在这个虫一肇快钢铁铸成的马克思主义哲学中，决不可去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，·不然就会高开客观真理，就会落入.资产阶级反动谬论的怀抱。”①毛主席指出：“共产主义的宇由观是辩证唯物论和历史唯物论”。②
    .,为什么说历史唯物主义和辩证唯物主义是统的不可分割的整体呢？第一，没有辩证唯物主义，就没有历史唯物主义。：因为历史唯物主义就是辩证唯物主义的原理、原则在社会历史领域里的推广和运用。第二，如果没有历史唯物主义，也就不
    ①《唯物主义和經驗批判主义》，《列宁选集》第2卷，：第33233頁。·
    ②《新民主主义翰》，《毛釋东法集》横讲1：卷本：第649直。2

==========第7页==========
    能把辩证唯物主义贯彻到底，也就不能构成完整的马克思主义哲学。只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的统一，：才能克服旧唯物主义的形而上学性和心史观这两个根本缺陷，才能全面地掌握马克思主义哲学的革命实质。任何企图把辩证唯物主义和历史唯物主义割裂开来的观点和作法，都是十分有害的，都是背离马克思主义的。·
    历史唯物主义和历史唯心主义是根本对立的两种历史观。“历史唯物主义是马克思主义的历史观是马克思主义对社会历史发展的根本看法，‘是关于社会历史发展的最一般规律的科学，是无产阶级致党制定正确的路线、方针、政策的理论基础，是无产阶级和劳动人民正确地认识社会和革命地改造社会的锐利思想武器。历史唯心主义则是为反动阶级的剥削和压迫作辩护的工具，所以它得到资产阶级和其他一切剥削阶级的拥护和鼓吹。一切剥削阶级都是历史唯心主义者。‘国际共产主义运动史上的一切机会主义路线的头子，.也无二不是历史唯心主义者，无+不是历史唯心主义的狂热鼓吹者。叛徒、.卖国贼林彪集睡心史观之犬成，疯狂反对历史雕物主义，为其妄图逃根本上改变党的塞本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋制造反革命舆论。历史唯心主义是林彪反革命修正主义路线的重要理论基础。因此，：我们必须在学习辩证雌物主义的基础上，进一步学习历史雎物主义，掌握和运用历史唯物主义的基本原理，：去魂察和指导历史的与现实的阶级斗争、.路线半争，深入批判林彪、孔老二散布的“唯生产论”、“地主资产阶级人性论”、“和平过渡论”、“阶级斗争熄灭论”和“英雄创造历史”等反动的唯心史观，从而进一步提高路线斗争党悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产除级专下的继续革命进行到底·，：心

==========第8页==========
    第一节历史唯物主义和历史唯心主义是两
    种根本对立的历史观
    毛主席指出：“就世界观来说，在规代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，·或者是资产阶级的世界观。”①历史观也是这样，基本上只有两种，一种是历史唯物主义，这是无产阶级的世界观，
    一种是历史唯心主义，这是资产阶级的世界观。它们是两种根本对立的历史观。
    一、·划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准“”:正象哲学的基本问题是物质和精神、样在和意识的关系问题一样，社会历史规的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题。列宁说，·“意识总是反映存在的，这是整个唯物主义的
    一没原理。”并指出：“这个原理与社会意识反映社会存在这
    一历史唯物主义的原理有着直接的和不可分割的联系”。②这就是说，对社会存在和社会意识何者为第一性、谁决定谁的问题的不同画答，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标谁。凡是主张社会存在第一性，社会意识第二性，社会存在决定社会意识，“社会意识反作用于社会存在的，便是历史唯物主义；凡是认为社会意识第一性，社会帮在第三性，社会意识决
    ①《在中国共产党余国宣传工作会議上的耕新》，《毛主席的五箱
    ·哲学著作》第205真。
    ②《唯物主义經驗批剁生义》，《列宁选集》第2卷，第0頁。

==========第9页==========
    定社会存在的，便是历史雌心主义。·
    ·那末，什么是社会存在和社会意识呢？它们两者之间的关系又是怎样的呢？
    历史唯物主义认为，所谓社会存在，是指社会物质生活，它包括物质资料的生产方式、地理环境和人口，其中最基本的是物质资料的生产方式。所谓社会意识，·是指社会的精神生活，它包括政治观点、法律观点、道德、哲学、科学、艺术、宗教观点等社会意识形态。马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”①马克思主义的这个社会存在决定社会意识的原理，是整个历史唯物主义的基石。：从这个基本原理出发，历史唯物主义科学地说明了关于历史发展的一系列根本性的原则问题。它揭示了社会主义生产方式的变革，是从一个社会形态发展到另一个社会形态的决定力量。社会的发展，是一个由社会内部基本矛盾所引起的不以人们的意志为转移的客观过程。人类历史上阶级的存在，是同生产发展的一定历史阶段相联系的。，在阶级社会里，生产方式的矛盾运动集中表现为阶级斗争。而阶级斗争又必然导致无产阶级专政并进到最后消灭阶级。阶级斗争是阶级社会发展的动力。作为社会实践活动主体的人民群众是推动历史前进的快定力量，人民群众是历史的创造者。是“奴隶们创造历史”，而不是“英雄创造历史”，，“人民，只有人民，：才是创造世界历史的动力。”②这些都是历史唯物主
    ①①《政治怒济学批判》序言，《馬克思恩格斯选集》第2卷第82頁。
    ②《論联合政府》，《毛潭东选集分横排1卷本，第32頁。

==========第10页==========
    义的最基本的观点，坚特这地观点就是斑特赋历燙雌物生艾离排了：这些观点就是离开子伤逆唯物主义，滚翻筋史唯港主义的泥坑去了。毛主席深刻地指出：“阶级斗争，些阶致胜利了，一些阶级消灭了。这就是防史，这就是几千年的文明史。拿这个规点解释历史的就叫做所史的唯物主义，站在这个观点的反蚕的是历史的雌心主义。为①
    “:历史雌物主义在坚特社会存在决定社会意识的前提下，·同时又承认社会意识对于社会存在的巨大能动作用。对于社会存在和社会意识的这种辩证关系，·恩格斯和毛主席都曾经作过精辟的论述。恩格斯指出：“虽然物质生活条件是原鹅的起因，但是这并不排斥思想领域也反过来对这些物质条件起作用，·“然而是第一性的作用。”②毛主席说：：“我们录认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识影.但是同时艾承认面且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于杜会存在的反作用对。③社会意识对社会存在的反作用表现在：先进的、革命的社会意识，正确地或比较正确地反映了社会发展的客魏要求，！它一旦为群众所掌握，就会转化为推动历史前进的巨大物质力量，在一定条件下甚至会成为推动历史前进的决定因素。与此相反，反动的腐朽的社会意识，度映的是没落、反动阶级的要求，：根本违背社会发展的方向，对社会的发展起着阻得的作用。，
    同历史唯物主义相反，历史唯心主义认为社会意湖快定社会存在，‘不是社会存在派生社会意识，面是过套意识派生社
    :¨①ㄍ丢掉灯想准洛洋争》事《毛釋东选集》横排1卷本第136頁。
    ②《恩格思致康·施米特》，《馬克思恩格斯选集》第4畚剩74頁。圆《承质输》，《毛电麻的丑箱哲洪著作》第7真。，·.多
    8

==========第11页==========
    会存在。.他们从社会意识第性的错误观点出发，.用精神、个别英雄入物”的思想动杭去说明册史的发展，艳它看成是社会存在和发展的决定力量。例茹，黑格尔艳整个自然界和人类社会誓成是巢种神秘的、在世界出现之前就样在着的·“绝对精神”的产物，并宜由这个“绝对精神”·本身的运动而引起发展。中国古代的奴隶主和封建主及其代言人孔老二、'孟轲、董仲舒之流，宣称社会生活是受天命”和鬼神（通过所谓“圣人”：)的意志支配的。另一些人则认为社会的存在和发展，是由帝王将相、·英雄豪杰的思想、意识决定的。这些说法都否认物质资斜生产的发展是社会发展的决定力量和根本原因，否认阶级斗争是阶级社会发展的动力，：否认广夹劳动群众是历史的创造者，因面也就必然否认社会发展的客观规律性而靶社会历史看花是以人的主观意志为转移的一大推偶然事件的堆积。：按照这种理论，处于被剥被压道蠅位的人民群众，要想求得解放，本是整自己，‘不是靠革命，而只能靠“上帝”·和“天命”；靠“神仙炉、皇菥”、教世主”，只能等这些“英雄入物的还恩赐”.。所以，“他们的公式是：“英雄创造历史”。这种说我往理论上是十分谎谬的“在政治上是极端反动的。列宁曾经深刘地指出，历史唯心主义有两个根本的错误：华第，以柱的丙史理论，·至多是考察了人们历史活动的思想动机，·而没有考究产生这些动机的原因，没有摸到社会关系体系发展的客观规律性，没有着出物质生产发展程度是这种关系的想源多.第二，过去的历史理论怡恰.没有说明人民群焱的活动”。①
    i
    ，对：
    ・※卡属克患く列薬藥ジ第ダ继、第66

==========第12页==========
    二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统治地位的
    阶级、社会历史和认识根源
    在马克思主义哲学产生以前，对自然界的解释曾出现过很多唯物主义的派别。但在历史观方面，则是唯心主义占着统治地位。过去，虽然有过一些进步的思想家，对人类社会历史的解释，作过某些推测，提出过某些具有朴素唯物主义思想因素的观点和批判过当时反动阶级散布的露骨的唯心主义的历史理论。我国历史上法家的代表人物主张依势立法，以法治国，提出“世异则事异”“事异则备变”等观点，其中具有若干唯物主义的思想因素，批判了当时儒家的复古倒退即复辟旧制度的反动社会历史观。例如，我国唐代法家的重要代表人物柳宗元，在《封建论》中提出，分封制的产生是“非圣人之意也，势也”，认为分封制的产生，不是“圣人”的意志决定的，而是人类社会历史发展的必然结果。他进一步指出，随后中央集权的那县制代替过时的分封制。也是人类社会历史发展的必然结果。又如，·十八世纪法国唯物主义者孟德斯鸠.(1689
    一1755)等人；曾经提出过“环境决定意见”的观点，认为地理环境决定各民族的社会发展、物质生活和精神生活，'他们还考察过欧洲和近东各国，企图揭示社会发展的规律性。但是，他们的社会历史理论，只具有很微弱的唯物主义思想因素，而且几乎都是形而上学的，即片面性和外因论，不能形成严整的科学的理论体系，批不倒反动阶级散布的唯心史观，”自已也滑到唯心主义形而上学的宿命论泥坑。因此，在马党思主义产生以前，社会历史领域一直是历史唯心主义占着统治地位，~成为唯心主义哲学的世袭领域和最后的避难所。
    为什么会这梯呢？这里有深刻的阶级、社会历史和认识根源。
    品

==========第13页==========
    晦第中，级根源。辉为对淋金颗史的辉凝比肘崩然烈您的解释，更加莎及到备个阶级的切害利生死心的命运斯拟，在剥阶级统治的社会里，对社会沥史的见解就不能不更多地受到剥剃阶级偏见的歪曲。他们为了愚弄劳动群众，以维护其本阶级的经济利益和政治特权，总是干方百计地把剥跑制度说成是“合理”的·“永恒”的，并竭力夸大某种精神（上帝或统治者的意志)的作用，·抹煞广大劳动群众的作用，否认社会发展的客规规律，在社会历史观：上竭力维护雌心论的统治地位。：此，一切剥期阶级的代表人物都是历史唯心主义者。、
    ·::第二：社会历史根源。在现代大工北生产即资本主义经赞度发展的阶段出现以菲，社会的阶级关系和历曳事变输动困后果的联系是非常隐蔽和混乱的；.能醉规模的狭小地限制了人们的眼界，因而很难发现历史发展的络观的、真实的联系。随薄资膝主义的产发展和无产阶级练为一支神立的政海功量登上历史舞台：就使社会的阶级关系甲益简单化、明朝比阶级斗争社徐发最的经济根源也阁明显螂暴露出来。：詞挝李资本主议的大携器生药萨打破了地方和民族的闭搴状态，扩炎通人们的眼界，：使人们有可能把各国各民族的历史联系起来加以比较研究，、从中找出一般的规律。正如恩格斯所说：《在以前的各个时期，对历史的这些动因的探虎几乎是不可能的，.图为老们和自品的结果的联系是混乱而确藏的，在我们今天这个时期，这种联系已经非带葡单化了，：因预人们有可能揭牙这全灣了。”①毛主席也指出：“在很长的防史时期内，太家对于卦会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏
    :”路德雉蒲：徵尔巴哈和德国街典学的修結辣。《黑克思恩格
    斯选集》第4途，第245度。。…·话
    9

==========第14页==========
    见经常查曲杜会的历史，另方面，则由于生产规横的决小，限制了人们的眼界。人们能够对子社会历史的发限作全面的防史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随三大生产力一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”①
    第三，认识论根源。“在认识根源上，除了上面已经谈到的由于生产规模狭小，限制了人们的眼界以外，还有另一方面的情况。这就是人类社会历史的发展过程与自然界的发展过程相比，有一个明显的特点。正如恩格斯指出的：·“在自然界中（如果我们把人对自然界的反作用藏开不锁）全是不自觉的、言目的动力，这些动力彼此发生作用，面一般规镣就表现在这些动力的相互作用中。在所发生的任何事情中，无论在外表:上看得出的无数表面的得然性中，或者在可以证实这些傅然性内部的规律性的最终结果中，都没有任何事情是作为预期的自觉的目的发生的。反之，在社会历史领城内进行活动的，全是头有意识的、经过思虑或凭谦情行动的、追求某种自的的人事任何事清的发生都不是没有自觉的意图，没有页期的目的的。”②这个特点，长期以来使历史研究成为一个巨大的谜。这种情况根容易使人发生错觉，似乎社会历更的发展取决于人们的主观意识，·面不是遵循历史的客观规律。~剥削阶级的思想家，·就是片面夸大这一表面现象，把人们的思想动机和个人意志说成是历史发展的决定力量，特别是把帝王将相、所谓“英雄豪杰”的主观意志说成是社会发展的动力。
    ①《实践論》，《毛裸东选集》横排1卷本，第260頁。
    《路想雜希·我尔巴哈与德国古典楫学的格結》，·《怎克思恩格斯选集》第四卷，第23頁。
    10

==========第15页==========
    以土这些，.就是马克思主义皙学产生以前，唯心史观一直占统治地位的主要原因。
    第二节历史唯物主义的创立是人类
    认识史上的伟大革命
    历史唯物主义的创立是哲学和社会历史学中的革命变革。马克思主义以前的哲学在历史观上都是唯心主义的。历史唯物主义第一次发现了人类社会发展的客观规律，把唯心主义从它的最后的避难所一历史观中驱逐出去，为各门社会科学提供了唯一科学的理论基础和方法论，从而使研究社会历史的各门具体科学成为真正的科学。历史唯物主义的创立宣告了唯心主义的彻底破产，标志着唯物主义的全面胜利。
    一、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会
    物质根源和阶级基础
    历史唯物主义和其它的科学理论一样，'也是存在的正确反映。它的创立，具有深刻的社会根源和阶级基础，同时也批判地继承了前人具有某些唯物主义思想因素的进步的社会历史理论。毛主席指出：·“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力一大工业面出现近代无产阶级的时候，这就是乌克思主义的科学。”①因为，无产阶级的历史勉位和斗争需要，决定了她能够认识和必须掌握社会发展的客观规律，：以推翻资
    ：“心G实线输》。苦澤东选渠%横1给水。第心0質，、：：
    I江

==========第16页==========
    本主蚁的罪恶制度，求得自·身的彻底解放。而资本主义的发展，又使阶级关系日益简单化，资本主义大工业生产又打破了地方和民族的闭塞状态，使人们有可能把各个国家、民族的历史联系起来加以比较和研究，发现它们共同的一般的规律。
    在这样的历史条件下，马克思和恩格斯亲自参加并领导了无产阶级的革命斗争实践，把辩证雅物主义的原理原则推广、应用于社会历史领域，研究了以往各进步阶级及其思想家积累下来的大量的社会历史材料，待别是研究了资本主义社会的发展规律，并通过对资本主义这个典趣社会形态的分析，·进步发现了整个人类社会发展的最一般的规德，：从而创立了历史唯物主义。
    曲此可见，历史唯物主义的创立，.具有深刻的阶级基础和社会物质根源。历史唯物主义是资本主义大工业生产的产物是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争经脸的科学总结，是无产阶级由自在阶级进到自为阶级的伟大精神成果。它的创立具有伟大的理论意义和实践意义，是人类认识史上的伟大革命。
    二、历史唯物主义的创主：具有伟大的理论
    意义和实际意
    社会存在诀定鞋会意，'这是历史唯物主义的基本原理，拉嫠沥更推物主义者研究社会历史河题的根本出发点。¨只有坚持这一基本原理，并以它为锐利的理论或器，龙能冲被笼罩在进会新史间题让的雌心生义的迷雾；科洋地说明社会历史，把过去被颠倒的历史再颠倒过来。
    5克
    用历史唯物盛义根本不是烈人们的思想动机出发：面是从社会的实践出发，去研究历史发展的科学。马克思和恩格斯说：“这种历史观和雌心违必师史观环同'密不是在每全时代中寻
    12

==========第17页==========
    找某种范畴，而是始终站在现实历史的蕃础上，不是从观念出发来解释实践，而是从物质实践出发来解释观念的东西。”①马克思和恩格斯在批判唯心史观的斗争中，发现人类社会各个阶段上人们为进行物质资料生产而结成的一定生产方式是整个历史发展的物质基础。.历史变动的最终原因不权不应当到现念和思想中去寻求，面观念和思想本身恰恰归根到底应当由这
    一时期的社会物质资斜生产方式的状远来说明，由这一时期质生产的经济关系及由所决定的政洽关系来说明。例如，为什么在封建制度为资本主义制度所代替的时候，：资产阶级竭力鼓吹“自由、平等￥博爱的号？这是封建社会内部形成欣新的资本主义经济关系在思想的展映，是适应当时资产阶级反数建政治斗需要的产物。：这就说明，·这种社会意识不仅不是礼会变革的根本原因。椎反，它本身是由社会存在决定的。这样，：马克思主义哲学，：就衡底批辩了反动的唯心史观，·唯物辩涯地说明了人类社会的历史。
    、马鬼思主义论证了过去人类社会自原始公社解体以来）的全部历史，“都是阶级头争的历史。而阶级产生和阶级斗争的根源在于经游色的原因，在于业产方我肉潮的矛盾运动。恩格斯说；：·“正如资产阶级和无产阶级之间的斗争一样，首光是为了经济利盖雨进行的，琅治权#不过是用来实现经济斑益的要股。资产阶级和无产阶级是由于经济关系发生变化，切些说'是由于生产方式发生变化而产生甜两个阶级”②因此·从整个历史来说，社会物质资料生产式发展的状况是
    ①《德意志意識形态》，《馬克思恩格斯全集》第三卷，'第8费。
    ②什路德維希·要尔巴哈和德国古典哲学的锋徒》，：《馬克思恩格斯选集》第4卷，第246頁。
    13

==========第18页==========
    决定整个社会的面貌和社会意识的根本原因。·
    ·一八五九年，马克思在《政治经济学批判》一书的序言中，对唯物史观的基本原理作了经典的系绕的阐述，·他指出：“人们在自已生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着业个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，'相反，是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发晨到一定阶段，.使同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的:。那时社会草命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。.在考襄这些变革时，必须时划把下面两者区别开来；：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、‘可以用自然科学的精确性指明的变草，·种是人们借以意识到这个中突并力求把它克服的那些法锋的、成治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。我们判斯一个人不能以他对自已的香法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据影相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之问的现存冲突中去解释。…大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。”①
    ①《《政治經济学批判)序言》，·《馬克思恩格斯进集》第2容，第82一83頁。
    ig
    14

==========第19页==========
    马克思和恩格斯这种新的历史观，提供了客观地科学地研究社会历史发展规律的理论基础，把辩证唯物主义哲学贯彻到底，使我们能够透过纷繁复杂的社会现象，从社会历史发展的过程中找到不以人的意志为转移的客观规律。的确，在社会历史领域内，每个人的社会活动，都是有动机和目的的。人们的思想动机，表面上似乎是受偶然性支配着。但是，只要进一步追溯这些思想动机的背后原因，分析每一时期社会的阶级斗争和经济关系，就可以看到社会历史领域和自然领域的这种差别，“丝毫不能改变这样一个事实：历史进程是受内在的一般规律支之的。”①不仪人们的意识是社会存在的反映，而且人们的意识并不能随心所欲地创造历史。只有与历史进程的规律相一致的意志，才能最终得到实现，如果它违背了历史发展的客观规律，就必然要碰壁。例如，社会主义必然要代替资本主义，这是当代历史发展的必然趋势，是不以人的意志为转移的客观规律，任何人如果同这一历史规律背道而跑，就一定要走向和自已愿望的反面，最终必然遭到历史的惩罚，古今中外，概莫例外。林彪、孔老二妄图“克己复礼”，搞复辟倒退，阻挡历史车轮前进，结果被碾得粉身碎骨，落得个可耻的下场，这就是历史的见证。由此可见，历史唯物主义的创立，具有巨大的理论意义。
    历史唯物主义的创立，还具有巨大的现实意义。
    首先，历史唯物主义是无产阶级及其政党制定正确路线、方针、政策的理论基础。只有以历史唯物主义作为指导思想的理论基础，才能制定党的正确路线、方针和政策，阐明社会
    ①《路德雜希·費尔巴哈和德国古典哲学的煞結》，《馬克思恩格斯逃集》第四卷，第243頁。
    15

==========第20页==========
    历史发展的客观规律，正确评价历史事件和历史人物，科学地解释人类社会的历史，汲取历史斗争的经验，指导现实的阶级斗争和路线斗争，夺取一个又一个新的更大的胜利。每一个革命者也只有学习和掌握历史唯物主义，才能正确地理解党的路线、方针、政策及其理论基础，从而自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，更好地做好工作，完成党交给的任务。
    其次，历史唯物主义的创立，就把历史唯心主义从历史魂驱逐法，为各具体的社会科学（知法律、，历史教育、文学、艺术等)提供了科学的世界观、方法论，：从而使研社会项史的各门具体科学成为真正的科学，整个社会科学发生了深刻的革命变革。
    第三，.历史唯物主义为无产阶级和广大劳动人民。正确地认识社会和改造社会提供了锐利的思想武器，同带、修、反进行激烈的政治斗争和思想斗争，批判资产阶级和一切剥削阶级的反动谬论，批判孔孟之道，批判林彪反党集团和苏修叛徒集团的反革命修正主义路线，羯露其极右实质多另一方面，通过深入开展革命大批判，在无产阶级和劳动群众中肃清唯心史观的流毒，从而同传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决裂，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    总之，运用唯物史观去占领整个上层建筑领域，改造整个旧世界，创造共产主义的新世界。这就是历史唯物主义创立的伟大的实际意义。
    思考题
    1、什么是历史唯物主义和历史睡心主义？两者的根本区
    6

==========第21页==========
    别在哪里？
    2、为什么说，社会存在和社会意识的关系问题是历史规的根本问题？是划分历更唯物主义和历史唯心主义的唯一标谁？
    3、为什么说历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟大变革？伟大领袖毛主席是怎样继承、椁卫和发展了历史唯物主义的？
    第二章社会基本矛盾
    目的要求
    明确生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，是社会的基本矛盾，是社会发展的根本动力，领会生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，以及两对矛盾之间的辩证关系原理，：特别是社会主义社会的基本矛盾的性质和特点，认清在阶级社会里，社会基本矛盾是阶级和阶级头争存在和发展的根源，：社会基本矛盾的解决，：必须通过阶级斗头争和路线平争，“从而全面掌握马克思主义关于挫袋基本矛懂的建诊，、揚示社会发展的容避规律，：深刻壁解排建割代
    然

==========第22页==========
    替奴隶制，社会主义代替资本主义的历史必然性，坚决贯彻党的基本路线，正确处理社会主义社会的基本矛盾，使社会主义制度不断完善起来多批判旧制度和旧思想，批判孔孟之道，批判刘少奇、林彪一类骗子所鼓吹的反动的“唯生产力论”，批判林彪效法孔老二克已复礼”，复辟资本主义的罪行。
    基本教材
    马克思：《〈政治经济学批判〉序言》，《马克思恩格斯选集》
    第2卷，第81--85页。
    恩格斯：《卡尔·马克思》（马克思的第一个重要发现)，
    《论马克思》，第8一11页。
    列宁：《卡尔·.马克思》（唯物主义历史观部份)，《论马
    克思和恩格斯》，第10一13页。
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（第一部分），
    《毛主席的五篇哲学著作》第115--140页。
    辅导内容
    对立统一规律是宇宙的普遍规律。·马克思主义运用对立统
    一规律研究人类社会，揭示了社会内部矛盾是社会发展的动力。生产关系和生产力的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，是社会的基本矛盾。这两对矛盾存在于一切社会形态之中，.并贯串于每一社会形态的始终事它们决定着每社会形态的性质，并
    材

==========第23页==========
    规定和影响着其他社会矛盾。在社会发展的客观进程中，这两对矛盾是密切联系、互相制约的，其中，生产关系和生产力的矛盾决定着经济基础和上层建筑的矛盾，而生产关系和生产力矛盾的解决，又受上层建筑和经济基础矛盾的制约。正是这两对矛盾不断运动，推动了人类社会的前进，推动了新旧社会的代谢。在阶级社会里，社会基本矛盾集中表现为阶级矛盾和阶级斗争，社会基本矛盾的解决，只有通过阶级斗争才能实现。
    第一节…生产关系和生产力
    从上章我们知道，历史唯物主义认为社会存在决定社会意识。`社会存在包括物质资料的生产方式、，地理环境和人口，其中最基本的是物质资料的生产方式。因为，物质资料的生产是人类社会存在和发展的基础。人们要从事政治、科学、艺术等活动，首先就要能够生存。为了生存，必须要有食品、衣服、住房、鬆料等生活资料。为了获得这些生活资料，就必须进行生产。正如马克思所说：.“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小肤都知道的。”①当然，不同的地理环境和人口的密度与增长的速度，对社会的发展，也有一定的作用和影响，但它们都不是社会发展的决定因素。社会发展的决定力量.是人们谋得生存所必需的生活资料的方式，即物质资料的生产方式。
    ①《馬克思敢路·甫格曼》，《馬克思恩格斯选集》第4卷，第368頁。
    9

==========第24页==========
    一、生产方式是生产关系和生产力的统一
    人们为了进行物质资料的生产，就必须使用一定的生产工具作用于自然界，同自然界发生一定的关系，这就是社会的生产力。同时，在生产过程中，“人们之间也必然发生一定的关系，即生产关系。每一社会的生产活动，都包括生产力和生产关系这两个方面，而一定的生产力和生产关系的统，就构成了“定的生产方式。
    1、生产力是人们改造自然界的能力
    什么叫生产力呢？生产力是人]在生产实践中改造自然，征服自然，从而获取物质资料的能力。它表明人们在生产中同自然界的关系。它包括三个要素：从事物质资料生产的具有一定生产技能和经验的劳动者，以生产工具为主的劳动资料；劳动对象（知原材料)。劳动资料和劳动对象合称为生产资料。劳动者和生产资料相结合，就构成瑰实的生产力。··
    在生产力的三个要素中，决定性的因素是人，是从事物质资料产生的劳动者。马克思指出￥“最遍大的一种生产力是革命阶级本身。”①毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝责薛。·在找产党箭寻下，奥妻有了人，什么人间寄迹也可以近进来6”②当然在生产力中，.物的要素也是重要的，特别是生产龙具。人们在改造自然的过程中，为了不断提高劳动生产率，必须不断改进生产工具。斯大林说过：“生产力的状况所▣答的闫题是天们用怎群的生产工具生产他们所必须的物质资料”。③
    ①《哲学的贫困”，《馬克思恩格斯选集》第1卷，1972年版，第160頁。
    ②《唯心历史覌的破产》，《毛釋东选集》横排一卷本，第1401頁。
    ③《論辯征唯物主义和历史帷物生义沙，'《列宁主义阔避》，1971年版，第649頁。
    20

==========第25页==========
    综上所述，生产力的发展水平，.决定于奥有一定生产技能种经验的劳动者及其使用什么祥的生产工具。要提高生产力的水平，必须首先重视人的因案，注：意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线武装广大劳动群众、華命干部和苹命知识分子。同时，.还必须注意生产正具和技术的改革。因此，我们既要反对那种“见物不见人”，片面强调生产工具、设备等物的因案，否定劳动者在生产中的伟大作用的·“雌条件论”，·又要反对否定生产工具和技术的改进的错误思想。
    2、生产关系是人们在生产过程中形戒的社会关系什么叫生产关系呢？生产关系就是人们在生产过程中所形成的社会关系。任何-一种生产都是社会性的。·因此，在生产过程中，除了人们和自然界发生关系外，也还有人与人之间的相互关系。
    生产关系是不以人们的意志为转移的客观的物质关系。它包括三方面的内容：第一，生产资料所有制的彩式，即生产资料归谁所有的问题，第二，由此产生的在生产过程中人与人之间所处的不同地位和作用；第三，由前面两种情沉决定的产品分和形式。·这三介方面，.组成生产关系的整体。它们互相作用，互相影响，而生产资料的所有制是其中最基本的、：决定的方面，它决定生产关系的本质。例如在资本主义的生产关系中，资产阶级占有一切生产资料，：无产阶级一无所有。因此，决定了资产阶级在生产过程中，占统治和支配的地位，而无产阶级则处于被统治和被支配的地位；，.决定了资产阶级和无产阶级之阀的兼系是酬荆和被剥削的关系，·而生产出来的产品，也必然归资产阶级斯有：簽产阶镊雕到潮红夫的剩余劳动正不断发财致富，而工人只能靠出卖劳动力，获取低微的工资，以维持最低限度的生活，1甚至衔许多王人和劳动人民遭受失业，以以至
    H

==========第26页==========
    饿死。这就是资本主义生产关系的本质。
    在人类历史上，生产关系基本上可分为两种类型：一种是以生产资料公有制为基础的生产关系，如古代的原始社会，今天的社会主义社会和将来的共产主义社会的生产关系另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系，·如奴隶社会、封建社会和资本主义社会的生产关系。在后一种生产关系中，人们的关系是统治和被统治的关系，是剥削和被剥削的关系。这种关系的矛盾是对抗性的，它必然表现为剥削阶级和被剥削阶级之间尖锐的阶级矛盾和激烈的阶级斗争。
    二、生产关系和生产力的矛盾运动
    生产关系和生产力的矛盾运动，推动着社会生产方式的发展和变革，从而引起整个社会形态的变革。为了研究社会历史发展的规律性，'我们首先要研究生产关系和生产力的辩证关系及其矛盾运动的规律性。
    那末，生产关系和生产力的辩证关系及其矛盾运动的规律是怎样的呢？
    1、生产力决定生产关系，生产关系一定要适合生产力的
    性质和发展要求
    在生产关系和生产力这对矛盾中，一般说来，生产力是矛盾的主要方面。生产力的变化和发展，必然引起生产关系相应的变化和发展，生产力决定生产关系，生产关系必须适应生产力发展的性质。每一种新的生产关系，都是适应于一定的生产力的发展状况而建立起来的。正如马克思所说：“手推喜产生的是封意主为首的社会，燕汽膳产生的是工业资本浆为首的社会。”①
    ①《哲学的食困》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，第8黄。·
    22

==========第27页==========
    在生产方武中，生产力是内容，生产关系是生产力懒以爱展的社会形式。内容决定形式，形式必须适合于内容。一般来说，有什么样的生产力，就会有什么样的生产关系，生产力向前发展了，迟早要引起生产关系的变革。这也就是说，某种新的生产关系的出现，都是社会生产力发展的结果。生产力决定生产关系，生产关系一定要适合生产力发展的状况，这是社会发展的客观规律，也是历史唯物主义的基本原理之一。
    2、生产关系对生产力起着巨大的反作用
    前面已经讲过，一般说来，生产力决定生产关系，生产关系必须适应生产力的发展状况，这是问题的一方面。但是，生产关系对生产力的发展并不是消极的适应，它对生产力的发展具有巨大的反作用。毛主席说：“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时侯，：生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”①具体地说，生产关系对生产力的反作用，表现在两个方面：促进作用和阻碍作用。：
    一…方面，当着生产关系同生产力发展的要求相适合时，它对生产力的发展起积极的促进作用。历史上生产力的大发展，总是在改变了旧的和建立了新的生产关系之后才出现的。新的、适合于生产力发展的生产关系，、是生产力发展的强大的动力。例如，在资本主义发展的初期，由于新的、适合于当时生产力发展要求的资本主义生产关系，代替了旧的、阻得生产力发展的封建主义的生产关系，使生产力得到了迅速的发展。马克思恩格斯曾经指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，·比过去一切世代创造的全部生产力还要
    ①《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作》.第86頁。
    23

==========第28页==========
    多，还要大。”①又如，在我国，当无产阶级夺取了孩权，摧毁了旧的生产关系。：在所有制方面进行了社会主义改造，基本建立了社会主义的生产关系之后，就出现了生'产力的飞跃发展。二十五年来，“我国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧中国，巴经变成了初步繁荣昌盛的社会主义新申国。.我们广西和全国一样，°在毛主席的无产阶级革命路线指引下，九七三年工业总产值比解放前增长了二十四点六倍，”农业生产大瘦增长，一九七三年粮食总产量此解放前增长了一点二七倍。随着上层建筑领域社会主义革命的深入发展，.特别是批林批孔运动普及：、'深入、特久地发展，不适应生产力发展要求的旧生产关系的残余不断得到革滁，·适啦生产力发展要求的社会注义生产关系不断完善，这将会更大地推动生产力的飞跃发展。
    ·另一方面，·当生产关系同生产为发展的要求不相誔拉射，它对生产力的发展就起着阻碍和破坏的作用。例知，：当资本主义发展到帝国主义阶段时，资本主义生产方式所囿有的社会化大生产和生产资料私人占有之间的基本矛盾，'以及由这一矛盾所决定的其它矛盾·日：益尖锐化，经济危机不断抑深和月益颜繁，工人太量失业，技术设备利用率很低，生产遭到严重的被环。，这就是资本主义生产关系已日经更抑突出地表现为不适合生产力的性质和发展要求，：对生产力起着严重阻碍和破坏作用的具体表现。例如，美国从第二次世界大战后至一九七一年的二
    十六年中，就爆发了五次经济危机，平均每五年出现一次。也就是说，战后约有1/5的时间处于危机状态。在经济危机中，美国的工业减产，经济萧条。如在1948一.-1949年的第一次经济危机中，除小汽车和建统业等个别部门外，凡乎全部工亚都受
    (①)《共产党宜需款，·《克，思恩格斯选集第第1.猴。，策25。
    24

==========第29页==========
    到裘街，在193酒痒的第迎次经济港机邦封状8雠羽194年4月，钢产量下降了20%，煤共量不降了14%学在1967、二1968年的第三次经济危机中，·以1958年4月和1957年3月相此，钢产量下降了46.8%，汽车下降了48%；在1960
    91年的第四次经济危机中，它钢和汽车的产量又分别下降了483%和455%5在19鹃年爆发的经济箱机，预970年10月同1969年8月粗此，汽车正业座*下降了7%，·直到1972年初，·美国的工业生产指数仍未恢复到1969年8危机开始以前的水平。、前出于财政，金融等经济危机，它的王生产义在下降。·这就充分说明，由于美国历届政府推行寝略俄争和国民经济军事化的政策，·把大量的人力、物力用于被坏性的生产，使得帝国主义经济固有的矛盾越加深化，因而同战前相比，美国的经济抢机更加频繁，周期更加缩短，在经欲危机后的短暂的虚假繁荣之后，又会立即酝酿着新的危机。这种循环不绝的危机，：造成企业大量倒闲，工经常开工不足，工人大批失业，·无产阶级和劳动人民日益贫困化，无产阶级和资产阶级的矛盾日益激化。这种情况，标志着美帝国主义已经萸加褒败和腐朽，·资本主义的生产关系已经使社会生产力受到极头的摧残，只有变革这种生产关系，才能适应生产力发展的鞋质。
    既然资本主义生产关系已成为生产力发展的严重陣碍，'：那么为什么有的资本主义国家（如日本、·西德）的生产力和经济力量却得到了迅速的发展呢？这种情况应如何理解？
    列宁在谈到帝国主义必然要被消灭时指出：“帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义”。但是，，“如果以为这一腐符趋势排除了资本主义的迅速发展，那就铠了。.不，在帝国主义时代，个别工业部门，个别资产阶级阶层，个四款；不同程度
    边5

==========第30页==========
    地时再表现出这种趋静，时面又麦现出那种趋势。：”①这就是说，资本主义制度已经腐朽，但并不能认为它已绝对停止发展了。由于资本主义的竞争和发展不平衡以及其他一些特殊的原因，个别资本主义国家，个别资产阶级阶层，个别工业部门有可能表现出迅速发展的趋势。列宁又指出：“帝国主义…是垂死的资本主义。”“私有经济关系和私有制关系已经变成为内容不相适应的外壳了多知果人为地施延消灭这个外壳的日子，承它就必然要腐烂，一一它可能在腐烂状态中保持一个比较长的时期（方一机会主义的脓疮迟迟不能治好的话），但还是必然要被渊灭的。”②这就是说，资本主义生产关系已经不适合生产力的发展了，因此，不管帝国主义者和机会主义者怎样人为地拖延它的被消灭的日·子，但它还是必然要被消灭的。
    根据马克思列宁主义的上述原理，我]就不难看出战后日本经济发展的原因和实质。
    第一，日本战前的经济特别是现代化工业已经相当发达，教育和科技已经普及，战争中又暂时侵卢了很大一片地区，掠夺了不少资源和财富战争结束时，日本本土的经济设施和主要工业装备，都没有遭到严重破坏多战后由于美帝国主义的保护和支持，大部分军事工业设备和军事物资转为民用生产，大藕出口商品生产，争夺世界市场，用商品掠夺代替战时的枪炮掠夺，同时通过煽动民族复仇主义和军国主义思想，珈强国内的政治压迫和经济剥削，积累巨大物质财富，增加国外竞争能力。这样日本战后经济的发展就比较迅速。
    ①帝国主义是資本主义的最高阶段》，《列宁选集，第2卷，第284頁。
    ②④《帝国主义是资本主义的最高阶段》，·《列宁逃巢》第2卷，知策8488页。.·：…
    26

==========第31页==========
    第心，·战陪，美帝国主义制河了狂安的称霸全世界的所谓“全球战略”，有意扶植日本，以日本作为侵略和称霸亚洲的前哨基地和战争物质供应基地。：而日本垄断资产阶级也需要依靠美帝国主义的扶植，头力发展经济，同时；·在国外保持和发展它的经济利益，以恢复和提高它在战败后失去的政治地位。因此，美日垄断资产阶级一拍即合。日本接受美帝经济援助，支持美帝的侵略和扩张政策，并利用美帝的侵朝、侵越战争大发横财，·加上日本是一个战败国，它的军费开支暂时较少，可以用较多积累于扩大再生产。美帝为了利用日本作为侵略亚洲的工具，·对日本通过“占领地区救济基金”和“占领地区经济复兴基金”.等名义，在1945一1952年间，向日本提供了21.28亿美元的“经援”。1950一1969年，美帝还给了日本16花美元的军事援助。同时，又提供大量贷款，1950一1960年，·甘本吸收外资贷款共8.5忆美元，其中美帝占78.7%。1961一1971年，又引进外资约58,3亿美元，：其中美筛占70%。批外，：美帝还对日本重要工业部门进行直接投资，”直接输出大量枝沐专利权；对日本垄断资本进行大力的扶植。以疳美希模朝战争期闻，美帝侵越战争期间，都向日本订购军火。'单是1954+1969年，美帝向日本订购军火就达78花美元之多。这样就使自本的军事工业以及同军事工业有关的钢铁、机械等部门能够得到较快的发展。
    第三，日本战后经济发展较快，并不是锐它的生产关系适合了生产力的向前发展，而是一种恶性膨张。因为日本战后经济的迅速发展只是一时的表面“繁荣”现象。本质上却使日本资本主义基本矛盾日益澈化，腐朽的生产关系和生产力的矛盾更加尖锐了。无产阶级和劳动人民反对垄断资本主义的斗争不断扩火和深化。例如，由于生产的恶性膨张同国内消费市场相对缩小的矛盾，使日本在饯后爆发了五次经济危机，生产力遭
    27

==========第32页==========
    到不断的破坏经济发展速度邑逐渐·减慢。1949一1959年，用本国麴生产总值每年平均增长151%：199,1969年，已不降为1.5%：1971年又降到6,1%。目前，日本由于世界财政金融等经济危机的袭击，.使生产力又遭到严重的破环。：旧本垄断资本的病朽性还突出地表现在生产的畸形发展，·公害严重和对外依赖性很大。例如，.日本主要工业原料的大部或全部都依赖进口，越来越多地从亚洲和太平祥地区剥削财富和掠夺资源，.仅就日本从东南亚各国输入原料和向他们倾销工业品的不等价交换上，：自1954一1970年，：东南亚各国对日的贸易赤字，：就达15在美元之多'。.在目本国内，日本工人阶级：不仅受着比欧美工火更残酷的剥削，.，面且由于生醉的骑形膨张，·在大城市和工业区，：水流污染)：毒雾弥天，垃圾诚灾，土地变质：劳动人民的生命财产受到严重的威胁。`这些就是当前司本资本生义生产关系对生产力的严重阻得积被坏作用，：这种阻碍和玻坏用，：必然使日本资本主义图有的各种矛盾目益激化：无产阶级翔劳动人民对垄断资本的斗争不断拥脚：结果·必然加深日本资本主义的摘朽和必然灭的趋势。：·.·、：:综上所述，：生产内快定生产关系：生产关系反作用于生产力。适由生产力发展要求的新生产关系迟屏要发生不适合生产力发展要球崩病杨的生产关系迟呈要被消灭，这就是鞋产关系和生产力的辩证关系。
    ::3、生产关系的根本变革，织有通过人们自觉的社会革命
    才能实现
    :~历史唯物主义认为，生产方式由量变倒质变，由纸级到高级的矛盾运动过程：是生产关系和生产为舒盾运动的结果，·而生产关系和生产决的矛盾运动叉是通过人们从自发到闺览的革活动过程实现的。：：·
    绍

==========第33页==========
    历史上每一代人开始生活时，·必须适应现成的生产关系和生产力，才有可能进行物质资料的生产活动，·人们不能自由地选择这种或那种生产方式。当人们在旧生产关系内部改进生产工具的时候，并不能理解到这种行为会引起什么社会后果。例如，资本家为了追求更多的利润而采用大机器生产，他们没有想到，'伴随大机器生产出现的无产阶级恰恰是资本主义制度的掘墓人6但是，在阶级社会里，任何-一种生产关系都是代表一定阶级的经济利益。当旧的生产关系已经变成生产力发展的桎楷时，‘当生产关系和生产力的矛盾发展成为冲突的时候，皮动统治阶级总悬要竭九用梅饿的斜精神的寿妻来维护这牖衔的座产关系。·在这种情况环，在代表生力发展要求的先进魔皱粒底大劳动太民只有通过自觉革命活动；之能粉碎旧的生产类系，建立新的生产关系。知当前虽然资搴去义的生产美系已经严重阻碍生帝力的发展，‘但垄断资产阶级总是要用它所拥有的全部物质力量衡精神力量来维护这种生产关系，：镇压无产阶级和劳动人民的反抗，以延长资本主义的寿命。无产除级和劳劫人民只有在马克思列宁主议政莞的领导下；'犴展称恋我活的革愈斗争用革命暴力雄翻反动阶级的统治，建过无产阶级专政，：才能根本改变图的生产关系，建必新的住产关系才能适合生产力的发展，推动社会前进d
    第二节：上层建筑和经济基础
    }:
    社会基本矛盾，除了生产关系和生产力之间的矛盾外，还有上层建筑和经济基础之间的矛盾。·上层建筑和经济基础的矛盾，受到生产关系和生产力的矛雁所制约账：函产关系和生产
    28

==========第34页==========
    力的矛盾的解决，又有赖于上层建筑的矛盾的解决。从一种社会形态发展到另一种社会形态，都是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础矛盾运动的结果。
    一、社会形态是经济基础和上层建筑的统一
    历史唯物主义认为，一定的经济基础和上层建筑的有机统
    一构成特定的社会形态。每一种社会形态都有它特定的经济基础和上层建筑。什么是经济基础和上层建筑呢？马克思说：“人们在自已生活的社会生产中发生一定的、必然的、·不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发晨阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之粗适应的现实基础。”①在这里，马克思明确指出：经舒基础就是一定社会的生产关系各个方面的总和影·上层建筑是建立在一定的经济基础之上并与它相适应的政治法律制度和社会意识形态。：
    ·:1、经济基础是生产关系的总和
    一个具体的社会形态，一定有一种占着统治地位的生产关系作为这个社会的统一的经济基础，决定着这个社会发展的性质和方向，使之区别于其它的社会形态。所以，'我们所讲的《生产关系的总和构成社会的经济基础”中的生产关系的总和，”是指某一具体社会中占统治地位的生产关系各方面的总和，而不是指某一具体社会中各种生产关系的总和。例如，封建社会的经济基础，就是封建主义生产关系各方面的总和，
    g.
    的《《敏治經济学批喇序营》，《馬克思恩格思进集》第2卷，192年版，·第82真。.
    30

==========第35页==========
    其中。包括生产资料封建地主所有制，在生产中封建地主对农民的剥削和统治的关系，以及封建主义的分配制度。而不是指在封建社会中同时存在的几种不同类型的生产关系的总和。
    2、上层建筑是政治法律制度和社会意识形态
    上层建筑是建立在一定经济基础之上的政治法律制度和社会意识形态。政治法律制度体现在政权、法制、军队、警察、法院、监狱、政党、政治团体等全部国家机器和政治结构中。霍会意识形态包括人们的政治观点、法权观点、道德、科学、哲学、艺术、宗教等等。政治法律制度和社会意识形态是有机地联系着的。一方面，·一定的政治法律制度，总是要求一定的社会意识形态同它相适应，而且，·一定社会的政治法律制度，又是以“定社会的统治阶级的政治观点和思想体系为指导而建立起来的。它直接体现了统治阶级的意志6例如，：资本主义的政治法律制度，·就是按照资产阶级的政治法律观点建立起来的，它直接体现了资产阶级的意志。：另一方面，一定的意识形态，一也总是要求一定的制度、机构同它相适应，才能发挥作用。在阶级社会里，·各种政治的、文化的制度和机构，通带都掌握在统治阶级手里，因商使他们的思想能够古居统治地位，并且得到广泛传播。
    在上层建筑中，政权是主要的成分多政治观点在各种社会意识形态中具有决定的作用。所以说，政治（包括政治制度和政治观点)在上层建筑中占主导地位，：是经济基础的集中表现。其它道德、科学、哲学、艺术、宗教等，不仅表现经济基础，而且要受政治的制约，从属于政治为政治服务。在阶级社会里，上层建筑是经济上占统治地位的阶级，为本阶级的经济基础的巩固和发展服务建立起来的，因此，具有强烈的阶级性。
    31

==========第36页==========
    -一定的经济基础和上层建筑的统“，构成…定的社会形态。原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会和共产主义社会等不同的社会形态，都是一定的经济基础和同它相适应的上层建筑的对立统一。，任何经济基础和上层建筑，都有自己产生、发展和灭亡的历史。·因面任何社会形态也有它产生、发展和灭亡的过程，而不是永远不变的6·中国历史上，由奴隶社会向封建社会过渡的春秋战国时期，反动的奴隶主阶级的代言人孔老二提出“克已复礼”的反动路线，女图阻止中国由奴隶社会转变为封建社会，复辩已经腐朽的、过时的奴隶制；.阻挠封建制的建立，：这是对历史的反动。·因此，遭到了可融的失败。：林彪效法孔老二“克已复礼”：，安图篡改觉的基本路线，：颠覆无产阶级专政，：复脾资本主义，因而也只能得到自取乘亡的下场·：
    :列宁说：马克思在《资本论》中“专门议生产关系说期该社会形态的德构和发属：.但叉随时随地探免适合于这种生产美系的上犀骥皱使骨賭有瑯有内”，并耳棉整全资本主义杜舍张森俸为语车生的东语奥禳苦表明出来”。国这就告诉我们，：·风套从广定的经济基腿科属接湘通应的中尽建筑的统一电来科学地研究和分析一个社会，才能深入地认识它的性质、+结构及其发展规律。，例知，对当誨苏联是什么社会形态的间题，.就只有根据历奥唯物主义的这一原恐分析；疗能认清苏联社会的性质和发展规律，·认清自从赫鲁晓夫、·勃列日涅夫叛徒集厨篡夺苏联党政领导大权和推行修正主义路线后，苏联社会已经全面复辟了资本主义.社会性质已由社会主义变成了社会帝国主
    科么是人展必友”以及触們妒阿攻遘献会民主圭义若津”：《列宁选集》第1卷，1972年版，第9頁。
    e
    32

==========第37页==========
    义。苏联资产阶级特权阶层大大膨胀了自已的政治权力和经济权力，在党、政、军和经济、文化领域古据了统治地位，从而形成一个官僚垄断资产阶级，即新型的大资产阶级。在经济基础方面；他们利用所控制的国家政权，把社会主义所有制变成了新型的大资产阶级所有制，把资本主义的“利润原则”用法律形式固定下来，从而把社会主义经济变成了国家垄断资本主义经济，他们使用各种手段，巧取豪夺，任意侵吞苏联人民的劳动果实，同时在国外向一些国家进行资本输出，到处进行掠夺，并强使东欧一些国家和蒙古变成了它的殖民地，作为他们的销售市场、附属工)：、果菜园和畜孜场，，进行骇人听润的超经济剥。·在上层建筑方面，、他们控制了全部国家器，利用它来维特自己的反动统治：把许多革命背和无辜的人们关进集中营和所滑的“疯大院”，基至申费超索程装甲车对民的屡抗进行野蛮的镇压推行反站命修正志义路线，实行资产阶级专驳：他们疯狂地摧残利压制无产阶级的思想和文化：而让朽的资产阶级思想和文化到处泛褴并大肆吹军国鹿义，民族沙文主义和测神族主义，：把文化为术作为他们推行补会帝国本义的工具，彪对外疯狂地花行祉会帝国主义的侵略和扩张瑛策。所有这些，充分：说明了：苏联的社会形态日经成为“可头上的社会主义实除上的帝国丰义，即机会主义变成了帝国主义”。：①然而，·我们应当相信，苏联是列宁主义的故乡，：广大的蒸联八民利和共产党员是要革命的，·他们一定会通过武装斗争，·推翻勃列日涅夫叛徒集团的反动统治，重建社会主义的苏联，.·这是苏联社会发展的必然趋势。
    。論第三标的任务》，《刨室全集力第29卷第48頁。·
    礼

==========第38页==========
    二、上层建筑和经济基础的辩证关系1、经济基础决定上层建筑
    经济基础决定上层建筑，'上层建筑必须适合经济基础。主要表现在以下两个方面：
    第一，经济基础的性质决定上层建筑的性质。有什么样的经济基础，就会有什么样的上层建筑。我们知道，生产力的发展迟早要引起生产关系的变革，进而引起整个社会形态的变革。但是，上层建筑的性质，并不是直接决定于生产力，而是直接决定于经济基础，即生产关系的。正如恩格斯所说：每
    一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期由法律投施和政治设施以及泉教的、哲学的和其它的观点所构成的全部上层建筑，归根到底都是应由这个基础来说明的。”①例如，在原始社会，由于没有私有财产，没有剥削，没有阶级，因此，也就没有剥削阶级的思想意识和作为阶级统治工具的国家。在阶级社会里，那个阶级在经济上占统治地位，建立在这个经济基础上的上层建筑，也就以这个阶级在改治上和思想上的统治为其主要特征。知在资本主义社会，资产阶级在经济上占统治地位，就相应驰产生了以资产阶级的专政和意识形态为特征的资本主义上层建筑。在阶级社会里，经济基础中存在着刻削与被剥削的关系，其有阶级对抗的性质，这就决定了上层建筑领域也包含着阶级对抗的内容。剥削阶级和被剥削阶级在经济上的利害冲突，必然表现为剥削阶级和被剥削阶级在政治上和思想上的激烈斗争。
    第二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。马克思说：
    ①《反杜林論》，《惠克思恩格斯选集》第3卷，12年版，第6頁。34

==========第39页==========
    私随着经济基础的变更，‘全部庞大的上层建就也或慢或快地发生变革。”①当旧的经济基础被新的经济基础所取代以后，旧的上层建筑也就或快或慢地被新的上层建筑所代替。即使在同一社会形态里，当经济基础发生部分的变化时，也会引起上层建筑发生相应的变化。不过，以私有制为基础的各个社会形态里，由于建立在这一基础上的上层建筑，都是占统治地位的各个剥削阶级，用以巩固其剥削制度，维护其剥削利益，镇压和奴役劳动人民的工具，这种阶级利益本质上的一致，决定它们可以直接地互相继承，并且加以发展。例如体现没落奴隶主阶级利益的儒家孔孟之道，就为后来的反动封建地主阶级，官僚资产阶级、，蒋介石集团、共产党内的机会主义头子，以至国际上帝、修、反的百般尊崇和直接继承。而无产阶级的目的是要消灭私有制，消灭剥削，消灭阶级，.经过社会主义社会而最终实现共产主义。所以，建立在公有制基础上的社会主义上层建筑，必须同维护私有制、维护剥削、维护反动统治阶级的旧制度、旧思想实行最彻底的决裂，.打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政。
    经济基础的变化决定上层建筑的变化，并不是指上层建筑的各部分，都随養经济基础的改变立即改变，而只是指上层建筑的各部分，由于自己的特点翔稻对独立性，而或快或慢、.或迟或早地随着经济基础的变化而变化。在整个上层建筑中，政治处于主导地位。它是经济的藥中表现，、是阶级利益最直接最集中的表现。因此，上层建筑的变革，·首先就是在一定的改治路线指导下，根本改变国家政权和政治法律制度；即推翻旧的
    《〈政治經济学批判》序言》，《馬克思恩格斯选集》第2卷，1972年版，第83頁。
    35

==========第40页==========
    国家，建立新的国家。面旧的上房建筑的其他部分，如哲学、道德、教育、宗教、文学艺术等親点的改变，就比较慢些。在新的经济基础形成之后，旧的上层建筑的我余，“在一个很长的时期内还会存在。这就决定了上层建筑意识形态领域的阶级斗争，必然是长期的、复杂的和曲折的。旧的经济基础被消灭之后，反动阶级仍然要刺用旧的意识形态作为他们复辟的工具。所以，革命阶级必须经过长期的：尖锐的平争，才能最后战胜它们。如刘少奇、林彪一类骗子就是利用修正主义和孔孟之道等反动意识形态作为他们复辟资本主义的工真。：因此，·我们必须抓紧抓好批林批孔这件类等大事，把批林批扎的斗争普及、深入持久地进行下去。只有这样，乃能使以马克思主义为核心的社会主义意识形态彻底战胜它们，促进社会主义革命和社会主义建设事业的莲勃发展。·2上层建筑对经济基础起反作用
    .经济基础决定上层建筑，上层建筑又反作用莎经漭基础。
    一定的上层建筑是适应定的经铲基豳的驪要；寿经拼基础搬务而建立起来的。它一经产生，就对经济基础起着巨炎的反有用并在一定条件下，成为主要的决定的东西。这密摊毛益游说：“当普政治文彩等等上假建镜图碍普经济基础的发展的时陕好对于酸治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”①“上层建筑对经济基础的反作用：具有两种根本不、同的性顺，这是由所服务的经济基豳的性质获定的。当它为适合产力的性质和发展要求的新经济基础服务时，便促进生产力的发展，：对社会的发展就起着推动的焦用，当它为不适合生产力发展的旧的经济基础服务时，就阻碍生产力的发展，对社会的发
    ①《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作第頁。·：：女6

==========第41页==========
    展超着阻碍作用。：·
    f
    上层建筑的反作用，在于为经济基础服务，'飘极帮助经济基础的形成、巩固和发展。在阶级社会里，·上层建筑对经济基础的反佳用就在于：统治阶级总是要首先依靠自记的国家酸权来镇压被统治阶级的反抗，依靠自已的宣传、教育、·文化等机关，·宣传自已的思想，·和敌对阶级的思想进行斗争，来维护自己在政治上和思想上的统治。如果统治阶级在上层建筑领域内不能做到这一点，那它就不能克服被统治阶级的反抗，结果它在经济上的统治地位就要动摇，它所依濑的经济基袖（生产关系就要翔速走间崩渍。：.以、人
    唐讹国现在阶级就会里，迷摆建筑刻经济基的夜作搦妤：提和生层建筑氦拔中的阶级斗争紧鳖联系的，革命阶發版变和发展经济制度的斗争，必然表现为夺取政我和巩随藏骸霜斗争。：历典上.不论是奴隶篷封建主或资产阶级，·为了使它歌]的生产关系当统治地位，为了巩面和发展它们诲经济基础，”就必然在政治上和思想上也成为统治阶级，：必颏掌握国家政权翔宜转机器。：
    i
    ··在蒂国主义阶段，资本主义的经济基础已经腐朽，生产关系已经过跗。.但是，由于垄断资产阶级暂时还掌握着比较强大的国家机器和路种宣传、：教育，文化机构，·还保持着政治上和思想上的统洽地位，这是资本主义制度还能苟延残端的一个蕙要原因。因此，要摧毁资本主义制度，建立社会主义潮度光产阶级及其政党必须大力宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，发动和组织群众进行无产阶级革命，武装夺取政权，建立无产阶级专政，首先取得改治上的统治地位，并进而在思想上取得统治地位，然后才能利用新的上层建筑的反作用，消灭旧的经济基础，建立、巩固和发展新的社会主义生产关系（经济基
    的

==========第42页==========
    础)，取得经济上的统治地位，推动生产力向前发接。·这是无产阶级革命的规律。：
    当前，帝国主义国家反动的上层建筑虽然暂时还能延缓它的经济基础的崩溃，但却不能挽救资本主义制度的彻底灭亡。因为帝国主义是垂死的资本主义。它的生产关系和生产力、的矛盾早已激化，这是对抗性的矛盾，不可能在资本主义制度下得到解决，只有通过无产阶级暴力革命，摧毁反动的上层建筑，建立无产阶级专政，代之以社会主义的上层建筑，矛盾才能解决。社会主义代替资本主义，这是历史的必然，正如毛主席所指出的：“社会主义制度终究要代替资本注义制度，这是个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企园阻让历史车轮的前进，草命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”.①
    总之，经济基础决定上层建筑，·上层建筑反作用于经济基础。经济基随决定上层建筑的性质和方询，上层建執则促进或阻得经济基础的发展。·这是历史发展的一条规律。这条规律告诉我们，在革命和生产过程中，必须根据生产力的性质和发展要求，注意变革生产关系（经济基础）和上层建筑，·开展上层建筑领域的革命，不断完善社会主义制度。当前，·我们要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，'通过批林批孔，进一步提高路线斗争的觉悟，推动各条战线的斗、批：改更好地坚持社会主义方向。
    第三节社会主义社会的基本矛盾
    社会主义社会是三个相当长的历史阶段，是从阶级社会向
    ①《毛主席語录》。第22頁。
    38

==========第43页==========
    无阶级社会的过渡时期，：是共产主义的低级阶段。毛主席指出：“在社会主义社会中，基木的矛盾仍然是生产关系和生产力之闷的矛盾，上展建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社金的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上腰建筑和经济基础的矛眉；具有根本不同的性质和情况墨了。”①社会主义社会的基本矛盾，·表现为无产阶级同资产阶级两个阶级的矛盾和斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，马克思主义和修正主义两条路线的斗争。正确认识社会主义社会的基本矛盾，对于批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，，建设社会主义，具有十分重大的意义。
    一、社会主义经济基础的建立
    1、社会主义经济基础建立的特点
    ：·社会主义经济基础的建立，具有它自己的特点。这个特点表现在：社会主义的生产关系是建立在生产资料公有制的基础上，，它不能在以私有制为基础的旧社会内都自发地产生，，雨只能在无产阶级利用革命暴力推翻了资产阶级政权之后，通过无产阶级专政的国家政权，·自觉地建立起来。正知列宁所说社会主义革命和资产阶级革命的区别就在于：，在资产阶级草命时，现成的资本主义关系的形式已经具备了多雨苏维埃政权，即无产阶级政汉，却没有这种现成关系”②这是不是违反了
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，'《毛主席的五篇哲学著作》，第134一185頁。
    ②《关战爭与和平的报侍》，《列宁选集》第3卷，1972年版，第行6頁。
    89

==========第44页==========
    经济基甜决定上层建筑的原理呢？并不违背。这是因为：首先，无莘阶级革奇韵是荆粕无产桥敦专政的建注，是经济上的撩图到起的，·是资本主变生产美系潮连燕劳南茅盾韵尖镜花的结果。·只有在这样的客容观条稚下，社会主义的正层建筑能建瓷起来，：其次，·社会主议的经济基础虽然是毛严阶级取得酸衩之后建立起来的，但是，社会主义上层雉筑，也只有到了建立起统一的社会主义经济基础时，才能逐步地得到巩阖、完善和发展。例如在我国，当无产阶级专改刚刚建立时，首光是把有关国民经济命脉的资本兰义大企业收归国有，即没掖了古现代化工业80%的官僚买办资本，使之成为社会主义的国营经济，朝步建立了社会主义的经济基础。然后进一步发展社会主义经济成份，并运用国家政权和社会主义经济成份的力量逐步对农业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造。1956年，我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成，·就标志着我国统…的社会主义经济基础（生关茱）基本建立起来。如果不建立统一的社会主义经济基础无产阶發专政就不能残画，甚至授推翻了的资产阶级，凭借淇经济上的实力，配合政治、军事·文化上的反扑颠覆无产阶级专政。：由此可见；社会主义经济基脚的建立，·不袒不违背而且是符合经济基静决定玊层建筑送本原理的。守は・心2、靴判反动的“综合经济基础论炒女…:正普我们党按照毛主席制定的过護时期总路线越步实豌生产资料所有制方面的社会主义改造，建立统一的社会主义经济基础的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，鼓吹“五种经济作”：·胡说什么“社会主义是将来的事情；·现在提得过早”：，要“让资本家存在和发展几十年”，疯狂反对毛主席的无产阶级革命鞯线，反对物

==========第45页==========
    “三大改造”，反对和破坏建立社会主义的经济基础。为了给他这条反革命修正主义路线制造“理论”根据，刘少奇还指使叛徒杨献珍炮制了一个反动的“综合经济基础论”，向无产阶级发动了猖狂的进政。·
    “综合经济基础论”的内容，可以归纳为两点：第一，我国社会主义时期的经济基础应该是“综合性”的，·“卸包括社会主义经济成份，也包括资本主义经济成份”，“这两种经济成份平衡地、互相衔接地发展”，第二，社会主义的上层建筑要为包括资本主义经济在内的“整个经济基础服务”，·“也要为资产阶级服务。”
    “综合经济基鼬论”在理论上是荒谬的，在政治上也是反动的。首先，“综合经济基础论”，'完全歪曲和违背了历史唯物主义关于经济基础和上层建筑的原理，也就是歪曲和违背了历史唯物主义关于一定的经济基础，就是一定社会中占统拾地位的生产关系，而社会主义的经济基础，就是社会主义的生产关系的原理，荒谬地宣扬社会主义的经济基础是“综合的”，即国营经济，合作社经济，农民和手工业者的个体经济，国家资本主义经济和私人资本主义经济等五种经济成份的综合。我]说，·五种经济成份，归纳起来，主要是社会主义和资本主义两种经济成份。这是性质根本不同的两种经济成份，两者之闻存在着激烈的斗争。决不能“合二而”·地成为一个“综合的经济基础”，更不可能“平衡地发展”。因为，资本主义经济，是资产阶级专政的经济基础，无产阶级专政的经济基础，只能是社会主义经济，而不可能是两种根本对立的经济基础的“综合”。刘少奇一伙宣扬“综合经济基础论”，就是妄图抹煞社会主义经济基础和资本主义经济基础的矛盾和斗争：否认建立统一的社会主义经济基础的必要性，否认社会主义上层建筑具
    4

==========第46页==========
    有强烈的阶级性，否认社会主义的上层建筑只能为社会主义的经济基础（生产关系）服务，为改造和消灭资本主义生产关系，帮助社会主义经济基础的建立、巩固和发展服务，为尤产阶级服务，而企图利用社会主义的上层建筑为资本主义经济基础服务，为资产阶级服务，最后就用资本主义来代替社会主义，用资产阶级专政来代替无产阶级专政，对抗党在过渡时期的总路线，破坏社会主义革命和社会主义建设。
    其次，：“综合经济基础论”：，在政治上也是十分反动的。因为，·它抹煞了社会主义经济与资本主义经济的对立和斗争，抹煞了上层建筑的阶级性，鼓吹在经济基础和上层建筑领域搞阶级合作、阶级投降，·集中反映资产阶级反对建立和发展我国社会主义经济基础，安图继续保存、巩面和发展资本主义的技动愿望和要求。毛主席指出.“我们的国家，如果不建立社会主义经资，：邪会是一种什么状况现？”.“无产阶级专敢就会转变为资产阶级专政，面且会是反动的、法西斯式的专敌。”①事情很清楚，刘少奇指使杨献珍抛曲“综合经济基础论”来对抗社会主义改造，其罪恶目的，就是为了便于他们篡改和反对毛主席制定的党在过渡时期的总路线，推行其反革命的修正主义路线，期覆无产阶级专政，：复辟资本主义。.但是，他们这…反动阴谋是永远不会得逞的。在毛主席革命路线指引下，我图已经基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，并胜利地实现了党在过渡时期总路线所提出的战斗任务。
    ①毛主席吾录，鹅引自197年8月15日《缸旗》杂志、·《人民日按》氟辑祁艾章从走会土义道路还是走资本丰义道路？》
    42

==========第47页==========
    二、，社会主义社会的基本矛盾运动
    社会主义社会是从资本主义过渡到共产主义的历史时期。它的诞生是社会发展的一个巨大飞跃。社会主义较之资本主义制度，具有不可比拟的优越性和强大的生命为。但是，社会主义是从资本主义脱胎前来的，它不可避免地在经济和思想等方面，ˉ都带有科社会的痕逃，这就决定社会主义社会的生产力和生产关系之间、'经济基础和上层建筑之间，是既相适应又相矛盾的。社会主义社会就是在它的基本矛盾，：既相矛盾又相适应的运动中不断向前发展的。
    是、·社会主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动毛主席指出：：“社会主义生产关系已经建立起来，·它是和生产为的发展相适应的，但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发良又是相矛厝的。.”①这就是说生产关系和生产力的发展是既相适应的，又相矛盾的。首先，社会主义的生产关系同生产力的发展相适应。这主要表现在：·第一，从生产资料所有制来着，社会主义公有制的建立，解决了社会化大生产同资本主义私人占有制之间的矛盾，使劳动者成为生产资料的主人，无产阶级专政的社会主义国家掌握了具有决定意义的生产资料。这样，就有可能按照客观经济规律，自党地、有计刘、按比例、高速度地发展国民经济，第二，从天与人的关系来看，生产资料公有制决定了劳动天之间在生产中是平等的互相合作的同芯式的关系，他们群策群力，使集体智慧和力量得到充分的发挥，·第三，从分配关系来看，社会主义实行
    ①《关正购处理人民内都矛盾的問題》，《毛主席的五篇哲学著作》第137頁。
    43

==========第48页==========
    “各尽所能，按劳分配”的原则，使劳动者摆脱了经济剥削。生产的目的不再是为资产阶级创造剩余价值，而是为了满是整个社会目益增长的物质和文化的生活需要，随着生产的发展，劳动者的物质、文化生活条件得到逐步提高，劳动者的积极性和创造性也得到大大的提高。正因为这样，社会主义的生产关系比起以往的一切旧生产关系都具有无比的优越性和强大的生命力，它更能够适合生产力发展要求的性质和促进生产力以空前的速度发展。正如毛主席指出的：·“社会主义制度促进了我国生产力的突飞冠进的发展”。①解放后，我国工农业生产和科学技术的高速度发展，充分证明了这一点。例如，反映我国工业生产发展水平的钢产量，解放前五十多年闻，全国除东北外，直只有是万吨，拥上东北.全国的最高产量也不过九十万吨。、949年，全国钢产量只有十五万八千吨，在全世界占第
    二十六位影：到1971年，'即增期到二千一百万吨，，上升到世界第
    七位。¨1972年，我国钢产量又增至二千三百万吨，比上一年增长了9.5%。生产速度发展之快，是世界上少见的。粮食产量也是大幅度增长，一九七二年粮食总产量比一九四九年增长了
    一倍多。又如在关系到国民经济许多部门和标志近代尖端科学技术水平的原子弹、氢弹和人造卫星方面，：我国的发展速度也超过了其他国家，等等。·这充分显示了社会主义制度的优越性，·说明了社会主义生产关系促进了国民经济的突飞猛进的发展。证明了：“只有社会主义能够数中国。”.佴是，叛徒、，卖国贼林彪却把大好形势说成一团漆黑，叫嚷什么“国民经济停滞不前”，这完全是歪曲事实，颠倒黑白，恶毒誣蔑和攻击我国
    ④《关于正确处理人民内部予盾的問题》，·《毛击席的瓦篇哲学苦作》第136頁。
    ，:
    44

==========第49页==========
    的违会毯必制度，.韩票张科的薰走绥狗税街是鞋这复礼”，斑改党的基本路线，颜覆无产阶级专政；复瓣资本主兴制造反革命舆论。
    ：其次，社会主义的生产关系同生产力的发展又是有矛盾的：主要表觐为：第社会生义的生帝关：系还是很不完骸的，阳的雄产关系的残余仍然存在；这些不宪善的方面同生产力的发展是有矛盾的。第生产力是最话跃的，爾生产关系则是稻对稳定的：：耀会出议的生并关系建立同组产力的发展只能塞承避合，而不是完全适合”，，它还要随着生产力的发展面不断调整。，·：·
    :总之.一方面，社会主议的生产关系是适应生产势发展的，但是，另品穷面又存在着矛眉。因此三.社会主义的生产关系对于生产为就总是处在义适应叉矛盾的矛盾运动中，而社会主义的生产方式就是在生产关系和生产力这种矛盾的不断产生和不断解决过程中发展的。，、
    ··2、社会主义的上层建筑和经济基础的矛看运劲。心毛主席在《关手正确处理人民的部矛盾的饲题一文中对我国社会主义让层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的问题，：作了精瓣的论述。他说：，“除了生许关系和生声力发展的这种又相适应义相矛盾的情况以外，·还有土展建筑和经袜基础的文相适应叉相矛唐的债况。人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些正层差筑对于我国社会主义改造的胜利和杜会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的但是，资产阶级意识形态的存在，，国家机构中某些官僚主义作风的存在，画泉制度中某些环节上缺陷的
    45

==========第50页==========
    待在，义是和杜会主义的整法善碱相矛量的。”①这就是说，社会主义的上层建筑同经济基础的发展是又相适应又相矛盾的。
    首先，社会主义上层建筑同社会主义经济基础是相适应的。这主要表现在：第一，无产阶级专政的国家制度和法律，对无产阶级和广大劳动人民实行最广泛的芪主，对地富反坏右和剥削阶级实行专政。因此，它能够充分发挥和调动人民群众社会主义革命的建设的积极性和创造性，促进社会主义经济基础的巩固和发腰。第二，，马克思主义政党及其正确路线的领导，是进行社会主义革命和建设，巩固和发展社会主义经济基础的根本保证。第三，以马克思列宁主义、，毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，反映了社会主义经济基础的发展要求。因此，它能够对社会主义经济基础的巩固和发展起着极其伟大的积极作用。
    其次，社会主义上层建筑与社会主义经济基幽又是相矛盾的。这主要表现在g第一，：，资产阶级意识形态的存在，国家机关中某些宫僚主义作风的特在，'剥潮腧级的政治势力及其混入党和国家机关中资产阶级的代理人的存狂，对社会主义经济基袖的发展起着阻得荆截坏的作用。：第二，·国家剃度单某些环节陷的特往，：也会影响社尝主义经游基础的进世步发展。第
    三，*社会义的生层建筑，：不能完金适应经济基础不断量变和部分质变的需要：因此，·对经济基础的发展也会产生一定的矛盾。
    综上所迷，社会主义社会的生产哭系和生产力之间、上尝
    :①《关守正确处理大头部茅眉的間籍，：毛半席的瓶篇哲学著
    46

==========第51页==========
    难筑和经济基础之阁总是又相适应文相矛盾的，商社会主义的生产关系湘生产力就是在上层建筑和经济基础这种矛寤的不断产生和不斯解决的过程中运动发展，并由此推动着社会主义社会不断地向前发展。
    三、社会主义社会基本子盾的特点
    毛主席指出：“社会主义社会的系重同阳社会的寿婚，刷如同资本主义杜会的矛履，是根本不相同的。资本主义杜会的不看表现为附限的对抗和冲突，表现为刷烈的阶级斗争，冪种牙不可能由资本主义制度本身来解决，面只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛摩是另回真，拾怡相反，它不是对抗性的矛盾，·它可以经过杜会主义制度本身，：不地得到解决。”①就是说社会主义社会和资本主义社会的基本矛盾的性质和解决方法.是根本不同的。：资本主义社会的矛盾是对抗性的，、它不可能由资本主义制度本身来解决，·而只有社会主义革命才能够加以解决：相反，ˉ社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的，可以通过社会主义制度本身，也就是通过无产阶级专政下的自觉的继续革命得到解决。
    ·社会主义社会的基本矛盾真接表现为两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。·在社会主义社会里；虽然资产阶级的国家机器相经济基础已被摧毁，桂会主义的经济基磻和上层建筑已经建立，但是由于生产关系往往落后于座产力的发展，上层建筑往往落后于经济基础的发展，社会意识往往落后于社会存在等原因，.在社会主义社会的经济基础和上层建筑中还存在着
    《关于正确处理人跽内部茅隋的閱題》，：《毛主席的五篇暂学著作第8頁。.·.·
    47

==========第52页==========
    旧上层建筑和经济基础的残余存在羞资本主送的因素：接套兼资蓝耽级的政治藝丸和藏识形态；，密闲与社会主兴的生产丸和经济基础发生矛盾。：这些矛盾。必然表现为无亲除级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路，马克思列宁主义路线和机会主义路线的矛盾和斗争。因为工人阶级坚决走社会主义道路，要按照马克思主义所耦示的客观规律正确处理杜会主义社会的綦本涵盾：我时森革组产关系润途瑟建筑中不适应生产力和经游基曲钓部分陀以促进襟会义经济基础的巩由淑发展促进生产为的高速度发展子毛主第的无产阶级革命路簇就是对宝燕除级的这种彻底革箭要求的玉确反映。三相度地辩资彩阶發疑热在共海党内悠传芯都是坚持走资苯主义道格芽第方百计驰利用他衡的度动政治势方御意识形态来阻蔬厢成坏鞋会主义的生产关系和上层建筑，~维护和扩大生产关南量建筑中的资本主义因素，安图复辟资本主义：林彪反革命的修正主义路线正是反映了资产阶级的这神反动要求。：所以，社会主义的基本茶盾就集中表现为两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾斗争。在这种斗争中，：如果一些地方和单位的领导权被资产阶级的代表人物所篡夺，就会利用他们在上层建筑中所窃取的权力，推行修正主义的路线和政策，破坏社会主义制度。如果
    一个社会主义国家的领导权被混进党内的资产阶级代表大物所篡夺，.就会根本改变莞的马克思列宁主义路线，推行反革命的修正主义路线，使社会主义和平演变为资本主义。进界生的第二个社会主义国家一苏联，就是在赫鲁晓夫勒列日裡夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导以后，：蜕变为社会帝国主义的。这是国际共产主义运动历史上的惨痛教训。一
    这就告诉我们·在生产资斜所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级还必须坚持无产阶级专政下的继续革命》把经
    48

==========第53页==========
    济战线致治龈线相思辑战线速的进会尘芙革靠进探到瑞火因为奥存经济战线《生产资料斯箱制的港会玉义革纸共建燕够的，也是不巩固的。所以，要巩固和发展社会主义经济塞融还必须坚持党的基本路线，在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革命，进行反修防修的斗争。把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。'只有这样，才能不断清除资产阶级混进党内的代表太物和资产阶级的意减形态改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，使之不断完善起来，不断发展壮大，从面促进生产并的迅速发展。：：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命：就是上层建筑领域内的一场大革命。这场大革命，先后粉薛了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，取得了：伟夫的胜利进一：步巩固了无产阶级专政和社会生义经济基础，有为地推动了社会主义生产方的迅速发展。.所以毛主席说“这次无产阶级文化大革命：对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟：童设社会主义是完全必要的，：是非常及时的。”①当前：正在开展的批林批孔运动也是在上层建筑领娥中无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的×场头革命运动。为了把这个运动普及、：深入、持久地进行下去，：我们必须认真香书学习：弄通马克思主义，以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的十夫文件为
    5
    武器，研究不同历史时期儒法两家两条路线斗争和整个阶级斗争的历史经验，用马克思主义占领哲学、历史、文学、艺术、教育等整个上层建筑领域，.坚持社会主义道路，反对资本主义复辟，巩固无产阶级专膜促进社会主义生产力和经济基础的
    ①毛主常磊录：靴静引自《中国共产党第八宿大的箫三灰中央委自会全会公报》1968年1月8阳。.头“·：
    #9

==========第54页==========
    更大的发展。开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不陈解决社会主义的基本矛盾，推动社会主义社会向共产主义社会发展。
    第四节坚持社会基本矛盾的学说，
    批判反动的“唯生产力论
    承认不承认社会基本矛盾社会发展的动力，是马克思主义和修正主义的一个重要分歧。：
    马克思主义认为，社会基本茅盾是社会发展的动力。在阶级社会里，社会基本矛盾表现为除级茅盾和阶级斗争。马克想主义关于社会基本茅盾和阶级斗争的学说，揭示了人类社会特荔是阶线社会发展的动力和客观规律，·为无产阶级故党制定革命路我和政策凝供家建论基础。而新老修狂主义荐郑拚命地反对种歪曲玛克思主义关于社会基本矛昏的理论，要陶用反动的:唯生产力论”来代这一科学的理论，以达到他的的皮革命目的。因此，我们必须坚持马克患主义的社会基本茅唐学说，彻底批判国际修正主义和对少奇、·林彪一类骗子所贼卖的反动的
    ·“唯生产力论沙，肃清其流毒。
    一、什么是“唯生产力论”，？
    “雌生产力论”.，也叫.“生产力论”。它认为只有随着资本主义的充分发展，生产力达到了高度的水平，社会主义社会就会自然而然地产生，而不必进行无产阶级革命，不需要用革命暴力来摧毁资本主义的上层建筑和变革旧的生产关系，而且认为，当社会主义一旦建立起来，只要发属生产力：社会主义就
    5目

==========第55页==========
    会自然巩固与发展，'就会自然而然地进到共产主义“因蔺无产阶级专改和无产阶级专教下的继续革命也是不必要的。·所以“唯生产力论”自它产生之日起，就是修正主义反对马克思主义社会革命学说的反动谬论。
    “唯生产力论”是十九世纪术、二十世纪初，第二国际的修正主义头目伯恩施坦考茨基首先炮制出来的一种反动零论。1899年，伯恩施坦在《社会主义的前提与社会民主党的任务》一书中鼓吹说，随着“社会财富的增加或生产力的增长”，资本主义就可以和平长入”社会主义，“诉诸武力的革命将成为无意义的词创”，妄图用自发论来代替社会革命论，反对进行无产阶级革命。十月革命胜利后，考茨基继续用“唯生产力论”来反对和攻击社会主义革命。他胡说什么“俄国发生的革命，'只能为充分发展资本主义开脾道路，而且只有资本主义得到高度发展之后。才有可能建立社会主义。”
    ·现代修正主义的头子赫鲁晓夫、勃列日程夫，在苏联全面复胖资本主义的前后，也大力贩卖“雌生产力论功；'叫嚷什么在社会主义条件下经浒重于政治”，：”生产居于“重要地位”，是“党组织的活动中心？，：心党的纲领尊就是《建设共产主义的质技术基础”等等。很朗显；这种谬论把社会发展的一切都归结为生产力和科学技术，不过是老修正主义者唯生产力论》的翻版。其罪恶目的就是为其推行反革命的毯正主义路线、欺骗人民群众、反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命制造反革命奥论。
    在我国革命的各个历史时期，刘少奇、林彪一类骗子，以不同的方式贩卖“唯生产力论”这个黑货，反对和干扰毛主席的马克思列宁主义路线。
    “唯生产力论”在理论上是非常谎谬的，在政治让是极端
    81

==========第56页==========
    反动的然第广生《摊硅密论”：柔曲马克思球义社会荜输的学说把猛会发展的银拳原因：段议归结为硅产为的发展小浴定大民群焱的伟大历更祚用。·历史雌物主义认为，生茫为是人和物的统一，是劳动者和生产工具、。劳勘树象的统一·琪钟：避涝动者是决定的因素，.没有劳劫者，生立具和劳劾对象都是二磨物，·没有劳动者，就无法进有物质资料的生产人类就不能生游：社会就不能发展。可见，劳勒群众是生产的主体大民群众是历史的造者。袒是“唯生蔚为论”却把生茫箱誰地班结为生产工具和技术：夸犬，了物的作用：从根本生否认了人民群众的伟大历史作用。：这样就必然显出了它的所史唯心主义的原形。
    云第式“维生产力论”还颠倒了物质与精神的关系。历史唯物主义认为社会发展的动力是社会基本矛盾，，在阶级社会里就是阶级斗争。但是，“堆生产方论”：却认为社会发展的动力是生产工具和技术的发展。，同时议认为“增加生，发明机器》是“从各种科学来达到的”，·把生产工具和技术发展的动力归结为科学的进步，.归结为一种精神的力量。这样就颠倒了物质与精神的关系；暴露了它的历史唯心主义的反动本质。:：“雅生产力论”不仅在理论上是谎谬的，“而且在政治上也是极端反动的。，在无产阶级夺取政权以前，：它反对无产阶级革命)推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政，·妄图维护资本主义制度，：使无产阶级和广大劳动人民永远受着地主资产阶级的压迫和剥削，不得翻身解放。在无产阶级夺取政权、建立了无产阶级专政以后，它反对无产阶级专政，·反对无产阶级及其政党准经济、·政治剿，思想战线上将社会主义革命进行到底接图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使无产阶级和广大劳动大民设二遍苦，·吃二茬罪。·：·来
    、
    52

==========第57页==========
    二、批判刘少奇、林彪一类骗子的堆生产力论”
    刘少奇、林彪一类骗子，在中国新民主主义革命和社会主义革命时期，一贯贩卖反动的《唯生产力论”，反对毛主席的无产阶级革命路线。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇早在我国新民主主义革命初期，就和陈独秀一起，·贩卖反动的“唯生产力论”，叫嚷什么中国生产力水平低，要等到资本主义高度发展以后，无产阶级才能夺取政权，安图取消党领导的新民主主义革命，维护半殖民地半封建的社会制度，在无产阶级武装夺取政权、：建立了无产阶级专政以后，刘少奇又叫喊“巩固新民主主义秩序”，“中国生力水平低，·搞社会主义是几十年以后的事”，“先机械化，“后合作化”，等等。妄图用“唯生产力论”，反对党在过渡时期的总路线，·反对建立统一的社会主义经济基础，妄图保留和发展资本主义，当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，刘少奇又伙同陈伯达继续大肆鼓吹反动的·“唯生产力论”，抛出当前我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”，“现在我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力”等修正主义谬论，并把它塞进“八大”决议，公然对抗毛主席关于无产阶级和资产阶级的矛盾是我国的主要矛盾的指示，杏定我国社会主义生萨关系适合生产力发展的性质，污蔑、攻击我国在所有制方面的社会主义改造犒早了，生产关系“跑在生产力前边了”：，：应该退回到资本主义社会去。反对把政治思想和经济战线上的社会主义革命进行到底，安图复辟资本主义。·：：
    ;林彪毕伙同样是这种反动的：“唯生产力论”，的竭边鼓欧者。早在民主革命胜利前，.他们就鼓吹仆么共产主类就是进
    58

==========第58页==========
    个产”字，什么“党、主义、社会都有个产字，我]说政治说党，首先是经济问题，我们是拿‘产”字作旗帜…我们就是为产。”这种纂改党的纲领和科学共产主义学说、歪曲无产阶级苹命和无产阶级专政学说的反动谬论，完全是从修正主义《唯生产力论”结出来的毒瓜。全国解放后，他同刘少奇一唱
    一和，一再鼓吹“唯生产力论”的反动黑货。特别是在文化大革命中，.林彪伙同陈伯达鼓吹“电子中心论”，胡说什么：“有了激光就有了一切”，“把所有‘尖端’都拿下来”，就能“保证共产主义在全世界的胜利”。公开宣扬技术决定社会发展的《唯生产力论”，反对“抓革命，促生产”，否定社会主义社会的发展动为仍然是社会基本矛盾，是阶级斗争。·“九大”.以前，·林彪又伙同陈伯达起草了个政治报告，胡说什么“九大”以后的主要任务是发展生产，反对无产阶级专政下的继续革命，‘安图篡改党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪、·陈伯达的这个政治报告，·理所当然地被中央否定了。
    ，刘少奇、林彪一类骗子在不同时期以不同的形武返实《唯生产力论”，否认社会基本矛盾是社会发展的动力，否认党领导的新民主主义革命和武装夺取政权的必要性，否认无产阶级专政下继续革命，ˉ反对党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于“抓革命，促生产”.的伟大方针。这一切的要害，·就是为他们纂改党在民主主义革命时期的总路线翻社会主义历更阶段的基本路线，推行反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造反革命舆论。新民主主义革命的胜利，社会主义革命的胜利，特别是无产阶级文化大革命的佛大胜利，刘少奇、林彪一类骗子的垮台，使他]所厥卖的“唯生产力论”遭到了彻底的破产。但堤，只要还存在着阶级和阶级斗
    54

==========第59页==========
    争，反动的“唯生力论”就会继续以新的形式表现出来。因此，我们必须继续学习和运用马克思主义关于社会基本矛盾的学说，深入批判“唯生产力论”，才能夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    思
    考
    题
    1、什么是生产方式？生产力和生产关系的矛盾运动的规律是怎样的？用历史唯物主义关于生产关系和生产力的原理，说明资本主义制度的腐朽性和社会主义制度的优越性，彻底批判林彪攻击、污蔑我国社会主义制度和大好形势的反动谬论和罪行。
    :2什么是社会形态？经济基础和上摆建筑的辩证关系是怎样的？用历史唯物主义关于上层建筑和经济基础的原理说期无产阶级文化天革命的伟大意义，批判林彪液集团政击、污蔑无产阶级文化大革命的谬论和罪行。·，
    3、社会主义社会基本矛盾与资本主义社会基本牙盾有什么本质区别？试举例加以说明。
    4、为什么在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，.还必须在经济领域和政治思想领城继续革命？并说明批林批孔运动的必要性和深远意义。：
    百、什么是反动的“唯生产力论”？“唯生产力论”是怎样歪曲马克思主义关于社会基本矛盾的学说的？它的反革命的实质和要害是什么？
    6、揭露和批判刘少奇、·林彪一类骗子继承老修正主艾的衣钵，用反动的“唯生产力论”对抗毛主席的革命路线，：妄图颠覆我国的无产阶级专政；复辟资本主义的罪行。····：
    55

==========第60页==========
    第三章阶级国家革命
    目的·要求
    认真领会马克思主义关于阶级和阶级斗争、国家和革命的基本理论。着誼了解在阶级社会里的基本矛盾，必然表现为阶级矛盾和阶级斗争，阶级斗争是阶级社会发展的动力，国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具，·着重领会马克思列宁主义关于用暴力打碎和摧毁资产阶级的国家机器，‘建立无产阶级专政的思想，明确认识暴力革命是一切社会形态变革的普遍规律，是阶级斗争的最高形式，革命的根本问题是政权问题，·在资本主义社会里·无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，必然发展为以武装夺取政权为中心任务的无产阶级的社会主义革命，必然导致无产阶级专政；·同时认识无产阶级革命的性质，是一场消灭私有制、消灭剥削、消灭阶级，.彻底解放全人类的革命，：无产阶级革命的任务，就是推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政，实行两个“彻底决裂”，逐步创造条件，·过渡到共产主义。因此，我们必须坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的人性论，坚持马克思主义的暴力革命学说，·批判“议会道路”、“和平过渡功等反动谬论。：…·
    56

==========第61页==========
    基本教材
    列宁：《国家与革命》第一章、第二章和第二章的第一、
    二节
    毛主席：《论人民民主专政》
    《在中国共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告》
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一、二、
    五、八部分
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话
    辅导.内容
    在阶级社会里，社会的基本矛盾，必然表现为阶级矛盾，引起阶级斗争。阶级斗争是阶级社会发展的动力。国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具。革命是阶级斗争的最高表现，一切社会形态的变革都要通过革命才能实现。无产阶级革命就是要用暴力打碎资产阶级的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。
    第一节阶级斗争是阶级社会发展的动力
    毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消
    57

==========第62页==========
    灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”①
    马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论是历史唯物主义的基本内容。它科学地阐明了阶级的产生和实质，阶级斗争是阶级社会发展的动力；只有用阶级和阶级斗争的观点去观察社会历史，才能正确认识各种复杂的社会现象，抓住它的本质，掌握社会发展的规律，·只有坚持反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，才能实现社会主义和共产主义。
    一、阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相联系的阶级，是人类社会一开始就有的，还是当社会生产发展到
    一定阶段才产生的呢？马克思主义认为，“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”，②而且“它将被现代生产力的充分发展所消灭。”③这就是说，阶级不是人类社会一开始就有的，而是社会生产发展到一定阶段，即随着生产资料私人占有制的出现而产生的；它也不是永远存在下去的，.当共产主义在全世界取得胜利以后，阶级就将归于消灭。所以，：阶级并不是从来就有的、万古长存的，而只是一个历史范畴。
    在原始社会里，社会生产力十分低下，人们只有互助协力，共同劳动，平均分配收获很少的产品，才能解决他们生存和发展的最低生活需要，免于死亡。那时，‘没有剩余产品，没有人
    ①《丢掉幻想，准备斗爭》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1376頁。
    ②《克思致約·魏德迈》（852年3月5日)，《馬克思恩格斯逃集》第4卷，第332頁。
    :.·③《反杜林論》，耗克思恩格斯选集》，第3卷，第321度。
    58

==========第63页==========
    ]的不平等地位和权利，没有生产资料私有制，没有人剥削人、人压迫人的现象，因而也就没有阶级。到了原始社会末期，由于生产力的发展，劳动产品增多，除了满足氏族成员的最低生活需要外，还有剩喇余产品，提供了可供他人剥削的劳动成果，这就出现了产生阶级的可能性。在生产力发展的基础上，社会分工不断加强，·产品交换也日益频繁和扩大，于是逐渐产生了生产资料的私有制。.这样，.一部分人就可以利用他们占有的生产资料：剥削另一部分人的剩余劳动。生产资料私有制的出现，使产生阶级的可能性变成了现实。
    随着生产力的发展和生产资料私有制的出现，·加剧了各个氏族成员和家庭之间财产不平等的现象。方面通过社会职能的独立化，氏族内部分化出了氏族显贵，如族长、酋长、军事首领、祭司和其他公职人员，他]利用职权，侵点一部分公共财产，并通过氏族烈部落之间的战争发财致富。另一方面，通过自然形成的分工，氏族内部就出现了一些富裕家族，他们具备了较多的生产资料和生活资料。这样，这两部分人就有可能从外面吸收一定数量的劳动力供他们剥制，逐渐成为最初的奴隶主阶级。
    在氏族和部落之间的战争中，所获得的俘虏，在生产力极其低下的情况下，通常是被杀掉的。后来，随着生产力的提高，
    ty
    劳动能够提供剩余产品时，战俘就不再被杀掉，而用作剥削的对象，成为奴隶（在当时的条件下，：利用奴隶劳动来提高和进步发展生产，是一个巨大的进步。但是这个进步是建立在千百万奴隶遭受残酷剥削的基础上的)。使用奴隶的制度进一步发展以后，奴隶的来源就不再以战俘为限了。本部落里穷困的人常常被迫成为奴隶，而富有者则成为奴隶主。从此，人类社会便由没有阶级、没有剥削的原始社会进入了第一个阶级对抗的
    59

==========第64页==========
    社会一奴隶制社会。
    二、阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的社会集团什么是阶级？列宁说：“所谓阶级，就是这样一些大的巢团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，~因而领得自已所支配的那份社会财富的方式和多寡也不向。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”①这就是说，对分阶级的根本标志，就是在一定社会历史阶段中，由于人们在生产关系中所处的地位不同，首先是由于对生产资料的占有关系不同而决定的。阶级的实质，就在于社会上一部分人因拥有一定的生产资料而对另一部分人进行剥削和压迫。对生产资料的占有关系的不同，又决定着各阶级在社会劳动组织中的作用不同。由于对生产资料的占有关系不同，以及在社会劳动组织中的作用不同，·各阶级取得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。例如，在资本主义社会里，资本家占有资本即机器、厂房、资金等生产资料，工人却一无所有，这就决定资本家在经济上处于统治和剥削的地位，工人测处于被统治和被剥削的地位，决定资本家在生产中处于指挥和脱离社会生产劳动的地位，而广大的工人不得不处于雇佣和承担繁重的体力劳动的地位，决定资本家通过各种手段，以利润、利息等形式去剥削工人，从而使资本家占有绝大部分的社会财富，过着花天酒地的寄生生活，而工人只能领得非常低微的工资，：过
    ①《伟大的前举》，《列宁选集》第4卷，1972年版，第10真。·60

==========第65页==========
    着饥寒交迫的极端贫图的生活。
    由此可见，阶级是由于人们在一定社会经济结构中所处的地位不同而决定的。因此，·马克思主义认为，只有从经济关系，特别是剥削与被剥削的关系上去分析阶级，才能正确认识阶级的实质。毛主席说：““谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”①毛主席这一教导清楚地告诉我们，在分析社会阶级时，首先要注意分析各阶级的经济地位。只有这样，才能透过复杂的社会现象，正确认识阶级的本质。但是，阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更广泛的社会范畴。各阶级经济地位的对立是基本的、决定性的，这种对立还一定要表现在政治上和思想上，即表现在上层建筑的各个领域中。因此，对阶级不仅必须从经济上分折，而且还必须从政治上、思想上作全面的分析。毛主席指出，分祈社会阶级时，也要注意他们对于苹命的态度，又说：“在阶级社会中，每一个人都在一走的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”②也就是说，政治思想作为上层建筑的一个重要组成部分，具有相对的独立性。当一个阶级赖以存在的经济基础被消灭以后，它的政治思想还存在一个相当长的时期。在社会主义时期，无产阶级虽然剥夺了剥削阶级占有的生产资料，但是他们在政治上、思想上还有相当的势力。他们这些人还在，这个阶级还在。他们必然还要从政治上和思想上向无产阶级发动进攻，妄图恢复他们失去的“天堂”。因此，·在社会主义社会里，特别是在生产
    ①《中国t会各阶級的分析》《毛澤东选集》横排1卷本，第3頁。@《实践論》，《毛主席的五篇哲学著作》，第3莨。
    61

==========第66页==========
    资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，看阶级的存在，不但要从经济上看还要从改治势力和意识形态上看。要消灭阶级，不仅要消灭剥削阶级的经济根源，而且要消灭剥削阶级的政治势力和意识形态。所以，必须把上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命进行到底。在当前必须把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，特别要联系现实的阶级斗争研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，把历史经验同现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，搞好反修防修的斗争。
    剥削阶级为了自身的利益，总是极力掩盖、歪曲阶级的本质。例如，资产阶级社会学的“组织论”者，把人们分为“组织者”和“执行者”，认为阶级的刘分是由于大家在社会生产中的职能不同。他们企图借此说明，资产阶级是社会生产的“组织者”，是不能消灭的，没有资产阶级，就没有生产的“组织者”，社会生产就无法进行。'资产阶级的《分配论”者，则把阶级的区别归结为收入来源和多少的不同。他们认为，要改变阶级对立的状祝，只要改善分配方式就可以了，不必从根本上改变社会制度。·事实上，资产阶级所以能在生产中居于“组织者”的地位，所以能通过剥削占有大量财富，归根到底是因为资产阶级占有生产资料，而上述两种论调，都掩盖了这个本质问题，其罪恶目的都是为了维护资本主义制度，维护资产阶级对无产阶级的残酷剥削和血腥统治。叛徒、内奸、工贼刘少奇也姿意歪曲阶级的本质，胡说什么“怎样分析阶级呢？又欠帐，又不够吃，这是贫农。又欠帐，又不够吃，篇一点什么事才够吃，这算是中农。不欠帐，·又够吃，又做一点生意，这算是富农。”他把阶级本质仅仅归结为收入的多少和生活的好坏，这是典型的资产阶级“分配论”。其罪恶耳的，就是要抹煞阶级刘分的正确标准，混淆阶级阵线，为推行他的反
    62

==========第67页==========
    革命修正主义路线服务。
    三、阶级社会的历史是阶级斗争的历史1、在阶级社会里，阶级斗争是不可避免的
    在阶级社会里，阶级之间的矛盾和斗争，不仅是客观存在的、不可避免的，而且是贯彻始终的。因此，阶级社会的全部历史都是阶级斗争的历史。马克思、恩格斯指出：自从阶级产
    6
    生以来，“到目前为止的一切杜会的历史都是阶级斗争的历史。”①为什么呢？因为各个基本阶级经济上的利害冲突是阶级斗争的根源。剥削阶级为了维护和加强他们在经济上的统治地位，实现最大限度的剥削，必然要用切办法，‘首先是政治统治的办法，奴役被剥削阶级。哪里有刻新科压渔，哪里就有反抗和斗争。，被剥削阶级只有进行斗争，反抗剥削阶级的剥削和压迫，才能求得自身的解放，这是不以天们的意志为转移的客观规律。、因此，在阶级社会里，·被剥削阶级和剥削阶级之间的阶级斗争是不可避免的，·而且总是对抗性的、不可调和的。这样的阶级斗争，贯串在阶级社会的全部历史之中。
    ·2、阶级斗争是阶级社会发展的动力
    :·社会基本影盾的运动推动了神金的发展。在阶级社会里生产方生产关系、经济基础与上层建筑的盾，.集中表现为阶级矛盾和阶级斗争。阶级斗争是阶级社会发展的劲力。毛主席说：，生产力和生产关系的矛盾，阶级老阔的矛盾，新狃之间的矛眉，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧杜会的代谢。”②当旧的生产关系已经成为生产力进
    ①《共产党宣言》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，2年版，第250頁。
    ②《矛盾論》，.…《毛主席的五篇哲学著作》第41質。·
    63

==========第68页==========
    一步发展的严重障碍时，代表生产力发展要求的先进阶级，要求改变旧的生产关系，建立新的生产关系，而代表旧的生产关系的反动阶级就会利用为他服务的上层建筑，特别是国家机器，拚命维护旧的生产关系。历史事实告诉我们，从来没有任何一个剩削阶级曾是自动改变旧的生产关系，放弃其统治地位，.退出历史舞台的。这就必然要引起尖锐的阶级斗争。先进阶级只有通过革命斗争，才能改变旧的生产关系，建立新的生产方式：摧毁旧的上层建筑，建立新的上层建筑，实现社会制度的根本变革，推动社会向前发展。所以，没有阶级斗争，没有革命，社会就不能发展，历史就不能前进。正如恩格斯指出的：“自从原始公社解体以来，组成为每个社会的阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大动力。”①
    阶级斗争对历史发展的推动作用，不仅突出地表现在社会形态更替的质变过程中，而且也表现在同一社会形态内的量变过程中。被统治阶级反对反动统治阶级的每一次斗争，都打击了反动统治阶级的统治，并在一定程度上促进了生产力的发展，从而或多或少地推动社会向前发展。毛主席在论述中国历次农民起义对社会发展的推动作用时说：“在中国封建杜会里，只有这种农民的阶级并争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。：”②在同一社会形态里，·国家政治上的动乱和某种改革，哲学、文学艺术、科学技术等的某种进步，都是
    (《国际社会主义和意大利t会主义》，《馬克思恩格斯全集》第22卷，第60頁。
    ②《中国革命和中国共产党》，《毛得东选集》横排1卷本，第588頁。
    64

==========第69页==========
    阶级斗争的结果。同时，被统治阶级在日常的阶级斗争中经受锻炼，不断壮大自已的力量，从而为实现社会形态的根本质变准备条件。
    阶级社会以来，奴隶阶级反对奴隶主阶级的阶级斗争。推动了奴隶制社会的发展，推动了奴隶制社会向封建制社会的变革，农民阶级反对封建地主阶级的阶级斗争，推动了封建制社会的发展，推动了封建制社会向资本主义社会的变革事无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，包括无产阶级的日益壮大和党醒，马克思主义理论和政党的产生，无产阶级革命运动的发展和斗争经验的积累，都激烈地冲击了资本主义的经济基础和上层建筑，也极大地促进了科学技术和生产装备的革新，等等，推动了资本主义社会的发展，必然导致无产阶级专政，即推动了资本主义社会向社会主义、共产主义社会的变革，无产阶级专政下的阶级斗争，推动着社会主义社会向前发展，·并在物质上和精神上为过渡到它的高级阶段一共产主义社会作准备。
    承认不承认阶级斗争是阶级社会发展的动力，承认不承认阶级斗争必然导致无产阶级专政这个客观规律，是两种历史观的重大分歧之一。形形色色的资产阶级社会学家和机会主义者，·都竭力歪曲、否认阶级社会发展的动力和客观规律，说什么阶级斗争是社会的“病态”，只有阶级合作才是社会发展的动力。无产阶级革命导师马克思和恩格斯早就痛斥过这些反动思潮，指出：“将近四十年来，我们都非常量视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的匣大杠杆多：所以我们决不
    65

==========第70页==========
    能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”①
    资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了颠覆无产阶级专政，
    :复胖资本主义，大肆贩卖“中庸之道”，叫嚷“中膳之道…合理”.，疯狂反对马克思主义的斗争哲学。同时，林彪还鼓吹反动的“政变经”，他搜罗了古今中外大量的政变事例，妄图借以说明，人类社会的历史，不是阶级斗争的历史，不是人民群众的历史，而是少数阴谋家、冒险家接二连三策动宫廷政变的历更。·这是他的反动历史观的大暴露。
    林彪的政变经不讲阶级和阶级斗争，不讲党的领导，不讲路线和人民群众，专讲个人，·专讲宫廷政变，否认社会发展的经济根源，否认阶级斗争是社会发展的动力，否认人民群众是推动历史发展的决定作用，否认社会发展的客观规律。其罪恶耳的，就是要抹煞革命和反革命、进步和反动的原则界限，掩护地主资产阶级向无产阶级反攻倒算，掩护他们这一小撮野心家阴谋家策动反革命政变的罪恶活动。但是，伟大领袖毛主席洞察一切，采取了坚决有力的革命措施，使他们的种种阴谋遭到了彻底的破产。
    四、·阶级分析方法是马克思主义的根本方法
    阶级社会的全部历史，证实了马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争理论的正确性。阶级斗争贯穿在阶级社会的始终，，贯穿在社会生活的各个方面。因此，我们只有用阶级和阶级斗争观点去分析各种社会问题，.才能透过错综复杂的千变万化的社会现象，看到阶级的本质，掌握社会发展的客观规律，认清历史
    ①《馬克，思和恩格斯給奥：倍倍尔等人的通告信》，《黑克思恩格:·选集》第3籍，第时質、
    66

==========第71页==========
    发展的总趋势。列宁说：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”①用这个理论来分析社会历史现象，就是阶级分析方法。阶级分析方法是马克思列宁主义研究社会历史问题的根本方法。只有了解各阶级的经济政治状况，了解各阶级的历史变化和动向，了解各阶级的相互关系，才能对革命斗争的形势作出正确的估计，才能认清人民群众是真正
    .A
    的英雄，是创造世界历史的动力，·对历史事件和历史人物作出正确的评价，从而在革命斗争中分清敌、我、友，制定正确的路线、政策和策略。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，·就是运用阶级分析方法，分析社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉典范。当前，对于每个共产党员和革命者来说，只有坚持阶级分析方法，才能牢牢掌握批林批孔斗争的大方向，进一步识破林彪一类骗子的伪装，抓住其《克己复礼”反革命修正主义路线的极右实质，批深批透，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去；才能深刻理解和正确执行毛主席的革命路线和政策，做好各项革命工作，坚定正确的政治方向，勇往直前。
    为要在阶级斗争和路线斗争中正确地运用阶级分析方法，必须明确和作到以下两点：
    ·1、站稳无产阶级的立场
    :列宁说：·“唯物主义本身包含有所谓党性，要求在对事变做任何估计时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上。”②毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立
    ①《卡尔·馬克恩》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，1972年版，第2资。
    ②《民粹主义的經济内容》，《列宁全集》第1卷，第79頁。
    67

==========第72页==========
    场。对于共产党员来说，地就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”①在阶级社会中，人们的活动，都是自觉或不自觉地站在一定的阶级立场上，代表一定阶级的利益的。所以，不同阶级的人对待同一事物的认识和态度也是不同的。那种认为既不站在无产阶级立场，也不站在资产阶级立场的所谓“客观”立场，实际上是用“客观”两个字掩盖他的资产阶级立场罢了。：
    :只有站在无产阶级的立场上，才能正确认识事物的本质，因为，无产阶级的利益同社会发展规律完全一致，同广大劳动人民的根本利益一致。站稳无产阶级立场，不但不妨碍我们正确地认识事物，而且恰恰是我们正确认识事物的根本保证。马克思主义的阶级分析方法，体现阶级性和科学性的一致。只有坚定地站在无产阶级的立扬上；·才能掌握和运用无产阶级的这
    一科学的革命的方法，对复杂的社会现象作出正确的判断。
    2、·钯阶级分桥析和调查研究结合起来
    调查研究和阶级分析是不可分割的。离开调查研究，就不可能有正确的阶级分析，而且必然要产生主观唯心主义的阶级估量和工作指导，其结果不是陷入右倾机会主义，就是陷入《左”倾机会主义。反之，离开了阶级分析，.调查研究就会迷失方向，结果是情况、数字一大堆，但所不到阶级的声音，摸不着阶级的脉膊，就不懂阶级的要求，.对事情作不出正确的判断。这样的调查研究，再多也是没有用的。因此，我们]只有把
    一著有机地结合起来，才能透过复杂的现象：，洞察事物的本质，掌握阶级斗争的新动向，因势利导，把无产阶级革命事业
    ①《在延安文艺座款会上的耕話》，《毛澤东选集》横找1卷本，第805頁。
    68

==========第73页==========
    引向胜利。
    总之，阶级和阶级斗争的观点是历史唯物主义的根本观点，.阶级分析方法是马克思主义的根本方法。离开阶级斗争观庶和阶级分析的方法，就不能正确估计革命形势，分清敌友，就必然要陷入机会主义的泥坑。当前，在普及、深入、持久地开展批林批孔运动中，我们一定要坚持马克思主义的阶级论，坚定无产阶级立场，用阶级分析的方法去认识两个阶级、两条道路、两条路线斗争的本质，掌屋阶级斗争的规律，自觉地执行毛主席无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，夺取批林批孔运动的更大胜利。
    第二节·国家是阶级统治的工具
    马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的理论，对于正确理解国家学说有着极其重要的蔗义。它科学地说明了国家的起源、实质和道家历史形态的发展。因此，我们必须用阶级和阶级斗争的观点看待国家问题。
    一、国家是阶级矛盾不可调和的产物
    오
    b國家和阶级一样，也是一个历史的范畴。它木是从来就有
    南，而是社会发展到一定历史阶段的产物。历史上曾经有过不需要国家、不知道国家为何物的社会。只有当阶级产生，而阶级矛盾达到不可调和的时候，才产生国家。
    在原始社会里，没有生产资料私有制，没有阶级，没有剥削和压迫，人们过着原始共产主义的生活。那时，，协调人们之间的关系，维持一定的社会公共秩序，是依人们的自觉、习
    69

==========第74页==========
    惯和传统的力量，依靠族长和首领所享有的威信。原始公社虽然有氏族和部落的议事会、全体成员大会等社会组织，但是这些组织不是一部分人压迫另一部分人的工具，而是代表社会全体成员的集体利益，为全体成员服务的机构。因此，还不需要和存在国家这种一些社会集团压迫另一些社会集团的暴力工具和官僚机构即国家机器。
    原始社会解体以后，人类历史进入了第一个阶级社会奴隶制社会。在奴隶制社会里，奴隶主和奴隶之间存在着根本的利害冲突影奴隶主阶级对奴隶阶级进行极端野蛮的压迫和残酷的剥削，必然引起奴隶阶级的强烈反抗。奴隶主要维护其少数人剥削压迫多数人的秩序，就不能象原始社会那样依靠人们的自党、习惯和传统的力量以及族长首领的威望，而必须依靠暴力来统治。于是，奴隶主阶级就建立起一套用来镇压奴隶的反抗、维护奴隶制度的暴力工具和官僚机构。这种有组织的暴力工具和官僚机构就是国家机器，·它包括军队、蟹察、·法庭、监狱等等。恩格斯指出：“国家是社会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。：而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自已和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内，这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同杜会脱离的力量，就是国家。”①列宁也指出：，“国来是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时
    ①《家庭、私有制和国家的起源》，《克思恩格斯选集》·第4倦.第168頁。
    70

==========第75页==========
    倏和程度，便产生围家。反过来说，：国家的存在衰明阶级矛盾的不可调和。”①由此可见，国家不是从来就有的，而是阶级矛盾不可调和的产物，是从控制阶级对立的需要中产生的。
    国家是作为阶级统治的工具进入历史舞台的，因此将随着阶级的消灭而失去作用。国家的消亡和阶级的消灭一样，都是社会发展的必然规律。毛主席指出：“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东酒，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，.逐步地衰亡下去，完结自已的历史使命，雨老到更高级的人类社会。”②
    一、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具
    国家的本质是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具。列宁指出：“国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器。：”③任何形式的国家，都不是超阶级的，都不会一视同仁地为社会上的各个阶级服务。·在本质上，它是对统治阶级进行保护，对被统治阶级实行镇压的暴力工具，是一个阶级对另一个阶级的专政。
    ·,1、,国家的主要职能是镇压被统治阶级的反抗
    ·国家是阶级统治的暴力工具，这不仅表现在国家的产生上，而且还表现在国家的职能上。
    在奴隶制、封建制和资本主义社会里，国家都是掌握在占人少数的剥削阶级手中：是剥削阶级对被剥剃阶级的专政。.它的对内职能，最主要的是维护剥削阶级的生产资料烈入
    ①《国家与国家》，《列宁选集》第3卷，第75貿。
    ②《論人民芪主专政》，《毛澤东选集》横排1卷本，第137頁。
    ③《論国家》，《列宁选集》第4卷，·第48質。·
    71

==========第76页==========
    占有制，.镇压被剥削阶绒的反抗，在经济上、.政裕上、思想上维护剥削阶级对被剥削阶级的统治。例如，奴隶制国家，就是奴隶主阶级统治奴隶的暴力工具。它并不是什么“仁慈”的东西。孔老二为了维护和复辟奴隶制，别有用心地把奴隶制国家吹捧为“德政”，言必称“仁义”，口不离“爱人”。但是奴隶主贵族对待奴隶的反抗和法家的革新行动，却极端仇恨，残酷镇压，丝毫不讲“仁爱”。郑国的奴隶起来造反，奴隶主贵族把这次造反的奴隶统统杀光。孔老二对此大加赞扬，叫嚷什么：对奴隶不严厉，他们就不老实。孔老二还利用其在鲁国代理宰相的职权，以莫须有的罪名把著名的法家代表少正卯杀害了，并下令陈尸示众三天。总之，一切剥削阶级国家的对内职能，都是维护剥削阶级对被剥削阶级的统治。其对外职能，就是执行本国统治阶级的意志，实行侵赂扩张，掠夺别国财富，奴役别国人民，扩大其经济剥削和政治控制范围，当外国入侵时，为了保护本国统治阶级的经济利益和政治特权，常以国家、民族的名义，或者武装保卫本国领土主权，或者投降卖国，联合外敌，镇压本国革命阶级和进步势力。
    无产阶级的国家，也是阶级统治的暴力工具，对国内外阶级敌人的反抗破坏活动，实行坚决的镇压，但是，它与剥削阶级国家有本质的区别。它是无产阶级联合其他劳动阶级，对国内外阶级敌人的反抗破坏，实行革命的专政，它的目的和任务，不是维护剥削制度，而是消灭剥削，消灭阶级，它不是占人口少数的剥削阶级镇压广大劳动人民的工具，而是无产阶级和广大芳动人民镇压国内阶级敌人的反抗破坏活动的工具。无产阶级国家的对内职能，除了上面说的镇压敌对阶级反抗破坏活动以外，还组织和领导社会主义革命和社会主义建设，对外职能，就是维护无产阶级和广大劳动人民的根本利益，维护国72

==========第77页==========
    家和民族的尊严，反对一切形式的寝路和掠夺，：支援世界人民革命，：其具体政策是；在无产阶级国际主义原则下发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系：·支援一切被压迫人民和民族的革命斗争和解放斗争，：在互相尊重领土完整和主权、互不侵犯·互不于涉内政、平等在利、·和乎共处五项原则基础上争取和社会制度不同的国家和平共处.·坚决反对帝国主义、社会帝国主义的侵略扩张和酸争政策。·活：：,国家的对内对外职能是互相关联的，：但对：内职能是主要的，·起决定作用的，：对外职能服从对内职能。
    2、军队是国家的主要成分，批判林彪的反军澜言
    国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具，包括政权机关及其指挥下的军队、瞥察法庭监狱等等。，其中，军队是主要戏分。列柠指好：“#备物警来是用来权力的主要强力工具”①毛主席也强调指出：，“从马克思主义关于国家学说的观点重来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国宋政权，并银保持它淮就应有盟大的军队。”②所以，我们分析国家的性质，必须注意军队，諧察等暴力工具掌握在谁手里，为谁服务，是保护谁、镇压谁的。任何军队都是热行定阶级的政泊任通的式漾集团：斯渭不过问国家政治的军队是设有的。识…历史事实告诉我们一切反动统治阶级的代表人物翡常注意掌握军事武装力量，把军熟看成他们的命根子。他们为么这样妮？因为在剥削阶级的国家里，军队是保护剥削阶级镇压被剥阶级的具。：无阶级要取得革金的胜剥并在胜利以后使无产阶级的革命政权得到巩固，也必须建立和加
    …t《,》…t
    民球均角务《对宁选集》第3卷第礼8，：
    ②簧猙和战游患券父#毛器苏选集》横排1卷本.：箫。
    3

==========第78页==========
    强自起的华臥。·无产阶级的年织，是在共产党领隙下，执行党的政裕路线、完减党的改治任务的武装集团。强大的中国人民解放军是中国共产党和伟大领袖毛主席缔造和指挥的新型的天民军疚；是我国新民主主义革命时期战胜敌人的主要武器，、在夺取政权以后，它是无产阶级专致的坚强柱石，是保卫社会主义革命和建设，羝抗帝、修、·反侵路的钢铁长城。：我们的原则是党指挥枪。”①但是；资产粉级的野家、`阴谋家林彪，却千方百计地被环中国人民解放军，破坏党对军队的领导，散布什么“只要军队不变颜色，那么共他政党出问趣就有办法对付”。其检恶用就是把军队凌驾手党之社，用枪杆子来对付党、控制党、改婚党，他还炮制了人换解放军的缔造者不能指挥军队的谬论，狂妄地提出军队要由他·“置接指释”，反对毛主第相指而快不容许枪指挥境”②的原则，·篓图窃毛统地位。此外，·林彪还别有用心地提出些反凳车的妄粮本我车的说无产阶绒和啼的性质，毁我长城。但是林影泰我钢铁南发动派一样，都只能落得个粉身辟骨的下瑞。、：.芦
    ·3、国体和政体。批判超阶级制国聚观。求。云：沙什么建图体和政体妮？国体：是社会各粉级在润家中的地位。，”福说的是图家改权弹在哪个阶级羊重娜个阶级是绕治阶级，哪阶级是被统裕阶级，以芨这个绕治阶级文联合哪垫阶级去统治、·镇压被统治阶级。政林，：“是指的敢权南成的形武问；指的”定的枉会阶级取柯种形武去粗织郭反对
    .
    ①《战争和战略問題》，《毛襻东选集》横排1卷本，第512頁。
    ②《战争精站問照》，《巷釋东选集》执排：倦本，第12頁。,新民生尘义說妆神垂释东选集铁谨行7氧
    4

==========第79页==========
    钱都扫记的量夜数关。：彩①国体政体的关系建患内客和形式的美系国林是超家钓阶戮两容，：政是国致权或形式。彰武决定内睿，并为内容服务。入反
    历史圭善经出现进不同类型的国家，即奴粜主国家、封肄主国家、资产阶级国家和无产阶级菌家，它们都是一定阶级的专政。但是由于各个国家的具体情况不简，同一阶级类型的国家，政叔形式地是不相同的。例如，同样是资产瀚级专政的国家，”有的实行民主共和制有的测实行君主立宪制。同一全淘家的不同历史阶段，国家政权的组织形式也不相同。.例如，词样是资产阶级专政的国家，在自由资本主义酚阶段，般来敏议会民主制，·到了帝国主义阶段，往往实行赤裸髁的法西斯专政。：不管资产阶级国家在形式上有务大的这别。发生多大的绞化，檀本碛上都是资产阶级专政，都是资本蓝迫雇佣劳动的麋力工具。宁指出资产阶级因象虽然形式极其簾杂，與体质是中拿：所有这些圍家，不管怎样，点报到底一定是资财级专政6费阅莉见·闺体和玫体的问题，国体是粮体的体现着国家的本责，政庥从属于体·并受到阶级平绕形势的甩约。攻有根据国饰才能判明国家的阶级本质。.：：·
    ·资芦阶级思想家和新老修正主义賓，：为了掩盖古人口少数的刻荆割若统治齿头口多数的技肃削者的事实；总是力图掩盖资产阶议会制这种虚为的银：主形式，、艳资云阶级专政描绘成以平是衡阶级罗：的，是代表全体民”的：是《自抽”平等》博爱”：民主”，的最高体现形式等等。附此毛主席作
    ①《新民主主义論》，《毛釋东选集》横排1卷本，第637一638頁。
    家与革渝办，发列中逃集泰第青卷，第20筑。·1
    5

==========第80页==========
    了深刻的揭露和有功的批判·指出：、森斯级总是这中阶级地粒，：而用‘围民的名词达到其一阶级专政的实际。：这种隐瞒，对于革命的人民，事无利益，应该为之清楚地指明。”①切新老修正主义者还竭力美化资产阶级专政的国家，把资产阶级的一套偎民主吹得天花乱坠：甚至认为在资产阶级专政条件下，按照资产阶级的选举法，无产阶级可以取得议会中的多数席拉，可以夺取政权。这是对马克思主义国家学说的可耻背叛。在资产阶级专政的国家里，议会是由占统治地位的社会阶级和政治集团控制的。资产阶级一方面在议会里高威抽象的民主，另一方面又运用它掌握的暴力工具去残酷镇压、奴役劳动人民。：这就是资产阶级国家议会制的实质。特别是资本主义社会发展到帝国主义阶段，垄断集团直接掌握国家权力，现代资产阶级国家成了占人马极少数的垄断资产阶级对外？略扩张关对内实符法两斯旗压和推取最大利润的工·具。在内助级矛盾极端尖锐牝人民革命运动蓬勃发：展的精觊下，：资产阶级为了维护垂死的资本主义制度，：常常抛弃“致会民主制”的遮羞布，·实行所谓私紧急状态”，的条令公开实行极端野蛮的法西斯主义和军国主义的反动统渔。两决事实一再证朗，：每当资萨阶级利朔洛种借口和阴谋手發解散议会的时候，就是发动对外侵胳扩张和战争政策，.对内动用庞大军事力量，·包括军队管察特务和其他暴力江具；旗正先产阶级最凶恶的时期。这就充分暴露了资产阶级国家的反动本质；也我穿了资产阶级和新老修正主义者的超阶级：的所谓议会民主”、“全民国家”的谎言。
    0容…8水
    ①《新民丰然蒲》+《垂课东滋集沁横挑1畚本第沉薄。76

==========第81页==========
    第三节革命的中心任务和最高形式
    是武柒夺取政权
    ·:!心革命是所更的火车头”，①它推动着旧社会的代谢，推动着人类社会由低级向高级的发展，推动着防史的前进。二切补会形态的更簪，必须通过革命才能实现。：量螽是社委郡的经济原因起的。也就是凝型产关系和生六方的养青是注会華命襞滚的粮源，誑会基苯球昏的线展，必然引起革命。社会彬港酶更替，虽然是经济因起陈，美往是只桑取箜挤车军爵彩氏楚米能瓣趣的，还必须进行政治战线潮民想钱缓药華争，金速鞋委津希来现。因为《世舁上达没有全不经过斗争就自动下台的统治阶级。及②就连资产阶级革命也是如此。无产阶级革命，是要推翻资产阶级种“切剥制阶级，建立无产阶级专嵌，就更是这样。否则，无阶级就不能完成它的历史使命。：；，在阶级社会里，太暴力革命建一明社会形态变革的普遍规律，是阶级斗争的最高形式。·革命的根本时题是改权问题。充产阶發单命的中任务是武装敢政权，：建元产阶级专政。当代，三芜产阶绒社会主义革渝和无产阶级领导的民族芪主革命，是金世界无产阶级种芳动人接获得翻解放的必由之躇。
    三落用…治深演的达蓝
    ①四《188军至1850年的法兰西阶额斗争》《馬克思恩愁斯选集》
    第卷，資。分学
    ②《在勃列斯尼亚区工人代表会議上的演說》，《列宁全集》第28卷，第8箕，《进八，飞球宁过
    时

==========第82页==========
    一、武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律上、革命的根本问题是政权同题
    马克思主义认为，茧命的展本住务是故变旧的生产关系，建立新的生产关系，解放生产力，推动社会向前发展。进步的革命鲍阶级不夺职国家政权，：就不熊豪现英金鲍便象为什么这样说呢？因液因修生产关系最然日经不连合生产力发展的霹要，但这种过时了饱生产关系，：还有麻的国菜机器维护实。'而这全国家机器又有强大的武装力量、：行政为量和文化丹量，先进的革希的阶级如果不首先夺取政权，建产新的国家机器，要想政变旧的生产关系，.获得经济上的解放，是棍本不可能的。列宁指出：，“一切革命的操本阅熏是国家政安问通。不弄清这
    一点，便锬不上自觉地参加革命更不用说额导革食。，”①国家政权从文介殊级转到鬼一食阶级手里，逑是革命要唤、基本的标志。
    ,无产阶级革命的根本问题，仍然是政权题问。必须用革命暴力摧毁旧的资产阶级国家机器，用崭新的无产除级专政代替使。“这是由无产除级的历史任务和无产阶级革命的性质所决定的。为针么这样说呢因为以往的苹命，都是用一种私有制代帮另+种私有制，：国家政权都是从·代利削阶纸手里转到另个剥雠阶级手里，而且在革命拟前，新的生产关系就经在旧社会内部产生和图此，革命阶级无需辑毁旧的恩家机器，而只需按照本阶级的意志，使原来的国家机器更加完善，就能适合
    自已的统治：为新的生产关系的发展开辟道路因夺得了政权就意味着革命的完成。例如，在资产疏经革命中，资产
    活
    .1:>
    ①《論两个政权》，《列宁选集》第3卷，第覲再8茶
    7

==========第83页==========
    陶级恩是李联封建地鞋级的政权'无罪打碎原有地国家机器，这是因为资产阶级命是，种，剥湖制瘦代替冠神利潮制度，：封建制的国家和资本主义的削国家都是少数削者压迫广本杰鞋人侯称保私旗捌的工具。但是，无产阶级革命根本睡。心无產唯级的厅任务就是用会在制替雠，横洁天甜和压海，建京没有在人剥削杰的带来袂面速是在设有现成胺林会者义生恋关系的情证下淋。因哄中对于无产阶级来说，套限政楔是英命悔始。草命胜利以后，无产阶级磁须镇压资产阶级和他剥削阶级的反抗，并在接地建立崭新的社金主，义经济槲度和政治制度，组织社会丰义经游建设测文化教育建设以及防御帝国主义的颠覆和绿略。所达炉无产阶级不能简单地掌耀和利用屑的国家机器，须用暴功打碎语的国家机器：用无产阶级国家老代桂资产阶级国家，：本熊实现自己的历史任务。伟大领袖毛主席在领导中国革命的伟大实践中，：继承、捍卫和发展了马克思宁主义关于打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政的恩想。毛主席在我国展主革命的关键时刻，：号召全党'金军和金国人民“将禁到接”，①彻底打碎旧的国家机器，：建立人民民主专政题离阶级老政。在毛主癖和神国共产党的菜明领导下，我衡游灭了国民党代百万反动军队，：打碎王度大的度僚梅法庭和监狱等旧的国家桃器，废除了国民党的伪宪法和种司法制度底硒碑诗蕊家朝自建塗子缘&民共和国：.代
    2、武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律
    马克思列宁主义认为无阶级革命，只熊通注革命暴力打碎资产阶级国器，建立宠产阶级专政的茵家覺外毅有沉。首法，3
    く：∵：
    说，，，分的1：安7》
    )《将，书命进行到底》，《毛东选集》濮地本3頁。
    不设

==========第84页==========
    别的道绍啭承镁术承认暴力革命这普避规承掰来是笃克應列宁主义商二切桃会主义、修正主艾的分永龄。“：.
    ··:鸟克思湖宁主义公并申明暴力革命是不可避兔的。“马克思和恩裕斯在《共产党宣言》中指出：类产凭人不屑手隐睛自己的观点知获密。他们公开宣布：他们的目的贝有用暴力雅静全都现存的社会制度才能达到。：”①列宁字说：：“资产阶级督家由无产阶毁区歌（无产阶级专政）代替，不能证过“自行消亡“，根接一般规律，只能遵过躁力草命。从②毛主席总结菌际羌产阶级和被压迫良寨券革命的经验，继承、撑立种发展笃克思瑚宁主义关手集予革命的理论，提善了抢并子盟面出竣权的光群论断，老主席指出？：革命的中议任和最香形式是武装夺敢政权，是战争解决问薰。这个马克思中主义的革命康则是曹遍地对的，「不论在中国在外国，：概都是对的。”③暴力革窬的避路，是无产阶级存取政权的根本道路。务什么用果疗究碎旧的国家机器，建立无产阶级专政是无产阶级革命的普遍规律呢？这是國为："：
    ‘82
    辯”第一，从茂动统治阶彀的本性来着，反动统治阶级是不会自动退出历史舞台的。毛主席锐：“览建到收前求西，你不打，他就不倒。·这也和扫地祥，扫帚不到，灰尘照例不会自已融掉。④因此；在反动统浴阶级的暴为镇压广，被摆迫阶级为了实现革命住务，必须经过暴翔革命。马克思说，麻《集力是每一个孕育静新社金的伯社会的助产
    @《禹克惠滋格斯选集莎第1卷，第285頁。正心、六
    ②米雨家输领沙列年逃集沙箫盟卷第吧真“：产
    ③《战爭和战略問题》，《毛澤东选集》横耕1卷本，第506頁。
    ④《抗日战争胜利后的时局我們的方金釙》，《毛釋东选集》横排
    .港本◆第12。《非东》《演艇女家品控：
    0

==========第85页==========
    ①所以，挂无产所级券眼国家竣楔的年藓币，寒坊量命是不前避免的。·
    :·第二，从资产阶级国家机器的本房莱看，资产阶级国家机器本身就是暴为，特别是帝国主义时代的资产阶级，'是武装到牙齿的剩削阶级。反动的资产阶级款是利用它来压迫人民维持其统治的。因此，无产阶级起莱章命，必然要遍到资产阶级的暴力镇压。反动统治阶级总是首先使用暴豹，·把刺疗和枪炮莉谁革命群茶，·这祥无产阶级只有进行革命战争，用革希的暴涛消灭度華命暴力，打碎攒产阶鍍的国家机器，牙能莽竣羌兴陈级革命的腥莉。正茹列宁所说>化无产胁级自家代替资料院级国浆，非逝进泰力革命不可。功②：的产：心：·第三，从无#阶级革命的性质和狂务〔辩境前面“革嵛的根本题问是政校问题”：)来营，无产阶级不能掌握现成的资并阶级的国家机器”而必须用革命暴方艳它雅毁，‘用鞯新的无产阶级委政代楼它。”正如博笼慈锐“褽後他们的诚治工隽木能当成解：能们的政治工真来使用。”③列守拖指出：欢尤光阶级不能简单地夺取国家球权，也就是锐，不能只是艳涪的自家机柯转到新的大手中，市应当打碎、翟毁这个机构，”用新的机构来代普它。”国：：
    ,以
    第四，从国际共燕主义运动的历史来奢，往向悬次冀正的人芪革奈胜利，都是由并坚持暴方革命敢得裤相皮，每次革命的失贩，麴是由萨没有运用革命暴力，或是由芋运用革
    ,:
    游冲落
    ①《馬克思敲格斯全集》第23卷，第819直。……
    ②《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第188質。。萄饼
    ③《法兰西内战》，《馬克思恩格斯选集》第2卷，第434質。·…
    ・家球ぐ列学选鬟沙第3，69は

==========第86页==========
    衡暴力不够面逢成雠，例烟斑虽黎公花是大类历史起街现的复…个无产阶级政权，是无产阶级用革命暴力打碎资帝除级国家视器建立无产阶级专政的策一次伟大岩试而琶黎公社失败的金華要原因越正是由于对革命暴力运用不够没有坚决消灭资产阶级的反动军队和镇压资产阶级的反抗。：在帝闻丰义和无产阶级革命时代‘列宁和布尔什维克党坚持暴力革俞：领寻俄国无产阶级举行武装起义，·本推翻了沙皇的反动统治在苏维埃政权建立以后，：又经过了三年多的革命战争，粉辞了国肉白匪军的反革命叛乱和厨际帝国主义的武装干涉：本巩国了革食的胜利。佛大的生社会主义革命，是资本主义国家无产阶级用革命暴力打碎资产阶级国家机卷建革无产除级幸政岫治辉典范。在伟大额袖毛主席和中国共产党的领导下，，我國人民进行了长期、激烈、浪苦、复杂的革命战争。在解放战争的关键时刻，针对国民党反动派玩弄的“和平”：阴谋，：‘毛主席号召金党、：金军金國人民“将草命进行到廉。”①在毛主席的无产險级革命路线指引下，“用革令暴丸虹醉了国民递斂大地华本肉彦除级的國家机器建立了人民良由专致即无阶级专政赵他而花虫国送样一东接大国帝取了大民革命的胜程母转是十月革命的继续，是殖民地半殖民地国家无产购缳科旅乐浪人民坚持暴力革命的典型。世界上所有的社会主米国家都是枪裙子打株来的都是用革命暴力打碎旧舶国家机器的亲物。:·由此亚见，通过暴力革命摧毁资帝除辍国家热器建速新的国家机器一无产阶级专政，这是无产阶级革命的普遍规
    律，是国际共产丰义深酌耍史经羚反复证明了的个额扑不破
    的真理。
    e巧8、、《的：·い地！八
    。
    一好…
    ①《将革命年到底营，《毛浑东选集小養挑卷在第2的頁。%

==========第87页==========
    二雾的平确豫线是无产阶组夺取磷权种巩剧我权：
    的根本保证…
    ::巷主席指进：思想上政治上的路线正确句杏是决定切的。！”①无阶级能不能在革命李年中取得胜利，为首要的因素超有没有全按照马克感列宁盐义的革命理论串金风格進超来的茧命党，：有没有条适合本国具体情荒写克思宁主义的正筛路线。：无产阶级革命的历史经验证明，·路线起决定作用。党静路线正确就有一切，被有人可，有我，资存疮商以有枪，没有政杖呼以夺取改权，路线错了，人多枪多会变为人少枪少，夺取的政积也会得面复类。所以，无产阶级革命的成功衡类赎决定东党静路线是否正确。'“一个改光要章导革命到随利，必须使靠自已攻治线的正境和箱织上战职。·”变就
    .毛主席：革命路线是我党的生命袭。、中国革命的护电证暗，推至色去席爾革命路线，革命就发展，就胜利速背了吾连席的革命路线革每就受挂折，就类败。在我榭党的所连是，陈独秀右倾机会义路线占统治地位的时馍袭表烈获的大革命遭到了失败：王明“左”倾机会主义路线吉统淄绝位的时候，：我衡党的方量在苏这损失了百分之九平，柱白区几乎失了百分之百。而在遵义会议上确立了毛主席在全党的领璋继位蔗，起毛主席的正确路线指引下，我党就发展壮大，夺得了
    三茳手壁快征暖及抗日俄争和解放战争的伟大胜利，建立了禅犬芪其和圈。解放，在毛主席華命路线的辑下，我国的社会虽义革命和社会玉火建设事业得芙率煌的成就，把山
    ①《毛主席帮录》，轉引用《红狱为转忠…8审第8鵝。
    ②《矛盾論》，《毛澤东选集》精拼1猴本，第278度疗：

==========第88页==========
    个贫穷落后的旧中国变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国。尽管在这中间，有过几次错误路线的干挑和酸珠，但先后都被毛主席的正确路线所战胜，没有也不可能改变我国无产阶级专政的褂会宝关制度冠森阶级他大鳍命是毛主席亲自发动和额宇的一场政治大革命，'虽然刘少奇、“林彪类骗子干方百计地进衡手扰和破坏，”但是在整个斗争过程中，一直是毛主席的无产阶级革命路线超主导作用，：这就保证了无产阶级文他大革命沿着正确的方向发展从而取得了个又女个的胜利。：:1正确路线是在科罐误路线的斗争中产租：发展超来的龙产阶级政党要保证路线的正确，：就必须同兴纫机会主义和修正主必进行不调和的斗争，同进党内的“翅假马克思主义骗函递徭尽调翻岭班争。…毛主席指出：.“正帝的政治的和果事的路线，不是然地延安地生和发展起来的，自再题从头争，年底生和发展起来的。九面，合要同左领机会击义作斗争，另方面，它又要同右惯机会主义作斗争。：不卧这些危害革命和率命战争的有害的倾向作斗争，.并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。①我们党的历史，就是同陈独秀、壬明、·刘少奇·林彪等的《左”右倾机会主义路线作半争的历史。中国革命的胜利，：就是毛主席革命路线的胜利。.日
    路线是决定切的。但是，马克思主义强调路线的决定作用时，：并不否认政权的重要性，相度，：：马克思主义中分重视政权间题认为个政叔执行什么样的路线和政策是这个政权阶级实质的丰要体现。：“因为路线策是一定阶级的利益和意
    ①《，中厨茧命战的战黯閂题心←语澤泰选集护攆排1卷本，1：第170真888.。杂}.计》《海心

==========第89页==========
    志的集中表现。例如，我恻的政权执行的是代表妩产阶级和劳动人民根本利益的马克思列守主义路线和致策，这就决定了我们政权的无产阶级性质。如果，无产阶级的政权被用来推行反革命的修正主义路线，那就意味着无产阶级专政的变质和资产阶级的复擗。苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义路线，疯狂地推行反革命的修正主义路线，终于使苏联这样个社会主义国家变成了社会帝国主义国家。这是国际共产主义运动史上极为深刻的教训。叛徒、卖国贼林彪把政权和路线割裂开来，抛开路线讲政权，叫嚷“有了政权就有了一切”，这是企图使人们忘记毛主席的无产阶级革命路线，·放弃对修正主义路线的警惕和斗争，.以便他们推行反革命的修正主义路线：在我国复辟资本主义。他们抛开路线讲政权，、实际上并不是不要路线，只不过是不要马克惑列宁主义的路线，而要的是反革命修正主义路线，·这样他所要的“政权”，实际上就是法西斯独裁的政权。所以，林彪所散布的“有了政权就有了切”的谬论，·其目的就是要反对毛主席的革命路线，：安图颠覆无产阶级专改，：复辟资本主义。因此，我们坚持路线决定一切，·就是要坚持马克思列宁主义的路线，.抵制修正生义路线，.从面在毛主席的革命路线指下不断巩固和珈强无产衡级专政。
    第四节：坚特马克思主义阶级、国家和
    革命学说，批判地主资产阶级
    只会人生论与悠王表胸平连学盏
    小渡”路线：女片青：·深急滩
    马克思主义关于阶级茵家和革命的学说，堤历史唯物主
    86

==========第90页==========
    义极其重要的组成部分。花鵝东了阶级、窗家和革命的本质和规律，因而是无产阶级在其政党的领导下，'团结广大人芪进行革命斗争，建立和固革命政权的稻路明灯。因此，：我必须坚持马克思主义关于阶级、国家和！革命的学说，狠批地生资产阶级人性论和修正主义的和平过渡”路线，并肃清其流篝，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
    、坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的
    人性论
    .}、
    惑克思主义的阶级论是历史唯物击义的基本内容之”，是无产阶级和劳动人民进革命斗争的锐利武器，：是我们当前批判移正主义，靴判资产阶级，批判孔孟之道，研究需法斗争和整个阶级斗争扬史的锐利武器。地主资产粉级人性论是历史雌心主义的重要组成部分，是剥削阶级欺骗劳动人民的工其，：是反苹命修正主义路线的重要“理论”基础。是坚持马克想主义的阶级论，·还是鼓吹地主资产阶级的人性论，·这是两种防吏观、两条路线斗争的重天问题。
    1、阶级论和入性论，·是两种根本对立的历烫观：之
    是坚持马克思主义的阶级论，：还是坚卷趣生资产阶级的头性论，是两种根本对立的历史观的具体反映。它]之间的重要分歧，除表现在什么是社会发展的动力问题之外，还表现在以下两个问题。
    第-一，关于人的术质同题。马克思指出：“人的本质并不是单李人所固有的抽兼精。在头魏实性上，它是一切社会关系的总和。”①这就是说，所谓社会关系，最根本的，是指人们
    关黄尔铅哈的提網m惠克思愆裕斯选渠发第1卷第8資。
    6

==========第91页==========
    在生产过程中结饿的矬产关系。“斯谓火的本撕；：就是指人的在注产关系的基鼬上，义发生各种搭群复杂的政治关系和想想关系。正是这些社会关系的总和，决定了人的本质。在阶级鞋会中，社会关系就是阶级关系，·人的本质就是人的阶级性。由于人们的阶级地拉不司，他们的本质也就不同。因此，·自从阶级产生以莱，从来就只有具体的人性即人的阶级赶，：根本不荐在什么超椭级的、超历吏的轴象不变的“共同人性”。，正如毛主席所说：“只有具体的人性，没有抽款的人性。在阶级杜会里就是只有带遭阶级柱的人性，而没有什么.超阶级的火性。”①与马克思主义的阶级论相皮，地主资产阶级的人牲论，·抽掉了人的阶级性来谈入的本质，用超阶级的、抽象的性来解释社会方吏现象。它是麻痹天民的革命斗志，为巩图铯主资产阶级的反动统治服务的。例如，在中国封建社会中；·地主阶级的惠想家被功宣扬曾经为没落奴隶主贵族报务过的孔孟芝逍的所谓率德”、·“仁义”，忠想”等道德观念。《三学经》里第词蹴说针宏人之初，·性本善”：。说什么入一生下来就具有善蓑”的共同本性”，赤裸裸地宣扬摊心论的先驗沦和超阶级的陕胜轮。他们所锐的天”，·只是指双隶主和對雄地主·而效兼和按能與不算人他就是说，只有飘隶种封建地主才有中辔性”：，是矢连“圣人”统治著，奴隶俄和农我划是要郑祚恶：的，是天进的被统治者。然宣扬这种攀论的目的，：塘妄图欺骗劳动犬民，以维护奴隶主阶级阳地主阶级的统治。西方资共阶级思想家从文艺复兴时期开始，也鼓欺火性论，天耕科咳式鞋”.、”浅道”、太权”、.必键避即
    注接变势蓬皲会土讲新毛藻东选集州精桃时:环榮82・き于
    r

==========第92页==========
    正义私自曲”；平奪”。：“博爱等等中这切都是以资产阶级个人主义为核心的，：是资产阶级的阶级雄距即入格化了的资本的反映。
    :叛徒、肉奸工贼刘少奇胡说什么“人有两种本质：一种是人的自然本质，即人的钵质、：聪明、.健康及本能等：€比知在医学上就有各种体质的人)多另种是人的社会本质，：即人的心理、·思想、意识、观点、习惯及其要求等。名其实；刘少奇斯说的：“人的自然本质共：：如“聪明号之类根本不是《自然”.赋至先天就有的：而是光们在社会实践其形成发展的。又如“健康”、“体质”之类，则是指人的生理机能，根本不能说明人的本质。刘少奇所谓的.“人的社会本质”即“人的心理、·思想、意识、观点、习惯及其要求等”，其实都是人们的社会意识。把这些说成是“人的社会本质”：就是只讲社会意识，不进社会存在，'妄图用社会意识代替社会存在。刘少奇还露骨地宣扬孔孟之道的“忠、‘恕、，仁、爱”等及动谬论，胡说什么.工人阶级和贫下中衣要“宽容地击的溉往飞地主过去侮辱工农：正衣不报复)，勉将来。骨我：们的间的是要使还人农民、.小资产阶级资本家再相尊事各得其衡”：很明显}这是彻头衡尾的地主资庶阶级太性论叛徒、卖国贼林彪也大肆宣扬孔孟之道，叫喊什么：“：“以爱之心待水之忠以宽有原谅之恕儒家的原理。.”：借以恶毒政击马克思主义的阶级斗争学锐和无产阶级专政。：林彪还轅吹儒家的,《忠孝节义”，同时，把孔子的“仁”：、勇”、“智刀说成是团结”、，“斜争”、，《唯物论”.，”用儒家的反动思想冒充和篡改马克思主义，赤裸裸地鼓吹封建糟粕，作为他反党反人民的思想武器林彪反党集团还蕉其反革。政变纲领中疗嘶力竭地叫喊，对于无产阶级专政的死敌，要《集给通政治上的

==========第93页==========
    等放，这是地虫资产脸级人性论度动本质的知底暴骤。，：
    总之，剥削阶级和刘少街、：林彪一类骗子童扬孔孟之道宣扬地主资产阶级人性论的反动目的，就是妄图把资产阶级的阶级本性说成是自然赋予的永恒的“普遍人性”，，并由此导至宣扬阶级调和的所谓“乳类之爱”，·从而掩盖阶级矛盾，麻痹人民斗志，反对人民革命。在当代，就是为其反对无产阶级革命和无产阶级专政，复辟资本主义制造“理论”·根据。
    第二，关于人与人之间的关系问题。马克思主义认为，在阶级社会里，人与人之间的关系就是阶级关系，·对立阶级之间的关系就是剥削与被剩削、统治与被统治、压迫与被压迫的关系。这是一种你死我活的斗争关系，从来不是什么“平等”·、，“互助合作”的关系。与马克思主义阶级论相反，，地主资产阶级人性论，·故意掩盖阶级矛盾和阶级斗争，把剥榭阶级和被剥糊阶级之间的你死我活的斗争关系，歪曲为所谓“乎等关系”、“互助合作关系”、“仁义道德关系”，用以麻痹被剥削阶级的革命意志。资产阶级鼓吹的“自由、平等、搏爱”口号，是资本主义生产关系的反映，具有鲜明的资产阶级的阶级性和党性这拿口号虽然曾经在反对封建的资产阶级革命中起过一定的进挠作用烟始终暴有极大的擞骗挫产培打着“金民”的旗爱：片、面要我建立的却悬资产阶级个阶级的专政资产阶级在取得统治趣位以后，同时使用暴力镇压翔政治热骗两种手段资产阶级的国家机器是镇压无产阶级和广大劳动人民反抗的工具，而资产阶级的人性论则是用以掩盖资产阶级对无产阶级的残酷剥削和血腥镇压的反动思想武器。资产阶级正是妄图用所请“人类之爱”，·心入格平等为之类来腐蚀、欺骗群众，反对无产阶级革命和无产阶级专政，·维护资产阶级的反动统治。
    毛主席说：“我们主张无产阶级的人人良木众的人
    89

==========第94页==========
    性，而地主阶级资产阶级则主张地主除级丧产除级的人性，不过他们口头上不这稀锐，却说成为唯÷的人性。”：①地主资产阶级宣扬人性论是有其深刻的阶级機源的。为件么这样说呢？因为地主资产阶级是剥削阶级，·古人口的少数，他们的利益与占人口多数的被剥制阶级是根本对立的。他们无论在利用劳动群众的力量夺取政权的时候，还是麻痹劳动群众革命意志维护自已的反动统治的时候，都需要把本阶级的利益胃充为“全人类”的利益，把本阶级的阶级性冒充为普遍的、永恒的《人性”，以达到他们夺取政权和维持其摇摇欲坠的统治的目的。在无产阶级专政下，修正主义者鼓吹地主资产阶级人性论；：就是有意掾煞阶级对立，·调和阶级矛盾，反对无产阶级对资严阶级的斗争，安图颠覆无产阶级孝谈，复辟资本主义。“：
    2、地主资洪阶级人性论是修並主义路线的理论基础·.：在函筛共产主义运动史上，·一切新老穆茁迷义者都以地主资产阶级头性艳；作为其茂革命修芘主义路线的重要理论基础，·角以对抗马克患主义的阶级论，救狂反对究产阶绒革命和无产阶级专政。：，：
    毛主席指出杯：正主义是一种资产阶级思想。修正主艾者珠杀杜会主义和资本主议的这别，珠杀芜来粉级专致和资洪阶级专政的区别。他们所主张的，：在实际上并不是杜会主义路线，·面是资本生义路畿。？②地主资产阶级人性论在政治生的要害是抹茶阶级矛盾，宣扬阶级调和，否认阶级斗争。在尤产阶
    ①《在延安文艺座談会上的骿話》，《毛澤东选集》横排1卷本，
    第827宜。.对，
    ②《拄中阖共产党茶国宣传江作会藏上的新話》，《毛主席的五篇者非成第地真群6衣主移神：：·
    90

==========第95页==========
    级夺得政权以前，·它反对无产阶级对资产阶级的笋，反对无产阶级用裹力革命推翻资产阶级的反动统潘建立无产阶级专政，妄图维护资本主义剥削制度；在光产阶级夺取改权以后，它反对无产阶级用革命暴力镇压资产阶级的反抗，要无产阶级村资阶级进“平等”、施·4岔政#·，姿图颠覆完产阶级专政，复辟资本主义。因此，：·从地主资产阶级人性论出发，必然导至反革命雠修玉主哭路线.·…
    老牌修正主义者伯恩施垣、考茨基之流，·竟然以资产阶级“自由、平等、博爱”的口号，臂充共产主义的理想和耳标”。.赫鲁晓夫、勒列日涅夫叛徒集团，明目张胆地把“÷切为了人，一切为了天的幸福”和自由、平等心博爱”这些资产阶级人性论的口号塞进了所谓《苏联共产党纲领》。.还说什么华犬总是火不管紲属于什么阶级力.乒以此掩盖苏联社会存在阶级序盾和阶级斗争的事实，掩盖他们复辟资本空义，游劳动人民实得官僚资产阶级法西斯专读的罪恶事实。.，
    我国党内历次修正玉义路线头子；孢实地主资产阶级人性论存为反巽反革命修玉主义路线的重要理论基础。例知，在
    g
    抗白战争时期，正当円寇大举侵华，蒋介石疯狂受共，消极抗日，大肆屠茶我抗母单民的时候，·玉明、陈伯达+侠却要我们对蒋介石集团“委曲求全”、：“以德报怨”、.“恶所不欲勿施于人”：、：和妻樊济”、4倾诚相与”。这就是地主资并颜级人性论。这种谬论，是他创主张铲经过租服从蒋介石与国民党”：的右倾投降主义路线的翅论塞础全国解放后，叛徒、内好、正贼刘少奇从地主资产阶鍍大性论出发，鼓吹《剥削有功”，要无产阶级同资产阶级合作发展资本主义企理。趣些谬论，是他的安图无限制地发展资本主义皮对社会主义改造的所谓固新民圭主义秩席次修正主路线的理论基础。：
    gt

==========第96页==========
    社会主义改造基本完成以后，他又叫釀什么“地主没有上地了”，·“富农不富了”，“资本家的财产都交了，也不是资本家了”，·极力散吹“阶级斗争熄灭论”，公开以地主资产阶级人性论反对无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命。林彪及其反党集团也机地主资产阶级的精神武痒中，拣起被烂的人性论，向无产阶级专政进攻。在一九五八年五月八日党的八大二次会议上，当毛主席讲到“橐始皇是个厚今薄古的专泉”时，林彪竟马上插话指责秦始皇，说“秦始皇焚书坑儒”。毛主席当即予以严厉驳斥。：林彪的这次插话，暴露了他尊孔反法，借咒骂秦始皇以攻击无产阶级专政的反动面目。在一九五九年国庆节，林彪又躲在阴暗角落里书写“特德者昌，恃力者亡。以君子长者之道待天下，故日忠厚之至也”的反动笨幅，用儒家语言恶毒攻击革命暴力。在反革命政变纲领《“571工程”纪要》中，他们诬蔑无产阶级专政是“绞肉机”、为被打倒的地、富、反、坏、右鸣冤吼屈，叫嚷要对他们施“仁政”多歪曲党内两条路线斗争的阶级实质，·把严肃的路线斗争，诬蔑为一个争权夺利的无原则纠纷，为历次的机会主义头子翻案，.任人雌亲，、招降纳叛，，结党营私，搞宗派，结死党，拼凑资产级阶司令部，直扬日本军国主义的武士道精神和独夫民贼蒋介石的“不成功，便成仁”法西期训条；组织反声命别动队，作为颗覆无产阶级专政、：复辟资本主义的工具。林彪及其死党就是这样反对马克思主义的阶级论，用地主资产阶级人性论为他们安图改变党的性质：改变党在整公社会主义：历史阶毁的基本路线，·改变无产阶级专政的社会主义制度，·为颠覆无产阶级专政、复群资本主义制造舆论。·…
    .t
    ·我们学习马克思主义的阶级论：要联系质史斗争和现实半争实际批到越资产阶级火快论，彻底损露它的反动性￥热
    92

==========第97页==========
    骗性和历史唯心主义的实质，坚定地站在无产阶级的应场上，竖持马克思主义的斗争哲学，将无产阶级专政下的继续革命和世界革命进行到底。
    二、坚持马克思主义的暴力莱命学说，批判修正主义的
    和平过渡”路线
    1:、马克思主义的暴力.革命学说与修正患义的“和平过渡”.论是根本对立的。·：
    ··在国家与革命的重火原则河题上：马克思列货主义同修正主义的规点是根本对世的。]它们的主要分歧在壬：是否承认暴命是无产阶级革确的普這规律是否派认必须打碎泅的国家襯器州并用无产阶级专政代替资产阶级安政。，踯速恩列宁忠关认海園家是阶级统治的工具。'资产阶级国家机器是资产阶级对无产阶级和广大劳动以民进行剥削和压迫的反动还县，，资产阶级从来是不会放弃剥削，自动退出历史舞街的。因此在无产阶级革命的过程中，·必须以暴力革命的理论为指导：走武装夺取改权的道路用革命的暴力“打辞和“摧毁织的国家机器，，用无产阶级专致代替资产阶级专政。·除此以外，没有别的道路可走。·狂知毛主席指出的：·《帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：：工人阶级和劳动群众，：只有用枪杆子的力量才能找胜武装的资产阶级和地主在这个意义上，我们可以说，.整个世界只有用枪杆子才可能改造。：”.国
    ·国际共产主议运动的历史心再证明：马克思列宁主义、毛泽东思想关手暴力革命的学，说是放之四海而皆准的普遍真理，无产阶级必须用革命暴力推翻资产阶级国家政权是一条普
    :《战∯和战略避》《老谬东选集公横排卷本象2度：
    98

==========第98页==========
    规律。例如俄国+月社垂义革命的胜利，中国人民革命的带大胜利；锏尔铂尼亚朝鲜、越南等兄弟国家的苹命的胜利，都是通过武装起义和长期的武装斗争取得的。与此相反，不搞或者放弃武装斗争，茧命就受挫折和失败。，例如，.第二次世界大战中，欧洲有些国家的共产党曾经稿讨武装斗事，建立了武装部队，解放了一部分地区，后来不坚持，不用这些武装力量去夺取全国政救，霸是妥协交枪，丧失疗革命战果。：当时法国共产党，就普掌握有五十万人的武装力量，光复了法国头部分地这：并解淡了首都巴黎，：在金锢各地建垃了地坊政叔即地区辞放委弱会。：指来：以多列近为首的法共领导执符妥协投降主义路线交了枪，送九个头将到资产阶级专改的所谓“联合政府劝里去擞官，·多列迁普了前总理。不久：法国资产阶發抓稳了力把子：向共芦党喷湘人民开刀，：法国人民革谕的初步成果，·就这样自珀葬送神。：当时意大利共产党，：944年6月就直接掌握有十玉方三干人的游击队，·开辩了解放区，：建拉了地方改权即民族解放委员会。以鹣里亚蒂为首的意共领导，执行妥投降主义路线，：术但不壮大这支武装力量，·并运用花去夺取全国政权，反而要游击队交枪，民族解放委员会交权，同反动的多组爽为首的资产阶级政狩合作。陶里亚蒂当了不管部长，实外三火分别当家农业财政翻防在个部的翻部丧。事隔年脚相5年4月粥站稳脚根的反湖派，就宣布解散族解放委员会，大批逮捕、ˆ屠茶共产党员粉游击队贫，”，陶里亚蒂等天也被踢出了政府，并遭到软禁，‘意大利人民的革命成果，同样被曲白葬送掉。当时：印度层西亚共产党，也曾经掌握了一支武装力量，后来艳交枪，同当时代表资产阶级和地主阶级的苏加诺政权合作，在苏加诺政权末期，当苏哈托、纳苏蒂安等反动军人搞反革命政变附，由于自已手无寸缺九所党员(（包
    9的

==========第99页==========
    括党的总书记艾地在)惨遭杀辖。：这都是东摘或者放弃武装斗峥南招致革命失败的隨的教训。”蓄老季戴腰浓中·…近百年来，有许多资本主义国家的樊产党，不让一次地参加了本国的选举种议会，·但是，至今没有个党能够夺取议会
    议
    的多数席位并通过它去夺取全国政权即建立无产阶级专敏。退步莱说，：即使共产党夺得了议会的送数席位，·资产级起可以通过它的政府包括国家元首，、宣布选举无效，或者解散议会和修改选举法使这余“侈数”优为乌葫。法国就是例子，956年选举；法共得50席，离多数”不“运，如果958年按照原选举法选举，有可能取得多数。后来，法国资产阶级政府镂政了选举法，：法共只得10席，：比上届减少.王40席，：成为极少数。此外，·一且形势需要，资产阶级政府随时可以宣布共产党非法实衔逾腥镇正。：、·
    i8..
    ::历史经验证明。：无产阶级和劳动人民要想得到解放，只有用暴力革命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，·才能摆脱资产阶级的涮剂翔压迫。离开了暴力革命，.就不可能推翻资产阶级统治，就不可能建立无接阶级专政也就没有宪产阶毁和大劳动人民的解放。
    :是一切机会主义、修正主义者，·由于他们都是资产阶级的代理人，.是无产阶级革命的叛徒，一贯鼓吹和推行“和平过渡”的修正主义路线，疯狂反对暴力革命，反对无产阶级专政。
    总之，：要不要通过暴力革命去打碎旧的国家机器，·建立无产阶级专政，·历来是马克思列宁主义同一切机会主义、修正主义斗争的焦煮，艳是国际共衮注义运动束两族路线洗争的焦点。历来是区别无产阶级革命家与无产阶级革命叛徒的试金石。
    八
    96

==========第100页==========
    2、.:“和平过渡”·是反对十月革命道路的修正主义路线识“历史的经验值得注意”。.国际和国内无产阶级革命的成败两方面的经验：雄辩地证明了马克思列宁主义关于暴力革命理论是放之驷海而皆谁的普遍真理，是无产阶级革命秘须遵循的普遍规律。而“议会道路”、“和平过渡”·则是反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动谬论，是反对十月革命道路的修正主义路线。·修正主义背叛马克思列宁主义心背叛无产阶级，：就是集中表现在反对走月：革命的道路，反对通过暴力革命ˉ“打碎”和：“摧毁”旧的国家机器，，建立无产阶级专政这个革徐的根举问题。：：心，式以：华:第二国猕修正生义者伯恩施组考茨基之流，从超阶级的菌家观提发：崇拜资茁阶级国家，：断扬资语阶级民主，·雀扬“议会道路”，鼓吹“和平长入”社会主义的谬沧硇恩施坦胡说什么《合法的议会道路是实觐社会主义的唯道路。：考茨基火肆散布“以取得议会中的多数的协漤莱夺取窗家政赦”等谬论。这两个叛徒还对玛克思关于“工天阶级不能葡单地数堤娥的国款机器，并运用它来达到自已制目的”①的结论进行无耻的诽谤。伯恩施坦歪曲这个结论是“警告”：工人阶级不要在夺取政权时采取过激的革命手段。考茨基则把这个结论曲解为工人阶级可以掌握资产阶级的国家机器来为自己服务，而不必打碎拍的国家机器。他的的罪恶目的是推行.“议会道路”“和平过渡”的修正主义路线，散布幻想，麻痹工人阶级的钱斗意志，从而取消无产阶级革命·反海建立无产阶级专政，以维护资产阶级的反动统治。列宁在痛斥考茨基的议会道路避指出：“这就是最纯梓最碑那的机会主义，；头上承认藁命，实
    《法兰西内战》，《馬克思恩格斯选集》第2卷，第32頁。：96

==========第101页==========
    际上背弃革命。”④前面已经讲过，马克思列宁主义认为：资产阶级议会不过是资产阶级专政的虚伪装饰，无产阶级即使通过选举获得议会多数，·也丝毫不能改变国家政权的资产阶级性质。而当无产阶级一旦触及资产阶级的根本利益时，它可以随时宣布选举无效，.解散议会，：或者直接使用暴力把无产阶级的代表赶出议会，投进监狱，甚至杀害。因此。·无产阶级如果不镐阶级斗争，而只是热衷于议会选举，那就只能麻痹群众腐蚀自己，断送革命。.当然，马克思列宁主义并不是一概拒绝议会斗争，热为无产阶级政党可以利用议会讲坛，揭露资产阶级的虚伪和反动，教育人民群众：称菁革命力量。.是必领着重指出，无帝酴级政党在任何时候任何地方，何情况「，都絶不能用议会斗争伏替武装斗角不能幻想通辩“议余薄路鞘：夺取国家政权，·达到所谓从资本主义4和平过渡翼到祺会主关的同的。，
    ,
    :,:,以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者，继承了伯恩施坦、考茨基之流的衣钵，狂热鼓吹“议会道路”·，：宣扬“和买过渡”到社会击义。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流胡说什么历史条件变了，可以“和平过渡”到社会主义，可以在资产阶级议会申争取“稳定多数”，夺取政权。这表明他们不仅是对克思列宁主义的彻底背叛，而具是扼杀无产阶级革命的别动队为了反对暴力革命，现代修正主义者还把资本主义“国有化”说成是代表人民群众的利益，·可以在保留资产阶级国家的条件下，通过“国有化”、“国家于预经济”的途径，逐类达到“限制”、“粉碎”垄断资本，建设社会主义。这是对资产阶级国家和国家垄断资本主义实质的歪曲。.他们还煞有介事
    (里《風家与黄命》，列宁迭集沙第3卷第2风每。：÷

==========第102页==========
    跑胡说什么，由手技术的进步孩武器衡出现，·府礼蹇守，幕国主史和客国反动派的本性违该变宁，““和苹过渡”的可能性增多了，马克想列宁主义关子裹方章命的理论“过时”了等等。这是对第矿次世界头战后时代的性质和国际形势的特点的歪曲，这就进~多暴露子弛们背叛马克思列宁主义的反革命术质。毛主席卑就指出、党的十大射政治报告并童用：我们仍熟处在带国主义和羌产阶级革命的时代。列宁逝世以后，特别是第二次世界夫战以来，世界形势发生了很天的变化，·但是时代没有变，列宁主义的基本原测没有过时。毛主席的这个教导，今天仍然是我们认识时代待征的指导思想。·：叛徒、内奸、·士贼刘少奇也是这释。抗自战争胜利后，在中国面临两种前途、两种命运筋大决战。刘少奇务子适应美蒋反革命的需要，抛出了所谓“和平民主新阶段”的投降主义路线，鼓吹什么“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变为非武装的、群众的、议会斗争形式”；叫暖“宋是靠枪杆子逞锋，¨而是靠选票进城。”这条路线是陈独秀、王明投降主义路线的继续，是当时国际修正主义路线在中国的呼应。毛主席垫决批判了刘少奇的右倾机会主义路线。毛主席尖锐指出：“蒋介右对于人民是寸权必夺，‘寸利必得。我们晚我们的方针是针蜂相对，寸土必争。”①“大民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”②在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国人民经过三年多的解放战争，夺取了大民革命的伟大胜利。中国革命的胜利，再一次有力地证明，‘武装夺取
    .E
    ①扰日战争脾莉后的时局和我润的方》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1024頁。
    ②《关于重决談判》，~《毛澤东选集》横抄1卷本，第的9頁。
    3售

==========第103页==========
    政权是无产阶级革命唯一正确的道路，从而宣告了刘少奇所谓和平民主新阶段”投降主义路线的可耻失败，宣告了“议会
    道路”1年酽进避艳举路策的彻底孩产的总之，议会道路”和平过渡”的修罪尘义露线，是一条反对男克潤列宁谷得颗章月苇命道路的路线。它在哲学上反对质变，否认飞铁，'用庸俗的进化论反对马克思主义的革命辩证法在呼输5教布莲羚”“和平过渡”的幻想，妄图解除无产阶级和广尺劳动天民的思想武装，实际上是同帝国主义和各国反动派站在同一条线上，反对无产阶级革命和无产阶级专政，维护资产阶级的反莉统治。：
    、深
    、
    思·考题
    g
    ::1、什么是衡级？：怎祥理解阶级不议是·个经济范畴，而且是一个泛的社会范畴？
    1·
    ·,
    ··…2、为什么说阶级斗争是阶级社会发展的动力？批判林彪歪曲人类社会历史发展的反动谬论。··：
    、·3、羯露地主资产阶级人性论的反动本质，批判孔孟之道的《性本善”和刘少奇、林彪散布的地主资产阶级人性论。4、国家的实质是什么？为什么说革命的根本问题是政权问题？
    5、为什么无产阶级革命必须用暴力打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政？批判修正主义的“和平过護”：路线。
    .·6、怎样全面理解“思想上政治上的路线正确与否是决定
    一羽的松批判林彪鼓坎的有了救权就有了一切的反动谬抢8两·河求通…
    日9

==========第104页==========
    第四章无产阶级专政和
    无产阶级专政下的继续革命
    目的要求
    在初步掌握了马克思主义关于阶级、国家和革命的基本理论的基础上，进一步认噗颜会马克思刿列宁主义关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的基本原理，明确认识：阶级斗争必然导教无产阶级专政，：无产阶级专政的建立芽不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟火理论，是对马克思列宁主义无产阶级专政学说的继承和发展，是制定我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和方针、·政策的指导思想，·无产阶级专改、无产阶级专政下的继续革命，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓，·是否承认无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，是区别真假马克思主义的试金石。
    我]必须坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，密切联系国内外阶级斗争、路线斗争实际，、继续批判旧制度和瓶想产同画内外阶级哦人的被坏活动作斗争。因此，在当前，必须深入批判苏修叛徒集团和林彪反党集团反对该击无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的谬论和罪行，把热
    g00

==========第105页==========
    判现代修正主义的斗争进行到底，：把，批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！
    基本教材
    列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》等一、二、三部分
    (《列宁选集》.第3卷，第618一643页）
    1*1
    毛主席：《论大民民主专政》、·《在中国共产党第比届中央委
    员会第云次全体会议上的报：》、《关玉正确处理人
    :民肉部矛盾的阀题》第一、二、五、八、十部分。，周恩来同志：.·《在中厨共产党第十次全国代表大会上的报告庄洪文同忠：，《关于修改党章的报告》
    +
    辅导的荔容
    :马弦联到宁主哭的不断革命论告诉我1，阶级竿争必然导致无产阶级专政影无产阶级卷政的建立，并不是阶级半争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。.“党的基本路线告诉我们，这样的斗争，今后还会长期进行下去。在经济领城内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。`在政治思想领域内，·社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要-一冷很长的时间才能解决。”①无产阶级只有坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，经过长期、尖锐、反复的阶级斗争，才能完成消灭阶级，·在全世界实现共产主义的伟大历史使命。，为要达到这一目的，就必须有一
    ①《在：会主义大道上前符》，中央两报女到19国宋酣输
    tOI

==========第106页==========
    条马克思列宁主必的正确路线。：：
    伟大领袖毛主席花同国内外修正主义的净中，.运用衬立统一规律观察社会主义社会，总结了无产阶级专政正反两个方面的经验，揭示了社会主义社会阶级斗争的规律，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结命，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，继承、牌卫和发展了马克思列宁主义的无产阶级专政学说，·为我党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，·这就是，“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，·存在撸赶会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险桂。'要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警锡。要进行柱会美义教有要正苹理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年进月月讲，，天天拼，：使我们对这问题，：有比较清醒的认识，有一纸马克思列宁主义的路线。：”①毛主席为我党制定的这条基本路线，·是巩固无产阶级专政，：把无产阶级专政下继续革命进行到底的根本保证。：…
    M.i.1
    ·第一节·在整个社会主义历史阶段
    必须坚持无产阶级专政
    一、在整个社会主义历史阶段，存在善阶级和阶缓斗争无产阶级专政学说，是马克思列宁主义的精髓。马虎思指
    ①D刺引自196年第10期《紅旗》杂志。
    102

==========第107页==========
    出：“阶级半张然要导数无底避绿卖政：①在整个社会虫义历史阶段的国家“只能是无产阶级的草命专政”：。②列宁也指出“向前发，闲即向共产主兴发展，”必须经过无产阶级委憨，决不能老别的道路，因为再设存其他也没有其他道雖熊够粉碎测削者资本来的氏抗得③“：：的磨法…：.式:社会主关社会是处资本主义脱胎出来的社会，是共产玺哭的初级阶段在这个历史阶限中仍然存在着阶级阶级柔底和阶级头魚。承认不承认无产阶级专政的必要性：关键就在玉承认不承认在社会主义历阶毁还存在阶级除级孟盾阶级出
    争这一客观事实。际小亲在十月革命以后，列宁多次指出：：
    1、被推翻的剥削者~总是于方百站地金图恢复他们被夺去的“天堂。.·
    浮
    2、小资产阶级自发势力经常亲生新的资本主义分子海,·3、在工人阶级队年中，：在国家机关职员中，由于资商阶级的影响和小资产除级自发势力的包闺和腐蚀作用，也会产生
    一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
    4、国际资产阶级的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。
    毛主席在全国革命胜利的前夕，就明确地指出：·“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即士人阶级和资产阶级的矛
    ①《致約·魏德迈》，《馬克思恩格斯远集》第4稀影第332頁。
    ②《哥达辎氟排判》；·《罵克思恩格斯选集》策3倦，‘第21直。
    ③《国家与单命》，《列宁选集》第3卷，第246頁。，
    9N3

==========第108页==========
    。第一种是国外的，即单和神层飞义雕来肖半着？”①在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席又强调指出：“批会生义和炎本主义之间耀胜灌爽萌问题还没有冀正解决。”②“社会上还有书部分人梦想饮复资本主义粉度”，③“被推朝的地主买办阶级时残余还是存在，·资产阶领还是存在，‘小资产阶级刚刚在放造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，·各派政治力量之间的阶领斗争，'无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”④所以，毛主席告诫全党《千万不要忘记阶级斗争。”③
    列宁和毛主席的上述教导，明确地指出了社会主义社会阶级斗争的客观荐在及其长期性、复杂性。
    毛主席根据马克思列宁主义关于阶级、国家和革命的基本原理，总结了无产阶级专政的历史经验指出。无产阶级在取得政权以后，不仅要在经济战线上进行彻底的社会主义革命，面且还必须在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革
    ①《在中国共产党第七痛中央委資会第二水余体会義上的报街》，《毛澤东选集》横排1卷本，第123頁。
    ；②《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，《毛末席的五篇哲学转作》第167真。
    ®《关于正确处理人民內部矛盾的問題》，《毛走席的五篇哲学觜作》第172質。
    ④《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，《毛主席的五篇哲学考祚》第16質。
    ⑤《在党的八用十中全会上的群話》，捕自1986年6羽6日《解放軍报》。好·
    ….片
    102

==========第109页==========
    命，单有在经济峨线上（在生产资料所有制上)的社会主义革命是不够的，是不巩固的。因为，经过无产阶级社会主义革命，资产阶级和其他剥削阶级虽已被推翻，·但它们还没有被消灭。在革命后的一个相当长的时期内，它们还有力量，尤其在政治上思想上还有相当大的力量。他们不甘心于自已的失败，还要与无产阶级进行长期的较量，总是采取各种方式，被坏社会主义革命和社会主义建设，安图颠覆无产阶级专政，复擗资本主义。
    由于资产阶级和其他剥削阶级在各个领域的腐蚀作用，由于城乡资本主义自发倾向的存在，由于资产阶级法权残余的存在和旧社会习惯势力的影响，在党政机关和工人阶级队伍中，·在社会主义国家所有制的企业和文化教有部门中，还会产生走资本主义道路的当权派，修正主义分子，贪污盗窃、蜕化变质分子，新的资产阶级分子等。他们同社会上被打倒的阶级敌人结合起来，.时刻安图颠覆无产阶级专政。
    马克思列宁主义认为，党内的路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。，只要聯级斗争还存在，·党内两条路线的斗争就必然出现。国内外的阶级敌人都懂得，·堡垒最容易从内部夺取。，由混入党内的资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、特务和蜕化变质分子来颠覆光产阶级专改，比地主、资本家亲自出马要好得多。因为在无产阶级专政条件下，`在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，特别是在经过一系列政治钱线和思想战线上的社会主义革命以后，地、富、反、坏、右虽然时刻梦想复辟，并不停地进行反革命的被坏活动，但是迫于无产阶级专政的强大压力和群众的充分发动，·他们的名声在社会上已经很臭了，在这种情况下，他们亲自出马，赤膊上阵，特别是在要害岗位上直接起作用，是很困摊的。于是，他们就改变反革命的策略，采取“打进来”，“拉出去”的手法，猖狂向无
    05

==========第110页==========
    产阶级进攻。在国外，帝、·修、反，·为了颠覆无产阶级专政，·也总是要在我们共产党内寻找他们的代理人。安图通过这些资产阶级代表人物的活动，·来影响和改变共产党的路线、方针和政策，·以适合资产阶级和一切皮动派的利益；：进而在共产党内组成资产阶级留令部，·用资产阶级专政代替无产阶级专政，，复辟资本主义。就以我们党内九、十两次路线斗争为例来说，刘少奇、·林彪组织的两个资产阶级司令部，阴谋纂党夺权，复辟资本主义，就是上述社会：上阶级斗争在党内的表现的明证。
    ·马克思列宁主义还认为，，就是将来阶级消灭了，：上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之闻的矛盾，仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争·仍然会存在。
    ·总之：在整个社会生义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资体主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辩的危险性，存在着帝国庄义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级同资产阶级的矛盾社会主义道路同资本主义道路的矛盾始终是社会主义社会的主要矛盾。为了镇压被打倒的地主资产阶级和一切剥削阶级的反抗和破坏，为了粉碎资产阶级及其在党内的代理人的阴谋活动，为了防御外部敌人的颠覆和侵略，为了胜利地开展社会主义道路对资本主义道路的斗争，.领导农民和其他小生产者沿着社会主义的道路不断前进，.无产阶级在整个社会主义历史阶段中，必须坚持无产阶级对资产阶级实行全面的专政，.不断地巩固和强化无产阶级专政的国家机器。
    二、无产阶棘专政是阶级斗争在断形式百的继续
    ·马克思主义湖为，.无产阶级专政的建立不是阶毁斗争的
    06

==========第111页==========
    结束，：而是阶级年挣在新形式不的继续。产阶毁只有通过无产阶级专政，经过长期、尖锐、反复的阶级斗争，才能完成消灭阶级，实现共产主义的伟大历史使命。：马克思说：“在攒本主义杜会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后卷的革命
    沙
    转变时期。同这个时期租适应的也有：个政治上的过被时期，这个时期的国家只能是无产阶级的苹命专政。”①：：…·无产阶级专政，是“一个阶级的政权”，②是“无产阶级的政治统治”即“不与任何人分掌”③的无产阶级的政权。无产阶级“最有远见，大公无私，最寓于革命的彻底性。”④只有无产阶级通过无产阶级专政，才能肩负和完成从资本主义过渡到共产主义的历史使命。无产阶级对国家的领导，是通过无产阶级政党来实现的。在无产阶级國蒙里”党政、，军、：民、学，东、西南、北、：中，莞是领导顿的。役有无产阶级政党的领等；就不能巩固无产阶级专政，把无产阶级专改不的继续革命进行到底，社会主义事业也就不能胜利。：：：.·:无产阶级能否巩固减权；防止资本主义复辟能否保证无产阶级专改的国家永不变色，：首先取决于党的路线是否正确坚持党的马克思列宁主义路线，：反对反革命的修正主议路线；：确保国家政权永远掌握在执行马克思列宁主义路线的无产阶级革命家手里，防止形形色色的假马克思主义骗子纂夺党和国家的最高权力，这是坚特无产阶绒孝政的关键。…：
    工农联盟是无产阶级专政的基础。工农两个阶级在现代的
    ①“哥达藕颌批倒》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，第21頁。
    ②《論第三国际的任务》，《列宁余集》第29卷，第467頁。
    ③《国家气命》，《列宁选集》第3卷，第9述箕。
    ④《論人民民束专政义，依毛釋东选集》精耕1卷本，.第88頁。
    407

==========第112页==========
    所有国家中都点人口的绝大多数。不论是推翻资底阶级的反动统治，还是巩固无产阶级专政，.防止资本主义复辟，：建设社会主义都主要是靠这两个阶级。无产阶级只有同农民结成巩固的阶级联盟，才能实现对国家政权的领导，并以这个联盟为基础，团结一切可以团结的力重，胜利地完成社会主义革命和建设的事业。没有巩固的工农联盟，就没有巩固的无产阶级专政。
    三、无产阶级专政问题是区分真假马克思列宁主义
    的试金石
    无产阶级专政学说是马克思列宁主义的精髓。.是否坚持无产阶级专政，这是马克思列宁主义和修正主义的根本分界线。列宁指出：“港要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”。“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”①：般地说，承认阶级斗争是资产阶级可以接受的影只承认阶级斗争，不承认无产阶级专政，还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。所以，.列宁指出：必须用是否承认无产阶级专政这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。，机会主义者把承认阶级斗争局限于资产阶级所能接受的范圃内，反对无产阶级专政。这实际上是在最主要之点上不承认阶级斗争，因而成了“口头上假意承认马克思主义而实际上卑邺地背弃马克思主义的典型。”②
    第二国际的修正主义头子考茨基，竭力歪曲社会主义时期的阶级关系，把被剥削阶级和剥削阶级之间你死我活.的对抗关系说成是“多数和少数”的关系。在考茨基看来，被推翻的剥
    ①《国家与革命》，《列宁选集》第3倦，第0質。
    ③《国家与命》·《列中选集》第3卷，第19的頁。·.
    108

==========第113页==========
    削者是少数，就会·“事无反抗地”“服从”处于多数地位的被剥削者，所以就根本不需要无产阶级专政。这是对社会主义时期阶级斗争的姿意歪曲，是对马克思列宁主义无产阶级专政学说的背叛。
    指
    苏修叛徒集团继承了第二国际修正主义者的衣钵，在新的历史条件下，抛出了“全民国家”的谬论。他们胡说：·“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的”，苏联已经变成“全民国家”了，这是骗人的鬼话。.马克思主义认为，任何国家都是定阶级的专政。只要国家还存在，就不可能是超阶级的、全民的。列宁指出：…心一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介手资本主义和‘无产阶级社会’即共产主义之间的整整一个防更时期都是必要的”，①社会主义历史阶段激烈的阶级斗争的存在和无产阶级消灭阶级的历史任务，·决定这个历史时期的国家只能是无产阶级专政。只要阶级存在，无产阶级专政就必须坚持，随着阶级的消灭，·羌产阶级专政的国家也随着消亡。所以，所谓“全民国家”是根本没有的。
    ：'近年来，勃列日涅夫之流又改变腔调说：全民国家”同“无产阶级专政国家”是“一个类型”的，硬把“全民国家”和“无产阶级专政国家”这两个根本对立的概念拼凑在一起。
    a
    但是，不管苏修叛徒集团的赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流玩弄什么花招，都掩盖不了其叛徒咀脸，更掩盖不住苏联已由无产阶级专政蜕变为资产阶级法西斯专政的实质。事实证明，：现在的苏联已不是无产阶级专政的国家了，但也决不是什么“全民国家”。正如毛主席所深刻指出的，·“现在的苏联是资产阶级专
    辽《国家与举命》，《列宁选集》第3卷：第20頁。{：
    09

==========第114页==========
    政，是大资产阶级专政、德国法西斯式的专改。”①
    林彪反党集团出于其篡权复辟的罪恶野心，·也极力反对、攻击和污蔑无产阶级专政，胡说什么，无产阶级专政是“独裁”、“暴政”、“绞肉机”，叫嚷要给地、富、反、坏、右予以“政治上的解放”。这充分证明，他们是无产阶级专政学说的死敌，是马克思主义的可耻叛徒，同新老修正主义是一丘之貉。
    四、无产阶级专政是新型的专政和新型的民主
    任何国家都是一定阶级的专政，都是一个阶级压迫另一个阶级的机器，.都必须用暴力镇压敌对阶级的反抗。：无产阶级专政同一切剥荆阶级的专政，.不仅有相似的地方，而且具有本质的区别，'正如列宁指出：“无产阶级专政同其他除袋专玫根似的地方，在于它同任何专政一样，必须用暴力镇压那个失去政治统治权的阶级的反抗。无产阶级专政同其他阶级专政(.中世纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政)根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇玉绝大多数劳动人民的反抗。相反地，·无产阶级专敢是用暴力镇压极少数地主资本家剩削者的反抗。”②无产阶级专政的最终目的是消灭阶级，向无阶级的共产主义社会过渡。因此，它是新型的专政，·是人类历史上最合理、最进步和最后的阶级专政。
    任何国家都有一定范围和一定程度的民主。同样，无产阶级民主同一切剥制阶级的民主，不仅有相似之处（即只给本阶
    ·⑩毛主席蕃录，转号桶70年4月22日《人民日报》。
    ②四《关于資产阶极民主和无产阶級专政的提翻和报传》，《列宁选集》第3卷；第29直5站：·：
    5.
    亚40

==========第115页==========
    级及其同盟者、支持者以民主)，·而且有着根本的不同。：例如，资产阶级民主，只是少数剥削者享受的民主，·无产阶级遭受残酷的经济剥削和政治压迫，被剥夺了参民主生活的物质条件和精神条件，被排斥在民主生活之外。因此，资产阶级民主是虚伪的、狭隘的，：它《对富人是天堂，对被剥削者、‘对穷人是陷并和骗局。”①相反，无产阶级民主，是给占人口大多数的工人农民等广大人民群众以民主。在我们的社会主义国家里，广大人民群众行使民主权利，选举国家政权的各级机构，派出自己的代表参加各级领导班子，参加国家政权的管理。党和国家在政治上、组织上保证广大人民群众享有言论、出版、集会、结社、游行、示威等自由，并在物质上提供方便条件。无产阶级民主是新型的民主，是任何资产阶级民主所无法比拟的最广泛、·最充分的民主。由此可见，无产阶级专政是新型的专政和新型的民主。
    专政和民主是国家政权不可分割的两个方面。它们是互相联系，互为条件的。没有专政，就无所谓民主影'没有民主也就无所谓专政。专政是一定阶级用来镇压敌对阶级反抗，·保障本阶级和同盟者的民主的一一种手段；而民主则是一定阶级用来调整本阶级内部矛盾，团结本阶级和同盟者的力量，以便对敌对阶级实行专政的另一种手段。任何阶级的国家，都对敌对阶级实行专政，对本阶级及其同盟者实行民主。把对广大人民群众的民主和对反动阶级的专政这两个方面结合起来，：就是无产阶级专政。
    无产阶级专政的职能有两个方面：第一，“就是压迫国家
    (《无产阶級革命和叛徒若炎基》，《列宁进集》塞8卷，·
    .第680質
    111

==========第116页==========
    内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的对削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”多第二，“就是防御国家外部敌人的颗覆活动和可能的復略。”①无产阶级革命的历史经验证明，如果无产阶级在革命胜利以后，不能建立起强大的无产阶级专政，对反革命实行坚决的镇压，无产阶级革命的胜利成果就不能巩固和发展，就会遭到失败。毛主席指出：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，·他们就不能维特政权，他们的政衩就会被内外反动派所推翻，·内外反动派就会在中国复辟，‘革命的人民就会遭殃。妙②
    无产阶级的革命专政是由工人阶级及其领导下的人民来行使的，因此，对敌人的专政，主要是依靠群众来专政，即在党的领导下，依靠广大人民群众，实行广大群众和专政机关相结合，对一小撮阶级敌人实行专政。
    专政的职能不适用于人民内部。人民自已不能向自己专政，不能用一部分人民压迫另一部分人民。无产阶级专政的国家在人民内部实行民主制度，实行民主集中制。同时，人民内部的民主、自由，不是无政府状态。这个民主是集中指导下的民主，这个自由是有领导的有纪律的自由。毛主席指出：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪俸；不可以没有民主，·也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人良事受
    ①《关子正确处理人民内部矛盾的間題》，《毛主席的五篇哲学著作》120.121寅。…s··.
    ②《論人民民主专政》，《毛釋东逃集》横排1卷本第7頁。
    112

==========第117页==========
    着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的纪律约束自已。”①人民群众要自觉地接受党的一元化的领导，坚决地执行党的无产阶级革命路线和政策。在无产阶级专政国家里，为了团结人民，战胜国内外敌人，发展社会主义经济和文化教育，就必须加强党的一元化领导，坚持民主集中制。民主集中制是无产阶级专政国家的一项根本制度。
    党和国家的各级干部必须接受群众的批评和监督，这是无产阶级民主的一个显著特点。我们的党是无产阶级政党，我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级于部实行革命监督。·党的.《十大”号召全党，发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的传统作风，·誓惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，谦虚谨慎，艰苦奋头，：坚决反对特殊化，认真纠正各种不正之风。党的“十大”通过的新党章明确规定：“决不允许压制批评、打击报复。”我们应当把它提高到两条路线斗争的高度来认识，并同这类违反党的纪律的现象进行坚决的斗争。要相信群众，依靠群众，经常运用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）的武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利子社会主义草命和社会主义难设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。②
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，《毛主席的五篇哲学普,作》，·第25質。
    )《毛主席語录》，轉引自王洪文同志《关于修政党章的报告》，1973年9月2日《人民日报：》。
    15

==========第118页==========
    第二节坚持无产阶级专政下的继续革命
    一、社会主义时期阶级斗争的规律
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的矛盾。毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，根据马克思列宁主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说总结无产阶级专政的历史经验，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指出：在整个社会主义历史阶段中，“阶级斗争没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产除级和资产阶级之闻在意识形态方面的阶级斗争，·还是长时期的，“曲折的，有时甚至是银激烈的。”①毛主席的这一精辟论断，是对社会主义时期阶级斗争规律的高度概括，是对马克思列宁主义的重大发展。
    毛主席揭示的社会主义社会阶级斗争的特点和规律性，具有普避意义。归纳起来，大致有以下几点：
    (、1)长期性。毛主席指出：整个赶会主义阶段.存在着阶级和阶级斗争。”.②为什么阶级斗争是长期的呢？这主要是因为，一切反动阶级都不会自动退出历史舞台。在社会主义国家里，被推翻的资产阶级和其他剥削阶级，对于亡国、共产是不甘心的。这些人还在，这个阶级还在，他们还要利用自己
    ①《关于正确处理人民內内部矛盾的問題》，《毛吏席的五簫哲学苦作》第16質。
    ②轉引自967年9月2日《人民日报》。：.：·.·片
    14

==========第119页==========
    在政治、思想和文化土的力量同无产阶级度复地较量；伺机复辟资本主义，安图夺回他们已经失去的：天堂：。这是他们的反动阶级本性所决定的。特别是社会主义革命在经济、政治思想各个领域深入发展和社会主义建设事业突飞猛进的时候，'他们就更按捺不住其反革命的仇恨，迫不及待地跳出来，：向无产阶级、向社会主义发动一次又一次的猖狂进攻，不断牠同无产阶级较量。毛主席指出：“牛鬼蛇神自已跳出来。他们为自已的盼级本性所决定，非既出来不可。”①这是不以人们的意志为转移的客观规律。同时，他们是腐朽的反动阶级，他们用以想事的方法是主观唯心主义和形而上学，他们总是把自已看得了不起，把革命力量的绝对优势看成绝对劣势，·总是错误地估计形势，打错算盘，这也是他们一遇机会就向无产阶级进攻的
    一个原因。所以，在阶级还没有完全消灭以前，我们必须始终保持清醒的头脑，“千万不要忘纪阶级斗争。”②
    （2)尖锐性。列宁曾经反复强调无产阶级专政茶件下阶级斗争的尖锐性。他指出：“资产阶级的反抗，，因为自已被推霸（得怕是在一个国家内）雨凶冠十倍。”③“只要这个时代没有结束，剩荆者就必然存在着复辞希望，并把这种希望变为复辟行动。”④毛主席对这个问题作了进一步的深刻的分析。毛主席指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成
    ①轉引自王洪攻同志《关于修改党章的报传》，ˉ973年9月2日《人民日报》。
    习轉1肖966年6月6日《解放軍报》社输。·~：
    ③《共产主义运动中的“左”派幼雅病》，《列宁选集》第4卷，第181覓。
    ④《无产阶毅革命和叛徒考茨基：》，《列宇选集》第：卷，第0頁。
    15

==========第120页==========
    以后，：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决，”①“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的”，②那些混进党里、政府里、军队里和各种文化界里的象赫鲁晓夫那样的资产阶级代表人物，他们正睡在我们的身旁，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”③
    :·（3)复杂性。社会主义条件下阶级斗争是错综复杂的。其主要的表现可以归纳为以下几点，第一，‘敢我矛盾和人民内部矛盾常常交织在一起，有时是容易混淆，难于分辨。因为《社会主义国家内部的反动源同帝国生义者互相勾结，：利用火民内部的矛盾，桃拨高间，兴风作浪，.企图实现他们的阴谋。”④第
    二，国际阶级斗争与国内阶级半争互相交错。国内阶级敌人总是安图借助国际资本的力量，复辟资本主义，而国际上的帝、修、反，也总是安图对社会主义国家发动武装侵略和进行“和平演变”。因此，国内外的阶级敌人总是互相勾结，被此呼应的，“只要世界上还有帝国生义、“资本主义、各国反动派和现代修正主义存在，资本主义的阴风总会不时地项到杜会主义国家里来。”⑤第三，阶级敌人的伪装。阶级敢人往往隐藏在人民群众之中，以伪装的面目出现；采用反革命两面派手法，进行
    ①《关正确处理人民内部矛盾的嗣題》，《毛主席的五篇哲学著
    .作》第168-167頁。
    ②轉【自《紅旗》杂志197年第9期计論。
    ③摘自1966年5月16日：中国共产党中央委員会《通知》。
    ④《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，·《毛主席的五篇暂学著作》第130頁。
    .:①K毛主席语录》，轉引自196年2月1日《人民日报》。·：
    116

==========第121页==========
    阴谋活动。'“以伪装出现的反華命分子，他们给人以很象，而将真象隐藏着，.”①躲在阴暗的角落里，干反革命的勾当。
    .·(4)波浪式前进。社会主义时期无产阶级同资产阶级的斗争，不仅是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的，而在时间上又是有规律的。这就是每隔儿年，就会有一次较大的斗争。这是因为，任何事物矛盾的发展，都是有阶段性的。社会主义革命和建设的每个胜利，·都是对国内外阶级敌人的沉重打击，也必然遭到他们的疯狂反抗。随着社会主义事业的深入发展，阶级敌人一次又一次地跳出来表演，无产阶级就一次又
    -一次地粉碎他们的进攻。这样，无产阶级同资产阶级的斗争，就形成了一个一个的具体阶段。每一个阶段的斗争，都经历着从比较缓和到比较激烈的发展过程。通过斗争，资产阶级的进玫被击退了，但它总是不甘心失败，随即又开始酝酿新的进攻，于是新的斗争又在进行，所以，斗争总是表现为高一阵、低一阵，波浪式地时起时伏地进行着，，直至资产阶级完全被消灭为比。
    阶级斗争的时起时伏，决不是时有时无。斗年总是存在的，每一次较大的斗争，都是平时斗争的继续和发展。阶级斗争的每一次起伏也绝不是简单的重复，而是曲折地波浪式地前进，·而且随着社会主义革命和建设的不断深入，阶级敌人也总是不断地变换手法，一次比一次采取更加阴险狡猾的反革命策略向我们发起得狂的进玫。我们必须注意研究他们的反革命策略，因势利导，粉碎他们的反扑，不断地夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    :阶级斗争时起时伏的过程，也是一个从天下大乱，达到
    ：《毛主蓆語裘样另自《关守子胡风反革命集团的树料》的言
    317

==========第122页==========
    关下天箱的过程。髭和滔是府蔓的统毅背乱就谈不：上治，：乱必然转化为治。怎样理解这个问题呢？：阶级敌美愆韆要蹺诎来破坏和捣乱的，'我们则要粉碎他们的破环和捣乱，不断巩固无产阶级专政。阶级敌人跳出来捣乱，破坏革命和生产，这固然是坏事，但他们跳得越高，·暴露得就越充分越彻底，阶级阵线就越分明，·而广大人民群众则由于不断地经受正反两个方面的教有，觉悟越来越高，斗争经验越来越丰富，：就越能粉碎他们的反茧命阴谋，`无产阶级专政也就越能在长期的复杂的阶级斗争风浪中，不断地得到巩固和加强。这样，坏事就变成了好事，4天下大乱”就转化为天下大治。所以，·乱，是乱了敌入，锻炼了群众和干部。但是，乱转化为治，是要有条件的。这个条件最重要的是路线对头。只要我们殂强党的一元化领导，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和改策，，放手发动群众，开展对敌斗争，并在人民内部进行社会主义教育，就能使乱转化为治，夺取新的胜利。
    总之，社会主义时期阶级斗争发展的总趋势是：“前途是光明的，道路是曲折的。，？无产阶级专政下继续革命的发展，从总的来说，它是前进的，上升的。无产阶级必然战胜资产阶级，社会主义必然战胜资本主义，·共产主义一定会在全世界实现。这是社会发展的必然规律。但从革命发展的具体过程来说，革命的道路不是平坦的、笔直的，而是曲折的，波浪式向前发展的。有时甚至会出现暂时的历史倒退，知右派的反革命政变。但这也没有什么了不起。他们是发动派，只是小撮，广大人民群众总是要起来把他们打倒的。他们终究逃脱不了彻底灭亡的命运。毛主席在一九六六年就深刻地指出：·“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的·因为代表吞分之九卡以上人民别益的，胡革命者是不
    318

==========第123页==========
    忍的云”.①我削炊须认清历发展的总趋势，：掌握社会主义社会阶级斗争的客观规律，.在尖锐复杂的斗争中保特清醒的头脑在曲折的革命道路上对前途充满信心，坚决把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    社会主义时期阶级斗争的规律证明，在社会主义整个历史阶段中，始终存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这种斗争是长期的；曲折的，有时甚至是很激烈的。但是，新老修正主义头子从考茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，从刘少奇到林彪.都竭力否认社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，戡吹“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命。刘少奇胡说“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决”，“社会主义同资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解快了”，“资本家、地主、富农都进入了社会主义”，“阶级已经基本消灭了，“国内阶级斗争己基本结束了”多：林彪也胡说我们党内“毫无修正主义气味”了。他们别有用心地否认社会主义时期的阶级、阶级斗争的客观存在，疯狂反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，·这是对马克思列宁主义关于社会主义时期阶级，阶级斗争学说的无耻背叛。面当这种谬论被毛主席及时词察和广大群众戳穿后，林彪又变换手法，大谈·“政变经”，大谈剥削阶级内部杀父弑君的“宫廷政变”，安图以此掩盖和抹杀无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争，·掩盖他们“克已复礼”的反革命阴谋，为反对党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶活动继续制造舆论。
    毛主席淳淳教导我们：“整个过波时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、.存在着社会主义和资
    ①D轉引自用恩来同志《中属共党第十：次全国代表大会逃的报告》
    9

==========第124页==========
    本生义的两条道路斗净。志记十几年来我光的这一条基本理花和基本实践，就会要走到斜路上去。”①我们必须牢记毛主席的教导，坚持马克思列宁主义的阶级、阶级斗争学说，掌握社会主义时期阶级斗争的规律，坚决把反对资产阶级的阶级斗争进行到底！
    二、无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题
    伟大领袖毛主席指出：·《世界上切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”②革命的根本问题是政权问题。无产阶级为了彻底解放，必须把夺取政权和巩固政权作为斗争的中心任务。无产阶级只有推翻了资产阶级的统治，夺取了政权，才能上升为统治阶级，ˉ争得民主，·同时也只有巩固了无产
    ·阶级改权，才能凭借着自己的政治统治—一无产阶级专政的国家机器，胜利地进行社会主义时期的阶级斗争，建设社会主义并逐步创造条件消灭阶级，.实现共产主义。
    无产阶级的每…个胜利，都要经过同资产阶级长期的艰苦的斗争才能取得。夺取政权是这样，巩固政权尤其是这样。因为被打倒的资产阶级和其他剥削阶级，总是不甘心于他们的失败。他们总是要以十倍的疯狂，百倍增长的仇根，同无产阶级作拚死的半争，妄图夺回他们失去的政权，复辟资产阶级专政。无产阶级要巩固政权，建设社会主义而资产阶级则千方
    ①毛主席：ˉ《在中共中央政治局召集的余国工作会議上的誹話》(196年1月)，轉引自6$年第3期《紅旗》杂志。·：·：
    )毛主席：《在中共中央政治局召集的金国正作会議上的肼話》℃9年1月)，牌}自18年第19期《江戡”杂志。：.
    120

==========第125页==========
    百计地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，复群和反复辟、颠覆和反颠覆的斗争，就成了社会主义时期阶级斗争的基本内容。因此，坚持和巩固无产阶级专政，就成为无产阶级专政下继续革命的根本任务。由此可见，无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题。在整个社会主义历史阶段中，无产阶级同资产阶级的斗争，始终是围绕着政权问题进行的。如果弄得不好或者丧失警惕，无产阶级的政权就有可能得而复失的危险，资本主义就有复辟的可能。苏联拙现资本主义复辟的事实，就是沉痛的历史教川。我国无产阶级政权建立以来，复辟与反复辟、颠覆与反颠覆的斗争，同样是十分激烈的。这个斗争也反映到党内来，袭现为党内两条路线的斗争，也就是以毛主席为首的无产阶级司令部同以高岗、饶漱石为头子的反党联盟，以彭德怀为头子的反党集团和分别以刘少奇、林彪为头子的资产阶级司令部的斗争。他们的全部罪恶活动，都是以篡夺党和国家的最高权力，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义为目的的。只是由于在毛主席的英明领导下，在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，全党和全国人民粉碎了他们一个又一个篡权复辟的反革命阴谋，我国的无产阶级政权才能不断地得到巩固和加强。
    要巩固无产阶级的国家政权，最根本的就是要靠领导无产阶级革命的政党有一条马克思列宁主义的路线。正如毛主席指进的。“思想上政治上的路钱正确与否是决定·切的。”无产阶级夺取政权要靠正确路线，巩囿政权更要套狂确的路线。路线不正确，即使掌屋了中央的领导权地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。路线正确，·没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。这是为我党五十多年和国际共产主义运动一百多年的历史经验所证明了的客观真理。·就是说，党的路线正确
    121

==========第126页==========
    与否，决定着无产阶级革命的成败，·政权的得失，无产阶级专政的存亡多·决定着是把无产阶级专政下的继续革命进行到底，还是半途而废的关键问题。
    林彪一类骗子，为了反对党的基本路线，反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，胡说什么“有了政权就有了
    一切”，这是十分荒谬的反动的。·
    马克思主义在讲政权的重要性时，总是首先强调政权的阶级牲，认为“政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切”.。①在讲政权和路线的关系时，则指出路线是挂帅的，是决定一切的多政权仅仅是统治阶级执行本阶级的路线，实行本阶级政策的工具。·因此，·一个政权执行的是什么样的路线和政策，.是这个政权阶级实质的集中表现。林彪别有用心地把路线和政权对立起来，·分割开来，闭口不谈政权的阶级性，不讲无产阶级的历史任务，不讲无产阶级专改下的继续革命，不讲党的基本路线，·而大讲什么“有了政权就有了一切罗：。很清楚，：他所讲的:“政权”.只能是地主、资产阶级的政权多·他所要的“一切”只能是颠覆无产拚级专政，复辟资本主义。林彪背离无产阶级革命路线，抽象地谈“政权”，并不是不要路线，只是不要玛克思列宁主义路线，而要的是反革命的修正主义路线。他宣扬这一套谬论的罪恶目的，就是为反对党的基本路线，推行其反革命的修正主义路线而制造舆论。林彪鼓吹的“有了政权就有了一切”的镂论，是代剥潮阶级权力至上”论的变种.是法西斯头子墨萦里尼希特勒和人民公敌蒋介石：国家至上”论的潮版，是地地道道的资产阶级政权观，它和马克思主义强调政权的重要性毫无共同之处。：
    ·、①衣的一个根卡開題》，《列学全集分第25卷，第37阀。之
    122

==========第127页==========
    三、党，内死不改悔的走资本主义道路的当权派是无产阶级,专政最危险的数人
    党内一小撮死不改悔的走资本主义道路的当权派，是“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，：一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。①他们代表地主资产阶级的利益，利用所窃取的党和国家的部分权力，篡改党的马克思列宁主义路线和政策，把地主资产阶级的：“复辟希望”变为“复辟行动”。他们挂着共产党的招牌，披着马列主义的外衣，干着颊覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶勾当。他们玩弄反革命的两面派手法；具有很大的欺骗性和危害性，：起着公开的阶级敌人所起不到的作用。·：
    :在社会主义时糊，资夹阶级复辟资本主义虽然是通过各种方式和渠道进行的，：但是最根本的是采取“打进来”·、：拉出去”.的办法，在党内寻找他们的代理人，·为他们颠覆无产阶级专政，·复辟资本主义效劳。因为国内外阶级敌入都懂得堡垒最容易从内部夺取。要推翻无产阶级政权，复辟资本主义；在无产阶级政党内部寻找代理人，比他们亲自出马要好。：因批，在无产阶级专政条件下，党内死不改的走资本主义道路的当权派，是无产阶级专政最危险的敌人。
    :、‘伟大领袖毛主席高瞻远瞩，再提醒我们：：“特悬要营携在中央出修正主义”，“②“要特别曹精象赫善晓夫那样的个
    ①《毛主席蕃录》，刺引自《中图共产党中央委員会《通知>》(1966年5月16日)，1967年5月17日《人民日报》。
    ②轉引自《紅族》杂志，967年第7期。：.：”月
    123

==========第128页==========
    人野心家和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。”①毛主席还指示我们，要巩固无产阶级我政，'就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这就为全党和全国人民指明了无产阶级专政下继续革命的主攻方向。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和当前正在深入开展的批林批孔运动，揭露和粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，·夺回了被他们篡夺的党和国家的那一部分权力，不断地究固和加强了无产阶级专政。但是，一次斗争的胜利并不等于斗争的结束，打倒了一小摄死不改侮的走资本主义道路当权派，还会有新的资产阶级代表人物出来表演。只要阶级存在，帝国主义和社会帝国主义存在，反映国内外阶级斗争的党内两条路线斗争就不会停止，路线斗争还会出现十次、二十次、三十次，还会出现象林彪、刘少奇、彭德怀、'高岗、王明这样一类人物，这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。因此，我们全党和金国人民在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，不论阶级政人怎样变换花样，都能及时察觉，开展斗争，因势利导，夺取新的胜利。
    我守要坚持无产阶级专政，'就要把巩囿无产阶级专政的任务落实到每个基层，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要认真看书学习，总结经验，增强识别真假马克思主义的能力，就要在革命的和群众的斗争种，培育和造就干弭万无产阶级革命事业的接班人，使党和国家的领导权永远掌握在无产阶级革命家手中，保证党永不变修，无产阶级红色政权永不变色。
    ①轉引自964年7月14日人民母报p。:·
    824

==========第129页==========
    “高心实入演f花k,::四无产险级专政下继续革全：是要开展无产险级
    文化大革命
    要巩固无产阶绥专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级
    3
    专改下继续革命，：在我国的条件下，·必须放手发动群众，开展无产阶级文化大革命。·
    ··.在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，以毛主席为首的无产阶级司令部率领广大党员和革命群众，“¨在改治和思想战线上并腰了一次又一次的宜大斗争。例如，·在一九
    五七年开展了反对资产阶级右派的斗争，在一九五九年庐山会议上开展了揭露彭德怀反党集团的斗争，同时进行了关芋党的社会主义建设总路线的大辩论，·随后又在全箧城多普遍开展了社会主义教育运动，等等。所有这些重大的政治斗争和思想斗争，.对于巩面无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都起了重大的作用。植是，这些斗争，都不能够从根本上解快以刘少奇为头子的资产阶级商令部所窃取的党国家的那
    一部分领导权问题为了解决这个问题，光靠行政命令和罢官的办法是不行的，光靠统常性的社会主义教育运动也是不能彻底解决问题的。只有发动一场政治大革命，·公开地、金面地、自下而上地发动广大群众，运用无产阶级专政下的大民：主的办迷；即大鸣、炎放·大字报、天辩论的办法，充分揭露问题和我们的阴暗面，进而揭露追查：翘少奇叛徒集团的反党罪行，摧毁其隐藏在党内的资产阶级司令部粉碎能)复脖资本主义的阴谍，才能彻底解决问题。伟大领袖毛生席亲自发动和领导了这场政治大革命一无产阶级文化大革命。
    无产阶级文化大革命，·是在无产阶级专政下继续革命的重要形式。无产阶级文化大革命是：“无产阶级反对资产阶级和一
    125

==========第130页==========
    切剩削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”①
    无产阶级文化大革命和批林整风以及目前正在普及、深入、'持久勉开展的批林批孔运动，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。它先后摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图改变党的基本路线和政策，·颠覆无产阶级专政，·复辟资本主义的阴谋，清除了党内的定时炸弹，给国内外反动派以沉重的打击。·上层建筑领域的斗、批、改运动正在还步深入，并取得了伟大的胜利，特别是教育、文艺战线的革命。对于其他不通应社会主义经济基础的上层建筑，·也进行了深入特久的批判，破旧立新。·马克思列宁主义毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，日益为广大革命群众所掌握，ˉ培养和壮大了马克思主义的理论队伍，亿万革命群众广大干部在革命的大风犬浪中，`经受了阶级斗争和路线斗争的教育和锻炼，提高了子识真假马克思列宁主义的能力，：取得了反修防修凡国无产阶级专政的经验，培养了大批无产阶级革命事业的接班人。'因此，大大地加强了无产阶级在上层建筑包括各个文化领域中对资产阶级的金面专政，·进步巩固了社会主义的经济基础，推进了社会主义设建事业的发展。实践证明：《这次无产阶级文化大革命，‘对于明固无产魔级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非襟及时的。”②.
    ·:·在宅主席革命路线指引下，这次无产阶级文化大革命巴经
    ::①毛注席語录，轉自98年4月0日《人民日报》。秘毛生席新泵，博自9®年11月2日灯人民日报》。
    126

==========第131页==========
    取得了伟犬的胜利。但是，还不能说是最后的胜利，几十年都不能说这个话。因为失败的阶级是不会甘心的，这些人还在，这个阶级还在，他还会寻找机会进行捣乱。因此我们绝不能丧失整惕。同时，各条俄线（特别是上层建筑包括各个文化领域)的斗、”批。改任务还很艰笪。毛主席告诚我：苹命的谁胜谁负，：要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全闺人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。手万注意，：决不可丧失普。”.①我有们必须坚特党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续茧命，永不休战，直到“在整个地球上消灭人测削人的制度，使整个人类都得到解放。”：②·，~
    林彪反党集团出于其反动的阶级本性，：为了实现其.“克已复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，于方百计地干扰、破坏、攻击无产阶级文化大革命。他们竭力歪曲和篡改无产阶级文化大革命的性质，把这场两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的政治大斗争，歪曲成·罢官运劲”，批判干部运动，是利用这个打击那个的个人争权夺利的头争”；鼓吹群众运动天然合理”，挑动群众半群众、群众斗干部，挑动大规模的武斗；组织“5、16”反革命阴谋集团，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向新生的革命委员会，，指询伟大的中国人民解放军.篆。他们还用最恶毒的语言，攻击、香定文化大革命，艳文化犬革命后出现的大好形势，誣蔑成漆黑一团，.胡说什公我国菌民经济停滞不前，：”.·“冠机四代”，“政局不稳”等等妾图否定充产阶级文
    ,·毛辩繇录，轉自19年5月18日《人民白报》。.·
    毛主席磊录，轉引自9年4月8目：《人民扫报对。…的：
    127

==========第132页==========
    化大革命的伟大成就和深远意义。林彪反党集团极力歪曲和攻击无产阶级文化大革命，否定文化大革命的伟大成果，'就是反对无产阶级文化大革命，要翻无产阶级文化大革命的案，否定历次政治运劲，为机会主义头子翻案，否定我党几十年来领导全国太民浴血奋战、.流血牺胜所取得的伟大成就。他们的罪恶目的，就是安图篡夺党和国家的最高权力从根本上改变党的基本路线，`以实现其.“克已复礼”，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义的中国为苏修社会帝国主义的殖民地。.但是，：历史的规律是不可抗拒的。林彪反党巢团妄被环、攻击和否定无产阶级文化大革命的阴谋，在我国飞速发展的社会主义革命和社会主义建设的铁的事实面前，早日被彻底粉碎，叛徒、卖国贼林彪最后也只落得个粉身碎骨，自取灭亡的可耻下场。
    五、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾
    无产阶级专政下继续革命的首要问题，是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，·即正确解决依靠谁、团结谁、打击谁的问题，·也就是对谁实行专政，对谁实行民主的问题。这是无产阶级专政下继续革命的总政策，：是制定和执行党的各项具体战策的依据和准则，是党的基本路线的里要组成部分，·并为党的基本路线服务，.为实现党的基本路线作保证。只有严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，‘才能全面贯彻落实党的干部政策、知识分子政策、·“可以教商好的子女”的政策、对敌斗争政策和经济政策等各项无产阶级政策，·才能团结百分之九士五以上的于部和群众，莲结一切可能团结的人。“调动一切积极因素，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为社会主义革命和社会主义建设服务，：才能最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，，巩固无产阶级专政，完成无产阶级专政
    128

==========第133页==========
    下继续革命的任务。
    毛击席指出：“在我们的面前有两类社会矛难；这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛量。：”①*般地说，入民内部的矛盾是非对抗性的矛盾，政我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的：在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外。还有非对抗性的一面。例如，在我国的条件下，工人阶级同民族资产阶级的矛盾就属于这种情况。人民和敌人都是一个历史范畴，在不同的国家和各个国家的不同历史时期有着不同的内容。在我国社会主义时期，.“切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集
    团，都子人民的范W,一切反抗社会主义革和敌视、破坏
    社会主义建设的挂会势力和社会集团，都是人：民的敌人。”②例如，工人阶级、衣民阶级、革命知识分子、民族资产阶级中接受社会主义改造的分子，都属于人民的范畴地、富、反、坏、右、不法资本家，·以及叛徒、特务、死不改悔的走资派、：蜕化变质分子和阶级异已分子，都是人民的敌人。
    “敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”③简单地说，敌我矛盾用专政的办法解决。人民内部矛盾用民主的方法解决。
    用专改的方法解决敌我之间的矛盾，就是对阶级敌人，根
    ④《关]正确处理人民内部矛盾的間題》，《毛主席的五篇哲学著,作》第116頁。
    ②《关于芷确处理入民内部矛盾的問題》，《毛主席的五篇哲学著作》第117質。
    ③《关于正确处理人民部矛盾的問題》，《毛主席的五篇哲学着作》第2頁。
    129

==========第134页==========
    据不同的情沉，或者逮捕法办，或者实行群众监督、管制，并在三笼耻期内剥夺链们链选举权，剥夺他们发表言论的自由权利不让他俯参与政治活动，：强迫他们劳动，使他门在芽动中政造成为新天。：总之，·“只许他们规规矩矩，不许他们避疑乱动。要乱说乱动，立即取缔，予以制兼。”①对反动派决不能施“仁改”，只能专政，只能独裁”。
    对人民内部的矛盾问题，只能用民主的方法，即说服教育的方法，批评与自我批评的方法莱解决。·毛主席把解决人芪内部矛盾的方法，具钵化为·一个公式，叫做《团结·一批评一一团结”，即团结的撼望出发，经过批评或者斗争使茅盾得到解类：狱膪在新的基豳©达到新的葱结。如果不是秩团结的感望甜发，实浮疲蘸影虑，心治肃我买”·的方针，势必出现残酷斗争，无博打港”，就会伤鲁好大，就会将阶级阵线搅乱，有利手敌人，不利手团结对酸，不利宇巩固无产阶级专政。，·,人良内部的矛盾在4般情况下是非对抗性的。但是，如果我们失尝普觉；麻痹犬意，，或者处理不当.·矛盾也可能袭化，发生对抗。这时随理的疗法也应随之改变。总之，处理天良博部盾送嶺服苁薄蔌年的麝要，必须透应形势的变化。只有确地解决犬芪内部的各种矛盾，才能团结赫霰：也只有在共同对敌斗争中，才能保卫人民的根本利益，“才能更好地解决人民内部矛盾。我们一定要严格区分和处理两类不同性质的矛盾，牢记党在社会主义时期这个总政策。这样，在执行党的各项具体政策时，‘才不会·“左”右摇摆，迷失方向，犯“左”倾或右倾的错误；才能更好地贯彻执行党的基本路线。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了篡权复辟，故意歪曲
    (工)《論人民民主专政》，《毛翠东选集》横排】卷本，第1364頁。
    130

==========第135页==========
    党的基本路线和总政策，混淆两类不同性质的矛盾，煎倒敌我关系，`搅乱阶级阵线。他认敌为友，把友当敌，安图把已被打倒的地、富、反、坏、右、叛徙、特务和机会主义路线的头子律给予政治上的解放”，网罗牛鬼蛇神，另一方面义采取我酷的法西斯手段；残害、镇压广大革命干部和群众，大搞“我刘线”，拉山头，搞宗派，制造分裂。胡说什么，文化大革命《既批走资本主义道路的当权派，也批走社会主义道路的当权派”，叫嚣《现在的革命是革……原来革过命的人的命”，安图把坚特毛主席革命路线的好干部统统置之于死地而后快，而把他们的死党统统拉上台来，为他们颠覆无产阶级专政，抢班夺权，：建立林家封建法西斯王朝作组织准备。但是，他的阴谋是决不能得逞的，·他的种种倒行逆施，已被无产阶级专政的铁拳打得粉碎。、
    的、
    第三节坚持党的基本路线，批判林彪反党
    集团反对、攻击无产阶级专政和无产
    天
    阶级专政下继续革命的谬论和罪行
    ∵・うてにて・八ぶににで次这林判林酯瓦觉爨困反对和攻南无底阶堡套政的误论·
    无亲除级专谀.是无产阶级革命的很本内容。入在整徐鞋会塞关历史阶段，：竖特租巩閒无产阶级专欧蹇将社会进义韩康进锭到底，：防逝资奉曲兴复辟将羌产阶缓专改下的继续革命进行到底底共该共义过護的必不可少的条件。但悬，林彪反党集团却赤裸裸地发泄他们树无产阶级专的刻骨根，‘燕狂攻击我国无产阶级专政是“独裁”、暴政”、“封建王朝”、“绞肉机”，公然为一小撮地、富、反、坏、，右鸣冤叫屈。林彪这伙无产阶级叛徒对无产阶级专政的恶毒攻击，·并不是什么
    181

==========第136页==========
    新鲜玩艺，，只不是第二国际修正主义谬论的翻厥。第二碑际修露主义头子芳茨基为了反衬无产阶级专政，政苦苏维诶国家:“毁灭民主”：是《独裁”、“专横”。林彪反党巢团从所史的越级堆里，：重新拣出这些陈词滥调村无产阶级专政进行无耻的政击、污蔑，只能表明他]一伙和老修正主义者考茨基之流样，都是马克思列宁主义的可耻叛徒。
    ,林彪为了攻击无产阶级专政，尊儒反法，·大骂秦始皇，把无产阶级专政说成是：“执秦始皇之法”。他骂秦始皇，实际上骂无产阶级专政事他搞尊儒反法，实际是要开历更倒车，为复辟资本主义制造反革命舆论。
    ：同林彪遥相呼应，苏修叛徒集团也大骂素始皇·是“暴君次，政击“焚书坑儒”是“全面毁灭教育和文明”，鼓吹“儒家赞成建立一个仁政的政府”，等等。他们同样是为了攻击和诋毁我国的无产阶级专政，妄图在我国复辟大地主大资产阶级的专政，把中国重新变成它的殖民地。毛主席对于国内外反动派对我国无产阶级专政的攻击早就进行过严正的驳斥。毛主席尖锐地指出，`反动派骂我们是“极权政府”，“其实，就人民政府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。这个权力，现在写在莪们的纲领上，将来还要乌在我们的宪法上。对子胜利了的人民，这是如同布藏第一样地不可以须臾高开的东莲。这是个很好的东西，是一个护身的法宝，是“个传家的法宝，度到阻外的存国主义和国内的阶级被物烧地卡净地灭之舟，这个法宝是方方不可以并置不用的。.过是反领旅驾极权效府’，我起皇得是一个避贝。①
    《为什久要對論白皮书》，·《·毛精东远集》横排1糁本，'第1391一$92度。
    132

==========第137页==========
    ·:林彪一方面躲在阴暗的角落里，恶毒地攻击、·咒鹭无产臉级专政，另一方面又肆意歪曲无产阶级专政的性质，鼓吹：“政权就是镇压之权”，纂改马克思主义关于无产阶级专政的学说，抹煞政权的阶级性，歪曲政权的职能。
    马克思主义认为，政权从来就是一定阶级对一定阶级的统治，而决不是什么抽象的、超阶级的东西，任何政权都有专政与民主、镇压与保护这两个方面的职能。无产阶级专政也并不例外。而且这两者是相辅相成缺一不可的。不镇压反动派的捣乱和破坏，就不能保卫人民的广泛的民主权利，革命就会失败，就会亡国亡党。但是，“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩因，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，设有群众的监播，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改进，他们就会继续将乱，还有复辟的可能。”④因此，当我们说巩面和加强无产阶级专政时，总是指对敌人实行镇压和对人民群众实行民主这样两个方面而言的。，而林彪却把这两个方面割裂开来，.把对人民的民主一笔勾销，把政权的职能仅仅归结为“镇压”，而且避而不谈是哪个阶级镇压哪个阶级，这就充分暴露了林彪+伙安图对广大革命群众实行法西斯专政的狰狞面目。总之，林彪鼓吹“政权就是镇压之权”，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立地主资产阶级的封建法西斯专政。针对林彪反党集屢反对无产阶级专政的谬论和镇压广大人民群众的厌革命罪行，伟大领袖毛主席一针见與地指进：，对广大人民聘众最保护还是镶压，·是共齐党同甲民党的根本区别，是无产除舞同
    ①《在七千人大会上的薪話》，轉引自868年5乃18月《，人民日报》。
    心1日
    18B

==========第138页==========
    资产阶级的根本区别，：是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”①
    二、批判林彪反党集国妄图改变党的基本路线，·攻击无产
    阶级专政下继续莱命的罪行
    伟大领袖毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是党领导下的无产阶级和革命人民推翻资产阶级和一切剥削阶级，建立和巩固无产阶级政权，坚持无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义，实现共产主义的马克思列宁主义路线，是党的生命线。党的基本路线代表了无产阶级和广大入民群众的根本利益，：深刻地度映手社会主义社会的发展规律，是对鸟克思列字主义无产阶级专政学说的伟大发展。它是我们乳固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，防让资本主义复辟，建设社会主义的鞭本葆。它为我国社会主义革命和建设提出了总任务，它反映了社会主义时期各条战线的共同矛盾群解决这个茅唐的共同的基本方法，它统帅着社会主义事业的全局，是我们各项工作的指路明灯。因此，我们必须坚持党的基本路线，狠抓两个阶级、两条道路、满条路线的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。：:在党的基本路线的产生和贯彻执行中，始终贯穿着毛主席的马克思列宁主义路线同刘少寄，林彪反革命修正主义路线的激烈半争。正知毛主席指击的：，“运确的政治的和率事的路线，“本惠自然继平安地严生有发展起来的，：而是从斗争中产生对发肩起来的。②在整本社会主义防更时期中，党肉两条路
    ①鹅引自设68年6月2日《入民日报》。
    ②众中国命战事的战略問朋》，毛溪东达集》梏讲1卷本，第170頁。
    184

==========第139页==========
    线的斗争，集中到一点，就是坚特还是改变觉的基本路线的问题，其实质是“搞马克思主义，还是篇修正主义”的问题。刘少奇鼓欧“阶级斗争熄灭论”，推行“三自一包”、“三和一少”的修正主义路线，破环城乡社会主义教育运动，，在无产阶级文化大革命刚开始时，实行白色恐怖，，镇压革命的群众运动，都是为了反对党的基本路线。林彪反党集团恶毒地污蔑无产阶级专政下继续革命的理论是什么托洛茨基的“不断革命论”，其目的同祥是为了反对党的基本路线。托洛茨基的“不断革命论”，是以否定农民的革命性为出发点的。它是在俄国民主革命兴起时，托洛茨基偷天换日，窃取马克思的不断革命的战斗口号，加以纂改和歪曲，用来政击列宁、破坏无产阶级革命的反革命谬论。托洛茨基认为，农民不过是《落店的“帮”，无产阶级不能同农民结成牢囿的联盟，因此，他主张跳过民主革命阶段，“一次”实现社会主义革命；.到了十月社会主义时期，他又从极“左”跳到极右，认为象俄国这样农民点金国人口的大多数的国家，不可能首先取得社会主义革命的胜利，主张取消革命，·十月革命胜利后，他又认为无产阶级专政是同广：大农民群众发生“敌对冲突”的政权：否认农民的社会主义茧命的积极性，极力主张革农民的命。归纳起来，托洛茨基的不断革命论”，就是否认无产阶级能够领导农民进行民主革命，并把民主革命转变为社会主义革命的不断绝望论、不断反革命论，其实质是取消无产阶级革命，反对无产阶级专政。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是马克思主义不銜断革命论在新约历史条件下的伟大发展，是我们党制定整个社会主义历史阶段基本路线的理论基础。毛主痲不仅解决了从民主革命转变到社会主义革命的问题，·面且在马列主义的发展史上，第一次解决了生产资料所有制的社会建义改造基本完
    135

==========第140页==========
    成以后继续革命的问题。当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席及时地英明指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，依然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的尖锐的对立和斗争，“单存在经济战线（在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。”①“为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思根和文化战线上，把社会主义革命进行到底。，”②毛主席又指出：“一个社会主义国家的最后胜利，不但膏要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥割人的制度，使整个人类都得到解放。”③由此可见，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，同托洛茨基的不断革命论”，是根本对立的。林彪反党集团颠倒是非，混滑黑白，硬把毛主席的继续革命论同托洛茨基的“不断革命论”拉扯在起，就是攻击马克思主义的不断革命论，安图为改变我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线制造反革命舆论，是极端反动的。刘少奇、林彪一伙，竭力败卖唯心论的先验论，宜扬《合二而一”论，鼓吹反动的“唯生产力论”，地主资产阶级的“人性论”，“阶级斗争熄灭论”和《英雄创造历史”的唯
    ①轉引自《关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教凯》，1964年7月14日《人民日报》。
    ②《关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史·上的礅》，
    1964年T月4日《人民因报》。
    ©毛主席吾录，轉]自《中闽共产党第儿次余国代表大会义件汇镉》，99年5月。
    136

==========第141页==========
    心史观等，也是妄图用剥削阶级的反动哲学纂改党的基本路线的理论基础一辩证唯物论和历史唯物论。他们肆意歪曲我国历次阶级斗争和路线斗争的实质，恶毒地咒骂无产阶级专政，疯狂地改击社会主义制度和各项无产阶级政策，极力混淆两类不同性质的矛盾，并躲在阴暗角落里，炮制《6571工程”纪要》反革命武装政变计划，阴谋策动反革命政变，安图谋害伟大领袖毛主席，同时和苏修社会帝国主义秘密勾结，引狼入室，梦想在苏修的“核保护伞”下抢班夺权，充当苏修的儿皇帝。林彪反党集团的这一反革命阴谋，集中反映了国内被打倒的地主、资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义的利益及其在中国复辟的愿望。其罪恶目的，就是安图筹夺党和国家的最高权力，彻底背叛党的“九大”路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是一条极右的路线，是反对无产阶级专改和无产阶级专政下继续革命的反革命修正主义路线。
    伟大领袖毛主席总结了我党十次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，号召全党：“痛马亮思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要病閉谋诡计。”①为我们指出了划分正确路线错误路线的标谁，指明了每一个共产党员必须遵守的三项基本原则。毛主席还指出：：“反潮流是马列主义的一个赈则。·”②这也是进行党内斗争的一个十分重要的问题。我们必须坚持“三要三不要”的原
    ①毛主席語录，刺自92年第4期《貂旗》杂志。
    ②毛主席语录，轉自周恩来同志《在中图共产党第十次系代表大会上的报告净。、
    137

==========第142页==========
    则和反潮流的革命精神，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下续革命进行到底。·
    当前，·无产阶级专政下继续革命的首要任务，就是继续把毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩画无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义的江山永不变色。认真香书学习，刻苦政读马列著作和毛主席著作，则是把批林批孔运动推向深入的关键。当前，：特别要学习毛主席的宰事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。在批林批孔运动中，进一步贯彻古为今用的原则，‘用马克思主义的立场、观点、方法，总结儒法斗争和整个阶级斗争的所史经验，：为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，·为巩固无产阶级专政服务并进一步提高路线斗争觉悟，推动各条战线的斗、批、改，更好地坚特社会主义方向。
    思·考题
    ·1在整个社会主义历史阶段，为什么必须坚持无产阶级专政
    2.如何认识和掌握社会主义历史阶段阶级斗争的特点莉规律？
    3.为什么说无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题？
    4.为什么说马克思主义讲政权的重要性与林彪鼓吹《有了政权就有了一切”的反动谬论有着本质的下同？
    5,为什么社会主义国家在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还要坚持无产阶级专政和继续革命？何继续
    138

==========第143页==========
    革命，你在这方面有什么经验体会？.、
    6运用马克思列宁主义关于无产阶级专政和继续革命的理论，深入批判林彪一伙反对、攻击无产阶级专政和无产阶级专改下继续革命的谬论和罪行。
    第五章：，人民群众和个人
    在历史上的作用
    目的要求
    正确地理解人民群众和个人在历史上的作用，.认识人民群众是历史的创造者，：是历史发展的决定力量，同时承认并正确评价杰出人物在历史上的作用，特别是无产阶级革命领袖在历史玉的伟大作用。从而在党的一元化领导下，大力开展群众运动，在三大革命运动中，”自觉地坚持群众观点和群众路线，坚持民主集中制，坚持集体领景每个人分工负赉相结合的原则发扬党的优良传统。··
    139

==========第144页==========
    正确理解马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的原理。正确认识社会历史发展的客观规律与人们自觉活动的关系，揭露和批判林彪所鼓吹的：“英雄创造历史”和《英雄和奴隶共同创造历史”的唯心史观。
    基本教材
    恩格斯：《在马克思的墓前演说》
    列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第五部分斯大林：《和德国作家艾米尔·路德维希的谈话》毛主席；《论联合政府》第五部分
    辅导内容
    历史唯物主义从社会存在决定社会意识的基本原理出发，认为社会发展的历史首先是生产发展的历史，是生产方式变更的历史，是物质资料生产者即劳动群众的历史，被剥削、被压迫的劳动阶级反对反动的剥削阶级的阶级平争是推动历史发展的根本动力，从而科学地论证了“奴隶们创造历史”的伟大真理。唯物史观肯定人民群众是历史的创造者，同时，也正确地阐明了群众、桥级、政觉、额袖的相耳关系，·充分估计了杰出天物特别是无产阶级领袖在历史上的理大作用，'第一次科学地解决了人良群众和个人在历史上作用的一致性问题。这对手正确地理解社会历吏的客观进程，：深入批判历来剥削阶级和林彪的《英雄创造历史”的唯心史现，在各项工作中自觉执行毛主席的革命路线，具有十分重大的意义。·、·
    140

==========第145页==========
    第一节人民群众是历史的创造者
    是英雄创造史，“还是奴非创造历史？这是+个历更史家与哲学家长期争论不休的问题，也是历史唯雌物主义与历更唯心主义撒烈斗争的重要问题。
    一、唯心史观是一切剥荆阶级为维护其反动统治
    的理论基础
    历史是人良群众创造的，是奴隶们创造的。'但是.在一切剥削阶级那里，这一问题，却完金被颠倒了。'
    在马克思主义诞生之前，唯心史观在历史领域中一直占据着统治地位。这是因为除了认识论的根源之外，主要是一切剥制阶级为了维护其反动统治，都把唯心史观作为他们反动政策的理论基础。当前，在反动剥削阶级统治的国家中，唯心史观仍然是占统治地位的意识形态。一切为剥削阶级服务的思想家、哲学家、历史学家，尽管他们的出身、所处的历史时代和伐表的阶级有所不同，所属的学术流派不尽相同，但是都摆脱不了剥削阶级的偏见。'都从社会意识决定社会存在这一历史唯心主义的基本路线出发，贬低亿万人民群众的历史地位，从而歪曲历史发展的客观过程.：片面夸大个别“英雄”人物的厌史作用。这种唯心史观，有时表现为“天才论”，有时表现为“宿命论？：：其共同庶是唐扬少数“英雄”即所谭“天才#人物的个人意志可以任意决定社会推展的方向和进程，鲸欧“英雄创造历史”的唯心电观。，：：‘·
    历史唯心主义的“天才论”，在社会发展的动力阀题上，
    141

==========第146页==========
    常常表现为“唯意志论”。唯意志论者把个别人物的历史作用无限夸大，认为少数“英雄”人物具有“非凡的天才和意志”，可以随心所欲地左右历史发展的方向和客观进程，诬蔑人民群众是“消极”、“被动”的“惰性的物质”，是英雄人物的“直目追随者”。唯心主义的·“宿命论”者认为，决定社会历史发展方向和进程的是神秘的精神力量，·如“上帝”、·天命”、“绝对精神”等。在他们看来英雄天物是“上帝的选民”或者“绝对精神”的体现者。例如，我国历代封建王朝的最高统治者自吹是“真龙天子”，而广大人芪群众只能俯首听命于他们的支配。按照这种谬论，在剥削阶级专政的社会中，历史的发展是由代表剥削阶级的少数统治春的意志决定的，而被剥削、被压迫的广大人民群众除了接受他]的意志戈配和奴役艺外，就只能乞求手苍天”、《神仙”·“救世主”，的拯教了：。几干年来刻阶级及其代表人物所鼓吹的这种唯心史观，是默骗和蚊役人良的精神柳锁；：是维持他于政治上经济上反动统治的精神支柱。·：
    8.:
    .在拟隶社会和封建社会里，奴隶主阶级和封建地主阶级，“常常通过宗教和神学的说教把人分为两类：·：一类是·“生面知之纱、.“先知先觉”的人，即所谓“不虚面知”，·“不学而能”的“圣人”、天术”、“强者”4上等人功等等，胡说他们的智慧、才能和权力都是.“上天赐给的，是决定历史的统淄者多另一类是“不知不觉功：的人，即所谓“困而不学”的應民”、“卷尖、…弱者集、：下等人”，胡说他销是命单注危的被奴役、被统治者。这些逐论的目的；：就是企圈把奴隶主、封建主阶级对奴隶和农奴的我酷玉榨说成是上帝”的旨意或天命”的安排，是永远不能改变的。.子：·
    ·:古希腊奴隶主贵族阶级的思想代表柏拉图鼓吹，·大的灵魂
    12

==========第147页==========
    是不同的，奴隶主的录魂是“神”用金子铸成的，“这些人具有统治的能力适于统治人”多而“农夫和手工艺人的灵魂，是神用铜和铁做成的”，他们的灵魂是不完全的，根本认识不到真理，只能受人统治。柏拉图根本就不把双隶当作人看待。他窟称奴隶主贵族统治，劳动者服从统治，是合乎《天性”的，是所谓“正义”原则的体现。
    ：…我国眷秋时代没落奴隶主贵族阶级的思想代表孔丘认为：级隶主和贵族是“生而知之”的《圣人”、“君子”、，“大人”，是受“天命”来统治奴隶和人民群众的，面劳动人民是许困而不学”的“下愚功“庶民”、“小人”.、是“天生”愚钝，注定被统治的。他鼓吹“唯上智下愚不移”，把统治者和被统治者的地位说成是永远不能改变的。
    ,战国时代奴隶主阶级唯心史观的狂热鼓吹者孟轲，·继承孔正的衣钵，宣扬有所谓“不虑而知”、“不学而能”的“良翔”、.4良能”的“圣人”多、宣称“五百年必有王者兴”，就是说每过百年就会从天上降下个“圣天”来统治天下，他还我吹嘘：“知欲平治天下普令之世，舍我其谁芭”把自园说成是跃住的“圣太。·他咒骂劳动太民是《野”，童扬张芽香煮治人，、劳力者治手大有的反静唯更观。：·
    宋代封建王朝的唯心主义哲学家朱熹，是“英雄史观”的鼓吹署。他宣扬“宿命论”，说一切都是天所命”。他认为“篡其清明之气，而无物欲之累”：的，·就是“圣人”、：天才”·，禀其昏浊之气，父为物欲之所蔽”的，就是善”“不肖”的被奴役的人民群众。他甚至把贫富、贵贱、生死都说成是天命所定，·胡说什么“禀得清高者便贵，·禀得丰厚者便富，，禀得衰禿薄浊者便为愚、不肖、为贫、为贱、为天。”他还提出“存天理，灭人欲”的僧侣主义观点。把“三纲五常”
    143

==========第148页==========
    鼓吹为天理”，要丸绝对服从君接的变配，甘心处宇受织役受压迫的贫贱啦位。
    :在资本主义社会中，·资产阶级继承和发镀了奴隶主、封建主蔑视劳动人民的反动思想，把“英雄创造折史”的唯心史观，“作为他们统治劳动人民的思想工具。不过在形式上资产阶级往往不是直接抬出“上帝”、“天命”.（当然，宗教仍然是他们实行反动统治的精神支柱之一)，面是用所谓先天的“自然本质”的差异来宣扬唯心主义历史观，借以论证资产阶级反动统治的合理性和永性。
    十九世纪英国资产阶级反动哲学家和历史学家托马斯·卡莱尔，他把人分为“贤人”、《贵人”与愚人”、“贱人”，鼓吹历史上产生的阶级差别是自然差别，“伟大人物的历史，真正构成了世界历史的灵魂”，而人民群众不过是被动的工具。他胡说“伟大人物总是象天上的闪电，其他的则象燃料般的等待着他，他到来了，他们也就燃烧起来了。”马克思、恩格斯一针见血的指出，·卡莱尔这些谬论的反动目的，就在于“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，算数这些差别，并承认它们是永饵的自然规律的一部分，一言以藏之，；即应娘拜天才，”“最后得出一个著桌：应该由贵人、贤人和籍者来统治。”①
    .·随着资本主义向帝国主义阶段发展，资产阶级逐步抛弃了灌伪的民主形式，采取公开的赤裸裸的法西斯统治。·与此相适应，于是出现了最露骨、最反动的鼓吹英雄史观的“超人”哲学。
    ①《托馬斯·卡莱尔〈当代郡論。（一)当前的时代。·〔二)模
    柜监弑>1850年伦敦版》，《克思恩格斯全巢》第T卷，第
    807質。
    144

==========第149页==========
    :中九选绝米，德国的反动哲华寒屉泵魂是超人指学的代表人钩。，他极端视入展群众济狂地嚷历电的害艾就在于“超人”的诞生，·《超人”具有“高等的啦液”，·高持的文化”和“与生俱来的发号施令的权利”·他“要求统治和奴役的意志，是决定一切的力量”。：他恶毒地咒骂人民群众“不
    过是供实验的材料”，“多余的废品。他公开叫器：“上等
    人有必要向群众宜战”，声称“超人”为实现自已的“权力和意志”，采取任何手段都是好的，弱肉强食是自然规律，也就是遵德。这种反动哲学，公然为垄断资产阶级与法西斯头子血腥镇压人民群众大哨赞歌：为帝国主兴的侵隆和线争政策制造理论根据“。一切法西斯头子，从德国的希特勒到我国的独夫民蛾蒋介石.都是这种反动唯心史观的狂热鼓吹者。希特勒狂“愁须努力安魔有头脑的人于群众之上，而使群众听命于这些有头脑的人。”并鼓吹“元首至上”，“谁违背国家元首的意志就镇压谁。”蒋介石也脑狂健嚷“不知不觉”的人要绝对服从“先知先觉”和“大才大智”·的人胡说“你一切不要讲，不要想，只要官从我就行。”胡说“相信领袖要达到迷信的程度。”
    、经
    :因史上一切剩闲阶级夜其代表人物，特别是法西渐头子：都把唯心史观当作至宝，拚命鼓吹.妄图对抗历史发展规律阻止广大人民群众起来反抗，把人民群众当成可以任蔗宰割的羔羊，：以维护他们的反动统治。当然，这只是他们的痴心安想。
    二、只有人民才是创造世界历史的动力
    马克思主义的唯物史观坚决反对上述剥削阶级的谬论。明确指出是“奴康们创造历史。”毛主席说：：，《大民，只有人
    145

==========第150页==========
    民是创造世界历史的动力。戏①列宁说：“过去的防史理论治量没有说明大民群众的活动，、只有历史唯物主义才第一次使我时能以自然史的精铺硅去考寮群众生活的杜会条件以及这些条仲的变更。#②历史雌物主义认为，人民群众是三犬革命运动的主体，'他们的智慧和力量是无穷的，社会发展是由他堆进的，历史是由他1创造的。如果没有人民群众及其创造活动，就无所谓人类社会的发展和历史。全部历史和现实生活都证明了这一结论是完全正确的。·
    ··什么是人民？人民是一个历史范畴。毛主席说，“人民这个概念在不同的菌象和菩个国款的不同的历史时期，'有着不同的内容。`拿我国的情况来说，在抗日战每时期，一切抗日的阶级、粉层和社会集团都料于人民的范围，日本帝厨主义、汉乐、亲日派都是人良的敌人。在解放战争时期，：美帝饵主义和老的老海雕官僚资产阶纸，地主阶级以及代表这些阶级的匡民党反动浪，都是人民的敌人.一切反对这些敌人的阶级、·阶层和牡会集团，都属于人民的范围。在现阶段，、在建设杜会主义的时明，：一切赞成、拥护和参加社会主义意设车业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围，一切反抗社会主义革命和敌视、：成环社会主义建设的社会势力和社会团，都是人民的敌人。产③人良这个概念所包括的内容虽然有变化，担是，在任何时候，从事物质资料生产的劳动群众，.都是人民群众的主体。
    ··历史唯物主义认为，人民群众是历史的创造者，是推动历
    D《論联合政府》，：《毛露东选集》横排1雀本，第92質。
    ②《卡尔·馬克思》，《列宁选集》第2卷，第586真。
    ⑧@《关于正确处理人民内部矛盾的恩》，：·毛主席的五辅哲学著
    ,、存%第B三117真。：…
    。,心
    46

==========第151页==========
    史前进的决定力量。这是因为：往代·落关
    4
    1、:人民群众是物质财富的剑造者
    、:人类社会的历史，·首先是物质资料生产的历史，·是物质资料生产者本身的历史。劳动群众是物质资料生产的基本力量。·他们用自己的劳动和智慧创造着生产资料（包括创造生产工具，制造生产设备，把自然物造成原材料等)地创造着生活资料，包括人们衣、食、住、行所必须的一切。马克思和恩格斯指出：“一切人类生存的第一个前提也就是一胡历史的第一个前提，这个前提就是：人们为了能够.‘创造历史’，必须能够生活。但是为了生活，首先就得要衣、食、住以及其他东西。.因此第一个历史活动就是生产满定这些需要的资料，：即生产物质生活本身。”①物质资料的生产，是人类社会赖以生存的前提条件，人民群众就是物质资料的生诺者。任何社会的生产，·都必须通过人民群众来实现，·这是任何剥削阶级永远致不倒的真理。我们说人民群众是历史的创造者，首先是从人芪群众作为生产的主要力量这一点来券定的。：
    历史唯物主义认为，社会生产力的水平决定生产关系的性
    热
    质，生产方式是社会发展的决定因素。人民群众在不断生产衬再生产的过程中，不但创造了人类社会赖以生存的物质资料，而且不断地积累和传播生产经验，改进生产工具，从面不断推动社会生产向前发展。因此，劳动创造了世界，劳动创造了一切财言任何社会，离开了芳动，，离开了从事生产的人民群众，.就不能存在。恩格斯指出：“自从阶级产生以来，从来没有过一个时期社会上可以没有劳动阶级面存在的。…有一件事是很明显的，无论不从事生产的社会上层发生什么变化，没有个
    ①《德意志意藏形态》，·《馬克思恩格斯选集》第1衔，第部2質。
    1￥7

==========第152页==========
    生产者阶级，社会就不能生存。”国：、。i、:生产发展的历史，就是生产力和生产关系矛盾运动的历史。生产力是生产方式中最话跃最革命的因素，`生产方力的发展，引超生产关系的变革，推动着社会形态由低级到高级的发展。在生产力诸因素中，：劳动众群是首要的因素，正如马克思所说“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”②所以：”直接从事生产劳动的人民群众，：是推动社会发展的决定力量。，、:·、人民群众是精神财富的创造者
    ·:大民群众不仅是物质财矗的创造者，面里是精神财富的创造背。劳动群众的生产斗争和阶级斗争实践，既是科兰文化的撅，又是科学文化发展的动力，在这个前提下，马克思主义也适当肯定哲学家，：科学家、，文学家、艺术家等在精神财高⑧造过程中的作用。但是，资产阶级社会学家和以往剥削阶级的感想家一样，都是无限地夸大了剥削阶级代表人物的作用，企图把人民群众排斥在精神财庸创造活动之外，：认为哲学、科学、文化、艺术是剥削阶级的统治者及其誊养的精神贵族所专有的·人民群众则是愚笨的，根本不能创造精神财富和无权过问的。这是对历史的颠倒和歪曲。
    首先，.劳动人民从事的物质资料生产，为一切科学文化话动提供了物质前提。没有劳动群众提供的生活资料和工具，·就不可能从事哲学、历史教育、科学、·文常、艺术等活动。恩格斯说：：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事戚
    、“少《必要的多余的会阶极》，《馬克思恩格斯斧集》第1卷，
    第815買。
    ②《政治經济学的形而上学》(《哲学的貧困》第二章)，《馬范思恩格斯选集》第卷，第6頁。·.
    1i8

==========第153页==========
    治、科学、艺术、宗教等等”。①正是人民群众的物质资料的生产，才使科学、文化等活动成为可能。
    其次，人民群众的三大革命实践活动是一切精神财富的唯
    一源泉。毛主席指出：“自从有阶级的社会存在以来，·世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。.自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关子自然知识和社会鬼识的概括和总结。~此外还有什么知识呢？没有了。”②科学的理论是人们实践经验的总结，·文艺附品则以集中的、典型的形式表现着人民的生活。历史上许多优秀的科学、文艺作品，就是直接依据劳动人民在实践中积累的知识和素材，经过整理和提高而成的。例如，我国古代著名的医学躇作《本草》，'就是总结了人民群众在生产和生活实践中所获得的医学和药物知识，·不断丰富和发展想来的影优秀的古典文学作品《楚辞》，就是吸收了当时大量民歌、民谣写成的《三国演义》、《水浒》、《西游记章、.《红楼梦》等小说，-是当时现实生活的反映，而且都是在民间口头文学的基础上加工整理而城的。马克思主义的认识论和唯物史观，充分肯定了人民群众在创造精神财富中的决定作用，没有人民群众的实践。·就不可能有科学、艺术的创造。
    劳动人民还直接创造了人类社会丰富多采的精神财富。劳动人民直接从事三大革命实践。他们最有智慧，最有才能，尽管在剥削阶级统治的社会县，由于剥削阶级的残酷剥削和压追，由于剥削阶级对科学文化的垄断，劳动人民的智慧和创造
    ①《在馬克思墓前的耕話》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，第674質。
    )《整傾党的作风》，《毛澤东选集》横排继本，第3買。
    1

==========第154页==========
    受到了严重的摧残和压抑，但是他府仍然为直接创造人类的科学文化作出了伟大的贡就。历史上许多科学技术的发现发明，许多优秀的建筑、雕刻、绘画、诗歌、舞蹈等等，都是劳动人民的直接创造。'中国宋代发明潘学印耐的毕升、英国发明蒸汽粳的瓦特、“《国标歌》的作者欧仁·鲍狄埃等，都出身于劳动氏民，“本人也都是劳动者。无数的历史事实证明，·《群众是真正的英雄”，4卑碳者最聪明，高费者最悬妻”。这是一个伟大的真理。
    ：·3、人民群众是变革社会、推动历史发展的决定力量
    ·人民群众不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且也是社会变革的决定力量。人民群众创造世界历史的伟大作用，在社会变革的过程中表现得特别明显和突出。列宁指出：·“人民的、特别是无产阶级的、还有农民的组织上的创适性，在革命旋风时期要比在所请的平安宁静的（牛车似的)历史进步时期强烈、丰富、有效千百万倍。”①在阶级社会里，生产关系的变革，社会制度的改变，都只有依靠先进阶级、·依靠广大人民群众的革命斗争，才能实现。马克思说：“革命是历史的火车头”：。人民群众是社会革命的主体，是社会变革的决定力量。历史上曾经有过剥削阶级及其代表人物在一定历史时期或阶段上参加到革命斗争中来，·甚至有时还成了斗争的领导者，但是革命的主力军，仍然是广大人民群众。当奴隶制度已经腐朽，封建制度开始形成的时候，是奴隶的英勇斗争，·动摇了奴隶制度的基础，没有奴隶们的斗争，封建制度就不可能战避奴隶制度。当封建制度已经腐朽，资本主义正在兴起的时候，起来推
    ①《立宪民主党人的胜利和工、人政策的任务》，《列宁集》,第10卷，第230頁。：
    郑段

==========第155页==========
    翻封建制度的决定力量，是广大工农群众的革命斗争。当前，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义和社会帝国主义国家的无产阶级、附属国和殖民地的人民群众的革命运动，是彻底摧毁帝国主义、社会帝国主义制度和殖民主义制度的决定力量。帝国主义者，修正主义者和国内反动派特襄怕人民群众，这也从反面证实了人民群众是摧毁旧制度的决定力量。国家要独立，民族要解放，·人民要茧命，已经成为不可抗拒的历史潮流。苏修、美帝妄图阻档历史车轮的前进，鼓欧一、两个.“超级大国”·“可以决定人类的命运”，只能遭到可耻的失政。毛主席指出：·“苏修、美帝狼澳为好，做了这么多的杯事、丑事，全世界革命人民是不会绕过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对英帝、苏修的历史新时期已经开始。”④在不同的街更时期<不同的社会制度下，人民群众创造历更的作用是不同的愿格斯指出：·“人们自己剑造着自己的历烫，：在他的是在制的着他们的一定环境中，是在；有的现实关系的基上进行御造的戏。②在剥潮阶级古统治跑位的社会中，·人民群众在经济上、政治上和思想文化上，都受到残酷的剥削和压迫，他们创造历史的作用，受到极大的压抑和限制人民群众的智慧和力量不可能得到充分的发挥。资本主义社会以前的劳动人民，主要是奴隶阶级和农民阶级，他们的反抗斗争，动摇和撰毁了旧的社会制度，推动了历史的发展，但是；.由于受阶级地位和历史条件的限制，他们的斗争果实，总是落到了剥削阶级的手里，结果还是由一个新的剥削制度代替旧的
    ①《拾蛋查同志、謝胡同志的电报》，轉引}自1989月17日《人民日报》。
    ②《致符·博尔吉烏断》，《馬克思恩格斯选集》第4畚，第06頁。
    51

==========第156页==========
    剥削制度。到了资本主义社会，人类历史上第一次出现了新型的劳动阶级一无产阶级。他们是新生产方式的代裘者。在马克思列宁主义政党领导下，他们不仅能够摧毁旧的社会度，而且能够领导一切劳动人民，建立一个没有剥削、没有压迫的崭新的社会制度。例如，在我国，在毛主席和中国共产党领导下，我国人民推翻了帝国主义、封建主义、：官僚资本主义的反动统治，建立了无产阶级专改的社会主义国家。中国革命的伟大胜利，为亿万人民充分发挥革命积极性和创造性开辟了广阔的天地，人民群众创造历史的作用越来越充分地发挥起来，成为社会主义革命和社会主义建设的主力军。在毛主席的革命路线指引下，儿亿中国人民在各条战线上，正以空前的规模发挥自己的智慧和力量，在历史的发展中建立了丰功伟绩。在全国解放前夕，毛主席就曾预言“中国人民将会看见，中更的命运一经操在人民自已的手里，中团就将如太阳升起在东方那样，狄自己的辉娃的光婚普孤大地，迅速地兼族反动政府留下来的污泥浊水治好战争的创伤，难设起一个端新的强婆的名其实的人民共和国。”①建国二十五年来，我国人民在社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业中，击败了国内外敌人一次又一次的进政和捣乱，粉碎了反革命的修正主义路线一次又次的破环和干扰，坚持“独立自主，自力更生”的方针，艰苦奋斗，奋发图强，发辉了“思公移山，改造中国”的革命英雄气慨，克服了重重困难，使中國发生了翻天覆地的变化。贫穷落的旧中国，已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在政治思
    ①)《在新政治协商会議筹备会上的耕話》，《毛爆东选集》横排1卷本，第35邗膜。
    152

==========第157页==========
    想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。我们取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，社会主义新生事物到处都在茁壮成长，无产阶级专政更加巩固，社会主义建设蓬勃发展，工业生产持续上升，农业生产连年丰收，科学技术日新月异，一个以社会主义农业为基础的、独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。从1964年起，陆续爆炸了原子弹、氢弹，人造地球卫星也上了天，这标志着我国科学技术达到了一个新水平。我们还设计和建造了具有世界先进水平的南京长江大桥，制造成功了十二万
    五千瓩的双水内冷发电机组，创造了二十二万伏超高压带电自动作业新技术，在世界上最早用人工方法合成了胰岛素。我们自己设计制造的“风庆”轮，是全部用国产设备装备起来的万吨远洋货轮，它出广后首次远航行程三万二千浬，历时一百五十天，运载货物二万二干吨，在国庆二十五周年的前夕，胜利地返回上海港。大庆油田是我国工业战线上的一面红旗。1960年，正当我国遭受严重的自然灾害，帝、修、反揿起反共、反华、反革命的逆流，苏修撕毁合同，散走专家，对我国施期压力的时候，我国石袖工人遵照伟大领袖毛主席的教导，高举总路线的伟大红旗，浩浩荡荡地开进大庆战场，展开了气势磅礴的石油大会战。他]用毛主席的《实践论》、《矛盾论》光辉哲学著作为武器，学习解放军，加强思想政治工作，坚持集体领导和群众运动相结合，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，奋发图强，不到三年时间就把大庆建成我国第一流的石油工业基地。大庆油田的开发和建设，宣告了“中国贫油论”的彻底破产，开辟了发展我国石油工业的广阔远景。
    大寨大队的干部、贫下中农和社员群众，在毛主席革命路
    153

==========第158页==========
    线的指引下，在党支部的坚强领导下，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，高举总路线的伟夫红旗，坚持社会主义道路，·充分发挥集体经济的优越性，树雄心，立壮心，与天斗，与绝斗，与阶级敌人斗，与反革命修正主义斗，实干、苦干、大干，终于把一个“山高石头多，出门就爬坡，地无三尺平，年年灾情多”的亩产不到百斤的旧社会的旧大寨，建设成一个“看山山青，看地地平，看村村新，处处面貌新”的商产超千斤的新中国的新大寨。
    大庆袖田的工人和大寨大队的贫下中农为全国人民树立了光辉的榜样。全国人民响应毛主席的伟大号召，锨起了“工业学大庆，农业学大寨”的群众运动的热潮，·各条战线大庆、大寨式的先进单位不断涌现，极大地推动了我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展。
    以上事实，·充分地说明，劳动人民在掌握了自己的命运以后，可以创造出在解放前根本不可想象的奇迹。正如毛主席所说：“从浆也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”①“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”②到了共产主义时代，·全人类都自觉递改造自己和改造世界，“这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃。”③
    第二节·杰出人物、无产阶级领袖
    在历史上的作用
    要科学地说明社会历史发展的进程和规律，必须正确说明
    ①《介貂一个合作社》，見《紅旗》杂志，958年第一期。
    ③《唯心历史覌的破产》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1401頁。
    ③《反杜林論》，《黑克思恩格斯选集》第3卷，第323頁。·154

==========第159页==========
    人民群众和个人在历史上的作用。·如何评价个人在历史上的作用，历来是两种历史观的根本分歧之一。唯物史窥在背定“奴兼们创造历史”，批判“英雄创造历史”的同时，并不否认杰出人物在历史上的重大作用。·在这个问题上，历史雌物主义一疗面既反对夸大个人作用、把个人作用夸大成具有决定作用的唯心史观影另一方面又反对把人民群众在历史上的作用与杰出人物在历史上的作用绝对对立起来，从面否认杰出人物的历史作用也是错误的：，
    一、杰出人物在历史上的作用
    ··历史事实一再证明，当先进阶级和劳动人民在同腐朽反动势力进行斗争，解决新的历史任务时，必然会出现一些领导运动的杰出人物。列宁指出：.“历史上，任何一个阶级，·如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领柚和先进代表，就不可能取得统治地位*”.①·，
    、1杰出天物的产生是历史发展的必然芒物·
    :·历史雌物主义认为，：杰出人物是历史发展的必然产物。他]是适应时伐的需要、阶级的需要而产生的。在阶级社会中随着社会基本矛盾的发展，阶级斗争日趋尖锐化，时代要求以新的社会制度代替旧的腐朽的社会制度时，代表社会发展要求的先进阶级在同反动统治阶级进行你死我活的斗争中，：需要有
    一种共同的思想作指导，需要把本阶级的力量组织起来团结战斗，这样，就要求有自已的领袖，把这个任务担当起来。而这样的人物也就必然会或早或迟的产生出来。马克思说：“每一
    ①《我們运动的迫期任务》，《列宁选集》第1卷，第210頁。
    155

==========第160页==========
    个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创港出这样的人物来。”①历史上先进阶级的杰出人物，就是适应阶级斗争的需要、在阶级斗争的实践中造就出来的。是“时势造英雄”，而不是“英雄造时势”。伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅就是在中国人民反帝反封建的斗争中，特别是在毛主席的革命路线指引下，在反对国民党的反革命文化“围剿”，和王明、刘少奇、周扬一伙的机会主义路线的斗争中出现的。毛主席说：“共产主义者的鲁迅，却正在这
    ·‘围剿？中成了中国文化革命的伟人”。②鲁迅在自己的《‘准风月谈”后记》中，曾借用晋朝人阮藉的话：“世无英雄，遂使竖子成名”，来形容自已和自己的作品不过是时代的产物，它正确地说明了个人与时代的关系。
    杰出人物恰巧是某人在某时、某地出现，这是偶然的现象，但是，.这样的人物一定会出现，则是历史发展的必然产物。恩格斯指出：“恰巧某个伟大人物在一定时间出现于某一国家，这当然纯粹是一种偶然现象。但是，我们如果把这个人除掉，那时就会需要有另外一个人来代替他，并且这个代替者是会出现的，一一或好或坏，但是随着时间的推移总是会出现的。”③
    可是，·历史难心主义却否认杰出人物是历史的产物，：把杰出人物神秘化、偶象化，：甚至把杰出人物的出现说成是不受历
    ①)《1848年至1850年的洪兰西阶級斗笋》，《离克思恩格斯选集》第1卷，第450頁。
    《新民主主义論》，《毛釋东选集》横讲1卷本，集3頁。
    ③《致符·博尔吉鳥斯》，《焉克思恩格斯选集》第4卷，、·第506一507頁。
    156

==========第161页==========
    史条件制约的，这是十分反动的、荒谬的。林彪胡说什么天才人物”“全世界是几百年、中国几千年才出现一个”，这是孟轲的“五百年必有王者兴”的唯心主义谬论的翻版。它离开了社会历史条件，歪曲中外历更事实，'把杰出人物的出现说成是完全偶然的、不可捉摸的。实际上是要图根本否定无产阶级领袖产生的必然性，诋毁无产阶级领袖：为他们篡党夺权，复辟资本主义，制造反革命奥论。
    2、杰出人物的活动，只有符合历史发展规律时，才能发
    挥作用
    历史唯物主义认为，杰出人物之所以能在历史上起重大作用，·是由于他们代表了当时革命阶级、进步势力的利益和要求，他们的活动在一定程度上符合了社会发展的规律。他们活动的舞台，必须建筑在客观条件许可的范围之内，而茯不能超越历史的进程与违背社会发展的规律。至于那些自封为“英雄”的反动阶级的代表人物，他们俨然以历史的“创造者”自居，不颜社会历史发展的规律和要求而胡作非为，倒行逆施，压制人民，妄图阻碍历史的发展，虽然有时他们也能称霸一时，但是归根到底，这些跳梁小丑总要受到历史的惩罚，被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎，被人民群众的力量所埋葬，成为不齿于人类的狗屎堆，成为唐吉河德式的滑稽可笑的人物。他们根本就不属于杰出人物的范畴。
    杰出人物的活动及其作用，都受一定的历史条件和客观规律的制约。·某个杰出人物的活动，及其作用大小，除了受客观条件和主观努力程度条件决定之外，：特别是受历史条件和阶级地位决定的。在客观条件方面，有他所处的历史时代、斗争环境和所代表的阶级等，·在主观努力方面，有他对社会发展趋势的认识，即对形势和敌我力量的估量，联系人民群众，深入调
    157

==========第162页==========
    查研究，总结人民群众斗争经验和反映人民群众要求的程度等。
    ··评价历史人物，一定要坚持马克思主义的阶级观点和历史观点相结合的原则。在具体分析和评价某一历史人物时，要注意分析他们所处的历更时代，当时的历史条件和斗争环境，并从当时阶级斗争的客观实际出发，分析他们站在那个阶级的立场上，代表那个阶级的利益和要求，特别是分析他们是站在推动社会发展一边，还是站在阻碍社会发展一边，是支特新生事物，还是扼杀新生事物。那些代表社会进步的阶级和势力，站在推动社会向前发展、支持新生事物一边的革命者，是杰出人物。那些代表社会腐朽势力，站在阻碍社会发展、扼杀新生事物一边的顽固分子，不是杰出人物，·而是社会没落阶级和反动集团的代表人物。
    历史上许多剥制阶级的杰出人物，在他们反对旧的社会制度从事革命斗争时，·他们的斗争活动在客观上是符合社会发展要求的。他们为了取得统治地位，在一定时期、一定程度上代表了人民群众的利益，·因而他们在一定程度上具有推动历史前进的积极作用。但是，·他们既然是剥削阶级的代表人物，就不能不受剥削阶级政治经济地位和思想意识的支配，他们不可能充分发挥人民群众的作用，也不可能充分反映人民群众的利益和要求。特别是当他们取得统治地位之后，往往以此为转机，逐步向着其反面转化，：由革命转化成反动，由推动历史发展转化成阻碍历史发展，由代表群众转化成镇压人民群众，.这是其剥削阶级的阶级地位决定的。
    历史上的杰出火物与反动人物的界限不容混淆。在我国历史上，如何评价秦始皇，如何评价孔子，如何说明儒法两家两条路线的斗争，·是意识形态领域里一场长期的激烈的阶级斗
    158

==========第163页==========
    争。
    春秋饯国（公元前七七○一四七六年为春秋，四七五
    二二一年为战国)时代，是我国奴隶制社会走向崩溃，新兴地主阶级逐步成长壮大的社会大变动的历史时代。新兴地主阶级与没落的奴隶主阶级之间的斗争，反映在意识形态领域中，就形成了儒法之间的斗争。以孔丘为代表的儒家，是腐朽奴隶主阶级的政治、思想代表，反映奴隶主贵族阶级的利益，·他]干方百计为挽救垂死的奴隶制度，疯狂反对新生事物，颂古非今，宣扬复古，安图把新兴地主阶级扼杀在摇篮之中。他们逆历史潮流面动，开历史倒车，是历史上的反动人物。以商鞅、荀子、韩非为主要代表的法家，是新兴地主阶级的政治、思想代表，反映新兴地主阶级的利益和奴隶]的一些要求。主张以地主阶级专政代替奴隶主阶级专政，·以“法治”代替“礼治”，打击没落奴隶主贵族的政治势力。他们提出一条变法革新，厚今薄古的法家政治思想路线，反对颂古非今，复古倒退的儒家政治思想路线。法家的主张，在客观上符合社会历史发展的必然趋势，促进了社会历史发展，他们是历史上的杰出人物·
    儒法之间的斗争，是当时阶级斗争的一种形式，是政治思想领域中的两条路线斗争。历史上的反动派和党内历次机会主义路线的头子，是没落阶级利益的代表，他们为了推行复古倒退的反动政治路线，都极力宣扬反动的孔孟之道，咒骂杰出人物秦始皇，吹捧反动人物孔老二。
    历史唯物主义认为，任何反动势力都阻挡不了历史车轮的前进，新的社会制度终究要代替旧的社会制度，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。秦始皇顺应历史的发展趋势，征服了诸侯割据，成为中国历史上第一个完成封建统一事业的
    159

==========第164页==========
    “千古一帝”。这不是偶然的，而是社会发展的必然结果。秦始皇是我国古代新兴地主阶级杰出的政治代表，他崇尚法家，反对儒家，厚今薄古，勇于革新。他继承和采用商鞅、韩非、李斯为代表的法家思想和政策作为反复辟的政治思想武器，在中国建立了历史上第一个中央集权制的封建帝国，废除分封；设立郡县，统全国文字、度量衡。：这是新兴地主阶级的巨大胜利，·也是法家思想的巨大胜利，它标志着我国从此结束了奴隶社会而进入封建社会。秦始皇之所以能取得胜利，最根本的原因是他的政治路线符合着社会历史发展的必然趋势，并在一定程度上反映了人民群众的利益和要求，因而在我国历史上起着
    一定的进步作用。·秦王朝建立后，·儒法之间的阶级斗争并没有结束，秦始皇为了巩固新兴地主阶级的专政，镇压了奴隶主阶级的残余势力，打击了他们的篡权复辟活动。秦始皇是厚今薄古的专家，是法家思想有成效的实践者，是建立和维护中国统
    一的地主阶级政治家。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”①林彪及其死党咒骂秦始皇“焚书坑儒”，借以攻击我们伟大的党，政击无产阶级专政，其罪恶目的就是企图颠覆无产阶级专政，开历史倒车，复辟资本主义。但是，一切逆历史潮流而动的反动派都是短命的。林彪反党集团的复辩阴谋，·也在现实的阶级斗争中被粉碎，这就是不以一切反动派的意志为转移的历史发展的必然结果。
    ①《手掉幻想，准备斗爭》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1376質。
    160

==========第165页==========
    3、杰出人物的智慧和才能，.是群众智慧的集中和经验的
    总结
    历史唯物主义认为，：杰出人物所拟能够成为先进思想理论的倡导者，成为人民群众的组织者和领导著，在于杰出入物皮映了当时革命阶级和广大人民群众的愿望和要求，集申了群众的斗争经验和智慧。因此，杰出人物在社会革命运动中，能起动员群众，组织群众和领导群众的作用。革命的先进理论，不是桌个天才”人物头脑的偶然发现，·而是群众斗争实践经验的总结，离开了人民群众和社会实践，任何杰出人物都是不可能有什么作为的。
    历史唯物主义肯定杰出人物在历史上的作用，但同历史唯心主义无限夸大个人的作用有原区别。·首先，历史唯物主义确认，杰出人物是时代的产物，是阶级的代表，是在阶级斗争中产生的。历史唯心主义则认为，杰出人物是超历史、超阶级，从天上掉下来的“超人”。其次，历史唯物主义认为，杰出人物只有遵循社会发展规律才能发挥积极作用，杰出人物的智慧和才能来自人民群众的社会实践。与此相反，历史唯心主义却认为，杰出人物不受历史规律的制约，可以随心所欲的左右历史的进程，杰出人物的智慧和才能是“生而知之”、先关就有的。因此，历史唯物主义在处理个人和群众的关系上，总是把人民群众摆在第一位，‘而把个人摆在从属的地位，个人不能超越人民群众之上，认为个人的作用和智慧无论如何是有限的，而人民群众的智慧和力量则是无穷无尽的，个人二旦离开了群众，则一事无成。马克思主义的唯物史观，坚持阶级观点和历史观点相结合的原则，科学地分析和评价历史上杰出人物的作用，批判一切夸大个人作用的历史唯心主义谬论，：这是我们批判林彪一伙反动唯心史观的锐利武器。
    161

==========第166页==========
    二、无产阶级羊命领袖的伟大历史作用
    ,要正确认识无产阶级革命领袖的伟大历史作用，必须首先正确理解马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖之间相互关系的基本原理。
    1、群众、阶级、政党、领袖的相互关系
    尖，列宁曾经指出。化谁都知道，群众是划分为阶级的影…阶级通常是由政党来领导的：政党通常是由最有成信、最有靴响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。”①
    群众是划分为阶级的。自从阶级产生以来，每个人都在一定的阶级地位中生活，人都是属于一定阶级的人。人民群众在历史上的作用，是通过阶级活动来实现的；通过阶级斗争推动历史的前进。
    阶级通常是由政党来领导的。在阶级社会中，各阶级之间为本阶级的利益进行着不同性质不同形式的半争。随着这种斗争的发展，就要求有一个最能代表本阶级利益的、领导本阶级进行斗争的政党。·政党是阶级斗争的产物和工具。列宁说：：“各阶级政治斗争的景严蓝、最完全和最明显的表现就是各政党的斗争。”②无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，·肩负着解放自已、解放全人类的历史使命，面临着历史上霞艰巨、最复杂的斗争，·在这个斗争中，如果无产阶级没有自已的政党
    ①《共产主义运动中的“左旅”幼稚病》，《列宁选集》第4崧，第97一198頁。
    团《针会主义政党和非党的革命性》，《列宁斧集》第10参，第68頁。
    162

==========第167页==========
    一一共产党的领导，就不可能战胜自己的敌人，取得斗争的胜利。毛主席说：《如果没有共产党这样的苹命党，入民要想推霸敌人的压迫，简直是不可能的。”①共产党是无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于敌人进行战斗的先锋队组织，是领导无产阶级和革命群众进行社会主义革命和社会主义建设的核心力量。
    政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。列宁说：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自已善于组织运动和领导运动的政治领柚和先进代表，就不可能取得统治地位。”②无产阶级政党要领导无产阶级和革命群众，取得革命的胜利，就要有一个坚强的领导核心，就要有自已的革命领袖。一个无产阶级的政党，有了善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合的领袖是政治上成熟的表现，是无产阶级革命和建设事业取得胜利的保证。
    从马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的理论中，我们更加清楚地看到革命领袖在历史上的作用，.是同他所代表的阶级、，群众密切关联的，不可分割的。领袖在历史上的作用，归根到底，就是他所代表的阶级和人民群众的作用，·决没有也不可能存在阶级之外和凌驾于群众之上的所谓“英雄”。
    2、无产阶级革命领袖在历史上的作用
    无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，无产阶级革命领袖就是这个阶级杰出的代表。无产阶级的革命性和先进
    .·①《整頓党的作风》，《毛樱东选集》拨拼1卷本，第79頁。”.《我們运动的追切任务》，：《列宁选集以第1卷第210買。
    163

==========第168页==========
    性决定着无阶级革命领袖有着和所史上其他进步阶级的领袖楼奉不同的特燕麻不时比铋的伟夫防更作用。无产阶级革命领袖代表着无产阶级和大人民群众的根本利益。他们的杰僭能，'是靠党、靠阶级、靠群众的智慧。他们站在彻底革命的无产阶级立场上，坚待理论和实践统一，参加和领导革命斗争，并在革命斗争中不断总结经验的基础上，创立和发展革命理论。他们通晓社会发展规律，具有政治远见，通过制定正确的钢领、路线、·方针、政策，给人民群众的革命斗争指明方向他们富于舾牲精神，忠心歌耿、全心全意地为无产阶级和劳动人民服务他们相信群众，依靠群众，密切联系群众，先做群众的学生，再做群众的先生，和人民群众同呼吸共命运，他们以革命集体中的一员，坚持民主集中制的原则，勇于批评和自我批评，能够团结大多数人，为无产阶级的革命事业共同奋斗。因此，无产阶级领袖理所当然地得到大人民群众的爱戴和拥护，真正成为无产阶级和劳动人民的领导核心。无产阶级的历史地位和历史使命，决定了无产阶级领袖在推动社会历史发展:上，：起着历史上任何其他阶级的领袖都不可比拟的伟大作用。：斯大林曾经把列宁和彼得大帝作了一个比较：‘列宁是大海，彼得夫帝则不过是“沦海之一栗”。
    无产阶级的伟大革命领袖是最坚强、最勇敢的革命家和组织家，同时又是伟大的理论家和科学家。无产阶级的伟大领袖马克思和恩格斯在总结人类思想的优秀成果和无产阶级革命斗争经验的基础上，创立了马克思主义学说，给了无产阶级和全体劳动人民以战无不胜的理论武器。在谈到马克思、恩格斯的伟大历史作用时，列宁指出：“马克思和思格斯对工人阶级的功绩，可以这样简单地来表达：他们教会了工人阶级自我认识
    164

==========第169页==========
    和自我意识，.用科学代替了幻想。”①马克思和恩格斯第一次发现并科学地论证了无产阶级是资本主义的掘墓人，创立了科学社会主义理论，引导无产阶级为理葬旧世界创立新世界而战斗。他们还创立了无产阶级的国际组织，领导了全世界无产阶级的革命斗争，·使人民群众创造历史的活动进入一个全新的历史时代。在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁继承和发展了马克思主义的理论，批判了第二国际修正主义路线，建立和领导了全世界无产阶级的战斗组织第三国际即共产国际，在苏联建立和领导了布尔什维克党，领导了伟大的俄国十月社会主义革命和巩固苏维埃政权的伟大斗争。列宁逝世以后，斯大林捍卫和继承了列宁的革命事业。
    毛主席是我国各族人民的伟大领袖，是我国无产阶级最杰出的代表。毛主席亲自缔造和领导了中国共产党，：把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，在各个历史阶段，提出了马克思列宁主义的革命路线，引导我们党和全国人民在曲拆的革命道路上转危为安，变弱为强，从小到大，从失败到胜利，直到取得今天这样的伟大胜利。毛主席的革命理论和革命实践，把我党培育成为伟大的、光荣的、正确的中国共产党，成为全国人民的领导核心，把我军建设成为伟大的人民军队，成为无产阶级专政的坚强柱石：把一个半殖民地、半封建的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义的新中国，屹立在世界的东方。中国共产党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。半个世纪以来，毛主席在领导中国各族人民完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导我国的社会主义革命和社会主义建设
    ①《弗里德里希恩格斯》，《列宁选集》第1卷，·第87貿。，·
    165

==========第170页==========
    的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在政治、军事、经济、文化和哲学等各个方面，继承、捍卫和展发了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线，我们的党就受挫折，就失败多紧跟毛主席，照毛泽东思想和毛主席革命路线办事，我们的党就前进，就胜利。我要永远记住这个经验。
    无产阶级革命领袖受到广大人民群众的信任和爱戴，享有崇高的威信。这不仅是由于他们具有高度的理论洞察力和科学预见性，而且经过长期斗争的考验，证明他们是正确的。无产阶级革命领袖在革命斗争中出生入死，与群众同呼吸，共命运；血肉相联，使人民群众亲切地感觉到领袖和他们之间是密不可分的，从而发自内心地对革命领袖的信任和爱戴。无产阶级革命领袖的威信，就是党的威信，阶级的威信；户天人民群众对伟大革命领袖的敬仰和熟爱；是对党的利益、阶皱利益的爱护。反革命两面派林彪恶毒攻击、·咒骂我们的伟大领袖，'丝毫无损于伟大领袖的光辉。只不过更加暴露了他们篡党夺权的反革命野心，必然引起全党全国人民的愤怒声讨。
    第三节加强党的一元化领导，坚持群众
    路线，大搞群众运动
    历史唯物主义关于人民群众是历史的创造者的基本原理，在我党实际工作中的贯彻和运用，·就是党的群众路线和在党领166

==========第171页==========
    导下的群众运动。毛主席谆谆教导我们：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀凝这两条原理，那就什么率情也做不成了。”①因此，我们必须加强党的
    一元化领导，坚持群众路线，大搞群众运动。
    一、加强党的一元化领导
    马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的原理告诉我们，无产阶级革命事业是亿方人民群众的事业，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，是领导无产阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗的司令部。正如毛主席所指出，'“领导我们事亚的核心力意是中国共产党。”②因此，加强党的一元化领导，保证党对各条战线、各个部寸进行正确的思旗和政治路线的领导，是进一步发展当前大好形势，继续搞好社会主义黄命和建设事业的需要。
    在民主革命时期，毛主席指出：《既要革命，就裹有一个革命党。没有一个草命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”③我国人民民主革命的胜利，证明了毛主席的这个教导是伟大的真理。
    在社会主义革命和建设时期，毛主席又指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，'社会主义率
    。
    ①《关于农业合作化問題》(1955年7月31日.)，人民出版：版，
    .单行本第9頁。
    ②《中华人民共和国第一届余国人民代表大会第一次会議开幕詞》，轉到月1954年9月16日《人民日报》。
    ③《全世界革命力置团待起来，反对帝国主义的侵略》，·《毛东选集》横排1卷本，第1249質。·
    167

==========第172页==========
    业就不能胜利。”①一九五七年，在痛击资产阶级右派进攻的前夕，毛主席在《关于正确处理入民内部矛盾的问题》一文中，把“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”，作为鉴别香花和毒草最重要的政治标谁之一。我国二
    十五年来的社会主义革命和社会主义建设的实践充分证明，党的领导是我们的社会主义革命和建设一定要胜利的根本保证。
    今年“七·一功和“十·一”中央两报一刊的社论，都强调了“党是领导一切的”和“知强党的-元化领导”的思想。“七·一”社论指出：“党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的”。“十·一”社论指出：“要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，'加强党的一元化领导，加强全党、全军、全国人民的革命大团结。”也就是说，为了巩固和发展大好形势，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持把政治、思想文化等上层建筑领域的社会主义革命进行到底，加快社会主义建设的步伐，我们必须进一步加强党的一元化领导。·只有依靠党的坚强领导，才能把无产阶级和广大人民群众组织起来，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，积极地、稳步地去夺取新的更大的胜利。那末，我们应该怎样加强党的一元化领导呢？
    …第一，加强党的一元化领导，.最根本的，是实行正确的思想和政治路线的领导，进一步用毛主席的无产阶级革命路线统帅全党、全军和全国人民的行动，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。“思想上政治上的路线正确与否
    ①《在接見出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的余体代表时的肼話》，《新华牛月刊》：1957年第12号，第57頁。
    168

==========第173页==========
    是决定切的。”、几十年的革命实践证明坚持毛主席钩，革命路线，我们的社会主义事业就能蓬蓬勒勃地向煎发展，任何困难都能够克服；，在前进道路上即使出现一些缺点或错误。也不难纠正。因此，我们必须把贯彻执行党的正确路线，认真落实党的政策，作为最主要的工作来抓，抓紧抓好。，
    第二，加强党的一元化领导，必须进一步坚持党的民主集中制的组织原则，特别要做到全党服从中央的统一领导。这是从组织上巩固和加强党的领导，：保证毛主席的正确路线贯彻执行必不可少的重要条件。毛主席早在一九四八年就曾经强调指出：·“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即植自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略多，在工作赛忙的借口下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，：将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”①我们必须警惕上述现象的产生，自觉地服从以毛主席为首的党中央和上级党委的领导。
    :第三加强党的一元化领导，必须进一步发挥各级党委会的领导作用。毛主席指出“工、农商，学、、攻、党这
    七个方面，党是领导一切的。”，国家机关和各种革命群众组织要严格地置于党委的领导之下。任何部门、组织或个人，都不能向党闹独立性，.不能离开党委另搞一套，更不允许凌驾于党委之上，而必须自觉地维护地方各级党委会的正确领星，不能以任何借口割裂中央和地方各级党委会的关系。，只有这样，·
    ①《一丸四入年的土地改革王作和整党工作、》：《毛澤东选集》横排1卷本，第12頁。.·：：，×·：….…品
    169

==========第174页==========
    毛主席的革命路线，党中央的方针、政策，才能很好地贯彻执行。因此，一切真正要搞社会主义革命的人们，必须在思想上牢固地树立党的观念，摆正党同各个方面的关系，摆正党组织和个人的关系，自觉地服从党的一元化领导。
    第四，加强党的一元化领导，必须建立起一个团结一致的、坚持原则的党的委员会。没有这一条，一元化领导就是…句空话。毛主席指出：“我们一定要建立一个集中的统一的党，
    一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步骤整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”①毛主席的这一指示，对宇党委会内部的思想建设和组织建设是十分重要的。同时，为了使党委会能够步骤
    一致的实行二元化领导，各级党委必须坚持民主集中制。在党委内部，要搞“群言堂”；反对“一言堂”，在毛泽东思想基础上，搞好“一班人”的团结，充分发挥“二班人集体领导和个人分工负责相结合的作用。在书记和委赏之间互通情报，交流情况，取得共同的语言，并在工作中相立谅解，相互支持，主动承担责任，这也是十分重要的。正如毛主席所指出的：“书记和委员，中央和各中央局，各中央周和区党委之间的谅解、·支接和友谊，比什么都重要。”②
    第五，加强党的一元化领导，还必须同一切违背党和人民利益的倾向作斗争。我们要敢于坚持原则，反对一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误言行。对于群众的意见，凡属正确的就坚决支持，热情鼓励，凡属错误的，不符合毛主席革命路线的，要做细致的思想工作，进行批评教育。对
    ④《艳頓党的作风》，《毛翠东选集》横排1卷本，第80頁。
    ②《党委会的工作方法》，《毛谬东选集》横拼1卷本，第1331頁。
    170

==========第175页==========
    于阶级敌人的进攻，必须发动群众进行斗争，·把他于揭露出来。当前，我们必须继续羯露和批判林彪及其伙大搞多中心即无中心的破系党的一元化领导的谬论和罪行，肃清他们的流毒，更加自觉地服从和维护党的元化领导。
    二、无产阶级政党领导下的群众运动和党的群众路线毛主席教导我们：“社会主义草命和社会主义意设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大精群众运动。”①群众路线是无产阶级政党在一切工作中必须遵循的根本路线，无产阶级政党领导下的群众运动是人民解放和社会主义事业取得胜利的根本保证。
    :对待群众运动的态度问题，是区分无产阶级革命家和资产阶级革命家、真马克思主义者和假马克思主义者的重要标志，·也是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪炎骗子的反革命修正主义路线斗争的重要问题。毛主席深刻地指出“对广大火民群众是保护还是镇玉，：是共产党同壁民党的根本区别，是无产阶级同资严阶级的根本区别，是无产阶级专成同资产阶级专改的根本区别。”②
    对待群众运动有三种不同的态度，这就是：.·“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？”.③第一种是无产阶级
    ①毛主席語录，轉引自967年8月30日《人民日报》。
    鹎引自198年6月2自中央两报一刊論：《发揚党的紧密联系群众的作风》。
    ③《湖南次民运动考察报告》，《毛馨东选集》横抖一卷本，第13頁。・
    171

==========第176页==========
    苹命家的态度“第二种是右倾机会武议者的买质上是资产阶级革命家的态度，第三种是反球捺的态度：:死产阶级革命家坚持克思主义的唯糁逆观青定水民群众创造历史的决定作：总是相信群众，·依靠群众，尊重群众的首创精神。在革命和建设事业中，充分放手发动群众，，大搞革命的群众运动。他们始终站在群众运动的前头，热情地支持和歌颂革命的群众运动，把群众的愿望和智慧巢中起来，以马克思主义的路线、方针和政策领导群众前进”·
    当然，由于无产阶级的革命事业是前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，在运动中雄免会出现这样或那样的缺点和错误，但它总是运动的支流而且是不难纠正的。正如列宁所指出的：·“即使事情完全相反（虽然我知道这种假定是不合事实的)，即使我们每有一，百个正确行动就有一万个错误，我们的革命仍然会是丽且在世界历史面前一定会是伟大的，：不可战胜的，因为这不是由少数人、由宦人、由有教养的人，而是第一次由真正萨群众、由广大的大多缴劳动错自已来建设新生活，用迫已的轻险来解决社会主义组织的最伊难的问重。”①因此，马克思主义者总是一方面坚决支持革命的群众运动，缅对运动中的缺点错误，，决不惊慌失措、斥责埋怨，而是相信群众铱排群众，：科群众站在起总结经验教韩用正确的路线「导群众运动沿着醛确的纺狗浓断输进：，
    一切资产阶级革命家，从他们的唯心史观出发，把人民群众当作谋取本阶级利益的工具。资产阶级从事反封建斗争时，为了夺取政权，建立资本主义制度，不得不利用群众的力量来推翻封建制度，但当群众的革命运动超出他们所许可的范围，
    ①《給美国工人的信》，《列宁全集》第28卷，第53頁。：
    172

==========第177页==========
    触犯到他1的阶级利益甜·他就干方爵针地限制和镇压群众运勒刘划少煮、林影平类编子季站在地主资产阶级立场让庄守分害伯、仇视入民群众：猖狂技对在毛注席苹命路戮指引下的群众运动…否定无产欧级文牝大茧命否定我国几计来革命和建设的伟大成就，·否定广大人民群众创造的新生事物。这就充分暴露了他们是地主资产阶级在党内代理头的真面目。:马克思主义认为，群众运动必须有党的领导，党的领导是引导群众运动走向胜利的根本保证。党的领导和群众运动是统的。一方面，党的正确领导必须以群众运动为基础，党的正确的路线方针和政策，都是从群众中来的，并且只有通过群众运动才能实现；另一方面，群众运动又必须在党的领导下才能有正蹦敏间丧密的纽织性和纪律性，才能深入持久驰健康地向前发展。少奇：林彪类骗子为了破环党领导的革命群众运动；：时而宣扬“群众落后论”，无视群众的积极性：主动性和觉蓓程度，给群运动泼冷水干方百汁限制、压抑群众运动的发展多时而宣扬：“自发论”数饮群款运“买然合理”：胡说4群众要怎么办就怎么办”：，安图取销党对群众运动的领导把群众运动引入歧途，为他们反对无产阶级专政，进行反革命复辩服务。我们必须彻底羯露刘少奇、林彪一类骗子的朝谋，坚特党树群众运动的领导，：坚持在一切江作中都要搞群众运动，把我们的社会主义革命和社会主义建设事业不断推间前进。
    为了实现党对群众运动的领导，必须有正确的方法，.即群众路线的领导方法和工作方法。毛主席说：'“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，~必须是从群众中来，到群众中去。这就是说。将群众的意见.（分散的无系统的意见集中起来（经过研究，化为集中的系统的密见），：又到群众中去作宜
    I73

==========第178页==========
    传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正请。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去·如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰官。这就是马克思主义的认识论。”①毛主席规定的这条群众路线，是我们党在任何时候，.任何工作中都必须遵循的根本路线，也是一切工作的基本领导方法和工作方法。我们遵照毛主席提出的群众路线的方法去做工作，就会获得成绩，就能不断前进，否则，工作中就会碰钉子，甚至犯错误，造成损失。因此，正确地贯彻党的群众路线，是我们党领导群众运动健康发展，使革命事业不断胜利的重要保证。
    党的群众路线的领导方法和工作方法是以“奴隶们创造历史”的唯物史观为指导的、是与马克思主义的认识论完全一致的。只有确认人民群众是历史的创造者，是推动历史发展的决定力量，牢固树立群众观点，·坚信“人民群众是真正的英雄”②，“人民群众有无限的创造力”③才能坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线的领导方法和工作方法。刘少奇、林彪一类骗子从“英雄创造历史”的唯心史现和唯心论的先验论出发，必然是蔑视群众，打击群众，镇压群众，对抗党的群众路线。他们所制定和推行的是一条完全违背群众意志和根本利益的反革命修正主义路线。
    ①《关于頜导方洪的若干問題》，《毛澤东选集》横拼1卷本，第854質。…
    ②轉引官1967年4月9日《解放軍报》。
    1⑧《多余劳动力找到了出路》一一文的找藉《5年)，《中国农村:的会主义高潮》中册第78頁。
    174

==========第179页==========
    群众路线是无产阶级政党所特有的路线，它和党的阶级路线是一致的。群众是划分为阶级的。因此，在执行党的群众路线的时候，必须经常运用马克思主义的阶级分析方法，对群众中的各个阶级和阶层进行科学分析；集中符合无产阶级和劳动人民根本利益的正确意见，依靠群众中的积极分子，团结广大群众进行革命斗争，步骤一致地沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    在一切工作中坚持走群众路线，是我们党区别于其它政党的显著标志之一，是我们党的优良传统。半个多世纪以来，我们党在领导民主革命、社会主义革命和社会主义建设中，始终不渝地坚持党的群众路线。我们的伟大领袖毛主席，在革命的每个历史时期为我们党制定的路线、方针、政策，都充分体现了群众路线的精神，鼓舞和调动了我国亿万人民群众的革命积极性和创造性，从而使我国的革命和建设事业，不断取得辉煌的胜利。一切共产党员和革命者，都要继承和发扬党的群众路线的优良传统，“在一场工作中加强和维护党的一元化领导，坚持党的群众路线，大搞群众运动，.在毛主席的革命路线的指引下，国结起来，争取更大的胜荆：
    第四节坚持“奴隶们创造历史”的
    唯物史观，批判“英雄创造历史”的唯心史观
    是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心史观与唯物史观长期争论的一个根本问题，也是区分真假马克思主义的一个显著标志。历史上的反动阶级，为了维护本阶级的统治，总是宜扬.“英雄创造历史”.的唯心史观。，混进党内的地主
    175

==========第180页==========
    资产阶级的代表人物，总是“日益巧妙地伪造马克思专义，日益巧炒地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、，策略问题上和一般哲学（认识论和社会学)上表现出来的特征，”①这就尖锐的揭露了假马克思主义者卑鄙、可耻的真面目。
    一、天才论唯心史观是林彪篡党夺权的理论纲领
    毛主席在分析意识形态领域里阶级斗争的规律时指出：:“凡是要推翻、个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，：反革命的阶级也是这样。”②林彪疯狂鼓吹的“天才论”。就是他为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造舆论的理论纲领。林彪疯狂鼓欧的“天才论”，反映在认识论问题上，就是否定实践是认识的唯一源泉，主张《生而知之”，《不学而知”的唯心论的先验论。反映在历史规问题上，就是否认：“奴康们创造历史”.的唯物史观，鼓吹，《英雄创造历史”的唯心史观。列宁指出“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装粉成马克思生义者，：历史的辩证法就是如此。”③林彪一伙把自己打扮成号称懂得马克思主义的天才理论家，.然而他们否定的，正是马克思主义的基本原则和普遍真理。这就暴露了他们是假马克思主义、真修正主义的真面目。
    林彪的唯心史观同孔孟等历来的剩削阶级的历史观是一脉相承的。如第一节所述，唯心史观是一切剥阶级为维护其反
    ①《谁物生义与經驗批判主义'》，众列宁选集》第2卷，第387頁。习《在党的八届十中全会上的群話》〔1982年9月24白)。7
    ③《鳶说思学說的历史命运》，《列宁选集》第之卷，第49頁。
    176

==========第181页==========
    动统治的理论基础。一切剥削阶级及其代表人物.特别是法西斯头子，都耙唯心史观当作至宝：拚命加以鼓欧妾图毒害人民群众，：对抗历史发展的规律，阻止广大大民群众起来造反，：以维护他们的反动统治。当然，这是万万办不到的。不学无术的大党阀、大军阀林彪，出于其剥削阶级的反动本性，完全继承了孔丘、孟轲、希特勒、蒋介石之流的衣钵，疯狂地叫嚣“先知先觉是有的”，“不能不承认天才”，“有天生的问题”，“受于天”，“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特荆灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”把自已封为《天才”共《天马”、“至贵”、：“超人”和明灯”、与此同时，却把大劳动群众诬蔑为“他们想的是怎样搞钱：怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女！》“怎样种田，年成好：每天怎样做工流汗，怎样做生意。整天男女大小全是这一套”；诬蔑群众：说的是“你吃饭了没有为，：4狴口好不好”，《恭喜发财”，招财进宝”等等。把劳动群众说成是不关心政治，没有头脑，：不懂得国家大事的“愚民”、《群氓”、，：《笨蛋”废品”“小入”、“奴隶。这就是林彪的天才论唯心史观赤裸裸的大暴露。。
    补彪之所以这样恶毒的攻击、诬蔑劳动群众，：无耻吹捧、抬高自己，.疯狂鼓欧天才论唯心史观，其罪恶目的，就是妄图从根本上改变党的牲质，.改变党的路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，.篡夺党和国家的最高领导，颠覆无产阶级专政。复辟资本主义制造理论根据。：
    :·,伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，：及时识破并粉碎林彪反党集团篡党夺权的阴谋。：党的，“九届二中”全会以后毛主席提出了在全党和全国人民中闻进行一次思想和政治路线坊面的教有，认真学习马克思列宁主义，提倡辩还难物论
    77

==========第182页==========
    史唯物论，反对唯心论和形而上学。广大干部、广大党员和广火群众，：以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，无情地批驳了林彪一伙的反革命谬论，夫才论唯心史观遭到了可耻的被产。
    二、“共同创造论”是改头换面的天才论唯心史观
    林彪反党集团不甘心自己的失败，在他们鼓吹的天才论唯心史规被击败以后，又玩弄诡辩术，改头换面地编造出所谓《英雄和奴隶共同创造历史”的反革命谬论，向“奴隶们创造历史”的唯物史观猖狂反扑，妄图继续掩盖其历史唯心主义的真面目。对此，我们必须予以彻底揭露和批判。
    第一，所谓“英雄和奴隶共同创造历史”就是安图用折衷主义的诡辩论，把两种根本对立的历史观“合二而一”，：调和起来，并由此否定马克思主义关于“奴粜们创造历史”的基本原理。两种历史观是不能调和，“不能折衷的。不承认奴隶们创造历史，就必然承认英雄创造历史，不是唯物史观，就必然是唯心史观，两者必居其一。“共同创造论”貌似公允，实质上是在新形式下，复活“英雄创造历史”的唯心史观。难道林彪真的承认人民群众创造历史的作用吗？不！他所鼓吹的“共同创造论”，·其实就是孟轲所宣扬的无君子英治野人，·无野人莫养君子”的反动唯心史观。显而易见，所谓“共同创造论”，就是让剥削阶级对劳动人民实行统治，'让劳动人民俯首所命于“英雄”摆布，并驯从地供养统治者一一“英雄”，否划他们就要行使“镇压之权”，所谓“共同创造”就是把劳动人民当作“英雄”的.“附庸”和“工具”.，所谓共同创造”，就是安图在“合二而一”的幌子下，否认“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”.，用唯心史观代替唯物史观。曲此可见
    178

==========第183页==========
    “共同创造论”不过是改头换面的“英雄创造历史”的唯心史观。
    第二，林彪鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，就是妄图割裂领袖与政党、阶级、群众的关系，贩卖唯心主义天才论的黑货。
    “共同创造论”玩弄了一个极其卑劣的技俩，似乎“奴隶们创造历史”这一唯物主义论断，没有充分肯定英雄人物在历史上的作用，只有“共同创造论”.才充分肯定了英雄人物在历史上的作用，这同样是诡辩和欺骗。
    ·林彪是个“语录不离手，万岁不离口，·当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派，·他宣扬的“共同创造论”.难道能肯定英雄人物的历史作用吗？当然不能。他对无产阶级革命领袖，怀着刻骨的仇恨，进行恶毒的政击，：那里谈得上肯定英雄人物的历史作用呢！说穿了，.他心目中的“英雄人物”，不过是逆历史潮流而动，倒行逆施，开历史倒车的反动人物，这是
    一小撮螳臂挡车的可怜虫和历史的罪人，这些人物是阶级社会中高官厚禄的统治者，他们是社会的资瘤、寄生虫，他们只能起着阻碍历史前进的反动作用，根本谈不到创造历更，谈不到推动历史前进，只有把他们搬掉抛开，历史才能前进。
    马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的学说，清楚地告诉我们，领袖是群众运动的必然产物，领袖一旦出现，就积极发挥动员群众、组织群众、领导群众前进的作用。领袖是人民群众创造历史活动中的一一个不可缺少的组成部分。领袖的重大历史作用，生动地体现在“奴隶们创造历史”的具体活动之中，而不是孤立于人民群众之外，更不是凌驾于群众之上。正如列宁所指出：无产阶级的政党必须“学会把领抽和阶级、领抽和群众结成一个接体，结成一个不可分高的蓝
    179

==========第184页==========
    体”①来考察，面不能把领袖与群众割裂开来。
    综上所述，马克思主义在关于“奴隶们创造历史”的原理中，本来就同时充分肯定了英雄人物的伟大历史作用。·历史唯物主义的严密科学性，'.根本就不容许你共同御造轮”莱“修正”和“补充”。这种“修正”和“补充”，只不过是暴露了林彪一伙疯狂反对和恶意歪曲马克思主义关于领袖、政党、阶级、：群众粗互关系的原理，.为其篡党夺权，颠覆无严阶级专政，复辟资本主议制造反革命舆论。.
    英雄创造历史，还是奴隶钉创造历史？：这不仅是两种历史观的斗争，：也是党内两条路线斗争和国际共产主义运动中马克思主义与修正主义长期斗争的一个根本性的原问题。批判形形色色的唯心史观，·是我们长期的战斗任务。我们要认真学习马克思主义关于奴隶抑创造历史”的基本理论，坚持唯物史观，坚特群众路线；·坚持党的密切联系群众的优良作，这样才能自觉地贯柳执行毛主席的革命路线，·在社会主义革命和建设的斗争中争取更天的胜利。
    。
    ①《共产主义运动中的“左派幼稚病岁，”《列宁选巢》第4猴，第206直。
    日
    那人
    …:
    浴会路，：，波：
    漠醉宽数深…现赵，4境分…这快：，然这
    80

==========第185页==========
    思考题
    g
    1、为什么说人民群众是历史的创造者？用“奴隶们创造
    历史”的唯物史观，彻底批判“英雄创造历史”的唯心史观。
    2、怎样理解群众、阶级、政党、领袖相互关系？正确认
    识杰出人物特别是无产阶级革命领袖在历史上的伟大作用，彻底批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论。
    3、用自己的切身体会说明自党地服从和维护党的一元化
    领导的重要意义。
    4、在三大革命运动中，你在树立群众观点，依靠群众，相信群众，尊重群众首创精神，走群众路线，大搞群众运动方面，有什么经验教训？
    181

==========第186页==========
    E

==========第187页==========
    编后
    在党的.“十大”精神鼓舞下，在批林批孔运动的推动下，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、《让管学从哲学求的裸堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”、“敦材要彻底改革”的教导，为了帮助工农兵学员更好地学习马列和毛主席的哲学著作，为了更好地贯彻“理论和实际统一”的原则，为了适应教育革命发展的需要，我们南宁市高等院校的部分哲学课教师，参考一些兄弟院校的哲学讲义，集体编写了《辩证唯物主义》和《历史唯物主义》这两本辅导教材（初稿)，供内部教学之用。
    在编写过程中，得到各级有关领导和驻校工宣队的关怀、鼓励，得到工农兵、革命干部、革命教师和工农兵学员的热情帮助。在此，我们表示衷心的感谢！
    由于我们的路线斗争觉语不高，理论水平低，教学经验不足，加上时间仓促，这两本辅导教材（初稿)还会有不少缺点和错误，请领导和同志们挑评指正。
    编
    一九七四年十月

==========第188页==========
    Ge n er alI n f or ma t i o n]
    书名=历史唯物主义辅导教材（南宁市高等院校的部分哲学课教师编写，1974.10）
    作者=南宁市高等院校的部分哲学课教师编写页数=183
    SS号=
    DX号=
    出版日期=1974.10出版社=

==========第189页==========
    目录
    第一章
    两种历史观的根本对立
    第一节
    历史唯物主义和历史唯心主义是两种根本对立的历史
    观
    一、划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准
    二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统治地位的阶
    级、社会历史和认识根源
    第二节
    历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟大革命
    、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会物质根源和阶级
    基础
    二、历史唯物主义的创立，具有伟大的理论意义和实际意义
    第二章杜会基本矛盾
    第一节生产关系和生产力
    一、生产方式是生产关系和生产力的统一
    二、生产关系和生产力的矛盾运动
    第二节上层建筑和经济基础
    社会形态是经济基础和上层建筑的统一
    二生层建筑和经济基础的辩证关
    第三节
    社会主义社会的基本矛盾
    一、社会主义经济基础的建立
    二、社会主义社会的基本矛盾运动
    三、杜会主义社会基本矛盾的特点
    第四节坚持社会基本矛盾的学说，批判反动的“唯生产力论”
    三车少麻2类干的唯生产力论”
    第三章
    阶级国家革命
    第一节阶级斗争是阶级社会发展的动力
    一、阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相联系的
    二、阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的社会集团
    三、阶级社会的历史是阶级斗争的历史
    四、阶级分析方法是马克思主义的根本方法第二节国家是阶级统治的工具
    一、国家是阶级矛盾不可调和的产物
    二、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具
    第三节革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权
    武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律
    党的正确路线是无产阶级夺取政权和吼固政权的根本保
    证

==========第190页==========
    第四节坚持马克思主义阶级、国家和革命学说，批判地主资产阶级人性论与修正主义的“和平过渡”路线
    坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的人性论
    坚持克思主义的暴力革命学说，批判修证全数心
    平过渡”路线
    第四章无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命
    第一节在整个社会主义历史阶段，必须坚持无产阶级专政
    一、在整个社会主义历史阶段，存在着阶级和阶级斗争
    二、无产阶级专政是阶级斗争在新形式下的继续
    二、无产阶级专政问题是区分真假马克思列宁主义的试金石
    四、无产阶级专政是新型的专政和新型的民主第二节坚持无产阶级专政下的继续革命
    社会主义时期阶级斗争的规律
    三内现装支格的造按柔全义体州9袋是究器城专
    政最危险的敌人
    四、无产阶级专政下继续革命，是要开展无产阶级文化大革
    命
    五、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾
    第三节坚持党的基本路线，批判林彪反党集团反对、攻击无产阶级专政下继续革命的谬论和罪行
    批判林彪反党集团反对和攻击无产阶级专政的谬论
    二、批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，攻击无产阶
    级专政下继续革命的罪行
    第五章人民群众和个人在历史上的作用第一节人民群众是历史的创造者
    一、唯心史观是一切剥削阶级为维护其反动统治的理论基础
    二、只有人民于是创造世界历史的动力第二节杰出人物、无产阶级领袖在历史上的作用
    二生☆绿年资蒂的件视阿史生用
    第三节加强党的一元化领导，坚持群众路线，大搞群众运动
    二器货群众运动和的诸装
    第四节坚持“奴隶们创造历史”的唯物史观，批判“英雄创造历史”的唯心史观
    二大实尚公造是陵卖蓝多贸中程壁红双

==========第191页==========

==========第192页==========
