2
相
录
第一章
两种历史观的根本对立……………
1
第一节
历史唯物主义和历史唯心主义是两种根本对
立的历史观……
(4）
划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本

标准…
二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统
治地位的阶级、社会历史和认识根源………(8）
第二节
历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟大
(11)
革命……
一、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会物质
（11）
根源和阶级基础………

二、历史唯物主义的创立，具有伟大的理论意义
(12）
和实际意义…
第二章
社会基本矛盾.
17
第一节
生产关系和生产力
(19)
一、生产方式是生产关系和生产力的统一………(20)
二、生产关和生产力.矛盾动……….……(22）
自
=====第1页=====
第二节
上层建筑和经济基础……
29）

一、社会形态是经济基础和上层建筑的统
(30)
二、上层建筑和经济基础的辩证关系….
(34)
第三节
社会主义社会的基本矛盾…
（38）
一、
社会主义经济基础的建立…
…(39）
二、社会主义社会的基本矛盾运动…….
……（43）
三、社会主义社会基本矛盾的特点……
第四节
坚持社会基本矛盾的学说，批判反动的
“唯生产力论”
（50）
一、什么是“唯生产力论”？
50）
二、批判刘少奇、林彪一类骗子的
“唯生产力论”。
53）
第三章
阶级
国家
革命.
（56）
第一节
阶级斗争阶级·会发展.动力·……………57)
一、
阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相
联系的……
…（58）
二、阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的
社会集团……
…(60）
三、阶级社会的历史是阶级斗争的历史…………(63)
四、阶级分析方法是马克思主义的根本方法……(66)
第二节
国家是阶级统治的工具……
（69）
2
=====第2页=====
一、国家是阶级矛盾·不可调和产物…………69)
二、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴
（71）
力工具*
第三节
革命的中心任务和最高形式是武装
夺取政权……
77）
武装夺取政权是无产阶级革命的
普遍规律
(78）
二、党的正确路线是无产阶级夺取政权和巩固
政权的根本保证.
(83）
第四节
坚持马克思主义阶级、国家和革命学说，批
判地主资产阶级人性论与修正主义的“和平
过渡”路线……
*…(85）
2
坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶
级的人性论…
（86）
二、坚持马克思主义的暴力革命学说，批判修正
主义的“和平过渡”路线·
93
第四章
无产阶级专政和无产阶级专政
下的继续革命
(100)
第一节：在整个社会主义历史阶段，必须坚持无产
阶级专政……
(102)
一、在整个社会主义历史阶段，存在着阶级和
…阶级斗争
(102)
3
=====第3页=====
二、无产阶级专政是阶级斗争在新形式
下的继续……
（106）
三、无产阶级专政问题是区分真假马克思列宁
主义的试金石…
(108)
四、无产阶级专政是新型的专政和新型的
(110)
第二节坚持无产阶级专下的继续革命…
(114)
f
一、社会主义时期阶级斗争的规律…
(114)
二、无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然
是政权问题。
（120）
三、党内死不改悔的走资本主义道路的当权派
是无产阶级专政最危险的敌人……
(123)
四、无产阶级专政下继续革命，是要开展无产
阶级文化大革命……
(125)
五、严格区分和正确处理两类不
(128)
同性质的矛盾…
第三节
坚持党的基本路线，批判林彪反党集团反
对、攻击无产阶级专政下继续革命的谬论
(131)
和罪行……
一、批判林彪反党集团反对和攻击无产阶级专
(131)
政的谬论………
二、批判林彪反党集团安图改变党的基本路线，
攻击无产阶级专政下继续革命的罪缩……(134)
=====第4页=====
第五章
人民群众和个人在历史
上的作用……
(139)
第一节
人民群众是历史的创造者…
(141)
唯心史观是一切剥削阶级为维护其反动统
1、
治的理论基础…
*
(141)
二、只有人民才是创造世界历史的动力………
(145)
第二节
杰出人物、无产阶级领袖在历史上的
作用……
(154)
一、杰出人物在历史上的作用……
(155)
..
二、无产阶级革命领袖的伟大历史作用………
(162)
第三节
加强党的一元化领导，坚持群众路线，大
搞群众运动……
(166)
(167)
一、加强党的一元化领导…
二、无产阶级政党领导下的群众运动和党的群
(171)
众路线…
第四节
坚持“奴隶们创造历史”的唯物史观，批
判“英雄创造历史”的唯心史观……
(175)
一、天才论唯心史观是林彪篡党夺权的
理论纲领……
(176)
“共同创造论”是改头换面的天才论
唯心史观……
(178)
5
=====第5页=====
第一章
两种历史观的
根本对立
4
目的要求
明确认识，辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义哲
学不可分割的统一整体；着重领会，社会存在和社会意识何者
是第一性的问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本
标准，从而分清什么是历史唯物主义，什么是历史唯心主义，
彻底批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命修正主义路
线，批判林彪、孔老二鼓吹的:“英雄创造历史”的唯心史观等
反动谬论，牢固树立社会存在决定社会意识、社会意识反作用
于社会存在的基本原理和生产劳动观点、阶级观点、群众观
点，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，自觉
地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线。
.
基本教材
恩格斯：《卡尔·马克思》的最后五段(《马克思恩格斯选
集》第3卷，第40一44页，或《论马克思》，单行本
1
=====第6页=====
第8一13页。)
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（《列宁
选集》第2卷，第441-446页；或《论马克思和思格
斯》，单行本第47-52页。)
5
毛主席：《唯心历史观的破产》(《毛泽东选集》横排1卷
本，第1398-1406页。
《实践论》第1一5段(《毛泽东选集》横排1卷本，
第259—261页；或《毛主席的五篇哲学著作》，第
1—4页。)
辅导内容
4
历史唯物主义是马克思主义哲学完整的、不可分割的重要
组成部分。列宁说：“在这个由一整块钢铁铸成的马克思主义
哲学中，决不可去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，
不然就会离开客观真理，就会落入资产阶级反动谬论的怀
抱。”①毛主席指出：“共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历
史唯物论”。②
为什么说历史唯物主义和辩证唯物主义是统一的不可分割
的整体呢？第一，没有辩证唯物主义，就没有历史唯物主义。
因为历史唯物主义就是辩证唯物主义的原理，原则在社会历史
领域里的推广和运用。第二，如果没有历史唯物主义，也就不
①《唯物主义和经验批判主义》，《列宁选集》第2卷，第332—
333页。
②《新民主主义論》，毛澤东选集》横排1.卷本，第649页。
:
2
=====第7页=====
服旧唯物主义的形而上学性和唯心史观这两个根本缺陷，才能
+
全面地掌握马克思主义哲学的革命实质。任何企图把辩证唯物
主义和历史唯物主义割裂开来的观点和作法，都是十分有害
的，都是背离马克思主义的。
历史唯物主义和历史唯心主义是根本对立的两种历史观。
历史唯物主义是马克思主义的历史观是马克思主义对社会
历史发展的根本看法，是关于社会历史发展的最一般规律的科
学，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论基
础，是无产阶级和劳动人民正确地认识社会和革命地改造社会
的锐利思想武器。历史唯心主义则是为反动阶级的剥削和压迫
作辩护的工具，所以它得到资产阶级和其他一切剥削阶级的拥
护和鼓吹。一切剥削阶级都是历史唯心主义者。国际共产主义
运动史上的一切机会主义路线的头子，也无一不是历史唯心主
义者，无一不是历史唯心主义的狂热鼓吹者。叛徒、卖国贼林
彪集唯心史观之大成，疯狂反对历史唯物主义，为其妄图从根
3
本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本
主义的罪恶阴谋制造反革命舆论。历史唯心主义是林彪反革命
修正主义路线的重要理论基础。因此，我们必须在学习辩证唯
物主义的基础上，进一步学习历史唯物主义，掌握和运用历史
唯物主义的基本原理，去观察和指导历史的与现实的阶级斗
争、路线斗争，深入批判林彪、孔老二散布的“唯生产力论”
“和平过渡论”、“阶级斗争熄
“地主资产阶级人性论”、
灭论”和“英雄创造历史”等反动的唯心史观，从而进一步提
高路线斗争觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，把
无产阶级专政下的继续革命进行到底
=====第8页=====
第一节
历史唯物主义和历史唯心主义是两
种根本对立的历史观
毛主席指出：
“就世界观来说，在现代，基本上只有两
家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世
界观，或者是资产阶级的世界观。”①历史观也是这样，基本
上只有两种，一种是历史唯物主义，这是无产阶级的世界观，
一种是历史唯心主义，这是资产阶级的世界观。它们是两种根
本对立的历史观。
划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准
正象哲学的基本问题是物质和精神、存在和意识的关系问
题一样，社会历史观的基本问题是社会存在和社会意识的关系
问题。列宁说：“意识总是反映存在的，这是整个唯物主义的
一般原理。”并指出：“这个原理与社会意识反映社会存在这
一历史唯物主义的原理有着直接的和不可分割的联系”。②这
就是说，对社会存在和社会意识何者为第一性、谁决定谁的问
题的不同回答，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标
准。凡是主张社会存在第一性，社会意识第二性，社会存在决
定社会意识，社会意识反作用于社会存在的，便是历史唯物主
义，凡是认为社会意识第一性，社会存在第二性，社会意识决
①《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲话》，《毛主席的五篇
哲学著作》第205页。
②《唯物主义和經验批判主义》《列宁选集》第2卷，第330页。
=====第9页=====
定社会存在的，便是历史唯心主义。
那末，什么是社会存在和社会意识呢？它们两者之间的关
系又是怎样的呢？
历史唯物主义认为，所谓社会存在，是指社会物质生活，
它包括物质资料的生产方式、地理环境和人口，其中最基本的
是物质资料的生产方式。所谓社会意识，是指社会的精神生
活，它包括政治观点、法律观点、道德、哲学、科学、艺术、
宗教观点等社会意识形态。马克思指出：“物质生活的生产方
式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们
的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的
意识。”①马克思主义的这个社会存在决定社会意识的原理，
是整个历史唯物主义的基石。从这个基本原理出发，历史唯物
主义科学地说明了关于历史发展的一系列根本性的原则问题。
它揭示了社会主义生产方式的变革，是从一个社会形态发展到
另一个社会形态的决定力量。社会的发展，是一个由社会内部
基本矛盾所引起的、不以人们的意志为转移的客观过程。人类
历史上阶级的存在，是同生产发展的一定历史阶段相联系的。
在阶级社会里，生产方式的矛盾运动集中表现为阶级斗争。而
阶级斗争又必然导致无产阶级专政并进到最后消灭阶级。阶级
斗争是阶级社会发展的动力。作为社会实践活动主体的人民群
众是推动历史前进的决定力量，人民群众是历史的创造者。是
“奴隶们创造历史”，而不是“英雄创造历史”，“人民，只
有人民，才是创造世界历史的动力。”②这些都是历史唯物主
.①《政治經济学批判》序言，《馬克思恩格斯选集》第2卷第
82页。
②《論联合政府》，《毛澤东选集》横排】卷本，第932页。
=====第10页=====
义的最基本的观点，坚持这些观点就是坚持了历费维物主义
离开了这些观点就是离开了历更唯物主义，浓到历史唯心主义
的泥坑去了。毛主席深刻地指出：“阶级斗争，些阶级胜利
了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。
拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点
的反面的是历史的唯心主义。①
历史唯物主义在坚持社会存在决定社会意识的前提下，同
时又承认社会意识对于社会存在的巨大能动作用。对于社会存
在和社会意识的这种辩证关系，恩格斯和毛主席都曾经作过精
辟的论述。恩格斯指出：“虽然物质生活条件是原始的起因，
但是这并不排斥思想领域也反过来对这些物质条件起作用，然
而是第二性的作用。”②毛主席说：“我们承认总的历史发展
中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意
识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会
意识对于社会存在的反作用”。③社会意识对社会存在的反作
用表现在：先进的，革命的社会意识，正确地或比较正确地反
映了社会发展的客观要求，它一旦为群众所掌握，就会转化为
推动历史前进的巨大物质力量，在一定条件下甚室会成为推动
历史前进的决定因素。与此相反，反动的腐朽的社会意识，反
映的是没落、反动阶级的要求，根本违背社会发展的方向，对
社会的发展起着阻碍的作用。
只同历史唯物主义相反，历史唯心主义认为，社会意识决定
社会存在，不是社会存在派生社会意识，而是社会意识派生社
①《弄掉幻想准备斗争》《毛澤东选集》横排1卷本第1376页。
②《恩格思致康·施米特》，《馬克思恩格斯选集》第4卷第474页。
③《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作》第87真。
我
=====第11页=====
会存在。他们从社会意识第一性的错误观点出发，用精神、个
别“英雄人物”的思想动机去说明历史的发展，把它看成是社
5

7
会存在和发展的决定力量。例如，黑格尔把整个自然界和人类
手
社会着成是某种神秘的、在世界出现之前就存在着的“绝对精
神”的产物，并且由这个“绝对精神”本身的运动而引起发
展。中国古代的奴隶主和封建主及其代言人孔老二、孟轲、董
仲舒之流，宣称社会生活是受“天命”和鬼神（通过所谓“圣
人”)的意志支配的。另一些人则认为社会的存在和发展，是
由帝王将相、英雄豪杰的思想、意识决定的。这些说法都否认
物质资料生产的发展是社会发展的决定力量和根本原因，否认
阶级斗争是阶级社会发展的动力，否认广大劳动群众是历史的
创造者，因而也就必然否认社会发展的客观规律性，而把社会
历史看作是以人的主观意志为转移的一大堆偶然事件的堆积。
按照这种理论，处于被剥削被压道地位的人民群众，要想求得
解放，不是靠自已，不是靠革命，而只能靠“上帝”和“天
命”，靠“神仙”、“皇帝”“救世主”，只能等这些“英
雄人物”的“恩赐”。所以，他们的公式是：“英雄创造历
史”。这种说教在理论上是十分谎谬的，在政治上是极端反动
的。列宁曾经深刻地指出，历史唯心主义有两个根本的错误：
“第一，以往的历史理论，至多是考察了人们历史活动的思想
动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有摸到社会关系体
动”。①
卡尔馬克息》列选集》第2卷，第586
=====第12页=====
二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统治地位的
阶级、社会历史和认识根源
7
在马克思主义哲学产生以前，对自然界的解释曾出现过很
多唯物主义的派别。但在历史观方面，则是唯心主义占着统治
地位。过去，虽然有过一些进步的思想家，对人类社会历史的
解释，作过某些推测，提出过某些具有朴素唯物主义思想因
素的观点和批判过当时反动阶级散布的露骨的唯心主义的历
史理论。我国历史上法家的代表人物主张依势立法，以法
治国，提出“世异则事异”
“事异则备变”等观点，其中具有
若干唯物主义的思想因素，批判了当时儒家的复古倒退即复辟
旧制度的反动社会历史观。例如，我国唐代法家的重要代表人
物柳宗元，在《封建论》中提出，分封制的产生是“非圣人之
意也，势也”，认为分封制的产生，不是“圣人”的意志决定
的，而是人类社会历史发展的必然结果。他进一步指出，随后
中央集权的郡县制代替过时的分封制，也是人类社会历史发展
的必然结果。又如，十八世纪法国唯物主义者孟德斯鸠（1689
一1755）等人，曾经提出过“环境决定意见”的观点，认为地
理环境决定各民族的社会发展、物质生活和精神生活；他们还
考察过欧洲和近东各国，企图揭示社会发展的规律性。但是;
他们的社会历史理论，只具有很微弱的唯物主义思想因素，而
且几乎都是形而上学的，即片面性和外因论，不能形成严整的
科学的理论体系，批不倒反动阶级散布的唯心史观，自己也滑
到唯心主义形而上学的宿命论泥坑。因此，在马克息主义产生
以前，社会历史领域一直是历史唯心主义占着统治地位，成为
唯心主义哲学的世袭领域和最后的避难所。
为什么会这样呢?这里有深刻的阶级、社会历史和认识根源。
=====第13页=====
第一，龄级根源。因为对社会历史的解释，比对自然现象
的解释，更加涉及到各个阶级的切身利害和生死存亡的命运
所以，在剥削阶级统治的社会里对社会历史的见解就不能不更
多地受到剥削阶级偏见的歪曲。他们为了愚弄劳动群众，以维
护其本阶级的经济利益和政治特权，总是干方百计地把剥削制
度说成是“合理”的“永恒”的，并竭力夸大某种精神（上帝
或统治者的意志）的作用，抹煞广大劳动群众的作用，否认社
会发展的客观规律，在社会历史观上竭力维护唯心论的统治地
位。因此，一切剥削阶级的代表人物都是历史唯心主义者。
第二，社会历史根源。在现代大工业生产即资本主义经济
高度发展的阶段出现以前，社会的阶级关系和历史事变的动因
和后果的联系是非常隐蔽和混乱的；生产规模的狭小也限制了
人们的眼界，因而很难发现历史发展的客观的，真实的联系。随
着资本主义的产生，发展和无产阶级作为一支独立的政治力量
登上历史舞台，就使社会的阶级关系日益简单化、明朗化，阶
级斗争和社会发展的经济根源也日益明显地暴露出来。同时
资本主义的大机器生产打破了地方和民族的闭塞状态，扩大子
人们的眼界，使人们有可能把各国各民族的历史联系起来加以
比较研究，从中找出一般的规律。正如恩格斯所说：“在以前
的各个时期，对历史的这些动因的探究几乎是不可能的，因为
它们和自己的结果的联系是混乱而隐蔽的，在我们今天这个时
期，这种联系已经非常简单化了，因而人们有可能揭开这个谜
了。”①毛主席也指出：“在很长的历史时期内，太家对于社
会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏
《路德维希：费尔巴哈和德国古典哲学的终结《斯克思恩格
斯选集》第4卷，第245页。
小
6
=====第14页=====
见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限
制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史
的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大
生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思
主义的科学。”①
第三，认识论根源。在认识根源上，除了上面已经谈到
的由于生产规模狭小，限制了人们的眼界以外，还有另一方
面的情况。这就是人类社会历史的发展过程与自然界的发展
过程相比，有一个明显的特点。正如恩格斯指出的：“在自然
界中（如果我们把人对自然界的反作用撇开不谈）全是不自觉
的、窗目的动力，这些动力彼此发生作用，而一般规律就表现
在这些动力的相互作用中。在所发生的任何事情中，无论在外表
上看得出的无数表面的偶然性中，或者在可以证实这些偶然性
内部的规律性的最终结果中，都没有任何事情是作为预期的自
觉的目的发生的。反之，在社会历史领域内进行活动的，全是具
有意识的，经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任
何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”②
这个特点，长期以来使历史研究成为一个巨大的谜。这种情况
很容易使人发生错觉，似乎社会历史的发展取决于人们的主观
意识，而不是遵循历史的客观规律。剥削阶级的思想家，就是
片面夸大这一表面现象，把人们的思想动机和个人意志说成是
历史发展的决定力量，特别是把帝王将相、所谓“英雄豪杰”
的主观意志说成是社会发展的动力。
①《实践論》，《毛澤东选集》横排1卷本，第260页。
②《路德維希·费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，《馬克思恩格
斯选集》第四卷，第243页。
10
=====第15页=====
以上这些，就是马克思主义哲学产生以前，唯心史观一直
占统治地位的主要原因。
第二节
历史唯物主义的创立是人类
认识史上的伟大革命
历史唯物主义的创立是哲学和社会历史学中的革命变革。
马克思主义以前的哲学在历史观上都是唯心主义的。历史唯物
主义第一次发现了人类社会发展的客观规律，把唯心主义从它
的最后的避难所———历史观中驱逐出去，为各门社会科学提供
了唯一科学的理论基础和方法论，从而使研究社会历史的各门
具体科学成为真正的科学。历史唯物主义的创立宣告了唯心主
义的彻底破产，标志着唯物主义的全面胜利。
"…
一、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会
物质根源和阶级基础
！
历史唯物主义和其它的科学理论一样，也是存在的正确反
映。它的创立，具有深刻的社会根源和阶级基础，同时也批判
地继承了前人具有某些唯物主义思想因素的进步的社会历史理
论。毛主席指出：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历
史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨
大生产力——大工业面出现近代无产阶级的时候，这就是乌克
思主义的科学。”①因为，无产阶级的历史地位和斗争需要，
决定了她能够认识和必须掌握社会发展的客观规律，以推翻资
.
①《实线論》《毛澤东选集》横排1卷本，第260页
1
=====第16页=====
本主义的罪恶制度，求得自身的彻底解放。而资本主义的发
展，又使阶级关系日益简单化，资本主义大工业生产又打破了
地方和民族的闭塞状态，使人们有可能把各个国家、民族的历
史联系起来加以比较和研究，发现它们共同的一般的规律。
在这样的历史条件下，马克思和恩格斯亲自参加并领导了
无产阶级的革命斗争实践，把辩证唯物主义的原理原则推广、
应用于社会历史领域，研究了以往各进步阶级及其思想家积累
下来的大量的社会历史材料，特别是研究了资本主义社会的发
展规律，并通过对资本主义这个典型社会形态的分析，进一步
发现了整个人类社会发展的最一般的规律，从而创立了历史唯
物主义。
1
由此可见，历史唯物主义的创立，具有深刻的阶级基础和
社会物质根源。历史唯物主义是资本主义大工业生产的产物，
是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争经验的科学总结，是无产
阶级由自在阶级进到自为阶级的伟大精神成果。它的创立具有
伟大的理论意义和实践意义，是人类认识史上的伟大革命。
:
1
历史唯物主义的创立
具有伟大的理论
意义和实际意义
:
社会存在决定社会意识，这是历史唯物主义的基本原理，
也是历史唯物主义者研究社会历史问题的根本出发点。只有坚
持这一基体原理，并以它为锐利的理论武器，才能冲破笼罩在
社会历史问题上的唯心生义的迷雾，科学地说明社会历史，把
过去被颠倒的历史再颠倒过来。
历史唯物主义根本不是从人们的思想动机出发，面是从社
会的实践出发，去研究历史发展的科学。马克思和恩格斯说：
“这种历史观和唯心主义历史观不同，它不是在每全时代中寻
112
=====第17页=====
找某种范畴，而是始终站在现实历史的基础上，不是从观念出
发来解释实践，而是从物质实践出发来解释观念的东西。”①
马克思和恩格斯在批判唯心史观的斗争中，发现人类社会各个
阶段上人们为进行物质资料生产而结成的一定生产方式，是整
个历史发展的物质基础。历史变动的最终原因不仅不应当到观
念和思想中去寻求，而观念和思想本身恰恰归根到底应当由这
一时期的社会物质资料生产方式的状况来说明，由这一时期物
质生产的经济关系及由其所决定的政治关系来说明。例如，为
什么在封建制度为资本主义制度所代替的时候，资产阶级竭办
鼓吹“自由、平等，博爱”的口号？这是封建社会内部形成的
新的资本主义经济关系在思想上的反映，是适应当时资产阶级
反封建政治斗争需要的产物。这就说明，这种社会意识不仅不
是社会变革的根本原因，相反，它本身是由社会存在决定的。
这样，马克思主义哲学，就彻底批判了反动的唯心史观，唯物
辩证地说明了人类社会的历史。
马克思主义论证了过去人类社会（自原始公社解体以来）
的全部历史，都是阶级斗争的历史。而阶级产生和阶级斗争的
根源，即在于经济上的原因，在于生产方式内部的矛盾运动。
恩格斯说：“正如资产阶级和无产阶级之间的斗争一样，首
先是为了经济利益面进行的，政治权力不过是用来实现经济种
2
益的手段。资产阶级和无产阶级是由于经济关系发生变化，确
切些说，是由于生产方式发生变化而产生的两个阶级。”②因
此，从整个历史来说，社会物质资料生产方式发展的状况，是
①《德意志意識形态》，《馬克思恩格斯全集》第三卷，第48页。
②《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《馬克思恩格
斯选集》第4卷，第246页。
13
=====第18页=====
决定整个社会的面貌和社会意识的根本原因。
一八五九年，马克思在《政治经济学批判》一书的序言
中，对唯物史观的基本原理作了经典的系统的阐述，他指出:
“人们在自已生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他
们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶
段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结
构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意
识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整
个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决
定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。社
会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的
现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生
矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎
梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全
部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革
时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方
面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一
种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、
政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简育之，意识形态的形
式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我
们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这
个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之
间的现存冲突中去解释。……大体说来，亚细亚的、古代的、
封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演
进的几个时代。”①
①《《政治經济学批判>序言》，馬克思恩格斯选集》第2卷，
第82—83页。
14
=====第19页=====
马克思和恩格斯这种新的历史观，提供了客观地科学地研
究社会历史发展规律的理论基础，把辩证唯物主义哲学贯彻到
底，使我们能够透过纷繁复杂的社会现象，从社会历史发展的
过程中找到不以人的意志为转移的客观规律。的确，在社会历
史领域内，每个人的社会活动，都是有动机和目的的。人们的
思想动机，表面上似乎是受偶然性支配着。但是，只要进一步
追溯这些思想动机的背后原因，分析每一时期社会的阶级斗争
和经济关系，就可以看到社会历史领域和自然领域的这种差
别，“丝毫不能改变这样一个事实：历史进程是受内在的一般
规律支配的。”①不仅人们的意识是社会存在的反映，而且人
们的意识并不能随心所欲地创造历史。只有与历史进程的规律
相一致的意志，才能最终得到实现，如果它违背了历史发展的
客观规律，就必然要碰壁。例如，社会主义必然要代替资本主
义，这是当代历史发展的必然趋势，是不以人的意志为转移的
客观规律，任何人如果同这一历史规律背道而驰，就一定要走
向和自己愿望的反面，最终必然遭到历史的惩罚，古今中外，
概莫例外。林彪、孔老二妄图“克己复礼”，搞复辟倒退，阻
挡历史车轮前进，结果被碾得粉身碎骨，落得个可耻的下场，
这就是历史的见证。由此可见，历史唯物主义的创立，具有巨
大的理论意义。
历史唯物主义的创立，还具有巨大的现实意义。
首先，历史唯物主义是无产阶级及其政党制定正确路
线、方针、政策的理论基础。只有以历史唯物主义作为指导思想
的理论基础，才能制定党的正确路线、方针和政策，阐明社会
①《路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的终結》，《馬克思恩格
斯选集》第四卷，第243页。
15
=====第20页=====
历史发展的客观规律，正确评价历史事件和历史人物，科学地
解释人类社会的历史，汲取历史斗争的经验，指导现实的阶级
斗争和路线斗争，夺取一个又一个新的更大的胜利。每一个革
命者也只有学习和掌握历史唯物主义，才能正确地理解党的路
线、方针、政策及其理论基础，从而自觉地贯彻执行毛主席的
无产阶级革命路线和政策，更好地做好工作，完成党交给的任
务。
其次，历史唯物主义的创立，就把历史唯心主义从历史观
驱逐出去，为各门具体的社会科学（如法律、历史、教育、文
学、艺术等）提供了科学的世界观、方法论，从而使研究社会所
史的各门具体科学成为真正的科学，整个社会科学发生了深刻
的革命变革。
第三，历史唯物主义为无产阶级和广大劳动人民，正确地
认识社会和改造社会提供了锐利的思想武器，同帝、修、反进行
激烈的政治斗争和思想斗争，批判资产阶级和一切剥削阶级的
反动谬论，批判孔孟之道，批判林彪反党集团和苏修叛徒集团
的反革命修正主义路线，揭露其极右实质；另一方面，通过深
入开展革命大批判，在无产阶级和劳动群众中肃清唯心史观的
流毒，从而同传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决
裂，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
总之，运用唯物史观去占领整个上层建筑领域，改造整个
旧世界，创造共产主义的新世界。这就是历史唯物主义创立的
伟大的实际意义。
思考题
7
1、什么是历史唯物主义和历史唯心主义？两者的根本区
16
=====第21页=====
别在哪里？
2、为什么说，社会存在和社会意识的关系问题是历史观
的根本问题？是划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标
准？
3、为什么说历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟
大变革？伟大领袖毛主席是怎样继承、捍卫和发展了历史唯物
主义的？
第二章
社会基本矛盾
4
的要求
目
明确生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛
盾，是社会的基本矛盾，是社会发展的根本动力；领会生产关
系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，以
及两对矛盾之间的辩证关系原理，特别是社会主义社会的基本
矛盾的性质和特点；认清在阶级社会里，社会基本矛盾是阶级
和阶级斗争存在和发展的根源，社会基本矛盾的解决，必须通
过阶级斗争和路线斗争，从而全面掌握马克思主义关于社会基
本矛盾的理论，摄示社会发展的客观规律，深刻理解封建制代
M
=====第22页=====
替奴隶制，社会主义代替资本主义的历史必然性，坚决贯彻党
的基本路线，正确处理社会主义社会的基本矛盾，使社会主义
制度不断完善起来；批判旧制度和旧思想，批判孔孟之道，批
判刘少奇、林彪一类骗子所鼓吹的反动的“唯生产力论”，批
判林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行。
基本教材
马克思：《<政治经济学批判>序言》，《马克思恩格斯选集》
第2卷，第81--85页。
恩格斯：《卡尔·马克思》(马克思的第一个重要发现)，
《论马克思》，第8—11页。
列宁：《卡尔·马克思》(唯物主义历史观部份)，《论马
克思和恩格斯》，第10一13页。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(第一部分)，
《毛主席的五篇哲学著作》第115——140页。
辅导内容
对立统一规律是宇宙的普遍规律。马克思主义运用对立统
一规律研究人类社会，揭示了社会内部矛盾是社会发展的动力。
生产关系和生产力的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，是社
会的基本矛盾。这两对矛盾存在于一切社会形态之中，并贯串
于每一社会形态的始终；它们决定着每一社会形态的性质，并
18
=====第23页=====
对矛盾是密切联系、互相制约的，其中，生产关系和生产力的
矛盾决定着经济基础和上层建筑的矛盾，而生产关系和生产力
矛盾的解决，又受上层建筑和经济基础矛盾的制约。正是这两
对矛盾不断运动，推动了人类社会的前进，推动了新旧社会的
代谢。在阶级社会里，社会基本矛盾集中表现为阶级矛盾和阶
级斗争，社会基本矛盾的解决，只有通过阶级斗争才能实现。
第一节
生产关系和生产力
从上一章我们知道，历史唯物主义认为社会存在决定社会
意识。社会存在包括物质资料的生产方式、地理环境和人
□，其中最基本的是物质资料的生产方式。因为，物质资料的
生产是人类社会存在和发展的基础。人们要从事政治、科学、
艺术等活动，首先就要能够生存。为了生存，必须要有食品
衣服、住房、燃料等生活资料。为了获得这些生活资料，就必
须进行生产。正如马克思所说：“任何一个民族，如果停止劳
动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩
都知道的。”①当然，不同的地理环境和人口的密度与增长的
速度，对社会的发展，也有一定的作用和影响，但它们都不是
社会发展的决定因素。社会发展的决定力量，是人们谋得生存
所必需的生活资料的方式，即物质资料的生产方式。
:
①《馬克思致路·庫格曼》，《馬克思恩格斯选集》第4卷，
第368页。
19
=====第24页=====
一、生产方式是生产关系和生产力的统一
人们为了进行物质资料的生产，就必须使用一定的生产工
具作用于自然界，同自然界发生一定的关系，这就是社会的生产
力。同时，在生产过程中，人们之间也必然发生一定的关系，
即生产关系。每一社会的生产活动，都包括生产力和生产关系
这两个方面，而一定的生产力和生产关系的统一，就构成了一
定的生产方式。
1、生产力是人们改造自然界的能力
什么叫生产力呢？生产力是人们在生产实践中改造自然，
、
征服自然，从而获取物质资料的能力。它表明人们在生产中同
自然界的关系。它包括三个要素：从事物质资料生产的具有一
定生产技能和经验的劳动者；以生产工具为主的劳动资料；劳
动对象（如原材料)。劳动资料和劳动对象合称为生产资料。
劳动者和生产资料相结合，就构成现实的生产力。
在生产力的三个要素中，决定性的因素是人，是从事物质
资料产生的劳动者。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命
阶级本身。”①毛主席说:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵
爵。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出
来。”②当然在生产力中，物的要素也是重要的，特别是生产主
具。人们在改造自然的过程中，为了不断提高劳动生产率，必
须不断改进生产工具。斯大林说过：“生产力的状况所回答的问
题是人们用怎样的生产工具生产他们所必须的物质资料”
③
0
①《哲学的贫困》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，1972年版，第160页。
②《唯心历史观的破产》，《毛澤东选集》横排一卷本，第1401页。
③《論辩证唯物主义和历史唯物主义》，《列宁主义問题》，
1971年版，第649頁。
20
=====第25页=====
综上所述，生产力的发展水平，决定于具有一定生产技能
和经验的劳动者及其使用什么样的生产工具。要提高生产力的
水平，必须首先重视人的因索，注意用马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想和党的基本路线武装广大劳动群众、革命干部
和革命知识分子。同时，还必须注意生产工具和技术的改革。
因此，我们既要反对那种“见物不见人”，片面强调生产工具、
设备等物的因素，否定劳动者在生产中的伟大作用的“唯条件
论”；又要反对否定生产工具和技术的改进的错误思想。
2、生产关系是人们在生产过程中形成的社会关系
什么叫生产关系呢？生产关系就是人们在生产过程中所形
成的社会关系。任何一种生产都是社会性的。因此，在生产过
程中，除了人们和自然界发生关系外，也还有人与人之间的相
互关系。
生产关系是不以人们的意志为转移的客观的物质关系。它
包括三方面的内容：第一，生产资料所有制的形式，即生产资
料归谁所有的问题;第二，由此产生的在生产过程中人与人之间
所处的不同地位和作用；第三，由前面两种情况决定的产品分
配形式。这三个方面，组成生产关系的整体。它们互相作用，
互相影响，而生产资料的所有制是其中最基本的、决定的方
面，它决定生产关系的本质。例如在资本主义的生产关系中，
资产阶级占有一切生产资料，无产阶级一无所有。因此，决定
了资产阶级在生产过程中，占统治和支配的地位，而无产阶级
则处于被统治和被支配的地位，决定了资产阶级和无产阶级之
间的关系是剥削和被剥削的关系，而生产出来的产品，也必然
归资产阶级所占有，资产阶级靠剥削工人的剩余劳动，不断发
财致富，而工人只能靠出卖劳动力，获取低微的工资，以维持
最低限度的生活，甚至有许多王人和劳动人民遭受失业，以至
2
=====第26页=====
饿死。这就是资本主义生产关系的本质。
在人类历史上，生产关系基本上可分为两种类型：一种是
以生产资料公有制为基础的生产关系，如古代的原始社会，今
天的社会主义社会和将来的共产主义社会的生产关系；另一种
是以生产资料私有制为基础的生产关系，如奴隶社会、封建社
会和资本主义社会的生产关系。在后一种生产关系中，人们的
关系是统治和被统治的关系，是剥削和被剥削的关系。这种关
系的矛盾是对抗性的，它必然表现为剥削阶级和被剥削阶级之
间尖锐的阶级矛盾和激烈的阶级斗争。
二、生产关系和生产力的矛盾运动
生产关系和生产力的矛盾运动，推动着社会生产方式的发
展和变革，从而引起整个社会形态的变革。为了研究社会历史
发展的规律性，我们首先要研究生产关系和生产力的辩证关系
及其矛盾运动的规律性。
那末，生产关系和生产力的辩证关系及其矛盾运动的规律
是怎样的呢？
1、生产力决定生产关系，生产关系一定要适合生产力的
性质和发展要求
在生产关系和生产力这对矛盾中，一般说来，生产力是矛盾
的主要方面。生产力的变化和发展，必然引起生产关系相应的变
化和发展；生产力决定生产关系，生产关系必须适应生产力发
展的性质。每一种新的生产关系，都是适应于一定的生产力的
发展状况而建立起来的。正如马克思所说：“手推鹰产生的是封
建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。①
①《哲学的贫困》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，第108页
22
=====第27页=====
在生产方式中，生产力是内容，生产关系是生产力赖以发展的社
会形式。内容决定形式，形式必须适合于内容。一般来说，有
什么样的生产力，就会有什么样的生产关系；生产力向前发展
了，迟早要引起生产关系的变革。这也就是说，某种新的生产
关系的出现，都是社会生产力发展的结果。生产力决定生产关
系，生产关系一定要适合生产力发展的状况，这是社会发展的
客观规律，也是历史唯物主义的基本原理之一。
2、生产关系对生产力起着巨大的反作用
+
前面已经讲过，一般说来，生产力决定生产关系，生产关
系必须适应生产力的发展状况，这是问题的一方面。但是，生
产关系对生产力的发展并不是消极的适应，它对生产力的发展
具有巨大的反作用。毛主席说:“当着不变更生产关系，生产力
就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作
用。”①具体地说，生产关系对生产力的反作用，表现在两个
方面：促进作用和阻碍作用。
一方面，当着生产关系同生产力发展的要求相适合时，它
对生产力的发展起积极的促进作用。历史上生产力的大发展，
总是在改变了旧的和建立了新的生产关系之后才出现的。新
的、适合于生产力发展的生产关系，是生产力发展的强大的动
力。例如，在资本主义发展的初期，由于新的、适合于当时生
产力发展要求的资本主义生产关系，代替了旧的、阻碍生产力
发展的封建主义的生产关系，使生产力得到了迅速的发展。马
克思恩格斯曾经指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统
治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要
①《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作》第88頁。
23
=====第28页=====
多，还要大。”①又如，在我国，当无产阶级夺取了政权，摧
毁了旧的生产关系，在所有制方面进行了社会主义改造，基本
建立了社会主义的生产关系之后，就出现了生产力的飞跃发
展。二十五年来，我国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧
中国，已经变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国，我们广西
和全国一样，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一九七三
年工业总产值比解放前增长了二十四点六倍，农业生产大幅度
增长，一九七三年粮食总产量比解放前增长了一点二七倍。随
着上层建筑领域社会主义革命的深入发展，特别是批林批孔运
动普及、深入、持久地发展，不适应生产力发展要求的旧生产
关系的残余不断得到革除，适应生产力发展要求的社会主义生
产关系不断完善，这将会更大地推动生产力的飞跃发展。
另一方面，当生产关系同生产力发展的要求不相适应时，
它对生产力的发展就起着阻碍和破坏的作用。例如；当资本主
义发展到帝国主义阶段时，资本主义生产方式所固有的社会化
大生产和生产资料私人占有之间的基本矛盾，以及由这一矛盾
所决定的其它矛盾日益尖锐化，经济危机不断加深和日益频
繁，工人大量失业，技术设备利用率很低，生产遭到严重的破
坏。这就是资本主义生产关系已经更加突出地表现为不适合生
产力的性质和发展要求，对生产力起着严重阻碍和破坏作用的
具体表现。例如，美国从第二次世界大战后至一九七一年的二
十六年中，就爆发了五次经济危机，平均每五年出现一次。也就
是说，战后约有1/5的时间处于危机状态。在经济危机中，美
国的工业减产，经济萧条。如在1948—-1949年的第一次经济
危机中，除小汽车和建筑业等个别部门外，几乎全部工业部受
①《共产党宣言》，《克思恩格斯选集》第1.卷。第256页。
=====第29页=====
到袭击；在1953通54年的第二次经机，958年
月1954年4月，钢产量下降了20%，煤产量下降了14%
在1957—1958年的第三次经济危机中，以1958年4月和1957
年3月相比，钢产量下降了46.8%，汽车下降了48%；在1960
1961年的第四次经济危机中，它的钢和汽车的产量又分别
下降了48.3%和45.5%；在19的9年爆发的经济危机中，以1970
年10月同1969年8月相比，汽车工业生产下降了57%，直到
1972年初，美国的工业生产指数仍未恢复到1969年8月危机开
始以前的水平。自前由于财政，金融等经济危机，它的工业生
产又在下降。这就充分说明，由于美国历届政府推行侵略战争
和国民经济军事化的政策，把大量的人力，物力用于破坏性的
生产，使得帝国主义经济固有的矛盾越加深化，因而同战前相
比，美国的经济危机更加频繁，周期更加缩短，在经济危机后
的短暂的虚假繁荣之后，又会立即酝酿着新的危机。这种循环
不绝的危机，造成企业大量倒闭，工广经常开工不足，工人大
批失业，无产阶级和劳动人民日益贫困化，无产阶级和资产阶
级的矛盾日益激化。这种情况，标志着美帝国主义已经更加衰
败和腐朽，资本主义的生产关系已经使社会生产力受到极大的
摧残，只有变革这种生产关系，才能适应生产力发展的性质。
既然资本主义生产关系已成为生产力发展的严重障碍，那
么为什么有的资本主义国家（如日本、西德）的生产力和经济
力量却得到了迅速的发展呢？这种情况应如何理解?
上
列宁在谈到帝国主义必然要被消灭时指出：
..
“帝国主义是
寄生的或腐朽的资本主义”
但是，
“如果以为这一腐朽趋势
排除了资本主义的迅速发展，那就错了。不，在帝国主义时
代，个别工业部门，个别资产阶级阶层，个别国家，不同程度
25
=====第30页=====
地时而表现出这种趋势，时面又表现出那种趋势。”①这就是
说，资本主义制度已经腐朽，但并不能认为它已绝对停止发展
了。由于资本主义的竞争和发展不平衡以及其他一些特殊的原
因，个别资本主义国家，个别资产阶级阶层，个别工业部门；
有可能表现出迅速发展的趋势。列宁又指出：“帝国主义……
是垂死的资本主义。”“私有经济关系和私有制关系已经变成
为内容不相适应的外壳了；如果人为地拖延消灭这个外壳的日
子，那它就必然要腐烂，——它可能在腐烂状态中保持一个比
较长的时期（万一机会主义的脓疮迟迟不能治好的话），但还
是必然要被消灭的。”②这就是说，资本主义生产关系已经不
适合生产力的发展了，因此，不管帝国主义者和机会主义者怎
样人为地拖延它的被消灭的日子，但它还是必然要被消灭的。
根据马克思列宁主义的上述原理，我们就不难看出战后日
本经济发展的原因和实质。
第一，日本战前的经济特别是现代化工业已经相当发达，
教育和科技已经普及；战争中又暂时侵占了很大一片地区，掠
夺了不少资源和财富；战争结束时，日本本土的经济设施和主
要工业装备，都没有遭到严重破坏；战后由于美帝国主义的保
护和支持，大部分军事工业设备和军事物资转为民用生产，大
搞出口商品生产，争夺世界市场，用商品掠夺代替战时的枪炮
掠夺，同时通过煽动民族复仇主义和军国主义思想，加强国内
的政治压迫和经济剥削，积累巨大物质财富，增加国外竞争能
力。这样日本战后经济的发展就比较迅速。
二
4#
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集·第2卷，第284页。
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
第843-844页。
26
=====第31页=====
第三，战后，美帝国主义制订了狂妄的称霸全世界的所谓
“全球战略”，有意扶植日本，以日本作为侵略和称霸亚洲的
前哨基地和战争物质供应基地。而日本垄断资产阶级也需要依
靠美帝国主义的扶植，大力发展经济，同时，在国外保持和发
展它的经济利益，以恢复和提高它在战败后失去的政治地位。
因此，美日垄断资产阶级一拍即合。日本接受美帝经济援助，
支持美帝的侵略和扩张政策，并利用美帝的侵朝、侵越战争大
发横财，加上日本是一个战败国，它的军费开支暂时较少，可
以用较多积累于扩大再生产。美帝为了利用日本作为侵略亚洲
的工具，对日本通过“占领地区救济基金”和“占领地区经济
复兴基金”等名义，在1945-1952年间，向日本提供了21.28亿
美元的“经援”。1950—1969年，美帝还给了日本16亿美元的
军事援助。同时，又提供大量贷款，1950一1960年，日本吸收外
资贷款共8.5亿美元，其中美帝占78.7%。1961-1971年，又引
进外资约58.3亿美元，其中美帝占70%。此外，美帝还对日本
重要工业部门进行直接投资，直接输出大量技术专利权，对日
本垄断资本进行大力的扶植。以后美帝侵朝战争期间，美帝侵
越战争期间，都向日本订购军火。单是1954-1969年，美帝向
日本订购军火就达78亿美元之多。这样就使日本的军事工业以
及同军事工业有关的钢铁、机械等部门能够得到较快的发展。
第三，日本战后经济发展较快，并不是说它的生产关系适
合了生产力的向前发展，而是一种恶性膨胀。因为日本战后经
济的迅速发展只是一时的表面“繁荣”现象。本质上却使日本
资本主义基本矛盾日益激化，腐朽的生产关系和生产力的矛盾
更加尖锐了。无产阶级和劳动人民反对垄断资本主义的斗争不
断扩大和深化。例如，由于生产的恶性膨胀同国内消费市场相
对缩小的矛盾，使日本在战后爆发了五次经济危机，生产力遭
87
=====第32页=====
到不断的破坏，经济发展速度已逐渐减慢。1949一1959年，
日本国肉生产总值每年平均增长15.1%1959一1969年，已下
降为11.5%；1971年又降到6.1%。目前，日本由于世界财政
金融等经济危机的袭击，使生产力又遭到严重的破坏。日本垄
断资本的腐朽性还突出地表现在生产的畸形发展，公害严重和
对外依赖性很大。例如，日本主要工业原料的大部或全部都依
赖进口，越来越多地从亚洲和太平洋地区剥削财富和掠夺资
源，仅就日本从东南亚各国输入原料和向他们倾销工业品的不
等价交换上，自1954-1970年，东南亚各国对日的贸易赤字，
就达115亿美元之多。在日本国内，日本工人阶级不仅受着比
欧美工人更残酷的剥削，而且由于生产的畸形膨胀，在大城市
和工业区，水流污染，毒雾弥天，垃圾减灾，土地变质；劳动
人民的生命财产受到严重的威胁。这些就是当前日本资本主义
生产关系对生产力的严重阻碍和破坏作用，这种阻碍和破环作
用，必然使日本资本主义固有的各种矛盾日益激化无产阶级
和劳动人民对垄断资本的斗争不断加剧结果，必然加深日本
资本主义的腐朽和必然灭亡的趋势。.
综上所述，生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产
力。适合生产力发展要求的新生产关系退早要发生，不适合生
产力发展要求的病朽的生产关系迟早要被消灭，这就是生产关
系和生产力的辩证关系。
：
3、生产关系的根本变革，只有通过人们自觉的社会革命
才能实现
1
历史唯物主义认为，生产方式由量变到质变，由低级到高
级的矛盾运动过程，是生产关系和生产力等盾运动的结果，而
生产关系和生产力的矛盾运动又是通过人们从自发到自觉的革



喻活动过程实现的。
=====第33页=====
历史上每一代人开始生活时，必须适应现成的生产关系和
生产力，才有可能进行物质资料的生产活动；人们不能自由地
选择这种或那种生产方式。当人们在旧生产关系内部改进生产
工具的时候，并不能理解到这种行为会引起什么社会后果。例
如，资本家为了追求更多的利润而采用大机器生产，他们没有
想到，伴随大机器生产出现的无产阶级恰恰是资本主义制度的
掘墓人。但是，在阶级社会里，任何一种生产关系都是代表一
定阶级的经济利益。当旧的生产关系已经变成生产力发展的桎
楷时，当生产关系和生产力的矛盾发展成为冲突的时候，皮动
统治阶级总是要竭力用物质的和精神的力量来维护这种腐标的
生产关系。在这种情况下，代表生产力发展要求的先进降级和
广大劳动人民，只有通过自觉革命活动，才能粉碎旧的生产类
系，建立新的生产关系。如当前虽然资本主义的生产美素已经
严重阻碍生产力的发展，但垄断资产阶级总是要用它所拥有的
全部物质力量和精神力量来维护这种生产关系，镇压无产阶级
和劳动人民的反抗，以延长资本主义的寿命。无产阶级和劳动
人民只有在马克思列宁主义政党的领导下，开展你死我活的革
命斗争，用革命暴力推翻反动阶级的统治，建立无产阶级专
政，才能根本改变旧的生产关系，建立新的生产关系，才能适
合生产力的发展，推动社会前进。
a,
山
第二节：
上层建筑和经济基础
社会基本矛盾，除了生产关系和生产力之间的矛盾外，还
有上层建筑和经济基础之间的矛盾。上层建筑和经济基础的矛
盾，受到生产关系和生产力的矛盾所制约而曲产关系和生产
20
=====第34页=====
力的矛盾的解决，又有赖于上层建筑的矛盾的解决。从一种社
会形态发展到另一种社会形态，都是生产关系和生产力、上层
建筑和经济基础矛盾运动的结果。
-
一、社会形态是经济基础和上层建筑的统一
历史唯物主义认为，一定的经济基础和上层建筑的有机统
一构成特定的社会形态。每一种社会形态都有它特定的经济基
础和上层建筑。什么是经济基础和上层建筑呢？马克思说：
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他
们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶
段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结
构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意
识形式与之相适应的现实基础。①在这里，马克思明确指出:
经济基础就是一定社会的生产关系各个方面的总和；上层建筑
是建立在一定的经济基础之上并与它相适应的政治法律制度和
社会意识形态。
1、经济基础是生产关系的总和
一个具体的社会形态，一定有一种占着统治地位的生产关
系作为这个社会的统一的经济基础，决定着这个社会发展的性
质和方向，使之区别于其它的社会形态。所以，我们所讲的
“生产关系的总和构成社会的经济基础”中的“生产关系的总
和，”是指某一具体社会中占统治地位的生产关系各方面的总
和，而不是指某一具体社会中各种生产关系的总和。例如，
封建社会的经济基础，就是封建主义生产关系各方面的总和，
1
-
①《《政治經济学批判》序言》，《馬克思恩格思选集》
第2卷，1972年版，第82页。
30
=====第35页=====
其中：包括生产资料封建地主所有制；在生产中封建地主对农
民的剥削和统治的关系；以及封建主义的分配制度。而不是指
在封建社会中同时存在的几种不同类型的生产关系的总和。
2、上层建筑是政治法律制度和社会意识形态
上层建筑是建立在一定经济基础之上的政治法律制度和社
会意识形态。政治法律制度体现在政权、法制、军队、警察、
法院、监狱、政党、政治团体等全部国家机器和政治结构中。
社会意识形态包括人们的政治观点、法权观点、道德、科学、
哲学、艺术、宗教等等。政治法律制度和社会意识形态是有机地
联系着的。一方面，一定的政治法律制度，总是要求一定的社
会意识形态同它相适应，而且，一定社会的政治法律制度，又
是以一定社会的统治阶级的政治观点和思想体系为指导而建立
起来的。它直接体现了统治阶级的意志。例如，资本主义的政
治法律制度，就是按照资产阶级的政治法律观点建立起来的，
它直接体现了资产阶级的意志。另一方面，一定的意识形态，
4
也总是要求一定的制度、机构同它相适应，才能发挥作用。在
阶级社会里，各种政治的、文化的制度和机构，通常都掌握在
统治阶级手里，因而使他们的思想能够占居统治地位，并且得
到广泛传播。
在上层建筑中，政权是主要的成分；政治观点在各种社会
意识形态中具有决定的作用。所以说，政治（包括政治制度和
政治观点)在上层建筑中占主导地位，是经济基础的集中表
现。其它道德、科学、哲学、艺术、宗教等，不仅表现经济基
础，而且要受政治的制约，从属于政治，为政治服务。在阶级
社会里，上层建筑是经济上占统治地位的阶级，为本阶级的经
济基础的巩固和发展服务建立起来的，因此，具有强烈的阶级
性。
1
31
=====第36页=====
一定的经济基础和上层建筑的统一，构成一定的社会形
态。原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主
义社会和共产主义社会等不同的社会形态，都是一定的经济基
础和同它相适应的上层建筑的对立统一。任何经济基础和上层
建筑，都有自己产生、发展和灭亡的历史。因而任何社会形
态也有它产生、发展和灭亡的过程，而不是永远不变的。中国
历史上，由奴隶社会向封建社会过渡的春秋战国时期，反动的
奴隶主阶级的代言人孔老二提出“克己复礼”的反动路线，
图阻止中国由奴隶社会转变为封建社会，复辟已经腐朽的、过
时的奴隶制，阻挠封建制的建立，这是对历史的反动。因此，
遭到了可耻的失败。林彪效法孔老二“克已复礼”，妄图篡改
党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，因而也只
能得到自取灭亡的下场。
列宁说，马克思在《资本论》中：“专门以生产关系说明该
社会形态的结构和发展，但又随时随地探究适合于这种生产关
系的上层磷筑，使骨骼有血有肉”，并且把整个资本主义社会
形态作为话生生的东西向读者表明出来”。①这就告诉我们，只
套从一定的经济基础和同容相适应的上层建筑的统一中，来科
学地研究和分析一个社会，才能深入地认识它的性质、结构及
其发展规律。例如，对当前苏联是什么社会形态的问题，就只
有根据历史唯物主义的这一原理分析；本能认清苏联社会的性
质和发展规律，认清自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺
苏联党政领导大权和推行修正主义路线后，苏联社会已经全面
复辟子资本主义，社会性质已由社会主义变成了社会帝国主
①么是人践之友”以及他们如何攻会民主主义者
《列宁选集》第1卷，1972年版，第9页。
32
=====第37页=====
义。苏联资产阶级特权阶层大大膨胀了自己的政治权力和经济
权力，在党、政、军和经济、文化领域占据了统治地位，从而
形成一个官僚垄断资产阶级,即新型的大资产阶级。在经济基础
方面，他们利用所控制的国家政权，把社会主义所有制变成了
新型的大资产阶级所有制，把资本主义的“利润原则”用法律
形式固定下来，从而把社会主义经济变成了国家垄断资本主义
经济；他们使用各种手段，巧取豪夺，任意侵吞苏联人民的劳
动果实，同时在国外向一些国家进行资本输出，到处进行掠
夺，并强使东欧一些国家和蒙古变成了它的殖民地，作为他们
的销售市场、附属工厂、果菜园和畜牧场，进行骇人听闻的超
经济剥削。在上层建筑方面，他们控制了全部国家机器，利用
它来维持自己的反动统治，把许多革命者和无辜的人们关进集
中营和所调的“疯大院”，甚至出动坦嘉租装甲车对人民的反
抗进行野蛮的镇压；推行反革命修正主义路线，实行资产阶级
专政；他们疯狂地摧残和压制无产阶级的思想和文化而让腐
朽的资产阶级思想和文化到处泛滥并大肆鼓吹军国主兴，民
族沙文主义和种族主义，把文化艺术作为他们推行社会帝国主
义的工具；他们对外疯狂地推行社会帝国主义的侵略和扩张政
策。所有这些，充分说明了:苏联的社会形态已经成为“口头上的
社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。
然而，我们应当相信，苏联是列宁主义的故乡，广大的苏联人
民和共产党员是要革命的，他们一定会通过武装斗争，推翻勃
列日涅夫叛徒集团的反动统治，重建社会主义的苏联，这是苏
联社会发展的必然趋势。
4
論第三屋际的任务》，《列字全集》第29卷，第458页。
心
=====第38页=====
二、上层建筑和经济基础的辩证关系
1、经济基础决定上层建筑
经济基础决定上层建筑，上层建筑必须适合经济基础。主
要表现在以下两个方面：
第一，经济基础的性质决定上层建筑的性质。有什么样的
经济基础，就会有什么样的上层建筑。我们知道，生产力的发
展迟早要引起生产关系的变革，进而引起整个社会形态的变
革。但是，上层建筑的性质，并不是直接决定于生产力，而是
直接决定于经济基础，即生产关系的。正如恩格斯所说：“每
一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期由法律
设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其它的观点所构成的全
部上层建筑，归根到底都是应由这个基础来说明的。”①例
如，在原始社会，由于没有私有财产，没有剥削，没有阶级，
因此，也就没有剥削阶级的思想意识和作为阶级统治工具的国
家。在阶级社会里，那个阶级在经济上占统治地位，建立在这
个经济基础上的上层建筑，也就以这个阶级在政治上和思想上
的统治为其主要特征。如在资本主义社会，资产阶级在经济上占
统治地位，就相应地产生了以资产阶级的专政和意识形态为特
征的资本主义上层建筑。在阶级社会里，经济基础中存在着剥
削与被剥削的关系，具有阶级对抗的性质，这就决定了上层建
筑领域也包含着阶级对抗的内容。剥削阶级和被剥削阶级在经
济上的利害冲突，必然表现为剥削阶级和被剥削阶级在政治上
和思想上的激烈斗争。
第二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。马克思说:
①《反杜林論》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，1972年版，第66页。
=====第39页=====
“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发
生变革。”①当旧的经济基础被新的经济基础所取代以后，旧
的上层建筑也就或快或慢地被新的上层建筑所代替。即使在
同一社会形态里，当经济基础发生部分的变化时，也会引起上
层建筑发生相应的变化。不过，以私有制为基础的各个社会形
态里，由于建立在这一基础上的上层建筑，都是占统治地位的
各个剥削阶级，用以巩固其剥削制度，维护其剥削利益，镇压
和奴役劳动人民的工具，这种阶级利益本质上的一致，决定它
们可以直接地互相继承，并且加以发展。例如体现没落奴隶主
阶级利益的儒家孔孟之道，就为后来的反动封建地主阶级，官僚
资产阶级、蒋介石集团、共产党内的机会主义头子，以至国际
上帝、修、反的百般尊崇和直接继承。而无产阶级的目的是要
消灭私有制，消灭剥削，消灭阶级，经过社会主义社会而最终
实现共产主义。所以，建立在公有制基础上的社会主义上层建
筑，必须同维护私有制、维护剥削、维护反动统治阶级的旧制
度、旧思想实行最彻底的决裂，打碎旧的国家机器，建立无产
阶级专政。
一
经济基础的变化决定上层建筑的变化，并不是指上层建筑
的各部分，都随着经济基础的改变立即改变，而只是指上层建
筑的各部分，由于自己的特点和相对独立性，而或快或慢、或
迟或早地随着经济基础的变化而变化。在整个上层建筑中，政
治处于主导地位。它是经济的集中表现，是阶级利益最直接最
集中的表现。因此，上层建筑的变革，首先就是在一定的政治
路线指导下，根本改变国家政权和政治法律制度即推翻旧的

1.
《《政治經济学批判>序言》，《馬克思恩格斯选集》第2卷，
1972年版，第88頁。
i
f
35
=====第40页=====
国家，建立新的国家。而旧的上层建筑的其他部分，如哲学、
道德、教育、宗教、文学艺术等观点的改变，就比较慢些。在
新的经济基础形成之后，旧的上层建筑的残余，在一个很长的
时期内还会存在。这就决定了上层建筑意识形态领域的阶级斗
争，必然是长期的、复杂的和曲折的。旧的经济基础被消灭之
后，反动阶级仍然要利用旧的意识形态作为他们复辟的工具。
所以，革命阶级必须经过长期的、尖锐的斗争，才能最后战胜它
们。如刘少奇、林彪一类骗子就是利用修正主义和孔孟之道等
反动意识形态作为他们复辟资本主义的工具。因此，我们必须
抓紧抓好批林批孔这件头等大事，把批林批孔的斗争普及、深
入、持久地进行下去。只有这样，才能使以马克思主义为核心
的社会主义意识形态彻底战胜它们，促进社会主义革命和社会
主义建设事业的蓬勃发展。
2、上层建筑对经济基础起反作用
经济基础决定上层建筑，上层建筑又反作用于经济基础。
一定的上层建筑是适应一定的经济基础的需要，为经济基础服
务而建立起来的。它一经产生，就对经济基础起着巨大的反作
用，并在一定条件下，成为主要的决定的东西。这如毛主席说：
当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候
对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。①
上层建筑对经济基础的反作用，具有两种根本不同的性
质，这是由它所服务的经济基础的性质决定的。当它为适合生产
力的性质和发展要求的新经济基础服务时，便促进生产力的发
展，对社会的发展就起着推动的作用；当它为不适合生产力发
展的旧的经济基础服务时，就阻碍生产力的发展，对社会的发
汽
X
①《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作》第7页。：
86
=====第41页=====
展起着阻碍作用。
上层建筑的反作用，在于为经济基础服务，积极帮助经济
基础的形成、巩固和发展。在阶级社会里，上层建筑对经济基
础的反作用就在于：统治阶级总是要首先依靠自已的国家政权
来镇压被统治阶级的反抗，依靠自已的宣传、教育、文化等机
关，宣传自已的思想，和敌对阶级的思想进行斗争，来维护自.
已在政治上和思想上的统治。如果统治阶级在上层建筑领域内
不能做到这一点，那它就不能克服被统治阶级的反抗，结果它
在经济上的统治地位就要动摇，它所依赖的经济基础（生产关
系就要加速走向崩溃
金由批可见，在阶级社会里，注层建筑对经济基础的反作
拥提和性层建筑领域中的阶级斗争紧密联系的。革命阶级改
变和发展经济制度的斗争，必然表现为夺取政权和巩阉鼓数响
斗争历史上；不论是奴隶主，封建主或资产阶级，为了使它
们的生产关系占统治地位，为了巩固和发展它们的经济基础，
就必然在政治上和思想上也成为统治阶级，必须掌握国家政权
和宣传机器
∴：
在帝国主义阶段，资本主义的经济基础已经腐朽，生产关
已经过时。但是，由于垄断资产阶级暂时还掌握着比较强大
的国家机器和各种宣传、教育、文化机构，还保持着政治上和
思想上的统治地位，这是资本主义制度还能苟延残喘的一个重
要原因。因此，要摧毁资本主义制度，建立社会主义制度，无
产阶级及其政党必须大力宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，
发动和组织群众进行无产阶级革命，武装夺取政权；建立无产
阶级专政，首先取得政治上的统治地位，并进而在思想上取得
:
统治地位，然后才能利用新的上层建筑的反作用，消灭旧的经
济基础，建立、巩固和发展新的社会主义生产关系（经济基
敬
=====第42页=====
础)，取得经济上的统治地位，推动生产力向前发展。这是无
产阶级革命的规律。
x
当前，帝国主义国家反动的上层建筑虽然暂时还能延缓
它的经济基础的崩溃，但却不能挽救资本主义制度的彻底灭
亡。因为帝国主义是垂死的资本主义。它的生产关系和生产力
、的矛盾早已激化，这是对抗性的矛盾，不可能在资本主义制度
下得到解决，只有通过无产阶级暴力革命，摧毁反动的上层建
筑，建立无产阶级专政，代之以社会主义的上层建筑，矛盾才
能解决。社会主义代替资本主义，这是历史的必然，正如毛主席
所指出的：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一
个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企
图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然
取得胜利。”①
1.
总之，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基
础。经济基础决定上层建筑的性质和方向，上层建筑则促进或阻
碍经济基础的发展。这是历史发展的一条规律。这条规律告诉
我们，在革命和生产过程中，必须根据生产力的性质和发展要
求，注意变革生产关系（经济基础)和上层建筑，开展上层建
筑领域的革命，不断完善社会主义制度。当前，我们要继续把
批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，通过批林批孔，
进一步提高路线斗争的觉悟，推动各条战线的斗、批、改，更
好地坚持社会主义方向。
第三节
社会主义社会的基本矛盾
社会主义社会是一个相当长的历史阶段，是从阶级社会向
①《毛主席语录》，第22頁。
38
=====第43页=====
无阶级社会的过渡时期，是共产主义的低级阶段。毛主席指
出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产
力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主
义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上
层建筑和经济基础的矛盾；具有根本不同的性质和情况罢
了。”①社会主义社会的基本矛盾，表现为无产阶级同资产阶
级两个阶级的矛盾和斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗
争，马克思主义和修正主义两条路线的斗争。正确认识社会主
义社会的基本矛盾，对于批判刘少奇，林彪的反革命修正主义
路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主
义，具有十分重大的意义。
一、社会主义经济基础的建立
1、社会主义经济基础建立的特点
：社会主义经济基础的建立，具有它自己的特点。这个特点
表现在：社会主义的生产关系是建立在生产资料公有制的基础
上，它不能在以私有制为基础的旧社会内部自发地产生，而只
能在无产阶级利用革命暴力推翻了资产阶级政权之后，通过无
产阶级专政的国家政权，自觉地建立起来。正如列宁所说：
“社会主义革命和资产阶级革命的区别就在于：在资产阶级革
命时，现成的资本主义关系的形式已经具备了；而苏维埃政
权，即无产阶级政权，却没有这种现成关系”。②这是不是违反了
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》，第134-135页。
②《关于战争与和平的报告》，《列宁选集》第3卷，1972年版，
第455页。
39
=====第44页=====
经济基础决定上层建筑的原理呢?并不违背。这是因为：首先
无声阶级革命的利和无产阶级专政的建立，是由经济上的原
因引起的，是资本主义生产类系和生产为的矛盾的尖镜化的结
果。只有在这样的客观条件下，社会主义的上层建筑才能建业
起来。其次，社会主义的经济基础虽然是无产阶级取得政权之
后建立起来的，但是，社会主义上层建筑，也只有到了建立起
统一的社会主义经济基础时，才能逐步地得到巩固、完善和发
展。例如在我国，当无产阶级专政刚刚建立时，首先是把有关
国民经济命脉的资本主义大企业收归国有，即没收了占现代化
工业80%的官僚买办资本，使之成为社会主义的国营经济，初
步建立了社会主义的经济基础。然后进一步发展社会主义经济
成份，并运用国家政权和社会主义经济成份的力量逐步对农
业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造。1956年，
我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成，就标志着
我国统一的社会主义经济基础(生产关系)基本建立起来。如果
不建立统一的社会主义经济基础，无产阶级专政就不能巩固，甚
至被推翻了的资产阶级，凭借其经济上的实力，配合政治、军
事，文化上的反扑，颠覆无产阶级专政。由此可见，社会主义
经济基础的建立，不但不违背而且是符合经济基础决定主层建
筑这个原理的。：
、批判反动的“综合经济基础论”
正当我们党按照毛主席制定的过渡时期总路线，逐步实现
生产资料所有制方面的社会主义改造，建立统一的社会主义经
济基础的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出“巩固新民主主
义秩序”的反动纲领，鼓吹“五种经济合作”，胡说什么“社
会主义是将来的事情，现在提得过早”，要“让资本家存在和
发展几十年”，疯狂反对毛主席的无产阶级革命踏线，反对
40
=====第45页=====
“三大改造”，反对和破坏建立社会主义的经济基础。为了给
他这条反革命修正主义路线制造“理论”根据，刘少奇还指使
叛徒杨献珍炮制了一个反动的“综合经济基础论”，向无产阶
级发动了猖狂的进攻。
“综合经济基础论”的内容，可以归纳为两点：第一，我
国社会主义时期的经济基础应该是“综合性”的，“即包括社
会主义经济成份，也包括资本主义经济成份”，“这两种经济成
份平衡地、互相衔接地发展”；第二，社会主义的上层建筑要
为包括资本主义经济在内的“整个经济基础服务”，“也要为
资产阶级服务。”
1
=
“综合经济基础论”在理论上是荒谬的，在政治上也是反动
的。首先，“综合经济基础论”，完全歪曲和违背了历史唯物
主义关于经济基础和上层建筑的原理，也就是歪曲和违背了历
史唯物主义关于一定的经济基础，就是一定社会中占统治地位
的生产关系，而社会主义的经济基础，就是社会主义的生产关
系的原理，荒谬地宣扬社会主义的经济基础是“综合的”，即
国营经济，合作社经济，农民和手工业者的个体经济，国家资
本主义经济和私人资本主义经济等五种经济成份的综合。我们
说，五种经济成份，归纳起来，主要是社会主义和资本主义两
种经济成份。这是性质根本不同的两种经济成份，两者之间存
在着激烈的斗争。决不能“合二而一”地成为一个“综合的经
济基础”，更不可能“平衡地发展”。因为，资本主义经济，
是资产阶级专政的经济基础；无产阶级专政的经济基础，只能
是社会主义经济，而不可能是两种根本对立的经济基础的“综
合”。刘少奇一伙宣扬“综合经济基础论”，就是妄图抹煞社
会主义经济基础和资本主义经济基础的矛盾和斗争，否认建立
统一的社会主义经济基础的必要性，否认社会主义上层建筑具
41
=====第46页=====
有强烈的阶级性，否认社会主义的上层建筑只能为社会主义的
经济基础（生产关系）服务，为改造和消灭资本主义生产关
系，帮助社会主义经济基础的建立、巩固和发展服务，为无产
阶级服务，而企图利用社会主义的上层建筑为资本主义经济基
础服务，为资产阶级服务，最后就用资本主义来代替社会主
义，用资产阶级专政来代替无产阶级专政，对抗党在过渡时期
的总路线，破坏社会主义革命和社会主义建设。
其次，“综合经济基础论”:，在政治上也是十分反动的。
因为，它抹煞了社会主义经济与资本主义经济的对立和斗争，
抹煞了上层建筑的阶级性，鼓吹在经济基础和上层建筑领域搞
阶级合作、阶级投降，集中反映资产阶级反对建立和发展我国
社会主义经济基础，妄图继续保存、巩固和发展资本主义的反
动愿望和要求。毛主席指出：“我们的国家，如果不建立社会
主义经济，那会是一种什么状况呢？”“无产阶级专政就会转
"①
变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。
事情很清楚，刘少奇指使杨献珍抛出“综合经济基础论”来对
抗社会主义改造，其罪恶目的，就是为了便于他们篡改和反对
毛主席制定的党在过渡时期的总路线，推行其反革命的修正主
义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，他们这一
反动阴谋是永远不会得逞的。在毛主席革命路线指引下，我国
已经基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，并胜
利地实现了党在过渡时期总路线所提出的战斗任务。
①毛主席語录，轉引自1967年8月15日《紅旗》杂志、《人民日
报》编輯部文章《走补会主义道路还是走资本主义道路？
42
=====第47页=====
二、社会主义社会的基本矛盾运动
社会主义社会是从资本主义过渡到共产主义的历史时期。
它的诞生是社会发展的一个巨大飞跃。社会主义较之资本主义
制度，具有不可比拟的优越性和强大的生命力。但是，社会主
义是从资本主义脱胎而来的，它不可避免地在经济和思想等方
面，都带有旧社会的痕迹，这就决定社会主义社会的生产力和
生产关系之间、经济基础和上层建筑之间，是既相适应又相矛
盾的。社会主义社会就是在它的基本矛盾，既相矛盾又相适应
的运动中不断向前发展的。
1、社会主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动
毛主席指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和
生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善
的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”①这就是说生产关系
和生产力的发展是既相适应的，又相矛盾的。首先，社会主义
的生产关系同生产力的发展相适应。这主要表现在：第一，从
生产资料所有制来看，社会主义公有制的建立，解决了社会化
大生产同资本主义私人占有制之间的矛盾，使劳动者成为生产
资料的主人，无产阶级专政的社会主义国家掌握了具有决定意
义的生产资料。这样，就有可能按照客观经济规律，自觉地、
有计划、按比例、高速度地发展国民经济；第二，从人与人的
关系来看，生产资料公有制决定了劳动人民之间在生产中是平
等的互相合作的同志式的关系，他们群策群力，使集体智慧和
力量得到充分的发挥；第三，从分配关系来看，社会主义实行
二
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第137页。
43
=====第48页=====
“各尽所能，按劳分配”的原则，使劳动者摆脱了经济剥削。
生产的目的不再是为资产阶级创造剩余价值，而是为了满足整
个社会日益增长的物质和文化的生活需要，随着生产的发展，
劳动者的物质、文化生活条件得到逐步提高，劳动者的积极性
和创造性也得到大大的提高。正因为这样，社会主义的生产关
系比起以往的一切旧生产关系都具有无比的优越性和强大的生
命力，它更能够适合生产力发展要求的性质和促进生产力以空
前的速度发展。正如毛主席指出的：“社会主义制度促进了我
国生产力的突飞猛进的发展”。①解放后，我国工农业生产和
科学技术的高速度发展，充分证明了这一点。例如，反映我国
工业生产发展水平的钢产量，解放前五十多年间，全国除东北
外，一直只有几万吨；加上东北，全国的最高产量也不过九十
万吨。1949年，全国钢产量只有十五万八于吨，在全世界占第
二十六位；到1971年，即增加到二千一百万吨，上升到世界第
七位。1972年，我国钢产量又增至二千三百万吨，比上一年增
长了9.5%。生产速度发展之快，是世界上少见的。粮食产量
也是大幅度增长，一九七二年粮食总产量比一九四九年增长了
一倍多。又如在关系到国民经济许多部门和标志近代尖端科学
技术水平的原子弹、氢弹和人造卫星方面，我国的发展速度也
超过了其他国家，等等。这充分显示了社会主义制度的优越
性，说明了社会主义生产关系促进了国民经济的突飞猛进的发
展。证明了“只有社会主义能够救中国。”但是，叛徒、卖国
贼林彪却把大好形势说成一团漆黑，叫嚷什么“国民经济停滞
不前”，这完全是歪曲事实，颠倒黑白，恶毒诬蔑和攻击我国
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第136页。
44
=====第49页=====
的社会主义制度，其罪恶君的就是要为他的楚复就”好
改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主荣制造反革
命舆论。
7
其次，社会主义的生产关系同生产力的发展又是有矛盾
的主要表现为：第，社会主义的生产关系还是很不完善
的，用的生产关系的残余仍然存在，这些不完善的方面同生产
力的发展是有矛盾的。第生产力是最活跃的，而生产关系
则是相对稳定的社会主义的生产关系建立同生产力的发展只
能是基本适合，而不是完全适合”，它还要随着生产力的发
展而不断调整。产
总之，一方面，社会主义的生产关系是适应生产办发展
的，但是，另一方面又存在着矛盾。因此社会主义的生产关
系对于生产力就总是处在又适应又矛盾的矛盾运动中，而社会
主义的生产方式就是在生产关系和生产力这种矛盾的不断产生
和不断解决过程中发展的。
：
2、社会主义的上层建筑和经济基础的矛盾运动
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中
对我国社会主义上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的问
题，作了精辟的论述。他说：“除了生产关系和生产力发展的
这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础
的又相适应又相矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法
律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建
筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起
了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的
生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机
构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的
45
=====第50页=====
存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”①这就是说，
，
社会主义的上层建筑同经济基础的发展是又相适应又相矛盾
的。
·
首先，社会主义上层建筑同社会主义经济基础是相适应
的。这主要表现在：第一，无产阶级专政的国家制度和法律，
对无产阶级和广大劳动人民实行最广泛的民主，对地富反坏右
和剥削阶级实行专政。因此，它能够充分发挥和调动人民群众
社会主义革命的建设的积极性和创造性，促进社会主义经济基
础的巩固和发展。第二，马克思主义政党及其正确路线的领
导，是进行社会主义革命和建设，巩固和发展社会主义经济基
础的根本保证。第三，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导
的社会主义意识形态，反映了社会主义经济基础的发展要求。
因此，它能够对社会主义经济基础的巩固和发展起着极其伟大
的积极作用。
L
其次，社会主义上层建筑与社会主义经济基础又是相矛盾
的。这主要表现在：第一，资产阶级意识形态的存在，国家机
关中某些官僚主义作风的存在，剥削阶级的政治势力及其混入
党和国家机关中资产阶级的代理人的存在，对社会主义经济基
确的发展起着阻碍和破坏的作用。:第二，国家制度中某些环节
上陷的存在，也会影响社会主义经济基础的进一步发展。第
三社会主义的生层建筑，不能完全适应经济基础不断量变和
部分质变的需要。因此，对经济基础的发展也会产生一定的矛
盾。
综上所述，社会主义社会的生产关系和生产力之间、上层
β
①《关于正确处理人民内部矛盾的問避》
毛生席的五篇哲学著
作》第197198
46
=====第51页=====
建筑和经济基础之间总是又相适应又相矛盾的，而社会主义的
生产关系和生产力就是在上层建筑和经济基础这种矛盾的不断
产生和不断解决的过程中运动发展，并由此推动着社会主义社
会不断地向前发展。
三、社会主义社会基本矛盾的特点
毛主席指出：
“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例
如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的
矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为副烈的阶级斗争，那种
矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命
才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相
反，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不
新地得到解决。”①就是说，社会主义社会和资本主义社会的
基本矛盾的性质和解决方法，是根本不同的。资本主义社会的
矛盾是对抗性的，它不可能由资本主义制度本身来解决，而只
有社会主义革命才能够加以解决，相反，社会主义社会的基本
矛盾则是非对抗性的，可以通过社会主义制度本身，也就是通
过无产阶级专政下的自觉的继续革命得到解决。
社会主义社会的基本矛盾直接表现为两个阶级、两条道
路、两条路线的斗争。在社会主义社会里，虽然资产阶级的国
家机器和经济基础已被摧毁，社会主义的经济基础和上层建筑
已经建立，但是由于生产关系往往落后于生产力的发展，上层
建筑往往落后于经济基础的发展，社会意识往往落后于社会存
在等原因，在社会主义社会的经济基础和上层建筑中还存在着
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，《毛主席的五篇哲学者
作第184页。
47
4
=====第52页=====
旧上层建筑和经济基础的残余，存在着资本主的因素，存在
着资产阶级的政治势力和意识形态，它们与社会主义的生产电
和经济基础发生矛盾。;这些矛盾，必然表现为无产阶级和资产
阶级、社会主义道路和资本主义道路，马克思列宁主义路线和
机会主义路线的矛盾和斗争。因为工人阶级坚决走社会主义道
路，要按照马克思主义所揭示的客观规律正确处理社会主义社
会的基本函盾及时变革生产关系和全层建筑中不适应生产力
和经济基础的部分险以促进社会主义经济基础的巩面和发展
促进生产为的高速度发展。毛主席的无产阶级革命路线就是对
主蒸阶级的这种彻底革命要求的正确反映。相度地资产阶级
及共在共察党内的代理人共都是坚持走资本主义道路并干方
百计地利用他们的度动政治势为和意识形态来阻挠和破坏程
会主义的生产关系和上层建筑，维护和扩大生产关繁和层建
筑中的资本主义因索，妄图复辟资本主义。林彪反革命的修正
主义路线正是反映了资产阶级的这种反动要求。所以，社会主
义的基本矛盾就集中表现为两个阶级、两条道路、两条路线的
矛盾斗争。在这种斗争中，如果一些地方和单位的领导权被资
产阶级的代表人物所篡夺，就会利用他们在上层建筑中所窃取
的权力，推行修正主义的路线和政策，破坏社会主义制度。如果
一个社会主义国家的领导权被混进党内的资产阶级代表人物所
篡夺，就会根本改变党的马克思列宁主义路线，推行反革命的
修正主义路线，使社会主义和平演变为资本主义。世界上
的第一个社会主义国家—苏联，就是在赫鲁晓夫、勃列日涅
夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导以后，蜕变为社会帝国主义
的。这是国际共产主义运动历史上的惨痛教训。
这就告诉我们，在生产资料所有制的社会主义改造基本完
成以后，无产阶级还必须坚持无产阶级专政下的继续革命把经
48
"
=====第53页=====
济战线政治战线和思想战线上的社会主联革命进行到底大圆
为只有经济战线（生产资料所有制生于的程会主义革命步建养
够的，也是不巩固的。所以，要巩固和发展社会主义经济暴础会
还必须坚持党的基本路线，在政治战线和思想战线上进行彻底
的社会主义革命，进行反修防修的斗争，把上层建筑领域里的
社会主义革命进行到底。只有这样，才能不断清除资产阶级混
进党内的代表大物和资产阶级的意识形态改革一切不适应社
会主义经济基础的上层建筑，使之不断完善起来，不断发展壮
大，从而促进生产力的迅速发展。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是上层
建筑领域内的一场大革命。这场大革命，先后粉碎了刘少奇和
林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利，进一步巩固了
无产阶级专政和社会主义经济基础，有力地推动了社会主义生
产力的迅速发展。所以毛主席说：“这次无产阶级文化大革
命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主
义，是完全必要的，是非常及时的。①当前，正在开展的批林
批孔运动，也是在上层建筑领城中无产阶级战胜资产阶级、马
克思主义战胜修正主义的一场大革命运动。为了把这个运动普
及、深入、持久地进行下去，我们必须认真看书学习，弄通马
克思主义，以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的十大文件为
武器，研究不同历史时期儒法两家两条路线斗争和整个阶级斗
争的历史经验，用马克思主义占领哲学、历史、文学、艺术、
教育等整个上层建筑领域，坚持社会主义道路，反对资本主义
复辟，巩固无产阶级专政，促进社会主义生产力和经济基础的
①毛主席語录：轉引自中国共产党第八扩大的第十二次中央委
会全会公报》1968年10月39日
Y
49
=====第54页=====
更大的发展。开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不
断解决社会主义的基本矛盾，推动社会主义社会向共产主义社
会发展。
I
第四节
坚持社会基本矛盾的学说，
批判反动的
“唯生产力论”
r1.
承认不承认社会基本矛盾是社会发展的动力，是马克思主
义和修正主义的一个重要分歧。
马克思主义认为，社会基本矛盾是社会发展的动力。在阶
级社会里，社会基本矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争。马克思
主义关于社会基本矛盾和阶级斗争的学说，揭示了人类社会特
别是阶级社会发展的动力和客观规律，为无产阶级政党制定革
命路线和政策提供了理论基础。而新老修正主义者，却扮命地反
对和歪曲马克思主义关于社会基术矛盾的理论，要图用反动的
“唯生产力论”来代替这一科学的理论，以达到他们的反革命目
的。因此，我们必须坚持马克思主义的社会基本矛盾学说，彻
底批判国际修正主义和刘少奇，林彪一类骗子所贩卖的反动的
“唯生产力论”，肃清其流毒。
一、什么是“唯生产力论”？
“唯生产力论”，也叫.“生产力论”。它认为只有随着资本
主义的充分发展，生产力达到了高度的水平，社会主义社会就
会自然而然地产生，而不必进行无产阶级革命，不需要用革命
暴力来摧毁资本主义的上层建筑和变革旧的生产关系，而且认
为，当社会主义一旦建立起来，只要发展生产力，社会主义就
50
=====第55页=====
会自然巩固与发展，就会自然而然地进到共产主义，因而无产
阶级专政和无产阶级专政下的继续革命也是不必要的。所以
“唯生产力论”自它产生之日起，就是修正主义反对马克思主
义社会革命学说的反动谬论。
“唯生产力论”是十九世纪末、二十世纪初，第二国际的
修正主义头目伯恩施坦和考茨基首先炮制出来的一种反动谬
论。1899年，伯恩施坦在《社会主义的前提与社会民主党的任
务》一书中鼓吹说，随着“社会财富的增加或生产力的增长”，
资本主义就可以和平长入”社会主义，“诉诸武力的革命将成
为无意义的词句”，妄图用自发论来代替社会革命论，反对进
行无产阶级革命。十月革命胜利后，考茨基继续用“唯生产力
论”来反对和攻击社会主义革命。他胡说什么“俄国发生的革
命，只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有资本主义得
到高度发展之后，才有可能建立社会主义。
现代修正主义的头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫，在苏联全面
复辟资本主义的前后，也大力贩卖“唯生产力论”，叫嚷什么
“在社会主义条件下经济重于政治”，生产居于“重要地位”
是“党组织的活动中心”，：“党的纲领”就是“建设共产主义
的物质技术基础”等等。很明显，这种谬论把社会发展的一切
都归结为生产力和科学技术，不过是老修正主义者“唯生产力
论”的翻版。其罪恶目的就是为其推行反革命的修正主义路
线、欺骗人民群众、反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继
续革命制造反革命舆论。
在我国革命的各个历史时期，刘少奇、林彪一类骗子，以
不同的方式贩卖“唯生产力论”这个黑货，反对和干扰毛主席
的马克思列宁主义路线。
“唯生产力论”在理论上是非常谎谬的，在政治上是极端
51
=====第56页=====
反动的第兴“唯生音内论”歪曲马党思主义社会革命的学
说把插会发展的根本原因，仅权归结为生产力的发展，否定
大民群众的伟大历史作用。历史唯物主义认为，生产力是人和
物的统一，是劳动者和生产工具、。劳助对象的统一，其中，人
即劳动者提决定的因素，没有劳动者，生产工具和劳动对象都
是一堆死物，没有劳动者，就无法进行物质资料的生产大类
就不能生存，社会就不能发展。可见，劳动群众是生产的主
体，人民群众是历史的创造者。但是“唯生产力论”却把生产
力简单地归结为生产工具和技术，夸大了物的作用，从根本生
否认了人民群众的伟大历史作用。这样，就必然显出了它的历
史唯心主义的原形。
第，“唯生产力论”还颠倒了物质与精神的关系。历史
唯物主义认为社会发展的动力是社会基本矛盾，在阶级社会里
就是阶级斗争。但是，“唯生产力论”却认为社会发展的动力
是生产工具和技术的发展。同时又认为“增加生产，发明机
器”是“从各种科学来达到的”，把生产工具和技术发展的动
力归结为科学的进步，归结为一种精神的力量。这样就颠倒了
物质与精神的关系，暴露了它的历史唯心主义的反动本质。
“唯生产力论”不仅在理论上是谎谬的，而且在政治上也
是极端反动的。在无产阶级夺取政权以前，它反对无产阶级革
命，推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政，妄图维护资本主
义制度，使无产阶级和广大劳动人民永远受着地主资产阶级的
压迫和剥削，不得翻身解放。在无产阶级夺取政权，建立了无
产阶级专政以后，它反对无产阶级专政，反对无产阶级及其政
党在经济、政治和思想战线上将社会主义革命进行到底安图
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使无产阶级和广大劳动人
民爱二遍苦，吃二茬罪。
7
52
=====第57页=====
二、批判刘少奇、林彪一类骗子的“唯生产力论”
刘少奇、林彪一类骗子，在中国新民主主义革命和社会主
义革命时期，一贯贩卖反动的“唯生产力论”，反对毛主席的
无产阶级革命路线。
叛徒、内奸、王贼刘少奇早在我国新民主主义革命初期，
就和陈独秀一起，贩卖反动的“唯生产力论”，叫嚷什么中国
生产力水平低，要等到资本主义高度发展以后，无产阶级才能
夺取政权，妄图取消党领导的新民主主义革命，维护半殖民地半
封建的社会制度；在无产阶级武装夺取政权、建立了无产阶级
专政以后，刘少奇又叫喊“巩固新民主主义秩序”，“中国生产
力水平低，搞社会主义是几十年以后的事”，“先机械化，后
合作化”，等等。妄图用“唯生产力论”，反对党在过渡时期
的总路线，反对建立统一的社会主义经济基础，妄图保留和发
展资本主义；当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成
后，刘少奇又伙同陈伯达继续大肆鼓吹反动的“唯生产力
论”，抛出当前我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度
同落后的生产力之间的矛盾”，“现在我国人民和党的主要任
务，就是尽快地发展生产力”等修正主义谬论，并把它塞进“八
大”决议，公然对抗毛主席关于无产阶级和资产阶级的矛盾是
我国的主要矛盾的指示，否定我国社会主义生产关系适合生产
力发展的性质；污蔑、攻击我国在所有制方面的社会主义改造
搞早了，生产关系“跑在生产力前边了”，应该退回到资本主
义社会去。反对把政治思想和经济战线上的社会主义革命进行
到底，妄图复辟资本主义。
林彪一伙同样是这种反动的“唯生产力论”的竭力鼓吹
者。早在民主革命胜利前，他们就鼓吹钟么共产主义就是讲一
58
=====第58页=====
个“产”字，什么“党、主义、社会都有个产字，我们说政治
说党，首先是经济问题，我们是拿产’字作旗帜……我们就
是为产。”这种篡改党的纲领和科学共产主义学说、歪曲无产
阶级革命和无产阶级专政学说的反动谬论，完全是从修正主义
“唯生产力论”结出来的毒瓜。全国解放后，他同刘少奇一唱
一和，一再鼓吹“唯生产力论”的反动黑货。特别是在文化大
革命中，林彪伙同陈伯达鼓吹“电子中心论”，胡说什么：
“有了激光就有了一切”，“把所有尖端’都拿下来”，就
能“保证共产主义在全世界的胜利”。公开宣扬技术决定社会
发展的“唯生产力论”，反对“抓革命，促生产”，否定社会
主义社会的发展动力仍然是社会基本矛盾，是阶级斗争。“九
大”.以前，林彪又伙同陈伯达起草了一个政治报告，胡说什么
“九大”以后的主要任务是发展生产，反对无产阶级专政下的
继续革命，妄图篡改党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆
无产阶级专政，复辟资本主义。林彪、陈伯达的这个政治报
告，理所当然地被中央否定了。
刘少奇、林彪一类骗子在不同时期以不同的形式贩卖“唯
生产力论”，否认社会基本矛盾是社会发展的动力，否认党领
导的新民主主义革命和武装夺取政权的必要性，否认无产阶级
专政下继续革命，反对党在社会主义历史阶段的基本路线和
毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针。这一切的要害，
就是为他们篡改党在民主主义革命时期的总路线和社会主义历
史阶段的基本路线，推行反革命的修正主义路线，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义制造反革命舆论。新民主主义革命的胜
利，社会主义革命的胜利，特别是无产阶级文化大革命的伟大
胜利，刘少奇、林彪一类骗子的跨台，使他们所版卖的“唯生产
力论”遭到了彻底的破产。但是，只要还存在着阶级和阶级斗
54
=====第59页=====
争，反动的“唯生产力论”就会继续以新的形式表现出来。因
此，我们必须继续学习和运用马克思主义关于社会基本矛盾的
学说，深入批判“唯生产力论”，才能夺取社会主义革命和社
会主义建设的更大胜利。
3
考题
思
1、什么是生产方式？生产力和生产关系的矛盾运动的规
律是怎样的？用历史唯物主义关于生产关系和生产力的原理，
说明资本主义制度的腐朽性和社会主义制度的优越性，彻底批
判林彪攻击、污蔑我国社会主义制度和大好形势的反动谬论和
罪行。

2
2、什么是社会形态？经济基础和上层建筑的辩证关系是
怎样的？用历史唯物主义关于上层建筑和经济基础的原理说明
无产阶级文化大革命的伟大意义，批判林彪反党集团攻击、污
蔑无产阶级文化大革命的谬论和罪行。
3、社会主义社会基本矛盾与资本主义社会基本矛盾有什
么本质区别？试举例加以说明。
4、为什么在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之
后，还必须在经济领域和政治思想领域继续革命？并说明批林
批孔运动的必要性和深远意义。
5、什么是反动的“唯生产力论”？“唯生产力论”是怎
样歪曲马克思主义关于社会基本矛盾的学说的？它的反革命的
实质和要害是什么？
6、揭露和批判刘少奇、林彪一类骗子继承老修正主义的
衣钵，用反动的“唯生产力论”对抗毛主席的革命路线，妄图
颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。
-一
55
=====第60页=====
第三章
阶级
国家
革命
目的要
求
认真领会马克思主义关于阶级和阶级斗争、国家和革命的
基本理论。着重了解在阶级社会里的基本矛盾，必然表现为阶级
矛盾和阶级斗争，阶级斗争是阶级社会发展的动力，国家是阶
级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具；着重领会马克思
列宁主义关于用暴力打碎和摧毁资产阶级的国家机器，建立无
产阶级专政的思想，明确认识暴力革命是一切社会形态变革的
普遍规律，是阶级斗争的最高形式，革命的根本问题是政权问
题，在资本主义社会里，无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，
必然发展为以武装夺取政权为中心任务的无产阶级的社会主义
革命，必然导致无产阶级专政；：同时认识无产阶级革命的性
质，是一场消灭私有制、消灭剥削、消灭阶级，彻底解放全人
类的革命，无产阶级革命的任务，就是推翻资产阶级统治，建
立无产阶级专政，实行两个“彻底决裂”，逐步创造条件，过
渡到共产主义。因此，我们必须坚持马克思主义的阶级论，批
判地主资产阶级的人性论，坚持马克思主义的暴力革命学说，
批判“议会道路”、“和平过渡”等反动谬论。
56
=====第61页=====
+
基本教材
列宁：《国家与革命》第一章、第二章和第三章的第一、
二节
毛主席：《论人民民主专政》
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上
的报告》
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一、
二
五、八部分
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
2
辅导内容
在阶级社会里，社会的基本矛盾，必然表现为阶级矛盾，
引起阶级斗争。阶级斗争是阶级社会发展的动力。国家是阶级
矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具。革命是阶级斗争的
最高表现，一切社会形态的变革都要通过革命才能实现。无产
阶级革命就是要用暴力打碎资产阶级的国家机器，用无产阶级
专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。
第一节
阶级斗争是阶级社会发展的动力
毛主席指出：
“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消
57
=====第62页=====
灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释
历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史
的唯心主义。”①
马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论是历史唯物主义的
基本内容。它科学地阐明了阶级的产生和实质，阶级斗争是阶
级社会发展的动力；只有用阶级和阶级斗争的观点去观察社会
历史，才能正确认识各种复杂的社会现象，抓住它的本质，掌
握社会发展的规律；只有坚持反对资产阶级和一切剥削阶级的
斗争，才能实现社会主义和共产主义。
一、阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相联系的
阶级，是人类社会一开始就有的，还是当社会生产发展到
一定阶段才产生的呢？马克思主义认为，“阶级的存在仅仅同
生产发展的一定历史阶段相联系”，②而且“它将被现代生
产力的充分发展所消灭。”③这就是说，阶级不是人类社会一
开始就有的，而是社会生产发展到一定阶段，即随着生产资料
私人占有制的出现而产生的；它也不是永远存在下去的，当共
产主义在全世界取得胜利以后，阶级就将归于消灭。所以，阶
级并不是从来就有的、万古长存的，而只是一个历史范畴。
在原始社会里，社会生产力十分低下，人们只有互助协力，
共同劳动，平均分配收获很少的产品，才能解决他们生存和发
展的最低生活需要，免于死亡。那时，没有剩余产品，没有人
①《丢掉幻想，准备斗争》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1376页。
②《馬克思致約·魏德迈》(1852年3月5日)，《馬克思恩格斯选
集》第4卷，第332页。
③《反杜林論》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，第321頁。
58
=====第63页=====
们的不平等地位和权利，没有生产资料私有制，没有人剥削
人、人压迫人的现象，因而也就没有阶级。到了原始社会末期，
由于生产力的发展，劳动产品增多，除了满足氏族成员的最低
生活需要外，还有剩余产品，提供了可供他人剥削的劳动成
果，这就出现了产生阶级的可能性。在生产力发展的基础上，
社会分工不断加强，产品交换也日益频繁和扩大，于是逐渐产
生了生产资料的私有制。这样，一部分人就可以利用他们占有
的生产资料，剥削另一部分人的剩余劳动。生产资料私有制的
出现，使产生阶级的可能性变成了现实。
随着生产力的发展和生产资料私有制的出现，加剧了各个
氏族成员和家庭之间财产不平等的现象。一方面通过社会职能
的独立化，氏族内部分化出了氏族显贵，如族长、酋长、军事
首领、祭司和其他公职人员，他们利用职权，侵占一部分公共财
产，并通过氏族和部落之间的战争发财致富。另一方面，通过
自然形成的分工，氏族内部就出现了一些富裕家族，他们具备
了较多的生产资料和生活资料。这样，这两部分人就有可能从
外面吸收一定数量的劳动力供他们剥削，逐渐成为最初的奴隶
主阶级。
在氏族和部落之间的战争中，所获得的俘虏，在生产力极
其低下的情况下，通常是被杀掉的。后来，随着生产力的提高，
劳动能够提供剩余产品时，战俘就不再被杀掉，而用作剥削的
对象，成为奴隶（在当时的条件下，利用奴隶劳动来提高和进
一步发展生产，是一个巨大的进步。但是这个进步是建立在千百
万奴隶遭受残酷剥削的基础上的)。使用奴隶的制度进一步发
展以后，奴隶的来源就不再以战俘为限了。本部落里穷困的人
常常被迫成为奴隶，而富有者则成为奴隶主。从此，人类社会
便由没有阶级、没有剥削的原始社会进入了第一个阶级对抗的
59
一
=====第64页=====
社会——奴隶制社会。
二、阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的社会集团
什么是阶级？列宁说：“所谓阶级，就是这样一些大的集
团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，
对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了
的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己
所支配的那份社会财富的方式和多真也不同。所谓阶级，就是
这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不
同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”①这就是
说，划分阶级的根本标志，就是在一定社会历史阶段中，由于
人们在生产关系中所处的地位不同，首先是由于对生产资料的
占有关系不同而决定的。阶级的实质，就在于社会上一部分人
因拥有一定的生产资料而对另一部分人进行剥削和压迫。对生
产资料的占有关系的不同，又决定着各阶级在社会劳动组织中
的作用不同。由于对生产资料的占有关系不同，以及在社会劳
动组织中的作用不同，各阶级取得自己所支配的那份社会财富
的方式和多寡也不同。例如，在资本主义社会里，资本家占有
资本即机器、厂房、资金等生产资料，工人却一无所有，这就
决定资本家在经济上处于统治和剥削的地位，工人则处于被统
治和被剥削的地位；决定资本家在生产中处于指挥和脱离社会
生产劳动的地位，而广大的工人不得不处于雇佣和承担繁重的
体力劳动的地位；决定资本家通过各种手段，以利润、利息等
形式去剥削工人，从而使资本家占有绝大部分的社会财富，过
着花天酒地的寄生生活，而工人只能领得非常低微的工资，过
:
①《伟大的創举》，《列宁选集》第4卷，1972年版，第10页。
60
=====第65页=====
着饥寒交迫的极端贫困的生活。
由此可见，阶级是由于人们在一定社会经济结构中所处的
地位不同而决定的。因此，马克思主义认为，只有从经济关
系，特别是剥削与被剥削的关系上去分析阶级，才能正确认识
阶级的实质。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋
友？这个问题是革命的首要问题。”“我们要分辨真正的敌
友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态
度，作一个大概的分析。”①毛主席这一教导清楚地告诉我们，
在分析社会阶级时，首先要注意分析各阶级的经济地位。只有
这样，才能透过复杂的社会现象，正确认识阶级的本质。但是，
阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更广泛的社会范畴。各
阶级经济地位的对立是基本的、决定性的，这种对立还一定要表
现在政治上和思想上，即表现在上层建筑的各个领域中。因
此，对阶级不仅必须从经济上分析，而且还必须从政治上、思
想上作全面的分析。毛主席指出，分析社会阶级时，也要注意
他们对于革命的态度，又说：“在阶级社会中，每一个人都在一
定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”②也
就是说，政治思想作为上层建筑的一个重要组成部分,具有相对
的独立性。当一个阶级赖以存在的经济基础被消灭以后，它的政
治思想还存在一个相当长的时期。在社会主义时期，无产阶级
虽然剥夺了剥削阶级占有的生产资料，但是他们在政治上、思
想上还有相当的势力。他们这些人还在，这个阶级还在。他们
必然还要从政治上和思想上向无产阶级发动进攻，妄图恢复他
们失去的“天堂”。因此，在社会主义社会里，特别是在生产
①《中国社会各阶级的分析》，《毛澤东选集》横排1卷本，第3页。
②《实践論》，《毛主席的五篇哲学著作》，第3页。
61
=====第66页=====
资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，看阶级的存
在，不但要从经济上看还要从政治势力和意识形态上看。要消
灭阶级，不仅要消灭剥削阶级的经济根源，而且要消灭剥削阶
级的政治势力和意识形态。所以，必须把上层建筑包括各个文
化领域的社会主义革命进行到底。在当前必须把批林批孔运动
普及、深入、持久地开展下去，特别要联系现实的阶级斗争研
究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，把历史经验同现实的
阶级斗争和路线斗争结合起来，搞好反修防修的斗争。
剥削阶级为了自身的利益，总是极力掩盖、歪曲阶级的本
质。例如，资产阶级社会学的“组织论”者，把人们分为“组
织者”和“执行者”，认为阶级的划分是由于大家在社会生产
中的职能不同。他们企图借此说明，资产阶级是社会生产的
“组织者”，是不能消灭的，没有资产阶级，就没有生产的
“组织者”，社会生产就无法进行。资产阶级的“分配论”
者，则把阶级的区别归结为收入来源和多少的不同。他们认
为，要改变阶级对立的状况，只要改善分配方式就可以了，不
必从根本上改变社会制度。事实上，资产阶级所以能在生产中
居于“组织者”的地位，所以能通过剥削占有大量财富，归根
到底是因为资产阶级占有生产资料，而上述两种论调，都掩盖
了这个本质问题，其罪恶目的都是为了维护资本主义制度，维
护资产阶级对无产阶级的残酷剥削和血腥统治。叛徒、内奸、
工贼刘少奇也姿意歪曲阶级的本质，胡说什么“怎样分析阶级
呢？又欠帐，又不够吃，这是贫农。又欠帐，又不够吃，搞一
点什么事才够吃，这算是中农。不欠帐，又够吃，又做一点生
意，这算是富农。”他把阶级本质仅仅归结为收入的多少和生
活的好坏，这是典型的资产阶级“分配论”。其罪恶目的，就
是要抹煞阶级划分的正确标准，混淆阶级阵线，为推行他的反
62
=====第67页=====
革命修正主义路线服务。
三、阶级社会的历史是阶级斗争的历史
1、在阶级社会里，阶级斗争是不可避免的
在阶级社会里，阶级之间的矛盾和斗争，不仅是客观存在
的、不可避免的，而且是贯彻始终的。因此，阶级社会的全部
历史都是阶级斗争的历史。马克思、恩格斯指出：自从阶级产
生以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历
史。”.①为什么呢？因为各个基本阶级经济上的利害冲突是阶
级斗争的根源。剥削阶级为了维护和加强他们在经济上的统治
地位，实现最大限度的剥削，必然要用一切办法，首先是政治
统治的办法，奴役被剥削阶级。哪里有剥削和压迫，哪里就有
反抗和斗争。被剥削阶级只有进行斗争，反抗剥削阶级的剥削
和压迫，才能求得自身的解放，这是不以大们的意志为转移的
客观规律。因此，在阶级社会里，被剥削阶级和剥削阶级之间
的阶级斗争是不可避免的，而且总是对抗性的，不可调和的。
这样的阶级斗争，贯串在阶级社会的全部历史之中。
2、阶级斗争是阶级社会发展的动力
社会基本矛盾的运动推动了社会的发展。在阶级社会里，
生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾，集中表现为
阶级矛盾和阶级斗争。阶级斗争是阶级社会发展的动力。
毛主席说：“生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新
旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推
动了新旧社会的代谢。”②当旧的生产关系已经成为生产力进
①《共产党宣言》，《馬克思恩格斯选集》第1卷，1972年版，第250页。
②《矛盾論》，《毛主席的五篇哲学著作》第41页。
63
=====第68页=====
一步发展的严重障碍时，代表生产力发展要求的先进阶级，要
求改变旧的生产关系，建立新的生产关系，而代表旧的生产关
系的反动阶级就会利用为他服务的上层建筑，特别是国家机
器，拚命维护旧的生产关系。历史事实告诉我们，从来没有任
何一个剥削阶级曾是自动改变旧的生产关系，放弃其统治地
位，退出历史舞台的。这就必然要引起尖锐的阶级斗争。先进
阶级只有通过革命斗争，才能改变旧的生产关系，建立新的生
产方式；摧毁旧的上层建筑，建立新的上层建筑，实现社会制
度的根本变革，推动社会向前发展。所以，没有阶级斗争，没
有革命，社会就不能发展，历史就不能前进。正如恩格斯指出
的：“自从原始公社解体以来，组成为每个社会的阶级之间的
斗争，总是历史发展的伟大动力。”①
阶级斗争对历史发展的推动作用，不仅突出地表现在社会
形态更替的质变过程中，而且也表现在同一社会形态内的量变
过程中。被统治阶级反对反动统治阶级的每一次斗争，都打击
了反动统治阶级的统治，并在一定程度上促进了生产力的发
展，从而或多或少地推动社会向前发展。毛主席在论述中国历
次农民起义对社会发展的推动作用时说：“在中国封建社会
里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才
是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战
争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社
会生产力的发展。”②在同一社会形态里，国家政治上的动乱
和某种改革，哲学、文学艺术、科学技术等的某种进步，都是
①《国际社会主义和意大利社会主义》，《馬克思恩格斯全集》
第22卷，第560页。
②《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》横排1卷本，第588页。
64
=====第69页=====
阶级斗争的结果。同时，被统治阶级在日常的阶级斗争中经受
锻炼，不断壮大自己的力量，从而为实现社会形态的根本质变
准备条件。
阶级社会以来，奴隶阶级反对奴隶主阶级的阶级斗争，推
动了奴隶制社会的发展，推动了奴隶制社会向封建制社会的变
革；农民阶级反对封建地主阶级的阶级斗争，推动了封建制社
会的发展，推动了封建制社会向资本主义社会的变革；无产阶
级反对资产阶级的阶级斗争，包括无产阶级的日益壮大和觉
醒，马克思主义理论和政党的产生，无产阶级革命运动的发展
和斗争经验的积累，都激烈地冲击了资本主义的经济基础和上
层建筑，也极大地促进了科学技术和生产装备的革新，等等，
推动了资本主义社会的发展，必然导致无产阶级专政，即推动
了资本主义社会向社会主义、共产主义社会的变革；无产阶级
专政下的阶级斗争，推动着社会主义社会向前发展，并在物质
上和精神上为过渡到它的高级阶段——共产主义社会作准备。
承认不承认阶级斗争是阶级社会发展的动力，承认不承认
阶级斗争必然导致无产阶级专政这个客观规律，是两种历史观
的重大分歧之一。形形色色的资产阶级社会学家和机会主义
者，都竭力歪曲、否认阶级社会发展的动力和客观规律，说什
么阶级斗争是社会的“病态”，只有阶级合作才是社会发展的
动力。无产阶级革命导师马克思和恩格斯早就痛斥过这些反动
思潮，指出:“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为
它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的
阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不
65
=====第70页=====
能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”①
资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义，大肆贩卖“中庸之道”，叫嚷“中庸之道……
合理”，疯狂反对马克思主义的斗争哲学。同时，林彪还鼓吹
反动的“政变经”，他搜罗了古今中外大量的政变事例，妄图
借以说明，人类社会的历史，不是阶级斗争的历史，不是人民
群众的历史，而是少数阴谋家、冒险家接二连三策动宫廷政变
的历史。这是他的反动历史观的大暴露。
林彪的政变经不讲阶级和阶级斗争，不讲党的领导，不讲
路线和人民群众，专讲个人，专讲宫廷政变，否认社会发展的
经济根源，否认阶级斗争是社会发展的动力，否认人民群众是
推动历史发展的决定作用，否认社会发展的客观规律。其罪恶
目的，就是要抹煞革命和反革命、进步和反动的原则界限，掩
护地主资产阶级向无产阶级反攻倒算，掩护他们这一小撮野心
家阴谋家策动反革命政变的罪恶活动。但是，伟大领袖毛主席
-
洞察一切，采取了坚决有力的革命措施，使他们的种种阴谋遭
到了彻底的破产。
r
四、阶级分析方法是马克思主义的根本方法
阶级社会的全部历史，证实了马克思列宁主义关于阶级和
阶级斗争理论的正确性。阶级斗争贯穿在阶级社会的始终，贯
穿在社会生活的各个方面。因此，我们只有用阶级和阶级斗争观
点去分析各种社会问题，才能透过错综复杂的干变万化的社会
现象，看到阶级的本质，掌握社会发展的客观规律，认清历史
①《馬克思和恩格斯给奥·倍倍尔等人的通告信》，
《馬克思恩格
斯选集》第3卷，第974
r.
66
=====第71页=====
发展的总趋势。列宁说:“马克思主义给我们指出了一条指导性
的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这
条线索就是阶级斗争的理论。①用这个理论来分析社会历史现
象，就是阶级分析方法。阶级分析方法是马克思列宁主义研究
社会历史问题的根本方法。只有了解各阶级的经济政治状况，
了解各阶级的历史变化和动向，了解各阶级的相互关系，才能
对革命斗争的形势作出正确的估计，才能认清人民群众是真正
的英雄，是创造世界历史的动力，对历史事件和历史人物作出
正确的评价，从而在革命斗争中分清敌、我、友，制定正确的
路线、政策和策略。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段
的基本路线，就是运用阶级分析方法，分析社会主义社会阶
级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉典范。当前，对于每个共产党
员和革命者来说，只有坚持阶级分析方法，才能牢牢掌握批林
批孔斗争的大方向，进一步识破林彪一类骗子的伪装，抓住其
“克己复礼”反革命修正主义路线的极右实质，批深批透，把
批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去；才能深刻理解和
正确执行毛主席的革命路线和政策，做好各项革命工作，坚定
正确的政治方向，勇往直前。
为要在阶级斗争和路线斗争中正确地运用阶级分析方法，
必须明确和作到以下两点：
1、站稳无产阶级的立场
列宁说：：“唯物主义本身包含有所谓党性，要求在对事变
做任何估计时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场
上。”②毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立
①《卡尔·馬克思》，《马克思恩格斯选集》第1卷，1972年版，
第12页。
②《民粹主义的经济内容》，《列宁全集》第1卷，第879页。
67
=====第72页=====
场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和
党的政策的立场。”①在阶级社会中，人们的活动，都是自觉
或不自觉地站在一定的阶级立场上，代表一定阶级的利益的。
所以，不同阶级的人对待同一事物的认识和态度也是不同的。
那种认为既不站在无产阶级立场，也不站在资产阶级立场的所
谓“客观”立场，实际上是用“客观”两个字掩盖他的资产阶
级立场罢了。
：
4
只有站在无产阶级的立场上，才能正确认识事物的本质，
因为，无产阶级的利益同社会发展规律完全一致，同广大劳动
人民的根本利益一致。站稳无产阶级立场，不但不妨碍我们正
确地认识事物，而且恰恰是我们正确认识事物的根本保证。马
克思主义的阶级分析方法，体现阶级性和科学性的一致。只有
坚定地站在无产阶级的立场上，才能掌握和运用无产阶级的这
一科学的革命的方法，对复杂的社会现象作出正确的判断。
2、把阶级分析和调查研究结合起来
调查研究和阶级分析是不可分割的。离开调查研究，就不
可能有正确的阶级分析，而且必然要产生主观唯心主义的阶级
估量和工作指导，其结果不是陷入右倾机会主义，就是陷入
“左”倾机会主义。反之，离开了阶级分析，调查研究就会迷
失方向，结果是情况、数字一大堆，但听不到阶级的声音，摸
不着阶级的脉膊，就不懂阶级的要求，对事情作不出正确的判
断。这样的调查研究，再多也是没有用的。因此，我们只有把
二者有机地结合起来，才能透过复杂的现象，洞察事物的本
质，掌握阶级斗争的新动向，因势利导，把无产阶级革命事业
①《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛澤东选集》横排1卷本，
第805页。
68
=====第73页=====
引向胜利。
总之，阶级和阶级斗争的观点是历史唯物主义的根本观
点，阶级分析方法是马克思主义的根本方法。离开阶级斗争观
点和阶级分析的方法，就不能正确估计革命形势，分清敌友，
就必然要陷入机会主义的泥坑。当前，在普及、深入、持久地
开展批林批孔运动中，我们一定要坚持马克思主义的阶级论，
坚定无产阶级立场，用阶级分析的方法去认识两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的本质，掌握阶级斗争的规律，自觉地执
行毛主席无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，夺取批林批
孔运动的更大胜利。
第二节 国家是阶级统治的工具
马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的理论，对于正确理
解国家学说有着极其重要的意义。它科学地说明了国家的起
源、实质和国家历史形态的发展。因此，我们必须用阶级和阶
级斗争的观点看待国家问题。：
一、国家是阶级矛盾不可调和的产物
A
国家和阶级一样，也是一个历史的范畴。它不是从来就有.
的，而是社会发展到一定历史阶段的产物。历史上曾经有过不
需要国家、不知道国家为何物的社会。只有当阶级产生，而阶
级矛盾达到不可调和的时候，才产生国家。
在原始社会里，没有生产资料私有制，没有阶级，没有剥
削和压迫，人们过着原始共产主义的生活。那时，协调人们之
间的关系，维持一定的社会公共秩序，是依靠人们的自觉、习
69.
=====第74页=====
惯和传统的力量，依靠族长和首领所享有的威信。原始公社虽然
有氏族和部落的议事会、全体成员大会等社会组织，但是这些
组织不是一部分人压迫另一部分人的工具，而是代表社会全体
成员的集体利益，为全体成员服务的机构。因此，还不需要和
存在国家这种一些社会集团压迫另一些社会集团的暴力工具和
官僚机构即国家机器。
原始社会解体以后，人类历史进入了第一个阶级社会一—
奴隶制社会。在奴隶制社会里，奴隶主和奴隶之间存在着根本
的利害冲突；奴隶主阶级对奴隶阶级进行极端野蛮的压迫和残
酷的剥削，必然引起奴隶阶级的强烈反抗。奴隶主要维护其少
数人剥削压迫多数人的秩序，就不能象原始社会那样依靠人们
的自觉、习惯和传统的力量以及族长首领的威望，而必须依靠
暴力来统治。于是，奴隶主阶级就建立起一套用来镇压奴隶的
反抗、维护奴隶制度的暴力工具和官僚机构。这种有组织的暴
力工具和官僚机构就是国家机器，它包括军队、警察、法庭、
监狱等等。恩格斯指出：“国家是社会在一定发展阶段上的产
物；国家是表示；这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂
为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些
对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把
自己和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，
这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在秩序’的范围以内；
这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的
力量，就是国家。”①列宁也指出：“国家是阶级矛盾不可调
和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时
∴：
：心
①《家庭、私有制和国家的起源》，《馬克思恩格斯选集》
第4卷，第166页。
70
=====第75页=====
候和程度，便产生国家。反过来说，国家的存在衰明阶级矛盾
的不可调和。”①由此可见，国家不是从来就有的，而是阶级
矛盾不可调和的产物，是从控制阶级对立的需要中产生的。
国家是作为阶级统治的工具进入历史舞台的，因此将随着
阶级的消灭而失去作用。国家的消亡和阶级的消灭一样，都是
社会发展的必然规律。毛主席指出：“阶级消灭了，作为阶级
斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，
没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命，而走到更
高级的人类社会。”②
二、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具
国家的本质是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具。列宁
指出:“国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器。”③
任何形式的国家，都不是超阶级的，都不会一视同仁地为社会
上的各个阶级服务。在本质上，它是对统治阶级进行保护，对
被统治阶级实行镇压的暴力工具，是一个阶级对另一个阶级的
专政。
1、国家的主要职能是镇压被统治阶级的反抗
八
国家是阶级统治的暴力工具，这不仅表现在国家的产生
上，而且还表现在国家的职能上。
中1
在奴隶制、封建制和资本主义社会里，国家都是掌握在占
人口少数的剥削阶级手中，是剥削阶级对被剥削阶级的专
政。它的对内职能，最主要的是维护剥削阶级的生产资料私人
①《国家与国家》，《列宁选集》第3卷，第175页。
②《論人民民主专政》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1357页。
⑧《論国家》，《列宁选集》第4卷，第48页。
71
=====第76页=====
占有制，镇压被剥削阶级的反抗，在经济上、政治上、思想上
维护剥削阶级对被剥削阶级的统治。例如，奴隶制国家，就是
奴隶主阶级统治奴隶的暴力工具。它并不是什么“仁慈”的东
西。孔老二为了维护和复辟奴隶制，别有用心地把奴隶制国家
吹捧为“德政”，言必称“仁义”，口不离“爱人”。但是奴
隶主贵族对待奴隶的反抗和法家的革新行动，却极端仇恨，
残酷镇压，丝毫不讲“仁爱”。郑国的奴隶起来造反，奴隶主
贵族把这次造反的奴隶统统杀光。孔老二对此大加赞扬，叫嚷什
么：对奴隶不严厉，他们就不老实。孔老二还利用其在鲁国代
理宰相的职权，以莫须有的罪名把著名的法家代表少正卯杀害
了，并下令陈尸示众三天。总之，一切剥削阶级国家的对内职
能，都是维护剥削阶级对被剥削阶级的统治。其对外职能，就
是执行本国统治阶级的意志，实行侵略扩张，掠夺别国财富，
奴役别国人民，扩大其经济剥削和政治控制范围；当外国入侵
时，为了保护本国统治阶级的经济利益和政治特权，常以国
家、民族的名义，或者武装保卫本国领土主权，或者投降卖
国，联合外敌，镇压本国革命阶级和进步势力。
无产阶级的国家，也是阶级统治的暴力工具，对国内外阶
级敌人的反抗破坏活动，实行坚决的镇压，但是，它与剥削阶
级国家有本质的区别。它是无产阶级联合其他劳动阶级，对国
内外阶级敌人的反抗破坏，实行革命的专政，它的目的和任
务，不是维护剥削制度，而是消灭剥削，消灭阶级；它不是占
人口少数的剥削阶级镇压广大劳动人民的工具，而是无产阶级
和广大劳动人民镇压国内阶级敌人的反抗破坏活动的工具。无
产阶级国家的对内职能，除了上面说的镇压敌对阶级反抗破坏
活动以外，还组织和领导社会主义革命和社会主义建设；对外
职能，就是维护无产阶级和广大劳动人民的根本利益，维护国
72
=====第77页=====
家和民族的尊严，反对一切形式的很略和掠夺，支援世界人民
革命，其具体政策是；在无产阶级国际主义原则下，发展同社
会主义国家之间的友好互助合作关系，支援一切被压迫人民和
民族的革命斗争和解放斗争，在互相尊重领士完整和主权、互
不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和乎共处五项原则基础
上争取和社会制度不同的国家和平共处，坚决反对帝国主
义、社会帝国主义的侵略扩张和战争政策。

国家的对内对外职能是互相关联的，但对内职能是主要
的，起决定作用的，对外职能服从对内职能。
…
2、军队是国家的主要成分，批判林彪的反军调言
国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具，包括政权机
关及其指挥下的军队、警察、法庭、监狱等等。其中，军队是
主要成分。列宁指：“常备军和警察是国家权力的主要强力
工具”①毛主席也强调指出：“从马克思主义关于国家学说的
观点看来，军队是国家政权的主要成分
谁想夺取国家政权，
。
并想保持它，谁就应有强大的军队。”②所以，我们分析国家
的性质，必须注意军队，警察等暴力工具掌握在谁手里，为谁
服务，是保护谁、镇压谁的。任何军队都是执行一定阶级的政
治任务的武装集团新调不过问国家政治的军队是没有的。
历史事实告诉我们，一切反动统治阶级的代表人物，都非
常注意掌握军事武装力量，把军队看成他们的命根子。他们为
什么这样做呢？因为在剥削阶级的国家里，军队是保护剥削阶
级镇压被剥削除级的工具。无产阶级要取得革命的胜利并
在胜利以后使无产阶级的革命政权得到巩固，也必须建立和加
S1G
W
①国家与命《宁选集》第3卷第178真（
②战争和载略；毛瀑东选集》横排1卷本：第512页。
V3
=====第78页=====
强自把的军队。无产阶级的军队，是在共产党领导下，执行党
的政治路线、完成党的政治任务的武装集团。强大的中国人民
解放军是中国共产党和伟大领袖毛主席缔造和指挥的新型的人
民军队，是我国新民主主义革命时期战胜敌人的主要武器；在
夺取政权以后，它是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主
义革命和建设，抵抗帝、修、反侵略的钢铁长城。“我们的原
则是党指挥枪。”①但是，资产阶级的野心家、阴谋家林彪，
却干方百计地破坏中国人民解放军，破坏党对军队的领导，散
布什么“只要军队不变颜色，那么其他政党出问题就有办法对
付”。其险恶用心就是把军队凌驾于党之上，用枪杆子来对付
党、控制党、改造党，他还炮制了人民解放军的缔造者不能指
挥军队的谬论，狂妄地提出军队要由他“直接指挥”，反对
毛生席指出的“指挥枪，而决不密许枪指挥党”②的原则，
图窃取毛主席的统师地位。此外，林彪还别有用心地提出
些反党乱车的口号，安图从粮本我车的无产阶级和革命
的性质，毁我长城。但是林彪和真把接动我钢铁的
动派一样，都只能落得个粉身碎骨的下场。
3、国体和政体。批判超阶级的国家现，
什么是国体和政体呢？国体，就是社会各阶级在国家中
的地位。⑧说的是国家政权掌握在哪个阶级手里，哪个阶级
是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级，以度这个统治阶级文联
合哪些阶级去统治、镇压被统治阶级。政体，“是指的改权构
成的形式问题；指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对
：！
①《战争和战略问题》，《毛澤东选集》横排1卷本，第512页。
②《战争和战略题》，《毛得东选集》横排1卷本，第512页。
新民主生义論毛澤东选集》横排卷本，第37夏
24
=====第79页=====
数关探护自总的敏权机关。①国体和政体的关系是内容和形
式的关系国林是国家的阶级内客，政体是国家政权国构成形
式。式决定于内容，并为内容服务。人内干
历史上曾经出现过不同类型的国家，即奴隶主国家、封建
主国家、资产阶级国家和无产阶级国家，它们都是一定阶级的
专政。但是由于各个国家的具体情况不同，同一阶级类型的国
家，政权形式也是不相同的。例如，同样是资产阶级专政的国
家，有的实行民主共和制；有的则实行君主立宪制。同一个国
家的不同历史阶段，国家政权的组织形式也不相同。例如，同
样是资产阶级专政的国家，在自由资本主义阶段，般采取议
会民主制，到了帝国主义阶段，则往往实行赤裸裸的法西斯专
政。不管资产阶级国家在形式上有多大的区别，发生多大的变
化，但本质上都是资产阶级专政，都是资本压迫雇佣劳动的暴
力工具。列宁指出，“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，组体
质是一个：所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产盼
级专政。②可见，国体和政体的问题，国体是根本的，体现
着国家的本质，政体从属于国体。并受到阶级斗争形势的制
约。只有根据国体，才能判明国家的阶级本质。
资产阶级思想家和新老修正主义者，为了掩盖占人口少数
的剥割者统治古人口多数的被剥削者的事实，说是力图掩盖资
5
产阶级议会制这种虚伪的民主形式，把资产阶级专政描绘成
乎是“超阶级”的，是“代表全体国民”的，是“自由”“平
等”“博爱”《民主”的最高体现形式等等。对此，毛主席作
①《新民主主义論》，《毛澤东选集》横排1卷本，
第637-638页。
国家与革命》，列中选集》第了卷，第200页。：
=====第80页=====
了深刻的揭露和有力的批判，指出：资产输级总是这种
阶级地粒，而用国民的名词达到其一除级专政的实际。这
种隐瞒，对于革命的人民，毫无利益，应该为之清楚地指
明。”①一切新老修正主义者还竭力美化资产阶级专政的国
家，把资产阶级的一套假民主吹得天花乱坠，甚至认为在资产
阶级专政条件下，按照资产阶级的选举法，无产阶级可以取得
议会中的多数席位，可以夺取政权。这是对马克思主义国家学
说的可耻背叛。在资产阶级专政的国家里，议会是由占统治地
位的社会阶级和政治集团控制的。资产阶级一方面在议会里高
喊抽象的民主，另一方面又运用它掌握的暴力工具去残酷镇
压、奴役劳动人民。这就是资产阶级国家议会制的实质。特别
是资本主义社会发展到帝国主义阶段，垄断集团直接掌握国家
权力，现代资产阶级国家成了占人口极少数的垄断资产阶级对
外侵略扩张对内实行法西斯镇压和榨取最大利润的工具。在
国内外阶级矛盾极端尖锐化大民革命运动蓬勃发：展的精况
下，资产阶级为了维护垂死的资本主义制度，常常抛弃议会
民主制”的遮差布，实行所谓“紧急状态”的条令，公开实行
极端野蛮的法西斯主义和军国主义的反动统治。历史事实一再
证明，每当资产阶级利用各种借口和阴谋手段解散议会的时
候，就是发动对外侵略扩张和战争政策，对内动用庞大军事力
量，包括军队、警察、特务和其他暴力工具，镇压无产阶级最
凶恶的时期。这就充分暴露了资产阶级国家的反动本质；也戳
:
3
穿了资产阶级和新老修正主义者的超阶级的所谓“议会民
主”、“全民国家”的谎言。
T80
①《新民主論》《毛澤东选集横排1卷本：第。
76
=====第81页=====
第三节
革命的中心任务和最高形式
是武装夺取政权
革命是历史的火车头”①它推动着新旧社会的代谢，
推动着人类社会由低级向高级的发展，推动着历史的前进。
切社会形态的更替，必须通过革命才能实现。
革命是社会内部的经济原因引起的。也就是说生产关系和
生产为的矛盾是社会革命最深刻的根源，社会基本矛盾的发
展，必然引起革命。社会形态的更替，虽然是经济原因引起
断产但是只乘取经济年辱的形我是不能解决同题的，还必须进
行政治战续和思想战线的斗争，命通述往会革命来实现。因为
“世界上还没有一个不经过斗争就自动下台的统治阶级。②
就连资产阶级革命也是如此。无产阶级革命，是要推翻资产阶
级和一切剥削阶级，建立无产阶级专政，就更是这样。否则，
无产阶级就不能完成它的历史使命。
在阶级社会里，暴力革命是一切社会形态变革的普遍规
律，是阶级斗争的最高形式。革命的根本问题是政权问题。无
产阶级革命的中心任务是武装夺取政权，建立无产阶级专政。
当代，无产阶级社会主义革命和无产阶级领导的民族民主革
命，是全世界无产阶级和劳动人民获得翻身解放的必由之路。

①《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》
《馬克思恩格斯选集》
第1卷，第474页。
安
②《在勃列斯尼亚区工人代表会議上的演說》，《列宁全集》第
28卷，第8。》，
7
=====第82页=====
一、武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律
1、革命的根本问题是政权问题
马克思主义认为，革命的根本任务是改变旧的生产关系，
建立新的生产关系，解放生产力，推动社会向前发展。进步的
革命的阶级不夺取国家政权，就不能察现英会的儒务为什么
这样说呢？因为用的生产关系虽然已经不适合生产力发展的需
要，但这种过时了的生产关系，还有旧的国家机器维护它。而
~
这个国家机器又有强大的武装力量、行政力量和文化力量，先
进的革命的阶级如果不首先夺取政权，建立新的国家机器，要
想改变旧的生产关系，获得经济上的解放，是根本不可能的。
列宁指出：
“一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这
一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。”①国
家政权从一个阶级转到另一全阶级手里，这是革命首要的、基
本的标志。
无产阶级革命的根本问题，仍然是政权题问。必须用革命
暴力摧毁旧的资产阶级国家机器，用崭新的无产阶级专政代替
它。这是由无产阶级的历史任务和无产阶级革命的性质所决定
的。为什么这样说呢？因为以往的一切革命，都是用一种私有制
代替另一种私有制，国家政权都是从一个剥削阶级手里转到另
一个剥削阶级手里，而且在革命以前，新的生产关系就日经在旧
社会内部产生，因此，革命阶级无需摧毁旧的国家机器，而只
需按照本阶级的意志，使原来的国家机器更加完善，就能适合
自己的统治，为新的生产关系的发展开辟道路。因此
夺得了
政权就意味着革命的完成。例如，在资产阶级的革命中
资产
。
①《論两个政权》，《列宁选集》第3卷，第1真
78
=====第83页=====
确级思是夺取封建地主险级的政权，无需打碎原有的国家机
器，这是因为资产阶级命是以一种剥削制度代替另一种剥削
制度，封建制的国家和资本主义的国家都是少数录削者压迫广
大装动人展和保护私有制的工具。但是，无产阶级革命则根本
不同无产除级的历史任务就最用公有制代替有制，极本消
天录樊和压邀，建立没有人剥削大的共产主
金国
命是在设有现感的体会主义生产关系的情况下进行的。因此中
对于无产阶级来说，奋取政根具是英命的开始。草命胜利以
后，无产阶级必须镇压资产阶级和其他剥削阶级的反抗，并在
空地建立新的社会主义经济制度和政治制度，组织社
.
会主义经济建设和文化教育建设以及防御帝国主义的颠覆和侵
略。所以无产阶级不能简单地掌握和利用旧的国家机器，面
必须用暴力打碎旧的国家机器，用无产阶级国家来代替资产险
级国家，才能实现自己的历史任务。伟大领袖毛主席在领导中
国革命的伟大实践中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关
于打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政的思想。毛主席
在我国民主革命的关键时刻，号召全党、全军和全国人民“将
革命进行到底，①彻底打碎旧的国家机器，建立人民民主专
政明无产阶级专政。在毛主席和中国共产党的菜明领导下，我
消灭了国民党八百万反动军队，打碎了庞大的官僚相构
庭和监狱等旧的国家机器，废除了国民党的伪宪法和司法制
度街底确藤家王朝建子中集人民共和国
2、武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律
马克思列宁主义认为无产阶级革命，只能通过革命暴力
打碎资产阶级国家肌器，建立无产阶级专政的国家，此外没有
20

i
①《将革命进行到底》，《毛澤东选集》横本，第126页。
不
=====第84页=====
别的道路承队不承认暴力革命这一普道规律，来是马克感
列宁主义同一切机会主义，修正主义的分水岭。
马克思列宁主义公开申明暴力革命是不可避免的。马克思
和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人不屑于隐瞒自
己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻
全部现存的社会制度才能达到。”①列宁说“资产阶级国家
由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过自行消
亡，根据一般规律，只能通过暴力革命。②毛主席总结国
际无产阶级和被压迫人民暴为革命的经验，继承，捍卫和发展
了马克思列宁主义关于暴力革命的理论，提了枪杆子里面
出政权”的光辉论断，老主席指出：“革命的中心任务和最高
形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义
的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对
的。”③暴力革命的道路，是无产阶级夺取政权的根本道路。
为什么用暴力持碎旧的国家机器，建立无产阶级专政是无产阶
级革命的普遍规律呢？这是因为：
进第一，从反动统治阶级的本性来着，版反动统治阶级是
不会自动退出历史舞台的。毛主席说：“凡建皮动的东
西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不到
灰尘照例不会自已跑掉。④因此，在反动统治阶级的暴
为镇压下，被压迫阶级为了实现革命任务，必须经过暴力革
命。马克思说暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产
①《馬克思感格斯选集》第1卷，第285页。
国家列选集第卷第真
⑧《战争和战略问题》，《毛澤东选集》横排1卷本，第506页。
④《抗日战争胜利后的时局和我们的方卦》，《毛澤东选集》横排
本小102
80
=====第85页=====
要①所以严在无产阶级夺取国家政权的年事中，暴方量命
是不可避免的。
第二，从资产阶级国家机器的本质来看，资产阶级国家机
器本身就是暴力，特别是帝国主义时代的资产阶级，是武装到
牙齿的剥削阶级。反动的资产阶级就是利用它来压迫人民维持
其统治的。因此，无产阶级起来革命，必然要遇到资产阶级的
暴力镇压。反动统治阶级总是首先使用暴力，把刺刀和枪炮对
准革命群众，这释无产阶级只有进行革命战争，用革希的暴务
消灭皮革命暴力，打碎资产阶级的国家机器，才能夺取无产阶
级革命的胜利。正如列宁所说。“无产阶级国家代替资产阶级
国家，非通过暴力革命不可。
第三，从无产阶级革命的性质和任务（详见前面“革命的
根本题问是政权问题”）来着，无产阶级不能掌握现成的资产
阶级的国家机器，而必须用革命暴力把它摧毁，用薪新的无产
阶级专政代替它。正如等竞患所说：“奴役他们的政治工具不
能当成解放他们的政治工具来使用。”③列守也指出：无产
阶级不能简单地夺取国家政权，也就是说，不能只是把旧的国
家机构转到新的大手中，而应当打碎、摧毁这个机构用新的
机构来代替它。”④
第四用从国际共产全义运动的历史来者，任何次真正的
人民革命的胜利，都是由于坚持暴力革命取得的。相反，每年
次革命的失败，则是由手没有运用革命暴力，或是由手运用革
:
①《馬克思恩格斯全集》第23卷，第819頁。
平真的
:
②《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第188页。
⑧《法兰西内战》，《馬克思恩格斯选集》第2卷，第434页。
国家与最命《列学选集》第3第2
2
=====第86页=====
命暴力不够而造成的。例如质黎公社是大类历内击出现的
.南
一个无产阶级政权，是无产阶级用革命暴力打碎资产阶级国家
机器建立无产阶级专政的策一次伟大尝试而巴黎公社失败的
个重要原因，也正是由于对革命暴力运用不够，没有坚决消
灭资产阶级的反动军队和镇压资产阶级的反抗。在帝国主义和
无产阶级革命时代，列宁和布尔仕维克党坚持暴力革命，领导
俄国无产阶级举行武装起义，才推翻了沙皇的反动统治，在苏
维埃政权建立以后，又经过了三年多的革命战争，粉碎了国内
白匪军的反革命叛乱和国际帝国主义的武装干涉，才巩固了革
命的胜利。伟大的士具社会主义革命，是资本主义国家无产阶
级用革命暴力打碎资产阶级国家机器建章无产阶级专政的光
辉典范。在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，我国人民
进行了长期、激烈、艰苦、复杂的革命战争。在解放战争的关
键时刻，针对国民党反动派玩弄的“和平”阴谋，毛主席号召
全党，金军金国人民“将革命进行到底。”①在毛主席的无
产阶级革命路线指引下，用革命暴力打确了国民党的大地主态
资产防级的国家机器建立了人民民主专政即无产阶级专政
而在中国这样一全东方大国夺取了大民革命的胜程中国革
是十月革命的继续，是殖民地半殖民地国家无产阶级和被压油
人民坚持暴力革命的典型。世界上所有的社会主兴国家，都是
枪杆子打出来的，都是用革命暴力打碎旧的国家机器的产物
中：由此可见，通过暴力革命，摧毁资市阶级国家机器，建立
新的国家机器—无产阶级专政，这是无产阶级革命的普遍规
律，是国际共产主义运动历史经验反复证明了的一个颠扑不破
88
的真理。
881
①《将革命进征到底，毛澤东选集》横排1本，1269页。
=====第87页=====
党的函确路线是无产阶级夺取政权和巩固政权
的根本保证：
毛主席指出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切
的。”①无产阶级能不能在革命斗争中取得胜利，首要的因素
题有没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立
起来的革命党，有没有一条适合本国具体情况的马克思列宁主
义的正确路线。无产阶级革命的历史经验证明，路线起决定作
用。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有
枪，没有政权可以夺取政权；路线错了，人多枪多会变为人少
枪少，夺取的政权也会得而复失。所以，无产阶级革命的成功
与失赎决定手党的路线是否正确。
“一个政党要引导革命到
胜利，必须俄靠自已政治路线的正确和维织上的固填。”②
毛主席的革命路线是我党的生命线。中国革命的历史证
明，有了毛主席的革命路线，革命就发展，就胜利，违背了
毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。在我们党的历史
上，陈独秀右倾机会主义路线占统治地位的时候，轰轰烈烈的
大革命遭到了失败；王明“左”倾机会主义路线占统治地位的
时候，我们党的力量在苏区损失了百分之九十，在白区几乎损
失了百分之百。而在遵义会议上确立了毛主席在全党的领导地
位后，在毛主席的正确路线指引下，我们党就发展壮大，夺得了
二方五干里长征以及抗日战争和解放战争的伟大胜利，建立了
中华人民共和国。解放后，在毛主席革命路线的指引下，我国
的社会主义革命和社会主义建设事业取得了辉煌的成就，
①《毛主席录》，轉引自《紅旗杂志，191年第18期。
②《矛盾論》，《毛澤东选集》横排1卷本，第278頁
83
=====第88页=====
尽管在这中间，有过几次错误路线的干扰和破坏，但先后都被
毛主席的正确路线所战胜，没有也不可能改变我国无产阶级专
政的社会主答制度不无产阶级文化大命是毛主席亲自发动和
领导的一场政治大革命，虽然刘少奇，林彪一类骗子千方百计
地进行干扰和破坏，但是在整个斗争过程中一直是毛主席的
无产阶级革命路线起主导作用，这就保证了无产阶级文化大革
命沿着正确的方向发展，从而取得了一个又一个的胜利。
正确路线是在和错误路线的斗争中产生和发展起来的
无产阶级政党要保证路线的正确，:就必须同一切机会主义和修
正主义进行不调和的斗争，同混进党内的一切假马克思主义骗
予进得不调租的班争。一毛主席指出：“正确的政治的和军事的
路线，“不悬自然地采安地产生和发展起来的，自面是从斗争麻
生和发展起来的。方面，它要同左倾机会主义作斗争，
另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命
和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确
路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。①我们党的历
史，就是同陈独秀、王明、刘少奇、林彪等的“左”右倾机会
主义路线作斗争的历史。中国革命的胜利，就是毛主席革命路
线的胜利。
路线是决定一切的。但是，马克思主义强调路线的决定作
用时，并不否认政权的重要性，相反，马克思主义中分重视政
权问题，认为一个政权执行什么样的路线和政策，是这个政权
阶级实质的主要体现。因为路线和政策是一定阶级的利益和意
①《中国命战的战略题吾澤选集》横排1卷本
第170页

2
8
=====第89页=====
志的集中表现。例如，我们的政权执行的是代表无产阶级和劳
动人民根本利益的马克思列守主义路线和政策，这就决定了我
们政权的无产阶级性质。如果，无产阶级的政权被用来推行反革
命的修正主义路线，那就意味着无产阶级专政的变质和资产阶
级的复辟。苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义路线，疯狂地推行
反革命的修正主义路线，终于使苏联这样一个社会主义国家变
成了社会帝国主义国家。这是国际共产主义运动史上极为深刻
的教训。叛徒、卖国贼林彪把政权和路线割裂开来，抛开路线
讲政权，叫嚷“有了政权就有了一切”，这是企图使人们忘记
毛主席的无产阶级革命路线，放弃对修正主义路线的警惕和斗
争，以便他们推行反革命的修正主义路线，在我国复辟资本主
义。他们抛开路线讲政权，实际上并不是不要路线，只不过是
不要马克思列宁主义的路线，而要的是反革命修正主义路线，
这样他所要的：“政权”，实际上就是法西斯独裁的政权。所
以，林彪所散布的“有了政权就有了一切”的谬论，其目的就
是要反对毛主席的革命路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资
本主义。因此，我们坚持路线决定一切，就是要坚持马克思列
宁主义的路线，抵制修正主义路线，从而在毛主席的革命路线
指引下，不断巩固和加强无产阶级专政。
坚持马克思主义阶级、国家和
'
第四节
革命学说，
批判地主资产阶级
人性论与修正主义的。翻平过
单量
:
渡”路线：
总的
马克思主义关于阶级，国家和革命的学说，是历史唯物主
285
=====第90页=====
义极其重要的组成部分。它稿示了阶级、国家和革命的本质和
规律，因而是无产阶级在其政党的领导下，团结广大人民进行
革命斗争，建立和现固革命政权的指路明灯。因此，我们必须
坚持马克思主义关于阶级、国家和革命的学说，狠批地主资产
阶级人性论和修正主义的“和平过渡”路线，并肃清其流毒，
把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
一、坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的
·人性论
马克思主义的阶级论是历史唯物主义的基本内容之一，是
无产阶级和劳动人民进行革命斗争的锐利武器，是我们当前批
判修正主义；批判资产阶级，批判孔孟之道，研究儒法斗争和
整个阶级斗争历史的锐利武器。地主资产阶级人性论是历史唯
心主义的重要组成部分，是剥削阶级欺骗劳动人民的工具，是
反革命修正主义路线的重要.“理论”基础。是坚持马克思主义
的阶级论，还是鼓吹地主资产阶级的人性论，这是两种历史
观、两条路线斗争的重大问题。
、阶级论和人性论，是两种根本对立的历史观
是坚持马克思主义的阶级论，还是坚持地主资产阶级的人
性论，是两种根本对立的历史观的具体反映。它们之间的重要
分歧，除表现在什么是社会发展的动力问题之外，还表现在以
下两个问题。
“人的本质并不
第一，关于人的本质问题。马克思指出：
是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系
的总和。”①这就是说，所谓社会关系，最根本的，是指人们
①关于费尔母哈的提馬克思恩格斯选集第1第18页。
=====第91页=====
在生产过程中结成的生产关系。所谓人的本质，就是指人们在
生产关系的基础上，又发生各种各样复杂的政治关系和思想
关系。正是这些社会关系的总和，决定了人的本质。在阶级社
会中，社会关系就是阶级关系，人的本质就是人的阶级性。由
于人们的阶级地粒不同，他们的本质也就不同。因此，自从阶
2
级产生以来，从来就只有具体的人性即人的阶级性，根本不存
在什么超阶级的、超历史的抽象不变的“共同人性”。正如
毛主席所说：“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社
会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人
性。”①与马克思主义的阶级论相反，地主资产阶级的人性论
抽掉了人的阶级性来谈人的本质，用超阶级的、抽象的人性来
解释社会历史现象。它是麻痹人民的革命斗志，为巩固地主资
产阶级的反动统治服务的。例如，在中国封建社会中，地主阶
级的思想家极力宣扬曾经为没落奴隶主贵族服务过的孔孟之道
的所谓德”、“仁义”“忠想”等道德观念。《三字经》
里第一有就说轩法人之初，性本善”。说什么人一生下来就
具有“善良”的“共同本性”赤裸裸地宣扬唯心论的先验论
和超阶级的失胜论。他们所说的4大”，只是指奴隶主和封建
地主，而奴隶和浓民则不算人也就是说，只有数隶生和封建
地主才有善性”：是天生“圣人”统治者，奴隶们和农民
则是要作恶的，是天生的被统治者。显然宣扬这种谬论
的目的，是妄图欺骗劳动人民，以维护奴隶主阶级和地主阶级
的统治。西方资产阶级思想家从文艺复兴时期开始，也鼓吹人
性论大耕法人性”道”“太权”、“理性”
①《在延要文艺座談会上的讲话
毛澤东选集》横排心
体第82
国
=====第92页=====
以资产阶级个人主义为核心的，是资产阶级的阶级性即人格
化了的资本的反映。
叛徒、内奸，工贼刘少奇胡说什么“人有两种本质：一种
是人的自然本质，即人的体质、聪明、健康及本能等（比如在
医学上就有各种体质的人）；另一种是人的社会本质，即人的
心理、思想、意识、观点、习惯及其要求等。其实，刘少奇
所说的“人的自然本质”如“聪明之类根本不是“自
然”赋予，先天就有的，而是人们在社会实践中形成和发展
的。又如“健康”、“体质”之类，则是指人的生理机能，根
本不能说明人的本质。刘少奇所谓的“人的社会本质”，即
“人的心理、思想、意识、观点、习惯及其要求等”，其实都
是人们的社会意识，把这些说成是“大的社会本质”，就是只
讲社会意识，不讲社会存在，妄图用社会意识代替社会存在，
刘少奇还露骨地宣扬孔孟之道的“忠、恕、仁、爱”等反动谬
论，胡说什么：工人阶级和贫下中农要“宽容地主的既往（地
主过去侮辱工农，工农不报复)，勉励将来。我们的目
的是要使工人农民、.小资产阶级、资本家互相尊重各得其
所很明显，这是彻头彻尾的地主资产阶级人性论叛徒
卖国贼林彪也大肆宣扬孔孟之道，叫喊什么：以仁爱之心待
人之忠，以宽宥原谅之恕，儒家的原理。借以恶毒玫击马
克思主义的阶级斗争学说和无产阶级专政。林彪还鼓吹儒家的
“忠孝节义”，同时，把孔子的“仁”、“勇”、“智”说成
是“团结”，“斗争”“唯物论”，用儒家的反动思想冒充
和篡改马克思主义，赤裸裸地鼓吹封建糟粕，作为他反党反人
民的思想武器。林彪反党集团还在其反革命政变纲领中声嘶力
竭地叫喊，对于无产阶级专政的死敌，要“律给承政治上的
=====第93页=====
解放，这是地主资产阶级人性论反动本质的彻底暴露。
2年
总之，剥削阶级和刘少奇，林彪一类骗子宣扬孔孟之道
宣扬地主资产阶级人性论的反动目的，就是妄图把资产阶级的
阶级本性说成是自然赋予的永恒的“普遍人性”，并由此导至
宣扬阶级调和的所谓“人类之爱”，从而掩盖阶级矛盾，麻痹
人民斗志，反对人民革命。在当代，就是为其反对无产阶级革
命和无产阶级专政，复辟资本主义制造“理论”根据。
第二，关于人与人之间的关系问题。马克思主义认为，在阶
级社会里，人与人之间的关系就是阶级关系，对立阶级之间的
关系就是剥削与被剥削、统治与被统治、压迫与被压迫的关系。
这是一种你死我活的斗争关系，从来不是什么“平等”、“互
助合作”的关系。与马克思主义阶级论相反，地主资产阶级人
性论，故意掩盖阶级矛盾和阶级斗争，把剥削阶级和被剥削阶
级之间的你死我活的斗争关系，歪曲为所谓“平等关系”、
“互助合作关系”、“仁义道德关系”，用以麻痹被剥削阶级
的革命意志。资产阶级鼓吹的“自由，平等、搏爱”口号，是
资本主义生产关系的反映，具有鲜明的资产阶级的阶级性和党
性这个口号虽然曾经在反对封建的资产阶级革命中起过一定
的进步作用，但始终具有极大的数骗性，打着“全民”的旗
曼面要求建立的却是资产阶级一个阶级的专政资产阶级在
取得统治地位以后，同时使用暴力镇压和政治欺骗两种手段
资产阶级的国家机器是镇压无产阶级和广大劳动人民反抗的工
具，而资产阶级的人性论则是用以掩盖资产阶级对无产阶级的
残酷剥削和血腥镇压的反动思想武器。资产阶级正是妄图用所
谓“人类之爱”，“人格平等”之类来腐蚀、欺骗群众，反对
无产阶级革命和无产阶级专政，维护资产阶级的反动统治。
毛主席说：
“我们主张无产阶级的人性人民本众的人
89
=====第94页=====
性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不
过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。①地主资产
阶级宣扬人性论是有其深刻的阶级根源的。为什么这样说呢？
因为地主资产阶级是剥削阶级，占人口的少数，他们的利益与
占人口多数的被剥削阶级是根本对立的。他们无论在利用劳动
群众的力量夺取政权的时候，还是麻痹劳动群众革命意志维护
自己的反动统治的时候，都需要把本阶级的利益冒充为“全人
类”的利益，把本阶级的阶级性冒充为普遍的、永恒的“人
性”，以达到他们夺取政权和维持其摇摇欲坠的统治的目的。
在无产阶级专政下，修正主义者鼓吹地主资产阶级人性论，就
是有意抹煞阶级对立，调和阶级矛盾，反对无产阶级对资产阶
级的斗争，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
2、地主资产阶级人性论是修正主义路线的理论基础
在国际共产主义运动史上，一切新老修孟主义者都以地主
资产阶级人性论，作为其反革命修正主义路线的重要理论基
础，用以对抗马克思主义的阶级论，疯狂反对无产阶级革命和
无产阶级专政。
毛主席指出：“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义
-
者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹茶无产阶级专政和资产
阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路
线，而是资本主义路线。②地主资产阶级人性论在政治上的要
害是抹杀阶级矛盾，宣扬阶级调和，否认阶级斗争。在无产阶
①《在延安文艺座談会上的讲话》，《毛澤东选集》横排1卷本
第827页。
E
②《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲话》，《毛主席的五篇
人学者第真和来主
06
=====第95页=====
级夺得政权以前，它反对无产阶级对资产阶级的斗争，反对无
产阶级用暴力革命推翻资产阶级的反动统治建立无产阶级专
政，妄图维护资本主义剥削制度；在无产阶级夺取政权以后，
它反对无产阶级用革命暴力镇压资产阶级的反抗，要无产阶级
对资产阶级讲“平等”、施“仁政”，妄图颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义。因此，从地主资产阶级人性论出发，必然
导至反革命的修正主义路线
老牌修正主义者伯恩施坦，考茨基之流，竟然以资产阶级
“自由、平等、博爱”的口号，冒充“共产主义的理想和目
标”。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，明目张胆地把“一切
为了人，一切为了人的幸福”和“自由，平等、博爱”这些资
产阶级人性论的口号，塞进了所谓《苏联共产党纲领》。还说
什么“人总是人，不管他属于什么阶级”，以此掩盖苏联社会
存在阶级矛盾和阶级斗争的事实，掩盖他们复辟资本义，对
劳动人民实得官僚资产阶级法西斯专政的罪想事实。
我国党内历次修正主义路线头子，也是以地主资产阶级人
性论作为反共反革命修正主义路线的重要理论基础。例如，在
抗日战争时期，正当日寇大举侵华，蒋介石疯狂反共，消极抗
日，大肆屠杀我抗日军民的时候，王明、陈伯达一侠却要我们
对蒋介石集团“委曲求全”、以德报怨”“已所不欲，勿
施于人和表共济”、“倾诚相与”。这就是地主资产阶
级人性论。这种谬论，是他们主张一切经过和服从蒋介石与
国民党的右倾投降主义路线的理论基础全国解放后，叛
徒、内奸、工贼刘少奇从地主资产阶级人性论出发，鼓吹“剥
削有功”，要无产阶级同资产阶级合作发展资本主义企业。这
些谬论，是他的妄图无限制地发展资本主义，反对社会主义改
造的所谓“巩固新民主主义秩序”修正主义路线的理论基础。
:
91
=====第96页=====
社会主义改造基本完成以后，他又叫嚷什么“地主没有土地
了”，“富农不富了”，“资本家的财产都交了，也不是资本
家了”，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，公开以地主资产阶级
人性论反对无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命。林彪及
其反党集团也从地主资产阶级的精神武库中，拣起破烂的人性
论，向无产阶级专政进攻。在一九五八年五月八日党的八大二
次会议上，当毛主席讲到“秦始皇是一个厚今薄古的专家”时，林
彪竟马上插话指责秦始皇，说“秦始皇焚书坑儒”。毛主席当
即予以严厉驳斥。林彪的这次插话，暴露了他尊孔反法，借咒
骂秦始皇以攻击无产阶级专政的反动面目。在一九五九年国庆
节，林彪又躲在阴暗角落里书写“恃德者昌，恃力者亡。以君
子长者之道待天下，故日忠厚之至也”的反动条幅，用儒家语
言恶毒攻击革命暴力。在反革命政变纲领《“571工程”纪要》
中，他们诬蔑无产阶级专政是“绞肉机”，为被打倒的地、
富、反、坏、右鸣冤叫屈，叫嚷要对他们施“仁政”；歪曲党
内两条路线斗争的阶级实质，把严肃的路线斗争，诬蔑为一个
争权夺利的无原则纠纷，为历次的机会主义头子翻案；任人唯
亲，招降纳叛，结党营私，搞宗派，结死党，拼凑资产级阶司
令部；宣扬日本军国主义的武士道精神和独夫民贼蒋介石的
“不成功，便成仁”法西斯训条；组织反革命别动队，作为颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。林彪及其死党就是这
样反对马克思主义的阶级论，用地主资产阶级人性论为他们妄
图改变党的性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路
线，改变无产阶级专政的社会主义制度，为颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义制造果论。
我们学习马克思主义的阶级论，要联系历史斗争和现实斗
争实际批判地主资产阶级人性论，彻底揭露它的反动性、欺
92
=====第97页=====
骗性和历史唯心主义的实质，坚定地站在无产阶级的立场上，坚
持马克思主义的斗争哲学，将无产阶级专政下的继续革命和世
界革命进行到底。
坚持马克思主义的暴力革命学说，批判修正主义的
“和平过渡”路线
1、马克思主义的暴力革命学说与修正主义的“和平过
渡”论是根本对立的。
」
在国家与革命的重大原则问题上，马克思列守主义同修正
主义的观点是根本对立的它们的主要分歧在于：是否承认暴
为革命是无产防级革命的普遍规律，是否承认必须打碎旧的国
家机器并用无产阶级专政代替资产阶级专政。克思列宁主
义认为围家是阶级统治的工具。资产阶级国家机器是资产阶
级对无产阶级和广大劳动人民进行剥削和压迫的反动工具，资
产阶级从来是不会放弃剥制，，自动退出历史舞台的。因此在
无产阶级革命的过程中，必须以暴力革命的理论为指导，走武
装夺取政权的道路，用革命的暴力:“打碎”和“摧毁”旧的国
家机器，用无产阶级专致代替资产阶级专政。除此以外，没有
别的道路可走。正如毛主席指出的，“帝国主义时代的阶级斗
争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力
量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以
说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”①
国际共产主义运动的历史一再证明：马克思列宁主义、
毛泽东思想关于暴力革命的学说是放之四海而皆准的普遍真
理，无产阶级必须用革命暴力推翻资产阶级国家政权是一条普
①《战争机战略問题》毛澤东选集》横排1卷本，第12

98
=====第98页=====
遍规律。例如俄国十社会里义革命的胜利，中国人民革命的伟
大胜利，阿尔巴尼亚，朝鲜、越南等兄弟国家的革命的胜利，
都是通过武装起义和长期的武装斗争取得的。与此相反，不搞
或者放弃武装斗争，革命就受挫折和失败。例如，第二次世界
大战中，欧洲有些国家的共产党曾经搞过武装斗争，建立了武
装部队，解放了一部分地区，后来不坚持，不用这些武装力量
去夺取全国政权，而是妥协交枪，丧失了革命成果。当时法国
共产党，就曾掌握有五十万人的武装力量，光复了法国大部分
地区并解放了首都巴黎，在全国各地建立了地方政权即地区
解放委员会。后来以多列士为首的法共领导执行妥协投降主
义路线，交了枪，送几余头目到资产阶级专政的所谓“联合政
府”里去做官，多列士当了割总理。不久，法国资产阶级抓稳
了力把子，向共产党员和人民开刃，法国人民革命的初步成
果，就这样自白葬送掉。当时意大利共产党，1944年6月就直
接掌握有十五方三干人的游击队，开辟了解放区，建立了地方
政权即民族解放委员会。以陶里亚蒂为首的意共领导，执行妥
协投降主义路线，不但不壮大这支武装力量，并运用它去夺取
全国政权，反而要游击队交枪，民族解放委员会交权，同反动
的多里奥为首的资产阶级政府合作。陶里亚蒂当了不管部长，
男外三大分别当了农业财政国防三个部的副部我。事隔一
年即1945年4月，刚站稳脚根的反动派，就宣布解散民族解放
委员会，大批逮捕、屠杀共产党员和游击队资，陶里亚警等大
也被踢出了政府，并遭到软禁，意大利人民的革命成果，同样
被白白葬送掉。当时，印度尼西亚共产党，也曾经掌握了一支
武装力量，后来也交枪，同当时代表资产阶级和地主阶级的苏
加诺政权合作，在苏加诺政权末期，当苏哈托、纳苏蒂安等反
94
=====第99页=====
括党的总书记艾地在内）惨遭杀害。这都是不搞或者放弃武装
斗争而招致革命失败的血的教训。意主科封创到做衡
近百年来，有许多资本主义国家的共产党，不止一次地参
加了本国的选举和议会，但是，至今没有一个党能够夺取议会
的多数席位并通过它去夺取全国政权即建立无产阶级专政。退
一步来说，即使共产党夺得了议会的多数席位，资产阶级也可
以通过它的政府包括国家无首，宣布选举无效，或者解散议会
和修改选举法，使这金“多数”化为乌有。法国就是例子，
1956年选举，法共得150席，离“多数”不远，如果1958年按
照原选举法选举，有可能取得多数。后来，法国资产阶级政府
修改了选举法，法共只得10席，比上届减少.140席，成为极少
数：此外，一旦形势需要，资产阶级政府随时可以宣布共产党
非法，实行血腥镇压。

历史经验证明：无产阶级和劳动人民要想得到解放，只有
用暴力革命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，才能摆
脱资产阶级的剥削和压迫。离开了暴力革命，就不可能推翻资
产阶级统治，就不可能建立无产阶级专政，也就没有无产阶级
…
和广大劳动人民的解放。
可是一切机会主义、修正主义者，由于他们都是资产阶级
的代理人，是无产阶级革命的叛徒，一贯鼓吹和推行“和平过
渡”的修正主义路线，疯狂反对暴力革命，反对无产阶级专
政。
4
..
总之，要不要通过暴力革命去打碎旧的国家机器，建立无
产阶级专政，历来是马克思列宁主义同一切机会主义、修正主
突斗争的焦点，也是国际共产主义运动中两条路线斗争的焦
点。历来是区别无产阶级革命家与无产阶级革命叛徒的试金
石。
7
96
=====第100页=====
2、“和平过渡”是反对十月革命道路的修正主义路线
“历史的经验值得注意”。国际和国内无产阶级革命的成
败两方面的经验，雄辩地证明了马克思列宁主义关于暴力革命
理论是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级革命必须遵循
的普遍规律。而“议会道路”、“和平过渡”则是反对无产阶
级革命和无产阶级专政的反动谬论，是反对十月革命道路的修
正主义路线。修正主义背叛马克思列宁主义、背叛无产阶级，
就是集中表现在反对走十月革命的道路，反对通过暴力革命
“打碎”和“摧毁”旧的国家机器，建立无产阶级专政这个革
命的根本问题。
第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流，从超阶级的国
家观出发崇拜资产阶级国家，扬资严价级民主，.扬“
会道路”，鼓吹“和平长入”社会主义的谬论。伯恩施坦胡说
什么“合法的议会道路是实现社会主义的唯一道路。考茨基
大肆散布“以取得议会中的多数的办法来夺取国家政权”等谬
论。这两个叛徒还对马克思关于“工人阶级不能简单地掌握现
成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”①的结论进行
无耻的诽谤。伯恩施坦歪曲这个结论是“警告”工人阶级不要
在夺取政权时采取过激的革命手段。考茨基则把这个结论曲解
为工人阶级可以掌握资产阶级的国家机器来为自己服务，而不
必打碎旧的国家机器。他们的罪恶目的是推行“议会道路”
“和平过渡”的修正主义路线，散布幻想，麻痹工人阶级的战
斗意志，从而取消无产阶级革命，反对建立无产阶级专政，以
维护资产阶级的反动统治。列宁在痛斥考茨基的议会道路时指
出：“这就是最纯粹最卑鄙的机会主义，头上承认革命，实
①《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第372页。
星
96
=====第101页=====
际上背弃革命。”①前面已经讲过，马克思列宁主义认为，资
产阶级议会不过是资产阶级专政的虚伪装饰，无产阶级即使通
过选举获得议会多数，也丝毫不能改变国家政权的资产阶级性
质。而当无产阶级一且触及资产阶级的根本利益时，它可以随
中
-
时宣布选举无效，解散议会，或者直接使用暴力，把无产阶级
的代表赶出议会，投进监狱，甚至杀害。因此，无产阶级如果
不搞阶级斗争，而只是热衷于议会选举，那就只能麻痹群众，腐
4
蚀自己，断送革命。当然，马克思列宁主义并不是一概拒绝议会
斗争，认为无产阶级政党可以利用议会讲坛，揭露资产阶级的
虚伪和反动，教育人民群众
积蓄革命力量。但是，必须着重
指出，无产阶级政党在任何时候，任何地方，任何情况下，都
绝不能用议会斗争代替武装斗争，不能幻想通过“议会道路”
夺取国家政权，达到所谓从资本主义：“和平过渡”到社会主义
的目的。
以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者，继承了伯恩施
5
坦、考茨基之流的衣钵，狂热鼓吹“议会道路”，宣扬“和平
1
过渡”到社会主义。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流胡说什么历史
条件变了，可以“和平过渡”到社会主义；可以在资产阶级议
会中争取“稳定多数”，夺取政权。这表明他们不仅是对马克
思列宁主义的彻底背叛，而具是扼杀无产阶级革命的别动队
为了反对暴力革命，现代修正主义者，还把资本主义“国
有化”说成是代表人民群众的利益，可以在保留资产阶级国家
的条件下，通过“国有化”、
“国家于预经济”的途径，逐步
达到“限制”、“粉碎”垄断资本，建设社会主义。这是对资
产阶级国家和国家垄断资本主义实质的歪曲。他们还煞有介事
六
①《国家与革命》列宁选集》第3卷，第274。
=====第102页=====
地胡说什么，由手技术的进步，核武器的出现，的藏变了，帮
国主义和各国反动派的本性也改变了，“和平过渡”的可能性
增多了，马克思列宁主义关于暴力革命的理论“过时”了等
等。这是对第二次世界大战后时代的性质和国际形势的特点的
歪曲，这就进一步暴露了他们背叛马克思列宁主义的反革命本
质。笔主席早就指出、党的“十大”政治报告并重申：我们仍
然处在带国主义和无产阶级革命的时代。列宁逝世以后，特别
是第二次世界大战以来，世界形势发生了很大的变化，但是时
代没有变，列宁主义的基本原则没有过时。毛主席的这个教
导，今天仍然是我们认识时代特征的指导思想。
叛徒、内奸、工贼刘少奇也是这样。抗自战争胜利后，在
中国面临两种前途，两种命运的大决战。刘少奇为了适应美蒋
tF
反革命的需要，抛出了所谓“和平民主新阶段”的投降主义路
线，鼓吹什么“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变为
非武装的、群众的、议会斗争形式”，叫嚷“不是靠枪杆子逞
这条路线是陈独秀、王明投降主义路
锋，而是靠选票进城。
线的继续，是当时国际修正主义路线在中国的呼应。毛主席坚
决批判了刘少奇的右倾机会主义路线。毛主席尖锐指出：
“蒋
介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢我们的方针是
针锋相对，
寸土必争。”①“人民的武装，
一枝枪、一粒子
弹，都要保存，不能交出去。”②在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，我国人民经过三年多的解放战争，夺取了人民革命
的伟大胜利。中国革命的胜利，再一次有力地证明，武装夺取

①《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，《毛澤东选集》横排
1卷本，第1024页。
②《关于重庆谈判》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1059页。
1
98
=====第103页=====
政权是无产阶级革命唯一正确的道路，从而宣告了刘少奇所谓
“和平民主新阶段”投降主义路线的可耻失败，宣告了“议会
道路”
修正宝路线的彻底破产
北
总之，
“和平过渡”的修正主义路线，是一
会道路
条反对马克得列
月革命道路的路线。它在哲学
上反对质变，否认飞联，用庸俗的进化论反对马克思主义的革
命辩证法；在政
“和平过渡”的幻想，
妄图解除无产阶级和广大劳动人民的思想武装，实际上是同帝
国主义和各国反动派站在同一条线上，反对无产阶级革命和无
产阶级专政，维护资产阶级的反动统治。
思考
题
什么是阶级？怎样理解阶级不仅是一个经济范畴，而
且是一个广泛的社会范畴?

2、为什么说阶级斗争是阶级社会发展的动力？批判林彪
歪曲人类社会历史发展的反动谬论。
:
3、揭露地主资产阶级人性论的反动本质，批判孔孟之道
的“性本善”和刘少奇、林彪散布的地主资产阶级人性论。
4、国家的实质是什么？为什么说革命的根本问题是政权
问题？
5、为什么无产阶级革命必须用暴力打碎旧的国家机器，
建立无产阶级专政？批判修正主义的“和平过渡”路线。
6、怎样全面理解“思想上政治上的路线正确与否是决定
一期的热批判林彪鼓吹的“有了政权就有了一切”的反动谬
论。
099
=====第104页=====

I

第四章
无产阶级专政和
无产阶级专政下
1
的继续革命
E
目的要求
在初步掌握了马克思主义关于阶级、国家和革命的基本理
场
论的基础上，进一步认真领会马克思列宁主义关于无产阶级专
政和无产阶级专政下继续革命的基本原理，明确认识：阶级斗
争必然导致无产阶级专政，无产阶级专政的建立并不是阶级斗
争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续；毛主席关于无产
阶级专政下继续革命的伟大理论，是对马克思列宁主义无产阶
级专政学说的继承和发展，是制定我们党在整个社会主义历史
阶段的基本路线和方针、政策的指导思想；无产阶级专政、无
产阶级专政下的继续革命，是马克思列宁主义、毛泽东思想的
精髓，是否承认无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，
是区别真假马克思主义的试金石。
我们必须坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革
命，密切联系国内外阶级斗争、路线斗争实际，继续批判旧制
度和旧恐想产同国内外阶级敌人的破坏活动作斗争。因此，在
当前，必须深入批判苏修叛徒集团和林彪反党集团反对抗政击
200
=====第105页=====
判现代修正主义的斗争进行到底，把批林批孔运动普及、深
入，持久地开展下去，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！
基本教材
列宁：
《无产阶级革命和叛徒考茨基》等一、二，三部分
(《列宁选集》第3卷，第618一643页)
毛主席：《论人民民主专政》、《在中国共产党第七届中央委
员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》第一、二、五、八、十部分。
周恩来同志：《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》
玉洪文同志：《关于修改党章的报告》
导内容
辅
马克思列宁主义的不断革命论告诉我们，阶级斗争必然导
致无产阶级专政；无产阶级专政的建立，并不是阶级斗争的结
束，而是阶级斗争在新形式下的继续。“党的基本路线告诉我
们，这样的斗争，今后还会长期进行下去。在经济领域内，社
会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本
胜利而结束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁
负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”①无产阶级只有
坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，经过长
期、尖锐、反复的阶级斗争，才能完成消灭阶级，在全世界实
现共产主义的伟大历史使命。为要达到这一目的，就必须有一
①《在社会主义大道上前行》，中央两报→刊1974年国床社論
101
=====第106页=====
条马克思列宁主义的正确路线。
伟大领袖毛主席在同国内外修正主义的斗争中，运用对立
统一规律观察社会主义社会，总结了无产阶级专政正反两个方
面的经验，揭示了社会主义社会阶级斗争的规律，把马克思列宁
主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，系统地提出了
无产阶级专政下继续革命的伟大理论，继承、捍卫和发展了马克
思列宁主义的无产阶级专政学说，为我党制定了一条在整个社
会主义历史阶段的基本路线，这就是：“社会主义社会是一个
相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道
路的斗争，存在着资本主义变辟的危险性。要认识这种斗争的
长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正敬
理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛
盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就
会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的
认识，有一条马克思列宁主义的路线。”①毛主席为我党制定
的这条基本路线，是巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下继
续革命进行到底的根本保证。
第一节
在整个社会主义历史阶段
必须坚持无产阶级专政
；
一、在整个社会主义历史阶段，存在着阶级和阶级斗争
无产阶级专政学说，是马克思列宁主义的精髓。马克思指
①轉引自1967年第10期《紅旗》杂志。
102
=====第107页=====
出：“阶级法争必然要导致无产验级素政①在整个社会主
义历史阶段的国家“只能是无产阶级的革命专政”。②列宁也
指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专
政，决不能走别的道路，因为再没有其他大也没有其他道路能
够粉碎剥削者资本家的反抗。⑧
点
社会主义社会是从资本主义脱胎出来的社会，是共产主义
的初级阶段，在这个历史阶段中仍然存在着阶级、阶级矛盾和
阶级斗争。承认不承认无产阶级专政的必要性，关键就在手承
认不承认在社会主义历史阶段还存在阶级，阶级承盾和阶级斗
争这一客观事实。
在十月革命以后，列宁多次指出
.
1、被推翻的剥削者，总是干方百计地企图恢复他们被夺
去的“天堂”。
2、小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子理
3、在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资商阶
级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生
一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
4、国际资产阶级的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及
和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的
外部条件。
P:
毛主席在全国革命胜利的前夕，就明确地指出：“中国革
命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种
基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛
：
：
2
①《致约·魏德迈》，《馬克思恩格斯选集》第4卷，第332页。
②《哥达綱领批判》《馬克思恩格斯选集》第3卷，第21页。
⑧《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第246页。
=====第108页=====
盾。第二种是国外的即中国和带国主文国家的矛詹”①在
我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席又
强调指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的同题还没有
真正解决。”②“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制
度”，③“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级
还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无
产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级
斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，
还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”④所以，
毛主席告诫全党“千万不要忘记阶级斗争。”⑤
列宁和毛主席的上述教导，明确地指出了社会主义社会阶
级斗争的客观存在及其长期性、复杂性。
毛主席根据马克思列宁主义关于阶级、国家和革命的基本
原理，总结了无产阶级专政的历史经验指出，无产阶级在取
得政权以后，不仅要在经济战线上进行彻底的社会主义革命，
而且还必须在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革
:
4
7.
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会議上的报告》。
《毛澤东选集》横排1卷本，第1323页。
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第167页。
③《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛主席的五篇哲学著
作》第172页。
④《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
:
作》第166页。
⑤《在党的八届十中全会上的讲話》，轉摘自1966年6月6 日《解放
4
軍报》。
:
101
=====第109页=====
命，单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革
命，是不够的，是不巩固的。因为，经过无产阶级社会主义革命，
资产阶级和其他剥削阶级虽已被推翻，但它们还没有被消灭。
在革命后的一个相当长的时期内，它们还有力量，尤其在政治上
思想上还有相当大的力量。他们不甘心于自己的失败，还要与
无产阶级进行长期的较量，总是采取各种方式，破坏社会主义革
命和社会主义建设，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
由于资产阶级和其他剥削阶级在各个领域的腐蚀作用，由
于城乡资本主义自发倾向的存在，由于资产阶级法权残余的存
在和旧社会习惯势力的影响，在党政机关和工人阶级队伍中，
在社会主义国家所有制的企业和文化教育部门中，还会产生走
资本主义道路的当权派，修正主义分子，贪污盗窃、蜕化变质
分子，新的资产阶级分子等。他们同社会上被打倒的阶级敌人
结合起来，时刻妄图颠覆无产阶级专政。
马克思列宁主义认为，党内的路线斗争是社会上阶级斗争
在党内的反映。只要阶级斗争还存在，党内两条路线的斗争就
必然出现。国内外的阶级敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺
取。由混入党内的资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、特务和蜕
化变质分子来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要
好得多。因为在无产阶级专政条件下，在生产资料所有制的社
会主义改造基本完成以后，特别是在经过一系列政治战线和思
想战线上的社会主义革命以后，地、富、反、坏、右虽然时刻
梦想复辟，并不停地进行反革命的破坏活动，但是迫于无产阶
级专政的强大压力和群众的充分发动，他们的名声在社会上已
经很臭了，在这种情况下，他们亲自出马，赤膊上阵，特别是
在要害岗位上直接起作用，是很困难的。于是，他们就改变反
革命的策略，采取“打进来”，“拉出去”的手法，猖狂向无
105
=====第110页=====
产阶级进攻。在国外，帝、修、反，为了颠覆无产阶级专政，
也总是要在我们共产党内寻找他们的代理人。妄图通过这些资
产阶级代表人物的活动，来影响和改变共产党的路线、方针和
政策，以适合资产阶级和一切反动派的利益，进而在共产党内
组成资产阶级司令部，用资产阶级专政代替无产阶级专政，复
辟资本主义。就以我们党内九、十两次路线斗争为例来说
刘少奇、林彪组织的两个资产阶级司令部，阴谋篡党夺权，复
辟资本主义，就是上述社会上阶级斗争在党内的表现的明证。
马克思列宁主义还认为，就是将来阶级消灭了；上层建筑
同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然
存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗
争，仍然会存在。
;
总之，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝
国主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级同资产阶级的矛盾、
社会主义道路同资本主义道路的矛盾始终是社会主义社会的主
要矛盾。为了镇压被打倒的地主资产阶级和一切剥削阶级的反
抗和破坏，为了粉碎资产阶级及其在党内的代理人的阴谋活
动，为了防御外部敌人的颠覆和侵略，为了胜利地开展社会主
义道路对资本主义道路的斗争，领导农民和其他小生产者沿着
社会主义的道路不断前进，无产阶级在整个社会主义历史阶段
中，必须坚持无产阶级对资产阶级实行全面的专政，不断地巩
固和强化无产阶级专政的国家机器。
无产阶级专政是阶级斗争在新形式下的继续
马克思主义认为，无产阶级专政的建立，不是阶级斗争的
R06
=====第111页=====
结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。无产阶级只有通过无
产阶级专政，经过长期、尖锐、反复的阶级斗争，才能完成消
灭阶级，实现共产主义的伟大历史使命。马克思说：“在资本
主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命
转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，
这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。①：
无产阶级专政，是“一个阶级的政权”，②是“无产阶级
的政治统治”即“不与任何人分掌”③的无产阶级的政权。无
产阶级“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”④只
有无产阶级通过无产阶级专政，才能肩负和完成从资本主义过
渡到共产主义的历史使命。无产阶级对国家的领导，是通过无
产阶级政党来实现的。在无产阶级国家里，党政、军、民、
学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。没有无产阶级政
党的领导；就不能巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继
续革命进行到底，社会主义事业也就不能胜利。
：无产阶级能否巩固政权，防止资本主义复辟，能否保证无
产阶级专政的国家永不变色，首先取决于党的路线是否正确。
坚持党的马克思列宁主义路线，反对反革命的修正主义路线，
确保国家政权永远掌握在执行马克思列宁主义路线的无产阶级
革命家手里，防止形形色色的假马克思主义骗子篡夺党和国家
的最高权力，这是坚持无产阶级专政的关键。
工农联盟是无产阶级专政的基础。工农两个阶级在现代的
①《哥达綱领批判》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，第21页。
②《論第三国际的任务》，《列宁全集》第29卷，第467页。
③《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第191页。
④《論人民民主专政》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1868页。
=====第112页=====
所有国家中都占人口的绝大多数。不论是推翻资产阶级的反动
统治，还是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会
主义，都主要是靠这两个阶级。无产阶级只有同农民结成巩固
的阶级联盟，才能实现对国家政权的领导，并以这个联盟为基
础，团结一切可以团结的力量，胜利地完成社会主义革命和建
设的事业。没有巩固的工农联盟，就没有巩固的无产阶级专政。
三、无产阶级专政问题是区分真假马克思列宁主义
的试金石
i
无产阶级专政学说是马克思列宁主义的精髓。是否坚持无
产阶级专政，这是马克思列宁主义和修正主义的根本分界线。
列宁指出:“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义
者”。“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，
才是马克思主义者。”①一般地说，承认阶级斗争是资产阶级
可以接受的；只承认阶级斗争，不承认无产阶级专政，还没有
走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。所以，列宁指出：
必须用是否承认无产阶级专政这块试金石来测验是否真正了解
和承认马克思主义。机会主义者把承认阶级斗争局限于资产阶
级所能接受的范围内，反对无产阶级专政。这实际上是在最主
要之点上不承认阶级斗争，因而成了“口头上假意承认马克思
主义而实际上卑鄙地背弃马克思主义的典型。”②
第二国际的修正主义头子考茨基，竭力歪曲社会主义时期
的阶级关系，把被剥削阶级和剥削阶级之间你死我活的对抗关
系说成是“多数和少数”的关系。在考茨基看来，被推翻的剥
①《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第199页。
②《国家与革命》《列宁选集》第3卷，第199页。
108
=====第113页=====
削者是少数，就会“毫无反抗地”“服从”处于多数地位的被
剥削者，所以就根本不需要无产阶级专政。这是对社会主义时
期阶级斗争的姿意歪曲，是对马克思列宁主义无产阶级专政学
说的背叛。
苏修叛徒集团继承了第二国际修正主义者的衣钵，在新的
历史条件下，抛出了“全民国家”的谬论。他们胡说：“无产
阶级专政在苏联已经不再是必要的”，苏联已经变成“全民国
家”了，这是骗人的鬼话。马克思主义认为，任何国家都是一
定阶级的专政。只要国家还存在，就不可能是超阶级的、全民
的。列宁指出：一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必
要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对
介于资本主义和无产阶级社会”即共产主义之间的整整一个
历史时期都是必要的”，①社会主义历史阶段激烈的阶级斗争
的存在和无产阶级消灭阶级的历史任务，决定这个历史时期的
国家只能是无产阶级专政。只要阶级存在，无产阶级专政就必
须坚持，随着阶级的消灭，无产阶级专政的国家也随着消亡。
所以，所谓“全民国家”是根本没有的。
近年来，勃列日涅夫之流又改变腔调说：
“全民国家”同
“无产阶级专政国家”是“一个类型”的，硬把“全民国家”
和“无产阶级专政国家”这两个根本对立的概念拼凑在一起。
但是，不管苏修叛徒集团的赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流玩弄什
么花招，都掩盖不了其叛徒咀脸，更掩盖不住苏联已由无产阶
级专政蜕变为资产阶级法西斯专政的实质。事实证明，现在的
苏联已不是无产阶级专政的国家了，但也决不是什么“全民国
家”。正如毛主席所深刻指出的，
“现在的苏联是资产阶级专
①《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第200页。
109
=====第114页=====
政，是大资产阶级专政、德国法西斯式的专政。”①
林彪反党集团出于其篡权复辟的罪恶野心，也极力反对
攻击和污蔑无产阶级专政，胡说什么，无产阶级专政是“独
裁”、
“暴政”、“绞肉机”，叫嚷要给地、富、反、坏、右
予以“政治上的解放”。这充分证明，他们是无产阶级专政学
说的死敌，是马克思主义的可耻叛徒，同新老修正主义是一丘
之貉。
四、无产阶级专政是新型的专政和新型的民主
任何国家都是一定阶级的专政，都是一个阶级压迫另一个
阶级的机器，都必须用暴力镇压敌对阶级的反抗。无产阶级专
政同一切剥削阶级的专政，不仅有相似的地方，面且具有本质
的区别，正如列宁指出：“无产阶级专政同其他阶级专政相似
的地方，在于它同任何专政一样，必须用暴力镇压那个失去政
治统治权的阶级的反抗。无产阶级专政同其他阶级专政（中世
纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政）
根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇压绝大
多数劳动人民的反抗。相反地，无产阶级专政是用暴力镇压极
少数地主资本家剥削者的反抗。”②无产阶级专政的最终目的
是消灭阶级，向无阶级的共产主义社会过渡。因此，它是新型
的专政，是人类历史上最合理、最进步和最后的阶级专政。
任何国家都有一定范围和一定程度的民主。同样，无产阶
级民主同一切剥削阶级的民主，不仅有相似之处（即只给本阶
s
①毛主席語录，轉引自1970年4月22日《人民日报》。
②《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》，《列宁选
集》第3卷，第728頁
110
=====第115页=====
级及其同盟者、支持者以民主)，而且有着根本的不同。例：
如，资产阶级民主，只是少数剥削者享受的民主；无产阶级遭受
残酷的经济剥削和政治压迫，被剥夺了参加民主生活的物质条
件和精神条件，被排斥在民主生活之外。因此，资产阶级民主
是虚伪的、狭隘的，它“对富人是天堂，对被剥削者、对穷人
是陷并和骗局。”①相反，无产阶级民主，是给占人口大多数
的工人农民等广大人民群众以民主。在我们的社会主义国家
里，广大人民群众行使民主权利，选举国家政权的各级机构，
派出自己的代表参加各级领导班子，参加国家政权的管理。党
和国家在政治上、组织上保证广大人民群众享有言论、出版、
集会、结社、游行、示威等自由，并在物质上提供方便条件。
无产阶级民主是新型的民主，是任何资产阶级民主所无法比拟
的最广泛、最充分的民主。由此可见，无产阶级专政是新型的
专政和新型的民主。
专政和民主是国家政权不可分割的两个方面。它们是互相
联系，互为条件的。没有专政，就无所谓民主；没有民主也就
无所谓专政。专政是一定阶级用来镇压敌对阶级反抗，保障本
阶级和同盟者的民主的一种手段；而民主则是一定阶级用来调
整本阶级内部矛盾，团结本阶级和同盟者的力量，以便对敌对
阶级实行专政的另一种手段。任何阶级的国家，都对敌对阶级
实行专政，对本阶级及其同盟者实行民主。把对广大人民群众
的民主和对反动阶级的专政这两个方面结合起来，就是无产阶
级专政。
4
:
无产阶级专政的职能有两个方面：第一，
“就是压迫国家
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷，
第830页。！
1
111
=====第116页=====
内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫
那些对于社会主义建设的破坏者”；第二，
“就是防御国家外
部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”①无产阶级革命的历史经
验证明，如果无产阶级在革命胜利以后，不能建立起强大的无
产阶级专政，对反革命实行坚决的镇压，无产阶级革命的胜利
成果就不能巩固和发展，就会遭到失败。毛主席指出：“革命
的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来
的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革
命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被
内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民
就会遭殃。”②
L
无产阶级的革命专政是由工人阶级及其领导下的人民来行
使的，因此，对敌人的专政，主要是依靠群众来专政，即在党
的领导下，依靠广大人民群众，实行广大群众和专政机关相结
合，对一小最阶级敌人实行专政。
专政的职能不适用于人民内部。人民自己不能向自己专
政，不能用一部分人民压迫另一部分人民。无产阶级专政的国
家在人民内部实行民主制度，实行民主集中制。同时，人民内
部的民主、自由，不是无政府状态。这个民主是集中指导下的
民主，这个自由是有领导的有纪律的自由。毛主席指出：“在
人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有
民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪
律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受
7
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第120—121頁。

②《論人民民主专政》，《毛澤东选集》横排1卷本第1367页。
112
=====第117页=====
着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自
己。”①人民群众要自觉地接受党的一元化的领导，坚决地执
行党的无产阶级革命路线和政策。在无产阶级专政国家里，为
了团结人民，战胜国内外敌人，发展社会主义经济和文化教
育，就必须加强党的一元化领导，坚持民主集中制。民主集中
制是无产阶级专政国家的一项根本制度。
党和国家的各级干部必须接受群众的批评和监督，这是无
产阶级民主的一个显著特点。我们的党是无产阶级政党，我们
的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级、贫下中农
和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的
各级干部实行革命监督。党的“十大”号召全党，发扬理论联
系实际、密切联系群众、批评和自我批评的传统作风，警惕资
产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，谦虚谨慎，艰苦奋斗，
坚决反对特殊化，认真纠正各种不正之风。党的“十大”通过
的新党章明确规定：“决不允许压制批评、打击报复。”我们应
当把它提高到两条路线斗争的高度来认识，并同这类违反党的
纪律的现象进行坚决的斗争。要相信群众，依靠群众，经常运用
“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）的武器，努力“造成一个
又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个
人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革
命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工
业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。②
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》，第125页。.
②《毛主席语录》，轉引自王洪文同志《关于修改党章的报告》，
！：
1973年9月2日《人民日报》。
113
=====第118页=====
第二节
坚持无产阶级专政下的继续革命
4
一、社会主义时期阶级斗争的规律
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段
义两个阶级、两条道路的矛盾。毛主席运用对立统一规律观察
社会主义社会，根据马克思列宁主义关于阶级、阶级矛盾和阶
级斗争的学说总结无产阶级专政的历史经验，揭示了社会主义
时期阶级斗争的客观规律，指出：在整个社会主义历史阶段
中，“阶级斗争没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗
争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚
至是很激烈的。”①毛主席的这一精辟论断，是对社会主义时
期阶级斗争规律的高度概括，是对马克思列宁主义的重大发
展。
毛主席揭示的社会主义社会阶级斗争的特点和规律性，具
有普遍意义。归纳起来，大致有以下几点：
:
1
(.1）长期性。毛主席指出：“整个社会主义阶段，存在
着阶级和阶级斗争。”②为什么阶级斗争是长期的呢？这主要
是因为，一切反动阶级都不会自动退出历史舞台。在社会主义
国家里，被推翻的资产阶级和其他剥削阶级，对于亡国、共产
是不甘心的。这些人还在，这个阶级还在，他们还要利用自己
1-
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第166页。：
②轉引自1967年9月2日《人民日报》。
1.14
=====第119页=====
在政治、思想和文化上的力量同无产阶级反复地较量，同机复
辟资本主义，妄图夺回他们已经失去的“天堂”。这是他们的
反动阶级本性所决定的。特别是社会主义革命在经济、政治
思想各个领域深入发展和社会主义建设事业突飞猛进的时候，
他们就更按捺不住其反革命的仇恨，迫不及待地跳出来，向无
产阶级、向社会主义发动一次又一次的猖狂进攻，不断地同无
产阶级较量。毛主席指出：“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自
已的阶级本性所决定，非跳出来不可。”①这是不以人们的意
志为转移的客观规律。同时，他们是腐朽的反动阶级，他们用以
想事的方法是主观唯心主义和形而上学，他们总是把自己看得
了不起，把革命力量的绝对优势看成绝对劣势，总是错误地估
计形势，打错算盘，这也是他们一遇机会就向无产阶级进攻的
一个原因。所以，在阶级还没有完全消灭以前，我们必须始终
保持清醒的头脑，“千万不要忘记阶级斗争。”②
(2)尖锐性。列宁曾经反复强调无产阶级专政条件下阶
级斗争的尖锐性。他指出：“资产阶级的反抗，因为自己被推
翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。”③“只要这个时代
没有结束，剥削者就必然存在着复辟希望，并把这种希望变
为复辟行动。”④毛主席对这个问题作了进一步的深刻的分
析。毛主席指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成
①轉引自王洪文同志《关于修改党章的报告》，1973年9月2日
《人民日报》。
2轉引自1966年6月6日《解放軍报》論。
③《共产主义运动中的“左”派幼稚病》，《列宁选集》第4卷，
第181頁。
④《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷，第640页。
715
=====第120页=====
以后，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正
解决，”①“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能
的”，②那些混进党里、政府里、军队里和各种文化界里的象赫
鲁晓夫那样的资产阶级代表人物，他们正睡在我们的身旁，
“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为
资产阶级专政。”③
(3)复杂性。社会主义条件下阶级斗争是错综复杂的。
其主要的表现可以归纳为以下几点：第一，敌我矛盾和人民内
部矛盾常常交织在一起，有时是容易混淆，难于分辨。因为“社
会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内
部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”④第
二，国际阶级斗争与国内阶级斗争互相交错。国内阶级敌人总是
妄图借助国际资本的力量，复辟资本主义，而国际上的帝、修、
反，也总是妄图对社会主义国家发动武装侵略和进行“和平演
变”。因此，国内外的阶级敌人总是互相勾结，彼此呼应的，
“只要世界上还有帝国主义、资本主义、各国反动派和现代修
正主义存在，资本主义的阴风总会不时地吹到社会主义国家里
来。”⑤第三，阶级敌人的伪装。阶级敌人往往隐藏在人民群
众之中，以伪装的面目出现，采用反革命两面派手法，进行
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第166-167页。
②轉引自《紅旗》杂志1967年第9期社論。
③摘自1966年5月16日中国共产党中央委員会《通知》。
④《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，《毛主席的五 篇哲学著
作》第130页。
《毛主席语录》，轉引自1964年12月31日《人民日报》。
116
=====第121页=====
阴谋活动。“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而
将真象隐蔽着，”①躲在阴暗的角落里，干反革命的勾当。
（4）波浪式前进。社会主义时期无产阶级同资产阶级的
斗争，不仅是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的，而在时
间上又是有规律的。这就是每隔几年，就会有一次较大的斗
争。这是因为，任何事物矛盾的发展，都是有阶段性的。社会
主义革命和建设的每一个胜利，都是对国内外阶级敌人的沉重
打击，也必然遭到他们的疯狂反抗。随着社会主义事业的深入
发展，阶级敌人一次又一次地跳出来表演，无产阶级就一次又
一次地粉碎他们的进攻。这样，无产阶级同资产阶级的斗争，
就形成了一个一个的具体阶段。每一个阶段的斗争，都经历着从
比较缓和到比较激烈的发展过程。通过斗争，资产阶级的进攻
被击退了，但它总是不甘心失败，随即又开始酝酿新的进攻，
1
于是新的斗争又在进行，所以，斗争总是表现为高一阵、低一
阵，波浪式地时起时伏地进行着，直至资产阶级完全被消灭为
止。：
阶级斗争的时起时伏，决不是时有时无。斗争总是存在
的，每一次较大的斗争，都是平时斗争的继续和发展。阶级斗
争的每一次起伏也绝不是简单的重复，而是曲折地波浪式地前
进，而且随着社会主义革命和建设的不断深入，阶级敌人也总
是不断地变换手法，一次比一次采取更加阴险狡猾的反革命策
略向我们发起猖狂的进攻。我们必须注意研究他们的反革命策
略，因势利导，粉碎他们的反扑，不断地夺取社会主义革命和
社会主义建设的新胜利。
阶级斗争时起时伏的过程，也是一个从天下大乱，达到
①《毛主席语录》轉引自《关于胡风反革命集团的材料》的序营
117
=====第122页=====
天下大治的过程。乱和治是对登的统一。没者乱就谈不上治
乱必然转化为治。怎样理解这个问题呢？阶级敌人慧是要跳出
来破坏和捣乱的，我们则要粉碎他们的破坏和捣乱，不断巩固
无产阶级专政。阶级敌人跳出来捣乱，破坏革命和生产，这固
然是坏事，但他们跳得越高，暴露得就越充分越彻底，阶级阵
线就越分明，而广大人民群众则由于不断地经受正反两个方面
的教育，觉悟越来越高，斗争经验越来越丰富，就越能粉碎他
们的反革命阴谋，无产阶级专政也就越能在长期的复杂的阶级
斗争风浪中，不断地得到巩固和加强。这样，坏事就变成了
好事，“天下大乱”就转化为天下大治。所以，乱，是乱了敌
人，锻炼了群众和干部。但是，乱转化为治，是要有条件的。
这个条件最重要的是路线对头。只要我们加强党的一元化领
导，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，放手发动群
众，开展对敌斗争，并在人民内部进行社会主义教育，就能使
乱转化为治，夺取新的胜利。
总之，社会主义时期阶级斗争发展的总趋势是：
“前途是
光明的，道路是曲折的。”无产阶级专政下继续革命的发展，
从总的来说，它是前进的，上升的。无产阶级必然战胜资产阶
级，社会主义必然战胜资本主义，共产主义一定会在全世界实
现。这是社会发展的必然规律。但从革命发展的具体过程来
说，革命的道路不是平坦的、笔直的，而是曲折的，波浪式向
前发展的。有时甚至会出现暂时的历史倒退，如右派的反革命
政变。但这也没有什么了不起。他们是反动派，只是一小撮，
广大人民群众总是要起来把他们打倒的。他们终究逃脱不了彻
底灭亡的命运。毛主席在一九六六年就深刻地指出：“中国如
发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是
短命的，因为代表百分之九十以上人民科益的一切革命者是不
118
=====第123页=====
会容忍的。”①我们必须认清历史发展的总趋势，掌握社会主
义社会阶级斗争的客观规律，在尖锐复杂的斗争中保持清醒的
头脑，在曲折的革命道路上对前途充满信心，坚决把无产阶级
专政下的继续革命进行到底。
：：
社会主义时期阶级斗争的规律证明，在社会主义整个历史
阶段中，始终存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这
种斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。但是，新老
修正主义头子从考茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，从刘少奇到
林彪，都竭力否认社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，鼓
吹“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级专政和无产阶级专政下
继续革命。刘少奇胡说“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛
盾已经基本解决”，“社会主义同资本主义谁战胜谁的问题，现
在已经解决了”，“资本家、地主、富农都进入了社会主义”，
“阶级已经基本消灭了”，“国内阶级斗争已基本结束子”
林彪也胡说我们党内“毫无修正主义气味”了。他们别有用心
地否认社会主义时期的阶级，阶级斗争的客观存在，疯狂反对
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，这是对马克思列
宁主义关于社会主义时期阶级、阶级斗争学说的无耻背叛。而
当这种谬论被毛主席及时洞察和广大群众戳穿后，林彪又变换
手法，大谈“政变经”，大谈剥削阶级内部杀父弑君的“官廷政
变”，妄图以此掩盖和抹杀无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争，
掩盖他们“克己复礼”的反革命阴谋，为反对党的基本路线，
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶活动继续制造舆论。
毛主席谆谆教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、
存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资
①轉引自周恩来同志《中国共产党第十次全国代表大会上的报告》
119
=====第124页=====
和基本实践，就会要走到斜路上去。”①我们必须牢记毛主席
的教导，坚持马克思列宁主义的阶级、阶级斗争学说，掌握社
会主义时期阶级斗争的规律，坚决把反对资产阶级的阶级斗争
进行到底！
二、无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题
伟大领袖毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺
取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全
是为着维持他们的政权。”②革命的根本问题是政权问题。无
产阶级为了彻底解放，必须把夺取政权和巩固政权作为斗争的
中心任务。无产阶级只有推翻了资产阶级的统治，夺取了政
权，才能上升为统治阶级，争得民主，同时也只有巩固了无产
阶级政权，才能凭借着自已的政治统治—无产阶级专政的国
家机器，胜利地进行社会主义时期的阶级斗争，建设社会主
义，并逐步创造条件消灭阶级，实现共产主义。
无产阶级的每一个胜利，都要经过同资产阶级长期的艰苦
的斗争才能取得。夺取政权是这样，巩固政权尤其是这样。因
为被打倒的资产阶级和其他剥削阶级，总是不甘心于他们的失
败。他们总是要以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，同无产阶级
作拚死的斗争，妄图夺回他们失去的政权，复辟资产阶级专
政。无产阶级要巩固政权，建设社会主义，而资产阶级则千方
①毛主席：《在中共中央政治局召集的全国工作会議上的讲話》
(1965年1月)；轉引月1965年第13期《红旗》杂志。
毛主席：《在中共中央政治局召集的全国工作会議上的讲話》
（1965年1月:轉引自1986年第13期《红旗》杂志。
120
=====第125页=====
百计地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，复辟和反复
辟、颠覆和反颠覆的斗争，就成了社会主义时期阶级斗争的基
本内容。因此，坚持和巩固无产阶级专政，就成为无产阶级专
政下继续革命的根本任务。由此可见，无产阶级专政下继续革
命的根本问题仍然是政权问题。在整个社会主义历史阶段中，
无产阶级同资产阶级的斗争，始终是围绕着政权问题进行的。
如果弄得不好或者丧失警惕，无产阶级的政权就有可能得而复
失的危险，资本主义就有复辟的可能。苏联出现资本主义复辟
的事实，就是沉痛的历史教训。我国无产阶级政权建立以来，
复辟与反复辟、颠覆与反颠覆的斗争，同样是十分激烈的。这
个斗争也反映到党内来，表现为党内两条路线的斗争，也就是
以毛主席为首的无产阶级司令部同以高岗、饶漱石为头子的反
党联盟，以彭德怀为头子的反党集团和分别以刘少奇、林彪为
头子的资产阶级司令部的斗争。他们的全部罪恶活动，都是以
篡夺党和国家的最高权力，妄图改变党的基本路线和政策，颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义为目的的。只是由于在毛主席
的英明领导下，在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，全
党和全国人民粉碎了他们一个又一个篡权复辟的反革命阴谋，
我国的无产阶级政权才能不断地得到巩固和加强。
要巩固无产阶级的国家政权，最根本的就是要靠领导无产
阶级革命的政党有一条马克思列宁主义的路线，正如毛主席指
出的：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产
阶级夺取政权要靠正确路线，巩固政权更要靠正确的路线。路
线不正确，即使掌握了中央的领导权，地方的领导权、军队的
领导权，也要垮台。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政
权也会有政权。这是为我党五十多年和国际共产主义运动一百
多年的历史经验所证明了的客观真理。就是说，党的路线正确
121
=====第126页=====
与否，决定着无产阶级革命的成败，政权的得失，无产阶级专
政的存亡；决定着是把无产阶级专政下的继续革命进行到底，
还是半途而废的关键问题。
林彪一类骗子，为了反对党的基本路线，反对无产阶级专
政和无产阶级专政下的继续革命，胡说什么“有了政权就有了
一切”，这是十分荒谬的反动的。
马克思主义在讲政权的重要性时，总是首先强调政权的阶
级性，认为“政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切”。①
在讲政权和路线的关系时，则指出路线是挂帅的，是决定一切
的；政权仅仅是统治阶级执行本阶级的路线，实行本阶级政策
的工具。因此，一个政权执行的是什么样的路线和政策，是这
个政权阶级实质的集中表现。林彪别有用心地把路线和政权对
立起来，分割开来，闭口不谈政权的阶级性，不讲无产阶级的
历史任务，不讲无产阶级专政下的继续革命，不讲党的基本路
线，而大讲什么“有了政权就有了一切”。很清楚，他所讲的
“政权”只能是地主，资产阶级的政权；他所要的“一切”
只能是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪背离无产阶级
革命路线，抽象地谈“政权”，并不是不要路线，只是不要马
克思列宁主义路线，而要的是反革命的修正主义路线。他宣扬
这一套谬论的罪恶目的，就是为反对党的基本路线，推行其反
革命的修正主义路线而制造舆论。林彪鼓吹的“有了政权就有
了一切”的谬论，是历代剥削阶级“权力至上”论的变种，是
法西斯头子墨索里尼、希特勒和人民公敌蒋介石“国家至上”
论的翻版，是地地道道的资产阶级政权观，它和马克思主义强
调政权的重要性毫无共同之处。
、二①革命的一个根本问题》，《列宁全集》第25卷，第357页。
122
=====第127页=====
三、党内死不改悔的走资本主义道路的当权派是无产阶级
专政最危险的敌人：
党内一小撮死不改悔的走资本主义道路的当权派，是“混
进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，
是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺
取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。①他们代表地
主资产阶级的利益，利用所窃取的党和国家的部分权力，篡改
党的马克思列宁主义路线和政策，把地主资产阶级的“复辟
希望”变为“复辟行动”。他们挂着共产党的招牌，披着马列
主义的外衣，干着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶勾
当。他们玩弄反革命的两面派手法，具有很大的欺骗性和危害
性，起着公开的阶级敌人所起不到的作用。
在社会主义时期，资产阶级复辟资本主义虽然是通过各种
方式和渠道进行的，但是最根本的是采取“打进来”拉出
去”的办法，在党内寻找他们的代理人，为他们颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义效劳。因为国内外阶级敌人都懂得，堡垒
最容易从内部夺取。要推翻无产阶级政权，复辟资本主义，在
无产阶级政党内部寻找代理人，比他们亲自出马要好。因此，
在无产阶级专政条件下，党内死不改侮的走资本主义道路的当
权派，是无产阶级专政最危险的敌人。
-
伟大领袖毛主席高瞻远瞩，一再提醒我们：“特别是要替
惕在中央出修正主义”，②“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个
f
①《毛主席语录》，轉引自《中国共产党中央委员会通知》》
(1966年5月16日)，1967年5月17日《人民日报》。
②轉引自《红旗》杂志，1967年第7期。
123
=====第128页=====
人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领
导。”①毛主席还指示我们，要巩固无产阶级专政，就必须充
分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。
这就为全党和全国人民指明了无产阶级专政下继续革命的
主攻方向。
"
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和
当前正在深入开展的批林批孔运动，揭露和粉碎了刘少奇、林
彪一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，夺
回了被他们篡夺的党和国家的那一部分权力，不断地巩固和加
强了无产阶级专政。但是，一次斗争的胜利并不等于斗争的结
束，打倒了一小撮死不改侮的走资本主义道路当权派，还会有
新的资产阶级代表人物出来表演。只要阶级存在，帝国主义和
社会帝国主义存在，反映国内外阶级斗争的党内两条路线斗争
就不会停止，路线斗争还会出现十次、二十次、三十次，还会
出现象林彪、刘少奇，彭德怀、高岗、王明这样一类人物，这
是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。因此，我们
全党和全国人民在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，
不论阶级敌人怎样变换花样，都能及时察觉，开展斗争，因势
利导，夺取新的胜利。
我们要坚持无产阶级专政，就要把巩固无产阶级专政的任
务落实到每个基层，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，就
要认真看书学习，总结经验，增强识别真假马克思主义的能
力，就要在革命的和群众的斗争中，培育和造就手百万无产阶级
革命事业的接班人，使党和国家的领导权永远掌握在无产阶级
革命家手中，保证党永不变修，无产阶级红色政权永不变色。
~3
①轉引自1964年7月14日人民日报》。
224
=====第129页=====
四、无产除级专政下继续革命，是要开展无产阶级
文化大革命
要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级
专政下继续革命，在我国的条件下，必须放手发动群众，开展
无产阶级文化大革命。
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，以
毛主席为首的无产阶级司令部率领广大党员和革命群众，在政
治和思想战线上开展了一次又一次的重大斗争。例如，在一九
五七年开展了反对资产阶级右派的斗争；在一九五九年庐山会
议上开展了揭露彭德怀反党集团的斗争，同时进行了关于党的
社会主义建设总路线的大辩论；随后又在全国城乡普遍开展了
社会主义教育运动，等等。所有这些重大的政治斗争和思想斗
争，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主
义，都起了重大的作用。但是，这些斗争，都不能够从根本上
解决以刘少奇为头子的资产阶级司令部所窃取的党和国家的那
一部分领导权问题。为了解决这个问题，光靠行政命令和罢官的
办法是不行的，光靠经常性的社会主义教育运动也是不能彻底
解决问题的。只有发动一场政治大革命，公开地、全面地、自
下而上地发动广大群众，运用无产阶级专政下的大民主的办
法，即大鸣、大放、大字报、大辩论的办法，充分揭露问题和
我们的阴暗面，进而揭露和追查刘少奇叛徒集团的反党罪
行，摧毁其隐藏在党内的资产阶级司令部，粉碎他们复辟资本
主义的阴谋，才能彻底解决问题。伟大领袖毛主席亲自发动和
领导了这场政治大革命—无产阶级文化大革命。
无产阶级文化大革命，最在无产阶级专政下继续革命的重
要形式。无产阶级文化大革命是“无产阶级反对资产阶级和一
125
=====第130页=====
切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革
命群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶
级阶级斗争的继续。”①
无产阶级文化大革命和批林整风以及目前正在普及、深
入、持久地开展的批林批孔运动，具有伟大的现实意义和深远
的历史意义。它先后摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶
级司令部，粉碎了他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，清除了党内的定时炸弹，
给国内外反动派以沉重的打击。上层建筑领域的斗、批、改运
动正在逐步深入，并取得了伟大的胜利，特别是教育、文艺战
线的革命。对于其他不适应社会主义经济基础的上层建筑，也
进行了深入持久的批判，破旧立新。马克思列宁主义、毛泽东
思想，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，日益为广大
革命群众所掌握，培养和壮大了马克思主义的理论队伍；亿万
革命群众和广大干部在革命的大风大浪中，经受了阶级斗争和
路线斗争的教育和锻炼，提高了识别真假马克思列宁主义的能
力，取得了反修防修、巩固无产阶级专政的经验；培养了大
批无产阶级革命事业的接班人。因此，大大地加强了无产阶级
在上层建筑包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政，进一
步巩固了社会主义的经济基础，推进了社会主义设建事业的发
展。实践证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产险
级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，
是非常及时的。”②
在毛主席革命路线指引下，这次无产阶级文化大革命已经
①毛七席语录，轉引自1968年4月10日《人民日报》。
②毛生席語录，自196年11月2日《人民日报。
126
=====第131页=====
取得了伟太的胜利。但是，还不能说是最后的胜利，几十年都不
能说这个话。因为失败的阶级是不会甘心的，这些人还在，这个
阶级还在，他们还会寻找机会进行捣乱。因此，我们绝不能丧
失警惕。同时，各条战线（特别是上层建筑包括：各个文化领
域）的斗、批。改任务还很艰巨。毛主席告诚我们：“革命的
谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不
好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不
要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千
万注意，决不可丧失警惕。”①我们必须坚持党的基本路线，
坚持无产阶级专政下继续革命，永不休战，直到“在整个地球
上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”②
林彪反党集团出于其反动的阶级本性，为了实现其“克己
复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，
千方百计地干扰、破坏、攻击无产阶级文化大革命。他们竭力
歪曲和篡改无产阶级文化大革命的性质，把这场两个阶级、两
条道路、两条路线、两个司令部的政治大斗争，歪曲成“罢官
运动”，“批判干部运动”，是“利用这个打击那个的个人争权
夺利的斗争”；鼓吹“群众运动天然合理”，挑动群众斗群众、
群众斗干部，挑动大规模的武斗；组织“516”反革命阴谋集
团，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向新生的
E
革命委员会，指向伟大的中国人民解放军，等等。他们还用最
恶毒的语言，政击，否定文化大革命，把文化大革命后出现的
大好形势，诬蔑成漆黑一团，胡说什公我国国民经济停滞不
前，”“危机四伏”，“政局不稳”等等，妄图否定无产阶级文
毛主席語录，轉引自1967年5月18日《人民日报》
毛主席語录，轉引自1969年4月28日人民日报
127
=====第132页=====
化大革命的伟大成就和深远意义。林彪反党集团极力歪曲和攻
击无产阶级文化大革命，否定文化大革命的伟大成果，就是反
对无产阶级文化大革命，要翻无产阶级文化大革命的案；否定
历次政治运动，为机会主义头子翻案；否定我党几十年来领导
全国人民浴血奋战、流血牺牲所取得的伟大成就。他们的罪恶
目的，就是妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基
本路线，以实现其“克己复礼”，变无产阶级专政为资产阶级专
政，变社会主义的中国为苏修社会帝国主义的殖民地。但是，
历史的规律是不可抗拒的。林彪反党集团妄图破坏、攻击和否
定无产阶级文化大革命的阴谋，在我国飞速发展的社会主义革
命和社会主义建设的铁的事实面前，早已被彻底粉碎，叛徒、
卖国贼林彪最后也只落得个粉身碎骨，自取灭亡的可耻下场。
五、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾
无产阶级专政下继续革命的首要问题，是严格区分和正确
处理两类不同性质的矛盾，即正确解决依靠谁、团结谁、打击
谁的问题，也就是对谁实行专政，对谁实行民主的问题。这是
无产阶级专政下继续革命的总政策，是制定和执行党的各项具
体政策的依据和准则，是党的基本路线的重要组成部分，并为
党的基本路线服务，为实现党的基本路线作保证。只有严格区
分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能全面贯彻落实党的干
部政策、知识分子政策、“可以教育好的子女”的政策、对敌
斗争政策和经济政策等各项无产阶级政策，才能团结百分之九
十五以上的于部和群众，团结一切可能团结的人，调动一切积
极因素，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为社会主
义革命和社会主义建设服务，才能最大限度地孤立和打击一小
最最顽固的阶级敌人，巩固无产阶级专政，完成无产阶级专政
128
=====第133页=====
下继续革命的任务。
毛主席指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌
我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类
矛盾。”①一般地说，人民内部的矛盾是非对抗性的矛盾，敌我
之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之
间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，
除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。例如，在我国
的条件下，工人阶级同民族资产阶级的矛盾就属于这种情况。
人民和敌人都是一个历史范畴，在不同的国家和各个国家的
不同历史时期，有着不同的内容。在我国社会主义时期，“一
切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集
团，都属于人民的范畴；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏
社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”②
例如，工人阶级、农民阶级、革命知识分子、民族资产阶级中
接受社会主义改造的分子，都属于人民的范畴；地、富、反、
坏、右、不法资本家，以及叛徒、特务、死不改悔的走资派、
蜕化变质分子和阶级异已分子，都是人民的敌人。
“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方
法也不同。”③简单地说，敌我矛盾用专政的办法解决，人民
内部矛盾用民主的方法解决。
用专政的方法解决敌我之间的矛盾，就是对阶级敌人，根
中
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，
《毛主席的五篇哲学著
作》第116頁。
:
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
T
作》第117頁。
③《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著
作》第120頁。
129
=====第134页=====
据不同的情况，或者逮捕法办，或者实行群众监督、管制，并
在一定时期内剥夺他们的选举权，剥夺他们发表言论的自由权
利，不让他们参与政治活动，强迫他们劳动，使他们在劳动
中改造成为新人。总之，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说
乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”①对反动派决
不能施“仁政”，只能专政，只能“独裁”。
对人民内部的矛盾问题，只能用民主的方法，即说服教育
的方法，批评与自我批评的方法来解决。毛主席把解决人民内
部矛盾的方法，具体化为一个公式，叫做“团结批评团
结”，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解
决，从雨在新的基础上达到新的困结。如果不是从团结的愿望
出发，实得“惩解落后，治病救灭”的方针，势必出现“残酷
斗争，无情打毒”就会伤书好人，就会将阶级阵线搅乱，有
利于敌人，不利于团结对敌，不利于巩固无产阶级专政。
人民内部的矛盾广在人般情况下是非对抗性的。但是，如
果我们失去警觉，麻痹犬意，或者处理不当，矛盾也可能转
化，发生对抗。这时处理的方法也应随之改变。总之，处理人
民内部矛盾感须服从对敌斗争的需要，必质适应形势的变
化。只有正确地解决人民内部的各种矛盾，才能团结对敌，也
只有在共同对敌斗争中，才能保卫人民的根本利益，才能更好
地解决人民内部矛盾。我们一定要严格区分和处理两类不同性
质的矛盾，牢记党在社会主义时期这个总政策。这样，在执行
党的各项具体政策时，才不会“左”右摇摆，迷失方向，犯
“左”倾或右倾的错误；才能更好地贯彻执行党的基本路线。
资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了篡权复辟，故意歪曲
2.
①《論人民民主专政》，《毛澤东选集》横排】卷本，第1364页。
130
=====第135页=====
党的基本路线和总政策，混淆两类不同性质的矛盾，颠倒敌我
关系，搅乱阶级阵线。他认敌为友，把友当敌，妄图把已被打
倒的地、富、反、坏、右、叛徒、特务和机会主义路线的头子
“一律给予政治上的解放”，网罗牛鬼蛇神，另一方面又采取残
酷的法西斯手段，残害镇压广大革命干部和群众，大搞“以我
划线”，拉山头，搞宗派，制造分裂。胡说什么，文化大革命“既
批走资本主义道路的当权派，也批走社会主义道路的当权派”，
叫嚣“现在的革命是革……原来革过命的人的命”，妄图把坚持
毛主席革命路线的好干部统统置之于死地而后快，而把他们的
死党统统拉上台来，为他们颠覆无产阶级专政，抢班夺权，建立
林家封建法西斯王朝作组织准备。但是，他的阴谋是决不能得逞
的，他的种种倒行逆施，已被无产阶级专政的铁拳打得粉碎。
第三节
坚持党的基本路线，批判林彪反党
集团反对、攻击无产阶级专政和无产
阶级专政下继续革命的谬论和罪行
批判林彪反党集团反对和攻击无度除级
文的谬论
无产阶级专政，是无产阶级革命的根本内容。在整个程会
主兴历史阶段坚持和巩固无产阶级专政总是将社会主义革命
进行到底，防止资本由义复辟，将无产阶级专政下的继续革命
进行到底向共产主义过渡的必不可少的条件。但是，林彪反
党集团却赤裸裸地发泄他们对无产阶级专政的刻骨仇恨，疯狂
攻击我国无产阶级专政是“独裁”、“暴政”、“封建王朝”、
“绞肉机”，公然为一小撮地、富、反、坏、有鸣冤叫屈。林
彪这伙无产阶级叛徒对无产阶级专政的恶毒攻击，并不是什么
181
=====第136页=====
新鲜玩艺，只不过是第二国际修正主义谬论的翻版。第二国际
修正主义头子考茨基为了反对无产阶级专政，攻击苏维埃国家
“毁灭民主”，是“独裁”、“专横”。林彪反党集团从历史
的垃圾堆里，重新拣出这些陈词滥调对无产阶级专政进行无耻
的攻击，污蔑，只能表明他们一伙和老修正主义者考茨基之流
一样，都是马克思列宁主义的可耻叛徒。
，林彪为了攻击无产阶级专政，尊儒反法，大骂秦始皇，把
无产阶级专政说成是“执秦始皇之法”。他骂秦始皇，实际上
是骂无产阶级专政，他搞尊儒反法，实际上是要开历史倒车，
为复辟资本主义制造反革命舆论。
同林彪遥相呼应，苏修叛徒集团也大骂秦始皇是“暴
君”，攻击“焚书坑儒”是“全面毁灭教育和文明”，鼓吹“儒
家赞成建立一个仁政的政府”，等等。他们同样是为了攻击和
低毁我国的无产阶级专政，妄图在我国复辟大地主大资产阶级
的专政，把中国重新变成它的殖民地。毛主席对于国内外反动
派对我国无产阶级专政的攻击早就进行过严正的驳斥。毛主席
尖锐地指出，反动派骂我们是“极权政府”，“其实，就人民政
府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。这个权
力，现在写在我们的纲领上，将来还要写在我们的宪法上。对
于胜利了的人民，这是如同布帛菽栗一样地不可以须臾离开的
东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家
的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消
灭之日，这个法宝是方方不可以弃置不用的。越是反劫派驾
极权政府”，就越显得是一个宝贝。①
①《为什么要寸論白皮书》，《毛澤东选集》横排1卷本，
第1391-1392頁。：
132
=====第137页=====
林彪一方面躲在阴暗的角落里，恶毒地攻击，咒骂无产阶
级专政；另一方面又肆意歪曲无产阶级专政的性质，鼓吹“政
权就是镇压之权”，篡改马克思主义关于无产阶级专政的学
说，抹煞政权的阶级性，歪曲政权的职能。
马克思主义认为，政权从来就是一定阶级对一定阶级的统
治，而决不是什么抽象的、超阶级的东西；任何政权都有专政
与民主、镇压与保护这两个方面的职能。无产阶级专政也并不
例外。而且这两者是相辅相成缺一不可的。不镇压反动派的捣
乱和破坏，就不能保卫人民的广泛的民主权利，革命就会失
败，就会亡国亡党。但是，“没有广泛的人民民主，无产阶级
专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起
来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效
的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣
乱，还有复辟的可能。”①因此，当我们说巩固和加强无产阶
级专政时，总是指对敌人实行镇压和对人民群众实行民主这样
两个方面而言的。而林彪却把这两个方面割裂开来，把对人民
的民主一笔勾销，把政权的职能仅仅归结为“镇压”，而且避
而不谈是哪个阶级镇压哪个阶级，这就充分暴露了林彪一伙妄
图对广大革命群众实行法西斯专政的狰狞面目。总之，林彪鼓
吹“政权就是镇压之权”，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义，建立地主资产阶级的封建法西斯专政。针对林彪反
党集团反对无产阶级专政的谬论和镇压广大人民群众的反革命
罪行，伟大领神毛主席一针见典地指出：对广大人民群众最
保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同
①《在七千人大会上的讲話》，轉引自1968年5月18日《人民
日报》。

88T
=====第138页=====
资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本
区别。”①
二、批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，攻击无产
阶级专政下继续革命的罪行
伟大领袖毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本
路线，是党领导下的无产阶级和革命人民推翻资产阶级和一切
剥削阶级，建立和巩固无产阶级政权，坚持无产阶级专政下继
续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义，实现共产主义的
马克思列宁主义路线，是党的生命线。党的基本路线代表了无
产阶级和广大大民群众的根本利益，深刻地反映了社会主义社
会的发展规律，是对马克思列字主义无产阶级专政学说的伟大
发展。它是我们巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续
革命，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证。它为我
国社会主义革命和建设提出了总任务，它反映了社会主义时期
各条战线的共同矛盾和解决这个矛盾的共同的基本方法，它统
帅着社会主义事业的全局，是我们各项工作的指路明灯。因
此，我们必须坚持党的基本路线，狼抓两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
在党的基本路线的产生和贯彻执行中，始终贯穿着毛主席
的马克思列宁主义路线同刘少奇，林彪反革命修正主义路线的
激烈斗争。正如毛主席指出的：“正确的政治的和军事的路
线，不题自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生
和发腐起来的。②在整个社会主义历史时期中，党内两条路
①轉引自1968年6月2日《人民日报》。
②《中国革命战争的战略問题》，《毛澤东选集》横排1卷本，
第170頁。
》
134
=====第139页=====
线的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线的问
题，其实质是“搞马克思主义，还是搞修正主义”的问题。刘
少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，推行“三自一包”、“三和一
少”的修正主义路线，破坏城乡社会主义教育运动，在无产阶
级文化大革命刚开始时，实行白色恐怖，镇压革命的群众运
动，都是为了反对党的基本路线。林彪反党集团恶毒地污蔑无
产阶级专政下继续革命的理论是什么托洛茨基的“不断革命
论”，其目的同样是为了反对党的基本路线。托洛茨基的“不
断革命论”，是以否定农民的革命性为出发点的。它是在俄国
民主革命兴起时，托洛茨基偷天换日，窃取马克思的不断革命
的战斗口号，加以篡改和歪曲，用来攻击列宁、破坏无产阶级
革命的反革命谬论。托洛茨基认为，农民不过是“落后的一
帮”，无产阶级不能同农民结成牢固的联盟，因此，他主张跳
过民主革命阶段，
“一次”实现社会主义革命；到了十月社会
主义时期，他又从极“左”跳到极右，认为象俄国这样农民占
全国人口的大多数的国家，不可能首先取得社会主义革命的胜
利，主张取消革命；十月革命胜利后，他又认为无产阶级专政
是同广大农民群众发生“敌对冲突”的政权，否认农民的社会
主义革命的积极性，极力主张革农民的命。归纳起来，托洛茨
基的“不断革命论”，就是否认无产阶级能够领导农民进行民
主革命，并把民主革命转变为社会主义革命的不断绝望论、不
断反革命论，其实质是取消无产阶级革命，反对无产阶级专
政。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是马克思主
义不断革命论在新的历史条件下的伟大发展，是我们党制定整
个社会主义历史阶段基本路线的理论基础。毛主席不仅解决了
从民主革命转变到社会主义革命的问题，面且在马列主义的发
展史上，第一次解决了生产资料所有制的社会主义改造基本完
135
=====第140页=====
成以后继续革命的问题。当我国生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后，毛主席及时地英明指出：在生产资料所有制
的社会主义改造基本完成以后，依然存在着阶级、阶级矛盾和
阶级斗争，存在着无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本
主义道路的尖锐的对立和斗争，
“单存在经济战线（在生产资
料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固
的。”①“为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须
在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命
进行到底。”②毛主席又指出：
“一个社会主义国家的最后胜
利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待
于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制
度，使整个人类都得到解放。”③由此可见，毛主席关于无产
阶级专政下继续革命的理论，同托洛茨基的“不断革命论”，
是根本对立的。林彪反党集团颠倒是非，混淆黑白，硬把
毛主席的继续革命论同托洛茨基的“不断革命论”拉扯在一
起，就是攻击马克思主义的不断革命论，妄图为改变我们党在
整个社会主义历史阶段的基本路线制造反革命舆论，是极端反
动的。刘少奇、林彪一伙，竭力贩卖唯心论的先验论，宣扬
“合二而一”论，鼓吹反动的“唯生产力论”，地主资产阶级
的“人性论”，
“阶级斗争熄灭论”和“英雄创造历史”的唯
①轉引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
訓》，1964年7月14日《人民日报》。
②《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》
1964年7月14日《人民日报》。
②毛主席语录，轉引自《中国共产党第九次全国代表大会文件
汇編》，1939年5月。
136
=====第141页=====
的理论基础——辩证唯物论和历史唯物论。他们肆意歪曲我国
历次阶级斗争和路线斗争的实质，恶毒地咒骂无产阶级专政，
疯狂地攻击社会主义制度和各项无产阶级政策，极力混淆两类
不同性质的矛盾，并躲在阴暗角落里，炮制《“571工程”纪
要》反革命武装政变计划，阴谋策动反革命政变，妄图谋害伟
大领袖毛主席；同时和苏修社会帝国主义秘密勾结，引狼入
室，梦想在苏修的“核保护伞”下抢班夺权，充当苏修的儿皇
帝。林彪反党集团的这一反革命阴谋，集中反映了国内被打倒
的地主、资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义的利益及其
在中国复辟的愿望。其罪恶目的，就是妄图篡夺党和国家的最
高权力，彻底背叛党的“九大”路线，从根本上改变党在整个
社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中
国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。这是一条极右的路线，是反对无产阶级专政和无产
阶级专政下继续革命的反革命修正主义路线。
伟大领袖毛主席总结了我党十次路线斗争的经验，特别是
粉碎林彪反党集团的斗争经验，号召全党:“要搞马克思主义，
不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞明
谋诡计。”①为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准，
G
指明了每一个共产党员必须遵守的三项基本原则。毛主席还指
出：“反潮流是马列主义的一个原则。”②这也是进行党内斗
争的一个十分重要的问题。我们必须坚持“三要三不要”的原
①毛主席语录，轉引自1972年第4期《紅旗》杂志。
②毛主席語录，轉引自周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表
大会上的报告。心
4
137
=====第142页=====
则和反潮流的革命精神，坚持党的基本路线，把无产阶级专政
下继续革命进行到底。
当前，无产阶级专政下继续革命的首要任务，就是继续把
毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动普及、深入、持久地进
行下去，用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级
专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义的江山永不变色。
认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，则是把批林
批孔运动推向深入的关键。当前，特别要学习毛主席的军事著
作，批判林彪的资产阶级军事路线。在批林批孔运动中，进一
步贯彻古为今用的原则，用马克思主义的立场、观点、方法，
总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争
服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务，并进一步
提高路线斗争觉悟，推动各条战线的斗、批、改，更好地坚持
社会主义方向。
上
考题
1.在整个社会主义历史阶段，为什么必须坚持无产阶级专
政？
…
2.如何认识和掌握社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规
律？
3.为什么说无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政
权问题？
4.为什么说马克思主义讲政权的重要性与林彪鼓吹“有了
政权就有了一切”的反动谬论有着本质的不同？
5.为什么社会主义国家在生产资料所有制的社会主义改造
基本完成以后，还要坚持无产阶级专政和继续革命？如何继续
138
=====第143页=====
革命，你在这方面有什么经验体会？
6.运用马克思列宁主义关于无产阶级专政和继续革命的理
论，深入批判林彪一伙反对、攻击无产阶级专政和无产阶级专
政下继续革命的谬论和罪行。
2
第五章：
人民群众和个人
在历史上的作用
的要
求
目
4
正确地理解人民群众和个人在历史上的作用，认识人民群
众是历史的创造者，是历史发展的决定力量；同时承认并正确
评价杰出人物在历史上的作用，特别是无产阶级革命领袖在历
史上的伟大作用。从而在党的一元化领导下，大力开展群众运
动，在三大革命运动中，自觉地坚持群众观点和群众路线，坚
持民主集中制，坚持集体领导与个人分工负责相结合的原则，
发扬党的优良传统。
{
139
=====第144页=====
正确理解马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖相
互关系的原理。正确认识社会历史发展的客观规律与人们自觉
活动的关系；揭露和批判林彪所鼓吹的“英雄创造历史”和
“英雄和奴隶共同创造历史”的唯心史观。
基本教材
恩格斯：《在马克思的墓前演说》
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第五部分
斯大林：《和德国作家艾米尔·路德维希的谈话》
毛主席：《论联合政府》第五部分
1
:
导内容
11
1
历史唯物主义从社会存在决定社会意识的基本原理出发，
认为社会发展的历史首先是生产发展的历史，是生产方式变更
的历史，是物质资料生产者即劳动群众的历史；被剥削、被压
迫的劳动阶级反对反动的剥削阶级的阶级斗争是推动历史发展
的根本动力，从而科学地论证了“奴隶们创造历史”的伟大真
理。唯物史观肯定人民群众是历史的创造者，同时，也正确地
阐明了群众、阶级、政党、领袖的相互关系，充分估计了杰出
人物特别是无产阶级领袖在历史上的重大作用，第一次科学地
解决了人民群众和个人在历史上作用的一致性问题。这对于正
确地理解社会历史的客观进程，深入批判历来剥削阶级和林彪
的“英雄创造历史”的唯心史观，在各项工作中自觉执行
毛主席的革命路线，具有十分重大的意义。
140
=====第145页=====


第一节

人民群众是历史的创造者
！
是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是一个历史家
与哲学家长期争论不体的问题，也是历史唯物主义与历史唯心
主义激烈斗争的重要问题。
唯心史观是一切剥削阶级为维护其反动统治
的理论基础
;
C
历史是人民群众创造的，是奴隶们创造的。但是，在一切
剥削阶级那里，这一问题，却完全被颠倒了。
在马克思主义诞生之前，唯心史观在历史领域中一直占据
着统治地位。这是因为除了认识论的根源之外，主要是一切剥削
阶级为了维护其反动统治，都把唯心史观作为他们反动政策的
理论基础。当前，在反动剥削阶级统治的国家中，唯心史观仍
然是占统治地位的意识形态。一切为剥削阶级服务的思想家、
哲学家、历史学家，尽管他们的出身、所处的历史时代和代表
的阶级有所不同，所属的学术流派不尽相同，但是都摆脱不了
剥削阶级的偏见，都从社会意识决定社会存在这一历史唯
心
心主义的基本路线出发，贬低亿万人民群众的历史地位，从面
歪曲历史发展的客观过程，片面夸大个别“英雄”人物的历史
作用。这种唯心史观，有时表现为“天才论”，有时表现为
“宿命论”其共同点是实扬少数“英雄”即所谓“天才”
人物的个人意志可以任意决定社会发展的方向和进程，鼓吹
“英雄创造历史”的唯心史观。，
历史唯心主义的“天才论”，在社会发展的动力问题上，
141
=====第146页=====
常常表现为“唯意志论”。唯意志论者把个别人物的历史作用
无限夸大，认为少数“英雄”人物具有“非凡的天才和意志”，
可以随心所欲地左右历史发展的方向和客观进程，诬蔑人民群
众是“消极”、“被动”的“惰性的物质”，是英雄人物的
“盲目追随者”。唯心主义的“宿命论”者认为，决定社会历
史发展方向和进程的是神秘的精神力量，如“上帝”、“天
命”、“绝对精神”等。在他们看来，英雄人物是“上帝的选
民”或者“绝对精神”的体现者。例如，我国历代封建王朝的
最高统治者自吹是“真龙天子”，而广大人民群众只能俯首听命
于他们的支配。按照这种谬论，在剥削阶级专政的社会中，历
史的发展是由代表剥削阶级的少数统治者的意志决定的，而被
剥削、被压迫的广大人民群众除了接受他们的意志支配和奴役
之外，就只能乞求于“苍天”、“神仙”“救世主”的拯救
了。几千年来剥削阶级及其代表大物所鼓吹的这种唯心史观，
是欺骗和奴役人民的精神枷锁，是维持他们政治上经济上反动
统治的精神支柱。
在奴隶社会和封建社会里，奴隶主阶级和封建地主阶级，
常常通过宗教和神学的说教把人分为两类：.一类是“生而知
之”“先知先觉”的人，即所谓“不虑而知”，“不学而
能”的“圣人”“天才”、“强者”上等人”等等，胡
说他们的智慧、才能和权力都是“上天”赐给的，是决定历史
的统治者；另一类是：“不知不觉”的人，即所谓“困而不学”
“蠢夫”“弱者“下等人”，胡说他们是
的“惠民”、
“命里注定”的被数役、被统治者。这些谬论的目的，就是企
图把奴隶主，封建主阶级对奴隶和农奴的残酷压榷说成是“上
帝”的旨意或“天命”的安排，是永远不能改变的。
古希腊奴隶主贵族阶级的思想代表柏拉图鼓吹，大的灵魂
142
=====第147页=====
是不同的，奴隶主的灵魂是“神”用金子铸成的，“这些人具
有统治的能力适于统治人”；而“农夫和手工艺人……的灵魂，是
神用铜和铁做成的”，他们的灵魂是不完全的，根本认识不到
真理，只能受人统治。柏拉图根本就不把奴隶当作人看待。他
宣称奴隶主贵族统治，劳动者服从统治，是合乎“天性”的，
是所谓“正义”原则的体现。
：
'.
我国春秋时代没落奴隶主贵族阶级的思想代表孔丘认为：
奴隶主和贵族是“生而知之”的“圣人”、“君子”、“大
人”，是受“天命”来统治奴隶和人民群众的；而劳动人民是
困而不学”的“下愚”、“庶民”、“小人”、是“天生”
愚钝，注定被统治的。他鼓吹“唯上智下愚不移”，把统治者
和被统治者的地位说成是永远不能改变的。
战国时代奴隶主阶级唯心史观的狂热鼓吹者孟轲，继承孔
丘的衣钵，宣扬有所谓“不虑而知”、“不学而能”的“良
知”、“良能”的“圣人”；宣称“五百年必有王者兴”，就
是说每过几百年就会从天上降下一个“圣人”来统治天下，他
还自我吹嘘“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也”，把自
己说成是天生的“圣人”。他咒骂劳动大民是“野大”，宜扬
劳心者治人，劳力者治于大的反动唯心史观。
；
宋代封建王朝的唯心主义哲学家朱熹，是“英雄史观”的
鼓吹者。他宣扬“宿命论”，说一切“都是天所命”。他认为
“禀其清明之气，而无物欲之累”的，就是“圣人”天
才”“察其昏浊之气，又为物欲之所蔽”的，就是“悬蠢”
“不肖”的被奴役的人民群众。他甚至把贫富，贵贱、生死都
说成是天命所定，胡说什么“禀得清高者便贵，禀得丰厚者便
富，禀得衰秃薄浊者便为愚、不肖、为贫、为贱、为天。”他
还提出“存天理，灭人欲”的僧侣主义观点。把“三纲五常”
143
=====第148页=====
鼓吹为“天理”，要人们绝对服从君主的支配，甘心处于受奴
役受压迫的贫贱地位。
1
在资本主义社会中，资产阶级继承和发展了奴隶主、封建
主蔑视劳动人民的反动思想，把“英雄创造历史”的唯心史
观，作为他们统治劳动人民的思想工具。不过在形式上资产阶
级往往不是直接抬出“上帝”、“天命”（当然，宗教仍然是
他们实行反动统治的精神支柱之一)，而是用所谓先天的“自
然本质”的差异来宣扬唯心主义历史观，借以论证资产阶级反
动统治的合理性和永恒性。
十九世纪英国资产阶级反动哲学家和历史学家托马斯·卡
+
莱尔，他把人分为“贤人”、“贵人”与“愚人”、“贱人”，
鼓吹历史上产生的阶级差别是自然差别，“伟大人物的历史，
真正构成了世界历史的灵魂”，而人民群众不过是被动的工
具。他胡说“伟大人物总是象天上的闪电，其他的则象燃料般
的等待着他，他到来了，他们也就燃烧起来了。”马克思、恩
格斯一针见血的指出，卡莱尔这些谬论的反动目的，就在于
“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认
它们是永恒的自然规律的一部分，一言以蔽之，即应崇拜天
才，”“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统
治。”①
二
随着资本主义向帝国主义阶段发展，资产阶级逐步抛弃了
虚伪的民主形式，采取公开的赤裸裸的法西斯统治。与此相适
应，于是出现了最露骨，最反动的鼓吹英雄史观的“超人”哲学。
①《托馬斯·卡莱尔<当代萨論。（一)当前的时代。（二)模
范监狱>1850年伦敦版》《馬克思恩格斯全集》第7卷，第
307頁。
=
:
144
=====第149页=====
十九世纪末，德国的反动哲学家尼采就是“超人哲学的
代表人物。他极端仇视人展群众，疯狂地叫嚷历史的意义就在
于“超人”的诞生，“超人”具有“高等的血液”，“高等的
文化”和“与生俱来的发号施令的权利”，他“要求统治和奴
役的意志，是决定一切的力量”。他恶毒地咒骂人民群众“不
过是供实验的材料”，“多余的废品”他公开叫嚣“上等
人有必要向群众宣战”，声称“超人”为实现自已的“权力和
意志”，采取任何手段都是好的；弱肉强食是自然规律，也就
是道德。这种反动哲学，公然为垄断资产阶级与法西斯头子血
腥镇压人民群众大唱赞歌，为帝国主义的侵略和战争政策制造
理论根据。一切法西斯头子，从德国的希特勒到我国的独夫民
贼蒋介石，都是这种反动唯心史观的狂热鼓吹者。希特勒狂叫
“必须努力安置有头脑的人于群众之上，而使群众听命于这些
有头脑的人。”并鼓吹“元首至上”，“谁违背国家元首的意
志就镇压谁。”蒋介石也疯狂叫嚷“不知不觉”的人要绝对服
从“先知先觉”和“大才大智”的人，胡说“你们一切不要
讲，不要想，只要言从我就行。”胡说“相信领袖要达到迷信
的程度。”：
0
历史上一切剥削阶级及其代表人物，特别是法西斯头子
都把唯心史观当作至宝，拼命鼓吹，妄图对抗历史发展规律，
阻止广大人民群众起来反抗，把人民群众当成可以任意宰割的
羔羊，以维护他们的反动统治。当然，这只是他们的痴心妄
想。
二、只有人民才是创造世界历史的动力
，
马克思主义的唯物史观坚决反对上述剥削阶级的谬论，明
确指出是“奴隶们创造历史。”毛主席说：“大民，只有人
145
=====第150页=====
民，才是创造世界历史的动力。①列宁说：过去的历史理论
恰恰没有说明人民群众的活动，只有历史唯物主义才第一次使
我们能以自然史的精确性去考察群众生活的社会条件以及这些
条件的变更。②历史唯物主义认为，人民群众是三大革命运
动的主体，他们的智慧和力量是无穷的，社会发展是由他们推
进的，历史是由他们创造的。如果没有人民群众及其创造活动，
就无所谓人类社会的发展和历史。全部历史和现实生活都证明
了这一结论是完全正确的。
什么是人民？人民是一个历史范畴。毛主席说：“人民这
个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同
的内容。拿我国的情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶
级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲
日派都是人民的敌人。在解放战争时期，美帝国主义和它的走
狗即官僚资产阶级，地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动
派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会
集团，都属于人民的范围。在现阶段，在建设社会主义的时
期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和
社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌
视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌
人。③人民这个概念所包括的内容虽然有变化，但是，在任何
时候，从事物质资料生产的劳动群众，都是人民群众的主体。
历史唯物主义认为，人民群众是历史的创造者，是推动历
①《論联合政府》，《毛澤东选集》横排1卷本，第932页
②《卡尔·馬克思》，《列宁选集》第2卷，第586页。
④《关于正确处理大民内部矛盾的問题》，毛主席的五辅哲学著
》第118-117页。
-F
146
=====第151页=====
史前进的决定力量。这是因为：
1、人民群众是物质财富的创造者
：人类社会的历史，首先是物质资料生产的历史，是物质资
料生产者本身的历史。劳动群众是物质资料生产的基本力量。
他们用自己的劳动和智慧创造着生产资料（包括创造生产工
具，制造生产设备，把自然物造成原材料等）也创造着生活
资料，包括人们衣、食、住、行所必须的一切。马克思和恩格
斯指出:“一切人类生存的第一个前提也就是一切历史的第一个
前提，这个前提就是：人们为了能够创造历史’，必须能够
生活。但是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。
因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物
质生活本身。”①物质资料的生产，是人类社会赖以生存的前
提条件，人民群众就是物质资料的生产者。任何社会的生产，
都必须通过人民群众来实现，这是任何剥削阶级永远驳不倒的
真理。我们说人民群众是历史的创造者，首先是从人民群众作
为生产的主要力量这一点来肯定的。
历史唯物主义认为，社会生产力的水平决定生产关系的性
质，生产方式是社会发展的决定因素。人民群众在不断生产和
再生产的过程中，不但创造了人类社会赖以生存的物质资料，
而且不断地积累和传播生产经验，改进生产工具，从而不断推动
社会生产向前发展。因此，劳动创造了世界，劳动创造了一切财
富。任何社会，离开了劳动，离开了从事生产的人民群众，就
不能存在。恩格斯指出：“自从阶级产生以来，从来没有过一
个时期社会上可以没有劳动阶级而存在的。……有一件事是很
明显的，无论不从事生产的社会上层发生什么变化，没有一个
①《德意志意識形态》，.馬克思恩格斯选集》第1卷，第32頁。
147
=====第152页=====
生产者阶级，社会就不能生存。”①
生产发展的历史，就是生产力和生产关系矛盾运动的历
史。生产力是生产方式中最活跃，最革命的因素，生产力的发
展，引起生产关系的变革，推动着社会形态由低级到高级的发
展。在生产力诸因素中，劳动众群是首要的因素，正如马克思
所说“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”②所以，直接
从事生产劳动的人民群众，是推动社会发展的决定力量。
2、人民群众是精神财富的创造者
大民群众不仅是物质财富的创造者，而且是精神财富的创
造者。劳动群众的生产斗争和阶级斗争实践，既是科学文化的源
象，又是科学文化发展的动力。在这个前提下，马克思主义也
适当肯定哲学家，科学家、文学家、艺术家等在精神财富创造
过程中的作用。但是，资产阶级社会学家和以往剥削阶级的思
想家一样，都是无限地夸大了剥削阶级代表人物的作用，企图
把人民群众排斥在精神财富创造活动之外，认为哲学、科学、
文化、艺术是剥削阶级的统治者及其豢养的精神贵族所专有
的，人民群众则是愚笨的，根本不能创造精神财富和无权过问
的。这是对历史的颠倒和歪曲。
首先，劳动人民从事的物质资料生产，为一切科学文化活
动提供了物质前提。没有劳动群众提供的生活资料和工具，就
不可能从事哲学、历史、教育、科学、文学、艺术等活动。思
格斯说：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事致
①《必要的和多余的社会阶级》，《馬克思恩格斯全集》第19卷，
A
第315页。
②《政治經济学的形而上学》(《哲学的贫困》第二章)，
《馬克思恩格斯选集》第1卷，第169页。·
7
148
=====第153页=====
治、科学、艺术、宗教等等”。①正是人民群众的物质资料的
生产，才使科学、文化等活动成为可能。
其次，人民群众的三大革命实践活动是一切精神财富的唯
一源泉。毛主席指出:“自从有阶级的社会存在以来，世界上的
知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知
识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结品，哲学则是
关于自然知识和社会知识的概括和总结。此外还有什么知识
呢？没有了。”②科学的理论是人们实践经验的总结，文艺作
品则以集中的、典型的形式表现着人民的生活。历史上许多优秀
的科学、文艺作品，就是直接依据劳动人民在实践中积累的知
识和素材，经过整理和提高而成的。例如，我国古代著名的医
学著作《本草》，就是总结了人民群众在生产和生活实践中所
获得的医学和药物知识，不断丰富和发展起来的；优秀的古典
文学作品《楚辞》，就是吸收了当时大量民歌、民谣写成的
《三国演义》、《水浒》、《西游记》、《红楼梦》等小说，
是当时现实生活的反映，而且都是在民间口头文学的基础上加
工整理而成的。马克思主义的认识论和唯物史观，充分肯定了
人民群众在创造精神财富中的决定作用，没有人民群众的实
践，就不可能有科学、艺术的创造。
·劳动人民还直接创造了人类社会丰富多采的精神财富。劳
动人民直接从事三大革命实践，他们最有智慧，最有才能，尽
管在剥削阶级统治的社会里，由于剥削阶级的残酷剥削和压
迫，由于剥削阶级对科学文化的垄断，劳动人民的智慧和创造
①《在馬克思墓前的讲话》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，
第574页。
②《整顿党的作风》，《毛澤东选集》横排1卷本，第773页。
=====第154页=====
学文化作出了伟大的贡献。历史上许多科学技术的发现发明，
许多优秀的建筑、雕刻、绘画、诗歌、舞蹈等等，都是劳动人
民的直接创造。中国宋代发明活字印刷的毕升、英国发明蒸汽
机的瓦特、《国际歌》的作者欧仁·鲍狄埃等，都出身于劳动
人民，本人也都是劳动者。无数的历史事实证明，“群众是真
正的英雄”，“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。这是一个伟
大的真理。
1
3、人民群众是变革社会、推动历史发展的决定力量
人民群众不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且也是
社会变革的决定力量。人民群众创造世界历史的伟大作用，在
社会变革的过程中表现得特别明显和突出。列宁指出：“人民
的、特别是无产阶级的、还有农民的组织上的创造性，在革命
旋风时期要比在所请的平安宁静的（牛车似的）历史进步时期
强烈、丰富、有效千百万倍。”①在阶级社会里，生产关系的
变革，社会制度的改变，都只有依靠先进阶级、依靠广大人民
群众的革命斗争，才能实现。马克思说：“革命是历史的火车
头”。人民群众是社会革命的主体，是社会变革的决定力量。
历史上曾经有过剥削阶级及其代表人物在一定历史时期或阶段
上参加到革命斗争中来，甚至有时还成了斗争的领导者，但是
革命的主力军，仍然是广大人民群众。当奴隶制度已经腐朽，
封建制度开始形成的时候，是奴隶的英勇斗争，动摇了奴隶制
度的基础，没有奴隶们的斗争，封建制度就不可能战胜奴隶制
度。当封建制度已经腐朽，资本主义正在兴起的时候，起来推
①《立宪民主党人的胜利和工人政策的任务》，《列宁全集》
：
第10卷，第230页。
X
150
=====第155页=====
翻封建制度的决定力量，是广大工农群众的革命斗争。当前，
我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义和社
会帝国主义国家的无产阶级、附属国和殖民地的人民群众的革
命运动，是彻底摧毁帝国主义、社会帝国主义制度和殖民主义
制度的决定力量。帝国主义者，修正主义者和国内反动派特别
害怕人民群众，这也从反面证实了人民群众是摧毁旧制度的决
定力量。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不
可抗拒的历史潮流。苏修、美帝妄图阻挡历史车轮的前进，鼓
吹一、两个“超级大国”“可以决定人类的命运”，只能遭到
可耻的失败。毛主席指出：“苏修，美帝狼狈为奸，做了这么
多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国
人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。①
的在不同的历史时期、不同的社会制度下，人民群众创造历
史的作用是不同的。恩格斯指出：“人们自己创造着自己的历
更，但他们是在制的着他们的一定环境中，是在既有的现实关
系的基础上进行创造的。②在剥削阶级占统治地位的社会
中，人民群众在经济上、政治上和思想文化上，都受到残酷的
剥削和压迫，他们创造历史的作用，受到极大的压抑和限制，
人民群众的智慧和力量不可能得到充分的发挥。资本主义社会
以前的劳动人民，主要是奴隶阶级和农民阶级，他们的反抗斗
争，动摇和推毁了旧的社会制度，推动了历史的发展，但是，
由于受阶级地位和历史条件的限制，他们的斗争果实，总是落
到了剥削阶级的手里，结果还是由一个新的剥削制度代替旧的
①《給霍查同志、谢胡同志的电报》，轉引自1968年9月17日
《人民日报》。
②《致符·博尔吉烏斯》，《馬克思恩格斯选集》第4卷，第B06页。
151
=====第156页=====
剥削制度。到了资本主义社会，人类历史上第一次出现了新型
的劳动阶级——无产阶级。他们是新生产方式的代表者。在马
克思列宁主义政党领导下，他们不仅能够摧毁旧的社会制度，
而且能够领导一切劳动人民，建立一个没有剥削，没有压迫的
崭新的社会制度。例如，在我国，在毛主席和中国共产党领导
下，我国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反
动统治，建立了无产阶级专政的社会主义国家。中国革命的伟
大胜利，为亿万人民充分发挥革命积极性和创造性开辟了广阔
的天地，人民群众创造历史的作用越来越充分地发挥起来，成
为社会主义革命和社会主义建设的主力军。在毛主席的革命路
线指引下，八亿中国人民在各条战线上，正以空前的规模发挥
自己的智慧和力量，在历史的发展中建立了丰功伟绩。在全国
解放前夕，毛主席就曾预言：“中国人民将会看见，中国的命
适一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那
样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来
的污泥浊水。
治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副
其实的人民共和国。”①建国二十五年来，我国人民在社会主
义革命和社会主义建设的宏伟事业中，击败了国内外敌人一次
又一次的进攻和捣乱，粉碎了反革命的修正主义路线一次又一
次的破坏和干扰，坚持“独立自主，自力更生”的方针，艰
苦奋斗，奋发图强，发挥了“愚公移山，改造中国”的革命英
雄气慨，克服了重重困难，使中国发生了翻天覆地的变化。贫
穷落后的旧中国，已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。
我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在政治思
①《在新政治协商会議筹备会上的讲话》，《毛湖东选集》
横排1卷本，第1356页。
中
152
=====第157页=====
想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。我们取得
了无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个
资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深
入人心，社会主义新生事物到处都在茁壮成长，无产阶级专政
更加巩固；社会主义建设蓬勃发展，工业生产持续上升，农业
生产连年丰收，科学技术日新月异，一个以社会主义农业为基
础的、独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。
从1964年起，陆续爆炸了原子弹、氢弹，人造地球卫星也上了
天，这标志着我国科学技术达到了一个新水平。我们还设计和
建造了具有世界先进水平的南京长江大桥，制造成功了十二万
五千的双水内冷发电机组，创造了二十二万伏超高压带电自
动作业新技术，在世界上最早用人工方法合成了胰岛素。我们自
己设计制造的“风庆”轮，是全部用国产设备装备起来的万吨
远洋货轮，它出厂后首次远航行程三万二千里，历时一百五十
天，运载货物二万二千吨，在国庆二十五周年的前夕，胜利地
返回上海港。大庆油田是我国工业战线上的一面红旗。1960年，
正当我国遭受严重的自然灾害，帝、修、反掀起反共、反华
反革命的逆流，苏修撕毁合同，撒走专家，对我国施加压力的
时候，我国石油工人遵照伟大领袖毛主席的教导，高举总路线
的伟大红旗，浩浩荡荡地开进大庆战场，展开了气势磅礴的石
油大会战。他们用毛主席的《实践论》、《矛盾论》光辉哲学
著作为武器，学习解放军，加强思想政治工作，坚持集体领导
和群众运动相结合，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，奋发图
强，不到三年时间就把大庆建成我国第一流的石油工业基地。
大庆油田的开发和建设，宣告了“中国贫油论”的彻底破产，
开辟了发展我国石油工业的广阔远景。
大寨大队的干部、贫下中农和社员群众，在毛主席革命路
153
=====第158页=====
线的指引下，在党支部的坚强领导下，坚持党在社会主义历史
阶段的基本路线，高举总路线的伟大红旗，坚持社会主义道
路，充分发挥集体经济的优越性，树雄心，立壮心，与天斗，
与地斗，与阶级敌人斗，与反革命修正主义斗，实干、苦干、
大干，终于把一个“山高石头多，出门就爬坡，地无三尺平，
年年灾情多”的亩产不到百斤的旧社会的旧大寨，建设成一个
“看山山青，看地地平，看村村新，处处面貌新”的亩产超千
斤的新中国的新大寨。
大庆油田的工人和大寨大队的贫下中农为全国人民树立了
光辉的榜样。全国人民响应毛主席的伟大号召，掀起了“工业
学大庆，农业学大察”的群众运动的热潮，各条战线大庆、大
寨式的先进单位不断涌现，极大地推动了我国社会主义革命和
社会主义建设事业的发展。
以上事实，充分地说明，劳动人民在掌握了自己的命运以
后，可以创造出在解放前根本不可想象的奇迹。正如毛主席所
说:“从莱也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，
意气风发。”①“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也
可以造出来。”②到了共产主义时代，全人类都自觉地改造自己
和改造世界，“这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃。”③
第二节
杰出人物、无产阶级领袖
在历史上的作用
要科学地说明社会历史发展的进程和规律，必须正确说明
①《介绍一个合作社》，见《红旗》杂志，1958年第一期。
②《唯心历史观的破产》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1401页。
③《反杜林論》，《馬克思恩格斯选集》第3卷，第323页。
154
=====第159页=====
人民群众和个人在历史上的作用。如何评价个人在历史上的作
用，历来是两种历史观的根本分歧之一。唯物史观在肯定“奴
隶们创造历史”，批判“英雄创造历史”的同时，并不否认杰出
人物在历史上的重大作用。在这个问题上，历史唯物主义一方
面既反对夸大个人作用、把个人作用夸大成具有决定作用的唯
心史观；另一方面又反对把人民群众在历史上的作用与杰出人
物在历史上的作用绝对对立起来，从而否认杰出人物的历史作
用也是错误的。
一、杰出人物在历史上的作用
历史事实一再证明，当先进阶级和劳动人民在同腐朽反动
势力进行斗争，解决新的历史任务时，必然会出现一些领导运
动的杰出人物。列宁指出：“历史上，任何一个阶级，如果不
推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，
就不可能取得统治地位。”①
1，杰出人物的产生是历史发展的必然产物
历史唯物主义认为，杰出人物是历史发展的必然产物。他
们是适应时代的需要，阶级的需要而产生的。在阶级社会中
随着社会基本矛盾的发展，阶级斗争日趋尖锐化，时代要求以
新的社会制度代替旧的腐朽的社会制度时，代表社会发展要求
的先进阶级在同反动统治阶级进行你死我活的斗争中，需要有
一种共同的思想作指导，需要把本阶级的力量组织起来团结战
斗，这样，就要求有自己的领袖，把这个任务担当起来。而这
7
样的人物也就必然会或早或迟的产生出来。马克思说：
“每一
①《我们运动的迫切任务》，《列宁选集》第1卷，
第210頁。
155
=====第160页=====
个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，
它就要创造出这样的人物来。”①历史上先进阶级的杰出人
物，就是适应阶级斗争的需要、在阶级斗争的实践中造就出来
的。是“时势造英雄”，而不是“英雄造时势”。伟大的文学
家、思想家、革命家鲁迅就是在中国人民反帝反封建的斗争
中，特别是在毛主席的革命路线指引下，在反对国民党的反革
命文化“围剿”，和王明、刘少奇、周扬一伙的机会主义路线
的斗争中出现的。毛主席说：“共产主义者的鲁迅，却正在这
一“围剿’中成了中国文化革命的伟人”。②鲁迅在自己的
《准风月谈’后记》中，曾借用晋朝人阮藉的话：“世无英
雄，遂使竖子成名”，来形容自己和自己的作品不过是时代的
产物，它正确地说明了个人与时代的关系。
杰出人物恰巧是某人在某时、某地出现，这是偶然的现
象，但是，这样的人物一定会出现，则是历史发展的必然产
物。恩格斯指出：“恰巧某个伟大人物在一定时间出现于某一
国家，这当然纯粹是一种偶然现象。但是，我们如果把这个人
除掉，那时就会需要有另外一个人来代替他，并且这个代替者
是会出现的，
一—或好或坏，但是随着时间的推移总是会出现
的。”③
7
-；
可是，历史唯心主义却否认杰出人物是历史的产物，把杰
出人物神秘化、偶象化，甚至把杰出人物的出现说成是不受历
①《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《馬克思恩格斯选集》
第1卷，第450页。
②《新民主主义論》，《毛澤东选集》横排1卷本，第663页。
③《致符·博尔吉烏斯》，《馬克思恩格斯选集》第4卷，
第506—507頁。
156
=====第161页=====
史条件制约的，这是十分反动的、荒谬的。林彪胡说什么“天
才人物”
“全世界是几百年、中国几千年才出现一个”，这是
孟轲的“五百年必有王者兴”的唯心主义谬论的翻版。它离开
了社会历史条件，歪曲中外历更事实，把杰出人物的出现说成
是完全偶然的、不可捉摸的。实际上是要图根本否定无产阶级
领袖产生的必然性，低毁无产阶级领袖，为他们篡党夺权，复
辟资本主义，制造反革命舆论。
，
2、杰出人物的活动，只有符合历史发展规律时，才能发
挥作用
历史唯物主义认为，杰出人物之所以能在历史上起重大作
用，是由于他们代表了当时革命阶级、进步势力的利益和要
求，他们的活动在一定程度上符合了社会发展的规律。他们活
动的舞台，必须建筑在客观条件许可的范围之内，而决不能超
越历史的进程与违背社会发展的规律。至于那些自封为“英
雄”的反动阶级的代表人物，他们俨然以历史的“创造者”自
居，不顾社会历史发展的规律和要求而胡作非为，倒行逆施，
压制人民，妄图阻碍历史的发展，虽然有时他们也能称霸一
时，但是归根到底，这些跳梁小丑总要受到历史的惩罚，被滚
滚向前的历史车轮碾得粉碎，被人民群众的力量所埋葬，成为
不齿于人类的狗屎堆，成为唐吉诃德式的滑稽可笑的人物。他
们根本就不属于杰出人物的范畴。
杰出人物的活动及其作用，都受一定的历史条件和客观规
律的制约。某个杰出人物的活动，及其作用大小，除了受客观
条件和主观努力程度条件决定之外，特别是受历史条件和阶级
地位决定的。在客观条件方面，有他所处的历史时代、斗争环
境和所代表的阶级等；在主观努力方面，有他对社会发展趋势
的认识，即对形势和敌我力量的估量，联系人民群众，深入调
157
=====第162页=====
查研究，总结人民群众斗争经验和反映人民群众要求的程度
等。
评价历史人物，一定要坚持马克思主义的阶级观点和历史
观点相结合的原则。在具体分析和评价某一历史人物时，要注
意分析他们所处的历史时代，当时的历史条件和斗争环境，并从
当时阶级斗争的客观实际出发，分析他们站在那个阶级的立场
上，代表那个阶级的利益和要求，特别是分析他们是站在推动
社会发展一边，还是站在阻碍社会发展一边，是支持新生事
物，还是扼杀新生事物。那些代表社会进步的阶级和势力，站
在推动社会向前发展、支持新生事物一边的革命者，是杰出人
物。那些代表社会腐朽势力，站在阻碍社会发展、扼杀新生事
物一边的顽固分子，不是杰出人物，而是社会没落阶级和反动
集团的代表人物。
历史上许多剥削阶级的杰出人物，在他们反对旧的社会制
度从事革命斗争时，他们的斗争活动在客观上是符合社会发展
要求的。他们为了取得统治地位，在一定时期、一定程度上代表
了人民群众的利益，因而他们在一定程度上具有推动历史前进
的积极作用。但是，他们既然是剥削阶级的代表人物，就不能
不受剥削阶级政治经济地位和思想意识的支配，他们不可能充
分发挥人民群众的作用，也不可能充分反映人民群众的利益和
要求。特别是当他们取得统治地位之后，往往以此为转机，逐
步向着其反面转化，由革命转化成反动，由推动历史发展转化
成阻碍历史发展，由代表群众转化成镇压人民群众，这是其剥
削阶级的阶级地位决定的。
历史上的杰出人物与反动人物的界限不容混淆。在我国历
史上，如何评价秦始皇，如何评价孔子，如何说明儒法两家两
条路线的斗争，是意识形态领域里一场长期的激烈的阶级斗
158
=====第163页=====
争。
春秋战国（公元前七七——四七六年为春秋，四七五
——二二一年为战国)时代，是我国奴隶制社会走向崩溃，新
兴地主阶级逐步成长壮大的社会大变动的历史时代。新兴地主
阶级与没落的奴隶主阶级之间的斗争，反映在意识形态领域
中，就形成了儒法之间的斗争。以孔丘为代表的儒家，是腐朽
奴隶主阶级的政治、思想代表，反映奴隶主贵族阶级的利益，
他们干方百计为挽救垂死的奴隶制度，疯狂反对新生事物，颂
古非今，宣扬复古，妄图把新兴地主阶级扼杀在摇篮之中。他
们逆历史潮流而动，开历史倒车，是历史上的反动人物。以商
鞅、荀子、韩非为主要代表的法家，是新兴地主阶级的政治、
思想代表，反映新兴地主阶级的利益和奴隶们的一些要求。主
张以地主阶级专政代替奴隶主阶级专政，以“法治”代替“礼
治”，打击没落奴隶主贵族的政治势力。他们提出一条变法革
新，厚今薄古的法家政治思想路线，反对颂古非今，复古倒退
的儒家政治思想路线。法家的主张，在客观上符合社会历史发
5
展的必然趋势，促进了社会历史发展，他们是历史上的杰出人
物。
儒法之间的斗争，是当时阶级斗争的一种形式，是政治思
n
想领域中的两条路线斗争。历史上的反动派和党内历次机会主
义路线的头子，是没落阶级利益的代表，他们为了推行复古倒
J
退的反动政治路线，都极力宣扬反动的孔孟之道，咒骂杰出人
物秦始皇，吹捧反动人物孔老二。
历史唯物主义认为，任何反动势力都阻挡不了历史车轮的
前进，新的社会制度终究要代替旧的社会制度，这是一个不以
人们意志为转移的客观规律。秦始皇顺应历史的发展趋势，征
服了诸侯割据，成为中国历史上第一个完成封建统一事业的
159
=====第164页=====
“千古一帝”。这不是偶然的，而是社会发展的必然结果。秦始
皇是我国古代新兴地主阶级杰出的政治代表，他崇尚法家，反
对儒家，厚今薄古，勇于革新。他继承和采用商鞅、韩非、李
斯为代表的法家思想和政策作为反复辟的政治思想武器，在中
国建立了历史上第一个中央集权制的封建帝国，废除分封，设
立郡县，统一全国文字、度量衡。这是新兴地主阶级的巨大胜.
利，也是法家思想的巨大胜利，它标志着我国从此结束了奴隶.
社会而进入封建社会。秦始皇之所以能取得胜利，最根本的原
因是他的政治路线符合着社会历史发展的必然趋势，并在一定
程度上反映了人民群众的利益和要求，因而在我国历史上起着
一定的进步作用。秦王朝建立后，儒法之间的阶级斗争并没有
结束，秦始皇为了巩固新兴地主阶级的专政，镇压了奴隶主阶
级的残余势力，打击了他们的篡权复辟活动。秦始皇是厚今薄
古的专家，是法家思想有成效的实践者，是建立和维护中国统
一的地主阶级政治家。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜
利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明
史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个
观点的反面的是历史的唯心主义。”①林彪及其死党咒骂秦始
皇“焚书坑儒”，借以攻击我们伟大的党，攻击无产阶级专
政，其罪恶目的就是企图颠覆无产阶级专政，开历史倒车，复
辟资本主义。但是，一切逆历史潮流而动的反动派都是短命
的。林彪反党集团的复辟阴谋，也在现实的阶级斗争中被粉
碎，这就是不以一切反动派的意志为转移的历史发展的必然结
果。
：
①《丢掉幻想，准备斗争》，《毛澤东选集》横排1卷本，
.-
第1376页。
160
=====第165页=====
3、杰出人物的智慧和才能，是群众智慧的集中和经验的
总结
历史唯物主义认为，杰出人物所以能够成为先进思想理论
的倡导者，成为人民群众的组织者和领导者，在于杰出人物反
映了当时革命阶级和广大人民群众的愿望和要求，集中了群众
的斗争经验和智慧。因此，杰出人物在社会革命运动中，能起
动员群众，组织群众和领导群众的作用。革命的先进理论，不
F
是某个“天才”人物头脑的偶然发现，而是群众斗争实践经验
的总结，离开了人民群众和社会实践，任何杰出人物都是不可
能有什么作为的。
历史唯物主义肯定杰出人物在历史上的作用，但同历史唯
心主义无限夸大个人的作用有原则区别。首先，历史唯物主义
确认，杰出人物是时代的产物，是阶级的代表，是在阶级斗争中
产生的。历史唯心主义则认为，杰出人物是超历史，超阶级，
从天上掉下来的“超人”。其次，历史唯物主义认为，杰出人
物只有遵循社会发展规律才能发挥积极作用，杰出人物的智慧
和才能来自人民群众的社会实践。与此相反，历史唯心主义却
认为，杰出人物不受历史规律的制约，可以随心所欲的左右历
史的进程，杰出人物的智慧和才能是“生而知之”、先天就有
的。因此，历史唯物主义在处理个人和群众的关系上，总是把
人民群众摆在第一位，而把个人摆在从属的地位，个人不能超
越人民群众之上，认为个人的作用和智慧无论如何是有限的，
而人民群众的智慧和力量则是无穷无尽的，个人一旦离开了群
众，则一事无成。马克思主义的唯物史观，坚持阶级观点和历
史观点相结合的原则，科学地分析和评价历史上杰出人物的作
用，批判一切夸大个人作用的历史唯心主义谬论，这是我们批
判林彪一伙反动唯心史观的锐利武器。
161
=====第166页=====
二、无产阶级革命领袖的伟大历史作用
要正确认识无产阶级革命领袖的伟大历史作用，必须首先
正确理解马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖之间相
互关系的基本原理。
1、群众、阶级、政党、领袖的相互关系
列宁曾经指出：“谁都知道，群众是划分为阶级的
阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影
响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组
成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。”①
群众是划分为阶级的。自从阶级产生以来，每个人都在一
定的阶级地位中生活，人都是属于一定阶级的人。人民群众在
历史上的作用，是通过阶级活动来实现的，通过阶级斗争推动
历史的前进。
阶级通常是由政党来领导的。在阶级社会中，各阶级之间
为本阶级的利益进行着不同性质不同形式的斗争。随着这种斗
争的发展，就要求有一个最能代表本阶级利益的,领导本阶级进
行斗争的政党。政党是阶级斗争的产物和工具。列宁说：“各
阶级政治斗争的最严整、最完全和最明显的表现就是各政党的
斗争。”②无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，肩负着
解放自己、解放全人类的历史使命，面临着历史上最艰巨、最
复杂的斗争，在这个斗争中，如果无产阶级没有自己的政党
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷。
第197—198頁。
②《社会主义政党和非党的革命性》，《列宁全集》第10卷，
第58页。
162
=====第167页=====
——共产党的领导，就不可能战胜自己的敌人，取得斗争的胜
利。毛主席说：“如果没有共产党这样的革命党，人民要想推
翻敌人的压迫，简直是不可能的。”①共产党是无产阶级先进
分予所组成，领导无产阶级和革命群众对于敌人进行战斗的先
锋队组织，是领导无产阶级和革命群众进行社会主义革命和社
会主义建设的核心力量。
政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担
任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主
持的。列宁说：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己
善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取
得统治地位。”②无产阶级政党要领导无产阶级和革命群众，
取得革命的胜利，就要有一个坚强的领导核心，就要有自己的
革命领袖。一个无产阶级的政党，有了善于把马克思列宁主义
的普遍真理同本国革命的具体实践相结合的领袖是政治上成熟
的表现，是无产阶级革命和建设事业取得胜利的保证。
从马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系
的理论中，我们更加清楚地看到革命领袖在历史上的作用，是
同他所代表的阶级、群众密切关联的，不可分割的。领袖在历
史上的作用，归根到底，就是他所代表的阶级和人民群众的作
用，决没有也不可能存在阶级之外和凌驾于群众之上的所谓
“英雄”。
·T
E
2、无产阶级革命领袖在历史上的作用
无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，无产阶级
革命领袖就是这个阶级杰出的代表。无产阶级的革命性和先进
①《整顿党的作风》，《毛澤东选集》横排1卷本，第769页。
②《我们运动的迫切任务》，：《列宁选集》第1卷，第210页。
163
=====第168页=====
性决定着无产阶级革命领袖有着和历史上其他进步阶级的领袖
模本不同的特点和不可比拟的伟夫历史作用。无产阶级革命领
袖代表着无产阶级和广大人民群众的根本利益。他们的杰出无
能，是靠党、靠阶级、靠群众的智慧。他们站在彻底革命的无
产阶级立场上，坚持理论和实践统一，参加和领导革命斗争，
并在革命斗争中不断总结经验的基础上，创立和发展革命理
论。他们通晓社会发展规律，具有政治远见，通过制定正确的
纲领、路线、方针、政策，给人民群众的革命斗争指明方向；
他们富于牺牲精神，忠心耿耿、全心全意地为无产阶级和劳动人
民服务；他们相信群众，依靠群众，密切联系群众，先做群众
的学生，再做群众的先生，和人民群众同呼吸共命运，他们以
革命集体中的一员，坚持民主集中制的原则，勇于批评和自我
批评，能够团结大多数人，为无产阶级的革命事业共同奋斗。
因此，无产阶级领袖理所当然地得到广大人民群众的爱戴和拥
护，真正成为无产阶级和劳动人民的领导核心。无产阶级的历
史地位和历史使命，决定了无产阶级领袖在推动社会历史发展
上，起着历史上任何其他阶级的领袖都不可比拟的伟大作用。
斯大林曾经把列宁和彼得大帝作了一个比较，列宁是大海，彼
得大帝则不过是“沦海之一栗”。
~.
.-
无产阶级的伟大革命领袖是最坚强、最勇敢的革命家和组
.
织家，同时又是伟大的理论家和科学家。无产阶级的伟大领袖
:
马克思和恩格斯在总结人类思想的优秀成果和无产阶级革命斗
争经验的基础上，创立了马克思主义学说，给了无产阶级和全
E
体劳动人民以战无不胜的理论武器。在谈到马克思、恩格斯的
伟大历史作用时，列宁指出：
“马克思和恩格斯对工人阶级的
功绩，可以这样简单地来表达：他们教会了工人阶级自我认识
164
=====第169页=====
和自我意识，用科学代替了幻想。”①马克思和恩格斯第一次
发现并科学地论证了无产阶级是资本主义的掘墓人，创立了科
学社会主义理论，引导无产阶级为理葬旧世界创立新世界而战
斗。他们还创立了无产阶级的国际组织，领导了全世界无产阶
级的革命斗争，使人民群众创造历史的活动进入一个全新的历
史时代。在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁继承和发展了
马克思主义的理论，批判了第二国际修正主义路线，建立和领
导了全世界无产阶级的战斗组织第三国际即共产国际，在苏联
建立和领导了布尔什维克党，领导了伟大的俄国十月社会主义
革命和巩固苏维埃政权的伟大斗争。列宁逝世以后，斯大林捍
卫和继承了列宁的革命事业。
毛主席是我国各族人民的伟大领袖，是我国无产阶级最杰
出的代表。毛主席亲自缔造和领导了中国共产党，把马克思列
宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，在各个历史
阶段，提出了马克思列宁主义的革命路线，引导我们党和全国
人民在曲折的革命道路上转危为安，变弱为强，从小到大，从
失败到胜利，直到取得今天这样的伟大胜利。毛主席的革命理
论和革命实践，把我党培育成为伟大的、光荣的、正确的中国
共产党，成为全国人民的领导核心；把我军建设成为伟大的人
民军队，成为无产阶级专政的坚强柱石；把一个半殖民地、半
封建的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义的新中
国，屹立在世界的东方。中国共产党的一切成就，都是毛主席
英明领导的结果，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。
半个世纪以来，毛主席在领导中国各族人民完成新民主主义革
命的伟大斗争中，在领导我国的社会主义革命和社会主义建设
①《弗里德里希·恩格斯》，《列宁选集》第1卷，第87页。
165
=====第170页=====
的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对
现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁
主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在政治、军事、经
济、文化和哲学等各个方面，继承、捍卫和展发了马克思列宁
主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。我们党的全
部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了
毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线，我们的党就受挫折，
就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想和毛主席革命路线办事，
我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。
无产阶级革命领袖受到广大人民群众的信任和爱戴，享有
崇高的威信。这不仅是由于他们具有高度的理论洞察力和科学
预见性，而且经过长期斗争的考验，证明他们是正确的。无产
阶级革命领袖在革命斗争中出生入死，与群众同呼吸，共命
:
运，血肉相联，使人民群众亲切地感觉到领袖和他们之间是密
不可分的，从而发自内心地对革命领袖的信任和爱戴。无产阶
级革命领袖的威信，就是党的威信，阶级的威信，产天人民群
众对伟大革命领袖的敬仰和热爱，是对党的利益、阶级利益的
爱护。反革命两面派林彪恶毒攻击、咒骂我们的伟大领袖，丝
毫无损于伟大领袖的光辉。只不过更加暴露了他们篡党夺权的
反革命野心，必然引起全党全国人民的愤怒声讨。
加强党的一元化领导，坚持群众
第三节
路线，大搞群众运动
历史唯物主义关于人民群众是历史的创造者的基本原理，
在我党实际工作中的贯彻和运用，就是党的群众路线和在党领
166
=====第171页=====
导下的群众运动。毛主席谆谆教导我们:“我们应当相信群众，
我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原
理，那就什么事情也做不成了。”①因此，我们必须加强党的
一元化领导，坚持群众路线，大搞群众运动。
:
一、加强党的一元化领导
马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的原理
告诉我们，无产阶级革命事业是亿万人民群众的事业，无产阶级
政党是无产阶级的先锋队，是领导无产阶级和广大人民群众战
胜帝国主义及其走狗的司令部。正如毛主席所指出：“领导我
们事业的核心力量是中国共产党。”②因此，加强党的一元化
领导，保证党对各条战线、各个部门进行正确的思想和政治路
线的领导，是进一步发展当前大好形势，继续搞好社会主义革
命和建设事业的需要。
在民主革命时期，毛主席指出：“既要革命，就要有一个
革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的
革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶
级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”③我国人民民主
革命的胜利，证明了毛主席的这个教导是伟大的真理。
在社会主义革命和建设时期，毛主席又指出：
“中国共产
党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事
①《关于农业合作化问题》(1955年7月31日），人民出版社版，
X
单行本第9页。
②《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会議开幕
.2
詞》，轉引自1954年9月16日《人民日报》。
③《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》，《毛澤东
选集》横排1卷本，第1249页。
167
=====第172页=====
业就不能胜利。”①一九五七年，在痛击资产阶级右派进攻的
前夕，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文
中，把“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种
领导”，作为鉴别香花和毒草最重要的政治标准之一。我国二
十五年来的社会主义革命和社会主义建设的实践充分证明，党
的领导是我们的社会主义革命和建设一定要胜利的根本保证。
今年“七·一”和“十·一”中央两报一刊的社论，都强
调了“党是领导一切的”和“加强党的一元化领导”的思想。
“七·一”社论指出：“党、政、军、民、学，东、西、南、
北、中，党是领导一切的”。“十·一”社论指出：“要在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，加强党的一元化领导，加
强全党、全军、全国人民的革命大团结。”也就是说，为了巩
固和发展大好形势，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，
坚持把政治、思想文化等上层建筑领域的社会主义革命进行到
底，加快社会主义建设的步伐，我们必须进一步加强党的一元
化领导。只有依靠党的坚强领导，才能把无产阶级和广大人民
群众组织起来，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因
素，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，积极地、稳步地去
夺取新的更大的胜利。那末，我们应该怎样加强党的一元化领
导呢？
第一，加强党的一元化领导，最根本的，是实行正确的思
想和政治路线的领导，进一步用毛主席的无产阶级革命路线统
帅全党、全军和全国人民的行动，坚定不移地贯彻执行毛主席
的无产阶级革命路线和政策。“思想上政治上的路线正确与否
①《在接见出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的全体
代表时的讲话》，《新华半月刊》1957年第12号，第57页。
168
=====第173页=====
是决定一切的。”几十年的革命实践证明
坚持毛主席的革命
路线，我们的社会主义事业就能蓬蓬勃勃地向前发展，任何困
难都能够克服；在前进道路上即使出现一些缺点或错误，也不
难纠正。因此，我们必须把贯彻执行党的正确路线，认真落实
党的政策，作为最主要的工作来抓，抓紧抓好。
第二，加强党的一元化领导，
必须进一步坚持党的民主集
中制的组织原则，特别要做到全党服从中央的统一领导。这是
从组织上巩固和加强党的领导，保证毛主席的正确路线贯彻执
行必不可少的重要条件。毛主席早在一九四八年就曾经强调指
出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无
政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行
他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和
策略；在工作繁忙的借口下，采取事前不请示事后不报告的错
误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状
态，给予革命利益的损害，极为巨大。”①我们必须警惕上述
现象的产生，自觉地服从以毛主席为首的党中央和上级党委的
领导。
4
第三，加强党的一元化领导，必须进一步发挥各级党委会
的领导作用。毛主席指出：“工、农、商，学、兵、政、党这
七个方面，党是领导一切的。”国家机关和各种革命群众组织
要严格地置于党委的领导之下，任何部门、组织或个人，都不
能向党闹独立性，不能离开党委另搞一套，更不允许凌驾于党
委之上，而必须自觉地维护地方各级党委会的正确领导，不能
以任何借口割裂中央和地方各级党委会的关系。只有这样，
①《一九四八年的土地改革工作和整党工作》《毛澤东选集》横
排1卷本，第1227页。

169
=====第174页=====
毛主席的革命路线，党中央的方针、政策，才能很好地贯彻执
行。因此，
一切真正要搞社会主义革命的人们，必须在思想上
牢固地树立党的观念，摆正党同各个方面的关系，摆正党组织
和个人的关系，自觉地服从党的一元化领导。
第四，加强党的一元化领导，必须建立起一个团结一致
的、坚持原则的党的委员会。没有这一条，一元化领导就是一
句空话。毛主席指出：“我们一定要建立一个集中的统一的党，
一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步骤
整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义
和宗派主义。”①毛主席的这一指示，对于党委会内部的思想
建设和组织建设是十分重要的。同时，为了使党委会能够步骤
一致的实行一元化领导，各级党委必须坚持民主集中制。在党
委内部，要搞“群言堂””，反对“一言堂”，在毛泽东思想基
础上，搞好“一班人”的团结，充分发挥“一班人”集体领导和
个人分工负责相结合的作用。在书记和委员之间互通情报，交
流情况，取得共同的语言，并在工作中相互谅解，相互支持，
主动承担责任，这也是十分重要的。正如毛主席所指出的；
“书记和委员，中央和各中央局，
各中央局和区党委之间的谅
解、支援和友谊，比什么都重要。
②
第五，加强党的一元化领导，还必须同一切违背党和人民
利益的倾向作斗争。我们要敢于坚持原则，反对一切违背马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想的错误言行。对于群众的意见，
凡属正确的就坚决支持，热情鼓励；凡属错误的，不符合
毛主席革命路线的，要做细致的思想工作，进行批评教育。对
①《整顿党的作风》；《毛澤东选集》横排1卷本，第780页。
②《党委会的工作方法》，《毛澤东选集》横排1卷本，第1331页。
170
=====第175页=====
于阶级敌人的进攻，必须发动群众进行斗争，把他们揭露出
来。当前，我们必须继续揭露和批判林彪及其一伙大搞多中心
即无中心的破坏党的一元化领导的谬论和罪行，肃清他们的流
毒，更加自觉地服从和维护党的一元化领导。
二、无产阶级政党领导下的群众运动和党的群众路线.
毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须
坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”①群众路线
是无产阶级政党在一切工作中必须遵循的根本路线，无产阶级
政党领导下的群众运动是人民解放和社会主义事业取得胜利的
根本保证。
E
..
对待群众运动的态度问题，是区分无产阶级革命家和资产
阶级革命家、真马克思主义者和假马克思主义者的重要标志，
也是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪一类骗子的反
革命修正主义路线斗争的重要问题。毛主席深刻地指出“对
:
口
广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区
别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资.
产阶级专政的根本区别。”②
·对待群众运动有三种不同的态度，这就是：“站在他们的
前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们
呢？还是站在他们的对面反对他们呢？”③第一种是无产阶级
①毛主席语录，轉引自1967年8月30日《人民日报》。
②轉引自1968年6月2日中央两报一刊社論：《发扬党的紧密联系
：
：
群众的作风》。
③《湖南农民运动考察报告》，《毛澤东选集》横排一卷本，
第13頁。
171
=====第176页=====
革命家的态度：第二种是右倾机会主义者的态度，实质上是资
产阶级革命家的态度；第三种是反革命的态度。
无产阶级革命家坚持马克思主义的唯物史观，背定人民群
众创造历史的决定作用，总是相信群众，依靠群众，尊重群众
的首创精神。在革命和建设事业中，充分放手发动群众，大搞
革命的群众运动。他们始终站在群众运动的前头，热情地支持
和歌颂革命的群众运动，把群众的愿望和智慧集中起来，以马
克思主义的路线、方针和政策领导群众前进。
当然，由于无产阶级的革命事业是前人从来没有做过的极
其光荣伟大的事业，在运动中难免会出现这样或那样的缺点和
错误，但它总是运动的支流而且是不难纠正的。正如列宁所指
出的：“即使事情完全相反(虽然我知道这种假定是不合事实
的），即使我们每有一百个正确行动就有一万个错误，我们
的革命仍然会是而且在世界历史面前一定会是伟大的，不可战
胜的，因为这不是由少数人、由富人、由有教养的人，而是
第一次由真正的群众、由广大的大多数劳动者自已来建设新生
活，用自已的经验来解决社会主义组织的最困难的问题。”①：
因此，马克思主义者总是一方面坚决支持革命的群众运动，
方面对运动中的缺点错误，决不惊慌失措、斥责理怨，而是相
信群众，依靠群众，和群众站在一起，总经验教训用正确
的路线引导群众运动沿着正确的方向不断前进
一切资产阶级革命家，从他们的唯心史观出发，把人民群
众当作谋取本阶级利益的工具。资产阶级从事反封建斗争时，
为了夺取政权，建立资本主义制度，不得不利用群众的力量来
推翻封建制度；但当群众的革命运动超出他们所许可的范围，
①《给美国工人的信》，《列宁全集》第28卷，第53頁。8
1721
=====第177页=====
触犯到他们的阶级利益时，他们就干方百计地限制和镇压群众
运动。刘少寄、林彪类编子站在地主资产阶级立场上
分害怕，仇视人民群众，猖狂反对在毛主席革命路线指引下的
群众运动，否定无产阶级文化大革命否定我国几十年来革命
和建设的伟大成就，否定广大人民群众创造的新生事物。这就
充分暴露了他们是地主资产阶级在党内代理人的真面目。
马克思主义认为，群众运动必须有党的领导，党的领导是引
导群众运动走向胜利的根本保证。党的领导和群众运动是统
的。一方面，党的正确领导必须以群众运动为基础，党的正确的
路线，方针和政策，都是从群众中来的，并且只有通过群众运动
才能实现；另一方面，群众运动又必须在党的领导下才能有正
确的方向产密的组织性和纪律性，才能深入持久地健康地向
前发展。刘少奇，林彪一类骗子为了破坏党领导的革命群众运
动；时而宣扬“群众落后论”，无视群众的积极性、主动性和
觉悟程度，给群众运动泼冷水，干方百计限制、压抑群众运动
的发展；时而宣扬.“自发论，鼓吹群众运动“天然合理”
胡说“群众要怎么办就怎么办”，妄图取消党对群众运动的领
导，把群众运动引入歧途，为他们反对无产阶级专政，进行反
革命复辟服务。我们必须彻底揭露刘少奇、林彪一类骗子的阴
谋，坚持党对群众运动的领导，坚持在一切工作中都要搞群众
运动，把我们的社会主义革命和社会主义建设事业不断推向前
进。
为了实现党对群众运动的领导，必须有正确的方法，即群
众路线的领导方法和工作方法。毛主席说：
“在我党的一切实
际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中
去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见）集中起
来(经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣
173
=====第178页=====
传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并
在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起
来，再到群众中坚持下去如此无限循环，一次比一次地更正
确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”①
毛主席规定的这条群众路线，是我们党在任何时候，任何工作
中都必须遵循的根本路线，也是一切工作的基本领导方法和工
作方法。我们遵照毛主席提出的群众路线的方法去做工作，就
会获得成绩，就能不断前进；否则，工作中就会碰钉子，甚至
犯错误，造成损失。因此，正确地贯彻党的群众路线，是我们
党领导群众运动健康发展，使革命事业不断胜利的重要保
证。
：
党的群众路线的领导方法和工作方法是以“奴隶们创造历
史”的唯物史观为指导的，是与马克思主义的认识论完全一致
的。只有确认人民群众是历史的创造者，是推动历史发展的决
定力量，牢固树立群众观点，坚信“人民群众是真正的英
雄”②，“人民群众有无限的创造力”③才能坚持“从群众中
来，到群众中去”的群众路线的领导方法和工作方法。刘少
奇、林彪一类骗子从“英雄创造历史”的唯心史观和唯心论的先
验论出发，必然是蔑视群众，打击群众，镇压群众，对抗党的
群众路线。他们所制定和推行的是一条完全违背群众意志和根
本利益的反革命修正主义路线。
①《关于领导方洪的若干问题》，《毛澤东选集》横排1卷本，第
854頁。
(②轉引自1967年4月29日《解放軍报》。
《多余劳动力找到了出路》一文的按语（1955年），《中国农村
的秋会主义高潮》中册第578页。
}
174
=====第179页=====
群众路线是无产阶级政党所特有的路线，它和党的阶级路
线是一致的。群众是划分为阶级的。因此，在执行党的群众路线
的时候，必须经常运用马克思主义的阶级分析方法，对群众中的
各个阶级和阶层进行科学分析；集中符合无产阶级和劳动人民
根本利益的正确意见，依靠群众中的积极分子，团结广大群众
进行革命斗争，步骤一致地沿着毛主席的革命路线胜利前进。
在一切工作中坚持走群众路线，是我们党区别于其它政党
的显著标志之一，是我们党的优良传统。半个多世纪以来，我
们党在领导民主革命、社会主义革命和社会主义建设中，始终
不渝地坚持党的群众路线。我们的伟大领袖毛主席，在革命的每
个历史时期为我们党制定的路线、方针、政策，都充分体现了群
众路线的精神，鼓舞和调动了我国亿万人民群众的革命积极性
和创造性，从而使我国的革命和建设事业，不断取得辉煌的胜
利。一切共产党员和革命者，都要继承和发扬党的群众路线的
优良传统，在一切工作中加强和维护党的一元化领导，坚持党
的群众路线，大搞群众运动，在毛主席的革命路线的指引下，
团结起来，争取更大的胜利
.-
“奴隶们创造历史”的
第四节
坚持
唯物史观，
批判“英雄创
造历史”的唯心史观
是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心史观与
唯物史观长期争论的一个根本问题，也是区分真假马克思主义
的一个显著标志。历史上的反动阶级，为了维护本阶级的统
治，总是宣扬“英雄创造历史”的唯心史观。混进党内的地主
175
=====第180页=====
资产阶级的代表人物，总是“日益巧妙地伪造马克思主义，日
益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是
现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识
论和社会学)上表现出来的特征，”①这就尖锐的揭露了假马
克思主义者卑鄙、可耻的真面目。
:
天才论唯心史观是林彪篡党夺权的理论纲领
-
毛主席在分析意识形态领域里阶级斗争的规律时指出
凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态
方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”②
林彪疯狂鼓吹的“天才论”，就是他为颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义制造舆论的理论纲领。林彪疯狂鼓吹的“天才
论”，反映在认识论问题上，就是否定实践是认识的唯一源
泉，主张“生而知之”，“不学而知”的唯心论的先验论。反
映在历史观问题上，就是否认“奴隶们创造历史”的唯物史
观，鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观。列宁指出：马克思主
义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮威马克思主义者，历史
的辩证法就是如此。”③林彪一伙把自己打扮成号称懂得马克
思主义的天才理论家，然而他们否定的，正是马克思主义的基
本原则和普遍真理。这就暴露了他们是假马克思主义、真修正
产
.
主义的真面目。
5
:
:
:
林彪的唯心史观同孔孟等历来的剥削阶级的历史观是一脉
4
相承的。如第一节所述，唯心史观是一切剥削阶级为维护其反
①《唯物主义与经驗批判主义》，《列宁选集》第2卷，第337页。
2
《在党的八届十中全会上的讲话》(1962年9月24日)。
③《馬克思学說的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第439页。
776
=====第181页=====
动统治的理论基础。一切剥削阶级及其代表人物，特别是法西
斯头子，都把唯心史观当作至宝，拚命加以鼓吹，妄图毒害人
民群众，对抗历史发展的规律，阻止广大人民群众起来造反，
以维护他们的反动统治。当然，这是万万办不到的。不学无术
的大党阀、大军阀林彪，出于其剥削阶级的反动本性，完全继承
了孔丘、孟轲、希特勒、蒋介石之流的衣钵，疯狂地叫嚣“先
知先觉是有的”，“不能不承认天才”，“有天生的问题”，
“受于天”，“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。
有什么办法呢？爹妈给的么。”把自已封为“天才”“天
马”、“至贵”、“超人”和“明灯”，与此同时，却把广大
劳动群众诬蔑为“他们想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋
柴，妻子儿女！”“怎样种田，年成好，每天怎样做工流汗，
怎样做生意。整天男女大小全是这一套”，诬蔑群众说的是
“你吃饭了没有”，“牲口好不好”，“恭喜发财”，“招财
进宝”等等。把劳动群众说成是不关心政治，没有头脑，不懂
得国家大事的“愚民”、“群氓”、“笨蛋”“废品”、“小
人”、
“奴隶”。这就是林彪的天才论唯心史观赤裸裸的大暴
露。
T
林彪之所以这样恶毒的攻击，诬蔑劳动群众，无耻吹捧
抬高自己，疯狂鼓吹天才论唯心史观，其罪恶目的，就是妄图
从根本上改变党的性质，改变党的路线和政策，改变无产阶级
专政的社会主义制度，篡夺党和国家的最高领导，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义制造理论根据。
i3
伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时识破并粉碎了
林彪反党集团篡党夺权的阴谋。党的“九届二中”全会以后，
毛主席提出了在全党和全国人民中间进行一次思想和政治路线
方面的教育，认真学习马克思列宁主义，提倡辩证唯物论和历
2177
=====第182页=====
大群众，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，无情
地批驳了林彪一伙的反革命谬论，天才论唯心史观遭到了可耻
的破产。
二
“共同创造论”是改头换面的天才论唯心史观
林彪反党集团不甘心自己的失败，在他们鼓吹的天才论唯
心史观被击败以后，又玩弄诡辩术，改头换面地编造出所谓
“英雄和奴隶共同创造历史”的反革命谬论，向“奴隶们创造
历史”的唯物史观猖狂反扑，妄图继续掩盖其历史唯心主义的
真面目。对此，我们必须予以彻底揭露和批判。
第一，所谓“英雄和奴隶共同创造历史”就是妄图用折衷
主义的诡辩论，把两种根本对立的历史观“合二而一”，调和
起来，并由此否定马克思主义关于“奴隶们创造历史”的基本原
理。两种历史观是不能调和，不能折衷的。不承认奴隶们创造
历史，就必然承认英雄创造历史，不是唯物史观，就必然是唯
心史观，两者必居其一。“共同创造论”貌似公允，实质上是
在新形式下，复活“英雄创造历史”的唯心史观。难道林彪真
的承认人民群众创造历史的作用吗？不！他所鼓吹的“共同创
造论”，其实就是孟轲所宣扬的“无君子莫治野人，无野人莫
养君子”的反动唯心史观。显而易见，所谓“共同创造论”，
就是让剥削阶级对劳动人民实行统治，让劳动人民俯首听命于
“英雄”摆布，并驯从地供养统治者————“英雄”，否则他们
就要行使“镇压之权”；所谓“共同创造”就是把劳动人民当
作“英雄”的“附庸”和“工具”；所谓“共同创造”，就是
妄图在“合二而一”的幌子下，否认“人民，只有人民，才是
创造世界历史的动力”，用唯心史观代替唯物史观。由此可见
178
=====第183页=====
“共同创造论”不过是改头换面的“英雄创造历史”的唯心史
观。

第二，林彪鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，就
是妄图割裂领袖与政党、阶级、群众的关系，贩卖唯心主义天
才论的黑货。
“共同创造论”玩弄了一个极其卑劣的技俩，似乎“奴隶
们创造历史”这一唯物主义论断，没有充分肯定英雄人物在历
史上的作用，只有“共同创造论”才充分肯定了英雄人物在历
史上的作用，这同样是诡辩和欺骗。
林彪是个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后
下毒手”的反革命两面派，他宣扬的“共同创造论”难道能肯
定英雄人物的历史作用吗？当然不能。他对无产阶级革命领
袖，怀着刻骨的仇恨，进行恶毒的攻击，那里谈得上肯定英雄
人物的历史作用呢！说穿了，他心目中的“英雄人物”，不过
是逆历史潮流而动，倒行逆施，开历史倒车的反动人物，这是
一小撮螳臂挡车的可怜虫和历史的罪人，这些人物是阶级社会
中高官厚禄的统治者，他们是社会的赘瘤、寄生虫，他们只能
起着阻碍历史前进的反动作用，根本谈不到创造历史，谈不到
推动历史前进，只有把他们搬掉抛开，历史才能前进。
马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的学
说，清楚地告诉我们，领袖是群众运动的必然产物，领袖一旦
出现，就积极发挥动员群众、组织群众、领导群众前进的作
用。领袖是人民群众创造历史活动中的一个不可缺少的组成部
分。领袖的重大历史作用，生动地体现在“奴隶们创造历史”
的具体活动之中，而不是孤立于人民群众之外，更不是凌驾于
群众之上。正如列宁所指出：无产阶级的政党必须“学会把领
袖和阶级、领袖和群众结成一个整体，结成一个不可分离的整
179
=====第184页=====
体”①来考察，而不能把领袖与群众割裂开来。
综上所述，马克思主义在关于“奴隶们创造历史”的原理
中，，本来就同时充分肯定了英雄人物的伟大历史作用。历史唯
物主义的严密科学性，根本就不容许“共同创造论”来“修
正”和“补充”。这种“修正”和“补充”，只不过是暴露了
林彪一伙疯狂反对和恶意歪曲马克思主义关于领袖、政党、阶
级、群众相互关系的原理，为其篡党夺权，颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义制造反革命舆论。
【
英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这不仅是两种历史
观的斗争，也是党内两条路线斗争和国际共产主义运动中马克
思主义与修正主义长期斗争的一个根本性的原则问题。批判形
形色色的唯心史观，是我们长期的战斗任务。我们要认真学习
马克思主义关于“奴隶们创造历史”的基本理论，坚持唯物史
观，坚持群众路线；坚持党的密切联系群众的优良作风，这样
才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，在社会主义革命和建
设的斗争中争取更大的胜利。
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》
第4卷，第206页。
:
中
80
=====第185页=====
思考题
1、为什么说人民群众是历史的创造者？用“奴隶们创造
历史”的唯物史观，彻底批判“英雄创造历史”的唯
心史观。
2、怎样理解群众、阶级、政党、领袖相互关系？正确认
识杰出人物特别是无产阶级革命领袖在历史上的伟大
作用，彻底批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历
史”的谬论。
3、用自己的切身体会说明自觉地服从和维护党的一元化
领导的重要意义。
4、在三大革命运动中，你在树立群众观点，依靠群众，
相信群众，尊重群众首创精神，走群众路线，大搞群
众运动方面，有什么经验教训?
+
181
=====第186页=====
1
71
r
r
'
=====第187页=====
编后
在党的“十大”精神鼓舞下，在批林批孔运动的推动下，
遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“让哲学
从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武
器”、“教材要彻底改革”的教导，为了帮助工农兵学员更好
地学习马列和毛主席的哲学著作，为了更好地贯彻“理论和实
际统一”的原则，为了适应教育革命发展的需要，我们南宁市
高等院校的部分哲学课教师，参考一些兄弟院校的哲学讲义，
集体编写了《辩证唯物主义》和《历史唯物主义》这两本辅导
教材（初稿），供内部教学之用。
在编写过程中，得到各级有关领导和驻校工宣队的关怀、
鼓励，得到工农兵、革命干部、革命教师和工农兵学员的热情
帮助。在此，我们表示衷心的感谢！
由于我们的路线斗争觉悟不高，理论水平低，教学经验不
足，加上时间仓促，这两本辅导教材（初稿）还会有不少缺点
和错误，请领导和同志们批评指正。
编
者
一九七四年十月
=====第188页=====
[General lnfor mation]
书名= 历史唯物主义辅导教材(南宁市高等院校的部分哲学课教师编
写，1974.１０）
作者=南宁市高等院校的部分哲学课教师编写
页数=1 8 3
SＳ号=
DX号=
出版日期=1９74.１０
出版社=
=====第189页=====
目录
第一章
两种历史观的根本对立
第一节
历史唯物主义和历史唯心主义是两种根本对立的历史
观
划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准
二、马克思主义以前，唯心主义在历史观上占统治地位的阶
级、社会历史和认识根源
第二节
历史唯物主义的创立是人类认识史上的伟大革命
一、历史唯物主义的创立，具有深刻的社会物质根源和阶级
基础
二、历史唯物主义的创立，具有伟大的理论意义和实际意义
第二章
社会基本矛盾
第一节
生产关系和生产力
一、生产方式是生产关系和生产力的统一
二、生产关系和生产力的矛盾运动
第二节
上层建筑和经济基础
一、社会形态是经济基础和上层建筑的统一
二、上层建筑和经济基础的辩证关系
第三节
社会主义社会的基本矛盾
社会主义经济基础的建立
社会主义社会的基本矛盾运动
三、
社会主义社会基本矛盾的特点
第四节
坚持社会基本矛盾的学说，批判反动的“唯生产力论”
一、
什么是“唯生产力论”？
二、
批判刘少奇、林彪一类骗子的“唯生产力论”
第三章
阶级
国家
革命
第一节
阶级斗争是阶级社会发展的动力
阶级的存在是同生产发展的一定历史阶段相联系的
阶级是在一定的生产关系中处于不同地位的社会集团
三、
阶级社会的历史是阶级斗争的历史
四、阶级分析方法是马克思主义的根本方法
第二节
国家是阶级统治的工具
一、国家是阶级矛盾不可调和的产物
二、国家是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具
第三节
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权
武装夺取政权是无产阶级革命的普遍规律
一、
二、党的正确路线是无产阶级夺取政权和巩固政权的根本保
证
=====第190页=====
坚持马克思主义阶级、国家和革命学说，批判地主资产阶级
第四节
人性论与修正主义的“和平过渡”路线
一、坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的人性论
二、坚持马克思主义的暴力革命学说，批判修正主义的“和
平过渡”
路线
第四章
无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命
第一节
在整个社会主义历史阶段，必须坚持无产阶级专政
一、在整个社会主义历史阶段，存在着阶级和阶级斗争
二、无产阶级专政是阶级斗争在新形式下的继续
三、无产阶级专政问题是区分真假马克思列宁主义的试金石
四、无产阶级专政是新型的专政和新型的民主
第二节
坚持无产阶级专政下的继续革命
一、社会主义时期阶级斗争的规律
二、无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题
三、党内死不改悔的走资本主义道路的当权派是无产阶级专
政最危险的敌人
四、无产阶级专政下继续革命，是要开展无产阶级文化大革
命
五、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾
第三节
坚持党的基本路线，批判林彪反党集团反对、攻击无产阶级
专政下继续革命的谬论和罪行
一、批判林彪反党集团反对和攻击无产阶级专政的谬论
二、批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，攻击无产阶
级专政下继续革命的罪行
第五章
人民群众和个人在历史上的作用
第一节
人民群众是历史的创造者
唯心史观是一切剥削阶级为维护其反动统治的理论基础
一
只有人民才是创造世界历史的动力
二
第二节
杰出人物、无产阶级领袖在历史上的作用
一、
杰出人物在历史上的作用
无产阶级革命领袖的伟大历史作用
二
第三节
加强党的一元化领导，坚持群众路
线，大搞群众运动
加强党的一元化领导
无产阶级政党领导下的群众运动和党的群众路线
二、
第四节
坚持“奴隶们创造历史”的唯物史观，批判“英雄创造
历史”的唯心史观
一、天才论唯心史观是林彪篡党夺权的理论纲领
“共同创造论”是改头换面的天才论唯心史观
二、
=====第191页=====

=====第192页=====