    火
    第十四期星火学社主办
    金ぜ品者,始令起水
    本期的《星火》大约10000字,仔细阅读并思考需要25分钟

==========第1页==========
    刊前公告
    因星火学社社员陆续开学,且大多为高三/初三等换届年级的学生,加上部分社员收到线下环境的压迫,因此我们必须遗憾的宣布,星火报将会在第十五期(2021/2/28)开始暂时停刊。复刊日期目前暂定2021/7/서1(星期四)。
    另外,第十四期以及第十五期星火将会取消“本周新闻”栏目,以求高效编辑。
    最后,我们不会放弃宣传斗争,同时我们也意识到,星火报其实并没有制作的那么的精良,也没有起到一个非常好的宣传作用,加上编辑委员会的同志被强制收缴了主要的生产力工具,我们決定自第十五期星火停刊后每周发行“赤旗学习资料包”,以期部分替代星火报的宣传和学习作用。同时,我们在哔哩哔哩平台上的官方账号和网站上都会持续更新高质量的学习内容,让我们一起共勉共进
    (节选自《沁园春・长沙》)
    恰同学少年,风华正茂;书生意气,挥斥方遒。指点江山,激昂文字,粪土当年万户侯。曾记否,到中流击水,浪遏飞舟?
    星火学社委员会宣传部
    2021/2/22

==========第2页==========
    目录
    文章与诗歌
    《评广州工会之争》
    邓中夏
    《关于德国工人运动的报告》
    威・李卜克内西
    《从“异化”的角度来谈学习》
    小罴
    《越人歌》
    佚名
    《白头吟》
    卓文君
    生活
    笑话
    学习与共斗
    选择题理论学习:第七期资讯&阅读书目推荐
    因为不可抗力,第十四、十五期星火报不可避免的会有排版问题,见谅。

==========第3页==========
    文章与诗歌评广州工会之争邓中夏
    中国的工会,要算广州和香港两处最多了。但是我们衡量某地工会运动之进步与不进步,決不在工会数量之多,而是在工会质量之好。苏联六百万エ人,仅组织二十三个产业系统的工会,便是明证。假使工会失掉了为工人阶级谋利益与对资本制度下攻击的重要意义,虽多有何用处。不特无用,并且徒然引起工人本阶级的纠纷而受巨大的损害。广州工会与工会之争,就是最好的例子了。
    广州工会之争,一年来不只发生一次了。先是机器工会与油业工会之争,次则集贤工会与海员工会之争,茶居工会与面粉工会之争,锦纶工会与织造工会之争,土木建筑与建道联合之争,目前又有集贤工会与同德工会之争,最近又有普贤工会与乐声工会之争,中山县还有终年未决的什么鲜鱼之争,果菜之争。
    哎!太多了。但是工会是工人阶级与资产阶级作战的机关,何以广州工人
    阶级不用工会力量去打他们的敌人,而却用来打自己呢?这由于有以下的几种原因
    (一)广州工人因有政治的自由,可以自由组织工会,资本家无法摧残,既不能象北方一样用强硬手段对付工人,便不能不改换和软方法希望支配工人。所以资本家或是自己拿出钱来组织工会,收容一般不觉悟的工人,做他的走卒;或是收买工人中的腐败领袖,罗致一班不觉悟的工人组织工会,做他的保障。或有自己原本是一工人,且曾做过工会领袖,现在升格做了小资本家,仍然把持工会,资本家便与之深相结托,利用他做走狗。这类资本家及其走狗所组织的工会,当然是用来捣乱我们工人阶级的阵营的,是与我们工人阶级为自己利益所组织的真正工会作对的。这样,资产阶级的工会与工人阶级的工会,自然免不了发生冲突,发生争斗。比方某某工会进行工会统一运动,同业原应联合,这是天经地义,无可反对的,然而同业之某某工会却因此而发生纠纷,甚至杀伤数命。这正因一方面是工人自己的工会,一方面是资本家御用的工会,资本家知道工会统一了,工人势力愈扩大而团结了,对于他一定不利,所以他必拼命反对,甚至斗殴杀人,亦所不惜。这是广州发生工会之争的第一个原因。
    (二)广州有许多工会并不是为了工人阶级的利益,而是为了领袖自己的荷包。因为广州产业尚不发达,工人找工极为困难,于是一般狡黠之徒,形同土霸,利用此点,以介绍职业为号召,吸收一班工人组织工会。介绍职业原来是很好的,是工会应有的职务,可是这班荷包主义者介绍职业,其唯一目的只在克扣工钱以自肥,这样,会员愈多,则克扣愈增,自然发生争夺会员的事情了。如某某两工会因争会员而致于械斗,杀伤三命,其实这两个工会职业大致相同,界限很难分清,依理合并为一,纠纷就可免去,然而他们并不如此着想,可见其居心何在了。尤其甚者,某某工会办ー与工会同名之公司,承办包工,如不加入其工会,就不能做工。比方公司包来一种工作,原来工价可得十元,但是公司须克扣四元,并扣二元为行贿官吏之资,实际工人只得四元,然而工人为保全职业打算,明被克扣,亦只“哑子吃黄连,有苦说不出”。再则该公司往往假借工人名义,要求雇主方面给以每项权利,实则完全鲸吞,工人分文未得,一方面侵蚀公款,一方面剥削工人。这种买卖,又何怪不争夺会员,要多多益善呢。有一次因其会员自动的改入某一进步的工会,该工会遂以罢工对待,罢工是对待资本家的,今乃对付工人阶级自己,真是上下古今罕见罕闻的奇谈了。这是广州发生工会之争的第二个原因。
    (三)国民党中不容讳言有左右派之分,左派是真正帮助工人的,右派是代表资产阶级反对工人的,然而扶助工农是国民党党纲所明定,而且客观上近年工人阶级势力日益澎湃了,积极压迫,固所不许,消极反对,又无济于事。于是他们遂变计勾结几个腐败领袖或著名工贼,使为己助,这

==========第4页==========
    些领袖或工贼依靠右派政治的势力,乃敢行凶作恶。如某某两工会之争,就因有右派从中挑拨,乃至杀毙人命,主谋者得道遥法外,就因有右派暗中庇护。又如某某两工会经年方決之争,亦因前时有右派在后指使。廖案发生以后,右派势力一落,以后广州工会或有一线的统一希望罢。这是广州发生工会之争的第三原因。
    (四)广州工人本身亦少阶级觉悟,如果真有阶级觉悟,则上述三种原因,皆可以群众力量使其扑灭。但为什么广州工人没有阶级觉悟呢?因为广州新式产业工人很少,大多数都是手工业工人。手工业工人对于阶级之认识很难,他们的心理多半是小资产阶级的心理,他们的思想还未脱离封建时代宗法社会的思想。广东旧有械斗的风尚,他们受其熏染甚深。所以无论个人与个人之间,工会与工会之间,偶有意见不同,即便出于斗殴。他们以参加斗殴为快事,斗而胜,认为“占上风”,斗而败,认为“失面子”,然而他们失败了,却只自责无能,准备下次再来。所以资本家有一讥笑之语日:“看呵!神圣打神圣”,原来工人的拳头是来打异阶级的敌人,广州工人却用来打同阶级的兄弟,又何怪招人之窃笑讥评呢。如某某两工会相约到瘦狗岭比赛一场,某某两工会申言到凤凰岗见过高下,都完全是古时械斗习性之表现。这是广州发生工会之争的第四原因。
    有以上四种原因,广州工会之争所以特别的多了,这实在是广州工会运动中最可痛心的不幸事情。应如何免除此种不幸事情再发生呢?据我个人的意见,则以为只有从速组织广州工人代表大会之一法。广州工人代表会,仅有其名,实际只有执行委员会,而无代表大会。应按人数为比例,由工人自己选举若干代表,组织伟大的代表大会。此种代表大会每月开会一次,关于组织问题,统问题,立案问题,纠纷问题,以及一切政治上经济上与工人阶级自己的问题,不要仰赖官厅或法律解決,工人阶级应有自決的精神。

==========第5页==========
    关于德国工人运动的报告威・卡ト克内西
    由于我国工业和贸易的发展缓慢,德国工人阶级进入政治生活,比他们英国和法国兄弟们要晚得多。只是在1848年,二月革命以后,德国工人才第一次开始明白改善自己的社会地位的必要性。以前,在这方面,一切所思、所言、所行,几乎都只是出自那些严格说来还不属于工人阶级的人们或者出自那些住在或去过英国、法国和瑞士的工人们。这在德国工人阶级中还没有扎下根。
    工人在1848年和1849年运动中所起的作用是光荣的,然而也是模糊的和不确定的。在每一个街垒中,在每一个战场上,他们都搏斗在最前列,然而,并没有自己的关于阶级利益和劳资关系的明确概念,他们不是为自己、而是为旁人的事业搏斗。当时,只有一家报纸捍卫过工人阶级的真正利益,并努力使人民力量的溪流汇入正确的河道:这就是卡尔·马克思博士创办和主编的《新菜茵投》。这个报纸用原则代替了空话,它粉碎了资产阶级政治经済学的谬论,而不是宣传模糊的社会主义理论和乌托邦主义。《新莱茵报》很快发生了巨大的影响,特别是在莱茵普鲁士和威斯特伐里亚的工人中间,这里的工业较之德意志其他地区要更为发达些,因而这里的工人和资产阶级的利益也更加互相对立。然而,由于资产阶级的怯懦,反动派很快占了上风,因而不可能得到任何直接的实际的结果。人民的运动在全德意志都被淹没在血泊之中,《新莱茵报》横遭封闭,工人阶级的领袖被放逐,出版自由连同集会结社的权利一并被摧毁了。
    曼托伊费尔政府并不满足于此。诡谲的本能提示他们,为了使人民完全屈从他们的政权,他们必须从最幼嫩的童年起来培养人民,按照他们的模式来养成年青一代的意识。杜撰出了要实施整整
    九年的可耻的《学校规程》。在大多数别的德意志国家里,反动派也都实行了这样的办法。如果我门注意到德国每个儿童都必须上学和教育事业完全掌握在政府手中,我们就能想象得到《学校规程》那种使人道德败坏,使人自暴自弃的效用。当1862年我返回德国的时候,我为这种方法给我国工人的智力和性格发展所造成的损害,简直惊呆了。
    普鲁士国王解散曼托伊费尔內阁的即兴之作,在德国仿佛也引起了某种政治复兴。随时随地都无特色的资产阶级,从来就准备为了一时的蝇头小利而牺牲其虚有其表的原则,拜倒在威廉国王的膝下。这位君主,当他还是王太子的时候,就指挥过普鲁士军队来反对为“德意志的自由和统而战斗的人民,而现在竟被资产阶级奉为争取“德意志的自由和统一”的战士!这种愚鲁的奴颜脾膝品行的后果,现在满目皆是。
    工人阶级也没有完全逃脱这种传染病。在《新莱茵报》停刊后,工人阶级没有自己的机关报。他们被放逐了的领袖们所曾起过的那种影响,在反动年代里必然是很小的。在没有合法宣传手段的时候组织起来的秘密团体,差不多都被警察摧毀了。除了政府的鷹犬和牧师们所建立的工人组织,除了过去号称“民主主义者”而今早已改宗了的舒尔采一德里奇先生所倡导的无害的鹅会和储金会之外,任何工人团体都是不允许的。然而,一当伪自由主义的《新世纪》出刊,舒尔采先生就获得了某些人望,资产阶级的政治家们(“自由党人”,“进步党人”,“民族联盟”的人们)就把他拉到自己边,吹捧他是当代最伟大的经济学家、工人阶级的恩人和用他的鹅会解决了社会问题的奥狄浦斯这种诡计取得了某些效果。大多数工人相信许许多多的资产阶级代言人、许许多多的资产阶级报纸每天灌输给他们的东西。相对的工业繁荣时期到来了,许多生产部门的工资提高了,一一这对于社会的不满情绪,确实不是特別有利的土壤。
    舒尔采先生成了“大人物”。为恪尽职守ー一起初他也谨言慎行,并不明白他只不过是资产阶级手中的工具,但是,自从他收下了他的老板们的五万泰勒的“赠礼”之后,他就再也不能安于“不知者不为罪”了,ー一为恪尽职守,他在工人中宣传其鹅会的福音书,并向工人证明他们的利益同资产阶级的利益是一致的,劳资对立只是英国人和法国人的虚构,工人在所有问题上都必须服从他们资本家兄弟的领导。舒尔采先生能言善辩;他有半打现成的套话,语调动听,最易记忆。他播弄这些东

==========第6页==========
    西,就象万花筒一样干変万化,因此,他虽然每一次都讲同一个东西,却总是花样翻新,他的每一次演说辞,不管是从未尾读起,还是从半截读起,也都象从头读起一样
    从1859年《新世纪》出刊时起,到1862年底,德国工人只扮演了资产阶级政党“自由党”的合唱队的角色,在选举中,他们只不过是“进步党人”的ーー用一句美国成语来说一“投票手”。
    1862~63年冬天,一个名叫艾赫勒的工人,在柏林进行过争取解放的第一次尝试。他在柏林家大工厂里做工,同另几个工人一道被雇主们派去参观1862年的伦敦博览会。在伦敦,他偶尔碰上了德意志工人协会(现在加入了国际协会)举行的纪念巴黎六月起义的集会。艾赫勒惊愕不置,他在那里听到说,自己了解到并且很快就确信:舒尔采先生发明的摆脱一切社会贫困的手段一一鹅会,自由竟争,开业权等等,英国很早很早就已完全实现,然而那里的社会问题仍然没有得到解决,工人的锁链并没有被砸碎。他回到柏林,对雇主们说舒尔采先生是江湖骗子,因而被解雇了。他召集了一系列的集会,向工人说明,为了争得自由,必须走自己的路,从资产阶级那里期待不了什么东西,并建议召开德意志工人代表大会。这个建议得到了普遍的赞同,但是,“进步党人”的阴谋诡计到底遏制住了这个计划,他们说这位发起人是“反动派的工具”,企图瓦解“伟大的自由党”的统
    一。艾赫勒找不到工作,他确实在流落挨饿,最后弄得走投无路,在柏林警察局的电报局里找到了个报务员的职位。当然,他走这条路是不对的,但是主要的罪孽无疑是在资产阶级身上,他们有系统地剥夺了他正直谋生一切机会。
    同时,《新世纪》的泡影也破灭了。政柄从孱弱的“自由派”手中溜走了,并为冯俾斯麦先生所攫取。在普鲁土和德意志各地,“自由派”都哀嚎起来:但是,墙壁因高嗓门饶舌家的嚎叫而坍塌的时刻过去了,一一冯俾斯麦先生平安无事,再也不会被资产阶级“自由派”所推翻。这位投机政客在圣彼得堡和巴黎留过学。他不愧是波拿巴的同道。他竭力追求无限制的专制政权,但是,他狡狯伶利,完全懂得争取不到群众的政府在今天是不行的,他马上仿照他的巴黎朋友的样子,投给工人阶级以社会主义的诱饵。当西里西亚发生了企业主和工人的沖突的时候,政府佯装站在后者一边。有人向一个刚从伦敦回来的前流亡者建议给政府报纸写关于社会问题的文章,并且答应他完全自由发表意见一一不言而喻,他拒绝了。冯·俾斯麦先生寻找过社会主义的宣传员这期间,拉萨尔先生登上了舞台。即使他自己不在场,人们也想像得到他。
    我没有时间也没有篇幅来详细介绍拉萨尔其人和叙述他参加德国工人运动的全部历史。伦敦有人能够做到这一点。拉萨尔具有革命的智慧,更加具有革命的性格,或者无宁说是革命的气质,他对于“自由”资产阶级的怯懦深恶痛绝。他看到了他们不可能实现他们自己的纲领,并決定诉诸工人阶级。他着手向工人介绍马克思(他在政治经济学领域中是马克思的学生)、恩格斯等人的著作的部分内容,可是没有说明来源;他建立了全德工人联合会,并开始了反对资产阶级的运动。他野心勃勃,热情奔放,贪求立竿见影,然而忘记了他是生活在一个强暴的专制政府的统治之下,偶触犯,这个政府就会把他变成齑粉。他请求在英国的旧友的支援。他们答复他说,现在尚非其时,象他所设想的那种运动是不可能的,这种运动要不就会变成一场滑稽剧,要不就得去迎合政府。但是,拉萨尔已经走得太远了。他已经深深陷入了华衮贵胄的网罗之中,再也不能回头了。他的朋友们给他的预言很快得到了证实。为了他所开创的运动不立即止步,他不得不向当权派让步,就是说,他不得不放弃他曾加以发挥的那些原则的宗旨。一年之后,他进退两难,处境尴尬:或者承认他犯了错误,或者转向政府一边。自尊心不许他做到前者,而诚实又不许他做到后者。1864年8月,他在决斗中死去,对手的子弹使他摆脱了这个严酷的尴尬处境。
    到拉萨尔死的时候,他的联合会总共约有四千个会员;这是联合会在实际上而不是在纸面上曾经达到过的最高数目。拉萨尔在社会问题方面的著作,可以说,如菜辛有一次谈过一本书时所说的:里面有许多好的东西和新的东西,可惜的是,好的不新,新的不好。好的是,拉萨尔说了反对资产阶级经济学家的话,但是,这一切马克思、恩格斯等人早就说过,而且说的好得多。坏的,而且带来巨大危害的,就是拉萨尔所说的必须在国家帮助下建立协作社。他指的是另一种国家,并不是现在的国家,然而他的大多数听众不可能不以为他说的就是冯·俾斯麦先生的国家。这个国家帮助的倒霉教义,也败坏了他的争取普选权的宣传。在普鲁士,也象在大多数德意志国家一样,选举是

==========第7页==========
    间接的,选举人依据其纳税额划分三个等级:工人和大多数居民属于第三等级,这一级的票数,只和少数富人组成的另两级中每一等级的票数一样;可见,工人阶级所拥有的投票权显然落空了。现在,普遍、直接、平等的选举权的要求,在德国工人阶级中已经深入人心,但是,因为德国工人看清了拉萨尔本想把俾斯麦变成自己的工具,他反而成了俾斯麦的工具,他的“国家帮助”助了政府臂之力,他们就不再理睬他了。要不是这样,联合会会员人数就会有二十倍以上;然而,那时候政府也就不会这样宽容它了。
    拉萨尔死后,俾斯麦先生全力以赴地想把工人运动完全直接抓到手里。他通过自己的代理人向工人许诺普选权、取消反结社法和其他让步;作为报答,要求工人支持他的兼并政策,并帮助他根本消灭“自由”资产阶级的运动。诱惑是大的。拉萨尔的许多朋友倾心拜领。
    这期间,去年〔1864年)12月,拉萨尔的几个朋友在柏林出版了名为《社会民主党人报》的报纸。他们邀请马克思、恩格斯和《新菜茵报》的全体同人同他们合作。经过长时间的犹豫,这个建议在下述必不可少的条件下被接受了:报纸不得直接或间接地支持现存的政府,它要直接向工人阶级说明它的地位和责任,并训练它进行独立的活动。
    这个条件没有得到遵守。马克思先生和他的朋友退出了报纸,并揭露了它的编辑们和其余的撰稿者都是人民事业的叛徒。
    俾斯麦的阴谋结了果。拉萨尔的联合会和拉萨尔私人朋友创办的报纸归附了政府。在柏林和别的地方,叛徒们当即受到了打击,经过艰苦的斗争,他们被开除出他们自己的联合会。《社会民主党人报》现在大约有三百个订户,而“拉萨尔派”已经減少到只有几百人骗人的或者被骗的,他们分裂为两个宗派,进行着两败俱伤的战斗,可恶而又荒唐可笑。主要是在柏林从事阻止政府和工人阶级“联盟”活动的那个人,已被驱逐出了普鲁士,而联合会在普鲁士的所有分部,因为它们对政府再也没有什么用处,统统被封闭了。
    由上所述,容易了解到为什么国际工人协会一直不能在德国站稳脚跟。协会的原则得到了每个有思想的德国工人的赞同。去年冬天,纲领从伦敦寄来了,柏林所有多少大ー点的工人团体都读过并作过解释,它得到了一致而热烈的赞同。按照德国的法律,禁止各团体同别的团体,特别是同国外的团体联合,甚至通信。这使它们不可能直接加入协会。因此,打算以个人会员的方式来加入;要是没有政府的阴谋把各工人团体引入我所说的危机的话,这一点就已经做到了。
    目前,在普鲁士干不了什么事,因为我们的党正处在肆无忌惮的政府的严密监视之下;但是,终究有事可干,也会干成。
    在普鲁士以外,只有一个德意志国家有工人运动的良好土壤,这就是萨克森。在这里,所有的工人团体一一除了很少几个其残余现在正迅速衰竭的“拉萨尔派”团体之外,一一一直处在舒尔采先生指导之下。可是,它们现在完全摆脱了束缚,虽然它们还必须学会许多东西,但它们已经上了正路。确实的,除了极罕见的例外,所有所谓舒尔采式的联合会都摆脱了束缚;上个月,它们在斯图加特召开了年度代表大会,会上,他们一致主张争取普遍、直接和平等的选举权,废除反结社的法律。要知道,舒尔采先生和他的资产阶级老板们已经尽了可以说是超人的努力来劝导工人,说他们不应该干预政治,联合(联盟)的完全自由对他们是有害的。
    我认为,从我的报告中可以明显看出,德国工人阶级在前进。不管怎样,最近几年来,他们向前跨了一大步:他们已经懂得了在劳动和资本之间存在着对抗,他们必须自己起来进行战斗,以及为了能够完成他们的社会解放,他们必须掌握政权。
    p.S.〔再者);我只能匆匆忙忙写ー个梗概;有协会会员出席代表会议,他们会说明这其中的原因,也会说明为什么我这一次不能亲自出席

==========第8页==========
    从“异化”的角度来谈学习小墨
    “异化”'是指人的物质生产和精神生产及其产品反过来统治人的异己力量的社会现象。
    马克思在早年经常使用“昇化”一词,也是早年从哲学的角度来解释工人的劳动为何反过来压制了工人的幸福,他得出了:在资本主义生产中,劳动已经被异化了,工人创造出的产品不是为自己而生产,而是为了资本家的资本的不断增值而生产。工人生产出来的产品反过来统治了工人本身。这便是劳动异化。
    么,我们现在学习,是不是也和上述的劳动异化很像呢?为何学习作为一种脑力劳动却不感到开心呢?对此,我们也可以从异化的角度来考察。
    我们现在的学习,是为了什么?开玩笑的说,我们现在的学习只是为了高考那几张纸上分数能高。那在这种环境下的学习,我们能高兴吗?我们通过自己努力学习出的知识,反过来却左右着我们的未来,这难道就不是“异化”的一种表现吗?
    那学习异化的本质是什么呢?其实,目前的学习异化的本质就是教育资源的私有制,因为教育资源私有,所以才有了“考试”这一过滤方式ー一过滤出学习成绩不好的学生,剩下的才有机会继续上学。又由于教育资源私有,导致教育资源不平衡,不能让我们享受到优质教育。最后导致,我们的教育异化,因为教育资源不是人人都有的。而教育资源私有制的起源则是资本主义私有制。老师、家长那一句句“学习不是为了我们而学,是为了你自己而学。”这句话看起来反而是反对异化的,但是,我们再从实际上来考察,大多数的老师和家长,难道不会因为你的学习,不会因为你的几次考试的失利,而责难你吗?我们的学习成果反过来去压制着我们的学习兴趣,所以オ导致我们现在对学习听上去非常的厌恶。正像现在的任何一个人听到“劳动”同样厌恶一样。事实上,现在无论是劳动,或是学习的厌恶,都是资本主义的异化的一种表现
    可是,就像现在的工人无法反抗老板对他的压迫剥削。我们青少年,其实准确来说应该是所有人,都无法摆脱学习,因为人的一生都是在学习的,无论是怎样的学习,是在学业上的还是在事业上的,亦或是为人处世上的。总之,学无止境。但是,尴尬的是ー一唯一就是青少年的学习时期才是最重要的学习时期,是影响后面一生的学习。恰好,大多数的学习期间,也只有这一段的学习是异化最严重的学习期。如此,我们最要的学习时期,也同时是学习被异化成最严重的时期。我们上头有老师家长的监督,下面有我们的后半辈子。这样一来,我们青少年成了最尴尬的群体了。由于学习的异化,我们很多青少年便不爱学习,甚至厌恶学习。我们的一些青少年就通过不写作业、旷课、逃学的等等方式来逃避学习的异化,一些躲进虚拟世界并沉迷于此。这样也是不正确的,甚至不如你在异化中学习。为何呢?就像我前面说的“青少年的学习时期才是最重要的学习时期,是影响后面一生的学习”,我们在如此重要的时期,却逃避学习重要的知识,当然,打游戏也是学习,不过是学习的另一个知识罢了。我们青少年,要抓的清轻重。
    我们青少年该怎么做,才能应对学习的异化呢?我们可以享受学习。虽然在异化中的学习很难享受的了,但是也不失为一种好办法。我们可以找回纯粹的学习ーー为自己学习。至于改变学习的异化这一社会现象。可以采取抗议罢课的方式,要求改变这一现状。可能至少现在来说不太现实,但是如果要根除这一现象的话,我们就只有这一个办法。毛主席讲:“好好学习,天天向上
    又讲:“世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”
    还讲:“一万年太久,只争朝タ,虚心使人进步,骄傲使人落后,我们应当永远记住这个真理。”我们青少年寄托着全世界的殷切的祝愿,背负着社会进步的使命,秉承着为人民服务的信念。让我们青少年奋力拼搏吧!无论现在怎样,我们也要让我们的后辈生活在一个幸福的世界中,一个不被任何异化的世界中!共产主义的世界中!

==========第9页==========
    越人歌
    佚名
    今タ何タ兮,搴舟中流。今日何日兮,得与王子同舟蒙羞被好兮,不訾诟耻。心几烦而不绝兮,得知王子。山有木兮木有枝,心悦君兮君不知
    白头吟
    卓文君
    岂如山上雪,皎若云间月。闻君有两意,故来相決绝。今日斗酒会,明旦沟水头。躞蹀御沟上,沟水东西流。凄凄复凄凄,嫁娶不须啼愿得一心人,白头不相离竹竿何袅袅,鱼尾何粧権男儿重意气,何用钱刀为

==========第10页==========
    生活
    笑话
    某省部级干部因贪腐入狱,儿子大学毕业,找不着工作,探监时诉苦。爸爸写了一字条儿,让儿子找他以前的下属帮忙。儿子问:人走茶凉,现在写条子,有用吗?爸爸说:我在台上的时候,想让谁当官,就让谁当;现在,我在监狱里,想让谁进来,谁就得进来。放心吧,儿子,我的条子还是照样有效!”

==========第11页==========
    学习与共斗选择题理论学习:第七期链接https://ks.wix.top/vm/qw75a2x.aspx维码
    口m回
    资讯&读书目推荐
    星火学社官网:wWw.sparksunion.com《中国社会调查研究第一期》
    在这篇调查报告中,作者们通过一系列独到视角的观察,深刻刻画出了当代中国社会中底层的无产阶级劳动群众的群像。从沿海工业区的无产阶级到內陆地区电话销售公司的劳动密集型服务产业,作者们把当代中国经济高速发展下的阴暗面展开了冰山一角。这篇调查报告可以帯给我们我们一些思考:一如既往的无产阶级如何搏取生存?逐漸左转的小资产阶级的痛苦与困顿还有挣扎的背后是什么?资产阶级的逐步自由化所导致的未来又会是怎样的?我们不知道完整的答案,我们只知道答案的结语和效果全世界无产者,联合起来!打破枷锁,解放一切
    原文可以访问星火学社官网阅读或下载:WWw.parksunion.com进入网站后在页面上方菜单栏处选择调査与研究报告。

==========第12页==========
    发行说明
    星火报读者交流群(QQ群号:1071567649
    投稿请将稿件以word文档形式发至18981986774@163.com来稿可商议稿酬。
    本报新闻部分来源于 idaily,若有侵权行为,烦请联系本报编辑委员会(将邮件发至
    8981986774163.com),我们将即刻删除内容。本报的内容不含任何商业因素,合理的转载行为受《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国著作权法》以及各国相关法律法规的保护。
    以上是本期《星火报》全部内容2021/2/7发行全世界无产者,联合起来!世界人民万岁!

==========第13页==========
