    星火报
    马思列宁主义毛泽东思想万岁
    第九期
    全世界无产者,联合起来!
    本周的《星火》报大约21000字,仔细阅读并思考大约需要50分钟左右。

==========第1页==========
    目录
    本周新闻
    人类最古老洞穴壁画石家庄异地隔离2万人朝鲜夜间阅兵式美参议院推迟弹劾投票中国疫苗接种破1000万剂
    文章与诗歌
    《中国社会各阶级的分析》ーー毛泽东
    《太阳从不升起,而是我们在转连载(一)》ーー椎名浅羽《论马克思主义的无产阶级立场》一一碎墨(整理)《致国际纵队》一一阿尔贝蒂《大地的船长》一一谢尔盖・叶赛宁
    生活
    笑话集
    学习与共斗
    选择题理论学习:第三期闶读书目推荐
    1本文较长,请仔细阅读。预计分为两期投送。作者观点不代表本报观点

==========第2页==========
    本周新闻
    人类最古老洞穴壁画
    印尼苏拉威西岛一幅洞穴壁画被确认为迄今已知最古老的人类壁画。根据澳大利亚格里菲斯大学公布的研究成果,这幅壁画的年代可追溯至4.55万年前的旧石器时代晚期,比先前确认的最古老人类洞穴壁画至少提前了1600年。壁画左侧是一只等比例绘制的巨型野猪,身长1.36米,肩高54厘米,右侧的2只野猪图案因岩石剥落而模糊不清。研究人员表示,这幅壁画证明人类比原先认为更早地拥有使用工具和想象绘画的能力。

==========第3页==========
    石家庄异地隔离2万人
    石家庄疫情防控集中隔离点正在紧张施工,河北省。1月14日,第一批防疫隔离集成房屋运抵施工现场,中铁集团施工队开始进行土地平整、硬化和板房吊卸安装作业,预计1月16日前完成交付。为防控新冠疫情,石家庄藁城区15村庄超过2万居民将进行异地集中隔离;藁城区将实行全域消毒,包括养老院、学校、超市等重要场所。1月14日,石家庄新增本地确诊84例。

==========第4页==========
    回
    e命
    동2
    IAMDAMBMMOI
    朝鲜夜阅兵式
    朝鲜举行夜间阅兵式,展示新型主战坦克方队,平壤。1月14日晚,朝鲜举行纪念劳动党第八次党代会阅兵式,检阅炮兵、坦克兵、步兵、海陆空军部队及新式武器装备。朝中社报道称,在本次阅兵式上首度亮相的「北极星-5」导弹是「世界上最强的武器」,展现了朝鲜军队的强大力量。这是朝鲜过去3个月来第二次举行阅兵活动。媒体分析认为,此举旨在对美国新一届政府施加压力。

==========第5页==========
    AAAAAAAAAAAAKAAAAAAMN
    AAAAAAAAAA
    美参议院推迟弹劾投票
    美国国会山在新总统就职仪式前加强警备。1月15日,美国参议院共和党领袖
    Mitch Mcconnell表示弹劾投票将在 Trump离任后进行,对于参议员来说会是次与党派立场无关的「良心投票」( Vote of conscience)。现任美国总统
    Donald Trump计划在1月20日上午前往安德鲁斯空军基地举办告别別仪式,随后返回佛州海湖庄园开启总统退休生活。

==========第6页==========
    中国疫苗接种破1000万齐
    北京朝阳规划艺术馆被改造为疫苗接种中心,朝阳区居民排队等候接种国产新冠疫苗,中国。1月15日,北京累计超过150万人接种完成第一剂新冠疫苗,预计春节前完成对医疗、公安、交通等9类重点人群紧急接种。迄今中国新冠疫苗接种量已经超过1000万剂次。根据临床数据显示,本轮接种所用的国药灭活疫苗保护期在6个月以上,各年岭段接种之后的反应没有显著差异。2021年3月开学前可能将疫苗接种人群范围扩大至3-17岁青少年。

==========第7页==========
    文章与诗歌
    中国社会各阶级的分析
    毛泽东
    谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少,其基本原因就是因为不能团结真正的朋友,以攻击真正的故人。革命中国过去一党是群众的向导,在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握,不可不注意团结我们的真正的朋友,以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友,不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度,作ー个大概的分析。中国社会各阶级的情况是怎样的呢?
    地主阶级和买办阶级
    在经济落后的半殖民地的中国,地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸,其生存和发展,是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系,阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级,他们始终站在帝国主义一边,是极端的反革命派。其政治代表是国家主义派(1)和国民党右派。
    中产阶级
    这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级,他们对于中国革命具有矛盾的态度:他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时,需要革命,赞成反帝国主义反军阀的革命运动;但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加,在国外有国际无产阶级的积极援助,对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时,他们又怀疑革命。其政沿主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶(2)“真实信徒"的,在北京《晨报》
    (3)上发表议论说:“举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党。"这两句话,画出了这个阶级的矛盾惶遽状态。他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义,他们反对国民党联俄和容纳共产党(4)及左派分子。但是这个阶级的企图一一实现民族资产阶级统治的国家,是完全行不通的,因为现在世界上的局面,是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗:一面是红色的革命的大旗,第三国际(5)高举着,号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下;一面是白色的反革命的大旗,国际联盟(6)高举着,号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级,必定很快地分化,或者向左跑入革命派,或者向右跑入反革命派,没有他们“独立“的余地。所以,中国的中产阶级以其本阶级为主体的"独立"革命思想,仅仅是一个幻想。

==========第8页==========
    小资产阶级
    如自耕农(기),手工业主,小知识阶层ー一学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师,小商人等都属于这一类。这一个阶级,在人数上,在阶级性上,都值得大大注意。自耕农和手工业主所经营的,都是小生产的经济。这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位,但有三个不同的部分。第一部分是有余钱剩米的,即用其体力或脑力劳动所得,除自给外,每年有余剩。这种人发财观念极重,对赵公元帅礼拜最勤,虽不妄想发大财,却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东,往往垂着一尺长的涎水。这种人胆子小,他们怕官,也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇接近,故对于中产阶级的宣传颇相信,对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数,是小资产阶级的右翼。第二部分是在经济上大体上可以自给的。这一部分人比较第一部分人大不相同,他们也想发财,但是赵公元帅(8)总不让他们发财,而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削,他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动,就会不能维持生活。必须增加劳动时间,每天起早散晚,对于职业加倍注意,方能维持生活。他们有点骂人了,骂洋人叫洋鬼子",骂军阀叫“抢钱司令",骂土豪劣绅叫"为富不仁”对于反帝国主义反军阀的运动,仅怀疑其未必成功(理由是洋人和军阀的来头那么大),不肯贸然参加,取了中立的态度,但是绝不反对革命。这一部分人数甚多,大概占小资产阶级的一半。第三部分是生活下降的。这部分人好些大概原先是所谓殷实人家,漸漸变得仅仅可以保住,渐漸变得生活下降了。他们每逢年终结账一次,就吃惊一次,说:“咳,又亏了!"这种人因为他们过去过着好日子,后来逐年下降,负债渐多,渐次过着凄凉的日子,“瞻念前途,不寒而栗”这种人在精神上感觉的痛苦很大,因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中颇要紧,是一个数量不小的群众,是小资产阶级的左翼。以上所说小资产阶级的三部分,对于革命的态度,在平时各不相同;但到战时,即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时,不但小资产阶级的左派参加革命,中派亦可参加革命,即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裏挟,也只得附和着革命。我们从一九二五年的五卅运动)和各地农民运动的经验看来,这个断定是不错的。
    半无产阶级
    此处所谓半无产阶级,包含:()绝大部分半自耕农の,(二)贫农,(三)小手工业者,(四)店员り,(五)小贩等五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中个数量极大的群众。所谓农民问题,主要就是他们的问题。半自耕农、贫农和小手工业者所经营的,都是更细小的小生产的经济。绝大部分半自耕农和贫农虽同属半无产阶级,但其经济状况仍有上、中、下三个细别。半自耕农,其生活苦于自耕农,因其食粮每年大约有一半不够,须租别人田地,或者出卖一部分劳动力,或经营小商,以资弥补。春夏之间,青黄不接,高利向别人借债,重价向别人籴粮,较之自耕农的无求于人,自然景遇要苦,但是优于贫农。因为贫农无士地,每年耕种只得收获之ー半或不足一半;半自耕农则租于别人的部分虽只收获半或不足一半,然自有的部分却可全得。故半自耕农的革命性优于自耕农而不

==========第9页==========
    及贫农。贫农是农村中的佃农,受地主的剥削。其经济地位又分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民,每年劳动结果,自己可得半。不足部分,可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕,或出卖一部分劳动力,勉强维持生活,于艰难竭蹶之中,存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农,然较另部分贫农为优。其革命性,则优于半自耕农而不及另一部分贫农。所谓另一部分贫农,则既无充足的农具,又无资金,肥料不足,土地歉收,送租之外,所得无几,更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月,向亲友乞哀告怜,借得几斗几升,敷污三日五日,债务丛集,如牛负重。他们是农民中极艰苦者,极易接受革命的宣传。小手工业者所以称为半无产阶级,是因为他们虽然自有简单的生产手段,且系一种自由职业,但他们也常常被迫出卖一部分劳动力,其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重,工资和生活费用之不相称,时有贫困的压迫和失业的恐慌,和贫农亦大致相同。店员是商店的雇员,以微薄的薪资,供家庭的费用,物价年年增长,薪给往往须数年一增,偶与此辈倾谈,便见叫苦不迭。其地位和贫农及小手工业者不相上下,对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖,或街畔推售,总之本小利微,吃着不够。其地位和贫农不相上下,其需要一个变更现状的革命,也和贫农相同。
    无产阶级
    现代工业无产阶级约二百万人。中国因经济落后,故现代工业无产阶级人数不多。
    二百万左右的产业工人中,主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人,而其中很大ー个数量是在外资产业的奴役下。工业无产阶级人数虽不多,却却是中国新的生产力的代表者,是近代中国最进步的阶级,做了革命运动的领导力量。我们看四年以来的罢工运动,如海员罢工)、铁路罢工(り、开滦和焦作煤矿罢工(叫、沙面罢工(」以及"五州"后上海香港两处的大罢工이所表现的力量,就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。他们所以能如此,第一个原因是集中。无论哪种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他们失了生产手段,剩下两手,绝了发财的望,又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇,所以他们特别能战斗。都市苦力エ人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数,粪夫清道夫等亦属于这一类。他们除双手外,别无长物,其经济地位和产业工人相似,惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的资本主义的农业。所谓农村无产阶级,是指长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地,无农具,又无丝亳资金,只得营工度日。其劳动时间之长,工资之少,待遇之薄,职业之不安定,超过其他工人。此种人在乡村中是最感困难者,在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位
    此外,还有数量不小的游民无产者,为失了士地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织,如闽粤的"三合会",湘鄂黔蜀的“哥老会”,皖豫鲁等省的“大刀会”,直隶及东三省的“在理会上海等处的青帮"까,都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人,是中国的困难的问题之ー。这一批人很能勇敢奋斗,但有破坏性,如引导得法,可以変成一种革命力量。

==========第10页==========
    综上所述,可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界,是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级,是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级,其右翼可能是我们的敌人,其左翼可能是我们的朋友一一但我们要时常提防他们,不要让他们扰乱了我们的阵线。
    *毛泽东此文是为反对当时党内存在着的两种倾向于1925年12月1日而写的。当时党内的第一种倾向,以陈独秀为代表,只注意同国民党合作,忘记了农民,这是右倾机会主义。第二种倾向,以张国焘为代表,只注意工人运动,同样忘记了农民,这是“左"倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足,而不知道到何处去寻找力量,到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民,这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。毛泽东并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级,他们在革命高涨时将要分化,其右翼将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变,证明了这一点。
    注释
    1)国家主义派指中国青年党,当时以其外围组织中国国家主义青年团的名义公开进行活动。组织这个政团的是一些反动政客,他们投靠帝国主义和当权的反动派,把反对中国共产党和苏联当作职业
    (2)戴季陶(一八九
    九四九),又名传贤,原籍浙江湖州,生于四
    广汉。早年参加中国同盟会,从事过反对清政府和袁世凯的活动。后曾和蒋介石在上海共同经营交易所的投机事业。一九二五年随着孙中山的近世和革命高潮的到来,他歪曲孙中山学说的革命内容,散布反对国共合作、反对工农革命运动的谬论,为后来蒋介石的反共活动作了准备。一九二七年南京国民政府成立后,历任国民政府委员、考试院院长等职。一九四九年二月,蒋介石的统冾即将崩溃,戴季陶感到绝望而自杀。
    3)北京《晨报》,初名《晨钟报》,一九ー六年八月创刊于北京,一九
    八年十二月改名为《晨报》,一九ニ八年六月停刊。
    4)一九ニ二年和一九ニ三年间,孙中山在共产党人的帮助下,决定改组国民党,实行国共合作,容纳共产党人参加国民党,并于ー九ニ四年一月在广州召开国民党第一次全国代表大会,实行联俄、联共、扶助农工的三大政策。李大钊、谭平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等共产党人参加了这次大会。他们曾经被选为国民党中央执行委员会的委员或候补委员,担任过国民党的许多领导工作,对于帮助国民党走上革命的道路,起了重大的作用。
    (5)第三国际即共产国际,一九ー九年三月在列宁领导下成立。一九年中国共产党参加共产国际,成为它的一个支部。一九四三年五月,共产国际执行委员会主席团通过決定,提议解散共产国际,同年六月共产国际正式宣布解散。
    6)国际联盟简称国联,一九二。年一月正式成立。先后参加的有六十多个国家。国际联盟标榜以“促进国际合作,维持国际和平与安全"为目的,实际上日益成为帝国主义国家推行侵略政策的工具。第二次世界大战爆发后无形瓦解,
    九四六年四月正式宣布解散
    这里是指中农。

==========第11页==========
    8)赵公元帅是中国民间传说的财神,叫赵公明
    9)指一九ニ五年五月三十日爆发的反帝爱国运动。一九二五年五月间,上海、青岛的日本纱厂先后发生工人罢工的斗争,遭到日本帝国主义和北洋军阀的镇压。上海内外棉第七厂日本资本家在五月十五日枪杀了工人顾正红,并伤工人十余人。二十九日青岛工人被反动政府屠杀八人。五月三十日,上海千余学生分头在公共租界各马路进行宣传讲演,一百余名遭巡捕(租界内的警察)逮捕,被拘押在南京路老闸巡捕房内,引起了学生和市民的极大愤慨,有近万人聚集在巡捕房门口,要求释放被捕学生。英帝国主义的巡捕向群众开枪,丁死打伤许多人。这就是震惊中外的五卅惨案。六月,英日等帝国主义在上海和其他地方继续进行屠杀。这些屠杀事件激起了全国人民的公愤。广大的工人、生和部分工商业者,在许多城市和县镇举行游行示威和罢工、罢课、罢市,形成了全国规模的反帝爱国运动高潮。
    10)这里是指自己有一部分土地,同时租种一部分土地,或出卖一部分劳动力,或兼营小商的贫农。
    11)店员有不同的阶层,他们一般不占有生产资料,生活来源的全部或者主要部分是依靠向店主出卖劳动力所取得的工资。毛泽东在这里所指的是店员中的一部分,还有一部分下层店员过着无产阶级的生活。
    12)指一九二二年香港和上海的海员罢工。香港海员罢工爆发于一月十
    二日,坚持了八个星期。最后,香港英帝国主义当局被迫答应增加工资,恢复原工会,释放被捕工人,抚恤在罢工中死难烈士的家属。上海海员罢工于八月
    五日开始,坚持了三个星期,也得到胜利。
    13)指一九ニニ年和一九二三年中国共产党领导的各主要铁路线的工人罢工。在罢工过程中,工人群众的觉悟迅速提高,要求改善生活的经济斗争迅速发展为反对军阀的政治斗争。一九ニ三年二月四日,京汉铁路工人为争取组织总工会的自由,举行总罢工。其他许多铁路的工人也纷纷响应。二月七日英帝国主义支持的北洋军阀吴佩孚、萧耀南等,残酷地屠杀京汉铁路的工人造成了二七惨案。
    〔14)开滦煤矿是直隶省(今河北省)开平、滦县一带煤矿的总称,当时为英帝国主义者所控制。开滦罢工指一九ニ二年十月、十ー月间矿工三万余人举行的大罢工。英帝国主义者和北洋军阀对这次罢工进行残酷的镇压,工人死伤很多,但是仍然坚持斗争。最后,英帝国主义者不得不答应给工人增加一部分工资。焦作煤矿,在河南省北部,当时也为英帝国主义者所控制。焦作罢工指一九二五年七月爆发的罢工。这次罢工是为响应五卅运动而发动的,前后坚持七个多月。最后,英帝国主义者不得不承认工会有代表工人的权利,并且被迫接受增加工资、不无故开除工人和补偿工人因罢工所受的损失等项条件。〔15)沙面当时是英法帝国主义在广州的租界。一九ニ四年七月,统治沙面的帝国主义者颁布新警律,规定沙面的中国人出入租界必须携带贴有本人相片的执照,在租界内行动必须受各种苛刻的限制,但是外国人却可以自由出入活动。沙面工人于七月十五日宣告罢工,抗议这些无理措施。这次沙面罢工迫使英法帝国主义者取消了新警律。
    16)指一九ニ五年六月ー日开始的上海大罢工和六月十九日开始的香港大罢工。这两处罢工是当时全国反帝爱国运动的支柱。前者有二十多万工人参加,坚持了三四个月;后者有二十五万工人参加,坚持了一年零四个月,是截至当时为止的世界工人运动史中时间最长的一次罢工。

==========第12页==========
    )三合会、哥老会、大刀会、在理会、青帮是旧中国的一些民间秘密团体,参加者主要的是破产农民、失业手工业工人和流氓无产者。这类团体大都用宗教迷信为团聚成员的工具,采取家长制的组织形式,有的还拥有武装。参加这类团体的人,在社会生活中有互相援助的乂务,有时还共同反抗压迫他们的地主、官僚和外国侵略者。但是,农民和手工业工人不可能依靠这类团体得到出路。同时,由于这类团体带有严重的封建性和盲目的破坏性,它们又往往容易被反动统治阶级和帝国主义势力所操纵和利用。随着工人阶级力量的壮大和中国共产党的成立,农民和手工业工人在共产党的领导之下逐步地建立了完全新式的群众组织,这类落后的团体就失掉了它们的存在价值。
    太阳从不升起,而是我们在转连载(-)
    椎名浅羽
    历史合力论与布罗代尔:从十年浩劫之研究说开去
    历史合力论,是恩格斯对历史唯物主义的量化阐述,巧妙地运用了经典力学中的平行四边形力的合成原理,用力的合成类比宏观历史的构成。恩格斯指出:"历史这样创造的:最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的,而其中的每一个意志,又是由于许多特殊的生活条件,才成为它作为的那样。“这样就有无数互相交错的力量,有无数个力的平行四边形",最终产生"一个总的平均数,一个总合力”,这个总合力,推动了历史的前进发展。恩格斯形象生动的把历史的宏观与微观、个人与集体的证统一表达了出来。
    即人对历史的创造是基于过去的历史条件的,个人意志对历史的作用只是其中的个力,无数的人民群众,无数的个体的意志交错综合,最终产生一个合力,推动历史。从这一基本的唯物史观出发,结合马克思主义哲学的基本原理之一:量变质变定律。我们就可以清楚地知道,当我们判断一个历史事件的时侯,不能只看其本身,要看其历史背景,即是在什么样的历史条件下,所生成出的,从而寻找导致这一历史事件的种种因素及其合力的来源。
    如果我们看历史只看这段历史本身,便是片面的割裂了历史,便是承认了这样种错误的现实,即仿佛上一刻该历史事件还根本不可能发生,没有任何铺垫和条件,下一刻这一历史事件就突然的发生了,这既不符合量变质变定律,也不符合基本的历史唯物主义观点。
    因此,在这样的基础之上,我们看待历史,必须在时间上,有前后的把握,在分析上,有多角度的把握,做到主次分明、脉络清晰。由此,年鉴学派代表人物之布罗代尔的长时段研究法,即在一个较长的时间段里,研究某一历史事件的前后嬗変这一观点,就显得尤为重要。
    对于新中国的发展历史而言,改革开放是一个极为重要的节点,对中国未来的发展,少不了对过去的回顾,而对历史的回顾又绕不开改革开放,绕不开前三十年与后四十年的关系。《关于建国以来党的若干历史问题的決议》是党对新中国建

==========第13页==========
    设前三十年的总体评价与定论,虽然如此,但限于意识形态等诸多因素限制,仍有很多历史碎片没有被复原,关于那段历史,仍然存有不少扑朔迷离的疑点。近年来,有关文革的研究逐渐兴起,虽然距离成为党史研究中的显学还远,但已然是党史研究的新兴热点之ー。
    因此,我们从布罗代尔的长时段研究法与恩格斯的历史合力论出发,将文革史研究视域,扩展到从1921年中国共产党成立开始,到1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》正式通过为止的六十年时间。我们可以清楚地看到,自中国共产党成立以来,从陈独秀右倾机会主乂错误、瞿秋白“左"倾盲动错误、李立三左倾冒险主义错误、王明博古左倾投降主义错误到延安整风运动、中共六届
    七中全会上的关于若干历史问题的決议,再到建立新中国后的三反、五反、四清
    三大运动进而发展为反右倾反官僚、无产阶级文化大革命,甚至于在改革开放后整治贪污腐败、严肃政治纪律、十八大提出的四个危险、从严治党,到十九大的从严治党反贪腐常态化。我们可以清楚地发现这样一个事实,即从中国共产党的成立开始,党内在路线上、方法上、思想阵地和意识形态上的论争从未中断,
    不断发展、对立统一、量变质変的过程
    在抗日战争时期与解放战争时期,国内的主要矛盾是反对外来侵略、武装革命夺取政权、实现新民主主义革命的胜利,为了实现这几大目标,必须要团结一切可以团结的有生力量,从发布《八一宣言》、瓦窑堡会议到《中共中央为日军进攻卢沟桥事変告全国同胞书》、西安事变与国共第二次合作,再到抗日战争结束后,团结全国的各民主党派、民主人士,推翻蒋介石国民党右派反动政权,可见在
    十八年的革命时期中,统一战线一直是党的主要工作,而党内的思想论争作为次要矛盾则因搁浅而有所发展。
    统一战线,意味着不分阶级、党派、立场,只要共同抗日打蒋,一律团结。但是,中国共产党,首先是共产党,继而是中国的共产党,因此,党的建设,必须依据定的科学社会主义原则、依据党的目的和使命实施党建。列宁对此曾指出:“党是自愿的联盟,假如它不清洗那些宣传反党观点的党员,它就不可避免地会瓦解,首先在思想上瓦解,然后在物质上瓦解。确定党的观点和反党观点的界限的,是党纲,是党的策略决议和党章,最后是国际社会民主党,各国的无产阶级自愿联盟的全部经验,无产阶级经常把某些不十分彻底的、不完全是纯粹马克思主义的、不十分正确的分子或流派吸收到自己党内来,但也经常地定期清洗”自己的党。拥护资产阶级“批评自由”的先生们,在我们党内,也要这样做,因为现在我们的党立即会成为群众性的党,现在我们处在急剧向公开组织转变的时刻,现在必然有许多不彻底的人(从马克思主义观点看来),也许甚至有某些基督教徒,也许甚至有某些神秘主义者会参加我们的党。
    从列宁对党建的论述就可以知道,共产党是自愿的,以马克思主义和科学社会主乂理论为指导的团结一致的、纯洁先进的政治组织,其使命也如列宁所说的要“使无产阶级从自在走向自为”,其目的是消灭剥削和私有制,最终实现世界革命。为了实现这一目的,必须使党成为ー个“真正钢铁般的组织也就必须如列宁所指出的那样,时刻清党,除掉那些动摇理想信念的党员,始终永葆党的纯洁先进。
    回到那时的中国共产党党建上来,我们可以显然的发现这样一个事实,中国共产党为了贯彻统一战线政策,不得不容纳许多不赞成马列主义的、其他阶级成分的、没有明确阶级立场的、虽然不反对马列主义但与马列主义主张不同的诸多成分的分子,与他们团结一致,甚至允许他们进入党内,其中不少人还因在革命时期立

==========第14页==========
    下战功、做出贡献而在党内任职。在国内革命战争时期,统一战线政策是党制胜的一大重要法宝,其历史地位与作用是毋庸置疑的,但同时,导致党内思想论争问题加剧发展。
    随着党內思想论争问题的量变发展,必然也将迎来质変飞跃的过程。1949年新中国成立,党内思想、路线论争矛盾开始逐渐暴露。在打碎旧世界上,所有人都是团结一致、意见一致的,但是在如何建设新世界上,原来团结一致的所有人因政见不同、立场不同、阶级成分不同、思想不同产生了矛盾,各有看法,其中不乏反马列主义思潮,如梁漱溟曾提倡的“无色的、透明的、超阶级的"政府等。因此,在建国后,中国共产党重新将党建与思想建设工作高屋建瓴的提升到一个新的高度重新重视起来。
    1951年,中共中央政治局扩大会议决议整党整风,划分了四类党员,即具备党员条件的;不完全具备党员条件,或有较严重的毛病,必须加以改造提高的;不够党员条件的消极落后分子;混入党内的阶级异己分子、叛変分子、投机分子蜕化变质分子这样四类,本着治病救人,惩前毖后的态度,展开了整党整风工作。在党内思想论争氛围日益浓烈、教育整风运动逐步推行的进程中,大跃进运动发生。结合当时历史背景,毛泽东正筹备不再担任国家主席、党内存在地方分散主乂、党内高层存在对形势认识不清的问题,造成了大跃进的浮夸风与共产风左冒进错误。在这一时期的部分史料记载了毛泽东同党内其他同志的分歧与矛盾。许多人避而不谈商品和商业问题,好像不如此就不是共产主火似的。
    提信实事求是,不要谎报,不要把別别人的猪报成自己的,….《人民日报》最好要冷静一点。要把解决工作方法问题,当成重点,党的领导,群众路线,实事求
    “现在有一种偏向,好像共产主火越快越好。实现共产主火是要有步骤的。山东范提出两年实现共产主义,要派人去调查一下。现在有些人总是想在三五年内搞成共产主火。
    现在我们7的经济学家.不赞成商品生产,以为苏联已经是共产主了,实所上还差得很远。我搞社会主义只有几年,则差得更远。
    现在,我门有些人大有要消灭商品生产之势。他向往共产主火,一提商品生产就发愁,觉得这是姿本主义的东西,没有分清社会主义商品生产和姿本主义商品生产的区别别,不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性。
    毛泽东《关于社会主义商品生产问题》1958年17月10日
    我对隠产量是寄予同情的。
    瞒产,除了不老实这一点以外,没有什么不好。隐了产量,粮食依然还在。瞒产的思想要批判,但是对发展生产没有大不了的坏处。
    虚报不好,比瞒产有危险性。报多了,拿不出来。如果根据多报的数字作生产计,有危险性,作供应计划,更危险。
    记者头脑要冷静》7958年17月27日,毛泽东同新华通讯社
    社长、《人民曰报》总编辑吴冷西谈话
    毛主席的谈话是从当天(11月22日)下午他找各大协作区组长谈话说起的。看来毛主席对下午的会议很有感触,他跟我谈话时仍处于亢状态。毛主席原想同各大区组长商量降凭1959年的生产指術,首先是钢的指。原来的指标是1958年8月北就河会议确定的毛主席设想可否把钢产量的指抗从3000万减为1800万吨。他原想说服他们门,结果反而是各组长力图说服毛主席维持原来的指标。毛主席说,他们都想打通我的思想,我硬是想不通,因为他们门缺乏根据。他们有

==========第15页==========
    的大区明年要增加钢产两倍,有的省要增加四倍,有的省要增加十几倍,有的省竟然要增加三ナ倍。这怎么能叫人相信?
    毛主席还说,中央已有12个部长写了报告,指标高得吓人,似平要立军令状。但我看完不成也不要杀头。鉄道部长说1959年要修2万公里鉄路。周总理主持先订的第二个五年计划草案,规定5年内オ修2万公里,他夸下海口要一年完成,怎么完成得了呢?如果真的完成了,我甘愿当机会主火者。
    毛主席又说,其实1800万吨钢的指标不是机会主,能否完成还是个问题,因为今年(1958年)预汁炼出的1000万吨出头的钢产量中,好钢只有850万吨,看来郑州会议读了几天书并没有解决思想河题,大家头脑还是发热。1958年钢鉄翻一番就使得6000万人上山,闹得天下大乱。明年再来个翻一番以至翻几番怎么得了
    毛主席说,一定要压缩空气。空气还是那么多,只不过压缩得体积釈小些,不要虚胖子,要结实些。我看明年要减任务,工业这样,农业也这样。去冬今春修了500亿立方水利工程,今冬明春就不要再搞500亿士方了,要减下来。
    谈到这里,毛主席说明他找我们来是为的把压缩空气的精神赶快告诉人民报和新华社的记者、编辑。他说,现在宣传上要压缩空气,不要再鼓虚劲,要鼓实劲,自己不要头脑发热,更不要鼓动人家头脑发热
    原新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西《回忆毛主席》
    上面规定的任务,他总说完成了,没有完成就造假。现在的严重题是,不仅下面作假,而且我们相信,从中央、省、地到县都相信,主要是前三级相信,这就危险。
    搞评比,结果就造假;不评比,那就不竞赛了。要个竞赛办法,要检验,要组织验收委员会,像出口物资那样,不合规格不行。经济事业要越搞越细密,越搞越实肪越科学,这跟做诗不一样,要馑得做诗和办经济事业的区别端起巢湖当水瓢,这是诗,我没有端过,大概你们安微人端过。巢湖怎么端得起来?即使检查了,也还要估计到里头还有假。有些假的,你查地查不出来,人家开了事先都布置好了。希望中央、省、地这三级都馑得这个问题,有个清醒头脑打个折加。
    毛泽东《在武昌会议上的讲话》1958年77月23日
    千钩重担压下去,县、乡干部没有办法,只好硬着头皮去干,少干一点就被叫做右倾,把人们的心思引副到片面性上去了,顾了生产,忘了生活。解決办法:(一)任务不要提得太重,不要超过群众精力负担的可能性,要为群众留点余地;(二生产、生活同时抓,两条腿走路,不要片面性。”毛泽东《一个教训》1958年11月25日
    959年4月29日《党内通信》,这篇通信同时写给"省级、地级、县级、社级、队级、小队级"六级干部,下面是选段:
    “第一个问题,包产问题。南方正在插秧,北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些,只管现实可能性。例如,去年亩产实际只有三百斤的,今年能增产一百斤、二百斤,也就很好了。吹上八百斤千斤、一千二百斤,甚至更多,吹牛而已,实在办不到,有何益处呢?又例如,去年亩产五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成绩很大了。再增上去,就一般说,不可能的。”
    “第三个问题,节约粮食问题。”"一定要有储备粮,年年储一点,逐年增多。经过十年八年奋斗,粮食问题可能解決。在十年内,一切大话、高调,切不可讲,

==========第16页==========
    讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国,吃饭是第一件大
    “我们现在提出了'多、快、好、省这个建设经济、文化的口号。可以快一点,但不可能很快,想很快是吹牛皮,你们不会相信,我也不相信。
    《经济建设是科学,要老老实实学习》1959年6月11日毛泽东同
    秘鲁议员团谈话
    “现在把什么都扣到毛泽东头上加以批判,说他讲了人有多大胆,地有多大产,哪有这回事。这是下边人(指刘西瑞)说的。我1958年给毛主席汇报时,他还不相信有人会说这样的话。他说过四、五、八(注:粮食纲要,即长江以南实现亩产800斤,黄河以南500斤,黄河以北400斤)和超英赶美。超英赶美是指钢产量,那时英国就是1000多万吨钢,美国6000万吨钢,毛主席讲要用15年时间赶超。这有什么错?实践证明,我们很快超过去了嘛!说毛主席要割资本主义尾巴,这是陈永贵同志提出来的。毛主席说,还是留一点吧!割尾巴,那还不割出血来,还能不疼?这是毛主席在召集我们一ニ十个人的会上说的,我当面亲自听到的。”
    1988年9月9日,王震论《河殇》
    从上述史料综合来看,我们可以得出以下几个显而易见的结论
    毛主席从1958年大跃进运动开始起,一直到大跃进结束,始终贯彻反对浮夸风、共产风,反对虚报瞒报的态度
    毛主席的指示难以落实,多次指示无果后,被迫通过党内通信形式,对六级干部发布指示,并指出:“根本不要管上级那一套指标"千钧重担压下来,县乡一级硬着头皮干”
    部分后来广为人知的口号,如人有多大胆,地有多大产,并非毛主席提出或倡导因此,大跃进运动及其帯来的灾难性的三年灾害,使党内高层存在的思想路线分歧、矛盾骤然激化,如果说党内的思想论争存有历史背景,是历史因素所导致的必然,那么它的激化与无产阶级文化大革命的发动,则与大跃进运动及其带来的
    七千人大会难逃干系
    在七千人大会上,刘少奇的发言稿剑锋直指毛泽东,彭真更是语出惊人,党内分散主义的问题、中央内部难以抑制的左倾冒进风气,被推到了毛泽东身上。七千人大会直接导致了毛泽东同刘少奇的矛盾激化,且自七千人大会后,毛主席正式退居二线,刘少奇开始主持党内国内各项工作。
    而刘少奇主持工作后,快速推进三自一包,四大自由,三自即指“自留地、自由市场、自负盈亏","一包"即“包产到户"。"四大自由“指土地租佃和买卖自由,借贷自由,贸易自由
    众所周知,士地租赁和买卖自由,资本论中已经叙述的很清楚,必然导致地租剥削,即使在今天,我国仍然严格禁止土地转让,仅允许转让使用权,严格保卫土地所有权的公有制,严格限制土地买卖,因此,土地租赁和买卖自由无异于土改的成果等于付诸东流。
    在这样的历史背景和条件下,党内的思想论争空前激烈,达到了爆发点,于是毛泽东发动了“文化大革命”通过对历史的再现,我们不难发现,文化大革命的发生,并不是因毛泽东一个人的決定而大规模兴起的运动,它的发生,是一种历史的必然,正如上文对中国共产党二十八年革命历程和思想论争动态的阐明所看出来的那样,即使没有毛泽东,也会有一个马泽东、牛泽东发动,不是泽东发动,那就是少奇、小平发动,无非是炮打司令部,还是炮打司令的问题,这是党内思

==========第17页==========
    想论争的又ー一次具象表现。历史的进程,決定了文化大革命的发生是历史必然性体现,是历史合力论中无数力中较大的力,而大跃进与七千人大会则是历史偶然性的体现,他们使矛盾爆发,量変促成质変。即使没有大跃进和七千人大会,文化大革命也会发生,只是早晚问题。亳不避讳的说,七千人大会,对于无产阶级文化大革命,正如斐迪南大公遇刺之于第一次世界大战一样,这场大会成为了导火索,引燃了积蓄已久的火药桶。
    综上来看,过往的文革研究,多局限于短时段,对林彪、江青反革命集团的夺权斗争和与毛泽东的政治斗争进行了详细考察,却鲜有对整个历史背景的观照,从而在文革的整体把握上有所欠缺,这里从历史合力论、布罗代尔长时段史学研究法出发,梳理了文革发展脉络,厘清了文革发动的来龙去脉。
    历史的真正转折:大跃进与恢复高考
    改革开放,作为新中国发展历程上的重要转折点,常常被冠以众多的荣誉和称赞,称改革开放是直接导致中国快速发展的重大决策。实际上,这种说法有失偏颇。改革开放,是根本上改变了中国农村和发展凋敝的局面,但绝非直接原因我们再次运用布罗代尔长时段研究法,考察改革开放时面临的难题,对他们的历史原因进行回溯。
    (一)工农业结构失调与上山下乡
    大跃进时期,工业方面取得重大进展,工业领域连创十八个第一,鞍钢宪法推行全国。但是,农业领域因为左倾冒进,且大量农业产出剩余被征收用于工业生产,造成了第一产业与第二产业发展严重失调,农村余粮不足,加上自然灾害,引发了粮食危机。
    此外,七十年代早期,正值尼克松访华中美蜜月期,毛泽东与周恩来二人引进外资、先进工业技术设备,共计四十三亿美元,因此称为四三方案,改善了工业结构中偏重工轻工业发展不足的问题,但也因此产生了巨额财政赤字,巨额财政赤字导致无力支持引进设备开工运转,不能继续扩大再生产。且当时高考停滞,大量学生积压,劳动力不断过剩,于是被迫使城市青年在1974年再一次上山下乡。由于城市青年下乡,农村在土地面积不変的情况下,增加了大量人口,造成原本就有困难,刚重新起步的农村发展再次承载巨大压力,粮食严重不足,从而进步造成农村发展形势衰落。上述种种因素综合作用,导致了当时的局面,不做出重大変革就要面临重大危机甚至是社会动荡,于是各个领域的改革开放应运而生通过对劳动力的放任,涌向市场,来解決当时严重的劳动力过剩问题,换而言之既然嘴里塞了太多东西嚼不动,那不如全都吐出去,解问题和危机。
    综上来看,一环扣一环的循环问题,全部来自于大跃进时期的不协调发展,一招棋错,步步错,最终埋下的层层隐患,总是爆发了出来。因此,对于前三十年新中国建设影响最大的事件,并非文化大革命,恰恰是大跃进。
    二)青年返城与恢复高考

==========第18页==========
    70000
    一一料
    一一
    一化肥消费量
    12000
    O一粮食
    5000油料
    10000
    三
    联长
    40000
    ≤
    3000
    20000
    2000三
    57586265707576777879808182838485868788899091929394959697989900010203
    当前,很多人秉持改革开放时所采取的"“大包干"政策大幅提升了农民积极性,导致了大丰收,实际情况并非如此。见上图,这是自1957年到2003年的各农产产量与化肥产量的图表,如果大包干提升农民积极性,直接导致大丰收的结论成立,那么图中1978年处粮食产量应该呈现突跃式曲线,有一个陡然上升,然而图中所示,粮食产量的回归方程几乎为一次函数的线性关系,始终保持了平稳增加,不但没有突跃,甚至在79-80年出现了下降。
    4000
    コ粮食单位面积产量
    2000
    35000
    化肥施用量
    3000
    1500
    2500
    2000
    1000
    1500
    1000
    500
    500
    0궁ミミミ8동원ミ중ミ
    u
    图219491985年化肥施用量及粮食单位面积产量

==========第19页==========
    实际表明,化肥产量与粮食产量成正相关关系,也就是说,最终导致大丰收或者粮食产量上升的,是化肥因素主导,而1979年-1980年的下降,则是因为取消了农业现代化设备补贴,过去给村级单位一两台拖拉机等农机设备公用即可,但现在包产到户后,给每家每户配备现代化农机设备则是天方夜谭,于是便取消了该项优惠政策,反而导致农村生产力降低。此外,小岗村的事迹迅速传播开后,岗村获得了大量的政策扶持,即小岗村的繁荣景象在当时主要源于政策扶持。戏剧性的是,当年拉开了改革开放大幕的小岗村,2018年刚刚脱贫,并且依靠集体经济分红脱贫。
    特别道
    版导航
    新走属·走读村
    小岗村:“我们脱贫啦”
    小岗村:“我们脱
    全媒体记者刘会李水龙
    “我们脱啦!1月23日下午,在杞县阳堰小村2019首屈春节联欢会上,刚一见面,读村支部书记李肖远就忍不住告诉记害小村脱的好消思。何出和努力,终于得到了肯定。李肖远活断地记得。那2018年11月中司的一天,在国球扶
    3
    网的办公系统上,他モ到了小村被认定成功玩的信思
    在小村村门前,“不忘初心,记便命8个大字和鲜艳的党做格外显眼。这不
    に仅是口号和信,还是扶干部的使命和目求,別別过去的2018年,是小村度化最“"“大的一年
    大的一年,这一年,村内化,通了公交车;这一年,农出、电网设市史加香,而且安了路灯;:这一年,目来水流进了每家每户:这一年,30座脱菜大棚落成,村里有了支柱产业;这一年,由市科技同、市菜研究所利用科技资金200万元设的“連“水产品立体养及名特优蔬菜科技扶示范基地”通过评宙团评井公
    小责村:我们时
    百射党的好政策!现在我有工作了,着双手动能,我活年
    英小新
    我庆说
    伴残疾她家之前被评为究国户,经第为生计犯愁,如今,得益于“雨据计刘”,宋在村里做了保洁员,每月可710元工簧,再加上低保全、残人补助金和家里种田的
    그观
    小岗村2018年度
    合集游股合作社分红大会1209网
    安风阳:小两村举行2018年度集体经济分红
    号通告・敏促洗里悪人局投室白首至2019年2目28日、パ自討投、如供白つ这不免让人唏嘘。那么,既然是粮食产量平稳增加,又是化肥主导,为什么在改革开放时期,却表现出了一种仿佛农村全面发展的新气象呢?正是因为恢复高考。高考的恢复,使原本停滞的人才流动输出重新活化,1978年,乡下城市青年返城。大量青年的返城,绶解了农村的生产压力。此外,恢复高考,为改革开放养了大量人才。
    综上,真正解了劳动力过剩危机,帮助中国实现改革开放伟业,绶解农村集体

==========第20页==========
    化压力的,正是恢复高考。
    未完待续
    论马克思主义的无产阶级立场
    碎墨(整理)
    共产主义不是关于奴隶、农奴或手工业者解放的学说,而只是关于无产者解放的学说,因此它必然属于十九世纪,而以往任何时候是不可能有的。恩格斯《共产主义信条草案》
    工人阶级的状況是当代一切社会运动的真正基础和出发点,因为它是我们目前社会一切灾难的最尖锐最露骨的表现。法国和德国的工人共产主义是它的直接产物而傅立叶主义和英国社会主义以及德国有教养的资产阶级的共产主义则是它的间接产物
    恩格斯《英国工人阶级状况序言》
    现代社会主义,就其內容来说,首先是对统治于现代社会中的有产者和无产者之间、资本家和雇佣工人之间的阶级对立和统治于生产中的无政府状态这两个方面进行考察的结果。
    恩格斯《社会主火从空想到科学的发展》
    海因岑先生以为,共产主义是一种从一定的理论原则即自己的核心出发并从此进步做出结论的学说。海因岑先生大错特错了。共产主义不是学说,而是运动它不是从原则出发,而是从事实出发。被共产主义者作为自己前提的不是某种哲学,而是过去历史的整个过程,特别是这个过程目前在文明各国的实际结果。共产主义的产生是由于大工业以及和大工业相伴而生的一些现象:世界市场的形成

==========第21页==========
    和随之而来的无法控制的竞争;具有日趋严重的破坏性和普遍性的商业危机,这种危机现在已经完全成了世界市场的危机;无产阶级的形成和资本的积聚以及由此产生的无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。在共产主义作为理论的时候,那么它就是无产阶级立场在这个斗争中的理论表现,是无产阶级解放的条件的理论概括。
    恩格斯《共产主火者和卡尔海因梦》
    马克思和恩格斯最先指出,工人阶级及其要求是现代经济制度的必然产物,现代经济制度在造成资产阶级的同时,也必然造成并组织无产阶级。他们指出,能使人类摆脱现在所受的灾难的,并不是个别高尚人物善意的尝试,而是组织起来的无产阶级所进行的阶级斗争。列宁《里德里·恩格斯》
    马克思主义理论的第一块主要的基石是什么呢?这就是:无产阶级是现代社会中唯一彻底革命的阶级,因此它在一切革命中都是先进的阶级。列宁《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》
    现代被压迫阶级即无产阶级如果不同时使整个社会摆脱阶级划分,从而摆脱阶级斗争,就不能争得自身的解放。因此,共产主义现在已经不再意味着凭空设想种尽可能完善的社会理想,而是意味着深入理解无产阶级所进行的斗争的性质条件以及由此产生的一般目的。
    恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》
    谁都知道,科学社会主义其实从未描绘过任何未来的远景,它仅限于分析现代资产阶级制度,研究资本主义社会组织的发展趋势,如此而已。不容置辦的事实是:资本主义大机器工业在什么地方和什么程度上发展起来,工人运动也就在什么地方和什么程度上展开和发展起来;社会主义学说正是在它抛弃了关于合乎人的本性的社会条件的议论,而着手唯物主义地分析现代社会关系并说明现在剥削制度的必然性的时候取得成就的。
    列宁《什么是"人民之友"以及它门如何攻击社会民主党人?》
    我把共产主义者的宗旨规定如下
    (1)维护同资产者利益相反的无产者的利益
    (2)用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点
    3)除了进行暴力的民主的革命以外,不承认有实现这些目的的其他手段。恩格斯致布鲁塞尔共产主火通讯委员会1846年10月23日》
    无产阶级将取得社会权力,并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动,无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性,给它们的社会性以充分发展的自由。…完成这一解放世界的事业,是现代无产阶级的历史使命。考察这一事业的历史条件以及这一事业的性质本身从而使负有使命完成这一事业的今天受压迫的阶级认识到自己行动的条件和性质,这就是无产阶级运动的理论表现即科学社会主义的任务。恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》

==========第22页==========
    工人阶级在发展进程中将创造一个消除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级的社会;从此再不会有任何原来意义的政权了。马克思《政治经济学的形而上学》
    这个阶级的历史使命是推翻资本主义生产方式和最后消灭阶级。这个阶级就是无产阶级。
    马克思《资本论第二版跋》
    现代社会主义力图实现的変革,简言之就是无产阶级战胜资产阶级,以及通过消灭任何阶级差别来建立新的社会组织。为此不但需要有能实现这个变革的无产阶级,而且还需要有使社会生产力发展到能够彻底消灭阶级差别的资产阶级。野蛮人和半野蛮人通常也没有任何阶级差别,每个民族都经历了这种状况。我们決不会想到要重新恢复这种状况,至少因为随着社会生产力的发展,从这种状况中必然要产生阶级差别。只有在社会生产力发展到一定阶段,发展到甚至对我们现代条件来说也是很高的阶段,才有可能把生产提高到这样的水平,以致使得阶级差别別的消除成为真正的进步,使得这种消除持久固,并且不致在社会的生产方式中引起停滞或甚至衰落。但是生产力只有在资产阶级手中才达到了这样的发展水平。可见,就是从这一方面说来,资产阶级正如无产阶级本身一样,也是社会主乂革命的一个必要的先決条件。因此,谁竟然肯定说在一个虽然没有无产阶级然而也没有资产阶级的国家里更容易进行这种革命,他就只不过是证明,他需要再学一学社会主义初步知识。恩格斯《流亡者文蔵献》
    只有现代大工业所造成的、摆脱了一切历来的枷锁、也摆脱了将其束缚在土地上的枷锁并且被一起赶进大城市的无产阶级,オ能实现消死一切阶级剥削和一切阶级统治的伟大社会变革。恩格斯《论住宅问题》
    只有无产阶级才能推翻资产阶级的统治,因为无产阶级是一个特殊阶级,它的生存的经济条件为它推翻资产阶级的统治作了准备,使它有可能、有力量达到这个目
    列宁《国家与革命》
    在当前同资产阶级对立的一切阶级中,只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡,无产阶级却是大工业本身的产物。中间等级,即小工业家、小商人、手工业者、农民,他们同资产阶级作斗争,都是为了维护他们这种中间等级的生存,以免于灭亡。所以,他们不是革命的,而是保守的。不仅如此,他们甚至是反动的,因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍,这样,他们就不是维护他们目前的利益,而是维护他们将来的利益,他们就离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来。流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分,他们在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来,但是,由于他们的整个生活状况,他们更甘心于被人收买,去干反动的勾当。

==========第23页==========
    马克思恩格斯《共产党宣言》
    从《共产党宣言》开始,整个现代社会主义所依据的无可怀疑的真理,就是无产阶级是资本主义社会中唯
    真正革命的阶级。其余的阶级只是在某些方面
    是在一定条件下才可能成为和实际成为革命的阶级。列宁《革命冒险主义》
    只有无产阶级,由于它在大生产中的经济作用,オ能成为一切被剥削的劳动群众的领袖,这些被剥削劳动群众受资产阶级的剥削、压迫和蹂躏往往比无产阶级更厉害,可是他们不能为自己的解放进行独立的斗争。列宁《国家与革命》
    社会主义ー一则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持,而且愈向前发展就愈要靠这种纪律来维持。
    这种新的纪律不是从天上掉下来的,也不是由善良的愿望产生的,它是从资本主乂大生产的物质条件中生长起来的,而且只能是从这种条件中生长起来。没有这种物质条件就不可能有这种纪律。代表或体现这种物质条件的是大资本主义所创造、组织、团结、训练、启发和锻炼出来的一定历史阶级。这个阶级就是无产阶级。
    如果我们把无产阶级专政这个原出拉丁文的、历史哲学的科学用语译成普通的话,它的意思就是:在推翻资本压迫的斗争中,在推翻这种压迫的过程中,在保持和巩固胜利的斗争中,在创建新的社会主义的社会制度的事业中,在完全消灭阶级的全部斗争中,只有一个阶级,即城市的总之是工厂的产业工人,才能够领导全体被剥削劳动群众。列宁《伟大的创举》
    德国人的解放就是人的解放。这个解放的头脑是哲学,它的心脏是无产阶级。哲学不消灭无产阶级,就不能成为现实;无产阶级不把哲学变成现实,就不可能消灭自身。
    马克思《(黑格尔法哲学批判》导言
    因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命,就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业,参加现代无产阶级的解放事业,正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要,意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争。
    恩格斯《在马克思墓勍的讲话》

==========第24页==========
    致国际纵队
    阿尔贝蒂
    你们来自远方.但是这种距离能算什么?既然你们的热血不分国界到处在歌唱不论在哪一个城市、哪一条要道或哪一个村庄,
    处处有死神,天天在你们面前经过。
    你们来自这个或那个国家,大国或小国,来自一个在地图上只占ー小点淡颜色的国家抱着同样的梦想,有着同样的根芽,朴素无名的英雄,你们来时谈笑自若。
    你们把捍卫城市的责任一手担当但连看清城墙是什么颜色也来不及;你们保卫着埋葬你们的土地,满怀信心地在枪林弹兩中面对死亡。
    留下来吧,树木这样希望,平原这样希望,
    鼓舞起唯一震动海洋的感情的那些点点亮光也是这样希望,兄弟们啊
    有了你们的名字,马德里就更伟大,更辉煌。
    大地的船长
    谢尔盖·叶赛宁
    还没有任何人管理过整个地球,也没有任何人得到过我的颂歌。只有他一个人
    举起有力的手
    宣布,这个世界是一个大家庭。
    英雄的赞歌
    并不能迷惑我,
    我浑身的血管

==========第25页==========
    也没有战栗过。但我感到幸福,
    因为在那阴沉的时刻,我和他,不着同样的感情呼吸和生活。
    不仅仅是我们
    靠近他的人
    没想到,
    就是大象
    也会感到惊奇
    个普通的
    辛比尔斯克的孩子,竟成了自己的
    国家的舵手
    他在惊涛骇浪中扫清道路,
    他有点严厉,但更多的是温和,他按马克思的方式去思考,
    却完全按列宁的方式去创造。
    他充满智慧,
    勇敢无畏,他紧紧掌住舵,坚定地指挥。
    让恶浪摔碎
    在海岬上,
    给这条大船
    平坦的海疆。
    他是舵手,
    也是船长
    跟他在一起,飓风也不可怕。因为来自全国各地所有的党员
    整个的党,都是
    他的水手。
    谁不习惯大海,
    也无须恐惧,

==========第26页==========
    要一登岸,
    他们会为了
    美好的誓言,
    去点燃
    指路的灯盏。
    那时,将不是我,而是另一种命运的诗人,
    在你们中间,
    用另外一种
    新的语
    向你们朗诵赞美斗争的诗篇。
    他会说
    只有那一个航海家,他在斗争中
    锤炼了心灵,
    终于为世界
    发现了谁也没有发现的新大陆。”
    生活
    笑话集
    《人民富豪的魔术》
    马云邀请世界上最厉害的魔术师在舞台上表演。表演结束后,他问为什么马云好像很失望。马云说:“我可变的比你好,我可以在共产党眼皮子底下搞资本主义,搞的还比美国好。

==========第27页==========
    《懒鬼》
    一位资本家在开会时问旁边的秘书,你觉得我们公司有没有懒鬼?秘书回答:有的资本家问:在哪?
    秘书指着观众席上一个黑眼圈禿头的程序员:就是他老板疑惑这样的人怎么会是懒鬼呢?
    必书您上次说过,优秀的员工是不会打瞌睡的,可是他现在正在睡觉
    《前进的方法》
    位资本家坐火车,火车开到了尽头,没有轨道停下来了。
    第一位资本家说:我提议增加几个小时的工作时间,并付给工人加班费,这样就有路了
    第二位资本家说这样效率高吗?又浪费钱,让他们签写《自愿奋斗申请书》就行了。
    第三位资本家说:你们的办法都太麻烦,不管火车开到哪,只要沿着路牌上写"996是福报就行了。”

==========第28页==========
    学习与共斗
    选择题理论学习:第三期
    链接地址:htps:/ ks wix. top/ig/10468386.aspX手机二维码
    口识크
    闶读书目推荐
    《怎么办》
    该书不仅系统地批判了伯恩施坦的修正主乂路线,总结了全俄政治报《火星报》创刊两年来的策略观点和组织观点,而且也提出了很多俄国革命的全面而具体的计划。所以列宁给这本书确定的副标题又叫“我们运动中的迫切问题"!其中书中的核心思想为
    首先,无产阶级政党的使命就是要领导工人阶级展开经济斗争和政治斗争,摆脱资产阶级的剥削和压迫。没有革命的理论就没有革命的运动,理论一经掌握群众,也会变成物质力量。理论只要说服人,就能掌握群众;而理论只要彻底,就能说服人。
    其次,要把自发的工人运动変为自觉的革命运动,就必须实现社会主义与工人运动的结合,把社会主义意识从外面灌输给工人。
    最后,自发的工人运动本身只能造成而且必然造成工联主义,而工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。
    列宁的《怎么か》在俄国历史上具有非常重要的地位,它为俄国新型的无产阶级政党取得革命的胜利奠定了一定的思想基础,也是指导世界无产阶级政党思想建设的一个重要文献。该著作阐述了关于党的思想理论建设的许多重要思想,为共产党的理论建设做出了重大贡献,对我国社会主义现代化建设和党的建设也

==========第29页==========
    具有重大理论指导意义
    发行说明
    星火报读者交流群(QQ)群号:1071567649
    投稿请将稿件以word文档形式发至18981986774163.com来稿可商议稿酬。
    本报的B站官方账号是:星火学社https://space.bilibili.com/526542820欢迎关注
    本报新闻部分来源于 idaily,若有侵权行为,烦请联系本报编辑委员会(将邮件发至18981986774@163.com),我们将即刻删除内容。本报的内容不含任何商业因素,合理的转载行为受《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国著作权法》以及各国相关法律法规的保护。
    以上是本期《星火报》全部内容2021/1/17发彳
    全世界无产者,联合起来!世界人民万岁!

==========第30页==========
