李富春副总理关于一九六七年全国
生产供应会议的重要指示
时間：一九六七年六月二十六日下午二时三十分至四时四十五分。
地点：人民大会堂
富春同志讲话如下；
首先告訴大家毛主席的身体很健康：毛主席的亲密战友林副主席
的身体也很健康。
我代表党中央、国务院向同志们问好。
毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命已进行一年多，这关系到我
们国家和世界的命运，政治生活发生了根本变化，现在形势好得舞所
这次文化大革命，就是要把党内一小摄走资本主义道路的当权派揪
出来，批深、批透，这就是大方向；无产阶级革命派高举毛绎东思想伟
大红旗，对党内一小撮走资本主义道路的当权派进行大批判，通过大批
判实现草命的大联合，这就是大方向；通过大批判实现革命的大联合，
实现革命的“三结合”，夺党内一小摄走资本主义道路的当权派的权，
这就是大方向。
在夺权的地方，已经出现和正在出现大好的形势。促生产得到了新
的发展。
农业生产方面形势很好。百分之八十至九十一绝大多数坚持了领
导班子，“三夏”工作搞的很好。麦子比去年多收40亿斤，增长7一
20%，这是无产阶级文化大革命在农业上取得的伟大胜利。抗旱防涝
工作应当抓紧，加强秋种，保证秋收，为争取全年的大丰收而奋斗！
工业战线上，今年一月至五月份总产值，比去年冬季增长7%钢增
长3%生铁增长7。6%发电量增长40%石油增长23%化肥增长5%
拖拉机增长79%纸增长46%棉纱增长70%农产品收购和其他国内市场
=====第1页=====
收购情况都是很好的。所有这一切都是毛绎东思想的伟大胜利，是毛主
席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。
毛主席教导我们說：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动
派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。
党内一小撮走资本主义道路的当权派，还要作垂死的撑扎。无产阶
级文化大革命每前进一步，他们都要进行挣扎，进行破坏，今年一月份
他们大搞经济主义妖风；三月份又搞资本主义复避逆流；四月下旬到六
月初，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在这关键时刻，又挑起
武斗，制造流血事件，转移斗争大方向，破坏生产，致使煤炭、铁路运
输没有完成计划，这正是党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派进
行抵抗、破坏的表现，这正是阶级斗争深入发展的表现。社会上的牛鬼
蛇神，地、富、反坏、右也在这时乘机插手，与党内走资本主义道路
的当权派互相勾结，互相配合，这正是两个阶级、两条道路、两条路线
斗争的深入发展的表现。所以中共中央在六月六日发出了通令。我们是
在无产阶级专政条件下的大民主，是无产阶级文化大草命，不许社会上
的牛鬼蛇神、地、富、反、坏、右乱說乱动。在这场史无前例的无产阶
级文化大革命运动中，出现一些反复，正是反映了阶级斗争的复杂性；
生产出现一些波动，也是难免的，中央是预料到的。今后还可能有新的
反复和波动，但我们要争取反复得少些，波动得小些。但是不管怎样反
复，怎样波动，成绩还是主要的，主流是好的。我们不要被一些暂时的
混乱现象所迷惑，要看到本质和主流。
毛主席教导我们說：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问
题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质、非主流方面的东西。
应当指出：不能忽略非本质和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解
2
决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。
=====第2页=====
毛主席的这一教导，对我们估计当前的形势很重要。今年三月份在
××干部会议上林彪同志说：从表面看，我们生产受到一点损失，迁到
毛主席說：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。
看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。
暂时困难，但只要我们抓一下，就会上升，再抓一下就会再向上升……
（大意如此，原话没听清）我们如果把非本质的东西和支流的东西，看
成本质和主流的东西，那就会丧失信心，迷失方向，就会犯大错误，只
要我们方向明确，千方百计努力，艰苦奋斗，既是生产暂时受点影响，
只要把文化大革命搞好，只要我们下定决心，克服困难，以后生产是可
以上去的。我们坚信在毛主席领导下，只要我们高举毛泽东思想伟大红
旗，今后的革命形势和经济形势就会越来越好。我们一定要高举毛绎东
思想伟大红旗。
我们要正确处理两类不同性质的矛盾，严格区分和正确处理两类不
同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，促进本地区、本部门、本单位的
草命的大联合，这个问题，北京的大专院校正在实行。中央正在探討草
命大联合的办法，希望中央各部门研究一下，只有在苹命的大联合的基
础上，才能实现草命的“三结合”只有思想革命化，才能促进机关的草
命化，生产的新高潮一定会到来，前途无限光明。
社会主义社会正在作两条道路、两条路线的斗争，正在作两个阶级
的斗争，正在作两类不同性质矛盾的处理。这是毛主席对马列主义的重
大发展，这是马列主义发展到毛泽东思想阶段的标志；今天马列主义已
发展到第三个阶段：第一个阶段是馬克思—恩格斯；第二个阶段是列
宁——斯大林；第三个阶段是毛泽东思想。林总說过：当代的馬克思主
义的伟大天才，一个是列宁，一个是毛泽东。
~2~
=====第3页=====
毛主席教导我们说：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派
政治力量之间的斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级
斗争，还是长期的、曲折的有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自
己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这
一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。
长期以来，特别是我们取得全国胜利十八年以来（快要十八年了）
我们党内存在着两条路线斗争，这是国际国内阶级斗争的反映。两条路
线斗争反映的实质，就是中国走什么道路的问题。一条是以毛主席为首
的无产阶级草命路线，坚持走社会主义道路；一条是以刘、邓为首的资
产阶级反动路线，他们要走资本主义道路，实际上是要把中国拉回到殖
民地、半殖民地的老路上去。
草命的根本问题就是政权问题。《黑修养》的要害就是要推翻无产
阶级专政，实现资产阶级专政。
.
毛主席指出：“混进党里、政府里、罩队里和各种文化界的资产阶
级代表人物，是一批反草命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要
夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我
们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养成为
我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，
各级党委必须充分注意这一点。”
现阶段无产阶级文化大革命的任务，就是要把党内的一小撮资产阶
级代表人物，走资本主义道路的当权派揪出来，让他们靠边站，夺他们
的权。在经济工作上，特别在工交战线上两条道路、两条路线的斗争一
直是很激烈的。刘、邓薄一波这条反草命修正主义路线长期以来，特
别是全国解放十七年以来，一遇有机会，就于扰和反对毛主席的草命路
线；四九年到五二年，刘少奇极力鼓吹发展资本主义，在天津与资本家
8
=====第4页=====
打得火热。四九年在东北农村鼓吹资本主义的发展，說资本家剥削得少
了，极力鼓吹富农经济、鼓吹四大民主、鼓吹和平民主新阶段、鼓吹新
民主主义新时期。….53年到55年大力推行修正主义经验，吹捧苏
联专家，到1956年毛主席发表了论十大关系，具有划时代的意义
指出我国的經济发展主要靠我国广大职工广大于部的努力：195
年經济发展也很好，他们又起来别有用心地反“冒进”59年到62年
他们把矛头指向毛主席大肆攻击三面红旗：說得一团漆黑，一团糟把
毛主席提出的调正、巩固充实，提高，經惠为“非常时期：非常措施”
这是薄一波提出来的。
在农业上主张分田到户，主张包产到户。主张单于，实际是回到个
体經济的老路上去。同志们如果回想一下这种包产到户·分田到户的做
法，还不是恢复资本主义？在制订第三个五年计划大綱的时候，毛主席
提出：“各战备荒为人民”加强大小三线；提出：农业为基础，工业为
主导提出：农业机械化等这一系列战略任务。而党内最大的一小撮走
资本主义道路的当权派却吹冷风，故意歪曲发展国民經济的总方向，提
出第三个五年计划“首先要解决吃穿用的问题与毛席的一系列正确
指示唱对台戏；1949年到1965年各个时期都对准毛主席，反对
和干扰毛主席的革命路线。归结起来主要表现是把社会主义革命和社会
主义建設分割开来，只讲生产斗争，不讲阶级斗争，只讲生产力，不讲
生产关系，只讲經济基础，不讲上层建筑，不讲人的思想革命化就只
管生产建设，那就随时随地会变成为修正主义服务的东西；只讲物质刺
激，不讲政治掛帅，只搞专家路线，不搞群众运动，只依靠外援，忽视
或不要自力更生，搞什么“红色买办”什么“红色买办”？只能是帝国
主义买办。提倡专家路线，忽视技术草命，强调中央集权，忽视发挥地
方的积极性。毛主席提倡分级管理，结果托拉斯也出来了，托拉斯不是～
=====第5页=====
不可以搞，而是刘、邓、薄一波搞的是资本主义的托拉斯；强调一长制，
不尊重群众的首创精神，反对毛主席的群众路线，就是反对光焰无际的
毛泽东思想。他们不相信在毛绎东思想领导下的群众，是一定要走社会
主义道各的。如果照他们那样做，就是要使资本主义复辟。当然他们是
痴心妄想！有毛主席的领导，他们的阴谋就不会得逞。十七年来毛主席
的领导这条红线，一直占着主导地位。我们一定要在一切工作中高举毛
绎东思想伟大红旗，相信群众，依靠广大群众，走群众路线，相信中国
人民解放軍，相信干部的大多数，更好的贯彻毛主席的草命路线，把刘
邓、薄在经济战线上的修正主义流毒批深批透！
这次生产供应会议是在无产阶级文化大草命运动中召开的，它关系
到1967年计划的执行，关系到第三个五年计划的提前实现。采取什
么方法开好这个会是很重要的问题。
这次会议一定要高举毛绎东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，贯
彻“备战备荒为人民”“抓革命，促生产，促工作，促业务”以草命来
促生产，促一切，要节约闹草命，彻底批判反革命修正主义路线，批判
党内最大的一小摄走资本主义道路的当权派。大破大立，对计划·物资
分配提出意见。
,
过去的订货会议，没有高举毛绎东思想伟大红旗，没有讲全局观点
到会上就吵架，封价还价，象资本主义的交易所一样。这种情况必须彻
底改变；一定要根据这几年订货会议的經验改进一下；计划工作要多走
走群众路线，对主要生产企业的产品品种质量做好规定，免得来这么
多人，有些同志討价还价，互相扯皮。无产阶级革命派一定要破私立公，
要有全局观点，前天(6月24日）周总理说：“要把困难留给自己，
把方便让给别人”。不要把矛盾下放，也不要把矛盾上交，要开一个草
命化的会，开一个活学活用毛主席著作的会议。
8
希望一机部造反派的同志们，多解放出几个局长来帮助沈鸿同志把
。
=====第6页=====
这次订货会议开好。
今年是执行第三个五年计划的第二年，是关键的一年，中央号召厂
矿职工，在新的条件下更加鼓足于劲，力争上游，抓好草命、促好生产
对1967年的计划，尽最大的努力去完成。
毛主席教导我们：在战略上蔑视困难，在战术上要重视国难。我们
常常在具体问题上搞出了困难在战术上又不能蔑视它：我们要有科学
性要留有余地。
最高指示
我们是主张自力更生的。我们希望有外援?但是我们不能依赖它，
我们依靠自己的努力，依靠全体军民的創造力。
必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事：而且要看干部的全
部历史和全部工作，这是识别于部的主要方法。
1967年的工业交通计划执行了半年了：由于党内一小撮走资本
主义道路的当权派勾结牛鬼蛇神挑起武斗，停产停工事件发生，破坏无
产阶级文化大草命，有些生产措施也跟不上去，因此，上半年某些生产
指标完不成。机械设备制造和基本建设布署：安排一次很不容易，所以
一般不作大的调整，今年的机械设备凡是經过努力可以完成的，一定要
争取完成，经过努力不能完成的，可以延续到明年一个月到两个月最多
一个季度。基本建设要按毛主席的指示：备战备荒为人民集中力量打歼
灭战，原则根据条件和供应可能，分别輕重缓急排队。
根据“备战备荒为人民”的方针，提出薄弱环节：
=====第7页=====
正确处理人和物的关系，不能见物不见人，人的因素第一。毛主质
說：世間一切事物中，人是第一可宝贵的。在共产党领导下只要有了人
什么人間奇蹟也也可以造出来。党内最大的一小撮走资本主义道路的当
权派，他们不懂人的因素第一，他们不相信人的精神会变物质。
不管那一派，都要抱着只手朝夕的精神，开好这次会。看誰能高
毛泽东思想伟大红旗。
希望同志们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，不仅
在会议上这样，在会后也要响应毛主席“抓草命、促生”的号召，
先把农业、煤炭、交通运输搞好。
这次大会一万多人，每个人都要动员煤炭工业、交通运输战线上的
职工，响应中央号召，抓革命、促生产。你们回去首先要到煤矿、交通
运输部门中去，把中央的精神告诉他们。
（根据记录整理，未经本人审阅，供参考）
《一部总》成套总局《长征战团》
1967年6月26日
革命工人造反总部翻印
~5~
=====第8页=====