时文个月九日在地路的
天主要是来解次一个間題。今天早漫二点李富春同志召见了东方
红的主位同学。並且作了五点指示·刚才已經談过了。
我们现在要談的一个問题·就是在运动中被團攻被整理的革命师
生于部的处理問题。本来这个問题嗎·中央已經有明确的规定·吳德关
锋周志在这里讲过，周总理在二十六日（九月）巳經讲过。最近中央批
转军委关于军事院校的报告中已讲过这个問题，本来这个問题可以解决
了：但这个问题在你们学校现在还没有解决·关于在地质部的部份按
才李富春同志的指示办·在学校里据说还放存了很多，今天早上我看到
了一部份·这問题要解决·今天早上找了你们学校各部份及院文革的资
开了个会。达成了一致的协議，有以下几条：
第一在运动中师生员工被图攻的材料，工作队临走时留下了这一
部份材料应該缴出来
第二工作队走后，院文革还继續这样做·这一部份师生员工的材
应該缴出来

第三你们红卫兵有内部文件和材料涉及到对方的·今天上午记达
成！协議·也缴出来。
这些材料交出来怎样处理？双方各派出代表四人组成考察小组清点
·方达成协議·找一个地方暂时封閉起来·我们国务院、市委可派出
一个人参加·但主要工作还是靠学生来做·
主席讲：“政策和策略是党的生命”·这个问题也是党的政策问
=====第1页=====
题中我门信会院大教师生員工会目
要相信党要相信群众么！我们相信大多数同志会执行这个决定，如果我
家都能执行这个决定·那么我们同学之間由于这个問题所引起的隔
容易消除。解決这个問题有利于肃清工作队错誤路线的影响·解決这个
有利于向资产阶级反动路线猛烈开火·解决这个問题也有利于把无产阶
化大革命进行到底！
我今天就讲这么一个問题，我今天也不是来作报告的·双方达成的协
我来傳达一下也是符合党的政策的，我的話就讲到这里。
（以上是根据录音记录整理的）
李富春付总理十月九日凌晨召见北京地质学院东方红公社五位代表时
作的五点指示
一你们可以在地质部设立联絡站·地质部援房子给你们，地质部办公
你们办公·地质部的牌子，你们的牌子互不干扰·你们不要把地质部的牌
摘掉。地质部也不应把你们的牌子摘掉
二今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一起去·把工作队整理革命师生
工包括干部的材料和已消毁的清单交出来·给<东方红》总部
鄒家尤可以留在你们那个地方·摆事实·讲道理，进行辩論
三<东方红》不是反革命的要平反·叫何长工宜饰·向全国传布
四卓雄可以調回来（卓雄是地质部付部长·以前因犯錯誤調往某探矿
厂，調回来因为是东方红同学了解情况需要）
五下次开斗手会时何长工、胥光义、赵承丰、旷伏兆、卡固都要来参
=====第2页=====